關於本報告書 
1
經營者的話 
2
2018 年 CSR 績效重點摘要 
4
公司沿革及大事記 
8
第一章 公司治理 
10
1.1 公司簡介 
10
1.2 主要股東結構 
10
1.3 營運概況 
11
1.4 業務內容 
13
1.5 公司治理 
18
1.6 誠信經營 
21
1.7 風險管理 
22
1.8 利害關係人之鑑別與溝通途徑 
23
第二章 產品責任 
26
2.1 產品法規 
26
2.2 產品安全與客戶滿意度 
26
2.3 供應商與承攬商管理 
27
2.4 專利主題 
30
第三章 環境保護 
31
3.1 安全衛生環保政策 
31
3.2 能、資源使用與管理 
32
3.3 溫室氣體排放 
37
3.4 污染防治 
39
第四章 友善職場 
42
4.1 人力概況 
42
4.2 員工福利與照顧 
45
4.3 推動職場健康促進 
52
4.4 安全的工作環境 
56
第五章 社會責任 
62
5.1 社會回饋 
62
附錄 
65
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表 
65
確信項目彙總表 
69
會計師有限確信報告 
70
1
編輯大綱
台灣神隆股份有限公司（以下簡稱台灣神隆）創立於
1997 年，總廠設址於南部科學園區，為一符合美國
FDA 及國際現行 GMP 標準的製藥廠。台灣神隆深耕製
藥領域多年，著重自有產品與專利製程的開發，並嚴格
遵守國際 CGMP 製造規範，奠定其原料藥產品高品質
之國際形象。公司也善用策略聯盟方式開發製劑業務，
與國際夥伴共同決定未來產品組合，切入高附加價值
的產品市場，加速神隆跨足製劑領域的步伐，待針劑
廠逐步啟用之後，更加提升公司的產業鏈價值及長期競
爭力。本報告書揭露公司在永續發展與經營的目標下，
面對關鍵主題的應對立場及因應作為，並回應利害關
係人對於各項主題之關注。
報告書範疇
本報告書的範疇以台灣神隆股份有限公司於 2018 年 1
月 1 日至 12 月 31 日間，針對經濟現況、環境永續、
社會發展等面向所訂立且推動之各項政策與活動及其
績效。
邊界與重大考量面
本報告內容包括台灣神隆公司及其利害關係人所關心
的重大主題及相關管理方針之揭露；並說明公司在發展
過程中所考量對社會、環境及經濟層等面各項作與績效
呈現。相關資訊的揭露以台灣神隆股份有限公司為主，
並召開內部會議綜合各方利害關係人觀點，列出本公
司於今年度報告書中之重大主題，並依此作為報告書
主題揭露的依循方向。內容未包含神隆醫藥 ( 常熟 ) 有
限公司、上海神隆生化科技有限公司、神隆 ( 昆山 ) 生
化科技有限公司、SPT International, Ltd.、ScinoPharm 
Singapore Pte Ltd. 之相關資訊。於報告期間，本公司規
模、架構或所有權並無重大改變亦無任何重編的影響。
本公司及子公司詳細結構請參考 2018 年年報。
撰寫綱領
本報告書係參考全球永續性報告組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）準則進行撰寫，依其所述的「核心」選
項進行鑑別、執行與揭露台灣神隆公司相關策略及具
體措施。並召開台灣神隆企業社會責任報告書編制管
理審查會議，鑑別出利害關係人所關注的主題，作為
報告書之編寫依據。並於報告書附錄中列出相關章節
的對照表，以便快速檢索及查詢。
由於本公司依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」之要求公開發行社
會企業責任報告書，此報告書亦須符合前述辦法之相
關規定。
本報告書內容中所揭露的統計數據來源，係來自台灣神
隆公司自行統計與調查的結果。財務數據係採用經資誠
聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，以新臺幣計
算，本報告書業係委任資誠聯合會計師事務所 (PwC) 按
照中華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報
第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」
執行有限確信，確信報告附於本報告書附錄。
發行時間
台灣神隆公司將於每年定期發行企業社會責任報告書，
本公司網站可下載本報告電子版。上一本報告書發行
日：2018 年 7 月；現行版本：2019 年 8 月發行
聯絡窗口：公共事務部
地址： 南部科學園區 
74144 台南市善化區南科八路一號
電話：+886-6-5052888
傳真：+886-6-5052898
電子郵件：info@scinopharm.com
公司網址：www.scinopharm.com
關於本報告書
1
編輯大綱
台灣神隆股份有限公司（以下簡稱台灣神隆）創立於
1997 年，總廠設址於南部科學園區，為一符合美國
FDA 及國際現行 GMP 標準的製藥廠。台灣神隆深耕製
藥領域多年，著重自有產品與專利製程的開發，並嚴格
遵守國際 CGMP 製造規範，奠定其原料藥產品高品質
之國際形象。公司也善用策略聯盟方式開發製劑業務，
與國際夥伴共同決定未來產品組合，切入高附加價值
的產品市場，加速神隆跨足製劑領域的步伐，待針劑
廠逐步啟用之後，更加提升公司的產業鏈價值及長期競
爭力。本報告書揭露公司在永續發展與經營的目標下，
面對關鍵主題的應對立場及因應作為，並回應利害關
係人對於各項主題之關注。
報告書範疇
本報告書的範疇以台灣神隆股份有限公司於 2018 年 1
月 1 日至 12 月 31 日間，針對經濟現況、環境永續、
社會發展等面向所訂立且推動之各項政策與活動及其
績效。
邊界與重大考量面
本報告內容包括台灣神隆公司及其利害關係人所關心
的重大主題及相關管理方針之揭露；並說明公司在發展
過程中所考量對社會、環境及經濟層等面各項作與績效
呈現。相關資訊的揭露以台灣神隆股份有限公司為主，
並召開內部會議綜合各方利害關係人觀點，列出本公
司於今年度報告書中之重大主題，並依此作為報告書
主題揭露的依循方向。內容未包含神隆醫藥 ( 常熟 ) 有
限公司、上海神隆生化科技有限公司、神隆 ( 昆山 ) 生
化科技有限公司、SPT International, Ltd.、ScinoPharm 
Singapore Pte Ltd. 之相關資訊。於報告期間，本公司規
模、架構或所有權並無重大改變亦無任何重編的影響。
本公司及子公司詳細結構請參考 2018 年年報。
撰寫綱領
本報告書係參考全球永續性報告組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）準則進行撰寫，依其所述的「核心」選
項進行鑑別、執行與揭露台灣神隆公司相關策略及具
體措施。並召開台灣神隆企業社會責任報告書編制管
理審查會議，鑑別出利害關係人所關注的主題，作為
報告書之編寫依據。並於報告書附錄中列出相關章節
的對照表，以便快速檢索及查詢。
由於本公司依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」之要求公開發行社
會企業責任報告書，此報告書亦須符合前述辦法之相
關規定。
本報告書內容中所揭露的統計數據來源，係來自台灣神
隆公司自行統計與調查的結果。財務數據係採用經資誠
聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，以新臺幣計
算，本報告書業係委任資誠聯合會計師事務所 (PwC) 按
照中華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報
第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」
執行有限確信，確信報告附於本報告書附錄。
發行時間
台灣神隆公司將於每年定期發行企業社會責任報告書，
本公司網站可下載本報告電子版。上一本報告書發行
日：2018 年 7 月；現行版本：2019 年 8 月發行
聯絡窗口：公共事務部
地址： 南部科學園區 
74144 台南市善化區南科八路一號
電話：+886-6-5052888
傳真：+886-6-5052898
電子郵件：info@scinopharm.com
公司網址：www.scinopharm.com
關於本報告書
2
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
經營者的話
持續累積永續經營的實力
引領神隆持續向前邁進
落實企業永續，是台灣神隆至今堅持努力
的經營理念。神隆成立之初仰賴許多人不
吝伸出援手，從一片甘蔗園中，建立起世
界一流的原料藥廠。作為國內生技製藥產
業的標竿企業之一，台灣神隆恪守法律規
範、致力於員工照護、積極投入研發、堅
守品質管理、努力在競爭強大的國際製藥
產業中開創出於神隆的路。這一切得來不
易的成績是來自於集團與股東們的支持、
管理團隊付出及所有員工的努力。
神隆追求公司與社會的永續發展，在產品
安全方面始終落實國際現行 GMP 制度，
制定能源效率計畫、廢棄物及風險管理與
生產製程的優化與技術提升等。2016 年聯
合國啟動 17 項永續發展目標 (Sustainable 
Development Goals, 簡稱 SDGs)，在這項
為期 15 年、世界超過 193 個國家認可的
永續計畫下，神隆期許在可達到直接影響
的範疇中，為 SDGs 做出具體的付出與貢
獻。
我們從經濟、社會、環境三個面向出發思
考符合神隆精神的施作計畫，並貫徹執
行。從經濟層面而言，用更加透明的資訊
公開與流通，強化公司治理的力度；加深
內部革新、持續精實與提升管理的效能並
將資源整合與共用。神隆用實際的行動證
明對於公司治理所付出的努力，2018 年
榮獲證交所第四屆上市上櫃公司「公司治
理評鑑」前 5% 之績優企業也獲評為天下
雜誌「CSR 企業公民獎」500 強，且主動
將企業社會責任報告書送交第三方公正單
位進行有限確信。
持續對社會投入關心與回饋，神隆對內重
視員工健康、追求工作與生活平衡、主張
不分性別、國籍、年齡的平等工作權。在
拓展業務時，也不忘積極促進人類醫療進
步；台灣神隆與國際間的合作夥伴攜手投
入多項孤兒藥產品開發計畫，希望能協助
貧困及弱勢族群擁有更好的醫療資源。在
3
董事長
總經理
環境保護與能源使用上，神隆持續進行節
能減碳的工作，從檢視並優化現有製程著
手，一方面降低部分產品的溶劑使用量；
另一方面也提升有機廢溶劑的回收再利用
比例。其他產生的廢物也委由合規的清運
廠商處理，並定期對廠商進行稽核了解其
作業方式及廢棄物流向。
近年來，神隆面對競爭激烈的國際藥業市
場始終保有一如以往的奮鬥的精神，我們
仍然掌握國際藥業的發展趨勢與潮流積極
推升營運的能量，依舊持續為全人類的健
康福祉繼續努力。神隆不斷朝向超越自我
的目標前進，也不忘善盡企業社會任，努
力蓄積自身的國際經爭實力，更加堅定的
期許自我創造具影響性的企業成就與肩負
更多永續發展責任，貫徹企業永續經營的
理念。
4
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
2018 年 CSR 績效重點摘要
公司治理評鑑
天下企業公民獎
藥物主檔
(Drug Mater File, DMF)
在美國食品及
藥品監督管理局 (US FDA) 註冊
2017 年
2018 年
前 5 %
前 100 強
為 100 %
為公司帶來綠電售電收入
太陽能板發電數及所創造的
綠電 37,408 度
240,122 元
59 個
育嬰留停復職後
續任超過 1年 的比率
5
台灣神隆永續發展目標與聯合國永續發展目標 (SDGs) 對應
SDG
與台灣神隆相關的細項目標
對應章節
台灣神隆策略與作法
目標 1. 消除各地
一切形式的貧窮
1.5 在西元 2030 年前，讓貧窮與
弱勢族群具有災後復原能力，減
少他們暴露於氣候極端事件與其
他社經與環境災害的頻率與受傷
害的嚴重度。
5.1 社會回饋
 
■ 「南科愛心月」活動。
 
■ 響應集團內公益活動「明月集食有愛
心樂開懷」、「繽紛聖誕幸福許願」
公益活動。
 
■ 創世基金會「愛加倍 心串聯」活動。
目標 3. 確保健康
及促進各年齡層
的福祉
3.3 在西元 2030 年前，消除愛滋
病、肺結核、瘧疾以及受到忽略
的熱帶性疾病，並對抗肝炎，水
傳染性疾病以及其他傳染疾病。
 經營者的話
4.2 員工福利
與照顧  
 
■ 與客戶攜手合作開發孤兒藥。
 
■ 辦理員工健康檢查及特殊健康檢查。
目標 4. 確保有教
無類、公平以及
高品質的教育，
及提倡終身學習
4.5 在西元 2030 年以前，消除教
育上的兩性不平等，確保弱勢族
群有接受各階級教育的管道與職
業訓練，包括身心障礙者、原住
民以及弱勢孩童。
4.7 在西元 2030 年以前，確保所
有的學子都習得必要的知識與技
能而可以促進永續發展，包括永
續發展教育、永續生活模式、人
權、性別平等、和平及非暴力提
倡、全球公民、文化差異欣賞，
以及文化對永續發展的貢獻。
5.1 社會回饋
 
■ 「捐好書換新書，攜手做公益」，贈
書助弱勢。
 
■ 「神隆藝壇」系列講座。
目標 5. 實現性別
平等，並賦予婦
女權力
5.5 確保婦女全面參與政經與公共
決策，確保婦女有公平的機會參
與各個階層的決策領導。
5.c. 採用及強化完善的政策以及可
實行的立法，以促進兩性平等，
並提高各個階層婦女的能力。
4.1 人力概況
 
■ 從主管職中女性主管佔 28.4%，與員
工性別比例約略相等的數據，也彰顯
神隆機會平等的用人政策。
6
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
SDG
與台灣神隆相關的細項目標
對應章節
台灣神隆策略與作法
目標 6. 確保所有
人都能享有水及
衛生及其永續管
理
6.3 在西元 2030 年以前，改善水
質，減少污染，消除垃圾傾倒，
減少有毒物化學物質與危險材料
的釋出，將未經處理的廢水比例
減少一半，將全球的回收與安全
再使用率提高 x%。
6.4 在西元 2030 年以前，大幅增
加各個產業的水使用效率，確保
永續的淡水供應與回收，以解決
水饑荒問題，並大幅減少因為水
計畫而受苦的人數。
3.2 能、資源
使用與管理
 
■ 本公司屬於化學製藥業，製程所產生
的廢水，均透過廠區內的廢水處理設
備合法處理、排放。
 
■ 本公司取水水源來自南化水庫，經台
灣自來水公司提供。本公司之取水對
水源無重大影響。神隆致力於空調冷
凝水與 RO 濃縮廢水之回收，並使用
於空調冷卻水塔。
目 標 7. 確 保 所
有的人都可取得
負擔得起、可靠
的、永續的，及
現代的能源
7.3 在西元 2030 年以前，將全球
能源效率的改善度提高一倍。
7.a. 在西元 2030 年以前，改善國
際合作，以提高乾淨能源與科技
的取得管道，包括再生能源、能
源效率、更先進及更乾淨的石化
燃料科技，並促進能源基礎建設
與乾淨能源科技的投資。
3.3 溫室氣體
排放
 
■ 成立溫室氣體盤查小組及能源審查小
組。
 
■ 推動製程改善、導入節能技術和優先
採購節能設備等措施，以提高能源使
用效率。
目 標 8. 促 進 包
容且永續的經濟
成長，達到全面
且有生產力的就
業，讓每一個人
都有一份好工作
8.5 在西元 2030 年以前，實現全
面有生產力的就業，讓所有的男
女都有一份好工作，包括年輕人
與身心障礙者，並實現同工同酬
的待遇。
4.2 員工福利
與照顧  
 
■ 充分照顧員工，保障其生活條件，我
們提供良好的薪資福利，並組織職工
福利委員會。
 
■ 台灣神隆秉持友善、開放、平等的態
度，營造安全無虞、尊重多元與兩性
和諧的職場環境。因此，提供同仁更
好的工作環境及條件是公司永續發展
的重要使命。
目標 10. 減少國
內及國家間不平
等
10.3 確保機會平等，減少不平等，
作法包括消除歧視的法律、政策
及實務作法，並促進適當的立法、
政策與行動。
4.1 人力概況
4.2 員工福利
與照顧  
 
■ 致力保護員工人權、個人隱私及禁止
不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、
公正、誠信原則，對員工之招募、甄
選、聘僱，皆符合政府法令規定，不
會有種族、膚色、性別、性別傾向、
宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心
障礙狀況的差別待遇
7
SDG
與台灣神隆相關的細項目標
對應章節
台灣神隆策略與作法
目標 12. 確保永
續消費及生產模
式
12.4 在西元 2020 年以前，依據議
定的國際架構，在化學藥品與廢
棄物的生命週期中，以符合環保
的方式妥善管理化學藥品與廢棄
物，大幅減少他們釋放到空氣、
水與土壤中，以減少他們對人類
健康與環境的不利影響。
12.5 在西元 2030 年以前，透過預
防、減量、回收與再使用大幅減
少廢棄物的產生。
3.4 污染防治
 
■ 台灣神隆公司可以處理或清理廠內生
成之所有廢棄物，包含生物可分解性
廢水、廢溶劑、固體廢棄物及空氣污
染物。有害或一般固體廢棄物運送至
園區資源再生中心焚化處理，並未有
送往國外處理的案例。
 
■ 所有來自實驗室或生產工廠排放之空
氣污染物，如粒狀污染物、酸氣、鹼
性污染物或有機蒸氣，均會經由冷凝
器及洗滌塔去除。
 
■ 本公司致力於提升汽提塔處理效率，
使用汽提塔可將含水率高之廢溶劑進
行水相及有機相分離，水相可直接排
至污水處理廠進行處理，有機相則成
為廢溶劑，如此即可達到廢溶劑減量
之目的。
目標 13. 採取緊
急措施以因應氣
候變遷及其影響
13.1 強化所有國家對天災與氣候
有關風險的災後復原能力與調適
適應能力。
13.3 在氣候變遷的減險、適應、
影響減少與早期預警上，改善教
育，提升意識，增進人與機構的
能力。
1.7 風險管理
 
■ 台灣神隆為確保能維護及提升利害關
係者之權益，透過對各種營運、財務、
法規等風險的評估管理，力求有效控
制各種可能之風險，將不確定性的損
失或危害減至最低程度。
 
■ 在風險管控機制上，除由各相關權責
單位進行評估分析並擬定適當策略因
應；稽核室則依風險評估狀況擬訂其
稽核計劃，並確實執行稽核工作，以
落實風險控管與監督機制之執行。
8
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
台灣神隆股份有限公
司成立，設立出資額
為6.75億
遷入南科現址，
開始使用實驗室
及辦公室
順利通過美國FDA
第一次全面查廠
1997 年
11 月
2001 年
10 月
1999 年
10 月
順利通過美國
FDA第二次查廠
2005 年
8 月
順利通過歐盟會員國匈牙
利國家藥事局(NIP)查廠
順利通過美國
FDA第三次查廠
轉投資神隆醫藥
（常熟）有限公
司設立
2008 年
6 月
2009 年
8 月
於台灣證券交易所
掛牌上市，股票代
碼1789
2011 年
9 月
2008 年
10 月
登錄台灣證券櫃檯買賣中心興櫃
掛牌交易，股票代碼1789
2010 年
10 月
順利通過美國FDA
第四次查廠
垂直整合、跨足下游
製劑領域，投資新建
針劑廠動土典禮
順利通過歐洲藥物
管理局(EMA)查廠
2012 年
8 月
2014 年
8 月
2013 年
7 月
神隆醫藥（常熟）順利通過墨西哥
藥事主管機關(COFEPRIS)查廠
2014 年
8 月
順利通過美國
FDA第五次查廠
神隆醫藥（常熟）
順利通過美國FDA
第一次查廠
順利通過歐洲醫藥
品品質審查委員會
(EDQM)的查廠
2015 年
6 月
2016 年
10 月
順利通過日本醫藥品
醫療機器總合機構
(PMDA)查廠第二次
查廠
2018 年
5 月
2015 年
10 月
順利通過美國
FDA第六次查廠
2017 年
2 月
公司沿革及大事記
9
台灣神隆股份有限公
司成立，設立出資額
為6.75億
遷入南科現址，
開始使用實驗室
及辦公室
順利通過美國FDA
第一次全面查廠
1997 年
11 月
2001 年
10 月
1999 年
10 月
順利通過美國
FDA第二次查廠
2005 年
8 月
順利通過歐盟會員國匈牙
利國家藥事局(NIP)查廠
順利通過美國
FDA第三次查廠
轉投資神隆醫藥
（常熟）有限公
司設立
2008 年
6 月
2009 年
8 月
於台灣證券交易所
掛牌上市，股票代
碼1789
2011 年
9 月
2008 年
10 月
登錄台灣證券櫃檯買賣中心興櫃
掛牌交易，股票代碼1789
2010 年
10 月
順利通過美國FDA
第四次查廠
垂直整合、跨足下游
製劑領域，投資新建
針劑廠動土典禮
順利通過歐洲藥物
管理局(EMA)查廠
2012 年
8 月
2014 年
8 月
2013 年
7 月
神隆醫藥（常熟）順利通過墨西哥
藥事主管機關(COFEPRIS)查廠
2014 年
8 月
順利通過美國
FDA第五次查廠
神隆醫藥（常熟）
順利通過美國FDA
第一次查廠
順利通過歐洲醫藥
品品質審查委員會
(EDQM)的查廠
2015 年
6 月
2016 年
10 月
順利通過日本醫藥品
醫療機器總合機構
(PMDA)查廠第二次
查廠
2018 年
5 月
2015 年
10 月
順利通過美國
FDA第六次查廠
2017 年
2 月
10
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
第一章  公司治理
公司簡介
所有生產廠房的設計與建造均基於易操作、具彈性的考量，是一座可生產多種產品、多功能之批量式的
化學合成廠。廠內配置有先進的製程監控系統，以執行高度自動化的 CGMP 生產作業。台灣神隆產品以
供應抗癌學名藥用的原料藥為大宗，多樣性且領先國際，成為國際抗癌學名藥原料供應的領導廠商之一。
神隆在台南設有生廠廠房及研發分析實驗室，另外在中國江蘇省常熟經濟開發區還設有另一生產廠區；
此外在上海、日本設有銷售據點，作為業務拓展之需。除抗癌相關產品之外，也開發中樞神經、腸胃類
之原料藥等，產品種類繁多；在代客研製新藥業務方面，神隆提供國際大藥廠及生技新藥公司原料藥製
程開發及生產臨床所需藥物之服務。
近年來台灣神隆跨足至下游針劑製劑領域，提供客戶由原料藥垂直整合至針劑製劑產品的一次購足服
務。公司將致力於高端特殊原料藥及製劑的開發，以「Double A」模式，即原料藥（API）加製劑（ANDA）
雙引擎，搶攻全球市場，台灣的癌症針劑廠即為此策略之開端，相信將更加鞏固並擴展神隆既有的原料
藥業務，提升公司長期競爭優勢與擴大成長空間。
主要股東結構
截至 2019 年 4 月 30 日止，本公司已發行股份總數為 790,739,222 股，股東人數共計 30,750 人，股份持
有者以法人機構為主；本公司股東結構與前十大股東，請詳以下列表。  
本公司股東結構
政府機構
其他法人
13.85 %
60.27 %
3.83 %
22.05 %
個人
持股比例
持股比例
持股比例
持股比例
外國機構
及外人
2019年4月30日
1.1
1.2
11
Chapter 1
公司治理
本公司前十大股東
持有股數
持股比例
統一企業(股)公司
299,968,639
37.94%
持有股數
持股比例
行政院國家發展
基金管理會
109,539,014
13.85%
持有股數
持股比例
台灣糖業(股)公司
32,581,963
4.12%
持有股數
持股比例
統一國際開發(股)
公司
28,673,421
3.63%
持有股數
持股比例
臺南紡織(股)公司
23,605,921
2.99%
持有股數
持股比例
太子建設開發(股)
公司
23,605,921
2.99%
持有股數
持股比例
統宇投資(股)公司
15,371,166
1.94%
持有股數
持股比例
高權投資(股)公司
14,832,733
1.88%
持有股數
持股比例
凱友投資(股)公司
14,763,165
1.87%
持有股數
持股比例
凱南投資(股)公司
13,950,061
1.76%
2019年4月30日
註：以上為股權比例占前十名之股東名稱、持股數額及比例。
營運概況
營運策略
面對癌症新療法的崛起與逐漸成熟的生物藥 ( 大分子藥 ) 技術，癌症治療趨勢的轉移，不可諱言，為當
今一嚴肅的主題。單株抗體做為標靶藥物、以及癌症免疫療法，臨床上對於許多腫瘤的控制皆有相當顯
著的效果。這些相對昂貴的 ( 大分子 ) 藥物，基於其療效與低副作用等價值，在已開發國家中勢必侵蝕
小分子化療藥的市場。在此同時，小分子標靶藥搭配分子診斷技術，在癌症治療上亦不可小覷。相較於
傳統化療藥的應用，小分子標靶藥更為專一，且須考量腫瘤突變與新型標靶的使用；對於台灣神隆的市
場評估與產品選擇，相對而言更有挑戰性。 
再者，考量製藥業於癌症針劑藥品之需求，特別是全球日趨嚴格之法規要求，導致許多針劑廠因無法通
過法規要求，影響癌症針劑產能，神隆因而在近幾年啟動向下垂直整合計劃，採取自原料藥製程研發至
針劑製造一次到位的商業模式，提供癌症針劑產品服務；以期貼近客戶需求，也可搶進癌症藥品市場。
財務績效
2018 年全年度個體營收為新台幣 34.70 億元，稅後淨利為新台幣 4.43 億元，稅後每股盈餘為新台幣 0.56
元，詳細財務資訊則請詳本公司年報及公司網站。
1.3
12
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
單位：新台幣仟元
2016 年
2017 年
2018 年
資產總額
10,962,274
10,984,813
11,174,822
負債總額
734,481
567,588
635,790
股東權益
10,227,793
10,417,225
10,539,032
實收資本額
7,603,262
7,907,392
7,907,392
營業收入
3,888,611
3,449,175
3,470,109
營業毛利
1,848,076
1,671,193
1,661,639
營業利益
1,066,196
801,318
765,170
稅前淨利
821,806
488,776
467,651
稅後淨利
658,693
422,367
442,978
每股盈餘 ( 元 )
0.87
0.53
0.56
註：以上財務資訊為個體資訊，並依據國際財務報導準則編製。
本公司對於利害關係人所分配之直接經濟價值，請詳下表所列： 
單位：新台幣仟元
2016 年
2017 年
2018 年
營業成本
2,040,535
1,777,982
1,808,470
員工福利費用
699,086
702,273
675,260
對政府的財政貢獻 ( 註 )
193,745
201,794
125,497
對社區公益捐助金額
846
218
314
現金股利
228,098
379,555
387,462
0.3 ( 元 / 股 )
0.48 ( 元 / 股 )
0.49 ( 元 / 股 )
股票股利
304,130
0
0
0.4 ( 元 / 股 )
0 ( 元 / 股 )
0 ( 元 / 股 )
說明：以上資訊摘錄自依據國際財務報導準則編製之各年度個體財務報表
註：為營利事業所得稅、印花稅、房屋稅加總
在租稅抵減與政府補助方面，詳如下表所列： 
單位：新台幣仟元
租稅
抵減
( 註 1)
法令
抵減項目
2016 年
2017 年
2018 年
產業創新條例第 10 條
研究發展支出投資抵減
1,742.69
1,266.07
4,735.42
促進產業升級條例第 6 條
研究發展及人才培訓支出投資抵減
0
0
0
促進產業升級條例第 9 條
五年免稅
0
0
0
政府
補助
育兒津貼、哺乳室補助、進出口商參展補助、太陽能光電補助款
225.29
( 註 2)
225.29
260.69
註 1：2018 年租稅抵減項目尚未經國稅局核定。
註 2：為當年度收取之補助款。
13
Chapter 1
公司治理
業務內容
業務範圍
本公司成立之初以提供全球學名藥商所需之原料藥為主要服務項目及業務範圍。然而伴隨分析與有機合
成技術能力之成熟與涉獵不同治療領域所需之特殊合成技術，因此神隆目前可提供簡單小分子、複雜天
然成分分子與其衍生物、及胜肽等重要生化分子的化學分子成分之合成、製程開發至商業量產之客製化
研發與代工之全程服務，另外基於業務開發的目的，更增加了針劑製劑相關的服務項目，概述如下：
自行開發完成之
原料藥依用途區分
癌症相關用途之原料藥產品共35項
中樞神經相關用途之原料藥產品共13項
心血管相關用途之原料藥產品共6項
感染相關用途之原料藥產品共6項
泌尿系統相關用途之原料藥產品共2項
代謝疾病相關用途之原料藥產品共2項
眼科相關用途之原料藥產品共3項
其他用途之原料藥產品共5項
A.
客製化研發與代工
之原料藥產品
獲批准上市之原料藥產品共
6項(4項為新藥)
臨床試驗三期階段之原料藥
產品8項
B.
C. 針劑開發製造服務
近年來本公司因應針劑製造之市場需求，並根據
全球客戶之市場調查，規劃自原料藥起之垂直整
合策略，於台南廠現址興建針劑廠，以提供原料
藥研發至針劑生產等一次到位服務。
目前本公司已取得兩針劑產品藥證，除一抗血癌
學名藥，另有高技術門檻之抗凝血製劑－磺達肝
癸鈉 (fondaparinux sodium)，為心血管用藥。
經由合作模式成功於美國上市，並將著眼藥業新
興市場，包括南美洲、中東地區及東協國家，進
一步拓展台灣神隆業務銷售網絡。
1.4
14
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
(1) 2018 年度主要產品佔營業比重
其他
1%
39,670
營業比重
營業額
仟元
100%
3,524,263
營業比重
營業額
仟元
合計合併營業收入
註：以上財務資訊為合併營收資訊並依據國際財務報導原則編制
技術服務收入
4%
152,220
營業比重
營業額
仟元
95%
3,332,373
營業比重
營業額
仟元
原料藥之製造銷售
(2) 計畫開發之新產品：
SPC1357 肝炎藥物
SPC1361 抗凝血劑
SPT1375 代謝症候群用藥
SPT1388 癌症用藥
SPT1418 麻醉相關用藥
SPT1419 癌症用藥
SPT1422 精神疾病用藥
SPT1428 眼科用藥
SPT1434 精神疾病用藥
SPT1443 內分泌疾病用藥
SPT1444 代謝症候群用藥
15
Chapter 1
公司治理
(3) 近三年主要業務之營收分布概況
A. 主要營收來源
近年來全球學名藥市場相當動盪，合併風潮導致市場集中度提升，降價壓力明顯提升，競爭態勢
越趨嚴峻。本公司營收主要來源仍為開發、生產及銷售學名藥用之原料藥，2018 年佔整體營收比
例約為 65%；代客研發 (CRO) 及代客製造 (CMO) 新藥用原料藥業務則較 2017 年有所提升，合計
佔整體營收之比例約為 34%。
委外研發
委外製造 2%
策略合作及其他1%
2016
86%
12%
學名藥用之原料藥
學名藥用之原料藥
代客研發
代客製造
策略合作及其他
2017
69%
12%
13%
6%
學名藥用之原料藥
策略合作及其他 1%
代客研發
代客製造
2018
15%
65%
19%
16
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
B. 產品適應症之營收占比
若以產品適應症來區分，2018 年仍以治療癌症相關藥物佔整體營收比例約為 56% 最高，其次分
別為感染性相關藥物佔營收約 15%、中樞神經類藥物佔營收約 14%，其它包括心血管用藥、賀爾
蒙、腸胃藥、肌肉用藥、抗病毒藥、呼吸用藥、胜肽藥物等亦佔營收約 15%。
10%
12%
12%
2017
66%
癌症
其他
感染
中樞神經系統
2016
76%
12%
12%
中樞神經系統
癌症
其他
2018
15%
14%
15%
56%
癌症
其他
感染
中樞神經系統
17
Chapter 1
公司治理
C. 銷售區域貢獻營收之佔比
在全球市場的開發與布局方面，神隆仍以美加、歐洲等學名藥主要市場為首要銷售目標，2018 年
兩者合計佔營收比例達 76%，印度則為通往歐美市場的銷售通道，佔營收比例亦約有 10%，則為
另一高潛力市場，該市場在近幾年營收比重上亦佔有重要地位。
41%
11%
9%
7%
29%
2017
美加
歐洲
印度
日本
中國
其他
3%
10%
8%
7%
42%
34%
2018
美加
歐洲
印度
日本
中國
其他
3%
49%
20%
10%
8%
7%
4%
2016
美加
歐洲
印度
日本
中國
紐澳2%
其他
18
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
公司治理
台灣神隆秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，並以維護利害關係人之權益為宗旨。為建立誠信
經營之企業文化，本制定「誠信經營守則」並於工作規則揭示從業人員均應遵守本公司該項守則及「誠
信經營作業程序及行為指南之相關規範」。另制定相關內部作業規範及內部控制制度，定期針對各項作
業進行檢核及向董事會報告；除做為落實誠信經營之依據，並藉以明示誠信經營之政策、作法，及董事
會與管理階層積極落實經營政策之承諾。此外，本公司亦將該「誠信經營守則」及其相關規範，於公開
資訊觀測站及本公司網站公開揭露。
董事會為本公司統籌決策機構，董事長為股東會與董事會之主席，總經理負責執行董事會決議、綜理公
司營運相關業務，並下轄各高階主管管理之相關單位；公司組織架構請詳下圖所示，經營團隊名單請詳
年報及公司網站。
董事會
董事長
股東大會
總經理
品質管理
中心
研究發展
中心
業務發展
中心
生產製造
中心
針劑事業
中心
財務
中心
行政管理
中心
工安衛
環保處
審計委員會
稽核室
薪酬委員會
董事會
本公司董事會設董事 15 席（含獨立董事 3 席），董事任期為三年，並已於 2012 年 6 月 13 日股東會通
過設置審計委員會取代監察人制度。董事選舉採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之；
本公司於 2018 年 6 月 27 日股東常會選任本屆董事，本屆董事席次中包含 12 席男性及 3 席女性，女性
董事席次占 20%，全體董事平均年齡約 59 歲。董事成員請詳下表所示；有關董事成員之學經歷及背景
資料已揭露於年報，董事會重要決議則揭露於年報與公司網站。
本公司董事會至少每季召集一次，依據法令規定、公司章程及股東會決議行使職權，提供台灣神隆在營
運方針、財務規劃與專業技術發展等領域之意見與諮詢；2018 年本公司共召開七次董事會，平均出席率
為 91.43%，各董事出席情形請參閱年報。
1.5
19
Chapter 1
公司治理
2018 年本公司並無與董事有利害關係之議案而未依規定迴避之情形，公司成立以來亦無董事會決議因利
益衝突而有損及公司權益之情事發生。本公司鼓勵董事持續充實公司治理相關資訊，2018 年全體董事參
加相關進修課程均已符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定；董事及經理人所參與之
進修課程與時數詳情請參照本公司 2018 年年報內容。
職稱
姓名
職稱
姓名
董事長
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：羅智先
董事
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：蘇崇銘
董事
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：蔡坤樹
董事
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：吳琮斌
董事
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：郭嘉宏
董事
( 法人代表 )
統一企業（股）公司
代表人：賴富榮
董事
( 法人代表 )
臺南紡織（股）公司
代表人：侯博明
董事
( 法人代表 )
高權投資（股）公司
代表人：高秀玲
董事
( 法人代表 )
行政院國家發展基金管理會
代表人：謝明娟
董事
( 法人代表 )
行政院國家發展基金管理會
代表人：楊雅博
董事
( 法人代表 )
統一國際開發（股）公司
代表人：施秋茹
董事
( 法人代表 )
台灣糖業（股）公司
代表人：王國禧
獨立董事
何威德
獨立董事
張文昌
獨立董事
陳立宗
審計委員會
本公司於 2011 年 4 月 27 日董事會訂定「獨立董事之職責範疇規則」，做為獨立董事行使職權之依歸，
並於 2012 年 4 月 26 日董事會訂定「審計委員會組織規程」，使之後成立之審計委員會得以遵循，後於
2012 年 6 月 13 日股東常會決議通過設置審計委員會以取代監察人制度。
依據本公司「審計委員會組織規程」之規定，審計委員會由全體獨立董事成員組成；配合 2018 年本公
司股東會辦理董事改選，本屆審計委員會由何威德、張文昌、陳立宗三位獨立董事組成，平均年齡約 60
歲，獨立董事均符合具備有商務、法務、財務、會計或公司業務所需相關科系之公私立大專院校講師以
上資格或工作經驗等條件。
審計委員會每季至少開會一次，負責執行公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性
與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控。2018 年本
公司審計委員會共召開五次會議，獨立董事平均出席率為 93.33%。
20
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
薪資報酬委員會
本公司於 2011 年 4 月 27 日董事會通過訂定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，並決議設置「薪資報
酬委員會」，由三位時任獨立董事組成；配合 2018 年本公司股東會辦理董事改選，本屆薪資報酬委員
會由張文昌、何威德、陳立宗三位獨立董事組成，平均年齡約 60 歲。
薪資報酬委員會均依下列原則行使職權
1
2
3
董事及經理人之績效評
估及薪資報酬應參考同
業通常水準支給情形，
並考量與個人表現、公
司經營績效及未來風險
之關連合理性。
針對董事及高階經理人
短期績效發放紅利之比
例及部分變動薪資報酬
支付時間應考量行業特
性及公司業務性質予以
決定。
不應引導董事及經理人
為追求薪資報酬而從事
逾越公司風險胃納之行
為。
2018 年本公司薪資報酬委員會共召開三次會議，獨立董事平均出席率為 100.00%。
稽核室
本公司設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職內部稽核之工作，並依公司規模、業務情況、管理需要
及相關法令之規定，設置有專任內部稽核主管與稽核人員。內部稽核單位秉持超然獨立之精神，以客觀
公正之立場，確實執行其職務，除定期向審計委員會報告稽核業務外，稽核主管並需列席董事會報告。
內部稽核單位根據風險評估結果擬訂年度稽核計畫，釐定每月 / 每季應稽核之項目，據以檢查公司內部
控制制度之有效性，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。本公司稽核部門確知建立、實施和維
護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業已建立此一制度。其目的係在對營運之效果
及效率 ( 含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範暨相關法
令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確保。內部控制與內部稽核制度之規定運作執行。
21
Chapter 1
公司治理
誠信經營
行為守則與規範
本公司除已訂定「公司治理實務守則」、「股東會議事規則」、「董事會議事規範」、「審計委員會組
織規程」、「薪資報酬委員會組織規程」、「獨立董事之職權範疇規則」及內部控制與內部稽核制度之外；
為使高階管理人員及全體同仁瞭解其在工作上應遵守之法律規範和應履行之道德義務，以及公司對同仁
與合作夥伴、供應商之往來行為的期望，除使高階管理人員及全體同仁之行為有所依循外，也期許提升
公司高階管理人員及員工行為素養及從業道德，確保公司永續經營與發展，本公司並訂有「誠信經營守
則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」及「員工行為準則」等規範以玆遵循。
此外，為增進全體員工對於公司治理之正確觀念，防範可能之內線交易發生，本公司除訂定「內部重大
資訊處理作業程序」，並陸續安排董事、經理人參加外部機構舉辦之公司治理進修課程；此外，為使重
大訊息與公告申報之揭露符合主管機關要求，本公司另頒布「公開資訊反映申報處理辦法」。上述規範
頒布及後續修訂時，公司會以 e-mail 發布予全體同仁知悉，並發布於公司網站。
適當之溝通管道與機制
本公司與內部員工及外部股東、投資人與利害關係人之間業已建立起適當之溝通管道與機制。本公司鼓
勵員工與經營團隊間保持暢通之溝通管道，除透過勞資會議、員工季會等方式與員工直接對話外，並設
有員工溝通信箱及保護措施，相關內容請參照本公司網站 www.scinopharm.com.tw → 投資人關係 → 公
司治理 → 道德行為規範專章中之「員工行為準則」、「道德行為準則」之相關規定。
本公司股票上市以來，除委由專業股務代理機構辦理股務外，並設有發言人、公共事務部、股務專責人
員與投資人關係窗口處理股東相關問題與事務；此外，除了透過每年依規定召開之股東大會與股東對話
外，並定期召開自辦法人說明會，及不定期受邀參加外部投資機構舉辦之投資論壇，向投資大眾持續說
明與更新公司營運狀況，相關年報及法說會簡報資料除依規定上傳公開資訊觀測站外，並可於公司網站
之投資人關係專區查得相關資訊。
本公司於公司網站設置有「利害關係人專區」，並建立「違反道德行為舉報系統」，以提供利害關係人
適當的溝通與舉報管道，所接獲之相關反映訊息由專人妥適處理，並作為強化公司治理之改善參考依據。
參與公共事務之原則
本公司對於公共政策一向保持中立立場，不參與任何遊說行動，亦不提供政治獻金；慈善捐款之對象應
為慈善機構，不得變相行賄，各項贊助亦不得為本公司之商業往來對象或與本公司人員有利益相關之人；
相關規範亦明訂於「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等公司規章。
1.6
22
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
風險管理
台灣神隆為確保能維護及提升利害關係者之權益，透過對各種營運、財務、法規等風險的評估管理，力
求有效控制各種可能之風險，將不確定性的損失或危害減至最低程度。在風險管控機制上，除由各相關
權責單位進行評估分析並擬定適當策略因應之外，如有有關營運重大政策、投資案、銀行融資、取得或
處分資產、提供背書保證、資金貸與等重大議案，並依規定送董事會決議後執行；稽核室則依風險評估
狀況擬訂其稽核計劃，並確實執行稽核工作，以落實風險控管與監督機制之執行。
以下就目前可辨識之可能遭遇風險類型，及主要風險管理權責單位與執行情形說明如下：
風險類型
權責單位
評估與執行情形
策略及市場
風險
企劃、業務發展
等有關單位
依據法令、政策及市場趨勢之變化，進行營運策略事前的風險評估，並於事後
做績效追蹤，必要時並需配合市場變化進行修正，使企業的策略能符合公司發
展方向並達成公司營運目標。
採購風險
採購、業務發展
等有關單位
1. 觀察關鍵原物料之價格變動趨勢，適時調整原物料安全庫存量及適當反映於
銷貨價格。
2. 積極開拓關鍵原物料之多重供應管道並維持良好往來關係，避免缺料情形發
生。
財務風險
財務會計單位
1. 依據金融市場變化、資金規劃與管理等因素，即時進行分析評估並訂定策略
後執行適當因應措施。
2. 本公司產品以外銷為主，外幣收入比例達九成以上，面對匯率風險係以一定
比例之遠期外匯、搭配收入與支出對沖之自然避險等方式因應，不做套利或
投資等風險性行為。
3. 本公司目前資金尚屬充裕，面對可能之利率變動風險，係透過適當資金規
劃，及與金融機構維持良好往來關係、建立適當授信額度等方式因應。
4. 整合規劃集團資金需求，綜合考量利匯率變動與法令規範之影響，透過適當
融資管道以提升集團資金之運用效率。
訴訟與法律
風險
法務、循規等有
關單位
1. 依據本公司與客戶端所面對之法律訴訟及法令、政策與市場之變化，適時進
行分析評估並採取適當因應措施。
2. 透過教育訓練與內部 CGMP 稽核等方式，確保公司生產過程、產品品質及面
對外部稽核時，均能符合有關法令之規定。
環保風險
工安衛環保暨廠
務單位、生產單
位
1. 有鑑於氣候變遷問題日益嚴重，且意識到環境持續變遷對人類生存的影響漸
大，因此將環保主題納入本公司風險考量的項目中。
2. 配合政府法規與宣導揭露碳排放資訊，積極研擬及執行各項節能減廢措施，
盡一己之力保護地球環境。
工安風險
工安衛環保暨廠
務單位、生產單
位
1. 各項廢氣、廢水等排放及環保維護設備均依規定妥善建構，並隨時監視相關
數據變化，以做適當之因應。
2. 持續透過各項教育訓練與定期演練，強化全體員工對於維護工安與環保之觀
念。
3. 隨時依據法令、政策之規範與變化進行分析評估，以採取各項適當因應處理
措施。
1.7
23
Chapter 1
公司治理
利害關係人之鑑別與溝通途徑
議題鑑別
排定順序
內容確認
檢視審查
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
2018 年台灣神隆企業社會責任報告書將依照臺灣證券交易所「有關編制並公告申報 106 年度企業社
會責任報告書事宜」採用 GRI Standard 作為主要考量主題，並參考 AA1000 SES 鑑別利害關係人議合
Stakeholder Engagement Standard, SES）的五大原則：依賴性、責任、影響、多元觀點、張力，召開利
害關係人鑑別的內部會議。衡量各個利害關係人與台灣神隆之間的相關程度及影響範圍，定義出本公司
的利害關係人，包括股東 / 投資人、員工、客戶、政府組織、社區居民、同業公會、供應商 / 承攬人、
新聞媒體，將持續針對各利害關係人及其重視之永續主題，逐步建立完善溝通及回應管道，聆聽利害關
係人意見，作出適切且積極的回應。本公司成立企業社會責任報告書任務導向編撰工作小組，成員來自
各部門，並由總經理擔任召集人，另成立台灣神隆永續發展委員會，由生產製造中心副總經理擔任主席，
並成立減廢、節能、安全、健康、配銷、衛生小組為專案負責單位執行各項永續發展措施。
利害關係人溝通途徑及關注主題
為了達到與利害關係人間之有效溝通，建立與利害關係人完善溝通管道及回應機制，是我們推動企業永
續最重要的工作。透過多元的管道，廣納各方意見，讓我們在溝通過程中實際瞭解利害關係人的需求與
想法，事先發掘公司可能遇到的風險與管理上的盲點，作為營運策略調整及推動永續發展的重要參考依
據，並透過內部企業永續推動程序，將利害關係人意見逐步落實，據以實行並回應其需求。
對本公司所鑑別出的利害關係人及其所關注之主題，整理如下：
利害關係人
台灣神隆對其 
主要責任
關注主題
溝通管道與頻率
股東 / 投資人
資訊透明化
 
■ 專利
 
■ 反貪腐
 
■ 經濟績效
 
■ 市場地位
 
■ 勞資關係
 
■ 間接經濟衝擊
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 年度股東常會
 
■ 依主管機關規定公告重大訊息
 
■ 定期公告財報及年報
 
■ 每季法人說明會
 
■ 官網訊息揭露
1.8
24
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
利害關係人
台灣神隆對其 
主要責任
關注主題
溝通管道與頻率
員工
健康職場平等待
遇尊重人權
 
■ 勞資關係
 
■ 勞雇關係
 
■ 職業健康與安全
 
■ 教育與訓練
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 定期勞資溝通會議
 
■ 每季召開員工大會
 
■ 公司內部網站及刊物
 
■ 部門安全會議、CGMP 教育訓練
 
■ 內部徵才 / 員工輪調
客戶
安全且高品質之
產品
 
■ 專利
 
■ 顧客隱私
 
■ 顧客健康與安全
 
■ 反競爭行為
 
■ 供應商環境評估
 
■ 行銷與標示
 
■ 間接經濟衝擊
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 保全實務
 
■ 電話、電子郵件
 
■ 不定期客戶拜訪或來廠稽核
 
■ 每年世界製藥原料展
 
■ 官網訊息揭露
政府組織
遵守法令
 
■ 童工
 
■ 水與放流水
 
■ 環境法規遵循
 
■ 職業健康與安全
 
■ 勞資關係
 
■ 勞雇關係
 
■ 定期法規查核
 
■ 協助相關規範制定
 
■ 配合法令宣導
 
■ 響應社會公益活動
社區居民
社區參與及鄰近
社區維護
 
■ 當地社區
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 環境法規遵循
 
■ 廢汙水及廢棄物
 
■ 排放
 
■ 參與推廣公益慈善活動
 
■ 神隆藝壇年度藝文活動
 
■ 每年發行 CSR 報告書
供應商 /
承攬商
公平採購
 
■ 廢汙水及廢棄物
 
■ 供應商環境評估
 
■ 供應商社會評估
 
■ 環境法規遵循
 
■ 採購實務
 
■ 顧客隱私
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 不定期供應商拜訪及到廠稽核
 
■ 定期承攬人安全會議
 
■ 電話、電子郵件
新聞媒體
資訊透明化
 
■ 社會經濟法規遵循
 
■ 環境法規遵循
 
■ 行銷與標示
 
■ 專利
 
■ 新聞稿
 
■ 不定期舉辦記者會
 
■ 不定期舉辦廠區參觀及聚會
 
■ 每季法說會
同業公會
社區維護與社會
參與
 
■ 廢汙水及廢棄物
 
■ 生物多樣性
 
■ 排放
 
■ 產品及服務
 
■ 公共政策
 
■ 舉辦不定期活動交流
 
■ 定期發行刊物
 
■ 定期召開同業相會議
25
Chapter 1
公司治理
本報告書中之重大主題定義，經由內部會議及與各利害關係人對應之部門代表檢視與審查後，重新界定
出範圍邊界。為了讓永續發展報告書揭露的資訊能夠符合利害關係人的需求，透過「主題鑑別」、「排
定順序」、「內容確認」、「檢視與審查」等 4 大步驟，決定重大主題。
CSR 重大性分析圖
對公司衝擊程度
利
害
關
係
人
關
心
程
度
12.排放
13.交通運輸
14.水與流放水
15.訓練與教育
16.勞雇關係
17.能源
18.生物多向性
19.反貪腐
20.當地社區
21.供應商環境評估
22.間接經濟衝擊
23.員工多元與平等機會
24.供應商社會評估
1.環境法規遵循
2.社會經濟法規遵循
3.經濟績效
4.顧客健康與安全
5.廢汙水及廢棄物
6.專利
7.職業健康與安全
8.勞資關係
9.客戶隱私
10.行銷與標示
11.物料
25.童工
26.強迫與強勢勞動
27.反競爭行為
28.不歧視
29.採購實務
30.結社自由與其體協商
31.保全實務
32.原住民權利
33.公共政策
低
高
高
重大主題邊界
排序
重大主題
價值鏈衝擊邊界
管理方針揭露
組織內
組織外
1
環境法規遵循
3.1 安全衛生環保政策
2
社會經濟法規遵循
1.6 誠信經營
3
經濟績效
1.3 營運概況
4
顧客健康與安全
2.1 產品法規
5
廢汙水及廢棄物
3.4 污染防治
6
專利
2.4 專利主題
7
職業健康與安全
4.3 健康促進活動
4.4 安全作業環境
8
物料
2.2 產品安全與客戶滿意度
9
訓練與教育
4.2 員工福利與照顧
10
排放
3.2 能資源使用與管理
11
能源
3.4 污染防治
26
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
第二章  產品責任
產品法規
台灣神隆超過 9 成 5 的產品主要銷售地區為海外其他國家。而藥品的安全性及有效性與民眾的生命安全
有直接的關係，因此藥品管理普遍受到各國政府的重視。
作為一個國際重要的原料藥供應商，遵守各國藥事主管機關的規定，是最重要的必要條件，一旦違反任
一國家之藥品相關規定，企業將承擔巨大的營運風險。神隆產品外銷歐美等法規市場多年，在產品資料
文件彙整、查驗登記 ( 原料藥 DMF 註冊 ) 及與法規機關溝通並回覆公文等方面法規經驗豐富，為提供客
戶全球法規註冊服務。在 2018 年度，台灣神隆並無違反任何出口國家之藥事主管機關相關規定。
在歐、美等高度規範所需之查驗登記檔方面，截至 2018 年 12 月 31 日，台灣神隆在美國食品及藥品監
督管理局（Food and Drug Administration, FDA）註冊 59 個藥物主檔（Drug Master File, DMF），其中 15 
項原料藥產品已收錄於歐洲藥典 (EP) 適用性證明文件（CEP 或 COS)，可在歐盟通用。並有 22 項藥物主
檔（European DMF, EDMF）在歐洲各國藥品監督管理單位註冊。
產品安全與客戶滿意度
台灣神隆以「產品品質」與「員工安全」為公司最高準則，製藥業的最終產品直接使用於人體，除了冗
長的研發過程外，原料藥安全性與療效性亦需受到政府衛生主管機關嚴格審核，通過認證後最終產品方
可上市銷售，全廠符合最嚴格的國際現行 CGMP 水準，設備和操作流程均依循美國 FDA 規範要求，可進
行公斤級至噸級的生產批次。廠內生產線具有生產高活性針劑用原料藥的特殊能力，生產廠房採負壓空
氣設計並設有先進的手套箱裝置，完全隔離原料與操作者的接觸，嚴格控管產品品質及人員安全。公司
對於產品的控管是遵守嚴格的 CGMP 標準，員工在進入公司後都必須接受定期的 CGMP 訓練。
近年來由於許多中國及印度藥廠都收到美國 FDA 所發布的警告信 (Warning Letter)。特別是針對實驗過程
中與數據完整性相關缺失，其緣由多來自不好的實施過程或故意的虛假偽證，對於藥品的製造品質及病
人的用藥安全有極大的衝擊。台灣神隆徹底實踐並落實 CGMP 的實務作業，確保相關數據的完整性、真
實性、正確性、可追溯性、清晰與可及時取得等，忠實呈現廠內實際的作業情形，多年來深獲客戶信任
及滿意。此外，本公司設有藥事法規部門，負責進口國或進口地區衛生機關所需的進口相關文件，以獲
得該國之產品許可，得於當地販售產品。
2.1
2.2
27
Chapter 2
產品責任
台灣神隆公司內部訂有「客戶訴怨處理程序」，要求所有收到來自客戶的訴怨，無論是口頭或是書面提
出均需通知品保單位，品保單位會於 24 小時內起始紀錄程序進行事件釐清，並於兩天內回覆客戶並確
認訴怨具體內容。若確認該事件確實為品質相關訴怨，初步報告要求需在一周內完成且在 45 天內提出
詳細的完整調查報告。此外，每年度進行「年度產品審核」時，前一年度區間的客訴或其他產品品質相
關問題，均會依照「ICH Q7 原料藥優良製造規範」及內部標準作業程序進行回顧檢討。
台灣神隆現已通過多國官方 CGMP 查核及超過 300 次客戶的品質查驗，而嚴格確實地執行工安衛措施
與智慧財產權的保護，獲得客戶一致的信賴與支持。本公司設有客戶服務信箱，並公告於公司網站首頁
(info@scinopharm.com)，有專人負責收件。業務部門如有接獲客戶關於產品及相關問題之電子郵件，最
遲皆於 24 小時之內回覆說明，以維護客戶之權益、提升客戶滿意度。
供應商與承攬商管理
為評估或篩選能符合公司產品要求管理的供應商、經銷商、客戶或其他產品直接收受者，以確保供應商
在貨物供應上，能安全供應與處理，台灣神隆內部訂有「顧問及合約商之管理」作業流程，規範相關事
宜。
目前供應商主要可分為：原物料供應商、非原物料供應商，包括提供運輸服務的供應商及實際於廠內協
助執行相關工作的合約承攬商。評估或篩選能符合公司產品管理要求的製造承包商，以確保製造承包商
在產品及製程危害上，能適當且正確的安全處理與使用。評估或篩選能符合公司產品要求管理的廢棄物
處理廠商，以確保廢棄物處理廠商在廢棄物處理上，能適當且正確的安全處理。在管理方面，公司對於
既有的供應商也定有「供應商稽核程序」。
2018 年台灣神隆所採購物料加總統計為 4,991 公噸 ( 液體類 4,748 公噸、固體類 241.8 公噸、氣體類 1.2
公噸 )；前年度回收循環再利用及當年度回收之加總統計 1,748.5 公噸 ( 液體類 1,727 公噸、固體類為
21.5 公噸 )。
項目
重量 ( 公斤 )
總重量 ( 公斤 )
回收固體
21,529.68
1,748,910.95
回收溶劑
1,727,381.27
原料 ( 固體 )
241,810.17
4,991,913.73
原料 ( 氣體 )
1,222.44
原料 ( 液體 )
4,748,881.12
總計
6,740,824.68
6,740,824.68
2.3
28
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
對於製藥產業而言，穩定的品質及供貨能力是非常重要的，一旦選定原料藥供應商，考量品質及需求，
朝向建立長期合作關係，便不會輕易更動。另一方面，為確保原料之供應狀況長期不虞匱乏，本公司亦
持續尋求緊急之替代供應商以資因應特殊情況。
類　型
關鍵性原物料供應商
新原物料供應商
品保部門
品保部門、採購部門、生產
暨物料管理部門
定期稽核
決定是否進行試用議價程序
作業權責單位
相關作業
供應商資料收集及遴選
供應商安全自評
供應商稽核
實地稽核
書面稽核
第一階段
第二階段
第三階段
供應商遴選與資料建立
供應商管理
商業夥伴稽核
供應商加入供應商團隊
供應商基本資料建立
供應商名冊建立
供應商資格認定
供應商及承攬商之法律管理機制
台灣神隆要求原物料供應商提供擔保，並進行所需原料分析，以保障公司所使用之原物料品質無虞並無
權利之瑕疵，以確保對於客戶及用藥病患之保障。本公司針對大型的採購、承攬項目，均與相關供應商
及承攬商間簽署正式的合約，明訂雙方間之權利義務及原物料及服務品質管理要求。如與供應商或承攬
商間針對原物料、服務品質，或其他相關事務產生爭議時，將由法務部門協助釐清爭點，並陪同協助有
關部門與供應商、承攬商或外部律師，以解決爭議或進行救濟作業。
29
Chapter 2
產品責任
實際執行相關工作的合約承攬商
台灣神隆致力於保護廠內員工安全衛生，也盡心於企業責任與協力廠商夥伴們共同努力，為整個業界建
立更高的環保、安全與衛生標準，制定「承攬商安全衛生管理程序書」及「承攬商安全衛生及環保管理
計畫手冊」管理規範，要求協力廠商於進廠前需熟知方能入廠。台灣神隆在承攬作業開始之前、中、後，
設計了必要的評估與檢點機制如下圖所示：
接受入廠講習訓練(錄影帶)，領取綠色講習證，並登記入廠資料。
車輛進入須申請車輛出入許可證。
聯繫作業單位至警衛室確認並接受帶領至指定區域。
接受安衛環保部門危害告知，並簽認安衛環保講習切結書，並通過
安衛環保測定後，領取橘色講習證。
作業單位申請安全作業許可證。
接受區單位危害告知及現場監督。
於工廠區域需更換藍卡。
現場警示隔離＋安全作業許可證。
承攬商指定安全衛生人員需在現場監督。
遵守安全衛生環保規定。
接受作業單位及轄區單位安全衛生環保的管理及指正。
接受安衛環保人員即時指正並迅速改正處理。
環境整理整頓，交回施工同意單及安全作業許可証第三聯，並接受
轄區單位前來檢查。
動火作業須於收工後一小時作火苗確認。
出入門口時，接受警衛人員檢查及換取證件。
承攬商入廠前
施工前
施工階段
施工完成
台灣神隆公司之商業夥伴供應鏈安全管理程序，對整個供應鏈系統進行計劃、協調、操作、控制及優化
活動，其目標是要將顧客所需的產品能夠在正確的時間，按照正確的數量、質量和狀態送到正確的地點。
對任何威脅事件與安全相關事件採取必要的防範，透過政策、程序書及技術的應用等之持續維持與改善，
減少供應鏈風險發生之機率。
30
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
專利主題
建立台灣神隆股份有限公司內部專利提案、專利申請與專利侵權分析制度，確保本公司之發明能透過專
利管理小組妥善評估，並依技術與市場特性決定專利申請與專利侵權分析策略，提昇專利申請、專利說
明書與專利侵權分析報告品質，幫助本公司獲得最大利益。
內部機制
外部制度
專利管理小組下設有技術評審會議，以決
策專利申請相關事宜，並設有主要業務聯
絡人，負責統整會議結果。而每一項專利
申請或是專利相關侵權分析案件均由內部
指派相對應的專利工程師負責，依照案件
屬性的不同，匯集相關人員與部門合力進
行後續可能長達數年的申請與分析工作。
經由上述的內部討論機制後，可決定要在哪
些國家提出專利的申請；申請其他國家的專
利，通常需要 3 至 5 年的時間。台灣神隆公
司在智慧財產方面，去除與本公司目前長遠
發展無關而不再維護之發明專利，本公司截
至2018年底仍擁有的發明共62項，而其在
世界各地的專利達438項，截至2018年底台
灣申請核准在案的有效專利為28項。
台灣神隆公司作為台灣具有代表性的原料藥提供廠商，須確保提供客戶給客戶的產品，並未侵犯他人專
利，因此內部訂有專利侵權分析案件處理流程：
1
2
3
在產品銷售的過程中，如遇客戶要求該產品之專利侵權分析報告，本公司有義務提
供所生產的產品並未侵犯專利之據法律效力的相關證明，因此，法務部門會針對業
務部門之需求，協助對該產品進行專利檢索並更新專利檢索與分析報告，確認該產
品的專利狀況。
若確認將提出侵權申請之國家或地區後，應聯繫該國家或地區之外部律師事務所以
進行利益衝突查詢並詢問預估法律服務費。外部律師選用標準係考量專業別、利益
衝突有無、預估費用以及報告完成所需時間等因素。
完成上述專利檢索並更新專利檢索與分析報告後，法務部門應與業務部門商議該分
析案件須進行相關證明申請之國家或地區。
此外，本公司也與學名藥客戶密切合作，以專利訴訟觀
點分析新藥所列示之專利的可能期限，採取避免專利爭
議的模式，選擇可經雙方認可之高潛力的產品，透過不
同的策略，依客戶需求，提供研發，製造等原料供應與
服務。
2.4
各國專利證書
31
Chapter 3
環境保護
第三章  環境保護
安全衛生環保政策
台灣神隆股份有限公司為貫徹「經由快樂神氣與高績效的員工，建立世界級昌隆的製藥公司。本著健全
的企業倫理，為顧客提供高品質低成本的產品。」使命，故以安全、衛生、環保為基本要求，並堅持提
供安全、衛生及健康的工作環境，妥善處理各項污染排放，並設定零災害為目標。符合安衛環保法令及
其他相關法令要求外，並承諾持續改善安衛環保，以避免不安全的環境、行為及設備，負起預防職業災
害、保障員工安全之責任。
公司另設有「職業安全衛生委員會」及「永續管理委員會」，前者為依職業安全衛生管理辦法規定建置
的最高環安衛決策單位，由總經理召集各業務及工廠一級主管、各部門主管及員工代表，每一季進行公
司環安衛運作審查，並提出未來重點改善方向；後者為整合推動公司環保、安衛、節能、節水及溫室氣
體管理相關工作，以提升公司永續競爭力的目的而成立的，由生產副總經理擔任召集人，底下設有：配
銷、健康、安全、衛生、減廢、節能共 6 個功能小組，藉由每年提出永續管理計畫、檢討執行成效，做
為內部檢視的依據。
設立台灣神隆永續管理委員會
日常性事務討論
(員工參與)
行政/生產/實驗室/
支援部門
檢討配銷議題
提出改善計畫
檢討執行成效
年初提出永續管理計畫
必要時召開會議檢討進度
年底檢討執行成效
簽核審核相關申報文件
每年召開一次
政策/系統面檢討
(自評/持續改善)
總經理
事務性會議
衛星安全委員會
生物安全委員會
功能性會議
職業安全衛生
委員會 (安委會)
永續管理委員會
配銷小組
健康小組
安全小組
減廢小組
節能小組
衛生小組
檢討健康議題
提出促進計畫
檢討執行成效
檢討安全議題
提出改善計畫
檢討執行成效
檢討減廢議題
提出減廢計畫
檢討執行成效
檢討配銷議題
提出節約能源
計畫
檢討執行成效
檢討衛生議題
提出改善計畫
檢討執行成效
3.1
32
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
2018 年度本公司未有重大違反環境相關法規，而遭主管機關處以行政罰鍰之事件。所指重大違反係依
「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」第四條第一項第
二十六款 ( 三 ) 應發布重大訊息情事者。
能、資源使用與管理
水資源使用
台灣神隆南科廠取水水源來自南化水庫、曾文水庫與烏山頭水庫，經台灣自來水公司提供。本公司之取
水對水源無重大影響。
台灣神隆公司用水量統計
年度
用水量 (M
3)
廢水量 (M
3)
年報產量
(Kg)
每公斤產品用水量
(m
3/Kg)
每公斤產品廢水量
(m
3/Kg)
2016
131,817 
69,474 
19,954
6.61 
3.48 
2017
136,945
66,199
30,127
4.55 
2.20 
2018
157,068
81,628
49,557
3.17 
1.65 
台灣神隆公司用水量 , 廢水量與每公斤產品之關係圖
每公斤產品廢水量
(m3/Kg)
每公斤產品用水量
(m3/Kg)
廢水量(M3)
用水量(M3)
2016
2017
2018
0
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
8.00
9.00
7.00
6.00
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
160,000
140,000
180,000
本公司廢水處理單元是以生物處理，藉高濃度之懸浮活性污泥分解廢水中之有機物，再經膜生物反應器
過濾；有機污泥被分離後脫水再委託合格處理廠商處理，而處理過之廢水連同生活污水一併經管線傳送
至園區污水處理廠。
3.2
33
Chapter 3
環境保護
電量使用
年度
用電量
( 百萬焦耳 )
用電量
( 千度 )
年產量
( 公斤 )
營業額
( 百萬元 )
每公斤產量用電量
( 百萬焦耳 )
2016
112,334,400 
31,204,000
19,954
3,889
5,630 
2017
110,080,800 
30,578,000
30,127
3,449
3,654 
2018
121,894,715
33,859,643
49,557
3,470
2,460
總用電量與每公斤產量用電量
每公斤產量用電量
(百萬焦耳)
用電量
(百萬焦耳)
2016
2017
2018
100,000,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
7,000
6,000
105,000,000
110,000,000
115,000,000
120,000,000
125,000,000
130,000,000
140,000,000
天然氣使用
直接能源
產量
(Kg)
每公斤產量用天然氣量 
( 百萬焦耳 /Kg)
年度
天然氣 ( 立方公尺 )
天然氣 ( 百萬焦耳 )
2016
845,578
31,841 
19,954
1.60
2017
880,705
33,164 
30,127
1.10
2018
1,181,349
44,485
49,557
0.90
註：102 年能源統計手冊 - 能源產品單位熱值表 : 9000 kcal/m
3
天然氣用量與每公斤產量用天然氣量
每公斤產量用
天然氣量
(百萬焦耳/Kg)
天然氣(M3)
2016
2017
2018
800,000
0.00
0.25
0.75
1.00
1.25
1.50
2.25
2.00
1.75
850,000
900,000
950,000
1,000,000
1,050,000
1,100,000
1,200,000
1,150,000
34
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
氮氣使用
年度
氮氣 ( 仟立方公尺 )
產量 (kg)
每公斤產量用氮氣量 ( 仟立方公尺 /Kg)
2016
3,583
19,954
0.18
2017
3,814
30,127
0.16
2018
6,065
49,557
0.12
氮氣總用量與每公斤產量用氮氣量
每公斤產量用
氮氣量
(仟立方公尺/Kg)
氮氣
(仟立方公尺)
2016
2017
2018
1,000
0.100
0.120
0.140
0.160
0.180
0.200
0.220
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
用水節約措施
本公司屬於化學製藥業，製程所產生的廢水，均透過廠區內的廢水處理設備合法處理、排放。本公司取
水水源來自南化水庫，經台灣自來水公司提供。本公司之取水對水源無重大影響。神隆致力於空調冷凝
水與 RO 濃縮廢水之回收，並使用於空調冷卻水塔，實際措施如下：
1. 本公司每年均配合主管機關南科管理局調查園區整體用水回收情形，填報「進駐廠商資料進行水回收
調問卷調查」計算出本公司之廢水回收率。
回收率(R2)=
總循環水量＋總回收用水量－總冷卻水循環量
總用水量－總冷卻水循環量
×100%
2. 空調冷凝水及純水系統排廢回收至冷卻水塔，可節省約用水。
3. 提高冷卻水塔濃縮倍數，減少冷卻水排放量。
4. 冷卻水塔增設擋水簾，減少飛散損失及蒸發量。
5. 廁所水龍頭改省水龍頭。
6. 將污泥脫水機清洗水導入廢水系統中再處理過濾後，再用於脫水機脫泥操作，每年亦可節省部分水資
源。
35
Chapter 3
環境保護
用電節能措施
本公司由「永續管理委員會」轄下之節能小組，基於節能減碳的目的負責執行溫室氣體盤查、制定公司
節能減碳及溫室氣體減量策略，並於「永續管理委員會」檢討執行成效，做為內部檢視的依據。目前已
執行之減量策略包含有：逆滲透純水機及空調冷凝水之排放水回收至冷卻水塔、採用洗手龍頭限水頭、
節約生活用水、燃氣鍋爐取代原有燃油鍋爐的蒸氣供應、提升空調系統的能源利用與合理性、替換使用
省水、低耗電熱之節能設備裝置、推動員工共乘汽車補助及提供交通車搭乘等作法，減少汽油之消耗等。
用電節能具體措施如下：
1. 空壓機運轉改用變頻機控制
空氣
PIT
進氣閥門
壓縮機
變頻機
排氣閥門
空氣
排氣閥門
空氣
壓力傳送器
儲氣罐
空氣
空氣
使用點
2. 將辦公區等非製程區中央空調溫度由 22℃調升至 25℃
3. 廢水廠溶氧控制 ( 鼓風機改變頻機控制 )
鼓風機
變頻機
空氣
生物槽
溶氧計
空氣
活性污泥循環泵
溶氧計
變頻機
鼓風機
36
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
4. 汰換效率不良之冷卻水塔：2014 年上半年度已完成散熱風扇搭配濕求溫度控制，使其效率最佳化。
汰換前之冷卻水塔
汰換後之冷卻水塔
散熱效率提升
5. 汰換效率不良冰水主機：新增一台 800 冷凍公噸冰水主機，取代原本已運轉 15 年、效率不佳的 750
冷凍公噸冰水主機，於 2014 年 6 月起納入系統運轉。
舊冰水主機
新冰水主機
6. 2015 年將空調系統送排風使用狀況經由電腦程式監控，由工廠通知空調系統管理單位啟動或停止該
廠空調送排風機，減少部必要設備運轉所造成的電力浪費。
Plant
設備編號
區域
工廠通知
時間
公用作動
Bay5
AC-3741
Bay5 Room#405
空調冷氣
開／ ON
2016/6/15
08:15
開／ ON
Bay5
EF-3741
Bay5 Room#405
排風
開／ ON
2016/6/15
08:15
開／ ON
Bay5
SF-3742
Bay5 Room#405-5
清洗室送風
關／ OFF
2015/9/10
17:00
關／ OFF
Bay5
EF-3742
Bay5 Room#405-5
清洗室送風
關／ OFF
2015/9/10
17:00
關／ OFF
7. 調整各製程區換氣率至合理範圍使空調機降載，
每年可減少 1-2% 的年度用電度數。
37
Chapter 3
環境保護
8. 針劑廠啟用時程控制模式，藉由 497-512kwh
降至 451-487kwh( 平均下降 40kwh)
9. 透過監控蒸氣供應，減少 5% 的天然氣用量。
10. 15 台空調機馬達於 2018/3/31 前完成變頻器安裝，調降風車轉速 ( 降低輸出功率 )，以達節能效果，
2018 年度節電量 474,336 ( 度 )。
溫室氣體排放
2016年
2017年
2018年
溫室氣體排放量
21,666 tCO2e
直接
間接
2,569 tCO2e
19,097 tCO2e
溫室氣體排放量
22,116 tCO2e
直接
間接
2,291 tCO2e
19,825 tCO2e
溫室氣體排放量
25,999 tCO2e
直接
間接
4,092 tCO2e
21,907 tCO2e
本公司未達環保署要求之必要登錄溫室氣體排放量之工廠標準，依照現行法規規定，本公司需自行將溫
室氣體排放量相關資料存檔備查。
3.3
38
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
溫室氣體盤查紀錄表
單位：tCO2e/ 年
項目
2016
2017
2018
總排放量
21,666
22,116
25,999
直接排放 ( 範疇一 )
2,569
2,291
4,092
間接排放 ( 範疇二 )
19,097
19,825
21,907
產值 ( 百萬元 )
3,889
3,516
3,524
tCO2e/ 百萬元產值
5.6
6.3
7.38
a. 彙整溫室氣體量使用營運控制法。
b. 計算包含 ISO 14064 標準定義之七種溫室氣體，包括二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氟氫碳化物 (HFCs)、全氟碳
化物 (PFCs)、六氟化硫 (SF6)、三氟化氮 (NF3)。
c. 相關排放係數之選用，由質量平衡法並引用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版及環保署溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0 公告
內容，依各排放源之活動數據來源不同，將單位化為公噸、公秉或千度之重量、體積或電力單位。電力係數來源為經濟部能源
局公告。
d. GWP 採用 IPCC 2007 年第四次公告之各種溫室氣體之全球暖化潛勢。
由控制室監控空污
實際進行空污監控
2018 年度行政光電系統發電量統計表
月份
發電度數
單價
金額
減碳
減排量 ( 公斤 )
造林效益 ( 公頃 )
2018/1
2,396
6.419
15,380 
1,327.38 
0.13 
2018/2
2,476
6.419
15,893 
1,371.70 
0.14 
2018/3
3,844
6.419
24,675 
2,129.58 
0.22 
2018/4
3,600
6.419
23,108 
1,994.40 
0.20 
2018/5
4,228
6.419
27,140 
2,342.31 
0.24 
2018/6
3,240
6.419
20,798 
1,794.96 
0.18 
2018/7
3,552
6.419
22,800 
1,967.81 
0.20 
39
Chapter 3
環境保護
月份
發電度數
單價
金額
減碳
減排量 ( 公斤 )
造林效益 ( 公頃 )
2018/8
2,772
6.419
17,793 
1,535.69 
0.16 
2018/9
3,248
6.419
20,849 
1,799.39 
0.18 
2018/10
3,136
6.419
20,130 
1,737.34 
0.18 
2018/11
2,372
6.419
15,226 
1,314.09 
0.13 
2018/12
2,544
6.419
16,330 
1,409.38 
0.14 
年度總和
37,408.0 
6.419
240,122.0 
20,724.03 
2.09 
註 1：依能源局公佈之 107 年度電力排放係數：每度電約排放 0.533 公斤 CO2e/ 度。
註 2：造林效益依農委會林務局委託研究，99 年推算每公頃林地之年二氧化碳固定量為 9.9 公噸。
2018 年度台灣神隆行政大樓頂樓設置之太陽能板總發電度數為 37,408 度 , 所生產的綠電售電收入為
240,122 元；相當於減少溫室氣體排放 19,457 kg CO2e。電力溫室氣體排放係數依照經濟部能源局公告
2018 年電力排放係數：0.553 kg CO2e/kWh。
在神隆這座多功能且產品線多且複雜的廠房，各項能源與資源的使用量每年不盡相同，即使如此，神隆
仍投入大量心力在簡化生產流程同時優化製程關鍵步驟的參數及批次生產自動化設計，希望能有效降低
各項能、資源的使用量，從過去三年的數據看來，努力已見成效。
污染防治
廢棄物處理
台灣神隆公司可以處理或清理廠內生成之所有廢棄物，包含生物可分解性廢水、廢溶劑、固體廢棄物及
空氣污染物。有害或一般固體廢棄物同樣亦運送至園區資源再生中心焚化處理，並未有送往國外處理的
案例。所有來自實驗室或生產工廠排放之空氣污染物，如粒狀污染物、酸氣、鹼性污染物或有機蒸氣，
均會經由冷凝器及洗滌塔去除。近年來，本公司致力於提升汽提塔處理效率，使用汽提塔可將含水率高
之廢溶劑進行水相及有機相分離，水相可直接排至污水處理廠進行處理，有機相則成為廢溶劑，如此即
可達到廢溶劑減量之目的。台灣神隆自汽提塔啟用後，廢溶劑減量的數量年年提高；2016 年廢溶劑量
為 2,746 噸，汽提塔處理量為 352 噸；2017 年雖然因產品產能的提升及製程排廢特性致使廢溶劑量提升
為 3,066 噸，但汽提塔處理量則因斥資近仟萬元增設汽提塔三個進料槽擴大可處理的廢溶劑量，而增為
1148 噸；2018 年廢溶劑量為 3,515 噸，汽提塔處理量為 991 噸。
3.4
40
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
廢棄物產生量
單位：公噸
年度
類別
2016
2017
2018
酸鹼
1.07
0
1.35
溶劑
2,746.24
3,066.41
3,515
固廢
94.16
78.63
106.78
廢藥
9.09
10.92
10.55
污泥
141.01
212.57
358.6
毒化物
0
0.5
0.06
汽提塔處理高含水率廢液統計 ( 單位 : 公噸 )
一般高含水率
廢液
特定高含水率
廢液
223
2016
2017
2018
0
100
200
300
400
500
600
800
700
900
853
802
129
138
346
毒化物管理
本公司毒化物管理，除依法設置專責人員外，依使用的部門，設立專門管理人員，並依規定紀錄運作量，
儲放位置皆有清楚標示，並於下班時上鎖管控。
41
Chapter 3
環境保護
土壤汙染防治
為確保不會因工廠運作造成土壤或地下水的污染問題，自 1999 年建廠以來，在法規未規範下便自行於
廠區內設置 5 個地下水井，並定期監測地下水水樣品質，監測數據均遠低於法規管制標準。
售出的產品及包裝材料被要求回
收的比率
因本公司產品為高活性原料藥，銷售以出口國外
為主，且從製造直至販售均需符合藥品相關之
CGMP 規範。故當產品與包裝材料接觸後，為防
止產品之間交叉污染，包裝材料並不適合重新再
利用。
41
42
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
第四章  友善職場
人力概況
同仁是企業邁向永續經營的無形資產，亦是營運最重要的夥伴，台灣神隆秉持友善、開放、平等的態度，
營造安全無虞、尊重多元與兩性和諧的職場環境。因此，提供同仁更好的工作環境及條件是公司永續發
展的重要使命。
台灣神隆投入製藥產業 20 餘年，產業特性以知識與技術密集為主要競爭優勢，擁有高素質之員工人力
水準。截至 2018 年 12 月底，台灣神隆員工總數為 613 人，男性員工為 436 人，女性員工為 177 人，
女性員工佔全體員工比例為 28.9%，其中大專以上學歷占全公司人數超過九成，具有碩、博士學歷近
40%，專業團隊為公司穩定挹注成長動能。神隆多年來延攬國內優秀青年學子加入公司團隊，深耕在地
社區，僱員中超過六成設籍台南市當地，來自於南部縣市更佔 73.9%( 台南、高雄、屏東 )。2018 年人力
配置在依據業務接單量及事業發展需求下安排，晉用超過 60 位人員。
2018 年台灣神隆公司總計全體離職人數 69 人；總體離職率離職率為 11.9%，團隊穩定度優於業界平均。
長期培養在地人才 多元均衡發展接軌全球人才市場
雖致力於培育在地人才，台灣神隆業務經營實遍及全球。著眼多元性組織文化之長期效益，為員工營造
一個多元及平等之國際化工作環境一直是公司力行的政策。我們於招募、任用及發展上提供公平機會，
依據職務內容及所需資格能力招聘並培育人才，不因性別、年齡、種族、宗教、國籍或其他法令保護情
事等因素而產生歧視行為，從主管職中女性主管佔 28.4%，與員工性別比例約略相等的數據，也彰顯神
隆機會平等的用人政策。
此外，台灣神隆也本著實踐企業之社會責任，提供身心障礙身分者平等之就業機會。截至 2018 年 12 月
31 日止公司雇用具有身心障礙身分者為本公司正式職員人數達 9 人，並依據「適才適所」的原則按員工
能力興趣任用提供適合工作。此就業比例高於法定要求水準。 
在多元的用人政策下，神隆融合來自不同背景的人員組成一個大家庭，除本國籍員工外，並有來自香港、
日本、印度、馬來西亞、印尼等 5 個國家地區共 36 位外國籍同仁，占總員工數 5.8%。
多元員工聘用
友善的工作環境
4.1
43
Chapter 4
友善職場
2018 年員工按年齡、僱用類型、職別、學歷依性別區分
技術人員
10
58
121
28
247
23
117
9
男
女
男
女
436
177
主管
專業人員
行政人員
博士
108
306
94
22
66
17
大專以下
碩士
20-29歲
340
37
144
59
5
28
>50歲
30-50歲
不定期契約
31
3
405
174
定期契約
本國
34
2
402
175
外國
台南
167
85
269
92
非台南
性別
學歷
國籍
年齡
契約
類別
戶籍
具競爭力薪酬設計 連動整體績效表現 
台灣神隆整體薪酬水準視產業環境、總體薪資水準、就業市場之需求以及公司營運績效而定。在秉持同
工同酬的原則及遵守各經營據點當地勞動法令之規範下，基於公司知識與及技術要求高之事業特性，設
計兼顧股東權益及符合市場競爭水準之薪酬政策，並依據各項職位之職責內容及所需專業知識能力，衡
量市場薪資水準及總體經濟指標，以同仁專業市場價值及職責核敘個人薪資；其不因地域、種族、宗教、
性別、婚姻狀況、政治立場、或工會社團之差異有所不同。以 107 年度薪資資料為例，男性與女性之薪
資比例為 1：1.1，非擔任主管職務之全時員工年度薪資平均為 841,000 元整；以上資訊足顯神隆薪資結
構之公平性與薪資市場競爭力。
44
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
台灣神隆提供具競爭力薪資的同時，也秉持與員工利潤共享的理念，於公司章程內規定：「當年度如有
獲利，提撥不少於百分之二為員工酬勞。」透過績效管理制度將公司整體營運獲利能與員工個人績效表
現連結，激勵優秀員工，並經由組織與個人目標的設定與執行，發展員工個人及團隊的能力，進一步提
升整體的工作績效。 
多元溝通管道 促進勞資共榮
台灣神隆今日的發展為所有員工共同努力的成果，對於員工關係的促進與維繫不遺餘力。
透過內部各個溝通管道，增加團隊成員對公司營運及各項事務有參與及討論的機會。公司除運用電子郵
件、企業內部網站、集團刊物來進行內部訊息傳遞及意見調查，亦在員工休息區內設置意見箱收集意見。
針對員工切身相關措施，則透過福委會、勞資會議，使員工能參與決策之討論；每年並定期召開全員參
與之員工大會，以能促進同仁對公司近況及業務發展的瞭解，也提供同仁參與及表達意見的管道。
除此之外，各階的管理人員亦扮演內部溝通的重要橋樑。透過定期之部門會議、主管會報、員工大會、
各任務導向之跨部門小組等，促進內部協作，也透過不定期會議及主題性之講習之舉辦，達到訊息交流
及宣導溝通之目的，而在過程中，管理團隊也有機會說明公司的相關舉措，有助促進勞資雙方的互信，
進而擴大共識的基礎。
台灣神隆不僅關注內部員工間意見表達與交流，也注重與外部溝通，透過專有電子信箱設置提供利害關
係人溝通管道。針對本公司治理如有意見提出或有相關申訴者，均可透過公開在公司網站之「違反道德
行為舉報系統」反映，本公司依據有關公司誠信經營、企業社會責任或道德行為準則等相關規範及程序
受理案件以及調查處理，使人員行事有所依循，並維護公司及股東最大之權益。
定期舉行員工大會
神隆公司內部刊物
維護基本人權及工作權益
台灣神隆企業文化尊重每一位員工，在機會平等的基礎上，提供人員發揮，歷練及成長的舞臺，使員工
生涯發展和公司目標結合，共同成長，共創雙贏，致力於建立一個多元、平等、互信尊重的職場文化。
45
Chapter 4
友善職場
神隆企業文化強調尊重及平權之外，也透過制度規範確保日常運作遵循基本人權、性別工作平等權利之
保障。明訂禁止僱用童工，也禁止因個人性別、種族、婚姻狀態、宗教信仰、黨派、性別取向、職級、
國籍、年齡等因素，致使員工任用、考核及晉升上受到差別待遇或任何形式之歧視；為促進工作場所之
和諧關係，透過制定有關執行職務遭受不法侵害預防計畫，防制職場暴力，也制定有性騷擾相關防治措
施及處理辦法，員工一旦有申訴，依程序調查處理並對申訴人提供應有之保護，使申訴人免於遭受任何
報復或其他不利之待遇。
神隆重視員工在工作上的持續成長，提供員工機會培育多元之工作技能與歷練，給予在職訓練之外，也
有跨部門輪調；而調動人員之工作地點或職務內容時，除依勞基法及勞工事務主管機關頒示之調動五原
則進行安排，並事前與員工充分溝通徵詢意見，不僅維護員工工作權益，也使其感受到公司在人才養成
上的用心。
對人權的重視同樣也反應在對供應商之管理，與公司往來之合作廠商需符合公司在遵循國內外人權維護
之相關公約及規章的要求，在此管理機制下，本公司設立以來尚無因人權問題而影響公司營運活動之情
事；而相互尊重的企業文化加上人性化管理與多點的溝通管道，均促使歧視事件或員工管理爭議發生的
機會降至最低，員工關係維持和諧。
員工福利與照顧
為創造良好和諧且具激勵之工作環境，本公司在規劃員工福利制度時，兼顧合法性及競爭力的原則，以
期吸引、留任人才，並增進員工滿意度，提升其工作效能。
兼顧工作與生活平衡的職場環境
提供員工家庭照護之彈性，於核心上班時間範圍內實施彈性上下班，上班時間 08:00~09:00，下班
17:00~18:00，只要符合每日工作滿 8 小時，可依當日狀況調整上班時間。彈性工時之外，深信唯有協助
提升員工的工作效率，才能達到工作與生活平衡的目標。除了鼓勵員工學習如何有效率安排及執行工作，
透過工作流程上創新改進提升效能，藉以促進工作與家庭生活之平衡。若因季節關係或因換班準備或補
充性工作，必須在正常工作時間外加班者，公司亦在取得勞資會議同意後依法辦理工作時間之延長，相
關作業如延長工時工資計算、資遣等處理均依政府勞動法令之規定辦理，2018 年並無勞動申訴及違規事
件。
另在其他促進工作與生活平衡措施方面，公司提供優於勞基法之給假規定，如員工到職首年即享有特休
福利，使新進人員得有空檔進行身心充電。此外，普通傷病假之給予亦優於法規，員工並依法享有其他
各類有薪假期，如：婚假、產檢假、產假、陪產假、生理假、事假、家庭照顧假、喪假、公假等。
公司提供之育嬰留職停薪制度亦協助同仁得以兼顧照顧家庭與事業之需。2018 年員工申請育嬰留職停薪
有 10 位，當年度復職率 58%，超過八成復職同仁回任原單位職務；此外 2017 年育嬰留停復職後續任超
過 1 年的比率為 100%，足顯同仁普遍肯定公司整體之工作環境。
4.2
46
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
2018 年
合計
男
女
申請育嬰留職停薪人數
10
3
7
育嬰留職停薪原應復職人數 
12
4
8
育嬰留職停薪實際復職人數
7
1
6
復職率
58.0%
25.0%
75.0%
依法提撥與執行退休制度
台灣神隆依法設置員工退休制度。實施上：針對 2005 年 6 月 30 日（含）前到職員工，依其意願選擇，
舊制退休金者由公司按月提撥退休準備金，即按每位具舊制退休金年資者至少 2％月薪資到勞工退休準
備金專戶，並依法成立勞工退休準備金監督委員會運作管理，相關退休準備金提撥足以支付 2017 年符
合退休資格員工之退休金請領。而就 2005 年 7 月 1 日起到職員工，則依照政府法令規定由公司依法按
月提繳不低於其每月工資之 6％勞工退休金，員工另可依個人意願選擇退休金級距之 0%-6% 不等之退休
金自提，提存至個人退休金專戶中。
保障並促進員工身心健康
依照法令規定為每位員工投保勞工保險及全民健康保險，另外為員工加保意外險，壽險、醫療險及商務
旅行保險，並提供員工可以用較低的保費自行選擇增加保險額度，亦可將眷屬加入，讓保障擴及家庭。
每年並提供員工健康檢查，定期舉辦員工健康促進活動及保健方案、固定駐廠專業按摩舒壓服務及醫務
室資源供運用，協助員工注意身體健康之維護外，也與新竹生命線協會合作，推行員工生活服務方案，
提供專業之心理輔導諮商，使同仁得透過正常管道疏解工作、生活上的壓力。此外，公司補助員工社團
活動，意欲同仁工作之餘從事喜好之休閒健身活動，也有機會發展社交網絡，豐富工作以外的生活。
為員工舉辦學習成長講座
員工及眷屬假日農夫體驗活動
47
Chapter 4
友善職場
其他福利措施
本公司依法成立職工福利委員會，提撥足額之福利基金及按月提撥福利金以供員工運用之，並配套以多
樣化員工福利活動及制度，包含：
註：公司福委會補助之社團種類繁多，包括桌球社、羽球社、露營社、鐵馬社、桌遊社、壘球社等。
獎金禮金
餐飲福利
交通福利
廠內休閒
年終獎金、績效
獎金、三節與生
日禮金
員工餐廳、輕食
便利站、自動販
賣機、全自動咖
啡機
員工免費停車位、
上下班及高鐵通勤
交通車
員工旅遊、員工家庭日、
員工幸福月、社團活動(註)
員工休息室、KTV室、圖書
室
獎/補助金
食衣住行優惠
駐廠服務
員工旅遊補助、員工國內／外
進修補助、托兒補助、生育補
助、員工共乘補助、婚喪喜慶
補助、傷病慰問金、子女教育
獎學金、資深員工獎金
多家特約廠商，包括食49家、
住173家、幼教49家、其它（醫
療）24家、娛樂9家、交通14家
等六大類，提供優惠商品與服務
銀行、保險、旅行
社等受理現場多項
服務申辦
公司亦安排交通車供員工通勤，不僅著眼於提供員工上下班便利，同時也希望為環保盡一分心力，並進
一步藉由上下班員工共乘補助，結合員工力量減少自行開車之能源耗用與廢氣排放。
48
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
羽球社
假日親子學烘培
微旅行活動
書展活動
桌遊社
年度家庭日活動
公司安排交通車供員工出勤
圖書室
49
Chapter 4
友善職場
完整的訓練體系及多元的職涯發展 
台灣神隆尊重每位員工，並堅信「人」是公司最重要的資產。我們提供同仁完整的在職訓練體系，讓發
展至各階段的人才都能以在其職務所需的技能上，獲得應有的訓練；同時，我們的企業文化鼓勵創新學
習，激發同仁最大的潛能，與神隆一同成長前進。
公司秉持著：「全員當責、透明溝通、適才適用」等人才管理的原則，以及「目標績效、工作行為與員
工發展」鼎立並重的基礎上，每年定期辦理全體同仁之績效考評，新進員工亦依公司制度接受績效考核
與參與員工酬勞分配。以協助各層級人員持續提高工作效能、展現符合企業文化價值之工作行為，並依
據考評成果進一步提供專業相關指導與個人職涯發展所需之教育訓練與實做機會，同時提供多元的學系
管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、GMP 與法規相關的線上學習、工作指導等。
神隆的人才理念
展現企業文化
認可的工作行為
進行尊重互信、
公開透明的有效
溝通
依整理表現及發展
潛能提供相對的職
務與獎酬激勵
產出具有影響力
的績效成果
如何在神隆管理、評核
並發展人才：以職能為核心
人才理念
採取行動
誠信互動
適才適任
創造影響
在經營管理人才的儲備，我們一向注重國際人才之培養，為符合人才發展及管理營運上的需求，公司成
立之初便建立專業管理培訓課程 (Professional Management Training, PMT)，協助提升各階主管在組織運
作上的管理領導效能，同時在職能體系的基礎上，也針對一般人員核心職能要求規劃出人員學習發展地
圖，增進人員工作上需具備之能力、展現績效，並協助人員擴大工作領域，提供多元發展的職涯機會。
課程的設計除了結合神隆核心價值以及組織發展策略方向 , 還特別強化了全員於行為職能的展現，同
時聚焦專業職能並搭配績效考評成果，神隆為內部同仁量身打造循序漸進的個人發展計畫 (Individual 
Development Plan)：以工作中實做培訓、搭配人員輔導與互動學習以及完整訓練課程的規劃配套，培育
同仁適性發展、成就專業職涯。
50
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
神隆的員工職能模型
企業營運
組織績效
人才培育
Behavioral Competency
行為職能
倫理道德
工作安全
藥品優良製造規範
Fundamental Principle
基本原則
能力
技巧
知識
Professional Competency
專業職能
除此之外，公司內部亦提供完整的獎酬制度及職涯發展藍圖，以激勵員工精益求精，多元發展。以 2018
年為例，共計有超過 50 名員工獲得內部晉升肯定與部門輪調機會，其職能橫跨研發、生產、品管、業
務發展、後勤支援等單位。截至 2018 年，組織內部超過八成的經理級以上主管為內部培育晉升員工；
台灣神隆栽培內部員工之行動力有目共睹，員工發展實為引領神隆永續發展的重要動能。
另外，有鑑於策略性人力資源管理以及組織長遠發展，配合公司對個人效率提升的重視，我們也特別針
對強化個人學習效能提供系列的工作坊以及教練指導，其他的訓練課程還包括專業知識技能、法規遵循
以及自我效能等面向：
類別
課程
經營管理訓練
領導的基本概念與技巧、管理的基本概念與技巧、主管應留意的勞動相關法令、組織
管理、績效管理、問題分析與解決、衝突管理、時間管理、財務報表基本概念、簡報
技巧、創意思考⋯等課程
GMP 訓練
年度 GMP 品質訓練
安全衛生環境保護訓練
工業安全衛生及環境保護訓練、消防訓練、CPR 訓練、年度工安會議
專業技術訓練
缺氧作業訓練、堆高機操作人員訓練、高壓氣體特定設備、化工單元操作訓練、各項
檢測分析儀器操作訓練等
營運相關人權政策
員工行為準則、財務及公司治理、性騷擾防治宣導、勞動相關法令宣導
語言及其他訓練
新進人員訓練、語言課程、溝通技巧、目標設定、健康講座、政府相關法令遵循及產
業相關演講等
51
Chapter 4
友善職場
在台灣神隆，每位員工依據其職務所需、個人能力及發展需求、以及學習興趣，參與訓練活動。經統計，
2018 年本公司員工總訓練時數為 22,381 小時，計 18,954 人次參加。
員工平均受訓
時數(C=B/A)
訓練總時數(B)
訓練
總人數(A)
2015
2016
2017
2018
18,000
0
10
20
30
40
50
80
70
60
20,000
22,000
24,000
26,000
28,000
32,000
30,000
34,000
32,975
20,579
22,381
20,052
33.03
36.51
33.64
54.78
602
596
623
613
類別
受訓人次
總受訓
時數
平均受訓
時數 / 人次
經營管理
1,400
3,099
2.21
專業技術訓練
9,210
10,180
1.11
GMP 訓練
4,773
4,440
0.93
安全衛生環境保護訓練
2,759
3,350
1.21
營運相關人權政策
100
150
1.5
語言及其他
712
1,162
1.63
完善的教育訓練計劃
52
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
推動職場健康促進
職場健康促進計畫與管理
1948 年世界衛生組織將健康定義不只是疾病或羸弱之消除，而是生
理、心理與社會之完全健康安適的狀態。在現代化的社會發展下，
為了擁有更為健康的生活，教育或倡導人們能夠強化其掌控並增進
自身健康過程，更顯重要。追求健康的過程包含：衛生教育宣導、
提倡健康行為、注重心理健康、維持適當健康休閒活動、建造健康
的生活環境等。台灣神隆公司重視員工的健康，除了依據「職業安
全衛生法」及「勞工健康保護規則」；公司內部另訂有「健康管理
程序書」、「員工健康管理規範」建立合理之員工健康管理規範。
台灣神隆在責任照顧架構下成立永續管理委員會之一的健康小組，
由小組成員不定期辦理健康促進活動，透過組織的鼓勵及帶動，培
養同仁養成規律的運動習慣，同時根據每年員工健康檢查之各項數
據，制定符合同仁需求之健康促進計畫，並且每年依據計畫之成效
調整方向，神隆的努力也獲得衛生福利部國民健康署健康職場認證
標章。
員工年度健康檢查
神隆每年約 8 月底 9 月初舉辦為期三天員工健康檢查，健檢項目會依「勞工健康保護規則」中法規項目
及公司原料藥製程影響員工健康風險評估增加定期員工健檢的項目。
特殊作業健康檢查異常之人員公司內部亦會定期追蹤並協助安排就醫諮詢、提供個人健康指導計畫，主
要包含生活作息調整、均衡飲食 ( 少油炸多蔬果 ) 、適當運動及減輕體重，必要時暫時調整工作性質，
並依職醫建議進行追蹤期程，定時由職護關心及安排複評。另依據法規對生產線作業人員及實驗室人員
進行特殊作業健康檢查 (2018 年度特殊作業健檢類別為噪音、二甲基甲醯胺、正己烷、甲醛 )。
為員工安排年度健康檢查
安排 X 光車到廠檢查
4.3
健康職場認證標章
53
Chapter 4
友善職場
2018 年度員工健康檢查人數統計
到檢人數
501 人
136 人
21 人
130 人
8 人
特02
噪音
特12
正己烷
特11
二甲基甲醯胺
特30
甲醛
註：依據「勞工健康保護規則」對員工進行「一般健康檢查」及按作業類別安排相關「特殊作業健康檢查」。
職場健康促進活動計畫
台灣神隆公司視員工的健康為企業邁向成功及永續發展的關鍵要素，因此在照護員工身體健康上，台灣
神隆對員工進行慢性病及高風險族群個案管理；另配合台南市政府衛生局遠距健康照護智慧寬頻應用城
市計畫，設置雲端血壓機鼓勵同仁量血壓培養自我健康管理能力，同時提倡全體同仁動態生活及致力於
協助同仁控制體脂肪及重量。2018 年台灣神隆共有 501 位員工進行健康檢查，依員工健檢結果分析異常
率顯示，異常項目前三名依序為低密度膽固醇 (LDL)、總膽固醇 (CHOL) 、三酸甘油脂 (TG)。而異常比率
最高的前五項目中，有四項與血脂異常及代謝症候群相關。因此設計各項有助於同仁降低血脂及代謝異
常的職場健康促進活動。
2018 年的健康促進活動包括：
每週四一次
頻率
快走健康動
不定期
頻率
菸害防制宣傳
每天
頻率
天天量血壓
活動
每月一次
頻率
醫師臨場諮詢
不定期
頻率
身心健康講座
每月一次
頻率
健康報
主題海報張貼
每週三一次
頻率
供膳輕食
餐飲選擇
不定期
頻率
飲食營養講座
54
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
公司內部舉辦天天量血壓活動
公司內部舉辦每週四健走活動
母性健康保護管理
依照職業安全衛生法中，有關母性健康保護之相關
法規，目前公司針對妊娠中及分娩後同仁會進行風
險評估，訂定「母性健康管理紀錄表」，並安排職
醫面對面訪談諮詢評估；若因所屬部門之工作屬性，
需操作或接觸具細胞毒性之化學物質，可由同仁提出
「人員特殊健康狀況處理表」及「人員工作配置處理
表」，依職醫專業評估，建請所屬部門主管於孕期
中或產後哺餵母乳一年內期間，適度調整工作性質，
且持續追蹤同仁至產後一年或哺乳結束後。另外，每
月初發送母性健康保護宣導主題，例如：宣導子宮
頸疫苗施打以及子宮頸抹片檢查定期檢查之重要性、
孕期健康需知、妊娠後哺乳問題等。
107 每月母性健康保護宣導主題
月份
E-Mail 母性健康保護宣導主題
1
因應產後憂鬱的正確調適 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
2
流感疫情仍處流行高峰，提醒您注意 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
3
什麼是妊娠高血壓？ + 職安法第 31 條母性健康保護法規
4
讓寶寶趴睡真的可以避免驚嚇及顧頭型嗎？檢視兒童安全 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
5
新生兒常見皮膚症狀 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
6
兒童健康體位 + 預防熱傷害 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
7
準媽媽的健康注意事項 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
對女員工母性照顧設置集乳室
55
Chapter 4
友善職場
月份
E-Mail 母性健康保護宣導主題
8
孕期感染流感的風險及預防 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
9
托育準公共化及育兒津貼申請 + 九月份心理健康月活動訊息 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
10
孩子睡眠不足，近視風險增 9 倍 + 職安法第 31 條母性健康保護法規
11
費流感疫苗已開打，呼籲公費對象儘早接種疫苗，遠離流感威脅 + 職安法第 31 條母性健康保護法規。
12
卵磷脂可以促進乳汁分泌嗎 ?+ 職安法第 31 條母性健康保護法規
員工急救訓練 (CPR + AED Training)
近年來心血管疾病造成國人健康
危害升高，為加強緊急醫療救護
設置「自動體外心臟電擊去顫器
(AED)」，要求公司內部員工每年
皆需完成急救技能之 CPR+AED 訓
練，107年度除實體課程9場以上，
並採線上訓練；當夜間時段警衛室
接獲各單位緊急傷患通知時，立即
通知安衛環保部人員，並由所屬單
位判定傷患情況並通知 119 救護車
至發生地點進行緊急傷患載送，在
救護車到達前由受過急救技能訓練
之同仁先行救護，待救護車到達接
手救護並後送。
2015 至 2018 年度職業災害統計資料
年度
2015 年
2016 年
2017 年
2018
失能傷害 ( 人次 )
2
1
1
1
失能傷害 ( 件數 )
2
1
2
1
死亡數
0
0
0
0
總經歷工時
1,533,805
1,440,807
1,520,994
1,506,684
失能傷害 ( 損失日數 )
82
211
233
4
失能傷害頻率 (FR)
0
0
14
4
失能傷害嚴重率 (SR)
0
0
0.66
0.66
註： 此表為安衛環保部所統計之職業災害通報資料，經扣除交通事故後之失能傷害人次、件數、死亡數、失能傷害損失日數以及
失能傷害率。
員工急救訓練
於本公司生產大樓前設置 AED
56
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
缺勤率
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
男
1.08%
1.13%
0.94%
1.08%
女
1.60%
1.73%
1.38%
1.50%
廠醫駐廠服務
每月一次的廠醫駐廠服務，除安排健檢異常員工、個案管理、母性健康評估等，也會安排廠區巡視、現
場作業觀察等。
安全的工作環境
台灣神隆設廠於南部科學園區內，科學園區屬於國家重要之發展區域，所屬管理單位已於成立前，就先
針對園區範圍及鄰近地區執行整體環評。由於本公司致力於建立環境及職業安全衛生管理總體的指導
方向，以作為環境及職業安全衛生管理工作的行為準則與工作原則；以「台灣職業安全衛生管理系統
（TOSHMS）驗證規範」為依據進行職業安全衛生管理系統建立，持續進行循環式品質管理 (PDCA) 為原
則建立台灣神隆的安全衛生環保政策。
本公司之安全管理系統在公司標準作業程序中明訂執行準則與責任。為遵守 CGMP 現行優良藥品製造規
範，適用於環境、健康與安全法規，以及中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 所發佈之責任照顧方案，
而制定台灣神隆公司高標準之準則與責任，並成立永續管理委員會為公司安全衛生委員會（安委會）下
之功能性委員會，於永續管理委員會下設立各功能小組，分別就涵蓋之安全範疇進行系統面審核與檢討。
而責任照顧制度是全球化學工業自發性的就環境、衛生、安全 (EHS) 等面向，持續不斷改善其績效的具
體承諾，透過承諾聲明 (Statement of Commitment) 的簽署 ( 為入會之必要條件 )、管理準則 (Codes of 
Management Practices) 的制定、自評制度 (Self-Evaluation) 的施行、管理準則驗證 (MSV, Management 
System Verifcation) 的推行、安環績效報告 (EHS Performance Indicators Report) 的提報以及公司間推行責
任照顧制度的經驗分享，以協助企業建制完善的工安、衛生及環保的制度。
本公司自開廠以來即加入中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 成為會員，極力推動安衛環保管理系
統，除嚴格遵循主管機關環保規範外，亦辦理各項環境管理相關之公共事務以能提昇資源有效利用，減
少廢棄物產生量，以回應公眾之關切及增加對公眾安全、健康及環境的保護，並持續減少排放於空氣、
水及土壤之污染物總量，提高污染防治效率及經濟效益，並完成 TRCA 六個管理準則的系統驗證，其中
與環境管理相關的有製程安全管理、廢棄物管理與減量管理與產品管理之管理準則。
4.4
57
Chapter 4
友善職場
具體作為包括：
 產品製程研發時即儘量避免使用國內或國際規範之管制物質，如毒化物、毒品先驅物、化學武器列管
物質、臭氧層破壞物質等物質，而以其他較無毒性或危害性之物料取代。
 產品製程研發時即評估減少溶劑及有害物質使用量、降低對環境衝擊的影響及減少操作人員暴露於有
害化學品或活性物質之可能性。
 新產品製程生產前應召開製程危害分析會議就安全、健康及環境的危害進行討論並作適當的防護改善。
 依規定處理或清理廠內生成之所有廢棄物，包含生物可分解性廢水、廢溶劑、固體廢棄物及空氣污染物。
 生物可分解性廢水透過活性污泥與超薄膜過濾單元系統來處理，所產生之有機污泥則經由分離過濾
後，交由符合法律規範的環保清運公司清運，另外再行委託合規的廢棄物處理商進行處理，而處理過
之廢水連同生活污水一併經管線傳送至園區污水處理廠。而關係企業所產生之有機污泥則經由分離過
濾後，由江蘇康博工業固體廢棄物處置有限公司焚化處理，而處理過之廢水連同生活污水一併經管線
傳送至濱江污水處理廠。
 有害或一般固體廢棄物運送至園區的資源再生中心或其他合格處理廠商焚化處理。生產工廠排放之空
氣污染物，如粒狀污染物、酸性氣體、鹼性污染物或有機蒸氣等，均會經由兩段式冷凝器與洗滌塔去
除。關係企業可回收利用的溶劑則運送至昆山德源環保發展有限公司，提純回收。
對本公司而言，本公司並無採行 ISO14001 認證，除了本身已建立前述運作良好且符合生技製藥產業
特性的環境管理制度外，從 2004 年至今已歷經 10 次以上的美、歐、日等國藥事主管機關 ( 如 FDA、
EMA、EDQM、PMDA 等 ) 之查廠與國際級大藥廠 ( 如 Pfzer、GSK、Aventis 等 ) 的安衛環保稽核，結果均
認可本公司環境管理制度，並未因本公司無通過 ISO14001 認證而認為環境管理制度有不夠完備之疑慮。
此外，ISO14001 認證管理制度之建構原意，亦係提供一套共同遵循之環境管理制度，以利國內各業別廠
商獲得國際市場認可，因本公司業已建制完善的工安、衛生及環保制度，並早已成功打入國際市場且持
續獲查廠認可，故額外採行 ISO14001 認證制度對本公司實已非屬必要。
消防隊參與公司全廠緊急應變演練
緊急應變人員實作訓練
58
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
緊急應變
為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，台灣神隆在 2005 年成立緊急應變中心，第一時間處理廠內
危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。緊急應變中心內設置各類器材有：SCBA、消防衣及 A 級防護衣
等緊急應變器具，在意外事故發生的第一時間內讓相關人員獲知情形，並立即採取應對的行動。
台灣神隆組織有緊急應變小組 (ERT)，以保持隨時有專業人力應付突發之緊急狀況，針對 ERT 小組每月
進行專業消防訓練，不定期委託外部消防專家進廠授課；定期舉辦主題式緊急應變演練，強化應變實務
經驗；在定期的緊急應變演練時，會要求進行全廠性疏導演練，使所有同仁能熟悉集合點及集合方式。
依據公司內部緊急應變作業程序書，ERT 會依據火災、地震、洪水、洩漏⋯等狀況，由守衛室通報 ERT
指揮官後，指揮官依平時訓練及緊急應變手冊建議處理方針進行應變。各廠各有 4 位緊急應變專家小組
成員，無論是 4 班制或 3 班制狀況下，確保各廠有 1 人在廠，估計任何時間下會保持至少 10 位訓練合
格的成員，可在第一時間進行搶救應變可帶領其餘非 ERT 人員協助進行事件處理，並於緊急狀況下立即
進行 ERT 集結，由指揮官進行搶救作業安排。
緊急應變小組啟動方式
消防火警
風災洪水
地震
溶劑大量洩漏
毒化物洩漏
由守衛室通報
每日當班指揮官
指揮官依平時訓練及緊急應變手冊
建議處理方針進行應變
緊急應變指揮官 & 副指揮官訓練課程
1
4
5
2
火災、洩漏、地震、
颱風等不同應變系統
啟動各應變系統時機
指揮官角色內容說明
進行災害分析沙盤演練
實際演練-下達災情後由指揮官
安排人力運用
每年2次對外全廠應
變演練
每年2次對內演練
每年一次夜間演練
每年一次無預警疏導
演練
內部資源-應變成員、
應變器材及位置
外部資源-應變中心、
應變隊、消防隊
3
針對不同災情進行沙
盤演練
針對每廠不同危險進
行檢討
神隆應變系統介紹
神隆應變資源介紹
沙盤推演
與緊急應變成員結合訓練
參與全廠性演練
59
Chapter 4
友善職場
另外為提升長期駐廠廠商和公司員工雙
方人員處理危機的默契，要求一起參
與，以期迅速地控制災害並降低影響。
台灣神隆要求公司員工及長期駐廠廠商
每人每年均需進行滅火器實火訓練，以
增進火災初期應變的熟悉度。
化學品與原料藥危害管制
國際間工業發展迅速，各產業使用之化學品種類及數量劇增，即表示於工作場所受到化學品危害之風險
日以增加。台灣神隆產品種類繁多，相對應之使用的化學品原料種類繁雜。為保護勞工安全，台灣神隆
相當重視化學品危害預防。
根據我國法規建議之化學品評估方式，利用「健康危害」、「散布狀況」及「使用量」等情形，評估風
險等級，並採取分級管理措施。
台灣神隆更近一步利用「飽和蒸氣壓模式 (Saturation Vapor Pressure Model)」，模擬作業環境中的氣體或
蒸氣散布情形，推估現場操作化學品之空氣中濃度，進而確認勞工暴露程度是否低於容許暴露標準，以
確勞工健康安全。透過更精準的定量模式進行作業場所化學品濃度的掌握。
台灣神隆長期累積的作業環監測資料，也將歷年資料建檔，並將其結果納入評估勞工單元操作暴露化學
品濃度之參考指標。
原料藥暴露危害管制策略是採用全世界共通性的管理模式，即原料藥暴露限值的建立與危害等級的劃
分、規劃不同危害等級所需之工程防護要求、界定工程防護設施的使用與管理，最後透過對工程防護的
功能確效與作業環境的量測，藉以評估與檢討既有不同危害等級之工程防護要求是否足夠或加以改善或
提升。
作業環境測定
本公司為確保良好作業環境品質，掌握作業環境中危害性物質的分布狀況，瞭解暴露情形，進而評估並
改善作業環境。台灣神隆每半年會針對所有廠區進行作業環境測定，檢測作業則委託合格檢測機構執行，
以求檢測結果之有效性。作業環境測定前，工安單位皆事先與檢測人員共同評估與規劃該次作業環境測
定之採樣策略與計畫。
測定方式為在作業環境區域中，選擇具有代表性的量測因子與採樣點進行採樣，分析並評估其數據結果，
以瞭解員工所接受的暴露劑量或長期可能累積的影響，進一步認知作業環境當中存在的危害因素，並積
極地將量測結果作為環境改善評估、工程防護效果、個人防護器具選用的合適性的參考依據。
緊急應變人員每月定期訓練
60
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
由於原料藥生產製程多屬批次生產，每一計畫使用之化學品種類不同且變異大，因此符合現行法規「勞
工作業環境測定實行辦法」認定之作業短暫者，可免於執行作業環境測定。但由於生產排程變動性頗大，
基於保護員工之保守立場，仍排定作業環測，依據當時產品使用之化學品，進行年度作業環境測定。
檢測項目包含物理性、化學性因子；物理性因子如噪音；化學性因子則包括異丙醇、丙酮、乙酸乙酯、
甲醇、甲苯、乙腈、二甲基甲醯胺、二氯甲烷⋯⋯等
針對異常項目均已尋求有效之行政管理或硬體改善方案，確保員工處於安全的工作環境。
供應商 / 清運商管理與稽核
為確保供應商在產品的製造與配送上能適當且安全的處理，針對本公司之供應商，初步透過安衛環保管
理系統調查問卷了解外部廠商對於安衛環保的重視程度與管理能力。再從中篩選重大危害物質之供應
商、製造承包商與廢棄物處理商清單，必要時進行現場視察稽核。
至廢棄物處理廠商現場視察稽核
廠外周界抱怨處理程序
依據台灣神隆公司的安全衛生及環保管理手冊，基於責任照顧的精神為確保產品製程的整個生命週期中
能獲得妥善處置，以避免造成相關人員及環境遭受暴露或污染危害，訂有相關工作說明以處理來自上級
主管機關或廠外周界鄰近廠商 / 民眾抱怨之處理程序。所適用之範圍包括：凡來自上級主管機關或廠外
周界鄰近廠商 / 民眾對疑似或可能與台灣神隆生產相關所造成的臭味、黑煙、⋯等環保或安全問題的反
映、抱怨或建議事宜均適用。並由環安衛部門、人力資源暨行政處及其他相關部門，共同協力處理。
製程安全管理
為降低產品於研發至量產階段中，因製程危害引致不可接受之風險，採用四階段的製程危害分析：實
驗室危害分析 (Lab PHA)、本質性危害分析 (PHA1)、反應性危害分析 (PHA2)、操作性危害分析 (PHA3)。
另為評估化學反應熱危害引發的安全問題，採用微差掃描熱卡計 (DSC)、反應熱卡計 (RC) 及絕熱熱卡計
(PHI-TEC II) 等實驗設備進行安全試驗分析，而以藥物毒性預測軟體 (Derek for Windows) 以預測未有足夠
毒理資料的化學品之危害影響。
61
Chapter 4
友善職場
對於製程修改或工程變更可能產生的危害則藉由變更管理程序來評估及降低變更的潛在風險。而在作業
安全管制上已有危險作業許可證程序書、上鎖 / 掛籤作業程序書及局限空間管理作業程序書等規範危險
作業。
針對內化學品使用已控管其安全存量及標準分裝程序，並備置完整的個人安全防護具供操作者使用，確
保化學品使用及儲存上的安全。
危險性機械設備 / 器具管理
本廠危險性機械設備之建造，均經本公司職業安全衛生管理員會同承造商檢查後，申請經勞動檢查機構
重新檢查及竣工檢查合格，發給合格證後始啟用。
本公司對於危險性機械設備之操作除要求操作人員為訓練合格人員外，並於勞工安全衛生工作守則中訂
有起重機工作安全守則、鍋爐工作安全守則、高壓氣體特定設備工作安全守則，以規範操作人員之作業
程序。
本公司危險性機械設備之檢查方法乃參照職業安全衛生法及其相關法令規定，並配合本公司實際狀況訂
定「自動檢查作業程序」，作為本公司危險性機械設備之檢查準則由具有合格操作證照的人員實施操作
與檢查，以維持其性能。如須維修時，則依據本廠所訂各類機械設備維修保養作業程序來從事維修保養
工作。
神隆安全訓練
62
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
第五章  社會責任
社會回饋
台灣神隆透過深入校園參與徵才活動和就業博覽會積極與國內大專院校或進行產學合作延攬具潛力之年
輕人才；也提供在學生到企業實習之機會協助年青學子儘早體驗職場文化及培養產業所需能力，並與國
內院校相關學系建立起交流網絡，促使產學在人員能力養成上步調趨於一致。神隆與中國化學會合作設
置「神隆論文獎學金」，並積極贊助國內大專院校生技、化工等相關科系之研討會之舉辦。每年贊助金
費 10 萬元。為協助人才培育，促進學子對業界之瞭解。
神隆長期以積極及持續的態度推動社會公益活動，期望結合公司的資源與同仁的力量將關懷之心回饋在
地的弱勢團體，以實際的行動給予幫助。神隆主動響應由集團旗下的統一社福基金會所舉辦「明月集食
有愛心樂開懷」關懷長輩及弱勢孩童的公益聯歡活動，捐贈 Polo 衫及文具組合包作為長輩及弱勢孩童的
伴手禮，希望能藉此拋磚引玉、呼籲社會大眾一起關心獨居長輩及弱勢學童所面臨的處境。此外，也加
入創世基金會為協助植物人安養院擴院計畫，公司加碼贈送園遊會現金券，鼓勵同仁參加，攜手同步做
愛心。
公司還發起「捐好書換新書，攜手做公益，贈書助弱勢」活動，只要同仁捐出二手書，就可以兌換一本
精選熱銷新書。將收到的二手書籍捐贈給台南地區的弱勢及非營利團體，亦鼓勵同仁能在忙碌的生活中
抽出閱讀的時間積極自我學習，同時藉由新書採購對在地經營不易的實體書店略盡棉薄之力。這次的活
動總計同仁們捐出五百多本的二手書籍，其中半數為適合 6-15 歲兒童及青少年閱讀之書籍、換取上百
本新書。神隆深知弱勢孩童所能獲得的學習資源匱乏、更缺少文化刺激的機會，「讀書」或許是孩童們
現階段改變自己未來可以做的唯一努力，我們冀望這一批二手書可以帶給收到的讀者對於未來更多的希
望。本公司也先後舉辦多場捐血活動，鼓勵同仁捐血獻愛心，幫助醫院解決血荒，總計 2018 年參與同
仁約捐出超過 20,000CC 之熱血。此外，身為南科最早進駐的廠商之一，神隆連續兩年參與「愛．從南
科出發」活動，號召同仁響應捐款幫助南科周遭的弱勢家庭。
支持藝文活動方面，藉由贊助國內公共藝術推廣之研揚文教基金會，規畫之藝文作品展，支持國內藝術
創作活動。此外，為提升南科園區工作者的生活美學涵養及人文精神，連續九年舉辦的神隆藝壇，以「人
生不設限」為主題，集結知名圖文部落客馬克、素有「廣告教母」余湘、戲劇圈長青樹宋少卿及新生代
的網路人氣作家藍白拖，為南科及在地的民眾帶來他們各自精采的人生故事。台灣神隆神隆藝壇能帶給
在地社區居民及南科從業人員在工作之餘也讓心靈得到滿足。
企業做為社會中的一份子，有能力時應該要能回饋社會，將創造充滿愛的社會氣氛，帶來正向的價值觀，
驅動社會善良面的良性循環視為己任。神隆相信力量可以累積、聚沙可以成塔，除了自主發起的公益活
動，也與集團內的其他公司一同合作，努力創造企業回饋社會的最大價值。
5.1
63
Chapter 5
社會責任
與台南中心配合捐血活動
參與南科愛心月活動幫助鄰近弱勢團體
2018 年參與之社會公益活動一覽表
活動名稱
投注資源與成果
觸及人數 / 對象
社會影響力
「南科愛心月」活
動
捐助近萬元
台南地區長期關懷之弱
勢家庭
身為製藥行業的神隆與園區週邊廠商共
同關懷鄰近社區因貧無法救醫的里民，
責無旁貸。
神隆愛心捐血活動
1. 捐血總量近 20,000 
c.c.
2. 贈送捐血同仁補充
體力營養品
1. 捐血員工同仁近 60
人次
2. 一般社會大眾
本公司均主動發起樂捐活動，發揮人饑已
饑、人溺已溺的精神，為急難救助所需
盡一份心力；並先後舉辦多場捐血活動，
鼓勵同仁捐血獻愛心，幫助醫院解決血荒
「捐好書換新書，
攜手做公益，贈書
助弱勢
捐贈機構機構：鹽水
區坔頭港社區發展協
會、源生慈善會、華
遠兒童服務中心、台
南市立圖書館
1. 總計捐贈書籍數約
500 本
2. 200-300 人
受贈單位多為弱勢孩童照護機構，由於
許多弱勢孩童所能獲得的學習資源匱乏、
更缺少文化刺激的機會，「讀書」或許是
現階段改變自己未來可以做的唯一努力，
我們冀望這一批二手書可以帶給收到的
讀者對於未來更多的希望。
「神隆藝壇」系列
講座
活動經費 50 萬元
連 續 9 年 舉 辦，2018
年邀請馬克、余湘、宋
少卿、藍白拖，總計參
與人次約 1100 人
神隆長期贊助藝文相關活動，該活動為
提升南科園區工作者的生活美學涵養及
人文精神盡份心力，成為每年南科藝文
活動的盛事。 
神隆藝廊定期展出
贊助經費 2.5 萬
直接觸及人數：神隆同
仁約 610 人
藉由贊助國內公共藝術推廣，在廠內規
畫定期繪畫、攝影等藝文作品展，支持
國內藝術創作活動。
創世基金會「愛加
倍　心串聯」活動
贊助經費 2.5 萬
響應創世基金會增設病
床之募款活動
共有公司內 85 位同仁響應本次愛心園遊
券購買的加碼活動。
響應集團內公益活
動「明月集食有愛
心樂開懷」、「繽
紛聖誕幸福許願」
公益活動
贊助經費 2 萬
直接觸及 200 位孩童
響應統一集團舉辦之中秋、聖誕公益活
動。集團相信人性的可貴在於擁有一顆
善良的心，惟有心存善念，樂於付出，
社會才會處處充滿溫馨，才會更祥和、
更健康。
64
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
神隆藝壇活動與南科民眾一起同樂
在廠內推廣公共藝術
積極社會參與
台灣神隆積極參與產業相關之公會與協會的活動，透過擔任公協會理監事等職務，參與並贊助公協會舉
辦相關活動，協助促進產業之發展與交流。公司主管於中華民國學名藥協會、中國化學會擔任監事及委
員職務。
團體會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
中華民國南部科學園區產學協會
臺灣區製藥工業同業公會
台灣生技產業聯盟
台灣生物產業發展協會
小分子藥物開發產業聯盟
中華民國製藥發展協會
國家生技醫療產業策進會
中國化學會
台灣藥學會
社團法人中華民國學名藥協會
兩岸生技發展促進會
社團法人中華無菌製劑協會
台灣精準醫療及分子檢測產業協會
兩岸企業家峰會
65
附 錄
附  錄
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表
「
」為重大主題
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
1. 組織概況
GRI102 一般揭露：
核心
102-1
組織名稱
關於本報告書 
1
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.4 業務內容
13
102-3
總部位置
1.1 公司簡介
10
102-4
營運活動地點
關於本報告書
1.1 公司簡介
1
10
102-5
所有權與法律形式
1.2 主要股東結構
10
102-6
提供服務的市場
1.4 業務內容
13
102-7
組織規模
1.1 公司簡介
10
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人力概況
42
102-9
供應鏈
2.3 供應商與承攬商管理
27
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
1
102-11
預警原則或方針
1.7 風險管理
22
102-12
外部倡議
關於本報告書
1.3 營運績效
1
11
102-13
公協會的會員資格
5.1 社會回饋
62
2. 策略
GRI102 一般揭露：
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
2
GRI102 一般揭露：
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 營運概況
1.7 風險管理
11
22
3. 倫理與誠信
GRI102 一般揭露：
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.5 公司治理
1.6 誠信經營
18
21
GRI102 一般揭露：
全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
1.6 誠信經營
21
4. 治理
GRI102 一般揭露：
核心
102-18
治理結構
1.5 公司治理
18
GRI102 一般揭露：
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
1.5 公司治理
18
102-23
最高治理單位的主席
1.5 公司治理
18
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.5 公司治理
18
102-25
利益衝突
1.6 誠信經營
21
102-35
薪酬政策
1.5 公司治理
18
102-36
薪酬決定的流程
1.5 公司治理
18
5. 利害關係人溝通
GRI102 一般揭露：
核心
102-40
利害關係人團體
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
23
102-41
團體協約
4.1 人力概況
4.2 員工福利與照顧
42
45
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
23
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
23
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
23
66
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
6. 報導實務
GRI102 一般揭露：
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書 
1
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1
102-47
重大主題表列
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
23
102-48
資訊重編
關於本報告書
1
102-49
報導改變
關於本報告書
1
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
1
102-52
報導週期
關於本報告書
1
GRI102 一般揭露：
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
102-55
GRI 內容索引
陸、附錄 - 附錄一
65
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
1
特定主題準則：200 系列 ( 經濟的主題）
 經濟績效
GRI 103
經濟績效管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 營運概況
1.5 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
11
23
103-2
管理方針及其要素
1.3 營運概況
11
103-3
管理方針的評估
1.3 營運概況
11
GRI 201
經濟績效主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運概況
11
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
4.1 人力概況
42
201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運概況
11
市場地位
GRI202 市場地位主
題揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比
例
4.1 人力概況
42
反貪腐
GRI205 反貪腐主題
揭露
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
-
無發生
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為主題揭露 206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
-
無涉及
特定主題準則：300 系列 ( 環境的主題）
 物料
GRI 301
物料主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
2.3 供應商與承攬商管理
27
 能源
GRI 103
能源管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1 安全衛生環保政策
31
103-2
管理方針及其要素
3.1 安全衛生環保政策
31
103-3
管理方針的評估
3.1 安全衛生環保政策
31
GRI 302
能源主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
3.2 能、資源使用與管理
32
302-4
減少能源消耗
3.2 能、資源使用與管理
32
水
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
3.2 能、資源使用與管理
32
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.2 能、資源使用與管理
32
無顯著
影響
67
附 錄
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
 排放
GRI 103
排放管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.8 利害關係人之鑑別與溝
通途徑
3.1 安全衛生環保政策
3.3 溫室氣體排放
23
31
37
103-2
管理方針及其要素
3.1 安全衛生環保政策
3.3 溫室氣體排放
31
37
103-3
管理方針的評估
3.1 安全衛生環保政策
3.3 溫室氣體排放
31
37
GRI 305
排放主題揭露
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
3.3 溫室氣體排放
37
305-5
溫室氣體排放減量
3.3 溫室氣體排放
37
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其它重大的氣體排放
3.3 溫室氣體排放
37
 廢汙水和廢棄物
GRI 103
廢汙水和廢棄物管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.4 污染防治
39
103-2
管理方針及其要素
3.4 污染防治
39
103-3
管理方針的評估
3.4 污染防治
39
GRI 306
廢汙水和廢棄物主題
揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
3.4 污染防治
39
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.4 污染防治
39
306-3
嚴重洩漏
3.4 污染防治
39
 有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保護的法規
遵循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1 安全衛生環保政策
31
103-2
管理方針及其要素
3.1 安全衛生環保政策
31
103-3
管理方針的評估
3.1 安全衛生環保政策
31
GRI 307
有關環境保護的法規
遵循主題揭露
307-1
違反環保法規
3.1 安全衛生環保政策
31
特定主題準則：400 系列 ( 社會的主題）
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
4.1 人力概況
42
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
4.2 員工福利與照顧
45
401-3
育嬰假
4.2 員工福利與照顧
45
勞 / 資關係
GRI 402
勞 / 資關係主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1 人力概況
42
 職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛生管理 
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1 安全衛生環保政策
4.3 推動職場健康促進
4.4 安全的工作環境
31
52
56
103-2
管理方針及其要素
4.3 推動職場健康促進
52
103-3
管理方針的評估
4.3 推動職場健康促進
52
GRI 403
職業安全衛生主題 
揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
4.4 安全的工作環境  
56
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數
4.4 安全的工作環境
56
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的工作者
4.4 安全的工作環境
56
68
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
GRI 準則類別
/ 主題
編號
GRI 準則揭露內容
外部
保證
對應章節
頁碼
省略 /
備註
 訓練與教育
GRI 103
訓練與教育管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2 員工福利與照顧  
45
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工福利與照顧
45
103-3
管理方針的評估
4.2 員工福利與照顧
45
GRI 404
訓練與教育主題揭露 404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.2 員工福利與照顧
45
員工多元化與平等機會
GRI 405
員工多元化與平等機
會主題揭露
405-1
治理單位與員工的多元化
4.2 員工福利與照顧
45
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4.2 員工福利與照顧
45
不歧視
GRI 406
不歧視主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
4.2 員工福利與照顧
45
無發生
原住民權利
GRI 411
原住民權利主題揭露 411-1
涉及侵害原住民權利的事件
無涉及
當地社區
GRI 413
當地社區主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
5.1 社會回饋
62
公共政策
GRI 415
公共政策主題揭露
415-1
政治捐獻
無參與
 顧客健康與安全
GRI 103
顧客健康與安全管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.1 產品法規
26
103-2
管理方針及其要素
2.1 產品法規
26
103-3
管理方針的評估
2.1 產品法規
26
GRI 416
顧客健康與安全主題
揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
2.1 產品法規
26
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
2.1 產品法規
26
無違反
 行銷與標示
GRI 103
行銷與標示管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
103-2
管理方針及其要素
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
103-3
管理方針的評估
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
GRI 417
行銷與標示主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
無違反
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
無違反
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
2.2 產品安全與客戶滿意度
26
無發生
 社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法規管理 
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.6 誠信經營
21
103-2
管理方針及其要素
1.6 誠信經營
21
103-3
管理方針的評估
1.6 誠信經營
21
GRI 419
社會經濟法規遵循
主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.6 誠信經營
21
無違反
69
附 錄
確信項目彙總表
項次
標的資訊
適用基準
頁次
1
截至 2018 年 12 月 31 日，台灣神隆在
美國食品及藥品監督管理局 （Food and 
Drug Administration，FDA） 註 冊 59 個
藥物主檔（Drug Master File, DMF）
2018 年 12 月 31 日公司於美國食品及藥品監
督管理局（Food and Drug Administration，
FDA） 申請註冊之藥物主檔加總數量。
26
2
2018 年台灣神隆行政大樓頂樓設置之太
陽能板總發電度數 37,408 度、生產的綠
電售電收入為 240,122 元
2018 年度台灣電力公司購買台灣神隆太陽
能板總發電度數與總購電金額
39
3
台灣神隆股份有限公司截至 2018 年 12
月底，員工總數為 613 人，男性員工為
436 人，女性員工為 177 人，女性員工
佔全體員工比例為 28.9%
依據人資系統計算截至 2018 年底台灣神隆
股份有限公司員工總人數與男女員工總人
數；女性員工佔全體員工比例依據截至 2018
年底女性員工總人數除以員工總人數。
42
4
截至 2018 年底，台灣神隆股份有限公
司在台灣專利申請核准在案有效專利為
28 項。 
依據經濟部智慧財產局中華民國專利資訊檢
索系統，計算截至 2018 年底台灣神隆在台
灣申請核准在案有效專利數。 
30
5
2018 年員工申請育嬰留職停薪有 10 位，
當年度復職率 58%。
依據 2018 年度留職停薪申請表單來計算
2018 年申請育嬰留職停薪人數 ; 復職率依據
2018 年育嬰假後實際復職的員工總數除以
2018 年育嬰假後應該復職的員工總數計算。
45
70
台灣神隆 2018 企業社會責任報告書
會計師有限確信報告
71
附 錄

