Corporate Social
Responsibility Report
2018
企 業 社 會 責 任 報 告 書
裕隆日產汽車
編輯原則
很感謝您閱讀裕隆日產汽車股份有限公司(以下簡稱裕隆日產或本公司或我
們)所發行的2018年度企業社會責任報告書。本報告書在高階主管關心及鼎
力支持下，透過相關單位的共同努力編撰而成。主要目的是讓社會大眾及所
有關注本公司的利害關係人，瞭解我們在企業永續經營及社會責任的承諾與
行動，以及我們對於企業社會責任各類議題的努力與堅持。另一方面，也藉
此讓同仁瞭解公司對於環境保護及社會責任的理念，並加強同仁對環保社會
議題的重視與支持，進而提升全公司對於永續經營的意識與素養。
報告書期間、範疇及邊界
本報告書揭露裕隆日產於2018年1月至2018年12月在經濟、社會、環境等議題於企業永續發展各方面的績
效、管理方針及目標。本報告書的範圍及邊界以裕隆日產汽車股份有限公司為主體；財務數據以合併報表的
方式揭露；環境部分以總部為揭露範圍。若有任何顯著改變，將於該年報告書內做說明。 
報告書編撰原則及綱要
本報告書參考全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，GRI ) Standards版所列之核心選項揭露相關資
訊。由總經理擔任召集人、協理擔任副召集人，邀集相關單位組成專案委員會後，透過實質性分析來鑑別利
害關係人關切的項目，並篩選出重要議題，再將議題之執行成果揭露於本報告書。
聯絡資訊
本報告書以中文發行，歡迎在裕隆日產網站(new.nissan.com.tw)下載完整報告(PDF檔案形式)。若您對本報
告書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：企業社會責任專案辦公室
電    話：(037)875881 分機1640、1641
傳    真：(037)871506
E-mail：angel.kuo@yulon-nissan.com.tw
地    址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
發行時間
我們規劃每一年編製、發行企業社會責任報告書。
上一版本：2018年6月發行。
現行版本：2019年6月發行。
下一版本：預定2020年6月發行。
經外部驗證之政策與措施
內部審查： 由企業社會責任專案委員會負責整體規劃、實際進行資料彙整、溝通整合及彙編等作業。報告書
內的資料及數據經由各部門主管初步核定後，交由企業社會責任專案委員會各小組依分工進行彙
整、修訂，並於校訂後呈閱協理覆核，再呈閱總經理核定，過程係經由逐層審閱及核定後出版。
外部查證： 本公司自發性出版企業社會責任報告書，故未針對報告書進行外部查證，但我們仍以符合GRI 
Standards指引來編輯本報告書。其中，已列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查
核完竣；環境管理系統則定期進行內部稽核，並已於2015年底取得ISO 14001認證，且於2017年
底完成改版驗證。
編輯說明
Corporate Social
Responsibility Report
2018
企 業 社 會 責 任 報 告 書
裕隆日產汽車
裕隆日產秉持「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」三大經營理念，以堅強的經營團隊鞏固
與技術母廠之關係，自許成為兩岸汽車產業「產品創新」與「服務創新」之標竿企業。
深耕節能 創造永續環境
裕隆日產以消費者需求及環保綠能為出發點，持續創新、積極開發及引進節能車款。同時，從研發設
計、製造生產到銷售，各階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車系全面導入可回收塑材，更響應歐盟
制定之「零件材質刻印」規範，節約使用自然資源、降低對環境的負擔與污染。迄今，裕隆日產汽車的
整車回收率達92.1%以上，而回收再利用率更達95%以上。
因應全球極端氣候變遷，裕隆日產做為社會公民的一份子，除於公司內部及全體經銷體系積極落實節能
減碳措施外，連續9年舉辦大自然嬉遊記活動，2018年以復育螢火蟲做為活動主軸，邀請NISSAN車主
和小朋友們一起以行動響應環保愛地球。
供應鏈與經銷公司方面，裕隆日產發揮中心廠的號召力，積極與供應商建立共存共榮的關係，並成立永
續經營專案小組，持續關注環境保護、安全衛生、勞工人權等議題；另外，舉辦相關課程訓練、責成拒
絕使用衝突礦產區的礦產，協助我們的供應商夥伴朝綠色供應鏈前進。
經營者的話
裕隆日產汽車股份有限公司
總經理 
裕隆日產汽車股份有限公司
董事長  
關懷員工 培養人才 投身社會公益
除追求財務績效極大化以回饋股東之外，仍不忘平衡各個利害關係人之利益。對於員工，我們不
僅提供優質的食、住、行、樂，更訂定合理且高於當地水平的薪酬制度，不因性別、種族、宗教
信仰、婚姻狀況等而有所差異。為確保公司的創造力及競爭力，裕隆日產廣招人才，除員工專業
背景多元之外，我們亦聘用其他國籍的專業人士，期為公司帶來更多的創新及成長動能。
人才培育方面，裕隆日產除提供暑期實習機會、接待大專院校參訪等活動外，連續13年舉辦台灣
最大規模汽車創意設計大賽－創新風雲賞，讓近6,000位青年在夢想舞台上展現盡情創新能量，提
早與產業接軌。
為了促使汽車教育向下紮根，首次舉辦「NISSAN小戰神任務」活動，邀請國小六年級學生體驗
專業試車道、走訪車輛生產工廠等，讓所有師生透過視覺、聽覺及觸覺，親身體驗汽車的魅力。
2018年度，我們在全台展示中心發起「熱血捐愛心」活動，讓車主及員工攜手挽袖紓解血荒。同
時，持續透過捐贈台北市政府環保局市民臨時清潔工「僱主補償契約責任險」保險費，為每日辛
勤維護市容整潔的無名英雄們提供安心的保障。每年捐贈汽車安全協會、中華文化永續發展基金
會等，希望透過我們在社會公益上的堅持與努力，拋磚引玉，與民眾一同創造溫馨與關懷滿溢的
社會。
未來，裕隆日產將持續締造穩健卓越的營運表現，並在公益與環境保護上努力，攜手經銷商及供
應鏈夥伴共創綠色價值體系，也邀請車主、股東及社會大眾一同參與，共創更美好的未來。
董事會運作
● 召開董事會7次
滿意度調查
●  新車銷售顧客滿意度指標(SSI)調
查結果為978分(滿分為1000分)
●  汽車售後服務顧客滿意度指標
(CSI)調查結果為987分(滿分為
1000分)
供應商的社會面衝擊管理與評估
●  已有49家供應商鑑別為A級(共52
家重點廠商)
● 零工安事件發生
●  勞檢違規事件數從2017年7件降
低至2018年6件
● 未使用衝突礦石
2018年企業社會責任重點績效
財務績效表現
● 成車銷售36,707台
● 營業收入312.6億元
● 稅前盈餘76.8億元
● 每股盈餘19.63元
綠色供應商
●  完成52家重點廠商碳量盤
點(占總採購金額97%)
●  在台設廠之重點供應商取得
ISO 14001認證率為100%
●  2018年減碳實績為2%(高於
政府規範1%)
社會關懷
●  舉辦『2017-2018 裕隆日產
汽車創新風雲賞』競賽活動
●  參與學界培養人才
●  舉辦『NISSAN小戰神任
務』參訪活動 
●  舉辦『 INFINITI車主高爾夫
聯誼賽慈善洞 』
●  長期關懷環保局市民臨時工 
●  舉辦『大自然嬉遊記』活動
董事會績效評估
● 董事成員考核自評3.90分(滿分4分)
● 績效評估3.89分(滿分4分)
節能減碳
●  2018年下降79公噸CO2e/
年，與2017年相較下降幅
度為6%
服務廠環境永續行動
● 減少180萬個機油瓶使用
雇用狀況
● 女性員工比例達28.17%
● 雇用在地居民達74.2%
員工關懷
●  育嬰留停期滿後實際復職
的員工比例達100%
● 舉辦2場生活講座
●  每名員工接受訓練的平均
時數達31.1小時
在地採購
●  國內零件採購金額占總零
件採購金額51%
公司治理與經濟面
環境面
社會面
裕隆日產生產車系整車回收
與再利用
●  回收率達92.1%以上
● 回收再利用率達95%以上
顧客關係  39
4.1  NISSAN品牌精神「Innovation and excitement 
for everyone」40
4.2 創造人車新價值的NISSAN 41
4.3  INFINITI品牌信念「EMPOWER THE DRIVE 
驅動潛能 無限可能」 46
4.4 INFINITI全方位尊榮服務 48
4.5 重視顧客健康與安全 52
4.6 維護顧客隱私 53
社會公益  84
7.1 2017-2018 裕隆日產汽車創新風雲賞 85
7.2 參與學界培養人才 87
7.3 NISSAN小戰神任務  88
7.4 INFINITI車主高爾夫聯誼賽慈善活動 89
7.5 長期關懷環保局市民臨時工 90
7.6 2018 NISSAN大自然嬉遊記 91
環境永續  32
3.1 發展綠色環保產品與服務 33
3.1.1 積極發展多元節能產品 33
3.1.2 全車系導入可回收塑材 34
3.2 內部環境永續行動 35
3.2.1 建置環境管理系統 35
3.2.2 節能推動 36
3.2.3 環境保護 37
3.2.4 環境法規遵守 38
最佳夥伴  55
5.1 共存共榮的供應商關係 56
5.1.1 供應商永續管理 56
5.1.2 供應商輔導 58
5.1.3 推動綠色供應商 59
5.1.4 持續推動在地國產供應鏈升級 62
5.2 服務廠環境永續行動 63
樂在工作  64
6.1 用人政策 65
6.2 雇用狀況 66
6.3 人性化的福利 68
6.4 友善工作環境 72
6.4.1 安全、安心的工作環境 72
6.4.2 完善的健康照護 73
6.5 樂在學習 76
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系 76
6.5.2 多元培育方式 77
6.5.3 來自政府的肯定 80
6.6 維護人權 81
公司治理  15
2.1 董事會 16
2.1.1 誠信經營 16
2.1.2 董事會組織架構 17
2.1.3 董事會/薪酬委員會成員 18
2.2 利害關係人關注議題管理 21
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注議題 21
2.2.2 重大性議題分析與鑑別 23
2.2.3 重大性議題與邊界鑑別 24
2.3 企業社會責任管理與推行 25
2.3.1 企業社會責任管理 25
2.3.2 投資人聯絡窗口及利害關係人申訴管道 27
2.3.3 回應聯合國永續發展目標 29
2.4 風險管理 30
2.4.1 風險管理與處理原則 30
2.4.2 匯率風險管理與因應方式 30
2.4.3 法規遵循 31
2.4.4 因應氣候變遷之風險管理 31
認識裕隆日產  07
1.1 公司簡介 08
1.2 多元產品與服務 10
1.3 營運績效與範疇 12
1.4 裕隆日產軌跡與榮耀 13
目錄
1
4
7
3
5
6
2
附錄 GRI Standards對照 92
1 認識裕隆日產
8 認識裕隆日產
自2003年與裕隆汽車製造股份有限公司（以下簡稱裕隆汽車或裕隆）分割，由裕隆汽車及日產自動車株式
會社（以下簡稱日產）合資設立「裕隆日產汽車股份有限公司」（以下簡稱裕隆日產），專營NISSAN及 
INFINITI品牌在台灣之全價值鏈活動經營(*)，並於2004年股票正式掛牌上市。
                                                                                                                                                                                          
﹡ 製造除外。NISSAN國產車輛委由裕隆汽車負責生產，NISSAN及INFINITI品牌進口車則由日產及其投資
之（子）公司供應。
經營理念
追求顧客滿意
創造企業繁榮
貢獻社會福祉
企業願景
成為兩岸汽車產業
「產品創新」與「服務創新」
的標竿企業
企業文化
1st
創新(I)、速度(S)、團隊(T)
經營理念
承襲自集團的經營理念，裕隆日產以「追求顧客滿
意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為治事的準則，
更以堅強的經營團隊強化與技術母廠之關係，並在兩
岸之間發展更多具投資價值的新事業，讓裕隆日產發
揮更大綜效，矢志成為兩岸汽車產業「產品創新」與
「服務創新」的標竿企業。
為因應時代趨勢、提升經
營能力，裕隆日產以嶄新
視野來建構新企業文化，
以「1st–創新(I)、速度
(S)、團隊(T)」為標竿，
其內涵正是裕隆日產致力
追求的「1st」。
1.1 公司簡介
9 認識裕隆日產
公司基本資料
公司名稱：裕隆日產汽車股份有限公司 Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址：台北市南京東路二段 150 號 7 樓 (華聯大廈)
新店辦公室地址：新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間：2003年10月
董事長：嚴凱泰
董事長特別助理：陳國榮
總經理：蔡文榮
資本額：新台幣30億元
營業額（2014年度）：新台幣331.77億元
員工人數（2014.12.31）：438人
最大股東：裕隆汽車（47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股）
日產汽車（40.00%，持有120,000,000股）
台灣區車輛工業同業公會
台灣區汽車修理同業公會
苗栗縣工業會
台北市汽車代理商業公會
中華民國工商協進會
自動機工程學會
外部交流與合作
裕隆日產積極參與外部專業組織及同業交流事宜，擔任數個公、協會會員，以期為汽車產
業之長遠發展，及台灣企業永續經營盡一己之力。主要參與之公、協會羅列如下：
公司名稱
裕隆日產汽車股份有限公司Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址
台北市南京東路二段150號7樓 (華聯大廈)
新店辦公室地址
新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間
2003年10月
董事長
嚴陳莉蓮
董事長特別助理
陳國榮
總經理
李振成
資本額
新台幣30億元
營業額 (2018年度)
新台幣312.6億元
員工人數 (2018.12.31)
440人 (含派遣、留職停薪人員)
最大股東
裕隆汽車 (47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股)
日產汽車 (40.00%，持有120,000,000股)
10 認識裕隆日產
1.2 多元產品與服務
追求自在移動、享
受 便 利 駕 乘 的 同
時，以顧客的安全
性為最優先考量。
從使用角度出發，實
現各種創新科技與技
術，達到更貼心便利
的美好駕乘生活。
NISSAN長久以來為消費者、車主、社會提供行動駕乘產品與服務，
從環境、安全、人性化創新三個角度，發展出NISSAN精神。
以此三大精神為根基，持續重視、推廣，並應用於NISSAN汽車科技、技術及服務。
以人、車、環境三者
共生、共存、同樂為理想目標
汽車產業的產品來源大多是由國際品牌車廠授權，提供零組件及技術在台灣組裝生產；或是整車輸入
後，由台灣區代理商透過經銷商進行銷售及各種售後服務。
由於裕隆日產擁有汽車零組件的設計研發能力，除了前述的業務範圍之外，在取得技術母廠-日產汽車的
支持之後，裕隆日產將部份零組件重新設計、改款或國產化生產，以降低零組件成本。
環境
技術實現〉
安全
技術實現〉
人性化
創新
技術實現〉
11 認識裕隆日產
裕隆日產
裕隆日產車系
Q30/Q50/Q60/Q70 
QX30/QX50/QX60/QX70
SENTRA
TEANA
LIVINA 
 TIIDA
 MARCH
 X-TRAIL
KICKS
GT-R
 370Z
 JUKE
進口車(8車型)
進口車(3車型)
國產車(6車型)
裕隆日產的產品及服務地點在台灣主要包含下述各項汽車產品及零組件的設計、研究開發、銷
售、售後服務及其他零配件銷售。
12 認識裕隆日產
40%
45%
49%
16.55%
33.12%
1. 國內業務
NISSAN及INFINITI品牌在台灣除製造外之
全價值鏈活動經營
廣州風神汽車有限公司 (Plant)
(年產能：廣州風神工廠75萬輛+鄭州工廠35萬輛
+大連工廠15輛(年底投產))
風神襄陽汽車有限公司 (Plant) (年產能25萬輛)
義展海外投資股份有限公司
義華大陸投資股份有限公司
風神汽車有限公司 (Sales Co.)
深圳聯友科技有限公司 (IT)
東風裕隆舊車置換有限公司 (Used Car)
2. 海外投資
1.3 營運績效與範疇
本公司2018年成車銷售36,707台，市場占有率8.7%；營業收入312.6億元，營業利益13.4億元；稅前盈餘76.8
億元，稅後每股盈餘19.63元 (2018年合併財務報告)
裕隆日產公司在2018年配發2017年度盈餘，每股普通股配發現金股利20元，另以法定盈餘公積發放每股普通
股現金1元。對政府之支出，主要為支付公司營利事業所得稅。2018年支付政府之所得稅為新台幣8.2億元。
除國內業務外，本公司亦與東風汽車有限公司共同發展大陸事業。2018年，中國大陸汽車銷售2,808.1萬台，
較2017年衰退2.8%。其中乘用車銷售2,371.0萬台(衰退4.1%)；商用車銷售437.1萬台(成長5.1%)。在東風日
產乘用車方面，銷售128.8萬台，較2017年成長2.9%。
在品牌經營及顧客服務滿意度方面，將持續提升銷售與服務品質，改善軟硬體設備並以創新的資訊科技運用及
快速到位服務，提供消費者更優質的產品與服務。
同時透過重新檢視中長期內外部環境影響評估，並辨識未來潛在的市場風險與機會，審慎規劃公司中長期營運
策略計畫，期望建構下世代核心競爭優勢，藉以提升公司經營績效並維持公司永續經營發展。
裕隆日產(營運範疇)與投資之公司及其持股比例如下：
財務績效
單位：新台幣仟元，惟每股盈餘為新台幣元
項    目
2017年
2018年
營業收入
33,221,774
31,257,730
營業毛利
6,184,445
5,326,727
營業利益
2,075,688
1,336,754
營業外收入及支出
5,927,733
6,339,806
稅前淨利
8,003,421
7,676,560
本期淨利
6,642,500
5,890,046
每股盈餘
22.14
19.63
營運成本
31,145,401
29,920,976
薪資成本
724,062
690,793
13 認識裕隆日產
2018年
榮獲2018天下企業社會責任企業公民獎 - 大型企業
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」第二名
發起NISSAN「熱血捐愛心」捐血活動
首度試辦「NISSAN小戰神任務」活動
2017年
2017天下企業社會責任企業公民獎 - 大型企業
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」冠軍
INFINITI Q30 榮獲2017車訊風雲獎 最佳進口中型車
2016年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」冠軍
2015年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」冠軍
取得ISO-14001認證
2014年
NISSAN SUPER SENTRA榮獲車訊風雲獎「2014最佳國產中型車」
NISSAN NEW MARCH榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲勞動部「工作悠活獎」
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」第一名
2013年
NISSAN BIG TIIDA Turbo 榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲工商時報「臺灣服務業大評鑑」金牌大賞
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」第一名
2012年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
2011年
INFINITI首度贊助太陽劇團台灣公演
裕隆日產與臺中市政府聯合執行經濟部智慧電動車先導運行計畫
NISSAN榮獲第九屆遠見雜誌「傑出服務獎」
2010年
「NISSAN綠計畫」2010全新啟動 電動概念車PIVO2擔任環保大使
NISSAN TIIDA 連續三年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
臺中市電動車推廣合作備忘錄簽約記者會
NISSAN 綠計畫進行曲 -大自然嬉遊記
2009年
NISSAN TIIDA連續兩年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN TEANA榮獲車訊風雲獎 「2009最佳國產大型車」
NISSAN ROGUE榮獲車訊風雲獎 「2009最佳進口Crossover」
1.4 裕隆日產軌跡與榮耀 
14 認識裕隆日產
2008年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN綠計畫贊助臺北市立動物園貓熊「團團圓圓」
2007年
獲得第三屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
INFINITI G37 Coupe榮獲車訊風雲獎 「2007最佳進口Fun Car」
榮獲J.D. Power國產中型房車「新車初期品質調查(IQS)」第一名
2006年
獲得第二屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
榮獲經濟部工業局汽車製造廠「對日輸出比例最高」獎
獲頒經濟部「全國標準化獎」
2005年
最大規模創意設計大賽「裕隆日產創新風雲賞」活動起跑
INFINITI旗艦形象店新店AUTOMALL開幕
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」第一名
2004年
NISSAN在台銷售突破150萬輛
獲得ISO9001及ISO14001認證
裕隆日產公司股票正式掛牌上市
2003年
裕隆日產汽車股份有限公司成立
2 公司治理
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中
心，職責包括本公司為建立誠信經營之企業文化
及健全發展，於2014年8月4日訂定初版公司治
理、誠信經營、企業社會責任實務守則，同時任
命事業企劃暨財務部與管理部為推動單位，定期
就執行情形向董事會報告。後依證交所頒布最新
版守則修訂原有內容，提升本公司資訊揭露透明
度、強化業務執行等。最新一次「公司治理實務
守則」修正於2019年3月22日通過。
除以上述守則規範本公司自身及子公司等之董
事、經理人、受雇人、受任人或其他具有實質控
制能力者外，亦每年定期向公司相關人員（如：
董事會成員、經營階層、一般職員等）宣導本公
司「內部重大資訊處理作業程序」、「防範內線
交易管理作業程序」等重要規章。為宣告遵循之
決心，前述守則於公開資訊觀測站及本公司官網
均有揭露，提供予社會大眾審閱。
16 公司治理
2.1 董事會 
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，職責包括設定公司營運目標並監督其績效、編製財
務報告、任免經營團隊成員、會計師及財務主管等，確保公司依循法令規範及股東大會之決議，促使股
東權益極大化。
本公司為確保董事會之公正及客觀性，除於董事會議事規範中明訂「如董事對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，
不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」外，亦於每次
董事會開會通知中載明前述條文。如當次董事會包含資金貸與、背書或提供保證等重大議題，則應有全
體獨立董事出席董事會，獨立董事如無法親自出席，應委由其他獨立董事代理出席，以確保投資人及各
利害關係人之利益。本公司每季至少召開一次董事會，2018年度共計召開七次會議。
2.1.1 誠信經營
為建立誠信經營之企業文化與永續發展，並為宣告本公司積極落實誠信經營之決心，本公司於2014年8
月4日董事會訂定誠信經營守則，並於2015年3月23日通過第一次修訂、於2018年3月26日通過第二次修
訂，適用範圍擴及於裕隆日產子公司，並將此守則揭露於公開資訊觀測站及本公司網站。最近一次已於 
2018 年9月21 日於公司內部資訊平台公告誠信經營理念與檢舉管道予全公司同仁週知。
除於上述守則中明訂本公司對於誠信經營之政策、防範方案等重點方向外，公司內部亦訂有「內部重大
資訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」、「性騷擾申訴辦法」等，規範員工營私舞弊、
挪用公款、職場性別平等⋯等行為。
與往來交易對象方面，本公司與往來交易對象之各類合約均經專業法律人士審核外，亦在其中明訂誠信
經營條款，規範雙方收賄、行賄及其他不誠信等行為；一經查證屬實，將終止或解除合約，並請求損害
賠償。
在我們一貫誠信經營的推動下，本公司於2018年度無貪腐事件發生。
依循技術母廠NISSAN汽車參加聯合國《全球盟約》及參與《世界企
業永續發展委員會》(WBCSD)的全球企業公民的理念，我們積極支
持多項國際準則和協議，尊重國際政策和標準，並以此做為展開企
業經營的基礎。
在人權方面，我們尊重及維護國際公認的各項人權，絕不參與任何
漠視或侵犯人權的行為；在勞工標準方面，我們尊重同仁結社的自
由，拒絕任何形式的強制性勞動、杜絕使用童工及任何形式的歧視
行為，並遵守環境和反腐敗的國際普遍原則。
全球公民
17 公司治理
2.1.2 董事會暨公司組織架構
股 東 會
股 東 會
董 事 會
董 事 長
董 事 會
董 事 長
公司治理委員會
公司治理委員會
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
企業社會責任委員會
審計委員會
審計委員會
誠信經營委員會
誠信經營委員會
稽 核 室
稽 核 室
董事長特別助理
董事長特別助理
總 經 理
總 經 理
副總經理
副總經理
技
術
中
心
技
術
中
心
生
產
技
術
室
生
產
技
術
室
採
購
部
採
購
部
公
關
室
公
關
室
事
業
企
劃
暨
財
務
部
事
業
企
劃
暨
財
務
部
管
理
部
管
理
部
行
銷
部
行
銷
部
資
訊
中
心
資
訊
中
心
商
品
企
劃
室
商
品
企
劃
室
零
件
服
務
部
零
件
服
務
部
安
全
衛
生
室
安
全
衛
生
室
顧
客
品
質
保
證
部
顧
客
品
質
保
證
部
海
外
事
業
室
海
外
事
業
室
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
I N F I N I T I
I N F I N I T I
18 公司治理
2.1.3 董事會/薪酬委員會成員
● 董事會
董事會由十一名具有多元專業領域及國籍、文化背景之成員組成，包含八名一般董事及三名獨立董事。
三名獨立董事當選後，亦被董事會委任為本公司審計委員會與薪資報酬委員會成員，以專業客觀之地
位，分別就本公司有關會計、稽核、財務報導流程及董事、經理人之薪資報酬政策及制度予以評估把
關，並向董事會提出建議。
此外，本公司董事乃依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，每年參與公司治理相關進修
課程，並取得證書（如：於2018年度參與社團法人中華公司治理協會辦理之「會計、資訊揭露策略與公司
治理」及「董監如何審查內部控制、內部稽核兼論吹哨機制」課程等），以提升董事會整體決策能力。
本公司董事之學歷及目前兼任職務
職　稱
姓　名
學　歷
目前兼任職務
董事長
嚴陳莉蓮
中國文化大學體育學系學士
裕隆汽車董事長、中華汽車董事長、台
元紡織董事長、裕朋實業董事長、財團
法人嚴慶齡工業發展基金會董事長等
董事
陳國榮
國立交通大學高階主管管理碩士
裕隆汽車副董事長、中華汽車董事、台
元紡織董事、納智捷汽車董事長、財團
法人嚴慶齡工業發展基金會董事等
董事
李振成
國立臺灣大學機械系學士
裕隆日產總經理、新安東京海上產物保
險董事、裕融企業股份有限公司董事等
董事
姚振祥
台灣工業技術學院機械系學士
澳洲科廷科技大學國際企管碩士
裕隆汽車董事兼總經理、納智捷汽車董
事、華擎機械工業董事等
董事
西林隆
日本早稻田大學商學部學士
日產理事暨中國事業本部部長、日產(中
國)投資總經理、東風日產汽車金融董事
董事
久保敦
日本早稻田大學政治經濟學部政治學系學士
日產中國事業部經理
董事
大堀純一
日本武藏工業大學工學碩士
裕隆日產副總經理
董事
下山憲治
日本工學院大學工學部機械學系學士
裕隆日產協理
獨立董事
郭榮芳 
臺灣大學 EMBA 商學碩士
嘉裕獨立董事兼任薪酬委員、台興電子獨
立董事兼任薪酬委員
獨立董事
楊雲驊
德國杜賓根大學法學博士
中華汽車獨立董事兼任薪酬委員、政治
大學法律系教授
獨立董事
張鴻文 
國立台北大學企業管理學系博士
嘉裕獨立董事兼任薪酬委員
19 公司治理
● 審計委員會
本公司審計委員會委員由三位獨立董事組成，任期自2018年6月21日至2021年6月20日止，其職權主要為監督
公司財務報表之允當表達、公司內部控制之有效實施及法令遵守等事項。依本公司『審計委員會組織規程』
規定，每季至少召開一次會議，並得視需要隨時召開。2018年實際召開2次會議，出席率為100%。
註1：身分別請填列係為董事、獨立董事或其他。
註2：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“ v ”。
1. 非為公司或其關係企業之受僱人。
2.  非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超
過百分之五十之子公司之獨立董事者，不在此限。
3.  非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自
然人股東。
4.  非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。
審計委員會
職稱
身分別
姓　名
召集人
獨立董事
郭榮芳
委員
獨立董事
楊雲驊
委員
獨立董事
張鴻文
身份別
(註1)
姓名
條件
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形(註2)
1
2
3
4
5
6
7
8
獨立董事
楊雲驊
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
1
獨立董事
郭榮芳
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
2
獨立董事
張鴻文
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
1
具
有
商
務
、
法
務
、
財
務
、
會
計
或
公
司
業
務
所
需
之
工
作
經
驗
商
務
、
法
務
、
財
務
、
會
計
或
公
司
業
務
所
需
相
關
料
系
之
公
私
立
大
專
院
校
講
師
以
上
法
官
、
檢
察
官
、
律
師
、
會
計
師
或
其
他
與
公
司
業
務
所
需
之
國
家
考
試
及
格   
領
有
證
書
之
專
門
職
業
及
技
術
人
員
備
註
︵
註
3
︶
兼
任
其
他
公
開
發
行
公
司
薪
資
報
酬
委
員
會
成
員
家
數
● 薪資報酬委員會
1. 薪資報酬委員會成員資料
20 公司治理
5.  非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法
人股東之董事、監察人或受僱人。
6.  非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百
分之五以上股東。
7.  非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司
或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
8.  未有公司法第30條各款情事之一。
註3： 若成員身分別係為董事，請說明是否符合「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資委員會設置及行
使職權辦法」第6條第5項之規定。
2. 薪資報酬委員會運作情形資訊
(1) 本公司之薪資報酬委員會委員計三人。
(2)  委員任期：第三屆委員會任期自104年6月30日至107年6月20日。第四屆委員會任期自2018年6月21日至
2021年6月20日。截至108年3月31日止，兩屆薪資報酬委員會共開會10次(A)，委員資格及出席情形如下：
註：
(1)  年度終了日前有薪資報酬委員會成員離職者，應於備註欄註明離職日期，實際出席率(%)則以其在職期間薪
資報酬委員會開會次數及其實際出席次數計算之。
(2)  年度終了日前，有薪資報酬委員會改選者，應將新、舊任薪資報酬委員會成員均予以填列，並於備註欄註明
該成員為舊任、新任或連任及改選日期。實際出席率(%)則以其在職期間薪資報酬委員會開會次數及其實際
出席次數計算之。
(3) 2018年薪資報酬委員會之討論事由與決議結果
職稱
姓名
實際出席次數(Ｂ)
委託出席次數
實際出席率(%)
(Ｂ/Ａ)(註)
備註
召集人
楊雲驊
10
0
100%
107/6/21連任
委員
郭榮芳
2
0
100%
107/6/21新任
委員
張鴻文
2
0
100%
107/6/21新任
召集人
吳金順
8
0
100%
107/6/20 卸任
委員
毛渝南
7
0
88%
107/6/20 卸任
其他應記載事項：
1.  董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會決議
結果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理(如董事會通過之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，
應敘明其差異情形及原因) ：無。
2.  薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，應敘明薪資報酬委
員會日期、期別、議案內容、所有成員意見及對成員意見之處理：無。
薪資報酬委員會
議案內容及後續處理
決議結果
公司對薪資報酬委員會意見之處理
第三屆第八次
2018.03.09
2017年度員工酬勞分配案
委員會全體成員
同意通過
提董事會由全體出席董事同意通過
第四屆第一次
2018.11.06
2019年薪酬委員會行事曆案
委員會全體成員
同意通過
由管理部部門主管統籌工作小組
依排定之行事曆辦理
21 公司治理
2.2 利害關係人關注議題管理
利害關係人類別
由於我們服務的對象皆離不開人，因此我們格外重
視利害關係人的意見與聲音。在總經理的號召之
下，由相關單位代表，針對日常業務中各種型態的
互動對象，鑑別出關心我們的利害關係人，包含有
員工、顧客、股東及出資人、合作夥伴、政府組
織、學術體系、社區及社會大眾等共七個類別。
在確認出關心我們的利害關係人後，透過多元的溝通方式與利害關係人溝通，找出這些利害關係人的需
求、對我們的期望、以及他們所關切的事物。經企業社會責任專案委員會透過會議討論、彙整後，整理
出17項利害關係人關切的議題。後續我們將參考這些議題並考量裕隆日產的核心能力及價值，訂定企業
社會責任的相關政策及落實計畫。
關注議題鑑別流程
裕隆
日產
員工
社區及
社會大眾
顧客
股東及
出資人
學術體系
政府組織
合作夥伴
STEP 1：篩選清單
◎ 利害關係人的需求與期望
◎ GRI Standards
◎ 國際趨勢與標準
◎ 公司相關中長期計畫
與永續相關
STEP 3：確認
◎  評估考量面範疇、邊界
與時程
利害關係人參與
STEP 2：鑑別順序
◎ 實質性分析
◎ 關切度調查
◎ 衝擊性調查
◎ 關切度及衝擊性加乘
實質性分析
STEP 4：審核
◎  審查報告是否完整呈現
公司的績效與衝擊
◎  審核結果做為日後報告
書參考
完整性建立
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注議題
22 公司治理
與利害關係人溝通管道
利害關係人
溝通方式
員工
◎ 各類定期與員工溝通會議(每週、每月、每季)
◎ 高階座談會：2次/年
◎ 新人座談會：1次/年
◎ 組織氛圍調查：1次/年
◎ YNM Newsletter雙月刊：6次/年
◎ 勞資會議：1次/季
◎ E-mail：隨時
顧客
◎ 顧客服務滿意度調查(每月) 
◎ NISSAN顧客服務專線：
道路救援24小時服務
 一般諮詢專人服務 06:00~22:00
◎ NISSAN官方網站及外部社群網站(e.g. Facebook)的溝通 (不定期)
◎ 車主服務活動(不定期)
股東及投資人
◎ 法人說明會(2次/年)
◎ 股東常會及年報(1次/年)
◎ 董事會(7次/年)
◎ NISSAN官網及Facebook的溝通(適時)
◎ 公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息
合作夥伴
◎ 協力大會(1次/年)、協力會理監事會(2次/年)
◎  協力會各區區會：北一區＆北二區聯合舉辦(1次/年)、北三區＆中南區
聯合舉辦 (1次/年)
◎ 採購資訊系統(PIS)電子平台(適時)
◎ J.D. Power CSI(顧客滿意)及SSI(新車銷售)滿意度調查(每年)
◎ 經銷商主管會議、服務廠月會(每月)
政府機關
◎ 經濟部能源局(固定會議1次/年、不定期)
◎  行政院環境保護署(耗能：1次/年 ；排污噪音：4次/年、不定期 ；廢車
回收：不定期)
◎ 全國氣候變遷公民會議資訊平台(不定期)
◎ 車輛公會會議(不定期)
◎ 國稅局營運及財務申報(6次/年)
◎ 勞動部(每月)
學術體系
◎ 慶齡基金會(不定期)
◎ 各大專院校(不定期)
社區及社會大眾
◎ 0800專線(不定期)
◎ 三義扶輪社(不定期)
◎ 拜訪慈善、弱勢團體(不定期)
◎ 學校、團體參訪(不定期)
23 公司治理
2.2.2 重大性議題分析與鑑別
企業社會責任專案委員會彙整利害關係人關注議題後，考量利害關係人對這些議題的重視程度及對組
織內、外的不同衝擊程度，鑑別出這些議題的重大性排序，並將議題分為重大議題、次要議題及一般
議題等三類，且依據經濟、社會、環境等三構面進行歸類後，整理出「企業社會責任重大議題矩陣
表」，以全面滿足利害關係人的期許，也讓我們能夠聚焦於利害關係人重視的企業社會責任項目。
2018年利害關係人關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
1
品牌行銷
7
有關環境保護的法規遵循
13
供應商環境評估
2
產品/服務之行銷與標示
8
產品與服務對於顧客的
健康與安全衝擊關懷
14
勞雇關係(僱佣和諧)
3
職業健康與安全管理
9
經濟績效
15
環保性原物料
4
社會經濟法規遵循
10
員工教育與訓練
16
能源效率與績效
5
市場形象(地位)
11
間接經濟衝擊
17
勞資關係
(員工福利照顧)
6
採購實務
12
反貪腐
○ 職業健康與安全
○ 職業健康與安全
○  產品與服務對顧
客健康與安全衝
擊關懷
○  產品與服務對顧
客健康與安全衝
擊關懷
● 反貪腐
▲ 環保性原物料
▲ 能源效率與績效
● 反貪腐
▲ 環保性原物料
▲ 能源效率與績效
○ 社會經濟法規
○ 社會經濟法規
○ 採購實務
○ 環境保護法規
○ 員工教育訓練
○ 採購實務
○ 環境保護法規
○ 員工教育訓練
▲ 供應商環境評估
○ 勞雇關係
○  勞資關係(員工
福利照顧)
▲ 供應商環境評估
○ 勞雇關係
○  勞資關係(員工
福利照顧)
● 品牌行銷
○ 產品與服務
● 品牌行銷
○ 產品與服務
● 市場形象(地位)
● 經營績效
● 市場形象(地位)
● 經營績效
● 間接經濟衝擊
● 間接經濟衝擊
企業社會責任重大議題矩陣表
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司的營運衝擊
高
低
高
● 經濟面   ○ 社會面   ▲環境面    ■ 一般議題    ■ 次要議題   ■ 重大議題
24 公司治理
2.2.3 重大性議題與邊界鑑別
重大性議題
組織內
組織外
考量面
管理方針
顧
客
股
東
及
出
資
人
合
作
夥
伴
政
府
組
織
品牌行銷
●
●
●
●
行銷與標示 
1.2 多元產品與服務
4.1  NISSAN品牌精神
「Innovation and excitement for 
everyone」
4.3 INFINITI 品牌信念 
「EMPOWER THE DRIVE 驅動
潛能 無限可能」
產品與服務
●
●
●
N/A
3.1 發展綠色環保產品與服務
4.2 創造人車新價值的NISSAN
4.4 INFINITI全方位尊榮服務
4.5 重視顧客健康與安全
4.6 維護顧客隱私
市場形象(地位)
●
●
●
 市場地位   
6.2 雇用狀況
6.3 人性化的福利
經濟績效
●
●
●
●
 經濟績效 
1.3 營運績效與範疇
2.4.4 因應氣候變遷的風險管理
5.1.3 綠色供應鏈
6.3 人性化福利
社會經濟法規遵循
●
●
●
社會經濟法規遵循
2.4.3法規遵循
組織內：員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織外：顧客、股東及出資人、合作夥伴(供應商、經銷商)、政府組織
25 公司治理
裕隆日產以「成為兩岸汽車產業「產品創新」及「服務創新」的標竿企業」為企業願景，所服務的對象
皆與人息息相關。因此，我們除了不斷在本業上用心經營外，也重視企業經營與永續發展議題的聯結，
更期許自己參照利害關係人關切議題及考量裕隆日產的核心能力，訂定企業社會責任的相關政策及落實
計畫，讓企業社會責任不只是理想，更能深入企業，成為裕隆日產的DNA。
2.3.1 企業社會責任管理
我們相信，企業除了追求穩健成長外，落實企業社會責任亦是另一個成功的關鍵因素。因此，我們重視利
害關係人所關切的重大議題，藉由運用公司的核心能力及價值，積極落實身為企業公民的責任，矢志將此
理念落實到日常工作中的每個細小環節裡，讓企業社會責任成為「裕隆日產人」的DNA，更期許我們能夠
成為實踐企業社會責任的典範。
● 企業社會責任組織架構
公司於2015年元月成立企業社會責任專案委員會，目前是由李振成總經理擔任主任委員、熊金鐸協理擔任
副主任委員，督導委員會肩負起相關業務，並參考全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，GRI) 
Standards版所列之特定指標，分成公司治理、員工關懷、永續環境發展、顧客與夥伴關係及社會公益等
五個小組負責規劃及監督相關活動進度、定期向董事會報告，並責成人力資源單位協助推動企業社會責任
相關事宜。
2.3 企業社會責任管理與推行 
主任委員：李振成總經理 / 副主任委員：熊金鐸協理
主任委員：李振成總經理 / 副主任委員：熊金鐸協理
公司治理小組
公司治理小組
員工關懷小組
員工關懷小組
永續環境發展小組
永續環境發展小組
顧客與夥伴關係小組
顧客與夥伴關係小組
社會公益小組
社會公益小組
HR
HR
企業社會責任專案委員會
26 公司治理
● 企業社會責任政策
我們了解到企業經營雖是「利己」行為，但如要永續經營則必須以「利他」為根基。本公司於2003年10
月創立時，即以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為經營理念，我們自始即以身為企業
公民自許。因此，我們以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為主軸，擬定裕隆日產的企
業社會責任政策如下：
● 制定企業社會責任相關守則
為了讓所有同仁有明確清楚的行為遵循規範，我們於2014年8月制定首版的「企業社會責任實務守
則」、「公司誠信經營守則」及「公司治理實務守則」並通過董事會核定，更分別於2018年、2019年
依據主管機關修訂的相關條文，修訂部份守則內容，讓企業社會責任及誠信經營能夠更符合時勢需要且
不斷與時俱進。
● 公開、透明的資訊揭露
我們體認到，與利害關係人溝通首重於資訊的公開、透明與一致性，因此我們依循相關法令規定及「上
市櫃公司治理實務守則」，除了在每年出版的年報公開相關資訊外，也同時在公司網頁上公佈並適時
更新資訊。此外，我們也提供發言人及代理發言人的聯絡方式、公開資訊網路申報作業系統等多元化管
道，讓利害關係人可以隨時查閱公司誠信經營的相關資訊，並具體落實公開、透明資訊機制。
企業社會責任政策
追求顧客滿意
維護消費者權益
創造共存共榮協力/經銷體系
滿足利害關係人最大利益
創造企業繁榮
落實公司治理及資訊透明
追求企業永續發展
貢獻國家經濟競爭力
貢獻社會福祉
發展永續環境
維護社會公益
善盡企業公民責任
27 公司治理
2.3.2 投資人聯絡窗口及利害關係人申訴管道
本公司熊金鐸協理與公關室林淑霞副理為本公司「投資人關係聯絡窗口及利害關係人（如顧客、供應商
及一般投資大眾等）於權利受侵害時之申訴窗口」。公司官網設有專區及揭露連絡/申訴方式，作為本公
司各項訊息傳遞與溝通之管道，供社會大眾即時反應所關切的議題，並由熊金鐸協理於出席本公司董事
會時，直接反饋上述之大眾關切議題予董事會。
2018年度企業社會責任行動
員工權益
● 具競爭力薪酬
● 人性化的福利
● 友善工作環境
● 員工職涯發展
社會公益
● 舉辦創新風雲賞
● 參與學界培養人才
● 舉辦NISSAN小戰神任務
● 投身弱勢團體活動
● 長期關懷環保局臨時工
環境永續
● 積極發展多元節能產品
● 全車系導入可回收塑材
● 推動節能
● 經銷據點節能減碳
● 降低服務對環境衝擊
● 推動綠色供應商
● 遵守環境法規
消費者權益
 ●  NISSAN品牌精神「Innovation 
and excitement for everyone」
● 創造人車新價值的NISSAN
●  INFINITI品牌信念「Empower 
The Drive 驅動潛能 無限可能」 
● INFINITI全方位尊榮服務
● 重視顧客健康與安全
● 維護顧客隱私
提升經濟
● 誠信經營
● 確保營運績效
● 風險管理
● 2018年企業社會責任行動 
我們體認到企業社會責任需要實際行動去落實，並且需結合企業的核心價值才能發揮效益及永續推行下
去。於是我們延續過去的企業社會責任計畫，持續深耕的行動如下：
聯 絡 人 姓 名
熊金鐸
職
 
稱
協理
聯 絡 電 話
(037)875881 分機1601
電子郵件信箱
yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
代 理 聯 絡 人
林淑霞
職
 
稱
副理
聯 絡 電 話
(037)875881 分機1130
電子郵件信箱
emma.lin@yulon-nissan.com.tw
28 公司治理
各類別利害關係人的聯絡資訊
利害關係人類別
聯絡資訊
員  工
人力資源單位 楊副理
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
顧  客
● NISSAN 陳副理
顧客服務專線0800-088888
意見回饋：http://new.nissan.com.tw/nissan/info/contact-us
● INFINITI  林科長
Tel：0800-333-399
意見回饋：http://www.infiniti.com.tw/about/contact_us.html 
股東及出資人
發言人： 熊金鐸 協理
Tel：(037) 875881 分機 1601
Email：yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
合作夥伴
● 協力體系
採購單位 傅副理
Tel：037-875881 Ext. 1720
Email：aston.fu@yulon-nissan.com.tw
● 經銷商
行銷單位 熊科長
Tel：037-875881 Ext. 1560
Email：ivan.hsiung@yulon-nissan.com.tw
● 服務廠
零件服務單位 陳科長
Tel：037-875881 Ext. 1260
Email：hsin.chen@yulon-nissan.com.tw
政府組織
經營管理單位 蔡副理
Tel：037-875881 Ext. 1110
Email：bess.tsai@yulon-nissan.com.tw
學術體系
人力資源單位 楊副理
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
社區及社會大眾
公關室 林副理
Tel：(037) 875881 分機 1130
Email：emma.lin@yulon-nissan.com.tw
29 公司治理
2.3.3 回應聯合國永續發展目標
● 廠區設置醫務室，聘請專職醫師守護員工健康。
●  每年定期提供流行性感冒疫苗施打服務與保健諮詢服務。
● 積極對同仁宣導全民CPR，提升同仁應變能力。
● 積極提供同仁戒菸資訊。
● 不定時提供健康資訊，或是季節性的流行疾病等預防的資訊給所有同仁。
●  主動與專業的機構合作，提供員工協助方案(Employee Assistance Program；
簡稱EAP)。
● 設置有員工宿舍休閒園區，鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。
● 依法提供勞健保及團體保險。
● 擬定中長期的發展策略規劃員工年度訓練計畫，提供多元化的培育資源。
● 提供學生暑期職場實習機會。
● 舉辦「裕隆日產創新風雲賞」競賽活動。
●  舉辦「製造業工業安全衛生實務管理」教育訓練課程，提升供應商工安意識及
現場安全管理能力。
●  舉辦「中衛人資訪談交流」，以促進供應商遵循勞工人權法規規範並提升專業
知識。
● 產品獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」。
●  參與NISSAN全球綠色採購政策，推行禁用衝突地區3TG（錫、鉭、鎢、金）
金屬原料。
● 落實節能減碳及減少溫室氣體排放。
● 掌握高風險廠商，進行風險預防及安全庫存管理。
● 成立危機小組，提供供應商立即援助。
●  推動碳排放低減活動：設定廠商低減目標，並透過廠商間改善手法交流以達成
碳排放低減目標。
● 參與NISSAN全球綠色採購政策。
●  企業社會責任網站設有「企業社會責任理念」、「企業社會責任履行情形」、
「企業社會責任委員會」、「利害關係人」等專區。
● 設有專線、信箱等多元管道，暢通各利害關係人溝通管道。
●  遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相關法令及政
府相關人權政策。
● 持續推動供應商企業社會責任之永續管理。
健康與福祉
教育品質
責任消費與生產
氣候行動
公平與正義制度
30 公司治理
2.4 風險管理 
我們視穩健經營為企業永續發展的基石，因此在公司短、中、長期的目標規劃、營運控管、財務
分析控管、市場趨勢及顧客服務、人力資源供給及企業社會責任等各方面均由相關單位負責管理
並定期呈報；過程中亦透過稽核的查核機制，及時修正方向及作法。透過各方面的Plan(規劃)、
Do(執行)、Check(查核)、Action(修正)的正向循環，避免風險產生而影響組織的營運。
2.4.1 風險管理與處理原則
裕隆日產的重大營運決策皆經由各權責單位分析、評估後，呈核高階主管及依董事會決議執行。
此外，我們的稽核單位亦依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並依計畫確實執行查核作業。如發現
重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即報告獨立董事，權責單位則儘速改善並由稽核單
位進行覆核、確認改善成果，以確保營運風險無虞。
經分析，裕隆日產可能產生的風險及因應方式如下：
2.4.2 匯率風險管理與因應方式
考量匯率波動可能會造成營運成本增加而影響公司獲利，故為減輕我們與日本母廠因匯率波動而
可能導致的營業損失，並降低曝露在匯率不確定因素的風險，雙方訂有匯率風險分攤機制，並且
不從事高風險高槓桿之業外投資，讓公司更能專注於本業之經營。
風險類型
權責單位
管控風險方式
財務風險、流動性風險
信用風險、法律風險
● 財務單位
● 法務單位
● 稽核單位
● 管理單位
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎ 持續評估及管控、合約管控
◎ 營運中斷險
市場風險
● 總經理
● 權責單位
● 發言人、公關室
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎  針對可能發生之市場風險危機進
行管控及處理
資訊安全風險
● 資訊單位
◎ 訂定資訊安全規定
◎ 落實資安管理及演練作業
◎ 達成資訊安全稽核審查
風險
管理
計劃
查核
修正
執行
31 公司治理
2.4.3 法規遵循
本公司承諾善盡社會及經濟領域相關法規要求與規範，落實公司所訂定相關作業程序或辦法，並訂定零
違反社會及經濟領域相關法規要求為2018年度目標。
稽核單位每年執行「法令規章遵循事項」查核，舉凡取得或處分資產、衍生性商品交易、資金貸與他
人、背書保證、關係人交易、董事會議事運作、審計委員會議事運作、薪酬委員會運作、財務報表編製
流程管理、資通安全、股務作業等，公司均已依法令要求制訂相對應之作業程序或辦法。人資單位定期
檢視與查核公司有關勞動基準法及性別工作平等相關法規之符合性，若有相關法規異動、公司政策異動
或勞資糾紛則透過勞資會議、員工意見箱促進員工參與、諮詢、申訴及討論相關議題。環安單位透過定
期召開職業安全衛生委員會檢視與討論職業安全衛生相關法規符合性狀況，包含法規異動、違反法規因
應措施。
此外，公司於每次董事會均由各單位提供有關法令遵循異常項目進行報告，由管理階層共同監督法規遵
循情形；稽核單位每年並蒐集金管會、證交所發布之裁罰案例，檢視公司執行情況及提醒相關單位自我
檢核，避免類似情形發生。
2018年度未曾發生經濟領域相關法規要求，但於社會領域法規的部分，有發生二件職安違規事件，已透
過職業安全衛生委員會討論並完成改善。另因2018年1~8月原住民聘雇人數不足而以繳交代金取代之；
已自2018年9月起足額進用。另外，因產品型錄中未標示產品得獎年份而遭公平交易法處以罰鍰，已在
事件發生當下立即確認及修正。
2.4.4 因應氣候變遷之風險管理
因應氣候變遷之風險管理及因應措施
風險考量
● 風災、水災及乾旱導致產能減少或中斷。
●  高風險廠商管理：依地區位置掌握高風險
廠商，進行風險預防及安全庫存管理。
●  備援小組：裕隆日產成立危機小組，當風
險產生時，提供供應商立即援助。
●  發包策略：新發包零件需考量廠商風險性
及改善計畫。
●   推動碳排放低減活動：設定廠商低減目標，並透
過廠商間改善手法交流以達成碳排放低減目標。
●   輔導活動：與外部專業團隊合作，對供應商進行
節能減碳教育訓練、舉辦座談會及企業觀摩。
●   碳排放低減績優廠商獎項： 設定碳排放低減績
優廠商獎項，於年度協力大會進行頒獎表揚。
●   NISSAN全球綠色採購政策：裕隆日產參與
NISSAN全球綠色採購政策。
●  利害關係人要求建立可因應氣候
變遷之綠色供應鏈。
2018年因應措施
災害面向
其他面向
3 環境永續
自京都議定書生效之後，全球暖化所產生氣候變遷
已成為各國所關心之重要議題，各國亦已陸續訂定
日趨嚴格的環境法規，更可能採用開徵能源稅、碳
稅方式以控制溫室氣體之排放總量，而間接促使企
業經營成本增加。為因應此一全球趨勢，裕隆日產
除將此納入經營策略考量外，對內持續推動各項節
能減碳措施；對外則持續導入多款節能車型，以善
盡裕隆日產之企業社會責任。
裕隆日產主要產品及服務為汽車研發、設計及汽車
銷售服務等以「人」的基礎的產業，並且所有辦公
室、營運據點及服務廠均位在都會區或一般地點，
未擁有或承租位於保護區或可能影響生物多樣性的
區域。我們秉持著預防污染及持續改善的理念，堅
持遵守相關法規，並對所有同仁加強宣導環境保護
意識，希望透過我們的影響力偕同供應商、經銷商
及服務廠一起為環境永續盡份心力。
33 環境永續
因應全球暖化、溫室效應及能源短缺等環境永續性議題，以及綠色環保意識日益抬頭的影響，裕隆日
產除了在公司營運方面力行節能與環境保護外，在產品開發方面也致力於發展節能車種，以及在汽車
材料與製造上使用減少對環境傷害的物質，截至目前已取得多項政府認證標章而獲得正面肯定。身為
全球公民的一份子，我們將持續對環境保護、節約能源與提升能源使用效率的產品進行開發與推廣。
3.1.1  積極發展多元節能產品 
在有限的地球資源及發展綠色能源趨勢下，為了讓汽車更省油、讓地球更輕鬆、讓每一滴資源都發揮
最大的動力，裕隆日產致力於省油新科技的發展，在各個層面都以節能、減碳為目標。期許自己在增
進人類生活品質的同時，盡到環境保護的責任。因此，積極導入節能的汽車產品是我們戮力的目標。
目前裕隆日產獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」共有以下車型：
我們所有的國產車與進口車均符合第五期廢氣排放標準，也引進INFINITI Q50S Hybrid油電混合車，
以及導入Start-Stop怠速熄火功能(Q30/Q30S, Q50/Q50S, QX50, Q60 2.0t)之車款。讓消費者在購買
我們的產品時，有更多符合環境保護的選擇。
此外，為落實愛護地球，發揮企
業的社會責任精神，NISSAN在
機油添加主要採用具最高品質API 
SN(資源保護等級)／ILSAC GF-5
國際認證的5W30全合成機油。除
了可降低汽車行駛油耗外，更重
要是降低廢氣的排放。不論對環
境空氣污染的影響，或對引擎效
能的表現，均具有正面的效益。
3.1 發展綠色環保產品與服務 
分類
車種
國產車
進口車
國產車
進口車
MARCH 
TEANA 
i-TIIDA (NA款)
SUPER SENTRA 
LIVINA 
X-TRAIL
KICKS
JUKE
(1.6NA)
MARCH 
TEANA 
i-TIIDA (NA款)
SUPER SENTRA 
LIVINA
X-TRAIL
KICKS
無
數量
7個車種 / 13款車型
1個車種 / 1款車型
7個車種 / 13款車型
無
環保標章
節能標章
34 環境永續
3.1.2 全車系導入可回收塑材   
裕隆日產為節約自然資源使用、降低對環境的負
擔與污染，於研發、設計、製造生產及銷售等階
段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車系全面導
入可回收塑材，並響應歐盟制定之「零件材質刻
印」規範，於汽車零件上清楚標示零件之主要材
質與添加物，以提昇零件回收率，減少廢棄物的
產生。
另外，在零件設計開發階段，即對環境性能進行
評估並設定具體目標，預先實施產品環保評估，
提前在技術創新與產品研發的階段融入環境保護
理念。同時為促進物質回收再利用，主動依據國
內「資源回收再利用法」第12條第2項的規範，
戮力達成「汽車業促進資源回收再利用自願性規
範」的要求。
截至目前，裕隆日產的整車回收率達92.1%以
上、回收再利用率達95%以上，已超越規範標準
之80% 與85%。此外，為維護環境，裕隆日產所
有產品皆已限用鉛、汞、鎘以及六價鉻等四種危
害物質。
各車種回收率與回收再利用率
規範標準
整車回收率
回收再利用率
80.0%
85.0%
裕隆日產
生產車系
TEANA
93.5%
95.0%
X-TRAIL
95.1%
96.9%
i-TIIDA
(NA/TURBO)
92.7%
96.4%
SUPER 
SENTRA
95.3%
97.5%
LIVINA
95.0%
98.1%
MARCH
94.0%
96.2%
KICKS
92.1%
95.2%
為使零組件易於回收再利用，裕隆日產已針對超過100公
克之塑膠零件與超過200公克之橡膠零件進行材質標示。
同時，為使拆解過程順利，於上市六個月內，主動提供拆
解資訊。
35 環境永續
全球暖化所產生氣候變遷已成為各國家所關心之重要議題，因此各國也已陸續訂定日趨嚴格的環境法
規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式以控制溫室氣體之排放總量。為因應此全球趨勢，我們對內持續
推動各項節能減碳措施，對外持續導入多款節能車型，以此做為我們執行環境永續的重要行動方策。
我們透過環境管理系統推行委員會，訂定公司環境政策。對內擬訂環境績效指標，執行各項節能政
策、每年度定期進行溫室氣體盤查工作。對外積極參與各項環保公益活動，善盡企業社會責任。
3.2.1 建置環境管理系統 
自2014年成立環境管理系統組織，同時展開環境管理系統前期規劃作業，已於2015年11月取得ISO 
14001認證，2018年11月通過ISO 14001 : 2015版外部認證年度審查。
3.2 內部環境永續行動 
裕隆日產環境管理系統組織架構
總經理
總經理
管理代表
管理代表
36 環境永續
3.2.2 節能推動  
我們透過公司環境管理系統組織的運行，致力推行公司各項節能措施，並取得成效。
節能活動及成效
能源項目
改善措施
能源用量
能源密度(人均使用量)
2018年相較
2017年節能量 
(節能率%)
2016年
2017年
2018年
2016年
2017年
2018年
辦公室用電
(度)
中央空調效能
改善
2,059,808 2,011,659 1,927,675
4,757
4,649
4,525
83,984
(4.1%)
辦公室裝置智
慧電錶
辦公室用電盤
查及檢應
註1 : 2016年員工人數433、2017年員工人數433人、2018年員工人數426 人
本公司主要從事汽車研發、設計、及汽車銷售服務。我們秉持遵守法
規、污染預防及持續改善的理念，推動環境管理系統：
一、在採購方面：推動綠色供應鏈，採購符合環保要求的零部件。
二、 在產品方面：推展綠色產品，設計低污染、省能源的產品，提高產
品中可回收物質的比例，並且禁止有害環境物質在產品上運用。
三、 在銷售服務方面：推廣綠色行銷，向消費者傳播環保理念、提供綠
色服務，建設符合環保的經銷及服務據點。
環境政策
37 環境永續
3.2.3 環境保護  
● 環境保護推廣
對內透過環境種子人員持續宣導及推廣公司各項節能政策，以落實執行各項環境目標。對外經由綠色行
銷活動，向消費者傳達環境保護的理念。
● 2018年溫室氣體排放減量實績及未來減量目標
我們於2013年起展開溫室氣體盤查作業，溫室氣體排放總量2016年為1329.0公噸CO2e/年、2017年為
1317.9公噸CO2e/年，2018年下降至1238.9公噸CO2e/年，與2017年比較，2018年下降幅度為6%，主
要原因為執行各項辦公室節能方案，因此來自台電之外購電力用量減少。2019與2020年我們將以每年
溫室氣體排放減量2%為目標，持續推行各項節能方案。
● 廢棄物管理
依據公司訂定之廢棄物管理程序，將公司廢棄物分為一般生活廢棄物及資源性廢棄物。廢棄物處理程序
如下 :
1.  當貯存場所堆置至一定量之生活廢棄物時，管理部通知合格之清除機構入廠清除。清除作業時，並不
得有廢棄物飛散濺落污染環境之情形發生，管理部應記錄清運車號、廢棄物種類及數量於廢棄物清運
紀錄表，最終載運至后里焚化廠進行處置。經統計2018年委外之生活廢棄物清運量為80.2噸。
2.  資源性廢棄物 : 於各單位辦公室內設立紙類、金屬類、塑膠類、玻璃類及乾電池回收箱等以進行各類
資源性廢棄物回收作業。另外，為符合資源永續利用的目標，我們積極落實廢棄物資源化措施，將產
出的廢棄物委託國內合法之資源回收再利用業者，執行回收再利用作業。
2016~2018年溫室氣體總排放量
 (公噸-CO2e /年)
2016~2018年人均溫室氣體排放量 
 (公噸-CO2e /年)
1329.0
2016年
2017年
1317.9
2018年
1238.9
3.11
2016年
2017年
2.97
2018年
2.91
2018年直接、間接溫室氣體排放比例
間接溫室氣體排放(範疇二)
81%
直接溫室氣體排放(範疇一)
19%
38 環境永續
3.2.4 環境法規遵守 
● 環境法規
本公司生活污水經由廢水廠處理後，由正大門排放口排放，最終流入海域中，無因取水而重大影
響水源。由於我們在環境保護上持續的努力，公司成立至今均未受政府環境機關指摘及因違反環
境法規遭裁罰。後續我們也將持續透過ISO 14001法規符合性鑑別管理機制，定期查核各項環境
規範，以確保公司運作符合最新環境法令。
● 環保支出
我們致力進行各項環境保護工作，在2018年各項環境保護相關支出如下 :
項目
支出成本
廢棄物清運
81萬元
人事管理
100萬元
節能改善
120萬元
NISSAN大自然嬉遊記
600萬元
NISSAN自2010年起，連續9年舉辦大自然嬉遊記活動，今年度活動特
別規劃極具生態教育意義的活動，邀請NISSAN車主一同親手「復育螢
火蟲」，讓大地恢復生機，更透過紙偶劇場、螢火蟲繪本故事及生態
知識闖關，以生動有趣的形式，鼓勵小朋友們從小學習用實際行動響
應環保愛地球，以辦理親近大自然的闔家親子活動，邀請車主與家人
一同體會台灣生態之美，讓大小朋友能夠親身體驗大自然的美好，進
而培養愛護生態、環境與土地的觀念。
NISSAN大自然嬉遊記 
4 顧客關係
感動，是來自超越顧客期待；信任，則是來自原廠
服務價值的體現。NISSAN及INFINITI將持續秉持
此二大基石，持續提供高品質的顧客服務。
40 顧客關係
4.1 NISSAN品牌精神
「Innovation and excitement for everyone」
NISSAN做為科技創新領先的汽車品牌，不斷堅持造車理念並建立品牌精神，同時致力於永續發展，80
多年來NISSAN以卓越尖端技術及「Innovation and excitement for everyone」品牌內涵奠立傲人成績，
用感性的產品設計滿足消費者對激情駕馭的無限嚮往，並以無遠弗屆的創新點子為消費者創造歡愉的駕
馭體驗。因此，裕隆日產汽車本著「時時創新 刻刻用心」理念，讓車主深刻感受NISSAN創新產品與感
心服務所帶來的移動駕駛體驗。
產品創新方面，NISSAN INTELLIGENT MOBILITY將最新的科技融入每一輛車款，隨心所馭智能跑旅
KICKS開啟車聯主控新境界，SUV X-TRAIL擁有全方位防護及旗艦級舒適、安全再進化的TIIDA具備
大空間大省油大馬力大智慧、節能RV小玩咖ALL NEW LIVINA媲美環島級省油及巨蛋級空間、為您設
想的心舒適房車SENTRA則兼備 1.0的油耗及 3.0的舒適。NISSAN各個車款提供了「時時創新 刻刻用
心」，滿足消費者多元用車需求。在客戶服務部分，NISSAN第一線服務人員提供所有車主優質專業服
務，除了完整標準服務流程外，更要設身處地站在顧客立場，提供最真誠的關懷，將顧客視為自己的親
人好友，與顧客建立堅定的互相信賴關係。
裕隆日產汽車在NISSAN品牌相關行銷活動舉辦或廣告上刊前，均已完成公司內部嚴密稽核流程，同時
經法務部門審慎確認並無違反公平交易法及其他任何品牌行銷相關法規始發生。關於NISSAN品牌形象
及產品之傳播絕無觸法之疑慮，所有品牌行銷相關活動皆受嚴密控管。截至目前為止，透過有效的管理
方法與稽核機制，NISSAN品牌行銷及其相關各項流程並無違反法規或自願性規約之疑慮，未來也將謹
慎依法管理。
※ 2018年品牌精神及內涵說明 (品牌形象廣告影片、FB)： https://event.nissan.com.tw/brand/IEE/
41 顧客關係
4.2 創造人車新價值的NISSAN 
顧客服務理念與宗旨 
與顧客保持零距離的溝通、建立長期信賴關係，是NISSAN顧客服務核心理念與價值。在此核心下，
NISSAN特別重視第一線人員「聽」與「說」的能力。
「聽」，有沒有了解到顧客真正的需求；「說」，是否將需求轉化為實際行動，並傳達給顧客知道。當
「聽」與「說」都做到了，專業與信賴自然會產生。
NISSAN顧客售後服務滿意度榮獲消費者五星評鑑
在國際市調公司J.D. Power台灣區CSI (售後服務滿意度)滿意度調查，NISSAN自2014年~2017年連續四
年榮獲非豪華車系品牌排名第一。2018年亦榮獲非豪華品牌消費者五星評鑑(出類拔萃)。證實本公司在
顧客滿意方面的努力，持續獲得車主的肯定與認同。
42 顧客關係
顧客的聲音 是我們最在意的事 
從顧客踏入NISSAN賞車、購車、交車到後續回廠保養或維修車輛，這一連串的行為，難免會遇到各式
各樣的問題，舉凡車輛售價、配件功能、保險、收費問題、車輛權益確認、緊急救援⋯等等。
NISSAN為更即時處理車主反映的事情，我們設有0800顧客免付費專線，透過SOS處理機制(Speed-up 
One Stop solution, 意即「一站到位、快速解決」)，從接到車主電話詢問、安排人員處理、進度追蹤、
處理結果及關懷⋯等，皆有專人處理，強調在黃金時間內解決顧客問題。
為了持續提升顧客服務品質，裕隆日產汽車自2017年起展開ACE客服中心提升計畫，2018年已完成相
關軟硬體升級，包括引進新一代客服值機系統並整合串接內部系統，可快速識別來電者；改建並美化客
服中心，讓第一線執勤員工有更舒適工作環境；擴大招募優秀客服人員、整合各地經銷公司服務電話為
統一專線，便於車主容易找到客服窗口。未來，更因應新世代顧客需求及行動網絡裝置普及潮流趨勢，
將陸續導入線上文字客服功能及事故車救援服務提升計畫⋯等，滿足不同族群之客服需求！
然而，車主的聲音不僅只有主動致電客服專線而已，更多出現在各種不同類型的社群媒體溝通管道，包
含Facebook粉絲團、官方網站⋯等。為瞭解車主不同的聲音，持續提升顧客服務品質，NISSAN成立專
案團隊，定期從各個管道來搜集車主聲音，並進一步來分析及討論，作為後續改善檢討依據，將顧客的
VOC(Voice Of Customer)轉化成讓NISSAN持續成長茁壯的養分，期望未來持續提供優質的服務。
CS改善推動管理
總公司
總公司
經銷公司
經銷公司
一線人員
一線人員
官網
留言
網路
市調
0800
進線
電訪
市調
Mobile
論壇
現場
檢核
各方資訊來源
行動展開
改善檢討 / 資訊整合
持續提供高品質顧客服務滿意體驗
總公司 / 經銷商
檢討改善會議
人員案例宣導
教育訓練
43 顧客關係
維護顧客關係 建立雙方良好互動 
除了要求落實服務SOP、持續完善每一個與顧客接觸的服務過程外，NISSAN也會定期舉辦多元化的活
動，來維護顧客關係與建立穩定且長期的良好互動。優質售後服務不應僅在車輛保養及維修而已，而是
提供全方位服務、滿足顧客需求。為延伸感心服務與提供愛車全方位照護，本公司每年定期舉辦季節性
服務健檢活動，除提供各項優惠外，透過免費健檢主動關懷車主愛車狀況。
此外，考量到車齡越高、維修費用對車主的負擔越大，NISSAN持續推動「越修越便宜專案」，針對不
同車齡之車輛提供不同維修零件費用折扣的優惠。更進一步推出「為你設享」專案，提供全車系百元以
下維修零件免費的感恩回饋及原廠輪胎補胎免費的感心服務，將服務理念延伸至降低車主的經濟負擔。
44 顧客關係
2018年車主活動
活動/場次/期間
參與人數
活動成效
『熱血捐愛心』捐血活動
6月份 / 全台9個服務廠舉辦
1,218人
1.  NISSAN全新服務廠結合社會公益提升品
牌形象。
2. 全省共募集40.3萬c.c.熱血。
懷舊好時光
4月30日~5月6日 / 全台65個展間舉辦
2,081人
1.  以懷舊為主題，加入各經銷商創意活動大
受好評，如懷舊音樂、廟口氛圍、活動主
持攬客等，增加活動豐富度。
2.  96%以上的參與車主都認同NISSAN品牌
是重視客戶且認真用心、值得信賴的。
ELLE風格路跑
5月13日 / 新北三重幸福水漾公園
6,887人
參加女性車主:100位
宣傳貼文：160篇
瀏覽觸及率：4,693,841
按讚數量：49,915
大自然嬉遊記
10月 / 東勢林場* 2場
4,633人
1.  2018年度活動特別規劃極具生態教育意
義的「復育螢火蟲」闖關集點遊戲，讓
NISSAN車主與親愛的家人盡情享受陽
光、林場芬多精及歡樂的親子時光。
2.  與臺大昆蟲系合作，在生態顧問楊世平教
授及吳加雄博士帶領下，邀請NISSAN車
主一同親手復育螢火蟲，讓大地恢復生
機，裕隆日產更透過紙偶劇場、螢火蟲繪
本故事及生態知識闖關，以生動有趣的形
式，鼓勵小朋友們從小學習用實際行動響
應環保愛地球 
3. 整體滿意度86%，螢火蟲復育評價高 。廣
宣整合操作，成功創造52萬次以上的觀看
次數。亦有91%參與車主都認同NISSAN
品牌是重視客戶並且符合品牌精神。
45 顧客關係
以科技驅動服務  打造具客製化、效率化服務團隊 
在售後服務方面我們持續強化NISSAN Care車主APP，方便車主查詢相關權益資訊，舉凡愛車資料、紅
利精品及累積點數⋯等；在服務方面除了原有道路救援、預約保修及服務廠資訊，新增國道即時路況、
e-tag查詢、車輛儀表燈對照及保修進度查詢，整合車主服務需求於APP介面，方便車機透過手機完成保
修相關服務事項。未來也將持續不斷優化及整合更多服務功能於APP，滿足車主更多不同的服務需要。
為了進一步提供車主即時且效率化的優質服
務，自2018年6月起於所有NISSAN服務廠推
廣「Service PAD」，服務專員使用行動工具
i-PAD，快速辨識車主重點資訊、進行迎賓，
讓客戶備感尊榮；並透過i-PAD進行整合報
價、保修解說及電子簽名；科技工具的輔助運
作讓服務專員可以進行更完善的服務。2019年
將持續引進車牌辨識系統、圖文式銷輔解說功
能、客休室飲品點餐功能⋯等強化服務平版，
持續以科技驅動服務品質提升，打造客製化、
有效率並兼顧服務溫度的優質團隊。
46 顧客關係
具體實踐與品牌特色活動 
    INFINITI以「EMPOWER THE DRIVE 驅動潛能 無限可能」的品牌信念，將期待努力推向極限。
當他人滿足於科技創新，INFINITI更渴望創造出足以激發潛能的車，為相信自己擁有無限潛能的人造
車。以獨有的奇想、賦予能量的科技，讓客戶更真切感受，何謂駕馭。以大膽創新打破框架，迎接全
新的駕馭世代。
4.3 INFINITI品牌信念 
「EMPOWER THE DRIVE 驅動潛能 無限可能」 
47 顧客關係
2018 INFINITI高爾夫聯誼賽 
INFINITI TAIWAN舉辦車主高爾夫聯誼賽至今邁入第13屆，不僅已成為INFINITI的年度盛
會，更透過賽制的設計規劃，驅使參賽者突破潛能，揮出最佳成績，凸顯INFINITI的品牌精神 
「EMPOWER THE DRIVE」。
INFINITI不斷突破造車工藝極限，於2018年導入QX30與QX50這兩款重量級的豪華休旅車。雖市
場上仍有許多的挑戰，我們相信人跟車的潛能是無限的，INFINITI 為相信自己擁有無限潛能的人
造車，並將品牌精神實現於產品、通路與服務體系上，並持續導入更多超越豪華車主期待的車款
與最新科技，讓所有INFINITI車主更真切地感受，駕馭體驗的無限可能。
48 顧客關係
INFINITI持續不斷深耕台灣市場，自2012年起，已陸續投入總金額新台幣10億元，展開全國符合
全新全球規範的IREDI (INFINITI Retail Environment Design Initiative) 旗艦展示中心據點升級計
畫。繼2016年台北松江IREDI旗艦展示中心，2018年2月新莊IREDI正式開幕，彰化花壇IREDI旗
艦展示中心也於2018年10月27日營業啟用。INFINITI目標在2020年前，於全國完成12間IREDI旗
艦展示中心，提供台灣各地的INFINITI車主，最頂級尊榮的禮遇與超越期待的服務體驗。
4.4 INFINITI全方位尊榮服務 
49 顧客關係
展現INFINITI對於未來的創新思維，我們
以互聯網全新科技「i_cube 服務方塊」
來簡約整個客戶服務流程，客戶只要輕
輕的翻動方塊，就能呼叫服務人員手腕
上的顯示器連線，分別代表車況諮詢、
加水、點餐、結帳等不同需求，讓將顧
客服務成為雙向式的服務。車主也可在
休息區保有不受打擾的時間、空間，不
會被頻頻詢問的服務人員打斷休息。另
一方面，為了達成尊重自然、友善環境
的企業目標，在食材原料上優先選擇台
灣優質農產品，提供車主新鮮、安全、
安心、具特色及故事性的精緻餐點。
除此之外，INFINITI於2018 年啟用 INFINITI Care APP，在車聯時代讓愛車服務透過 APP 一指
搞定，九項愛車服務功能，滿足車主對愛車的各項資訊需求與即時服務。
INFINITI Care APP各項功能介紹：
INFINITI Care APP各項功能介紹
活動訊息
愛車資訊
紅利優惠
● 好康優惠資訊
● 品牌最新消息
● 愛車未閱讀事件提醒
● 保修進度查詢
● 保修記錄及保單內容查詢
● 保養、保險到期提醒
● 紅利點數查詢
● 紅利到期提醒
● 抵用券查詢
● 紅利精品展示
預約保修
服務據點
儀表燈號
● 線上預約保養
● 指定技師保修
● 保修據點查詢
● 快速規劃據點前往路徑
● 常用儀表燈號查詢及說明
活動訊息
愛車資訊
紅利優惠
● 事故處理步驟
● 呼叫道路救援
● 中油汽柴油價
●  常用eTag/燃料費/停車⋯
繳費網頁快速連結
● 連線1968國道即時路況
● 快速定位就近交流道
50 顧客關係
在2018年INFINITI對全年度掛牌新車執行SSI(Sales Satisfaction Index，SSI) 新車銷售顧客滿意
度指標調查，及CSI(Customer Service Index，CSI)汽車售後服務顧客滿意度指標調查，在滿分
1000分的量表下，SSI調查結果為978分、CSI調查結果為987分，雙雙獲得顧客高度的肯定。
INFINITI的服務理念是帶給客人領先業界的服務，所以在2018年也規劃了一系列以「感動服務」
的核心職能訓練，持續透過不斷精進每一位服務人員的專業職能，才能預先設想客戶需求，進而
給予更深層的品牌連結。
SSI
2015年
2014年
980
970
960
950
2016年 2017年 2018年
2015年
2014年
990
980
970
960
2016年 2017年 2018年
CSI
月份
JAN
FEB
MAR
APR
MAY JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
DEC
職能
訓練
技術訓練
(N1)
服務流程
(I-SAP)
技術訓練
(N3)
服務流程
(I-SAP)
技術訓練
(N2)
服務流程
(I-SAP)
顧客
經營
聲音表達
基礎訓練
新車型
教育訓練
漣漪詞
51 顧客關係
回廠活動維繫顧客關係 
INFINITI持續深耕與維繫顧客關係，連續多年舉行車主回廠活動，為春節及暑期家庭旅遊旺季
前，預先提供車主安心回廠免費健檢，2018年規劃之內容除了四大系統26項免費檢查外，還提
供包含車齡五年以上車主回廠消費享免費「冷凝器清洗」禮遇、滿額禮、超值保養套餐、指定零
配件折扣與輪胎及電瓶優惠等等，更推出紅利精品限量加價購，可用「INFINITI保修紅利回饋制
度」進行兌換，尊榮禮遇再升級。
INFINITI致力關懷台灣藝術文化，為展現品牌精神以及提升與車主間的關係，2018年INFINITI與
當代傳奇劇場合作，舉辦兩場藝文沙龍VIP店頭活動，帶給車主尊榮至上的藝文饗宴，邀請當代
傳奇劇場創辦人 - 吳興國老師，與VIP車主深度對談，分享藝術道路上的成就與不斷自我挑戰自我
的心路歷程，並以不同戲劇的演出方式，詮釋世界名著「仲夏夜之夢」，並讓車主在精緻餐點的
伴隨下，沉浸藝文薰陶美好夜晚，呈現品牌價值及跨界合作所激盪的火花並帶給顧客們美好的體
驗。
52 顧客關係
健康與安全法規檢測
一直以來，我們總是以顧客的角度出發，視顧客的健康與安全為一切的根本。尤其汽車安全攸關
顧客的生命，我們絕不容許任何的危險因子潛藏在產品中。
因此，裕隆日產審慎制訂了一套完備的產品召回改善流程，以確保所有NISSAN顧客都能安心、
放心地享受駕駛樂趣。
2018年因汽車安全性問題主動召回改正案例共2件，因空氣污染防制法之使用中汽車召回改正案
例共0件。處理依據及方式如下： 
1. 法源
a. 根據公路法第六十三條之一第三項規定之汽車安全性調查召回改正及監督管理辦法。
b. 根據空氣污染防制法 第三十七條規定之使用中汽車召回改正辦法。
2. 每月依辦法規定向政府(交通部/環保署)提報執行進度。
3. 裕隆日產除依法令規定以信函通知消費者與媒體公告外，另主動以電話通知回廠改正。
4. 顧客如逾召回改正結果備查期間回廠，裕隆日產仍主動提供永久免費改正服務。
4.5 重視顧客健康與安全 
產品召回改善流程
品情彙集
品情彙集
原因調查
原因調查
技術會議
技術會議
個案處理
個案處理
日產通報召回改正
日產通報召回改正
提報政府主管機關
提報政府主管機關
通告經銷公司
執行召回改正
通告經銷公司
執行召回改正
結案
結案
判定
判定
個案
再調查
● 批量性
● 安全法規/排汙法規
53 顧客關係
我們相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，裕隆日產遵循台灣「個人資料保護法」等相關法
令規範，將個資保護納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與資訊系統的分析，檢視個人資
料取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及存取控管情況，規劃最合適的個資
保護解決方案，以確實保護顧客隱私。
同時，為保障顧客線上隱私，使其安心使用裕隆日產官方網站及相關服務程式所提供的各項服
務，官方網站皆同步遵循「個人資料保護法」蒐集及運用顧客資料，並以合理之技術及程序來保
護顧客隱私權。因此，在2018年我們未有侵犯顧客隱私權之實際案件發生。
4.6 維護顧客隱私 
•個資刪除處理流程
           存檔
           存檔
         審查與處理
         審查與處理
 提出 
 提出 
OK，通知資訊中心
NG
審查
審查
個資權利行使主要流程
行使權利
行使權利
行使人員
行使人員
行使個資管道
行使個資管道
受理單位
受理單位
S-DMS資料維護
S-DMS資料維護
刪除
S-DMS
更新資料
S-DMS
個資授權設定
S-DMS
個資刪除
其他書面作業
個資權利申請委託書
有關刪除作業，在S-DMS上線前，均由各受理單位填
寫SCR單(S-DMS需求變更單)，傳真至責任單位處理
停止利用
當事人
當事人
服務廠
受理
服務廠
受理
電話與
當事人確認
電話與
當事人確認
閱覽
被委託人
被委託人
補充
更正
製給複製本
查詢
(更正/補充)
(停止利用)
(刪除)
(閱覽/製給複製本/查詢)
刪除、閱覽、更正、過戶
製給複製本、查詢
確認對方身份
並錄音存證
更正(地址/電話等)補充
附加
委託
填寫
停止
利用
54 顧客關係
NISSAN官網會員隱私權保護聲明
http://new.nissan.com.tw/nissan/info/privacy
隱私權
保護聲明
隱私權聲
明之認同
法律
保護條款
個人資料之
蒐集及處理
個人資料的
使用、公開
方式及特定
使用目的
安全防護
•Smart DMS個資之處理
     利用
     利用
    個資遮罩
    個資遮罩
  警示提醒
  警示提醒
作業畫面
作業畫面
防護警語
防護警語
處理．警示
處理．警示
   個資刪除程序
   個資刪除程序
      處理 
      處理 
  蒐集 
  蒐集 
報表個資
遮罩
單據個資
遮罩
匯出個資
遮罩
各項操作畫面
授權狀態告知
報表浮水印
簽核申請
匯出功能警語
詳實紀錄
接待及結帳
授權提醒
單據浮水印
審核程序
匯出原因及
身份再確認
個資抹除
5 最佳夥伴
裕隆日產長期以來，視供應商及經銷商為事業上的好
夥伴，在相輔相成、共存共榮的生命共同體理念下，
透過彼此的緊密合作以謀求企業體質的強化；以群體
力量提升對外競爭力，進而以提昇國家工業水準，及
對社會繁榮有所貢獻為最終目標。 
除了經濟發展及社會繁榮的目標外，綠色環保概念亦
是全球的趨勢。因此，以全球公民自許的裕隆日產，
極力帶領供應商及經銷商共同朝向綠色產業邁進，以
善盡我們的企業社會責任。
56 最佳夥伴
5.1.1 供應商永續管理
裕隆日產的供應商共計215家，其中包含81家國產零組件廠商、19家直接物料廠商以及115家售後服務
件廠商。裕隆日產注重企業社會責任及永續經營的理念，因此我們將致力於營造符合安全、衛生的工作
環境、提升人權與道德的就業制度，並善盡世界公民的義務，裨益於供應體系關連所影響之龐大協力夥
伴員工暨社會人群。
裕隆日產對於供應商永續管理，由供應商永續經營專案小組專責，並要求所屬供應商必須遵循相關社會
責任。此專案中我們選定國內零件採購金額比例涵蓋率約97%的供應商，共計52家重點廠商為執行對
象，2018年度此專案執行對象中無新增供應商。
5.1 共存共榮的供應商關係 
零件與材料
製造商
生產、製造
裕隆汽車
中游
銷售
裕隆日產
下游
經銷商
改款研發
裕隆日產
上游
裕隆日產與供應鏈關聯圖
落實勞工人權
提升安全衛生
管理衝突礦石
管
理
項
目
〈要因系〉
● 建構安全衛生管理規範
● 統計工安災害件數
<結果系>
● 降低工安事件數
〈要因系〉
● 輔導廠商符合法規規範
● 建構管理辦法
<結果系>
● 統計勞檢違規件數
〈要因系〉
● 遵守礦物採購法律規範
● 簽訂供應商承諾書
<結果系>
● 零使用衝突礦石
供應商永續管理2018年實績
57 最佳夥伴
提升安全衛生
依國際通用OHSAS 18001認證或主管機關報備安全衛生工作守則為基準，將重點供應商進行分類
管理。
為達到提升供應商的企業社會責任意識，社會面衝擊管理的專案構面包含「安全衛生」、「勞工人
權」及「衝突礦石」，各構面將供應商分為A、B及C等級，上述52家重點廠商在各構面中皆無C級
（社會衝擊高風險）之供應商，更無因重大違反社會準則而終止合約之供應商。
落實勞工人權
此構面依政府法令為基準將重點供應商進行分類管理。
2018年工安災害案件為0件，各重點供應商依綠十字管理記錄方式每月回報工安事故發生案件；2019
年裕隆日產將持續重視供應商安全衛生管理能力及對供應商進行現場工安檢核及管理經驗交流，以
提升供應商工安意識及現場安全管理能力。
類別
說明
供應商
A級
已取得OHSAS 18001認證或已登錄安全衛生工作守則
49家
B級
已建立安全作業基準書但尚未完成登錄備查
0家
C級
未建立安全作業基準書
0家
其他(免評)
在台灣僅設有辦公室，並未建置工廠。
3家
總計
52家
類別
說明
供應商
A級
優於法令，體制建全
11家
B級
符合法令，體制有部份待加強
41家
C級
有違法疑慮，體制需改善
0家
要
因
系
結
果       
結
果
系
成
果
2018實績
2018目標
0
1
2
3
4
案件
5
工安事件數
0
0
零工安
2018實績
2018目標
0
1
2
3
4
案件
5
使用衝突礦石廠商數
0
0
零使用
2018實績
2018目標
50
0
10
20
30
40
49
49
完成安全衛生管理
規範家數
100%
達成
家數
2018實績
2018目標
50
0
10
20
30
40
52
52
簽訂承諾書廠商家數
100%
達成
家數
2018實績
2017實績
10
0
2
4
6
8
7
6
勞檢違規件數
違規
低減
家數
2018實績
2018目標
50
0
10
20
30
40
44
(2017)
+5
(2018)
44
(2017)
+5
(2018)
評價及輔導廠商家數
100%
達成
家數
49
499
58 最佳夥伴
5.1.2 供應商輔導 
為提升供應商的競爭力，裕隆日產內
部設有專責單位對廠商執行改善輔導
與監查活動，並透過裕隆日產協力工
廠協力會（以下稱協力會）理監事會
議、協力會會員大會、活動交流、教
育訓練、活動觀摩、企業研習會等與
供應商間作多元、有效之溝通及推行
改善活動。
2018年度主要透過供應商輔導專案
針對品質提升、減少浪費、生產技術
提升及產品設計開發等構面針對19家
供應商實施30項輔導活動提升相關能
力，以達到品質提升、減少資源浪費
並提高產品製造效率之目標。
管理衝突礦石
裕隆日產參與Nissan全球綠色採購政策，推行禁用衝突地區3TG（錫、鉭、鎢、金）金屬原料。經調
查，除了下述所指出之52家供應商外，裕隆日產之供應商全數未使用來自衝突地區之金屬原料，且裕
隆日產要求全數供應商簽訂雷諾-日產 供應商企業社會責任承諾書，以保證其未來也拒絕採購來自衝突
地區之金屬原料。
類別
說明
供應商
已提供(A)
雷諾-日產 供應商企業社會責任承諾書
52家
未提供(C)
雷諾-日產 供應商企業社會責任承諾書
0家
總計
52家
2018年完成5家廠商進行訪談交流，扣除未建置工廠僅設辦公室之3家廠商，49家廠商已全數完成訪談
交流活動，勞動檢查違規件數較2017年減少1件共計6件，違規內容主要為加班超時，並無重大影響勞工
人權違規項目。
裕隆日產舉辦『中衛人資訪談交流』，主題包含工時制度、借調、外包與派遣法律問題，以及人資各項
規章制度規劃與流程設計，進行訪談及實務經驗分享，以促進供應商遵循勞工人權法規規範並提升專業
知識。
2019年主要活動內容，由於52家廠商皆已滿足B級以上標準(符合法令)，因此暫無特定廠商需加強專案
輔導，而改以日常管理（持續追蹤勞動檢查違規件數），並將持續推動「安全、衛生與風險管理」及
「勞工人權與道德」相關教育訓練課程，預計舉辦優良供應商觀摩及改善交流活動。
品質提升
減少浪費
產品設計
開發
供應商輔導
生產技術
提升
59 最佳夥伴
5.1.3 推動綠色供應商 
裕隆日產做為Global NISSAN供應鏈及社會公民一份子，持續關注環境保護議題，承諾遵守相關
法令，與供應商攜手共同打造綠色供應鏈，以具體實現「環境保護與經濟發展相輔相成」的理
念，並為地球永續發展盡一份心力。
此專案中延續供應商永續管理的廠商選定邏輯，以52家佔採購金額97%的重點廠商為執行對象。
其中，52家重點廠商在供應商環境面管理中皆無C級（環境衝擊高風險）之供應商，更無因重大
違反環境標準而終止合約之供應商，2018年度此專案執行對象中無新增供應商。
廠商ISO 14001認證
供應商環境面管理依國際通用ISO 14001認證為基準，將重點供應商進行分類管理。
2018年所有設廠重點供應商皆已取得ISO 14001認證。此外，裕隆日產也將持續追蹤並督促供應
商維持每年的認證有效期限，以期供應商全數皆能符合環境法規並持續改善，對我們重視的環境
盡最大的努力。
類別
說明
供應商
A級
已取得ISO 14001認證
49家
B級
已進行管理作業但尚未取得ISO 14001認證
0家
C級
未進行管理作業 
0家
其他(免評)
在台灣僅設有辦公室，並未建置工廠
3家
總計
52家
T
E
E
S
H
A
N
T
E
E
S
H
A
N
供
應
商
輔
導
專
案
供
應
商
輔
導
專
案
60 最佳夥伴
綠
色
供
應
商
綠
色
供
應
商
2018年度主要透過碳量盤點、減碳輔導、改善檢核、績優表揚四個構面推動廠商節能減碳活動，
以達到年度碳量低減之目標。
裕隆日產於2018年制訂節能減碳績優廠商遴選辦法，針對碳量低減、碳量改善率及改善手法三個
構面，經裕隆日產及外部環安專家共同評比，每個構面各選出1家（共3家）節能減碳績優廠商，
頒發獎項以茲鼓勵其他協力廠商仿效。評分構面說明如下:
獎項
說明
碳量低減
當年度碳量低減最高者
碳量改善率
當年度碳量改善率最高者
改善手法
依創新性／技術性／投資回收效率／手法多元性四個構面進行評分
節能
減碳
表
盤
點
導
檢
核
輔
揚
績優表揚
表揚減碳成果績優廠商
碳量盤點
找出高碳排放量廠商
減碳輔導
結合外部專家進行輔導
改善檢核
定期檢核廠商改善成效
61 最佳夥伴
碳量盤點
在節能減碳推進方面，2018年已完成52家廠商碳排放量盤點，掌握重點廠商碳排放值約18,120噸，後
續也將逐年推動節能減碳活動來低減排放量。
減碳輔導
2018年度減碳目標為2%，針對高碳排放量廠商，設定年度減碳目標，取得政府資源，結合外部專業團
隊，透過教育訓練課程及成立輔導團隊推動以提升節能減碳認知，並藉由舉辦『節能減碳績優廠商成果發
表會』促進供應商之間技術經驗交流，以達到碳排放量低減及手法改善之目的。
2018年減碳輔導活動成果說明如下:  
改善檢核
2018年減碳實績達成2%，較政府規範1%為高。後續也將逐年執行節能減碳活動並定期檢核廠商改善方案
執行成效，以達成減碳目標。
績優表揚
2018年度節能減碳績優廠商已於2019年3月6日所舉辦之協力廠商大會頒發獎項，鼓勵協力廠商共同降低
碳排放量，為友善環境之綠色供應鏈貢獻一份力量。
教育訓練
開設『溫室氣體盤點』課程，
以提升供應商相關專業知識
能力及技能。本課程共計51
家59位供應商夥伴們參與課
程。
碳量低減績優廠商
廠商輔導
10家高碳排放量廠商接受外
部專業團隊資源輔導，進行
現場訪視及節能減碳診斷，
完 成 工 廠 節 能 減 碳 基 線 清
查、問題分析、設備/系統量
測、減量潛力評估、廠商訪
查並定期召開工作會議。
碳量改善率績優廠商
經驗分享會
節能輔導廠商舉行『節能減碳
輔導成果發表會』進行節能減
碳之成果發表及交流。本活動
共計7家9位供應商夥伴們參與
交流。
改善手法績優廠商
62 最佳夥伴
5.1.4 持續推動在地國產供應鏈升級 
裕隆日產考量運用本地優勢、技術力提升及善用國際資源等策略，結合國內外各供應商，共同積
極推動零件國產化並提升供應商技術能力及產業價值。
2018年度活動重要的實績成果案例如下：
1. 善用台灣電子軟硬體技術並創造在地產值
整合裕隆日產創新想法及供應商研發設計能力，協同影音大廠台灣松下共同自主設計開發
X-Media mini及X-Media+智慧影音多媒體系統，除提升國內廠商開發技術能力及車主使用滿意度
外，額外也增進國內產值每年約3億元。
2. 高張力鋼鈑技術力提升
為提升汽車車體安全性及供應商高張力鈑件之國產化能力，裕隆日產比照Global水準，在日本
NISSAN專家的指導下，針對台灣鈑金零件供應商進行長達半年的輔導，針對供應商開發能力、
生產技術及品質管理等構面進行全面提升，並順利取得980MPa/1.2GPa/熱沖壓高張力鈑件國產
化開發資格，大幅增加鈑金零件台灣國產化率及供應商之稼動率，此高張力鈑件國產化項目於單
一車型產值每年高達2.87億元。    
3. 挑戰技術障礙與協力廠協同自行重新設計進行國產化
結合國際優質造型公司設計能力加上台灣供應商生產技術優勢，設計出年輕化族群喜愛的運動仕
樣，可提升國內車款銷售量。 
推動國產化對本地供應商大幅增加產能稼動及營收，促進國內汽車產業擴大與供應商一起努力成
長達成共存共榮良好關係。
2018年裕隆日產汽車國內零件採購金額占總零件採購金額51%，後續裕隆日產也將持續努力推動
擴大國產化活動。
國內零件
國外零件
零件採購金額比例
51%
49%
國內零件
51%
國外零件
49%
零件採購金額比例
■ 國內零件
■ 國外零件
63 最佳夥伴
5.2 服務廠環境永續行動 
為落實節能減碳及減少溫室氣體排放，裕隆日產自2014年逐步於全省各服務維修據點導入機油油
槍設施。主要目的為降低空瓶產生量及製造空瓶時所產生的環境污染；另一方面可降低機油瓶配
送頻率，而減少過程中所造成交通廢氣排放量。實施導入後，每年預估約可減少180萬個機油瓶
使用。
機油油槍設施
大幅降低機油瓶使用量
6 樂在工作
同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的「員工」！
為了讓同仁「樂在工作」，我們秉持著「用心帶腦、
用腦帶人」的用人策略，除了致力於營造優質的工作
環境及制度外，也提供同仁最大的成長及發展空間。
「以人為本」的企業精神，正是我們最引以為傲的厚
實榮耀。
一直以來我們致力於提供「同仁需要」的工作環境及
協助，不僅打造優質的工作環境(宿舍休閒園區、室
內游泳池、健身房、員工菜圃⋯)、提供具競爭力的
薪酬與福利外，也提供多元的培育及發展途程。近
幾年也陸續榮獲「友善職場」及「工作悠活獎」等
榮耀，除代表我們長期以來致力於為同仁打造「樂
在工作」的用心獲得肯定之外，也讓我們更加堅信
及堅持--同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的「員
工」！有樂在工作的同仁，才能有永續經營的裕隆日
產汽車！
65 樂在工作
適才適所、人盡其才
「適才適所、人盡其才」的用人理念，是我們所堅持的。除了依循法令要求聘僱人才外，我們有嚴
謹的招募流程，包含語文要求、專業測驗、人格特質評估等。在面談階段中更加強採取聯合招募面
談制度，除了職缺的直屬主管需要親自參與面談外，也需搭配其他部門一位經理級主管及人力資源
主管共同面試，並採取共識決議方式來遴選應徵者。藉由層層嚴謹把關及審慎評估，以確保落實我
們的用人理念。
我們所有同仁均受勞動基準法及其他相關法令的保障；「用行動愛台灣」是我們全體同仁共同的語
言。因此，在徵聘人才時，我們以本國居民為主要聘僱對象，且儘量聘僱在地人，並堅持杜絕雇用
童工。同時，我們訂定合理且高於在地薪資水平的薪酬制度，並且遵循女男同工同酬，不因種族、
政治立場、宗教信仰、婚姻狀況及工會社團等而有所差異。我們也提供具競爭力的薪酬及福利制
度。同樣的，在績效考核及職等晉升亦不會因為這上述因素而有不同對待。這些都是我們用人政策
的基本原則，故截至目前無任何形式的歧視情事發生。
6.1 用人政策 
66 樂在工作
適才適所、人盡其才
2018年度全公司雇用狀況
近年來我們的雇用人數很穩定，如有新聘僱亦大多數以正職雇用。因此，歷年總人數無太大差
異。
備註： 上述人數不包含派遣員工人數。2018年派遣員工總數13人，2017年派遣員工總數11人，
2016年派遣員工總數13人。
6.2 雇用狀況 
員工分析
人數
2016
2017
2018
員工總數
433
433
426
勞雇合約
正職員工
(不定期)
臨時員工
(定期)
正職員工
(不定期)
臨時員工
(定期)
正職員工
(不定期)
臨時員工
(定期)
性別
男
310
2
312
1
305
1
女
121
0
120
0
120
0
勞雇類型
全職員工
(一般員工)
兼職員工
(工讀生、
計時人員)
全職員工
(一般員工)
兼職員工
(工讀生、
計時人員)
全職員工
(一般員工)
兼職員工
(工讀生、
計時人員)
性別
男
312
0
313
0
306
0
女
121
0
120
0
120
0
67 樂在工作
雇用當地居民為高階管理階層的比例
裕隆日產採扁平化組織，且高階管理階層多為雇用當地居民，以順暢各階層間的溝通及促進在地
的經濟發展。
年度
2016年
2017年
2018年
高階管理階層人數
17
18
19
雇用當地居民為高階管理階層人數
13
14
15
比例
76.47%
77.78%
78.95%
註1：高階管理階層定義為擔任部門主管(含)以上人員。
註2：「當地」指的是居住於台灣地區。
新進及離職同仁人數及比例
新聘僱員工以遞補遺缺為主且希望多給社會新鮮人機會，因此所聘僱的新人平均為30歲以下，並
具碩士或學士學歷的人員。
在離職率方面，近年來裕隆日產持續穩健地經營，因此離職率也未出現大幅震盪。
員工新進與離職分析
2016
2017
2018
總數
比例
總數
比例
總數
比例
當年度員工(總數)
433
433
426
新進員工
28
6.47%
20
4.62%
29
6.81%
依年齡層
≤30歲
21
4.85%
15
3.46%
17
3.99%
30~50歲
7
1.62%
5
1.15%
9
2.11%
≥50歲
0
0.00%
0
0.00%
3
0.70%
依性別
男
21
4.85%
17
3.93%
20
4.69%
女
7
1.62%
3
0.69%
9
2.11%
離職員工
22
5.08%
27
6.24%
34
7.98%
依年齡層
≤30歲
5
1.15%
7
1.62%
4
0.94%
30~50歲
16
3.70%
14
3.23%
19
4.46%
≥50歲
1
0.23%
6
1.39%
11
2.58%
依性別
男
20
4.62%
23
5.31%
27
6.34%
女
2
0.46%
4
0.92%
7
1.64%
68 樂在工作
溫馨的禮俗假
我們秉持「以人為本」的企業精神，提供事假、病假、生育/育嬰假、陪產假、生活照顧假等法
令規定的假之外，更依照同仁的實際需求，提供優於法令的禮俗假，例如子女入學假、子女結婚
假、兄弟姊妹結婚假⋯等，讓同仁在工作之餘，也可以同時兼顧到家庭的需求。
人性化的彈性上班制度
為讓同仁每天可以從容地上班，我們對所有同仁實施一個小時彈性上班制度，同仁可以視自己的
上班交通狀況、家庭或個人需求等，於每天早上八至九點之間上班，當天自動延後相對應的時間
下班即可，除了讓同仁可彈性安排外，也可避免同仁為趕上班刷卡時間而增加交通風險。自實施
以來，一直是同仁極為讚賞的「以人為本」的制度。
貼心的育嬰假
為協助同仁在工作之餘，可以兼顧家庭，我們依法令實施育嬰留職停薪制度，同仁若任職滿六個
月，均可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲之前申請育嬰留職
停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期間，我們會適時關心其生活狀況。復職時，我們也會安
排回任原任職單位及工作職務。
6.3 人性化的福利 
育嬰留停
性別
總數/比例
2016
2017
2018
享有育嬰留停的員工總數
男
47
41
35
女
12
11
12
實際使用育嬰留停的員工總數
男
0
1
0
女
3
2
3
育嬰留停期滿應復職的員工總數
男
0
0
1
女
3
3
1
育嬰留停期滿後實際復職的員工總數
男
0
0
1
女
2
3
0
育嬰留停期滿後實際復職的員工比例
(復職率)
男
0
0
100%
女
67%
100%
0
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工總數
男
0
0
0
女
2
0
3
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工比例(留任率)
男
0
0
0
女
100%
0
100%
69 樂在工作
重視同仁健康
我們依法提供勞健保、退休儲備金外，並於同仁報到當天(含全職、兼職、臨時工)投保團體保險，
內容包括壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險、出差險等，並進一步免費提供同仁配
偶、子女醫療與癌症的團體保險，讓團體保險的保障可以擴及同仁的家庭成員。
具激勵性的獎勵制度
除了基本薪資及三節獎金之外，我們根據公司營運狀況及每位同仁的績效表現給予同仁獎勵金，包
含績效獎金、上半年度工作獎金、加發年終獎金及紅利等，以適時激勵士氣並留住優秀員工。此
外，我們訂定有調薪制度，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估及進行年度調薪作業。
President Award甄選及表揚
為鼓勵同仁發揮長才，除了實質的薪資及獎金外，我們
每年定期舉辦President Award 團體獎及個人獎的甄選
及頒獎活動。經由推薦、初審、複審及決審等層層關卡
的嚴謹評審，選出最能代表我們核心價值的優秀團隊及
個人。對於獲選者，除了給予優渥獎金、福利外，也給
予旅遊補助，讓同仁可以將喜悅分享給眷屬；也透過全
公司性活動上給予表揚，接受全公司同仁掌聲鼓勵；也
會推薦到日產參加全球性的甄選；藉此直接激勵優秀的
同仁並間接鼓勵其他同仁效仿、共同學習成長。。
退休保障
我們的退休福利制度係依據當地法令之相關規定，為每位同仁提撥退休金，同仁參與退休計畫比率為
100%。如台灣地區是根據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)以前到職之同仁，享
有舊制退休金年資且可持續以舊制提撥；惟同仁自由選擇為新制退休金資格後，舊制年資仍保留，但
自選擇新制起，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆依每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按
月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，此部分僅為雇主提存，無員工參與。
我們為選擇新制及新進同仁，依每位享有退休金資格之勞工退休金級距，按月提撥6%至同仁個人退
休金專戶，於2018年12月31日總計有82%同仁選
擇新制。除公司固定提撥之退休金外，我們也提
醒同仁可依個人意願，選擇退休金級距0%~6%
不等之退休金提存至個人退休金專戶中，以確保
其退休生活有所保障。2018年財報有關退休金提
撥金額合計新台幣24,567,471元整(舊制提撥數
9,741,872；新制提撥數14,825,599)。
既便利又愛地球的交通車
我們於每週三、週末及假期，免費提供往返新竹、桃園及台北地區的交通車，讓平日住宿舍及有需要
的同仁搭乘，以節省交通費與通勤時間。如此便利的交通車不僅嘉惠同仁，也希望對降低台灣空氣污
染及環境衝擊能夠有所貢獻。
項目
2016
2017
2018年
選擇新制人數
345
342
349
員工總人數
433
433
426
比例
80%
79%
82%
70 樂在工作
以同仁需求出發的福利措施
●  我們除依法給予特休假及禮俗假之外，最為人稱羨的是，我們會
先與勞資會議協商，將一年內的假期做妥善調整及安排，讓員工
得以享受較多次的長假。每年在八月份暑假期間，亦有長達九天
的放假日，同仁都暱稱為小暑休；過年期間也會安排較長的假
期，讓同仁增進家庭關係或滿足個人的旅遊、度假需求。
●  在辦公區內設有兩個餐廳，每天提供美味既健康的早餐；午餐除
了可至餐廳用餐之外，也可選擇訂購便當，由餐廳送到同仁的辦
公室，讓同仁在工作之餘，也可享受到健康、安全又美味的的餐
飲。
●  我們在廠區內設有兩個福利社，在員工宿舍休閒區則另設置福利
社及木屋餐飲部，方便住宿同仁用餐及購買民生用品。同時，也
會隨時依據同仁需求調整商品內容及服務，例如提供特賣會商品
付款及提貨⋯等。此外，我們在多處設有提款機並與金融機構協
商，提供同仁優惠的利率、手續費及各種理財方案，以鼓勵同仁
做好理財規劃。
●  我們提供有免費員工宿舍(包含水、電、網路)予居住較遠地區的
同仁，以減少同仁每天因通勤的舟車勞頓及交通風險。此外，我
們設置有員工宿舍休閒園區，內有室內游泳池、健身房、烤箱、
健康步道、室內體育館、室外籃球場、網球場、影音室及員工菜
圃等，除提供住宿同仁使用外，也開放給非住宿同仁及眷屬使
用，以鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。
員工宿舍外觀
健身房
宿舍交誼廳
室內游泳池
美輪美奐的員工餐廳
宿舍小木屋外觀
71 樂在工作
溫馨多元的休閒活動
我們相當重視同仁在工作、生活與家庭間的平衡發展，因此設有職工福利委員會規劃一系列的活動，內
容相當豐富，主題涵蓋了家庭日、節慶團隊活動、球類競賽及夏令營等活動。透過這類活動除了提升跨
單位間同仁的互動及增進團隊合作外，也讓同仁於工作忙碌之餘，仍能兼顧身心健康及家庭幸福。
除了前述活動外，福利委員會也提供旅遊、子女教育、購車等彈性福利補助，並依據台灣習俗如婚喪喜
慶、進修、住院、退休等不同事件提供額度不等之津貼補助，或急難救助款等。
2018年度職工福利委員會大型活動
日期
活動名稱
活動概要
2018/05/05
五一家庭日：
大裕隆Fun Together
同LOVE會
提倡健康的家庭悠遊活動，鼓勵同仁攜家帶眷，共創美好回
憶。
2018/06/14
慶端午活動：
五月五，慶端午
端午節，是夏季最重要的傳統節慶，也有許多具代表性的習
俗，特舉辦『包粽+立蛋』活動，透過活動設計及主持人的帶
動，讓整個活動充滿團隊互助合作、趣味性及提升向心力，
並增進同仁間的友誼。
2018/07/02~19
大裕隆籃球聯誼賽
為培養同仁休閒活動及促進身體健康，並藉由球類競賽進而
促進跨公司&跨部門同仁之間的交流，特地舉辦2018「大裕
隆籃球聯誼賽」。
2018/07/19~20
籃球兒童夏令營
活動中包含參觀裕隆觀光工廠、麗寶卡丁車體驗與邀請裕隆
職業籃球隊員親自指導籃球活動，提供員工子女從事健康休
閒活動並學習課外知識，讓孩子們能紓解平日課業壓力。 
2018/4、8月
國內外的旅遊活動：
國內外樂享生活旅遊趣
分梯次舉辦國內外旅遊活動，行程包含國內四條路線，及國
外四條路線，共八線景點供同仁選擇，使工作之餘不僅能放
鬆身心，亦能增進同仁間情誼，另鼓勵同仁攜家帶眷，一起
出遊並創造甜美溫馨的回憶。
2018/09/17~10/3
大裕隆聯合羽球賽
為培養同仁正當休閒活動及促進身體健康，鼓勵同仁參與比
賽活動，並藉由球類競賽進而促進跨公司&跨部門同仁之間的
交流，特地舉辦2018「大裕隆聯合羽球賽」 ，廣邀各位同仁
一起來挑戰。 
慶端午活動
國內外的旅遊活動
大裕隆籃球聯誼賽
大裕隆聯合羽球賽
大裕隆Fun Together
同LOVE會
籃球兒童夏令營
72 樂在工作
為提供同仁一個高度安全、可靠的工作環境，我們將「零重大工安事件」訂定為工作目標，並
透過內部環安委員會之運作，落實執行安全衛生管理工作。2018年度環安委員會委員共14人，
除了最高管理者及管理代表由高階主管擔任外，其餘委員由各部門遴選一位適合的同仁(勞方)參
加，勞方代表比例為86%。透過環安委員會定期召開會議，訂定各項職災發生防止的活動及方
案，藉以保障公司員工安全與健康。
6.4.1 安全、安心的工作環境
● 每月工作環境巡查
針對工作環境內之電器設備、消防設施、危險性機械設備、危險暨有害性物品存放等重大項
目，由使用單位設定保管人執行日常查檢作業，並由管理部進行每月一次定期安全巡查。巡查
結果如發現有缺失，及時通知各單位環境管理人員立即進行改善，事後並複查改善結果，以確
保工作環境的安全。
● 安全教育訓練及宣導
1.  每半年一次針對公司內特定危險性機械設備操作同仁進行職安教育訓練，並嚴格遵守各項國
家職安法規，無相關證照同仁不得操作該設備。
2. 將公司劃分為數個區域，各區域每年進行1次緊急及消防演練。
3.  不定期針對一般同仁宣導用電安全、火災預防等觀念，並將相關宣導資料存放於公司內部網
站讓同仁可隨時閱覽。
4.  為確保同仁生命安全，在發生緊急情況時可獲得最即時之搶救，於廠區各辦公區皆設置有自
動體外心臟電擊去顫器（AED），並由駐廠醫師定期對同仁進行急救之教育訓練。
● 職業傷害調查與再發防止措施 
本公司遵守職業安全衛生法相關法規，於勞動部職業安全署「職業災害統計網路填報系統」依規
定按月填載職業災害統計。如有發生職業災害時，並於依規定時間內向當地所屬之勞動檢查機關
進行職災通報，並立即成立職業災害調查小組，了解災害發生主要原因後提出報告。報告中所提
出之對策，將列入公司各項工作安全標準作業規範中。
6.4 友善工作環境 
CPR教育訓練
消防演練
AED教育訓練
73 樂在工作
2016~2018職業災害統計
項目
2016
2017
2018
男性
女性
男性
女性
男
女
職業傷害（件數）
0
0
1
0
0
0
職業病發生(件數)
0
0
0
0
0
0
損失工作日（天數）
0
4
30
0
0
0
工作總時數
621,456
207,152
616,320
228,480
622,176
216,520
工傷率(IR)
0
0
1.623
0
0
0
職業病發生率
0
0
0
0
0
0
嚴重率(SR)
0
0
48.676
0
0
0
缺勤率
0%
0%
9.35%
0%
0%
0%
備註
1. 工傷率=傷害件數*百萬工時/總經歷工時
2. 嚴重率=損失工傷日數*百萬工時/總經歷工時
3. 職業病發生率=職業病發生件數*百萬工時/總經歷工時
4. 缺勤率=(總缺勤日數/總工作人天數)*100%。
5.  未列入工傷定義 : 除因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或
疾病，其它輕微事件不列入工傷計算。
6.  缺勤率定義 : 因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病所
造成之缺勤日數。
7. 2018年職業傷害類別 : 無。
6.4.2 完善的健康照護 
為促進同仁健康，我們提供完整且多元的健康照護及服務，以維護和促進同仁的健康與生活品
質。
● 醫務室服務項目
1.  針對一般作業在職同仁辦理到廠健檢服務，主動將全體同仁健檢結果依分級標準進行追蹤管
理。
2.  針對急性、慢性肝炎、心血管疾病族群及其他健康問題進行長期追蹤管理。另有內、外科診療
及急診處理。
74 樂在工作
醫務室服務項目
項目
說    明
內、外科診療及急診處理
●  提供同仁優質的醫療環境及專業的診療諮詢服務。診所醫師具有急
診專科、家庭醫學科資格且有豐富的臨床實務經驗。
●  除提供同仁醫療保健服務之外，眷屬及當地居民也可前來員工診所
就醫或諮詢。
戒菸特別門診
●  提供戒菸服務：醫師根據同仁個別不同診斷評估，安排合適的戒菸
治療方式。
●  積極推廣同仁相關戒菸資訊以協助戒菸，宣導戶外吸菸自主管理。
健康檢查
●  健康檢查：107年度辦理全廠員工健康檢查，遴選勞工保險預防職
業病健康檢查指定醫院:大甲李綜合醫院至廠內為同仁進行健康檢
查。
●  醫務室彙整檢查報告書後，依報告結果進行健康分析，針對異常者
主動追蹤關懷，或通知前來員工診所接受專業醫療諮詢。
施打疫苗
●  完成107年度公司按自願登記施打疫苗統計人數共採購：200支流
    感疫苗提供同仁施打。
急救訓練
●  積極宣導全民CPR，增進同仁的急救能力，及提升應變能力，舉辦
心肺復甦術、異物哽塞處理、傷口包紮等急救教學課程，增加同仁
對急救的認識進而學習施救技術。
宣   導
●  不定時提供健康資訊，或季節性流行疾病等相關預防資訊給全體同
仁，提醒它們注意。例如：登革熱、流感、冬季癢、冬季心血管疾
病照護⋯等。  
不定時提供同仁健康資訊
75 樂在工作
● 傳染病防疫措施
1.  面對傳染病對職場的潛在威脅，訂定有工作場所防疫因應計畫。例如新型流感即為近年來極為重要的
防疫標的。
2.  當台灣地區值傳染病流行期間，將依情勢啟動防疫機制與緊急應變程序，做好萬全的準備以預防對同
仁健康的傷害。
3.  考量每年季節性流感等法定傳染病仍有大規模流行之風險性，防疫小組持續管控各種傳染病之風險，
匯集疾病管制署最新防疫資訊，隨時向同仁宣導個人防疫知識並鼓勵同仁將防疫措施落實至家庭。
● 員工協助方案(EAP)
自2015年始，我們主動與專業的機構合作，提供員工在工作、生活及健康等方面的員工協助方案
(Employee Assistance Program；簡稱EAP)，讓主管及同仁享有專業及保密的諮詢管道。
員工協助方案涵蓋「工作」、「生活」與「健康」三大層面，其中工作面是指管理策略、工作適應與生
涯協助相關服務；生活面為協助員工解決可能影響其工作之個人問題，例如人際關係、婚姻親子、家庭
照顧、理財法律問題諮詢等；而健康面則是透過工作場所中提供的各項健康、醫療等設施或服務，協助
員工維護個人健康，提升工作及生活品質。以上三種層面可透過服務系統之建置，以及組織內外部資源
之整合，達成協助員工解決問題，提升工作效率與生產力之目標。
76 樂在工作
企業永續經營須仰賴長期的人才培育與發展。因此，同仁的學習成長也一直是我們在公司策略地圖「財
務、顧客、流程、學習」四個構面中最重要的基石。
我們依據公司中長期的發展策略及員工需求來規劃年度訓練計畫，跨越性別、種族、宗教與政治傾向，
提供一致性培育資源，讓同仁除了「樂在工作」外，同時亦能「樂在學習」。
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系
為讓同仁有系統地學習成長，我們從公司中長期經營策略出發，發展出「以職能為基礎的人才培育體
系」，共分為核心職能、管理職能及專業職能等三類：
核心職能：
全公司共通之職能，從公司的
願景和核心價值所發展出來的
職能。
管理職能：
管理階層所需具備之管理相關
職能。初階管理職能適用於副
理/科長級；中階管理職能適
用於經理級；高階管理職能適
用於協理級以上。
專業職能：
由各部門依據工作內容與特性
所發展出來的職能。
6.5 樂在學習 
核心職能
核心職能
管理職能
管理職能
高階主管
高階主管
中階主管
中階主管
初階主管
初階主管
專業職能
專業職能
薪資獎酬
人員輪調
接班人計畫
招募任用
訓練發展
生涯管理
績效管理
企業願景
企業願景
長期目標/營運策略
長期目標/營運策略
人力資產策略
人力資產策略
職能
獲利
意識
獲利
意識
願景及價
值觀領導
願景及價
值觀領導
提升
績效
提升
績效
建立事業
夥伴關係
建立事業
夥伴關係
建立
成功團隊
建立
成功團隊
變革
領導
變革
領導
決策
能力
決策
能力
授權
委責
授權
委責
規劃與
組織能力
規劃與
組織能力
調配
資源
調配
資源
建立
夥伴關係
建立
夥伴關係
指導
指導
積極
主動
積極
主動
創新
創新
促進
團隊成功
促進
團隊成功
顧客
導向
顧客
導向
持續
改善
持續
改善
策略決策
能力
策略決策
能力
願景領導
願景領導
營運
決策能力
營運
決策能力
高階主管管理職能
(協理級以上) 
中階主管管理職能
(經理級)
初階主管管理職能
(副理/科長級)
核心職能
(全體員工)
裕隆日產職能架構
裕隆日產的核心/管理職能項目
77 樂在工作
6.5.2 多元培育方式 
我們會依據課程的實際需求、上課人數以及個別學員需要，分別採用多元化的培育方式：
● 內訓
由教育訓練單位依據年度訓練計畫，對外聘僱專業講師，或由公司內資深主管、具專業及講師資格
之同仁擔任講師。課程內容主要以培養良好工作態度及價值觀、工作能力、技術提升及知識傳承等
為主要重點。
● 外訓
主要目的為補充內訓之不足，由公司派同仁至企管顧問公司、專業協會等上課。課後須視需求對內
部同仁進行轉訓，將課程中所學，融會個人知識後，對未接受外訓之同仁轉授。
● 工作中學習(On Job Training)
於工作場所或工作崗位上，經由工作實務之教
導，提升同仁在工作中之專業技能。
● 教練制度(Coaching Program)
指定專人透過系統性、策略性教導過程，了解學
員心智模式、激發潛能，並教導他們採取行動的
步驟和實現目標的方法，讓學員快速、有效地達
成目標。
● E-learning：
以電子化科技為媒介，提供同仁快速、便捷的學
習管道。
78 樂在工作
員工訓練平均時數
年度
2016
2017
2018
員工總人數
433
433
426
每名員工接受訓練的平均時數
29.1
28.7
31.1
各性別員工接受訓練平均時數
女性
29.1
28.7
31.1
男性
29.1
28.7
31.1
各類別員工接受訓練平均時數
主管職
28.9
28.3
32.2
工程行政職
33.0
30.9
30.5
技術員
16.5
16.1
18.2
新人Mentor制度
新進同仁訓練不僅可讓新進同仁熟悉公司運作、了解工作職責及培養專業能力，更重要的是可以透
過良好的培育規劃，使其感受到被重視和被尊敬。因此，我們除了安排一般共通課程外，更安排五
天的車輛生產實習以及實際拆、裝車輛訓練。此外，也安排三個月Mentor計畫，指定一位資深且熱
心的同儕擔任新進同仁的Mentor，隨時就近給予一對一指導，讓新進同仁可以縮短培育時間，快速
發揮所長。
關鍵人才培育
公司為達成中長期目標、確保培養同仁多元能力與職涯發展，除一般培育之外，我們另規劃出三個
關鍵培育方案，針對關鍵對象進行系統化、結構化的培育。
● 強化管理階層能力
導入【優秀主管計畫】(Excellent Management Program)，運用核心
職能/管理職能/管理特質三種測量工具，分析各主管管理能力後加以
培育，也定期安排主管Workshop及高階主管座談會來強化主管管理能
力，並且發行主管管理手冊，讓主管在管理過程中可以隨時參考。此
外，亦設定主管輪替機制，讓具管理特質與能力之同仁有機會晉升為
管理職，藉以促使公司管理能力不斷提昇之正向循環。
● 提升行銷團隊關鍵能力
創立【卓越行銷團隊計畫】(Excellent Marketing Team Program)，分析出影響公司銷售與行銷能力
之數個關鍵職位，並依其進行人才盤點及落實後續的Mentoring Program培育計畫。並於每年12月時
進行個別評鑑，以確認培育成效。
核心
職能
管理
特質 
初階
管理職能
卓越
→
雙軌制
EMTP
專業職能 +
EMTP
EMTP
晉升
晉升
評鑑
評鑑
培育
培育
盤點
盤點
79 樂在工作
● 實施接班人培育計畫
逐年檢視公司所有的主管職位並
找出有急迫性接班需求者；另一
方面盤點出內部具管理特質之同
仁，藉由指定優秀主管以一對一
Coaching方式，培養其管理能
力。另外，在年底時針對受培育
者進行管理職能評鑑，通過者即
可進入儲備管理人才庫，以確保
公司有足夠的管理儲備人才，滿
足公司擴展或主管輪替需求。
Step1
Step1
Step2
Step2
Step3
Step3
Step4
Step4
Step5
Step5
找出需接班的職位
找出需接班的職位
從人才庫找出具管理特質者
從人才庫找出具管理特質者
教導管理知識及技巧
教導管理知識及技巧
判斷是否具備擔任主管資格
判斷是否具備擔任主管資格
納入初階主管儲備人才庫
納入初階主管儲備人才庫
主要工作與特色
效益及貢獻
HPP課後
案例應用
(作業)
EMP課程
提升部屬
績效
強制主管
與部屬共同
完成作業
掌握人才接班狀況
●  
●
●  
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
長期競爭力
雙軌制指標
為讓不同特質與屬性的同仁各有發展途程，除了培養管理人才之
外，也研擬非管理職專業人才之晉升途程。此舉不但能鼓勵同仁朝
適性方向作職涯發展，更能讓組織的人才都能適得其所。
績效考核
我們擁有專屬的績效考核制度與e化管理系統。針對不同階層同仁
給予定期考核，提供同仁與主管雙向溝通機會，藉此過程瞭解同仁
工作表現及所需提升的能力。另外，我們亦搭配360度職能評鑑、
個人專業知識技能及特質等，制定屬於個人之能力發展計畫，讓每
位同仁都能適性的發展並發揮潛力。
此外，我們於每年第一季定期舉辦職等晉升考評會，邀請符合資格
並通過初審同仁接受人評會考評，以協助公司拔擢優秀人才、鼓勵
同仁努力向上發展。
在2018年度我們對所有同仁進行績效考核，比例為92%。
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
工程師/管理師
工程師/管理師
副理
副理
副理級專家
副理級專家
科長
科長
科長級專家
科長級專家
複評
機制
職涯發展制度架構圖
副總
副總
總經理
總經理
協理
協理
經理
經理
專業職
管理職
職等晉升考評會
職等晉升考評會
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
80 樂在工作
多元的集團內輪調機會
架構在裕隆集團體系下，我們擁有豐富的資源及機會，因此在不影響同仁權益下，除了透過輪調
制度可在公司內部或海外投資事業追求自己的職涯發展外，也可以轉調裕隆集團內各不同產業子
公司，讓同仁的職涯可以不受限制、有更多元的發展途程。
6.5.3 來自政府的肯定   
由於我們對於同仁教育訓練的堅持及努力，在通過主管機關嚴謹的審查後，於2018年獲得勞動部
人力資源提升計畫21,900元的補助。此外，我們亦於2016年9月獲得TTQS人才發展品質管理評核
(企業機構版)銀牌獎，並於兩年後獲得展延。這也是主管機關對我們重視及落實提升同仁能力的
肯定。
另外，我們亦通過教育部體育署2016年「運動企業認證」，並獲副總統陳建仁親自公開授獎，肯
定本公司為國內長期支持體育發展、關懷員工身心健康、重視企業社會責任之企業。
榮獲TTQS銀牌獎
榮獲運動企業認證標章
定期績效及職涯發展檢視之員工百分比
2018年檢視的員工
檢視人數
總人數
百分比
性別
女性
286
306
94%
男性
108
120
90%
類別
主管職
89
96
93%
工程行政職
274
298
92%
技術員
31
32
97%
81 樂在工作
我們致力於維護同仁權益，除遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法外，並
遵循《聯合國世界人權宣言》、《聯合國商業與人權指導原則》等國際人權公約所揭櫫之原則，制
訂相關管理政策及程序，並確實落實下述議題，營造尊重、關懷、保護人權的企業環境。
● 落實就業自由
1.  不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之
方法，強制勞工從事勞動。
2.  不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費
用。
3.  員工可依勞基法規定行使終止契約之權
益。
● 人道待遇
提供安全且健康的工作環境，建立防範措
施，避免員工在工作中發生事故或影響健
康。
1. 定期提供員工有效的健康和安全訓練。
2.  提供身心障礙者工作機會，建立友善的
配套措施。
3.  提供多元的溝通管道，鼓勵員工與管理
者對話溝通，維持勞資和諧。
● 禁止歧視
1.  不得基於種族、國籍、宗教、性別、年齡、社會階級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、工會成
員、政治歸屬等因素，在聘用、報酬、升遷、培訓、退休、終止聘僱等事項上予以歧視而有差
別待遇。
2. 不得干涉員工信仰、政治傾向、婚姻及遵奉各種風俗的權利。
3. 不允許在工作場所、宿舍或公司其他場所內有任何威脅、虐待、剝削及性騷擾之行為。
● 不聘用童工
恪守勞動基準法，不聘用未滿十六歲童工。
 在2018年度，我們並無違反人權、歧視的情事發生。
6.6 維護人權   
82 樂在工作
重視同仁權益
為建立和諧的勞資關係並促進勞資合作，我們設有勞資會議，定期舉行會議與勞方代表溝通相關勞工議
題，以保障全體員工基本權利與福利，並以創造勞、資雙贏的態度共同促進企業永續經營。
●  為凝聚全體同仁共識及向心力，並讓同仁能充分掌握公司營運現況、品牌及各部門近期重要資訊，
我們發行《YNM Newsletter》雙月刊，藉此建立一個溝通平台，讓同仁們理解各部門平時之努力貢
獻，珍惜每一位夥伴辛勤的付出，讓公司「創新、速度、團隊」之核心價值更深植於每一位同仁的
工作態度之中。
●  涉及同仁權益之相關事項，我們會於每月考勤薪資通知信件中一併通知，同時亦公告於公司內部網
域，以便同仁查閱。
EIP公告：《YNM Newsletter》
2018/11《YNM Newsletter》電子報
83 樂在工作
●  依同仁不同的屬性需求，定期舉辦高階主管座談會、新人座談會、迎新晚宴、聖誕節活動、
Town Hall；並不定期以部門為單位，舉辦趣味運動賽、出遊等多元化活動。
●  除了前述多元的溝通管道外，我們設置有性騷擾申訴機制及獎懲委員會處理爭議事件。基於相
信公司會秉公處理，因此e-mail為日常最常使用之反應問題或申訴方式。在2018年度我們並無
勞資爭議的情事發生。
●  針對各項業務、定期舉辦員工滿意度調查，例如Global Employee Survey、資訊系統滿意度調
查、組織氛圍調查、家庭日旅遊意見調查等，以確實掌握同仁需求及意見。
新春各部門向總經理拜年
部門活動-高爾夫球揮桿練習
Town Hall
新人座談會
部門活動
7 社會公益
秉持嚴創辦人取之於社會、用之於社會的信念及堅持，
裕隆日產汽車在用心於企業經營的同時，對於持續投入
社會公益也不遺餘力，積極致力於教育、社會公益等活
動。裕隆日產為實踐善盡企業社會責任的使命，提供年
輕新血一個實現夢想的舞台，為汽車產業培育更多創新
人才，連續多年舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」活
動，提供臺灣青年學子展現汽車設計與行銷創意的舞
台。此外，裕隆日產也實際深入校園，至大專院校分享
實務知識與經驗，以協助學界培養未來人才，讓汽車教
育持續向下紮根。
85 社會公益
為善盡企業社會責任，以實際行動回饋臺灣汽車產業，裕隆日產自2005年起已投入近新台幣5千萬元經
費，連續舉辦9屆「裕隆日產創新風雲賞」競賽活動，累積參賽人數達6,000人，參與活動人數更高達
20,000人次以上，是國內首創唯一以全新汽車做為金賞大獎的校園設計競賽，更提供一個讓所有青年
學子能夠發光發熱的競技舞台。裕隆日產期望透過本活動，促使臺灣汽車教育繼續向下紮根，為產業
界培育出更多潛力無窮的創意新秀。
活動內容
1. 活動起跑
結合首場校園巡迴講座，宣告
臺灣最大規模汽車創意設計大
賽「2017-2018裕隆日產創新風
雲賞」活動開跑，廣邀全國大
專院校傑出學子積極參與本屆
競賽。
7.1 2017-2018裕隆日產汽車創新風雲賞
2. 校園巡迴講座
裕隆日產主動前進全國20所大專院校舉辦NISSAN 「品牌體驗」創新巡迴講座，分享NISSAN品牌
行銷及展間行銷專業經驗、說明本屆競賽活動內容，並將於現場展示代表NISSAN「Innovation that 
excites」品牌精神的知名跑車370Z，讓師生近距離體驗NISSAN的創新設計理念，進一步促使校園優
秀人才為台灣汽車產業注入創新DNA。
創新風雲賞-校園巡迴講座
創新風雲賞活動起跑
86 社會公益
4. 入圍師生參訪裕隆日產
安排入圍決選隊伍至裕隆日產參訪，走訪NISSAN汽車生產線、體驗車輛產品製程，更安排師生
在專業試車道試駕乘坐NISSAN經典跑車「Fairlady」 370Z，分享NISSAN品牌精神與專業行銷經
驗，幫助參賽者激發創意想像使師生們更加了解汽車產業。
3. 作品初選
「2017-2018裕隆日產創新風雲賞」顛覆過往以汽車產品作為競賽主軸的傳統，推出全新設計主
題NISSAN“NEXT”Showroom，期望參賽團隊以未來消費者需求為出發點，設計規劃嶄新的
汽車展間硬軟體、產品銷售以及服務流程，並特別提出「質感空間、便利科技、專業諮詢及貼心
服務」四大設計面向，發揮無邊創意，讓NISSAN用「安心、舒適、節能」與顧客共創人車新價
值。初選評審結合理論與產業實務，針對作品創意、實際可行性及市場需求性等三大項目進行專
業評選，經過評選委員熱烈討論，最終選出10組優秀參賽隊伍進入決選，角逐金賞大獎NISSAN 
ALL NEW LIVINA。
師生參訪裕隆日產汽車
師生試駕體驗NISSAN車款
5. 決選及頒獎典禮
裕隆日產邀集日產、裕隆日產資深設計師與知名表演者等各領域專家組成專業評審團，共同參
與這場活力四射的創新饗宴，以全方位面向評選出最能展現全新競賽主題NISSAN “NEXT” 
Showroom的參賽作品，現場公佈金銀銅賞得獎者名單並頒發獎項。
頒獎典禮
獲獎團隊合影
87 社會公益
汽車工業被各國公認為「火車頭工業」，不論在已開發國家或開發中的國家，均以汽車工業發展的
層次，做為衡量該國工業技術水準的指標。
裕隆日產汽車有感於此，除持續強化員工能力外，我們積極、主動與學術界聯繫，運用我們的核心
技術能力及偕同遍佈台灣各地的經銷商、服務廠，提供專業人才至大專院校協同教學，以補強學術
界的實務經驗缺口，讓校方的教學更加務實與靈活；另一方面，藉由公司專業經理人對大學生/在職
專班演講，讓學生在就業前有機會接觸到產業界的實務及新知，協助其預作進入職場前的準備。內
容除了汽車研發設計專業知識外，也包含行銷、顧客服務，職場文化⋯等多元的知識。
7.2 參與學界培養人才       
2018暑期實習計畫
2018成功大學人資長論壇
產學合作理念
NISSAN
NISSAN
感心服務
感心服務
形象     人才     顧客
形象     人才     顧客
機關團體
機關團體
裕隆日產
裕隆日產
大學院校
大學院校
大學院校
大學院校
經銷商
經銷商
高中/高職學校
高中/高職學校
專業
專業
信賴
信賴
分享專業
獲得信賴
在暑假期間，我們每年提供數個實習機會，讓學生在進入職
場前，有機會至業界了解職場環境並習得實務經驗，使得理
論與實務得以相互驗證，以縮短學校知識與業界實務間落
差，達到「做中學，學中做」的最佳效果。
另一方面，藉由學生將校外實習回饋給學校，讓學校有機會
了解產業界人力需求與應用技術，進而做為提升教學的動力
與發展泉源，達成產學深度交流，共創多贏局面。
88 社會公益
裕隆日產長期致力於培育優秀年輕人才，善盡企業社會責任，為了讓更多小小種子能夠從小開
始喜愛汽車，2018年首次試辦全新活動「NISSAN小戰神任務」，2019年持續投入資源並擴大
舉辦，邀請國小師生參與「NISSAN小戰神任務」，透過寓教於樂的活動設計，除了將資源回饋
在地，更希望將汽車產品的美好與魅力傳達給下一代，為未來的臺灣汽車產業提前埋下一顆顆
潛力種子，提昇產業競爭力，進一步發揚創新精神。
活動內容：
「NISSAN小戰神任務」活動內容創新有趣，安排師生親眼感受NISSAN GT-R的超跑魅力，並
於專業試車跑道親身試乘NISSAN全球戰略車款KICKS、實地走訪車輛生產工廠及專業製程，更
於裕隆汽車「車之道體驗中心」近距離瞭解車輛焊接、鈑金與噴塗過程等應用知識，讓所有師
生親身接觸第一線汽車工業運作，體驗汽車產業的活力與創新，並於任務完成後頒發「NISSAN
小戰神證書」，留下美好的回憶與紀念。
7.3 NISSAN小戰神任務           
89 社會公益
2018年INFINITI第13屆車主高爾夫聯誼賽，秉持著「以人為本」的品牌精神，藉由聯誼賽事活
動，邀請所有車主貴賓與INFINITI一同揮桿行善。
本屆活動特別新增「INFINITI x財團法人布農文教基金會一桿進洞獎」，並首次由車主貴賓擊出
一桿進洞，贏得20萬元慈善基金捐贈資格，INFINITI更於四場賽事中設置慈善洞，累計捐贈財團
法人布農文教基金會超過新台幣50萬元慈善捐款，協助該基金會推動原住民教育、輔助老人關
懷、推廣布農文化等，支持原住民聚落永續深耕發展。
7.4 INFINITI車主高爾夫聯誼賽慈善活動揮桿行善           
90 社會公益
裕隆日產為實踐企業社會責任，自2004年起，與裕隆汽車共同長期捐贈台北市政府環保局市民臨時工
「僱主補償契約責任險」每年100萬元保險費，累計已保障約2萬8千位臨時清潔工，希望透過這份關懷
與心意，讓辛勤維護市容整潔的無名英雄，擁有多一重安心保障，在不幸遭逢意外與急難時，能夠獲
得實質保險費濟助，減輕家庭經濟負擔，給予清潔隊員更完整的關懷與保障。
7.5 長期關懷環保局市民臨時工         
環保局市民臨時工保險-簽約儀式
91 社會公益
5000位NISSAN車主與家人一同復育螢火蟲  用愛讓大地閃耀
裕隆日產汽車多年來持續舉辦「NISSAN 大自然嬉遊記」活動，精心規劃車主專屬樂活體驗，並積極
提倡環境保護與節能減碳，10月20日及10月27日在台中東勢林場盛大舉辦 「2018 NISSAN 大自然嬉
遊記 螢向未來」，感謝全體NISSAN車主的肯定與熱愛，5000名限量名額開放報名不到5天即爆滿截
止，今年度活動特別規劃極具生態教育意義的「復育螢火蟲」闖關集點遊戲，讓NISSAN車主與親愛的
家人盡情享受陽光、林場芬多精及歡樂的親子時光。
自2010年起，公司已連續9年舉辦大自然嬉遊記活動，主動號召廣大車主與NISSAN一起同心愛地球，
在全台各大國家公園、都會公園、特色文化園區及生態農場辦理親近大自然的闔家親子活動，邀請車
主與家人一同體會台灣生態之美，讓大小朋友能夠親身體驗大自然的美好，進而培養愛護生態、環境
與土地的觀念。
「2018 NISSAN 大自然嬉遊記 螢向未來」以復育螢火
蟲作為活動主軸，與臺大昆蟲系合作，在生態顧問楊平
世教授及吳加雄博士帶領下，邀請NISSAN車主一同親
手復育螢火蟲，讓大地恢復生機，裕隆日產更透過紙偶
劇場、螢火蟲繪本故事及生態知識闖關，以生動有趣的
形式，鼓勵小朋友們從小學習用實際行動響應環保愛地
球，伴隨KICKS DANCE舞蹈以及嗨翻全場的YOYO家
族互動唱跳，最後由鄉村搖滾樂團唱出大自然的清新音
樂，陪伴大小朋友們度過充滿歡笑及回憶的悠閒午後。
我們堅持提供車主最溫暖貼心的產品與服務，9年來透過
舉辦大自然嬉遊記活動，以寓教於樂的方式推廣環境教
育，在上萬個車主家庭中種下愛護環境與土地的種子，
未來，NISSAN將持續投入開發更加環保節能的產品，
並落實「時時創新 刻刻用心」品牌內涵，提供車主無微
不至的優質服務。
7.6 2018 NISSAN大自然嬉遊記         
92 GRI Standards
GRI 102：一般揭露
 主題
 揭露項目
項目說明 
章節
頁碼
組織概況
 102-1  
組織名稱
1.1公司簡介
08
 102-2  
活動、品牌、產品與服務
1.1公司簡介
1.2多元產品與服務
08
10
 102-3  
總部位置
1.1公司簡介
08
 102-4  
營運活動地點
1.1公司簡介
08
 102-5  
所有權與法律形式
1.1公司簡介
08
 102-6  
提供服務的市場
1.1公司簡介
1.2多元產品與服務
08
10
 102-7  
組織規模  
1.1公司簡介
1.3營運績效與範疇
08
12
 102-8  
員工與其他工作者的資訊
6.2 雇用狀況
65
 102-9  
供應鏈
5.1共存共榮的供應商關係
56
 102-10  
組織與其供應鏈的重大改變
 102-11  
預警原則或方針
2.4.1風險管理與處理原則
30
 102-12  
外部倡議
2.1.1誠信經營
16
 102-13  
公協會的會員資格
1.1公司簡介
08
策略
 102-14  
決策者的聲明
經營者的話
03
倫理與誠信
 102-16  
價值、原則、標準及行為規範
1.1公司簡介
2.1.1誠信經營
6.6 維護人權
08
16
81
治理
 102-18  
治理結構
2.1.2董事會組織架構 
2.1.3董事會/薪酬委員會成員
2.3.1企業社會責任 管理
17
18
25
 102-19  
委任權責
2.3.1企業社會責任 管理
25
 102-20  
管理階層負責經濟、環境和社會主題
2.3.1企業社會責任 管理
25
 102-21  
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
2.3.2 投資人聯絡窗口及利害關
係人申訴管道
21
27
 102-22  
最高治理單位與其委員會的組成
2.1.3董事會/薪酬委員會成員
18
 102-24  
最高治理單位的提名與遴選
2.1.3董事會/薪酬委員會成員
18
 102-26  
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
2.3.1企業社會責任 管理
25
 102-30  
風險管理程序的有效性
2.4.2 匯率風險管理與因應方式
30
GRI Standards內容索引
93 GRI Standards
利害關係人溝通
 102-40  
利害關係人團體
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
21
 102-41  
團體協約
6.6 維護人權
81
 102-42  
鑑別與選擇利害關係人
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
21
 102-43  
與利害關係人溝通的方針
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
4.1創造人車新價值的NISSAN
21
41
 102-44  
提出之關鍵主題與關注事項
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
4.1創造人車新價值的NISSAN
21
41
報導務實
 102-45  
合併財務報表中所包含的實體
編輯說明
02
 102-46  
界定報告書內容與主題邊界
編輯說明
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注
議題
02
21
 102-47  
重大主題表列
2.2.1 利害關係人之鑑別與關
注議題
21
 102-48  
資訊重編
 102-49  
報導改變
編輯說明
02
 102-50  
報導期間
編輯說明
02
 102-51  
上一次報告書的日期
編輯說明
02
 102-52  
報導週期
編輯說明
02
 102-53  
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯說明
02
 102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯說明
02
 102-55
GRI內容索引
GRI 準則內容索引
92
 102-56  
外部保證 /確信
經濟面
經濟績效 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 營運績效與範疇
2.4.4 因應氣候變遷的風險管理
5.1.3 推動綠色供應商
6.3 人性化福利
12
31
59
68
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  201：
經濟績效 2016
 201-1  
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效與範疇
12
 201-2  
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
1.3 營運績效與範疇
2.4.4 因應氣候變遷的風險管理
12
31
 201-3  
定義福利計畫義務與其它退休計畫
1.3 營運績效與範疇
6.3 人性化的福利
12
68
 201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運績效與範疇
12
94 GRI Standards
市場地位 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
6.2 雇用狀況
6.3 人性化的福利
65
68
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  202：
市場地位 2016  
 202-1  
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
6.3 人性化的福利
68
 202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
6.2 雇用狀況
65
間接經濟衝擊
GRI  203：
 間接經濟衝擊 2016
 203-1
顯著的間接經濟衝擊
7.2 參與學界培養人才
87
採購實務
GRI  204：
採購實務 2016
 204-1 
來自當地供應商的採購支出比例
5.1.4  持續推動在地國產供應
鏈升級
64
環境面
能源 
GRI 302 : 
能源 2016
 302-4
減少能源消耗
3.2.2節能推動
36
 302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1.1積極發展多元節能產品
33
排放 
GRI 305 : 
排放 2016
 305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
3.2.3環境保護
37
 305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
3.2.3環境保護
37
廢汙水和廢棄物
GRI 306：
廢汙水和廢棄物 2016
 306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.2.3環境保護
37
有關環境保護的法規遵循
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 內部環境永續行動
5.1.3推動綠色供應商
35
59
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI 307 : 
有關環境保護的法規
遵循 2016
 307-1
違反環保法規
3.2.4環境法規遵循
38
供應商環境評估
GRI 308：
供應商環境評估 2016
 308-1
採用環境標準篩選新供應商
5.1.3 推動綠色供應商
59
 308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
5.1.3 推動綠色供應商
59
95 GRI Standards
社會面
勞雇關係 
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
6.1用人政策
6.3人性化的福利
65
68
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  401 : 
勞雇關係 2016
 401-1 
新進員工和離職員工
6.2 雇用狀況
65
 401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
6.3人性化的福利
68
 401-3 
育嬰假
6.3人性化的福利
68
職業安全衛生 
GRI  403：
職業安全衛生 2016
 403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表
6.4 友善工作環境
72
 403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
6.4.1 安全、安心的工作環境
72
訓練與教育
GRI  404：
訓練與教育 2016
 404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.5.1  以職能為基礎的人才培育
體系
6.5.2 多元培育方式
76
77
 404-2 
提升員工職能及過渡協助方案
6.5.2 多元培育方式
77
 404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
6.5.2 多元培育方式
77
不歧視
GRI  406 : 
不歧視 2016
 406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
6.6 維護人權
81
供應商社會評估
GRI  414：
供應商社會評估 2016
 414-1
新供應商使用社會準則篩選
5.1.1 供應商永續管理
56
 414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
5.1.1 供應商永續管理
56
顧客健康與安全
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
4.3 重視顧客健康與安全
52
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  416 : 
顧客健康與安全 2016
 416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
4.3 重視顧客健康與安全
52
 416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
4.3 重視顧客健康與安全
52
96 GRI Standards
行銷與標示
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1  NISSAN品牌精神
「Innovation and excitement 
for everyone」
4.2 創造人車新價值的NISSAN 
4.3  INFINITI品牌信念
「Empower The Drive 驅
動潛能 無限可能」
4.4 INFINITI全方位尊榮服務
4.5 重視顧客健康與安全
4.6 維護顧客隱私
40
41
46
48
52
53
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI  417：
行銷與標示 2016
 417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.4 法規遵循
31
客戶隱私
GRI  418 : 
客戶隱私 2016
 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
4.4 維護顧客隱私
48
社會經濟法規遵循
GRI  103：
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4.3法規遵循
31
 103-2
管理方針及其要素
 103-3
管理方針的評估
GRI 419：
社會經濟法規遵循
2016
 419-1  
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4.3法規遵循
31

