2019
創新   品質   信賴
2019
       大同企業
   社會責任報告書
︱七美智慧低碳島 — 榮獲2018智慧城市創新應用獎︱
書
告
報
任
責
會
社
業
企
同
大
關於本報告書
l 關於本報告書 l
『2019 大同企業社會責任報告書』是依循 GRI 準則：核心選項及 AA1000 AS：2018 編撰，我們希望透過
採用 GRI 準則及 AA1000 標準能使報告書中所揭露的資訊更為聚焦及能夠滿足利害關係人的期望，並充分及
有系統的展現大同在邁向永續發展上的努力成果。
揭露範圍
本報告書內容涵蓋大同公司包含總公司、大園廠、桃園電線電纜廠、桃園壹廠及三峽廠等五個營運據點於台灣
之營運活動，此外投資公司中的大同綜合訊電股份有限公司之部分活動資料 ( 銷售服務及消費者資料管理等 )
亦包含在內。部分重大主題的揭露邊界可能會超出上述所及，將於其管理方針揭露部分特別說明。
資訊重編
1. 本公司自 2018 年度起針對投資性不動產後續衡量改採公允價值衡量，故重編 2017 年度報表，本報告書亦
隨之調整 2017 年度財務數據，詳見本報告書第 16 頁。
2. 2018 年年底廠區完成『2017 年度溫室氣體排放量』外部查證，且能源局公告之『106 年度電力排放係數』
調整了 2014、2015 及 2016 年之排放係數，故於本報告書中重編 2017 年度之能源使用數據及 2014 ～
2017 年度之溫室氣體排放數據，詳見本報告書第 68、70 頁。
報導週期與期間
大同企業社會責任報告書為年度刊物，固定於每年 6 月底前發行，除非特別說明，本報告書中所有活動及數據
資料皆取自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。
歷年報告書
大同公司自 2002 年發行大同企業環境報告書，至此報告書已為第 18 版。前版報告書於 2018 年 6 月刊印，
歷年報告書可於大同公司網站下載： 
http://www.tatung.com/b5/responsibility_rp.asp?langCN=TW。
數據量測技巧
經營績效數字係由年報中摘錄，以新台幣呈現。社會、品質績效數字則由內部相關一級單位統計，環境績效以
公制單位呈現，數字以主管機關申報系統為主，免申報的資料則由廠區及各事業處提出，經安全衛生處評核後
採用。
報告書查證
本報告書經過第三方公正單位 TÜV Asia Paciﬁc Ltd. Taiwan Branch 依據 AA1000 AS：2018 當責性原
則第二應用類型與高度保證等級進行查證，查證聲明書附於本報告附錄五。
報告書聯絡資訊
大同股份有限公司  
安全衛生處  
張漢聲  
電話：02-25925252#3167  
E-mail：csrreport@tatung.com
本報告書內容已力求完整與正確，若仍有出入應以相關單位提出之資料為主。
經營階層說明
l 經營階層說明 l
今 日世界是個動盪巨變的局面，極端氣候帶來的龐大生命財產損失，科技差異
化的優勢期間大幅縮短，在在形成企業的巨大衝擊與挑戰。我們認為，未來企
業 的 關 鍵 要 素 是 韌 性（resilience）， 應 變 力（adaptability） 和 永 續 力
（sustainability）。2018 年 11 月大同成立 100 周年，大同跨過百年繼續
推進時，有所變，也有所不變。
不變的是：
1. 持「正誠勤儉」精神與踏實工作的態度；
2. 研發創新與建教合作；
3. 人才培育與產業界跨業合作。
要變的是：
1. 加快腳步，勇於改變調整，因為市場變化日益快 
 速，破壞式創新可能顛覆全局；
2. 從單品走向系統，從系統走向服務，跨界整
 合成為新顯學；
3. 軟體重於硬體，營運模式的創新優於
 重資產的投資。
我們以建立品牌競爭力及兼顧環境、社會和公司治理 (ESG) 追求企業永續發展，用具備耐
久性的產品設計與製造支持品牌競爭力，以按產業與經濟變化而調整的滾動式成長展現出
應變力，以優化、深化公司制度面與策略面，確保法令遵循，強化公司治理，在大同百周
年之際，我們依此來擘畫邁向下一個百年的永續發展藍圖。
對於環境變遷帶來挑戰的同時，我們已經陸續展開各項行動方案，我們持續擴大太陽能電
廠建置，截至 2018 年底累積完成掛錶超過 91.7MW 以上，目標 2019 年底累計建置量
達 150MW，因應電業法的修正，我們藉由協助工研院於區域儲能計畫中，建置全台灣第
一套百萬瓦等級之儲能系統，以及以「捷克皮塞克市巴士總站建築智慧化」，榮獲台灣智
慧城系統整合輸出獎榮耀等優良實績，大同正逐步建構在智慧能源系統管理的能力。我們
會持續堅持正確的目標，集合更多相同理念的員工與合作夥伴，共同實現這些重要的目標，
爭取更好的經營成果，為社會與環境奠定永續發展的基礎，也達到公司的永續經營與發展。
 
 
 
      董事長
『韌性、應變力、永續力』
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
l 目 錄 l
目 錄
永續發展里程碑及2018 永續亮點
關於本報告書
經營階層說明
第一章
利害關係人鑑別及重大主題
的評估與回應
第二章
公司概況
第三章
組織架構與治理
第四章
供應鏈管理、產品責任
與客戶服務
第五章 社會績效
第六章 環境績效
附錄一  合併財務報表之投資公司    81
附錄二  大同公司產品及服務項目    86
附錄三  2018 年度實施污染預防有回報(3P)計畫
            及災害預防有回報計畫之廠公司    88
附錄四  GRI 準則指標對照表    89
附錄五  外部查證聲明    96
附錄六  意見調查表    99
1.1 利害關係人鑑別與溝通    02
1.2 重大主題的鑑別    04
1.3 聯合國永續發展目標    09
2.1 公司介紹    12    
2.2 財務表現    16
2.3 業務範圍及產銷情形    17     
3.1 組織架構    20 
3.2 公司治理    27
4.1 供應鏈管理    34
4.2 產品責任    37
4.3 銷售服務及客戶資料保護    42    
5.1 打造友善職場    47
5.2 良好的工作條件與職涯發展    51
5.3 安全衛生零災害    57 
5.4 社會參與及回饋    61
6.1 環境管理    65
6.2 能源使用與溫室氣體管理    68
6.3 資源使用與污染物管理    73
6.4 綠色產品樂活地球    78 
附錄
大同永續發展里程碑 - 百年風華
l 大同永續發展里程碑 - 百年風華 l
1918 1942 1943 1947 1952 1956 1960
1962
1963
1977
1988
1992
1993
1996
2001
2002
2004
2005
2007
2008
2010
大同公司前身『協志商
號』成立，以『正誠勤
儉』做為創業精神。
建教合一，開辦大同
初級工業職業學校(今
大同高中 )。
辦理『工者有其屋』，
提供優惠利率購屋貸
款，協助員工安居樂
業。
推行『工者有其股』，
鼓勵員工成為公司股
東。
★
★
於 1992 年改以員工持股會
方式，繼續為員工累積財
富。
成立大同職工福利委員
會 ( 今大同聯合福利委
員會 ) 辦理員工福利。
創製大同電鍋，開啟我國
『廚房電化革命』
創辦大同工業專科學校
( 今大同大學 )，為國家
培育優秀工業人才。
成立大同足球隊，
成為國內唯一長期
由私人企業支持的
球隊。
★
★
2017、2018 連 續 2 年
於台灣企業甲級足球聯
賽奪冠。
正式在台灣證券交易所上
市掛牌，為首批 16 家上
市企業之一，徹底實現
『社會投資公眾公司』。
完成中鋼爐渣處理設備
及承造中正國際機場(今
桃園國際機場 ) 整套變
電所貢獻十大建設。
成立『污染防治教育
中心』，於集團內推
行環保教育，宣導正
確的污染防治觀念。
■	推動 ISO 9001 品質管
理系統，落實標準化，
提昇產品品質管理能
力。
★
★
100% 工廠完成建置，且均
已 轉 版 成 ISO 9001:2015
年版。
■	於集團推動『污染預
防有回報 (3P)』計畫，
將清潔生產及環境化
設計觀念納入公司經
營文化，從源頭減少污
染物及廢棄物，積極生
產環保、節能、省水的
產品。
★
★
2018 年有 17 家具備製造機
能的工廠及投資公司參加。
成立『工者有其股員
工持股委員會』，協
助員工累積財富，保
障其退休或離職後之
生活安定。
成立大同電機電子設
備限用有害物質檢測
實驗室，協助集團電
機電子材料、元件、
成品中限用有害物質
檢測分析，以因應歐
盟及美、日環保法規
及客戶相關規範。
■	成立大同環境檢驗測
定研究中心，提供集
團專業的環境檢測技
術，符合環保法規。
■	開始發行大同企業環
境報告書 ( 現為大同企
業社會責任報告書 )，
主動揭露環境績效等
非財務資訊，做為與
利害關係人的溝通工
具。
■	開始進行產品碳足跡盤查，主
動揭露產品碳排放量資訊。
★
★
馬達、非晶質變壓器及電鍋產品完成
碳足跡盤查。
■	開辦大同慈善足球夏令營，每
年暑假邀請全國各社福機構或
弱勢家庭兒童免費參加，教導
足球運動的規則與踢球技巧，
並在分組比賽學習溝通與團隊
合作之精神，讓孩童更加有自
信面對生活中每一次的挑戰。
鑑於全球暖化日益嚴
重，自願推動溫室氣
體 盤 查 工 作， 並 自
2010 年 起 依 據 ISO 
14064-1 標準盤查溫
室氣體排放量並通過
外部查證，排放量皆
主動於公司網站及企
業社會責任報告書中
揭露。
★
★
2018 年桃園電線電纜廠、
桃園壹廠及三峽廠完成
2017 年度溫室氣體盤查
並通過外部查證。
因 應 歐 盟 RoHS 及 WEEE
指令，推動綠色供應鏈，從
產品設計、採購及製造等過
程皆能避免使用有害物質，
建置完善之綠色供應事業。
推動 OHSAS 18001
職業安全衛生管理系
統，持續改善安全衛
生績效，降低職業災
害風險。
★
★
100% 工廠完成建置。
■	 推動 ISO 14001 環境管
理系統，持續改善環境績
效、保持外銷競爭力及提
昇公司形象。
★
★
100% 工廠完成建置且均已轉
版成 ISO 14001:2015。
■	 成立大同職業衛生實驗
室，提供集團作業環境測
定，符合安全衛生法規，
保障員工健康。
■	環保署統計大同為國內最積極推
動綠色消費企業第一名。
★
★
1. 2018 年有 31 項產品獲頒環保標
章、33 項產品獲頒節能標章、9
項產品獲頒省水標章。
2. 目前有 40 家大同 3C 門市登錄成
為環保署綠色商店。
■	推出創業90周年綠建築代表作-
『大同明日世界』。
■	開始發行大同企業永續報告書
大同永續發展里程碑 - 百年風華
2018 年永續亮點
大同永續發展里程碑 - 百年風華 & l 2018 年永續亮點 l
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
■	開發智慧電表，取得台電首批
『低壓智慧型電表讀表器建置
採購案』，為台灣家庭用戶用
電管理智慧化之重要里程碑。
■	取得『花東線鐵路電氣化電力
系統新建工程』，為國家綠色
運輸重大建設盡一份心力。
★
★
榮獲中國工程師學會 2016 年度工程優
良獎。
與東吳大學多元產
學合作創造雙贏，
奠定跨校合作新里
程碑。
■	擘劃 360°全方位智慧節能系統，
參加台灣首屆『智慧城市展』。
★
★
連續 5 年參展，2018 年以七美智慧低碳島
獲得『2018 智慧城市創新應用獎』。
■	通過 ISO/IEC 27001 資訊安全管
理系統認證，進一步保障客戶、消
費者及公司資訊安全。
■	訂定 CSR 政策及 CSR 實務守則，
做為大同CSR工作最高指導原則。
■	為進一步健全公司治理運作，大同
設置公司治理委員會，負責公司治
理相關工作。
■	大同公司創業滿 100 年，將秉持
『正誠勤儉』的創業精神，建構大
同的永續力、韌性及應變力，善盡
企業社會責任、強化公司治理，邁
向企業長青。
★
★
大同百周年慶影片。
https://www.youtube.com/
watch?v=mge309tjAsE
■	持續深化公司治理與透明度，大同組成一
個外部董事與獨立董事佔多數的董事會。
■	成立「財團法人大同尚志教育基金會」以
關懷社會、推動人文及科技教育發展、培
育專業科技人才為目標，促進社會和諧與
發展。 
經濟治理面：
■ 獲獎 ...................... 10 項
■ 外部 / 獨立董事比率 ..... 62.5%
■ 公司治理 ...................... 1. 成立公司治理委員會。
 ......................................... 2. 董事會運作績效：良好
■ 標準起薪與法定薪資的比率... 1.21 ～ 1.56：1
■ 高階管理階層為本國人比率 .... 100%
■ 非財務資訊揭露 ...................... 連續 18 年發行 CSR 報告書
環境面：
■ 3P 計畫缺失改善率 ............. 95%
■ 節省電力 ............................... 302.9 萬度
■ 減少溫室氣體排放量 .................. 1,678 公噸 CO2e
■ 達成能源密集度目標產品比率 ........ 75%
■ 廢棄物減量 ..................................... 較 2017 年減少 4.07%
■ 廢棄物回收再利用率 ........................... 72.47%
■ 綠色產品認證 ....................................... 環保標章：31 機型
                                                           節能標章：33 機型
                                                        省水標章：9 機型
■ 太陽光電發電系統掛表容量 ......... 累計完成 91.70MWp
社會面：
■ 歧視、強迫或強制勞動件數......... 0 件
■ 本國員工比率 ............................... 93%
■ 女男薪資比例 ................................... 0.89 ～ 0.90：1
■ 參加工會員工比率 ................................ 78.03%
■ 平均教育訓練時數 ................................... 12.12 小時
■ 教育訓練滿意度 ......................................... 92.09%
■ 育嬰假留任率 ................................................ 男性：100% / 女性：100%
■ 災害預防有回報計畫缺失改善率 ..................... 98.7%
■ 供應商承諾書 ............................................ 100% 簽署
■ 供應商引進實地評鑑納入 CSR 相關議題 ... 由消費事業群之供應商擴大納入
                                                              全公司之供應商
■ 消費者滿意度 .................................. 服務維修滿意度 96.2%，
                                                       宅配服務滿意度 97.6%
■ 侵犯顧客隱私權次數 .................. 0 次 
積極對抗全球暖化，大同開啟
再生能源事業，以『新北市綠
能校園計畫』打造屋頂種電典
範。
★
★
至 2018 年底於全國建置 91.7MW
太陽能發電系統，每年可減少約
60,000 公噸碳排放。
■	成立『e 同購』線上購物平台，跨足電子
商務，提供消費者多元化及便利的購物管
道。
■	為促進我國再生能源發展，創造潔淨
能源家園，自 2015 年起認購『綠色電
力』。
★
★
截至 2017 年共認購 1,391,100 度，相當於減少
約 735 公噸碳排放。
■	推動 ISO 50001 能源管理系統，持續
改善能源績效、積極對抗全球暖化。
★
★
三峽廠、桃園電線電纜廠、大園廠完成建置。
■	開始發行大同企業社會責任報告書。
★
★
2008、2013 ～ 2018 獲得台灣企業永續報告獎。
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題
的評估與回應
2
2019 大同企業社會責任報告書
聆聽及回應利害關係人的聲音是一家公司在邁向永續發展及實踐企業社會責任之路上非常重要的一環，大同
除了透過年報公開公司在財務經營、公司治理、致力社會共融的資訊外，亦透過公司官網『企業社會責任』1 
專區揭露企業社會責任的實踐狀況，並藉由多項溝通管道聆聽各界的回饋意見，作為持續改善的依據。
1.1 利害關係人鑑別與溝通
大同 CSR 報告書彙編小組 ( 成員由總公司一級單位及各事業部及廠區代表組成 ) 透過各部門實務的經驗，及
參考 AA 1000 標準及 GRI 準則，根據某組織或個人是否會被公司營運所產生的衝擊有所影響，及某組織或
個人的行動是否會對公司營運造成衝擊之原則，鑑別出股東、客戶、員工、地方居民與團體、政府主管機關、
供應商及消費者等 7 類利害關係人。
大同重視利害關係人的聲音，對各類利害關係人皆設有直接的雙向溝通管道，藉此瞭解利害關係人所關注的事
項，以持續改善公司在執行企業社會責任的績效。
                                            
▲
▲   
表 1.1-1 利害關係人清單及其溝通管道與頻率                                                     
利害關係人
對大同的意義
溝通管道與頻率
股東
股東是大同的投資者。
- 股東大會 / 每年一次
- 臨時股東會、股東專線 (02-2592-5252　ext: 
3258)、股東信箱 / 不定期
- 營收等財務資訊公告於公開資訊觀測站及公司網
站 / 每月
客戶
客戶是大同的策略夥伴。
客服、產品專責窗口 / 不定期
員工
員工是大同最重要的資產，透過同仁的創新與經
驗傳承，使大同持續克服產業的變化與挑戰。
- 實體董事長信箱、人資服務信箱、申訴制度、教
育訓練課程、通告 / 不定期
-HR 雙週報 / 兩週一次
- 職業安全衛生委員會 / 3 個月一次
- 勞資會議 / 3 個月一次
地方居民及團體
地方居民及團體是大同在地的好鄰居，透過與他
們的溝通，我們可以了解自身的不足以及社會上
需要幫助的地方，實踐企業社會責任。
- 電話 ( 公司各負責單位 ) / 不定期
- 公益活動 / 不定期
政府主管機關
政府是督促大同的指導者，配合政府政策以及符
合法規要求是大同基本的企業準則。
- 政府機關稽查 / 不定期
- 參加政策及法規公聽會、研討會 / 不定期
1：http://www.tatung.com.tw
l 第一章 l
利害關係人鑑別及重大主題的評估與回應
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題
的評估與回應
3
4
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應
利害關係人
對大同的意義
溝通管道與頻率
供應商
供應商是大同攜手成長的夥伴，透過供應優質
物料、產品與服務，使大同得以成功的拓展經
營版圖。
- 供應商申訴信箱 supplier@tatung.com / 不定期
- 供應商評鑑、年度供應商再評鑑 / 每年一次
- 供應商考核 / 每月一次
消費者
消費者是大同產品的支持者，超過一甲子的寒
暑，大同陪伴著無數家庭成長、茁壯。
- 大同 3C 客服電話 (0800-052-666)、門市、大同
3C 展售中心網站、e 同購網站 / 不定期
- 滿意度調查 / 消費或維修時
                                         
▲
▲   
表 1.1-2 利害關係人關注事項與大同的回應                                                  
利害關係人
關注事項
大同的因應作法
相關章節
股東
經營、財務績效與公司
治理
1. 尋求策略夥伴，強化大同品牌與通路。
2. 以綠能、創能與節能為核心的智慧解決方案：
(1) 持續擴大太陽能電場建置。
(2) 結合儲能、智慧電表及微電網，逐步建構智慧電網的營
運模式。
(3) 掌握再生能源發展所需之高壓變壓站等系統工程商機。
3. 資產活化。
4. 投資組合之調整。
2.2, 2.3
客戶
產品的品質、客戶資料
管理
1. 落實 ISO 9001，強化供應鏈品質控管，產品通過相關認證
或驗證。
2. 落實 ISO 27001，強化資訊安全控管。
4.1, 4.2, 4.3
員工
勞工權益、福利。
遵守勞動與安全衛生法規。
5.1, 5.3
地方居民及團體 污染物的排放、與當地
社區的互動
1. 依規定設置空氣及水污染防治設備並確實操作。
2. 持續藉由商業活動、實物捐贈或其他免費專業服務，參與
社區發展及公益團體活動。
5.5, 6.3
政府主管機關
遵守相關法規
透過內部控制制度及各管理系統內稽機制，確保公司營運符合
法規。
3.2, 6.1
供應商
零件、產品的品質及有
害物質的管理要求
落實 ISO 9001，強化供應鏈品質控管，產品通過相關認證或
驗證。
4.1
消費者
產品標示與安全性、個
資管理
1. 遵循商品安全及標示法規，建立回饋機制與再發防止機制，
確保產品安全無虞。
2. 落實 ISO 27001，強化資訊安全控管。
4.2, 4.3
1.2 重大主題的鑑別
大同綜合過去營運的經驗與未來的競爭策略，同時參考國內外法規、標準及永續發展趨勢 ( 如 GRI 準則指標、
聯合國永續發展目標 (SDGs) 等 )，總結出 26 項可能對公司營運及利害關係人造成影響或衝擊之主題 ( 表
1.2-1)。
最新國內
外趨勢
過去的
營運經驗
進行重大性分析及排序
於 CSR 報告書中回應
邀請利害關係人透過問卷
表達相關議題的關切程度
內部進行永續性脈絡
及相關重大議題鑑別
議題產生過程
決定重大議題過程
內部會議
討論、確認
                                                   ▲ 圖 1.2-1 重大主題鑑別流程                                            
                                                        
▲
▲   
表 1.2-1 大同公司永續主題                                                           
經濟與治理
社會
環境
經營財務績效 
供應商管理 
童工、強迫或強制勞動 
環境管理 
市場地位 
勞雇關係 
社會共榮 
水及資源的管理 
公司治理與誠信經營 
績效管理與職涯發展 
產品品質與安全 
能源及溫室氣體管理 
非財務資訊的揭露 
勞資關係 
行銷與標示 
廢棄物管理 
反競爭行為
人才培育 
客戶隱私管理
水污染及空氣污染管理 
員工人權、平等與不歧視 
社會、經濟法規遵循
環保產品
職業安全衛生 
結社自由與團體協約
遵守環保法規 
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題
的評估與回應
5
6
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應
大同透過問卷的方式來蒐集利害關係人對於以上 26 項主題關注的程度 (5 分最高、1 分最低 )，利害關係人的
對象除了 CSR 報告書彙編小組於 2018.12.28 ～ 2019.2.11 期間所邀請接觸過的利害關係人外，尚有主動透
過公司官網企業社會責任報告書專區電子問卷 2 的利害關係人，總計回收 273 份問卷，經過統計利害關係人關
注主題的排序如圖 1.2-2。
                                                   ▲ 圖 1.2-2 利害關係人關注程度評估排序                                                                 
2 利害關係人關注主題線上問卷 (https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdqG-YDkzUR_whQzW1LGgs9NPLQau2tA
KRlNpIj6LFbHG4r3Q/viewform?c=0&w=1)
經濟與治理面 
  社會面 
   環境面
高
             
↑
    
關
注
程
度
    
↓
 
         
低
結
社
自
由
與
團
體
協
約
社
會
共
榮
童
工
、
強
迫
或
強
制
勞
動
員
工
人
權
、
平
等
與
不
歧
視
人
才
培
育
供
應
商
管
理
績
效
管
理
與
職
涯
發
展
勞
資
關
係
職
業
安
全
衛
生
社
會
、
經
濟
法
規
遵
循
勞
雇
關
係
行
銷
與
標
示
產
品
的
品
質
與
安
全
 
客
戶
隱
私
管
理
反
競
爭
行
為
非
財
務
資
訊
的
揭
露
市
場
地
位
公
司
治
理
與
誠
信
經
營
經
營
財
務
績
效
 
環
境
管
理
水
及
資
源
的
管
理
能
源
及
溫
室
氣
體
管
理
廢
棄
物
的
管
理
水
污
及
空
氣
污
染
物
管
理
環
保
產
品
遵
守
環
保
法
規
除此之外，CSR 報告書彙編小組針對以上主題分析其對於公司經濟、環境、社會三方面產生衝擊的可能性、
嚴重性及影響程度，分別給予等級 1 ～ 5 不同的評分 (5 分最高、1 分最低 )，再考量利害關係人關注的程度進
行綜合性的評量及討論，相乘分數達 12 分以上被定義為重大主題 ( 座落在藍色區域 )，並繪製出重大主題矩
陣圖。
                                                               ▲ 圖 1.2-3 重大主題矩陣圖                                                                
    
                                                                   其他主題類別說明    
編號
經濟與治理
編號
社會
編號
環境面
4
反競爭行為
1
結社自由與團體協約
8
供應商管理
9
水及資源的管理
5
非財務資訊的揭露
2
社會共榮
10
績效管理與職涯發展
11
市場地位
3
童工、強迫或強制勞動
12
勞雇關係
13
經營財務績效
6
員工人權、平等與不歧
視
7
人才培育
3.3000
1.500
2.000
2.500
3.000
4.000
5.000
3.4000
3.5000
3.6000
3.7000
3.8000
4.0000
3.9000
3.500
4.500
1
3
9
8
13
7
2
12
社會、經濟法規遵循
產品的品質與安全
勞資關係
職業安全衛生
行銷與標示
環保產品
遵守環保法規
廢棄物的管理
環境管理
能源及溫室氣體管理
水污染及空氣污染物管理
公司治理與誠信經營
客戶隱私管理
4
5
6
10
11
高
      
↑
  
對
公
司
在
經
濟
、
社
會
及
環
境
的
衝
擊
程
度
  
↓
     
低
低           ←  利害關係人關注程度  → 
     高
經濟與治理面 
  社會面 
   環境面
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題
的評估與回應
7
8
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應
今年度我們從 26 項主題中鑑別出 13 項重大主題，在經濟與治理面為公司治理與誠信經營；在社會面為產品
的品質與安全、社會經濟法規遵循、客戶隱私管理、勞資關係、行銷與標示以及職業安全衛生；在環境面為環
境管理、遵守環保法規、廢棄物的管理、水污染與空氣污染管理、能源及溫室氣體管理以及環保產品等主題。
我們可以從表 1.2-2 發現，自 2018 年起多數被關注的勞動主題已獲得員工及社會大眾的信任與肯定，社會及
公司也將重心放到環境主題，2019 年的重大主題與 2018 年度相比差異不大，僅新增加行銷與標示及環境管
理兩項，在後續的章節將會對此 13 項重大主題做出詳細的回應，而各重大主題於價值鏈中的相關性如表 1.2-3
所展示。
                                                        
▲
▲   
表 1.2-2 重大主題對照表                                                                                               
2017 重大主題
2018 重大主題
2019 重大主題及對大同的意義
公司治理
公司治理與誠信經營
公司治理與誠信經營
良好的公司治理與誠信經營政策有助於企業永續發展，彰
顯其社會價值。
人才招募
非財務資訊的揭露
產品的品質與安全
良好的品質及使用上的安全是公司立足的根本。
教育訓練與職涯發展
社會、經濟法規遵循
社會、經濟法規遵循
遵循法令，成為社會優良公司及業界標竿，避免因違法及
重大裁罰，重創公司形象。
勞工權益
勞資關係
客戶隱私管理
『服務不間斷，資料不流失，個資不外洩，企業永續經營』
為大同的政策。
勞資關係
職業安全衛生
勞資關係
大同公司與員工勞資一體，同心協力，共存共榮，使員工
皆能安心、滿意於各工作崗位。
職業安全衛生
產品的品質與安全
行銷與標示
『對產品與服務之行銷及標示，應遵循相關法規與國際準
則，不得損害消費者權益』是大同應負的企業社會責任。
福利
客戶關係管理
職業安全衛生
提供員工安全無虞的工作環境是大同的責任。
強迫或強制勞動
能源及溫室氣體管理
環境管理
此 5 項主題與大同的環境永續發展宗旨：『開發建設而不
破壞環境，成長繁榮而不污染地球』相互呼應，也是大同
企業社會責任政策的核心。
產品的品質與安全
廢棄物的管理
遵守環保法規
產品標示
水污染及空氣污染管理
廢棄物的管理
行銷傳播
環保產品
水污染及空氣污染管理
全球暖化
遵守環保法規
能源及溫室氣體管理
-
-
環保產品
與大同產品開發理念『環保、節能、省水』互相呼應。
                                                          
▲
▲   
表 1.2-3 重大主題邊界說明                                                     
面向
重大主題
大同公司
子公司 1
供應鏈
DMA 管理
方針頁碼
GRI 揭露指標
聯合國
永續發展目標
經濟與治理面
公司治理與誠信經營
■
△
▲
26, 27, 27, 31
不適用
不適用
社會面
產品的品質與安全
■
△
▲
37, 38, 39
GRI 416-1、416-2
不適用
社會、經濟法規遵循
■
△
▲
27, 28
GRI 419-1
不適用
客戶隱私管理
■
△
▲
33, 34
GRI 418-1
不適用
勞資關係
■
△
▲
45, 52
GRI 402-1
就業與
經濟成長
行銷與標示
■
△
▲
33, 41, 42
GRI 417-1、417-2、
417-3
不適用
職業安全衛生
■
△
▲
46, 57, 58, 59
GRI 403-1、403-2
就業與
經濟成長
環境面
環境管理
■
△
▲
65, 66, 67
不適用
 不適用
遵守環保法規
■
△
▲
28, 63, 67
GRI 307-1
不適用
廢棄物的管理
■
△
▲
63, 75, 76
GRI 306-2
責任消費
與生產
水污染與空氣污染管理
■
△
▲
63, 73, 75
GRI 305-7、306-1、
306-3、306-5
 
淨水與衛生
能源及溫室氣體管理
■
△
-
64, 69, 71, 72
GRI 302-1、302-3、
302-4、305-1、305-
2、305-5
可負擔能源  
氣候行動
環保產品
■
△
▲
67, 78, 79
GRI 302-5
不適用
註：■表示相關資料有於本報告書中揭露；△表示相關管理政策有影響到該子公司，但資訊目前無法取得，故於本報告書中省略；▲表
示相關主題有管理到該供應商，整體管理作法及成果揭露於 4.1 章節。
註 1：部分規模較大之子公司，如中華映管股份有限公司、綠能科技股份公司及精英電腦股份公司等，其企業社會責任資訊可於該公司
發行之 CSR 報告書中或公司官網取得。
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題
的評估與回應
9
10
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第一章
利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應
1.3 聯合國永續發展目標
聯合國在 2015 年 9 月提出 17 項『永續發展目標』（Sustainable Development Goals, SDGs），為
全球未來 15 年永續發展的藍圖與指南，而企業是不可或缺的關鍵角色。做為在這片土地深耕百年的企業，大
同支持永續發展目標並結合公司的發展策略，鎖定淨水與衛生、可負擔能源、就業與經濟成長、減少不平等、
責任消費與生產以及氣候行動等永續發展目標，將其視為企業邁向永續發展的指導原則之一。今年度所鑑別
出的重大主題中，水污染與空氣污染管理、環保產品、職業安全衛生、產品的品質與安全、廢棄物的管理、
能源及溫室氣體管理等亦分別與 SDGs 第 6、7、8、10、12、13 項相呼應，目前大同針對各永續發展目標
的因應及管理措施如表 1.3-1。
                                          
▲
▲   
表 1.3-1 大同對於聯合國永續發展目標的因應作法                                                   
SDGs
說明
作法
淨水與衛生
確保所有人
都能享有水
及衛生及其
永續管理
► 在 2030 年以前，改善水質，減少污染，
消除垃圾傾倒，減少有毒物化學物質與
危險材料的釋出，將未經處理的廢水比
例減少一半，將全球的回收與安全再使
用率提高 x%。。
★  確實運作廢水處理設施，使得放流水水
質大幅低於放流水標準，降低環境衝
擊。
可負擔能源
確保所有的
人都可取得
負擔的起、可
靠的、永續
的，以及現代
的能源
► 在 2030 年以前，大幅提高全球再生能
源的共享。
► 在 2030 年以前，將全球能源效率的改
善度提高一倍。
★  積極建置太陽能發電系統，目標於
2019 年達到累計 150MWp 裝置容量
併網發電。
★  馬達產品全面達到 IE3 等級，並積極投
入 IE4 馬達的研發，進一步提升全球能
源效率。
★ 提昇產品能源效率，持續積極申請節能
標章、環保標章及省水標章 ( 全系列洗
衣機 )。
★ 推出智慧家庭節能系統，透過智慧家電
APP 連結智慧家電產品，進行用電管理
與排程管理，有效降低家電能耗。
SDGs
說明
作法
就業與
經濟成長
促進包容且
永續的經濟
成長，達到全
面且生產力
的就業，讓每
一個人都有
一份好工作
► 在 2030 年以前，實現全面有生產力的
就業，讓所有的男女都有一份好工作，
包括年輕人與身心障礙者，並實現同工
同酬的待遇。
► 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，
包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行
危險工作的勞工。
★  薪資報酬優於法規標準。
★  依法執行作業環境監測，確保勞工作業
環境的健康與安全。
★  建置職業安全衛生管理系統，持續提
昇安衛績效，並規劃於 2021 年全面
採用 ISO 45001 取代現有之 OHSAS 
18001 管理系統。
減少不平等
減少國內及
國家間不平
等
► 在 2030 年以前，促進社經政治的融合，
無論年齡、性別、身心障礙、種族、人
種、祖國、宗教、經濟或其他身份地位。
► 確保機會平等，減少不平等，作法包括
消除歧視的法律、政策及實務作法，並
促進適當的立法、政策與行動。
★  於 CSR 實務守則明定公司遵循國內外
人權公約，支持性別平等及禁止歧視。
★  唯才是用，女男平等，女性員工與男性
員工起薪比例 1：1。
責任消費
與生產
確保永續的
消費與生產
模式
► 在 2020 年以前，依據議定的國際架構，
在化學藥品與廢棄物的生命週期中，以
符合環保的方式妥善管理化學藥品與廢
棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與
土壤中，以減少他們對人類健康與環境
的不利影響。
► 在 2030 年以前，透過預防、減量、回
收與再使用以大幅減少廢棄物的產生。
► 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，
尤其是大規模與跨國公司，並將永續性
資訊納入他們的報告週期中。
★  遵守 RoHS、REACH 等規定，確保供
應鏈符合關於化學物質的規定。
★    推動廠區廢棄物分類與再利用，目標再
利用率高於 75%。
★    透過繳納『回收清除處理費』作為政府
資源回收管理基金，進行產品的回收清
除處理工作。
★    透過大同 3C 回收廢棄的大型家電以及
廢電池與光碟片，避免破壞環境。
★    每年 6 月發行 CSR 報告書，揭露公司
永續性資訊。
氣候行動
採取緊急措
施以因應氣
候變遷及其
影響
► 將氣候變遷措施納入國家政策、策略與
規劃之中。
► 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與
早期預警上，改善教育，提升意識，增
進人與機構的能力。
★  每年依 ISO14064-1 標準進行溫室氣體
排放量盤查。
★  訂定第二期節能目標，以 2018 年為基
準年，於 2023 年時產品之能源密集度
降低 6%。
★  定期針對所有同仁開辦環保通識教育以
宣導節能減碳、節水減廢等環保議題；
開辦溫室氣體盤查專業課程，提昇同仁
專業能力。
第二章
公司概況
12
2019 大同企業社會責任報告書
l 第二章 l
公司概況
資本額 （新台幣 億元）
NT$233.95
營業額 （新台幣 億元）
NT$191.38
員工人數（人）
2,958
國內營運地點：
• 總公司：台北市中山區中山北路三段 22 號
• 大園廠：桃園市大園區內海里民生路 102 號
• 桃園電線電纜廠：桃園市大園區內海里民生路 106 號
• 桃園壹廠：桃園市大園區大觀路 1119 巷 38 號
• 三峽廠：新北市三峽區溪東路 352 號
2.1 公司介紹
創立於 1918 年，大同公司為台灣首批上市企業之一（公司代號：2371），集團總部位於台北，為全球性綜
合大廠。經一世紀的焠鍊，大同公司始終秉持「正、誠、勤、儉」之創業精神為最高經營原則。大同為台灣媒
體評選最能代表台灣的品牌，也是華人世界國貨的代名詞。
大同公司致力於能源與節能相關之產品、系統與服務，三大事業群提供從智慧電網、智慧社區到智慧家庭所需
之各種節能、高效率消費電子與家電產品、智慧高效馬達與電力設備及自動控制產品，暨結合資通訊技術之系
統整合，以及由產品至解決方案之完善、即時的各項服務。
在智慧電網方面，結合系統事業群及電力事業群以提供從各式智慧電表、通訊模組與集中器、FTU/FRTU、高
效／節能之馬達與變壓器、配電盤等產品，到 AMI 通訊系統與控制中心、先進配電自動化、智慧變電站與發
電廠等系統整合解決方案與技術服務。
在智慧社區方面，系統事業群提供整合太陽能發電、儲能系統及其他再生能源之微電網，家庭節能、安全防護
與健康照護之 SHMS 系統，與企業用管理節能之智慧大樓 SBMS 系統等完整解決方案及技術服務。
在智慧家庭方面，整合消費事業群及系統事業群，提供智能化、節能及環保的家電產品、IP 攝影機及監控系統、
智慧家庭閘道器、節能監測器、環境感測器等產品及先進的智慧家庭應用解決方案，可透過手持裝置 Apps 操
作，連結雲端服務，提供節能、便利、安全、及健康的智慧生活。大同公司具備系統整合之各項核心技術與關
鍵產品，並結合業界之策略夥伴，以世界巿場為目標。
大同集團橫跨光電、能源、系統整合、工業系統、品牌通路、資產開發等產業，其中上市櫃公司包含福華電子
（8085）、尚志精密化學（4738：興櫃）、精英電腦（2331）、大同世界科技（8099）等。大同於國內主
要投資事業如表 2.1-2 所示，合併財務報表涵蓋之投資公司資訊請見附錄一。
2018 年大同不管是在運作、服務及產品上榮獲多項獎項及認證 ( 表 2.1-3)，同時更積極響應關懷弱勢及員工
健康之倡議 ( 表 2.1-4)，來自各方的肯定是大同成長的原動力。
第二章
公司概況
13
14
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第二章
公司概況
                                                       
▲
▲   
表 2.1-1 大同公司參與協會之狀況                                                     
                                                   
▲
▲   
圖 2.1-2 大同公司全球營運據點                                                     
台灣  大同(股)公司
 
總公司
 
三峽廠
 
大園廠
 
桃園電線電纜廠
 
桃園壹廠
電力事業群
電力設備事業部
先端電子事業部
智慧電表事業部
消費事業群
系統事業群
馬達事業部
家電電子事業部
太陽能事業部
電力工程處
電腦與機電事業部
投資公司
中華映管、福華電子、大同世界科技、綠能科技、尚志半導體、
尚志精密化學等投資公司全球布局請參閱其年報
捷克
新加坡
泰國
緬甸
中國
日本
美國
墨西哥
協會名稱
會員
管理角色
中華民國三三企業交流會
■
社團法人中華民國國際經濟合作協會
■
中華民國工商協進會
■
■
中華民國正字標記協會
■
■
中華民國資訊軟體協會
■
中美經濟合作策進會
■
台北市工業會
■
■
台北市電器商業同業公會
■
註：管理角色如：理事、監事等。
協會名稱
會員
管理角色
台灣車聯網產業協會
■
■
臺灣風能協會
■
臺灣區電機電子工業同業公會
■
■
台灣區冷凍空調工程工業同業公會
■
社團法人台灣玉山科技協會
■
台灣氣候變遷與能源永續協會
■
台灣馬達產業協會
■
■
臺灣區環境保護工程專業營造業同業公會
■
協會名稱
會員
管理角色
台灣智慧型電網產業協會
■
■
中華民國工業安全衛生協會
■
社團法人台灣數位電視協會
■
社團法人中國工程師學會
■
電機電子環境發展協會
■
■
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
■
■
台北市進出口商業同業公會
■
臺灣區電氣工程工業同業公會
■
協會名稱
會員
管理角色
臺灣區電線電纜工業同業公會
■
■
臺灣機械工業同業公會
■
■
臺灣區水管工程工業同業公會
■
臺灣區金屬品冶製工業同業公會
■
北威顧問 ( 股 ) 公司
■
財團法人歐洲在台商務協會
■
台北市美國商會
■
台灣緬甸經貿合作協進會
■
第二章
公司概況
15
16
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第二章
公司概況
  
▲
▲   
表 2.1-2 大同公司主要國內投資事業                                   
光電事業
中華映管 ( 股 ) 公司 *
福華電子 ( 股 ) 公司 *
能源事業
尚志半導體 ( 股 ) 公司 *
綠能科技 ( 股 ) 公司 *
大同永旭能源 ( 股 ) 公司
同陽能源 ( 股 ) 公司
志光能源 ( 股 ) 公司
尚新能源 ( 股 ) 公司
通路事業
大同綜合訊電 ( 股 ) 公司
電子資訊事業
大同世界科技 ( 股 ) 公司 *
中研科技 ( 股 ) 公司
重電事業及工業系統
拓志光機電 ( 股 ) 公司
大同住重減速機 ( 股 ) 公司
化工事業
尚志精密化學 ( 股 ) 公司 *
資產開發事業
尚志資產開發 ( 股 ) 公司
其他投資事業
中華電子投資 ( 股 ) 公司
尚志投資 ( 股 ) 公司
大同醫護 ( 股 ) 公司
大同壓鑄 ( 股 ) 公司
志生投資 ( 股 ) 公司
註：* 係截至 2018.12.31 之上市、上櫃或興櫃公司。
             
▲
▲   
表 2.1-3 2018 年大同公司獲獎一覽表                               
獎項名稱
說明
經濟部能源局節能菁英卓越創新獎
桃園壹廠
107 臺中市再生能源推動貢獻獎 
大同公司
第 2 屆「台北市菁業 ‧ 青鳥展翅獎」 
大同公司
2018 台灣精品獎
精品獎：TATUNG 
Smart Home、分離
式電子鍋、晶鋼電鍋。
第五屆優良太陽能光電系統光鐸獎 
桃園大圳 12-14 號池水
上型太陽能案場
2018 智慧城市創新應用獎 
七美智慧低碳島 
世界不動產聯盟台灣分會 (FIABCI-Taiwan)
『國家卓越建設獎』
台北能源之丘 - 福德坑
復育公園地面型太陽能
案場
台灣企業永續報告獎金獎
2018 大同企業社會責
任報告書
        
▲
▲   
表 2.1-4 大同公司響應之倡議                                   
組織
項目
中華捐血運動協會
企業捐血活動
國民健康署
無菸職場
國民健康署
健康職場
2.2 財務表現
2018 年是大同創立 100 周年，轉型仍持續在進行，營運上逐漸可見到成果，但華映及綠能兩家投資公司分別
在所屬產業面臨激烈競爭，雖以永續經營的理念以撐待變，孰料仍難敵大環境，而在 2018 年度呈現巨幅虧損，
進而使本公司認列鉅額投資虧損，整體營運結果轉為虧損，大同個體營收為 191.4 億元，本業營業虧損為 3.9
億元，加計營業外淨收支後，2018 年稅後淨損為 106.4 億元，每股損失 4.75 元。
大同 2018 年度個體營收較 2017 年成長 9.5%，消費事業群受家電市場成熟使營收些微衰退，智慧電表、太
陽能及電力設備等則有不同程度的成長，致使個體營收較去年同期成長接近 10%。投資事業中，華映及綠能
因產業競爭致此兩家子公司發生財務困難，而分別於 2018 年 12 月聲請重整及債務協商，並因此按財報準則
認列鉅額減損，致使兩家公司 2018 年度財務報表之股東權益因此轉為負數，大同也因此認列此兩家投資公司
之投資虧損約 99 億元，其他投資公司持續改善經營或縮小規模經營，增加獲利或收斂虧損，但仍使 2018 年
全年度產生淨投資損失約 95.6 億元。
大同公司營運正常，無接受政府財務援助。更深入的公司營運績效及財務狀況，可參考『大同公司 107 年度
年報』，或至本公司網頁查詢：
http://www.tatung.com.tw/Content/annual-report.asp
                                                          
▲
▲   
表 2.2-1 大同公司財務資料                                                     
財務收支單位：
新台幣仟元
括號代表負值
項目
2014
2015
2016
2017 1
2018
營業收入 
21,295,466
18,151,104
17,259,632
17,482,835
19,138,488
營業毛利 
1,846,739
1,581,503
2,404,376
2,164,903
2,064,017
用人費用 2
2,700,133
2,518,948
2,403,307
2,379,086
2,329,118
營業損益 
(874,725)
(966,334)
(51,462)
(177,326)
(391,692)
營業外收入及支出 
1,209,308
(2,107,282)
(2,363,313)
280,968
(10,313,757)
所得稅利益 ( 費用 )
28,956
(1,399)
70,830
36,675
62,543
本期淨利 ( 損 )
363,539
(3,075,015)
(2,343,945)
140,317
(10,642,906)
每股 ( 虧損 )
盈餘 ( 元 ) 
0.16
(1.35)
(1.03)
0.06
(4.75)
分配股利 ( 元 )
0
0
0
0
0
註 1：本公司自 2018 年度起針對投資性不動產後續衡量改採公允價值衡量，故重編 2017 年度報表。
註 2：用人費用包含薪資、勞健保、退休金、董事酬金及其他員工福利費用。
第二章
公司概況
17
18
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第二章
公司概況
2.3 業務範圍及產銷情形
大同主要分為「電力事業群」、「消費事業群」、「系統事業群」三大事業群，製造及產銷運籌體系涵蓋歐洲、美洲、中
國、東南亞等，提供全球客戶優異的產品研發製造、完善的物流運籌、快優的服務網絡。
全球暖化造成的氣候變遷對於企業的營運造成了風險，亦產生了機會，大同以創新科技提供優質產品與服務，實現節能、
環保、健康之生活，將企業營運與社會責任結合為本公司重要經營理念，以創能、節能、高效並具備智慧管理理念來設計
與製造所有產品；結合物聯網技術，由智慧產品再到系統整合之智慧家庭、智慧城市及智慧能源管理系統等領域發展，
2019 年發展重點如下：
消費事業群
強化品牌營運，以創新設計、優質產品、技術整合提升品牌價值，擴大內銷與海外市場銷售。積極參與國內
外產品設計創新獎，提昇品牌在國際社會的曝光度。隨著物聯網技術漸成熟，透過感測與聯網技術，串聯多
樣終端設備，透過智慧家庭系統與智慧家電 App，以無線方式控制各項智能家電，可做到用電管理、遠端控
制、排程管理、個人化情境模式等，降低家電能耗，智慧節能環保愛地球。
系統事業群
未來太陽能光電發電系統由小型屋頂型案場邁入超大型地面或水上型電廠之開發。而本公司目前也已陸續取
得台南七股漁光特區的大型案場，預計 2019 年取得相關執照後將展開建置，2020 年後開始陸續掛錶。而配
合大型太陽能案場及風力發電在台灣即將展開大規模之建置，本公司將提供全方位大型變壓站建置方案及相
關設備，搶攻建置商機及後續的維運商機。智慧電表除陸續取得國內台電之標案外，也持續擴展國際市場的
爭取，例如日本、泰國、馬來西亞、中東地區等。而藉由協助工研院於區域儲能計畫中，建置全台灣第一套
百萬瓦等級之儲能系統以及以「捷克皮塞克市巴士總站建築智慧化」，榮獲台灣智慧城系統整合輸出獎榮耀
等優良實績，大同將可成為台灣智慧能源管理領導廠商，使綠色與智慧能源系統業務成為公司營收及獲利之
主力。
電力事業群
將續調整產品布局，陸續開發智慧化、低能耗、更環保、更多樣化應用新產品。在馬達方面，以累積超過 70
年之技術及經驗，領先研發生產各式省能源高效率馬達及發電機，包括各種特殊馬達及應用系統，以超高效
率 (IE3) 為基礎，結合各種特殊應用，開發出防爆等各種特殊超高效率馬達，高、低壓智慧馬達系統 (TSMS)
及智慧馬達感測器 (TiMS)，適用於各型馬達之有線、無線 IoT 即時運轉資料智慧傳輸。並提供電機試驗設備
及系統工程等全方位解決方案服務業界。在重電設備產品方面，積極調整產線及淘汰老舊設備、聚焦利基產
品，以提升競爭力；同時經過長時間驗證，變壓器產品也已取得國際級 KEMA 認證，將更有利於推動國際市
場業務。
註：詳細產品資訊請見附錄二。
在銷售方面，近 5 年的內外銷情形如圖 2.3-1。
                                                           ▲ 圖 2.3-1 大同公司內外銷情形                                                            
註：合併沖銷前數字 
光電事業部門
機電能源事業部門
消費產品部門
其他
0
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
60,000,000
2014
2015
2016
2017
2018
2014
2015
2016
2017
2018
單位：千元
0
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
2014
2015
2016
2017
2018
2014
2015
2016
2017
2018
單位：千元
內銷
外銷
53,993,039
2,398,338
36,964,275
330,267
32,655,577
414,068
33,567,544
1,172,276
23,041,902
978,103
13,035,113
23,615,727
13,032,806
19,932,691
13,660,197
17,995,465
9,057,769
19,084,084
5,840,615
21,990,047
5,221,136
15,662,725
292,846
11,271,423
600,017
5,308,973
406,978
3,582,593
326,537
3,821,659
292,065
5,079,247
4,248,993
14,987,003
3,115,095
14,543,661
3,577,037
13,432,551
4,837,812
12,573,065
第三章
組織架構及治理
20
2019 大同企業社會責任報告書
l 第三章 l
組織架構及治理
目標
目標
公司治理
短期目標 
 
1. 設置公司治理主管，負責公司治理相關事務，落實公司
治理，提升董事會效能。
 
 
2. 持續辦理董事會及各功能性委員會績效評估，提升董事
會及各功能性委員會運作效能。
 
 
3. 隨時依據主管機關公告版本修訂公司治理相關守則。
 2018 年成果  
1. 董事會通過設置公司治理委員會，並召開 3 次會議。
 
2. 完成董事會及各功能性委員會績效評估，評估結果為
『良好』。
中期目標 
 
各項作業遵循本公司制定之公司治理相關守則，並符合公
司治理評鑑項目。
長期目標 
 
本公司經營者及全體員工皆遵守誠信經營原則，避免不法情
事發生，以確保公司永續經營及績效，並持續關懷環境、考
量社會及文化因素，並加強公司治理，履行企業社會責任。
目標
目標
非財務資訊揭露
每年依規定發行 CSR 報告書
 2018 年成果  
提 前 於 2018 年 6 月 採 用
GRI Standards 彙 編 發 行
『2018 大同企業社會責任
報告書』，並公開於大同官
網及公開資訊觀測站。
3.1 組織架構
大同公司治理組織架構於股東會下設有董事會、稽核委員會、董事長、總經理，另外在董事會下設有審計委員
會、薪酬委員會及公司治理委員會等 3 個功能性委員會以完善董事會的運作，公司最高管理者為林郭文艶董事
長並兼任總經理一職。公司於營運上除行政幕僚外，尚有電力事業群、消費事業群、系統事業群等三大事業群
與國內外投資公司，組織架構如圖 3.1-1 所示。
                                                           ▲ 圖 3.1-1 大同公司營運組織圖                                                       
註：組織圖更新至 2019 年 6 月
註 1：於桃園市大園工業區內設有大園廠及桃園電線電纜廠
註 2：於新北市三峽區設有三峽廠
註 3：於桃園市大園區設有桃園壹廠
電力事業群
消費事業群
系統事業群
人資行政總處
財會總處
股務處
採購處
經營資訊處
法務處
安全衛生處
產品驗證關務部
國內投資公司
國外投資公司
電力設備事業部
1
馬達事業部
2
電力工程處
智慧電表事業部
太陽能事業部
電腦與機電事業部
人力資源處
行政管理處
中央研究所
公關室
財務處
會計處
投資處
先端電子事業部
家電電子事業部
3
薪
酬
委
員
會
審
計
委
員
會
公
司
治
理
委
員
會
稽
核
委
員
會
股東會
董事會
董事長
總經理
第三章
組織架構及治理
21
22
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
股東會
股東會由全體股東組成，大同定期召開年度股東大會及不定期召開臨時股東會，為完善資訊揭露及與股東充
分溝通，本公司股東常會採逐案票決之方式進行議案表決，為使股東權利之行使不受時間空間之限制，大
同自 2007 年股東常會首次推行電子投票制度，迄至 2018 年電子投票出席權數佔股東會出席權數比例已達
52.75%，充分落實「股東行動主義」精神。
大同設有股務單位，負責處理股東提出之建議或疑問，並設有發言人處理及因應。公司亦架設中英文網站，揭
露財務與公司治理相關資訊，股東可透過電話及填寫線上表單等方式與公司互動 1。
董事會
大同董事會設置 8 名董事 2，指導公司策略、監督管理階層、對公司及股東負責，董事成員皆具備專業，並不
時進修以提升經營能力，另為兼顧公司的營運及發展需求，大同於公司治理實務守則訂定董事多元化方針，於
遴選董事時綜合考量基本條件與價值 ( 如性別、年齡、國籍及文化等 ) 及專業知能 ( 如專業背景、技能、產業
經歷等 )，目前大同具員工身分之董事占比為 12.5%，女性董事占比為 12.5%，且本公司董事會成員皆具備涵
蓋法律、產業、財務等專業技能及產業經歷 ( 表 3.1-1)。
2018 年大同董事會總共開會 10 次，各董事出席情況如表 3.1-2。董事會成員當遇有與其自身或其代表之法人
有利害關係時則依公司法辦理，避免最高治理單位出現利益衝突之情事，2018 年 5 月 17 日的董事續行會議
因討論『本公司 107 年度股東常會股東提案』，林郭文艶董事迴避並不參與表決；2018 年 8 月 14 日的董事
會因討論『本公司董事、經理人薪資報酬制度暫不予修正案』，故林郭文艶、陳守煌、蔡勝文及張益華等四位
董事皆迴避並不參與表決；同日董事會並討論『本公司獨立董事薪資報酬制度修正案』，故蘇鵬飛、劉宗德及
吳啟銘三位獨立董事皆迴避並不參與表決，表 3.1-3 為 2018 年度大同董事會重要決議。
為審視董事績效，大同訂有董事會及功能性委員會績效評估準則，依循上述準則之規定，董事會及各功能性委
員會每年應至少執行 1 次內部績效評估；董事會績效評估之執行，應至少每 2 年委由外部專業獨立機構、外部
專家學者團隊或其他適當方式執行評估 1 次。內部及外部績效評估結果，應於次一年度開始後 3 個月內召開之
董事會前完成，並提報董事會。本公司訂定董事薪酬之程序，除依公司章程規定外，以上述準則及各功能性委
員會之相關辦法作為評核之依循，相關績效考核及薪酬合理性均經各功能性委員會及董事會審核，並隨時視實
際經營狀況及相關法令適時檢討董事薪資報酬制度。
1 投資人關係聯絡窗口：http://www.tatung.com.tw/home/contactus
2 2017 年經股東會選任，任期 3 年。
                                            
▲
▲   
表 3.1-1 大同公司董事會成員及多元化政策落實情形                                                  
姓名 / 職稱
基本條件與價值
專業背景
專業知識與技能
性別
國籍
學歷
營運
判斷
能力
會計財
務分析
能力
營運管
理能力
危機處
理能力
產業
知識
國際
市場觀
領導
能力
決策
能力
林郭文艶董事長 
女
臺灣
美國馬里蘭大學經濟碩士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
大同大學法人
代表人 :
張益華董事
男
臺灣
大同大學機械工程學系學士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
陳守煌董事
男
臺灣
國立臺灣海洋大學海洋法律研究所
法學博士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
蔡勝文董事
男
臺灣
輔仁大學會計學系學士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
李龍達董事
男
臺灣
大同大學化學工程博士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
蘇鵬飛
獨立董事
男
臺灣
國立政治大學企業管理研究所碩士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
劉宗德
獨立董事
男
臺灣
日本國立名古屋大學法學博士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
吳啟銘
獨立董事
男
臺灣
美國密西西比大學財務博士
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
Ⅴ
未滿50歲
50~60歲
超過60歲
25%
25%
50%
         ▲ 圖 3.2-1 董事會成員年齡分布                  
第三章
組織架構及治理
23
24
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
                                                            
▲
▲   
表 3.1-2 董事會運作情形                                                              
董事名稱
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
林蔚山 3
1
0
100
林郭文艶
10
0
100
大同大學 / 張益華
10
0
100
陳守煌
10
0
100
蔡勝文
10
0
100
李龍達
9
1
90
蘇鵬飛
10
0
100
劉宗德
10
0
100
吳啟銘
10
0
100
                                                             
▲
▲   
表 3.1-3 董事會重要決議                                                         
日期
重要決議
2018/02/01
原任董事長林蔚山先生辭任，董事會通過林郭文艶董事擔任董事長
參與設立經營太陽能電站之合資公司
投資建置台南七股漁光特區二期太陽能電廠電廠
2018/03/15
召開 107 年度股東常會
不分派股利
本公司設立「公司治理委員會」，並委任該委員會成員
2018/04/19
現金增資發行股數由五億股調整為四億股
2018/05/17
補充 107 年股東常會相關事宜
2018/08/14
對子公司大同日本股份有限公司辦理背書保證事宜
2018/10/11
投資建置台南七股區三股子段太陽能電廠之投資計畫
2018/12/27
出售大同越南責任有限公司 100% 股權
本公司於 107 年度起變更會計政策
3 2018 年 2 月 1 日辭任董事長及董事職務。
稽核委員會
董事會轄下設置稽核委員會，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，
並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
審計委員會
大同公司於董事會下另設審計委員會，旨在協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關
法令所賦予之任務。審計委員會之運作，以監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性
與績效、公司內部控制制度之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控等為主要目的。
表 3.1-4 為 2018 年度審計委員會運作情形。
                                                      
▲
▲   
表 3.1-4 審計委員會運作情形                                                  
委員名稱
實際出席次數
委託出席次數
親自出席率 (%)
蘇鵬飛獨立董事 ( 召集人 )
14
0
100
劉宗德獨立董事
14
0
100
吳啟銘獨立董事
14
0
100
薪酬委員會
鑒於薪資報酬制度為公司治理及風險管理重要之一環，為強化公司治理，並健全本公司董事（含獨立董事）及
經理人薪資報酬制度，爰依法於董事會下設薪資報酬委員會，並訂定本公司薪資報酬委員會組織規程，以資遵
循。對於董事會職能之績效，公司依據「公司治理」自評指標進行評量，並於審計委員會中提出相關績效報告。
表 3.1-5 為 2018 年度薪酬委員會運作情形。
本公司董事之車馬費與報酬授權董事會依董事對本公司營運參與之貢獻價值，並參酌國內、外業界水準議定
之，如表 3.1-6。總經理、副總經理秉承董事會之命處理公司業務，該委任、解任及報酬均依公司法辦理，如
公司有盈餘時，另依公司章程之規定分配酬勞。
                                               
▲
▲
   
表 3.1-5 薪酬委員會運作情形                                                         
委員名稱
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
吳啟銘獨立董事 ( 召集人 )
2
0
100
劉宗德獨立董事
2
0
100
蘇鵬飛獨立董事
2
0
100
第三章
組織架構及治理
25
26
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
                                          
▲
▲
   
表 3.1-6 2018 年度大同公司董事酬金情形                                                         
                                                                                                                                                                                                單位 : 千元
董事名稱
報酬
退職退休金
董事酬勞
業務執行費用
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
林郭文艶
-
9,160
-
-
-
277
120
1,360
林蔚山
9,504
9,584
-
-
-
43
-
220
張益華
-
-
-
-
-
10
120
420
陳守煌
1,250
1,250
-
-
-
-
120
120
蔡勝文
1,150
1,150
-
-
-
-
120
120
李龍達
-
120
-
-
-
-
120
600
獨立董事蘇鵬飛
3,800
4,232
-
-
-
-
-
-
獨立董事劉宗德
3,620
3,620
-
-
-
-
-
-
獨立董事吳啟銘
3,290
3,290
-
-
-
-
-
-
註 : 本表為摘錄結果，詳細情形請見大同公司 107 年年報第 19、20 頁。
註 1：林蔚山董事長於 2018 年 2 月 1 日辭任。
公司治理委員會
為進一步健全公司治理運作，大同董事會於 2018 年決議通過設置公司治理委員會，訂定公司治理委員會組織
規程，並由 3 位獨立董事及 2 位外部董事擔任公司治理委員會委員，負責公司治理相關業務，並於 2019 年指
定法務長擔任公司治理主管，每季至少召開一次會議討論相關議題。公司治理委員會職掌如下：
1. 制定獨立董事、各功能性委員會委員之選任標準，提請董事會決議通過。
2. 負責規劃及評估獨立董事、各功能性委員會委員之潛在候選人人選。
3. 向董事會推薦本公司董事 ( 含獨立董事 )、各功能性委員會委員之候選人及子公司董事、獨立董事人選。
4. 規劃檢討董事長、董事、獨立董事及各功能性委員會委員之職務執行情形。
5. 負責公司治理制度之研究分析、執行、規劃建議及章程、董事會議事規則及公司治理相關準則、規章、規程
之檢討、修正，並提請董事會決議。
6. 研議董事會下年度計畫及評估當年度計畫之執行情形，並分別提請董事會決議及報告。
7. 檢討資訊揭露之執行情形。
8. 檢討本公司與所屬子公司及其他關係企業間之治理關係。
9. 負責公司治理制度實施成效之檢討。
10. 其他依章程、董事會決議之職掌。
                                                     
▲
▲   
表 3.1-7 公司治理委員會運作情形                                                    
委員名稱
實際出席次數
委託出席次數
親自出席率 (%)
劉宗德獨立董事 ( 召集人 )
3
0
100
蘇鵬飛獨立董事
3
0
100
吳啟銘獨立董事
3
0
100
陳守煌董事
3
0
100
蔡勝文董事
3
0
100
董事會及各功能性委員會績效內部評估
為強化公司治理並提升本公司董事會及各功能性委員會功能，大同於 2018 年董事會通過制定『董事會及功能
性委員會績效評估準則』，大同董事會及各功能性委員會每年應至少執行一次內部績效評估，最近一次 (2018
年度 ) 董事會及各功能性委員會績效內部評估結果於 2019 年 1 月 29 日送交董事會報告檢討、改進。
董事會及各功能性委員會績效評估衡量項目如表 3.1-8，2018 年度董事會績效內部評估結果為『良好』4，審
計委員會、薪酬委員會及公司治理委員會績效及成員績效評估結果均為『良好』。
                                        
▲
▲   
表 3.1-8 大同董事會及功能性委員會績效評估衡量面向                                                  
評估項目
董事會
評估項目
功能性委員會
1
對公司營運之參與程度
1
對公司營運之參與程度
2
提升董事會決策品質
2
提升委員會決策品質
3
董事會組成與結構
3
委員會組成與結構
4
董事之選任及持續進修
4
委員會之選任及持續進修
5
內部控制
5
內部控制
6
對永續經營 (ESG) 之參與
4 評估期間：2018.1.1 ～ 2018.12.31；計分標準：各項目得分合計達總分 80％以上為「良好」、達 60％以上未達 80％為「尚可」、未達 60％為「欠
佳」。
第三章
組織架構及治理
27
28
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
3.2 公司治理
良好的公司治理與誠信經營政策有助於企業永續發展，彰顯其社會價值，大同自 1918 年創立以來，便以『正
誠勤儉』為創業精神，陸續制定『公司治理實務守則』、『誠信經營守則』、『誠信經營作業程序及行為指南』、
『道德行為準則』、『企業社會責任實務守則』等規範，隨時注意全球趨勢發展與時俱進地調整，以為本公司
各項業務之依循，另一方面則透過內部控制制度的實施，確保公司之政策及規定被確實執行。大同除了扮演好
產品與服務提供者角色之外，也把環境永續的維護與企業的經營結合在一起，期待不僅做到企業的永續經營，
也達到對環境永續與企業社會的責任。
公司治理實務守則
大同為建立及維持良好之公司治理制度，參照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣
中心共同制定之『上市上櫃公司治理實務守則』，制定『大同股份有限公司公司治理實務守則』，並經董事會
通過，以期能夠達到下列目標：
1. 保障股東權益                              4. 尊重利害關係人權益
2. 強化董事會職能                           5. 提昇資訊透明度
3. 發揮審計委員會功能
誠信經營守則
大同為了建立誠信經營之企業文化及健全發展，以建立良好商業運作模式與風險控管機制，創造永續發展之經
營環境，制定『大同股份有限公司誠信經營守則』，禁止大同之董事、監察人、經理人、受僱人、受任人或具
有實質控制能力者，於從事商業行為時，不得做出不誠信的行為，並定期對上述對象舉辦教育訓練與宣導，邀
請與大同從事商業行為之相對人參與，使其充分了解大同誠信經營之決心。
道德行為準則
為了導引公司董事及經理人之行為符合道德標準，例如防止利益衝突、避免圖私利之機會、善盡保密責任、公
平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈報任何違法或違反道德行為準則之行為及懲戒措施
等，大同制定了『大同股份有限公司道德行為準則』，並經董事會通過以供遵循。
員工行為與倫理守則
大同的創業精神乃為『正、誠、勤、儉』，對於不正當行為、不當資金往來嚴加禁止，公司每一位新進同仁報
到時，即簽訂自律公約，自律公約中聲明規定員工不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，亦不得對
外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關控管措施，如工作規則明訂不得藉職務上便利，營私舞弊或
收受他人餽贈；在「大同股份有限公司誠信經營守則」及「大同股份有限公司誠信經營作業程序及行為指南」，
具體規範本公司人員於執行業務時應注意之事項；透過內部控制制度的建立與稽核委員會、內控委員會之定期
及不定期查核；對於供應商則於合約中要求不得向大同員工賄賂或提供不當利益；針對採購、財務及人資單位
進行工作輪調，以降低貪腐風險，同時亦不定期於公司內部網站公告『致集團同仁企業倫理聲明』。此外，我
們訂有「大同股份有限公司檢舉違法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法」，鼓勵檢舉任何違法、違反道德
行為準則或誠信經營守則之行為，並對於貪污案件，經查屬實者，除依公司懲處規定辦理外，另會追究其法律
責任，以杜絕貪瀆或洩密情事之發生。
內部控制制度與內控委員會
大同為促進公司的有效營運及誠信經營，特別建立『內部控制制度』，其主要任務為：
1. 確保公司之政策及規定被確實執行。                             3. 確保會計與營業資料的正確。
2. 避免資產的浪費、失竊及無效率的使用。                       4. 評估各部門績效。
內部控制制度涵蓋大同之一切作業，除會計和財務外，舉凡公司在計畫、組織、控制及管理方面之職能，及有
關銷售、生產、採購、資材、工程、人事與研究發展等業務所採行的程序和標準。此外，內部控制應編製、分
發、報告與分析資料給管理階層，俾供最高管理階層能隨時掌握大同各種工作、業務之執行與控管情形。
大同依據主管機關之規定，將公司一般營運活動劃分為銷售及收款循環、採購及付款循環、生產循環 ( 含環保
及安全衛生 )、薪工循環、融資循環、不動產、廠房及設備循環、投資循環、研發循環等八大循環以及電腦化
處理作業與其他各種管理作業，同時透過內控委員會的定期內部查核及檢討會議來針對相關制度與作業程序進
行持續性監督與控管，達到有效健全內控制度及優化公司治理之效。圖 3.2-1 為大同公司於 2018 年的內部控
制聲明書。
內控制度除了實施於大同本身外，亦將投資公司納入內控查核的體系中，大同根據投資公司的規模加以分級，
不同等級的投資公司分別施以不同的內控頻率，以有效優化投資公司之公司治理。
除 了 透 過 內 部 控 制 制 度 外， 大 同 公 司 於 各 廠 區 皆 有 建 立 特 定 領 域 之 管 理 系 統， 例 如 ISO14001、
OHSAS18001、ISO9001 及其他，廠區依據管理系統規定，定期進行相關法規符合性查核，透過內部稽核及
管理審查等機制，確保公司運作能符合法規規定。總公司幕僚單位同時於公司內部網站公告相關法規並或透過
內部電子郵件對員工宣導，提昇員工對於法規的認識，避免公司及員工暴露在違法的風險下。
▲
 圖 3.2-2 內部控制制度聲明書
第三章
組織架構及治理
29
30
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
風險管理
為了因應迅速變化的產業情勢及氣候變遷，大同設有風險管理組織 ( 表 3.2-1) 專門進行重大事項之風險評估
分析，並針對各風險制定因應措施，表 3.2-2 為大同面對的風險及因應措施。
                                               
                                                         
▲
▲   
表 3.2-1 大同風險管理組織                                                    
風險管理
負責部門
風險業務事項
策略及營運風險
1. 董事會
2. 高階管理階層 ( 董事長、總經理 )
3. 各廠、處管理階層 ( 各廠廠長、處長、中心經理 )
負責公司經營方針之訂定與執行、營運效益之評估與分析
市場風險
各廠、處業務單位
負責公司各項業務之推廣、市場調查與評估
財務、流動性風險
財會總處
負責成本之彙整與決算、資金調度控管、利率及匯率之避
險措施
法律風險
法務處
負責訴訟及非訟案件之處理
                                                  
▲
▲   
表 3.2-2 大同面對的風險及因應措施                                                   
類別
項目
因應措施
經營
經營權
大同有堅強的經營團隊，並無經營權之改變對公司之影響及風險。
股權大量轉移或更換
■ 本公司董事持股歷年來一向均相當穩定，並無股權之大量移轉或更換。
■ 本公司近二年來，金管會於 2017 年 5 月 5 日裁罰陸資 4.06% 股權、2017 年 12 月 5 日裁
罰陸資 8.78% 股權，2019 年 1 月 17 日第三度裁罰 18.01% 股權。三次裁罰，係為同一陸
資。惟違法投資者利用我國法規執行上之漏洞，趁隙而入；故本公司除誠摯呼籲相關主管機
關應查明所有類似之違法投資情事，稽查法規之落實執行，以保護包括本公司在內之所有我
國公司權益。本公司董事會已決議採取下列法律行動，以維護本公司及全體股東權益：
(1) 針對經金融監督管理委員會裁罰之違法陸資，依證券交易法第 157 條規定，行使歸入權，
並委任外部法律事務所辦理。
(2) 針對近來數次以不實言論損害本公司名譽與商業信用者，委任外部法律事務所，辦理本
公司自訴案件。
不誠信行為
■ 頒佈「致集團同仁企業倫理聲明」，訂定誠信經營作業程序及行為指南，並向全體同仁公告
宣達，同時透過嚴謹有效之會計制度及內部控制制度，以防範行賄及收賄、提供非法政治獻
金等情事發生。
■ 建立有效之會計制度及內部控制制度，以確保誠信經營之落實，並由稽核委員會依據風險評
估結果擬訂之年度稽核計畫執行查核，並作成稽核報告提報董事會。
■ 設有員工檢舉管道，大同對檢舉人負保密責任，妥善保護檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。
類別
項目
因應措施
營運
科技改變及產業變化風險
■ 因應全球暖化對節能減碳技術之大量需求，本公司加強投入研發，積極擴大智能電網技術開
發與關鍵產品、系統的業務，以確立本公司在國內發電、輸配電、能源管理等技術與市場的
領導地位，並進軍海外市場，朝擠身國際能源技術大廠的目標邁進。
■ 順應節能減碳的潮流，本公司加強開發品質健康、環保、省電、高效能之綠色家電產品，擴
大業績與利潤。
■ 配合數位化家庭的潮流，積極地整合資訊、通訊、家電的研發與產銷能力及經驗，因應產品
之潮流趨勢。
■ 朝液晶平面電視、液晶顯示器等具市場潛力、遠景看好之視訊產品全力拓展。
■ 因應個人高效率無線通訊時代的來臨，積極介入第四代無線通訊事業。
資訊安全風險
■ 本公司於 2014 年成立資安暨個資委員會，導入 ISO 27001 資訊安全管理系統驗證 , 並依
據 BS 10012 個人資料保護標準的要求，就確保本公司人員、資料、資訊系統、設備及網路
之安全，特訂定資訊安全政策，作為本公司資訊安全管理系統的最高指導原則，以達到「服
務不間斷，資料不流失，個資不外洩，企業永續經營」的目的。
■ 透過資訊安全管理系統之實施，以週而復始、循序漸進的精神，確保資訊業務運作之有效性
及持續性。實際執行方式是以事先預防，降低風險為前題，透過每個月的資安月會和緊急應
變的臨時會議討論，針對新發生的內外部資安議題檢討對策，再落實到年度計畫的活動之中，
並於每年 10 月召開總經理主持的資安暨個資管理審查會議，報告今年度執行成果及明年度
的資安預算規畫。年度活動包含上下半年各一次的外稽顧問稽查，兩次委外顧問外稽前輔導，
每年一次稽核委員會的內稽審查，以確定資訊安全管理系統實施狀況及是否達成各項服務之
機密性、完整性、可用性與適法性設定之資訊安全目標。
財務
利率風險
■ 根據中長期借款餘額，依衍生性金融產品處理程序，透過銀行承作利率避險。
■ 籌辦中長期債券，鎖定利率，例如固定利率之海外交換債、國內零利率之可轉換公司債等，
如此就可將長短期利率風險降至最低。
匯率風險
■ 本公司對於進出口的外匯操作以自然避險為主，依據外幣資產負債的淨部位，利用各項避險
工具，以規避匯率波動可能產生的風險。
■ 對各項衍生性金融商品的風險管理，本公司根據所制定的“衍生性金融商品交易處理程序＂
規範，對於外匯風險停損及內控制度皆訂有完整的監督辦法。
法規
政策及法規風險
■ 對影響本公司之國內外重要政策及法律之變動，本公司均能掌握，並配合調整公司內部控制
作業及營運活動，以確保公司運作順暢。
■ 對各項政府獎勵投資抵減（免），以及經濟部科專補助等，本公司各研發單位及財務部門都
配合積極爭取。
市場
進貨或銷貨集中風險
本公司進貨皆有第二來源之安排，銷貨不會集中於少數客戶，並努力擴大客戶基礎。
環保
安全衛生
環保風險
■ 透過環境管理系統的有效運作以持續提昇環境績效。
■ 透過『污染預防有回報計畫』及『內控制度』的評鑑及查核，避免違反法規的情況發生。
安全衛生風險
■ 透過職業安全衛生管理系統的有效運作以持續提昇安衛績效。
■ 透過『災害預防有回報計畫』及『內控制度』的評鑑及查核，避免違反法規的情況發生。
■ 實施作業環境監測、執行危害鑑別風險評估、進行工作安全分析及訂定安全作業標準。
氣候變遷
碳排放風險
進行溫室氣體盤查、建置能源管理系統、推動節能計畫。
水資源風險
推動節水計畫。
第三章
組織架構及治理
31
32
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第三章
組織架構及治理
本公司於 2017 年 12 月 21 日董事會決議通過對 100% 轉投資公司－大同越南責任有限公司之資金貸與餘額
美金 16,655 千元及應收利息美金 1,062 千元，共計美金 17,717 千元之債權轉作資本，因該以債權轉作資本
金額已達新臺幣 3 億元以上，惟未於事實發生日前洽請會計師就交易價格之合理性表示意見，核有違反「公開
發行公司取得或處分資產處理準則」第 10 條規定，本公司嗣後已提供會計師於 2018 年 9 月 25 日出具之取
得股權價格合理性意見書予金管會，本案遭依證券交易法裁處新台幣 24 萬元。
另外，本公司林前董事長關於通達乙案，最高法院於 2015 年 12 月 7 日判決撤銷台灣高等法院判決，而將案
件發回台灣高等法院更為審理。台灣高等法院於 2017 年 8 月 23 日判決林前董事長有期徒刑及併科罰金，林
前董事長業已上訴最高法院，高等法院確認全卷已移送。投保中心向台灣高等法院對本公司林前董事長提起損
害賠償訴訟，依臺灣高等法院宣示判決主文，本公司林前董事長應給付本公司新台幣 19 億餘元及相關利息，
林前董事長委請律師依法向最高法院上訴後，最高法院於2017 年12 月11 日廢棄原判決，發回臺灣高等法院，
目前臺灣高等法院審理中。投保中心對林前董事長提起解除董事職務案，原地院及高院對其所訴解任諸點均無
理由，皆判決投保中心敗訴，惟最高法院於 2017 年 7 月 10 日判決廢棄原判決，發回臺灣高等法院審理。因
本公司林前董事長於 2018 年 2 月 1 日辭任本公司董事長及董事一職，故投保中心已於 2018 年 2 月 21 日向
臺灣高等法院提民事撤回訴訟狀。本案訴訟程序終結。本公司營運、財務與業務一切正常，不受以上個人案件
影響。
企業社會責任
政策與管理
1918 年林尚志先生以「正誠勤儉」為創業精神，設立大同公司前身『協志商號』，自此開展大同持續繁榮及
不斷超越的泉源。總裁林挺生先生更進一步將原創業精神延展成「建教合作研究發展」、「社會投資公眾公
司」、「勞資一體工業自治」、「創造利潤分享顧客」之經營理念，將大同的創業精神具體實踐。
為能善盡企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，我們於 2014 年訂定『大同
股份有限公司企業社會責任實務守則』(2018 年 5 月修訂 )，以管理大同的經濟、環境及社會風險與影響。本
守則對於落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露等 CSR 各面向提供
詳細的管理方向及架構，以供相關單位依循，同時每年均向董事會報告相關執行成果，詳如表 3.2-3。
公
                                                   
▲
▲   
表 3.2-10 大同 CSR 專責單位                                                        
主題
專責單位
董事會報告
企業社會責任
法務處
2019.2.14 向董事會報告 2018 年度企業社會責任執行情形
環境管理
安全衛生處
2019.2.14 向董事會報告 2018 年度環境管理執行情形
誠信經營
人資行政總處及法務處
2018.12.27 向董事會報告 2018 年度誠信經營執行情形
非財務資訊揭露
為了主動並有效揭露公司非財務資訊及展現大同在永續發展的成果，我們於 2002 年即依循 GRI (Global 
Reporting Initiative) 所建議之架構編撰並發行年度刊物『大同企業環境報告書』，而後隨著揭露資訊的平
衡，自 2008 年起改名為『大同企業永續報告書』，從 2012 年起引進外部查證機構就報告書之格式及內容進
行查證，以提高公信力，2015 年起配合主管機關的要求，再度改名為『大同企業社會責任報告書』。為落實
企業社會責任的執行與資訊揭露，我們承諾於每年 6 月經董事長核准後發行企業社會責任報告書，揭露大同在
經濟、社會及環境等方面的績效 5，並作為與利害關係人溝通的工具。
為因應 GRI 準則的發佈，我們於 2018 年在各單位的努力下，提前 1 年採用 GRI 準則 ( 前一版本：G4)，順
利與國際非財務報告揭露趨勢接軌。
5 歷年報告書下載網址：http://www.tatung.com.tw/Content/csr-report.asp?ids=2
教育之於人才的重要，
就如同人才之於公司的
重要。林尚志先生因此
設立大同高中、大同大
學，秉持建教合作的理
念，希望藉由產學界的
密切配合，使公司獲得
領先業界的創新觀念與
做法，而學校人才亦有
應用理論，實際操作的
機會，進而培育出公司
人才，達到雙贏局面。 
主管同仁應時時謹記身
負廣大股東所託，以將
公司永續經營，為股東
謀利益為職志。 
勞資雙方合作無間，共
存共榮；在經營體制上
充分授權，並鼓勵業務
單 位 獨 立 而 成 利 潤 中
心，進而獨立為公司。 
持續改善經營績效，
創造利潤以分享顧客。
建教合作
研究發展
社會投資
公眾公司
勞資一體
工業自治
創造利潤
分享顧客
大同公司
『企業社會責任政策』
● 本公司之經營應以『正誠勤儉』為本，所
有人員均須遵守本公司『道德行為準則』
與『誠信經營守則』，確保社會責任之履
行。
● 本公司人員應謹記股東所託，為股東謀利
益，以利公司永續經營。經由完善之公司
治理架構，以積極提升公司永續價值。
● 本公司應積極推動環境保護、節能減碳，
以降低對自然環境生態之衝擊。
● 本公司應持續關懷社福團體與弱勢家庭，並
積極參與公益活動，以善盡企業社會責任。
● 本公司應持續進行產學合作，培育公司人
才與扶植產業。
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
34
2019 大同企業社會責任報告書
l 第四章 l
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
目標
目標
供應鏈管理方面
目標   
新交易的供應商100%簽回供應商承諾書。
 2018 年目標  
1. 新交易的供應商簽回供應商承
諾書。
 
2. 各單位之供應商引進流程實地
評鑑項目納入 CSR 相關議題。
 2018 年成果  
1. 新交易的供應商 100% 簽回
供應商承諾書。
 
2. 繼消費事業群後，全公司之
供應商引進流程實地評鑑項
目均納入 CSR 相關議題。
目標
目標
銷售方面
1. 關注政府法規變化，避免銷售時違反法規。
2. 維持網購平台正常運作，逐步建立異常自動處理
機制。
 2018 年成果  
1 件廣告或促銷活動違
反法規。
目標
目標
客戶管理方面
1. 持續依規定妥善保護個人資料。
2. 維持維修服務滿意度高於 94%，宅配服
務滿意度高於 97%。
 2018 年成果 
1. 0 件侵犯顧客隱私或遺失顧客資
料有關的投訴
2. 服務維修滿意度達 96.2%，宅配
服務滿意度達 97.6%。
目標
目標
產品責任方面
短期目標 
 
1. 達成年度品質目標。
 
 
2. 產品符合商品檢驗及標示的規定
 2018 年成果  
違反商品檢驗及標示規定件數：2
中長期目標 
 
1. 持續維持 ISO/IEC 17025 認證實驗室。
 
 
2. 持續維持 ISO 9001 品質管理系統。
 
 
3. 達到品質零缺點。
4.1 供應鏈管理
大同深信與優良供應商建立互信互助良好的關係，可以有競爭力成本做到可靠的品質保證、準時交貨、提高生產力，
將成果與世界各地消費者分享。因此，我們藉由內部控制制度的實施，並依『供應商引進及管理辦法』的規定來引
進及管理供應商，定期針對各事業部及投資公司的供應商管理狀況進行查核，確保集團落實供應商管理。
大同於採購原物料、零件及產品時，優先考量品質、價格、交期、售後服務等四因素，且遵守政府法規與產業之相
關規範，確保產品與服務的品質並優先選用台灣在地供應商，以照顧本地企業，善盡社會責任。我們的供應商主要
來自台灣，其次為中國，詳細資訊如圖 4.1-1。同時為了保持優良產品品質及可靠度，於採購主要原物料、零件及產
品時，皆要求使用全新材料。
另一方面，我們亦要求供應商共同遵守企業社會責任，我們將清廉條款與人權議題 ( 包含人權、結社自由、童工、
強迫勞動等 ) 納入與供應商之合約中，並自 2015 年起推行新引進供應商皆需簽署供應商承諾書，詳細規範提供之
商品或服務應遵循相關安全與環境保護之法規及國際準則，且其勞動行為應符合國內及國際就人權及勞動之法令、
政策或規範，該承諾書為建檔申請文件之必要文件，建檔完成後始能成為大同合格供應商。此外，為因應國際間對
衝突礦產之重視，大同已於今年擬定「大同股份有限公司無衝突礦產聲明」，並著手進行供應商調查。
                               
▲
▲   
表 4.1-1 供應商承諾書內容摘要                                                                                         
類別
承諾事項
廉潔
杜絕不正當利益往來
人權與勞動條件
符合國內外人權及勞動法令、政策或規範
環保
遵守環保法規
企業社會責任
遵守大同及供應商自身的誠信經營政策與企業社會責任政策
其他
韓國
日本
香港
中國
台灣
0.54%
0.61%
1.30%
2.88%
2.93%
91.73%
         ▲ 圖 4.1-1 2018 年大同公司供應商來源 ( 依家數統計 )                       
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
35
36
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
供應商引進與管理
大同將供應商分為 4 類 ( 不同類別供應商有不同之引進及管理標準 )，對於新引進之第一類供應商，需經由評鑑小組
的實地評鑑作業來審視供應商的良莠，評鑑內容主要包含供應商的設計 / 技術能力、品質管理能力、製造生產能力
以及經營管理能力，對於新引進第二類供應商評鑑小組則採書面審核方式，對於工程類供應商引進也需經評鑑小組
評鑑合格，以評鑑結果作為投標廠商選定依據，且於 2018 年 2 月開始，我們將企業社會責任相關議題全面導入各
事業群之供應商引進流程實地評鑑項目，除此之外我們也針對供應商對於有害物質 (RoHS 及 REACH) 的管理、危
險性工作的安全措施以及環境管理系統是否建置等項目做額外之評估。相關管理流程如表 4.1-2 及圖 4.1-2( 以第一
類供應商為例 ) 所示；評鑑結果等級在 B 級以上的為合格供應商，非合格供應商不得引進使用，4 類供應商皆需與
大同簽署採購相關合約及供應商承諾書，經供應商主檔建立後，始可往來。
對於已往來的供應商 ( 不含工程類供應商 )，大同公司每月分別依品質、交期、價格及服務等項目實施月考核 ( 圖
4.1-3)，不足之處均依管理辦法要求改善，並做為協輔及提供採購單位做為採購單分配之參考資料。除了月考核以
外，有生產及產品委外生產之事業部針對各廠已往來第一類之重要供應商 ( 含重要零組件、事業部列入輔導之零組
件廠商及委外加工供應商 )，每年依品管、設計、採購、製造等項目再評鑑 ( 圖 4.1-4)，主要從企業的經營政策、企
業社會責任政策、品質體系管理能力、產品研發能力、製造管理能力、供貨服務能力等方面，對供應商進行評價以
提升全體供應鏈之能力，讓供應商能夠跟大同一起成長。此外，對於進入大同廠公司提供服務之供應商 ( 如施工、
廢棄物清除、修繕等等 )，大同公司為維護其承攬人及僱用人員及設備之安全衛生，訂有『大同公司承攬人安全衛生
管理辦法』，確實要求承攬人及其僱用人員遵守，以降低意外發生。
                                              
▲
▲   
表 4.1-2 供應商的分類及引進管理說明                                                   
供應商類別
分類標準
引進認定程序
引進後管理
第一類
1. 重要物料含零件、零組件、半成品及成品。
2. ODM/OEM
3. 本公司委託託外加工（含全案委製 / 製程委製 / 產品委製）。
4. 對產品品質有重要關係，需特別管理與輔導。
☆ 工廠實地評鑑
☆ 簽署採購合約
☆ 簽署供應商承諾書
1. 月考核 1
2. 各廠之重要供應商
年度再評鑑 2
第二類
1. 供應原物料、市販品、規格品、代理進口零組件，較少有品
質疑慮者。
2. 國外國際知名大廠，產品技術能力，品質控管能力屬公認一
流之供應商。
☆ 書面評鑑
☆ 簽署採購合約
☆ 簽署供應商承諾書
月考核
工程類
為一般工程、建廠、集合住宅、辦公大樓或系統安裝等工程或
修繕案。
☆ 實績實地或書面評鑑
☆ 簽署採購合約
☆ 簽署供應商承諾書
完工後考核
其他類
1. 非用於生產性之耗材及物品、電腦軟體、五金、印刷、廢棄
物清理、驗證、認證…。
2. 儀器 / 設備供應商（需遵循儀器機器設備採購作業流程管理
辦法作業）。
3. 技術服務保養維修。
☆ 簽署採購合約
☆ 簽署供應商承諾書
月考核
註 1：依考核結果增加或減少採購。 
註 2：依評鑑結果繼續往來或尋求第二供應來源。
                                                        ▲ 圖 4.1-2 第一類供應商引進及管理流程                                                                           
        ▲ 圖 4.1-3 2018 年度供應商月考核結果         
   ▲ 圖 4.1-4 2018 年供應商年度再評鑑作業結果     
註：Ａ級與B 級為合格供應商；C/D 級為不合格供應商，需限期改善。
註 1：Ａ級與 B 級為通過年度再評鑑；C 級為未通過，若經事業部主
管批示為複評廠商，需限期改善及執行成效評估確認後，再執
行複評作業或取消承認供應商資格。
註 2：C 級比例 1.49%，主要原因為供應商規模縮減，取消承認供應
商資格。
採購處
事業部
最高主管
合格
合格
合格
合格
供應商
年度再
評鑑
(含CSR議題)
複評
取消
供應商
資格
供應商
月考核
提出樣品
檢驗
評鑑小組
實地評鑑
綜合書面／
評鑑結果判斷
是否合格
供應商
主檔建檔／
管理
供應商
設計
採購
(含CSR議題)
品管
(含CSR議題)
製造
各事業部
不合格
不合格
B級
A級
C/D級
98.45%
1.21%
0.35%
B級
A級
C級
91.04%
7.46%
1.49%
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
37
38
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
4.2 產品責任
品質管理
產品品質與安全是公司永續經營之命脈，提供高品質與安全之產品，才能建立公司品牌形象，提升競爭力，創
造高利潤、低風險之經營模式，達到消費者與企業雙贏之局面。基於此經營理念，大同廠區已建置 ISO 9001
品質管理系統並通過驗證 ( 圖 4.2-1)，驗證產品項目如表 4.2-1 所示，此系統對內可為落實標準化、減少偏差
以及經驗知識傳承之工具，除可提升管理能力外，亦可使產品品質穩定，降低產品不良率及減少抱怨；對外則
可加強客戶信心，進而拓展市場以提升競爭力，達到企業永續經營之目標。
大同為持續提升產品品質，運用品質關鍵績效指標 (KPI) 管理手法，每年訂定品質目標作為品質達成之標的 ( 短
期：達成年度品質目標；中期：每年提升 / 降低 10% 目標值；長期：零缺點 )，管理與實施詳細流程如圖 4.2-2。
各 BU 針對年度目標未達標之項目提出達成目標具體作法，經檢討確認後，由總公司進行實地稽核，以期有效
改善產品品質，達成年度品質目標。
為確保產品的品質、效能以及有害物質管理，大同於總公司設有財團法人全國   認證基金會 (TAF) 認證之長度
與電量校正實驗室，提供產品精確的量測及校正檢驗，以及設有大同電機電子設備限用有害物質 (RoHS) 檢測
實驗室，專精於電機電子材料、元件、成品之限用有害物質檢測。而在廠區則有變壓器測試實驗室、配電盤測
試實驗室、馬達測試實驗室以及空調設備實驗室 ( 詳如表 4.2-2 所示 )，可對產品品質提供良好的保障。
                        
▲
▲   
表 4.2-1 大同廠區通過 ISO 9001：2015 品質管理系統驗證統計表                                                  
廠區
登錄類別及認可登錄範圍
生效日期
桃園壹廠
窗型冷氣機、分離式冷氣機、箱型冷氣機、中央冷氣系統之冰水機、除濕機、電鍋、電扇之設計、開
發、生產及服務。
2017.12.28
三峽廠
1. 發電機 (10560KVA 以下 ) 設計、開發、生產、安裝及服務；
2. 馬達設計、開發、生產及服務。
2017.10.20
大園廠
1. 油浸式變壓器 ( 電壓 345KV( 含 ) 以下者 )、油浸式電抗器 ( 電壓 345KV( 含 ) 以下者 )、油浸
式變比器 ( 電壓 69KV( 含 ) 以下者 )、乾式變壓器 ( 電壓 36KV( 含 ) 以下者 )、乾式電抗器 ( 電
壓 36KV( 含 ) 以下者 )、樹脂型乾式變壓器 ( 電壓 36KV( 含 ) 以下者 )、樹脂型乾式變比器 ( 電
壓 36KV( 含 ) 以下者 )、高低壓配電盤 ( 電壓 72.5KV( 含 ) 以下者 )、閉鎖型裝甲開關箱 ( 電壓
36KV( 含 ) 以下者 )、馬達控制中心盤 ( 電壓 15KV( 含 ) 以下者 )、 配電中心盤 ( 電壓 600KV( 含 )
以下者 )、分電箱 ( 電壓 600KV( 含 ) 以下者 )、整流器 ( 電壓 600KV( 含 ) 以下者 )、非晶質鐵心變
壓器 ( 電壓 36KV( 含 ) 以下者 )、六氟化硫氣體絕緣開關設備、各型電容器；
2. 電度表之生產及服務
2017.06.30
桃園電線
電纜廠
1. 裸銅線、鍍錫銅線之生產；
2. 電力用電線電纜 ( 包含 161KV 以下（含）交連聚乙烯絕緣電纜 )、匯流排、電子線、通信用電線
電纜、光纖電纜、漆包銅線之設計、開發及生產。
2017.12.05
                                                      ▲ 圖 4.2-1 大同 ISO9001 認證情形                                                                           
                                                               ▲ 圖 4.2-2 品質 KPI 管理流程                                                                           
                                           
▲
▲   
表 4.2-2 大同公司經 TAF 認證實驗室一覽表                                                   
實驗室名稱及認證編號
檢驗 / 檢測項目
首次認證日期
校正實驗室    L0003
產品量測及校正檢驗
1990.06.01
大同環境檢驗測定研究中心    L1697
飲用水水質及水量、電機電子產品有害物質檢測
2007.10.24
大同變壓器測試實驗室    L2306
變壓器測試
2010.12.27
空調設備測試實驗室    L2270
冷氣機及冰水主機之冷卻耗電功率、能力及能源效率比值
2011.01.20
大同配電盤測試實驗室    L2308
配電盤測試
2011.03.23
大同公司馬達廠發電機組實驗室    L2442
發電機測試
2011.10.12
大同公司馬達測試實驗室    L2613
馬達測試
2012.07.01
大同公司桃園電線電纜廠測試實驗室    L296
電線電纜測試
2015.04.29
桃園壹廠、
桃園電線電纜廠、
大園廠、三峽廠完成改版
桃園電線電纜廠、
大園廠通過驗證
桃園壹廠、
三峽廠通過驗證
1993
1994
2017
4廠區皆通過
年度複評
2018
Q
年度品質
目標訂定
年度品質
實績統計
品質改善
活動確認
品質績效
統計與檢討
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
39
40
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
商品安全與標示
商品安全
世界各國為確保輸入之產品品質與安全，皆訂定相關規範與法規，業者必須通過其認證，獲得認證證書，才能
獲准銷售，加上消費者意識不斷升高，為能遵守各國相關法規，大同公司所有產品 ( 含委外代工的產品 ) 及配
件等，皆依其相關規範與法規設計與製造，通過設計測試驗證、完備所有相關文件 / 規範，並通過量產前試作
後，進行新產品上市建檔審查，透過 SAP 管理系統建檔與管控，始進行製造與銷售。表 4.2-3 詳列大同公司
各事業群產品符合及通過國、內外標準及認、驗證。
此外，對於設計或生產中有瑕疵之產品，大同公司除了通報與刊登商品召回訊息於經濟部標準檢驗局官網 1 外，
亦主動於大同綜合訊電官方網站 2、媒體告知消費者召回或檢修之訊息，為的就是避免消費者於使用此類有瑕
疵之產品時受到損傷。針對發生之問題，大同公司除了會加強整體供應鏈品質的控管，亦進行設計 / 製程失效
模式與效應分析 (DFMEA/PFMEA) 與納入設計確認清單 (Design Guideline Check List) 進行再發防止措
施，以避免類似情況再度發生，確實提供消費者健康、節能、安全之產品。大同在 2018 有 1 起電冰箱 (TR-
150HT) 未依規定貼附檢驗標籤圖樣，違反商品檢驗的規定，違規處已改善完成並列為內部案例，作為新產品
管理機制與再發防止措施。
針對因供應商提供之零件瑕疵，在使用時可能會有意外的發生，大同自 2007 年起陸續於標檢局及大同綜合
訊電網站公告召回有問題的除濕機 ( 型號：TWD-500B、TWD-510B、TWD-511B、TWD-711B、TWD-
710B、TWD-660B、TDH-200HB、TWD-1400B、TWD-1400BL)，並提供消費者免費到府檢修的服務，大
同 3C 也推出『除濕機汰舊換新』活動，針對上述指定機型提供優惠的換購方案，吸引消費者檢視持有之除濕
機型號，以期能增加召回的數量。
1 經濟部標準檢驗局官方網站
https://safety.bsmi.gov.tw/wSite/ct?xItem=70813&ctNode=4735&mp=65
2 大同綜合訊電官方網站
http://tcpc.tatung.com
                 廠區獲得 ISO9001 驗證證書                                         
               全國認證基金會認可實驗室證書                                         
                                           
▲
▲   
表 4.2-3 大同各事業群通過之主要標準及認、驗證                                                  
事業群
通過之標準及認、驗證
電力事業群
中國國家標準、大陸 3C 安規驗證、加拿大 CAS 安規驗證、美國 UL 安規驗證、ETL 安規驗證、歐
洲網路系統認證、日本電氣安全法等。
系統事業群
ANSI 國際認證、IEC 國際認證、DLMS/COSEM 一致性測試與認證等。
消費事業群
中國國家標準、大陸 3C 安規驗證、美國 UL 安規驗證、美國 FCC 電磁認證、經濟標檢局商品檢驗、
日本 VCCI 認證、環保標章、節能標章、省水標章等。
TWD-500B
TWD-510B
TWD-511B
TWD-711B
TWD-660B
TWD-200HB
TWD-1400B
TWD-1400BL
TWD-710B
光觸媒
抑菌
                ▲ 圖 4.2-2 公告召回之除濕機型號                       
    圖 4.2-3 除濕機汰舊換新活動
▲
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
41
42
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
商品標示
為使消費者在選購產品時能有正確及充足的資訊(如能源效率標示)，並能安全、正確的使用產品，避免因操作、
維護不當，導致產品發生安全性問題或無法有效使用產品，大同之商品 ( 含委外代工的產品 ) 皆依規定於商品
本體或內外包裝上標示相關訊息。除此之外，關於產品的安全使用、維護方法及注意事項等相關資訊，亦會附
於產品包裝內說明書，提供消費者能夠安全及正確的使用資訊，如圖 4.2-4。
此外，大同公司各事業群均設有安規 / 電磁干擾管理單位，進行產品標示之管理、審查與監控，並配合經濟部
標準檢驗局定期 / 不定期之市場抽查活動，確保產品標示之正確性，2018 有 1 起除濕機 (TDH-121MB) 未依
規定標示，違規處已改善完成並列為內部案例，作為新產品管理機制與再發防止措施。
            ▲ 圖 4.2-4 大同產品使用說明及安全注意事項標示 ( 以電鍋為例 )              
 ▲ 圖 4.2-5 有害物質標示說明 ( 以電鍋為例 )           
★ 產品及服務的永續性訊息標示 ★
是
否
是
否
產品製造商或委製商、進口商
＊
－
產品的使用安全
＊
－
產品有害物成分
＊
－
產品及服務的廢棄處置
＊
－
4.3 銷售服務及客戶資料保護
公平交易與反競爭行為
企業間的相互競爭有助於促使企業改善產品素質並提供消費者更多元化的產品、提升營運能力及降低成本浪費
來創造利潤，反競爭行為會削弱市場的效率及公平性，令消費者缺乏選擇，無法取得合理服務，且失去外部競
爭，最終亦會傷及企業的核心價值。
因此大同在商品的經銷方面，透過合約的管控明定大同及經銷產商不得有惡意削價競爭或意圖損害形象之行為，
以達到公平交易的目標；對於廣告的製作、促銷等活動皆遵守相關法規的規定辦理，然於 2018 年新的能源效
率標準實施後，我們疏漏未及時更正官網中除濕機產品 ( 型號：TDH-121MB 及 TDH-460B) 之文宣訊息，遭
公平交易委員會依公平交易法第 21 條第 1 項裁罰新台幣 20 萬元，我們已於收受裁處時，已立即更正網頁資訊。
大同會加強廣告、文宣之控管，並持續鼓勵員工參加反托拉斯法、公平交易法相關研討會，提高對於相關法規
的認識，避免類似情況再度發生。
遍佈全國的服務據點及輕鬆方便購物平台
「大同大同服務好，大同產品最可靠」，大同自創業以來即秉持著客戶至上、『一通電話，服務就來』的宗旨，
提供客戶快優的售後服務。我們於官方網站列有各事業體之服務管道，包括電力事業、智慧電網事業、商用空
調、系統解決方案、資訊 OA、大同家電、e 同購線上購物等。其中，我們透過投資公司『大同綜合訊電公司』
提供消費者舒適的購物環境 ( 大同 3C) 及優良的維修服務。目前全國有 176 家大同 3C 門市及維修中心，以在
地化的經營，從都會區走至小鄉鎮，用最直接的方式深入當地風俗民情，以最專業的見解依各地型態提供消費
者購買時最適合的建議。大同 3C 同時強調與民貼近的服務精神，無論是家電問題亦或生活瑣事，大同 3C 隨
時敞開大門歡迎消費者蒞臨。為了滿足喜好線上購物消費者的需求，大同 3C 設有『e 同購大同購物官網』，
提供包含 3C、居家電器及居家生活用品等多樣化商品選擇。除此之外，大同更設立大同 TATUNG 同樂會群組
及社群網站，即時提供最新的活動訊息及生活小資訊，並充分與粉絲互動。
e 同購大同購物官網
大同同樂會社群網站
大同電鍋好用 50 年社群網站
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
43
44
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第四章
供應鏈管理、產品責任與客戶服務
除了實體的服務據點外，大同綜合訊電公司亦提供上網叫修服務，消費者如有產品需要維修服務，可透過大同
官方網站的客戶服務 3 選擇線上叫修並輸入資料 ( 如圖 4.3-1 所示 )，網站資料處理中心將申請資料分派至國
內所屬轄區服務站，並使用電子郵件回覆客戶且由服務站快優處理，消費者若想知道維修進度，亦可透過『維
修進度查詢』4 網站查詢 ( 圖 4.3-2)。同時為更廣泛聆聽消費者的聲音，訊電亦於網站提供服務專線及『意見
快遞』5，消費者可透過這些管道反映問題及提供建議，如圖 4.3-3 所示。
大同向來注重顧客對於我們產品或服務的滿意度，當有顧客購買產品需要宅配服務時，或產品進行維修時，即
會將顧客資訊自動轉為電訪名單，並於宅配或維修完成後由客服中心執行滿意度電訪作業。對於回覆不滿意之
顧客，大同將會進行二次服務或針對不滿意事項進行檢討，以求改進。我們訂定宅配的滿意度目標為不低於
97%，維修服務的滿意度目標值為不低於 94%，2018 年的顧客滿意度調查結果 ( 針對一般消費者 )，宅配服
務為 97.6%6，維修服務為 96.2%( 圖 4.3-4)，有達到訂定的目標，大同將繼續傾聽消費者的聲音，以客為尊，
服務顧客。
3 http://tcpcvm01.tatung.com.tw/tatungcp/agent/cust_100.asp
4 http://tcpcvm01.tatung.com.tw/tatungcp/agent/cust_200.asp
5 http://www.tatung.com.tw/home/suggestion
6 自 2016 年重新恢復調查宅滿意度。
           ▲ 圖 4.3-1 線上維修服務單                          
            ▲ 圖 4.3-3 意見快遞                           
      ▲ 圖 4.3-2 維修進度查詢系統           
                                                                               ▲ 圖 4.3-4 顧客滿意度調查結果                            
95.30%
96.81%
97.09%
97.60%
97.30%
97.60%
維修服務
宅配服務
92.00%
93.00%
94.00%
95.00%
96.00%
97.00%
98.00%
2016
2017
2015
2014
2018
96.20%
94.34%
資訊安全管理
大同於 2014 年成立『資安暨個資委員會』，導入 ISO 27001 資訊安全管理系統驗證，並依據 BS 10012 個
人資料保護標準的要求，就確保本公司人員、資料、資訊系統、設備及網路之安全，特訂定資訊安全政策，作
為本公司資訊安全管理系統的最高指導原則，以達到『服務不間斷，資料不流失，個資不外洩，企業永續經營』
的目的。
透過資訊安全管理系統之實施應依據 PDCA 流程模式，以週而復始、循序漸進的精神，確保資訊業務運作之
有效性及持續性。實際執行方式是以事先預防，降低風險為前題，透過每個月的資安月會和緊急應變的臨時會
議討論，針對新發生的內外部資安議題檢討對策，再落實到年度計畫的活動之中，並於每年 10 月召開總經理
主持的資安暨個資管理審查會議，報告今年度執行成果及明年度的資安預算規畫，年度活動包含上下半年各一
次的外稽顧問稽查，兩次委外顧問外稽前輔導，每年一次稽核委員會的內稽審查，以確定資訊安全管理系統實
施狀況及是否達成各項服務之機密性 (Conﬁdentiality、完整性 (Integrity)、可用性 (Availability) 與適法
性 (Compliance) 設定之資訊安全目標。
2018 年並無發生與侵犯顧客隱私或遺失顧客資料有關的投訴，另外近年來常有假冒官方社群帳號進行個資詐
騙的情事，大同於獲知此類消息時，皆立即於公司官網及大同社群網站公告警示消息，以免消費者受害上當。
當事人權利主張
回應組
訓練與訊息
文件發布組
IT支援及事故
應變處理組
稽核與流程
優化組
執行PM /
執行幹事
指導 / 監督
召集人
營運持續組
風險評鑑組
                                  ▲ 圖 4.3-5 大同公司資安暨個資委員會                                           
       ▲ 大同資安暨個資網站           
          ( 公司內部宣導網站 )                  
                        ▲ 大同於公司官網及社群網站提醒消費者詐騙訊息                                
  ▲ 大同公司 ISO 27001 證書  
l 第五章 l
社會績效
目標
目標
勞資關係方面
短期目標 
 
勞資和諧，消弭勞資爭議。
中期目標 
 
持續努力，簽訂團體協約。
長期目標 
 
勞資合作無間，共存共榮。
 2018 年成果  無重大勞資糾紛相關之情事。
目標
目標
績效管理方面
短期目標 
 
透過績效評比、績效面談等，確保同仁關注正確績效項目，
檢視同仁日常工作績效，連結部門、組織及公司策略。
中期目標 
 
進行績優人員考核獎酬；績效較差員工輔導改善，績優人員
考核獎酬，肯定員工及輔導員工成長學習。
長期目標 
 
利用長期績效找出潛在人才，與人才培育、晉升調薪相連結。
 2018 年成果  整體員工績效考核完成比率 94.5%（扣除試用期、留職停薪、短
期約聘工等）。
第五章
社會績效
46
2019 大同企業社會責任報告書
目標
目標
教育訓練方面
短期目標 
 
透過訓練使員工了解公司核心價值、經營理念，並學習公司發
展所需之各種核心職能、管理職能以及專業職能。
中期目標 
 
透過由上而下，各主管身體力行與潛移默化，將各種職能所要
求之關鍵行為表現落實於同仁工作、生活之中，創造持續競爭
優勢與人才資產增值。
長期目標 
 
透過同仁行為、能力與態度之改變，驅動組織績效提升，協助
公司策略目標達成與願景實踐。
 2018 年目標  1. 員工年度教育訓練總時數達 35,000 小時。
 
2. 人才培訓滿意度達 90%。
 2018 年成果  1. 員工年度教育訓練總時數為 35,856 小時。
 
2. 人才培訓滿意度為 92.09%。
目標
目標
安全衛生方面
1. 維持職業安全衛生管理系統有效運作。
短期目標 
 
i. 2019 年三峽廠完成建置 ISO 45001 並通過驗證。
 
 
ii. 其餘廠區通過 OHSAS 18001 年度複評。
 2018 年目標  4 廠區通過職業安全衛生系統年度複評。
 2018 年成果  4 廠區之 OHSAS 18001 或 CNS 15506 皆通過年度複評。
中期目標 
 2021 年前完成 4 廠區 ISO 45001 建置並通過驗證。
長期目標 
 持續運作職業安全衛生管理系統
2. 災害預防有回報計畫年度缺失改善率 95% 以上。
 2018 年成果  缺失改善率達 98.70%。
3. 職業災害年度傷害頻率 (FR) 與傷害嚴重率 (SR) 每年降低 10%
 2018 年成果  男性員工 FR 及 SR 較 2017 年上升，未達標。
第五章
社會績效
47
48
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
5.1 打造友善職場
平等的工作環境
大同注重人權，所有員工、應徵者及供應商員工，不分種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、
婚姻、容貌、身心障礙或工會會員身分等，均能享有公平且有尊嚴的被對待。我們於勞工政策中明定「尊重勞
工、保障勞工權益、善盡社會責任」、「公司勞工管理制度，必須符合勞動相關法規及其他要求事項」等承諾，
提供平等的工作機會給所有求職者，並於新進員工招募時符合並優於每百名員工進用一名身心障礙員工之法令
規定，足額進用以提供弱勢團體平權之工作機會，並確實遵循勞動基準法、性別工作平等法及符合其他相關法
規，提供平等的工作機會給所有求職者。
此外，我們制訂了「性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦法」，並於內部網站公告，嚴禁工作場所之任何性騷擾行
為，以維持一個安全且健康的工作環境。同時我們利用網站宣導員工申訴制度實施辦法，保障員工歧視事件不
會發生，因此 2018 年大同並無歧視或違反人權相關情事。
員工多樣性
大同招募人才與人才拔擢政策皆秉持唯才是用之原則，不予任何年齡、性別、種族之歧視，而以能力表現、適
才適所來選任人才，是故目前公司係依策略發展方向，設計合理的組織架構並佈建各階人才。招募之程序遵照
相關法規，採公平公正之作業模式徵選合適人才。相關員工僱用情形請見表 5.1-1、圖 5.1-1 及圖 5.1-2。從
圖表中可以發現，大同進用超過 93% 的本國籍員工及超額進用身心障礙人士 (2.10%)，確保他們的工作權益。
                                               
▲
▲
   
表 5.1-1 大同公司員工組成一覽 ( 依年齡區分 )                                                                                                           
年度
少於 30 歲
30 歲 ~50 歲
超過 50 歲
年度
少於 30 歲
30 歲 ~50 歲
超過 50 歲
男性
女性
男性 
女性
男性
女性
男性
女性
男性 
女性
男性
女性
員工人數
2014
362
122
1,606
530
739
176
新進員工
比例（%）
2014
3.93
1.24
5.04
1.27
0.57
0.03
2015
356
121
1,534
516
704
175
2015
7.90
2.70
5.96
1.61
1.91
0.29
2016
226
118
1,280
497
641
183
2016
4.61
2.21
3.98
1.20
1.11
0.09
2017
279
112
1,342
460
670
207
2017
5.80
1.27
4.92
1.30
0.94
0.16
2018
273
105
1,289
439
644
208
2018
5.38
1.12
5.85
1.25
1.39
0.14
管理職員工
人數
2014
26
0
610
123
242
28
員工離職
比率（%）
2014
5.77
2.18
9.00
2.29
4.02
1.05
2015
20
6
588
121
231
30
2015
6.31
2.14
7.90
2.20
4.84
0.94
2016
15
3
555
124
253
32
2016
4.45
1.74
7.51
1.52
2.81
0.41
2017
14
5
493
106
247
40
2017
4.72
0.85
6.25
1.50
2.54
0.75
2018
8
6
448
105
225
43
2018
3.52
0.88
6.52
1.96
3.99
0.88
                                                ▲ 圖 5.1-1 大同公司本國、外國籍員工人數比例                                                                                             
                                               ▲ 圖 5.1-2 大同公司員工組成一覽 ( 依性別區分 )                                                 
註：大同公司高階主管 ( 副廠處長以上 ) 皆為本國籍；另有 7 名身心障礙員工擔任主管職，佔總主管人數 0.841%。
2018
2014
2015
2016
2017
總員工人數
移工人數
身心障礙員工人數
管理職
878
1,829
非管理職
正職
2,339
368
約聘
管
理
職
僱
用
型
態
2,707
219|49
管理職
151
677
非管理職
正職
785
43
約聘
828
2|6
管
理
職
僱
用
型
態
管理職
839
1,755
非管理職
正職
2,166
428
約聘
管
理
職
僱
用
型
態
2,594
227|45
管理職
157
655
非管理職
正職
755
57
約聘
812
5|9
管
理
職
僱
用
型
態
管理職
823
1,534
非管理職
正職
2,048
309
約聘
管
理
職
僱
用
型
態
2,357
164|46
管理職
159
651
非管理職
正職
759
51
約聘
810
4|8
管
理
職
僱
用
型
態
管理職
754
1,537
非管理職
正職
1,953
338
約聘
管
理
職
僱
用
型
態
2,291
155|58
管理職
151
628
非管理職
正職
731
48
約聘
779
4|11
管
理
職
僱
用
型
態
管理職
681
1,525
非管理職
正職
1,822
384
約聘
管
理
職
僱
用
型
態
2,206
203|54
管理職
154
568
非管理職
正職
726
26
約聘
752
4|8
管
理
職
僱
用
型
態
本國籍員工
外國籍員工
2015
2016
2014
6.25%
93.75%
6.81%
5.30%
93.19%
94.70%
2018
7.00%
93.00%
2017
5.18%
94.82%
第五章
社會績效
49
50
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
人權相關訓練
大同以善盡世界公民之責任為願景，積極投入各項社會公益活動，尊重與關懷生命，於各項通識與管理職能教
育訓練中透過講述式、互動式、體驗式等教學方式，協助員工澄清價值與觀念，以及尊重人性尊嚴等人權相關
內容宣導，例如：一般員工訓練課程強調職場倫理、待人接物、團隊合作、個人尊嚴與尊重他人等議題，於主
管級訓練中強調男女平權，尊重種族、膚色、性別、語言、宗教等個別差異，避免偏見與歧視、恪守公平正義，
以及同理心、親和力之展現等原則，俾使公司全員上下瞭解與實踐人權之真諦。對於公司安勤人員則於平時教
育強調：安勤負責維護公司財產及人員安全，執行門禁管理工作時要特別注意廠規與人權要同時兼顧，值勤時
要將「請、對不起、謝謝」常掛嘴上，以尊重化解對立，做好廠規輔導工作。如此一來，在確保員工人權的同
時，也使勤務工作順利進行。
集會結社自由與締結團體協約
大同公司員工為了保障勞工權益、改善勞工生活、締結團體協約等目的，早於 1959 年便成立『台北市大同製
鋼機械股份有限公司產業工會』，後改名為『大同股份有限公司關係企業工會』，今年已成立滿 60 年，凡是
在大同公司任職之員工，均可自由選擇參加為會員，2018 年有 77.30% 的員工為工會會員 ( 圖 5.1-3)。隨著
勞工自主意識及權益逐年上升，各廠陸續成立相關工會，目前大同公司共有大同關係企業工會、大同公司企業
工會、三峽廠企業工會、大園廠企業工會、桃園壹廠企業工會等 5 個工會組織。
75.00
76.00
77.00
78.00
79.00
80.00
81.00
82.00
83.00
84.00
82.29
81.59
80.39
79.35
77.30
2018
2017
2016
2015
2014
                               ▲ 圖 5.1-3 參加工會員工比率                                                          
童工與強迫勞動
大同公司的招募政策符合勞基法規定，僱用原則為不使用童工。工作規則中明定員工工作時間以及每週總工時
的時數，若有調整或延長工作時間，須經工會或員工同意後始能實施，因此沒有強迫勞動的情況出現。
育嬰假制度
大同注重員工的家庭生活及對下一代的照顧，除提供員工生育禮金鼓勵生育外，並依法提供所有員工產假 / 陪
產假及育嬰留停的申請，保障員工產後及留停復職期滿之工作權益，讓全體員工能安心照顧新生兒，以享天倫
之樂。針對育嬰留停統計數據如表 5.1-2：
                                                       
▲
▲   
表 5.1-2 大同公司員工申請育嬰假狀況                                                     
男性
女性
男性
女性
申請育嬰假及復職狀況
留任率
2018 申請育嬰假之員工人數
9
23
於 2017 年結束育嬰假後實際申請並回公司復職之員
工人數
2
4
應於 2018 年育嬰留停結束人數
5
11
於 2017 年結束育嬰假後回公司復職且在職達 12 個
月以上之員工人數
2
4
應於 2018 年育嬰留停結束且實際申請並復職人數
3
8
於 2017 年結束育嬰假後回公司復職且在職達 12 個
月以上之員工之百分比 (%)
100% 100%
恢復工作率
60% 73%
註：選擇不回公司服務的原因均為轉業。
員工福利
在員工福利方面，公司設有福利委員會辦理員工各項福利業務，範圍非常廣泛，包括日常生活、教育獎助、 
喪葬補助及免息分期付款等各項福利活動，詳如表 5.1-3 所示。
除此之外，大同公司為讓女性員工可以更自在、更方便的完成哺育下一代的工作，而不需要犧牲自己其他工作
上的能力，或是增加自己生理或心理上不必要的負擔，公司特別設置哺集乳室，給予更親善環境方便產後母性
員工哺育母乳，也是公司送給母性員工最貼心的生育禮物。
                                                       
▲
▲   
表 5.1-3 員工福利措施                                                             
員工福利措施
實施情形
工者有其股
自 1992 年起工者有其股改以員工持股會方式，繼續為員工累積財富。
補助
員工子女高中大學教育補助、員工或其配偶、直系親屬喪葬補助、員工生日、旅遊及退休補助金、員工或其子女結婚
禮金、員工同仁生育禮金。
福利品
免息分期付款購買公司產品、廉價供應百貨、員工電影欣賞、春節返鄉專車。
社團活動
公司設有教養、康樂、體育、語文、登山、攝影等社團，提供多元化的社交生活。
員工安全保障
勞保、健保、團險、退職慰勞金、每年免費健康檢查。
第五章
社會績效
51
52
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
5.2 良好的工作條件與職涯發展
薪酬與績效管理
近年來由於就業環境的惡化，社會新鮮人的起薪普遍
低落，大同做為一個在臺灣深耕百年的企業，對於員
工的薪資福利皆有妥善的保障，大同透過內部控制制
度的實施及相關薪資作業辦法的控管，確保薪資能夠
符合或優於法規的規定薪資，並於公司工作規則中，
明定薪資結構及發放方式，讓員工明白自身的權益。
在起薪部分，大同秉持著性別平等的精神，不因性別
的因素而有不同的起薪，且所有職種之起薪皆優於法
規，移工、技術員之起薪與法定最低工資的比率分別
為 1：1 及 1：1.04；職員之起薪與法定最低工資的比
率依學歷、工作性質及專業能力的區別，從 1.21：1
至 1.56：1 不等 ( 圖 5.2-1)。
在平均薪資的部分，2018 年女性員工與男性員工的比
例為 0.89 ～ 0.90：1( 圖 5.2-1)；非管理職員工人數
為 2,833 人、年薪平均為 627,213 元，年薪中位數為
569,127 元，詳細數字請見表 5.2-1。
                     ▲ 圖 5.2-2 職員與技術員女性員工與男性員工平均薪酬比例                                    
   ▲ 圖 5.2-1 各類員工標準起薪與法定薪資的比例    
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
研發設計（碩士）
一般職員（碩士）
研發設計（學士）
一般職員（學士）
專科以下
移工
1.00
1.04
1.21
1.30
1.47
1.56
1.0
2017
技術員
男
女
1.0
0.90
0.92
0.82
0.89
1.0
1.0
1.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0.89
0.88
1.0
0.89
1.0
0.87
1.0
2015
2016
2014
2015
2016
2014
0.90
1.0
2017
2018
2018
職員
0.90
1.0
大同重視個人、部門及組織整體績效，為鼓勵員工持續成長，透過績效管理考核輔導機制及職涯發展，協助提
升及肯定員工表現。員工不分性別依照「績效管理辦法」接受考核，考核的目的是找出績優潛力人才及績效較
差需輔導人員，透過關鍵績效指標 (KPI)、職能評核等，將績效與獎酬、教育訓練有效連結，讓員工的付出能
得到實質回饋，同時工作績效亦能做為員工晉升與職涯發展之重要依據，2018 年度完成績效考核的員工比率
為 94.5%1。
1 扣除試用期、留職停薪、短期約聘工等。
                                                  
▲
▲   
表 5.2-1 非主管全時員工人數、薪資平均數及中位數                                                     
　年度
2017
2018
人數 ( 人 )
2,974
2,833
年薪平均數 ( 元 )
620,570
627,213
年薪中位數 ( 元 )
568,129
569,127
退休金制度
大同之退休金制度依相關規定可分為「確定提撥計畫 ( 新制 )」及「確定福利計畫 ( 舊制 )」，依《勞工退休金
條例》規定，本公司於「確定提撥計畫」每月負擔之勞工退休金提撥率，不得低於員工每月薪資 6%。大同已
依照該條例訂定之員工退休辦法，每月提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶，2018 年度認列確定提撥計畫之
費用金額為 69,331 千元。
在「確定福利計畫」的部分，大同依《勞動基準法》規定按月就薪資總額 4% 提撥退休金基金，以勞工退休準
備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。另於每年年度終了前，估算前述勞工退休準備金專戶餘額，
若該餘額不足給付次一年度內預估符合退休條件之勞工依前述計算之退休金數額者，將於次年度 3 月底前一次
提撥其差額，2017 年度確定福利計畫認列至損益之成本為 35,677 千元，關於詳細的退休金資訊，請參閱大
同公司 1072 年年報 第 351 ～ 353 頁。
勞資關係
為了提供員工符合法令之工作與服務環境、促進勞資和諧，持續努力朝向勞資一體、合作無間、共存共榮，大
同設有「員工申訴制度實施辦法」，採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，協助員工因工作肇致或性騷擾
之爭議問題，得以圓滿妥速處理。員工除可於勞資會議、工會反應問題，亦可透過實體『董事長信箱』及電子
「人資服務信箱」直接與管理階層雙向溝通。大同於 2018 年沒有發生重大勞資糾紛之情事。
大同公司依法於工作規則中訂定最短通知期 ( 表 5.2-2)，當公司營運出現重大狀況而有可能影響員工時，依其
規定預告通知相關員工並依法給付資遣費，確保員工權益。
                                                       
▲
▲   
表 5.2-2 大同公司最短通知期                                                     
對象
最短通知期
工作滿 3 個月以上到 1 年
10 日
工作 1 年以上到 3 年
20 日
工作 3 年以上
30 日
2http://www.tatung.com.tw/Content/annual-report.asp
第五章
社會績效
53
54
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
職涯訓練
人才是企業成功的基石，大同相信唯有每位員工充分展現 Tatung DNA，在其工作崗位發揮所長，方能協助公司達成策
略目標與實踐願景。因此，大同教育訓練以 TATUNG DNA 為本，所延伸發展出大同職能模組，並透過職能行為指導與職
能評鑑，分析擬訂各層級人員職務所需之管理與專業職能課程，建置以職能為導向的訓練體系，落實人力傳承及配合公司
業務發展培育所須知經營及專業人才。
大同以人力資源管理政策之系統性培訓管理，規劃公司教育訓練方向，並確認年度達標能力缺口與組織職能，進
而擬定年度訓練目標計畫，以達成員工管理、專業技能之推升，以及績效改善等目的，大同制訂「大同公司教
育訓練手冊」為教育訓練之規範，包括 : 教育訓練管理手冊、程序書、規範書、各式表單等，並透過各項作業之
Plan、Design、Do、Review、Outcome 等進行管理，並公布於公司內網讓員工周知。我們在開辦的每項
課程均安排班導師，除協助課程行政外，學員有任何問題可於課中反應或進行申訴，課後並進行各項滿意度調查，
辦訓單位訓後將結果回饋學員與相關主管，提升教育訓練品質。圖 5.2-3 為大同人力資源發展體系。
大同DNA
大同DNA
大同 TTQS 企業機構版銀牌
願景／使命
策略／目標
年度經營計畫
組織績效落差界定
查核／監控
產出
職能落差分析
訓練績效
績效提升
行為改變
專業學習
反應層次
投入
投入
投入
投入
產出
產出
產出
1 計畫訓練需求
2 設計訓練方案
3 訓練方案執行
4 評估訓練成果
                                                            ▲ 圖 5.2-3 大同人力資源發展體系圖                                                               
大同 2018 年第 4 季教育訓練計畫
2018 年大同於總公司開辦通識課程如新進同仁訓練、環保通識、安全衛生、資安與個資等 32 班，專業課程 15
班、經營管理課程如儲備幹部、基層主管、中階主管、管理職能專班等 13 班，經營講堂 11 堂，經營學 31 堂，
健康講座 6 場，財會講座 2 場，法務講座 2 場，業務講座 1 場，採購講座 1 場及環安講座 1 場等，各廠區亦依
需求開辦廠內教育訓練，2018 年總受訓時數 35,856 小時，每名員工平均受訓時數 12.12 小時，人才培訓總滿
意度平均達 92.09%，皆有達到目標，詳細教育訓練時數資訊請見圖 5.2-4。2018 大同繼續參加勞動部勞動力
發展署之「TTQS 人才發展品質管理」評核，獲「銀牌」展延肯定。
防火防災及急救訓練班
業務簡報技巧班
績效管理職能班
基層主管養成班
儲備幹部班
                                                                   ▲ 圖 5.2-4 員工教育訓練時數                                                                        
註：自 2018 年起新增統計主管參加經營學的訓練時數。
0
5
10
15
20
25
小時
主管
一般員工
男性員工
女性員工
2014
2015
2016
2017
2018
2014
2015
2016
2017
2018
23.14
12.06
8.82
14.35
8.40
8.14
8.46
6.50
6.21
10.76
8.74
8.50
12.40
7.78
11.33
8.25
7.21
6.21
7.27
8.73
第五章
社會績效
55
56
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
健康促進與疾病預防
在員工健康促進方面，大同深信員工及家庭的健康是公司無形之資產，因此每年均辦理相關健康講座、研習以
及健康檢查等活動來讓員工認識自身及家庭健康之重要，相關具體做法如下：
1. 空氣清新的職場環境
大同公司所有廠區全面禁菸，於會客室、各出入口設置明顯禁菸標示及公告，嚴禁員工、包商、訪客攜帶香
菸、火柴、打火機進入公司，為員工及來賓訪客營造一個空氣清新健康快樂職場。
2. 公司福利委員會定期辦理各項體能與文教活動，鼓勵員工力行健康生活並成立有氧健康體能促進社團為員工
提供公餘時間舒展筋骨，紓解壓力的體能促進活動項目。
3. 健康園遊會活動
大同公司每年定期與臺北市中山區健康服務中心共同辦理健康園遊會活動，安排市立聯合醫院醫師等專業人
員到廠為員工辦理高血壓、血脂、血糖三高篩檢、口腔癌篩檢及婦女子宮頸抹片、乳癌檢查及體適能檢測等
篩檢活動，2018 年計有 139 人參加。公司並定期為員工安排優質的員工定期健康檢查，以發揮早期發現早
期治療預防功效，保障員工健康。
4. 於公司辦理健康講座以及於內部網頁及電子刊物宣導重大疾病之訊息，並且提供員工預防及治療之管道。
5. 每年辦理急救訓練增進同仁緊急應變能力，提升急救知能。
健康園遊會
流感疫苗接種及三高篩檢
                                    
▲
▲
   
表 5.2-3 2018 年度辦理之健康促進與疾病預防活動                                                         
辦理月份
活動項目
辦理地點
2018/1
愛心企業捐血活動、辦理健康講座：心臟亂跳怎麼辦
總公司
2018/1 -12
健康管理 ( 個人健康指導 )
總公司
2018/1 -12
女性勞工母性健康風險評估
總公司
2018/3
辦理健康園遊會活動
總公司
2018/4 -7
辦理減重班
總公司
2018/6
辦理健康講座：高效心激勵、肌肉骨骼傷病調查、預防異常工作負荷促發疾病風險評估
總公司
2018/7
辦理健康講座：辦公室健身操、肝臟保健
總公司
2018/8
愛心企業捐血活動、辦理健康講座：運動舒壓拍打按摩
總公司
2018/9
辦理 CPR+AED 急救訓練
總公司
2018/10
辦理流感疫苗接種活動、辦理愛心企業捐血活動
總公司
2018/11
配合廠慶活動辦理三高篩檢及流感疫苗接種活動開放員工眷屬參與
總公司
2018/12
辦理健康講座：淺談腸胃道疾病、特殊作業同仁特殊健檢
總公司
2018/1-12
臨廠健康促進服務
桃園壹廠
2018/3、7
辦理愛心企業捐血活動
桃園壹廠
2018/7-10
辦理 HRV 檢測
桃園壹廠
2018/9-11
開辦減重班
桃園壹廠
2018/10
辦理年度員工體檢
桃園壹廠
2018/12
辦理流感疫苗接種
桃園壹廠
2018/2
噪音追蹤檢查
敏盛經國園區
2018/3、9
捐血活動
桃園電線電纜廠
2018/4、9
健康講座辦理
桃園電線電纜廠
2018/5、11
紓壓活動 ( 夾球比賽 )
桃園電線電纜廠
2018/12
一般員工體格健檢及特殊健檢
桃園電線電纜廠
2018/1-12
健康管理 ( 個人健康指導 )
大園廠
2018/3
捐血活動、CPR+AED
大園廠
2018/5
四癌篩檢活動（大腸癌、口腔癌、子宮頸癌、乳房攝影）
大園廠
2018/6
衛生教育宣導
大園廠
2018/6-7
肌肉骨骼傷病調查
大園廠
2018/7-12
健康照護（HRV、Baby Bot 儀器檢測）
大園廠
2018/7-8
預防異常工作負荷促發疾病風險評估
大園廠
2018/9-11
減重活動、CPR+AED、異物哽塞處理
大園廠
2018/9
捐血活動、女性勞工母性健康風險評估
大園廠
2018/11
流感疫苗接種、職場舒壓與肺腺癌
大園廠
2018/12
40 歲以上同仁一般體格檢查及特殊作業同仁特殊健檢、CPR+AED、異物哽塞處理
大園廠
2018/2、8
臺灣血液基金會至廠區舉辦捐血活動
三峽廠
2018/3
健康促進講座 - 靈魂之窗保健醫療
三峽廠
2018/5
健康促進講座 - 銀髮族常見疾病與預防
三峽廠
2018/8
婦女子宮頸癌抹片、口腔癌、大腸癌、乳癌等癌症篩檢
三峽廠
2018/8
配合職安法推動健康計畫執行肌肉骨骼、異常工作負荷、不法侵害等問卷調查
三峽廠
2018/8
年度健康檢查
三峽廠
2018/12
健康促進講座 - 認識隱形殺手 高血壓
三峽廠
第五章
社會績效
57
58
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
5.3 安全衛生零災害
大同深知若對於工作場所的危害因子認知不足或未作好安全管制
措施，則可能會對員工的安全及健康造成傷害，將導致職業災害
層出不窮，不但危及員工生命安全，更危及社會大眾安全，並對
附近環境造成相當程度之衝擊。因此，我們於工作守則中明訂公
司應依職業安全衛生法及有關法令，辦理安全衛生工作，並定期
舉辦員工之身體健康檢查，其費用由公司全額負擔。為預防職業
災害，保障員工安全與健康，我們製作並提供員工『安全衛生工
作
守則』供員工依循，同時依規定設置職業安全衛
生管理單位及職業安全衛生管理人員，實施自動
檢查、加強職業安全衛生教育訓練及法規宣導，
增進員工對安全衛生之認知及責任，降低職業
災害發生率。
此外，大同各廠區均設有職業安全衛生委員會(圖5.3-1)，依法定期召開『職業安全衛生委員會議』，
其中勞方代表比例皆符合法規之規定 33%，可充分溝通安全衛生工作內容及改善事項，降低職業
災害發生之機會。總公司亦會定期召開總機構之『職業安全衛生委員會議』，邀請廠區相關人員與會，
加強與廠區間安全衛生工作之溝通。
職業安全衛生管理
重視安全衛生工作是大同既有文化，藉著制度化、文件化、系統化之方式，積極辦理教育訓練、法規查核、
危害鑑別、風險評估，設定安全衛生改善優先順序，訂定目標及改善方案，經由執行改善方案及定期稽核，
再由管理階層審查以持續改善安全衛生績效，讓公司的營運風險達到『零災害』，目前大同所有廠區皆通過
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證，而大園廠及三峽廠同時通過勞動部所制定之職業安全衛生管理
系統 (CNS15506:2011)。國際標準組織 (ISO) 於 2018 年發佈 ISO 45001 職業安全衛生國際標準，我們亦
同步推動將 OHSAS 18001 轉版至 ISO 45001 的相關作業，目標先在三峽廠完成管理系統建置，並於 2019
年通過驗證，在 2021 年前完成其餘 3 廠區之 ISO 45001 外部驗證 ( 圖 5.3-2)。
除了管理系統的運作外，大同每年皆於工廠及投資公司推動『災害預防有回報』計畫，最終就是要達到『零災
害』的目標。其工作內容為：
1. 各廠公司推動災害預防執行計畫並由安全衛生處進行評鑑。
2. 彙整廠公司推動災害預防執行計畫之成果，表揚績效顯著之廠公司，以利技術交流，經驗分享，持續改善安
全衛生及作業環境績效。
3. 甄選及推薦績效優良廠公司，參加各項政府舉辦之選拔活動。
大同公司
安全衛生工作守則
104 年 8 月修訂
35.00%
36.00%
34.00%
37.00%
38.00%
38.00%
33.00%
32.00%
31.00%
30.00%
33.33%
38.10%
35.00%
36.36%
33.33%
總公司
大園廠
桃園
電線電纜廠
家電壹廠
三峽廠
  ▲ 圖 5.3-1 大同各單位職業安全衛生委員會勞工代表比例
災害預防有回報現場評鑑 (1)
災害預防有回報現場評鑑 (2)
                                                     ▲ 圖 5.3-2 大同職業安全衛生管理系統建置情形及目標                                                                                  
2018 年度『災害預防有回報』計畫執行成果，共發現 77 項缺失，缺失多為感電災害預防措施不完善，或是
具捲夾危害之虞機械設備未設置護罩。至 2018 年底共改善完成 76 項，缺失改善率為 98.70%，達到目標，
對於尚未完成改善的缺失，我們將持續追蹤改善情況。
在 2019 年度的『災害預防有回報』計畫中，我們除將持續查核職安衛法令的守規性外，亦要加強勞工身心健
康保護措施、勞工作業環境監測計畫之執行及局限空間危害預防，以保護同仁的安全與健康。
開始推動
2007
大園廠通過
CNS 15506
驗證
2010
4廠區全數
通過
OHSAS 18001
驗證
2011
ISO 45001
發布
2018
目標：
三峽廠通過
 ISO 45001
驗證
2019
三峽廠通過
CNS 15506
驗證
2013
目標：
4 廠區通過
 ISO 45001
驗證
2021
OHSAS
第五章
社會績效
59
60
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
安全衛生教育訓練與法規宣導
為了提升工作者安全衛生的認知並預防職業災害，大同每年皆開
辦新進勞工、在職勞工及主管安全衛生在職教育訓練，介紹職業
安全衛生法及有關安全衛生之規定，課程中除宣導職業安全衛生
相關法規外，亦加強宣導工作場所應注意事項，包括防止機械、
設備或器具等引起之危害、防止危害性化學品引起之危害、防止
墜落、物體飛落等之危害、防止高溫、噪音等引起之危害、個人
防護具之使用、工作場所通風及照明相關管理、工作安全分析。
     
在專業訓練方面則依據業務需求開辦急救人員訓練、危險性機械
或設備之操作人員、堆高機、有機溶劑、粉塵及特定化學物質等
特殊作業在職新訓專班與在職複訓專班，以符合法規要求。
在法規宣導方面，大同每年皆舉辦「大同集團職業安全衛生宣導
會」，宣導職業安全衛生新修法規以及因應做法，必要時會至各
廠公司進行輔導，2018 年之宣導會於 2018 年 3 月辦理，主題為
簡介「勞工健康保護規則」修法說明及職災案例分析與檢討。
此外，大同公司遵守「勞工作業環境監測實施辦法」，訂定作業
環境監測計畫並實施監測，將監測計畫及監測結果公開揭示，並
透過訓練與宣導使勞工了解作業環境之危害及必要的預防措施。
大同集團職業安全衛生宣導會
工作場所張貼安衛宣導事項
                                                   
▲
▲   
表 5.3-1 安全衛生教育訓練成果及目標                                                                                                           
訓練項目
2015
2016
2017
2018
2019
受訓人次
受訓人次
受訓人次
受訓人次
目標人次
一般勞工 ( 新進 ) 安全衛生教育訓練
256
168
256
507
205
一般勞工在職安全衛生教育訓練
687
773
796
589
594
主管安全衛生在職教育訓練
213
41
191
130
184
緊急應變訓練班
41
436
927
864
880
消防、防火防災專班
365
172
132
257
294
三公噸以上固定式起重機操作人員在職複訓
48
403
24
69
319
荷重一公噸以上堆高機操作人員在職複訓
55
192
53
85
144
施工人員安全衛生在職教育訓練
26
31
15
16
20
急救人員複訓
-
94
89
11
77
急救人員訓練
-
-
-
-
25
荷重一公噸以上堆高機操作人員訓練班
-
-
-
25
-
執行職務遭受不法侵害預防宣導班
-
-
-
66
120
                             ▲ 圖 5.3-5 缺勤率趨勢圖                           
                  ▲ 圖 5.3-4 失能傷害嚴重率趨勢圖                                    
註：缺勤率之計算公式為：失去勞動力的總天數 ( 失能傷害損失日數、病假
及生理假 )/ 應上班的總日數。
註：失能傷害嚴重率係從勞動部公布之職災指標中選擇出來作為職災統
計之依據，其計算公式為：( 總損失日數 / 總經歷工時 )x1,000,000。
                    ▲ 圖 5.3-3 失能傷害頻率趨勢圖                                  
註：失能傷害頻率係從勞動部公布之職災指標中選擇出來作為職災統計
之依據，其計算公式為：( 失能傷害次數 / 總經歷工時 )x1,000,000。
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
2014
2015
2016
2017
2018
1.98
2.00
2.73
1.30
1.25
1.81
0.00
0.00
0.92
1.29
0
2014
2015
2016
2017
2018
10
20
30
40
50
90
100
0
0
5
17
15
22
35
96
18
24
0
2014
2015
2016
2017
2018
0.0020
0.0040
0.0060
0.0080
0.0100
0.0120
0.0027
0.0027
0.0030
0.0024
0.0101
0.0097
0.0091
0.0035
0.0089
0.0105
安全衛生績效
大同持續建立安全衛生文化，致力降低職災風險，提供員工一
個安全舒適之工作環境，若不幸有職災發生，均會進行原因分
析及事故調查，並擬定改善方案，確保災害不再發生。大同於
2018 年度無死亡職災及職業病的案例，但有 5 件違反職業安
全衛生法之情事，合計遭裁處新台幣 36 萬元，違反法規處皆
已改善完成。
在員工安全衛生指標方面，從圖 5.3-3 及圖 5.3-4 可以發
現 2018 年男性員工之失能傷害頻率及失能傷害嚴重率均較
2017 年度大幅提升，增加的主要原因為員工公出時發生交通
事故以及參加公司 100 週年運動會受傷，而女性員工則無發
生職災的情形；缺勤率的部份則無特別變化 ( 圖 5.3-5)。
大同訂定失能傷害頻率及失能傷害嚴重率每年需降低 10% 的
目標，從過去 5 年的統計發現並未能每年達成，2018 年歸納
原因為工作中之交通事故及如同參加運動會等突發事故。我們
已加強交通安全宣導，並且已要求廠主管透過走動式管理方式
加強員工之安全要求，繼續朝著制定之目標邁進。
第五章
社會績效
61
62
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第五章
社會績效
5.4 社會參與及回饋
參與公共建設，實現工業報國
一直以來，大同銘記著初心，以工業救國、秉持著「正誠勤儉」的精神與經營理念為社會服務，經典的國貨形象深植人心。
大同在台灣每個階段發展都有非常深厚的連結，過去因為疼惜媽媽爐灶做飯的辛苦，帶動了「食」的革命，創先製造了大
同電鍋。現在更致力於能源轉型，發展智慧能源科技，以智能、節能、綠能的產品與系統打造一個「能源安全、綠色經濟、
環境永續」之目標，保護台灣這個美麗的家。在 2018 年大同太陽能光電系統完成建置包括能源之丘 2.0- 山水綠復育公園、
桃園後庄掩埋場、第一型電業案、LEXUS 及長榮航勤等總計約 21.76MWp 的裝置量。我們將持續秉持著『綠能大同』的
發展策略，致力於再生能源產業，為我國綠能發展進一份心力。
支持傳統、藝文，提昇社會環保意識
身為本土企業，大同支持紙雕傳統藝術的保存與創新，邀請台灣紙雕藝術家精心設計大同寶寶 12 生肖狗年小提燈，於
2018 大同 3C 春節活動中推廣贈送；同時我們亦支持傳統藝術花燈之創作，邀請台灣燈藝師傅製作大同寶寶創意花燈，
於 2018 嘉義臺灣燈會、南投與集集燈會三地展出；為向下扎根環保教育及意識，我們與表演藝術團體共同創作『搶救
電電王國』兒童舞台劇，於全國 4 所小學巡迴演出，讓超過 2400 位學童認識不同的電能產生方式，並傳達節能、健康、
環保之觀念於劇情中，讓孩童潛移默化自小養成良好用電習慣。
創業百年，世紀任務
2018 年適逢大同創業百周年，為慶祝這得來不易的成果並宣揚本公司「節能、環保、健康生活」之願景，我們舉辦一連
串活動以回饋社會：登上玉山進行淨山環保活動；支持回收廢電池政策，共收集 31 公斤廢電池予以回收；、響應政府全
民運動推廣，舉辦百年慶祝活動運動會，透過田徑比賽、拔河、趣味活動等競賽，激發同仁運動健身，鍛鍊體魄的熱情；
舉辦「捐血馬拉松」的捐血活動，共捐出 3037 袋熱血；舉辦兩場以「愛」為主題的路跑活動，除了推廣國人養成運動的
習慣外，並結合在地美食，繁榮地方經濟，同時活動之所得亦全數捐贈給公益團體，關懷幫助更多弱勢的族群；舉辦家
庭日活動，透過家庭日活動的參與，促進同仁及眷屬親子關係與家庭的感情。
LEXUS 東海廠
能源之丘 2.0
長榮航勤
百年慶運動會
百年慶家庭日活動
攀登玉山淨山活動
台北路跑活動
大同寶寶校園巡演
百年慶運動會
百年慶運動會
l 第六章 l
環境績效
目標
目標
廢棄物減量管理方面
目標   
每年廢棄物產生量較前一年度降低 5%。
 2018 年成果  與 2017 年相比減量 4.07%，未達標。
目標
目標
法規遵循方面
目標   違反環保法規次數較前一年
度下降。
 2018 年成果  
2018 年 環 保
罰 單 件 數 2
件， 較 2017
年增加 1 件，
未達標。
目標
目標
污染物排放管理方面
目標   
廢水、空污排放持續符合法規標準。
 2018 年目標  
完成大園廠 RTO 空污防制設備設置。
 2018 年成果  
完成大園廠 RTO 空污防制設備設
置並取得固定污染源操作許可證。
目標
目標
環境管理方面
1. 每年 3P 計畫缺失改善率達 95% 以上。
 2018 年成果  3P 計畫缺失改善率達 95%。
2. 推動 ISO 14001 環境管理系統。
目 標 
 
維持 4 廠區 ISO 14001 有效運作。
 2018 年目標  
完成桃園壹廠 ISO 14001:2015 改版作業。
 2018 年成果  
完成桃園壹廠 ISO 14001:2015 改版作業並通過外
部驗證，目前公司 4 廠區皆已採用新版運作。
第六章
環境績效
64
2019 大同企業社會責任報告書
目標
目標
綠色產品管理方面
1. 持續積極爭取太陽能光電發電系統標案。
目 標 
 
2019 年達到累計 150MWp 裝置容量併網發電。
 2018 年目標  達到累計 100MWp 裝置容量併網發電。
 2018 年成果  累計完成 91.7 MWp 裝置容量併網發
電，較前一年度增加 21.7MWp。
2. 持續綠色設計，開發環保、節能、省水產品。
短期目標 
 
每年申請環保標章、節能標章及省水標章。
 2018 年成果  產品獲得環保標章 31 機型、節能標章
33 機型、省水標章 9 機型。
中、長期目標  
開發 IE4 工業感應馬達。
目標
目標
能源及溫室氣體管理方面
1. 代表性產品能源密集度於 2023 年較 2018 年下降 6%，且每年度的能源密集度較
前一年度下降 1%。
 2018 年目標  代表性產品能源密集度較 2013 年降 6%。
 2018 年成果  有電鍋、商用冷氣、機械電表、通信線、電纜及銅線等主要產品達標，
達標率 75%。
2. 自 2019 到 2022 年，總公司及各廠區每年節電率至少 1%。
3. 推動 ISO 50001 能源管理系統。
短期目標 
 
2019 年已建置廠區完成 ISO 50001:2018 改版作業。
 2018 年目標  已建置廠區通過年度複評。
 2018 年成果  大園廠、桃園電線電纜廠及三峽廠通過年度複評。
中、長期目標 
 桃園壹廠完成建置 ISO 50001。
4. 推動 ISO14064-1 溫室氣體盤查，確切掌握溫室氣體排放量。
短期目標 
 
每年依據 ISO14064-1 完成桃園電線電纜廠、桃園壹廠及三峽廠溫室氣體盤查。
 2018 年成果  完成桃園電線電纜廠、桃園壹廠及三峽廠溫室氣體盤查 (2017 年度排
放量 ) 並通過外部查證。
中、長期目標  
依據 ISO14064-1 完成大園廠及總公司溫室氣體盤查。
第六章
環境績效
65
66
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
6.1 環境管理
『開發建設而不破壞環境，成長繁榮而不污染地球』是大同員工耳熟能詳的一句話，早在 1988 年大同就成立
『污染防制教育中心』，於集團內推行環保教育，宣導正確的污染防制觀念，我們對於環境的永續管理主要透
過推動『污染預防有回報 (3P) 計畫』以及建置 ISO 14001 環境管理系統來進行。
污染預防有回報（3P）計畫
大同於 1993 年開始於有生產機能的廠區及投資公司 (2018 年計有 17 家廠公司，詳見附錄二 ) 推動實施「污
染預防有回報 (3P) 計畫」，簡稱 3P 計畫，將清潔生產觀念納入公司經營文化，使公司發展與環境保護能兼
籌並顧，成為真正永續發展的公司，其工作內容包括：
實施層面
措施
說明
成效
生產面
推行清潔生產技術，將資源
充分有效利用，以減少廢棄
物及降低生產成本。
改善現有製程及優化管理操作以消
滅污染源，並改善原物料、加強廢
棄物回收再利用。
2018 年廢棄物較 2017 年減量 4.07%，
再利用率達 72.47%。
產品面
鼓勵開發綠色產品，以創造
產品附加價值。
應用環境化設計概念，力求產品設
計符合「可回收、低污染、無害化、
省資源、省能源、長命化」，以利
於環境及產業發展。
2018 年有 31 機型獲得環保標章、33
機型獲得節能標章、9 機型獲得省水標
章。
管理面
定期進行工廠及投資公司 3P
計畫成果評鑑。
評鑑結果有利管理階層審查環境績
效及擬定新的政策及目標。
2018 年有 17 家廠公司執行 3P 計畫。
守規性
進行公司內規及法規查核。
實施內部控制以及早發現問題，立
刻加以改善。
2018 年缺失改善率達 95%
   ▲ 大同環境管理作法及規畫   
1993
3P計畫
1990
2010
2009
1996
2015
2014
2018
2023
ISO14001
ISO14064-1
產品碳足跡
節能查核計畫
ISO50001
第二期節能目標
2018
2019
2020
2021 2022
2023
基準年
目標
⇧
6%
在 3P 計畫現場評鑑中若有發現廠公司違反公司內規或有對環境造成污染之虞的情事時，我們會開立缺失並要
求廠公司提出改善計畫，公司內部並設定年度缺失改善率需達 95% 以上之目標，對於當年度未完成改善之項
目，我們會持續追蹤，並於次年度評鑑時再列為缺失項目，要求改善。2018 年 3P 計畫共開出 99 項缺失，累
計至 2018 年底共改善完成 94 項，缺失改善率為 95%，達成目標。
ISO 14001 環境管理系統
大同於 1996 年開始於工廠及投資公司推行 ISO 14001 環境管理系統，以持續改善環境績效並有助提高經營
績效，而強化內外銷競爭力及提升公司形象，目前在國內 4 個廠區均完成建置並每年通過驗證。因應國際標準
組織於 2015 年發佈新版本的 ISO 14001，我們於 2017 年完成大園廠、桃園電線電纜廠及三峽廠的轉版，
於 2018 年完成桃園壹廠的轉版，我們承諾將會持續推動廠公司建立 ISO 14001 環境管理系統，以持續改善
的管理模式善盡社會責任。圖 6.1-1 為大同 ISO 14001 環境管理系統驗證情形。
3P 計畫現場評鑑 (1)
3P 計畫現場評鑑 (2)
                                                                                ▲ 圖 6.1-1 大同 ISO 14001 驗證情形                                                                     
桃園壹廠 ISO 14001 證書
大園廠、桃園電線電
纜廠、三峽廠完成
ISO 14001: 2015 年版
轉版並通過驗證
桃園壹廠完成
ISO 14001: 2015 年版
轉版並通過驗證
桃園
電線電纜廠
通過驗證
桃園壹廠
大園廠
通過驗證
三峽廠
通過驗證
開始推動
1999
1996
1998
2000
2017
2018
第六章
環境績效
67
68
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
環保法規守規性與重大洩漏
大同關心政府環保政策之發展及法規制定方向，對
於有關廠公司運行之政策、法規所辦之公聽會或說
明會等，皆會派員參加，獲得最新資訊，並反應業
界的建議。各廠區透過 ISO 14001 的運作、總公司
內控查核與 3P 計畫評鑑，確保營運活動能符合環保
法規的規定 ( 圖 6.1-2)。但 2018 年仍有三峽廠因
違反空氣污染防制法，遭主管機關裁罰新台幣 20 萬
元，違反規定處皆已依法改善完成，我們將會更加
強化廠區管理措施，持續給予同仁環保教育訓練以
提高環保意識，輔以總公司內控及 3P 計畫評鑑以
預防違反法規之情事再度發生，另外各廠區於 2018
年度無重大洩漏事件發生。
▲ 大同公司環境管理系統執行架構
ISO 14001
巡檢
安全衛生處
3P計畫評鑑
主管機關
內控查核
缺失改善
稽查
               ▲ 圖 6.1-2 大同公司環保守規性管理做法                                                                                
▲ 圖 6.2-1 2018 年大同公司能源使用比例
     ( 依能源別 )
200,000
250,000
300,000
350,000
400,000
2018
2017
2016
2015
2014
十億焦耳
240,980.12
221,385.40
237,877.90
300,494.38
386,648.95
                        ▲ 圖 6.2-2 大同公司歷年能源使用量                                               
                                                                                                                                                                       單位 : 十億焦耳
2014
2015
2016
2017
2018
燃料油
3,655.14 
3,454.31 
441.83 
1,044.33 
642.66 
液化石油氣
21,323.74 
17,599.02 
14003.49 
13,462.16 
12,858.54 
柴油
7,927.32 
7,487.31 
7597.62 
12,410.45 
14,092.20 
外購電力
353,742.74 
271,953.74 
215834.96 
214,063.20 
193,792.00 
合計
386,648.95 
300,494.38 
237,877.90 
240,980.12 
221,385.40 
註：2014~2017 年三峽廠、桃園電線電纜廠及桃園壹廠之能源使用量採用經過外部查證之 ISO14064-1 盤查數據，因此本報告書回溯修
正 2017 年之數據，2018 年之數據則依相同盤查原則取得，但尚未經過外部查證。總公司及大園廠之能源使用量則依個別能源之消
費單據彙總而來單據彙總而來。
6.2 能源使用與溫室氣體管理
能源使用
大同所使用到的直接能源為燃料油、液化石油氣及柴油三項，間接能源為外購電力，各項能源之使用量如表
6.2-1、圖 6.2-1 及圖 6.2-2 所示，其中使用量最大的能源為外購電力，於 2018 年使用 193,792 十億焦耳，
相當於 53,831.11 千度，約佔總能源的 87.54%，其次為柴油，使用 14,092.20 十億焦耳，相當於 401.35
公秉，約佔總能源的 6.37%。大同於 2018 年的能源使用量較 2017 年減少 19,594.72 十億焦耳，相當於減
少 8.13%。
                                                                   
▲
▲   
表 6.2-1 大同公司能源使用量                                                                     
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
87.54%
0.29%
5.81%
6.37%
領 導
規劃
改進
績效
評估
支持與
運作
P
C
D
A
環境管理系統之範疇
組織前後環節
環境管理系統之
預期結果
內部與外部議題
利害相關者之需求與期望
第六章
環境績效
69
70
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
溫室氣體排放量
人類活動產生之溫室氣體所造成的全球暖化現象已對於人類的永續發展造成極大的威脅，企業致力於節能
減碳不僅可以對社會做出貢獻，亦可藉由能源效率的提高而降低營運成本。為了徹底掌握公司之溫室氣體
排放量及因應『溫室氣體減量及管理法』未來將會要求產業申報排放量之規定，我們自 2009 年起展開符合
ISO14064-1 要求之溫室氣體排放量盤查工作，目前已有三峽廠、桃園電線電纜廠及桃園壹廠每年完成溫室氣
體排放量盤查並通過外部查證，大同未來也會視情勢於總公司及大園廠推動符合 ISO14064-1 的溫室氣體盤
查工作，圖 6.2-3 為大同廠區執行溫室氣體盤查情形。此外為厚植公司溫室氣體盤查能力，我們不定期於總公
司開辦 ISO14064-1 溫室氣體內部查證訓練班，以培育集團各單位溫室氣體盤查種子人員，掌握溫室氣體排
放情形。
                                                  
在溫室氣體排放量方面 ( 未包含範疇三之其他間接溫室氣體排放量 )，由於總公司及大園廠尚未依
ISO14064-1 標準進行溫室氣體盤查，因此本報告書僅以上節所列之 4 種能源乘上個別排放係數計算溫室氣體
排放量，2018 年大同總計排放 31,734.51 公噸 CO2e 的溫室氣體，其中範疇一 ( 柴油、液化石油氣、燃料油 )
的排放量為 1912.07 公噸 CO2e，範疇二 ( 外購電力 ) 的排放量為 29,822.43 公噸 CO2e，整體而言大同在
2018 年的溫室氣體排放量較 2017 年減少 3,063.62 公噸 CO2e，相當於降低 8.80%，各排放源的詳細情形
如圖 6.2-4 及圖 6.2-5 所示。
總公司／大園廠
桃園電線電纜廠／三峽廠
桃園壹廠
自行盤查
依
進行盤查，並通過外部查證
依
進行盤查，規劃於
年度排放量盤查並
通過外部查證
總公司／大園廠
桃園電線電纜廠／三峽廠
桃園壹廠
自行盤查
依
進行盤查，並通過外部查證
依
進行盤查，規劃於
年度排放量盤查並
通過外部查證
                                                     ▲ 圖 6.2-3 大同廠區執行溫室氣體盤查情形                                                                                           
           ▲ 圖 6.2-5 2018 年大同溫室氣體排放比例 ( 依排放源 )                                
0.16%
3.31%
2.56%
93.97%
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
31,775.70
884.98
565.83
34.33
29,822.43
812.62
1,049.51
49.94
32,941.95
805.77
924.26
81.15
2014
2015
2018
2016
2017
公噸
CO2e
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
50,899.65
590.35
1,347.54
284.01
39,659.92
557.58
1,112.15
268.40
註 1：2014~2017 年三峽廠、桃園電線電纜廠及桃園壹廠之能源使用量採用經過外部查證之 ISO14064-1 盤查數據，因此本報告書
回溯修正 2017 年之數據，2018 年之數據則依相同盤查原則取得，但尚未經過外部查證。總公司及大園廠之能源使用量則依個
別能源之消費單據彙總而來。
註 2：溫室氣體種類為 CO2, CH4, N2O，並自 2016 年起使用 IPCC 第 4 次評估報告 (2007) 之全球暖化潛勢值計算。
                                                                 ▲ 圖 6.2-4 大同歷年溫室氣體排放量                                                                                      
第六章
環境績效
71
72
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
節能減碳
人為排放之溫室氣體造成全球暖化，大幅提高極端氣候發生的頻率，亦對公司的營運產生不小的風險。大同為
了善盡企業社會責任以及降低營運成本及風險，於 2014 年訂定第 1 期節能目標，以生產廠區劃分，採用單位
產品能源密集度為指標，並設定以 2013 年的能源密集度作為基準，於 2018 年達到降低 6% 的目標。
為了達成上述目標，大同一方面於廠區建置 ISO 50001 能源管理系統，以 PDCA 的手法來持續提昇能源績
效，目前三峽廠、大園廠及桃園電線電纜廠已完成建置 ISO 50001 並通過驗證，由於 ISO 50001:2018 已於
2018 年公布，我們規劃於 2019 年完成轉版作業，相關驗證情形請見圖 6.2-6。另一方面則配合政府現有的
能源申報機制，透過年度節能查核計畫於總公司及各廠區執行節能專案，並由安全衛生處進行查核，確保節能
績效。2018 年我們透過 4 大手法來進行節能 ( 表 6.2-2)，總計減少約 303 萬度電，相當於減少約 1,678 公
噸的溫室氣體排放量，等同於 4.3 座大安森林公園的減碳量 1，圖 6.2-7 為過去 5 年的減碳趨勢。
大園廠
桃園電線電纜廠
通過驗證
三峽廠
通過驗證
開始推動
2015
2014
2016
目標：
大園廠、桃園電線電纜廠及三峽廠
完成 ISO 50001:2018 轉版作業
2019
                                                           ▲ 圖 6.2-6 ISO 50001 驗證情形                                                                         
大園廠
ISO 50001 證書
桃園電線電纜廠
ISO 50001 證書
三峽廠
ISO 50001 證書
                                                    
▲
▲
  
表 6.2-2 2018 年大同公司節能減碳措施及成效                                                        
節能措施類別
節電量（度）
溫室氣體減排量（噸 CO2e）
製程最佳化減少設備運轉時間
129,855 
71.94 
更換高效率、低耗能設備
1,229,919
681.37
集中辦公、作業區域，關閉非必要之空調及照明設備
903,272 
500.41
設備保養、檢修或運轉時間控管以減少洩漏或浪費
752,464 
416.87
其他
13,601
7.53
合計
3,029,112
1,678
註：以 1 度電排放 0.554kg CO2e 計算。
1 一座大安森林公園 1 年的減碳量為 389 公噸。
                                ▲ 圖 6.2-7 大同歷年溫室氣體減量成果                                                                 
2018 年為第一期節能目標的驗收年，8 項主要產品有 6 項達到能源密集度降低 6% 的目標，達成率為 75%，
各主要產品歷年達標情形列於表 6.2-3。未達標的產品為三峽廠的馬達 / 發電機與大園廠的變壓器 / 配電盤兩
項，經分析主要原因：
1. 三峽廠為提升空氣品質及配合產線調整，於 2016 年底新設 RTO 空污防制設備及於 2018 年新設 600T 壓
鑄機，導致用電量及柴油使用量大增。
2. 大園廠因變壓器回廠保修件數增加，導致相關設備用電增加。
三峽廠針對廠房空壓系統先將已不需使用壓縮空氣之區域進行空氣閥門關閉或是管路修改，離空壓系統太遠且
用量不大之區域建置小型空壓機單獨使用減少漏氣及壓降，再將生產線上用到的空壓管路定期做漏氣修補，老
舊接頭零件進行汰換 ( 預估節省空壓系統 10%)。廠房空壓系統安裝智慧電表及流量計導入大同 EMS，建立空
壓系統能源績效指標，並透過政府節能診斷資源找出效率較差之空壓機逐步汰換為節電變頻式建立績效指標，
透過節能診斷找出老舊效率差之標的，逐年汰換為高效率型。大園廠未來會針對變壓器保固期內回廠維修之用
電量進行檢視，並且以氣墊車輔助搬運產品入爐烘烤，降低大型天車用電量。
為延續節能動能，我們在今年訂出第二期節能目標：以 2018 年各主要產品的能源密集度作為基準，於 2023
年達到再降低 6% 的目標。
各廠將依規劃同步進行第二階段計畫「重大能源設備監控管理」以利減少能源耗用量，由總公司與各廠能管員
組成節能小組，執行重大耗電設備區域用電監督量測計畫，利用電力分析儀器監測，掌握重大耗電設備用電情
況，建立用電歷史資料庫，以利後續找出節能潛力。
1,069.32
1,090.37
1,299.50
1,678.13
614.00
0
400
200
1,000
800
600
1,200
1,400
2014
2018
公噸
CO2e
2016
2017
2015
連續4年減碳量增加
1,600
1,800
第六章
環境績效
73
74
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
                                                          
▲
▲
表 6.2-3 大同公司第一期節能目標達標狀況                                                        
主要產品 ( 單位 )
2014 ( 降 1%)
2015 ( 降 2%)
2016 ( 降 3%) 2017 ( 降 4.5%)
2018 ( 降 6%)
馬達 / 發電機 ( 馬力 )
◎
X
X
X
X
電鍋 ( 台 )
X
X
X
X
◎
商用冷氣機 ( 千瓦 )
◎
◎
◎
◎
◎
變壓器 / 配電盤 ( 百萬伏安 )
X
X
X
X
X
機械電表 ( 台 )
X
◎
◎
◎
◎
通信線 ( 公尺 )
X
◎
◎
◎
◎
電纜 ( 公尺 )
X
◎
◎
◎
◎
銅線 ( 公斤 )
X
◎
◎
X
◎
註：以各主要產品於 2013 年之每單位產品能源密集度為比較基準，◎代表達標，X 代表未達標。家用冷氣機因生產調配因素，已於
2018 年起不列為評比之主要產品。
6.3 資源使用與污染物管理
主要原料使用與管理
大同公司於採購原物料時，優先考量品質、價格、交期、售後服務等四因素，以決定供應商，且為了保持優良
產品品質及可靠度，於採購主要原料時，皆要求使用全新原料，表 6.3-1 為大同主要原料使用量及於國內採購
的比例。
                                                          
▲
▲   
表 6.3-1 主要原料使用量及來源                                                         
主要原料
使用量
於台灣購買比例
鋼 ( 含矽鋼 ) 
6,127 公噸
99%
銅 
15,932 公噸 
2%
鋁
340 公噸
100%
絕緣油
1,626 公秉
100%
註：由於大同公司產品種類眾多，且有委外代工、製造之生產模式，因此於揭露所使用原料時，僅採用上述四項基礎主要原料。
水資源使用與廢水管理
大同的用水來源可分為自來水、地下水及河水，2018 年度共使用 633,436 立方公尺，較 2017 年度微幅增加
33,435 立方公尺 ( 圖 6.3-1)，我們將更積極推動廠區節水方案，降低用水量。
於廢水處理及排放方面，各廠區 ( 包含投資公司 ) 均取得經主管機關核准之『水污染防治措施』及排放許可，
並且按照該措施的規定設置及操作廢水處理設施，避免污染水體。放流廢水之水量及水質均定期檢測並依規定
申報給主管機關，檢測結果不但符合且遠低於放流水標準，因此大同之排水不致於對承受水體之生物多樣性產
生重大衝擊，各廠區放流情況如表 6.3-2 所示。
                                                     
▲
▲  
表 6.3-2 2018 年大同公司廢水排放狀況 2                                                      
廠區
處理方式
年均污染物濃度
(COD) mg/L
年均污染物濃度
(SS) mg/L
放流水量 (M
3)
承受水體
放流水有無被他人
再利用
三峽廠
依法設置廢水處理廠
17.32
8.59
7,967
橫溪
無
大園廠
N.D.3
2.50
2,865
新街溪
桃園電線電纜廠
N.D.
2.65
52,145
新街溪
桃園壹廠
11.14
5.25
10,590
老街溪
合計
73,567
2 相關數據來自廢 ( 污 ) 水定檢申報系統，適用之放流水標準 COD:100 mg/L、SS:30 mg/L。
3 檢測儀器之偵測極限為 9.5 mg/L，N.D. 表示濃度低於偵測極限。
                                                                ▲ 圖 6.3-1 大同公司用水量                                                                         
自來水
地下水
河水
立方公尺
253,008
235,384
245,799
161,059
211,879
197,944
186,109
170,500
146,131
138,640
275,181
238,185
242,003
292,811
282,917
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
2018
2017
2016
2015
2014
第六章
環境績效
75
76
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
空氣污染物排放及管理 
大同產生之空氣污染物主要為氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 及揮發性有機物 (VOC)，其排放量均依法定期申報及
繳納空氣污染防制費用，從圖 6.3-2 及圖 6.3-3 可以發現 VOC 的排放量自 2015 年起逐年減少，而 NOx 則微幅上升，
原因為工廠增設 RTO 設備而燃燒柴油所導致。
大同各廠區依法設置合格之空氣污染防制設備，並配置專責人員依相關規定操作，致力降低污染物排放濃度，並定期檢測
以合乎排放標準。除此之外，我們更致力於優化廠區周邊空氣品質，進一步削減 VOC 的排放，在過去幾年我們陸續在
工廠採用 VOC 去除效率更高之防制設備，如 RTO 設備或觸媒燃燒設備，2018 年於大園廠完成設置一套 RTO 設備，並
取得固定污染源操作許可證，2019 年我們將會於三峽廠將部分製程之廢氣從活性碳吸附之處理方式，改為導入現有 RTO
設備進行處理，以進一步降低對周遭環境的影響。
廢棄物減量與管理 
大同對於廢棄物減量之觀念，多從產品環境化設計及製程改善等源頭管理的方式以減少廢棄物，產生的廢棄物均依相關
規定妥善標示、分類貯存，最後委託國內合格之代清理業者或再利用業者處理，大同會不定期查訪委託業者之清除、處
理或再利用情形，確保廢棄物被妥善清理。
氮氧化物排放量
硫氧化物排放量
2018
2014
2015
2016
2017
公斤
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
1,351
1,087
1,227
2,109
1,097
2,825
2,266
1,323
1,464
1,666
  註：依環保署空氣污染物申報規定計算
                ▲ 圖 6.3-2 空氣污染物排放量 ( 一 )                         
揮發性有機物排放量
公斤
40,000
20,000
60,000
80,000
100,000
120,000
89,135
2018
2014
2015
2016
2017
72,920
56,907
46,268
67,098
  註：依環保署空氣污染物申報規定計算
                ▲ 圖 6.3-3 空氣污染物排放量 ( 二 )                          
2018年大同產出2,862.98公噸之事業廢棄物，其中一般事業廢棄物為2,832.90公噸，有害事業廢棄物為30.08公噸(如
圖 6.3-4)，雖然過去 5 年廢棄物減量達約 32%，但與 2017 年度相比，2018 年廢棄物產出量僅減少 4.07%，未能達成
我們設定的每年減量 5% 的目標，我們會繼續從源頭設計方面進行改善，致力減少廢棄物的產生。
0.00
1,000.00
3,000.00
2,000.00
500.00
2,500.00
1,500.00
4,000.00
3,500.00
4,500.00
公噸
2014
4,176.07
27.63
過去5年廢棄物減量近32%
2015
3,248.25
43.66
2016
3,392.95
56.95
2017
2,930.28
54.26
2018
2,832.896
30.08
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
廢鐵
一般垃圾
廢油
合約
環保公司
廢棄物處理
廢棄物處理
減量設計
製程減廢
1
分類、標示
貯存
2
委託清除處理
或再利用
3
訪查委託廠商
清理情形
4
廢棄物處理
妥善處理文件
取得
妥善處理文件
5
                                        ▲ 圖 6.3-4 大同公司廢棄物產出量                                                
▲大同廠公司廢棄物清理流程
註：相關數據來自廢棄物申報系統或廠區委託清理單據。
第六章
環境績效
77
78
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
從表 6.3-3 可知大同公司對於廢棄物之處理可分為 6 種方式，同時也致力於採用易被回收之原料及進行廢棄物
分類，2018年有2,074.85公噸(約72.47%)之廢棄物被有效回收再利用，讓廢棄物變為資源，降低環境衝擊，
過去 4 年的廢棄物再利用率均在 70% 以上。
                                                    
▲
▲  
表 6.3-3 大同公司 2018 年度廢棄物處理情形                                                 
處理方式
再利用
焚化處理
固化處理
掩埋處理
物理處理
熱處理
總計
一般事業廢棄物 ( 公噸 )
2074.85 
494.07 
26.77 
115.17 
103.38 
18.66 
2,832.90
有害事業廢棄物 ( 公噸 )
0
16.24
7.56
0
0
6.28
30.08
處理方式比例 ( 依重量 )
72.47%
17.82%
1.20%
4.02%
3.61%
0.87%
100.00%
註：相關數據來自廢棄物申報系統或廠區委託單據。
                                     ▲ 圖 6.3-5 大同公司廢棄物再利用趨勢                                                      
0.00%
20.00%
60.00%
40.00%
10.00%
50.00%
30.00%
70.00%
80.00%
73.17%
72.47%
76.71%
75.45%
2016
2017
2015
2018
6.4 綠色產品樂活地球
減少空污及溫室氣體排放，佈建太陽能光電發電系統
『綠能大同』是公司發展的策略，我們以穩健踏實步伐規劃推動太陽光電計畫，持續深耕太陽光電市場，結合
智能科技不斷創新，在太陽光電領域已有領先業界的實績。目前大同太陽能光電發電系統建置已由住宅、社區、
工廠、宿舍、營業場所之屋頂跨足至地面型掩埋場與水上型埤塘等多元領域，從 2018 年起更邁入大型地面電
站規劃建置新領域。
我們配合台電公司與能源國家型計畫 (NEPII) 在澎湖縣打造『七美智慧低碳島』，建置初期七美智慧電往示範
系統及驗證平台，於 2018 年初完成整合全島 400kW 太陽光電發電系統與 300kWhr 儲能系統之建置，於系
統離峰時段，再生能源佔比可達系統負載量 50% 以上，本案也榮獲台北市電腦公會『2018 智慧城市創新應
用獎』的肯定。
累計至 2018 年底我們完成太陽光電發電系統的電廠建置容量達 91.70MWp，平均一年可發約 1 億 7 百萬度
的電，相當於減少 6 萬公噸 4 的二氧化碳排放量，等同於 5,400 座 5 可舉辦國際賽事足球場面積的森林一年的
減碳量。
展望未來，大同將秉持永續發展經營策略，配合政府綠能政策積極推動非核家園能源轉型，目標於 2019 年累
計完成 150MWp 裝置容量併網發電，並引領太陽光電產業互惠、創新，透過各種產業合作以提高國內種電面
積，提供太陽能產業更多元的合作機會。關於大同太陽能發電詳細資訊，請瀏覽
http://www.tatung.com.tw/solution/detail/16
4 以電力排放係數 0.554 kg CO2e/ 度計算。
5 根據林務局網站 (http://lifetree.forest.gov.tw/cp05.asp)，林地的二氧化碳固定量為 14.9 公噸 / 公頃 / 年，國際賽事足球場面積
約 7,350 平方公尺。
▲ 大同太陽光電發電系統建置容量及目標
13MWp
23MWp
43MWp
70MWp
91.70MWp
150MWp
2014
2015
2016
2017
2018
2019
第六章
環境績效
79
80
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
第六章
環境績效
致力於開發生產綠色產品
『以創新科技提供優質產品，實現節能、環保、健康之生活，善盡世界公民責任』是大同的願景，長久以來我
們便對綠色產品的開發不遺餘力，20 多年來透過 3P 計畫將清潔生產觀念應用在產品的輕量化、無毒化、節能
及省水上，歷年來有數百項產品獲頒環保標章、節能標章或省水標章。2018年度共有31項產品獲頒環保標章，
33 項產品獲頒節能標章及 9 項產品獲頒省水標章。詳細標章資訊資訊請見表 6.4-1 及圖 6.4-1。在產品無毒
化部分，大同銷歐產品依據歐盟 RoHS 指令及 REACH 法規規定，透過供應鏈管理及生產管制等作法，確保
產品中不含有害物質。
                                                    
▲
▲  
表 6.4-1 環保、節能、省水標章產品一覽                                                       
產品
環保標章 6 
節能標章 7 
省水標章
電風扇
－
◎
－
電冰箱 
◎
◎
－
洗衣機 
－
◎
◎ ( 全系列 )
顯示器 
－
◎
－
空氣清淨機
－
◎
－
電烤箱
－
◎
－
除濕機 
◎
◎
－
家用冷氣機 
◎
◎
－
非晶質變壓器
◎
－
－
樹脂型乾式變壓器
◎
非晶質樹脂型乾式變壓器
◎
6 環境保護署為鼓勵業者於原料取得、產品製造及販賣、使用、廢棄等產品生命週期過程中，能夠降低環境之污染及節省資源之消耗，並喚醒消費者慎選省
資源、低污染、可回收之產品，建立環保標章制度。獲頒環保標章的產品代表其在該類產品項目中，環保表現為前 20% ～ 30%。
7 節能標章為經濟部能源局建立之自發性標章認證制度，獲頒節能標章之產品代表其能源效率比國家認證標準高 10% ～ 50%。
LEXUS 彰化廠
桃園電線電纜廠
台中高工
七美智慧低碳島
                                ▲ 圖 6.4-1 歷年獲得環保標章、節能標章及省水標章之產品數量                                                
0
50
100
150
200
250
節能標章
環保標章
省水標章
單位：件數
2014
2015
7
19
190
2016
8
203
24
2018
9
74
4
9
33
31
2017
1
133
19
產品及包材的回收及處置
大同對於主要產品廢棄後之回收處理及流向非常重視，我們自 1998 年起每年均依規定繳納『回收清除處理
費』，作為政府資源回收管理基金進行全國應回收物品或容器之回收清除處理工作，根據環保署統計至 2017
年度 8 之資料顯示，電子電器物品的平均回收率為 62.14%，資訊物品為 57.83%。除了繳納費用外，大同於
銷售及線上購物網站主動告知消費者廢家電的回收資訊，並且於大同 3C 門市提供消費者家電產品及廢電池、
光碟片的回收服務，確保廢棄物品進入合法之資源回收體系，避免破壞環境。此外大同更積極於產品設計、生
產時盡量採用易拆解機構即可回收之材質，並申請環保標章，提昇產品可回收比率。
對於產品包裝材料的回收，由於國內資源回收體系健全且多數民眾皆有良好垃圾分類及回收的認知，故家電及
資訊產品包裝材料應已被充分回收再利用；而大型工業產品如電纜、變壓器、發電機、工業馬達等等，於出貨
時使用木製 / 鐵製棧板或木軸 / 鐵軸包裝，此類棧板及木、鐵軸則會重複使用。
8 https://recycle.epa.gov.tw/epa/ShowPage2.aspx?key=6&sno=1010&subsno=293&subsubsno=252
大同 3C 商品型錄告知消費者廢家電回收資訊
e 同購網站告知廢家電回收資訊
l
l 附錄
ANNEX
附錄
82
2019 大同企業社會責任報告書
81
2019 大同企業社會責任報告書
附錄一  合併財務報表之投資公司
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新台幣千元為單位)
28
A. 合併財務報表編製主體如下：
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
107.12.31 106.12.31
本公司、中華電子投資公司、綠能公司及
志生不動產(股)公司
中華映管(股)公司(華映公司)
TFT-LCD及CF等之研究、製造與銷售
41.16%
41.25%
本公司、尚志投資公司及尚志資產公司
大同世界科技(股)公司
(大世科公司)
電腦軟硬體服務及網路設備與系統
整合等
54.40%
54.40%
本公司、華映公司、尚志半導體公司及中
華電子投資公司
福華電子(股)公司(福華公司)
電子產品產銷
20.16%
40.75%
本公司
臺灣通信工業(股)公司(臺通公司)
通信器材事業
100.00%
100.00%
本公司及中華電子投資公司
尚志半導體(股)公司
(尚志半導體公司)
半導體材料、晶片及零件等之製造、
銷售
57.08%
58.20%
本公司、尚志半導體公司、尚志資產公
司、尚志投資公司及志生投資公司
綠能科技(股)公司(綠能公司)
電子零組件製造及電子材料批發零售業
38.48%
39.04%
本公司
中研科技(股)公司
各種電子產品等之電磁檢測業務
100.00%
100.00%
本公司
大同綜合訊電(股)公司
資訊家電產品之銷售
99.10%
99.10%
本公司
大同住重減速機(股)公司
各種電力傳導裝置等之製造
85.33%
85.33%
本公司、中華電子投資公司及志生投資公司 尚志精密化學(股)公司
(尚志精化公司)
家庭、工業用塗料及鋰鐵電池正極材料
54.63%
54.63%
本公司
尚志資產開發(股)公司
(尚志資產公司)
不動產開發及租賃業務
100.00%
100.00%
本公司、尚志資產公司及志生投資公司 中華電子投資(股)公司
(中華電子投資公司)
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司
大同壓鑄(股)公司
壓鑄模具及零件之生產與銷售
51.00%
51.00%
本公司及大同電線電纜泰國(股)公司
大同泰國(股)公司
資訊、家電產品及智慧電表等之生產
與銷售
99.99%
100.00%
本公司
大同日本(股)公司
電子零件、家電及資訊產品之銷售與
服務
100.00%
100.00%
本公司
大同新加坡電子(股)公司
原材料及零組件採購、銷售與服務
90.00%
90.00%
本公司
大同電線電纜泰國(股)公司
電線電纜製造與銷售
-
100.00%
本公司
大同新加坡資訊(股)公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司
大同新加坡電機(股)公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司
大同美國(股)公司
資訊、家電產品在美國之銷售與服務
50.00%
50.00%
本公司
大同墨西哥(股)公司(墨西哥公司)
電子產品之生產
100.00%
100.00%
本公司
大同科技(股)公司
資訊產品銷售等
100.00%
100.00%
本公司
大同美國電機(股)公司
大同馬達在美國之銷售與服務
100.00%
100.00%
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新台幣千元為單位)
29
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
107.12.31 106.12.31
本公司
大同荷蘭(股)公司
電子產品銷售
100.00%
100.00%
本公司
TATUNG CZECHs.r.o
資訊產品製造
100.00%
100.00%
本公司
大同醫護(股)公司
醫療器材設計與買賣
95.56%
95.33%
本公司
拓志光機電(股)公司
資料儲存及處理設備製造業
85.00%
85.00%
本公司
大同越南有限公司
家電電子產品製造與銷售
100.00%
100.00%
本公司
大同越南電機科技有限公司
電線電纜產品製造與銷售
100.00%
100.00%
本公司
志生投資(股)公司(志生投資公司)
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司及中華電子投資公司
尚志投資(股)公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司
Absolute Alpha Limited
專業投資事業
100.00%
100.00%
本公司
大同永旭能源(股)公司
太陽能發電相關業務
97.12%
98.55%
本公司
Leap High Limited
專業投資事業
65.00%
65.00%
本公司
同陽能源(股)公司
太陽能發電相關業務
100.00%
100.00%
本公司
志光能源(股)公司
太陽能發電相關業務
100.00%
-
本公司
尚新能源(股)公司
太陽能發電相關業務
100.00%
-
本公司及尚志資產公司
臺北工業(股)公司
營建工業有關之材料製造、買賣及不
動出租出售業務
50.61%
50.61%
本公司及百慕達公司
馬來西亞中華映管(納閩)
(股)公司(納閩公司)
投資控股及TFT-LCD銷售
-
100.00%
華映公司
百慕達中華映管(股)公司
(百慕達公司或華映百慕大)
投資控股及TFT-LCD銷售
100.00%
100.00%
百慕達公司
華映科技(集團)(股)公司
(華映科技(集團)公司)
新型平板顯示器件、液晶顯示幕模組
及零部件的研發、設計、生產、銷售
和售後服務
註
26.37%
百慕達公司
英屬維京群島新金士頓(股)
公司(New Kingston Enterprises
Limited) (新金士頓公司)
專業投資事業
-
100.00%
百慕達公司
馬來西亞中華映管(馬來西亞)(股)
公司(華映馬來西亞公司)
CRT製造
100.00%
100.00%
百慕達公司
深圳市華映光電有限公司
市場資訊調查服務
100.00%
100.00%
華映科技(納閩)公司及華映科技(集團)
公司
華映視訊(吳江)有限公司
TFT-LCD後段模組組裝
註
100.00%
華映視訊(吳江)有限公司、
福建華映顯示科技有限公司及華映科
技(集團)公司
華映光電(股)公司(華映光電公
司)
TFT-LCD後段模組組裝
註
100.00%
ANNEX
附錄
83
84
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新台幣千元為單位)
30
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
107.12.31 106.12.31
華映光電公司、新金士頓公司及
FORWARD DEVELOPMENT CO.,
LTD.
福州華映視訊有限公司
TFT-LCD零組件製造
註
100.00%
華映光電公司
華樂光電(福州)有限公司
TFT-LCD零組件製造
註
51.00%
華映科技(集團)公司
華映科技(納閩)有限公司
(華映科技納閩公司)
投資控股及TFT-LCD銷售
註
100.00%
華映科技(集團)公司
福州映元股權投資管理公司
專業投資事業
註
100.00%
華映科技(集團)公司
福建華佳彩有限公司
從事液晶顯示器件、新型平板顯示器
與零部件的製造生產、研發、設計、
進出口銷售、維修及售後服務
註
100.00%
百慕達公司及華映科技(集團)公司
福建華冠光電有限公司
TFT-LCD後段模組組裝
註
80.00%
華映科技(集團)公司、華映光電公司及
金豐亞太有限公司
科立視材料科技有限公司
觸控組件及材料之研發、設計、生產
及銷售
註
100.00%
科立視材料科技有限公司
福建三帝光學玻璃有限公司
(三帝光學玻璃公司)
光學玻璃之生產、研發
和銷售
註
55.00%
華映光電公司
華映光電(香港)有限公司
TFT-LCD後段模組銷售
註
100.00%
福建華佳彩公司
福建華佳園房地產有限公司
房地產之開發、投資、銷售及租賃；
物業管理；住宿服務
註
100.00%
福華公司
FORWARD DEVELOPMENT
CO., LTD.
投資生產事業等
100.00%
100.00%
福華公司、綠能公司及
拓志光機電(股)公司
同昱能源科技(股)公司
太陽能電池模組及相關原物料之製
造、銷售
45.82%
45.82%
FORWARD DEVELOPMENT CO., LTD.
福華電子設備(東莞)有限公司
生產及銷售高頻頭、鍵盤、鼠標、遙
控器、開關、插座、可變電阻、遊戲
機配件等
100.00%
100.00%
FORWARD DEVELOPMENT CO., LTD.
蘇州福華電子科技有限公司
生產及銷售TEF LCD背光模組、驅動
基板、調諧器、鍵盤、滑鼠、開關、
插座連結器等
100.00%
100.00%
尚志半導體公司
GREATER POWER LIMITED
專業投資事業
100.00%
100.00%
尚志半導體公司
志德投資(股)公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
綠能公司
ENERGY WELL
INTERNATIONAL LIMITED
專業投資事業
100.00%
100.00%
綠能公司
綠能全球投資公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
GREATER POWER LIMITED及ENERGY
WELL INTERNATIONAL LIMITED
ULTRA ENERGY HOLDINGS
LIMITED
專業投資事業
100.00%
100.00%
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新台幣千元為單位)
31
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
107.12.31 106.12.31
ENERGY WELL INTERNATIONAL
LIMITED
GOLDEN SUNNY LIMITED
專業投資事業
100.00%
100.00%
ULTRAENERGY HOLDINGS LIMITED 宇駿(濰坊)新能源科技有限公司
太陽能矽晶圓切片業務
100.00%
100.00%
宇駿(濰坊)新能源科技有限公司
濰坊佳能經貿有限公司
太陽能產業相關產品銷售
100.00%
-
尚志精密化學(股)公司
尚志造漆(昆山)有限公司
主要營業項目為塗料及樹脂之製造
與銷售
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
淮安尚志高科技材料有限公司
合成樹脂、其他漆及噴墨印表機使用之
墨水、鋰電池之產銷業務
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
Shang Chih International
Chemical Industry Co., Ltd.
一般投資事業
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
吳江尚化塑膠有限公司
ABS之產銷業務
-
100.00%
Shang Chih International Chemical Industry
Co., Ltd.
吳江尚化材料科技有限公司
ABS塑膠粒及各類塑膠染色
100.00%
100.00%
Shang Chih International Chemical Industry
Co., Ltd.
東莞同鋰貿易有限公司
漆料塗料批發、化學製品批發業務
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司
大同電子科技(江蘇)有限公司
經營生產銷售各類電子產品
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司
大同電線電纜科技(吳江)有限公司 電線電纜製造販售
-
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司及Shan-Chih
International Holding Corporation
大同壓縮機(中山)有限公司
壓縮機製造販售
100.00%
100.00%
大同新加坡電機(股)公司及Shan-Chih
International Holding Corporation
大同(上海)有限公司
馬達、發電機及變壓器製造販售
100.00%
100.00%
大同墨西哥(股)公司
TMXLogistics, Inc.
Hub Service
100.00%
100.00%
大同墨西哥(股)公司
TMX Technologies Inc.
Technologies & Business Development
100.00%
100.00%
尚志投資(股)公司
Shan-Chih International Holding
Corporation
專業投資事業
100.00%
100.00%
大同世界科技(股)公司
群輝商務科技(股)公司
電腦及事務性機器設備批發/零售及資
訊軟體服務
100.00%
100.00%
大同世界科技(股)公司
Tatung System Technologies
Holding Ltd. (大同世界科技控股
有限公司)
轉投資之控股公司
-
100.00%
大同世界科技(股)公司
協志聯合科技(股)公司
第二類電信事業及雲端資訊服務
100.00%
100.00%
大同世界科技(股)公司
大世科技(上海)有限公司
資訊軟體及顧問諮詢服務業
94.00%
-
Tatung System Technologies Holding Ltd.
(大同世界科技控股有限公司)
大世科技(上海)有限公司
資訊軟體及顧問諮詢服務業
-
94.00%
志生投資(股)公司
Chih Sheng Investment (BVI) Co.,
Ltd.
專業投資事業
100.00%
100.00%
ANNEX
附錄
85
86
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
附錄二  大同公司產品及服務項目
大同公司產品及服務項目
事業群
產品及服務項目 
重要認證 
電力事業群
電力設備事業部
重電：研發及製造 1000MVA 345kV 級（含）以下各型變壓器、
100MVAR 345kV 級（含）以下各型電抗器、161kV 級（含）以下 GIS
氣體絕緣開關設備及屋外型氣體斷路器、36kV 級（含）以下各型配
電盤、配電器材等各項重電設備。
電纜：以累積超過五十多年的技術經驗，專門產製各種電線、電纜、
光纜及匯流排產品，廣泛應用於通信、電力傳輸、配電系統及各種重
電產品、家電產品、資訊網路產品和電子零組件等。
馬達事業部
以累積超過七十年之技術及經驗，領先研發生產各式省能源高效率
1/8 ~ 50,000HP 之 單相、三相高低壓馬達及發電機，規格齊全，包括
各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬達、耐超高溫馬達、電動
載具馬達、防爆馬達、新型自動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵用馬
達、減變速機、變頻馬達、鋁框馬達、煞車馬達、油泵馬達、水泵馬達、
浸水馬達、內藏式主軸馬達、軋鋼馬達、電梯馬達、吊車馬達、永磁
馬達、軌道車輛牽引馬達、馬達智慧監控元件及系統、變頻器、配電
盤、各型通風機、船用及陸用柴油引擎發電機組等，並提供電機試驗
設備及系統工程等全方位解決方案服務業界。
消費事業群
先端電子事業部
提供先進產品設計、解決方案及生產服務予全球客戶。先端電子產品
線包括兩大類：數位娛樂及物聯網產品與解決方案。數位娛樂產品線
主要以遊戲電競耳機、智能消噪耳機、串流麥克風及娛樂周邊產品為
主。物聯網產品則以網路攝影機、智慧節能和感測控制相關產品為主。
大同 ODM 客戶可從上述領域中，獲得快速、具備彈性化之設計及生
產服務；持續投入智能產品先端技術及解決方案之開發，其成果將可
使客戶產品更具競爭力。
家電電子事業
部
強化品牌營運，以創新設計、優質產品、技術整合提升品牌價值，擴
大內銷與海外市場銷售。產品種類豐富，包含商用與家用環保節能空
調設備 ; 智慧聯網 LED 液晶顯示器、4K UHD LED 液晶顯示器 ; 臺灣
第一品牌電鍋、分離式電子鍋、全功能蒸烤箱等健康廚房家電；電風
扇、電冰箱、洗衣機、吹風機等優質生活家電及使用於冰箱除濕機之
壓縮機等。積極參與國內外產品設計創新獎，提昇品牌在國際社會的
曝光度，近年來陸續獲得德國 iF 工業設計獎、美國工業設計包裝類
IDEA 金獎、台灣金點設計標章、台灣精品獎、日本 Good Design 等
各大國際設計獎項、多國安歸驗證以及 MIT 標章。
旗下子品牌「映鮮 in fresh」，以「無毒蔬菜」為訴求，利用科技克
服農業技術限制，採用水耕栽培，打造純淨無汙染的舒適生長空間。
隨著物聯網時代來臨，大同家電整合資源運用於智慧節能領域，透過
感測與聯網技術，串聯多樣終端設備，依使用者需求提供智慧生活方
案。透過智慧家庭系統與智慧家電 App，以無線方式控制各項智能家
電，可做到用電管理、遠端控制、排程管理、個人化情境模式等，降
低家電能耗，智慧節能環保愛地球。
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新台幣千元為單位)
32
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
107.12.31 106.12.31
志生投資(股)公司
禾大生物科技(股)公司
農產品、食品什貨零售批發業等
52.17%
52.17%
Chih sheng Investment (BVI) Co., Ltd
Chih Sheng Holding Co., Ltd.
專業投資事業
100.00%
100.00%
Chih ShengHoldingCo., Ltd.及百慕逹公司
金豐亞太有限公司
專業投資事業
51.26%
51.26%
Chih Sheng Holding Co., Ltd.
志生香港控股有限公司
專業投資事業
100.00%
100.00%
Absolute Alpha Limited
Tatung Information Technologies
Corp.
買賣相關電子產品
100.00%
100.00%
志生香港控股有限公司
吳江大同電子貿易有限公司
資訊產品銷售
100.00%
100.00%
尚志資產公司及臺北工業(股)公司
大同林業營造(股)公司
土木建築工程設計及營造包辦
99.87%
99.87%
尚志資產公司
志生不動產(股)公司
不動產經營
100.00%
100.00%
尚志資產公司
Shan-Chih Asset International
Holding Corporation
專業投資事業
100.00%
100.00%
Shan-Chih Asset International Holding
Corporation
大同志生企業管理諮詢(上海)有
限公司
不動產服務及租賃服務
100.00%
100.00%
Shan-Chih Asset International Holding
Corporation
San-Chih Asset International
(Hong Kong) Holding Limited
專業投資事業
100.00%
100.00%
大同永旭能源(股)公司
勝陽能源(股)公司
太陽能發電相關業務
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司、大同泰國(股)
公司
大同緬甸有限公司
協助太陽能、重電、家電、大冷之業
務推展與客戶服務
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司
Tatung Myanmar JV Holding Co.,
Ltd.
轉投資公司
100.00%
100.00%
大同醫護(股)公司
Tatung Medical & Healthcare
Technologies Inc.
專業投資事業
100.00%
100.00%
大同醫護(股)公司
安欣好耀(股)公司
藥品與儲運系統服務公司
100.00%
100.00%
Tatung Medical & Healthcare
Technologies Inc.
佛山市宜樂氧醫護商貿有限公司 製氧機販售
100.00%
100.00%
大同(上海)有限公司
大同新基(廣東)科技有限公司
電機系統安裝工程服務
100.00%
100.00%
本公司於民國一○七年第四季簽訂股權出售合約，預計出售大同越南電機科技
有限公司及大同越南有限公司全數股權，並預計於一年內完成股權移轉，本公
司依國際財務報導準則第五號「待出售非流動資產及停業單位」之規定，於民
國一○七年度將大同越南電機科技有限公司及大同越南有限公司之相關資產
或負債轉列待出售非流動資產及負債科目列示分別表達。
2306
2613
R31001
RoHS
ANNEX
附錄
87
88
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
事業群
產品及服務項目 
重要認證 
系統事業群
智慧電表事業部
智慧電表事業部提供用電計費的各式智慧電表及 AMI 系統，大同具
有智慧電表基礎建設的系統整合能力，可結合不同之通訊技術如 RF、
PLC、4G、NBIoT 等，並持續研發多樣性客製化之智慧電表應用功能，
以滿足客戶需求與提升系統效能，服務全球電力公司布建，更成為全
臺唯一電力公司授權執行需量反應調度聚合商。同時，朝向微電網系
統整合商發展，搭配太陽能系統相關設計與開發，服務全球電力公司、
政府或家戶的系統建置。
－
太陽能事業部
太陽能事業部於全臺從北到南，包含各離島，擁有數百個包括屋頂以
及地面型水面型等相關案場經驗，結合大同集團相關太陽能高效能之
產品，提供專業的創能管理及建置服務。主要服務為市電併網型系統、
獨立型系統及太陽能相關應用產品，以臺灣豐富的在地經驗，積極開
發各類型太陽能電廠，並以大同機電整合能力與監控技術，開發電廠
維運商機，全力推廣再生能源。
－
電力工程處
配合國家推動替代能源政策，本公司整合大同集團重電三廠資源，結
合電力產品優勢，擴大電力系統整合及全方位解決方案業務拓展。
主要業務項目：1. 太陽能變電站系統；2. 小水力電廠系統；3. 風力發
電變電站系統；4. 電力工程系統。
－
電腦與機電
事業部
電腦與機電事業部致力專精於資通訊系統以及機電系統等領域的服務
事業。
資通訊系統：30 多年來，協助客戶電腦化、自動化，及滿足科技時代
資訊市場推陳出新的需求。我們已是全國高品質系統整合的代表性廠
商，專長於資訊系統整合、網路資安規劃建置，及應用軟體開發，具
備大型系統整合能力與豐富經驗。服務團隊擁有眾多各類 IT 專業技能
與認證，經營服務網遍佈全臺的北中南東各區，13 個直營分公司提供
客戶在地的快優服務。未來將持續致力深耕於資通訊整合、雲端應用、
資訊安全、委外服務、商業智慧、系統開發等領域，並發展成為各項
領域的代表性領導廠商。
機電系統：在民國 50 年至 70 年代臺灣各項基礎建設陸續展開之際，
本公司即在臺灣的發電、輸電、供電等基礎建設做出重要貢獻。機電
系統的相關業務有：
1. 提供電廠、大型變電站、輸配電系統、太陽能發電及馬達等機電整
合服務。
2. 住宅及廠辦之機電工程，包含智慧建築的規劃與建置。
3. 污水 ( 廢水 ) 處理，已達工業廢水零排放系統的工程領域。
4. 軌道及公路交通機電工程、號誌控制系統。
具備跨領域的專業人才，涵蓋電力、電子、機械、智慧控制、資訊、
通訊、交通及專案管理等各類機能，負責整合跨領域專業，協調跨組
織界面，提供整合性之設計、建置、專案執行管理及運維等服務。
－
附錄三  2018 年度實施污染預防有回報 (3P) 計畫及災害預防有回報計畫之
廠公司
2018 年度實施污染預防有回報 (3P) 計畫及災害預防有回報計畫之廠公司
大同所屬工廠
投資公司
大園廠
大同壓鑄公司
綠能科技公司 3
桃園電線電纜廠
大同住重減速機公司
拓志光機電公司
三峽廠
尚志精密化學公司
桃園壹廠 
尚志半導體公司
電表中心 1
中華映管公司 2
福華公司
註：3P 計畫及災害預防有回報計畫由具有製造機能之廠公司參加。本報告書僅揭露大同所屬廠區之資訊 ( 綠色底 )。
註 1：位於大園廠內。
註 2：包含華映龍潭廠、華映楊梅廠。
註 3：包含觀音廠、觀音二廠、大園廠及南科分公司等四廠公司
ANNEX
附錄
89
90
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
附錄四  GRI 準則指標對照表
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
GRI 101：基礎
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1 組織名稱
12
102-2 活動、品牌、產品與服務
12
102-3 總部位置
11
102-4 營運活動地點
11, 13, 14
102-5 所有權與法律形式
12
102-6 提供服務的市場
13, 14
102-7 組織規模
11
102-8 員工與其他工作者的資訊
47, 48
102-9 供應鏈
34, 35, 36
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
無重大改變
102-11 預警原則或方針
29, 30
102-12 外部倡議
15
102-13 公協會的會員資格
13, 14
策略
102-14 決策者的聲明
經營階層聲明
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
經營階層聲明、17
倫理與誠信
102-16 價值、原則、標準及行為規範
27, 31
治理
102-18 治理結構
21, 22
102-19 授予權責
31
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
26
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
3, 4
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
22
102-23 最高治理單位的主席
22
102-24 最高治理單位的提名與遴選
21
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
GRI 101：基礎
GRI 102：一般揭露 2016
治理
102-25 利益衝突
21
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
22
102-27 最高治理單位的群體智識
22
102-28 最高治理單位的績效評估
26
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
26, 31
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
26, 31
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
26, 31
102-35 薪酬政策
24
102-36 薪酬決定的流程
24
利害關係人溝通
102-40 利害關係人團體
2, 3
102-41 團體協約
-
大同目前並未簽訂
任何團體協約。
102-42 鑑別與選擇利害關係人
2, 3
102-43 與利害關係人溝通的方針
2, 3
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
2, 3
報導實務
102-45 合併財務報表中所包含的實體
附錄一
102-46 界定報告書內容與主題邊界
8
102-47 重大主題表列
7
102-48 資訊重編
關於本報告書
102-49 報導改變
16, 68, 70
102-50 報導期間
關於本報告書
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
102-52 報導週期
關於本報告書
ANNEX
附錄
91
92
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
GRI 101：基礎
GRI 102：一般揭露 2016
報導實務
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
102-55 GRI 內容索引
附錄四
102-56 外部保證 / 確信
附錄五
重大主題
公司治理與誠信經營
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
26, 27, 28, 31
103-3 管理方針的評估
產品的品質與安全
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
37, 38, 39
103-3 管理方針的評估
GRI 416 顧客健
康與安全
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
37, 38
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
39
社會經濟法規遵循
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
27, 28
103-3 管理方針的評估
GRI 419 社會經
濟法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
31, 60
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
客戶隱私管理
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
33, 44
103-3 管理方針的評估
GRI 418 客戶隱
私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
44
勞資關係
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
45, 52
103-3 管理方針的評估
GRI 402 勞 / 資
關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
52
行銷與標示
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
33, 41, 42
103-3 管理方針的評估
GRI 417-1 行銷與
標示
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
41
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
41
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
42
職業安全衛生
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
仍採用 GRI 
403:2016 版
103-2 管理方針及其要素
46, 57, 58, 59
103-3 管理方針的評估
GRI 403 職業安
全衛生
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表
57
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
60
ANNEX
附錄
93
94
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
環境管理
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
65, 66, 67
103-3 管理方針的評估
遵守環保法規
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
28, 63, 67
103-3 管理方針的評估
GRI 307 有關環
境保護的法規遵循 307-1 違反環保法規
67
環保產品
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
64, 78, 79
103-3 管理方針的評估
GRI 302 能源
302-5 降低產品和服務的能源需求
78, 79
水污染與空氣污染管理
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
63, 73, 75
103-3 管理方針的評估
GRI 305：排放
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大的
氣體排放
75
GRI 306 廢污水
和廢棄物
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
74
306-3 嚴重洩漏
67
306-5 受放流水及其它 ( 地表 ) 逕流排放而影響的水體
73
廢棄物的管理
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
63, 75, 76
103-3 管理方針的評估
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
GRI 306 廢污水
和廢棄物
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
77
能源及溫室氣體管理
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
8
103-2 管理方針及其要素
64, 69, 71, 72
103-3 管理方針的評估
GRI 302 能源
302-1 組織內部的能源消耗量
68
302-3 能源密集度
72, 73
302-4 減少能源消耗
71
GRI 305 排放
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
69, 70
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
69, 70
305-5 溫室氣體排放減量
69, 70
其他主題
經營財務績效
GRI 201：經濟績
效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
16
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
17
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
52
非財務資訊的揭露
GRI 103：管理方
針
103-1 解釋重大主題及其邊界
19, 32
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
市場地位
GRI 202：市場地
位
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 51, 52
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
48
反競爭行為
GRI 206：反競爭
行為
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
42
ANNEX
附錄
95
96
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼 /URL
備註
供應商管理
GRI 308：供應商
環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
34, 35
GRI 414：供應商
社會評估
414-1 使用社會準則篩選之新供應商
34, 35
勞雇關係
GRI 401：勞雇關
係
401-1 新進員工和離職員工
47
401-2 提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
50
401-3 育嬰假
50
人才培育
GRI 404：訓練與
教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
54
績效管理與職涯發展
GRI 404：訓練與
教育
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
51
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
51
員工人權、平等與不歧視
GRI 405：員工多
元化與平等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
22, 47
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
51
GRI 412：人權評
估
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
49
結社自由與團體協約
GRI 407：結社自
由與團體協商
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供
應商
49
童工、強迫或強制勞動
GRI 408：童工
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
50
GRI 409：強迫或
強制勞動
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 50
水及資源的管理
GRI 301：物料
301-1 所用物料的重量或體積
73
301-3 回收產品及其包材
80
GRI 303：水
303-1 依來源劃分的取水量
74
仍採用 GRI 
303:2016 版
附錄五  外部查證聲明
ANNEX
附錄
97
98
2019 大同企業社會責任報告書
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
99
2019 大同企業社會責任報告書
ANNEX
附錄
附錄六  意見調查表
感謝您撥冗閱讀【2019大同企業社會責任報告書】，分享大同在邁向永續經營發展之路上的歷程與成
果，我們珍惜並把握每一次與您溝通的機會，未來為了呈現更充實易讀的內容，敬請您填寫此份問卷，以郵寄
或e-mail至大同公司安全衛生處。   
郵寄地址：104 臺北市中山區中山北路三段22號（環安處收）
E-mail：csrreport@tatung.com 
一、 您對此份報告書之評價為何？
 
□優良 
 □好 
 □可 
 □差 
 
原因：
二、 您對此份報告書中印象較深的章節為何？（可複選）
 
□經營階層說明 
□利害關係人鑑別及重大主題的評估與回應 
   □公司概況
 
□組織架構與治理 
□供應鏈管理、產品責任與客戶服務 
   □社會績效
 
□環境績效
 
原因：
三、 您認為最需要加強的章節為何？（可複選）
 
□經營階層說明 
□利害關係人鑑別及重大主題的評估與回應 
   □公司概況
 
□組織架構與治理 
□供應鏈管理、產品責任與客戶服務 
   □社會績效
 
□環境績效
 
原因：
四、請提供其他建議，以作為下一版報告書製作的參考。
2019
大同公司安全衛生處 編製
地址：臺北市中山區中山北路三段二十二號
電話：02-25925252 轉 3167
E-mail: csrreport@tatung.com
2019/06

