 ．  關於報告書
．  經營者的承諾
．  亮點與績效
．  利害關係人溝通
04
06
10
14
目 錄
contents
CH3 齊心齊力
3.1 人力資源
3.1.1 人才組成
3.1.2 人才流動	
3.2 員工留才與培育
3.2.1 具競爭力薪酬與多元福利
3.2.2 訓練發展
3.3 完善的員工照顧
3.3.1 推動友善職場
3.3.2 性騷擾防治措施
3.3.3 多元溝通管道
3.3.4 安心環境
3.4 社會回饋
CH1 精誠以待
1.1 永續治理	
1.1.1 臺鹽治理架構	
1.1.2 董事會及其他功能委員會運作
1.1.3 企業社會責任委員會	
1.1.4 臺鹽其他委員會
1.2 永續經營
1.2.1 沿革歷史
1.2.2 主要產品與服務
1.2.3 歷年產品開發
1.2.4 近年重大投資	
1.2.5 未來發展策略與年度計劃
1.3 風險管理
1.3.1 內部控制管理
1.3.2 整體環境、危機與機會
1.3.3 風險管理
	
CH4 互利共生
 
4.1 環境責任	
4.2 能源與溫室氣體
4.2.1	能源使用管理	
4.2.2	溫室氣體管理	
4.3 水資源管理
4.3.1 水資源使用管理	
4.3.2 廢水排放管理
4.4 廢棄物管理
4.4.1 空氣污染物管理	
4.4.2 廢棄物產生管理	
CH2 共享價值
 
2.1 消費者 / 顧客健康與安全	
2.1.1 相互稽核	
2.1.2	TAF	國際認證實驗室認證項目
2.2 客戶服務與溝通
2.2.1 聆聽客戶需求與解答
2.2.2 產品標示
2.2.3 產品溯源
2.2.4 法規遵循
2.3 產品創新、異業合作
2.3.1	研發創新
2.3.2	專利申請
2.3.3	代工服務
2.3.4	異業合作
2.4 通路商與供應鏈管理
	
附錄一、GRI	Standards 對應表
附錄二、臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會	
																		責任報告書作業辦法」對照表（第四條第一項）
附錄三、ISAE	3000 確信報告
110
116
117
22
22
24
24
24	
26
26
31	
32
33
34	
36
36
36
37
41
43
44	
45
46
51	
51
52
53
54
54	
62
63
63 
 
68
68
69	
70
70
73
75
75
76
76
78
83
 
91 
92
92  
97  
102
103 
104
105
105 
106
關於報告書
關於報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
05
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
04
■  關於報告書
臺鹽實業股份有限公司 ( 以下簡稱「臺鹽公司」、
「臺鹽」、「我們」) 長期致力於建構完善食品安全、
環境友善與職場安全衛生，倡議產業責任，多年來從
經濟、環境、社會各項層面行動，履行企業應善盡之
社會責任。近年來國內外連續多起食安風暴，讓臺鹽
愈發堅定讓消費者「吃得健康、用得安心」的核心理
念，持續結合優質廠商開發高性價比的安心食品、響
應政府政策提供消費市場可追溯履歷之優質商品，自
設實驗室堅守產品品質之外，亦委託專業檢驗單位檢
視，並提供消費者服務專線，受理各項諮詢。 
有鑑於企業產品對社會及產業的廣泛影響，臺
鹽堅信企業善盡企業社會責任的重要性，於 2015 年
首次發行「2014 年企業社會責任報告書」，主動
與廣大的利害關係人及社會大眾溝通重大性主題─
我們在環境、經濟、社會面所做的全面檢討改善措
施，這是我們致力於企業社會責任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 領域的實務結果。
撰寫標準依據： 
本報告書之撰寫係參考國際標準及指引，參
照全球永續性報告倡議組織 (The Global Reporting 
Initiative, GRI) 於 2016 年頒布之 GRI 永續性報告準則
(GRI Standards)，並依循其「核心」選項進行資訊揭
露及執行企業社會責任相關活動。
外部查證： 
為 增 進 報 告 書 資 訊 品 質 與 可 信 度， 本 報 告
書 經 安 永 聯 合 會 計 師 事 務 所 之 確 信， 符 合「 上
市 公 司 編 制 與 申 報 企 業 社 會 責 任 報 告 書 作 業 辦
法 」 第 四 條 第 一 項 第 一 款 第 一 目 至 第 七 目、GRI 
Standards 及財團法人中華民國會計研究發展基金
會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」有限確信等級。 
發行週期： 
臺鹽公司自 2015 年起每年發行一次企業社會責
任報告書，此為第五次發行之報告書（2018 年度）。 
本年度發行時間為：2019 年 8 月 
         下一版發行時間為：2020 年 8 月
報告書揭露期間、邊界與範疇： 
本報告書揭露期間係以 2018 年度 (2018 年 1 月
1 日至 2018 年 12 月 31 日 ) 為範圍，而報告揭露邊
界與範疇為臺鹽公司臺灣廠區 ( 含臺南總公司、通霄
精鹽廠 ( 簡稱通霄廠 )、生技保健廠 ( 簡稱保健廠 )、
生技妝品廠 ( 簡稱妝品廠 )、七股鹽場 ( 簡稱七股場 )、
進口鹽儲運所 ( 簡稱儲運所 ) 及關係企業 ( 臺鹽綠能
股份有限公司、臺鹽生技薩摩亞有限公司、臺鹽生技
香港有限公司，臺鹽 ( 廈門 ) 進出口有限公司 ) 於本
年度在經濟、社會、環境三個面向的資訊與數據，並
呈現利害關係人所重視之重大主題的回應與作為。本
次報告書關係企業報告資訊邊界，僅限於合併財務
報表方面之揭露，相關關係企業之財報可參閱會計
師 2018 年度查核簽證之母子公司合併報表。報告書
中所揭露的統計數據係來自臺鹽自行統計與調查的結
果，有關財務數據來源，部分採用會計師查證後所公
開發表的資訊，部分數據則引用政府機關網站公開發
布的資料，並以一般慣用之數值描述方式呈現，使用
之幣值均為新台幣。
聯絡資訊： 
總公司地址：臺南市南區健康路一段 297 號 
聯絡人：陳世輝  
職稱：副總經理（公司發言人） 
電話：+ 886-6-2160688  
電子郵箱：tsi150@tybio.com.tw 
公司網址：www.tybio.com.tw 
企業社會責任網址：www.tybio.com.tw/webc/html/
social/index.aspx 
免費服務專線：0800-230-990 
 
網頁資訊： 
臺鹽 TAIYE 全球資訊網 
臺鹽企業社會責任專區 
關於報告書
關於報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
07
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
06
■  經營者的承諾
董事長
經營者的承諾－董事長 
臺鹽公司從國營事業起家，民營化後轉型生技公司，在創新經營模式下保存國營企業品質、誠
信、踏實的核心價值，持續穩定民生基礎，保障國人健康、支持國家經濟發展之經營理念。
面對近年快速變化的環境議題和市場挑戰，臺鹽隨著 ESG 永續觀念趨勢，從環境保護、社會責
任、公司治理 (Environmental, Social and Corporate Governance) 面向落實循環經濟永續經營，除
通霄精鹽廠的鹽、水本業進行軟硬體創新之外，亦同步發展綠能，翻轉臺鹽經營格局。
臺鹽產製鹽、水過程，罕見地不浪費每一滴水，將每一份資源發揮最大效益。2018 年底更啟動
重大投資，以保護生態、降低環境衝擊為前提，斥資採用潛盾技術和 HDPE 高密度聚乙烯管之技術，
完成台灣海峽的海水引入管更新工程，升級鹽、水設備及製程，為消費者帶來更健康的產品。臺鹽
選擇透過在地廠商採購，創造經濟共榮，整合生產、觀光和永續思維，帶動在地產業發展，展現永
續企業思維，也對社會盡一份心力。
臺鹽子公司 - 臺鹽綠能股份有限公司全力推動政府綠能政策並與國際知名企業合作，聚焦場域
開發及規劃設計，推動「漁電共生」創新模式，能優先保護生態環境、大幅提高土地利用效率，創
造當地經濟效益，在臺鹽公司的引領下，打造生技、綠能產業的永續價值，達到 ESG 理想的經濟、
環境、社會三贏局勢！
總經理
經營者的承諾－總經理
臺鹽重視企業社會責任，秉持與國際接軌的視野和使命感，致力將 CSR 具體落實在企業文化和
經營策略上，以提升企業社會價值。
臺鹽將企業社會責任的理念內化於研發創新，運用循環經濟的概念，將純淨的海洋能量結合生
物科技和專業技術，以及國際級 TAF 認證實驗室，落實國家級檢驗與品質控管，為消費者提供世界
品質評鑑大獎肯定的優質商品，同時串聯健康和時尚，引領「全人健康新主義」，為民眾打造天然
純淨的美好新生活。
在公司經營管理面，我們結合臺鹽的核心價值，攜手上下游廠商同步落實 CSR，提升價值鏈的
品質和效率，追求穩健獲利與成長，與股東、消費者、供應商和員工營造共好的願景。
臺鹽更著眼員工福利，在優良的企業倫理和文化傳承的基石上，打造友善的工作環境，推動菁
英培訓計畫；在研發、行銷、業務三方面凝聚經營策略，提升向心力和專業，激發企業成長動能。
在社會照顧方面，臺鹽取之於社會、用之於社會，以實際行動認購鳳梨等在地蔬果贈予員工，
並舉辦企業公益志工活動，達到慰勞員工、支持台灣農業和社會公益之多贏，回饋這片土地。
臺鹽擁有一甲子的歷史和豐厚的文化底蘊。展望未來，我們希望透過與時俱進的經營策略、國
際行銷佈局與創新求進的 CSR 理念，朝永續企業邁進！
經營者的承諾
經營者的承諾
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
07
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
06
關於報告書
關於報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
09
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
08
 “活力與健康” - 全人的企業社會責任
跨越一甲子的歷史，臺鹽見證了臺灣每一階段
的經濟成長與挑戰，更是 60 多年來均無缺席地陪
伴各個世代與家庭。回顧臺鹽的發展歷程，除了肩
負穩定民生用鹽的責任，社會大眾也對臺鹽民營與
持續轉型創新寄予期待，實為臺鹽企業社會責任的
體現。隨著全球政經貿易版圖異動與氣候變遷的萬
變下，我們持續致力於透過創造價值、永續治理、
環境保護及公益參與等面向，落實臺鹽永續經營的
願景，繼續為國人與社會帶來健康與幸福，並從我
們自身出發，致力於轉變企業並尋找無廢棄、零污
染、低成本，同時能創造更大商業機會的藍色經濟。
臺鹽的發展歷程
日曬鹽
精製鹽
生技產品
再生能源
環境永續
臺鹽的永續藍圖 (SDGs) 
隨著全球化、通訊發達與科技銳進，現今全球已是一個扁平且距離緊密的國際村，聯合國也持續在永續
發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) 號召下，呼籲讓每個人的經濟、社會與環境獲得應有的
保障和資源。身為國際一份子，臺鹽也藉此探究如何將全球永續議題的需求與目標轉化為企業的解答契機。
延續健康與福祉 (SDG 3)、可負擔的能源 (SDG 7)、責任消費與生產 (SDG 12) 及全球伙伴 (SDG 17) 等面向的
貢獻，我們更藉此以企業層級可盡力之處，進一步延伸教育品質 (SDG 4)、氣候行動 (SDG 13)、淨水與衛生
(SDG 6)，以及海洋生態 (SDG 14) 的影響力。
●   優良品質保證 
●   促進健康福祉
●   汽電共生 
●   乾淨能源 
●   資源循環 
●   減少包材
●   急難救助 
●   觀光經營 
●   鹽知識推廣
●   結合營運策略 
●   CSR 企業文化 
●   深耕品牌價值
臺鹽永續
經營拼圖
<3.d.> 配合國家保健政策，透過鹽品添加氟、碘元素，以及減鈉鹽系列 
             的產品開發，保障國人健康
<4.7> 廠區和觀光園區設有氟碘鹽展場，
            以及提供訪客相關的碘鹽教育推廣，促進民眾與學生對於鹽與身 
            體保健的知識
2.3 產品創新、  
  異業合作
2.4 社會回饋
<7.1> 推動廠區屋頂太陽能板設施
<7.a.> 太陽能板的設置及太陽能場域開發，發展提供潔淨能源解決方案 
之新興商業模式，促進多元並可負擔的能源選項及再生能源基礎
<13.2> 配合國家節能減碳政策，同時減緩臺鹽及區域化石燃料使用及 
              二氧化碳的排放
1.2 永續經營
4.2 能源與溫室 
  氣體
2.3 產品創新、
異業合作
<17.17> 持續與在地農民推展有機農產契作，共同開發天然成分萃取、 
            試行與產線投入，臺鹽亦與當地社區、企業及縣市政府協力促 
            成綠能產業的發展
2.3 產品創新、  
  異業合作
3.4 社會回饋
03
健康與福祉
04
教育品質
07
可負擔能源
13
氣候行動
12
責任消費與生產 14
海洋生態
17
全球夥伴
臺鹽呼應聯合國永續發展目標的相關作為
創造
企業價值
落實
永續治理
落實
友善環境
積極
參與公益
▲ 圖、臺鹽呼應聯合國永續發展目標的相關作為
<7.1>
<7.a>
<13.2>
針對鹽品與包裝水的製作與生產，充分利用資源和副產品，包
含包材重複使用，秉持取之於海、還之於海的精神，減少或避
免對於海洋的衝擊
亮點與績效 
亮點與績效 
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
11
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
10
■  亮點與績效
．2018 年每股盈餘和累計合併營收皆創 14 年來新高 
．稅後純益年增加 28%
經濟面
．國內鹽品、機能水領導品牌
．「台塩海洋鹼性離子水」連續五年榮獲 Monde Selection 歐洲品質評鑑金獎
．國內唯一獲得「鹽品重金屬檢測」之 TAF 認證實驗室
．鹽、水、保養及保健品囊括國內外共 10 項獎項與獎章
．率先同業設置膠原蛋白 GMP 廠把自製生醫材料應用在美容保養品
．取得清真 HALAL 全廠認證之保養品生產工廠
．不斷升級通路據點，打造「台塩生技保健食品館」線上專門店
產品面
． 榮獲「2018 企業永續報告」金獎
． 身負民生用鹽重責，確保品質穩定且維護國人健康
． 與地方主管機關共同合作辦理活動，包含台南市消防局大型消防安全宣導、環保局 " 珍惜資源愛地球活動 "
 競賽，以及與衛福部合作推出 " 氟碘鹽 " ，並於鹽山設置 " 氟碘鹽 " 展場，介紹推廣將 " 氟 " 加入食用鹽 
以防止蛀牙的用途與知識
． 七股鹽山取得安心場所認證，讓遊客來鹽山安心旅遊平安歸
． 「臺鹽通霄觀光園區」係全台唯一整合公路、鐵路、海景和鹽水製程的獨特觀光景點
． FB 粉絲團小編 24 小時即時服務，針對民眾旅遊相關問題，在約 15 分鐘內給予回覆
． 零勞資爭議、零性騷擾申訴情事
． 海水管工程採地底挖掘取代陸上道路截斷施工技術，確保當地居民生活品質不受影響
社會面
．成立「臺鹽綠能公司」，並以合作夥伴模式促進全台第一家量販店停車場屋頂設置太陽能光電板
．從設計、技術及創新，臺鹽綠能與相同理念的合作夥伴包含 Diode Ventures、雲豹能源及永鑫能源共 
同促成漁電共生太陽能案場，提供 Google 資料中心用電
．七股場太陽能板設置，綠色發電累計達 100 萬度
． 將引進分散控制系統 (DCS) 準確計算節能數據
．海水管採用降低對環境影響的 HDPE 高密度聚乙烯材質
．空氣污染排放較 2017 年削減 35.2%，，並將空汙排放濃度目標 90ppm 降低為濃度 30ppm，優於法
規的 40ppm
．設置三座共可儲存 4,800 噸之大型儲水槽，充分利用每日多餘之冷凝水注入，包裝水產線可獨立運作 
達 14 天
環境面
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
11
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
10
亮點與績效
亮點與績效
亮點與績效 
亮點與績效 
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
13
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
12
■  臺鹽 2018 年產品獲獎榮耀
( 一 ) 五項產品榮獲 Monde Selection 歐洲國際品質評鑑獎項： 
1. 「台塩海洋鹼性離子水」五度蟬聯金獎 
2. 「綠迷雅光燦透白無瑕美白精華」三度蟬聯特金獎並獲頒國際高品質獎章 
3. 「絲易康 60 植萃養髮液」榮獲評鑑金獎 
4. 「健康減鈉含碘鹽」及「健康美味含碘鹽」榮獲銀獎
( 二 ) 四項產品榮獲比利時國際風味暨品質評鑒所 -ITQI(International Taste & Quality Institute)
獎項： 
1.「台塩海洋鹼性離子水」榮獲 3 星金獎
2. 臺鹽「健康減鈉含碘鹽」、「健康無碘鹽」榮獲 2 星獎。
3. 「鮮選我鹽麴」榮獲 1 星獎。 
( 三 ) 綠迷雅保濕活潤系列 - 超進化膠原精華露、超進化膠原細緻霜兩項產品，獲   
           2018-2019 年法國美妝大賞優勝。 
( 四 )「台塩護牙齦抗敏感牙膏」獲頒第 27 屆台灣精品獎。 
( 五 )「優青素纖藻植酵菌」獲得「2018 SNQ 國家品質標章」。 
( 六 )「樂活魚油軟膠囊」取得衛福部健康食品許可證，有助於降低血中三酸甘油酯。 
( 七 )「台塩海洋鹼性離子水」榮獲第十四屆金炬獎年度十大績優商品。 
( 八 ) 本公司企業社會責任報告書，蟬聯「2018 企業永續報告」金獎。
「2018 Monde Selection 歐洲國際品
質評鑑」
「2018 SNQ 國家品質標章」
「台塩海洋鹼性離子水」獲 2018 
比利時國際風味暨品質評鑒所 -ITQI、 
第十四屆金炬獎年度十大績優商品」
「2018 SNQ 國家品質標章」
「2018 Monde Selection 歐洲國際品
質評鑑」
「台塩海洋鹼性離子水」獲 2018 
比利時國際風味暨品質評鑒所 -ITQI、 
第十四屆金炬獎年度十大績優商品」
利害關係人溝通
利害關係人溝通
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
15
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
14
重大議題確認與排序 
2018 年臺鹽依循 GRI Standards 對於重大主題的實質性要求進行分析，以臺鹽在經濟、社會、環境、產品
與公司治理面向為基礎，其重大主題如品質管理、消費者 / 顧客健康與安全、反貪腐、公司治理與誠信、員工
待遇與福利、消費者關係管理、職業健康安全、政策與法規遵循、企業品牌形象及客戶服務，與臺鹽經營與業
務重心相呼應，反映利害關係人對臺鹽的關注和期待。
利害關係人關注議題的回應 
臺鹽每年均向所有的利害關係人進行 CSR 問卷調查，另透過公司網站和外部溝通信箱作為即時回饋的管
道。本年度我們掌握到各個利害關係人首重的前項議題 ( 獲得相同分數則併列 ) 進行回應如下表，其中又以品
質管理、消費者 / 顧客健康與安全、反貪腐、公司治理與誠信、員工待遇與福利獲得高度的關注，透露利害關
係人對於臺鹽所生產的產品與公司治理寄予厚望和信任，利害關係人的溝通方式與頻率則在下表說明。 
臺鹽 2018 年重大主題 
臺鹽內部營運衝擊程度
低
中
中
高
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
經濟面
社會面
環境面
產品面
公司治理
多元化經營
採購政策
企業品牌形象
經營績效
氣候變遷與調適
能源管理
水資源管理
廢汙水及廢棄物管理
原物料使用管理
對環境友善與社會尊重之綠色採購
社區發展經營
員工待遇與福利
保健產品與永續教育推廣
通路商管理
公司治理與誠信
政策與法規遵循
供應鏈管理
反貪腐
行銷與產品溝通
勞資溝通
消費者關係管理
職業健康安全
員工訓練與發展
永續鹽業
產品創新與研發
品質管理
消費者 / 顧客健康與安全
產品標示與銷售責任
客戶服務
重大主題
■  利害關係人溝通
利害關係人鑑別 
臺鹽依循產業特性和 AccountAbility 組織發行的 AA1000 利害關係人議和標準 (AA1000SES, 2001) 的依賴性、責
任性、影響力、多元觀點與張力，委由各部門代表鑑別出相關的利害關係人，包含員工、客戶、供應商、投資人、
政府機關、媒體和社會社區，並納入權重考量以掌握 2018 年的重大主題。我們透過以下列四項步驟進行，並於報告
書中給予回應。
鑑別利害關係人
掌握永續議題
分析重大主題
歸納考量面與溝通
透過臺鹽各部門代表鑑別七個與臺鹽相關的利害關係人： 
1. 員工　 2. 客戶　3. 供應商／承攬商／外包商　 
4. 股東／投資人　 5. 政府機關　6. 媒體　7. 社會社區
藉由全球報告書協會 (GRI) G4 之考量面及國內外同業關注
議題，聚焦與臺鹽營運業務相關的永續議題。
針對重大主題納入臺鹽與利害關係人回應溝通要項，以及
於本報告書說明。
以問卷詢問方式，取得利害關係人對永續議題的關注程
度，作為重大主題的實質性 (materiality) 分析基礎與排序。
■  臺鹽利害關係人鑑別與永續議題掌握流程 
臺鹽利害關係人鑑別
與永續議題掌握流程
29 項
永續議題 
10 個 
重大議題 
207 份 
問卷
利害關係人溝通
利害關係人溝通
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
17
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
16
重大考量面
組織內
組織外
對應
指標
對應章節
◆ 股東
◆ 投資人
員工
◆ 客戶
◆ 消費者
◆ 供應商
◆ 承攬商
◆ 外包商
政府
機關
社區
社會
媒體
顧客的健康 
與安全
●
●
●
●
●
●
416
2.1 消費者 / 顧客健康 
 與安全
2.2.4 法規遵循
行銷溝通
●
●
●
417
2.2.4 法規遵循
反貪腐
●
●
●
●
無適用
指標
管理方針 - 反貪腐
經濟績效
●
●
●
●
201
1.2.2 主要產品與服務
3.2.1 具競爭力薪酬與多元 
          福利
勞僱關係
●
●
401
3.1.2 人才流動
3.2.1 具競爭力薪酬
  與多元福利  
勞 / 資關係
●
●
402
3.3.3 多元溝通管道
員工多元化 
與平等機會
●
●
405
3.1.1 人才組成
法規遵循 
( 社會 )
●
●
419
3.3.3 多元溝通管道
3.3.4 安心環境
法規遵循 
( 環境 )
●
●
●
307
4.1 環境責任
法規遵循 
( 產品責任 )
●
●
419
2.2.4 法規遵循
市場形象
●
●
202
3.1.1 人才組成
產品及服務
標示
●
●
●
●
417
42.2 客戶服務與溝通
2.3.2 專利申請
產品和服務
●
●
●
無適用
指標
4.1 環境責任
利害關係人
關注議題
溝通方式（溝通頻率）
股東
投資人
◆ 公司治理與誠信
◆ 政策與法規遵循
◆ 品質管理
股東會 ( 定期召開 )
公司網站 ( 不定期 )
CSR 問卷 ( 不定期 )
員工
◆ 消費者／顧客健康與安全
◆ 品質管理
◆ 員工待遇與福利
投訴信箱（即時）
勞資會議（每三個月）
員工會議（不定期）
CSR 問卷（不定期）
客戶
消費者
◆ 消費者 / 顧客健康與安全
◆ 品質管理
◆ 產品標示與銷售責任
客戶滿意度調查（每年 )
客服專線（即時）
公司網站（不定期）
CSR 問卷（不定期）
供應商
承攬商
外包商
◆ 品質管理
◆ 職業健康安全
◆ 消費者／顧客健康與安全
◆ 廢污水及廢棄物管理
日常電話／電子信箱／面訪（不定期）
投訴信箱（即時）
供應商管理系統（即時）
透過臺鹽事業處與各地加盟店電訪或書面溝通
（不定期、每周 )
定期稽核（每年）
CSR 問卷（不定期）
政府機關
◆ 政策與法規遵循
◆ 品質管理
◆ 產品標示與銷售責任
◆ 員工待遇與福利
公司年報 ( 每年 )
電話 / 電子信箱 / 函詢 ( 不定期 )
食品產業「非登不可」( 不定期 )
正式函文 ( 不定期 )
CSR 問卷 ( 不定期 )
社區社會
◆ 員工待遇與福利
◆ 消費者 / 顧客健康與安全
◆ 品質管理
公司網站 ( 不定期 )
外部溝通信箱 ( 不定期 )
說明會 / 公聽會 ( 不定期 )
CSR 問卷 ( 不定期 )
媒體
◆ 品質管理
◆ 消費者 / 顧客健康與安全
◆ 消費者關係管理
新品發表會 ( 不定期 )
公司網站 ( 不定期 )
召開會議 ( 不定期 )
電話及電子信件 ( 不定期 )
CSR 問卷 ( 不定期 )
臺鹽主要利害關係人、關注議題及臺鹽回應方式
重大考量面邊界與回應 
 
包含重大考量面與考量面邊界，臺鹽檢視重大主題的影響層面，以確保本報告書揭露的資訊呼應利害關係人關
切的議題，藉以展現我們企業社會責任的承諾。
利害關係人溝通
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
18
永續議題的管理 
面向
政策
推動重點
檢驗與改進
本年度對應之重大主題
公司
治理
根據國家法規，
制定多項內部章
程，建立公平公
正的公司制度，
強化公司治理，
成 就 正 直、 奉
獻、傳承企業文
化。
◆ 增加非財務資訊的透明度 
 與優化，檢視數據的紀錄、 
    蒐集、統計和報表生成的 
    改善
◆ 增加風險鑑別與管理
◆ 強化董事會職能
◆ 加強與股東間之溝通
◆ 公司整體法規遵循
◆ 深化 CSR 委員會及工作小 
    組運作，發展永續 KPI 指 
    標與目標
◆ 每年度公司治理評鑑狀況
◆ 每一年年報中，對於風險管理之         
    情形與管理說明
◆ 公司每一年度各面向違規之情形 
    與狀況
◆ 公司治理與誠信
◆ 政策與法規遵循
經濟
藉由產品的研發
與創新，提高經
濟績效，創造臺
鹽、股東、社會
三贏狀態，創造
優良企業品牌形
象。
◆ 開發多元業務可能
◆ 增加經營績效
◆ 塑造符合企業文化的品牌 
    形象
◆ 每年定期舉辦股東會，直接給予 
    回饋
◆ 每年定期發行公司年報
◆ 企業品牌形象
◆ 經營績效
產品
積極投入產品研
發，開發滿足市
場需求的多元產
品，並兼顧產品
品質與消費者健
康。
◆ 重視產品研發與創新
◆ 要求嚴格品質管理
◆ 產品標示合規且確實
◆ 完善供應商評鑑以及內外 
    部稽核制度
◆ 設有產品法規小組，每季開會檢 
    討及決定食安法規事項
◆ 對於客戶滿意度進行檢討
◆ 消費者 / 顧客健康與安全
◆ 品質管理
◆ 產品標示與銷售責任
社會
遵守法律規範並
定期檢討制度，
提升整體員工福
利與保障勞動權
益。
◆ 提供優良薪酬與福利制度
◆ 保障員工之合法權益
◆ 提供員工多元教育訓練
◆ 建立產品申訴以及員工溝 
    通管道
◆ 提供安心工作環境
◆ 重視員工健康，舉辦健康     
    促進相關活動
◆ 定期舉行勞資溝通以及鹽聯會 
    員工代表大會
◆ 關注員工投訴內容以及流動狀況
◆ 員工待遇與福利
◆ 勞資溝通
◆ 行銷與產品溝通
精誠以待
CH.1
36
1.3 風險管理
26
1.2 永續經營
22
1.1 永續治理
自民營化至今，誠信至上乃臺鹽對企業社會責任的承諾，
在董事會及相關委員會的運作建立一個健全與透明的企業
文化，注重股東與利害關係人的權益，並在公司管理上與
時俱進，讓臺鹽持續陪伴員工與國人下一個甲子。
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
21
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
20
管理方針 - 公司治理與誠信
政策
董事會通過本公司「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」，全體員工據此落實執行。
承諾
本於廉潔、透明及負責之誠信經營理念從事各項營運活動，追求最佳經營績效，以達企業
永續發展。
目標
短期
(2018 年 )
1. 董事出席董事會平均出席率達 80% 以上
2. 保持並進一步提升公司治理評鑑落點
3. 成立審計委員會
4. 完成內部稽核計畫
責任
董事會應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及
持續改進，確保誠信經營政策之落實。
資源
 ◆ 健全公司制度，從政策面到執行面全面貫徹
 ◆ 臺鹽全體員工由上而下共同努力實踐
申訴機制
1. 為維護公司利益，訂有「臺鹽實業股份有限公司申訴 / 檢舉作業要點」，設有專責主管
 受理申訴或檢舉。
2. 依據董事會通過之「107 年度稽核計畫」，稽核項目包括八大循環、電腦化資訊系統、
 管理控制、請託關說案件及經營績效等管理作業等，共計 112 項。經實地稽核結果查核
 發現之內控缺失及異常事項均已定期追蹤，缺失已全數改善完畢，改善完成率 100%。
行動
1. 公司官網資訊揭露
2. 訂定「處理董事要求」之作業程序
3. 落實完成稽核缺失改善
4. 執行內部控制有效性評估
評量機制
歷年參與台灣證券交易所之公司治理評鑑
管理方針 - 反貪腐
政策
本公司本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理
與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
承諾
本於廉潔、透明及負責之誠信經營理念從事各項營運活動，追求最佳經營績效，以達企業
永續發展。
目標
短期
採購案件之監督、稽核
商務往來業務
中期
長期
誠信經營之企業
責任
公司全體員工
資源
為落實前述經營理念及政策，訂定本公司「員工守則」、「誠信經營守則」，針對營業範圍內
具較高不誠信行為風險之營業活動加以防範，全體員工應於執行業務時落實執行。
申訴機制
凡發現公司內有不誠信行為，得依本公司申訴 / 檢舉作業要點提出申訴或檢舉
行動
1. 採購金額逾 50 萬元，請會計處參與監辦採購作業
2. 採購金額 500 萬 ( 含 ) 元以上，請稽核室參與監督採購作業
評量機制
稽核室每年抽查
管理方針 - 政策與法規遵循
政策
遵守法規、安全可靠、落實執行
承諾
為即時掌握產品各項法規更迭，委由專人定期檢視新增或修訂的法令規章，以符合最新規
範。並定期召開法規會議檢視公司產品能夠符合法令要求。
目標
短期
避免產品標示違反法規受罰
中長期
產品合法符合主管機關要求
責任
董事會應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及
持續改進，確保誠信經營政策之落實。
資源
 每季召開產品法規會議
申訴機制
主管機關
行動
1. 以遵守法規為基礎原則，設專人隨時更新法規修訂並上傳於「產品國內外法規資料庫」，
當主管機關對發布新修訂食品法規或重大影響之草案制訂時，即著手通知各相關單位準
因應。
2. 新產品標示依照「產品國內外法規資料庫」中之最新國家法規為審核標準，邀集相關單
位共同審查。
評量機制
KPI 關鍵績效指標追蹤表
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
23
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
22
■  1.1 永續治理
臺鹽的公司治理核心係由一群專業管理人、明確規範的相關內部章程，以及經驗傳承的企業文化所構成，
秉持盡責與誠信的精神經營臺鹽。同時，董事會也已於 2014 年 3 月董事會審議通過「臺鹽實業股份有限公司
企業社會責任實務守則」，據此落實發展永續環境、維護社會公益等企業社會責任之執行，共創公司永續經營
利基。
1.1.1 臺鹽治理架構
依循臺灣證券交易所 ( 以下簡稱證交所 )「上市上櫃公司治理實務守則」之規定，臺鹽在 2014 年 12 月 26
日訂定「臺鹽實業股份有限公司公司治理實務守則」。我們另訂有「公司股東會議事規則」、「董事會議事規
則」、「公司併購資訊揭露自律規範」、「公司誠信經營守則」、「董事、監察人暨一級主管以上人員道德行
為準則」及「薪資報酬委員會組織規程」等相關章程，確保良好的公司治理制度。臺鹽也在公司官網的公司治
理專區，以及經由證交所的公開資訊觀測站揭露相關資訊與最新訊息，展現對股東與消費者負責之義務。
臺鹽組織
股東大會
董事會
董事長
總經理
副總經理
職
業
安
全
衛
生
室
行
政
處
財
務
處
會
計
處
研
發
處
通
霄
精
鹽
廠
七
股
鹽
場
生
技
妝
品
廠
生
技
保
健
廠
企
業
發
展
處
品
牌
行
銷
處
生
技
事
業
處
海
化
事
業
處
台
北
營
業
所
台
中
營
業
所
高
雄
營
業
所
進
口
鹽
儲
運
所
法
務
室
監察人
董事長室
薪資報酬委員會
稽核室
總經理室
臺鹽股東以政府機構為主，其次為個人及外國投資者，詳細股東結構說明如下表。
年度
政府
機構
金融
機構
其他
法人
外國機構
及外國人
個人
庫藏股
合    計
人  數
1
3
140
88
40,062
0
40,294
股  數
77,768,272
8,345,785
19,192,593 28,113,144 66,580,206
0
200,000,000
占  比
38.88%
4.17%
9.60%
14.06%
33.29%
0%
100%
庫藏股：0 單位：股 基準日：2019 年 6 月 21 日
單位：股
臺鹽官網之公司治理專區查詢：http://www.tybio.com.tw/webc/html/is/07.aspx?kind=6
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
25
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
24
1.1.2 董事會及其他功能委員會運作
臺鹽董事委員會包含 7 席董事、2 席獨立董事及 3 席監察人共計 12 席，其中有 2 位董事和全數的獨立董
事均由女性擔任，女性占比為 1/3。董事會成員皆具備專業背景，並為善盡監督臺鹽經營的責任，乃依循「公
開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規則」，並且定期召開董事會監督公司治理運作情形，包含每
月進行經營績效檢討、財務報告、稽核報告等內部控管機制。
董事會依據「董事、監察人暨一級主管以上人員道德行為準則」規範董事的利益迴避原則，依法確實執行，
以力求健全治理機能的完善；為鼓勵董事進修，本公司不定期提供臺灣證券交易所、證劵暨期貨市場發展基金
會等機關團體所舉辦之課程資訊予董事，安排適合的進修課程，2018 年董事及監察人参加時數共計 45 小時，
平均每人進修時數為 3.75 小時。有關詳細的董事會成員進修資訊，敬請參閱臺鹽 2018 年度年報第 37 頁。
1.1.3 企業社會責任委員會
為落實推動企業社會責任相關事項，臺鹽公司自 2016 年成立企業社會責任委員會，由「公司治理小組」、
「客戶關懷與社會公益小組」、「環境永續小組」、「員工照護小組」，四大權責小組組成，各小組委員根據
議題類別由不同部門所組成，並由公司各單位一級主管兼任。我們也持續深化永續治理，將進一步責成各小組
研議相關之重點永續議題、行動期程與目標，並定期向企業社會責任委員會報告，健全臺鹽企業社會責任文化。
1.1.4 臺鹽其他委員會
臺鹽另涵蓋其他委員會，包含薪資報酬委員會、產品品質安全委員會、職業安全衛生委員會，以及福利委
員會，針對賦予的責任進行規劃與管理，確保公司營運健全。
臺鹽企業社會責任委員會組織架構
企業社會責任
委員會
・ 組織策略
・ 法令遵循
・ 股東權益維護
・ 內控與風險管理
・ 誠信經營
・ 資訊透明
・ 財務數據確實
公司治理小組
員工照護小組
・ 環境政策擬定與
執行
・ 環境會計資訊 
統計與分析
・ 職場環境安全
環境永續小組
・ 員工薪酬
・ 員工福利
・ 職能管理
・ 勞資關係
・ 教育訓練
・ 員工安全與健康
客戶關懷與
社會公益小組
副主任委員
・ 消費者權益維護
與申訴
・ 客戶資料保護
・ 供應商管理
・ 產品品質與安全
・ 社會關懷
・ 社區參與
・ 公益活動
・ 企業形象
主任委員
臺鹽各項委員會
薪資報酬委員會
成立於 2011 年，設有 3 名委員，訂定並定期檢討
高階公司治理人員績效與薪資報酬。
職業安全衛生委員會
成立於 2009 年，定期召開職業安全衛生委員會，
審議、協調及建議安全衛生相關事項。定期召開
職業安全衛生委員會，審議、協調及建議安全衛
生相關事項。
產品品質安全委員會
成立於 2014 年，整合研發、生產製造、法務及行
銷等相關單位，以審議、執行及監督產品品質安
全有關業務。
福利委員會
成立於 1956 年，辦理臺灣、所屬總公司、各工廠
及儲運所職工福利事項，並依職工福利金條例規
定提撥福利金。
臺鹽 2018 年度公司年報：www.tybio.com.tw/webc/html/is/03.aspx?kind=3
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
27
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
26
管理方針 - 企業品牌形象經營與推廣
政策
1. 落實 CIS 系統，讓客戶接觸點的形象一致。
2. 針對不同系列產品，以不同行銷策略向目標消費者溝通。
3. 爭議新聞危機處理。
承諾
形塑 24 小時關懷消費者健康與美麗的品牌形象。
目標
短期
溝通各單位落實 CIS 系統。
中期
多元化的廣宣行銷方式，增加體驗互動機會及優化溝通介面，增加社群平
台與 KOL 的宣傳與行銷方式，拉近與年輕消費者溝通距離。
長期
優化包裝設計及加強 BTL 視覺焦點，並拓展開架通路市場，品牌年輕化，
展現企業多元發展及重視消費者健康安全，加強深度溝通。
責任
品牌行銷處 / 各事業處產品 PM。
資源
1. 品牌行銷處裡的品牌管理組、廣告組、公關組。
2. 各事業處產品 PM。
申訴機制
1. 新聞媒體、消費者、通路反饋
2. 0800 客服專線、粉絲團、北中南營業所意見蒐集與回饋
行動
1.CIS 規範實施。
2. 品牌行銷處及各產品 PM 運作。
3. 各類媒體廣宣效益評估與社群媒體操作。
評量機制
1. 媒體露出統計廣告效益。
2. 訂定 KPI。
■  1.2 永續經營
1.2.1 沿革歷史
臺鹽公司起始於 1952 年 3 月成立之「臺灣製鹽總廠」，隨時空背景演進，於 1995 年 7 月正式改制為股份
有限公司，並於 2003 年民營化。臺鹽從早期背負全國民生用鹽之責，更持續確保穩定人人均可負擔得起的價
格，至今以海洋科學及生物科技為重心拓展，發展包裝飲用水、保健食品、美容保養品、清潔用品等多元產品，
以及設立觀光園區留存臺鹽傳統製鹽的知識與文化傳承與綠能發展。
臺鹽公司以拉近消費者的距離為初衷，主要營運據點為臺灣，除保健廠、妝品廠、通霄廠等生產單位，並
分別於七股場、通霄廠成立鹽山遊憩區及觀光園區，提供民眾感性休閒與知性教育之場所。全台設有「台塩生
技」連鎖門市，更與佩芙堤公司合作打造「台塩生技保健食品館」線上專門店，提供消費者更直接、便利與貼
心服務，藉由該平台提供健康常識與新知。臺鹽以既有的企業磐石為底蘊，積極配合國家政策佈局東南亞市場，
並已透過經銷商，將包裝水、保養品、清潔用品和保健食品通路及代工業務拓展至東協 6 國，同時藉由技術與
品質管理水準輸出，規劃於投資設立工廠生產水產品，促進當地民生健康與生活水平。臺鹽以推動「全人健康
新主義」之企業願景，冀期與產、官、學界一同共創市場契機，更讓國際看見臺灣的卓越和用心。
公司名稱
臺鹽實業股份有限公司
成立日期
1952 年 3 月 ( 註 )
總部位置
臺南市南區健康路一段 297 號
資本額
20 億元    
產業別
食品業 
員工人數
486
2018 年
營業收入
( 仟元 )
3,001,462
臺鹽基本資料
臺鹽總公司、工廠據點
註：原成立之公司名稱為臺灣製鹽總廠，並於 1995 年 7 月正式改名為臺鹽實
業股份有限公司。
                                                                                           (統計截至2018年12月31日止)
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
29
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
28
品牌與經營核心
品牌故事：
海鹽，樸素、沉靜，這看似毫不起眼的平凡物，卻集結了海的味道、風的氣息、陽光的暖意和時間的痕跡。
這是台塩生技為了每一位國人，傾其心力、付諸實踐的精華。
台塩，傳承台灣人民對土地的認同與情感，陪伴我們永續立足於四面環海的福爾摩沙。我們保留海鹽的本
質，以單純卻豐富的營養成分一同與島嶼上的每個人成長，也串起了好幾代人共有的回憶。
從傳統海鹽起家，歷經超過 60 多年的淬煉，我們堅持純淨，追求進步，發掘海鹽更多的可能性，並善用
海洋生技研發優勢，打造各種優質產品，期待為民眾打造更美好的生活。
品牌核心 :
我們致力於專業、創新、效率之企業，讓費者感受到「台塩生技」為可信賴的好夥伴，透過九大核心面向，
成為企業用心、社會放心、消費者安心的領導品牌
 
 
臺灣製鹽總廠成
立，隸屬經濟部鹽
業整理委員會
辦理全面性食鹽加
碘以及興建運銷據
點新型鹽倉等，使
鹽業得以持續成長
通霄精鹽廠完工，
引進先進離子交換
膜電透析法製鹽與
生產
改隸經濟部
改制為臺鹽實業股
份有限公司
 成立南科分公司
﹙科技廠﹚
通霄廠供應全國民生
用鹽
．開始發展自有生技 
加盟店通路
．股票上市，順利完 
成民營化
推動善因行銷理念，
協助單親媽媽加盟創
業
於台中港自由貿易港
區興建台中港鹽倉，
統籌本公司進口鹽之
儲運業務
成立廈門子公司
．推動全食品產品履歷制度
．通霄精鹽廠成為國內首座觀 
光鹽廠
．生技妝品廠取得「自願性化 
妝品優良製造 ( 化妝 GMP)」 
及「ISO22716」認證
．研究分析實驗室取得 
ISO/IEC17025:2005  
TAF 國家實驗室認證
．包裝飲用水產品通過 
台灣清真產業品質保 
證推廣協會 HALAL 
認證
成為全國首家取得化
妝保養品清真 HALAL 
全廠認證的公司
．首次發行企業社會責任 
報告書
．絲易康洗髮精控油清爽 
型及護牙齦超效牙膏 
．分別榮獲 2015 年「歐
洲國際品質評鑑組織 
(MONDESELECTION)」 
競賽評選特金獎及金獎
 「 台 塩 海 洋 鹼 性
離子水」榮獲歐洲
國際風味品質評鑑
﹙ ITQI ﹚ 2 星金獎、
讀者文摘信譽品牌白
金獎，並蟬聯廣州國
際品水大賽金獎
成立臺鹽綠能股份
有限公司
．佈局東南亞，已取得東協 6 國總經銷 
權利、通路及代工
．跨足屈臣氏、康是美、寶雅通路和電 
子商務平台
．綠迷雅「光燦透白無瑕美白精華」入 
圍英國美容奧斯卡之稱的 Pure  
Beauty Global Award
．綠迷雅「雅保濕活潤超進化系列」榮 
獲法國維多利亞美妝大賞雙產品大獎
．鹽品取得臺灣清真 
產業品質保證推廣 
協會 HALAL 認證
．由化工類股變更為 
食品類股
1
2
5
8
4
7
3
6
9
價值主張
全人健康新主義
From Salt to wellness
品牌表現
專業信賴
屢獲歐美日韓國內外獎項
品牌願景
以純淨的海洋能量
激發無限健康活力
顧客關係
24 小時安心生活夥伴
365 天共創利益價值
品牌核心
引領海洋生物科技
從塩之初到新健康
品牌文化
循環經濟
永續經營
品牌定位
國家級品牌
守護國人健康
品牌個性
純淨天然
活力自信
品牌優勢
垂直整合關鍵技術
自主開發獨家原料
國際 TAF 認證實驗室
臺鹽品牌核心 
臺鹽品牌故事：https://www.tybio.com.tw/taiyen/tw/about/about
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
31
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
30
類別
產品
對象
時間
三餐
三餐
全日
全日
鹽及調味品
包裝飲用水
美容保養品
女性消費者
年輕人
家庭
類別
產品
對象
時間
全日
全日
全日
清潔用品
家庭
學生
上班族
銀髮族
個人清潔用品
忙碌的現代人面對壓力、匆忙的作息下，經常忽略健康與生活品質。在日常生活當中的每一刻，無論是補
充精力的上班族、注重肌膚保養的女士們、預防退化保健的銀髮族、維持口腔健康的小朋友，以及需要水分的
你，臺鹽產品成為每個人最大的支持，提供 24 小時全天候的守護。
1.2.2 主要產品與服務
臺鹽主要產品分為鹽品、包裝飲用水、保健食品、美容保養品、清潔用品。鹽產品為臺鹽主要營收來源，
2018 年共占總營收的 46%。由於國人飲食習慣改變與健康意識提升，消費者有趨向減鹽的趨勢，以及進口品
牌競爭，市場供需充足，鹽品已是成熟的市場，因此不具顯著的成長性。包裝飲用水及美容保養品則持續呈現
逐年成長的趨勢，躋身為國內化妝品市場前 30 大廠商之一，帶動國人平均化妝品消費支出名列亞洲各國前茅，
僅次於日本及韓國。有鑒於國人生活水準提升與型態的轉變，以及國內人口老年化趨勢，清潔用品和保健食品
市場需求亦穩定成長。
經營績效
臺鹽民營化後，面臨鹽品開放競爭，以及食安日趨嚴格的
種種限制，臺鹽在沒有申請政府補助的前提下，兼顧產品品質
及遵守食安法規多重考量，並多元發展功能鹽品、包裝飲用水
以及其他健康生技類產品關注國人健康。即便面對多重挑戰，
臺鹽依舊維持每股盈餘以及稅後純益同步成長，顯見金字招牌
備受市場肯定。
鹽及調味品
家庭
學生
上班族
銀髮族
24 小時臺鹽的產品與消費者生活相關 
保健食品
亞健康族群
銀髮族
產品名稱
營業比重 %
成長幅度
鹽品
46
+1%
包裝飲用水
28
+1%
保健食品
4
+4%
美容保養品
7
0%
清潔用品
6
+117%
其他產品
9
+80%
合計
100
▲ 2018 年產品營收比重
▲ 每股盈餘及稅後純益表現
▲ 臺鹽產品類別總覽及代表性產品 
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
33
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
32
1
2
3
1.2.4 近年重大投資
臺鹽公司近年重大投資為通霄廠更
換海水引入管相關工程，自 2013 年起啟
動，已於 2018 年底完工，投資總額為
3.8 億元；工程完成後，每年鹽品、包
裝水將可穩定生產，不受海水引入管老
舊而造成斷管之危機。如海水引入管因
斷管而造成該工廠無法抽取海水，改由
完全以晒鹽為原料供應，以年產量 8 萬
噸計算，每噸鹽品成本將提高 637 元，
每年損失 50,960 仟元，包裝水每年損失
188,264 仟元，合計 239,224 仟元 / 年，
材質由鋼管變更為 HDPE 管，施工工期
可減短及使用年限可延長至 30 年以上。
更換後該廠每年營收可維持穩定，甚至可達 13 億元以上。
為拓展大陸市場，臺鹽於 2009 年轉投資臺鹽生技薩摩亞有限公司，並間接投資臺鹽生技香港有限公司及
臺鹽 ( 廈門 ) 進出口有限公司，立足大中華。
臺鹽順應全球趨勢深耕綠色、健康產業，自 2009 年起早已率先響應綠能政策，將自有土地活化，陸續在
七股鹽山、台南總公司和嘉義縣布袋鎮妝品廠架設大面積太陽能板，創造可觀的乾淨能源。2017 年轉投資成
立「臺鹽綠能公司」，發展太陽光電事業。以循序漸進的短、中、長期營運模式，從初期的扮演統籌規劃之角
色朝向案場整合及維運，希冀落實企業社會責任並逐步經營綠能產業，專注於場域開發及規劃設計。2017 年
臺鹽與合作夥伴促成全台第一家量販店停車場屋頂設置太陽能光電板，2018 年完工總建置容量為 860 kWp ( 預
估每年發電量約可達到 110.57 萬度電，減碳量約 583,500 公斤，約可供 150 戶家庭一年使用 )。2018 年持續協
助投資商與養殖戶、地主、光電業者，在地生計、生態與觀光兼顧之前提下與太陽光電廠合作促成「漁電共生」
多贏效益。
Operation & Maintenance
Engineering, Procurement & 
Construction
Finding,Outsourcing & 
Development
1.2.3 持續開發新品
臺鹽歷年累積鹽品製造實力與經驗，提供鹽品及調味品、包裝飲用水、美容保養品、清潔用品、保健食品
等項目予消費者，歷年來亦獲得國內外無數獎項與肯定，以及在新技術的創新和開發上取得多項專利，持續追
求更好的產品與服務。
項目
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
營業收入
2,597,177
2,761,204
2,755,185
2,757,075
3,001,462
營業毛利
916,789
1,042,309
1,148,840
1,138,857
1,201,073
營業損益
164,963
309,296
409,823
418,088
418,502
稅前淨利 ( 淨損 )
245,758
319,338
414,819
426,478
531,590
純益
214,469
268,930
351,967
353,694
452,741
次年度發放給投資人之現金股利
184,000
224,000
300,000
298,000
360,000
類別
說明
關鍵原料 / 技術
 ◆  運用既有膠原蛋白研發技術，開發食品級海洋膠原蛋白原料
 ◆  含鹽粒之清潔用品組成物及其製造方法 ( 中華民國專利發明第 I 310690 號 )
 ◆  開發海洋來源之保護琺瑯質功效原料
 ◆  建立原材料源頭管理技術，投入有機農產契作及輕加工產線，以獲得高效安全之保健食材
鹽品
 ◆  減鈉鹽系列新包裝設計
 ◆  功能性鹽品系列產品
包裝水
 ◆  小分子海洋活水
保健食品
 ◆  行動保健系列產品
 ◆  體重管理系列產品
 ◆  薑黃及銀髮族營養補充等產品
美容保養品
 ◆  綠迷雅全新系列保養品 - 膠原蛋白去角質凝膠
 ◆  Ocean NANA 系列保養品
 ◆  MÉDECURA 醫美系列產品
清潔用品
 ◆  蓓舒美極 ‧ 淨 ‧ 潤系列
 ◆  絲易康 60 植萃健髮系列
  ◆  台塩鹹淨牙膏系列
  ◆  台塩護牙齦牙膏系列
單位：仟元
經營績效表
▲ 新產品研發
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
35
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
34
2.2.4 法規遵循
在臺鹽自我要求與政府規範下，2018 年期間相關罰鍰事項說明如下：
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
35
1.2.5 未來發展策略與年度計劃
臺鹽持續著力於海洋科學及生物科技為經營策略主軸，在產品品質的堅持與自主檢驗的把關下，堅守消費
者生活用品與食品安全，以及提升消費者生活品質和品味，滿足追求健康及美麗的需求，並在引領國人朝向「全
人健康新主義」同時，不斷地以創新求進的精神拓展和耕耘海內外市場，尋求未來明星事業的關聯或延伸的投
資利基，以創造新營收與獲利來源，主要包含業務、生產與管理三大面向。臺鹽擘劃新南向市場，切入廣大東
協及穆斯林新興市場，讓臺鹽「營收健康成長、提升獲利、提高營運效能」。臺鹽也跟進全球永續能源趨勢，
促進太陽能光電的發展，在能源永續的基礎下，貢獻家鄉，世代傳承。
企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
主要營業或
生產項目
持有者
持有
股份
臺鹽生技薩摩亞
有限公司
98 年 7 月 28 日
Novasage 
Chambers,PO Box 
3018, Level 2CCCS 
Building,Beach 
Road, Apia,Samoa
美金 160 萬元
轉投資業務
臺 鹽 實 業 股
份有限公司
100%
臺鹽生技香港有
限公司
98 年 9 月 24 日
Room 2701, 27/
F,Tesbury Centre, 
28 Queen’s Road 
East,Wanchai, 
Hong Kong
美金 160 萬元
轉投資業務
臺 鹽 實 業 股
份有限公司
100%
臺鹽（廈門）進
出口有限公司
99 年 3 月 9 日
廈門市湖里區仙岳
路 860 號台商會館
大樓五層 A03 單元
美金 160 萬元
經營各項商
品買賣與進
出口業務
臺 鹽 實 業 股
份有限公司
100%
臺鹽綠能股份
有限公司
106 年 3 月 13 
日
台南市歸仁區中正
南路二段 48 號
新台幣 2 億元
綠能相關業
務
臺 鹽 實 業 股
份有限公司
100%
臺鹽轉投資事業與關係企業資訊 - 各關係企業基本資料
註：臺鹽整體關係企業經營業務所涵蓋之行業，主要以銷售本公司產品為主
◆  全面評估產品效益，減少呆 
 滯品，提升存貨周轉
◆  持續加強現場製程效率、品 
 質改善及增加代工接單
◆  評估各工廠之成本效益，研 
 訂標準成本及改善目標
◆  支援業務及提升效率，持續 
  推動各項管理革新專案 
◆  落實 KPI 及考核制度，結合 
  調薪、獎金等激勵制度
鹽品
◆  持續輔導各農漁產品加工、 
飼料及醃漬業者改用臺鹽食 
 品加工用鹽或普通精鹽
◆  強化加碘鹽與加氟鹽廣宣，
以及高鉀低鈉健康飲食觀念
生技產品
◆  全新升級品牌，聚焦核心商品， 
虛擬與實體通路多元發展
◆  提升品牌知名度與信賴度
連鎖加盟通路
◆  強化行銷活動發揮通路集客及品牌 
 價值，提升競爭力
◆  與具有行銷業務能力之經銷或通路
 商合作，拓展新通路與市場
◆  以榮獲「穆斯林清真認證」品質優
 勢，進行泰國、越南等國合作案，
  切入廣大東協及穆斯林新興市場
綠能發展
◆  推廣乾淨、永續的太陽光電服務
包裝飲用水
◆  強化價值溝通及O2O (Online  
To Offline) 通路佈建、深耕 
超商及大賣場，跨區域性藥 
妝店及藥局
◆  發展第二明星產品「台塩小 
分子海洋活水」，藉由現有 
鹼性離子水品牌力的加持拓 
展年輕世代包裝水市場通路
精誠以待
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
37
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
36
■  1.3 風險管理
1.3.1 內部控制管理
臺鹽公司為有效控制企業風險、永續經營，建立「內部控制」，並制訂「內部稽核實施細則」；稽核計畫
涵蓋臺鹽公司所有營運活動，並以八大交易循環、電腦化資訊系統處理控制作業、管理控制作業及請託關說案
件及經營績效管理，協助董事會及經理人檢查及覆核公司內控管理狀況，並適當提供改進建議。
1.3.3 風險管理
臺鹽各項風險管理係依循相關業務性質，分別由各管理單位負責，並透過稽核室擬定實施風險導向的稽核
計畫，再針對各作業存在或潛在風險予以覆核。臺鹽主要鑑別出風險多為經濟以及社會面向，各項風險管理方
式與短期臺鹽可能面對的風險和因應措施。
稽核目的
稽核對象
稽核單位
公司有效控制企業風險、永續
經營，並協助董事會及經理人
檢查及覆核內控制度缺失及
衡量營運之效率
◆  臺鹽公司各單位
◆  臺鹽 ( 廈門 ) 進出口有限公司
◆  臺鹽綠能股份有限公司
稽核室
( 隸屬於董事會，協助董事、
監察人及管理階層監督內部
各項制度及流程。)
稽核室協助執行稽核計畫，辦理業務實地查核。稽核報告每月送交獨立董事及監察人並提報董事會，就查
核發現之缺失持續追蹤直至相關單位改善完畢。每半年舉行一次「董事及監察人與內部稽核人員內部控制制度
缺失檢討座談會」，落實公司治理制度。
產品安全風險方面，臺鹽就氯化鈉含量 95% 以上之鹽品，已於 2016 年 1 月 1 日開始上傳追溯完整相關資
訊至行政院衛生福利部食品藥物管理署「食品追蹤追溯管理系統 ( 非追不可 )」平台。
根據國內法規的變動，我們制定有「臺鹽實業股份有限公司產品法規執行及追蹤監督權責規定」及「臺鹽
實業股份有限公司產品品質安全委員會組織規定」等規章，並依據「產品品質安全委員會組織規定」設置「法
規小組」，除將新法規之收集更新列為日常作業外，且每季開會一次，確保公司產品符合法令規範。
1.3.2 整體環境、危機與機會
因應瞬息萬變的全球趨勢，以及國內人口結構與法令規章等變化，臺鹽檢視整體環境，並聚焦三大主要危
機和潛在的機會。
風險類型
產品品牌與消費者老化
主管機關法規變動
氣候變遷影響原物料
衝擊面向
新客培養不易、加盟
門市擴展艱辛、產品
取代性高等都是挑戰。
為符合政府最新修正之相關法律規範，導致原物
料進口、供應商選用和產品標示等面向均須短時
間內進行調整或替換。
劇烈天氣頻率增加作物歉收導致
價格波動，提高進料困難度和成
本。
因應作為
重新整併產品、規畫
產品研發、持續精進
的品牌行銷策略。
積極透過公文函詢與主管機關釋疑澄清，減少事
後採購程序更動。
設置「法規小組」，每日進行新法規收集更新，
並每季召開會議，確保公司產品符合並即時跟進
法令規範。
積極尋找多家來源供應商，並長
期維繫良好互動關係。
對應章節
Ch2.3 產品創新、異業
合作
Ch2.2 客戶服務與溝通
Ch2.4 通路商與供應鏈管理
經濟面
社會面
精誠以待
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
38
短期風險及未來因應措施
（一）利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施
為有效降低匯率變動對營收及獲利之影響，臺鹽除隨時收集匯率變化相關資料外，亦執行下列措施，
以求降低匯率變動風險：
1. 外商銀行外匯避險策略諮商之進行。
2. 業務單位於採購及報價時考慮匯率走勢。
3. 臺鹽亦隨時注意利率變化及通貨膨脹等相關資訊。
（二）從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利或虧損
之主要原因及未來因應措施
獲利或虧損之主要原因及未來因應措施：
1. 目前並無從事且未來並未計畫從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人及背書保證交易。
2. 臺鹽未來乃將隨時掌握匯市變動資訊，以適時採取因應措施，將匯率變動之影響降至最低。
（三）企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施：
臺鹽自 2003 年民營化後，除維持國營事業穩建之企業形象，更致力於內外關係之建立，落實敦親
睦鄰，扶助弱勢團體，參與公益活動，以建立良好之企業形象。平常除強化企業自主管控能力，以
達到最佳危機管理效果，如發生企業危機等情事，立即召開應變小組會議，擬訂因應對策，務將負
面影響降至最低並消弭於無形。
（四）進行併購之預期效益及可能風險及因應措施
臺鹽最近年度及截至年報刊印日止，並未有併購其他公司之計畫，且未來若有併購計畫時，將審慎
評估並考量合併綜效，以確保原有股東之權益。
（五）擴充廠房之預期效益及可能風險及因應措施：無。
（六）進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
臺鹽 2018 年度銷貨客戶超過營業淨額之 10％為 (105366) 客戶，預計營收仍持續成長，進貨廠商
(TPD00004) 雖佔進貨總額 29%，係依長期合約維持進貨品質執行，並無過度集中之風險問題。
（七）訴訟或非訟事件：
臺鹽已判決確定或尚在繫屬中之訴訟、非訟或行政爭訟事件，其結果可能對股東權益或證券價格有
重大影響者，其系爭事實、標的金額、訴訟開始日期、主要涉訟當事人及截至年報刊印日止之處理
情形：無。
公司董事、監察人、總經理、實質負責人、持股比例超過百分之十之大股東及從屬臺鹽已判決確定
或尚在繫屬中之訴訟、非訟或行政爭訟事件，其結果可能對股東權益或證券價格有重大影響者，其
系爭事實、標的金額、訴訟開始日期、主要涉訴當事人及截至年報刊印日止之處理情形 : 無。
（八）資安風險：
臺鹽有制定資訊設備、系統帳號、網路使用及資通安全緊急應變計畫暨處理等相關的管理作業要點，
作為資訊安全上的控管。
另在軟、硬體部分有導入 API 進階持續性滲透攻擊 (Advanced Persistent Threat) 系統及各種與資訊
安全相關軟體，如防毒、監測等加強資安的控管。
共享價值
CH.2
有鑒於時代與環境的快速變遷，共享互利的概念已從親朋
鄰里走進公司經營。不僅單是企業自身的獲利，更關注為
家鄉這片土地帶來正面的影響為出發。2018 年臺鹽持續
地深入消費者、員工、供應商及在地社區社會的互動，讓
臺鹽的公司成就與貢獻，與臺鹽的員工、夥伴及社會福祉
連結起來。
2.3
2.4
產品創新、異業合作
通路商與供應鏈管理
2.2 客戶服務與溝通
2.1 消費者 / 顧客健康與安全
53
63
45
41
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
41
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
40
管理方針 - 客戶服務 
政策
品質第一、安全有效、卓越創新、客戶滿意
承諾
訂定【合約審查管理程序】、【顧客服務管理程序】，並由高階管理階層確保顧客要求與期望已
被鑑定，以達成提高顧客滿意之目標。
提供顧客售後服務要求，以提昇顧客滿意度並減少顧客抱怨，保障顧客權益
目標
短期
品質目標達成
中期
長期
客戶滿意持續提升
責任
各單位主管
資源
服務據點、門市
申訴機制
消費者服務專線 / 客服系統
行動
1. 每年定期執行一次客戶滿意度調查，分析製作「顧客滿意度彙總表」，提供業務單位做為參考
2. 收到客訴訊息，立即啟動客訴流程。
評量機制
1. 客戶滿意度情形
2. 客訴情形
管理方針 - 品質管理
政策
品質第一、安全有效、卓越創新、客戶滿意
承諾
在訴求堅持品質的理念之下，我們全面推動 “品質管理系統”活動，並追求持續改善及問題矯
正與預防，以確保產品安全、減少浪費、降低不良率，同時提昇品質、生產力及顧客滿意水準。
目標
短期
品質目標達成
中期
長期
客戶滿意持續提升
責任
各單位主管
資源
實驗室檢驗系統維護、品質系統維護
申訴機制
消費者服務專線 / 客服系統
行動
1. 原物料 / 半成品 / 成品檢驗、代工產品產製製程現場查核
2. 目前已導入 ISO9001/ISO22000/HACCP/TQF/ 醫材 GMP 等品質管理系統，並通過相關驗證
3. 產品品質認證 : 如 SNQ( 國家品質標章 )
評量機制
1. 通過相關品質系統驗證查核
2. 客戶滿意度情形
3. 客訴情形
管理方針 - 消費者 / 顧客健康與安全
政策
品質第一、安全有效、卓越創新、客戶滿意
承諾
採取優於法規的高檢驗標準，讓消費者更為安心
目標
短期
品質目標達成
中期
長期
客戶滿意持續提升
責任
各單位主管
資源
實驗室檢驗系統維護、品質系統維護
申訴機制
消費者服務專線 / 客服系統
行動
1. 遵循各項食安相關法規，確認產品從內容物到包裝標示皆符合食安法規、保障消費者健康。
2. 設立品管實驗室、原物料入料經檢驗確認始可投產，成品經檢驗確認始可出貨。
3. 原物料、製程、成品皆批號管制連結，可進行追蹤追溯
評量機制
1. 客戶滿意度情形
2. 客訴情形
■  2.1 消費者 / 顧客健康與安全
臺鹽重視品質與安全，臺鹽的產品，從原料到成品均進行嚴格檢驗管控，生產工廠均符合主管機關相關規
範和標準，臺鹽更是採取優於法規的高檢驗標準，讓消費者更為安心。自 2014 年 7 月特別設置「臺鹽實業股
份有限公司產品品質安全委員會」，整合研發、生產製造、法務及行銷等相關單位，以審議、執行及監督產品
品質安全有關業務，以及依循 HACCP 架構設有食安小組機制，定期每年由一級主管組成開會。
食安小組緊急應變案例 
2017 年 11 月同業產品原料發生輻射檢出，臺鹽第一時間即刻進行自主檢驗，經確認亦有相同料源後，
立即採取相關措施確保所有產品均未出貨至市面，並主動通報主管機關。
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
43
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
42
產品類別
生產工廠
國內外相關食品安全及品質管理標準
生產產品占比
鹽品
通霄廠
ISO 9001 品質管理系統驗證
ISO 22000 食品安全管理系統驗證
100%
包裝飲用水
通霄廠
TQF 臺灣優良食品驗證制度
ISO 9001 品質管理系統驗證
ISO 22000 食品安全管理系統驗證
100%
美容保養品
妝品廠
ISO 9001 品質管理系統驗證
ISO 22716 化粧品 GMP 驗證
衛福部自願性化粧品優良製造證明書 
100%
清潔用品
妝品廠
ISO 9001 品質管理系統驗證
100%
膠囊類
保健食品
保健廠
ISO 22000( 含 HACCP) 食品安全管理系統驗證
TQF 臺灣優良食品驗證制度
ISO 9001 品質管理系統驗證
100%
保健食品
保健廠
ISO 9001 品質管理系統驗證
100%
醫療器材
保健廠
ISO 9001 品質管理系統驗證
GMP 醫療器材優良製造規範
100%
稽核時間
受稽核工廠
稽核重點
2018 年 7 月
儲運所
 ◆   食品 / 化妝品產品包裝標示
 ◆   廠區衛生管理
 ◆   原物料來源品質管理
 ◆   該廠額外檢視項目 ( 如食品追蹤追溯系統、食品自主
   檢驗及食品安 
 
   全監測計畫、「非追不可」資料查核、 
 
   委外代工產品之食品安全管理情形等 )
 ◆   其他食品 / 化妝品相關法規
2018 年 10 月
通霄精鹽廠
 ◆   食品包裝標示  
 ◆   食品添加物管理  
 ◆   環境衛生管理  
 ◆   原物料來源品質管理
 ◆   該廠額外檢視項目 ( 如食品追蹤追溯系統、食品自主 
 檢驗及食品安全監測計畫、「非追不可」資料查核 )
為把關消費者健康，臺鹽更要求各個工廠依照「工廠品質相互稽核作業規定」進行相互稽核，確保作業人
員、生產環境、設施衛生管理及品保制度遵循主管機關法規、食品良好衛生規範準則 (GHP) 和 ISO 品質系統，
也藉由各廠相互稽核增進品質技術交流與持續改善的精神，強化品質管理能力。所有廠區及其所生產之產品均
100% 受到完善的食品衛生安全管理。2018 年期間僅一項產品違規事項，已於接獲通知當日要求業管單位完成
改善。
多年的執行下，臺鹽品質管理已看見顯著的成效，2018 年受稽核單位為通霄精鹽廠與進口鹽儲運所，查
核結果僅有 9 件驗證建議及 6 項缺點事項，也已陸續完成改善。
▲ 通霄廠包裝飲用水榮獲 2018 TQF 臺灣優良食品證書，並通過 ISO 9001 品質管理系統驗證及 ISO 22000 食品安全管理系統驗證
▲ 工廠相互稽核
產品品質安全查核小組 
強化現行各工廠稽核作業，
配合最新之食品相關法規
工廠定期進行一次品質相
互稽核。
產品法規小組 
平日檢視政府公報蒐集法
規，每季至少召開一次會
議檢討及決定食品安全法
規相關事項，避免臺鹽產
品違反法規與罰鍰。
產品品質安全委員會
2.1.1 相互稽核
各
廠
成
立
稽
核
小
組
擬
定
稽
核
計
畫
稽
核
單
位
發
送
稽
核
通
知
提
出
稽
核
結
果
與
建
議
事
項
，
並
記
錄
於
稽
核
作
業
報
告
執
行
稽
核
開
立
矯
正
預
防
報
告
跟
催
與
查
證
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
45
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
44
2.1.2 TAF 國際認證實驗室認證項目
在食安議題逐漸受到重視下，臺鹽旗下生技保健廠及通霄精鹽廠等均設置有標準實
驗室，以利於臺鹽自主製程控制、原料、半成品、成品檢驗，以及產品研發。臺鹽的實
驗室亦通過 TAF（Taiwan Accreditation Foundation）全國認證基金會之認證，乃是國
內唯一獲得「鹽品重金屬檢測」之認證實驗室。在全球認證組織多邊相互承認的協議下
(ILAC)，臺鹽實驗室檢測鹽品重金屬含量之技術與品質能力獲得國際認可，大幅度的拉開
與其他競爭者的技術水平。2018 年度檢測結果皆符合臺鹽及主管機關衛生規範。
臺鹽亦取得精鹽的鉛、銅、鎘、鐵分析技術 TAF 認證，檢測技術的公信力不斷持續提升。我們也持續增加
食品檢驗相關認證之比重，將更有利於公司產品的品質管控及品牌形象的維護。
* 重金屬 ( 砷、鉛、
鎘、汞)、*微生物(總
生菌數、總真菌 )、
防腐劑效能試驗、   
               防腐劑
氟、碘
重金屬(砷、鉛、銅、
鎘、汞、鋅 )、微生
物 ( 總生菌數 )、礦
物質
重金屬 ( 砷、鉛、銅、
鎘、汞)、*微生物(總
生菌數 ) 
重金屬 ( 砷、鉛、銅、
鎘、汞、鐵 )、氯化
鈉含量、粒徑、水分、
水不溶物、硫酸根
薑黃素、番瀉苷
指標成份
化妝品
健康氟碘鹽
水
食品
鹽品
臺鹽研發實驗室
成分檢驗項目
政策
1.0800 客服人員專線服務，避免消費者漫長等待語音轉接的時間和負面觀感。
2. 針對客訴案件，專業單位如通霄廠、研發處、PM 等可即時解答和檢驗產品，北中南營業所可
立即提供服務。
3. 積極配合衛福部食藥署「非追不可」追蹤系統和規範，並陸續擴大品項至包裝水、保健品等。
4. 而本公司亦把握優於法規的精神，提前多做一些品項，來補足目前追蹤服務不完善的部份。
承諾
以即時、嚴謹的管理流程提供消費者貼心的服務。
目標
短期
1. 持續提升客服人員、專業單位人員和北中南營業所人員服務專業和品質。
2. 客訴案件鍵入 SAP 系統追蹤管理，並於 2 週內結案
中期
蒐集客戶及消費者滿意度調查。
長期
客戶滿意持續提升
責任
品牌行銷處
資源
品牌行銷處公關組客服人員、北中南營業所、PM、通霄廠和研發處。
申訴機制
建立完整報表及統計各類型客訴案件，便於追蹤管理及妥處。
行動
1. 客服相關內訓活動。
2. 訂定客訴案件處理規範。
3. 設置 0800 服務專線與服務信箱。
4. 通霄和七股遊憩場域設置 FB 粉絲專業，以 FB 私訊即時回覆消費者的問題和反應。
評量機制
針對客戶滿意度及客訴危機處理訂定 KPI。
■  2.2 客戶服務與溝通
管理方針 (B2C 消費者關係管理 )
支出類型
2016 年
2017 年
2018 年
研發處
4,496,000
12,901,012
13,079,006
通霄廠
13,393,636
13,980,315
14,206,019
保健廠
8,155,729
820,764
728,381
合計
26,045,365
27,702,091
28,013,406
支出於公司營收占比 (%)
0.95%
1.00%
0.93%
臺鹽歷年食品安
全實驗室支出
註：* 為 TAF 認證之檢驗項目，2018 年亦取得食品大腸桿菌及大腸桿菌群之認證項目。 
$ 13,079,006  
$ 14,206,019
$ 728,381
$7,840,911
$812,021
$ 514,485
研發處
通霄廠
保健廠
總計 
3,718,082,300 元
臺鹽實驗室支出
委外檢驗支出
 ▲ 臺鹽 2018 年食品安全實驗室及外部檢驗支出
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
47
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
46
2.2.1 聆聽客戶需求與解答
臺鹽的產品深獲消費者信賴，已在市場樹立良好品牌形象和企業信譽，我們仍然兢兢業業聆聽並滿足消費
者的需求，持續秉持著「以客為尊」的態度，以最快速的方式協助服務和提供解答，包含客服專線、客戶滿意
度調查、加盟店直接反應及FB粉絲團小編24小時即時服務，針對民眾旅遊相關問題，在約15分鐘內給予回覆，
積極耕耘消費者對臺鹽更深厚的感情。我們曾深入瞭解消費者對於臺鹽企業社會責任看法，以加強我們的企業
永續作為，發現下列重點：
 ◆   消費者 / 顧客贊同包裝輕量化等友善環境的產品，有利於提高購買意願 
 ◆   消費者傾向以門市櫃臺及客服專線，官網意見箱為主要的產品諮詢管道 
 ◆   消費者主要透過新聞媒體和社群網站追蹤臺鹽的企業活動與訊息
遵循政府與產業相關法令規章
15%
8.3%
46.7%
30%
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
不清楚
可再努力
好
非常好
公司治理面
產品面
社會面
設置企業責任委員
23.3%
15%
45%
16.7%
供應商管理
18.3%
18.3%
51.7%
11.7%
氟碘鹽的保健宣導與導覽
廠區周邊親水遊憩空間
在地漁民照顧與回饋
品質管理與實驗室檢驗
產學合作與在地農業契作
多元產品開發
16.7%
13.3%
46.7%
23.3%
21.7%
16.7%
43.3%
18.3%
21.7%
45%
30%
3.3%
推廣綠能事業
循環經濟
55%
21.7%
11.7%
11.7%
10%
16.7%
18.3%
8.3%
15%
20%
10%
25%
48.3%
21.7%
23.3%
38.3%
31.7%
18.3%
48.3%
26.7%
23.3%
16.7%
40%
20%
環境面
落實資源使用效率
響應環保倡議
55%
56.7%
6.7%
6.7%
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
49
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
48
臺鹽客訴案件處理流程
受
理
客
服
案
件
受
理
客
服
案
件
答
覆
與
問
題
排
解
通
知
申
訴
者
處
理
情
形
按
照
產
品
品
質
、
包
裝
議
題
通
報
相
關
處
理
單
位
研
發
單
位
及
製
造
工
廠
追
蹤
客
訴
處
理
進
度
報
告
處
理
結
果
客
訴
案
件
立
案
結
案
結
案
品質
包裝
個人因素
包裝水 ( 含包裝水、飲料 )
8
2
107
鹽品 ( 含食用鹽、天然鹽 )
11
1
14
食品 ( 含保健品、休閒食品、調味品 )
2
4
0
用品 ( 含美容保養品、清潔用品 )
5
7
5
臺鹽重視每次消費者願意向我們提出意見的信任感，並遵循個人資料保障原則訂有「個資保護管理組織要
點」、「個人資料風險管理要點」、「個人資料處理要點」、「個人資料保護資訊安全管理要點」及相關個資
保護規定，確保消費者相關資料不受到不當的使用，並於申辦臺鹽會員資料時，均在填寫會員申請書充分告知
同意授權個人資料的合法使用。我們更要求同仁對於消費者所提供之個人資料均遵守相關作業要點，謹守個人
資料保護法，善盡個人資料安全維護責任。2018 年並無相關違反法規情事，即客戶資料未被竊取、竄改、毀損、
滅失或洩漏而致客戶權益受損。
臺鹽設有完善的客訴處理作業流程，依據內部訂定之
「產品客訴處理作業程序」受理消費者客訴案件，並於各
次接獲客訴案件即立案轉知相關單位妥善處理，對外確保
客戶滿意，對內確實檢討缺失原因，並進行相關的矯正預
防措施，盡早消除消費者疑慮。
臺鹽在顧客服務上不遺餘力，針對消費者致電回饋的重點製成電話週報，提供相關單位做為業務改善參
考。臺鹽也透過各區營業所密切與加盟店溝通產品銷售問題，並每年舉辦 2 至 3 場教育訓練，更新產品知識與
交流銷售經驗，強化客戶服務感受。臺鹽亦重視工廠 B to B (business to business) 客戶的聲音，臺鹽各廠針對
產品品質、交期及服務面向，每年定期進行客戶滿意度調查，藉此持續精進與優化，歷年來可見各廠滿意度水
準均有所提升。
臺鹽各廠 B to B 客戶滿意度
臺鹽 2018 年客訴議題
2018 年臺鹽在客戶服務上的經營
客戶服務電話約 
195 通 / 週
官網線上諮詢回覆 
8 篇 / 週
85
86
87
88
89
90
2016
87.75
88.8
88.4
2017
86.8
88.5
88.7
2018
90.19
88.8
88.7
91
通霄精鹽廠
生技保健廠
生技妝品廠
品質
包裝　
個人因素
0%
20%
40%
60%
80%
100%
包裝水
鹽品
食品
用品
7% 2%
92%
42%
33%
28%
39%
33%
67%
4%
54%
備 註：2018 年 底 包 裝 水 存 放 環 境 條 件 容 易 產 生 消 費 者 個 人 觀 感 之 客 訴 情 形。 客 訴 件 數 已 由 客 服 人 員、 生 產、 業 務 單 位 協 
同在 2 週內給予消費者滿意答覆並結案。
2018 年度受理客訴件數 
166 件
備註：小數點進位總數非 100%。
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
51
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
50
2.2.2 產品標示
臺鹽重視消費者知的權利，並透過標章向消費者傳達臺鹽的產品經過國家品質的考驗與檢核，針對保健食
品進行全商品包裝更新，營養成分含量具完整標示，讓消費者了解購買及食用正確資訊的商品。除了清楚標示
營養成分與添加成份外，臺鹽也提供建議消費者的食用量，及警語提醒產品對於藥物交互作用或特定族群的食
用。
2.2.3 產品溯源
臺鹽公司產品從原料到生產製造上市都有完整的檢驗措施，並建置完整的生產流程控管與追溯制度，可藉
由產品包裝上之原物料批號、物流序號、製造日期與有效日期，進行產品追蹤及追溯，提供消費者安心的溯源
保障。
2018 年獲得 SNQ 國家品質標章之產品
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
優青素膠原藤黃果膠囊 
國品字第 A01755 號
優青素膠原藤黃果膠囊 
衛部健食字第 A00274 號
健康食品標章產品
涉及符合清真可使用的產品，其使用的原料需先
向清真協會 (HALAL) 申請使用認可，且相關的製造設
備專用避免與其他非清真原物料混和。臺鹽提供認可
的原料、製造商和產地，也要求原物料的供應商出具
HALAL 證書，清真產品也依循生產區域管制，不可移
至管制區外使用。臺鹽已擁有 65 項獲得 HALAL 認證
的美容保養品，以及共計 25 項的包裝飲用水及鹽品，
爭取穆斯林消費者的青睞。
台塩海洋鹼性離子水
國品字第 A00527 號
優青素纖藻植酵菌順暢包
國品字第 B00005 號
關鍵錠 PLUS
國品字第 A02140 號
綠迷雅晶鑽麗研微晶修護精華露
國品字第 A01352 號
台塩生技 - 納豆紅麴膠囊
國品字第 A01875 號
光燦透白無瑕美白精華 
國品字第 A01828 號
台塩生技 - 高單位納豆素膠囊 
國品字第 A00672 號
絲易康 60 植萃養髮液
國品字第 A02115 號
台塩生技 - 膠原軟骨素關鍵錠  
國品字第 A00509 號
台塩鹹淨潔效牙膏
國品字第 A00516 號
氯化鈉含量大於 95% 食鹽之原料、半成品
或成品等相關追溯資訊上傳至食品追溯追蹤
管理資訊系統「非追不可」。
 
台塩生技直營與加盟店主要保健及美容保養
品藉由 128 條碼進行產品追溯與控管，原物
料及產品進行批號管制。
臺鹽公司為加強自主管理，提升食品衛生安
全品質，已依食品藥物管理署規定期程，於
2017 年 12 月底前將所屬各單位有關食品製
造及加工業、輸入業、餐飲業、販售業等資
料，登錄於食品業者「非登不可」登錄平台
(https://fadenbook.fda.gov.tw/)。
產品代號 批次箱數
製造批號
產品效期
裝瓶數
【128 條碼管理】
【非登不可 - 食品業者登錄平台】
【非登不可 - 食品業者登錄平台】
生產工廠
通路門市名稱
產品品名
料號
出貨數量、日期
通霄廠
儲運所
生產總品項
26
8
登錄上傳「非追不可」品項
19
8
占比 (%)
73%
100%
占前一年成長 (%)
2%
-
註：不包含受託代工產品及客製化產品
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
53
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
52
■  2.3 產品創新、異業合作
「鹽」及「水」乃是臺鹽事業核心基底，堅持提供自然、健康、安全理念的產品給消費者。我們永遠將消
費者視為第一順位，以食品安全為優先考量，為大眾嚴格把關。近年來臺鹽多元化發展成績卓越，積極創新研
發各式產品與原料。除鹽品本業外，保健產品、化妝品、清潔品、包裝飲用水皆持續發展符合市場需求之產品，
不論研發、調製、充填到包裝都嚴格控管製作過程的每一步驟，亦針對現有產品不斷更新與優化。 
▲ 2018 年臺鹽法規遵循情形 
2.2.4 法規遵循
在臺鹽自我要求與政府規範下，2018 年期間相關罰鍰事項說明如下：
研發計畫及預計投入之研發費用
為確實掌握並即時實施最新的相關食品安全規範，臺鹽內部設有產品法規小組，平日檢視政府公報蒐集法
規，並將相關法規分發各業務相關單位判定作業是否符合最新法令規定，並於每季至少召開一次會議檢討及決
定食品安全法規相關事項，避免臺鹽產品違反法規與罰鍰。相關遵循之法令規範包含：
類別
品項
罰鍰情形
其他法規遵循情形
處理情形
產品
極線肌密抗皺眼霜 15ml
1 萬元
台南市衛生局網路檢
舉 (2018/5/2) 網路廣
告內容，涉違反化粧
品衛生管理條例。
已於接獲通知當日
要求業管單位完成
改善。
  
▲  食品安全衛生管理法
  
▲  食品器具容器包裝衛生標準
  
▲  化妝品衛生管理條例
  
▲  包裝食品營養標示應遵行事項
  
▲  包裝食品營養宣稱應遵行事項
  
▲  包裝維生素礦物質類之錠狀膠囊狀食品營養標示應遵行事項
  
▲  市售包裝食品有效日期評估指引
  
▲  食品營養標示份量參考值指引表
  
▲  食品過敏原標示規定
  
▲  產品追溯追蹤系統管理辦法
主管機關相關法規
開發計畫
規劃再投入經費 ( 仟元 )
影響研發成功關鍵
美容保養品、清潔用品開發暨 
產品安全性與功效性評估
4,310
配方之安全性及功效性符合預期標準；新產
品掌握市場動向，及滿足通路需求。
保健食品、健康食品開發及功效
性研究
4,800
配方規劃、原料安全性與有效性、使用劑型
與成本、製程優化。
新原料開發及功效驗證
6,300
規格及成本是否具市場競爭力。
運用製膏機進行膠體製程改善
36
提升 1.5 倍以上產能。
年度
2016
2017
2018
公司研發費用 ( 仟元 )                                                                          
53,659 
57,470
58,465
公司營收 ( 仟元 )
2,755,185 
2,757,075 
2,793,889
公司研發費用 / 公司營收 (％ )
1.95%
2.08%
1.95%
 ▲ 臺鹽研發投資計畫
 ▲ 臺鹽研發費用統計表
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
55
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
54
鹽品及調味品
鹽品是臺鹽的根本，我們提供多樣化的鹽品，採
「離子交換膜電透析」製鹽法，從原料採取到成品皆自
動化操作，以高標準嚴格要求品質與衛生安全。
碘是人體必需的礦物質營養素，對生長發育、代謝
和生產都有深遠的影響，然而國民健康署調查發現，國
人碘攝取量有偏低情形，因此衛生福利部食品藥物管理
署於 2017 年發布修正「食品添加物使用範圍及限量暨
規格標準」，提高了食鹽中碘添加濃度的限量標準，由 12-20 毫克 / 公斤，提高到 20-33 毫克 / 公斤。因此我
們配合政府政策推出多項加碘產品，以提高全民健康。
另外，攝取過量的鈉容易則有增加高血壓等疾病的風險，因應現代國人不當的飲食習慣以及急促的生活模
式，臺鹽開發一系列的減鈉鹽，在不影響鹽品的鹹度與風味的前提下，減少消費者每日的鈉攝取量，同時補充
鉀的攝取。除此之外，我們也開發添加微量元素攝取的產品以增加身體健康平衡，推出多項鹽品 ( 如：健康減
鈉含碘鹽、健康含碘海鹽等產品 )，同時幫助特殊族群維持身體健康需求，長期供應不含碘鹽品 ( 如健康無碘
鹽 )，臺鹽各式鹽品開發，符合各種類型民眾需求。
在標榜照顧全民健康同時，我們推出鹽品新包裝，發揮創意針對五類鹽品賦予一系列的專屬角色形象，運
用年輕世代的語言溝通、文青風的簡潔視覺設計，打造鹽品嶄新的面貌。
2.3.1 研發創新
臺鹽持續對於多項產品、元素、技術進行研發創新，投入研發費用，藉由不斷創新，研發出更好的產品，
進一步提供消費者滿意的產品使用經驗，創造永續價值。2018 年研發費用佔全公司營收 1.95%，與近年相比
有所增加，未來也將持續投入各領域的研發創新。
未來研發將持續聚焦各類產品之深化與功效研究，並專注於膠原蛋白延伸發展，開發誘導肌膚自癒能力之
新一代膠原蛋白賦活成分，進一步拓展膠原蛋白於護膚以外之新用途，研究用於生髮機能提升，解決隨年齡增
長的落髮困擾，滿足消費者對健康與美麗的渴望。
2.3.2 專利申請
最新多項專利，以及另有 2 件申請中。
2.2.4 法規遵循
在臺鹽自我要求與政府規範下，2018 年期間相關罰鍰事項說明如下：
臺鹽多元產品創新
出
發
點
消
費
群
研
發
方
向
社會大眾
重視健康族群
銀髮族群
輕熟女
完 成 無 人 工 添 加
劑的「鮮選我鹽麴
鰹 魚 及 香 菇 風 味
料」2 項產品開發
上市
完成「鹼性離子水
及 其 於 製 備 抗 無
氧 運 動 疲 勞 組 成
物之用途」並取得
專利；亦提出「鹼
性 離 子 水 生 成 系
統」專利申請
完 成 膠 原 蛋 白 粉
隨 身 包 產 品 開 發
上市外，取得樂活
魚 油 軟 膠 囊 健 康
食 品 認 證， 以 及
「纖藻植酵菌」等
4 項產品功效驗證
完 成「 綠 迷 雅 保 濕
活 潤 系 列 」 等 7 項
產品升級與「Taiyen 
Beauty 系 列 」、
「MÉDECURA 醫 美
系 列 」 等 3 項 熱 銷
產品升級和新品「密
集抗皺精質霜」開
發並陸續推出上市
完成「蓓舒美極 ‧
淨 ‧ 潤系列」等
5 項產品優化上市
®
肩負國家公衛政
策、強化國人健
康
順應健康意識的
抬頭，提供利於
飲用、促進酸鹼
平衡的優質好水
以「行動保健」
及「體態管理」
為發展核心，樹
立消費者心中安
全的品牌形象，
促進消費者健康
優質生活
基 於 對 消 費 者 之
健康美麗關懷，朝
向 時 尚、 簡 約 路
線，精選類醫美成
分、自製海洋美肌
水等有效成分，用
心把關原料品質
含鹽的獨特性，
以不含有害物質
及 MIT 生 產 品 質
保證
鹽及
調味品
包裝
飲用水
保健食品
美容
保養品
清潔用品
社會大眾
社會大眾
健髮族群
衛生福利部「國人膳食營養素參考攝取量」
碘每日建議攝取量
90 微克
100~110 微克
120~130 微克
140 微克
200 微克
哺乳婦女 250 微克
學齡前兒童 
國小兒童 
國中、高中生 
成人 
孕婦 
哺乳婦女
利用海水做為原料所產製的
鹽。添加海水濃縮礦物質液，
增加微量元素含量，提升料理
之美味口感。
健
康
海
鹽
加碘
BEN，環遊世界遊學回來的型男主
廚，最崇尚食物原味主義，喜歡將
好的料理分享給客人
加碘
以 氯 化 鉀 取 代 部 分 氯 化 鈉，
鈉含量較台塩高級精鹽減少
50%。
健
康
減
鈉
鹽
梅姨，時尚酷嬤，永保青春的秘密
就是臺鹽減鈉含碘鹽！
以 氯 化 鉀 取 代 部 分 氯 化 鈉，
鈉含量較台塩高級精鹽減少
30%。
健
康
美
味
鹽
加碘
慧茜媽媽，照顧家庭的媽媽，家人
的胃都由我來照顧！
本產品未加碘，適合需求無碘
或低碘飲食者選用，鈣、鎂添
加可增加礦物質攝取同時提升
料理口感。
健
康
無
碘
鹽
嚴醫師，挑剔的醫學專家，如何吃
的安心健康，無碘、低碘的料理新
選擇！
添加氟，在牙齒表面形成保護，
幫助牙齒健康。健康氟碘鹽可
補充食物中攝取不足之氟量。
健
康
氟
碘
鹽
加碘
喬弟，經常開懷大笑露出潔白又整
齊的牙齒小的男孩，潔白的牙齒的
保養選這款就沒錯！
註：需限制鉀攝取的特定族群應謹慎使用
產品代言人物樣貌設定
產品介紹
加碘
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
57
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
56
包裝飲用水
現有包裝飲用水主要包括「小分子海洋活水」及「台塩海洋鹼性離子水」兩種，在通霄廠以直徑 1 公尺之
海水引入管，汲取離海岸 1,560 公尺遠，12 公尺深之潔淨海水，經砂濾床過濾，再以先進的「離子交換膜電透
析」製程，隔離重金屬、界面活性劑、戴奧辛、農藥等有害物質，取得濃滷水，再經高溫蒸發冷凝、微米級過
濾、RO 純化、紫外線殺菌、0.2μm 過濾等一連串嚴格的純化處理，精製而成且易於吸收的優質好水。
永續作為
永續作為
臺鹽包裝飲用水特色
台塩小分子海洋活水 
取自海洋，經高溫蒸發、經 5 道過
濾 xRO 逆滲透，嚴格除雜質、除菌
處理，所精製而成優質的包裝飲用
水，分子團小促進代謝，PH 在 6.5
左右，是國人安全熟水的首選
台塩海洋鹼性離子水 
採用海洋生成水添加電解質後加以
電解，取鹼性水再加以除菌充填包
裝，分子團比海洋生成水更小，而
且含有微量之礦物質（鈣、鎂、鉀、
鈉），PH 則在 8.0~9.0，是維持酸
鹼平衡的健康好水
個人清潔用品
臺鹽發展全方位產品系列，透過科學實證和人體實驗數據，開發出清潔保養品全系列，對於產品品質維持
保證，並陸續進行升級與研發，以最佳的品質建立口碑，讓消費者一試成主顧。
潔淨有酵系列
台塩鹹淨系列
台塩護牙齦系列
SPA 沐浴鹽 /
天然鹽系列
膠原美研系列
膠原蛋白黃金皂系列
絲易康
60 植萃健髮系列
 ▲ 鹽品新裝上市記者會
鮮選我塩麴風味料 ( 香菇、鰹魚 )
以臺鹽特色手工釀造「塩麴」製成，嚴選
鰹魚、香菇精華，無味精、無香料、無調
味劑、無食品添加物，提升食材原味與鮮
美，炒煮拌皆適用。
產
品
介
紹
解決普遍性民眾缺碘以及鈉攝取過多之情況，開發多項含碘鹽品以及低鈉鹽品，強化國民
健康，提供基本生活所需。
以無添加抗結塊劑、無食品添加物理念開發產品，原料與成品經過嚴格檢驗，保障消費者
的食安和健康。
採汲純淨海水為原料，運用離子交換膜電透析製程維護品質，以健康、樂活、夢想為元素，
傳遞正向、樂觀的生活願景。
 
 喝潔淨的水 更要取得安心
 ◆   通霄廠海水引入管提供公司鹽產品及水產品原料供應，為臺鹽命脈競爭基石 
 ◆   海水管工程全程採在地採購，提升產業產能 
 ◆   近期進行海底管線更新，依據內政部營建署海岸管理法專案核准，並遵守海 
 
 洋生態保護、水下文化資產保護等海洋作業規範 
 ◆   原海底管線採鋼管鋪設，年限約為 20 年，現改採高密度聚乙烯 (HDPE) 材質， 
 
 強度高不易腐蝕，壽命可達 50 年 
 ◆   新高密度聚乙烯 (HDPE) 管內徑 1,062mm，引水量較舊管多出約 16%，可提 
 
 供更多海水水源及汽電共生廠冷卻水源
 ◆   施工採新工法，海管深埋土層達 3~4m，及新推進工法，海管維修巡檢次數 
 
 降低，降低維修費
 ◆   採用新式潛盾工法，不需要破堤挖路，保護生態，降低環境衝擊
海水引入
主 要 利 用 以 直 徑 1
米之海水引入管，
汲取離海岸 1560 公
尺遠，12 公尺深之
潔淨海水。
離子交換
膜電透析
隔離重金屬、介面
活性劑、戴奧辛、
農藥等有害物質，
取得濃滷水。
臺鹽好水
砂濾床
高溫
蒸發冷凝
砂濾床過濾
再 經 高 溫 蒸 發 冷
凝、微米級過濾、
RO 純化、紫外線殺
菌、0.2μm 過濾
 ▲ 台塩小分子海洋活水上市記者會
蓓舒美極 • 淨 • 潤系列
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
59
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
58
保健品
以提供消費者健康、安心、安全的產品為品牌核心理念，開發對應 24 小時生活和健康需求的全系列保健
產品，其中以「行動保健」及「體態管理」為重要核心，促進消費者健康優質生活的宗旨，並持續對第二型膠
原蛋白、納豆素、高濃度薑黃等關鍵成份進行研究與開發，目標為升級產品功效。
臺鹽在保健品領域進行許多相關投入作為，以二型膠原
蛋白為臺鹽核心製程，應用於關鍵錠等骨關節保健品。我們
以市售第一品牌 UCII 為發展目標，開發低純度規格製程，
於 2018 年成功將成本下降，而具有市場競爭力。目前已申
請專利，並切入原料銷售市場，我們將持續進行製程改善，
以增加提高活性、縮短產期、降低成本為目標。
我們觀察到許多體態肥胖者，同時有便秘亦有脂肪肝情
形，我們萃取各類發酵物、褐藻素等，開發「纖藻植酵菌」，
促進新陳代謝、排便順暢又不會刺激腸道；結合膠原蛋白、
萃取藤黃果等物，開發「膠原藤黃果膠囊」，配合均衡飲食
與熱量控制，以及適當的運動條件下，可不易形成體脂肪。
後續持續擴大投入健康食品開發與功效驗證，期許在未來有
更多顯著成效。
臺鹽公司亦積極投入有機農業領域，並選定薑黃為首要
目標。薑黃主要活性成分薑黃素功效，研究文獻多有記載，
可以說是最接近藥品的農產品，經過輕度加工後即由農產品
轉為保健品甚至藥品等產品，極適合本公司切入開發商品：
優青素 ® 纖藻植酵菌
優青素 ® 膠原藤黃果膠囊
 ▲ 絲易康 60 植萃系列
 ▲ 台塩護牙齦系列
 ▲ 上市記者會
  ▲ 台塩鹹淨系列
蓓舒美極 ‧ 淨 ‧ 潤系列
臺鹽測試過百種配方比例後，獨創專利技術，擷取海鹽最純粹的潔淨力，完
美結合保濕因子，打造顆粒均勻、富含礦物質及微量元素之專利「魔法晶鹽」，
提供海鹽極淨體驗。此外，臺鹽團隊調配比例，達到無添加防腐劑的規格，
再精粹多種深海海藻植萃配方，堅持零防腐劑、零矽靈、零色素、零 SLS 界
面活性劑添加，使「蓓舒美」兼具深層清潔、按摩、潤澤保濕、無負擔。經
過 100 名 25~35 歲上班族女性試用者調查，對於該產品的清潔效果、滋潤不
乾澀、溫和不刺激的表現給予超過 80% 的高滿意度評價。
永續作為
產品運用無添加概念和使用生物可分解元素，優化產品以減少對於人體和環境的衝擊與
傷害。
體態管理
消費者健康生
活提升
行動保健
永續作為
★  開發 24 小時生活需求的保健品，全面提升消費者的健康狀態，創造優質生活
★ 增加在地採購作為，造就臺鹽以及當地社區的經濟發展的雙向提升
 
研發小故事 - 第二型膠原蛋白 
膠原蛋白是構成各種細胞外間質的聚合物，在動物
細胞中扮演結合組織的角色。第二型膠原蛋白只存
在軟骨組織內，和醣蛋白規則排列緊密的聯在一起，
吸收足夠的水分共同組成關節軟骨的基質，讓關節
軟骨具有彈性可以長期承受重力的壓迫，作為骨頭
關鍵錠 PLUS
高單位納豆素
膠原軟骨素關鍵錠
關節功能的維護。已有許多文獻證明，純度高結構完
整之第二型膠原蛋白運用於骨關節保健食品，可增加
關節軟骨之第二型膠原蛋白含量、抑制自體免疫反應
並減緩類風濕性關節炎的症狀、預防或減緩退化性關
節炎的症狀。
2016 年
2017 年
2018 年
起於台南在地「吉田田有機農場」合作，
持續進行經內部篩選高薑黃素品種之有
機薑黃契作
更進一步於生技保健廠設立薑黃粉產線
並取得有機加工證書，以一條龍的生產
方式，結合薑黃生產及加工過程，可更
完整掌握產品安全
參與工業局協助傳統產業技術開發計畫
( 高吸收率薑黃產品開發及功效驗證 )，
以自製薑黃粉進行後續開發利用
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
61
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
60
美容保養品
綠迷雅保濕活潤系列  
匯集臺鹽膠原蛋白優勢、TAF 國際級實驗室研發，以及臺鹽升級之「膠
原胜肽 3.0 (Kallo Tai III)」成份和法國專利 AQP 水通道技術的「双導
活妍紅藻」，更和法國產品設計師合作，用創新的原料、嚴謹的製程、
精心的設計，推出「綠迷雅保濕活潤系列」，其中「綠迷雅超進化膠
原活膚露」和「綠迷雅超進化膠原細緻霜」。兩項產品經過 70 位法
國評審零品牌、零包裝、零宣傳的盲測後，獲得超過 83% 願意再次
使用和推薦給親友的高度評價，雙雙榮獲「2018-2019 Victoires de la 
Beauté」法國維多利亞美妝大賞。
配合美妝市場追求速效之醫美風潮，精選類醫美成分結合自製功效
性原料，針對輕熟齡都會女性打造速效保養功能產品，並通過肌膚
刺激性測試，提供安全有效之保養對策。
TAIYEN BEAUTY 系列 
品牌主軸以「海洋酸性美肌水」為訴求，取自臺灣西海岸最乾淨海域，唯一無工廠海域 ( 無污染河川、無重
金屬污染 )，保障來源品質與安全性，臺鹽研發實驗室自主檢驗並發表成份有效性研究受國際期刊肯定，皆具
SGS 合格檢驗報告。
超導晶球童顏霜
極線緊緻新生精華
 
原料研發小故事 - 膠原蛋白 3.0(Kallo Tai III) 
臺鹽研發團隊經大數據檢索出「16 型膠原蛋白」為
肌膚初老的關鍵，運用自有研發技術開發出「膠原
胜肽3.0(Kallo Tai III)」，並從極限環境中，發現修復、
潤澤肌膚的活性因子 -「ATGC 海洋核苷精粹」。臺
鹽結合微囊包覆技術，將「16型膠原七胜肽」、「ATGC
海洋核苷精粹」，整合成完美比例的「Kallo Tai III」
功效配方，讓肌膚重現健康與美麗。
永續作為
領先市場趨勢，積極研發符合消費者需求的產品類型，並持續升級產品安全以及品質，
宣揚 MIT 美妝優勢。 
專利取得與外界肯定
持續維護之專利數為 17 件，申請中之專利數為 2 件。
清潔用品
我們以預防保健為研發重點，結合中華漢方智慧和先進科學推出的「台塩護
牙齦抗敏感牙膏」，不含西藥、三氯沙等添加物，不但獲得評審團肯定其創新技
術和品質優良，產品設計更以消費者為導向，幫助民眾減少口腔問題之發生率。
鹽品
包裝飲用水
我們製水技術超過十年、引領國內鹼性水潮流的代表作，除了穩坐台灣離子水市占率冠軍，也深獲國際肯定
美容保養品
保健食品
2018 新取得專利
2018 Monde Selection 歐洲國際 
品質評鑑組織競賽
2018 Monde Selection 
歐洲國際品質評鑑組織競賽
2018-2019 法國 Victoires 
de la Beauté 美妝大賞
2018 Monde Selection 歐
洲國際品質評鑑組織競賽
2018 英國 Pure Beauty 
Global Award 美妝大賞
2018 比利時 ITQI 國際風味
暨品質評鑑競賽
2018 Monde Selection 歐
洲國際品質評鑑組織競賽
SNQ 國家品質標章
第 14 屆金炬獎
2018 申請中專利
2018 比利時 ITQI 國際風味暨品質 
評鑑競賽
1.「鹼性離子水及其於製備抗無氧運動疲勞組成物之用途」
2.「具皮膚抗皺活性之紅藜粗萃液及其製造方法與應用」
3.「三股螺旋膠原蛋白膠囊結構」
第 27 屆台灣精品獎
「台塩護牙齦抗敏感牙膏」
「健康減鈉含碘鹽」、「健康美味含碘鹽」榮獲銀獎
台塩「海洋鹼性離子水」五度拿下
金獎
綠迷雅「超進化膠原活膚露」及「超
進化膠原細緻霜」二項產品分別獲選
成為滿意度得分最高之冠軍產品 
「優青素膠原藤黃果膠囊」榮獲銀獎
綠迷雅「光燦透白無瑕美白精華」獲
提名入圍
在占有世界美容產品半壁江山的法國獲此殊
榮，更證明本公司保養品實力
Pure Beauty Global Award 素有「英國美容
奧斯卡獎」之稱，綠迷雅「光燦透白無瑕
美白精華」入圍「Best New Premium Skin 
Care Product」項目，與全球 19 項產品共享
殊榮
以複方技術結合海洋膠原蛋白、波多卡松萃取
物、α- 熊果素和傳明酸等成分，獲評審團肯定
其成分配方的開發表現相當傑出、具有卓越的
原創性和功效，與日本、韓國、美國等世界美
妝品牌並駕齊驅
台塩「海洋鹼性離子水」榮獲最高風味
絕佳 3 星獎
★  綠迷雅「光燦透白無瑕美白精華」連續
三年蟬聯特金獎，並獲頒國際高品質獎
★  「絲易康 60 植萃養髮液」榮獲金獎
「優青素纖藻植酵菌」榮獲生策會 SNQ 國
家品質標章
台塩「海洋鹼性離子水」獲選為
「年度十大績優商品」
1.「膠原蛋白衍生胜肽及其用於製備促進生髮組成物之用途」
2.「一種具粒腺體再生、促進膠原蛋白增生及抗老化功效之組合物」
「健康減鈉含碘鹽」、「健康無碘鹽」榮獲風味絕佳 2 星獎
「鮮選我鹽麴」榮獲 1 星獎
綠迷雅保濕活潤系列
MÉDECURA 系列
TAIYEN BEAUTY 系列
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
63
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
62
2.3.3 代工服務
臺鹽對於可以提供的產品與服務，不斷發想與創新，拓展各式業務可能，期待將公司能量提升至更高水平，
符合並滿足股東期待，落實企業社會責任。
台塩生技保健旗下生技廠發展多元業務線，提供代工服務，其代工範圍涵蓋醫療器材、微生物醱酵及保健
食品三個領域。
2018 年與原料供應商合作，利用我們製程品質優勢，協助原料供應商之自有產品代工服務，不僅增加公
司營收，更增加生技保健廠稼動率約 2.5％。   
產品櫥窗
臺鹽公司生產計 100 多項之產品，並以各生活面向族群詳細露出產品特色及功效於臺鹽公司官網，http://
www.tybio.com.tw，並以線上購物模式，引導消費者到臺鹽銷售通路購買，並且避免有心人士高價轉售，保障
消費者荷包或避免購買到沒有安全保障的商品。  
■  2.4 通路商與供應鏈管理
將企業社會責任精神納入供應商管理是臺鹽努力的方向，我們設有供應商管理須知，以針對供應商進行定
期評鑑以及不定期地查廠，包含兩性工作平等、禁用童工、社會公益及環境保護、供應商工廠管理、生產環境、
產品管理作業、原料、進料與水質檢驗及倉儲情形等經濟、社會、環境各式面向，並要求於採購契約內強調企
業社會責任精神。
除此之外，我們於驗收過程中進行逐批的抽驗，倘若供應商查廠未達合格標準或遭退貨達三次時，臺鹽則
與供應商取消合約關係。
生技一廠
生技二廠
國內第一座以膠原蛋白為主要原料並通過醫療器材 GMP 認證之生醫材料製造廠，另有化妝保養品及相關
原料生產線
為高科技微生物醱酵廠外，另也是專業的食品生產工廠
(1) 醫療器材代工產品類別：J.5090( 親水性創傷覆蓋材 ) 及 I.4018( 液體性繃帶 ) 類醫療器材。
(2) 醫療器材之代工業務。
(3) 醫材產品查驗登記接託申請。
(1) 發酵量產代工
      發酵生產相關食品原料，可提供原料、半成品至成品設計包裝之服務
(2) 保健食品代工
      擁有硬膠囊、錠劑、造粒、粉劑等之生產線，可提供配方開發、生產至成品包裝等代工服務。代工產品項目如下：
(A) 硬膠囊產品 (B) 錠劑產品 (C) 隨身包產品： (D) 有機加工生產線
SKIN CARE 魅力自信
SALT 鹽味時尚
HEALTH CARE 健康元氣
TOURISM 
CULTURAL 旅遊文創
CLEANING 潔淨自然
MEDICAL SUPPLIES
醫療用品
PURE AQUA 海洋活力
OTHER PRODUCTS
休閒食品
2.3.4 異業合作
臺鹽實業 
股份有限公司
成功大學 
皮膚科
成功大學 
永續中心
SGS
嘉義 
大學
麥德凱 
生技公司
振翔 
生技公司
台南 
護理學校
臺鹽商品專區：https://www.tybio.com.tw/taiyen/tw/product
共享價值
共享價值
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
65
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
64
建
立
採
購
規
範
及
驗
收
標
準
檢
視
廠
商
資
格
與
交
貨
能
力
不
定
期
查
廠
視
必
要
進
行
複
驗
逐
批
抽
樣
與
檢
驗
收
 
貨
退
 
貨
供應商採購與驗收程序 
供應商評鑑標準 
臺鹽公司定期根據背景資格、產品品質、交貨能力、價格水準與配合度等條件對生技保健廠、生技妝品廠、
七股鹽場、進口鹽儲運所及總公司之供應商進行評鑑，現有供應商共計 242 家屬 A 級 ( 低風險 )、1 家屬 B 級 ( 中
風險 )，而新進供應商部分共計 30 家屬 A 級 ( 低風險 )，其中評鑑合格 A 級列為合格採購對象，B 級則於輔導
範圍要求改善，並於三個月內再行評鑑一次，C 級則列為不合格終止採購對象。
通霄精鹽廠針對「技術與一般資格」、「品質異常」、「交貨異常」、「合作服務」等評分條件，進行公平、
公正、公開的廠商評估，有效管理供應商供應狀況。並將評分分為甲級、乙級、丙級三個，甲、乙級列為下年
度採購參考供應商，丙級則將不列入考慮。
定期評鑑
處理方式
評鑑標準
背景資格
產品品質
交貨能力
價格水準
配合度
 
70 分以上 =>A 級 
合格採購對象
60~69 分 =>B 級
於輔導範圍要求改善，並於三個月內再行評鑑一次
59 分以下 =>C 級
不合格終止採購對象
評鑑等級
低風險 (A 級 )
中風險 (B 級 )
高風險 (C 級 )
現有供應商
242
1
0
新進供應商
30
0
0
評估等級
甲級
乙級
丙級
現有供應商
33
0
0
 ▲ 表、2018 年供應商評鑑等級
工廠
供應商
家數
代工廠
家數
稽核家數
符合臺鹽採購原則與 
相關要求之供應商及
代工廠占比 (%)
供應商
代工廠
妝品廠
133
0
-
-
N/A
保健廠
107
12
2
10
10.1%
通霄廠
33
0
2
0
6.1%
註：目前臺鹽公司尚無國際認可產品責任標準之供應商及代工廠
 ▲ 表、2018 年度供應商評估等級 ( 通霄廠 )
2018 年期間臺鹽進行供應商稽核，相關結果如下：
原物料管理
原物料品質管理對於生技產業亦是普遍性重要的議題，臺鹽設有原物料的溯源、追蹤、入庫、發料等作業
規定與流程，嚴格把關每一份作業，並根據流程狀況進行調整與改善，期許達到最佳原物料管理。
綠色採購
我們持續對於過去採購行為進行檢討與討論，目標將繼續增加符合企業社會責任精神之採購行為。在行政
單位中，以成本平衡情況下優先考量綠色採購， 並透過相關作為 ( 如宣導用水節電及紙張再利用 ) 達成成本費
用的控制至少 10%。
產品方面，近年逐步加強包裝更改，從玻璃瓶改為 PET 片裝藉此減輕重量，進而減少運送過程的能源消耗。 
2018 年臺鹽綠能亦與合作夥伴在漁電案場推行下，成為 Google 重要的綠電採購之一。
原物料批號管理作業流程
核對採購單及產生入庫
批號等標籤
先進先出發料
物品歸儲上架
供應商
待驗區待驗及入庫批
號等標籤標示
收貨作業
需求單位
領料作業
送貨單
判
定
合
格
領料單
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
67
人力資源
齊心齊力
CH.3
人力資源及員工照顧的核心理念
優秀的人才是公司在高度競爭力市場中維持競爭力的關鍵，臺鹽更視員工為公司核心及重要資產，除穩健
經營的品牌形象深植人心，更積極透過完善的薪酬制度、全面的福利政策、暢通的溝通管道、公平的考核制度，
給予員工誠信、開放、公平的工作環境與氛圍。成為「幸福企業」非但是我們的目標，更是我們給予員工的承
諾，強化公司內部的向心力，提昇臺鹽人的歸屬感、認同感及使命感，一同建立充滿幸福感且極具競爭力的企
業文化。
人力資源短中長期策略目標
本年度利害關係人調查結果，員工待遇與福利及勞資溝通為臺鹽之重大性議題。本章節將詳述上述主題，
臺鹽相關管理方針，包含員工組成結構、員工留才與培育、具競爭力的薪酬與福利制度、制訂申訴管道 / 檢舉
制度、成立工會等，以實質回應各利害關係人。
短
期
中
期
長
期
加速人才培訓，推動輪
調，拔擢優秀幹部
配合公司發展，檢討修
訂人資制度，提升人員
素質與能力，適才適所
公司永續經營，建構幸
福企業
管理方針 ( 員工待遇與福利 ) 
政策
強化公司內部的向心力，提昇臺鹽人的歸屬感、認同感及使命感，一同建立充滿幸福感且極具競
爭力的企業文化
承諾
永續經營、幸福企業
目標
短期
加速人才培訓、推動輪調、拔擢優秀幹部
中期
配合公司發展，檢討修訂人資制度，提升人員素質與能力，適才適所
長期
公司永續經營，建構幸福企業
責任
各單位人資主管
資源
一、提供完善的薪酬制度，給予同仁優於業界的薪資水平
二、成立「福利委員會」，除依法提撥福利金，並提供多元且完善的員工福利， 
三、建立友善健康職場，提供良善的哺乳空間及設置哺乳室，另設有無障礙廁所、無障礙坡道， 
並針對員工生活福利，完成圖書室、羽球場等場地設置
四、提供員工完整訓練體制，提供充實且多元學習管道，針對不同領域開設實體課程或提供數 
位學習資訊以增加員工技能與知識
申訴機制
可向各級主管反應或依據臺鹽「申訴 / 檢舉作業要點」向行政處處長進行申訴
60 年以來，臺鹽為了國民的健康與幸福而努力，並肩負起
提供民眾對於產品相關知識的推廣、以及發展在地觀光的
使命，同時透過參訪、公益活動、以及社區互動，讓臺鹽
進一步成為民眾信任的優良品牌。在努力的過程中，臺鹽
員工辛勤的扮演著公司的小螺絲，協助臺鹽這大企業不斷
往前邁進。我們會持續與這些夥伴齊心協力成就臺鹽的永
續經營，共同創造未來的藍色經濟。
3.3
3.4
完善的員工照顧
社會回饋
3.2 員工留才與培育
人力資源
3.1
75
83
70
68
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
69
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
68
10%
10%
50%
50%
80%
80%
30%
30%
70%
70%
100%
100%
0%
0%
40%
40%
20%
20%
60%
60%
90%
90%
行動
一、每年依公司經營績效辦理調薪，核發三節及年終獎金
二、依據公司章程每年提撥獲利 2.25%~3.75% 為員工酬勞
三、修訂請假規則全勤獎金由 4 天 / 年放寬 6 天 / 年
四、門市銷售人員另發給業績達成獎金
五、各級主管屆齡退休後拔擢優秀人才接任遞補
六、訂定輪調補助措施，提升人員輪調意願
七、訂定申訴 / 檢舉作業要點以維護公司利益暨保障同仁權益
八、檢討修訂夜點費發給標準，加強照顧輪班人員
九、舉辦自強活動旅遊每人補助 6,500 元、發放三節慰問品、生日禮金 1,500 元、子女助學金、 
退休慰問金 1,000 元及提供特約商店等
十、為員工加保團體保險落實保障員工福利
十一、員工退休後可加入鹽業退休人員協會，公司每年補助辦理退休人員旅遊，並於年終設宴 
款待退休同仁
十二、與南區衛生所合辦健康減重促進班
十三、購買圖書雜誌供同仁閱讀
十四、辦理聯誼賽聯繫同仁情感
十五、規劃辦理 108 年度訓練課程強化職能，辦理主管共識營凝聚長官共識
評量機制
每年持續追蹤目標達成情形
■  3.1 人力資源
3.1.1 人才組成
臺鹽重視公平且多元的人員僱用方針，對於不同之種族、宗教、黨派、年齡、性別等，皆一視同仁且享有
相同福利。根據相關勞動法令之規定，本公司並未僱用童工，且晉用 7 位身心障礙人員，優於法規比例，更多
元員工組成架構。
截至 2018 年底，臺鹽員工人數為 486 人，所有正式員工均聘用自臺灣地區。因業態屬性，臺鹽員工組成上，
男性員工多於女性，在員工性別組成男性約占 61%，女性占 39%，男女性員工比約為 1.54：1。其中主管職的
男女比例約為 13：5。就年齡結構而言，整體公司員工以 30-50 歲為主，約占比整體員工 70%，平均年齡約為
43.5 歲。
3.1.2 人才流動
年輕活力的新進人員
臺鹽相當重視人才，認為適度的人員流動對於公司整體人才培育與發展是合宜的，因應公司發展需要，持
續不斷招募新血加入，活絡公司人才年齡層，帶來新氣象與新思維。每當員工提出離職申請時，主動由其主管
及行政處瞭解員工離職真正原因，進而分析原因，並研擬對策調整人才政策，透過薪資調整、落實培育與員工
升遷制度，建立合宜就業環境。
2018 年度晉用 23 位正式員工，較去年多進用 5 位新員工，年成長 27%，且新進人員 96% 集中在 50 歲以
下，男女的整體新進率為 2.9% 及 1.9%，新員工的女性進用比例較去年成長 2.4 倍。
人員流動
臺鹽職位異動及離、退職均按規定辦理，正式聘僱人員可依勞基法工作至 65 歲退休或依法提早自願離退。
2018 年度正式員工有 25 人離職，整體離職率為 5.1%，分別較 2015、2016、2017 之年度離職率 6.8%、5.3%、
5.2% 低，且連續三年離職比率降低，代表在人員培育以及發展上，公司可做長期、穩定的規劃。
男性人數
女性人數
未滿 30          30-50 歲          51 歲以上
未滿 30          30-50 歲          51 歲以上
一般員工
二級主管
一級正副主管
高階主管
16
0
0
0
11
0
0
0
160
25
8
0
128
14
5
0
54
11
17
4
27
2
3
1
295
486
191
小計
小計
合計
依學歷區分，臺鹽員工中大專院校約 58%，碩博
士學歷約 26%，兩者合計共占比超過 84%，且 2018
年較去年再增添一名博士學歷員工，展現臺鹽邁向專
業、創新、效率的標竿企業的決心及能量，實現臺鹽
是安全可靠的、值得信賴、高端品質的優質品牌。
博士
碩士
大學及專科
高中以下
6
128
279
73
1%
26%
58%
15%
486
100%
合計
學歷 
                       人數          百分比
2018 年臺鹽員工分布
2018 臺鹽員工流動
未滿 30 歲
30-50 歲
51 歲以上
離退人數
新進人數
離退人數
新進人數
女性
男性
註：小數點進位總數非 100%。
註：包含退休人員
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
71
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
70
■  3.2 員工留才與培育
員工待遇與福利，是人才選擇投入的企業標的時最重要的考量面之一，臺鹽提供具競爭力的薪資福利，並
建立多元化留才制度，及打造良好的工作環境，讓每位員工更加努力付出，全力投身於臺鹽大家庭。
3.2.1 具競爭力薪酬與多元福利
臺鹽公司提供完善的薪酬制度，其中主要包含薪資、主管加給、專業加給、伙食津貼、獎金及員工酬勞，
依照個人績效、企業獲利程度作為獎金及員工酬勞之配發標準。
給予同仁優於業界的薪資水平，並依據公司章程及相關要點，提撥獲利 2.25%~3.75% 為員工酬勞，按公
司營運績效及個人績效核發獎金。為落實公平獎酬，每年於 6 月底、12 月底辦理期中及年終考核作業，作為
調薪及獎酬之依據。
期望透過完善的薪酬制度凝聚員工的向心力，發揮員工最大潛能，致力創造盈餘回饋股東，達到股東、企
業與員工三贏的局面。
退休福利
在退休金方面，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規定提撥退休金額度。公司
設有退休基金專戶並妥善管理，定期提供退休金報告，保障同仁未來請領退休金的權益。
員工認股不但能提供員工對於公司向心力，更能間接提升員工的工作效率與積極度，根據「臺鹽實業股份
有限公司從業人員持股信託獎勵辦法」，臺鹽提撥 20% 之獎勵金，鼓勵臺鹽員工長期持有公司股票，以凝聚
對公司向心力，養成員工是股東之經營夥伴意識，並期望員工工作績效與公司成長相結合。其股票可於退休時
領回，增加退休後生活的保障。
多元福利
臺鹽提供多元且完善的員工福利，使員工能夠感受公司的用心，進而提升工作表現。除依法給假、投保勞
健保、提撥退休金和職工福利金，每年辦理模範勞工旅遊；另成立「福利委員會」，舉辦國內自強活動旅遊、
發放年節慰問品、生日禮金、子女助學金、退休慰問金及特約商店等，並為員工加保團體保險落實保障員工福
利。另員工退休後可加入鹽業退休人員協會，公司每年補助辦理退休人員旅遊，並於年中設宴款待退休同仁。
年齡層
離退 
人數
新進
人數
在職
人數
離職
比率 
(%)
新進
比率
(%)
離退 
人數
新進
人數
在職
人數
離職
比率 
(%
新進
比率
(%)
未滿 30
3
4
16
0.6%
0.8%
1
1
11
0.2%
0.2%
30-50 歲
3
9
193
0.6%
1.9%
1
8
147
0.2%
1.6%
51 歲以上
13
1
86
2.7%
0.2%
4
0
33
0.8%
0.0%
總計
19
14
295
3.9%
2.9%
6
9
191
1.2%
1.9%
女性
男性
員工流動與新進員工總數及比率
員工酬勞
主管 / 專業加給
績效獎金
伙食津貼
三節獎金
全方位保險計畫
平衡工作與生活
促進女男平權
其他福利
友善健康職場
各式獎金
員工健康守護
員工認同感提升
· 勞保、健保、團體保險
· 各式獎金員工電影日 
· 推行員工運動 
· 旅遊補助 
· 上下班彈性工時 20 分鐘
· 依據就業服務法，致力男女同酬 
· 生理假 
· 婦女節禮物
· 辦理模範勞工出國旅遊、頒獎 
· 退休同仁座談及聯誼餐敘活動
· 獲衛生福利部國民健康署頒發健康職場認證 
· 設置哺乳室、圖書室、羽球場 
· 設有無障礙廁所、無障礙坡道
· 子女助學金 
· 生日禮金 
· 三節禮品 
· 退休慰問金
· 每年辦理員工健康檢查 
· 辦理健康講座 
· 與衛生所合辦減重活動
· 公司制服 
· 員工持股信託
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
73
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
72
▲ 退休人員聯誼會
▲ 新春團拜活動
▲ 花蓮員工旅遊暨力挺當地觀光活動
▲ 免費癌症篩檢活動
▲ 模範勞工表揚活動
▲ 新春團拜活動
▲ 精彩尾牙
育嬰留停狀況
臺鹽依法對於育嬰留停制度給予保障以及協助，除保障申請育嬰留職停
薪員工之權益，亦針對有安胎、眷屬傷病照護需求之同仁提供多元照顧與協
助。2018 年申請育嬰留停人數計有 3 人，育嬰留停結束復職人數 3 人，人員
復職率為 100%。2018 年育嬰留停復職者滿一年留任率為 100%。近 6 年 (2013
年 -2018 年 ) 共計有 27 人申請育嬰留職停薪，僅 1 人自請辭職未復職，復職
率達 96%。
項目
男性 女性 合計 男性 女性 合計 男性 女性 合計 男性 女性 合計 男性 女性 合計 男性 女性 合計
當年度申請育嬰留停人數
1
2
3
1
3
4
1
7
8
2
2
4
1
4
5
0
3
3
預計育嬰留停結束復職人數 (A)
0
3
3
2
0
2
1
9
10
2
2
4
0
2
2
1
2
3
育嬰留停結束復職人數 (B)
0
3
3
2
0
2
1
9
10
2
1
3
0
2
2
1
2
3
育嬰留停結束離職人數
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
復職率 (B/A)
*
100% 100% 100%
*
100% 100% 100% 100% 100% 50% 75%
*
100% 100% 100% 100% 100%
年度
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
* 備註：當年無育嬰停留結束復職情形。
3.2.2 訓練發展
企業能夠永續經營，豐富且優秀的人力資源被視為是關鍵基石，臺鹽每年編列預算使員工能有完善的教育
育訓練，不但提升員工能力與素質，更進一步激發員工發展潛力，並提升學習動機，設計不同訓練課程及學習
路徑給予對應職位的員工，有效強化員工專業技能，對於員工職涯更有所幫助。
完整的培訓體系
臺鹽訓練體系完整，提供廣泛的學習機會與資源。從新進員工到各級主管均有完整的訓練規劃，各部門亦
每年度訂定年度教育訓練計畫，讓員工透過教育訓練擁有完整的學習發展路徑，期待強化同仁各項技術與能
力。訓練主要可分為新進人員引導訓練、管理階層類別訓練、職能類別訓練、在職訓練及自我發展訓練等。
▲ 臺鹽公司訓練體系圖
▲ 新進人員教育訓練
▲ 新進人員教育訓練
共同性訓練
專業訓練
高階主管
中階主管
一般員工
策
略
規
劃
目
標
管
理
服
務
與
禮
儀
危
機
管
理
部
屬
培
育
公
文
寫
作
績
效
管
理
創
新
能
力
提
升
後
勤
管
理
職
系
訓
練
行
銷
產
業
職
系
訓
練
生
產
技
術
職
系
訓
練
研
究
開
發
職
系
訓
練
法
定
規
定
訓
練
︵
如
勞
安
、
個
資
法
、
證
照
等
︶
標
竿
學
習
系
列
講
座︵
議
題
包
含
企
業
永
續
發
展
，
成
功
企
業
經
驗
分
享
，
員
工
心
理
素
質
提
升
等
︶
簡
報
技
巧
問
題
分
析
與
解
決
溝
通
協
調
能
力
個
資
保
護
2018 年
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
75
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
74
人力資源
多元訓練學習管道
臺鹽提供充實且多元學習管道，針對不同領域開設實體課程或提供
數位學習資訊以增加員工技能與知識，並透過在職訓練、派外訓練、演
講、研討會、展覽參觀、工作輪調、專案指派等途徑獲得適當的培育，
進而提升臺鹽公司競爭力。
2018 年統計共計教育訓練班次 247 次，訓練人次 2,318 人，訓練時數 9,689 小時，平均每人受訓時數 20
小時，員工訓練經費共計 1,474,437 元，平均每人訓練經費為 3,034 元。 
▲ 2018 年「專業簡報企劃與表達技巧」課程
▲ 2018 年「職場管理與溝通協調技巧」課程
▲ 2018 年「職場管理與溝通協調技巧」課程
▲ 2018 年「新進人員訓練」課程
▲ 2018 年教育訓練照片
▲ 2018 年教育訓練照片
▲ 2018 年「CIS 品牌優化內部溝通」課程
■  3.3 完善的員工照顧
3.3.1 推動友善職場
衛生福利部國民健康署健康職場認證
臺鹽積極主動建立友善職場，遵守職業安全衛生法令且無死亡之重大
職業災害發生，亦未發生重大勞資爭議及員工或社區居民抗爭等影響企業
形象之事件。並推動職場菸害防制暨健康促進，落實「設置明顯禁菸標示」
以及工作場所各式禁菸措施，已取得衛生福利部國民健康署健康職場認證 -
健康啟動標章。七股鹽場自 2017 年度取得安心場所認證，保障員工與遊客
安全。
女性同仁需求亦是我們重點，臺鹽於總公司及七股鹽場皆提供良善的
哺乳空間及設置哺乳室，鼓勵女性同仁哺餵母乳。此外，設有無障礙廁所、
無障礙坡道，並針對員工生活福利，完成圖書室、羽球場等場地設置，期
望對不同的需求者打造更友善的職場空間。
2018 年教育訓練時數及費用統計
 3,034
20
平均每人 
受訓時數
平均每人 
訓練經費
小時
元
訓練班次
241
241
247
訓練人次
2,268
1,867
2,318
訓練人時數
10,061
9,013
9,689
訓練費用 ( 元 )
1,174,141
1,183,112
1,474,437
2016
2017
2018
▲ 近三年教育訓練時數及費用統計 
▲ 自動體外心臟電擊去 (AED) 
 安心場所
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
77
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
76
3.3.2 性騷擾防治措施
臺鹽公告並實施「工作場所性騷擾防治要點」，設置性騷擾申訴處理委員會及性騷擾申訴專用電子郵件信
箱，專人負責受理或可向行政處申訴，提供員工及求職者免於性騷擾之工作及服務環境，並於保護當事人權益
以及隱私的情況下，協助適當之預防、糾正、懲處措施。2018 年度亦未發生性騷擾申訴案件。
▲ 友善職場環境：羽球場
▲ 友善職場環境：哺乳室
▲ 友善職場環境：圖書室
3.3.3 多元溝通管道
公司視員工為家人，重視員工意見與回饋，積極建立流暢且多元的溝通機制與管道，除確認公司政策之正
確傳達，並可以藉由蒐集員工的想法進行改善以及調整，在勞資和諧前提下，共創更美好的就業環境。
企業工會
臺鹽公司員工依法成立工會，目前共計有五個企
業工會及一個企業工會聯合會 -「鹽聯會」，提升勞工
地位及改善勞工生活，執行勞資協商相關事宜。
工會成立能夠代表員工表達觀點與提出建議，使
員工更能爭取合理的工作環境、權益與發展。 資方與
工會聯合會簽訂團體協約，定期協商修訂，保障員工
權益。
臺鹽公司工會
生技廠工會
生技三廠工會
鹽聯會
通霄精鹽廠工會
七股場工會
公司內部
公司外部
鹽聯會
中長期目標
促進員工與工會團
結，建立共同想法，
勞資和諧關係及維
護公司與員工利益
積極參與工運活動，
爭取勞工相關權益
2018 年鹽聯會積極爭取員工權益與福祉，與資方協議提昇員工薪酬待遇等各項勞動條件議題。臺鹽重視
工會所表達意見與回饋，積極與員工溝通，因此創造十分和諧的勞資關係，未發生勞資糾紛事件。
溝通與申訴機制
臺鹽設有多樣溝通管道，員工可向各級主管反應或依據臺鹽「申訴檢舉作業要點」向行政處處長進行申訴，
並有申訴 / 檢舉專線受理員工各項意見或外界檢舉，視需要即時召開會議進行討論與檢討，期待有效提升公司
與員工間雙向溝通效率。
▲ 鹽聯會會員代表大會
▲ 主管們用心傾聽討論
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
79
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
78
3.3.4 安心環境
成立職業安全衛生委員會
臺鹽設有「職業安全衛生委員會」，作為安全及衛生管理的最高審議、研議組織單位，可對於職業安全衛
生政策、教育訓練、承攬商管理、健康促進、作業環境監測及相關議題進行審議、協調及建議，為落實職業安
全衛生管理的重要作為。
開會頻率
每三個月開會一次，必要時得召
開臨時會議
組成結構
委員共計 14 人，勞工代表 5 人。
勞工代表佔委員人數比例約 36%
職業安全衛生委員會
主任委員 
( 總經理 )
委員
副總經理及有關單位主管 ( 7 人 )
委員
勞工代表 ( 5 人 )
委員兼執行秘書
( 職業安全衛生室主任 )
▲ 職業安全衛生委員會組織
臺鹽職業安全衛生管理政策
制訂頒布職業安全衛生管理政策
從 1995 年制定頒布至今，我們持續落實法規、持續改善環境、提升全員參與、加強風險管理及落實資
訊公開等承諾事項，建構堅實之安全衛生體制，形塑企業之安全衛生文化。2018 年亦持續遵循政策方針，落
實員工照顧。
推動安全衛
生教育訓練
辦理勞工健檢，
維護員工健康
加強承攬商人員
與設備安全衛生
管理
我們貫徹員工照顧的宗旨，執行環安衛政策落實，視工作場所的安全條件為維護操作人員安全的最基本要
素，建立系統化的制度管理，從工廠操作各作業加強安全衛生觀念與作為，透過組織會議、教育訓練及員工參
與等活動，積極推動各項職業安全衛生目標管理方案，並持續進行改善，善盡保護員工工作環境安全之責任。
在 2018 年臺鹽公司無勞動相關法規違規或受懲處罰鍰現象。
管理方針 - 職業健康安全
政策
遵循職安法要求，藉由醫護人員及醫師的臨場健康服務，達到健康管理、職業病預防及健康促進
之目的。
承諾
透過健康檢查結果及問卷，利用 we-Care 系統進行健康管理。
目標
短期
人數達 100 人以上的單位 ( 總公司、通霄精鹽廠、生技妝品廠 )，於 109 年度完
成醫護人員及醫師臨場健康服務。
中期
其他生產單位 ( 保健廠、七股鹽場、進口鹽儲運所 ) 納入臨場健康服務。
長期
全公司 ( 北中南營業所 ) 納入臨場健康服務。
責任
各單位職安人員主辦
資源
臨場醫護人員及醫師
申訴機制
員工申訴管道
行動
通霄精鹽廠於 107 年 7 月起執行臨場健康服務。
評量機制
透過健檢受檢率、臨場服務人次、異常比例改善情形評估成效性。
健檢
教育
管理
辦理勞工健檢，
維護員工健康
推動安全衛生教
育訓練
加強承攬商人員
與設備安全衛生
管理
落實安全衛生年
度工作計畫，防
止職業災害
計畫
落實安全衛生年
度工作計畫，防
止職業災害
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
81
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
80
▲ 2018 年缺勤統計 ( 包含工傷天數 )
執行績效與措施
職災統計 
臺鹽公司 2018 年 5 件職業災害，皆為上下班交通事故、無死亡事故，並設有職業災害績效指標值為總和傷害
指數 (〔失能傷害頻率 (FR)× 失能傷害嚴重率 (SR) ÷ 1000〕1/2) 及交通事故件數，以做為持續追蹤整體職安
管理之指標。
年度
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
職業災害件數
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
2
3
總和傷害指數
0
0
0
0
0
0
0
0.12
0
0
0.07
0
0
0
死亡事故
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
交通事故件數
0
1
0
1
0
3
3
5
0
0
1
1
2
3
交通事故 
損失日數
0
0
0
83
0
3
116
4
0
0
2
45
113
52
職業病件數
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
年度
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
輔導次數
206
184
182
190
198
218
143
輔導人次
722
616
684
724
731
829
666
查核次數
137
77
80
88
78
868
947
職業災害
0
1
0
0
1
0
0
所有廠區
第 1 季
缺勤總天數
第 2 季
缺勤總天數
第 3 季
缺勤總天數
第 4 季
缺勤總天數
女 
0
0
76
0
男
0
91
0
82
總計
0
91
76
82
是否包含工傷天數
是
是
是
是
取得職業安全衛生管理系統驗證
臺鹽通霄精鹽廠通過國內外職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001(2007 年版 ) 及 TOSHMS(CNS15506 條文
標準 ) 雙重標準認證，落實安全衛生管理機制，成為食品體系優良職業安全衛生管理之企業。
承攬商管理
承攬商人員是各廠生產管理上不可或缺的成員，亦常為職業災害發生的對象。有鑑於此，臺鹽以國家政策
與法令規範為基本準則，訂有承攬商安全衛生管理相關規範，包含「承攬作業安全衛生管理要點」及「承攬商
職業安全衛生管理評鑑作業須知」，建立並落實安全管理機制，並定期對承攬商進行安全相關教育訓練，召開
承攬商安全衛生管理會議，檢討施工安全規範、人員管理措施以及宣導國家法規，以保護供應商、承攬商及其
他利害關係人的安全與健康。我們並進行承攬商輔導作業，2018 年輔導承攬商次數計 143 次、666 人次、查核
947 次，無職業災害。
危害預防
我們重視所有生產據點的勞工職業安全保護，透過管理多項職業危害風險，來避免員工可能因工作而對於
身體健康造成的損害，不允許任何危害生命的情況發生。
因此臺鹽依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，每半年執行作業環境監測，並針對從事
該作業之人員提供個人防護器具且規劃定期進行特殊健康檢查。針對特殊健康檢查結果屬第三級管理以上者，
安排職業醫學科專科醫師實施健康追蹤檢查，根據醫師判斷以及建議，調整工作內容及健康管理相關措施，達
到全面照顧。
針對高風險作業人員之健康危害預防
環境管理
行政管理
盡可能推動自動化
操控，為防止勞工
接觸有害物質的可
能，對於有害作業
環境實施採樣策略
規劃及監測
對於高健康危害風
險之作業人員的適
性評估，隨時根據
狀況進行人員替換
及調整
作業管理
規劃相關職安衛教
育訓練及各類危害
應變演練，定期檢
測作業環境、管理
自動檢查結果及選
用適合的個人防護
器具
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
83
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
82
員工健康
我們希望同仁皆能維持身心健康，故訂定「人員健康檢查實施要點」，並依「勞工健康保護規則」實施新
進人員體格檢查及在職人員健康檢查，定期於各生產營運據點依法舉辦員工與勞工健康檢查。針對報告異常員
工進行諮詢及健康指導等健康追蹤，使員工擁有完整健康保障。
另外，臺鹽亦定期辦理消防訓練，其硬體設備如滅火器、警報器、廣播系統等，也定期派員檢修，皆符合
相關規定。為防治員工過度勞累，2018 年臺鹽舉辦「請特休，顧健康，抽 iPhone」活動，鼓勵員工請特休假
以防過度加班操勞，獲得員工積極參與，公司向心力與活動參與積極度也都有所提升。
臺鹽也提供國內外工商團體及學校參訪，將台塩生技門市具體落實「全人健康新主義」。世大運期間，臺
鹽支持國家體育，贊助優秀運動選手，扮演最佳後盾，期許幫助選手得到好成績。2015 至 2018 年期間臺鹽所
屬各廠、場轄區睦鄰及辦理關懷弱勢團體參與公益活動情形以及禮品捐贈說明如下：
優於法規規
定健檢年限
異常健康追蹤
臨廠健康服務
健康衛教講座
▲ 舉辦員工健康檢查
▲ 企業公益志工和熱心捐贈
▲ 臺鹽歷年捐贈記錄
▲ 舉辦消防演習訓練
▲ 抽獎時刻
▲ 舉辦員工健康檢查
▲ 企業公益志工和熱心捐贈
▲ Dr. Yen 保健專欄
■  3.4 社會回饋
企業社會責任除追求經濟績效使股東利益最大外，重視照顧員工福利、
保障員工權益與提供消費者信賴安全之產品與服務外，社會公益與回饋更
是重要的一環。臺鹽同時兼顧企業應負之社會責任，積極透過官方網站 Dr. 
Yen 保健專欄與國人分享保健知識，以及歷年均積極參與慈善公益活動、落
實睦鄰及文化傳承。臺鹽總公司圍牆的「鹽覽府城」彩繪壁畫，完整呈現
府城 ( 臺灣 ) 鹽業歷史及其重要變革，並與附近的水交社文化園區，形塑多
元化的文化涵養，成為當地學童及民眾了解在地文化與產業歷史的最佳免
費教材。
捐贈對象
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
金額
件數
金額
件數
金額
件數
金額
件數
公益團體
177,328 
53
303,783 
79
225,226
79
543,530
97
政府
2,437,273 
31
3,839,497 
69
2,690,598
64
3,741,941
44
社團與學校
384,201 
24
116,563 
16
2,837,352
22
4,442,402
15
合計
2,998,802 
108
4,259,843 
164
5,753,176
165
8,727,873
155
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
85
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
84
七股鹽山
持續針對每年約 70 萬遊客積極發展觀光作為，碘鹽及氟鹽公衛
教育推廣，透過詳盡的免費曬鹽解說及實際體驗，讓遊客了解曬鹽
流程及鹽品知識，並常與地方主管機關共同辦理活動。
近來屢獲綜藝節目來訪拍攝取景，更有 Discovery、日本 NHK
電視台、日本關西電視台、韓國 SBS2 電視台等國際媒體報導曝光，
增加知名度之外，亦藉機宣導鹽業教育，提升大眾生活知識。
2018 年主要活動：
▲ 臺鹽力挺桌球國手鄭怡靜
▲ 台塩小分子海洋活水力挺 2018 年全大運為年輕世代實現大夢想
臺鹽持續與台南市觀光局、雲嘉南濱海國家風景區管理處等政府機構合作，舉辦一年一度「一見雙雕藝術
季」、「七股海鮮節」、「平安鹽祭」活動，並提供活動場域、贊助鹽雕用鹽、整合活動規劃等實際行動，和
政府機構攜手提升觀光效益。同時，臺鹽配合政府機構舉辦多項社會公益相關活動與宣傳，期許透過合作深耕
在地，2018 年作為如下： 
 
 ●    七股公所揪團活動免費導覽解說 
 ●    配合台江國家公園濕地學校舉辦學生鹽田免費體驗活動 
 ●    提供場地與七股消防大隊合作，每年 8-9 月至鹽山做消防宣導 
 ●    參與環保局環保競賽，於園區內設置資源回收，獲得檢查合格 
 ●    設置 " 氟碘鹽 " 展場，推廣將 " 氟 " 加入食用鹽以防止蛀牙的用途與知識
4,695
3,695
703
導覽總人數
預約豆花 DIY 人數
預約碘鹽教育人數
人
人
人
▲ 七股鹽山遊樂設施
▲ 七股鹽山服務遊客哺集乳室
▲ 七股鹽山歷年遊客數統計
年度
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
遊客數
739,883
736,918
704,328
679,594
590,204
846,614
623,699
4,921,240
合計
結合創意鹽產品、鹽業文化與沙灘水域風情，將「鹽」與「沙」兩大觀光資源整合，透過藝術作品與觀光旅遊活動激盪新
火花，帶給遊客充滿創新的雲嘉南濱海觀光新體驗，期許能更有創意且加深對「一見雙雕藝術季」之活動品牌，實質帶動
週邊觀光產業之發展，形塑「南鹽雕、北沙雕」之品牌印象，展現全臺獨一無二的雲嘉南觀光新「粒」量。
台南市政府擴大與農漁產及觀光產業結合，同時擴大活
動範圍包含臺鹽七股鹽山，促進在地產業發展與收益，
亦讓參與民眾從中認識傳統產業與在地文化，也是臺鹽
為環境及產業永續貢獻心力之一。
結合鹽業文化、宗教信仰、生態地形等概念，並融入「鯤
鯓」、「王爺」、「平安鹽」等資源意象，同時配合雲
林縣、嘉義縣及臺南市優質商家的農漁特產、伴手禮行
銷展售，讓遊客順道遍嚐雲嘉南特色美食。
每年也應本活動意象衍伸變化設計之平安鹽福袋等文創
紀念品亦深受每年遊客喜愛前來珍集。此外另有擲杯送
大獎、鹽 DIY、龍獅藝陣錦標賽及文化采風等豐富的系
列活動值得遊客體驗遊訪。
結合旅遊、休憩、體驗及各區虱目魚產業文化來設計整
體活動，邀請民眾在當令的虱目魚產季，來臺南感受並
體驗各區特有的虱目魚文化及在地漁村的人文風情。
臺鹽七股場歷年皆設計一座巨型裝置藝術置於鹽山上廣
受好評，除了 2018 年好運企鵝再造人氣佳績，更於七
夕節「520 閃愛企鵝行動」展出群體展翅奔跑的萌企鵝
大軍，以及持續打造 “鹿來 Lu 好”與福鹿裝置藝術展，
迎接 2019 年國人旅遊景點之一。
★ 一見雙雕
★ 七股海鮮節
★ 平安鹽祭
★ 虱目魚節
★ 鹽山裝置藝術
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
87
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
86
海洋溫泉泡腳溪及親水廣場
敦親睦鄰 
         我們利用製鹽過程的淡海水打造成海洋溫泉泡腳溪，此水源因經
砂濾及離子交換膜電透析處理，水質乾淨且有微溫，經加熱後供遊客
與周遭鄰里年長居民使用，促進血液循環消除疲勞、舒緩壓力，並且
可以軟化皮膚角質，讓皮膚光滑細緻，實為最佳保健方式，廣受好評。
為維持泡腳池乾淨衛生及避免池面打滑，每月停水一日進行池面清潔
及保養確保衛生及安全。
友善空間 
         為提供闔家出遊便利性，鄰近泡腳溪增設親水廣場，提供免費親
子戲水同樂。大人泡腳、兒童戲水，全家和樂融融。
專注回饋，落實社區交流 
因應遊客反應及公司敦親睦鄰之政策，開放社區民眾免費入園遊憩，
並且增設熱泵全年提供熱水，利用熱泵系統使用離峰電力於夜間進行
熱交換，將過濾後海水加熱後儲存於保溫槽，以利白天供應海洋溫泉
泡腳溪泡腳需求，達成每天供應泡腳之目的，善盡企業責任服務鄰里
敦親睦鄰，同時，使用熱泵系統更善用離峰電力，故夜間進行熱交換
也是企業節能好措施。
臺鹽通霄廠積極投入於社會
回饋，與公益團體合作、邀請街
頭藝人表演、推廣鹽文化知識，
增加社會公益的能量，進而幫助
整體社會。
因為積極發展觀光作為，以
及維持良好社區關係，2018 年園
區參觀人數達 328,267 人，自開
館以來累計遊客數達 2,352,824 人
( 至 2018 年底 ) 並穩定成長。
除此之外，臺鹽長期與社福團體合作，將愛心散佈出去，擴大臺鹽公司社會影響力，幫助社會達到企業社
會責任。除了長年配合華山基金會、伊甸基金會設置發票、零錢捐贈箱，收取發票幫助弱勢，以及贊助肢障桌
球國手經費，臺鹽 2018 年作為包含如下： 
 
 ●    與屏東神農愛心慈善會合作贊助舉辦寒冬送暖活動 
 ●    免費贊助佳里榮民之家老榮民入園參訪 
 ●    對於學生、弱勢族群免費活動導覽解說，分享曬鹽文化 
 ●    贊助天主教善牧基金會星火傳愛計畫 
 ●    贊助醫學院公共衛生服務隊 
 ●    贊助社區里鄰老人關懷送餐
臺鹽通霄觀光園區
通霄精鹽廠於 2011 年 12 月轉型為觀光工廠，為全台唯一結合高科技精鹽生產與鹽業教育之觀光工廠，並
獲得苗栗縣產業故事館認證，更是為提供遊客一個兼具教育與休閒，是全台唯一整合公路、鐵路、海景和鹽水
製程的獨特觀光景點。本園區結合「鹽來館館內導覽」及「生產線導覽」兩大區域，常年致力於鹽業文化傳播、
鹽知識教學及 DIY 體驗活動等，也利用製鹽過程之淡海水規畫成海洋溫泉泡腳溪，此水源因經砂濾及離子交換
膜電透析處理，水質乾淨且有微溫，經加熱後供民眾泡腳，提供當地居民與遊客一個兼具教育與休閒景點，更
是常發生遊覽車司機事先致電詢問當日是否「有水無」的小趣味。
▲ 鹽來館
▲ 向小朋友說明通霄精鹽廠的故事
▲ 苗栗縣產業故事館認證和 AED 照護設備
▲ 親水廣場
▲ 連結社區居民情感
▲ 巨型藝術 - 幸福萌鹿
▲ 氟碘鹽展場
▲ 泡腳池
▲ 蘭花義賣
▲ 社區團體參訪
▲ 街頭藝人表演
▲ 幼兒園校外教學
齊心齊力
齊心齊力
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
89
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
88
▲ 通霄觀光園區歷年遊客數統計
年度
開館至 
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
遊客數
264,611
291,249
328,276
362,226
395,456
382,739
328,267
2,352,824
合計
此外，觀光園區積極投入社會回饋，長期與地方政府及公益團
體、社福機構合作，進行地方關懷活動，2018 年度協辦及贊助政
府機構 3 件、學校團體 6 件、社福團體 13 件、社區團體 10 件，以
及其他機構 15 件，共計 46 件。各項相關事件節錄如下：
 
 
 ●    贊助白沙漁港漁業發展協會辦理新埔白沙區釣魚比賽暨漁港淨 
  灘活動 
 ●    補助通苑區漁會舉辦 107 年度漁民節慶祝活動 
 ●    通霄精鹽廠捐助學校、機關、團體暨公益支出明細表（生成水） 
 
    共 2877 箱 
 ●    補助通霄鎮北五里 ( 通灣、新埔、內島、白東、白西 ) 辦理地方 
 
 建設及新購設備採購，包含路燈及反射鏡、活動中心軟硬體設 
 
   備、道路封層改善及擋土牆施作
觀光工廠經驗分享與交流
通霄廠 2018 年辦理員工教育訓練，至南部地區眾多觀光工廠
進行參訪交流。包括全台唯一以方塊酥為主題的嘉義老楊方塊酥觀
光工廠，其擁有 3000 多坪的腹地結合生產線、知識文化及商店等
複合式經營，以及烏山頭風景區專人導覽帶領解說與搭乘最先進的
太陽能自動遊艇暢遊湖光景色、參訪八田與一故事館，交流觀光工
廠經營理念。
回饋與贊助
▲ 2018 通霄精鹽廠勞工教育訓練，至南部地區
眾多觀光工廠進行參訪交流
台灣生技產業聯盟
臺灣化粧品工業同業公會
中華財經策略協會
中華民國健康食品協會
中華強友文教協會
國家生技醫療產業策進會
臺灣流行時尚產業聯盟
台灣優良食品發展協會
台灣連鎖暨加盟協會
台灣保健營養食品工業同業公會
傑出管理人協會
食品產業知識 
( 食品工業發展研究所 )
台灣化妝品良好作業規範
（GMP）產業發展協會
臺鹽參與之公協會
環境責任
91
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
互利共生
CH.4
■  4.1 環境責任
臺鹽於環境管理方面，除依據相關法令執行廢水、空污及廢棄物相關環保工作外，另訂定「環境保護管理
作業規定」，定期檢查和落實管理。對於廢氣、廢水皆符合排放標準，且依規定申報，事業廢棄物亦委由合格
清除廠商處理。
臺鹽環境政策及行動
強化各廠 ( 場、所 ) 環境保護意識，確保符合環境相關法規。
環境保護管理作業規定、環境
會計系統、環境管理系統 (ISO 
14001)、溫室氣體盤查 (ISO 
14064)
．污染防治與預防 
．採購減少環境衝擊之包裝 
．環境美化與自然保護 
．污染防治規範與其他 
．環境教育訓練、環境監測管理 
系統維護、證照、評鑑等活動管理
行動
制度
為達成綠色經營及永續發展之承諾，自 2010 年開始建置完成各單位之環境會計制度，以更完整的綠色管
理資訊作為環境保護議題規劃及推動基礎，達到資源使用之有效性。我們透過環境管理系統定期檢視績效，
2018 年度無環保缺失及矯正措施發生。
為善盡對環境之社會責任，環保支出成本面，主要以減少環境衝擊之包裝採購成本占最大宗，臺鹽不僅在
環境管理符合標準，亦關注產品生產者責任，選擇對環境友善之包裝材料或設計，更是針對海水管工程採用降
低對環境影響的 HDPE 高密度聚乙烯材質，守護我們海洋生態，以及採用地底挖掘取代陸上道路截斷施工技
術，確保鄰近社區居民生活品質。
▲ 註 : 本報告書之環境績效即以公司整體環境會計分析紀錄呈現，並由各廠之細部資料彙編完成。
年度
2016 年
2017 年
2018 年
金額
39,435,193
38,659,580
38,833,720
2016 年
2017 年
2018 年
金額
佔比
金額
佔比
金額
佔比
污染防治與預防成本 
1,984,946
5%
2,307,486 
6%
2,278,954
6%
減少環境衝擊之包裝採購成本
31,407,556
79%
32,876,867 
85%
32,435,231
84%
環境美化與自然保護成本 
1,077,495
3%
657,139 
2%
808,465
2%
污染防治規費與衍生成本
2,907,178
7%
1,037,744
3%
1,188,227
3%
環境教育訓練 / 環境監測管理系統
維護 / 證照 / 評鑑等活動管理成本
2,058,018
5%
1,780,344
5%
2,122,843
5%
總計
39,435,193
100%
38,659,580
100%
38,833,720
100%
年度
支出項目
臺鹽秉持宏觀視野，順應全球趨勢，深耕綠色、健康產業，
產品面首重安全有效，產業面則將積極透過據點種電，推
廣乾淨、永續的綠色太陽能回饋鄉里，推動環保能源新世
代，用心守護這塊土地，也期望藉優質產品揮軍海外，將
臺鹽推向全球舞台。
4.3
4.4
水資源管理
廢棄物管理
4.2 能源與溫室氣體
4.1 環境責任
歷年環保支出金額 ( 單位 : 元 )
102
105
92
91
環境責任
環境責任
93
92
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
■  4.2 能源與溫室氣體
4.2.1 能源使用管理
臺鹽能源使用之場所範疇為台南總公司、妝品廠、生技保、通霄廠、儲運所、七股場，各廠區使用之能源
以電力為主，其他類別能源使用上略有差異，如下所示，電力主要用於一般建築物用電、空調系統及生產機台
使用；柴油用於交通運輸；天然氣及低硫燃料油則是用於廠內蒸氣鍋爐作為燃料使用。
臺鹽近三年電力使用量
妝品廠、通霄廠、七股鹽場近三年柴油使用量
保健廠近三年低硫燃料油使用量
能源使用量
600,000
498,853
529,516
487,346
2016
2017
2018
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
十億焦耳 (GJ) / 年度 
七股鹽場
保健廠
儲運所
妝品廠
通霄廠
台南總公司
臺鹽能源使用面面觀  
 
  
通霄廠、妝品廠及儲運所近三年用電量有增加趨勢
  
七股鹽場、保健廠近三年用電量逐漸下降
  
妝品廠、通霄廠及七股鹽場柴油使用量於 2018 年有大幅增加使用情形
  
通霄廠近三年汽油使用量逐年下降，2018 年較 2017 年降低 15.1%
  
通霄廠近三年天然氣使用量趨於穩定
0.00
300.00
600.00
150.00
450.00
750.00
萬度 / 年度 
636.22
43.78
116.46
126.28
286.80
16.83
46.07
2016
2017
2018
七股鹽場
保健廠
儲運所
妝品廠
通霄廠
台南總公司
541.33
631.55
43.26
43.10
119.68
128.83
112.25
95.21
202.52
305.02
17.87
18.09
45.75
41.30
0.00
5,000
30,000.00
10,000
120,000.00
25,000
90,000.00
20,000
60,000.00
15,000
公升 / 年度
公升 / 年度 
89,051.51
22,200
82,392.48
14,500
96,465.01
12,500
15,850.00
14,950.00
21,750.00
40,966.01
33,737.48
36,057.01
32,235.50
33,705.00
38,658.00
2016
2016
2017
2017
2018
2018
七股鹽場
妝品廠
通霄廠
環境責任
環境責任
95
94
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
使用能源熱值與密集度
下表呈現臺鹽總公司與各廠能源使用熱值 ( 十億焦耳 / 年 )，並透過產品數量 ( 如重量 / 瓶數 )，計算出能
源密集度，以利於更佳且更準確能源管理。
台南總公司
通霄廠
妝品廠
儲運所
保健廠
七股鹽場
93.92%
94%
94%
低硫燃料油
柴油
汽油
天然氣
電力
6%
6%
天然氣
電力
電力
100%
電力
100%
電力
柴油
低硫
燃料油
電力
汽油
柴油
5.79
0.02%
0.28%
72%
電力
柴油
28%
耗能之統計分析則以熱值作為基礎，以利分析比較。各廠主要能源使用為電力，其中通霄廠自發電力為汽
電共生廠，故天然氣使用佔最大宗。
能源密集度 
        能源密集度之計算，因為各廠區之產品計量方式不同，以各廠區之產品計量單位來計算單位產品產生之能
耗。各廠區未來持續重視公司能源管理，透過各式方法與措施，提出並執行更多節約能源的作為。
通霄廠近三年汽油使用量
通霄廠近三年天然氣使用量
1,000.00
4,000,000.00
2,500.00
10,000,000.00
1,500.00
6,000,000.00
3,000.00
12,000,000.00
3,500.00
4,000.00
14,000,000.00
500.00
2,000,000.00
2,000.00
8,000,000.00
0.00
0.00
公升 / 年度 
立方公尺 / 年度 
3,451.08
2016
11,674,569.20
2016
3,055.03
2017
2017
2,591.79
2018
2018
12,721,843.00
11,383,871.00
場別
項目
單位
年度
2016
2017
2018
總公司
能源使用熱值
十億焦耳 / 年 
3,791.39
3,747.04
3,732.49
妝品廠
能源使用熱值
十億焦耳 / 年 
10,643.52
10,890.77
11,922.40
產品數量
公噸
303.74
278.58
445.04
能源密集度
十億焦耳 (GJ) / 公噸
35.04
39.09
26.79
保健廠
能源使用熱值
十億焦耳 / 年  
11,828.65
10,304.25
8,748.10
產品數量
組 / 瓶
2,717,972.00
1,632,866.00
763,521.00
能源密集度
十億焦耳 (GJ) / 組 ( 瓶 )
0.00
0.01
0.01
通霄廠
能源使用熱值
十億焦耳 (GJ) / 年
466,009.38
497,879.16
456,440.29
產品數量
公噸
485,686.34
526,618.30
488,599.72
能源密集度
十億焦耳 (GJ) / 公噸
0.96
0.95
0.93
儲運所
能源使用熱值
十億焦耳 (GJ) / 年
1,457.86
1,547.40
1,566.37
產品數量
公噸
193,115.30
184,706.47
191,449.73
能源密集度
十億焦耳 (GJ) / 公噸
0.01
0.01
0.01
七股鹽場
能源使用熱值
十億焦耳 (GJ) / 年
5,122.73
5,147.23
4,936.01
產品數量
公噸
13,092.33
13,957.00
13,555.00
能源密集度
十億焦耳 (GJ) / 公噸
0.39
0.37
0.36
總計
十億焦耳 (GJ) / 年
498,853.53
529,515.85
487,345.67
環境責任
環境責任
97
96
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年溫室氣體排放量為 25185.21 公噸 CO2e，較前兩年下降，主要在於通霄廠致力於節能改善措施
投入，如冰水主機及空壓機採用節能變頻器運轉、高壓馬達運轉加裝變頻器達節能，而有明顯改善效益，並
計畫將引進分散控制系統 (DCS) 準確計算節能數據。整體而言，除通霄廠各主要溫室氣體排放來自於天然
氣 (92.28%)，其他廠區主要溫室氣體排放皆來自於電力使用，其中七股鹽場之柴油使用，其溫室氣體排放占
31%。
環境責任
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
96
妝品廠
50.00
30.00
20.00
10.00
40.00
0.00
 年度 
35.04
2016
39.09
2017
26.75
2018
( 十億焦耳 (GJ) / 公噸 )
保健廠
0.0140
0.0080
0.0040
0.0120
0.0060
0.0020
0.0100
0.0000
 年度 
0.0044
2016
0.0063
2017
0.0115
2018
( 十億焦耳 (GJ) / 組 ( 瓶 ))
通霄廠
0.97
0.95
0.94
0.93
0.96
0.92
 年度 
0.96
2016
0.95
2017
0.93
2018
( 十億焦耳 (GJ) / 公噸 )
七股鹽場
0.40
0.38
0.37
0.36
0.39
0.35
 年度 
0.39
2016
0.37
2017
0.36
2018
( 十億焦耳 (GJ) / 公噸 )
儲運所
0.97
0.95
0.94
0.93
0.96
0.92
 年度 
0.96
2016
0.95
2017
0.93
2018
( 十億焦耳 (GJ) / 公噸 )
4.2.2 溫室氣體管理 
        臺鹽已進行簡易組織溫室氣體盤查，由排放源鑑別、蒐集活動數據與排放係數等步驟，計算溫室氣體排放
量。主要溫室氣體來源為範疇一之天然氣燃燒後直接溫室氣體排放及範疇二之電力間接溫室氣體排放。相關溫
室氣體排放皆來自於組織擁有或控制的排放源，如工廠煙囪、製程、通風設備及固定燃燒源、製程及交通運輸
工具的排放。
溫室氣體排放量與排放密集度
場別
項目
單位
年度
2016
2017
2018
台南總公司
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
231.14
228.43
238.75
妝品廠
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
656.21
670.87
770.41
產品數量
公噸
303.74
278.58
445.70
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/ 公噸
2.160453
2.408143
1.728523
保健廠
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
735.82
637.79
566.35
產品數量
組 / 瓶
2,717,972.00
1,632,866.00
763,521.00
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/ 組
( 瓶 )
0.000271
0.000391
0.000742
通霄廠
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
23,856.98
25,300.36
23,387.33
產品數量
公噸
485,686.34
526,618.30
488,599.72
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/ 公噸
0.048520
0.047603
0.047442
儲運所
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
88.88
94.34
100.19
產品數量
公噸
193,115.30
184,706.47
191,449.73
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/ 公噸
0.000460
0.000511
0.000523
七股鹽場
溫室氣體排放量
公噸 CO2e/ 年
327.24
329.41
329.57
產品數量
公噸
13,092.33
13,957.00
13,555.00
溫室氣體排放密集度
公噸 CO2e/ 公噸
0.024995
0.023602
0.024314
總計
公噸 CO2e
25,604.68
27,029.32
25,185.21
環境責任
環境責任
99
98
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
0.90%
1.22%
0.35%
2018
2017
2016
92.04%
1.28%
0.85%
0.35%
0.40%
1.31%
2.36%
2.48%
2.25%
3.06%
0.95%
七股鹽場
保健廠
儲運所
妝品廠
通霄廠
台南總公司
92.75%
92.04%
2.87%
2.56%
溫室氣體排放占比，以通霄廠排放量占整體 90% 以上，係因通霄廠為全台唯一的製鹽工廠，鹽品生產過
程需使用大量能源進行蒸發與乾燥，以致其排放量占比較高。其次為保健廠與妝品廠，比重僅約 3% 與 2%，
其餘比重皆不高，因此通霄廠是臺鹽推動節能減碳重心。
環境責任
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
低硫燃料油
柴油
汽油
天然氣
電力
100%
93%
31%
7.29%
0.41%
0.03%
7%
7%
93%
92.8%
69%
100%
七
股
鹽
場
儲
運
所
通
霄
廠
保
健
廠
妝
品
廠
台
南
總
公
司
0%
0%
2018 年各廠區能源別溫室氣體排放占比
節能減碳措施
透過使用天然氣及降低電力使用為臺鹽達到減碳成效的主要作法，並持續列舉近年推動節能減碳方案，以
及擬定未來行動計畫，以降低各生產活動可能造成環境衝擊。
2018 年各廠區能源別溫室氣體排放占比
通霄廠：低壓馬達汰舊更新時，採用高效率馬達運轉 (IE3 
以上 )、燈管汰舊換新 (LED)、冰水主機及空壓機採節能變頻器運轉、
高壓馬達運轉加裝變頻器、逐年汰換柴油堆高機 ( 飲料工場及鹽品倉
庫已完全採用電動堆高機 )、改善電力系統諧波及功率 ( 達 98%) 
生技保健廠：鍋爐燃料由重油替換成天然氣
儲運所：倉庫壁面採光設計，大幅減少白日照明用電
總公司：T8 日光燈管汰舊更新時更換為 LED 燈管
再生能源推動
臺鹽過去從鹽品的研發到現今的多元化產品發展，深得民眾的喜歡與信任，建立起口耳相傳的好口碑，為
了社會能夠永續發展以及因應政府的綠能政策，臺鹽以在地的歷史品牌積極推動綠能並扮演加速在地溝通的橋
樑角色，預計陪伴民眾共同推動再生能源，達到三贏局面 ( 民眾、政府、臺鹽 )。
臺鹽支持國家政策，成立臺鹽綠能公司積極發展再生能源，發展設定三階段：案場設立申請、案場開發、
維運階段 (20 年 )，其中案場設立申請最為不易，因此會謹慎於場域評估、民眾溝通，解除民眾疑慮而能順利
推動。
▲ 廠內堆高機電動化
98
環境責任
101
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
環境責任
100
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
綠電再生與土地再造計畫
通霄精鹽廠太陽能光電建置計畫
太陽能發電專案
嘉南沿海養殖用地、地層下陷區，鹽灘地為臺灣太陽能發
展的重點區域，臺鹽公司長久經營深耕，熟悉該區域環境
特性，促使臺鹽綠能以服務的角色協助臺灣上游太陽能材
料設備商與下游的國內外投資商進行太陽能案場的評估與
開發。
目前臺鹽綠能在「農地農用」搭配適度專區開發的原則
下，針對不利耕作地與鹽業用地的土地使用提出完整解決
臺鹽綠能租賃臺鹽通霄精鹽廠倉庫屋頂 20 年（2019 年 1
月至 2039 年 12 月），於 2018 年 10 月進廠施工，預計
2019 年完成太陽能版裝設，估計裝設單晶 300W 太陽能模
太陽能為環保及永續之再生能源，可取之不盡、用之不竭，為推動使用綠色能源，減少溫室氣體排放與環境衝擊，臺鹽
公司啟動太陽能發電專案，評估於七股鹽場及生產據點屋頂設置太陽能板之可行性與效益。
太陽能發電效益：
藉由太陽能面板架設於養殖場魚池，臺鹽綠能推動「漁電共生合作模式」，定位為土地管理者，作為設備
商、設備所有權人、養殖戶之間的溝通平台，整合各方資訊以利交流，並進行維運管理。2018 年在雲嘉南地
區辦理將近 100 場說明會 ( 地主、投資商、養殖戶、周邊民眾 )，秉持兼顧土地價值與維護在地民眾權益，以「農
地農用」原則發展農業結合綠能專案，期待透過規模化農漁業結合太陽光電方式，達成綠能與產業生態平衡發
展。
臺鹽推動綠能不僅對於自我要求外，也要求所有加入臺鹽綠能公司的合作廠商須遵守綠能公司的 CSR 相
關規範，如不能污染土地、選用環境友善用料等承諾，盡力對環境友善。
▲ 漁電共生說明會
▲ 漁電共生說明會
兼具環境、經濟與社會永續三贏實例
臺鹽綠能公司與相同理念的合作夥伴包含 Diode Ventures、雲豹能源及永鑫能源，從設計、技術及創新
共同促成漁電共生太陽能案場，提供 Google 資料中心用電，除了充分利用土地空間和效率，更是讓養殖業者
增加額外的收入，創造當地經濟效益。
案場別
區域
裝置模組數  
( 單晶 300W)
發電效能 
(KW)
案場一
成品倉庫
2,281
684.3
案場二
物料倉庫
807
242.1
案場三
鹽品成品倉庫
300
90.0
案場四
水成品倉庫
507
152.1
案場五
曬鹽倉庫
1,292
387.6
總計
5,187
1,556.1
方案。近期已陸續展開相關專案，並已於台南七股地區整
合超過 500 公頃案場，未來三年目標創電 1GW 之戶外型
太陽能光電案場，預估每年減碳量約可達 72 萬噸、每年
約可提供 35 萬戶家庭使用或相當於 6.5 個曾文水庫水力
發電量。在綠電需求下，同時兼顧土地生態保護，並提升
農漁業產值，期待帶來土地生態、創電與產業經濟的平衡
發展。
組 5,187 片，共可建造發電效能 1,556.1KW，年發電量預
估 1,758,455 度，推估每年可減少二氧化碳排放量約 918 
公噸。
 提供電力需求，減少環境衝擊
 屋頂設置太陽能板，可降低白天室內溫度，減少空調使用
減少碳排放以及購買碳排放權之成本
獲得政府電價補助
環境責任
環境責任
103
102
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
七股場利用地緣較寬廣優勢，租賃場地供廠商設置太陽能板進行發電，並將發電量回售於台電供給使用，
降低 CO2e 排放量。
臺鹽綠能更進一步協助台南正道工業設置太陽能板，裝置容量達 1,363.96kW，其設置規模之大，為國內
綠能發展具相當貢獻。
■  4.3 水資源管理
大海乃是臺鹽的發跡地，尤其通霄精鹽廠製鹽過程大量利用海水、處理過後之井水或冷凝水，並透過離岸
1,560 公尺遠、12 米深、直徑 1 米之海水引入管，每日平均汲取約為 54,000 立方公尺之潔淨海水。經過濾降
低海水濁度後，利用離子交換膜電透析產製濃滷水，再藉由三效蒸發罐將濃滷水蒸發結晶後予以離心脫水、乾
燥，製成各種鹽品，其最高可達 10 萬噸 / 年產量。製程中的二、三效冷凝水，因水質符合環保署公告之「飲
用水水源水質標準」且口感甘甜，在回收經過 1μm 過濾、逆滲透 (RO)、紫外線殺菌、添加海水濃縮礦物質液
及電解多道處理階段，將進一步產生的鹼性水經 0.2μm 過濾後用於產製包裝飲用水，而具有收斂作用及殺菌
效果的酸性水，則部分提供妝品廠產製化妝品，其餘回收作為本廠其他製程用水。包裝水製程中之洗瓶、洗蓋
用水也重複回收處理再使用，減少製程排放之浪費。
生產過程一滴水都不浪費，臺鹽設置三個共可儲存 4,800 噸的大型儲水槽，可將每日多餘之冷凝水完全
注入而無浪費，在停車期間包裝水產線仍可繼續生產，且可獨立運作達 14 天，對於充分利用此珍貴水資源、
提高供貨能力及維持鹽品產銷庫存調節，甚有助益。「滴水不漏，飲水思源」，臺鹽公司一貫的堅持。
淡海水
泡腳池用水
二、三效冷凝水
鍋爐專用水
包裝飲用水之水源
▲臺鹽水資源回收與應用
4.3.1 水資源使用管理
臺鹽除通霄廠區外皆使用臺灣自來水公司所供應之自來水，主要用途為製造程序使用，包含冷卻水塔水循
環系統，RO 水系統的水源及直接製程水洗程序使用；非製程使用則用於污染防制設施的溼式洗滌塔及帶濾式
污泥脫水機的沖洗，以及員工的生活用水，如員工餐廳洗滌及住宿人員和上班員工的浴廁。而通霄廠用水來源
為井水，主要做為全廠生產之冷卻、空調、員工之一般生活用水，但為有效減少地下井水抽取量，故大量回收
冷卻用水。
通霄廠 2018 用水量上升，保健廠與七股鹽場於 2018 年皆有效控制用水，降低整體用水，妝品廠近三年
用水穩定，在同仁們努力下，產品用水密集度 2018 年相較 2017 年下降 37.7%。
水資源使用量與用水密集度
年度
2016
2017
2018
發電量 ( 度 )
336,589
346,067
623,699
大海
濃海水
一效冷凝水
場別
項目
單位
年度
2016
2017
2018
總公司
水資源使用量
公噸
2,965.00
3,811.00
3,852.00
妝品廠
水資源使用量
公噸
16,804.00
16,088.00
16,030.00
產品數量
公噸
303.74
278.58
445.70
用水密集度
公噸 / 公噸
55.324
57.749
35.966
保健廠
水資源使用量
公噸
5,423.00
4,803.00
3,555.00
產品數量
組 / 瓶
2,717,972.00
1,632,866.00
763,521.00
用水密集度
公噸 / 組 ( 瓶 )
0.002
0.003
0.005
通霄廠
水資源使用量 ( 井水 )
公噸
107,718.00
90,512.00
129,124.00
產品數量
公噸
485,686.34
526,618.30
488,599.72
用水密集度
公噸 / 公噸
0.222
0.101
0.239
儲運所
水資源使用量
度
2,203.00
2,928.00
4,071.00
產品數量
公噸
193,115.30
184,706.47
191,449.73
用水密集度
公噸 / 公噸
0.011
0.016
0.021
七股鹽場
水資源使用量
公噸
12,131.00
12,886.00
9,384.00
產品數量
公噸
13,092.33
13,957.00
13,555.00
用水密集度
公噸 / 公噸
0.927
0.923
0.692
總計
公噸
147,243
93,719
153,802
環境責任
105
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
環境責任
104
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
在廢水排放方面，2018 年僅妝品廠相較前一年度增加，通霄廠與保健廠則有下降情形。 
4.3.3 水資源減量管理
水資源的使用效益評估一直是節水改善的重點，而臺鹽各廠區使用水資源主要用途為製造程序使用，因此
臺鹽持續推動節約用水計畫 ( 例如：通霄廠水資源充分利用第一效之冷凝水作為鍋爐補充水．將電析後的淡海
水做為敦親睦鄰的親水廣場與泡腳池用水 )，期望能有效達成節水目標。
廢水排放量
4.3.2 廢水排放管理
臺鹽妝品廠、保健廠及通霄廠屬廢 ( 污 ) 水列管事業。妝品廠定期維護保養廢水處理設備，並依法每半年
檢測放流水水質，檢測結果均符合放流水水質標準；保健廠採雨、污水分流收集，並設有污水處理設施，放
流水均處理至符合台南科技工業區管制標準後納入園區污水下水道系統；通霄廠廢 ( 污 ) 水核可排放量為 168 
CMD，依法設置乙級廢水處理專責人員，負責廢 ( 污 ) 水處理設施之操作、保養及水污染防治許可證之更新展
延，另每半年檢測放流水水質，其檢測結果均符合放流水水質標準。台南總公司、儲運所及七股鹽場僅一般生
活廢水。我們也新增一座廢水儲存槽，加長儲存和淨化處理時間。
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
0
公噸 / 年度 
保健廠
妝品廠
通霄廠
2016
3,878.00
15,361.30
1,389.97
20,629.27
2017
2,819.00
22,054.50
1,458.00
26,331.50
2018
2,613.00
16,578.70
1,683.94
20,875.64
■  4.4 廢棄物管理
4.4.1 空氣污染物管理
臺鹽妝品廠、保健廠及通霄廠屬空氣固定污染源管制對象，各廠區取得主管機關核准之固定污染源操作許
可證，並確實依照操作許可證核可內容進行作業，每季定期申報空污費與排放量。目前工廠產生之空氣污染物
包含粒狀污染物、氮氧化物、硫氧化物及揮發性有機物，皆經由氣罩及導管有效收集至空氣污染防制設備。臺
鹽更是進一步將 90ppm 空汙排放濃度目標降低為濃度 30ppm，優於法規的 40ppm。
註 : 各項設備列入每日作
業巡檢項目及每年度定期
保養，確保各項防制設備
皆保持正常運作
溼式洗滌塔
旋風分離器
脈動式袋式
集塵器
活性碳
吸附塔
編號
空氣污染物
廠區
產生量 ( 公斤 / 年 )
2016
2017
2018
1
氮氧化物
(NOx)
妝品廠
-
33.74
45.1
保健廠
146.24
95.52
82.38
通霄廠
43,255.25
38,575.48
24,871.47
小計
48,064.960
43,401.49
-
2
硫氧化物
(SOx)
妝品廠
-
0.21
0.34
保健廠
210.92
137.76
118.76
通霄廠
-
-
-
小計
210.92
137.97
3
揮發性有機物
(VOCs)
妝品廠
18.54
46.75
72.4
保健廠
0.027
0.031
0.02
通霄廠
-
-
-
小計
18.57
46.78
72.42
總計
43,630.98
38,889.49
25,190.47
近三年空氣污染物產生量
近三年空氣污染物質產生量
環境責任
環境責任
107
106
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
臺鹽主要空氣污染源為氮氧化物 (NOx)，主要來自通霄廠，通霄廠以天然氣為鍋爐燃料，每年依規定委託
環保主管機關核可的檢測公司檢測鍋爐排放的廢氣 NOx 濃度，檢測值符合排放標準，且固定實施排放管道 ( 含
煙囪 ) 的維修保養；七股鹽場無廢氣排放，妝品廠及保健廠之少量廢氣排放管理符合空氣污染管制標準。為有
效降低空氣污染物排放，我們加強提升設備妥善率，有效減少氮氧化物排放。整體而言，臺鹽 2018 年共排放
25.2 公噸空氣污染物，較 2017 年排放 38.9 公噸已削減 35.2%。
4.4.2 廢棄物管理
台南總公司、儲運所及七股鹽場僅產出一般生活垃圾，委由合格清除廠商清理。妝品廠、保健廠及通霄廠
皆屬廢棄物列管事業，僅產出一般事業廢棄物，主要為生活垃圾、製程污泥及廢塑膠，均委由合格廠商進行清
運處理，每月依規定網路申報廢棄物處理量及處理流向；可回收再利用之廢棄物如紙類、鐵類、塑膠類等，依
其性質分別存放於儲存區，不定期通知合格廠商清除至合格處理機構進行回收再利用。
保健廠
妝品廠
通霄廠
2018
2017
2016
94%
92%
92%
0
200
100
300
400
500
600
廢棄物產生量 - 妝品廠
廢棄物產生量 ( 公噸 )
廢棄物產生量 - 保健廠
2016 年
2017 年
2018 年
2016 年
2017 年
2018 年
2016 年
2017 年
2018 年
廢棄物產生量 - 通霄廠
40
50
30
20
10
0
0
2
1
3
4
5
6
7
9
8
700
公噸 / 年
公噸 / 年
公噸 / 年
廢鐵
廢鐵
廢塑膠容器 ( 其他塑膠 )
廢紙
廢紙
廢潤滑油
廢活性碳
毒性化合物 - 汞
廢塑膠混合物
非有害有機廢液或之溶劑
廢塑膠混合物
廢塑膠
無機性污泥
無機性污泥
非有害性混合廢液
生活垃圾
生活垃圾
生活垃圾
揮發性有機物 (VOCs) 
0.29%
氮氧化物 (NOx)
硫氧化物 (SOx)
揮發性有機物 (VOCs)
2018 年 
空氣污染物 
排放總量
25,190.47kg
氮 氧 化 物 (NOx) 
99.24%
硫氧化物 (SOx) 
0.47%
7%
7%
5%
1%
1%
1%
2016 年658.3 公噸
2017 年521.02 公噸
2018 年535.72 公噸
25.57
6.44
503.72
35.34
5.22
480.45
47.11
8.10
603.09
場別
編號
廢棄物名稱
委外處理方式
產生量 ( 公噸 / 年 )
因 2018 年通霄廠有批廢鐵回收，因此該年整體廢棄物產生量相較前一年度增加，由 2017 年之 521.02 公
噸增至 2018 年的 658.30 公噸。我們將積極推動垃圾分類及資源回收制度，並改善製程以降低事業廢棄物數
量，進而減少對環境的衝擊。
廢棄物產生量
場別
編號
廢棄物
類別
廢棄物名稱
產生量 ( 公噸 / 年 )
委外處理方式
2016
2017
2018
妝品廠
1
一般事業
生活垃圾
14.21
-
-
委外入焚化爐處理
2
一般事業
無機性污泥
1.11
1.17
1.33
未委外處理 ( 向環保
局申報廠內累積量 )
3
一般事業
廢活性碳
0.01
0.01
0.05
4
一般事業
廢塑膠容器 
( 其他塑膠 )
2.26
4.40
3.77
回收轉賣
5
一般事業
廢塑膠混合物
7.30
27.57
34.89
委外入焚化爐
6
資源回收
廢紙
0.03
0.03
0.03
回收轉賣
7
資源回收
廢鐵
0.65
2.17
7.04
回收轉賣
小計
25.57
35.34
47.11
保健廠
1
一般事業
生活垃圾
6.13
5.20
8.10
焚化
2
一般事業
非有害有機廢液 
或之溶劑
0.29
-
-
焚化
3
一般事業
非有害性混合廢液
0.02
- 
- 
焚化
4
一般事業
廢塑膠混合物
-
0.02
- 
小計
6.44
5.22
8.10
通霄廠
1
一般事業
生活垃圾
130.00
171.00
180.00
焚化
2
一般事業
其他廢玻璃、陶瓷、
磚、瓦及黏土 
等混合物
-
-
-
物理處理
3
一般事業
無機性污泥
30.20
18.54
15.76
再利用
4
有害事業
毒性化合物 - 汞
-
0.000002
-
5
資源回收
廢紙
250.80
256.74
258.87
再利用
6
資源回收
廢塑膠
17.46
26.47
21.66
再利用
7
資源回收
廢潤滑油
-
7.70
-
再利用
8
資源回收
廢鐵
75.26
- 
126.80
再利用
小計
503.72
480.45
603.09
總計
535.72
521.02
658.30
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
108
附錄
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
111
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
110
■  附錄一、GRI 準則對應表
一、一般揭露
一般標準揭露
章節
頁碼
組織概況
102-1
關於報告書
4
102-2
1.2.1 沿革歷史
1.2.2 主要產品與服務
26-27
31
102-3
關於報告書
1.2.1 沿革歷史
4
26-27
102-4
關於報告書
1.2.1 沿革歷史
5
26-27
102-5
1.2.1 沿革歷史
26-27
102-6
1.2.1 沿革歷史 
26-27
102-7
1.2.2 主要產品與服務
3.1.1 人才組成
31
68-69
102-8
3.1.1 人才組成
68-69
102-9
2.4 通路商與供應鏈管理
63-65
102-10
關於報告書
1.2.1 沿革歷史
1.2.4 近年重大投資
4
26-27
33
102-11
1.3.1 內部控制管理 .
1.3.2 整體環境、危機與機會
36-37
102-12
3.3.1 推動友善職場
75-76
102-13
3.4 社會回饋
83-88
102-41
3.3.3 多元溝通管道
76-77
策略與分析
102-14
經營者的承諾
6-7
倫理與誠信
102-16
1-1 永續治理
22-24
一般標準揭露
章節
頁碼
102-44
利害關係人關注議題的回應
17
報導實務
102-45
1.2.2 主要產品與服務
31
102-46
利害關係人溝通
14-17
102-47
重大考量面邊界與回應
17
102-48
關於報告書
4
102-49
關於報告書
4
102-50
關於報告書
4
102-51
關於報告書
4
102-52
關於報告書
4
102-53
關於報告書
4
102-55
附錄一、GRI 準則對應表
110
102-56
ISAE3000 確信報告
附錄三
治理
102-18
1-1 永續治理
22-24
利害關係人溝通
102-40
臺鹽主要利害關係人、關注議題
及臺鹽回應方式
16
102-42
利害關係人鑑別
14-15
102-43
臺鹽主要利害關係人、關注議題
及臺鹽回應方式
16
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
113
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
112
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 品質管理
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 -  
品質管理
41
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 416: 
顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
2.1 消費者 / 顧客健康
與安全
41
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.2.4 法規遵循
52
2. 消費者 / 顧客健康與安全
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 消費者 / 
顧客健康與安全
40
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 416: 
顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
2.1 消費者 / 顧客健康
與安全
41
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.2.4 法規遵循
52
3. 消費者關係管理
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 -B2C 消費
者關係管理
45
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 417: 
行銷與標示
417-3
未遵循行銷傳播 
相關法規的事件
2.2.4 法規遵循
52
無適用 GRI 重大主題指標
二、重大主題揭露
4. 反貪腐
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 反貪腐
20-21
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
5. 公司治理與誠信
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 公司治理
與誠信
20
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 201：
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.2.2 主要產品與服務
31
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
3.2.1 具競爭力薪酬與
多元福利
70-75
6. 員工待遇與福利
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 員工待遇
與福利
67
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 401: 勞僱關係
401-1
新進員工和離職員工
3.1.2 人才流動
69-70
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工） 
的福利
3.2.1 具競爭力薪酬與
多元福利
70-75
401-3
育嬰假
3.2.1 具競爭力薪酬與
多元福利
72
GRI 402: 勞資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.3.3 多元溝通管道
76-77
GRI 405: 
員工多元化與平
等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
3.1.1 人才組成
68-69
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
115
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
114
10. 客戶服務
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 客戶服務
40
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
無適用 GRI 重大主題指標
7. 職業健康安全
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 職業健康
安全
78
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 419: 
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.3.2 性騷擾防治措施
3.3.3 多元溝通管道
3.3.4 安心環境
76-79
8. 政策與法規遵循
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 政策與法
規遵循
21
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 307：
排放
307-1
違反環保法規
4.1 環境責任
91
GRI 419：
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.3.2 性騷擾防治措施
3.3.3 多元溝通管道
3.3.4 安心環境
76-79
9. 企業品牌形象
GRI 103：
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針 - 企業品牌
形象經營與推廣
26
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 202：
市場地位
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
3.1.1 人才組成
68-69
GRI 417：
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.2.2 產品標示
2.2.3 產品溯源
50-51
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2.2.4 法規遵循
52
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
117
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
116
■  附錄 二、臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」對照表（第四條第一項）
■  附錄 三、ISAE 3000 確信報告
食 -1
為改善食品衛生、安全與品質，而
針對其從業人員、作業場所、設施
衛生管理及其品保制度方面進行之
評估與改進及所影響之主要產品類
別與百分比。
2-1 消費者 / 顧客健康與安全
2.1.1 相互稽核
42
43
食 -2
上市公司應遵循之食品安全衛生管
理相關法規，及上市公司違反上述
法規之事件類別與次數。
2-1    消費者 / 顧客健康與安全
2.1.1   相互稽核
2.2.4 法規遵循
42
43
52
食 -3
上市公司採購符合國際認可之產品
責任標準者占整體採購之百分比。
2-4  通路商與供應鏈管理
66
本公司採購之
產品皆符合採
購原則；現無
須符合國際標
準之相關規範
之供應商及代
工廠
食 -4
經獨立第三方驗證符合國際認可之
食品安全管理系統標準之廠房所生
產產品之百分比。
2-1  消費者 / 顧客健康與安全
42
食 -5
上市公司對供應商進行稽核之家數
及百分比、稽核項目及結果。
2-4  通路商與供應鏈管理
64-65
食 -6
上市公司依法規要求或自願進行產
品追溯與追蹤管理之情形及相關產
品占所有產品之百分比。
2.2.3  產品溯源
2-4    通路商與供應鏈管理
51-65
食 -7
上市公司依法規要求或自願設置食
品安全實驗室之情形、測試項目、
測試結果、相關支出及其占營業收
入淨額之百分比。
2.1.2  TAF 國際認證實驗室認   
          證項目
44
編號
相關章節
頁次
備 註
說 明
頁碼
■  附 錄 一、GRI-G4 對應表
一、一般標準揭露 ( 核心 )
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
119
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
118
附錄
附錄
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
121
2018 年臺鹽實業股份有限公司企業社會責任報告書
120

