長榮航空企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2018
P35
2-1 用心服務 
2-2 創新服務
2-3 顧客關係
2-4 貨運服務
P36
P43
P46
2-2-1 精緻美味-機上餐點
2-2-2 吃得安心-航餐及空廚管理
2-2-3 客艙清潔
2-2-4 照顧旅客的權益與健康
2-2-5 行動化服務
2-2-6 嶄新貴賓室服務
2-2-7 歡樂彩繪
2-2-8 機上娛樂系統
2-3-1 顧客滿意度調查
2-3-2 顧客意見聆聽與溝通
2-3-3 會員服務
2-3-4 顧客資料與隱私權保護
2-3-5 網路安全管理
2-4-1 溫控冷鏈服務
2-4-2 貨運電子商務服務
2-4-3 海關AEO安全認證
2-4-4 貨運顧客滿意度調查
2-1-1 服務品質管理委員會
2-1-2 服務品質管理
2-1-3 信賴可靠
1-1 健全的安全管理體系
1-2 運行監控與航機維修
1-3 飛航組員航空生理
     與心理管理
1-4 安全教育
1-5 安全文化
P23
P27
P30
1-1-1 安全管理目標與理念
1-1-2 安全組織
1-1-3 安全管理系統
1-1-4 安全風險管理具體作法
1-1-5 安全管理資訊系統
1-1-6 用心與細心的安全管理，樹立業界
        典範
1-1-7 榮耀與肯定
1-2-1 運行監控管理
1-2-2 航機維修管理
P21
3-2-1飛航組員
3-2-2客艙組員
3-2-3地勤人員
3-3-1管理制度與目標
3-3-2職災預防與健康保護
P61
P65
3-3 職場安全
3-2 職能教育與訓練
3-1-1 人力資源政策與招募
3-1-2 員工組成架構
3-1-3 勞資溝通與互動
3-1-4 薪酬與福利
3-1-5 工作考核與職涯規劃
P51
3-1 任用與留才
飛 行 安 全
P33
優 質 服 務
P49
友 善 職 場
創造永續價值
關於本報告書
經營者的話
P3
P5
P7
報告書管理
邊界與數據
發行資訊
聯絡方式
關於長榮航空
長榮航空價值鏈
永續影響力評價
目錄
P31
P31
永續策略
P13
企業社會責任政策
永續發展策略與藍圖
永續治理組織
P18
永續性採購管理
P19
長榮航空供應鏈
永續採購-供應商夥伴永續發展社會
責任政策
長榮航空採購規範
永續績效與成果
P12
永續環境
永續社會
參與國際永續倡議
1
P87
4-1環境與氣候變遷治理
4-2能資源管理
P73
P76
4-1-1 管理系統認證與環境政策
4-1-2 導入TCFD架構掌握環境風險與
        機會
4-2-1 溫室氣體排放管理
4-2-2 能資源節約措施與績效
4-2-3 地勤用電
4-2-4 廢棄物處理與空氣污染物
6-1 高階經營管理
P89
P90
P94
6-1-1 董事會架構
6-1-2 董事會功能性委員會
6-2-1 完善溝通管道
6-2-2 健全內部控制
6-2-3 風險管理
6-3-1 財務績效
6-2 誠信經營
6-3 經營績效
P69
環 境 保 護
公 司 治 理
專題報導 : 「綠 旅行」長榮航空碳抵銷計劃
P71
5-1 推廣安全教育
5-2 慈善回饋
5-3 地方回饋
5-5 體育賽事
5-6 業界回饋
5-4 藝文活動
P97
P83
P81
P99
P102
P103
P99
P83
P84
P86
P86
P85
5-1-1 產學合作計畫
5-1-2 贊助國際小學堂
5-2-1 慈善公益
5-2-2 贊助張榮發基金會
5-3-1 敦親睦鄰
5-3-2 推廣地方觀光
5-4-1 支持音樂藝文活動
5-4-2 推廣優良影視媒體
5-5-1 挹注臺灣體育發展
5-5-2 贊助體育賽事
7-2 鑑別利害關係人與溝通
7-1 蒐集永續議題
7-3 決定重大議題與主題
7-4 重大主題邊界
P117
P122
第三方查證聲明書
GRI內容索引
附錄
社 會 共 融
重 大 性 分 析
P105
7-5 管理方針與永續目標
2
經營者的話
「精彩30‧永續飛翔」，長榮航空30歲了!三十而
立，董事長林寶水以「樂在其中，才會無敵精彩」勉勵同仁，冀望大家持續
秉持正能量，朝全世界最安全、服務最好的航空公司目標前進。總經理孫嘉
明表示：「走過30年，長榮航空無論在飛安或服務上，榮獲全球旅客及多項
國際專業獎項的肯定，正是因為秉持『樂在飛行』的理念，才能發揮絕佳的
團隊精神，帶給旅客最安全舒適的精彩旅程。」
一路而來，長榮航空以「善盡企業社會責任」自我要求，除連續多年發行
「企業社會責任報告書」，揭露我們在治理、環境與社會等領域的具體作為
外，更將公司經營目標加入「永續」理念，「安全、服務、永續」成為長榮
航空企業經營的核心目標。
為了進一步提升企業社會責任實質作為，我們除了參考「聯合國永續發展目
標（UN Sustainable Development Goals, SDGs）」，制定公司之永續策略方針
外，今年還強化了「企業社會責任委員會」的組織架構，並且導入「道瓊永
續指數（Dow Jones Sustainability Index, DJSI）」之指標規範，做為內部工作
指導與持續推升企業社會責任工作的動力。
Message from the Management
長榮航空公司 
董事長 林寶水
長榮航空公司
總經理 孫嘉明
團隊精神，帶給旅客最安全舒適的精彩旅程。」
國際專業獎項的肯定，正是因為秉持『樂在飛行』的理念，才能發揮絕佳的
明表示：「走過30年，長榮航空無論在飛安或服務上，榮獲全球旅客及多項
秉持正能量，朝全世界最安全、服務最好的航空公司目標前進。總經理孫嘉
 立，董事長林寶水以「樂在其中，才會無敵精彩」勉勵同仁，冀望大家持續
                                                               ，長榮航空30歲了!三十而
「精彩30‧永續飛翔」
3
2018年在全體空地勤同仁共同努力之下，我們又一次繳出了亮眼成績：
長榮航空將大步邁向下一個30年，以「取之於社會，用之於社會」的精神，積極發揮團隊力量，面對挑戰、
勇於創新。我們將攜手員工、股東、客戶與所有利害關係人，共創多贏，一同迎向永續飛翔的美好未來!
我們陸續引進787環保夢幻客機，呼應節能減碳、降低溫室氣體排放的環保目
標，減低航空業對環境所造成之衝擊。787客機大量使用碳纖維複合材料，具
有更佳的輕量化優勢，並以LED照明設備取代螢光燈管，大幅節省電量，加上
配置奇異航空集團生產的最新型GEnx發動機，比起舊型廣體客機，可減少
20%的燃油消耗與溫室氣體排放。在其他環境與能源管理方面，我們將「ISO 
14001環境管理系統」及「ISO 50001能源管理系統」的追踪稽核驗證範圍，
由總公司南崁園區擴大至其他辦公處所，另外於「ISO 14064-1國際標準的溫
室氣體盤查」項目，持續取得了第三方查證機構之驗證。
2.在環境永續方面
全年營收達新台幣1,356億元，載客數達1,254萬人次，雙雙再創歷史新高。另外，我們持續獲得國內外各類獎項的
肯定，包括臺灣證交所「公司治理評鑑」佳績，連續六年榮膺AirlineRatings.com「全球二十大最安全航空公司」，
連續三年獲頒SKYTRAX之「五星級航空公司」、「全球十大最佳航空公司」第五名、「全球最佳機場服務」第一
名、「亞洲最佳航空服務人員」第二名。其他獎項還包括TripAdvisor旅遊網站之「全球十大最佳航空公司」第五
名、「亞洲地區十大航空公司」、「亞洲地區最佳商務艙」以及「亞洲地區最佳豪華經濟艙」等。
1.在公司治理方面
2018年長榮航空持續投入社會公益，除了現
金、機票及各項資源與物資之捐贈外，並與國
內大學進行產學合作，協助培育航空工程人
才。我們也積極贊助海外藝文表演團體與國際
級展覽來臺，以及國內體育選手出國參賽，並
支持多項網球及羽球賽事。此外，公司還與臺
北市觀光傳播局以及新北市觀光旅遊局合作，
前往海外各地舉辦觀光展覽及旅遊推介會，吸
引全球觀光客來臺，促進國內經濟發展。
3.在社會參與方面
4
關於本報告書
長榮航空自1989年成立以來，重視企業社會責任的實踐，於公司治理、環境及社會等領域積極作為，以永續經營為目標。在堅持嚴謹的飛安管理與服務品質下，屢獲國內外重要獎項肯定
。長榮航空重視國內外企業社會責任發展趨勢與核心業務之關聯性、公司整體營運活動對利害關係人之影響等，明訂企業社會責任政策、制度、管理方針以及具體推動計畫。為強化與利
害關係人之雙向互動，回應利害關係人對於公司在飛安、服務、經濟、環境、社會等永續議題的期望，自2014年起秉持資訊公開與透明誠信的原則，每年發行企業社會責任報告書。本版
為長榮航空發行的第六本企業社會責任報告書，主要揭露本公司2018年度之永續成果與未來展望。
本報告書資訊揭露的邊界納入具有
商業關係之上下游實體企業，即長
榮航空、子公司價值鏈上商業夥伴
。針對長榮航空，揭露內容主要以
臺灣營運區域為本報告書揭露範疇
之主體，涵蓋長榮航空2018年度
（2018年1月1日至12月31日）在
治理、飛安、服務、經濟、環境、
社會與供應鏈管理等面向的具體實
踐、各項績效數據及相關規劃的成
果說明。財務及人事等資訊揭露包
含全球之營運據點，倘若涉及其他
範圍或指標，則另行於報告書內文
中說明。對於發生於子公司與價值
鏈上之衝擊，乃以展現長榮航空之
管理作法為主。若在數據量測上與
前一版不同，則於該段落或圖、表
下方詳加註明。
長榮航空每年均定期發行企業社會責任報告書，並提供電子檔於長榮航空CSR網站供下載
瀏覽：http://www.evacsr.com/pages/download.aspx
任何有關本報告書或相關長榮航空永續發展之意見、諮詢
或建議，歡迎您與我們洽詢：長榮航空股份有限公司 企業
安全管理室
 報告書管理
 邊界與數據
 發行資訊
 聯絡方式
管理單位
內部審查
外部審查
本報告書管理單位為長榮航空企業社會責任
委員會，該委員會直屬於總經理，共由六個
小組所組成。為確保報告書內容正確無誤且
符合利害關係人期待，內容由各部、室提供
並共同編撰後，長榮航空企業社會責任委員
會於會議中檢視報告書內容並提出建議，所
有內容皆經委員會各小組及總經理核可後對
外發布。
長榮航空長期蒐集國際間重要的航空、經濟、環境及社會議題。
藉由企業社會責任委員會落實重大性分析過程中，具體鑑別議題
對公司營運的影響，並以各種溝通管道獲得利害關係人之關注程
度，來鑑定並篩選長榮航空之重大性議題，做為本報告書永續資
訊揭露的基礎。報告書中所有揭露的統計數據皆由長榮航空各部
室提供與彙整，委由外部專業輔導團隊建議編撰架構與揭露方向
，產出基礎之文稿後透過與顧問團隊之討論逐步編修。完成定稿
後由各部門主管審閱，最後由總經理核准呈現於當年度報告書。
本報告書內容通過臺灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）查
證，符合GRI準則核心依循（Core）與AA1000 AS 2008 TYPE II高度
保證等級的標準，所出具之獨立保證聲明書列於本報告書附錄。此外
，所揭露之財報數據係經由安侯建業聯合會計師事務所簽證之財報資
料，以新臺幣為貨幣單位呈現。溫室氣體排放（ISO 14064-1）、環
境管理系統（ISO 14001）、能源管理系統（ISO 50001）與職業安全
衛生管理系統（ISO 45001），乃每年由臺灣衛理國際品保驗證股份
有限公司（Bureau Veritas Certification (Taiwan) Co., Ltd）查證通過。
2015
2016
2017
2014
2018
2019
+886-3-351-6863
http://www.evacsr.com/
csr@evaair.com
+886-3-351-0003 
臺灣桃園市蘆竹區新南路一段376號
預計於2020年6月發行
2019
CSR Report
5
章節亮點
安全7星榮耀
根 據 全 球 專 業 航 空 評 鑑 網 站AirlineRatings.com公布2018
飛航安全評比結果，長榮航空再度與國際頂尖航空公司並列
「全球20大最安全航空公司」，安全表現更獲得7顆星滿分。
5-STAR AIRLINE
SKYTRAX 最高榮耀五星級航空公司及十三大獎項
榮獲英國著名航空服務調查機構【SKYTRAX】公司全球十大最佳航空公司第五名，並榮獲
該評比之全球最佳機場服務第一名、亞洲最佳航空服務人員第二名、全球最佳機艙清潔航
空公司 第二名、亞洲最佳航空公司第三名、最佳商務艙服務用品第三名、全球最佳空服人
員第五名、全球最佳豪華經濟艙航空公司第七名、最佳經濟艙餐飲第七名、最佳豪華經濟
艙餐飲第八名、全球最佳經濟艙航空公司第八名、最佳經濟艙座椅第八名、全球最佳商務
艙航空公司第十名等十三大獎項。
服務第壹大獎
獲頒壹週刊第15屆服務大獎，連續15年蟬聯國際航空業冠軍。
TripAdvisor
‧ 全球十大最佳航空公司-第五名
‧ 亞洲地區十大航空公司
‧ 亞洲區最佳商務艙
‧ 亞洲區最佳豪華經濟艙
‧ 亞洲區旅行者之選經濟艙
2018「新世代最嚮往企業TOP 100」TOP 3
榮登求職指南「Cheers雜誌」2018年新世代最嚮往企業第3名、交通運輸業第1名。
TOP3
臺灣企業永續獎 Top 50企業永續報告獎運輸業白金獎
企業社會責任報告書榮獲2018財團法人臺灣永續能源研究基金會
臺灣企業永續獎-臺灣Top 50企業永續報告獎運輸業白金獎。
TOP
50
全球20大最安全航空公司
德國權威航空安全資料中心JACDEC「全球20大最安全航空公司」。
Airline Passenger Experience Association（APEX）
亞洲最佳座椅舒適度及亞洲最佳餐飲
零缺點
連續8次以「零缺點」的佳績，通過每二年一次的IOSA
查核認證，同時為中華民國第1家通過認證的航空公司。
Business Traveller
‧最佳商務艙氣泡酒 銀牌
‧最佳商務艙酒單 金牌 
6
創造永續價值
長榮航空成立30年以來，秉持「挑戰、創新、團隊」的企業精神，堅持嚴謹的飛安管理與服務品質，以「安全、服務、永續」為核心價值。營運至今，機隊規模已達70餘架，全球航點已遍及亞、
澳、歐、美四大洲近六十個城市，並藉由與世界各主要航空公司策略聯營合作，形成全球完整的客、貨運飛航網絡，並與立榮航空合作，攜手飛航中國大陸各主要城市。截至2019年4月，長榮航空
在全球19個主要國家設立113個營運據點，航點更已遍及亞、澳、歐、美四大洲59個主要城市。
為成為更國際化、更具競爭力的航空公司，於2013年6月18日正式加入星空聯盟(Star Alliance)，透過星空聯盟會員公司策略聯營，形成綿密的全球飛航網絡，提供遍及193國、1,300個目的地，以及
每天超過18,800個航班的便捷服務。
2015年長榮航空與波音公司正式簽約引進24架787夢幻客機，並於2018年起陸續交機，夢幻客機大量採用輕量化的碳纖維等複合材料，除了可大幅降低機身重量、減少耗油外，且能有效控制艙壓
，提供旅客舒適的飛行體驗；長榮航空也在艙等規劃、內裝設備及整體服務品質，再次升級，以提高國際競爭力與飛行服務品質。
長榮航空於開航初期，就以成為世界一流的航空公司為目標，
未來將持續堅持嚴謹的飛安品質，並以無限感恩的心，提供旅
客如同家人般的溫暖對待，放眼國際，迎向未來，昂揚飛躍於
海內外各個角落，朝向世界上最好的航空公司努力邁進。
長榮航空以「追求安全，絕不妥協」的理念，打造完美的飛安紀錄，在各國民航主管機關及獨立驗證公司的飛安檢查中屢屢
名列前茅，連年蟬連德國權威航空安全資料中心JACDEC「全球20大最安全航空公司」。另根據全球專業航空評鑑網站 Airlin-
eRatings.com 公布2018飛航安全評比結果，長榮航空再度與國際頂尖航空公司並列「全球20大最安全航空公司」，安全表現更
獲得7顆星滿分。長榮航空對飛安的堅持始終如一，也將以更高的標準來自我要求，持續提供旅客安心舒適的飛航服務。
關於長榮航空
迎向未來、飛揚國際
追求安全始終如一
長榮航空核心價值圖
經營理念
創新
挑戰
團隊
服務親切周到
經營有效創新
飛航安全快捷
企業文化
長榮航空
7
長榮航空全球航線分布圖
註1：資料更新至 2019年4月
註2：‧紅點標示航點僅提供貨機服務
大洋洲
1個
亞洲
48個
美洲
個
11
歐洲
4個
奧地利(Austria)
維也納(Vienna)
法國(France)
巴黎(Paris)
荷蘭(Netherlands)
阿姆斯特丹(Amsterdam)
英國(U.K.)
倫敦(London)
歐洲
加拿大(Canada)
美國(U.S.A.)
溫哥華(Vancouver)、多倫多(Toronto)
安格拉治(Anchorage)‧、亞特蘭大(Atlanta)‧、
芝加哥(Chicago)、達拉斯(Dallas)‧、休士頓
(Houston)、洛杉磯(Los Angeles)、紐約(New York)
、舊金山(San Francisco)、西雅圖(Seattle)
美洲
澳大利亞(Australia)
布里斯本(Brisbane)
大洋洲
中國大陸(China)
北京(Beijing)、上海(Shanghai) : 浦東、虹橋機場、廣州(Guangzhou)、杭州(Hangzhou)、天津(Tianjin)、寧波(Ningbo)、成都(Chengdu)、濟南(Jinan)、
鄭 州 ( Z h e n g z h o u ) 、 重 慶 ( C h o n g q i n g ) 、 哈爾濱(Harbin)、桂林(Guilin)、黃山(Huangshan)、呼和浩特(Hohhot)、深圳(Shenzhen)‧、太原
(Taiyuan)、海拉爾(Hailar)
日本(Japan)
福岡(Fukuoka)、大阪(Osaka)、仙台(Sendai)、東京(Tokyo)：成田、羽田機場、札 幌
(Sapporo)、函館(Hakodate)、旭川(Asahikawa)、小松(Komatsu)、沖繩(Okinawa)
韓國(Korea)
首爾(Seoul)：仁川、
金浦機場
中華民國(Taiwan, R.O.C.)
臺北(Taipei)：桃園(Taoyuan)、松山機場(Songshan)
、臺中(Taichung)、高雄(Kaohsiung)
菲律賓(Philippines)
馬尼拉(Manila)、
宿霧(Cebu)
柬埔寨(Cambodia)
金邊(Phnom Penh)
澳門(Macau)
澳門(Macau)
新加坡(Singapore)
新加坡(Singapore)
香港(Hong Kong)
香港(Hong Kong)
泰國(Thailand)
曼谷(Bangkok)、
清邁(Chiang Mai)
馬來西亞(Malaysia)
吉隆坡(Kuala Lumpur)、
檳城(Penang)‧
印尼(Indonesia)
雅加達(Jakarta)、
峇里島(Bali)
越南(Vietnam)
胡志明市(Ho Chi Minh City)
、河內(Hanoi)
亞洲
8
ATR72-600
777-300ER
787-9
A321-200
747-400F
註 1：營運機隊統計至2018年12月31日。
註2：長榮航空於2018年共引進5架新機(2架787-9客機、3架777F貨機)。同時，為有效提升客運航線競爭力及貨運載運力，公司持續擴充機隊規模，2019年將再交付2架787-9客機、4架787-10客機及1架777F貨機。
        其中計劃第二季引進之787-10型波音新世代客機為國內首次引進，將配合本公司澳洲、東亞等市場之闢點或增班計劃。
客機平均機齡
客機
4.98 年
貨機平均機齡
貨機
8.34 年
飛機總架數
79 架
總飛機平均機齡
5.24 年
A330-300
777F
A330-200
2 架
3 架
24 架
33 架
9 架
2 架
4 架
2 架
9
長榮航空始終專注本業，秉持「挑戰、創新、團隊」的企業精
神，以及「飛航安全快捷、服務親切周到、經營有效創新」的
經營理念，以成為全世界最好的航空公司為使命。長榮航空以
顧客為中心，透過一連串的服務體系，從上游的航空器零件製
造與飛航訓練，延伸至提供後勤服務的地面勤務、航空器維修
以及空中餐飲，一直到直接提供顧客服務的客、貨運服務與商
品銷售，建構完整的航空服務價值鏈。
長榮航空價值鏈
上游
下游
 一般民眾
 旅行社
 貨運承攬業
 快遞業
 飛機製造業/改裝廠
 飛機引擎製造業
 地面勤務設備製造業
 飛機租賃業
航空運輸業
產業鏈
 石油業
 空廚業
 地勤服務業
 飛機維修業
 客貨運輸業
EVA Flight Training Academy
100%
持股比例
長榮航宇精密(股)公司
40%
持股比例
PT Perdana Andalan Air 
Service
51%
持股比例
長榮空運倉儲(股)公司
60.625%
持股比例
Evergreen Airways Service
(Macau) Ltd.
99%
持股比例
長榮空廚(股)公司
49.8%
持股比例
Sky Castle Investment Ltd.
100%
持股比例
長榮航勤(股)公司
56.33%
持股比例
翔利投資(股)公司
100%
持股比例
長榮航太科技(股)公司 
80%
持股比例
地勤業務：
提供行李、貨物裝卸、航機清
潔及各項航機地面設備支援。
空廚業務：
提供航空公司班機餐飲。
航空器零件製造業務。
訓練業務：飛航學員訓練。
貨運業務：
國 際 貨 物 、 快 遞 、 郵 件 、
包裹之運送。
空中銷售業務：
機上免稅商品銷售等。
長榮航空
與合併子公司
主要服務項目
客運業務：
國際間旅客航空運輸及定期、
不定期承攬國際包機業務。
航空器維修業務：
機體、發動機與飛機零組件
之維修。
10
在永續發展的道路上，長榮航空始終以成為世界一流的航空公司為目標。為了驅動更有效的管理決策，我們自2018年起與學術單位共同發展永續影響力評價(Impact 
Valuation)方法學，透過衝擊路
徑法(Impact pathway approach)辨識價值鏈活動造成的外部性，以損益比(Profit & Loss)思考邏輯，將不同屬性的外部性影響轉化為一致且可比較的貨幣語言，建立更彈性的商業模式，提早因應潛在
的商業風險與機會。
分析結果顯示，2018年長榮航空共計創造3,837億臺幣社會經濟貢獻、448億臺幣環境外部性成本及104億臺幣社會外部性效益。其中，以採購活動促進整體供應鏈發展最為顯著。在公司營運及航
運服務方面，環境外部性以航空器產生的溫室氣體排放及噪音為主要來源，佔比達99%；社會外部性則以員工職能發展創造的經濟效益最為顯著。未來，我們將持續參與方法學開發，擴大評估範
疇，以創造企業長期永續價值為目標。
永續影響力評價
註1：供應鏈社會面數據不易取得，故予以排除。
註2：供應鏈經濟面貢獻是參考主計處民國100年產業關聯表編製報告，以投入產出分析法估算。
註3：供應鏈環境外部性是參考主計處各年度綠色國民所得帳編製報告及能源局各年度能源統計手冊估算。
註4：公司營運及航運服務經濟面貢獻是以營收加上對利害關係人的支出金額計算，數據來自本公司年報。
註5：公司營運及航運服務環境外部性是參考US EPA (2016)、ReCiPe (2016)、LC-Impact (2016)、IPCC (2006)、UNEP & SETAC (2017)、USEtox (2017)、PWC UK (2015)、OECD (2012)等研究報告及資料庫估算。
註6：公司營運及航運服務社會外部性是參考HSE (2017)、Ecomatters (2016)、WHO (2008)、Jiune-Jye Ho (2005)、Chieh-Hsien Lee (2009)等研究報告估算。
社會外部性效益
104 億臺幣
社會經濟貢獻
3,837 億臺幣
環境外部性成本
448 億臺幣
經濟面
經濟面
環境面
環境面
社會面
經濟:營收、薪酬、股利、稅費、折舊、攤銷
單位 : 億元新臺幣
環境:水資源、溫室氣體、空汙、汙水、噪音、廢棄物)
經濟:採購活動為產業鏈創造的間接經濟價值
環境:溫室氣體、空汙、汙水、廢棄物
社會:職業安全、職能發展、健康促進
供應鏈
公司營運及航運服務
Y17
Y15
Y16
Y18
(93)
(75)
(85)
(95)
Y17
Y15
Y16
Y18
(298)
(297) (242)
(354)
Y17
Y15
Y16
Y18
542
403
477
550
Y17
Y15
Y16
Y18
98
75
89
104
3,002
2,949
2,481
3,288
Y17
Y15
Y16
Y18
11
永續績效與成果
長榮航空歷年永續績效
2016
217,663,404
228,207,228
11,243,505
85,862,878
11.71%
4.88%
4.36
7.28%
7.17%
12,129,059
92,437,502
7.88%
7.66%
4.39
6.51%
6.04%
總體營收(新臺幣仟元)
個體  13.75%
合併  13.19%
個體  13.93%
合併  12.96%
個體  115,495,819
合併  144,679,665
個體  125,314,160
合併  163,561,731
241,193,903
12,541,877
99,077,690
3.40%
7.18%
4.42
8.10%
7.81%
個體  13.26%
合併  12.29%
個體  135,620,650
合併  179,907,332
毛利率(%)
合併資產總額(新臺幣仟元)
載客人數(人次)
載客人數成長率(%)
客運營收(新臺幣仟元)
客運營收成長率(%)
客運服務滿意度
會員人數成長率(%)
會員搭機人次數成長率(%)
2017
2018
2016
2017
2018
貨運服務 
總體績效
客運服務
電子化服務 
306,567
13,286,698
86,268
7,372
17,317
1,967
4,394,541
2,793
100,582
425,432
20,426,328
45,020
11,346
14,667
2,092
5,320,681
4,966
102,756
610,993
-1.79%
22,207,130
-14.89%
4.34
28
642,709
5.19%
24,841,078
11.86%
4.39
28
617,243
28,273,994
38,679
13,896
10,044
2,116
6,318,536
1,830
105,129
649,184
1.01%
27,642,897
11.28%
4.35
28
載貨量(噸)
載貨量成長率(%)
貨運營收(新臺幣仟元)
貨運營收成長率(%)
貨運服務滿意度
冷鏈業務據點
EVA Mobile App下載次數
EVA Mobile App訪次數
EVA Sky Shop App下載次數
EVA Sky Shop App使用次數
長榮樂e購App下載次數
長榮樂e購App使用次數
貨況追蹤訪次
EVA Cargo App 下載次數
EVA Cargo App 使用次數
2016
2017
2018
2016
2017
2018
12
永續策略
 永續環境
 永續社會
臺灣航空業界第一家通過ISO 14001:2015新版環境管理系統驗證，並於同時通過ISO 50001國際能源
管理系統驗證。更自2016年起每年度自主進行ISO 14064-1溫室氣體盤查並通過第三方驗證，優於國
家法規規定。
長榮航空為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，董事會特別通過「企業社會責任實
務守則」及「企業社會責任政策」，宣示本公司對經濟、環境與社會等議題的期許與承
諾。為進一步掌握企業永續經營的脈動，不定期委請外部專家舉辦企業社會責任教育訓
練，藉以精進同仁永續經營的意識，並將企業社會責任理念擴及子公司，期許透過長榮
航空的影響力，推廣企業永續經營的理念。 
16項
20,560.2 噸
64,765 噸CO2e
194,521 kWh
107.76 噸CO2e
2,253 噸
10 項
49,990 公斤
16項
18,868.2 噸
59,435 噸CO2e
204,334 kWh
108.1 噸CO2e
1,825 噸
10 項
71,184.8 公斤
飛航節油措施方案
飛航節油措施節省燃料油量
飛航節油措施減少CO2排放
地面作業節能
地面作業節能減少CO2排放
廢棄物減量措施方案
廢棄物回收總重量
水資源回收總量
企業社會責任政策
經營誠信，維護股東權益
專業經營、誠實信用、風險控管，創造投
資人最大利益。
年度
2017年
2018年
臺灣航空業界第一家取得民航局核准以實證訓練(Evidence-Based Training)模式進行飛航組
員複訓。
2018年《Cheers》雜誌公布長榮航空為「新世代最嚮往企業」第三名，為該獎項交通運輸
服務業類之第一名。
臺灣航空業界第一家獲得 SKYTRAX 五星級航空公司認證。
2018 年贊助之現金、機票以及公司各式資源，總金額約新臺幣 9千4百萬元，贊助範圍
包括慈善公益捐款、體育賽事贊助、藝文活動以及地方回饋，透過多元的管道，除了讓資
源有效地幫助更多需要的人，同時也促進社會的和諧與共榮。
產學合作計畫，長年與成功大學定期交流或派資深員工進行授課，協助培育航空業人才，
促進產學資訊交流。
推廣地方觀光，長榮航空結合地方觀光單位遠赴海外舉辦旅遊推介會3次，並贊助地方舉
辦地方特色觀光6次，讓更多的人看見臺灣的美好。
關懷奉獻，致力社會公益
扶持弱勢族群，融入社區居民生活，贊助
公益活動，積極回饋社會。
互利互惠，攜手夥伴成長
妥善管理供應商，共同遵循環保、安全及
衛生規範，共創永續經營環境。
服務創新，超越客戶期望
提供創新服務，提升品牌價值，以「用心
、真心、熱心」的服務精神，感動客戶。 
公平交易，拒絕貪腐行賄
推廣道德教育，遵守法律，拒絕賄賂貪腐
及不當交易。
節能減碳，守護地球家園
配合各項環保法令，落實環境永續發展政
策，攜手呵護綠色地球家園。
團隊和諧，照顧員工福祉
關心員工生活，協助員工發展，維護員工
權益，建立友善平權的工作環境。 
13
長榮航空企業社會責任委員會組織圖
永續發展策略規劃進程藍圖
長榮航空體認推動企業社會責任之重要性，為讓永續經營理念扎根，並使各項永續作為得以有效展開，特成立「企
業社會責任委員會」(簡稱 CSR 委員會)，由總經理擔任主任委員，負責落實企業社會責任政策及展開永續經營的具
體規劃。CSR委員會每季召開，針對經濟、環境與社會各面向之議題進行綜合討論，並將各類型議題向下展開，檢
視各單位之業務職掌後，交由相關權責小組透過溝通管道與利害關係人展開溝通，並設定年度目標，展開精進計畫
。各項精進計畫之具體執行結果，由CSR委員會追蹤執行成效，每年定期向董事會進行成果報告。
永續治理組織
 永續發展策略規劃
永續發展策略與藍圖
組別
小組
召集人
小組
成員
主任委員
副主任委員
委員
執行秘書：企業安全管理室
企劃室
‧ 財務本部
‧ 企業安全管理室
‧ 稽核室
‧ 人事室
‧ 運航管理部
經營管理小組
稽核室
‧ 企劃室
‧ 航行本部
‧ 服務品本部
‧ 機務本部
‧ 運航管理部
‧ 資訊策略規劃部
‧ 電算本部
供應鏈小組
永續環境推進小組
委員會
(執行秘書：
業安全管理室)
永續環境小組
企
公共關係室
‧ 企劃室
‧ 總務部
‧ 企業安全管理室
社會參與小組
人事室
‧ 企業安全管理室
‧ 航行本部
‧ 空服本部
‧ 職業安全衛生
    管理室
勞工權益小組
服務管理小組
服務品質管理
委員會
(執行秘書:
客服本部
客服管理部)
長程 中程 短程
成為兼具全球影響力與指標性的航空公司
長榮航空核心價值
飛航安全、優質服務
、企業永續
長榮航空、
各子公司及
供應鏈
整體關注航
空業之利害
關係人
聚
焦
及
系
統
化
的
行
動
方
案
推
動
共
享
成
果
價
值
及
經
驗
的
分
享
永
續
面
向
中
、
長
期
整
合
性
策
略
擬
定
長榮航空的永續願景，在於透過建立一個永續經營管理與服務模式的新型態，提供更安全的飛行保障、更綠色的環
境保護，以及更優質的客戶服務，對週邊的合作夥伴產生帶動性，共同攜手打造永續的飛航服務環境，以成為全球
影響力與指標性兼具的航空公司。長榮航空的永續發展架構圍繞著我們的核心價值「飛航安全、優質服務、企業永
續」，並基於這樣的核心價值，發展出短、中、長程發展策略。短程發展策略為，與我們的子公司及供應商共享成
果價值，並分享經驗；藉此擬定中、長期的整合性策略；最終將整體關注航空業之利害關係人納入，共同攜手於聚
焦推動系統化的行動方案，並以成為兼具全球影響力與指標性的航空公司為最終目標，持續努力與投入。
14
歷年CSR委員會執行成果
‧持續推動客運服務品質提升規劃作業，取得五星航空認證。
‧進行貨運系統New CargoWing第三階段業務管理功能開發。
‧客貨運顧客滿意度持續提升，並已達2017年品質目標值。
‧於2017年10月16日完成新一代貨運系統New CargoWing第二階段核
   心功能並上線。
服務管理小組
‧ 2018年已獲SKYTRAX五星級航空認證。
‧ 2018年顧客滿意度皆符合公司品質目標值。
‧ 於2018年9月3日上線New CargoWing 第三階段業務管理功能
   之客戶資料管理系統(Customer Profile)功能。
經營管理小組
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
‧ 持續推動客運服務品質提升規劃作業，取得五星航空認證。
‧ 持續進行貨運系統New CargoWing 第三階段業務管理功能開發。
‧ 進行貨運冷鏈服務CEIV PHARMA認證。
‧持續進行「承諾書」中英文版簽署工作。
‧持續採購人員CSR認知訓練。
‧研擬供應商企業社會責任自我評估調查作業。 
‧持續綠色採購，具環保及節能標章產品，優先採購。
‧加強服務用品減重設計，減少不必要包裝。
‧持續進行「承諾書」中英文版簽署工作。
‧完成採購人員CSR認知訓練。
‧檢討供應商遴選機制，修訂必要與參考條件。
‧「承諾書」中英文版簽署回收率達65%。
‧完成採購人員CSR認知訓練1梯次。
‧完成關鍵供應商辨識計有國內19家、國外140家。 
‧綠色採購金額新臺幣38,489仟元。
‧減少刀叉匙包裝塑膠袋的使用，移除經濟艙耳機之鐵絲束線。
‧配合DJSI的導入，規劃及執行相關供應鏈管理作業。
   1.修訂採購作業程序
   2.修訂供應商行為準則
   3.重新定義、辨識關鍵供應商
   4.供應商風險評估調查
‧「承諾書」中英文版簽署回收率達70%。
‧持續採購人員CSR認知訓練。
‧持續綠色採購，具環保及節能標章產品，優先採購。
‧加強服務用品減重設計，減少不必要包裝。
‧於2017年6月26日設置審計委員會。
‧於2017年4月14日召開法說會與投資人溝通。
‧召開法說會與投資人溝通。
‧執行董事績效評估。
‧於2018年3月30日召開法說會與投資人溝通。
‧2018年董事績效評估結果為良好。
‧召開法說會與投資人溝通。
‧執行董事績效評估。
供應鏈小組
15
‧持續贊助各類藝文表演、增進臺灣與國際藝術交流。
‧繼續與各縣市政府合作，支持地方觀光產業發展。
‧持續贊助體育賽事及運動選手，並依實際需求增加贊
   助內容及項目。
‧贊助音樂會、音樂劇、芭蕾舞、暑期系列特展等各類
   藝文活動，均獲得熱烈的迴響。
‧分別與臺北市觀光傳播局及新北市觀光旅遊局前往日
   本、泰國、越南舉辦旅遊推廣活動，亦贊助臺灣地方
   節慶活動，成效良好，吸引更多海內外觀光人潮。
‧本公司贊助之選手中，世界球后-戴姿穎表現最為優異
   ，世界排名維持第一名的佳績；其他羽球、網球及高
   爾夫球選手，在國際賽事也有亮眼的表現。
‧持續贊助各類藝文表演、增進臺灣與國際藝術交流。
‧繼續與各縣市政府合作，支持地方觀光產業發展。
‧持續贊助體育賽事及運動選手，並依實際需求增加贊
   助內容及項目。
‧贊助音樂會、音樂劇、舞台劇、藝術派對、博物館館
   藏展等各類藝文活動，均獲得熱烈的迴響。
‧與地方政府合作的旅遊推廣或贊助地方節慶活動成效
   良好，吸引更多海內外觀光人潮。
‧贊助之運動選手於國際體壇大放異彩，其中以羽球好
   手戴姿穎成績最為亮眼。
‧重視員工工時與休時，維護均衡生活。
‧持續進行適職性輪調，協助員工職涯發展。
‧完善勞資溝通管道，與工會進行團體協約協商，努力達成共識。
‧成立員工關係組，落實員工諮詢協助計畫，籌辦員工關懷教育課程，並組織員工關懷網絡，積極促進勞資和諧。
‧因應ISO45001標準公布，計畫於2018年底通過ISO 45001之驗證。
‧執行深化國內部門走動式管理，已定期安排參與部門會議，進行勞資雙向溝通
‧與工會進行定期溝通，讓勞資雙方有進一步的互動與了解。
‧透過與工會定期舉辦之會議及往來函文，了解員工需求並努力尋求適當之解決方案。
‧落實員工協助方案，籌辦員工關懷教育課程，並組織員工關懷網絡，積極促進勞資和諧。
‧協助員工適性及多元職涯發展。
‧檢視員工薪酬及福利。
‧於2019年導入職業安全衛生資訊管理系統，以此平台全面整合職業安全衛生相關資訊。
‧回覆碳揭露計畫(CDP)以及依道瓊永續指數
   (DJSI)問卷環境篇章重新檢視並調整公司環境管
   理作業。
‧配合配合ICAO國際航空碳抵換及減量機制
   (CORSIA)，進行航機碳排放監測。
‧持續精進ISO 14064-1溫室氣體盤查、
   ISO 14001環境管理系統及ISO 50001能源管理
   系統運作。
‧配合ICAO國際航空碳抵換及減量機制(CORSIA)
   作業準備，完成長榮航空EMP排放監測計畫。
‧持續精進ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO14001
   環境管理系統及ISO 50001能源管理系統運作。
‧回覆碳揭露計畫(CDP)問卷
‧完成ISO 14064-1溫室氣體盤查並取得第三方驗
   證。
‧建立長榮航空Carbon Offset碳抵銷計畫作業提
   供旅客達成零碳旅行的目標。
‧完成長榮航空EMP排放監測計畫，並提交民航
   局審核。
‧回覆碳揭露計畫(CDP)問卷
‧再次通過ISO 14001環境管理系統及ISO 50001
   能源管理系統雙向國際驗證。
‧多次加強宣導輪班更換班次需連續至少11小時休息時間，並協助單位檢視輪班班表工時，維護員工身心健康。
   同時鼓勵同仁申請年度特休休憩以調劑身心，並由單位主管主動關心同仁業務執行狀況，適時給予協助，積極
   提高工作績效。
‧2018年上下半年各舉辦乙次內部徵才，同仁可報名參加甄試，為部門尋求適任人員，並協助同仁跨領域職涯發
   展；派駐人員遴選派任持續進行中。
‧公司除與工會定期舉行溝通會議外，亦以函文方式與工會互動，溝通管道多元；另與長榮航空關係企業工會之
   團體協約協商持續進行。
‧2018上半年舉辦11場壓力紓解及情緒調適講座，另開辦八梯次性平教育課程。2018下半年開辦四梯性平教育課
   程、六梯次梅門健康養身講座、舉辦遠離肝苦很簡單及「電影賞析」。各部門已推派員工協助方案協辦窗口，
   並藉由窗口合力佈達員關資訊(相關資訊已公告於公司內網人事服務網站內)。
‧已於12/25完成本公司ISO 45001及TOSHMS之驗證。
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
2018年執行成果
2018年工作目標
2017年執行成果
2019年工作目標
勞工權益小組
永續環境小組
社會參與小組
16
CSR委員會短中長期目標
持續執行顧客滿意度調查
作業，並經由服務品質管
理委員會議，確實檢視訂
位票務、官方網站、機場
地面服務及機上服務等項
目的服務狀況及成效，有
效管理服務品質，以期顧
客滿意度逐年提升。
持續執行顧客滿意度調查
作業，並經由改善追蹤表
，確實檢視貨運訂位服務
、營業人員之銷售服務、
倉儲服務、電子商務服務
、貨運服務、售後服務等
項目的服務狀況及成效，
有效管理服務品質，以期
顧客滿意度逐年提升。
短期目標
中期目標
長期目標
持續加強客貨運各領域服
務，要求顧客滿意度達當
年度目標值。
透過顧客滿意度調查結果
，掌握公司居於全球航空
業的定位，期許保持領先
業界之優質服務水準，以
達永續經營之目標。
短期&中期&長期目標
召開法說會與投資人溝通。
持續強化公司治理架構與
制度。
執行中長期客貨機機隊之
規劃。
短期目標
配合DJSI的導入，規劃及執行
相關供應鏈管理作業。
‧修訂採購作業程序
‧修訂供應商行為準則
‧重新定義、辨識關鍵供應商
‧供應商風險評估調查
持續採購人員CSR認知訓練。
持續綠色採購，具環保及節能
標章產品，優先採購。
加強服務用品減重設計，減少
不必要包裝。
中期&長期目標
配合DJSI的導入，規劃及執行
相關供應鏈管理作業。
‧供應商稽核作業
經營管理小組
供應鏈小組
永續環境小組
勞工權益小組
社會參與小組
服務管理小組
期檢討企業節能環保目標
持續改進，以符合本公司
環境暨能源管理政策。
持續關注國際航空業碳抵換
與減量機制(Carbon Offsetting  
and Reduction Scheme for 
International Aviation, CORSIA)
發展動態，並提前擬定因應
策略，尋求最佳配套措施，
以降低企業營運環境風險。
短期目標
中期&長期目標
藉回覆碳揭露計畫(CDP)問
卷，逐年檢視本公司氣候
變遷因應策略。
利用 ISO 14001 / ISO 50001
環境及能源管理系統持續監
控環境能源績效指標。
促進多項溝通管道暢通，
擴大員工參與，促進勞資
和諧。
強化薪酬福利制度，積極
留任人才。
持續員工專業培育與適職
性輪調，開發員工潛能並
建構職涯發展，創造兼具
員工發展與公司永續經營
的雙贏局面。
建置安全健康工作環境，
關懷員工並推及家庭照顧
，共創幸福企業。
短期目標
中期&長期目標
進行員工適職性調動，使
得適才適所。
為促進勞資關係和諧，成
立員工關係組以提供多項
溝通管道聽取員工意見，
使溝通管道暢通，維持勞
資良好互動。
持續與各工會進行溝通協
商，期建立良善的勞資互
動關係，為創造勞資雙贏
並為勞工爭取各項權益措
施而努力。
對營運據點所在社區進行
衝擊評估與發展計畫。
擬訂社會公益長期投入方
向並評估對公司與社會之
效益。
短期目標
中期&長期目標
持續推行社會公益與產學合
作。
支持贊助體育藝文活動。
持續進行慈善公益活動。
結合地方資源，推展地方觀
光產業發展。
17
IATA 是國際飛航組織，目的在協調及管理民航運輸之運航、跨航運送、安全、
服務、環境保護等航空產業事務及議題。參與 IATA 可讓長榮航空掌握國際航空
產業及航空法規最新發展動態。
AAPA 設有 Security、Aeropolitical、Airline Service、Technical 委員會及各種專
案工作小組，可讓長榮航空掌握亞太區域及國際航空產業及航空法規最新發展
動態。
世界飛安基金會舉辦各類飛安研討會並發布最新飛安資訊。
組織成員之一
˙ 航網擴展。 
                 ˙ 機票產品及全球企業戶銷售方案。
˙ 強化聯航合作。 
                 ˙ 聯合採購、系統共同開發及共享。
˙ 常旅客哩程酬賓方案合作。
˙作為政府與業界及業者相互間的溝通橋樑，並接受政府機關、團體之委託服務。
˙資助公會轄下「國際機場時間帶協調中心」運作經費。
 * 本公司擔任第九屆理事長
舉辦臺灣區各項飛安、地安課程及發行飛安季刊。
推動民航學術活動、推廣民用航空知識，並結合現代化科技，加強民用航空技
術與經驗交流。
˙ 引介國際企業永續思潮，共創企業永續發展願景；
˙ 鼓勵永續創新，力求治理透明，展現經營誠信，建立經濟永續的繁榮社會；
˙ 因應氣候變遷，避免超限利用，降低環境衝擊，確保環境永續的生存空間；
˙ 致力社會共融，提升生活品質，弭平貧富不均，創造社會永續的幸福未來。
理事會
AMB是星空聯盟管理委員會，由
各會員公司的星盟事務主管參與
，功能為議訂星盟全球行銷及年
度計畫後提交首席執行官委員會
決議
協助飛安資訊委員會、鳥擊工作
小組、教育訓練委員會相關事宜
管理委員會
協助飛安年會議程擬訂
諮議理事
委員會召集人
理事
委員
會員
會員
理事
國際諮詢委員會
委員ICARUS智庫委員會委員
理事
國際航空運輸協會
(IATA)
亞太航協 
(Association of Asia 
Pacific Airlines)
世界飛安基金會 (Flight 
Safety Foundation,  FSF)
星空聯盟
(Star Alliance)
臺北市航空運輸商業
同業公會(TAA)
臺灣飛行安全基金會
(Flight Safety
Foundation-Taiwan)
中華民用航空學會
(Chinese Society of Civil 
Aviation)
臺灣企業永續研訓中心
(Center for Corporate 
Sustainability, CCS)
組織名稱
管理單位
管理單位功能
參與會員
說明
參與國際永續倡議-2018年
18
永續性採購管理
 長榮航空供應鏈
長榮航空與全體供應鏈夥伴一同努力，透過緊密的合作，提供最好的產品與服務。與長榮航
空穩定合作的供應商有近千家，可分為7大類，包含飛機/發動機/模擬機採購、燃油採購、機
務維修與航材備品採購、地勤運務採購、機上服務用品與餐飲採購、資訊類採購及總務類採
購。我們透過與供應商的緊密合作，共同追求永續經營的目標，攜手為旅客創造安全美好的
飛行體驗與服務。
 長榮航空供應商類型
2018年長榮航空採購類別占比
註：
本表資料包含長榮航空
全球營運所需物品採購
金額進行統計
燃油採購
43%
飛機/發動機/
模擬機採購
29%
1%
總務類採購
3%
資訊類採購
6%
地勤運務採購
8%
機上服務用品&
餐飲採購
10%
機務維修採購
 永續採購-供應商夥伴永續發展社會責任政策
長榮航空身為全球企業公民的一員，體認到永續議題不止於企業本身營運，更需要有整體的帶
動能量，才能將永續發展的概念予以落實。因此長榮航空除善盡企業社會責任之外，於2015年
修訂內部採購作業程序，並且由總經理頒布「長榮航空公司-供應商夥伴永續發展社會責任政
策」，將環境、人權、勞工實務及社會衝擊等國際永續規範，納入新合作供應商夥伴遴選的參
考條件，期許藉由公司採購政策與實務，結合永續規範，積極鼓勵我們的供應商一同為落實企
業社會責任而努力，並持續邁向永續的未來。
自2015年起，持續要求國內外供應商簽署「長榮航空公司供應商夥伴永續發展社會責任政策承
諾書」。2017~2018年執行供應鏈小組成員CSR認知訓練，針對採購程序書修訂之CSR相關內容
進行訓練並檢討供應商遴選機制，及2018年制訂供應商分類層級(辨識關鍵供應商、一般供應
商)，完成關鍵供應商辨識計有國內19家、國外140家。為提升長榮航空對於供應鏈永續風險之
管理，我們預計於2019年規劃及執行相關永續供應鏈管理作業。
長榮航空公司供應商夥伴永續發展社會責任政策-承諾書
對合作期間知悉之長榮航空商業機密，善盡保密之責，並共同維護長榮航空與供應商夥伴之
優良商譽。
與長榮航空共同致力於提高安全標準的飛航服務，並採取行動降低飛航安全之風險。
堅持廉潔道德經營，絕不以回扣、賄賂方式或其他不當利益，提供予長榮航空員工及其親屬。
嚴守法律規範，絕不提供不符法規、安全要求之產品及服務。
注重員工發展與職業安全，絕不雇用童工，對未成年員工(含工讀生、實習生)提供符合法令
要求之工作條件與環境。
關注環境保護與節能減碳，優先在地採購，降低能源、資源不當浪費，進行資源回收再利用
，減少廢棄物產生量，遵守環保法令，創造環境永續的經營。
１
６
７
４
５
２
３
積極參與長榮航空服務創新相關行動計畫，共同創造社會經濟成長。
機務維修
與航材備品
燃油
地勤運務
長榮航空
飛機/發動機
/模擬機
總務類
資訊類
機上服務
用品與餐飲
19
對於既有供應商夥伴，我們要求供應商簽署承諾書
，期望於共同攜手創造經濟成長之同時，亦能兼顧
社會人權、環境保護、永續發展的經營理念，促使
整體產業皆能夠正視且兼負起社會責任，邁向永續
發展之路。
長榮航空公司供應商夥伴永續發展
社會責任政策-承諾書簽署家數
195家(20%)
300家，累計495家(50%)
100家，累計595家(58%)
89家，累計684家(65%)
70%
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年目標
供應商遴選參考條件
環境標準
人權標準
勞工實務準則
社會衝擊標準
標準類別
管理系統
ISO14001環境管理系統
SA8000社會責任管理系統
SA8000社會責任管理系統
+OHSAS1800/ISO45001職業安全衛生管理系統
SA8000社會責任管理系統
永續標準調查之新供應商家數
135
107
172
140
2016年
2015年
2017年
2018年
 長榮航空採購規範
長榮航空為使各項採購作業能以最合適之價格
來滿足供應商期望，以最優良之品質來服務顧
客所需，在採購政策與實務上，秉持著「安全
、品質、價格」三方面的要求及相關法規規定
，制訂「採購作業程序」明訂各業務權責及採
購流程，並由各業務部門訂定細部採購作業辦
法，以確保各項採購能達到最大效益。
長榮航空每年排定供應商年度稽核計畫。每一
航點之委外維修供應商原則上每2年實施稽核，
稽核方式採現場稽核與文件稽核。依飛行安全
採分級稽核，針對屬於飛機重大維護、重大零
組件維護(發動機、起落架)、重大修理/改裝及主
要之零組件維修供應商以現場稽核為主，文件
稽核為輔。其餘供應商採文件稽核為主，稽核
後建立合格供應商名冊，對於稽核不符合之供
應商則要求於收到不符合要項 後完成根本原因
分析，並提出矯正及預防措施，再由原稽核人
員複查改善成效。
與供應商來往前，除評估供應商過往信用紀錄
外，亦就其他面向進行評估，包括供應商形象
、有無重大違法(規)紀錄等。我們已對內部主要
採購單位公告[供應商夥伴永續發展社會責任政
策]，且與主要供應商之契約中皆訂有終止或解
除條款，若發現其有違反企業社會責任政策之
情事時，本公司得要求改善，若未進行改善或
重大違反情事，得終止合約 。
供應商遴選作業流程圖
審核
審核
是
是
詢價
議價
打樣
安全、品質、價格、環境、社會、人權、勞工實務
供應廠商選定
需求請購
新產品開發設計
簽約訂購
否
否
持續綠色採購，具環保及節能標章產品，優先採購
類別
採購內容
總務類
服務用品類
資訊類
LED節能燈具、FSC標章紙杯、衛生紙、擦手紙、影印紙
FSC標章、紙杯、衛生紙、擦手紙
伺服器、個人電腦、筆電、印表機等
2016金額
3,706
2,872
6,238
2017金額
4,070
3,076
8,541
2018金額
(新臺幣仟元)
4,262
6,966
27,026
註：航空器及其周邊相關之產品與服務因有其特殊性，且主要供應商多為國外廠商，故在採購政策
      與實務上仍以航行安全品質列為優先考量。
當地採購金額佔比
國外
國內
30.7%
69.3%
2016
採購比例
27.5%
72.5%
2015
採購比例
32.5%
67.5%
2014
採購比例
29.2%
70.8%
2018
採購比例
29.0%
71.0%
2017
採購比例
20
01
飛航安全是我們的核心價值以及對旅客的承諾，也是全體同仁努力的首要目標。長榮航空始終本著「長榮揚翼、安全無慮；
追求安全、絕不妥協」的安全願景，並且將「零失事」的安全目標融入每位同仁的思維邏輯及行事依據，從政策的研擬、程
序的制定、到作業的執行，以正面積極的態度，透過嚴謹的自我要求，並持續改善風險管理的預警機制，進一步提升飛航安
全。在我們的努力下維繫了完美的飛安紀錄，也在各國民航主管機關、獨立驗證公司與各專業航空評鑑中屢屢獲得極高的評
價，對我們來說，安全沒有最好，只有更好。展望未來，我們將秉持「追求安全、絕不妥協」的理念，持續確保「零失事」
的安全目標，以達成社會及旅客對長榮航空的期許。
根據全球專業航空評鑑網站AirlineRatings.com公布2018年飛航安
全評比結果，長榮航空再度與國際頂尖航空公司並列「全球20大
最安全航空公司」，安全表現更獲得7顆星滿分。
德國權威航空安全資料中心JACDEC「全球20大最安全航
空公司」，2018年全球排名第12。
全球20大最安全航空公司
零缺點
連續8次以「零缺點」的佳績，通過每二年一次的IOSA查核認證，
同時為中華民國第1家通過認證的航空公司。
章節亮點
安全7星榮耀
21
01
飛行安全
FLIGHT SAFETY
22
長榮航空對旅客安全的承諾
1-1健全的安全管理體系
長榮航空向來以良好的飛安紀錄著稱於業界，這是我們對旅客的承諾，也是航空公司的核
心價值。我們建置完整的飛航安全管理架構，全員以飛航安全為首要目標，從人員訓練、
維修品質、航線規劃、航機操作及人員管理到各項安全管理系統的建置，就是為了不斷提
升飛航安全。
經由高階主管對安全政策的宣示及安全文化的塑造，透過觀念的內化、信念的產生，凝聚全體同仁
對安全的價值觀及認同感，我們要求所有同仁以用心、細心與決心來落實安全綱領的要求：「以道
德心為基礎，發揮嚴謹、勤奮、求實、創新的團隊精神，於第一時間做好該做的事，並爭取最大的
安全裕度，以確保人機的安全」。安全工作是一項只有起點，沒有終點而且必須做好的工作；安全
工作是長榮航空每位同仁所需肩負的使命與責任！
1-1-1 安全管理目標與理念
我們於每年1月底彙整及檢討前一年度安全績效目標(Safety Performance Target , SPT)的達成狀況，擬
訂當年度安全績效目標值，每季定期檢討SPT的達成狀況，以落實、強化公司內部安全管理，進而
提昇安全品質，提供旅客更安全的服務品質。透過參考歷年實際發生值及其它客觀參考數據，包含
主管機關的要求、國外相關民航機構或組織之資料，據以擬定及檢視當年度安全績效目標值之合理
性，2018年度為了追求更高的安全績效標準亦將安全績效目標值(發生率)下修，足見長榮航空積極
且持續推動SMS風險管理之決心。
註1：「零失事」係長榮航空自成立以來持續維持之終極安全目標，
並據以制定相關安全績效指標以確保此終極目標之達成。
飛行安全績效目標值：為每百萬飛時發生飛行異常事件發生率≦4件
地面安全績效目標值：為每十萬累計起降架次發生因地面作業不當
或裝備失效，導致航空器受損需停機檢修事件發生率≦3.8件
註2：長榮航空當年度安全績效實際值計算公式：
        
        
安全績效目標值
2013
2014
2015
2018
2017
2016
飛行異常事件發生率
因地面作業不當或裝備失效，導致航空器受損需停機檢修事件
發生率
事件次數 ( 近10年累計 )
每百萬飛行時數 ( 近10年累計 ) 
≦ 4 ( 件 / 每百萬飛時 )
事件次數 ( 近十萬累計架次 ) 
近十萬起降次數
≦ 3.8 ( 件 / 每10萬飛時 )
長榮航空安全績效目標值與實際值圖
安全績效指標
飛行安全：每十年累計百萬飛
時發生飛行異常事件發生率
地面安全：每十萬累計起降架
次發生因地面作業不當或裝備
失效，導致航空器受損需停機
檢修事件發生率
2018年結果
2.68
3.13
2018年目標
≦4.0件
≦3.8件
達成率
100%
100%
2019年目標
≦4.0件
≦3.8件
安全報告
緊急應變
安全查核
事故調查
文件管制
安全教育&訓練
危害確認&風險管理
安全
訊息傳遞
長榮安全管理體系
5 5
5 5
5 5
5
4
4 3.8
4 3.8
飛安年度目標值
地安年度目標值
飛行安全
地面安全
0
1
2
3
4
5
6
註：安全績效指標/目標係參考國家民用航空安全計畫訂定之
4.04
4.01
4.91
2.97
2.86
3.13
0
0
2.97
2.89
3.72
2.68
建立及評估安全
管理系統之成效
確保各單位符合安全管
理要求並落實執行
適當資源分配
凝聚組織認同感及
塑造優質的安全文化
制定公司安全政策
規劃、組織
領導、控制
授權員工的
安全責任
長榮安全政策
對旅客的承諾
高階主管對安全的承諾、
支持與參與
23
客艙
安全
地勤作業
和服務
保安
作業
組織
系統
貨運作業
維修和
檢驗
長榮安全的
系統管理
飛行操作
簽派運行
和監控
綜合安全推進委員會組織圖
SMS
安全風險管理
安全保證
安全推廣
安全政策及目標
識別危害因子
安全風險評估及緩解措施
教育及訓練
安全溝通
安全績效之監測及評估
變動管理
持續改善安全管理系統
管理階層之承諾
安全責任與職責
任命關鍵安全人員
協調緊急應變計畫
安全管理系統文件
董事長/副董事長
總經理/首席副總
主任委員/副主任委員
長榮航空綜合安全推進委員會/Safety Promotion Committee(SPC)為本公司最高飛航安全決策及督
導單位，負有確保整體作業安全及推動安全管理系統之最高權責。其職責包含定期審查安全管
理系統以持續提升與改善SMS、審核及評估安全相關作業與管理系統之成效。
本委員會結合安全管理系統(Safety Management System，簡稱SMS)小組及安全作業協調會(Safety 
Coordination Meeting：SCM)之運作，主要任務包括蒐集安全資訊、掌握作業風險、研擬改善措施
及落實執行改善方案等。針對各小組專屬監控之議題，提供相關的改善行動方案及目標，定期呈
報於「綜合安全推進委員會」進行核示，期望透過此機制的運作降低人為及組織疏失的風險。
2018年透過綜合安全推進委員會、安全作業協調會、SMS小組會議等16次之會議召開，通過改善
方案SPC 6項、SCM 39項、SMS 30項，安全改善內容主要針對飛安、航務、客艙、地面、維修及
保安六大類別，以精進、強化安全效率，提升安全績效。
1-1-2安全組織
長榮航空自2006年起推動SMS（Safety Management System），積極將安全理念融入管理體系，
讓安全成為企業文化的一部分。我們將SMS的核心要素「危害確認與風險管理」融入同仁的思
維邏輯與日常作業中，並表現在策略的規劃、程序的制定及作業的執行，各單位都能運用它來
確認作業環境中的各項危害，並以系統化的方式對這些危害可能帶來的影響做好風險管理，降
低人為及組織疏失的風險。
1-1-3安全管理系統
長榮航空將風險管理應用於飛航作業中，培養員工敏銳的觀察力、強化資訊收集及應用的能
力，進而發覺現存的危害或潛存的風險，並以「積極主動」及「前瞻預測」的態度來掌握在
作業系統上可能面對的風險，及預防其可能帶來的危害，並將此危害程度降低至可接受程度
的範圍。
1-1-4安全風險管理具體作法
執行秘書
企業安全管理室
稽
核
室
電
算
本
部
客
服
本
部
人
事
室
公
共
關
係
室
空
服
本
部
貨
運
本
部
航
行
本
部
企
劃
室
運
航
管
理
部
機
務
本
部
機
場
本
部
長
榮
航
太
公
司
長
榮
航
勤
公
司
長
榮
空
廚
公
司
立
榮
航
空
公
司
長
榮
空
運
倉
儲
公
司
委員
24
飛行階段危害確認及風險管理圖
全面性的飛行資料分析
Comprehensive Flight Data Analysis
飛航作業風險評估系統
Flight Operations Risk Assessment System FORAS
即時的航機狀況監控系統
Real Time Aircraft Condition Monitoring Via ACMS/AHM/ACARS
航管因素
進場因素
跑道因素
短期
飛行經驗
長期
機場熟悉度
最低裝備需求項目
溝通
經驗
疲勞
機場相關
天氣因素
組員因素
航機因素
環境因素
起飛風險值（DRV）/進場及落地風險值（ALRV）
無線基地台
WGBS
危害確認&風險管理
Hazard Identification&
Risk Management
快取資料紀錄器QAR
飛行資料紀錄器DFDR
每日 & 趨勢分析
Daily & Trend
Analysis
飛行動態模擬
Flight Data
Animation
航機性能分析
A/C Performance
Analysis
飛行操作表現
評估
FOPAS
飛行資料分析系統
FDM/Aerobytes
飛行後
After the Flight
飛行前
Before the Flight
ACMS/AHM data
transmissoin via ACARS
網路整合
Network
機務工程師
MCD
飛安工程師
FSD
Aircraft Monitor
System
FIS
Down Link
Up Link
飛行中
During the Flight
運用「航機狀況監控系統」及「地空通訊系統」，於第一時間即時掌控航機的動態。
長 榮 航 空 以 飛 航 作 業 風 險 評 估 系 統
(FORAS)作為決策支援工具，運用飛航作
業風險評估系統(FORAS)，以彙總即時的
氣象資訊、組員資訊、機場設施、航機
系統資訊等相關資料，對每一航班執行
風險評估分析，藉以有效掌握每一航班
可能影響飛航安全之風險因子，據以建
立飛行前的風險評估，並採行適切的防
範措施。該系統可以讓飛航組員透過
iPad在起飛前2.5小時掌握航班起飛與進
場降落的風險，並得到適當的組員操作、
航機狀況及外在運行環境等建議提醒，用
以降低飛航作業風險，FORAS系統可於航
班落地前45分鐘根據落地場站最新天氣
報告重新評估進場降落的風險。
分析每個航班的飛行資料以確保飛航組員的操作均符合公司標準，長榮航空
並建立飛航操作評估系統FOPAS(Flight Operation Performance Assessment 
System)，應用線性函數與安全裕度的方法論，以56項標準來分析每一個航班
的操作表現，進而量化飛行操作的結果，以掌握飛航安全的各項因素。
FOPAS各飛行階段分析項目
Take Off
2,000ft
Landing
Gean Down
Initial
Climb
Approach Landing
 
Climb/Cruise/Descent
6
9
5
22
14
25
1996年
榮獲世界飛安基金會頒發「Cecil A. 
Brownlow Publication Award」，以
表揚長榮航空“飛安季刊”的卓越
品質
2003年起
多 次 獲 得 德 國 專 業 航 空 雜 誌 A E R O 
International評比為全球前20名最安全
航空公司，此項國際的認同，是長榮航
空多年努力的成果，也是臺灣的驕傲
2014年
2018年
2015-2017年
榮獲專業航空評鑑網站AirlineRat-
ings.com評比兩項大獎「亞太區最佳長
程線航空」及「全球十大最佳航空」，
以及連續獲得「全球10大最安全航空公
司」殊榮
長榮航空由全球400多家航空公司中脫穎而
出，得到德國權威航空安全資料中心評選為 
當年度全球前100名最安全航空公司第12名，
此外全球頗具指標性的航空公司評鑑網站
AirlineRatings.com公布年度20家世界最安全
航空公司，長榮航空更獲得7顆星滿分
長榮航空已獲5次國際組及1次國內
暨國際組金翔獎。金翔獎為民航局
舉辦之民用航空運輸業營運與服務
評鑑，評分項目包括飛安管理、班
機準點率、班表執行率、客訴案件
之處理等
榮獲世界飛安基金會頒發「卓越飛安管
理獎」(Richard Teller Crane Founder’s 
Award)，以表揚長榮航空在飛安管理上
的卓越表現
2007年起
安全報告
事件調查
稽核管理
資訊分享
風險管理
SMIS
功能圖
長榮航空堅持「追求安全，絕不妥協」的信念，不斷在機隊更新、人員訓練、品質提升上持續努力，安全績效屢獲肯定。2018年長榮航空從全球多家航空公司中脫穎而出，得到德國權威航空安全
資料中心(Jet Airliner Crash Data Evaluation Centre，簡稱JACDEC)評選為當年度全球前100名最安全航空公司第12名，此外全球頗具指標性的航空公司評鑑網站AirlineRatings.com公布年度20家世界最
安全航空公司，長榮航空更獲得7顆星滿分。
1-1-7榮耀與肯定
IOSA安全查核標準(IATA Operation Safety Audit, IOSA)是
IATA訂定航空公司的安全查核標準，藉以評估航空公司
的各項作業是否符合國際民航組織的運行安全標準，並由
IATA所授權的查核組織進行認證查核，為一套國際所認
可具客觀公信力的航空公司安全檢核機制。
長榮航空自2005年起，已連續8次以「零缺點」的佳績，
通過每二年一次的IOSA查核認證。也是我國第1家通過認
證的航空公司，此認證不僅代表長榮航空的作業系統已符
合國際安全標準，更是對長榮航空在飛安努力上的肯定。
1-1-6用心與細心的安全管理，樹立業界典範
國際認證
長榮航空為整合各方資料來源、進行
事件分析、追蹤事件處理過程及監控
現行操作狀況，降低危安因子提高風
險管控，於2010年完成安全管理資訊
系統(Safety Management Information 
System，SMIS)建置。SMIS包含五大飛
安事件管理系統，如飛航、地面、客
艙安全、航空保安及危險物品事件，
將五大飛安事件整合於同一平台，並
透過此系統歸納事件肇因、追蹤、作
業改善及提出必要之風險改善計劃。
1-1-5安全管理資訊系統 
26
航線制定流程圖
AirlineRatings.com 網站評鑑
JACDEC全球前100名最安全航空公司排名
排名
Rank
近30年重大
意外事件
Serious incidents
 in last 30 years
安全指標 
Safety 
Index
01
93.91%
02
93.60%
03
93.48%
04
93.39%
05
93.03%
06
92.78%
07
92.70%
08
92.48%
09
92.33%
10
92.31%
11
92.23%
12
92.13%
13
92.03%
14
91.85%
91.37%
91.31%
91.30%
91.23%
91.11%
15
16
17
18
19
20
營運總部
Home Base
Finland
Singapore
Norway
 United Arab Emirates
Spain
Netherlands
United Arab Emirates
United Kingdom
Netherlands
Australia
Hong Kong, China
Taiwan
Spain
United Kingdom
Singapore
Oman
Canada
Australia
Canada
USA
成立日期
 Year of 
foundation
1923
2003
1993
1985
1986
1966
2003
1984
1920
2004
1946
1991
2004
1996
2000
1972
1981
1996
2000
1987
近30年失事統計
Loss of aircrafts 
in last 30 years
次數
Numbers
非死亡事故
Non-fatal Accident
死亡事故
Fatal Accident
0
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
2
代碼
ICAO Code
FIN
TGW
NAX
UAE
AEA
TRA
ETD
VIR
KLM
JST
CPA
EVA
VLG
EZY
JBU
SIA
OMA
WJA
VOZ
TSC
5
3
9
28
11
10
13
17
24
10
10
6
12
45
11
20
2
16
14
5
91.71%
航空公司
  Airline 
Finnair
Scoot Tigerair
Norwegian Air Shuttle
Emirates
Air Europa
Transavia
Virgin Atlantic Airways
KLM - Royal Dutch Airlines
Jetstar Airways
Cathay Pacific Airways
EVA Air
Vueling Airlines
EasyJet
jetBlue Airways
Singapore Airlines
Oman Air
WestJet Airlines
Virgin Australia
Air Transat
Etihad Airways
註：僅列出前20名排名
市場調查
效益分析
運量規劃
確認航線飛航
客貨運市場需求潛
力調查，評估航線
需求及未來發展性
是否充分。
在機隊狀況及前後
艙組員條件下，規
劃最適起降時間。
依市場調查結果預估
飛航後客貨運之價格
及乘載量，並計算航
線成本效益。
達到滿足旅客及貨運
需求。
長榮航空航行管制部為24小時全天候運作的航班簽派及監控中心，透過飛航資訊系統(Flight Information System，簡稱
FIS)及航機追蹤系統(Flight Trace System)，掌握飛機位置、油量等相關動態，同時亦24小時監控外在環境(例如機場、
天氣)之變化。
截至2018年底，管制中心有80人，含簽派員60人，在航班簽派作業領域，負責製作飛行計劃之同仁，均擁有民航局核
發之簽派員執照，透過本身專業及系統之輔助，規劃每架長榮航空班機最安全、節油、便捷、舒適之飛行航路。
1-2-1運行監控管理
1-2運行監控與航機維修
27
JAN
FEB
MAR
APR
MAY
JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
DEC
DEC
長榮航空2018年機隊可靠性管制趨勢圖
99.74
99.73
99.71
99.72
99.75
99.91 99.84
99.83
99.81
99.86
99.86 99.85
派遣率
品質目標
JAN
FEB
MAR
APR
MAY
JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
98.68
99.76
99.71
99.76
99.29
99.76
99.53
99.04
派遣率
品質目標
99.68
98.36 98.38
98.82
98.82
98.97
重要事件
監控計畫
近期趨勢
監控計畫
整體派遣率
監控計畫
日常操作
監控計畫
可靠性管制系統
監控項目
長榮航空子公司長榮航太(EGAT) 
                  擁有國內最具規模的現代化機體維修中心，包含四座共可容納九架大型廣
體航機及三架窄體航機的飛機棚廠，二座發動機修護廠可執行12萬磅推力引擎的維修作業，視需要可提升至15萬磅等級推
力的發動機試車台並提供多型發動機包含最新型的GEnx發動機維修服務，可滿足各型航機高階機體及引擎之檢修。長榮航
太已取得中華民國、美國、歐洲、日本及中國等數十個主要國家民航機關的認證，榮獲美國Aviation Week與英國UBM 
Aviation評選為亞洲最佳飛機修護廠（MRO），以及通過ISO 14001 & AS 9110驗證，同時亦為波音公司與空中巴士公司長
期合作伙伴，在維修能力與品質備受國際肯定。
客機派遣率
貨機派遣率
飛機修護品質是飛航安全的重要基礎。飛機維修須遵照原製造廠技術規範及法令要求，確實完成每一個細節，因此「重紀律、零疏失」的維修精神是我們進行飛機修護的首要準則。為了確保修護品
質，於完成維修作業後，特定工作項目依據維護能力手冊(General Maintenance Manual)的要求則需要再經過第二道防線的品管檢查、或藉由驗證飛行確認維修成效。從事航機維修作業之精密量測裝
備工具(Precision Measurement Equipment)均依據其原廠技術規範，定期送廠檢驗並追溯美國國家標準技術研究所(National Institute of Standards and Technology)或等同之國家校驗標準，確認符合工作
程序要求，落實飛安使命。
長榮航空在一貫主張預防性維修勝過後續的改正處理，我們詳實掌握每個零組件的安全使用期限，重要零件也在安全使用期限屆滿前更換，以降低風險可能發生的機會。針對維修品質，訂有「客
機」及「貨機」機隊派遣率目標值，於每月品質管理委員會議中監控派遣率，分析飛機延遲原因，適時調整航機維護計畫或執行工程指令，預防延遲再度發生，維持機隊派遣率目標，並確保飛航
安全。
1-2-2航機維修管理
針對航機異常事件，依據可靠性管制計劃(Reliability Control Program)，
收集航機日常操作時產生之各項異常訊息及問題，擬定各類警示標
準，當異常事件發生率超標時，分送各專業領域工程師進行分析並同
時研擬改善方案納入航機維護計畫，以維持航機各系統可靠度，提升
維修品質以確保飛航安全。
在落實可靠性管制計劃部份，訂有『可靠性管制辦法』作為執行與管
理的依據，針對航機於日常操作時所產生的各項技術性資訊和問題特
性，將可靠性管制系統劃分為四大項進行監控，並藉由每月定期召開
『可靠性會議』及『品質管理委員會』，針對飛機修護之可靠性、技
術性矯正預防措施與人為疏失等議題，進行監控、討論及改善。 
現代化航機維修中心
可靠性管制計畫
維修人員與技術員之養成，在經過EGAT二大階段之基礎訓練與部門銜接訓練，並需通過前述考核後才正式成為維修人員與
技術員。待考取民航局航空器維修工程師檢定證後，再進階至維修訓練機構參加機型訓練課程，以培養機型專業維修能力與
授權簽放。
維修人員與技術員養成
28
維護人員培訓
維修廠訓練
維修訓練機構訓練
持有航空器維修
工程師檢定證人員
機型訓練
第二機種
機型訓練
第三機種
機型訓練
培訓基礎訓練
部門銜接訓練
維護人員
課程分類
培訓基礎訓練
內容
‧安全管理系統/人為因素/維修專業課程
‧基礎實作訓練課程
‧基礎飛機系統訓練課程
‧維修文件填寫訓練課程
‧民航法規課程
部門銜接訓練
機型訓練
‧部門安全規定課程
‧工單研讀訓練課程
‧部門專業訓練課程
‧部門OJT
‧A318/A319/A320/A321(CFM56)
‧A330(GE CF6)
‧ATR 72-600(PWC PW120)
‧737-600/700/800/900(CFM56)
‧747-400(GE CF6)
‧777-200/300(GE90)
‧787-9/10 (GEnx)
培訓維護人員
29
我們除了透過友善的CMS/Bidding模組，使飛航組員更容易安排班表及年休假，能夠適度調節身心狀
況並釋放壓力外，更提供飛航組員最多42天全薪年休假及30天全薪病假，以遠高於勞基法的福利條
件，讓飛行組員得以以健康的身心執行飛行任務。
長榮航空亦設有醫務中心，隨時提供飛航組員健康及壓力管理方面的建議。
飛航組員在工作或私人生活上有任何壓力時，可經由公司的員工諮詢計畫的專業諮詢來尋求最佳的
解決。
˙
˙
˙
壓力與健康管理
長榮航空對於飛航組員在執行飛行任務前飲用含酒精飲料、服用藥物及其他影響飛航安全的活動都有
嚴格的規定。包含飛航組員於飛行前12小時不得飲用含酒精飲料及從事水肺潛水運動，服用藥物前必
須徵詢長榮航空醫務室專任醫師的建議等。
˙
酒精、藥物與其他管理
 
排班管理
針對飛航組員人力及班表管理，依據既定的營運計畫，提前準備足夠的飛航組員人力，並配合季節
性（淡、旺季）的營運需求，組員可以合理安排休假並獲得適度調節身心的機會。
為提高較以往更高安全裕度、效率、友善組員參與(Bidding)及實時監控(Real Time Tracking)的組
員班表，我們於2013年建置組員排班系統(Crew Management System，CMS)，配合原有的飛航資訊
系統(Flight Information System，簡稱FIS)及組員資料管理系統(Crew Record Management)。
˙
˙
疲勞管理
長榮航空首開中華民國航空業界之先，引進疲勞管理系統 (Fatigue & Risk Management System，FRMS)，
透過一個具科學根據及可量化的組員執勤期間清醒度參考值，並且每月定期召開FRMS檢討會議，
對於值勤期間清醒度指數數值落於最後5%的族群，針對其派遣方式予以檢討並提出適當可行的改善
方案，以提高飛航安全。
˙
1-3 飛航組員航空生理與心理管理
為達成「追求安全，絕不妥協」的安全願景，除掌握確保飛航安全各項細節外，長榮航空已建立完善的飛航風險管理制度，不僅在飛機的維護上採行最高的維修標準，亦關切飛航組員生理與心理
的狀態，飛航組員在執行飛行任務時，須隨時注意飛航安全，在日常生活中也必須主動調節生理上的疲勞及心理壓力，以確保每次飛行任務都在適當的身、心理狀態無虞的狀況下完成。因此針對
飛航組員排班管理作業，除了引進全球最佳的 組員排班系統(CMS)，不斷優化飛航組員班表，輔以考量跨時區、夜間工作、工時及休時等考量，來建立疲勞管理的量化指標，期以降低疲勞對飛安的
影響。在航空心理上，也針對飛航組員壓力、健康、酒精與藥物等進行專業的管理與輔導，期許飛航組員均能在最佳的身、心理狀況下執行飛行任務。
30
31
長榮航空在建立「共識性、公平性、適應性、學習性」的公司安
全文化上，以「凝聚以道德心為基礎的安全意識」、「建立以知
識為目標的學習組織」、「追求以安全為導向的經濟效益」為同
仁持續努力的方向。
為建立全員安全意識，自1996年起，每年舉辦安全週活動。活
動包括文宣競賽、拍攝安全宣導影片、舉辦專題講座、場站飛安
宣導、安全週大會、運動會及家庭日等，其目的為凝聚同仁向心
力，強化團隊合作，並提升每位空、地勤同仁對自己所肩負安
全責任的認知，以塑造正面積極的安全文化，提升全員的安全
意識。
2017
提升專業零疏失、確保安全萬里行
2018
安全源於紀律，服務始於創新
2016
25淬鍊、領航無限
2015
星領域‧心視野‧新紀元
2014
永續經營需創新，飛航安全靠用心
2013
星盟領航遊天際，長榮揚翼展實力
2012
運籌帷幄慎決斷，飛航千里保平安
2011
飛航20，安全感恩百分百
2010
創新服務，用心出發
2009
生存-再啟動：逆境淬鍊，璀璨再現！
2008
逆境突破應思變，安全用心是關鍵
2007
用心至極，完美勝出
2005
淬煉與昇華 -- 經由品質的淬煉與文化的昇華，穩步邁向未來
2004
一人疏失百人忙、人人謹慎少麻煩
2003
安全如意行、溫馨接送情
2002
安心如意長榮情
2001
面對911攻擊事件的衝擊，航空界應有之因應策略
2000
挑戰e世代，航向e未來
1999
快樂的員工，滿意的顧客
1998
落實標準作業程序以提昇服務品質，降低人為疏失
1997
建立卓越的服務品質暨安全文化
1996
Total Quality, Total Safety
2006
境逆應思危，處困要思治
歷年安全週主題
課程
航空安全教育
安全管理系統-基礎班
安全管理系統-主管班
訓練對象
課員(地勤人員)
助理副課長級
副課長級以上主管
時數(小時)
8
8
8
2016年課程
人(次)
322
83
74
2017年課程
人(次)
244
80
76
2018年課程
人(次)
307
83
81
安全教育訓練成果
長榮航空期許成為全球最安全的航空公司之一，每位員工都肩負「飛航安全」的責任。訓練是確保安全的基石，長榮航空要求全體員工都必須參與安全教育訓練，自1990年起即全面推廣航空安全
教育課程，期將安全理念深植所有員工心中，進而消弭人為疏失的發生。針對飛航相關作業人員，也須接受安全管理系統(SMS)基礎或主管課程之訓練。
1-4 安全教育
1-5 安全文化
32
˙ 
˙
 
 
 
 
2017年安全週主題為「提升專業零疏失、確保安全萬里行
」，希望再次強調專業精神對確保安全的重要。所謂專業
精神，是指不管是否有人在旁監督，都能秉持專業的態度
，正確地完成任務。從安全是遵守法規的被動想法，轉化
為能夠主動預防危害發生的積極態度，也就是從「要我安
全」昇華到「我要安全」的態度。專業精神的展現是我們
對於自我責任的承諾，更是對旅客安全承諾的實現。
活動內容包含文宣競賽、安全宣導影片、專題講座、場站
飛安宣導、安全週大會等，經由每年不斷地宣導，讓每位
同仁都能將“安全是公司永續經營的碁石”的觀念深植於
心，並落實“專業精神”於每一項工作。
2017“ 提升專業零疏失、確保安全萬里行 ”
2016“ 25淬鍊、領航無限 ”
˙ 
˙
 
 
 
 
活動內容包含文宣競賽、安全宣導影片、專題講座、場站
飛安宣導、運動會、家庭日等，不斷的強調飛航安全對公
司永續經營的重要性，確保每位員工在工作崗位上，具備
「危害確認及風險管理」的觀念、思維與作法，並有能力
事前採取防範措施，以減輕或消弭危害的發生。
2016年安全宣導影片主題為「安全，因為有我 / Safety, 
because of me」；以小人物一天的工作為主題，向同仁
傳達安全是由每天點滴累積，並且需要各部門同仁通力
合作才能達成，而每個看似不重要的小螺絲，其實是造
就安全的大功臣。
˙ 
 
 
 
 
沒有安全就沒有服務，提供一流服務的背後，每位長榮人
都深知『追求安全，絕不妥協』的重要性。安全是航空業
最重要的一道堅持，也是一條不可被跨越的紅線。今年安
全週主題「安全源於紀律，服務始於創新」，便是期許同
仁皆能落實自我紀律的實踐，即便在無人監督的情況下，
都能做好該做的事情，居安思危、未雨綢繆，避免事故的
發生，這也是我們對旅客安全與服務承諾的最佳實踐。
2018“ 安全源於紀律，服務始於創新 ”
章節亮點
02
我們始終以成為世界一流的航空公司為目標，為提供旅客舒適與溫暖的旅程，讓每一次服務的結束，都能夠創造下一次服
務機會的開始，我們要求貫徹服務宣言：以「用心」體會顧客需求，積極主動，提供無接縫的優質服務；「真心」珍惜地
球資源，天涯比鄰，創造無國界的服務價值；「熱心」投入服務工作，待客如親，營造互動式的感動服務。長榮航空將持
續秉持「服務沒有最好，只有更好」的態度，努力精進不斷提升服務品質。藉由吸收多方資訊，參考國際潮流，用心思考
旅客需求，並本著服務更貼心的精神，傳遞顧客「安心、自在、獨特、尊榮」的服務體驗，期待旅客在享受安全旅程的同
時，也能驚喜地感受源源不絕的服務心意。
5-STAR AIRLINE
英國著名航空服務調查機構【SKYTRAX】公司
SKYTRAX最高榮耀五星級航空公司
TripAdvisor
‧ 全球十大最佳航空公司-第五名
‧ 亞洲地區十大航空公司
‧ 亞洲區最佳商務艙
‧ 亞洲區最佳豪華經濟艙
‧ 亞洲區旅行者之選經濟艙
AirlineRatings.com
Business Traveller
全球二十大最安全航空公司 ‧ 
2019全球十大最佳航空公司第八名 ‧ 
2019年亞太區最佳長程線航空公司 ‧ 
根據全球專業航空評鑑網站 AirlineRatings.com 公布 2018 飛航安全評
比結果，長榮航空再度與國際頂尖航空公司並列「全球 20 大最安全航
空公司」，安全表現更獲得 7 顆星滿分。
「全球 20 大最安全航空公司」
英國著名航空服務調查機構【SKYTRAX】公司
十三大獎項
全球最佳豪華經濟艙航空公司 No.7 ‧
最佳經濟艙餐飲No.7 ‧
最佳經濟艙座椅No.8 ‧
最佳豪華經濟艙餐飲 No.8 ‧
全球最佳經濟艙航空公司No.8 ‧
全球最佳商務艙航空公司 No.10 ‧
全球最佳機場服務 No.1 ‧
亞洲最佳航空服務人員 No.2 ‧
全球最佳機艙清潔航空公司 No.2 ‧
亞洲最佳航空公司 No.3 ‧
最佳商務艙服務用品 No.3 ‧
全球十大最佳航空公司 No.5 ‧
全球最佳空服人員 No.5 ‧
最佳商務艙氣泡酒 銀牌 ‧
最佳商務艙酒單 金牌 ‧
服務第壹大獎
壹週刊
亞洲最佳座椅舒適度及亞洲最佳餐飲
AIRLINE PASSENGER EXPERIENCE ASSOCIATION（APEX）
Cheers快樂工作人 ‧ 2018「新世代最嚮往企業TOP 100」TOP3
‧ 2018「新世代最嚮往企業-運輸交通業」TOP1
33
優質服務
CUSTOMER SERVICE
34
2-1用心服務
長榮航空自1989年創立以來，一路默默耕耘，秉持了創新精神，致力為旅
客提供更多樣化的飛航服務，以飛安為核心，再加上對旅客多一份用心服
務，晉身為全世界最頂級的五星級航空公司行列，是一種肯定與榮耀，也
是持續維護這項榮譽挑戰的開始，未來我們仍將永無止境追求更優異的飛
安紀錄，更用心為旅客設身處地著想每一項細微服務，為全球旅客帶來最
完美的空中之旅。
長榮航空於2018年開始引進787-9夢幻客機，並計劃於2019年第二季開始
導入載客量更大的787-10，預計在2022年前陸續引進24架787。787新機
隊的導入，不但讓長榮航空的機隊更加年輕化，更代表服務品質向上再提
升的重要指標。
這款新機除了具有多項波音最新的航太科技，在客艙規劃上，特別邀請
BMW集團旗下Designworks團隊設計全新的皇璽桂冠艙；經濟艙則由波音公
司長年合作的Teague設計團隊負責設計、德國著名賽車座椅廠商RECARO精
心打造，讓旅客享有更好的飛航體驗，同時也展現長榮航空致力於五星級
飛航服務的品牌形象。
波音787機型大量採用輕量化的碳纖維等複合材質，應用範圍涵蓋機身、機
翼、發動機的葉片等，使用比例超過總重量的50%，可以大幅降低機身重
量，也較傳統鋁合金機身不易產生疲勞與腐蝕現象，降低維修成本，同時
以LED照明設備取代螢光燈管，可減少約一半的電量，加上配置奇異公司所
生產的最新型GEnx引擎，比起舊型廣體客機可減少20%的燃油消耗與溫室
氣體排放，高效能的燃油效率與航程能力將可提升長榮航空的營運效能。
在機艙舒適度方面，波音787夢幻客機導入最新型的氣體過濾系統及空氣壓
縮機等升級設備，可提高機艙內的空氣清淨度，與傳統機型比較，濕度可
提高3-4倍，噪音也較同類型機種降低60%。此外，大量運用複合材質的
787客機能更有效控制艙壓，將艙壓由8,000英呎降低至6,000英呎，有助於
搭機旅客提高血液含氧量及減輕常見的暈機與不適，讓旅客享有更舒適、
優質的空中旅程。
服務品質管理委員會組織圖
服務品質管理委員會由總經理擔任主任委員、首席副總擔任副主任委員，各服務領域業務部門最高主管為當然之
委員，每季召開會議，藉由掌握顧客滿意度及顧客意見，進行公司內部分析檢討以提升服務品質，檢討各服務領
域品質目標之達成狀況及品質政策之落實，各委員於會議中需提報各服務項目執行情形，由主任委員/副主任委員
監督決議案執行成效，以落實改善方案，持續提供更優質的服務。
2-1-1服務品質管理委員會
董事長/副董事長
總經理/首席副總
主任委員/副主任委員
委員
執行秘書-客服本部客服管理部
企
劃
室
資
訊
策
略
規
劃
部
運
航
管
理
部
人
事
室
企
業
安
全
管
理
室
稽
核
室
航
行
本
部
機
務
本
部
電
算
本
部
機
場
本
部
貨
運
本
部
客
運
營
業
本
部
客
運
管
理
本
部
 
空
服
本
部
服
務
品
本
部
財
務
本
部
(
查
業
部
)
會
員
業
務
部
公
共
關
係
室
35
年度
2016
2015
2019(目標)
94.9%
95.6%
2017
96.2%
95.0%
2018
96.9%
為了不斷提高服務水準，把最好的服務提供給顧客，長榮航空每季與權責部門召開服務品
質檢討會議，並且逐一檢視顧客重視的各項服務達成狀況，例如:訂位票務、官方網站、
機場地面服務、機上服務、班機起降準時等等，並用心聆聽的顧客意見，釐清客訴的原因
與後續因應措施，落實計劃執行、檢視成效及進行矯正預防措施，同時持續追蹤顧客滿意
度之達成狀況，並要求相關單位即時改善以符合目標值，確保最高的服務品質。
2-1-2服務品質管理
長榮航空為了提供旅客信賴可靠的服務品質，訂定15分鐘離場準時率目標(排除天氣、航 
管及其他不可控因素)，2018年全線15分鐘準時率為96.9%；因應2018年期間國內三個主
要機場跑道及滑行道皆進行長時間的整修，預計將影響航機拖機定位及地面作業時間，連
帶影響航班起飛及後續接飛航班地面作業時間及準時率，故2019年全線15分鐘準時率目
標設定為95.0%。
2-1-3信賴可靠
推陳出新、多樣化的餐點內容、使用當季新鮮食材是長榮航空對於機上餐點的堅持，定期
更新機上餐飲，與國際知名主廚合作，並搭配各式酒類與飲品，讓旅客享受賓至如歸的飛
行旅程。
長榮航空積極將各國際美食提供給機上貴賓，持續提供享譽國際的鼎泰豐系列餐點，依不
同航線提供小籠包、紅燒牛肉麵、元盅雞湯麵及紅油抄手拌麵。甜點也與各國名店合作，
如SEASON創意甜點、法國巴黎LADURÉE馬卡龍、安琪餐飲義式點心盒、以及法國知名麵
包店PAUL的磅蛋糕。
因應日益盛行的健康飲食趨勢，於美、加、歐及大洋洲航線皇璽桂冠艙與桂冠艙，以及部
份長程航線豪華經濟艙提供法國百年老字號品牌A L’Olivier的巴薩米克油醋醬(Olive Balsamique 
Vinaigrette)，乘客可以搭配麵包或沙拉享用。
2-2-1精緻美味-機上餐點
2-2創新服務
長榮航空透過各種新式服務的推陳出新，持續提供更好的服務，貼近旅客的需求，提供更
優質與貼心的服務，讓旅客享受全然美好放鬆的飛行體驗。
長榮航空自2015年起，與8度榮獲米其林三星評價的中村元計主廚合作，推出專屬長榮航空的機上
餐點。由桃園、松山飛往東京、大阪的商務艙旅客， 可以品嚐到中村京料理的美味。精緻美食搭
配日本百年瓷器大廠Narumi所製作之餐具，每個器皿均於日本以傳統技術製成，並依循中村主廚對
料理的創作靈感，設計出每個器皿的外型與顏色，讓旅客在雲端享受京料理的美學精粹。
機上餐點
首家和米其林三星主廚合作的航空公司
本著企業社會責任與在地關懷，長榮航空於臺北出發航班之皇璽桂冠艙、桂冠艙以及商務艙採用池
上鄉農會認證之”特等米”烹製，藉由機上美饌，讓全球旅客看見臺灣的美麗，看見池上農民的執
著與用心。同時，期望這批獲獎無數的稻米，深深地烙印在世界旅人的味蕾記憶中。
池上米
臺灣，可以成為任何人的家。豐富特質讓你我擁抱差異、歡迎多元面孔，島嶼是心的落腳之地。
長榮航空2018年推出全新設計的機上菜單，設計概念「微觀歲時臺灣」，以飛行的視野照見原鄉
豐熟燦貌，旅途晝夜刻畫人民勤奮腳步，歲時盈缺下潮汐與季風描摹生活，如候鳥在各式時節南歸
北返，俯瞰臺灣的燦美地景，微觀視角品味四季宴饗，擁抱豐盛大地。
無論你從哪裡來，將何處前行，長榮航空與你一同飛往心之所。最好的時節，就是回家的時節。
體驗四季風情
36
長榮航空全球空廚之認證種類
認證
取得認證家數
長榮航空對於航餐食品安全之管理，係依據國際航空服務協會(IFSA)制定的空廚衛生標準評鑑表及HACCP (危害分析重要管制點) 規範，要求提供航餐之空廚公司必須符合各相關規定，包括食材供
應商管理、員工衛生、教育訓練、蟲害防治、清潔及環境衛生等。從食材來源、運送、貯存、烹製到上餐，各階段皆嚴格把關，以確保所提供之航餐安全無虞。
長榮航空歷年餐點妥善率
空廚衛生查核率
2016
2017
2019(目標)
妥善率
項目
目標值
妥善率
目標值
2018
妥善率
目標值
目標值
商務艙
99.995%
99.992%
99.995%
99.992%
99.992%
菁英艙及經濟艙
99.999%
99.996%
99.999%
99.996%
99.995%
99.992%
99.999%
99.996%
99.996%
註：餐點妥善率 : 每季統計餐點妥善率，依照乘客反映餐點異常( 如異物或變質等)次數列入計次，亦針對餐點應有的良率所作的統計。
註：空廚衛生查核執行率：依據國際航空服務協會(IFSA)制定的空廚衛生標準評鑑表，每年進行空廚衛生查核，並依此評分。
2016年執行率
項目
2017年執行率
2019年目標值
2018年執行率
空廚衛生
查核率
100%
100%
100%
100%
(長榮航空每年皆會對所有
合作空廚執行空廚衛生查核)
2-2-2吃得安心-航餐及空廚管理
2018年長榮航空全球共有36家供應機上餐點的合作空廚，所有空廚為相關認證合格之廠商，包括HACCP食品衛生
安全保證、ISO 22000食品安全衛生管理、ISO 9001品質管理、ISO 14001環境管理、OHSAS 18001職業衛生安全
管理、 ISO 50001能源管理，以及清真認證等。其中，取得食品安全相關HACCP或ISO 22000國際認證之空廚有30
家，占所有空廚比例約為83%。2018年長榮航空無違反健康與安全性衝擊的法規和自願性準則等事件發生。
機上用品
長程航線皇璽桂冠艙提供的Georg Jensen過夜包。
長程航線皇璽桂冠艙睡衣新色登機。
豪華經濟艙毛毯、枕套全新配色，從材質、繡線
到logo都採用同一色系的金棕色，整體風格設計
低調而不失高端奢華之感。
經濟艙推出以100%塑膠瓶回收製成的ecoTHREAD™
環保毛毯。
23
14
26
37
冷藏/凍庫溫度控制標準
1.採行無紙化與24小時警報監控之冷凍、冷藏庫溫度追蹤及記錄系統。
2.冷藏庫庫溫標準0~5℃。
3.冷凍庫庫溫＜-18℃
食品類別
食品品溫標準
冷藏食品
≦5°C
°
≦-10 C
冷凍食品
無預先解凍跡象
熱食品
>60°C
食品類別
運送車輛之儲存溫度標準
冷藏食品
≦5°C
冷凍食品
≦-18°C
熱食品
>60°C
1
2
3
熱處理食品之食品安全控制：食品中心溫度＞75℃；及維持時間15秒
以上。
急速冷卻之食品安全控制：烹調後在2小時內由60℃降溫至21℃，並
持續於4小時內由21℃降溫至5℃，或烹調後食物在4小時內由60℃
降溫至10℃。
潛在危害食品之食品安全控制：表面溫度需維持≦15℃，餐點製備
時間需≦45分。
食材低溫保鮮
長榮航空機上餐點供應商-長榮空廚，對於航餐食品安全之流程管理，要求從生鮮食材檢測
開始，過程包括運送車輛管理、食材低溫保鮮、食材及餐具清潔管理、食品烹調管控、餐點
品質把關、餐點溫控運送上機等共計7大項程序，並有各自之細項規範，均嚴格要求依循作
業規範，秉持品管作業之理念，及一貫之服務精神，提供各航空公司班機衛生、安全以及便
捷之美食。
針對食品烹煮及餐點溫度進行標準作業條件管控，包括：
運送車輛管理
食材及餐具清潔管理
運送食材車輛須保持清潔、維修良好並功能完全(如無臭味、垃圾、積垢、害蟲、
生鏽甚至鏽蝕等)。車輛溫控功能須維持於最佳狀態，以維持供貨品質。
所有即食性蔬果皆先進行果皮表層塵土清洗，再以含有50~100ppm濃度之氯液
清水，浸泡1~5分鐘進行消毒，最後再以飲用水沖洗(殘氯濃度為0ppm)且目視清
潔。食品製作器具及餐具清洗必須符合衛生安全要求，例如：洗滌機台水溫應
≧82℃，使用感熱試紙確認設備、器具及餐具表面溫度＞71℃。烹煮用水及冰
塊每日抽樣進行微生物檢驗作業，包含餘氯、濁度、總硬度、生菌數、大腸桿
菌群、大腸桿菌檢驗等。
完善的管理流程
生鮮食材檢測
生鮮食材均依採購品質規格要求，取得食材時檢視包裝完整性、產品有效期
限、不得有異物、雜質或其他潛在性污染物，以確保食材無腐壞或不安全的
前兆(如風味、色澤、質地等)，再進行食品品溫確認及各類食材抽樣檢驗。
品溫要求：
食品烹調管控
食材從進貨、拆包、入庫、準備、烹製、配餐均分框、分籃、分盤、分車貼標
管理，並以先進先出為原則。各類食材保存之冷藏冷凍溫度控制均依照食材保
存需求設定。
38
1
透過X光異物檢測/鋁箔專用金檢/金屬暨重量檢出，進行異物管控。
3
各式餐點每日抽樣檢驗，檢驗項目包含生菌數、大腸桿菌群、大腸桿
菌、沙門氏菌、金黃色葡萄球菌、李斯特菌、仙人掌桿菌、產氣莢膜
桿菌、彎曲桿菌、腸炎弧菌、黴菌及酵母菌。
2
餐點使用效期管理：冷食製備時間不得超出起飛前之24小時；熱食
製備時間不得超出起飛前之48小時。
4
每日派員進行線上主廚餐點抽樣品評，確認餐點製程穩定。
自助報到服務櫃檯
直覺的互動式觸
控螢幕，可以快
速 完 成 報 到 手
續，省卻排隊等
待的時間。
提供繁體中文、
簡體中文、英文
與日文服務。
取得登機證。
提供客艙座位圖，
讓您自行選擇喜歡
的座位。
品項總數
產品類別/採購標準
符合比率
2013
2014
2015
2016
兒童玩具(需具備ST安
全玩具檢驗章)
100%
17
18
15
12
塑膠類餐具(需具備合格
檢驗證明)
100%
66
67
45
50
食品(需具備合格檢驗
證明)
100%
51
56
33
37
2017
12
46
44
2018
11
47
45
每日烹煮完成餐點均再進行嚴格把關以確保餐點品質，管控方式包括：
餐點溫控運送上機
長榮航空重視客艙清潔管理，於航機起飛前對於機艙內之座椅、桌面、電視螢幕、走道、洗手
間、座位上方及前方置物空間等，逐一進行清潔。於飛行途中，空服人員亦會不定時檢視及清
潔客艙內相關環境，以提供乾淨、舒適的客艙空間，場站人員或督導管理單位亦會派員不定期
複檢以確保客艙清潔品質。
長榮航空於2018年再度獲得知名航空服務調查機構SKYTRAX頒發「全球最佳機艙清潔航空公司
(World's Cleanest Aircraft Cabins)」獎項，連續再獲佳績，證明長榮航空的服務品質深獲國際肯
定。
2-2-3客艙清潔
餐點品質把關
運送餐點上機，餐車溫控規定均依照Quality & Safety Alliance for In-flight 
Services(QSAI)、Food Processing Safety Standards (FPS)、Food Processing Quality 
Standards (FPQ) 及IFSA/AEA World Food Safety Guidelines等相關規定，例如：
具潛在性危害食品出餐點表面溫度≦5℃；餐點自冷藏庫取出起算，至班機預
計起飛時間需≦3小時。
為了維護旅客的權益與健康，長榮航空所提供之客運產品和服務皆符合政府法令規範，產品與服
務的提供與使用無違反法律或規定而遭巨額罰款之情事。機位銷售方式，均依法令規範完成報備
程序，並經中華民國交通部民用航空局(CAA)核准。客運產品和服務皆符合政府法令規範，客運
產品和服務的行銷廣告、推銷及贊助的過程，亦無違反法規或相關的自願性規範。機上服務用品
亦皆符合法令規章，於招商公告明確說明需符合之相關法規規範，各供應商於提案時皆須提供相
關檢驗證明文件，以符合評選作業，例如食品容器須符合行政院衛生福利部之食品器具、容器、
包裝衛生標準規範等。2018年機上服務用品無發生違反商品與服務資訊標示法規及自願性規範之
事項，且無販售規定禁止及具爭議性的產品。
2-2-4照顧旅客的權益與健康
2-2-5行動化服務
為節省旅客排隊等候臨櫃報到時間，自 2009 年起開設自助報到服務。目前已提供自助報到服
務之航站包括桃園、臺北松山、臺中、高雄、倫敦、曼谷、香港、大阪、東京成田、福岡、阿
姆斯特丹及洛杉磯等機場之出境大廳，只要依指示操作並列印登機證後，即可完成自助報到，
後續將持續推行此服務至全球其他機場。2018年自助報到比率為21. 78%，較2017年提升0.55％
為提供旅客出國便利與快捷之服務，長榮航空持續推廣旅客自助報到，讓旅客在出國的同時，
節省報到時間，享受輕鬆出國之快意，長榮航空也在2018年與桃園/松山/高雄機機場商店的異
業合作，提供限定期間使用自助報到平台完成報到旅客，可享有餐飲及WIFI消費折扣優惠，以
及提供使用者抽機票、會員加碼送哩程、機上WIFI體驗券等機會。
自動報到
機上服務用品符合法令規章狀況及採購標準
39
長榮航
空行動
化服務
自助報到
EVA Mobile App
EVA Sky Shop App
長榮樂 e 購App
使用人次
占比
下載次數
訪次數
下載次數
下載次數
2015
5,124
使用次數
(交易次數)
17,520
1,592
2016
1,145,793
10.46%
169,513
8,088,691
33,217
7,372
17,317
1,967
2017
1,828,705
15.02%
306,567
13,286,698
86,268
11,346
14,667
2,092
2018
3,018,502
21.78%
2,835,556
21.23%
617,243
28,273,994
38,679
425,432
20,426,328
45,020
13,896
10,044
2,116
註 ：2018年全球總旅客載運人數12,541,877；自助報到方式分為Kiosk、Mobile phone、Web三種方式，其中以Kiosk使用比
例最高。
使用次數
(交易次數)
長榮樂e購是長榮航空成立的網路購物商城，並提供快速又便捷的手機App購物服務。只要
輕滑手機，就可以隨時選購長榮獨家與各類精選商品，免費宅配到府(商品宅配僅限臺灣地
區)。透過App的服務功能，不僅讓消費者隨時隨地享受購物樂趣，同時也兼具綠色環保的
概念，2018 年長榮樂 e 購 App 下載次數達10,044次。
長榮樂 e 購App
為提供外籍旅客更友善便利的操作，EVA Mobile 
App擴大服務範圍，除了原有的繁體中文、簡體
中文、英文(America English)、日文，在2018年
新 增 九 種 語 系 ， 包 含 法 文 、 英 文 ( U n i t e d 
Kingdom)、英文(Global English)、德文、泰文、
印尼文、韓文、越南文和荷蘭文。長榮航空行動
商務，持續努力進行開發與優化各功能，歡迎大
家下載使用。
EVA Mobile App
EVA Sky Shop 
App
長榮樂e購
App
EVA Sky Shop 的手機 App 
服務提供旅客購買機上免
稅品的便利選擇。於搭乘
長榮航空班機前，預先訂
購機上專售的免稅品，之
後直接於機上取貨，方便
在旅途中為家人、好友準
備 一 份 貼 心 的 好 禮 ，
2018年 EVA Sky Shop App
下載次數達38,679次。
EVA Sky Shop App
班機到離
購票/
改票
特別優惠
班機
時刻表
無限
萬哩遊
EVA
Mobile
服務項目
行程管理
/報到
40
高雄國際機場的長榮航空貴賓室以飛行於雲海中的概念，結合
復古飛機模型與當代設計美學，打造專屬於小港的飛行藝術殿
堂，讓貴賓於優雅舒適的氛圍中靜心休憩，享用各式飲料、現
煮咖啡與美味的中、西式佳餚及點心，並全區提供Wi-Fi，讓您
隨時有效掌握第一線商機。
曼谷國際機場貴賓室 
The Garden 貴賓室，以一池流動的綠意引領旅人暫時脫離忙
碌的旅程，進入現代桃花源安心休憩。在開闊的挑高空間
與自然流瀉的和煦天光中，以東方園林的禪意與西方庭園
中的幾何概念，虛實相映地構築出現代庭園詩意；在彷彿
隨著洋流游動、象徵豐收圓滿的英國骨瓷魚燈下，備有各
式與美味的中、西式佳肴的餐檯區，多款現煮臺灣傳統麵
食，為旅人暖胃也暖心；旅客可以在隨風搖曳的風燈沙發
區靜心休憩，或是在獨立的個人卡座區處理公務與閱讀，
也可以在現代感十足的酒吧區，倚著溫潤的頂級石材吧台
，啜飲著精心調配的各式飲品，悠閒的下午茶時段，提供
溫暖的手沖咖啡， 緩和搭機前的緊湊步調。全區提供Wi-Fi
讓旅客隨時掌握第一線商機。寬敞明亮、乾濕分離的淋浴
間，宛如五星級的設備讓旅客忘卻身處繁忙的機場中，愉
悅的為下一趟旅程做好準備。
The Garden
The CLUB 貴賓室，以簡約露天式的風格，在眾多貴賓室中獨
幟一格。一邊伴著晨光，一邊還可以感受機場自由的空氣，
旅客在此休憩片刻，可以細細品嘗旅行的意義。隨心所欲的
在自助餐吧中選擇餐點，一杯咖啡、一片剛烤好的麵包，搭
配上機場人來人往的腳步聲，旅客不僅可以在此暖飽身心，
也可以悠然地放鬆心情，優雅地品味候機的時光。
美國運輸部(Department of Transportation, DOT)要求飛航美國的航空公司，其所經營針對美國市
場的網站，需要符合World Wide Web Consortium (W3C)組織的無障礙網站技術標準 - Web Content 
Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0 Level AA。長榮航空美洲英文版官網已參照美國法規要求，
建置符合的網站內容，以提供聽障、視障、肢障與學習障礙的使用者便利操作的環境。
例如色盲人士不能分辨顏色，因此網頁設計不能只依賴顏色來傳遞資訊。某種顏色可能對某人
來說看似顯眼，但對另一人來說，則可能並不起眼。因此網頁資訊內容以圖形傳達訊息，不以
顏色區別資訊，例如:機艙座位圖，以圖示標註艙等、服務功能等。
隨著日漸增加的私人旅遊及商務行程，
長榮航空考量到旅客於飛行期間及抵達
目的地的潛在需求，同時豐富服務項目
及整合旅客行程規劃便利性，已提供各
式附加服務：包含預付超額行李、預付
機上無線網路、付費選位、網路租車及
網路訂房等項目，使旅客可依個人化需
求選購，並使飛行體驗及旅途帶來更
不同的選擇。此外，科技的快速進步
帶來更多使用者習慣的改變，傳統的
付款方式已無法使旅客滿足更快更便
捷的體驗，日新月異的行動設備也同
時是功能強大的支付載具，長榮航空無
論在購票或其他產品服務的銷售上，已
導入多元且盛行的支付方式，如Apple 
Pay、Google Pay等與時俱進的支付服
務，為求更貼近旅客體驗及快速環境
變化。
Pepper人型機器人於2016年12月加入長榮航空服務團隊，為臺灣首家引進Pepper的航空公司，
上線至今2018年底，總互動人次多達3萬人。旅客將可陸續在桃園機場貴賓室及松山機場劃位
櫃檯前體驗全新服務，除了原有中文服務外，Pepper將走向國際化，再推出英、日兩語系及機
場導覽等功能，尤其是全球首創的登機證掃描新功能，更可讓旅客輕鬆掌握最新資訊，Pepper
只要掃描登機證就能獲得最即時的資訊，包括登機時間、登機門、甚至連步行至登機門的時間
也能快速計算，同時提供目的地氣象資訊，讓旅客掌握最新天氣狀況。此外，新增的機場導覽
功能，更詳實介紹桃園機場的各項服務設施，包括免稅商店、美食廣場及育嬰室的位置都一目
了然，Pepper新推出的互動服務，讓飛行旅程樂趣倍增。
無障礙網頁設計與多元化服務
無障礙網頁範例
為使旅客在起飛前獲得充分的休息，長榮航空在桃園機場提供4間不同風格的貴賓室，分別為The 
Garden、The Infinity、The Star及The Club，提供優質的服務，讓旅客享受賓至如歸的體驗，以及不
同的休憩空間與氛圍，帶著愉快的心情展開下一段旅程。
2-2-6嶄新貴賓室服務
The INFINITY 貴賓室，閃爍星光搭配璀璨的天空樹，以
優雅的曲型牆面建構出深具未來感的時尚空間，創造出
空間的無瀚及藝術上的享受。不僅在空間設計上頗受好
評，各項完善設備更讓旅客無後顧之憂，The 
INFINITY
貴賓室也榮獲SKYTRAX評比為2016年全球前十大最佳商
務艙貴賓室!旅客在此候機可以盡情享用中西式自助餐佳
餚，同時提供四間風格各異的淋浴間，轉機旅客可以洗
去旅途中的疲憊，神清氣爽的迎接下一段旅程。同時考
量商務需求，貴賓室內配置完善的國際標準插座並設有
商務中心，供商務客可以在此準備公務。
The Infinity
The STAR 貴賓室，以溫馨的明亮的氣氛讓旅客在繁忙緊迫的
旅程中得到休憩的感受。本區設置躺椅區，讓旅客勞頓的身、
疲憊的心適時的放鬆，同時提供不同的桌椅滿足旅客的需求，
採光良好的玻璃窗旁以吧檯式的座椅為主，可以欣賞滿滿旅人
欲出國的興奮和期待，也有適合放鬆的低矮沙發客席，讓旅客
稍作放鬆，舒服地享受美食佳餚。
The Star
The Club
高雄國際機場貴賓室
長榮航空曼谷國際機場貴賓室以獨特視野結合燈光特效，
營造迷離夢幻的休憩空間，嶄新、現代化的貼心設施滿足
旅客繁忙商務旅行中的需求。全區提供Wi-Fi，每個座位皆
配備插座，設置商務中心、Buffet Bar、Drink Bar、2間淋浴
間、2座休憩區等等。提供美味的中、西、泰式佳餚及每
半個月變換特色泰式餐點，讓旅客在繁忙的旅程中能稍作
休息。
41
34
2-2-7歡樂彩繪
當創意注入，航空業就不再只是交通運輸業者，而是代表臺灣飛往全世界最好的平台。長榮航空近年分別與日本三麗鷗公司聯手推出全球獨創的 Hello Kitty 彩繪機，以主題式的包裝手法，精心打
造機身彩繪，包含100多項機上服務用品、機上餐點、多項限量 Hello Kitty 空中商品與專屬網站。從彩繪機命名發想到活動的創意體驗，讓夢想機、牽手機、派對機、友誼機、星空機、慵懶機、郊
遊機，由旅程開始的時刻，就將幸福與期待傳遞旅客心中 。
42
客運服務顧客滿意度
整體客運服務顧客滿意度
4.344.35
4.53
4.57 4.60
4.314.33 4.37 4.354.374.39 4.38
4.414.44
4.304.33 4.33
4.444.46 4.48
2018年
2016年
2017年
2019年
飛航安全
班機起降準時
機上服務
地面服務
官方網站
訂位票務
目標值
4.30
4.32
整體客運服務表現目標值
整體客運服務表現實際值
2016
2017
2018
2019
4.30
4.36
4.32
4.39
4.34
4.42
4.35
2-3顧客關係
顧客的意見，是我們提升服務品質的重要關鍵，為深入瞭解顧客
滿意度，於會員顧客搭機後主動寄送「長榮航空線上顧客滿意度
問卷」，邀請顧客填寫搭機經驗之寶貴評價，問卷範圍涵蓋地面
與機上服務項目。後續藉由顧客滿意度達成狀況之分析檢討，擬
定具體改善措施。2018年，針對當年度有搭機且願意接受問卷
之會員寄送474,670份問卷，回收74,565份，回收率為15.71%。 
統計2018年之整體客運顧客服務滿意度為4.42(滿分 5 分)，已達
到滿意度目標值4.34。
針對顧客滿意度未達目標值之服務項目，每月由服務領域權責部
門召開服務品質檢討會議，並於每季召開服務品質管理委員會會
議，提報作業檢討分析及改善說明，持續精進改善，致力提升整
體服務品質。
2-3-1顧客滿意度調查
機上娛樂系統，是每位長榮航空的旅客在旅途中的最佳夥伴。長榮航空在2018年11月起，陸續引進全新787客機，同步引進新
一代的機上娛樂系統。採用完全開放式的Android 平台，除了提供電影、電視、音樂、遊戲、飛行地圖、電子菜單、機上免稅品
購物平台之外，針對使用者介面設計進行改版，以強化使用者體驗。
2-2-8機上娛樂系統
採用類似個人行動裝置的互
動設計。
操作介面
背景圖會依照飛行目的地，
自動呈現當地風景圖。
歡迎畫面
提供白天及夜晚模式。旅客
也可依機艙明亮度，或夜晚
航班，自行切換螢幕模式。 
螢幕模式
依照旅客選定的心情，推薦
合適的電影。
心情選項
可搜尋電影、電視、音樂，
方便使用者更容易找到影音
內容。
搜尋功能
將訊息內容放置在收件夾，
任何訊息不漏接，也可自訂
提醒文字，定時提醒吃藥、
伸懶腰。
收件夾功能
新一代互動飛行羅盤，使用
者可與地圖互動，增加旅客
觀看飛航地圖的方便性及趣
味性。
飛行羅盤
除了現有的繁中、簡中、
英文、日文，新增德文、
法文、越南文、泰文和韓
文，合計九種語言。
多國語言選擇
43
長榮航空重視顧客感受，專心聆聽顧客需求，用心回應，以嚴謹、專注的態度面對顧客意見，提供符合顧客需求的服務。當服務發生異常時，迅速彌補服務缺口，在關鍵時刻依授權即時掌握「服務
的轉折點」，獲取顧客的信賴與支持。為達不斷提升服務品質之目的，透過定期會議的召開，共同檢視服務狀況，確認作業異常肇因及擬定因應措施。另藉由內部服務品質單位每月針對主要服務領
域進行查核，落實執行計畫、檢視作業成效並進行矯正預防措施，以有效管理服務品質。
2-3-2顧客意見聆聽與溝通
顧客意見處理流程
2018年顧客意見共30,840筆，每十萬人次計246筆，顧客意見主要集中於為機場與行李服務(48.1%)、
空服員服務(29.4%)、航班班表與官網服務(5.6%)、訂位票務服務(4.5%)、機上餐飲服務(3.5%)等，佔總
顧客意見筆數91.1%。
意見來源
意見紀錄
調查瞭解
回覆顧客
檢討改善
結案
‧分公司 / 辦事處
‧電話
‧官網顧客意見
‧書面意見
‧透過系統詳載
   旅客意見
‧轉由相關單位進
   行調查及說明
‧聯繫顧客說明調
   查結果，如有缺
   失，即時彌補
‧提報改善以防  
   再發
顧客意見占比增加之原因
項目
說明
機場與行李服務
主因為2018年航班受機場跑道維修、航管等不可控因素延誤筆數增加。
旅客讚揚空服員服務筆數增加。
旅客提醒留意餐點衛生品質之建議筆數增加。
空服員服務
機上餐飲服務
與我聯絡
CONTACT
如果您對我們所提供的商品或是服務有任何
疑問，請利用以下方式：
服務時間 
週一∼週五上午09：00∼中午12：00
週一∼週五下午14：00∼下午17：00
商品客服專線 0800-535678,03-351-5936
電子郵件信箱 shopping@evaair.com
客戶服務傳真 
03-351-0018
商品客服專線網頁
提升長榮航空各購物平台的服務品質，無論是顧客於機上購買之免稅品，或於長榮航空專屬網站購買之商品，如遇有任何疑問，皆可撥打商品客服
專線由專人提供服務。商品客服專線 2018 年 12 月底 來電總數為 16,200 通，來電詢問內容主要為商品諮詢、折扣優惠諮詢、退換貨服務等，我們
將持續提供各樣精選商品讓旅客有更多愉快的購物體驗。
商品服務專線
44
長榮航空非常尊重客戶的隱私，對於客戶資料的蒐集、處理及利用，均遵守營運所在地相關個人隱私
權保護法令之規範，2018年未發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料之相關重大申訴案件。
長榮航空提供會員相關服務之同時，亦致力確保會員資料、隱私權及權益的保護，針對資料蒐集、運
用及隱私權保護與安全聲明等資訊，皆載明於長榮航空企業網站「隱私保護及網頁安全聲明」中。
會員加入時需閱讀並同意長榮航空隱私權保護條款，並以電子式確認勾選或以紙本式簽名完成申請作
業。資料蒐集時提供會員選擇「接受」或「拒絕」行銷方式，長榮航空相關業務單位據此行使行銷業
務。長榮航空依照「電腦應用軟體使用權限管理辦法」進行授權，內部僅有必要被授權人員可執行會
員資料業務，並於資料異動時留存異動人員、時間點及更改資料訊息。
2-3-4顧客資料與隱私權保護
「哩即送你出國趣，最低只要
20,000哩！」
「無限萬哩遊」會員預訂長榮
航空/立榮航空指定搭乘日期
及航線之酬賓機票立刻享折扣
！優惠航線最低只要20,000哩
起！
「歡慶飛航787！港澳單程酬賓機票只需7,870哩！」
長榮航空首架波音787夢幻客機啟航！11月份首飛香港、歡慶飛航–「無限萬哩遊」會員預訂長榮航
空臺灣至港澳間經濟艙酬賓機票單程7,870哩、來回15,740哩！現省超過4,000哩！帶著微笑與我們一
起飛航吧！
「舒適旅程最低僅需6,000哩起！」
無限萬哩遊讓您輕鬆省哩大享受
!最低僅需6,000哩就能享受舒適
座艙升等之優質服務!搭乘由長
榮航空/立榮航空營運之國際航
線，只要持有有效艙等及符合活
動搭乘日期，就能享有艙位升等
哩程抵扣優惠。
「 你 搭 機 我 送 哩 ， 最 優 多 得
3,500哩！並有機會參加抽獎活
動！」
搭乘長榮航空/立榮航空飛航之
國際線航班即可獲贈額外哩程！
除享有哩程加碼贈送外，亦可獲
得臺灣－亞洲間來回經濟艙機票
抽獎機會，讓您免費暢遊亞洲！
「哩所當然送給你！最高多得
2,000哩！」
享受安全舒適飛行的同時，輕
鬆賺取更多哩程，更快速成為
銀卡、金卡或鑽卡會員或是達
到艙位升等、酬賓機票或其他
酬賓獎項的兌換門檻。最高可
享額外2,000哩！
2018年5月優化長榮官網「無限萬哩遊」入會流程，推出簡易入會方式，網站上簡單幾個步驟即可入會，入會立即賺取500哩，完整填寫會員資訊再得500哩，最多可得1,000哩，快速入會吸引旅客成為
「無限萬哩遊」會員。
持續提升「無限萬哩遊」酬賓方案多樣性，2018年規劃一連串的會員酬賓優惠方案及活動。購票哩程累計優惠活動，讓會員購票搭機可累計較多哩程數，更快速達到卡籍晉升與續卡的標準;艙位升等及
酬賓機票哩程兌換優惠，讓會員使用哩程更活絡;結合公司787新機，推出歡慶飛航787！港澳單程酬賓機票只需7,870哩活動，讓會員使用哩程更有感！2018年10月再度推出長榮官網網路購票哩程折抵
票價(miles & cash)方案，讓會員使用哩程更便利，各項優惠的哩程累計及哩程使用活動讓會員更有向心力，此外結合公司首次舉辦的「長榮航空城市觀光馬拉松」活動，鼓勵會員走出戶外運動，會員
只要報名參賽且進行活動登入者即可獲贈2,500哩。在各項優惠方案及活動的推動下，會員人數不斷持續成長超過6%、2018年會員搭機人次成長8%、搭乘長榮航空班機哩程累計成長9%、機票類使用哩
程數成長18%。另2019年目標期許會員人數成長比例能高過6%。
不斷持續增加各項哩程累計及使用合作夥伴，2018年新增哩程累計合作夥伴，銀行業—臺灣地區：華南商業銀行; 
美國地區：巴克萊銀行、第一資本;中國地區：工商銀行、平安萬里通，及澳大利亞聯
邦銀行，保險業—國泰產險及國泰人壽，旅遊業-長汎旅運，百貨業-微風廣場，還有日本EDY儲值卡、經濟學人雜誌..等，讓會員在日常消費，旅行時也能輕鬆賺取哩程。2018年新增哩程兌換合作項目
：日本EDY儲值卡兌換，讓會員在旅遊中使用EDY儲值卡消費免找零，免除攜帶滿手零錢；山海樓抵用券，品嚐經典臺灣精緻菜餚；臺北戲棚電子票券，讓國內外會員感受臺灣傳統戲曲的魅力；微風廣
場點數，可在購物時享受哩程兌換紅利點數折抵商品的優惠；WI-HO!特樂通-SIM卡，輕鬆自在出國上網省荷包，還有各項旅遊相關、管理及設計類之實體或電子雜誌提供會員兌換，讓會員隨時充實心
靈。
為感謝「無限萬哩遊」會員持續的支持與愛護，及與會員保持良好互動，2018年開春之際即為高端會員帶來一場親子同樂的會員活動「長榮航空貴賓之夜-法國巴黎龐畢度中心-兒童藝術派對」，讓會
員陪伴小朋友以工作坊形式，體驗現代藝術文化，並陸續舉辦「羅密歐與茱麗葉」法文版音樂劇、「莫斯科古典芭蕾舞團天鵝湖」及經典法文音樂劇「搖滾莫札特」，帶給高端會員各式各樣的藝術洗
禮，另舉辦一場別開生面的「米其林鑽石饗宴－長榮感謝您一路相伴」活動，邀請四位米其林一星主廚，讓鑽石卡會員品嘗最頂尖的料理、欣賞最具才氣的廚藝，歲末再舉辦「長榮航空貴賓之夜-星光
美聲音樂會」，特別邀請美聲歌手-梁文音、金曲歌王-蕭煌奇與長榮交響樂團一同演出，回饋支持與愛護「無限萬哩遊」的鑽石卡、金卡會員及各界貴賓。
2-3-3會員服務
45
針對高價值之生技製品、藥品、疫苗、高端食材與半導體晶圓等貨品，長榮航空提供
溫控櫃運送之冷鏈服務，以確保運送過程之溫控需求。自2015年開辦冷鏈業務以來，
陸續推展開闢，目前全球計有 28 個場站據點，提供完整妥善的貨運冷鏈服務。
2-4-1溫控冷鏈服務
因應全球行動化的趨勢，長榮航空提供貨運電子商務網路查詢系統，以及Cargo APP行動裝置查詢系
統，讓顧客在任何時間及地點，均能隨時掌握最新貨況及班機動態。我們也積極投入國際航空運輸協
會(IATA)推動之「國際航空電子貨運(e-freight)」計劃，致力推展全球貨運代理實施e-AWB，朝向無紙
化更便捷的 e 化作業環境，並促進節能減碳。
2-4-2貨運電子商務服務
2-3-5網路安全管理
長榮航空於貨運服務領域，秉持優異的飛安紀錄與專業的載運能力，亦佔世界鰲頭地位，多次獲得「全球航空貨運運輸卓越金獎(Air Cargo Excellence Award)」之殊榮。近年來因應市場發展需求，長榮航空推出貨運
冷鏈服務，拓展冷鏈服務航點，並強化人員訓練，優化流程控管及應變處理機制。整體貨運營運兼顧中長期航線佈局，持續強化市場競爭力與作業效率，以提升經營績效。
2-4貨運服務
倫敦
北京
首爾
(仁川)
上海
(浦東)
東京(成田)
福岡
臺北
杭州
大阪
巴黎
新加坡
香港
廣州
深圳
河內
曼谷
澳門
馬尼拉
峇厘島
雅加達
胡志明市
洛杉磯
舊金山
紐約
芝加哥
多倫多
維也納
阿姆斯特丹
2015/04/15 開辦
2015/06/01 開辦
2015/10/01 開辦
2016/06/01 開辦
2018年貨運冷鏈服務據點
長榮航空全球資訊網與行動網皆經由GeoTrust網路認證中心，確實核驗伺服器數位憑證申請者公司之合法身份，並確定註冊擁有該網站之網址，為具有網站安全標章認證之全球安全認證網站。長榮
航空採取完整的資訊安全維護與管理措施，以全面保障會員資料的安全。包括應用系統中的客戶資料隱碼、資料傳遞加密保護、密碼認證、機密資料存取管理等措施，以及資訊設備與網路的維運監
控與多重備援機制並實施定期演練。透過官方網路行為的私密資料，均透過高科技的加密安全傳輸方式保護，採用業界標準之 256 位元 SSL(Secure Sockets Layer)加密技術，於透過網路傳輸前均預
先加密，以防止資料被截取及盜用。未來將持續遵循各營運據點對於資訊管理各項法令要求之規定。
6,318,536
5,320,681
6,634,463
利用Cargo APP次數
e-AWB提單涵蓋率
2017
2018
2019
目標
2016
2017
2018
2019
目標
2016
100,582
102,756
105,129
110,385
69.6%
59.8%
73.0%
55.2%
2017
2018
2019
目標
2016
網頁查詢貨況訪次
Cargo APP
手機查詢系統使用概況
e-AWB提單推廣概況
Cargo e-Commerce
網路查詢系統使用概況
註 : 2017年度CSR報告書各年度所提供之e-AWB提單使用狀況數據為使用e-AWB提單量，但該提單量依艙位供給及營運狀況而有所增減，因此
自2018年度CSR報告書中e-AWB提單使用狀況改以提單涵蓋率呈現。
年度
營收成長率(%)
2016
2015
-
548%
2017
84%
2018
30%
46
2015
2016
2017
2018
4.30
4.40
4.34 4.34
4.34
4.39
4.34 4.35
2019
4.34
整體貨運服務表現目標值
整體貨運服務表現實際值
整體貨運服務顧客滿意度
2017年
2018年
2015年
2016年
營業人員之
銷售服務
訂位服務
電子商務
服務
售後服務
貨運服務
倉儲服務
貨運主要服務項目顧客滿意度
AEO優質企業
安全認證書
4.534.524.594.55
4.464.404.39
4.35
4.614.574.60
4.56
4.25 4.21
4.25
4.21
4.334.284.29
4.25
4.344.31
4.40 4.33
長榮航空配合財政部關務署擴展
AEO優質企業安全認證，並建構貿
易安全與便捷之供應鏈安全防護，
以確保物流安全，於2011年11月 18
日取得海關AEO安全認證。此認證
每三年需重新認證，本公司持續於
2017年11月14日認證成功，通過此
驗證表示長榮航空獲得海關信任，
足以提供安全的航空貨運供應鏈環
境，確保貨物之運送安全。
2-4-3海關AEO安全認證
長榮航空對貨運客戶也同樣重視，堅持提供良好的服務品質。
我們持續追蹤客戶對本公司所提供貨運服務之滿意程度、服務
需求及其他改善建議。每年針對主要貨運代理商，進行貨運顧
客滿意度調查，調查項目包含「營業人員之銷售服務」、「訂
位服務」、「電子商務服務」、「售後服務」、「貨運服務」
與「倉儲服務」等 6 大主要服務評比項目。
2-4-4貨運顧客滿意度調查
倉儲服務、貨運服務及售後服務改善措施
2018年影響倉儲服務、貨運服務及售後服務滿意度的主要因素為出口貨物進倉流程簡便性、進口貨物拆理作業時間之效率、卡車轉
運服務品質、出口貨物打盤作業之品質、進口貨物提領通知及放貨流程效率、貨物異常之處理與反應，已針對相關問題進行改善。
出口貨物進倉流程簡便性
客戶主要反應地勤代理作業人員態度問題，場站應於每月與地勤代理會議中提醒加強服務品質，以維護我方與客
戶關係。
進口貨物拆理作業時間之效率
提醒場站務必作好監督卡車公司及地勤代理之作業效率並要求即時維護動態訊息，以提供客戶即時查詢服務，
同時已提出系統修改需求主動稽催卡車貨物動態提醒場站，以達督促之效。另，將於地勤代理合約所簽訂
SLA(Service Level Agreement)中，針對進口貨物拆理作業時間之項目將增訂KPI罰則以提高場站作業效率。
卡車轉運服務品質
為維護全球資訊網的品質，仍須提醒場站務必作好監督卡車及地勤代理之作業效率並要求即時維護動態訊息，另已
提出系統修改需求主動稽催卡車動態提醒場站，預計於2019年上半年上線，以達督促之效。
貨物異常之處理與反應
依據COM CH1-3.7作業規範，進口貨物拆理若有異常需註記於CargoWing中，待貨主提領貨物有異常狀況時即可釐清
異常之責任歸屬，如需時間調查，亦事先知會客戶知悉，並作好交接，避免造成客戶抱怨及誤解，場站應每月與地
勤代理會議中提醒加強服務品質，以維護我方與客戶關係。
出口貨物打盤作業之品質、進口貨物提領通知及放貨流程效率
依據COM CH1-3.7作業規範，為維護貨物安全交運品質，已請場站要求GHA落實打盤紀錄件數的清點並執行清倉，
進口貨物異常誤送等狀況亦須即時通知客戶並回報追蹤進度。
47
新一代貨運核心系統 New CargoWing 建置
長榮航空自行開發之貨運核心系統 CargoWing 自2001年8月14日上線後，全方位逐步擴增進出口作業及訂位、時刻表、艙容控管和即時運價管理、運務成本控管及電子通關等提升工作效率之貨運相
關自動化與e化功能，但持續性的進階功能開發，受限舊有特定開發工具(Goolgen)，已遇開發瓶頸(如無法進行多工作業及Excel表的應用)﹔另新功能上線時大都需停機及下載程式，下載及安裝的過
程對使用者的作業亦造成中斷及不便。因此規劃開發Web化的新一代貨運核心系統，引進網際網路的新技術，分階段進行需求蒐集及整合開發，並藉由導入新開發工具和重新架構整合優化的功能，
在營運及作業上加速整體作業流程，以提供客戶更優質的服務。
功能特色
參考畫面
全Web化操作環境介面
Menu選單快速連結
圖形化介面設計淺顯易懂
作業流程整合與自動化
操作方式全面優化
資訊整合無紙化
1
2
3
4
5
6
5
已完成
2016/06/22 上線
效益 : 操作系統雲端化
     基礎功能建置
效益 : 艙位運用及營收效益極大化
               強化監控機制，提升作業效率
                                                       優化作業品質與效率，異常控管機制，降低人為疏失
已完成
2017/10/16 上線
進行中
2018~2021
1. 運務作業
2. 訂位作業
3. 艙位控管
第一階段
基本架構建置
1. 權限控管
2. 提單控管
3. 貨運異常案件控管
第二階段
營運核心功能
第三階段
業務管理功能
1. 運價管理
2. 通關及電子訊息交換
3. 地勤作業帳務處理
4,394,541
48
長榮航空重視每位員工，希望為員工創造一個安全和激勵的環境，我們除了提供員工完整的薪資福利
、教育訓練及升遷管道外，也希望藉此培養員工的專業精神和就業能力。在航空產業中，每個職類就
像不同行業，我們提供員工轉任不同工作領域的機會，並藉輪調派駐海外，增加歷練的機會，成為全
方位的國際人才。同時，長榮航空也持續投入更多資源，帶給員工更完善的工作環境，讓員工取得工
作與家庭的平衡，獲得安定感與幸福感，持續與長榮航空一起攜手往前，邁向更美好的未來。
章節亮點
03
第一家
臺灣航空業第一家取得民航局核准以實證訓練（Evidence-Based 
Training）模式進行飛航組員複訓
第一家 ISO 45001
臺灣航空業第一家通過ISO 45001驗證
第三名
Cheers 快樂工作人雜誌：2018「新世代最嚮往企業TOP 100
中排名第3」
1
1
3
49
友善職場
HUMAN
RESOURCES
DEVELOPMENT
50
3-1-1人力資源政策與招募
3-1任用與留才
航空產業是個極具吸引力的夢想產業，除了提供基本的客、貨運輸服務外，在目前競爭激烈的市場上，服務的品質也愈顯重要，所以更仰賴員工的
熱情和投入。為吸引更多具有熱情與抱負的年輕世代投入航空產業，我們以各項公開管道徵才，並提供完善的工作環境與薪資福利，希望吸引各界
優秀人才；任用後積極培育員工專業能力，並規劃適性職涯發展，使其適才適任，與我們一起成長茁壯。
工作職類主要分為「空勤」及「地勤」兩大類，空勤員工包含飛航組員、客艙組員；地勤員工則分為機場運務、客貨運營業/訂位/票務、航機維修、
航行簽派及其他行政管理職務員工等。2018年新進員工636名，離職員工590名；2018年員工離職主要原因為個人生涯規劃。在企業永續營運的前
提下，我們將會持續檢視薪酬、福利及訓練等制度，提升工作環境，保障員工健康與安全，以降低離職率，吸引優秀人才留任。
桃園市空服員職業工會長榮分會(以下簡稱桃空職工)於2018年11月29日與長榮航空所進行第二十次團體協商會議，以禁搭便車為工會行使團結權關鍵
為由，於該次會議中，提出無繼續協商之必要，關閉團體協約協商會議。
公司表示，提升空服員勞動條件是公司與工會的共同目標，在每次協商會議中均提出對應方案與工會達成若干實質上的共識，包括每月保障60小時飛
行津貼、優化航班派遣等議題，但桃空職工以禁搭便車為主要理由，片面提出中斷協商會議，導致已協商中之內容無法成為實質勞動條件。對此，公司
表達無法認同，除表達高度遺憾之意並應依法續行協商。長榮航空持續提升勞動條件、增進全體員工福利的信念不會改變，並且會一視同仁、公平對待
，對於與桃空職工已達共識之條款，會逐一實施，對於尚無共識之條款，也會持續討論研究，不會因桃空職工片面中斷團體協商會議而有所改變。
桃空職工於中斷團體協商後旋即於12月27日提起調解，期盼工會仍保以理性的方式透過任何各種溝通管道表達訴求，公司對於工會的訴求也會予以
尊重。並在公司能正常營運、符合消費者與投資大眾期待的情況下持續溝通協商，共同創造勞資雙贏。
「桃園市機師職業工會長榮分會」(以下簡稱桃機職工)於2018年07月16日起以飛航安全為訴求，包含薪資、調整縮短最低服務年限、航班人力派遣
及休假等多達16項議題在內，對雙方所進行的勞資溝通會議及爭議調解中無法短時間達成共識之項目，舉行「罷工投票」。俟後續桃機職工於2018
年08月07日宣布取得罷工權後，經勞動部、民航局及桃園市勞動局多方協調下，分別歷經了四次密集協商，最終於2018年08月30日雙方先以達成初
步「核心訴求共識」為要，其餘訴求，以一年的協商期為限，桃機職工同意協商期間暫緩爭議行為之行使。公司方面已同意對「最低服務年限」做漸
進式調降；另外，在疲勞航班與飛航安全部份，部分航班待機師飛行至目的地後，隔夜休息後再行返回、DEC/01起的冬季從洛杉磯飛臺北增加航班
機師人力配置，並原則同意惡劣天候授權機長有權延誤或取消之權限。
 
 
「飛航安全」一直是長榮航空成立以來的核心價值，「員工」也是重要的資產，公司絕對遵守國家相關法令，對於機師依法享有之各項勞動權益亦全
數落實，並且秉持關心與照顧員工福祉之原則，主動檢視、增進員工勞動條件及福利。對於所有飛行員透過公司既有管道提出之建議，或是桃機職工
之訴求，均會予以尊重。公司自2018年9月開始，每個月均在桃園市勞動局主持下與桃機職工進行後續實質協商，並於2018年底取得相當之進展。公
司合理回應桃機職工部分訴求，雙方同意未來數年會努力避免勞動爭議事件的發生，以免造成社會衝擊與影響大眾空中交通運輸。
與「桃園市空服員職業工會」勞資協商事件，說明如下：
與「桃園市機師職業工會」勞資協商事件，說明如下：
勞資協商及相關事件
說明連結
Response
to Major Events in 2018
重大事件回應
51
歷年新進員工統計(依國籍)
2016
2017
2018
600人
23.9%
1911人
76.1%
378人
59.4%
258人
40.6%
445人
30.7%
1005人
69.3%
男生
女生
歷年新進員工統計
新進員工(人)
新進率
歷年新進員工統計(依年齡)
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2347人
93.4%
142人
5.7%
23.8%
12.8%
5.6%
22人
0.9%
495人
77.8%
110人
17.3%
31人
4.9%
1314人
90.6%
112人
7.7%
24人
1.7%
歷年新進員工統計(依地區)
2016
2017
2018
112人
17.6%
456人
71.7%
45人
7.1%
22人
3.5%
1人
0.1%
253人
17.5%
1122人
77.4%
60人
4.1%
13人
0.9%
2人
0.1%
2028人
80.8%
3人
0.1%
16人
0.6%
349人
13.9%
115人
4.6%
註：新進率(%) = 當年度新進員工數 / 當年度年底員工總人數
29歲以下
30-49歲
50歲以上
臺灣
亞洲
美洲
歐洲
大洋洲
636
1450
2511
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
(人)
0
52
歷年離職員工統計(依國籍)
2016
2017
2018
2016
2017
2018
238人
24.4%
739人
75.6%
276人
46.8%
314人
53.2%
218人
30.9%
487人
69.1%
歷年離職員工統計(依年齡)
764人
78.2%
155人
15.9%
58人
5.9%
360人
61.0%
170人
28.8%
60人
10.2%
525人
74.5%
108人
15.3%
72人
10.2%
歷年離職員工統計(依地區)
127人
21.5%
393人
66.6%
51人
8.6%
18人
3.1%
1人
0.2%
142人
20.1%
489人
69.4%
60人
8.5%
12人
1.7%
2人
0.3%
677人
69.3%
2人
0.2%
12人
1.2%
205人
21.0%
81人
8.3%
2016
2017
2018
男生
女生
29歲以下
30-49歲
50歲以上
臺灣
亞洲
美洲
歐洲
大洋洲
歷年離職員工統計
新進員工(人)
新進率
2016
2017
2018
9.3%
6.2%
5.2%
590
705
977
200
100
400
300
600
500
800
700
1,000
900
1,100
(人)
0
53
 員工分佈
3-1-2員工組成架構
2018年全球共有11,305名員工，女性員工7,322名，占64.77%，
男性員工3,983名，占35.23%。旗下正式員工11,071名，包含定
期合約員工18名；非正式員工234名，包含實習生88名、空勤學
員146名；員工年齡層則以30歲以下的員工占51.24%為大宗。在
全球各據點之人員進用確實遵守各地勞動法令規範，未僱用童工 
且未發生強迫或強制勞動事件 。
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
男生
女生
2018
30歲以下
超過30歲
未滿50歲
50歲以上
2017
30歲以下
超過30歲
未滿50歲
50歲以上
2016
30歲以下
4466
1327
77.1%
22.9%
2585
1938
57.2%
42.8%
271
718
27.4%
72.6%
4828
1354
78.1%
21.9%
2391
1897
55.8%
44.2%
206
620
24.9%
75.1%
超過30歲
未滿50歲
50歲以上
4440
1243
78.1%
21.9%
2334
1811
56.3%
43.7%
153
554
21.6%
78.4%
員工組成架構(依年齡)
53.94 %
39.35 %
6.71 %
54.73 %
37.96 %
7.31 %
51.24 %
40.01 %
8.75 %
員工組成架構(依類別)
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
男生
女生
空勤
地勤
2016
2018
空勤
地勤
2017
空勤
地勤
4229
1266
77%
23%
2698
2342
53.5%
46.5%
4440
1415
75.8%
24.2%
2882
2568
52.9%
47.1%
4661
1361
77.4%
22.6%
2764
2510
52.4%
47.6%
47.84 %
52.16 %
46.69 %
53.31 %
48.21 %
51.79 %
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
男生
女生
2016
正式員工
定期合約
正式員工
不定期合約
非正式員工
2018
正式員工
定期合約
正式員工
不定期合約
非正式員工
2017
正式員工
定期合約
0
12
0.0%
100.0%
6597
3444
65.7%
34.3%
330
152
68.5%
31.5%
1
17
5.6%
94.4%
7253
3800
65.6%
34.4%
68
166
29.1%
70.9%
正式員工
不定期合約
非正式員工
7328
3701
66.4%
33.6%
97
155
38.5%
61.5%
0
15
0.0%
100.0%
員工組成架構(依聘僱類型)
95.31 %
4.58 %
0.11 %
97.64 %
2.23 %
0.13 %
97.77 %
2.07 %
0.16 %
54
註1：高階主管指地勤（副）協理級（含）以上人員，中階主管指地勤經（副）理級人員，基層主管指地勤（副）課長級人員，非管理職則涵蓋地勤非主管級員工與空勤員工。
註2：正式員工定期合約含醫師、飛航教學顧問、高級專員、按摩師，餘正式員工屬不定期合約；非正式員工則含學員及實習生。
註3：員工組成架構（依年齡）因分類基準調整，2016數據以本版揭露為準。
男生
女生
2016
高階主管
中階主管
基層主管
非管理職
2018
高階主管
中階主管
基層主管
非管理職
2017
高階主管
11
49
18.3%
81.7%
61
92
39.9%
60.1%
325
359
47.5%
52.5%
6530
3108
67.8%
32.2%
14
51
21.5%
78.5%
65
96
40.4%
59.6%
344
371
48.1%
51.9%
6899
3465
66.6%
33.4%
中階主管
基層主管
非管理職
330
346
48.8%
51.2%
61
99
38.1%
61.9%
12
50
19.4%
80.6%
7022
3376
67.5%
32.5%
員工組成架構(依職級)
0.57 %
91.68 %
1.42 %
6.32 %
0.55 %
92.05 %
1.42 %
5.98 %
0.57 %
91.49 %
1.45 %
6.49 %
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
員工組成架構(依地區)
2018
亞洲
美洲
臺灣
歐洲
大洋洲
2016
臺灣
亞洲
美洲
歐洲
大洋洲
2017
亞洲
美洲
臺灣
歐洲
1089
417
72.3%
27.7%
195
179
52.1%
47.9%
5960
3322
64.2%
35.8%
70
60
53.8%
46.2%
8
5
61.5%
38.5%
5638
2951
65.6%
34.4%
1025
408
71.5%
28.5%
193
184
51.2%
48.8%
63
60
51.2%
48.8%
8
5
61.5%
38.5%
大洋洲
1127
403
73.7%
26.3%
6038
3211
65.3%
34.7%
191
188
50.4%
49.6%
8
5
61.5%
38.5%
61
64
48.8%
51.2%
82.11 %
1.15 %
13.32 %
3.31 %
0.11 %
81.88 %
1.11 %
13.54 %
3.36 %
0.12 %
81.53 %
1.17 %
13.60 %
3.58 %
0.12 %
男生
女生
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
(人)
員工組成架構(依學歷)
2018
碩士
學士
博士
專科
高中(含以下)
2016
博士
碩士
學士
專科
高中(含以下)
2017
碩士
學士
博士
專科
245
455
35.0%
65.0%
6003
2812
68.1%
31.9%
1
2
33.3%
66.7%
838
441
65.5%
34.5%
235
273
46.3%
53.7%
1
2
33.3%
66.7%
241
432
35.8%
64.2%
5589
2467
69.4%
30.6%
861
435
66.4%
33.6%
235
272
46.4%
53.6%
高中(含以下)
249
444
35.9%
64.1%
0
2
0.0%
100.0%
6077
2696
69.3%
30.7%
239
280
46.1%
53.9%
860
449
65.7%
34.3%
0.03%
11.31%
6.19%
77.97%
4.49%
0.02%
11.59%
6.13%
77.66%
4.59%
0.03%
12.30%
6.39%
76.47%
4.81%
男生
女生
55
長榮航空積極支持身心障礙人士就業權，不定期於就業服務中心刊載招募訊息，另特別考量身心障礙者的情況
，針對部分行政職務進行內容評估與職務再設計，並安排其他員工協助，提供友善的工作環境，以提高身心障
礙人士就業率及留任意願。近年因整體進用人數較多，2018年年底身心障礙人士實際進用加權人數已達96人，
已符合法定足額進用，創造身心障礙人士就業機會及打造多元化就業之職場。
為保障員工權益，長榮航空訂有勞工申訴處理辦法，員工得依正式申訴管道反應問題，後續我們將會妥善地與
員工溝通協調，以取得勞資雙方認同。2014到2018年經由正式申訴機制提交的勞工實務問題申訴共有 42 件，
其中新增案件主要問題為訓練賠償款金額及雇傭關係爭議，未來將加強勞資雙方僱用條件溝通，以預防相關勞
資爭議再發生，而面對已發生的申訴案，採取理性和平方式協調解決。
頻率
1次/季
每2個月
開會1次
5次/月
1次/月
3次/半年
勞資會議
溝通管道
工會定期溝通會議
1次/月
主要溝通內容
勞資相關議題申訴、協調、溝通及議合。
工會提出勞資相關議題進行協調、溝通及議合。
傳達公司內外部訊息、國際航空新知及意見交流。
傳遞公司內外部訊息與服勤作業宣導及意見交流並與相關單位進行雙向溝通。
傳遞公司內外部訊息與服勤作業宣導及意見交流並與相關單位進行雙向溝通。
傳遞公司未來發展、營運策略及重大訊息與措施，使員工瞭解並回饋意見。
部室會議
事務長會議
客艙組員會議
飛航組員研討會
1次/季
1次/年
職業安全衛生委員會
3次/年
審議、協調及建議安全衛生相關事項。
透過績效面談員工可反應工作問題，公司可明確表達工作要求與期望，並適時給予輔導及協助。
員工福利規劃、協調及運用。
職工福利委員會
績效考評及面談
勞資溝通管道/頻率及主要溝通內容
2018
2014
2015
2016
2017
66
48
55
54
54
9562
6595
7197
8537
8537
1.00
1.03
1.08
0.89
0.89
人數（人）
員工總人數（人）
96
68
78
76
76
加權人數（人）
比率（%）
註：員工總人數（人）：當年度 12 月 1 日勞工保險投保人數。
註：比率（%）：加權人數/員工總人數；法定比例為 1%
聘用身心障礙員工總數與比率
 多元平等的工作環境
長榮航空營運據點遍布世界各地，員工構成多元化，跨國界及不間斷地營
運完全仰賴於各地員工的努力與付出；我們不因其性別、種族、國籍、身
體狀況、宗教、政治立場、婚姻狀況不同而有差別待遇或歧視情況，提供
各地員工友善平等的工作環境 。截至2018年底止，臺灣地區聘用當地居民
的比率為95.40%，管理階層聘用當地居民的比率為99.86%，全球整體聘用
當地居民的總平均比率為93.28%；另在海外主要營運據點美國與加拿大，
聘用當地居民的比率分別為80.56%及58.00%，管理階層聘用當地居民的比
率分別為49.30%及25.00%。不論在國內外地區，長榮航空皆提供眾多的工
作機會予當地居民，促進當地就業及經濟發展。
 溝通與申訴
3-1-3勞資溝通與互動
長榮航空依勞資會議實施辦法舉辦勞資
會議，勞資會議代表每屆任期四年，得
連選連任，（副）協理級含以上之主管
為資方，2015 年勞資會議代表任期屆滿
改選，由資方代表 5 名及勞方代表 5 名
（男2/女3）組成。除勞資會議外，還有
關懷訪談、互動會議、職福會等各項管
道，針對不同主題與同仁溝通互動，同
仁可藉由多元的溝通管道反映各類工作
上的問題。
2018 年全球與重要營運據點聘用當地居民之比率
當地居民為管理階層比率（%）
註 1：當地居民聘僱比率（%）：該當地居民總數/該地區員工總數。
註 2：當地居民為管理階層比率（%）：該當地居民為管理階層總數/該地區管理階層員工總數。
註 3：當地居民為高階管理階層比率（%）：該當地居民為高階管理階層總數/該地區高階管理階層
         員工總數。
註 4：重要營運據點之美洲地區包含美國及加拿大。
註 5：高階主管指地勤（副）協理級（含）以上人員，中階主管指地勤經（副）理級人員，基層主
         管指地勤（副）課長級人員，非管理職則涵蓋地勤非主管級員工與空勤員工。
當地居民聘僱比率（%）
全球
93.28%
臺灣
95.40%
美國
80.56%
加拿大
58%
當地居民為高階管理階層比率（%）
全球
84.62%
臺灣
100%
美國
16.67%
加拿大
0%
全球
84.91%
臺灣
99.86%
美國
49.30%
加拿大
25%
56
因應航空產業特性，常因氣候及機場航管因素導致員工工時未能完全依照班表，長榮航空已就
偶發之員工超時情況持續關注並管理，惟針對天災等異常狀況需求之加班，仍無法避免。倘有
工作超時之情況，皆依民航法規、勞動基準法第32條規定執行。
11
6
3
經由正式申訴機制提交的勞工實務問題申訴的總數量
（當年度）
解決的申訴數量（含前一年度）
16
3
5
1
8
3
2
2
4
8
6
2
10
2015
2014
2016
2017
17
17
0
19
2018
處理的申訴數量（含前一年度）
尚處理中（未解決）的申訴數量
註 1：上述統計數字為員工申請外部調解單位或提報法院處理之事件，由第三方公正單位介入處理之
         機制，能有效保證勞資雙方權益，長榮航空皆依循處理結果執行。
註 2：處理/解決的申訴量之統計原則為「報告期間內得到處理/解決的申訴數量，包含本年度和前一年
         度提出的申訴」。
註 3：尚處理中（未解決）的申訴數量指當年度正式申訴而未解決件數。
註 4：所有員工申訴案件皆於一年內之結案率為100%，除2016年尚有1件申訴案仍在處理階段，2017
         年尚有2件申訴案仍在處理階段。
性騷擾申訴流程
員工申訴案件統計
長榮航空為保障性別工作平等、消除性別歧視並防治性騷擾事件發生，於公司內部網站發布「
工作場所性騷擾防治宣導事項」，2017年持續開辦性別工作平等法及性騷擾防治相關課程，並
增加女性勞工母性健康保護等內容，積極宣導性別平等及性騷擾防治等人權事項。若員工遇有
性別歧視或性騷擾情事時，得依「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，填寫「長榮
航空公司員工申訴表」提出申訴，可即時向人事單位主管反應；案件於接獲申訴日起一個月內
作成決議，2018年經由正式申訴管道，提起性騷擾事件及性別歧視等人權申訴事件為1件。本
案經調查後，公司已改善公共區域環境設備並邀請外部講師舉辦性平講座及女性勞工保護相關
課程，積極推展性平理念。
 性騷擾防治及性別平等
2,923
100%
應訓人數（人）
項目
施訓率（%）
2,923
3,567
100%
3,567
4,872
100%
4,872
5,648
100%
5,648
2016
2015
2,348
100%
2,348
2014
2017
2018
實際受訓人數（人）
註 1：依參訓對象不同，性別平等相關教育訓練時數0.5~3小時不等。2018年訓練總人時4706小時。
註 2：該項公式=該年度實際受訓人數/當年度應訓人數，自2017年調整公式如前列。
性別平等與人權教育相關課程實施情況 
性別歧視/性騷擾申訴管道
空服人員
飛航員
地勤人員
專線電話
03-351-5032 
03-351-5035
電子信箱
134@evaair.com
專線電話
03-351-5916
03-351-5886
電子信箱
134@evaair.com
專線電話
03-351-8805
03-351-8806
電子信箱
134@evaair.com
受理申訴案件，確認申
訴內容，於申訴書上簽
名或蓋章。
小組成員三人到七人，其中
女性代表不得低於二分之一
。
申訴人及申訴之相對人對申訴案之決
議有異議者，得於收到書面通知次日
起二十日內，以書面提出申復。
1
2
3
申訴七日內成立「性騷擾
專案調查小組」
申訴之日起一個月內做成決議（必
要時得延長十日，延長以二次為限
，並通知當事人）
性騷擾申訴提出
57
項目
2015
2014
2016
2017
2018
基本薪比率（男/女）
飛航組員
1.38
1.38
1.60
客艙組員
-
1.21
1.10
地勤
1.10
1.14
1.11
薪酬比率（男/女）
飛航組員
1.42
1.36
1.56
客艙組員
-
1.06
1.29
地勤
1.13
1.16
1.11
重要營運據點基
本薪比率（男/女）
臺灣(註4)
2.34
2.36
2.57
美洲(美國)
1.13
1.13
1.18
美洲(加拿大)
1.18
1.18
1.09
重要營運據點薪
酬比率（男/女）
臺灣(註4)
1.92
1.70
1.91
美洲(美國)
1.07
1.08
1.13
美洲(加拿大)
1.17
1.10
1.09
1.23
1.26
1.10
1.26
1.27
1.06
3.11
1.18
1.09
1.76
1.11
1.07
1.17
1.16
1.10
1.21
1.17
1.08
3.06
1.18
1.09
1.76
1.11
1.10
註 1：基本薪資定義為本薪+職務津貼+加班費（空勤另含飛行津貼）；薪酬定義為基本薪資+納入健保補充保費之獎金項目（如員工酬
         勞、年終獎金等）。
註 2：薪酬比例計算公式：男平均薪酬/女平均薪酬。
註 3：自 2015 年起始有男性客艙組員；飛航組員及客艙組員薪資核敘，不因性別而有不同標準。
註 4：依營運據點劃分之男女基本薪資及薪酬，臺灣地區之人員組成包含空勤員工，故男女薪資比例數據較高。
註 5：考量各國物價水準不同，重要營運據點之美洲地區細分為美國及加拿大。
2014
2015
2016
2017
2018
1.110
1.075
1.111
1.093
1.070
1.030
1.054
1.046
1.029
1.007
1.020
1.020
1.020
1.012
1.020
高階主管（男/女）
階層
中階主管（男/女）
基層主管（男/女）
註：男性主管平均薪資（本薪+職務津貼）/女性主管平均薪資（本薪+職務津貼）。
男/女平均薪資比例-管理階層
2014
2015
2016
2017
2018
1.255
1.191
0.995
1.262
1.170
1.004
0.942
0.988
1.020
1.019
1.011
0.995
0.982
1.003
1.014
高階主管（男/女）
階層
中階主管（男/女）
基層主管（男/女）
註：主管級平均薪酬定義為本薪+職務津貼+納入健保補充保費之獎金項目(如員工酬勞、年終獎金等）
男/女平均薪酬比例-管理階層
2015
2014
性別
地區
2016
2017
2018
男性
臺灣
1.816
1.749
1.749
美洲(美國)
1.153
1.139
1.089
美洲(加拿大)
1.156
1.131
1.116
女性
臺灣
1.816
1.131
1.749
美洲(美國)
1.153
1.139
1.089
美洲(加拿大)
1.156
1.131
1.116
1.761
1.196
1.246
1.761
1.196
1.246
1.682
1.051
1.032
1.682
1.051
1.032 
註 1：女（男）基層人員起薪/當地法定基本薪資。
註 2：當地法定基本薪資:臺灣地區為月薪；美洲地區為時薪乘以法定標準工時。
註 3：考量各國物價水準不同，重要營運據點之美洲地區區分為美國及加拿大。
註 4：美洲總分公司洛杉磯員工人數約佔美國地區總人數的三分之一，故美國以洛杉磯之法定基本薪資
         為計算依據。
註 5：加拿大因各站員工人數差異不大，故以較高法定時薪（多倫多）為計算依據。
重要營運據點基層人員標準薪資與當地最低薪資比例
男/女平均薪資比例-員工
在人力密集度高的航空產業中，長榮航空建置了一套完善的績效考核制度，每年依各職類考核標準實施評核，
並以考核結果搭配整體薪酬政策據以調薪；每年並會視營運績效及員工貢獻度核發年終獎金，提高員工士氣，
激勵同仁努力工作，使工作付出與薪資有所連結，留住業界優秀人才。長榮航空遵循各國之當地勞動法規，不
因男女而有差異，提供具競爭性之薪資水準，以吸引全球優秀熱情之人才貢獻心力。
 公平激勵的薪酬制度
3-1-4薪酬與福利
58
2015
2014
性別
地區
2016
2017
2018
男性
臺灣
1.69
1.68
1.78
美洲(美國)
1.38
1.41
1.40
美洲(加拿大)
1.57
1.60
1.58
女性
臺灣
1.66
1.68
1.69
美洲(美國)
1.66
1.64
1.67
美洲(加拿大)
-
-
2.03
1.73 
1.34
1.64
1.67 
1.53
1.91
1.74
1.32
1.49
1.67
1.49
1.62
註 1：女（男）性主管平均薪資/全數女（男）性員工平均薪資，不含空勤。（主管定義為副課長（含）以上）
註 2：重要營運據點之美洲地區區分為美國及加拿大；加拿大於 2015 年(含)以前無女性主管。
重要營運據點主管/全數員工平均薪資比例
臺灣地區
正式員工(不定期合約員工)
結婚禮金/結婚補助
奠儀/喪葬補助
傷病慰問金
特別休假
依法令申請育嬰留停
勞基法退休制度
空勤組員/派外人員
海外醫療保險
團體意外險、員工
國外出差住院暨傷
害醫療險
團體定期人壽保險
優惠費率
年終獎金
員工健檢
優待機票
員工福利項目
註 1：美洲地區包括美國及加拿大。
註 2：育嬰休假：美國地區依法提供 Family and Medical Leave  (FMLA )、加拿大地區提供 Parental Leave，有
　　　育嬰需求並符合申請資格者得申請之。
 足額的勞工退休準備金
在員工的退休方面，長榮航空每年委由會計師精算足額之勞工退休準備金；目前勞工退休準備金提撥率為
15.0%，遠高於法定之2.0%提撥率，另新制提撥率為6.0%，適用舊制與新制之員工皆100%納入退休金制度
。截至2018年12月31日止，臺灣銀行勞工退休準備金專戶餘額計新臺幣4,339,393,242元，精算後已足夠
因應同仁退休需求。
2014
2015
2016
2017
2018
8,747,243 (73%)
10,122,945 (72%)
11,993,169 (72%)
13,297,537 (71%)
14,050,888(72%)
488,250 (4%)
552,671 (4%)
603,078 (4%)
723,951 (4%)
770,778(4%)
2,329,422 (19%)
2,703,703 (20%)
3,480,019 (21%)
4,203,677 (22%)
4,113,438(21%)
薪資
項目
勞健保費
福利費用
446,677 (4%)
510,493 (4%)
546,112 (3%)
605,011 (3%)
635,257(3%)
退休金總額
2014
2015
2016
2017
2018
3,635,149
3,720,280
3,812,016
3,762,812
4,339,393
專戶餘額
項目
各項人事費用（新臺幣仟元）及金額占比（%）
勞工退休準備金專戶餘額（新臺幣仟元）
 員工福利
長榮航空以服務客戶之精神，提供員工五星級的環境以及全心關懷的照顧；相關休假
制度除依法令規定外，並設置許多福利措施與設備，如結婚禮金、喪葬補助、傷病慰
問金及團體保險等，另有員工餐廳、游泳池、健身房、羽球場、圖書室等娛樂休閒區
域，讓員工在工作之餘也有抒壓場所，維持身心平衡與健康。
美洲地區
結婚禮金/結婚補助
奠儀/喪葬補助
傷病慰問金
特別休假
依法令申請育嬰留停
勞基法退休制度
團體意外險、員工
國外出差住院暨傷
害醫療險
團體定期人壽保險
優惠費率
年終獎金
員工健檢
優待機票
正式員工(定期合約員工)
結婚禮金
奠儀/喪葬補助
餐費補助
特別休假
保險(醫療險/牙齒險/視力險/人壽險)
年終獎金
優待機票
育嬰休假(註)
退休福利(401(k)、退休優待機票)
正式員工
59
 員工關懷
為提升員工福利，「職工福利委員會」負責籌劃員工福利相關事宜，包括各項補助、津貼、青年成家房貸優惠；我們也相當支持員工
進修語文，提供語言進修的免費課程及優惠補助，同時提供各部門文康活動經費補助，促進情誼交流並提升整體向心力。為使員工放
鬆身心，每年開辦職福課程，包含中餐烹調、點心烘焙、有氧瑜珈、流行音樂等課程，提供員工放鬆心情與抒壓的管道，保持運動習
慣與維持健康，涉略不同領域活動，讓員工在工作之餘藉由參與活動，釋放工作壓力，提升工作效率。
長榮航空積極推動「員工協助方案」，藉由組織各單
位成員，以「關懷種子」角色，與人事單位共同發展
員工關懷網絡，以即時發現、適時預防及主動協助，
來疏導或解決可能導致員工工作生產力下降的組織與
個人議題，使員工身心健康，積極投入工作，維護企
業競爭力，創造勞資雙贏。服務方案項目包含於公司
內部網站揭露「員工關懷」各類生活所需資訊，舉辦
身心健康及壓力管理講座，工作適應輔導，員工工時
或加班關懷機制，員工健檢之追蹤與管理，自辦團膳
，心理及法律諮商，健康醫療諮詢，紓壓按摩服務，
身心健康相關書籍及文章借閱推廣，愛心傘，禁止性
騷擾防治宣導，員工關懷轉介程序，提供運動類社團
活動經費補助等。
另為體恤女性員工懷孕辛勞，女性空勤組員在懷孕期
間可申請暫調至地勤職務，從事較輕鬆之行政工作，
安心度過懷孕期間；且男女員工皆可申請育嬰留職停
薪，期滿優先安排於原單位復職。同時為照顧有哺育
需求之女性員工，長榮航空內部設有哺乳室，提供女
性員工哺育空間及時間，同時也與臺灣地區各營運據
點附近優良之托兒機構進行簽約，享有費用優惠，以
提供員工更安心的支援。2018年長榮航空女性空勤組
員懷孕期間暫任地勤職務共計136位，空地勤同仁申
請育嬰留職停薪有224位，男性占2.23%，女性占
97.77%，符合育嬰留職停薪資格員工實際申請之比率
為32.28%，所有申請案件皆全數通過；同仁申請育嬰
留停後之留任率為93.02%，顯示我們提供了一個優良
完善的工作環境，讓同仁樂於回到職場工作。
福委會福利金支出比率（%）
2016
24.8%
0.4%
53.8%
9.2%
5.1%
3.9%
2.6%
0.2%
 職工福利委員會
2014
22.9%
0.3%
55.3%
7.8%
3.0%
3.4%
4.5%
2.8%
2015
23.1%
0.4%
57.4%
8.6%
4.0%
3.6%
2.8%
0.1%
節慶禮券或禮品
部門文康活動
生日禮金
結婚補助
喪葬補助
職福課程&語文補助
傷病慰問金
其他
部門文康活動&社團補助
2017
16.9%
0.5%
50.9%
19.8%
6.0%
3.8%
2.0%
0.1%
2018
16.5%
0.4%
52.2%
19.6%
5.3%
3.4%
2.5%
0.1%
60
3-1-5 工作考核與職涯規劃
3-2職能教育與訓練
長榮航空針對地勤員工、飛航組員及客艙組員等三大職類員工，每年進行工作考核，由所屬主管進行考評
分析，作為晉升標準以及年終獎金、調薪、調動及人力培訓作業之依據，2018年績效考核執行率為100%
。針對考核排序較差者，藉由各項輔導、面談及檢測方式，引導員工反映工作上遭遇的問題，並協助擬定
改善方案，提升員工的專業技能及工作效率，使其達到一定水準之工作表現。完善的晉升管道是吸引專業
人才的主要關鍵，長榮航空為讓員工適才適任，從新人培育開始，單位主管依績效評核結果、員工職涯規
劃及組織需求等因素綜合考量，安排輪調，藉著職務調整協助員工發揮所長，並定期辦理職務升等評鑑，
提供優秀員工晉升機會與管道，留任專業人才，創造公司與員工雙贏局面。
人才培育是企業永續經營的基礎，也是提升服務品質的必要工作，長榮航空設有訓練
中心，並投入人力物力，持續導入航空界新型訓練方式，並針對各職類需求及航空法
規要求，訂定地勤員工、飛航組員及客艙組員三大體系訓練課程，以標準化的教育訓
練制度，有效提升員工素質及工作效率，增加公司競爭力。2018年度每名員工接受訓
練的平均時數34.3小時，女性員工為31.3小時，男性員工為39.9小時。
2018符合育嬰留停資格人數
2018育嬰留停申請率（%）
2018申請育嬰留停人數
2018育嬰留停應復職人數（A）
2018申請復職人數（B）
復職率（B/A）
2017復職人數（C）
2017申請復職且服務滿一年人數（D）
女
459
47.71%
230
181
78.70%
124
115
219
92.74%
男
235
2.13%
7
5
71.43%
5
5
5
100%
合計
對象
面談方法
694
32.28%
237
186
78.48%
129
120
224
93.02%
留任率（D/C）
註 1：復職率計算公式：申請復職人數/應復職人數。
註 2：留任率計算公式：復職後次年底仍在職人數/前一年度復職人數。
2014
2015
2016
2017
2018
35.2
41.8
38.4
40.0
34.3
34.1
40.3
38.0
39.2
31.3
37.0
44.5
39.0
41.4
39.9
69.5
84.4
70.0
68.5
66.0
43.1
51.8
47.0
49.7
35.6
22.4
24.7
24.1
24.5
25.4
每名員工接受訓練
的平均時數（小時）
對象
每名女性員工接受訓練
的平均時數（小時）
每名男性員工接受訓練
的平均時數（小時）
各類別員工接受訓練
的平均時數（小時）
飛航組員
客艙組員
地勤員工
註 1：2018年未招募新進地面學科學員，故減少開辦升等及機種轉換訓練課程，致當年度平均訓練時數較低。
註 2：自2016年起，飛航組員 CPL與MPL兩類課程歸類於培訓飛航學員養成訓練，故當年度飛航組員平均訓練時數降幅較大。
註 3：上表為正式員工平均受訓時數，不包括非正式員工培訓飛航學員養成訓練約23個月，2018年平均每人接受訓練時數為
         1,286小時，以及培訓空服學員養成訓練約2.5個月，平均每人接受訓練時數為464小時。 
註 4：員工接受訓練的平均時數=該年度接受訓練之總人時數/當年年底正式員工總人數。
註5：2018年地勤員工主管級人員管理職能訓練時數3~14小時不等，訓練總人時3273小時，完訓人數633人。
臺灣地區員工育嬰留停統計
工作績效考核及面談
訓練架構
各職類人員受訓時數（小時）
地勤員工
飛航組員
客艙組員
依職級各有不同績效考核頻率及作法，每月分析彙整考核分數與評語，客艙組員可於空服員網站檢視個人成績及
落點，以為激勵或改進之參考。針對考核較差者，給予輔導並依表現安排職能檢測或實行「元氣服務計畫」，由
航班事務長對該客艙組員細項表現給予評語，客艙組員依考核評語檢視自我服勤表現及反饋心得，藉此改善。
每年有年度檢定及兩次行政管理考核，針對考核較差者，由單位主管進行考核面談，告知需改善的地方，並聽取
員工想法。
每年實施兩次績效考核，針對考核較差者，由單位主管與員工進行面談，並後續評量員工改善狀況。
部室訓練
年度訓練
國際民航機構訓練
客艙組員
機種轉換訓練
升等訓練
定期複訓
地勤人員
培訓學員訓練
新進飛航員訓練
機型轉換訓練
升等訓練
恢復資格訓練
定期複訓
飛航組員
61
3-2-1飛航組員
飛行安全與飛航組員素質息息相關，長榮航空為提供旅客更安全的飛行服務，持續購入各型最
高等級之全功能飛行模擬機，並以最高等級設備進行飛航組員機種轉換訓練、升等訓練與定期
複訓。飛航組員每年須通過2次模擬機訓練及評估，並視其訓練結果安排加課，以確保飛航組
員航機操作技巧與應變能力符合公司標準，2018年度各機型整體加課率維持在2-5%。為落實
「追求安全絕不妥協」的飛安政策，長榮航空更積極導入新形態訓練模式，為國內率先獲民航
局核准以實證訓練（Evidence-Based Training）模式進行飛航組員定期複訓的航空公司。
長榮航空於2013年5月在美國加州投資成立航空系統公司-長榮航空飛行學院 
(EVA 
Flight 
Training Academy)，為亞洲唯一在美國自辦飛行學校的航空公司，強調優化訓練品質，確保飛
安。目前擁有8架單引擎及1架雙引擎訓練機，並通過當地民航主管機關之規定取得飛行學校證
書，可提供飛機自用駕駛員（Private Pilot License，簡稱PPL）、飛機商用駕駛員（Commer-
cial Pilot License，簡稱CPL）與多組員飛機駕駛員（Multi-crew Pilot License，簡稱MPL）之
飛行訓練。2017年1月教學大樓與停機棚落成啟用，未來學校內將設置維修棚及其他校舍，隨
著各項基礎設備的逐步到位，預計每年可訓練80名學員，除了提供系統公司培訓飛航學員訓練
外，並可提供其他航空公司飛行學員的培訓，為國際航空業的人才培育貢獻一份心力。長榮航
空透過自有品牌與訓練能量，培訓需求之飛航學員，確保機師品質，並提升基礎飛行訓練品質
，更能符合本公司對飛航安全的嚴格要求，至2018年底，總共已完成177名學員之培訓。
案例分享：B787機種轉換訓練
2018年，我們引進新型波音B787客機並規劃一系列訓練課程，內容主要為機型客艙結構說明、
機內緊急設備教學、艙門操作、廚房裝載及機上娛樂系統教學⋯等，藉由新購置之擬真艙門及
緊急用品設備，讓組員實際模擬操作及檢測，使其遇緊急狀況時能正確熟稔操作緊急用品，展
現應有之應變處理，以達維護機上安全為目標；另課程內容亦包含新機型座椅說明、廚房設備
功能使用介紹，讓組員如實善用高科技設備，以提供每一位乘客安全、舒適、優質的服務及旅
程。
新進飛航組員訓練計劃流程圖 (四階段為期共計約24個月)
新進飛航組員訓練
長榮航空副機長
機長昇等訓練
年度複訓 
模擬機訓練/評估
航路考驗
長榮航空機長
機長訓練流程
培訓學員
長榮航空副機長
副機長訓練流程
地面學科訓練
航空基礎學科
(筆/口試)
Bridge Training
地面學科模擬機飛行
(訓練/考核)
機型轉換訓練
模擬機及航路經驗
(訓練/考核)
註：2015年起重新規劃培訓學員之訓練，導入MPL Program
     ，減少小型飛機訓練時數，增加本機型模擬機之訓練由
      120小時增加至180小時，以提升訓練成效。
基礎飛行訓練
長榮航空飛行
學院或國外飛
行訓練學校
軍方飛航組員
自學飛航組員(CPL)
他航飛航組員
(含外籍飛航組員)
62
3-2-2客艙組員
為維護客艙安全及服務品質，長榮航空訓練課程皆以擬真設備與標準
作業流程進行模擬演練，課程內容主要為練習操作飛機上各項緊急用
品與設備、模擬演練緊急特殊狀況應變處理與學習各服務程序的技巧
與專業知識等，同時為強化組員應對進退作業及服務職能，除聘請外
部優質講師引領組員深入瞭解乘客屬性，提供尊榮服務外，於訓練課
程中讓組員以活潑生動的方式進行角色演練、分組競賽、團隊合作，
同時注入標準作業程序，期透過實際操作、案例分享及良好雙向溝通
，讓組員自然展現自信及應有安全與服務專業風範，以滿足符合顧客
的需求及期待，讓顧客於安心如意的航程中，感受「安全無虞」及「
無微不至」的優質服務。
飛航組員課程分類
培訓學員訓練
˙ 地面學科訓練
˙ 基本飛行訓練
˙ 進階訓練
˙ 機型轉換訓練
˙ 航路經驗
90%
完訓率
336
訓練人次
內容
新進飛航員訓練
88%
完訓率
32
訓練人次
˙ 地面學科訓練
˙ 新進飛航員機型轉換模擬機訓練
˙ 航路經驗
內容
機型轉換訓練
100%
完訓率
192
訓練人次
˙ 地面學科訓練
˙ 機型轉換模擬機訓練
˙ 航路經驗
內容
升等訓練(升等SFO)
˙ 領導職能訓練及評估
˙ 升等模擬機訓練
100%
完訓率
80
訓練人次
內容
恢復資格訓練
100%
完訓率
31
訓練人次
˙ 地面學科訓練
˙ 恢復資格模擬機訓練
˙ 航路經驗
內容
定期複訓
100%
完訓率
2,010
訓練人次
˙ 實證訓練
內容
升等訓練(原機型SFO升等PIC)
93%
完訓率
15
訓練人次
˙ 領導職能訓練及評估
˙ 升等模擬機訓練
˙ 航路經驗
內容
定期複訓
100%
完訓率
1,141
訓練人次
˙ 地面學科訓練
˙ 前後艙聯合緊急逃生訓練
內容
63
3-2-3地勤人員
地勤員工訓練課程分為部室職能訓練、年度訓練及國際民航機構訓練三類，每年底規劃
隔年度之教育訓練計畫，相關訓練由長榮航空內部專業講師或外聘專業講師授課，並於
課程結束後評核實施狀況，做為未來課程調整之參考，確保課程品質以達成訓練目標。
地勤人員訓練架構
高階主管
中階主管
基層主管
機場
運務人員
航機
維修人員
航行
簽派人員
後勤
行政人員
客貨運營業/
訂位/票務人員
管理職能訓練
部室訓練
課程類別
人員類別
年度訓練
國際民航機構訓練
客艙組員課程分類
註：2018年未招募空服培訓學員致未開辦新進地面學科訓練課程，故上表無列示此訓練。
100%
完訓率
4450
訓練人次
˙ 安全/保安訓練課程
˙ 組員資源管理
˙ 緊急逃生訓練
˙ 各類機門及緊急裝備操作訓練
˙ 專業實作演練暨案例研討
˙ E-LEARNING課程
內容
定期複訓
100%
完訓率
1199
訓練人次
機種轉換訓練
˙ 機型/客艙結構課程
˙ 安全訓練課程
˙ 機上娛樂設備課程
˙ 其他訓練課程
內容
100%
完訓率
5
訓練人次
升等訓練
˙ 工作職掌課程
˙ 領導職能課程
˙ 機內廣播課程
˙ 服務演練模擬課程
內容
客艙組員訓練流程圖
新進地面學科訓練
進修訓練
副事務長
升等訓練
助理事務長
升等訓練
定期複訓
效期一年
副事務長
助理事務長
事務長
升等訓練
事務長
機上實習
試用空服員
進修訓練
客艙組員
第四種機型
機種轉換訓練
第二種機型
機種轉換訓練
第三種機型
機種轉換訓練
64
3-3-1管理制度與目標
3-3職場安全
長榮航空設有「職業安全衛生委員會」，負責審議公司職安衛年度工作計劃及協調、督導職
業安全衛生相關決策之執行，委員會之委員計24名，含主任委員(1名)、執行秘書(1名)、職業
安全衛生管理人員(1名)、職業安全衛生相關工程監督人員(1名)、醫護人員(1名)、部門主管
(11名)、勞工代表(8名)；委員會會議每季召開討論職業安全衛生政策及相關建議後，後交由
相關部門研議執行，並由「職業安全衛生管理室」監督及追蹤執行狀況，定期向委員會呈報
執行狀況。
為提升作業環境的安全，長榮航空職業安全衛生目標以零違規、零事故及零風險為標的，透過國
家規範「臺灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）」及國際標準「職業安全衛生管理系統（ISO 
45001）」的建置，有效降低作業環境的危害及風險，並強化全體員工參與、職業災害預防、變更
管理、採購管理、承攬管理及緊急應變管理等要項，提升職業安全衛生管理的績效。因應國際標
準ISO 45001的施行，長榮航空於2018年12月25日正式取得證書，以持續精進達成職業安全衛生的各
項作業。
註 1：IATA 為 International Air Transport Association，國際航空運輸協會
註 2：Star Alliance為星空聯盟。
地勤訓練課程
長榮航空職業安全衛生管理組織圖
職業安全衛生委員會
職業安全衛生管理室
桃
園
南
崁
工
作
場
所
桃
園
機
場
工
作
場
所
臺
北
航
空
大
樓
工
作
場
所
臺
北
松
山
機
場
工
作
場
所
新
竹
工
作
場
所
臺
中
工
作
場
所
高
雄
工
作
場
所
部室訓練
100%
完訓率
32,201
受訓人次
32,201
完訓人次
˙
主管管理職能訓練
˙
部門專業訓練
˙
一般性(通識)訓練
˙
新進人員訓練
˙
工作崗位訓練(On-the-Job Training)
年度訓練
˙
訂位票務課程
˙
客貨運運務課程
˙
載重平衡課程
˙
行李課程
˙
危險品規則課程
國際民航機構訓練
˙
IATA訓練
˙
Star Alliance訓練
˙
飛機製造商訓練
65
3-3-2職災預防與健康保護
本公司各部室每年度皆會針對部門所屬作業
活動進行職安衛風險評估，2018年度評估結
果無高風險作業。因應產業特性與工作種類
，我們在各個作業現場區皆有安全管控及警
告標示，並發放防護具供員工使用，安排全
體員工接受定期健康檢查與特殊作業健康檢
查，頻率皆優於法規，除了離職、留職停薪
及懷孕同仁外，應健檢員工皆於該年度完成
健康檢查。此外，亦辦理健康促進活動及提
供同仁心理諮商資源，以減緩員工壓力及降
低職業病發生的機率。另為促進員工健康照
護，設有醫務室及醫護人員臨場服務，更於
各辦公大樓設置AED並安排員工訓練使用，
以因應突發狀況， 減少意外發生的比例。
職業安全衛生目標與主要措施
安全管理事項
˙
˙
實施工作場所安全衛生巡檢作業
˙ 職業災害統計分析及案例宣導
˙ 機械設備、車輛自動檢查查核作業
˙ 作業場所危害辨識、風險評估及管控作業
職場不法侵害預防及母性健康保護作業環境風險評估作業
衛生管理事項
˙
˙
 空勤組員及第一線員工免費流感疫苗施打及員工眷屬自費流感
疫苗施打。
 
廚務課員工免費A肝及流感疫苗注射
˙
 
不定期公告職業病及高風險疾病如麻疹、流感等傳染性疾病之
資訊及防範對策。
˙
˙
˙
 
主要辦公處所及大樓皆設置AED，並實施急救訓練及AED的使
用訓練。
長時間作業、重覆性作業、不法侵害及母性健康保護預防計畫
機邊作業同仁聽力關懷計畫
緊急災變演練
˙ 每年二次自衛消防編組訓練及演練。
˙ 舉辦緊急災變演練檢討會議，以檢討缺失及建議未來改善
方向。
員工安全
零事故
零違規
法規遵守
環境衛生
零風險
目標
對應措施
醫護人員臨場服務
360次
每年
不定期由醫師及護理人員親至各作業場
所，及針對健康檢查結果異常同仁進行
醫療諮詢與衛教關懷，以達照護同仁身
體健康之目的。
66
在落實職業安全衛生管理部份，我們定期實施自動檢查及現場巡查，並與相關部門定期檢視職業災害現況，針對職業災害事故的肇因研擬安全衛生改善策略，降低事件發生率。2018年度長榮航空
失能傷害頻率（FR）及失能傷害嚴重率（SR）皆低於2017年，工傷事件人員以客艙組員居多，佔比85.6%，為有效降低客艙組員的職災事件的發生，每季皆製作案例宣導，加強與客艙組員溝通，
將相關資訊公告於內部的「職業安全衛生專區」，以強化客艙組員的安全意識及正確的工作觀念；鑑於本公司多數職業災害發生場所位於機艙內，為了解機上作業環境與潛在危害，職安衛室每半
年偕同醫務室醫師進行機上臨場服務，除提供客艙組員醫療諮詢，亦實施機上作業觀察，進而提出改善建議及措施。
2018年度發生一件同仁支援新保稅大樓之自動倉儲存放作業，於操作堆高機後退準備入倉時，未注意後方由航勤操作等待之堆高機，致衝撞該堆高機牙叉側邊，造成小腿骨折，且須手術及住院治
療之職業災害事件。針對此職災事件，物品倉儲課已於課會及晨會加強宣導、進行作業環境安全危害告知並實施安全衛生教育訓練、規範進入堆高機作業區域人員，須穿著合規之反光背心並行走
於行人優先步道、取得堆高機TS標章，並於工作指導書增訂堆高機操作之緊急應變措施，以避免類似事件之再發生 
前三大工傷類別發生件數（件）
案例說明：
第一位
第二位
第三位
2014
2015
2016
2017
2018
29
19
12
12
上下班
交通事故
跌倒
被切、
割、擦傷
被撞
32
23
16
上下班
交通事故
跌倒
與高低溫
接觸
25
23
22
25
上下班
交通事故
衝撞
跌倒
與高低溫
接觸
31
24
19
上下班
交通事故
跌倒
衝撞
32
24
22
與高低溫
接觸
跌倒
衝撞
註：本公司大多數工傷事件發生於機艙內，主因為機艙內環境狹小，行動受限，多數客艙組員因個人行為(如未遵守規定、未注意周遭
      環境及提高警覺)，進而造成工傷事件發生。
員工失能傷害頻率(FR)
員工失能傷害嚴重率(SR)
9.00
9.47
14.15
14.30
1.65
1.23
2.15
8.88
2.03
1.98
12.19
10.21
21.62
15.06
2014
2015
2016
2018
2017
男員工FR
女員工FR
全公司FR
13.02
236
96
13
152
17
200
127
17
332
204
65
237
169
54
2018
2014
2016
2015
2017
男員工SR
女員工SR
全公司SR
148
0
5
10
15
20
25
30
35
0
5
10
15
20
25
0
400
350
300
250
200
150
100
50
67
健康保護措施
註 1：失能傷害頻率(FR)= 失能傷害總人數×106  / 總經歷工時
註 2：失能傷害嚴重率(SR) =失能傷害總損失日數×106 /  總經歷工時 (損失日數係以日曆天計算，不包括受傷當日及恢復工作當日)
註3：缺勤率(AR) =  (總缺勤時數 /  總工作時數) × 100%，缺勤時數來源為公傷病假、病假 (包含生理假) 及事假 (排除家庭照顧假) 時數。
註 4：職災統計為損失日數一日以上之案例，包含上、下班之交通事故。
註 5：就2015~2017年度之失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)，因部分案例結案，故進行數據修正。
缺勤率(AR)-飛航組員
男地勤員工AR
女地勤員工AR
合計AR
缺勤率(AR)-國內地勤員工
男客艙組員AR
女客艙組員AR
合計AR
缺勤率(AR)-客艙組員
客艙組員
對象
保護措施
機坪作業同仁
全體員工
˙因應癌症及心血管疾病已成為威脅國人健康的可怕殺手，本公司已設置9台血壓機，提供同仁
   自主檢測及隨時監控，公司亦提供免費四癌篩檢供員工及眷屬參加，以達到預防之目的。
˙針對健檢異常之員工，主動給予健康管理及衛教諮詢。
˙有關EAP(員工協助方案)更由原本的心理諮商服務，擴大服務層面至醫療諮詢及法律諮商，以
   全面解決同仁在工作及生活上之困擾。
針對機坪作業同仁因非長時間處於機坪作業，但基於提升員工健康及保護聽力，安排相關員
工進行聽力檢測，檢測結果如有異常者，由醫務室給予衛教指導。
鑑於本公司多數職業災害發生場所位於機艙內，為了解機上作業環境與潛在危害，職安衛室
每半年會同醫務室醫師進行機上臨場服務，除提供客艙組員醫療諮詢，亦實施機上作業觀察
，進而提出改善建議及措施。
員工心理諮商使用統計
年度
27
43
70
73
111.5
203.5
使用人次數 (人次)
使用時數 (小時)
2016年
2017年
2018年
男飛航組員AR
女飛航組員AR
合計AR
2.81%
1.58%
1.65%
5.94%
1.48%
1.70%
1.74%
2.03%
2.08%
3.76%
2.19%
2.26%
4.58%
2018
2014
2016
2015
2017
1.59%
1.84%
5.09%
0.79%
5.41%
5.42%
0.55%
0.00%
5.14%
0.21%
6.67%
6.69%
0.21%
6.90%
6.92%
2018
2014
2016
2015
2017
5.08%
5.14%
1.38%
2.02%
0.68%
0.57%
0.62%
0.86%
1.13%
1.16%
1.64%
1.06%
1.42%
0.64%
1.68%
2.42%
0.87%
2018
2014
2016
2015
2017
6.00%
5.50%
5.00%
4.00%
3.50%
4.50%
3.00%
2.50%
1.50%
1.00%
2.00%
0.50%
0.00%
2.50%
1.50%
1.00%
2.00%
0.50%
0.00%
0.00%
8.00%
7.00%
6.00%
5.00%
4.00%
3.00%
2.00%
1.00%
68
64,765噸CO2e飛航節能計畫之溫室氣體減排量
相當於20,560.2噸的節油量。
自2017年5月推出「綠 旅行」碳抵銷計劃至2018年底，共計抵銷之二氧化碳當量。
飛航溫室氣體抵銷量
101.69噸CO2e
473,393公斤CO2e
2015-2018年地面節電計畫之溫室氣體減排量
相當於876,489度的節電量。
33.5% 整體用電強度（EUI）
為123.75 kWh/m
2，相較能源局公告之辦公大樓之年用電強度參考值
186.2 kWh/m
2低33.5%。
章節亮點
04
在環保意識抬頭的21世紀，長榮航空自覺身為全球產業的一員，對於在地及全球的環境盡一己之力是我們的責任，經由各
項環保制度的實施，期許產業鏈夥伴及旅客能一同響應，共同為環保盡最大心力。長榮航空近年來陸續導入國際標準之管
理系統，落實各項環境保護措施以減少營運所帶來的環境衝擊；尤其在氣候變遷的議題上，我們透過溫室氣體盤查、風險
及機會鑑別、實施節能計畫，以及績效監控的積極作為，與全球一同面對衝擊與承擔相對的責任。在零碳排放生活的風氣
影響下，我們於2017年推出「綠 旅行」-長榮航空碳抵銷計畫，陪伴旅客飛向更綠的未來。
18.37% 廢棄物資源回收率
2018年園區平均每人每日一般廢棄物產生量0.715公斤，較行政院
環保署公告2015-2017年統計平均數值低18.37%
69
70
環境保護
GREEN EARTH
專題報導：「綠 旅行」- 長榮航空碳抵銷計劃
航空碳抵銷小知識
是的，您將會收到一份由ClimateCare
出具的碳抵銷證明書，當中會列出您
所抵銷的碳排放量及項目內容，並且
提供相關資訊讓您可以更進一步減少
您的碳足跡。
抵銷是否能獲國際證明
碳抵銷是一種國際間公認的作法，透過購買「碳額度」
來資助國際認可之碳減量計劃，協助降低空氣中的二
氧化碳排放量，為不可避免的碳排放進行補償。
碳減量計劃經國際獨立機構查證及認可後，每減少一
噸碳排放即可取得一個「碳額度」，此「碳額度」一
經購買，便從原註冊帳戶中移除，以避免被重複使用。
簡單來說，抵銷一公噸的碳排放意味著大氣中將減少
一公噸的二氧化碳排放量，而實際上，碳減量需經由
特定計畫執行，例如減少化石燃料的使用或是以乾淨
能源取代。
什麼是碳抵銷
氣候變遷是人類目前面臨的一大挑
戰。燃燒化石燃料導致地球大氣中
的溫室氣體（如:二氧化碳、甲烷、
氧化亞氮等）增加，使地球自然生
態系統失去平衡，造成地球的氣候
及天氣型態產生變化，最終引發熱
浪、洪水頻率增加與海平面上升。
為什麼要這麼做
透過我們的碳排放計算工具，可以計
算您的航程產生了多少二氧化碳，並
針對您的碳排放量進行抵銷，只要選
擇您的航班起/迄點、乘客人數與艙等，
點選計算後，系統將統計您對氣候所
造成的影響，您即可針對此航程進行
碳排放抵銷。
計算碳排放量
目前我們根據國際民航組織(ICAO)公布的
碳排放計算指引，依長榮航空的過往燃油
使用量及載客量數據作為統計基礎來計算
每位乘客每公里的碳排放係數，並依您乘
坐艙等、航程及旅客人數來計算您的碳排
放量。
在航程數據上，我們以各航段之最短距離
(大圓距離)進行計算。
我們怎麼計算您的碳排放量
不同於許多碳抵銷規劃，長榮航空不
收取任何費用或是加收乘客的碳抵銷
費用。您支付的金額將直接支付予
ClimateCare，用於資助國際碳減量計
劃。長榮航空負擔此系統的開發、建
置、更新及行政管理等作業費用。
支付的錢被如何使用
依據國際航空運輸協會(IATA)統計資料，航空產業每年所產生的二氧化碳排放量，約佔全球總量的2%，但是
對全球的經濟貢獻產值卻達到全球生產總額(GDP)的3.6%，每年有將近40億人在進行各種空中活動，為降低
全球二氧化碳排放及減緩地球暖化，IATA訂定了航空運輸業2020年零碳成長以及2050年二氧化碳排放量減
至2005年之50%水準的業界共同目標。爰此，長榮航空自2006年起即成立節油減碳委員會，持續推動多項航
空器節油專案並引進高燃油效率環保機型，於2013至2018年間已成功減少29.84萬噸的二氧化碳排放，相當
於2,487萬顆植樹總量。
背景：
長榮航空自成立以來，一直堅持「關懷台灣，奉獻社會」的精神，身為地球村一員，在面對全球氣候變遷及
地球暖化現象，深切的體認到地球資源的珍貴及不可再生性，因此透過各項管理系統的建立與推行，將環境
保護作為落實在每一個營運環節中，並在「環境和諧」的前提下，期望與旅客一起攜手保護我們的地球。氣
候變遷已經變成了一個全球不容忽視的問題，長榮航空率先於台灣推出「綠 旅行」- 長榮航空碳抵銷計劃，
旅客可依旅程計算出的碳排放量來做捐款，用於抵銷旅程中所產生的二氧化碳，達到「零碳旅行」的目標。
目的：
「綠 旅行」- 長榮航空碳抵銷計劃是由長榮航空與英國著名氣候管理與永續發展專家ClimateCare公司合作開發，依據國際民航組織(ICAO)公布的碳排放計算指引以及長榮航空各機型燃油使用量及載客量數據作為
統計的基礎，來計算每位乘客每公(英)里的碳排放係數，旅客可經由長榮航空全球資訊網於購票完成後連結至專屬網站(evaair.climatecare.org)，依搭乘艙等、航程距離及旅客人數來計算旅程中所排放的二氧化碳
量，旅客可選擇支付等值金額或自訂的金額來支持由ClimateCare所資助之國際碳減量計劃，順利完成「零碳旅行」。
計劃初期選擇以國際之減碳專案為主，未來將逐漸推展到國內之專案。長榮航空透過ClimateCare所選擇資助的碳減量專案皆經由獨立機構遵照國際標準-黃金標準(Gold Standard, GS)或自願碳標準(Voluntary 
Carbon Standard，VCS) 認證，用以減低全球二氧化碳排放或是改善貧窮地區的生活環境，長榮航空未從此計劃中獲取任何經濟收益。
自2016年3月開始籌備至2019年4月投入175人工時並耗資約43萬台幣建置系統。
自2017年5月上線至2018年底，共計抵銷101.69噸之二氧化碳當量，相當於8,474棵樹每年可吸收之二氧化碳
量。我們期待在不久的將來能逐步擴及，影響更多的旅客及員工，養成保護地球資源的正確態度
作法：
投入：
效益：
71
航空碳抵銷操作步驟
進入長榮航空全球資訊網頁：
http://www.evaair.com/zh-tw/about-eva-air/carbon-offset-project/
1
2
點選連結進入長榮航空碳抵銷專頁
3
選擇出發地的機場
得到抵銷之排放量與價格
航段次數抵銷比率
其他
亞洲
55.1%
大洋洲
美洲
歐洲
0.6%
1.2%
27.5%
15.6%
航段噸數抵銷比率
其他
亞洲
22.9%
大洋洲
美洲
歐洲
0.1%
1.5%
55.3%
20.1%
9
選擇單程或來回
7
選擇乘客人數與艙等
6
選擇目的地的機場
4
選擇中停的機場
5
按下右方的「計算」
8
按下「加至購物車」
10
完成付款程序就完成囉!
11
72
永續環境推進小組委員會 組織架構圖
4-1環境與氣候變遷治理
為充分展現出對於環境保護及能源管理的重視與落實，長榮航空經由
通過ISO 14001及ISO 50001雙驗證，為全球不斷上升之溫室氣體排放
與頻傳之極端氣候現象，克盡減緩之力。透過ISO 14001環境管理系
統及ISO 50001能源管理系統的導入，明確訂定目標、標的及行動方
案，包含廢棄物、噪音及污水之污染防制及溫室氣體與能源管理之。
同時建立環境問題反映信箱（environment@evaair.com），作為內、
外部利害關係人的環境申訴管道，隨時獲得改善建議以精進公司的環
保作為。近4年環境問題反映信箱，並無接獲利害關係人針對環境衝
擊申訴之事件。
4-1-1管理系統認證與環境政策
國際管理系統導入
長榮航空近年來陸續導入國際標準之管理系統，藉由P-D-C-A（Plan規劃-Do執行-Check查核-Act行動）的品質管理作業流程，落實各項環境保護措施，減少營運所帶來的影響。特別在國際最為關注之
氣候變遷議題，長榮航空更透過溫室氣體盤查、風險/機會鑑別、實施節能計畫，以及績效監控等積極作為，來與全球一同面對衝擊與承擔應負的責任。在面對瞬息萬變的地球生態，長榮航空自覺身
為全球產業的成員之一，對於在地及全球的環境盡一己之力是我們的責任。因此積極透過各項環保制度推動，希望共同帶動相關產業鏈伙伴與旅客一起響應，共同為環境付出最大心力。
重大議題/
重大環境考量面
威脅
機會
制度化
文件
制度化文件名稱
風險處置
因應措施
辦公室用電
(全園區用電)
法令要求每年節
能百分之一以上
實施照明及空調改善，
能源成本支出降低。
有
環境及能源運作管理程序
降低風險
監控能源績效指標
辦公室用水
(全園區用水)
水資源供應短缺
投資雨水、冷凝水回收系統，
增加水資源再利用程度。
有
環境及能源運作管理程序
降低風險
持續進行雨水、冷凝水回
收並監控園區內用水情形
訓練設備不堪
使用汰換廢棄
清運商未妥善處
理公司廢棄物
公司高層全力支持管理系統運行
有
環境及能源運作管理程序
承擔風險
持續監控廢棄物產出量及
訂定合約辦法規範。
天災發生導致
瓦斯管線洩漏
辦公區域毀損
公司高層全力支持管理系統運行
有
緊急應變管理程序
承擔風險
瓦斯安檢服務，定期防災
演練
產生之一般事
業廢棄物
無
落實垃圾分類，降低
公司垃圾產出量
有
環境及能源運作管理程序
降低風險
提升回收率
辦公室活動產
生之生活污水
水污染防治法將
開徵水污染防治
費之公共污水下
水道系統項目
公司高層全力支持管理系統運行
有
環境及能源運作管理程序
降低風險
監測排放水水質狀況
供應商管理
供應商因環境問
題停工導致供貨
不及
公司高層全力支持管理系統運行
有
採購作業程序
分散風險
多家廠商進行遴選
承攬商管理
工程後廢料處理
不當
公司高層全力支持管理系統運行
有
採購作業程序
分散風險
多家廠商進行遴選
法令變動
自溫管法通過後，
政府將漸進管制
排放量
參與各項溫室氣體減量因應措施 
有
無
承擔風險
每季了解法令變動狀況，並
研擬因應措施
長榮航空於2015年設置「永續環境推進小組委員會」，為長榮航空最高環境管理政策之決策督導單位，下分節油、環境、
能源及碳權四個工作小組，由企劃室、航行本部、財務本部、總務部、空服本部、服務品本部、運航管理部、機務本部及
企業安全管理室之最高主管或其指定代理人為委員會之委員。委員會每季定期召開例行會議討論各權責業務執行狀況及達
成績效，確保公司環境及能源管理作業方針與政策有效性，確實減緩溫室氣體排放對全球的負面衝擊，建立長榮航空永續
經營與綠色企業的良好國際形象。公司總部-南崁園區與台北航空大樓推動ISO 14001環境管理系統及ISO 50001能源管理系
統，使同仁及供應商能遵循落實環境保護及能源管理的各項具體作法，善盡「地球村公民」的義務。持續提升環境及能源
管理績效，進而在「環境和諧」的前提下，為地球環境及企業的永續發展齊心努力，與顧客一起攜手保護我們的地球，
奠定永續經營的基礎，成為綠色企業的典範。在遵循ISO 14001:2015的要求下，長榮航空鑑別營運可能造成之重大環境風
險，並透過制度的建立或改善來降低威脅與掌握機會點。
企業社會責任委員
永續環境推進小組委員會
節油小組
環境小組
能源小組
碳權小組
航行本部
企劃室
運航管理部
空服本部
服務品本部
機務本部
企業安全管理室
企業安全管理室
企劃室
總務部
運航管理部
服務品本部
企業安全管理室
企劃室
總務部
機務本部
運航管理部
企業安全管理室
企劃室
航行本部
財務本部
執行秘書：企業安全管理室
73
長榮航空近四年環境及能源管理進程及投入
年份
2015
2016
2018
2017
重要記事
．成立企業安全管理室環境管理組，於企
業社會責 任委員會下成立永續環境推
進小組委員會，原節減碳委員會併入
．導入ISO 14001環境管理系統
．導入ISO 50001能源管理系統
．發表長榮航空公司環境及能源政策
．推出「綠 旅行」- 長榮航空碳抵銷計劃
．持續運行ISO 14001環境管理系統
及ISO 50001能源管理系統，強化
管理績效。
．完成2016年度ISO 14064-1溫室氣體
排放驗證作業
．通過ISO14001環境管理系統、
50001能源管理系統三年一度重
新驗證，且驗證範圍擴大至台
北航空大樓，期朝永續之綠色企
業邁進。
環保總支出（新台幣千元）
 139,179 
 149,887 
 153,906
 152,542
對長榮航空的效益
環保支出項目
廢棄物清除處理費、航空器噪音防制費、歐盟碳排放作業費、碳抵換專案建置費、綠電申購費、環境及能源管理系統建置與專案研討費用
經由管理系統導入，公司完整掌握各
種資源之使用，並訂定相關績效指標，
持續減少非必要之能源、資源之消耗。
2016年所執行之行動計畫，節能率達
1.29%，高於國家設定標準1%，有效
減少溫室氣體排放即能資源耗用，並
藉由第三方驗證再次確認本公司年度
溫室氣體排放量，以提升排放數據準
確度並做為未來管理參考依據。
經由系統三年一循環重新驗證，
藉由第三方驗證機構評估系統運
行成效，訂定績效指標、改善方
式、行動方案，以更有效利用能
源、資源，並減少非必要之消耗，
強化企業永續經營理念。
與英國氣候管理與永續發展專家ClimateCare
公司合作開發，旅客可經由碳排放計算器計
算結果，依旅程或是一次性的自主貢獻，抵
銷於旅程中所產生的二氧化碳排放，達到「
零碳旅行」的目標。自2017年5月上線至當
年底，共抵銷43.03公噸之二氧化碳當量。
我們的承諾
對應作法
遵守環境能源法規
隨時關注法規動態，評估可能影響，並百分之百依循法律規定作業。
推廣環保節能理念
內部員工可透過內部環境及能源部落格獲取相關資訊，不定期發布
最新環保資訊。
響應綠色採購行動
發行環境及能源採購作業辦法，公司相關採購行為皆依循此作業。
建構低碳綠色環境
使用環保綠色商品、營造環保文化。
提高能源使用效率
設備持續汰舊換新，減少能源浪費。
降低環境資源衝擊
採用環境友善產品，減少資源浪費，有效回收利用，減低相關衝擊。
持續改善環能績效
定期評估及檢視環境及能源執行績效，並持續精進。
節能減碳共利環境
導入環境及能源管理系統，強化管理以利環境永續。
TCFD全名為Task Force on Climate-Related Financial Disclosures，是由國際金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）所成
立的一個專案任務小組。於2015年12月4日所建立，主要是發展更有效益與效率的氣候相關揭露之建議。長榮航空領同業之先，
導入TCFD資訊揭露之四大核心要素，不僅針對氣候變遷及極端氣候所造成之高風險危險因子加以辨識及管控，更擴及到所有環
境面向之風險監控。長榮航空評估每個重大環境風險之負面衝擊、衝擊對象與衝擊強度，更以「最高管理階層與職責、策略計畫
、風險管理行動、目標」揭露目前所鑑別出之環境風險對應作法。主動持續以積極主動及前瞻預測的安全管理方式，預防環境風
險可能帶來的危害，更定期審視作業程序將惡劣天候之操作列入飛航組員手冊中。此外透過教育訓練及提供完善資訊，運用風險
管理流程，充分掌握各項危害訊息。另一方面，除消弭或降低氣候變遷所帶來的衝擊外，長榮航空也辨識氣候變遷為公司營運所
帶來之機會點，積極制訂因應對策與管理作法，適時與適度地掌握任何可為營運獲得短中長期效益的業務發展。
4-1-2導入TCFD架構掌握環境風險與機會
長榮航空自成立以來，秉持長榮集團「關懷台灣，奉獻社
會」的精神。因此身為地球村的一員，在面對全球日益嚴
重的氣候變遷及不斷發生的極端氣象事件下，深切的體認
到地球能資源的珍貴及不可再生性。於2015年，將「長榮
揚翼、節能領航、追求效益、環保先行」之環境及能源願
景，透過各項管理系統的建立與推行，落實在每一個營運
環節中。長榮航空「環境及能源政策」適用於環境及能源
系統範圍中之長榮航空南崁園區與台北航空大樓所有作業
及員工，透過長榮航空企業入口網站宣導，使每位同仁都
能隨時獲得公司管理辦法並同時進行氣候變遷或環境重大
議題之環境教育。為此，長榮航空承諾：
環境與能源政策
層級
指標
長榮目前作法
治理
企業社會責任委員會透過下轄的永續環境小組進行氣候相關風險與機會監督作業，該委員會由總經理擔任主任委員，並每年向董事會報告執行成果。
b)描述管理階層在評估與管理氣候相關風險與機會之作用
管理階層需負責每年檢視、審閱並核定氣候相關風險與機會，並監督執行因應對策。
a)描述組織已鑑別出之短、中、長期的氣候相關風險與機會
a)描述董事會如何監督氣候相關風險與機會
轉型、物理及其他類風險與機會
策略
b)描述會對組織業務、策略與財務規劃有產生重大衝擊的氣候
相關風險與機會
轉型、物理及其他類風險與機會
c)描述組織的策略韌性，將氣候變遷不同的情境納入考量
每年執行ISO 14001的機會與風險評估，考量各種氣候變遷可能造成的衝擊與機會，並進行相對應管理。
a)描述組織鑑別和評估氣候相關風險的流程
氣候相關風險，主要將1.每年執行的環境考量面評估 2.組織環境內外部議題 3.利害關係人及關切的環境議題 以上三項目進行風險鑑別及評估，並根據
風險與機會因應措施計畫表內容，邀集相關單位討論風險因應及處置方式。
風險
管理
b)描述組織管理氣候相關風險的流程
根據風險評估的結果，考量風險的可控程度、控制成本及計畫可行性，採削除風險、降低風險、分散風險或承擔風險等四種手段進行風險控管。
c)描述組織在鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程，如何整
合納入整體的風險管理
透過ISO 14001、ISO 50001的風險鑑別流程，根據標準鑑別、評估和管理氣候風險，並將相關結果定期陳報企業社會責任委員會，由其統整、規劃、
納入公司整體風險管理策略。
指標
與
目標
a)揭露組織在符合策略與風險管理流程下，使用於評估氣候相
關風險與機會的指標
b)揭露範疇1、2、3的排放量與相關風險
c)描述組織在管理氣候相關風險與機會之目標，以及相關目標
之表現績效
透過每年填寫CDP問卷，作為公司評估氣候相關風險與機會的指標。
配合每年度ISO 14064組織溫室氣體盤查於企業社會責任報告書中揭露組織溫室氣體排放情形，根據2018年溫室氣體清查結果，來自航空器的範疇一
排放占組織總體排放量的99.76%，因此化石燃料的使用量與價格波動成為營運的重大風險之一。
根據長榮航空的環境及能源政策，長榮航空推行環境管理的終極目標為節能減碳共利環境，因此公司也透過一系列的作法，定期檢視飛航航機操作、
服務、地面後勤支援的每個流程，企圖盡力減少溫室氣體的排放，相關績效於本章節內容詳述。
治理
策略
風險管理
指標
與目標
74
歐盟碳排放交易機制（EU ETS）
項目
航空噪音防制
臺灣溫室氣體減量與管理法
國際航空業碳抵換和減量機制 ( Carbon Offsetting and 
Reduction Scheme for International Aviation, CORSIA )
法規類風險說明
負面衝擊
自2012年起，歐盟已對所有歐盟境內飛航的航
空公司採取碳排放管制措施。
確實遵循歐盟碳排放交易機制
針對航機引進前確保符合航空噪音管制規範及符合標準
．增加營運成本．增加研發成本．降低資產價值                                   
．增加現有負債．資產提前淘汰
國際民航組織（ICAO）及美國聯邦航空法規（FAR）對航空器出
廠時要求需符合第四級噪音值規範及驗證標準，管制各類航空器
不得超出所規定之噪音上限值，兼顧環境品質與經濟效益。
．增加營運成本．降低資產價值．增加現有負債．資產提前淘汰
．現有客戶流失．訴訟或罰款．品牌傷害
國家溫室氣體長期減量目標為2050年溫室氣體排放量降為2005年溫室氣體排放
量50%以下，而階段管制目標則以五年為一階段。若排放量超過核配額度之數
量，將處以每公噸超額量碳市場價格三倍，或每公噸新臺幣1,500元之罰鍰。
國際民用航空組織規範國際航空公司2019年起依碳排放監
測計畫(Emission Monitoring Plan, EMP)進行碳排放監測，
並遵從碳抵換和減量相關規定。
配合法規規定，規劃使用最新節能減碳航機提供運載服務
遵從國際民用航空組織碳抵換和減量機制
召集相關部門負責此項業務
確認新引進飛機規格符合規範
針對碳排放量進行監測及控管
召集相關部門負責此項業務
．增加營運成本．增加研發成本．降低資產價值．增加現有負債．資產提前淘汰
．增加營運成本．增加研發成本．降低資產價值
．增加現有負債．資產提前淘汰
衝擊對象
衝擊強度
最高管理階
層與職責
策略計畫
風險管理行動
目標
．產品或服務．公司設備．價值鏈上游
總經理/確保公司營運不受影響
總經理/確保公司營運不受影響
總經理/確保公司營運不受影響
總經理/確保公司營運不受影響
．公司設備．價值鏈上游
．產品或服務．公司設備．價值鏈上游
．產品或服務．公司設備．價值鏈上游
長榮
因應
與
機會
中高
高
中
中高
100%符合法規要求以確保公司競爭力
遵循世界各航空器規範標準
依溫室氣體減量及管理法管制減少排放
100%符合國際法規要求以確保公司競爭力
轉型類
颱風與強降雨
項目
冰害與雪災
高溫與乾旱
物理類風險說明
負面衝擊
颱風伴隨著不確定的強陣風或間歇性強降雨皆會
影響飛機之航行，造成飛航安全與營運衝擊。
針對全球氣象資訊正確掌握及精準分析各風險值
針對極端氣候之應變，蒐集他家航空公司所面臨之特殊狀況並研擬本公司對應作法
．增降低營業收入．增加營運成本．增加資產成本
．降低資產價值．增加現有負債．資產提前淘汰
．市場需求降低．現有客戶流失．增加保費負擔
．員工傷害
．增降低營業收入．增加營運成本．增加資產成本．降低資產價值．增加現有負債．資產提前淘汰
．市場需求降低．現有客戶流失．增加保費負擔．員工傷害
冰害與雪災會造成機場關閉導致飛機無法停靠須轉降至備用機場，影響航機調度及公司整體運行。
過高的溫度或乾旱，雖不會直接影響航運行為，但其導致飛機需燃燒更多的燃油來維持旅客
客艙內的舒適溫度；而乾旱可能造成飛機用水缺乏進而限水，影響服務品質。
在有限的資源內尋求最佳服務方式，發揮資源的最大效用
針對各不同天災風險擬定相對措施
密切專注冷氣團影響之區域，提早進行航機調渡提升利用率
針對水資源使用進行監控調整
．降低營業收入．增加營運成本．減少資金獲得．降低資產價值．資產提前淘汰
．現有客戶流失．品牌傷害．供水中斷
衝擊對象
衝擊強度
最高管理階
層與職責
策略計畫
風險管理行動
目標
．產品或服務．公司人員．公司設備．公司建築物
．價值鏈上游．價值鏈下游
．產品或服務．公司人員．公司設備．公司建築物．價值鏈上游．價值鏈下游
總經理/確保公司營運無傷害及損失
總經理/確保公司營運無傷害及損失
總經理/確保公司營運服務品質符合客戶需求       
．產品或服務．公司人員．公司設備
長榮
因應
與
機會
中高
中高
中
在安全第一的原則下使公司獲得最大的利益
在安全第一的原則下使公司損失降至最低
在舒適度優先前提下有效利用水資源及達到航機最佳節
油效率
物理類
能源匱乏
項目
政經情勢
流行疾病
其他類風險說明
負面衝擊
能源的使用是營運的基礎，能源匱乏將導致公
司無法營運。
掌握國際能源動向，確保能源供應穩定，並視能
源供給情形控調整營運作業，減少成本支出
航線與市場開發係與航空公司獲利息息相關，錯誤的判斷可能導致付出過多的成本卻無法回收，故開闢合適
的航線為公司首要策略
．增加營運成本．增加資產成本．增加現有負債
．公司營運失能．供應鏈斷鏈．成長受限
．銷售中斷
．降低營業收入．減少資金獲得．市場需求降．成長受限．降低產能
全球恐怖攻擊頻傳，間接影響消費者旅行意願；各國不穩定的政治情勢或經濟能力，在在影響長榮航空地區
性的營運狀況。
中東呼吸道症候群、茲卡病毒等流行性疾病，透過全球旅人的移動轉移到世界各地，各國防
疫措施及感染程度更會為其航空運輸與旅遊業帶來衝擊。
各地區域皆可能無預警發生流行疾病，正確且提前掌握可能性是航空公司的第一道防線，針
對爆發後的防疫及消毒措施提前準備因應作業
成立燃油採購專責單位負責掌握全球能源走向
並執行避險作業
成立專責單位針對各航線效益分析及新開發市場的風險評估，對於高風險區域監控並調整航班
密切與各場站聯繫取得當地最新消息，針對流行性疾病
掌握確實情報並研擬防疫措施。
．降低營業收入．增加營運成本．市場需求降低
．現有客戶流失．成長受限．銷售中斷．員工傷害
衝擊對象
衝擊強度
最高管理階
層與職責
策略計畫
風險管理行動
目標
．產品或服務．公司設備．公司建築物
．價值鏈上游．價值鏈下游
．產品或服務．公司設備
總經理/確保公司正常營運
總經理/使投資人獲得最佳報酬
總經理/確保公司營運不受影響
．產品或服務．公司人員．價值鏈上游．價值鏈下游
長榮
因應
與
機會
高
中
中高
於能源市場不穩定時仍正常運作
減少因政經因素造成的不必要損失
減少因流行性疾病爆發造成的營運損失
其他類
75
遵從國際民用航空組織碳抵換和減量機制
航空業界共同減碳目標
2009
自              年 起
年均燃油效率提升1.5%
碳排放零成長
2020 年
排碳量減至2005年水準之50%。
2050 年
4-2能資源管理
隨著大氣中溫室氣體濃度逐漸升高，氣候變遷所衍生的風險衝擊，已經是企業刻不容緩必須面對的課題。2015年的聯合國氣候峰會通過巴黎協議，更是宣告溫室氣體管理議題，實施細則更在2018
年第24次聯合國氣候變化框架公約締約方會議中達成一致，將是人類下一個世紀關係生存與經濟成長的主軸。身作為地球公民的一份子，並為善盡企業之責任，長榮航空自2011年起即展開各項計
畫進行溫室氣體盤查作業，且2016至2018年度遵循ISO 14064-1溫室氣體盤查作業並通過第三方驗證。並自2015年起由高階主管及相關部門代表組成之永續環境推進小組委員會，擔任氣候變遷與
溫室氣體管理相關議題之研擬、因應與行動計畫推行之最高決策組織。
長榮航空透過永續環境推進小組委員會，除持續關注國內相關法規之規範，以及我
國減量目標之進展外；在國際參與上，長榮航空積極參與各項溫室氣體排放減量計
畫，更全力支持航空業界共同減碳目標。此外，長榮航空亦參考國際航空運輸協會
（IATA）提出的四大減碳策略：科技、營運、基礎建設與經濟措施，擬訂相關管理
作法。
4-2-1溫室氣體排放管理
溫室氣體減量目標
溫室氣體總排放量（噸 二氧化碳當量）
範疇別
2015 年
2016 年
2018 年
航空器
範疇一
5,496,282
5,916,183
6,258,811
非航空器
範疇一
465
841
1,236
範疇二
11,290
12,144
13,856
總計
5,508,037
5,929,168
6,273,903
2017 年
6,302,431
802
12,722
6,315,955
註1：2013-2017年溫室氣體盤查邊界為本公司運航大樓、第一訓練大樓、第二訓練大樓、備勤大樓、保稅大樓及台北航
空大樓；2018年度邊界加入新啟用之新保稅大樓。
註2：航空器之範疇一為航空燃油。
註3：2013-2015年非航空器之範疇一包括公務車輛汽柴油、天然氣、緊急發電機測試用柴油。
註4：2016-2018年配合溫室氣體盤查納入冷媒使用、滅火器及化糞池之溫室氣體排放量。
註5：排放係數法計算過程採用之全球暖化潛值（GWP），引用來源為：聯合國政府間氣候變化專家委員會
（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）2007年第四次評估報告之全球暖化潛勢（GWP）。
註6：範疇二為外購電力，排放係數為0.518(2014)、0.525（2015)、0.530(2016)、0.554(2017、2018）公斤二氧化碳當
量/度。
註7：配合2018年度溫室氣體排放執行ISO 14064驗證，重新計算2014-2017年之排放資料。
註8：2018年度本公司新增一棟新保稅大樓，故設定為本公司溫室氣體盤查管理之基準年。
溫室氣體盤查
自2011年起自主進行溫室氣體盤查，並完成2016至2018年度ISO 14064-1的溫室氣體排放資料第三方查證作
業。配合政府相關計畫提供排放量資料，量化對象以航空燃油、車用汽柴油及各地辦公場所總用電量為主要
範疇，以便瞭解溫室氣體排放情形及趨勢並提早因應。由範疇一與範疇二歷年排放量占比顯示，由於航空運
輸產業特性，範疇一達總排放量的99%以上。近年由於航線拓展及營業規模提升，溫室氣體排放總量有逐年
上升之趨勢；2018年雖航點及飛機架數增加，且新增一棟大樓投入營運，整體的排放總量卻微幅降低，顯
示長榮航空的新機隊燃油效率及能源使用效率是有所提升的。
長榮航空配合IATA共同減碳策略
範疇
項目
作法說明
科技
飛機及發動機新技術引進
引進最新環保節能航機
替代燃油
國內尚無供給航空替代燃油，將持續關注研發時程並配合辦理
營運
改善飛航操作程序
修訂飛行員操作標準作業程序
優化飛航計畫及管理
備降機場選擇、最佳化之飛行計畫、優化航機飛行航路、精進燃油政策
運航作業管理
航機重量及重心控制、減少APU(輔助動力系統)、加強航機維修檢視
基礎建設
機場基礎建設
長榮航空將依主管機關之規定配合執行
飛航管理
空域管理
航路結構
經濟措施
碳交易
因應全球法規及我國國家溫室氣體減量計畫，長榮航空將積極參與執行；2017年起
推出「綠 旅行」長榮航空碳抵銷計劃，透過業界公認有效的經濟措施帶動旅客進行零
碳旅行，為減少大氣中溫室氣體總量盡一份心力。
碳抵換
航空器溫室氣體排放強度
註：RTK = Revenue Ton 
Kilometer = 總酬載重量延
噸公里，為旅客與貨物重量
（噸）x里程數（公里）。
航空器範疇一
溫室氣體排放強度
單位：噸CO2e / 仟RTK
2015
2016
2017
2018
0.806
0.806
0.780
0.816
CO2
76
溫哥華
西雅圖
舊金山
洛杉磯
休士頓
多倫多
紐約
註: 上表呈現由台北(桃園機場)出發至全球主要航線之每位旅客單程二氧化碳排放量(公斤)
維也納
阿姆斯特丹
倫敦
巴黎
呼和浩特
北京
哈爾濱
札幌
首爾 大阪
福岡
沖繩
上海
廣州
香港
胡志明
吉隆坡
新加坡
關島
東京
雅加達
峇里島
布里斯本
曼谷
中國大陸及港澳
經濟艙
179
94
109
280
235
98
出發地
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
商務艙
357
188
217
561
470
195
抵達地
北京
上海
廣州
呼和浩特
哈爾濱
香港
東北亞
經濟艙
116
217
139
130
108
74
出發地
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
商務艙
231
433
279
259
217
147
抵達地
首爾
札幌
東京
大阪
福岡
沖繩
大洋洲
經濟艙
501
出發地
臺北
商務艙
1,002
抵達地
布里斯本
經濟艙
853
665
626
560
823
810
616
358
北美洲
出發地
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
商務艙
1,705
1,330
1,253
1,120
1,646
1,619
1,232
715
抵達地
紐約
洛杉磯
舊金山
西雅圖
休士頓
多倫多
溫哥華
關島
臺灣
歐洲
經濟艙
647
718
538
659
出發地
曼谷
臺北
曼谷
曼谷
商務艙
1,294
1,436
1,077
1,319
抵達地
倫敦
巴黎
維也納
阿姆斯特丹
東南亞
經濟艙
189
184
215
225
279
317
出發地
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
臺北
商務艙
378
368
430
450
558
633
抵達地
胡志明
曼谷
新加坡
吉隆坡
雅加達
峇里島
根據聯合國跨政府氣候變遷小組（Intergovernmental Panelon Climate Change, IPCC）所做的評估報告，全球約有2%的人為二氧化碳排放量由航空業產生。長榮航空利用長期監控的航行數據，配合國
際民航組織（ICAO）及國際航空運輸協會（IATA）建議之碳排放計算方法，進行長榮航空由桃園機場出發之全球主要航線碳足跡自我宣告。
碳足跡宣告
77
航機維修
˙加強航機維修作業檢視
˙航機定期清洗
˙節油維修
航機減重
˙侍應品減重
˙裝載水量調整
˙新型行李貨櫃
˙電子飛行資料包
˙減少航機輔助動力系統 （APU）的使用
˙燃油政策精進
航行運作
˙最佳化之飛行計畫
˙飛航操作程序之調整
˙優化航機飛行航路
˙航機性能及用油監控
˙備降機場的選取
˙航機重量控制
˙航機重心控制
航空器用油為長榮航空最大宗之能源使用，其次為地勤
作業之用電與交通運輸油料。於臺灣營運據點所需用水
主要由自來水公司供應，南崁園區有使用少量回收水（
雨水及冷凝水回收），未有因為營運用水而受影響之水
源。在各辦公大樓採購廚衛設備上，優先採用省水標章
產品，並在大部分洗手間裝設紅外線自動感應式水龍頭，
調整水龍頭出水量設定以及不定期的宣導員工節約用水
的概念，以達到水資源利用的最佳化。配合導入環境管
理系統ISO 14001，在原有的雨水回收系統基礎上，新增
冷凝水回收系統，以增加水資源再利用的效率。
4-2-2能資源節約措施與績效
能資源使用
飛航節油措施
節油措施
行動方案
說明
機隊現
代化
引進最新節
能航機
單
位
座
位
及
飛
行
距
離
之
油
耗
公
斤
數
長程機隊
中程機隊
短程機隊
A321
787-10
A330-300
A330-200
777-300ER
採購新一代波音787夢幻客機，並持續引進波音777-300ER、空中巴士A321等環保節能客機，相較於汰換的航機，預期可減少20%~25%油耗。
隨航線拓展及營業規模提升，航班用油逐漸增加，因應與日俱增的機隊規模，長榮航空已積極擬定各項節油計畫及採購最新節能航機。長榮航空於航空器的各項節油措施，由「永續環境推進小組委
員會」統籌運作，分析各種機型之燃油效率，依航線短、中、長距離及旅客數量排定最合適之機種；此外，持續針對機隊現代化、航機減重、航行運作、航機維修等主題展開各項節油方案，以落實
國際航空運輸協會（IATA）之共同減碳策略，呼應政府節能減碳降低溫室氣體排放訴求。透過節油措施的推行，2018年長榮航空的總油料節省量為20,560.2噸，換算成CO2e之減排量為64,765噸，
總節油量較2017年度提升8%，將持續檢視公司現行作業，積極找尋節油減碳機會。
航機用油監控與節油
能資源總使用量
註1：水資源回收包含雨水與冷凝水，
回收量係由水錶量測之結果。
註2：自2016年起配合溫室氣體盤查，
電力數值扣除南崁園區外包廠商用電
量。
註3：能源換算係用經濟部能源局公告
之能源產品單位熱值表計算，1千卡
(Kcal)=4.184千焦耳(KJ)。
能資源
航空器用油
汽油
柴油
天然氣
電力
自來水
水資源回收
單位
USG，加侖
百萬焦耳
公升
百萬焦耳
公升
百萬焦耳
立方米
百萬焦耳
度
百萬焦耳
立方米
立方米
2017
657,692,464
83,332,863,670
83,433
2,722,862
43,486
 1,528,332 
105,091
3,517,606
22,964,630
82,632,251
150,132
1,825
2018
653,140,524
82,756,110,527
80,844
2,638,345
50,032
 1,758,391
106,956
3,580,031
25,012,251
90,000,082
134,930
2,253
2015
573,566,500
72,673,691,073
77,477
2,528,473
35,020
1,230,786
100,825
3,374,814
21,505,454
77,381,785
142,767
2,213
2016
617,385,422
78,225,763,589
77,859
2,540,939
45,434
 1,596,815  
109,862
3,677,301
22,913,048
82,446,644
161,525
4,600
節油措施與行動方案
747-400
0.054
0.045
0.046
0.040
0.032
0.038
78
主要飛航節油績效
註1：減少排放量之計算基準為航空燃油1噸 
=3.15噸二氧化碳當量。（排放係數來源：
IPCCFindEF網站http://www.ipcc-nggip.ig-
es.or.jp/EFDB/find_ef.php）。
註2：航機減重相關的節油績效項目,是以航
班實際油耗/起飛重，求得單位重量之耗油量
後計算效益。
2015
2016
2017
2019目標
2018
單位
項目 / 年度
1,238.1
854.0
909.4
905.4
903.6
噸
彈性調整裝載水量
2,772.0
2,938.4
3,044.0
3,263.7
3,026.9
噸
新型行李貨櫃方案
36.3
136.8
143.9
140.9
142.6
噸
電子飛行資料包方案
6,500.0
6,975.0
7,091.3
7,174.7
7,160.5
噸
最佳化之飛行計畫
-
-
11.4
27.9
27.7
噸
航機減重方案(2017年新增)
49,861
53,702
59,435
66,871
64,765
噸 CO2e
減少CO 2排放
1,517.9
2,219.9
2,512.7
3,797.0
3,391.2
噸
備降機場選取方案
663,857,572
714,994,191
791,319,568
890,325,733
862,280,906
百萬焦耳
節省油料總計
歷年用電量與用電強度
用電量 ( 度 )
用電強度 ( EUI )
21,505,454
134.71
144.48
145.18
123.75
23,065,142
2016
2015
23,175,751
2017
2018
25,233,298
2018年整體用電強度（EnergyUsageIntensity, EUI）為123.75 kWh/m
2，相較經濟部能源
局公告之建築用戶用電參考指標：辦公大樓之年用電強度參考值186.2kWh/m2，強度遠低
於參考指標33.5%。近四年之主要節電措施為用電設備之汰換，2015至2018年累計節電
量為876,489度，相當於減少473,393公斤CO2e的排放。長榮航空為進行更有效之節能減
碳措施，對於臺灣營運據點（南崁園區、台北航空大樓、保稅大樓、新保稅大樓）用電
量進行監控，以作為各項節能方案推行成效確認。由近四年臺灣營運據點用電量監控顯
示，推動之多項節能改善方案後用電量已有逐步降低之趨勢。長榮航空除了致力於航空
器的各項節能減碳措施，更持續推行地面作業節能運動。
4-2-3地勤用電
監控與節電
792.9
829.9
850.0
910.1
908.3
噸
燃油政策精進方案
2,971.8
3,094.3
4,305.5
5,009.3
4,999.4
噸
減少輔助動力(APU)的使用
79
廢棄物產生與資源回收量（公斤）
註1：數據統計範圍為長榮航空南崁園區。
註2：一般與有害事業廢棄物處置方法參照廢棄物場外紀錄遞送聯單及由廢棄物處置承包商提供資訊，全為焚化處理。
註3：有害事業廢棄物皆為醫療廢棄物。
註4：本公司2015-2016年大規模進行園區翻修以及配合引進節能航機增設相關訓練設備及汰換舊有設備，其設備皆為可回收之資源，故
資源回收統計量相較近兩年相對大幅增加。
主要節電措施與績效
註1：範疇二為外購電力，排放係數為0.525(2015)、0.530(2016)、0.554(2017、2018)公斤二氧化碳當量/度。
註2：配合能源局網路查核申報核准資料更新歷史資料，本區僅呈現主要節能績效。
一般廢棄物
有害事業廢棄物
資源回收
平均每人每日廢棄物
產出量
2015
221,560
46.5
110,542
0.629
2016
237,720
49
142,131
0.577
2018
226,090
72
49,990
0.715
2017
215,090
58
71,184
0.506
年份
 
改善方式
年度節電量(度)
累計溫室氣
體減排量（
公斤二氧化
碳當量） 
2015
照明設備
LED照明取代傳統之日光燈管
66,042
150,274
空調主機
加強主機操作管理 、控制冰水主機出水溫度
針對大樓人數比例原則調整客梯使用台數減半
73,005
263,061
視聽設備
汰換更新
-
823
客梯調控
總計
139,047
2016
97,937
240,891
759
339,587
2017
114,975
87,600
759
203,334
2018
-
87,601
-
-
59,233
-
-
106.920
194,521
473,393
4-2-4廢棄物處理與空氣污染物
由ISO 14001環境管理系統導入後，長期統計並追蹤公司廢棄物、有害事業廢棄物及資源回收之數
量，藉此自我管理並確保廢棄物之產出無異常增加情事。長榮航空南崁園區、台北航空大樓、
保稅大樓、新保稅大樓辦公及作業區域所產生之廢棄物，皆依法設置貯存場分類放置，並依據
公告應回收、再利用及事業廢棄物等類別，委託合法專業之回收、代清除處理業者執行回收清
理作業，並無跨國運輸處理有害廢棄物之情事。各類廢棄物清除處理由總務部負責，並由企業
安全管理室不定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法與安全性。自公司成立以來，長榮航空從
無發生廢棄物或油料嚴重洩漏事件之記錄。長榮航空珍惜自然資源，秉持一貫的源頭減量（
Reduce）、再使用（Reuse）、回收（Recycle）的3R原則，逐步落實廢棄物管理。機上作業廢
棄物減量措施包括電子飛行資料包、落實機上垃圾分類、報紙重複閱讀使用；地面作業廢棄物
減量措施有加強辦公區域回收設施、員工餐廳報餐控管、舊家具再利用、機票及貨運電子化、
辦公室電子公文、機務維修表單電子化與辦公室手冊文件電子化等。
航空器SOx與NOx排放量估算
註1：航空器SOx排放乃利用美國環保署建議之轉換係數（0.000891噸/LTO）進行換算。
註2：航空器NOx排放乃利用美國環保署建議之轉換係數（0.009288噸/LTO）進行換算。
註3：LTO：Landing-Take Off Cycle起降循環。
年份
航空器 SOx總量(噸)
航空器 NOx總量(噸)
2015
50.915
530.753
2016
55.021
573.553
2017
56.961
593.773
2018
56.972
593.893
長榮航空主要之空氣污染物排放源來自於航空器及地面車輛。在地面車輛污染物控制方面，皆
依環保法規規定進行定期檢測，以確保排放符合國家標準；針對航空器的排放部分，亦依原廠
建議進行定期維修保養，以確保不會對環境產生嚴重傷害。除此之外，長榮航空依據燃料用量
自主進行硫氧化物（SOx）及氮氧化物（NOx）排放量估算，以便瞭解趨勢，提早因應未來法規
可能之變動。
80
章節亮點
05
2018年贊助之現金、機票以及各項資源與物資，總金額約新臺幣9千4百萬元，占淨利比為
1.44%，贊助範圍包括慈善公益捐款、體育賽事贊助、藝文活動以及地方回饋，透過多元的管
道，除了讓資源有效地幫助更多需要的人，同時促進社會的和諧與共融。
2018年贊助社會公益金額 臺幣9千4百萬元/1.44% (佔淨利比)
長榮航空秉持著回饋的理念，運用航空產業之特性，長期推展飛航安全教育，提升飛安水準，並運用自身之資源，以慈善
捐贈、急難救助投入社會公益。同時，也持續提供機票或是航空貨運之方式，積極贊助海外藝文表演團體或是國際級展覽
來臺，增進臺灣與國際藝文之交流，擴大臺灣民眾國際視野。此外，更長期贊助臺灣國際級體育選手出國參賽，並支持贊
助許多國內職業網球及羽球賽事，以及結合觀光相關單位前往海外推展臺灣觀光，讓世界看見臺灣。未來，我們仍將持續
秉持回饋社會與促進共融的精神，帶動社會發展的正能量，與大家一起攜手邁向更美好的未來。
推動主軸
公益理念
協助對象與方式
合作夥伴
社會影響力
長期規劃
安全教育
1. 物資捐贈
2. 飛安參訪活動
3. 電影欣賞活動
1. 贊助救災裝備運送
2. 緊急逃生訓練及飛行航路
   觀摩
3. 推廣地方觀光
贊助臺灣體育好手
贊助體育賽事
建置FORAS飛航作業風險
評估系統
成功大學
聯合報
育幼院
兒童之家
警友辦事處
賽事主辦單位
慈善公益
學習弱勢群族
讓資源循環再利用
改善學生學習成效
地方回饋
取之於社會
用之於社會
當地社區
強化社區關係連結
提升軍方飛航安全
推展地方特色觀光
藝文活動
1. 支持音樂藝文活動
2. 贊助臺灣電影電視節目
3. 贊助音樂或電影頒獎典禮
藝文團體
影視媒體
提升國人藝術文化涵養
促進國內外文化交流
培育優秀的臺灣運動選手
強化飛航風險管理能力
提升飛航安全
體育賽事
業界回饋
體育選手
國際各航空公司
及其飛航組員
培養國內航空人才
持續傳播航空安全理念。
持續維繫與地方政府相關單位良好關係。
學生
社會人士
持續與藝文展演公司合作，邀請國外知名舞蹈、音樂等表演團體來台表演。
1. 成立安全教育中心
2. 參與推廣社會教育
3. 產學合作計畫
4. 贊助國際小學堂
消防局
軍方
地方政府
當地居民
聯合報
藝文團體
電視台
美國海軍實驗室
世界飛安基金會
1. 每年統整汰換且狀況堪用之機上餐具、家具、衣物⋯等二手物品，交由
張榮發基金會捐贈予需要關懷之社會團體。
2. 為能讓一般大眾更加瞭解航空產業及飛航安全之重要性，將持續評估相
關單位需求，安排外部團體參訪本公司訓練中心。
1. 持續贊助運動選手國際線機票前往國外訓練及參加國際賽事。
2. 台灣企業所邀約之國際級運動賽事贊助提案，並提供所需之資源。
藉由系統設計理念的分享, 促進航空業界預測型風險管理之能力。
81
82
社會共融
SOCIAL INCLUSION
  AND COMMUNITY
ENGAGEMENT
2018年長榮航空基於資源再利用精神，
透過張榮發基金會媒合，提供二手家具
91件、二手電腦螢幕150台、機上餐具
38,503件、衣物771件，以愛物惜物的精
神，將可再利用的物資，透過張榮發基金
會專業的慈善服務，捐給需要幫助的學校
及民間團體，讓資源循環再利用，並能進
一步改善學生生活及學習設備水準。
5-2慈善回饋
5-1-1產學合作計畫
長榮航空為響應媒體推廣優質專欄，已經連續七年贊助聯合報的「國際小學堂」專欄，該專欄以深入淺出之方式
，解讀國際萬象，每兩週刊登一次，藉此開拓讀者全球視野，多年來已培養出眾多忠實的讀者，長榮航空對於此
專欄的支持，多年來累計已贊助新臺幣350萬元與21張機票。
5-1-2贊助國際小學堂
長榮航空自2013年起與成功大學共同開設航空專業學程「民航工程學程」，以建教合作的方式深化專業教育，期許培育高素質的航空工程人
才。至2018年已開辦至第六屆，由長榮航空派遣航行、簽派、飛安及維修之資深專業人員，至成功大學授課162小時，同學亦於寒暑假至長榮
航空/長榮航太實習360小時，年投入課程時數共522小時及師資28人。
為鼓勵優秀學生，長榮航空每年除提供高額獎學金，並承諾優先錄用通過「民航工程學程」之學生進入長榮航空任職，至今已有10位畢業生成
為長榮航空、長榮航太或長榮航宇之員工。成大航太研究所袁曉峰博士更帶領研究團隊與長榮航空簽訂「使用飛航紀錄器合作開發案」，期望
藉由學界的理論基礎及長榮航空的實務經驗，找出有節油潛力的項目，以精進提升飛航作業效率。
成功大學
項目
師資(人)
時數(小時／學年度)
經費(新臺幣萬元)
2016 年
39
828
2017 年
10
250
2018 年
28
522
102
12
34.6
推廣教育投入
飛航安全管理
從個體及總體的角度來了
解飛航安全的理論與應用
基礎飛行
傳授飛行的相關基礎知識，具備製作初
步飛行計劃的能力，及安排實際體驗操
作初級模擬飛行器
飛機次系統與運作
瞭解航機基本系統
項目
師資投入（人）
開課時數（小時）
2016年
15
766
2017年
10
250
2018年
28
522
成功大學民航工程學程
*2017投入資源減少，係因課程調整因素。
*2017投入資源減少，係因課程調整因素。
註：2018年度社會公益捐贈占淨利比為 1.44%
項目
現金 (新臺幣元)
免費機票 (張)
金額 (新臺幣)
其他 (實物捐贈、投入人力時間等）
金額 (新臺幣)
效益
慈善公益
47張
(價值約204萬)
二手家具91件($18,200)
二手電腦螢幕150台($420,000)
機上餐具38,503件($451,985)
衣物771件($70,750)
(總價值約$960,935)
體育賽事
600萬
205張(價值
約3,474萬 )
長榮航空長期資助臺灣的國際運動選手，讓他們在世界體壇上發光發熱，為臺灣的運動風氣注入活水，也藉由這些
優秀選手在國際賽事上優異的表現，讓世界看見臺灣。
地方回饋
1,080萬
82張(約189萬)
長榮航空關懷臺灣從不間斷，藉由回饋地方及融合當地居民生活，產生密不可分的關係。另外，長榮航空也贊助地方
觀光單位遠赴海外舉辦旅遊推介會，讓國際社會更認識臺灣。
藝文活動
250萬
352張(價值
約1,307萬)
機票兌換券200萬
長榮航空長年來推廣藝文活動，邀請國外優質藝文團體來臺演出，提升國人藝文涵養，促進國內外文化交流。
現金、機票及公司各式資源之贊助總額為: 新臺幣9,362萬
總計
2,090萬
686張機票(價
值約5,174萬)
各項資源總價值約2,098萬
提供資源給最需要的弱勢團體，藉由急難救助及反映社會問題，喚起更多人投入慈善公益。
160萬
機票兌換券1,600萬
長榮航空自有廣宣資源
(價值約202萬)
5-1推廣安全教育
安全觀念的意識與內化，一直是長榮航空相當重視的核心。對內，針對空地勤同仁持續實施安全教育訓練，確保每位同仁在工作上除
了遵守標準作業程序外，也能用心發掘問題、細心掌握問題肇因，並有決心採行有效的改善措施，以確保旅客及航機的安全。對外，
長榮航空深切體認到身為航空界的一份子，需積極投入飛安教育，提供學生或社會人士正確的飛安觀念，因此成立安全教育中心，提
供相關團體參訪，傳播航空安全理念，同時，更積極參與推廣社會教育，藉由公司之資源及專業，提供相關教學，以培養國內航空人
才，為提升飛航安全貢獻心力。
5-2-1慈善公益
民航工程學程
2018年
社會公益統計表
配合桃園機場公司主辦之飛安參訪活動，接待懷德風箏緣地育幼院，並以寓教於樂的方式，讓
參訪學生有機會瞭解航空業，增廣見聞。
桃園市私立懷德風箏緣地育幼院參訪長榮航空
長榮航空關懷無依孩童，與蘆竹分局警友辦事處合辦電影欣賞活動，提供志工及交通車等資源，
帶領「北區兒童之家」的孩童到台茂購物中心欣賞電影，度過快樂且溫馨的一天。
北區兒童之家電影欣賞
83
「財團法人張榮發基金會」三十多年來以推動各項慈善及文教等公益活動為主，長榮航空秉持取之於社會，用之於社會的精神，每年依公司營利狀況，撥款捐贈予張榮發基金會。2018年贊助之金
額為新臺幣150萬，投入「財團法人張榮發基金會」之文教公益活動推廣，透過提供清寒學生助學金及捐贈書籍，幫助家境清寒的青年學子完成學業；經營交響樂團，全方位培養屬於臺灣的音樂人
才，並到全球各地進行表演，將臺灣藝術文化傳播到世界各地；並建置長榮海事博物館，推廣海事教育等，發揮基金會多元化的社會服務功能，實現企業感恩與不忘本的心，致力回饋社會。
5-2-2贊助張榮發基金會
長榮航空長年關懷臺灣這片土地，秉持關懷地方的精神，藉由綠化辦公大樓周邊環境或是社區活動參與，融入當地居民生活，加強社區關係連結，長榮航空於2018年在臺灣各地贊
助協辦多項活動，例如《臺灣燈會在嘉義》、《新北市歡樂耶誕城》、桃園舉辦的《桃園石門水庫熱氣球嘉年華》和《2019桃園跨年晚會》及臺東舉辦的《臺灣熱氣球嘉年華》
5-3地方回饋
和《池上秋收稻穗藝術節》。此外，為了讓國外旅客認識臺灣這片熱情又美麗的土地，長榮航空透過國際藝文活動交流、結合地方觀光單位遠赴海外舉辦旅遊推介會，推展地方特色觀光，吸引更多人來到
臺灣這片美好的土地，欣賞臺灣之美。
長榮航空自2015年起即贊助各縣市消防隊參加比利時Grimpday國際繩索救援比賽之超重行李，該賽事參賽人員均為自費參加，救災裝備數量多且重，長榮航空為鼓勵各消防隊參加此國際賽事為國爭光，全額
贊助救災裝備之運送。2018年贊助對象包含桃園/新竹/高雄三縣市消防局，約900公斤超重行李，免費行李運送金額約新臺幣334萬。
中鼎教育基金會(CTCI Education Foundation, CTCIEF)與臺灣企業永續研訓中心(Center for Corporate Sustainability, CCS)聯合辦理的「2018探索臺灣120h」活動於2018年1月23日參訪長榮航空，探索臺灣航空業永續
飛航發展力，讓學員們瞭解臺灣航空產業如何打造永續的飛航服務及企業永續發展之願景及目標。對於長榮航空規劃導覽從「節能航機愛地球、飛航安全、安全文化、關懷員工、回饋社會」企業簡報到體
驗Boeing 747模擬機、客艙緊急逃生教學、艙門訓練、安全教育中心參訪等豐富內容，學員非常熱絡地探索，並向長榮航空同仁提出許多問題。參訪後學員並將他們在長榮航空觀察及體驗到的人、事、物化
為文字，以中、英語和各國母語，跨國界分享並擴散探索過程中的發現及感動，傳達給在世界各地的親朋好友，讓世界看見臺灣在永續飛航發展的努力。
除了地方回饋，長榮也致力協助軍方，提供其空勤組員之緊急逃生訓練及飛行員之飛行航路觀摩，期望能為軍方在飛安的確保上盡一份心力。
為了推展臺灣地方特色觀光產業，長榮航空
2018年持續贊助臺東熱氣球活動，民眾可從高
空觀賞臺東山脈溪谷、農田原野及水塘湖泊之
美，將臺灣美景推向國際。展望2019年，長榮
航空也將規劃持續贊助上述活動，讓臺灣具有
地方特色的觀光活動，繼續在國際間推廣。
臺東熱氣球活動
長榮航空對於地方藝術文化推廣一向不餘遺力，2014年開始贊
助每年舉辦的「池上秋收稻穗藝術節」，2018年持續贊助，希
望能將臺灣美景推上國際舞台。此活動以池上稻田為舞台，邀
請知名團體或藝人從事公益性表演，結合池上、臺東縣政府及
民間的力量共同宣傳池上之美，其收入將全數捐作公益。池上
秋收稻穗藝術節不只是一場活動，而是以培育在地人為目標，
以及創造青年返鄉動力，活絡地方經濟與活力。
池上秋收稻穗藝術節
為使生活環境更加舒適，長榮航空自
2013年起與國道高速公路局簽訂3年期認
養合約，每年均會提撥預算進行邊坡美化
工程，2016年續約3年至2019年底，養
護櫻花、扶桑、美人樹、阿勃勒等各季
開花植物；蒲葵、中東海棗等棕櫚科高大
常綠喬木及綠茵草皮。四季花卉綻放，美
化周邊與鄰里環境，讓民眾享有良好完善
的道路景觀。
5-3-1敦親睦鄰
認養高速公路邊坡（地號504）
5-3-2推廣地方觀光
長榮航空長期與各縣市觀光單位合作，共
同前往海外推廣臺灣觀光，2018年與臺北
市觀光傳播局及新北市政府觀光旅遊局合
作，前往日本、泰國、越南等地舉辦觀光
展覽及旅遊推介會，積極以推廣亞洲區域
之民眾來臺觀光為目標。展望2019年，仍
將繼續結合旅遊相關單位，推廣東北亞和
東南亞的民眾前來臺灣旅遊。
推廣臺灣觀光
新北市政府自2010年開始舉辦「新北市歡樂耶誕城」活
動，每年均會吸引上百萬人次前往觀賞，2018年以迷幻
星球為主題，透過串聯光束燈、十二座羅馬燈柱及全臺
首座互動式LED光球，打造全臺佔地最大、展出時間最長
的耶誕慶典活動，是新北市年度的盛大活動之一。長榮
航空連續3年贊助此活動，成功行銷新北市的觀光，並為
民眾帶來暖暖的耶誕節慶氣息。
2018新北市歡樂耶誕城
長榮航空贊助桃園市政府舉辦之《
2019桃園跨年晚會》，此跨年晚會
是桃園年度重要活動之一，地點在桃
園市藝文特區，主辦單位邀請眾多知
名藝人一同炒熱氣氛，吸引超過20萬
人次到場歡慶、迎接2019到來。
2018桃園跨年晚會
長榮航空贊助桃園市政府舉辦之《2018桃園
石門水庫熱氣球嘉年華》，桃園市政府2016
年首度舉辦此盛會，每年皆吸引約20萬人次
共襄盛舉，此次熱氣球嘉年華在石門水庫南
苑生態公園舉辦，主題除了熱氣球博物館和
飛行展示外，主辦單位下午安排不同藝文活
動表演，晚上則推出熱氣球光雕秀，讓民眾
體驗不同的熱氣球文化饗宴。
2018桃園石門水庫熱氣球嘉年華
84
84
為鼓勵歌手藝人創作，長榮航空贊助臺灣電視公司主辦2018度金曲獎頒獎典禮。
優良的影視媒體作品需要大量人力及經費製作，長榮航空以贊助現金、提供優惠機
票及載貨服務方式，持續贊助臺灣電影電視節目製作，並協助舉辦音樂或電影頒獎
典禮，鼓勵創作更多有深度及內涵之作品，希望好作品能給社會帶來更多正面的影
響。
5-4-2推廣優良影視媒體
撼動影壇的音樂愛情電影LA LA LAND，以14項入圍紀
錄成為上屆奧斯卡最大贏家，再次受邀來臺演出，吸引
眾多影迷聆聽浪漫的電影交響音樂會。
LA LA LAND電影交響音樂會
聯合報首度引進有俄國三大芭蕾舞團美譽之稱
的莫斯科芭蕾舞團，帶來廣受歡迎的經典舞碼
《天鵝湖》。
莫斯科古典芭蕾舞團《天鵝湖》
21世紀最偉大流行音樂劇」的世界名著「羅密歐與
茱麗葉」經典法文音樂劇，在睽違二年後，再次引
起藝文愛好者的熱烈迴響。
羅密歐與茱麗葉法文音樂劇
迪士尼的美女與野獸是第一部結合流行音樂的動畫片
，也是影史上唯一被提名奧斯卡最佳影片動畫，2017
年在英國倫敦首演後，2018年首次受邀來臺巡演，重
現美女與野獸的魅力。
美女與野獸電影交響音樂會
哈利波特電影交響音樂會首演於美國費城，並展開全球巡演，2018年終於獲得授權引進臺灣，力邀長榮
交響樂團及國立實驗合唱團，重現電影中的經典樂曲，讓粉絲彷彿隨著哈利波特進入迷幻的魔法世界。
哈利波特1：神秘的魔法石電影交響音樂會
世界街舞大賽(Battle of the year，以下簡稱BOTY)自1990年開始每年於歐洲各地舉辦，
為全球關注的街舞盛會，近年內代表臺灣的參賽團隊也多次名列前茅。
 2018世界街舞大賽
以大膽的搖滾樂搭配華美舞台，為觀眾打造顛覆傳統音樂劇的全新體驗，不僅被歐陸媒
體譽為是「對整個音樂劇界的一次真正的革命」，更是繼羅密歐與茱麗葉及鐘樓怪人等
知名音樂劇後，粉絲呼聲最高的音樂劇。
搖滾莫札特法文音樂劇
聯合報系旗下聯合數位文創在暑假期間舉辦「大英自
然史博物館展」、「光影東京！360°夢幻視覺系特
展」、「哥吉拉特展」及「扭蛋星球特展」等四場特
展，藉其特色觸及多元客群。
聯合數位文創暑期系列特展
電影「阿瑪迪斯」描述音樂神童莫札特的傳奇一生
，此次牛耳藝術邀請維也納國家歌劇院合唱團及臺
北市立交響樂團，在現場大螢幕全片播映，以磅礡
的氣勢合奏「費加洛婚禮」、「魔笛」、「安魂曲
」等17首史詩鉅作，讓現場觀眾彷彿進入這位音
樂巨人的世界
阿瑪迪斯電影交響音樂會
長榮航空對於臺灣的電影產業發展相當重視，已經持續超過十年贊助金馬獎頒獎典禮，
希望藉此鼓勵電影人持續創作，提升臺灣電影文化。
第55屆金馬獎頒獎典禮
為鼓勵優質的廣播電視節目服務群眾，長榮航空贊助三立電視台主辦2018年度廣播金
鐘獎頒獎典禮。
第53屆廣播金鐘獎頒獎典禮
第29屆金曲獎頒獎典禮
5-4藝文活動
長榮航空長年推廣藝文活動，持續協助國外優質藝文團體來臺演出，或是運載世界名畫來臺展出，讓國內民眾
不用出國，就能享受世界級的藝術饗宴，提升國人藝術文化涵養，促進國內外文化交流，增進國際視野。文化
界每年邀請世界知名音樂藝術團體來臺演出，長榮航空也共襄盛舉，以提供優惠機票及行李超額之方式贊助
，減輕主辦單位經費負擔，增加臺灣推動國際優質藝文活動的能量。
5-4-1支持音樂藝文活動
烏克蘭大劇院號稱為北國的藝術瑰寶，自1867年10月幕啟以來，與莫斯科波修瓦大劇院、聖彼得堡馬林
斯基劇院三足鼎立，穩踞世界藝術重鎮，基輔國家芭蕾舞團隨劇院創始而生，歷經150年燦美歷史，典藏
古典芭蕾真諦、孕育無數芭蕾巨星，特別受邀「天鵝湖」及「睡美人」芭蕾經典巨作。
烏克蘭大劇院-基輔國家芭蕾舞團「天鵝湖」及「睡美人」芭蕾表演
85
5-5體育賽事
長榮航空參與社會公益不遺餘力，長期支持體育活動，贊助臺灣體育好手出國比賽，提供機票減輕選手參賽負擔，增加出國比賽機會，在世界體育賽事爭取獎項，增加臺灣的曝光度。
長榮航空自2013年起連續六年贊助此賽事，列名為唯一指定航空公司，《海碩國際網球賽》為
臺灣年度重要WTA等級的國際性網球賽事，深獲球迷與國際職業網球選手重視。
此為臺灣最高等級羽球賽事，亦是職業羽球選手爭取世界排名積分的重要一站。近年來臺灣羽球
選手在國際體壇上屢創佳績，帶動參與人數及觀賽人數不斷提升，吸引眾多媒體及大眾關注。
5-6業界回饋
長榮航空自2005年與美國海軍實驗室合作開發“飛航作業風險評估系統(Flight Operations Risk Assessment System, FORAS)”，利用即時的組員、氣
象資料、導航設施及航機裝備等相關資訊，對每一航班執行風險評估分析，以提供飛航組員即時飛航作業風險的資訊。
長榮航空在歷次的飛安相關會議上提出FORAS的概念，並分享自身的實作經驗，深受業界關注。鑒於此系統已趨成熟，並秉持回饋業界的長榮精神，本
公司計畫將投入多年資源開發的FORAS推廣至全球航空界。於2016年與世界飛安基金會合作，採用非商業化的方式推廣，並於2017年11月29、30日首次
舉辦FORAS研討會，邀集13家國內、外航空公司及5個機構組織，共57人與會。研討會內容除針對FORAS架構之概念介紹，亦分享長榮航空在FORAS運作
之成果，並透過經驗交流，各家航空公司及組織皆給予FORAS高度的評價。2018年更受邀於3月29日的新加坡飛安年會及9月19日的香港IATA會議中分享
FORAS，藉此契機來鼓勵全球航空產、官、學界在航空安全及風險管理上的研究與推廣，長榮航空將協助參與本計畫之航空公司建置FORAS系統並實施
相關訓練，讓更多航空公司運用本系統強化其飛航風險管理能力、提升飛航安全。
體育賽事舉辦有助於選手累積比賽經驗，也能拓展臺灣體育知名度，長榮航空每年贊助各種類型的體育賽
事，期望藉此提升國人對各類運動的關注度，打造健康的體育環境，以培育更多優秀的臺灣運動選手。
5-5-2贊助體育賽事
5-5-1挹注臺灣體育發展
長榮航空贊助的羽球「球后」戴資穎近年來在
國際賽事上發光發熱，羽球選手王子維也表現
十分亮眼，持續為臺灣爭光。長榮航空持續贊
助出國比賽及訓練使用之機票，期望臺灣選手
有優秀的比賽成績。
贊助羽球選手
自2008年起就開始以提供機票及贊助現金之方式，贊助詹詠
然、詹皓晴兩位網球國手，讓選手們能在長榮航空的支持下，
無後顧之憂地出國比賽，累積更多的國際賽事經驗，並透過運
動選手優異的表現，提高臺灣在世界的能見度，藉由運動行銷
臺灣。
長榮航空每年贊助多位運動選手前往世界各地參賽，高爾夫好手潘政琮正
是長榮航空贊助之選手之一，2014年潘政琮已三度以業餘身份資格，打
入職業高爾夫大滿貫賽，近年來在國際賽事上都有亮眼的表現，長榮航空
2017年起，另開始贊助裙襬搖搖高爾夫基金會遴選出之三位女子高球好
手：徐葳凌、李旻及程思嘉。
贊助高爾夫選手
贊助網壇選手
FORAS風險評估時機示意圖
2018 海碩國際網球系列賽
長榮航空自2011年開始贊助裙襬搖搖於臺灣及海外所舉辦之高球比賽，「2018裙襬
搖搖LPGA臺灣錦標賽」為臺灣年度重要賽事，多位國、內外眾多知名球員參賽較勁。
 2018裙襬搖搖LPGA臺灣錦標賽
2018 中華臺北羽球公開賽
86
長榮航空本著誠信經營的原則，完成「企業社會責任實務守則」之訂定，做為推動企業社會
責任相關業務的依據。在證交所舉辦的第二到四屆公司治理評鑑，長榮航空以優異的績效，
連續三年獲得排名前百分之五最佳上市公司的肯定。於第五屆公司治理評鑑則名列所有上市
公司之前百分之六至百分之二十之區間，顯示長榮航空在公司治理運作上表現良好。長榮航
空除了將繼續堅守飛航安全及優質服務的核心價值外，面對外在環境的挑戰，更將秉持優良
企業精神，以專業積極的態度，實現永續飛航的企業社會責任。
章節亮點
近五年新高
合併營收逐年成長，2018年合併營收達
新臺幣1,799億元，創近五年新高
06
87
42%
40%
18%
154
公司治理
CORPORATE
GOVERNANCE
2018
88
6-1高階經營管理
公司治理架構
長榮航空董事係由股東會依公司章程規定選舉產生，由九席董事組成董事會，其中一名為女性，董事年齡六十
歲以下者有三位，其餘皆為六十歲以上，所有董事任期均為三年，其中三席為獨立董事，獨立董事連續任期均
未超過九年，以確保董事會運作之獨立性及透明性。董事會成員均具備專業知識及多元化背景，如財務會計，
科技，環保，風險管理，航空運輸，法律等，獨立董事並以其豐富經驗提供專業意見及多面向思考模式，有助
董事會作出對營運最有利的決策，益於實踐公司治理及保障投資人權益。
長榮航空董事長不兼任總經理職務，監督經營管理階層的主要業務，確保業務執行符合長榮航空的經營理念，
董事會至少每季召開一次，但遇有緊急情事時，得隨時召集之。董事會依據公司法、證券交易法及公司章程等
相關法令行使職權，負責決議執行公司業務有關事項，且為避免利益衝突情事發生，董事會遵照「公司治理守
則」、「董事會議事規則」規範，董事對於董事會所列議案，與其自身或其代表的法人有利害關係者，於當次
董事會說明其利害關係的重要內容，如可能有害於長榮航空利益時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。所有董事會成員之薪酬皆經本公司薪資報酬委員會核議，以確保
各董事之績效表現與董事酬勞具有一定程度之連結。本公司每年皆依照公司之產業特性及董事需求，為董事舉
辦年度進修課程。各董事之詳細進修情形請參閱公開資訊觀測站。
6-1-1董事會架構
公司章程
董事選舉辦法
董事會議事規則
註：2分以下為待加強，2至3分為良好，3分為優良。
董事會成員(自我)績效自評
董事會(含功能性委員會)績效自評
2.99
良好
2.99
良好
總體平均分數(滿分3分)
自評結果
  
 
 
 
主動於長榮航空網站揭露董事會重要決議事項及中、英文版完整財務報告，並設
有「公司治理專區」、「企業社會責任專區」、「利害關係人專區」及「投資人
專區」，致力提升資訊透明度。
已制訂「公司治理守則」、「企業社會責任實務守則」、「誠信經營守則」及「
道德行為準則」等攸關公司治理政策，並定期將執行情形提報董事會，以期積極
提高公司治理水平。
  
投保「董事暨重要職員責任保險」，以建立完善公司治理機制。
 
為提升董事專業知能，依據董事會訂定之「公司治理守則」，長榮航空董事進修
相關公司治理課程。
依據董事會訂定之「獨立董事之職責範疇規則」，讓獨立董事對公司治理事務為
獨立判斷與提供客觀意見。
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，依據董事會訂定之「董事會績效評估
辦法」，董事會每年應至少執行一次內部董事會績效評估，每三年得執行一次外
部績效評估。2018年已執行董事會績效自評與董事會成員績效自評，結果皆屬良
好。
公司近年成果展現
 
於股東會採行電子投票制度、董事選舉採行候選人提名制度、股東會議案採逐案
表決等，提供股東多元議事表決管道，充分讓股東行使其權利並參與公司治理。
維持公司治理
保障投資人權益
強化董事會功能
https://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_01.pdf
https://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_07.pdf
https://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_03.pdf
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
經營團隊
內部稽核
董事會
89
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，長榮航空設置「薪資報酬
委員會」，委員會由獨立董事組成，協助訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構，定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。本屆
委員任期：2017年6月26日至2020年6月25日，2018年度開會3次，全體委員平均出
席率為100%。
6-1-2董事會功能性委員會
薪資報酬委員會
為健全公司治理及強化董事會職能，長榮航空於2017年6月26日設置「審計委員會」
，委員會由全體獨立董事組成，且至少一人具備會計或財務專長，協助監督公司財務
報表內容之允當性、簽證會計師之委任及獨立性與績效、公司內部控制制度之有效實
施及公司風險管控等。本屆委員任期為2017年6月26日至2020年6月25日。2018年度
開會5次，全體委員平均出席率為100%。
審計委員會
長榮航空為建立良好公司治理制度，訂有公司治理守則，依照六大原則建立公司治理
制度。同時，為落實誠信經營及強化永續經營理念，以廉潔、透明及負責任的態度制
訂「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等相關
重要規章。透過完善的制度建構與規範，使長榮航空於各項公司治理評比中，皆獲得
上市公司中最高評價。針對管控內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，
並確保對外界發表資訊之一致性與正確性，長榮航空亦制訂內部重大資訊處理作業程
序要求本公司所有員工以及因其他身分、職業或控制關係而獲悉本公司內部重大資訊
之人共同遵守，以維護公司與投資人之權益。
6-2誠信經營
長榮航空公司治理守則重點
公司治理守則
https://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_11.pdf
誠信經營守則
http://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_13.pdf
道德行為準則
http://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_14.pdf
誠信經營作業程序
及行為指南
http://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_16.pdf
內部重大資訊處理
作業程序
https://stock.evergreen.com.tw/download/gv1/rule/2618/zh-TW/2618_15.pdf
建置完善的內部控制制度
每年檢視稽核報告並完成改善
鼓勵股東積極參與公司治理　　
與關係企業的業務往來嚴禁利益輸送
重視利害關係人意見及正面回應
建置利害關係人溝通管道　
加強資訊揭露的正確性及時效性
揭露公司治理有關資訊
董事會組成力求多元化及專業性
設置獨立董事及功能性委員會
董事會議事嚴守利益迴避並恪盡忠實注意義務
建構有效的公司治理架構
保障股東權益
尊重利害關係人權益
提升資訊透明度
強化董事會職能
長榮航空道德行為準則重點
長榮航空所有同仁嚴禁以任何方式與公司間發生利益衝突情事，亦不得利用職務之便獲取不當利益。
長榮航空嚴禁所有同仁以公器謀取私利。
對陳報人的姓名及內容，以保密負責之方式處理；另設置申訴機制，提供當事人救濟管道。
除有關法令及長榮航空同意外，所有同仁不得從事競業行為。
違反本準則的當事人，悉依中華民國法令或長榮航空內部相關規定懲處。
所有同仁對職務上知悉的機密資料，應負保密義務。
所有同仁發現有違反法令或本準則情事者，應向審計委員會、經理人、內部稽核主管陳報並提供足夠資訊讓公司得以適當處
理後續。
90
2,511
100%
1,450
100%
100%
636
員工行為準則
長榮航空員工之行為準則包含員工須知、管理規則、誠信經營守則、道德行為準則、反托拉斯法遵法準則等，具體規範員工執行業務、日常行為及職場倫理道德等。所有員工之行為皆以
各項行為規範為遵循之方針，此外，為使員工明確瞭解道德觀念行為準則，訂定誠信經營守則及道德行為準則，規範員工於企業經營行為中秉持道德規範及誠信原則，以創造永續發展之
經營環境。另長榮航空為維護與促進競爭與自由企業制度，明訂「反托拉斯法遵法準則」，並強化宣導，避免違反航空自由市場之競業規範。為使所有員工充分明瞭並深化長榮航空要求
員工之行為準則，於長榮航空新進人員之教育課程訓練中，安排員工行為準則系列課程，藉由課程內容介紹，傳達行為理念，並將各項行為準則公布於公司內部網站供員工隨時查詢。
2017年
2016年
受訓人數(人)
涵蓋率(%)
受訓人數(人)
涵蓋率(%)
受訓人數(人)
涵蓋率(%)
2018年
道德行為準則
反托拉斯法遵法準則
員工須知
管理規則
誠信經營守則
員工行為準則
長榮航空誠信經營守則重點
建置獨立的檢舉信箱(evapsn@evaair.com)，依照程序展開後續調查，對檢舉人之身分及
檢舉內容保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥善保存相關過程紀錄。
如確有違反相關法令或長榮航空誠信經營政策與規定者，必要時透過法律程序請求損
害賠償，以維護長榮航空的名譽及權益。
嚴禁長榮航空(含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十的財團法人及其
他有實質控制能力的機構或法人)所有同仁在從事商業活動過程中，發生直接或間接
提供、承諾、要求或收受不正當利益或有任何不誠信行為。
分析具較高不誠信行為風險的營業活動，制訂「誠信經營作業程序及行為指南」，內容包含防範以下行為 :
(1)行賄及受賄 (2)提供非法政治獻金 (3)不當慈善捐贈或贊助 (4)提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益　(5)侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權　
(6)從事不公平競爭行為　(7)有其他損害消費者權益情事
長榮航空恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基礎。
員工行為準則
道德行為
準則
反托拉斯法
遵法準則
誠信經營
守則
管理規則
員工須知
91
2017 利害關係人溝通
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2018 利害關係人溝通
0
0
0
0
0
0
0
0
0
歷年利害關係人溝通管道統計
處理件數
接獲有效件數
解決件數
倫理誠信諮詢信箱
檢舉信箱
社會衝擊申訴信箱
處理件數
接獲有效件數
解決件數
倫理誠信諮詢信箱
檢舉信箱
社會衝擊申訴信箱
長榮航空重視所有利害關係人的聲音，並且為了提供利
害關係人明確的溝通管道，特別設置利害關係人專區
(http://www.evaair.com/zh-tw/stakeholder-interest/)，針
對不同反應事項與身分類別，提供不同的管道，讓每一
個利害關係人的聲音都能獲得重視。
6-2-1完善溝通管道
企業社會責任相關議題與
反應
企業社會責任信箱
投資人相關議題與反應
投資人專區
客、貨運相關議題與反應
客戶專區
員工相關議題與反應 
員工專區
供應商相關議題與反應
供應商專區
倫理、合法行為，以及誠
信相關事項建議
倫理誠信諮詢信箱
員工或供應商違反誠信經
營行為舉報
檢舉信箱
社會衝擊問題反應
社會衝擊申訴信箱
長榮航空為促進公司之營運績效，並落實公司治理之精神，依據金管
會頒布的「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，以航空業的
營運型態建立「長榮航空股份有限公司內部控制制度」及「長榮航空
股份有限公司內部稽核實施細則」，作為內部稽核執行依據。
長榮航空稽核室為一獨立單位，隸屬於董事會，配置稽核主管一名及
七位專職稽核人員，稽核人員皆來自公司各單位的資深人員，除具備
金管會要求的適用資格外，並於每年持續進修內部稽核相關之專業課
程。稽核室負責本公司內部控制之檢查與評估，協助董事會及經理人
檢查及覆核本公司內部控制制度，稽核室每年依風險評估結果制訂年
度稽核計畫，並陳報董事會通過，藉以檢查及評估內部控制執行情形
，適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。此外
，稽核室每年依規定覆核公司各單位及子公司之自行評估報告，併同
前述內部稽核結果及改善情形，提供董事會及總經理評估整體內部控
制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。
長榮航空深知誠信經營為企業邁向永續經營的基礎，
為落實反貪腐精神，依據長榮航空誠信經營守則及道
德行為準則所定義的行賄、收賄、提供非法政治獻金
、不當慈善捐贈或贊助、提供或接受不合理禮物、款
待或其他不正當利益等貪腐行為，並參考2017年版國
際透明度報告，針對全球180個國家所進行貪腐感知
水平(perceived  levels) 調查結果，分析長榮航空全球
營運據點中低於全球平均43分的有28個場站。長榮航
空稽核室針對反貪腐議題於2014年至2018年年期間
，已在其中27個場站執行審查均無發現貪腐情事，反
貪腐審查執行率為96%。
6-2-2健全內部控制
長榮航空在美國之「航空客運反托拉斯民事團體訴訟案」，考量後續
訴訟成本及風險，經2018年2月7日董事會決議與原告協議以美金
2,100萬元和解，並於公開資訊觀測站重大訊息公告，認列於106年財
務報表，和解金分為三年共四期支付，以降低對公司營運之影響。
基於後續訴訟成本與最小損失考量，本公司與原告協議和解，並非表
示承認有任何故意與過失行為造成原告損害。本公司致力推行反托拉
斯遵法準則，落實向全體員工宣導以保障公司與股東權益。
內部控制制度各循環稽核
重大訴訟案件
內部稽核流程圖
執行內稽
(2018年查核66個項目) 
董事會核准通過
年度稽核計畫
董事會檢討內部控制
執行情形 / 提供改善建議
金管會公開發行公司
建立內部控制制度處理準則
長榮航空內部控制制度 / 
內部稽核實施細則
稽核室擬定年度稽核計畫
持續有效實施
風險評估
陳報
內部控制制度各循環稽核
對子公司監督與管理稽核
衍生性商品交易作業稽核
股務作業稽核
資金貸與、背書保證稽核
管理類控制作業稽核
19項
9項
12項
12項
10項
4項
92
經營管理策劃委員會
服務品質管理委員會
綜合安全推進委員會
企業社會責任委員會
為長榮航空企業社會責任之專職單位，
負責企業社會責任政策、制度、相關管
理方針及具體推動計畫之提出與執行，
並定期向董事會報告。
直屬總經理，做為飛航安全最高的決策
及督導單位，以建立整體性安全架構，
發揮組織功能，並以高階主管對於安全
政策的宣示作為飛航安全執行的最高指
導原則，以落實持續追求「零失事」的
目標。
藉由掌握顧客意見及顧客滿意度並進行公
司內部的檢討以提升服務品質，每季召開
服務品質管理委員會議。本委員會由總經
理擔任主任委員，各業務部門最高主管為
當然之委員，藉由此會議召開共同檢討公
司之品質政策及目標，各委員於會議中需
提報各服務項目執行情形及改善或提升規
劃，主任委員/副主任委員監督決議案執行
成效，以落實改善方案，降低服務品質提
供過程中的相關風險。
由高級主管擔任主席，主持每月舉辦之經
營會議，藉由營運部門彙報各項業務績效
及重要措施，使與會之部室高階主管明瞭
公司營運概況，並於會中議定及佈達公司
之經營方針與策略，建立全員共識貫徹重
要政策之執行，俾利經營績效持續提升。
長榮航空了解風險因子的相互影響關係，為求降低整體營運風險，亦跨單位組成數個委員會，針對跨單位、跨部門之風險因子進行協調控管。
長榮航空素以良好之飛安紀錄著稱於業界，除了飛航安全以外，企業營運始終面臨眾多風險，本公司為能妥善管控風險，責成相關單位嚴密掌控風險狀況，並落實內部控制制度，針對策
略與營運風險、市場風險、財務風險與法律風險等，進行妥善管制。
6-2-3風險管理
風險管理
企業安全管理室
負責公司安全工作推廣、員工安全教育訓練、公司安
全及環境相關政策、緊急事件處置、公司各項安全管
理及督導工作等。
機務本部
負責各項航機維修計劃之擬定與控管。
財務本部
掌握公司財務狀況、負責資金調度控管及操作匯、利
率之避險措施。召集燃油風險管理小組擬定避險策略
及因應措施。
企劃室
負責公司航線航站之規劃與市場調查評估。
法保室
負責航空保險業務、合約審閱、法務諮詢及公司相關
訴訟非訟案件處理。
企劃室
負責公司經營方針之擬定、營運效益之評估分析、航空
燃油採購、航線航站之規劃及航權航約談判之參與等。
策略及營運風險
財務風險
市場風險
法律風險
93
產業概況說明
長榮航空成立30年以來，秉持「挑戰、創新、團隊」的企業精神，堅持嚴
謹的飛安管理與服務品質，「安全、服務、永續」是長榮航空的核心價值。
2018年公司獲致多項成就，其中飛安方面獲得國際知名網站AirlineRat-
ings.com及「JACDEC全球飛安評比」評選為全球前二十大最安全航空公司
，持續保持優良的飛安紀錄。在服務品質上，自2018年，提供線上付費選
位功能，可預選經濟艙出口座位，讓有需求的旅客可以在航程中享有更寬敞
的座位空間。為了服務視障旅客，長榮航空配合交通部民航局無障礙交通環
境政策，製作座艙配置點字平面圖及客艙安全講解須知點字版本，以供視障
旅客瞭解客艙內各項安全設施位置及使用方式。在綜合評比方面，長榮航空
在2018年已連續三年獲得航空服務品質最高標準-「Skytrax五星級航空公司
」認證，全世界僅有十一家航空公司獲得此殊榮，同時亦獲得Skytrax之
2018年「全球十大最佳航空公司」第五名、「全球最佳機場服務」第一名
、「亞洲最佳航空服務人員」第二名、「全球最佳機艙清潔航空公司」第二
名、「亞洲最佳航空公司」第三名、「最佳商務艙服務用品」第三名及「全
球最佳空服人員」第五名等佳績。其他獎項尚包括TripAdvisor之「全球十大
最佳航空公司-第五名」、「亞洲地區十大航空公司」、「亞洲區最佳商務
艙」、「亞洲區最佳豪華經濟艙」及「亞洲區旅行者之選經濟艙」、
AirlineRatings.com之「全球二十大最安全航空公司」、「2019全球十大最
佳航空公司第八名」及「2019年亞太區最佳長程線航空公司」，以及Cheers
雜誌2018年「新世代最嚮往企業TOP 100中 TOP3」及「2018新世代最嚮往
企業-運輸交通業 TOP1」等榮耀。
於推動企業社會責任相關作為上，長榮航空亦不遺餘力。在公司治理方面，
2016年至2018年間，本公司連續三屆榮獲臺灣證券交易所「上市上櫃企業
公司治理評鑑」評選為上市公司排名前5%之肯定，於2019年公布之第五屆
「上市上櫃企業公司治理評鑑」結果中，本公司名列所有上市公司排名前
6%至20%之區間，治理績效深獲肯定。在環境面，2016年初次取得 
ISO14001:2015新版環境管理系統及ISO50001能源管理系統雙認證，並於
2018年通過雙系統重新驗證；2017年起每年自主進行ISO 14064-1溫室氣體
盤查。2018年第四季波音787機型陸續交機，該機型大量採用輕量化的碳纖
維等複合物料比起舊型廣體客機可減少20%的燃油消耗，除持續引進節能新
機降低溫室氣體排放外，更持續推行「長榮航空碳抵銷計劃」，旅客可自願
選擇支付與航程碳排放量等值金額或自訂的金額來資助國際碳減量計劃，實
現「零碳旅行」，展現長榮航空友善地球環境的決心。在社會參與方面，透
過張榮發基金會媒合，協助臺灣各地之弱勢團體、捐贈臺東偏鄉學校愛心新
衣及iPad。長榮航空亦積極贊助許多體育賽事、藝文表演及地方活動，提升
國人的人文素養，並將臺灣推廣至國際。此外，公司已連續四年獲頒「
TCSA臺灣企業永續獎」，2018年更榮獲「臺灣Top 50永續報告獎-運輸業白
金獎」榮耀。展望未來，面對航空產業諸多挑戰，長榮航空仍將秉持一貫的
企業精神，以及「飛航安全快捷、服務親切周到、經營有效創新」的經營理
念，專注本業，永續經營，維護所有利害關係人之權益。
6-3 經營績效
國際航空運輸協會(IATA)預估108年全球客量(RPK)將較去年成長6%，由43.4億增至45.9億人次，運能(ASK)增加5.8%，客運需求成長幅度持
續超過運能，為客運強勁表現提供有力的支持。需求之主要動能來自亞太、拉丁美洲及中東地區。2019年貨運需求受關稅與貿易保護主義影
響，預估成長幅度約3.7%。空運需求將面對全球經濟活動疲軟、主要出口國家出口訂單萎縮、亞洲與歐洲供應商交貨時間縮短等之影響。
IATA預測2019年航空燃油平均價格為每桶81.3美元，低於2018年平均每桶87.6美元，有利提升航空業獲利。相對於2018年航空業飽受燃油
、勞動力等成本上漲影響，2019年的樂觀預估主要來自油價下跌並保持低位，市場需求的繼續成長及經營效率的持續提升。2019年預估全
球航空業淨利將達355億美元，略高於2018年的323億美元，且為航空業連續第十年獲利。雖IATA預測樂觀，但全球匯率波動、美國聯準會
升息走向、新興市場金融動盪、「美國優先」政策、中國大陸經濟狀況、國際原物料走勢、英國脫歐進展、地緣政治不確定性紛擾、貿易保
護主義升高、極端氣候、和網路安全威脅等不確定因素，對全球經濟將造成風險，影響航空市場需求。另因全球航班持續增加，機場時間帶
取得不易，航空產業基礎建設如航廈及跑道等未符合航空產業成長所需，亦形成未來航空業發展的瓶頸。
新一代營收會
計系統開發
雲端文字客服及
AI服務機器人導入
全球資訊網改版
新保稅智能庫存
管理開發
貨運全球資訊網改版
新一代全球無線網路
架構平台導入
企業資安風險管理
與防禦強化
新一代資料中心
核心網路建置
航空貨運運價
管理系統開發
投入研發項目
94
各地區營收概況
單位:新臺幣仟元
6-3-1財務績效
歷年合併營收
主要營業類別占收入比(合併)
90,396,571
91,418,358
78,058,475
69,748,029
61,442,036
2018
2017
2016
2015
2014
臺灣
亞洲
46,396,531
36,391,365
32,835,461
35,628,765
39,467,111
歐洲
6,018,981
4,924,846
4,654,482
4,937,027
5,951,322
北美洲
36,473,766
30,325,905
28,773,210
26,518,634
25,832,005
621,483
501,257
358,037
336,089
397,534
其他
2014
貨運收入
31,257,603 仟元
客運收入
77,959,069 仟元
23,873,336 仟元
其他營業收入
合併營收
133,090,008
仟元
59%
23%
18%
2018
2017
2016
2015
2014
2018
2017
2016
2015
2014
2018
2017
2016
2015
2014
2018
2017
2016
2015
2014
2015
貨運收入
26,093,054 仟元
客運收入
81,871,572 仟元
29,203,918 仟元
其他營業收入
合併營收
137,168,544
仟元
2017
貨運收入
24,841,078 仟元
客運收入
92,437,502 仟元
46,283,151 仟元
其他營業收入
合併營收
163,561,731
仟元
2018
貨運收入
27,642,897 仟元
客運收入
99,077,690 仟元
53,186,745 仟元
其他營業收入
合併營收
179,907,332
仟元
2016
貨運收入
22,207,130 仟元
客運收入
85,862,878 仟元
36,609,657 仟元
其他營業收入
合併營收
144,679,665
仟元
60%
19%
21%
59%
15%
26%
57%
15%
28%
55%
15%
30%
95
歷年營業績效
年度
2018
2017
2016
2015
單位
個體所得稅費用(利益)
1,114,690
1,133,866
892,030
103,104
新臺幣仟元
個體資產總額
210,287,417
201,146,068
195,749,734
176,487,661
新臺幣仟元
個體資本額
43,821,215
41,734,490
40,518,923
38,589,450
新臺幣仟元
員工平均營業額
11,988
11,095
10,955
12,958
新臺幣仟元
員工薪資與福利
19,570,361
18,810,878
16,622,378
13,900,797
新臺幣仟元
個體總營業額
135,620,650
125,314,160
115,495,819
115,892,656
新臺幣仟元
合併總營業額
179,907,332
163,561,731
144,679,665
137,168,544
新臺幣仟元
合併稅前淨利
9,155,931
7,976,120
5,296,923
7,365,204
新臺幣仟元
總市值
69,315,986
66,149,167
59,157,627
71,776,377
新臺幣仟元
個體營業成本與費用
129,625,508
119,371,642
110,534,380
108,519,719
新臺幣仟元
個體保留盈餘
12,344,382
8,672,249
5,702,366
6,347,229
新臺幣仟元
個體薪資總額
14,050,888
13,278,239
11,993,169
10,133,930
新臺幣仟元
退休金總額
635,257
605,011
546,112
510,493
新臺幣仟元
個體毛利率
13.26
13.93
13.75
14.97
(%)
個體資產報酬率
3.88
3.67
2.60
4.70
(%)
個體權益報酬率
10.78
10.33
6.80
15.46
(%)
個體負債比
69.76
71.16
72.76
72.32
(%)
96
重大性分析
MATERIALITY ANALYSIS
07
97
98
永續經營
經濟面
營運財務績效
服務品質與顧客關係
供應鏈管理
航空產業
飛航安全
機隊組成與規劃
機上餐飲安全管理
社會面
人力資源管理
職業安全與健康
勞資關係與勞工權益維護
社會公益與慈善
環境面
環境衝擊管理
氣候變遷治理
治理與誠信經營
風險與機會管理
品牌策略與績效
利害關係人種類
e-mail或網頁連結
權責單位
顧客
http://www.evaair.com/zh-tw/contact-us-and-help/contact-us/ 
客服本部客服管理部
員工
evapsn@evaair.com
人事室
旅行社或經銷商
allenkuang@evaair.com
客運營業本部
媒體記者
larrylai@evaair.com
公共關係室
股東
http://stock.evergreen.com.tw/servlet/WUF1_ControllerServlet.do?lang=zh-TW&menu=WFT1&func=FAQ&action=VIEW_INDEX
（連結網站後點選股東問答進入股務信箱）
股務部
供應商或承攬商
https://myb2b.evaair.com/smasb2b/default.aspx
服務品本部服務品部
政府
由各單位主動與相關政府部門進行溝通
長榮航空於2018年共彙整成出15項，包含公司與產業特性之永續議題。在進行報告書永續議題蒐集上，此15項議題主要乃參考國際上相關準則與規範，包括GRI（Global Reporting Initiative）、UN 
GC（United Nations Global Compact）、SDGs（Sustainable Development Goals）、ISO 26000，以及在環境面向導入TCFD架構（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures）。國際評比如CDP
與DJSI之問卷內容，亦納入議題的選擇範疇之中。此外，也同步考量行業發展之國際趨勢，主要利害關係人對於公司永續發展之關注面向，並加入CSR委員與外部專家於專業領域之建議。
7-1步驟一：蒐集永續議題
主要利害關係人之溝通管道
決定長榮航空之永續議題之後，進行企業社會責任報告書之重大性分析的關鍵步驟，即是決定欲溝通之主要利害關係人。長榮航空透過AA 1000 SES : 2015（AccountAbility 1000 Stakeholder Engage-
ment Standard:2015）標準的五大原則（依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力），總共從11個相關之利害關係人類別中，鑑別出7個主要的利害關係人，重要性依序為：顧客、員工、政府、旅行
社或經銷商、媒體記者、股東、供應商或承攬商。針對此7大利害關係人，長榮航空分別建立完善的溝通管道來收集其關注之議題、需求與期望，並在給予回饋後評估溝通之成效，來同時達到滿足
利害關係人期望及促使公司改進之目的。
7-2步驟二：鑑別利害關係人與溝通
99
利害關係人
對長榮的意義與重要性
需求與期望
溝通管道
溝通頻率
回應內容
溝通成效
顧客
增加營收
即時/不定期
本公司隨時將顧客所關注之飛航安全議題置於
官網、年報、CSR報告書、CSR專屬網站等，
使顧客能即時得知公司在飛航安全上所做的努
力與管理成效，包含國內外之獲獎、評鑑與評
比結果。
增加品牌信任與顧客忠誠度。
官網顧客意見回饋、電話、
書面信件、臨櫃反映、事務
長飛行報告、線上顧客滿意
度問卷
官網顧客意見回饋、電話、
書面信件、臨櫃反映、事務
長飛行報告、線上顧客滿意
度問卷
官網顧客意見回饋、電話、
書面信件、臨櫃反映、事務
長飛行報告、線上顧客滿意
度問卷
長榮官網「無限萬哩遊」網頁。
哩程核對表。
卡籍到期通知/哩程到期通知。
即時
有搭機的會員
搭機次月。
卡籍/哩程到期前
3個月及6個月通
知各通知一次。
定期/不定期
即時
依旅客意見進行調查並後續回應旅客；如有作
業缺失即時改善。定期檢視滿意度達成狀況，
針對滿意度未達目標值之服務項目，由權責單
位提報改善說明。
會員權益、各項酬賓辦法內容及優惠
會員帳戶資訊、會員權益變更、合作廠商優惠
訊息。
提醒會員之卡籍及哩程即將到期。
本公司隨時將顧客所關注之機隊組成與規劃議題
置於官網、年報、CSR報告書、CSR專屬網站等，
使顧客能即時得知公司的機隊組成與規劃。
增加營收
增加營收
即時傳遞最新訊息，提升服務品質。
主動通知會員知悉帳戶哩程及卡籍狀況， 
提升服務品質。
主動通知會員知悉帳戶哩程及卡籍狀況， 
提升服務品質。
飛航安全
服務品質與顧客關係
機隊組成與規劃
1. 飛航組員研討會
2. 客艙組員會議
3. 事務長會議
4. 部門會議
5. 職工福利委員會
6. 勞資會議
7. 申訴專線、申訴信箱
1. 半年三次
2. 每月五次
3. 每月一次
4. 每月一次
5. 每年至少三次
6. 每季一次
7. 即時
· 薪資、福利調整
· 傳遞公司內外部訊息與服勤作業宣導及意見交
    流並與相關單位進行雙向溝通。
· 佈達公司經營方向及重大政策
· 各項補助調整及職福禮券發放
· 年度行事曆及勞動條件
· 針對申訴事項進行相關調查
· 組員與公司互相了解需求及立場，並在
    互信的基礎下尋求雙贏的解決方案。
· 了解公司營運方針，共同促進目標達成，
    創造營收。
· 增進員工福利，鼓舞工作士氣。
· 創造兩性平等工作環境、落實誠信經營
    政策，創造永續發展之經營環境。
人力資源管理
1. 職安衛委員會會議
2. 職災調查報告
3. 教育訓練
1. 每季一次
2. 每月12份
3. 不定期
· 安衛政策及議題討論
· 職災通報
· 安全衛生教育訓練
適時反應與掌握員工健康及安全狀況
飛航安全
1. 飛航組員研討會
2. 客艙組員會議
3. 事務長會議
4. 部門會議
1. 半年三次
2. 每月五次
3. 每月一次
4. 每月一次
佈達公司機隊發展及永續計劃
勞資雙方共同努力，以公司永續經營發展
為目標。
機隊組成與規劃
持續配合相關規定、準時提供所需相關統計資料
不定期
使公司於分配航權之評分中獲得高分以利
後續航權分配。
飛航安全
會議、公文、電話
主管機關對於勞資關係與勞工權益維護有疑問時，
公司以公文函覆說明
不定期
維護雇主與勞工雙方權益及符合職安衛法
令規範。
網路、電話諮詢、公文
勞資關係與勞工權益維護
遵循環境法規要求，針對所需統計資料進行確實
申報。透過會議與各國交流相關資訊，傳達國際
最新管理趨勢。
依業務需求
避免違反法規風險，提升公司商譽價值與
競爭力。
申報網站、會議、公文
環境衝擊管理
政府
維持公司營運
員工
主管機關
100
利害關係人
對長榮的意義與重要性
需求與期望
溝通管道
溝通頻率
回應內容
溝通成效
旅行社
或
經銷商
銷售機位及提供
訂位、開票等旅
遊相關之服務
飛航安全
機隊組成與規劃
品牌策略與績效
電話、郵件、會議
「本公司隨時將旅行社或經銷商所關注之
飛航安全、機隊組成與規劃、品牌策略與
績效議題置於官網、年報、CSR報告書、
CSR專屬網站等，使旅行社或經銷商能即
時得知公司在上述議題所做的努力與管理
成效，包含國內外之獲獎、評鑑與評比結
果。
維持良好合作關係及創造營收
定期/不定期
供應商
或
承攬商
飛航安全
服務品質與顧客關係
風險與機會管理
維持公司營運
電話/郵件
「本公司隨時將供應商或承攬商關注之飛
航安全、服務品質與顧客關係、風險與機
會管理議題置於官網、年報、CSR報告書、
CSR專屬網站等，使供應商或承攬商能即
時得知公司在上述議題所做的努力與管理
成效，包含國內外之獲獎、評鑑與評比結
果。
提升企業形象，朝永續經營邁進。
定期/不定期
報導與宣傳公司
正面形象、產品
資訊
飛航安全
機隊組成與規劃
品牌策略與績效
營運財務績效
媒體
記者
電話諮詢、電子郵件、
記者會
有關媒體提出之問題，將綜整內部審核過
之資訊，並由公關統一對外公布
確保媒體報導內容真實性，如有不實
報導，將第一時間要求更正，確保公
司正面形象
必要時
持有公司股份之
人，有權出席股
東大會並擁有表
決權。
股東
1. 股東會
2. 法人說明會
3. 公司網站-投資人資訊
4. 股東專線及信箱
1. 每年一場
2. 每年至少一場
3. 即時
4. 即時
1~2. 報告營運狀況及對未來產業前景看法
3. 提供重要財務，業務資訊供投資人參考。
4. 依投資人提問關於公司經營表現與財務
   狀況所做之回應內容
傳達經營理念與企業價值並提供投資
人表達意見或與公司雙向交流機會
飛航安全
品牌策略與績效
營運財務績效
101
議題種類 
永續議題
衝擊程度
對應GRI準則主題
對長榮航空的意義及與營運之關係
增加營收
降低成本
增加品牌信任
降低商譽風險
增加員工向心力
連結營運目標
永續營運
治理與誠信經營
高度
中度
中度
反貪腐、公共政策、反競爭行為、
社會經濟法規遵循
經濟績效
行銷與標示
風險與機會管理
品牌策略與績效
航空產業
高度相關
中度相關
經濟面
環境面
社會面
為了解利害關係人對各永續議題的關注程度以及各自最關注之永續議題，長榮航空每年以透過問卷調查的方式進行。利害關係人可對各議題從「非常關注」至「無關注」共5個等級來勾選；調查期
間為2018年1月至2019年1月，此一年期間總計回收240份問卷。其中，顧客28份、員工50份、政府4份、旅行社30份、媒體10份、股東20份、供應商98份。除分析利害關係人對於永續議題的關注
程度外，各議題對於長榮航空營運的衝擊程度調查乃透過CSR委員會成員來完成。過程中，各委員針對各議題以5個等級來評估對公司永續營運的衝擊程度高低。並由CSR委員會成員確認，辨別出
這些重大性議題與長榮航空營運之關係及重要性，包括增加營收、降低成本、增加品牌信任、降低商譽風險、增加員工向心力或連結營運目標等六項。根據此兩項調查結果繪出重大性矩陣圖後，
經CSR委員會成員一同討論，最終選出10個重大性議題與1個極重大性議題；共可對應GRI準則的26個主題，含5個經濟面、6個環境面、與15個社會面。
7-3步驟三：決定重大議題與主題
低度
能源、排放
氣候變遷治理
中度
勞雇關係、訓練與教育、員工多元化與平等機會
人力資源管理
中度
職業安全衛生
職業安全與健康
中度
市場地位、勞資關係、不歧視、
強迫或強制勞動、人權評估
勞資關係與勞工
權益維護
中度
顧客健康與安全
機隊組成與規劃
中度
經濟績效
營運財務績效
低度
水、排放、廢汙水和廢棄物、有關環境保護的
法規遵循
環境衝擊管理
低度
當地社區
社會公益與慈善
中度
顧客健康與安全
機上餐飲安全管理
低度
採購實務、供應商環境評估、供應商社會評估
供應鏈管理
高度
顧客健康與安全
飛航安全
中度
顧客的健康安全、行銷與標示、客戶隱私
服務品質與顧客關係
102
面向
實體名稱
重大主題
價值鏈衝擊發生邊界
長榮航空
子公司
供應商
承攬商
客戶
長榮航勤
長榮航宇
長榮航太
長榮空廚
長榮空運
倉儲
飛機
製造業
飛機引擎
製造業
地勤設備
製造業
飛機
租賃業
石油業
飛機
維修業
地勤
服務業
客貨
運輸業
空廚業
貨運
承攬業
快遞業
旅行社
一般
民眾
經濟面
經濟績效
市場地位
採購實務
反貪腐
反競爭行為
利
害
關
係
人
關
注
程
度
高
低
高
對長榮航空營運的衝擊程度
環境衝擊管理
社會公益與慈善
氣候變遷治理
供應鏈管理
飛航安全
品牌策略與績效
職業安全與健康
人力資源管理
營運財務績效
服務品質與顧客關係
治理與誠信經營
機上餐飲安全管理
機隊組成與規劃
永續經營
航空產業
社會面議題
環境面議題
高度重大性議題
非重大性議題
經濟面議題
潛在重大性議題
勞資關係與勞工權益維護
風險與機會管理
長榮航空可能會透過自己的活動或與有商業關係之其它實體，而涉入到發生永續議題的衝擊。依循GRI準則，我們將衝擊分成直接造成、促成，以及透過商業關係三種類型來定義衝擊發生的邊界位
置。因此將選定的26個重大主題，經由CSR委員會成員逐一評量，辨別每個議題在價值鏈上的衝擊發生邊界，包括長榮航空與子公司，價值鏈伙伴的供應商、承攬商與客戶。針對發生在長榮航空之
衝擊，本報告書於各章節中同時描述管理制度、因應之道與績效成果；對於發生於子公司與價值鏈上之衝擊，乃以展現長榮航空之管理作法為主。
7-4步驟四：重大主題邊界
直接
促成
商業關係
4.60
4.20
3.80
3.40
3.20
3.70
4.20
5.20
4.70
103
面向
實體名稱
重大主題
價值鏈衝擊發生邊界
長榮
航空
子公司
供應商
承攬商
客戶
長榮航勤 長榮航宇 長榮航太 長榮空廚 長榮空運
倉儲
飛機
製造業
飛機引擎
製造業
地勤設備
製造業
飛機
租賃業
石油業
飛機
維修業
地勤
服務業
客貨
運輸業
空廚業
貨運
承攬業
快遞業
旅行社
一般
民眾
環境面
社會
社會經濟法規依循
公共政策
當地社區
員工多元化與平等機會
不歧視
勞資關係
能源
水
排放
廢汙水和廢棄物
供應商環境評估
有關環境保祿的法規依循
勞雇關係
職業安全衛生
訓練與教育
強迫與強制勞動
人權評估
供應商社會評估
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
直接
促成
商業關係
104
105
管理方針之主要目的在於，對外能使公司的主要利害關係人獲得到更充分的資訊，使其能理解長榮航空管理重大主題的方針與所造成之衝擊；對內在於能避免、減輕或補償負面的衝擊，或增加正面
的影響。針對我們所調查之永續議題，我們於此揭露管理作法、資源投入、行動方案、KPI與目標等5項管理元素。
7-5步驟五：管理方針與永續目標
治理與誠信經營 (董事)
治理與誠信經營 (員工)
依據公司產業特性及董事需求，為本公司董事安排進修課程，以達成以下目的:
1. 促使公司董事提升其專業知能及法律素養。
2. 協助公司董事培養其優異特質與決斷能力。
3. 引導公司董事加強其經驗交流與切磋互動。
4. 推動公司董事積極有效落實公司治理制度。
政策：制訂「公司治理守則」、「獨立董事之職
責範疇規則」、「董事會績效評估辦法」、「董
事會議事規則」、「誠信經營守則」、「道德行
為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」
承諾：提高公司治理水平並保障投資人權益
責任：經營管理小組
與營運的相關性：
增加營收、增加品牌信任、降低商譽風險、
增加員工向心力、連結營運目標。
整合公司治理各項資源，每半年定期舉辦為期3小時之進修
課程；並不定期提供主管機關舉辦之專題講座、研討會、座
談會等相關資訊供各董事參考。
委託民間專業進修機構，針對各董事之專業能力以外之
範圍，舉辦涵蓋公司治理主題相關之財務、風險管理、
業務、商務、法務、會計、企業社會責任等課程，或內
部控制制度、財務報告責任相關課程。
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
治理與誠信經營
全球夥伴
和平與
正義制度
KPI：員工誠信經營訓練完訓率
短期目標：100%
中期目標：100%
長期目標：100%
政策：制訂「誠信經營守則」、「誠信經營作
業程序及行為指南」、「道德行為準則」
及「員工行為準則」
承諾：創造永續發展之經營環境
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
增加營收、增加品牌信任、降低商譽風險、
增加員工向心力、連結營運目標
1. 於員工入口網站及企業網頁中揭露「誠信經營守則」相關
規範
2. 建立有效會計制度、內部控制制度、內部稽核實施細則等，
並於公開資訊觀測站及「企業社會責任報告書」等公開文
件中，明示誠信經營、公平交易之推動成效
3. 新進員工於到任時接受道德行為準則、誠信經營相關訓練
內部宣導、訓練及稽核控制規範
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
治理與誠信經營
全球夥伴
和平與
正義制度
106
KPI：塑造公司品牌正面形象
短期目標：持續執行國內外公司宣傳策略，增加品牌能見度。
中期目標：導入創新科技強化廣宣效益，提升品牌認同度。
長期目標：積極提升公司正面形象宣傳，加強消費者品牌黏著
度，以增加公司營收。
政策：提升品牌知名度及拓展品牌影響力
承諾：維持品牌精神一致性，將品牌核心價值深
植於消費者心中，深化消費者的品牌認同
感。
責任：社會參與小組
與營運的相關性：
連結營運目標增加營收、增加品牌認同、
提升商譽
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
品牌策略與績效
飛航安全
KPI：a.每十年累計百萬飛時發生飛行
異常事件發生率
b.每十萬累計起降架次發生因地
面作業不當或裝備失效，導致航
空器受損需停機檢修事件發生率
短期目標：a≦4、b≦3.8
中期目標：a≦4、b≦3.8
長期目標：a≦4、b≦3.8
政策：長榮揚翼、安全無慮，追求安全、絕不妥協
承諾：定期檢視各項作業之有效性、建立積極正面
的安全文化
責任：綜合安全推進委員會
與營運的相關性：
增加營收、增加品牌信任、降低商譽風險、
增加員工向心力、連結營運目標
1. 執行年度安全內部稽核
2. 強化各項安全風險管理作業
3. 整合相關安全資料庫，運用大數據分析及導入AI技術
1. 於推行廣宣計畫時，投入預算於全球各廣宣通路，
針對各主題製作平面及影片廣告，進行在地差異化
宣傳，透過國內外平面、電子、網路社群媒體等通
路傳播、並搭配公關活動同步宣傳，讓訊息廣而周
知。
2. 善用公司自有廣宣資源，如機上雜誌報導、機上廣
告、登機證票背廣告、官方社群、燈箱廣告以及機
票贊助等方式 ，強化宣傳。
將公司引進新機、開闢新航線、創新服務、國內外獲獎
及重大計畫等，透過公司定期、不定期之廣宣規劃、新
聞發布、公關活動、消費者體驗、社群操作及會員電子
專刊等方式宣傳，擴大接觸目標族群及潛在消費者。
投入金額共1,149,040元與17名人力 
品牌策略與績效
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
飛航安全
責任消費
與生產
責任消費
與生產
107
機隊組成與規劃
機上餐飲安全管理
KPI：引進787客機
短期目標：2019年達8架
中期目標：2021年達18架
長期目標：2023年達24架
政策：持續引進現代化機隊，推動高效益航空運輸網路。
承諾：提升航機燃油使用效率，降低溫室氣體排放。
責任：經營管理小組
與營運的相關性：
增加營收、增加品牌信任、連結營運目標
導入新世代787夢幻客機，亦持續評估導入新一代窄體機
(A321NEO/737MAX)及寬體機(777X或A350)
1. 於第一架787引進前共計完成21名飛行員與620名空服員相關787機型訓練。
2. 配合第一架787引進，於2018年初先行導入787全模擬機與787艙門訓練器。
3. 於2022年前引進24架787，以2015年波音公告的牌價，787-9新機一架US$2.65
億、787-10新機一架US$3.06億，總交易金額約US$71.8億。
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
機隊組成與規劃
KPI：a.商務艙餐點妥善率、b.豪華經濟艙及經濟艙餐點妥善率、
c.空廚衛生查核率
短期目標：a=99.992%、b=99.996%、c=100%
中期目標：a=99.992%、b=99.996%、c=100%
長期目標：a=99.992%、b=99.996%、c=100%
政策：源頭控管、嚴謹供應商管理、穩定消費信
心、食安不妥協
承諾：對社會和公眾負責，保證所生產的食品安
全無虞，並符合法令和法規的要求。
責任：服務管理小組
與營運的相關性：
增加營收、增加品牌信任、降低商譽風險、
增加員工向心力、連結營運目標
1. 安排人員完成HACCP訓練課程
2. 全球空廚食品安全衛生年度查核
1. 提供人員參與食品安全相關課程合計8人，總金額
共28,000元
2. 於2018年度全球查核36個廠站空廚，投入人力72
人次，共計36天，總執行費用約1,387,842
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
機上餐飲安全管理
工業、創新
與基礎建設
氣候行動
責任消費
與生產
淨水與衛生
與營運的相關性：
降低成本、降低商譽風險
1. 官網改版投入約2,500萬元進行功能提升。
2. 供應商風險評估，約14名人力。
3. 總務類採購本土化，約10名人力。
供應鏈管理
KPI：建置永續供應鏈管理機制
短期目標：供應商承諾書簽署率70%
中期目標：供應商永續性風險問卷調查100%
長期目標：完成永續供應鏈管理機制建置
建置永續供應鏈管理機制
政策：安全、品質、價格、交期、服務
承諾：遵守誠信經營原則，落實供應商風險評估，
選擇經濟合理的產品與服務。
責任：供應鏈小組
服務品質與顧客關係
KPI：客/貨運服務品質
短期目標：=4.35
中期目標：≧4.35
長期目標：≧4.35，且持續獲國際性評鑑
機構評定為五星級航空。
政策：服務沒有最好，只有更好。
承諾：具體實踐「服務宣言」
責任：服務管理小組
與營運的相關性：
增加品牌信任、降低商譽風險
定期召開服務品質管理委員會檢視各服務單位品質目標
達成狀況；定期召開研討會議檢視服務狀況、作業異常
肇因及擬定因應措施。
相關服務領域權責部門持續挹注心力於新機型導
入、人員培訓及創新專屬服務備品等，期不斷提
升軟、硬體實力。
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
服務品質與顧客關係
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
供應鏈管理
責任消費
與生產
全球夥伴
責任消費
與生產
全球夥伴
108
環境衝擊管理
KPI：建立健全組織環境、能源管理系統
短期目標：規劃國外場站環境考量面評估方式
中期目標：實施國外場站驗證
長期目標：ISO 14001、50001涵蓋率達到100%
政策：制訂並落實「環境與能源管理政策」
承諾：遵守環境法規、響應綠色採購
責任：永續環境小組
與營運的相關性：
增加品牌信任
導入ISO 14001、ISO50001 並通過驗證
1. 每季召開永續環境推進小組委員會共投入18人/次 
2. 導入ISO 14001與ISO 50001費用共 291,900 元
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
環境衝擊管理
淨水與衛生
陸地生態
氣候變遷治理
KPI：燃油效率與溫室氣體排放
短期目標：年均燃油效率提升1.5%
中期目標：2020年碳排放零成長
長期目標：2050年排碳量減至2005年水準之50%
政策：制訂並落實「環境與能源管理政策」
承諾：提高能源使用效率、持續改善環能績效
責任：永續環境小組
與營運的相關性：
降低商譽風險
導入ISO 14064-1與查證、通過ISO 50001驗證、參與歐盟排
放交易體系(EU ETS) 、建立碳抵銷功能網站供旅客自發性碳
抵銷
1. 每季召開永續環境推進小組委員會共投入18人/次 
2. 導入ISO系統與碳排放專案費用共 510,238 元
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
氣候變遷治理
氣候行動
109
人力資源管理（地勤） 
KPI：工作職能符合度
短期目標：100%
中期目標：100%
長期目標：100%
政策：彰顯員工價值與實踐企業永續經營
承諾：培育員工專業能力、多元職能發展、
開發員工潛能
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
降低商譽風險、增加員工向心力、
連結營運目標
1. 提供完整教育訓練，符合工作職能需求。
2. 定期檢視工作職能規劃，因應業務發展需求。
1. 地勤訓練費用共19,065,316元
2. 地勤講師成本共3,416,518元
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
人力資源管理
1. 提供完整的薪資福利、教育訓練及升遷管道
2. 提供飛航員轉任不同機隊的機會，成為全方位的人才。
3. 定期辦理職務升等評鑑，留任專業人才
人力資源管理（前艙組員）
KPI：在職訓練課程、人員輪調、職務升等評鑑
短期目標：(1) 定期複訓完訓率100% (2) 每年5%機長升訓名額(升訓人數/副機長
人數) (3) 每年5%機隊間輪調(各職級轉機隊人數/總人數)
中期目標：(1) 定期複訓完訓率100% (2) 建立調查機制以瞭解飛航員意願，並據
其意願以及機隊人力需求建立輪調機制
長期目標：(1)定期複訓完訓率100% (2) 定期舉辦副機長升等機長職務評鑑並依
結果安排職務升等 (3) 根據機隊人力需求並參考飛航員意願安排機隊
輪調
1. 內外部訓練資源之人力共1,141人
2. 模擬機費用共118,298,880元
3. 教師薪資共120,925,462元
政策：彰顯員工價值與實踐企業永續經營
承諾：培育員工專業能力、多元職能發展、
開發員工潛能
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
降低商譽風險、增加員工向心力、連結營運目標
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
人力資源管理
教育品質
性別平等
就業與
經濟成長
教育品質
性別平等
就業與
經濟成長
110
111
人力資源管理（後艙組員）
KPI：a.在職訓練課程完訓率、b.空服員職務升等評鑑
短期目標：a=100% 、b=100%
中期目標：a=100% 、b=100%
長期目標：a=100% 、b=100%
政策：彰顯員工價值與實踐企業永續經營
承諾：培育員工專業能力、多元職能發展、開發員工潛能
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
降低商譽風險、增加員工向心力、連結營運
目標
1. 提供完整的薪資福利、教育訓練及升遷管道
2. 提供員工轉任不同工作領域的機會，成為全方位的人才。
3. 定期辦理職務升等評鑑，留任專業人才。
短期：207人、219梯、26,926,872元
中期：719人、138梯、91,638,974元
長期：1,560人、236梯、194,987,520元
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
人力資源管理
KPI：工作中發生職災事件之失能傷害頻率(FR)
短期目標：FR<7.4 人次/百萬工時
中期目標：FR<6.0 人次/百萬工時
長期目標：FR<5.0 人次/百萬工時
政策：促進勞資和諧、落實員工關懷、正向發展
勞資關係
承諾：推動員工協助方案、進行勞資溝通對話、
兼顧集體與個別間之勞資關係
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
降低商譽風險、增加員工向心力
1. 建置ISO 45001及TOSHMS職業安全衛生管理系統。
2. 強化職業安全衛生之過負荷、人因性、不法侵害及母性健
康等四大預防計畫。
3. 依職業安全衛生管理計畫執行職業安全衛生作業。
1. 導入ISO 45001及TOSHMS共347,000元           
2. 執行計畫內容執共11,700,954元
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
職業安全與健康
教育品質
性別平等
就業與
經濟成長
職業安全與健康
健康與福祉
1. 秉持回饋社會的精神，以愛物惜物的理念，關懷需
要幫助的對象，並透過公司資源贊助藝文、體育、
地方關懷⋯等活動
2. 透過張榮發基金會，進行慈善公益救助
3. 贊助海外公益活動，提升公司國際形象
1. 人力
2. 資金
3. 資源(例如免費機票、優惠機票、
超額行李及物資運送等⋯)
4. 可再利用之物資捐贈(如傢俱、餐
具、二手衣、電腦設備⋯)
112
社會公益與慈善
以企業社會責任自我期許，關懷弱勢團體、
提升社會正能量，由台灣出發拓展至全球，
形塑公司在國際上的良好公益形象。
政策：持續落實企業社會責任
承諾：取之於社會、用之於社會的精神，結合各
界力量，永續從事慈善公益以回饋社會。
責任：社會參與小組
與營運的相關性：
增加品牌信任
勞資關係與勞工權益維護
KPI：推動員工協助方案與召開/參加與工會之溝通協商會議
短期目標：a.每半年一次召開與工會溝通協商會議、b.舉辦關懷
種子年度複訓，強化關懷種子之工作技能。(上下半年各一次)
中期目標：a.每三個月一次召開與工會溝通協商會議、b.結合員
工協助方案之社團補助，及CSR社會公益服務，舉辦年度長榮
社團公益日活動。(每年至少一次)
長期目標：a.每一個月一次召開與工會溝通協商會議、b.結合員
工協助方案及工作與生活平衡計畫，推動友善家庭措施。
(一年至少一次親職活動)
政策：促進勞資和諧、落實員工關懷、正向發展
勞資關係
承諾：推動員工協助方案、進行勞資溝通對話、
兼顧集體與個別間之勞資關係
責任：勞工權益小組
與營運的相關性：
降低商譽風險、增加員工向心
力
1. 員工入口網站揭露「員工關懷」各類資訊
2. 與工會舉行溝通及協商會議
3. 內部宣導/舉辦勞動關係訓練
1. 外部心理及法律諮商 
心理諮商共456,000元    法律諮詢共168,000元
2. 安排會議、內部宣導
(1) 安排工會會議：企工6次、關工4次、機師工會
6次、空職工11次；內部宣導 1次
(2) 舉辦員工關懷工作小組會議及課程(20萬元/年)
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
勞資關係與勞工權益維護
SDG
KPI與目標
行動方案
資源投入
管理作法
社會公益與慈善
健康與福祉
教育品質
消除飢餓
SDGs的誕生代表全球永續發展必須透過企業的力量，以及共同合作機制來達成。長榮航空追求永續發展不僅只限於公司本身之營運績效，更希冀能逐步透過連結GRI的資訊揭露、企業發展和SDGs
的關聯性，與全球攜手並肩往永續性的目標邁進。因此長榮航空除依循由UNGC偕同WBCSD與GRI所建立之「永續發展目標羅盤」（SDG Compass）外，我們也搭配其他相關之方法或國際標準，落實
在管理重大議題與制訂目標的同時，能將全球永續發展的願景納入公司發展的核心策略之中。
參考方法或指南
執行方式
結果產出
Business Reporting on 
the SDGs 制訂與追蹤關
鍵績效指標
搭配指南所建議之評估方式
，由CSR委員針對SDGs的17
項目標進行相關性（長榮航空
可貢獻程度）、風險衝擊（
需要進行管理的程度）、機
會掌握（進行有效管理後對
長榮航空有正面效益的程度
）的評估。
繪製SDGs與長榮航空營運
之風險及機會矩陣圖，發
現SDG5、6、8、9、12、
13、16、17共8個目標與長
榮航空的相關性最高，同
時是具有較高的風險與機
會點。
參考方法或指南
SDG Compass規劃導入
流程
執行方式
依循其所建議的流程，規劃
「了解SDGs、鑑別優先次序
、制訂目標、整合、揭露與
溝通」五大步驟的執行細節
與可搭配之方法或標準。
結果產出
根據SDG目標調整長榮航空
永續經營策略，並評估重大
議題與永續目標的相關性，
和制訂未來的管理措施。
參考方法或指南
執行方式
結果產出
Blueprint for Business 
Leadership on the SDGs
參考三大步驟與五大品質
原則
透過排序、行動與學習三個
步驟提升長榮在國際永續發
展之領導力。
定義長榮航空對永續發展目
標的潛在貢獻，確保具備五
大品質的領導力行動，透過
學習與分享來對價值鏈伙伴
發揮影響力。
參考方法或指南
執行方式
結果產出
GRI資訊揭露與溝通
參照GRI 準則之內容及品質
原則進行報告書的編撰，並
建立長榮航空重大性議題分
析流程。
於本報告書中揭露重要策略
、因應措施、績效指標、目
標和實際執行成果，以符合
主要利害關係人對長榮航空
經營資訊透明化之需求。
參考方法或指南
執行方式
結果產出
SDG Sector 
Roadmap Guidelines
使用矩陣評估架構
以結構化的方法來幫助公司
選擇報告哪些目標以及如何
來推動行動，並掌握目前全
球企業現有和已建立資訊的
揭露程度，對永續發展目標
的影響和貢獻。
完成公司重大議題與聯合國
永續發展目標之對應，並採
取因應方法以逐步實現永續
發展目標。
步驟
步驟
步驟
步驟
步驟
消除貧窮
113
SDGs風險與機會之相關性
消除貧窮
消除飢餓
健康與福祉
教育品質
性別平等
淨水與衛生
就業與經濟成長
工業、創新與基礎建設
減少不平等
永續城市
責任消費與生產
氣候行動
海洋生態
陸地生態
和平與正義制度
全球夥伴
可負擔能源
對營運產生風險的程度
為
營
運
創
造
機
會
的
程
度
健康與福祉
教育品質
性別平等
淨水與衛生
責任消費
與生產
永續城市
工業、創新
與基礎建設
就業與
經濟成長
可負擔能源
氣候行動
海洋生態
陸地生態
和平與
正義制度
減少
不平等
高
低
高
全球夥伴
消除飢餓
120
110
100
90
80
70
60
50
60
80
70
90
100
110
114
章節名稱
頁碼
對應 SDGs 的 17 項目標
重大主題
揭露章節位置
經濟
面向
環境面
勞資關係
-
任用與留才
51
3-1
社會
任用與留才
51
市場地位
3-1
性別平等
永續性採購管理
19
採購實務
-
責任消費與生產
經營績效
94
經濟績效
6-3
就業與經濟成長
勞雇關係
任用與留才
51
3-1
性別平等
能源
環境與氣候變遷治理
73
4-1
氣候行動
排放
環境與氣候變遷治理
73
4-1
氣候行動
反貪腐
誠信經營
90
6-2
和平與正義制度
反競爭行為
誠信經營
90
6-2
和平與正義制度
供應商環境評估
永續性採購管理
19
-
全球夥伴
水
能資源管理
76
4-2
淨水與衛生
廢污水及廢棄物
能資源管理
76
4-2
陸地生態
有關環境保護的法規遵循
能資源管理
76
4-2
和平與正義制度
115
章節名稱
頁碼
對應 SDGs 的 17 項目標
揭露章節位置
員工多元化與平等機會
就業與經濟成長
性別平等
3-1
任用與留才
不歧視
性別平等
3-1
任用與留才
社會
供應商社會評估
永續性採購管理
-
全球夥伴
公共政策
無此情事
-
和平與正義制度
客戶隱私
顧客關係
2-3
和平與正義制度
誠信經營
6-2
和平與正義制度
社會經濟法規遵循
強迫或強制勞動
3-1
任用與留才
就業與經濟成長
人權評估
3-1
任用與留才
就業與經濟成長
當地社區
地方回饋
5-3
消除貧窮
1-1
2-2
顧客健康與安全
健全的安全管理體系
創新服務
責任消費與生產
2-2
2-3
2-4
行銷與標示
創新服務
顧客關係
貨運服務
責任消費與生產
訓練與教育
就業與經濟成長
教育品質
3-2
職能教育與訓練
職業安全衛生
健康與福祉
3-3
職場安全
重大主題
面向
就業與經濟成長
116
90
61
51
65
43
51
19
51
51
36
43
46
84
23
36
核心
附錄
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-1
2016
7
關於長榮航空
組織名稱
GRI 102
一般揭露
102-2
2016
2-2
7
36
關於長榮航空
創新服務
活動、品牌、產品與服務
GRI 102
一般揭露
102-3
2016
7
關於長榮航空
總部位置
GRI 102
一般揭露
102-4
2016
7
關於長榮航空
營運據點
GRI 102
一般揭露
102-5
2016
7
關於長榮航空
所有權與法律形式
GRI 102
一般揭露
102-6
2016
7
關於長榮航空
提供服務的市場
GRI 102
一般揭露
102-7
2016
3-1
6-3
7
51
94
關於長榮航空
任用與留才
經營績效
組織規模
GRI 102
一般揭露
102-8
2016
-
長榮無聘用重大比率之非員工的工作者
員工與其他工作者的資訊
GRI 102
一般揭露
102-9
2016
19
19
長榮航空供應鏈
供應鏈
GRI 102
一般揭露
102-10
2016
7
關於長榮航空
長榮航空供應商類型
組織與其供應鏈的重大改變
GRI 102
一般揭露
102-11
2016
4-1
73
環境與氣候變遷治理
預警原則或方針
GRI內容索引
117
GRI 102
一般揭露
102-12
2016
18
參與國際永續倡議
外部倡議
GRI 102
一般揭露
102-13
2016
18
參與國際永續倡議
公協會的會員資格
GRI 102
一般揭露
102-14
2016
3
經營者的話
決策者的聲明
GRI 102
一般揭露
102-16
2016
6-2
90
誠信經營
價值、原則、標準及行為規範
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-18
2016
6-1
89
高階經營管理
治理結構
GRI 102
一般揭露
102-40
2016
7-2
99
鑑別利害關係人與溝通
利害關係人團體
GRI 102
一般揭露
102-41
2016
3
51
重大事件回應
團體協約
GRI 102
一般揭露
102-42
2016
7-2
99
鑑別利害關係人與溝通
鑑別與選擇利害關係人
GRI 102
一般揭露
102-43
2016
7-2
99
鑑別利害關係人與溝通
與利害關係人溝通的方針
GRI 102
一般揭露
102-44
2016
7-2
99
鑑別利害關係人與溝通
提出之關鍵主題與關注事項
GRI 102
一般揭露
102-45
2016
5
關於本報告書
合併財務報表中所包含的實體
GRI 102
一般揭露
102-46
2016
7-3
102
決定重大議題與主題
界定報告書內容與主題邊界
GRI 102
一般揭露
102-47
2016
7-3
102
決定重大議題與主題
重大主題表列
GRI 102
一般揭露
102-48
2016
5
關於本報告書
資訊重編
GRI 102
一般揭露
102-49
2016
5
關於本報告書
報導改變
GRI 102
一般揭露
102-50
2016
5
關於本報告書
報導期間
GRI 102
一般揭露
102-51
2016
5
關於本報告書
上一次報告書的日期
GRI 102
一般揭露
102-52
2016
5
關於本報告書
報導週期
118
重大
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-53
2016
5
關於本報告書
可回答報告書相關問題的聯絡人
GRI 201
經濟績效
201-1
2016
6-3
94
經營績效
組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI 202
市場地位 
202-1
2016
3-1
51
任用與留才
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
GRI 202
市場地位
202-2
2016
3-1
51
任用與留才
雇用當地居民為高階管理階層的比例
GRI 204
採購實務
204-1
2016
20
長榮航空採購規範
採購支出來自當地供應商之比例
GRI 205
反貪腐
205-1
2016
6-2
90
誠信經營
已進行貪腐風險評估的營運據點
GRI 205
反貪腐
205-3
2016
6-2
90
誠信經營
已確認的貪腐事件及採取的行動
GRI 206
反競爭行為
206-1
2016
6-2
90
誠信經營
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
GRI 302
能源
302-1
2016
4-2
76
能資源管理
組織內部的能源消耗量
GRI 302
能源
302-3
2016
4-2
76
能資源管理
能源密集度
GRI 102
一般揭露
102-54
2016
5
關於本報告書
依循GRI準則報導的宣告
GRI 102
一般揭露
102-55
2016
117
附錄
GRI內容索引
GRI 102
一般揭露
102-56
2016
5
關於本報告書
外部保證/確信
GRI 103
管理方針
103-1
2016
7-5
105
管理方針與永續目標
解釋重大主題及其邊界
GRI 103
管理方針
103-2
2016
7-5
105
管理方針與永續目標
管理方針及其要素
GRI 103
管理方針
103-3
2016
7-5
105
管理方針與永續目標
管理方針的評估
119
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 302
能源
302-5
2016
4-2
76
能資源管理
降低產品和服務的能源需求
GRI 303
水
303-1
2016
4-2
76
能資源管理
依來源劃分的取水量
GRI 303
水
303-2
2016
4-2
76
能資源管理
因取水而受顯著影響的水源
GRI 305
排放
305-1
2016
4-2
76
能資源管理
直接(範疇一)溫室氣體排放
GRI 305
排放
305-2
2016
4-2
76
能資源管理
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
GRI 305
排放
305-4
2016
4-2
76
能資源管理
溫室氣體排放密集度
GRI 305
排放
305-7
2016
4-2
76
能資源管理
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，
及其他重大的氣體排放
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-2
2016
4-2
76
能資源管理
按類別及處置方法劃分的廢棄物
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-3
2016
-
無此情事
嚴重洩漏
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-4
2016
4-2
76
能資源管理
廢棄物運輸
GRI 307
有關環境保護的法規遵循
307-1
2016
-
無此情事
違反環保法規
GRI 308
供應商環境評估
308-1
2016
19
永續採購-供應商夥伴永續發展社會責任政策
採用環境標準篩選新供應商
GRI 401
勞雇關係
401-1
2016
3-1
51
任用與留才
新進員工和離職員工
GRI 401
勞雇關係
401-2
2016
3-1
51
任用與留才
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
GRI 401
勞雇關係
401-3
2016
3-1
51
任用與留才
育嬰假
GRI 402
勞雇關係
402-1
2016
-
依勞基法第16條規定辦理
關於營運變化的最短預告期
GRI 403
職業安全衛生
403-1
2016
3-3
65
職場安全
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
GRI 403
職業安全衛生
403-2
2016
3-3
65
職場安全
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
120
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
準則版次
章節編號
章節名稱
頁碼
GRI 404
訓練與教育
404-1
2016
3-2
61
51
職能教育與訓練
每名員工每年接受訓練的平均時數
GRI 405
員工多元化與平等機會
405-1
2016
6-1
3-1
89
高階經營管理
任用與留才
治理單位與員工的多元化
GRI 405
員工多元化與平等機會
405-2
2016
3-1
51
任用與留才
女男基本薪資和薪酬的比率
GRI 406
不歧視
406-1
2016
3-1
51
任用與留才
歧視事件以及組織採取的改善行動
GRI 409
強迫或強制勞動
409-1
2016
3-1
51
任用與留才
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
GRI 412
人權評估
412-2
2016
3-1
51
任用與留才
人權政策或程序的員工訓練
GRI 413
當地社區
413-2
2016
4-2
76
能資源管理
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
GRI 414
供應商社會評估
414-1
2016
19
永續採購-供應商夥伴永續發展社會責任政策
新供應商使用社會準則篩選
GRI 415
公共政策
415-1
2016
-
無此情事
政治捐獻
GRI 416
顧客健康與安全
416-1
2016
2.2
36
創新服務
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
GRI 416
顧客健康與安全
416-2
2016
2.2
36
創新服務
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
GRI 417
行銷與標示
417-1
2016
2.2
36
創新服務
產品和服務資訊與標示的要求
GRI 417
行銷與標示
417-2
2016
-
無此情事
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
GRI 417
行銷與標示
417-3
2016
-
無此情事
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI 418
客戶隱私
418-1
2016
2.3
43
顧客關係
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
GRI 419
社會經濟法規遵循
419-1
2016
-
報告期間分別於2、5與11月各1件因工作超時遭到主管機關
裁罰，合計共150萬。另於7月因1件職災事件遭罰款6萬。
違反社會與經濟領域之法律和規定
121
第三方查證聲明書
122

