台塑勝高科技股份有限公司
2018 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1. 台塑勝高公司概況 
1.1 公司簡介及沿革
1.2 經營理念
1.3 市場概況
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.5 主要產品及研發
1.6 獲獎事蹟
1.7 外部協會參與
1.8 利害相關人之鑑別與溝通
1.9 重大主題鑑別
1.10 管理方針及其要素
1.11 管理方針的評估
4
關於本報告書
總經理的話
2
3
2. 公司治理
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
20
3. 環境保護與安全衛生
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
33
52
4. 員工照顧
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓與績效管理
7. 附錄
7.1 GRI 永續性報導準則對照表
7.2 合併年報中相關組織
7.3 獨立第三方查證意見聲明書
  
5. 社會公益
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
61
6. 地方永續發展
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
78
96
2018 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1
台塑勝高科技股份有限公司
關於本報告書
報告概況
本報告書為台塑勝高公司的第五版企業社會責任報告書，
於2019年6月發行，涵蓋台塑勝高2018年1月1日至2018
年12月31日在公司概況、公司治理、環境永續發展、員工
照顧及社會公益等資訊，內容所記載之範圍，包含本公司
位於雲林縣麥寮鄉台塑工業園區矽晶圓廠、台北市松山區
台塑大樓台北辦公室及新竹市光復路新竹辦公室為主。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於台塑勝高或
台塑企業自行統計及調查結果，其中財務數據業經會計師
簽證並依法公告，部分數據引用政府機關網站公開發行之
資料，並以一般慣用文字、數值的描述方式呈現，若有例
外將另於報告中註明。
報告範疇
本報告書的範疇涵蓋經濟、環境及社會三大面向的永續
資訊，揭露範圍則涵蓋本公司位於雲林縣麥寮鄉矽晶圓
廠、台北辦公室及新竹辦公室之所有生產、銷售及技術
服務之營運。
撰寫綱領
本報告書係參考全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative，GRI) 之GRI永續性報導準則 (GRI Standards)：
依循核心選項之要求撰寫。
撰寫方式
為整合及推動台塑勝高的社會責任工作，台塑勝高已成
立「企業社會責任推動小組」，由福島隆總經理擔任總
召集人，趙榮祥副總經理擔任管理代表，負責台塑勝高
企業社會責任相關經濟、環境和社會主題之策略、目標
擬定與績效監督，組織圖如右所示。
第三方保證
為確保資訊揭露的透明度與可信度，本報告書所揭露的
相關資訊與數據，由第三方國際驗證機構英國標準協會
（BSI）依據AA1000保證標準及GRI準則進行查證，查證
結果符合AA1000保證標準第一類型(type 1)之精神及GRI
準則核心選項之要求。
總經理
管理代表
總經理室
副總經理
執行代表
總經理室各組長／會計處長
營業副處長／矽晶圓廠駐廠協理
管理組／總務組／工程組
安全衛生組／資訊組／生管組
會計處／營業處／矽晶圓廠
聯絡方法
如您對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們聯
絡，聯絡資訊如下：
台塑勝高科技股份有限公司 CSR報告編製小組
住址：台北市松山區敦化北路201號7F388室
電話：02-27122211 
         ext：6111 蕭先生 ext：6119 鐘先生
傳真：02-27178567
電子信箱：info@fstech.com.tw
台塑勝高企業社會責任網站：
http://www.fstech.com.tw/csr/index.html
報告書發行時間
台塑勝高規劃每年持續發行前一年度之企業社會責任
報告書。
現行發行版本：2019年6月
上一版發行：2018年6月
下一版發行：預定2020年6月
 
2
台塑勝高科技股份有限公司
2
台塑勝高科技股份有限公司
總經理的話
台塑企業經營理念
‧勤勞樸實
‧止於至善
‧永續經營
‧奉獻社會
SUMCO經營理念
‧技術面上成為世界第一的公司
‧成為面臨大環境不景氣時，亦能保持盈餘的公司
‧成為員工有活力並具有高度獲利意識的公司
‧成為海外市場強盛的公司
為提高2019年的成長與競爭力，訂定以下6項重點方針。
期望全體同仁同心協力，共同推動及強化各項活動。
1. 提升符合客戶要求的商品力。
2. 強化設備管理及各項改善以提升生產效率。
3. 藉由TPM活動，徹底推動5S。
4. 銷售‧技術‧生產一體化進行客戶活動及提升滿意度。
5. 遵守法令及強化安全管理(避免因地震、風災及水災等
   災害引起的重大事故)。
6. 展望未來培育重點人才。
為了持續不斷的成長，將持續挑戰困難及創新的事物，以成為對社會有貢獻的企業
本公司是日本的半導體矽晶圓製造商SUMCO公司與台灣的塑膠工業製造商台灣塑膠工業股份有限公司的合資公司。本公
司藉由SUMCO公司的展望與台塑企業的經營理念融合之相乘效果，展開先端的技術，穩定供應客戶優良品質‧性能‧安
全性的產品，以滿足客戶的需求並取得客戶的信賴，並期許對社會持續的發展有所貢獻。
本公司除對於經濟或法律的責任上責無旁貸外，更針對社會環境等課題在事業活動中展開，確實進行評價並持續改
善。在公司經營上遵守法律是絕對沒有妥協的空間，本公司將在這個基礎上以安全第一為前提，提供最好的品質。
並致力於環境保護，設定環境目標來努力減少用電、用水及工業廢棄物，以儘量降低對環境的負擔。另，確實與利
害關係人做好溝通，進而取得地區社會、顧客的信賴，以推動經營活動。
本公司所處的半導體市場由於技術革新，提升了終端商品的魅力，對消費者的吸引力也逐步擴大，隨著使用數量的
增加，半導體也因而持續成長。目前，由於智慧型手機的成長速度緩慢、美中貿易摩擦等因素，對半導體供應鏈造
成很大的影響。特別是記憶體相關產業，預估短期內將非常嚴峻；美中貿易問題已成為世界性的問題，希望能早日
解決和調整。然而，中長期來看，物聯網（IoT），電動車(EV)化，AI（人工智慧），5G，數據中心等可望進一步
成長。為了順應市場變化，我們將充分與客戶交流，即時採取適當的行動。
此外，矽晶圓的製造是由人管理的設備來生產，而管理及運用設備的也是人。因此，優秀的員工將能生產最高品質
的矽晶圓，本公司以成為持續提供客戶高性能終端商品之企業為目標。為此以TPM(Total Productive Maintenance)
為基石，來成為客戶信賴、信用的矽晶圓製造商，謀求人、財水準的提升，進一步成為具世界競爭力的企業。
總經理
3
1.1 公司簡介及沿革
1.2 經營理念
1.3 市場概況
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.5 主要產品及研發
1.6 獲獎事蹟
1.7 外部協會參與
1.8 利害相關人之鑑別與溝通
1.9 重大主題鑑別
1.10 管理方針及其要素
1.11 管理方針的評估
台塑勝高公司概況
1
4
台塑勝高公司概況
5
台塑勝高公司概況
1.1 公司簡介及沿革
1.1.1 公司簡介
台塑勝高科技股份有限公司成立於1995年11月21日，致力於8吋及12吋矽晶圓生產製造。成立目的主要為因應台塑集團
內DRAM產業矽晶圓原料供應的垂直整合，於是與日本的小松電子金屬株式會社與台灣塑膠工業股份有限公司、亞太投
資股份有限公司共同出資成立「台灣小松電子材料股份有限公司」，為取得便宜土地及確保生產用電無慮，決定於麥寮
台塑工業園區建造一座從拉晶至晶圓製造之一貫化8吋矽晶圓工廠，以及為管理、銷售及技術服務需要，分別在台北及
新竹設立辦公室，以就近服務科學園區客戶。2005年因應客戶12吋製程轉換，同年8月在8吋廠原址旁興建第一座12吋
矽晶圓廠，使本公司成為台灣在8吋及12吋同時具備拉晶及晶圓製造的工廠。
抽砂填海造地
廠房土地地質改良
8吋廠打樁工程
8吋矽晶圓廠完工
6
台塑勝高科技股份有限公司
12吋矽晶圓廠完工
2006年日本小松電子金屬株式會社將全部股權轉賣給日本SUMCO株式會社，更名為「SUMCO TECHXIV株式會社」，配
合日本母公司更名，2007年1月本公司更名為「台塑勝高科技股份有限公司」。本公司客戶群主要為「晶圓代工」及「
DRAM製造」二大產業，主要銷售台灣及大陸地區，客戶皆為在該產業無論技術或銷售方面屬數一數二之公司。未來為
因應客戶製程微縮及品質要求趨嚴下，能快速取得技術，於是2015年在日本成立久原拉晶工廠，以能支應客戶細微化
製程。 
台塑勝高科技股份有限公司
1995年11月21日
雲林縣麥寮鄉中興村台塑
工業園區1號之1
新台幣3,878,483仟元
387,848仟股
1,332人
8吋及12吋矽晶圓
麥寮台塑工業園區矽晶圓廠、
日本伊萬里久原工廠
公司名稱
設立日期
公司住址
實收資本額
在外流通普通股股數
員工人數
主要產品
生產據點
台塑勝高公司概況
7
止於至善
永續經營
勤勞樸實
奉獻社會
1.1.2 公司沿革
1.2 經營理念
本公司的經營理念，以「勤勞樸實、實事求是」的態度追求一切事物的合理化，以「止於至善」做為最終的努力目標。
由於外在環境不斷在進步，所以「至善」其實是一種理想境界，永遠都有待努力追求。經由這種永無止境追求「好還要
更好」的理念，形成不斷提升企業經營體質及績效的原動力，以達「永續經營」的目標。而在追求企業「永續經營」的
過程中，也致力達成「奉獻社會」的宗旨，讓台塑勝高公司成為一個員工幸福、投資者安心、社會信賴的優質公司。
本於「取之於社會，用
之於社會」的宗旨，重
點發展醫療與教育公益
事業，貢獻企業資源以
謀求全人類福祉。
外在客觀環境變動迅速，
企業經營管理合理化必須
精益求精，經由持續改善
來突破現狀，求得創新及
發展。
使各項事務運作明確遵循
規章，提升工作品質及效
率；經由管理合理化強化
長期獲利潛能，提供客戶
優質價廉之原料，達成雙
贏且牢固之合作關係。
「勤」於運用腦力智慧，
維持「簡樸」而實事求是
的工作態度，以追根究柢
的精神檢討改善，點點滴
滴謀求管理合理化。
1995~1999
2000~2004
2005~2009
2010~2019
・ 公司創立
・ 8吋矽晶圓廠完工
・ 取得ISO9001及
  14001認證
・ 12吋矽晶圓廠完工
・ 更名台塑勝高科技股份有限公司
・ 正式上市掛牌交易
・ 產出台灣第一根500kg12吋晶棒
・ 12吋矽晶圓廠第二期
  擴建完工
・ 設立日本子公司
8
台塑勝高科技股份有限公司
內 銷
外 銷 (亞洲、美洲)
合 計
單位：新台幣仟元、%    
1.3 市場概況
1.3.1 主要產品內外銷比例及地區
1.3.2 8吋矽晶圓市場
終端需求方面，雖智慧型手機成長趨緩，但大尺寸及高畫
質液晶電視銷售比例提升，LCD驅動IC需求也隨之提升，
此外車用電子及電源管理IC需求也持續成長。客戶端需
求方面因IDM(整合元件製造)公司積極委外代工，晶圓代
工客戶持續擴充產能，因此客戶端需求也持續成長。供
給方面，因競爭同業已不再擴充產能，中國大陸新供應
商雖產能擴充積極，但至驗證完成量產尚需一到二年時
間。市場景氣部份，客戶需求變化迅速，隨景氣波動，
今後可能會有短時間供需失衡現象產生。本公司因主要
市場及客戶都集中於亞洲及中國大陸等地區，且本公司8
吋主要產品熱處理晶圓在LCD驅動IC、電源管理IC及利基
型記憶體領域長久耕耘，在台灣及大陸客戶均為主要供
應商，並與客戶關係良好，將可持續維持競爭優勢。
1.3.3 12吋矽晶圓市場
近幾年來半導體產業因人工智慧、高速運算、大數據、
物聯網應用增加，晶圓代工客戶持續擴產，DRAM客戶也
滿載生產，加上中國積極發展半導體產業，因此客戶對
12吋矽晶圓需求量也持續成長。但近期因智慧型手機需
求減緩導致半導體成長趨緩，客戶進行庫存調整，故供
需狀況將容易有季節性變動發生。另一方面隨著台灣
DRAM業界製程微縮及晶圓代工先端產品需求提升，對品
質要求更嚴格。本公司在台灣是12吋一貫化生產矽晶圓
廠，有在地供應及可縮短交貨前置期之優勢，故將可隨
台灣12吋客戶需求量擴大而持續成長。
2018年
2017年
銷售別
年度
金  額
％
金  額
％
13,651,257
2,706,869
16,358,126
83.5
16.5
100.0
11,829,690
883,335
12,713,025
93.1
6.9
100.0
矽晶圓
單位：PC、仟元
2018年
2017年
銷售別
主要商品（或部門別）
年度
內   銷
外   銷
內   銷
外   銷
量
值
量
值
量
值
量
值
6,424,450 13,651,257 1,289,611 2,706,869 7,223,524 11,829,690
758,929
883,335
台塑勝高公司概況
9
資料來源：SEMI
1.3.4 全球市場未來之需求狀況
單位：百萬平方英吋
2016年
需求
2017年
2019年 2020年 2021年
10,577
11,617 12,445
13,090
13,440 13,778
15.000
10.000
5.000
0
2018年
台灣IC產業關聯圖
順德
忠信
台灣光罩
聯華電子
台 積 電
世界先進
台灣美光晶圓
台灣美光記憶體
南亞科技
旺宏電子
茂矽電子
華邦電子
力晶積成電子
IC光罩製作
矽晶圓生產
聯 發 科
聯    詠
瑞    昱
奇    景
矽    創
IC設計
福    懋
日 月 光
矽    品
京 元 電
IC測試封裝
台塑大金(氟酸)
台硝(硝酸)
永光(光阻劑)
長興(光阻劑)
化學品
IC製造
台塑勝高
環球晶圓
台灣信越
導線架生產
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.4.1 矽晶圓發展趨勢
矽晶圓材料為半導體產業之上游，提供相關廠商必要之
原料。8吋矽晶圓部分，本公司為國內三大供應商之一，
除全力提升品質及服務以增加國內市場佔有率外，並積
極拓展外銷及大陸市場。另外12吋矽晶圓部分，2006年
11月完成12吋廠月產能五萬片之興建，並正式產出樣品
提供客戶進行認證，鏡面正品級及磊晶正品級矽晶圓已
量產出貨。2013年第2季起本公司12吋矽晶圓月產能已
達28萬片，量產供應國內外市場。
10
台塑勝高科技股份有限公司
1.4.2未來發展計畫
短期目標
提升8吋、12吋市場佔有率，持續12吋技術製造能力改
善，積極推動12吋矽晶圓高階製程客戶之銷售活動。
‧積極開拓海外市場。
‧強化提升品質技術及供給能力，以因應更微細化之加
工技術。
‧提升正品級市場佔有率。
‧加強營業、技術方面之服務品質，突顯在地供應之競
爭力優勢。
‧積極推動12吋矽晶圓之銷售活動。
長期目標
提升12吋製程能力及市場佔有率。為滿足下游客戶對12
吋矽晶圓之先進製程高品質需求，加速提升12吋製程能
力及市場佔有率，以追求公司先進製程市佔率持續擴大
及利益之成長。
1.4.3 競爭利基
‧供應氫(氬)氣處理矽晶圓，滿足0.13微米以下客戶加
工製程需求。
‧氫(氬)氣處理矽晶圓之品質與磊晶矽晶圓相近，但價
格相對便宜。
‧國內一貫化生產之8吋及12吋矽晶圓廠。
‧優良之服務品質，發揮在地供應競爭力之優勢。
1.4.4 面臨挑戰
有利因素
‧供應氫(氬)氣處理矽晶圓：氫(氬)氣處理矽晶圓品質
與磊晶矽晶圓相近，為LCD驅動IC及電源管理IC客戶
大量使用，但價格相對便宜，且本公司為台灣在地供
應者。
‧充分推行QCDS客戶服務：藉由嚴格控管品質(Q)、成
本(C)、交期(D)、服務(S)的制度，有效滿足客戶的需
求，進而在多家大客戶獲得廠商評價第一名的殊榮。
‧積極拓展大陸市場：在大陸市場逐漸成長的同時，積
極進入並拓展，目前已在數家客戶成為主要的供應商。
‧積極提升12吋矽晶圓廠製程能力：積極發展次世代產
品，已陸續通過國內外客戶認證，並正式量產出貨。
‧善用日本SUMCO及SUMCO TECHXIV優良生產技術及台
塑集團優秀管理制度：建構最完善的公司體制及厚植
公司競爭力。
不利因素
各競爭廠商為提高在亞洲及中國大陸之市場佔有率，均
積極採行因應市場變動之行銷策略，使得市場競爭情況
更加激烈。
因應對策
本公司除因應市場行情，彈性調整銷售策略外，並積極
進行成本降低活動及加強客戶服務，以期提高客戶滿意
度及市場佔有率，並藉由降低成本來確保公司之利益。
1.5 主要產品及研發
1.5.1 產品介紹
本公司主力產品為8吋及12吋矽晶圓：
8吋矽晶圓(拋光、氫氬氣、測試)。 
12吋矽晶圓(拋光、磊晶、測試)。
8吋矽晶圓 / 12吋矽晶圓
11
台塑勝高公司概況
1.5.2 產品用途
作為積體電路之基板，為積體電路半導體產業最重要的原材料，下游產業主要為晶圓代工及DRAM，另本公司產品亦可
供應做為太陽能電池之基板使用。
1.5.3 產品技術研發概況
因應全球半導體客戶在製程線徑上微細化的改善趨勢，本公司致力於矽晶圓的平坦度與清淨度等品質特性持續進行技
術之改善及研發。於結晶技術方面進行結晶內部微缺陷密度均一化的技術開發改善，並朝先進製程用高品質結晶研發
及量產展開；在研磨加工技術方面，實施晶圓周邊形狀高精度化，以改善矽晶圓周邊之缺陷；磊晶加工方面，透過製
程改善的技術開發，藉以降低微粒子數量及提升清淨度，以滿足客戶的產量需求及品質要求。提升本公司整體競爭力
並擴大市佔率，以成為客戶端信賴度最高之矽晶圓供應商。
1.6 獲獎事蹟
台塑勝高秉持台塑企業「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻
謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追求自我改善，實
現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視
環境保育的動力。各項獲獎事蹟摘要錄取如下：
認證事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2001年
2002年
2003年
2005年
2005年
2006年
2010年
2010年
2012年
2014年
通過ISO 9002驗證
通過ISO 14001驗證
通過ISO 9001驗證
通過品質系統QS 9000驗證
通過TS 16949驗證
通過OHSAS 18001驗證
取得日本TPM優秀賞認證
取得勞委會「職業安全衛生管理系統指引(TOSHMS)」驗證
取得勞委會職業安全衛生管理系統績效認可
取得日本TPM優秀繼續賞認證
取得國民健康署「職場菸害防治及健康促進認證」
12
台塑勝高科技股份有限公司
1.7 外部協會參與
台塑勝高為提昇在產業之競爭力及技術能力，積極參與台北市日本工商會及台北市日僑工商會電機電子部會等重要組
織活動並加入成為會員，以期與世界潮流脈動接軌，增進彼此交流促進互動拓展商機。
105年社區及職場健康營造成果發表會
105年度健康管理成果發表會
得獎事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2007年
2016年
2013年
2016年
榮獲遠見雜誌企業社會責任科技業B組傑出企業
榮獲優良外商金商獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2013年績優健康職
場」-健康促進認證「活力躍動」獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2016年績優健康職
場」-健康促進認證「健康領航」獎
榮獲雲林縣衛生局2016年度健康優良職場暨無檳榔職場
13
台塑勝高公司概況
1.8 利害關係人之鑑別與溝通
與利害關係人之溝通與互動，是公司運作重要的一環，本公司各屬性單位與利害關係人建立了多元且運作流暢的溝通
管道，透過各種有效的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係人所關切的議題及給予的意見回
饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，更是本公司未來在推動社會責任上，擬定策略與目標的重要參考，其所
關切議題之具體作法及回應詳見後續各章節。本公司與利害關係人之溝通管道與關切議題如下表所示：
營運地區
居民
政府機構及
環保團體
股東與
投資者
客戶
溝通管道
關切議題
溝通頻率/年
利害關係人
1. 設有專責單位與人員，負責與周遭鄰里社區居民 之溝通。
2. 定期派員參與村(里)民大會聽取鄰近居民之建議。
3. 不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社區居民並執行
敦親睦鄰工作。
4. 利用建(擴)廠說明會、座談會、觀摩會、聯繫會與社區居民溝
通並瞭解彼等想法。
5. 設置免費環保專線電話供居民反應溝通。
1. 與主管機關維持良好互動並積極參與各主管機關舉辦之法規
公聽會、研討會。
2. 新(擴)建案環評審查會與環評結論執行情形監督會。
3. 參與外部協會，對於各項議題適時提供建言。
1. 每年第二季召開股東大會，決定股利分派等議案。
2. 台塑企業總管理處財務部下設股務部門，解答股東問題、瞭
解股東需求。
3. 公司網站設立「投資人專區」，除提供投資人問答集，解答
股東常見問題外，並揭露永續發展策略。
4. 即時於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則、風險控管等)。
5. 設立發言人制度，提供投資人、法人投資機構與公司的對話
連繫窗口。
6. 每年召開法人說明會，並與外資法人不定期訪談，提供本公
司最新產業發展及營運資訊。
1. 營業部門及技術服務部門不定期拜訪客戶，提供客戶市場資
訊及技術服務。
2. 客戶滿意度調查、客戶意見反應表、客訴處理表。
3. 提供服務專線及專人聯絡電子信箱。
4. 客戶投訴管道、退換貨及賠償申請。
5. 產品介紹說明。
不定期至少
3次以上
社會公益回饋
敦親睦鄰活動
企業志工服務
交通環境影響
不定期至少
3次以上
環境會計
遵守法令規章
環境保護
公司營收公告
12次以上，
股東會1次，
其他項目至少
1次以上
營運狀況
股利分配
公司治理
股東服務
風險控管
永續發展策略
不定期每月至
少1次拜訪客
戶、其他項目
至少1年1次
以上
產品品質
售後服務
綠色產品
       
14
台塑勝高科技股份有限公司
供應商及
承攬商
員工
溝通管道
關切議題
溝通頻率/年
利害關係人
本公司統一委由企業總管理處辦理與供應商及承攬商溝通：
1. 與台塑企業採購及發包人員進行聯繫。
2. 台塑企業電子交易市集系統設有專業客服中心，針對台塑企
業網路報價平台於軟體操作使用上或對本企業之各種問題，
提供供應商24小時完整諮詢服務。
3. 辦理廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
4. 本公司及台塑企業網站首頁設立電子信箱，接受廠商投書，
收到投書後即立案處理。
5. 針對承攬商辦理安全衛生教育訓練。
1. 每日早會中除主管作各項規定及注意事項宣導之外，員工亦
可提報建議，同時可隨時以書面或口頭向其主管反應意見。
2. 設立實體意見箱及網路意見箱(Notes、Outlook)，並指派專人
瞭解及回覆。
3. 各廠區皆設有「799」專線，供員工反應問題狀況，一旦接
獲通報，立即由專人立案處理。
4. 出版「台塑企業」雜誌雙月刊。
5. 高階主管不定期與工會代表面對面溝通。
6. 員工可透過加入工會(勞資會)、福委會等組織，定期舉行會
議，向公司提出建議及進行協商，公司各級單位並派主管出(
列)席，即時溝通說明。
7. 每年舉辦各項員工「滿意度調查」，並將調查結果及針對不
滿意或建議事項之改善對策予以公告週知。
8. 員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見
反應單」提出。
9. 員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用「台塑企業創新
平台」進行發表及分享。
10.員工對於公司之經營狀況及建議事項，可藉由定期舉辦之員
工座談會，能獲得相關訊息及適時反應相關問題。
不定期至少
3次以上
供應鏈管理
符合工程規範
廠商安全衛生
管理
合作夥伴關係
每日早會；其
他不定期至少
6次以上
勞資關係和諧
薪酬與福利
訓練與晉升
意見溝通管道
員工職場安全
管理
健康關懷促進
就業安全
勞資會議
員工座談會
15
台塑勝高公司概況
對公司營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
營運狀況               公司治理                遵守法令規章             風險控管
綠色產品               售後服務                產品品質                   供應鏈管理
訓練與晉升            薪酬與福利             勞資關係和諧             意見溝通管道
就業安全               股東服務                股利分配                   環境保護
環境會計               社會公益回饋          敦親睦鄰                   企業志工服務
健康關懷促進         交通環境影響          符合工程規範             永續發展策略
22
1
1
2
5
9
13
17
21
2
6
10
14
18
22
3
7
11
15
19
23
4
8
12
16
20
24
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
24
23
21
1.9 重大主題鑑別
判別利害關係人關切的重大議題方面，本公司總經理室、會計處、營業處、矽晶圓廠等相關部門，透過他們平日與利
害關係人頻繁互動的經驗與內部相關紀錄，了解股東與投資者、員工、客戶、供應商及承攬商、營運地區居民、政府
機構及環保團體所關切之議題。此外，也透過內部會議討論，衡量這些議題對公司的影響性。最後，依據「利害關係
人關切程度」與「對公司影響性」兩個構面，進行高、中、低三個強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，
重大性矩陣圖中座落在右上方區域之11項議題即屬本公司之重大性議題。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切議
題內容於本報告書中，未來也會持續與利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動
的溝通橋樑及合作關係。
16
台塑勝高科技股份有限公司
重大性議題
類  別
主題
價值鏈衝擊邊界
組織涉入程度
GRI1
 
 
營運狀況 
經濟績效
 
201 
股東與投資者 
直接衝擊
 
 
 
 
 
台勝科 
直接衝擊 
 
 
公司治理 
反貪腐 
205 
台勝科 
直接衝擊
 
經濟 
 
有關環境保護的法規遵循 
307
 
政府機構及環保團體* 
直接衝擊
 
 
遵守法令規章 
 
 
營運地區居民 
促成衝擊
 
 
 
社會經濟法規遵循 
419 
股東與投資者 
直接衝擊
 
 
永續發展策略 
經濟績效 
201 
股東與投資者 
直接衝擊
 
 
 
當地社區 
413 
營運地區居民 
直接衝擊
 
 
產品品質 
經濟績效 
201 
客戶 
透過其商業關係
 
 
 
顧客健康與安全 
416 
 
 
 
 
物料 
301 
 
 
環境 
 
能源 
302 
營運地區居民 
 
 
環境保護 
水 
303 
 
直接衝擊 
 
 
 
 
 
 
 
排放 
305 
政府機構及環保團體*
 
 
 
廢汙水和廢棄物 
306 
 
 
 
供應鏈管理 
採購實務 
204 
供應商及承攬商 
透過其商業關係 
 
 
 
 
經濟績效 
201 
股東與投資者 
直接衝擊
 
 
風險控管 
市場地位 
202
 
台勝科 
直接衝擊
 
社會 
 
 
 
營運地區居民 
促成衝擊
 
 
勞資關係和諧 
勞僱關係 
401 
台勝科 
直接衝擊
 
 
社會公益回饋 
當地社區 
413 
營運地區居民 
直接衝擊 
 
 
敦親睦鄰 
當地社區 
413 
營運地區居民 
直接衝擊 
重大主題鑑別與邊界設定
1-本欄所列之GRI準則為重大主題之指標，實際揭露情形請參照GRI準則索引。
2-本年度之重大主題與去年度一致，標示*部份為本年度新增之重大主題衝擊邊界。
 
台塑勝高公司概況
17
1.10 管理方針及其要素
經濟績效
社會經濟
法規遵循
顧客健康
與安全
當地社區
物料
能源
水
排放
採購實務
市場地位
勞雇關係
廢污水和
廢棄物
有關環境保護
的法規遵循
反貪腐
如何管理
重大主題
公司具完善的公司治理及內部控制制度，設有獨立董事及審計委員會，由專業經營團隊設立營運
目標及發展策略。
訂定嚴格的道德規範，以嚴謹制度及教育訓練，確保員工無洩漏商業機密、謊報事實、品行不
端、營私舞弊或挪用公款，期望員工都能具有遵循道德倫理規範的態度。
自我控管各項污染排放，積極推動各項環保改善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期掌
握各項指標執行情形及檢討目標達成進度，並配合主管機關強力的嚴格管制與監督。
訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德
行為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生，且對內不定期舉辦與法規
遵循相關教育訓練及講座，嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
透過成立專責研究單位、環境影響評估與監控、生態影響調查等方式關切當地環境，落實各項環
境保護管理工作，並配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方面著手，積極提升地方發展，
實現與地方永續共榮的理想。
在廠區的生產製程中持續做到污染預防、有害物質管理等目標，同時亦積極帶領上游原物料供應
商，建立綠色供應鏈，共同提升產品環保標準。此外，我們每年將公司產品送檢，確保公司之產
品對人體及環境為無毒無害。
公司針對可再利用之包裝材料及製品容器，採較低廉價格自客戶端購回製品容器及出貨包裝材
料，經處理後回收再利用，以達資源節約、廢棄物減量等目標。
持續進行製程耗能改善，引進各項節能技術，以有效減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝
擊，也成立「節水節能推動小組」，每月定期召開『節水節能成效檢討會議』。
在水資源有限的條件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水管理及降低蒸發損失等
措施，降低用水需求，也成立「節水節能推動小組」，每月定期召開『節水節能成效檢討會議』。
公司成立溫室氣體盤查推動小組，依ISO 14064-1之規範，推動全公司溫室氣體排放量盤查及查
證相關作業。
公司設有獨立廢水廠，將製程中產生之廢水有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處理至符合法
定標準後始得放流，我們亦持續進行廢水處理設施之改善，另透過落實廢棄物分類、資源回收再
利用及廢棄物妥善處理等方式來進行廢棄物管理。
以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，提供線上往來供應商及工程協力
廠商之詢價、報價、議價、訂單、交貨、付款進度等多項作業功能，並定期舉辦廠商說明會，加
強雙向溝通與宣導。
人員薪酬標準係依職務所需人才之學經歷等條件而訂定，秉持「同工同酬」之精神，錄用後對於
所有員工之晉升、考核、訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平待遇。
公司有完善福利制度，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，
且薪資待遇均優於當地基本工資，使員工生活無後顧之憂。
18
台塑勝高科技股份有限公司
經濟績效
社會經濟
法規遵循
顧客健康
與安全
當地社區
物料
能源
水
排放
採購實務
市場地位
勞雇關係
廢污水和
廢棄物
有關環境保護
的法規遵循
反貪腐
管理方針設置目的
相關政策
重大主題
使股東獲得合理的投資報酬，公司經營獲利，才能讓投資者
信賴，且更有能力照顧員工，為利害關係人奉獻一己之力，
達成永續經營的目標。
我們秉持「勤勞樸實」的精神，期望員工無論在工作及日常
生活之言行舉止上，都能以負責任的態度遵循各項行為規範
及倫理準則。
秉持工業發展與環保並重之經營理念，以追根究柢精神積極
推動污染防治及環境保護工作。
們一向秉持誠實、信賴、守法之理念，在經營管理與策略擬
定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策。
為感謝麥寮居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保
護管理工作，並將當地環境品質列為重要目標及社會責任。
確保本公司之產品對人體及環境為無毒無害，且所有有害物
質均受到管制，以達到綠色產品之標準。
善盡企業公民責任，減輕包裝材料及製品容器對環境之負擔。
為減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊，並訂定減量
目標，善盡環境保護與達到永續經營。
為減少資源的浪費，降低營運成本，在水資源有限的條件
下，能做最有效的使用。
為減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊，在氣體排放上
盤查及控管，以做好環境保護工作，並使企業能永續發展。
公司體認到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推
動廢水、廢氣及廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減排，
以善盡環境保護與達到永續經營。
為建構雙方和諧氣氛之買賣關係，達成公開、公平、公正採
購發包機制之目標。另透過健全之合作廠商管理機制，汰換
不良廠商並培養長期優良之在地廠商。
公平對待所有員工，保障員工權益，並且為在地創造穩定的
就業機會。
為了吸引及留任優秀人才，讓每一位員工安心工作並全力發
揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，積極規
劃各項完善的福利制度。
「董事及經理人道德行為準則」
「公司誠信經營守則」、「員工
申訴作業要點」、「肅貪法令
宣導」線上課程
「台塑勝高安全衛生環境保護政
策」
「董事及經理人道德行為準則」
  
「人與環境友善計畫」
 「環境管理物質管制作業標準」
「環境保護管理規則」
「環境保護管理規則」
「環境保護管理規則」、「麥寮
廠區廢水源管理實施細則」
「溫室氣體排放量申報管理辦
法」、「溫室氣體盤查減量管
理辦法」、「空氣污染防制管
理辦法」
「水污染防治管理辦法」、
「事業廢棄物管理辦法」
「採購供應商集中交貨e化作業」
「人事管理規則」、
「晉升及調任辦法」
「職工福利社管理辦法」、
「新進人員甄選及任用辦法」
台塑勝高公司概況
19
經濟績效
反貪腐
有關環境保護
的法規遵循
社會經濟
法規遵循
當地社區
顧客健康
與安全
物料
 能源
水
排放
廢污水和
廢棄物
採購實務
市場地位
勞雇關係
評估機制
相關調整
績效及評估結果(章節)
重大主題
董事會、監察機制、內部控制、外部稽核機構
內部控制、員工申訴機制、證交所公司治理評鑑
證交所公司治理評鑑
內部控制制度、證交所公司治理評鑑
麥寮園區對空氣品質影響之評估與諮詢委員會、
環保署空氣品質監測
歐盟危害性物質限制指令(RoHS)、REACH法規高
度關注物質(SVHC)、證交所公司治理評鑑
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 
14001環境管理系統、溫室氣體盤查推動小
組、ISO 14064-1溫室氣體盤查、職業安全衛生委
員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
廠商說明會、廠商評核機制
人評會、工會、員工座談會
證交所公司治理評鑑、工會、員工座談會
2.2 財務績效
2.3.4 反貪瀆
3.4.6 環保違失
2.1.6 法規之遵循
6.1 友善環境
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.3.3 節能改善績效
3.3.2節水改善績效
3.3.4 溫室氣體排放量
盤查
3.4.2 水污染防治
3.4.3廢棄物管理
             
2.6 供應商及承攬商管理
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
1.11 管理方針的評估
2
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
公司治理
20
公司治理
21
公司治理
2.1 公司治理概況
塑勝高向來認為公司經營最基本的要求，就是要讓全體股東獲得合理的投資報酬，唯有公司經營獲利，才能讓投資者信
賴，也只有當公司擁有足夠的利潤，才更有能力照顧員工，並為國家創造更多的稅收，進而為利害關係人奉獻一己之力，
帶動社會與公司共同成長，達成永續經營的目標。
2.1.1 治理架構
股東大會
董事會
薪酬委員會
審計委員會
人力資源
會計
安全衛生
生產製造
資訊
營業
品保
技術服務
稽核室
董事長
總經理
22
台塑勝高科技股份有限公司
2.1.2 董事會
台塑勝高董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其運作除執行股東會各項決議外，依據公司法、公司章程、董事會
議事規範等規定執行，且訂有「董事及經理人道德行為準則」、「公司誠信經營守則」、「防範內線交易作業要點」，
要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，防止有損害公司及股東利益之行為發生。
(1) 董事會職責
董事會主要職責在於確保公司資訊透明及遵循法令、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導
等，而董事會的成員皆由股東會選任，且為維持董事會之多樣性及強化公司治理，除有1位女性董事外，亦依法設置獨
立董事參與董事會運作，在2018年共召開6次董事會，董事會成員組成如示：
台塑勝高董事會的運作首重專業，董事會成員均為學有專精且產業經驗豐富之人士，年齡層皆於50歲以上，尤其多位董
事於電子相關產業長期經營，憑藉著其豐富的經驗與能力，為台塑勝高未來的發展，提供最專業的策略指導，此外，台
塑勝高董事會傳承台塑企業創辦人追根究柢的企業文化，引領經營團隊及全體員工實事求是的工作態度，並透過制度化
管理，確保經營團隊向董事會呈報經營分析資料能即時正確，以利董事會做出最有效的指導與決策。
 
職稱 
姓名 
性別 
學歷 
主要經歷
 
董事長 
台塑公司代表人： 
男 
荷蘭農業大學 
台塑公司董事長
 
 
林健男 
 
環境工程所碩士 
 
副董事長 
瀧井道治 
男 
東京大學法學部 
日本SUMCO株式會社社長
 
董事 
王文淵 
男 
美國休士頓大學 
台化、福懋及
 
 
 
 
工業工程所碩士 
福懋科公司董事長
 
董事 
王瑞華 
女 
美國Barnard 學院經濟系 
台朔環保科技公司董事長、
 
 
 
 
 
台塑及台塑石化公司常務董事
 
董事 
平本一男 
男 
大阪大學理學研究科 
日本SUMCO株式會社取締役
 
董事 
福島隆 
男 
鹿兒島大學工學院機械學系 
台塑勝高公司總經理
 
董事 
池之上滿 
男 
宮崎大學工學部工業化學科 
台塑勝高公司副總經理
 
獨立董事 
王志剛 
男 
德州農工大學行銷管理博士 
中信創投公司董事長
 
獨立董事 
畠中則和 
男 
天理大學外國語學部中國學科 
則和企業管理顧問公司董事長
 
獨立董事 
角谷英美 
男 
日本京都大學法學部 
SUMCO株式會社顧問
公司治理
23
職稱
董事長
董  事
董  事
董  事
董  事
董  事
董  事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
姓名
林健男
王文淵
王瑞華
瀧井道治
平本一男
福島隆
池之上滿
王志剛
畠中則和
角谷英美
性別
男
男
女
男
男
男
男
男
男
男
領導決策
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
營運判斷
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
經營管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
危機管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產業知識
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
國際觀
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
財會分析
V
V
V
V
V
V
V
V
(2) 董事會成員多元化政策
本公司就公司產業、經營管理及未來發展等各項考量，董事會成員須具備領導決策、營運判斷、經營管理、危機管理、
產業知識、國際觀、財會分析等多元專業知識背景及豐富經營經驗。
2.1.3 監察機制
本公司透過審計委員會、獨立董事的設置及完善的稽核
管理制度，架構獨立之專業監察機制。
本公司配合證券主管機關規定，自2018年6月21日起設
置審計委員會替代監察人，審計委員會主要職責，在於
秉持誠信獨立原則，監督公司業務執行及財務狀況，並
查核公司財務表冊，擔負公司法及股東所賦予之責任與
義務。
近年來金管會大力推動獨立董事制度，本公司積極聘請
各界具專業背景與經驗的專家學者擔任此一職務，期能
藉由外部人士超然公正立場所提供之建言，給予企業經
營更好的監督與指導，協助董事會執行監督職責及負責
公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。
除獨立董事之監督外，本公司更有完善之稽核制度，確
保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告亦均需於每
次董事會呈報。本公司除設有稽核室執行內部稽核外，
台塑企業各公司所共同成立之總管理處，更扮演獨立稽
核的功能，除可提高稽核作業之專業度及效率外，更可
發揮其超然獨立地位，確實達到完全監督之成效。
24
台塑勝高科技股份有限公司
資料來源：本公司2018年年報
2.1.5 董監事、高階經理人薪酬審核
2008年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司經營階
層坐領鉅額報酬的必要性，多國政府甚至訂定「肥貓條
款」，防止經營階層領取浮濫報酬而損害股東的權益。
台塑企業二位創辦人對此現象早有灼見，其數十年來未
曾領取董事酬勞，早為社會各界所津津樂道，二位創辦
人主要理念在於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲
董　事：林健男
       
           
董　事：王文淵
           
        
董　事：瀧井道治、
           平本一男、
           福島隆、
           池之上滿、
           畠中則和
          
董事：角谷英美
董　事：王志剛
主辦單位
進修日期
進修時數
課程名稱
職稱及姓名
法鼓山人文社會基金會
證券暨期貨市場發展
基金會
法鼓山人文社會基金會
社團法人中華公司
治理協會
上市櫃公司董事及監察人如何執
行職務
公開發行公司董監事應注意之法
律問題
重視企業倫理與創新永續的管理
思維
社群分析可以為組織帶來什麼好
處
公司法最新修正趨勢與解析
企業經營與新聞危機管理之策略
以台灣獨立董事之職責、審計
委員會及薪資報酬委員會為中
心(上)
以台灣獨立董事之職責、審計
委員會及薪資報酬委員會為中
心(下)
公司法最新修正趨勢與解析
企業經營與新聞危機管理之策略
重視企業倫理與創新永續的管理
思維
永續決策新趨勢-TCFD氣候相關
財務揭露
金融服務業公平待客原則及相關
評議案例分析
2018/11/23
2018/11/16
2018/11/13
2018/11/16
2018/9/12
2018/6/21
2018/6/21
2.1.4 董監事研習課程       
本公司亦對公司董事推動相關研習課程，研習資料彙總如下： 
利，董事即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反
映台塑企業合理的董事酬勞，以及為廣大投資人利益著
想的態度，而投資人及社會各界亦均給予正面之肯定與
信任。
為落實公司治理並健全公司董監事及經理人之薪資報酬
制度，本公司於2011年12月設置薪資報酬委員會，就公
司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
證券暨期貨市場
發展基金會
社團法人中華公司
治理協會
社團法人中華公司
治理協會
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
3
公司治理
25
2.1.6 法規之遵循
台塑勝高訂有「董事及經理人道德行為準則」，使經理
人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵
循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發
生。而本公司業已透過網際網路電子平台進行採購作業
，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公平公正
公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商雙贏之
局面。
台塑勝高一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經
營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法
規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關教育
訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循守則，內容明列遵
循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，
作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董
事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷
售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違
法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並無因違
反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場
也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
 
項目 
2018年 
2017年 
2016年
 董監酬金 
4,323 
2,950 
2,920
 所佔比率(%) 
0.08 
0.13 
0.40
董監事報酬佔稅後淨利比率
說明：所佔比率為董監酬金佔稅後淨利比率，2018年所
         佔比率較2017年減少主要係稅後淨利增加所致。
16,358
12,713
+29%
2017年
2018年
單位：新台幣百萬元
收入
說明：2018年利益額增加，主要係產品平均售價增加所致。
2018年
+149%
2017年
5,580
2,243
單位：新台幣百萬元
利益
 
績效指標 
單位 
2018年 2017年
 
營業收入 
新台幣百萬元 
16,358 
12,713
 
稅後淨利 
新台幣百萬元 
5,580 
2,243
 
毛利率 
% 
43 
27
 
純益率 
% 
35 
18
 
每股盈餘 
新台幣元 
9.41 
2.89
 負債佔資產比率 
% 
12.11 
10.58
 
資產報酬率 
% 
22.77 
9.76
 
權益報酬率 
% 
25.69 
10.76
單位：新台幣千元
2.2 財務績效
台塑勝高係屬於專業之矽晶圓生產公司，2018年營業額
為163.6億元，稅後利益額為55.8億元。
估，並向董事會提出建議，以供決策之參考，避免發生薪
酬政策引導董事及經理人逾越從事公司風險胃納之行為。
至於高階經理人的年度報酬組合，主要包含薪資、年終
獎金與主管獎勵金，並提撥退休金、福利金等。績效評
估則由董事長綜合評定考核經理人職責範圍內之整體績
效及個人「年度工作目標」達成狀況，以確保高階主管
瞭解並共同達成公司的策略目標，將激勵制度與主管個
人績效及公司整體績效相連結。
26
台塑勝高科技股份有限公司
直接衝擊 
 
 
 
 
2.3 內部控制
本公司內部控制的特色在於將內控機制落實於公司各個
層面，並透過完善的內控機制，促進公司營運效率及降
低風險，再輔以稽核管理的執行，確保公司經營能保障
股東的權益，說明如下：
2.3.1 管理作業電腦化
台塑企業自1968年成立總管理處迄今，由總管理處統一
全企業管理制度，並自1982年起推行管理作業電腦化，
區分為人事、財務、營業、生產、資材、工程等六大管
理機能，現場使用者將基礎資料鍵入電腦，層層轉送使
用，各機能間資料相互擷取及串連，且資料間之銜接均
設有檢查點，透過電腦邏輯判定，自動勾稽資料及偵錯
，一旦發現異常，即提示相關人員瞭解異常原因及應處
理作業，最終形成可供編製各種經營分析報表的電腦資
料。因此，本公司的內控機制與其他企業最大的不同之
處，在於全面管理電腦化，可大幅降低人為的介入與判
斷的失誤。
2.3.2 一日結算展現上軌道的管理
本公司另一項證明管理作業電腦化的成就，即是於2001
年5月達成「一日結算」之目標，爾後於每月1日早上，
讓管理階層可迅速獲得上個月的管理損益資料，並據此
做出各種管理決策，而其經營資訊的快速取得，亦正是
管理作業電腦化的最佳例證。
本公司內部管理作業電腦化，不僅是做為管理工具，更
是不斷尋求管理再精進的重要參考，凡是現行作業可由
電腦替代，就有可改善的空間，其主要在於貫徹創辦人
不斷追求「合理化」的精神，並以止於至善作為最終目
標。
2.3.3 專業獨立之內部稽核運作
本公司設立隸屬於董事會之稽核室，聘任專任內部稽核
人員，其每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務
相關課程，以不斷精進專業能力。企業早在1968年設置
幕僚性質的總管理處，將各公司相同的管理職能統一集
中，充分運用資源，並負責制訂全企業的管理制度、規
劃各項制度的電腦化機能、推動管理及專案改善工作等
，此外，對企業各公司各機能業務進行獨立稽核與督導
工作，確保經營之效率。
內部稽核範圍包括：
‧檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性
‧檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法
令之遵循
‧檢討保障資產之方法
‧評估資源使用之效率及效果
‧檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標
一致
本公司內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各部
門亦需針對特定稽核項目，於規定週期內進行自主性的業
務檢查，而獨立稽核部門則視其自主檢查結果，定期或不
定期實施複檢，確保各部門落實自主檢查之執行。
台塑企業嚴格遵循法規規範
台塑企業
法規遵循
文件資料保
存及銷毀
財務報導
流程/內部
控制
反賄賂/
反腐敗
內部稽核/
異常管理
環保/安
全/衛生
智慧財產
權保護
機密資訊
保護
公司治理
27
2.3.4 反貪瀆
本公司秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範，
期望員工無論在工作及日常生活之言行舉止上，都能以
負責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。本企業向
來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏商業機密或謊報事實
、品行不端或行為粗暴、偷閒怠工或擅離職守、營私舞
弊或挪用公款、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別工
作平等之行為，希望藉由業務的執行，養成每一位員工
在工作與生活中都能具體遵循道德倫理規範的態度，型
塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。具體作法為：
貪瀆、機密資訊保護等政令宣導，並結合實際案例說明，
建立同仁正確之工作道德觀，同時培養其發現異常與風
險之能力。
另外，我們亦透過制度化的「員工申訴作業要點」提供
內部舉報不法行為的管道，當員工發現公司內有影響個
人或公司權益的違法或不當行為，或員工意圖利用職務
取得不當利益時，可填寫「申訴表」舉報，並依據被申
訴人職位呈報部門主管處理。2018年度並無申訴案件或
貪腐之情事發生。
台塑企業採購作業已全面電腦化、制度化，上網公開招
標，開標前廠商報價資料亦採加密保護，經辦人員無法
事先得知。且因應客戶指定獨家供應等此類請購案件，
總管理處已增設「用料稽查專案組」，對於獨家、緊急
及指定規格等採購案件審核其規格及需求合理性；此外，
除了對內加強宣導工作規則、相關懲處，員工並可透過
申訴作業檢舉不法行為；本公司亦針對具有潛在貪瀆風險
的營運流程設置內部稽核措施，透過內控機制、自主檢查
及定期輪調，切實達到「反貪腐、防弊端、嚴紀律」。
2.3.5 員工工作規則手冊
台塑勝高員工工作規則手冊提供同仁服務守則、保密規
定、倡導廉潔及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，
使員工行為有所規範，如員工有觸犯規則事項時，經查
屬實將立即予以懲戒。
2.4 投資人關係
2.4.1 股東服務 
台塑企業為提升股東服務，於總管理處財務部下設股務
部門，專責全企業各公司股務工作。股務部門作為公司
與股東間的橋樑，不斷致力於提升其服務水準，包括印
鑑比對系統的開發及庫房安全防範系統的加強等。此外
，本企業上市公司股票已全面無實體化，進一步完善股
務作業。
另本公司網站設有「投資人專區」，除提供投資人問答
集，解答股東常見問題並揭露永續發展策略外，並即時
於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則及風險控管等)。
反貪腐 
防弊端 
嚴紀律 
不得接受廠商邀請的應酬及財務饋
贈，在「人事管理規則」中規定，
凡營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、
佣金者一律免職
所有擔任營業、採購、成品倉儲、監
工及預算等職務者，全面推動定期
輪調作業
針對違反規範的員工，一旦查證屬
實絕不寬待，並連同其直屬督導主
管亦視情節予以連帶處分，以示警
惕且以昭公信
 
職位 
人數 
百分比%
 
二級主管以上 
96 
100
 
基層主管 
172 
100
 
基層人員 
1,060 
99.62
教育訓練是宣導內部制度及建立員工正確法治觀念的重
要管道，本公司長期以來於新進人員訓練、專業職務訓
練及主管培訓等各項訓練課程中，納入各種業務之相關
規定及法治觀念，以利基層同仁乃至高階主管均能融會
貫通各項業務所需具備之法令觀念，並且不定期以內部
信件或公佈欄方式向全體員工宣導反貪防弊及擁有正確
法治觀念的重要性。
2018年度接受道德、勞工權益及反貪腐訓練員工人數及
比例
另鑒於台塑企業之各項外包、採購作業均由總管理處發
包中心及採購部執行，因此本企業亦針對採購部及發包
中心所有同仁規劃「肅貪法令宣導」線上課程，透過反
28
台塑勝高科技股份有限公司
2.4.2 法人投資機構關係
本公司為維繫與法人投資機構之間的良好關係，已建置
發言人制度，提供法人投資機構與公司的對話連繫窗口。
2.5 客戶關係
客戶至上是我們的核心價值，也是公司經營的根本，建
造一個與客戶共存榮的合作關係是本公司向來十分關注
的重要議題。對本公司而言，營業人員是扮演客戶與公
司之間的溝通橋樑，做好客戶服務及提高客戶滿意度不
單是營業部門的職責，更是全體同仁持續努力的目標，
落實平日業務執行及相關管理活動，創造一個與客戶共
同成長的企業經營環境。本公司相當注重客戶權益與寶
貴意見，當下游客戶業務順利推展，即表示對本公司之
支持與肯定，期盼藉此形成良性循環，與客戶共同成長，
追求雙贏之合作關係。
2.5.1協同合作的客戶關係
本公司秉持精益求精的精神，進行持續改善工作，以滿
足客戶需求。為對應客戶期待及需求，確實執行品質系
統，由管理責任者任命營業處長為“顧客代表”，顧客
代表需將客戶所有的要求轉達公司內部相關部門，並確
定客戶要求事項已被實施及滿足。
同時，在保護營業機密資料與客戶資訊方面，我們也已
制定相關作業程序與規章辦法，以確保資訊的機密與安
全，並與客戶建立長久且密切的合作關係。
不定期透過客戶赴麥寮工廠稽核、參觀見學，或是至客
戶公司進行矽晶圓技術、新世代產品的情報交流等營業
活動，加強與客戶信賴關係。
本公司的發展與客戶彼此間存有相互依存的重要關係，
因此我們致力成為客戶信賴、與客戶共同成長的事業夥
伴。如因應客戶要求，目前主要客戶皆實施寄銷制度，
除協助客戶於客戶寄銷倉庫建立0.5至1個月的庫存外，
客戶亦可透過每天由本公司自動發出之電子郵件，確認
於本公司麥寮廠庫存，以利隨時調整出貨。
本公司明確訂定客戶退換貨及賠償申請程序，產品發生
客訴，則由營業員以「客訴處理表」立案，辦理各項退
換貨、折讓或賠償，並針對異常原因、改善對策、改善
預定日進度納入電腦管制。
本公司營業部門接獲客戶對於產品的相關意見反應或要
求，營業人員詳細了解客戶反應內容後，將客戶意見反應
內容輸入電腦立案管制，並會同其他部門協助處理。「客
戶意見反應表」經責任部門提報異常原因及改善對策後，
送回經理室或營業處就責任歸屬及改善方案作綜合結論，
俟核決後，由營業部門回覆客戶結論，並予以結案。
客戶意見反應流程圖
營業部門接獲客戶意
見反應發生時，輸入
電腦立案
客戶意見反應表傳送
責任部門進行檢討
責任部門針對異常原
因提報改善對策回覆
營業部門
營業部門回覆客戶對
應結果
公司治理
29
透過上述之努力，台塑勝高連年獲得各大半導體客戶評
鑑為最優秀供應商。2010年獲頒聯華電子公司年度最佳
供應商獎，2014年獲頒力晶電子最佳供應商，同年獲頒
企業內華亞科技最佳供應商。
2.5.2 客戶滿意度調查
為提供良好服務並強化客戶關係，本公司制定客戶滿意
度調查管理規則，透過每半年一次的滿意度調查，了解
客戶對本公司滿意度，並針對客戶不滿意的項目進行改
善，以持續滿足客戶相關要求。
客戶滿意度調查模式
客戶意見反應件數及完成率
為明確了解顧客的期待及需求，客戶之QCDS評比與顧客
滿意度調查表中共有以下的指標事項。
顧客滿意指標項目：
・ 矽晶圓品質
・ 價格
・ 客訴處理
・ 交貨
・ 技術服務
・ 服務
・ 排名
・ 其他
營業部門依據客戶滿意度指標項目，作成「顧客滿意度
提昇重點活動計劃表」並呈報營業部門主管簽核後，針
對應加以改善的部份，連絡各負責擔當之相關部門，
2018年度共計施行2次。
另客戶滿意度調查結果與因應對策，向總經理與各相關
部門主管報告，並定期請各負責部門針對未完成之改善
活動項目實施進度報告，直到改善完成為止。同時，透
過每季一次的客戶品質季會，面對面與客戶接觸，加強
交流以提升顧客的滿意度，達到客戶需求。下圖為各年
度綜合QCDS(品質、價格、交貨、服務)四個指標項目之
調查結果平均值。
2017年3件
完成率100%
客 戶意 見反 應 表
2015年
2016年
2017年
100%
75%
50%
25%
0%
79%
85%
86%
2018年
85%
2018年2件
完成率100%
客戶滿意度
問券調查
持續改善
回收檢討
台塑勝高客戶滿意度
30
台塑勝高科技股份有限公司
利害關係人對話及回饋機制
2.6 供應商及承攬商管理
本公司透過E化之採購交易模式，以報價最低且交期、品
質符合需求之廠商優先採購發包，建構雙方和諧氣氛之
買賣關係，達成公開、公平、公正採購發包機制之目標。
另透過健全之合作廠商管理機制，汰換不良廠商並培養
長期優良廠商。
2.6.1 供應商及承攬商關係 
本公司以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台
採購發包系統，提供線上往來供應商及工程協力廠商之
詢價、報價、議價、訂單、交貨、付款進度等多項作業
功能，並定期舉辦廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
為減少交貨車輛碳排放量，本公司配合企業政策自2009
年１月起與「大榮貨運」合作，共同推動「採購供應商
集中交貨e化作業」，即於台塑網供應商專區提供線上託
運服務，達到廠商集中交貨及減少交貨車次之效果。為
使供應商進一步瞭解「線上託運」作業及相關問題，自
2009年3月起於北中南各區陸續舉辦多場說明會，積極
與往來供應商進行雙向溝通。
另為節省開立發票作業成本、提高發票資料管理效率，
以及節省傳統發票管理費用等，本公司全面推動電子發
票以取代開立傳統紙本發票，可有效減少雙方人工處理
時間、成本及郵寄與紙張花費之費用。  
本公司之採購及發包政策係以當地採購及發包為主，若
無法於當地供應時，才向國外進行採購及招標等作業，
當地採購比率為45%。
2.6.2 廠商管理
(1) 廠商評核
欲申請與本公司往來之供應商均需通過書面評鑑，必要
時需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入往來
之合作廠商。若後續有交貨(工程)逾期、品質不良、違反
工安規定者，將自動列入廠商評核機制，篩選出適合與
本公司長期合作之優質夥伴廠商。
供應商永續議題承台塑企業於每次採購時，均要求上游
供應商需符合RoHS合格、國家規定相關廠商工安資格、
ISO合格(重要供應商須通過ISO 9001驗證)、隨貨標示危
害物公告及圖示等標準條件，且廠商需妥善回收使用容
器或裝載輔具，優先採購身心障礙團體生產之物品及隨
貨附無輻射污染證明等，於「詢價單」與「訂購通知」
中要求供應商確實遵守規定，並於上述表單說明秉持永
續經營精神之立場，以及遵守公平交易原則，致力要求
往來廠商符合環保、工安及人權之需求，若不符合規定
，將予以拒收並列入廠商評核作業等處分。
(2) 承攬商分級管理制度
為強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承
攬商的工安水準，避免其員工遭受職業傷害，對於承攬
本企業工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。針對各
類專業工程廠商蒐集相關資料、調查評鑑廠房工地、施
工機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績
服務客戶
回饋社會
永續經營
客戶關心
議題
客戶
台塑企勝高
交期
品質
服務
綠色
產品
研發
速度
環保
規範
反應
管道
追求
成長
拓展
市場
價格
產品說明會
直接拜訪
滿意度調查問卷
公司治理
31
承攬商需加入安全衛生協議組織會議，且施工人員需參加入廠前安全衛生教育訓練及測驗，測驗合格後始可入廠施工。
承攬商協議組織
等，依其可承攬能力及實績，將合格供應商區分為Ａ、
Ｂ、Ｃ三級，並設定不同管制基準，對發生施工品質不
良、工期延誤、管理不當或借牌承攬、逕自轉讓（轉包）
等異常之工程承攬商，要求其加強管理及改善，並另整體
評估予以暫停詢價或停止往來列管。
另將安全衛生管理費列為必要編列之預算工資，且需詳列
納入應執行安全衛生設施項目之合約規範。而為避免預算
部門漏編安全衛生管理費，於預算編列時由電腦自動補
入；發包詢價時亦管制安全衛生管理費之決包金額不得
低於預算金額，以免廠商因低價搶標而怠忽安全衛生管
理工作。
2.6.3 承攬商安全
本公司相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承攬商是
我們的安全工作夥伴，管理者有責任提供安全施工環境，
讓承攬商在安全環境下，安心、放心的施工，而由於意外
事故發生多與人為疏失有關，為養成承攬商安全施工之作
業習性，近幾年來持續加強承攬商安全教育訓練、推動各
項承攬安全管理制度、辦理觀摩研討會等多項業務，俾保
合作夥伴之職場工作安全。
(1) 承攬商施工安全管理
本公司與承攬商簽訂承攬合約時，除要求承攬商遵行安全
衛生管理法令外，另須遵守本公司及台塑企業之規定事
項，承攬商員工皆須受過安全衛生教育及危害辨識訓練
且經測驗合格後，才具有入廠資格，2018年度內共計訓
練合格1,147人。另針對車輛、電器及機械設備皆須經過
門禁檢查合格，才可進入廠區，以杜絕不合格電氣機具
進入廠內存有潛在危害。
每日作業前皆與承攬商舉辦工具箱會議，告知作業人員所
作業之場所可能潛在風險危害並檢視各作業人員精神狀況
，藉以提升作業人員施工過程安全性，承攬商於現場進行
作業時，我們將指派工程人員、廠（處）安全衛生管理人
員及各級主管執行重點性稽核，針對每日工程現場進行稽
核，異常事項於當日召集相關單位進行檢討擬定改善計劃
，持續追蹤至改善完成，藉以強化承攬商安全督導及作業
安全性，以落實安全衛生政策管理。
為提升承攬商勞工安全衛生管理人員能有效發揮其機能，
確實有效管理工地之工作安全及環境衛生，2012年起推
動承攬商勞工安全衛生管理人員專業知識與危害辨識能力
訓練課程，為驗證人員之訓練成效，2013年已規劃承攬
商勞工安全衛生管理人員認證作業，於2014年2月起推動
承攬商勞工安全衛生管理人員認證，檢討納入報價管制機
制；另為持續提升施工人員工安意識，針對起重吊掛、施
工架搭拆、局限空間、用電安全等高風險施工作業辦理示
範觀摩宣導。
公司治理
32
承攬商每日施工前須舉行工具箱會議安全叮嚀教育，每位施工人員於訓練完畢後需簽名確認，並實施平衡木測試，掌握
精神狀態。
(2) 安全督導員之訓練與認證作業
本公司為確保各類施工作業安全，除依法令規定之安全
衛生人力建置外，於企業內增建安全督導員一職務，由
各製程廠工安專人專業督導，指派安全督導員協助廠商
施工作業前陪同進行自主檢查，作業中、後瞭解其執行
狀況複查，提醒廠商施作過程中發生之工安異常立即改
善，確認廠商施工作業安全，降低廠商事故發生率，藉
此以提升廠商施工安全之觀念。
為使安全督導員具備專業督導能力，本企業針對安全督
導員規劃一系列職務訓練，主要包含各項作業安全專業
知識與危害辨識能力等，其教材內容含括工安法令規定、
各項施工作業安全與職災案例等專業知識，再搭配實物
體感訓練，以強化施工安全督導之專業能力，目前本公
司已完成160人的專業訓練。
為驗證人員經過訓練之成效，2012年起推動安全督導員
認證制度，為確保人員專業知識與實務得以結合與應用
進行學科、術科與實作之測驗，並採用一次認證分項管
工具箱會議與平衡木測驗
制，針對各項施工作業課目別分開考核確認(依企業經常
性施工作業進行科別區分為：明火、侷限空間、用電、
高架、吊掛、水刀、開挖及一般作業等8科)，經考核通過
之科目，才可進行該項作業之施工安全督導，落實提升
專業能力，並於電腦管制認證合格人員始得擔任安全督
導員，目前已參加認證者107人，通過認證者43人(合格
率40.2％)，將持續辦理認證考核作業。
2.6.4 綠色採購
由於使用具備環保標章的產品，可減少對資源的消耗、
降低對環境的污染以及對地球的衝擊，環保署自2007年
起大力推行企業團體採購綠色產品政策。本公司採購作
業由台塑企業總管理處負責，基於地球公民責任，台塑
企業組成綠色採購專案組織積極推動採購綠色產品，包
含塑膠棧板、碳粉匣、日光燈等26項產品，2018年採購
政府認可之綠色產品金額達新台幣81萬元。
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
33
環境保護與安全衛生
3
34
台塑勝高科技股份有限公司
3.1 環境保護的承諾
3.1.1 安全衛生環境保護政策
台塑企業安全衛生環境保護政策：
我們深信環境保護與工業發展並重；確保產品安全、確
保員工、包商、廠區與社區安全是企業社會責任，更是
本公司競爭力的一部份。
我們認為每一件災害、事故，不論多大多小都是可以避
免防範的；透過企業的價值觀，運用組織與制度的力量，
讓公司各部門的工作水平達到可接受之標準；要達到此
目標，所有主管都必須對制度有適度的參與及瞭解，提
供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷改善來確保
政策與目標之達成。
所有同仁必須隨時充實自己的專業、以安全衛生環保為
做任何決定的最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫徹制
度的執行，對問題以追根究柢的態度面對，並以業界最
佳作業模式不斷改善進步。
以身作則、從我做起，維護同事、鄰居、自我的安全；
維護自然環境的清潔；維護公司資產；以永續經營為目
標，這是我們每一個人的責任。
環境保護與安全衛生
說明如下：
‧公司之活動、產品及服務，必須符合政府安衛環相關
法規、滿足企業管理規章要求，以及環境考量面或風
險評估中公司須遵守的其他要求事項的承諾。
‧經由環境考量面鑑別、風險管理、製程安全管理、教
育訓練、作業管制、緊急應變準備與演練之落實，以
預防廢氣、廢水、廢棄物、毒化物、土壤、地下水之
污染及阻斷工安、環保意外事件的發生，降低風險。
‧致力於製程改善、資源耗用減量、資源回收再使用、
減少廢棄物發生量與廢棄物回收再利用等活動成果提
昇，以及環境危害物質的有效管制。
‧致力於作業場所環境改善，身心健康危害及職業病預
防，健康諮詢及安衛溝通、定期職場教育訓練之促進，
營造優良之作業環境。
‧透過定期的安衛環管理審查，確認安衛環管理系統之
適用性、適切性及有效性，以落實管理系統持續改善，
以提升安衛環境績效之承諾。
台塑勝高安全衛生環境保護政策：
本公司為一專業之矽晶圓電子材料製造商，所聲
明之安衛環政策乃涵蓋全公司之一切活動，堅持
『勤勞樸實、追根究柢』的經營理念，處處追求
合理化，貫徹持續改善之精神，創造『工安環保
與經濟』雙贏的局面，以確保企業永續經營。為
落實環境管理及職業安全衛生管理系統之要求，
本公司將採取積極的管理管制及良好的績效展
現，以確認遵循相關的安衛環法規或要求，特訂
定安衛環政策為：
遵守政府法令 
重視污染預防
貫徹工業減廢 
推動風險管理
促進員工健康 
落實持續改善
環境保護與安全衛生
35
3.1.2 環保作業準則
本公司秉持台塑企業二位創辦人有鑑於台灣缺乏能源與
資源，本著「勤勞樸實、追根究柢」的精神，追求以最
少的能源與資源生產物美價廉的製品，共同為發展台灣
經濟、繁榮社會而努力，多年來在追求經濟成長之際，
我們也一直堅持「環保與經濟並重」的理念，積極推動
污染防治及環境保護，我們的作業準則為：
‧在建廠設計階段即以最佳可行技術(Best Available 
Technology, BAT)及最佳可行控制技術(Best available 
control technology, BACT)的理念，採用最先進及能源
效率最佳之製程及污染防治設備；運轉以後即嚴格控
管水資源及能源的耗用，並不斷檢討改善。
‧以止於至善、不斷改善之理念，積極推動各項環保改
善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期掌握
各項指標執行情形及檢討目標達成進度，對於績效落
後之部門加強輔導，績效良好之部門則予以鼓勵，提
升員工參與感及成就感。
安全衛生組
台北
辦公室
麥寮
矽晶圓廠
新竹
辦公室
台塑公司
安全衛生處
總經理室
台塑企業
安衛環中心
‧對於廠址所在地之空氣、土壤、地下水、海域、居民
健康等環境議題都非常在意且關切，並以零污染為
目標。
‧本於地球村之理念，藉由台塑企業舉辦節能減碳暨污
染防治推動成果研討觀摩會，向各界分享經驗和心得。
‧對外界關心的環保議題，持續委託公正之專業機構進
行調查，並透過社會責任報告書發佈等，對外進行澄
清及說明改善執行情形。
3.1.3 安衛環組織架構及職掌
為強化本公司安全、衛生、環保管理及永續經營需要，
本公司內部設有安全衛生組直屬總經理室，綜理負責全
公司安全、衛生、環保相關政策整合制訂及執行對外有
關業務，並由台塑企業總管理處安衛環中心與台塑公司
安衛處督導、協助及考核安衛環業務。截至2018年底本
公司安全衛生組人力共計9人，在矽晶圓廠廠務室安衛環
人力計有6人，另各部門均有設立推動安衛環業務專人。
36
台塑勝高科技股份有限公司
本公司職業安全衛生委員會每兩個月召開一次，由駐矽
晶圓廠之經營主管主持，各部門主管及委員會成員全程
參與，負責安衛環業務推動之規劃、擬訂與溝通，並檢
討安衛環管理目標達成狀況及各項安全衛生及環保問題，
促使各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，相關管理議
題如安全衛生環保政策、法規符合度、健康管理、消防
管理⋯等，由委員會進行檢討與決議相關事項，勞工代
表人數依法規要求由台塑勝高公司企業工會推選，佔委
員會總人數三分之一以上，以落實安全衛生管理。另麥
寮園區每季召開「安環績效檢討會」及「職業安全衛生
委員會」等會議，由各公司高階主管、廠區經營主管、
各廠廠長、安環衛人員、員工進行溝通檢討，期許在安
衛環之管理上，能達到安全與衛生健康零災害，環境保
護零污染之目標。
職業安全衛生委員會主要討論事項為：
(1)對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
(2)協調、建議職業安全衛生管理計畫。
(3)審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
(4)審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
ISO 14001
OHSAS 18001
TOSHMS
(5)審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
(6)審議各項安全衛生提案。
(7)審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
(8)審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
(9)審議職業災害調查報告。
(10)考核現場安全衛生管理績效。
(11)審議承攬業務安全衛生管理事項。
(12)其他有關職業安全衛生管理及交通安全事項報告。
(13)環境保護業務執行績效與持續改善議題討論。
(14)消防安全業務執行績效與持續改善議題討論。
(15)安衛環管理系統活動推動事項報告。
3.1.4 安衛環管理系統
為落實安衛環管理，本公司配合台塑企業將安衛環管理
規定予以制度化，以供員工及承攬商遵守，藉由制定安
衛環管理辦法、管理資訊系統、辦公室自動化系統等，
透過完善制度強化安衛環管理，同時經由不斷追求改善，
以達零污染之目標。本公司已順利通過ISO 14001環境
管理系統及OHSAS 18001職業安全衛生管理系統認證、
TOSHMS(CNS 15506)台灣職業安全衛生管理系統驗證。
環境保護與安全衛生
37
3.2 環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，現在更進一步應用在環保管理層面上，透過環境會計制度的導入，掌握企業環境
支出資訊、評估環境支出效益，並將企業環保作為具體且正確的向利害關係人揭露相關資訊。
依據環保署定義，環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造
成對環境的衝擊，以及改進資源的利用效率而投入的資本投資與費用支出。環境效益則是用來衡量企業執行環境保護活
動而減少的環境衝擊，或改善的環境污染。
本公司於2009年導入環境成本會計制度，另為進一步掌握環境支出效益，於2010年開始實施環境效益會計制度，充分
展現台塑企業環保管理之決心與能力。
2018年環境成本明細表
 
類別 
項目 
金額
 
 
企業營運成本 
52,258
 
 
管理活動成本 
3,076
 
環境成本 
研究發展成本 
106
 
 
規費稅捐及能源稅等其他費用 
153
 
 
合計 
55,593
 
 
2018年營業額 
16,358,126
單位：新台幣仟元
註：表內「企業營運成本」包含台塑企業進行綠色採購衍生費用、對製造或銷售產品之回收及再製費用、推行環境保護而提供產品服務
      衍生費用等項目支出。
前述環境會計制度之推動，可讓環境設備之投資、維護、
研發、規費等環境活動財務資訊明確記錄，使本公司可從
環保角度進行經營決策分析，有助於公司競爭力之提升。
2018年本公司環境成本支出總金額為5仟6百萬元，佔營
業額比率約0.34%。
說明：2014年環境成本較高主要係增加設備投資所致。
         2018年環境成本略降原因主要係廢棄物減量減少
         處理成本貢獻。
環境成本佔營業額比例%
環境成本
百分比
千元
2014
2015
2016
2017
2018
140,00
120,00
100,00
80,00
60,00
40,00
20,00
0
121,671
60,886
63,173
55,593
0.34
1.09
0.6
0.54
0.6
68,951
38
台塑勝高科技股份有限公司
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
台塑企業基於「追根究柢、追求合理化」之理念，不以國際先進技術及完成資源鏈結而自我滿足，並持續推動各項節水、
節能等資源減量工作，每月進行節水及節能減碳等績效檢討，研討各項節水及節能減碳技術，透過研擬專案、改善議題、
舉辦觀摩研討會及各種輔導計畫等活動，擴大改善成果，另體會到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推動廢
水、廢氣及廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減排，不僅可確保生產設備的正常運作與週遭的環境品質之外，更能減少
資源與能源的浪費，降低營運成本，達到節能減碳的多重效益。
節能減碳暨污染防治推動組織圖
為因應全企業節水節能作業落實執行，本公司也成立「節水節能推動小組」，由總經理擔任負責人，指派副總經理做
為矽晶圓廠推動小組負責人，且由總經理室安全衛生組組長擔任總幹事，負責相關活動及業務推行，每月定期召開『
節水節能成效檢討會議』。
六輕廠區專案
台塑企業
廠處
技術課
保養課
生產課
廠處
廠處
廠處
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
台
朔
重
工
公
司
台
塑
石
化
公
司
台
化
公
司
台
塑
公
司
麥
寮
汽
電
公
司
台
塑
勝
高
公
司
其
他
關
聯
公
司
由
    
總
裁
每
二
個
月
親
自
主
持
節
能
節
水
及
污
染
防
治
推
動
情
形
檢
討
，
再
將
推
動
模
式
及
優
良
案
例
延
伸
到
其
他
各
廠
區
。
總管理處
安衛環中心
南
亞
公
司
事業部
節能減碳及污染防治推動小組
台塑企業
環境保護與安全衛生
39
說明：節水量=製程用水減量+循環再利用+水回收等之總量。 
3.3.1 節水節能減廢改善目標
為了善盡環境保護與達到永續經營，本公司依據台塑企
業訂定了2018年的減量目標包括：單位能耗(蒸汽與電力)
為3%、單位用水減量2%、單位廢棄物減量1%的努力方
向，未來每年朝台塑企業設定目標持續努力。
  
年度 
1999~2013 
2014-2018 
1999-2018 
持續進行中 
總計
 項目 
 
(可追溯年度) 
(近五年) 
累計量 
 
                          
改善件數 
 
31 
10 
41 
1 
42
節水量(噸) 
 
2,346,249 
269,054 
2,615,303 
10,658 
2,625,961
投資金額(萬)  
2,537 
1,803 
4,340 
3,600 
7,940
改善效益(萬)  
3,204 
494 
3,698 
5,922 
9,620
節水量占比(%) 
50.8% 
-- 
49.8% 
-- 
49.9%
綜理台塑勝高公司節水/節能推動
之決策與督導。
(1) 督導各廠節水/節能推動績效
與改善案件執行進度跟催。
(2) 節水/節能技術交流及評估。
(1) 進行水/電/蒸汽等用量合理化分析，
尋求節水/節能改善空間。
(2) 開發製程新技術，以增加製程水及
熱能之回收。
(3) 研擬各項節水/節能改善案之測試
評估、規劃及執行。
(4) 每日提報水/電/蒸汽耗用狀況及每月
彙總改善案件執行進度。
台塑勝高公司
節水/節能推動小組
台塑勝高公司
經理室
副總經理
協   理
組    長
副廠長
生產製程
減量小組
公用與設備
減量小組
品管、技術、工程與
總務減量小組
矽晶圓廠
總經理
3.3.2 節水改善績效
本公司用水主要來源為集集攔河堰。在水資源有限的條
件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、增加
製程循環用水、雨水回收及降低蒸發損失等節水管理措
施，降低用水需求，自1999年至2018年完成改善件數
共41件，投資金額新台幣4,340萬元，總節水量261萬
噸，總效益3,698萬元，節水措施部分改善案由2017年
延續至2018年執行，將持續檢討節水改善案及執行。
1999∼2018年歷年節水執行情形
台塑勝高科技股份有限公司
40
換算說明：1KWH=3.6*106焦耳(J)；1MWH=3.6*109焦耳(J)
因台灣河川坡陡流急地形因素與受到全球氣候變遷影響，
台灣降雨集中導致枯水期與豐水期呈現兩極化，使得台
灣同時存在水災與缺水之問題，因此，水資源的開發與
使用管理更為重要。台塑勝高用水管理，除製程設計省
水外，並積極推動用水減量與水資源回收再利用。為滿
足客戶對高規格品質的要求，其中在2018年度雖持續推
動相關節水活動，因應製程增加設備、檢驗機台數量與
高規格品項製品之故，致整體用水量稍微上昇。
3.3.3 節能改善績效
地球的能源並非取之不竭，能源的使用亦造成地球環境的
衝擊，故能源的有效管理是現今各界所關切的重要議題。
台塑勝高主要能源為外購電力，本公司歷年來持續進行製
程耗能改善，引進各項節能技術，以有效減少能源的消耗
與降低溫室效應的環境衝擊。此外，本公司亦推廣辦公室
及生活區等能源管理方案，如：空調冷氣溫度設定管理、
省電燈具改善，並宣導節能議題，以加強同仁在節能方面
的觀念。為滿足客戶對高規格品質的要求，2018年度雖
已提3件改善新案，但因有設備機台增加，故用電僅稍微
高於去年，減量績效與2014年比較減量已達12.7%。
 
節能改善專案 
改善效益(KWH/年) 
改善效益(MJ/年)
 
F200冷卻水塔#3風車組更換 
52,128 
187,660.8 
 
F200冷卻水塔#4風車組更換 
5,734 
20,642.4
 
F200冷卻水塔#5風車組更換 
9,209 
33,152.4
2018年已完成之節能改善活動
3.3.4 溫室氣體排放量盤查
環保署於2012年底頒佈「溫室氣體排放量申報管理辦法」
及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」等兩
項規定，要求指定公告之排放源應於2013年起申報溫室氣
體排放量，而本公司自2005年2月14日聯合國京都議定書
生效後，本於善盡社會責任之理念，即成立溫室氣體盤查
推動小組，依ISO 14064-1之規範，推動全公司溫室氣體排
放量盤查及查證相關作業，並委由英國標準協會(British 
用電量統計
2014
2015
2016
2017
2018
1000000
900000
800000
700000
600000
100
95
90
85
80
75
70
單位產品用電量
年度用電量
全廠用電量 (GJ)
單位產品用電量
10GJ / 仟片
76.7
用水量統計
2014
2015
2016
2017
2018
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
300
280
260
240
220
200
單位用水量 (噸/仟片)
用水量 (仟噸)
年度用水量 仟噸
單位產品用水量
噸/仟片
214
217
233
230
226
2,504
2,333
2,419
2,386
2,635
910,581
889,002
868,031
893,402
893,599
76.5
80.7
85.5
87.9
Standards Institution,BSI)完成2005~2017年溫室氣體排放量
查證，以確保本公司溫室氣體排放量之正確性。依台塑企
業設定基準年為2005年，目前2018年本公司已自行推估
的量為下表，待2019年6月英國標準協會查證後，可在公
司網站及公開資訊觀測站查詢相關資訊。其中在2018年度
雖持續推動相關節能減碳排放活動，但因此期間有增加設
備、檢驗機台數量與高規格品項製品增加，致整體用電量
稍微略增，故溫室氣體排放量也些微增加。
公司治理
41
查證數據：採IPCC 2007年第四次評估報告公告之GWP值彙總排放量。
 
 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年(待查證)
 
範疇一 
 5,220.44  
 5,209.13  
 4,861.88  
 5,380.18  
5,523.49
 
範疇二 
  229,054.65  
 230,948.92  
 216,423.91  
 221,035.26  
223,359.23
 
合計 
 234,275.09  
 236,158.05  
 221,285.79  
 226,415.44  
228,882.72
溫室氣體排放量 (噸CO2-e/年)
範疇一    化糞池
範疇一    微氧廢水
範疇一    HFCs
範疇一    其他
範疇二    能源間接排放
範疇一 化糞池
0.06%
範疇一 其他
0.01%
範疇二 能源間接排放
97.58%
範疇一 HFCs
0.84%
2018年溫室氣體排放比例（尚未查證）
範疇一 微氧廢水
1.51%
溫室氣體排放量
溫室氣體排放量
ton-CO2e
排放強度
kg-CO2e/cm2
排放強度
2014
2015
2016
2017
2018
300000
250000
200000
150000
100000
50000
0
0.10
0.09
0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.068
0.063 0.058 0.061
0.070
溫室氣體排放量統計
3.4 工廠環境保護
本公司自創立以來秉持工業發展與環保並重之經營理念，
以追根究柢精神做好環境保護工作，依最佳可行控制技術
(BACT)原則，採用最佳製程技術、最佳污染防治設備及配
合完善之環保管理系統等三項原則進行建廠，並不斷追求
改善。本公司不僅自我控管各項污染排放，特別是矽晶圓
廠位於麥寮工業園區(六輕)之內，亦受主管機關強力的嚴
格管制與監督，督促我們需隨時嚴格的把關環保以避免
疏漏。
3.4.1 空氣污染防制
本公司依廢氣特性妥善密閉收集並輸送至污染防制設備
處理，將酸、鹼及有機污染物削減至符合排放標準以下。
在空氣污染防制上，廢氣排放處理設備，主要採用水洗
塔、活性碳吸附系統等空氣污染防制設備，配合確實的
預防保養、訓練與操作，使各項設備皆能發揮最佳處理
效能，有效做好污染防制工作。
234,275
230,719
221,286
220,339
228,883
揮發性有機物排放量
2014
2015
2016
2017
2018
4
3
2
1
0
0.016
0.012
0.008
0.004
0.000
單位產品排放量
年度排放量
揮發性有機物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/m2
0.005
0.008
0.009
0.006
0.007
氮氧化物排放量
2014
2015
2016
2017
2018
25
20
15
10
5
0
0.10
0.08
0.06
0.04
0.02
0.00
單位產品排放量
年度排放量
氮氧化物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/m2
0.054
0.057
0.062
0.048
0.043
台塑勝高科技股份有限公司 
42
3.4.2 水污染防治
本公司設有獨立廢水廠，矽晶圓製程中產生之酸廢水、鹼
廢水及SS廢水等有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處
理至符合法定標準後始得放流，為使排放之廢污水皆能有
效處理並符合法規排放標準，本公司持續進行廢水處理設
施改善，例如：老舊設備汰換、處理能力提升改善，以確
保製程廢污水可妥善處理，本公司廢水場設置量測儀器及
廢水實驗室進行水質監控，以監測廢污水處理情形，並設
有緊急應變緩衝槽，如有水質異常發生，可將廢污水排回
 
檢測項目 
單位 
法規標準
 
 
檢測結果 
 
是否符合標準
 
 
 
 
最小值 
最大值 
平均值 
 
pH值 
- 
6~9 
7.1 
7.3 
7.2 
是
 
化學需氧量(COD) 
mg/L 
≦100 
7.7 
17.2 
13.2 
是
 
懸浮固體(SS) 
mg/L 
≦30 
2.5 
6.8 
4.2 
是
 
氟離子 
mg/L 
≦15 
4.45 
6.89 
5.31 
是
2018年放流水檢測結果
3.4.3 廢棄物管理
台塑勝高廢棄物管理方向：  
‧落實廢棄物分類：從廢棄物產出源頭即做好分類管理，
依種類與特性分類存放並妥善貯存，而為使本公司產出
廢棄物有效分類與貯存空間管理，台塑勝高矽晶圓廠於
2014年增建貯存場，並於2015年8月完工正式啟用。
‧資源回收再利用：積極推動減廢活動，包括提升製程耗
 分類 
名稱 
環保署代碼 
處理方式 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018
 
 
廢離子交換樹脂 
D-0201 
焚化 
69.85 
10.21 
3.91 
14.75 
16.19
 
 
廢塑膠混合物 
D-0299 
焚化 
175.06 
162.69 
143.98 
166.04 
170.63
 
 
廢岩棉 
D-0403 
掩埋/物理 
- 
1.59 
3.02 
 - 
3.66
 
 
廢玻璃 
D-0499 
物理 
- 
- 
- 
- 
7.10
 
 
無機污泥 
D-0902 
掩埋 
4,518.37 
4,913.50 
4,564.69  
  4,459.29 
4,274.60
 
 
非有害油泥 
D-0903 
焚化 
898.23 
1,384.17 
999.94 
857.30 
795.43
 
 
污泥混合物 
D-0999 
焚化 
5,020.57 
3,973.05 
4,588.58 
3,396.06 
1,034.64
 
 
材使用率、減少廢水處理污泥產出量與生活廢棄物回收
分類率提高，以求高回收率之永續發展目標。
‧廢棄物妥善處理：依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物
清除與處理，安排廢棄物清除廠商跟車稽核，不定期進
行廢棄物處理承攬商稽核，以確保廢棄物已妥善處理。
目前所委託之廢棄物清除處理廠商，未因配合本公司處
理廢棄物內容或過程，遭受相關裁罰。
應變槽收集後再行處理，以達到廢污水零異常排放。為滿
足客戶對高規格品質的要求，年度廢水量有小幅度上昇。
廢污水量統計
2014
2015
2016
2017
2018
2500
2000
1500
1000
500
0
6.5
6.0
5.5
5.0
單位產品面積廢污水產生量
年度廢污水量
年度廢污水量 
仟噸
單位產品面積廢污水產生量
噸/m2
5.6
5.3
5.5
5.8
5.5
 一
般
近五年度廢棄物處理概況
單位：噸
公司治理
43
 付
費
再
利
用
有
害
 一
般
 有
價
回
收
 分類 
名稱 
環保署代碼 
處理方式 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018
 
 
非有害有機廢液 
D-1504 
焚化 
- 
- 
18.95 
48.97 
35.22
 
 
廢油混合物 
D-1799 
焚化 
1,049.92 
191.83 
195.14 
- 
-
 
 
廢活性碳 
D-2403 
焚化 
60.60 
83.78 
35.46 
18.76 
19.66
 
 
廢玻璃纖維 
D-2410 
掩埋 
2.21  
10.03 
8.61 
16.98 
2.75
 
 
其他未歸類 
D-2499 
掩埋 
231.15 
217.63 
204.25 
238.81 
221.05
 
 
一般--合計 
－ 
－ 
 12,025.96 
10,948.48 
10,766.53 
9,216.96 
6,580.93
 
 
含汞玻璃 
C-0101 
固化 
 - 
- 
0.32 
0.23 
 -
 
 
鉻污泥 
C-0104 
固化 
20.38 
29.49 
29.58 
35.82 
9.71
 
 
廢汞燈 
C-0173 
物理/境外 
-  
- 
0.32 
- 
0.25
 
 
廢混酸 
C-0202 
化學 
- 
- 
- 
- 
-
 
 
易燃性
 
 
事業廢棄物 
C-0399 
焚化 
- 
- 
- 
- 
0.27
 
 
有害--合計 
－ 
－ 
20.38 
29.49 
30.22 
36.05 
10.23
 
 
非有害油泥 
D-0903 
物理/通案 
- 
49.66 
23.97 
- 
-
 
 
廢切削液 
D-1704 
物理/通案 
1,397.04 
841.89 
895.44 
1,222.93 
1,430.12
 
 
回收木材 
R-0701 
回收/轉用 
105.83 
67.84 
130.23 
124.60 
221.73
 
 
廢活性碳-空污 
R-2408 
回收 
30.64 
39.90 
38.92 
30.68 
32.68
 
 
付費再利用--合計 
－ 
－ 
  1,533.51 
999.29 
1,088.56 
1,378.21 
1,684.53
 
 
塑膠空桶 
D-2399 
洗淨 
101.47 
69.99 
71.06 
76.58 
71.11
 
 
石英屑 
D-2499 
回收 
 - 
- 
- 
- 
-
 
 
廢塑膠 
R-0201 
回收/轉用 
95.27 
136.63 
138.66 
103.75 
130.28
 
 
廢紙 
R-0601 
回收 
342.11 
296.76 
293.43 
337.38 
344.59
 
 
廢鐵 
R-1301 
回收 
235.48 
215.73 
93.06 
176.45 
172.43
 
 
回收鋁 
R-1304 
回收 
 - 
- 
- 
17.93 
-
 
 
回收廢矽晶 
R-2411 
回收 
109.58 
50.94 
88.47 
88.06 
33.53
 
 
有價回收--合計 
－ 
－ 
883.91 
 770.05 
684.68 
800.15 
751.94
 
總計(一般、有害、再利用、回收) 
  
14,463.76 
12,747.31 
12,569.99 
11,431.37 
9,027.63
 
非再利用(一般、有害) 
  
12,046.34 
10,977.97 
10,796.75 
9,253.01 
6,591.16
 
再利用(付費再利用、有價回收) 
   
2,417.42 
1,769.34 
1,773.24 
2,178.36 
2,436.47
 
再利用率 
 
16.7% 
13.9% 
14.1% 
19.1% 
27.0%
 
非再利用率 
 
83.3% 
86.1% 
85.9% 
80.9% 
73.0%
 
台塑勝高科技股份有限公司
44
3.4.4 毒化物管理
本公司毒性化學物質運作之場所及設施，皆依據毒性化
學物質管理法規定，目前僅運用三氧化鉻與重鉻酸鉀兩
項物質於品質檢驗流程中，運作的許可也已取得主管機
關核發的毒性化學物質核可文件。運作過程中均依法規
要求定期申報，並配合加入雲林縣區域聯防及中區聯防
小組，配合監督及隨時相互支援緊急應變。
廢棄物產出總量
2014
2015
2016
2017
2018
20000
15000
10000
5000
-
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
非再利用
再利用
單位產品廢棄物產出量
單位產品廢棄物產出量
噸/m2
廢棄物產出量
噸
0.024
0.03
0.036
0.038
0.043
2018年廢棄物再利用及非再利用比例圖
再利用率27.0%
再利用率
非再利用率
非再利用率73.0%
3.4.5 土壤及地下水管理
本公司為有效掌握土壤及地下水品質，定期執行地下水
監測；為確保洩漏污染事故能儘速獲得控制，經參考經
濟部工業局土壤及地下水整治流程，訂立「土壤及地下
水污染防治管理辦法」，俾能由源頭預防土壤及地下水
污染，以達到及早防範予以控管。
3.4.6 環保違失
本公司近3年內無任何環保缺失遭到主管機罰款。
3.5 綠色產品
本公司不僅在自己廠區的生產製程中持續做到污染預
防、能源及資源節約、廢棄物減量、有害物質管理等
目標，同時亦積極帶領上游原物料供應商，建立綠色
供應鏈，共同提升產品環保與節能減碳的績效。這些
做法係以產品的全生命週期的觀點，減少在供應鏈各
階段生產過程及末端客戶使用時，對環境與人體健康
所帶來的衝擊，符合國際最新環保趨勢。
本公司自2006年起，每年將本公司產品空白矽晶圓片
送第三方驗證單位檢測，2018年檢測項目共267項化
 
 
年份 
2016年 
2017年 
2018年
  環保違失類別
 
空氣污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
水污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
廢棄物污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
其他 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
學品，包含歐盟危害性物質限制指令(RoHS)、REACH
法規高度關注物質(SVHC)、重金屬及其他對人體或環境
有害之化學品，其檢測結果皆為未檢出(Not detected)，
以確保本公司之產品對人體及環境為無毒無害。本公
司持續推動綠色採購，要求原物料及包裝材供應商提
供承諾書，承諾其產品不含對環境有害之管理物質，
並且要求提供檢測報告，以確保產品符合客戶及相關
法令法規的要求。
本公司制定環境管理物質管制作業標準，分為供應商
管理、原物料及包材檢驗、內部稽核及客戶調查等方
公司治理
45
3.6 綠色運籌
3.6.1 包裝材回收使用
本公司產品矽晶圓片屬高單價易脆材料，為避免運輸過
程因碰撞造成矽晶圓發生缺角而引起晶圓片微粒子品質
惡化的風險，故使用專有之製品容器裝填晶圓，出貨時
使用具高緩衝力之出貨包裝材料進行包裝，故包裝材料
及製品容器往往價格昂貴且數量眾多，且晶圓片供應至
客戶端，包裝材料及製品容器大多丟棄不再利用。為善
盡企業公民責任，減輕包裝材料及製品容器對環境之負
擔，經與客戶協調後，針對可再利用之包裝材料及製品容
 
項目 
 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2018年
 
製品容器回收
 
PC 
約51,000 
69,673 
約60,000 
約43,000 
約47,000
 
 
回收率(%) 
-- 
-- 
-- 
-- 
1.6
 
棧板回收 
PC 
500 
685 
約550 
360 
0
 
緩衝材回收
 
PC 
33,380 
43,706 
約104,000 
約6,000 
約460,000
 
 
回收率(%) 
-- 
-- 
-- 
-- 
41.1
 
通箱回收
 
PC 
27,436 
17,416 
約21,000 
約2,100 
約400
 
 
回收率(%) 
-- 
-- 
-- 
-- 
0.5
 紙箱使用數量低減數 
PC 
0 
1,140 
13,968 
約42,000 
約87,000
單位：個
法令規定/客戶要求
環境管理物質管制作業標準
‧法規查驗
‧客戶規範審查
變更管理
‧新規化學品管理
供應商管理
供應商稽核
‧供應商評估與稽核
產品檢測
‧第三方檢測單位
設計開發
原物料採購
晶圓製造
倉儲出貨
對於新規化學品使用經變更管理審查機
制評估是否符合HSF要求
依據標準及客戶要求原物料及包裝材供
應商提供SDS.HSF承諾書與檢測報告
每年送外檢測確保產品符合HSF規範
向來進行管理，針對客戶關心之無有害物質法規或指令(如RoHS、Sony SS-0259等)若經正式公告或發行，本公司將
針對該法規或指令進行符合度鑑別，以確保所有關心物質均受到管制，並符合RoHS、REACH及客戶要求，以達到
綠色產品之標準及減低產品對自然環境之影響。
器，由本公司採較低廉價格購回或由本公司負擔運費由
台塑企業運輸單位自客戶端運回製品容器及出貨包裝材
料後,經處理後回收再利用。
2018年產品之包裝材料及製品容器減廢成果如下：
1. 製品容器回收約4萬7千個。
2. 包裝緩衝材約回收46萬個。
3. 製品出貨包裝材料(通箱)約回收4百個。
4. 此外2018年產品使用新型製品出貨包裝材料(PP回收材
料)，合計減少使用包裝紙箱約8萬7千個。
彙整2014~2018年 之減廢回收效果如下附件所示：
台塑勝高科技股份有限公司
46
國民健康署2014年職場菸害防治
及健康促進認證標章
雲林縣衛生局2016年度健康優良
職場暨無檳榔職場
雲林縣衛生局
哺集乳室-最佳創意獎
國民健康署
2016年績優職場-健康領航獎
國民健康署
2013年績優職場-活力躍動獎
國民健康署2017年職場菸害防治
及健康促進認證標章
3.6.2 減少產品調撥倉間轉運次數
為避免能源消耗並提升節能減碳效益，台塑勝高盡力減
少產品調撥倉庫間之轉運次數，不斷提升配銷能力與生
產時程之控管，確實掌握客戶需求，使能更有效率在客
戶指定之時間、地點直接配送。 
3.7 安全與健康的工作環境
3.7.1 健康關懷
本公司落實職業安全衛生管理之要求，採取積極的管
理制度，以法規：勞工健康保護規則、企業規章健康
管理辦法為基礎，建立本公司“健康管理程序”，竭
力推動健康職場促進，並獲得政府頒獲獎項肯定。
公司治理
47
台塑勝高健康活動推行計畫表
 
活動主題 
活動目的 
活動方法
 
 
1. 新進員工體格檢查記錄
1. 勞工健康管理 
健康檢查 
2. 在職員工一般健康檢查
 
 
3. 特殊體格/健康檢查
 
 
1. 每月課組健康回報
 
2.1 高風險員工健康訪談 
2. 健康關懷提示表
 
 
3. 健康分級管理提示表
 
 
4. 一般健康檢查高風險個案追蹤
 
 
1. 母性健康保護計畫
2. 健康風險管理 
 
2. 人因性危害預防計畫
 
2.2 現場健康風險掌握 
3. 異常工作負荷促發疾病預防計畫
 
 
4. 執行職務遭受不法侵害預防計畫
 
 
5. 聽力保護計畫
 
2.3 員工健康檢查結果分析 
1. 健康管理系統分析及問題掌握
 
 
2. 定期管理審查會議分析及檢討
       
3.1 健康問題掌握及活動擬訂 
現況掌握(課組每月健康回報)
 
 
1. 走樓梯活動/無電梯日
 
3.2 運動風氣提升 
2. 全員TABATA(高強度間歇運動)活動
 
 
3. 成立運動性社團(籃排社、慢跑社)
 
 
1. 減重活動
 
3.3 健康減重活動
 
2. 人員掌握關懷
 
 
1. 戒菸活動推行
3. 健康促進活動及設施 
3.4 戒菸活動 
2. 抽菸人員轉介
 
 
3. 人員掌握關懷
 
 
1. 員工自發性血壓量測
 
3.5 血壓測量日活動 
2. 血壓偏高人員轉介
 
 
3. 人員掌握關懷
 
 
1. 提供隱密方便的哺集乳空間
 
3.6 配置哺集乳室 
2. 制定哺集乳室使用規範
 
 
3. 提供哺集乳室必須設備
台塑勝高科技股份有限公司
48
 
活動主題 
活動目的 
活動方法
4. 健康衛生宣導及教育 
掌握員工需求及教育 
多元健康講座辦理
5. 緊急救護
 
5.1 自動體外心臟電擊器配置       
AED(自動體外心臟除顫器)設置管理
 
5.2 全員教育訓練 
CPR+AED有效性測試/教育訓練
 
6.1 職業專科/健康服務醫師臨廠服務 
現場風險掌握及建議改善措施
6. 職業病預防
 
6.2 人員適任管理
 
1. 高風險人員作業場所適任評估
 
 
2. 傷病人員復工/配工評估
 
6.3 作業環境監測 
作業環境辨識評估、改善、成效評估
 
 
1. 提供相關舒壓課程
7. 員工心靈健康諮商提供 
提升員工心靈之健康 
2. 人員掌握關懷
 
 
3. 外部資源轉介
員工關懷訪談
作業現場職業病風險之鑑別
本公司依法聘僱職業專科醫師、駐廠醫護人員辦理職場
健康服務與管理，進行作業現場職業病風險之鑑別與員
工關懷訪談，另於廠內設置保健室，使醫護人員與員工
訪談有舒適與足夠隱密之環境，備有急救品與醫藥品供
傷病之即時處置，並提供員工身體短暫不適之休息空間。 
辦理定期免費對全體員工施行分齡定期健康檢查，以確
保與維護員工之健康，並將員工之健康檢查結果以健康
管理資訊系統分析，掌握員工健康問題，並展開職場健
康促進與管理活動，如：職場健康週-血壓測量日活動，
由駐廠護理師協助員工量測，提供即時血壓衛教諮詢，
列表記錄以持續追蹤高風險員工之血壓情形，並培養員
工自主關懷自身健康之習慣。
公司治理
49
健康促進活動
健康講座實作
3.7.2 職業災害管理
台塑勝高2016年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬
工時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別
為0.78、2.73，期間發生2件職業傷害事故，已針對事故
發生原因完成追根究柢調查與改善，並展開事故宣導，
以避免類似問題點發生，2017年∼至今即未再發生職業
傷害事故。
危害鑑別
危害控制
事故調查
‧企業風險管理平台
‧風險分級管理
‧追根究柢
‧橫向展開預防再發
‧作業標準
‧安全巡查
‧教育訓練
‧應變演練
‧自主檢查與管理
‧作業管制
‧變更管理
‧安全觀察與訪談
事故發生
持續改善
2.73
0
0.78
0
0.046
0
0
0
0
0
1
3
2
4
2016
2017
2018
上列統計數字不含上下班交通事故
2016~2018年職業災害統計圖
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害頻率(FR)
綜合傷害指數(FSI)
台塑勝高科技股份有限公司
50
健康講座
防災器材操作訓練
*上列統計數字不含上下班交通事故  
3.7.3 安全衛生教育訓練
本公司針對新進人員、在職員工、法令規定應備證照、
法令規定定期在職複訓、特殊危害作業、災害緊急應
變、緊急救護、交通安全防衛駕駛、健康衛教等相關課
程列入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課程
外，另對企業內或同行業所發生之意外事故進行蒐集，
每個月份均彙整發佈重點式教育宣導資訊，以強化同仁
 
 項目                                                                 年度 
2016 
2017 
2018
 
 
失能傷害頻率(FR) 
0.78 
0 
0
 
 
失能傷害嚴重率(SR) 
2.73 
0 
0
 
 
綜合傷害指數(FR×SR)÷1000 
0.046 
0 
0
 
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
台塑勝高
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
2 
0 
0
 
 
損失工時日數 
7 
0 
0
 
 
缺勤率(AR)-男性 
0.24 
0.22 
0.33
 
 
缺勤率(AR)-女性 
0.65 
0.7 
0.47
 
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
0 
0
承攬商
安全意識，達到平行展開預防效果；藉由持續教育訓練
與宣導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊
急應變能力、降低不安全行為所造成意外事故之發生
率，為本公司安全衛生教育訓練宗旨。由總經理室所規
劃辦理的一般安全衛生教育訓練，2018年總計辦理46梯
次，參訓1,747人次，總訓練時數計3,013小時。
公司治理
51
3.7.5 廠外運輸安全
台塑企業為落實管理道路運輸安全，對於企業自有車輛管理措施，從人員、車輛硬體等方面推動，包括車輛駕駛員分級
規定、行車安全(管理作業)專案推動、行車安全(人員、車輛設施)專案推動、運輸作業風險評估推動、運輸安全管理稽
核作業等。為善盡企業公民之責任，自2012年起將承攬運輸之廠商納入管理，每月與承攬運輸廠商舉辦座談會，傳達
台塑企業之理念及管理要求事項，並於座談會上宣導交通事故案例，希望透過教育與宣導，以過去發生的交通事故為借
鏡，記取經驗教訓，以降低肇事件數。同時更於近期利用自有車隊之管理經驗，致力推廣GPS行車安全監控系統、安全
防禦駕駛技巧、行車禮讓觀念等優良管理措施，共同確保用路人、車之安全。
3.7.4 員工上下班交通安全管理
本公司廠區位於麥寮台塑工業園區，廠區上下班之通勤
車輛多，行車風險相對高，且員工數超過一千人，如何
落實每一位員工防衛駕駛意識提升及改善行車安全環境，
為本公司積極交通安全管理之理念。
首先，進行員工交通通勤風險調查與管理，鑑別本公司
交通高風險為新進騎乘機車同仁，故聘請專業安全駕駛
教育中心進廠教育防衛駕駛觀念與技巧，並每月辦理主
題式交通安全宣導，藉以提升員工之防衛駕駛安全意識；
為使提高廠內員工共乘率，蒐集各員工通勤地點資訊，
提供同仁共乘資訊，以期許員工之間相互關照，降低疲
勞駕駛風險。
另外，透過電腦出勤管理，掌握各位同仁上班出勤情形，
由部門主管主動式關懷員工與訪談鼓勵同仁培養提早出
門習慣，減少趕車而超速之比例，並於二次門禁設立交
通安全影音看板，各主管也不定期於門禁處叮嚀下班同
仁注意行車安全，推廣上下班安全廣播提醒，不斷灌輸
員工正確之安全知識，並以實際範例提醒與警惕同仁，
以利達到建構防衛駕駛與提升交通安全認知。
另廠區內利用腳踏車代步同仁高達5成，本公司透過每
季定期安全檢查確認，藉此培養同仁主動檢修與注意車
體安全性。經由上述各項交通安全管理推動，本公司員
工之交通安全意識逐漸提升，並時常留意與觀察四周行
車風險，主動式提出改善提案，以共同達成零交通事故
之目標。
主管下班叮嚀
安駕中心防衛駕駛訓練
52
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓與績效管理
員工照顧4
員工照顧
53
如何讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，是台塑
勝高一直努力追求的目標，為吸引優秀人才，台塑勝高
提供穩定、優惠的薪資，以及完整的訓練、晉升發展體
系，不斷提升員工的專業能力，並配合完善的福利措施
及創造安全衛生的工作環境，照顧每位員工的身心靈健
康，達到人力資源充分發揮之基本政策。另建立多元溝
通管道，廣納員工建議及保障員工權益，使其成為支持
企業永續發展的重要基石。
4.1 人權保障
台塑勝高嚴格遵守國內外勞動及人權相關規範，公平對
待所有員工，包括：
員工照顧
台塑企業
人權保障
反騷擾
個人資料
保護
反歧視
4.1.1 員工僱用
台塑勝高之招募作業一向秉持公平、公正、公開原則，依應試人員之表現決定錄用人選，完全遵守勞基法規定，從未僱
用童工從事工作，同時基於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業能力及經歷為考量，從未以年齡、族裔、性
別、性傾向、宗教、黨派、籍貫、婚姻、外貌、身心障礙等因素，予以不同考量，錄用後對於所有員工之晉升、考核、
訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平待遇。2018年聘用員工未曾發生僱用童工及違反人權或歧視事件。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士之政策，本公司目前晉用比率為69%，不足額的部份，則依相關法令之規定辦理。
2018年新進同仁年齡別
 
 
性別 
30歲以下 
30歲-50歲 
50歲以上 
合計 
總人數 
佔總人數比例
 
 
男 
17 
4 
0 
21 
   
1.6%
 
 
女 
3 
0 
0 
3 
1,332 
0.2%
 
 
合計 
20 
4 
0 
24 
 
1.8%
新進人員
A. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
B. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公正的
工作機會予所有求職者。
C. 設立多元申訴管道，員工認為權益受侵害或不當處置
時可隨時隨地申訴。
D. 各公司設有「人評會」，由多位高階主管針對重大獎
勵或懲處案件予以討論及決議。
E. 加強性騷擾防治宣導，訂定「性騷擾防治辦法」，並
提供員工明確之申訴管道，確保員工權益。
F. 訂定「個人資料管理辦法」，妥善保管及處理員工個
人資料。
G. 訂定「員工申訴作業要點」，建立暢通之申訴管道。
台塑勝高科技股份有限公司
54
4.1.3 當地主管比例
此外，隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會，
對於基層新進人員之招募，均優先錄取當地居民，以回饋
地方。本企業亦積極培養當地居民成為優秀幹部，近5年
聘用當地居民擔任主管比例均維持在50%以上。
4.2 員工權益與福利
4.2.1 員工薪酬
為了吸引及留任優秀人才，薪酬待遇不僅高於法定基本工
資外，並居業界中上水準，本公司2018年度非擔任主管
職務之全時員工人數為1,295人，其薪資平均數為1,110仟
元。新進人員薪酬標準係依職務所需人才之學經歷等條件
而訂定，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職等級之
女男員工基本薪資比例為1:1，錄用後則視其工作表現逐
年調薪及晉升，給予相對應之薪酬。因產業屬性緣故，男
女性員工比例存在差距，高階主管皆為男性，故無法計算
男女員工薪酬比例。
 
年度 
2014 
2015 
2016 
2017 2018
 
人數 
129 
140 
143 
138 
142
 當地比例(%) 
55.6 
56.5 
55.4 
53.9 
53.6
 (單位：人、%)
備註：主管係指基層主管(含)以上人員，其戶籍地與廠區為同縣市
之比例。
 
 
女性 
男性
 
二級主管 
100 
107
 
基層主管 
100 
114
 
基層人員 
100 
104
4.1.2 人力結構
台塑勝高為日本SUMCO公司與台塑公司合資之公司，公司員工聘僱以本地員工為主，2018年年底員工數為1,332人，台
籍員工占98.6%，所有人員均為正職且無兼職人員。員工是本公司最重要的資產，新進同仁進入公司後，都能接受完整
的訓練課程，並提供安全、友善的工作環境，及穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施。在人才競爭性大、流動率高
的半導體製造業中，藉由公司部門主管及相關部門的共同努力，2018年全年度員工離職率為1.5%，人員流動相對穩定。
2018年員工雇用概況
台塑勝高近五年聘用當地居民擔任主管比例
相同職位之男女員工薪酬比例
              
類型
 
 
 
男性 
 
 
女性 
 
 
總計
 
 
 
人數 
 
比例 
人數 
 
比例 
人數 
 
比例
 
 
29歲以下 
272 
 
20.4% 
6 
 
0.4% 
278 
 
20.9%
 年齡別 
30-50歲 
960 
 
72.1% 
62 
 
4.7% 
1022 
 
76.7%
 
 
51歲以上 
30 
 
2.2% 
2 
 
0.2% 
32 
 
2.4%
 
 
博士 
1 
 
0.1% 
0 
 
0 
1 
 
0.1%
 
 
碩士 
63 
 
4.7% 
4 
 
0.3% 
67 
 
5.0%
 
學歷 
學士 
532 
 
40% 
15 
 
1.1% 
547 
 
41.1%
 
 
專科 
279 
 
20.9% 
27 
 
2% 
306 
 
23.0%
 
 
高中 
387 
 
29.1% 
24 
 
1.8% 
411 
 
30.8%
員工照顧
55
4.2.2 良好的工作保障
為因應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創新，本公司持續進行管理合理化，但基於企業優先保障員工工作權
益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調任取代資遣，在進行員工
部門調動與職務異動前，部門主管均會與當事人充分溝通，並依勞基法規定辦理預告通知，減少對勞工權益之衝擊。
本公司近三年來員工離職率均維持在3%以下，相較於人才競爭性大、流動率高的半導體製造業中，本公司之離職率明
顯較低，充分展現本公司致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任與認同。
2018 年離職概況
 
 
性別 
30歲以下 
30歲-50歲 
50歲以上 
合計 
總人數 
佔總人數比例
 
 
男 
11 
7 
0 
18 
   
1.4%
 
 
女 
1 
1 
0 
2 
1,332 
0.1%
 
 
合計 
12 
8 
0 
20 
 
1.5%
離職人員
4.2.3 員工福利照顧
為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每一個廠區必設置健全的
食、宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善的福利制度，並依法成立職工福利委員會，負責
辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮物、子女獎學金、團體保險、康樂活動與社團補助等。為能服務及照顧員工各項
生活需求。
本公司實施各項員工福利及優惠措施已有多項係優於法令規定者，包括：
A. 休假福利
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照顧假、遷調假等各
類假別。其中，病假、部份親屬之喪假、颱風假的給薪標準均優於勞動法令標準。
B. 保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工優惠費用投保
各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃。
C. 退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達到法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念品。
D. 婚育福利
(A) 員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀) 。
(B) 部份廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺(集)乳需要。
(C) 依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整工時。
(D) 提供育嬰留職停薪制度，員工得依需要提出申請。
台塑勝高科技股份有限公司
56
註：(1)「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。   
     (2) 2018年度享有育嬰假人數為112人(女性：3人、男性：109人)。
 
項 目
 
2016年 
2017年 
2018年
 
 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計
實際申請育嬰留停人數 
0 
3 
3 
0 
2 
2 
0 
3 
3
當年度應復職人數(A) 
0 
1 
1 
0 
5 
5 
0 
2 
2
當年度申請復職人數(B) 
0 
1 
1 
0 
5 
5 
0 
2 
2
復職率％(B/A) 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100%
留存人數  
1 
1 
2 
0 
1 
1 
0 
4 
4
留存率 
 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100%
育嬰留職停薪申請及復職率
單位：人
E. 健康照護福利
(A) 提供優於法定項目的員工定期健康檢查；另針對特
別危害健康作業員工，主動安排進行特殊健康檢
查及實施健康分級管理且依法追蹤及檢查結果。
歷年特殊健康檢查之受檢率均100%，截至2018
年並無職業病異常案例。
(B) 補助員工及眷屬至長庚醫院之就醫、健康檢查
費用。
(C) 廠區設置體育設備，如籃球場、排球場、桌球室；
並定期舉辦各項競賽活動。
(D) 廠區配置醫務室及醫護人員，提供醫療服務與諮
詢。辦理體適能管理、戒煙門診、預防保健等健
康促進活動，並與董氏基金會合作辦理「企業紓
壓日」。
(E) 不定期發送健康衛教資訊，及各廠區辦理健康
講座。
F. 生活福利
(A) 提供春節、端午節與中秋節之三節禮金、生日禮
品(券)、子女獎學金。
(B) 定期規劃及辦理員工旅遊並補助年終聚餐等活動。
(C) 廠區設置員工餐廳、單身及眷屬宿舍、理髮部、
圖書館、康樂活動場地。
(D) 企業內上市公司股票之購股獎勵金。
(E) 提供企業特約商店活動。
G. 員工獎勵
(A) 表揚優良從業人員，頒給獎牌及獎勵金。
(B) 服務年資每滿5年，即發給紀念金幣一枚。
員工照顧
57
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
員工是公司重要資產之一，與公司營運成長息息相關，
本公司極力追求和諧的勞資關係，重視員工表達意見的
權利，提供多元且暢通之溝通管道及途徑，並積極鼓勵
員工提出創新想法。本公司自2012年8月起設有工會組
織，員工可自由加入工會，目前工會之人數佔總員工人
數56.5%，暫無簽署團體協約。但即使未加入工會，舉
凡調薪、年終獎金等權益，所有正式員工皆受勞資雙方
共同協議所保護。
員工可經由加入工會(勞資會)、福委會等組織，透過定
期召開之會議，向公司提出建議進行協商，而工會定期
召開的理監事會及勞資會議，各相關部門主管均出席參
加，與勞方代表充分溝通意見，並在重大勞資議題上，
更優先聽取工會意見，由最高階層主管與工會座談協商
以達成共識，確保勞資關係和諧及企業永續發展。
另外，員工亦可透過福委會提案反應相關福利意見；同
時我們也在員工經常出入的地點設置實體意見箱、並設
有「799」專線，供同仁反應各項問題，以達到關懷員
工、多元溝通管道之目標。此外，對於新進大專儲備幹
部或特殊情形者，我們也透過「輔導專人」定期關懷，
協助解決生活或工作上之問題，使其穩定發展並降低離
職率。
台塑勝高科技股份有限公司
58
員工內部溝通管道
全
體
員
工
董
事
會
及
管
理
階
層
各層級主管
人力資源組織
系統
面對面溝通
・ 工會/福委會定期會議（理監事會/勞資會議）
   書面溝通 
・ 申訴表
人力資源服務團隊
・ 公布函
・ 企業內部雜誌（電子化、實體書籍）
員工協助方案
・ 廠區管理處－推動後勤支援與福利服務
・ 職工福利委員會
 （定期績效評核與滿意度調查）
員工意見反應管道
・ 廠區 799 專線
・ 實體意見信箱、企業資訊系統－網路意見箱
4.4 人才培訓與績效管理
員工是企業最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。
本公司對於人員的培育已發展一套完整的訓練體系，透
過e化訓練管理系統，循序漸進的完成各階段訓練，目前
培訓體系可分為新進人員職前訓練、職務基礎訓練、職
務專業訓練、幹部儲備訓練等。我們對於各個員工所需
接受的訓練課程及完成期限亦均納入電腦管控，並透過
電腦提示各部門應於期限內辦理訓練，如逾期未完成則
由電腦持續跟催至辦理完成為止，落實培育全方位員工
之訓練目標。
員工教育體系
新進人員
訓練
幹部儲備
訓練
職務專業
訓練
其他課程
（如生活、
健康講座）
職務基礎
訓練
持續提升
人力素質
員工照顧
59
單位：小時/人
4.4.1 員工教育訓練
配合各單位作業及安全需要，持續加強安排及輔導員工取得相關專業證照；並不定期舉辦主題研習課程，如「商用英
文專題研習」或專題講座，以求提升員工個人及工作上的專業與管理能力。另為提升員工對於人權及工作安全等意
識，於職前訓練辦理相關課程，且不定期辦理勞工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性別工作平等法、道德及勞
工權益等課程，此外，並適時以公佈函方式進行宣導。
另為因應時局變化、提升並強化本公司各級主管之專業與管理能力，對於一級主管(含)以上，則安排跨機能深度研習課
程，以擴大經營之管理視野並強化、深入其他領域之管理能力，優化公司之整體產業競爭力；對於二級主管與基層主
管，本公司則安排諸如經營管理、設計思考、問題創意思解、化解壓力的心智模式、AI人工智能基礎及案例分享等課
程，以加強主管創新與決策能力，活化團隊工作績效，以因應公司永續經營之世代交替。
2018年總訓練時數達103,356.5小時，上課總人次為9,491人次，平均每名員工訓練時數約78.1小時，其中一級主管平
均訓練時數為12.3小時、二級主管為18.6小時、基層主管58.5小時、基層人員86.6小時。
 
 
職 級 
一級主管 
二級主管 
基層主管 
基層人員 
全公司平均時數
 
年度 
 
 
                          
 
2016  
21.1 
25.0 
26.8 
16.3 
18.2
 
2017  
12.9 
10.4 
23.6 
35.7 
32.5
 
 
合計 
12.3 
18.6 
58.5 
86.6 
78.1
 
2018 
女性 
- 
0.5 
60.7 
14.0 
19.4
 
 
男性 
12.3 
19.4 
58.3 
90.7 
81.3
近三年各類員工培訓狀況
4.4.2 績效管理
績效管理制度讓主管與同仁檢視年度的工作績效。績效
考核範圍包括所有同仁，每月定期工作評核成績，作為
效率獎金核發基準，年底彙總作為主管評核同仁年終考
績之參考，以確保考核之客觀性；對於績效優異的員工，
除每年提供晉升與調薪的機會與管道外，並依當年度公
司(企業)經營績效與員工個人考績來發放年終獎金。主
管透過績效管理使同仁與公司目標作連結，檢視並評估
同仁的能力發展，進而創造公司與個人雙贏的目標。
4.4.3 警衛人員訓練
本公司所屬廠區及台塑大樓之門禁安全管理，均由企業
內部警衛同仁負責，警衛同仁是廠區、辦公大樓之人、
車、物品進出的第一道關卡。依規定，所有警衛人員須
受過完整的警衛專業課程訓練，包含：安全衛生（含消
防、急救）、警衛工作規範、法令常識（刑法、民法）、
體能訓練及擒拿、跆拳等戰技、消防車、救護車等駕駛
訓練等；另，定期進行體能測驗，以維持其良好的專業
體能水準。
另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，包
括：緊急事故應變處理、電話禮儀、執勤禮儀等訓練，
以避免逾越勤務守則或侵犯人權之事件。
台塑勝高科技股份有限公司
60
4.4.5 知識管理系統
此外，自2000年起配合企業共同著手推動知識庫管理系統，將各類制度及各單位具啟發性與參考價值的知識、技術經
驗等文件建置於共享平台，方便員工隨時分享及查閱，有效傳承企業知識管理。目前依機能別共建置有14大類，超過2
萬筆資料。
4.4.4 導入e-learning 數位學習
為提供員工多元自主的學習管道，本公司配合企業整體規劃，自2000年起開始發展e-learning數位學習系統，並設立
「員工學習網站」，提供各類網路課程、文章、新書、演講活動等學習資源，方便員工彈性上網學習；另自2005年4月
起，每月發行「學習電子報」，通知員工上網學習，即時獲得最新學習資訊、拓展員工新知。
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
社會公益5
61
62
台塑勝高科技股份有限公司
5.1 公益捐獻
　台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間團體合作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷年
來在教育、醫療、社會福利等社會公益事業已投入554.2億元，持續為社會上需要幫助的人伸出援手。
台塑企業社會關懷公益捐獻彙總
社會公益
 
年代 
類別 
 
 
公益內容 
捐贈金額
 
 
 
興辦及持續捐助明志科大 
 
1960 
教育 
興辦及持續捐助長庚大學
 
| 
 
興辦及持續捐助長庚科大 
 
 
1980 
醫療
 
興辦長庚醫院 
 
28.4
 
 
 
*協助清寒病患就醫 
 
 
 
*協助原住民學生就學(業)及相關贊助 
 
 
1990 
 
創辦人捐贈人工電子耳361套，*長庚醫院持續再捐贈580套
 
 
 
人工電子耳，共941人受惠 
 
  
 
 
 
弱勢團體關懷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廚餘回收處理
 
 
環境關懷 
有機蔬菜種植 
 
13.4
 
 
 
植樹造林
 
2000~迄今
 
 
*興建長庚養生文化村 
 
 
 
老人照護 
捐贈116萬劑老人肺炎鏈球菌疫苗，市價超過9.5億元；老人 
7.2
 
 
 
住宅改善、獨居老人送餐、樂齡活力中心等老人福利項目
 
 
災後重建
 
1. 災區及老舊危險校舍重建（76所）
 
 
 
2. 捐助颱風地震災後重建經費  
48.4
 
 
文化推廣 
捐助台灣特色文化劇團 
 
0.9
 
 
體育推廣 
推廣體育運動及培育優秀體育人才 
2.4
 
 
健康促進 
從事各項健康促進研究及三校學術研究 
2.5
 
 
地方回饋 
各廠區敦親睦鄰及全國性回饋補助 
135.7
 
 
其他 
長庚社福基金及其他捐助項目  
11.3
 
 
 
 合　　　　計 
 
554.2
備註：1.「*」項目屬於三校經費、長庚醫院以其營收再延伸之捐贈，不計入總捐贈金額中。
2. 本表僅揭露對台灣地區之捐贈。
279.5
24.5
提升身心障礙福利機構及其他社福單位服務品質
兒少及婦女福利
捐贈雲林二監、北監、高監辦理毒癮愛滋收容人彩虹計劃，
捐贈雲林二監、高監、南監、花監、高女監辦理毒品犯收容
行人向陽計畫
單位：新台幣億元
社會公益
63
5.2.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑
落實敦親睦鄰工作，本公司在廠區管理處均設有睦鄰小
組或志工隊，專責推動各項敦親睦鄰工作，每月定期或
不定期派員拜訪政府機關、環保或地方團體、村里辦公
室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心聲，主動向鄰
里宣導企業推動的政策，使社區民眾瞭解企業的用心，
搭起互信互助的共融關係。
5.2 敦親睦鄰      
訪視溝通
二手市集義賣
節慶送暖
其他弱勢
團體關懷
老人、兒少關懷
環保志工
‧不定期派員拜訪政府機關、環保或地方
團體、村里辦公室、毗鄰住戶，溝通、
宣導企業政策並解決疑問。
‧社區環境維護打掃、
淨山/灘等環保活動。
‧邀請員工與廠區附近鄰里居民提供二手堪用
物品進行義賣，或邀請公益團體擺攤，並將
義賣所得及相關物品捐贈慈善機構。
‧至政府立案之優良社福機構，
進行環境清潔、課輔活動(或
陪讀)等勞務性活動，或是協
助相關單位辦理各項活動。
‧三節或特殊節慶，由企業同仁
致贈低收入戶及獨居老人節慶
禮金及禮品。
社區村里拜訪溝通
64
台塑勝高科技股份有限公司
5.2.2 參與地方活動、回饋社區鄰里
本公司本著「取之於社會，用之於社會」之理念，持續投入地方公益活動，實際的走入社區與地方；舉凡廠區鄰近機
關、學校團體舉辦的大型活動或公益活動，如縣市政府球類錦標賽、身心障礙機構活動與比賽、廟會活動、學校校慶
運動會、村里民自強活動或節慶聯歡活動、婚喪喜慶等，本公司皆樂於協助辦理，並與地方保持良好互動關係。
5.2.3 延續傳統文化、紮根民間藝術
本公司深感傳統藝術延續不易，以及文化資源分配不均，為發揚傳統藝術及本土文化特色，在王詹樣公益信託贊助下，
特選在宜蘭、台北、彰化、雲林、嘉義與高雄等廠區，連續7年辦理公益演出，2018年與「明華園戲劇總團」、「亦宛然
掌中劇團」、「如果兒童劇團」、「大龍峒金獅團」及「蘋果兒童劇團」合作，讓國家劇院級的視覺饗宴深入鄉里，發
揚美學教育，且與民眾同樂，至2018年底累積觀賞人次已超過33萬人次，所到之處每每引起觀眾熱烈迴響。
明華園戲劇團
蘋果兒童劇團
參與雲林特色文蛤節活動
舉辦免費健檢活動
社會公益
65
企業同仁與村長一同發放支票，關懷案家生活
5.2.4 關懷弱勢團體、愛心溫暖角落
本公司為進一步關懷社區鄰里，回饋當地民眾，照顧弱勢團體及清寒家庭(學生)，各廠區定期舉辦關懷弱勢兒童活動慈善
義賣園遊會，將義賣所得捐贈給地方公益團體，濟助清寒家貧學童，補助地方學校清寒學生獎助學金等。
此外，公司同仁及協同廠商亦自組公益社團，自發性關懷慰問老人、兒童、弱勢團體以及對地方鄉親提供急難救助，
2018年向公益信託慶寶社會福利基金申請急難救助金額合計達4,498仟元；希望藉由企業及全體員工長期持續關懷弱勢之
舉，將人性關懷與愛心逐步擴及至社會各個角落，建立一個祥和有愛的溫暖社會。
5.3 社會扶助
台塑企業二位創辦人積極投入社會福利工作，先後成立
七個基金會及公益信託，盡可能節省人事及行政成本，
將經費集中投入捐助弱勢族群以及社會福利機構，並結
合民間專業團體及學者、專家，以「全面性、整體性、
系統性」為規劃原則持續推動各項公益計畫，循序漸進
謀求提升整體公益事業機構的作業效率，促使投入資源
可以發揮更大的效益，每一項計畫不但都是國內的創舉，
也都可以達到全面提升服務品質及永續經營的目的。
七個基金會、公益信託與其執行計畫
王詹樣
社福基金會
王詹樣
公益信託
慶寶
公益信託
王長庚
公益信託
金車原住民
文教基金會
勤勞社福慈善
事業基金會
明德基金會
 樂
齡
健
康
活
力
中
心
計
畫 
  
王
詹
樣
公
益
信
託「
向
陽
計
畫
」（
毒
品
犯
收
容
人
）  
 王
詹
樣
基
金
會「
彩
虹
計
畫
」（
毒
癮
愛
滋
收
容
人
）
發
展
台
灣
特
色
文
化 
   
  
體
育
人
才
國
外
培
訓
計
畫 
   
  
低
收
入
戶
三
節
慰
問 
   
  
社
福
機
構
白
米
及
日
用
品
捐
贈
計
畫
 
優
秀
體
育
人
才
培
訓
計
畫
  
  
罕
見
疾
病
病
友
醫
療
及
經
濟
協
助
計
畫
  
  
台
塑
愛
心
營
養
早
餐
  
  
受
暴
家
庭
經
濟
協
助
計
畫
  
  
  
老
人
住
宅
改
善
及
家
電
補
助
計
畫 
  
捐
贈
老
人
肺
炎
鏈
球
菌
疫
苗 
  
早
期
療
育
專
業
服
務
成
效
提
升
計
畫 
  
其他
捐
助
  
  
原
住
民
學
生
急
難
救
助
及
工
讀
計
畫
  
  
清
寒
獎
學
金
計
畫
  
  
勤
勞（
社
福
機
構
）
工
讀
計
畫
  
66
台塑勝高科技股份有限公司
老人福利
婦女及
兒少福利
受刑人
扶助
體育與
文化培育
身心障礙
福利
- 2007–2018年「老人肺炎鏈球菌接種計畫」
捐贈疫苗累計116萬劑
- 接種計畫為政府節省近136億元醫療支出
- 全台19縣市推動「老人住宅改善及家電補助
計畫」，至今完成修繕983戶
- 王詹樣基金會「彩虹計畫」輔導
雲林、台北與高雄毒癮愛滋收
容人，再犯率僅約10%(遠低於
一般平均70-80%)
- 王詹樣公益信託「向陽計畫」毒
品犯收容人專業輔導措施，再
犯者僅不到10%(遠低於一般平
均60-70%)
- 捐助台灣特色文化劇團超過9,000萬元，
超過33萬觀賞人次
- 投入超過2.5億元培育優秀網球、桌球、
撞球、羽球與高爾夫球人才，並結合長
庚醫院提供選手健康檢查及運動傷害門
診等醫療防護
- 首創線上「早期療育交流平台」，累積
專業/家長會員近7,000人；企業自行研
發專業教材獲下載逾12萬次
- 率先推動「早療社區據點補助」，全台
設22個早療據點，平衡弱勢區域資源
- 清寒獎學金挹注累計近9,200萬元，近
7,000名學子受惠
- 勤勞（社福機構）工讀計畫挹注累計近
1,500萬元，超過400名學子受惠
- 罕見疾病病友醫療及經濟協助計畫挹注
累計9,400萬元，近6,400名病友受惠
社會責任績效
   
社會公益
67
5.3.1 早期療育專業服務成效提升計畫
鑑於6歲以前為早療黃金治療期，而3歲前療育成效是3歲以後的10倍以上，接受良好的療育甚至能回歸正常教育、融入
社會，進而減少家庭及社會負擔，藉由各項計畫性的親身參與規劃與投入，期能最短時程內，提升機構質量、人員專業
能力及家長療育知能，使更多的幼童獲得優質之療育服務。自2006年至2018年，已投入新台幣6億6仟多萬元，受益幼
童達2萬多人次，輔導補助機構達79家。
台塑企業推動早療專業服務三大面向
1. 辦理慢飛天使體適能家長手冊訓練及拍
攝家長教學DVD
2. 辦理學習樂樂包親子活動指引手冊訓練
3. 研發0∼6歲幼童居家活動手冊
4. 辦理慢飛天使家長療育故事徵文
活動
1. 早療觀摩研討會（台灣、大陸）/國際研討 
     會/分區研習
2. 長庚大學在職進修碩士學分班
3. 治療師訓練計畫
4 .研發早療專業手冊及教學DVD
5. 早療及健康促進領域學者進修獎助學金
6. 早療兒童成效及家庭服務指標評估系統
7. 學前融合教育推動計畫
投入金額逾
6億6仟多萬元
受益幼童達
2萬多人次  
輔導補助機構達
79家
提升機構
質量
提升家長
療育能力
提升專業
人員能力
1. 早療評核補助計畫及線上填報
     系統
2. 早療服務作業手冊
3 .機構輔導計畫
4. 早療社區據點補助計畫
 5. 早療跨國研究計畫
6. 早療機構車輛及設備捐助計畫
68
台塑勝高科技股份有限公司
(1)提升機構質量：
A. 訂定評核補助辦法：激勵機構透過過本評核補助機制，提升服務品質，2018年計有32家提出申請，且均通過審核，
補助總金額為25,456仟元。
B. 推動「早療社區據點補助計畫」：在早療資源匱乏地區委託績優機構設立22個早療據點，提供發展遲緩兒獲得多元
性的服務。
C. 為使早療專業人員可使用具客觀性、一致性、標準性之量化指標評估早療服務成效，2018年已於「王詹樣基金會- 
早療交流平台」正式啟用「早療服務成效評量系統」。
(2)提升人員專業能力及家長療育知能：
A. 辦理早療觀摩研討會：
自2009年起每年辦理早療機構觀摩研討會，學習績優機構實際作法，安排早療新知，提升機構人員專業人力，2018
年共有172個單位(378人)參加，期能透過研討會學習績優機構之具體作法，提升機構療育品質。
B. 建置「早期療育交流平台」：
為促進國內早療單位相互交流，於王詹樣基金會網站內建置「早療交流平台」，鼓勵各機構上傳早療活動訊息、新
知及教學檔案，基金會與各大學研發之早療專業手冊及教學影片亦放在平台上供全國免費下載使用。自2010年5月啟
用至2018年底，網站瀏覽人次達253萬人次，專業及家長會員人數近7千人，其中平台內早療活動訊息、新知文章及
教學檔案累計近6千3百多篇，早療手冊及教學影片下載累計近12萬次。
5.3.2 捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗
台塑企業自2007年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「衛生福利
部疾病管制署」，共同推動75歲以上老人免費接種肺炎
鏈球菌疫苗計畫，至2018年底捐贈數量達116萬劑，預
估可為政府節省近136億元的肺炎醫療費用開支。
5.3.3 王詹樣基金會「彩虹計畫」及王詹樣
公益信託「向陽計畫」
彩虹計畫係由「王詹樣社會福利慈善基金會」提供補助，
全力支持雲林第二監獄、台北監獄及高雄監獄協助毒癮愛
滋收容人習得一技之長，並回歸正常社會及家庭生活；向
陽計畫則是由「王詹樣公益信託」補助雲林第二監獄及高
雄監獄，2017年再擴大至台南監獄、花蓮監獄及高雄女
子監獄辦理，協助一般毒品犯收容人回歸正常生活。
早療觀摩研討會
台塑企業全額補助學員研習及食宿費用，鼓勵各機構
派員參加，提升人員專業知能。
社會公益
69
在監輔導
階段
出監前
輔導階段
出監輔導
階段
彩虹計畫
回歸社會
生理層面
心理層面
靈性層面
社會層面
（在監）
社會層面
（出監）
醫療照護
健康促進
藝術創作
團體輔導
宗教輔導
家庭支持方案
就業輔導
工作團隊後續追蹤
資料轉交毒品危害防治中心
有意願者轉介更生保護會
技能訓練
彩虹計畫輔導內容及流程
各監獄彩虹計畫及向陽計畫輔導人數及出獄追蹤情形
 
計畫 
項目 
雲二監 
高監 
北監 
花監 
南監 
高女監 
合計
 
 
至2018年已輔導人數 
485 
467 
227 
 
 
 
1,179人
 王詹樣基金會 
再犯案人數/已出獄人數  
39/223 
17/322 
15/143 
 
 
 
71人/688人
 
彩虹計畫 
回監率 
17.5% 
5.3% 
10.5% 
 
 
 
10.3%
 
 
考取證照 
255人 
67人 
- 
 
 
 
322人
 
 
至2018年已輔導人數 
579 
466 
 
73 
58 
50 
1,266人
 
 
再犯案人數/已出獄人數 
55/429 
8/177 
 
0/17 
0/5 
0/1 
63人/638人
 
 
回監率 
12.8% 
4.5% 
 
- 
- 
- 
9.9%
 
 
考取證照 
193人 
137人 
 
73 
57人 
50人 
510人
   ◎ 一般毒癮愛滋受刑人再犯案率為70%∼80%。
   ◎ 一般毒品犯收容人再犯案率為60%∼70%。
王詹樣
公益信託
向陽計畫
70
台塑勝高科技股份有限公司
5.3.4 樂齡健康活力中心
台灣社會已漸漸步入高齡化而子女需工作之情況，社區
提供老人健康促進服務已漸成形，本企業致力延長及提
升長者的健康狀況，以大幅降低子女的心理、照顧及醫
療壓力，進而減輕社會整體的負擔。我們透過勤勞基金
會與中華民國老人福利推動聯盟合作推動「樂齡健康活
力中心」，在各服務據點提供「健康、體力、腦力、活
力及社會參與」等五大面向服務內容，創造一個長者安
全舒適且適當環境的日間活動地點，促使長者保持健康
活力及腦力，延緩老化，並對社會能繼續貢獻。
本企業結集公衛、社工、護理、職能治療、體育、老人
醫療等不同領域的專家學者成立專家團隊小組，進行架
構擬案、服務方案及評估指標的內容審核修訂，並於內
容訂定完成及經專家團隊審閱後，在台中、台南、台
東、新竹、桃園、雲林、嘉義、新北新莊、新北永和、
南投等據點推動試辦。
自2013年7月開始辦理，至2018年底共服務超過8,600人次，參與會員滿意度達92％以上，並在各項成效評估指標均有
進步，顯示成效良好，後續擬續推廣至台灣各地。
5.3.5 老人住宅改善
跌倒是造成台灣老人意外死亡及身體功能退化的主要因素，因此安全無虞的居家環境便顯得格外重要，但卻有許多中
低收入或邊緣家庭因經濟困窘，無法負擔房屋修繕費用而每天生活在危險之中。勤勞基金會及慶寶公益信託自2011
年起與「老人福利推動聯盟」及「雲林縣老人福利保護協會」合作，在台灣本島19縣市推動老人住宅改善計畫，提
升居家安全，至2018年底共協助983戶完成修繕。後續擬擴大服務範圍，俾利服務更多弱勢老人。
老人住宅修繕情形
修繕前-衛浴間簡陋馬桶破損
修繕後-設置新馬桶、洗手台等衛浴設備
樂齡健康活力中心–魔術表演團
樂齡會員組成魔術表演團至偏鄉小學表演魔術劇，教
導品格教育。
社會公益
71
城中發展中心工讀生為學員說故事、演布偶戲
信望愛基金會工讀生協助體能課程
繕用專業、愛心入厝老人住宅改善計畫成果發表記者會
左起衛生福利部社會及家庭署簡慧娟署長、林振添協
理、老人福利推動聯盟林朝森理事長、吳玉琴立法委員
5.4 醫療促進
5.4.1 長庚醫療照護體系
台塑企業二位創辦人於1970年代有感於台灣醫療資源不足，基於回饋社會的使命感，決定創辦一所非營利的醫學中心
級教學醫院，於1973年3月成立「財團法人長庚紀念醫院」，並於1976年12月在台北長庚紀念醫院開始提供醫療服務，
歷經40年的努力，先後成立台北、林口、基隆、高雄、嘉義、桃園、雲林長庚紀念醫院，提供從預防醫學、急性醫
療、慢性醫療、中醫、長期照護到養生社區的整合型健康照護。同時，於林口長庚設立「永慶尖端醫學園區」，成立
國內第一所、也是亞洲最大的質子放射治療中心，於2015年10月15日開始提供癌症治療服務，高雄長庚亦已設立永慶
尖端癌症醫療中心，於2018年10月開始提供質子放射治療服務。
5.3.6 清寒獎學金
勤勞基金會自2011年起以獎學金方式資助家庭經濟困難
(低收入戶)且品學兼優的高中及大專學生，讓受資助學
生無後顧之憂專心向學，俾能順利完成學業，並鼓勵其
未來有能力時再幫助其他需要幫助的人，至2018年共資
助超過7,000名清寒學生。另自2014年起，結合早療機
構及據點、樂齡健康活力中心及身障機構等社福單位，
提供大專學生學期及暑期工讀機會。提供學生自食其力
賺取生活費的機會、培養學生回饋社會服務精神、體驗
不同的生命、提供學生提早體驗職場生活，納入畢業後職
業生涯規劃參考、也能提供社福機構人力支援、減輕人力
負荷及營運成本。至2018年底已有超過400位學生受惠。
72
台塑勝高科技股份有限公司
醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，持續導入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院投入硬體設施擴充與設
備更新，提供病人高品質醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許多醫界先例，例如取消住院保證金制度、醫師
拒收紅包、降低洗腎費用等，進而提升台灣整體醫療水準，因為在長庚醫院的帶動下，全台灣每萬人平均病床數由
1976年的19床提升至69床(資料來源：衛生福利部統計處)，其成效已超越了英、美等先進國家。
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，無論醫療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均毫不遜色，至2018年
開放病床已逾9,000床，參加服務員工逾23,900人，門急診病患服務亦已超過910萬人次（每日病患平均31,400人次）
，而住院病患則超過31萬4千人次，顯見其成果已深獲廣大民眾之信賴。
5.4.2 國內外醫療關懷協助
 
(1) 急難救助
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地區災難應
變初階訓練與培育種子教官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度級急救責任醫院，例如：2015年6月27日晚上
發生八仙粉塵爆炸事件，林口長庚紀念醫院立即啟動大量傷患動員機制，並配合進行緊急醫療救護調度，共收治63人，
充份發揮緊急救難能力。
(2) 醫療協助與弱勢關懷
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，長期對於偏鄉提供醫療協助如下表：
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
醫療協助內容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013年迄今 
金門 
 
 
 
     林口長庚紀念醫院       
 
 
 
 
 
2003年迄今 
桃園市 復興區
與部立金門醫院合作，派駐急診醫學科、
外傷急症外科、心臟內科、腎臟科、胸腔
科、外科等醫師，至該院協助急診室、加
護病房、外科手術等醫療照護作業，以提
升該院緊急醫療處置及照護能力，並協助
其持續達成中度級急救責任醫院之分級評
定標準，逐年降低病人轉診後送台灣本島
就醫之比率，落實醫療在地化的願景。
與桃園市復興區衛生所及轄區內聖保祿醫
院合作，派員執行門、急診24小時駐診醫
療業務。逐年拓增業務，現已增加次專科
駐診(婦產科、兒科、眼科、胃腸肝膽科、
復健科)、BC肝追蹤治療、居家醫療照護、
牙科駐診、教會健康宣導、兒童心智篩檢、
健康管理、健康篩檢、心血管疾病個案管
理及結核病篩檢等完善醫療照護，年服務
6600人次。
社會公益
73
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
醫療協助內容
 
 
 
‧高雄市 六龜、茂林、 
 
 
 
   內門、三民等鄉
 
 
2001年迄今 
‧屏東縣 牡丹、三地門、 
 
 
 
   琉球等鄉
 
 
 
‧澎湖縣 望安鄉 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2009年迄今 
高雄市 甲仙、杉林地區 
 
 
 
8個無醫村該 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011年迄今 
偏鄉與原鄉社區 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011年迄今 
社區肝病篩檢服務 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高雄長庚紀念醫院 
 
 
 
 
 
 
 
 
支援澎湖、旗山、枋寮
 
 
2012年迄今 
等偏遠醫療資源不足地區 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年迄今 
屏東縣萬巒鄉、崁頂鄉、 
 
 
 
 
九如鄉及竹田鄉
 
 
 
 
 
 
2018年迄今 
台東長濱鄉、成功鎮、
 
 
 
東河鄉 
定期義診及衛教宣導。
執行健保署「全民健康保險西醫醫療資源
不足地區改善方案」，每週一診次巡迴醫
療，並利用電訪提昇慢性病個案就醫持續
性，以及透過家訪提昇該地區民眾服藥遵
從性及有效改善民眾用藥習慣，並提供行
動不便或獨居老人到宅醫療服務。平均每
年辦理二場義診、八場衛教講座。
整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社工、
營養、護理、物理和職能治療等專業人員，
建立社區長期照護中心，提供定點及居家
長照整合醫療服務。
自2011-2018年陸續於台南玉井、台南官
田、高雄林園、高雄大寮開設肝炎防治特
別門診。
1. 澎湖：長期支援澎湖醫院神經內科、神
經內科、心臟內科，共計3名醫師。
2. 旗山：支援旗山醫院兒科2名醫師、婦
產科1名醫師，另支援風濕科、中醫科、
感染科及整型外科門診。
3. 恆春：支援枋寮醫院、南門醫院、衛福
部恆春旅遊醫院、恆春基督教醫院，提
供心臟內科、婦產科、復健科、神經內
科等相關醫師人力及門診。
執行健保署「全民健康保險中醫門診總額
醫療資源不足地區巡迴醫療服務計畫」中
醫巡迴醫療服務，每次均由主治醫師及住
院醫師一同前往，除辦理中醫門診外，也
提供中醫針灸治療、中醫養生諮詢，中醫
正確用藥知識等。
為緩解衛福部臺東醫院成功分院因地處偏
鄉，長期醫師人力不足，民眾透過轉診他
院易錯失治療黃金期之困境；協助臺東醫
院籌劃及購置遠距醫療門診系統，與建置
遠距合作看診作業流程及醫護人員教育訓
練，初期以眼科、耳鼻喉科與皮膚科為主，
中期除擴增醫療配備項目並增加「肝膽腸
胃科」與「心臟內科」診療服務。
74
台塑勝高科技股份有限公司
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
醫療協助內容
 
 
 
新北市貢寮鄉美豐里、 
 
基隆長庚紀念醫院 
2009年迄今 
 平溪鄉薯榔里、南山里、 
 
 
 
十分里、領角里、 
 
 
 
菁桐里、永定里等 
 
 
 
『無醫里』 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012年迄今 
嘉義縣全區18鄉鎮市 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年迄今 
阿里山鄉 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
嘉義長庚紀念醫院
 
 
2017年迄今 
嘉義縣偏鄉區 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018年迄今 
嘉義縣各鄉鎮 
 
  
 
 
 
 
 
全部分院 
成立迄今 
臺灣各地    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
定期派醫師到進行駐診，每年服務人次達
3,500人次以上。
2012年起配合嘉義縣「3+1行動醫療服務」
公衛措施，2014年擴大增加「社區複合式
健康篩檢」，每月依排程支援家醫科、中
醫科及眼科等專科醫師，巡迴無大型醫院
之村里提供醫療看診、諮詢服務，每年平
均共支援147診次，服務5,883人次。落實
照護偏鄉醫療。
支援設立假日急診醫療站，解決偏遠山區
民眾就醫不便性、衛教服務及疾病預防觀
念，以及遊客緊急醫療處理。
響應國家長期照顧2.0政策，成立日照中
心、居家醫療、轉介照護三合一服務，承
接衛生福利部、嘉義縣政府等長照計畫(出
院轉銜服務、預防延緩照護失能計畫及推
動社區整合型服務中心、失智照護中心)，
完成設置社區服務據點在地化，提供弱勢
族群與社區長者完整之醫療照護服務，並
達到結合照護、預防、社會志願以及醫療
等各項服務一體化之照顧體系。
1. 嘉義縣醫療資源嚴重缺乏，公共交通不
佳致民眾就醫不便，為增進預防醫學服
務，捐贈嘉義縣政府行動醫療車及子宮
頸抹片車，共2,574萬元。
2. 823風災豪雨期間，主動至掌潭村、三家
村、西崙村及塭仔村災情最嚴重之處，
提供緊急醫療救護、捐助醫療物資及協
助安置災民與病人。
1. 新生兒後送轉診中心。
2. 特殊弱勢族群關懷服務，如保護處分青
少年免費除刺青服務，協助青少年重返
社會、提供育幼院院童健康管理暨生活
關懷服務、社區獨居長者關懷慰問服
務、聘任口足畫家與院內設立視障按摩
站，以增加身心障礙者工作機會等。
         
社會公益
75
(4) 社福活動及病患就醫補助
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項，並接受各界善心人士捐款，成立「社會服務基金」，以從
事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用等，全面照顧來院就醫
之高齡者、低收入戶、身心障礙者，提供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無力負擔醫療費用者就醫補助或提供
急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，
2018年補助醫療費用超過5億3仟萬元，迄今補助總金額已逾86.6億元。
(3) 醫援國際及醫療外交
 
長庚各分院 
醫援國家 
 
                   援助內容
 
 
全球80國 
2014~2018年培育1,132名國外醫事人才。
 
 
全部國家共31國 
2014~2018年訓練顱顏團隊135名。
 
 
柬埔寨、中國、菲律賓等8國 
輔導成立19個顱顏中心。
 
林口長庚紀念醫院 
 
於2011年起建構本院員工國際志工服務平台，由員工
 
 
印尼、柬埔寨及緬甸 
參加東南亞地區之國際義診服務。迄2018年共辦理
 
 
 
14梯次，員工共177人次參與，服務當地居民約8,977
 
 
 
人次。
 
 
越南、青島、蒙古、印尼、 
2014~2018年唇顎義診、人道救援等緊急救援。
 
 
柬埔寨、緬甸 
 
 
瓜地馬拉
 
2010年起代訓各專科及肝臟移植醫師、2012年協助
 
 
 
建立「國家器官移植中心」。
 
 
全球44國 
2011~2018年培育245名國外醫事人才。
 
 
 
 1. 整形外科顱顏小組與羅慧夫基金會合作至偏遠國家
 
 
越南、柬埔寨、緬甸、尼泊爾 
   進行義診，激發當地醫療機構合作的意願。
 
高雄長庚紀念醫院
 
及蒙古等國 
2. 2012~2018年安排醫療人員支援基金會赴國外進行
 
 
 
   跨國義診任務。
 
 
 
1. 2018與屏基合辦「接軌全球永續發展與全民健康覆
 
 
 
   蓋目標：非洲馬拉威醫療品質提升與健康資訊系統」
 
 
馬拉威 
   參訪作業。 
 
 
 
2. 2018與挪威國際路加組織馬拉威辦公室簽署國際
 
 
 
   合作備忘錄。
 
 
 
為落實醫療無國界，照顧關懷國外偏遠地區弱勢族群
 
 
 
 醫療，自2008年起由醫師團隊、護理、藥師及社工師
 
 
 
等，每年籌組「青海之心-國際醫療義診團」至中國青
 
基隆長庚紀念醫院 
中國青海省 
海省藏、回、色拉族等弱勢族群地區，並在青海紅十
 
 
 
字醫院支援下進行義診，另派本院主治醫師前往青海
 
 
 
紅十字醫院進行人員培訓，以善盡教學醫院之責。
 
 
柬埔寨、印尼、緬甸 
2011年建構「員工國際志工平台」（由員工自假自費
 
嘉義長庚紀念醫院
 
 
提供當地學童健檢、居民義診衛教等服務）。
 
 
柬埔寨 
自2016年起安排眼科醫師赴柬埔寨進行義診及英語醫
 
 
 
學研討暨志工先修課程。
76
台塑勝高科技股份有限公司
5.5 教育事業
5.5.1 成立三所學校之理念
為培養工業領域專才，台塑企業於1963年創設「明志工
專」(現「明志科技大學」)；另隨著1976年長庚醫院的
設立，先後於1987年及1988年創辦「長庚醫學院」(現 
「長庚大學」)及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)，
以培養優秀醫護人才。三所學校均以「勤勞樸實」為校
訓實施建教合作及實習工讀制度，培養學生獨立及刻苦
耐勞的精神，達到理論與實務兼備之目的，培育具有優
秀知識及技能的專業人才。
5.5.2 協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘
力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚
科技大學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業
護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」
及原住民技職專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培
養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此外，
為使原住民學生全心攻讀課業，其在學期間一切學雜費
用均由二位創辦人之捐贈支應，同時提供工讀實習機會，
以減輕學生家中之經濟負擔。
舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動
 
年度
項目                          
2014 
2015 
2016 
2017 
2018
活動場次數  
1,345 
1,373 
1,088 
1,414 
1,411
服務人次  
106,321 
117,418 
185,961 
221,457 
237,826
投入費用金額(萬元) 
1,426 
2,138 
3,159 
2,632 
2,778
(5) 健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協助，讓民眾能及
早發現問題並接受治療。
5.5.3老舊及災後校舍重建
台塑企業在921地震後，響應教育部結合民間力量重建
老舊中小學校舍計畫，認養雲林、嘉義、台南、高雄、
林口及台東等地16所中小學校重建，以嶄新且安全的硬
體設施，讓學童受教品質隨之提升。
2009年8月莫拉克風災導致許多民眾傷亡，房屋、學校、
公共設施也嚴重受損，台塑企業於第一時間即捐贈2億
元，員工亦發起一日所得捐款協助救災，其後為配合政
府展開全面性災後重建，再宣佈捐贈10億元協助政府重
建災區學校。另外，2010年3月4日高雄甲仙發生6.4級
地震，造成嚴重災害，台塑企業亦秉持回饋社會的一貫
精神協助重建。
截至2018年底，對於因921地震、莫拉克風災、甲仙震
災等天災受損學校及各縣市老舊學校等亟需重建的校舍，
台塑企業共認養76所，已全數完工。
此外，捐贈高雄市及南投縣計10所學校四輪傳動車，以
及高雄市、嘉義縣、屏東縣、南投縣、台東縣計25所學
校交通車一年的油料費，提供良好的運輸設備及不虞匱
乏的運輸資源，使學生能安心接受教育。教育部曾於
2009年12月8日特別頒發「金質獎」，以表揚台塑企業
對於災後教育的關懷與熱心投入，並希望藉此收拋磚引
玉之效，加快災區重建的腳步。
社會公益
77
 
類別 
完工年度 
學校 
 
 
2000年 
5所 
 
921震災重建 
2001年 
11所 
 
 
小計 
16所 
 
 
2015年以前 
48所 
 
老舊校舍及災後重建 
2016年至2018年 
12所 
 
 
小計 
60所 
 
 
總計76所學校 
 
台塑企業認養中小學校舍重建工程
認養高雄市翁園國小球場落成啟用典禮
認養高雄市山頂國小活動中心動土典禮
78
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
地方永續發展
6
79
地方永續發展
麥寮園區建廠於「風頭水尾」的雲林離島工業區，當地居民除期望園區的興建能帶動地方發展與繁榮外，更關切是否會
影響當地環境，台塑企業為感謝麥寮居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保護管理工作，並將當地環境品質列
為重要目標及社會責任，因此，在麥寮廠區除了建廠設計階段即以最佳可行技術(BAT)及最佳可行控制技術(BACT)的理
念，規劃建置最佳製程與設備，從源頭減量做起，製程運轉以後亦不斷檢討改善，探討如何提升各項環保管理工作。
本公司在環境保護、污染防治及友善環境等方面之關心重視，向來秉持積極面對問題以尋求釐清及因應改善之態度，期
在持續發展經濟之際，達到善盡社會責任之目標。2010年配合雲林縣政府提出「人與環境友善計畫」之構想，台塑企
業除認同縣政府照顧縣府之美意，在相關議題亦配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方面著手，積極提升地方發
展，實現六輕與地方永續共榮的理想。
6.1 友善環境
6.1.1 成立環境品質諮詢委員會
(1) 空氣品質影響評估與諮詢委員會
鑑於麥寮園區空污排放對空氣品質影響為大眾關切議題，台塑企業於2011年9月成立「麥寮園區對空氣品質影響之評估與
諮詢委員會」，其空品監測數據解析作法已獲國際知名學者認同，自2014年起將成果陸續投稿至國際知名期刊，更受邀至
國內外各個研討會發表，迴響頗豐。希望能藉由嚴謹的科學研究，正確分析社會關切之空污議題，避免依個人意識型態不
當解讀造成社會紛爭。
研究發現園區附近鄉鎮的空氣品質較台灣西部各縣市為佳，而中南部空氣污染較高的冬季期間，主要吹東北季風，園區的
污染物多會被吹送至台灣海峽，顯示園區對當地空氣品質影響有限；另斗六、埔里、嘉義、崙背等內陸地區長年空氣品質
嚴重不良，經過前述方法解析數據後，顯示位於西邊沿海之麥寮園區排放影響極微，即使將麥寮園區燃煤鍋爐皆改為天然
氣，對降低雲林縣PM2.5濃度亦極為有限，濁水溪揚塵才是影響PM2.5的主因，政府研究成果更進一步證實了工業降載對降
低PM2.5濃度影響微乎其微，使政府進一步正視露天燃燒、車輛排放、餐飲油煙等對PM2.5的影響，皆為台灣近年來空氣品
質惡化的貢獻因素；因此欲改善台灣空氣品質，不能僅加強管制工業，而是須全面規畫，使各污染源共同降低空污排放才
會有明顯效果，對台灣本身也才能訂定合理之空氣品質標準及減量責任。
後續將透過各種管道對外說明麥寮園區對周遭空氣品質之實際影響，期能消弭長久以來的社會紛擾。
(2) 海域生態影響評估與諮詢委員會
為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模式作為不斷改善之目標，台塑企業自2010年規劃成立「台塑企業麥
寮園區排放水對海域生態影響之評估與諮詢委員會」，邀請國內外之專家及學者共同檢討，以科學數據為基礎，了解排
放水質是否對海域生態產生影響，達到共識後並提出可行建議供台塑企業參考改善。委員會針對本企業委辦之海域水質
與生態、漁業資源、漁業經濟活動、放流水生物毒性及養灘漂沙等相關計畫監測結果之橫向整合成果提出建議，協助本
企業有效運用科學論證進一步釐清麥寮園區排放水對附近海域之影響。
另台塑企業亦持續委託客觀及具公信力之專業機構執行海域環境相關調查作業，釐清麥寮園區對周遭環境之影響，截至
2018年調查結果，麥寮園區對附近海域水質、生態、漁產養殖期、漁業資源以及養灘拋沙等，並未發現可查覺之影響，
將持續調查解析，若查覺影響將研擬因應對策，以減輕海域生態之影響，確保當地居民的生活環境品質及海域生態環境
之永續穩定。
地方永續發展
80
台塑勝高科技股份有限公司
廠區內監測設備設置地點
六輕廠區八層環境監測網環境地理位置示意圖
六輕廠區空品測站、環保署空品測站
臭味自動採樣站設置地點
臭味自動採樣站設置地點 NIEA715.13B方法進行分析
6.1.2 環境影響評估
(1) 空氣品質
A.嚴密監測網
為即時掌握各項環境指標，著手建置完善的環境監測網，並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八層密集監控管制作
業，包括麥寮廠區內共設置8,109個固定式氣體偵測器、39台美國軍事用途之GasFindIR氣體洩漏顯像測漏儀、34套CEMS
固定污染源連續監測系統、39套FLARE固定污染源連續監測系統、8組移動式FTIR監測、8組固定式FTIR監測，並於廠區
外鄰近鄉鎮設置1座VOC監測站、10座光化測站、12個異味自動採樣站、10座固定式空氣品質監測站及1輛空氣品質監測
車，以利儘速追查排放源，確保當地空氣品質。
1.於廠周界設置8套固定式FTIR監測站，並搭配廠區內6套機動式FTIR，有效監測廠區內、外VOC逸散情形。
2.廠內製程區設置8,109個氣體偵測器，異常時立即通知並加以處理，源頭管制洩露問題。
3.廠內34支大型排放管道裝設CEMS並與環保局連線，提供即時監測數據，有效管制。
81
地方永續發展
(2) 空氣品質影響分析
經彙總環保署位於北、中、南空品區包括台北縣土城、彰化縣線西、雲林縣台西、高雄市小港四個空氣品質監測站，逾
3百多萬筆監測數據發現，台灣西部各地的空氣品質變化趨勢大致相同，雲嘉南空品區並沒有特別異常的情形。
本企業自2010年9月17日起成立異味防治小組，由總管理處及四大公司組成異味聯檢小組，每日針對製程及廠區周界
進行異味巡查，且於每日下午4時向駐廠副總及協理報告當日查核結果，要求異味發生廠處一級主管提出專案改善報告，
督促廠處需儘速消弭異味，執行迄今廠區內異味源數呈現逐年減少趨勢，且目前已由2010年63件、2011年37件、
2012年14件、2013年8件、2014年19件、2015年16件、2016年8件，2017年12件，2018年31件，合計208件中改善
完成199件、改善中9件。
環保署北中南空品區代表測站測值變化趨勢與六輕測站之比較表
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2018/12 
 
 
六輕 
4.0 
6.8 
6.1 
3.9 
5.2 
4.2 
3.8 
 
 
土城(北部) 
7.9 
6.3 
4.1 
3.8 
3.6 
4.4 
3.1 
 
SO2 
線西(中部) 
6.4 
5.7 
4.5 
3.6 
3.4 
4.5 
4.0 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
3.7 
3.3 
2.5 
3.0 
3.2 
4.6 
3.4 
 
 
小港(高屏) 
19.4 
18.9 
16.2 
13.3 
11.1 
12.7 
7.4 
 
 
六輕 
7.0 
8.2 
17.8 
17.2 
14.3 
9.8 
9.1 
 
 
土城(北部) 
27.0 
25.2 
26.1 
24.3 
23.5 
22.6 
17.9 
 
NO2 
線西(中部) 
18.0 
18.3 
18.7 
18.2 
16.5 
14.8 
12.2 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
12.0 
9.9 
11.3 
11.5 
10.7 
10.1 
8.2
 
 
小港(高屏) 
34.2 
34.0 
35.3 
32.8 
29.3 
27.8 
21.5 
 
 
六輕 
30.0 
24.0 
31.3 
35.5 
35.0 
32.9 
31.4 
 
 
土城(北部) 
19.1 
19.6 
22.0 
25.6 
24.3 
26.9 
28.3 
 
O3 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
30.9 
29.9 
31.6 
120
 
(ppb) 
台西(雲嘉南) 
28.5 
30.9 
32.4 
30.2 
33.9 
36.5 
36.5 
 
 
小港(高屏) 
16.0 
21.0 
22.9 
26.3 
24.9 
26.0 
27.1
 
 
六輕 
0.6 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
 
 
土城(北部) 
1.0 
0.9 
0.8 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
 
CO 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.4 
0.3 
35
 (ppm)
 
台西(雲嘉南) 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.3 
0.3 
 
 
小港(高屏) 
1.1 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
 
 
82
台塑勝高科技股份有限公司
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2018/12 
 
 
六輕 
69 
106 
63 
71 
69 
63 
55 
 
 
土城(北部) 
73 
53 
46 
45 
43 
50 
40 
 
PM10 
線西(中部) 
57 
53 
52 
56 
60 
61 
50 
125
 (μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
67 
70 
62 
64 
61 
56 
49 
 
 
小港(高屏) 
103 
89 
93 
72 
73 
81 
64 
 
 
六輕 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
30 
30 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
29 
22 
 
PM2.5 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
34 
25 
35
 
(μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
31 
26
 
 
小港(高屏) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
52 
33 
 
 
六輕 
0.28 
0.4 
0.46 
0.45 
0.3 
0.3 
0.2 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.3 
0.2 
 NMHC 
線西(中部) 
0.2 
0.1 
0.1 
0.1 
0.3 
0.2 
0.1 
─
 
(ppm) 
台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.1 
0.1 
 
 
小港(高屏) 
0.5 
0.4 
0.5 
0.4 
0.5 
0.3 
0.2
 
 
‧六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)監測2010年第二季(2010.4)前為自動採樣，之後因分析粒狀物成份採手
 
說明 
    動方式採樣，環保署測站均以連續自動測站採樣。
資料來源：環保署空氣品質測站監測資料及六輕空氣品質測站監測資料
(3) 用水議題
依據經濟部工業局「集集攔河堰工業及公共用水調用農業用水量月報表」，近五年（2014~2018年）集集攔河堰每年供水
量介於 247,589 至 572,887 萬噸之間， 5年平均工業用水量佔平均總供水量 2.6%；5年平均移用農業用水量僅佔平均農業
用水總量1.9%。相關用水量如下表所示。
2014∼2018年度集集攔河堰供水統計資料
 
 
集集堰入流量 
農業灌溉 
 
 
工業
 
年度 
(A) 
平均用 
平均用 
佔水源水量 
移用農業 
佔農業用水
 
 
 
水量(B) 
水量(C) 
比例(C)/(A) 
水量(D) 
總量比例(D)/(B)
 
2014 
315,258 
182,795 
10,462 
3.3% 
3,646 
2.0%
 
2015 
247,589 
144,380 
9,999 
4.0% 
3,632 
2.5%
 
2016 
510,257 
227,234 
9,976 
2.0% 
3,317 
1.5%
 
2017 
572,887 
186,163 
10,138 
1.8% 
3,328 
1.8%
 
2018 
307,946 
182,450 
10,256 
3.3% 
3,618 
2.0%
 
平均 
390,787 
184,604 
10,166 
2.6% 
3,508 
1.9%
單位：萬噸
83
地方永續發展
雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，以及與農民爭水，但台塑企業為有效利用國家珍貴的水資源，除努力由製程
改善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水回收再利用等作法來提升用水效率外，也已同步推動廢水回收、雨水回收
等再利用案。
(4) 生態影響
A .陸域生態調查
為瞭解麥寮園區附近區域動植物生態變遷及受影響程度，經委託專業機構針對動物之鳥類、哺乳類、兩棲類、爬蟲類、
蝴蝶類及植物進行生態調查，分析其種屬結構、族群動態及數量變化等相關項目，以瞭解這些動植物在調查區域內之現
況，評估六輕運轉後對當地環境的影響程度，依歷年調查結果顯示，植物科屬種數量呈穩定狀態，動物則主要受四季變
化之影響，隨季節起伏。
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
2007~2018年麥寮廠區附近動物總隻次量統計圖
12203
20008
31085
20640
23449
12624
15501
12920
10964 10481 9638
隻
次
量
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
21747
2018
116
130
132
123
121
105
141
120
110
130
125
140
80
60
40
20
0
100
120
140
160
2007 2008 2009 2010 2011
2012 2013 2014 2015 2016 2017
2007~2018年麥寮廠區附近動物種數統計圖 
種
數
2018
84
台塑勝高科技股份有限公司
2007∼2018年植物生態調查科屬種數統計變化圖
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2007 2008 2009 2010 2011
2012 2013 2014 2015
2017 2018
2016
41
42
40
40
40
40
41
41
39
39
39
101
98
109
109
100
103
106
106
104
132
39
107
132
132
129
127
131
134
132
132
132
132
130
105
105
數
量
科數
屬數
種數
B. 海域生態
麥寮園區2018年之月平均日廢水排放量為80,977噸，遠
低於187,638噸之環評核定量，本企業嚴格控管各廢水處
理場務必處理到符合標準才能放流，除自動化連線偵測排
放水溫度、導電度、pH外，也定時採集水樣檢驗，歷年來
監測結果皆可符合放流水排放標準。
    經彙整麥寮海域環境生態監測數據，浮游性動植物數量
在夏秋二季較高，而冬季和春季則是豐度較低的季節，種
類及豐度變化與台灣西海岸其它地區相似，有明顯的季節
循環存在，一般來說春夏季交替的時節往往也是浮游動植
物豐度較高的時候，影響海域浮游動植物數量變化的原因
除了受到季節性變化的影響外，在採樣當時環境條件如海
浪較大、海水濁度或懸浮物質濃度也是影響浮游動植物數
量的重要因素。
底棲生物調查是以底棲生物矩形網進行採樣作業，魚類調
查則以刺網作業方式執行。生物量一般來說以春及秋季之
調查數量較多，夏及冬季時數量較少，主要捕獲物種為市
場重要經濟性漁獲物，甲殼類方面，以梭子蟹科為主，魚
類方面則以硬骨魚類中的石首魚科以及軟骨魚類中的長尾
鬚鯊科為主。
C. 中華白海豚研究
中華白海豚於2008年8月被世界自然保護聯盟(Internation-
al Union for Conservation of Nature)紅皮書公告為極危險級
(Critically 
Endangered)，並據國內研究顯示，其於台灣活
動之海域，係以苗栗到台南沿海離岸3公里之區域作為棲
息範圍。
為瞭解中華白海豚棲息覓食區域，台塑企業自2008年起
已委託專業機構執行專案計畫，迄今共出海256趟次，目
擊中華白海豚286群次及1,421隻次，主要活動於雲林沿岸
狹長範圍內（離岸<3km，水深<15m）南北移動，依每年
本區的育幼母子對佔50~70%及本區的成員中有54%的個
體有穩定的出現頻率來看，雲林海域應是台灣中華白海豚
族群重要的棲息地之一。
綜整過去資料，2017年曾觀測到6個群次非常靠近麥寮園
區廢水放流口，距離僅500米，以及在麥寮園區廢水放流
口的北邊，鄰近濁水溪口位置觀測到2個群次，顯示廢水
排放不影響白海豚移動行為，亦可代表麥寮園區運作對中
華白海豚生態作息並無影響。
85
地方永續發展
6.2 健康照護
6.2.1 風險評估
(1) 健康風險評估
自2009年起即委託成功大學進行特定有害空氣污染物所
致健康風險評估計畫，共完成64種特定有害空氣污染物
之健康風險評估，評估範圍涵蓋六輕工業區30公里 
× 
30公里的區域，包括：雲林縣麥寮鄉、台西鄉、東勢鄉、
崙背鄉、褒忠鄉、土庫鎮、四湖鄉及彰化縣大城鄉全境，
模擬結果平均總致癌風險值為5.07×10-7，最大總致癌
風險值為6.38×10-6，各鄉鎮之總致癌風險值均介於百
萬分之一（10-6）至萬分之一（10-4），最大總非致癌風
險值均低於1，對人體健康之影響屬可接受之風險。
可接受
不可接受
可忽略
10-4
10-6
(2) 健康關懷
台塑企業為作好敦親睦鄰與關懷當地居民健康，自2009
年12月設置雲林長庚醫院為當地鄉親提供完善的醫療服
務，2010年起即結合長庚體系醫療教育資源以深耕社區
理念，以醫院、社區及學校等面向共同執行當地居民之健
康促進與衛生教育，推動麥寮當地成為健康社區典範。
國際致癌風險影響程度判定基準
麥寮地區居民健康促進推動架構
86
台塑勝高科技股份有限公司
醫院面推動
校園面推動
社區面推動
87
地方永續發展
A. 提升麥寮地區醫療品質
雲林長庚醫院設置在醫療資源最為貧瘠的雲林沿海麥寮地區，自2009年12月開幕即承擔沿海地區24小時急診重任，雲
林長庚醫院2018年醫療團隊300人，可開放床數522床，提供25個西醫專科與中醫門診服務，2018年醫療服務量包括
門診134,279人次、急診14,704人次、住院17,279床日。服務範圍與規模將陸續擴展，持續提升雲林沿海地區醫療品質。
B. 麥寮地區居民免費健檢
台塑企業麥寮園區為提供最實質與貼心的醫療協助與關懷，自2010年起每年委託雲林長庚醫院免費幫麥寮與台西兩鄉
居民健康檢查，2018年兩鄉居民參與健檢10,090人，健檢異常追蹤診治722人，讓居民透過健檢來瞭解自己的健康狀
況，提早發現潛在疾病威脅，以及早接受治療。
麥寮與台西兩鄉居民健檢活動自2010年辦理至
2018年，居民受檢74,466人次，曾參加健檢鄉
民人數已超過兩鄉設籍人口5成，獲得當地民意
重視及肯定。
兩鄉居民健檢項目涵蓋視力、肝功能、癌症篩檢、
乳房攝影等21項，充分展現台塑企業關懷民眾健
康之用心。
歷年健檢結果
‧2018年辦理國人主要罹癌項目檢查，其中肝癌等6項
癌篩異常率呈下降趨勢，大腸癌癌篩異常率則呈增加
趨勢，另肺癌採肺部X光初判及回診追蹤複檢結果，實
施8年僅發現1例個案，經追蹤亦積極接受治療中。
 
癌篩項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
 
2010年 
2018年期中
 
肝癌AFP 
1.2% 
0.4%
 
攝護腺癌PSA 
4.2% 
3.3%
 
卵巢癌CA125 
6.1% 
3.4%
 
大腸癌CEA 
0.6% 
7.7%
 
口腔癌 
6.7% 
0.8%
 
乳癌 
0.3% 
0.2%
 
子宮頸癌 
1.4% 
1.1%
 
胸部X光篩檢 
3.9% 
4.2%
 
肝炎及肝功能 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2018年期中
 
C型肝炎 
21% 
10%
 
肝功能GPT 
18% 
14%
‧兩鄉居民健檢異常率偏高之C肝(國人2015年檢查異常
率4%)，係屬血液傳染項目，經長庚科大及長庚醫院辦
理居民肝炎防治及健檢異常追蹤治療，居民C肝及肝功
能檢查異常率呈現下降趨勢。
88
台塑勝高科技股份有限公司
 
重金屬 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2012年 
2018年期中
 
銅 
0.4% 
0.8%
 
鋅 
6.7% 
5.7%
 
鉛 
0.0% 
0.0%
 
鎘 
5.9% 
10.2%
 
砷 
25% 
21%
 
汞 
0.3% 
0.1% 
 
肺、心血管 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2018年期中
 
肺功能 
21%(2012年度) 
15%
 
血壓 
56% 
33%
 
代謝症候群 
26% 
25%
   依雲林縣政府建議自2012年起增加肺功能檢查，
   2012年異常率21%。
‧依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中重金屬檢查，
歷年檢驗結果無明顯差異。
‧研究顯示PM2.5所可能影響之肺、心血管項目異常率亦
呈現下降趨勢。
 
尿中代謝物項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢平均 
 
歐美居民平均
 
(單位) 
2012年 
2018年期中
 
1-OHP (μg/g cre) 
0.15  
0.12 
0.06∼0.52
‧為釐清石化廠對當地居民健康影響，依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中代謝物1-OHP檢查，因國際無該項診斷參
考值，經比較國際研究資料，兩鄉居民與歐美居民檢驗結果無明顯差異。
2018年辦理社區衛教活動居民參與10,590人次，宣導居民健康行為，積極提升健康。
麥寮、台西兩鄉居民健檢C肝盛行率趨勢圖
10%
10%
11%
12%
12%
14%
18%
21%
5%
10%
15%
20%
25%
2010
2011
2012
2013
2014
2016
2017
2018
C. 麥寮地區居民健康促進
台塑企業麥寮園區自2010年起與長庚科技大學及長庚醫院共同推動居民健康促進，2018年辦理社區衛教活動居民參與
10,590人次，協助454名C肝患者接受醫療照護、實施1,372名國中生菸害防制課程，當地民眾以實際行動擴大參與及改
善原本不良的生活習慣，由兩鄉居民健檢結果資料顯示當地民眾健康持續提升。
89
地方永續發展
2018年結合台西國中及麥寮國小響應董氏基金會樂動校園推動計畫，以運動紓壓來加強菸害防制，同時倡導青少年
養成運動習慣
6.2.2 生活品質改善
(1) 交通改善
麥寮園區自1997年動工興建後，即依環評審查結論每季
於進出廠區主要道路進行交通流量監測，依歷年監測資
料顯示每日上下班尖峰時段道路服務水準介於A(行車速
率≧65公里/小時)∼E(行車速率≧31公里/小時)級，離峰
時段介A∼C(行車速率≧48公里/小時)級，開發單位為提
高每日上下班時段道路服務水準，積極實施員工及承攬
商分段上下班制度、設置員工交通車，宣導員工及包商
行走砂石車專用道及聯一道路、僱用義警指揮鄰近重要
路口交通，以維持良好交通秩序，另為確保學童上學安
全，僱用導護媽媽協助橋頭國小於每日上學時段，在路
口引導學童安全通過馬路等。
麥寮園區鄰近噪音監測設置位置圖
(2) 噪音管理
為瞭解麥寮園區附近地區的噪音變化，定期委由合格
檢測機構在鄰近園區的北堤、南堤、麥寮宿舍、西濱
大橋、橋頭國小、許厝分校(舊址)、豐安國小、橋頭
及海豐附近，定期執行監測作業，監測結果顯示除因
受夜市、廟會、學校鐘聲等人為活動及蟬鳴蛙叫等生
物音源之影響，致部份測點測值偶有高值外，其餘測
值歷來均符合管制標準，顯見麥寮園區之營運未對當
地噪音造成明顯影響。
90
台塑勝高科技股份有限公司
(3) 環境道路養護
為改善麥寮園區營運期間周邊道路品質，台塑企業與雲林縣政府合作成立「環境道路養護基金」，同時，每月均會協助
麥寮鄉執行三條園區聯外道路之掃街工作，維護周邊環境道路清潔。
(4) 空氣品質
為維護雲林縣空氣品質，規定進出麥寮園區之柴油車輛於申辦入廠證時，需檢附排煙檢測合格文件，如柴油車輛排煙遭
主管機關舉發時，廠商需重新檢測並取得合格證明，否則禁止入廠。依雲林縣環保局歷次柴油車排煙檢測統計，2018
年於進出麥寮園區之鄰近道路進行攔檢作業，攔查柴油車輛數223輛，全部合格，歷年攔檢結果如下：
 
道路名稱 
起訖地點 
路段長度(公里) 
洗掃趟數(趟) 
洗掃長度(公里)
 
聯一道路 
麥寮廠至台61線 
6.0 
16 
96
 
154道路
 
麥寮廠至三盛林務所 
0.7 
16 
11.2
 
 
許厝橋至三盛村16鄰 
1.8 
16 
28.8
 
北堤砂石車道路 
麥寮廠至台17線 
6.4 
16 
102.4
 
合 計 
-- 
-- 
-- 
238.4
 
年度 
車流量數 
攔查數 
檢測數 
不合格數 
檢測不合格率 
攔查不合格率 
車流量不合格率
 
 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(D/C) 
(D/B) 
(D/A)
 
2012年 
1,558 
328 
101 
34 
33.7% 
10.4% 
2.2%
 
2013年 
 714 
95 
28 
2 
7.1% 
2.1% 
0.3%
 
2014年 
1,125 
206 
57 
4 
7.0% 
1.9% 
0.4%
 
2015年 
1,650 
330 
101 
8 
7.9% 
2.4% 
0.5%
 
2016年 
1,875 
375 
126 
2 
1.6% 
0.5% 
0.1%
 
2017年 
1,850 
393 
156 
0 
0.0% 
0.0% 
0.0%
 
2018年 
3,240 
223 
108 
0 
0.0% 
0.0% 
0.0%
備註：1. 攔查數：指環保局路邊攔查柴油車輛數。
2. 檢測車輛數：指路邊攔查柴油車輛數中，針對排放黑煙柴油車進行檢測車輛數。
3. 不合格數：指受檢測車輛不符合法令規範之柴油車排氣煙度、不透光率排放標準。
6.2.3 環境教育推動
近年來環保意識的抬頭，環境保護已成為民眾關心的一環，環境教育現今已成為新興的全民運動，然而民眾普遍認為
環境污染的主要來源為工廠或企業，為此本企業也不斷改進、提升污染防制，更認為自身是有義務讓民眾認識及瞭
解，本企業也注意到企業要善盡環境保護的責任，更應落實全面的企業環境教育，讓企業與員工有共同努力的目標，
希望藉此提升員工的環境素養及民眾對地方認同感，讓大家能有深入了解本企業。
為能讓六輕推動循環經濟、節水節能之成效及台塑企業目前致力於環境保護方面的努力能讓外界瞭解，自2015年起麥
寮園區加強對外開放並廣邀各地民眾參加，藉由其在麥寮園區親身體驗、參訪觀摩後與親友分享，並將環保、節水節
電及生態保育落實於日常生活中，同時也可感受六輕「環境保護與工業發展並重」之現況。
91
地方永續發展
台塑企業麥寮園區環境教育課程方案規劃
人文 :石化產業
發展史/30分鐘
環境及
生態探索
‧認識濱海植物
‧認識鳥類
‧認識阿媽公園
‧認識空氣污染‧
‧認識空氣防制
‧瞭解企業友善環境做法
‧認識煤倉
‧認識水資源保育
‧瞭解企業節水方法
‧認識水資源保育
‧瞭解企業節水方法
認識空氣品質
及污染防制
水資源利用
友善海洋環境
‧五大圖騰
‧企業簡介
‧石化產業變遷
共同/前導課程
課程名稱
課程大綱
課程資訊
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧150分分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
6.2.4 防災計畫推動
為強化麥寮園區災害防救應變能力，台塑企業每季配合中央、地方政府相關救災單位共同辦理災害應變聯合演練，使園
區內全體同仁及緊急應變編組成員熟悉應變作業程序及聯防通報流程，並透過與政府機關一同參與演練的機會，更能深
入發掘園區內各廠處致災因子及更臻完善的救災方式，建構出完整的應變救災模式。
2018年麥寮園區已辦理三場次之災害應變聯合演練，包括：麥寮港油輪裝卸過程洩漏造成海洋污染緊急應變、製程廠內
環保署列管化學物質洩漏引發火災等複合災害應變演練，本企業之演訓單位依照製程危害分析特性，針對風險性較高可
能引發災害事故類型，如易燃易爆之製程設備設施、環保署列管之化學物質輸送管線、船舶輸送作業、製程廠運作設備
管線等區域進行模擬，演練單位事前多次與各單位研商及檢討各種災害模式及危害因子等進行腳本研擬，使演訓單位熟
稔緊急應變程序，而每個參與演練人員能夠熟悉各自救災職責；此外，我們也十分重視每次的演訓，因為每一次的演訓
都是一本難得可貴的教材，皆可作為各廠處學習範本，因此對於每季辦理之聯合演練，均召集園區內其他廠處主管到場觀摩
及進行意見交流，以提升整體麥寮廠區之救災意識與應變搶救能力。
92
台塑勝高科技股份有限公司
 
演練日期 
公司 
演習廠 
 
演練主題
 
2018/07/25 
台塑公司 
鹼廠
 
 模擬製程區液氯儲槽破漏造成氯氣外洩(環保署列管化學物質)毒化災
 
 
 
 
應變，並結合雲林長庚醫院進行傷患救護。
 
2018/10/16 
塑化公司 
碼槽處 
模擬麥寮港東十碼頭5,000噸化學輪因裝卸管線法蘭鬆脫，
 
 
 
港口公司 
造成甲苯洩漏應變。
 
2018/11/15 
南亞公司 
乙二醇廠
 
模擬製程區反應器(R-110)底部管線出口法蘭之環氧乙烷洩漏引發火警
 
 
 
 
應變。
 
 
「環保署列管化學物質洩漏複合型應變演練」－台塑鹼廠製程區液氯儲槽破漏造成氯氣外洩(環保署列管化
學物質)毒化災應變，各級長官蒞臨指導，並對於本次演練給予肯定與讚許。
「海洋污染應變演練」-麥寮港東十碼頭5,000噸化學輪因裝卸管線法蘭鬆脫，造成甲苯洩漏應變；演訓過程
之應變人力與支援部門動作熟練，充分展現應變搶救能力。
93
地方永續發展
6.3 產業促進
六輕的所在地是麥寮鄉，一般居民以農業及養殖業為主。
麥寮鄉已經走入精緻農業，現在農漁產品都有外銷日本，
例如：美生菜、牛蒡、文蛤、黑蜆、鰻魚、袖珍菇等等。
就以美生菜來說，麥寮鄉種植的美生菜，佔台灣外銷 日
本的70%。美生菜是以生吃為主的蔬菜，大家都知道，
日本對進口食品管制很嚴格，能夠通過日本的檢驗是非
常不容易的。除了外銷日本，同時也供應國內的麥當勞、
肯德基、摩斯漢堡及全家等連鎖店。由此可見，六輕並
未對麥寮當地的空氣品質及海域水質造成影響，才能種
出品質優良的美生菜及養出文蛤等外銷到日本。除此之
外，美生菜也外銷到韓國及新加坡等地區，這就是「產
業」與「農業」共存共榮、雙贏的最好證明。
6.3.1 農業輔導
(1) 農作物品質改善及農場經營策略輔導
台塑企業委託朝陽科技大學執行「農業生產與農作物品
質改善及農場經營策略輔導」作業，範圍遍及麥寮、台
西、東勢、四湖、褒忠、大城、崙背等七鄉鎮，今年已
邁入第8年，目前以219戶農友透過科學化種植技術進行
輔導的方式，協助農友解決種植技術上的問題，經輔導
後產量及品質均較歷往優良。
輔導計畫係結合產、學力量，由台塑企業出資委託朝陽
科技大學團隊，依「土壤肥力調查」、「健康栽培管理」、
「氣象資料評析」、「農藥殘留檢測」、「農業經濟」
等五項主題，推動這個整合型計畫。希望藉由專業團隊
科學化的輔導，導入健康整合的栽培觀念，以「科學管
理」、「少農藥少肥料」為方法，達到生產「優質安全」
的農產品，並朝「建立品牌」的目標邁進，期以達到提
升農民之收入，改善生活環境之願景。
近年，食安問題漸為人民所重視，「安全優質」成為農
業生產刻不容緩的議題。輔導團隊以當地大宗作物花生、
大蒜及這兩年許多農友積極投入的設施栽培為輔導重心，
從土壤水質分析、氣象分析與預報等科學資訊的提供與
判斷，配合營養、灌溉、剪枝、病蟲害防治等配套技術
管理，以整合健康管理的概念達到減農藥、少化肥、質
優量高的「安全高品質」目標。
輔導團隊透過土壤肥力檢測作業，協助農民瞭解土壤肥
力情形，再建議使用有機質肥料改善土壤情況、及指導
農民參考土壤肥力情形適量施肥、加上使用防治性資材
減少農藥使用等技術提升做法，逐漸改變農民原有的大
量施肥的農作觀念，輔導後農作產量普遍高於雲林縣均
值，農作物的品質和產量的效益是相當明顯的。除了施
肥的建議外，團隊亦提供灌溉水水質分析、氣象資訊簡
訊及經濟分析回饋，可讓農友多面向的掌握農作時的環
境狀況，甚至可及早進行預防。
輔導成果除了展現於農友收成品質與產量的提升，也反
映於農藥殘留檢測的合格率上，目前合格率為100%，
在安全農業上獲得相當明顯的成果。
除了輔導農友精進農作技術外，團隊也協助農友申請產
「火警災害應變演練」－台化乙二醇廠製程區反應器(R-110)底部管線出口法蘭之環氧乙烷洩漏引發火警，
演訓過程中，廠展現出平時設備保養、應變人員防護著裝及各應變步驟等精實技能與熟練動作。
  
94
台塑勝高科技股份有限公司
資料來源：漁業署漁業統計年報
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
2008 2009 2010 2011 2012
2013 2014
2016 2017
2015
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
漁獲量(公噸)
沿近海漁業(噸)     海面養殖(噸)     內陸養殖(噸)
銷履歷驗證、有機驗證等，期望透過驗證的做法，提升
農戶的收益。今年度台塑企業更進一步規劃，已接洽組
織為輔導班的農戶，透過台塑企業體下的台朔環保公司
販售，未來亦將規劃瞭解市場需求，輔導農民種植銷售
需要之產物，避免發生農產滯銷情形。
(2) 造林補助
配合雲林縣政府推動平地造林減碳活動，2011年起進行
10年期造林減碳對等補助，截至2018年雲林縣內參與平
地造林獎勵作業之申請面積為1,094.97公頃，台塑企業
已響應提供11.19億元對等補助款項予造林申請戶。
6.3.2 漁業輔導
根據漁業署漁業年報顯示，自1993年麥寮園區開發迄
2017年，雲林縣年平均總漁獲量約57,386公噸，其中沿
近海漁業僅佔0.52%(298公噸)、海面養殖11.59%(6,754
公噸)、內陸養殖佔87.89%(50,434公噸)，統計資料顯示
雲林縣漁業以內陸養殖為主，漁獲生產量隨年度呈現消
長，麥寮園區建廠及營運對鄰近區域之漁業活動影響並
不顯著。
麥寮、台西地區位於俗稱「風頭水尾」之地，一年之中
有半年的時間都吹著強烈東北季風，較為惡劣的天候條
件對於靠天吃飯的水產養殖產業來說，是個十分嚴苛的
考驗。
台塑企業於民國2009年5月開始與國內專業學術團隊共
同推動「提升麥寮附近地區漁業養殖技術及漁產附加價
值研究」計畫，以每年輔導210戶漁民之方式推動漁業
輔導計畫。計畫以邀請漁民採示範戶模式運作，導入科
學化養殖管理之觀念，佐以積極管理模式，協助當地養
殖戶進行漁產品質改善、提升漁產品產量及產值，提高
漁民收益，促進當地養殖漁業發展。
為了提升當地養殖技術及養殖產業發展，輔導計畫透過
「駐地服務」、「益生菌應用」、「水質及寄生蟲病理
檢測服務」、「養殖生物水質病源檢測及增強免疫反應」
一系列養殖生產的技術支援，減少養殖過程的用藥，並
藉由「環境檢測及水產品檢測」及「產銷履歷」的建立
與推廣，確保漁民生產高優質之水產品。
再藉由駐地人員平日巡視及團隊技術指導下，輔導漁民
利用科學檢測工具，隨時掌握水質狀況，隨時協助漁民
提出之技術問題，於養殖問題初期即進行改善以避免問
95
地方永續發展
魚苗放流作業
  
2008~2018年麥寮園區附近海域魚苗放流情形
資料來源：台塑企業整理
題擴大而導致嚴重損失，更輔以環境改良劑-益生菌使
用，有效改善養殖水質及縮短處理時間，有效穩定養殖
環境，減少漁業養殖損失。
輔導期間更利用多種管道如定期教育訓練會、簡訊、編
撰輔導月曆及養殖技術手冊等方式，提供輔導漁民自行
進行科學化環境管理，協助漁民自訂養殖作業流程，成
功將技術轉移給輔導戶，提升當地漁業發展及技術提
升，達到本企業與地方共存共榮的目標。
台塑企業自2008年委託雲林區漁會，每年持續辦理海洋
復育魚苗放流計畫，至2018年底總魚苗放流數已達
496.93萬尾，希望此舉能促進地方漁業永續經營，創造
居民願景，使六輕與地方共存共榮。
再者為積極推動漁業資源保育教育宣導，台塑企業特別
聘請海洋專業教授，每年國小校園開辦漁業資源保育宣
導講習；透過海洋生態保育及魚苗放流介紹兩項課程，
讓師生了解海洋生態特性，以及針對海洋生態、漁業資
源保育所推動的魚苗放流計畫之整體規畫與執行過程，
使地方人士瞭解企業對友善環境所作之努力，期望藉此
教育宣導讓漁業資源保育觀念開枝散葉，發揚光大。
 
種類
 
 
 
 
 
          放流量(萬尾)
 
 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
合計
 
布氏鯧鰺(紅衫) 
5.5 
16.3 
 
1.8 
7.79 
13.2 
30.98 
28.17 
25.69 
18.9 
25.4 
173.73
 
星雞魚(金龍仔) 
3 
 
 
 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
 
3
 
黃錫鯛(枋頭) 
2 
 
4.56 
 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
6.56
 
四絲馬�(午仔) 
15 
 
 
0.2 
19.37 
10 
38.84 
37.89 
31.79 
31.7 
28.8 
213.59
 
金目鱸(鱸仔) 
 
2 
3.1 
2.2 
　 
3.55 
4 
　 
　 
　 
　 
14.85
 
赤鰭笛鯛(紅雞仔) 
 
 
2.6 
16.3 
7.06 
10 
　 
　 
　 
　 
　 
35.96
 
灰鰭鯛(烏鯮) 
 
 
2.67 
 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
2.67
 
海鱺(軍槽) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
1.28 
　 
1.23 
　 
　 
2.51
 
黑鯛(黑格) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
31.36 
　 
6.7 
6 
44.06
 
合  計 
25.5 
18.3 
12.93 
20.5 
34.22 
36.75 
75.1 
97.42 
58.71 
57.3 
60.2 
496.93
7
7.1 GRI永續性報導準則對照表
7.2 合併年報中相關組織
7.3 獨立第三方查證意見聲明書
96
附錄
97
附錄
7.1 GRI永續性報導準則對照表
下列指標係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報導準則(GRI準則)2016年版本對應本報告書內容：
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-1 
組織名稱 
 
關於本報告書 
 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務
 
1.5.1 
產品介紹
 
 
 
 
1.5.2 
產品用途 
 
 
102-3 
總部位置 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-4 
營運據點 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-6 
提供服務的市場 
1.3 
市場概況 
 
 
 
 
1.1.1 
公司簡介
 
組織概況 
102-7 
組織規模 
1.3 
市場概況
 
 
 
 
2.2 
財務績效 
 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
4.1 
人權保障 
 
 
102-9 
供應鏈 
2.6 
供應商及承攬商管理 
 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
 
-
 
本公司2018年
 
 
 
 
 
 
無重大改變
 
 
102-11 
預警原則或方針
 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
 
2.3 
內部控制 
 
 
102-12 
外部倡議 
3.1.4 
安衛環管理系統 
 
 
102-13 
公協會的會員資格 
1.7 
外部協會參與 
 
 
102-14 
決策者的聲明 
 
總經理的話 
 
策略
 
 
 
 
總經理的話
 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
1.4
 
產業未來展望、
 
 
 
 
 
機會與挑戰 
 
 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範
 
1.2 
經營理念
 
倫理與誠信
 
 
 
2.1.6 
法規之遵循 
 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制
 
2.1.6 
法規之遵循
 
 
 
 
2.3 
內部控制
 
 
102-18 
治理結構
 
 
關於本報告書
 
治理
 
 
 
2.1.1 
治理架構
 
 
102-19 
授予權責
 
 
關於本報告書
 
 
 
 
2.1 
公司治理概況
 
GRI 101：基礎 2016
98
台塑勝高科技股份有限公司
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-20
 
高階管理階層對經濟、環境和社會主 
 
關於本報告書
 
 
 
題之責任 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-25 
利益衝突 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-26
 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
策略的角色
 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識
 
2.1.2 
董事會
 
治理 
 
 
2.1.4 
董監事研習課程
 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
2.1.5
 
董監事、高階經理
 
 
 
 
 
人薪酬審核
 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
 
關於本報告書
 
 
102-30 
風險管理流程的有效性 
 
關於本報告書
 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
 
關於本報告書
 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
 
關於本報告書
 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-35 
薪酬政策 
2.1.5
 
董監事、高階經理
 
 
 
 
 
人薪酬審核
 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-40 
利害關係人團體 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通 
 
 
102-41 
團體協約 
4.3
 
重視員工意見，創造
 
 
 
 
 
和諧關係 
 
利害關係
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
人溝通
 
 
 
 
與溝通 
 
 
 
 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通
 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
2.4 
投資人關係
 
 
 
 
2.5 
客戶關係
 
 
 
 
2.6 
供應商及承攬商管理
 
 
 
 
99
附錄
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
4.3
 
重視員工意見，
 
利害關係 
 
 
 
創造和諧關係 
    人溝通 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通
 
 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
7.2 
合併年報中相關組織 
 
 
 
 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
 
與溝通
 
 
 
 
1.9 
重大主題鑑別 
 
 
102-47 
重大主題表列 
1.9 
重大主題鑑別 
 
 
102-48 
資訊重編 
 
-
 
無重編的影響
 
 
 
 
 
 
及原因
 
報告概況 
102-49 
報導改變 
1.9 
重大主題鑑別 
 
 
102-50 
報告期間 
 
關於本報告書 
 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
 
關於本報告書 
 
 
102-52 
報導週期 
 
關於本報告書 
 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
 
關於本報告書 
 
 
102-54 
依循GRI準則報導的宣告 
 
關於本報告書 
 
 
102-55 
GRI內容索引 
7. 
附錄 
 
 
102-56 
外部保證/確信 
 
關於本報告書
 
GRI 103：管理方針 2016
 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.9 
重大主題鑑別 
 
103-2 
管理方針及其要素
 
 
關於本報告書
 
 
 
1.10 
管理方針及其要素 
  
103-3 
管理方針的評估 
1.11 
管理方針的評估 
100
台塑勝高科技股份有限公司
 
GRI 200：經濟系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
 
 
2.2 
財務績效
 
 GRI 201： 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
4. 
員工照顧
 
經濟績效* 
 
 
5. 
社會公益 
 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
4.2 
員工權益與福利 
 
GRI 202：
 
202-1
 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最 
4.2 
員工權益與福利
     
市場地位
 
 
低薪資的比率 
 
 
202-2 
僱用當地居民為高階管理階層的比例 
4.1 
人權保障
 
 
 
 
3.1 
環境保護的承諾
 
 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
3.7 
安全與健康的工作環境
 
GRI 203： 
 
 
5. 
社會公益 
 間接經濟衝擊 
 
 
3.1 
環境保護的承諾
 
 
203-2 
顯著的間接經濟影響 
3.7 
安全與健康的工作環境
 
 
 
 
5. 
社會公益
 
GRI 204： 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.6 
供應商及承攬商管理
     採購實務
 
 
 
 
 
 
1. 內部明訂貪汙
 
 
 
 
 
 
    之懲罰規定。
 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點
 
2.1 
公司治理概況 
2. 針對貪汙風險
 
 
 
 
2.3 
內部控制 
    較高之單位推
 
GRI 205： 
 
 
 
 
    動人員定期輪
      反貪腐 
 
 
 
 
    調。
 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
 
2.3 
內部控制
 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動
 
2.1 
公司治理概況 
本公司2018年
 
 
 
 
2.3 
內部控制 
無貪腐事件
依循核心選項編撰以*標示
101
附錄
 
GRI 300：環境系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
GRI 301： 
301-1 
所用物料的重量或體積 
3.6 
綠色運籌 
 
物料* 
301-3 
回收產品及其包材 
3.6 
綠色運籌 
 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
3.3
 
節水節能暨溫室氣體
 
GRI 302： 
 
 
 
減量 
 
能源* 
302-4 
減少能源的消耗 
3.3
 
節水節能暨溫室氣體 
 
 
 
 
 
 
 
 
減量
 
GRI 303：
 
303-1 
依來源劃分的取水量 
3.3.2 
節水改善績效 
 
水
 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
3.3.2 
節水改善績效
 
 
303-3 
回收及再利用的水 
3.3.2 
節水改善績效
 
 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查 
 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放量 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查
 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查 
 
GRI 305：
 
305-5 
溫室氣體排放減量
 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查
 
排放*
 
 
 
3.4.1 
空氣污染防制 
 
 
305-7
 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其 
3.4.1 
空氣污染防制
 
 
 
 
它重大的氣體排放
 
GRI 306：
 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
3.4.2 
水污染防治 
 
廢汙水和
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
3.4.3 
廢棄物管理
 
廢棄物* 
306-3 
嚴重洩漏 
3.4.6 
環保違失 
 
 
306-5 
受放流水及/或地表逕流影響的水體 
3.4.2 
水污染防治 
 
GRI 307：
 有關環境保護 
307-1 
違反環保法規 
3.4.6 
環保違失 
 
的法規遵循
 
 
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
4.1 
人權保障
 
 GRI 401： 
401-2
 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職
 
勞僱關係 
 
員工）的福利 
4.2 
員工權益與福利
 
 
401-3 
育嬰假 
4.2 
員工權益與福利
 
GRI 402： 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
4.2 
員工權益與福利
 
 
勞/資關係 
102
台塑勝高科技股份有限公司
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解 
 
 
 
 
3.1.3
 
安衛環組織架構及
 
 
403-1
 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員 
 
職掌
 
 
 
會中的工作者代表 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
 
 
環境 
 
 
403-2
 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、 
3.7
 
安全與健康的工作
 
  GRI 403： 
 
缺勤等比率， 以及因公死亡件數 
 
環境
 職業安全衛生 
403-3
 
高職業疾病發生率與高職業風險的工 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
作者 
 
環境 
 
 
 
 
3.1.3
 
安衛環組織架構及
 
 
403-4
 
工會正式協定涵蓋的健康與安全相關 
 
職掌 
 
 
 
議題 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
 
 
環境 
 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
  GRI 404： 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
訓練與教育 
404-3
 
定期接受績效及職業發展檢核的員工 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
 
 
百分比
 
  GRI 405： 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
4.1 
人權保障 
 
員工多元化 
    
 
與平等機會 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
4.2 
員工權益與福利 
 
  GRI 407： 
 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營 
 
重視員工意見，創造
 
結社自由與 
407-1 
運據點或供應商 
4.3
 
和諧關係 
 
團體協商
 
  GRI 408： 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險
 
2.6 
供應商及承攬商管理 
未發現違反童工
 
童工 
 
 
4.1.1 
員工僱用 
事件供應商
 
  GRI 409： 
 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運 
2.6 
供應商及承攬商管理
 
未發現違反強制
 
強迫或強制 
409-1 
據點和供應商 
4.1 
人權保障
 
性勞動之供應商
 
勞動
 
 GRI 410： 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序之訓練 
4.4 
人才培訓與績效管理
 
保全實務
 
 
412-1
 
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運
 
  
GRI 412：
 
 
活動 
4.1 
人權保障
 
人權評估
 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
4.4 
人才培訓與績效管理
 
 
412-3
 
載有人權條款或已進行人權審查的重要 
4.1 
人權保障
 
 
 
投資協議及合約 
 
 
103
附錄
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
413-1
 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計 
5.2 
敦親睦鄰
 
 GRI 413： 
 
畫的營運活動 
6. 
地方永續發展 
 
當地社區 
413-2
 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面 
6.1 
友善環境
 
 
 
衝擊的營運活動 
 
 
 
416-1
 
評估產品和服務類別對健康和安全的 
3.5 
綠色產品
 
GRI 416：
 
 
衝擊
 
顧客健康
 
 
 
 
 
本公司2018年
 
與安全
 
416-2
 
違反有關產品與服務的健康和安全法 
3.5 
綠色產品
 
無違反產品與服
 
 
 
規之事件 
 
 
務之健康與安全
 
 
 
 
 
 
相關法令案件
 
 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求
 
3.5 
綠色產品
 
 
 
 
2.5 
客戶關係 
 
 
 
 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的 
 
 
本公司2018年
 
 GRI 417： 
417-2 
事件
 
2.5 
客戶關係 
無違反產品與服
 
行銷與標示 
 
 
 
 
務相關法規案
 
 
 
 
 
 
本公司2018年
 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
2.5 
客戶關係 
無違反行銷傳播
 
 
 
 
 
 
相關法規案件
   
GRI 418： 
 
 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
 
 
 
本公司2018年
 
客戶隱私
 
418-1 
的投訴
 
 
 
無侵犯客戶隱私
 
 
 
 
 
 
或遺失客戶資料
 
 GRI 419：
 
社會經濟 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.1.6 
法規之遵循
 
法規遵循 
 
 
3.4.6 
環保違失
 
 
 
 
 
 
 所持股權百分比
 
投資公司名稱 
子公司名稱
 
業務性質
 
2018.12.31 
 
2017.12.31
 
本公司 
日本台塑勝高株式會社 
生產銷售 
100% 
 
100%
7.2 合併年報中相關組織
104
台塑勝高科技股份有限公司
7.3 獨立第三方查證意見聲明書
105
附錄

