 
 
 
目  錄 
關於本報告書                                                  1 
董事長的話                                                    3 
2018 年度永續重點績效                                          5 
重大議題分析                                                  6 
利害關係人鑑別與議合                                       7 
重大議題鑑別                                               9 
公協會的會員資格                                          14 
企業社會責任管理                                          14 
 
第壹章  治理-處處誠信                                        16 
1.1 集團概況                                              16 
1.2 營運績效                                              21 
1.3 經營策略                                              23 
1.4 公司治理                                              25 
1.5 誠信經營                                              35 
1.6 風險管理                                              38 
1.7 智慧服務                                              41 
1.8 資安防護                                              59 
 
第貳章  環境-處處永續                                        62 
2.1 永續金融                                              62 
2.2 永續供應鏈管理                                        66 
2.3 能資源管理                                            68 
 
第參章  社會-處處關懷                                        73 
3.1 員工概況                                              73 
3.2 訓練與教育                                            78 
3.3 職場健康與安全                                        81 
3.4 員工照顧與福利                                        82 
3.5 金融包容性                                            84 
3.6 社會關懷                                              89 
 
附錄                                                        100 
1.GRI Standards 揭露項目對照表                           100 
2.GRI G4 金融服務業行業揭露                              103 
3.上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法           104 
1 
 
 
關於本報告書 
上海商業儲蓄銀行(The Shanghai Commercial and Savings Bank, Ltd.，以下簡稱上海商
銀、本行)長期關注企業社會責任發展趨勢，自發行第一本 2007 年企業社會責任報告書以來，本
報告書已為本行發行的第 12 本企業社會責任報告書。關於本行近五年所發行之報告書，可於本
行官網(https://www.scsb.com.tw/content/csr/csr_03a.jsp)下載參閱。本行期以本報告書作
為溝通工具以回應各界利害關係人團體所關注之議題，最終促使本行在每一年都能持續成長，永
續發展。 
 
報告期間 
本 行 企 業 社 會 責 任 報 告 書 發 行 週 期 為 每 年 一 次 ， 本 報 告 書 主 要 揭 露 2018 年 度
(2018/1/1~2018/12/31)本行各項企業社會責任重大性議題、回應及行動的績效資訊，且為
求符合 GRI 永續報告準則之 6 大品質原則：準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性
及時效性，部份內容為提高閱讀者對報告資訊之掌握程度，則回溯至 2016 年。 
 
前一年度(2017 年)報告書發行時間：2018 年 6 月 
 
本年度(2018 年)報告書發行時間：2019 年 6 月 
 
下一年度(2019 年)報告書預訂發行時間：2020 年 6 月 
 
報告書範疇 
本報告書揭露範疇主要為上海商銀在台灣之營業據點，涵蓋治理、環境、社會面相關績效，
但不包括海外分行、香港之子公司(香港上海商業銀行)及其分行與營業據點。所有財務數
字均以新臺幣為計算單位，相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎。部分績效數據
受限於資料統計完整度，將於報告書中註明其揭露範疇資訊。 
 
撰寫依據及資訊確信 
本報告書撰寫係依據全球永續性報告協會（The Global Reporting Initiative, GRI）所
公布之 GRI 準則(GRI Standards)、行業補充指南、以及臺灣證券交易所公告之「上市公司
編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編撰，並依循核心選項揭露。為確保揭露
資訊之正確性，本報告書資料來源由各單位高階主管審閱後提供。 
本報告書中財務資訊皆引用本行所採用之會計師簽證後年度財務報告。此外，本報告書亦
委託勤業眾信聯合會計師事務所，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第
一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」( 係參考國際確信準則 ISAE 3000 
Revised 訂定 ) 進行有限等級確信 (Limited Assurance)，確認符合 GRI Standards 核心
選項揭露之原則。會計師獨立確信聲明書請詳本報告書附錄。 
2 
 
聯絡資訊 
總行地址：臺北市中山區民權東路一段 2 號 
電話：(02)2581-7111 #5210 
Email：service@scsb.com.tw 
發言人: 林志宏資深副總經理 
代理發言人: 彭國貴資深副總經理 
 
 
 
 
3 
 
董事長的話 
 
綜觀 2018 年，受美中貿易衝突升溫，國際金融情勢波動等影響，全球經濟擴張力道趨緩；
本行衡酌經濟金融情勢，穩健推展業務，2018 年營業計畫仍以企業金融為核心業務，兼顧個人
金融、財富管理、財務行銷及存匯業務，加強事業部與四線 RM 資源共享，強化數位金融，持續
創新金融產品與服務，廣納多元人才，推展社會責任，提升優質企業形象。 
 
2018 年本行營業計畫及經營策略實施成果反映在主要業務與盈餘之成長，其中，存款平均
餘額新台幣 8,861 億元，較上年成長 8.8%，放款平均餘額新台幣 6,550 億元，較上年成長 8.2%；
稅前淨利新台幣 157 億元，較上年成長 9.2%，稅後淨利 137 億元，較上年成長 10.7%，稅後每股
盈餘新台幣 3.37 元，較上年成長 10.9%，稅後資產報酬率 1.21%及稅後淨值報酬率 10.82%均優
於上年；年底逾放比 0.25%、流動準備比率 33.65%、資本適足率 14.41%，整體營運尚能兼顧資
產安全、資金充裕與資本充足。 
 
年中，本行獲金管會核准於台北市、新北市及新竹市設立三家新分行，此為 2018 年度獲准
增設新分行家數最多之銀行，並獲准向大陸申設無錫分行，俾布建更完整之兩岸金融服務網絡。
又，為持續拓展國際金融版圖，發展普惠金融，年內亦投資柬埔寨 AMK 微型金融機構約 80%股權，
提升本行於柬埔寨金融市場之知名度。為加強與資本市場接軌，提高市場能見度，並吸引優秀人
才，10 月 19 日本行於臺灣證券交易所上市掛牌，並於 12 月 22 日成為臺灣 50 指數成分股，年
底總市值達新台幣 1,648 億元。 
 
為強化法令遵循與風險控管機制及建置資安專責制度，2018 年將原「法遵暨法務處」分拆
為「法令遵循處」及「法務處」，由「法令遵循處」為獨立專責之法令遵循組織，並將原隸屬資
訊總處之「資訊安全室」提升為總行「資訊安全處」，俾獨立專責行使資訊安全職權。另，為強
化公司治理，由董事會秘書室為專責單位，並設置專職人員，同時建立更完善之內部檢舉人保護
制度。 
 
2018 年，本行持續以客戶為中心，以客戶需求為導向，創新金融產品與服務，並加強應用
金融科技，創新數位金融服務。在企業金融方面，配合政府新南向政策，善用海外信用保證基金，
加強融通海外台商，並強化滬港台“上海銀行”策略聯盟平台，提供台商更週延之兩岸金融產品
與服務，同時持續響應政府「5+2 產業創新計畫」，推動新創重點產業、創意產業、太陽能發電
產業等貸款專案，期能帶動永續金融發展；在個人金融方面，開辦菁英築巢專案，並推出「123
簡單信用卡」，以刷卡消費現金回饋為特色，深獲年輕消費者青睞；在財富管理方面，持續引進
更多元之投資理財產品，推出特定金錢信託投資海外 ETF、目標到期債券信託資金集合管理運用
專戶、三年期離岸人民幣基金等；此外，為展現企業公民精神，協助客戶落實公益理念，本行持
續辦理公益信託，截至 2018 年底共成立 4 個公益信託，總金額超過新台幣 2,900 萬元；在財務
行銷方面，推出量身訂作之企業避險金融商品，如保本結構型投資商品等；在存匯業務方面，建
4 
 
置證券交割業務線上即時出金平台，並針對特定族群推出台外幣存款專案；在數位金融方面，於
官網建置智能數位服務平台，提供智能文字與語音客服服務，提供 Samsung Pay、Google Pay
及單一 QR Code 等行動支付，積極發展多元收付平台，並為首家推出會計師函證區塊鏈服務，進
駐金融科技創新園區，參與數位沙盒及「企業實驗室」計畫，提供物聯網創新金融應用程式界面
(API)，以利新創事業與學術機構產學合作之用；同時與大學創新創業技術研發中心簽訂投資意
向與合作意向，俾利本行掌握創新金融科技應用與新創事業投資機會。同時，為提升學子實際創
新能力並促進產學合作，2018 年舉辦第二屆「滬港台金融科技創新 Hackathon 校園競賽」，冀
藉此競賽發掘更多創新人才與團隊，共同激盪並實現創意，為未來開創更智慧之金融體驗。 
 
在人才培育與照顧方面，本行深信企業之成長茁壯，奠基於員工之熱忱貢獻，並重視每位
員工都是最值得珍視與投資之寶貴資產，本行已建置上銀 e 學院為跨越時空之學習平臺，作為
員工多元化之進修管道，並提供專案、外語等訓練補助，幫助員工開拓及提升職涯廣度與深度。
此外，本行亦關注員工健康，已建立人因性危害預防計畫，並提供健康諮詢、癌症篩檢、醫師臨
場服務等，總參與人次近 6,000 人。 
 
展望未來，本行將以「整合資源，創新價值」為策略主軸，以新思維推動整合通路資源，
國內與國外雙軌並行，企金、個金、財富管理與存匯四線均衡發展，深耕核心客戶，開發優質客
群，創造客戶價值，創新數位金融，發展普惠金融，驅動盈收成長，兼顧業務與管理，內控法遵
及風管資安並重。 
 
本行2018年企業社會責任報告，揭示本行履行企業社會責任之努力與成果，冀增進與客戶、
員工、股東及社會各界有效之溝通方式，並向客戶、員工、股東及社會各界對本行之支持與愛護
表達感謝之意，本行將持續善盡企業公民責任，積極推展社會公益，關心環保，關懷社會，尚祈
社會各界賢達時賜南針為禱。 
 
 
董事長：榮鴻慶 謹識 
2019 年 6 月 
 
5 
 
2018 年度永續重點績效 
 
•稅後淨利新台幣137億元，較上年成長10.7%。 
•稅後每股盈餘新台幣3.37元，較上年成長10.9%。 
•股票完成上市，並獲選成為台灣50指數成分股。 
•完成訂定董事會績效評估辦法。 
•全行透過數位化設備交易比例達73.52%。 
•已設立5家智慧分行。 
治理面 
•投資符合Bloomberg永續指標債券超過3.6億美
元。 
•投資國內具CSR性質債券、5+2及前瞻基礎建設產
業金額達新台幣180億元。 
•積極推動永續授信： 
•太陽能發電產業授信件數約101件，總放款餘額
達新台幣8億。   
•創意產業授信件數約1,203件，總放款餘額達新
台幣142億。   
•新創重點產業授信件數約6,154件，總放款餘額
達新台幣855億。  
•推動無紙化業務，有效減少紙張68萬張，減少二
氧化碳排放達4,896公斤。 
環境面 
•整體員工離職率5.8%，低於台灣金融業整體平均 
•2018年舉辦財富管理講座共計14場，走入校院與
社區辦理金融知識宣導共計38場與Pukii兒童理財
營共計5場。 
•青年首購房屋貸款金額達新台幣80億元，放款件
數超過300件。 
•2018年社會參與支出金額達新台幣8,341.6萬元。 
社會面 
6 
 
重大議題分析 
本行依循 GRI 準則(GRI Standards)的四大原則：重大性、永續性脈絡及完整性、利害關係
人包容性，與國際整合性報導架構，對利害關係人、重大永續議題進行調查及分析，以作
為本報告書撰寫之基礎。 
 
 
 
 
 
7 
 
利害關係人鑑別與議合 
本行經內部討論及參考同業利害關係人鑑別與議合方式，歸納出 8 種利害關係人群體，分
別為政府機關、股東、客戶、金融同業、受獎學生、員工、供應商、社區或公益交流單位。
為了解各利害關係人對永續議題之關注程度，設計「企業社會責任報告書重大性議題問卷
調查」，發放予各利害關係人群體填寫，問卷亦可於本行官網下載。 
 
利害關係人問卷下載網址 
https://www.scsb.com.tw/content/csr/csr_04a.jsp 
 
2018 年利害關係人鑑別結果 
利害關係人 
重要性 
溝通管道、頻率 
關注議題 
回應章節 
政府機關 金融業為受政
府機關高度監
理之行業，本
行極重視自身
恪遵各項法規
要求。 
不定期配合主管機關
查核。 
不定期於公開資訊觀
測站與本行網頁公開
揭露財務及業務資訊。 
資訊安全與客戶隱私 
金融包容性與金融教育 
公司治理與誠信 
政策與法規遵循 
風險管理 
內控內稽 
金融與資安犯罪防治 
反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-5 風險管理 
1-7 資安防護 
股東 
本行達成現今
之經營規模與
市場競爭地
位，有賴股東長
期鼎力支持。 
每年舉辦股東常會。 
不定期揭露公司概況。 
經營績效 
資訊安全與客戶隱私 
公司治理與誠信 
1-2 營運績效 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-7 資安防護 
利害關係人
鑑別會議 
8種外部利害
關係人群體 
•政府機關 
•股東 
•客戶 
•金融同業 
•受獎學生 
•員工 
•供應商 
•社區或公益交流單位 
內外部重大議
題問卷調查 
問卷調查回覆
彙整與分析 
8 
 
利害關係人 
重要性 
溝通管道、頻率 
關注議題 
回應章節 
客戶 
本行五大事業
部(企業金
融、個人金
融、客戶金
融、財務金
融、存匯)在制
定各業務相關
辦法與手冊
時，均納入客
戶因素考量。 
不定期委外服務品質
調查。 
24 小時電話客服中心
及電子郵件信箱。 
舉辦座談會及客戶關
係經理(RM)訪談。 
資訊安全與客戶隱私 
消費者關係管理 
產品溝通與申訴機制 
1-7 資安防護 
1-8 客戶關係 
金融同業 雖然在市場上
與各家金融同
業競爭，但亦
有合作之時，
不同的經驗可
作為本行進步
的養分。 
在參與的公協會中不
定期與銀行同業經驗
交流。 
經營績效 
風險管理 
消費者關係管理 
1-3 經營策略 
1-5 風險管理 
1-8 客戶關係 
受獎學生 為了金融專業
人才培育，本
行不僅僅投入
培養自身員
工，更願意給
予具有潛力的
學子一個寬廣
的發展平台與
機會。 
定期舉辦金融科技活
動並蒐集受獎學生之
意見回饋。 
公司治理與誠信 
政策與法規遵循 
經營績效 
環境保護的法規遵循 
資訊安全與客戶隱私 
職業健康安全 
員工待遇與福利 
社會經濟法規遵循 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-7 資安防護 
2-2 永續供應
鏈 
3-3 職場健康
安全 
3-4 員工照顧
與福利 
員工 
本行自創設以
來即重視人才
培育，對員工
在職期間教育
訓練亦不遺餘
力，期待強化
本行整體競爭
能力。 
每週五部門單位早會
促進員工溝通。 
定期勞資會議及設立
總經理信箱。 
政策與法規遵循 
公司治理與誠信 
資訊安全與客戶隱私 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-7 資安防護 
供應商 
各簽約供應商
是本行永續經
營及成長的重
要夥伴。 
於每次招標與投標明
確公告溝通要求。 
政策與法規遵循 
風險管理 
資訊安全與客戶隱私 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-5 風險管理 
1-7 資安防護 
社區或公
益交流單
位 
透過公益交流
活動可接觸最
真實的社會脈
動，了解更多
可以耕耘企業
社會責任理念
的沃土。 
藉由每次金融推廣活
動與社區及公益交流
單位進行溝通。 
公司治理與誠信 
政策與法規遵循 
風險管理 
內控內稽 
金融與資安犯罪防治 
提升社會與環境效益之
產品創新 
產品與行銷法規遵循 
產品溝通與申訴機制 
間接經濟衝擊 
反貪腐 
反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為 
1-2 營運績效 
1-3 經營策略 
1-4 誠信經營 
1-5 風險管理 
1-7 資安防護 
 
 
9 
 
重大議題鑑別 
本行針對永續議題可能產生之衝擊程度，邀請內部高階管理層進行評估及填答，並依據利
害關係人關注程度及永續議題衝擊程度調查結果，完成重大議題鑑別。2018 年鑑別之重大
議題共有 10 項，依序為「資訊安全與客戶隱私」、「公司治理與誠信」、「政策與法規遵循」、
「經營績效」、「風險管理」、「消費者關係管理」、「社會經濟法規遵循」、「金融與資安犯罪
防治」、「內控內稽」、「產品與行銷法規遵循」。 
2018 年利害關係人關注程度問卷回收共計 
53 份，其中有效問卷為39 份 
2018 年內部衝擊有效問卷回收共計 
8 份 
 
 
 
 
10 
 
 
重大議題 
對應 GRI 
重大主題 
對上海商銀之意義 
衝擊邊界 
政府 
機關 
股東 
客戶 
金融同
業 
受獎學
生 
員工 
供應商 
社區或
公益交
流團體 
資訊安全
與客戶隱
私 
一般揭露(倫理) 
客戶隱私 
本行重視消費者保
護及客戶交易安
全，以國際資安標
準強化客戶隱私之
防護。 
○ 
● 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
公司治理
與誠信 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
反競爭行為 
社會經濟法規遵循 
透過制度設計與執
行，本行得以強化
管理效能，並兼顧
其他利害關係人之
利益，最終贏得客
戶支持與信賴。 
○ 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
● 
○ 
政策與法
規遵循 
一般揭露(倫理) 
有關環境保護的法
規遵循 
行銷與標示 
社會經濟法規遵循 
本行長期關注環境
保護議題，並持續
努力減少對環境可
能產生的負面影響
與足跡，並透過供
應鏈管理向供應商
推廣企業社會責任
理念。 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
經營績效 
經濟績效 
以永續經營、穩健
成長為基本經營方
針，持續追求股東
權益與市場價值最
大化，充足資本適
足性，同時配合政
府政策調整貸款結
構支援「五加二」
產業。 
○ 
● 
● 
○ 
○ 
● 
○ 
○ 
風險管理 
一般揭露(策略) 
本行已成立風險管
理委員會，制定風險
管理政策，以健全本
行董事會功能及強
化風險管理機制。 
○ 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
11 
 
重大議題 
對應 GRI 
重大主題 
對上海商銀之意義 
衝擊邊界 
政府 
機關 
股東 
客戶 
金融同
業 
受獎學
生 
員工 
供應商 
社區或
公益交
流團體 
消費者關
係管理 
一般揭露(利害關
係人溝通) 
本行一向以客為
尊，並以「處處為
您著想」之服務理
念，提供客戶「溫
心、輕鬆、尊重」
的高品質服務。 
○ 
○ 
● 
○ 
○ 
● 
○ 
○ 
社會經濟
法規遵循 
社會經濟法規遵循 銀行法、洗錢防制
法、個人資料保護
法、消費者保護法
等法規為本行營運
之重要基礎。 
● 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
● 
○ 
金融與資
安犯罪防
治 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
客戶隱私 
社會經濟法規遵循 
高度重視自身確實
遵守國家與國際法
規，塑造反洗錢與
打擊資恐之營運文
化，降低營運風
險。 
● 
○ 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
內控內稽 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
本行稽核制度為公
司治理重要環節之
一，在提升營業績
效的同時，亦順應
國際潮流積極推動
內部控制與管理。 
● 
● 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
產品與行
銷法規遵
循 
一般揭露(倫理) 
行銷與標示 
設計消費者保護自
評表，行銷自我檢
視等相關作業，維
護消費者權益。 
○ 
○ 
● 
○ 
○ 
● 
○ 
○ 
註：●直接衝擊   ○間接衝擊 
 
 
12 
 
重大主題管理方針 
重大議題 
重大主題 
政策與承諾 
行動與績效評估 
公司治理與誠信 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
反競爭行為 
社會經濟法規遵
循 
 
訂定完善公司治
理與誠信經營相
關規範，如「獨立
董事之職責範疇
規則」、「董事會議
事規則」、「誠信經
營守則、「道德行
為準則」及「誠信
經營作業程序及
行為指南」等。 
 
完善公司治理架構，於
董事會下設立薪資報酬
委員會、審計委員會、
風險管理委員會、提名
委員會。 
 
訂定「處理檢舉案件作
業辦法」，鼓勵員工陳報
具體違法情事。 
經營績效 
經濟績效 
 
以客戶為中心，以
客戶需求為導
向，創新金融產品
與服務，並加強應
用金融科技，創新
數位金融服務。 
 
訂定年度營運策略與發
展主軸(詳見本報告書
1.3 節)。 
 
以企業金融為核心業
務，兼顧個人金融、財
富管理、財務行銷及存
匯業務。 
風險管理 
一般揭露(策略) 
 
訂有「風險管理政
策」，並依營運及
作業特性訂定更
進一步的風險政
策，如「信用風險
管理政策」、「國
家風險管理準
則」、「資金營運
授權準則」等。 
 
以董事會為最高管理階
層，其下設置風險管理
委員會統籌全行風險管
理，並於總經理下設風
險管理處負責建立全行
性風險管理機制。 
 
總經理下另設置授信審
議委員會及投資審議委
員會分別負責授信風險
管理與投資風險管理。 
內控內稽 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
 
制定金融控股公
司及銀行業內部
控制及稽核制度
實施辦法並落實
相關控管。 
 
由稽核處獨立查核與驗
證風險管理機制運作情
形與有效性。 
 
訂定年度稽核計畫，並
導入風險導向之內部稽
核機制。 
政策與法規遵循 
一般揭露(倫理) 
有關環境保護的
法規遵循 
行銷與標示 
社會經濟法規遵
循 
 
訂定「法遵風險管
理與監督架構執
行體制書」，作為
法令遵循風險管
理及監督架構之
指導原則。 
 
設有隸屬於總經理之法
令遵循處，負責法令遵
循制度之規劃、管理及
執行。 
 
全行各單位均設有法令
遵循主管，負責法令宣
導及法令遵循之執行。 
 
每半年進行法令遵循自
評工作乙次，協助與促
使同仁對法令之認知與
遵循，另不定期辦理特
定書面查核，加強各單
位法令遵循之認知與落
實執行。 
社會經濟法規遵循 社會經濟法規遵
循 
 
 
13 
 
重大議題 
重大主題 
政策與承諾 
行動與績效評估 
金融與資安犯罪防
治 
一般揭露(倫理) 
反貪腐 
客戶隱私 
社會經濟法規遵
循 
 
訂定集團防制洗
錢政策。 
 
於法遵處之下設立專責
之「防制洗錢及打擊資
恐中心」及專責主管。 
 
設立跨部門之「防制洗
錢及打擊資恐委員會」。 
 
辦理反洗錢/打擊資恐
相關教育訓練。 
資訊安全與客戶隱
私 
一般揭露(倫理) 
客戶隱私 
 
訂定資訊安全政
策與目標。 
 
取得ISO27001資訊安全
管理系統及取
BS10012：2009 個人資訊
管理制度認證。 
 
設立跨部門之資訊安全
委員會，每季評估資訊
安全管理情形。 
產品與行銷法規遵
循 
一般揭露(倫理) 
行銷與標示 
 
訂定「公司治理實
務守則」以適當之
政策及作業程
序，並配合法規、
業務項目及作業
流程等之變更定
期檢討修正。 
 
訂定「道德行為準
則」以公平對待公
司客戶、不得透過
操縱、隱匿、濫用
基於職務所獲悉
之資訊，對重要事
項做不實陳述或
其他不公平之交
易方式，而獲取不
當利益。 
 
於每一營業據點皆設置
法遵主管為產品與行銷
法規進行最嚴格的把
關。 
 
所有新商品經單位法遵
主管審查行銷案後皆須
送至法遵處進行第二次
審查，為消費者進行最
嚴格的把關。 
消費者關係管理 
一般揭露(利害
關係人溝通) 
 
訂定「銀行客戶訊
息管理辦法」規範
對於客戶提供訊
息相關處理辦法。 
 
推出官網智能客服。 
 
以知名社群網站與消費
者進行即時互動（如：
Pukii 粉絲團）。 
 
設立客戶意見信箱／申
訴專線。 
 
秘密客調查落實滿意度
分析。 
 
 
 
14 
 
公協會的會員資格 
本行積極參與金融業相關公協會，並保持交流與互動。 
公協會名稱 
本行扮演角色 
亞洲銀行家協會（Asian Bankers Association, ABA） 
會員 
中華金融業務研究發展協會 
會員 
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會 
會員 
中華民國電腦稽核協會 
會員 
財團法人中華人力資源管理協會 
會員 
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會 
會員 
中華民國信託業商業同業公會 
會員 
社團法人台灣理財顧問認證協會（Financial Planning Association of Taiwan, 
FPAT） 
會員 
國 際 交 換 暨 衍 生 性 商 品 協 會 （ International Swaps and Derivatives 
Association, Inc.,ISDA） 
會員 
環 球 銀 行 金 融 電 信 協 會 （ Society for Worldwide Interbank Financial 
Telecommunication，SWIFT） 
會員 
 
企業社會責任管理 
本行最高治理機構為董事會，其於企業社會責任相關議題上扮演監督與最高決策單位的角色；為
落實企業社會責任工作的推動成果，本行由總管理處負責推動企業社會責任相關工作之策略規劃
與推展行動，對於公司治理、員工照顧、客戶關懷、社會參與及環境保護等 CSR 面向分工管理，
使各項 CSR 工作在組織內由上而下，更為有效且具體貫徹執行，並就運作情形及相關議案定期
向董事會報告。 
為積極履行企業社會責任，符合平衡環境、社會及公司治理發展之國際趨勢，本行已制定並經董
事會通過「企業社會責任使命願景、政策制度、相關管理方針及具體推動計畫」，作為實踐企業
社會責任之基礎與指導方向。 
 
 
 
 
使命 
•秉持誠信穩健經營，服務社會，
發展普惠金融，創造良好經營績
效，兼顧利害關係人權益與環境
保護，結合本行與志工資源，積
極履行企業公民之社會責任 
願景 
•努力打造客戶、員工、股東與社
會之共榮共好，成為履行企業社
會責任之標竿銀行 
15 
 
 
六大企業社會責任政策                                                   對應聯合國 
                                                                       永續發展目標 
 
 
 
客戶 
秉持「服務社會，輔助工商實業，發展國際貿易」之宗旨，誠
信經營，遵循金融服務業公平待客原則等保護金融消費者之相
關規範法規，建立以公平待客為核心之企業文化，提供客戶優
質之金融產品與服務，並落實金融消費者及個人資料之保護 
員工 
積極保障人權，廣納多元人才，提供完善之薪酬制度與
福利措施，適當反映經營績效或成果，並重視人才培育，
建立行員職涯能力發展與儲備主管培訓計畫，達成攬才、
育才、留才之目標，厚植人力資本 
股東 
致力保障股東權益，建立良好之公司治理制度，提升財
務業務資訊透明度，並建立發言人制度，維護良好之投
資人關係，積極提高經營績效，為股東創造良好之投資
報酬 
社區 
參與 
建立以人為本之文化，以金融及文化教育、環境保護及
慈善公益為核心，結合本行捐助設立之公益基金與本行
志工資源，積極參與社區，回饋社區，與社區共榮發展 
社會 
公益 
秉持「取之於社會、用之於社會」之回饋理念，捐助設
立文教基金會與慈善基金會，並結合本行與志工資源，
積極參與社區慈善公益活動，關懷弱勢，關心環保，促
進社會和諧共好之發展 
永續 
環境 
致力於節約能源，提升水電及其他能源之使用效率，加
強資源回收與再利用，減少廢棄物及溫室氣體排放，推
展綠色金融，並結合供應商共同降低營運活動對氣候變
遷之衝擊，達成環境永續發展之目標 
16 
 
第壹章  治理-處處誠信 
上海商業儲蓄銀行股份有限公司(以下簡稱上海商銀、本行)秉持誠信經營原則，訂定相關
政策與規範，並依業務發展與策略目標之需要，設定符合本行企業文化之組織架構，透過
明確部門職掌與分工、以及加強橫向協調與整合，以利組織運作和提升組織效能，同時兼
顧內部控制制度與金融法規之要求。 
1.1 集團概況 
上海商銀源於 1915 年 6 月 2 日由創辦人陳光甫先生本著「服務社會、輔助工商實業、
發展國際貿易」之宗旨，於上海市寧波路創立，取名上海商業儲蓄銀行，其意乃欲對社會
儲蓄風氣有所推動，累積社會資本，服務社會大眾與工商企業。首推莊得之先生擔任董事
長，陳光甫先生擔任總經理。 
  本行自創設以來，秉持服務社會之行訓，重視人才培育，以順應社會需要來爭取顧客，
以發展社會事業來推進業務，經營作風穩健積極，凡屬便利社會者，皆盡其所能推廣力行，
因此，常能創造領導性金融服務。例如首創一元開戶存款，以一元為起儲點；率先開辦小
額信用借款，照顧一般民眾；首倡對物信用，經營貨物抵押貸款；創辦「鐵路押匯」，方便
資金週轉，促進工商發展；以及首創單一櫃員制，每一櫃員均可受理存戶一切收付事宜，
節省顧客時間等等。凡此，均為本行重要之創舉，由於本行處處為客戶著想，力求創新，
頗能迎合客戶需求，業務因而蒸蒸日上。 
  1931 年，本行於上海興建總行大廈，其建築設計在當時各銀行中是最現代化，而本行
之發展，以不足十萬銀圓資本，四個職員開始，於 1934 年職員達 2,700 餘人，分支機構有
111 處，遍布全國重要城鎮，成為我國最大民營銀行之一。1944 年對日抗戰期間，本行奉
令於重慶成立總行，另組董監事會，直至抗戰勝利，總行始再遷返上海。本行業務原偏重
於東南、華中、華北地區，因抗戰之故，而發展遍及西南、西北地區。惜未久大陸易幟，
本行業務全部停頓。 
  本行總行隨政府遷移來台後，即積極籌措復業。1954 年 9 月奉准另行在台註冊並設立
總管理處，直至 1964 年 6 月，始奉財政部核准復業，1965 年 6 月 16 日正式對外營業，成
為唯一自大陸遷台復業之民營銀行。當時本行資本額新台幣 1,500 萬元，董事長為陳光甫
先生。本行復業初期，作風保守，1966 年始設立儲蓄部，1971 年設立高雄分行。1976 年 7
月本行創辦人陳光甫先生逝世，繼由朱如堂先生出任董事長。1981 年 9 月本行仁愛路總行
新廈落成，1983 年榮鴻慶先生擔任副董事長，協助董事長主持行務，在其睿智領導下，本
行營業單位快速增加，業務規模持續擴充，營運基礎日臻穩固。1990 年本行捐助成立「上
海商業儲蓄銀行文教基金會」，2010 年另捐助成立「上海商業儲蓄銀行慈善基金會」，積極
參與各項社會公益慈善活動，回饋社會大眾，甚獲好評。 
  1991 年本行總行遷移至台北市民權東路與中山北路交會處，巍峨壯觀之總行新廈，展
現本行穩健踏實、積極創新之企業形象；該年本行獲國內著名期刊「商業周刊」評列為服
務品質第一之銀行。同年，董事長朱如堂先生退休，繼由榮鴻慶先生擔任董事長，本行營
運展開另一嶄新里程碑，營運規模日益茁壯，形象與知名度亦大為提升。1990 年國際著名
17 
 
金融雜誌銀行家(The Banker)評列本行為世界第 800 大銀行，至 2018 年已躍升為世界第
263 大銀行；而歐元雜誌(Euromoney)繼於 1997 年評列本行為 40 個新興市場國家 450 家銀
行之第一名，評等級數為最高等級ααα後，1998 年再度評列本行為台灣地區最佳本國銀
行。 
  本行健全經營體質與良好營運成果備受信用評等公司肯定，1998 年本行首次辦理信用
評等，獲中華信用評等公司授予長期 twA+，短期 twA-1，展望為「穩定」之良好評級，2006
年 3 月本行長期信用評等獲得調升為 twAA-，2007 年 3 月短期信用評等獲得調升為 twA-1+，
2011 年 1 月評等展望調升為「正向」，同年 12 月本行長期信用評等調升為 twAA，短期維持
twA-1+，評等展望為「穩定」迄今；2018 年 6 月，惠譽信用評等公司授予本行國際長期信
用評等 A-，短期信用評等 F1，評等展望「穩定」；國內長期信用評等 AA(twn)，短期信用
評等 F1+(twn)，評等展望「穩定」；2018 年 12 月，標準普爾公司授予本行國際長期信用評
等 BBB+，短期信用評等 A-2，評等展望「穩定」。 
  2007 年 10 月亞洲銀行家(The Asian Banker)評列本行為台灣地區強勢銀行第一名，
2013 年再評列本行為台灣最佳管理銀行及台灣地區強勢銀行第二名；2014 年英國知名
Global Banking & Finance Review 評定本行為台灣最佳貿易融資銀行，並評定董事長榮
鴻慶先生為台灣最佳銀行董事長，International Finance Magazine 亦評鑑本行為台灣最
佳商業銀行，同時本行亦榮獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動」第一名，
卓越雜誌頒發最佳財富管理服務獎，以及台灣金融研訓院第七屆台灣傑出金融業務菁業獎
最佳社會責任獎、最佳風險管理獎及最佳信託金融獎等三項佳作；2015 年積極配合金管會
推動金融 Bank3.0，獲財金資訊公司頒發電子金流業務最佳業務發展獎及行動支付業務最
佳創新卓越獎。 
  2016 年續獲財金資訊公司頒發電子金流業務最佳創新卓越獎，並獲今周刊頒發財富管
理最佳客戶滿意獎，以及臺灣期貨交易所期貨鑽石獎雙大獎；2017 年獲金管會頒發贊助創
意產業特別獎，續獲今周刊頒發財富管理最佳客戶滿意獎，並榮獲台灣票據交換所金融機
構推廣 ACH 業務獎勵競賽 eACH 入扣帳交易總筆數競賽優等獎及 2017 年度金融業代收即時
服務平台獎勵活動優勝，同時獲財金資訊公司頒發台灣 Pay 金融卡服務及台灣 Pay QR Code
發卡服務電子金流業務最佳服務創新獎；2018 年，海外信用保證基金頒發「送保融資金額
績優銀行」獎，續獲金管會頒發辦理新創重點產業放款績優金融機構非公股組甲等銀行組
第二名及「走入校園與社區金融知識宣導活動」感謝狀，臺灣期貨交易所銀行業交易量成
長鑽石獎，推展金融區塊鏈函證服務獲財金資訊公司頒發電子金融業務最佳服務創新獎，
並榮獲遠見雜誌遠見五星服務獎大調查「金融銀行類」首獎；此外，董事長榮鴻慶先生榮
獲 2018 年財訊金融奉獻獎，足顯本行穩健之經營成果深獲中外肯定。 
  本行配合主管機關規定，於 2014 年 7 月設置薪資報酬委員會，並於 9 月 25 日完成股
票登錄興櫃買賣，增進市場能見度與知名度，提高資本市場參與度；為強化公司治理，2015
年新選任獨立董事三席，設置審計委員會替代監察人功能，2016 年設置風險管理委員會及
提名委員會。另，為加強與資本市場接軌，於 2018 年 10 月 19 日在臺灣證券交易所上市掛
牌交易，並自 12 月 22 日納入台灣 50 指數成分股。 
  至 2019 年 3 月底，本行已於國內設立 69 家分行，預計於 6 月底前再增添台北市、新
18 
 
北市及新竹市三家分行，國外則設立香港分行、越南同奈分行、新加坡分行、泰國曼谷代
表人辦事處、柬埔寨代表人辦事處及印尼雅加達代表人辦事處，並將向大陸申設無錫分行。
為順應金融自由化、國際化與數位化之發展趨勢，本行將持續培訓金融專業人才，強化風
險管理，善用金融科技，加強創新金融商品與服務，發揮競爭優勢，拓展利基業務，並伺
機持續於海內外地區設立服務據點，以邁向本行「成為亞太地區最好的華人銀行」之願景。 
  
公司正式名稱 上海商業儲蓄銀行股份有限公司 
總部位置 
臺北市中山區民權東路一段 2 號 
主要產品或服務
類型 
存款、放款、外匯、國際金融業務（OBU）、信託、信用卡、票券金融、債券自
營及承銷、衍生性金融產品、應收帳款承購、保管箱、投資及數位金融等銀行
業務 
主要服務國家或
市場 
(含營運據點分
布) 
臺灣： 
 
本行業務經營地區涵蓋全臺各地，截至 2018 年底於臺灣有 72 個營業單位
（69 家分行(含 OBU)、國外部、營業部及信託部，不含信用卡中心）。 
國外： 
 
包含泰國曼谷代表人辦事處、柬埔寨代表人辦事處、印尼雅加達代表人
辦事處、香港分行、越南同奈分行及新加坡分行。 
公司所有權的性
質與法律形式 
本行為民營股份有限公司，於 2018 年 10 月 19 日於台灣證券交易所正式掛牌
上市，普通股股票代碼 5876。 
員工總人數 
截至 2018 年 12 月 31 日，本行員工總人數為 2,562 人*。 
實收資本額 
新台幣 41,016,031 仟元 
*含約聘員工 3 人。 
 
營運據點列表 
台灣 
總行(台北)、國外部、
營業部、信託部、 
分行(69 間) 
總行地址：臺北市中山區民權東路一段 2 號 
香港 
分行 
香港九龍尖沙咀中間道 18 號半島大廈 10 樓 
越南 
分行 
Shop 29, Dong Nai Big C Commercial Center, Long Binh 
Tan Ward, Bien Hoa City, Dong Nai Province, Vietnam 
新加坡 
分行 
3 Temasek Avenue, #26-02, Centennial Tower, Singapore 
039190 
泰國 
代表人辦事處 
16th F1.,Sathorn Square Office Tower,No.98 North 
Sathorn Road,Silom Bangrak,Bangkok,10500,Thailand 
柬埔寨 
代表人辦事處 
13F,Phnom Penh Tower, No.445, Preah Monivong Blvd., 
Sangkat Boeung Prolit, Khan 7 Makara, Phnom Penh, 
Kingdom of Cambodi 
印尼 
代表人辦事處 
GD. Menara Batavia Lt.8,Jl.KH.Mas Mansyur Kav.126 
Kel. Karet Tengsin, Kec. Tanah Abang, Jakarta Pusat 
Indonesia. 
 
 
 
 
19 
 
重要大事記 
年份 
大事記 
1915 
本行創立於上海市 
1954 
本行在台重新註冊登記 
1965 
正式在台復業 
1991 
首創「24 小時電子銀行服務區」 
1997 
第一家開辦網路銀行轉帳服務 
1999 
第一家開辦基金網路下單業務 
2000 
第一家開辦網路小額外匯匯款業務 
2002 
第一家開辦對大陸金融機構直接通匯業務 
2004 
第一家開辦 OBU 對大陸台商授信業務 
2006 
設立越南同奈代表人辦事處，為本行跨足海外第一處據點 
2008 
設立香港分行，為本行第一家海外分行 
2011 
設立越南同奈分行。 
2013 
於上海成立上銀融資租賃公司，在泰國曼谷與柬埔寨金邊成立代表人辦事處 
2014 
股票正式興櫃交易 
2015 
印尼雅加達代表人辦事處成立，子行香港上海商業銀行設立上海自由貿易試
驗區支行 
2016 
設立新加坡分行。 
北高雄分行完成搬遷並成為本行第一家智慧分行，其後龍山、二重、員林等
分行陸續改為智慧型分行。 
推出數位金融副品牌「Cloud Bank by SCSB」 
獲得 BS10012 個人資訊管理制度(PIMS)國際認證及 ISO27001 國際 ISMS 資訊
安全管理系統認證 
2018 
完成股票上市 
成為台灣 50 指數的成分股 
 
 
 
 
20 
 
近五年重要獲獎事蹟 
年份 
獲獎紀錄 
2014 
 
卓越雜誌頒發最佳銀行財富管理服務獎 
 
英國知名 Global Banking & Finance Review 台灣最佳貿易融資銀
行 
 
英國知名 Global Banking & Finance Review 台灣最佳銀行董事長
獎 
 
英國知名 International Finance Magazine 台灣最佳商業銀行 
 
榮獲台灣金融研訓院舉辦第七屆台灣傑出金融業務菁業獎最佳社會
責任獎、最佳風險管理獎、最佳信託金融獎等三項佳作 
 
榮獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動」感謝狀第一
名 
2015 
 
榮獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動」感謝狀第二
名 
 
榮獲金管會頒發贊助創意產業績優特別獎。 
 
榮獲金管會頒發「防制洗錢及打擊資助恐怖主義持續推動工作小組- 
制度規劃及推廣分組」獎狀 
 
榮獲金管會頒發「防制洗錢及打擊資助恐怖主義持續推動工作小組- 
風險評估分組」獎狀 
 
榮獲財金資訊公司頒發「行動支付業務最佳創新卓越獎」及「電子
金流業務最佳業務發展獎」 
2016 
 
今週刊「第十屆財富管理銀行暨證券評鑑」最佳客戶滿意獎 
 
英國 BSI Standards 管理標準年會，本行獲頒個資管理啟航獎 
 
榮獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動」感謝狀第三
名 
 
榮獲金管會頒發贊助創意產業第一名獎盃 
 
榮獲台灣期貨交易所頒發「銀行業交易量成長鑽石獎」及「銀行業
交易量鑽石獎」第二名 
 
榮獲財金資訊公司頒發「電子金流業務最佳創新卓越獎」 
 
榮獲台北市政府衛生局頒發「癌症防治績優職場 100-299 人組」第
一名及「癌症防治最佳夥伴職場獎」 
2017 
 
榮獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動」第五名 
 
榮獲金融監督管理委員會贊助創意產業特別獎 
 
台灣票據交換所主辦之「金融機構推廣 ACH 業務獎勵競賽」及「106
年度金融業代收即時服務平台獎勵活動」，本行榮獲 eACH 入扣帳交
易總筆數競賽優等獎及金融業代收即時服務平台（eFCS 繳費平台）
優勝 
2018 
 
獲頒辦理新創重點產業放款績優金融機構非公股組甲等銀行組第二
名，及積極參與「走入校園與社區金融知識宣導活動」第六名 
 
榮獲海外信用保證基金績優承辦銀行獎  
 
榮獲第 16 屆遠見服務五星獎「金融銀行類」首獎  
 
榮董事長獲頒 2018 年財訊金融奉獻獎  
 
榮獲第四屆期貨鑽石獎 
註：詳細獲獎紀錄敬請參閱本行官網 https://www.scsb.com.tw/content/about/about03.jsp 
 
 
 
21 
 
1.2 營運績效 
上海商銀 2018 年營業計畫仍以企業金融為核心業務，兼顧個人金融、財富管理、財務行銷
及存匯業務，加強事業部與四線 RM 資源共享，強化數位金融，持續創新金融產品與服務，廣納
多元人才，推展社會責任，提升優質企業形象。 
 
2018 年重要營運成效 
 
 
  2018 年本行營業計畫及經營策略實施成果反映在主要業務與盈餘之成長，其中，存款平均
餘額新台幣 8,861 億元，較上年成長 8.8%，放款平均餘額新台幣 6,550 億元，較上年成長 8.2%；
稅前淨利新台幣 157 億元，較上年成長 9.2%，稅後淨利 137 億元，較上年成長 10.7%，稅後每股
盈餘新台幣 3.37 元，較上年成長 10.9%，稅後資產報酬率 1.21%及稅後淨值報酬率 10.82%均優
於上年。 
 
 
 
•配合政府新南向政策，善用海外信用保證基金，加強融通海外台商 
•強化滬港台“上海銀行”策略聯盟平台，提供台商更週延之兩岸金融
產品與服務 
企業金融 
•開辦菁英築巢專案 
•推出「123簡單信用卡」，以刷卡消費現金回饋為特色，深獲年輕消
費者青睞 
個人金融 
•持續引進更多元之投資理財產品，推出特定金錢信託投資海外ETF、目
標到期債券信託資金集合管理運用專戶、三年期離岸人民幣基金等 
財富管理 
•推出量身訂作之企業避險金融商品，如保本結構型投資商品 
財務行銷 
•建置證券交割業務線上即時出金平台，並針對特定族群推出台外幣存
款專案 
存匯業務 
•於官網建置智能數位服務平台，提供智能文字與語音客服服務 
•提供Samsung Pay、Google Pay及單一QR Code等行動支付，積極發展多
元收付平台 
•為首家推出會計師函證區塊鏈服務 
•進駐金融科技創新園區，參與數位沙盒及「企業實驗室」計畫 
•與大學創新創業技術研發中心簽訂投資/合作意向，掌握創新金融科技
應用與新創事業投資機會 
數位金融 
22 
 
2016-2018 個體財務績效 
單位：除每股盈餘為新台幣元，其餘為新台幣千元 
 
2016 
2017 
2018 
利息收入 
16,357,577 
17,518,700 
20,507,119 
利息費用 
5,441,859 
5,737,068 
7,621,112 
利息以外淨收益 
9,685,076 
9,793,338 
10,219,208 
營業費用 
6,384,525 
6,566,790 
6,874,730 
   員工福利費用 
3,670,151 
3,817,711 
3,966,817 
   折舊及攤銷 
491,192 
452,861 
384,939 
   其他業務及管理費用 
2,223,182 
2,522,980 
2,296,218 
呆帳、承諾及保證責任準備提存 
599,988 
599,928 
499,993 
稅前淨利 
13,616,281 
14,408,252 
15,730,486 
所得稅 
1,867,949 
2,023,025 
2,018,515 
稅後淨利 
11,748,332 
12,385,227 
13,711,971 
每股盈餘 
2.89 
3.04 
3.37 
 
 
 
11,748,332 
12,385,227 
13,711,971 
2016 
2017 
2018 
新台幣千元 
2016-2018稅後淨利 
23 
 
 
 
1.3 經營策略 
2018 年，本行持續以客戶為中心，以客戶需求為導向，創新金融產品與服務，並加強應用
金融科技，創新數位金融服務。未來，本行將以「整合資源，創新價值」為策略主軸，以新思維
推動整合通路資源，國內與國外雙軌並行，企金、個金、財富管理與存匯四線均衡發展，深耕核
心客戶，開發優質客群，創造客戶價值，創新數位金融，發展普惠金融，驅動盈收成長，兼顧業
務與管理，內控法遵及風管資安並重。 
 
重要經營政策 
 
 
16,357,577 
17,518,700 
20,507,119 
2016 
2017 
2018 
新台幣千元 
2016-2018利息收入 
基本政策 
•秉持誠信穩
健經營，健康
均衡成長，追
求永續發展，
創造良好經營
績效 
業務政策 
•以企業金融
為核心業務，
兼顧個人金
融、財富管
理、財務行銷
及存匯業務，
強化數位金融
業務 
銷售政策 
•聯合四線業
務人員，推動
整合行銷，加
強虛實整合，
提供全方位金
融產品與服務 
管理政策 
•落實法令遵
循與內部控
制，優化風險
管理，強化後
勤支援效能，
健全財務業務
發展 
24 
 
九大發展策略 
 
本行仍將持續穩健經營，提升業務成長動能，擴大業務與營收規模，並強化數位金融競爭
力，全體同仁亦將持續秉持「服務社會、輔助工商」之經營宗旨，發揚「溫心、輕鬆、尊重」及
「處處為您著想」之服務理念，團結合作，續創營運佳績。 
 
 
•持續穩健經營，均衡有序成長，營運管理並重，
健全財務業務 
總體營運 
•增設分行通路，積極布局亞太，拓展大陸市場，
伺機參股併購 
通路布建 
•加強產品整合，推動精準行銷，強化利基業務，
擴大業務規模 
業務發展 
•深耕核心客戶，開發潛力客群，加強交叉銷售，
創造客戶價值 
客戶關係 
•創新智慧金融，強化數位金融，促進虛實整合，
發展普惠金融 
數位金融 
•優化系統設備，強化資訊應用，穩定系統維運，
確保資訊安全 
資訊科技 
•廣納多元人才，培訓專業職能，培育儲備主管，
厚植人力資本 
人力資源 
•完善內控法遵，優化風險管理，踐行三道防線，
落實防制洗錢 
內控管理 
•提升公司治理，履行社會責任，推展社會公益，
打造優質形象 
企業關係 
25 
 
1.4 公司治理 
隨著金融市場國際化程度日益加深，公司治理亦為國際間重要課題與各國推動之目標，
本行為順應此一發展潮流，近幾年亦持續積極推動公司治理，積極強化董事會職能，於董
事會下設立薪資報酬委員會、審計委員會、風險管理委員會、提名委員會等，期望透過完
善制度與組織架構，提升公司策略管理效能及監督管理者之行為，以確保股東權益，並兼
顧其他利害關係人利益。 
 
 
 
26 
 
重要單位職掌 
單位 
所營業務 
稽核處 
內部稽核業務 
董事會秘書室 
股東會、(常務)董事會、薪資報酬委員會、審計委員會、風
險管理委員會與提名委員會會議事務處理以及公司治理業務 
企業金融事業部 
企業授信及外匯業務營運規劃 
個人金融事業部 
個人房貸、消費性貸款及信用卡業務營運規劃 
信用卡中心 
信用卡業務 
客戶金融事業部 
信託業務(信託部)、財富管理業務(財富管理部)、保險代理
業務(保險代理部)及電話客服(電話客服中心)營運規劃 
存匯事業部 
存款、國內匯兌及保管箱業務營運規劃 
通路管理部 
區域中心、國內外分行及國外代表人辦事處等通路整合與營
運管理 
區域中心 
區域內營業單位業務推展與預算執行之督導管理 
營業部&國外部、國內外分行、
國際金融業務分行 
存款、授信、外匯及財富管理業務之推展與代理業務 
國外代表人辦事處 
資訊蒐集、客戶諮詢服務及市場調查 
數位金融處 
數位金融業務 
作業中心 
徵信、授信、審查、票據交換託收、交割清算等業務作業處
理 
風險管理處 
整合性信用風險、市場風險、作業風險及資本適足性之管理 
法令遵循處 
法令遵循制度、防制洗錢及打擊資恐之規劃、管理與執行 
法務處 
法律事務之諮詢及訴訟、非訟事件之處理 
債權資產管理處 
逾期放款、催收款項、呆帳及其他不良債權資產處理 
會計處 
會計業務、預算與決算及稅務 
財務金融事業部 
資金之調撥營運、證券商品與票債券金融業務 
資訊安全處 
資訊安全規劃、監控及執行資訊安全維護作業 
資訊總處 
資訊業務規劃、系統開發建置、技術研發、資訊專案管理、
作業監控及電腦操作 
人力資源處 
員工招募、任免、薪資、獎酬、服務品質、教育訓練與發展、
員工績效管理及人力資源規劃 
行政管理處 
文書、投資人關係、採購、固定資產管理及安全維護與管理 
總管理處 
組織及策略規劃、經營企劃、企業關係、企業識別系統規劃
與管理、行銷廣告、行史及史政管理、顧客經驗管理、策略
專案執行與推動、海外金融事務及機要 
 
 
 
27 
 
(一)董事會組成 
1. 董事會組成 
本行董事會依據法令、公司章程及股東會決議行使職權，現有董事 9 人及獨立董事 3 人，
每季召開董事會；另董事互選 4 人為常務董事( 其中常務獨立董事 1 人)，每月召開常務董事會。 
 
基準日:2018/12/31 
職 
稱 
國籍
或註
冊地 
姓名 
選(就)任 
日 期 
任
期 
初次選任
日期 
主要經（學）歷 目前兼任本公司及其他公司之職
務 
董
事
長 
中華
民國 
榮鴻慶 2018/6/15 3
年 
1967/3/26 滬江大學 
本行董事、常務
董 事 、 副 董 事
長、董事長、台
灣 中 國 旅 行 社
(股)公司董事長 
台灣中國旅行社(股)公司董事、
財團法人上海商業儲蓄銀行文教
基金會董事長、財團法人上海商
業儲蓄銀行慈善基金會董事長、
上商復興(股)公司董事、復興
(股)公司董事、寶豐保險(香
港)(有)公司董事長、Krinein 
Company
董
事
、
Empresa 
Inversiones Generales, S.A.
董 事 、 Safehaven Investment 
Corp.董事、上海商業銀行(有)
公司董事、天祥晶華飯店(股)公
司董事、中旅國際旅行社(股)公
司董事、鴻大投資(股)公司董
事、永安企業(有)公司董事、
Nanyang Holdings Limited 董
事 、 Peninsular Inc. 董 事 、
Nanyang Industrial (China) 
Ltd.董事、Merry Co. Inc.董事、
Culvert Investments Ltd. 董
事、Highriver Estates Ltd.董
事、Nanyang Cotton Mill Ltd.
董事、East Coast Investments 
Ltd.董事、Mepal International 
Ltd.董事、Velden Ltd.董事、
Cottage Investments. Co. SA
董事、Bright Honest Investment 
Ltd.董事、Infinity Peace Ltd.
董事 
常
務
董
事 
新加
坡 
李慶言 2018/6/15 3
年 
1979/3/20 美國西北大學企
管碩士 
本行董事、常務
董事 
上海商業銀行(有)公司董事長、
Tripartite Alliance Limited
董事長、Great Malaysia Textile 
Investments Pte Ltd. 董 事 、
Singapore Labour Foundation
董事、上商復興(股)公司董事、
復 興 ( 股 ) 公 司 董 事 、 Krinein 
Company
董
事
、
Empresa 
Inversiones Generales, S.A.
董事、Temasek Holdings Private 
Limited
董 事 、 Safehaven 
Investment Corp.董事 
28 
 
職 
稱 
國籍
或註
冊地 
姓名 
選(就)任 
日 期 
任
期 
初次選任
日期 
主要經（學）歷 目前兼任本公司及其他公司之職
務 
常
務
董
事 
中華
民國 
陳逸平 2018/6/15 3
年 
1991/3/28 美國丹佛大學碩
士 
本行執行副總經
理、總經理、董
事、常務董事、
國 票 綜 合 證 券
(股)公司監察人 
台灣中國旅行社(股)公司董事、
財團法人上海商業儲蓄銀行文教
基金會董事、財團法人上海商業
儲蓄銀行慈善基金會董事、上商
復興(股)公司董事、復興(股)公
司董事、Krinein Company 董事、
Empresa Inversiones 
Generales, S.A.董事、Safehaven 
Investment Corp.董事、上海商
業銀行(有)公司董事、天祥晶華
飯店(股)公司董事、中旅國際旅
行社(股)公司董事 
常
務
獨
立
董
事 
中華
民國 
李庸三 2018/6/15 3
年 
2015/6/5 美國威斯康辛大
學經濟系博士 
財團法人證券櫃
檯買賣中心董事
長 、 財 政 部 部
長、銀行公會理
事長、彰化銀行
董事長、中國國
際商業銀行董事
長、中國農民銀
行董事長、中研
院經濟研究所研
究員兼所長、台
灣大學經濟系教
授 
國產建材實業(股)公司獨立董
事、財團法人力仁教育基金會董
事長、財團法人許遠東先生暨夫
人紀念文教基金會董事長 
董
事 
中華
民國 
榮智權 2018/6/15 3
年 
1991/3/28 美國芝加哥大學
工商管理碩士 
美 國 花 旗 銀 行
(香港)經理、本
行董事、常務董
事、上海商業銀
行(有)公司董事
長 
Nanyang Holdings Limited 董
事、Culvert Investments Ltd.
董事、Nanyang Cotton Mill Ltd.
董事、Highriver Estates Ltd.
董事、Peninsular Inc. 董事、
East Coast Investments Ltd.
董事、Mepal International Ltd.
董事、Velden Ltd.董事、Cottage 
Investments. Co. SA 董 事 、
Nanyang Industrial (China) 
Ltd.董事、Merry Co. Inc.董事、
Bright Honest Investment Ltd.
董事、Infinity Peace Ltd.董
事、Sheen Perfect Enterprises 
Ltd. 董 事 、 Tai Ping Carpets 
International Limited 獨立非
執行董事 
 
 
29 
 
職 
稱 
國籍
或註
冊地 
姓名 
選(就)任 
日 期 
任
期 
初次選任
日期 
主要經（學）
歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董
事 
中華
民國 
鄭家驊 2018/6/15 3
年 
1991/3/28 香港中文大
學 
本行副總經
理、董事、
監察人、台
灣票券金融
(股)公司董
事 
台灣中國旅行社(股)公司監察人、天
祥晶華飯店(股)公司監察人、中旅國
際旅行社(股)公司監察人 
董
事 
香港 榮康信                         
(代表法人：
Magnetic 
Holdings 
Limited) 
2018/6/15 3
年 
2003/4/25 美國芝加哥
大學碩士 
美國大通銀
行 香 港 分
行、本行資
深經理、協
理 、 資 訊
長、副總經
理、資深副
總經理 
本公司資訊長、資深副總經理、台灣
中國旅行社(股)公司董事、上銀人身
保險代理人(股)公司董事、上銀財產
保險代理人(股)公司董事、上銀資產
管理(股)公司董事長、財團法人上海
商業儲蓄銀行文教基金會副董事長、
財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金
會副董事長、上商復興(股)公司董
事、復興(股)公司董事、寶豐保險(香
港)(有)公司董事、Krinein Company
董
事
、
Empresa 
Inversiones 
Generales, S.A. 董 事 、 Safehaven 
Investment Corp. 董事、上海商業銀
行(有)公司董事、AMK Microfinance 
Institution Plc 董事、上銀融資租
賃(中國)有限責任公司董事長、天祥
晶華飯店(股)公司董事、中旅國際旅
行社(股)公司董事、鴻大投資(股)公
司董事、Nanyang Holdings Limited
董 事 、 Peninsular Inc. 董 事 、
Peninsular 
Yarn 
and 
Fabric 
Merchandising Ltd.董事、Nanyang 
Industrial (China) Ltd.董事、Merry 
Co. Inc.董事、Culvert Investments 
Ltd.董事、Highriver Estates Ltd.
董事、Nanyang Cotton Mill Ltd.董
事、Tassbury investments Co. S.A.
董事 
董 
事 
中華
民國 
顧肇基 2018/6/15 3
年 
2003/4/25 美國哥倫比
亞大學碩士 
勤益(股)公
司董事長 
勤益投資控股(股)公司董事長、勤投
投資(股)公司董事長、勤德(股)公司
董事長、勤益國際紡織(股)公司董事
長、勤益電子 (股)公司董事長、基立
投資(股)公司董事、勤永實業(股)公
司董事、灯塔科技(股)公司董事、興
立投資 (股)公司董事 
 
 
30 
 
職 
稱 
國籍
或註
冊地 
姓名 
選(就)任 
日 期 
任
期 
初次選任
日期 
主要經（學）
歷 
目前兼任本公司及其他公司之職
務 
董 
事 
中華
民國 
邱怡仁 2018/6/15 3
年 
2006/4/21 中 山 大 學 碩
士 
本行經理、協
理、資訊長、
副 
總經理、總經
理 
台灣中國旅行社(股)公司董事、中
旅國際旅行社(股)公司董事 
董
事 
中華
民國 
陳善忠 2018/6/15 3
年 
2012/4/27 東吳大學 
本 行 資 深 經
理、協理、副
總經理、執行
副總經理 
本公司總經理、台灣中國旅行社
(股)公司董事、上銀人身保險代理
人(股)公司董事長、上銀財產保險
代理人(股)公司董事長、財金資訊
(股)公司監察人、台北外匯經紀
(股)公司董事、財團法人台北外匯
市場發展基金會監察人、中旅國際
旅行社(股)公司董事 
獨
立
董
事 
中華
民國 
謝金虎 2018/6/15 3
年 
2015/6/5 東 吳 大 學 會
計系商學士 
勤 業 眾 信 聯
合 會 計 師 事
務 所 合 夥 會
計 師 、 臺 橡
( 股 ) 公 司 監
察人、錩新科
技 ( 股 ) 公 司
獨立董事 
金虎會計師事務所主持人、Capxon 
International 
Electronic 
Company Limited 獨立董事 
獨
立
董
事 
中華
民國 
陳木在 2018/6/15 3
年 
2018/6/15 臺 灣 大 學 經
濟 研 究 所 碩
士 
財 政 部 常 務
次長、中國農
民 銀 行 董 事
長、臺灣銀行
董事長、中華
開 發 金 融 控
股 公 司 董 事
長 
- 
 
2. 董事多元與獨立性 
本行已建立完整之董事提名與遴選制度，並將董事成員多元化納入考量，董事專業知識及
技能涵蓋商務、法務、財務、會計或銀行業等領域，由金融業、學界、產業界等專家共同組成董
事會，確保其決策品質。此外，為建立良好之公司治理及獨立董事制度，本行已訂定獨立董事之
職責範疇規則，明確規範獨立董事之職責相關事項，使獨立董事對董事會及公司營運發揮其功能。
關於董事所具專業知識及獨立性之詳細資訊，請參考 2018 年年報或
https://www.scsb.com.tw/content/about/src/about09_d-107.pdf。 
 
 
 
31 
 
 
3. 董事利益迴避 
為建立本行良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，本行業已制定「董事會
議事規則」，其中第 15 條特別規範董事之利益迴避，即對於與董事自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞者、董事認應自行迴避者及經董事會決議應為迴避者，董事均不得
參加討論及表決，並不得代理其他董事行使其表決權，以有效遏阻董事利用職權行使不當利益之
輸送，妨害公司權益。另，對董事會休會期間，「董事會議事規則」第 18 條亦授權常務董事會
對特定範圍業務行使董事會職權，俾利本行各項業務推展之時效性。 
2018 年本行董事會及常務董事會運作情形均良好，董事對有利害關係之議案均能依相關規定，
進行迴避。 
 
4. 董事會酬勞政策 
本行董事之酬勞係根據本行公司章程，每年度營業純益於完納一切稅捐並彌補以往年度虧
損後，依法令規定提列法定盈餘公積1，再依法令規定或視營運需求，提列或迴轉特別盈餘公積。
如尚有盈餘則併同以前年度累積未分配盈餘，由董事會議定分配案，提出於股東常會請求承認。
本銀行年度如有獲利，應以不超過當年度獲利狀況之千分之六分派董事酬勞。但公司尚有累積虧
損時，應予彌補。 
2018 年董事酬勞為新台幣 5,800 萬元(不含兼任員工酬勞)，約占當年獲利狀況之 0.37%。 
 
(二) 功能性委員會 
 
目前本行董事會下設薪資報酬委員會、審計委員會、風險管理委員會、提名委員會等功能
性委員會，以有效發揮董事會職能，提升董事會決策品質。 
基準日:2018/12/31 
委員會 
職掌 
組成成員 
設置規範 
薪資報
酬委員
會 
 
協助董事會訂定並定期檢討董
事及經理人績效評估與薪資報
酬之政策 
 
制度、標準與結構，定期評估並
訂定董事及經理人之薪資報酬 
李庸三常務獨立董事 
陳木在獨立董事 
謝金虎獨立董事 
薪資報酬委員會組
織規程 
https://www.scsb.
com.tw/content/ab
out/src/about09_b
-04.pdf 
審計委
員會 
 
公司財務報表之允當表達  
 
簽證會計師之選（解）任及獨立
性與績效  
 
公司內部控制之有效實施 
 
公司遵循相關法令及規則 
 
公司存在或潛在風險之管控 
李庸三常務獨立董事 
陳木在獨立董事 
謝金虎獨立董事 
 
審計委員會組織規
程 
https://www.scsb.
com.tw/content/ab
out/src/about09_b
-02.pdf 
                                                      
1 法定盈餘公積已達資本總額時不在此限 
32 
 
委員會 
職掌 
組成成員 
設置規範 
風險管
理委員
會 
 
審查風險管理政策 
 
審查風險管理策理，包含風險胃
納及限額 
 
審查各項風險管理機制及風險
管理架構之妥適性，確保執行風
險管理時具備足夠之資源與系
統 
 
審審查管理階層定期提交之風
險管理報告，包含信用風險、利
率風險、市場風險、國家風險、
作業風險、流動性風險、資本適
足性管理、各項風險之壓力測
試， 以及衍生性商品交易之風
險評估 
 
審查新種業務之風險管理機制 
 
審查國內外主管機關要求需呈
報董事會之各項風險管理相關
事項 
陳逸平常務董事 
鄭家驊董事 
謝金虎獨立董事 
風險管理委員會組
織規程 
https://www.scsb.
com.tw/content/ab
out/src/about09_b
-06.pdf 
提名委
員會 
 
審核及提名獨立董事候選人名
單 
 
參酌高階經理人(12 職等以
上，以下同) 所需之專業知識、
技術及經驗等多元化背景之標
準，據以審核高階經理人人選 
 
進行高階經理人之績效評估並
定期檢討接班人計畫 
榮鴻慶董事長 
李慶言常務董事 
陳木在獨立董事 
提名委員會組織規
程 
https://www.scsb.
com.tw/content/ab
out/src/about09_b
-05.pdf 
 
 
 
33 
 
(三) 董事會與功能性委員會運作情形 
2018 年度董事會及功能性委員會實際出(列)席率(%)如下表所示。 
職 稱 
姓名 
董事會 
(召開7次) 
審計委員會 
(召開 5 次) 
薪資報酬委員會 
(召開 4 次) 
風險管理委員會 
提名委員會 
董事長 
榮鴻慶 
100% 
 
 
 
100% 
常務董事 
李慶言 
71.43% 
 
 
 
100% 
常務董事 
陳逸平 
100% 
 
 
100% 
 
常務獨立董事 李庸三 
100% 
100% 
100% 
 
 
董事 
榮智權 
100% 
 
 
 
 
董事 
鄭家驊 
100% 
 
 
100% 
 
董事 
榮康信 
(代表法人：
Magnetic 
Holdings 
Limited) 
100% 
 
 
 
 
董事 
顧肇基 
85.71% 
 
 
 
 
董事 
邱怡仁 
100% 
 
 
 
 
董事 
陳善忠 
100% 
 
 
 
 
獨立董事 
謝金虎 
100% 
100% 
100% 
100% 
 
獨立董事 
陳木在
(2018.6.15 新
任) 
100% 
100% 
100% 
 
100% 
獨立董事 
王李明
(2018.6.15 解
任) 
100% 
100% 
100% 
 
100% 
註：非功能性委員會成員者以灰色欄位表示。 
 
 
34 
 
(四) 董事會績效評估 
為落實公司治理並提升本行董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率，已於 2019
年初訂定「董事會績效評估辦法」，未來除將每年針對董事會、功能性委員會運作情形、以及董
事會成員績效進行內部評估外，得每三年委由外部獨立機構或專家團隊進行評估。 
董事會績效評估辦法 
https://www.scsb.com.tw/content/about/src/about09_b-10.pdf 
 
董事會績效評估考量面向 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
1.5 誠信經營 
上海商銀秉持誠信經營，依循銀行法、證券交易法、金融控股公司及銀行業內部控制及稽
核制度實施辦法、銀行業公司治理實務守則等法令規章外，也持續精進更完善之制度與流程。本
行已訂定「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等，明確規範
誠信經營之政策、作法、董事會與管理階層積極落實經營政策之承諾、制訂防範不誠信行為方案
等，以具體規範本行人員於執行業務時應注意之事項，嚴格要求經營管理團隊及員工需遵守誠信
經營相關規範，並由稽核處負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，定期向董事會報告，
以持續落實資訊充分及透明揭露、精進內部控制及稽核制度等方面展現具體作為，以提升利害關
係人信賴。對於違反前述規範之員工，將由人事審議委員會依規定處理。 
 
名稱 
簡介 
查看更多 
公司治理實務守則 
 
遵循法令並健全內部管理 
 
保障股東權益 
 
強化董事會職能 
 
發揮審計委員會功能 
 
尊重利益相關者權益 
 
提升資訊透明度 
https://www.sc
sb.com.tw/cont
ent/about/src/
about09_b-08.p
df 
道德行為準則 
 
防止利益衝突 
 
避免圖私利之機會 
 
保密責任 
 
公平交易 
 
保護並適當使用公司資產 
 
遵循法令規章 
 
鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則
之行為 
 
懲戒措施 
https://www.sc
sb.com.tw/cont
ent/about/src/
about09_b-09.p
df 
 
(一) 法令遵循 
    本行遵循政府政策與相關法令規定辦理業務，設有隸屬於總經理之法令遵循處，負責法令遵
循制度之規劃、管理及執行，並指派高階主管擔任總機構法令遵循主管，綜理法令遵循事務，每
半年向董事會及審計委員會報告法令遵循執行情形，內容並涵蓋對各單位就法令遵循之重大缺失
或弊端分析原因、可能影響及提出改善建議。 
    法令遵循處由專人負責蒐集最新法令，透過「法令新訊」系統傳送相關單位，配合法令異動，
修訂相關業務規章及手冊。法令遵循處運用該系統追蹤管理，以確認各項作業及管理規章適時更
新。 
    本行於全行各單位均設有法令遵循主管，負責法令宣導及法令遵循之執行。法令遵循處除督
導各單位法令遵循主管落實相關規範之導入與實施外，每季並安排相關訓練課程，持續對各單位
36 
 
法令遵循主管進行法規宣導及訓練。 
    各單位每半年均進行法令遵循自評工作乙次，協助與促使同仁對法令之認知與遵循，另不定
期辦理特定書面查核，加強各單位法令遵循之認知與落實執行，另每月請海外分行就法令遵循執
行情形彙報，每季與海外分行法令遵循主管進行電話會議，加強與海外分行之溝通及督導。 
    本行配合法規之修訂，於 2018 年完成法遵風險管理與監督架構，並啟動相關執行作業，除
持續就法規進行定期追蹤及宣導外，並增加定期對各單位實施法令遵循風險評核，針對高風險項
目進行管理與監督。 
    
(二) 溝通與舉報 
    本行已訂定「處理檢舉案件作業辦法」，鼓勵員工陳報具體違法情事，並將盡全力保護陳報
者的安全，使其權益不受影響。2018 年並未有接獲違法相關舉報或事件。此外，為確保同仁理
解反貪腐相關規範，除透過行內訊息通告、單位主管通告、業字通告、早會等管道進行宣導，涵
蓋全行 100%員工，針對所有董事會成員亦透過公司治理論壇進行反貪腐相關溝通。此外，也依
員工職級、業務類型等規劃反貪腐教育訓練課程，2018 年辦理情形如下。 
課程對象 
受訓人次 
受訓人數 
受訓人員占該類別課程對象比例 
非主管員工 
10,709 
2,166 
90% 
主管員工 
1,914 
315 
92% 
董事 
12 
12 
100% 
 
    本行秉持誠信經營之基本原則，以公平透明之方式進行商業活動，將隨時注意內外部有關誠
信經營相關規範之發展檢討修正相關規章，並鼓勵董事、經理人及員工提出建議，據以檢討誠信
經營方向，以提升本行誠信經營之成效。 
(三) 洗錢防制 
金管會近年持續加強對於銀行業防制洗錢及打擊資恐、銀行內控與法令遵循的要求，本行
已訂定集團防制洗錢政策、程序，於法令遵循處之下設立專責之「防制洗錢及打擊資恐中心」及
專責主管，同時也設立跨部門之「防制洗錢及打擊資恐委員會」，於各營業單位設置防制洗錢及
打擊資恐之督導主管，建置由上到下層層管理體制。此外，也委聘外部專業輔導顧問，加強系統
功能，逐步強化防制洗錢與打擊資恐之作業規範、系統與監控機制。 
 
跨部門單位-防制洗錢
及打擊資恐委員會 
專責單位-防制洗錢及
打擊資恐中心 
營業單位-防制洗錢及
打擊資恐之督導主管 
37 
 
為強化同仁對防制洗錢與打擊資恐之認知，本行人員於 2018 年參加 203 場次、超過 570 小
時之反洗錢/打擊資恐相關教育訓練，要求全員皆須參與課程，更進一步補助同仁取得 CAMS 國際
反洗錢師或參與國內由金管會認可機構辦理之「防制洗錢與打擊資恐專業人員」測驗，塑造重視
防制洗錢與打擊資恐之文化。 
 
2018 年 CAMS 國際反洗錢師證照取得統計 
 
報考人數 錄取人數 考試通過率 
216 
214 
99% 
 
專欄-2018 年上海商銀獲選成為代表台灣參加 APG 評鑑銀行之一 
 
APG 評鑑主席 David Shannon 於評鑑過程中表達本行提供了一些防制洗錢交易監控的良好案例，
感謝本行分享寶貴經驗與相關重要案例，讚賞 本行付出的努力，讓評鑑團看見本行於防制洗錢
上的貢獻。 
 
 
 
 
2018 
3~4月 
•接受金管會防制洗錢及
打擊資恐專案查核 
2018 
9月 
•於模擬評鑑結果表現平
穩，正式被推薦代表台
灣參加APG第三輪相互評
鑑 
2018 
11月 
•正式參加評鑑，獲得評
鑑主席正面評價 
38 
 
 
1.6 風險管理 
(一) 風險管控 
上海商銀風險管理組織架構係以董事會為最高管理階層，其下設置風險管理委員會統籌全
行風險管理，並於總經理下設風險管理處負責建立全行性風險管理機制，獨立行使全行風
險管理之職權，各權責單位視其規模及重要性、複雜度設置風險管理人員，負責執行各權
責單位之風險管理。此外，總經理下另設置授信審議委員會及投資審議委員會分別負責授
信風險管理與投資風險管理。 
 
風險控管三道防線 
 
 
 
風險導向之內部稽核機制 
本行採行風險導向內部稽核機制，每年至少進行一次風險評估，透過利害關係人意見蒐集
(如主管機關、國內外研究機構/媒體、董事會、風險管理單位、業務管理單位等)，了解重
大風險項目，並據以擬訂稽核計劃。聚焦重要風險，將稽核資源做有效配置，辦理稽核業
務，以協助銀行完善內部控制制度及強健經營體質。 
第三道防線 
第二道
防線 
第一道
防線 
業務單位 
於日常營運中遵守風險管理程序 
風險管理處 
建立風險管理機制，並獨立行使全
行風險管理之職權 
稽核處 
獨立查核與驗證風險管理機制運作
情形與有效性 
39 
 
 
 
(二) 風險鑑別與因應 
本行已建立完整風險鑑別與因應流程，除針對市場、信用、國家、作業、資產負債等重要風險項
目進行管控，針對近年新興議題(如資訊安全)也持續關注，並訂定相關因應對策進行管控，盡力
降低風險發生機率或可能衝擊。 
風險類型 
風險說明 
對本行的衝擊或影響 
因應對策 
全球政治經濟
變化 
政治、經濟變化，
對國家利、匯率造
成劇烈變動或債信
貶落，及該國企業
違約風險增加。 
主要經濟體及國家之
政治、經濟劇烈變動，
造成國家利、匯率及債
信劇烈變化，或該國企
業違約機率增加，進而
造成本行相關投資及
授信損失。 
1.本行訂有「信用風險管理政策」對授
信、投資承做，及集中度風險加以規
範。 
2.訂定「國家風險管理準則」，依據國
家排名、信用評等及經濟規模等因
素，設定各國家風險限額，並隨時監
控個國家政治經濟情勢變化，動態調
整該國限額。 
3.訂定「資金營運授權準則」，依據投
資標的信用狀況，設定各投資限額，
並依據政經及債信變化動態調整其
限額。 
資訊科技風險 
1.數據詐欺或竊取 
2.重大病毒攻擊 
1.數據詐欺或竊取，可
能導致本行商業機密
及個人資料外洩，影響
本行資訊安全，並可能
產生損失。 
2.倘遭受重大而密集
的病毒攻擊，將使銀行
1.導入進階持續性威脅(ATP)防護系
統，偵測與防護外部未知惡意威脅。 
2.規劃導入資訊安全管理平台(SIEM)
分析資訊，偵測與降低數據遭詐欺或
竊取風險。 
3.持績分析員工上網行為與傳輸流量
狀態，及時通報與阻檔，防止數據盜
•執行稽核計劃 
• 參考風險評估資料擬訂
個別查核計劃 
• 稽核結果回饋 
• 導入場外監控資訊 
• 期中風險評估與檢視稽核
計劃(如:季/半年) 
•擬訂稽核計劃 
•呈總稽核/審計委員會/董
事會核准 
• 辦理風險評估 
• 檢視與盤點稽核範圍 
年度風險
評估 
訂定稽核
計劃 
執行稽核
任務 
定期 
檢視 
40 
 
風險類型 
風險說明 
對本行的衝擊或影響 
因應對策 
系統無法正常營運、各
項連線產生異常，影響
客戶權益，並可能引發
商譽危機。 
竊。 
4.確保防毐軟體可防護惡意軟體攻
擊，增加個人工作站惡意程式檢測軟
體。 
5.透過電子郵件資料安全防護系統加
密及內容過濾機制，防止個人資料外
洩。 
6.定期進行社交工程演練、加強資安/
個資教育宣導、資訊安全控管，暨個
資侵害制度之緊急應變計劃演練。 
法遵風險 
放款、交易及銷售
客戶商品等營業活
動，因監管法令日
趨嚴峻及繁瑣致見
解或有不同、如又
因人力、作業資源
不足時，或未能符
合本國或海外據點
之主管機關遵法要
求。 
海內外機構，因不符合
主管機關對客戶及股
東權益、金融穩定、洗
錢 及 資 安 等 法 令 要
求，遭限制業務發展、
裁罰等，從而影響主管
機關、信評機構、存款
戶及投資機構對本行
之信心 
1.設立獨立之法令遵循單位，以強化並
統整全行法遵風險； 
2.各單位設立法令遵循主管，以專注單
位內相關業務法遵風險； 
3.定期並視需要召開法令宣導會議，及
時更新法令新知並強化全體法遵意
識。 
 
 
 
41 
 
1.7 智慧服務 
上海商銀 2017 年以「智慧創新，積極務實」為策略主軸，同時順應金融網路化、行動化與
數位化 Bank 3.0 時代之來臨，掌握網路、行動通訊、社群媒體、大數據分析、雲端科技、
區塊鏈與機器人理財之發展趨勢，加強金融科技之應用，積極就臨櫃業務加速網路化、應
用行動 APP 串連異業結盟、強化社群經營提升品牌力、善用大數據分析深耕核心價值戶及
改造實體分行等層面進行創新研發，提升數位新時代之競爭力。 
 
(一) 數位化服務 
1. 
優質的服務 
本行推動 Bank 3.0 線上業務並於數位金融全方位發展，結合數位化設備、行動支
付、大數據分析多面向發展以提供給客戶更優異的服務，自 2014 年開始推行，呈
現逐年成長趨勢，至 2018 年底止，全行透過數位化設備完成交易的比例已達 73.52%，
並隨著本行持續推動數位金融占比穩定增加中。 
 
42 
 
2. 
機器人理財 
「處處為您著想」是本行創立百年來一貫的理念，鑒於現代人民忙碌的生活步調，
本行致力於研發「機器人理財」的服務，投資人不再需要花時間、精力研究各種繁
複的趨勢、數據，讓機器人來「處處為您著想」，未來預計機器人將納入境外股票、
ETF 功能，使國內外產品無時差提供給客戶。  
 
3. 
智慧分行 
本行致力成為台灣最智慧的銀行，提供最舒適的服務環境，用新概念及工具與客戶「互
動」，使客戶享受「最智慧」的服務，期望智慧分行的設立能夠達到： 
以嶄新形象「吸引」新客戶 
以新概念及工具與客戶「溝通」 
客戶「學習」及經驗之據點 
使客戶享受「環境體驗」之區別 
 
上海商銀智慧服務亮點 
 
 
 
43 
 
處處智慧-您最智慧的好夥伴 
給您最舒適的環境 
提供最智慧的設備 
  
 
遠程視訊櫃員機(VTM) 
110 吋體感互動牆 
 
繳費/提款
/繳稅/密
碼變更/餘
額查詢一
機搞定 
 
掌握天下大小事
/最新財經消息/
國際金融趨勢/
最夯新創科技資
訊就在一指之
間 
存/發票機 
零錢儲幣機 
 
想要存票/
開票時行
員下班怎
麼辦?我們
提供 24
小時不間
斷的服務 
 
口袋好重，好多
零錢，就全部
交給上海商
銀零錢機吧!! 
 
處處為您「分秒必爭」 
 
在沙發等候區準備了最新款 iPad 進行數位轉帳與理財交易預處理，等
候時就能線上填寫相關資料。 
 
處處為您著想 
 
本行關心所有族群權益，分行數位體驗區皆
備有大螢幕的平板電腦，銀髮族客戶也可以
輕鬆使用並設有專人提供最貼心的協助。 
 
智慧分行設有親子等待區，提供最安全的環
境給小朋友，讓爸爸媽媽可以更安心的辦理
各項業務。 
44 
 
 
結合原有的體感式互動牆，不僅免除大型螢
幕的空間，運用新科技技術，讓客戶於等候
交易的時間，可以觀看金融訊息，小朋友們
可以進行體感遊戲或是拍趣貼，也可以尋找
分行據點，並可將與 Pukii 的合影寄送到自
己的郵箱，也可讓分行將該合影相片製作成
存摺本封面。 
 
本行鼓勵勇敢作夢的青年創業家，龍山分行
備有「MUV Bird 智能指尖感應器」透過虛擬
螢幕的投影，搖身一變成為青年發表商業新
點子的絕佳舞台，龍山分行可做為社區新創
公司產品發表、交流資訊、互相激盪新點子
的場域。 
MUV Bird 智能指尖感應器 
MUV Bird 是一種可戴在食指上的遠端操控
設備，含有多個感測器，能夠作為遠端設
備連接 100 英呎以外的裝置(智慧手機、
平板電腦、筆記型電腦)。透過連接投影，
MUV Bird 就能進行數位投影，把桌面或者
牆面變成互動觸控式螢幕。 
 
 
為了回饋社區，本行與「張爸爸故事屋」合
作，於特定時間提供分行場地講故事給社區
小朋友聆聽，一同徜徉夢想的世界。 
張爸爸故事屋 
張爸爸故事屋是一群好喜歡和小朋友玩
故事、說故事的大朋友組成的。故事屋的
創辦人是一個從小孩子兩歲起，每天講故
事給兒子女兒聽的平凡老爸。深深感受到
故事對小朋友的深刻影響，因此為他的孩
子，建造了故事屋。也希望和很多寶貝們
一起分享故事的樂趣， 
 
 
 
 
45 
 
智慧分行客戶使用心得 
北高雄分行 
員林分行 
數位化分行空間規劃寬敞舒適，促使顧客體驗
數位產品，並妥善規劃保留櫃檯功能，用以服
務網路使用排斥族群及財管 VIP，提升客戶滿
意度。 
擺脫到銀行洽公需要耗費精神與枯燥等待的
傳統印象，利用數位科技預約交易，簡單、省
時、輕鬆完成臨櫃交易。銀行架設的互動電視
牆提供利、匯率訊息及股市、財經新聞，提供
存戶最即時訊息，另等待區設置的平板電腦亦
可上網打發等待時間，從此上銀行辦事不再是
件耗時、惱人的事。 
哪裡找得到我們 
 
 
 
 
46 
 
(二) 行動支付 
為響應財政部宣誓行動支付比率達 90%目標，本行以「行動支付」應用發展為基礎，積
極建立國內支付生態圈，提供國內及跨境的全方位電子金流服務，目前已接軌國際，與
財金公司主導的「台灣 Pay」合作，此外，本行另與科技公司合力研發提供商家使用的
「一碼 GO」。 
台灣 PAY 
一碼 GO 
使用者 
一般消費者 
使用者 
店家 
功能介紹 
涵蓋了「遠端」及「近端」多類型
交易功能。
 
功能介紹 
 
 
 
 
整合多個行動支付，不需擺滿
各家的 QR Code。 
 
更多介紹 
https://www.scsb.com.tw/
content/dep/dep04_r.jsp 
更多介紹 
https://www.scsb.com.t
w/content/dig/dig19_a.
jsp 
 
為實現普惠金融之精神，2018 年本行舉辦多項推廣活動讓更多民眾認識台灣 Pay，例如
參與了「金融服務愛心公益嘉年華」、「新北 e 起 Pay」，活動內容以金融知識宣導及慈善
公益為主軸，現場美食小吃區的攤商都使用上海商銀的台灣 Pay QRCode 進行收款，便
利民眾付款消費。 
活動 
名稱 
場次數 
參與人次 
活動照片 
金融服
務愛心
公益嘉
年華 
2 場 
約上千人次 
47 
 
活動 
名稱 
場次數 
參與人次 
活動照片 
 
新北一
起 Pay 
18 場 
約 1,300 人次 
 
台北資
訊月 
1 場 
約上萬人次 
 
 
 
48 
 
 
資訊月同仁心得 
為期六天的 2018 年資訊月活動
(2018.11.28~2018.12.3)，已於 12 月 3 日在充
滿歡樂的氣氛中閉幕。此次活動主題為「跨界創
新 遇見未來」，會場內有許多針對智慧生活、虛
實整合等未來新趨勢的相關應用。其中本行在
「台灣 Pay 無人商店概念館」中所展示的智能自
助販賣機，更結合了時下最夯的多元支付與物聯
網 IoT（Internet of Things）技術，讓消費者
體驗全新的購物付款方式。活動現場人潮絡繹不
絕，不但吸引許多民眾駐足進行消費體驗，更有
許多家長帶著小朋友來嚐鮮。這款 IoT 設備結合
了數位金融與生活創新服務，成功展示行動支付
的便利性，民眾對本次消費體驗都感到非常驚艷
並留下深刻的印象。透過 IoT 技術串接，也讓傳
統設備注入新生命，提供嶄新服務視野，將單純
消費變得更有趣，更可以藉此獲取消費交易資
訊，進行數據分析。本行近年來積極投入金融科
技創新領域，目前與策略聯盟夥伴英特拉公司積
極推廣行動支付整合收款服務，提供單一的整合
型 QR Code，讓消費者可以擁有更多元的支付工
具選擇，同時也讓店家及收款業者在收款與金流
整合上更加方便。同時本行也代表台灣 Pay 參加
新北市政府為打造行動支付智慧示範城市所推
動的「新北 e 起 Pay」活動，協助推廣多元支付
服務，反應相當熱烈。此次參加資訊月「台灣 Pay 
品牌館」展覽活動的收獲滿滿，不僅藉此機會教
育年長與年幼的客群使用行動支付金融科技，也
讓民眾對於本行金融科技創新的形象留下深刻
的印象，其中還有不少已經是本行客戶的民眾在
聽了同仁解說物聯網 IoT 自助販賣機與聚合支
付的整合後，對本行更是讚譽有加，原來上海商
銀的金融創新腳步走在這麼前面呀!! 希望本行
未來持續投入更多的資源進行金融科技創新，提
供客戶更有效率、貼心、便利的數位金融服務。 
 
 
49 
 
(三) 尋找下一個數位金融小巨人-滬港台金融科技創新黑客松校園競賽 
 
 
競賽理念 
為提升學子實際創新能力並消弭學術與實務差異，本行舉辦「滬港台金融科技創新 
Hackathon 校園競賽」做為兩岸三地金融的橋樑，本行邀請重量級的專家作為評審，提
供全國各大專院校師生團隊接觸 Fintech 的一大機會！希望藉此大賽發掘更多創新人
才與團隊，帶著同學擴增金融科技新視野，並且從優勝隊伍中挑選好的想法，由上海商
銀贊助資金與場地一同讓點子實現，一齊為未來開創更智慧的金融體驗。在 2018 年共
舉辦了 12 場校園講座、1 場體驗營、本屆比賽共有 56 組團隊，195 位參賽者，並預計
於 2019 年 4 月於香港進行最後總決賽。 
 
競賽亮點 
最新創業趨勢-金融科技創新 Hackathon，前三名至領創菁英賽挑戰兩 
岸三地金融科技最高殊榮！ 
決賽入圍團隊深度培訓，參加領創者體驗營！專業技術導師輔導，增強 
實戰力！ 
領創者體驗營後，即有機會被導師邀約入選團隊成員實習！ 
最高獎金十萬元！還有機會由上海銀行輔導實現你的夢想！ 
 
 
 
挑戰數位
金融的最
高殿堂 
專業 
團隊 
合作 
榮譽 
創新 
突破 
極限 
50 
 
 
查看更多請點我 
https://www.csie.ndhu.edu.tw/wp-content/uploads/%E4%B8%8A%E6%B5
%B7%E5%95%86%E9%8A%80%E9%BB%91%E5%AE%A2%E6%9D%BE%E7%AB%B6%E8%B3
%BD%E7%AB%B6%E8%B3%BD%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%96%87.pdf 
 
重量級評審 
姓名 
經歷 
邱達根 
香港科技類企業投資者 
現時為香港資訊科技聯會會長 
慧科資本有限公司董事總經理 
荔園有限公司主席 
王可言 
IBM 企業流程管理與優化服務負責人與合夥人 
台灣金融科技協會理事長 
金管會金融科技諮詢委員會委員 
國發會智慧城鄉諮詢委員 
廖世偉 
Stanford 計算器科學博士 
台灣大學資訊工程學系副教授 
陳儀雪 
國發基金天使計劃審查委員 
台經院顧問 
GEN Taiwan 董事 
 
甄選流程 
 
 
 
第二屆滬港台金融科技創新黑客松校園競賽全紀錄 
第二屆黑客松正式開跑 
 
51 
 
第二屆滬港台金融科技創新黑客松校園競賽全紀錄 
極為踴躍的各地高手前來挑戰  
 
領創者體驗營全紀錄 
 
參賽者為準備到來的比賽摩拳
擦掌、努力準備中 
  
參賽者們分享比賽所得 
 
52 
 
第二屆滬港台金融科技創新黑客松校園競賽全紀錄 
台灣區比賽圓滿結束 
 
傳奇團隊優勝 
 
 
本行榮康信董事對參賽者們的
表現進行講評 
 
53 
 
第二屆滬港台金融科技創新黑客松校園競賽全紀錄 
除了參賽者們，本行於此次比
賽擔任導師的同仁們也都準備
好了 
 
冠軍出爐 
 
 
參賽者心得分享 
參賽者 
心得 
歐錡 
冠軍 
小大人理財 APP 
最初以小孩也可以如同大人般投資與理財為啟發，
經歷組員們的腦力激盪與討論，將想法相互磨合，
提出了「小大人理財 app」這個計畫，對於非軟體
設計學系的我們，需要花極短的時間去了解不同的
領域，實屬艱難的挑戰，但也藉此接觸到平常無法
在學校學習到的內容。在比賽期間很感謝組長充滿
熱情的領導我們，當我們遇到困難時一起共同討
論、爭辯，絞盡腦汁激盪出不同的火花，也感謝不
同領域的師長與朋友們協助我們，幫助我們踏過不
同的難關。透過這個比賽「領」導處於小世界中的
自己，開「創」新的視野。 
陳諭 
亞軍 
集結智能保險及人工智慧之
Vitality 智能照護系統 
非常感謝上海商業銀行給了我們這麼好的舞台去發
揮，在這次比賽裡我覺得最難的可貴的是能與業界
導師面對面的分享我們的作品，雖然業界老師的問
題讓當下的我們不太能招架，但卻點出我們作品的
不足，給了我們很好的建議，讓我們的作品能有更
進步的空間，我也要很感謝我們的導師 Lena，她很
細心的提醒我們比賽中的大小事情，在比賽過程中
一直不斷的給我們鼓勵，大大降低了我們的緊張
感。有了這次的經驗，希望在面對 4 月份香港比賽
時，我們能表現得更游刃有餘，爭取更好的成績，
為學校甚至為台灣爭光。 
54 
 
參賽者心得分享 
參賽者 
心得 
陳晴 
亞軍 
集結智能保險及人工智慧之
Vitality 智能照護系統 
這算是我大學第一次參與校外競賽，整個過程收穫
滿滿，尤其是身旁的參賽者都表現得很優秀，許多
創新構想都令人大開眼界，能與他們同台較勁感到
非常榮幸。透過評審的講評與建議，也讓我對於金
融創新有了更明確的方向。 
從原先的毫無頭緒，到最後比賽前的密集排練，終
於將作品在短短 6 分鐘內完整呈現，即便充滿壓力
卻也激發出自己意想不到的潛能。對我來說這次的
參賽，除了得到作品上的嘉許之外，也增進了我對
自己的肯定，感謝上海商銀給我們這個機會在台上
展現我們的創意，是十分珍貴且值得的體驗! 
徐茹 
季軍 
PAI - 牌支付 
非常高興能有機會跟以前的大學同學組隊，一起參
加第二屆「上海銀行」滬港台金融科技創新校園競
賽，剛好研究所認識的學長姊去年參加過第一屆的
比賽，累積的心得及經驗給了我們不少建議，也激
勵我和兩位分散在不同學校的隊友快速地組隊，並
在課業之餘一步步討論這份專案的設計發想。很幸
運地通過初選後，在主辦單位安排的領創者體驗營
中，尤其喜歡講者卓瑩鎗先生的趨勢分享及解析，
在那裏也認識了 mentor 意婷、接觸到許多親和力十
足的上海商銀工作人員，感謝他們幫助我們提升作
品的成熟度。最終在決賽拿到了能夠去香港比賽的
門票，這樣的肯定將促使我們繼續把作品創造更好
的價值，感謝我的夥伴和所有指導我們的人。 
 
 
 
55 
 
 
後續扶持-協助獲獎隊伍商轉落地 
理念 
黑客松不僅僅是一個比賽，後續也將挑選優秀的作品，提供場地、資金與
專業諮詢協助優勝者成立公司，讓好的點子可以實地發芽，攜手年輕學子
一起打造數位金融新世代。 
背景 
第一屆滬港台金融科技創新 Hackathon 校園競賽，台灣區第二名，上海菁
英賽第一名團隊交通大學的「基於影像深度學習之身分認證及防詐欺
ATM」，目前已成立公司，並正與本行合作開發人臉辨識於金融業的相關應
用。 
介紹 
FaceIT 全球一臉通 
來自交通大學的同學們在第一屆黑客松競賽中以多臉、多角度的人臉辨識
技術，整合表情分析、姿態分析與影像式生理信息量測技術獲獎，目前已
成立公司，並正與本行合作開發人臉辨識於金融業的相關應用。 
 
 (三) 貼心客戶服務 
本行以「處處為您著想」為服務宗旨，重視客戶心聲，並積極改進服務品質。本行於通路
管理部設置「客戶關係管理組」，負責整合客戶訊息之回饋管道並統籌協調、追蹤及分析消費者
爭議、客訴案件及向高階主管報告改善措施，透過整體知識學習之管道提升服務技巧、服務態度，
藉以不斷改善服務品質。 
本行已訂定消費者保護方針，並分別制定「公平待客原則」政策及「公平待客原則」策略，
其中，包含申訴保障原則，規定本行對於客戶申訴應設置專責部門並配置適當人員，依據標準作
業程序，適時妥當處理金融消費者申訴，保護金融消費者權益。 
 
1. 聆聽客戶心聲 
本行透過多元管道收集客戶意見，並訂定「銀行客戶訊息管理辦法」，針對客戶提出之訊息，
訂定處理流程、回覆期限、客戶資料保密、後續追蹤稽核、人員訓練等相關規範。對於客戶因消
費者權益事件所提出之申訴管道，可由 24 小時電話、E-mail 或書面具名方式交付本行，其受
理申訴、調查及回應申訴程序皆有記錄及處理時程，藉以確保消費爭議處理機制之有效性。 
 
多元客戶溝通管道 
官網智能客服 
 
提供快速諮詢、相關連結等內容，客
戶可輸入欲查詢的問題，或透過小幫
手快速尋找相關主題 
https://smartrobot.
scsb.com.tw/index.p
hp/chat/chat/251465
/159464a4680e95655f
77bcedd9b6d18db56bc
55e?ICSPID=&lat=&ln
g=&qaCategory=&eser
vice=mainweb 
56 
 
多元客戶溝通管道 
Pukii 粉絲團 
 
提供實用的金融資訊及最新的優惠
好康報 
https://www.faceboo
k.com/%E4%B8%8A%E6%
B5%B7%E5%95%86%E6%A
5%AD%E5%84%B2%E8%93
%84%E9%8A%80%E8%A1%
8CPukii%E7%B2%89%E7
%B5%B2%E5%9C%98-253
325424856141/ 
客戶服務/申訴專線 
由專人收集客戶意見，並依相關辦法
盡速完成處理 
(02) 2552-3111  
免付費：0800-003-111 
意見信箱 
service@scsb.com.tw 
 
2. 提供貼心服務 
本行營運百年以來，已將服務 DNA 融入所有營運，如要求新進行員至少需接受 5 小時禮儀
訓練、並訂定「營業大廳五心手冊」，根據迎賓、等待、臨櫃、交易及送客五大接觸點訂定應對
要點。此外，為了解各分行服務品質，上海商銀更委託第三方機構導入神秘客調查，了解其整體
待客情形，並依結果持續改善，期許能不斷體察客戶的需求，提供最貼心的服務。 
 
 
57 
 
神秘客調查 
本行於 2018 年針對 69 家分行及後勤單位，透過實地、電話查訪方式，進行落實度與滿意度分析
調查。
 
 
2018 年神秘客調查亮點事蹟(列舉) 
儲蓄部分行 
保全人員走出櫃檯引導顧客至寫字檯前，依照顧客需求提供正確單據並詢
問：『你有存摺嗎?』。顧客提供帳號資料，保全人員見顧客兩隻手都拿滿了
物品，主動表示：『我幫妳寫。』接過顧客資料，與顧客確認金額及備註，
直接協助填單，讓顧客感覺貼心。 
南港分行 
顧客等待理專期間，服務人員許小姐先協助製作試算表，並向顧客介紹美元
定存方案，警衛人員 A 先生也主動關心顧客是否需添加茶水並表示外面天氣
很熱，需適時補充水份；服務人員間互動融洽。 
基隆分行 
顧客詢問網路銀行約定帳戶及非約定帳戶差異。杜小姐表示約定帳戶為常用
及認識的帳戶，除此之外如不認識或網拍購物則為非約定帳戶。耐心說明兩
者差異。提醒「約定帳戶之後有需要用網路銀行，交易時會直接列出來，較
方便也比較不會有錯。非約定轉帳需先設定，且有轉帳金額限制，1 筆 5 萬，
1 天 10 萬，1 個月最多 20 萬。約定帳戶則上限較多」，說明清楚詳細。 
北新竹分行 
顧客詢問持外幣現鈔存進外幣戶頭是否會有手續費，服務人員陳先生先向顧
客確認是要換回台幣還是存到本子裡，如果是換成台幣的話手續費是 100 元，
如果存到本子裡會有匯差手續費，現金價及即期價相減再乘以外幣金額及 100
元，一般會建議顧客直接換回台幣不會有匯差手續費，因為出國回來剩的都
是散鈔，換算之下對顧客來說較不划算，服務人員陳先生說明內容能以顧客
立場思考並以經驗分析，讓顧客感受到櫃員的細心。 
北三重分行 
顧客提及換外幣需求，李小姐接過紙鈔查看一邊委婉說「這個我們沒有收耶，
我們沒有這個現鈔」逐張確認外幣鈔票後，告知「我們沒有收這個幣別，應
該是XX國那邊的，可能要問台銀或是兆豐」。隨後主動表示協助詢問，以電
腦查詢台銀位置，向顧客告知台銀位置。 
李小姐詢問顧客交通方式，得知顧客是騎車來，表示要幫顧客打電話到台銀
詢問看看，於詢問台銀後向顧客說明「要攜帶身份證，若檢查鈔票沒有問題
則不會收費，若有毀損狀況一張則會酌收50元」，後續將該銀行電話、地址
抄寫提供給顧客，提供有效解決方式，態度積極。 
 
迎 賓 接 待  
顧 客 關 懷
與 業 務 推
廣  
臨 櫃 交 易  
客 戶 問 題  
綜 合 處 理  
其 他 觀 察  
58 
 
本行持續精進客戶服務品質，並於 2018 年獲遠見神祕客調查金融業第一名。 
 
 
3. 善盡消費者保護 
本行各項理財商品上架銷售前，均經法令遵循主管及法遵單位審視符合國內相關法律及法
令標準，並且成立商品審議小組，由總行與營業單位代表針對產品之內容、適法性與風險屬性等
進行評估審議，於商品審議通過後方可上架銷售。商品審議機制係為保障投資人之權益，以增進
應有之企業社會責任。客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶(KYC, Know Your Customer) 問卷
之填寫，其用意在於銀行提供相關金融服務前，評估客戶風險承受度，再透過銷售控管機制，規
範業務人員針對客戶投資屬性推介適合之商品(KYP, Know Your Product)，以充分落實商品適合
度審查以及審慎協助客戶評估所申購之投資理財商品，防範客戶本身逾其所能承擔之投資風險度。
為能充分瞭解客戶以提供符合客戶需求之理財服務，另對於銷售後之服務亦有控管機制，定期及
不定期檢視客戶投資情況，適時提供客戶投資建議，以保全客戶投資資產。 
 
4. 維護客戶隱私 
為因應個人資料保護法擴大保護客體、增加行為規範、團體訴訟、強化行政監督、提高罰
鍰額度及增加刑事責任等措施，本行已就風險評估、安全規範、系統管理、流程改善及教育訓練
等構面，檢討及強化資訊安全管理機制，提高客戶隱私之保護，並已取得英國標準協會頒發
BS10012：2009 個人資訊管理制度(Personal Information Management System,PIMS)認證。 
 
客戶風險承
受度評估 
學歷 
年齡 
投資經驗 
所得 
職業 
風險偏好 
59 
 
1.8 資安防護 
隨著數位金融逐漸普及，個人資料安全、資訊安全防護等議題也成為金融業近年必須關注
的重點。理解此議題重要性，本行已取得 ISO27001 國際 ISMS 資訊安全管理系統國際標準認證，
並訂定資訊安全目標及設立跨部門之資訊安全委員會，每季召開會議，針對資訊安全政策、風險
評估、相關事件調查報告及改善措施、相關法規等進行管理。 
上海商銀資訊安全管理重點 
 
  
 
 
資訊安全政策、目標與組織 
•資訊安全政策 
•資訊安全五大目標 
•資訊安全管理委員會 
定期演練與教育訓練，如： 
•委託外部公司每年實施資訊安全健診、網站滲透測試、
電子銀行弱點掃描 
•社交工程演練 
 
系統架構與人員控管，如： 
•網路採多層式防禦，加強身分驗證、人員分層授權、
網路區隔等等防禦措施 
•點對點交易訊息安全控款機制，依不同風險等及建置
不同級別之資訊安全措施 
60 
 
資訊安全五大目標 
 
資訊安全委員會架構與職掌 
 
資訊安全委員會職責職掌如下： 
 
國內/外資訊安全法規之遵循 
維持國際認證ISO 27001之有效性 
定期進行資訊安全性的查核 
建構資訊安全防禦架構 
定期執行資訊安全防護演練及測試 
資訊安全 
委員會 
資訊安全
處 
法令遵循
處 
風險管理
處 
通路管理
部 
資訊總處 
審查資訊安全政策 
審查資訊安全相關議案 
審查資訊安全風險評估報告及可接受風險水準 
審查資訊安全事件調查報告及改善措施 
審查國內外主管機關要求需呈報董事會之各項資訊安全管理相關事項 
審查資訊安全相關作業結果 
61 
 
上海商銀ISO 27001證書 
 
 
本行對於個人資料之蒐集、處理或利用均符合「個人資料保護法」之規定，對於個人檔案
之安全維護及業務終止後個人資料處理方式，則依金融監督管理委員會訂立之「指定非公務機關
個人資料檔案安全維護辦法」建立相關內部規範，並為防範個人資料遭不當存取之機制，已於各
項相關作業規範或系統設置管控措施，藉以有效涵蓋對於個人資料檔案安全防護並對客戶之個人
資料確保其權益及維護其資訊安全、隱密性等有關事項。 
 
此外，本行於 2018 年對董事及全行員工安排 4 場次資訊安全相關課程，涵蓋個人資料、資
訊安全、新興科技風險、社交工程等領域，每堂課程時數達 3 小時以上。針對資訊安全專業人員，
也要求其接受外部機構專業課程訓練達 15 小時以上。同時，每年對員工及董事會實施社交工程
演練，依據演練結果對於落差較大之單位進行輔導，並再次實施演練以評估成效，確保資訊安全
維護之有效性。 
 
 
62 
 
第貳章  環境-處處永續 
2.1 永續金融 
上海商銀努力落實永續金融，善盡企業社會責任。營運方面，持續努力減少對環境產生負
面影響，並經由各項自發性之行動措施與改善方案，致力減少能源、紙張及水資源的耗用。
產品與服務方面，不僅全力支持政府「5+2 產業創新計畫」追求永續發展的經濟新模式，
同時，配合政府培植創意產業政策，推出文創貸款專案，扶持相關產業發展。在投資方面，
本行制定「機構投資人盡職治理原則」全面考量投資標的環境、社會、公司治理等企業永
續經營因素，提升投資價值，以環境永續之長期利益為目標。本行期許透過上述行動能攜
手所有商業夥伴一同推動環境永續與深化環境永續意識。 
 (一) 永續授信貸款 
 
上海商銀身為公民社會的綠色守護者，為避免能源的耗竭，全力配合政府 5+2 產業創新計
畫，支持替代能源、水資源與環境污染控制等綠能產業。對致力於降低耗能、減少污染，
或引進環保設施等前景良好之企業包含太陽能產業、風力產業、LED、智慧電網、智慧節能
車輛、綠能科技產業等，給予適當融資利率優惠。針對太陽能產業，本行設有「太陽能光
電發電設備貸款專案」，且該產業授信業務於本年度有大幅度的成長，2018 年本行共新增
放款 64 筆，放款餘額約達新台幣 6 億元，占該產業授信承作放款餘額 72%，較前一年度有
顯著成長。此外，本行更響應政府政策辦理「機器設備升級貸款」、「機器設備輸出貸款」，
針對顧客購置潔淨能源設備、污染防治設備等，提供優惠方案。 
 
63 
 
 
2018 年獲頒新創重點產業放款績優金融機構-非公股組甲等銀行組第二名 
 
 
 
(二) 永續投資 
上海商銀依據「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明之以下六大原則進行自有資金投資
(https://www.scsb.com.tw/content/link/src/link17-1.pdf)。 
 
64 
 
 
本行簽約之全權委託資產管理公司已全數簽署機構投資人盡職治理守則遵循聲明。其中
40%受託機構將環境、治理、社會風險納入投資流程。 
2018 年底上海商銀投資之上市(櫃)公司中，入選道瓊永續指數(DJSI)成份股計 11 家，
占投資家數 18.6%，投資金額 45.2%。 
DJSI 小專欄 
道瓊永續指數(DJSI)係由美國道瓊公
司、歐洲 STOXX 公司與瑞士蘇黎士永續資
產管理公司在 1999 年共同推出，為全球
第一個追蹤企業社會責任的指數，透過分
析企業永續發展面向的表現，於每年 9 月
定期公開發表。是現今國際間最具公信力
的企業永續評比工具之一，為全球投資機
構之重要參考指標。目前指數內的企業，
涵蓋 26 個國家。 
 
 
 
 
 
65 
 
本行除將是否入選 DJSI 成分股納入投資與否的判斷依據之外，亦積極投資彭博公司(Bloomberg 
L.P.)數據庫中的符合永續指標的債券，並配合政府政策投資 5+2 新創產業。截至 2018 年底，上
海商銀投資符合 Bloomberg 永續指標債券超過 3.6 億美金，對國內具 CSR 性質債券、5+2 及前瞻
基礎建設產業投資達 180 億新台幣。 
地區 
投資種類 
幣別 
金額（單位：千元） 
百分比 
國外 
外幣綠能企
業債券 
USD 
13,092 
3.57% 
外幣企業社
會責任債券 
USD 
353,885 
96.43% 
合計 
366,977 
100% 
國內 
具企業社會
責任性質債
券 
NTD 
9,500,000 
52.56% 
5+2 產業及
前瞻基礎建
設債券 
NTD 
7,831,190 
43.33% 
經環境/社
會標準篩選
的股票投資 
NTD 
742,011 
4.11% 
合計 
18,073,201 
100% 
 
 (三) 推動無紙化業務 
為善盡環境保護，本行積極推動無紙化，對客戶服務方面，上海商銀開放信用卡客戶「e
化電子帳單」的服務，鼓勵客戶使用網路銀行 app、網路 ATM 進行跨行轉帳、繳費交易。
2018 年網路交易量已超過 1,500 筆交易，占全行比重 73.52%，有效減少紙張及相關能
源的耗損。在信用卡電子帳單推動上，2018年度每月應出帳單之累積戶數逾 141.5萬戶，
其中已申請電子或行動帳單者達 34 萬戶，一年約可節省近 68 萬紙張耗用量，減少 4,896
公斤二氧化碳當量排放。 
推動無紙化成果 
網路交易人數占全行比重 
73.52% 
有效減少紙張 
68 萬張 
減少 CO2排放 
4,896 Kg 
註：參考環保署台灣產品碳足跡資訊網
(https://cfp.epa.gov.tw/carbon/defaultPage.aspx)所公布之 A4 影印紙產品碳足跡
計算減碳量。 
 
 
66 
 
2.2 永續供應鏈管理 
本行供應商主要有財物類、勞務類、工程類、資訊類、保險類等，其中資訊類供應商在 2018
年占本行與供應商交易總金額最大比例，達 74%；其次為財物類占比 11%、工程類 7%、勞
務類 5%，以及保險類 3%。 
 
 
供應商類別 
供應類別說明 
2018 年交易總金額（單位：千元） 
財物類 
辦公設備、禮品 
77,360  
勞務類 
外部課程、派遣公司人力 
34,636  
工程類 
辦公室裝修、大樓工程 
51,822  
資訊類 
資訊軟/硬體設備 
536,973  
保險類 
人保/財保 
26,399  
 
本行對於供應商之管理，除了要求供應商必須符合政府法令規範外，並已制定相關規範以
管理委外作業、外包及採購供應廠商，使契約內容不違反法令強制或禁止之事項，同時確
保供應商一致遵循銀行法、洗錢防制法、個人資料保護法、消費者保護法及其他法令之規
定，使不僅本行承擔起企業永續之相關責任，夥伴供應商也因此一同落實。 
依照本行相關管理辦法，與供應商交易金額達 50 萬以上、或為重點供應商者，除須遵守本
行所制定規範之外，本行於其交易合約中也會要求其遵守企業社會責任相關規範，包含遵
守商業道德、誠信經營承諾、反貪腐承諾、生產安全、職業健康、保護勞動者的合法權益、
節約資源等。目前已有 124 家供應商接受前述宣導溝通，約占總供應商家數 57%。 
 
   
 
 
 
11% 
5% 
7% 
74% 
3% 
2018年供應商交易金額占比 
財物類 
勞務類 
工程類 
資訊類 
保險類 
67 
 
 
本行除已訂定的供應商管理辦法之外，為進一步強化供應商管理作為，行政管理處每年對
供應商進行稽核，稽核項目包含：服務、品質、環境保護、勞動權益等項目，並依照供應
商表現以甲、乙、丙、不合格作為分級。2018 年於現有 219 家供應商中，實地稽核 28 家，
稽核結果全數合格；而 2018 年內經由環境、社會標準篩選之新供應商有 12 家，占 2018 年
新增供應商之 75%。 
 
2018 年供應商管理情形 
 
數量 
總供應商家數 
219 
實地稽核家數 
28 
書面稽核家數 
28 
2018 年度新增供應商家數 
16 
2018 年經環境、社會標準篩選之新供應商總數 
12 
2018 年經環境、社會標準篩選新供應商的比例 
75% 
 
 
本行採購供應商以本地供應商為主，除考量產品品質與準時交期之外，並以環保節能產品
為優先。另外在辦公用品或設備採購上，納入環保節能的概念，選用具有節能環保標章證
明的產品，如採購 FSC 認證之影印紙張、採用省水水龍頭等，未來將評估逐步提升採購環
保節能產品所佔之比例，期透過綠色採購，讓綠色消費市場更為成長，以創造綠色效益，
進一步擴大執行節能減碳作為。 
       
   
 
 
 
68 
 
2.3 能資源管理 
近年氣候變遷對環境的影響與日俱增，各產業所遭受的衝擊也日益加大，為預防氣候風險
影響到經濟發展，世界各國開始限制自身的排碳量，各個產業也逐步加強節能減碳作為，
本行也長期關注環境保護議題並積極響應落實節能減碳等行動。為履行企業社會責任，本
行持續努力減少對環境可能產生的負面影響與足跡，透過各項自發性之行動措施與改善方
案，減少能源、紙張及水資源的耗用，並推動綠色金融等相關服務，以期帶動本行客戶，
共同實踐對環境友善之責任。未來，本行將規畫其他環境相關之短中長期計畫，以逐步實
踐綠色職場環境為目標。 
(一)能源與溫室氣體排放 
本行各營業據點直接能源消耗以外購電力、天然氣瓦斯，及公務車汽油燃料為主，2018
年總行大樓能源消耗量較 2017 年增加約 1.85%，增加部分為天然氣使用量與外購電力用
量，主因總行大樓活動人數 2018 年較 2017 年增加所致，本行將持續檢討能源使用情形，
透過節能措施導入、節能宣導等方式，控管能源使用，達到節約能源之目標。 
 
近年總行大樓能源消耗 
能源類型 
統計來源 
單位 
2016 
2017 
2018 
外購電力 台電電費單 
度 
3,708,800 
2,788,800 
2,870,400 
天然氣 
瓦斯單據 
度 
17,857 
19,478 
22,722 
汽油 
公務車使用費用
統計表 
公升 
16,786 
17,114 
16,441 
註：皆為非再生能源 
能源類型(GJ) 
2016 
2017 
2018 
外購電力 
13,352 
10,040 
10,333 
天然氣 
673 
734 
856 
汽油 
548 
559 
537 
總計 
14,573 
11,333 
11,726 
註 1: 外購電力熱值：3,600 GJ/百萬度 
註 2: 進口天然氣及車用汽油則參照能源局公告熱值，分別為 9,000 kcal/m
3 及 7,800 kcal/L 
69 
 
 
 
 
將總行大樓 2016、2017 與 2018 年各種類能源消耗量經計算可轉換為 CO2 當量，以「營
運控制法」作為本行溫室氣體盤查工作原則，揭露範疇一(汽油與天然氣)及範疇二(外
購電力)溫室氣體排放量。計算方式係使用「行政院環境保護署溫室氣體盤查登錄表單
(3.0.0 版)」，考量 2018 年溫室氣體種類有 CO2、CH4、N2O，暖化潛勢值(GWP)採 2007 年
IPCC 第四次評估報告，電力排放係數為經濟部能源局 2017 年電力排放係數 0.554 kg 
CO2e/度。 
 
 
0 
2,000 
4,000 
6,000 
8,000 
10,000 
12,000 
14,000 
16,000 
2016 
2017 
2018 
近三年能源耗用(GJ) 
汽油 
天然氣 
外購電力 
88% 
7% 5% 
2018年消耗能源種類占比 
外購電力 
天然氣 
汽油 
70 
 
 
能源種類 
2016 
2017 
2018 
排放當量 
(CO2e 公噸/
年) 
排放占
比 
排放當量 
(CO2e 公噸/
年) 
排放占
比 
排放當量 
(CO2e 公噸/
年) 
排放占
比 
汽油 
(範疇一) 
39.6 
1.8% 
39.8 
2.5% 
38.8 
2.3% 
天然氣 
(範疇一) 
33.6 
1.6% 
36.2 
2.2% 
42.8 
2.6% 
範疇一  
小計 
73.2 
3.4% 
76.0 
4.7% 
81.6 
4.9% 
外購電力 
(範疇二) 
2,054.7 96.6% 
1,545.0 
95.3% 
1,590.2 
95.1% 
總計 
2,127.9 
100% 
1,621.0 
100% 
1,671.8 
100% 
 
CO2e 
(公噸) 
2016 
2017 
2018 
CO2 
CH4 N2O 總當量 
CO2 
CH4 
N2O 
總當量 
CO2 
CH4 
N2O 
總當量 
範疇一 
71.5 0.4 1.3 
73.2 
74.3 
0.4 
1.3 
76.0 
79.9 
0.4 
1.3 
81.6 
範疇二 2,054.7 
- 
- 2,054.7 1,545.0 
- 
- 
1545.0 1,590.2 
- 
- 
1590.2 
總計 
2,126.2 0.4 1.3 2,127.9 1,619.3 
0.4 
1.3 1,621.0 1,670.1 
0.4 
1.3 
1671.8 
本行在 2018 年能源管理上執行方式如下： 
1. 每年定期檢討、分析契約容量使用狀況，減少違約受罰。 
2. 外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮，並加裝時間控制開關以節省能源消耗。 
3. 空調系統檢驗與維修方面，定期清洗空氣過濾網、冷卻水塔、冷卻水管及主機熱交
換器；每月檢視冷媒儲量，以保持主機效率，每年執行系統檢測。 
4. 春節及連續假期期間，提醒各單位將可拔除的電器用品插頭拔除。如：飲水機、冰
箱、電腦、印表機等。 
5. 冷氣溫度設定 26 度以上，且空調主機提早於下班前 30 分鐘關機，僅運轉冰水泵，
並調高空調主機出水溫度，節省主機運轉耗能。 
 
 
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
2016 
2017 
2018 
近三年溫室氣體排放(CO2e公噸/年) 
範疇二 
範疇一 
71 
 
亮點專欄-綠色機房 
本行於內湖新建新世代智慧機房，以四大主軸─智慧、靈活、安全、可靠─作為設計
概念，兼顧安全、效率及節能，並考量未來擴充需求，採用模組化設施以預備擴充容
量。 
符合綠能環保趨勢： 
依國際綠能規範，設計節能指標(Power Usage Effectiveness, PUE)達 1.8 以下 
採用冰水變頻馬達，依現況負載調變投入，達節能環保趨勢 
冷通道封閉技術，冷源不流失 
靈活的彈性成長空間： 
以模組式成長規畫概念，打造漸進式成長特性 
預留未來的擴充需求、預留閥體、CRAC 擴充空間 
可靠的電力設計： 
採 2N 架構，雙高壓變電、雙 ATS、雙 UPS、雙配電迴路 
模組式 UPS，隨需擴充 
節能空調系統： 
水、氣雙源冰水機系統，冷源不易流失 
使用高密度冷水背板系統，支援機房高密度、高散熱特性 
安全的作業環境： 
多重實體安全，門禁、CCTV、機櫃門安控 
採用可側錄操作過程的 IP KVM 系統 
核心設備加裝減震模組 
智慧型機房管理： 
圖形化介面監控 
充分掌握機房設備資產、空間使用與作業環境 
資訊機房空間/動線規畫： 
集中而清晰的操作動線，增加管理的安全與便利 
獨立的設施維修動線，與實體資訊設備分離 
 
 
亮點專欄-綠建築規劃 
本行已準備在未來著手改建總行大樓，配合都市更新的趨勢，新大樓的設計概念圍繞在
4 大重要指標群，包含生態、節能、減廢、健康等，目標銀級智慧建築，使之成為本行
對環境社會永續經營的責任象徵。 
 
綠化景觀設計─調節環境舒適度、淨化空氣品質、提升原生植栽生長 
 
都市保水設計─基地涵養與貯存雨水，降低淹水發生機率 
 
高效節能設計─提升室內通風換氣、善加利用自然採光 
 
控制 CO2排放─採用輕建材、高爐石(再生建材)減少水泥使用量 
 
施工環境維護─減量廢棄物及其他環境成本，使用環保標章產品 
 
資源節用管理─省水或回收水設備、廢棄物分類管理暫存 
72 
 
 
(二) 水資源 
本行水源 100%來自臺灣自來水公司，無地下水或其它方式之水源供應，各辦公大樓及服
務據點用水為提供員工及部分顧客使用，各據點營運過程中對水源並未有直接影響，使
用過後之生活污水則排至污水下水道，透過管網收集至污水處理廠進行處理，因此營運
過程也未造成其他地面水體污染。此外，本行目前針對廁所用水及其他用水設備已採購
節水設施，使用具有省水認證標章之產品。 
 
近兩年總行大樓水資源消耗 
水來源 
耗水量(度) 
2017 
2018 
資料來源或估算方法 
自來水 
20,244 
23,636 自來水繳費單 
 
(三)廢棄物管理 
本行因產業性質為金融業，廢棄物以一般廢棄物(非有害廢棄物)及生活垃圾為主。本行
內部鼓勵同仁落實垃圾分類，目前總行大樓所有樓層皆有資源回收專區將廢棄物進行分
類，並委託合格之環保資源回收業者清除可回收廢棄物，其餘以焚化或掩埋等方式進行
最終處置，營運過程未造成廢棄物污染環境。提供之 2018 年廢棄物數據統計僅包含總
行大樓。 
 
2018 年總行大樓廢棄物處理量 
廢棄物種類 
處置方式 
重量 (公噸) 
非有害廢棄物 
回收 
7 
其他 
63 
總重量 
70 
         
 
 
73 
 
第參章  社會-處處關懷 
3.1 員工概況 
上海商銀的員工彼此就像家人一般，秉持「溫心．輕鬆．尊重」的精神對待彼此，並能在
最少壓力的工作環境中樂於工作並適性發展，且本行求才若渴，一直以來期待能追求員工
多元性最大化。因此，本行在招募人才時相當重視人權與平等價值，無因性別、種族、年
齡、政治傾向、婚姻與家庭狀況等而有所差別待遇，同時在台灣聘僱有 15 名身心障礙人士。
以下為本行 2018 年各地區女男員工勞雇概況、年齡族群分布樣態，及新進與離職人員人數
統計。 
(一)人才現況 
本行各地區所有員工合約類型分為一般聘僱(不定期契約)與定期約聘(定期契約)，相
關統計如下： 
 
  
勞雇合約 
勞雇類型 
一般聘僱人員 
定期約聘人員 
全職員工 
兼職員工 
女 
1,318 
0 
1,316 
2 
男 
1,241 
3 
1,242 
2 
合計 
2,559 
3 
2,558 
4 
 
  
勞雇合約 
總計 
一般聘僱人員 
定期約聘人員 
台灣地區 
2,509 
3 
2,512 
海外地區 
50 
0 
50 
合計 
2,559 
3 
2,562 
佔比 
99.9% 
0.1% 
100% 
 
 
本行截至 2018 年 12 月 31 日共計 2,562 名員工，其中包含 344 名主管級員工。本行整
體主管級員工女男數量占比約為 45%與 55%，其中 31-40 歲族群與 51 歲以上族群以男性
為多數，比例皆超過 6 成；41-50 歲族群則以女性為多數，女性占比為 59%。 
 
 
74 
 
主管級員工女男成員數量與百分比 
 
女 
男 
合計 
占比 
30 歲以下 
0 
0 
0 
0% 
31-40 歲 
3 
6 
9 
2.6% 
41-50 歲 
72 
50 
122 
35.5% 
51 歲以上 
79 
134 
213 
61.9% 
合計 
154 
190 
344 
100% 
占比 
44.8% 
55.2% 
 
註：主管級員工定義為 8 職等以上、職銜名稱具「主管」，且同時帶領部屬。 
 
 
本行員工以台灣地區為主體，共有 2,512 人，整體女男比例接近 1：1，惟 30 歲以下族
群以女性為多數，女男比例約為 1.73：1，51 歲以上族群則以男性為多數，女男比例約
為 0.52：1。 
 
 
75 
 
 
年齡族群 
女 
男 
合計 
台灣
地區 
30 歲以下 
342 
198 
540 
21.5% 
31-40 歲 
397 
362 
759 
30.2% 
41-50 歲 
374 
351 
725 
28.9% 
51 歲以上 
167 
321 
488 
19.4% 
合計 
1,280 
1,232 
2,512 
100% 
占比 
51.0% 
49.0% 
 
海外
地區 
年齡族群 
女 
男 
合計 
30 歲以下 
21 
5 
26 
52% 
31-40 歲 
9 
4 
13 
26% 
41-50 歲 
3 
0 
3 
6% 
51 歲以上 
5 
3 
8 
16% 
合計 
38 
12 
50 
100% 
占比 
76% 
24% 
 
 
 
 
 
2018 年新進員工女男人數比例已接近 1：1，本行從人才招募政策著手，持續改善職場性別平等
生態。另外，2018 年整體離職率為 5.8%，依據美商韋萊韜悅顧問公司(Willis Towers Watson)
所提供之數據，臺灣地區近三年金融業整體平均離職率為 13.8%，顯示本行離職率低於平均，未
來也將持續提供員工更多留任誘因。 
 
 
76 
 
 
2018 年新進正職人員女男人數 
 
女 
男 
合計 
台灣地區 
133 
123 
256 
海外地區 
8 
5 
13 
總計 
141 
128 
269 
佔總員工人數比例 
5.5% 
5.0% 
10.5% 
 
 
 
2018 年新進正職人員各地區年齡族群人數 
 
30 歲以下 
31-40 歲 
41-50 歲 
51 歲以上 
合計 
台灣地區 
198 
44 
10 
4 
256 
海外地區 
10 
3 
0 
0 
13 
總計 
208 
47 
10 
4 
269 
佔總員工人數比例 
8.1% 
1.8% 
0.4% 
0.2% 
10.5% 
 
 
198 
10 
208 
44 
3 
47 
10 
0 
10 
4 
0 
4 
台灣地區 
海外地區 
總計 
2018年新進正職人員各地區年齡族群人數 
30歲以下 
31-40歲 
41-50歲 
51歲以上 
77 
 
 
2018 年離職正職人員男女人數 
 
女 
男 
合計 
台灣地區 
61 
75 
136 
海外地區 
8 
5 
13 
總計 
69 
80 
149 
佔總員工人數比例 
2.7% 
3.1% 
5.8% 
 
 
 
2018 年離職正職人員各年齡族群人數 
 
30 歲以下 
31-40 歲 
41-50 歲 
51 歲以上 
合計 
台灣地區 
78 
51 
6 
1 
136 
海外地區 
10 
2 
1 
0 
13 
總計 
88 
53 
7 
1 
149 
佔總員工人數比例 
3.4% 
2.1% 
0.3% 
0.0% 
5.8% 
 
 
61 
8 
69 
75 
5 
80 
台灣地區 
海外地區 
總計 
2018年離職正職人員女男人數 
女 
男 
78 
10 
88 
51 
2 
53 
6 
1 
7 
1 
0 
1 
台灣地區 
海外地區 
總計 
2018年離職正職人員各地區年齡族群人數 
30歲以下 
31-40歲 
41-50歲 
51歲以上 
78 
 
(二)未來種子 
為培植金融與資訊專業人才，2018 年本行分別與台北大學、淡江大學簽訂「職場先發計
劃」，透過學校推薦優秀的準畢業生，進用 9 名學生，提前參與分行或資訊部門之短期
工作，讓學生實際了解金融業落實創新服務的方法，提升就業前的競爭力並可順利與職
場接軌，其中有 6 名學生經評核甄選後轉任本行正式員工。未來本行仍將持續擴大與各
大學院校合作，以培育優秀的金融專業人才。 
 
3.2 訓練與教育 
上海商銀深信企業的成長茁壯，奠基於員工的熱忱貢獻，每位員工都是最值得珍視與投資
的資產。本行已制定教育訓練管理辦法，搭配中長期業務發展策略及年度經營計畫與人才
發展需求，並針對明確之訓練需求與目標，安排執行年度教育訓練計畫並評估成效，而各
分行則自有其他專業訓練，包含存匯、企金、個金、理財等。 
本行員工除單位內部工作輪調的機會外，若工作表現優異且富發展潛力者則納入本行「人
才庫」，有計畫地實施單位間職務調動，包含儲備企金 RM(Relationship Manager，下同)
培訓計劃、儲備理財 RM 培訓計劃、儲備個金 RM 培訓計劃及儲備存款 RM 培訓計劃，豐富其
歷練，使之成為策略性重點培育人才，並實現自我職涯規劃之目標。 
      
 
 
本行另建置上銀e 學院為跨越時空之學習平臺，提供多元化訓練方式及開放式學習課堂等，
便利的學習條件和無限制學習空間，員工可透過網路參加本行於 e-learning 系統所開設
之各項專業或知識性課程，不受時間和地點的限制，根據自身需求使用此項便捷有效率之
學習途徑。 
 
存匯 
業務 
財富 
管理 
個人 
金融 
企業 
金融 
營運 
管理 
外匯 
風管 
法遵 
會計 
資訊 
財務
金融 
79 
 
 
 
在今日國際化的時空背景下，本行利用集團優勢，鼓勵員工參與海外研修，或由本行選派
適合人選參加國外研習或訓練課程，以提升本行國際競爭力和跨文化交流能力，作為本行
中長期策略計畫其中之一重要環節，儲備各階層人才庫。而語言能力為支持本行員工參與
國際交流之重要元素，因此也已制定外語補助標準，提供定額外語補助。截至 2018 年底本
行員工已獲有各項語言類證照達 1,221 人次。除語言進修補助外，部門亦可自行評估，針
對員工所需其他證照能力主動提出專案申請，審核通過後可另外獲得經費補助。 
   
 
 
 
80 
 
 
 
2018 年本行員工受訓平均時數 
員工類別 
平均受訓時數(小時) 
男性 
52.87 
女性 
55.53 
主管 
45.29 
非主管 
55.63 
註: 主管定義為 8 職等以上、職銜名稱具「主管」且帶領有部屬 
 
此外，因應近年人權相關理念持續受重視，本行也積極對員工宣導相關理念。2018 年人權
教育訓練辦理成效如下。 
人權相關課程 
已受訓總人數 
受訓員工百分比 
訓練總時數 
每人平均訓練時數 
2,562 
100% 
14,149 
5.52 
 
 
 
81 
 
3.3 職場健康與安全 
上海商銀極度重視員工於工作場所之安全，以創造良好友善之工作環境，定期舉辦職業安
全衛生在職訓練課程、消防安全及防搶演練。其中，本行考量員工工作環境，特別提出人
因性危害預防計畫，預防職業傷病、保障同仁安全及健康。預防計畫運用人因工程知識，
預防重複性作業、不當作業姿勢或不適作業環境等危害因子所促發之工作相關骨骼傷病，
並提供傷病調查、危害辨識、評估及採行改善措施，以維護全行人員安全及健康。 
 
主題 
健康服務項目 
總計 
2018 年總行健康諮詢 
檢測：血壓、血糖、體脂肪、末梢氧濃度 
健康諮詢 
5,955 人次 
2018 年職場職業安全衛
生線上課程 
金融保險業-辦公室人因工程危害與預防 
2,236 人次 
2018 年總行四大癌症篩
檢 
子宮頸抹片、乳房攝影、口腔篩檢、糞便潛血檢
查 
檢測：血壓、膽固醇、血糖 
154 人次 
2018 年醫師臨場服務 
(總行、內湖大樓) 
醫師諮詢 
作業環境檢視：清算中心、資訊研發處、財務金
融事業部 
總行 4 次 
內科大樓 2 次 
2018 年員工健康醫療保
健訊息 
主題講座 
10 場次 
2018 年文教基金會健康
講座 
主題講座 
11 場次 
 
2018 年本行員工與承包廠商皆無職業災害事件發生；2018 年統計女性缺勤率為 0.348%，
男性為 0.523%，整體平均為 0.433%。 
      
2018 年員工工傷缺勤統計 
  
職災 
工傷率
(IR) 
損失工
作日數 
損失天數比
率(LDR) 
缺勤總天數(含
工傷假/事假/病
假) 
缺勤率(AR) 
受傷
人數 
死亡人
數 
女 
0 
0 
0 
0 
0 
1,141 
0.348% 
男 
0 
0 
0 
0 
0 
1,621 
0.523% 
總計 
0 
0 
0 
0 
0 
2,762 
0.433% 
註：2018 年職業病率為 0。 
 
 
82 
 
3.4 員工照顧與福利 
(一)休閒福利 
上海商銀待員工如家人，堅持提供最好的照顧與福利，如：員工旅遊補助金、醫藥補助
金、教育補助金，定期實施全體員工健康檢查等多項福利措施，並有多樣化之社團活動，
讓員工在工作之餘能有機會增進彼此感情。 
 
員工福利說明 
(全職員工) 
台灣地區 
海外地區 
福利項目 
福利內容 
福利內容 
人壽保險 
員工團體保險 
員工團體保險 
健康保險 
員工團體保險 
員工團體保險 
社團補助 
依據職工福利委員會社團活動經費補
助辦法(桌球社、太極拳社、高爾夫球
社、瑜珈社、壘球社、傳統拳術社、籃
球社、羽球社、美術社、薩克斯風社。) 
依據職工福利委員會社團活
動經費補助辦法 
補助措施退休金 
舊制退休金依據本行工作規則規定辦
理; 
新制退休金依據勞工退休金條例辦理 
依海外地區法規規範辦理 
股權 
依據 107 年度現金增資員工認股辦法
辦理 
依據 107 年度現金增資員工
認股辦法辦理 
其他福利 
醫師臨場服務、文教基金會健康教育講
座與衛生指導 
- 
總行大樓設置按摩小站 
- 
依據員工特別福利實施辦法、福委會退
休、婚、喪補助及急難救助辦法 
依據員工特別福利實施辦
法、福委會退休、婚、喪補助
及急難救助辦法 
舉辦年度晚會活動、體育活動、行慶活
動 
舉辦年度晚會活動、體育活
動、行慶活動 
 
為了保障並提升女性員工在職場的工作條件，於生理期、妊娠期間(產檢、安胎)、產假、育嬰、
哺乳期等應享有之假期及工資待遇等均予明確規定，且育嬰假不限女性員工，所有符合資格的同
仁皆享有申請育嬰留停之權利，以擴大保障本行員工照顧家庭之需求。2018 年本行女性員工育
嬰留停後復職率達 100%，在 2017 年育嬰留停後復職且留任滿一年者達 82.4%。 
 
 
83 
 
項目 
女 
男 
總計 
2018 年申請育嬰留停人數  
21 
6 
27 
2018 年育嬰留停原應復職人數(A) 
17 
3 
20 
2018 年育嬰留停原應復職且復職人數(B) 
17 
2 
19 
2017 年育嬰留停復職人數(C) 
17 
4 
21 
2017 年育嬰留停復職且於 2018 年在職滿一年人數(D) 
14 
4 
18 
育嬰留停回任率%= B/A 
100.0% 
66.7% 
95.0% 
育嬰留停留任率%= D/C 
82.4% 
100.0% 
85.7% 
 
(二) 薪酬獎勵 
本行參酌市場薪酬水準，提供員工具競爭力之薪資，每年端午節及中秋節並依當年盈餘
情形，酌發獎金。年終績效獎金則採取績效導向之考核制度，於年末檢視年度工作績效
目標執行情形及綜合員工行為面表現，經主管與員工進行面談後核定年度績效考核等第，
作為年終績效獎金發放之參考依據，績效優異之員工，另可獲得晉升與調薪之機會。另
外，本行比照公營金融機構，提供員工限額優惠存款及依銀行法規定辦理員工購屋等貸
款。2018 年本行女男一般員工平均薪酬比例約為 0.92：1.00，主管級以上女男員工平
均薪酬比例約為 0.70：1.00。另依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」，非主管級全時員工人數為 2,266人，薪資平均數為新台幣 1,108,000
元。 
 
女男平均薪酬比例 
  
台灣地區 
一般員工 
比率 
主管級員工 
比率 
女性 
0.92 
女性 
0.70 
男性 
1.00 
男性 
1.00 
  
非主管級員工平均薪資 
 
 
項目 
2018 
2017 
差異 
台 灣 地
區 
非主管級全時員工人數
(人) 
2,266 
2,248 
增加 18 人 
非主管級全時員工薪資
平均數(新台幣元) 
1,108,000 
1,078,000 
增加 30,000 元 
 
 
 
84 
 
3.5 金融包容性 
金融包容性為近年金融業重要永續議題之一，本行為提升弱勢族群對金融服務的可取得性，
已推動多項方案。在分行營運方面，全國大多數分行皆設有各式無障礙設施，以服務行動
不便的客戶之外，在金融教育方面，舉辦「走入校園與社區辦理金融知識宣導」、「PukiiBank
理財學院兒童理財營」幫助學員建立正確的消費與理財觀念，此外，還推出多個對於社會
有正面效益之金融商品，如：以促進大眾利益為宗旨而成立的「公益信託」，「以房養老」
專案作為銀髮族的生活保障，透過三管齊下的作法，本行致力於普惠金融能夠充分地落實。 
上海商銀全國分支機構無障設施一覽表看這裡 
(https://www.scsb.com.tw/content/about/src/about05
_e.pdf) 
 
(一) 金融教育 
培養國人正確的金融知識是本行的使命，針對不同族群，本行提供不同的課程，2018 年
針對青年學子，配合金管會結合銀行公會、台灣金融研訓院及信合社聯合社舉辦之「走
入校園與社區辦理金融知識宣導」，就金錢觀、信用卡觀念、理財知識、如何理債、防
止詐騙等主題幫助青年學子擁有正確的金融知識，2018 年主講 38 場獲金管會頒發宣導
活動第 5 名感謝狀；兒童方面，本行定期舉辦「兒童理財營」透過豐富多元的遊戲，寓
教於樂幫助 12 歲以下學童建立良好的金融常識，並搭配本行的「PukiiBank 存款帳戶」
給予優惠之存款利率，培養小朋友儲蓄習慣，清楚紀錄每一筆儲蓄與消費；針對成年族
群，家長帶領小朋友參與本行辦理的兒童理財營時，也為家長們安排最優質的金融講師
進行國際金融趨勢的演講，讓家長們也可以滿載而歸。除了理財營之外，本行也定期推
出財富管理講座，期望透過系列講座可以幫助更多民眾對金錢的運用有正確的認識。 
 
 
 
金融
教育 
成人 
青年 
兒童 
85 
 
針對族群 
課程 
場次 
活動照片 
成人 
財富管理講
座 
舉辦共計 14 場，受益人數
1,120 人 
 
多元族群
（學員、
社區及矯
正機關) 
走入校園與
社區辦理金
融知識宣導 
主講宣導活動共計 38 場，參與
人數 3,128 人，獲金管會頒發
第 5 名感謝狀。 
 
兒童 
Pukii 兒童
理財營 
舉辦共計 5 場，受益人數 500 人 
 
 
 
 (二) 創造社會效益之金融商品 
本行秉持「處處為您著想」的服務理念，以社會需求為導向，支持中小企業發展，推出
多項能夠創造社會效益之金融商品，如：微型創業貸款、以房養老專案、青年首購專案
以及公益信託等。未來將繼續努力，推出能滿足更多需求使社會更美好、和諧的金融產
品。 
 
各類型企業放款一覽表 
單位：千元 
地區 
名稱 
2018/12/31 放款
金額 
2018 年放款
件數 
2018/12/31 放款金額
百分比 
臺灣
地區 
 
 
 
微型企業(小規
模企業) 
86,833,531 
4,638 
33.38% 
中小型企業 
127,447,919 
11,318 
49.00% 
大型企業 
45,837,412 
816 
17.62% 
當年度放款總金
額 
260,118,862 
16,772 
100% 
 
 
 
86 
 
以社會需求為導向之金融商品 
商品
名稱 
理念 
成果 
QR CODE 
以房
養老 
在已步入高齡化社會的台灣，本行協
助擁有不動產的銀髮族，透過以房養
老方案務實的照顧銀髮族，讓長者能
夠自給自足，以名下房產來取得每月
日常開支之金額。 
2018年底金額為金
台幣 497,497 元，
2019年金額持續開
發，業績穩定成長
中。 
(https://www.s
csb.com.tw/con
tent/ind/ind_0
3_f1.jsp) 
青年
首購 
為讓國內青年能夠安心成家，提供年
輕首購族的購屋資金資金需求，本專
案旨在幫助青年在高房價的現代仍能
購置自己的不動產。 
截至 2018 年，本專
案放款金額約達新
台幣 80 億，放款
件數超過 300 件。 
(https://www.s
csb.com.tw/con
tent/ind/ind_0
2_b1.jsp) 
公益
信託 
對於有意從事公益的客戶，可能因嚴
格的基金會規定及設立的門檻，打退
堂鼓，或客戶想要回饋社會的資源，
卻虛耗在龐大的組織運轉上，或客戶
提供之金額不大，透過公益信託則可
協助致力於特定的公益事務需求。本
行協助客戶落實公益理念，並為打造
祥和安樂、處處充滿溫暖的社會，盡
一份心力。 
2018 年底已成立 4
個公益信託(傅培
梅飲食文化教育基
金公益信託、台北
市扶輪社親恩教育
基金公益信託、全
人關懷社會福利公
益信託、台企會社
會慈善基金公益信
託)信託總金額已
超過新台幣2,900
萬元。 
(https://www.s
csb.com.tw/con
tent/about/abo
ut04_i_02.jsp) 
 
 
 
87 
 
 
專欄-公益信託 
理念 
在全球化的浪潮之下，文化保存實屬重要，本行為維護、傳承
中華文化，成立「傅培梅飲食文化教育基金公益信託」。同時，
也關心清寒學子、婦女兒童、銀髮族、身心障礙者的權益，為
上述團體本行特成立了 3 個公益信託： 
名稱 
說明 
2018/12/31 總金額(單位：元) 
傅培梅飲食文化教育
基金公益信託 
發揚中國飲食文化、提升生
活的品味、成就幸福和樂的
齊家之道。 
21,005 
台北市扶輪社親恩教
育基金公益信託 
以關懷失親學子教育及身心
發展為目標，提供國內大專
院校學生品學兼優之教育獎
勵及清寒學生之生活援助。 
22,888,345 
全人關懷社會福利公
益信託 
捐助或贊助有關兒童及青少
年福利、婦女福利、老人福
利、身心障礙福利、或其他
有關社會福利業務。 
5,902,680 
台企會社會慈善基金
公益信託 
捐助或贊助台北市有關兒童
及青少年福利、婦女福利、
老人福利、身心障礙福利、
或其他有關社會福利業務。 
517,704 
合計 
29,329,734 
 
 
 
88 
 
專欄-其他具公益性質之信託 
安養信託 
保險金信託 
上海商銀怎麼做 
 
搭配醫療院所、社福團體設立信託監
察人，建構完整之信託計劃。 
 
落實專業分工，使社工或照護人員能
專心致力於訪視與照顧工作，不必兼
管財務。 
 
透過信託事先規劃，可減輕子女經濟
壓力，讓晚年生活有尊嚴。 
 
妥善保護大筆保險金，資金更加安全。 
 
可選擇未來保險金存放金融機構作為存款，亦
或事先約定投資標的，解決保險金運用問題。 
 
事先約定保險金分配方式，讓遺愛能延續。 
 
由專家管理，政府法律監督，更加有保障。 
 
配合個案需求，可量身訂做專屬之信託契約。 
上海商銀怎麼想 
無論是銀髮族或是身心障礙者，最需要的
不外乎是人的照顧及資產保護，透過安養
信託規劃，讓客戶得以安心的含飴弄孫或
在安養中心獲得妥善照顧，毋需擔心資產
安全性問題。 
因為擔心突如其來的意外，許多父母會購買保單，
以子女為保單受益人，為子女預留資金。但有太多
的新聞報導，當意外發生後，保險理賠金未能真正
落實照顧未成年子女。所以，當有機會為客戶規劃
保險金信託時，都是抱持著人飢己飢的精神，盡量
規劃貼近客戶需求，並爭取較低廉費用，期能幫助
客戶解決問題。 
 
專欄-為了公益四處奔走 
本行走訪台灣各地舉辦講座，落實「金融包容性」，使更多銀髮族認識信託是甚麼，利用上海商
銀之專業，將「善的力量」推廣出去，2018 年本行與新北市松年大學合作共舉行了 3 場巡迴講
座(日期分別為 2018/5/3、2018/5/8、2018/11/7)，參與人數達 150 人。 
2018.5.8 活動剪影   
2018.11.7 活動剪影 
 
 
 
89 
 
3.6 社會關懷 
1915 年本行秉持著「服務社會」的宗旨成立，長期注重公益活動的推展，透過各項專案提
供銀髮族、青年、身心障礙者一個更有保障的生活，致力於打造一個更友善的社會。為能
將「善」的力量更好的延伸到社會每個角落，本行於 1990 年、2010 年分別成立「上海商
銀文教基金會」、「上海商銀慈善基金會」，本著「取之於社會，用之於社會」的回饋社會理
念，一齊散布「善」的力量。 
 
 
(一) 社會參與理念與主軸 
傳達「善的力量」是本行的信念，並以「培養國人文化涵養、關心社會每個角落、支持台
灣運動選手、邀請國人共賞美的饗宴」為公益主軸，於學術文化活動、社會教育及公益活
動、體育活動、音樂及文藝推廣活動等領域持續投入。 
 
 
名稱 
社會公益投入金額(單位：萬元) 
上海商銀文教基金會 
1,595.6 
上海商銀慈善基金會 
221 
上海商銀 
7,080 
合計 
8,896.6 
 
 
 
18% 
2% 
80% 
2018年社會公益投入(萬元) 
上海商銀文教基金會 
上海商銀慈善基金會 
上海商銀 
總金額
8,896.6 萬元 
90 
 
基金會小檔案 
上海商銀文教基金會 
上海商銀慈善基金會 
緣
起 
為推展社會文化教育，提升社會文化水
平。 
緣
起 
為積極履行企業社會責任，擴大社會公
益活動範圍，結合本行愛心志工大隊，
關懷社區弱勢族群，關心環境保護，推
展慈善公益活動，俾盡心盡力營造溫馨
祥和的愛心社會。 
宗
旨 
以文化灌溉人群、用愛心溫暖社會 
宗
旨 
感恩心•關懷情 
組
織 
董事長：榮鴻慶  
副董事長：榮康信  
董 事：陸潤康 王紹堉  周慶雄  陳
逸平  王景益  潘思亮  彭國貴 
秘書長：周慶雄  
總幹事：呂毓卿 
組
織 
董事長： 榮鴻慶  
副董事長： 榮康信  
董事： 周慶雄 陳逸平 林志宏 郭
進一 謝芳蕙 劉志剛 單永濤  
秘書長： 周慶雄  
總幹事： 呂毓卿 
業
務
項
目 
 
設置國內外研究所、大學、專科等
上銀獎學金。 
 
出版上銀叢書。 
 
促進與國內外金融、學術研究機構
之研究交流。 
 
舉辦學術講座、研討會及文物展
覽。 
 
推動或贊助學前兒童教育。 
 
設置圖書館，並舉辦有關社教活
動。 
 
對社會大眾從事財經、金融、商
業、藝文等社會教育活動。 
 
贊助特殊教育及救助服務。 
 
從事其他有關社會之公益活動。 
 
接受社會各界捐款代辦指定公益
事業或紀念性獎助學金。 
業
務
項
目 
 
關於急難救助清寒貧困醫療補助
事項。 
 
關於辦理身心障礙、老人、婦女及
兒童福利事項。 
 
關於協助弱勢族群增進謀生技能
改善生活事項。 
 
關於贊助其他公益團體活動及社
會相關議題研討事項。 
 
接受主管理機關指導辦理事項。 
 
其他有關社會公益慈善事業事項。 
2 
0
1
8
年
舉
辦
活
動
場
次 
 
學術及文化活動共計 13 場 
 
社會教育及公益活動 21 場 
 
音樂及推廣活動 16 場 
 
各系列講座 80 場 
 
贊助體育活動 2 場 
2 
0
1
8
年
舉
辦
活
動
場
次 
 
婦女及兒童福利關懷 3 場 
 
身心障礙及老人照護 3 場 
 
社福團體公益活動 5 場 
 
與本行愛心志工隊合辦 8 場次 
查
看
更
多 
(https://www.scsb.com.tw/content/
about/about06_b.jsp) 
查
看
更
多 
(https://www.scsb.com.tw/content/
about/about06_h.jsp) 
 
 
 
91 
 
(二) 2018 年活動集錦 
2018 年是本行與文教、慈善基金會豐收的一年，透過舉辦不同面向，針對不同族群的公益
活動，努力播下「善」的種子，為服務社會不遺餘力。未來，本行也將持續將「善」的種
子不停地播種下去，而且力求播得距離更遠、面向更廣。 
類型 
名稱 
簡介 
學
術
文
化
活
動 
 
2018
臺灣財
務金融
學會年
會暨國
際研討
會 
為激盪出金融產業的新火花，該研討會涵蓋的財務金融研究包羅萬
象，如上銀最關心的企業社會責任、公司治理、永續金融、金融倫理
等相關議題都包含在研討會中。 
TED 年
會-洄
家 
「洄游」，指某些海洋生物，沿一定路線往返遷移。基隆港都的人們
幾百年來為生活、為理想離開家鄉航向全世界，共同協助 TED 在基隆
舉辦第一次的 TED 演講，讓港都的孩子們也準備洄家，回歸一直都在
原地守候四方遊子回家的基隆。 
設立獎
學金 
為鼓勵優秀學子，特設立獎
學金，2018 年共頒發大學
及研究所學生 140 位， 獎
學金 495 萬元。此外，為促
進台灣與馬來西亞金融學
術交流，並培育優秀華裔學
子接受業高等教育，特設置
獎學金鼓勵馬國華裔學生
進修，2018 年頒發學生 30
位每位 2 萬元，總獎學金
60 萬。 
 
 
社
會
教
育
及
公
益
活
動 
2018
童心協
力-經
濟弱勢
新移民
家庭新
春圍爐 
贊助賽珍珠基金會「童心協力 經濟弱勢新移民家庭新春圍爐活動」，
邀請本會扶助的大臺北地區經濟弱勢新移民子女及家庭團聚一堂，享
用溫馨的團圓飯。 
92 
 
類型 
名稱 
簡介 
愛地球
北海岸
公益淨
灘 
為愛護台灣美麗的北海岸
以及海洋千萬生物，本行出
動了 250 人與新北市政府
環保局、北觀處共同推動做
環保，本活動共三場，清出
人工漂流物近 1,000 公斤。 
 
愛地球
台中公
益淨山 
本行與台中市府觀光旅遊
局攜手大坑 9 號步道舉辦
「愛地球-淨山活動」，共計
120 人熱情參與，三小時共
清出一百多公斤垃圾，此次
透過與公部門合作，能夠推
廣「垃圾帶下山」的觀念，
提升民眾環保意識。 
 
荖濃社
區小農
合作活
動 
為支持地方小農，本行購買
荖濃國小學童家長種植之
金煌芒果，共計 1,750 公
斤,350 箱，金額為新台幣
17.5 萬元。 
 
小學潔
牙活動
推廣 
本行與牙醫公會合作已逾
20 年，2018 年贊助牙醫公
會舉辦捐贈偏遠地區治療
椅計畫新台幣 100 萬元，以
及提供國小學童潔牙觀摩
活動潔牙口衛包新台幣 50
萬元。 
 
年終歲
末物資
捐贈 
長期關心八里天主教安老院，2018 年文教基金會再度帶領愛心志工，
前往該院捐贈物資與致贈加菜金，並關懷長者的起居作息情形，希望
帶給失去家人依靠的長者溫暖的祝福與關懷。 
體
育
港盃籃
球聯賽 
長年協助推動在地體育活動發展，比賽共歷經三星期七十五場次的激
烈鏖戰，培養基隆居民運動習慣。 
93 
 
類型 
名稱 
簡介 
活
動 
海碩盃
網球公
開賽 
「台北海碩國際女子網球
挑戰賽」是台灣年度重要且
具代表性的國際體育賽
事，賽事秉持著「夢想需要
不怕失敗的堅持」精神，本
行為賽事指定合作夥伴，提
供高額獎金鼓勵選手們追
求運動夢想。 
 
 
2018
年建大
輪胎女
子高爾
夫球公
開賽 
這項比賽由 TLPGA 台灣女子職業高爾夫協會主辦，台豐球場協辦，本
行贊助高額的優勝獎金，每年都吸引世界各地好手參賽。 
音
樂
及
文
藝
推
廣 
許願．
一個夢
想聯展 
人氣繪本作家幾米、台南樹
人國小師生、藝術家拉黑子
以夢幻的繪本人物、孩子們
的童真創作加上拉黑子的
大型裝置藝術「回家」交織
出創意世界，資助偏鄉地區
小朋友車資，讓更多小朋友
能夠參加這個聯展，共享這
場美的盛宴。 
 
詩人．
維也納
－2018
年男高
音謝奇
儔獨唱
會 
謝奇儔先生是位擅長聲樂、藝術歌曲、歌劇等多種不同曲風的音樂
家，本行支持謝先生並攜手與謝先生完成 2018 年的獨唱會。 
2018
薪傳冬
季公演 
台灣知名團體「薪傳歌仔戲劇團」長期在台灣推廣歌仔戲文化，其理
念為讓現代人了解：「傳統歌仔戲原來是這麼好看、這麼精緻啊！」
為致力提升國人美的鑑賞力，推廣各式文藝活動理念，本行協助薪傳
完成 2018 年的冬季公演。 
 
94 
 
(三) 持之以恆的文化耕耘 
除上述活動之外，上海商銀文教基金會多年來為打造書香社會，建立終身學習，提升我國文化教
育水準，自 2002 年起，每月定期舉辦各項知識性、實用性的系列專題演講活動，包括： 
名稱 
截至 2018 年 12 月
舉辦場次 
講座介紹 
豐富人生系列講座 
192 場 邀請專家學者、成功企業家專題演講，範圍涵
蓋投資理財、藝術文化及人生哲學。 
企業經理精進讀書會 
154 場 與台北市企業經理協進會合辦，由管理學者導
讀最新國外出版的中譯管理叢書。 
健康樂活系列講座 
108 場 由國內名醫專題演講，介紹醫學新知與保健觀
念，享受健康的快樂人生。 
領略聲音之美音樂饗宴 
121 場 與中華民國聲樂家協會合作，由知名教授導
聆，配合鋼琴家伴奏，聲樂家演唱，引領聽眾
進入音樂國度。 
我們的文學夢系列 
95 場 與紀州庵文學森林合作，邀請知名作家分享創
作心路歷程，走進浩瀚文學殿堂。 
財富講堂系列 
26 場 分享海內外經濟趨勢的觀察，分析國際經濟變
數，培養民眾財富知識。 
 
活動照片集錦 
 
 
95 
 
活動照片集錦 
 
 
 
 
 
 
 
96 
 
(四) 出版叢書 
上海商銀文教基金會每年舉辦的系列講座，一直以來都受到文學愛好者的喜愛。其中，「我們的
文學夢」自 2013 年 6 月起將該系列擷取講座精華並彙編成冊致贈社會大眾，目前已出版至第五
冊，廣受讀者喜愛。 
 
「我們的文學夢」系列書籍，共五冊 
 
 
此外，上海商銀文教基金會另一熱門系列講座「豐富人生系列講座」，藉由專家學者、成功企業
家的分享，帶領參與者探討人生中不同的課題，自 2009 年 7 月起，每年舉辦的「豐富人生系列
講座」中精選 20 位演講者，彙編出版「豐富人生的必修學分」，每一輯皆有不同的主軸與討論的
面向，與讀者一同細細品味生活中的美好，目前已出版至第五輯，書中豐富精彩的內容，發人深
省，獲得讀者極佳的評價。 
 
豐富人生的必修學分 
篇章 
簡介 
第一輯 
遇見幸福-人生篇 
成功的祕訣-事業篇 
與健康有約-健康篇 
樂在慢活-生活篇 
在人生旅途中，你是否曾經感到疑惑、裹足不
前？本書 20 個照亮心靈的故事，將改變你的人
生信念，看見無窮的希望。聆聽來自鄭石岩、
黃崑巖、王文華、賴英照的真心分享，讓你再
次體會生命中的美好。 
第二輯 
幸福在身邊-人生篇 
跟名家請益-觀念篇 
與健康有約-健康篇 
生命之美感-美學篇 
一個人的態度，往往決定其所追求的人生高
度。本書藉由吳念真、阿基師、鄭丞傑、李清
志等 20 位專家學者的真誠分享，告訴我們正確
的觀念是如何改變人生，而健康與美學又是如
何豐富人生。或許能讓處於生命不同階段，曾
感到困惑惶然的你，得到重生與奮起的力量。 
第三輯 
轉動熱情-人生篇 
樂活養生-健康篇 
永恆之美-心靈篇 
人生有起伏、生命有來去，該如何定義一生，
就掌握在自己的手裡。來自各領域的 20 位專家
學者，用他們的體悟與經驗，帶領你譜出不同
97 
 
豐富人生的必修學分 
篇章 
簡介 
以人為師-文化篇 
的豐富人生：從心靈開始領略永恆之美、由文
化中學習以人為師、為健康開啟樂活之鑰、替
人生注入更多熱情。面對未來，你將更無所畏！ 
第四輯 
徜徉書海-閱讀篇 
養生樂活-健康篇 
妙趣橫生-創意篇 
悠遊萬象-旅行篇 
我們總是對生命、生活有著許多疑惑與不解，
我們的人生也總是會遭遇一些難題、經歷一些
挫折，同時，得到一些圓滿、收穫一些幸福。
透過書中 20 位專家學者的 真心分享，或許，
能在你徬徨不安的幽微時刻裡，給予一絲曙光
與溫暖，讓你看見生命的厚度，發現自己的可
能性，遇見更美好的未來。 
第五輯 
強身健體-樂齡篇 
豁達自在-人生篇 
明察洞見-思想篇 
慢享品味-生活篇 
身處時時動盪與變化的世界，我們總是需要永
遠不變的真理與信念。有時候，我們會懷疑自
己，更多時候，我們對人生、對未來困惑，透
過本書中多位生活智慧家振聾發聵的分享，也
許我們能看見多一些不同的人生風景，學習如
何愛自己，學習對他人懷有慈悲與溫柔，然後
因為看見不完美世界的美好而微笑。 
 
 
 
98 
 
(五) 深獲各界肯定 
上海商銀文教基金會自 1990 年成立以來，以從事社會文化教育及公益事業為宗旨，希冀回饋社
會。經過 28 年的耕耘，在榮董事長的卓越領導，以及周慶雄秘書長與呂毓卿總幹事的規劃與推
動執行下，會務運作卓然有成，點點滴滴的努力與堅持，獲得社會各界的認同與肯定。 
獲獎年度 
獲獎紀錄 
2010 年 
第十屆「文馨獎」
銀獎 
教育部社教公益
團體獎 
 
2012 年 
呂毓卿總幹事獲
教育部社教公益
個人獎 
 
2013 年 
第十一屆「文馨獎」 
2016 年 
優良觀光產業團
體獎 
 
99 
 
獲獎年度 
獲獎紀錄 
2017 年 
周慶雄秘書長榮
獲觀光局頒發台
灣觀光貢獻獎 
 
2017 年 
教育部社會教育
貢獻獎團體獎 
 
 
 
 
100 
 
附錄 
1.GRI Standards 揭露項目對照表 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
GRI 102：一般揭露 2016 
102-1 
組織名稱 
1.1 集團概況 
  
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1 集團概況 
  
102-3 
總部位置 
1.1 集團概況 
  
102-4 
營運據點 
1.1 集團概況 
  
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 集團概況 
1.4 公司治理 
  
102-6 
提供服務的市場 
1.1 集團概況 
  
102-7 
組織規模 
1.1 集團概況 
1.2 營運績效 
  
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
1.1 集團概況 
3.1 員工概況 
  
102-9 
供應鏈 
2.2 永續供應鏈管理 
  
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
本年度無任何重大改變 
  
102-11 
預警原則或方針 
1.5 誠信經營 
1.6 風險管理 
1.8 資安防護 
  
102-12 
外部倡議 
未參加外部倡議 
  
102-13 
公協會的會員資格 
重大議題分析 
  
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
  
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
董事長的話 
1.5 誠信經營 
  
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
1.5 誠信經營 
  
102-18 
治理結構 
1.4 公司治理 
  
102-23 
最高治理單位的主席 
1.4 公司治理 
  
102-36 
薪酬決定的流程 
1.4 公司治理 
  
102-40 
利害關係人團體 
重大議題分析 
  
102-41 
團體協約 
本行已成立工會，但尚未簽定團
體協約 
  
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
重大議題分析 
  
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
重大議題分析 
  
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
重大議題分析 
  
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
  
101 
 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於本報告書 
  
102-47 
重大主題表列 
重大議題分析 
  
102-48 
資訊重編 
本年度無此情事 
  
102-49 
報導改變 
本年度無此情事 
  
102-50 
報導期間 
關於本報告書 
  
102-51 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
  
102-52 
報導週期 
關於本報告書 
  
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
  
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
  
102-55 
GRI 內容索引 
附錄 1.GRI Standards 揭露項目
對照表 
  
102-56 
外部保證/確信 
關於本報告書 
  
GRI 103: 管理方針 2016 
103-1 
解釋重大主題與其邊界 
重大議題分析 
  
103-2 
管理方針與其組成部分 
重大議題分析 
  
103-3 
管理方針的評估 
重大議題分析 
  
GRI 201: 經濟績效 2016 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.1 集團概況 
1.2 營運績效 
  
GRI 205: 反貪腐 2016 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
1.5 誠信經營 
2.2 永續供應商管理 
  
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
1.5 誠信經營 
  
GRI 206: 反競爭行為 2016 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
行動 
本年度無此情事 
  
GRI 302: 能源 2016 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
2.3 能資源管理 
  
GRI 303: 水 2016 
303-1 
依來源劃分的取水量。 
2.3 能資源管理 
  
GRI 305: 排放 2016 
GRI 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
2.3 能資源管理 
  
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
2.3 能資源管理 
  
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016 
102 
 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
307-1 
違反環境法規 
本年度無此情事 
  
GRI 308: 供應商環境評估 2016 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
2.2 永續供應鏈管理 
  
GRI 401: 勞雇關係 2016 
401-1 
新進員工和離職員工 
3.1 員工概況 
  
401-2 
只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員
工)的福利 
3.4 員工照顧與福利 
  
401-3 
育嬰假 
3.4 員工照顧與福利 
  
GRI 403: 職業安全衛生 2016 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公死亡件數 
3.3 職場健康與安全 
  
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的工作者 
本行未有工作者從事高風險或高
特定疾病發生率的職務。 
  
GRI 404: 訓練與教育 2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.2 訓練與教育 
  
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百
分比 
全體員工皆接受定期績效檢核 
  
GRI 408: 童工 2016 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
本行嚴禁使用童工、供應商亦無
使用同工之重大風險 
  
GRI 409: 強迫或強制勞動 2016 
409-1 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運
據點和供應商 
本年度營運據點或供應商皆未有
強迫勞動之情事 
  
GRI 412: 人權評估 2016 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
3.2 訓練與教育 
  
GRI 414: 供應商社會評估 2016 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
2.2 永續供應鏈管理 
  
GRI 417: 行銷與標示 2016 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
1.5 誠信經營 
1.7 智慧服務 
已進行法規評估之產品為 100%。 
  
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法
規的事件 
本年度無此情事 
  
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
本年度無此情事 
  
GRI 418: 客戶隱私 2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
1.8 資安防護 
  
103 
 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
投訴 
本年度無此情事 
GRI 419: 社會經濟法規遵循 2016 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
本年度無發生重大違法事件(本
行定義重大違法事件為：罰鍰達
新台幣 10 萬元以上或致停止業務
處分者)。 
  
 
2.GRI G4 金融服務業行業揭露 
揭露項目 
對應章節 頁碼 
DMA 
FS1 
適用於各經營業務之具體環境和社會要素
之相關政策 
2.1 永續金融   
FS2 
在各經營業務進行環境和社會風險評估與
篩選的流程 
2.1 永續金融 
2.2 永續供應
鏈管理 
  
FS5 
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與
社會的風險及機會之互動狀況 
2.1 永續金融 
2.2 永續供應
鏈管理 
  
FS9 
評估環境與社會政策和風險評估流程的執
行狀況之稽核範圍與頻率 
2.1 永續金融 
2.2 永續供應
鏈管理 
  
FS15 
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關
政策 
2.1 永續金融   
FS16 
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關
措施 
1.7 智慧服務 
3.5 金融包容
性 
  
金融服務業揭露
全文 
FS6 
根據特定區域、公司規模微型、中小型和大
型-以及行業類別，統計各產品組合佔各經
營業務的百分比 
3.5 金融包容
性 
  
FS7 
各經營業務為創造社會效益所設計的產品
與服務，依目的細分其貨幣價值 
2.1 永續金融 
3.5 金融包容
性 
  
FS8 
各經營業務為創造環境效益所設計的產品
與服務，依目的細分其貨幣價值 
2.1 永續金融   
FS10 
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社
會面向上有相互影響的公司，其數量和佔投
資組合的百分比 
2.1 永續金融   
104 
 
揭露項目 
對應章節 頁碼 
FS14 
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措
施 
3.5 金融包容
性 
  
 
3.上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法 
揭露項目 
對應章節 頁碼 
上市公司編製與
申報企業社會責
任報告書作業辦
法 
金融保險業應揭露企業在永續金融重大主題之管理方
針、揭露項目及其報導要求。其報導要求至少應包含各
經營業務為創造社會效益或環境效益所設計之產品與服
務 
2.1 永續金融 
3.5 金融包容
性 
  
上市公司編製與
申報企業社會責
任報告書作業辦
法 
上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前
三者與前一年度之差異 
3.4 員工照顧
與福利 
  
 
 

