 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圓 展 科 技 股 份 有 限 公 司 
2018 企業社會責任報告書 
 
內 容 大 綱 
 
董事長的話 
壹、企業社會責任之推動……………….………….……………................2 
貳、圓展與創新 ….………………………………………….....................10 
參、公司治理…………………………………………………........................17 
肆、人本職場….…………………..…………………………………….............25 
伍、友善環境……………………..………………………………….................36 
陸、夥伴關係…….………………………………..…………….………............48 
柒、社會關懷…….…..……………………………..……………………...........54 
關於報告書……………..…………..…….………….......................63 
GRI 準則對照表 
 
 
 
董事長的話 
圓展科技本著『腳踏實地、創造價值、
貢獻自己、服務人群』的經營理念與『為
增進人類的溝通性與學習性，並做一個對
社會有貢獻的企業』之企業目的，專注本
業、創造價值、服務人群、愛護地球的
中心想法，實踐「公司治理」、「關懷教
育」、「友善環境」、「服務人群」的承諾，
我們定期省視 CSR 相關議題及改善，以
透明、公開的方式，回應利害關係人所關
切的重要議題，讓社會大眾瞭解我們在企
業社會責任上的努力及未來要加強的方
向。全球產業環境變化快速，圓展持續聚
焦「教育」及「視訊會議」事業領域，
發展智慧教室與整合通訊解決方案。2018 年在海內外全體同仁的努力，以及供應商和
客戶夥伴的長期支持下，全年合併營收歷經七年後，重返 20 億元以上，成長至新台
幣 21.67 億元，毛利率為 46%，每股稅後淨利新台幣 0.50 元。 
圓展致力於健全公司治理及內控制度，於臺灣證交所公司治理評鑑，2016~2018年圓
展分別名列前 6~20%及 21~35%。『以人為本』的企業文化，秉持「尊重人權」與「用
人適才」的原則，加強教育訓練，勞資共同努力，追求企業最大利潤。友善環境，建
立全面環境管理系統，從研發源頭開始做起，製造流程符合國際環保規範，推動綠色
工廠、綠色供應鏈及綠色產品，公司內部力行節能減碳措施。 
『根植台灣，放眼天下』圓展行銷全球一百餘國，以台灣為營運總部，負責研發、製
造、行銷，海外子／分公司及業務代表，推廣產品於全球各當地巿場。致力於科技教
育融入教學，提昇學習效果，在關懷教育及環境保護等議題，更是不遺餘力，推動志
工服務，鼓勵員工每年至少投入半天時間，從事公益服務活動。 
展望未來，我們將本著誠信正直、自我超越的精神，不斷創新、創造價值，持續關注
及回應利害關係人對 CSR 關切議題及國際永續發展目標的趨勢，將企業資源發揮最
佳效益，並追求全體利害關係人之最大利益，善盡企業公民的責任。 
 
                                          圓展科技董事長     
 
2018年永續成效 
 
 
 
21.10億元(NT$) 
2018年合併營收. 
 
5%  
2018年單位產品温室氣體排放量+5% ( YOY)* 
 
4,607萬元(NT$) 
2018年合併稅後淨利. 
 
1.4%  
2018年每人用水量+1.4% (YOY) 
 
巿占率 
圓展實物攝影機連續締造美國巿占率第一. 
 
1.5% 
2018年單位產品用電量+1.5% ( YOY) 
 
榮耀肯定 
圓展產品榮獲台灣精品獎.德國紅點設計.美國
ISTE獎.MIT台灣金選.資訊月百大新產品等殊榮. 
 
10%  
2018年單位產品產生有害事業廢棄物+10% 
(YOY)** 
 
 2,810小時 
2018年員工訓練總時數2810小時, 平均每人7小時. 
 4.4分 
2018年售後客戶滿意度平均4.4分(5為滿分). 
 471人次 
2018年志工服務共421人次. 
 954小時 
2018年志工服務總時數954小時. 
*本公司以 2014 年每單位產品排放量 4.31kg/CO2e 為基準，訂定降低 50%為目標。 
**有害事業廢棄物(廢電路板、廢溶劑容器等)：2018年產生4.8公噸，3.8 g/pc，較2017年3.5g/pc，10% YoY，主要為來自大
體積產品銷售較多的差異。 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任之推動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      2                      2018 企業社會責任報告書 
 
壹、企業社會責任之推動 
1.1 永續發展策略 
圓展科技設定永續發展策略目標時，
考量企業目的為「增進人類的溝通性與
學習性，並做一個對社會有貢獻的企
業」，同時兼顧內、外環境，務求外部
的「產業動態與結構」及內部的「公司
能耐與策略基架」相呼應，強調策略的
「最適性」及「一致性」的策略。 
根據以上論述，圓展科技訂立兩大永續
發展策略目標，其中包括企業社會責
任。  
 在IT產業的影音溝通領域中，以自有
品牌業務創造利潤；並發展有價值的ODM業務，來提昇產品的質與量。  
 秉持永續經營的理念，投資足夠的資源，配合組織的發展，並善盡企業社會責任，來確保我
們的品牌是一個被信賴的名牌。 
 
圓展科技在追求企業永續經營的同時，期能為我們的客戶/經銷商、員工、股東、供應夥伴、
政府、社區等互動利害關係人及環境，創造更多的利益及福祉。 
1.2 企業社會責任承諾 
圓展科技的社會責任指導原則，符合國際相關法令與規範，並反映公司「以人為本、誠信正直、
自我反省、自我超越」的企業文化以及「腳踏實地、創造價值、貢獻自己，服務人群」的經營
理念。基於企業的永續經營發展，我們以開誠佈公的心與利害關係人溝通，維繫良好的關係，
使我們成為可被信任的企業。我們的經理人與員工恪遵社會責任的指導原則，並承諾如下： 
 保護消費者權益：我們尊重消費者權益，基於「以客為尊」的理念，發展符合顧客需求的
產品與服務。致力於保護消費者的個人資訊，並遵守各國個人資料保護相關法律的條文和
精神。 
 就業權及員工關係：我們尊重員工，以人為本，保障勞工權益與福利，加強勞、雇關係，
並建立安全、健康、無性騷擾、無歧視、公平待遇的工作環境。 
 事業夥伴及公平交易：我們慎選適當的事業夥伴(如供應商和通路商)，重視事業夥伴並與其
建立長期的互信互利關係，同時尊重自由競爭的市場機制，遵守各國公平交易與競爭的相
關法律。 
 鼓勵創新並保護智慧財產：我們鼓勵創新並積極地保護公司的智慧財產，遵守各國與國際
智慧財產權相關法律。 
 
 
 
 
                                      3                      2018 企業社會責任報告書 
 納稅、股東權益與公司治理：我們依法履行納稅義務，積極創造公司價值與穩定成長，並
維護股東長期的利益。強調公司治理，提供股東與投資人即時、透明、公開、且具可信度
的資訊，充分揭露公司重要事項(如公司結構、財務狀況、社會責任活動狀況及公司治理情
形等)。 
 維護環境永續：我們追求永續成長，致力於與環境和諧共處，除遵循相關環保法令外，並
重視技術創新，設計與製造低污染、低耗能的綠色產品。鼓勵同仁貢獻自己投入環境保護
相關活動，並與其他組織與個人合作，共同維護地球與生存環境。 
 建立和諧與健全的社群關係：尊重在地文化、風俗習慣與歷史傳承，參與在地社群活動，
適當地貢獻與回饋社會，關懷弱勢團體，善盡企業社會責任。我們應與經營夥伴、政府機
構或公權力維持公開、誠信與公平的關係。 
 社會關懷與參與：我們以服務人群的心，積極地推動社會公益活動，關懷教育、人文及科
技發展，實現「做為一個對社會有貢獻的企業」使命。 
1.3 企業社會責任組織 
我們持續密切關注外在環境的脈動與新議題的發展趨勢，秉持時刻自我反省及定期檢視現況，
以透明而公開方式來回應我們在企業社會責任上的努力與回應股東、員工、消費者、供應商、
環境、社區等各利害關係人所關切的重要議題上，為整體利害關係人創造更大的價值。圓展企
業社會責任指導原則為經理人與員工提供遵循的依據，並由總管理單位、公關室、人力資源部、
安全衛生管理部、採購部、技術服務等單位負責 CSR 相關議題的蒐集及推動，並定期向高階
管理階層及董事會報告。 
 
1.4 利害關係人 
1.4.1 利害關係人之鑑別 
圓展科技重視與利害關係人間的信賴與溝通，本報告書參考 AA1000 SES 利害關係人議和標準
的五大原則，由 CSR 報告書編輯小組與各相關部門共同討論、參考同業，並根據依賴性、責任
 
 
 
 
                                      4                      2018 企業社會責任報告書 
 
性、影響力、多元點、關注張力等特性鑑別，經由
上述特性鑑別出客戶／經銷商、員工、股東、供應
商、政府機關、媒體、社區/非營利組織等為圓展
科技之利害關係人。 
1.4.2 利害關係人溝通與經營  
為強化對各利害關係人的溝通議合，並持續回應
其關注的議題。由企業社會責任小組透過平時業務
溝通，傾聽、蒐集利害關係人的訴求，透過問卷溝
通方式瞭解各利害關係人所關注的議題，各負責單
位依議題涵蓋層面和衝擊度，進行處理、跨部門討論或由高階主管進一步磋商，以進行預防、
處理及進一步的規劃。 
 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道/回應方式 
頻率 
員工 
 勞資關係  
 職業安全衛生 
 經濟績效 
 訓練與教育 
 職業安全衛生 
 不歧視 
 開拓多元員工溝通管道 
 內部網站 
 進行員工意見調查 
 總經理策略方向會議 
 半年會/年會 
 職工福利委員會 
 安全衛生委員會議 
 隨時 
 持續開放 
 每年 
 每年 
 半年 
 每月 
 每季 
客戶／經銷商 
 採購實務 
 環保法規遵循 
 顧客的健康與安全 
 行銷與標示 
 能源 
 業務會議 
 客戶拜訪 
 設立客服專線及服務平台 
 進行客戶滿意度調查 
 經銷商大會 
 隨時 
 依計劃進行 
 持續開放 
 每年 
 每季 
股東 
 經濟績效 
 勞資關係 
 顧客的健康與安全 
 反貪腐 
 社經法規遵循 
 環保法規遵循 
 職業安全衛生 
 
 定期公告營運 
 召開股東常會 
 透過網站公告相關訊息 
 法人說明會/論壇 
 發言人制度 
 透過電話/電子郵件回答投資人或分
析師的提問 
 公司治理評鑑 
 每月 
 每年 
 持續開放 
 每年 
 持續開放 
 持續開放 
 
 每年 
供應商 
 供應商環評 
 供應商社評 
 採購實務 
 環保法規遵循 
 設立與供應商議價之專屬採購平台 
 建立供應商評鑑機制 
 採購業務會議 
 拜訪 
 持續開放 
 依專案進行 
 依需要進行 
 依需要進行 
 
 
 
 
                                      5                      2018 企業社會責任報告書 
 
 社經法規遵循 
 物料 
 能源 
政府機關 
 環保法規遵循 
 社經法規遵循 
 職業安全衛生 
 行銷與標示 
 顧客的健康與安全 
 反貪腐 
 反競爭行為 
 遵守相關法規及條款 
 參加主管機關研討會 
 公文往來 
 與主管機關溝通 
 不定期拜訪/面對面溝通 
 參與公會組織運作 
 持續進行 
 不定期 
 隨時 
 隨時 
 隨時 
 持續進行 
 
媒體 
 經濟績效 
 勞資關係 
 顧客的健康與安全 
 反貪腐 
 環保法規遵循 
 社經法規遵循 
 職業安全衛生 
 記者會 
 採訪規劃 
 新聞稿 
 電話/拜訪 
 不定期 
 不定期 
 不定期 
 隨時 
 
社區／非營利
組織 
 環保法規遵循 
 不歧視 
 當地社區 
 贊助或舉辦社區公益活動 
 長期參與相關非營利組織進行公益
專案 
 不定期 
 常態性 
1.5 CSR重大性議題 
圓展科技企業社會責任小組對於利害關係人之鑑別、重大性議題及確認重大議題的流程如圖所
示，為達企業社會責任報告書與利害關係人有效溝通，本年度依循永續性報導準則（GRI 
Standards）進行重大性議題分析，決定2018年企業社會責任報告書的重大議題與其邊界。 
1.5.1 重大性議題之鑑別  
圓展科技透過企業社會責任小組針對員工、客戶／供應商、股東、供應商、政府機關、媒體、
社區／非營利組織等利害關係人，透過各種溝通管道收集意見，依其對公司營運衝擊度及利害
關係人關切度的高低，鑑別出企業社會責任的關鍵議題：「經濟績效」、「勞資關係」、「法
規遵循」、「職業安全衛生」、「巿場地位」、「客戶隱私」、「顧客健康與安全」、「訓練
 
 
 
 
                                      6                      2018 企業社會責任報告書 
 
與教育」、「行銷與標示」、「供應商環評」。本份報告書將會就以上所述的議題進行揭露，
其餘經常性活動及資訊將會公佈於公司官方網站及投資人關係網站中。 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
:具重大性且在本次揭露 :具重大性 
面向 
重大性議題 
組織內邊界 
組織外邊界 
報告書回應章節 
總公司 
子公司 
客戶 
供應商 
社區 
 
經濟面 
經濟績效 
 
 
 
 
 
3.5 營運績效 
巿場地位 
 
 
 
 
 
2.7 創新與榮耀 
2.6 品牌、產品與服務 
 
經濟面 
環保面 
 
 
法規遵循 
 
 
 
 
 
1.2 企業社會責任承諾 
3 公司治理 
5 友善環境 
環保面 
供應商環評 
 
 
 
 
 
1.2 企業社會責任承諾 
6.1 供應鏈管理 
 
 
 
 
社會面 
顧客健康與安全 
 
 
 
 
 
6.2 客戶夥伴 
行銷與標示 
 
 
 
 
 
2.6 品牌、產品與服務 
6.2 客戶夥伴 
客戶隱私 
 
 
 
 
 
1.2 企業社會責任承諾 
6.2 客戶夥伴 
勞資關係 
 
 
 
 
 
1.2 企業社會責任承諾 
4 人本職場  
訓練與教育 
 
 
 
 
 
4.5 人才培育 
 
 
 
 
                                      7                      2018 企業社會責任報告書 
職業安全衛生 
 
 
 
 
 
4.6.3 健康職場 
4.6.4 環境與職業安全 
6.3 承攬商安全 
 
1.6 回應聯合國永續發展目標 (SDGs) 
 
圓展視推行CSR為企業的責任，持續與利害關係人溝通與經營，無論在「公司治理」、「人本
職場」、「友善環境」、「夥伴關係」或「社會關懷」等面向，都列入公司討論、決策與執行
的重點考量，並期待發揮企業的力量，讓更多人或團體共同為營造一個更好的未來而努力。 
持續關注全球永續及企業社會責任相關趨勢與議題，在聯合國於2016 年正式啟動17項永續發
展目標SDGs 後，公司審視內部在永續發展、企業能力、利害關係人對CSR 議題關切度等因素，
決定積極回應「消除貧窮」、「教育品質」、「可負擔能源」、「就業與經濟成長」、「責任
消費與生產」、「氣候行動」、「促進和平與包容的社會」等7個目標，並持續檢視其他10 個
目標與圓展之關連性及可執行性，期與全球共同努力的目標接軌，共同促進SDGs 之成功。 
 
對應SDGs 
對應章節 
做法 
 
2.圓展與創新 
4.人本職場 
7.社會關懷 
產品與服務 
薪資與福利 
公益捐助 
 
4.人本職場 
 
健康職場 
 
2.圓展與創新 
4.人本職場 
7.社會關懷 
產品與服務 
人才培育 
公益捐助 
 
2.圓展與創新 
4.人本職場 
產品與服務 
尊重人權 
 
2.圓展與創新 
5.友善環境 
6.夥伴關係 
產品與服務 
環境保護 
綠色供應鏈 
 
4.人本職場 
6.夥伴關係 
薪資與福利、人才培育、遵循法規聘用 
發展就業機會 
 
5.友善環境 
6.夥伴關係 
環境保護、廢棄物管理 
綠色供應鏈 
 
 
 
 
                                      8                      2018 企業社會責任報告書 
  
2.圓展與創新 
5.友善環境 
6.夥伴關係 
產品與服務 
綠色品質與承諾、環保管理系統、內部節能減碳 
綠色供應鏈 
 
3.公司治理 
6.夥伴關係 
公司治理、遵循法規 
供應鏈管理 
 
 
 
 
 
                                      9                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
圓展與創新 
 
 
 
 
 
 
 
                                      10                      2018 企業社會責任報告書 
 
貳、圓展與創新 
2.1 公司簡介  
圓展科技(股)成立於 2008 年 1 月，是未來教室與整合通訊
解決方案大廠，提供互動式觸控螢幕、平板筆電充電同步車、
實物攝影機、視訊會議系統及專業 PTZ 攝影機等，產品屢獲國
內外獎項肯定。圓展持續透過技術創新，以滿足教育與企業用
戶不同的需求，秉持「綠色環保、永續經營」的理念，善盡企
業在地球村的環保責任。 
 
秉持創新精神的市場領導者 
圓展科技總公司位於新北市土城區，全球約有 517 名員工(2018 年底)，其中 1/3 為卓越的研發
人員，擁有技術整合與產品設計的專業實力；至 2018 年底，圓展各類技術平台在全球己獲得
256 件產品專利，另有 67 件專利在申請審核中。以滿足客戶的設計理念為本，圓展配合創新技
術與卓越品質，提供客戶智慧型解決方案，不但產品廣受各界好評，更贏得多座國際大獎肯定。
除了以多項專利、獎項、產品來鞏固我們的市場領導地位，更提供卓越的產品品質與快速完善
的客戶服務，來提升 AVer 全球品牌知名度。 
 
公司名稱  
圓展科技股份有限公司  
成立日期  
2008 年 1 月 7 日  
股票上巿 
2011 年 8 月  
股票代號  
3669  
實收資本額  
NT$929,199,500  
董事長  
郭重松  
總經理 
許起裕 
員工人數  
517 (全球，2018/12)  
公司總部  
台灣新北市土城區大安路 157 號  
關係企業 
 
主要業務  
專精於未來教室和整合通訊解決方案的設計、製造與銷售的全球主
要公司之一，提供實物攝影機、平板筆電充電同步車、互動式觸控
螢幕、教育互動軟體、教學錄播系統、視訊會議系統、雲端視訊會
議攝影機及專業 PTZ 攝影機等產品。  
 
 
 
 
                                      11                      2018 企業社會責任報告書 
 
企業識別 
圓展科技的企業商標為
，引用太極永續經營的意涵，期望以生
生不息的熱情與創意，提供客戶最佳影音溝通新感受。 
文字： A 代表「Audio + AI」、V 代表「Video designed in AI」、er 代表
「Operating with AI」；AVer 代表圓展是由影音及 AI 技術專業人才所
組成的公司，致力於提供使用者最優質的影音溝通產品和服務。 
圖型：
商標以深藍色基調搭配紅色，顯得更加動感、俐落，凸
顯圓展追求創新與重視客戶價值的品牌精神。 
公司簡介 
觀賞影片 
 
2.2 企業目的與經營理念 
企業目的 
增進人類的溝通性與學習性，作一個對社會有貢獻的企業。 
經營理念 
腳踏實地：崇本務實，實實在在做好每件事；專研本業，矢志成為世界之翹楚。 
創造價值：積極創新，發揚企業核心價值觀；永續經營，兼顧企業長短期發展。 
貢獻自己：盡情揮灑，打造自我實現的家園；團隊合作，以服務之心提昇群體。 
服務人群：回饋社會，與員工股東分享利潤；尊重生命，增進人類生活之福祉。 
2.3 組織架構 
 
 
 
 
                                      12                      2018 企業社會責任報告書 
 
2.4 國際認證管理系統 
圓展是ISO 9001品質管理、ISO14001環境管理、OHSAS18000職業安全衛生管理、IECQ QC080000 危
害物質流程管理系統、SONY Component 及 OEM Green Partner等認證合格的廠商，搭配導入優 
質 企 業 、 ISO13485 醫療 器 材 品 質 管 理、組織溫室氣體自主盤查及建置PAS 2050產品碳足跡計
算等系統，以保障產品品質，並達成綠色承諾。圓展科技擁有一流人才、尖端技術、先進的自
動化生產設備、精密的品質控制儀 器及迅速的服務，以提供顧客滿意的服務。 
2.5 創新與榮耀 
圓展科技以卓越創新的技術實力，持續強化未來教室和整合通訊解決方案的創新領導地位， 
研發創新，領先業界。 
 
 
 
 
                                      13                      2018 企業社會責任報告書 
產品屢獲德國 iF、red dot 設計獎；美國 CES 創新產品獎；Worlddidac 教育產品獎；日本 G-Mark
設計獎；台灣精品金質獎、Computex Taipei 設計暨創新金質獎等大獎。2014 年榮獲美國 CIO
雜誌”2014 年最有前途的前 20 大教育技術解決方案供應商”。圓展以客為尊的銷售服務精神，
於 2015、2016 年連續獲頒美國＂Tech & Learning Stellar Service Awards＂最佳技術服務獎及
最佳銷售服務獎的肯定，在國際教育市場佔有一席之地。 
在企業經營管理和公司治理方面也贏得頗高的評價，台灣證交所第三屆(2016)公司治理評
鑑，圓展名列為前 5~20%之上市公司；第十二屆(2014)台灣資訊揭露評鑑圓展名到 A+；並
於 2013 年獲天下企業公民 Top 50 –中堅企業第六名。 
 
圓展在 2018 年獲得全球重要的獎項如下： 
獎
項 
 
 
 
 
 
產
品 
 
 
 
 
 
說
明 
圓展視訊會議攝影機
AVer CAM340 榮獲德
國紅點設計獎 
圓展互動式觸控螢幕
CP3 榮獲美國 ISTE 
最佳產品獎 
圓展互動式觸控螢
幕獲美國 EdTech 
Digest 最酷工具獎 
圓展自動追蹤攝影
機 AVer PTC500S 獲
PCS 最佳效能獎 
圓展視訊會議系統
AVer EVC 榮獲
2018MIT 臺灣金選 
獎
項 
 
 
 
產
品 
 
 
 
說
明 
圓展互動式觸控螢幕
CP3 榮獲資訊月百大
創新產品獎 
圓展榮獲「台灣精品
成就獎」 
圓展視訊 Soundbar AVer VB342、視訊
會議攝影機 AVer VC322 和實物攝影機
AVer M17-13M，榮獲金點設計獎 
 臺灣證交所第五屆(2018)公司治理評鑑，圓展名列為前 21~35%之上市公司。 
2.6 品牌、產品與服務 
圓展聚焦未來教室與整合通訊解決方案，透過整合視訊、音訊、電子、光學、RF無線網路、
軟體應用技術及工業設計能力，提供互動式觸控螢幕、實物攝影機、平板筆電充電同步車/櫃、
教育互動軟體、遠距教學錄播系統、視訊會議等產品，以滿足教育與企業用戶各種不同的需求，
以AVer品牌行銷全球並也提供高品質OEM/ODM服務。 
未來教室解決方案 
圓展科技是全球教育科技的領導者，提供先進設備
讓學校更靈活的運用，幫助學校創造更豐富的教學
經驗。我們的產品線包括美國市佔率第一的實物
（投）攝影機，其中包含全球首創專為平板設計的
 
 
 
 
                                      14                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
無線實物（投）攝影機；平板筆電充電同步車/櫃；
遠距教學與國際交流的視訊會議攝影機；大型互動
式觸控螢幕，協助學校創造高互動、高協作的翻轉
學習環境，為教學機構提供應用最新、品質最好的
教育科技解決方案。 
整合通訊解決方案 
 
圓展視訊會議產品好安裝、好上手和好服務！物超
所值，使用者不必再因預算的限制而沒有機會體驗
視訊會議系統所帶來的方便性。圓展視訊會議系統
採用 Skype for Business、H.323 和 SIP 等協定，
適用所有支援相同協定的視訊會議產品。圓展雲
端視訊協會專用攝影機供業界領先產品保固服
務，搭配高畫質影像與多種加值軟體功能，具備高
性價比優勢，實現各種產業輕鬆使用視訊會議的夢
想！ 
ODM / OEM 服務 
 
圓展擁有紮實技術的研發團隊，致力於產品的設計
與研發，能理解客戶對所有相關細節的需求與期
望，以滿足客戶的設計理念為本，配合創新技術與 
卓越品質的服務，針對客戶需求提供高品質的技術 
與服務，以滿足 OEM/ODM 客戶各種不同的需求。 
 
2.7全球營運據點 
全球佈局與完善服務 
圓展科技立足台灣，展望世界，總部與工
廠設於台灣新北巿土城工業區內，目前為 
台 灣 區 電 機 電 子 同 業 公 會及 新 北 巿
土城區廠商協進會會員，以提供全球客戶
優越創新的解決方案為目標。AVer 長期深
耕教育市場，圓展實物攝影機更是連續多
年蟬連美國第一品牌，是歐、美、日、台
等國家教育科技產品的首選品牌。圓展平
板筆電充電同步車也在短短幾年內，躍 
 
 
 
 
                                      15                      2018 企業社會責任報告書 
居美國前三品牌。以自有品牌行銷海內外，圓展產品銷售遍及歐、美、亞、大洋洲及非洲等區
域，在全球 11 個國家設有分公司或當地代表，包括美國、荷蘭、法國、西班牙、德國、日本、
越南、印尼、韓國、泰國、馬來西亞等國。近年來因應東南亞等新興國家經濟成長快速，為擴
大服務這個區域，圓展計劃將在東南亞區域增設行銷服務據點，深耕當地巿場。此外，經銷網
路廣佈全球 100 餘國，提供客戶高效率且具經濟效益的未來教室與整合通訊解決方案，讓 AVer
品牌形象，深植消費者心中。 
 
 
 
 
                                      16                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
公司治理 
 
 
 
 
 
 
 
                                      17                      2018 企業社會責任報告書 
參、公司治理 
圓展重視公司治理，依法令規定建置公司治理架構及制度，落實執行規範與制度，以提昇管理
績效、保障股東權益及強化與利害關係人之溝通。 
 
3.1 公司治理架構 
 
圓展推動公司治理的具體事蹟： 
1. 2010 年於董事會下設置『審計委員會』協助董事會執行其監督職責。2011 年成立『薪酬委
員會』協助董事會評定公司整體薪酬、福利政策以及董事及經理人的報酬。 
2. 2011 年制定『企業社會責任指導原則』、『企業社會責任實務守則』、『誠信經營守則』及『員
工行為準則』等。 
3. 圓展重視資訊揭露，除在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務訊息外，在企業網站的投
資人關係網頁（http://tw.aver.com/page/investor-relations）也能查詢到相關訊息，致力追求
公司治理及財務資訊透明化、即時化及公平化。  
3.2 公司治理組織 
3.2.1 多元專業的董事會 
 
 
 
 
 
 
                                      18                      2018 企業社會責任報告書 
為落實公司治理、健全董事會結構及董事會成員多元化，以提高決策能力及更有效地處理
組織變化，依法令訂定董事會成員多元化政策。2016 年圓展股東大會投票選任七席董事，分
別具有科技、行銷、法律、財務、會計等豐富專業實務背景的人士。董事會主要職責包括整個
公司的營運方向、健全的公司治理制度、監督/任命與指導公司管理階層、強化內部管理機能、
致力於利害關係人權益極大化。董事會至少每季召開 1 次會議，2018 年共召開 5 次董事會
（董事平均出席率為 91%）。為健全監督及管理功能，董事會下分別設立審計委員會及薪酬委
員會。 
七席董事中有三席為獨立董事，各就其專業領域，協助董事會制定對公司及股東最有利的經營
決策。董事長係經由董事會選舉產生，對內為
董事會主席，對外代表公司。圓展董事會成員
之背景、學歷、兼任其他公司職務的情形、會
議出席率及董事會重要決議事項，皆已揭露於
公司年報，並可在公關資訊觀測站與公司投資
人關係網站中查詢。 
（http://tw.aver.com/page/investor-relations）  
1) 董事會成員  
職稱 
姓名 
主要學經歷 
目前兼任本公司 
及其他公司之職務 
出席率 
 
 
 
董 
事 
長 
郭重松 
台灣大學國企所博士 
台灣大學國企所碩士 
成功大學電機所碩士 
圓剛科技(股)公司執行長/總經理 
圓剛子公司-美國、日本、歐洲執行長/
董事、圓毅、中國董事長(法人代表)  
本公司董事長/執行長  
圓展日本子公司會長  
圓展歐洲子公司負責人 
圓展美國子公司董事/執行長  
圓宸子公司董事長 
100% 
 
 
董 
事 
許起裕 
台灣大學國企所碩士 
本公司總經理 
圓宸子公司董事 
圓展越南辦事處負責人 
100% 
戴明火 
台灣大學電工所碩士 
圓剛科技（股）公司副總經理/技術長 
圓剛多媒體科技(上海)有限公司負責人 
100% 
杜憶民 
 
淡江文理學院電子計算機科學系 
智邦科技(股)公司董事長 
無 
80% 
 
 
江英村 
台灣大學地質學學士 
台灣大學地質學研究所肄業 
掌寶科技(股)公司執行長/董事長 
100% 
 
 
 
 
 
                                      19                      2018 企業社會責任報告書 
 
2) 董事進修情形 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修時數 
法人董事 
代表人 
許起裕 
臺灣證券交易所股份有限公司 
107 年 ESG 投資論壇 
3 
獨立董事 
江英村 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會 
內部人股權交易法律遵循宣導說明會 
3 
社團法人中華公司治理協會 
科技快速改變環境中，董事引領企業
因應之道 
3 
社團法人中華公司治理協會 
解析台灣反避稅的內涵及實務案例 
3 
獨立董事 
簡玉聰 
財團法人中華民國會計研究發展
基金會 
全球反避稅浪潮對企業之財稅挑戰及
實務因應對策 
3 
財團法人中華民國會計研究發展
基金會 
經濟犯罪中「共同正犯」、「教唆犯」
及「幫助犯」等之法律責任 
3 
獨立董事 
楊昌龍 
社團法人中華公司治理協會 
全球及兩岸反避稅政策及措施之因應 
3 
社團法人中華公司治理協會 
企業經營與新聞危機管理之策略 
3 
3.2.2 審計委員會 
圓展於 2010 年 10 月設置審計委員會，審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於三
人，每季至少召開一次審計委員會，並得視需要隨時召開會議。其審議事項包括：
 
訂定或修正內部控制制度。 
內部控制制度有效性之考核。  
重大財務業務行為之處理程序。  
涉及董事自身利害關係之事項。  
重大之資產或衍生性商品交易。  
重大之資金貸與、背書或提供保證。  
募集、發行或私募具有股權性質之有
價
 
獨 
立 
董 
事 
金寶電子/仁寶電腦創業經理人之一 
致福股份有限公司總經理/董事長 
簡玉聰 
日本名古屋大學法學博士 
日本名古屋大學法學碩士 
台灣大學法律學士 
高雄第一科技大學科技法律研究所
兼任助理教授 
高雄大學財經法律學系助理教授 
80% 
楊昌龍 
英國艾希特大學財務金融碩士 
中山大學企業管理學碩士 
勤業眾信財務諮詢顧問(股)公司副總 
商之器科技(股)公司獨立董事 
80% 
 
 
 
 
                                      20                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
註：股權資料為截至 2019 年 04 月 12 日止的資料 
證券。  
簽證會計師之委任、解任或報酬。  
財務、會計或內部稽核主管之任免。  
年度及半年度公司財務報告。  
其他公司或主管機關規定之重大事項。  
3.2.3 薪酬委員會 
圓展於 2011 年 4 月設置薪酬委員會，薪資報酬
委員會之成員應包含本公司獨立董事一人，其餘
成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三
人，每年至少召開會議２次，薪資報酬委員會之
職權主要為參考同業水準、行業特性及公司業務
性質，協助董事會評定公司整體薪酬與福利政
策，以及董事及經理人之報酬。 
3.2.4 股權及股東結構 
主要股東包括國內外法人及個人，前十大股東分
別為：圓剛科技(股)公司、圓毅投資(股)公司、張
永哲、中國信託商銀受圓展科技（股）公司員工
持股信託專戶、郭重松、王連追、許志銘、康美
雪、張育銘、張芸爾等。 
3.2.5 股利政策 
本公司年度如有獲利，應提撥最低百分之五，最高百分之二十為員工酬勞，由董事會決議以股票
或現金分派發放，其發放對象得包含符合一定條件之從屬公司員工；本公司得以上開獲利數額，
由董事會決議提撥低於百分之二為董事酬勞。員工酬勞及董事酬勞分派案應提股東會報告。
但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比例提撥員工酬勞及董事酬勞；本公
司年度決算如有盈餘，依法繳納所得稅捐，彌補以往年度虧損後，就其餘額提列法定盈餘公積
10%，但法定盈餘公積已逹實收資本時，得不再提列，其餘再依法令規定提列或迴轉特別盈餘公
積；如尚有餘額，併同累積未分配盈餘，由董事會擬具盈餘分配議案，提請股東會決議分派股
東紅利。考量本公司長期財務規劃及滿足股東對現金流入之需求，每年發放之現金股利以不得
低於當年度分派股東紅利總額的百分之十；在無其他特殊情形考量下，當年度擬分派盈餘數額
以不得低於當年度可分配盈餘之百分之五十為原則。 
 
 
 
 
                                      21                      2018 企業社會責任報告書 
3.2.6 股利分配 
2018 年股東現金股利 NT$37,167,980 元，每仟股配發 400 元。 
3.2.7 員工、董事及監察人酬勞 
2018 年員工酬勞金額 7,320 仟元；董事、監察人酬勞金額 1,457 仟元。 
3.3 誠信經營 
圓展科技內部稽核為超然獨立單位，隸屬於董事會。稽核人員除在董事會例行會議報告外，並
定期向董事長及審計委員會報告。 
3.3.1 內部稽核 
稽核室依法制定「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」，制訂年度稽核計劃，藉以檢查及
評估內部控制執行情形，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。此外，
依規定每年覆核公司各單位之自行檢查報告，併同前述內部稽核結果及改善情形，提供董事會
及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。 
3.3.2 公司履行誠信經營的措施 
1) 本公司遵循公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法
令，以作為落實誠信經營的基本。 
2) 本公司訂有「誠信經營守則」，以建立誠信經營的企業文化及健全公司營運的發展與經營。 
3) 本公司「董事會議事規範」中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其自身或其
代表法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
4) 本公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」，明訂董事、經理人及受僱人不得洩露所知悉
內部重大資訊予他人，不得向知悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職務不相關
之公司未公開內部重大資訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重大資訊亦不得
向其他人洩露。 
5) 本公司合約如「採購合約」，其內容包含遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠信行
為，得隨時終止或解除契約條款。 
6) 為確保誠信經營之落實，本公司建立有效的會計制度及內部控制制度，內部稽核人員並定
期查核前項制度遵循情形。 
 
 
 
 
                                      22                      2018 企業社會責任報告書 
3.4 風險管理 
3.4.1 風險管理之組織架構 
圓展以創新研發、製造及銷售實物攝影機、平板/筆電充電車、教育互動軟體、視訊會議等產
品，並無從事高槓桿財務操作或高風險事業，各項作業風險管理，依據業務性質分由相關管理
單位負責，並由稽核室針對各作業風險性，據以擬訂年度稽核計畫．  
風險管理的組織架構及管理單位權責如下： 
單位 
權責 
總經理室  
負責所有產品事業單位經營績效，評估長期投資效益，以降低策略性風險。  
財務處  
負責財務調度及運用，並建立避險機制，以降低財務風險。 
業務及行銷單位  
負責行銷策略、產品推廣、掌握市場趨勢，以降低業務營運風險。  
製造單位  
負責提昇生產效率、改善良率、有效控制生產成本以降低製造風險。  
研發單位  
負責控管研發資源，提升研發成果、增進技術以降低產品開發風險。  
資訊部  
負責網路規劃、建置及維護，持續測量網路品質，以降低網路營運風險。
負責網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險。  
稽核室  
負責內部控制制度修訂及推動等工作，以強化內部控制功能，確保其持續
有效性，達成財務報導可靠性、營運效果及效率與遵循相關法令的目的。  
智權法務室  
負責法律風險管理、遵循政府監理政策，並處理契約、訴訟爭議、智慧財
產權及專利等，以降低法律風險。  
3.4.2 風險管理與因應方式 
性質 
風險議題 
因應方式  
財
務
風
險
 
利率變動 
本公司尚無長、短期融資情形，故對利息支出尚無重大影響。 
匯率變動 
本公司外銷為主，美金交易多，外幣匯率風險不可避免。因應方式，
提高原物料亦採美金計價；歐、日、大陸等子公司，降低收取單一貨
幣；專人隨時掌控匯率變動，適時調整外幣部位。 
通貨膨脹及緊縮 
隨時注意巿場物價變化，進行配合物價水準適當調整採購數量或政策
性備料；研發持續創新產品，降低產品成本，以因應通膨風險。 
       
營
運
風
險
 
科技改變和產業
變化 
本公司產品屬於利基型及系統性產品，因應科技及產業的變化，設置
產品經理及技術經理隨時掌握環境變化，加速研發新產品及開發新技
術，保持公司競爭力。 
銷貨 
本公司以國際行銷為主，積極拓展全球巿場，降低單一區域銷售風險，
在美、歐、亞成立子公司，降低銷貨集中之風險。 
進貨 
為維持供貨之穩定性、品質、價格及交期，本公司對關鍵零組件都會
維持二家以上合格供應商，以降低進貨集中的風險。 
國內外政策及法
令變動 
本公司以外銷美、亞、歐區域為主，部分原料亦採進口，對國內外政
策及法令變動的影響，因應方式為設子公司，貼近巿場及掌握當地政
 
 
 
 
                                      23                      2018 企業社會責任報告書 
                                           單位:新台幣千元 
 
2018 
2017 
2016 
合併營業收入 
2,109,636 
1,953,812 1,899,480 
營業毛利 
982,948 
1,003,843 
983,618 
營業費用 
929,238 
950,686 
846,650 
營業淨(損)利 
53,710 
53,157 
136,968 
稅前淨(損)利 
70,545 
64,914 
145,342 
所得稅費用 
24,479 
20,864 
18,964 
稅後淨(損)利 
46,066 
44,068 
126,378 
每股盈餘(元) 
0.50 
0.47 
1.36 
 
 
府法令狀態，並降低單一或集中區域的銷售風險。並設專職法務及智
財人員，隨時注意變動及提出因應措施。 
氣
候
變
遷
風
險
 
 
 
 
氣候變遷 
 
關注全球氣候變遷所引發的環境危機，遵守各項國內外環保法規與顧
客的要求，透過環境保護概念延伸至產品設計的源頭，建立並維持品
質、環境、安全衛生、危害物質、貨物與供應鏈安全等管理系統與組
織，並藉著全面環境管理系統的建立來推動環保工作。 
3.5 營運績效 
2018 年，圓展合併營業收入為新
台幣 2,109,636 仟元，隨著全球教 
育電子化、翻轉教學和視訊雲端服
務的潮流，使得 2018 年合併營收 
較 2017 年成長 8%; 2018 年稅前淨
利新台幣 70,545 仟元，稅後 淨利
新台幣 46,066 仟元，每股淨 利為
新台幣 0.50 元。 
 
圓展經營穩健紮實，財務運作相對健
全穩定，2018~2016年合併財務結
構、償債能力及獲利能力如表所示： 
 
 
 
 
 
                                      24                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
人本職場 
 
 
 
 
 
 
                                      25                      2018 企業社會責任報告書 
 
肆、人本職場 
4.1 人才吸引及留任 
圓展營造樂於雙向溝通的環境及優質的報酬為發展目標，期能吸引人才並更貼近員工需求。
薪酬方面，研發人員薪資政策為 P75，另亦有保障年薪的機制，以期留下關鍵人才。 
除了多元的溝通管道，公司亦不定期舉辦活動，如：年終感恩祭、感謝小卡、員工意見箱、
員工心聲 Pizza Time 等。2019 年起，將亦規劃每半年定期舉辦公司與員工的雙向溝通活動，
讓員工更有參與及歸屬感，並更有意願留任公司。 
招募方面，預計 2019 年參與「台大管院希望種子培訓計畫」，藉由該活動讓更多人瞭解圓
展並吸引人才。 
4.2 尊重人權 
圓展承諾遵守社會責任相關國際規範與倡議，以及勞動相關法規與性別工作平等法等國家法
令，秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀
況或政治立場不同而對同仁有差別待遇，並致力於建構健康及安全的營運環境，每年均定期進
行 OHSAS 18001 內部稽核與第三方驗證，以確保工作環境的安全與衛生條件符合國際標準。 
為確保勞動人權的落實，會配合客戶需求不定期檢視童工與未成年工、強迫勞動、性騷擾、勞
資溝通、表達自由等各項議題的落實情形。2018 年期間無接獲任何侵犯人權或歧視申訴案件。 
4.2.1 禁用童工與強迫勞動 
圓展恪守中華民國「勞動基準法」規定，不僱用未滿 15 歲的童工，並依照主管機關規定，對
於僱用 15 歲以上未滿 18 歲之未成年人，需提供職業訓練以協助其獲得工作技能，但不使其
從事繁重及具危險性之工作，同時也加強未成年工的紀律管理，以確保其身心發展及勞動權
益。圓展各營運據點皆遵循當地法規，所有員工的工作應出於自願，員工依據法規適當通知，
即可擁有自由離職的權利。 
 
 
 
 
                                      26                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
『防治性騷擾』通識課程宣導 
4.2.2 女性平權 
依中華民國「勞動基準法」與「性別工作平等法」等規定，落實禁止懷孕歧視、促進性別工作
平等，圓展總部女性同仁可依生理需求申請生理假、
產檢假、產假、流產假與哺(集)乳時間，也給予需要
照顧嬰幼兒的所有同仁育嬰留職停薪假，員工於育嬰
假期滿一個月前提出復職意願，並由人資單位協助復
職準備。 
為防治工作場所性騷擾行為，維護兩性工作平等與人
格尊嚴，圓展也在工作規定中規定並設有員工性騷擾
申訴管道，並開設現場及線上『防治性騷擾』通識課
程宣導，2018 年無接獲任何性騷擾投訴案件。 
2018年育嬰假分析  
項目 
男 
女 
2018 年符合育嬰留停申請資格人數(A) 註 1 
10 
4 
2018 年實際申請育嬰留停人數(B)  註 2 
0 
4 
2018 年育嬰留停申請率(B/A) 
0% 
100% 
育嬰留停預計於 2018 年復職者人數(C) 
0 
3 
2018 年育嬰留停復職人數(D) 
0 
1 
復職率(D/C) 
0% 
33.33% 
2018 年育嬰留停復職人數(E) 
0 
1 
2018 年育嬰留停復職持續工作一年人數(F) 
0 
1 
留職率(F/E) 
NA 
100% 
註 1：2018/1/1~2018/12/31 有申請產假或陪產假的員工人數。 
註 2：2018/1/1~2018/12/31 提出育嬰留停的員工人數，含 2016/1/1 起符合育嬰留停資格者。 
4.3 員工任用  
在圓展科技「以人為本」的企業文化中，員工
是公司最重要的資產也是企業向上成長最主
要的動能之一，所以我們期許不斷透過各種管
道與員工進行溝通，了解員工的意見，在公司
能夠負荷的範圍內盡力滿足需求，並不斷加強
教育訓練及福利措施，促進勞資雙方和諧相
處，共同發展，以期創造最佳的勞動環境，追
求最大利潤。 
 
 
 
 
                                      27                      2018 企業社會責任報告書 
 
圓展科技於 2008 年首度導入職能概念，以企業文化及經營理念為中心，配合與高階主管訪談，
訂定並發展屬於公司的核心職能、管理職能及功能職能。更於 2010 年起，導入人力資源系統
(Human Resource Information System)，定義各職級的能力，應用於訓練發展、績效考核及晉升
甄選等作業，提供極具競爭力的薪資福利及教育訓練，主要以聘雇當地員工為主，讓員工能與
公司一起成長。 
圓展科技 2018 年全球員工人數為 517 人，其中台灣員工 433 人、海外 84 人。台灣員工組成型態
如下。 
4.4 整體薪酬  
秉持「員工是企業最重要的資產」及「兼顧員工與股東權益」的理念，圓展提供具競爭力的整
體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能長期投入工作，並吸引及留任最好的人才。 
圓展的整體薪酬包括月薪、獎金及員工酬勞，係依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表
現與長期投入，結合公司營運目標，來決定其整體薪酬。身為跨國的企業，圓展在海內外的營
業據點也會依據當地政府法令、人才市場狀況設計符合當地的薪資制度，同時依公司整體及子
公司營運績效訂定獎酬計畫，以激勵海內外同仁能長期投入工作，與公司共同成長，創造雙贏
的局勢。 
為維持公司整體薪酬的競爭力，圓展每年都會參與全球知名顧問公司所發起之薪資調查，藉此
衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁月薪作出適當的調整；並於考量公司財務、營運
績效及未來發展訂定同仁的獎酬計畫，據以訂定實施方案。獎金為每季發放，對於同仁表現給
予即時性的獎勵，至於員工酬勞則於次一年度發放，以鼓勵同仁貢獻。 
4.5 人才培育  
4.5.1 員工訓練 
完善的教育訓練制度是維持公司持續成長的動力。圓展科技的教育訓練類別可分為OJT (On Job 
Training)及Off-JT (Off Job Training)，並依職務及職類分為功能職能、核心職能、管理職能等三類
訓練，皆納入ISO系統以進行追蹤與管理，並結合新人訓練、個別進修及自我啟發等方式，改
善行為模式、提升技術水準，提升員工整體素質。 
 
 
 
 
                                      28                      2018 企業社會責任報告書 
 
2018 年教育訓練成果 
課  程 
班次數 總人次 總時數 
總費用(元) 
專業訓練 
35 
 
1106.4 
$222,105 
管理才能 
12 
 
 
新進人員訓練 
11 
 
798 
自我啟發 
2 
 
0.5 
合計 
60 
 
2809.8 
 
 
 
 
教育訓練現場 
圓展科技致力於建構完善e-HRD訓練發展系統，編訂訓練規範，有計畫地對各職等人員實施OJT
／Off-JT之訓練，並配合組織目標，進行人才的培育，以提升企業效能。訓練成功與否並不是
在於所參與的人數，初期圓展科技著重於「量」的成長，培養同仁自主學習後，便開始思考「質」
的提升：如何提升課程品質、如何衡量課程效益，都是圓展科技要持續努力的目標。 
2018 年員工總訓練數共 2,810 小時，人均參訓時數為 7 小時，總金額為 222,105 元。 
4.5.2 圓展科技訓練發展架構體系 
 
 
 
 
                                      29                      2018 企業社會責任報告書 
4.5.3圓展科技員工訓練特點  
1) 塑造自主學習文化：強調自主學習的重要，提供同仁們自主學習的資源，以激勵個人學習，
提升組織學習能力，增進組織績效與活力。例：e-Learning 課程、讀書會、功能完整的 eHRD
學習系統等。 
2) 數位教材全球化：逐漸推廣至全球子公司，目前圓展科技教育訓練體系的實施仍以台灣區
為主，教材內容亦多以中文呈現，將逐步翻譯成英文教材，除了可供海外員工使用之外，
亦可兼顧到在台灣區的外籍同仁。圓展科技冀能將台灣的成功經驗推展至全球子公司，使
全球員工能夠同步學習，擁有一致的企業文化及工作術語。 
3) 角色轉型：以不提供訓練為人資單位的目標，期盼扮演「顧問」的角色，幫助公司內部各
部門同仁提升工作效能、診斷公司績效癥結點的根源所在，提供全方向解決方案。除此之
外，冀能依當前公司最需強化的職能(Core Competence)，展開訓練規劃，設計符合公司所需
的課程，以提升企業整體競爭力。 
4.5.4 職涯發展 
圓展科技透過每半年一次的績效考核，協助個人職涯的發展；對於績效不佳的員工，主管與部
屬共同訂定績效改善計畫(Performance Improvement Plan, PIP)，定期追蹤改善狀況。雙軌晉升
制度為使每一位員工都能在個人職務上獲得發展與肯定，圓展科技兼顧通才與專才之發展，並
參酌員工個人特質與專業能力，採取管理職與非管理職雙軌並行的晉升制度，讓員工發揮最大
潛能，並從中獲得成就感與自我實現，進而樂在工作。 
圓展科技每年於2月由各單位提報晉升名單，人資單位彙整各單位提報之晉升名單後，六職等
(含)以上人員晉升需進行180度回饋評估，並經由人員評議委員會審核與投票，以求慎重，讓公
司資深員工的晉升能更加公平與合理。 
4.6 員工照顧 
4.6.1 員工關係與溝通管道 
員工對企業文化與企業價值的認同，來自內部文化的改造及員工的向心力，圓展科技透過各種
機制努力經營員工關係，確保公司長期競爭力。建立暢通的反應管道，廣納各級同仁表達的意
見與建言，做為業務興革重要參考依據，期能創造和諧、理性的勞動環境，建立一個溝通、互
信的組織文化，追求勞資雙方最大的利益。 
公司內部的溝通管道包括： 
1) 員工關懷專線8599：每位同仁皆可以利用分機直撥8599員工關懷專線，將任何在工作上的
問題直接反應給董事長。  
2) 海外主管雙向溝通：每半年一次，由董事長主持，針對公司管理現狀與經營策略面進行提
問由董事長親自回覆問題。 
3) 每週主管會議資訊分享：透過內部每週主管會議資訊分享，讓員工了解公司內相關大小事。 
 
 
 
 
                                      30                      2018 企業社會責任報告書 
 
職工福利委員會定期開會 
4) 勞資會議：每季召開，作為勞方與公司間溝通的橋樑，對於員工各項權益的維護及福利制
度的執行，皆以法律規範為依據。勞資雙方和諧理性的溝通，是促成公司近年來穩定成長
的重要因素之一。 
5) 職工福利委員會：統籌辦理職工福利及相關法令所規範的相關事
宜。為讓員工產生幸福感，圓展科技透過福委會共同推動各項福
利活動及提供各類獎助津貼，並且雇用身心障礙人士到公司為同
仁進行按摩服務，讓員工熱忱投入工作中，創造更多價值。使員
工能安心、放心地樂於工作，並且感受到圓展大家庭的呵護與關
懷，讓員工無後顧之憂。 
4.6.2 員工福利 
基本福利：羽球場、桌球場、瑜伽教室、運動器材、團體保險、年度健康檢查、免費晚餐團膳、
空中花園、廠醫駐診、身心障礙人士按摩服務、員工停車場機車汽車及接駁交通車。福利活動：
國內外員工旅遊、員工運動會暨園遊會、年終聯歡晚會(尾牙) 。此外還包含結婚補助、生育補
助、住院補助、喪葬補助、社團補助、在職進修補助、員工身心健康講座、特約優惠商家及飯
店等福利。 
  
桌球社                                    親子運動會 
 
             籃球比賽                      聖誕趴                       尾牙活動 
 
          員工旅遊                       家庭日                     母親節送花 
 
 
 
 
                                      31                      2018 企業社會責任報告書 
 
年度健康檢查 
 
 
        羽球場                        韻律教室                     寬敞舒適的餐廳        
4.6.3 健康職場 
圓展長期致力營造健康職場環境，提供員工餐廳健康餐飲、全方位休閒設施，亦定期辦理各項
健康促進活動，全方位照護員工身心靈健康。設置醫務室，有專任護理師及兼任專科醫師，照
顧員工健康。 
此外，全年推廣健康促進活動，提供員工年度健康檢查，並針對每年健檢異常原因進行分析、
醫療諮詢協助和後續追蹤。健康促進活動包括：健康爬樓梯、瘦身競賽、戒菸服務、視力保健
活動等，以達促進員工健康之目的。 
為提供員工一個包括優良工作環境及休閒健身之健康職場，除設置員工餐廳外，並針對加班同
仁提供免費晚餐，讓員工在工作之餘也能兼顧健康；更有大型室內羽球場、桌球場、瑜伽教室、
運動器材、空中花園等設施，鼓勵員工運動、維持健康最佳狀態。 
1) 健康職場 
【2018 年 1 月 1 日】榮獲衛生福利部國民健康署頒佈，健康職場認證『健康促進標章』 
【2016 年 1 月 6 日】榮獲新北市政府衛生局頒佈，職場組『優良哺集乳室認證』 
【2015 年 1 月 1 日】榮獲衛生福利部國民健康署頒佈，健康職場認證『健康促進標章』 
【2014 年 1 月 1 日】榮獲衛生福利部國民健康署頒佈，健康職場自主認證『健康啟動標章』 
2) 員工健康檢查與健康管理 
為照護員工健康，持續規劃完
整的員工健檢活動，我們與專
業醫療單位合作，定期辦理員
工健康檢查，並根據健檢結
果，定期追蹤高風險族群健康
 
 
 
 
                                      32                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
健康講座            愛心捐血健康促進活動 
 
       醫務室                 廠醫臨廠服務 
 
全面禁菸 
 
 
集(哺)乳室                舒壓按摩服務 
狀況，建立健康管理機制，確保員工健康。並依據健檢資訊，舉辦健康講座，提醒同仁注
意自身健康，發現異常即進行篩檢、診斷及治療，積極為同仁健康把關，提供完善的健康
照護。 
3) 健康照顧與健康諮詢服務 
設置醫務室設有健康管理
專責護理師對員工進行健
康照顧，並與亞東醫學中心
特約合作提供職業專科醫
師定期駐診服務，提供醫療
專業健康諮詢服務，以協助
改善或解決個人健康問
題，進而提昇個人自我健康概念及健康管理能力。每月二次臨廠健康服務，進行配工評估
及協助雇主與勞工安全衛生人員實施職業病預防及工作環境之改善，避免員工遭受危害暴
露及減少罹患職業病的風險。 
4) 健康宣導與健康促進活動 
為提昇員工自我健康管理之
知識與能力，護理師會選定
常見之健康議題，並收集國
內外醫療資訊撰寫健康保健
專欄，並在公司網站上放置
相關醫療保健資訊。 
另為強化員工自我防護及搶救能力，2016 年我們完成急救人員訓練。 
此外，我們亦持續推動健康職場促進計畫，以健康單元規劃，如減重、防癌、菸害、心血
管及新陳代謝等主題辦理，每季舉辦員工健康講座，內容包含親子關係、心靈成長、身體
健康等相關課程，以達促進員工健康之目的。 
每半年與捐血中心合作辦理「愛心捐血」健康促進活動，安排大型捐血車駐廠，
邀請同仁響應愛心公益並使身體更健康，亦獲同仁踴躍參與。 
5) 無菸職場 
除戶外指定吸菸區外，公司內全面禁菸，基於健康照護與尊重人權為出發點，
從張貼禁菸標誌或宣傳海報，到開辦戒菸講座、制訂無菸職場管理政策、獎懲
制度等，保證員工擁有一個安全無虞
之工作職場與健康職場生活。 
6) 母乳哺育 
積極推廣母乳哺育，適時提供母乳哺
育相關衛教訊息，同時醫務室並主動
關懷的方式，於若發現妊娠中或準備
 
 
 
 
                                      33                      2018 企業社會責任報告書 
 
「員工安全」為第一優先考量 
 
 
職業安全衛生委員會會議 
 
懷孕者，將主動提供後續哺育資訊。設有溫馨舒適集(哺)乳室，提供女性員工一個具隱密、
安全性的空間於上班時間可以集乳，以兼顧職場及家庭照顧。 
7) 舒壓按摩服務 
聘請專業視障按摩師提供員工舒壓按摩服務，讓員工在工作之餘能適時的緩解壓力。 
4.6.4 環境與職業安全 
圓展科技以人為本，保障勞工權益與福利，並加強勞僱
關係，建立安全、健康、無過勞、無職場暴力的工作環境。
以「員工安全」為第一優先考量，職場零災害為目標，平
時定期進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、作
業環境巡視、特殊作業區管制、特殊作業人員資格審核、
吸菸區管制、建築物安檢等，以保障員工工作安全;對於
員工的健康安全有制定各種相關預防措施，如嚴重疾病的
教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫。通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統國際認證，
定期稽核維持系統運作有效性，以確保安全衛生政策落實執行。相關執行狀況如下： 
1) 安全衛生管理  
A. 本公司通過 OHSAS18001 職業安全衛生管
理系統認證。 
B. 擬定職業安全衛生計畫，並依照計畫實施。 
C. 制定職業安全衛生工作守則供員工依循。 
D. 設置安全衛生委員會及安全衛生管理 
部，擬定、規劃、推行及指導各單位實施相
關安全衛生事項，並每季召開安全衛生委員會，擬定及檢討安全衛生相關事項。 
職業安全衛生委員會 
勞工代表人數  
委員總人數  
勞工代表比例  
14 
9 
64% 
E. 設置醫務室，約聘勞工健康服務醫師及聘用專任廠護，從事勞工健康服務。 
F. 定期舉行一般勞工之新訓及在職安全衛生教育訓練。 
G. 實施特殊作業人員、危險性機械設備操作人員之安全衛 
生教育訓練。 
H. 每年定期舉辦年度勞工健康檢查，並針對檢查結果做分
級管理。 
I. 每半年進行員工緊急應變演練教育訓練。 
J. 不定期舉辦健康講座及健康促進活動。 
K. 本公司獲得衛福部國民健康署<健康職場-健康促進標章>。 
L. 每季針對員工工作內容，進行人因危害評估，並進行相關改善措施，以維護同仁健康。 
M. 針對虛驚事件，進行危害分析評估，並進行改善措施，以確保員工安全。 
 
 
 
 
                                      34                      2018 企業社會責任報告書 
 
N. 職災統計管理： 
2018 年度工作場所無職業災害發生，作業場所以外之上下班交通事故如下。 
 
職業災害類別 
失能傷害 
人次數 
失能傷害 
損失日數(D) 
失能傷害 
損失工時(H) 
總工時數(H) 
上下班交通 
意外事故 
2 
85 
680 
896,867 
   
失能傷害頻率(FR) 
(失能傷害人次數/總工作時數) *106 = 2.22 
失能傷害嚴重率(SR) 
(失能傷害損失日數/總工作時數) *106 = 94.77 
 
2) 設施安全  
A. 設置防火管理人，負責擬定消防防護計劃，並依計劃實施
自衛消防編組及演練，並定期進行消防設備檢查及申報主
管機關，以維持消防系統有效性。 
B. 機械設備裝設安全防護裝置，並定期做檢查。 
C. 訂定自動檢查計劃，各單位依計劃實施設備自動檢查。 
D. 訂定安全護具管理指導書，各單位依指導書實施。 
E. 設置保全人員及門禁系統，防止不法外力侵入，並通過 AEO 安全認證優質企業。 
F. 針對化學品實施分級管理，並依照分級結果實施對應管理措施。 
3) 環境衛生  
A. 依據作業環境檢測計劃書，每半年進行作業環境測定，並將檢測結果公告。 
B. 每季進行飲水機水質測定。 
4.6.5 員工滿意度調查 
圓展科技依據事業單位所需，SSU 單位會依各單位需求設定服務目標，依此目標納入部門內
KPI 於每半年針對所設立目標去評比後做為服務品質改善方向。 
人資單位會針對不同單位的需求，設立單一的溝通協調服務窗口，負責解決各種人資相關問
題，擔任各事業單位人資溝通協調與聯絡，辦理及執行各事業單位人資相關活動與作業，溝通、
協調及釐清所服務事業單位之人資相關議題。有效協調同仁與主管或組織間的爭議，以維護健
康的勞資關係。 
 
 
 
 
                                      35                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
友善環境 
 
 
  
 
 
 
 
                                      36                      2018 企業社會責任報告書 
伍、友善環境 
圓展科技關注全球氣候異常變遷，所引發的環境危機，這將是人類與企業的永續發展面臨的挑
戰。我們透過環境保護概念延伸至產品設計的源頭，除透過產品的「節能設計」、「產品碳足
跡」、「溫室氣體盤查」與各種節能計劃進行碳管理，自2012年起導入「溫室氣體盤查」定期
公告溫室氣體盤查記錄，提供客戶與相關利害團體參考，同時也藉此評估包括法規、實體及其
他面向的碳風險與潛在機會。 
5.1 產品設計的源頭管理 
本公司深切了解到保護地球環境是人類共通的重要課題，因此，在產品生命週期中各項活動，
皆應考慮品質保證與減少環境衝擊，而採取必要的行動。 
藉著全面環境管理系統的建立來推動環保工作，領先同業完成符合歐盟 RoHS 指令的無鉛無毒
製程，在產品開發時即納入環保設計的考量，而與國際標準接軌。取得 ISO 14001 國際環保認
證，利用整體的環境評估、廣泛的法規查核、全廠原物料及化學物質使用狀況的清查、能源資
源使用狀況及環境設施的安全調查，全面而深入的探討現行的各項活動可能造成的環境衝擊，
以作為管理階層制訂環境政策、設立環境管理方案的依據，使圓展科技的環境保護系統能持續
有效的運作，減少對環境的衝擊。  
管理系統方面，圓展通過了 ISO 9001 (品質管理)、ISO 14000 (環境管理)、OHSAS 18000 (職業安
全衛生管理)、IECQ QC 080000 (危害物質過程管理)、ISO 14064-1 (組織型溫室氣體盤查)、PAS 2050 
(產品碳足跡盤查)、ISO 28000 (供應鏈安全管理)、AEO(安全認證優質企業) 等國際標準的認證，
從產品設計開發的零件材質以及工廠製程用料的選擇上，做好源頭管理，納入全方位產品、環
保及安全的考量。 
 
ISO 9001 
 
ISO 14001 
 
OHSAS 18000 
 
QC 0800000 
 
ISO 14064-1 
 
PAS 2050 
 
ISO 28000 
 
AEO 
圓展管理目標  
 產品品質管理：無重大客戶抱怨。  
 環境與安全衛生管理：無違反法規及重大員工傷亡等環安衛事件。  
 危害物質管理：無違反綠色產品法規與顧客規範之情事。  
 貨物與供應鏈安全管理：無重大安全事件。  
 節能省碳管理：符合政府溫室氣體減量法之要求。  
 
 
 
 
 
                                      37                      2018 企業社會責任報告書 
圓展管理方針 
1) 建立並維持品質、環境、安全衛生、危害物質、貨物與供應鏈安全等管理系統與組織。 
2) 遵守各項國內外法規與顧客的要求，對於用於產品的原材料、零組件及副資材，從設計、採
購、進料、製程、品保、入庫的所有流程實施有效管理，使其不含有法令與顧客限用的危害
物質。 
3) 高階主管承諾致力於提升員工各項系統的管理意識，培育人才，並積極參與相關活動。 
4) 暢通政策及訊息的傳達管道，加強與同仁及利害關係者之互動，並給予適切的回應。 
5) 落實風險評估、定期實施內部稽核與召開管理審查，並適時投入必要的資源，以推動 P.D.C.A.
持續改善的循環。 
5.2 綠色品質與承諾 
圓展科技從 2008 年成立以來即導入符合歐盟 RoHS (危害物質限用指令) 無鉛無毒要求的零件
選用及潔淨生產，陸續通過世界大廠之綠色伙伴(Green Partner)認證，並符合歐盟 WEEE (廢棄
電機電子設備指令)之要求，與國際最新的用料與生產潮流保持同步，產品皆依客戶規格提供，
符合當地國產品標識相關法規要求，例如：能源消耗的 ErP、Energy Star，電磁相容性的 CE、
FCC、VCCI、C-TICK、CCC、BSMI，產品安全性的 LVD、UL、CCC 等。 
5.2.1 綠色管理 
建制環境管理系統 
圓展科技於2008年初期既導入ISO 14001環境管理系統，以「規劃(Plan)、執行(Do)、查核(Check)、
行動(Act)」模式，結合年度稽核與推動持續改善環保績效。 
供應鏈管理：定期供應商稽核確認環保物質管理。 
5.2.2 綠色製造 
推動「綠建築」及「綠色工廠」概念 
圓展科技於土城廠新建廠房大樓時，既運用綠建築概念建設，結合廠房綠建築、清潔生產機制，
使得工廠能符合綠色工廠標準。 
因應氣候變遷持續改善廠房環境績效，定期全公司的溫室氣體盤查與減量。 
定期抽驗生產副資材與生產治具之環保物質檢測，以確保生產過程不會汙染產品。 
5.2.3 綠色產品 
生產綠色產品 
圓展科技於2010年建置IECQ QC 080000有害物質管理系統，考量產品生命週期，降低各階段環
境衝擊，確保產品均符合國際法規及客戶對有害物質相關要求。 
模組化設計與模組化生產，降低設計與生產時程與消耗功率。 
5.2.4 綠色推廣 
加強內、外環境教育 
圓展科技透過內訓課程及各種宣導活動，以強化員工的環保觀念，對外與業界分享節水、節能
 
 
 
 
                                      38                      2018 企業社會責任報告書 
 
經驗，做到無私與共享。 
即時更新環保法規並轉換成公司內部教育訓練。 
5.2.5 建立綠色供應鏈機制 
圓展科技針對上、下供應廠商建立持續性評鑑制度，透過要求與敦促供應商對於環境保護、安
全衛生之維護及改善，以共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計劃。 
5.3 綠色原物料管理  
圓展科技從2008年成立以來，即導入符合歐盟RoHS (危害物質限用指令)無鉛無毒要求的零件選
用，並納入IQ-S-RD012(綠色環保化學物質管制標準) ISO管制文件，以使圓展科技生產的產品皆
為綠色產品。 
IQC按照進料管制程序，定期抽驗環保物質測試，以確定供應商交貨之零件符合公司制定之環
保法規。 
5.3.1 綠色原物料管理流程 
 
5.3.2 國際法規更新 
公司環保單位每月皆連結國際環保網站，使公司環保法規與國際無縫隙接軌。 
 
 
 
 
                                      39                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
5.4 環境保護 
圓展科技環境保護做法如下： 
5.4.1 廢棄物管理 
為使產生環境汙染之各類來源、製程能合乎環境保護法規規定與國外法規的要求加以管制、處
理、使各類汙染能減至最低程度。建立完整的汙染管制系統、並符合客戶綠色產品要求與規定。 
1) 可回收廢棄物處理： 
一般事業廢棄物：針對可回收再利用材料應注意分類回收(如錫渣等)，並減少使用無法再回
收材料，以達到節能減碳目標，並定期清運與處理。 
2) 有害之事業廢棄物處理： 
主要有廢印刷電路板、廢溶劑容器：有害事業廢棄物之儲存、處理或清理，均符合環保法規
規定，並委外合格等級之承攬商清運處理。 
項目 
一般事業廢棄物 
單位產品 YoY 
有害事業廢棄物 
單位產品 YoY 
2018 
73.8 公噸 
-4% 
4.8 公噸 
10% 
2017 
78.0 公噸 
45% 
4.4 公噸 
-
 
2016 
42.0 公噸 
  
 
5.3 公噸 
 
 
2015 
39.6 公噸 
  -
 
4.7 公噸 
 -
 
 
 
 
 
                                      40                      2018 企業社會責任報告書 
 
2014 
42 公噸 
 
5.7 公噸 
 
 一般事業廢棄物：2018年總共產生73.8公噸，59g/pc，較2017年62g/pc, -4% YoY。(*2018 一般廢棄物(含塑膠類)主要仍是充
電車及IFP大體積產品，包材保麗龍、塑膠類等增加；重量以＂運送車數＂為重量估算。 ) 
 有害事業廢棄物：2018年產生4.8公噸，3.8 g/pc，較2017年3.5g/pc，10% YoY。(廢電路板、廢溶劑容器等) 
3) 生活廢棄物處理： 
生活廢棄物：包含可回收再利用資源，平時落實垃圾分類工作，具有再利用價值的生活廢棄
物，轉入可回收流程處理，並定期清運與處理。 
項目 
回收再利用 
單位產品 YoY 
2018 
6.5 公噸 
68% 
2017 
3.9 公噸 
135% 
2016 
1.3 公噸 
189% 
2015 
0.45 公噸 
24% 
2014 
0.59 公噸 
 
 回收再利用：2018年產生6.5公噸，5.2g/pc，較2017年3.1g/pc，68%YoY。（* 2018 回收物增加，充電車、IFP及大螢幕產品
銷量較多，廢紙箱體積大.） 
5.4.2 碳管理 
溫室氣體排放為地球暖化的主因，為因應此議題並善盡企業公民之責任，圓展科技自 2013
年起透過導入 ISO14064-1 進行全面盤查公司之溫室氣體排放量，此次針對六大類溫室氣體：
二氧化碳(CO₂)、甲烷(CH₄)、氧化亞氮(N₂O)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)及六氟化
硫(SF₆) 進行全面性盤查，並依排放源型式區分為：固定式燃燒排放、移動式燃燒排放、製程
排放、逸散排放與能源輸入等類型。圓展科技於 2018 年以二氧化碳為主要排放氣體，佔整體
六種溫室氣體的排放量的 96.642%，年度溫室氣體總排放量為 2,242.113 噸 CO2e，每單位產
品為 1.79kg，較 2017 年增加 5%。未來，本公司將會持續推動溫室氣體減量政策，並以 2014
年每單位產品排放量 4.31kg/CO2e 為基準，訂定降低 50%為目標。 
 
 
 
 
 
                                      41                      2018 企業社會責任報告書 
圓展科技股份有限公司溫室氣體排放總量(2018)
種類
CO2
二氧化碳
CH4
甲烷
N2O
氧化亞氮
HFCS
氫氟碳化物
PFCS
全氟碳化物
SF6
六氟化硫
CO2e 總計
排放量
(噸 CO2e)
2,166.828
38.454
0.732
36.099
0.000
0.000
2,242.113
比例
(%)
96.642%
1.715%
0.033%
1.610%
0.000%
0.000%
100.000%
各類排放源比例
固定式排放源
移動式排放源
逸散排放源
能源間接排放源
溫室氣體排放量
(噸 CO2e)
-
                   
22.212
             
74.370
             
2,145.531
        
佔總排放量比例
(%)
0.000%
0.991%
3.317%
95.692%
各範疇排放比例
範疇一
範疇二
總計
溫室氣體排放量
(噸 CO2e)
96.581
             
2,145.531
        
2,242.113
        
佔總排放量比例
(%)
4.308%
95.692%
100.000%
 
範疇一：直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制之排放源。 
2018 年圓展科技總直接溫室氣體之排放量為 96.581 噸 CO2e，佔整體排放量的 4.308%。 
範疇二：間接能源排放源，係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。 
2018 年圓展科技總能源間接之排放量為 2,145.531 噸 CO2e，佔整體排放量的 95.692%。 
 
5.4.3 綠色會議 
本公司為國內主要視訊會議產品的研發、
製造廠商，致力推動友善環境保護地球，
平時全公司內部會議也都以視訊會議取代
實體開會，減 少海內外子公司員工飛機
往返時間及交通成本，大大提昇行政效
率。公司目前在全球 11 個國家設有分公司
或當地代表，包括美、荷、 英、法、西、
中、日、德、韓、泰和台南，每周主管會
議、月管理會議、半年會等例行性會議，
都採視訊溝通，每年節省飛機交通費用新
台幣 1500 萬以上，共減少二氧化碳約 1100
公噸 CO2e 以上，尚不包括業務、客服或
其他海外跨部門溝通等視訊會議。 
5.4.4 水資源 
雖然台灣降雨充沛，但我們深知台灣是世界排名的缺水國家，愛惜水資源是大家的共識。在公
司生產過程中，使用水資源極少，水主要用於員工飲用水、清潔及廁所使用、清掃環境及澆花
 
 
 
 
 
 
 
                                      42                      2018 企業社會責任報告書 
等。除了飲水機定期保養維護及更換濾心，監測飲水品質外。土城廠辦大樓，採用雨水回收系
統，雨水回收後使用於環境景觀之維護與中水系統之使用；廁所及茶水間都採省水設備 (如下
表節能措施所示)  
公司節能省水措施說明 
1. 雨水回水系統：利用下雨時回收雨水並
收集於雨水回收池，雨水使用景觀噴
灌、一樓太極與圓形水池，及部分廁所
設備用水使用之減少大量使用水資源。
(減少約30%自來水用量)  
 
2. 廁所及茶水間省水閥系統。  
2-1. 使用省水節能衛浴設備。  
2-2. 封閉全棟1/3用水設備，減少用水量1/3及清洗時所產生之水電能
源。 
 
5.4.5 能源管理及工作環境節能 
 
電力管理 
年份 
年度數/度 
月平均/度 
生產每個產品用電量 YOY 
2018 年 
3,884,800 
323,733 
1.5%  
2017 年 
3,863,800 
321,983 
-23% 
2016 年 
3,902,000 
325,166 
-51% 
2015 年 
3,600,000 
300,000 
3% 
2014 年 
3,600,400 
300,033 
 
 2018年每月平均用電量為323,733度，每件產品3.11度1.5% YoY。 
 自來水管理 
年份 
年度數/度 
月平均/度 
每位員工節水率 
2018 年 
14,630 
1,219 
1.4%YoY 
2017 年 
14,630 
1,219 
-18% YoY 
2016 年 
17,856 
1,488 
 18%YoY 
2015 年 
14,195 
1,183 
-9.2% YoY 
2014 年 
15,639 
1,303 
 
 2018 年每月平均用水量維持約 1219 度，總公司員工 441 人；2017 年自來水使用 1488 度，員工 403 人，每人用水量
-8.6%YOY。（主要是辦公生活用水） 
 
 
 
 
                                      43                      2018 企業社會責任報告書 
圓展生產過程中，溫室氣體排放，以二氧化碳佔96.5%。其原因，主要是圓展從事高科技產品
的研發設計，使用電腦、機器設備占大部分。公司在建置大樓時，針對節能省電採用先進的中
控儲冰系統、省電裝置及智慧節能設施等，較傳統電器設施，大幅降低用電量，達到節能減碳
的目標。目前公司在照明、空調、生產線及員工習慣方面採取各項省電措施及宣導，節省用電
保持在微幅進展的狀況  
圓展為符合營運拓展需求，採各種先進的節電措施，並持續智慧節能的模式。其節能措施包括： 
1) 照明系統:  
辦公區域全面採T5節能燈具、光源值設定照度為500LUX、外牆招牌LED燈設時間控制系統、
逃生指示燈與緊急照明燈採LED節能設備、大樓帷幕窗造型，大部份公共空間為自然採光、
停車場/廁所/茶水間/影印室裝設照明自動感應、停車場T5節能燈具28W，出入口採感應照
明。 
2) 降溫、冷氣設施：  
空調採中央監控系統控制儲冰系統夜間運轉、風扇設定28℃啟動運轉、新鮮空氣地下風系
統、空調箱及室內送風機系統、排風機與空調箱中央監控設定時間運轉、空壓機設備使用小
型機待機、停車場使用陰井自動排風功能、廠區綠化及空中綠能花園等。採用西門子DCC自
動控制節能系統,管制空調冰機運轉時間及效率控制，並每日紀錄使用容量電力。 
3) 用電： 
電梯管制節能系統、冰箱、影印機、飲水機、蒸飯箱等裝定時器、公共照明或設施採自動感
應省電裝置、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及電腦電源等。 
4) 其他節能措施:  
施行e化電子簽核，減少用紙、採用多功能事務機，加設密碼管制以降低耗能；並提倡使用
回收紙、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及電腦電源、電力契約容量
調整、定期透過佈告欄、Email宣導節能訊息等。  
5) 電力系統能源:  
每日統計用電量並分析各單位使用之狀況，調整台電契約容量由1001KW降至872KW契約需
量。停車場用電空間增設微波感應系統控制人車進入時才開啟照明系統。 
各項節能省電措施說明 
1. 空調系統採用儲冰系統運轉(夜間運轉)：以儲冰系統儲存製冰功能而產生冷
氣並由中控室中央監控系統調整設定起停時段夜間離峰製冰日間尖峰融
冰。並調高融冰出水溫度3度 
 
2. 台電契約容量調降。 
調整台電契約容量由1001KW降至872KW契約需量。 
 
 
 
 
 
                                      44                      2018 企業社會責任報告書 
3. 廠區綠化及空中綠能花園： 
3-1. 一樓景觀綠化植樹及生態池，親近自然的美感並建置太極與圓形水
池以及空中菜園。 
3-2. 空中菜園植栽蔬果減少頂樓所產生的熱能。 
3-3. 樓頂立面空間綠化達40％，遮蔽辦公樓層的熱源含量將減少20％。 
3-4. 樓頂綠色蔬果樹木因植物會吸收熱源之潛熱能，並能降低辦公樓層
內部溫度 1~2℃，以可緩減熱能並降低空調負載。 
 
 
4. 空調箱及室內送風機系統： 
4-1 空調箱系統由中控室中央監控系統設定開關機時間以及溫度設定。 
4-2 空調箱能降低區域樓層空調送風機運轉負載，並提升儲冰空調主機
效率及減少主機運轉時數。 
4-3 室內送風機系統，統一將控制器(三速開關)設定 26℃，並統一將調
整器貼冷氣適溫 26~28℃之標示，固定無法自行調整。 
4-4 將梯廳及未使用區域之空調三速開關電源關閉。  
 
 
5. 冷卻水塔系統節能。  
5-1. 冷卻水塔由中央監控系統環控控制，並設定於夜間啟動(配合冰機運
轉時間)，及設定風扇28 ℃啟動運轉。 
5-2. 每月定期性保養清洗內部水槽及測試性能，以提高冷卻水塔之效能。  
 
6. 電梯管制節能系統：  
6-1. 電梯裝設微電腦控制系統，並以時段控制啟停及樓層不停靠設定。  
6-2. 降低電梯內照明 66％。  
 
7. 辦公室照明系統：  
7-1. 辦公區域全面採用T5節能燈具。  
7-2. 依照辦公區域光源值設定照度為500LUX 。  
7-3. 並將原有4支28W燈管依照量測值500LUX減少燈管數量一半以上之燈
管。  
7-4. (28w*1068支)*12小時*261天=93,659KW  
7-5. 減少二氧化碳 93,659 度*0.636Kg=59.56 公噸  
 
 
8. 會議室及主管辦公室LED照明系統：  
8-1. 主管辦公室使用LED燈具，耗能為T5燈具的1/4。  
8-2. 燈具節能(14w*121支+LED-30W*108盞)*12小時*261天=15,453KW  
8-3. 減少二氧化碳 15,453 度*0.636Kg=9.83 公噸  
 
 
 
 
 
                                      45                      2018 企業社會責任報告書 
9. 外牆招牌燈系統(時間控制)：  
9-1. 招牌燈使用LED燈泡。  
9-2. 招牌燈安裝時間控制器自動運轉。  
 
10. 利用自然光，減少使用日光燈：大樓為帷幕窗造型，多處為自然採光，
日間會議室，主管辦公室，梯廳都能使用大自然光，減少開啟日光燈。  
 
11. 廁所、茶水間及樓梯間裝設自動感應裝置，並減少燈具、燈管使用。  
11-1. 廁所、茶水/樓梯間燈具裝設感應器並實施燈具減半或燈管數量減半。 
11-2. 梯廳及辦公區域燈管減少4/5以上之燈源，節約能源。  
11-3. 將節能燈具拆下之燈具或燈管，一方面節約能源，一方面燈具燈管能
為替代品使用與降低耗材成本。  
11-4. 部分樓層使用 LED 帶狀燈， 並將當樓層 T5 燈具移除。  
11-5. 總節省二氧化碳量：  
(28w*1380支)*4小時*261天=40,340KW。 
(26w*350支)*4小時*261天=9,500KW。 
(75w*150支)*4小時*261天=11,745KW。 
12 停車場燈具節能： 
12-1. 停車場T5節能燈具28W，現行實施隔離拆除停車位上方全部燈管並只
保留車道上方1/3燈管。 
12-2. 機車停車場入口處裝置大鏡片感應器，設定5分鐘自行熄滅。 
12-3. 採用帷幕自然光。  
 
13. 設備加裝定時器：  
13-1. 空調送風機裝設定時器，20:30關閉08:00開啟，假日關閉。  
13-2. 影印機設定五分鐘後省電功能，設夜間10點後及假日關閉。  
13-3. 飲水機裝設自動定時器設備，設夜間10點後及假日關閉電源。  
13-4. 蒸飯箱設備於上班09:30~12:00開電源，其餘時段總電源關閉。  
13-5. 每日夜間中控室巡檢同仁下班後關閉電源狀況。  
 
 
14. 排風機與空調箱設備設時間控制運轉 (中央監
控)。  
15. 空壓機設備使用小型機待機使用。 
 
 
 
 
 
                                      46                      2018 企業社會責任報告書 
16. 停車場使用陰井自動排風功能，關閉排風機及
誘導式風機。  
17. 逃生指示燈與緊急照明燈使用LED節能設備。 
 
 
 
 
                                      47                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
夥伴關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      48                      2018 企業社會責任報告書 
 
陸、夥伴關係 
圓展科技的管理政策為『凡事第一次便做好，來滿足公司內、外之顧客』，落實滿足「流程上、
下游」的顧客，廣義上即指客戶、公司和供應商的上下游夥伴關係，惟有彼此尊重和信賴，傾
聽客戶的需求和協助解決問題，提昇上游對產品(服務)品質把關和提昇效率，來滿足下游的內、
外顧客，才能達到三贏的永續經營目的。 
6.1 供應鏈管理 
圓展科技的供應商遴選從合約規範、實地評鑑及
供應商的財務狀況等為量化評核的重點，經過評
核合格的供應商，才能進行採購。供應鏈管理政
策，要求供應夥伴需符合「綠色環保化學物質管
制標準(IQ-S-RD012)」的規定，並定期對其進行有
害物質(HSF，Hazardous Substance Free)考核。另
外，明訂反賄賂條款，嚴禁利益輸送，以建立透
明正當之交易環境。 
6.1.1 綠色供應鏈 
圓展科技要求供應商建立綠色供應鏈(Green Supply Chain)，以及要求其遵循『綠色產品採購規
範』，目前配合之供應商皆有簽署並提供以下資料，透過零件承認系統，以確認供應商具有綠
色產品提供之能力。  
 
綠色供應鏈管理系統 
1) 遵循「綠色產品採購規範」 
 RoHS 測試實驗室檢測報告(第三公證單位) 
 綠色產品承諾書 
 無鉛無毒零件調查表 
 
 
 
 
                                      49                      2018 企業社會責任報告書 
 
 環境危害物質調查表(透過實地評鑑再次確認) 
 安全資料表(SDS) 
 材質證明 
 可靠度測試表 
 衝突礦產聲明 
2) 供應商定期評鑑(包含實地稽核與輔導) 
制定供應商綠色產品管理系統之稽核規範，確保供應商符合圓展「供應商暨商業夥伴評鑑管
理作業」，提升供應商永續的觀念，並定期執行供應商年度稽核，針對需改善的地方加以輔導，
藉以提升供應商之綠色產品保證能力及確保供應商確實執行。 
6.1.2 衝突礦產 
衝突礦產亦為材料之管理重點，圓展科技承諾不使用衝突礦產，且要求供應商提供之零部件不
得含有來源來自於非透過無政府軍團或非法集團，由剛果民主共和國衝突區域之礦區開採，或
是循非法走私途徑取得衝突金屬之產品。 
6.1.3 採購政策 
導入新供應商依據產業別的不同，評鑑品質、設備、產能、服務、環境等控管機制，供應商提
供之服務與產品，達到互利互惠夥伴關係。 
面對全球市場高度競爭，圓展科技針對整體供貨狀況進行風險評估，以適當比例採購不同地區
的供應商來分散物料風險，並針對常用物料做策略性備料，以防止斷料風險。此外，也與供應
商建立策略合作關係，定期檢討產品與服務狀況，以確保原物料的供貨品質及穩定度。2018 年
當地採購之比例約 70%，未來也會繼續加強與既有供應商的合作關係，並持續尋找更有競爭力
之新供應商，對於原物料的來源、品質與價格提供更多的保障與選擇。 
6.2 客戶夥伴 
圓展銷售服務據點遍佈全球許多國家，服務體系的架構相當完整，涵蓋銷售前、開發中與銷售
後各階段。為了強化與客戶的關係，圓展在各個階段都積極展開各項與客戶接觸與互動的活
動，客戶服務體系如圖所示。 
 
 
 
 
                                      50                      2018 企業社會責任報告書 
 
*2018年售後客戶滿意度，相較於2017年分別為產品(4.3分, 5%↑ 
YoY )、服務(4.4分,2% ↓ YoY)、交貨(4.6分,5% ↑ YoY)、維修(4.2分, 5% 
↑ YoY)及技術支援(4.5分,0% YoY)。(滿分，5分) 
 
 
 圓展科技以客戶為中心規劃顧客關係管理系統，透過各式關係維繫方式與意見反饋管道，確
保客戶對產品與服務感到滿意。針對銷售後的技術服務與客訴處理等活動的滿意度調查所顯
示的資訊與問題，分別由前端的顧客服務組織以及後端的支援服務組織進行檢討與因應，真
正的對客戶負責。 
 投資客戶服務所需的基礎建設：服務IT工具的建立、服務項目的增加以及服務區域的擴展（如
設置當地服務中心等）進行持續不斷的投資。 
 新產品銷售前後，客服單位會以面對面方式，對總部服務人員或通路進行新產品的規格及實
體應用的解說及把玩，並以視訊方式對國外的服務人員或通路進行相同的教育訓練。 
6.2.1 服務客戶溝通管道 
1) 客服專線：接受產品查詢、服務設定諮詢及技術問題排除。 
2) 客服網路信箱：填寫線上支援表單，提供最方便且快速的平台。             
3) 客戶滿意度調查：規劃各式調查包含:即時性客戶滿意度調查及年
度客戶滿意度調查。即時性客戶滿意度調查在技術支援服務完成
後，透過讓on-site終端客戶掃描QRCODE的方式或者遠端客戶於線
上支援完畢使用，以即時性的收集客戶回饋作
為快速改善的依據；年度客戶滿意度調查用以
了解終端用戶及商業夥伴需求來全面提昇用
戶滿意度。例如:針對售後客戶滿意狀況，在產
品、服務、交貨、維修及 技術支援等方面進
行滿意度調查，以1-5分為 評分標準，獲得以
下數據。我們相當重視客戶的反應，並研擬年
度改進的目標，以逐步提昇客戶使用滿意的程
度。 
 
 
 
 
                                      51                      2018 企業社會責任報告書 
  
 
線上產品知識庫                       產品保固及維修狀態查詢 
 
4) 線上技術支援服務：遠端即時視訊技術服務支
援。 
5) 視訊撥打測試點：圓展總部提供全球視訊撥打
測試點(24小時)，以及即時視訊技術諮詢服務 
(上班時間) 。 
6) 產品教育訓練: 定期提供公司與海外業務及區
域經銷商相關教育訓練課程。 
7) 線上產品教學影片: 使用者可在AVer 官方網頁或是
Youtube平台輕易搜尋產品教學應用影片，可加深使用者
對產品的熟悉度。 
8) 線上產品知識庫(FAQ): 提供顧客產品問答(FAQ)疑難排
解等相關知識。 
9) 軟體下載中心: 官方網頁提
供產品相關軟/韌體與使用手
冊下載。 
10) 產品保固及維修狀態查詢: 
使用者可於網站輸入產品序
號進而得知該產品的保固期
或於網站輸入產品維修(RMA)
單號進而得知產品維修進
度。 
11) 國內外參展與經銷商大會:參加國內外相關展覽與區域性經銷商大會，了解顧客需求。 
6.3 承攬商安全 
為維護廠區安全及確保承攬商、公司同仁安全，圓展以遵循職業安全衛生法令為前提，制訂了
承攬商管理辦法，來規範本公司權責單位與承攬商之責任及環安衛應注意事項。承攬商於施工
前須簽署完成「承攬商人員安全衛生與環境管理簽署單」，並接受圓展承攬商入廠危害告知與
安全衛生教育訓練後，始得以施工，入廠後須接受承攬商環安衛管理之督導與考核，以保障承
攬商之人身作業安全。 
 
 
 
 
 
 
                                      52                      2018 企業社會責任報告書 
對於較具有高危害特殊作業如：動火作業，則明訂出相關重點管理事項，定義作業前，須額外
提出施工申請，要求施工人員採取應有的安全防護措施及管制程序。圓展對於OHSAS 18001系
統有關承攬商之管理措施，除說明廠內環安衛規定外，對於相關工安資訊，如各作業危害辨識、
緊急應變措施、疏散程序、消防及避難相關觀念等，自實施以來承攬商對於圓展的環安衛政策
及環安衛資訊，均有一定的認識。在承攬商從申請至施工作業期間，圓展均能落實進出管制，
並有效督導及查核施工狀況。 
 
 
 
 
                                      53                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
社會關懷 
 
 
 
 
 
 
 
                                      54                      2018 企業社會責任報告書 
 
柒、社會關懷 
根植台灣，放眼天下 
圓展科技自 2008 年成立以來，以台灣為企業營運總部，負責研發設計、製造、行銷及全球的
營運指揮調度，海外子／分公司及業務代表推廣產品於各國巿場，產品行銷全球一百餘國。圓
展科技持續擴大對台灣的投資，並於 2009 年開始建置位於土城地區廠辦大樓，並於 2011 年
10 月完工啟用，實踐『腳踏實地、創造價值』的理念，根植台灣，放眼天下。 
7.1 關懷教育 
接受教育是攞脫貧困的解決之道，圓展科技關懷教育，深耕全球教育巿場20餘年，希望藉由
教育科技來縮短學習的差距，致力於全方位高互動、群組學習的未來科技教室之研發，滿足學
校翻轉教學、遠距學習及跨校交流的需求，讓學習更多元又有趣。圓展科技不僅結合政府、同
業、學校共同推動智慧教室，協助提昇教學品質，更關注弱勢家庭與偏遠地區兒童的學習，長
期響應社服機構的計劃。 
7.1.1 結合政府、同業、學校推動智慧教室，促進學習交流 
推動教育科技，舉辦各種教育科技活動、『Make Friends』校際跨國交流、創意教學競賽、未來
教師研習營等，促成國際交流及學習，協助提昇教學品質，縮短學習的差距，翻轉未來。 
2018、2017年全球華人教育科技盛會登場，台北市教育局攜手
圓展、微軟與Intel，展示台灣智慧教育發展成果。 
 
2017年圓展科技與中華電信因應基隆市政府「智慧教育」政策，
為市屬 21 所學校建置智慧創客教室，透過視訊會議攝影機搭
配中華電信網路寬頻，為師生打造無遠弗屆的遠距教學環境。 
 
 
 
 
 
                                      55                      2018 企業社會責任報告書 
2015、2016、2017年連續舉辦多場「Make Friends」校際跨國交
流活動，廣受各界好評，媒合台灣、英國、波蘭、斯洛伐克、
亞美尼亞、俄羅斯、南非、紐西蘭、日本、香港、新加坡、印
度、越南及泰國等多所學校跨國交流，協助學校將國際教育融
入課程。 
 
2017年圓展科技協助三立電視台《魔法列車DoReMi－改變世界
從小做起》節目跨國分享「最好玩的小學」，由台、港、紐三所
小學跨國連線，分享彼此學校好玩的事物。 
 
2016年圓展跨界整合PChome & Skype、捷元攜手推動無國界教
學，全力支持政府推動「數位學習活化教學」、「行動學習」
及「偏鄉數位關懷」三大政策，協助提升台灣數位學習競爭力。 
 
2014年圓展科技與中華資訊科技教育學會、台灣知識庫攜手合
作，聯合瑞芳國小與廈門陽翟小學透過視訊會議系統進行「跨
越海峽第一課」，雙方同步上課，開啟兩岸遠距教學新契機。 
 
7.1.2 捐贈產品至偏遠學校、特教或公益團體，讓學習、溝通更順暢 
根據國立台灣師範大廖遠光教授於台灣教育傳播暨科技學會學術研討會發表『應用實物攝影機
於國小教學之個案研究』，證實「實物攝影機」能大幅提升83%國小教學與學習成效，研究顯
示實物攝影機能幫助激發小朋友的學習興趣與動機。因此，圓展於台灣及子公司所在地之偏遠
或特教學校，不定期會捐贈實物攝影機或遠距視訊會議系統，以縮短城鄉數位學習的差距。 
2018年捐贈北巿家扶中心多點視訊會議系統及雲端視訊會議攝
影機，做為其與各縣巿家扶中心平日會務聯繫及遠距開會使用，
減少人員舟車勞頓，增加溝通效率。 
 
 
2018年捐贈中華基督教救助協會雲端視訊會議攝影機數台，做
為總部與北、中、南、台東、桃竹苗、花蓮等六個辦事處每週
開會使用，增加行政溝通效率。 
 
 
 
 
 
 
                                      56                      2018 企業社會責任報告書 
2018、2016、2012年圓展捐贈心路台北、桃園、新竹、高雄中
心實物攝影機，輔助老師設計多方的教學，讓視知覺功能受損
的小朋友,充滿參與感及臨場感，學習更專注、更快樂。 
 
 
2013年捐贈二套視訊溝通系統予花蓮慈濟醫院(本院及大林)做
為教學及醫院間溝通使用。 
 
 
2010年為縮短城鄉教育的落差，圓展科技捐贈三台實物攝影機
AVerVision CP155予台東三地國小德文分校，做為平日教學及假
日部落技藝傳承的輔助教具。 
 
2009年捐贈100台，價值兩百五十萬元的圓展實物攝影機CP155
予教育部，並由教育部統籌分配各縣市國中小學，協助政府推
動數位機會學習，縮短城鄉教育的落差，讓更多學童有機會享
受到資訊科技融入教學之效益。 
 
7.1.3 關注弱勢家庭與偏遠地區兒童的學習 
由於區域性及孩子家庭背景的差異，不一定每位孩子都有機會享有平等的學習資源。有感於
此，圓展科技積極參與各類型社會公益活動累積志工服務經驗，並漸漸地將從事社會公益的行
為和同仁工作結合，發揮所長，貢獻己力! 
響應中華基督教救助協會「弱勢家庭兒童陪讀」計劃 
根據政府統計資料，目前台灣有超過十多萬名兒童過著高風險生活，他們大都是來自「弱勢家
庭的兒童」(包括貧困、單親、外籍配偶家庭兒童)，父母沒
有能力在下課後好好陪伴教導，導致許多孩子放棄學習，
造成社會隱憂。  
圓展科技自 2008 年起，配合中華基督教救助協會「弱勢家
庭兒童陪讀」，除支持捐款贊助陪讀班外，更實際投入志工
參與陪讀活動，鼓勵同仁參與陪讀志工的服務，此活動到
2015 年暫告一個段落。 
2008 至 2015 年，圓展科技已針對弱勢家庭兒童課後陪讀
計劃舉辦過 18 期陪讀志工，累計共 68 人參加，志工陪讀
之總時數已超過 1218 小時。 
 
志工至新莊更新教會課後陪讀 
 
 
 
 
                                      57                      2018 企業社會責任報告書 
 
「鞋盒傳愛」活動 
聖誕鞋盒、義賣及志工 
陪讀志工活動雖告一個段落，但我們對弱勢家庭兒童的關心從不間斷，不定期響應「弱勢家庭
兒童陪讀」募款相關活動，2018 年我們參與中華基督教救助協會食物銀行捐助募款＄62400 元
及募集聖誕文具禮盒 170 個(每個價值$300 元以上)；同年有 21 位同仁志工參加空英 1919 陪讀
募款路跑協助志工。從 2009 年至 2018 年持續響應基督教救助協會『聖誕鞋盒傳愛』活動，讓
偏遠的陪讀班學童也都能感受到同仁的關懷和温暖。自 2009 年起，至 2018 年連續 10 年響應
基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動，共募集約 1700 份聖誕節禮物送至弱勢家庭的小朋友。 
響應天下雜誌偏遠地區小學希望閱讀計畫 
自 2009 年起，圓展科技號召同仁參與希望閱讀志工，每
週五下午至位處偏遠的三峽有木國小，為該校的學童講故
事。志工們普遍認為有木國小的學童對故事書內的文字大
都認識，透過講故事的過程，共同閱讀一本書，啟發學童
對問題的思索及探討，學童們互動與學習反應都相當熱絡。 
2009 至 2012 年 6 月，己經有 68 位志工參與講故事活動，
累計 540 個講故事服務小時。此活動因圓展遷至土城後，至 201２年暫告一個段落。 
響應新事社會服務中心的「點亮後山星子－竹東原住民青少年課輔計劃」 
尖石鄉原住分佈於玉峰村及秀巒村，約有七、八百戶人家，其中三分之一是經濟弱勢，務農為
主。尖石鄉的原住桃農在新事社會服務中心多年的種植輔導及直接運銷配套作業協助下，得以
支付家庭基本開銷及貼補教育費用，他們發揮部落互助的精神，每賣出一盒水蜜桃即回饋部分
金額，贊助部落下一代年輕子弟之教育，鼓勵原住民國中生參與優質的課業輔導，順利考上高
中及大學，學成後造福部落。 
 
志工至有木國小講故事 
 
 
 
 
                                      58                      2018 企業社會責任報告書 
圓展科技自 2008 年開始，至 201８年連續 11 年響應「點亮後山星子－竹東原住民青少年課
輔計劃」義賣水蜜桃活動，共義賣 1000 多盒水蜜桃，為後山學子盡一份心力。 
關懷特教學習及響應活動 
圓展不定期捐贈實物攝影機予心路基金會，輔助桃園、新竹和高雄的特教老師設計多元的教
學，讓心智障礙小朋友的學習之路，充滿樂趣及雙向互動，學習更專注、更快樂。自 2013 年
起，我們也長期支持心路基金會的『好天天齊步走』、二手衣義賣及捐發票、碳粉匣回收等活
動。 
 
 
 
高雄左營啟能中心 
心路新竹兒童發展中心 
心路好天天齊步走 
7.1.4 關懷社區 
根據統計土城區原住民人數為 4,195 人(資料來源：新北市土城區戶政事務所)，其中土城國中
所在的永寧里原住民就有 512 人佔 13%為土城區之冠。(資料來源：新住民專區網站)。有鑑於
社區的需求，自 2012 年起，圓展搬遷至組成說故事志工及企業課後輔導，分別至土城區土城
國中及頂埔國小進行社區關懷服務。圓展參與在地服務，藉由陪伴、課後輔導、說故事的過程，
關懷這群學生。 
頂埔國小說故事 
說故事的學童來源主要為課後留下來的課輔學生，因父母工作
關係、課業落後或無人協助指導、督促，故參與學校的課後輔導。
由輔導室為課後輔導班協助安排說故事活動，這也讓圓展志工們
 
志工至頂埔國小講故事 
 
 
支持「點亮後山星子」活動 
 
 
 
 
                                      59                      2018 企業社會責任報告書 
有社會參與的機會。 
2012 年 10 月至 2014 年 12 月，藉由每週五下午每次至少３位志工至頂埔國小講故事進行２
小時的講故事活動，己經有 51 位志工參與講故事活動，累計 348 個講故事服務小時，受益
人次 2664 人。此活動到 2014 年暫告一個段落。 
土城國中國中課後輔導 
自 2012 年 10 月~ 2013 年 6 月(每週四 18：30-20：30)，
有 10 位志工參與土城國中課後輔導活動，累計 198 個
課輔服務小時，受益人數約 15 位。 
志工同仁從教英文、數學、理化、國文科目過程中漸漸獲
得成就感，開始能掌握學生的需求與方向，透過課輔及互
動，影響學生對學習的喜好。此活動到 2013 年６月，受
服務的九年級學生甄試到高中而結束。 
7.2 關懷環保 
以踏實的行動來實踐對環保的重視，從產品的設計、採購、製造到出貨等都經過嚴格的環保把
關，做好源頭管理。從產品開發，即納入環保設計考量，設計節能省電的產品，包裝耗材也以
可回收為首選，並符合各國產品法規要求，例如：能源消耗的ErP、EnergyStar 等。取得ISO 14001 
國際環保認證，導入符合歐盟RoHS (危害物質限用指令)無鉛無毒要求的零件選用及潔淨生產，
陸續通過世界大廠之綠色伙伴認證，並符合歐盟WEEE(廢棄電機電子設備指令)之要求，定期定
時稽核維持系統運作有效性。關注全球氣候異常變遷對營運活動的影響，透過環境保護概念延
伸至產品設計的源頭，圓展除透過產品的「節能設計」、「產品碳足跡」、「溫室氣體盤查」
與各種節能計劃進行碳管理，自2012年起導入「溫室氣體盤查」進行全面盤查公司之溫室氣體
排放量，並持續推動溫室氣體減量政策。 
在企業內部，積極推動節能減碳及圾垃分類的措施，以落實節約能源及垃圾減量；更於2008年
開始響應『Clean up the world』的活動，號召員工及親友主動參與清掃垃圾的活動，從自身做
起，回饋社會並喚起大家對環保的重視。 
清潔地球，環保愛台灣 
圓展科技本著關懷社會、愛護地球的理念，至2018年，已連續11年響應『Clean Up the World 清
潔地球 環保台灣』的活動，以實際行動實踐我們對環境的重視及生態的關懷。每年九月的第
三個禮拜六，我們號召台灣總公司及全球據點的圓展人『清掃社區、淨山、淨灘』，共同響應
『Clean up the world 清潔地球 環保台灣』的活動，進行清掃社區或淨灘的活動，每年都有七
成以上的員工響應此活動，共同為我們的環境，盡一份棉薄之力。2013年我們同時結合推動親
子環保闖關活動，讓環保的觀念寓教於樂。 
 
志工至土城國中課後輔導 
 
 
 
 
                                      60                      2018 企業社會責任報告書 
 
清掃土城工業區週遭環境及親子環保活動 
 
植樹.淨灘 綠化環境 
植樹、淨灘，親手種植台灣原生物種植物，綠化週遭生活環境，健身又環保。響應新北市『三
鶯陽光森林公園 萬人植樹』及八里左岸公園淨灘活動，2013年舉辦『攜手種樹，打造綠活職
場』，於圓展1F種植山櫻花及小葉赤楠。2015年響應台灣愛普生淡大蘭陽校區植樹活動。2016
年將空中花園開放為開心農場，由員工認養種植蔬菜，除能減少頂樓所產生的熱並能降低辦公
樓層內部溫度1~2℃，降低空調負載。 
 
＊2018 年清掃地球及親子環保闖關活動，員工參與率 67%，實際拾撿垃圾，並寓教於樂。 
 
 
 
 
                                      61                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
響應愛普生淡大蘭陽校區植樹活動                         開心農場 
生態志工 
圓展科技響應「綠領春季生態行～變身濕地守護者」，前進五股濕地清理布袋蓮，守護美麗的
溼地；此外更舉辦一日生態志工活動，前往內湖白石湖社區參與生態導覽，協助清除迅速蔓延
的外來入侵種－大花咸豐草，並由林務局人員講解「生物多樣性及外來種」教育課程，了解生
態環境及原生植物保育的重要性。   
7.3 關懷本土農業 
圓展期許效法農夫腳踏實地的耕耘精神，深深體會農民種植農
作物之辛苦及所承受的天然風險。因此，藉由響應各公益團體推
廣台灣農產品的活動，以實際的消費行動購買農民努力的成果，
關懷台灣鄉土農業。從早期認購雲林古坑柳丁；自2008年起，
至2018年連續11年響應新事社會服務中心發起的「點亮後山星
子-竹東原住民青少年課輔計畫」，支持水密桃義賣活動；自2012
年起，至201５年連續４年響應『台灣原味-比亞外枇杷』支持
部落農民栽植有機農業，並可紓解果農經濟壓力。 
7.4 其他社會關懷活動 
在推動社會關懷方面，圓展科技鼓勵員工和公司一起推動，從
最切身、擅長的開始做起，推廣惜福愛物的環保好觀念，鼓勵同仁將不再需要的物品，不論文
具、書籍、衣物、玩具、3C家電等全新的或八九成新的用品樂捐出來，再由募集單位捐贈至有
需求的公益團體，此外也積極參與包括定期／不定期捐款、捐血、義賣及贊助公益活動，關懷
社會。除公司推動的公益活動外，也非常支持同仁主動提出和公司關懷議題相關的行動。 
 
 
 
   公益路跑協助志工 
    協助1919食物銀行理貨 
         捐血活動 
 
支持尖石鄉原住民水密桃義賣 
 
支持比亞外部落有機農業 
 
 
 
 
 
                                      62                      2018 企業社會責任報告書 
 
 
＊志工內容包括清掃環境、義賣、路跑等。 
 
 
7.5 海外子公司響應並推動當地企業社會責任 
圓展深耕全球巿場，海外據點子公司秉持母公司的理念，在當地關懷教育與環境。美國子公司
的同仁，主動參與社區食物銀行、中途之家擔任志工，提供食物及講故事、提供環境保護獎學
金、參與美國加州沙灘清潔日、支持與實際捐助乳癌防治宣導活動、捐助二手衣物、為平權而
走、擔任奧障志工、急難救助等。 
歐洲子公司，捐贈實物攝影機及
捐款給特殊教學的學校，以提昇
教學品質、拜訪老人院陪伴長
者、補助員工採用環保車及學校
進行油漆等多項公益活動。日本
子公司，捐實物攝影機予當地偏
遠小學、震災區及特殊教育學校
及急難救助等。海外據點如美
國、日本等子公司的員工，也共
同響應『Clean up the world』
的活動，當地進行『清掃社區、
淨山、淨灘』的活動。 
7.6 志工服務時數及志工假制度 
公司內推動志工服務時數制度，鼓勵員工從事志工服務，將自身最珍貴的時間貢獻給需要幫助
的弱勢團體，推動每位同仁每年至少貢獻半天的服務時間來回饋社會。其特點在於：員工依自
己的意願選擇公益團體為服務對象及累積服務時數，依個人興趣及專長投入社會關懷活動。  
 (經過多年清掃社區，社區已較以前乾淨, 清掃社區活動由3hrs減至2hrs) 
以上活動大部份皆為長期的計畫，並持續進行中，端賴有心人方能持之以恆。我們深刻體會公
司絕對是社會的一份子，參與社會公益、關懷社區是我們的責任。我們深信隨著公司的成長與
茁壯，我們將更有能力為滋養我們的這塊土地、公司所處社會社區付出更多的關懷。 
  
美國－捐贈智慧教室解決方案予 STEM 創新中心及奧障志工 
 
英國-捐實物攝影機予特教學校 
荷蘭-陪伴長者 
 
 
 
 
 
                                      63                      2018 企業社會責任報告書 
關於報告書 
 
 
 
 
 
關於報告書 
本報告書參考全球倡議組織 (Global Reporting Initiative，簡稱 GRI) 所提出之永續性報導準則
(GRI Standards) 所整理編撰的資料，主要涵括 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日圓展科技在企業
營運概況、公司治理、環境保護、企業社會責任及社會參與等面向的做法與各項績效數據。 
本報告書中所揭露的數據皆為圓展科技自行調查與統計的結果，惟有財務數據係經會計師簽證
後公開發表的資訊。本報告書為圓展科技自行宣告發行的社會責任報告，每一年出版一次，並
揭露於公司網站上。 
上期發行版本及日期：圓展科技 企業社會責任報告書 2017，2018 年 11 月 
本期發行版本及日期：圓展科技 企業社會責任報告書 2018，2019 年 10 月 
下期發行版本及日期：圓展科技 企業社會責任報告書 2019，2020 年 8 月 
若您對本報告書有任何意見或訊息諮詢，歡迎以下列聯絡方式與我們聯絡： 
圓展科技股份有限公司  公共關係室 
地址：23673 新北巿土城區大安路 157 號 
電話：02-22698535 
傳真：02-22698537 
電子郵件：laura.chen@aver.com 
網址：http://www.aver.com/tw 
 
  
GRI 準則對照表 
GRI 準則類別/主題 
編號 
GRI 準則揭露內容 
對應章節 
頁碼 
註解 
1.組織概況 
GRI102 一般揭露 2016 
102-1 
組織名稱 
2.1 公司簡介 
10 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.6 品牌、產品與服務 
13 
 
102-3 
總部位置 
2.1 公司簡介 
10 
 
102-4 
營運活動地點 
2.7 全球營運據點 
14 
 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1 公司簡介 
10 
 
102-6 
提供服務的市場 
2.7 全球營運據點 
14 
 
102-7 
組織規模 
2.1 公司簡介 
10 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
4.3 員工任用 
26 
 
102-9 
供應鏈 
6.1 供應鏈管理 
48 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
2.1 公司簡介、 
6.1 供應鏈管理 
10 
48 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
3.4 風險管理 
22 
 
102-12 
外部倡議 
2018 圓展永續成效 
1.6 回應聯合國永續發展目標 
 
7 
 
102-13 
公協會的會員資格 
2.7 全球營運據點 
14 
 
2.策略 
GRI102 一般揭露 2016 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.4 風險管理 
22 
 
102-17 
GRI102 一般揭露 2016 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
3.3 誠信經營 
21 
 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
1.4 利害關係人 
3.3 誠信經營 
3  
21 
 
4.公司治理 
GRI102 一般揭露 2016 
102-18 
治理結構 
3公司治理 
17 
 
102-19 
委任權責 
3.2公司治理組織 
17 
 
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會主題 
1企業社會責任的推動 
2 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
102-25 
利益衝突 
3.2公司治理組織 
17 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略
的角色 
1 企業社會責任的推動 
1.2 企業社會責任承諾 
2 
2 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
1.3 企業社會責任組織 
2018 圓展永續成效 
3 
 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
3.2.1 多元專業的董事會 
17 
 
5.利害關係人溝通 
GRI102 一般揭露 2016 
102-40 
利害關係人團體 
1.4 利害關係人 
3 
 
102-41 
團體協約 
 
 
無工會 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.4 利害關係人 
3 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.4 利害關係人 
3 
 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.4 利害關係人 
3 
 
GRI 準則類別/主題 
編號 
GRI 準則揭露內容 
對應章節 
頁碼 
註解 
6.報導實務 
GRI102 一般揭露 2016 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
2.1 公司簡介 
10 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
1.5 CSR 重大性議題 
5 
 
102-47 
重大主題表列 
1.5 CSR 重大性議題 
5 
 
102-48 
資訊重編 
 
 
本次無勘誤 
102-49 
報導改變 
1.5 CSR 重大性議題 
5 
 
102-50 
報導期間 
關於報告書 
63 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於報告書 
63 
 
102-52 
報導週期 
關於報告書 
63 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
63 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
63 
 
102-55 
GRI 內容索引 
GRI 準則對照表 
 
 
102-56 
外部保證 / 確信 
關於報告書 
63 
 
特定主題準則：200 系列 ( 經濟的主題） 
經濟績效 
GRI 201  
經濟績效主題揭露 2016 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
3.5 營運績效 
23 
 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險
與機會 
5.4 環境保護 
39 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
4.6 員工照顧 
29 
 
201-4 
取自政府之財務補助 
 
 
2018年獲勞動
部補助8.5萬 
市場地位 
GRI 202  
市場地位主題揭露 2016 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比率 
4.人本職場 
4.4 整體薪酬 
25 
27 
 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
4.3 員工任用 
26 
 
間接經濟衝擊 
GRI 203 
間接經濟衝擊主題揭露 
2016 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝
擊 
7.社會關懷 
54 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
 
 
無 
採購實務 
GRI 204 
採購實務主題揭露 2016 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
6.1 供應鏈管理 
48 
 
反貪腐 
GRI 205 
反貪腐主題揭露 2016 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
3.3 誠信經營 
21 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
 
 
無 
反競爭行為 
GRI 206 
反競爭行為主題揭露 2016 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動 
3.3 誠信經營 
21 
 
特定主題準則：300 系列 ( 環境的主題） 
能源 
GRI 302 
能源主題揭露 2016 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
5.4.5 能源管理及工作環境節能 
42 
 
302-3 
能源密集度 
5.4.5 能源管理及工作環境節能 
42 
 
302-4 
減少能源消耗 
5.2綠色品質與承諾 
37 
 
水 
 
GRI 303 
303-1 
依來源劃分的取水量 
5.4.4 水資源 
41 
 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
5.4.4 水資源 
41 
 
水主題揭露 2016 
303-3 
回收及再利用的水 
5.4.4 水資源 
41 
 
排放 
GRI 305 
排放主題揭露 2016 
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
5.4.2 碳管理 
40 
 
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
5.4.2 碳管理 
40 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5.4.2 碳管理 
40 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
5.4.2 碳管理 
40 
 
*有關環境保護的法規遵循 
GRI 103 
有關環境保護的法規遵
循管理方針 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
6 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4 環境保護 
39 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.4 環境保護 
39 
 
GRI 307 
有關環境保護的法規遵
循主題揭露 2016 
307-1 
違反環保法規 
 
 
2018年無因違
反環境法令而
被罰款 
*供應商環境評估 
GRI 103 
供應商環境評估 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
6 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.3 綠色原物料管理 
38 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.3 綠色原物料管理 
38 
 
GRI 308 
供應商環境評估主題揭
露 2016 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
6.1 供應鏈管理 
 
48 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的
行動 
6.1 供應鏈管理 
 
48 
 
特定主題準則：400 系列 ( 社會的主題） 
勞雇關係 
GRI 401 
勞雇關係主題揭露 2016 
401-1 
新進員工和離職員工 
4.3 員工任用  
26 
 
402-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工）的福利 
4.6 員工照顧 
29 
 
403-3 
育嬰假 
4.2.2 女性平權 
26 
 
*勞/資關係 
GRI 103 
勞/資關係管理方針 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
6 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 人本職場 
25 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 人本職場 
25 
 
GRI 402 
勞/資關係主題揭露 2016 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
 
 
依當地法令之
告知期限辦理 
職業安全衛生 
GRI 403 
職業安全衛生主題揭露 
2016 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會
中的工作者代表 
4.6.4 環境與職業安全 
33 
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及 因公死亡件數 
4.6.4 環境與職業安全 
33 
 
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的工作者 
 
 
無 
403-4 
工會正式協定中納入健康與安全相關議
題 
 
 
無工會 
*訓練與教育 
GRI 103 
訓練與教育管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
6 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 人本職場 
25 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 人本職場 
25 
 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.5人才培育 
27 
 
GRI 404 
訓練與教育主題揭露 
2016 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
4.5人才培育 
27 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百
分比 
4.5人才培育 
27 
 
員工多元化與平等機會 
GRI 405 員工多元化與平
等機會 主題揭露 2016 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
4.2 尊重人權 
25 
 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
4.4 整體薪酬 
27 
 
不歧視 
GRI 406 
不歧視主題揭露 2016 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
4.2 尊重人權 
25 
 
結社自由與團體協商 
GRI 407 結社自由與團體
協商 主題揭露 2016 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營
運據點或供應商 
6.1.1 供應鏈管理 
4人本職場 
48 
25 
 
童工 
GRI 408 
童工主題揭露 2016 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
4.2 尊重人權 
25 
 
強迫或強制勞動 
GRI 409 
強迫或強制勞動主題揭
露 2016 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運
據點和供應商 
4.2 尊重人權 
25 
 
原住民權利 
GRI 411 
原住民權利主題揭露 
2016 
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
 
 
無 
人權評估 
GRI 412 
人權評估主題揭露 2016 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
4.2 尊重人權 
4.5 人才培育 
25 
27 
 
當地社區 
GRI 413 
當地社區主題揭露 2016 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的
營運活動 
7 社會關懷 
54 
 
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
擊的營運活動 
 
 
無 
供應商社會評估 
GRI 414 
供應商社會評估主題揭
露 2016 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
6.1 供應鏈管理 
48 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的
行動 
 
 
無 
顧客健康與安全 
GRI 416 
顧客健康與安全主題揭
露 2016 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝
擊 
6.2客戶夥伴 
49 
 
行銷與標示 
GRI 417 
行銷與標示主題揭露 
2016 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件 
6.2客戶夥伴 
49 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
6.2客戶夥伴 
49 
 
客戶隱私 
GRI 418 
客戶隱私主題揭露 2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴 
6.2客戶夥伴 
49 
 
*社會經濟法規遵循 
GRI 103 
社會經濟法規管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5.2 重大性議題、邊界與回應 
6 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3 公司治理 
17 
 
2016 
103-3 
管理方針的評估 
3 公司治理 
17 
 
GRI 419 社會經濟法規遵
循 主題揭露 2016 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
3 公司治理 
17 
 
 
  
 
 
 

