 
0 
 
 
 
 
1 
 
 
目  錄 
經營者的話...3 
 
公司概況…….5    
關於矽統科技…5 
經營理念………..5 
經營成果………..5 
 
公司治理……6 
 
董事會與委員會…7 
 
薪酬委員會……..8 
 
內部控制………..8 
 
風險管理………..8 
道德誠信…… ….9 
 
內部稽核… …….9 
 
資訊安全………10 
 
利害關係人…11 
 
經營管理組織圖..11 
組織功能介紹…….12 
 
關係企業組織圖….13 
利害關係人溝通重點與結果…14 
 
永續經營…….18 
 
願景與未來發展方向….18 
 
短長期目標…………….18 
產品製造與應用……………19 
產業現況與發展……………20 
產品之發展趨勢……………21 
 
財務績效……………………….22 
 
 
2 
 
 
 
員工關係………..24 
勞工政策…….24 
員工概況…….24 
員工福利…….26 
培育發展…….27. 
職業健康與安全……..27 
勞資溝通…..27 
 
綠色產品與環境…..28 
 
綠色產品設計策略…..29 
 
綠色生產…………………….29 
 
綠色供應鏈管理系統….29 
 
環境與安全衛生管理…30 
 
公益與回饋………..33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
經營者的話 
自 1987 成立以來，矽統科技不僅秉持精益求精、盡善盡美的理念，把產品及服務做好，更建
構具有效率、系統性的內部制度，由完整的內控、風險管理與內部稽核等，搭配完善的公司
治理機制，使矽統營運皆能符合政府法令之規定。國際貿易衝突加劇、政經情勢紛擾不明，
2018 年是金融危機以來最為動盪的一年，雖然面對如此充滿挑戰的外在環境，矽統科技在全
體同仁齊心共同努力下，合併營收相較上一年度成長 5.23%，已連續兩年呈現正成長。本公
司秉持的經營理念，除藉由高品質的科技創新及客戶服務以創造價值外，更積極實踐企業社
會責任，透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進
以企業責任為本之競爭優勢。本公司持續關注多面向的學術活動，包括推動知識及資訊傳播
教育、鼓勵學術研究及科技研發、舉辦學術講座及研習、獎助學術研究及培育優秀人才、促
進國際學術交流，希望為臺灣科技教育貢獻一份心力，實踐企業社會責任，並促進經濟、社
會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
企業社會責任涵蓋經濟、社會、環境、員工四大範疇，在全球景氣及環境劇烈變動的年代，
矽統深知：善盡企業社會責任不僅可累積組織營運能力，有效減緩、消除組織風險，更可與
利害關係人共用永續價值。故企業要永續發展，除了追求營收穫利與股東報酬外，更必須以
不損及後代福祉及承擔對經濟、社會、環境所造成影響之責任，將永續的理念融入內外部利
害關係人中，才能成為社會向上發展的永續力量。 
 
在強化公司治理方面，矽統科技在董事會下設有兩個獨立委員會「薪酬委員會」與「審計委
員會」，以強化董事會的監督功能、守護公司經營誠信並在公司治理的高度上為利害關係人的
利益把關。矽統科技的長期耕耘努力，再再獲得國內外投資人的肯定。 
 
在社會價值創造與參與方面，矽統邀請供應商夥伴攜手打造綠色供應鏈，進行 Reduce (減少
使用)、Reuse (物盡其用)及 Recycle(循環再造) ，從節能減廢走向循環經濟，共同擴大整體產
業之影響力，與提升永續發展的價值。矽統科技更以成立矽統科技教育基金會方式，串聯更
多專業技術之營運夥伴共同擔任志工，為弱勢的朋友、社福機構及學校提供服務，以核心職
能直接參與並回饋社會。 
 
在環境永續方面，我們將氣候變遷、水及能資源管理議題視為企業的挑戰與機會，與營運發
展緊密結合，期望順利達成節電、省水、減廢等重要目標，期望未來的成果不僅減少產品生
命週期的環境負荷，達到綠色設計、生產與經營之目標，也讓國際看見台灣企業在促進環境
永續所做的努力。 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
在員工方面，人才是驅動創新及公司成長的基石，透過輪調機制培育人才、強化訓練專案有
效性、優化薪資競爭力與打造安全職場，讓同仁成長且樂在工作。身為企業公民的一員，矽
統科技積極在就業與經濟成長持續努力，提供協助身心障礙者就業。我們深切理解社會大眾
與利害關係人對於矽統科技的期待，也自我期許為未來邁向永續的領導企業。我們將全員努
力，以矽統科技永續目標及策略為重心，追求客戶、員工、股東的滿意及公司有機成長並善
盡社會責任的優良企業。 
 
展望未來，矽統科技持續整合與運用核心競爭力來實現公司的獲利成長，讓公司治理、人才
培育、產學合作、創新加值服務、社會參與、全球佈局更精進落實；即使外部經濟景氣不確
定情況下，仍繼續創造公司的長期價值。矽統科技是世界企業公民中的一份子，未來仍將持
續推動並向員工、客戶、股東、供應商、承攬商、社區、非政府組織、學界、媒體、政府等
利害關係者，報告社會責任執行計畫與成效，落實企業對社會的責任。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
公司概況 
關於矽統科技 
本公司矽統科技(Silicon Integrated Systems Corp.，SiS)，於 1987 年 8 月 26 日成立，1997 年 8
月起於臺灣證券交易所正式掛牌上市(代號 2363)。目前本公司及子公司擁有約 215 名員工，
並於深圳及蘇州設立辦公據點，憑藉其接近市場的優勢以服務更多的客戶。 
 
矽統科技為國際 IC 設計領導廠商，憑藉自主研發的創新優勢，引領尖端數位科技。為滿足多
元化的消費型態，致力提供更具人性、智慧及環保的產品，產品應用觸角廣及觸控產品裝置、
平板裝置、智慧電視、數位高清電視、行動多媒體裝置、個人電腦及矽智財元件服務等。我
們擁有豐沛的產品線滿足不同市場需求，以期讓消費者享受數位生活之餘同步實踐智慧家庭
的願景。 
 
經營理念 
本公司秉持的經營理念，除藉由高品質的科技創新及客戶服務以創造價值外，更積極實踐企
業社會責任，透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，
促進以企業責任為本之競爭優勢。本公司持續關注多面向的學術活動，包括推動知識及資訊
傳播教育、鼓勵學術研究及科技研發、舉辦學術講座及研習、獎助學術研究及培育優秀人才、
促進國際學術交流，希望為臺灣科技教育貢獻一份心力，實踐企業社會責任，並促進經濟、
社會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
經營成果 
本公司持續不間斷的研發投資，開發新產品拓展營收動能，在 107 年度已取得相當的成果，
觸控晶片除在既有之 PC/NB 領域外，已成功進入大尺吋之教育及車用、工控市場，將陸續推
出能支援 USI 及 MPP 規格的筆電及主動筆產品。 
隨著 AI 的興起應用在智慧音箱及各種智能聲控產品的麥克風晶片已開始量產出貨。SSD 固態
硬碟由於 NAND Flash 快閃記憶體具有低功耗、無噪音、抗震動、低熱量的特點，因製程的進
步導致成本不斷下降，且具有速度快、耗電量低與可靠性較高的優點致 SSD 加速取代傳統硬
碟;本公司將陸續推出 SATA 及 PCIe 介面之 SSD 產品。 
 
 
 
 
6 
 
 
公司治理 
矽統科技執行公司治理以遵守法令及保障股東權益為最大目標。為保障股東權利、強化董事
會職能並使監察人適時發揮其功能行使監察權，落實的執行公司治理制度，切實的執行公司
法、證交法及公開發行公司所制定的相關法規。已訂定「董事會議事規則」、「股東會議事規
則」、「背書保證作業處理程序」、「取得或處分資產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」、「從
事衍生性商品交易處理程序」、「內部重大資訊處理作業程序」、「薪酬委員會組織規程」……等
等，做為公司治理之重要法則來源及精神。本公司更提升資訊揭露透明化，妥善利用公開資
訊系統，使股東及利害關係人可以及時並充份瞭解集團之財務、業務狀況及公司治理之情形。 
 
本公司考量公司及子公司整體之營運活動，建立完善內部控制制度，並隨時檢討，以因應集
團內外在環境之變遷，俾確保內控制度之設計及執行持續而有效。監察人同時依相關規定定
期查閱、追蹤內控與內稽之執行情形外，每年皆辦理內部控制自行評估作業、董事會及各管
理階層檢討各部門自行查核結果及稽核單位之稽核報告，並編制內部控制聲明書按期呈報主
管機關檢核，使「公司治理」在法源架構及法定程序下從容運作並得以靈活發揮其效益。 
 
本公司重視內部稽核單位與人員賦予充分權限，依主管機關管理辦法之相關規定，制定「內
控制度/內部稽核實施細則」、「薪資報酬委員會運作之管理」、「防範內線交易之管理」、
「適用國際會計準則之管理」、「會計專業判斷程序、會計政策與估計變動之流程」……等諸
多內控制度管理辦法，促其確實檢查。定期評估內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，以
確保制度得以持續有效實施，並協助董事會及管理階層確實履行其責任，進而落實公司治理
制度。 
 
 
 
7 
 
 
 
董事會與委員會 
董事會成員均由產業界、商務及管理等領域具有傑出豐富經驗的專業人士所組成。目前董事
會為 7 席董事，包含 2 位獨立董事及 2 席監察人。其職責為依據相關法令、公司章程之規定
及股東會之決議行使職權，擬定公司營運方針，監督經營團隊執行成效，以確保公司利害關
係人之權益及創造股東最大利益。 
董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行狀況外，並視議案內容通知專案負責人
員列席報告及備詢，以掌握公司之實際營運現況。2018 年董事會開會 5 次，董事會出席情形
及重大會議決議請參照股東會 107 年報。 
為確保投資人權益，已為全體董事投保責任險，更依據「上市、上櫃公司董事進修推行要點」
所規定之進修時數、範圍、體系與資訊揭露要求安排各董事會成員進修以增進其職能；而各
成員之職務兼任、競業禁止與利益迴避情況，我們已將董事姓名議案內容應迴避原因及參與
表決情形如實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾查詢。 
職稱 
姓名 
主要學、經歷 
董事長 
簡誠謙 
Saginaw Valley State University 企管碩士 
圖誠科技董事長 
董事 
王文傑 
東吳大學企管碩士 
聯華電子會計處處長 
董事 
陳文熙 
淡江大學電子工程學系 
矽統科技董事長、科統科技董事長 
董事 
許時中 
New York State University 電機碩士 
圖誠科技總經理 
董事 
劉興森 
高中畢業 
獨立董事 
黃財旺 
淡江大學電子工程學系 
台灣凱為半導體(股)公司董事長暨總經理 
獨立董事 
羅瑞祥 
政治大學企業管理研究所碩士 
交通大學電信工程系學士 
監察人 
鄭婉伶 
State University of New York at Buffalo, Master’s degree in Accounting 
迅捷投資投資協理 
監察人 
關鈞 
Southern New Hampshire University 企管碩士 
京元電子資深副總經理 
 
 
 
 
8 
 
 
 
薪酬委員會 
本公司設置「薪酬委員會」，委員計 3 人。其職責為協助董事會評估與核定董事與內部人之薪
酬水準，使薪酬之發放與個人公司之營運績效相結合，達到薪酬發放之合理性與吸引留任優
秀人才，每年至少召開兩次會議，並得視需要隨時召開會議。 
 
內部控制 
矽統科技依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，已建立有效的
內部管理制度，用來控管並保護企業資產的安全性，透過內控程序的執行可以提高經濟資源
的有效利用。合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、及時性、透明性及相關法令
之遵循等目標的達成。 
為避免本公司或內部人及其他權責人員因未諳法規觸犯內線交易相關規定及避免內部重大資
訊不當洩露，確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性，矽統科技也已訂定「防範內線
交易管理作業程序」，以防範內線交易，保障投資人及維護本公司權益。 
 
風險管理 
矽統科技本著對員工、股東、長期發展及社會責任之永續發展使命，向利害關係人承諾，以
最嚴謹機制去整合及管理所有對公司營運績效可能造成影響的各種營運策略、財務及潛在的
危害性風險。矽統科技風險管理的目的主要是能事先發現足以對營運造成不良影響的風險因
素，經過適當的評估、處理，化危機為轉機，讓全球各地、各部門的同仁在業務範圍內、及
時執行風險管理。 
矽統科技的內控制度分為整體層次及作業層次，並將五大組成要素(控制環境、風險評估、控
制作業、資訊與溝通、監督)納入作業層次的每一個交易循環的內控系統中。瑞軒的風險管制
分三層次： 
 第一層：為主辦單位或承辦人，必須擔任作業的最初風險發覺、評估及管控，並依此考量負
起設計與防範之責。 
 第二層：為各處主管及副總等高階主管組成，除負責各項作業可行性評估外還包括各種風險
的辨識、處理與預防。 
 第三層：為法務及稽核單位的審查及董事會的審議。 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
道德誠信 
為提升矽統科技所有同仁之行為素養及從業道德，矽統科技已制訂「員工從業道德守則」。
矽統科技相信做為一個誠正經營的組織，每位同仁的行為將影響其所服務的整個組織及其信
譽，任何同仁都有義務，在合法範圍內，儘可能擴大公司之利益；亦都有責任，防止公司利
益降低或流失。矽統科技期望全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公司之從業道
德標準，以獲得大眾信任，並確保矽統科技得以永續成長與發展。 
矽統科技所訂定的員工道德守則，內容包括： 
 確保商業資料保密、尊重公司、客戶及合作夥伴的商業資產與智慧財產 
 迴避利益衝突，並盡止其他不當利益之行為 
 公平對待業務往來之對象重視個人隱私，以嚴格標準保密個人、客戶及其他人士的資料。 
 執行業務時不得為本人或第三人的利益而向客戶、供應商或其他與公司業務相關的人士期
約、要求、交付或收受任何形式的饋贈、招待、回扣、賄賂或其他不當利益之行為 
 確保本公司向政府監管機構或公眾揭露得資訊是以完整允當正確及時及可理解的方式 
同時落實宣導「員工從業道德守則」、「智慧財產權營業秘密歸屬暨保密」等公司規章及承
諾保密公司之業務，建立一個誠信經營的組織。極力避免公司內部發生違反政府法令、從業
道德規範或舞弊行為，使公司得以永續發展與成長。 
 
內部稽核 
矽統科技內部稽核的目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營
運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討
修正內部控制制度之依據，確保相關法令之遵循。 
本公司設置之稽核部門，隸屬於董事會，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員及職務代
理人，內部稽核依風險評估結果擬訂年度稽核計劃，於每年十二月底以前，擬訂次一年度之
查核計劃，送董事會通過後執行。內部稽核人員應遵守職業道德規範，以超然獨立、客觀公
正之立場，確實執行其職務，並盡專業上應有之注意，內部稽核人員持續進修，參加內部稽
核課程講習，以提昇稽核品質及能力。 
內部稽核與受查單位就年度稽核項目查核結果充分溝通對於檢查所發現之內部控制制度缺失
及異常事項，據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，追蹤至改善為止，以確定
相關單位業已及時採取適當之改善措施。稽核報告於稽核項目完成之次月底前交付監察人或
獨立董事查閱。本公司內部稽核人員如發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即
作成報告呈核，並通知各監察人或獨立董事。 
內部各單位及子公司每年至少辦理自行檢查一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之
自行檢查報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及
總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。 
 
10 
 
 
 
資訊安全 
矽統科技為確保公司、客戶、員工、股東利益及社會肯定之企業責任，建立實施資訊安全管
理，藉由持續改善資訊安全，保障資訊資產之機密性、完整性、可用性，以確保永續經營的
企業精神，並制定指導方針如下： 
 資訊安全管理規定必須遵循相關法令規章，範圍涵蓋各項作業所涉及之資料、人員、系統、
設備及相關服務。 
 合作夥伴及客戶於各項合約中應載明彼此在資訊安全上的責任及義務。 
 重大資訊安全事件，須於規範時限內通報及處理，事後彙整作為改進之依據。 
 為維持業務永續運作計劃，應定期演練以維持計畫之可行性。 
 全體員工皆須具備工作職掌所需之資訊安全知識，並參與教育訓練。 
 建立資訊安全內控內稽機制，針對不符合項目進行改善，達到良性循環之目的。 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
利害關係人 
經營管理組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
組織功能介紹 
部門名稱 
工作要項 
董事長/總經理室 
綜理公司全盤業務營運、規劃公司整體策略並監督其執行 
內部稽核室 
協助董事會、監察人及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營
運之效果，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實
施及作為檢討修正內部控制制度之依據。 
執行公司內部控制九大循環(銷售及收款、採購及付款、生產、融資、投
資、薪工、不動產廠房及設備、研發、電腦化作業)及主管機關規定之稽
核業務，並依據政府法令向證期局申報年度稽核計劃、執行結果、內控
缺失及追蹤缺失改善情形。 
薪酬委員會 
旨在協助董事會執行與評估公司整體之薪酬與福利政策，以及經理人之
報酬。其職掌包括：公司整體之薪酬政策及架構之擬議、董監事（含董
事長）薪酬及發放形式之擬議、經理人薪酬及發放之擬議、對經理人之
獎勵及久任激勵措施之擬議、以及其他經董事會指定或授權之事項。 
行政管理處 
綜理公司人力資源、資訊工程、法務智財、採購業務、廠務事務、海內
外子公司行政業務管理與執行等。 
財務會計處 
負責公司資金調度、信用管理、各項帳務作業、稅務申報、股務、投資
評估與管理及財務報表編製等。 
生產管理處 
綜理產銷/生產管理、封裝測試外包、品質服務及晶圓採購業務等。綜
理公司產品測試技術和程式之研發、產品測試生產業務等。綜理公司訂
單處理、出貨安排等事項且為客戶訴怨窗口，負責將客戶訴怨內容通知
相關單位並回覆處理結果予客戶。 
產品研究發展處 
綜理公司產品之研究開發與流程建立。 
業務處 
綜理全球客戶、代理商之開發與維持、市場情報收集與分析及合約(訂
單)審查等事項以掌握市場及客戶狀況，適時提供銷售策略部與產品導
向，達成銷售目標。負責客戶技術支援及服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
關係企業組織圖 
 
 
 
 
                                
 
 
14 
 
 
 
利害關係人溝通重點與結果 
 
 
員工 
溝通作法 
 主管座談、福委會大會、勞資會議、溝通專區 
 員工專屬資訊網站、性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德檢舉信箱、意見反映平台、保密
申訴制度、 
 福利措施之服務滿意度調查、HR 滿意度調查、員工認同度調查 
關切議題 
 職業安全衛生 
 客戶服務與客戶隱私 
 人才招募與留任、人才培育 
 勞資關係與人權 
溝通重點與結果 
 持續推動全人健康管理計畫，致力於三大方向，塑造安全工作環境、守護員工健康及工
作生活平衡 
 敬業度問卷調查，期望更聚焦了解員工真實需求及留任意願。 
 持續執行產業薪酬調查，並提供具有競爭力之績效導向差異化薪酬福利。 
 持續精進福利資訊平台，深化員工福利優惠強化經營策略與方針 
 
 
15 
 
 
 
 
客戶 
溝通作法 
 線上服務平台 
 定期溝通討論會議 
 問卷回覆、客戶滿意度監控 
關切議題 
 客戶服務與客戶隱私 
 法規遵循 
 產品管理、創新管理 
 反貪腐與公平交易 
溝通重點與結果 
 協同公司內風險管控之關鍵組織，共同審視並管理公司內外部風險，提供客戶安全的生
產環境，降低公司的營運風險，並成立了「企業安全處」，專責公司資訊安全及實體安
全規劃與相關的稽核事項，提升公司及客戶資產管理安全性客戶持續服務， 
 持續投入各類製程研發， 2018 年共獲多件國內外專利，總計矽統科技目前專利總數為
1,129 件。 
 
 
投資者 
溝通作法 
 每年股東大會 
 每年法人說明會 
 財務年報 
關切議題 
 客戶服務與客戶隱私 
 水資源使用 
 空氣污染物及溫室氣體排放 
 法規遵循 
 產品管理 
溝通重點與結果 
 持續依年度計畫辦理股東會與說明會 
 於公司網頁股東專欄揭露各項資訊 
 參與投資機構研討會 
 配合金管會完成公司治理評鑑作業 
 
 
16 
 
 
 
 
供應商 
溝通作法 
 檢討報告或會議 
 環安衛及企業社會責任相關管理說明 
 問卷調查與稽核訪查 
 與供應商進行環安衛及企業社會責任相關合作計畫 
關切議題 
 法規遵循 
 客戶服務與客戶隱私 
 反貪腐與公平交易 
 勞資關係與人權 
 職業健康與安全 
溝通重點與結果 
 供應商之風險評鑑落實反貪瀆之實踐，推動「供應商員工從業道德條款約定」簽署活動 
 邀集供應商做經驗分享，以宣導推廣循環經濟節能減廢之觀念。 
 
社區/非營利組織 
溝通作法 
 專責負責單位與社區居民溝通 
 參與社團團體活動或座談會 
 參與外部協會運作 
關切議題 
 產品管理 
 空氣污染物及溫室氣體排放 
 水資源使用、廢棄物 
 社會貢獻與參與 
溝通重點與結果 
 推廣志工文化，為弱勢族群提供志工服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
政府機構 
溝通作法 
 參與主管機關之機能組織運作 
 主管機關舉辦之法規公聽會、研商座談會 
關切議題 
 水資源使用 
 空氣污染物及溫室氣體排放 
 能源使用、化學品使用 
 職業健康與安全 
溝通重點與結果 
 響應政府機關產業溫室氣體自願減量活動，強化節能減碳議題交流 
 
媒體 
溝通作法 
 記者會、發布新聞稿 
 公司網頁 
關切議題 
 經濟績效與創新管理 
 人才招募與留任 
 空氣汙染物及溫室氣體排放 
溝通重點與結果 
 發布公司永續經營相關資訊 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
永續經營 
願景與未來發展方向 
公司持續不間斷的研發投資，開發新產品拓展營收動能，在 107 年度已取得相當的成果，觸
控晶片除在既有之 PC/NB 領域外，已成功進入大尺吋之教育及車用、工控市場，同時在支援
USI 及 MPP 規格的筆電及主動筆產品預計在 108 年度陸續量產上市。隨著 AI 的興起應用在智
慧音箱及各種智能聲控產品的麥克風晶片已開始量產出貨。SSD 固態硬碟由於 NAND Flash 快
閃記憶體具有低功耗、無噪音、抗震動、低熱量的特點，因製程的進步導致成本不斷下降，
且具有速度快、耗電量低與可靠性較高的優點致 SSD 加速取代傳統硬碟; 本公司將陸續推出
SATA 及 PCIe 介面之 SSD 產品。 
短、長期目標 
短期目標 
在消費性的 PC 市場，積極將目前新開發的 MPP 以及 USI 主動筆方案完成認證、送樣以及量
產的準備，把業務再次延伸到全球五大品牌 ODM 廠商，這將是今年最重要的業務目標。另外
在大尺寸的 IWB 互動白板的市場，業務也持續的與教育互動白板的需求做連結，積極將去年
新開發完成的 IWB 主動筆方案進行送樣、開案以及量產，在 SIS 的團隊服務已經在客戶端得
到肯定，繼續擴展教育市場的大互動白板的市佔率。 
長期目標 
長期上持續開發各種消費性、商業用以及工業用之觸控晶片，除了本公司既有的 IC 開發能力，
也結合既有的 FAE 及軟體支援能力，提供 Total Solution 給大多數既有往來基礎的系統廠商或
白牌行動裝置市場以及新的教育市場，繼續擴大中小尺寸市場占有率。除了原本的消費性產
品之外，本公司也積極將觸控產品的觸角延伸到工業電腦及車載市場。在超大尺寸投射式電
容觸控領域已取得先機並持續增加市佔率，尤其搭配 TP 成本的降低，價格的競爭優勢，已使
客戶願意取代光學式觸控，加上新的主動筆的技術，客戶更能搭配軟體開發新的功能滿足終
端消費者，並做到商品的差異化，更加快客戶替換的意願。目前超大尺寸的互動多媒體觸控
體驗已經引領全球會議室以及教育市場的另一波的觸控晶片成長，隨著 All-in-One 一體成型電
腦、筆記型電腦、工業電腦及車用顯示器等產品在觸控運用的滲透率逐年提升，本公司在全
尺寸觸控領域的優勢已經逐漸呈現。加上全方位支援主動筆的觸控晶片開發完成及主動筆晶
片陸續導入量產，本公司更進一步為全方位全尺寸全功能的 Total Solution 電容式觸控屏晶片
及主動筆晶片專業晶片設計公司。 
矽統科技與 PC OEM/ODM 廠有著多年的合作與開發基礎，不斷的提供晶片或模組解決方案為
公司未來的發展方向，於 2017 年至 2018 年，矽統科技在 SATA 3.0 基礎上持續與國際大廠穩
定交流，並提供 PCI Express 新一代固態硬硬碟方案，以符合客戶需求，提高容錯與可靠度、
低功耗、高品質之模組方案為公司服務客戶的一致目標。 
 
19 
 
 
 
產品製造與應用 
觸控面板依其結構可分為外掛式與內嵌式兩種，外掛式可分為電阻式與電容式兩種，早期電
阻式面板因結構簡單一度成為主流，目前投射式電容在多點觸控技術上已經成熟並已成為主
流。投射式電容在內崁式技術可分為on-cell 以及in-cell技術，由於良率的不易提升，以及in-cell
技術需要與 LCD 面板廠的深度合作並更動 TFT 製程，所以在短時間內還未能成為主流，加上
out-cell TP 技術的成熟與成本的大幅降低，使得內崁式觸控技術仍難取代 out-cell。但由於內
崁式技術仍有 out-cell 無法提供的薄型化及一體化的優點，所以內嵌式仍然有廠商持續的開
發。2018 年開始有面板大廠推出 21.5”的 AIO in-cell touch 方案，侵蝕原本的 out-cell touch 方
案市場，但也因為 2018 的 AIO 市場需求並未如預期的成長起飛，反而是趨緩甚至下降，所以
對於 out-cell touch 的影響並不顯著。在 NB 市場方面，OEM 大廠在 2018 年全面採用帶主動筆
功能的觸控方案，雖然大部分主動筆仍是選配，但 OEM 需要主動筆這個新功能來與銷售長紅
的 Surface Pro 系列競爭，故不得不把主動筆列為必要的選配功能之一，這也奠定主動筆成為
2019 之後的重要必備功能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
產業現況與發展 
本公司自 2011 年開始逐漸退出 PC 晶片組業務而轉型至消費性產品，並選定投射式電容觸控
晶片、內嵌式（In cell）等觸控晶片為未來之發展主軸，可支援市場上多種 Touch Sensor，如
GFF、G1F、OGS、GF2、GG（DITO）、GG（SITO），茲就觸控產業的現況與發展敘述如下：
由於不斷的有更人性化、直覺式的簡易觸控操作導入各種行動裝置，如手機、平板電腦、NB、
PC 及 AIO（一體成型電腦），觸控功能一時成為顯學，影響所及各種民生用品，如售票及點
餐系統、車用觸控面板、銀行 ATM 等等，這些功能取代了傳統的按鍵方式，已融入日常生活，
工業生產及醫療設備等的人機操作介面，使觸控產業在最近幾年不景氣中始終能維持穩定的
成長。 
 
近年 PC 成長趨緩甚至衰退，平板電腦及智慧手機雖然是市場中觸控供貨量的大宗，也是觸控
晶片最大的應用市場，但是因為觸控技術趨於穩定以及競爭者眾多，手機以及平板電腦的觸
控晶片毛利率已經大幅下滑，新版 Windows 作業系統仍未能成功拉升觸控筆電滲透率，2015
年整體觸控筆電市場滲透率僅 18.7％，若扣除二合一筆電占比，滲透率僅 10.7％，與 2014
年相當。觸控筆電出貨不樂觀，平板電腦市場又衰退，大尺寸的一體成型電腦（AIO）出貨量
與觸控滲透率有望逐年上升，但是提升的力道仍然不足，而 2016 年的情況也未見好轉，矽統
科技全力發展 40 至 134 吋的超大觸控方案，主要是看好超大觸控螢幕的市場潛力，並且可以
維持高毛利，因此觸控的明日之星是要看誰可以提出讓觸控發揚光大的功能，例如：PCAP 電
容式主動筆的應用，或是應用在電子白板(IWB)的超大尺寸 PCAP 電容式觸控等…。從 2016 年
開始，消費性觸控市場開始流行主動筆的功能，並從 APPLE iPad 支援之主動筆 Pencil 之後，
主動筆在觸控產品上的應用已經成為趨勢，各家觸控晶片廠商陸續宣布支援自家定義規格的
主動筆，CPU 大廠 INTEL 率先提出制定主動筆協定，稱為 USI，另一方面 OS 大廠 Microsoft 則
定義另一主動筆協定，稱為 MPP。2017 年開始，各大品牌廠商消費性觸控 NB 產品開始採用
Microsoft MPP 主動筆協定，MPP 成為市場主流，到了 2018 年，隨著 Google 評估 USI 協定
作為 Chromebook 的主動筆協定，USI 也開始為大家所重視，主動筆的趨勢使得觸控晶片廠
商、電腦週邊廠商、OS 大廠、OEM 廠商、品牌廠商找到了一個新的契機，整個供應鏈也都活
絡起來，準備迎接這一個觸控的新紀元。網路時代產生了大量的檔案，包含照片、應用程式、
音樂、資料庫等等不同形式的數據，隨著資料量的快速複製與累積。硬碟的技術必須以驚人
的速度發展，才得以滿足人們對儲存空間日益高漲的需求。尤其是資料中心，市場規模以每
年 10%以上的速度成長，搭配大眾生活逐漸數位化的趨勢下，個人的照片、檔案及資訊，需
要更大的儲存空間來容納，從中衍生出龐大的商機。 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
其中 2017 年更是 SSD 價格上漲的一年，市場大量需求與缺貨，筆電品牌廠因高漲的硬碟成
本而苦惱，NAND Flash 成為市場最熱門的話題──美光、三星以及 Intel 這些領導廠商扮演著相
當重要的 NAND FLASH 供應來源。其晶片設計製造商則以慧榮、群聯為主，點序、瑞昱急起
直追，矽統科技以長期耕耘晶片設計以及對於記憶體專業的分析能力，於 2017 年開始提供市
場 SATA 3.0 等固態硬碟等方案，並同時滿足市場對於下一世代 PCI Express 介面需求，提供 PCI 
Express Gen 3 高速控制晶片，提供系統整合方案，加速客戶快速導入量產。 
 
產品之發展趨勢 
2018 年 SSD 已經大量運用在筆記型電腦和個人電腦的儲存設備，有著超越傳統機械式硬碟幾
十倍的速度，能夠達到資料的快速讀取及寫入。但 SSD 在價格上仍然與機械式硬碟有著不小
的差距，資料救援技術也不夠成熟，短時間內無法在所有應用中取代機械式硬碟，像是講求
穩定性的企業級儲存市場。根據市場調查，固態硬碟價格有望於 2019~2020 年間，可趨近傳
統硬碟價格而成為筆記電腦與桌上型電腦之主流，對於 NAND FLASH 之使用量可與手機均佔
有一席之地，大量的應用下，成本與價格可更快速的降底，但唯獨可靠度仍然需要更多的保
護與容錯糾錯技術，以確保資料之可靠與保存。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
財務績效 
財務績效表(合併) 
分析項目 \ 年度 
最近五年度財務分析 
107 年 
106 年 
105 年 
104 年 
103 年 
財務結構(%) 
負債佔資產比率 
1.48 
1.00 
0.90 
1.14 
1.72 
長期資金占不動產、廠房及設備比率 
825.56 
944.13 
866.76 
912.75 
1,003.71 
償債能力(%) 
流動比率 
1,456.55 
1710.42 
2,686.33 
1,869.97 
1,209.60 
速動比率 
1,338.59 
1613.91 
2,608.47 
1,806.52 
1,118.62 
利息保障倍數 
- 
- 
- 
4,305.50 
- 
經營能力 
應收款項週轉率(次) 
6.28 
6.23 
4.29 
4.36 
6.38 
平均收現日數 
58.12 
58.59 
85.08 
83.72 
57.21 
存貨週轉率(次) 
1.10 
0.90 
0.62 
0.91 
1.97 
應付款項週轉率(次) 
9.15 
6.90 
6.74 
8.66 
16.08 
平均銷貨日數 
331.82 
405.56 
588.71 
401.10 
185.28 
不動產、廠房及設備週轉率(次) 
0.29 
0.28 
0.24 
0.29 
0.54 
總資產週轉率 
0.03 
0.03 
0.03 
0.03 
0.06 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
(2.56) 
(3.95) 
(2.72) 
0.13 
(1.51) 
權益報酬率(%) 
(2.59) 
(3.99) 
(2.75) 
0.14 
(1.54) 
稅前純益占實收資本比率(%) 
(2.85) 
(4.06) 
(1.58) 
0.98 
(1.87) 
純益率(%) 
(78.54) 
(130.93) 
(103.29) 
4.52 
(27.13) 
每股盈餘(元) 
(0.32) 
(0.50) 
(0.34) 
0.02 
(0.19) 
現金流量 
現金流量比率(%) 
(397.04) 
(384.61) 
(370.75) 
(281.41) 
(150.51) 
現金流量允當比率(%) 
(738.17) 
(1195.13) 
(5,557.45) 
(932.92) 
(164.05) 
現金再投資比率(%) 
(4.66) 
(3.06) 
(2.68) 
(2.74) 
(2.16) 
槓桿度 
營運槓桿度 
- 
- 
- 
- 
- 
財務槓桿度 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
產品市場銷售(合併) 
地區\u9805目 
107 年度 
106 年度 
銷售金額 
比率(%) 
銷售金額 
比率(%) 
外銷 
亞洲 
126,942 
56.90 
127,140 
59.98 
其他 
6,096 
2.73 
10,437 
4.92 
小計 
133,038 
59.63 
137,577 
64.90 
內銷 
90,047 
40.37 
74,411 
35.10 
合計 
223,085 
100.00 
211,988 
100.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
員工關係 
勞工政策 
本公司人力資源政策以尊重基本勞動人權保障為原則，並建立適當之管理方法與程序。為保
障員工之合法權益，本公司依據勞動基準法及相關法令訂定「矽統科技股份有限公司工作規
則」。本公司並提供員工相關勞動法規訊息，使員工有所依循。若員工針對任何勞動人權保障
之適用發生疑義，本公司委由勞資會議研商；研商若無法達成共識者，呈請主管機關釋示。 
 
員工概況 
 
 
 
技術員 
0 
工程師 
191 
職員 
24 
合計 
215 
平均年歲 
39 
平均服務年資 
8.5 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
員工福利 
 
勞工保險及全民健康保險： 
凡本公司員工均依法參加勞工保險及全民健康保險。 
 
團體保險： 
凡本公司之正式員工，自報到日起，均享有公司代為投保的團體保險，保費依不同職等標準
由公司負擔，並開放同仁眷屬及父母自費加保，保險費較為優惠，提供同仁家庭多一層的保
障與照顧。 
 
獎金制度： 
提供各項獎金(節慶、績效獎金、智慧財產權獎金、績優及資深同仁之獎勵)及員工分紅入股。 
 
各式休閒設施： 
餐廳、咖啡吧、健身房、籃球場、桌球、羽球、撞球、韻律瑜珈及閱報圖書室等設施，另有
室外散步道，提供員工用餐、休閒交誼及健身之最佳活動場所。 
 
退休制度： 
本公司已依相關制度制訂「退休辦法」，並依規定提撥員工退休金。 
 
27 
 
 
 
培育發展 
依本公司相關教育訓練程序與規定，擬訂年度訓練計劃，針對同仁需求辦理。開辦新進人員
訓練、專業技術訓練、管理才能訓練、自我啟發訓練、品質管理訓練、安全衛生等各類訓練
課程，提供員工完整的專業技能養成及員工生涯所需的自我成長課程服務。 
 
職業健康與安全 
本公司提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設施及定期實施相關教
育訓練，並致力於降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職業上災害。 
 
勞資溝通 
本公司設有集團網站與不定期之會議，建立與員工定期與不定期之溝通對話管道。故員工可
適時得知本公司之各項經營管理活動與營運變化及參與表達意見。 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
綠色產品 
在地球天然資源逐漸耗減、人類對於健康與國際環保意識提升的今日，對於產品生產者而言，
產品設計成為減輕地球負擔與維護消費者使用安全的重要環節。矽統科技致力於研發設計符
合國際環保規範、安全法規、對環境友善之綠色產品，確保流通於市面的產品兼具省能源、
減資源、易回收、低危害之特點，以期盼對環境社會貢獻一份心力。 
矽統科技於產品設計階段首先考量產品生命週期中包含生產、運輸、使用、回收四個階段所
可能會對環境帶來衝擊的因素，進而針對每個階段提出具體之設計考量要點: 
生產階段 
考量產品材料的選擇、產品結構設計、產品包裝設計 
運輸階段 
考量產品運輸裝載效率 
使用階段 
考量產品的能源效率 
回收階段 
考量產品的回收、再使用、再生率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
綠色產品設計策略 
管控有害物質 
為維護健康與環境安全，矽統科技遵守各國及客戶對於化學物質的
相關要求，建立環境限用物質管理規範，並嚴格地要求供應商限用
或禁用列管之有害化學物質。矽統科技生產之產品屬於成品且成品
中物質在正常合理使用下不會意圖釋出化學物質，符合國際標準。 
嚴選材料的使用 
材料的選用著重於材料的低毒性、可回收性及減少材料耗用。具體
做法如: 機構塑膠件盡量使用單一材質塑膠。元件模組化，使用標
準零件及增加共通性。面板輕薄化，以縮減產品體積與重量、利用
卡榫扣合設計減少螺絲使用數量，以提升產品拆解回收的便利性。
減少資源的浪費以達到減輕溫室氣體的排放量的效果。 
減少包裝材料的使用 
包裝材料的設計著重於包材的減量使用、選擇可回收再利用的材
質、限制有害物質的含量、遵照國際包裝規範。諸多措施皆為善用
資源、降低廢棄物產出及有利後續回收再利用而努力。 
 
 
 
綠色生產 
提升產品運送裝載效率 
提升產品包裝設計效率有助於減少產品於運輸階段產生的溫室氣
體排放，藉由更精簡的包裝設計減低包裝尺寸以提升運輸工具的
裝載量，進而降低能源消耗，同時減少產品包裝材料使用量及重
量。其整體效益除提升運輸效率減少能源消耗外亦降低營運成本。 
提升產品節能效率 
產品之使用設計以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為原
則，以增加消費者對產品的實用性與滿意度。 
 
綠色供應鏈管理系統 
面臨國際間有害物質相關法規不斷更新與增加，積極有效的管理限用物質以符合國際規範要
求成為企業的一個重要課題。藉由資訊化管理系統以提昇對有害物質管理與資訊掌握，更有
效率的檢核核各別零件於環保要求的符合性、減少資料的重複性與作業時間及降低人工資料
管理可能造成的資料不完整性。並響應節能減碳，以電子化文件取代厚重的紙張列印，減少
樹木砍伐及資源的浪費。 
產品碳足跡 
 
 
30 
 
 
 
環境與安全衛生管理 
在經濟與環保同等重要的今天，矽統科技全面考量其營運活動對於環境的影響，包含上、中、
下游，不論是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄，都必須思考對環境的
影響，一個無法善盡環境保護責任的企業，是無法永續經營。我們透過以下措施推動環境管
理： 
 
關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相關投入，嚴格按照當地法律法規要
求定期進行環境監測，並定期開展環保相關培訓及活動，樹立企業的環保意識。 
 
推行環境管理系統，定期透過內外部稽核確保系統有效運行並符合法規要求 
 
收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。我們實施內部稽核，確保體系運行符合標
準的要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
公司環安政策 
遵循並符合相關環境及職業安全衛生法令規章及其他要求事項。 
 推展環境及職業安全衛生管理相關教育訓練活動，使員工認知個人的責任，以提升員工之環
境及職業安全衛生意識，並促進其參與之執行。 
 藉由污染預防、事故預防、節約能資源及推動工業減廢，責任照顧等，持續改善環境及職業
安全衛生績效。 
 注重污染源的控制、製程減廢、並改善安全衛生設施，以達污染預防及降低風險之目的。 
 建立良好的溝通管道，以向員工、供應商、承攬商、周圍民眾及相關團體傳達我們的環安政
策及相關要求目標。 
 
事業廢棄物 
矽統科技從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相關包材，為增加員工
資源回收認知，並定期宣導廢棄物有效資源回收再利用等常識。 
 事業廢棄物委由環保署合格清除機構，簽訂事業廢棄物清除處理合約，並運送至合格處理機
構進行處理。 
 定期申報事業廢棄物產出、儲存、原料使用量及清運聯單。 
 
職安法規及相關方要求的符合 
各個生產經營單位都遵循當地法律法規及其他相關單位之要求，並加以落實執行。 
 公司依政府法規與 ISO 等國際標準及相關規範制訂作業程序及執行職業安全衛生管理系統，
並訓練全體員工依操作標準執行 
 公司每年接受當地政府機構及其他相關單位的查核，從未發生涉及職安法規的違法現象 
 隨時關注職安法規及相關方要求的最新動向，並落實於職安工作中。 
 
職安風險管理 
矽統科技認為環境保護和公司員工的安全與健康是最重要的，且不容妥協，所以一貫重視職
安風險的管理，制定職安風險的識別程序，清晰定義日常各項工作中的各種潛在的風險，並
進行嚴格管控。 
 廢棄物處理及廢氣、廢水排放符合環保規範及標準。 
 建立健全各項緊急應變機制並進行演練，如每年每季進行消防演習，滅火演練等。 
 安全健康調查與分析改善機制。 
 供應商和施工廠商管理。 
 職業安全衛生管理。 
 
 
 
32 
 
 
 
 
職安教育宣導 
為提升職安管理的層次，根據不同的職務、職能和專業，向全體員工實施職安教育訓練，每
年更新教材內容，並隨時共享最新資訊。 
 進行職安基礎教育訓練，以提高員工的環安意識。 
 委託外部專業培訓機構進行教育訓練，廠內人員取得職安專業證照及資格。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
公益與回饋 
矽統科技八十九年成立【財團法人矽統教育基金會】。基金會秉持「取之於社會，用之於社會」
之理念，以推展教育，贊助科技研發及推廣資訊傳播為宗旨，積極鼓勵年輕學子投身相關研
究工作以提升學術發展創新與強化競爭力；並以企業實際行動支持各項教育及藝文活動。107
年度本基金會參與相關公益活動如下： 
 
 
贊助安德烈慈善協會 
 
捐助中寮國小 
 
捐助北市心理復健家屬聯合協會 
 
捐助伊甸基金會 
 
贊助清華大學 
 
捐助中國醫藥大學牙醫系 
 
贊助新竹市企業經理協進會 
 
捐助台北市失親兒福利基金會 
 
捐助基督教台灣信義會三峽復興堂 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 

