2018 
企業社會責任報告書
  Corporate Social Responsibility Report
藍天電腦
2018
Corporate Social 
Responsibility Report
企業社會責任報告書
目　錄
責任與誠信　08
1.1 關於藍天　09
1.2 經濟績效　13
1.3 永續治理　15
1.4 誠信經營　20
CH1
CH2
品質與體驗　22
2.1 藍天價值鏈　23
2.2 研發與創新　24
2.3 物料採購 - 供應鏈管理　28
2.4 物流運輸及使用與廢棄　31
2.5 客戶服務管理　33
CH3
永續與共存　36
3.1　環境管理　37
3.2　能源與溫室氣體管理　39
3.3　水資源管理　44
3.4　廢棄物管理　46
CH4
培育與守護　48
4.1 多元人才　49
4.2 幸福職場　53
4.3 職涯發展　58
4.4 安全職場　63
CH5
關懷與實踐　70
5.1　促進社區繁榮　71
5.2　提倡環保意識　73
CH6
附錄　75
附錄一 利害關係人溝通
與重大主題鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立確信
報告
經營者的話　04
在地共榮專輯　06
強化城市防災能力：企業防災合作備忘錄
76
80
83
02
2018 
CSR REPORT 
關於報告書
歡迎閱讀藍天電腦股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、藍天電腦或我們 )2018 年企業社會
責任報告，本報告是我們發行的第三本報告書，透過報告完整的呈現藍天電腦在 ESG，環境
（Environmental）、社會（Social）以及治理（Governance）三大面向之努力成果，期待
作為與利害關係人溝通的平台，協助利害關係人清楚了解藍天電腦實踐企業社會責任的理念
與作為。
報告架構
本報告採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之永續性報告
指南 GRI Standards 版本，依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告架構，清楚揭露藍
天電腦在經濟、環境與社會領域上利害關係人所關注的議題。
報告發行時間與範疇
本報告資訊揭露期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日
期為2018年 08月30日，我們每年定期於網站發行報告，下次出版日期預計為2020年8月，
本報告揭露藍天電腦股份有限公司包含台北總部及昆山製造廠（凱博電腦有限公司，以下簡
稱「凱博電腦」）之永續績效並回應利害關係人關注的議題，除經會計師簽證之財務資訊與
部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。確信項目之邊界與範疇請詳見確
信項目彙總表之說明。
撰寫原則
藍天電腦遵循 GRI Standards 要求的三大報告內容原則與六大報告品質原則，並以 AA 
1000 當責性原則標準 (Account Ability Principle Standard, APS) 的重大性、包容性、回應性
及衝擊性原則進行撰寫。
03
管理方式
本報告相關資料由藍天電腦各負責部門提供，並由各部門主管審核內容之正確性與完
整性，財務報表數字以新台幣為計算單位，並經會計師財務簽證後公開發表資訊；環境相關
數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊；其他量化數據單位若有其他特殊意義，將
以註解方式說明。
報告書確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，對於我們根據 GRI 準則：核心選項所編
製的 2018 企業社會責任報告書，進行有限確信 (Limited Assurance)。確信工作完成後之相
關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳見本報告書附錄之獨立確信報告書。
任何有關本報告書或對藍天電腦永續發展的意見、諮詢或建議，誠摯歡迎您與我們聯
繫。
聯絡方式
聯絡單位：藍天電腦股份有限公司 人力資源處
地址：新北市三重區興德路 129 號 12 樓
電話：(02)2278-9696 分機 2151
信箱：sophie@clevo.com.tw
藍天電腦
企業社會責任網站
https://www.clevo.com.tw/group_company.
asp?id=67&lang=tw
04
2018 
CSR REPORT 
隨著國際間永續發展思維興起，聯合國分別提出巴黎協定 (Paris Agreement) 及以全方
位領域為主的永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，明確指出我們未來的
發展方向。因此許多國際企業間紛紛關注其社會責任和永續發展路徑，並將聯合國永續發展
目標納入自身的經營方針。藍天電腦身為地球村的一份子，高度重視永續發展及企業社會責
任的落實，因此積極將日常營運活動和 SDGs ( 聯合國永續發展目標 ) 連結，希望透過與各
方利害關係人的互動與協作，發揮我們的核心競爭力，以實際行動回饋社會。
公司治理與產品績效方面，儘管國際間市場動盪，以及受到其他外部競爭，法規與整
體經營環境的多重影響下，藍天電腦作為台灣筆記型電腦產業先驅，我們以配合往來客戶需
求，持續開發多項產品，其量產的產品系列已高達 65 項，Gaming 機種更獲得年輕世代的
青睞。而客戶對產品設計滿意度大幅提升，使藍天電腦在筆記型電腦產業佔有重要地位，產
品足跡遍布世界各地。因此我們的營運績效年年成長，收入達 145.6 億元。未來我們將會持
續精進，創造更高的獲利。 
於永續環保方面，藍天電腦深知全球氣候變遷的影響日益顯著，近期對於企業營運和日
常生活的衝擊與影響更逐步加劇。因此，為協助對抗氣候變遷，積極強化我們的環境管理系
統與相關措施，每年投入資源持續執行各項資源效率優化工作，包含溫室氣體與能源減量、
永續水資源管理，廢棄物減量等，2018 年共計投入 172 萬元。在全體同仁努力下，臺北總
經營者的話
董事長 許崑泰
05
部的能源使用量較前一年下降 5%，昆山製造廠的溫室氣體排放量亦下降 8%。未來我們也
將積極投入資源，落實節能減排。
藍天電腦非常重視每一位員工，我們將同仁視為「永續發展核心理念與基石」。不僅
全方位照顧員工，更積極協助提升個人競爭力，激發他們在職涯與個人生涯的無限潛力。
2018 年間，我們辦理 447 場教育訓練活動，員工福利共計投入 1,123 萬元。我們希望透過
不斷的努力，為各員工提供最佳職場環境，一同邁向藍天電腦的永續發展目標。
藍天電腦除積極發展內部績效外，亦秉持著「飲水思源、回饋社會」精神，利用我們
的資源與核心競爭力，以「促進社區繁榮」與「提倡環保意識」為兩大主題，持續投入資源
於社會公益活動。2018 年共計投入 310 萬元，期待將藍天的社會影響力深入到每個需要幫
助的角落、與各產官學研界共同合作，實現與社會共融的目標。
創立至今，我們一本初衷希望可以創造「共享價值」予各方利害關係人。透過多元管道，
我們期待流暢的雙向溝通，讓各界利害關係人了解並感受到藍天電腦投入在企業社會責任落
實的努力與成果。未來我們也將攜手全體同仁，吸納不同利害關係人的建議與鼓勵，為公司
的成長不斷努力，朝藍天電腦的永續發展願景持續邁進。
副董事長 蔡明賢
06
2018 
CSR REPORT 
在地共榮專輯
強化城市防災能力：
企業防災合作備忘錄
近年來，因氣候變遷關係，極端氣候事件頻頻發生，不但危害我們的日常生活，甚至
摧毀我們的家園。藍天電腦為協助政府強化防災能力，以及提升民眾的防災意識，我們與新
北市三重區公所共同簽署企業防災合作備忘錄，希望透過藍天電腦的資源與專長，發揮我們
的核心能力、自助及互助的精神，實踐企業的社會義務。更期待透過這次的合作，拋磚引玉，
讓更多的政府部門、企業、社區單位能一同協力，共同解決社會問題。
藍天電腦總部所在的區域，巷弄狹小，加上老舊的建築物不少，若發生火災事件，將
導致救災難度增加。故我們與新北市三重區公所簽訂合作事項包含：
07
在地共榮專輯
項目
內容
支援三重區災害應變中心為備援應變中心
於重大災害發生時，提供合適場地與資源，供相關單位指揮
調度 ( 備援中心 )
支援三重區災害前進指揮所硬體設備
提供筆電等相關資訊設備，以提高救災及通訊效率
支援三重區防災公園民生物資
於本區防災公園戶外收容災民機制啟動時，捐助民生物資
( 如盥洗包、熱食與睡袋等 ) 
捐助住宅用火災警報器
總計捐贈 500 組「住宅用火災警報器」，加強居家防火預警
機制，降低火警人命傷亡
藍天電腦未來將運用公司資源及能力與三重區公所一同站在第一線，辦理防災演練，
不僅強化我們的自主防災能力、防災的準備及應變能力，也希望與當地社區一同建立防災的
共識與默契。藉由平時的應變演練，減輕災害可能造成的衝擊與影響，期待與當地社區及政
府單位共同建立更堅強的防災網絡，一同保障民眾安全，共同打造韌性耐災城市。
責任與誠信
CH1
藍天電腦 Clevo 成立於 1983 年，是台灣筆記型電
腦的先驅。一路以來我們不曾忘記企業的責任，面
臨外部競爭環境、法規環境及總體經營環境的種種
挑戰與衝擊，我們皆秉持誠信經營的信念，期待建
構與客戶和利害關係人間正向的信賴關係。
重點績效
第四屆公司治理評鑑由第六級距躍入前三
級距，改善績效優異
CSR 工作小組參與 GRI 準則與 CSR 國際趨
勢教育訓練
董事會平均出席率達 98%
與 SDGs 之連結
09
CH1 責任與誠信
1.1 關於藍天
藍天電腦成立於 1983 年，是台灣筆記型電腦的先驅。一直以來我們致力於研發與製造
各種高科技及利基產品，包含：Notebook PC、LCD PC 與 TABLET PC 等，主攻超高階筆電
外銷，獲得大陸及世界各地專業媒體報導，並獲全球多項殊榮及肯定。
此外，自 1998 年來我們積極佈局大陸市場，以百分百投資方式成立中國最大的連鎖電
腦商場─百腦匯資訊廣場 (BUYNOW)，進軍中國市場。近年隨著經營效益的逐步提升，憑藉
實力堅強的研發團隊，我們快速推出差異化產品，深耕高價機種市場，不斷拓展筆電事業；
中國通路事業群方面，則持續進行 buynow4.0 整改規劃，調整營運結構，開拓新零售市場
版圖。
藍天電腦基本資料
公司名稱
藍天電腦
董事長
許崑泰
總經理
蔡明賢
實收資本額
新台幣 67.97 億元
2018 年度營業額
新台幣 145.6 億元
員工人數
1747 人
總部地址
新北市三重區興德路 129 號
10
2018 
CSR REPORT 
1986
1983
1998
1988
2005
1990
1992
1987
2001
1999
1989
1991
1.1.1 發展沿革
 公司成立定名為
藍 天 電 腦 有 限
公司， 設立於
忠孝東路三段，
經 營 電 腦 電 源
供應器及鍵盤。
 成 立 鍵 盤 事 業 部， 並 於
永 吉 路 設 立 鍵 盤 廠。 年
度 銷 售 額 大 幅 提 高 至
NT$101,313,069 元。
 完成大型 IBM 相容 XT/AT 鍵
盤開發，並量產銷售。
 變更有限公司為
股份有限公司。
 領先業者完成膝
上型 286 電腦之
開發設計。
 成立個人電腦事業部， 並於
汐止設立個人電腦廠。
 研製成功膝上型電腦專用鍵
盤， 並 領 先 業 者 完 成 VGA 
膝上型電腦之設計與量產。
同時成功發展 386SX 膝上型
電腦。
 領先完成國內
業 界 第 一 台
286 及 386SX
筆記型電腦之
開發設計，並
是國內第一家
通 過 FCC 認
可。
 為建立完整之海外市場
銷售網，分別於美國成
立藍天電腦美國股份有
限公司及德國成立歐洲
辦事處。
 財政部證券管理委
員會核准本公司股
票公開發行。
 藍天（南京）電腦有限公司百腦
匯商場開幕。
 開發成功 8880 全世界第一台
支 援 P4 WILLAMETTE2G CPU 及 
5SPINDLE 機型。
 成立凱博電腦 ( 昆山 ) 有限公司，
負責大陸生產製造之規劃及協
調。
 三重廠生產線全數移
轉至昆山。
 凱 博 電 腦 ( 昆 山 ) 
有 限 公 司 通 過 ISO-
14001 國際品質認證
 通 過 ISO-9001 國 際 品 質 認
證，從研發開始即嚴謹要求
產品品質。
 開發 5101 全世界最大型
3-SPINDLE 筆記型電腦
11
CH1 責任與誠信
1995
1994
2016
2018
2015
2012
2008
2006
2007
2017
1997
1996
 建立完整之海外
市場銷售網，於
法國成立法國藍
天有限公司。
 通 過 ISO-9002 
國際品質認證許
可。
 股票獲准在證
券商營業櫃檯
買賣。
 股票於 3 月 4
日 在 店 頭 市
場 掛 牌 公 開
買賣。
 股 票 於 4 月
2 日 台 灣 證
券 交 易 所 掛
牌買賣。 
 百腦匯 ( 廣州 ) 店商
場開幕， 商場面積
38,539.89 平 米， 為
目 前 最 大 百 腦 匯 商
場。
 百腦匯（廣州）
店單日人流量突
破 10 萬 人 次，
百 腦 匯 13 家 店
人流量合計突破
50 萬人次，創歷
史新高。
 NB 銷售金額創新
高達 17.6 億。
 與台北科技大學
簽訂產學合作意
向書。
 藍 天 NB 機 器 P651SG 及
P750ZM 分 別 耀 登 歐 洲
NOTEBOOK CHECK .NET 評
測 Lightweight Gaming 類及
Workstation 類第一名，領先
全球其他品牌機器。
 第 12 屆上市櫃公司資訊揭露
評鑑本公司評鑑為 A 等。
 哈佛商業評論公布 2016 台灣執行
長 50 強調查，關係企業群光電子
董事長許崑泰獲選為 50 強之一，
總排名中名列第 24 名，更名列電
子零組件組第 1 名。
 洛陽凱悅嘉軒酒店正式開幕。
 上海徐匯店重新開幕，升級為中國
大陸首家科技智能廣場，提供消費
者更完整的服務。
 出版第一本企
業社會責任報
告書。
 群百廣場西安
店正式開幕
 第四屆公司治理評鑑由第
六級距躍入前三級距，改
善績效優異
 百腦匯武漢店正式股權及
經營權交付給群百廣場。
 群光匯德州店與汕頭店開
幕。
 凱博電腦 ( 昆山 ) 有限
公司單月出貨量創遷廠
後 新 高， 達 8 萬 台，
生產效能逐步提升。
12
2018 
CSR REPORT 
1.1.2 轉投資事業
因應 IT 製造業的微利時代，藍天電腦的經營策略與時俱進。近年除持續精進 NB 產業的
研發，鑽研強化利基的產品開發、生產與銷售外，逐漸布局大陸百腦匯 IT 通路市場。不僅
開拓價值鏈上利潤較為豐厚的通路市場，更期待運用累積多年的 IT 製造銷售經驗，透過通
路商場帶來 NB 的產銷價值，創造綜效，為利害關係人帶來極大化效益。2018 年度轉投資
事業如下表：
1.1.3 外部參與
我們不僅專注於自身業務的發展，亦持續透過參與與支持外部組織，了解產業趨勢發
展，並以自身之核心能力提供幫助。2018 年度，藍天電腦主要參與之外部組織詳列如下：
臺北市電腦商業同業公會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
台灣事業單位護理人員學會
台灣
會員
昆山台商協會
昆山
會員
凱博電腦
( 股 ) 公司台灣
100 ％
藍天投資
( 股 ) 公司台灣
100 ％
LUNARIA 
INVESTMENT GK 
日本
98.99 ％
CLEVO COMPUTER 
SINGAPORE PTE LTD. 
新加坡
100 ％
BUYNOW ONLINE 
HOLDING 
CORPORATION 
香港
100 ％
CLEVO (CAYMAN 
ISLANDS) HOLDING 
COMPANY 
開曼群島
100 ％
KAPOK COMPUTER 
(SAMOA) 
CORPORATION 
薩摩亞
100 ％
轉投資事業
13
CH1 責任與誠信
1.2 經濟績效
重大主題：經濟績效
政策
2018 因有新事業體群光匯百貨加入，以及資產項目積極進行活化作業
目標。故集團營收目標會增長，但獲利利潤需幫助新事業體，故盈餘
目標維持每季 EPS0.6 元以上年度小幅成長目標。
 公司每年均訂有未來 5 年營運目標，配合全球經濟成長狀況逐年往上
作修正。
承諾與
目標
 本公司以兼顧出貨量與利潤為營運目標，2018 年出貨目標為 128 萬
台，並積極於本業的藍海市場拓展。
 隨著資產活化進程，未來會逐年回饋給長期支持的股東。藍天集團全
體員工將為公司的成長茁壯更加努力，替公司創造更好利潤，分享股
東，造福人類，回饋社會。
職責與
資源
 依集團事業部門別分工，由各事業群提出年度預算目標。
 經由各事業群權責單位複核並經最高主管核定後執行。年度營業報告
書計畫由總公司彙總提交審計委員會討論後，送董事會討論，並呈股
東會報告。
申訴
機制
 投資人關係部門將彙整股東所提出的具體建議，定期傳達給公司經營
團隊／董事會做為經營方向的參考。
 聯絡電話：(02)2278-9696
 電子郵件信箱：public@clevo.com.tw
2018 年度
具體行動
 筆電事業群
由實力堅強之研發團隊，快速推出差異化產品，深耕藍海高價機種市
場產品。
 中國通路事業群
持續調整商場營運結構，營造創新的購物商場環境與氣氛，重視內容
與服務之供應、增加遊樂和餐飲等業態，並結合電商業者，線上線下
虛實整合，強強聯手，進軍新零售市場。
評量管理
機制
 定期召開經營管理會議，總公司每季召開審計委員會及董事會，針對
每季營運狀況及市場變化作檢討調整策略，以利規避風險，順利達成
年度目標。
14
2018 
CSR REPORT 
藍天電腦的主要營運部門有二，如下表：
 可 攜 式 電 腦 及
相 關 產 品 的 研
發、 設 計、 生
產、 銷 售 與 售
後服務
 銷 貨 收 入 佔 合
併營收 74%
筆電事業群
中國通路
事業群
 經營於中國內銷
渠道百腦匯商場
的建置、租賃經
營相關業務
 商場租賃收入及
其他營業收入占
營收 26%
在 2018 年度，我們並未申請租稅獎勵及科專計畫等政府財務補助。近 3 年經營績效如
下：
 ( 單位 : 千元 )
項目
基本要素
2016
2017
2018
產生之直接
經濟價值
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入、
資產銷售收入 )
20,726,892
22,493,289
22,271,006
分配之經濟
價值
營運成本
13,644,079
16,098,384
14,515,709
員工薪資和福利
2,466,944
2,426,250
2,351,030
支付出資人的款項 ( 當年度配股配息 )
751,479
478,214
546,530
支付政府的款項
575,015
782,298
899,316
社區投資
　
100,000
　
總計
17,437,517
19,885,146
18,312,585
留存之經濟價值 ( 產生 - 分配 )
3,289,375
2,608,143
3,958,421
15
CH1 責任與誠信
1.3 永續治理
我們相信企業永續的根本是穩健的治理架構及完善的公司治理運作機制，自創立以來
我們秉持六大原則，作為落實永續治理的基準：
1
3
5
2
4
6
建置有效
的公司治
理架構
發揮審計
監察人功
能
保障股東
權利
尊重利害
關係人權
益
強化董事
會職能
提升資訊
透明度
重大主題：公司治理
政策
 秉持公司治理原則，以高標準的公司治理方針、專業背景及性別平等
董事遴選方針，確保董事會有效運作，進而保障各方利害關係人權益。
承諾與
目標
 依循公司治理評鑑之要求，持續精進公司治理落實成果，中期目標為
公司治理評鑑入選 6-20%；長期目標是前 5%。
職責與
資源
 目前由財務兼職公司治理人員，未來將在依循法規規範的前提下，考
量設置專職人員
申訴
機制
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan 
(R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
2018 年度
具體行動
 董事會改選後由 3 位董事及 3 位獨立董事所組成，成員組成多元化，
具備商業、法律、財務或會計等專長，符合公司策略願景所需
 內部執行董事會績效評估
評量管理
機制
 主管機關的監督與評核、證交所公司治理評鑑
16
2018 
CSR REPORT 
1.3.1 穩健的治理架構
藍天電腦為台灣證券交易所公開交易之上市公司，以股東會為公司最高決議單位，董
事會為最高業務執行單位，並選任董事長為代表與委任總經理對內管理公司業務執行狀況與
掌握策略目標達成情形。公司治理規範與相關作為，均依循政府法令執行。第三屆公司治理
評鑑評鑑結果列為 66%~80%、第四屆評鑑結果為 21% 至 35%。我們積極強化董事會職能、
提升經營團隊的管理、致力於資訊的透明度提升、切實保障股東權益、並且善盡企業社會責
任，藍天電腦治理架構與各部門執掌內容如下：
股東會
董事會
稽核室
總經理室
董事長
總經理
執行副
總經理
管理
中心
研究發
展中心
業務暨
採購中心 
審計
委員會
薪資報酬
委員會
CSR
工作小組
凱博電腦
( 昆山 )
產品
策略處
資訊處
17
CH1 責任與誠信
部門
職掌
稽核室
檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度、各項規章制度之稽核。
總經理室
訂定公司營運目標政策、經營各項業務及關係企業管理之監督執行。
管理中心
1. 會計帳務處理及稅務處理、預算建立與經營分析、財務報表編製、資金規劃
及銀行往來、股務作業。
2. 負責全企業人力資源管理及總務行政管理。
3. 負責全企業法務、智慧財產權管理。
研究發展中心
負責產品研究、開發與設計及技術應用
業務暨採購中心
1. 全球行銷企劃、業務推展與銷售 ; 推行全球佈局，深耕區域及通路市場。
2. 加強售後服務，滿足客戶需求 ; 強化客戶關係，降低呆帳風險。
3. 電子及機構零件之策略性採買、議價、市場詢價。
4. 提昇公司形象、參展、廣告、企劃與執行。
凱博電腦 ( 昆山 )
1. 負責台灣接單及大陸生產製造之規劃及協調。
2. 依據產銷計劃，分析產能，釐定生產及人員計劃。
3. 依據生產計劃作成備料計劃，並做材料訂單發行之管控，以維持最低之庫
存。
4. 建立高彈性、高效率、高品質、低成本之生產體制，以滿足顧客之需求。
5. 以 ON SITE REAL TIME 之服務方式，來提昇顧客之服務品質。
產品策略處
負責新產品開發及市場開發企劃。
資訊處
1. 資訊作業與 E 化作業之規劃與執行、資訊與通訊之整合。
2. 應用系統規劃與設計及資訊安全與管理。
董事會與功能性委員會
藍天電腦董事會設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，按照董事會通過的相
關章程與法規要求運作，並將所提議案提交由董事會決議。
董事會
藍天具備適當的董事遴選制度，2018 年度董事會進行改選，目前由 3 位董事、3
位獨立董事所組成，董事任期 3 年，皆由股東會投票選出，選任程序公平、公正、公開，
18
2018 
CSR REPORT 
符合相關規範，且董事會成員組成多元，具備商務、法務、財務、會計等專業技能與經
驗，董事成員專長更符合公司未來策略發展目標所需。董事會成員之基本資料與酬金等
資訊可參閱年報第 p. 11~12 頁及 p.17~20 頁。
2018 年度共召開董事會 9 次，平均出席率達 98%，確實遵守相關規程，對於決策
過程中需要利益迴避之議案，均依規定執行，並無發生任何違反情事；另為強化董事會
職能，根據「董事會績效評估辦法」我們執行自評式的董事會績效評估，2018 年度評
核結果為整體運作績效良好。
董事會成員酬金部分依照公司章程第 23 及 26 條規定給付，我們將依其對藍天營運的參與程度與
貢獻價值，參酌同業通常之水準商議而定。原則上，本公司每期決算之盈餘，除依法提列應繳納
所得稅，並先彌補以往年度虧損，次就其餘額提列百分之十為法定盈餘公積及依法令或主管機關
規定提撥或迴轉特別盈餘公積。如尚有盈餘，得就餘額部分提撥不高於 1%，做為董事酬勞。
審計委員會
2018 年 3 月董事會通過「審計委員會組織規程」之訂定，並於 6 月選任 3 位獨立
董事設置審計委員會。主要職掌包含監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選
( 解 ) 任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司
存在或潛在風險之管控等。2018 年度共計開會 5 次，平均出席率達 93%。重要決議項
目包含 2019 年度之稽核計畫案。
薪資報酬委員會
為有效健全與強化藍天薪資報酬制度，我們依照股票上市或於證券商營業處所買
賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法第三條之規定，建立薪資報酬委員會，由獨
立董事及外部專家組成。主要職掌包含定期檢視董事及經理人年度與長期績效目標與薪
資報酬相關政策、制度與結構、確保薪資報酬的安排符合法令要求，並足夠吸引優秀人
才等。2018 年度共計開會 2 次，出席率為 100%。
19
CH1 責任與誠信
1.3.2 CSR 工作小組
2016 年我們設置 CSR 工作小組，為藍天電腦永續發展管理的最高層級組織，並由總經
理擔任召集人。依照領域區分為公司治理、產品環境、客戶關懷、員工照顧、社會關懷五小
組。並由相關單位遴選適當職能之主管與同仁組成工作小組，定期舉辦會議統籌管理與執行
CSR 相關工作，負責每年度 CSR 報告書編撰與出版事宜。
2018 年度為協助各工作小組了解 GRI 準則的編制要求，並深化 CSR 工作小組對於 CSR
國際趨勢的了解與認識，延請外部顧問進行教育訓練，並透過個別訪談與各工作小組探討
2018 年度 CSR 議題的執行狀況與未來策略規劃，以不斷深化藍天電腦的永續作為。
CSR 工作小組
CSR 專案管理
人力資源處處長
CSR 召集人
總經理
公司治理小組
負責關於公司治
理、誠信經營及
法規遵循等與公
司營運治理及財
務面相關事項。
員工照顧小組
負責員工權益、
教育訓練與勞動
法令遵循事項。
社會關懷小組
負責企業形象、
社區參與及申訴
處理。
產品環境小組
產品衝擊、綠色
產品研發及規劃
藍天電腦關於環
境管理政策方針
與活動之小組。
客戶關懷小組
產品責任、客戶
關係維護及消費
者 權 益 保 障 事
項。
20
2018 
CSR REPORT 
1.4 誠信經營
重大主題：誠信經營與法律遵循
政策
 藍天電腦秉持著最高的道德標準開展業務，為了確保所有商業行為遵
循相關法令要求，我們訂有誠信經營守則，要求新進人員皆須簽署相
關文件。
承諾與
目標
 我們對於任何違反商業道德的行為採取零容忍政策，透過稽核單位定
期的提醒與內部宣導，我們致力於深化員工誠信經營與守法的觀念、
防範不誠信行為。
職責與
資源
 稽核
申訴
機制
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan 
(R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
2018 年度
具體行動
 每月由負責部門提醒內部同仁內線交易、買賣股票的重點事項，並定
期回報主管相關處理情形
 2018 年度並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事，也未發生貪
腐事件。未來我們將會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口，並加強溝通。
評量管理
機制
 內部稽核、公司治理評鑑、違規情事數量
21
CH1 責任與誠信
1.4.1 誠信藍天
「誠信經營」的理念深植於藍天電腦每一位同仁的工作價值觀中，每位新人報到後，
皆須簽署「員工保密協定」、「廉潔自律承諾書」、「員工自律公約」及「員工切結書」有
關誠信及道德行為等相關文件，2018 年計新人 78 人次簽立，簽立比率 100%。
我們以『企業社會責任實務守則』、『誠信經營守則』、『誠信經營作業程序及行為
指南』、『道德行為準則』作為藍天人法令遵循的指導原則。並以遵守法令作為最基本之要
求，對於重大違法事件採取零容忍政策。以 2018 年度來說，藍天電腦並無任何重大違法情
事。( 重大違法情事係指裁罰金額 100 萬以上之事件 )
我們持續完善公司治理制度與內部控制制度，以實踐誠信經營的理念，2018 年間修訂
「取得或處分資產處理程序」、「從事衍生性金融商品作業程序」、「資金貸與他人作業程
序」、「背書保證作業程序」、「董事會議事規則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業
程序及行為指南」、「道德作業準則」及「董事選舉辦法」。
日常宣導面，我們於內部網頁向員工宣導有關道德行為及誠信經營之相關規範，如發
現有違反公司章程相關情事，員工可透過多重暢通管道與各管理階層及人力資源單位反應或
檢舉各項不法行為。2018 年度並無透過專線或郵件檢舉不法行為發生。
此外，為進一步深化法令遵循、反貪腐等理念，強化以誠信廉潔為本的企業根基，我
們預計於 2019 年度針對全體員工進行有關誠信經營相關之教育訓練，更深刻的讓誠信經營
內化於員工的自身的價值觀。
1.4.2 資訊安全
近年資訊安全風險為重要的新興風險之一，藍天電腦重視內部資訊安全精進治理制度
與強化防衛能力，所有資訊作業除了符合國際資安標準外，更要符合國內、外資訊安全法規。
為了提升資訊安全管理，制定多項內部管理作業規範，並由資訊處負責掌管各項軟硬
體與資訊，負責資訊安全治理、規劃、督導及推動執行。除了定期公告與宣導各同仁對資訊
安全的意識外，資訊安全亦是內部稽核的重點之一，透過安排定期進行內部與外部稽核，檢
視各個作業重點是否有落實；資訊處更要求每日須進行內部的例行檢查，以確定操作軟體、
作業程式。
藍天電腦希望透過一系列嚴謹的管理方式，建構出全方位的資安防衛能力及同仁良好
的資訊安全意識，以確實保護員工及客戶的資訊安全。
品質與體驗
CH2
藍天電腦以筆記型電腦的設計、研發、製造、銷售
至經銷商，及產品的售後服務為主要的業務模式。
我們所提供的筆記型電腦類別相當多元化，主要可
分為4大類，即「遊戲型」、「商務型」、「主流型」、
「節能、長效與環保型」。我們希望透過提供各類
型的筆記型電腦，滿足不同客戶的需求，進而創造
永續價值。本章將從產品生命週期角度，展現我們
對於「創新」、「彈性」以及「環境友善」的堅持
與努力。
重點績效
中國能效標識 (CEL) 認證，2018 年認證之
筆電機種達 23 種 
客戶反饋事件共 45 件，較 2017 年 86 件
改善近五成比率。
Gaming 機種獲得年輕世代的青睞；客戶
對產品設計滿意度大幅提升。
與 SDGs 之連結
2.1 藍天價值鏈
筆記型電腦產業的上、中、下游產業涵蓋範圍廣泛 ( 詳見藍天價值鏈示意圖 )，上游包
含中央處理器、晶片組、繪圖晶片、記憶體模組、被動元件等；中游則包含顯示器、光學鏡
頭、機殼、鍵盤、電源供應器等；下游則有系統設計、製造與銷售廠商。藍天電腦屬於筆記
型電腦的專業設計與製造商，位於價值鏈的尾段，產品主要銷售給區域型通路或品牌商。
23
CH2 品質與體驗
半導體產業
光電產業
電子零組件
機構零組件
電腦周邊
網路通訊設備
藍天電腦
經銷商
使用者
藍天價值鏈示意圖
上游
藍天電腦
下游
24
2018 
CSR REPORT 
2.2 研發與創新
重大主題：產品安全
政策
 遵循 ISO 系統要求，並於設計階段便參採國際相關規範與標準要求，確保產
品不僅在功能方面具有競爭力，同時使用上安全無虞、生產過程環境友善。
承諾與
目標
 持續透過追蹤國內外相關法規與標準之規範要求，充分進行評估，提醒並協
助相關單位如採購、業務、供應商等確實遵循規範。
職責與
資源
 研發單位
申訴
機制
 CLEVO CO.
ADD: No.129, Xingde Rd., Sanchong Dist., New Taipei City 241, Taiwan 
(R.O.C.)
TEL: 886-2-22789696 http:// www.clevo.com.tw
E-mail: marketing@clevo.com.tw
 U.K. Contract Service Center 
ADD: Unit 6 Suttons Business Park , Suttons Park Avenue , Earley , Reading, 
RG6 1AZ , UK 
Tel No. : +44(0)1189269988   Fax No. : +44(0)1189662244
E-mail: service@goldenstaruk.com
 U.S.A. Contract Service Center 
ADD: Rowland Heights, CA 91748    
TEL: +1-626-965-1989  FAX: +1-626-965-1407
E-mail: support@goldenstarusa.com
 Germany Contract Service Center 
ADD: Rochusstr.2 . 41352 Korschenbroich, Germany
TEL +49-2161-998520   FAX: +49-2161-9985219 
E-mail: service@clevo-computer.de
2018 年
度具體行
動
 昆山工廠開辦訓練課程《ISO9001：2015 標準要求》和《ISO14001：2015
標準要求》) 
 臺北總部：請新人在到職兩周內上線修習一個小時有關 CLEVO 產品線及機種
命名規則的課程，讓他們對公司的產品能有更清楚的認識
 昆山工廠 ( 開辦訓練課程《5S 基礎知識》和《5S 環境維持》
 產品企劃處每個月會規畫一場新零件及技術研討會，分享給研發及相關單位
同仁，讓他們了解市場目前最新的趨勢
評量管理
機制
 客訴數量與客戶滿意度調查
25
CH2 品質與體驗
在電競時代下，如何在遊戲
領域中佔有一席之地，成了科技
廠商研發實力的終極展現。藍天
在此領域已深耕多年，累積豐富
的研發實力，研發機種齊全，從 
14 吋至  17.3 吋窄邊框螢幕，並
領先業界在 15.6 吋機殼空間導入世界首台 16.1 吋窄邊框螢幕，體會更大視覺享受。在筆
電進入作業系統前的登入驗證防護，藍天電腦創新設計世界第一台〝觸控板下指紋辨識〞
(Finger Print on Glass )，來保障資料的安全性。不論是單張繪圖晶片卡或雙繪圖晶片卡，單
硬碟到多硬碟的高速陣列磁碟，各方面皆滿足頂尖遊戲客群的所有需求。
除了在硬體設備上的多樣化，藍天電腦更致力於技術能力的提升，於 2018 年領先導入
Intel 最新高效能 8 核心平台 Coffee Lake-S，並採用 NVIDIA 最新第二代的高效能低耗電技
術 RTX Max-Q，讓高效能的遊戲筆記型電腦能做到像一般筆記型電腦一樣輕薄。未來，藍天
將持續創新、研發，推出高性能之遊戲型筆電。
藍天電腦的研發單位秉持著「創新」、「彈性」以及「環境友善」的理念，持續努力
設計差異化且具備高度競爭力的產品，期待開拓多項機種，提供消費者最佳使用體驗。
2018 年我們朝多功能物聯應用、窄邊框螢幕、娛樂化、輕量化、迷你化、環保節能、
使用時間長等發展趨勢。追求筆記型電腦產品之功能與應用程式再進化，強化產品差異化
並提高其附加價值。環境友善部分，我們堅持於產品設計開發階段即承諾禁用有害物質。
透過建置 CLEVO HSF (Hazardous Substances Free) 技術標準，防止環保產品混入有害物
質，以符合國際環保法規，如 RoHS Directive、PACKAGING Directive、Battery Directive、
REACH、PFOS Directive、PAHs 等之要求。我們除嚴格遵守環保法規外，亦會依據客戶端之
要求作調整，避免使用特定危害物質。
未來我們計劃開發之新商品與服務項目如下：
遊戲型筆記型電腦 (Gaming Notebook)
更高效能，
最大化遊
戲體驗
26
2018 
CSR REPORT 
針 對 商 務 型 市 場， 藍
天將目標設定在成熟市場的
企業換機需求，以及新興
市場政府及企業初次採購
的需求。2018 年藍天採用 
NVIDIA 新一代 Quadro 商用
繪圖工作站 P3200 及 P4200，同時亦將虛擬實境應
用在最新行動工作站。
未來，藍天持續朝全功能之企業級商務電腦邁進，包含更快速、更強大的儲存效能、
創新的擴充基座選項、方便攜帶、耐用、長效電池續航力等。
除針對高階遊戲市場
與商務市場推出筆電產品
外，2018 年藍天針對主流
機種策略面，期待滿足成
熟及新興市場政府部門的
換機購買需求，以及新興
市場大型企業、中小企業及消費 / 家庭市場初次購買需求。Coffee Lake Refresh 與 Gemini 
Lake 平台規劃 11 吋至 17 吋的主流機種外，也針對 2018 年第四季登場的 Whisky Lake 平
台，陸續規劃並導入 13 吋至 17 吋的多款主流機種。
未來藍天將持續研發創新之作法包含 ：效能強大卻不耗電、輕薄化，提高行動力、時
尚有型、 單鍵全彩 RGB 背光 (LED per Key) 的鍵盤、擴充功能豐富之 USB TYPE-C 接頭、長
效電池續航力等特色之主流筆電。
商務型筆記型電腦 (Commercial Notebook)
主流型筆記型電腦 (Mainstream Notebook)
更強性能與
穩定，滿足
商務需求
功能豐富，
全方位符合
各客群需求
27
CH2 品質與體驗
藍天目前所生產
的筆記型電腦皆符合
最新之省電及環保規
範，一方面提高產品
可回收材質的使用率，
符合各國環保規範，以克盡綠色環保的義務；另一方面，產品設計
皆遵守最新的省電規範，以滿足客戶對長效之使用需求 (Long Battery Life)Battery utility ，並
已研發出電池健康狀態診斷以及電池容量活化軟體，維持競爭優勢。未來，藍天所產製之筆
記型電腦，將持續以節能與環保為目標，以減少能源消耗、降低碳排放。
節能、長效與環保型筆記型電腦
強調節能，
最佳化管理
能源使用
除了上述持續拓展主要產品市場外，我們同時也致力於技術層面之研發創新，以持續
維持市場地位，並追求技術創新，為客戶及消費者帶來的使用體驗全面升級，創新技術與應
用包含：
支援光影追蹤與人工智能核心之最高階 RTX-2080
顯示卡超級筆電，領先採用可超頻桌機級八核心 i9-
9900K 中央處理器，使用者可自行更新升級筆電
超薄遊戲筆電厚度 3cm：內建最新高階 RTX 2070
顯示卡指紋識別裝置整合觸控，弧形 / 斜形散熱系
統出風設計，以提升系統穩定度與降低產品的維修
頻率
超 薄 遊 戲 筆 電 厚 度 2cm, 內 建 最 高 階 RTX 2080 
MAX-Q 顯示卡，採用鍵盤上方微型鑽孔進氣協同下
方進氣冷卻系統。
單鍵全彩 RGB 背光 (LED per Key) 的鍵盤，搭配
不同使用情境應用，每個按鍵的背光都能獨立從 
1600 萬色中任意選擇，玩家設定區別不同遊戲按鍵 
(WASD / QWER) ，或從內建的眾多特效中挑選，搭
配方式可說是幾乎無上限！
Battery utility : 電池健康狀態診斷以及電池容量活化
軟體
隨著時代變化，使用者越來越注重產品電池品
質， 因 此 我 們 以 CPU 高 運 算 效 能 技 術 (Hyper 
Performance) 極大地提高了系統的散熱能力和電源
強化及 FAN 的轉速控制算法改變，打破多核心以上
的處理器無法展現出所有威力的限制，將 CPU 運算
能力提升，以強化產品的性能與體驗。
筆電多媒體音箱：提高內建喇叭輸出功率和音質，能夠完整呈現高解析度的音樂，有身歷其境的臨場感，更
好的聆聽及電影觀賞體驗。
28
2018 
CSR REPORT 
2.3 物料採購 - 供應鏈管理
在物料採購階段，藍天電腦希望攜手外部夥伴一起提升永續競爭力。因此，我們高度
重視供應鏈管理，除了與供應商保持良好的溝通品質外，亦透過供應商管理政策，要求他們
的服務品質與交付期程，進而降低營運風險，醞釀永續發展的正向影響。截至 2018 年底，
藍天電腦的供應商計有 217 家，其中有 210 家來自亞洲地區。
藍天電腦的供應商管理政策
1. 
以永續面向檢視供應商的服務品質，並攜手一同建構出藍天電腦的永續價值鏈。
2. 
提出供應商管理的規範文件，並制定供應商標準，全面審視供應商的能力，如
交付品質與交付期程，以降低藍天電腦的營運風險，並提升永續競爭力。
3. 
為確保藍天電腦的產品不會對環境造成負面衝擊，並達成客戶與國內外法規要
求，我們要求供應商不得使用有害物質或國際間所禁止使用之物質，同時藍天
電腦將隨時關注相關有害物質的要求與法規，以實現我們對地球的社會責任。
2.3.1 綠色採購
為因應全球消費電子市場日益漸長的環保意識與消費者對於製造商的期待，各國對
於環境保護的法規要求漸趨嚴格，我們依循全球環保商品的趨勢及歐盟相關環境保護指令
WEEE(Waste Electrical and Electronic Equipment 廢棄電子電機設備指令 ) 及 RoHS (Restrict 
of Hazardous Substance 危害性物質限制指令 ) 之要求，致力於環境友善的綠色電子產品。
為此，我們特別訂立「GP 作業管理程序」( 如下圖 )，規範原物料及零組件採購流程，
要求供應商、協力廠簽署「有害物質保證函」、「環保聲明書」，並附上合格實驗室或第三
方驗證單位之化學物質分析報告，以保證他們的零組件符合本公司現有的環保要求等。
29
CH2 品質與體驗
GP 綠色環保產品供應鏈管理
電子 /
機構產品
制定 GP
材料要求
執行綠色
產品設計
召集材料供
應商宣導
GP 要求
供應商
提供進料
檢驗報告
 確認供應商
檢測報告
檢測報告
零件選用需符合 RoHS、
Reach、紅磷等環境相
關物質規定
第三者 ( 驗證單位 )
檢測報告
供應商綠色產品調查
設計符合 GP 要求的產品
1. 若檢測不符合 RoHS 規定，
供應商應提出改善對策或
說明，並限期改善
2. 供應商若無法達到 RoHS 規
定，則禁止採用
NG
OK
此外，藍天亦針對供應商 / 協力商進行綠色生產工廠評鑑，確認供應商是否已完成（或
預計取得）ISO14001 環境管理系統驗證，及了解其執行管理之情形。我們對於綠色部品及
綠色工廠評估的項目要求如下：
綠色部品的評估項目
材料
塑料類採購品應盡量選擇再生材料或易於再循環材料。
分解處理的容易化
構造上使用能分解的部品或再生材料。
節能
採購品選擇對環境影響最小者。開發節能產品 / 部品或在生產過程中
選擇較節能方式。
捆包
使用可回收或可反覆使用的捆包材料，且不使用氯乙烯。
破壞臭氧層物質
不使用
汞含量
採購品之汞含量限制。
電池內重金屬限制
電池之鉛、鎘、汞之限量。
包裝材料中有害物質
嚴格控管
化學物質管制
依據歐盟禁止或限用的有害化學物質 (RoHS) 的規定，若客戶要求條件
較歐盟更加嚴格，則針對特定客戶做分別管制。
30
2018 
CSR REPORT 
綠色生產工廠評估項目
廠商 ISO 14001 環境系統認證確認
廠商環境管理系統實施及管理作業確認
(1) 管理組織、推進體制確認
(2) 高階經營階層承諾
(3) 環境方針目標政策、行動計劃
(4) 遵守環保相關法規
(5) 生產製程中不使用有害物質
(6) 過去三年無環保機關的矯正處罰
(7) 環境績效活動對外部報告
(8) 員工的環境保護教育實施
2.3.2 供應商評鑑管理方式
藍天電腦為了確保最終產品的品質穩定，我們透過制定與落實「供應商管理程序」來
確保原物料品質維持穩定水準，該標準包含四大面向：經營管理及生產能力、工程技術能
力、製程品質管控能力、品質系統保證能力。由我們的評鑑人員親自到供應商現場進行稽核
與評鑑，評鑑總分大於 75 分 ( 含 ) 以上者，才能成為本公司之合格協力廠商，並正式列入
合格廠商名冊。其中，更特別要求品質系統保證能力及製程品質管控能力之評核分數不能低
於 35 分，若低於 35 分者，即使總分數超過 75 分也無法錄用為協力廠商。
供應商四大評核標準
經營管理及
生產能力
(25 分 )
製程品質
管控能力
(25 分 )
品質系統
保證能力
(25 分 )
工程技術能力
(25 分 )
31
CH2 品質與體驗
2.4 物流運輸及使用與廢棄
2.4.1 物流運輸的減碳實踐
原包材 (4-IN-1)
縮小版包材 (4-IN-1)
NEW
原包材與縮小版包材海運堆疊數量比較
包材類型
擺放方式
最大數量（pcs）
原包材
1-IN-1
豎放，一層放 16 箱，一箱 1pcs，放 6 層
96
縮小版包材
豎放，一層放 24 箱，一箱 1pcs，放 6 層
144
原包材
4-IN-1
豎放，一層放 5 箱，一箱 4pcs，放 6 層
120
縮小版包材
豎放，一層放 6 箱，一箱 4pcs，放 6 層
144
延續 2017 年度在包材方面的做法，我們深入考量運輸過程的碳排放問題。透過與運輸
包裝業者溝通，採取整合包裝的方式，將紙箱尺寸縮小，增加海運可堆疊的數量或採取主動
併櫃，不僅提升效率、安全性，更提升方便性。
以 N350DV/DW 6CELL 之 1-IN-1 機型為例，在不影響運輸品質的前提下，我們將縮小
版包裝箱，改善擺放方式，提升棧板空間利用效率，使得同一棧板最大裝載數量從原先 96
箱增加至 144 箱，增加 50% 裝載量，而 4-IN-1 機種則增加了 18％之裝載量。即於相同出
貨量下，不僅節省了紙箱、棧板用量，更降低運輸趟數及碳排放量，在物流運輸環節，藍天
電腦持續展現降低價值鏈碳排放的決心。
32
2018 
CSR REPORT 
2.4.2 消費使用的能效提升
氣候變遷對於人類生活的衝擊日趨顯著。同時，消費者對於綠色產品與能源標籤的關
注持續增加。我們確實掌握不同地區能源標章規範與其變動趨勢，於產品研發設計的初始階
段，便強調產品設計需要符合各地能源標章之要求。
透過研發單位的努力，我們持續與創新技術達成節能的永續目標，協助消費者在享有
最佳體驗的同時，減少使用階段的電力消耗，降低溫室氣體排放量。目前生產之所有機種皆
能符合 Energy Star 要求之能效表現，並依照客戶對產品之要求進行認證申請。在中國能效
標識 (CEL) 認證，2018 年認證之筆電機種達 23 種。
2.4.3 終端廢棄的資源浪費減量
產品生命週期的最終結「廢棄階段」，秉持著環境友善的理念，我們運籌研發設計能量，
使用易拆卸之零組件，將回收再利用之理念，融入在產品及包裝的設計環節。
產品設計重要作法包含：
模組化設計
易拆卸設計
減少原物料使用
易分離設計
使用可回收材
減少螺栓、墊片、
螺帽之使用，拆卸
更輕鬆
包材設計面則秉持「易拆解、易回收」的原則，透過微小的改變，降低包裝材回收的
難度。例如：改變 EPE 緩衝材黏在紙箱內的做法，於新包裝設計上，將 EPE 緩衝材與紙箱
兩者分開，讓客戶更方便進行垃圾分類及紙箱再利用，不僅改善回收拆解費工耗時之情形，
同時也大幅減少資源的浪費。
材料單一化，降低
回收分類之困難度
拆卸僅需使用一般
常見工具，不需使
用特殊製具
電子零組件採易分
離設計
以選用可回收材料
為優先考量
33
CH2 品質與體驗
2.5 客戶服務管理
重大主題：市場形象
政策
 藍天電腦對於客戶服務之工作，訂有明確的「客戶服務管理」及「不
合格品控制程序」程序書及客訴處理方法與流程。透過匯集客戶服務
處、應用工程師 (FAE)、業務副總、客戶品質服務 (CQS) 及研發等單位
的合作，共同擬定對策，回應客戶需求。
 正面的市場形象有助於提升客戶對於藍天的滿意度和忠誠度，強化企
業的經濟績效表現與核心競爭力。
承諾與
目標
 我們相信唯有不斷的精進產品與服務品質，才可讓藍天電腦在競爭加
劇的消費性電子產品市場中持續保持競爭力，故相關單位同仁皆以提
升客戶滿意度為共同目標。
職責與
資源
 客戶服務處
申訴
機制
 客戶滿意度調查問卷
 應用工程師 (FAE)
2018 年度
具體行動
 參與全球消費性電子產業重要展會，提升藍天電腦市場形象，接觸新
客戶
1. Computex 臺北國際電腦展
新客戶增加數
Computex 2016
58
Computex 2017
60
Computex 2018
68
2. CES 美國消費性電子展
3. Intel LOEM Summit 品牌活動
 每年度執行 2 次客戶滿意度調查
評量管理
機制
 客戶滿意度調查
34
2018 
CSR REPORT 
藍天電腦的每一位同仁皆視滿足客戶需求為重要使命。我們不僅希望客戶和消費者享
有最佳消費者體驗，對於客戶退修的不良品或者其他售後服務，我們都謹慎以待，將客戶的
每一則建議，視為我們精進產品與服務品質的核心動能。目標不僅是滿足客戶對於藍天電腦
的期待，更希望全面提升公司的市場形象，強化客戶忠誠度與滿意度。
藍天電腦成立「客戶服務處」，專責客戶服務以及產品維修之作業，並制定相關工作
程序書，包含「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」等項目，作為同仁即時且妥當處理
客戶抱怨及品質異常問題之指引 ( 藍天電腦產品維修流程及客速處理流程如下圖 )。2018 年
間，藍天電腦並未發生任何與違反客戶隱私或遺失客戶資料相關之案件。
產品維修流程
7 日
送貨
產品報
修申請
收件
檢測
維修
1 日
1 日
2 日
1 日
2 日
35
CH2 品質與體驗
2.5.1 客戶滿意度調查
從產品設計與物料採購開始，藍天電腦每位同仁互相協作共同的目標，即為提升客戶
滿意度。為了深入了解客戶的使用體驗與想法，我們設計滿意度調查問卷，邀請他們從五
大面向，包含產品、業務、品質、技術及客服，以五種級距（Outstanding、Good、Fair、
Improvement Needed、Poor）進行評分。
客戶滿意度調查每年定期執行兩次，不僅是與客戶溝通的重要管道，客服單位更透過
問卷的整理與分析比較，了解客戶滿意度變化的情形，並將客戶的回饋提供給業務及相關部
門，作為各單位同仁精進改善的參考依據。
依據「客訴不良分析與回饋」作業程序書，客戶反饋包含作業及設計等類別，2018 年
回收的問卷數量分別為13及14份，總體客戶滿意度略微下降2.4%；客戶反饋事件共 45 件，
較 2017 年 86 件改善近五成比率。
客戶滿意度上升的項目包含：產品設計、技術支援，其原因分別為：產品設計的外觀
部份因應 Gaming 機種熱潮，藍天以新潮發光背蓋搭配發光鍵盤，呈現出高科技質感，獲
得年輕世代的青睞。技術支援部分，FAE 提供優良的技術服務，客戶對其所提供支援服務，
包含維修品質、處理效率均有高度評價。
客戶滿意度下降的項目則包含：品質、業務及客服。其中品質滿意度微幅下降的主因
為產品設計潛在問題未及時驗證，導致供應商生產不良。未來將持續加強設計能力及工廠端
品保作業強度，以維繫並提升優良品質。業務方面的回饋主要是客戶期待各區業務能維繫更
加密切且良好的溝通，即時更新產品資訊，並與工廠端相互支援協力，達成交期目標。客戶
服務方面，客戶期待減少批量性問題的產生，藍天將持續加強研發能力，從根本解決問題。
近 3 年客戶滿意度調查
　
總體
品質
業務
設計
技術
客服
2016
78.1
41.1
91.9
85.8
84.0
83.1
2017
78.4
39.3
89.3
85.8
84.0
84.0
2018
76.0
39.1
82.8
92.7
86.9
74.0
永續與共存
CH3
有鑒於全球氣候變遷之衝擊對我們的影響日益嚴
重，同時聯合國已正式通過巴黎協定，明確地提出
減碳目標。因此，我們除嚴格遵守法律要求，更積
極思考藍天電腦的環境責任與義務，希望在帶動經
濟發展同時，降低我們對環境的衝擊，以善盡對地
球的社會責任。
重點績效
與 SDGs 之連結
環保項目投資金額
臺北總部能源使用量
昆山工廠溫室氣體排放量
1,720,046 元
下降 5%
下降 8%
太陽能發電量 ( 度 )
太陽能減排量 (kgCO2e)
昆山工廠用水量
25,563 度
14,151 kgCO2e
下降 9%
37
CH3 永續與共存
3.1　環境管理
為了實踐永續發展的願景，作為筆記型電腦專業製造服務商，我們高度重視環境管理。
因此，制定環境管理方針，建立管理目標和指標的基礎，以做為藍天電腦環境管理體系的指
引是非常重要的。本方針由總經理制定，並透過不同方式向同仁宣導環境管理的重要性，並
進一步地與日常業務相互結合，同時我們將會不斷檢視與精進我們的環境管理系統，以利提
升自身的績效與作為。我們的環境管理方針為：
 遵守環保法律、法規等要求，做個無違規的企業。
 做好污染的預防，以減少對環境的衝擊。
 持續改進環境管理方案，落實保護地球的工作。
 公司活動產生的廢棄物，做好分類回收再利用。
 建立環境管理系統之溝通與宣導管道，並適切地對內與對外溝通。
藍天電腦每年皆會投入資源執行各項節能減碳、水資源管理、廢棄物處理、廢氣排放
處理和補救措施、污染預防和環境管理等作業。2018 年主要投入金額達 1,720,046 元。
台北總部
昆山製造廠
一般生活廢棄物清除費 +
廢汙水處理系統保養費
廢棄物處理、廢氣排放
處理和補救措施
資源回收及廢機殼處理費
污染預防和環境管理
NT$1,080,000
NT$415,962
NT$60,000
NT$164,084
3.1.1　環境管理系統
臺北總部為辦公室，生產與製造主要由昆山工廠進行。因此，僅有昆山工廠建置相關
管理系統與標準，如 ISO14001 環境管理系統等，我們希望導入環境管理系統，以及按照 
PDCA (Plan-Do-Check-Action) 精神，定期檢視所有的作業流程中的環境管理系統與流程。
同時我們也借鏡當地法規要求，制定出我們自身環境管理政策與目標，積極開展我們的環境
管理作業，即在不影響周邊的環境外，亦能確保藍天電腦能實現永續發展的目標。
38
2018 
CSR REPORT 
3.1.2　環境監測
藍天電腦期盼每年皆能達成環境績效目標，以減少對環境的衝擊。因此，我們除了依
循環境管理系統外，亦在生產和製造過程中，逐一監測與改善所有的製程，其需要被監督的
作業項目包括 : 作業環境空氣品質、放流水水質、噪音，以及周界空氣污染物等。
我們定期委由協力廠商進行檢測外，也主動進行自我檢測。並依據檢測出來的結果，
評估各個環境項目的指標，是否符合當地法規的管制要求，以及自身的環境管理目標。若發
現有不符合或異常的情形，將會主動立即討論與提出改善措施。2018 年監測結果皆符合內
外部的標準，且未發生污染嚴重洩漏之情形 。
項目
定期監測頻率
委外監測
廠內自測
作業環境空氣品質
1 次 / 年
V
放流水水質 
 1 次 / 年
V
噪音
1 次 / 年
V
1 次 / 月
V
周界空氣污染物 
1 次 / 年
V
39
CH3 永續與共存
3.2　能源與溫室氣體管理
為了積極對抗氣候變遷，並配合各國所發布之能源與溫室氣體的相關法規，以及參照
其他組織的規範，我們制定了《能源資源管理作業程序》，做為使用能源資源的作業要求與
節能減碳實踐的指引。並透過環境管理系統的運作，定期監督與改善能源資源使用情形與作
業方式。
3.2.1　能源使用與溫室氣體排放
藍天電腦營運活動使用的主要能源為電力，即用以生產產品之設備、以及辦公場所的
空調與照明用電，其餘能源形式尚包含公務車之汽油、緊急發電機之柴油及員工宿舍熱水鍋
爐之天然氣。
臺北總部主要的能源使用為一般日常電力使用，如何在辦公大樓推動節能減碳的措施，
是我們重點工作項目。因此，我們自主設置了 58 個智慧電表於能耗較高的區域。我們希望
藉此能有效了解與管理各系統的用電量，以達成最佳化管理與推動減碳作業。 
臺北總部在 2018 年分別推動揚水系統加設變頻器與地下 2 樓排風系統加設變頻器節能
計畫，以逐漸減少我們對地球的衝擊。
另外，也會宣導各同仁應落實節能減碳，並提出我們的管理措施如下：
1. 用電設備在啟動後盡量避免閒置，工作完畢需關閉電源。
2. 工作場所的各種照明燈要做到人離開要關燈，節約用電。
3. 空調使用方面，夏天溫度控制在 26℃，冬天控制在 20℃以下，禁止在窗戶敞開的
情況下使用空調。
4. 在間斷 ( 不連續 ) 生產場所不進行生產活動時，應關閉照明燈。
5. 新改 / 擴建專案應盡量使用節能設備。
6. 個人電腦等辦公用具，下班後應關閉。
7. 嚴格執行設備潤滑油與廢油回收要求，並做到合理節約用油。
8. 發電機僅於停電或市電供應不足狀況下使用，減少柴油用量。
9. 宣導公務車司機節約汽油之觀念。
在我們的努力下，2018 年的能源消耗總量及總溫室氣體排放量與 2017 年相比，皆有
效地下降不少，分別為 247,966 MJ 與 40,046 kgCO2e。足見我們在落實節能減碳政策，
以及上述的管理措施已獲得一定的成效。
40
2018 
CSR REPORT 
註：於 2016-2018 年，臺北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
註：電力排放系數採用能源局公告之版本：2016 年為 0.53、2017 與 2018 為 0.554
臺北總部近 3 年溫室氣體排放量
13,709
11,651
12,728
809,814
744,712 703,589
823,523
756,363
716,317
186
171
162
範疇一 (kgCO2e)
範疇二 (kgCO2e)
總排放量 (kgCO2e)
排放密集度
 (kgCO2e/樓地板面積)
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
註：於 2016-2018 年，臺北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
臺北總部近 3 年能源消耗量
1,295
1,137
1,081
5,725,658
5,030,2834,782,317
5,806
4,934
5,404
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
1,527,950
1,344,245
1,270,016
2016
2017
2018
電力 ( 度 )
汽油 ( 公升 )
能源消耗總量 (MJ)
能源密集度
 (MJ/ 樓地板面積 )
41
CH3 永續與共存
昆山工廠主要負責產品的生產與製造，因此碳排量較臺北總部大。除了於日常生活 ( 如
宿舍與停車棚 ) 與業務中進行能源管理，我們亦會進一步評估各項設備的能源使用效率，並逐
漸汰換成較節能的設備，來降低我們對能源使用之依賴程度。在我們的努力下，2018 年昆山
工廠電力用量相較 2017 年下降近 8.7%，總能源消耗量為 48,540,644 MJ 增加 2.3%，而以單
位產量進行能源效率分析，2018 年產品的能源密集度為 34.33 MJ/ 台，較前一年增加 9.6%。
除了降低能源使用量外，我們也相當注重溫室氣體的排放量，因此自昆山工廠開始
營運後，便自發地進行溫室氣體盤查作業。於 2018 年，我們的總排放量為 4,910,393 
kgCO2e，較前一年大幅度地下降 7.9%；排放密集度 3.47kgCO2e/ 台，亦較前一年有所下
降。未來我們將持續精進所有的生產流程，按既定目標提升能源使用效率，藉此減低我們的
碳排量及產品碳足跡。
昆山工廠近 3 年能源消耗量
6,905,223
6,474,937
5,914,512
16,045
8,971
8,190
20
31
32.66
88,867
67,818
75,577
電力 ( 度 )
天然氣
 ( 立方公尺 )
汽油 ( 公升 )
柴油 ( 公噸 )
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
2016
2017
2018
昆山工廠近 3 年能源消耗量
39.50 
31.33 
34.33
56,313,335
48,540,644
47,443,787
能源消耗總量 (MJ)
能源密集度
(MJ/ 台 )
2016
2017
2018
2016
2017
2018
42
2018 
CSR REPORT 
昆山工廠近 3 年溫室氣體排放量
範疇 (kgCO2e)
排放密集度 
(kgCO2e/ 台 )
範疇二 (kgCO2e)
總排放量 (kgCO2e) 
275,356
249,094
267,501
5,420,600
5,082,826
4,642,892
5,695,956
5,331,920
4,910,393
4.0
3.5
3.47
2016
2017
2018
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2018
2018
2018
43
CH3 永續與共存
3.2.2　太陽能發電
藍天電腦除了減少能源使用量，以及降低溫室氣體排放量，我們積極尋求發展再生能
源，大大地減少我們對環境的衝擊。有鑑於臺北總部大樓頂樓為閒置空間，因此我們將其
閒置空間活化再利用，並委請專業團隊進行評估與規劃，於頂樓設置 25.96 千瓦之屋頂型
太陽能裝置容量，於 2018 年度，太陽能能源系統發電計有 25,543 度，有效降低溫室氣體
排放量 14,151 kgCO2e，而所產生的綠電，將會併入台電公司的電網系統，讓各界認購。
昆山工廠部分，2018 年 1 月已完成設置 3,500 塊的廠房屋頂太陽能板的安裝，年發電量約
110 萬度，2018 年發電實際節約電費達新台幣 52.4 萬元，儘管未達成年度目標新台幣 60
萬元 / 月，但我們會持續努力，以實現節能減碳的目標，持續推動再生能源的使用，攜手各
界打造永續未來。
臺北總部近 3 年之太陽能板發電量與溫室氣體減少排放量
2016
24,694
2016
13,038
2017
25,035
2017
13,218
2018
25,543
2018
14,151
太陽能發電量 ( 度 )
溫室氣體減少排放量 (kgCO2e) 
44
2018 
CSR REPORT 
3.3　水資源管理
水資源供應與氣候變遷緊密相依，對於藍天電腦而言，若發生缺水事件，將會影響到
我們的營運。而在廢污水排放部分，若處理不當，則可能會影響到生態環境與周邊社區，進
而影響藍天電腦每一位員工。因此，水資源成為我們環境管理上不可或缺的一環。
藍天電腦為有效管理水資源使用情形，《能源資源管理作業程序》已明確規範我們的
水資源使用之要求，並輔以環境管理系統，進行水資源與廢污水排放的管理方式。其中我們
提出日常營運之節水宣導，亦希望呼籲各位同仁能注重水資源議題，其宣導政策包括：
1. 定期巡檢用水，加強滴、漏管理。
2. 若發現有水龍頭、閥門損壞之情形，立即申請維修、更換。
3. 冷卻系統等設備的冷卻水透過迴圈回收再利用。
4. 張貼節約用水相關標示於明顯處，提醒大家隨時注意節約用水。
臺北總部與昆山工廠的水資源均取自自來水，並無使用會造成環境影響水資源之源頭。
而臺灣總部因不涉及生產與製造，故水資源皆使用在一般民生用水。而工廠的水資源則主要
用於一般民生用水，以及空調冷卻塔。
臺北總部
昆山工廠
藍天電腦近 3 年之用水量 ( 公噸 )
2016
55,147
2016
75,929
2017
32,120
2018
34,535
2017
62,176
2018
56,358
45
CH3 永續與共存
廢污水排放之政策與減量作為
因為臺北總部主要是使用一般民生用水，且無實際生產，故主要的排放廢污水為民生
廢污水。因此我們在臺北總部大樓設有廢污水處理池，並按法規要求，將其民生廢污水處理
符合法定的排放標準後，才進行排放作業。昆山工廠在營運過程中所產生的廢污水，皆會排
放至當地的廢污水處理廠進行排放作業，並要求所有流程必須符合法規要求，以及不會造成
環境衝擊。同時，我們也積極提出水資源源頭減量的管理措施與策略。在我們的努力下，工
廠廢水排放量皆能每年逐漸下降，下表是藍天電腦於 2016 年至 2018 年的廢污水排放量。
臺北總部
昆山工廠
近 3 年之污水排放量 ( 公噸 )
2016
20,387
2017
20,527
2018
20,546
60,743
2016
49,741
2017
45,086
2018
46
2018 
CSR REPORT 
3.4　廢棄物管理
藍天電腦於生產產品時，使用到的各式原物料，其中包含化學物品。因此，我們對於
每一營運環節生產後的一般廢棄物與有害廢棄物皆非常重視，要求同仁必須嚴謹地進行管理
與處理，以避免對周邊的環境和社區造成嚴重的影響與衝擊。我們參考法規以及國際上的環
保標準與要求，制定了《廢棄物管制作業程序》，要求所有員工與廠區的固體廢棄物，從產
生至清運處理等各環節，必須按照標準的處理作業模式，進行固體廢棄物的處置。減少有毒
物質的使用量，積極實現永續資源使用與生產排放的目標。
臺北總部為行政作業的辦公場所，故多為一般民生的廢棄物，並無有害事業廢棄物，
因此我們向環保署申請解除列管。但為了維護整體環境健康與衛生，我們訂定《廢棄物管理
辦法》，進行持續宣導與監督檢查的工作，要求與避免大樓承租戶恣意丟棄廢棄物或垃圾，
並推動廢棄物減量措施，以及落實垃圾分類，將其可再使用的資源回收與再利用，藉此降低
我們的廢棄物排放量。
負責生產與製造的昆山工廠除了嚴格按照標準作業流程及當地法規進行生產，以確保
所有原料、零組件與化學品均能合理地利用，並減少廢棄物排放量。昆山工廠將其所產生的
廢棄物進行初步收集與分類，分為一般廢棄物與有害廢棄物，再由行政部門負責同仁統籌所
有的回收、保管及清運處理等作業，並進行廢棄物監控及分類，最後再經由我們嚴格審核通
過，且具備有效許可證的廢棄物處理承包商，每月進行廢棄物的移轉與處理，希望藉由層層
的把關，妥善處理所有的廢棄物，以降低對環境的衝擊。
2016
306
2017
265
2018
259
臺北總部生活垃圾量（公噸）
昆山工廠廢棄物產生量（公噸）
2016
28
308
280
2017
27
287
260
2018
26
266
240
一般廢棄物
有害廢棄物
總計
47
CH3 永續與共存
昆山工廠廢棄物產生量（公噸）
種類
回收類
物品
2016
2017
2018
一般廢棄物
公司內部可回收利用或對收
購商有回收利用價值的固體
廢棄物，且非中國大陸環保
部 發 布《 國 家 危 險 廢 物 名
錄》內的廢棄物
可回收類
廠商紙箱 
90
90
80
公司內部不可回收利用且對
收購商沒有回收利用價值的
固體廢棄物，也非中國大陸
環保部發布《國家危險廢物
名錄》內的廢棄物
不可回收類
廢 紙 箱、 廢
包 裝 袋、 工
業垃圾
190
170
160
危險廢棄物
按中國大陸環保部發布《國
家危險廢物名錄》識別出的
廢棄物
不可回收類
廢 線 路 板 邊
角料
28
27
26
總計
308
287
266
培育與守護
CH4
我們重視每一位在藍天的同仁，秉持著員工是「永
續發展核心理念與基石」的信念。從照顧員工的
職業生涯與其家庭出發，致力於提供最優良、具市
場競爭力，且最安心工作的職場環境。我們亦要求
自身必須給予員工多元暨完整的終身學習制度。因
此，我們針對不同層級與不同單位之員工提出各項
教育訓練課程，期許員工能持續強化個人競爭力，
並回饋公司的整體生產力及提高同仁工作效率，讓
同仁與藍天一起共同成長、茁壯，並帶動公司整體
永續發展，進而落實與員工共創幸福企業的理想。
重點績效
與 SDGs 之連結
教育訓練課程
辦理
福利項目
投入金額
員工旅遊
投入金額
447 場次
1,123 萬元
5,751,915 元
昆山工廠的
優秀員工餐敘參與人次
綜合傷害指數 (F.S.I.)
體檢員工投入金額
總共為 38 人次
0
1,269,980 元
49
CH4 培育與守護
4.1 多元人才
藍天電腦透過訂定「性別工作平等辦法」，並且將「公司員工不因民族、種族、性別、
宗教信仰不同而受歧視」明確訂立於員工手冊中。自創立以來，我們堅守「人權與性別平等」
原則，嚴禁與杜絕任何性別騷擾、歧視或暴力的行為，期待為員工創造平等、多元、包容的
理想工作環境。
重大主題：勞雇關係
政策
 藍天以人為本，員工是我們珍視的重要夥伴，我們相信擁有快樂健康
的員工，才有正面積極的職場文化，進而提升工作效率及留任適任人
才。
承諾與
目標
 我們努力從各個層面保障員工，希望透過不同面向的支持與協助，讓
在藍天工作的每位夥伴，每天都充滿正能量，且積極的面對工作挑戰，
願意一起攜手努力，創造藍天每一個里程碑。
職責與
資源
 臺北總部：6 位人資同仁與 17 位福委會委員
 昆山工廠：7 位人資同仁與 16 位福委會委員
申訴
機制
 臺北總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，讓員工遇到狀況時有管道
可以即時申訴
 昆山工廠亦設置有總經理信箱，讓員工可以投訴
2018 年度
具體行動
 辦理 447 場次的課程，總計 16,116 人次，51,299 時數，其每人平均
時數高達 3.18 小時
 辦理員工旅遊 ( 含團體與自由行 )，國內旅遊 12 場次；國外旅遊 8 場次，
總計 20 場
 舉辦昆山工廠的優秀員工與主管餐敘，計有 38 位優秀員工參與
 昆山工廠的 4 位優秀人員赴臺北總部進行為期 3 週的學習
評量管理
機制
 每半年一次的內部稽核
 不定期會議
 定期舉辦周報與月報
50
2018 
CSR REPORT 
我們以配合政府法規要求與政策為基礎，提出藍天電腦於招募任用人才上的標準與理
念，即「志同道合、適才適所」。我們在招募新人時，不以任何性別或信仰等因素為標準，
旨在提供公平、公開的方式招聘人才。2018 年期間，藍天電腦的員工總人數為 1,747 人，
詳細統計請參閱下表。
2018 年員工之性別及聘僱合約分佈情形
　
臺北總部
昆山工廠
正式員工
非正式員工
正式員工
非正式員工
30 歲以下
男
25
0
274
222
女
15
0
191
165
30-50 歲
男
257
0
163
18
女
115
0
158
27
50 歲以上
男
84
0
0
0
女
32
0
0
1
總數
528
0
786
433
註 : 派駐昆山工廠之台籍員工，其聘雇合約乃臺北總部與其簽訂之，故人數計入「臺北總部
臺北總部之正式員工與非正式員工之比例
昆山工廠之正式員工與非正式員工之比例
正式員工
64%
正式員工
100%
非正式員工
36%
51
CH4 培育與守護
2018 年員工性別及國籍統計表
2016
2017
2018
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
臺北總
部
台籍
308
155
463
316
159
475
346
159
505
外籍
2
0
2
2
0
2
2
0
2
昆山工
廠
台籍派駐
20
4
24
20
4
24
18
3
21
陸籍
963
711
1,674
775
644
1,419
677
542
1,219
463
1674
2
2
2
24
24
24
475
1419
505
1219
藍天電腦為促進當地經濟與就業發展，我們以僱用當地人才為主，無論是臺北總部或
昆山工廠，其僱用當地居民比例高達九成以上，而在僱用當地居民為高階管理階層部分（職
稱為副處長 ( 含 ) 以上之主管及特別助理），2018 年臺北總部聘用台灣籍管理職員工佔全體
員工之比例為 14.4%，台灣籍管理職佔全體管理職之比例為 98.7%；昆山工廠則無陸籍管
理職員工。
此外，為鼓勵身心障礙員工進入職場就業，公司依同仁狀況，調整工作內容、改善工
作條件等，使其適性就業。臺北總部目前聘任 4 名身心障礙員工，約佔全體同仁 0.8% 的比
率，昆山工廠則無聘僱身心障礙員工。
臺北總部人員籍別統計圖
昆山工廠人員籍別統計圖
2016
2016
2017
2017
2108
2018
臺北總部 - 臺籍
昆山工廠 - 台籍派駐
臺北總部 - 外籍
昆山工廠 - 陸籍
52
2018 
CSR REPORT 
4.1.1 人才招募與留任政策
藍天電腦進行人員招聘時，依職務職掌與應徵人員之學經歷相符性最高者錄取。絕不
因性別、年齡或種族等因素淘汰應徵者，以「平等」為所有流程基礎。為讓各部門能任用最
適合之新進員工，我們制訂「新進人員招募任用辦法」，並請各部門提交「年度人力編製表」
與「人力需求申請表」，以協助增補新進員工。後續將由人資單位按各部門的需求，對外公
開進行招募流程。
為提升藍天電腦人力結構的穩健與競爭力，針對公司營運策略所需之專業人才，我們
透過多元管道進行招募。2018 年間臺北總部新進率約 15%，昆山工廠約為 13%；在臺北總
部與昆山工廠的離職率分別為 9.66% 與 12.63%。對於離職人員，我們透過離職訪談，傾聽
員工意見，作為我們持續精進人力資源管理相關制度的基礎。從 2018 年度的離職訪談中了
解到員工主要離職原因為個人生涯規劃及家庭因素。我們不斷的強化留任相關制度，提供多
元福利項目、合理的薪酬、升遷制度與終身學習制度。希望能藉此提升各同仁的個人競爭力，
讓每一位藍天電腦的同仁可以在幸福職場中，完全發揮自身的潛力。
2018 年臺北總部之新進率與離職率
　
新進
人員
新進率
離職
人員
離職率
30 歲
以下
男
11
2.08%
5
0.95%
女
7
1.33%
6
1.14%
30-50
歲
男
48
9.09%
24
4.55%
女
10
1.89%
12
2.27%
50 歲
以上
男
2
0.38%
4
0.76%
女
0
0.00%
0
0.00%
總數
78
14.77%
51
9.66%
2018 年昆山工廠之新進率與離職率
　
新進
人員
新進率
離職
人員
離職率
30 歲
以下
男
103
8.45%
70
5.74%
女
35
2.87%
60
4.92%
30-50
歲
男
12
0.98%
8
0.66%
女
10
0.82%
16
1.31%
50 歲
以上
男
0
0
0
0
女
0
0
0
0
總數
160
13.13%
154
12.63%
53
CH4 培育與守護
4.2 幸福職場
我們為瞭解員工的意見，傾聽每一位同仁的心聲，每年皆會定期召開勞資會議 ( 勞資兩
方代表各佔一半 )，討論同仁所提出之意見，期望能建構出員工能自由提出意見之平台及對
於工作環境的精進建議。同時主管於日常依據員工狀況，適時進行關心，達到雙向溝通的效
果。以期為員工塑造資訊流暢、薪酬福利制度最佳的幸福職場。
4.2.1 員工權益與保障
藍天電腦致力於打造人權平等的工作環境，為確保員工權益，以及控管員工的出缺勤
狀況，除了以出勤系統記錄每一位同仁的工作時數情形，若發現同仁有超時加班，我們將與
該部門的主管進行回報，並討論後續工作調整的狀況。我們亦積極向各同仁宣導，若工作上
有任何問題，可隨時與主管進行討論，以利主管調整人力安排。
藍天電腦為進一步保障各同仁的權益，若發生任何重大營運變化，如營運據點的遷移
等，我們將會提早告知各同仁，讓各同仁能有充裕的時間調整工作，其重大營運變化的最短
預告期如下表。若同仁提出離職，公司將按勞動基準法的規定進行規範。
重大營運變化 - 最短預告期
繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者
於 10 日前預告
繼續工作 1 年以上 3 年未滿者
於 20 日前預告
繼續工作 3 年以上者
於 30 日前預告
註 : 昆山工廠則依照當地勞動局規定，相關變動皆為 30 日前預告
54
2018 
CSR REPORT 
4.2.2 溝通管道
藍天電腦為建構順暢的員工溝通管道，我們於臺北總部設有中英文檢舉信箱及專線電
話，而昆山工廠亦設置有總經理信箱，讓各同仁能隨時向上進行溝通與申訴。2018 年間，
藍天電腦未收到任何員工的申訴案件。若同仁欲進行申訴，可按下列管道進行溝通：
檢舉信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
電子信箱：audit@clevo.com.tw
專線電話：+886-2-2995-0299
昆山工廠 - 優秀員工與主管餐敘
昆山工廠為鼓勵員工提升個人競爭力、榮譽
感和向心力，我們定期舉辦優秀員工與主管餐敘，
邀請表現優秀之員工與工廠的高階主管一同聚餐，
激勵員工積極向上，以優秀同仁為學習楷模。
受邀參與餐敘的優秀同仁分為直接人員及間
接人員，各別舉辦不同場次的餐會。由各部門主
管推薦優秀同仁，該主管需提交『優秀員工餐敘推薦表』予副總、廠長，並經核准後方可參
加餐敘活動。根據 2018 年統計，共有 38 位優秀員工參與（含直接人員與間接人員）。聚
餐過程中，高階主管將以聆聽同仁們心聲及建議為主，並分享藍天電腦未來發展規劃與策
略。同時，希望能藉此機會，營造出溫馨工作氣氛，以及差異化的溝通方式，傳達我們的溫
度，建構出上下順暢的交流管道，強化同仁們的職場幸福感。
昆山工廠優秀同仁參與心得：
我很榮幸成為優秀員工
首先，我要感謝公司高層領導對我的信任和厚愛，其次，要感謝公司其他同事幫助與
支持。當選為優秀員工，僅僅是進步的起步，這將是我今後工作的鞭策和動力，它推動我
更加努力地完成公司的各項工作，做好每一件事。我決心在今後的工作中，（心態決定成
敗）我覺得任何事情只要用心去做，不管能不能得到他人的肯定，都將會累積成自身無形
的財富，任何時候，也不要把工作當成負擔，保持良好心態，樹立模範帶頭作用，提高生
產效率，發揚團隊精神，再接再厲，保質保量完成任務，為大家服務。
最後，祝大家：工作順利，闔家幸福
55
CH4 培育與守護
4.2.3 員工福利政策
藍天電腦以打造幸福職場為目標，為員工追求良好的公司
文化與提升幸福感。因此我們多年以來，積極為員工提供福利
項目，讓員工能在工作的同時，也獲取一定的生活品質。並與
各部門的同仁進行互動，促使我們職場文化的完善，進而提升同仁的工作效率，以及回饋到
公司。我們的各項福利措施及補助如下表。
2018 年福利項目投入
新台幣 1,123 萬元
員工福利項目一覽
員工
旅遊補助費
 依職工福利委員會年度計劃，排定員工旅遊及補助計畫，供同仁彈性報名。
員工
個人補助
 生育補助：員工本人 $3,200 元、員工配偶 $1,600 元
 喪葬補助：員工本人 $10,000 元、員工配偶 $5,000 元、員工之父母子女 $3,000 
元
 生日禮金：員工本人 $1,000 元或等值禮品
 結婚禮金：員工本人 $4,800 元
 團體保險 ( 含配偶及子女 )：依不同職級提供定期壽險、意外傷害險、住院醫療險、
傷害醫療險及癌症醫療險保險
 傷病撫卹金：員工住院滿 5 天 ( 含 ) 以上，可提出慰問金補助
 員工餐廳中午用餐補助：每位同仁於公司員工餐廳用餐者均補助 35 元 / 餐
三節禮金
 春節、勞動節、端午節及中秋節：共發放 $4,000 元或等值禮品
其它
 部門聚餐及慶生會：提供各部門自行舉辦慶生、聚餐、旅遊等活動之補助費用。
每人發放 $1,200 元 / 年
 設立多元化社團活動
健身器材：由福委會年度基金提撥百分之二，作為購買體育康樂器材或比賽之基金。
 年終尾牙晚會及員工摸彩：舉辦一年一度尾牙及抽獎活動。
 公司制服：公司發給員工夏冬多套制服，員工可依天氣變化自由穿著
 圖書館：於公司 B1 設置圖書室供員工使用
 優惠價購買關係企業產品：提供集團員工及員眷優於市價之優惠價格購買商品。
 彈性上下班：於工作規則中明確訂定全體員工早上均享有半小時之緩衝時間，自 8 
點 30 分至 9 點整，讓有接送子女或其他需求的員工，有彈性調配空間。
 健康檢查：提供兩年一次之員工免費健康檢查，幫助同仁掌握自己的健康狀況， 
2018 年總計補助金額為新台幣 1,269,980 元。
 按摩紓壓室：為體恤同仁因長期坐在辦公室所造成的身體疲勞，我們與新北市勞
工局合作，讓同仁享受專業視障按摩師肩頸按摩服務。
56
2018 
CSR REPORT 
昆山工廠員工旅遊
年終尾牙晚會
頒獎予資深員工
員工旅遊
運動器材
按摩紓壓室
57
CH4 培育與守護
育嬰留職
藍天電腦支持員工申請育嬰留職停薪，並遵照性別工作平等法等相關規定辦理，2018
年的申請率為 5%，育嬰留職停薪之留任率為 100%。
2018 年台灣總部員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
項目
男性
女性
合計
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數
15
4
19
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數
0
1
1
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數
0
0
0
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數
0
0
0
E. 2017 年育嬰復職持續工作一年
0
1
1
F. 2017 年育嬰留停復職人數
0
1
1
申請率（B/A）
0
25%
5%
復職率（D/C）
0
0
0
留職率（E/F）
0
100.0%
100.0%
A. 2018 年符合申請育嬰留停人數：於 2018/01/01~2018/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2018 年實際申請育嬰留停人數：於 2018/01/01~2018/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2018 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 期間之人數
D. 2018 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2018/01/01~2018/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2017 年育嬰復職持續工作一年：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2017 年育嬰留停復職人數：於 2017/01/01~2017/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
58
2018 
CSR REPORT 
4.3 職涯發展
4.3.1 薪資報酬
藍天電腦致力於提供具競爭性的薪資制度，並與同仁分享
我們在營運上的共同成果。除了固定薪資及年終獎金，我們亦
評估員工個人績效及單位目標達成之情形，給予績效獎金，肯
定同仁對公司的貢獻。其中績效獎金可分為員工酬勞、研發或
業績獎金及其他激勵獎金。透過多元化獎勵制度，期待攜手藍天每一位同仁共同成長。
藍天電腦對於社會新鮮人之待遇亦高於當地地區的最低薪資標準。2018 年期間，藍天
電腦提供予社會新鮮人之薪資高於當地地區的最低薪資標準的 1.29 倍。其性別等因素並不
會造成任何差異，皆為平等對待，我們期以具競爭力且講求平等之薪資報酬制度，持續吸引
優秀人才加入。
4.3.2 升遷制度
除了提供多元化的福利制度外，我們亦設計出完備的績效考核與升遷制度，並進一步
提供完善的教育訓練課程與管道，讓同仁在職涯的不同階段持續學習成長，以強化員工的個
人競爭力。全面的績效考核制度，結合各式教育訓練資源，期待培養出全方位藍天人才。
績效考核評估
藍天電腦按績效考核及晉升辦法，全體同仁將
配合公司績效考核時程，接受定期績效考核，並依當
年度實際經營現狀，彈性調整年度 KPI 與工作計畫表
格內之評估項目，其考核結果將作為該員工未來升遷
與薪資調整的考量因素。為強調雙向溝通，我們鼓勵
主管與同仁面對面共同討論，並針對員工的績效成果
與未來工作重點與方向，商訂具體的行動與方案。希
望藉此強化各位同仁的個人競爭力，以達成「志同道
合、適才適所」的理念。
無工作經驗新進人員
之標準薪資為當地最
低薪資之 1.29 倍
2018 年度接受定期績效及
職涯發展檢視的員工人數統計
　
臺北總部
昆山工廠
男性
340
617
女性
155
552
合計
495
1,167
百分比
94%
96%
59
CH4 培育與守護
4.3.3 終身學習制度
藍天電腦重視每一位同仁，秉持著員工是「永續發展核心理念與基石」的信念。因此
我們致力於辦理各項培育計畫，讓員工能按照個人所需，精進各面向的專長與學習，以成就
全方位人才。同時，透過「訓練執行程序與作業流程」以規劃個人的終身學習計畫，符合同
仁的需求。我們也鼓勵員工參與外部教育訓練課程，並補助相關款項。我們亦舉辦讀書會，
邀請各同仁踴躍參與，希望藉此能營造出良好的學習氛圍，並透過同仁間的交流與分享，將
知識傳遞出去，增進部門間互動之默契與凝聚力。
藍天電腦重視同仁的教育訓練，依據「教育訓練發展體系圖」設計各職級與工作職能
相關之培訓，期待以訓練來逐漸提升學員的個人競爭力。每年度並由人資部門按公司當年度
策略目標及各部門提出之訓練需求調查，設定開課計畫。
在授課的形態方面，安排講師經驗分享、範例討論，以及實際演練為主軸，以追求讓
員工能快速了解其重點。另外，為提升授課品質，我們要求受訓同仁在課程結束後，提交「內
( 外 ) 訓課程意見調查表」，外部訓練超過 8 小時，另需填寫「派外訓練心得報告書」。訓
練單位並保存相關的教育訓練記錄，作為晉升與調任之參考依據。我們希望藉由有效的系統
訓練課程，提升員工的個人競爭力，進而回饋至藍天電腦之績效目標達成。
除了專業課程與管理課程之外，我們亦開辦語文學習及自我成長等生活所需之知識。
我們期待透過這些教育訓練課程，營造出良好的公司文化。在藍天電腦的努力下，自 2014
訓練執行程序與作業流程
訓練計畫結
案 (REVIEW/
OUTCOME)
擬定年度教
育訓練計畫
(DESIGN)
公布教育
訓練課程
執行訓練計畫
(DO)
01
02
04
03
05
收集訓練
需求資料
(PLAN)
60
2018 
CSR REPORT 
新進人員訓練
在職訓練
自我成長
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
年起，持續榮獲勞動部「人力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌獎」的肯定。未來我們仍
將持續不斷地精進教育訓練之品質，以作為我們永續發展之基石。
教育訓練發展體系圖
公司介紹
勞安法定課程
通識課程
工作相關技能及專業課程
核心職能課程
專題演講
語文訓練
讀書會
電腦技能訓練
新進人員職前訓練 
新進人員入職後，訓練單位會先安排新人課程外，分派至各部門後，單位
主管亦進行工作相關培訓。同時我們也將新進人員需要進行的教育訓練課
程內容，公告至內部網站。
在職專業技能 （知能）
訓練
專業技能訓練依職能進行區分，如內部稽核人員、研發人員與行政人員等，
其主要課程類別如下：
 專業知識
 勞工安全衛生
 電腦技能訓練
 管理類訓練
 語文訓練
 講座 / 活動
主管能力訓練
藍天電腦為提升主管的個人競爭力，我們制定「EMBA 補助辦法」，並鼓勵
主管們能積極參與外部課程，以獲取所需要之技能與專長，進而領導公司
邁向永續發展之路。
新進與在職人員訓練制度
61
CH4 培育與守護
人力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌證書
2018 年度，藍天電腦內外部訓練共辦理了 447 場次的課程，總計 16,116 人次，
51,300 小時，每人平均時數達 29.4 小時。
2018 年度教育訓練場次、時數及人次
　
臺北總部
昆山工廠
管理人員
非管理人員
總計
管理人員
非管理人員
總計
場次
173
274
人次
853
6,068
6,921
0
9,195
9,195
時數
2,391
12,488
14,879
0
36,421
36,421
平均時數
2.8
2.1
2.1
0
4.0
4.0
2018 年度依員工性別接受教育訓練情形
　
臺北總部
昆山工廠
男性
女性
總計
男性
女性
總計
人次
4,923
1,998
6,921
5,077
4,118
9,195
時數
10,020
4,859
14,879
20,403
16,018
36,421
平均時數
2.0
2.4
2.1
4.0
3.9
4.0
62
2018 
CSR REPORT 
藍天電腦提供同仁有效且符合需求的課程，每年度我們會統計開課執行率與訓練滿意
度調查，以作為我們辦理課程的檢討及未來開辦課程的重要考量。
健康講座
專業課程
職業安全講座
管理課程
藝術課程
語文課程
昆山工廠 - 陸籍優秀人員赴總部學習
藍天電腦除了開設一般的教育訓練課程，鼓勵員工安排培訓外，我們每年將定期安排
昆山工廠的陸籍優秀人員至臺北總部進行為期 3 週參訪與學習。我們希望藉此活動強化臺
北總部與昆山工廠之連結與溝通，亦能提升員工的技能與能力，達成多重效果。
在 2018 年，共有 4 位昆山工廠優秀人員參與本次活動。提供參訪與學習的目的是讓優
秀同仁了解臺北總部的工作性質與模式，同時安排相關單位之主管進行雙方交流，於活動結
束前由優秀同仁反饋參訪與學習的感想，以作為臺北總部精進項目之依據。工作之餘，臺北
總部同仁帶領他們到台灣重要景點旅遊，將台灣的歷史典故與人文風情分享給他們，無形中
深化雙方之關係與信賴。
63
CH4 培育與守護
4.4 安全職場
藍天電腦將員工視為我們最重要的資產，若員工能在安全無憂的環境工作，方能最大
化個人能力與所長，以及營造出良好的公司氛圍。因此，我們致力於打造安全健康的職場環
境，並要求保障各同仁的權益。職業安全與衛生是我們相當重視的議題，希望讓每位員工皆
能健健康康地上下班，進而創造同仁的幸福感。
重大主題：職業安全衛生
政策
 創造安全衛生的工作環境才能讓員工安心工作，展現高效率與高品質
之工作績效，以及保障員工安全與健康。
承諾與
目標
 藍天電腦重視環安衛的企業文化，並要求零職災，持續改善與檢討，
提升環安衛管理績效，提供舒適工作環境與改善不安全環境
職責與
資源
 安全衛生委員會：臺北總部計有 20 位；昆山工廠計有 10 位
申訴
機制
 可透過安全衛生委員會提出相關安全衛生議題，或直接與工安管理師
溝通與反映
2018 年度
具體行動
2018 年辦理 5 個梯次的職災課程
 執行 5S 安全巡檢，以及成立消防應變小組訓練
 制定緊急應變的計劃（含消防防護計劃書），每年舉辦 2 次，每次 4
小時
 提供兩年 1 次的員工體檢，以關心員工的健康
 執行餐廳的環境改善，讓同仁們享有更舒適的用餐環境
評量管理
機制
 定期稽核環安衛與透過安全衛生委員會進行評量
64
2018 
CSR REPORT 
4.4.1 職業安全與衛生
為了讓每位員工皆享有健康的生活，我們制定「公共環境管理辦法」、「緊急應變處
理辦法」、「共同防護計劃書」，以及要求各單位成立「緊急應變小組」，每年至少辦理 2
次的職業安全衛生的訓練，同時也呼籲各同仁須注意職業安全。我們透過各項宣導管道與
員工進行溝通，主動告知危害事件的處理要項與步驟，以及設置自動體外心臟電擊去顫器 
(AED)，並獲得認證，以全面避免危害事件發生。藍天電腦在 2018 年綜合傷害指數 (F.S.I.) 的
成效均高於其他同業（同業平均：FR=0.44 SR=34；而藍天電腦皆為 0），充分展現藍天電
腦於職業安全與衛生的努力與成果。
　
臺北總部
昆山工廠
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
2016
463
121,761
0.38
1,891
416,500
0.45
2017
956
124,248
0.77
1,514
353,331
0.43
2018
804
131,472
0.61
1,335
304,750
0.44
近三年臺北總部職業災害統計
　
受傷
死亡
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
廠區內摔
倒
電鋸鋸傷
倉庫內受
傷
廠內受傷
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
2016
0
0
0
0
0
0
0
0
2017
3
0
1
0
0
0
0
0
2018
3
0
0
0
0
0
0
0
近三年昆山工廠職業災害統計
　
受傷
死亡
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
廠區內摔
倒
電鋸鋸傷
倉庫內受
傷
廠內受傷
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
2016
6
0
1
1
2
0
0
0
2017
2
0
1
0
0
3
0
0
2018
2
0
0
0
0
0
0
0
65
CH4 培育與守護
失能傷害統計 ( 不含上下班交通安全事故數據 )
　
臺北總部
昆山工廠
2016
2017
2018
2016
2017
2018
失能傷害頻率 (FR)
0
1.01
0
1.25
1.48
0
失能傷害嚴重率 (SR) 
0
10.16
0
3
6
0
若同仁不幸發生職業災害，我們將按內部規範，給予補償，若為同一職業災害，我們
將按下列說明，進行補償，以協助該名員工渡過難關，並善盡我們對員工的社會責任。
員工受傷或罹患職業病時，本公司應補償其必需之
醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍依勞工保險
條例有關之規定。
在醫療期間不能工作時，按其原領工資數額予以補
償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫
院診斷審定為喪失原有工作能力，且不合殘廢給付
標準者，得一次給付四十個月之平均工資後，免除
此項工資補償責任。
員工治療終止後，經指定之醫院診斷其身體遺存殘
廢者，按其平均工資及其殘障程度一次給予殘廢補
償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。
遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，本公司除給
與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺
屬四十個月平均工資之死亡補償。
安全衛生委員會
藍天電腦於臺北總部與昆山工廠皆設有安全衛生委員會，每季並召開一次會議，討論
安全衛生執行事項等議題，如消防演練、AED 及 CPR 訓練等，其執行現況如下：
據點
臺北總部
昆山工廠
委員人數
20 位委員
10 位委員
勞方代表 %
勞方代表 75%
勞方代表 0%
最高呈報主管
總經理
昆山工廠廠長
承攬商管理
除了藍天電腦的員工，承攬商亦是我們的重要合作夥伴。為確保承攬商在我們的環境工
作時，仍可維持承攬商的健康與安全，藍天電腦指定了承攬商管理作業規範，並要求簽署承
諾書，同時亦提前告知作業之前、中、後可能之危害因素，以釐定承攬商和進出貨廠商有關
安全衛生管理事項之責任為防止職業災害發生。
66
2018 
CSR REPORT 
職安之演習計畫
藍天電腦為落實職場安全作業，建立自發性的管理，呼籲每一位同仁應有職安之意識。
我們每半年辦理職安之演習計畫，其中 2018 年的主題為消防、逃生應變演練。希望透過演
習計畫，讓各同仁了解當發生災害時的安全作業程序，並進一步地防止發生任何職場災害，
以及保護我們同仁的健康與安全。
67
CH4 培育與守護
員工健康照護 
藍天電腦相當重視員工的健康日常照護，因此我們安排了兩名專職護士於臺北總部，
進行駐點的醫療服務，並在發生意外事件後，儘早協助同仁解決與處理相關狀況，為同仁提
供醫療上的諮詢服務。同時也聘請約聘醫師每月兩次駐診，照護員工的健康。昆山工廠部
分，安排員工於入職、在職和離職進行體檢作業。臺北總部每兩年提供一次體檢服務，截至
2018 年底，共計 470 名員工參與體檢服務。
為改善員工的健康與生活品質，於 2018 年期間，我們共開辦了 18 場次與職場安全與
身心健康的課程，共計 1,000 人次參與。同時針對比較容易發生的疾病，我們也會特別留意，
並追蹤每位員工的狀況，以及提醒員工需要留意的健康議題。如該狀況沒有得到改善，我們
將安排醫師協助看診，以保障員工的健康。藍天電腦希望以完善健康管理，讓每一位員工都
能健健康康地上下班與退休，以達成我們的永續發展的目標。
68
2018 
CSR REPORT 
員工餐廳
臺北總部屬於交通較為不便之商務辦公區域，因此我們邀請品質佳之膳食業者至我們
的大樓提供餐食服務。我們希望能讓各同仁享有多元餐飲選擇，以及用餐的便利性。 
為提供員工有最佳的用餐環境，我們在 2018 年逐一盤點員工餐廳的各項設施後，改善
了排放系統、防滑、水溝等項目，總計投入了 45 萬元。希望不僅是膳食的安全與健康，更
讓員工享受安全無虞的舒適用餐環境。
69
CH4 培育與守護
咖啡廳
同時我們也設置了咖啡廳，其咖啡為免費提供予同仁，以期讓同仁在工作中適時的釋
放壓力。每日平均杯數 260 杯。
關懷與實踐
CH5
藍天電腦深耕業務發展，更時時刻刻秉持著企業社
會責任的經營理念，發揮「飲水思源、回饋社會」
精神，積極地將企業資源與專長，投入於各項公益
與環保活動。有鑑於此，藍天電腦長期投資「社會
資本」，以具體行動與實質協助，深入臺灣每個需
要幫助的角落，創造和諧社會、促進永續發展。
2018 年間，藍天電腦總計投入新台幣 3,100,000 
元，參與慈善捐款與當地政府進行各類的社會專
案，主要投入的主軸為「促進社區繁榮」與「提倡
環保意識」兩大面向。
重點績效
與 SDGs 之連結
投入於社會資本之
金額
公益擺攤活動
場次
「健康捐血 熱力無限」
活動募集
3,100,000 元
5 場
222 袋血
公益捐贈電腦與
周邊設備數
提倡員工
使用環保餐具
捐贈物資
財務價值約新台幣
107 台
100%
90,000 元
71
CH5 關懷與實踐
5.1　促進社區繁榮
一齊來藍天，享用美食 
大樓承租戶與周邊鄰里居民曾回饋與
反應，希望能夠使用藍天電腦的員工餐廳。
因此，自 2016 年起，我們開放臺北總部大
樓之員工餐廳，讓大樓內承租戶、鄰里居民
及其他周邊辦公大樓之人員，皆可至我們的
員工餐廳，享用健康、 美味又優惠之餐點。
統計 2018 年間，非藍天電腦員工使用享用
餐廳人次高達 10,874 人次，不僅讓屬於交
通不便之商務辦公區域多了一個用餐選擇，
亦能讓周邊的上班族及居民體驗到藍天電腦
的用心。
提供公益攤位，構建藍天社區
藍天電腦長期與各公益團體合作，共同
推動社區發展，自 2015 年起，最大化利用
所有的辦公場所，活化其閒置場所，免費提
供臺北總部大樓之地下室場地供公益團體使
用，進行擺攤與販售商品。截至 2018 年底，
共計已辦理 5 場次擺攤活動。藍天電腦希
望能透過擺攤等活動方式，深化與鄰里的交
流，一同為社會公益盡心盡力，打造美好的
藍天社區。
72
2018 
CSR REPORT 
健康捐血 熱力無限
藍天電腦自 2017 年底開始與醫療財團
法人台灣血液基金會共同規劃捐血活動，並
於 2018 年舉辦「健康捐血 熱力無限」。
本活動除邀請內部員工外，亦邀請街坊鄰居
與鄰近公司，如宏匯集團、台灣 DHL、廣積
科技等，一起共襄盛舉。2018 年間總計舉
辦 2 場捐血活動，計有 162 人次參與，募
集 55,500 毫升，共計 222 袋血。透過捐血
活動不僅與周邊企業與鄰居互動，更彙集大
家的愛心，獻給有需要的人們。
傳遞藍天幸福 照顧弱勢團體
藍天電腦為幫助弱勢團體渡過生活困境，用愛心打造溫暖社會。2018 年末，我們與 3
個弱勢公益團體，包含社團法人宜蘭縣愛加倍關懷協會、社團法人臺北市心理復健家屬聯合
協會及新事社會服務中心共同合作，募集乾淨無破損的舊衣共 15 箱，將衣服贈予弱勢團體，
期待在冬日裡讓他們感受到溫暖與關懷。
73
CH5 關懷與實踐
5.2　提倡環保意識
小動作、大環保
不僅是珍惜資源，愛護地球亦為藍天
對環境之堅持，透過藍天全體同仁一同響應
的力量，實踐「小動作、大環保」的精神，
攜手與員工們於工作之餘，一起為永續生活
的目標努力。自員工報廢之電腦、螢幕、鍵
盤中，分類篩選外觀正常、功能堪用者，進
行公益捐贈至綠色奇蹟公益平台。2018 年
共捐贈：電腦主機 5 台、筆記型電腦 84 部、
液晶螢幕 17 台、鍵盤滑鼠組 1 組。希望將
物資重新再利用，提供予有需要的弱勢團
體，同時鼓勵員工減少浪費，提高資源的使
用效率。
環保英雄，由餐飲開始
我們鼓勵員工減少使用一次性的餐具，
並確實減少日常生活中拋棄式餐具之使用。
藍天電腦共訂購600 組環保餐具與馬克杯，
並於 2017 年 12 月份開始陸續發放給我們
的同仁，2018 年，完成所有員工的發放。
另針對每位新進同仁報到時亦同步發放環保
餐具。希望透過日常生活的環節，呼籲各同
仁響應環保，期待每一位同仁皆能善盡個人
對環境的責任。
74
2018 
CSR REPORT 
垃圾回收，愛心回饋社會
藍天電腦臺北總部按《廢棄物管理辦法》
進行大樓的垃圾與廢棄物的管理與分類。我們除
了透過標語及告示，亦在每一個樓層皆設置資源
回收區，提醒各同仁與承租戶員工，落實廢棄物
減量與垃圾分類。有鑑於此，我們每月的雙週定
期請佛教慈濟慈善基金會至臺北總部大樓回收紙
類、塑膠容器、廢電池及包材等各可回收的廢棄
物，並將其資源化。藍天電腦亦將其販售資源回
收物資所得到之收入，亦全數捐贈予佛教慈濟慈
善基金會，希望能藉此作為，將其回收的收入作
為公益用途，協助佛教慈濟慈善基金會推動各類
公益活動。
藍天大樓 Ubike 營運站
有鑑於藍天電腦臺北總部來往捷運站距離
不短，需要不少時間。因此，我們主動向捷運局
提出，於藍天電腦的私有場地建設成 Ubike 的出
租站點，並於 2017 年 12 月正式啟用。希望藉
此讓我們的員工、大樓承租戶與周邊鄰里居民使
用，不僅促使當地交通的便利性，更能推動與鼓
勵民眾使用大眾運輸工具，以減低對環境的衝
擊，於 2018 年，藍天大樓 Ubike 營運站的使用
次數高達 41,564，約減少 4,156 KG 二氧化碳排
放量，相當於種植 4,618 棵樹。
附錄
CH6
附錄一 利害關係人溝通與重大主題
鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立確信報告
76
2018 
CSR REPORT 
附錄一 利害關係人溝通與重大主題鑑別
傾聽利害關係人
在企業永續經營的路上，藍天以多樣、暢通的溝通管道，長期與利害關係人進行深度、
完善的溝通，並將每一位利害關係人的意見與回饋做為我們策略發展及 CSR 管理策略的重
要參考依據。
我們透過參考同業利害關係人及藍天各部門營運過程中接觸與互動之利害關係人，經內
部會議討論後確立藍天電腦的 7 類主要利害關係人：股東 / 投資人、銀行、政府機關、供應
商、員工、客戶及社區。期望藉由持續的與利害關係人溝通，傾聽、尊重、包容多元想法與
建議，攜手利害關係人共同成就未來願景。下表列出 7 類主要利害關係人對於藍天的意義、
我們如何與他們溝通、溝通的頻率，以及不同類利害關係人關注的議題。
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
股東 /
投資人
股東 / 投資者對公
司認同，是支持企
業經營發展的主要
關 鍵。 與 股 東 或
投資人維持良好關
係，並密切溝通，
有助於藍天長期發
展
1.「中國信託商業
銀行」股票過戶
代理機構
2. 投資人溝通專線
3. 電訪
4. 現場拜訪
5. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 反貪腐
 經濟績效
 間接經濟衝擊
 市場形象
銀行
藉由與銀行各項業
務往來，靈活運用
資金調度，有助公
司長期營運發展
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 勞雇關係
 職業安全衛生
 產品安全
 客戶隱私
 供應商管理
政府
機關
即時了解政府機關
各項法令要求，有
助於公司明確遵守
法規，並提高法規
符合度之效率及準
確性
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 產品環境責任
 產品安全
供應商
健康的供應鏈能為
藍天在面對嚴峻的
市場挑戰時，提供
極大化的彈性，是
公司正常營運不可
缺的一環
1. 市場供需趨勢及
價格協議
2. 視當年度市場變
動，安排高階主
管會議及訪廠
3. 電話 / 通訊軟體
1. 每季一次
2. 每年一次 
3. 每週 1~2 次
 勞雇關係
 客戶關係管理
 當地採購
77
6 附錄
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
員工
員工是公司最重要
的資產，也是公司
提升經營績效及維
持市場競爭力之關
鍵
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
3. 公告 / 電子郵件
每日
 市場形象
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 經濟績效
 勞雇關係
 勞資關係
 職業安全衛生
客戶
了解顧客需求與客
戶維持良好關係，
有助於公司穩定發
展
1. 客戶滿意度調查
表
2. 郵件
3. 電話 / 通訊軟體
1. 半年
2. 不定期
3. 每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 經濟績效
 產品安全
 行銷與標示
社區
藍天電腦的穩定發
展仰賴於社區鄰里
的支持，因此我們
秉持資源共享、敦
親睦鄰，維護社區
和諧
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
每月 1~2 次
 水資源管理
 廢棄物管理
 溫室氣體排放
與能源管理
 經濟績效
 市場形象
 社會公益與回
饋
重大主題鑑別流程
藍天電腦持續與利害關係人維持順暢的溝通管道，蒐集各方意見與回饋，以系統化的
方式，鑑別出藍天電腦的重大主題，主要步驟包含辨識、排序、確認、檢視，每一個步驟皆
依循 AA1000 當責性原則的重大性、包容性、回應性及衝擊性原則進行撰寫。
步驟 1：辨識
參採國內外同業，了解產業議題趨勢變動情形，透過標竿分析結合利害關係人近年所
關切之議題，我們已 4 大面向，共計訂出 22 項議題。
公司治理與經濟績效
環境永續
員工與社會
產品與供應鏈
 公司治理
 誠信經營與法令遵循
 反貪腐
 經濟績效
 間接經濟衝擊
 市場形象
 溫室氣體排放與能源
管理
 水資源管理
 廢棄物管理
 產品環境責任
 勞雇關係
 勞資關係
 訓練與教育
 多元化與平等機會
 社會公益與回饋
 產品安全
 行銷與標示
 客戶關係管理
 客戶隱私
 供應商管理
 當地採購
78
2018 
CSR REPORT 
步驟 2：排序
2018 年透過內、外部利害關係人調查，共計發放 70 份問卷，了解包含藍天內部主管 (35
份 )、股東 / 投資人 (5 份 )、銀行 (5 份 )、政府機關 (5 份 )、供應商 (5 份 )、員工 (5 份 )、客
戶及社區 (5 份 )，了解不同領域的利害關係人，對於藍天電腦在 4 大面向 22 項議題的關注
程度。
步驟 3：確認
結合內、外部利害關係人調查結果，並由 CSR 工作小組會議討論，了解內、外部利害
關係人想法之差異，經深入討論及收斂後，確立 2018 年度藍天電腦的 7 項重大議題 ( 紅框
部分 )。2018 年度重大性議題矩陣圖如下：
溫室氣體排放與
能源管理
間接經濟衝擊
廢棄物管理
水資源管理
供應商管理
多元化與平等機會
訓練與教育
社會公益與回饋
產品環境責任
行銷與標示
反貪腐
客戶隱私
勞資關係
客戶關係管理
誠信經營與法令遵循
職業安全衛生
公司治理
經濟效益
產品安全
市場形象
勞雇關係
當地採購
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
3.10
3.00
2.90
2.80
2.70
2.60
2.50
2.80
2.90
3.00
3.20
3.40
3.10
3.30
3.50
利害關係人關注程度
環境、社會、經濟衝擊程度
79
6 附錄
步驟 4：檢視
確認 2018 年度 7 項重大主題後，我們進一步探討各議題對於價值鏈之衝擊，同步檢視
各章節之內容是否已經充分回覆重大主題與完整性，下表呈現重大主題及衝擊邊界：
重大主題
對應的章節
對應的 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
上游
藍天
生產
下游
供應商
經銷商
使用者
誠信經營與法令遵循
1.4 誠信經營
p.20
GRI 205：反貪腐 2016
GRI 206：反競爭行為 
2016
GRI 307：有關環境保護的
法規遵循 2016
GRI 419：社會經濟法規遵
循 2016
V
V
V
V
公司治理
1.3 永續治理
p.15
非 GRI 重大主題
V
V
V
產品安全
2.2 研發與創新
p.24
GRI 416：顧客健康與安全 
2016
V
V
V
V
經濟績效
1.2 經濟績效
p.13
GRI 201：經濟績效 2016
V
V
V
V
市場形象
2.5 客戶服務管理
p.33
GRI 418：客戶隱私 2016
V
V
V
職業安全衛生
4.4 安全職場
p.63
GRI 403：職業安全衛生
2016
V
V
勞雇關係
4.1 多元人才
p.49
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 402：勞 / 資關係 
2016
V
80
2018 
CSR REPORT 
附錄二 GRI 內容索引表
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於藍天
9
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於藍天
9
102-3
總部位置
1.1 關於藍天
9
102-4
營運據點
關於報告書
2
102-5
所有權與法律形式
關於報告書
2
102-6
提供服務的市場
2.1 藍天價值鏈
23
102-7
組織規模
1.1 關於藍天
9
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 多元人才
50
102-9
供應鏈
2.1 藍天價值鏈
23
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報 導 期 間 無 重 大
改變
102-11
預警原則或方針
1.4.1 誠信藍天
21
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1.3 外部參與
12
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
4-5
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
1.4.1 誠信藍天
21
治理
102-18
治理結構
1.3.1 穩健的治理架構
16
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-41
團體協約
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
81
6 附錄
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-42
鑑別與選擇利害關係人
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-43
與利害關係人溝通的方針
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實
體
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-46
界定報告書內容與主題邊界
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-47
重大主題表列
附錄一：利害關係人溝通與重大主
題鑑別 
102-48
資訊重編
無 資 訊 重 編 之 情
形
102-49
報導改變
無 報 導 改 變 之 情
形
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯
絡人
關於報告書
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄二：GRI 內容索引表
102-56
外部保證 / 確信
附錄三：外部確信
82
2018 
CSR REPORT 
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 法令遵循與誠信經營
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.4 誠信經營
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
20
GRI 205：
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採
取的行動
1.4.1 誠信藍天
21
無任何反貪
腐情事
GRI 206：
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律行動
1.4.1 誠信藍天
21
無任何反競
爭行為、反
托拉斯和壟
斷行為情事
GRI 307：
有關環境保護的法規
遵循 2016
307-1
違反環保法規
1.4.1 誠信藍天
21
無任何重大
違法情事
GRI 419：
社會經濟法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之
法律和規定
1.4.1 誠信藍天
21
無任何重大
違法情事
2. 公司治理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.3 永續治理
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
15
無適用 GRI
重大主題
3. 產品安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.2 研發與創新
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
24
GRI 416：
顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的
健康和安全法規之事件
1.4.1 誠信藍天
21
無任何重大
違法情事
4. 經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.2 經濟績效
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
13
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直
接經濟價值
1.2 經濟績效
14
83
6 附錄
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
5. 市場形象
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.5 客戶服務管理
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
33
GRI 418：
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
2.5 客戶服務管理
34
無任何侵犯
客戶隱私或
遺失客戶資
料的投訴
6. 職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
4.4 安全職場
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
63
GRI 403：
職業安全衛生 2016
403-1
403-2
由勞資共同組成正式的
安全衛生委員會中的工
作者代表
傷害類別，傷害、職業
病、損工日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件
數
4.4.1 職業安全與衛
生
64-65
7. 勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
4.1 多元人才
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
47
GRI 401：勞雇關係 
2016
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包
含臨時或兼職員工）的
福利
育嬰假
4.1.1 人才招募與留
任政策
4.2.3 員工福利政策
4.2.3 員工福利政
策：育嬰留職
52
53
57
GRI 402：勞 / 資關係 
2016
402-1
關於營運變化的最短預
告期
4.2.1 員工權益與保
障
51
2018 
企業社會責任報告書
  Corporate Social Responsibility Report
藍天電腦

