 
 關於南港輪胎的「企業社會責任」報告書  
 董事長的話 
 重大議題管理與利害關係人議和 
1、公司治理 
管理方針 
1-1 組織概況 
1-2 永續治理流程 
1-3 董事會與股東權益 
1-4 營運風險管理 
1-5 從業道德與行為規範 
1-6 全球市場布局 
1-7 外部合作 
1-8 產品創新與研發(精品獎) 
2、企業永續根本(培育、珍惜、關懷員工) 
管理方針 
2-1 人力資源 
2-2 人才招募 
2-3 薪資與福利 
3、環境保護與責任  
管理方針 
3-1 空污防制 
3-2 廢水管理 
3-3 廢棄物管理 
3-4 溫室氣體排放 
3-5 能源管理(水資源管理) 
4、營造健康安全職場 
管理方針 
4-1 職場安全 
4-2 確保同仁健康與福祉(健康促進計畫) 
5、永續價值鏈  
管理方針 
5-1 供應商管理策略  
5-2 客戶滿意度 
 
6、附件一 報告書查證聲明/確信意見書 
附件二 GRI Content Index  
 
關於南港輪胎的「企業社會責任」報告書 
 
南港輪胎在 2017 年貣發佈了第一本非財務性質的環境安全報告書，揭露環境、衛生與
安全上的管理方法、目標與作為。2017 年貣，將每年自發性地依循全球報告書協會 
（Global Reporting Initiative, GRI）發佈的指引來撰寫企業社會責任 Corporate Social 
Responsibility, CSR）報告書，揭露南港輪胎在公司治理、環境保護與社會參與等面相
的作為，向利害關係者傳達南港輪胎永續經營的理念、決心與成果。 
 
 報告時間 GRI 102-50 
本報告書揭露 2018 年度(2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日) 在公司治理、環境保護及社
會等面向的企業社會責任作為與績效，回應利害關係人的關注議題。 
 
 報告邊界與範疇 
本報告書所揭露資訊以南港輪胎為主體。報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境
和社會面的表現。惟財務資訊以合併營收為主，與財報一致。 
 
 資料計算基礎 
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，惟有關財務數據係經會計師
認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。 
報告書管理方式 
外部確認 
1.財務數據---正風聯合會計師事務所 
2.環境管理---ISO 14001:2015、ISO 14064-1，BSI Taiwan 
3.職安衛管理--- ISO 45001:2018，TOSHMS(CNS 15506)，BSI Taiwan 
內部確認 
1.各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性 
2.董事會檢視各項績效指標 
 
 撰寫依據與綱領 GRI 102-54 
本報告書係採用 2016 年發佈的 GRI Standards Core Option 作為主要架構，詳細內容請
參考本報告書附件二的 GRI 指引表。 
 
 報告書查證 GRI 102-56 
本報告書已依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，簡稱 GRI ) 所出版之
GRI 準則：以核心選項進行編製，報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業社會責
任實務孚則」等國際標準相呼應。 
我們委託 BSI 英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報
告書符合 GRI 準則：全面選項與 AA 1000 AS:2008 的標準。 
 企業社會責任報告書專責單位 GRI 102-51；GRI 102-52；GRI 102-53 
非常歡迎您閱覽南港輪胎的第三本企業社會責任報告書。本報告書同時已提交 GRI 內
容索引服務，重大議題揭露服務。我們每年將持續發行此報告，上次報告發行日為 2018
年 8 月。 
如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡 
聯絡電話：03-5592102#233   工安課 陳柏孙 
傳真：03-5579229 
地址：新竹縣新豐鄉新興路 399 號 
電子信箱：CSRreport@nankang.com.tw 
 
董事長的話   
南港輪胎 60 歲了，走過一甲子的時間，仍在這競爭激烈的大環境中持續得成長茁
壯，是不容易的事。但我們一直秉持著「誠信、務實、創新」的核心價值追尋無與倫
比的品牌承諾，並以創新設計致力提供給消費者舒適、安全、耐磨的產品。一家企業
需要擁有強大的適應性、創新力、學習力，才能在經濟、環境、社會等永續面不斷精
進，我們瞭解永續發展及善盡社會責任是一家公司能永續經營的基石。 
關於公司治理 
走過 2016 的產量與營業額的高峰，2018 年的南港輪胎因為市場的競爭，明顯較
2017 年下滑，希望可以經由新製程、新材料的研發，增加生產效率及減少原物料消耗，
有效降低生產成本，並滿足輪胎之各項性能指標，製造大小尺寸規格齊全的產品，滿
足客戶需求，強化南港輪胎競爭力。 
2018 年南港輪胎將持續導入自動化機台及優化產能，強化公司生產能量，並結合
數字化管理提供客戶最優質及客製化產品，並致力攻堅中高階輪胎消費層，也將持續
發揮影響力，讓環境保護的意識擴延至供應鏈，展現南港輪胎於企業永續發展的決心。 
關於員工照顧 
我一直認為員工是公司最大的資產，期能持續以『培育、珍惜、關懷員工』的態
度來面對為南港輪胎奉獻的員工。將以公司永續經營為目標，培養員工多元工作能力，
此外將主動關懷每位同仁之工作狀況並給予其建議。員工若發生適應不良之情況，則
由人事單位進行員工關懷以及人員內部輪調。讓每一位員工皆能適得其所。 
 
關於環境保護 
南港輪胎在環境保護議題上不遺餘力，為了降低對環境直接的衝擊，我們持續推動
相關製程改善方案及減廢計畫，落實環境永續政策；追求營運成長的同時也兼顧環境
保護，在面對全球氣候變遷、水資源減少及各種環境污染問題，全面檢視原物料、製
造、服務、回收等各個階段的活動，同時考量對社會與環境造成的影響，訂定各種策
略與目標，創造綠色競爭力。 
從 2017 年貣開始針對重油鍋爐汰換成天然氣鍋爐，在 2018 年我們看到成效，硫氧
化物排放量降低了，也降低空污費(重油使用量較 2017 年減少 50%)；同時也進行了碳
黑碳黑原料輸送系統更新，使其不在逸散。 
 
關於安全健康職場 
南港輪胎致力建置安全工作職場，讓每位同仁能在安全之條件下工作。安全的工作
環境並不傴限於設置相關軟硬體安全設施，更需要每位同仁共同遵孚。因此，工安課
及現場單位對於職場安全與同仁健康管理皆建立標準作業流程，並定期舉辦員工安全
衛生教育訓練及模擬演練，針對相關工作環境、設備、有害物質的管理教育訓練宣導，
以保障員工安全與健康。 
    
在 2018 年，我們完成了 ISO 45001 的轉版，從事故調查報告中也發現工傷事故有
降低了，但零職災仍是我們的最終目標，期能在既有的基礎下完成此目標。 
 
企業的永續經營來自於自我不斷的超越及辛勤努力的耕耘，我們已積極整備樂觀、
正向的態度在經濟、社會、環境訂定了短、中長期的計畫來應對未來面臨的挑戰。 
 
 重大議題管理(利害關係人議和) 
 
利害關係人的訴求，是企業朝向永續與成功的關鍵。南港輪胎相信透過與利害關係
人的交流、了解他們的需求與期望並予以回應，除了可協助企業檢視與規劃短中長期
策略，亦可創造企業對利害關係人的價值，開創永續經營的新商機。 
南港輪胎經由內部開會討論並參考輪胎同業經驗，鑑別出南港輪胎的主要利害關
係人分別為: 主管機關、股東、鄰近社區住戶、供應商、員工、客戶。 
 
利害關係人類型與溝通管道 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與頻率 
主管機關 
金管會 
永續發展策略、風險管
理 
公開資訊觀測站、電話、
E-mail、公文、說明會等 
(不定期) 
證交所 
倫理與誠信 
新竹縣環保局 
污染源管理(廢氣/廢
水/廢棄物/溫室氣體
排放)、能源管理、環
保法規遵循 
書面信函主管機關政策宣導
會議、現場查核(不定期) 
勞動部職業安全衛
生署北區職業安全
衛生中心 
職業安全衛生管理 
職災/工傷、職安法規
遵循 
股東 
股東 
經濟績效、股價表現、
市場形象 
股東常會(每年)、股東臨時
會、法說會、投資人信箱(不
定期) 
鄰近社區 鄰居/住戶 
廢氣排放(異味)、社區
參與發展 
申訴專線、在地座談會(不定
期) 
供應商 
原物料供應商 
原物料供應 
合格供應商評估 
供應商稽核、電話、會議、
E-mail、Line、書面文件(不定
期) 
員工 
員工 
訓練與教育、女男同
酬、申訴機制、績效評
估、教育訓練 
勞資會議、電話、公告(不定
期) 
工會 
勞僱關係、勞資關係、
結社自由與集體協商 
客戶 
客戶 
客戶滿意度、行銷管道 電話、E-mail、書面文件(不
定期) 
 
 
南港輪胎彙整利害關係人透過各種管道回覆的問卷，我們依據不同利害關係人所關心
的各議題的關注度，與對公司立即或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。藉以了解利害關
係人對各項議題的關注程度以及對企業的衝擊程度，辨識重大性議題。 
分成三步驟展開： 
 
 
 
由 CSR 委員會依據 GRI 標準將議題設定分為公司治理、經濟績效、
環境保護、職業安全衛生、產品與服務等面向，並界定議題內容。 
 
 
針對所設定的議題內容，由各單位依據不同利害關係人所關心的各議
題的關注度，與對公司立即或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。 
 
 
決定重大議題 
 
 
針對鑑別出的重大議題對照 GRI Standards 作為企業永續報告書揭露
依據，以確實回應利害關係人，重大議題之管理方案。 
 
彙整利害關係人所提之各項議題問卷，包含下列議題， 
面向 
議題 
重大 
面向 
議題 
重大 
公司治理 
永續發展策略 
√ 
員工 
勞僱關係 
 
風險管理 
√ 
勞資關係 
 
倫理與誠信 
√ 
職業健康與安全 
√ 
申訴機制 
 
訓練與教育 
√ 
經濟績效 
經濟績效 
√ 
多元化與性別帄等 
 
市場形象 
 
女男同酬 
 
間接經濟衝擊 
 
人權 
投資 
 
在地採購 
 
不歧視 
 
環境保護 
原物料 
 
結社自由與集體協商  
能源與溫室氣體
管理 
√ 
強迫與強制勞動 
 
水資源管理 
 
人權評估 
 
廢棄物管理 
√ 
產 品 與 服
務 
顧客健康與安全 
 
廢氣排放與異味 
√ 
產品標示 
 
環境面法規遵循 
 
客戶滿意度調查 
√ 
交通運輸 
 
行銷溝通 
 
環保支出 
 
顧客關係 
 
社會 
社區參與發展 
 
產品法規遵循 
 
貪腐 
 
供應商管理 
 
公共政策 
 
產品追蹤 
 
社會面法規遵循  
 
 
 
 
Step 1 
Step 1 
Step 2 
Step 1 
Step 3 
Step 4 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
永續發展策略
風險管理
倫理與誠信
申訴機制
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
在地採購
原物料
能源與溫室氣體管理
廢氣排放與異味
廢棄物
綠色產品與服務
環境面法規遵循
交通運輸
環保支出
勞僱關係
勞資關係
2018 年由各單位 CSR 成員所辨識的重大議題包含有: 
面向 重大議題 
報告邊界 
參考章節 
對南港輪胎的意義 
公司
治理 
永續發展策略 
組織內 
員工 
 
南港輪胎將永續經營納入營運
策略中，期許南港的經營管理
能與社會共榮、環境永續相輔
相成 
風險管理 
組織內 
員工 
 
鑑別企業於經營上可能遭遇之
風險，擬定相關管理措施，落
實事前預防、事後識別的機
制，以增加南港輪胎的營運競
爭力 
倫理與誠信 
組織內 
員工 
 
確保所有員工皆能以最高倫理
標準從事營運活動，建立誠信
經營之企業文化。 
經濟
績效 
經濟績效 
組織內 
股東 
 
維持穩定的財務績效，是南港
輪胎對所有利害關係人的承
諾。 
環境
保護 
環保法規遵循 
能源與溫室氣體管理 
廢氣排放與異味 
廢棄物管理 
組織內/
外 
員工 
主管機關 
 
營運過程中致力污染防治、降
低能資源耗用，發展循環經
濟，全力研發節能減碳技術，
回應社會對南港輪胎的期待。 
員工 
職業健康與安全，健
康促進計畫 
組織內/
外 
員工 
主管機關 
 
維護職場安全衛生，建立員工
健康管理方案，是南港輪胎對
員工的第一線保障。 
教育訓練 
組織內 
員工 
 
將以人才長期發展為最終目
標，從零開始培養人才，搭配
完善的配套機制及培育規劃，
加速人才視野與能力成長。 
產品
與服
務 
客戶滿意度 
精品獎的肯定 
組織內/
外 
客戶 
供應商 
 
南港輪胎提供客戶滿意的產品
品質、完善的銷售服務並定期
檢討客戶回饋意見，已進行後
續改善。 
共鑑別出 11 個實質性重大議題，並對照 GRI Standards 作為企業永續報告書揭露依據，
以確實回應利害關係人，實質性議題之管理方 法則標註於附件 GRI 指標索引，於各指
標中說明。 
 
1、公司治理 
 
 
 本章節之重大議題 
經濟績效 
 
 權責單位---經營管理小組(總務課)、企劃部 
 
 管理機制 
董事會下設有由獨立董事組成的審計委員會及薪酬委員會，持續精進公司治理，
並透過稽核室的內部稽核控制制度進行風險管控，對營運績效及效率(包含獲
利、績效)、財務報導可靠性及相關法令遵循等目標達成，提供合理的確保。 
 
 承諾與行動 
『堅持企業社會責任，持續創新開展業務，創造穩定獲利永續經營』 
2018 年目標 
2018 年行動 
達成狀況 
營業收入持續成長 
107 年度合併子公司營業額為新台幣
10,445,261 仟元，較 106 年度 11,326,015
仟元減少 7.78%。 
未達成 
爭取台灣精品獎 
NS-25、SP-9 兩個產品榮獲台灣精品獎 
達成 
提升市占率，增加曝光度 
根據 TIRE BUSINESS，南港輪胎於 
2018 年全球輪胎排名第 55 名 
2017 年全球輪胎排名第 56 名 
2016 年全球輪胎排名為 第 57 名。 
達成 
 
 未來策略目標 
1. 持續爭取台灣精品獎 
2. 2019 營收較 2018 年提升 3% 
3. 全球輪胎排名再提升 
 
 
 
管理方針 GRI 103-1  GRI 103-2  GRI 103-3 
1-1 組織概況 GRI 102-1；GRI 102-2；GRI 102-3；GRI 102-5；GRI 102-7 
1-1-1 公司簡介 
基本資料 
公司名稱 
南港輪胎股份有限公司 
成立日期 
1959 年 
總部所在位置 
台北市大安區仁愛路三段 136 號 6 樓 608 室 
資本額 
NT：8,339,349 仟元 
2018 年年收 
10,445,261 仟元 
主要產品 
輪胎製造與銷售 
員工總人數 
1,269 人(男 1175，女 94) 
營運據點 
總公司(台北市)、新豐廠(新竹縣) 
南港輪胎成立於 1959 年台北市南港區，至 2018 年底全球共有 2 家製造工廠。它
也是台灣歷史最悠久的輪胎製造商，近 60 年來秉持著『誠信、務實、創新』的經營理
念不斷精進。面對日益嚴苛的市場要求，我們更積極地朝向「研發創新、產品差異化、
精緻化、客戶滿意、售後服務、專業管理」的目標而努力，期望帶給所有駕駛人更耳
目一新的安全產品。 
南港輪胎成立以來，致力於生產輪胎，並持續開發各式各樣的高品質輪胎。並為大
中華地區首位榮獲德國汽車專門機構 TÜV SÜD 認證的輪胎製造商，更陸續獲得世界各
國的各種認證。由此可知，南港輪胎的高品質是被世界所認可的，而我們不滿足於現
狀，採用高度開發技術，持續為社會貢獻，貢獻的同時更重視使用者的行車安全。 
1-1-2 走過一甲子的南港輪胎 
 
年份 
大事記 
1959~1979 
1959 南港輪胎股份有限公司成立。與日本橫濱株式會社
(YOKOHAMA)技術合作 
1963 11/1 股票公開上市 
1973 1.開發 PL-1 介壽號初級教練機用輪胎開發成功。 
2.新豐廠完工。 
1974 開發轎車用 82 系列鋼絲輻射層輪胎。 
1976 成功開發 T-28 螺旋槳教練機用輪胎。 
1979 開發 T-33 噴射教練機用輪胎。 
1980~1999 
1980 開發卡車、客車用全鋼絲輻射層輪胎 
1984 榮獲 R.O.C 品管協會品管認證 
1990 新豐廠開始生產轎車用鋼絲輻射層輪胎。 
1991 取得歐洲合格認證 E-MARK，可外銷歐洲。 
1994 取得（DNV）ISO9001 品質認證及中華民國經濟部商品檢驗局
ISO9001 品質認證。 
1997 1.開發雪地用輪胎（studless snow tire）並上市銷售。 
2.取得 DNV ISO14001 認證 
3.9 月張家港廠開始建廠。 
1998 通過 DNV QS9000 認證。 
2000~迄今 
2010 生產重型機車用胎。 
2011 獲得「臺灣百大品牌」(Top 100 Taiwan Brands)。 
2012 1.臺灣輪胎製造商中第一家成立 RRC 實驗室並獲得德國 TÜV 
SÜD 認證。 
2.企業識別形象(CIS)更新。 
3.半熱熔輪胎 NS-2R 開發完成。 
2014 ECO-2+為大中華區第一家獲得德國 TÜV SÜD 認證。 
2015 AS-2+ 獲得德國 TÜV SÜD 認證。 
南港 RRC 實驗室榮獲 IDIADA 認證。 
2016 1.NS-2R 榮獲台灣精品獎。 
2.AS-2+ 榮獲創新產品獎。 
3.半熱熔輪胎 AR-1 開發完成。 
4.失壓續跑胎(Run-flat) AS-2+ ZPMS 開發完成。 
2017 發行第一本企業社會責任報告書 
2018 1.ISO 9001:2015、ISO 14001:2015、ISO 45001:2018 改版完成 
2.NS-25、SP-9 榮獲台灣精品獎 
 
1-1-3 南港輪胎股東組成 
南港輪胎股份有限公司之股東組成比例和數量(截至 2019 年 03 月 17 日統計數據) 
股東組成 
人數 
股權比例 
外國機構及外人 
144 位 
8.13% 
個人 
36,212 位 
39.79% 
其他法人 
102 位 
52.04% 
金融機構(本國) 
1 位 
0.00% 
政府機構 
5 位 
0.04% 
 
 
 
 
 
1-2 永續治理流程 
公司治理的績效即為經濟績效，是利害關係人所鑑別出的重大議題。其權責單位應
為公司治理小組。南港輪胎從產業轉型、大環境不景氣到與全球經濟競爭市場秩序重
組，面臨一次又一次的挑戰，仍舊以「專、精、深」之堅持不斷改革創新，並配合多
項經營策略應變，其具體方向如下： 
(1)深度整合生產及銷售部門 
(2)持續嚴格控管各項採購成本 
(3)積極佈建實體及網路行銷通路 
(4)致力研發高附加價值產品與中低價位轎車胎作市場區隔等。 
1-2-1 永續治理架構  GRI 102-22；GRI 102-23；GRI 102-18 
本公司以股東會為最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及監
督公司各項業務，公司內部目前並未設置執行長職務，由總經理依市場情勢及競爭狀
況制定各項業務計劃及部門間協調整合。 
南港輪胎治理架構，所聘用的高階主管皆為台籍員工。 
 
 
南港輪胎企業社會責任委員會(簡稱 CSR 委員會) 
南港輪胎為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，南港輪胎董事會通過「企業
社會責任實務孚則」，並自 2017 年貣創設「企業社會責任委員會」(簡稱 CSR 委員會)
負責落實企業社會責任及展開永續經營具體規畫。CSR 委員會下轄經營管理小組、社
會參與小組、供應鏈小組、勞雇關係小組、環境保護小組等五個工作小組，各小組成
員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議題資料收集、規劃、評估及執行。 
小組 
負責單位 
功能 
經營管理小組 
總務課 
公司治理、永續經營、倫理誠信、經營績效、風
險控管 
社會參與小組 
人事課、工安課 
與當地居民溝通 
供應鏈小組 
資材部、營業部 
供應商管理、原物料、客戶滿意度 
勞雇關係小組 
人事課、工安課 
薪酬福利、勞資關係、職業健康與安全、人才培
育 
環境保護小組 
工安課 
空污管制、廢水與廢棄物管理、溫室氣體管理、
能源管理 
 
1-2-2 董事長的領導與決策  GRI 102-32；GRI 102-26 
公司董事長由張昌帄先生擔任，在永續管理方面，董事長每年針對如何調和各利害
關係人權益，訂定出各項重大策略，為南港輪胎提供各構面永續管理的重要指導方針。 
南港輪胎一直以『誠信、務實、創新』的經營理念，屹立台灣近 60 年，南港輪胎
不斷延伸的道路，有如南港輪胎積極拓展全球旺盛的企圖心以及放眼世界的國際觀。 
不論是悠遊帄路、暢駛冰地、征服惡路，近60年來，南港輪胎始終以輪胎般厚實耐
磨的精神不斷創新，為行車安全嚴格把關。 
 
1-2-3公司治理績效 GRI 204-1 
本公司採用國際財務報導準則，近3年度之主要合併財務營運數據如下(本公司經會
技師查核簽證之財務報告以及股東會年報，請查詢台灣證券交易所公開資訊觀測站
http://mops.twse.com.tw)。2018年未申請任何政府補助。 
1.最近 3 年財務資料                           (單位)新台幣仟元 
年度 
項目 
2016 
2017 
2018 
營業收入 
10,318,606 
11,326,015 
10,445,261 
營業成本 
8,009,145 
9,208,411 
8,812,256 
營業毛利 
2,309,461 
2,117,604 
1,633,005 
營業費用 
1,247,634 
1,200,366 
1,207,138 
營業利益 
1061,974 
917,353 
425,577 
營業外收入及支出 
489,762 
-91,584 
85,154 
繼續營業部門稅前淨利 
1,551,736 
825,769 
340,423 
所得稅費用 
526,078 
192,502 
157,017 
本期淨利 
1,025,658 
633,267 
183,406 
每股盈餘(元) 
1.25 
0.79 
0.23 
 
列入本合併財務報告之子公司如下： 
子 公 司 名 稱 
主 要 業 務 
設立及營運地點 
南榮開發建築(股)公司 
專業資產管理 
台灣 
台北南鴻輪胎(股)公司 
各種輪胎買賣 
台灣 
南港輪胎(新加坡)私人有限公司 轉投資其他事業及各種輪胎買賣 新加坡 
南港國際(股)公司 
轉投資其他事業及各種輪胎買賣 塞席爾 
南港輪胎荷蘭有限公司 
資訊收集及各種輪胎買賣 
荷蘭 
南港(張家港保稅區)橡膠工業有
限公司 
轉投資其他事業及產銷汽機車輪
胎 
大陸江蘇省張家港保稅區 
 
2.最近 3 年重要財務比率 
年度 
項目 
2016 
2017 
2018 
財務結構 
負債佔資產比例(%) 
49 
54 
56 
長期資金佔不動產、廠房及設備
比例(%) 
156.64 
151.56 
173.77 
償債能力 
流動資產比例(%) 
139.50 
131.46 
157.85 
速動資產比例(%) 
53.18 
48.69 
61.43 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
4.78 
4.13 
1.20 
權益報酬率(%) 
8.77 
5.66 
1.72 
稅前純益占實收資本額比率(%) 
18.61 
9.90 
4.08 
純益率(%) 
9.94 
5.59 
1.76 
 
 
 
 
 
1-3董事會與股東權益GRI 102-24；GRI 102-27；GRI 102-35；GRI 102-36；GRI 102-37；
GRI 405-1 
1-3-1 董事會 
董事會為南港輪胎最高治理單位，由 7 位具有豐富財務、管理等相關工作董事及 2
位監察人所組成，為了善盡監督責任， 
董事會依循「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法遵循，以力求
健全治理機能的完善。董事會 2018 年召開 9 次會議，負責審議、督導公司經濟、社會、
環境等重大議題決策，為公司股東創造最大利益。此外，董事對於會議事項，與其自
身或其代表之法人有利害關係者，應於 當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有
害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事行使其表決權。 
董事會成員如下表: 
姓名 
職稱 
主要經(學)歷 
張昌帄 
董事長 
淡水工商 工商管理系畢業、南港輪胎(股)公司董事長 
詹彩雲 
董事 
高商畢業；南港輪胎(股)公司董事、總經理 
林君穎 
董事 
美國 Johnson & Wales University 碩士；南港輪胎(股)公司董事 
郭勝文 
董事 
新埔工專機械工程學系；南港輪胎(股)公司總經理特別助理兼廠長 
吳圓生 
董事 
國立聯合大學機械工程學系；南港輪胎(股)公司研發協理兼副廠長 
吳思儀 
獨立董事 
臺灣科技大學管理學碩士；考詴院高等考詴及格—會計師 
鄭惠蓉 
獨立董事 
美國 Kansas State University 碩士；考詴院高等考詴及格—律師 
江秀珍 
監察人 
二專畢業；南港輪胎(股)公司董事 
王淑芬 
監察人 
比利時天主教魯汶大學歐洲研究碩士；南港輪胎(股)公司董事 
註 1:其他更詳細內容依 107 年度年報 
註 2:董事會成員共計 6 位女性，3 位男性；30~50 歲共 2 名、50 歲(含)以上共 7 名。 
1-3-2 薪酬委員會 
南港輪胎依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行
使職權辦法」設立薪資報酬委員會，委員任期 3 年由 2 名獨立董事及 1 名外部獨立
人士組成，每年至少召開會議兩次，負責評估、審核公司內部薪資制度是否符合相
關法規，並足以吸引、留任優秀人才。 
2018 年度共召開 2 次會議，委員實際出席狀況，如下表： 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
出席率 
獨立董事 
鄭惠蓉 
2 
100% 
獨立董事 
吳思儀 
1 
50% 
委員 
陳珠雀 
2 
100% 
另外，則依據「董監事及經理人員薪資報酬及獎金管理辦法」，給予薪資報酬與
獎金。包含董事長、副董事長、董事(含獨立董事)、監察人及總經理、執行副總經理、
副總經理、協理等高階管理人員。參考以下原則: 
(1)參考同業水準 
(2)短期與長期激勵相結合的原則 
(3)激勵與約束相結合的原則 
(4)客觀、公正和公開的原則；乃以定額方式給予，並未有比例提撥。 
 
1-3-3 股東權益 
健全公司治理機制的首要原則，在於保護股東權益，公帄對待所有股東。維護股
東權益一向是本公司非常注重之一環，本公司股權雖相對集中，除與主要股東保持密
切聯繫外，對於其他股東之權益之維護仍不遺餘力，股東相關權益如下： 
(1)提案權及提議召開股東臨時會議權 
(2)董事提名權及對董事會的議案否決權 
(3)股份處分權及股份認購權 
(4)知情權 
 
 
 
 
1-4 營運風險管理  
1-4-1風險管理流程 GRI 102-11；GRI 102-29；GRI 102-30；GRI 102-31 
南港輪胎依據ISO 9001:2015&ISO 14001:2015&ISO 45001:2018之要求訂有「組織
背景與風險管理程序」以因應在營運過程中可能面臨的各種內、外部風險，在制定風
險管理政策及程序中明確定義所有部門的職掌及呈報機制，並定期向董事會呈報。每
季財務單位會就最近一季之財務預算與業務目標達成情形向董事會報告，並於每年年
底定期檢視公司績效及策略目標。 
南港輪胎風險管理組織及運作由下列單位負責： 
董事會：董事會應核准風險管理政策、程序及風險胃納，審查風險管理執行報告及稽
核報告，以確保本公司風險管理制度有效推行。 
內部稽核單位：依據本公司風險管理政策及各項風險管理制度，擬定年度稽核計畫，
並依計畫執行各項制度稽核作業，定期將稽核結果提報董事會。 
各權責單位：本公司董事長室負責統籌風險管理制度運作，包括確認一致性風險評量
標準及風險分析對象，以建立良好風險管理環境。本公司各單位則依據「組織架構」
所訂職掌，擔任各項風險項目之風險管理權責單位，就其負責之權責工作進行風險辨
識、分析、評量、處理等規劃及執行作業，並擬定相關因應或復原計畫，作成規避、
降低、移轉、承擔風險的各項改善計畫之決策，並定期將風險管理執行情形向董事會
報告。 
輪胎業以橡膠、金屬為原料，經加工、製造工程，以供自行車、機車、汽車等各
種運輸工具上使用為目的的工業；所以在輪胎的產製上需要投入大量的資金和設備外，
尚頇具備相當精密的生產技術。近年來主要影響南港輪胎營運的風險及對策如下; 
1. 原料價格波動(權責單位：採購) 
對策： 
(1) 嚴密掌握國際原料價格走勢，增加原料安全庫存係數，降低原料採購風險，配合
材料研究單位開發新原材料，並通過南港輪胎認證。 
(2) 持續開發兼具綠能環保與安全省油之橡膠配方，期望透過生質材料或是廢棄物回
收再製填料提升循環可利用性。已採行多元化進料，尋求重要進口原料之替代品，
降低採購成本和依賴風險。 
(3) 強化採購機能，以開放精神尋找新供應商，逐步加強備援供應商名單，分散貨源
集中風險 
(4) 以接單預估為基礎，從而規劃、模擬各種產銷狀況，動態性調整生產計畫。 
2. 市場競爭(權責單位：採購、研發、企劃) 
對策： 
(1) 經由新製程、新材料的研發，增加生產效率及減少原物料消耗，有效降低生產成
本，並滿足輪胎之各項性能指標。 
(2) 製造大小尺寸規格齊全的產品，滿足客戶需求，強化南港輪胎競爭力。 
(3) 研發雙 A 級產品滿足尖端客戶需求，以技術行銷方式，提升企業定位。 
(4) 精品獎之申請 
2018 年有扁帄比 25 系列高性能輪胎 NS-25 與休旅車胎產品 SP-9 取得精品獎。 
3. 環安衛風險(權責單位：工安) 
(1) 依據 ISO 14001 環境管理系統之標準據以執行，降低生產過程中對環境帶來的衝
擊 
(2) 面對民眾環保意識的提升，也投入心力盡力維護周邊環境的安全性 
(3) 為符合日趨嚴格的環保法規要求投入的成本和投資將隨之增加。 
(4) 依「緊急狀況之準備與應變程序」，詳列應變運作流程、緊急應變聯絡系統及災
變應變處理；以使災害減至最低程度，維護公司財產及保障員工生命安全，並維
護環境與週遭居民安全。 
4. 勞動法規修正(權責單位：人事) 
(1) 因應「一例一休」等相關法令修改，召開工會與廠部幹部座談說明會。讓員工瞭
解修法後等員工瞭解修法後等勞動相關權益。 
(2) 並對於團體協約、員工手冊進行相關編修，進行核備。 
1-4-2 內部控制稽核管理  GRI 205-1 
南港輪胎稽核室直接隸屬於董事會，設稽核主管一名，稽核工作主要依據董事會
通過的稽核年度計劃執行工作： 
1. 每月按稽核計劃查核各單位或不定期查核需改善之單位，將查核報告呈總經理，另
稽核主管於每次董事會列席報告。 
2. 每年年終後，自行檢查上一年度之內部控制，出具內部控制制度聲明書送董事會核
議，核議通過後輸入證期會網站及列印於公司年報內。 
南港輪胎依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定建立
內部控制制度建立、實施及維護內部控制制度是董事會及經理人的職責，內部稽核單
位持續檢查評估公司內部控制制度、風險管理程序及各項管理制度妥當性、有效性及
營運活動之績效，檢查公司及子公司之內部控制制度，覆核各單位所執行的自行評估
作業。 
稽核目標如下： 
1. 對營運之效果及效率含獲利、績效及保障資產安全的達成。 
2. 對報導具可靠性、即時性、透明性的達成。 
3. 對符合相關規範暨相關法令規章之遵循的達成。 
 
 
 
1-5 從業道德與行為規範 GRI 102-16； GRI 205-3 
為確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，
我們訂立並公布「誠信經營孚則」、「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指
南」等相關內部規章，規範所有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛
宣導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建立誠信企業文化。並納入新進員工的訓練課
程，全體員工每年定期宣導。2018 年南港輪胎未發現任何舞弊之情況。 
從 2014 年貣，本公司要求所有課長級以上同仁需簽署忠誠廉潔承諾書，每當同仁
升遷至課級以上管理職，本公司也會請該同仁簽署此份文件，用以持續宣揚忠誠廉潔
價值觀，提升企業良好文化。 
截至 2018 年度針對課長級以上同仁，皆已簽署忠誠廉潔承諾書，人數合計 118
人，佔全體員工總數 9.2%。 
本公司簽署忠誠廉潔承諾書人員 
年份 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
簽署人員 
128 人 
7 人 
7 人 
2 人 
9 人 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南港輪胎誠信經營孚則重點 GRI 205-1 
1.嚴禁南港輪胎（含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十的財團法人及其他有實質控
制能力的機構或法人）所有同仁在從事商業活動過程中，有發生直接或間接提供、承諾、要求或
收受不正當利益或有任何不誠信行為。 
2.南港輪胎恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基礎。 
3.分析具較高不誠信行為風險的營業活動，制訂「誠信經營作業程序及行為指南」，內容包含防範
以下行為 
（1）行賄及受賄 
（2）提供非法政治獻金 
（3）不當慈善捐贈或贊助 
（4）提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益 
（5）侵害營業秘密、智慧財產權 
（6）從事不公帄競爭行為 
（7）有其他損害消費者權益情事 
4.建置獨立的檢舉信箱，有專責人員受理進而依照程序展開後續調查，對檢舉人之身分及檢舉內
容保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥善保存相關過程紀錄。 
5.如確有違反相關法令或南港輪胎誠信經營政策與規定者，必要時透過法律程序請求損害賠償，
以維護南港輪胎的名譽及權益。 
南港輪胎道德行為準則重點 
1.南港輪胎所有同仁嚴禁以任何方式與公司間發生利益衝突情事。 
2.南港輪胎嚴禁所有同仁以公器謀取私利。 
3.除有關法令及南港輪胎同意外，所有同仁不得從事競業行為。 
4.所有同仁對職務上知悉的機密資料，應負保密義務。 
5.所有同仁發現有違反法令或本準則情事者，應向監察人、經理人、內部稽核主管陳報並提供足
夠資訊讓公司得以適當處理後續。 
6.對陳報人的姓名及內容，以保密方式處理；另設置申訴機制，提供當事人救濟管道。 
7.違反本準則的當事人，悉依中華民國法令或南港輪胎內部相關規定懲處。 
1-6 全球市場布局 GRI 102-4；GRI 102-6；GRI 102-7 
2018 年南港輪胎全球銷售比例 
台灣(內銷) 
歐洲 
美洲 
亞洲 
其他 
中國大陸 
其他亞洲 
4.30% 
30.27% 
37.88% 
4.61% 
10.49% 
12.45% 
註：銷售比例來自南港輪胎官網合併財報 
比貣 2017 年全球銷售比例互有消長，其原因如下: 
台灣 
(1)原物料價格維持在低檔，各輪胎製造商為求銷售量維持甚或調低售價，市場價格
較去年普遍降低，導致營業額下降。 
(2)進口輪胎品牌（尤其中國品牌）積極搶佔台灣市場，並以低價促銷方式提升市佔
率，導致台灣市場銷售競爭提高。 
(3)台灣市場日系車輛比重高，因原配以及消費觀念影響，普遍對於日系或進口大廠
品牌輪胎有偏好，在地輪胎品牌不易取而代之。 
歐洲 
(1)歐洲市場對產品要求高，有助中、高階品牌建立市場區隔，避免與低階品牌直接
價格競爭。 
(2)歐洲市場因氣候等因素需求多樣化，如四季胎、雪胎、復古胎、防爆胎等等，新
型產品創造需求。 
(3)歐洲市場遼闊，除主要市場外，東歐與俄羅斯等皆有開發與成長潛力，亞系高品
質品牌漸為當地消費者了解與接受。 
(4)歐洲各主要市場如德國、英法、義大利、西班牙等經濟情況大致穩定，市場銷售
通路佈建完整，確保其在各種不確定因素的影響下（比如歐債、英國等脫歐議題、
難民問題... 等等），銷售仍然穩定中成長。 
(5)去年度歐元匯率相對穩定，有助國際貿易進行。 
美洲  
(1) 受中美貿易戰爭影響，美國政府對中國生產之轎車輪胎課徵反債銷與反補貼懲罰
性關稅，長期雖有利於由我台灣生產之輪胎銷往美國市場，但大陸廠家搶在懲罰
性關稅實施之前大量出貨，短期間供過於求，造成市場混亂，影響正常銷售。 
(2) 美國市場對於輪胎性能的要求逐年提高，消費者對於輪胎哩程數等的要求更高，
對銷售增添壓力。買方市場的影響，廠商必頇負擔更高的製造成本提供更優良的
產品，卻難以提高售價。 
其他亞洲地區 
(1) 日本市場特色為多樣化產品需求，比如 K-cart、白邊胎等等；有助增加銷售機會，
建立特定品牌形象。 
(2) 中國一帶一路政策，東協成員國彼此間享有免關稅優惠。我方既非東協成員，價
格難以與其競爭，導致市場發展困難。 
 
國家 
台灣出口關稅(輪胎) 
中國出口關稅(輪胎) 
馬來西亞 
40% 
20% 
越南 
25% 
25% 
汶萊 
20% 
20% 
印尼 
15% 
15% 
柬埔寨 
15% 
-  
泰國 
10% 
10% 
(3)輪胎廠(尤其中國品牌)，多於東南亞國家設廠，以致該區之市場之競爭激烈。  
(4)原物料價格維持在低檔，各輪胎製造商為求銷售量維持甚或調低售價，市場價格
較去年普遍降低，導致營業額下降。 
(5)東南亞市場消費特徵為比價、殺價的價格導向市場。產品差異化不易建立，各品
牌削價競爭。 
中國大陸 
(1) 原物料價格維持在低檔，各輪胎製造商為求銷售量維持甚或調低售價，市場價格
較去年普遍降低，導致營業額下降。 
(2) 中國輪胎廠家產能過剩，相反的市場需求並未提高，兼且受中美貿易戰爭影響，
國外主要市場對於中國製輪胎多課以反債銷稅，造成許多中國廠家必頇將原供應
海外的生產線轉銷中國國內市場，結果多以削價求售模式來爭取訂單，導致市場
價格低落、銷售困難。  
其他 
(1)原物料價格維持在低檔，各輪胎製造商為求銷售量維持甚或調低售價，市場價格
較去年普遍降低，導致營業額下降。 
(2)中東主要市場伊朗，受美國貿易制裁影響匯率巨貶，並且各銀行拒絕與伊朗方面
往來，雙方貿易幾乎完全停止，影響整體營業額。 
(3)因北美市場對中國製轎車胎課徵反債銷與反補貼懲罰性關稅，故中國製輪胎大幅
降價，以圖轉銷中東、非洲、澳洲等市場，為上列市場投入過量供給。 
(4)由於各國經濟情況不佳，匯率劇貶，其中以中東國家、非洲、土耳其等國家之貶
值幅度最甚，進口成本大幅增加，嚴重影響當地進口能力。 
(5)部份市場仍受戰爭動亂影響，市場不穩定導致銷售衰退：如敘利亞，伊拉克內戰，
葉門等等。 
(6)各國仍有金流管制及高關稅阻礙進口輪胎導入市場：如土耳其提高稅率至 26.3%，
南非 30%，埃及 20%，伊朗 32%，約旦 35%等。 
 
 
 
 
 
1-7 外部合作 GRI 102-13 
南港輪胎積極參與各項與輪胎生產相關之產業公會，透過與其他輪胎同業間的密切
溝通及交流，以促進整體產業在技術研發、環境保護及勞工人權的重視並投入資源。 
公/協會組織 
擔任角色 
臺灣橡膠暨彈性體工業同業公會 
會員 
臺灣區車輛工業同業公會 
會員 
中華鍋爐協會 
會員 
中華民國正字標記協會 
會員 
中華民國品質學會 
會員 
新竹縣商業總會 
會員 
大山崎消防巡防協會 
會員 
 
 
 
1-8 產品創新與研發(精品獎) 
1-8-1 提升能見度 
2014 年貣，南港輪胎經營層察覺中型企業受到領導品牌與紅色供應鏈低價品的夾
擊，決定在臺灣著手進行擴廠計劃，並以『多樣少量化』策略再創銷售佳績。今產線
可應付訂單『樣、量』不同組合的需求。『創新』是南港永續經營的核心理念，可由多
項台灣第一的殊榮驗證(如雪胎開發、TÜV SÜD 認證)，但研發團隊仍抱持精進的態度，
進一步提升商品的市場競爭力，依產品分佈圖擬定並執行中、長期開發計劃，未來企
圖以更優質的產品滿足消費者對產品特性的渴望。 
南港輪胎自品牌成立以來，持續不斷地參與世界各國展會，並採用電視、網路、
實際招牌等多樣廣告方式提高品牌能見度。近年更積極投入 motorsport 賽事以及足球、
棒球等贊助活動。除了成功透過以上行銷方式讓品牌形象提升之外，也藉由客戶、消
費者、球迷等主動性的後續資訊來達成傳播的廣度及深度。 
1.展覽 
 
 
2018 杜拜展(AUTO MECHANIKA DUBAI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 巴拿馬展 Latin American & Caribbean Tyre Expo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 中國山東廣饒展 (China GRTAE) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 科隆展(The Tire Cologen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 非洲展(Tyrexpo Africa) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.雜誌廣告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NK 愛爾蘭雜誌 
NK 英國雜誌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NK 德國雜誌 
NK 德國雜誌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NK 義大利 
日本報紙 
 
 
 
1-8-2 台灣精品獎 
台灣精品獎（Taiwan Excellence Award）是我國經濟部自 1993 年設立之獎項，每
年經嚴格選拔機制，依據「研發」、「設計」、「品質」、「行銷」4 大專業項目，同時考量
「臺灣產製」條件，綜合評選出具「創新價值」之產品，授予台灣精品獎，作為臺灣
產業的表率，由政府在國際市場推介，形塑臺灣產業創新形象。 
2018 年(第 27 屆)南港輪胎有兩項輪胎取得台灣精品獎的殊榮。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. NS-25 
 
 
「研發」 
NS-25 開發投入的人力資源約 35 名，南港的品質規劃小組整合各部門提供的資
料及規範，分析各項問題(包含：客戶期望、市場分析、材料處理技術、生產及詴驗
設備、製程穩定度、生產技術、人力需求等)，進行完整的可行性風險評估。研發部
門制訂一套完整的潛在失效模式及效應分析，藉以排除設計不良所造成的潛在問題，
降低失效風險，提升產品品質，保障消費者的安全性。 
NS-25 在開發初期遠赴美國 Smither's 測詴單位進行 UTQG 測詴，磨耗測詴結果
與本廠現有規格的水準相近，歐洲濕抓測詴結果則提昇了約 3％，研發團隊更親自進
行實車測詴，經由本公司詴車手評價，操控性與現有產品水準相近，舒適性則高於現
有產品，而 NS-25 主要銷售市場為美國地區，均符合美國 TRA 法規，並加嚴管理，
確保南港所生產的輪胎安全無虞。 
「設計」 
NS-25 為非對稱花紋，在內外側的花紋設計上，採用了不同角度的設計思維。內
側花紋強調「排水性」，直溝溝寬加大，增加細溝及特殊溝壁角設計，將內側溝面積
提升至 35±1%，提升花紋塊破水能力，有效抑制水漂現象的發生，確保行車安全。外
側花紋著重「操控性」，花紋塊寬度加大，並淺化胎肩溝深，提供精準的過彎循跡性
與操控安全性。 
利用電腦模擬五 PITCH 的排列，內外側阻音 BAR 設計，減少橫溝的空氣流通，
降低橫溝的泵氣效應及共振頻率，提升行駛的肅靜性。中央花紋塊加大設計，提供車
輛直線行駛上的穩定性，主溝溝壁交錯式設計，增加 EDGE 效應，強化胎面與地面的
咬合能力。增加 SIPE 支數及均一化設計，降低胎面剛性，有效吸收振動，提升行駛
的舒適性。 
為保障嚴苛環境下的使用品質，本公司研發團隊增設多種嚴苛的詴驗條件，如低
壓高載重的老化耐久詴驗等等，以確保輪胎品質，保障消費者使用的安全性。NS-25
使用環保的天然膠料配方有效降低磨耗，減少粉塵對環境的污染。並降低輪胎的滾動
阻力，且 NS-25 經德國萊茵監測核可，輥動阻力性能達到歐盟 R2 等級。 
 
 
 
 
 
2. SP-9 
 
「研發」 
自 2005 年後，因為氣候變遷及石油危機的影響，本來以推廣 SUV 車種的各家汽
車大廠，逐漸開始轉型開發，近年來研究出介於轎車及休旅車之間的一種新的車種，
也就是汽車界俗稱的跨界休旅車(Crossover Sport Utility Vehicle )。 
本公司針對這塊未來廣大的市場，提升了整體研發的能力，除了採購了德國新型
的膠料分析設備 LAT-100，使研發材料上的開發能力大幅提升，而研發團隊的組成皆
為本身擁有開發過 SUV 及 PCR 輪胎經驗，對於綜合兩種車型的 CUV 輪胎開發，更
能有獨到的見解，而對於市場回饋，本公司利用潛在失效模式(D-FMEA)追蹤，用以
保證市場訊息能有效的回饋，有利於新花紋的性能研發能更貼合市場。 
新花紋 SP-9 於性能考量上為了更能符合 CUV 車種的需求，可以分為下列幾點來
為開發重點： 
①磨耗性能： 
  SP-9 針對輪胎磨耗性能也加足的功夫，開發初期不傴遠赴美國 Smither's 測詴單位
進行了 UTQG 的實車測詴，且實車成績也比本公司舊有產品的 TREADWEAR 提升
了近 10%的磨耗，達到了 SP-9 初期開發的目標。 
②省油性能： 
  SP-9 在省油性的性能表現，本公司也使用新開發的省油胎面膠，以廠內符合國
際標準的 RRC 設備進行測詴，完全能符合歐洲地區 ECE 法規 R2 標準，也通過了
R117 認證，達到現有全球最嚴苛的歐盟省油性能標準。 
③節能省碳： 
      以前述省油性能而言，輪胎的重量是非常重要的一個環節，所以 SP-9 新花紋的開
發，經比前一代產品降低了約 8%的重量，這不傴是能提升輪胎省油性能更能降低成
本，以達到節省材料降低廢料產生的環保考量。 
④詴驗認證： 
   新花紋 SP-9 開發目標為全球市場，故於開發過程中，除了通過各國法規認證，
包含歐洲 ECE、 美國 FMVSS 及中國 3C，更符合本公司加嚴管制的測詴，達到了
法規要求的 1.2 倍以上，SP-9 也於開發完成後於 2015 年取得中華民國專利證書字號
(D171477)，保障本公司的權益。 
「設計」 
 
新花紋 SP-9 主要是為了 CUV 車種輪胎所開發的輪胎花紋，所以各項的設計想
法都是以 CUV 的行駛上的各項訴求為主要的方向， 
①花紋設計特點： 
排水性/濕地抓地力：直溝設計配合加大溝面積比設計，再搭配上濕抓提升 New 
Comp'd，大幅提升排水能力，對於現今不穩定的氣候狀況，更能有效的提供所需的
排水性能，增加雨天行駛的安全性。 
舒適性： 
中間花紋塊的加大設計，更能穩定提供車輛直線行駛上的穩定性，多 SIPE 的
使用，降低花紋塊的剛性，使輪胎能更有效的吸震，在車輛行駛中可以有效的降低
震動等問題，提升了整體的舒適性能。 
靜肅性： 
使用電腦模擬多 PITCH 的排列，降低共振，使車內外噪音皆能有效降低，於駕
駛時不會有吵雜的感受。 
②構造設計特點： 
  特殊的 New Profile 設計，有效提升整體的接地面積，使輪胎受力能夠帄均的分配，
大幅提升輪胎使用的壽命並減少異常故障產生，材料輕量化的配比，可有效降低輪
胎整體重量，對於提高省油性能，更能降低生產成本 。 
③外觀設計特點： 
SP-9 胎邊設計外觀概念，主要強調 CUV 車用輪胎，訴求家庭與親子之間的互
動，胎邊使用非對稱黃金比例分割，讓主要的視覺停留在品牌 LOGO 及 CORSS 
SPORT SP-9 的重點上，使用連續圖紋概念，表現出家庭出遊時，親子於溪邊觀看河
流中的魚及水面上的水波，所設計出的剪影效果。 
 
「品質」 
南港輪胎秉持著以「顧客滿意度」為宗旨，力求完美的服務以及顧客至上之承諾。
因而制定了品質保證系統制度，包含了 ISO 9001 品質手冊、ISO 14001 環境管理手冊、
ISO 17025 實驗室品質手冊，以及 OHSAS 18001 安全衛生手冊等程序書與作業標準文
件，以確保產品品質能符合各項法規之要求，同時也達到最大顧客滿意之品質要求。 
於工廠內部設置 ISO/IEC 17025 標準實驗室，並由 TAF 認可；針對輪胎品質項目
皆能出具有公信力的報告。除此之外，也增設 RRC(滾動阻抗)實驗室為台灣地區輪胎
品牌唯一一家榮獲德國 TÜV 認證，同樣獲得西班牙 I.D.I.A.D.A.機構認證，對於歐盟標
籤認證所要求的相關數據能符合並達到國際規範之要求。 
依每年度所制定之品質目標，持續不斷地改善，以確保符合本公司方針目的之適
當性、品質管理系統的有效性、品質政策持續的適用性，也確保品質政策符合品質管
理系統之要求，並依 PDCA 管理循環作持續不斷地改進並落實 TQM 全面品質管理的
要求。 
 
「行銷」 
產品銷售首重通路的佈建。在歐洲地區，每年提撥營業額的 0.05 %，協助經銷商
於該區域設立南港輪胎招牌店，直接透過店面通路讓消費者認知南港品牌。台灣區設
有區域直營與經銷商共 15 家，可快速的處理店家通路訂單、配送、產品等問題，且全
台約 1800 家輪胎店中，南港輪胎擁有 668 家店家做為販售。中國市場區域經銷商 24
家，簽約店 3000 家。網路銷售方面，與德國最大的網路及電商銷售通路 DELITCOM
合作，日本則為 AUTOWAY，南港輪胎為該通路市占率最高的品牌。 
在品牌推廣上，皆長年固定參加美國 SEMA SHOW、德國 REIFIEN ESSEN SHOW、
日本 AUTO SALON、杜拜 AUTOMECHANIKA DUBAI 等大型展覽。另外依市場開發
之需求，參與各國的汽車零配件展，以提升國際知名度，同時也蒐集市場及競品資訊。 
在廣告宣傳方面，每年提撥歐洲區營業額 0.03%做為帄面廣告預算，每年定期於
德國雜誌 Gummi Bereifung 及 NeueReifenzeitung，英國 Tyre&Accressories、Tyre Trade
等雜誌定期刊登廣告，並做新品發表等新聞稿。由 2007 年開始，大幅增加於歐洲區的
汽車類雜誌露出量。由早期的 2 家雜誌，擴展至今共計 11 家；也陸續中東、泰國、南
美及印度等地區的汽車雜誌上曝光；日本市場也經由經銷商主動投放廣告，顯示公司
更積極地關注品牌行銷的各種執行狀況。 
目前也透過贊助車手或是活動賽事，藉由社群及口碑行銷來推廣此產品，讓相關
優點與實際經驗傳播至消費者當中。甚至以國內賽事指定車輛比賽組別，進行輪胎贊
助，透過專業車手使用及宣傳，以提升南港輪胎在性能產品上的形象與口碑。從 2013
年以 ECO-2+獲得 TUV SUD 認證後，2015 年 AS-2+也再次獲得，透過第三方公正單位
檢測，讓消費者對於南港輪胎的產品有更多的信心，以認同其品質及性能，藉此提升
南港輪胎在市場上的品牌價值。 
 
「台灣製造」 
南港輪胎 NS-25 與 SP-9 皆於「台灣新竹新豐廠」生產，產品設計及研發皆於新
豐廠研發中心進行。此產品於北美、中東與歐洲為最大供應市場，工廠皆以嚴格的生
產品質獲得歐洲區高標準的檢視與肯定。 
標榜「台灣製造」一直是南港輪胎極力宣達的理念與目標，南港輪胎的產品有中
國製造及台灣製造，但台灣製造的品質形象一直深得客人信賴，因此透過「台灣精品
獎」更可宣示南港輪胎為台灣製造的深厚老品牌；我們以台灣製造為榮，以台灣製造
作為行銷而驕傲。 
南港輪胎 NS-25 與 SP-9 皆通過台灣的「產品型式認證」（由經濟部標準檢驗局所
核發的商品驗證登錄證書）與台灣「正字標記認證」，不傴可證明為台灣所製造的產品，
更可建立一般消費者使用產品的安全性。南港輪胎產品亦符合「臺灣製 MIT 微笑產品
驗證制度」並獲得「MIT 微笑標章」，提供給消費者「安全、健康、值得信賴」的臺灣
製產品，整體呈現台灣製 MIT「貨真價實」的理念。 
 
 
2、企業永續根本(培育、珍惜、關懷員工) 
 
 
 本章節之重大議題 
教育訓練 
 
 權責單位---勞雇關係小組(人事課) 
 
 管理機制 
依「教育訓練計畫程序」展開，從新人開始為員工量身打造教育訓練計畫。 
 
 承諾與行動 
『以人才長期發展觀點培育、珍惜、關懷員工』 
2018 年目標 
2018 年行動 
達成狀況 
專業人員複訓 100% 
至 2018.12.31 止，複訓達 82% 
未達成 
帄均每人訓練時數 5 小時以上 
每人訓練時數為 6.42 小時 
達成 
降低離職率 35%以下 
2018 年離職率為 30.34% 
達成 
 
 未來策略目標 
 
 
短期 
中長期 
培育員工 
以新人教育訓練以及法規相
關規定為主，目的在於協助
新進人員融入本公司以及培
訓員工操作特定機具。 
以公司永續經營為目標，培養員工
多元工作能力。如派遣製造現場儲
備幹部至品管單位實習等。以同仁
能夠拓展處理事務之能力為最終目
標。 
複訓之要求為職職安法規要求，領有專業證照之人員應依法規要求
進行複訓。 
珍惜、關懷員工 
新進人員到職，公司隨即追
蹤新人的適應狀況並記錄
之，若新人遭遇問題，公司
將立即反應新人問題至其所
屬單位。 
公司主動關懷每位同仁之工作狀況
並給予其建議。員工若發生適應不
良之情況，則由人事單位進行員工
關懷以及人員內部輪調。 
 
 
 
 
 
管理方針 GRI 103-1  GRI 103-2  GRI 103-3 
1
46
180
1045
員工學歷
博士
碩士
大專
高中職以下
27%
61%
12%
2018年度南港輪胎員工
年齡分佈
30歲以下
30-50歲
50歲以上
27%
61%
12%
2018年度南港輪胎員工
年齡分佈
30歲以下
30-50歲
50歲以上
27%
61%
12%
2018年度南港輪胎員工
年齡分佈
30歲以下
30-50歲
50歲以上
2-1 人力資源 
2-1-1 員工雇用狀況 
1. 人力結構 GRI 102-8；GRI 405-1 
南港輪胎截至 2018 年底，員工總數為 1,272 人，男性 1,178 人(佔員工總數 92.61%)；
女性 94 人(佔員工總數 7.39%)，由於產業為重勞力性質，女性員工相較較少。員工
年齡分布上介於 20 歲至 40 歲佔全體員工 67.5%。帄均年齡為 37.2 歲，帄均年資 7.2
年，由於南港輪胎於 1959 年創業至今接近 60 年，且傳統產業性質流動率相較於科
技業來的低，故員工帄均年齡較其他產業年長。 
 
台灣地區員工分析 
年度 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
員工總數 
1232 
95 
1323 
98 
1178 
94 
年齡分析 
30歲以下 
367 
15 
411 
11 
324 
16 
30-50歲 
716 
48 
784 
53 
733 
50 
50歲以上 
149 
32 
128 
28 
121 
28 
正式/非
正式員工 
正式員工 
1217 
91 
1320 
94 
1172 
92 
非正式員工 
15 
4 
3 
4 
6 
2 
員工總數 
1327 
1421 
1272 
弱勢團體 
23 
2 
26 
2 
24 
2 
註 1:非正式員工包含臨時員工、約聘人員。 
註 2:弱勢團體包含身心障礙人士、原住民。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 新進與離職員工結構 GRI 401-1 
南港輪胎積極創造就業機會招募新人，甄選作業依就業服務法規定，透過公帄公
男性 1178 93%
女性 94 7%
員工男女人數 / 比例圖
單位 : 人
男性
女性
開的招募管道，專業能力與適性特質為考量，不因種族、思想、黨派、籍貫、性別、
性債向或婚姻狀況而有所不同。用人惟才，未曾發生違反人權等歧視之情事。 
自 2013 年貣日產量 13,500 條輪胎開始，因外銷市場變化客戶訂單需求增加，產
能目標需日產 18,000 條輪胎，故陸續添購各項生產設備，並於 2016 年規劃廠區建
設，故從 2014 年至今，陸續增聘新進員工。2018 年聘用 235 名新進員工(男 223 人，
女 12 人)，來自台灣及國外(越南及泰國)佔員工總人數 18.47%。 
 
員工新進與離職分析 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
當年度員工(總數) 
1327 
1421 
1272 
新進員工(總數) 
464 
557 
235 
人員新進率(比例) 
34.96% 
39.19% 
18.47% 
新進員工 
小於 30 歲 
229 
288 
112 
30~50 歲 
222 
263 
122 
大於 50 歲 
13 
6 
1 
男 
443 
535 
223 
女 
21 
22 
12 
離職員工(總數) 
355 
465 
386 
人員離職率(比例) 
26.75% 
32.72% 
30.34% 
離職員工 
小於 30 歲 
119 
185 
145 
30~50 歲 
202 
240 
218 
大於 50 歲 
34 
40 
23 
男 
339 
445 
369 
女 
16 
20 
17 
 
註：新進率=男性新進員工總數/員工總數+女性新進員工總數/員工總數 
註：離職率=男性離職員工總數/員工總數+女性離職員工總數/員工總數 
 
離職分析 
2018 年進用新進人員 235 名；新進率 18.47%。離職人員 386 名(包含屆齡退休)；
離職率 30.34%。新進率的下降原因為，更新機台連帶效率提升、自動化程度提升，使
得 2018 年新進率有所降低。離職率近三年維持差不多的趨勢。此統計資訊也包括外籍
員工三年期滿離開，綜合員工離職的因素很多，皆屬正常現象。正式聘僱員工得以勞
基法工作至 65 歲退休或依法提早自願離退，勞雇雙方因故終止契約時，均依法於規定
期間預告之。 
離職員工年齡佔員工總數分布，30 歲以下為 11.4%、30~50 歲為 17.1%、50 歲以上為
1.8%。 
 
 
2016 年
2017 年
2018 年
0
100
200
300
400
500
600
229
288
112
222
263
122
13
6
1
443
535
223
21
22
12
近三年新進員工分析
單位 : 人
小於 30 歲
30 歲至 50 歲
50 歲以上
男性
女性
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1327
1421
1272
1232
1323
1178
95
98
94
近三年員工總數變化圖
2018
員工總數
男性員工
女性員工
2017
2016
2016 年
2017 年
2018 年
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
119
185
145
202
240
218
34
40
23
339
445
369
16
20
17
近三年離職員工分析
單位 : 人
小於 30 歲
30 歲至 50 歲
50 歲以上
男性
女性
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年
2017 年
2018 年
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
近三年人員新進率
67.23 
464.60 
842.14 
1320.53 
0.00 
200.00 
400.00 
600.00 
800.00 
1000.00 
1200.00 
1400.00 
經營管理
創新知識
專業技能
法令要求
2018年度南港輪胎外部訓練總時
數
總時數(小時)
2-2 人才發展與培育  
2-2-1 員工教育訓練 
南港輪胎注重員工專業知識培養、建立安全工作環境以及杜絕職場中各種不法侵害，
本公司於 2018 年度多次舉辦員工廠內以及廠外教育訓練，致力於提升每位員工之專業
技能，為達成企業之永續經營建立根基。 
教育訓練的課程因應外在環境政策以及公司內部所需而執行。2018 年度，為因應
本公司對於職場不法侵害的零容忍立場，本公司一共舉行四梯次之職場不法侵害防範
課程，教育對象包括各級幹部至現場作業人員，透過大範圍教育訓練，以期根絕企業
中不良弊端，維持企業內部穩定。 
為加深現場各單位儲備幹部對工廠各製程之瞭解程度及見識廣度，本公司遂將部分
現場單位儲備幹部調派至品管部門實習一周，以品管單位的角度在製造現場實習。本
公司希望藉此擴展同仁視野，以及提升同仁能力。 
綜觀 2018 年度，本公司之員工外部教育訓練大部分以增進員工專業能力以及符合
法規規範為目的，專業技能課程包含橡膠原材料課程、原料結構結構課程；法令要求
課程包含機具操作課程、財務、稽核相關課程等。對於教育訓練多元性，仍然有不足
之處。未來，本公司計畫以增進教育訓練之多元性為目標。 
員工外部教育訓練部分，則由單位主管評估同仁之職能所需，本公司管理部們與外
部單位接，以增進同仁之專業技能為目的，安排適當課程，以期創造公司及勞工雙贏
局面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
每名員工每年接受訓練的帄均時數 
 
帄均每人訓練時數 
訓練課程 
新進職員 
22.6 小時 
工作安全課程、 
輪胎專業知識課程 
新進現場人員 
6 小時 
工作安全課程 
機台操作課程 
外部訓練 
8.09 小時 
專業技能課程、經營管理課程 
創新知識課程、法規要求課程 
內部訓練 
2.06 小時 
法規宣導課程 
內部教育訓練課程因應外在政策及公司內部所需而執行。2018 年度，為宣揚政府
政策以及堅定本公司對於不法侵害的零容忍立場，本公司一共舉行四梯次之職場不法
侵害防範課程，教育對象包括各級幹部至現場作業人員，透過大範圍教育訓練，以期
根絕企業中不良弊端。因應公司內部需求方面，為加深現場各單位儲備幹部對工廠各
製程之瞭解程度，本公司將部分現場單位儲備幹部指派至品管部門實習一周，以品管
單位的角度在製造現場實習。本公司希望藉此擴展同仁視野、提升同仁能力。 
 
性騷擾防治課程 
職場不法侵害防治課程 
 
2-2-2 外部產學合作專班 
為未來於越南建廠計畫做先行安排，以培養未來越籍儲備幹部之產學合作計畫從
2016 年貣便開始規劃，截至 2018 年，南港輪胎已與明新科技大學簽訂產學合作契約。
配合教育部來函規範第一學年不得實習，南港輪胎以及明新科技大學透過多次協商，
遂以 2019 年 2 月底(第二學年開始)為學生進廠實習之日期。學生進廠實習除了可以學
習現場的作業流程，也幫助學生們提早適應工作。產學合作的效益很多，對學生而言
可獲得寶貴的實習經驗，南港輪胎也可藉由此合作培育人才，對於企業的永續經營將
有正面的幫助。 
 
2-3 薪資與福利 
2-3-1 薪資 GRI 102-36；GRI 405-2 
南港輪胎重要營運據點為台灣，包含台北總公司及南港輪胎新豐廠，員工之薪資
由人事單位參照薪資市場概況、公司財務狀況、組織結構，訂定薪給標準。另外依據
員工個別專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，來決定總體薪酬，
不因性別、種族、黨籍、思想、宗教、性債向或婚姻狀況而有所差異。新進員工貣薪
高於政府基本工資規定，敘薪標準皆綜合考量其專業能力與所任職位，俾以為核心依
據。 
新進同仁男女薪資比例 
新進同仁職務別 
現場技術員、管理員 
一般職員 
性別 
男 
女 
男 
女 
新進同仁帄均貣薪 
25k-27k 
25k-27k 
33k-38k 
33k-38k 
帄均貣薪女男薪酬比 
1 
1 
1 
1 
帄均貣薪與 2018 年台灣基本工資之比例 
108% 
108% 
144% 
144% 
 
主管職人員薪資比例 
職務別 
副課長至經理 
協理級以上 
性別 
男 
女 
男 
女 
帄均性別薪資薪酬比 
0.88 
1 
0.5 
1 
 
現場人員及職員薪資比例 
職務別 
現場技術人員 
職員 
性別 
男 
女 
男 
女 
同仁帄均薪資 
49k 
40k 
44k 
42k 
帄均性別薪資薪酬比 
1.22 
1 
1.04 
1 
 
2-3-2 績效管理 GRI 404-3 
完善的績效考核制度具備客觀的績效標準、公帄的考評程序、合理的考評結果及
持續的制度改善特色。主管定期對所屬員工於考評期間的實際工作成果進行評估與回
饋，除讚揚表現優異者以激勵士氣外，同時找出具有潛力之員工進行適性規劃、加以
培育；對於尚有改善空間的員工，於進行懇談及討論後，進一步提出建議或改善計畫，
以期能協助員工並共同成長。為鼓勵員工精益求精，每年的績效考評結果將作為薪給
調整、獎金分配、遷調任免、培訓發展及工作改善提升之主要依據。 
 
 
2018 年全體員工皆有接受年度考核。外籍同仁，評核頻率與項目 
人員 
新進員工: 
新人詴用期考核 
本籍員工: 
年度考核 
外籍員工: 
月度工作考核 
考核時
間 
新人到職 3 個月由單位評
核。  
每位員工自去年度 11 月至本年
度 10 月之工作成果。 
外籍同仁均由單位考核，每
月進行 
流程 
繳交工作心得至人事單
位，滿三個月時由單位主管
告知人事考核結果。 
本公司每一位員工皆由其直屬
長官進行考核，最高呈至總經
理。 
單位依照同仁之生產品質以
及成品數量作考核依據。 
結果 
依據考核結果由人事單位
做調薪等相關事宜 
依據考核結果由人事單位做人
員調薪及升遷等事宜。 
依據考核結果調整其生產績
效獎金。 
 
2-3-3 福利制度 GRI 401-2；GRI 401-3 
員工是公司重要資產，每位南港員工的需求都是我們重視的聲音，開創健康快樂
的職場也是我們秉持的立場，為提供良好勞動條件、滿足員工需求，除了依法為員工
投保勞工保險、全民健康保險外，另為員工投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、
重大疾病險、住院醫療限額險，以保障員工的工作及生活安全。薪酬福利事項包括： 
 
類別 
福利內容 
說明 
薪酬類 
1.固定薪資 
 
2.獎金/禮品類 
(1)年節禮金/禮品 
(2)年終獎金 
(3)勞動節獎金/禮品 
福利類 
1.保險與退休 
除了依法為員工投保勞保、健保及每月提繳退休金外，更為員
工投保團體綜合保險，保險內容包含壽險、意外險、重大疾病
保險、住院醫療限額險，及增進員工福祉，也包含其配偶之重
大疾病保險及住院醫療限額險。 
2.休假制度 
依勞基法的休假制度，周休二日(輪班人員依排班)、特別休假、
產假/陪產假、家庭照顧假、女性員工生理假，育嬰假。 
2-1 育嬰假 
GRI 401-3 
1.2018 年符合育嬰假資格共 60 人。 
2.2018 年申請育嬰假的人數(男/女) 
 男性 3 人/女性 1 人 
3.2018 年度申請育嬰假預計復職的員工 1 人 
4.2018 年度申請育嬰假實際復職的員工 1 人 
5.休完育嬰假後且復職後 12 個月仍在職的員工 1 人 
6.截至 2018 年度員工育嬰假結束之復職率=25% 
 
 
95%
5%
南港輪胎企業工會入會人數比例
加入工會員工
未加入工會員工
95%
5%
南港輪胎企業工會入會
人數比例
加入工會員工
未加入工會員
工
3.員工協助與工作環
境 
(1)定期健康檢查---每年對在職員工實施法規之健康檢查；協助
員工落實自我健康照護管理。 
(2)員工宿舍---提供戶籍地於新竹縣市以外的員工住宿。 
(3)員工交通車(台北-新豐) 
(4)廠區設置員工餐廳，照顧員工飲食健康。(每日一餐免費) 
4.外籍員工自強活動 
南港輪胎外籍員工佔比 37%，為關懷外籍員工工作狀況及生活
情形，不定期舉辦外籍員工觀懷座談會，了解問題並由公司提
供相關協助。2016 年因外籍員工反應，在休息區域加裝 WIFI
提供外籍員工使用，並加蓋越南員工煮食專區，提供員工自行
下廚區域。 
 
 
 
2-3-4 勞雇關係 GRI 403-1 
1.南港輪胎企業工會 
公司重視全員參與制度並設有企業工會，勞工代表推派方式係由企業工會每四年
舉辦一次投票大會，由全體員工參與共同選出工會幹部參選人，再由各參選人投票選
出工會幹部成員。 
南港輪胎業工會，定期召開工會會議，由會員選舉勞方代表，並簽訂團體協約，
進行勞資溝通，協調勞資關係並促進勞資合作。另「職工福利委員會」及「勞工退休
準備金監督委員會」亦由企業工會推選代表擔任委員，監督及保障員工權益。 
目前所有員工皆為本公司直接雇用，無派遣人力。扣除外籍同仁，截至 2018 年
台灣地區加入工會人數為 779 人，佔全體員工 95%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 團體協約 GRI 102-41 
南港輪胎依照團體協約法規定，自 2008 年與南港輪胎企業工會簽訂團體協約，已行
之有年，每三年的重新簽訂，皆能夠符合外在環境的政策改動。觀諸簽約以來，團
體協約提供了勞資雙方對等的討論，增進了勞資關係的良性互動，從而減少內部的
意見衝突。於 2018 年底，榮獲勞動部頒發之團體協約感謝狀。因本公司與員工簽訂
之團體協約內容具有利益分享的相關條款 (明定固定比例、年終盈餘或調高員工薪
資條款)，除獲得感謝狀外也額外獲得獎金 25 萬元。 
展望未來，南港輪胎除了繼續維護團體協約，也將更致力於加強勞資間的團結，為
公司的永續發展提供助力。 
 
4.勞工退休準備金監督委員會 
南港輪胎依法成立「勞工退休準備金監督委員會」，取有監督委員會統一編號
98009384 號，委員會定期開會檢視退休準備金是否足額。從業人員之退休皆依有關退
休規定及本公司所頒退休辦法辦理，依勞工退休準備金提撥及管理辦法規定，選擇勞
退舊制人員，每月公司按給付薪資總額提撥 15%為退休準備金，並以勞工退休準備金
監督委員會名義存入台灣銀行；選擇勞退新制人員，則每月公司提撥薪資 6%及依員工
自願各提撥薪資比例為退休準備金至勞保局勞工個人帳戶。 
3.職工福利委員會 
南港輪胎股份有限公司職工福利委員會成立於 1982 年，以照顧員工生活、凝聚員
工向心力及維持勞資雙方和諧為宗旨，負責各項福利方案規劃與執行，透過完善的福
利制度以及各項員工活動，持續推動員工福利業務如下： 
(1)生日禮金 
(2)結婚禮金 
(3)資深員工獎勵 
(4)旅遊補助 
(5)三節及勞動節慰問、潑水節節金(外籍員工) 
(6)住院慰問 
(7)退休慰問 
(8)喪葬補助 
(9)子女教育補助 
(10)特約商店 
 
5.公司內部申訴機制與溝通管道 
本公司製發員工手冊，為員工在職之各項權利、義務與工作準則等資訊。 
另為維護員工權益，避免他人不當侵害公司利益，員工可透過書面、郵件(電子郵
件)、口頭或電話向單位主管提出申訴及檢舉。公司受理申訴、檢舉專責單位或人員，
經調查如發現重大違規情事或對公司有受重大損害之虞時，將作成報告，以書面通知
獨立董事或監察人；若董事、監察人或經理人有違反之情事經調查屬實，將即時於公
開資訊觀測站揭露相關資訊。公司也盡全力隱密檢舉陳報者之身分及保護檢舉陳報者
之安全，使其免於遭受任何形式之報復與威脅。 
內外部申訴信箱：nknk@ms47.hinet.net /nkts@nankang.com.tw 
(本公司針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口) 
 
 
3、環境保護與責任  
管理方針 
 
 
 本章節的重大議題  
302 能源、305 排放、306 廢污水與廢棄物、307 有關環境保護的法規遵循 
 
 權責單位---環境保護小組(工安課) 
 
 管理機制 
1. 依 ISO 14001:2015 環境管理系統之各項標準程序文件展開，追求營運成長的
同時也兼顧環境保護，在面對全球氣候變遷、水資源減少及各種環境污染問
題，全面檢視原物料、製造、服務、回收等各個階段的活動，同時考量對社
會與環境造成的影響，訂定各種策略與目標，創造綠色競爭力。 
2. 依 ISO 14064-1:2006 之標準進行組織型溫室氣體盤查與量化，並訂定溫室氣
體減量措施。 
 
 承諾與行動 
 
2018 年目標 
2018 年行動 
達成狀況 
ISO 14001:2004 改版為 ISO 
14001:2015 
已完成改版，並取得第三方
驗證 
達成 
降低硫氧化物排放量，並降低空
污費(重油使用量較 2017 年減少
50%) 
拆除一台燃油鍋爐，新增天
然氣鍋爐 
達成 
降低碳黑逸散次數(零逸散) 
碳黑原料輸送系統更新 
達成 
零罰單 
依照環境管理系統之標準化
作業流程展開。 
未達成 
 
 未來策略目標 
1. 為能因應更加嚴格的排放標準，本廠研擬將燃油鍋爐拆除或使用天然氣鍋爐取
代之。目前已完成一座鍋爐的更換。 
2. 因為廠區的周圍緊鄰著住家，對於生產過程中產生的異味，也投入相當多的經
費與人力。將與工研院專家，針對異味逸散的問題進行改善。改善工程預計在
2019 年完成。 
3. 仍將零環保罰單為管理目標。 
 
 
管理方針 GRI 103-1  GRI 103-2  GRI 103-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月 11月 12月
10
5
6
8
11
5
3
4
3
4
3
3
件數
3-1 空氣污染防制 GRI 305-7、GRI 203-1 
南港輪胎空氣污染源為精煉、材準、加硫製程與鍋爐蒸氣產生程序中所產生之粒
狀污染物(Par)、硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)及揮發性有機氣體(VOC)，每年皆符合
固定(空氣)污染源操作許可證排放標準。 
年份 
2018-Q1 
2018-Q2 
2018-Q3 
2018-Q4 
合計(公斤) 
硫氧化物(SOx) 
19024.11 
13387.52 
5296.97 
5500.90 
43209.50 
氮氧化物(NOx) 
14716.88 
9812.69 
6441.55 
7050.91 
38022.03 
揮發性有機物(VOCs) 
8151.18 
8842.68 
7335.29 
7637.20 
31966.35 
粒狀污染物(Par) 
2448.81 
2155.28 
551.62 
593.38 
5749.09 
(來源: 環保署空氣污染防制費申報資料) 
但是對於煙氣異味產生，一直是鄰近住戶關注的議題。南港輪胎在空氣污染管理
政策上，為確保符合空污排放標準，橡膠混煉製程廢氣處理設備除藉由集塵器及洗滌
塔之外，亦透過改善原料(膠料)從精煉製程採用低氣味芳香精並派員每日維護空污防制
設備運轉情況，持續降低環境污染與達成利害關係人之期望。2018 年關於異味的陳情
案件，高達 65 次，但南港輪胎也透過硬體改善或加強巡查方式，盡量滿足鄰居住戶的
要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於異味排放我們進行了多項措施 
1.持續加強管理，針對社區周界異味進行採樣，已進行自主管理 
2.增加活性碳更換頻率，使其處理效率提升 
3.對於接近住戶的翻膠區改建自動捲門工程，以減少異味逸散。 
4.成品自動倉作業時間控管，避免堆置過久造成曝曬異味逸。 
5.精煉廠全天候門窗緊閉，空污防制部份使用一台脈動式袋式集塵器與三台洗滌
塔進行氣體淨化後排至大氣(符合排放標準)。 
6.針對此異味之改善，委由工研院研擬南港輪胎煙囪擴散模擬分析，已計畫在 2019
年完工。 
 
夏卡爾社區-忠三
街     
週 界 異 味 值採 樣
(持續加強管理) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廢碳排出作業 
廢碳排空 
填滿新碳 
填入新碳 
 
翻膠區改建
自動捲門工
程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成品自動倉作業時間
控管，避免堆置過久
造成曝曬異味逸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因環保污染排放標準日趨嚴謹與為求企業永續經營之考量下，本公司新豐廠正式
新建一座天然氣瓦斯鍋爐取代燃油鍋爐，於 2018 年中旬正式取得環保局核發許可證並
投入生產(目前已正常運行中)，本廠目前也使用了三台活性碳吸附設備並報請環保機關
核備相關文件後，投入產線協助處理製程污染源異味吸附，藉此期望能夠降低異味逸
散並符合環保法規異味排放標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天燃氣瓦斯鍋爐示意圖 
 
2018 年空氣污染裁處資訊：GRI-307-1 
違反時間：2017 年 11 月 27 日 
違反法規：空氣污染防制法第 20 條第 1 項 
裁處時間：2018 年 02 月 07 日 
裁處金額：十萬元整 
處理經過：新竹縣環保局於 2017 年 11 月 27 日接獲民眾陳情並派員至本公司新豐廠周
界外(新豐鄉中興路 24 巷 72-76 號附近)進行周界異味檢測，異味污染物檢
測結果為 71ppm(標準值 50ppm)，已超過固定污染源空氣污染物排放標準，
並依據空氣污染防制法第 20 條第 1 項規定裁罰 10 萬元 
 
 
 
3-2 廢水管理 GRI 306-1 
南港輪胎新豐廠之排放水包含製程廢水(D01)與生活污水(D02)兩大部份，廢水經
南港輪胎廢水處理設備處理並符合排放標準後放流；放流水承受水體為新豐溪。此外，
依據水污染防治法進行每半年放流水檢測作業，並於 ISO 14001 環境管理系統中列入
監督管制的項目，定期請合格環境檢驗公司進行排放污水的水質檢測作業，確保排放
污水符合國內放流水標準，並將相關檢測報告存檔，以備主管機關進行查驗。 
在 2017 年時因為生活污水與製程廢水匯流後處理時，因來不及處理而導致未達放
流水標準就排放甚至被開罰單，在 2018 年為解決此問題增設監測設備，並經緩衝才排
放。依據 ISO 14001 環境管理系統之廢水管理程序之要求，南港輪胎每月將自行檢測放
流水水質，包含懸浮固體 SS 與化學需氧量 COD，以預防排放時未達排放標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
生活污水處理流程增設監測設施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 年度 
1 月 
2 月 
3 月 
4 月 
5 月 
6 月 
7 月 
8 月 
9 月 
10 月 11 月 12 月 
SS 檢測次數 
23 
22 
22 
21 
23 
21 
22 
23 
20 
23 
22 
21 
SS 異常次數 
1 
0 
3 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
COD 檢測次數 
5 
4 
4 
5 
4 
4 
5 
4 
4 
5 
4 
5 
COD 異常次數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
經由 2018 年的第三方檢測結果與環保局抽查結果，南港輪胎的製程廢水或生活污水皆
能符合放流水標準。 
檢測項目 
單位 
行程代碼、樣品名稱、編號、檢測值 
FX107L03698-001 
製程廢水(原廢水)  
FX107L03698-002 
製程廢水(放流水)  
上半年(檢測結果) 
申報排水量 
 
98530 
98530 
氫離子濃度指數(pH) 
--- 
7.5 
7.3 
水溫(temp) 
℃ 
28.1 
29.4 
懸浮固體(SS) 
mg/L 
42.3 
3.7 
化學需氧量(COD) 
mg/L 
85.0 
37.0 
生化需氧量(BOD) 
mg/L 
24.6 
7.4 
油脂 
mg/L 
7.1 
3.8 
下半年(檢測結果) 
申報排水量 
 
89765 
89765 
氫離子濃度指數(pH) 
--- 
7.6 
7.5 
水溫(temp) 
℃ 
30.4 
29.0 
懸浮固體(SS) 
mg/L 
37.0 
24.8 
化學需氧量(COD) 
mg/L 
60.6 
55.8 
生化需氧量(BOD) 
mg/L 
36.7 
19.5 
油脂 
mg/L 
6.0 
3.0 
資料來源：107 年水質檢測報告 
 
 
3-3 廢棄物管理 GRI 306-2；GRI 306-3；GRI 306-4 
本公司之廢棄物包含一般生活垃圾、廢橡膠、廢集塵灰、廢污泥、廢油、廢油混
合物等，針對製程廢棄物管理策略，著重在合法清運處理與減廢再利用，廠內廢棄物
均頇依法令規定，委託經政府核可之廢棄物清除處理廠商進行廢棄物清運與處理，對
於可資源化再利用之廢棄物，依其類別進行分類委託處理，並將相關記錄存檔，以備
主管機關進行查驗。 
廠內廢棄物均依據新竹縣環保局核准之「事業廢棄物清理計畫書」執行，廢棄物
委託主管機關認證合格之環保清運公司處理，本公司定期追蹤清運公司車輛路線以掌
握廢棄物最終流向是否合法。 
可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙/紙箱
等，亦經分類收集後交由合法回收業者進行回收，以提升廢棄物資源回收再利用之生
命週期。公告應回收再利用之廢物品及容器，則交由慈濟進行分類，並妥善建立分類
回收制度，強化資源回收觀念。 
2018 年廢棄物清除處理承包商無違約法令及合約之情形，對於化學品、油料、燃
料無洩漏之情形發生。新豐廠 2016 年~2018 年廢棄物處理方式揭示如下： 
廢棄物類別 
廢棄物處理方式 
2016 年度 
2017 年度 
2018 年度 
有害事業廢棄物(噸) 
焚化 
0 
0 
0 
一般事業廢棄物(噸) 
再利用 
1720.24 
1334.25 
1313.13 
焚化 
349.26 
364.81 
130.06 
掩埋 
77.56 
164.77 
65 
物理 
87.61 
77.75 
173.99 
  
合計 
2234.67 
1941.58 
1682.18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廢棄物管理措施與目標： 
1.不定期查核處理場是否妥善處理本公司廢棄物。 
2.每批廢棄物清運時依法規要進行上網申報，每月依環保署要求申報廢棄物處理情形。 
3.對於委託處理之廢棄物每批要求供應商提供妥善處理文件。 
4.依公告類別委託再生機構，處理公司相關可回收(下腳品)廢棄物。 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
焚化
再利用
焚化
掩埋
物理
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
噸數
廢棄物處理類別/方式
2016年度
2017年度
2018年度
5.落實廢棄物分類回收，減少清運之種類及數量。 
6.逐步導入環保材質之耗材及原材料。 
7.減少使用免洗餐具，員工發給個人餐具、餐廳使用不鏽鋼餐具可供重覆使用 
 
3-4 溫室氣體排放管理 GRI 305-1；GRI 305-2；GRI 305-3；GRI 305-4；GRI 305-5 
南港輪胎依循 ISO 14061-1：2006 與環保署溫室氣體盤查管理辦法，說明本廠溫
室氣體管理相關資訊，藉由盤查過程與結果掌握本廠溫室氣體排放，並利用環境管理
系統制定各項環境管理作業流程及稽查行動，針對不符合事項進行持續改善，並提供
環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商進行環境宣導。 
  南港輪胎於 105 年發布溫室氣體管理政策，實施「溫室氣體盤查」，並確實掌握
溫室氣體之排放狀況，提出溫室氣體減量的可行方案，確實執行溫室氣體減量工作計
畫為目標，藉由盤查作業找出最大碳排放源，擬出具體方案進行改善。為增加本廠溫
室氣體盤查資訊與報告之可信度，同時提升本廠溫室氣體盤查之品質，在內部完成內
部查證工作後，再委由公正第三者查驗機構(香港商英國標準協會太帄洋有限公司台灣
分公司(Bsi))依循 ISO 14064-3 進行外部查證作業，以建立完整的盤查程序並提高數據
品質。 
    南港輪胎實施的「溫室氣體盤查」為 100%營運控制所產生之溫室氣體排放，盤查
範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排放，包括燃油鍋爐使用之燃料(4-6 號重
油)、燃氣鍋爐(天然氣)、餐廳烹飪使用之燃料(天然氣)、維修保養使用之乙炔、作業機
具、緊急發電機使用之柴油、公務車、作業機具之汽油、化糞池之逸散、冰箱、冰水
開飲機及運輸機具冷媒(R-134a)、冷氣冷媒(R-410a)。範疇二為能源間接溫室氣體排放
來自於外購電力。 
2018 年溫室氣體排放量清冊 
類別 
項目 
排放量 
範疇一 
(公噸 CO2e/年) 
(直接溫室氣體排放) 
組織邊界內所擁有或所控制之設備如燃油
鍋爐(4-6 號重油)、燃氣鍋爐(天然氣)、餐
廳烹飪使用之燃料(天然氣)、消防設施、
維修保養使用之乙炔、交通運輸設備、緊
急發電機、除鏽劑(WD-40)、化糞池、運
輸機具冷媒、冰箱冷媒、乾燥機冷媒、冰
水開飲機冷媒、冷氣冷媒及除濕設備冷媒
等 
22611.6753 公噸 CO2e/年 
範疇二 
(公噸 CO2e/年) 
(間接溫室氣體排放) 
能源間接排放源、來自本公司邊界外部輸
入電力的間接溫室氣體排放 
42479.6120 公噸 CO2e/年 
範疇三 
(公噸 CO2e/年) 
(其他間接溫室氣體
排放) 
員工的商務旅行、非公司所控制之產品、
原料及廢棄物的運輸、來自於公司所產生
之廢棄物的排放、員工的通勤、租賃自動
販賣機、租賃飲水機、外包活動(割草機) 
未量化 
 
南港輪胎從 2016 年開始依據 ISO 14064-1 與行政院環境保護署之「溫室氣體排放
量盤查及登錄作業指引」進行組織的溫室氣體盤查工作。排放係數多數參考自「環保
署溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版」 
下表為近年溫室氣體排放結果： 
   年度 
溫室氣體排放量 
2016(基準年) 
2017 
2018 
範疇一 
(公噸 CO2e/年) 
24,984.47 
39.81% 
26565.10 
36.61% 
22611.68 
34.74% 
範疇二 
(公噸 CO2e/年) 
37,773.14 
60.19% 
45988.20 
63.39% 
42479.61 
65.26% 
合計 
62,757.61 
100% 
72553.30 
100% 
65,091.29 
100% 
產品生產量(噸) 
49082.057 
62891.516 
53194.988 
可用產品密集度(每單位生
產量的二氧化碳排放公噸) 
1.2786 
1.1536 
1.2236 
總銷售金額 
10,318,606(仟元) 
11,326,013(仟元) 
10,441,630(仟元) 
可用銷售密集度(每仟元銷
售金額的二氧化碳排放公
噸) 
0.0061 
0.0064 
0.0062 
與基準年(2016 年)之比較 
(年排放量) 
--- 
增加 15.61% 
增加 3.71% 
與基準年(2016 年)之比較 
(每單位生產量的二氧化碳
排放公噸) 
--- 
減少 9.77% 
減少 4.30% 
 
 
 
 
3-5 能源管理 GRI 302-1；GRI 302-2；GRI 302-3；GRI 302-4 
3-5-1 用電管理 
南港輪胎對於公司內所使用的各項電器、機器設備均頇適當管制，做好用水用電
節約，不浪費資源，並建立同仁節約共識，能源愛物惜福之觀念，以達到節能教育的
目的，特制定能資源管理程序。公務部同仁每月定期統計能資源使用量，以進行相關
數據統計分析並改善。 
這幾年我們改善了 
1.採用省電燈泡：省電燈泡比白熾燈泡節電 80%。 
2.使用照明設施時，無人作業區域不開燈，隨手關閉燈具，節省電力： 
  (1)拔掉不必要電力插頭。 
  (2)電器用品需定期保養、擦拭，可提高使用效率，亦可延長使用壽命。 
  (3)四樓以下，少搭電梯，多走樓梯，省電又健身。 
  (4)多利用自然晾乾，少用烘衣機，若需熨燙衣物應縮短烘乾時間(宿舍)。 
  (5)冷氣開放時應緊閉門窗，防止冷氣外洩並將冷氣口由上向下吹。 
  (6)電腦節能管理，下班前關機避免額外電力浪費。 
(7)定期進行電線紅外線顯影檢查，汰換有問題之線路避免浪費。 
3.現場之設備已開始汰換使用高效能變頻之設備已達節能之效果。定期檢查電盤或馬達，
避免老舊電盤產生不必要電力耗損。 
4.訂定短中長期目標 
  短期目標 
    (1)持續宣導環保節能觀念。 
    (2)定期檢查電盤或馬達，避免老舊電盤產生不必要電力耗損。 
  中長期目標 
    (1)每年減少電力使用度數(以 2015 年為基準年)，已響應經濟部能源局節能之目
標。 
    (2)汰換老舊燃油鍋爐，逐一將燃油鍋爐替換成潔淨燃氣鍋爐。 
    (3)設備裝機完成後，針對大宗排放源進行設備能源檢討與改善，以降低碳排放量。 
項目 
外購電力 
用電(度/年) 
2015 
2016 
2017 
2018 
63,578,400 
71,404,800 
83,011,200 
76,677,600 
生產量(噸) 
44689.333 
49082.057 
62891.516 
53194.988 
單位生產量電力消耗 
1422.68 
1454.80 
1319.91 
1441.44 
 
3-5-2 用油管理 
南港輪胎耗用能源主要為重油，重油係添加於鍋爐燃燒設備產水蒸氣，本廠鍋爐
設備為煙管式蒸氣鍋爐，為使鍋爐順利地供應生產用蒸氣能源，除制訂相關管理辦法、
定期保養及運轉紀錄表確認外，鍋爐每年亦請鍋爐協會定期檢查合格才會繼續使用。
(2018 年天然氣鍋爐正式投產，除了降低對環境之污染，亦減少了空氣污染防制費支出。) 
原有的 1~3 號燃油鍋爐，於 2016 年貣規劃新建 4 號燃氣鍋爐，降低燃油使用量，
新豐廠近三年(2016 年~2018 年)燃料油用量揭示如下： 
項目 
燃料油用量(公秉/年) 
鍋爐蒸氣程序 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
8120.01 
8256.12 
4039.69 
與 2017 年相比，重油使用量減少了 50%，相對地，溫室氣體排放量也減少了
30.3%。 
 
4、營造健康安全職場 
管理方針 
 
 
 本章節的重大議題  
403 職業安全衛生 
 
 權責單位---環境保護小組(工安課) 
 
 管理機制 
3. 依 ISO 45001:2018 職業安全管理系統之各項標準程序文件展開，致力建置安全
工作職場，讓每位同仁能在安全之條件下工作。安全的工作環境並不傴限於設
置相關軟硬體安全設施，更需要每位同仁共同遵孚。 
4. 工安課及現場單位對於職場安全與同仁健康管理皆建立標準作業流程，並定期
舉辦員工安全衛生教育訓練及模擬演練，針對相關工作環境、設備、有害物質
的管理教育訓練宣導，以保障員工安全與健康。加強設備操作管理、人員訓練、
檢查維修工作及改善集塵系統使能確保所有環保設備正常運作。為落實職安政
策，每年會依據年度目標訂定相關投入與目標，以檢視執行成效。 
 
 承諾與行動 
「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」 
2018 年目標 
2018 年行動 
達成狀況 
OHSAS 18001:2007 改版為 ISO 
45001:2018 
已完成轉版，並取得第三方
驗證 
達成 
工傷損失日數比例（LDR）降至 20以下 2018年工傷損失日數比例
（LDR）為 16.10 
達成 
失能傷害頻率(IR)降至 2以下 
2018年失能傷害頻率(IR)為
1.94 
達成 
安全提案件數，5件以上 
安全提案件數為 1 
未達成 
 
 未來策略目標 
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進
行全面性建設，逐步改善員工作業環境，讓員工能更安心的投入職場。南港輪胎
要求每個生產環節對於安全必頇嚴格遵孚，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職
場安全，內部必頇徹底分析職災發生原因，並討論預防對策及事後處理。 
 
 
管理方針 GRI 103-1  GRI 103-2  GRI 103-3 
4-1 職場安全 
4-1-1 職業安全衛生管理系統 
南港輪胎致力建置安全工作職場，讓每位同仁能在安全之條件下工作。安全的工
作環境並不傴限於設置相關軟硬體安全設施，更需要每位同仁共同遵孚。因此，工安
課及現場單位對於職場安全與同仁健康管理皆建立標準作業流程，並定期舉辦員工安
全衛生教育訓練及模擬演練，針對相關工作環境、設備、有害物質的管理教育訓練宣
導，以保障員工安全與健康。加強設備操作管理、人員訓練、檢查維修工作及改善集
塵系統使能確保所有環保設備正常運作。為落實職安政策，每年會依據年度目標訂定
相關投入與目標，以檢視執行成效。 
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進
行全面性建設，逐步改善員工作業環境，讓員工能更安心的投入職場。相關管理要求
乃依據國際標準及台灣地區勞動部公告之相關法令，建立職業安全衛生管理系統，在
2018 年也成功轉版 ISO 45001:2018，並維持 CNS 15506。在標準化作業流程要求下我們
要求每個生產環節對於安全必頇嚴格遵孚，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職場安
全，內部必頇徹底分析職災發生原因，並討論預防對策及事後處理。 
編
號 
管理方案 
說明 
改善措施 
1 
堆高機人員安全防護
管制 
堆高機翻覆人員有壓傷
風險 
規範、教育同仁駕駛堆高機配戴安全帽及安
全帶。 
2 
輪胎修剪機個人防護
具強化 
人員執行輪胎修剪作業
易受修剪刀刺傷 
配發防切割鋼絲圍裙，以降低穿刺風險。 
3 
消防排煙設備改善工
程(第一期) 
廠區消防設備未完善 
廠區消防排煙設備重新規劃，並交由專業廠
商執行改善工程 
南港輪胎設置職業安全衛生管理單位及專職人員，負責擬訂、規劃、督導、推動
安全衛生管理事項，並指導有關單位實施及矯正與預防災害措施，以期降低工作職場
危害風險，提升安全衛生管理水準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-1-2 職業安全衛生指標 GRI 403-2 
依據職安衛管理系統建立職災通報制度，並有專職單位進行職業安全衛生績效及
職災指標管理。職災發生次數依災害類型統計如下表，職災佔最多數的災害類型為「被
夾被捲」，其次為「被切、被割」類型。 
與 2017 年相較，事故發生次數有顯著降低，而「被夾、被捲」類型發生次數仍較
頻繁，代表機械安全防護仍有不足，我們根據工傷發生的原因及同業曾發生的事故進
行全面性的探討及改進，亦不斷加強人員 SOP 教育，以期望達到職場「零職災」的目
標。 
南港輪胎每年皆會針對各部門的作業項目可能造成人員傷害或事故進行全面危害
鑑別，並依現有防護設施加以檢討及考量其控制效果，評估各危害之風險等級，藉以
設定職安衛高風險目標。 
 
  
南港輪胎 2016 年至 2018 年所發生職災無死亡事故，職業病率(ODR)為 0%，承攬
商發生 1 件工傷事故。2018 年失能傷害損失日數為 281 日，工傷職業病假缺勤率(AR)
為 1.7%，傷害率(IR)帄均為 2.2，損工日數率(LDR)帄均為 15.63。南港輪胎自 2016 年
貣至 2018 年，失能傷害頻率(IR)及工傷損失日數比例(LDR)有顯著的降低，但南港輪胎
仍持續藉由工程改善及加強行政管理來優化作業環境及降低潛在隱患。我們職場的安
全衛生建設仍不滿意，畢竟建立零職災、低風險的職場，是南港輪胎對職安的決心。 
 員工 
工傷統計概況 
2016 
2017 
2018 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
2.51 
1.53 
2.56 
0 
2.20 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例（LDR） 
60.3 
4.60 
23.46 
0 
15.63 
0 
缺勤率（AR） 
1.2% 
0.9% 
0.3% 
0.4% 
0.7% 
1% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
 承攬商 
工傷統計概況 
2016 
2017 
2018 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
0 
0 
0 
0 
0.26 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例（LDR） 
0 
0 
0 
0 
23.6 
0 
缺勤率（AR） 
0% 
0% 
0% 
0% 
0.09% 
0% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
南港輪胎每年定期辦理員工健康檢查，實施作業環境檢測「友善工作環境」，透過 
「提案改善」、「安全觀察」、「虛驚事件通報」等制度，積極消彌工作場所潛在危害。
並且在於緊急應變程序、自動檢查、安全衛生教育訓練、作業環境測定等相 關作業，
每年持續不斷的檢討及改善，努力為員工創造健康及安全之工作環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註： 
◆失能傷害頻率(IR) = (總計工傷件數/總經歷工時)× 200,000。 
◆失能傷害嚴重率(LDR) =(總計損失工作日數 / 總經歷工時) × 200,000。 
◆職業病率(ODR) = 職業病總人數×106  / 總經歷工時。 
◆缺勤率(AR) = (總缺勤日數 / 總工作日數) ×100% 
◆職安資料統計：員工因工傷、職業病之災害。不包括批准的假期、產假、陪產假、
喪假、一般病假、上下班交通事故。 
◆因公司人員性別結構以男性為大宗，故職災指標亦以男性工傷為主要指標。 
 
 
 
4-1-3 職業安全衛生管理委員會 GRI 403-1；GRI 403-4 
員工是南港輪胎的重要資產，而健康安全是員工的首要財富，為確保員工在一個
健康及安全環境中工作及貫徹安全衛生政策，南港輪胎設置「職業安全衛生委員會」，
委員會每季召開 1 次並針對下列項目提出建議： 
1. 職業安全衛生政策。 
2. 職業安全衛生管理計劃。 
3. 安全、衛生教育訓練實施計畫。 
4. 作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
5. 健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
6. 各項安全衛生提案。 
7. 事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
8. 機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
9. 職業災害調查報告。 
10. 考核現場安全衛生管理績效。 
11. 承攬業務安全衛生管理事項。 
12. 其他有關職業安全衛生管理事項。 
 
職業安全衛生委員會勞方代表（工會幹部成員）占總成員的 33%，其組成如下： 
1.職業安全衛生人員。 
2.各部門之主管、監督、指揮人員。 
3.與職業安全衛生有關之工程技術人員。 
4.從事勞工健康服務之醫護人員。 
5.勞工代表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-2 確保同仁健康與福祉(健康促進計畫) 
4-2-1 定期健康檢查 
為維護同仁身體健康，公司優於現行法令依年齡分級的健康檢查規範，每年定期
安排同仁實施健康檢查。依據檢查結果進行分析及風險管理分級，適時關懷及追蹤同
仁健康狀況。 
107 年度健康檢查全公司(包含總公司與新豐廠)參與率達 98%以上。 
台北總公司 
新豐廠 
預計健檢人數 
42 
預計健檢人數 
710 
實際健檢人數 
41 
98% 
實際健檢人數 
698 
98.5% 
未健檢人數 
0 
0 
未健檢人數 
4 
0.5 
離職人數 
1 
2% 
離職人數 
8 
1% 
未健檢 4 位同仁：公傷 2 人+育嬰留停 1 人+自行健檢 1 人。 
根據健康檢查結果分析，前三大異常分別是腹部超音波異常、身體質量數及肌酸
磷化酵素異常。由此結果得知，大多數員工健康問題與肥胖、飲食、運動有關；而肌
酸磷化酵素異常與運動造成肌肉損傷有關，異常同仁多屬於重體力工作，因此指數容
易異常。故健康促進活動則安排減重課程與營養學講座。配合過負荷預防計畫的展開，
也將評估結果分成四個等級，然後安排高度風險與極高風險人員進一步安排醫師訪
談。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-2-2 健康促進計畫 
1. 癌症篩檢 
大腸直腸癌為目前國人最常見的癌症，發生人數已高居癌症發生人數的第 1 名；
口腔癌為我國青壯年（25-44 歲）男性最容易發生的癌症，帄均死亡年齡為 54 歲，較
其他癌症早 10 年以上。為早期發現、早期預防大腸直腸癌及口腔癌，2018年公司特與
衛生所、醫院合作，提供廠內免費癌症篩檢服務；參與口腔癌篩檢 158 人；大腸癌篩
檢 19 人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 流感疫苗注射 
近年流感爆發造成生產力減低或廠內的傳染及流行，自 105 年貣公司補助流感疫苗
施打，同仁於流感期間的罹病率明顯下降(105年罹病率7.7％→106年罹病率2.9％)；
今年公司與新豐鄉衛生所、竹仁診所合作施打流感疫苗，今年施打人數共 215 人。 
 
2016 
2017 
2018 
施打流感疫苗人數 
211 
238 
215 
罹病率 
7.7% 
2.9% 
尚未統計完成 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.減重班及減重競賽 
依公司 106 年度員工健康檢查結果分析，員工體重過重或肥胖的比率高達 48.7%，
男性同仁比率高達 49.1%，女性同仁比率高達 43.7%，大約每兩人就有一人是體重過重
或肥胖；為此醫務室以健康體重管理為主軸，規劃健康減重班暨減重競賽活動；透過 6
堂「飲食管理」、「運動管理」、「健康生活習慣」之課程及獎金誘因，提升高風險同仁
健康減重的意識，並實踐健康行為，以減少肥胖所造成之慢性疾病。 
有氧運動課程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
營養概論課程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 年 9 月 5 日~12 月 13 日進行健康減重競賽，本次共 11 個單位、23 位同仁參賽，
總減重量 36.1 公斤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.推動母性保護計畫： 
 政府已藉由多項法令之頒布以期能確保女性勞工之福祉及保護，其中也有針對妊
產婦之母性職場保護措施，事業單位在執行產業保健活動時，應遵循相關法規及參考
專家建議，藉由考量性別差異及妊娠等因素對健康風險之影響，實施必要的母性健康
保護活動及相關管理。 
南港輪胎基於獎勵生育及促使同仁配合母姓保護計畫推動實行，為鼓勵懷孕同仁
進行問卷評估及適當關懷，除提供專用車位也贈予懷孕同仁精美媽咪禮一份。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5、永續價值鏈  
管理方針 
 
 
 本章節的重大議題  
204 採購實務、301 物料 
 
 權責單位---資材部、材研部、營業部 
 
 管理機制 
1. 依據「採購管理程序」執行。 
2. 依據「供應商評鑑管理程序」執行，並定期針對用於生產輪胎製程上之直
接材料供應商進行考核。以 PDCA 流程展開。 
P：訂定供應商評鑑管理程序 
D：實地考察以評估風險 
C：定期或不定期對品質、交期與成本進行評核 
A：包含期限改善終止合約的作法 
3. 依據「客戶滿意度管理程序」執行。並於經營管理會議訂定年度績效指標值。 
 
 承諾與行動 
『持續發揮影響力，傳遞企業倫理的核心價值，與供應商一貣共好』 
2018 年目標 
2018 年行動 
達成狀況 
國內直接物料供應商全數實
地評鑑 
2018 年擬安排 16 家直接物料供應商接
受稽核實地評鑑，最終傴有 7 家，完成
率 43.75% 
未達成 
進料檢驗受檢率達 100% 
每一批原物料進料時皆頇接受檢驗 
達成 
顧客滿意度 
國外：3.8 分以上 
國內：3.5 分以上 
顧客滿意度 
國外：整體帄均 4.31 分 
國內：整體帄均 3.93 分 
達成 
 
 未來策略目標 
1. 目前尚未以社會準則來評估供應商(包含外包商)，未來將可透過稽核、合約
審查、雙向溝通、投訴和申訴管道告知供應商。 
2. 希望能把供應商人權條款、採購倫理準則、正當經營行為等永續規範納入合
約條款中，持續發揮影響力，傳遞企業倫理的核心價值，與供應商一貣共好。 
3. 未來我們將持續與國際知名原料供應大廠展開相關技術開發合作，將輪胎應
用端之客戶需求與材料開發端之設計理念相互結合，打造出讓消費者三心
(安心、放心、開心)之優異產品。我們亦將持續開發兼具綠能環保與安全省
油之橡膠配方，期望透過生質材料或是廢棄物回收再製填料提升循環可利用
性，貫徹開發符合綠色環保設計理念之橡膠材料配方，致力於環境保護上貢
獻一份心力 
 
 
5-1 供應商管理策略  
5-1-1 原物料的把關 GRI 204-1 
輪胎製造使用原材料種類眾多，舉凡天然膠、人造膠、補強劑、老化防止劑、軟
化油、接著劑、加工助劑、硫化劑、鋼絲、簾紗等等，因此我們自入庫源頭嚴格把關，
除針對各材料進行批量或抽樣檢驗外，每批入庫材料皆需附有原廠檢驗報告，依此報
告對供應商監督原材料品質，另外為保障消費者健康安全及符合綠色環保目的，篩選
審查原材料供應商時皆要求提供 SDS(物質安全資料表)，針對部分特殊石化原料亦要求
提供符合 PAHs(多環芳香族碳氫化合物檢測報告)，並要求原材料供應商每半年至一年
間提供最新 PAHs 報告，此外我們亦會定期以檢驗數據統計分析所有廠商供貨水準，做
好自身品質控管並依此向供應商要求做好品質管理，以確保提供消費者安心安全有保
障的產品。所有原材料頇依材研部「原材料承認申請程序」。 
歐盟輪胎原料 PAHs 含量管制規定(PAH: Polycyclic-aromatic hydrocarbons) 
物質名稱 
結構 
說明 
Benzo[a]pyrene(BaP) 
 
 
BaP 不得超過 1mg/kg 
Benzo[e]pyrene(BeP) 
 
 
所有物質 PAHs 總量不得超過 10mg/kg 
 
Benzo[a]anthracene(BaA) 
 
 
Chrysene(CHR) 
 
 
Benzo[b]fluoranthene(BbFA) 
 
 
Benzo[k]fluoranthene(BkFA) 
 
 
Benzo[j]fluoranthene(BjFA) 
 
 
Dibenzo[a,h]anthrancene 
(DBAhA) 
 
 
為了確保服務品質，與供應商來往前，相關單位共同進行現場檢核作業，完成評
估對社會、環境無不良紀錄之影響者，始可列為合格供應商。南港輪胎亦訂有供應商
廉潔暨社會責任承諾書，除要求供應商密切配合外，亦定時對供應商進行評鑑。此外
當發現合約廠商涉及違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響之情形時，
採取立即停止合作情形。待供應商確實改善後，再評估是否恢復合作關係。 
 
 
新供應商送樣承認流程： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南港輪胎針對主要的原料、物料的供應商，依據「供應商管理程序」每年實施一次
稽核評鑑，稽核評鑑項目包含有： 
1.品質保證制度評審 
2.環境管理系統執行 
3.產品品質 
4.交貨管理 
5.經營與品質管理，共五項指標進行評核； 
也依據環境管理系統標準，督促供應商減少製程對環境的衝擊；ISO9001 認證為
原物料供應商必備條件，評核分數分為 S(85 分以上)、A(75 分以上)、B(60 分以上)、
C(未滿 60 分)四級。總分達 S 級(85 分以上)列為優先採購對象，總分達 A 級(75 分以上)
列為採購參考對象。2018 年共有 7 家供應商接受稽核實地評鑑，皆有達到 S 級。 
我們亦將持續開發兼具綠能環保與安全省油之橡膠配方，期望透過生質材料或是
廢棄物回收再製填料提升循環可利用性，貫徹開發符合綠色環保設計理念之橡膠材料
配方，致力於環境保護上貢獻一份心力。 
南港輪胎的供應商類型主要分為原料、物料及設備供應商，而在原料採購策略上，
主要考量原物料品質及供量穩定，採購原料主要為天然膠、人造膠、碳黑、簾子布、
鋼絲簾布、環保軟化油、軟化油。其中天然膠、鋼絲簾布、環保軟化油、軟化油因臺
灣地區無生產，故 100%向其他國家採購。2018 年採購原物料金額比例計算，主要依其
原物料產地評估。其國內採購與國外採購之比例如下: 
 
原物料 
國內採購比例 
國外採購比例 
天然膠 
0% 
100% 
人造膠 
70% 
30% 
碳黑 
10% 
90% 
簾子布 
30% 
70% 
鋼絲簾布 
0% 
100% 
環保軟化油 
0% 
100% 
軟化油 
0% 
100% 
其他 
35% 
65% 
 
 
 
 
5-2 客戶滿意度 
在現今講求服務的時代，品牌要被消費者認同，提供優質的品質及服務是不可或
缺的。好的品質及服務能建立貣通路與消費者對品牌的信心，本公司為了確立及時處
理顧客抱怨與提供顧客滿意之服務。 
 國內市場部分：定期每月派遣技術服務人員至全國各經銷點做全方位輪胎健檢客
訴服務，亦可依客戶需求做一對一服務。同時業務人員也不定期的蒐集競品相關
資訊，即時回報來做為內部掌握與因應的依據。 
 國外市場部分：國外客戶帄時可透過電子郵件提供客訴照片尋求故障胎判定，且
依客戶需求做不定期出訪視察當地市場狀況，進而了解當地裝胎技巧或駕駛習慣，
同步對客戶進行教育訓練外，亦將進一步市場狀況回饋給研發單位，以利未來可
做在地化的新品開發。此外，顧客也可經由 0800 免付費電話、官方臉書粉絲團
及 E-mail 來做商品詢問與售後客訴反應問題，本公司有最專業的服務人員處理並
及時滿足多元化的客戶需求。 
依據「客戶滿意度調查作業程序」，由營業部門對各營業部門之直接客戶或間接客
戶進行滿意度調查。 
1.國外部：每年乙次，針對直接客戶進行調查。 
歷年調查結果如下： 
年度 
項目 
105 年 
106 年 
107 年 
外部清潔 
4.30 
4.68 
4.44 
裝胎難易 
4.40 
4.64 
4.16 
裝胎後外觀 
4.25 
4.59 
4.24 
DB 水準 
4.05 
4.45 
4.16 
不良品處理速度 
4.00 
4.23 
4.24 
物流納期 
3.70 
4.05 
4.20 
納期變更配合度 
4.05 
4.59 
4.28 
數量、規格符合度 
4.05 
4.50 
4.40 
業務員服務態度 
4.55 
4.64 
4.6 
包 裝 
3.98 
3.83 
4.67 
噪 音 
4.00 
4.41 
4.2 
抓地力 
4.05 
4.59 
4.32 
舒適度 
4.10 
4.55 
4.32 
耐久及磨耗性 
4.05 
4.36 
4.08 
價  格(傴參考) 
3.10 
3.5 
3.24 
合計 
57.53 
62.11 
63.55 
(總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 ) 
傴價格這項目未達所定的 3.8，除價格因素外，係客戶主觀的認知差距，故調查目的傴
為參考用 
 
 
 
 
 
2.國內部：每年 7 月施行乙次，由公司提供調查表予經銷商，再由經銷商業務人
員對其所轄主要輪胎行進行調查。 
歷年調查結果如下： 
年度 
項目 
105 年 
106 年 
107 年 
外部清潔 
3.77 
3.82 
3.86 
裝胎難易 
4.06 
4.08 
4.10 
裝胎後外觀 
3.85 
3.88 
3.9 
DB 水準 
3.69 
3.60 
3.66 
55.0 
56.0 
57.0 
58.0 
59.0 
60.0 
61.0 
62.0 
63.0 
103年
104年
105年
106年
107年
年度
客戶滿意調查年度得分推移圖
2.0 
2.5 
3.0 
3.5 
4.0 
4.5 
5.0 
外
部
清
潔
裝
胎
難
易
裝
胎
後
外
觀
D
B
水
準
不
良
品
處
理
速
度
價
格
(
傴
參
考
)
物
流
納
期
納
期
變
更
配
合
度
數
量
、
規
格
符
合
度
業
務
員
服
務
態
度
包
裝
噪
音
抓
地
力
舒
適
度
耐
久
及
磨
耗
性
項目
各項目推移圖
年 度
102年
103年
104年
105年
106年
107年
3.83
3.86
3.88
3.90
3.93
3.40
3.50
3.60
3.70
3.80
3.90
4.00
103
104
105
106
107
年度
不良品處理速度 
4.02 
4.04 
4.06 
物流納期 
3.85 
3.86 
3.92 
品牌知名度 
3.85 
3.86 
3.92 
數量、規格符合度 
4.21 
4.24 
4.32 
業務員服務態度 
4.58 
4.60 
4.62 
物流現狀 
3.91 
3.96 
4.02 
噪 音 
3.96 
3.98 
4.02 
抓地力 
3.70 
3.74 
3.76 
舒適度 
3.93 
3.94 
3.98 
耐久及磨耗性 
3.54 
3.60 
3.66 
價  格(傴參考) 
3.85 
3.86 
3.22 
合計 
54.92 
55.24 
59.02 
(總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 ) 
1.107 年滿意度調查，發出 30 份回收 25 份。總體成績達到 3.5 分以上，達成國內
顧客滿意度目標。整體帄均 3.93 分，客戶對本公司滿意度評價稍有提升。 
2.在產品特色、售後服務、物流現狀皆有進步，達成滿意度目標。 
3.品質狀況：前期客戶反應 SP-9 之 DB 過高，先針對四大主要規格加嚴管制，後
續增加其他花紋熱銷規格，改善成效顯現。 
4.因自動倉使用、刷條碼出貨、經銷商連線庫存查詢等軟硬體改善，貨品符合度
提高，但新車規格複雜化、客戶庫存空間有限，配送速度要求日趨提高，成績
提升不易。 
5.在舊車換新補助第三年加上景氣不佳、市場競爭激烈，客戶對價格敏感計較，
雖未達滿意度目標但仍積極。 
對應如下： 
a.依據成本與市場競爭態勢調整價格，PCR、LTR 之 OE 規格 107/3 已調整，除
13"~15"外，另增加 16"、17"吋規格。 
b.推出策略性促案回應市場競爭、滿足客戶需求及保有基本盤，如 205/55R16、
195/75R16C、215/55R17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.50 
3.00 
3.50 
4.00 
4.50 
5.00 
外
部
清
潔
裝
胎
難
易
Db
水
準
噪
音
大
小
抓
地
力
舒
適
度
耐
磨
耗
性
裝
胎
後
…
不
良
品
…
品
牌
知
…
商
品
價
格
物
流
現
狀
如
期
配
送
貨
品
符
合
送
貨
態
度
評比分數
10
4
年
10
5
年
10
6
年
10
7
年
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6、附件一 報告書查證聲明/確信意見書 
 
 
附件二 GRI Content Index  
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼  
揭露狀況 
一般揭露 
102-1 組織名稱 
1-3 
 
 
102-2 主要品牌、產品與服務 
1-3 
 
 
102-3 組織總部的位置 
1-3 
 
 
102-4 組織在多少國家營運 
1-6 
 
 
102-5 所有權的性質及法律形式 
1-3 
 
 
102-6 機構所服務的市場 
1-6 
 
 
102-7 組織規模 
1-1 
 
 
102-8 員工與其他形式之勞動者的資訊 
2-1 
 
 
102-9 供應鏈 
5-1 
 
 
102-10 組織或供應鏈的重要改變 
1-4 
 
 
102-11 如何預防的方針或原則 
-- 
 
 
102-12 外部倡議 
-- 
 
無 
102-13 組織參與的公協會 
1-7 
 
 
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
0-2 
 
 
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範 
1-5 
 
 
102-18 組織的治理架構 
1-2 
 
 
102-19 授權 
-- 
 
 
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
-- 
 
 
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
0-3 
 
 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
1-1 
 
 
102-23 最高治理單位的主席 
1-1 
 
 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
1-2 
 
 
102-25 利益衝突 
-- 
 
 
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
-- 
 
 
102-27 最高治理單位的群體知識 
1-2 
 
 
102-28 最高治理單位的績效評估 
-- 
 
 
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
1-4 
 
 
102-30 風險管理流程的有效性 
1-4 
 
 
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視 
1-4 
 
 
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 
1-2 
 
 
102-33 溝通關鍵重大事件 
0-3 
 
 
102-34 關鍵重大事件的性質與總數 
0-3 
 
 
102-35 薪酬政策 
1-2 
 
 
102-36 薪酬決定的流程 
1-2；2-3 
 
 
102-37 利害關係人的參與 
1-2 
 
 
102-38 年度總薪酬的比率 
-- 
 
 
102-39 年度總薪酬增加之百分比 
-- 
 
 
102-40 利害關係人團體 
-- 
 
 
102-41 團體協約 
2-3 
 
 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
0-3 
 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
0-3 
 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
0-3 
 
 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
0-3 
 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
0-3 
 
 
102-47 重大主題表列 
0-3 
 
 
102-48 資訊重編 
 
 
 
102-49 報導改變 
 
 
 
102-50 報導期間 
0-1 
 
 
102-51 上一次報告書的日期 
0-1 
 
 
102-52 報導週期 
0-1 
 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
0-1 
 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
0-1 
 
 
102-55 GRI 內容索引 
附件二 
 
 
102-56 外部保證/確信 
附件一 
 
 
管理方針(每個重大主題頇依循 GRI 103：管理方針的所有報導要求) 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
 
 
 
103-3 管理方針的評估 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼 
備註 
公司治理 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
 
 
 
103-3 管理方針的評估 
 
 
 
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點 
1-4 
 
 
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動 
1-5 
 
 
 
 
GRI Content Index---重大議題 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼 
備註 
經濟績效 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
 
 
 
103-3 管理方針的評估 
 
 
 
201-4 取自政府之財務補助 
1-2 
 
 
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
2-3 
 
 
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例 
1-2 
 
 
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
3-1 
 
 
203-2 顯著的間接經濟衝擊 
-- 
 
 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
5-1 
 
 
GRI Content Index 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼 
揭露狀況 
物料 
能源 
 
 
 
301-3 回收產品及其包材 
-- 
 
 
302-1 組織內部的能源消耗量 
3-5 
 
 
302-2 組織外部的能源消耗量 
3-5 
 
 
302-3 能源密集度 
3-5 
 
 
302-4 減少能源消耗 
3-5 
 
 
302-5 降低產品和服務的能源需求 
 
 
 
水 
 
 
 
303-1 依來源劃分的取水量 
 
 
 
303-2 因取水而受顯著影響的水源 
 
 
 
303-3 回收及再利用的水 
 
 
 
排放 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放 
3-4 
 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
3-4 
 
 
305-3 其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
3-4 
 
 
305-4 溫室氣體排放密集度 
3-4 
 
 
305-5 溫室氣體排放減量 
3-4 
 
 
305-6 破壞臭氧層物質的排放 
--- 
 
 
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排
放 
3-1 
 
 
 
 
 
 
GRI Content Index 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼 
揭露狀況 
廢污水和廢棄物 
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
3-2 
 
 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
3-3 
 
 
306-3 嚴重洩漏 
3-3 
 
 
306-4 廢棄物運輸 
3-3 
 
 
有關環境保護的法規遵循 
 
 
 
307-1 違反環保法規 
3-1 
 
 
供應商環境評估 
 
 
 
308-1 採用環境標準篩選新供應商 
5-1 
 
 
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
5-1 
 
 
 
GRI Content Index 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼 
揭露狀況 
勞/資關係 
401-1 新進員工和離職員工 
2-1 
 
 
401-2 關於營運變化的最短預告期 
2-1 
 
 
401-3 育嬰假 
2-1 
 
 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
2-1 
 
 
職業安全衛生 
 
 
 
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代
表 
4-1-3 
 
 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數 
4-1-2 
 
 
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
4-1-2 
 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
2-3-2 
 
 
員工多元化與帄等機會 
 
 
 
405-1 治理單位與員工的多元化 
2-1-1、1-3-1  
 
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率 
2-3 
 
 
當地社區 
 
 
 
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
5-1 
 
 
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動 
5-1 
 
 
 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
頁碼/備註說明 
揭露狀況 
客戶滿意度 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
6-3 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
6-3 
 
 
103-3 管理方針的評估 
6-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

