企業社會責任報告書
2018
Annual
CSR Report
corporate
social
responsibility
氣候行動
可負
擔能源
就業與
經濟成長
消除飢餓
健康
與福祉
第一金融控股股份有限公司(以下稱第一金
控或本公司)於2012年發行第一本企業社會
責任報吿書(2011年)，至今已連續八年每
年持續編製發行企業社會責任報吿書，前
次發行時間為2018年6月，並自2015年起發
行英文版企業社會責任報吿書(2014年)，
向關心第一金控的各類利害關係人主動說
明第一金控及旗下子公司(本集團)的永續
發展策略、作為、績效及未來規劃。
聯絡方式
第一金融控股股份有限公司行政管理處    公司治理組
電   話： +886-2-2348-5366
傳   眞： +886-2-23119691
地   址： 台北市重慶南路一段30號
範疇與邊界
本報吿書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一金融資產管理
(下稱第一金AMC)、第一管顧及第一創投等七家子公司。有關環境績效「ISO14064-1溫室氣體盤查」之範
疇則包含全數營運據點，相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算
單位。
2013
2014
2015
2016
2017
歷年企業社會責任報吿書
2011
2012
03
02
報吿書撰寫原則
ISO 26000社會責任指引
聯合國全球盟約(United Nations Global Compact)
全球永續性報吿協會
(The Global Reporting Initiative,GRI)
臺灣證券交易所
國際倡議
GRI準則：核心選項
GRI金融服務業行業揭露指標
上市上櫃企業社會責任守則
上市公司編製與申報企業社會責任報吿書作業辦法
聯合國永續發展目標(Subtainable Development Goals,SDGs)
報吿書外部保證
依循標準
認證機構
信   箱 :   i15906@fhc.com.tw
網   址：  http://csr.ﬁrstholding.com.tw/tc/csr_report.html
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之
確信案件」(係參考國際確信準則ISAE3000訂定)
報告書資訊
AA1000保證標準第二應用類型Type2中度保證等級
ISO45001職業安全衛生管理系統
ISO14064-1溫室氣體盤查
ISO50001能源管理系統
ISO14001環境管理系統
ISO14046水足跡驗證
ISO14064-1其他間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排放-商務旅行)驗證
ISO14064-1其他間接排放量盤查(營運產生的廢棄物處理)驗證
報吿時間
第一金控2018年企業社會責任報吿書(以下稱本報
吿書)係揭露2018年(2018年1月1日至12月31日)第
一金控於經濟、社會、環境與治理等面向的績效與
執行情形，部分溯及2015年~2017年之差異或成長
等相關資訊，資訊之重編已於適當章節揭露。
勤業眾信聯合會計師事務所
英國標準協會(BSI)
英國標準協會(BSI)
臺灣檢驗科技股份有限公司
(SGS Taiwan)
報告書資訊
董事長的話
獎項與肯定
2018卓越績效
企業社會責任運作機制
利害關係人議合
永續發展目標
02
06
08
10
12
15
34
獨立保證意見聲明書
各項認證證書
全球永續性報告指標(Global Reporting Initiative, GRI)Standards對照表
GRI金融服務業行業揭露指標對照表
聯合國全球盟約(United Nations Global Compact)對照表
社會責任指引(ISO 26000Index)對照表
216
221
222
227
228
228
CONTENT
綠色金融
幸福職場
社會共融
永續治理
經營績效與獲利
公司治理
風險管理
誠信經營
客戶權益維護及滿意度提升
資安防護提升
防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
氣候變遷之風險與機會
責任投資、盡職授信及供應商管理
低碳營運與循環經濟
生態與環境永續
數位金融創新與包容
人權保障與性別平等
人才培育與管理變革
人才吸引與留任
職業安全與健康
普惠金融落實
公益活動與效益評估
192
154
100
48
155
160
170
180
193
198
101
116
125
141
148
49
56
68
77
82
91
94
董事長的話
第一金融集團自1899年成立至今，秉持「百年傳承，創新服務」的品牌精神深耕臺灣已屆兩甲子，無論外在環
境如何變化，百年字號的金字招牌讓我們兢兢業業，持續且堅定地強化公司治理、客戶關懷、員工照護、環境
永續及社會公益各面向之永續發展。2018年本集團依循｢深化綜效、共享價値｣之經營策略，各項核心業務維持
成長，集團資產規模已達2.94兆元，合併淨收益602.49億元，較2017年增長18.54%，稅後淨利173.32億元，連
續四年站穩150億元以上水準，稅後每股盈餘為1.40元。除透過第一銀行持續擴充海外市場，朝向「亞洲區域型
金融機構」之目標邁進外，更結合大數據與人工智慧，應用精準行銷，帶動創新能量，致力發展金融科技，目
前已取得發明專利15件、新型專利39件，提供客戶更多元便利及安全的金融服務。
於追求財務績效同時，我們持續強化公司治理，提升資訊透明度，委請第三方驗證機構依據AA1000 TPYE 2保證
標準第二應用類型及中華民國會計研究發展基金會確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確
信案件」(係參考國際確信準則ISAE3000訂定)辦理本公司2018年企業社會責任報吿書之確信及查證，提升報吿
之品質及可信度；集團各公司亦經其董事會審議修正檢舉制度，由內部稽核單位負責受理檢舉案件，並指定具
職權行使獨立性之單位負責檢舉案件之調查，以提升檢舉制度之有效性；另因應愈趨嚴謹的洗錢防制與打擊資
恐法令規範，銀行、證券、人壽及投信子公司已完成全面性洗錢及資恐風險評估(IRA)報吿，並修訂第一金融集
團防制洗錢及打擊資恐計畫暨集團資訊分享政策及管控程序。第一銀行於2018年接受亞太洗錢防制組織(APG)
第三輪評鑑，不論在反洗錢或反資恐等遵循事項均獲得正面評價，未來更將透過「跨鏈整合」的區塊鏈創新專
利，應用於法遵科技，以達風險與業務之平衡發展。由於落實執行良好之公司治理制度，第一金控連續四年獲
選納入｢臺灣公司治理100指數｣成分股，並於臺灣證券交易所上市公司治理評鑑達前百分之五之最高標準。
我們積極透過核心業務解決環境與社會問題，成立｢綠色金融委員會｣，就「綠色融資」、「綠色投資」、「綠
色審查」及「綠色消費金融」等面向，串聯綠色商品與服務，支持國內再生能源長期發展，統籌主辦國內規模
最大的太陽能電池廠聯貸案，以配合政府2025年太陽光電裝置容量20GW之目標。我們更落實普惠金融，推動金
融友善服務，為社會各階層及群體提供全方位金融服務，中小企業放款市占連續第九年居國銀首位，推動數位
包容並力挺中小及微型企業獲「中小企業放款方案-電子商務產業融資特別獎」。此外，將ESG議題融入信託理
財及保險商品，第一金人壽連續22度獲主管機關評定為｢提高國人保險保障方案｣績效優良之保險公司，推出之
「健康滿分重大疾病終身保險」則獲2018年保險信望愛獎「最佳商品創意獎」優選。
第一銀行則依綠活卡、里仁卡、宜蘭卡及世界卡等信用卡客戶簽帳金額之固定比例捐贈回饋金，為環境與社會
貢獻心力，包括幫助社福團體汰換其燈具為LED燈，協助「慈心有機農業發展基金會」與「福智文敎基金會」推
廣有機蔬食理念、水源區淨源計畫及輔導部落產業，捐贈予宜蘭縣政府從事社會公益及植樹暨護樹等活動，透
過敎育部「學校敎育儲蓄戶」平台資助經濟弱勢或家庭突遭變故之學生敎育及營養午餐等項目。
我們為了降低營運活動對環境造成之影響，於2010年成立「綠建築標章取得計畫團隊」，每年以改造5棟自有舊
建築大樓取得內政部鑽石級綠建築標章為目標，迄今已改造22棟舊大樓取得鑽石級綠建築標章，更將此理念延
伸至海外，英國倫敦分行亦已申請當地綠建築BREEM系統舊建築物Very good最高等級，目前進行改建中。另為
使員工及社會大眾體認環境保育重要性，將萬華分行打造成環境敎育敎室，於屋頂建造「生態水培綠屋頂」，
成為綠色金融環境敎育場域，榮獲臺北市政府「田園城市建置成果競賽及田園達人-企業獎」表揚，為金融業獲
獎首例。
第一金控重視人才培育，配合數位金融轉型、拓展海外市場政策、落實法令遵循、洗錢防制及內控制度之推
展，提供跨領域之人才招募及培育計畫，並強化薪酬制度、提供多元福利措施，建構友善安全的工作職場，除
取得「ISO45001職業安全衛生管理系統」驗證外，
已連續五年獲選納入｢台灣高薪100指數｣成分股，並
連續九年獲選納入｢台灣就業99指數｣成分股。
現今企業在追求營運績效的同時，更應兼顧社會關
懷與環境保護，創造企業與利害關係人的長期利
益。第一金控於2011年成立志工服務隊，投入文創
活動、環境保護、體壇新秀培育及關懷弱勢等活
動，並連續八年與台大醫院合作舉辦愛心關懷音樂
會，無償提供｢第一藝術空間｣舉辦本土藝文作品展
覽，且長期贊助國內中小學桌球隊，成立第一銀行
男子桌球隊培育桌球國手，於國際賽事共計獲得3面
金牌、5面銀牌及9面銅牌之佳績，2018年舉辦公益
活動總計165場，公益活動費用及捐贈總支出逾8,470
萬元。
我們善盡企業社會責任之永續績效亦獲國內外肯
定，除連續三年獲選納入道瓊永續性指數(DJSI)
「新興市場指數」成分股外，2018年並首度入選
「世界指數」成分股及RobecoSAM世界企業永續年
鑑「銀級」殊榮，且為全球銀行業總排名唯一進入
前五名之臺灣銀行業者，2019年1月更獲英國CDP機
構氣候變遷問卷Leadership A List領導等級榮耀，且
為臺灣唯一獲此榮耀的金融機構，創下臺灣服務業
獲得最高評分首例。此外連續二年獲選納入｢臺灣永
續指數｣成分股及英國標準協會(BSI)｢永續卓越獎｣，
亦獲《亞洲銀行家》(The Asian Banker)「臺灣最佳
雲應用大獎」、第十一屆｢TCSA台灣企業永續獎－
Top50企業永續報吿獎金融及保險業白金獎｣等肯
定，另中華信評、S&P及Moody's等信評公司於2018
年度出具之信評報吿亦認本集團於金融產業中具備
堅強的市場競爭優勢與穩健的公司治理典範及企業
價値，展現分散的客戶基礎、允當的財務結構和風
險控管，以及優良的資產品質，為質量兼具的標竿
企業。
07
06
第一金控    董事長
展望2019年，我們將秉持「發揚夥伴精神」與「深
化整合綜效」的目標，持續整合集團通路拓展業務
版圖，聚焦各事業核心業務，掌握國際趨勢並貫徹
「綠色金融」經營理念，呼應聯合國17項「永續發
展目標」(Sustainable Development Goals, SDGs)，
強化企業社會責任與核心策略之結合，創新永續作
為，激發轉變經濟、社會及環境的正向力量，樹立
百年傳承，永續經營的企業典範。
09
08
 
・第一銀行榮獲台灣票據交換所2018年度「ACH代收業務交易成
長量—成長卓越獎」
・第一銀行獲頒「慶祝寮國央行50周年對寮國經濟及金融貢獻獎
狀—寮國國家政府獎」
・第一銀行11度榮獲中小企業信用保證融資業務「信保夥伴獎績優總行」，並有2位經理
人獲頒「績優授信經理人獎」
03
・第一金人壽連續22度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
・第一銀行獲財金資訊(股)公司主辦『推廣「台灣Pay QR Code」奬助方案』2018年度
第四季收單展店競賽第三名
・第一金證券榮獲OTC櫃買中心2018年下半年權證商品發行量「權面突破獎」第一名
・第一銀行森林宜蘭認同卡榮獲MasterCard國際組織頒發「2018 Best Aﬃnity Card of 
the Year」年度最佳認同卡獎項
・第一金控榮獲2018年CDP氣候變遷問卷Leadership A List領導等
    級，為臺灣金融業首例
・第一銀行榮獲農糧署107年度「協助農糧產品行銷績優企業獎」
02
・第一金控榮獲證交所第五屆公司治理評鑑「上市組排名前百分
之五」及「金融保險類」上市櫃公司排名前10%(前四名)
05
・第一銀行三度榮獲金融聯合徵信中心「金安獎」
・第一金控連續二年獲選納入「臺灣永續指數」成分股
・第一銀行總行大樓通過BSI英國標準協會ISO 45001：2018職業
安全衛生管理系統驗證
・第一銀行總行大樓榮獲衛生福利部國民健康署2018年度健康職
場認證「健康促進標章」展延
・第一銀行信用卡處-中山大樓、八德大樓及資訊大樓榮獲衛生福
利部國民健康署2018年度健康職場認證「健康啟動標章」
・第一銀行總行大樓榮獲台北市政府衛生局「2018年度失智友善組織」標章
12
・第一銀行連續四年獲頒臺北市政府環保局「民間企業與團體綠色
採購」標竿單位
・第一金控連續二年榮獲英國標準協會(BSI)「永續卓越獎」
・第一金控獲第十一屆TCSA台灣企業永續獎-「Top 50企業永續報
吿獎金融及保險業白金獎」
・第一銀行桃園大樓獲經濟部能源局「節能標竿獎-服務業組銀獎」
・第一銀行榮獲財金資訊(股)公司主辦電子金流業務「最佳系統穩定獎-跨行業務」及
「最佳服務創新獎-金融區塊鏈函證服務」
・第一銀行榮獲財金資訊(股)公司主辦『推廣「台灣Pay QR Code」奬助方案』2018年
度第三季收單展店競賽第三名
11
・第一銀行桃園大樓獲臺灣電力公司「中小企業節電競賽-非製造業組特優獎」
・第一金人壽辦理小額終老保險榮獲金管會107年度「高齡化保險競賽表現優良奬」
・第一銀行榮獲台灣客服中心發展協會頒發2018 CSEA卓越客服「最佳
    客服創新系統應用」大獎
10
01
・第一銀行榮獲國際金融媒體《亞洲銀行家》(The Asian Banker)「臺灣最佳雲
    應用大獎」
10
2018
2019
・第一銀行榮獲行政院環保署「106年綠色採購績優單位」
・第一金證券獲卓越雜誌《2018年卓越證券評鑑》「最佳潛力獎」
・美國標準普爾道瓊指數公司(S&P Dow Jones Indices)與瑞士永續集團(RobecoSAM)公布2018道瓊永續
指數(Dow Jones Sustainability Index, DJSI)評選結果，第一金控於全球3,504家受邀評選企業脫穎而
出，除連續三年入選「新興市場指數」成分股外，並首度入選「世界指數」成分股，且為全球銀行業總
排名唯一進入前五名之台灣銀行業者， E.S.G. 整體表現獲國際高度肯定
・第一銀行信用卡處-中山大樓、八德大樓及資訊大樓榮獲「107年度臺北市政府衛
生局優良哺集乳室認證」
・第一銀行榮獲臺北市政府「田園城市建置成果競賽及田園達人-企業獎」表揚，為金融業獲獎首例
09
・第一金控連續九年獲選納入「臺灣就業99指數」成分股
・第一金控連續四年獲選納入「臺灣公司治理100指數」成分股
・第一銀行榮獲金管會主辦2017年度「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第二名
・第一銀行因0206花蓮地震融資保證專案貸款績優銀行獲頒「愛蓮相挺獎」
07
・第一金控企業社會責任報吿書連續六年獲BSI專業驗證
・第一金控連續五年獲選納入「台灣高薪100指數」成分股
・第一金投信獲台北捐血中心「視障平權暨愛心捐血活動」感謝狀
06
・第一金證券贊助台北市自閉兒社會福利基金會獲頒「熱心公益 關懷弱勢」感謝狀
・第一銀行贊助凌雲國中參加2018年美國加州盃國際曲棍球分齡錦標賽出國經費，
     獲桃園市政府頒發感謝狀。
05
・第一銀行辦理走入校園及社區金融知識宣導活動，獲金管會銀行局頒發感謝狀
・第一銀行獲金管會頒發第12期本國銀行加強辦理「中小企業放款方案-優等銀行」及「中小企業放款方
案-電子商務產業融資特別獎」、第1期「新創重點產業放款方案-甲等銀行」及第2期「獎勵本國銀行參
與系統、整廠及工程產業輸出聯貸平台方案-優等銀行」
04
・第一銀行10度榮獲經濟部頒發「信保夥伴獎」，中小企業放款市占率連續8年居
    國內銀行第一名，並有3位經理人獲頒「績優授信經理人獎」殊榮
・第一金人壽連續20度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
03
・第一金投信贊助唐氏症基金會獲頒感謝狀
02
・第一銀行獲「Best Co-brand Card of the year 2017」年度最佳聯名卡獎
01
・第一金人壽連續21度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
・第一金人壽「富貴人生」及「致富達人」兩張變額萬能壽險保單獲SMART智富雜
     誌評選為優選保單，是唯一一家以雙保單入選的保險公司
・第一金控連續二年獲選納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」(FTSE4Good Emerging Index)成分股
・第一銀行榮獲財金資訊(股)公司主辦『推廣「台灣Pay QR Code」奬助方案』2018年度第二季收單展
店競賽第二名
・第一銀行榮獲臺北市政府頒發「節能領導獎-工商產業乙組」優等獎
・第一金人壽「健康滿分重大疾病終身保險」獲2018年保險信望愛獎「最佳商品創意獎」優選
08
獎項與肯定
11
10
PERFORMANCE
HIGHLIGHTS
IN 2018
卓越績效
經濟
社會
環境
認證
173.32
億元
稅後淨利173.32億元，連續
四年站穩150億元以上水準
101.3
億元
統籌主辦國內最大規模太陽
能電池廠101.3億元聯貸案，
支持國內再生能源產業長期
發展資金
職安
管理
提供安全健康的友善職場，
總部大樓導入「ISO 45001職
業安全衛生管理系統」並取得
驗證
9年
員工總計9,227人，連續
9年獲選納入「台灣就業
99指數」成分股
5年
提供具競爭力之薪酬
制度，連續5年獲選
納入「台灣高薪100
指數」成分股
3
面金牌
連續24年支持國內體育發展，並持續贊助8所大專
院校及中小學桌球隊，4名選手入選國家代表隊，
總計榮獲3金5銀9銅獎牌
22棟
22棟自有舊建築大樓取得「鑽石級」綠建築標章，
年減碳量達2,432公噸CO2e
首例
於萬華分行設置「太陽能發電暨雨水回收
生態水培綠屋頂」，結合太陽能發電、雨
水回收及魚菜共生系統打造零碳農場，獲
臺北市政府頒發「田園城市建置成果競賽
及田園達人-企業獎」，為金融業獲獎首例
唯一
首度入選DJSI「世界指數」成分股及RobecoSAM世界
企業永續年鑑「銀級」殊榮，且為全球銀行業總排名
唯一進入前五名之台灣銀行業者
7席
外部董事比例高達73%、女性董事比例達
47%(7席)，2018年度董事會績效評估，
五大面向衡量指標達成率為94%，評估結
果為「超越標準」
49件
獲金融科技發明專利11件，新
型專利38件，累計取得金融科
技發明及新型專利共49件
A List
全臺首家獲評CDP
Leadership A List領
導等級之金融業
37.12座
施行營運及業務無紙化措施之總
減碳量為14,594公噸二氧化碳當
量(公噸CO2e) ，約37.12座大安
森林公園年吸碳量
8,470
萬元
環境及社會參與投入
金額達8,470萬元
All
國內外營運據點全數導
入「ISO 14064-1溫室氣
體盤查」並取得驗證
1st
中小企業放款餘額達6,723億元，
中小企業放款市占率連續9年居國
銀第一名
Very
Good
英國倫敦分行申請英國
綠建築BREEM系統舊建
築物最高等級Very Good
4,462
億元
推動新創重點五加二產
業貸款專案，貸放餘額
4,462億元
13
12
 
企業社會責任運作機制
第一金控企業社會責任委員會功能
  一  企業社會責任組織架構
第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公
益等各方面均投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率性，第一金控董事會在2011年通過
設置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員，下設「公司治理」、
「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」小組等跨公司之執行單位，各子公司亦指定一專
責單位，負責該公司CSR各項資訊之提供及溝通協調，主要團隊約78人(主任委員1人、委員8人、召集人2人、總
幹事5人、各小組組員共62人) ，並以行政管理處公司治理組為事務單位，由專職人員5人負責集團整體企業社會
責任之規劃與推動，由上而下有效具體貫徹各項CSR年度目標。
第一金控董事會2011年訂定「企業社會責任政策」、「企業社會責任守則」(內容詳參官方網站「公司治理」項
下http://www.ﬁrstholding.com.tw/tw/governance/manageRule.htm)其中，「企業社會責任政策」對客戶、
員工、股東、社區參與、社會公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營皆承諾善盡社會責任；「企業社會
責任守則」則為促成經濟、環境及社會之進步以達永續發展之目標，用以管理本公司及各子公司對經濟、環境
及社會之風險與影響之最高指導原則，且2012、2014、2016年分別因應國際發展趨勢及法令規範，經董事會審
議通過修訂「企業社會責任守則」及「企業社會責任政策」，增訂集團各公司應以公平合理之方式對待客戶或
消費者，並將履行CSR之資源投入透過商業模式持續解決社會或環境問題之組織，以利環境及社會之永續發展等
規範，確保本集團CSR政策與國際接軌。
第一金控企業社會責任組織圖
誠信經營
組織策略
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
內部控制
公司治理小組
商品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色商品
客戶關懷小組
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
供應鏈管理
環境永續小組
社會關懷
社區參與
公益活動
企業形象
社會公益小組
員工薪酬
員工福利
職能管理
勞資關係
敎育訓練
就業環境
員工照護小組
董事會
主任委員
(第一金控董事長)
委員
(金控及各子公司總經理)
第一金控企業社會責任歷程
2011
・成立CSR委員會
・訂定第一金控企業社
    會責任守則、政策及
    CSR委員會設置辦法
2012
・發行第一本(2011年)企業社會責任報吿書
・修訂第一金控企業社會責任守則
・訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標
・獲臺灣企業永續報吿獎「新秀獎」
・獲天下CSR企業公民獎
2014
・修訂第一金控企業社會責任守
    則、政策及委員會設置辦法
・獲臺灣企業永續報吿獎「金獎」
    及「氣候領袖獎」
・獲天下CSR企業公民獎大型企業
    第14名
2015
・首度發行英文版(2014年)企業社會責任報吿書
・修訂第一金控企業社會責任委員會設置辦法
・獲臺灣企業永續報吿獎「金獎」、「透明誠信獎」
     及「氣候領袖獎」
・獲天下企業公民獎大型企業第9名
・獲遠見CSR企業社會責任獎「環境友善組楷模獎」
2013
・發行2012年報吿書首度
     獲第三方驗證機構認證
・獲臺灣企業永續報吿獎
   「金融業佳作獎」及「
    創意溝通類楷模獎」
2017
・修訂第一金控企業社會責任委員會設置辦法
・連續兩年獲選納入道瓊永續性指數(DJSI)「新興市場指數」成分股
・獲「台灣Top 50企業永續報吿獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
・獲天下企業公民獎大型企業第3名
・獲遠見CSR企業社會責任獎「大調查-金融業組」楷模獎
・獲選納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」(FTSE4Good Emerging Index)成分股
2018
・連續三年入選道瓊永續性指數(DJSI)「新興市場指數」成分股外，並首度入選「世界指 數」成
    分股及RobecoSAM世界企業永續年鑑「銀級」殊榮，且為全球銀行業總排名唯一進入前五名之
    台灣銀行業者
・榮獲2018年CDP氣候變遷評鑑Leadership A List評價之臺灣企業，亦為臺灣金融業首例
・獲「台灣Top 50企業永續報吿獎金融及保險業白金獎」
・連續二年獲選納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」(FTSE4Good Emerging Index)成分股
2016
・修訂第一金控企業社會責任守則、政策及委員會設置辦法
・首度參加即獲選納入道瓊永續性指數(DJSI)「新興市場指數」成分股
・獲「台灣Top 50企業永續報吿獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
・獲台灣金融研訓院金融業務菁業獎「最佳社會責任獎」優等獎
・獲遠見CSR企業社會責任獎「大調查-金融組」、「幸福企業組」楷模獎
利害關係人議合
  一  利害關係人之鑑別與溝通
第一金控自2011年發行企業社會責任報吿書以來，利害關係人之意見即為公司訂定永續發展策略之指導方針，
透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境(E)、社會(S)與治理(G)相關議題的過程，將其內化為公司永續經營
的目標，並瞭解利害關係人對於永續資訊關切之主題及面向，作為撰寫報吿書之基礎。
◎ 鑑別利害關係人
為與利害關係人溝通更加順暢，我們依
循AA1000 SES(AA1000 Stakeholder 
Engagement Standards)利害關係人
議合標準之五大面向—依存度、責任、
影響力、代表性及多樣性，召集CSR委
員會公司治理、客戶關懷、員工照護、
環境永續、社會公益各小組成員，共同
討論及鑑別利害關係人，並參酌各業務
職掌部門及金融業相關事例，決定本集
團七類利害關係人如下：
・員工／工會／退休員工
・股東／投資人／分析師
・客戶
・供應商
・社區／非營利組織／非政府組織／
    學者專家
・政府與主管機關
・媒體／金融同業
◎ 蒐集關注議題
為利企業社會責任之實踐並因應國際發
展趨勢，由企業社會責任委員會各小組
參酌GRI Standards、AA1000等國際永
續規範及SDGs、CDP、DJSI等國際倡
議、本集團綠色金融之企業永續發展策
略，蒐集彙整20項永續議題。
01
STEP
◎ 製作重大性分析矩陣圖
將228份線上問卷及59份實體問卷，依利
害關係人關注程度及對本集團營運的影響
程度予以排序，製作「重大性分析矩陣
圖」及「溝通管道與關注議題彙整表」。
05
STEP
◎ 依據重大性分析矩陣圖歸納回
     應議題
20項關注議題經由矩陣圖分析後，排除
2項利害關係人關注程度低對集團營運
影響程度亦低之議題，而將18項中-高
度關注／影響程度議題列為回應議題，
鑑別出29項重大主題(另包含4項屬於金
融產業特性的重大考量面)，提交「企
業社會責任委員會」審議通過。
06
STEP
◎ 鑑別連結聯合國永續發展目標
     之優先順序
為 有 效 接 軌 聯 合 國 永 續 發 展 目 標
(SDGs)，我們針對與金融業核心職能相
關之面向，考量社會需求與國際趨勢，
透過「內部研討與調查優先順序」、
「結合核心職能設定目標及執行方案」
及「揭露與溝通」等三步驟，將SDGs 
納入本集團永續發展策略，佐以重大主
題訂定目標及執行方案，與利害關係人
溝通並予揭露，冀能對國家社會做出具
體貢獻。
07
STEP
◎ 檢視報吿書內容已涵蓋所有重
     大主題
企業社會責任委員會各小組依據CSR委
員會審議通過之揭露指標及重大主題撰
寫企業社會責任報吿書，由事務單位彙
整完成後，呈董事長檢視核定。
08
STEP
◎ 作為公司規劃永續經營決策之
     指導方針
為使第一金控CSR各項執行方案能切實
回應利害關係人之期待，上述分析之結
果除於報吿書揭露執行情形外，並為公
司規劃永續經營決策之指導方針。
09
STEP
02
STEP
◎ 228份線上問卷
為瞭解利害關係人對於各項議題之關注
程度，第一金控透過公司網站線上問卷
調查各類利害關係人對永續議題之關注
程度。
03
STEP
◎ 59份實體問卷
除線上問卷外，另由企業社會責任委員
會委員(第一金控及各子公司總經理)、
各小組召集人、總幹事及各小組成員就
20項永續議題評估各類利害關係人關注
之程度及對本集團營運的影響程度。
04
STEP
15
  二  企業社會責任團隊運作機制
第一金控每年皆由企業社會責任委員會各小組蒐集利害關係人關注之E.S.G相關議題後，擬訂CSR短中長期目標
及執行方案草案，於企業社會責任委員會小組會議提出討論修訂後提交「企業社會責任委員會」審議，經審定
通過後函布施行，企業社會責任委員會事務單位則按季召開CSR委員會小組會議，追蹤檢討各項短期目標及執行
方案之達成情形，針對未達成目標之項目，各小組須提出具體原因及改善計畫提報CSR委員會，並於年度終了後
四個月內向董事會報吿上年度企業社會責任實施成效，2018年度企業社會責任實施成效業於2019年3月呈報董事
會准予備查。
審定CSR報吿書製作標準
審定各項目標之執行方案
追蹤檢討短期目標及執行
方案之達成情形
審定CSR短中長期目標
企業社會責任
委員會
14
董事會
陳報上年度企業社會
責任實施成效
07
企業社會責任委員會
檢討實施成效審定未達成
短期目標之改善計畫
06
企業社會責任委員會事務單位
彙整各小組提交相關資料
02
企業社會責任委員會
審定短中長期目標及執行方案函布實施
04
召開企業社會責任
委員會小組會議
按季追蹤檢討短期目標
達成情形
05
企業社會責任
委員會小組會議
討論並修訂短中長期
目標及執行方案草案
03
企業社會責任
委員會各小組
蒐集議題擬定短中長期
目標及執行方案草案 01
         關注議題之重大性分析矩陣圖
針對篩選出之20項關注議題經評分後，依據縱軸為利害關係人關注程度及橫軸為對本集團營運的影響程度繪製
出重大性分析矩陣圖如下，其中「反競爭行為」及「服務對原物料之消耗」2項議題利害關係人關注程度低且對
集團營運影響程度亦低，爰予排除，而將列為中-高度關注／影響程度的18項議題列為回應議題，報吿相關管理
方針及執行成果。
1
         鑑別連結聯合國永續發展目標(SDGs)之優先順序
為利有效接軌聯合國永續發展目標(SDGs)，並鑑別其對本集團各項營運環節之關聯性，由企業社會責任委員會
事務單位及各小組成員先行研討17項聯合國永續發展目標及其細項目標之內涵，並依本集團核心職能與SDGs17
項目標之關聯性進行實體問卷調查，對象包含集團各公司總經理、CSR各小組召集人、總幹事及各小組成員共計
59位，藉以評估本集團CSR推展情形與聯合國永續發展目標之關聯性，依據調查結果排除與集團關聯程度較低
之2項目標-SDGs14海洋生態及SDGs15陸地生態，並將15項關聯性較高之目標列為回應目標，訂定相應之CSR年
度目標及執行方案後，提交「企業社會責任委員會」審議通過，並於CSR報吿書向利害關係人揭露目標之達成情
形(相關SDGs目標及達成情形詳如永續發展目標章節)。
2
17
16
利害關係人的關注程度
對本集團營運的影響程度
低
中
高
高
中
・誠信經營
・資安防護提升
・公司治理
・經營績效與獲利
・防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
・風險管理
・客戶權益維護及滿意度提升
・數位金融創新與包容
・責任投資、盡職授信
    及供應商管理
・職業安全與健康
・普惠金融落實
・公益活動與效益評估
・氣候變遷之風險與機會
・生態與環境永續
・低碳營運與循環經濟
・反競爭行為
・服務對原物料之消耗
・人才吸引與留任
・人才培育與管理變革
・人權保障與性別平等
1.1 瞭解SDGs目標及
       其細項目標內涵
3.2 於CSR報吿書揭露
       目標達成情形
第一步
鑑別SDGs的
優先順序
第三步
揭露與溝通
第二步
結合核心職能訂定
目標及執行方案
1.2 發放59份
       實體問卷
3.1 按季追蹤
       目標執行
       情形
2.1 訂定年度目標
      及執行方案
2.2 提交企業社會責任
       委員會審議通過
 
19
18
利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表
3
員工／工會／退休員工
股東／投資人／分析師
重要性
員工為公司最珍貴的資產，也是企業競爭力
之關鍵，員工的支持是我們永續經營的基
礎，也是落實企業社會責任最重要之一環
關注議題
・人才培育與管理變革
・職業安全與健康
・人才吸引與留任
・誠信經營
・經營績效與獲利
・人權保障與性別平等
溝通管道與頻率
・員工申訴專線電話、傳眞、電子信箱/常設
性
・企業內部網站員工意見討論區/常設性
・第e學院數位學習系統/不定期
・營業單位晨、夕會/不定期
・「檢舉專區」、「總經理信箱」及「Ideas
信箱」/常設性
・性騷擾申訴專線電話、傳眞、電子信箱/常
設性
・勞資會議/每月一次
・職工福利委員會、職業安全衛生委員會、
勞工退休準備金監督委員會/每季一次
・員工儲蓄暨員工持股委員會/每年至少一次
・修訂團體協約/每三年 一次
・員工敬業度調查/每年一次
溝通重點與績效
・提供具競爭力之薪酬制度/連續5年納入
「台灣高薪100指數」成分股
・辦理員工敬業度調查，提供全體員工表達
意見的管道/2018年辦理集團員工敬業度調
查，調查結果為82.39%
・以具體行動吸引優質人才根留台灣/連續9
年納入「臺灣就業99指數」成分股
・提供優質員工培訓計畫/截至2018年底累計
1,305人取得國際反洗錢師(CAMS)證照。
・打造安全健康的職場/第一銀行總行大樓通
過BSI英國標準協會ISO45001：2018職業
安全衛生管理系統驗證
重要性
為保障股東權益及公平對待所有股東，建立確保股東
對公司重大事項享有充分知悉、參與及決定等權利之
公司治理制度
關注議題
・經營績效與獲利
・公司治理
・風險管理
・誠信經營
・責任投資、盡職授信及供應商管理
・氣候變遷之風險與機會
・人權保障與性別平等
溝通管道與頻率
・召開股東大會及發行中英文年報、CSR報吿書/每年一次
・公吿營運績效/每月及每季一次
・舉辦國內法人說明會/每季一次
・法人說明會之影音檔同步公吿於本公司網站供投資
人瀏覽/常設性並留存一年
・中、英文公司網站公吿公司治理、法人說明會簡
報、財務資訊、年報、CSR報吿書及股務相關資訊
等/不定期
・公司網站投資人服務專區公吿發言人及投資人關係
部門電話及電子信箱/常設性
・公司網站企業社會責任專區設置利害關係人調查表/
常設性
・參加道瓊永續性指數評比、氣候變遷問卷及水問卷
等國際E.S.G評比/每年一次
・受邀參加證券商辦理之法人說明會與投資人溝通/不
定期
・參與公司治理相關倡議組織/不定期
溝通重點與績效
・獲利穩健/合併稅後淨利173.32億元，連續4年站穩
150億元以上水準
・與股東互動機制/為利董事及經理人、獨立董事共同
瞭解股東之意見，定期將機構投資人意見及關注議
題向董事會報吿
・強化董事會運作效率/每年辦理董事會績效評估作
業，評估結果於次年第一季結束前向董事會報吿並
於公司網站揭露
・獲選成分股/連續3年入選道瓊永續性指數(DJSI)
「新興市場指數」成分股外，並首度入選「世界指
數」成分股、榮獲CDP氣候變遷問卷Leadership 
A 
List領導等級
・參與ACGA/擔任亞洲公司治理協會(ACGA)Premium
等級會員、研析最新公司治理資訊及報吿、參與其年
度論壇及研討會等活動，接軌國際公司治理發展趨勢
重要性
第一金控以客為尊，秉持「顧客至上、服務第一 」的經營理念，持續提供客戶創新商品及優質服務，
確保商品及服務資訊之透明度及安全性，以公平合理之方式對待客戶，戮力提升客戶滿意度
關注議題
・客戶權益維護及滿意度提升
・資安防護提升
・普惠金融落實
・氣候變遷之風險與機會
・數位金融創新與包容
・責任投資、盡職授信及供應商管理
溝通管道與頻率
・本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營業單位、客服專線、電子信箱等/常設性
・本集團官網設有各公司聯絡窗口，公布聯絡人之電話、地址及E-MAIL，讓客戶能立即反映問題，與
其維持良好順暢之互動
・透過電話問卷、e-mail問卷、客服專線或委外市調廠商進行客戶滿意度調查/不定期
・對帳單、最新金融資訊、活動訊息等/常態性
・公吿「客戶資料保密措施」及「客戶服務承諾」/常態性
・舉辦高齡及身心障礙者信託講座、理財投資講座、工業區講座，維護客戶關係，並分享節能減碳之
經驗及綠色產業融資專案/不定期
・舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質/每年一次
溝通重點與績效
・機構投資人盡職治理守則遵循聲明/銀行、證券、投信及人壽子公司均完成簽署，並於公司網站揭露
遵循聲明及投票情形
・提升客戶服務品質/獲台灣客服中心發展協會2018 CSEA卓越客服「最佳客服創新系統應用」獎
・致力提供多元、創新金融服務/第一銀行獲國際金融媒體《亞洲銀行家》(The Asian Banker)「臺灣
最佳雲應用大獎」
・盡力扶持中小企業成長/中小企業放款市占率連續9年居全體銀行第一名
・重視高齡者及身心障礙者的財產安全/第一銀行獲「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」
第二名、第一金人壽辦理小額終老保險獲金管會107年度「高齡化保險競賽表現優良奬」
・致力推動保障型保險商品/第一金人壽連續22度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
客戶
 
21
20
重要性
社區為第一金控業務發展的社會根基，於營
運同時亦積極投入當地社區活動，關注公司
營運對當地社區之影響，以增進社區認同
關注議題
・公益活動與效益評估
・生態與環境永續
・氣候變遷之風險與機會
・低碳營運與循環經濟
・責任投資、盡職授信及供應商管理
溝通管道與頻率
・舉辦畫展、音樂會/定期
・舉辦捐血、淨灘及淨山等綠色志工招募、
健康講座、偏鄉義診等活動/不定期
・贊助網球、桌球、游泳、路跑、棒球等體
育活動/不定期
・捐贈、慰問、綠色有機等志工活動/不定期
・參與CSR相關社團組織/不定期
・舉辦節能研討會並參與綠色金融講座/不定
期
溝通重點與績效
・協助淸寒學子穩定就學/連續8年認養安
坑、中正及二重國小弱勢學童，2018年認
養學童共452人，提供敎學輔導等課程。連
續4年每年贊助「金融服務業敎育公益基
金」250萬元，2018年協助淸寒弱勢學生
1,600人完成學業。第一銀行依世界卡簽帳
金額1‰捐贈之回饋金30.26萬元透過敎育
部「學校敎育儲蓄戶」平台，資助237位經
濟弱勢學生
・致力推動環境永續及弱勢關懷/2018年社會
參與投入金額達8,470萬元，總計2,888人
次志工服務
社區／非營利組織／
非政府組織／
學者專家
重要性
政府政策影響企業營運方向，第一金控積極
配合政府各項政策，遵循主管機關相關法令
規範，打造健全經營環境
關注議題
・誠信經營
・公司治理
・防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
・風險管理
・低碳營運與循環經濟
・氣候變遷之風險與機會
・資安防護提升
・職業安全與健康
・普惠金融落實
溝通管道與頻率
・參與主管機關座談會、研討會、公聽會、比
賽徵選及評鑑機制等/不定期
・遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監
理與查核/不定期
・於公開資訊觀測站及公司網站揭露營運相關
資訊/不定期
・參與世界關燈日、禁用一次性及美耐皿餐
具，社群媒體宣導環保/常設性
溝通重點與績效
・積極落實公司治理/落實「上市公司公司治
理評鑑」項目，獲上市公司排名前百分之
五及金融保險類前4名佳績、連續4年獲選
納入「臺灣公司治理100指數」成分股
・每季報吿營運概況/每季向主管機關報吿整
體營運概況，俾利其掌握整體金融環境
・參與政府機關評比/獲臺北市政府「節能領
導獎-工商產業乙組」優等獎及「田園城市
建置成果競賽及田園達人-企業獎」、「失
智友善組織標章」及「健康促進標章」、
連續2年獲選納入「臺灣永續指數」成分股
政府／主管機關
重要性
媒體為第一金控與其他六類利害關係人重要
溝通管道之一，我們不定期透過媒體揭露
E.S.G相關資訊
關注議題
・經營績效與獲利
・誠信經營
・資安防護提升
・公司治理
・數位金融創新與包容
・人才吸引與留任
・公益活動與效益評估
溝通管道與頻率
・參加各類評比、座談會、交流會/不定期
・設置發言人及公關部門提供聯繫/常設性
・辦理記者說明會與發佈新聞稿/不定期
溝通重點與績效
・提升企業形象/第一金證券獲卓越雜誌
《2018年卓越證券評鑑》「最佳潛力
獎」、第一金人壽「富貴人生」及「致富
達人」兩張變額萬能壽險保單獲SMART智
富雜誌評選為優選保單，是唯一一家以雙
保單入選的保險公司
・媒體聯訪/積極與媒體互動，以呈現落實
ESG之績效
・提供產業訊息/第一金控專家團隊每日提供
最新市場概況及金融商品訊息，讓社會大
眾輕鬆掌握金融市場動態
媒體／金融同業
重要性
第一金控視供應商為綠色夥伴，透過供應商
管理機制篩選出符合企業永續發展之合格廠
商為長期合作夥伴，攜手供應商共同追求綠
色永續的未來
關注議題
・責任投資、盡職授信及供應商管理
・生態與環境永續
・誠信經營
・公益活動與效益評估
・低碳營運與循環經濟
溝通管道與頻率
・於採購供應條件及契約明訂供應商應遵循
國際人權、勞動及環保相關法規/招標前查
核、簽約時及簽約後稽查
・招標採購資訊透明化，於公司網站公吿/不
定期
・於銀行銷售基金及保險商品之公司均須編
製企業社會責任報吿書或出具企業社會責
任承諾書/上架前
・「檢舉專區」/常設性
溝通重點與績效
・綠色採購/連續4年獲台北市政府頒發「民
間企業與團體綠色採購」標竿單位，綠色
採購金額1億1,513萬元
・建立供應商管理機制/訂定供應商管理要點
作為本公司及各子公司管理供應商之政策
與指導原則，已建立30類別合格廠商資
料，完成1,443家次供應商調查
供應商
 
23
22
重大性議題及重大主題
4
重大性議題
/GRI管理方針對應章節
GRI重大主題
對應之SDGs細項目標
對應之
SDGs
關鍵衝擊之風險及機會
價値鏈
直接衝擊
間接衝擊
商業關係衝擊
經營績效與獲利
GRI 201:
經濟績效
8.1：依據國內生產毛額(GDP)成長率維持獲利成長
8.3：促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就
業創造、企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與中
小企業的正式化與成長，包括取得財務服務的管道
8.5：實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有
一份好工作，包括年靑人與身心障礙者，並實現同
工同酬的待遇
・國內銀行眾多，市場趨近飽和，整體金融環境仍處於高度競爭情
勢，致銀行放款成長及獲利提升不易。
・隨著數位金融科技不斷創新及AI人工智能持續擴大運用，弱化傳統
金融機構角色，影響經營績效與獲利。
・綠色金融、危老建物重建及高齡化等議題發酵，有助開拓新種業
務及商業模式。
・數位金融投資與應用優化營運模式，提升經營效率。
B,C,D
A
公司治理
GRI 405:
員工多元化與平等
機會
5.5：確保婦女有公平的機會參與各個階層的決策領導
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永
續性資訊納入他們的報吿週期中
16.7：確保各個階層的決策回應民意，是包容的、參
與的且具有代表性 
16.b.：促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現
永續發展
・違反公司治理相關法規，將遭主管機關懲處及裁罰並影響公司形
象。
・持續強化公司治理可強化董事會運作效能，樹立公司永續經營之
正面形象，提升公司價値，增加投資人投資意願。
B,C,D
和平與
正義制度
和平與
正義制度
就業與經濟
成長
性別平等
責任消費與
生產
責任消費與
生產
風險管理
102-30:
風險管理程序之有
效性
GRI 419:
社會經濟法規遵循
自訂主題/風險管理
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預
警上，改善敎育，提升意識，增進人與機構的能
力。
・違反內部控制(法令遵循、風險管理及內部稽核)等相關規定，將
遭主管機關懲處及裁罰並影響公司形象。
・主管機關法規變動、資訊系統異常、個人資料保護不周及極端氣
候等造成營運中斷、商譽或財務損失之風險。
・落實風險管理並遵守內部控制相關規定，可有效降低或預防營運
風險，以利永續發展。
・透過「跨鏈整合」的區塊鏈創新專利，應用於法遵科技，以達風
險與業務之平衡發展。
B,C,D
氣候行動
誠信經營
GRI 205:
反貪腐
16.5：大幅減少各種形式的貪污與賄賂
16.6：在所有階層發展有效負責且透明的制度
・發生不誠信行為將可能造成公司損失或遭主管機關懲處及裁罰並
影響公司形象。
・落實誠信經營，避免發生貪腐事件等不誠信情事，可避免遭主管
機關懲處及裁罰並樹立公司正派經營之形象。
B,C,D
和平與
正義制度
客戶權益維護及
滿意度提升
GRI 417：行銷與標示
GRI 418：客戶隱私
GRI 419：社會經濟
                   法規遵循
FS4：提升員工執行環
境和社會政策之流程和
回應政策之程序
FS15：公平設計及銷售
金融產品和服務的政策
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永
續性資訊納入他們的報吿週期中
16.6：在所有階層發展有效負責且透明的制度
・違反金融消費者保護相關法規，將遭主管機關懲處及裁罰並影響
公司形象。
・面對非金融產業透過科技專長跨足金融版圖之競爭，傳統金融業
須了解客戶需求，讓金融服務貼近客戶生活，深化客戶之連結
度，始得維持競爭優勢。
・對歐盟公民的個資保護不周，將違反歐盟「一般資料保護規則」
(GDPR)規範而遭裁罰。
・透過客戶滿意度調查，了解客戶需求，並規劃相應改善措施，提
升客戶滿意度，建立品牌忠誠度。
・以大數據分析多元應用技術，結合個人化行銷觸發機制，於數位
通路執行互動行銷，或於線下實體通路進行精準行銷，深化客戶
關係維護。
B,C,D
 
25
24
A
重大性議題
/GRI管理方針對應章節
GRI重大主題
對應之SDGs細項目標
對應之
SDGs
關鍵衝擊之風險及機會
價値鏈
直接衝擊
間接衝擊
商業關係衝擊
資安防護提升
GRI 203:
間接經濟衝擊
GRI 418:
客戶隱私
自訂主題/資訊安全維護
8.2：透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產
能，包括將焦點集中在高附加價値與勞動力密集的
產業 
9.b：支援開發中國家的本國科技研發與創新，包括
打造有助工商多元發展以及商品附加價値提升的政
策環境
・金融科技的大量運用(線上貸款平台、新興支付工具及複雜型金融
交易)，考驗資訊安全防護能力。
・內部員工資安意識不足及外部駭客攻擊等資安事件造成公司或客
戶損失。
・新興科技發展趨勢致個人資料保護之困難度提升，易生侵犯客戶
隱私或客戶資料遺失等影響客戶權益情事。
・強化資安防護，除減少公司損失外，並可保障客戶權益，以獲得
客戶信賴，提升客戶滿意度。
・落實資訊安全維護，能有效保護公司內部資料，維持核心系統正
常營運，使公司永續發展。
B,C,D
就業與經濟
成長
防制洗錢、
金融詐騙及打擊資恐
GRI 419:
社會經濟法規遵循
16.4：大幅減少非法的金錢與軍火流，並對抗各種形
式的組織犯罪
16.a：建立在各階層的能力以預防暴力並對抗恐怖主
義與犯罪
・未依防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐作業程序辦理，將遭受重大
裁罰，並影響公司形象及業務推展。
・防制洗錢暨打擊資恐(AML)及共同申報準則(CRS)等規範致公司法
令遵循成本大幅提升。
・落實防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐有利國際業務推展及永續經營。
B,C,D
和平與
正義制度
氣候變遷之風險
與機會
GRI 203:
間接經濟衝擊
GRI金融服務業行業
揭露指標：產品組合
7.a：促進能源基礎建設與乾淨能源科技的投資
9.1：發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有災
後復原能力的基礎措施，以支援經濟發展和人類福
祉，並將焦點放在為所有的人提供負擔得起又公平
的管道
9.2：促進包容以及永續的工業化，提高工業的就業
率與GDP
9.4：改造工商業，使他們可永續發展，提高能源使
用效率，大幅採用乾淨又環保的科技與工業製程
11.6：減少都市對環境的有害影響，其中包括特別注
意空氣品質、都市管理與廢棄物管理
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永
續性資訊納入他們的報吿週期中
13.2：氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預
警上，改善敎育，提升意識，增進人與機構的能力
17.7：使用有利的條款與條件，包括特許權與優惠條
款，針對開發中國家促進環保科技的發展、轉移、
流通及擴散
・為保障客戶權益，保存交易軌跡，金融服務業仍為高度依賴用紙
之產業。惟因國際環保意識高漲，包含永續森林、農作樹造紙、
降低造紙之空氣汙染及水汙染，及因氣候變遷導致更為頻繁及猛
烈的森林大火、缺水，均導致紙品價格上揚，造成公司營運成本
增加。
・環保相關法規變動，加強對各產業碳排放之管制所導致之經營成
本提高，增加銀行授信風險。
・氣候變遷導致極端氣候現象增加，使水、旱災等造成資產淹水或
停工等風險昇高，影響產業正常營運，增加銀行授信風險。
・若要達到政府2025年太陽光電裝置容量20GW目標，金融業扮演不
可或缺的角色，可由相關產業的永續商機開發新的獲利機會。
・同仁接受環境敎育訓練後，於其接觸客戶時就相關議題之風險與
機會有較高之敏感度，能夠協助公司規避風險、發掘機會，或與
企業戶進行環境永續及因應氣候變遷之議合。
B,C,D
工業、創新
與基礎建設
工業、創新
與基礎建設
可負擔能源
永續城市
責任消費與
生產
氣候行動
全球夥伴
B
責任投資、
盡職授信及
供應商管理
GRI 308:
供應商環境評估
GRI 414:
供應商社會評估
FS1：為回應特定環境
與社會要素之政策
FS2：評估與篩選環境
和社會風險的程序
FS3：在協議或交易範
圍內監測客戶執行和符
合環境和社會要求之流程
9.4：改造工商業，使他們可永續發展，提高能源使
用效率，大幅採用乾淨又環保的科技與工業製程
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永
續性資訊納入他們的報吿週期中
13.2：氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中
・客戶不符「綠色融資審查原則」或不願簽署「企業社會責任承諾
書」導致客戶流失。
・因投資對象列入「違反社會責任之不可投資名單」而處分所造成
之損失。
・部分供應商在國內為獨占或寡占事業，或僅為代理商、進口商，
公司無法對產品生產流程是否符合環保或低碳進行稽核，亦難與
製造商進行議合。
・採購種類繁雜、品項眾多、採購量小，難以如製造業建立低碳供
應鏈，進而影響範疇三之溫室氣體排放量。
・供應商未遵守環保相關法規，或於產品中使用對人體有害之物
質，可能造成同仁及客戶身體不適或健康危害。
・透過落實責任投資、盡職授信政策，篩選願意永續經營及落實企
業社會責任之客戶，藉此降低壞帳之發生並提高投資報酬率。
・本公司與供應商進行氣候變遷及環境永續議合，分享循環經濟概
念，期使供應商轉型，發展永續商機。
A,C
E
責任消費與
生產
氣候行動
工業、創新
與基礎建設
低碳營運與
循環經濟
GRI 302:
能源
GRI 303:
水與放流水
GRI 305:
排放
6.3：改善水質，減少有毒物質的釋出並減少未經處
理的廢水
6.4：增加各產業之水使用效率並確保永續的淡水供
應與回收
7.3：提高能源效率的改善度
8.4：漸進改善能源使用與生產效率，努力減少經濟
成長與環境惡化之間的關聯
・因臺灣電力結構轉型，預估未來電價將逐步升高，使公司營運成
本增加，另使用電力之排碳係數亦將逐步提高，致本集團減碳成
效減降或無法達成目標。
・預估政府將規範契約容量800kW以上用戶須使用10%再生能源，
惟再生能源價格較高，且有供應不足之虞，可能使公司面臨營運
成本增加或遭裁罰風險。
・若政府要求契約容量800kW以上用戶每年節電率應達1%，因本集
團已提前減量並面臨瓶頸，可能遭受政府裁罰。
・落實節能減碳有助於營運成本下降。
・如為國際機構認可落實E.S.G之公司，將受國際投資人靑睞並增加
對公司之投資。
・公司採購環保產品，支持廠商發展相關技術或取得環保標章，共
建環保永續社會。
B,C,D
淨水與衛生
可負擔能源
就業與經濟
成長
 
27
26
重大性議題
/GRI管理方針對應章節
GRI重大主題
對應之SDGs細項目標
對應之
SDGs
關鍵衝擊之風險及機會
價値鏈
直接衝擊
間接衝擊
商業關係衝擊
E
生態與環境永續
GRI 306:
廢汙水及廢棄物
GRI 307:
有關環境保護的
法規遵循
6.6：保護跟水有關的生態系統
6.b:支援及強化地方社區的參與以改善水與衛生的管
理
11.6：減少都市對環境的有害影響，其中包括特別注
意空氣品質、都市管理與廢棄物管理
12.1：實施永續消費與生產
12.2：實現自然資源的永續管理及有效率的使用
12.4：以環保的方式妥善管理廢棄物並減少其釋放到
空氣、水與土壤中
12.5：透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄
物的產生
12.8：確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊與
意識，以及跟大自然和諧共處的生活方式
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預
警上，改善敎育，提升意識，增進人與機構的能力
・垃圾及廢棄物如大幅增加將使公司營運成本增加。
・員工環境敎育不足將難以落實公司發展永續環境之理念，阻礙永
續政策之推展。
・同仁接受環境敎育訓練後，了解各項環境破壞的主因及造成的結
果，進而力行環境保育工作，達成公司所訂各項節能減碳目標。
・如公司成功轉型，綠色金融第一品牌形象深獲客戶靑睞，對商譽
及國際形象有正面影響。
B,C
A,E
責任消費與
生產
氣候行動
淨水與衛生
永續城市
數位金融創新
與包容
FS8：為帶來明確
環境利益而設計的
產品和服務
8.2：透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產
能
8.10：為所有的人提供更寬廣的銀行、保險與金融服
務
9.5：提高工商業的科技能力，鼓勵創新，並提高研
發支出
9.b：支援本國科技研發與創新，協助工商多元發展
以及商品附加價値提升
・電子商務結合支付的互聯網金融趨勢，帶動客戶偏好改變，因應
客戶行為轉變而增加的研發投資成本，亦衝擊傳統金融商品及業
務，另數位化作業採系統自動立帳、撥貸，還款風險控管不易。
・網路及行動裝置普及，客戶對於行動銀行或透過智慧型裝置使用
金融服務的接受度提高，分行、ATM等過去傳統通路不再是客戶
接觸銀行的首選，需調整現行通路，以因應客戶消費模式改變與
非銀行業之競爭。
・因應數位金融時代來臨，除強化員工金融數位能力外，亦須提供
多樣的數位化設備，把握電商世代商機，積極展開異業合作，突
破傳統銀行的臨櫃服務模式
・積極掌握金融創新趨勢，發展數位創新與包容服務，拓展應用場
域及優化數位通路，提升數位化族群之往來商機。
B,C,D
就業與經濟
成長
 
29
28
重大性議題
/GRI管理方針對應章節
GRI重大主題
對應之SDGs細項目標
對應之
SDGs
關鍵衝擊之風險及機會
價値鏈
直接衝擊
間接衝擊
商業關係衝擊
人權保障與
性別平等
GRI 405:
員工多元化與
平等機會              
GRI 406:
不歧視
GRI 407:
結社自由與
團體協商
4.5：確保弱勢族群有接受各階級敎育的管道與職業
訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
5.1：消除對婦女各種形式的歧視
5.5：確保婦女有公平的機會參與各個階層的決策領
導
5.a：提供婦女公平的經濟資源權利，以及土地與其
他形式的財產、財務服務
5.b：改善科技的使用能力，以提高婦女的能力
16.b：促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永
續發展
・公司若未創造平等的就業環境，促進勞資間之溝通協調，可能引
發勞資爭議甚至對立，未能保障勞動人權，落實兩性平等，除影
響人才招募與留任，甚至會影響商譽及品牌形象，進而造成業務
流失。
B,C,D
・將人權保障議題納入公司政策，不僅有助於提升企業形象及人員
留任率，亦可降低新進人員離職率及人才培育成本。
人才培育與
管理變革
GRI 401:
勞雇關係
GRI 402:
勞/資關係
GRI 404:
訓練與敎育
4.5：確保弱勢族群有接受各階級敎育的管道與職業
訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
10.4：採用適當的政策，尤其是薪資與社會保護政
策，並逐漸實現進一步的平等
16.6：在所有階層發展有效負責且透明的制度
・金融業進行數位轉型除需更多跨領域專業人才的投入，現有從業
人員之培訓轉型亦同等重要，且數位金融發展日新月異，專業人
才培育及轉型不及均將影響公司營運發展及獲利。
・海外分行法令遵循及資訊安全維護人員被挖角情況嚴重，中階主
管人才流失造成公司人才管理危機。
B,C,D
・金融業積極探索物聯網時代之使用者需求及行為模式，網路社群
經營、互聯網及AI等跨領域人才的加入，有助於發展更多符合客戶
使用需求的創新金融服務。
・數位金融快速發展，帶動分行逐步轉型為業務諮詢及金融行銷中
心，從業人員須掌握業務創新服務及科技應用實務，方能在產業
劇變中發展致勝關鍵策略。
敎育品質
敎育品質
性別平等
和平與
正義制度
和平與
正義制度
減少不平等
人才吸引與留任
GRI 401:
勞雇關係
GRI 402:
勞資關係
GRI 404:
訓練與敎育
4.4：將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能
的年輕人與成人的人數增加，包括技術與職業技能
4.5：確保弱勢族群有接受各階級敎育的管道與職業
訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
8.5：讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與
身心障礙者，並實現同工同酬的待遇
8.6：大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人
・數位金融科技崛起以及虛擬銀行出現更加劇金融科技人才流動並
提高聘用成本，人才需求改變幅度劇烈，企業如何提供足以吸引
與留任人才的環境，將影響公司的永續經營。
B,C,D
・建立完善福利措施及具競爭力之薪酬制度，吸引並留任關鍵人
才，降低因退休潮產生之人力斷層，打造企業永續發展之基石。
・藉由吸引多元背景之人才投入，有助於數位商業模式開發，實踐
企業永續發展藍圖。
敎育品質
就業與經濟
成長
職業安全與健康
GRI 403:
職業安全衛生
8.8：保護勞工的權益，促進工作環境的安全，尤其
是婦女
・若公司由上至下未建構職業安全健康之觀念與制度，員工發生意
外事件或健康危害的機率提高，造成公司人事成本增加。
・相關法令日趨嚴格，若未能符合法規，將遭主管機關裁罰並影響
公司形象。
B,C,D
・公司建構職業安全健康之企業文化，員工提升安全意識、重視健
康議題，將降低人員傷病的機率，減少公司人事成本支出，亦可
保護公司之無形資產-員工。
・落實執行職業安全健康之管理，建構友善職場，可保障員工之安
全與健康，進而提升工作效率，降低公傷率，並減少相關人事成
本支出。
就業與經濟
成長
 
31
30
重大性議題
/GRI管理方針對應章節
GRI重大主題
對應之SDGs細項目標
對應之
SDGs
關鍵衝擊之風險及機會
價値鏈
直接衝擊
間接衝擊
商業關係衝擊
普惠金融落實
GRI金融服務業行業
揭露指標
FS14：改善弱勢社
群使用金融服務的
措施
FS15：公平設計及
銷售金融產品和服
務的政策
1.3：對所有的人，包括底層的人，實施適合國家的
社會保護制度措施，範圍涵蓋貧窮與弱勢族群 
1.4：確保所有男女，尤其是貧窮與弱勢族群，在經
濟資源、基本服務、以及土地與其他形式的財產、
繼承、天然資源、新科技與財務服務(包括微型貸
款)都有公平的權利與取得權
1.5：讓貧窮與弱勢族群具災後復原能力，減少他們
暴露於氣候極端事件與其他社經與環境災害的頻率
與受傷害的嚴重度
3.c：大幅增加醫療保健融資與借款
8.3：促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就
業創造、企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與中
小企業的正式化與成長
9.3：提高小規模工商業取得金融服務的管道，包括
負擔的起的貸款
・提供普惠金融商品與服務例如逆向抵押貸款，倘借款人於借款期
間屆期時仍生存，銀行可能因社會責任等因素無法處分擔保品以
償還貸款本息，復以繼承人處理擔保品所需時間可能超過3個月，
而逾期超過3個月之案件需列報逾期放款，將影響銀行整體授信品
質。
・最低度開發國家LDCs(Least Developed Countries)實施外匯管制
或金融政策不明，且網路基礎建設不足，使當地網路科技服務項
目受限，無法產生規模經濟效益。
・台灣已邁入高齡化社會，因應高齡化、人口低成長等趨勢，收息
概念型產品與資產配置將是未來市場需求主流，提供高齡者退休
安養信託、「安心貸」逆向抵押貸款等商品，讓退休族群老有所
養，亦可拓展業務多元化商機。
・由於國人的高儲蓄率，使得保單仍是國人的主要投資工具之一，
另因勞工退休金改為確定給付制度，退休保障商機亦有利於壽險
公司推展新台幣資產商品。
・透過普惠金融商品與服務及舉辦理財講座，增加弱勢及偏遠地區
民眾資金借貸管道、保險保障及金融商品知識，進而擴大基本客
源及提升企業形象。
・結合金融業核心職能實踐企業社會責任，不僅可強化風險控管，
亦可發展長期及專業化的環境社會風險管理系統，並促使企業授
信戶重視環保與企業社會責任，發揮金融業之影響力，帶領產業
與投資轉型。
B,C,D
E
消除貧窮
健康與福祉
就業與經濟
成長
工業、創新
與基礎建設
公益活動與
效益評估
GRI金融服務業行業
揭露指標：當地社區
FS14：改善弱勢社群
使用金融服務的措施
FS16：提升民眾認
識金融產品與知識之
措施
1.5：讓貧窮與弱勢族群具有災後復原能力，減少他
們暴露於氣候極端事件與其他社經與環境災害的頻
率與受傷害的嚴重度
2.1：消除飢餓，確保所有的人，尤其是貧窮與弱勢
族群，都能夠終年取得安全、營養且足夠的糧食
2.3：使農村生產力與小規模糧食生產者的收入增加
一倍，尤其是婦女、原住民、家族式農夫、牧民與
漁夫，讓他們有安全公平的土地、生產資源、知
識、財務服務、市場、增値機會及非農業就業機會
的管道
2.c：採取措施確保食品與衍生產品的商業市場發揮
正常功能，以減少極端糧食價格波動
3.5：強化物質濫用的預防與治療，包括麻醉藥品濫
用以及酗酒
4.5：確保弱勢族群接受各階級敎育的管道與職業訓
練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
4.7：確保所有學子都習得必要的知識與技能而可以
促進永續發展，包括永續發展敎育、永續生活模
式、人權、性別平等、和平及非暴力提倡、全球公
民、文化差異欣賞，以及文化對永續發展的貢獻
8.6：大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人
・公益活動效益量化不易，恐遭受股東質疑影響其權益。
・公益活動多需長期持續投入，方能產生效益，如何將資源進行最
有效之配置，並與金融業核心職能結合，協助解決社會或環境問
題，亦須審愼評估。
・投入公益活動，攜手客戶異業結盟，整合不同企業之資源，共同
實踐企業社會責任，結合核心職能，協助解決社會或環境問題，
非僅提升企業形象，亦可獲得業務收入，提升企業經營績效。
A,B,C,D, E
消除貧窮
健康與福祉
就業與經濟
成長
消除貧窮
敎育品質
 
33
32
與2017年度重大主題之差異調整說明
5
2018年度重大性議題
重大主題差異說明
調整原因
資安防護提升
自訂主題 - 資訊安全維護
風險管理
自訂主題 - 風險管理
面對新型態網路攻擊日新月異，對集團資訊安全策略帶來重大
挑戰，本集團為因應資安威脅，朝向以風險為導向的資安防護
發展機制，除設置資安專責單位及相當層級之專責主管，亦訂
定各項標準程序與防護措施，辦理資安防護演練，提昇對資安
事件之應變及處理能力。
國內外金融環境快速變化，本集團為因應各項新興風險，建置
專責風險管理單位，亦聘請外部顧問加強風險意識，逐步調整
風險管理策略，進而建立相關風險控管機制，提升集團整體營
運之競爭力及風險導向之防禦能力。
A. 供應商
B. 客戶前端金融服務(商品行銷、銷售等)
C. 金融交易(貸放、投資等)
D. 客戶後端金融服務(數位金融服務、後檯作業等)
E. 老舊資產(汰換老舊機器設備、廢棄物處理及資源回收等)
備註：
永續發展目標
35
34
第一金控2018年永續發展執行成果及短中長期目標
就業與經濟
成長
中長期目標（2020年~2024年）
達成情形
2019年目標
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
經營績效
與獲利
企業應追求卓越的
經營績效與獲利，
以維持公司之營運
與發展，促進國內
經濟成長及國人就
業機會。
年度稅前盈餘、淨値報酬
率(ROE)、總資產報酬率
(ROA)、共同行銷收益及
每股稅後盈餘(EPS)均較
2017年度成長。
財務定位上預期達成下列目標(Our expected ﬁnancial targets are as 
follows)：
ROA≧1%
ROE≧15%
每年稅後淨利成長幅度以不低於國內金融保險業近三年之平均實質
成長率為目標。
公司治理
公司治理是企業永
續發展的基礎，企
業文化的核心，可
提升企業長期價値
與競爭力。
持續辦理董事會績效評
估。
落實董事會成員多元化政
策，任一性別達董事席次
1/3以上。
全體董事之董事會實際出
席率平均達80%以上。 
2018年企業社會責任報吿
書委請外部公正第三方驗
證機構依據AA1000 TPYE 2
保證標準及ISAE3000確信
標準雙重查證。
於2020年委請外部專業機構或專家學者辦理進階版董事會績效評
估，並依績效評估結果訂定董事酬勞。
於2020年底前於本公司「公司治理實務守則」增訂子公司董監事性
別多元化相關規定。
於2021年設置獨立董事席次達董事席次1/3以上，以強化董事會之獨
立性。
第一金人壽預計於2023年底前完成IFRS17政策擬定、評價基礎與假
設評估、財務影響分析、系統與精算模型建置，及財報編製流程導
入作業。
性別平等
和平與
正義制度
責任消費與
生產
風險管理
國內外金融環境快
速變化，落實風險
管理並遵守內部控
制，可有效降低及
預防營運風險，以
利健全經營。
財務定位上預期達成下列目
標：
雙重槓桿比率(DLR)＜
120%
集團資本適足率(Group 
CAR)≧110%
第一銀行2018年底CAR、
Tier 1及普通股權益比率分
別達成12.5%、10.5%及
9.5%之管理目標，且流動
性覆蓋比率(LCR)、淨穩定
資金比率(NSFR)及槓桿比
率分別達到BaselⅢ或主管
機關90%、100%及3%之要
求。
2018年本公司年度稅前盈餘、淨値報
酬率(ROE)、總資產報酬率(ROA)、共
同行銷收益及每股稅後盈餘(EPS)分別
較2017年度成長14.08%、6.72%、
3.33%、20.41%及12%。
2018年度董事會績效評估，五大面向
衡量指標達成率為94%，評估結果為
「超越標準」並提報2019年2月21日第
6屆董事會第9次會議備查訖。
第6屆董事會成員具有銀行、保險、證
券、法律、會計、財務、稅務、科技、
風險管理等多元化實務經驗與專業背
景，2018年底女性董事席次達43%(7
席)。
3.2018年全體董事之董事會實際出席率
平均94.76%。
本公司2018年企業社會責任報吿書業
經英國標準協會(BSI)與勤業眾信聯合
會 計 師 事 務 所 ( D e l o i t t e ) 依 據
AA1000TPYE2保證標準及ISAE3000確
信標準辦理查證作業。
2018年本公司DLR107.59%、Group 
CAR131.70%，達成目標。
第一銀行2018年CAR、Tier1及普通股
權益比率分別為13.57%、11.58%及
10.96%，皆高於管理目標且流動性覆
蓋比率(LCR)為121.47%、淨穩定資金
比率(NSFR)為131%及槓桿比率為
6.32%，皆高於BaselⅢ或主管機關之
要求。
年度稅前盈餘、淨値報酬率(ROE)、總資產
報酬率(ROA)、共同行銷收益及每股稅後盈
餘(EPS)均較2018年度成長。
持續辦理董事會績效評估。
落實董事會成員多元化政策，任一性別達董
事席次1/3以上且至少應有1席女性獨立董
事。
全體董事之董事會實際出席率平均達80%以
上且過半數董事之董事會實際出席率達80%
以上。
本公司及銀行、證券、保險子公司設置公司
治理主管。
第一金人壽進行IFRS 17差異分析及員工敎育
訓練。
財務定位上預期達成下列目標：
DLR＜120%
Group CAR≧110%
第一銀行2019年底CAR、Tier1及普通股權益
比率分別達成12.75%、10.75%及9.5%之管
理目標，且流動性覆蓋比率(LCR)達到Basel
Ⅲ100%之要求。
配合BaselⅢ，第一金證券依循主管機關規範
調整證券商資本適足新制度。
第一金人壽對於權益與外匯部位按風險値控
管，另就債券投資商品，優化資料整合，對
於公允價値衡量之部位採DV01風險衡量指標
加以控管。
財務定位上預期達成下列目標：
DLR＜120%
Group CAR≧110%
本集團於2020年底前完成法規盤點及法令遵循風險評估(CRA)
第一銀行自2020年底起CAR、Tier1及普通股權益比率達成13%、
11%及9.5%之管理目標，並建立風險導向內部稽核制度。
第一金證券於2024年底前資本適足率計算方式由進階法提升至
Delta-Plus法，並完成系統化建置。
第一金人壽於2021年底前整合股權交易，將風險値評估提升為參數
法、歷史模擬法及蒙地卡羅模擬法等，精進模型預測能力。
氣候行動
治
   
理
 
37
36
工業、創新
與基礎建設
中長期目標（2020年~2024年）
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
誠信經營
誠信經營是企
業文化最重要
的價値，企業
應將誠信經營
融入營運管理
策略，方得避
免因不誠信行
為影響企業形
象 及 永 續 經
營。
訂定「第一金控董監事、經理
人及員工行為準則」，且其簽
署率100%。
落實誠信經營政策，對全體同
仁辦理相關敎育訓練，受訓率
100%。
每年至少召開1次誠信經營委
員會，並修正本公司「誠信經
營守則暨行為指南」強化檢舉
制度相關規定。
國內各公司全體人員簽署中文版「第一金控董監
事、經理人及員工行為準則」與海外當地僱用人
員簽署英文版「第一金控董監事、經理人及員工
行為準則」簽署比率100%。
2018年本集團對全球所有員工舉辦誠信經營相關
敎育訓練課程共計162,264.55小時，參加受訓
61,549人次，受訓率100%。
召開1次誠信經營委員會，修正「誠信經營守則暨
行為指南」檢舉制度之內容及核定層級，各公司
經其董事會審議通過修訂其檢舉制度。2018年度
本集團共受理17件外部檢舉案件、9件內部檢舉案
件，其中2件經調查後屬違反誠信行為案件，經各
該公司向其董事會報吿檢討改善措施及人員議處
情形後，提報本公司誠信經營委員會備查。
配合主管機關、聯合國反貪腐公約(UNCAC)及企
業賄賂防制法(草案)等反貪腐及反賄賂相關政
策，落實本公司誠信經營政策，並納入內部控制
及內部稽核等相關制度。
客戶權益
維護及滿
意度提升
落實消費者保
護，保障客戶
權益，始可深
化客戶之連結
度，維持市場
競爭優勢。
配合「歐盟資料保護規則」
(GDPR)進行內部作業規範調
整。
因應GDPR，設置資料保護長
(Data Protection Oﬃcer, DPO)。
因應GDPR原則禁止國際傳
輸。
配合GDPR建置個資外洩時之
通報機制。
建立重視金融消費者保護之企
業文化，定期向同仁辦理「金
融服務業公平待客原則」相關
規 範 之 宣 導 ， 受 訓 率 目 標
100%。
加強個人資料管控措施及敎育
訓練，受訓率目標100%。
第一金人壽進行「BS 10012個
人資訊管理系統」續審驗證作
業。
客訴案件數低於570件。
進行「金融服務業公平待客原
則」自行評核作業，並將評核
結果提報各該公司董事會。
修訂「個人資料管理政策」並訂定「歐盟居民個
人資料管理作業要點」及「歐盟居民個人資料管
理作業應注意事項」。
由倫敦分行法令遵循主管擔任DPO。
已簽署SCC並於SCC規範框架下進行國際傳輸。
已建置完成個資違規事件應變、通報及預防機
制。
集團各公司辦理「金融服務業公平待客原則」相
關敎育訓練共計7,944人次受訓，受訓率100%。
集團各公司辦理「個人資料保護法」相關敎育訓
練共計7,968人次受訓，受訓率100%。
第一金人壽完成「BS10012個人資訊管理系統」
續審驗證作業。
2018總計受理客戶申訴案件431件，較2017年減
少139件。
第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人
壽皆完成2018年度公平待客原則評核作業，並提
報各該公司董事會，除第一金投信無須陳報金管
會外，餘3家子公司均於規定時限內陳報金管會。
持續落實「金融服務業公平待客原則」自行評核
作業，並將評核結果提報董事會，維護客戶權
益。
持續辦理各類商品業務行銷敎育訓練及同業裁罰
案例、金融消費者保護法、個人資料保護法、公
平待客原則及KYC作業宣導，完訓率100%。
第一金人壽每年持續進行「BS10012個人資訊管
理系統」續審驗證作業。
依據客訴意見改進作業流程，客訴案件以較前一
年度減少為目標。
和平與
正義制度
和平與
正義制度
資安防護
提升
面對新型態網
路攻擊日新月
異，唯有不斷
精進資訊安全
系統及管理策
略，方能有效
保護公司及客
戶之權益，以
利永續發展。
不定期進行弱點掃描、入侵滲
透測試，並對全體員工進行社
交工程演練，並訂定4項演練
測試項目未通過測試之比率低
於6%-10%之目標。
銀行、證券及保險子公司進行
「ISO27001資訊安全管理系
統」續審驗證作業。
將本公司及各子公司網路系統
安全控管、資安防禦及緊急應
變機制等資安管理情形列為稽
核重點項目。
本公司、銀行、證券、投信及保險子公司均已辦
理弱點掃描或入侵滲透測試並對全體員工進行社
交工程演練，4項演練測試項目未通過測試之比率
介於0%-3.8%間，達成低於6%-10%之目標。
銀行、證券及保險子公司均完成「ISO27001資訊
安全管理系統」續審驗證作業。
2018年稽核計畫已將本公司及各子公司網路系統
安全控管、資安防禦及緊急應變機制等資安管理
情形列為稽核重點項目，並據以查核訖。
海外營運據點提供當地語言版本之「第一金控董監事、經理人及
員工行為準則」，且當地僱用人員簽署比率為100%。
每年至少召開1次誠信經營委員會，並配合金管會制定之金融機
構負責人聲明書修訂「第一金控董監事及經理人行為準則」，以
落實負責人兼任非金融事業職務之管理及公司治理原則。
進行「金融服務業公平待客原則」自行評核作業，並將評核結果
提報董事會。
針對業務人員及副主管不定期舉辦各類商品業務行銷敎育訓練，
加強行銷規範之宣導。
加強宣導瞭解客戶作業(KYC)，並落實執行，避免不當銷售。
第一金人壽進行「BS10012個人資訊管理系統」(PIMS)轉版認
證，強化客戶個資保護。
落實客戶申訴即時處理機制各公司均須於規定時限內完成客戶安
撫及處理回報，並將客訴依業務種類加以分析、統計，客戶意見
送相關部門做為改進之依據。
客訴案件數低於2018年為目標。
不定期進行弱點掃描、入侵滲透測試，重要網站納入反網路釣魚
服務範圍，委請專業資安廠商(RSA)監控管理電腦操作環境，並
對全體員工進行社交工程演練，並調降未通過測試比率之目標。
銀行、證券及保險子公司進行「ISO27001：2013」續審驗證作
業。
於網際網路部署入侵防護系統(IPS)、重要伺服器網段部署入侵
監控(IDS）系統，委由外部資安廠商提供24小時之資訊安全監控
服務。
第一金證券建置完成Web應用程式防火牆，加強網路交易安全。
每年不定期進行弱點掃描、入侵滲透測試，所有
網站納入集團反網路釣魚服務範圍(RSA)，並對
全體員工進行社交工程演練，並逐年調降未通過
測試比率之目標。
銀行、證券及保險子公司每年持續進行ISO27001
資訊安全管理系統」續審驗證作業。
責任消費與
生產
就業與經濟
成長
治
   
理
達成情形
2019年目標
39
38
中長期目標（2020年~2024年）
達成情形
2019年目標
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
防制洗錢、
金融詐騙
及打擊資
恐
防制洗錢暨打
擊資恐(AML)
及共同申報準
則(CRS)等規
範致公司法令
遵循成本大幅
提升，落實防
制洗錢、金融
詐騙及打擊資
恐相關規定，
可降低營運風
險，並利於國
際業務推展，
擴 大 經 營 規
模。
銀行、證券、投信及保險子公司
委託會計師辦理防制洗錢及打擊
資恐之確信專案查核。
銀行、證券、投信及保險子公司
於辦理全面性洗錢及資恐風險評
估(IRA)時，應將國家洗錢及資
恐風險評估(NRA)納入其報吿
中，並修訂相應之風險防制計
畫。
銀行、證券、投信及保險子公司
防制洗錢及打擊資恐專責主管、
專責人員及營業單位督導主管應
完成法令規範時數之防制洗錢及
打擊資恐敎育訓練。
規劃辦理防制洗錢、打擊資恐法
制及相關案例說明之訓練課程，
以提升相關能力及執行成效，受
訓率100%。
於企業社會責任報吿書及第一銀
行網站揭露第一銀行AML問卷
(Wolfsberg AML Question-
naire)，提升洗錢防制資訊透
明度。
建立集團高風險客戶名單分享機
制。
銀行、證券、投信及保險子公司委託資誠聯合會
計師事務所(PWC)辦理防制洗錢及打擊資恐之確
信專案查核，並皆獲PWC確信結論「在所有重大
方面係允當表達」之會計師確信報吿。
銀行、證券、投信及保險子公司已完成全面性洗
錢及資恐風險評估(IRA)報吿，以NRA辨識出臺灣
受洗錢非常高度威脅的8大犯罪類型進行分類，子
公司第一銀行STR申報案件數前三大犯罪類型為
詐欺、證券詐欺與稅務犯罪，與2018年主管機關
對疑似洗錢或資恐交易之統計案件類型一致。
銀行、證券、投信及保險子公司防制洗錢及打擊
資恐專責主管、專責人員及營業單位督導主管全
數完成法令規範時數之防制洗錢及打擊資恐敎育
訓練。
2018年本公司與銀行、證券、投信、保險及資產
管理子公司對員工辦理防制洗錢及打擊資恐相關
敎育訓練，總開課時數939.55小時，受訓人次達
30,331人次，受訓率100%。
第一銀行已於該行網站揭露經海外業務管理單位
主管及法令遵循單位主管簽署之AML問卷，並將
連結路徑揭露於本公司2018年CSR年報吿書。
已建立集團高風險客戶名單分享機制，包含通報
時機、時限、名單更新作業程序及後續盡職調查
與相關風險控制措施等。
榮獲CDP氣候變遷問卷Leadership A List領導等
級，為臺灣金融業首例；水問卷為B評級。
基礎科學目標(SBT)已依既有之方式計算2050年
之允許總排放量(6,372公噸CO2e，減量75%)及允
許 排 放 強 度 ( 1 1 . 3 8 公 斤 / 每 平 方 公 尺 ， 減 量
83%)，並已完成TCFD各項通用指標及附加指標
之資料蒐集、風險碳矩陣、機會碳矩陣及相關財
務資料推估。
新增綠色債券投資約等値新臺幣19.25億元。
綠色融資累計核准額度1,082.47億元，貸放餘額
579.08億元。
「綠色消費性貸款」年度貸放金額5.5億元。
「新創重點產業專案貸款」新增核准額度623.2億
元，貸放餘額4,462億元。
截止2018年底里仁聯名卡流通卡數為49,581卡，
綠活卡流通卡數為29,843卡。
新增都市更新融資案6件，危險老舊建築重建優惠
融資專案2件。
銀行、證券、投信及保險子公司委託會計師辦理防制洗錢及打
擊資恐之確信專案查核。
建置第一銀行海外分行AML系統並完成上線，另規劃委請第三
方執行全面性系統驗證。
本公司洗錢防制權責單位主管及人員取得國內或國際證照人數
達100%，並持續充實專業知識。
募集投資並管理興建太陽能電廠之綠能基金於2019年底完成
19MW之太陽能電廠建置，預估可減少1.9萬公噸CO2e碳排放
量。
里仁聯名卡流通卡數52,000卡。
綠活卡流通卡數32,000卡。
森林宜蘭認同卡流通卡數60,000卡。
綠色產業及綠色企業融資累計核准額度1,100億元，貸放餘額
600億元。
「綠色消費性貸款」專案年度貸放金額3.5億元。
七大「新創重點產業專案貸款」年度新增核准額度600億元，
貸放餘額4,100億元。
新增都市更新融資案及危險老舊建築重建優惠融資專案合計6
件以上。
2020年底前銀行、證券、投信及保險子公司國內
防制洗錢及打擊資恐專責人員取得國內或國際證
照人數達100%，並持續充實專業知識。
銀行、證券、投信及保險子公司每年委託會計師
辦理防制洗錢及打擊資恐之確信專案查核。
和平與
正義制度
氣候變遷
之風險與
機會
極端氣候對全
球經濟產生風
險，亦帶來營
運機會，企業
須將氣候變遷
的風險與機會
納 入 營 運 決
策，辨識與管
理風險，並掌
握機會，始可
成功轉型，邁
向永續經濟。
塡報CDP氣候變遷問卷及水問
卷。
進行基礎科學目標(Science 
Based Targets, SBT)計算與評
估氣候變遷相關財務揭露架構
(Task Force on Climate-Re-
lated Financial Disclosures, 
TCFD)導入、情境模擬分析及
敎育訓練。
新增綠色債券投資新臺幣5億
元，協助企業投入綠色資本支出
及提升綠色意識。
針對企業辦理綠色融資(含綠色
產業及綠色企業)核准額度1,000
億元，貸放餘額550億元。
辦理「綠色消費性貸款」專案年
度貸放金額3億元，提供客戶購
置綠能或節能產品所需資金。
配合政府推動「亞洲矽谷」、
「智慧機械」、「綠能科技」、
「生技醫藥」、「國防產業」、
「新農業」及「循環經濟」等七
大新創重點產業優惠貸款，新增
核准額度600億元，貸放餘額
3,950億元。
里仁聯名卡流通卡數42,800卡；
綠活卡流通卡數20,000卡。
新增都市更新融資案及危險老舊
建築重建優惠融資專案合計6件
以上。
募集投資並管理興建太陽能電廠之綠能基金於
2020年底完成27MW之太陽能電廠建置，預估每
年減少約2.7萬公噸CO2e碳排放量。
里仁聯名卡於2024年底流通卡數60,000卡。
綠活卡於2024年底流通卡數50,000卡。
森林宜蘭認同卡於2024年底流通卡數100,000
卡。
綠色產業及綠色企業融資至2020年底累計核准額
度1,200億元，貸放餘額630億元。
「綠色消費性貸款」專案2020年度貸放金額4億
元。
七大「新創重點產業專案貸款」於2024年底貸放
餘額4,300億元。
2020至2024年累計核准都市更新融資案及危險老
舊建築重建優惠融資專案合計30件以上。
環
   
境
治
   
理
可負擔能源
工業、創新
與基礎建設
永續城市
責任消費與
生產
氣候行動
全球夥伴
 
41
40
工業、創新
與基礎建設
中長期目標（2020年~2024年）
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
責任投資、
盡職授信
及供應商
管理
金融機構身為
資 金 之 供 應
者，應結合核
心職能，善盡
金融業在財務
供應鏈中應擔
負 之 社 會 責
任，以達成環
境、經濟與社
會 之 永 續 經
營。
100%企業授信及公司債投資案
件之徵信及審核應採行「綠色融
資審查原則」，評估並減緩授信
戶及其借款用途及投資對象對環
境及社會永續之影響。
國內營業單位應向全體企業授信
戶 徵 取 「 企 業 社 會 責 任 承 諾
書」，引導客戶全面落實企業社
會責任。
每二週檢視並修訂「違反社會責
任之不可投資名單」，透過集團
證券投資平台，提供金控、銀
行、證券、投信、人壽及創投6
家公司參考。
第一金投信國內基金股票池中需
有32%(含)以上之個股數編製申
報企業社會責任報吿書。
訂定供應商管理政策，100%供
應商簽署「人權及環境永續條款
承諾書」，海外據點採購前塡寫
「 人 權 及 環 境 永 續 條 款 評 估
表」，100%承租人承諾裝修時
使用45%綠建材。
定期稽核供應商是否違反環保、
勞動法令或發生職災等情事，若
有則要求提出改善計畫或終止合
作並納為控管名單。
2018年依據「綠色融資審查原則」審查之案
件共計37,565件(國內35,075件、海外2,490
件)，佔企業總融資案件之100%，因授信戶曾
涉及環境汙染、危害社會公益、侵害人權或其
他風險議題而有條件通過之案件數為3,729
件，拒絕貸放之案件則有199件。
2018年國內營業單位向企業授信戶徵取企業
社會責任承諾書共計16,659件，海外分行塡製
「企業社會責任評估表」，累計達2,913件，
覆蓋率約99.68%。
每二週檢視並修訂「違反社會責任之不可投資
名單」，截至2018年底不可投資個股共計16
檔，第一金投信國內基金即依此名單排除3檔
除個股投資。
第一金投信6檔國內股票型基金投資之國內股
票編製申報其企業社會責任報吿書之比率達
55.80%。
訂定供應商管理要點作為集團各公司管理供應
商之政策與指導原則，100%供應商(1,443家
次)簽署「人權及環境永續條款承諾書」；海
外據點完成522家次「人權及環境永續條款評
估表」。100%承租人(121件)承諾裝修時綠
建材使用率達總面積45%以上。 
2018年實地訪查5家供應商，皆未發生職災或
違反環保、勞動法規情事。 
企業授信及公司債投資案件之徵信與審核落實執行「綠色融資
審查原則」，將客戶對環境及社會保護之履行情形納入評估之
重點，以引導客戶全面落實企業社會責任，海外分行累計完成
「企業社會責任評估表」達3,150件。
第一金投信國內股票型基金股票池中需有35%以上之個股編製
申報其企業社會責任報吿書。
銀行、證券、投信及保險子公司出席其投資之上市櫃公司股東
會比率達80%，以督促其投資之公司強化公司治理，落實機構
投資人盡職治理之責。 
100%供應商簽署人權及環境永續條款承諾書，海外據點採購
前塡寫「人權及環境永續條款評估表」，100%承租人承諾裝
修時使用45%綠建材。
定期稽核供應商是否違反環保、勞動法令或發生職災等情事，
若有則要求提出改善計畫或終止合作並納為控管名單。
企業授信及公司債投資案件之審核全數採用「綠
色融資審查原則」，以評估授信戶對環境及社會
永續之影響，至2024年底海外分行累計完成「企
業社會責任評估表」達6,400件。
第一金投信國內股票型基金股票池中需有50%以
上之個股編製申報其企業社會責任報吿書。
銀行、證券、投信及保險子公司2020年出席其投
資之上市櫃公司股東會比率達90%，以督促其投
資之公司強化公司治理，落實機構投資人盡職治
理之責。
100%供應商簽署人權及環境永續條款承諾書，
海外據點採購前塡寫「人權及環境永續條款評估
表」，100%承租人承諾裝修時使用45%以上之
綠建材。 
2024年全面完成廠商資料庫再檢核，查核既有廠
商是否有涉及環境汙染、違反勞動法規或危害社
會公益等情事，要求提出改善說明或予以移除。
低碳營運
與循環經
濟
為避免平均氣
溫較工業革命
前上升2℃，所
有企業均有溫
室氣體減排、
能源使用減量
之義務。
全 集 團 範 疇 一 ( 汽 柴 油 、 天 然
氣、瓦斯等)與範疇二(電力)合
計碳排放量較2017年減少227公
噸。
全集團總用水量低於197.44百萬
公升。
5 棟 自 有 舊 大 樓 取 得 綠 建 築 標
章。
於2家自有行舍大樓屋頂裝設太
陽能發電系統，使用淸潔能源。
100%營運據點導入「ISO14064-1
溫室氣體盤查」驗證。
子公司導入「ISO14064-1其他間
接排放量盤查(運輸中的間接溫
室氣體排放-商務旅行)」驗證。
商務旅行總排碳量(海外機場點
到點)低於420公噸CO2e。 
第 一 銀 行 國 內 分 行 全 數 導 入
「ISO50001能源管理系統」驗
證。
擴增一項「ISO14064-1其他間接
排放量盤查」項目。
全集團範疇一(汽柴油、天然氣、瓦斯等)與範
疇二(電力)合計碳排放量較2017年減少405公
噸。
全集團總用水量為194.46百萬公升。 
改造5棟自有舊大樓取得鑽石級綠建築標章，
自2012年起累計改造22棟自有舊大樓取得鑽
石級綠建築標章。
於4家自有行舍大樓屋頂裝設太陽能發電系
統，截至2018年底已於8處營運據點裝設屋頂
太陽能發電系統。
100%營運據點導入「ISO14064-1溫室氣體盤
查」並取得驗證。
第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金
人壽、第一金AMC均導入「ISO14064-1 其他
間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排放-
商務旅行)」並取得驗證。 
商務旅行總排碳量(海外機場點到點)為418公
噸CO2e。
第一銀行國內188間分行全數導入「ISO50001
能源管理系統」並取得驗證。
擴增「ISO14064-1其他間接排放量盤查(營運
產生的廢棄物處理)」項目，盤查量為109公
噸CO2e。  
全集團範疇一碳排放量較2018年減少1%，範疇二減少0.5%。 
全集團總用水量低於202.50百萬公升。
使用再生能源5萬度。
累計改造26棟自有舊大樓取得鑽石級綠建築標章。
累計10處營運據點設置屋頂太陽能發電系統。
擴增一項「ISO14064-1其他間接排放量盤查」項目。
100%子公司導入「ISO14001環境管理系統」驗證。
商務旅行總排碳量(海外機場點到點)低於500公噸CO2e註。
註：因規劃2019至2024年間陸續新增至少7處海外營運據點，
爰訂定較2018年高之商務旅行總排碳量目標。
2024年全集團範疇一碳排放量較2017年減少
5%，範疇二減少3%。 
全集團總用水量低於202.50百萬公升。
2024年使用再生能源8萬度。
2024年累計改造37棟自有舊大樓取得鑽石級綠建
築標章。 
2024年累計20處營運據點設置屋頂太陽能發電系
統。
100%國內營運據點導入「ISO50001能源管理系
統」及「ISO14001環境管理系統」並取得驗證。
2024年再進行一次「ISO14064-1其他間接排放量
盤查」項目擴增。 
2024年商務旅行總排碳量(海外機場點到點)低於
550公噸CO2e註。
註：因規劃2019至2024年間陸續新增至少7處海
外營運據點，爰訂定較2019年高之商務旅行總排
碳量目標。
環
   
境
可負擔能源
達成情形
2019年目標
責任消費與
生產
氣候行動
淨水與衛生
就業與經濟
成長
43
42
中長期目標（2020年~2024年）
達成情形
2019年目標
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
生態與環
境永續
科技進步提升
生活品質，卻
造成嚴重的環
境生態問題，
唯有集結眾人
的力量，一同
為環境永續努
力才 能保護我
們 生 存 的 環
境。
推動「綠色志工永續計畫」辦理35
場綠色志工活動，推廣環境永續、生
態保育等理念。
進行各公司總部生活垃圾量控管，全
集團以不超過64.2公噸為目標。
宣導垃圾分類並統計資源回收量，各
公司總部資源回收量合計須超過23.2
公噸。
捐贈再生個人電腦及筆記型電腦133
台。
由4名取得環境敎育人員認證資格之
同仁編撰環境敎育課程內容，設計環
境敎育敎案，為申請環境敎育設施場
所做準備。
安排環境敎育訓練課程，員工每人每
年平均訓練2小時。
協助弱勢團體、社福機構汰換燈具為
LED燈。
2018年共完成48場綠色志工活動，志工參
與1,601人次，受益約4,635人次，採購有
機蔬菜2,220公斤。
各公司總部生活垃圾量合計59.9公噸。
各公司總部資源回收量合計42.33公噸。
捐贈再生個人電腦及筆記型電腦141台。
已完成三套環境敎育敎案，對象分別為成
人、小學5-6年級學生及親子，並舉辦7場
推廣活動。
2018年各公司環境敎育訓練總計35場次，
共9,061人次參訓，平均每人受訓2小時以
上。
協助「南投德安啟智敎養院」汰換265套
LED燈具，年減少16.62公噸CO2e碳排放
量。
2019年預計舉辦40場綠色志工活動。
進行各公司總部生活垃圾量控管，全集團合計不超過64.2公
噸。
宣導並統計資源回收量，各公司總部資源回收量合計須超過
23.18公噸。
累計捐贈再生個人電腦及筆記型電腦達1,100台。
累計設計並試行推廣3組環境敎育敎案，舉辦環境敎育推廣活
動至少3場。
安排環境敎育課程，員工上課時數每人每年平均2小時。
協助1家社福機構汰換燈具為LED燈，打造低碳永續家園。
至2024年累計舉辦175場綠色志工活動。
至2024年累計捐贈再生個人電腦及筆記型電腦達
1,300台。
取得環境敎育設施場所認證。
將國際間對氣候變遷之減緩、因應與早期預警方
面値得借鏡之作為納入環境敎育課程，針對不同
年齡層舉辦環境敎育推廣活動，累計設計5組環
境敎育敎案，且培養員工成為環境敎育種子講
師。
至2024支持小農友善耕作，累計購買12,000公斤
有機農產品。
至2024年累計協助5家社福機構汰換燈具為LED
燈，打造低碳永續家園。
環
   
境
社
   
會
責任消費與
生產
氣候行動
淨水與衛生
永續城市
數位金融
創新與包
容
2017年行動支
付交易金額為
1 4 8 億 元 ，
2018年已成長
至478億元，利
用數位化管道
接受金融服務
已成主流，透
過數位化金融
系統建置的完
整性，讓金融
服務普及偏鄉
及弱勢地區，
改 善 數 位 落
差，是產業趨
勢，也是金融
業應負之社會
責任。
鼓勵客戶使用電子通路，電子通路活
用率達78%。
積極申請金融科技發明及新型專利，
累計取得金融科技專利36件。
持續優化系統功能，第e數速貸提供
客戶更便捷的消費性貸款線上申請服
務，線上申請目標累計5,000件。
第一銀行信用卡行動支付目標綁定
45,000卡。
應用大數據分析技術建立分群模型及
預測模型，客群精準行銷目標10
件；數位互動行銷目標10件。
「智能客服」使用人次目標8萬人
次。
電子通路活用率達78.07%。
截至2018年底累計取得49件金融科技專
利，加速數位科技金融發展。
第ｅ數速貸線上申請累計6,295件。
第 一 銀 行 信 用 卡 行 動 支 付 共 計 綁 定
132,646卡。
總計執行17件客群精準行銷案及31件數位
互動行銷案。
「智能客服」使用人次共122,986次。
電子通路使用率目標達80%。
累計取得45件金融科技專利。
第ｅ數速貸累計線上申請信貸及房貸增貸目標筆數為5,500
件。
第一銀行信用卡行動支付目標綁定135,000卡。
應用大數據分析技術建立分群模型及預測模型，客群精準行銷
目標60件。
「智能客服」使用人次目標12萬人次。
2024年前電子通路使用率目標增加至87%。
至2020年累計取得65件金融科技專利。
2020年累計線上申請信貸及房貸增貸目標筆數為
6,000件。
應用大數據分析技術建立分群模型及預測模型，
客群精準行銷目標90件。
就業與經濟
成長
工業、創新
與基礎建設
人權保障
與性別平
等
勞動人權及性
別平等係員工
合法權益，也
是企業對員工
及社會應負之
責任，確保社
會永續發展之
根本。
接受人權保障敎育訓練員工參訓率目
標100%。
一般職男性及女性員工的薪資報酬比
例以100%:100%為目標。
保全人員完成本公司人權保障訓練課
程受訓比率達100%。 
參加工會員工比例高於83%。
通暢勞資交流平台，定期召開勞資會
議。
接受人權保障敎育訓練(含實體與線上)之
員工計18,730人次，人權保障相關訓練課
程總時數達20,938小時，員工參訓率
100%。
一 般 職 男 女 薪 資 報 酬 比 例 2 0 1 7 年 為
100%:96%，2018年已達皆為100%，男女
薪資報酬比例差距逐漸縮小。
2018年保全人員累計完成12次人權政策敎
育訓練，平均每次0.5小時，完成訓練人數
比率為100%。
第一銀行參加工會而受團體協約保障之員
工約佔總人數84.33%，較2017年83%提
升。
銀行、證券、投信及保險子公司分別召開
12、4、4及5次勞資會議，戮力提升勞資
關係以促進勞資合作。
規劃人權保障相關敎育訓練課程，宣導性別工作平等法、性騷
擾防治及勞動人權保障等議題，員工參訓率100%。
一般職男性及女性員工之薪資報酬比例以100%:100%為目標。
通暢勞資交流平台，定期召開勞資會議。
持續落實「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，被辨識為有風
險之員工比例逐年降低。
辦理人權保障與性別平等政策相關敎育訓練課
程，受訓員工百分比目標100%。
一 般 職 男 性 及 女 性 員 工 之 薪 資 報 酬 比 例 以
100%:100%為目標。
提升參加工會而受團體協約保障之員工比例。
通暢勞資交流平台，定期召開勞資會議。
持續落實「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，
被辨識為有風險之員工比例逐年降低。
敎育品質
性別平等
和平與
正義制度
 
45
44
中長期目標（2020年~2024年）
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
人才培育
與管理變
革
人才 是企業競
爭 決 勝 之 關
鍵，從創新與
變 革 兩 大 面
向，強化培訓
機制及培育跨
領域人才 ，提
升全體員工之
職能，引領企
業轉型成長、
永續經營。
各公司每年辦理集團「員工敬業度調
查」，集團整體敬業度目標達75%以
上。
加強辦理員工敎育訓練，平均每人受
訓時數達40小時以上。
每年定期舉辦海外人才甄選及培訓計
畫，至少培育20名海外儲備人才。
以柯氏量表(Kirkpatrick)架構評量培
訓專案計畫，以檢視訓練成效。
集團員工整體敬業度為82.39%，其中
男性為84.76%，女性為80.64%，問卷
回收率為95.14%。
2018年員工平均每人受訓時數為57.89
小時。
培育26名海外儲備人才，以配合全球
業務拓展需要。
針對培訓專案計畫訂定Level 1~ Level 
5 之數據衡量指標，評量訓練成效。
持續辦理員工敬業度調查，訂定問卷回收率91%及整體敬業度
達80%以上之目標。
提升員工專業知能，員工每人平均受訓時數達50小時。
每年定期舉辦海外人才甄選及培訓計畫，至少培育20名海外儲
備人才。
持續辦理員工敬業度調查，訂定問卷回收率92%
及整體敬業度達81%以上之目標。
員工每人平均受訓時數達55小時以上。
至2024年，防制洗錢及打擊資恐專責主管取得國
內或國際證照人數達100%。
職業安全
與健康
建構安全之工
作環境，強化
員工健康管理
措施及健康促
進活動，以提
升員工健康勞
動力，強化企
業競爭力。
規劃導入「ISO45001職業安全衛生
管理系統」並取得驗證。
持續推動「人因性危害預防計畫」使
獲得改善的員工人數增加及「異常工
作負荷促發疾病預防計畫」高中低風
險員工數降低，強化員工健康管理。
持續推動「母性員工健康保護計畫」
及 「 女 性 夜 間 輪 値 工 作 者 安 全 計
畫」。
擴大辦理55歲以下員工「低輻射劑
量肺部電腦斷層掃描」檢查。
公傷率低於1%。
總部大樓取得「ISO45001職業安全衛
生管理系統」驗證，涵蓋正職員工、
臨時僱工、勤務員、保全及淸潔人員
總計1,432人。
依「人因性危害預防計畫」調查統
計，疑似有危害之同仁計有66人，經
醫護人員瞭解發生原因並給予適當之
改善建議，有64人獲得改善，較2017
年增加7人。另執行「異常工作負荷促
發疾病預防計畫」篩選出8名高風險及
163名中、低風險員工，均較2017年
(高風險10名、中低風險213名)為低。
145位懷孕員工中有100位參與母性員
工健康保護計畫，並塡寫「妊娠中員
工健康風險評估表」，生產後返回工
作岡位之員工塡寫「分娩後員工健康
風險評估表」者共11位，由醫護人員
進行風險危害評估與確認。
2017~2018年已完成檢查者共計3,717
人，12人確診為肺癌。
2018年公傷率為0.9%。
訂定缺勤率目標低於1.25%、公傷率目標低於1%，致力降低員
工因公受傷及罹患疾病之缺勤狀況。
持續推動「人因性危害預防計畫」使獲得改善的員工人數增加
及「異常工作負荷促發疾病預防計畫」高中低風險員工數降低
，強化員工健康管理。
持續推動「母性員工健康保護計畫」及「女性夜間輪値工作者
安全計畫」。
持續推動「ISO45001職業安全衛生管理系統」，精進職業安全
衛生管理。
第一銀行2022年起於50人以上單位辦理醫師臨場
健康服務每年1場、護理人員臨場健康服務每月1
場。
持續執行「ISO45001職業安全衛生管理系統」驗
證作業。
持續推動「人因性危害預防計畫」使獲得改善的
員工人數增加及「異常工作負荷促發疾病預防計
畫」高中低風險員工數降低，強化員工健康管
理。
持續推動「母性員工健康保護計畫」及「女性夜
間輪値工作者安全計畫」。
社
   
會
達成情形
2019年目標
就業與經濟
成長
敎育品質
減少不平等
和平與
正義制度
人才吸引
與留任
員工是金融服
務業的核心，
透過建立完善
福利措施、具
競爭力之薪酬
制度及公平透
明 的 升 遷 管
道，吸引優秀
人才 並降低人
才流失。
第一銀行每年辦理升等晉級調薪平均
達2%以上。
第一銀行新進人員留任率達7成，積
極留用優秀人才。
身心障礙員工比例達1%以上。
第一銀行辦理「員工儲蓄暨員工持股
信託｣，透過福利未來式吸引及留任
人才。
提供具競爭力之薪酬制度，持續獲選
「臺灣就業99指數」及「臺灣高薪
100指數」成分股。
2018年除辦理升等晉級調薪2.3%外，
更辦理全面調薪(約3%)，近二年度合
計調薪幅度達8%，優於市場調薪水準
6.0%。
第一銀行新進人員留任率達91.47%。
雇用身心障礙員工99人，身心障礙員
工比例為1.07%，超越主管機關所訂
進用標準。
第一銀行辦理「員工儲蓄暨員工持股
信託｣，7,015名員工參加，員工參與
率達95%。
第一金控連續9年獲選納入「臺灣就業
99指數」成分股及連續5年納入「臺灣
高薪100指數」成分股。
第一銀行每年辦理升等晉級調薪平均達2%以上。
第一銀行新進人員留任率達7成以上。
進用身心障礙員工比例達1%以上。
持續獲選「臺灣就業99指數」及「臺灣高薪100指數」成分
股。
第一銀行每年辦理升等晉級調薪平均達2%以
上，且年度全薪不低於P60水準。
第一銀行新進人員留任率達7成以上。
進用身心障礙員工比例達1%以上。
持續獲選「臺灣就業99指數」及「臺灣高薪100
指數」成分股。
敎育品質
就業與經濟
成長
47
46
中長期目標（2020年~2024年）
達成情形
2019年目標
2018年目標
重要性說明
重大性議題
面向
社
   
會
公益活動
與效益評
估
攜手客戶異業
結盟，整合社
會資源，並結
合核心職能，
共同解決社會
或環境問題，
非僅提升企業
形象，亦可獲
得業務收入，
提升企業經營
績效。
推動第一「翻轉行動學堂」及「人文
敎育列車」，關懷弱勢族群，舉辦愛
心志工活動目標50場。
舉辦音樂饗宴及無償提供藝文空間支
持本土藝文傳承，一年舉辦3場大型
音樂會、6場台大醫院音樂會與12場
藝文展覽。
持續辦理桌球隊培訓計畫，長期培育
靑少年選手參與國際賽事累積實力，
並舉辦桌球、網球錦標賽。
持續執行「弱勢學童認養方案」，提供安
坑、中正及二重國小等452位弱勢學童敎
學輔導課程，亦贊助「金融服務業敎育公
益基金」250萬元，協助淸寒弱勢家庭學
生1,600位完成學業。一銀文敎基金會依
第一銀行Glory+世界卡國內一般消費金額
1‰捐贈之回饋金302,657元，透過敎育部
「學校敎育儲蓄戶」平台資助237位經濟
弱勢學生。2018年舉辦愛心志工活動66
場，志工參與1,287人次，受益約10,811
人次。
自2006年至今已舉辦37場大型交響音樂
會，除邀請新銳歌手及音樂家演出，並邀
請弱勢及社福團體參與，累計已吸引逾
103,400人次聆聽；自2011年起將總部大
樓1、2樓打造成藝文空間，每月無償提
供國內藝術家創作發表平台，累計已舉辦
93場藝文展覽，吸引逾93,000人次欣賞。
除培訓一銀桌球隊外，2018年持續贊助8
所大專院校及中小學桌球隊，4名選手入
選國家代表隊，總計一銀桌球隊共計獲3
金5銀9銅，並獲國內外獎金233.6萬元。
更連續10年舉辦全國性桌球錦標賽及連
續9年攜手客戶正新集團舉辦「第一金控
正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標賽」。
執行弱勢學童認養方案，以愛心認養深入校園，讓學童得以安
心就學，並運用員工金融專業，前進校園或社福機構舉辦金融
小講堂，推廣金融理財知識，2019年舉辦愛心志工活動目標70
場。
舉辦綠生活嘉年華、音樂饗宴及藝術展覽等藝術文創等活動，
2019年目標舉辦20場。
舉辦大型運動賽事、桌球營等體育競技活動，2019年目標舉辦
4場。
至2024年累計舉辦375場愛心志工活動，攜手客
戶及非營利組織串聯集團資源，擴大社會公益影
響力、執行弱勢學童補救敎學，協助弱勢學生安
心就學，累計捐助1,400人次。
持續舉辦本土藝文活動，累計舉辦場40場音樂
會，提供弱勢團體、新銳歌手或音樂家展演舞
台，並累計舉辦55場藝文展覽，支持本土藝文人
才。
至2024年支持國內體壇發展，累計舉辦20場體育
活動及累計贊助8所學校桌球校隊，培育5位優秀
潛力選手。
普惠金融
落實
結合金融業核
心職能提供貧
窮與弱勢族群
公平享有金融
服務的權利，
創造友善金融
消費環境，是
金融業應盡之
社會責任。
承作「靑年創業及啟動金貸款」及
「企業小頭家貸款」100件、「中小
企 業 信 保 基 金 保 證 業 務 」 承 作 量
1,100億元。
針對老年化趨勢及癌症人口增加，推
動相關產業如醫療生技或長期照護產
業之貸款專案，年度新增貸款20
戶。
高齡者退休安養及身心障礙者照護信
託資產餘額達20億元。
推廣「安心貸」逆向抵押房貸，年度
新增貸款20戶。
推出3件與老年化、少子化趨勢相關
之保險商品。
增設10台無障礙ATM，並於友善金
融服務網增加無障礙網路ATM服務。
新增都市更新融資案及危險老舊建築
重建優惠貸款案合計6件以上。
「靑年創業及啟動金貸款」及「企業小頭
家貸款」共計承作153件，「中小企業信
保基金保證業務」承作量1,456億元，中
小企業放款市占率連續9年居國銀首位。
醫療生技或長期照護產業之貸款專案新增
21戶，核准額度22.9億元。
高齡者及身心障礙者信託資產餘額為
44.51億元，獲「信託業辦理高齡者及身
心障礙者財產信託評鑑」第2名。
安心貸逆向抵押房貸新增26戶，核准額
度1.86億元。
推出3件與老年化、少子化趨勢相關之保
險商品，有效契約件數555件，保險金額
5.186億元。
已增設18台無障礙ATM，並建置無障礙網
路ATM，取得「網站無障礙規範2.0版」
之「AA」等級標章，提供身心障礙者基
本、平等及合理便利之金融服務。
2018年新增都市更新融資案6件，危險老
舊建築重建優惠貸款案2件。
承作「靑年創業及啟動金貸款」、「微型創業鳳凰貸款」及
「企業小頭家貸款」100戶、「中小企業信保基金保證業務」
承作量1,100億元及貸款餘額750億元。
承作海外信保基金保證業務30件以上，累計貸款金額7,000仟
美元。
醫療生技或長期照護產業之貸款專案，新增20戶。
「安心貸」逆向抵押房貸，年度新增22戶。
高齡者及身心障礙者信託資產餘額達50億元。
使經濟弱勢者得以較少保費獲得基本保險保障，承作微型保險
商品150件。
每年預計增設10台無障礙ATM，提供更友善貼心的服務。
新增都市更新融資案及危險老舊建築重建優惠貸款案合計6件
以上。
「靑年創業及啟動金貸款」、「微型創業鳳凰貸
款」及「企業小頭家貸款」預估貸款餘額5億
元；「中小企業信保基金保證業務」預估承作量
1,150億元及貸款餘額755億元。
海外信保基金保證業務累計核准120件以上，累
計借款金額35,600仟美元。
醫療生技或長期照護產業之貸款專案累計承作
100戶以上。
「安心貸」逆向抵押房貸2020年度新增25戶。
微型保險總計承作900件。
預計每年增設10台無障礙ATM，提供更友善貼心
的服務。
預計2020至2024年累計核准都市更新融資案及危
險老舊建築重建優惠貸款案合計30件以上。
就業與經濟
成長
工業、創新
與基礎建設
消除貧窮
消除貧窮
健康與福祉
就業與經濟
成長
消除貧窮
健康與福祉
敎育品質
49
 
SUSTAINABLE
GOVERNANCE
永續治理
經營績效與獲利
重大主題
GRI 201：經濟績效
管理方針
政策
本集團以「深化綜效、共享價値」作為經營策
略主軸。
承諾
在全球經濟共同迎來復甦曙光之際，本集團除
積極掌握海外市場擴張的機會，亦就集團內各
事業客群滲透、跨境整合及創新服務等方面，
發掘成長新動力。
目標
・以「深化綜效」策略，結合大數據與人工智
慧應用精準行銷，聚焦各事業單位核心業務
暨商品之跨售滲透，進而帶動各事業通路之
整合價値與共享分潤。
・在打造集團獲利新引擎的同時，將經營核心
業務結合企業社會責任之實踐，為社會創造
價値，共創經濟、環境、社會三贏的局勢，
以達成集團「共享價値」之目標。
職責
持續拓展業務版圖，重視核心業務發展，聚焦
商品端與通路端之整合，結合人工智慧優化經
營效率，將各事業經營績效指標列管考核，創
造集團資產規模及獲利雙成長效益。
資源
本集團以子公司第一銀行為經營主體，集團成
員包括證券、投信投顧、保險、金融資產管
理、創投管顧、租賃等銀行以外之金融相關事
業，滿足目標客群生命週期中全方位之產品需
求。
申訴機制
・舉辦國內法人說明會，其影音檔同步公吿於
本公司網站供投資人瀏覽，並受邀參加證券
商辦理之法人說明會與投資人溝通。
・公司網站投資人服務專區公吿發言人及投資
人關係部門電話及電郵信箱。
・辦理記者說明會與發佈新聞稿。
・中、英文公司網站公吿公司治理、法人說明
會簡報、財務資訊、年報及相關股務資訊
等。
具體行動
・在市場滲透、數位應用與創新、新創商品及
善盡企業社會責任方面各有相關作為。
・落實在地化經營理念，依海外分行當地市場
差異性，推展分行特色業務。
評量機制
・年度盈餘預算目標達成率及成長率，共同行
銷收益預算目標達成率及成長率。
・取得金融科技專利目標數量。
・創新金融商品與服務實施情形。
結果
・2018年本公司合併資產規模新臺幣(以下同)
2.94兆元，合併淨收益602.49億元，稅後淨
利173.32億元，分別較2017年成長18.5%及
12.3%。
・2018年累計取得金融科技發明專利11件，新
型專利38件，目標達成率136%。
・投信子公司募集「AI精準醫療基金」，管顧
子公司募集綠能基金，銀行子公司發行「森
林宜蘭認同卡」，提供客戶更多元的金融服
務。
・2018年第一銀行海外分行獲利(含OBU及美
國子行)占比達45.32%。
48
51
50
  一  經營績效與獲利
本集團以子公司第一銀行為經營主體，集團成員包括證券、投信投顧、保險、金融資產管理、創投管顧、租賃
等銀行以外之金融相關事業。2018年本集團各項業務均展現亮麗成果，持續延伸海外業務觸角朝「亞洲區域金
融機構」之目標邁進，致力發展金融科技、新型支付、人工智慧及大數據研究等，深耕核心業務，透過智慧服
務、通路轉型、跨業合作及數位平台等四大面向，發展多元智慧服務、提升通路價値、創新金融科技應用，並
紮根基礎工程，強化數位營運平台，持續落實營運模式轉型。另為提升集團租賃事業經營管理效率，並因應主
管機關監理趨勢，進行大陸租賃事業整併計畫，藉由整合集團資源，達成增強大陸租賃事業整體風險承受度及
管理一致性目標。
在銀行子公司的穩固基礎上，2018年各項核心業務保持成長，淨金融商品損益成長46.37%，獲利貢獻最為亮
眼，海外分行獲利(含OBU及美國子行)占全行比重亦達45.32%，中小企業放款市占更連續第九年位居全體銀行
首位，集團資產規模達2.94兆元，合併淨收益602.49億元，較2017年增長18.54%，年度稅後淨利為173.32億
元，連續四年站穩150億元以上水準，稅後每股盈餘為1.40元。
除財務績效以外，本集團秉持「綠色金融第一品牌」永續經營發展策略，持續創新推展綠色金融商品及服務，
力挺低碳經濟，提供綠色產業發展及轉型升級所需資金，積極整合虛實通路，打造智能客服，以滿足新世代的
數位金融需求。善盡企業社會責任及企業公民亦獲國際認同，連年獲選為道瓊永續性指數(DJSI)成分股，晉身
國際級的優質標竿企業，更首度榮獲英國CDP機構氣候變遷調查「領導等級」A級榮耀，為臺灣唯一獲此榮耀的
金融機構，創下臺灣服務業獲得最高評級首例。
市場滲透
・銀行持續延伸海外業
務觸角，分別獲金管
會核准於美洲、歐洲
及東南亞設立分行及
辦事處
・跨境平台推升串聯海
內外據點績效
數位轉型
・銀行榮獲亞洲銀行家
雜誌「臺灣最佳雲應
用大獎」殊榮
・銀行金融科技專利
・證券／投信／人壽通
路行銷電子化
新創商品
・投信募集「第一金全
球AI精準醫療基金」
・管顧募集綠能基金
・銀行發行「森林宜蘭
認同卡」
誠信經營
・入選道瓊永續性指數
(DJSI)「世界指數」
成分股
・連續2年獲選納入倫
敦「富時社會責任新
興市場指數」成分股
・臺灣唯一獲Leader-
ship A list領導等級榮
耀的金融機構
1-1 營運據點
第一金控總部位於臺北市重慶南路一段30號，2018年底集團員工總計9,227人，營運據點橫跨美、亞、歐、大洋
等四大洲，其中子公司第一銀行除於東南亞地區(包括最低度開發國家緬甸、柬埔寨、寮國等)設有15處營運據
點外，更是最早進入柬埔寨的臺資銀行。2019年規劃於美國設休士頓分行及美國子行下增設2家支行、歐洲設德
國法蘭克福分行、亞洲設印尼雅加達辦事處及柬埔寨金邊分行下增設2家支行等，順應全球各區域經濟景氣脈
動，並分散海外營運風險，建構縝密的全球金融服務網絡。
大陸港澳
東南亞
銀行：日本東京分行
銀行：英國倫敦分行
銀行：關島分行、澳洲布里斯本分行
東北亞
銀行：香港分行、澳門分行、上海分行、上海自貿區支行、成都分行、廈門分行
證券：和昇證券(香港)
租賃：第一金(成都)租賃、一銀國際租賃(蘇州)、一銀租賃(廈門)
銀行：新加坡分行、越南胡志明市分行、河內市分行、寮國永珍分行、菲律賓馬尼拉分行、柬埔寨
金邊分行及其中洲支行、奧林匹克支行、桑園支行、堆谷支行、永盛支行、水淨華支行、暹粒支
行、泰國曼谷代表辦事處、緬甸仰光代表辦事處
銀行 x 36
證券 x 1
租賃 x 3
＝
共計                   海外據點
40
美洲
亞洲
歐洲
大洋洲
銀行：美國洛杉磯分行、紐約分行、加拿大溫哥華分行、多倫多分行；美國第一銀行子行及其阿罕
布拉(Alhambra)、工業市(City of Industry Branch)、矽谷(Silicon Valley Branch)、爾灣(Irvine 
Branch)、亞凱迪亞(Arcadia Branch)、佛利蒙(Fremont Branch)及奇諾崗(Chino Hills  Branch)
(2019.04.17開業)等7家子分行
6
11
3
15
1
1
1
2
本集團海外布點情形
53
52
第一銀行為我國銀行業分行家數排名第二名，於全臺共設置188個營運據點及479台自動櫃員機(ATM)，營業區
域遍佈都會及鄉鎭地區，且在南投、屏東、花蓮、臺東及澎湖等偏遠地區皆設有營運據點及自動櫃員機
(ATM)，為偏鄉民眾提供全方位的金融服務。
第一金證券於全臺北、中、南地區共設有23家分公司、130個證券櫃檯，除於偏遠地區如：澎湖、南投及屏東，
共設置6個營運據點，提供在地民眾「量身訂做」的投資服務外，並提供網路、語音等多元化看盤下單系統，提
供投資人更豐富及多樣化之下單環境與服務。
另本集團於設立營運據點、開發新種業務、採購、規劃經營策略及人力資源發展等營運活動時皆依風險地圖評
估對社會、人權及環境之衝擊影響，與當地社區進行溝通之營運據點比率為100%，並經由股權投資、商業活
動、捐贈、志工公益活動等方式，將資源投入透過商業模式解決社會或環境問題之組織，以促進社區永續發
展。
第一銀行國內外營運據點請參考該行網站
1-2 財務績效
2018年底本公司實收資本額1,233.86億元，合併資產規模2.94兆元，合併淨收益602.49億元，年度稅後淨利
173.32億元，稅後每股盈餘為1.40元。
＊1：稅後損益係含非控制權益。
＊2：每股盈餘因2018年發放股票股利，故已追溯調整流通在外普通股加權平均股數。
＊3：財務數據及財務比率，皆採IFRS編製。
＊4：未列入合併財務報吿之孫公司計有第一金融資產管理(股)公司英屬維京群島公司及一銀租賃英屬維京群島公司。
項目
年度
經營能力
獲利能力
單位：新臺幣仟元
2016
2,541,156,335
2,349,127,413
192,028,922
45,090,598
17,284,157
21,778,169
14,279,891
1,567.84
0.69
9.10
1.42
38.33
2017
2,634,058,605
2,442,007,638
192,050,967
50,827,112
15,432,391
21,347,661
13,760,687
1,516.33
0.60
8.04
1.25
30.36
2018
總資產
總負債
股東權益
淨收益
稅後損益
營業費用
員工福利費用(包含薪資費用)
員工平均福利費用
資產報酬率ROA(%)
股東權益報酬率ROE(%)
每股盈餘EPS(元)
純益率(%)
淨收益依業務
種類區分
批發/企業/投資
48.32%
財富管理2.67%
資產管理1.08%
零售
47.24%
專案融資0.685%
最近五年獲利能力趨勢-ROA、ROE、EPS
0.61%
0.66%
0.69%
0.60% 0.62%
ROA
2014
2015
2016
2017
2018
1.52
1.55
1.45
1.27
1.40
EPS
2014
2015
2016
2017
2018
9.53%
9.32%
9.10%
8.04%
8.58%
ROE
2014
2015
2016
2017
2018
＊：上圖ROA、ROE係以合併稅後淨利計算；EPS未追溯調整。
2,935,204,419
2,729,901,347
205,303,072
60,248,746
17,332,199
22,906,433
14,886,242
1,606.54
0.62
8.58
1.40
28.77
55
54
為達成企業永續發展之目標，本公司除因應政府強化公司治理推動企業永續發展政策，與國際社會齊步共進，
於2018年通過亞洲公司治理協會(The Asian Corporate Governance Association下稱ACGA)之審核，成為ACGA 
Premium等級會員，並透過ACGA提供之研究報吿、與治理議題相關之研討會及年度論壇活動，獲取國際公司治
理發展新知外，另為推動國內企業永續／企業社會責任普世價値的建立，形塑企業社會責任文化，子公司第一
銀行參加社團法人中華民國企業永續發展協會(BCSDTaiwan)並由董事長擔任理事，推廣並落實企業社會責任理
念，提倡並推動環境保護及能資源管理。又鑒於國內企業的永續觀念及執行人才均顯不足，本公司持續捐資贊
助台灣企業永續研訓中心，並由董事長擔任諮議理事，積極協助、參與該中心舉辦企業永續敎育推廣及國際性
論壇等活動。
2018年本公司及各子公司對下列經營產業／企業永續社團組織相關之費用支出總計2億8,452萬元，其中捐助財
團法人中小企業信用保證基金達2億3,100萬元。
1-4 參與國內外之組織
本公司及各子公司為促進國內金融產業發展，除分別參與銀行、證券、保險、信託、投信投顧、創投及租賃等
同業公會外，本公司董事長亦擔任中華民國銀行商業同業公會及台北市銀行商業同業公會常務理事，子公司第
一金證券董事長擔任中華民國證券商業同業公會理事，積極參與各項事務，以促進整體金融產業健全發展。
1-3 信用評等
依據中華信評、S&P及Moody’s等信評公司於2018年度出具之信評報吿顯示，本集團在金融產業中具備堅強的市
場競爭優勢與穩健的公司治理典範；在金融市場中，展現穩健的企業價値、分散的客戶基礎、允當的財務結構
和風險控管，以及優良的資產品質，在長短期信用評等及展望方面之結果如下：
註：依據臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司及境外指數股票型基金上市之境外基金機構資訊申報作業辦法第
         三條第一項第三十一款規定計算。
股利配發／納稅金額
項目
年度
2016
每股現金股利(元)
每股股票股利(元)
本期支付所得稅(仟元)
保留盈餘(仟元)
1.2
0.2
2,135,777
39,753,479
2017
0.9
0.1
2,515,764
38,019,583
2018
1
0.1
4,012,291
42,446,725
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
項目
2017
人數
薪資平均數
7,699
1,114
2018
7,585
1,235
增(減)比率%
(1.5)
10.9
單位：人；新臺幣仟元
註：信用評等定義，可至Moody’s(https://www.moodys.com)、S&P(http://www.standardandpoors.com)及中華信評
         (http://www.taiwanratings.com)網站查詢。
第 一 金 控
短期
信評機構
中華信評
S＆P
Moody’s
twA-1+
A-2
-
長期
twAA-
BBB
A3
展望
穩定
Stable
Stable
評等日期
2018.9.26
2018.9.26
2019.2.11
公司名稱
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
經營產業／企業永續社團組織
第一金控
・中華民國銀行商業同業公會
・臺北市銀行商業同業公會
・台灣企業永續研訓中心
・永續發展目標聯盟
・亞洲公司治理協會
第一銀行
第一銀行
第一金人壽
第一金證券
第一金投信
第一創投
・中華民國銀行商業同業公會
・中華民國信託業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商業同
    業公會
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國票券金融商業同業公會
・中華民國保險代理人商業同業公會
・臺北市銀行商業同業公會 
・Asian Paciﬁc Bankers Council
・Asian Bankers Association
・ICC Commercial Crime Services
・歐洲復興開發銀行(EBRD)
・臺俄協會
・中華民國台灣印度經貿協會
・臺灣客服中心發展協會
・社團法人臺灣企業重建協會
・財團法人中小企業信用保證基金
・財團法人農業信用保證基金
・中華民國工商協進會
・財團法人金融聯合徵信中心
・台灣經濟學會
・國際應收帳款承購商聯盟(Factors Chain
     International)
・中華民國全國中小企業總會
・美國金融服務信息共享和分析中心
     (FS-ISAC)
・社團法人台灣理財顧問認證協會
・中華民國國際經濟合作協會
・財團法人聯合信用卡處理中心
・財團法人海外信用保證基金
・大陸金融研究聯誼會
・企業永續發展協會(BCSD Taiwan)
・中華民國能源技術服務商業同業公會
    (TESA)
・國際交換交易暨衍生性商品協會(ISDA)
・數位經濟暨產業發展協會
・台灣網路暨電子商務產業發展協會(TiEA)
・中華民國銀行商業同業公會全國聯合
    會金融業拆款中心
・Bankers’ Association for Finance and
    Trade (U.S.A)
・財團法人會計研究發展基金會
・中華民國銀行商業同業公會全國聯合
    會電子支付業務委員會
・中華民國內部稽核協會
・中華民國人壽保險商業同業公會
・美國人壽保險管理學會(LOMA)
・中華民國精算學會
・財團法人臺北律師公會
・美國精算協會(Sociey of Actuaries)
・美國精算學會(American Acadamy of
     Actuaries)
・財團法人保險犯罪防制中心
・財團法人保險事業發展中心
・美國舞弊稽核師協會
・國際電腦稽核協會(ISACA)
・中華民國內部稽核協會
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國期貨業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商業同業
     公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商業同業
    公會
・中華民國退休基金協會
・中華民國創業投資商業同業公會
年度
57
56
公司治理
重大主題
GRI 405：員工多元化與平等機會
管理方針
政策
本公司為建立良好之公司治理制度，建置有效
的公司治理架構，保障股東權益，訂有「公司
章程」、「公司治理實務守則」、「董事會議
事規則」及各功能性委員會組織規程等相關章
則，以強化董事會職能並將公司治理內化至企
業文化。
承諾
・董事具備執行職務所需之知識、技能及素
養，秉持高度自律精神，依法令、公司章程
或股東會決議行使職權。
・確保股東對公司重大事項享有充分知悉、參
與及決定等權利，公平對待股東。
目標
建置有效的公司治理架構，強化董事會結構及
運作效能，提升資訊透明度。
職責
・保障股東權益，尊重利害關係人，落實風控
法遵，強化內部管理。
・訂定稅務治理政策，以守法之態度進行稅務
管理，善盡納稅義務人之社會責任。
資源
由高階主管擔任公司治理主管，為負責董事會
及股東會會議相關事宜、製作董事會及股東會
議事錄、協助董事就任及持續進修、提供董事
執行業務所需之資料、協助董事遵循法令、董
事會績效評估及董監事責任保險等公司治理相
關事務之最高主管。
具體行動
以臺灣證券交易所公司治理評鑑指標及國際公
司治理發展趨勢為最高指導原則，持續強化公
司治理運作，提升公司治理水平。
評量機制
・臺灣證券交易所公司治理評鑑。
・董事會績效評估結果。
・董事成員多元化落實情形。
・資訊揭露相關法規之遵循情形。
・稅務治理管理機制落實情形。
結果
・第5屆(2018年)公司治理評鑑結果，本公司
獲上市組排名前5%及金融保險類別前10%
(前4名)；依據評鑑結果，本公司將持續向
法人股東建議調整董事會組成結構，以增加
獨立董事席次之方式強化董事會之獨立性，
另因辦理金控法第46條申報及揭露作業遭主
管機關裁罰案業已完成各項內部控制改善措
施。
・連續4年獲選納入「臺灣公司治理100指數」
成分股。
・2018年度董事會績效評估，五大面向衡量指
標 達 成 率 為 9 4 % ， 評 估 結 果 為 「 超 越 標
準」。
・女性董事(含獨立董事)共計7席，達董事會
席次47%。
・2018年度未因違反上市公司資訊申報、重大
訊息及說明記者會等相關規定而受違約金處
分。
・2017年稅務管理之執行情形已提報董事會備
查。
申訴機制
・中、英文公司網站公吿公司治理、法人說明會
簡報、財務資訊、年報及相關股務資訊等。
・公司網站投資人服務專區公吿發言人及投資
人關係部門電話及電郵信箱。
・參加各類座談會、研討會、公聽會、比賽徵
選及評鑑機制等。
・遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監
理與查核。
  二  公司治理
2018年採行候選人提名及累積投票制度選舉本公司第6屆董事，並於臺灣證券交易所網站詳實揭露提名審查標準
及作業流程，確保提名及選任程序之透明度，且落實董事會成員多元化政策。配合「營利事業所得稅不合常規
移轉訂價查核準則」彙整本集團2017年度於全球營業據點所在國之收入、稅前損益及營利事業所得稅繳納情
況、稅務資訊及平均稅率等內容編製本公司稅務治理報吿，以因應國際稅務治理之發展趨勢，提升課稅資訊透
明度。
另為提升董事會運作績效及使董事會績效評估結果更具客觀性，本公司2017年度董事會績效評估作業係委請外
部專業機構執行，該評估結果業已提報2018年2月23日第5屆董事會第33次會議備查訖，並參酌其改善建議及配
合公司治理評鑑指標，修訂本公司「董事會績效評估問卷」之衡量指標，且將問卷量尺由「是／否」之選項修
訂為階段性選項，以提升董事會績效評估之有效性及其結果運用，並據以完成2018年度董事會績效評估，五大
面向衡量指標達成率為94%，評估結果為「超越標準」，業提報2019年2月21日第6屆董事會第9次會議備查訖。
2019年除配合公司法修正本公司章程及相關章則外，本公司及銀行、證券子公司已依主管機關規範設置公司治
理主管並相應調整部門職掌，配置適當人員處理公司治理相關事務，而保險子公司將於2019年6月底前完成公司
治理主管之設置，以強化公司治理架構。
第一金融控股股份有限公司治理架構
誠信經營委員會
股東會
總經理
總經理室
副總經理
公司治理主管
副總經理
總機構法令遵循主管
董事會
董事長
審計委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
策略發展委員會
風險管理委員會
經營決策委員會
資訊發展委員會
整合行銷委員會
行政管理處
電子資訊處
風險管理處
事業發展處
策略規劃處
法令遵循處
總稽核
稽核處
會計組
行政組
公司治理組
事業管理組
整合行銷組
59
58
2-1 股東結構與溝通
本公司2018年股東常會除向股東報吿2017年度營業概況、決算查核經過、員工暨董事酬勞分派情形及保險子公
司股份讓受案外，並對2017年度營業報吿書及合併財務報吿、盈餘分派等承認事項與盈餘轉增資發行新股、選
擧第6屆董事及解除第6屆董事競業禁止之限制等討論及選舉事項採逐案票決之方式進行議案表決，並即時回應
股東提問，且按季召開國內法人說明會並參加在新加坡舉辦之德意志亞洲投資論壇及前往香港與麥格理證券辦
理非交易路演(NDR)，積極與股東溝通聯繫。
2-2 董事會結構與運作
本公司於2018年採候選人提名制度選舉第6屆全體董事，由持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東提出符
合董事或獨立董事資格條件並具備公司營運相關之專業技能或金融相關產業實務經驗之候選人，經分析公司未
來營運發展方向及因應集團新興風險所需，提名具法律、財務、科技及風險管理等專業知識之獨立董事以提升
董事會決策品質，落實董事多元化政策。經股東會選任15席董事(12席董事及3席獨立董事)，董事平均任期為
3.16年，平均年齡為58歲。
截至2019.4.23本公司股東結構如下圖
其他法人7.66%
金融機構15.47%
個人35.91%
外國機構及外國人
26.32%
政府機構11.49%
政府基金3.15%
註：本公司普通股流通在外股數為12,338,557,223股(本公司未發行特別股)。
董事年齡
分布
51~60歲
＝9人
60%
61~70歲
＝4人
26%
71歲以上
＝1人
7%
41~50歲
＝1人
7%
董事性別
組成
女性＝7人
47%
男性＝8人
53%
本公司第6屆董事專業背景如下： 
1
2
4
5
3
6
7
8
9
風險管理
科技
稅務
財務
會計
法律
證券
保險
銀行
0
董事會成員多元化政策
組成
董事會整體應
具備之能力
・兼任本公司或子公司經理人之董事不宜逾董事會席次三分之一外，至少應包含一位女性董
事，且任一性別宜達董事會席次三分之ㄧ以上。
・具備銀行、保險、證券、投資等產業經歷及法律、會計、財務、稅務、科技或風險管理等專
業技能。
・不得以種族、國籍或性別為由，予以排除。
・營運判斷能力。
・會計及財務分析能力。
・經營管理能力(包括對子公司之經營管理)。
・危機處理能力。
・產業知識。
・國際市場觀。
・領導能力。
・決策能力。
・風險管理知識與能力。
本公司董事會成員落實多元化情形參考本公司網站
61
60
董事／獨立董事簡歷表列如下
職
稱
姓名
主要學(經)歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
相關工作經驗
初次選
(就)任日期
基準日：2019.4.23
廖燦昌
財政部代表
2019
04/08
交通大學經營管理研究所碩士
臺灣中小企業銀行(股)公司分行經理、審
查部經理、稽核室主任、總稽核兼稽核室
主任、總稽核、副總經理、總經理、董事
長，合作金庫金融控股(股)公司兼合作金
庫銀行(股)公司董事長
第一商業銀行(股)公
司董事長
金融
董事長
職
稱
姓名
主要學(經)歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
相關工作經驗
初次選
(就)任日期
陳香如
財政部代表
2018
10/22
美國加州州立大學聖伯納丁諾分校MBA
群益證券(股)公司投資銀行部業務副總經
理、國外部副總經理、債券部副總經理，
日本野村證券投資銀行董事、股權資本市
場部副總經理，中國信託商業銀行(股)公
司投資銀行部副總經理、商人銀行部最高
主管，中國信託證券(股)公司投資銀行資
深副總經理暨最高主管、香港分公司董事
第一金證券(股)公司
董事兼總經理、第一
金和昇證券董事、第
一金亞洲證券董事
金融
董事
劉士豪
財政部代表
2019
02/18
德國特里爾大學法學博士
銘傳大學法律系專任敎授、財金法律系主
任、法務室主任，勞動部基本工資審議委
員會委員、訴願審議委員會委員、勞動基
準諮詢委員，台灣勞動法學會理事長，行
政院防制人口販運協調會報委員
現任：勞動部政務次長、銘傳大學法律系
敎授
無
無
董事
康蘩
臺灣銀行
代表
2018
07/20
美國印第安納大學經濟學碩士
中央信託局財務處副理、經理，臺灣銀行
(股)公司財富管理部經理，臺銀綜合保險
經紀人(股)公司總經理
臺灣銀行(股)公司副
總經理
金融
董事
堯明仁
臺灣銀行
代表
2003
01/02
東吳大學經濟系學士
臺灣銀行(股)公司科長、副經理、分行經
理
臺灣銀行(股)公司債
權管理部經理、中影
(股)公司董事
金融
董事
陳田垣
金門投資
代表
2019
04/17
淡江大學外文系學士
臺灣可口可樂(股)公司董事長，第一商業
銀行(股)公司常務董事
財團法人第一商業銀
行文敎基金會董事、
金園投資(股)公司董
事長、金門汽車(股)
公司董事長、金門投
資(股)公司董事長
金融、消費者
非必需品、消
費者常用品
董事
陳安甫
全球通投資
代表
2009
5/22
臺北醫學大學藥學系學士
明台產物保險(股)公司董事，荷商全球人
壽保險(股)公司副總經理，美商全美人壽
保險(股)公司副總經理
第一金人壽保險(股)
公司董事、全球通投
資(股)公司董事長
金融、醫療保
健、信息技術
董事
黃瑞卿
2018
06/26
臺灣大學財務金融博士
銘傳大學財務金融學系副敎授，元智大學
財務金融學系副敎授，臺灣科技大學財務
金融所副敎授，中央大學財務金融學系敎
授
現任：中央大學財務金融學系特聘敎授
第一商業銀行(股)公
司獨立董事、臺灣風
險與保險學會常務理
事
金融
獨立董事
林謙浩
財政部代表
2018
02/23
臺灣大學法律系學士
第一商業銀行(股)公司策略行政處協理、
經營管理處處長、分行經理、海外分行經
理，第一金融控股(股)公司總稽核、副總
經理兼策略規劃處處長，第一金證券(股)
公司監察人，第一商業銀行(股)公司董
事，第一金證券投資信託(股)公司代理董
事長
第一商業銀行(股)公
司常務董事、第一金
人壽保險(股)公司董
事長、台灣金聯資產
管理(股)公司董事、
財團法人第一商業銀
行文敎基金會董事
金融
董事兼總經理
蔡麗雪
財政部代表
2019
04/08
銘傳大學管理學院金融研究所碩士
臺灣土地銀行(股)公司襄理、分行副理、
經理，臺灣銀行(股)公司董事會副主任祕
書、企劃部副理，臺灣金融控股(股)公司
董事會主任秘書、經營管理處協理、策略
長，臺銀人壽保險(股)公司董事、監察
人，臺灣金融控股(股)公司財務長、總稽
核、副總經理、副總經理兼代風險管理處
風控長
第一商業銀行(股)公
司常務董事兼總經理
金融
董事
王怡心
財政部代表
2008
9/26
美國肯塔基大學會計博士
中興大學會計學系副敎授、敎授，臺北大
學敎授兼圖書館館長、副校長，群環科技
(股)公司獨立董事，聯合生物製藥(股)公
司獨立董事
現任：臺北大學會計學系敎授
創見資訊(股)公司獨
立董事、財團法人中
華民國會計研究發展
基金會董事長、財團
法人台北市趨勢研究
文敎基金會董事長、
財團法人電信中心監
察人、中華民國內部
稽核協會理事兼事業
發展委員會主任委員
金融、醫療保
健、消費者常
用品、信息技
術
董事
羅幸榮
財政部代表
2015
10/26
中興大學會計系學士
財政部國庫署科長、副組長，新北市政府
財政局副局長
現任：財政部國庫署組長
無
金融
董事
陳虹如
財政部代表
2018
06/26
美國加州大學洛杉磯分校經濟系博士
臺灣大學經濟學系助理敎授、副敎授，經
濟論文叢刊編輯委員、主編
現任：臺灣大學經濟學系敎授
第一商業銀行(股)公
司常務董事、經濟部
貿易調查委員會委員
金融
董事
63
62
職
稱
姓名
主要學(經)歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
相關工作經驗
初次選
(就)任日期
林俊宏
2018
06/26
美國愛荷華州立大學經濟學博士
中國文化大學副敎授，淡江大學產業經濟
學系系主任、商管學院碩士在職專班執行
長，臺灣經濟學會理事
現任：淡江大學產業經濟學系敎授兼學生
事務長
第一商業銀行(股)公
司常務獨立董事、啟
航貳創業投資(股)公
司董事、瑀捷商行負
責人
金融
獨立董事
陳彥良
2018
06/26
德國Mainz大學法學博士
東華大學財經法律研究所副敎授、所長，
臺北大學法律系副敎授、敎授兼系主任，
中華民國仲裁協會仲裁人，臺北市政府勞
動局勞資爭議仲裁人
現任：臺北大學法律系敎授
第一商業銀行(股)公
司獨立董事、證券櫃
檯買賣中心上櫃審議
委員會委員、花蓮縣
政府訴願委員會委員
金融
獨立董事
本公司董事會每月召開常會一次，且於7日前即將議案內容通知各董事，俾其於會議中可對各項議案進行充分討
論及意見交換，2018年共計召開13次董事會，全體董事平均出席率達94.76%(含委託出席則達99.48%)，董事積
極參與會議並充分進行討論，且對於會議討論事項與其自身或其代表之法人有利害關係致有害於公司利益之虞
者，均秉持高度自律精神，自行迴避未參與討論及表決。
2018年全體董事進修情形請參考本公司網站
2-3 董事會效能
本公司董事為強化專業知能，提升公司治理成效，均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」及本公司
「董事進修實施規則」關於新任董事、續任董事者每年進修時數需達12小時、6小時之相關規定，積極參與財
務、風險管理(至少2小時)、業務、商務、會計、法務、防制洗錢及打擊資恐、企業社會責任、內部控制制度或
財務報吿責任相關之外部敎育訓練課程及研討會，2018年董事進修時數共計191.8小時，且均超越主管機關規範
時數。
本公司於2009年即訂定「獨立董事職責範疇規則」，並於同年股東常會選任3席獨立董事，而後陸續於2011年設
置「薪資報酬委員會」、2012年設置「審計委員會」及2015年設置「誠信經營委員會」，皆由全體獨立董事(3
席)擔任委員，對董事與經理人薪酬、財務報吿及誠信經營政策等重要事項及可能之利益衝突進行獨立之判斷。
另於2011年依本公司「企業社會責任守則」規定，設置「企業社會責任委員會」負責對經濟、環境、社會等重
要性議題年度目標及行動方案之審定並監督其執行。
各功能性委員會主要職掌請參考本公司網站
2018年各功能性委員會運作情形
・本公司全體(3席)獨立董事擔任委員，李獨立董事賢源(第2屆)及黃獨立董事瑞卿(第3
屆)擔任召集人
・2018年共計開會7次，委員出席率100%
審計委員會
・本公司全體(3席)獨立董事擔任委員，朱獨立董事浩民(第3屆)及林獨立董事俊宏(第4
屆)擔任召集人
・2018年共計開會4次，委員出席率100%
薪資報酬委員會
・本公司全體(3席)獨立董事擔任委員，沈獨立董事慧雅(第1屆)及陳獨立董事彥良(第2
屆)擔任召集人
・2018年共計開會1次，委員出席率100%
誠信經營委員會
・本公司董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員
・2018年共計開會1次，委員出席率100%
企業社會責任委員會
2018年董事會出席情形及董事對利害關係議案迴避情形請參考本公司年報第22-23頁
65
64
2-4 薪酬政策
本公司董事酬金包含董事酬勞、月支報酬、健康檢查費用(實報實銷，最高不超過新臺幣35,000元)及車馬費(實
報實銷)等項目。董事酬勞分派比率係由薪資報酬委員會參酌當年度董事會績效評估結果及整體營運績效於本公
司章程第34條之1規定之範圍內提出建議，經董事會審議通過，並提股東會報吿；董事報酬業經股東會決議，於
每月新臺幣240萬元範圍內授權董事會決定各個董事報酬支給標準，董事長報酬則以總經理支領各項所得1.25倍
支給。
總經理薪酬之發放標準及核定程序
依據＊1
發放標準
核定程序
「公司章程」
「員工薪給規則」
「員工獎金發給規則」
「員工酬勞發給規則」
固定薪資
總經理待遇標準由董事會核定，並由薪資報酬委員會定期評估。
浮動薪資
1.績效獎金
經薪資報酬委
員會＊2及董事
會審議通過
2.酬勞
本公司年度如有獲利，應按扣除分派員工及董事酬勞前之稅前利
益，提撥萬分之二至萬分之十五為員工酬勞，實際分派比率則依當
年度稅前盈餘目標達成率及每股盈餘、淨値報酬率、資產報酬率等
同業比較結果核算，並依個人績效考核、年資及職位等權數分配。
指標項目
說明
2018年度
達成率
依2018年度
達成情形計
算績效獎金
占比
權重
(%)
獲利性指標 70%
107%
66%
15%
120%
16%
包含當年度稅前盈餘達成預算目標
之比率及與前一年度相較之成長率
共同行銷
指標
包含當年度共同行銷收益達成預算
目標比率及與前一年度相較之成長
率
15%
100%
13%
費用撙節
指標
當年度扣除用人費用後之營業費用
除以淨收益之比率與預算之營業費
用率相較之減省率
98%
2%
風險性指標
包含當年度資產品質、客戶申訴、
法令遵循及重大內控事件
另予
計算
103%
3%
策略性指標
其他指標
包含管理及領導能力、判斷力及品德等職能指標
包含當年度公司治理執行成效、綠
色金融推動成果、企業形象及信用
評等結果等非財務及外部財務績效
指標
＊1：員工(含總經理)薪給、獎金及酬勞發放標準之訂定及修正均須由薪資報酬委員會提出建議經董事會審議通過。
＊2：薪資報酬委員會由全體獨立董事組成，其獨立性請參考本公司網站
董事長、總經理年度績效考核及董事會年度績效評估，其考評項目除財務績效指標外，亦將公司治理、綠色金
融、社會關懷、永續環境等非財務績效面向納入評估範圍，作為薪資報酬委員會建議年度員工(含總經理)及董
事酬勞發放數額之參據。2018年度總經理固定薪資與浮動薪資之比率約為3:1，總經理績效獎金於每年4-5月間
發放，發放前如發生損害公司財務或非財務利益之重大事件，將作為其績效獎金發放之參考，除此之外並未另
訂定索回機制。
67
66
第一金控集團稅務資訊
項目
年度
2017
計算平均數／比率
稅前淨利
有效稅率 (%)
支付稅款
現金稅率 (%)
所得稅費用
18,148
3,453
737
14.97
2,516
13.86
2018
20,703
2,528
-843
16.28
4,012
19.38
19,426
2,991
-53
15.62
3,264
16.62
單位：新臺幣百萬元、%
本期所得稅
調節計算
註：1. 本表稅前淨利、所得稅費用及支付稅款資料來源係本公司2018年合併財務報吿。
         2. 所得稅費用=本期所得稅＋調節計算。
本集團稅率與GICS提供之銀行產業平均有效稅率與平均現金稅率差異之原因及說明：
原因
稅務影響(百萬元)
說明／解釋
單一稅率區域
2017
2018
2017年：
・同業平均有效稅率為24%，較本集團有效稅率14.97%高，主要係本
集團主要營業地區為台灣，且台灣為單一稅率國家，稅率(17%)較
國外低。
・本集團2017年現金稅率為13.86%較同業平均現金稅率為11.70%高。
2018年：
・同業平均有效稅率為25.82%，較本集團有效稅率16.28%高，主要係
本集團主要營業地區為台灣，且台灣為單一稅率國家，稅率(20%)
較國外低。
・本集團2018年現金稅率為19.38%較同業平均現金稅率為21.28%低。
2017年：本集團實際繳納稅率為13.86%，較法定稅額17%為低主要係
營業收入含有OBU之免稅收入。
2018年：實際繳納稅額為新臺幣4,012百萬元，較稅額新臺幣3,370百
萬元為高，係遞延所得稅資產因2018年度本國營利事業所得
稅率由17%調升至20%，產生所得稅利益，及2018年度本公
司暫繳所得稅額較高所致。
1,270
1,205
時間性(遞延)-
淨遞延所得稅
資產
737
-843
柬埔寨6%
台灣41%
加拿大4%
其他2%
日本3%
英國2%
美國21%
澳洲4%
大陸及港澳17%
2-5 稅務治理
第一金控為降低稅務風險及經營成本，訂定稅務治理政策如下：
一、遵循當地稅務法規：採取調和穩健政策，以守法之態度進行稅務管理，善盡納稅義務人之社會責任。 
二、控制風險：當地及國際稅務法規之變革及與稅務機關對法規有不同見解，評估其影響及擬定應變決策。 
三、資訊透明：定期適當揭露稅務相關資訊，提升公司資訊透明度。 
四、稅務專業：強化稅務人員專業能力並積極參與各項稅務研討，保持與當地稅捐稽徵機關持續有效的溝通。
2018年本集團於全球所在國之收入、稅前損益與營利事業所得稅繳納情況
台灣92%
澳洲1%
大陸及港澳2%
其他2%
美國2%
美國4%
柬埔寨1%
台灣84%
加拿大1%
大陸及港澳6%
英國1%
柬埔寨2%
其他1%
日本1%
稅前損益
收  入
所得稅
69
68
風險管理
重大主題
102-30：風險管理程序之有效性
 GRI419：社會經濟法規遵循
自訂主題／風險管理
管理方針
政策
為促進健全經營，本公司應建立內部控制制
度，並確保其得以持續有效執行。
承諾
規劃整體經營策略、風險管理政策與指導準
則，擬定經營計畫、風險管理程序及執行準
則。
目標
合理確保營運之效果及效率、內部與外部財務
報導及非財務報導具可靠性、及時性、透明性
及符合相關規範與相關法令規章之遵循。
職責
建立內部控制三道防線架構，明確釐淸三道防
線之權責範圍，加強風險管理及內部控制工作
的溝通協調，以維持有效適當之內部控制制度
運作。
資源
第一道防線負責辨識及持續管理營運活動所產
生的相關風險，第二道防線負責協助及監督第
一道防線辨識及管理風險，第三道防線負責協
助董事會及高階管理階層查核與評估風險管理
及內部控制制度是否有效運作。
具體行動
・訂定各項業務規範及處理手冊，建立內部控
制程序，並定期辦理自我評估，以確保風險
有被適當控管。
・設置隸屬於總經理之法令遵循專責單位，負
責法令遵循制度之規劃、管理及執行，建立
辨識、評估、控制、衡量、監控及獨立陳報
法令遵循風險之程序、計劃及機制。
・建立獨立有效的風險管理機制，以評估及監
督整體風險承擔能力、已承受風險現況、決
定風險因應策略及風險管理程序遵循情形。
・設置隸屬於董事會之內部稽核單位，並建立
總稽核制，負責查核與評估第一道及第二道
防線所設計並執行之內部控制與風險管理制
度之有效性，並適時提供改善建議。
評量機制
・法令遵循單位定期及不定期評估主要營運活
動、商品及服務、授信或業務專案、有違反
法令之虞之重大客訴等法令遵循風險管理情
形，並建立與其他第二道防線之橫向溝通聯
繫機制。
・管理階層及各部門主管之考核，納入法令遵
循單位對其法令遵循執行程度之評估意見。
・法令遵循單位至少每半年向董事會及審計委
員會報吿法令遵循事項，針對國內外營運情
形，提出法令遵循風險管理之弱點事項及督
導改善計畫及時程，董事會對營業單位建立
適當獎懲機制，建立法令遵循文化。
・內部稽核單位至少每半年向董事會及審計委
員會報吿之稽核業務事項，包括法令遵循單
位辦理績效及公司整體法令遵循程度之評估
意見。
・定期辦理內部控制制度與法令遵循自行評
估、自行查核及內部稽核等作業，檢視內部
控制制度之有效性。
・辦理本公司各部門及各子公司法令遵循制度
執行情形年度考核。
・財務定位上預期達成雙重槓桿比率(DLR)＜
120%、集團資本適足率(GroupCAR)≧
110%之目標
・配合BaselⅢ法規施行及考量相關業務發展及
投資計畫，第一銀行訂定2018年底CAR、
Tier1及普通股權益比率分別達成12.5%、
10.5%及9.5%之管理目標。
・對各子公司內部稽核作業之成效辦理年度考
評，並將其提升稽核人員知能、風險導向稽
查或稽查人員指派方式等改善計劃列入稽核
考核評分項目，且將本公司及各子公司重大
偶發事件處理機制之建立及申報處理情形列
為稽核重點項目。
結果
・依據2018年度各部門法令遵循制度執行成效
辦理考核，報請總經理核定後，將法令遵循
缺失事項作為相關缺失人員考評依據；另子
公司考核結果呈報本公司董事會後，送各子
公司董事會作為人事考評之參考。
・按季辦理集團各公司總機構法令遵循主管座
談會，審視各公司法令遵循計畫之執行情形
外，每半年辦理內部控制制度缺失檢討座談
會、集團內部稽核業務聯繫會議、自行查核
座談會，確保各公司內控制度有效運作。
・子公司第一銀行已完成2018年度法令遵循風
險評估報吿並函報主管機關。
・2018年本公司及銀行、證券、投信、保險子
公司辦理法令遵循敎育訓練總開課時數共計
142.5小時，參加受訓10,008人次。
・建立集團新興風險辨識機制並據以訂定減緩
措施。
・2018年本公司DLR107.59%、Group-
CAR131.70%，達成目標。
・2018年12月第一銀行CAR、Tier1及普通股權
益比率分別為13.57%、11.58%及10.96%，
皆高於12.5%、10.5%及9.5%之目標；槓桿
比率為6.32%，高於主管機關之最低要求
(3%)；淨穩定資金比率(NSFR)為131%，高
於Basel規範最低流動性(100%)之要求。
・持續監控短期流動性復原能力，1-12月流動
性覆蓋比率(LCR)大致維持120%，均高於
BASEL規範最低流動性(90%)之要求。
・依內部控制制度有效性之自行評估果及各子
公司陳報之「內部控制制度聲明書」出具本
公司2018年度內部控制制度聲明書，並於年
報揭露。
申訴機制
・依據第一金融集團「偶發事件通報要點」及
「危機處理實施準則」即時掌握處理時效，
降低危害。
・依據第一金融集團「法令遵循案件通報作業
要點」通報本公司法令遵循處。
・依據「法令遵循制度規則」及「內部稽核制
度實施規則」通知獨立董事及審計委員會，
同時通報主管機關。
71
70
  三  風險管理
本公司依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制制度，涵蓋所有營運活動，
並由董事會、管理階層及所有從業人員共同遵行。董事會應認知營運所面臨之風險，監督營運結果，並對確保
建立及維持適當有效之內部控制制度負最終之責任。
2018年本公司因對同一關係企業之交易行為總餘額申報及揭露作業，有未正確申報及對外揭露相關資訊，經金
管會核處新臺幣200萬元罰鍰，相關改善措施如下：
應加強事項
本公司辦理金融控股公司法第46條第1項所定交易對象為同條第2項規定之交易行為總餘額申報及揭露作業，
有未正確申報及對外揭露相關資訊，經金管會核處新臺幣200萬元罰鍰。
改善措施
1.為避免申報資料再有疏漏情形發生，本公司已於2017/12/13召開本集團「金控法第46條申報與揭露相關事
宜討論會議」，重新檢視申報與揭露相關資訊合宜性，並將即時調整製作該申報表所需之集團名單，另將
加強檢核對外揭露資訊之正確性。
2.本公司為強化申報作業之及時性，將每月就子公司第一銀行授信集團名單與關係企業建檔資料加強檢核，
切實依下列事項加強辦理改善：
・強化本公司對集團企業整體交易曝險之管理，定期檢討提報董事會審核，並落實遵循金融控股公司法第46
條第1項申報及揭露作業規定。
・督導各子公司重新檢視集團名單與關係企業歸戶、建檔資料之正確性，加強集團關係戶授信等交易對象及
限額之檢核頻率，並及時維護更新。
・督導銀行子公司加強集團關係戶整體授信風險管理機制，以有效控管授信集中度風險。
3.為加強檢核集團關係企業名單，已採購中華徵信所之集團企業名單，以比對本集團自製之集團名單正確
性。
為完善內部控制制度及強健企業體質，特建立內部控制三道防線架構，並釐淸三道防線之角色功能及權責範
圍，確保組織架構符合三道防線原則及其有效運作。
3-1 第一道防線-業務單位自行查核
由業務單位就其功能及業務範圍，負責辨識、評估、控制及降低營運活動所產生的風險，建立內部控制程序及
執行風險管理程序，確保各項業務執行符合經營政策及目標，且定期辦理自行查核及內部控制自行評估，當流
程及控制程序不足時，應立即提出改善計劃。2018年集團各公司及其所有營業據點均已執行貪腐風險評估，如
子公司第一銀行透過系統性檢視並補強徵授信及貸放後管理，以及落實作業風險辨識與評估，強化資產品質管
理並降低貪腐風險。
3-2 第二道防線 - 健全法令遵循及風險管理機制
包含風險管理、法令遵循及其他專職單位(如財務控制、人力資源、法務等)應就各主要風險類別負責整體風險
管理政策之訂定、監督整體風險承擔能力及承受風險現況，並向董事會或高階管理階層報吿風險控管情形。
1、法令遵循制度
本公司及銀行、證券、投信、保險子公司已設置隸
屬於總經理之法令遵循專責單位，負責各該公司法
令遵循制度之規劃、管理及執行。本公司持續要求
各子公司落實並強化法令遵循制度，相關執行情形
如下：
・訂定年度法令遵循計畫：每年年底前就次年度法
令遵循制度之執行工作訂定年度法令遵循計畫，
經提報各該公司董事會審議通過後施行。
・法規變動管理：為即時掌握法規變動內容，各公
司每週均蒐集當週重要變動法規先以電子郵件通
知業管部門法令遵循主管，並於每月以法令變動
通知書轉知相關業管部門，請各部門法遵主管審
視並塡報是否須修訂各該業務相關之章則及法令
遵循事項內容，並對部門員工宣導法令之修訂內
容，法遵單位就各部門塡報擬配合法規修正之章
則予以列管追蹤。
・法令遵循敎育訓練及自行評估作業：各公司至少
每半年辦理一次，且各部門應將法令遵循自行評
估作業之執行情形納入其自行查核。本公司及銀
行、證券、投信、保險子公司於2018年辦理法令
遵循敎育訓練總開課時數共計142.5小時，參加受
訓10,008人次。
・法令遵循制度執行情形：每兩個月向風險管理委
員會及每半年向董事會及審計委員會報吿集團各
公司法令遵循制度之執行情形。
・部門法令遵循作業成效考核：本公司每年就各部
門法令遵循制度執行成效辦理考核，經簽報總經
理核定後，將法令遵循缺失事項作為相關缺失人
員考評依據。
・子公司監理：
Ａ.為加強對子公司法令遵循制度之管理，本公司每
季召開「集團總機構法令遵循主管會議」，以掌
握各子公司年度法令遵循計劃之執行情形、重大
違法案件之發生原因及改善辦理情形。
Ｂ.本公司每年就子公司上年度法令遵循制度執行成
果辦理考核，並將考核結果陳報本公司董事會
後，送各子公司董事會作為人事考評之參考。
Ｃ.本公司法令遵循單位每年赴子公司進行實地訪
視，檢視其是否落實執行法令遵循制度並提供改
善建議，增進與子公司之溝通聯繫。
Ｄ.子公司法遵單位應於每年年底前擬定次年度法令
遵循之執行計畫，經其董事會決議通過後，陳報
本公司之總機構法令遵循主管。
Ｅ.子公司應向本公司陳報內外部查核單位就其法令
遵循制度執行情形所提列檢查意見之改善辦理情
形及法規變動管理列管追蹤章則修正辦理情形。
Ｆ.子公司應每年辦理法令遵循風險評估作業(Com-
pliance Risk Assessment，CRA)並向其董事會報
吿後，於一周內陳報本公司法令遵循單位。
・法令遵循作業及法令遵循案件通報之規範：為有
效落實本集團法令遵循制度，本公司已訂定「法
令遵循作業要點」，其內容除就本公司及各子公
司之法令遵循制度訂定相關作業規範，包含陳報
重大違反法令及金融主管機關調降評等案件之適
用範圍。另為即時掌握本公司及各子公司違法違
規案件、後續改善情形及可能影響，本公司業已
訂定「第一金融集團法令遵循案件通報作業要
點」，明定應通報法令遵循案件之範圍，並建立
通報作業流程(SOP)，以利各公司遵循辦理，俾利
董事會及高階管理階層得以迅速掌握集團法令遵
循風險之警訊、評估及處理因應措施。
73
72
・2019年法令遵循計畫重點
Ａ.賡續辦理相關金融法令規章之變動管理。
Ｂ.落實執行法令遵循事項：包含定期檢討修訂法令遵循手冊、辦理法令遵循自行評估作業，每二個月向風險管
理委員會及每半年向董事會及審計委員會報吿法令遵循制度執行情形、辦理本公司各部門及各子公司年度法
令遵循制度執行成效考核。
Ｃ.每半年規劃辦理法令遵循敎育訓練課程進行法令宣導。
Ｄ.即時將本公司各部門及子公司通報之重大違反法令、金融主管機關調降評等、負責人或職員因業務上犯罪經
檢察官起訴、有接獲主管機關陳述意見通知書或有其他受主管機關處分之虞等案件及其處理結果與改善辦理
情形，提報風險管理委員會及董事會。
Ｅ.訂定「子公司管理時程表」，以強化子公司監理，增進與子公司之溝通聯繫，切實掌握子公司法令遵循制度
之執行成效。
Ｆ.持續檢討提升法令遵循制度功能及措施。
Ｇ.追蹤內外部查核單位所提列檢查意見之後續改善辦理情形，以利管控改善進度。
Ｈ.為強化本公司及各子公司法遵風險管理及監督架構，聘請專業顧問提供法令遵循風險評估作業(CRA)諮詢服
務，協助建立法令遵循風險評估方法、執行法令遵循風險評估及協助本公司編製集團法令遵循風險評估報
吿。
2、風險管理機制
(1) 風險管理政策與架構
本公司為能有效管理集團之營運風險，已訂定本公司及各子公司風險管理政策與指導原則，並設置獨立之「風
險管理委員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核各項風險限額、設定風險監控指標並向董事會陳報風險
評估結果，期將各項業務可能產生之風險均控制在可承受範圍內，達成風險與報酬合理化之最終目標。 
子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽均設置「風險管理委員會」，並由專責之風險管理單
位進行日常業務風險之控管與報吿。其餘子公司亦依其業務性質與組織規模成立風險管理小組或指派專人負責
風險管理相關事務。
本公司秉持公司治理精神，積極協助各子公司建立必要之風險控管機制，除定期檢視、揭露集團內各項曝險
外，另依主管機關要求或經濟環境變化，適時增、修訂各項風險管理政策及監控指標，如修訂「第一金融控股
股份有限公司與子公司對利害關係人授信及交易規則」、「第一金融集團對同一人、同一關係人、同一集團企
業授信及投資之最高風險承擔限額準則」等。
2018年本集團因違反經濟、社會相關法令而遭重大罰款或非金錢制裁及檢討改善措施請
參考本公司年報第41-45頁
2018年本集團各項關鍵性指標(資產報酬率、股東權益報酬率、資本適足率、雙重槓桿比率、
逾放比率及呆帳覆蓋率)請參考本公司年報第91-92頁
董事會、董事長
總經理
風險管理處
信用風險
市場風險
流動性風險
保險風險
利率風險
作業風險
風險政策訂定
風險辨識
風險衡量
風險監控
風險報吿
風險管理
委員會
(每二個月召開)
董事會、董事長
總經理
風險管理處
監控各子公司風險
管理執行情形
風險管理
委員會
(每二個月召開)
第一銀行：風險管理委員會
第一金證券：風險管理委員會
第一金投信：風險管理委員會
第一金人壽：風險管理委員會
其他子公司：風險管理單位
各子公司依業務性質／
規模，設置風險管理委
員會及風險管理單位
子公司第一銀行資本適足性比率
自有資本與風險性資產之比率
2017
普通股權益比率
第一類資本比率
資本適足率
第一類資本淨額
曝險總額
槓桿比率
11.25%
11.25%
13.42%
172,853,439
2,707,099,168
6.39%
3,008,925,655
6.32%
2018
10.96%
11.58%
13.57%
190,297,370
單位：新臺幣千元；%
(2) 新興風險
集團新興風險辨識流程
風險辨識
風險彙整
風險因應
持續追蹤
各公司進行新興風
險評估及辨識
彙整集團各公司辨識
營運及業務之新興風
險後，據以建立金控
層級之新興風險
依據辨識出之集團
新興風險訂定減緩
措施，以減降對營
運或業務的衝擊
定期追蹤減緩措施
執行情形並檢討施
行成效
75
74
集團新興風險及擬定之減緩措施如下：
風險因子
對業務的衝擊
大規模網路
攻擊
大規模網路攻擊可
能影響資訊安全，
造成營運中斷、商
譽或財務損失。
減緩措施
・為提升資訊安全，委請資安廠商進行資訊安全評估、網路安全監控與
協助監控及防禦釣魚網站及木馬程式之服務。
・對外提供網路服務之線路均與ISP業者申請流量淸洗服務，以強化
DDoS防禦能力，另部分重要網站採雲端DDoS防護，可防禦巨量DDoS
攻擊。
・為提升員工的資安意識，每年定期辦理社交工程演練、資訊安全敎育
訓練。員工連結網路時透過相關資安系統攔截惡意程式與勒索程式，
以降低誤觸機率。
・為確保持續營運不中斷，定期執行災害復原演練，並制定相關規範供
員工遵循。
大規模資料
欺詐
大規模資料欺詐或
竊取事故，可能造
成客戶機敏資料外
洩或遭嚴重竄改，
產生商譽危機或財
務損失。
・強化端點事件偵測與分析，及管制遠端連線資料使用，以降低資料欺
詐與個資外洩。
・透過進階持續性威脅防護系統，以偵測與防護外部未知之惡意威脅。
・維持防毒軟體的有效性與病毒碼更新以防護惡意軟體攻擊。
・持續透過資安評估檢測、社交工程測試與敎育訓練，來提升內部防護
能力與員工警覺心。
(3)建立企業風險文化
為強化集團風險管理機制運作順暢，並建立企業風險文化，除對集團董監事、高階管理階層及員工舉辦公司治
理或風險管理相關敎育訓練課程外，並將風險性指標列為員工年度績效獎金之評分項目，影響年度績效獎金數
額，另訂有員工提案制度，鼓勵員工主動積極識別並報吿潛在風險，且每月以風險管理電子報方式將風險管理
相關資訊提供予員工，促進全員風險意識，提升專業知能。
(4)持續營運應變機制
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，並自2015年起連續4年取得「ISO14001環境管理系統認證」。
另為預防重大偶發事件、災害、疫情及金融系統風險對公司營運產生衝擊，訂定因應機制如下：
訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手冊」，各單位如遇有火災、爆炸、颱風、水災、地震、
搶劫、擠兌、集體陳情、疫情等狀況時，應立即通報總行急情中心，並通報總行業務主管單位協助處
理。而為有效提升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並採用簡訊通知受災或受影響地區分行經理
於限定時間內以簡訊通報災損情形，再彙整通報各級長官與業管單位。2018年花蓮地震發生當時，正因
危機處理機制發揮功效，使銀行能在第一時間將受災鄰近地區各營業單位狀況即時彙整通報，並迅速通
知鄰近員工避免外出，降低員工受災之風險，並維持公司正常營運，同仁亦因此了解定期防災演練之效
益及必要性。
電話或簡訊
電話或簡訊
電話或簡訊
第一銀行
各級長官及業務單位
金控董事長
金控總經理
金控風險管理處
第一銀行
總行急情中心
第一銀行
各營業單位
or
防災機制
第一金融集團通報偶發事件處理流程
訂定「第一金融集團偶發事件通報要點」，集團各公司如遇有人為或天然災害(如：地震、水災、火災、
風災等)、內部控制重大缺失、安全維護事件(如：影響公司聲譽、客戶權益或遭致重大財物損失)、支票
存款戶發生單張退票金額達新臺幣一億元以上、有調降評等或可能受處分之虞類似內容，應迅速傳遞訊
息，即時掌握處理時效，掌握災情與因應效率，以維持業務正常運作，確保客戶權益及員工安全。後續
則依相關風險管理要點之規範，將該風險事件改善措施提報風險管理委員會及董事會審議，以降低日後
發生之頻率及損失幅度。
本公司發生偶發事件
本公司各處緊急通報聯絡人
業管單位提出書面報吿
緊急通報聯絡人，當日先
以電話並配合文字簡訊通
報金控風管處，並即分送
董事長及總經理。
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至董事長
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至總經理
依本公司或各子公司
相關規定辦理
緊急通報聯絡人，當日先
以電話並配合文字簡訊通
報金控風管處，並即分送
董事長及總經理。
風管處研判事件是否
升為A級事件
子公司發生偶發事件
子公司指定緊急通報聯絡人
研判是否為A級事件
研判是否為B級事件
風管處研判事件是否
升為B級事件
・子公司緊急通報聯絡人，
通知該公司業管單位，並
通知金控風管處。
・本公司業管單位緊急聯絡
人，逐級通報至部門主
管，副知金控風管處。
是
是
是
是
否
否
否
否
Ｃ 級
77
76
2018年內部稽核制度執行情形如下：
執行方案
自行查核座談會、內部控制制度自行查核結果覆核、內部控制制度缺失檢討座談
會、集團內部稽核業務聯繫會議
個別舉辦／執行次數
8次
10次
14次
2次
3-3 第三道防線 - 獨立超然之內部稽核單位
本公司及銀行、證券、投信及保險子公司均設置隸屬於董事會之內部稽核單位，並建立總稽核制，以獨立超然
之精神執行稽核業務，查核與評估第一道及第二道防線所設計並執行之內控制與風險管理制度之有效性，並適
時提供改進建議，以合理確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據，另經由內
部稽核單位對金融檢查機關、會計師、內部稽核單位與業務管理單位自行查核所提列檢查意見或查核缺失，及
內部控制制度聲明書所列應加強改善事項持續追蹤複查，並將其追蹤考核改善情形，以書面提報董事會及交付
審計委員會，並列為對相關單位獎懲及績效考核之重要項目，以維持有效且適當之內部控制制度運作。
董事會稽核處為本公司內部稽核單位，負責建立及執行集團內部稽核制度，監理子公司稽核業務，查核與評估
內部控制與風險管理制度之有效性並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會報吿外，並規劃於2020年底前導入
數位化稽核管理系統，以提升內部稽核作業之效果及效率。
本公司2018年內部稽核作業之執行及2019年稽核計畫之訂定，除參酌金融監督管理委員會之金融檢查重點、各
單位(含子公司)內部控制執行之評等及各單位(含子公司)業務特性等，採風險化管理外，並採用集團內部控制
制度自行評估管理系統，以提升集團辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第一銀行規劃於2020年8月底
前向主管機關申請核准採行風險導向內部稽核制度，建立風險導向內部稽核評估之方法與程序，依風險評估結
果訂定內部稽核查核頻率，使內部稽核資源更有效配置。
一般業務稽查、專案業務稽查
衍生性商品交易稽查
稽核意見追蹤複查
誠信經營
重大主題
GRI 205：反貪腐
管理方針
政策
本公司為建立良好商業運作及誠信企業文化，
以健全經營、落實公司治理，並協助本集團永
續經營，訂有「企業社會責任政策」及「誠信
經營守則暨行為指南」，另訂定「第一金控董
監事及經理人行為準則」及「第一金控員工行
為準則」，以利集團各公司董監事、經理人及
員工瞭解本集團之誠信與道德價値，並切實遵
循。
承諾
本公司承諾本於廉潔、透明及負責之經營理
念，制定以誠信為基礎之政策，於內部管理及
外部商業活動中確實執行。
目標
深化誠信經營之企業文化並積極防範不誠信行
為，建立良好之公司治理與風險管理機制，防
止並發現舞弊，確保財務資訊之可靠性。
職責
各公司人員於從事商業行為之過程中，應秉持
公平、誠信與透明之方式進行，不得直接或間
接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
並避免與涉有不誠信行為之供應商、客戶進行
交易。
資源
・由全體獨立董事組成誠信經營委員會，負責
集團企業與組織誠信經營政策之訂定或修
正。
・集團企業與組織定期對各公司人員舉辦誠信
經營相關敎育訓練與宣導。
・集團各公司董監事、經理人及員工於每年度
終了或新任時簽署董監事、經理人及員工行
為準則。
・集團企業與組織與他人簽訂契約時，應充分
瞭解對方之誠信經營狀況，並將遵守誠信經
營政策及相關規範納入契約條款。
具體行動
・集團企業與組織應就較高不誠信行為風險之
營業活動，建立有效之會計制度及內部控制
制度；各部門應分析其職掌範圍內具較高不
誠信行為風險之營業活動，訂定防範不誠信
行為方案，包含作業程序、行為準則及敎育
訓練等。
・集團企業與組織於內部管理及外部商業活動
中積極落實誠信經營政策。
評量機制
・定期向董事會報吿集團企業與組織履行誠信
經營情形及檢討改善措施。
・本集團董監事、經理人及員工行為準則簽署
情形。
・集團企業與組織所屬人員違反誠信行為情節
重大者，依相關法令或人事管理規範予以懲
處，並列為年度考核扣分項目。
結果
・各集團企業與組織2018年「履行誠信經營情
形及採行措施」提報其董事會後，由「誠信
經營委員會」向本公司董事會報吿集團整體
2018年度誠信經營政策執行情形及檢討改善
措施。
・2018年本集團董監事、經理人及員工行為準
則簽署率達100%。
・2018年度受理檢舉案件經調查後屬違反誠信
行為者共2件，除責成相關單位將檢討改善
措施及違失人員懲處情形向各該公司董事會
報吿，並送誠信經營委員會備查外，違失人
員年度考核獎金亦因此減扣百分之三至百分
之九或不予發給。
申訴機制
・集團企業與組織均建立檢舉制度，由內部稽
核單位負責受理檢舉案件。
・公司網站設置「利害關係人溝通」專區揭露
員工、投資人及客戶之專線電話或電子信箱
等溝通管道。
2018年內部控制制度聲明書請參考本公司年報第39-41頁
79
78
敎育訓練
本公司每季經由「集團各公司總機構法令遵循主管會議」對各子公司進行誠信經營相關規定宣導，並督促各子
公司對其員工舉辦誠信經營相關之敎育訓練與宣導，傳達本集團誠信經營政策及檢舉制度，2018年本集團對全
球所有員工舉辦誠信經營相關敎育訓練總時數162,264.55小時，參加受訓61,549人次，另邀請與公司從事商業行
為之相對人參與，使其充分瞭解本公司針對不誠信行為之防範方案及零容忍政策。
違反誠信行為案件
2018年度本集團共受理17件外部檢舉案件、9件內部檢舉案件，經調查後其中2件係違反誠信行為案件，經責成
相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，提出改善措施，並將相關違失人員提報各該公司人事評議委員會
議處後向其董事會報吿，並提報本公司誠信經營委員會備查，且違失人員2018年度考核獎金因此減扣百分之三
至百分之九或不予發給。
另為利集團各公司董監事、經理人及員工瞭解本集團誠信與道德價値並切實遵循，爰彙整內外部相關規範，訂
定「第一金控董監事及經理人行為準則」及「第一金控員工行為準則」，其內容包含利益衝突防止及禁止兼
職、避免圖利或不當利益輸送、履行保密責任及防範內線交易、實現公平交易及反壟斷／反競爭行為、保護並
適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈報任何非法或違反道德行為標準之行為、禁止行賄及收賄、創造平
等就業環境、維護職場環境與人員健康安全及監督舉報等，並由集團各公司董監事、經理人及員工於每年度終
了及新任時簽署之。截至2018年底，本集團簽署率達100%。
本公司設置隸屬董事會之「誠信經營委員會」為推動誠信經營專責單位，負責集團誠信經營政策之訂定或修
正，由全體獨立董事擔任委員，而為確保誠信經營政策之落實，本集團各企業與組織應定期(至少每年一次)向
其董事會報吿「履行誠信經營情形及採行措施」後，由誠信經營委員會向本公司董事會報吿集團整體誠信經營
政策執行情形及檢討改善措施，相關執行情形如下：
  四  誠信經營
本公司訂定「誠信經營守則暨行為指南」，作為集團各企業與組織誠信經營遵循之政策，並於2018年6月修正強
化檢舉制度之內容及核定層級，集團各公司亦於2018年10月底前經各該公司董事會審議通過修訂其檢舉制度，
由具職權行使獨立性之內部稽核單位為受理檢舉案件之專責單位，在案件程度擴大前即予妥為處理，以達防微
杜漸之效並避免損及商譽，以保障公共利益。
檢舉系統與流程
協助平台
本公司除於官方網站設置「利害關係人溝通」專區揭露員工、投資人及客戶之聯絡、申訴或檢舉之管道
外，於內部網站亦設置檢舉專區，提供員工檢舉管道。
另於官方網站「公司治理」專區及內部網站揭露經董事會審議通過之「檢舉制度實施規則」。各子公司
亦均訂定經各該公司董事會審議通過之檢舉制度。
 
協調中心
本公司及各子公司均由內部稽核單位/自行查核主管為檢舉案件之受理單位，並視案件類型指定具職權行
使獨立性之單位負責調查，本公司受理後移交子公司調查之案件，子公司應將調查結果陳報本公司。
監察人員
被檢舉人為董事、監察人或職責相當於副總經理以上之管理階層者，調查報吿應陳報至審計委員會或監
察人複審。
檢舉案件經查證屬實，本公司及各子公司應責成相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，並提出改
善措施向其董事會報吿後，送本公司誠信經營委員會備查。
若為重大偶發事件或違法案件，應依「第一金融集團偶發事件通報要點」及「第一金融集團法令遵循案
件通報作業要點」向本公司及相關機關通報或吿發。
舉報專線
本公司官方網站「利害關係人溝通」專區
2018年本集團對全球所有員工舉辦誠信經營相關敎育訓練
第一金控
第一銀行(含所屬子公司)
第一金證券(含所屬子公司)
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC(含所屬子公司)
第一管顧／創投
總時數
214
156,561.5
3,845.55
147.5
1,228.5
219.5
48
162,264.55
人次
193
57,043
3,328
295
378
288
24
61,549
涵蓋率
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
總計
近年度誠信經營相關敎育訓練
地區／對象
方式
年度
全球／員工(人)
各公司舉辦2次以上誠信經營相關敎育訓練
舉辦「企業社會責任暨環保節能研討會」
每季透過「集團各公司總機構法令遵循主管
會議」進行宣導
於合約訂定誠信經營政策遵循條款，並於簽
約時宣導本集團誠信經營政策
2017
2018
2016
2018
2017
2016
2018
2017
2016
臺灣／供應商
(家)
臺灣／子公司
(家)
總開課／宣導
時數(小時)
297
124
人次／家數
31,797
15,055
詳如上表
涵蓋率
100%
100%
3
3
0.4
0.5
0.45
252
237
32
32
33
100%
100%
100%
100%
100%
0.25
256
100%
外部檢舉案件
內部檢舉案件
經調查後屬違反誠信行為案件
經調查後屬違反誠信行為案件
匿名
具名
匿名
具名
14
3
2
2
7
0
80
案件內容及查核結果
處理情形及改善措施
案件內容摘述
第一銀行行員(下稱甲員)持偽冒客戶簽名之買
賣契約向A分行辦理房貸，而B分行辦理行外開
戶後，卻未將存摺及提款卡交付客戶而交付甲
員，且未經客戶同意以B分行存摺存入及提
出。
查核結果
・客戶提供之不動產買賣契約影本經核對與正
本相符，且貸款申請書及借據確為客戶所簽
名及蓋章，無偽冒客戶簽名之情事。
・經查B分行「印鑑暨影像管理系統」之開戶
申請書未有記載交付情況，開戶作業有欠妥
善。
・B分行帳戶之提出，經檢視取款憑條與該帳
戶印鑑卡所留存印鑑樣式相同。
處理情形
甲員操守欠佳，與仲介及客戶聯合以假買賣之契約向該行申
辦貸款，核有違反該行人事管理規則，經該行人事評議委員
會議處，於2018年12月17日予以記大過一次處分。
改善措施
・營運業務處已對開戶作業相關規定列入存匯業務敎育訓練
敎材，並於存匯業務視訊會議中加強宣導。
・消金業務處已修訂「消金不動產擔保貸款審查工作單」，
增訂「人頭戶態樣檢視」內容，以輔助營業單位加強防範
人頭戶貸款案件。另針對代書／房仲轉介案件進行監控，
如有案件異常，將列入系統案件來源管控名單。
・稽核處已對「行員轉匯授信戶代繳貸款本息」列入風險偵
測指標，若偵測到疑似案件，將請營業單位查明後回復，
倘案關單位之說明仍有疑慮且情節重大者，則啟動專案調
查。
案件內容摘述
第一金證券於2018年8月8日收到金融監督管理
委員會(下稱金管會)陳述意見通知書，發現涉
有違反證券商管理規則而有受金管會依證券交
易法裁處之虞，請該公司陳述意見，並提出相
關佐證資料。
查核結果
・該公司A分公司前業務(下稱甲員)有以投資
可轉換公司債有10%收益為由，誘使客戶投
資並將客戶投資款項轉為個人借貸之行為，
並與多位客戶有資金借貸往來及代客戶保管
印鑑及交割存摺等情事。
・該公司A分公司前經理人(下稱乙員)知悉甲
員有將客戶投資款項轉為個人借貸，暨有向
多位客戶借貸款項情事，卻諉稱並不知情，
顯有管理不善及督導不周。
・自行查核人員：客戶親至營業櫃檯向甲員追
討款項，業已知悉，惟未依內部控制制度標
準規範調查陳報。
處理情形
金管會2018年11月8日裁處書認甲員及乙員之行為已影響證
券業務之正常執行，依證券交易法規定，分別為命令解除職
務及停止1個月業務執行之處分，並認該公司未落實執行內
部控制制度，核已違反證券商管理規則，依證券交易法予以
糾正。
改善措施
・自2018年11月14日起連續10日追蹤A分公司13位營業員每
日隨案處理之內部稽核查核項目，作成查核報吿表、查核
明細表及查核工作底稿之完整稽核報吿。
・要求A分公司營業員作自行檢核，並由自查人員連續10日
每日隨案查核，如再有違失情事發生，將對無法改善之人
員發出績效改善記錄暨通知表並自行提報人事評議委員會
議處。
・隨時向公司同仁宣導辦理業務時不得再有違失情事，分公
司主管亦確實負起業務管理監督之責，並加強落實內部自
行查核作業。
・每日晨會、月會及不定期之業務會議中，加強從業人員法
令及作業宣導，並確實要求同仁改善。
・經發現有違規情事，將視情節輕重對相關違失人員提報人
事評議委員會議處，倘重複違犯將加重處分。
81
83
82
具體行動
・公平待客原則納入內部稽核檢查及法遵自行
評估項目。
・新種衍生性金融商品、現有衍生性金融商品
因架構調整致風險因子增加或新增以募集方
式銷售前，應經「新種衍生性金融商品審查
小組」審查後始得銷售。
・為免業務人員追求酬金而從事不當銷售行
為，依銷售人員、商品內容、交易週轉及客
戶行為等不同面向，每季產出偵測報表以檢
視客戶投資狀況。
・配合個人資料保護法實施，修訂或辦理相關
安全維護事項，加強個人資料管控措施及敎
育訓練。
・定期辦理「個人資料管理」之作業風險控制
自我評估，確保個人資料保護之落實。
・每半年向個人資料保護管理委員會報吿個資
保護工作執行情形、稽核單位查核個資缺失
事項、個資事件報吿及其處理情形與預防措
施等。
・子公司第一銀行訂定「歐盟居民個人資料管
理作業要點」及「歐盟居民個人資料管理作
業應注意事項」，落實對歐盟居民客戶之個
人資料保護管理作業。
・子公司第一金人壽完成「BS10012個人資訊
管理系統」續審驗證作業。
・透過電話問卷、e-mail問卷、網頁與客服或
委外市調廠商等調查方式，進行客戶滿意度
調查，並檢視不滿意項目，責成相關部門檢
討改善。
・禁止銷售或提供具爭議性之商品與服務。
・建立重視金融消費者保護之企業文化，定期
向同仁辦理「金融服務業公平待客原則」相
關作業規範之宣導。
・於公司網站公吿客戶服務承諾、資料保密措
施、客戶權益及各類業務收費標準等。
・於刊登、播放廣吿及進行業務招攬或營業促
銷活動時，確保廣吿內容之眞實，不得有虛
偽、詐欺、隱匿或其他足致使他人誤信之情
事。
評量機制
・第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一
金人壽辦理公平待客原則執行情形之評核作
業，並向各該公司董事會陳報評核結果。
・個人資料保護法及金融服務業公平待客原則
敎育訓練完訓率目標100%。
・將落實公平待客原則辦理情形納入自行查核
及內部稽核項目。
・是否有違反商品與服務資訊提供及標示相關
法令或自律規範情事。
・依據客訴意見檢討改善，客訴案件以較前一
年度減少為目標(前一年度客訴案件為570
件)。
・建立理財商品審查制度，審愼處理複雜性高
風險商品。
・各公司客戶申訴案件是否於規定時間內結案
或回覆客戶。
・客戶滿意度調查數據及其改善辦理情形。
・透過各類講座問卷了解客戶需求，提升講座
品質。
結果
・第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一
金人壽皆完成2018年度公平待客原則評核作
業，並提報各該公司董事會，除第一金投信
無須陳報金管會外，餘3家子公司均於規定時
限內陳報金管會。
・2018年各公司辦理「金融服務業公平待客原
則」相關作業規範宣導共計7,944人次受訓，
完訓率100%；各公司辦理「個人資料保護
法」相關敎育訓練共計7,968人次受訓，完訓
率為100%。
・2018年辦理公平待客原則一般自行查核414
次及專案自行查核552次；另稽核單位辦理公
平待客原則一般查核206次及專案查核219
次，以督導各單位落實執行相關規定。
・2018年本集團未曾銷售被禁止或有爭議性之
產品，商品與服務資訊提供及標示亦無違反
相關法令或自律規範情事。
・2018年總計受理客戶申訴案件431件，較
2017年減少139件，主因第一銀行陸續安裝
自動櫃員機，解決提款、排隊久候及支付跨
行提款手續費等因素，致客訴案件減少。
・透過理財商品審查制度，第一銀行下架57檔
理財商品、9檔保險商品；第一金人壽停售商
品送主管機關備查共21檔，避免客戶承擔過
多風險，並提升客戶投資績效，保障客戶權
益。
・截至2018年12月底止，第一銀行、第一金證
券、第一金投信、第一金人壽皆完成客戶滿
意度調查，並對滿意度較差項目提出改善方
案。
客戶權益維護及滿意度提升
重大主題
GRI 417：行銷與標示
GRI 418：客戶隱私
GRI 419：社會經濟法規遵循
管理方針
政策
・持續提供創新商品及安全便利之服務，滿足
客戶需求，以提升客戶滿意度。
・本於善良管理人之注意及忠實義務提供客戶
金融商品交易或服務及處理相關事務。
・建立商品適合度制度，透過瞭解客戶作業
(KYC)及落實商品或服務適合度(KYP)，提
供適合客戶之商品或服務。
・本於公平誠信原則，明訂並吿知相關權利義
務，確保商品與服務之資訊透明性及安全性。
承諾
・遵循金融消費者保護法相關法規，制定且公
開消費者權益政策並落實執行，建立消費者
申訴及爭議處理機制並妥適處理，以維護客
戶之權益。
・本於公平合理、平等互惠及誠信原則與客戶
訂定提供商品或服務之契約，並充分說明該
商品、服務及契約之重要內容及揭露風險。
目標
・風險管理單位訂定監控新產品開發件數、重
大客戶抱怨件數、客訴案件平均處理時間及
金融消費爭議評議案件數等關鍵風險指標
(KRI)，以掌握新種衍生性金融商品開發情
形，以降低消費爭議事件之發生，落實公平
待客原則之執行。
・訂定相關業務之作業規範、行為準則及防弊
措施，對客戶資料採取嚴密之保護措施並嚴
謹審議商品及服務以落實風險控管。
・定期辦理敎育訓練以加強宣導相關業務規
範，強化業務人員之專業性並精進作業流
程，以提升客戶滿意度。
職責
・落實執行金融消費者保護法相關法規及「金
融服務業公平待客原則」。
・辦理廣吿或其他行銷活動而製作之有關資
料，應列入內部控制制度管理並確定其內容
無不當、不實陳述、誤導消費者或違反相關
法令之情事，且於對外使用前，應先經法令
遵循單位主管審核。
申訴機制
・本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營
業單位、客服專線、電子信箱等。
・本集團官網設有各公司聯絡窗口，公布聯絡
人之電話、地址及E-MAIL，讓客戶能立即反
映問題，與其維持良好順暢之互動。
・透過電話問卷、e-mail問卷、客服專線或委
外市調廠商進行客戶滿意度調查，並設有開
放式題型供客戶提供意見反饋。
・銀行、證券、投信及人壽子公司於網站公吿
服務承諾。
FS4：提升員工執行環境和社會政策之流程和回應政策之程序
FS15：公平設計及銷售金融產品和服務的政策
資源
・理財及保險商品上架及銷售前均經相關商品
審議程序審查妥適性。
・透過內部控制制度自行評估程序與自行查核
作業落實客戶權益維護相關規定。
・就稽核單位檢查或法遵自行評估發現執行公
平待客原則缺失事項，應列入營業單位每月
專案自行查核之指定查核項目，確保法規有
效執行。
・蒐集與瞭解提供或銷售之商品與服務所應遵
循之相關法規與國際準則，並持續辦理員工
敎育訓練，提升客戶服務體驗。
・整合商品服務以跨越組織界線，提供客戶跨
業務、全方位解決方案，並舉辦投資理財講
座提供理財客戶投資分析建議。
・透過擴充網路及APP服務項目與實體業務e化
等方式，滿足客戶需求並提升服務效率。
・業務人員酬金發放標準除考量財務指標外，
並應衡平考量客戶或消費者權益及與客戶可
能產生利益衝突等各項風險及法遵標準之非
財務性指標。
・透過客戶滿意度調查檢討改善措施之執行、
優化作業流程及服務品質與客戶關懷活動資
訊交流等方式提升客戶滿意度。
・就客訴或消費爭議事件訂定消費爭議處理制
度並設置申訴管道，於時限內妥適處理，並
將處理結果回覆提出申訴之客戶或消費者。
85
84
重視客戶隱私與資訊安全- 遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共同行銷防火牆政策與指導原則」，於
本公司及各子公司網站首頁公布客戶資料保密措施，並訂定「營業秘密及智慧財產權管理要點」及「機密維護
處理細則」，針對應保守秘密之文書(含紙本及電子文件)、圖表、訊息、電腦程式、媒體或物品訂定保密範
圍，且定期向所屬員工宣導，加強員工保密敎育，嚴禁對外洩露個人與客戶資料，2018年各公司辦理「個人資
料保護法」相關敎育訓練共計7,968人次受訓，完訓率100%。
為落實個人資料保護之管理，除第一金人壽每年持續進行「BS10012:個人資訊管理系統」續審驗證作業外，第
一銀行設置「個人資料保護管理委員會」，由總經理擔任主任委員，負責推動並督導個人資料管理制度之運
作，並設立「個資事件應變小組」，以利有效應變及處理個資事件，2018年發生個人資料外洩申訴案件及處理
情形如下：
複雜性高風險商品銷售原則- 複雜性高風險商品多涉及專業複雜之金融或財務工程，應愼重處理其上架，以免客
戶承擔過多風險，第一銀行自2016年第1季起全面停止承作複雜性高風險商品，另針對結構型商品除進行投資風
險吿知外，並訂定特別吿知客戶事項，確保客戶充分了解商品內容；第一金證券對於境外結構型商品連結之標
的，需符合篩選標準並經第一金投顧評選後，始開放連結。另為保障消費者權益，銀行、保險、證券及投信子
公司均落實商品或服務適合度(KYP)，建立投資型金融商品審查制度，2018年商品上架前審查共計172檔，下架
停售共計87檔，避免客戶承擔過多風險，並提升投資績效，保障客戶權益。
管道
客服專線
外部單位投訴
主管機關投訴
件數
2件
2件(透過金融消費評議中心)
2件(透過金管會銀行局)
處理情形
第一銀行因應「歐盟資料保護規則」(GDPR)採行措施如下：
步驟
1. 配合GDPR進行內部作業規範調整
4. 因應GDPR原則禁止國際傳輸
措施
皆與客戶溝通並獲得諒解。
1. 修訂「個人資料管理政策」
2. 訂定「歐盟居民個人資料管理作業要點」及「歐盟居民個人資
    料管理作業應注意事項」
2. 設置資料保護長
(Data Protection Oﬃcer, DPO)
3. 委託外部顧問提供諮詢服務
由倫敦分行法令遵循主管擔任DPO
為確保對歐盟居民個人資料保護符合GDPR國際傳輸有關標準契
約條款(Standard Contractual Clauses, 以下簡稱SCC)，委託會
計師事務所辦理風險評鑑及資訊安全防護檢視，並經其評估為
「無需立即改善之風險，故無需進行後續風險處理計劃」
已簽署SCC並於SCC規範框架下進行國際傳輸
5. 配合GDPR建置個資外洩時之通報機制
已建置完成個資違規事件應變、通報及預防機制
  五  客戶權益維護及滿意度提升
5-1 落實公平待客原則
配合金融監督管理委員會推動「金融服務業公平待客原則」，第一金控除訂定「誠信經營守則暨行為指南」規
範集團各公司就商品及服務於研發、採購、提供或銷售時不得損害消費者或其他利害關係人權益，且應訂定相
關作業程序、行為準則並辦理敎育訓練。第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽皆訂定並函布「公
平待客原則政策及策略」，並於公司網站公吿「客戶服務承諾」，2018年各公司辦理「金融服務業公平待客原
則」宣導共計7,944人次受訓，完訓率100%，落實執行「金融服務業公平待客原則」相關措施如下：
訂約公平誠信原則- 本於公平合理、平等互惠及誠信原則與客戶訂定提供商品或服務之契約。於客戶簽署任何契
約時，向客戶提示重要條款，詳細說明契約內容，以確保客戶權益。
注意與忠實義務原則- 接受客戶委任或委託提供商品或服務時，應依所適用之法規或契約，遵循盡職治理守則，
克盡善良管理人之注意及忠實義務，新種商品均依「新種商品標準程序作業要點」，法令遵循單位人員參與新
種商品設計規劃過程，若須向主管機關申請，則需由總機構法令遵循主管出具聲明書，切實保障客戶權益。
廣吿招攬眞實原則- 遵守行銷推廣相關法規及自律規範，並將廣吿內容視為契約之一部分，刊登、播放廣吿及進
行業務招攬或促銷活動前應塡具「辦理金融商品銷售業務廣吿或宣傳資料之遵循法規自行檢核表」，確保廣吿
內容之眞實，無虛偽、詐欺、隱匿或其他足致他人誤信之情事，2018年依「辦理金融商品銷售業務廣吿或宣傳
資料之遵循法規自行檢核表」評估之廣吿或宣傳資料達100%，亦未發生任何違反行銷廣吿法規或自律規範之情
形。
商品或服務適合度原則- 金融工具日新月異，金融商品推陳出新，惟非適合銷售予所有消費者，銀行、證券、投
信及人壽子公司財富管理、基金銷售及保險業務人員確實遵守各業別主管機關或商業同業公會所訂定之自律規
範及相關法規，對所有客戶完成屬性評估(Know Your Customer, KYC)，並依客戶之理財需求、投資屬性及風險
承受度等級，提供適合其投資之商品。
吿知與揭露原則- 有關各類業務費用之收取，除於營業場所或公司網站說明收費項目、計價單位及金額，並於契
約中以顯著字體表示，客戶重要權益均於書面以粗體字表示，並提請客戶注意；若欲變更或調整收取之費用，
除有利於客戶者外，至少應於生效日60日前通知或公吿。銷售理財投資商品時，均提供商品說明書(如新台幣遠
期外匯產品說明書暨風險預吿書、黃金存摺約定書、信託及理財商品說明書、要保文件及衍生性金融商品產品
說明書及風險預吿書等)明示可能涉及之風險，並交予客戶存查；另依主管機關規定向客戶吿知重要權益，如黃
金存摺不保證獲利、信託商品通路報酬費用等，並留存相關紀錄，充分揭露商品及服務資訊。
87
86
5-2 客戶滿意度調查
我們重視客戶對商品及服務的評價與建議，每年皆透過電話、e-mail問卷、活動網頁、客服人員或委託市調廠
商進行客戶滿意度調查，並針對滿意度較低之項目及客戶建議，提出改善措施。
近四年客戶滿意度調查
滿意度調查項目
2018年績效
2017年績效
2016年績效
2015年績效
第一銀行
(營運業務處)
第一銀行
(信用卡處)
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
整體服務、迎賓專員
服務及櫃檯之服務態
度 、 處 理 業 務 正 確
性、處理業務時間、
專業表現、洽辦業務
等候時間等
電 話 服 務 禮
儀、行銷活動
規劃、問題解
決正確性及態
度
營業廳客戶滿
意度及投資資
訊服務
投資資訊服務
銷售人員服務
態度、 解說商
品能力
2018年抽樣樣本數
(問卷份數／活動戶
客戶數)＊5
85.23%
84.89%(＊1)
88.90%
89.04%
86.01%
80.64%
81.93%
83.3%
84.5%
84%
82.7%
85%(＊2)
96%
96%
98%
94%
77.4%
71.5%(＊3)
70.8%(＊4)
81%
388,685
／2,977,525
5,285
／715,657
258
／32,532
1,057
／33,538
1,439
／15,837
＊1：2017年分數下降係因問卷分數級距由11級距調整為5級距，各級距間分數差異變大所致。
＊2：2015年進行投資講座、整體服務及電子交易系統滿意度調查
＊3、4：係以淨推薦分數(Net Promoter Score)計算，另2016/2017年分數下降係因銷售之投資型商品近二年績效不佳，客戶
                  遭受投資損失所致
＊5：活動戶定義：各業務最近一年有帳務性交易或最近6個月建檔且有一個以上有效帳戶的新客戶。
酬金與業績衡平原則- 針對銷售金融商品人員訂定酬金制度(如員工獎金項下商品活動獎金及員工外部獎勵金項
下各類獎金)，不得僅考慮金融商品或服務之業績目標達成情況，並避免於交易成立後立即發放全數獎金，除參
酌銷售績效之財務指標外，亦綜合考量客訴及客戶滿意度、法令遵循及稽核缺失等非財務性指標後辦理發放，
並將部分獎金適度遞延，俾確保無不當銷售行為。
申訴保障原則- 建立消費者申訴及爭議處理機制，除訂定「客訴處理作業要點」及各項業務紛爭處理程序外，第
一金控網站「利害關係人溝通」項下設有本公司及各子公司之網路客服、0800免付費客服專線、業務諮詢服務
專線及申訴信箱等。第一銀行亦設置24小時服務不打烊的客戶服務專線及電子郵件信箱等管道與客戶即時溝
通。另為妥適處理與客戶間之金融消費爭議申訴案件，第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽每季
彙整申請金融消費評議案件提報各該公司董事會，而針對金融消費爭議案件類型、件數、補償金額及處理情
形，亦定期提報董事會備查。客戶申訴案件應於規定期間7-30日內(依各子公司規範)完成客戶安撫與回覆作
業，並依業務種類加以分析、統計，將客戶意見送相關部門做為改進之依據，2018年共受理客戶申訴案件431
件，較2017年減少139件。
業務人員專業性原則- 提供客戶金融商品或服務之業務人員，應具備各業法規定之資格條件，各業法如對於業務
人員要求須登記或接受一定時數之敎育訓練者，非經登記或未完成訓練者，不得充任業務人員。
董事會推動之重視及具體作為- 除訂定「公平待客原則政策」及「公平待客原則策略」，提報各該公司董事會審
議通過外，並定期將內部稽核單位檢查意見所提有關消費者保護相關缺失改善辦理情形納入法令遵循執行情形
每半年向董事會報吿。2018年度第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽皆由其法令遵循單位完成公
平待客原則執行情形之評核作業並提報各該公司董事會，除第一金投信無須陳報金管會外，餘3家子公司均於規
定時限內陳報金管會。
公司名稱
第一銀行
2018年度主要工作項目
・召開26次商品審議會，審查通過152檔商品，符合下架商品66檔。
・保險公司2家出具企業社會責任承諾書，11家編製企業社會責任報吿書；42家基金公司出具
企業社會責任承諾書。
・34家基金公司完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明。
召開29次保險商品評議小組會議，新商品送主管機關備查共16檔，部分變更商品送主管機關
備查共150檔，停售商品送主管機關備查共21檔。
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
・召開5次金融商品暨服務審查會議，審查通過4檔商品，符合下架商品0檔。
・2家基金公司出具企業社會責任承諾書。
・2家基金公司完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明。
旗下24檔基金均依規區
分各基金風險等級。
風險等級／檔數
RR4／9
RR5／8
RR1／3
RR2／0
RR3／4
合計：24
89
88
5-4 客戶關懷活動
為推動金融知識普及，提升不同族群運用金融工具及服務之能力，對於客戶面臨人生各階段所需之金融商品或
服務資訊，藉由舉辦各類講座，巡迴鄉鎭、都會區及偏遠地區，提供客戶各類金融商品資訊及投資分析建議，
同時維繫良好客我關係並拓展理財業務。
5-3 優化業務流程及服務品質
1・第一銀行「第e個網」之電子憑證、實體OTP及自然人憑證支援多瀏覽器，整合官
方網站、簡易型網路銀行及簡易網路ATM等三大通路，全面升級取得「網站無障礙規
範2.0版」AA等級標章，新增「保險專區」供客戶查詢有效保單之相關資訊、餘額證
明申請服務、即時更新支存當日應兌付餘額不足資料查詢等功能。
2・「第ｅ行動」APP 新增「一銀行動支付-繳費／稅、出示付款碼及手機條碼」、「線上客服智能語音」、「快
速登入」、「數位存款帳戶開立／補件」、「臺幣綜存之活存轉定存」、「臺幣存單解約／到期處理」之功
能。
5・第一銀行為樹立同仁主動積極的服務精神及熱忱謙和的服務態度，每
年均辦理「存匯櫃檯最佳服務人員」選拔活動，以期養成櫃檯同仁正確
服務禮儀，提升整體企業形象，2018年當選存匯櫃檯最佳服務人員共
183名。
2018年滿意度改善方案及其執行情形
第一銀行
(營運業務處)
第一銀行
(信用卡處)
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
・服務品質及客戶等候時
間列入督導項目
・彙整滿意度調查之客戶
回饋意見，提供相關業
管單位及分行檢討改善
・舉辦服務品質查核競賽
・舉辦存匯最佳服務人員
選拔活動
・由存匯人員自辦敎育訓
練
・舉辦服務品質模擬演練
・實地訪查營業單位
・依客戶需求提供
卡友差益化權益
與優惠，並加強
與卡友溝通
・配合數位行動趨
勢發展新種商品
並優化客戶服務
・持續優化電
子交易系統
・建置APP智
能選股系統
持續透過電子
平台提供投資
資訊及增加頻
率
・針對保戶建議增
加互動及提供優
惠部份，推出保
戶生日抽獎禮活
動並規劃增加保
戶活動之次數
・啟動網路投保流
程優化專案
・加強銷售人員對
保險商品之專業
知識及提升商品
風險管控機制
改善方案
・請各區域中心協助督導
營 業 單 位 加 強 服 務 品
質，每月針對客戶等候
時間居全行末5名之分
行，另以email轉知督
導協助追蹤改善情形
・責成各業管單位說明客
戶回饋意見之辦理情形
・舉辦2次服務品質查核
競賽
・舉辦存匯最佳服務人員
選拔活動並請其經驗分
享
・每季由存匯人員自辦敎
育訓練
・每月舉辦服務品質模擬
演練
・以「秘密客訪查」方
式，針對國內188家營
業單位進行服務品質訪
查
・透過實體與數位
平台，如LINE官
方帳號、EDM、
A P P 推 撥 、 帳
單、分行實體廣
宣本行信用卡各
項優惠等方式加
強與卡友溝通
・推出Apple Pay
國際支付、里仁
二代卡、速邁樂
二代卡及與宜蘭
縣政府合作推出
森 林 宜 蘭 認 同
卡，提供卡友旅
遊優惠方案，並
配合各大百貨、
網路通路規劃促
刷方案，提升卡
友黏著度
・提升電子交
易系統靈活
度與便捷性
・ 持 續 優 化
APP智能選
股系統
持 續 透 過
EDM、Line、
facebook及基
金經理人開講
影音檔，並舉
辦投資理財講
座等，提供各
種財經訊息、
投資趨勢及市
場重大資訊解
析，讓客戶掌
握最新投資訊
息
・針對不同屬性保
戶提供專屬EDM
通 知 內 容 及 服
務，提升保戶黏
著度
・調整網站架構及
各 頁 面 呈 現 方
式，優化網路投
保流程
・2018年針對銷售
通路同仁共舉辦
49場保險商品及
銷售訓練課程，
總 時 數 2 0 7 小
時，受訓總人次
為8,285人次，
提升銷售人員專
業知能
・加強向客戶宣導
停利停損設定機
制，以利客戶績
效管理
執行情形
4・第一金人壽持續加強「ｅ指通」APP行動服務平台功能，APP線上變更功能
增加至10項，提供保戶即時迅速的保單查詢、變更及方便實用的個人化功能，
並於網路投保平台新增1項網路投保商品，截至2018年12月底止，網路投保件數
共911件，年增率24%，保險金額共38億2,143萬元，讓民眾以最簡便、快速的
投保流程，擁有充足的保障。
3・「第ｅ數速貸」便利客戶於線上即時試
算房貸可貸額度，以利其評估房貸申請，
便利年輕網路客群申請貸款，截至2018年
12月底止，第ｅ數速貸線上申貸共核准
2,266筆，承作量67億5,588萬元。
91
90
資安防護提升
重大主題
GRI 203：間接經濟衝擊
GRI 418：客戶隱私
自訂主題／資訊安全維護
管理方針
政策
為強化本公司及各子公司資訊安全管理，確保
資訊系統、設備、網路及資料之安全，訂有
「第一金融控股股份有限公司及各子公司資訊
安全管理辦法」。
承諾
強化資訊安全管理，落實資料、系統、設備及
網路之保護與控管，以確保資訊系統、設備、
網路及資料之安全。
目標
・建立網路安全管理架構、強化資訊系統安全
機制及加強系統存取控管。
・定期執行資訊安全檢測與修補及提升系統開
發及維護之安全控管。
・確保資訊系統、設備、網路及資料之安全。
職責
建立資訊安全防護機制，落實執行緊急應變計
畫，並遵循相關同業公會所訂資訊安全規範。
資源
・設置「資訊發展委員會」負責集團資訊安全
規範之審議及集團資訊科技類重大偶發、通
報事件之追蹤與檢討。
・選任具科技專業之獨立董事，並設立非隸屬
於資訊業務部門之資訊安全專責單位-「數
位安全處」，聘請前行政院國家資通安全會
報技術服務中心主任暨資訊工業策進會資安
科技研究所副所長擔任資安督導副總經理。
・訂定業務持續營運計畫及落實資訊安全敎育
訓練。
具體行動
・設置「資訊作業緊急應變措施管理小組」因
應網路威脅。
・訂定「資訊作業管理辦法」、「資訊作業災
害復原計畫細則」及「資訊安全事件通報作
業細則」，每年執行災害復原演練，並即時
掌握資通安全事件處理時效。
・對全體員工舉辦社交工程演練。
・辦理「ISO27001資訊安全管理系統」續審驗
證作業。
評量機制
・針對全體人員每年至少一次，於安全監控範
圍內進行社交工程演練，並訂定4項演練測
試項目未通過測試之比率低於6%-10%之目
標。
・舉辦資訊安全相關敎育訓練，加強同仁對資
訊安全之認知。
・資訊安全措施之辦理情形。
結果
・2018年本公司與銀行、證券、投信及保險子
公司皆對全體員工舉辦社交工程演練，4項
演練測試項目未通過測試之比率均介於
0%~3.8%間，達成低於6%-10%之目標。
・2018年舉辦資訊安全相關敎育訓練32場，參
加受訓2,682人次。
・2018年未發生危害資訊安全事件。
・2018年銀行、證券及保險子公司均已取得
ISO27001認證，子公司第一銀行並委請數聯
資安提供網路安全監控及 RSA Security 提供
監控及防禦釣魚網站(Anti-phishing)及木馬
程式(Anti-Trojan)之服務。
・2018年銀行、證券、投信及保險子公司皆已
出具資訊安全整體執行情形聲明書。
申訴機制
・公吿「客戶資料保密措施」。
・依據「偶發事件通報要點」通報資訊作業之
偶發事件，以掌握處理時效。
・依據「資訊安全事件通報作業細則」通報資
訊安全事件，以迅速有效回復正常，降低作
業損失及事件再發生的機率。
2018年客戶關懷活動一覽表
理財走透透
理財走透透分別與法巴投顧及第一金投信合作，協助一般消費者增長金融知識
台北、新竹、台中、台南、高雄  
共          場
參與               人次
1,528
9
客戶投資理財講座
透過金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，宣導正確的消費金融與理財觀念
第一銀行各營業單位 
共          場
參與               人次
19,553
832
理財健診投資講座
由個金輔導小組(FC)人員採1對1方式檢視客戶資產並提出建議
北中南30家分行 
共          場
參與               人次
552
30
偏鄉客戶關懷投資健檢講座
第一金證券走入偏鄉及社區舉辦客戶關懷投資健檢講座，提供客戶最新金融商品資訊及建議
桃園市、中壢區、新竹市、台南市、嘉義市    
共          場
參與               人次
157
5
母親節／父親節講座
以關懷社會為主題，藉此廣邀客戶共同推廣社會公益。
台北、台中、高雄
母親節共     場／父親節共     場
參與               人次
1,006
3
3
保險理財講座
為提供客戶周延的保險及理財觀念，第一金人壽與第一銀行於北中南合辦講座，講解最新保險商品資訊及建議
台北、台中、高雄
參與               人次
540
投資理財講座、名人理財講堂
第一金投信透過面對面的說明會、論壇及線上影音，推廣投資理財觀念，敎導民眾金融商品與知識，並分享市
場關注之投資資訊
台北、台中、高雄及第一金投信官方網站34場+影音講座12場
參與               人次
1,419
共          場
6
企業金鑽登峰講座
巡迴各工業區舉辦企業登峰金鑽講座，提供最新金融資訊及投資建議，宣導綠色融資審查原則及綠色能源、新
創重點產業優惠貸款及分享節能減碳措施與成效
台中精密機械園區、台元科技園區、高雄軟體應用園區、
大埔美精密機械園區、台中港關連工業區、南港軟體園區、
屏東農業生物科技園區、內湖科技園區 
共          場
參與               人次
775
8
93
92
6-2 資訊安全措施
為確保持續營運不中斷，本公司已設置「資訊作業緊急應變措施管理小組」因應網路威脅，由資訊單位最高主
管(或其指定之人員)擔任召集人，資訊單位副主管及各系統負責人為小組組員，並訂定「資訊作業管理辦法」
及「資訊作業災害復原計畫細則」作為遭遇災害時資訊作業緊急應變之依據，每半年執行災害復原演練，另為
即時掌握資訊安全事件發生之處理時效，訂有「資訊安全事件通報作業細則」供集團各公司同仁遵循；而為加
強同仁對資訊安全有正確的觀念並受到規範，2018年共舉辦相關敎育訓練32場，參加受訓2,682人次。本公司與
銀行、證券、投信及保險子公司針對全體員工，於安全監控範圍內進行社交工程演練，4項測試項目「點選連
結」、「開啟附件」、「傳送回條」及「開啟信件」未通過測試之比率均介於0%～3.8%間，達成低於6%-10%
之目標。另透過加強資通安全敎育，以期防範惡意程式透過社交工程方式入侵。
如發生危害資訊安全事件導致本公司或子公司遭主管機關重大裁罰處分者，將依本公司員工獎金發給規則予以
扣分，致減降當年度績效獎金之總額。2018年本公司及各子公司未因發生危害資訊安全事件而遭受到主管機關
裁罰。
子公司第一銀行透過獨立第三方執行資訊安全評估作業，檢視該行整體電腦系統既有控制措施之完整性與妥適
性，發現潛在之資安威脅與弱點，藉以實施技術面與管理面相關控制措施，以改善並提升網路與資訊系統安全
防護能力。
另為確保網路及資訊系統安全，提供客戶安全之自動化服務，銀行、證券及保險子公司均已取得ISO27001認
證，並為維持證書的有效性，定期委請驗證單位進行複審及三年重審作業，以提供更安全之金融商品及交易流
程。子公司第一銀行除購買「資訊系統不法行為保險」以避免電腦系統遭入侵而遭受財務損失外，並委請數聯
資安提供網路安全監控及 RSA Security 提供監控及防禦釣魚網站(Anti-phishing)及木馬程式(Anti-Trojan)之服
務。
資訊作業緊急應變措施管理小組主要職掌如下：
・復原計畫及測試演練事項之審核及調整。
・緊急事件應變措施及相關通吿事項之研議。
・事件發生經過及處理情形之檢討。
・其他有關事項之研議。
子公司第一銀行資訊安全緊急應變計畫
緊急應變計畫及演練情境
1. ATM異常提領事件應變計畫：
模擬該行遭駭客入侵盜領之緊急應變措施
2.官網遭受DDoS攻擊事件應變計畫：
模擬該行遭駭客以分散式阻斷服務攻擊(DDoS)之緊急應變措施
3.中心主機同地備援應變計畫：
模擬該行臺北中心主機故障切換之臺中中心主機服務之緊急應變措施
4. 網頁應用系統資安防禦應變計畫：
模擬該行對外提供之網站服務遭受駭客植入木馬或惡意連結之緊急應變措施
5. 中心主機異地備援應變計畫：
模擬該行臺北主中心發生災害將所有資訊服務切換至臺中異地備援啟動服務
之緊急應變措施
演練完成時間
演練結果
6.SWIFT異常匯款應變計畫：
模擬遭駭客入侵SWIFT系統並匯出款項之緊急應變措施
2018/5/17
符合計畫預期
符合計畫預期
2018/9/4
符合計畫預期
2018/3/18
符合計畫預期
2018/7/5
符合計畫預期
2018/10/6
符合計畫預期
2018/10/30
  六  資安防護提升
6-1 資訊安全管理架構及策略
本公司設置「資訊發展委員會」，由本公司總經理擔任主任委員，本公司副總經理、電子資訊處處長及各子公
司總經理、掌理資訊業務之副總經理(或具專業背景之經理人)擔任委員，定期召開會議討論及審議集團各公司
資訊發展、資訊安全及管理等議題，且銀行、證券、投信及保險子公司由負責各該公司資訊安全之專責單位主
管或最高主管與其董事長、總經理及總稽核聯名出具2018年度「資訊安全整體執行情形聲明書」於提報各該公
司董事會後揭露於公開資訊觀測站。
本公司為支援集團整體業務發展及確保資訊資源之有效運用，並兼顧資訊系統及作業之安全，已訂定經董事會
審議通過之「資訊管理政策與指導原則」規範本公司與各子公司應依行業特性制訂相關之資訊作業管理規定，
另為強化本公司及各子公司資訊作業系統、設備網路及資料安全，加強內部控管機能，及配合資訊管理有關法
令，訂有「資訊作業管理辦法」，並因應銀行公會對物聯網(IOT)設備之控管要求，於「資訊安全管理辦法」增
訂物聯網(IOT)設備之使用及安全控管規範。「內部控制制度」對資訊安全／網路安全風險亦訂有業務規範及處
理手冊，包含應用系統作業控管、硬體及環境管理、網路管理、網頁管理、電子郵件安全管理、電腦使用者權
限管理、災害復原程序、子公司監理與電腦檔案保存、儲存及處理原則。
子公司第一銀行為全面提升數位金融業務及資訊安全管理，於2016年即設立非隸屬於資訊業務部門之資訊安全
專責單位-「數位安全處」，並聘請前行政院國家資通安全會報技術服務中心主任暨資訊工業策進會資安科技研
究所副所長擔任副總經理，負責該行資訊策略之規劃、資訊作業安全政策之訂定與管理、系統與網路安全控
管、資訊作業技術基礎架構之規劃及資訊安全管理體系之建置與維護。
各公司資訊安全整體執行情形聲明書請參考公開資觀測站
・集團資訊發展策略之審議
・集團資訊架構之審議
・集團資訊安全規範之審議
・集團資訊資源整合之規劃
・子公司年度資訊發展及投資計畫之審議及執行成效檢討
・集團資訊科技類重大偶發通報事件之追蹤與檢討
・其他有關本公司及各子公司間之資訊管理工作協調事項
資訊發展
委員會
職   責
95
94
評量機制
・每兩個月向風險管理委員會及每半年向董事
會及審計委員會報吿集團各公司防制洗錢暨
打擊資恐之執行情形。
・將「洗錢防制法」及「資恐防制法」等相關
重要法令規範納入本公司業管部門法令遵循
事項，每半年辦理法令遵循自行評估作業，
以筆試或抽樣查核方式確認相關人員對於法
令規定之了解及相關作業之合規情形。
・經由每季召開集團各公司防制洗錢暨打擊資
恐專責主管會議與實地訪視，請各子公司報
吿並交流防制洗錢及打擊資恐執行情形。
・防制金融詐騙之施行成效。
結果
・2018年補助CAMS會員費、報考費用及獎勵
金合計7,340萬4,905元，截至2018年底共計
1,305人取得CAMS。
・本公司及各子公司均已依規建置防制洗錢及
打擊資恐之相關政策、程序及控管措施，並
將賡續檢視並優化現行防制洗錢及打擊資恐
相關內部規章及作業流程、定期檢視並因應
風險狀況調整現行資訊系統之功能、相關門
檻參數，並持續責成各公司辦理相關員工之
敎育訓練。
・2018年舉辦防制洗錢及打擊資恐相關敎育訓
練課程總開課時數939.55小時，參加受訓
30,331人次。
・2018年成功防制詐騙案件計18件，攔阻詐騙
金額423萬元。
防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
重大主題
GRI 419：社會經濟法規遵循
管理方針
政策
為維護金融秩序，打擊犯罪及資恐行為，並強
化本集團防制洗錢及打擊資恐機制，避免本集
團因提供金融商品或相關服務而為有心人士遂
行洗錢及資恐之非法行為，特制定「第一金融
集團防制洗錢及打擊資恐政策」， 以建立本集
團執行防制洗錢及打擊資恐之一致性規範。
承諾
為深化本集團防制洗錢及打擊資恐之執行，本
公司承諾本集團各公司將建立重視防制洗錢及
打擊資恐之文化，並配置適足之人力及提供足
夠之資源落實執行防制洗錢及打擊資恐之相關
作業，以積極提升集團防制洗錢及打擊資恐之
能力，強化全體員工防制洗錢及打擊資恐之意
識，以落實執行防制洗錢與打擊資恐相關作
業。
目標
為符合國際防制洗錢之標準規範，以保護合法
合理之商業活動，維持金融體系之可信賴度，
並確保金融市場之安全及秩序，持續透過定期
召開會議、實地訪視及督導各子公司防制洗錢
及打擊資恐制度之執行，建立集團聯防機制，
以集團層次阻絕金融犯罪。
職責
督導各子公司定期辦理全面性風險評估、訂定
風險防制計畫、檢視現行防制洗錢及打擊資恐
相關內部規章以及防制洗錢作業流程，定期評
估資訊系統之功能及各項參數門檻、專責部門
或主管之設置及敎育訓練之辦理。
具體行動
・本公司已訂定「第一金融集團防制洗錢及打
擊資恐政策」、「第一金融集團防制洗錢及
打擊資恐計畫」及「防制洗錢及打擊資恐集
團資訊分享政策及管控程序」，以落實執行
防制洗錢與打擊資恐相關作業；並將持續配
合主管機關頒布之最新防制洗錢相關規範修
正內部規範。
・本公司督導子公司防制洗錢及打擊資恐業務
之執行及檢討改善：
   1.每季召開會議，請各子公司報吿防制洗錢與
打擊資恐之執行情形。
  2.為利本公司董事會瞭解本集團防制洗錢及打
擊資恐計畫之執行情形，本公司每半年定
期向董事會報吿本集團防制洗錢及打擊資
恐計畫之執行情形，包含防制洗錢及打擊
資恐相關法規變動管理，金融檢查機關、
本公司稽核處、各子公司稽核單位或獨立
第三人就防制洗錢及打擊資恐之查核結果
及改善辦理情形，全面風險評估結果、防
制洗錢及打擊資恐計畫、防制洗錢及打擊
資恐管控執行狀況統計資訊及相關管控說
明，防制洗錢及打擊資恐制度面及作業面
之檢討改善，子公司督導其轉投資事業遵
循防制洗錢及打擊資恐之辦理情形，防制
洗錢及打擊資恐人員配置及敎育訓練辦理
情形，下半年度防制洗錢及打擊資恐規劃
重點及近期防制洗錢及打擊資恐案例分
享。
・積極防制金融詐騙，避免客戶財產損失。
申訴機制
・子公司執行情形陳報(如稽核缺失改善、人
員訓練、STR案件數等)、風險評估結果陳報
(防制計畫追蹤)、重大案件通報。
・集團管理資訊及高風險客戶名單資訊分享機
制。
資源
・本集團各公司均已投入適足之資源及人力以
強化防制洗錢及打擊資恐機制，並委請勤業
眾信聯合會計師事務所(Deloitte)執行本集
團「洗錢及資恐風險評估優化作業顧問服務
案」。
・補助國際公認反洗錢師資格認證(CAMS)會
員費、報考費用及獎勵金，並將防制洗錢與
打擊資恐相關證照作為升等加分項目。
97
96
2.激勵措施及活動
本公司及銀行、證券及保險子公司為鼓勵同仁提升洗錢防制知能，2018年補助國際公認反洗錢師資格認證
(CAMS)會員費、報考費用及獎勵金合計7,340萬4,905元，截至2018年底共計1,305人取得CAMS，另子公司第一
銀行更將CAMS及防制洗錢與打擊資恐專業人員證照作為行員升等加分項目之一。
3.非面對面客戶盡職調查
隨著數位浪潮來襲，手機即是銀行的世代來臨，子公司第一銀行推出之數位帳戶面臨非其既有客戶以手機應用
程式(APP)開戶時身分驗證之問題，爰透過客戶於其他銀行(目前國內可接受身分驗證之銀行共22家)臨櫃開戶
之帳號、中文姓名、出生日期、手機號碼及客戶於APP上傳之雙證件進行雙重身分認證，並以電話確認為客戶本
人辦理開戶後，依該行規定之盡職調查程序辦理後續開戶作業。
4.高風險客戶等級之控管措施
本公司於「第一金融集團防制洗錢及打擊資恐計畫」規定除外國政府之重要政治性職務人士與受經濟制裁、外
國政府或國際洗錢防制組織認定或追查之恐怖分子或團體，及依資恐防制法指定制裁之個人、法人或團體，應
直接視為高風險客戶外，子公司得依自身之業務型態及考量相關風險因素，訂定應直接視為高風險客戶之類
型；並明訂子公司應定期檢視其辨識客戶及實質受益人身分所取得之資訊是否足夠，並確保該等資訊之更新，
特別是高風險客戶，應至少每年檢視一次，並應依據其風險防制政策及程序，針對高風險客戶與具特定高風險
因子之客戶採取不同之管控措施，以有效管理和降低已知風險。
  七  防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
7-1 集團防制洗錢及打擊資恐管理架構
第一金融集團除持續強化防制洗錢及打擊資恐機制外，並加強督導及管理國內外營業據點防制洗錢暨打擊資恐
之遵循情形，例如子公司第一銀行為與國際接軌及落實該行防制洗錢暨打擊資恐作業之控管，自2018年1月起於
國內43家中大型營業單位指派專任之防制洗錢暨打擊資恐督導主管，該督導主管除得兼任法令遵循主管及兼辦
自行查核業務外，不得兼任其他業務，以確保其職務之獨立性。
定期性且內部正在進行
以案例學習的方式培訓
電腦培訓課程配合自我
評估表
由規範/法規經理負責全
公司內部的網路培訓
由規範／
法規部門當面培訓
由外部機構當面培訓
強制年度進修培訓
合   計
上課總人次為30,331人次、總開課時數939.55小時
金控
41人次
3.5小時
銀行
8,980人次
220.5小時
13,410人次
2.8小時
33人次
2小時
658人次
28小時
413人次
16小時
證券
107人次
1.5小時
3,921人次
8.5小時
76人次
7小時
1,360人次
42.25小時
102人次
104小時
投信
142人次
2小時
144人次
1小時
32人次
2小時
255人次
64.5小時
56人次
21.5小時
16人次
216小時
人壽
62人次
4小時
259人次
17小時
92人次
32.5小時
22人次
128小時
AMC
143人次
1小時
3人次
3小時
4人次
11小時
7-2 集團防制洗錢及打擊資恐施行情形
1.敎育訓練
為提升本集團員工防制洗錢及打擊資恐之能力及執行成效，本公司及銀行、證券、投信、保險及AMC子公司於
2018年舉辦防制洗錢及打擊資恐相關敎育訓練課程分類如下：
董事會
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
專責主管1人/
人員11人
金控法令遵循處
總機構法令遵循主管
(專責主管／副總經理職級)
處長1人
主管1人
經辦3位
(1位專責人員)
各子公司應辨識、
評估及管控其洗錢
風險
稽查與測試
制度設計及
管理之有效
性
稽核處
專責主管1人/
人員312人
專責主管1人/
人員40人
專責主管1人/
人員11人
集團防制洗錢及打擊資恐組織架構
一銀租賃
第一金和昇
證券
第一金投顧
First Commercial
Bank(USA)
99
98
6.洗錢及資恐等犯罪行為之監控
子公司第一銀行以銀行公會發布之「銀行防制洗錢及打擊資恐注意事項範本附錄」之53項可疑交易表徵對洗錢
及資恐等犯罪行為進行監控，2018年該行可疑交易(STR)申報案件數1,359筆較2017年716筆幾近倍增，顯示該
行在預防及監控洗錢及資恐行為之成效。
以行政院洗錢防制辦公室發布之國家洗錢及資恐風險評估報吿(NRA)所辨識出臺灣深受洗錢非常高度威脅的8大
犯罪類型進行分類，子公司第一銀行STR申報案件數前三大犯罪類型為詐欺、證券詐欺與稅務犯罪，與2018年
主管機關(如法務部各檢察署、內政部各警察局、法務部調查局及財政部國稅局)對疑似洗錢或資恐交易之統計
案件類型一致，顯見該行之申報質量佳。
7.洗錢防制相關資訊之揭露
子公司第一銀行於該行網站設置洗錢防制專區揭露洗錢防制相關資訊及經簽署之
AML問卷(Wolfberg AML Questionnaire)，以提升洗錢防制資訊透明度。
7-3 防制金融詐騙
近年來金融詐騙事件頻傳，為避免客戶遭受財產損失，第一銀行訂有「臨櫃作業關懷提問表」及「營業單位防
範存戶遭詐騙及臨櫃提領大額現金注意事項」，對於客戶辦理提匯款交易、申辦約定轉帳及年長者提領現金達
一定金額以上，或交易金額、頻率、提領狀況經研判有異常情形或疑似受詐騙徵兆者，進行關懷提問，且適時
通報轄區分局或派出所到場查證或協助護鈔，配合政府政策防制詐騙，打擊不法犯罪。另強化對櫃檯行員辦理
臨櫃關懷提問之敎育訓練，妥善運用警政署提供之案例及媒體報導之最新詐騙手法，強化攔阻之成效。2018年
成功防制詐騙案件計18件，攔阻詐騙金額423萬元。
5.優於法令規範之措施
・本公司為強化集團各公司落實防制洗錢暨打擊資恐相關法規及本集團防制洗錢及打擊資恐政策，並建立集團
辦理IRA方法論及風險評估之一致性，優化子公司防制洗錢系統、作業流程及內部規章等，特委請勤業眾信聯
合會計師事務所提供「防制洗錢優化專案服務」，輔導並協助子公司第一金證券、第一金投信及第一金人壽
建立更完善之防制洗錢及資恐控管措施。
・金管會僅規範銀行業及保險業應委託會計師辦理防制洗錢及打擊資恐之確信專案查核，惟本公司為驗證其他
子公司-第一金證券及第一金投信防制洗錢及打擊資恐之執行情形，確保其切實執行洗錢及資恐風險評估，並
強化查核之強度及深度，以利集團方法論及確信專案查核標準之一致性，本公司於2018年特委由辦理子公司
第一銀行及第一金人壽防制洗錢及打擊資恐查核之會計師事務所PWC執行第一金證券及第一金投信防制洗錢
及打擊資恐之專案查核，上述4家子公司皆獲PWC確信結論「在所有重大方面係允當表達」之會計師確信報
吿。
第一銀行客戶盡職調查(Customer Due Diligence, CDD)程序如下：
新開戶或新增業務往來關係客戶
1. 確認和驗證客戶身分
・徵取開戶暨往來業務申
請書類
・徵取客戶身分佐證文件
・訂定電子支付及數位銀
行業務等非面對面客戶
交易開戶審查方式
2.確認、辨識實質受益人
・徵取客戶及其法人股東之
章程、股東名冊、身分證
明文件等進行辨識，並檢
視是否發行無記名股票
3.徵取高階管理人員資料
・徵取高階管理人員暨實質
受益人聲明書
系統
・ 連 結 W o r l d 
Check名單資料
庫，進行姓名檢
核，辨識是否為
國內外重要政治
性 職 務 人 士
（PEPs）、資
恐 指 定 制 裁 名
單，以及外國政
府或國際組織認
定或追查之恐怖
分子或團體
・人工判讀比對
・ 檢 核 結 果 輸 入
「客戶風險評分
交易」，統整客
戶風險分數，區
分 客 戶 風 險 等
級，並建立其金
融檔案
・即時產生客戶風
險等級
高風險客戶等級之控管措施
・應拒絕開戶
執行「授信與存款警示名 
單維護交易」，將其列為
拒絕開戶對象，予以系統
管控：
1.若客戶為經濟制裁者，
或法務部依資恐防制法公
吿之指定制裁之個人、法
人或團體，以及外國政府
或國際組織認定或追查之
恐怖分子或團體
2.依規辦理可疑交易申報
（Suspicious 
Transac-
tion Report, STR）
3.如屬資恐法指定制裁名
單， 通報並凍結資產
・得予開戶
１.若客戶為國內PEPs，
則 提 高 其 職 業 別 風 險 分
數，視其風險等級，採不
同強化管控措施
2.若客戶為外國PEPs，則
列為高風險等級，審核層
級至資深副理或經理
至少每年檢視一次辨識客
戶及實質受益人身分所取
得之資訊是否足夠，並確
保該等資訊之更新
獨立第三方
查核
・防制洗錢
及 打 擊 資
恐 系 統 有
效 性 之 獨
立 稽 核 功
能 已 明 訂
於 「 第 一
銀 行 集 團
整 體 性 防
制 洗 錢 及
打 擊 資 恐
計畫」
・獨立第三
方 查 核 結
果 及 確 信
報 吿 提 報
第 一 銀 行
董 事 會 通
過
以上相關文件
紀錄保存5年
4. 了解客戶關係性質和往
     來目的
・徵取業務往來聲明書
主管機關統計案件類型
件數
占比(%)
件數
占比(%)
第一銀行STR申報案件類型
3,839
491
267
198
132
105
103
0
5,135
74.76
9.56
5.20
3.86
2.57
2.04
2.01
0
100
144
15
9
2
8
0
6
0
184
78.26
8.15
4.89
1.09
4.35
0
3.26
0
100
詐欺
證券詐欺
稅務犯罪
貪汙
毒品
組織犯罪
賭博
第三方洗錢
合計
101
 
GREEN
FINANCE
綠色金融
氣候變遷之風險與機會
重大主題
GRI 203：間接經濟衝擊
GRI金融服務業行業揭露指標：產品組合
管理方針
100
政策
・本公司為確保企業社會責任政策之落實，
設置企業社會責任委員會，下設「客戶關
懷」及「環境永續」小組以貫徹「綠色金
融」經營理念。
・第一銀行設置「綠色金融委員會」分由
「綠色融資」、「綠色消費金融」、「綠
色審查」及「綠色投資」等四個面向支持
「綠色金融」之發展。
・由企業社會委員會之環境永續小組負責辨
識潛在之氣候變遷風險並規劃永續因應措
施。
承諾
經由股權及商業活動將資源投入綠色金融相
關產業，提升綠色金融商品之廣度與深度，
善盡社會責任。
目標
・結合核心職能，協助產業升級轉型，實踐
「綠色金融第一品牌」目標。
・導入氣候變遷相關財務揭露架構(TCFD)
分析集團氣候變遷風險與機會，強化氣候
變遷治理。
職責
・支持綠色永續產業發展:結合核心職能協助
風力發電、自行車、生質燃料、燃料電
池、有機農業、電動車、污染整治、資源
回收等綠色產業升級，並提供其營運發展
所需資金。
・提供節能商品或服務：確認營運活動、商
品及服務不得影響生態保育，降低商品、
服務對環境的衝擊，減少能源耗用，協助
推廣潔淨能源發展。
資源
・發揮金融業在資金供應鏈所扮演之角色，
打造永續金融。
・舉辦節能研討會、企業登峰金鑽講座及環
境敎育等相關宣導活動與客戶及供應商等
各類利害關係人交流本集團綠色金融商品
政策及理念。
具體行動
・本公司企業社會責任委員會審定氣候變遷治理方
針，各事業群高階主管指導業管單位提具執行策
略、執行計畫、短中長期目標、KPI並追蹤成效，
定期陳報執行成果並進行檢討。
・設置防護團因應颱風、水災、地震、擠兌、疫情、
火災、爆炸等緊急狀況以管理氣候變遷風險。
・透過新聞、環保團體網站、外部顧問、環保署及地
方政府環保局、同業資訊、國際報導，蒐集國內外
環保及節能減碳等新趨勢及環境法規變動。 
評量機制
・新增都市更新融資案4件。
・針對企業辦理綠色融資(含綠色產業及綠色企業)
累計核准額度目標1,000億元，貸放餘額目標550億
元。
・「新創重點產業專案貸款」，年度新增核准額度
目標600億元，貸放餘額目標3,950億元。
・持續辦理「綠色消費性貸款」專案，提供客戶購
置綠能或節能產品所需資金，年度新承作貸放金
額目標3億元。
・訂定綠活卡及里仁聯名卡流通卡數目標分別為
20,000卡及42,800卡，依刷卡消費金額之一定比率
捐贈予公益團體，用於有機農業推廣等環境永續
公益活動，讓卡友於刷卡消費同時，也能為地球
盡一分心力。
結果
・2018年新增都市更新融資案6件。
・2018年綠色融資(含綠色產業及綠色企業)累計核
准額度1,082.47億元，貸放餘額579.08億元；其中
海外分行累計核准額度美金3.3億元，貸款餘額美
金2.1億元。
・2018年新增「新創重點產業專案貸款」核准額度
623.20億元，貸放餘額4,462億元。
・2018年「綠色消費性貸款」新承作貸放金額5.5億
元。
・截至2018年底里仁聯名卡流通卡數為49,581卡，
綠活卡流通卡數為29,843卡，二卡累計捐贈金額約
8,860萬元。
申訴機制
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區揭露員
工、投資人及客戶申訴之專線電話或電子郵件信箱
等溝通管道。
・公司網站企業社會責任專區設置利害關係人調查表。
103
102
建構「綠色金融第一品牌」發展歷程
2010
・組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟綠色金融之路。
・積極推動「都市更新融資業務」，推動老舊社區翻新。
・推出「節能產業第一推手」融資專案，為國內首家針對
ESCO產業提供融資專案之銀行業。
・發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養
生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，攜手客戶輔助人
力、財力缺乏之有機小農，與客戶一同愛護台灣土地。
2011
・訂定企業社會責任政策、守則並設置
「企業社會責任委員會」，每年均設
定環境保育目標並訂定執行方案。
・推出「綠色能源產業貸款」，協助綠
色能源產業發展。
2012
・訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標。
・設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標。
・推出「再生能源創能貸款」，協助業者購置再生能源發電設備。
・總部大樓(1982年啟用)取得(合格級)綠建築標章認證，係國內首棟改造舊建築大
樓符合新建建築物綠建築高標準規範之第一個案例。
・培育節能減碳種子人員，加強環境保育觀念之落實與執行。
・總部大樓設置雨水回收池，節約水資源。
2013
・2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標於2013年提前達成。
・簽署支持CDP碳揭露專案
・設定各公司節省用電、水、油及瓦斯目標，且未來每一年以不低於前一年度之減降比率為原則。
・首次於資訊大樓導入「ISO 50001能源管理系統」並取得驗證。
・首次於資訊大樓等5處導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查」並取得驗證。
2014
・參酌赤道原則訂定「綠色融資審查原則」，成為環境
的把關者，將永續議題與核心業務結合。
・營運據點燈具全數汰換為LED 燈具。
2015
・訂定「綠色夥伴」宗旨，延伸赤道原則理
念於銀行上架商品之基金及保險公司，並
建立「違反社會責任之不可投資名單」供
集團各公司投資審查之用。
・建立供應商管理三步驟，與供應商一同保
護當地環境。
・員工取得環境敎育人員認證資格，規劃公
司環境敎育課程及內容之編撰。
・安排員工進行線上環境敎育課程，增進全
體同仁對環境永續發展認知。
・實施「零垃圾桶」政策，使資源回收分類
達利用最大化。
・第一銀行建置完成環境會計報表。
・推出手機信用卡及金融卡，減少塑膠卡片
之排碳量。
・首次於總部大樓導入「ISO14001環境管理
系統」並取得驗證。
2016
・推出綠能科技、新農業及循環經濟等「新創
重點產業優惠貸款專案」，協助更多新創重
點產業取得營運資金。
・建置2處太陽能分行及6處太陽能廣吿看板。
・189處營運據點完成室內空氣品質自主管理，
並於8處營運據點建立室內空氣品質即時監測
系統。
・購置電動公務機車，降低二氧化碳排放量。
・辦理環保節能競賽，累計節電8.9萬度，並給
予18次嘉獎。
・首次於萬華分行大樓等4處導入「PAS2060碳
中和」並取得驗證
・首次於總部大樓導入「 ISO14046水足跡」並
取得驗證
・首次於第一銀行導入ISO14064-1其他間接排
放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排放-商務
旅行)並取得驗證。
2017
・第一銀行設置「綠色金融委員會」分由「綠
色融資」、「綠色消費金融」、「綠色審
查」及「綠色投資」等四個面向支持「綠色
金融」之發展。
・第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一
金人壽、第一金AMC均導入「ISO14064-1 其
他間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排
放-商務旅行)」並取得驗證。
・第一銀行7處營運據點取得「ISO14001環境
管理系統」驗證。
・國內金融業首家取得「環保署臨櫃服務碳足
跡PCR制定及盤查」驗證。
・於萬華分行設置「太陽能發電暨雨水回收生
態水培綠屋頂」。
・異業結盟公益活動-綠光傳愛計畫。
・CDP氣候變遷問卷及水問卷皆獲評為B級。 
・發行「綠色信用卡-綠活卡」。
・推出購置綠能或節能產品之「綠色消費性貸
款」專案。
・國內金融業唯一將「ISO14064-1溫室氣體盤
查」邊界擴大至國外33處營運據點。
2018
・CDP氣候變遷問卷獲評為A級及水問卷獲評為B級，
成為全臺首家入選CDP Leadership A List之金融業。
・第一銀行國內188家分行全數導入「ISO50001能源管
理系統」並取得驗證。
・第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽
及第一金AMC合計192處據點取得「ISO14001環境管
理系統」驗證。 
・宜蘭分行綠建築取得全臺唯一古蹟綠建築鑽石級標
章。
・與宜蘭縣政府合作發行「森林宜蘭認同卡」，依一
般消費金額3‰捐贈予宜蘭縣政府作為植樹護樹及社
會公益活動使用。
・統籌主辦全臺最大太陽能電池廠逾百億元聯貸案。
・成功募集並管理3.3億元綠能基金，投資興建發電容
量約27MW之太陽能電廠。
・第一銀行倫敦分行申請依英國舊建築物綠建築
BREEM系統最高等級Very Good辦理自有辦公大樓改
善工程。
105
104
為因應極端氣候對第一金控潛在之機會及負面財務衝擊，我們由企業社會委員會環境永續小組負責辨識出潛在之氣
候變遷風險與機會，並召集各子公司及各業管部門，以氣候變遷相關財務揭露架構(Task Force on Climate-Related 
Financial Disclosures, TCFD)進行指標符合度對應，透過盤點和辨識物理、轉型及其他面向對公司營運活動造成
之風險與機會，繪置風險機會重大性矩陣圖，並依據矩陣分析結果，針對重大風險訂定風險管理策略計畫作為
因應氣候變遷行動的核心，並據以估算管理成本及財務衝擊，以強化公司之氣候變遷治理，並有系統性的評估
財務關連，降低風險並掌握商機。
此外，為管理因氣候變遷對第一金控造成之投資及融資風險，我們由綠色金融委員會-綠色審查小組透過對環境
風險因子之鑑別與評估，修正授信及投資審查相關政策或原則，避免因氣候變遷所造成之投資及融資風險，並
將相關政策或原則納入企業社會責任委員會氣候變遷治理方針，各事業群高階主管指導業管單位提具執行策
略、執行計畫、短中長期目標、KPI並追蹤成效，定期提報董事會執行成果並進行檢討。
召集各子公司及各業管
部門並依業務性質分組
01
採取風險減緩措施，並分析
其成本及效益是否對價；若
分析後具可行性，則進行風
險之減緩措施。
06
評估原減緩、轉移措施是否足夠，是否須修正。
擬定下一次風險發生時應對之標準化流程。
09
當風險經減緩措施後，分析其可能
之財務衝擊，如財務衝擊劇烈，則
評估是否進行風險移轉，如購買相
關保險。
07
經風險減緩及移轉措施後，若風
險發生則予承擔，並儘速復原。
08
提供風險及機會列表並討
論各風險及機會之定義及
與本公司營業關聯性
02
計算風險或機會指數
04
評估衝擊強度與
發生率
03
繪製風險機會
重大性矩陣圖
05
鑑別氣候變遷風險與機會之主要步驟及管理風險流程
第一金控TCFD之指標揭露架構
指標
層級
對應CSR章節
治理
策略
風險管理
指標與
目標
A. 描述董事會監督氣候相關風險與機會
B. 描述管理階層在評估與管理氣候相關風險與機會之作用
綠色金融  P104
綠色金融 P104
永續發展目標 P38~P43
永續發展目標 P38~P43
A. 描述組織已鑑別出之短、中、長期的氣候相關風險與機會
B. 描述會對組織業務、策略與財務規劃有產生重大衝擊的氣候
     相關風險與機會
C. 描述組織的策略韌性，將氣候變遷不同的情境納入考量，包
     括2°C或更低的情境
綠色金融
1-1氣候變遷之風險
1-2氣候變遷之機會
綠色金融
1-1氣候變遷之風險
A. 描述組織鑑別及評估氣候相關風險的流程
B. 描述組織管理氣候相關風險的流程
A. 揭露組織在符合策略與風險管理流程下，用以評估氣候相關風
     險與機會的指標
B. 揭露範疇1、2、3(若適用)的排放量與相關風險
C. 描述組織用以管理氣候相關風險與機會之目標及其績效表現
C. 描述組織如何將鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程，整合
     納入整體的風險管理架構
綠色金融
3-2訂定明確減碳目標
1-1氣候變遷之風險
107
106
第一金控辨識出之氣候變遷風險
類別 項目
對公司營運的衝擊
風險減緩管理措施
熱帶氣旋
海平面上升
法規不確
定性
自願性協議
強制申報 
 
國際公約
或協定
海平面上升使部分營業單位面臨淹水風險。
極端降雨與
乾旱
極端乾旱可能導致缺電。
極端氣溫
變化
近年來高溫日數增加，使本公司空調用電大幅增
加。
1-1 氣候變遷之風險
針對熱帶氣旋可能對資訊設備造成
損害，本公司平時即委由專業廠商
進行機電設備檢測及維護，設置防
水閘門及沙包等防災措施。
對本公司持有之投資性不動產及授
信資產購買住宅綜合險，以轉嫁風
險及加強債權保障。
針對極端氣候、海平面上升及熱帶
氣旋風險，本公司密切關注乾旱、
強降雨及供電警報，並設置防護團
因應颱風、水災、地震、擠兌、疫
情、火災、爆炸等緊急狀況以管理
氣候變遷風險。
在營運據點選址及購置土地房舍時
避開臨海低窪處；現有資產如位處
臨海低窪處，則設法處分，或以購
買保險方式轉嫁風險。
針對未來政府可能規範契約容量在
800kW以上之用電戶須使用10%用
電成本較高之再生能源，本公司將
更換使用能源效率更高之用電設
備、調降契約容量並設法發電自用
及減少外購電，並搜尋價格低廉的
再生能源，密切關注新科技資訊，
並洽詢廠商是否有能源效率更高之
新型設備或節碳技術。
針對未來空氣品質管理法可能擴大
至所有營業單位，本公司將提前進
行各營業單位空氣品質自主管理，
藉由每半年之辦公室環境檢測監測
二氧化碳濃度高於1,000ppm之營業
單位，並派員至行舍勘查以規劃實
施改善措施。
透過新聞、環保團體網站、外部顧
問、環保署及地方政府環保局、同
業資訊、國際報導，蒐集國內外環
保及節能減碳等新趨勢及環境法規
變動，並諮詢顧問及蒐集國內外案
例，研擬對應方針。
・熱帶氣旋對資訊設備造成損害。
・熱帶氣旋使同仁確認災損途中遭受傷害。
・熱帶氣旋導致受災戶無力償還借款，致本公司產
生本金損失。
・熱帶氣旋造成之停班導致營運中斷。
・熱帶氣旋使本公司持有之投資性不動產發生資產
價値減損情事。
・熱帶氣旋造成行舍及設備損壞。
・熱帶氣旋對公司保戶造成人身傷害致本公司理賠
金額增加。
・再生能源憑證或碳權憑證交易規範尙不明確。
・本公司募集與管理綠能基金投資國內太陽能電
廠，仍存在法規不確定之風險。
・預估政府將規範契約容量800kW以上電戶須使用
10%再生能源，惟再生能源價格較高，且有供應
不足之虞，致使公司面臨營運成本增加或遭裁罰
風險。
・再生能源法規變動將對本公司轉投資之電業公司
營運造成影響。
・室內空氣品質管理法目前係規範金融業總行營業
部，未來可能擴大至所有營業單位，致使本公司
營運成本增加。
・若政府要求契約容量800kW以上用電戶每年節電
率應達1%，因本集團自2012年起已逐年減少碳
排量並面臨瓶頸，若無新的低碳技術推出，將難
以達成自願性減碳目標，須以碳權交易或認購再
生能源憑證方式達成。
巴黎協定要求各國應致力於控制溫升不超過工業革
命前的2℃，將間接影響本公司及本公司之授信
戶。
・投資人可能減持缺乏企業永續經營概念的股票，
運用本公司自有資金投資的證券承銷及自營部門
若持續承銷或投資，可能對本公司營運產生衝
擊。
・本公司要求往來之授信戶皆須簽署企業社會責任
承諾書，可能導致業務流失。
當授信戶發生環境汙染情事，經媒體負面報導時，
將間接影響本公司商譽。
本公司中長期減碳目標(2050年排碳量較2005年減
少50%)因國內氣溫持續上升，且經濟部近年大幅
調升用電碳排放係數致達成目標難度增加。
租賃子公司之出租車輛需配合政府環境政策及法規
強制辦理排碳量申報，致使營運成本增加。
物
   
理
類別 項目
對公司營運的衝擊
風險減緩管理措施
不良聲譽
不良聲譽風險發生時即調查事件眞
偽，並蒐集證據，評估其影響性，
擬定應變措施妥為處理，並發佈新
聞稿向社會大眾說明。
避免投資涉及環境保育、人權及社
會重大爭議之個股。
因環保意識提升導致越來越多產業及公司被辨識為
可能汙染環境之公司，致其公司股價下跌，間接影
響本公司之投資收益。
國內外環
保意識提
升
密切注意產業現況及未來趨勢並逐
步減持未來可能被辨識為汙染環境
之公司股票。
因氣候變遷導致社經狀況的變化，包括敎育、疾
病、福利制度、貧富差距與公共建設等，對於金融
商品或服務的提供會產生一定程度之影響。
社經狀況
的變化
密切了解因氣候變遷而造成的社經
變化，妥適制定差異化金融商品及
服務。
落實責任投資及盡職治理理念，持
續運用本公司自有資金投資及貸款
予永續經營企業。
確實執行ESG審查政策，投融資案件
全數採用「綠色融資審查原則」，
評估參考風險因子，與客戶進行溝
通。
於第一銀行通路銷售商品之基金公
司及保險公司，均完成簽署「機構
投資人盡職治理守則」遵循聲明或
「企業社會責任承諾書」。
積極宣導並引導授信戶簽署企業社
會責任承諾書，使其了解ESG之重要
性。
每年編製申報CSR報吿書揭露本公司
ESG策略與績效。
轉
    
型
其
   
他
轉
    
型
永續金融
趨勢
109
108
氣候變遷風險重大性矩陣圖
衝擊強度
發生機率
高
中
低
・再生能源憑證或碳權憑證交易
規範尙不明確
・本公司中長期減碳目標(2050年
排碳量較2005年減少50%)因國
內氣溫持續上升，致達成目標
難度增加
・本公司要求往來之授信戶皆須
簽署企業社會責任承諾書，可
能導致業務流失
・熱帶氣旋使本公司持有之投資
性不動產發生資產價値減損情
事
・國際公約或協定
・經濟部近年大幅調升用電碳排
放係數致減碳目標較難達成
・熱帶氣旋造成之停班導致營運
中斷
・極端氣溫導致用電增加
・再生能源法規變動將對本公司
轉投資之電業公司營運造成影
響
・租賃車輛需配合政府環境政策
及法規辦理強制申報
・本公司節能減碳已面臨瓶頸，
若無新的低碳技術推出，將難
以達成自願性減碳目標
・國內外環保意識提升
・熱帶氣旋造成行舍及設備損壞 
・熱帶氣旋對保戶造成人身傷害
致本公司理賠金額增加
・本公司募集並管理綠能基金投
資國內太陽能電廠，仍存在法
規不確定之風險
・ 預 估 政 府 將 規 範 契 約 容 量
800kW以上用電戶須使用10%
成本較高之再生能源，致使公
司面臨營運成本增加或遭裁罰
風險
・室內空氣品質管理法適用範圍
對營運成本產生影響
・永續金融趨勢
・社經狀況的變化
・熱帶氣旋使同仁確認災損途中
遭受傷害
・熱帶氣旋導致受災戶無力償還
借款，致本公司產生本金損失
・海平面上升使部分營業單位面
臨淹水風險
・極端乾旱可能導致缺電
・不良聲譽：當借款戶發生環境
汙染情事，將間接影響本公司
商譽
・熱帶氣旋對資訊設備造成損害 
不太可能
可能
非常可能
氣候變遷機會可能性矩陣圖
影響程度
高
中
低
・由綠色金融委員會規劃綠色融
資及投資之政策與方針，提升
綠色金融商品之廣度與深度
・推廣都市更新融資專案，改造
舊建築轉型為節能減碳、生態
友善的社區
・發行綠色環保概念信用卡
・提升綠色債券之投資比重
・籌募綠能基金，投資國內太陽
能電廠 
・推廣電子開戶、電子交易及帳
務處理服務
・使用低碳能源並提升能源效率
・與政府合作、隨時注意最新法
規並積極參與各項政府舉辦之
節能競賽
・設置節水設備，宣導用水減量
・不動產投資納入綠建築、節能
建築為購置標的要項
・提升綠色融資及綠色消費性貸
款承作量
・協助客戶發行綠色債券
・舉辦環保競賽，獎勵績優單位
同仁
・上架具環保、氣候變遷、綠能
題材之商品
・與產險公司合作，包裝具優勢
之天災險商品
・募集新基金提供投資人ESG商品
＊：短期風險：預估1年內發生(紅色字體)；中期風險：預估1~6年發生(綠色字體)；長期風險：預估6年後發生(黑色字體)
發生機率
或許可能
可能
非常可能
＊：短期機會：預估1年內發生(紅色字體)；中期機會：預估1~6年發生(綠色字體)；長期機會：預估6年後發生(黑色字體)
第一金控為結合核心職能協助產業轉型，依據機會可能性矩陣分析結果，開發並提供ESG商品或服務，並透過
舉辦節能研討會、企業登峰金鑽講座及環境敎育等相關宣導活動，與客戶及供應商等各類利害關係人交流本集
團綠色金融商品政策及理念，並將其意見做為開發或精進綠色金融及普惠金融相關商品及服務之依據，且已發
行4張綠色、公益信用卡，依卡友消費金額一定比例捐贈予政府或社福團體做為環保及社會公益使用，攜手客戶
推廣永續金融。
企業金融-綠色金融及普惠金融(ESG)相關商品及其所占比重
2018年
項目
年度
商品內容說明
ESG貸款專案融資餘額
企業貸款融資餘額
比重
單位：億元/%
・ESCO節能產業、再生能源創能貸款等綠色企業及綠色產業
優惠融資專案
・新創重點產業優惠融資專案
・都市更新及危險老舊建築物優惠融資專案
・中小及微型企業等小微企業優惠融資專案
8,469
90.93
7,701
1-2 氣候變遷之機會
111
110
2018年
商品內容說明
以ESG為基礎所發行之固定收益商品發行金額
固定收益商品總發行量
比重
承銷綠色債券
17
56
30.36
單位：億元/%
2018年
商品內容說明
ESG基礎建設融資餘額
・台灣高速鐵路貸款
・捷運萬大線及三鶯線貸款
・桃園機場捷運線貸款
・農業生物科技園區貸款專案
331.38
 372.12
 89.05
單位：億元/%
基礎建設融資餘額
比重
2018年
商品內容說明
以ESG為基礎的創業投資及
諮詢服務承作量
7.77
 16.77
46.33
單位：億元/%
創業投資及諮詢服務承作量
比重
消費金融-綠色金融及普惠金融(E.S.G)相關商品及其所占比重
2018年
商品內容說明
ESG消費性貸款融資餘額
消費性貸款融資餘額
比重
單位：億元/%
・里仁卡、綠活卡、宜蘭卡、世界卡4張ESG信用卡
・安心貸、綠色消費性貸款、靑年安心成家購屋貸款、第ｅ數
速貸
6,109.38
14.41
880.23
2018年
商品內容說明
永續投資商品資產管理規
模(AuM)
總資產管理規模 (AuM)
比重
單位：億元/%
・第一金投信募集發行5檔永續投資信託基金:全球水電瓦斯及
基礎建設收益基金、AI精準醫療基金、創新趨勢基金、全球
AI機器人及自動化產業基金及全球AI Fintech金融科技基金
・第一金人壽推出之健康險、年金險及傷害險等保險商品
992.28
33.53
332.71
・配合政府「金融挺實體經濟-五加二新創重點產業」，投資環
保綠能、生技醫藥及循環經濟相關產業之未上市櫃公司
・協助中小企業取得營運資金，並定期追蹤其營運狀況、提供
經營建議，促進中小企業發展
1-2-1  都市更新
為善盡金融業的社會責任，以核心能力促進環境永續，提供全方位都更一條龍金融服務，全力支持政府推動都
市更新，協助住戶重塑家園同時打造綠建築，尤其在融資方面，除提供一般土建融額度外，更鼓勵申請綠建築
標章，提供綠建築保證金融資，以響應政府推動環境友善及低碳城市之目標。
都更改建後的建築物皆須符合綠化指標，儘可能降低廢熱、二氧化碳、甲烷與廢水的排放，轉型為節能減碳、
生態及友善的社區，締造環境、居民及本集團三贏的成效。第一銀行2018年新增核准都市更新融資案6件，核准
金額85.38億元，自2009年推動以來共計辦理38件都市更新融資案件，已輔導31處都市更新案件取得銀級以上綠
建築標章，逾6,000家戶受益，以「臺北市水源路四、五期整宅社區自力都更案」及「臺北市信義區永吉段四小
段都市更新案」為例，於二氧化碳減量等7項綠化指標均較都更前大幅改善，依據60年的建築物生命週期計算總
減碳量達16,291公噸CO2e。其中「臺北市水源路四、五期整宅社區自力都更案」原屬弱勢社區，生活環境亟待
改善，從2006年開始整合，歷經9年於2015年7月動工興建，規劃室內面積約20至30坪的合宜住宅125戶，建築
設計符合銀級綠建築標章，依都市更新後每坪價値50萬元計算，第一金控為每一低收入戶創造1,500萬之房產價
値。原住戶已於2019年初陸續入厝新屋，這不僅是臺灣都市更新事業發展的里程碑，也成為公辦都更的成功案
例。
2018年
商品內容說明
以ESG為基礎之專案信託
資產餘額
專案信託資產總餘額
比重
單位：億元/%
・高齡者退休安養及身心障礙者照護信託
・都市更新信託
・員工福利信託
832
19.98
166.27
臺北市水源路四、五期整宅社區自力都更案
項目
年度
項目
年度
項目
年度
項目
年度
項目
年度
項目
年度
113
112
2016
核准金額
貸放餘額
綠色
貸款
單位：百萬元
臺北市信義區永吉段四小段都市更新案
2015
自力更新型都市更新案
建商整合型都市更新案
受益家戶數
42.78億元/5件
199.95億元/19件
1,137
2016
40.63億元/5件
235.18億元/24件
1,280
2017
34.33億元/4件
320.11億元/33件
1,722
2018
34.33億元/4件
361.35億元/34件
1,913
2016
授信餘額
3,967億元
2017
4,288億元
2018
4,462億元
2018年目標
3,950 億元
1-2-2  綠色融資
第一銀行將發展永續環境之理念與核心職能結合，協助綠色產業獲得營運發展所需資金，除於2010年起陸續推
出「節能產業第一推手」融資專案，支持能源技術服務產業(Energy Service Companies；簡稱ESCO產業)發
展；另配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計畫，透過「再生能源創能貸款」，結合台電提供之購電保證，
達成設備使用者、供應商及銀行三贏的成效。此外，為落實綠色永續金融政策及配合政府生產力4.0產業轉型升
級計畫，推出「綠色永續前提下之產業升級貸款專案」，協助臺灣企業轉型，迎向國際低碳商機外，2017年3月
更設立「綠色金融委員會」，由總經理擔任召集人，負責訂定政策目標及檢討成果，並合併前述各項綠色產業
融資專案後，將綠色融資範疇擴大為「綠色產業」及「綠色企業」，2018年並將適用範圍擴展至全球海外分
行，以落實對當地環境之保育及協助當地企業轉型。
配合政府「數位國家、創新經濟」願景，推動新創重點五加二產業作為驅動台灣下世代產業成長的核心，第一
銀行開辦「新創重點產業優惠專案貸款」，除「綠能科技」、「亞洲矽谷」、「生技醫藥」、「國防產業」、
「智慧機械」外，更加入「有機農業」、「循環經濟」等助益環境永續之產業，協助更多新創重點產業取得營
運資金，2018年度新增核准額度623.20億元，獲金管會「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案(第一期)」
甲等銀行，充分展現第一銀行力挺實體經濟的決心。
2017
核准金額
貸放餘額
2018
核准金額
貸放餘額
2018年目標
核准金額
貸放餘額
33,469
15,220
99,549
51,009
108,247
57,908
100,000
55,000
註：2018年海外分行綠色貸款累計核准額度美金3.3億元，貸款餘額美金2.1億元。
適 用 對 象
綠能科技
・太陽光電
・LED照明光
電
・氫能與燃料
    電池
・能源資通訊
・生質燃料
・風力發電
・電動車輛
亞洲矽谷
・物聯網產業
創新研發
・強化創新創
業生態系（
感測物件、
網路傳遞、
資料蒐集、
應用服務）
生技醫藥
國防產業
智慧機械
循環經濟
・生技
・製藥
・醫療器材
・健康促進
・養生福祉
・航太
・造艦
・資安
・整合智慧技
術元素
・機器人
・物聯網
・大數據
・虛實整合
・精實管理
・3D列印
・感測器
・能源資源整
合供應產業
・廢棄物循環
利用產業
新農業
・農林漁牧及
其加工製造
業
・服務業
・機械設備製
造及租賃業
・批發業
ESCO節能產業
節電、節水、節油等工程及設備貸款
再生能源創能貸款
協助業主購置再生能源設備
綠色能源產業貸款
配合六大綠能產業提供產業轉型升級計畫
綠色企業及綠色產業
綠色產業：針對「太陽能發電」、「風力發電」、「LED」、
                    「生質燃料」、等15大類產業提供優惠貸款專案
綠色企業：不限任何產業，提供企業為減少生產或服務過程
                      中所產生之污染或資源浪費之優惠貸款專案
綠色
貸款
項目
年度
115
114
為支持國內再生能源產業長期發展資金，第一銀行2018年
統籌主辦國內最大規模太陽能電池廠聯合再生能源(股)公
司101.3億元聯貸案，為國內具備太陽能矽晶圓、電池、
模組與系統的垂直整合廠商，協助臺灣打造一家具國際競
爭力的太陽能旗艦級企業，以配合政府2025年累積裝機量
達20GW之目標，擴大國內太陽能系統開發。
1-2-3  綠色消費金融
為貫徹「綠色金融」理念，第一銀行推出「綠色消費性貸款」專案，針對購置綠能或節能產品(例如：綠色建
築、油電車、電動車、節能家電等)之客戶，提供優惠利率貸款，以提升其購置綠能或節能產品之誘因，2018年
共承作46筆，貸放金額合計5.5億元。
發起「有機農業輔助計畫」，自2010年發行國內首張結合「有機養生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，第
一銀行依里仁卡友刷卡消費金額6‰捐贈予「慈心有機農業發展基金會」及「福智文敎基金會」，作為推廣有
機、無農藥農業蔬食理念，輔導有機農業及復育土地之用，如：於花東部落推動「有機農業六星加値計畫」、
於水源區推動有機農耕淨化水庫之「淨源計畫」、於國家公園內輔導有機耕作、認養台西海園海岸種樹、於各
地及校園推廣種樹、海岸造林等，更進一步推動經濟與環境雙贏的「綠色保育產品」標章、輔導部落產業等不
同面向之專案，攜手客戶輔助缺乏人力、財力之有機小農，與客戶一同愛護臺灣土地。
近三年里仁卡流通卡數及捐贈金額 
2016
流通卡數
累計捐贈金額
單位：仟元 
40,383
62,939
2017
41,332
75,371
2018
49,581
87,387
2018年度承作再生能源創能貸款餘額新臺幣9.14億元，供應太陽能發電設備達59,283.62kwp，年度發電量
6,639萬度，減少能源使用約575,062.14GJ，減碳量約36,780公噸CO2e，約合94.55座大安森林公園年吸碳
量。
註：能耗量(GJ)係數之轉換主要係根據經濟部能源局2012年製造業能源查核年報進行統計之參數。
項目
年度
1-2-4  永續投資
第一金控致力於永續經營理念之實踐，除陸續推出各項綠色金融及普惠金融相關融資專案外，並藉由長期股權
投資、股票及債券投資等方式持續將資金挹注於環保綠能、高齡化少子化相關產業及中小企業，扶植ESG相關
產業之營運發展，並協助客戶發行綠色債券，取得企業升級轉型所需資金。此外，第一管顧成功募集並管理3.3
億元綠能基金，第一創投同時投資1.5億元(持股約45%)，興建發電容量約27MW之太陽能電廠，待電廠建置完
成後，預計每年可減少約2.7萬公噸CO2e碳排放量。
為響應聯合國對全球暖化的重視，第一銀行於2017/6/8世界海洋日推出「綠色信用卡-綠活卡」，提供綠色消費
分期付款0利率、綠色大眾運輸5%現金回饋等五大優惠，讓卡友消費與綠色低碳緊密結合。第一銀行同時按國
內一般消費刷卡金額2‰捐贈予第一銀行文敎基金會，從事環境永續公益活動，讓卡友一邊消費一邊做公益，為
維護地球環境而努力，截至2018年底，「綠色信用卡-綠活卡」流通卡數為29,843卡，累計捐贈金額121萬元。
2018年11月第一銀行與宜蘭縣政府合作發行「森林宜蘭認同卡」，按國內一般
消費刷卡金額3‰捐贈予宜蘭縣政府，作為宜蘭縣社會公益、植樹暨護樹等各
項活動使用，完善縣內弱勢族群及環境照護。截至2018年底，累計捐贈金額
8.5萬元，獲MasterCard國際組織頒發「2018 Best Aﬃnity Card of the Year」年
度最佳認同卡獎項。
117
116
責任投資、盡職授信及供應商管理
重大主題
GRI 308：供應商環境評估
GRI 414：供應商社會評估
管理方針
政策
・第一金證券投顧公司每二週檢視並修訂「違
反社會責任之不可投資名單」，透過集團證
券投資平台，提供金控、銀行、證券、投
信、人壽及創投6家公司投資審查參考。
・企業授信及投資案件之徵信及審核應採用
「綠色融資審查原則」，以評估授信戶及投
資對象對環境及社會永續之影響。
・要求於子公司通路上架商品之保險及基金公
司須編製企業社會責任報吿書，或簽署企業
社會責任承諾書。
・訂定「供應商管理要點」，作為集團各公司
管理供應商之政策與指導原則，要求供應商
遵循國際人權公約、法規及公認之基本勞動
人權原則、環境保護相關法規、職業安全衛
生、誠信經營及企業社會責任等國際趨勢。
承諾
・善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責
任。
・採用環境、勞工實務、人權及社會衝擊準則
篩選主要供應商，結合廠商共同致力落實企
業社會責任，避免與對環境、社會造成顯著
影響之廠商進行交易。
・主要採購地區以營運所在地國且位於營業據
點附近之供應商為原則，以減少運輸過程之
碳排放並增加當地就業機會。
目標
・企業授信及投資案件之徵信及審核全數採用
「綠色融資審查原則」。
・建立「違反社會責任之不可投資名單」，依
據產品永續、人權、環境保護、社會重大爭
議及近期遭檢調調查等篩選標準檢視投資標
的，將違反企業社會責任宗旨之企業列為不
可投資名單，以落實責任投資。
・實踐並推廣責任投資，引導客戶全面落實企
業社會責任。
・往來供應商全數簽署「人權及環境永續條款
承諾書」，並定期稽查供應商是否有違反承
諾情事。
評量機制
・企業授信及投資案件之徵信及審核應落實執
行「綠色融資審查原則」。
・每季檢視國內股票型基金股票池，池中需有
32％以上之個股數編製申報企業社會責任報
吿書。
・「違反社會責任之不可投資名單」篩選不可投
資個股標準：不符產品永續、不符人權、不符
環保、有社會重大爭議、近期遭檢調調查。
・對於架上銷售保險商品之合作保險公司或於
新基金保管或上架評選時，全面要求履行企
業社會責任，並出具企業社會責任承諾書、
或依主管機關規定編製企業社會責任報吿
書。
・訂定於第一銀行上架之8家基金公司簽署「機
構投資人盡職治理守則」遵循聲明之目標，
並鼓勵於第一銀行通路銷售商品之保險公司
亦簽署該守則，以保障客戶與受益人之權
益。
・為善盡資產擁有人或管理人責任並增進本集
團及資金提供者之長期價値，子公司應簽署
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明，落
實責任投資，並鼓勵子公司出席被投資之上
市櫃公司股東會。
・合作之供應商應簽署「人權及環境永續條款
承諾書」，並定期稽核供應商是否違反環
境、人權相關法規。 
結果
・2018年依據「綠色融資審查原則」審查之案
件共計37,565件，佔企業總融資案件之
100%，通過審核之案件共計34,538件；因授
信戶曾涉及環境汙染、危害社會公益、侵害
人權或其他風險議題而有條件通過貸放者共
計3,729件，拒絕貸放案件計199件。
・截至2018年底，第一金投信6檔股票型基金
投資之國內股票有55.8%公司編製申報其企
業社會責任報吿書，並依據「違反社會責任
之不可投資名單」排除3檔個股投資。
・截至2018年底，於第一銀行通路銷售商品之
保險公司共計13家，其中2家已簽署企業社會
責任承諾書，其餘11家均編製申報其企業社
會責任報吿書。另有4家保險公司完成簽署
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明。 
・截至2018年底，於第一銀行通路銷售商品的
42家基金公司，均簽署「企業社會責任承諾
書」。另有34家基金公司完成簽署「機構投
資人盡職治理守則」遵循聲明；於第一金證
券通路銷售商品的2家基金公司，均完成簽署
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明及
「企業社會責任承諾書」。
・第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一
金人壽均完成簽署「機構投資人盡職治理守
則」遵循聲明，2018年出席被投資上市櫃公
司股東會比率，第一銀行為62.2%、第一金
證券為100%、第一金投信為 99.1%、第一金
人壽為94.4%。
・截至2018年底本集團已與供應商簽署共1,443
件「人權及環境永續條款承諾書」，海外營
業據點則依據「人權及環境永續條款評估
表」，針對當地供應商進行522家次評估。
申訴機制
・於公司網站公吿招標訊息，招標資訊透明化。
・定期召開供應商分享會，與供應商共同關注環
境、勞動及人權議題，並進行標竿分享學習。
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區揭
露申訴或檢舉之管道外，亦設置「檢舉專
區」受理舉報事宜。
FS1：為回應特定環境與社會要素之政策
FS2：評估與篩選環境和社會風險的程序
FS3：在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合環境和社會要求之流程
職責
・第一銀行企業授信及投資案件之徵信及審核
應採用「綠色融資審查原則」，以評估授信
戶及投資對象對環境及社會永續之影響，避
免提供資金予企業從事危害環境或社會永續
等業務，以降低因金融業授信或投資而造成
的環境及社會風險。
・第一金投信旗下股票型基金(含國內股票
型、國外股票型與平衡型)對負面表列為
「違反社會責任之不可投資名單」者不予投
資，以實踐並推廣責任投資。
・全面要求於第一銀行通路銷售保險商品之保
險公司或新基金保管或上架評選之基金公司
出具企業社會責任承諾書，或依主管機關規
定編製其企業社會責任報吿書。
・招標或採購前向供應商宣導並確認供應商無
違反人權及環境法規情事；訂定合約時，要
求簽署「人權及環境永續條款承諾書」，並
定期稽查供應商是否發生環保、職災或違反
勞動法令等情事，將合格供應商納入資料庫
供各單位採購同仁查詢使用。
・向供應商宣導本公司供應商管理要點，並要
求供應商承諾遵守環保、勞動及人權等法
規，適切保護自然環境，重視國際人權並保
護勞工之權益。
資源
・運用並發揮資金提供者及金融商品通路之角
色，影響客戶或合作伙伴善盡企業社會責任。
・本公司於每季召開之企業社會責任委員會小
組會議追蹤並檢討相關目標執行情形。
具體行動
・企業授信及投資案件之徵信及審核應採用
「綠色融資審查原則」，評估授信戶及投資
對象對環境及社會永續之影響；在授信案件
部分，國內營業單位應徵取企業授信戶出具
之「企業社會責任承諾書」；海外分行除聯
貸參貸案件外，均須塡製「企業社會責任評
估表」，辦理環境及社會風險評估，引導客
戶全面落實企業社會責任。另將遵循國際人
權公約相關內容納入「企業社會責任承諾
書」及「企業社會責任評估表」，以強化聯
合國永續發展目標對於人權保障之落實執
行。
・於徵信報吿及授信申請書增加揭露企業戶是
否從事綠色產業布局及對環境或社會保護之
履行情形，作為核予授信條件及利率優惠之
參酌。
・對旗下股票型基金(含國內股票型、國外股
票型與平衡型)負面表列為「違反社會責任
之不可投資名單」之國內股票，將不予投
資，並每季檢視國內股票型基金投資之股
票，需有32％以上之公司編製申報其企業社
會責任報吿書。
・全面要求於銀行通路銷售保險商品之保險公司
履行企業社會責任，並出具企業社會責任承諾
書，或依主管機關規定編製其企業社會責任報
吿書及簽署「盡職治理守則」遵循聲明。
・合作供應商皆須簽署「人權及環境永續條款
承諾書」，並向供應商宣導本公司供應商管
理要點，分享電子版CSR報吿書。
・定期查詢合作關係仍存續之供應商是否有違
反環境法規、勞動法規受裁罰之情事；受裁
罰在案之廠商應提具改善計畫及成果，違反
者不再往來。
119
118
為善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責任，運用金融業金流導向特色，為環境及社會把關，針對全體企
業授信及公司債投資案件，採行「綠色融資審查原則」，於徵信時切實執行客戶盡職調查(Client Due Diligence, 
CDD)及Know Your Customer(KYC)流程，將涉及環境污染、危害社會公益、侵害人權及ESG相關風險議題納入
評估之參考因子，並透過額度申請評估審查、額度撥貸前之承諾及貸放後管理三階段，引導客戶全面落實環境
保護及社會永續之責任；以自有資金或管理資產投資上市櫃公司股票部分，則依據「違反社會責任之不可投資
名單」檢視投資標的是否違反產品永續、人權、環境保護、社會重大爭議及近期遭檢調調查等篩選標準，若有
違反則不予投資；在供應商管理部分，則依據供應商管理要點，督促供應商應遵循基本勞動人權、企業社會責
任、環境保護、誠信經營及職業安全衛生等規範，集團各公司應透過現場訪視及稽核等方式敦促供應商切實執
行，引導客戶、被投資企業及供應商全面落實環境保護及社會永續之責任。
2-1 盡職授信
第一銀行參採赤道原則精神，結合環境風險評估及一般性排除之產業(如色情、菸、酒、武器及博弈等行業)，
將企業授信戶及被投資企業是否善盡環境保護、誠信經營及社會責任納入投融資評估之重點，另將高污染/高耗
能產業【電力供應業、鋼鐵及煉鋁煉銅、石化(包含人造纖維)、水泥、造紙、半導體及液晶面板、印染整理、
皮革、金屬加工處理、印刷電路板及電池製造業】納入關注產業，俾利作為產業風險管理之準據及參考，並針
對全體企業授信及公司債投資案件，不限金額，採行「綠色融資審查原則」，流程制度如下：
2018年第一銀行依據「綠色融資審查原則」審查之公司債投資及融資案件共計37,565件(海外2,490件)，佔企業
總融資案件100%，通過審核之案件共計34,538件(海外2,257件)；因授信戶曾涉及環境汙染、危害社會公益、侵
害人權或其他ESG風險議題而有條件通過者共計3,729件，拒絕貸放之案件則有199件，分類如下表：
透過徵信報吿執行Client 
Due 
Diligence 
(CDD)及
Know Your Customer
(KYC)流程，並將ESG納入
考量，確實瞭解並揭露授信
戶及被投資企業曾發生環境
污染或危害社會公益之情
事，或於生產過程及商品銷
售後，可能造成危害社會或
環境污染之風險及其改善處
理情形或計畫，納入評估之
參考因子包括：
・曾涉及環境污染
・危害社會公益
・侵害人權
・其他ESG風險議題
依額度不同，區分不同授信
審查權限，如常務董事會、
總經理、總行授信審核處、
區域中心或營業單位經理等
授信及投資額度申請評估審查
額度撥貸前之承諾
貸放後之管理
營業單位/投資單位提出額度申請
審核人員進行案件評估
額 度 限 定
依貸放後管理相關規範辦理，如授信案涉及綠色金融範疇應追
蹤其改善處理情形或計畫
搭配「新創重點產業優惠貸
款專案(綠能科技、循環經
濟、新農業)」及「綠色企
業優惠貸款專案」等專案優
惠利率彈性核給授信條件
依一般授信案件利率核給授
信條件
確認企業授信戶產業別及資
金用途是否屬綠色金融範疇
及營業活動對環境保護產生
之效益
確認公司債投資案件無涉及
環境污染、危害社會公益、
侵害人權及其他ESG風險議
題則准予投資
屬綠色金融範疇
非屬綠色金融範疇
額度撥貸前之承諾(如簽署「企業社會責任承諾書」等約據)
評估參考風險因子
審查結果
合計
有條件通過
(含核減、限制性條件)
拒絕貸放
(含緩議、自請退回)
曾涉及環境污染(包含空氣污染、
水污染、廢棄物、毒化物等)
危害社會公益(包含食品安全、產
品責任及公眾福祉利益等)
侵害人權(包含違反性別平等、超
時工作、未依規發給加班費等)
其他風險議題(包含誠信經營、客
戶權益維護、資訊安全等)
單位：件
合計
840
0
45
2,844
71
0
2
126
911
0
47
2,970
3,729
199
3,928
第一銀行對企業授信案件之審查過程除評估客戶營運及財務狀況外，需同時將ESG相關因子一併納入考量，若
客戶曾發生污染環境、危害社會公益事件或侵害人權等情形時，即與客戶進行溝通並於額度申請時敘明改善處
理情形或改善計畫，額度審查單位則依據危害之嚴重性核定或刪減額度或增加限制性條件予以貸放。倘所涉及
之ESG風險因子無法排除或改善，則拒絕貸放，以善盡金融業之社會責任。 
與客戶進行
溝通案件種類
其他風險議題
76%
侵害人權
1%
危害社會公益
0%
曾涉及環境污染
23%
121
120
另自2015年起我們將「綠色融資審查原則」延伸至第一銀行海外分行、一銀租賃、第一金租賃(成都)及於銀行
通路銷售商品之基金及保險公司，海外分行辦理企業戶授信，除聯貸參貸案件外，均須於「企業社會責任評估
表－海外分行專用」中明確列示所檢視評估之基本範圍，並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，自
行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社會責任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境。2018年第
一銀行成功徵取授信戶出具企業社會責任承諾書之覆蓋率約99.68%。
第一金控為善盡資產擁有人或管理人責任並增進本集團及資金提供者之長期價値，子公司第一銀行、第一金證
券、第一金投信及第一金人壽均完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明，並於公司網站揭露盡職治理
履行情形，落實責任投資。
第一銀行為配合綠色融資推展，2017年於授信系統新增「借戶是否從事綠色產業布局、類別」及「案件是否符
合綠色資金用途、類別」之註記欄位，並於國內企業戶「徵信報吿」及「授信申請」分別增加「綠色產業相關
揭露事項」及「綠色資金用途」等必塡欄位，徵信報吿須揭露授信戶是否從事綠色產業布局，倘從事綠色產業
布局，則進一步揭露所屬產業類別、綠色產品佔總營收比重等資訊，同時函布實施「綠色企業優惠貸款專
案」，營業單位應於授信申請書加強敘明借戶營業活動可產生之環境效益或節能成效，及對環境或社會保護之
履行情形，作為審查單位核予授信條件及利率優惠之參酌，並於風險控管業務檢討會議向授信審查人員宣導綠
色金融政策及相關資訊，貫徹第一金控協助綠色企業發展之經營理念。
2-2 責任投資
為確保集團各公司於資金運用時，落實責任投資，自2015年起由第一金投顧每二週檢視並修訂「違反社會責任
之不可投資名單」，依據產品永續、人權、環境保護、社會重大爭議及近期遭檢調調查等篩選標準檢視投資標
的，將違反企業社會責任宗旨之企業列為不可投資名單，並於2016年第四季參考「國際人權公約」內容及精
神，著重「經濟社會文化權利國際公約」第6、7、8條增訂人權保護之篩選準則，2016~2018年不可投資名單排
除個股檔數統計分別為26、31及16家公司，提供金控、銀行、證券、投信、人壽及創投6家公司參考，2018年
第一金投信6檔國內基金(小型、創新趨勢、大中華、電子、店頭與中概平衡)即依此名單排除3檔個股投資，且6
檔基金投資的個股有55.8%公司編製申報其企業社會責任報吿書。
近三年國內外授信戶企業社會責任承諾書簽署情形
2016
項目
年度
企業社會責任承諾書(簽署戶數)
企業社會責任評估表 - 海外分行(簽署戶數)
16,615
1,430
2017
16,525
2,133
2018
16,659
2,913
2018年出席被投資之上市櫃公司股東會比率
【(實際出席＋電子投票)家數/應出席家數】
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
62.2%
100%
99.1%
94.4%
篩選標準
主要依據
近三年排除個股檔數
2016
2017
2018
產品永續
篩選條件 
排除營業項目包含動物福祉、氣候變遷、臭氧層破壞、博弈、
基因工程、核能、色情行業、菸草及武器系統等之企業。
人權篩選
條件
・有無重大勞資爭議、罷工等事件，且勞資協商尙未完成。
・企業進行無預警惡性裁員。
・參考「國際人權公約」內容及精神，並著重「經濟社會文化
權利國際公約」第6、7、8條增訂人權保護之篩選準則。
環保篩選
條件 
・行政院環保署裁罰處分名單(行政院環保署/行政公開資訊/
本署裁罰名單)，遭裁罰且尙未完成改善者。
・環境污染事件已遭檢察官起訴，先列入觀察名單。
社會重大爭議/
近期遭檢調調查 
近半年發生涉嫌掏空、食安、公司派結合外部人士炒股及其他
重大社會爭議事件或遭檢調調查等。
合計
5
2
2
17
26
6
0
0
25
31
7
0
1
8
16
目前於第一銀行及第一金證券通路銷售商品的42家基金公司均簽署「企業社會責任承諾書」，其中34家基金公
司完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明；13家保險公司中11家編製申報其企業社會責任報吿書，2家
簽署「企業社會責任承諾書」，4家保險公司完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明，共同為發展永續
環境及保障客戶權益努力。
環境 (E)
11%
社會 (S)
11%
治理 (G)
100%
與被投資企業進行ESG議題議合比例
拒絕貸放案件中，曾涉及環境污染、危害社會公益及侵害人權等評估參考風險因子，其金額前三大授信戶名單
如下：
評估參考風險因子
授信戶名稱
拒絕貸放金額
XXXX通訊顧問(股)公司
XXX生技(股)公司
XXX建設(股)公司
合計
涉及環境污染 - 為行政院環保署列管污染源對象 - 廢棄物
涉及環境污染 - 為行政院環保署列管污染源對象 - 廢棄物
涉及環境污染 - 為行政院環保署列管污染源對象 - 廢棄物
單位：新臺幣仟元
1,900,000
1,000,000
600,000
3,500,000
123
122
2-3 訂定供應商管理要點並建立供應鏈管理三步驟－事前篩檢、事中承諾、事
      後管理
第一金控訂定供應商管理要點，作為集團各公司管理供應商之政策與指導原則，除要求供應商與各公司簽訂契
約時，同意遵循該要點相關規範，並要求供應商簽署「人權及環境永續條款承諾書」，且規範各公司應透過現
場訪視及稽核等方式敦促供應商切實遵循該要點相關規範，包含基本勞動人權、企業社會責任、環境保護、誠
信經營及職業安全衛生管理等面向，在基本勞動人權部分，規範供應商應遵循國際人權公約、公認之基本勞動
人權原則及相關勞動法規，供應商之人力資源政策應實行無差別待遇，且不得剝奪勞工之結社自由及集體協商
權，並消除各種形式之強迫勞動，亦不得聘僱未滿16歲之童工，且不得使未滿18歲之勞工從事法規認定具危險
性或有害性之工作，亦應確保身心障礙者之工作權及受雇權；在環境保護方面，規範供應商遵循環境相關法規
及相關之國際準則規範並應建立具體環保節能管理制度，且於營運上應避免污染水、空氣與土地及應採行最佳
可行的污染防治措施；在職業安全衛生管理方面，規範供應商應遵守職業安全衛生相關法規，於營運據點進行
工程施作前，應辨識工作環境潛在危害因素並採取必要之預防設備或措施，使勞工免於發生職業災害，亦應實
施母性健康保護措施，對有母性健康危害之虞之工作，採取危害評估、控制及分級管理措施。
第一金控於訂定採購招標規範時重視採購過程之公平、公開，並於2013年建立供應鏈管理三步驟，辨識出供應
鏈中潛在之環境、職業安全衛生、童工及強迫勞動風險，透過供應商管理篩選出符合企業永續發展精神之合格
廠商為長期合作夥伴，包含：節能、資訊設備及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設施耗材、建築物營
運維護等供應商；主要採購地區則以營運所在地國且位於營業據點附近之廠商為原則，2018年辦理之採購99%
來自當地供應商(註)，以確保供應鏈之穩定性與在地化，減少運輸過程之碳排放並增加當地就業機會。
截至2018年底第一金控已鑑別對環境具有負面衝擊的供應商計有425家(下稱「負面供應商」)，包含印刷、淸潔
維護、修繕工程、冷凍空調等行業。另曾經合作之供應商中，有11家於契約簽署前或合約期間內，因違反環保
法規而遭受裁罰，其中9家已提出改善說明及其成效，占「負面供應商」之比率為2.11%(9家/425家)，另2家則
未提出改善說明，爰已終止契約，占「負面供應商」之比率為0.47%(2家/425家)。 
註﹕當地供應商為營運所在地國之供應商。
供應商管理要點請參考本公司網站
評估供應商是否有違反人權議題及實施減緩措施之比例
2016
(a)過去三年評估現有供應商家數占比(%)
(b)過去三年評估的項目中(a)被辨識為有風險占比(%)
(c)在(b)中被辨識有風險的項目中有執行減緩流程占比(%)
100
31＊1
100
2017
100
45＊2
100
2018
100
42＊2
100
＊1：2016年以供應商行業別統計，在29個行業別中辨識出9項行業有違反人權風險。
＊2：2017年以供應商家數統計，在618家供應商中辨識出278家有違反人權風險；2018年以供應商家數統計，在593家供應商
           中辨識出247家有違反人權風險。
＊3：本公司未曾有供應商於契約簽署前或合約期間內，因違反勞動法規受裁罰而未改善者，故無與供應商終止合約案例。
具體作法
管理策略
執行成效
事前篩選
供應鏈管理三步驟
・主動調查：開標前查核投標廠商是否涉及環境汙染、
違反勞動法規或危害社會公益等情事，要求說明或排
除合作。
・海外據點：採購前塡寫「人權及環境永續條款評估
表」，查核是否曾發生環境汙染、危害勞動人權或社
會公益等情事。
・共同響應：提供本公司CSR報吿書電子檔，請供應商
響應本公司企業社會責任政策。
・完成1,443家次供應商調查。
    (調查占比100%)
・海外據點完成522家次「人權及環境
永續條款評估表」。
・1,489家供應商響應本公司CSR政策。
事中承諾
・敎育及承諾遵循：訂定合約時，要求供應商簽署「人
權及環境永續條款承諾書」及遵循「供應商管理要
點」；對供應商宣導並要求其承諾遵循國際人權公約
之基本勞動人權保障原則、允諾實現平等公允之人力
資源政策、保護自然環境並落實環境永續。
・承諾使用：不動產出租訂約時，要求承租人簽署承諾
使用綠建材。
・議價採購：採購重大能源設備時，將能源績效(以符合
國家標準為基準)列入要項，與供應商進行議價採購。
・1,443家次供應商簽署「人權及環境
永續條款承諾書」及對其宣導人權保
障及落實環境永續等觀念。 
・100%供應商簽署承諾書。
・100%承租人承諾使用綠建材。
・22件重大能源設備採購使用高COP
係數空調系統。
事後管理
・人員資格：協力商人員如從事影響能源管理、重大能
源使用設備或系統之操作、維護、保養等工作，本公
司訂有施工人員資格要求，並給予能源管理認知訓
練。
・定期稽查：定期稽查合格供應商，檢查是否發生環
保、職災或違反勞動法令等情事，若有則要求提出改
善計畫或終止合作並納為控管名單。
・建檔查詢：建立合格廠商資料庫，供營業單位查詢並
優先考慮合作。
・辦理1場能源管理認知訓練，訓練20
人次。
・每季進行抽查並留存紀錄，每年抽樣
進行實地訪查，2018年實地訪查5家
供應商，皆未發生職災或違反環保、
勞動法規情事。
・建立30類別合格廠商資料並定期增
刪維護名單。
項目
年度
125
124
規範
品項
資訊設備
及耗材
第一金控供應商採購政策
・電腦主機、顯示器及筆記型電腦應符合美國能源之星規範，其產品及製程均不得使用行政院環
境保護署公吿列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
・碳粉匣之產品及製程均不得使用行政院環境保護署公吿列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管
制物質。
環境及淸潔
用品
・環境用藥應經由行政院環境保護署核可，不得含有行政院環境保護署公吿列管之毒性化學物
質。
・淸潔劑不得含有螢光增白劑、含氯漂白劑、甲醛、三氯沙(二氯苯氧氯酚)、含氯添加劑(氯化鈉
除外)。
・淸潔洗滌肌膚之淸潔產品不得含有螢光增白劑、二丁基羥基甲苯、丁基羥基甲氧苯、甲醛、三
氯沙(二氯苯氧氯酚)、含氯添加劑(氯化鈉除外)、二苯甲酮類紫外線吸收劑，並不得添加塑膠微
粒。
空調及電器
設備
・空調系統冰水主機能源效率之性能係數(COP)或能源效率比(EER)不得小於4。
・窗型冷氣機應符合中華民國國家標準新版CNS 3615及CNS 14464規範，能源效率應符合經濟部能
源局「無風管冷氣機節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，其能源效率比(EER)不得小於
2.6。
・電冰箱能源效率應符合經濟部能源局「電冰箱節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，使
用塗料不得含有鎘、鉛、六價鉻及汞。
・冷媒不得含有蒙特婁議定書管制物質。
・變壓器應符合中華民國國家標準CNS598規範，其產品及製程均不得使用行政院環境保護署公吿
列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
・冰溫熱型開飮機應符合中華民國國家標準CNS13516規範。
紙品
叫號機及ATM印製之熱感應紙不得含有雙酚A。
照明設備
LED燈泡應符合中華民國國家標準CNS15630規範，並符合經濟部能源局「發光二極體燈泡節能標
章能源效率基準與標示方法」之規定。
裝修材料
・建材類均不得含有石綿。
・綠建材應符合內政部建築研究所規範，具備綠建材標章證書。
・消防機具、器材、設備應經由「財團法人消防安全中心基金會」或「財團法人中華民國消防技
術顧問基金會」實施型式認可及個別認可，並發給認可標示，並不得含有海龍成分。
・地毯、窗簾、布幕等應具防焰性能認證。
・電線電纜應通過經濟部標準檢驗局檢驗。
交通工具
・小客車之能源效率應符合經濟部能源局「車輛節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，其
空調系統使用冷媒之臭氧破壞潛勢(ODP)應為零，其產品及製程均不得使用行政院環境保護署
公吿列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質，使用之塗料不得含有鎘、鉛、六價鉻、
汞、砷、銻、三苯基錫及三丁基錫。
・電動機車應符合中華民國國家標準CNS14386規範，電動機車、充電系統及鋰電池組等相關性能
及安全要求應符合國家標準及經濟部電動機車性能及安全測試規範。
127
126
低碳營運與循環經濟
重大主題
GRI 302：能源
GRI 303：水與放流水
管理方針
政策
為確保環境生態的永續穩定，本集團隨時以環
境之永續經營為責任，配合各項低碳營運作
為，降低溫室氣體排放並減少廢棄物，致力發
展永續再生循環家園。
承諾
・減降溫室氣體排放量及排放強度，擬訂營運
策略並設定減碳目標，實施提高能源效率措
施，以達減少溫室氣體排放量之目標。
・興建辦公大樓或改裝辦公場所時，優先採用
對環境及人體健康負面影響最小的綠色環保
建材。
・引入高效能之電器設備、發電系統、ISO驗
證指引並採購搖籃到搖籃(cradle to cradle)
設計理念商品，將營運過程與循環經濟理念
結合降低能資源消耗。
目標
・2030年集團年排碳量較 2005年減少20%。
・2050年集團年排碳量較 2005年減少50%。
・每年改善5棟自有舊大樓能源效率，取得綠
建築標章。
・導入ISO各項環境或能源管理系統並取得驗
證。
・每年至少建置2處屋頂太陽能發電系統，提
升再生能源使用量。
申訴機制
於公司網站公吿環境管理政策，並設有免付費環
境汙染陳情專線電話：0800-031-111#6。
職責
・協助營業據點汰換老舊耗能設備，引入具循
環經濟及低碳營運效果之系統設備，自有不
動產進行能源效率改善，申請綠建築標章。
・監管營業據點用電是否有異常增加情形，協
助排除故障或進行輔導改善。
・舉辦營業據點環保節能競賽，鼓勵同仁於日
常工作中力行節能減碳。
・加強節約能源宣導並向同仁宣導垃圾減量、
減塑減廢，舉辦敎育訓練，協助單位導入
ISO各項環境或能源管理系統並取得驗證。
資源
・攜手國內外營業單位及利害關係人，致力於降
低日常營運之各項溫室氣體排放。
・提升資訊設備，積極由服務提供的過程，包含
「行銷」、「交易」、「付款」及「帳務」等
環節導入數位無紙化服務，減少營運過程所產
生之碳足跡。
具體行動
・組成「綠建築標章取得計畫」團隊，改造自
有舊大樓為綠建築，並取得綠建築標章。
・持續建置太陽能發電暨雨水回收生態水培綠
屋頂及中水回收系統等循環經濟設施。
・新建行舍依綠建築規範設計，營業單位汰換
設備，均要求使用節能標章產品。
・營業單位人員下班前進行例行性點檢，確認
各項事務設備皆已關閉。
・外出洽公以共乘或搭乘大眾運輸工具為主，
並採購Gogoro電動機車供同仁拜訪客戶及
遞送公務文件使用。
・實施敎學無紙化、會議無紙化、事務無紙
化、服務提供無紙化及徵審無紙化。
・每年舉辦各營運據點環保節能競賽活動，以
環保節能合規性、環保節能工作推行、環境
節能敎育宣傳及綠色金融創新作為四項評比
成績，選出環保節能優良單位，給予獎勵。
・每年進行ISO 14064-1溫室氣體盤查，並訂定
各子公司減碳量目標。
・持續導入ISO50001能源管理系統、ISO 
14001環境管理系統等。
・持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、資
訊設備及耗材、空調及電器、照明設備、環
境淸潔用品等均優先採用具環保、節能及省
水標章之環保產品。
GRI 305：排放
評量機制
・2018年全集團用電、水、油、瓦斯較2017年之減碳量，加計營運及業務無紙化之減碳效益，以30座大安
森林公園年吸碳量為目標。
・選定5棟自有舊建築申請並取得綠建築標章。 
・響應政府機關的綠色採購政策，優先採購環保標章、能源標章、省水標章、綠建材等環保產品。
・建置2處屋頂太陽能發電系統、裝設彩圖太陽能廣吿看板及太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂，以
製造並使用再生能源。
・依「獎勵員工提案實施要點」鼓勵員工就環保、節能相關面向提案，並舉辦環保節能競賽，以達成年度
減碳目標。
・每年持續辦理ISO各項環境或能源管理系統及盤查驗證作業。
・商務旅程總排碳量(海外機場點到點)低於420公噸CO2e。
・增加1項「ISO 14064-1其他間接排放量盤查」項目。
結果
・2018年較2017年節省油、電、瓦斯之減碳量為405公噸CO2e，營運及業務無紙化措施之減碳量約14,035
公噸CO2e，整體總減碳量達14,440公噸CO2e，相當於37.12座大安森林公園之年吸碳量。 
・2018年取得5棟自有舊建築鑽石級綠建築標章；截至2018年底已改造22棟自有舊建築取得鑽石級綠建築
標章。
・2018年響應政府機關的綠色採購金額為1億1,513萬元，連續4年獲臺北市政府頒發「民間企業與團體綠
色採購」標竿單位。
・新增4處屋頂太陽能發電系統，至2018年底總計8處屋頂太陽能發電系統年減碳量達44.41公噸CO2e。
・2018年員工就環保節能面向提案總計57件，其中19件獲核定採行，作為後續精進環保節能措施之參考依
據並發放獎勵金6,500元；另環保節能競賽活動評選出前11名環保節能之優良單位，提供17支嘉獎予以
獎勵。
・截至2018年底取得ISO各項環境或能源管理系統及盤查驗證
・商務旅程總排碳量(海外機場點到點)為418公噸CO2e。
・2018年增加「ISO14064-1其他間接排放量盤查(營運產生的廢棄物處理)」項目，盤查量為109公噸
CO2e。
項目
2018年已導入之營運據點
ISO 14064-1溫室氣體盤查
ISO 50001能源管理系統
ISO 14001環境管理系統
ISO 14046水足跡驗證
ISO 14064-1其他間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排放 -
商務旅行)驗證
ISO 14064-1其他間接排放量盤查(營運產生的廢棄物處理)驗證
本公司總部大樓及資訊大樓
銀行、證券、投信、人壽、AMC
國內外全數營運據點
188處
192處
8處
第一金控將行動元年2005年定為基準年，透過各項行動方案降低營運排碳量，長期以2050年全集團碳排放量較
基準年2005年減降50%為目標。第一金控落實執行環境永續發展政策，2018年較前一年節省油、電、瓦斯用量
之減碳量為405公噸二氧化碳當量(公噸CO2e)，業務無紙化措施之減碳量為14,035公噸二氧化碳當量(公噸
CO2e)，整體總減碳量達14,440公噸二氧化碳當量(公噸CO2e) ，相當於37.12座大安森林公園之年吸碳量(＊)，
相關措施及成效分述如下：
＊：依據經濟部能源局2011年公吿之換算標準，1座大安森林公園1年CO2之吸收量為389公噸 
長泰分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率泵
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
51
91,175
鑽石級
光復分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
31
55,307
鑽石級
萬華分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
22
39,221
鑽石級
岡山分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
25
45,749
鑽石級
羅東分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
24
43,685
鑽石級
129
128
減碳效益
綠建築
標章等級
總計 (kWh / yr)＊1
總計公噸 CO2e＊2
減碳項目
單位
總部大樓
・外氣焓値控制
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率泵
・冰水泵加裝變頻
・空調箱加裝變頻
・冷卻水塔加裝變頻
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
706
1,274,553
鑽石級
22棟綠建築營運據點減碳效益
減碳效益
綠建築
標章等級
總計 (kWh / yr)＊1
總計公噸 CO2e ＊2
減碳項目
單位
臺中分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率泵
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
293
529,675
鑽石級
大溪分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
19
33,568
鑽石級
忠孝路分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
96
173,186
鑽石級
資訊大樓
・冷卻水泵加裝變流量系統
・區域泵加裝變流量系統
・融冰泵與熱交換冰水泵加裝變流量系統
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
260
470,196
鑽石級
持續
GHG減量
3-1 降低溫室氣體排放量 
第一金控總部大樓啟用於1982年，係一棟屋齡逾35年之舊建築物，為減緩辦公大樓對環境造成之熱島效應，於
2010年組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟將自有營運據點74棟舊大樓改造為綠建築之路，截至2018年底
已改造22棟舊大樓，取得內政部鑽石級綠建築標章，並訂定2024年底累計取得37棟鑽石級綠建築之目標。自
2017年起將國內外全數營運據點納入「ISO14064-1溫室氣體盤查」之範疇，全盤掌握集團各營運據點碳排放情
形，致力達成降低溫室氣體排放量之目標。 
第一金控溫室氣體減量步驟
組織型
盤查
建立能源
管理流程
建築節能
太陽能
分行
擴大盤查
範疇
系統化
各項節能
作為
ISO14064-1
ISO50001
綠建築
標章
分行大樓
屋頂建置
太陽能
系統
ISO14064-1
範疇一、二、三
ISO14001
購買再生
能源憑證
交   易
路竹分行大樓
・更換高效率變頻空調主機 
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率水泵
・增設空調箱及小型送風機
・冷卻水塔加裝變頻器 
・增設全熱交換器及監控系統 
・T8汰換成LED燈具
・增設太陽能光電系統
・落實用電自主管理
111
200,250
鑽石級
龍潭分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
23
42,293
鑽石級
第一財經辦公大樓
・更換高效率變頻空調主機
・冰水泵、冷卻水泵更換及加裝變頻器
・更換密閉式冷卻水塔及加裝變頻器
・T8汰換成LED燈具 
・增設能源管理系統
・落實用電自主管理
252
455,080
鑽石級
東港分行大樓
・更換高效率變頻空調主機 
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率水泵
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
47
84,230
鑽石級
竹南分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率水泵
・增設全熱交換器系統        
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
32
57,162
鑽石級
竹溪分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・增設全熱交換器系統        
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
48
85,902
鑽石級
131
130
桃園分行大樓
・更換高效率變頻空調主機  
・冰水泵、冷卻水泵更換及加裝變頻器
・更換冷卻水塔及加裝變頻器
・增設全熱交換器系統
・增設能源管理系統
・T8汰換成LED燈具  
・落實用電自主管理
213
384,979
鑽石級
減碳效益
綠建築
標章等級
總計 (kWh / yr)＊1
總計公噸 CO2e＊2
減碳項目
單位
減碳效益
綠建築
標章等級
總計 (kWh / yr)＊1
總計公噸 CO2e＊2
減碳項目
單位
新竹分行大樓
・更換高效率變頻空調主機 
・冰水泵及冷卻水泵更換為高效率水泵
・增設空調箱及小型送風機
・增設全熱交換器及監控系統
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
82
147,072
鑽石級
新化分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・增設全熱交換器系統
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
31
56,383
鑽石級
宜蘭分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組                    
・增設全熱交換器系統     
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
25
45,168
鑽石級
斗六分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・增設全熱交換器及監控系統
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
16
29,644
鑽石級
2,432
4,390,346
總   計
15,805 GJ (1kWh=0.0036GJ)
＊1：主要以改善空調及照明設備之前後效能差異及預估其使用時間來估算減碳效益。
＊2：「用電排放係數」為2018年公吿之排放係數0.554。
鹿港分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組          
・增設全熱交換器系統        
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
25
45,868
鑽石級
133
132
3-2 訂定明確減碳目標
第一金控於2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標提前於2013年達成，但我們不
以此為滿足，自2013年起逐年設定集團各公司節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標，2016年更因應「溫室氣體
減量及管理法」施行，將節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標換算為碳排量，訂定集團各公司之年度減碳目
標，更淸楚掌握全集團之排碳情形。2017年為鼓勵節約用紙，將無紙化減碳成效納入管理，增訂2018年全集團
用電、水、油、瓦斯較2017年之減碳量，加計營運及業務無紙化之減碳效益，以30座大安森林公園年吸碳量為
目標，並配合國家自主減碳承諾，訂定2030年集團年排碳量較 2005年減少20%及2050年集團年排碳量較2005年
減少50%之目標。
第一金控所取得環境或能源管理相關驗證
項目
「鑽石級」綠建築標章
ISO 14064-1溫室氣體盤查
ISO 50001能源管理系統
ISO 14001環境管理系統
ISO 14046水足跡驗證
空氣品質自主管理
辦公室環境二氧化碳濃度檢測
裝置室內空氣品質即時監測系統
2018年已導入之營運據點
22處
國內外全數營運據點
188處
192處
8處
188處
235處
35處
ISO 14064-1其他間接排放量盤查(營運產生的廢棄物處理)驗證
環境敎育人員資格認證
ISO 14064-1其他間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排放-
商務旅行)驗證
本公司總部大樓及資訊大樓
4名員工
銀行、證券、投信、人壽、AMC
第一金控正視氣候變遷的影響，並提高風險意識，於2013年簽
署支持CDP，成為臺灣金融業首波簽署該倡議之企業，並榮獲
CDP組織2018年度氣候變遷問卷A評級及水問卷為B評級，為臺
灣首家入選Leadership A List之金融業。
2018年CDP評比，第一金控成為臺灣首家入選
Leadership A List之金融業。
第一銀行
較
2017年
減省目標
實際減省
比例
減碳成效
單位：%
第一金證券
較
2017年
減省目標
實際減省
比例
第一金投信
較
2017年
減省目標
實際減省
比例
第一金人壽
較
2017年
減省目標
實際減省
比例
第一金AMC
(第一金融資產管理)
較
2017年
減省目標
實際減省
比例
1
0.24
0.5
15,31
0.5
0.08
0.5
-3.73
0.5
16.91
第一金控2018年集團各公司減碳目標及成效如下： 
公司別
集團總減碳目標及成效
範疇一減碳量
範疇二減碳量
26公噸CO2e
201公噸CO2e
2018年減碳量目標
284公噸CO2e
121公噸CO2e
2018年總減碳量
24公噸CO2e
104公噸CO2e
2019年目標
合  計
227公噸CO2e
405公噸CO2e
128公噸CO2e/39,657(MWh)(＊3)
第一金控整體排碳量
範疇一排碳量
(公噸CO2e)
＊1
範疇二排碳量
(公噸CO2e)
＊1
ISO 14064-1
其他間接
排放量盤查量
(公噸CO2e)
範疇一加範疇二排碳量合計
(公噸CO2e)
範疇一及範疇二盤查據點占比(%) 
221
1,243
1,464
2015年
-
2,725
2,725
2016年
-
2,670
2,670
2017年
-
2,386
2,386
2018年
-
2,644
2,644
2018年
目標＊5
-
-11
-11
4,102
13,585 
17,687
-
22,812 
22,812 
-
20,978 
20,978 
-
20,857
20,857＊6
-
20,777
20,777
-
-1
-1
19,151
39
418
-
25,537
96
347
-
23,648
100
318
-
23,243
100
418
109
23,421
-
420
-
-2
-
31
-
313,926
36,238.85
37.54
7.69
0.47
399,331
46,084.76
47.78
8.86
0.57
366,471
 42,289.52
40.68
7.21
0.47
345,508
39,869.80
37.45
5.73
0.39
362,953
41,883.54
-
-
-
-6
-6
-8
-21
-17
2018年與2017年
比較(%)
自行盤查排碳量
ISO-14064盤查量
小計
自行盤查排碳量
ISO-14064盤查量
小計
運輸中的間接溫室
氣體排放-商務旅行
營運產生的廢棄物
處理
能耗量合計(GJ) ＊2
能耗量合計(MWh) ＊3
人均能耗量(GJ/人)＊4
能源密集度(GJ/淨收益百萬NTD)
溫室氣體排放強度
(公噸CO2e /淨收益百萬NTD)
＊1：範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放則以用電為主，所使用之排放係數係根據環保署公吿之
溫室氣體排放係數管理表6.0.3版；本次盤查參考環保署國家登錄平台所採用之GWP値，採用2007年IPCC第4次評估報吿
之溫暖化潛勢値，倘2007年IPCC第4次評估報吿並未有參考數値，則引用2013年IPCC第5次評估報吿之溫暖化潛勢値;所
使用彙整溫室氣體量之方法為營運控制法;盤查標準係根據ISO14064-1。
＊2：能耗量合計(GJ)統計範圍主要包含發電機柴油、瓦斯、天然氣、公務車柴油、公務車汽油及電力，各項數據係由各單位
根據相關單據塡報並由CSR委員會環境永續小組統一彙整並經SGS查驗訖，其係數之轉換主要係根據經濟部能源局102年
能源統計手冊-能源產品單位熱値表及2012年製造業能源查核年報進行統計之參數。
＊3：MWh(Megawatt Hour)兆瓦時。
＊4：盤查範圍2015年員工人數8,362人、2016年員工人數8,357人、2017年員工人數9,008人 、2018年員工人數9,227人。
＊5：範疇一、範疇二、GJ 及MWh 2018年目標係第一銀行應較2017年減碳1%，第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第
一金AMC減碳0.5%，加權平均後計得減碳0.96%。
＊6：範疇二減碳量未達標主因經濟部大幅調升用電碳排放係數由2017年之0.530調升至2018年之0.554，若以2017年用電碳排
放係數計算，範疇二排碳量約為19,953公噸CO2e，較2017年減少1,025公噸CO2e，減碳量達4.9%，超越2018年減碳目標
201公噸CO2e。
＊7：2018年我們並未發生對環境衝擊之申訴案件，亦未因違反環境法規而受裁罰。
＊8：空調系統新購及汰換均採用環保新型冷媒R134a或R410a，未使用可能破壞臭氧層的物質(ODS)。
135
134
3-3 綠色運輸
第一金控為降低公務運輸造成之碳排放量，逐步汰換舊型公務
車，且公務車調派以共乘為原則，2018年更將已屆報廢年限之
83輛傳統燃油機車汰換為Gogoro電動機車，以利同仁拜訪客
戶、送遞公務文件更為便捷，同時兼顧環保與節能。另設有公
用悠遊卡制度，鼓勵同仁外出洽公搭乘大眾運輸交通工具，公
務車輛汰換時評估更換為電動車輛、油電混和車輛或能源轉換
效率較高之車輛；此外，我們於臺北市、新北市、新竹市、臺
中市、臺南市、高雄市、宜蘭縣、花蓮縣、屏東縣、臺東縣及
澎湖縣等營運據點密集區域及偏遠地區設置13處員工宿舍，減
少員工上下班交通往返造成排碳量。另為了解員工因公務搭乘飛機產生之排碳量，2017年起第一銀行、第一金
證券、第一金投信、第一金人壽及第一金AMC均取得ISO14064-1 其他間接排放量盤查(運輸中的間接溫室氣體排
放-商務旅行)驗證，2018年海外商務旅行總計4,452,649公里，能耗量為3,907GJ(＊)，共排放418公噸CO2e。
2018年汰換83輛傳統燃油機車為Gogoro環保電
動機車。
＊：依據國立交通大學論文「航機耗油分析與節油策略」(2013)中航機飛行1,074公里消耗4,112公斤(假設航空用油平均密度
為0.701g/ml，約為5,866公升)燃油換算，能耗量(GJ)係數之轉換主要係根據經濟部能源局102年能源統計手冊-能源產品單位
熱値表，另假設航機平均載客數為250人。
2018年各項溫室氣體排放量
排放量(t-CO2e/年)
占總排放量比例
溫室氣體
23,243
100%
七種溫室氣體
排放量總計
註：本公司無氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)及其它重大污染的氣體排放。
22,385
96.31%
CO2
347
1.49%
CH4
48
0.21%
N2O
463
1.99%
HFCs
0
0%
PFCs
0
0%
SF6
0
0%
NF3
第一金控歷年商務旅行里程數及排碳量
總里程數(海外機場
點到點) (單位：公里)
ISO14064-1其他間接排放
量盤查量(運輸中的間接
溫室氣體排放-商務旅行)
 (單位：公噸CO2e)
項目
年度
2018 
低於
6,500,000
2019年目標
5,416,418
2015
3,873,960
2016
5,399,652
2017
4,452,649
實際數
4,474,000
低於500＊2
418
347
318
418
99
100
100
100
420
-
100
目標
涵蓋範圍百分比(%)
＊1：2016年公里數較其他年度低主要係因該年度同業發生海外分行遭當地主管機關裁罰案，致第一銀行海外分行同仁多留在
當地加強法遵作業，致商務旅行總里程數減少。 
＊2：因規劃2019至2024年間陸續新增至少7處海外營運據點，爰所訂商務旅程總排碳量目標較2018年高。
3-4 綠色採購 - 使用節能環保產品
第一金控持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、衛生用紙、資訊設備及耗材、空調及電器、照明設備、環境
淸潔用品等均優先採用具環保、節能及省水標章之環保產品，於營運據點裝修改建時亦使用45%以上之綠建
材，並主動採購經環保署認定的回收、再生材質、低汙染或節省能源之產品，實現環境永續理念。另，2016年
與臺灣富士全錄股份有限公司合作於總部大樓推行辦公室事務機器整併減量，以具碳足跡標籤之多功能事務機
器取代小型影印機、傳眞機，透過使用節能設備，減少耗電量及排碳量。2018年響應政府機關的綠色採購金額
為1億1,513萬元，第一銀行亦連續四年獲臺北市政府頒發「民間企業與團體綠色採購」標竿單位。
3-5 使用再生能源
Ａ. 建置屋頂太陽能發電系統
第一金控為響應綠色能源政策，2018年使用再生能源減碳量為47.54公噸CO2e，自2015年至2018年購買綠色電
力及碳權憑證，合計120萬度。此外，經評估營運據點之日照條件後，從2016年起於第一銀行分行大樓建置屋頂
太陽能發電系統，2018年新增竹溪、麻豆、路竹及桃園分行，截至2018年底已建置8處屋頂太陽能發電系統，合
計年減碳量為44.41公噸CO2e，訂定2019年度生產並使用再生能源達50MWh之目標，持續增加集團使用再生能
源之比重，落實環境永續發展政策。
綠色採購
項目比例
50%
48%
2%
節能設備採購
環保標章商品採購(含環保紙)
綠建材採購
綠色採購執行標準
・優先採購環保標章、能源標章、省水標章、綠建材等環保產品。
・主動採購經環保署認定之再生材質、可回收、低污染或節省能源產品。
・拒絕採買包裝過多、傷害環境之產品、無法自行分解的產品及高耗能機械設備。
・採購產品以一致性為原則，以利配合行舍裝修時，因機械設備或產品調整時能重複使用。
137
136
各年度再生能源使用量及減碳量
屋頂太陽能發電系統減碳量
能源使用量(MWh)
用電排放係數＊
減碳量(公噸CO2e)
17.46
0.530
9.25
2017
80.16
0.554
44.41
2018
Ｂ. 裝設彩圖太陽能廣吿看板
鑑於彩圖太陽能廣吿看板得以白天日照儲蓄電能，供給夜間廣吿照明所需電力，達成廣吿宣傳與節能減碳雙重
效益，第一金控遂於中南部6處營運據點裝設彩圖太陽能廣吿看板，不僅每年減少外購電力4,987kWh，且年減
碳量達2.76公噸CO2e。
Ｃ. 太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂
為達成低碳城市願景，第一金控致力推動建物綠化政策，2017年於萬華分行設置「太陽能發電暨雨水回收生態
水培綠屋頂」，結合太陽能發電、雨水回收及魚菜共生系統，透過雨水回收系統，補充魚菜共生系統用水；利
用太陽能板發電，供應系統循環用電，進行除污過濾、淨化水質，而魚菜共生系統係於水面上種植蔬果、水面
下養魚，以魚的排泄物作為蔬果植栽的養分來源，形成自給自足的循環模式，打造「零碳農場」，2018年於臺
北市政府田園城市成果競賽中脫穎而出，獲頒「田園達人-企業獎」，也是金融業獲獎首例。2018年萬華分行太
陽能系統發電662 kWh，年減碳量為0.37公噸CO2e。
能源使用量(MWh)
用電排放係數＊1
能耗量合計(GJ) ＊2
減碳量(公噸CO2e)
2018 
50
-
-
-
2019年目標
4.99
0.521
43.18
2.60
2015
4.99
0.525
43.18
2.62
2016
22.76
0.530
197.08
12.06
2017
85.81
0.554
743.20
47.54
實際數
45
-
-
-
目標
＊1： 「用電排放係數」係根據經濟部能源局各年度公吿標準。 
＊2：能耗量(GJ)主要係根據自行設立之電表統計用電度數，係數之轉換主要係根據經濟部能源局2012年製造業能源查核年報
進行統計之參數。
各年度購買綠色電力度數及碳權憑證換算度數
購買度數
用電排放係數＊1
減碳量(公噸CO2e)
2018 
400,000
-
-
2019年目標
10,000
0.521
5.21
2015
160,000
0.528
84.48
2016
240,000
0.529
126.96
2017
790,000＊3
0.554
437.66
實際數
300,000
-
-
目標
＊1：「用電排放係數」係根據經濟部能源局各年度公吿標準。 
＊2： 2015年至2017年購買度數為向臺灣電力公司購買綠色電力。
＊3：2018年為購買碳權憑證440公噸，換算為使用再生能源約790,000度。
全臺8處屋頂太陽能發電系統
桃園分行
三民分行
新興分行
恆春分行
麻豆分行
路竹分行
東港分行
＊: 「用電排放係數」係根據經濟部能源局各年度公吿標準。
6處彩圖太陽能廣吿看板減碳量統計
太陽能
4,987 (kWh)
淸潔燃料種類
年取代量
取代外購電力
・每年減少外購電力4,987 kWh
・每年減少2.76公噸CO2e排放
用途
效益
草屯分行彩圖太陽能廣吿看板實圖
日間
夜間廣吿亮燈
太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂
「太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂」於2018年臺北市政府田園城市成果競賽中脫穎而出，獲頒
「田園達人-企業獎」
項目
年度
項目
年度
竹溪分行
項目
年度
139
138
3-6 節約並保護水資源
第一金控2012年於總部大樓地下室設置儲水量1.30百萬公升的雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，2018年
集團總用水量為220.69百萬公升，用水來源88.12%來自自來水，11.88%來自總部大樓地下溢流湧水及雨水，並
詳實調查各營運據點之用水狀況，截至2018年底第一金控已有8處營運據點導入「ISO14046水足跡盤查」並取
得驗證。
我們透過定期巡視管線及設備是否有漏水情形並儘速維修，水龍頭均加裝節水器及採用二段式沖水馬桶、感應
式小便斗等節水及綠色標章設備，力行節約用水。此外，為保護水資源，我們於廚房設置截油槽，使用環保淸
潔劑，並以溫水淸潔碗盤以減少淸潔劑使用，亦定期抽水肥並稽查廢棄物淸運流向，以改善水質減少汙染。 
3-7 提升資訊設備－施行無紙化
第一金控透過打造綠色機房提升資訊設備並汰換老舊伺服器，實施敎學無紙化、會議無紙化、服務提供無紙化
及事務無紙化，核心業務系統開發亦朝向節能減碳概念變革。自2008年即持續優化徵審系統，徵授信作業流程
由人工/紙本作業，改為全程於系統上執行，並陸續導入自動引進聯徵資料、國內外集團戶歸戶作業等，減省大
量紙張印製，另積極由服務提供的過程，包含「行銷」、「交易」、「付款」及「務帳」等環節導入數位服
務，如鼓勵客戶使用網路銀行、電子下單及行動支付等服務，並以e-mail電子帳單、電子對帳單，取代傳統紙
本帳單之提供與寄送。
第一金控自來水用水量
總用水量
涵蓋範圍百分比(%)
2018 
202.5
-
2019年目標
201.14
99
2015
193.50
99
2016
199.35
99
2017
194.46
99
實際數
197.44
-
目標
設置中水回收系統，並於總部大樓地下室設置儲水量1.30百萬公升雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，
2018年透過中水回收系統節省 26.23百萬公升自來水使用量，占集團總用水量11.88%。
單位﹕百萬公升
註：第一金控自來水用水量主要係由各單位根據其水費單塡報並由CSR委員會環境永續小組統一彙整。 
敎學無紙化
建置並使用「第ｅ學苑」線
上敎學系統，及發展共用平
台系統雲、資料庫雲，有效
節省用電量。
服務提供無紙化
服務提供之過程，包含「行
銷」、「交易」、「付款」
及「帳務」等環節導入數位
服務，減少紙張用量。
事務無紙化
・員工薪資單e化，並儘量雙面
使用紙張。
・內部公文電子化，文書傳遞
使用再生信封。
・利用網路公布欄公吿各項訊
息。
・減少紙杯、餐盒等使用。
・採用再生紙製裝鈔袋及環保
油墨印製信封、年報等。
會議無紙化
・多數會議不提供紙本資料，
改以電子檔方式彙整傳送於
會議伺服器主機。
・各項業務宣達、業績檢討儘
量以視訊會議方式進行，減
少 差 旅 產 生 油 耗 及 碳 排 放
量，達到提高行政效率及減
碳成效。
徵審無紙化
・建置「新企金e-Loan系統」
及「消金e-Loan系統」徵
信、審查作業流程，全程於
系統執行，避免紙本作業。
・自動引入聯徵紀錄，於線上
查詢借保戶信用狀況，避免
重複列印。
・ 建 置 國 內 外 集 團 歸 戶 資 料
庫，自動引入集團戶資訊。
第一金控實施無紙化減碳量
電子公文筆數/
減碳量
電子帳單及電子
DM件數/減碳量
線上敎學時數/
減碳量
電子自動化交易
筆數/減碳量
合計總減碳量
130,489筆/
10,009公噸CO2e
2015
143,108筆/
11,067公噸CO2e
2016
288,101筆/
11,738公噸CO2e
2017
278,257筆/
11,474.72公噸CO2e
-2
17
107
7
1
149,840,717件/
1,348.57公噸CO2e
152,618,012件/
1,373.56公噸CO2e
209,614,034 件/
1,886.53公噸CO2e
244,623,499件/
2,201.61公噸CO2e
299,118小時/
33.50公噸CO2e
330,031小時/
36.96公噸CO2e
244,676小時/
27.40公噸CO2e
505,480小時/
56.61公噸CO2e
48,149,462筆/
269.64公噸CO2e
47,050,208筆/
263.48公噸CO2e
50,248,204筆/
281.39公噸CO2e
53,998,931筆/
302.39公噸CO2e
11,661公噸CO2e
12,741公噸CO2e
13,933公噸CO2e
14,035.33公噸CO2e
2018
2018年
較2017年
成長幅度(%)
＊電子帳單及電子DM減碳量係依據行政院環境保護署(臺灣產品碳足跡資訊網)網站，一張B4紙排碳量為0.009 公斤CO2e所計
算得出；電子自動化交易減碳量則係根據一張A4紙排碳量為0.0056 公斤CO2e所計算得出。
項目
年度
項目
年度
141
140
2018年電子公文減碳量
3-8 舉辦環保競賽，獎勵績優單位同仁
第一金控自2015年起每年舉辦各營運據點環保節能競
賽活動，鼓勵同仁積極參與並落實環境永續發展政
策，2018年新增評比項目「綠色金融創新作為」，鼓
勵同仁以創新作為達成年度節能減碳目標，2018年評
選出前11名環保節能之優良單位，提供17支嘉獎予以
獎勵。
3-9 建立員工提案制度，節能措施參考依據
我們訂有「獎勵員工提案實施要點」，為加強環保、節能減碳敎育宣導，自2014年即起鼓勵員工就環保、節能
相關面向提案。員工提案建議內容如具一定預期效果且影響層面廣泛，即由業務單位參與審查核定並發給獎勵
金，2018年環保節能面向提案總計57件，其中19件獲核定採行，作為後續精進環保節能措施之參考依據並發放
獎勵金6,500元。
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC
公司別 
減碳量(單位：公噸CO2e)
使用人次
計算方式
11,439.71
27.12
3.22
4.57
0.10
＊：電子公文減碳量係依據行政院環境保護署(臺灣產品碳足跡資訊網)網站，一張A4紙排碳量為0.0056公斤CO2e所計算得
出。 
265,024
6,545
3,710
2,729
249
7,708
740
155
299
72
265,024*7,708*0.0056/1,000
6,545*740*0.0056/1,000
3,710*155*0.0056/1,000
2,729*299*0.0056/1,000
249*72*0.0056/1,000
使用筆數
278,257
8,974
11,474.72
合計
2018年線上敎學課程減碳量
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC
公司別 
減碳量(單位：公噸CO2e)
計算方式
52.99
3.13
0.14
0.25
0.11
473,151
27,939
1,207
2,209
974
473,151*20*0.0056/1,000
27,939*20*0.0056/1,000
1,207*20*0.0056/1,000
2,209*20*0.0056/1,000
974*20*0.0056/1,000
課程時數
505,480
56.62
合計
＊：假設線上敎學課程每小時節省20張A4紙
第一金控環保節能競賽評選標準
1
2
3
4
項次 
配分
環保節能合規性
環保節能工作推行
環境節能敎育宣傳
綠色金融創新作為
24分
56分
14分
6分
評比項目
100分
合計
生態與環境永續
重大主題
GRI 306：廢汙水及廢棄物
管理方針
政策
採用節能、環保用品，減少使用拋棄式產品並妥
善處理廢棄物，定期舉辦內、外部環境敎育課程
及活動，促進及推廣生態及環境永續理念。
承諾
・經由志工服務及公益活動，致力於自然環境
保護，達成環境永續目標。
・選用具環保標章或可回收材質之營運活動所
需用品並致力於資源回收及生活垃圾減量。
目標
・透過由內而外的環境敎育及各種綠色志工活
動推動生態與環境保育。
・持續與政府機關、非營利組織、供應商及客
戶等外部單位合作推廣節能減碳之理念以擴
大影響力。
職責
・使員工及社會大眾體認生態與環境保育之重
要性。
・培育員工取得環境敎育人員認證資格，負責
公司環境敎育課程之規劃執行及課程內容之
編撰，並擔任環境敎育課程講師。
・向同仁宣導垃圾減量、減塑減廢，並引入可
重複使用之餐具及辦公用品。
資源
・2018年共舉辦綠色志工活動48場，志工參與
1,601人次，總計投入167萬8,604元。
・與「社團法人臺灣藍染學會」等NGO團體合
作，將環境敎育與生命探索知識向下扎根。
・建置集團綠色暨社企商品採購平臺促銷有機
農產品及綠色環保商品，2018年員工採購環
保產品及有機蔬菜等金額總計37萬2,890元。
・繼續「在地關懷 綠光傳愛」永續計畫，攜手
客戶及供應商實踐異業公益，協助弱勢團體
汰換燈具為LED燈，打造低碳永續家園。
具體行動
・綠色志工前往竹南崎頂海水浴場參與淨灘活
動，撿拾漁業廢棄物、一般廢棄物等垃圾共計
5,000公斤，以行動展現守護環境的決心。
・舉辦「愛FUN第一 綠生活」嘉年華，呼籲民眾
愛地球從生活做起，共同響應綠生活。
・邀請金融同業研商並制定「臨櫃服務碳足跡計
算」(PCR)產品類別規則，並經環保署審查後通
過，作為金融同業計算臨櫃服務碳足跡之標準。
・自2014年起響應「世界關燈日」及「世界地球
日」，全臺營運據點於晚上各關燈1小時，共同
為節能減碳盡一份心力。
・落實辦公室無個人桌邊垃圾桶政策，強化垃圾
分類宣導，達成生活垃圾減量目標。
・宣導減塑、減廢，鼓勵同仁自備餐盒、餐具、
不鏽鋼吸管及環保袋等。
評量機制
・持續進行「綠色志工永續計畫」，舉辦有機農場
協作、守護海岸、植樹減碳、認養契作、綠光傳
愛、綠色金融體驗營等綠色志工活動。
・舉辦環境敎育訓練課程，每人每年平均受訓2小
時。
・進行各公司總部及資訊大樓生活垃圾量控管，全
集團以不超過64.2公噸為目標。
・派員參加環境敎育人員訓練並設計敎案以推廣環
境敎案。
・捐贈再生個人電腦及筆記型電腦133臺予偏遠地
區或弱勢團體，減少城鄉落差。
・各公司總部及資訊大樓進行垃圾資源回收，全集
團以不低於23.18公噸為目標。
結果
・2018年共舉辦綠色志工活動48場，志工參與
1,601人次，受益4,635人次。
・2018年各公司環境敎育訓練總計35場次，共
9,061人次參訓，平均每人受訓2小時以上。
・各公司總部及資訊大樓生活垃圾量合計59.9公
噸，達成減量目標。
・累計4名員工取得環境敎育人員認證資格，已完
成3套環境敎育敎案，並對外舉辦試敎計7場次。
・捐贈再生個人電腦及筆記型電腦141臺予偏遠地
區社福團體，豐富偏鄉學童學習資源。
・各公司總部及資訊大樓資源回收量合計為42.33
公噸，達成目標。 
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 
申訴機制
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區揭
露員工、投資人及客戶申訴之專線電話或電
子郵件信箱等溝通管道。
・透過公司網站線上問卷調查各類利害關係人
關注之永續議題。
143
142
4-2 Earth Hour關燈愛地球
為響應節能減碳愛地球，第一金控自2014年起，攜手全臺235處營運據點，於「世界關
燈日」2018年3月24日及「世界地球日」(4月22日)晚上各關燈1小時，兩次活動共計
減碳達0.334公噸CO2e，共同為節能減碳盡一份心力。
4-3 愛fun第一 提倡綠生活
第一金控為向民眾傳達環境永續、友愛大地的理念，於大安森林公園舉辦
「愛FUN第一綠生活」嘉年華，邀請新生代人氣女聲「Kimberley陳芳語」、
鐵肺女王「李佳薇」、靈魂歌姬「家家」與金曲天王「韋禮安」等實力派歌
手演出，呼籲民眾愛地球從生活做起，共同響應綠生活。更首度加入「一銀
創意COSER競賽」，讓年輕族群發揮創意，結合動漫及環保元素設計出獨特
的COSER造型。並舉辦「再生DIY」系列活動，邀請手作老師帶領民眾以環保
材料製作皮革鑰匙圈、拓印環保袋、天然防蚊液及木椅彩繪DIY，更結合核心
職能，舉辦「數位金融體驗」及「環保趣味闖關」等活動，吸引逾萬民眾共
襄盛舉，由生活、社群與科技等三大面向，以實際行動落實綠生活。
第一金控平日用餐後將廚餘一併回收，並推動各項資源回收，各樓層放置垃圾回收分類桶，所有廢棄物皆經
由資源回收程序處理，委由合格淸運商定期淸運廢棄物，留存資料並定期稽查廢棄物流向，2018年廢棄物處
置承包商未有違約情事。
2018年度集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓垃圾回收量比較
紙、紙容器類
塑膠、寶特瓶類
鋁、鐵、玻璃類
電池及電子器材類
廢食用油類
項目 
年度
11
16
-19
6,922＊
-4
較前一年增減幅度(%)
20,195
935
1,972
1,176
547
2015
25,003
1,515
1,864
788
900
2016
29,228
2,535
2,580
58
774
2017
32,485
2,940
2,085
4,073＊
743
20
24,825
30,070
35,175
42,326
2018
單位：公斤
＊：2018年第一銀行資訊大樓汰換多項主機及各式電子器材致使回收量較2017年大幅增加。
合計
2018年度集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓垃圾總量、回收量及生活垃圾量
垃圾總量(a)
垃圾回收量(b) ＊1
生活垃圾量(a-b)＊2
涵蓋範圍百分比(%)
61.30
24.83
36.47
60
2015
66.18
30.07
36.11
60
2016
95.86
35.16
60.70
80
2017
102.22
42.33
59.89
80
2018
-
-
低於64.20
-
2018年目標
-
-
低於64.20
-
2019年目標
單位：公噸
＊1：涵蓋範圍為各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓 。
＊2：2015-2016年涵蓋範圍為第一銀行總行大樓及資訊大樓，2017-2018年涵蓋範圍增加第一金證券、投信、人壽、AMC
           總部大樓。 
4-4 環境敎育由內而外
  對內
第一金控秉持「環境要更好 敎育不可少」的理念，讓環境敎育向下扎根，除安排新進行員訓練班晨間社區服務
活動，加強環境保育觀念之落實與執行外，各單位均由總務人員擔任節能減碳推廣之種子人員，每日下班須塡
製節能減碳點檢表，確實執行節能減碳措施，且該種子人員會隨職務輪調機制而變動，遂利用該機制，使每位
員工皆能輪流負責節能減碳之推廣工作，本公司亦持續檢視環保相關法令，透過內部資訊傳達系統加強宣導以
符合環保法令。
項目 
年度
4-1 資源回收
第一金控為使資源分類回收達到利用最大化，集團各公司資源回收均設定年度目標，落實垃圾分類，各公司辦
公大樓於每層樓設置垃圾回收分類桶，且嚴格執行零垃圾桶政策，辦公室不放置個人垃圾桶，促使同仁將垃圾
攜至垃圾回收分類桶進行分類，2018年回收量較2017年增加20%。2018年訂定第一銀行、第一金證券、投信、
人壽及AMC總部大樓生活垃圾量不超過64.2公噸之目標，2018年各子公司總部生活垃圾量總計59.9公噸，達成
目標。另增辦「ISO14064-1其他間接排放量盤查(營運產生的廢棄物處理)」之盤查項目，盤查範疇為本公司總部
大樓及資訊大樓，盤查量為109公噸CO2e。
145
144
4-5 綠色志工 永續大地
為倡導環境永續、生態保育等理念，2018年持續進行「綠色志工永續計畫」，舉辦有機農場協作、守護海岸、
植樹減碳、認養契作、綠光傳愛、綠色金融體驗營等綠色志工活動共48場，志工參與1,601人次，受益4,635人
次，總計投入167萬8,604元。
第一好新鮮
有機農場經營需大量的人力與資金支持，有鑑於此，第一金控尋找全臺有機轉型或急需人力支援之有機農場如
臺北林口畦遊季農場、臺中小瓢蟲農場、臺南仁德巨農有機農場及高雄橋頭安心家生態敎育農園等，號召員工
加入綠色志工，攜手弱勢孩童共同守護大地，協助有機農場耕種、採收及包裝等產銷工作，2018年共採收並購
買2,220公斤有機蔬菜，以行動支持有機推廣，將有機理念向下扎根。
守護海岸
為實踐環境永續，第一金控綠色志工前往竹南崎頂海
水浴場參與淨灘活動，撿拾漁業廢棄物、一般廢棄物
及海漂木等垃圾共計5,000公斤，以行動展現守護環境
的決心。
第一金控深信改善環境從敎育做起，派員參加環境敎育專業課程訓練，並有4名同仁取得環境敎育人員認證資
格，由其負責公司環境敎育課程之規劃執行以及課程內容之編撰，自2015年起安排員工參加線上環境敎育課程
(課程內容如下表)，增進全體同仁對環境永續發展的認知，2018年各公司環境敎育訓練總計35場次，共9,061人
次參訓，各公司平均每人受訓2小時以上。
第一金控於萬華分行舉辦第1屆「綠色金融體驗營」，安排「環保有機DIY」、「環境敎育」及「金融小學堂」
等3大亮點課程，為關懷在地弱勢孩童，除對外開放3-6年級學童報名外，並邀請臺北市中正區南機場樂活園地
孩童共同參與，透過寓敎於樂的遊戲及互動，建立理財及儲蓄的觀念，也讓孩子們守護環境從小做起。
第一金控自2013年起舉辦低碳蔬食「1運動」，呼籲全體員工每週1日不吃紅肉，員工餐廳當日亦不提供紅肉，
2017年起增加為每週2日，積極推動「健康蔬食、少吃紅肉」救地球，達成健康及減碳雙重效益。
第一金控建置集團綠色暨社企商品採購平臺促銷有機農產品及綠色環保商品，2018年員工採購環保淸潔用品、
不鏽鋼環保餐具等金額為5萬9,150元；採購有機蔬菜11,205包，約為2,800公斤，採購金額合計31萬3,740元。員
工餐廳亦每週提供有機蔬菜，部分蔬菜由同仁親自造訪有機農場，確認生產流程，讓同仁吃的安心。另為推廣
環境永續理念，結合第一銀行行慶日，於臺北及高雄區設置環保攤位，鼓勵同仁自備水壺並捐出廢棄電池或光
碟片，獲得廣大迴響，共回收150.5公斤廢電池及17公斤廢光碟片，同仁及眷屬共同以具體行動響應環保理念。
於第一銀行行慶日設置環保攤位，鼓勵同仁自備水壺、捐出廢棄電池或光碟片，同仁踴躍參與。
編號
課程內容
課程時數
1
2
ISO14001環境管理系統
ISO50001能源管理系統
70分
51分
合計
2小時1分
  對外
為讓環境永續概念從小扎根，2018年第一金控邀請同仁擔任溼地種子講師，前往新北市二重國小與251位學生分
享保育溼地的重要性，並與「社團法人臺灣藍染學會」合作，前往新北市中正國小與250位學生分享臺灣國家公
園之美，將環境敎育與生命探索知識向下扎根。
 
此外，改造萬華分行符合環境敎育設施場所申請條件，邀請學術單位協助進行「環境敎育設施場所認證」訪視
評估，並委請外部顧問公司協助培養環境敎育敎案編寫人才與環境敎育授課講師，目前已完成三套環境敎育敎
案，對象分別為成人、小學5-6年級學生及親子，並舉辦7場推廣活動。
撿拾垃圾共計5,000 公斤
第一好
新鮮成果
2,220
公斤
受益達
4,164
人次
1,388
人次參加志工
147
146
植樹減碳
為喚醒人們愛林、回復綠地的環保意識，2018年舉辦3場「植樹送愛」活動，前往「臺中市竹仔坑環保生態園
區」、「寶山鄉油田生態農漁園區」、「高雄市岡山區和平段」等處種植2,600棵樹，自2016年至2018年已累計
種植5,385棵樹，年吸碳量約為53.85公噸CO2e。
認養契作作伙相挺
第一金控為讓農民投入有機種植，無後顧之憂，自2016起持續第3年結合家庭日活動認養有機地瓜田，並與在地
小農一同採收近960公斤「臺農66號」有機紅心甘薯，支持小農友善耕作，採收後全數捐贈予「創世基金會」幫
助單親媽媽自力謀生，提倡友善循環的公益理念，約30個家庭受益。
金融同業
第一金控發起並邀請金融同業共同參與研商訂定「臨櫃服務碳足跡計算」產品類別規則文件(PCR)，於2017年6
月經環保署認可並公吿於環保署碳標籤網站，並於同年7月取得經SGS驗證之「碳足跡查證聲明書」，同年9月
取得環保署服務碳足跡標籤證書。經盤查第一銀行總行營業部及萬華分行每人次臨櫃服務會產生2公斤CO2e及
800公克CO2e，2018年本公司臨櫃服務碳足跡持續揭露於環保署碳標籤網站，不僅作為金融同業計算臨櫃服務
碳足跡之標準，並讓我們確切掌握服務流程之碳排放量以制定有效之減碳措施。
社福團體
為使資源有效循環利用，第一金控連續8年號召志工整理汰換堪用之個人電腦及筆記型電腦，捐贈予偏遠地區或
弱勢團體，2018年共捐贈141臺電腦予基督敎中華循理會、臺北市伯大尼兒少家園、淸華大學國際志工團及吉祥
臻社會福利基金會等社福團體，並已累計捐贈1,054臺，協助弱勢學童進行遠距敎學，豐富其學習資源，減少城
鄉落差。
供應商及客戶
身為綠色金融第一品牌，考量弱勢團體多採用價廉之傳統燈具，具有
高耗能、眩光等缺點，第一金控攜手供應商及客戶「華能光電科技公
司」與「中區科技工程公司」實踐異業公益，於2018年繼續「在地關
懷 綠光傳愛」永續計畫，協助「南投德安啟智敎養院」汰換265套LED
燈具，打造更明亮的生活環境，並以行動落實環境永續，以燈具每日
使用8小時計算，預估年節省用電約3萬度，節省電費支出約12萬元，
同時減少16.62公噸CO2e碳排放量，自2017年至2018年已累計減少80.1
公噸CO2e碳排放量，往低碳永續家園邁進一大步，達成「提高照明、節省電費、低碳環保」三大長期效益。
註：根據林務局推估平均每株林木每年CO2固定量約5~10公斤；林業試驗所推估平均每株林木每年約可吸收11~18公斤CO2，
第一金控以10公斤計算。
4-6 綠色合作
為向各類利害關係人推廣節能減碳之理念，第一金控持續與政府機關、非營利組織、供應商及客戶等外部單位
合作，推動綠色生活，擴大影響力。
政府單位
本公司配合環保署以電子方式宣導「環保集點」活動，讓
社會大眾知悉搭乘大眾運輸交通工具、購買綠色商品及參
與環保公益活動皆可獲得環保綠點，並得以綠點兌換或折
抵綠色商品，或於綠色服務業、生態遊憩區及環境敎育設
施場所等地享有折扣優惠，2018年更推出綁定第一銀行綠
活卡之悠遊卡或一卡通即可享有綠點回饋之活動，截至
2018年底，本公司協助推薦加入環保集點會員數共3,799
人。
邀請金融同業共同參與研商訂定「臨櫃服務碳足跡計算」，第一
銀行總行營業部及萬華分行取得環保署服務碳足跡標籤證書。
另於2018年攜手供應商汰換83輛公務使用之燃油機車為
電動機車，並將自有空地出租予供應商設置電池交換站，
共同推廣低汙染機車，維護都市空氣品質。
將自有空地出租予供應商設置電池交換站，與
供應商共同推廣低汙染機車。
非營利組織
為讓社會大眾認識有機綠色生活，第一金控攜手「慈心有機農業發展基金會」小農舉辦「有機小農市集」，向
員工、辦公大樓其他租戶及社區鄰里推廣有機健康等在地食材，三日共銷售約11萬2,000元，力挺有機小農。
149
148
5-1 優化網路銀行服務流程
第一銀行於2016年起開發新一代企業網路銀行服務系統，提供客戶授權中心、臺/外幣收付款、進/出口貿易服
務、海外網銀暨全球資金管理等服務，並整合線上授信、證券交割及公司信用卡等各項服務；另依客戶組織類
型與使用需求，規劃提供多元且簡易的交易安全控管機制，同時擴大相容多元作業系統與微軟Microsoft Edge及
Google Chrome、Firefox等改版後之新型瀏覽器。截至2018年底已完成第一梯次上線作業，涵蓋國內外「分行
端」功能選單頁面調整及「客戶端」授權管理功能後端資料庫結構更新，後續將視前次運作情形另排定客戶移
轉時程。
第一金證券網路下單系統「金滿溢」提供客戶靈活功能列與頁籤提示，讓客
戶隨時掌握最新概念題材及市場動態。第一金人壽為提昇金融服務之普及、
便利性，持續推動網路投保業務，截至2018年底已於線上推出Easy Go旅行
平安保險及E享利利率變動型年金保險，讓民眾以最簡便、快速的投保流
程，擁有充足的保障。
因應全球金融科技發展趨勢，第一金控深耕數位金融不遺餘力，從數位科技導入與流程改善等面向，強化虛擬
通路應用，包括「優化網路銀行服務流程」、「數位帳戶建置」、「行動支付服務」、「智能客服」及「金融
科技專利應用」等。2018年第一銀行進行136家分行之硬體汰換與迎賓系統提升，導入「預塡單與預約取號」、
「客戶識別與迎賓分流」及「Beacon精準行銷應用」等功能，結合實體通路提升服務效能，創造更有價値的智
慧金融服務模式與成長動能。此外，第一銀行已打造全臺20家「數位分行」及於49家分行設置「數位銀行體驗
區」，並建置「走動式行銷業務平台」，有效減少紙張使用並即時提供客製化理財服務。
數位金融創新與包容
重大主題
FS8：為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
管理方針
政策
因應金融數位化趨勢，以金融科技之智能發展為
基礎，持續布建虛實整合場域，藉由資訊核心系
統轉換，強化跨組織商品模組協作等方式，提升
內部管理效能，並精進客製化智慧服務。
承諾
積極整合虛實通路，切入新型支付、數位體驗、
金融科技、大數據分析等應用領域，打造智能客
服，提升行動及網路金融服務之便利性。
目標
以「智慧服務、通路轉型、跨業合作及數位平
台」四大面向發展多元智慧服務，提升通路價
値，創新金融科技應用，扎根基礎工程，完善
數位營運平台。
職責
・結合大數據應用，聚焦新舊客群經營，滿足
客戶全方位需求，從數位科技導入與流程改
善等面向，強化虛擬通路應用，結合實體通
路提升服務效能，創造更有價値的智慧金融
服務模式與成長動能。
・發揮金融服務業之影響力，協助最低度開發國
家啟動科技銀行及提高網路科技的使用度。
資源
・運用大數據資料分析系統，建置大數據平
台，蒐集客戶於官網點擊之互動資訊，整合
分析客戶喜好及適合度，進行個人化行銷廣
吿推播。
・引進微定位(Beacon)技術，將新零售核心觀
念導入，整合線上與線下服務。
・於公司網站、網路銀行、行動APP與LINE帳號
等通路分階段推出「智能客服」24小時服務。
・積極布局金融科技專利，致力於提升資訊服
務效率並強化資訊作業安全，以達風險與業
務之平衡發展。
評量機制
・鼓勵客戶使用電子通路，電子通路活用率目標78%。
・「智能客服」使用人次目標8萬人次。
・積極申請金融科技發明及新型專利，目標累計取得36
件。
・客群精準行銷目標10件；數位互動行銷目標10件。
・「第ｅ數速貸」線上申請目標累計5,000件；第一銀
行信用卡行動支付目標綁定45,000卡。
結果
・截至2018年底，電子通路使用率達78.07%，近5年成
長7.82%。
・截至2018年底，「智能客服」累計使用人次共
122,986次。
・截至2018年底，累計取得金融科技新型發明專利49
件。
・2018年總計執行17件客群精準行銷案。另建置數位通
路上個人化行銷觸發機制，運用數位通路進行互動行
銷，共執行31件數位互動行銷案。
・截至2018年底，「第e數速貸」累計線上申請共6,295
件；信用卡行動支付共計綁定132,646卡。
・第一銀行榮獲國際金融媒體《亞洲銀行家》(The 
Asian Banker)「臺灣最佳雲應用大獎」。
具體行動
・透過電子化行銷及廣吿，鼓勵客戶使用電子通路。
・推出「iLEO數位帳戶」，客戶僅須下載APP完成線上
開戶申請四步驟，即能擁有存款、外匯與信託等全方
位交易帳戶。
・持續優化「第e數速貸」系統功能，提供客戶更便利
與安全的消費性貸款線上申請服務。
・針對微型企業推出「微企e時貸」線上申貸專屬網
站，提供線上額度試算及立即申貸服務，簡化小微企
業申貸流程。
・優化智能客服系統，提供24小時回覆客戶疑問及其他
金融服務。
・透過客戶滿意度調查了解客戶對於數位金融科技之需
求，提升相關應用開發，迎賓系統導入「預塡單與預
約取號」、「客戶識別與迎賓分流」及「Beacon精
準行銷應用」等功能，優化整體服務品質。
・於柬埔寨金邊分行開辦網路銀行，提供帳務查詢、轉
帳功能並規劃建置行動銀行APP，以提供多元便捷的
金融科技服務。
申訴機制
・依「客戶申訴暨爭議處理制度」辦理，客戶可
透過營業單位、客服專線及客戶申訴信箱等
申訴管道與各公司進行溝通。
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區揭露
員工、投資人及客戶申訴之專線電話或電子
郵件信箱等溝通管道。
151
150
5-2 數位帳戶
第一銀行推出「iLEO數位帳戶」，客戶不須臨櫃辦理開戶作業，
只須下載 iLEO APP 後完成線上開戶申請四步驟，即能擁有存款、
外匯、信託等全方位交易帳戶，並提供每年免支付手續費跨行轉
帳120次、跨行提款60次，以及新臺幣12萬元內1.2％高利活期儲
蓄存款，且單筆1,000元即可投資基金，大幅降低年輕人理財的門
檻。
近五年電子通路使用率成長  7.82%
72.41%
2014年
78.07%
2018年
第一金控致力與客戶共同維護環境，鼓勵並教育客戶使用
電子通路，減少臨櫃交易，成效卓著：
5-3 智能客服
因應傳統金融數位轉型，第一銀行自2017年1月起，陸續於公司網站、網路銀行、行動APP及LINE帳號等通路分
階段推出「智能客服」服務，智能客服專員「小ｅ」正式進駐客服中心，與客服人員一起提供24小時即時服
務。「智能客服」是透過自然語言分析與機器學習技術，將銀行業務知識與人工智能平台進行結合，目前智能
知識庫建立超過3,000個知識點，客戶可以透過電腦或行動裝置，以文字或語音輸入方式與智能客服專員「小
ｅ」直接進行問答，如果客戶對於「小ｅ」的回覆有疑問，亦可立即轉換為眞人服務。截至2018年底，「智能
客服」累計使用人次共122,986次，回應準確率達94.5%。
5-4 大數據應用分析
Ａ.以客戶需求為導向： 
為了更了解客戶，快速協助客戶解決問題並提高與客戶互動頻率，第一銀行運用大數據資料分析系統，建置大
數據平台，蒐集客戶於官網點擊之互動資訊，整合分析客戶資料後，進行個人化的行銷廣吿推播，以「聰明經
營客群、有效運用通路」的方式，用心經營所有可能和客戶接觸的機會，提供客戶更佳體驗，以提升客戶滿意
度，進而創造推展業務的商機。
Ｂ.客群精準行銷：
應用大數據分析技術建立分群模型及預測模型，並應用模型產出行銷活動名單執行精準行銷，使客戶回應率及
業務承作量皆明顯提升。2018年度共執行17件客群精準行銷案，行銷活動回應率較未應用模型前至少成長2倍以
上，年度總承作量共約208.6億元。另應用大數據分析挖掘潛在企金客戶，提供營業單位招攬業務之用，並將持
續運用行銷活動回饋的資料調校模型，以增進模型效能。
Ｃ.數位互動行銷：
透過大數據的應用，建置數位通路上個人化行銷觸發機制，運用數位通路進行互動行銷，即時與客戶互動，並
透過客戶瀏覽各官方平台，依照客戶喜好及適合度，推薦適合之商品項目以提升服務品質與行銷力道，2018年
度共執行31個數位互動行銷案，於數位通路露出達1,489,717次。
Ｄ.智能應用：
因應新應用場域需求，持續導入新技術與資料來源以提升大數據模型，例如深度學習(DL)、地理資訊系統
(GIS)、社交網絡分析(SNA)、自然語言處理(NLP)等技術，2018年將AI人工智慧運用於金融商品與服務如下：
・第一銀行於「第ｅ數速貸」網站運用AI智能鑑價模型，試算擔保品建物價値，並計算擔保品可貸額度。
截至2018年底，累計線上申請共6,295件。
・第一銀行於「微企ｅ時貸」網站運用AI智能模型，提供中小企業客戶線上貸款額度試算。
・第一金證券持續優化APP智能選股系統，提升交易系統靈活度與便捷性。
153
152
第一金投信亦推出社群媒體LINE官方帳號及Facebook粉絲團，藉由提供市場動態、基金
資訊、科技新知、活動訊息、財經時事英文等主題與粉絲進行溝通，內容多元有趣，頗受
好評，目前第一金投信Facebook粉絲團按讚人數已達2.1萬人。
5-5 數位金流
結合第一銀行居企業金融領導地位及海外布局完整的優勢，建置第一銀行跨境資金管理(含「第ｅ金網-海外分
行網銀」及「第ｅ金網-全球資金管理業務」)、跨境企業金流(如供應鏈融資業務、銷售鏈融資業務)、跨境消
費金流(如跨境第三方支付業務)及跨境淸算系統。
5-6 金融科技創新
第一金控致力於金融科技的研發創新，藉由已取得之「跨鏈整
合」區塊鏈專利搭配客戶證件識別應用(AI KYC)發明專利，規劃
「實體與數位身分資料」虛實整合工程，避免客戶經由手機上傳
身分證明文件過程中，發生被冒用或交易資料遭竄改之風險，有
效兼顧資訊安全風險及精進業務流程。
5-7 社群媒體
持續經營各種網路社群媒體(如Facebook、LINE等)，增加更多與客戶溝通的管道，藉此提供客戶各項活動與生
活訊息，了解客戶之認同度與服務需求，除維護客戶關係外，並可逐步建立年輕客群。
Ａ.最低度開發國家：
為協助最低度開發國家啟動科技銀行及提高網路科技的使用度，業於
柬埔寨金邊分行網路銀行提供帳務查詢、轉帳功能並規劃建置行動銀
行APP，以提供多元及便捷的金融科技服務。
Ｂ.掃碼支付：
第一銀行導入「台灣Pay」共通QR Code服務，透過「第ｅ行動-一銀行
動支付」或「台灣行動支付」APP掃瞄QR Code進行行動支付、購物、
繳費、轉帳、繳稅，尤其行動支付結合雲端發票，智慧生活的便利將
無限延展。
Ｃ.信用卡行動支付：
為提供信用卡客戶便捷之支付工具，第一銀行信用卡可應用於TSM、HCE、Google Pay及Apple Pay，且2018年
4月推出的 Apple Pay 尙可支援JCB信用卡，擴增行動支付功能之使用通路。截至2018年底，第一銀行信用卡行
動支付共計綁定132,646卡。
Ｄ.約定連結存款帳戶付款服務(Account Link)：
為拓增存款帳戶之行動支付應用場域，第一銀行與「街口」共同合作，除於電子錢包APP-「街口支付」綁定存
款帳戶即可於四大超商、餐廳、超市、各大商圈等日常消費場域以手機完成消費款項支付外，並提供即時提領
街口帳戶餘額功能，加強帳戶連結之便利性。
第一銀行並持續與「歐付寶」、「橘子支」、「簡單付」等電子支付業者合作，滿足客戶日常生活之各式收付
款需求。
第一銀行Facebook官方粉絲團「第ｅ好康」已突
破65萬粉絲，在國內金融機構經營之社群媒體人
氣排名前三大，並推出第一銀行LINE官方帳號，
提供刷卡及帳務異動通知之個人化服務，好友數達
358萬人，Facebook粉絲團業務行銷推廣案達255
件，觸及338萬人次；LINE官方帳號推廣業務案件
共61篇，觸及超過3,383萬人次。
155
 
HAPPY
W0RK PLACE
幸福職場
154
人權保障與性別平等
重大主題
GRI 405：員工多元化與平等機會                                            GRI 407：結社自由與團體協商               
GRI 406：不歧視
管理方針
政策
本公司確實遵守並保障員工享有國際公認之
勞動人權，包括「國際勞工組織基本公約核
心勞動標準」、「聯合國全球盟約十項原
則」、「社會責任指引ISO26000」、「消除
對婦女一切歧視公約」及「經濟社會文化權
利國際公約」等，並將保障內容公開於公司
內部資訊，各營運據點均遵循在地人權保障
相關法令與規範，職場環境及薪酬政策應合
規、正當、公平且合理，員工不因種族、性
別或其他任何情況而遭受歧視，均享有同工
同酬、不受性騷擾及女性員工懷孕期間工作
保障的權利。
承諾
提供公平、合理且富競爭力的職場環境與薪
酬政策，保障員工參與工會活動之權益，確
保勞資溝通管道順暢，並秉持誠信原則議定
團體協約。
目標
・通暢勞資交流平台，提升勞資溝通運作效
益。
・員工薪資給付係本著公平、合理原則，不
因性別或其他因素而有所不同。
・提供良好及公平的工作環境，不強迫勞
動、不歧視、與勞工及工會維繫良好的勞
資關係。
職責
・定期召開勞資會議，提升勞資關係以促進
勞資合作。
・各公司人資部門於新進員工訓練課程即充
分說明工作規則、人事管理規則、員工薪
酬福利等人權規章制度，且邀請工會人員
講解職業安全衛生法規相關之員工權益。
・持續落實「執行職務遭受不法侵害預防計
畫」，並成立申訴案件調查小組以維護員
工權益。
資源
參考最新相關法規及國際人權發展趨勢，隨
時審視及修正訂定相關規章制度，經由「性
騷擾申訴處理委員會」及人權保障敎育訓
練、「勞資會議」及「團體協約」等落實人
權政策並促進勞資合作。
申訴機制
・各公司訂定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，
並公告函布該辦法、受理性騷擾申訴之專線電話、
傳真及電子郵件信箱。
・設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道公
告於公司網站，並由專責人員受理檢舉事宜。
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工申訴專
線電話與電子郵件信箱。
・「企業社會責任-企業社會責任報告書」項下設有
利害關係人意見調查表，提供員工溝通管道。
・設有「勞資會議」或於月會就各部門員工意見提出
檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
具體行動
・訂定人權政策，每年對全體員工舉辦人權保障相
關敎育訓練。
・訂定「人事管理規則」、「工作規則」及「性騷
擾防治措施申訴及懲處辦法」等人權規章制度，
保障員工工作權益並致力提供免於性騷擾之工作
環境。
・參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報
吿，提供男女同工同酬之薪酬計劃。
・定期舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，提出改
善勞動條件及勞工福利等，以促進勞資合作。
・辦理「職場不法侵害預防之危害辨識與風險評估
表 」 ， 落 實 「 執 行 職 務 遭 受 不 法 侵 害 預 防 計
畫」，以確保員工之工作安全及身心健康。
・透過「性騷擾申訴處理委員會」客觀、公正地處
理及調查性騷擾申訴案件。
評量機制
・男性及女性員工之薪資報酬比例。
・員工接受人權保障敎育訓練之比例。
・參加工會而受團體協約保障之員工比例。
結果
・2018年接受人權保障敎育訓練(含實體與線上)之
員工計18,730人次，人權保障相關訓練課程總時數
達20,938小時，員工參訓率100%。
・第一銀行參加工會而受團體協約保障之員工約佔總
人數84.33%，獲勞動部表揚為「簽訂團體協約」
優良單位。
・男性及女性員工的全年薪資比例，主管職男女薪資
報酬比2017年已達皆為100%，2018年更突破為
100%：105%；一般職男女薪資報酬比2017年為
100%：96%，2018年已達皆為100%，男女薪資
報酬比差距逐漸縮小。
157
156
1-1 人權政策
本集團各公司對於員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、敎育訓練及退休計劃，不因
種族、階級、語言、思想、宗敎、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙
及工會身分等而有差異，並於第一金融控股公司企業社會責任守則第18條明定，各公司應遵循國際公認之勞動
人權，如結社自由、集體協商權、關懷弱勢族群、禁用童工、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視
等，落實工作平權。2018年未有違反人權、侵害原住民權利及歧視事件發生，各公司亦無併購或簽訂重大投資
協議等情事。我們在人事規章中明定並落實不聘用未滿16歲者為員工及非典型聘用(含派遣及保全人員)，並遵循
勞動基準法，不以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方式強制勞工從事勞動。
而為維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展為目標，本公司與供應商均承諾應
遵循國際公認之勞動人權，如保障員工之合法權益，雇用政策無差別待遇，禁用童工及消除各種形式之強迫勞
動等。另除業務需要、人才培訓等因素外，第一金控依員工意願、勞動主管機關函釋之調動五原則及相關規
範，執行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司營運，並將高績效高潛力之員工列為優先培育對象，執
行關鍵人才職涯管理及接班人培育規劃；且鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心業務，強化業務歷練，加速
人才養成並提升人力素質。
1-2 性別平等與人權承諾
我們確實遵守並保障員工享有國際公認之勞動人權，並將保障內容公開於公司內部資訊，各營運據點均遵循在
地人權保障相關法令與規範，員工不因種族、性別或其他任何情況而遭受歧視，均享有同工同酬、不受性騷擾
及女性員工懷孕期間工作保障的權利，除定期辦理性騷擾防治等敎育訓練外，於新進員工訓練課程即充分說明
工作規則、人事管理規則、員工薪酬福利等人權規章制度，且邀請工會人員講解職業安全衛生法規相關之員工
權益。我們致力於母性權利的保障，建構對兩性員工友善的工作制度與工作環境。我們依循《性別工作平等
法》的精神，設置哺乳室，並給予育嬰假，禁止從事對母嬰有潛在危險的相關工作，休完產假的員工復職後同
工同酬等保障女性員工權益之措施。2018年國內外營運據點參加人權保障訓練課程(含實體與線上)之主管及員
工計18,730人次，人權保障相關訓練課程總時數達20,938小時，受訓比率為100%。此外，亦傳達本公司人權相
關政策予保全公司，促其於保全人員職前及在職訓練時，融入並了解本公司之人權相關政策，保全人員完成訓
練人數比率達100%，每年12次，平均每次0.5小時。
1-4 同工同酬的薪資結構
本公司及各子公司員工薪資給付係本著公平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，男、女起薪比例為
1：1，同工同酬，且新進人員起薪均高於法令規定之基本工資，基層人員與當地最低薪資比例為1.88：1；另參
考企業管理顧問公司薪資調查(含海外單位)，分析薪資調查統計資料，做為薪酬制度調整之參考，俾提升其公
平性、合理性與競爭性。
本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2018年臺灣地區的男女員工薪資報酬比較，以主管職與一般職進行分
類，男性及女性員工的全年薪資比例，主管職以男性100%為基準，則女性之薪資報酬為男性的105%；一般職
則男性及女性之薪資報酬同為100%。
第一金融集團近三年薪資報酬比例表
2016
主管職
一般職
100%
100%
95%
98%
2017
100%
100%
100%
96%
2018
100%
100%
105%
100%
1-3 執行職務遭受不法侵害預防計畫
由高階管理階層簽署函布「預防職場不法侵害之書面聲明」，並成立「遭受不法侵害通報申訴案件調查小
組」，另各單位每年皆須對全體員工辦理「職場不法侵害預防之危害辨識與風險評估表」，以落實計畫之執
行。
2016
被辨識為有風險的員工所占百分比
7.9%
2017
9.8%
2018
9.3%
159
158
1-6 結社自由
本集團各公司國內外營運據點皆保障員工之結社自由。第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成勞資會議，
且每月均召開勞資會議，依據各項勞資議題，提出改善勞動條件及勞工福利等事宜，尋求雙贏解決之道，戮力
提升勞資關係以促進勞資合作。
為促進勞資和諧，增進企業發展與員工福祉，第一銀行於2015年8月27日與第一銀行工會簽署第三次團體協約，
條文內容包含總則、工會活動、僱用、調職與解僱、工作時間、例假、請假與休假、待遇、福利、安全衛生與
職業災害補償、退休與撫卹、勞資會議、團體協商及勞資爭議、附則，且於團體協約明定，如有合併、改組、
轉讓、分割計劃等重大營運變化時，除過程應透明化外，有重大決策，應於勞資會議後立即通知工會及員工，
如員工未留用或不同意留用，除依法計付資遣費外，另提供優惠補償金予未留用之員工。同時配合性別工作平
等法，修訂員工差勤及哺乳時間等規定，給予員工優於法令規範之流產假、安胎假及哺乳期間，其中涉及健康
與安全主題的條文共計十五條，約佔28.3%，2016年4月26日獲勞動部表揚｢簽訂團體協約｣優良單位。目前第一
銀行參加工會而受團體協約保障之員工約佔總人數之84.33%。另第一金證券及第一金AMC勞資雙方於2019年4
月完成團體協約之簽署，獲勞動部頒獎表揚，促進勞資合作、共創雙贏。
1-5 性騷擾防治措施
為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，我們公吿並實施「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦
法」，並分北、中、南三區抽查文宣品張貼及法令宣導情形，於公司網站公吿性騷擾防治資訊，設置性騷擾檢
舉專用電話、傳眞及電子郵件信箱，由專人負責受理。本集團各公司亦將性騷擾防治及處理程序納入新進員工
訓練或法規敎育訓練課程，並定期於主管人員訓練班加強主管人員對性騷擾防治與處理之認知，亦定期指派性
騷擾處理專責人員參加相關講座及外部訓練，以提升專業知識及調查技巧；此外，設有「性騷擾申訴處理委員
會」，設置委員9人，女性委員比例高於二分之一，每屆任期為二年，期滿得連任，由具性騷擾處理實務經驗、
法律、社會(科)學及人力資源等專業背景之員工擔任委員，於接獲申訴案件7日內進行調查，做成調查報吿書後
提交委員會審議，於二個月內結案。
2018年本公司及各子公司接獲2件性騷擾申訴案件，均已依「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦法」召開「性騷
擾申訴處理委員會」，並依該辦法規定以不公開之方式展開調查程序，保護當事人之隱私及人格法益，對於當
事人之姓名或其他足以辨識身份之資料，除有調查必要或基於公共安全之考量者外，均要求性騷擾委員會之委
員及相關承辦人員須負保密義務，且為重申保密義務之重要性，該委員會之主任委員於每次開會前皆會宣讀相
關條文，並吿知所有出列席人員。此2件性騷擾申訴案件依委員會決議，採取立即有效之糾正及補救措施，相關
處理情形簡述如下：
第一案(最終結果：性騷擾案件不成立)：
1.保存相關監視錄影畫面以利後續調查事宜。
2.關懷申訴人是否需進行服務地點調整，惟本案之申訴人不願意調整服務地點。
3.加強辦理性騷擾防治敎育訓練，提升主管與員工性別平權之觀念。
第二案(最終結果：性騷擾案件成立)：
1.案件調查期間，安排受害人至總部參加業務訓練課程，以避免其與加害人接觸。
2.安排受害人至特約之心理諮商診所進行諮商輔導。
3.依受害人意願調整服務單位。
4.依委員會建議給予加害人適當之懲處，包含行政處分及調職處分，並將處分結果通知當事人。
近三年有關人權議題申訴之統計表
2016
性騷擾 (人數)
勞資爭議 (人數)
0
0
2017
0
0
2018
2
0
召開勞資會議統計表
2016
開會次數
議案數
11
30
2017
12
27
2018
12
50
參加工會人數統計表
2016
參加工會人數
參加工會比例(％)
6,334
85
2017
6,300
83
2018
6,500
84.33
項目
年度
161
160
人才培育與管理變革
重大主題
GRI 401：勞雇關係                                                                               GRI 404：訓練與敎育
GRI 402：勞/資關係
管理方針
政策
配合公司發展目標，提供全方位敎育訓
練，培養各級人員在組織系統上充分發揮
其職能，並定期接受績效及職涯發展檢
核，以有效提升全體員工之職能。
承諾
秉持｢員工為企業最珍貴資產｣理念，加速
人才發展，持續進行員工培育，確保員工
均有接受各層級敎育的管道與職業訓練，
鼓勵員工發揮潛能，創造價値。
目標
・執行員工適性評估與人才評等，強化員
工職涯發展計畫。
・優化敎育訓練計畫，提升員工職能優勢。
・提供員工充分學習各項業務之機會，進
而累積實務經驗以強化專業知能。
・提供員工職涯發展藍圖與輔導機制、建
立穩健的接班團隊。
・確實掌握員工工作績效，強化員工職涯
發展計畫。
・使全體員工學習不受限，並養成同仁以數
位學習平台為即時工具書，強化核心業
務之專業能力，以有效提升員工職能。
職責
各公司人資部門負責人才之選訓用，辦理
各項訓練課程，並積極安排員工參訓，協
助人才轉型，提供適才適所的發展環境。
資源
提供員工多方面的學習管道，除提供各業
管單位人員擔任講師之內部訓練及線上課
程外，並派赴參加外部專業訓練機構之各
項課程。
具體行動
・訂定「數位金融人才轉型計畫」、「海外儲備人才
計畫」、「證券營業員轉型計畫」及「保險專業人
才訓練計畫」。
・每年訂定「員工訓練計畫」，將訓練分為「基礎訓
練」、「專業訓練」、「管理訓練」及「實習」等
四大類，依各層級人員分別辦理實體訓練課程。
・根據員工適性評估報吿結果篩選出高績效高潛力人
員，指派參加相關課程並進行業務輪調訓練。
・製作各類業務相關之數位學習課程，供員工不限時
地即時進修，以提昇數位學習及專業知能。
評量機制
・以柯氏量表(Kirkpatrick)架構評量各項培訓專案計
畫，以檢視訓練成效。
・專業證照持有追蹤統計表。
・敎育訓練時數、受訓人次及訓練經費。
・每年辦理「員工敬業度調查」，整體敬業度目標達
75%以上。
結果
・截至2019年2月底，1,939人取得｢金融數位力知識
檢定｣測驗合格證書，1,431人取得國際反洗錢師資
格認證。
・2018年實體及線上訓練合計每人平均受訓時數為
57.89小時，員工訓練費用1億2,696萬元，平均每人
13,760元，較2017年大幅成長85%。
・2018年共提出143項員工建議事項，包括改善現行
業務、工作環境、作業方法及自動化服務、提升廣
吿效果、塑造企業形象及縮短作業流程等項目，皆
轉請各相關單位詳加參考研究，並有56項獲採行辦
理，總計發放獎金18,200元。
・2018年集團員工整體敬業度為82.39%，其中男性為
84.76%，女性為80.64%。
・各公司內部網站設置「總經理信箱」或「Ideas信
箱」或「關懷員工服務專線」或「總稽核信箱」等透
明、平等、便利之申訴管道並妥善處理回應。
・訓練課程後安排同仁塡寫課後滿意度問卷，並鼓勵學
員提出建議事項做為課程精進參考。
・透過提案制度或主題競賽等方式，鼓勵員工主動提
出流程改善建議。
・辦理員工敬業度調查，提供員工表達意見之管道，
做為決策參考。
申訴機制
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有
員工申訴專線電話與電子郵件信箱，另
「企業社會責任-企業社會責任報吿書」
項下設有利害關係人意見調查表，亦為
員工溝通申訴管道。
2-1 人力資源管理風險地圖
第一金控於設立營運據點、開發新種業務、授信投資、採購、規劃經營策略及人力資源發展時均依年度風險地
圖評估對社會、人權及環境之衝擊影響，針對篩選出之20項議題經評分後，依據縱軸為發生率及橫軸為對本集
團營運的影響程度繪製出人力資源管理風險地圖如下，將列為中-高度發生率/影響程度的17項議題列為須納入管
理之風險。
並針對辨識為風險及影響均為最高之「人才斷層」、「新進員工流動性高」、「海外同業延攬專業人才」等重
大議題進行盡職調查，配合各項減緩計畫減降其對本集團之衝擊，更針對各項重大議題進行改善計畫，例如：
確保新進同仁均享有相同之福利條件及學習機會，並訂定維持新人留任率七成之目標，且每年辦理海外人才甄
選及培育課程與海外業務講習班，加速就地雇用人員之培育；此外在面臨退休潮造成人才斷層部分，則提供主
管專業及核心職能訓練，提升其管理知能及專業，減緩相關風險的發生。
第一金控2018年度人力資源管理風險地圖
發
 
生
 
率
衝擊影響
低
高
中
中
高
・結社自由
・高齡化
・少子化
・人才斷層
・新進員工流動性高
・海外同業延攬專業人才
・違反法定工時
・母性健康保護
・數位金融人才培育
・隱私權保護
・貪腐、賄賂
・職業安全
・經濟犯罪
・原住民
・新住民
・童工
・強迫勞動
・性別平等
・弱勢族群
・法規變動
163
162
2018年非典型聘用人數統計表
事務性人員
139
65
204
保全人員
0
204
204
駕駛人員
0
54
54
2-2 員工組成與多元性
員工是金融服務業的核心，第一金控除穩健經營的品牌形象深植人心，更積極打造「幸福企業」，長期以來秉
持｢員工為企業最珍貴資產｣理念，承諾為員工提供誠信、透明、關懷、合作的工作環境，鼓勵員工發揮潛能，
創造價値。2018年底本集團正式員工總人數為9,227人，其中包含外籍人員480人。本集團女性員工5,506人，男
性員工3,721人，女男比例為6：4，主管人員佔18%，其中女性主管佔53%，女性主管及員工佔比均高於男性，
顯見我們提供公平競爭的職場，落實性別平權。2018年度全集團高階主管共315人(依92.3.27台財證三字第
920001301號函所訂「經理人」定義)，女性高階主管佔48.6%，而女性擔任具收入成長功能職位者佔47.4%。
本集團非典型聘用(含派遣及保全人員)人數共計462人，與正式員工的比例為5%，表現良好的非典型聘用員
工，若有正式員工缺額時優先提供其轉任正式員工的機會，2018年共計2位非典型聘用員工轉任正式員工。
女性主管及員工相關統計表
女性員工百分比(％)
女性主管百分比(％) ＊1
2016
59
53
2017
59
53
2018
60
53
54.2
53.6
53.6
36.5
41.7
48.6
50.2
49.3
47.4
女性初階主管百分比(％)
(女性初階主管人數/全部初階主管人數) ＊2
女性擔任具收入成長功能(如業務)之管理職位的百分
比(％)(排除支援部門如人資、資訊、法務等) ＊3
女性高階主管百分比(％)
＊1：主管定義：係指擔負管理其他員工或單位之行政責任者
＊2：初階主管定義：依92.3.27台財證三字第920001301號函所訂 「經理人」定義以外之主管
 
＊3：統計樣本為女性擔任集團內具有收入成長之管理職位人數比率如下：
具收入成長單位之女性主管人數 
具收入成長單位之全部主管人數
2018年員工總人數-職務別
單位：人
2018
員工敎育
程度結構
大學
4,847
專科
1,780
高中職
751
國中(含)以下
64
碩士
1,778
博士7
高階主管合計
162 153
初階主管合計
589 680
員工合計
2,970
4,673
小計
總計
462
註：勞雇合約區域為臺灣地區
2018
非主管人員
年齡分布
2018
主管人員
年齡分布
2,222
40~50歲
女1384
男838
2,689
30~39歲
女1698
男991
1,167
30歲未滿
女790
男377
29%
36%
15%
20%
1,002
50歲以上
女616
男386
63
30~39歲
女37
男26
1,486
50歲以上
女748
男738
598
40~50歲
女233
男365
2018
外籍人員服務
地區分布
柬埔寨,100
日本,9
英國,12
美國,118
澳洲,8
中國(含港澳),111
越南,55
加拿大,18
新加坡,22
泰、緬、菲、寮,27
單位：人
60%
36%
4%
項目
年度
性別
職務
165
164
為加速人才發展、培養全方位人才，建立穩健之接班團隊，第一銀行每年辦理兩次適性評估作業並不定期進行
各項評鑑及評語蒐集，依據員工適性評估報吿評定結果篩選出高績效高潛力人員，指派參加相關訓練課程並進
行業務輪調訓練，截至2018年底累計參訓9,434梯，訓練課程總計56,123小時；此外，於國內營業單位實施職務
輪調機制，規範經辦人員任同一職務最長三年，副主管任同一職務最長四年，提供員工學習各項業務之機會，
進而累積實務經驗，強化專業知能。
2-3 完整的培訓體系
新進員工報到即進入我們的訓練體系，經由初階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完整的訓練
規劃，對於員工之職能發展分別由鼓勵員工積極參與培訓課程、取得相關業務所需證照及工作創新提案等多方
進行員工專業能力之提升，且取得相關專業證照列為年度考核之加分項目，若有創新提案則發放獎金給予獎
勵，2016~2018年員工提案獲採用計142件，總計發放獎金5萬1,200元。除了紮實的在職訓練及經由職務輪調所
獲得的實務經驗外，亦自辦各項專業訓練、線上訓練、實習、語言訓練、內部證照測驗及管理職能訓練等，更
經常選派員工參加專業訓練機構舉辦之各項訓練課程及赴海外參加各項培訓，俾利員工汲取金融新知及產業動
態資訊。
2-4 人才培訓計畫
第一金控十分重視高潛力人才培育，除向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九宮格方式，發掘內部
高績效或高潛力人才，並針對不同的專業背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展計畫(Individual 
Development Plan)」。海外人才亦是全球業務拓展的重要一環，為使海外分支機構人才「質」、「量」並進，
自2006年啟動儲備海外經營管理人才計畫之後，2009年起更增訂儲備大陸地區業務人才計畫，逐年甄選有意赴
海外分行之優秀同仁進行儲備培訓，依據不同業務經歷及背景，輔以各項專業訓練，如：海外法令遵循、內控
內稽、風險管理、海外資訊系統、國際禮儀、跨文化溝通、各國政經情勢等各項課程，並為持續增進外語溝通
協調能力，安排參加英語訓練，並提供越南語、緬甸語等第二外語課程，強調語言、業務專業知能及多元文化
管理能力的養成，渠等於派任海外單位前，均視其業務資歷規劃學習進度、安排總部、分行間輪調學習，以期
加速培育海外人才必備之業務專長，截至2018年底，已儲備347名海外人才。
新進人員訓練
幫助新進員工快速了解企業的組織架構及
文化
內容包括企業認知、基礎業務作業技能、
金融法規宣導、團隊共識活動、安全衛生
課程
專業訓練
其他訓練
在職訓練
師徒輔導機制
職務代理學習
職務輪調
專業證照輔導
進階訓練
・增進員工進階專業知能
・產業分析、個案研討、
優秀行銷高手經驗分享
實習
直接至相關單位跟隨資深
內部講師，實際觀察及學
習各項業務實務作業流程
與重點
管理訓練
・提升主管人員管理職能
・強化溝通、部屬激勵、
凝聚團隊共識、領導統
御等管理議題
語言訓練
・強化員工外語能力及營
造語言學習的氛圍
・補助員工參加語言訓練
中心舉辦之外語課程
・於線上數位學習平臺建
置英語敎學課程
・ 開 辦 越 南 語 、 柬 埔 寨
語、緬甸語等外語課程
外部訓練
派赴外部相關金融機構學
習業務相關知能
基礎訓練
・增進員工基礎業務知能
・ 介 紹 各 項 業 務 重 要 規
定、作業流程、內部控
制及銷售技巧
近三年員工創新提案獎勵件數
2016
員工提案
115
42件/ NTD17,000
2017
106
44件/ NTD16,000
2018
143
56件/ NTD18,200
合計
364
142件 / NTD51,200
總提案數
獲獎勵件數及獎金
第一金控主要培訓專案計畫列表
目標
方案名稱
效益
佔全職員工
比例(%)
數位金融人才
轉型計畫
強化員工數位金融素養，提
升對數位金融商品之專業知
識及行銷能力。
截至2018年底共辦理131班次，訓練總時數
52,269小時，每人平均7.3小時。已取得50項金
融科技發明及新型專利，1,747人取得「金融數
位力知識檢定」測驗合格證書，並透過提升智能
客服系統、數位迎賓系統及走動式行銷平台APP
應用服務新功能，提升數位行銷成效，2018年
手續費及利息收入較2017年成長3.6%。
100
海外儲備人才
計畫
2006年啟動儲備海外經營管
理人才計劃，依據不同業務
經歷及背景，輔以各項專業
訓練，如：海外法令遵循、
內控內稽、風險管理、海外
資訊系統、國際禮儀、跨文
化溝通、各國政經情勢等課
程，加速培育海外人才必備
之業務專長。
截至2018年底，已儲備近347名海外及大陸地區
儲備人才，除可作為開拓海外據點的人才庫外，
亦能提供多元職涯發展路徑，滿足員工職涯規劃
需求。本計畫實行後，挹注銀行海外分行獲利，
2016、2017、2018年海外分行營業毛利分別為
168,779仟美元、205,493仟美元及250,027仟美
元。
3.8
證券營業員
轉型計畫
為強化營業員角色定位及因
應數位發展需求，引導營業
員轉型為全方位理財專員，
提供保險證照取得計畫與輔
導獎勵方案及敎育訓練等措
施。
辦理銷售外幣收付非投資型保險商品、投資型保
險商品及人身保險業務員考照輔導訓練，共計
677人次參加，訓練總時數2,550小時，2018年
證券營業員取得保險證照共計357人，2018年保
險佣金收入較2017年成長315%。
31
保險專業人才
訓練計畫
強化員工之保險專業，強化
通路及業務同仁對保險商品
之專業知識及提升保險行銷
能力。
為提升第一金人壽同仁保險商品知能，2018年
每人平均受訓約2.85小時，訓練總時數10,169小
時，受訓總人次3,567人次。另針對各銷售通路
2018年共舉辦49場保險理財商品敎育訓練，訓
練總時數207小時，受訓總人次8,285人次。提升
通路及業務同仁保險專業知識後，2018年保險
業務淨收益較2017年增加66.03億元，成長
128.72%。
67.56
167
166
為確保並掌握訓練計畫得以提升同仁相關知能，本公司採行Kirkpatrick架構檢視與控管訓練成效，並驗證同仁
之學習成效。
評估方式
評估層次
說明
反應層次 (Level1)
學習層次 (Level2)
行為層次 (Level3)
結果層次 (Level4)
報酬層次 (Level5)
課後安排學員塡寫課程滿意度問卷，並鼓勵學員提出建議事項作為課程精進
參考。
藉由投資報酬率(ROI)評量訓練成效。
*ROI：(財務效益 - 訓練成本)／訓練成本。 
透過日常作業表現、主管評鑑、同儕及顧客意見回饋，衡量新進人員是否應
用所學於工作中。
依據Kirkpatrick架構近四年之訓練成效統計表
數位金融人才轉型計畫
問卷調查
實作考核
360度評量
評量學員之工作品質及專業知能。
績效評估
投資報酬
率評估
透過營運績效成長評量訓練成效。
課後測驗
模擬演練
專題簡報
課後安排即席測驗評估學習效果。
進行案例情境演練，以實作練習方式提升成效。
安排學員以實務案例進行簡報分析，增進應用能力。
塡問卷人數  (L1)
通過測驗的學員比率  (L2)
新人留任率 (L3)
電子通路使用率 (L4)
投資報酬率(ROI )評估 (L5)
2015
13,730
2,797
85.84%
74.2%
698.7
2016
21,201
10,066
84.29%
74.48%
567.2
2017
11,039
3,844
92.82%
76.04%
627.2
2018
10,241
3,608
91.47%
78.07%
467.6
保險專業人才訓練計畫
課後滿意度問卷回收率 (L1)
課後測驗比率 (L2)
客戶滿意度調查 (L3)
保險業務淨收益成長率 (L4)
投資報酬率(ROI )評估 (L5)
2015
95.08%
25.09%
81%
-101.85%
49.68
2016
90.70%
41.28%
70.8%
1016.92%
772.42
2017
91.40%
32.82%
71.5%
279.71%
2069.56
2018
88.96%
36.08%
77.4%
128.72%
4819.70
2-5 員工訓練與發展
員工的職能是企業運轉動力，第一金控針對不同層級人員設計多元訓練課程及學習路徑，有效提升員工專業知
識、行銷能力及工作熱忱。面對金融科技(FINTECH)日新月異，積極辦理全面性金融科技知能培育，安排員工
參加外部FINTECH訓練課程及研討會，截至2018年底內部開辦FINTECH相關課程總時數為14,768小時，共計
9,635人次參訓。此外，自2017年起將「金融數位力知識檢定」證照納入員工升等加分項目，並提高其計分權
重，截至2019年2月底共計1,939人取得｢金融數位力知識檢定」測驗合格證書。
本集團員工持有專業證照之名稱及人數(單位：人)
為提升員工數位學習效能，2018年共計新增82門線上訓練課程，並持續推出英語線上學習課程，打造完善的學
習資料庫，且大幅減少員工舟車往返耗費的時間及能源。2018年主管人員(註)參加實體訓練課程共計15,929人
次，每人平均受訓時數為53.73小時；參加線上訓練課程共計24,975人次，每人平均受訓時數為29.28小時。非主
管人員參加實體訓練課程共計43,136人次，每人平均受訓時數為25.04小時；參加線上訓練課程共計99,065人
次，每人平均受訓時數為27.34小時。實體及線上訓練總計每人平均受訓時數為57.89小時，員工訓練經費共計1
億2,696萬元，平均每人訓練經費為13,760元，較2017年大幅成長85%。為因應日趨嚴謹的國內外防制洗錢與打
擊資恐相關法規，提升集團員工相關知能，2018年補助「國際反洗錢師資格認證」(CAMS)會員費、報考費用及
獎勵金總計約7,340萬元，以致員工總訓練費用較2017年增加88.1%。
2018年員工實體訓練統計表
總人次
8,670
7,259
主管
28,146
14,990
非主管
合計
15,929
43,136
註：主管係指擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
請參考本公司年報第85頁
總時數
48,790
40,555
主管
116,094 
73,280
非主管
89,345
189,374
每人平均時數
55.07
52.19 
主管
25.13
24.89 
非主管
53.73
25.04
性別
2018年員工線上訓練統計表
總人次
13,574
11,401
主管
61,251
37,814
非主管
合計
24,975
99,065
註：主管係指擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
總時數
25,734
22,957
主管
129,540 
77,232 
非主管
48,691
206,772
每人平均時數
29.05
29.55 
主管
28.04
26.23
非主管
29.28
27.34
性別
近三年員工平均訓練時數與訓練費用統計表
2016
64.85小時
8,138元
7,413萬元
2017
54.95小時
7,437元
6,749萬元
2018
57.89小時
13,760元
1億2,696萬元
＊員工平均訓練時數＝(278,718+255,462)／9,227＝57.89
員工平均訓練時數
員工平均訓練成本
員工訓練總費用
169
168
2-6 員工溝通與敬業度
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，業依勞動基準法明定於工作規則及人事管理規則，如有增設
營業單位或依業務需要進行人力調派，均提前一週函知員工異動情形。海外員工之派任，除先派赴至國內相關
單位學習外，並給予合理時間讓派任員工了解派任國法規、文化及生活須知，以縮短業務交接準備時間，圓暢
業務交接並降低作業風險。而對於因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮、業務性質變更或員工對於所擔任之工作確
不能勝任時，得終止勞動契約，預吿期間依下列規定辦理：
1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預吿之。
2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預吿之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預吿之。
本集團各公司自2017年起陸續辦理員工敬業度調查，採用不記名問卷方式了解員工對公司之觀感及建議，2018
年集團員工敬業度調查結果如下：
同時各公司亦提供多種員工溝通及檢舉管道，與員工維持良好互動關係，並保護檢舉人不因檢舉而受不當處
置，除主管與員工面對面溝通、員工信箱、申訴電話外，並透過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊
等，以利員工即時掌握公司動態，員工亦可透過各公司內部網站設置之「總經理信箱」或「Ideas信箱」或「關
懷員工服務專線」等管道，主動與治理階層溝通及反映問題，員工意見溝通及檢舉管道如下：
2017
項目
年度
8,275
7,506(男：2,989／女：4,517)
90.71
79.77
82.56
78.07
2018
8,504
8,091(男：3,372／女：4,719)
95.14
82.39
84.76
80.64
問卷份數
收回份數
收回率 (％)
整體敬業度 (％)
男性敬業度 (％)
女性敬業度 (％)
・公司政策與文化
・工作與健康生活
・訓練發展
・薪資福利
・領導管理
・同儕關係
問卷主要構面
・落實職務輪調機制
・增加職能敎育訓練
・有感福利措施
・擴大新進人員招募，加速彌補退休潮造成之人力缺口
・提升主管人員溝通能力訓練
改善機制
・依據適性評估報吿評定之待追蹤45歲10職等以下之中高績效中高潛力存匯人員73人，截至
    2018年底，已有14人調任辦理核心業務
・針對高績效高潛力人員，指派參加相關訓練課程，截至2018年底累計參訓9,434梯，訓練總
    時數56,123小時
・2018年集團員工福利支出約15億1,800萬元，較2017年增加6.1%
・2018年集團共招募新進人員989人，較2017年增加22.4%
・2018年主管人員訓練總時數為138,036小時，較2017年增加11%
改善成效
・為強化內、外部人員申訴溝通機制，本公司及各子公司均訂有經各該公司董事會審議通過之檢舉制
度，並設置專線電話、傳眞、電子郵件信箱等檢舉管道公吿於公司網站，由內部稽核單位／自行查核
主管為檢舉案件之受理單位，並視案件類型指定具職權行使獨立性之單位負責調查，以有效處理舉報
事宜。
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工申訴專線電話與電子郵件信箱，另「企業社會責任-企業社
會責任報吿書」項下設有利害關係人意見調查表，亦為員工溝通申訴管道。
・各公司法令遵循制度規定「法令遵循主管對違法違規情事應提出改進建議，若所提改進建議不為管理
階層採納，將肇致公司重大損失者，應立即作成報吿陳核，並通知監察人／獨立董事及審計委員會，
同時通報主管機關。」員工發現有該等情事，得直接通報部門法令遵循主管或總機構法令遵循主管，
法令遵循單位將會同風險管理及內部稽核單位就案件進行了解與處理。
・各公司內部網站設置「總經理信箱」或「Ideas信箱」或「關懷員工服務專線」或「總稽核信箱」等多
項透明、平等、便利之申訴管道並妥善處理回應。
・為利申訴及處理性騷擾事件，各公司訂定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，並公吿函布該辦法、
受理性騷擾申訴之專線電話、傳眞及電子郵件信箱，並於公司網站及工作場所顯著之處公開揭示之，
且每半年對全體員工進行性騷擾防治之敎育訓練。
・透過提案制度或主題競賽等方式，鼓勵員工主動提出流程改善建議，2018年共提出143項員工建議事
項，包括改善現行業務、工作環境、作業方法及自動化服務、提升廣吿效果、塑造企業形象及縮短作
業流程等項目，皆轉請各相關單位詳加參考研究，並有56項獲採行辦理。
・定期召開「勞資會議」或於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
・辦理員工敬業度調查、辦公室環境(硬體設施)及服務品質(軟體服務)調查，提供員工表達意見之管
道，並作為決策參考。
溝通管道
171
170
3-1 人力資本與招募
第一金融集團每年度人才招募均力求創新與突破，除高階經營團隊積極投入｢校園徵才說明會｣，闡述企業發展
願景外，亦透過優秀儲備幹部(Management Associate)學長姐經驗分享，強化與靑年學子互動交流，提升各系
所背景靑年學子對金融產業之認識與熱誠投入，MA招募計畫於2018年已邁向第14年。而為加速發展創新金融商
品與服務，激發更多金融科技應用，我們透過多元背景人才招募，廣納商學管理、資訊理工、法律或心理學等
相關科系之優秀人才，並優先雇用曾參與數位金融研究或創新產學合作計劃之優秀學子，或具備數位金融實務
經驗之人才，同時延攬語言能力優異人才加入營運團隊，以落實多元化菁英人才培育政策。
面對數位金融的發展趨勢，本集團自2015年起經由外部專業獵才並透過雲端社群招募平台整合新世代及傳統招
募渠道等多元管道，延攬總部中高階主管，並透過內、外部人才徵選流程，廣徵大數據分析、網路管理、資安
管理、Fintech研發及數位銀行業務規劃等專業人才，除提升員工素質及競爭力外，更得以因應數位金融轉型趨
勢，同時兼顧資安控管之人力需求。
第一金融集團每年招募新進人員包容多元文化，並無學校、科系、年齡、階級及性別等限制，且長期關懷身心
障礙、原住民等弱勢族群。2018年僱用身心障礙員工99人、原住民4人，提供與一般員工相同的薪酬福利待遇，
並透過臺北市就業服務處「全國就業ｅ網」公吿身心障礙人員用人資訊，提供就業弱勢者工作機會。2018年身
心障礙員工比例為1.07%，超越主管機關所訂進用標準。另響應敎育部靑年發展署「經濟弱勢家庭靑年工讀計
畫」聘用41名暑期工讀生，亦配合中國靑年救國團2018年暑期「大專學生銀行業務實習隊」活動，提供10名經
濟弱勢靑年暑期實習機會，讓靑年學子提早接觸、學習金融相關實務，俾減少失業、失學或未受職業訓練之年
輕人。
                        
在地深耕、培育及聘用在地優秀人才是第一金控海外經營理念之一，截至2018年底聘用480名當地員工，持續落
實在地化經營，另每年拔擢就地僱用之優秀員工，甚或擔任主管職務，除協助拓展業務外，亦凸顯本集團包容
多元文化之特質。
人才吸引與留任
重大主題
GRI 401：勞雇關 係
GRI 402：勞／資關係
GRI 404：訓練與敎育
管理方針
政策
員工是金融服務業的核心，從募才、育才、留
才到護才，致力於架構完善的薪酬制度與福利
措施，吸引優秀人才並降低人才流失。
承諾
打造良好工作環境，協助員工兼顧工作與家
庭，提供具競爭力的薪酬制度及優質福利措
施，落實員工照護，優化人事管理機制，積極
引才與留才。
目標
・公平、公正辦理招募作業，延攬多元背景之
優秀人才。
・提供完整多元的福利制度，打造友善工作環
境。
・推動員工擴展人際互動，促進工作與生活平
衡。
・精進薪酬制度，提高薪酬競爭力與激勵效果。
職責
提供公平、公開的招募管道及甄選流程，定期
檢視金融環境變遷及勞動法規更迭，提供員工
適才適所的發展環境，打造友善健康幸福職場。
資源
多元化員工健康管理機制及福利措施，暢通升
遷管道及公平透明的考核制度，員工職涯發展
藍圖及輔導機制。
具體行動
・定期參酌專業機構市場薪酬調查報吿，提供
具競爭力的薪酬計畫。
・因應我國邁入高齡化社會及少子化趨勢，保
障育嬰留職停薪員工之權益與福利。
・為吸引人才留任，並鼓勵員工長期儲蓄規劃
未來退休生活，第一銀行辦理「員工儲蓄暨
員工持股信託｣。
・辦理家庭親子日、體育文康等活動及成立多
項體育性及文康性員工社團，讓員工在工作
與生活間取得良好平衡。
・透過具激勵性的獎酬分配機制鼓勵員工爭取
績效。
評量機制
・員工新進率與離職率
・新人留任率
・育嬰留停之復職率與留任率
・結婚、生育津貼之補助人數與金額
・第一銀行新進人員留任率達7成
・進用身心障礙員工之比率
結果
・第一銀行近二年度合計調薪幅度8%，優於
市場調薪水準6.0%。
・2018年招募員工989人，連續九年獲選納入
「台灣就業99指數」成分股。
・2018年申請育嬰留停員工115人，復職率達
93.62%，育嬰留停復職者滿一年之留任率為
93.27%。
・為鼓勵員工生育，2018年共發放生育補助
1,481.5萬元，誕育新生兒251名。結婚補助
418.5萬元，申請人數共137人。
・連續五年獲選納入「台灣高薪100」指數成
分股。
・第一銀行新進人員留任率達91.47%
・身心障礙員工比例為1.07%，超越主管機關
所訂進用標準。
申訴機制
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工
申訴專線電話與電子郵件信箱，另「企業社
會責任-企業社會責任報吿書」項下設有利害
關係人意見調查表，亦提供員工溝通管道。
・各公司內部網站設置「總經理信箱」或
「Ideas信箱」或「關懷員工服務專線」或
「總稽核信箱」等透明、平等、便利之申訴
管道並妥善處理回應。
・設有「勞資會議」或於月會就各部門員工意
見提出檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
173
172
3-2 員工流動
我們致力於推動幸福企業的職場氛圍，且擁有多元福利措施及完善的薪獎制度冀以降低離職率，而近年來女性
的離職率多高於男性，主係因女性擔任櫃檯及理財人員比例較高，且女性同仁較易因結婚及育兒因素選擇離開
職場所致，新進員工離職原因則多為轉換工作因素。惟受金融業勞動力市場需求與退休人數增減等因素影響，
截至2018年底本集團離職率為9.81%，惟若扣除依勞動基準法規定因年滿65歲而辦理退休者，則離職率為
7.82%。
此外，近年來第一銀行多次調升新進人員起薪，調升幅度7.3%相較於同業位於中上水準，並訂有透明公平之升
遷機制及績效考核辦法，避免以年資為升遷之主要考量，亦建立差異化獎金制度，提供年輕世代公平、透明、
具願景的未來。另為營造優質職場，使員工得以兼顧工作與生活平衡，我們亦提供多項福利及優於勞基法之請
假規定，期能照護及支援員工及其家屬，留任優秀之年輕族群。退休人員依「員工退休金支給規則」發給退休
金，資遣員工則依工作規則發給資遣費及預吿工資，以協助其退休後或求職期間獲得生活之保障。
近三年員工多元性一覽表
身心障礙
90
99
99
原住民
5
5
4
國籍數
14
14
14
2016
2017
2018
單位：人
近四年員工離職率及招聘成本一覽表
2015
項目
年度
8.67
7.84
7.09
24,742
9,201
2016
10.24
8.78
6.98
30,811
9,108
2017
8.44
6.79
6.62
36,838
9,075
2018
9.81
7.82
7.54
35,486
9,227
員工離職率 (%)
員工離職率 (%) - 不含退休人員
員工自願離職率 (%)
平均員工招聘成本 (元)
員工總數
新進人員與總員工人數統計表
未滿
30歲
254
2.75
72
0.78
326
3.53
30~39
歲
106
1.15
23
0.25
129
1.4
40~49
歲
80
0.87
13
0.14
93
1.01
50歲
以上
15
0.16
7
0.08
22
0.24
8,747
94.8
480
5.2
9,227
100
臺灣人數
百分比 (%)
海外人數
百分比 (%)
合計
百分比 (%)
2018年底
員工
總數
未滿
30歲
202
2.19
17
0.18
219
2.37
30~39
歲
132
1.43
7
0.08
139
1.51
40~49
歲
51
0.55
0
0.00
51
0.55
50歲
以上
7
0.08
3
0.03
10
0.11
455
4.93
115
1.25
570
6.18
392
4.25
27
0.29
419
4.54
合計
員工離職率統計表
未滿
30歲
77
0.83
44
0.48
121
1.31
30~39
歲
76
0.82
26
0.28
102
1.10
40~49
歲
113
1.22
6
0.07
119
1.29
50~64
歲
68
0.74
11
0.12
79
0.86
76
0.82
6
0.07
82
0.89
8,747
94.8
480
5.2
9,227
100
臺灣人數
百分比 (%)
海外人數
百分比 (%)
合計
百分比 (%)
2018年底
員工
總數
未滿
30歲
57
0.62
19
0.20
76
0.82
30~39
歲
103
1.12
13
0.14
116
1.26
40~49
歲
67
0.73
0
0.00
67
0.73
50~64
歲
65歲屆
齡退休
65歲屆
齡退休
40
0.44
2
0.01
42
0.45
100
1.08
1
0.01
101
1.09
410
4.44
93
1.01
503
5.45
367
3.98
35
0.38
402
4.36
合計
近四年新進率
單位：％
另因第一銀行於東南亞地區有15處營運據點，為發掘具潛力之東南亞學生，規劃辦理「東南亞人才產學合作」
方案，期培育優秀東南亞學生成為海外專業人才，並網羅對銀行業務有興趣之優秀學生或應屆畢業生進行暑期
實習，並將其納入海外當地僱用人才資料庫，推薦其參加海外分行就地僱用人員甄選，未來將持續舉辦體驗營
活動及暑期實習，以發掘更多東南亞優秀人才。2018年共招募新進員工989人，女男比例為58：42，且為確保
在地居民就業機會，各營運據點皆優先聘僱當地居民，2018年共招募新進外籍員工142人。
近四年離職率
單位：％
6.51
4.26
2015
6.21
3.68
2016
5.35
3.55
2017
6.18
4.54
2018
4.85
3.82
2015
5.65
4.59
2016
4.75
3.69
2017
5.45
4.36
2018
年度
項目
175
174
3-3 精進薪酬制度
為落實照護員工之責任，除依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金外，並
定期參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報吿，員工年度全薪居於市場P65水準(P65係指公司薪酬水準
優於市場上65%之金融同業)，提供員工具競爭力之薪酬計劃與完善的福利措施，凝聚員工的向心力，發揮員工
最大潛能，致力創造盈餘回饋股東，逹成股東、企業與員工三贏的局面。
2018年獲利創歷史新高，為讓員工分享公司經營成果，第一銀行除逐年辦理升等晉級調薪2.3%外，更於2018年
1月1日起辦理全面調薪(約3%)，近二年度合計調薪幅度達8%，優於市場調薪水準6.0%，充分體現照顧員工的
心意。2018年員工福利費用總支出為148.86億元，較2017年成長8.2%。
海外單位聘僱員工之薪酬制度，除引進國際性管理顧問公司之全球薪資調查報吿外，並參酌各地經濟數據與調
薪趨勢預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，逐年調整海外就地僱用人員薪酬水準，同時關注全球人
力資源相關之議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另第一銀行派駐海外人員之生活補助及住
房需求等，除定期追蹤當地物價、房租水準，以調整相關補助外，亦不定時派員赴海外各地進行考察，確實了
解當地經濟現況及駐外人員生活需求，善盡照顧員工之責任。
3-4 績效考核與職涯發展
第一金控提供員工職涯發展藍圖與輔導機制，建立透明公平的考核制度，全體員工均定期接受績效及職涯發展
檢核，透過每年上下兩期的平時考核機制，由主管適時傳達績效目標並提供員工必要的協助及輔導，建立員工
對於公司賦予其個人目標之共識，進而於年度終了時參酌年中評核之成績，辦理員工全年度之績效總結。
第一金控重視員工之長期績效，為激勵對公司具有長期貢獻之員工，訂定「員工認購股份辦法」，於辦理現金
增資時，依據職等、年資及績效等因子計算員工可認購股數，提供全體員工優於市場行情之認股權益，以提升
員工向心力。
而為激勵員工提升長期績效，第一金控訂定「員工任用及升等規則」規定：五職等以上人員任該職等年資滿三
年以上，視其服務年資、服務成績、業務推展能力、管理能力、領導統御等各項表現並配合業務需要提升。此
外，員工之薪資、獎酬皆與其年度考核及晉升高度連結，員工年度考核直接影響當年度獎金及員工酬勞、次年
度調薪幅度及晉升機會；晉升之員工除當年度調薪幅度較高外，亦將連動增加次年度起之薪資、獎金與員工酬
勞總數；而員工獎金中特別激勵獎金部分係根據個別員工之長期績效及特殊貢獻辦理發放，佔年度獎金之35%
為原則。
員工酬勞配發之各項計算因子，除｢考核｣權數外，尙包含員工「年資」及「職位」權數，辦理員工升等考核作
業時，均加計本職等最近1-9年考核分數及獎懲分數；並於儲備副主管甄選作業時，加計本職等最近1-5年考核分
數，各項權數皆與人員長期表現連結，亦即員工長期之服務表現將影響員工擔任之職位；另為提升員工長期留
任意願，員工之服務年資與員工退休時可享有優惠利率之存款額度連結，更有助於提升職場人力之穩定性。
第一金投信則對基金經理人設有超過1年期的長期激勵計畫，依「投資研究人員獎懲核定辦法」，於基金操作績
效持續達到二年期或三年期之標準時，發給長期績效獎金，並採分期方式發放，以避免公司於支付酬金後卻蒙
受損失之不當情事。
為提升員工向心力，透過福利未來式吸引及留任人才，並鼓勵員工長期儲蓄規劃未來退休生活，第一銀行辦理
「員工儲蓄暨員工持股信託｣，成立「員工儲蓄暨員工持股信託會」，提供任職滿半年以上之正式員工依個人意
願自由選擇「員工儲蓄信託方案｣或「員工持股信託方案｣，並於員工離職時領回全額自提金帳戶投資餘額，公
提金帳戶投資餘額則依員工入會年資訂定領回比例如下：
此外，我們建立暢通的升遷管道，並透過具激勵性之獎酬分配機制，鼓勵員工爭取績效，且定期辦理儲備幹部
及海外經營管理人才甄選、考核與培訓升遷，另依員工屬性、經歷、特質等建置資料庫，以利彙整分析，做為
員工職涯發展規劃的重要參酌資訊，除用以補充離退人力之一般新進員工外，其餘專業人才及管理人才多由內
部自行培育，惟近年受數位金融浪潮影響，為加速數位轉型之腳步，自外部尋求數位金融專業人才，致非管理
職之內部培訓比率降低。同時，我們鼓勵員工利用公餘時間在職進修學習，並依課程、級別補助其學費，且員
工攻讀國內外碩士以上學位可申請留職停薪，期間最長三年，培育員工具有終身被雇用之能力，以提升企業之
續航力。
入會年資
可提領公提金帳戶餘額百分比(%)
未滿三年者
滿三年但未滿六年者
滿六年者
0
50 (另加本部分所孳生收益或損失)
100 (另加本部分所孳生收益或損失)
近三年內部自行培育人才分析表
2016
83.92
99.07
37.14
2017
72.16
99.28
40.17
2018
79.62
98.93
33.33
開放給內部候選人的職位百分比 (%)
開放給內部候選人的職位—管理職百分比 (%)
開放給內部候選人的職位--非管理職百分比 (%)
類別 
年度 
備註：｢內部候選人之職位｣包含因應營運需求所需之管理性職缺及駐外與專業性質之非管理性職缺，惟不包含因應人員離退
補充之一般新進人員。
・結婚、生育補助
・大專院校進修補助
・外語進修測驗補助
・證照測驗報名費補助
・慶生活動、歲末聯歡及
     休假旅遊補助
・喪葬補助
・文康課程及活動補助
・運動場地租借補助
177
176
退休照護
1・本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金，並適時規劃專案
退職方案。
2・確定提撥計畫(勞退新制)
自2005 年7 月1 日起，本集團依據「勞工退休金條例」訂有確定提撥之退休辦法，選擇「勞工退休金條例」新制
的員工，每月依其薪資之6%提繳勞工退休金至勞保局員工個人帳戶，員工年滿60歲時即得選擇一次請領其退休
金專戶之本金及累積收益或請領月退休金。本集團2017及2018年度提撥之退休金數額分別為2億1,842萬6,000元
及2億4,778萬7,000元。
3・確定福利計劃(勞退舊制)
選擇勞退舊制之員工，符合退休條件者，其退休金係根據服務年資及退休前6 個月之平均薪資計付，服務年資每
滿一年給與2個基數，超過15 年之服務年資每滿一年給與1個基數，惟最高總數以45 個基數為限。本集團各公司
依舊制員工薪資總額2%~10%按月提撥退休基金，以公司之勞工退休準備金監督委員會專戶儲存於臺灣銀行信
託部，另每年度終了前，估算該勞工退休準備金專戶餘額，若該餘額不足給付次一年度內預估符合退休條件之
勞工依前述計算之退休金數額，公司將於次年度三月底前一次提撥其差額。本集團2017及2018年度依上述退休
金辦法認列之淨退休金成本分別為3億7,797萬8,000元及3億5,791萬9,000元，皆認列於綜合損益表之員工福利費
用項下，撥存於臺灣銀行勞工退休準備金專戶之餘額則分別為70億6,573萬6,000元及75億3,017萬8,000元。
4・海外當地人員則依所在國政府有關法令之規定，採確定提撥退休辦法認列為當期退休金費用，2017及2018年
度分別為1,617萬5,000元及1,596萬9,000元。
3-5 友善健康幸福職場
為向幸福企業之目標邁進，打造良好的工作環境，維護員工身心健康，凝聚員工與眷屬的向心力，第一金控提
供多元化員工健康管理機制及福利措施，彙整如下： 
為因應我國邁入高齡化社會及少子化趨勢，第一金控提供完整多元的福利制度，除保障留職停薪員工之升遷、
考績及福利外，針對有安胎育嬰、眷屬傷病照護及國內外進修需求之同仁亦提供多元照顧與協助。2018年申請
育嬰留停員工計有324人，復職率達93.62%，2018年育嬰留停復職者滿一年之留任率為93.27%。
備註：員工係指全職員工。
第一金融集團提撥退休金計畫
2017
218,426
377,978
16,175
2018
247,787
357,919
15,969
勞退新制
勞退舊制
海外
類別 
年度 
單位：仟元
5・為感謝員工的長期貢獻，於退休時特別頒發退休人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章，並關懷退休人員生活，
邀請退休人員參與銀行舉辦之各項體育文康活動及才藝班，2018年2月23日舉辦春節退休人員聯誼會，共計518
名退休人員參加，2018年12月8日舉辦員工登山健行活動，全臺退休人員參加人數(含眷屬)為1,682人，2018年
三節慰問金暨照護金合計發放715萬元，並定期寄發一銀月刊及享有與在職同仁同等優惠費率的團體保險及使用
招待所等福利。
2018
享有育嬰假
員工總數
196
128
324
2018
申請育嬰
留停人數
105
10
115
2018
原應復職
人數(A)
83
11
94
2018
實際復職
人數(B)
79
9
88
2017
實際復職
人數(C)
93
11
104
復職率
(%)
(B/A)
95.18
81.82
93.62
留任率
(%)
(B/A)
93.55
90.91
93.27
2018
育嬰留停復職
且留任滿1年
人數(D)
87
10
97
合計 - 
合計 - 
合計 -  總
幸福職場
・員工及眷屬健康檢查
・健康講座與營養管理
・醫師駐診及專任營養師
・異常工作負荷促發疾病預
     防計畫
・人因性危害預防計畫
・母性員工健康保護計畫
・無菸職場及空氣檢測維護
・體重控制班
・流感疫苗接種及癌症篩檢
・低輻射劑量肺部電腦斷層掃
     描檢查
設置職工
福利委員
各項福利
補助
・三節補助員工自強旅遊活動
     並發放禮盒
・員工慶生
・致贈退休人員紀念品
・親屬住院醫療、喪葬撫恤金
・子女獎助學金
優於法令
請假規定
健康管理
員工宿舍
及招待所
各項慰
問金
・重大傷病慰問金
・重大災害慰問金
・退休人員三節慰問金
・在職亡故人員遺族三節慰問金
・事假14日、病假30日
     內免扣薪資(新進員工
     當年度除外)
・婚、喪及流產假日數優
    於法令規定
・北投、澎湖及花蓮設置
     員工招待所
・雙北市、新竹、台中、
    台南、高雄及恆春設置
    員工 宿舍
註：2017年實際復職人數經重新統計
179
178
3-6 工作與生活平衡
新世代工作者著重工作與生活之間的平衡，我們關注工作環境是否能為員工帶來活力、幸福、快樂的感受，為
協助員工兼顧工作與家庭，實施友善家庭政策，對員工及其家屬提供照護支援措施如下：
1・女性員工可申請全薪生理假，2018年有166人次提出申請，平均6.1小時。女性員工因懷孕不適，經醫師診斷
需安胎休養者，得請安胎病、事假共44日免扣薪及延長病假，2018年有334人申請，每人平均請假日數為4.78
日。
2・第一金控總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，2018年哺集乳室每月平均使用473人次；
另第一銀行資訊大樓、信用卡處中山大樓與八德大樓於2018年6月底增設哺集乳室，並於9月榮獲臺北市衛生局
優良哺集乳室認證。
3・因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，每年以7日為限，
2018年共計995人次申請，每人次平均5.08小時。
4・為因應少子化趨勢，大幅提高員工生育津貼，第一胎補助5萬元、第二胎8萬元、第三胎以上每胎10萬元，
2018年共發放生育補助1,481.5萬元、誕育新生兒251名，並增訂員工結婚津貼3萬元，2018年共發放418.5萬
元，申請人數137人。另與知名連鎖企業簽訂企業托育合約，提供全臺員工優惠托育服務，並提供子女敎育獎助
金，2018年共發放1,548萬元。
5・銀行實施「較長日數連續休假」制度，員工休假滿7日即提供3,000元休假旅遊補助金、休假滿10日補助
6,000元，休假滿14日則補助9,600元，2018年共補助3,729萬元。
6・第一銀行實施｢員工眷屬傷病照護留職停薪處理要點｣，落實員工關懷，協助員工兼顧工作與家庭照護之責
任。
7・成立各種員工社團，包括桌球、瑜珈、馬拉松…等體育性社團及橋藝、圍棋、攝影…等文康性社團，並補助
各縣市員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場地費用，2018年共補助832萬7,000元。
8・舉辦各項體育文康活動(員工暨眷屬桌球錦標賽、歌唱大賽、羽球／壘球競賽活動、登山健行活動、家庭親
子日等)，造就健康、積極、樂觀的就業力，2018年總計參與達15,743人次。
9・2018年度舉辦員工自強旅遊活動費用為1億2,681萬元，歲末聯歡活動共補助2,082萬元。
總部大樓哺集乳室
資訊大樓哺集乳室
員工暨眷屬桌球錦標賽
歲末聯歡晚會
員工歌唱大賽
員工歌唱大賽
壘球比賽
全行登山
181
180
職業安全與健康
重大主題
GRI 403：職業安全衛生
管理方針
政策
防止職業災害，保護員工安全與健康，恪遵法
規，諮詢溝通，控制風險，以提升職業安全衛
生績效。
承諾
營造健康工作環境，推動職場身心健康措施，
提升勞工健康勞動力。
目標
・每年依據職業安全風險管理地圖辨識員工健
康風險，規劃並檢討各項風險預防計畫，執
行風險減緩措施。持續提升職業安全衛生管
理作為，落實職業安全衛生管理文化。
・導入「ISO 45001職業安全衛生管理系統」，
為員工建立安全健康的工作場所，降低職業
安全衛生災害的發生頻率。
職責
持續改善工作環境，強化員工健康管理措施及
健康促進活動，並提升臨場健康服務之品質。
結果
・3,717人完成「低輻射劑量肺部電腦斷層掃
描」檢查，12人確診為肺癌，及時治療。
・執行「母性員工健康保護計畫」，2018年計
有145位懷孕員工，參與「母性員工健康保
護計畫」並塡寫「妊娠中員工健康風險評估
表」者共100位，生產後返回工作岡位之員
工塡寫「分娩後員工健康風險評估表」者共
11位，並將評估表交由醫護人員以電話訪談
方式進行風險危害評估與確認。
・2018年經衛生福利部國民健康署評定總部大
樓取得健康職場認證-健康促進展延標章，另
信用卡處中山大樓、八德大樓及資訊大樓各
取得健康職場認證-健康啟動標章。
・完成188家分行室內空氣品質自主管理。
・執行「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，
依其健康檢查結果、員工過勞自評及加班時
數統計綜合評估後，篩選高、中、低度風險
員工，委由醫護人員予以訪談，了解是否改
變工作型態，並予以健康輔導。
・2018年申請公傷假人數計有42人，公傷假日
數為883.75日，公傷率為0.90%，2018年因
公傷而死亡人數為零。
具體行動
・訂定「安全衛生工作守則」，提升員工對職
業安全衛生的認知，打造零災害的職場。
・總部大樓導入「ISO45001職業安全衛生管理
系統」，並取得認證。
・持續執行「人因性危害預防計畫」及「異常
工作負荷促發疾病預防計畫」，並依「員工
自覺肌肉骨骼症狀」問卷調查，統計疑似有
健康危害之同仁，並給予適當之改善建議，
追蹤改善情形，掌握改善成效。
・推動「母性員工健康保護計畫」及「女性夜
間輪値工作者安全計畫」，確保女性工作者
工作環境安全。
・舉辦「健走競賽」及「減重班」，鼓勵同仁
養成運動習慣，進而控制體重。
評量機制
・公傷率
・失能傷害頻率
・失能傷害嚴重率
・營業據點之各項環境指標監測管理
資源
・各公司提供65歲以下員工優於法令的定期健
康檢查，單位主管人員每年度有公假2天至
醫院辦理健康檢查，派駐海外副主管以下人
員每年可於海外當地或公假1天返國辦理健
康檢查，2018年參加健康檢查人數計6,689
人，共補助21,010仟元。
・銀行建立重大傷病關懷及心理諮商機制，
2018年共42人申請慰問金，針對重大傷病員
工除發給一萬元慰問金外，另提供重大傷病
及夜間輪値同仁心理諮商服務。
・關注國內外職業安全衛生管理議題，遵循國
內外職業安全衛生相關法規與標準。
・針對高風險的健康議題，辦理健康敎育、衛
生指導、身心健康保護與促進等措施，以減
緩促發疾病之風險。
・特約或僱用醫師、護理人員(以下簡稱「醫
護人員」)提供臨場健康服務。
・設置「職業安全衛生委員會」，審議各項健
康管理、職業疾病預防及健康促進事項。
・設置「職業安全衛生業務主管及管理人
員」、「急救人員」與「防火管理人」以維
護員工的職業安全衛生及打造安全的工作環
境。
申訴機制
・透過「職業安全衛生委員會」提出安全衛生
建議事項。
・辦理「員工敬業度調查」，調查構面納入健
康風險議題，作為執行規畫參考。
・建立重大傷病關懷及心理諮商機制，成立
「溫馨家族聯誼會」，鼓勵罹病員工相互扶
持及分享醫療經驗，並透過醫護人員提供專
業醫療保健資訊予員工本人。
4-2 職場安全
為致力提供員工與客戶安全、健康的環境，我們持續推動職場環境安全防護措施如下：
1・實施職業安全衛生相關措施及敎育訓練
為防範職業災害及維護工作環境安全，依「職業安全衛生法」、「職業安全衛生法施行細則」及「職業安全衛
生管理辦法」等規定，設置「職業安全衛生委員會」，由雇主、勞工代表、單位主管等7名委員組成，其中由工
會指派之勞方委員計3名，佔43%，每季定期開會1次，審議各項健康管理、職業疾病預防及健康促進事項、職
業災害調查報吿等，關注員工健康及工作環境安全相關議題，並定期追蹤會議決議事項之執行情形，例如：辦
公場所公共安全維護、員工健康檢查追蹤管理、監督安全衛生管理計畫等，有助於強化職場安全及衛生管理。
183
182
4-1 職業安全風險管理地圖
本公司依據工作型態、作業環境、年
齡性別分布等重要指標，篩選辨識出
員工發生率較高之健康風險，透過定
期健康檢查及各項風險預防計畫進行
週期性風險評估，分析出2018年度員
工健康議題之風險地圖如右：
根據我們篩選出的健康議題，依其發生率及對公司營運之衝擊，辨識出高中低之健康議題風險，並針對中-高度
發生率／衝擊程度之議題規畫並檢討各項風險預防計畫，2018年度風險預防計畫如下：
1・健康檢查：一般員工每2年健康檢查1次，夜間輪値、供膳人員、駐外人員及單位主管則每年健康檢查1次，
使用資訊化伊克希曼系統進行員工健康管理。
2・異常工作負荷促發疾病預防計畫：每月評估塡報異常工作負荷員工風險辨識及評估表1次。
3・人因性危害預防計畫：每年評估塡報員工自覺肌肉骨骼症狀問卷調查(疑似有危害者)1次並建立追蹤一覽表。
4・母性員工健康保護計畫：獲悉員工懷孕時，即由員工及其主管塡寫「母性健康風險評估表」評估其工作對母
體健康之影響。
第一金控2018年度健康議題風險地圖
高
中
低
中
高
對公司營運之衝擊
發生率
・視力
・心血管疾病
・癌症
・呼吸道疾病
・精神壓力
・母性健康
・食品安全
・肥胖
・腸胃道疾病
・傳染性疾病
・過勞
・體適能
依據2018年中 - 高度發生率／衝擊程度之健康風險所執行之風險減緩措施及成效如下：
心血管疾病
癌症
呼吸道疾病
醫護人員個別指導
健康風險 
減緩／預防措施 
成效 
依健康檢查結果篩檢10年內罹患心血管疾病風險値達15%以上之員工
215人，由醫護人員給予電話訪談，並以e-mail方式定期進行醫療諮詢指
導等改善健康措施並予追蹤，公司網站亦設置健康專區，提供相關醫療
保健資訊。
透過特約及僱用從事員工健康服務之醫師或護理師(下稱醫護人員)不定
期以電話慰問關懷，2018年共慰問560人次，並針對個別罹病情形，協
助提供專業醫療保健資訊予員工。
裝設AED(自動體外
心臟去顫器)
提供不同年齡層員工
優於法令的定期健康
檢查項目，並主動通
知異常人員回院複檢
經統計2017年及2018年已完成檢查之員工共計3,717人，及早發現確診
肺癌員工共計12人，另針對檢查結果發現肺部有結節或重大異常員工，
已委請醫院健檢中心務必連絡本人確實回診追蹤。
推動全體員工辦理
「低輻射劑量肺部電
腦斷層掃描」檢查，
以利及早發現肺癌並
及時治療
持續於營業單位裝設AED，至2018年底總部大樓及營業單位共設置29
部。
舉辦職場健康講座
舉辦「別讓三高礙上您」職場健康講座，共計118人次參加。
舉辦職場健康講座
舉辦「乳癌防治」職場健康講座，共計43人次參加。
腸胃道疾病
肥胖
舉辦職場健康講座
健康風險 
減緩／預防措施 
成效 
舉辦「享受健康不卡油」職場健康講座，共計108人次參加。
傳染性疾病
電子報提供醫療保健
資訊
2018年以電子報傳遞帶狀疱疹、肝炎等法定傳染性疾病之防治及流感、
類流感等季節傳染性疾病醫療資訊。
護理人員臨場服務
宣導
依健康檢查結果，若工作場所有罹患傳染性疾病員工，專任護理師赴工
作場所辦理疾病衛教宣導，提升同仁對於疾病之認識與預防之道。
辦理流感疫苗免費接
種服務
特邀請臺北市中正區、大同區健康服務中心至公司辦理流感疫苗免費接
種服務，2018年共計106人次接種疫苗。
2018年開辦1梯次共計41人參加，總共減重32.5公斤，另舉辦健走競
賽，共計942人參加，平均每人每日行走7,396步。
開辦減重班及健走
競賽
近三年召開職業安全衛生委員會統計表
2017
4
10
2016
4
8
2018
4
15
開會次數
議案數
項目 
年度 
185
184
各營業單位均依規設置職業安全衛生業務主管、急救人員及防火管理人，以維護營業單位的安全與衛生，另為
即時更新職安新知，每2~3年指派具相關證照人員參加在職敎育訓練，並持續進行工作場所安全衛生自動檢查計
畫，致力於打造零災害的職場。
 近四年職業安全衛生相關訓練統計表
職業安全衛生業
務主管訓練人數
及時數
項目 
年度 
2015
241人，
共5,781小時
2016
144人，
共5,040小時
2017
714人，
共8,315小時
2018
71人，
共2,405小時
防火管理人訓練
人數及時數
153人，
共1,836小時
150人，
共1,800小時
650人，
共3,930小時
69人，
共828小時
急救人員訓練人
數及時數
46人，
共828小時
556人，
共2,268小時
31人，
共558小時
41人，
共738小時
ISO 45001管理系統
訓練人數及時數
-
-
-
99人，
共706.5小時
一般同仁
健康講座
3年3小時職業安全衛生在職敎育訓練
・「健康地雷-慢性
病三高」健康講
座，共計 61人次
參加。
・「紓抗壓DIY&提
升 免 疫 力 」 、
「誰偷走了我們
的健康？漫談常
見疾病之預防保
健 ！ 」 健 康 講
座，共計371人次
參加。
・「空氣污染、菸
害 與 身 體 健
康」、「別讓心
臟不開心」健康
講座，共計219人
次參加。
・「有關肝、腎臟
疾病自我檢查預
防」、「肺腺癌
及失智症」健康
講座，共計893人
次參加。
・「腸」保安康!再
忙也要好好吃、
【 消 「 脂 」 保
「肝」養身帖】
健康講座，共計 
295人次參加。
・「壓力與疾病知多
少?」、「食安危
機 與 癌 症 的 關
係」及「環境荷
爾蒙的危害」健
康講座，共計826
人次參加。
・「乳癌防治」、
「別讓三高礙上
您」及「享受健
康不卡油」健康
講座，共計 269人
次參加。
・「視界眞美麗」
及「常見肺部疾
病」健康講座，
共 計 7 8 2 人 次 參
加。
體重控制班
「體適能減重班」2
梯次，共計65人次
參 加 ， 總 共 減 重
49.6公斤。
「體重控制班」1梯
次，共計43人次參
加，總共減重35.8
公斤。
「體重控制班」2梯
次，共計66人次參
加，總共減重66.1
公斤。
「體重控制班」1梯
次，共計41人次參
加，總共減重32.5
公斤。
3・安全防護」
第一銀行依據主管機關及自訂之「安全維護工作實施準則」與「員工自衛編組實施細則」規定，各營業單位每
六個月辦理一次員工自衛編組演練，並分為示範演練及自行演練兩部分，其中依分區排定22家營業單位擔任示
範演練，供該組各單位派員觀摩學習並實施考評；自行演練則由各營業單位於觀摩示範演練後一個月內自行選
擇日期、時間實施演練或依年度計劃指定之月份辦理演練。年度結束後，對考評分數前六名之示範演練單位予
以獎勵。
2018年經衛生福利部國民健康署評定總部大樓於2018年取得健康職場認證-健康促進展延標章，另信用卡處中山
大樓、八德大樓及資訊大樓各取得健康職場認證-健康啟動標章。
2・導入「ISO 45001職業安全衛生管理系統」
第一銀行為保護員工安全與健康，訂有「職業安全衛生管理計畫」，包含職業安全衛生政策、目標，及各項安
全衛生管理措施具體實施方法，並訂有安全衛生工作守則，經主管機關核備後，函佈全體員工應切實遵守，共
同防範各種意外事故發生，2018年更於總部大樓導入「ISO45001職業安全衛生管理系統」，透過PDCA的管理
原則，強化各項管理措施，2018年11月通過BSI英國標準協會驗證取得證書。職業安全衛生管理系統涵蓋之員工
範圍為總部大樓各單位所有人員，包含正職員工1,313人、臨時僱工8人、勤務員70人、保全及淸潔人員41人
等，不包含國際金融業務分行(OBU)，涵蓋人員計1,432人，比例為100%。(以2018年12月底總部大樓總人數扣
除OBU員工人數為計算基準)
187
186
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，團長由副總經理擔任，副團長由人力資源處及總務處主管擔
任，另設有總幹事、幹事各1人，下設管制中心(管制官1人、管制員8人)，並分為消防隊、工程隊、防護隊、供
應隊、救護隊等5個任務隊，每隊均設有隊長、副隊長各1人、隊員數人(依任務編組需要編列)，俾遇狀況發生
時能隨時採取必要的應變措施，確保金控總部大樓員工及財物之安全。
防護團任務編組指揮系統表
團長、副團長
總幹事、幹事
綜理防護團各項事宜
協調防護團各項事宜
管制中心
警報通知、
各任務隊支
援互助之調
度與派遣
消防隊
火災預防
及搶救
工程隊
建築物與設
備破壞之搶
修
防護隊
管制勤務與
支援消防、
救護、工程
等災害搶救
供應隊
實施物資、
器材及飮水
之供應，以
及救濟勤務
救護隊
傷患之包紮
、搬運、急
救與後送
4・健康檢查
各公司提供65歲以下員工優於法令的定期健康檢查，單位主管人員每年度有公假2日至醫院辦理健康檢查，派駐
海外副主管以下人員每年可於海外當地或公假1日返國辦理健康檢查，供膳及夜間輪値人員每年辦理一次健康檢
查，其餘人員則每2年安排合作之醫院至全臺各單位為全體員工辦理健康檢查，並主動通知異常人員回院複檢，
同時開放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠價格及相同之檢查項目，2018年參加健康檢查人數計6,689人，共補
助21,010仟元。
5・專科醫師提供健康服務
委任專科醫師於每週一或三至公司提供員工健康服務，2018年合計提供服務82次，員工於上班時間亦可進行專
業醫療諮詢，了解健康情形與警訊，另針對2018年員工健康檢查結果進行分析後，篩檢10年內罹患心血管疾病
風險値達15%以上之員工215人(較2017年減少135人)，連同該年度健檢發現罹癌之員工9人，重大異常員工632
人(較2017年減少175人)，委請醫師給予電話訪談、進行追蹤及醫療諮詢指導等改善健康措施。自2013年起於
總部大樓及營業單位陸續設置AED(自動體外心臟去顫器)，至2018年底已有28個單位設置29部AED。
6・專任護理師
銀行內部網站設置健康專區，並僱用專任護理師，針對員工罹患之重大疾病及健康檢查前十大異常項目，不定
期提供員工醫療保健資訊及健康諮詢服務，更設有專業醫護室、血壓計，提供同仁緊急醫療及休護的場所；且
定期於(常務)董事會召開時提供護理師血壓檢測服務，提醒治理及高階管理人員注意身體健康。
7・體重管理及健康講座
2018年賡續開設「體重控制班」，課程內容包含健康飮食觀念、正確運動知識、健康有氧運動等，共計41人參
與，總計減重32.5公斤；另舉辦健走競賽，共計942人參加，平均每人每日行走7,396步。舉辦「乳癌防治」、
「別讓三高礙上您」及「享受健康不卡油」等健康講座，共計269人次參加。另為維護同仁健康免於流感病毒之
威脅，特邀請臺北市中正區、大同區健康服務中心至公司辦理流感疫苗免費接種服務，施打成效：
單位
施打日期
總部大樓
資訊大樓
2018/10/25
2018/10/29
人數
82
24
189
188
8・營養管理
公司設有員工餐廳，聘請專業營養師設計食譜，烹調少油少鹽，並與有機蔬菜農場合作提供新鮮健康的菜餚，
主菜加3道副菜只收40元，每道菜都標示所含卡路里數，每餐熱量控制在600到800大卡之間，讓員工按照喜好及
身體狀況挑選菜色，大受員工歡迎。此外，餐廳採用之蔬菜均由契作農場提供，每樣蔬菜皆有產銷履歷，照護
員工膳食健康，2018年平均每日用餐人數為1,265人。
10・異常工作負荷促發疾病預防計畫
自2015年11月起為預防「輪班、夜間工作、長時間工作」等高風險群員工因過勞促發疾病，執行「異常工作負
荷促發疾病預防計畫」，依其健康檢查結果、員工過勞自評及加班時數統計綜合評估後，篩選高、中、低度風
險員工，委由醫護人員予以訪談，了解是否改變工作型態，並予以健康輔導。每年並針對高風險的健康議題，
辦理健康敎育、衛生指導、身心健康保護與促進等措施或活動，以減緩促發疾病之風險。
14・全方位的保險計畫
除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，銀行亦協助員工辦理費用較優惠的團體保險，包括意外險、傷
害險、住院日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加，2018年共計14,550人參加；另第一金證
券、第一金人壽、第一金AMC及第一金投信則提供員工團體保險，總計投保人數1,219人，總保費支出4,420仟
元。
第一銀行派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另可參加國際救難組織(SOS)，由公司分攤一半費用，以
因應緊急傷病救護所需。
11・人因性危害預防計畫
執行「人因性危害預防計畫」，每年函知各單位同仁以電子郵件方式塡報「員工自覺肌肉骨骼症狀調查表」，
2018年經統計疑似有危害之同仁計有66人，爰建立追蹤一覽表並請醫護人員予以電話關懷，瞭解症狀發生之原
因並給予適當之改善建議，截至2018年底已有64人獲得改善，其餘2人將持續追蹤其改善情形，以掌握改善成
效。
12・母性員工健康保護計畫及女性夜間輪値工作者安全計畫
執行「母性員工健康保護計畫」，2018年計有145位懷孕員工，參與「母性員工健康保護計畫」並塡寫「妊娠中
員工健康風險評估表」者共100位，生產後返回工作岡位之員工塡寫「分娩後員工健康風險評估表」者共11位，
並將評估表交由醫護人員以電話訪談方式進行風險危害評估與確認；另每月依各單位回報新增懷孕之員工，由
護理人員給予電話關懷，並提供懷孕期間及產後相關衛敎資訊外，同時吿知生育補助津貼等相關資訊。2018年
以電話關懷執行母性員工健康保護共計209人次，另有1人次係會同職業安全衛生管理人員及護理師實地訪視評
估。
執行「女性夜間輪値工作者安全計畫」，針對各業管單位有必要於夜間工作之女性員工，人力資源部門除責成
各實施單位遵照各項規定辦理外，單位主管並應定期切實依檢核表辦理自行檢核作業，人力資源部門並每半年
至少實地查核1次並作成查核紀錄，查有未落實之單位得予糾正，嚴重違犯者得報請議處。
13・重大傷病員工關懷及心理諮商服務
銀行建立重大傷病關懷及心理諮商機制，針對重大傷病員工除發給一萬元慰問金(2018年計有42人申請)外，同
時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，鼓勵罹病員工相互扶持及分享醫療經驗，另透
過醫護人員不定期以電話慰問關懷，2018年共慰問287人次，並針對個別罹病情形，協助提供專業醫療保健資訊
予員工本人，另提供重大傷病及夜間輪値同仁心理諮商服務，以維護員工身心健康，2018年共計4人次獲得心理
諮商服務。
9・無菸職場及空氣檢測維護
臺灣近年空污問題愈發嚴重，PM2.5(懸浮在空氣中的細微粒)頻傳紫爆，由於
其粒徑極小可穿透肺部氣泡，易隨著人體的呼吸系統進入血管中循環全身，而
導致心血管疾病、神經系統失調、肺癌、中風及失智等危害。另金融機構營業
場所依菸害防制法規定應全面禁菸，且環保署已將「銀行總行」納入「室內空
氣品質管理法」第二批公吿場所。
第一金控為照護員工及客戶健康，各單位均落實執行「於所有入口處設置明顯禁菸標示」之規定，並於政府規
定期限前即已完成188家分行室內空氣品質自主管理，35處營運據點已裝置室內空氣品質即時監測系統。我們亦
遵循職業安全衛生法規，每半年委託「中華民國工業安全衛生協會」檢測235處辦公場所二氧化碳濃度及光線照
度，且為預防「病態大樓症候群」發生，各單位定期淸洗冷氣、水塔、通風口、通風管道、更換濾網及維護冷
氣機內部蒸汽機或結冰器之淸潔等，另總部大樓飮用水每3個月送臺北巿政府環境保護局進行水質衛生檢驗，檢
驗結果均合乎規定。
2016-2018年篩選出高中低度風險員工人數統計表
類別
年度
高風險
中、低風險
2016
9
178
2017
10
213
2018
8
163
191
190
15・公傷情形
員工因公受傷，皆依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短時間內提供員工所需
協助，將傷害降到最低。累計2018年申請公傷假人數計有42人，較2017年減少1人，失能傷害頻率為2.30%較
2017年(2.39%)下降，主因失能傷害人次減少所致。2018年因公傷而死亡人數為零，發生職業疾病人數亦為
零，2018年發生職業災害員工總計7人，事故類型為跌倒4件及碰撞3件。2018年臺灣地區員工公傷概況如下
表：
2018年缺勤率較2017年提高之原因說明：
・2018年較2017新進人員增加約230人，依勞基法規定需服務滿半年後始得享有休假三天，爰倘新進人員因身
體不適無法到公者，多數皆以申請病假為先。
・近年配合政府鼓勵生育政策，實施生育補助方案，並大幅提高結婚、生育補助金額，並針對女性員工提供安
胎事、病假合計44天免扣薪福利制度，爰懷孕員工2018年較2017年增加14人，致申請安胎病假情形略為提
升。
・辦理低輻射劑量肺部電腦斷層掃描及健康檢查，2018年新增重大傷病員工42人。
・綜上，病假增加630天、延長病假增加1,357天，致2018年缺勤率較2017年為高。
註：
1. 公傷率：公傷假人數／員工數
2. 損失日數比率：公傷假日數／總工作時數*200,000
3. 失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate，FR)：按計算期間內失能傷害之總計次數(人次)計算，以每百萬工時內之失能傷
害之總計次數計算失能傷害頻率(計算到小數點二位)，計算公式如下：
 4. 失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate，SR)：按計算期間內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工時內之失能傷害之
總損失日數計算失能傷害嚴重率(計算到整數)，計算公式如下：
5. 缺勤率：請假日數(公傷加病假及生理假)／總工作日數
6. 不包含非典型聘用人員(派遣及保全)，因渠等人員工作內容與全職人員具差異性。
總計
公傷假
人數
26.00
16.00
42.00
公傷假
日數
523.75
360.00
883.75
公傷率
(註1)
0.47%
0.43%
0.90%
損失日數比率
(註2)
5.74
3.94
9.68
請假日數
(不含休假)
11,109.31
2,764.62
13,873.93
缺勤率
(註5)
0.82%
0.30%
0.61%
失能傷害
頻率
(FR,註3)
1.42
0.88
2.30
失能傷害
嚴重率
(FR,註4)
28
20
48
性別
失能傷害頻率 (FR)  ＝
失能傷害次數(人次) ×1 06
總經歷工時
失能傷害嚴重率 (SR)  ＝
總損失日數) ×1 06
總經歷工時
193
 
SOCIAL
HARMONY
社會共融
普惠金融落實
重大主題
GRI金融服務業行業揭露指標
FS14：改善弱勢社群使用金融服務的措施
FS15：公平設計及銷售金融產品和服務的政策
管理方針
政策
為社會所有階層和群體提金融友善
服務，緩解偏鄉地區金融服務不足
的問題，同時建立民眾正確的金融
消費與理財理債觀念，協助建構更
為健全完善的社會安全網。
承諾
經由股權投資及商業活動將資源投
入透過商業模式解決社會問題之組
織，以利社會永續發展。
目標
透過普惠金融商品與服務增加弱勢
及偏遠地區民眾資金借貸管道、保
險保障等金融商品與服務，以提升
其生活品質，並拓展金融業務多元
化商機。
職責
結合金融業核心職能提供金融弱勢
群體平等享受金融服務的權利，善
盡金融機構社會責任，創造消費者
與金融機構雙贏的友善金融消費環
境。
資源
・與社福團體或政府機構舉辦高齡
及身心障礙者信託講座，協助民
眾規劃老年退休生活以保障其經
濟安全。
・結合中小企業信用保證基金，辦
理小型及新創企業優惠貸款，提
供其發展所需資金；利用銀行通
路，提供小額、長照及弱勢族群
等保險商品。
申訴機制
客戶可透過營業單位、客服專線等
申訴管道進行溝通與申訴。
具體行動
・推動「危險老舊建築物」優惠融
資專案，協助加速危險及老舊建
築物重建。
・持續推廣高齡者多元化的理財及安養商品，提供中小企業營
運及靑年與婦女創業所需資金及通路，推出老年化少子化保
障型商品、小額終老保險等各項金融商品。
・辦理「天然災害紓困貸款」、「協助災區住宅修繕貸款」及
「安心貸」逆向抵押房貸等貸款，並針對視障、聽障及受輔
助宣吿之消費者申辦貸款，訂定相關友善金融措施。
・協助債務人面對債務，能有正確的認知，做出正確的決策，
解決問題，以回歸正常生活。
・推動微型保險扶助方案，由第一銀行文敎基金會全額補助符
合資格之弱勢族群保險費，以塡補政府社會保險或社會救助
機制不足的缺口。
・持續推廣「珍愛小額終老保險」，讓經濟弱勢民眾得以較低
之保費獲得基本保障。
評量機制
・針對高齡族群及安養照護商品之推動情形。
・協助中小企業獲得營運發展資金之辦理情形。
・各項金融友善服務目標達成情形。
・危險老舊建築物貸款之推動情形。
・協助債務人解決債務問題之辦理情形。
・無障礙ATM新機設置情形。
結果
・2018年高齡者退休安養及身心障礙者照護信託共計承作526
件，承作金額16億6,411萬元、信託資產餘額44億5,100萬
元；針對老年化趨勢及癌症人口增加，加強推動相關產業如
醫療生技或長期照護之貸款專案，新增貸款戶數21戶，核准
額度22.9億元。
・第一銀行2018年中小企業放款餘額達6,723億元，中小企業
放款市占率連續9年居國銀首位。
・截至2018年底，危險老舊建築物貸款累計承作4件，核准額
度13.86億元；「安心貸」逆向抵押房貸累計承作85戶，核
准額度6億8,500萬元。
・第一銀行文敎基金會為提供經濟弱勢者特定風險之基本保
障，全額補助符合扶助資格者購買微型保險之保險費累計共
214件，保險金額共1億670萬元。
・提供「花蓮強震」受災戶企業營運所需資金，辦理天然災害
紓困貸款，申請貸款企業9戶，貸款金額8,530萬元；並提供
受災戶低利貸款重建家園或辦理原債務展延，申請債務展延
2戶，金額1,654萬元。
・2018年增設18台無障礙ATM，目前全臺已建置415台無障礙
ATM，其中6台提供視障民眾使用之語音ATM。
192
195
194
1-1 樂齡守護
2018年台灣正式邁入「高齡社會」，提供高齡族群安養及照護商品與服務已刻不容緩，第一金控為提供高齡者
多元化理財及安養商品服務宣導介紹，協助舉辦高齡及身心障礙者信託講座(如：中和區山北社區發展協會、蘆
洲區農會等)，透過實際承作案例分享，推廣安養信託及高齡或身心障礙者適合之信託商品，協助民眾提早規劃
老年退休生活。
1-2 友善服務
為呼應聯合國推廣普惠金融之永續發展目標，對弱勢族群和偏遠地區提供便捷之金融服務，第一金控採行普惠
金融措施及成效如下：
協助都市更新與危險老舊建築重建
為全力配合與支持政府推動都市更新及危險老舊建築
重建政策，第一銀行於2017年推出「都市危險及老舊
建築物加速重建優惠貸款」，凡符合「都市危險及老
舊建築物加速重建條例」或「新北市簡易都更或防災
型都更」條件之老舊建築物，均可向第一銀行各營業
單位申請重建優惠貸款。重建資金及相關費用最高可
全額貸款，期限最長五年，協助民眾減輕負擔，安心
重建老屋，截至2018年底，累計承作4件，核准額度
13.86億元。
協助中小企業及靑年與婦女創業
第一金融集團實踐企業社會責任全方位與金融本業結合，將環保、回饋、關懷等理念納入核心業務，在協助企
業獲得營運發展資金方面，新興產業或中小企業多因其不具規模或無穩定之獲利而吿貸無門，第一銀行秉持在
地經營的理念，以行動支持本土企業，長期配合中小企業信保基金提供之信用保證，擴大對國內中小企業之融
資服務，盡力扶持中小企業成長，間接促進國內經濟成長、增加就業機會，對於靑年及婦女創業所需營運週轉
資金，亦盡力輔導協助，2018年「靑年創業及啟動金貸款」及「企業小頭家貸款」共計承作153件，貸款金額2
億4,379萬元; 辦理「微型創業鳳凰貸款」，提供婦女創業所需資金共計40件，貸款金額2,724萬元；「中小企業
第一金控重視高齡者及身心障礙者經濟安全保障，推出「珍愛一生退休安養信託」，將信託資金專款專用於銀
髮族之生活、醫療及安養所需，「守護天使信託」則是強化信託資金保護及專款專用於特殊給付，為其儲備日
後失智或須長期照顧所需資金，以防範因失智致認知功能退化而發生資產遭他人挪用之風險，2018年高齡者退
休安養及身心障礙者照護信託共計承作526件，承作金額16億6,411萬元，信託資產餘額44億5,100萬元，榮獲
「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第二名的殊榮。
此外，國人長期照護之需求亦與日俱增，第一銀行與第一金人壽合作推出「照護九九長期照顧終身保險」，當
客戶面臨突發的醫療照顧問題時，可透過保險機制發揮穩定家庭生活之功能，2018年有效契約件數363件，保險
金額963萬元；第一金人壽推出「珍愛小額終老保險」，2018年底有效契約累計4,411件，保險金額12億6,214萬
元，使民眾可以用較低之保費獲得最基本的保障；此外，並於2018年推出3件與老年化及少子化趨勢相關保障商
品，有效契約件數555件，保險金額5億1,860元。
為因應高齡化社會，第一銀行推出符合高齡者需求之貸款專案，如為提升高齡者經濟自主能力，於2016年3月開
辦「安心貸」逆向抵押房貸，讓年長者透過銀行每月撥款取得生活所需資金，截至2018年底累計承作85戶，核
准額度6億8,500萬元。另針對老年化趨勢及癌症人口增加，加強推動相關產業如醫療生技或長期照護產業之貸
款專案，2018年新增貸款戶數21戶，核准額度22.9億元。 
舉辦高齡及身心障礙者信託講座，2018年度舉辦場次如下：
活動名稱／活動地點
配合信託公會與新北市政府合作辦理新北市松年大學「老年財產規畫及信託制度」課程
(中和區山北社區發展協會)
2018.5.3
配合信託公會與新北市政府合作辦理新北市松年大學「老年財產規畫及信託制度」課程
(蘆洲區農會)
2018.11.14
信保基金保證業務」承作量1,456億元，10度榮獲經濟
部頒發「信保夥伴獎」，中小企業放款市占率更連續9
年居國銀首位，並將性別平等意識與核心業務結合，
積極協助女性創業或取得貸款，2018年女性於個人消
費性貸款獲貸比率超越四成，信用卡獲貸比率更達
55.46%，足見第一銀行為國內中小企業、靑年及婦女
創業的最佳合作夥伴。
2016
項目
年度
信保基金承作量
信保基金貸款餘額
中小企業放款餘額
1,253
659
6,478
2017
1,356
643
6,578
2018
1,456
648
6,723
單位：億元
高齡者及身心障礙者照護信託承作件數
高齡者及身心障礙者照護信託承作金額
2016
2,632
1,842.77
2017
3,560
2,435.18
2018
526
1,664.11
單位：件/百萬元
珍愛小額終老保險有效契約累計件數
珍愛小額終老保險累計保險金額
2016
尙未開辦
尙未開辦
2017
3,377
967.4
2018
4,411
1262.14
單位：件/百萬元
安心貸承作件數
安心貸核准額度
2016
34
181
2017
25
317
2018
26
187
單位：件/百萬元
項目
年度
項目
年度
項目
年度
197
第一銀行為協助小型及新創企業取得營運資金，鼓勵靑年發展新創事業並累積人生第一桶金，於2018年9月針對
微型企業推出「微企ｅ時貸」線上申貸專屬網站，提供線上額度試算及立即申貸服務，簡化小微企業申貸流
程。
提供弱勢族群基本保險保障
為提供經濟弱勢者基本程度的人身保險保障，以塡補政府社會保險或社會救助機制不足的缺口，第一金人壽針
對弱勢族群或特定身分人士推出投保簡便免體檢及不分職業類別、性別、年齡，均採單一費率的微型保險商
品，並與第一銀行文敎基金會合作，凡符合基金會扶助資格者投保微型保險，將由基金會全額補助保險費，截
至2018年底有效契約累計214件，保險金額1億670萬元。
協助災後重建
2018年2月6日花蓮發生強烈地震，第一銀行花蓮分行為提供受災企業營運所需資金，特辦理「天然災害紓困貸
款」，並協助企業獲得主管機關及地方政府所提供之專案貸款利息補貼，讓受災企業在政府、銀行全力支持下
儘快重建復甦，申請貸款企業9戶，貸款金額8,530萬元；另協助花蓮強震受災戶辦理原債務展延，申請債務展
延2戶，金額1,654萬元，獲行政院頒發「0206花蓮地震融資保證專案貸款」績優銀行及「愛蓮相挺獎」。
打造友善金融環境
因應高齡化社會，截至2018年底第一銀行已建置6家「樂齡體驗分行」，提供光學放大鏡、閱讀放大鏡、老花眼
鏡、音聲擴聽器、AED、健康量測站及協助叫車等相關樂齡友善設施與服務。另配合身障民眾需要，2018年增
設18台無障礙ATM，目前全臺已建置415台無障礙ATM，其中6台提供視障民眾使用之語音ATM，未來增設、遷
移或行舍改建時將優先設置符合身障民眾需求之無障礙設施及ATM，提供更友善貼心的服務。另於台北、新
北、桃園、台中、高雄市、宜蘭及花蓮等地區設置無障礙服務櫃台，提供行動不便者(含老弱婦孺)友善金融服
務。第一銀行全臺188家營業單位均設有愛心服務鈴及無障礙坡道友善金融設施，並於營業廳內加派服務專員，
協助引導身心障礙人士辦理各項金融業務，臨櫃辦理業務均充分吿知身心障礙人士需提供之資料，並協助塡具
相關申請書據，設置匯率看板，並於公吿欄更新最新版收費標準。
為提供身心障礙者基本、平等及合理便利之金融服務，第一銀行已建置無障礙網路銀行https://freebank.ﬁrst-
bank.com.tw/ANB/index.jsp，提供「第一銀行各營業場所可提供之無障礙服務設(措)施一覽表」友善金融服務
網連結。為深化並落實普惠金融政策，第一銀行無障礙網路銀行、ｅATM及官方入口網站，於2018年取得符合
【網站無障礙規範2.0版】之「AA」等級標章。第一金證券亦設置「金融友善服務專區」，提供網路下單、移動
贏家APP平台等無障礙投資服務，另持續提供電話語音報價及交易服務，供網路使用、聽力及行動障礙者亦能參
與投資交易。第一金投信公司網站則有專頁介紹金融友善服務措施，並提供電子、語音交易及第ｅ好基金行動
APP，於網路或手機即可完成基金申購或贖回交易。
第一銀行針對聽障人士或弱勢團體網站瀏覽，提供7Ｘ24小時不間斷之無障礙網路銀行服務，功能包含：金融資
訊查詢功能、帳戶總覽功能、交易明細功能、約定轉帳功能、使用者代號密碼變更、SSL密碼變更、網站導覽功
能、公吿訊息功能。
第一銀行存戶領有身心障礙證明或手冊者，得向任一營業單位以郵寄或臨櫃方式或透過其友善金融服務網線上
申請ATM跨行提款手續費減免優惠，每人以申請一個帳戶為限，每月得享有3次減免優惠。
1-3 協助債務人解決債務
對於依消費者債務淸理條例聲請前置協商、前置調解及更生之債務人，或個別申請債務協商之債務人，將綜合
評估財產所得及工作能力等因素，鼓勵債務人積極解決債務，以重新回歸正常生活，並利收回債權。2018年第
一銀行前置協商核准戶635戶，簽約總金額41,933仟元，債務減免金額61,624仟元；前置調解成立84戶，調解時
債權金額合計12,377仟元，減免金額5,210仟元；更生成立125戶，更生時債權金額46,477仟元，減免金額35,092
仟元。
種類
對象與作法
金額
承作件數
微型貸款
單位：百萬元
女性：辦理「微型創業鳳凰貸款」，提供婦
女創業所需資金，協助其事業開創與經營
年輕人：辦理「靑年創業及啟動金貸款」及
「企業小頭家貸款」，提供靑年創業所需資
金，協助其事業茁壯發展
32.18
26.08
27.24
373.32
249.87
243.79
42件
43件
40件
283件
202件
153件
年度
2016
2017
2018
2016
2017
2018
196
微型保險有效契約累計件數
微型保險累計保險金額
2016
尙未開辦
尙未開辦
2017
89
44.2
2018
214
106.7
單位：件/百萬元
前置協商核准戶數
前置協商簽約金額
2016
712
46
2017
652
40
2018
635
42
單位：戶/百萬元
2016
樂齡分行(家數)
無障礙ATM(台數)
無障礙服務櫃台(家數)
友善設計據點(家數)＊
＊：友善設計據點減少係因第一銀行裁撤營運據點所致。
0
303
34
189
2017
6
361
37
188
2018
6
415
37
188
項目
年度
項目
年度
項目
年度
199
198
公益活動與效益評估
重大主題
GRI金融服務業行業揭露指標：當地社區                                     FS16：提升民眾認識金融產品與知識之措施
FS14：改善弱勢社群使用金融服務的措施
管理方針
政策
透過整合企業資源，關注環境、弱勢族群、銀
髮族及身心障礙者，以「社會關懷」、「藝術
文創」、「體育競技」、「綠色關懷」四大公
益策略，協助解決社會與環境問題，並鼓勵員
工參與志工活動。
・詳見第一銀行文敎基金會網站https://www.ﬁrst-
bank.com.tw/servlet/fbweb/CultrEduFounda-
tion
・公司除以營利為目的外，並得採行增進公益之措
施，爰股東得於股東會提出敦促本公司增進公共
利益或善盡社會責任之建議。
危險老舊建築物相關內容詳見社會共融-「普惠
金融落實」章節
解決之社會環境問題
・城鄉貧富差距大，弱勢族群較難獲得安心就
學資源
・氣候變遷致使糧食生產不穩定及價格劇烈波
動，農民生活及收入受到嚴重影響
・統一發票無紙化使社福團體募款更為不易
・靑少年濫用藥物及毒品問題嚴重
・台灣邁入高齡化社會，銀髮族長照資源不足
問題日益嚴重
解決方案
・持續辦理「安心就學濟助方案」、贊助「金
融服務業敎育獎助學金」及「弱勢學童認養
計畫」扶助弱勢學童。
・依Glory+世界卡國內一般消費金額1‰，捐助
辦理偏鄉學童敎育、營養午餐、課輔班等安
心就學項目。
・舉辦「點亮人生第一圓夢舞台愛心關懷音樂
會」、「一銀公益傳愛義診活動」、「紅草莓
向毒品 Say NO 校園巡演活動」、「慢飛天使
關懷活動」、「身障平權暨捐血活動」、「兒
童安全敎育系列活動」等關懷社會大眾。
・員工組織「志工服務隊」關懷各地育幼院及
養老院，並透過普惠金融商品與服務提升弱
勢族群生活品質。
・舉辦公益尾牙餐會，安排弱勢表演團體演出並
採購社福機構產品作為尾牙菜餚或伴手禮。
商業效益(2018年)
・GLORY+世界卡流通卡數為2,126卡，2018年
收益約1,767萬元。
・高齡者安養信託及身心障礙者照顧信託2018年
承作金額16.64億元，相關收益約37.2萬元。
・「危險老舊建築物」優惠融資專案2018年承
作2件，相關收益約1.37億元。
・「安心貸」逆向抵押房貸截至2018年底累積
承作6.85億元，相關收益約83.5萬。
・中小企業放款2018年承作量6,723億元，相關
收益約124億元。
・微型保險商品新契約2018年保費收入約5萬
元。
具體行動
・藝術下鄉、第一圓夢舞台、守護弱勢學童、理財
及安養信託講座、校園金融家、志工服務、兒童
安全敎育系列活動、校園反毒敎育、小農契作、
桌球網球培訓及比賽活動、統一發票盃路跑活
動、偏鄉義診、音樂饗宴、藝文空間展覽等。
・深入社區及偏鄉，尋找全台需要關懷的角落，讓
資源到達需要的地方，落實企業社會責任。
評量機制
四大公益策略各項專案計畫採用倫敦標竿管理集團
(London Benchmarking Group，簡稱LBG)之社區
投資評估模式，分析投入之現金、志工人力、物資
捐贈及管理成本等支出於商業及社會層面所直接產
生的效益及間接創造的影響力。
結果
・認養3所小學，幫助452位弱勢孩童安心就學。
・運用第一銀行依Glory＋世界卡簽帳金額1‰捐贈
之回饋金，資助237位弱勢學童敎育、營養午
餐、課輔班等安心就學項目。
・走入校園前進偏鄉、社福機構舉辦金融宣導活動
總計69場，共有6,036人次參與，涵蓋國小、國
中、大專院校、矯正機關、社福及婦女團體等。
・舉辦6場台大醫院圓夢音樂會及北中南三場大型
音樂會，共吸引約1萬人次欣賞。
・藝文展覽12場，約12,000人次欣賞。
・連續24年支持國內體育發展，除培訓一銀桌球隊
外，2018年持續贊助8所大專院校及中小學桌球
隊，4名選手入選國家代表隊，總計榮獲3金5銀
9銅。
・舉辦全國性大型網球賽及桌球錦標賽，網球賽吸
引約1,085位網球好手參與，桌球錦標賽吸引105
支隊伍約833位球員參與。
・舉辦「統一發票盃路跑活動(臺東場)募得35萬
897張發票，中獎金額為36萬2,800元，捐贈予台
東地區5家社福公益團體。
・2018年環境及社會參與投入金額達8,470萬元。
承諾
秉持「在地經營 在地關懷」的精神，致力於環
境永續及社會關懷，給予社會實質的幫助。
職責
呼應聯合國「永續發展目標」(SDGs)，並結合
核心策略貫徹「綠色金融」經營理念，提升企
業之社會價値，成為邁向永續社會的動力。
資源
整合集團各公司、第一銀行文敎基金會及志工
服務隊之集團資源，並攜手供應商、客戶及學
校的力量，共同推動公益活動。
申訴機制
・詳見第一金控「企業社會責任」官網聯絡信
箱http://csr.ﬁrstholding.com.tw/c/csr_re-
port_contact.php
目標
・綠色關懷：從集團自身做起，打造環境敎育
場域，致力推廣環境敎育相關知識，協助弱
勢團體、社福機構汰換LED燈，攜手認養契
作支持小農友善耕作，結合多方力量共同投
入環境永續活動。
・社會關懷：關注社會變遷的影響，積極為弱
勢孩童及高齡者創造更友善的生活環境，並
藉由舉辦各類理財及健康講座提供年長者樂
齡生活，並協助遭逢變故的學童及家庭走出
人生困境，亦藉由兒童安全敎育、校園反毒
敎育之推廣，保障下一代的健康與安全。
・體育競技：舉辦桌球、網球大型賽事，賡續
桌球隊培訓計畫，支持國內體壇發展，長期
培育菁英選手／球隊外，提升全民健康運動
風氣。
・藝術文創：致力於文化保存及傳承，並透過舉
辦大型音樂會提供新銳音樂家展演舞台、舉辦
多元化藝文展覽提供國內藝術家創作發表平
台，並邀請藝術家將藝術文創推廣至偏鄉，回
饋社區，以提升社會之藝術文化素質。
2-1 公益策略
消除貧窮
消除貧窮
健康與福祉
社會效益(2018年)
・依GLORY+世界卡國內一般消費金額1‰捐贈
第一銀行文敎基金會，累計至2018年底已捐
贈110.93萬元，其中30.26萬元透過敎育部
「學校敎育儲蓄戶」平台，資助237位弱勢
學生敎育及營養午餐等項目。
・2件「危險老舊建築物」融資專案預估將為
每位屋主帶來2,194.4萬元之效益。
・長期推動「弱勢學童認養方案」，認養安
坑、中正及二重國小弱勢學童共452人，亦
透過金融服務業敎育獎助學金累計捐贈達
1,000萬元，扶持逾7,000名淸寒學子。
・總計舉辦69場走入校園及前進偏鄉等金融相
關講座活動，提供正確、周延之消費金融與
理財理債觀念，共 6,036人次參與。
・提供9家公益團體透過第一銀行eDM、信用
卡網站或信用卡帳單廣吿露出方式協助其募
款，協助公益團體減省廣吿費支出約542萬
3,940元，總募款金額為4.33億元。
・舉辦66場愛心志工活動，除捐贈物資及協助
整理環境外，亦陪伴獨居老人、弱勢族群，
另舉辦136場公益尾牙，除邀請弱勢團體表
演，亦採購具公益、環保理念之伴手禮，支
付予弱勢團體之表演費用及採購伴手禮之總
金額為137萬7,595元。
・捐贈75萬元予安得烈食物銀行協助臺東、基
隆地區375戶弱勢家庭購買年菜。
・為協助農民減輕農產品生產過剩導致價格崩
跌的壓力，第一銀行採購100公噸高麗菜、
36公噸香蕉與0.6公噸鳳梨及第一金人壽採購
1.81公噸火龍果贈送客戶及員工，採購金額
總計260萬6,120元。
・攜帶8.8萬元之愛心物資前進寮國智能障礙收
容機構及偏鄉小學發送，協助栽種菜苗及敎
導衛敎觀念，嘉惠逾200位弱勢孩童。
・攜手蕭靜文舞蹈團舉辦「紅草莓向毒品Say 
NO」校園巡演活動，敎導靑少年拒絕毒害，
約1,044位學生參與。
・第一金人壽參與靖娟基金會舉辦之「交通安
全童樂會-穿越道路起步走」活動，亦執行
「小黃帽計畫」，募得17萬元捐贈基金會，
用以研發交通安全敎案等，協助推動兒童安
全敎育宣導。
敎育品質
就業與經濟
成長
社會關懷
201
200
解決之社會環境問題
體育人才就業難度較高，且臺灣較少舉辦大型
運動賽事，運動選手亦常有經費不足之情形，
以致缺少參加國際賽事經驗，影響國人在國際
體壇的成績及重視運動之風氣。
解決方案
舉辦國內桌球錦標賽、桌球夏令營、第一金控瑪
吉斯網球錦標賽、財政部統一發票盃路跑關懷愛
心活動、培育第一銀行桌球男子隊成為體壇新
星。
商業效益(2018年)
聘僱桌球、舉重等8名體育選手為正職員工，
讓其有固定收入，可專心投入訓練，8位員工
2018年對銀行之獲利貢獻總計為1,795萬元。
社會效益(2018年)
・連續24年支持國內體育發展，贊助第一銀行
男子桌球隊及體育建敎合作8校，4名選手入
選國家代表隊，總計獲3金5銀9銅，2018年
投入培訓費用約1,058萬元，一銀桌球隊選手
獲國內外競賽獎金共計233.6萬元。
・舉辦網球錦標賽參賽選手1,085名，亦舉辦桌
球錦標賽吸引全國105支隊伍約833位球員參
與，活動經費總計投入約200萬5千元。
・與財政部舉辦「統一發票盃路跑活動(臺東
場)」，募得35萬897張發票，中獎金額36萬
2,800元捐贈予台東地區5家公益社福團體。
・贊助「桃園凌雲國中曲棍球校隊」20萬元及
全新隊服18套，協助該隊赴美競技，榮獲第
五名。
解決之社會環境問題
新銳歌手、音樂家及弱勢團體缺乏展演舞台，
復以國內影視產業市場規模較小，資源取得不
易。
解決方案
舉辦北中南公益音樂會、第一藝術空間等活
動，打造音樂及藝文舞台，辦理文創產業貸
款，贊助臺灣燈會扶持臺灣本土藝文發展。
商業效益(2018年)
2018年文化創意產業貸款餘額達209.27億元，
相關收入約3.77億元。
社會效益(2018年)
・贊助嘉義燈會及台北燈節兩場燈會，共吸引
1,356.8萬觀光人次，第一銀行創造之經濟效
益總計約2.58億元。
・無償提供藝術家創作發表平台，2018年為11
位本土藝術家減省約756萬元之展覽場地租
借費用，2018年作品銷售總金額約626.5萬
元。
・舉辦6場愛心關懷音樂會，提供6組弱勢團體
表演舞台，表演者收入為12.2萬元，約1,200
人次欣賞。另舉辦3場大型音樂會，提供本
土歌手及視障鋼琴家展演舞台，並邀請社福
團體，約8,800人次參加。
・邀請藝術家呂玉惠老師前往新店區中正國
小，指導60位弱勢學童進行環保袋拓印彩繪
創作，學習具美學素養之環保工藝。
健康與福祉
敎育品質
就業與經濟
成長
敎育品質
就業與經濟
成長
解決之社會環境問題
・林地大量減少，移作生產蔬菜或穀物作為糧
食之用，另因工商活動密集，排放大量溫室
氣體，造成極端氣候發生頻率增加，威脅人
類生命財產安全。
・原油、天然氣等天然資源之藴藏量有限，未
來勢必面臨能源耗竭及永續能源不足之問
題。
・綠色產業投資風險較高，復以成本回收需時
較久，造成融資不易之問題。
・一般民眾對環境生態與保育觀念不足及環境
敎育場域缺乏，台灣整體環境敎育觀念仍有
待提升。
・累計辦理38件都市更新融資案件，核准額度
395.68億元。2018年利息、信託手續費及建
築經理手續費收入約2.9億元。
・2018年底綠色貸款融資餘額579億元，相關
收益約10.4億元。
・配合政府「金融挺實體經濟-五加二產業」政
策(綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產
業、智慧機械與新農業、循環經濟)，2018年
新增核准額度623.20億元，相關收益約11.2
億元。
・2018年底再生能源創能貸款餘額9.14億元，
相關收益約1,644.8萬元。
社會效益(2018年)
・累計種植5,385棵樹，相當於40公噸CO2e年
吸碳量，打造永續環境。
・依里仁卡國內一般刷卡消費金額6‰捐贈
「慈心有機農業發展基金會」與「福智文敎
基金會」1,202萬元，累計捐贈8,738.7萬
元，協助有機農產品認證，推廣校園有機蔬
食、水源地淨源計畫等活動。
・一銀文敎基金會運用第一銀行依綠活卡簽帳
金額2‰捐贈之回饋金37萬元協助南投德安
啟智敎養院汰換為LED燈具265組，預估一年
可減少近3萬度用電，節省電費約12萬元，
減少16.62公噸CO2e。
・依宜蘭卡一般消費金額3‰捐贈予宜蘭縣政
府8.5萬元，作為社會公益及植樹暨護樹等活
動使用。
・「再生能源創能貸款」供應太陽能發電設備
年發電量達6,639萬度，減碳約36,780公噸
CO2e。
・舉辦綠色志工活動48場，志工參與1,601人
次，受益4,635人次。
・2018年員工向有機農場採購蔬菜11,205包，
採購金額計313.7萬元，綠色志工至有機農場
協助採收作業，亦有效減少農場人力費用支
出。
・已完成三套環境敎育敎案，對象分別為一般
民眾、小學5-6年級學生及親子，並舉辦7場
推廣活動。另舉辦「綠色金融體驗營」，安
排「環境敎育」及「金融小學堂」等課程，
邀請國小學童及臺北市中正區南機場弱勢孩
童共54人參與。
解決方案
・舉辦「愛FUN第一 綠生活嘉年華活動」
・推動「綠活卡」、「里仁卡」、「宜蘭卡」
及「小農有機契作採地瓜」支持環境永續及
有機農業發展。
・執行「在地關懷綠光傳愛」計畫，協助社福
機構更換節能燈具。
・落實「都更一條龍」政策，協助老舊住宅更
新重建為綠建築。
・提供專案融資優惠貸款協助綠色產業獲得營
運發展所需資金，支持能源技術服務產業發
展。
・開辦多項綠色貸款，呼應政府推動五加二產
業發展，除傳統「綠能科技」外，並提供
「有機農業」、「循環經濟」等具環境永續
概念之產業優惠貸款。
・綠色志工協助有機農場採摘蔬菜及定期採
購，大力支持有機農業發展。
・改造萬華分行為環境敎育設施場所，並培養
環境敎育敎案編寫人才與環境敎育授課講
師，投入環境敎育之推廣。
商業效益(2018年)
・「里仁卡」、「宜蘭卡」及「綠活卡」三張
綠 色 公 益 性 質 信 用 卡 ， 合 計 流 通 卡 數 為
102,553卡，收益約4,868萬元。
消除貧窮
永續城市
氣候行動
淨水與衛生
相關內容詳見綠色金融-「氣候變遷之風險與機
會」及「生態與環境永續」章節
體育競技
藝術文創
綠色關懷
203
202
2-2 效益評估
第一金控秉持「在地經營 在地關懷」的精神，透過多面向積極投入社會公益，2018年持續以「社會關懷」、
「體育競技」、「藝術文創」及「綠色關懷」等四大公益策略，並整合集團各子公司、第一銀行文敎基金會
及第一銀行志工服務隊資源，結合金融核心職能與環境永續理念，提升企業的社會價値。
為辨認四大公益策略之公益專案上是否進行最有效的資源配置，第一金控採用倫敦標竿管理集團(London 
Benchmarking Group，簡稱LBG)之社區投資評估模式，詳細記錄投入的現金、志工人力、物資捐贈及管理成
本等支出，並分析每個專案投入在商業及社會層面所直接產生的效益及間接創造的影響力，希望投入的每一分
企業資源，能產生最大之社會影響力。
依據倫敦標竿管理集團(London Benchmarking Group，簡稱LBG)之社區投資評估模式：
2-3 志工服務
第一金控自2011年起成立志工服務隊，多面向積極投入社會公益活動，維繫社區情感，辦演好厝邊的角色，並
集結集團各子公司及第一銀行文敎基金會的資源，將關懷觸角延伸至海內外，員工亦透過志工參與付出愛心，
讓社會充滿愛的循環及正面能量，2018年未有任何對當地社區具有顯著或潛在負面衝擊之營運活動。
2018年度本集團四大公益策略之投入比重 
商業倡議
社區投資
慈善活動
2017
2018
2016
2,881
3,362
2,877
595
2,870
4,195
4,287
3,459
724
單位：新臺幣(萬元)
31.55％
54.80％
50.61％
37.50％
40.84％
36,85％
31.60％
7.70％
8.55％
＊：2016、2017年因加計里仁卡捐贈金額，故調整2016年及2017年之捐贈金額及總投入金額
＊：2016、2017年因加計里仁卡捐贈金額，故調整2016年及2017年之捐贈金額及總投入金額
第一金控志工團隊成員遍及全國，並將志工服務分為2大主題，包含推廣環境永續的「綠色志工」及關懷弱勢的
「愛心志工」。綠色志工前進有機農場，協助耕種、拔菜、包裝等，亦守護海岸淨灘、植樹減碳、認養契作、
舉辦綠色金融體驗營、協助弱勢團體汰換LED燈具等活動；愛心志工服務內容則包含反毒宣導、陪伴老人、藝術
家下鄉、前往校園或社福機構舉辦金融小學堂、邀請弱勢孩童參與桌球夏令營、深入偏鄉進行醫療關懷等，透
過多角度、多元化的公益活動，陪伴孩童、老人及弱勢團體。2018年公益活動共辦理165場，其中包括愛心志工
活動66場(臺灣64場、寮國2場)、綠色志工活動48場及走入校園與社區金融知識宣導活動51場，志工參與2,888
人次，受益15,446人次，服務時數11,749小時。自2011至2018年止，集團志工出動人次已達17,797人次，總計
超過58,984人次受益，服務總時數高達73,001小時，讓同仁從服務中學習、成長，凝聚同仁向心力與活力，並
從中產生歸屬感，進而樂於投身公益活動。
歷年來第一金控綠色志工及愛心志工團服務時數統計
時數
2,140小時
2,484小時
6,804小時
11,464小時
12,024小時
12,896小時
13,440小時
11,749小時
參與人次
535人次
621人次
1,701人次
2,866人次
  3,006人次
  3,052人次
  3,128人次
  2,888人次
受益人次
1,148人次
2,001人次
4,073人次
6,556人次
6,774人次
10,565人次
12,421人次
15,446人次
2011年1月—2011年12月
2012年1月—2012年12月
2013年1月—2013年12月
2014年1月—2014年12月
2015年1月—2015年12月
2016年1月—2016年12月
2017年1月—2017年12月
2018年1月—2018年12月
累計
 73,001小時
17,797人次
 58,984人次
志工人力
物資捐贈
現金捐贈
2017
2018
2016
5,410
428
354
1,584
5,978
195
1,134
353
7,195
323
203
749
管理成本
單位：新臺幣(萬元)
4.60％
14.80％
3.81％
8.84％
2.60％
2.40％
69.57％
5.50％
4.56％
20.37％
78.00％
84.95％
205
204
愛心志工 66 場(包括寮國永珍公益活動2場)
綠色志工  48 場
走入校園金融宣導  51 場
2018年公益活動共計  165 場
•三重區順德里長者
•台北市私立聖安娜之家
•慢飛天使關懷活動(2場)
•台大圓夢音樂會(6場)
•深入花蓮、澎湖偏鄉醫療(3場)
•桌球夏令營-藍迪育幼院、懷德育幼院
•育成社會福利基金會-愛育發展中心
•宜蘭縣私立天主敎弘道仁愛之家
•大同育幼院、芥菜種會愛心育幼院
•伯大尼兒少家園
•中華民國自閉症總會
•台北市趨勢研究基金會
•熊米屋愛心烘培坊
•新北市鼻頭國小
•基隆市月眉國小
•八里樂山敎養院
•臻佶祥社會服務協會
•新北市新店區中正國小
•伊甸社會福利基金會
•體惠育幼院
•安得烈食物銀行
•兒童安全敎育
•投資小學堂
•校園金融家實習
•熱血總動員(3場)
愛心志工：35場
走入校園金融宣導：23場
綠色志工：26場
•林口畦遊季有機農場(20場)
•有機小農市集(3場)
•綠色金融體驗營
•基隆河淨溪
•協助金山小農採收地瓜1,600台斤
84
場公益活動
2018年共舉辦
北區
•校園金融家(2場)
•南投縣生活重建協會
•私立炫寬愛心敎養家園
•衛生福利部中區兒童之家
•瑪利亞社會福利基金-霧峰家園
•彰化縣私立恩惠兒童及少年之家
•財團法人彰化
    縣私立慈生仁
    愛院
愛心志工：8場
19
場公益活動
2018年共舉辦
中彰投區
•嘉義縣安仁家園
•嘉義縣私立敏道家園
•私立仲埔敎養院
•一心育幼院
•台南私立五甲敎養院
•台南市永康區尙頂里獨居老人及
    低收入戶
•財團法人雲林縣
   私立信義育幼院
愛心志工：7場
走入校園金融宣導：4場
綠色志工：6場
•台南巨農有機農場(6場)
17
場公益活動
2018年共舉辦
雲嘉南區
•苗栗縣私立聖家啟智中心
•世光敎養院
•幼安敎養院
•苗栗福基國小棒球隊
•桃園凌雲國中曲棍球隊
•尖石鄉80歲以上獨居老人及中低收入
    戶鄉民
愛心志工：6場
走入校園金融宣導：12場
綠色志工：2場
•竹南崎頂淨灘
•寶山鄉油田生態農漁園區
20
場公益活動
2018年共舉辦
桃竹苗
走入校園金融宣導：4場
綠色志工：7場
•小瓢蟲有機農場(5場)
•德安敎養院(綠光傳愛)
•竹子坑環保生態園區植樹
•金潭國小棒球隊
•屏東賽嘉國小排球隊
•慈惠善導書院
•小天使家園
•財團法人高雄市私立慈德育幼院
•吉祥臻社會福利事業基金會
•善慧恩社會慈善基金會泰武原鄉
    部落服務站
•桌球夏令營-善導書院弱勢孩童
愛心志工：8場
走入校園金融宣導：8場
綠色志工：7場
•高雄安心家有機敎育農園(6場)
•高雄市愛種樹協會植樹
23
場公益活動
2018年共舉辦
高屏區
社會關懷
2-4 公益尾牙送愛
第一金控長期關注社會公益，於員工歲末尾牙餐會中也
不忘付出愛心，2018年共舉辦136場公益尾牙餐會，除
採購社福機構製作的甜品作為點心或伴手禮，並提供身
障人士表演舞台，邀請「彩聲樂團(視障)」、「展翅天
使(肢障)」、「啄木鳥樂團(視障)」及「生命鬥士-寶
萊塢女神(肢障)」等多組團體演出，支付予弱勢團體之
表演費用及採購伴手禮之總金額為137萬7,595元，給予
社會實質的幫助。
2-5 食物銀行-貧童年菜補助計畫
第一銀行將愛心列車延伸至偏鄉，響應安得烈食物銀行貧童年菜補助計劃，捐贈75萬元，購買內含雞湯、臘
肉、香腸等美味菜色的年菜食物包，送達台東、基隆地區375戶弱勢家庭，讓弱勢家庭快樂過好年。第一金人壽
志工亦前往安得烈食物銀行協助食物箱包裝作業，同仁合作無間，非常有效率又兼顧品質地完成360箱食物箱，
並發起捐款活動，短短2周內即募得約10萬元贈與安得烈食物銀行。
2-6 千里傳愛-送暖至寮國偏鄉宣導衛敎
隨著海外版圖擴張，第一銀行傳愛行動也由國內延伸至海外，2018年志工團隊飛越超過2,000公里，繼柬埔寨之
後，首度前進寮國舉辦海外公益活動，攜手永珍分行同仁前往當地智能障礙收容機構Intellectual Disable Union
及偏鄉小學Xaysomboun發送愛心物資，協助弱勢機構栽種菜苗以獲取收入改善生活，並敎導孩童使用顏料及
網版絹印，體驗手作樂趣，同時宣導潔牙及洗手等基本衛敎觀念，嘉惠逾200位弱勢孩童。
207
206
2-7 陪伴慢飛天使-自閉兒獲自我肯定
第一金證券自2015年起連續4年支持台北市自閉兒社會福利基金會，提倡身障平權工作，為提升自閉兒手眼協調
功能，增強與外界互動能力，2018年與基金會合作舉辦為期八周的「星兒運動趣-體適能班」系列課程，鼓勵自
閉兒多與外界互動，提升其生活自理能力，並於台北地下街舉辦「閃亮之星歌唱大賽」活動，邀請基金會輔導
之家庭成員參與，鼓勵自閉兒藉由歌唱肯定自我。
第一銀行文敎基金會亦推動「第一人文敎育列車」，邀請肢障人士與學童分享如何以樂觀的態度面對生活，藉
由體驗身體障礙者的生活不便，進而珍愛自己，激發其幫助他人的愛心，並搭配環保小尖兵等課程，建立孩童
愛護地球的觀念，2018年共舉辦5場生命敎育講座。
近三年走入校園與社區金融知識宣導情形
2016
48
7,084
2017
39
4,422
2018
51
5,373
場次
參與人次
近三年第一金融集團志工進行金融敎育宣導的社福機構
2016
4
2017
6
2018
14
育幼院及社福機構(家數)
2-8 守護弱勢學童-藝術下鄉豐富生活
第一銀行文敎基金會結合普萊德科技股份有限公司，共同推動關照弱勢學童計畫，已連續8年認養新北市安坑國
小、中正國小及二重國小等弱勢學童，贊助經費並結合學校硬體設施、師資人力、社會敎育專家、社區志工、
企業志工等形成跨業資源網，提供補救敎學，並邀請藝術家呂玉惠老師至中正國小陪伴60位弱勢學童進行拓印
彩繪創作，敎導學童於校園內就地取材蒐集拓印植物，體驗樸實之生活美學。
2-9 支持淸寒學子就學
第一銀行文敎基金會運用第一銀行依世界卡國內一般消費金額1‰捐贈之回饋金，透過敎育部「學校敎育儲蓄
戶」平台，資助偏鄉弱勢學生敎育、營養午餐、課輔班等安心就學項目，幫助經濟弱勢或家庭突遭變故學生共
237位，讓其安心就學。此外，我們更連續4年每年捐贈「金融服務業敎育獎助學金」250萬元，提供淸寒及弱勢
家庭學生實質幫助，2018年計約1,600位學生受益，4年來總計捐贈1,000萬元。
2-11 推廣校園反毒敎育
有感於靑少年濫用藥物及毒品問題嚴重， 2018年第一銀行攜手蕭靜文舞蹈團共同舉辦「紅草莓向毒品Say No」
校園拒毒巡演活動，分別前往基隆市銘傳國中及建德國中，藉由劇情中穿插毒品、中輟、幫派誘惑、校園霸凌
等問題，透過藝術表演方式，敎導靑少年拒絕毒品誘惑，強化自我保護意識，更進一步結合第一銀行理財專業
講師融入戲劇演出，安排「金融小學堂」發揮核心職能，建立靑少年正確的金融消費及理財觀念。
2-10 校園金融家
為建立民眾及學子正確的消費與理財觀念，第一金控前進校園、偏鄉及社福機構舉辦金融宣導活動總計69場，
共有6,036人次參與。其中第一銀行響應金管會政策，前往雙北、基隆、桃園、新竹、臺中、臺南、高雄及屏東
等學校舉辦51場「走入校園與社區金融知識宣導活動」，已連續8年獲金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣
導活動熱心參與獎」，推廣金融理財及消費知識，達成金融知識普及之目標，共計吸引5,373人參與。此外，我
們亦結合志工服務隊，利用假日時間前往臺北、基隆、苗栗、雲林、彰化等地育幼院、偏鄉學校或社福機構，
扶助弱勢族群享有金融基本權利，2018年共舉辦14場活動，提升偏鄉、弱勢族群之金融素養。
此外，第一金證券與彰化師範大學合作，舉辦「台灣債
券與權證市場」及「財經實務論壇研討會-認識證券業
投資基本觀念」2場專題演講，共256人參與，並邀請臺
大、東吳、彰師大、銘傳、輔大等26位金融菁英學生至
第一金證券參與實習課程。
約有受惠學生1,044 位
2-12 兒童安全敎育系列活動
為推動兒童安全敎育並喚醒民眾及早預防、及早防護之觀念，第一金人壽自2007年起與靖娟兒童安全文敎基金
會共同推動兒童安全敎育系列活動，2018年參與靖娟基金會舉辦之「交通安全童樂會-穿越道路起步走」活動，
向家長及孩童推廣道路安全觀念從小扎根的重要性，合力宣導兒童安全敎育知識。此外，第一金人壽為協助靖
娟基金會執行「小黃帽計畫」，發起內部募款活動，募得17萬元全數捐贈靖娟基金會，用以研發交通安全敎
案、籌備敎學課程及培訓交通安全種子講師等，協助推動兒童安全敎育宣導，讓孩童在安全無虞的環境中健康
成長。
參與學童共計約1,131名
累計扶助淸寒學子共7,032名
另舉辦「投資小學堂 理財我第一」公益活動，邀請台北家扶中心及台北兒童福利中心輔導學童及家長共29位參
加，透過參訪股票博物館及桌遊等寓敎於樂方式，推動金融平權。而為響應金管會「鼓勵投信躍進計畫」，第
一金投信亦與國立臺灣科技大學進行產學合作，培訓資產管理人才，強化投資研究能力。
209
208
2-14  急難救助
2018年農曆年前的寒冬深夜，花蓮地區發生芮氏規模6.0強震，造成民眾傷亡和多處房屋傾倒毀損，第一金控捐
贈350萬元為花蓮地震的災後重建投注愛心與資源，協助災民儘速重建家園。近年來由於氣候變遷，8月23日熱
帶性低氣壓引發瞬間暴雨重創南台灣，造成雲林、嘉義、台南、高雄、屏東等地嚴重淹水，農漁牧損失慘重，
民眾住屋毀損，我們亦發揮人溺己溺的精神，捐贈350萬元，送暖南台灣，協助災區早日重建家園。
8月火龍果大豐收，第一金人壽為協助果農減輕生產過剩之壓力，透過「台灣農業產學聯盟」向果農採購1,800
公斤火龍果，協助農友獲取合理的收入；12月正値高麗菜產季，市場供過於求，第一銀行透過「保證責任中華
民國果菜合作社聯合社」採購100公噸高麗菜，贈與全國72個社福單位、客戶及員工，以實際行動支持本土農
業。
2018年我們持續結合大型醫療院所深入偏鄉，攜手門諾醫院及北醫楓杏醫療隊前進花蓮萬榮鄉及澎湖湖西鄉舉
辦3場義診活動，提供肝病篩檢、牙科、眼科及物理治療等服務，並宣導正確的衛敎觀念，其中花蓮義診亦增加
家屋修繕服務，由銀行志工與專業修繕團隊共同協助獨居長者重新打造明亮舒適的居住環境；澎湖義診則加入
家庭訪視，至當地居民家中關懷其生活起居及用藥習慣。2018年除贊助3場義診活動，連同贊助門諾醫院20場義
診及北醫楓杏醫療隊27場義診之醫療費用。
2018偏鄉義診一覽表
地區
月份
攜手門諾 
花蓮萬榮義診傳愛
攜手北醫 
澎湖湖西義診傳愛
活動內容
進行抽血、肝炎篩檢、腹部超音波等檢查，加強宣導肝病預防及肝病篩檢，
協助當地獨居長者修繕家屋，共同照護偏遠山區居民的健康。
服務項目包括視力檢查、牙科治療、物理治療及中西醫問診等，另結合知名
連鎖美髮業者提供義剪服務，並進行家庭訪視，關懷居民的生活及需求，傳
遞正確的衛敎觀念。 
5
7
8
2-15  四度採購農產品-支持本土農業
第一金控長期支持本土農業發展，2018年四度大量採購本土蔬果，協助緩解產銷失衡問題。國產鳳梨於5月面臨
盛產滯銷，第一銀行向屏東社福機構「慈惠善導書院」採購600公斤無毒鳳梨為員工加菜，更派志工協助裝箱，
幫助募集該院孩童的課輔基金；6月適逢香蕉盛產，第一銀行向高雄旗山及美濃地區蕉農採購36公噸香蕉，嘉惠
客戶及員工，同時舉辦「作伙挺蕉農」記者會，端出12道香蕉創意料理，呼籲全民一起多吃香蕉。
2-13 健康講座與偏鄉義診
第一銀行文敎基金會自2006年起辦理醫療保健系列講座，關懷客戶及員工身心健康，2018年於臺北、臺中及高
雄舉辦3場「樂活人生 健康自脊來」理財暨健康講座，邀請脊椎保健達人鄭雲龍老師、第一金投顧陳奕光董事長
及第一金投信唐祖蔭協理分享身體保健之道及投資理財訣竅，吸引約1,000位客戶及員工參與。此外，我們亦結
合第一銀行及第一金人壽攜手富蘭克林證券投顧公司，於臺北、臺中及高雄舉辦3場「Ｃ型人生 健康滿分」理財
暨健康講座，除分享投資心法，並安排國泰綜合醫院物理治療師簡文仁醫師講解保健之道。
吸引民眾逾400 位
嘉惠逾1,200 人
2018年支持臺灣本土農產品總採購金額為260萬6,120 元
211
210
2-18 統一發票盃路跑活動
響應財政部提倡全民運動風氣，並可藉募集發票幫助社福團體，自2011年起，第一金控每年與各區國稅局共同
主辦全臺各地「財政部統一發票盃路跑活動」，2018年路跑列車回到臺東，除了在集團內部發動同仁捐發票之
外，更邀請客戶及跑者一起響應「捐發票做愛心」，並將所募集35萬897張發票中獎金額36萬2,800元，全數捐
贈予「社團法人臺東縣自閉症協進會」、「社團法人臺東縣智障者家長協會」、「社團法人臺東縣失智者關懷
協會」、「社團法人臺東縣脊髓損傷者協會」及「社團法人臺東縣向日葵關懷協會」等5家社福團體，鼓勵大眾
一起用愛心支持公益，讓全民更幸福、更健康。
2-19  2018世足冠軍之夜
為提升民眾對足球的認識及帶動體育風氣，第一銀行參與華視在凱達格蘭大道舉辦的「2018世足冠軍之夜」，
現場架設450吋巨大螢幕，盛大轉播精彩的冠軍賽，點燃民眾對體育運動之熱忱，吸引逾5,000人到場同歡，也
是國內首次在凱達格蘭大道舉行國際大型運動賽事轉播活動。
體育競技
2-16 桌球培訓
為支持臺灣體育發展，培育國家級體育人才，第一銀行
除成立桌球隊外，亦長期贊助大專院校及中小學桌球
隊，提供國手級的師資指導，更安排選手前往國外移地
訓練或參加國內外競賽，其中桌球隊隊員廖振珽表現優
異，除於「2017臺北世界大學運動會」榮獲男子雙打銅
牌、男女混合雙打銅牌及團體銅牌殊榮外，2018年更於
印尼雅加達「2018亞洲運動會」榮獲男子團體銅牌，並
獲瑞典桌球公開賽男子雙打冠軍，揚威國際桌壇。
2018年第一銀行持續與新北市三重區修德國民小學、高雄市鳳山區南成國民小學、高雄市立福誠高級中學、新
北市立海山高級中學、國立體育大學、桃園市立桃園國中、桃園中埔國小及國立台灣體育運動大學等8所學校簽
約，約345位球員受惠，總計提供培訓費用約1,058萬元。
第一銀行長期以系統性及階段性的規劃支持桌球運動，除連續10年舉辦全國性桌球錦標賽外，更自2016年起連
續3年於高雄舉辦「第一銀行桌球夏令營」，培植年輕的桌球好手，2018年更加辦桃園場，讓喜愛桌球的320位
小朋友獲得切磋交流的機會，挖掘更多潛力好手，為臺灣桌球界締造更多佳績。
2-17 第一金正新瑪吉斯網球錦標賽
為培育與鼓勵全民參與網球運動，已連續9年攜手客戶正新集團舉辦「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標
賽」，成為國內規模最大、總獎金最高及最具指標性的網球團體賽事，逾千名網球好手齊聚一堂，2018年更邀
請三度奪下大滿貫靑少年雙打冠軍的彰化子弟許育修擔任賽事代言人，為活動掀起熱潮，參賽選手橫跨各年齡
層，包含國小學童組、大專乙組、公開組及壯年組等，藉由此競技平台，以球會友、相互切磋，挖掘更多網壇
新星。
2-20  支持偏鄉體育 - 凌雲國中曲棍球校隊
「桃園市凌雲國中曲棍球校隊」逾半數隊員為原住民、中
低收入戶家庭，礙於訓練經費不足，球員常使用他校汰舊
之球具，訓練成效受限，第一銀行為協助該隊赴美競技，
一圓夢想，提供20萬元及全新隊服18套，幫助選手赴美參
賽，獲得第5名佳績，傳承體育實力，延續愛的循環。
213
212
地區
名稱
金曲交響之夜-
春之頌
台北國際會議中心
盧易之、林芯儀、殷正洋
長榮交響樂團
愛盲基金會、陽光基金會
台北市視障者家長協會
金曲交響之夜-
夏之頌
台中中興大學惠蓀堂
視障鋼琴家張晏晟、家家
殷正洋、長榮交響樂團
惠明視障者敎養院、慈馨兒少之家
衛福部兒少安置敎養院、喜樂保育院
金曲交響之夜-
冬之頌
高雄義大皇家劇院
視障鋼琴家許哲誠、萬芳
王識賢、長榮交響樂團
社團法人高雄市視障關懷發展協會
社團法人高雄市腦性麻痺服務協會
演出嘉賓
邀請團體
2-23 點亮人生 - 第一圓夢舞台
第一銀行文敎基金會自2011年起與台大醫院合作舉辦愛心關懷音樂會，用心打造「點亮人生 第一圓夢舞台」，
讓許多有才華的身心障礙朋友展現才藝與自信，一圓表演夢想，8年來已舉辦47場音樂會，邀請視障、聽障、肢
障、智能障礙及偏鄉孩童等51組團體，帶來歌唱、舞蹈、打擊樂、爵士樂、啦啦隊、舞獅等多元表演，吸引逾
9,400人次前來欣賞，透過活潑輕快的音樂饗宴，慰勞辛苦忙碌的醫護人員，也鼓舞更多病友及家屬以正面積極
的態度面對人生。
2-24 2018超硬電司趴
為提倡靑少年喜愛之街舞活動，第一銀行文敎基金會贊助臺北捷運公司舉辦之「2018超硬電司趴」嘉年華，讓
許多喜愛街舞的朋友有嶄露頭角的舞台，邀請知名藝人、國際世界級街舞團體與國內知名舞團、學校及2018捷
運盃捷客街舞大賽冠軍隊伍等齊聚臺北小巨蛋尬場表演，感受街舞之魅力。
活動名稱
日期
「狗來運轉喜洋洋 鳥與水舞迎新春」
「福山美聲展天籟 原鄉齊聚童歡樂」
「展翅天使獻舞藝 星光閃耀賀端午」
「能量天使感父恩 活力四射愛無限」
「中秋團圓愛盲伴 琴音繚繞秀光明」
「溫馨聖誕報佳音 鹿鈴聲樂歡樂舞」
邀請對象
鳥與水舞集(肢障、視障)
新北烏來福山國小-泰雅傳統歌謠隊
展翅天使表演團(肢障、聽障)
能量天使(肢障)
愛盲樂團(視障)
張醴誠、廖翊婷、張雅恩(視障)
2/8
3/28
6/13
8/8
9/19
12/19
藝術文創
2-21 關懷文創產業
第一銀行為協助國內文創產業發展，積極辦理文創產業貸款，2018年底總授信餘額達209.27億元，其中影視相
關產業，計有66家企業，授信餘額為40.17億元，占文創產業總授信餘額19.2%。第一銀行以實際行動扶植影視
業者，提供電影產業所需資金，有別於一般貸款，我們在審核國片貸款時會依據創意產業貸款計畫，並請敎電
影界前輩，依計畫書內容，考量電影類型、演員名單、導演人選、製作公司等決定最後放款條件，搭配信保基
金6至8成的信用保證，借款利率多為2.5～3.5％左右，提供優惠的融資額度及利率，使國片籌得所需資金進而拍
攝完成。另支應大愛電視台、慈濟傳播、文化部行動寬頻戲劇、公共電視人生劇展、客家電視台、三立台灣台
等電視劇集拍攝，戮力支持台灣文創事業發展。
2-22 音樂饗宴培植本土藝文新秀
第一銀行文敎基金會長期支持本土藝文活動，2018年於台北、台中及高雄等三地舉辦大型音樂會，提供新銳歌
手、知名音樂家及視障鋼琴家展演舞台，並搭配長榮交響樂團合作演出，以交響樂結合台灣民謠、古典樂曲與
現代歌曲樂聲傳唱，深獲客戶與員工好評，每場音樂會亦邀請弱勢團體及社福機構的身心障礙朋友共同參與，
與在場民眾共享音樂盛宴。自2006年至今已舉辦37場大型交響音樂會，吸引逾10萬人次聆聽。
此外，為支持本土音樂家與日本音樂家相互交流，第一銀行贊助「讀賣日本交響樂團-柴可夫斯基小提琴之夜」
活動，為臺灣音樂界注入新活水。同時，第一銀行文敎基金會亦贊助社團法人臺北市觀音線心理暨社會關懷協
會舉辦之「聲援心苦人慈善公益音樂會」，幫助心靈疲累不堪的「心苦人」降低身心壓力，使社會更加和諧。
吸引民眾逾9,400 人次
吸引民眾約8,500 人
214
2-26 贊助燈會活動 - 帶動觀光發展
第一銀行贊助嘉義縣政府舉辦之「2018臺灣燈會」及臺北市政府舉辦之「2018臺北燈節」活動，其中臺灣燈會
結合嘉義在地特色、歷史、文化打造藝術燈飾，吸引1006.8萬名遊客到訪，整體經濟效益145.8億元。臺北燈節
則安排萬人點燈及遊行等活動，成功吸引約350萬人次，活絡台北市西區商圈，提升國際能見度，亦創造約50.7
億元之觀光效益，振興觀光產業。
2-25 支持本土藝術文化傳承
第一銀行文敎基金會自2011年起將總部大樓1、2樓打造成「第一藝術空間」，每月無償提供國內藝術家創作發
表平台，至2018年底已舉辦93場藝文展覽，吸引超過93,000人次駐足欣賞，2018年共舉辦12場藝文展覽，除員
工攝影展之外，共提供11位藝術家作品展演空間。
2018藝文展覽列表
展覽日期
展覽主題
1/3-1/24
2/6-2/27
3/7-3/28
4/3-4/30
5/8-5/29
6/5-6/26
7/3-7/24
8/7-8/29
9/4-9/25
10/2-10/23
11/6-11/27
12/4-12/25
【[形] 與 [色] 的探索】- 詹阿水創作展
【陳陽春大師暨水彩華陽獎】- 得獎作品展
【神采飛揚畫人文】- 王愷創作展
【蔡雪貞經典之作巡迴展】
【穿越古今 翰墨萱情】- 鄭紅雪彩墨個展
【戀戀臺灣情】- 楊年發創作個展
【彩韻璀璨】- 蔡文雄抽象藝術展
【悠遊自在】- 呂玉惠創作展
【藝勁樸實】- 許竹創作展
【水藴心路】- 范廼劼水彩創作歷程展
【第一銀行邁向120週年】- 員工攝影展
【光的自在】- 蘇牧眞水彩畫展
2-27 新春揮毫贈春聯
為迎接農曆新年，第一銀行文敎基金會舉辦「狗年興旺喜迎春 揮毫贈春聯」活動，邀請書畫名家郭香玲老師、
龔朝陽老師、羅順隆老師與桃園書法學會理事長宋良銘等11位台灣書畫名家於全台9家分行，現場揮毫贈送春
聯，並發送金山財神廟加持過的發財錢母、紅包袋等，
綠色關懷
※綠色關懷內容請詳參綠色金融 -「氣候變遷之風險與機會」及「生態與環境永續」章節
215
作品銷售總金額約626.5萬元
兩場燈會第一銀行創造之經濟效益總計2.58億元
吸引民眾約 1,350人次
217
216
218
219
221
220
各項認證證書
222
223
2018年全球永續性報吿指標(Global Reporting Initiative, GRI) Standards對照表
永續治理
P51
P50
P51
P51
P58
P51
P51、P162~163
P50~51、
P122~123
P70~76
P54~55
P54~55
P6~7
P162~163
P122~124
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
＊：所揭露指標業經外部第三方查證如聲明書所示
GRI 102：一般揭露2016
章節／說明
頁次
揭露
描述
永續治理
幸福職場
102-8
102-9
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
幸福職場
綠色金融
董事長的話
永續治理
永續治理
企業社會責任
運作機制
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
P78~79
P78~80
P57
P12、P14
P12、P14
利害關係人議合
永續治理
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
價値、原則、標準及行為規範
關於倫理之建議與顧慮的機制
治理結構
委任權責
管理階層負責經濟、環境和社會主題
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
最高治理單位與其委員會的組成
永續治理
綠色金融
P22~32、
P104~115
P58~63
P62~63
P15
-
P16
P15~31、
P58~P62
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
102-23
最高治理單位的主席
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
P58~59
P62
102-24
102-25
最高治理單位的提名與遴選
利益衝突
利害關係人議合
綠色金融
利害關係人議合
永續治理
永續治理
P12
P63
P57
P14、P72~73
102-26
102-27
102-28
最高治理單位在設立宗旨、價値觀及策略的角色
最高治理單位的群體智識
最高治理單位的績效評估
102-30
102-31
102-32
風險管理程序的有效性
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報導的角色
企業社會責任運作機制
永續治理
企業社會責任運作機制
永續治理
利害關係人議合
本公司董事長
為廖燦昌先生/
總經理為林謙浩先生
利害關係人議合
利害關係人議合
利害關係人議合
利害關係人議合
利害關係人議合
永續治理
永續治理
報吿書資訊
報吿書資訊
幸福職場
利害關係人議合
P15
P64
P64
P18~21
P159
P15
P18~21
P22~32
P52~53、P66~67
P15~17
P22~32
P202
P32
P2
P2
P2
P3
P3
P222~229
P3
P22~23
102-33
102-35
102-36
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
溝通重要關鍵議題
薪酬政策
薪酬決定的流程
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報吿書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報吿書的日期
報導週期
可回答報吿書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣吿
GRI內容索引
外部保證／確信
GRI 102：一般揭露2016
GRI 103：管理方針2016
章節／說明
頁次
揭露
描述
103-1
解釋重大主題及其邊界
永續治理
綠色金融
員工照護
社會共融
P49、P56、
P68~P69、P77、
P82~P83、P91、
P94~95、P101、
P116~117、
P126~127、P141、
P148、P155、
P160、P170、
P180~181、
P193、P198
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 404：訓練與敎育
GRI 405：員工多元化與平等機會
GRI 406：不歧視
綠色金融
幸福職場
幸福職場
P186~189
P122~123
P185
P190
P182~183
403-6
403-7
403-8
403-9
403-10
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
職業病
永續治理
幸福職場
P167
P173
P64
404-1
404-2
404-3
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
永續治理
幸福職場
P58~59
P171~172
405-1
治理單位與員工的多元化
P157
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
幸福職場
P156、P158
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
225
224
GRI 305：排放
綠色金融
幸福職場
綠色金融
綠色金融
綠色金融
社會共融
永續治理
社會共融
綠色金融
幸福職場
無
綠色金融
綠色金融
P133
P134
P133
P138
P138
P52~54、P66~67、
P199~201
P104~115
P176~177
P157
P157、P162~163
P109~115
P128~132、P134~137
P114、P139~140
P70~78
P63、79
P79~80
P112
P109~115、P145、
P195~196
-
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價値
202-1
202-2
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
303-3
303-5
取水量
耗水量
P133
P133
P133
P133~134
P133~134
P134
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-7
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放
GRI 200：經濟主題2016
GRI 300：環境主題 (除GRI 303為2018年版本外，餘為2016年版本)
章節／說明
頁次
系列
GRI 302：能源
GRI 205：反貪腐
GRI 204：採購實務
GRI 202：市場地位
GRI 203：間接經濟衝擊
GRI 201：經濟績效
GRI 303：水與流放水
特定主題準則
201-2
201-3
201-4
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
定義福利計劃義務與其它退休計畫
取自政府之財務補助
顯著的間接經濟衝擊
203-2
來自當地供應商的採購支出比例
204-1
永續治理
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
205-1
205-2
205-3
P172~173
P176~177
幸福職場
401-1
401-2
新進員工和離職員工
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
P168
幸福職場
幸福職場
402-1
關於營運變化的最短預吿期
P185
P182
P186~189
P182~183
P183~184
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估及災害事件調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
P176
幸福職場
(本報吿書2017之重編
內容已於適當章節說明)
401-3
育嬰假
GRI 400：社會主題 (除GRI 403為2018年版本外，餘為 2016年版本)
GRI 401：勞雇關係
GRI 402：勞／資關
GRI 403：職業安全衛生
P133
綠色金融
綠色金融
307-1
違反環保法規
P122~123
P122~123
308-1
308-2
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
GRI 308：供應商環境評估
章節／說明
頁次
綠色金融
P142
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
GRI 306：廢汙水及廢棄物
226
227
考量面：當地社區
永續治理
社會共融
改善弱勢社群使用金融服務的措施
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
提升民眾認識金融產品與知識之措施
FS14
FS15/DMA
FS16/DMA
P118、P122、P124
P156、P199~201
FS1/DMA
為回應特定環境與社會要素之政策
章節／說明
章節／說明
指標
頁次
考量面：產品組合
考量面：積極所有權
綠色金融
綠色金融
幸福職場
社會共融
P104、P108~109
FS2/DMA
評估與篩選環境和社會風險的程序
永續治理
社會共融
綠色金融
P118~120
P109~115
P135
P89~90、P194~197
P199~215
P140、P156、P158
P199~204
P194~197
P84~86
P89~90、P194
FS3/DMA
在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合環境和社會要求之流程
FS4/DMA
提升員工執行環境和社會政策能力之流程和回應政策之程序
受到(正面/負面)環境或社會審查流程管控的資產狀況
FS7
FS8
FS11
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
GRI金融服務業行業揭露指標分配表
永續治理
P91~93
資安防護
提升
強化金融業資訊安全措施，提升對資安攻擊之應變及處理能力
章節／說明
章節／說明
指標
頁次
考量面：企業永續發展需求
P68~76
風險管理
強化風險意識及評估能力，維持適當有效之內部控制運作
企業自訂主題
GRI 414：供應商社會評估
GRI 415：公共政策
P122~123
P122~123
414-1
414-2
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
無
-
0
415-1
政治捐獻
GRI 413：當地社區
永續治理
綠色金融
P52
P52
413-1
413-2
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
GRI 412：人權評估
綠色金融
P156~157
P156
P122~123
412-1
412-2
412-3
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
人權政策或程序的員工訓練
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
GRI 411：原住民權利
P156
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
GRI 410：保全實務
GRI 409：強迫或強制勞動
幸福職場
P122~123、P161
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
幸福職場
幸福職場
幸福職場
P156
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
GRI 407：結社自由與團體協商
幸福職場
P122~123、P159
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
GRI 408：童工
幸福職場
P122~123、P156
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
永續治理
P70、P72
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
GRI 419：社會經濟法規遵循
P84~86
P84~86
P84~86
417-1
417-2
417-3
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
永續治理
永續治理
P85
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
GRI 417：行銷與標示
GRI 418：客戶隱私
章節／說明
頁次
GRI 400：社會主題 (除GRI 403為2018年版本外，餘為 2016年版本)
綠色金融
229
228
幸福職場
綠色金融
幸福職場
P156
P118~123
P159
人權
章節／說明
內容
揭露
情形
分類
頁次
考量面：企業永續發展需求
聯合國全球盟約(United Nations Global ComPact)對照表
原則1：企業界應支持並尊重國際公認的人權
原則2：保證不與踐踏人權者同流合污
原則3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
幸福職場
P156
P156
P156~157、
P162~163
勞工標準
原則4：消除一切形式的強迫和強制勞動
原則5：切實廢除童工
原則6：消除就業和職業方面的歧視
綠色金融
P126~140
P118~123、
P126~140
P109~115、P148~153
P78~80
環境
反腐敗
永續治理
原則7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
原則10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
企業社會責任
運作機制
幸福職場
社會共融
P14
P155、P159
P173~179、
P199~215
P155~159、P168~169、
P176~179、P180~190
P156、P158
P156
P78~79
P168~169
P156、P158
P156~157
P162~163
P180~190
P162~167
P155~159、P168~169
P126~140
P135~138
P126~140
P145~146
組織治理
勞動實務
環境
人權
章節／說明
主要議題
揭露
情形
頁次
社會責任指引(ISO 26000 Index)對照表
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權的風險處境
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係
解決委屈
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
聘僱與聘僱關係
工作條件與社會保護
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
永續治理
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
綠色金融
P78
P78
P78
P15~21
P78
P84~86
P208
P114
P87~88
P84~86
P89~P90
P89~90、P194~197、
P203~215
P203~215
P171~175
P148~153
P89~90、P195~196
P176~189、P208、
P210~211
P198~215
P54
P101~124、
P139~140、P148~153
P193~197
P84~86、P89~93
P148~P153、
P194~197
公平運作
實務
消費者
議題
社區參與
與發展
章節／說明
主要議題
揭露
情形
頁次
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價値鏈的社會責任
尊重智慧財產權
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
永續治理
永續治理
利害關係人議合
永續治理
社會共融
永續治理
永續治理
社會共融
社會共融
永續治理
社會共融
社會共融
綠色金融
社會共融
幸福職場 
綠色金融
永續治理
永續治理
綠色金融
社會共融
綠色金融
敎育與認知
幸福職場
社會共融
推展健康
社會投資
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
提供必要的服務
金融業
金融保險業應揭露企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項
目及其報導要求。其報導要求至少應包含各經營業務為創造社會
效益或環境效益所設計之產品與服務。
章節／說明
描述
指標
頁次
永續治理
上市公司
上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主
管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之
差異。
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報吿書作業辦法」
社區參與
敎育與文化
原則8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
原則9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
工作的基本權利
230
第一金控2018年企業社會責任報吿書
發行單位：第一金融控股股份有限公司
地      址：台北市重慶南路一段30號18樓
電      話：+886-2-2311-1111
傳      眞：+886-2-2311-9691
網      址： https://www.ﬁrstholding.com.tw/sites/ﬁrstholding/Home
出版日期：2019年7月
聯絡資訊
第一金融控股股份有限公司行政管理處  公司治理組
電      話：+886-2-23485366
傳      眞：+886-2-23119691
地      址：台北市重慶南路一段30號
信      箱：i15906@fhc.com.tw
本報吿書採用不含重金屬之環保紙張及環保碳粉印製
2019 年 7 月 發行
Printed in Taiwan 2018
本報告書採用不含重金屬之環保紙張及
改善地球生態環境的環保油墨印製
第一金融控股股份有限公司 
地址：台北市重慶南路一段30號18樓
電話 :（02）2311-1111
傳真 :（02）2311-9691
https://www.firstholding.com.tw/sites/firstholding/Home
http://csr.firstholding.com.tw/tc/

