企 業 社 會 責 任 報 告 書 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
2 
目
錄 Contents 
經營者的話      
關於本報告書 
ＣＳＲ重要績效展現 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
可 成 的 C S R 承 諾 
鑑
別
及
溝
通 
重 大 議 題 分 析 
永
續
溝
通 
公
司
治
理 
關
於
可
成 
環
境
共
好 
管
理
系
統
運
作 
社
會
共
融 
勞 資 關
係 營 造 
培
訓
與
發
展 
人 力 資
源 管 理 
安
全
與
健
康
把
關 
社
會
參
與
及
公
益 
1 
2 
3 
4 
附
錄
索
引 
5 
36 
50 
59 
63 
71 
76 
78 
84 
4 
5 
6 
87 
8 
10 
13 
16 
20 
22 
24 
28 
31 
3 
責
任
治
理 
技
術
創
新 
服
務
客
戶 
誠
信
務
實 
永
續
經
營 
環
境
污
染
防
治 
氣
候
變
遷
對
策 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
可成科技 董事長 
經 營 者 的 話 
集 團 營 收 
954億 新 台 幣 
二 度 榮 獲 
教 育 部 
體 育 署 運動企業認證 
南 科 工 廠 通 過 2 0 1 8 年 
經 濟 部
工 業 局 清潔生產評估系統符合性判定 
致 關心可成永續發展的夥伴們： 
    
        可成科技深耕本業，站穩全球最全方位機構件解決方案的領導品牌，2018年在國際
經濟與政治環境瞬息萬變的波動下，依然繳出漂亮的營運成績，集團營收達到954億台
幣，相較2017年成長2.3%，創下歷史新高。 
        在亮眼的營運績效下，可成亦致力於企業社會責任(CSR)的推動與落實，使企業社
會責任成為永續發展的基石。本報告書揭露可成科技在2018年推動員工關係、環境保護
以及社會公益之成果，提供社會大眾了解我們的投入與努力。 
        員工是可成科技最大的資產，我們的優質人力與友善職場氛圍讓核心技術與產品得
以不斷擴展。同時，可成科技二度榮獲教育部體育署「運動企業認證」獎章，這是我們
積極促進員工身心靈健康的最大肯定，實現關懷員工的企業社會責任當中的一個成就。 
        我們投入更多資源於環境保護的議題，推動節能省碳、降低能資源使用等方式達到
環境永續之目的。南科工廠區在2018年通過經濟部工業局清潔生產評估系統符合性判定，
率先成為國內金屬機殼製造業的第一家，在營運績效與環境保護間取得平衡，這也是我
們在環保議題上引以為傲的地方。 
        身為產業龍頭，多年來可成科技與可成教育基金會持續回饋社會，2018年首度推動
志工服務，鼓勵員工參與社會公益，與弱勢及各個利害關係人建立合作夥伴關係，提升
企業形象及影響力。可成科技衷心感謝全體同仁的付出和大眾對我們的支持，我們充滿
企圖心、信心與決心，並秉持「技術創新、服務客戶、誠信務實、永續經營」的經營理
念，攜手迎向企業社會責任更美好的未來。 
4 
  本報告書目的在向各方利害關係人展現2018年企業社會責任相關的各項績效成
果及未來規劃。依循全球永續報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)發布的
「GRI Standards-核心選項(Core Option)」編撰而成，考量永續性脈絡及利害關係
人包容性原則，初步篩選議題，而後製作利害關係人調查問卷，進行發放並排序重大
性議題，做為各議題揭露程度之參考。另，於附錄提供GRI Standards指標之對照索
引表，亦參考聯合國全球盟約(UN Global Compact)提供對照索引。 
   本報告書提供2018年1月1日至12月31日在經濟、社會及環境面向之作為，範圍
涵蓋可成台灣廠區(仁愛總廠、南科工廠、永科工廠、台北營運中心)及可成教育基金
會。惟財務數據範疇增加納入大陸廠區，換言之，財務資訊涵括可成集團所有母、子
公司營運績效，若需了解可成更詳盡的財務相關資訊，歡迎至可成官方網頁「投資人
服務」專區閱覽(http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx)。 
   
   報告書中財務報表數據取自可成經會計師事
務所查帳確認之年報。ISO 14001環境管理系統
及OHSAS 18001職業安全衛生管理系統皆經第
三方公證單位進行驗證完成。推估或計算公式於
各章節圖表下方對應註明。為提升可信度，可成
規劃未來年度發行之報告書需取得驗證單位進行
相關保證聲明。 
  可成每年定期發行企業社會責任報告書，摘
要版報告書首次發行為2015年6月，完整版自
2017年6月開始發行迄今，預計下次發行日期為
2020年6月。為推廣環保無紙化，發行皆以電子
檔(*.pdf)公開於可成網頁(http://www.catcher－
group.com/tw/csr_esh_more.aspx?ID=5) ， 歡
迎前往指教。 
 
▲
可成科技近兩年企業社會責任報告書 
關 於 本 報 告 書 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
5 
環境面 
 ISO 14001環境管理系統證書。 
 SONY GP(Green Partner)綠色夥伴認證。 
 南科工一、二廠通過經濟部工業局清潔生產評估系統符合性判定。 
 台南市績優綠色採購企業。 
社會面 
▲
仁愛廠D棟建築外觀 
C S R 重要績 效 展 現 
 Financial Times 2018年亞洲1000大高成長企業。 
 日本經濟新聞評選Asia300企業實力排名，可成名列第15名。 
 美國富比士雜誌將可成列入全球2000大企業(Forbes Global 
2000)，並在具成長性公司排名中獲得第188名。 
 可成榮登富比士全球數位企業100強第24名；台灣企業的第1名。 
 仁愛總廠D棟落成啟用。 
治理面 
 二度榮獲教育部體育署「運動企業認證」獎章，並受邀於頒獎
典禮上分享可成推動經驗。 
 通過健康職場認證-健康促進標章。 
 OHSAS 18001職業安全衛生管理系統證書。 
 TTQS人才發展品質管理系統證書。 
 擔任可成安衛家族之核心企業。 
▲
巫俊毅副總經理於運動企業認證
頒獎典禮上受邀分享推動經驗 
6 
永 續 溝 通 
1.1 可成的CSR承諾 
1.2 鑑別及溝通 
1.3 重大議題分析 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
1 
1.1 可成的CSR承諾 
  
可成自2014年成立企業社會責任小
組，現直接隸屬於總經理，輔以配合的各
部門人員執行企業社會責任相關事宜，包
含稽核室、工安室、人才資源處、策略採
購處、銷售暨市場行銷處、投資人關係部
以及品質保證處等，共同訂定企業社會責
任績效指標，並於日常業務中確保能適當
回應利害關係人之期待。企業社會責任小
組直接向總經理負責，並由負責主管定期
將重要議題之相關執行計畫與績效向董事
長報告。 
總經理 
副 總 經 理 
暨 發 言 人 
企業社會責任小組
及 各 執 行 部 門 
公司治理 
環境保護 
社會參與 
▲
可成企業社會責任推動組織圖 
1.遵守規範 
在符合政府法令標準及組織同意遵守的其他
要求事項下，追求合法利益並落實社會責任。 
2.重視環境 
珍惜自然資源，致力降低環境衝擊，以實現
綠色企業並邁向永續發展。 
3.以人為本 
重視員工權益、勞動原則與健康安全，建置
完善的管理制度與工作環境，亦提升人文社
會之關懷。 
4.精進治理 
透過公司經營治理績效的不斷提升，力求所
有利害關係人之間的利益均衡，創造企業最
佳價值。 
可成的企業社會責任政策 
永 續 溝 通 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
8 
1 
遵守政府法令規範，追求合法利益。 
創造企業價值，維持公司透明度，維持良好
公司治理，與股東權益最佳化。 
誠信經營，遵守商業道德，進行公平競爭。 
尊重人權與勞動基本原則，提供安全、健康、
和諧、公平的工作環境，提供合法及合理的
薪資及福利。 
保護環境、節約資源，致力環境的永續發展。 
結合有志改變世界的客戶，共同研製與發明
一流的產品，呈現人類工藝之極致。 
獎勵創新與研發，並尊重智慧財產權。 
積極參與政府、社會、社區之活動，建立良
性溝通管道與互動，善盡公民責任。 
贊助文化、教育、公益活動，並鼓勵全員參
與。 
將企業社會責任的理念與做法推廣至供應鏈。 
可成的企業社會責任十大原則 
  可成企業社會責任報告書，係彙集所
有利害關係人重視之議題，公開揭露可成
企業社會責任面向之績效及未來計畫，促
進雙向的互利互惠關係；與此同時，企業
社會責任報告書亦能有效協助內部管理系
統的健全運作，朝永續發展方向邁進。為
向外界承諾可成實踐企業社會責任的決心，
訂有CSR政策及十大原則，由董事長簽署 
公告，並將責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)最新行為準則做
為內部執行之重要參考。 
▼
可 成 拜 訪 台 南 市 麻 豆 國 小 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
9 
1.2 鑑別及溝通 
 
 
可 成 參 考 AA1000 利 害 關 係 人 議 和 標 準 (Stakeholder Engagement 
Standard, SES)的五大原則，考量責任、影響力、張力、多元觀點及依賴程度，
定義利害關係人為「對可成產生影響或受可成影響的組織或個人」。鑑別出的主
要利害關係人共8類，包含：員工、客戶、供應商、投資人與股東、社區居民、
政府機關、非營利/非政府組織及新聞媒體。 
員
工 
員工是最重要的資產，
員工的付出與配合能影
響 組 織 氛 圍 與 經 營 
績效表現。 
 
客
戶 
客戶是確保可成能維持
正常營運與持續成長的
根本。 
供應商 
可成提供的各項產品與
服務，皆須仰賴優質供 
應鏈的配合。 
 對應的主要權責單位： 
策略採購處 
投資人
與股東 
在可成持有股份的出資
者或投資者，是公司存 
在的基礎。 
 對應的主要權責單位： 
投資人關係部 
社
區 
居
民 
可成從台南起家，自當
盡一己之力回饋在地社 
會。 
政
府 
機
關 
可成為一合法營業之企
業，所作所為均須受到 
法規的監督審視。 
NPO/ 
NGO 
可成耕耘的成果樂意與
民間組織共享，以發揮
影響力協助社會發展。 
 對應的主要權責單位： 
總經理室、人才資源處、 
可成教育基金會 
新
聞 
媒
體 
新聞媒體的指教與建議
能讓可成發現不足之處，
進而持續努力。 
 對應的主要權責單位： 
投資人關係部 
▼
可
成
重
要
利
害
關
係
人 
永 續 溝 通 
 對應的主要權責單位： 
人才資源處、工安室、 
稽核室 
 對應的主要權責單位： 
總經理室、人才資源處、 
工安室、可成教育基金會 
 對應的主要權責單位： 
人才資源處、工安室 
 對應的主要權責單位： 
銷售暨市場行銷處、品質保
證處 
10 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
1 
        為能確實掌握利害關係人之訴求，可成建立合適的雙向溝通管道與之互動，並於官方網站
上設有利害關係人專區及CSR專屬聯絡信箱(csr@catcher-group.com)，透過如此的多元溝通
管道，妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題，掌握各方利害關係人之期望，以做為可成
永續經營的參考。 
類別 
關切議題 
對應章節 
溝通管道 
員工  
員工權益  
3.1勞資關係
營造 

將溝通訊息公告於實體佈告欄、內部網站及臉書粉絲
專頁 

定期召開勞資協商會議  

定期召開福委會/伙委會  

受理/洽詢員工意見申訴及狀況處理 

每年度舉辦可成膳食滿意度調查  

各項廠內休閒活動舉辦 
  (如：家庭日、球類比賽、書展)  

定期/不定期舉辦教育訓練  

各單位定期/不定期之溝通會議、訪談 

官方網站上設有利害關係人專區 
勞資關係  
3.1勞資關係
營造 
職安衛管理
系統 
3.4安全與健
康把關 
客戶  
顧客關係 
管理 
2.公司治理 
客戶稽核與缺失改善回覆  

公司網站諮詢服務  

每年收集客戶滿意度調查問卷  

依循公司內部作業程序書標準進行客訴管理  

設定窗口給予客戶即時回饋與當面溝通  

針對突發狀況即時召開會議 

官方網站上設有利害關係人專區 
供應鏈管理 2.公司治理 
公司治理 
能力 
2.公司治理 
供應商  
供應鏈管理 2.6永續經營 
公司網站提供產品與治理相關資訊  

公司網站提供供應商諮詢服務  

不定期向供應商宣導企業社會責任 

專責窗口進行採購事宜  

反貪腐舉報信箱  

不定期召開供應商業務檢討會議  

進行供應商評鑑與稽核 

官方網站上設有利害關係人專區 
誠信與     
反貪腐 
2.5誠信務實 
環境污染 
防制 
4.2環境污染
防制 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
11 
類別 
關切議題 
對應章節 
溝通管道 
投資人與  
股東  
公司治理
能力 
2.公司治理 

不定期參加股東會決議公司重大事項 

不定期舉辦法說會說明公司經營成果與展望 

透過證交所及公司網站等揭露重大營運及財務訊息 

不定期發佈新聞稿說明公司營運或活動訊息 

設立專人負責處理投資人股務洽詢回覆事宜 

積極參與國內外投資機構研討會及投資人論壇 

官方網站上設有利害關係人專區 
永續願景
和策略 
2.6永續經營 
利害關係
人溝通 
1.永續溝通 
社區 
居民  
環境污染 
防制 
4.2環境污染
防制 

不定期參與社區活動進行交流 

提供企業社會責任專屬電子信箱由專人回覆 

不定期拜訪廠區附近鄰里長、居民、學校及弱勢團體 

不定期參加里民大會，贊助里民活動 

官方網站上設有利害關係人專區 
環境管理 
系統 
4.1管理系統
運作 
社會參與及
公益 
3.5社會參與
及公益 
政府 
機關  
公司治理 
能力 
2.公司治理 
每年依政府相關規定於公司網站揭露訊息 

不定期陪同政府人員於廠內稽核訪視 

每年定期確認各項法規更新及遵守情況 

每年定期統計並申報相關公司資料 

每年不定期參與政府舉辦之專案或座談說明會 

配合政府機關之規定執行相關內容 

進行公文、函文往來傳遞訊息 

官方網站上設有利害關係人專區 
環境污染 
防制 
4.2環境污染
防制 
員工權益 
3.1勞資關係
營造 
非營利/   
非政府組織  
誠信與反
貪腐 
2.5誠信務實 

不定期贊助各項專案及活動 

不定期參加NPO/NGO舉辦之研討會及活動 

提供台南地區學校(高中職至研究所)學生職場適性參
訪之機會 

提供各大專院校產學合作與交流之機會 

官方網站上設有利害關係人專區 
社會參與
及公益 
3.5社會參與
及公益 
永續願景
和策略 
2.公司治理 
新聞 
媒體  
公司治理
能力 
2.公司治理 

每月定期發佈營收新聞 

不定期舉辦媒體交流、召開記者會、或發布新聞稿
說明未來發展 

提供發言人聯絡方式統一回覆媒體提問 

接受記者採訪及專題策劃 
供應鏈管
理 
2.6永續經營 
環境污染
防制 
4.2環境污染
防制 
12 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
1.3 重大議題分析 
 
 
為更確切掌握各方利害相關人之
意見，可成除了持續透過溝通管道了
解利害相關人，亦參考GRI Standards
之考量面及可成永續發展之背景脈絡，
初步彙整CSR議題共14項。 
 
 
而後，藉由問卷調查辨識各方利
害關係人對CSR議題之關注程度，共回
收133份並依利害關係人重要性予以加
權；加上可成高階主管及企業社會責
任小組共同評估各項CSR議題對公司營
運的衝擊，綜合分析排序可成2018年
CSR重大議題焦點，依序為：「永續願
景和策略」、「誠信與反貪腐」、
「公司治理能力」、「環境污染防
制」、「利害關係人溝通」、「顧客
關係管理」與「員工權益」。 
▲
重
大
議
題
分
析
步
驟 
永 續 溝 通 
利
害
關
係
人
關
心
程
度
 
對公司之衝擊程度 
高 
高 
環境管理系統 
勞資關係 
氣候變遷對策 
供應鏈管理 
職安衛管理系統 
社區參與公益 
人力資源管理 
環境污染防治 
公司治理能力 
利害關係人溝通 
顧客關係管理 
員工權益 
永續願景和策略 
誠信與反貪腐 
▼
可 成 ２ ０ １ ８ 年 重 大 考 量 面 
1 
以GRI Standards考量面為主要基礎，蒐
集能夠反應可成對經濟、環境和社會的衝
擊，或影響利害關係人對可成評估與決策
的相關議題，整合歸納成14個CSR議題。 
鑑別 
ＣＳＲ 
議題 
2 
發送問卷予8大利害關係
人，了解各方對可成CSR
議題的關注程度，有效問
卷共收回133份。 
調查 
利害關係
人關注 
程度 
3 
邀請各部門主管依永續願
景、國際法規與時事趨勢
等，分析各項CSR議題對
公司營運的影響程度。 
調查 
公司營運
衝擊度 
4 
根據利害關係人關注程度及公司營運衝擊
程 度 的 總 分 加 以 排 序 ， 選 出 對 應 GRI 
Standards的重大考量面用於2018年企業
社會責任報告書揭露。 
確認重大
考量面 
與邊界 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
13 
1 
        針對上述議題，依據其對可成組織內及組織外的影響與衝擊情況，呈現可成所涵蓋的價值
鏈如下表，依重大性與完整性原則在企業社會責任報告書中加以揭露及回應。 
CSR議題 
是否具  
重大性 
對照GRI 
Standards
考量面 
對應章節 
組織內部邊界 
組織外部邊界 
台灣 
大陸 
客戶 
供應商 
社區 
永 續 願 景
和
策
略 
★ 
管理方針 
經營者的話 
各議題之管理
方針 
v 
v 
公 司 治 理
能
力 
★ 
經濟績效 
2.公司治理 
v 
v 
利 害 關 係
人
溝
通 
★ 
-- 
1.永續溝通 
v 
v 
v 
v 
誠 信 與 反
貪
腐 
★ 
反貪腐 
2.5誠信務實 
v 
v 
v 
勞 資 關 係 
  
勞資關係 
3.1勞資關係營
造 
v 
v 
員 工 權 益 
★ 
不歧視 
結社自由與
團體協商 
童工 
強迫或強制
勞動 
人權評估 
3.1勞資關係   
營造 
v 
v 
v 
人 力 資 源
管
理 
  
勞僱關係 
員工多元化
與平等機會 
3.2人力資源   
管理 
v 
v 
職 安 衛 管
理
系
統 
  
職業安全    
衛生 
3.4安全與健康
把關 
v 
v 
環 境 管 理
系
統 
  
管理方針 
4.1管理系統   
運作 
v 
v 
v 
環 境 污 染
防
制 
★ 
水 
廢污水及廢
棄物 
4.2環境污染   
防制 
v 
v 
v 
v 
氣 候 變 遷
對
策 
  
能源 
排放 
4.3氣候變遷   
對策 
v 
v 
顧 客 關 係
管
理 
★ 
客戶隱私 
2.4服務客戶 
v 
v 
v 
社 會 參 與
及
公
益 
  
-- 
3.5社會參與及
公益 
v 
v 
供
應
鏈 
管
理 
  
供應商環境
評估 
供應商社會
評估 
2.6永續經營 
v 
v 
v 
註：組織內的大陸廠區除經濟績效外，其餘議題尚未揭露，預計未來3-5年內揭露。 
14 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理 
2.1 關於可成 
2.2 責任治理 
2.3 技術創新 
2 
2.4 服務客戶 
2.5 誠信務實 
2.6 永續經營 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
2.1 關於可成 
公 司 治 理 
2 
公 司 名 稱      可成科技股份有限公司 
總 部 所 在 
位
置      台南市永康區仁愛街398號 
登 記 資 本 額      7,703,911仟元 
主 要 產 品 及
服
務 
銷 售 範 圍      內銷(2.48%)及外銷(97.52%，含亞洲、美洲與其他地區) 
2018年銷售
淨
額      95,416,141仟元  
2018年產能      108,860仟個 
2018年產量      73,596仟個 
台 灣 廠 區 
員 工 總 數      4,129人(統計至2018/12/31止) 
  電子資訊產業市場瞬息萬變，由於產品生命週期較短，故亟需仰賴關鍵創新技術及前
瞻治理能力，以達到客戶期待、提升財務績效表現。2018年可成持續提升在產業中的關鍵
角色，並提高本身在供應鏈中的附加價值，得以在本年度創下營收新高。可成集團總營收
金額為新台幣954億元，稅後淨利為新台幣279.72億元，其基本每股盈餘36.31元。 
 
 ※詳細財務資訊，請查閱可成公開網站的2018年年報： 
http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx 
機殼及內構件 
16 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
營運表現_ 
▲
重
要
發
展
里
程
碑 
可成創立，研發鋁合金壓鑄件。 
1 9 8 4 
開發鎂合金壓鑄技術。 
1 9 8 6 
獲DNVI ISO 9002驗證。 
1 9 9 4 
獲BVQI ISO 9001驗證，
提上市(櫃)申請。 
1 9 9 7 
興建仁愛廠廠房，
大幅擴充經營規模。 
2 0 0 0 
獲國際手機大廠
產品認證，正式
大量出貨。 
2 0 0 1 
跨足桌上型電腦機
殼業務，蘇州廠量
產出貨。 
2 0 0 2 
獲 Forbes 評 為 亞
洲200名最佳企業
之一。 
2 0 0 6 
取得ISO 14001環境
管理系統驗證。 
2 0 0 9 
取 得 IECQ QC080000
有害物質管理系統驗證。 
2 0 1 0 
獲International Business 
Times評為全球成長快速1000大。 
2 0 1 2 
•
取得OHSAS 18001職安衛
管理系統驗證。 
•
獲Forbes評為亞洲最佳50
大企業之一。 
2 0 1 5 
•
獲日本經濟新聞Asia 
300企業實力前十。 
•
獲台北經營管理研究
院評為傑出大陸台商。 
•
獲教育部體育署頒發
運動企業認證。 
2 0 1 6 
•
獲 Forbes 列 入 全
球二千大企業之跨國
頂尖企業第51名。 
•
永科工廠落成啟用。 
•
取得ISO 14046水
足跡驗證。 
•
認 購 綠 色 電 力
1,000,000 度 並 榮 獲
經濟部綠電標章。 
2 0 1 7 
•
榮登富比 士全球 數位企 業
100強第24名；台灣企業第1名。 
•
南科工一、二廠通過經濟部
工業局清潔生產評估系統符合
性判定。 
•
二度榮獲教育部體育署頒發
運動企業認證。 
2 0 1 8 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
17 
製程介紹_ 
  製程技術包含：鎂鋁合金壓鑄、鋁擠型、鍛造、沖壓、MIM、
射出、熱壓成型、CNC加工、陽極、PVD、塗裝等。材質的種類涵
蓋鋁合金、鎂合金、不鏽鋼、碳纖維與玻璃纖維複合材料、工程塑膠
等，依不同材質採適當技術及不同二次加工工法。最後藉表面處理技
術，打造極致工藝之美的外觀與機構件。 
▲
主
要
製
程
圖 
全球據點_ 
  可成為本行業的佼佼者，專精於機殼及內構件各式相關產品的生
產與研發，透過不斷整合關鍵技術與製程，提供客戶全方位的需求，
穩定的客戶群囊括國內外各大廠，在生產品質及規模上均達世界級水
準。為達到產能的均衡布局，除台南仁愛總廠外，並於台南科技工業
區、永康科技工業區及大陸皆有設廠，整體產能仍以台灣廠、宿遷廠、
泰州廠三大區域做最佳化分配；未來，可成仍會以此配置為基本來進
行擴產，以降低單一廠區、產能因市場、經營環境變化所可能產生的
風險與衝擊。 
關 於 可 成 
18 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成科技(宿遷)有限公司 
  可功科技(宿遷)有限公司 
  可發科技(宿遷)有限公司 
可達科技(宿遷)有限公司<2018年完工> 
  可勝科技(泰州)有限公司 
  可利科技(泰州)有限公司 
  仁 愛 總 部 
  南 科 工 廠 
永 科 工 廠  
台北營運中心 
台 灣 廠 
宿 遷 廠 
泰 州 廠 
▲
全
球
據
點
分
布 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
19 
2.2 責任治理 
公 司 治 理 
2 
  可成重視營運透明化與資訊揭露之即時性與一致
性，除了在證交所規定之公開資訊觀測站公開相關資
訊外，公司也設立簡體中文、繁體中文、英文等官方
網站，定期或不定期揭露財報、經營、公司治理、企
業社會責任、法說會等相關營運治理情形，以供國內
外投資人參考。同時設有發言人、代理發言人及投資
人關係之人員，透過郵件、電話、Email即時溝通，回
應利害關係人所關切之議題。 
  依照中華民國公司法、證券交易法與其它相關法
規，可成已建置一個健全具效率的董事會，其下部門
單位各司其職，打造優良的治理結構，提升營運績效。 
▲
組
織
架
構
圖 
股東會 
董事會 
董事長 
總經理 
稽核室 
經管處 
薪酬委員會 
審計委員會 
工安室 
IR投資部 
20 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
   
   董事選舉採候選人提名制度，由股東會就候選人名單中選任，董事長對外為可成公司之代
表人。董事會每季至少召開一次，除公司法另有規定外，可成皆依照規定達過半董事出席，且
出席董事過半之同意，方能行使決議。可成對於董事之資格及經驗皆採取優於法規的專業標準，
也會不定期提供營運、財務、股務等相關政策、法令及專業知識進修課程予董事，希冀透過董
事的經驗與專業，使經營決策更臻完善，提高治理品質。每年至少由董事會於會計年度終了後
六個月內召開一次股東常會，於必要時依公司法規定召開股東臨時會。股東會之決議，除公司
法另有規定外，由有代表已發行股份總數過半數股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意
行使。 
        重要的是，可成正視利益衝突問題，「董事會議事規則」中有訂定董事利益迴避制度，對
董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害公司利益之虞者，得陳述意見
及答詢，不得加入討論及表決。在股東會的運作上，亦依照可成股東會議事規則第12條，有明
訂「股東對於會議之事項，有自身利害關係致有害於本公司利益之虞時，不得加入表決，並不 
得代理其他股東行使其表決權」。 
  而由董事會授權設立的薪酬委員會及審計委員會，目的在協助董事會履行盡職監督之職責。
上述兩委員會的組織章程皆經董事會核准，定期向董事會報告，藉由獨立性運作提升可成治理
能力，運作情形皆定期於年報上公開揭露。詳細董事會、股東會及其委員會等公司治理運作現
況，請查閱2018年年報：http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx。 
  此外，可成為確保企業政策制度推行之效益及績效、內部所產生報表資料正確性與可靠性、
法令規章之遵行、企業資源財產安全及有效利用，依據「公開發行公司建立內部控制制度處理 
準則」規定，判斷內部控制之設計是否妥當及執行是否有效。 
  可成稽核室每年確實檢視並依據風險
評估結果擬定年度稽核計畫，以及擬定偵
測防弊及預防控制管理機制查核重點，以
期能及早發現潛在營運風險，藉以擴大內
稽 深 度 及 提 升 稽 核 更 大 綜 效 與 價 值 。 
  為使可成營運效能更加提升，將「技
術創新，服務客戶，誠信務實，永續經營」
視為最高經營理念，期許全體員工秉持此
信念，將資源做最適當的分配與管理，以
超越客戶期望，創造可成更高價值。針對
經營理念的四大面向，其相關管理及執行
成果如2.3-2.6節所述： 
▼ 可 成 內 部 控 制 制 度 十 大 循 環 
 銷
售
及
收
款
循
環 
 採
購
及
付
款
循
環 
 生
產
循
環 
 薪
工
循
環 
 融
資
循
環 
 不 動 產 、 廠 房 及 設 備 循 環 
 投
資
循
環 
 研
發
循
環 
 電
子
資
料
處
理
循
環 
 管
理
循
環 
21 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2.3 技術創新 
公 司 治 理 
2 
▼
近 來 開 發 成 功 之 產 品 及 製 程 
具金屬質感表面處理之
鎂合金機殼 
抗指紋、抗菌等特殊性
質陽極 
改良型真空濺鍍多彩不
銹鋼一體成型產品 
具特殊外觀色彩之陽極
處理鋁合金 
具天線解決方案之碳纖
一體成型複合材料 
金屬與非金屬異質材料
間接合技術 
白色玻纖一體成型複材
機殼 
高阻燃碳玻纖複材機殼 
低密度碳纖熱塑一體成
型機殼 
高模數耐燃鎂合金 
鈦合金特殊成型工法 
  可成研發團隊從產品設計階段便開始投入，掌握客戶對
新產品的期望，研發過程中積極開發特殊製程及技術，搭配
現有製程技術以提供客戶多方向的產品設計需求，亦能設計
多種材料與多種製程混合搭配，進而製造出獨特的一體成型
機殼，有別於以往單一生產製程廠家的應用方式，使機殼產
品擁有特殊的表面處理性與質感。在研發及製造過程中，周
全地向客戶敘明產品樣式、材質、功能、包裝及量產條件，
與環境衝擊、社會影響等各方面資訊。 
  2018年可成集團投入研發之費用為新台幣2,018,893仟元，研發人員之教育程度亦逐年
提升，顯見對研發之重視。秉持技術自主的原則，廠內所有關鍵製程皆自行研發，以維持獨
特的競爭優勢，不斷擴大不同材質、複合材料、高強度、高韌性、低電磁屏蔽、高射頻穿透
材料的運用，提升先進技術朝向智慧製造。由基礎材料科學與表面物理、化學處理技術的深
耕，將不同材料利用不同的成型製程並搭配多樣化二次加工與表面處理工法，多層次且多方
向延伸發展形成高精密度、高附加價值且高量產性的廠內技術能力與產品。 
22 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
 
 而為保護可成的營運自主及強化競爭優勢，
截至2018年12月31日止，總計共39項全球專利於
有效期限範圍內，2018年通過專利數為4件，為可
成與客戶提供有力的智慧財產保護。目前持續研
發的方向包括特殊鎂合金、鋁合金、不銹鋼、碳
(玻)纖、塑膠、玻璃、粉末、其它金屬等機殼及構
件、雷射雕刻/無縫焊接技術、金屬/塑膠一體式射
出成型包覆技術、蝕刻/多色製程搭配陽極處理製
程技術、高精密性大型金屬機殼擠型技術、碳纖
維複合板材、玻璃纖維複合板材等，此外公司也
積極擴展可應用既有生產技術的其他利基型產品
進行應用產品多角化佈局。 
 
 可成放眼未來，將持續以多元化的材料、複
雜的設計、創新的製程技術及巨大的經濟規模形
成多重優勢，提高機構產業的進入障礙，強化產
業龍頭的地位。 
  在近幾年的技術研發成果中，可成積極開發特殊
製程及技術，搭配現有製程技術形成「完整的製程矩
陣」，提供客戶多方向的產品設計需求，達到垂直整
合之目的。可成初步已完成製程的整合，在這些製程
量產時發現除了原先的應用外，其實還能設計多種材
料與多種製程混合搭配，進而製造出獨特的一體成型
機殼，這是以往具有單一生產製程廠家無法提供的應
用方式，而這些搭配方式往往可以在機殼產品上擁有
特殊的表面處理性與質感。 
23 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
4)
投 入 資 源 
業務專責人員、資訊專責人員、各類型教育訓練、各式客戶要求與確保資訊安全的軟硬體設備。 
5)
申 訴 機 制 
官網提供聯絡資訊、客訴處理流程。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
• 即時防範資安問題 
可成於2018年10月底前完成盤點與點檢所有廠內生產機台的防毒/系統更新，防患未然。 
1)
政 策 ／ 承 諾 
保護關鍵資產，免於遭受內外部蓄意或意外之威脅，不斷提升顧客滿意並超越顧客期望。 
2)
目 標 ： 讓 客 戶 信 賴 
年度 
2016年 
2017年 
2018年 
客戶滿意度調查平均分數80分 
84.3 
81.2 
80.7 
客訴結案率達100% 
100% 
100% 
100% 
退貨率低於2% 
1.81% 
1.83% 
1.09% 
電腦防毒軟體涵蓋率達100% 
100% 
100% 
100% 
資訊服務(機房/伺服器) 
妥善率達99% 
99.6% 
99.8% 
99.96% 
資訊服務(機房/伺服器) 
自責異常時數0 
0 
0 
0 
3)
權 責 
依據內部作業管理辦法，由銷售市場行銷處負責新案開發、生產時程管控、交期、價格，品保
處負責確保產品品質，資訊單位負責訂定推動機密資訊保護，全體員工遵循公司保密政策。 
中長期：持續擴展核心產
品與技術的應用市場，強
化與客戶之間的共存共榮
關係，以期與客戶同步開
發，達到零時差的客戶服
務並同時妥善保護客戶機
密資訊。 
 
公 司 治 理 
2 
2.4 服務客戶 
24 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理 
2 
顧客關係_ 
  可成係全球最全方位機構件的解決方案領導品牌，主要客戶來自國際知名電子產業，可成
充分利用各種不同材料、不同工法、最佳的執行力以及量產能力，掌握客戶的需求及產品發展
的趨勢，得以持續繳出讓客戶滿意的產品與成果。 
  為了提供客戶最佳的品質與服務，在品質管理上，可成每年依ISO 9001品質管理系統之
規範與客戶要求，訂定關鍵績效指標並定期召開管理審查會議，確保製造、行政及業務單位等
各部門能確實落實品質要求。在服務管理上，可成由接單到出貨訂有顧客關係管理程序，並與
客戶保有彈性良好之溝通管道，除有業務人員提供客戶即時回饋與當面溝通，對外網頁亦有建
立諮詢服務平台，希冀提供多元便捷之服務，在接收到客戶抱怨/投訴訊息時，可成會立刻掌
握抱怨原因、不合格品項及數量、期望獲得結果等相關訊息，通知品質保證單位進行第一時間
對策處理，必要時成立專案加強控管或親自前往調查瞭解。後續藉由內部責任歸屬，由品質保
證單位及產線缺失單位採取短期緊急遏止與長期改善措施，並追蹤有關單位缺失矯正之成效，
進行記錄及資料存檔，防止同樣問題於未來發生，達到提升產品品質及維護公司商譽之目標。 
▲客
訴
處
理
流
程 
1.成立改善小組 
4.確認根本
原因 
8.績效評量 
及獎勵 
7.預防再發 
並將之標準化 
3.執行暫時
防堵措施 
6.執行永久對策
並確認成效 
2.描述問題
並掌握現況 
5.研擬永久對策 
服 務 客 戶 
25 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成非常注重客戶服務，除了在日常作業流程中不斷與客戶進行溝通，亦於每年底透過客
戶滿意度調查傾聽客戶的聲音，做為可成營運及未來管理改善方向，針對客戶所指出的不足之
處，擬定對應改善措施、積極檢討分析，再提出改善策略。據統計，可成2018年客戶滿意度
平均分數為80.7分，客訴件數0件，無發生產品召回或因品質問題造成客戶權益受損，亦無侵
犯客戶隱私或經鑑別的資訊洩露、失竊或遺失客戶資料之情事，顯示可成對客戶服務之重視及
改善效果。 
  由於產品其複雜的結構及高端的外觀要求，來自客戶端的品質要求亦日趨嚴格。未來，可
成將秉著持續改善的精神，針對不足之處進行改善，整合優勢並落實加強客戶服務管理，期許
能超越客戶期望，與客戶維持更密切、良好、穩固的合作關係，同時增加竸爭力維持業界領先。 
資訊保密_ 
品質滿意度 
交期滿意度 
價格 
滿意度 
配合性 
滿意度 
顧客抱怨處理 
情況滿意度 
技術能力 
滿意度 
有害物質 
人員回覆 
速度滿意度 
產品包裝 
滿意度 
符合有害物質 
要求滿意度 
有害物質文件 
提供滿意度 
有害物質資訊 
回覆內容滿意度 
80.7分 
2 0 1 8 年 客 戶 滿 意 度 
▲客 戶 滿 意 度 調 查 項 目 與 結 果 
  可成瞭解，機密資訊對公司本身及客戶而言相當重要，攸關品牌聲譽與客戶信賴度，管理
不當亦可能遭致處罰或罰款，因此，可成不遺餘力尊重、保護相關的隱私及機密。對外與客戶、
供應商、承攬商、驗證公司等外部單位合作時，會簽訂雙方同意的保密協定，以防機密資訊外
洩造成損失。經查2018年並無違反客戶隱私權或遺失、洩露客戶資料而損及客戶權益之投訴
事件，彰顯可成內部管理成效。 
公 司 治 理 
2 
26 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
1.政策／承諾│ 
以最高道德規範的要求，由管理階層以身作則實踐可成
「誠信務實」的經營理念，所有商業互動皆遵循誠信標
準，不提供及收受不當利益。 
2.目標：確保零貪腐│ 
 
 
 
 
 
 
中長期：透過定期教育訓練與溝通，持續強化員工與供
應商的對從業道德的認知，確保零貪腐。 
3.權責│ 
依據內部作業管理辦法，人才資源處負責從業道德教育
訓練之規劃及傳達，稽核室落實誠信經營與稽查事務，
全體員工遵循。 
4.投入資源│ 
教育訓練專責人員、稽核室專責人員、教育訓練。 
5.申訴機制│ 
員工意見申訴管道、供應商舉報專線。 
訓練場次數 
81場 
參與人次數 
1,955人 
訓練總時數 
977.5時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 新 進 同 仁 資 訊 安 全 教 育 訓 練 成 果 
年分 
2018 
2017 
2016 
受檢舉屬實之貪腐成立
件數 
0 
0 
0 
新進人員誠信道德訓練
率95% 
100% 
100% 
100% 
供應商從業道德舉報專線   
電話：06-253-9000*1103 
傳真：06-253-9989 
E-MAIL：
mingyu.deng@catcher-
group.com 
  在內部管制作法上，可成建置資訊安全管
理機制，透過「公司資訊安全政策作業辦法」
與「員工資訊安全規定作業辦法」兩準則，具
體規範可成日常作業流程中需遵守的規則，同
時也作為內部獨立之稽核單位查核依據，確保
管理機制的有效落實，加上各項先進技術的運
用，降低洩密可能。而對於可能涉及到機密的
從業人員，可成皆與其簽有「保密承諾書」、
在個人電腦安裝資料防毒軟體以及隨身碟USB
集中控管等加強管制作法。 
  值得一提的是，可成在2016年起由資訊部門內部遴選成立資安小組，除了針對內
部自發性進行資訊安全漏洞稽核、日誌記錄查閱、風險控管、資安新知與心得教育訓
練外，資安小組也會借鑑外部不定時爆發的重大資安事件，如台積電遭電腦病毒攻擊
等議題，即時進行政策性、針對性的防範及治理。   
  此外，可成全面加強員工教育訓練，除新進同仁需接受資安培訓及評估考試外，
每月對在職同仁亦有員工資訊安全規定宣導，並適時提供資訊安全業務同仁內部進修
課程，以提升全體員工對資訊安全及個資檔案維護的認知，塑造良好的資安文化。 
27 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▲資訊安全業務同仁內部定期進修 
2.4.1 顧客關係_ 
公 司 治 理 
2 
4)
投 入 資 源 
教育訓練專責人員、稽核室專責人員、教育訓練。 
1)
政 策 ／ 承 諾 
以最高道德規範的要求，由管理階層以身作則實踐可成「誠信務實」的經營理念，所
有商業互動皆遵循誠信標準，不提供及收受不當利益。 
2)
目 標 ： 確 保 零 貪 腐 
年度 
2016 
2017 
2018 
受檢舉屬實之貪腐成立件數0 
0 
0 
0 
新進人員誠信道德訓練率95% 
100% 
100% 
100% 
3)
權 責 
依據內部作業管理辦法，人才資源處負責從業道德教育訓練之規劃及傳達，稽核室落
實誠信經營與稽查事務，全體員工遵循。 
中長期：透過定期教育訓練與溝通，持續強化員工與供應商的對從業道德的認知，
確保零貪腐。 
5)
申 訴 機 制 
員工意見申訴管道、供應商舉報專線。 
  可成以「誠信」、「廉潔」為最高經營理念，一向恪遵公司法、證券交易法、商
業 會 計 法 、 上 市 上 櫃 相 關 規 章 與 其 他 商 業 行 為 之 法 令 ， 以 及 責 任 商 業 聯 盟
(Responsible Business Alliance, RBA)行為準則，2018年並無直接或間接從事財務與
實物性政治捐獻之紀錄，亦無涉及任何反競爭、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟，在
違反貪腐、會計詐騙等法規被處罰款、制裁與訴訟的次數為零。 
2.5 誠信務實 
28 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  由董事會成員及高階管理層承諾實踐道德倫理行為準則之規範，樹立良好
之道德誠信從業行為楷模，而全體同仁的道德倫理行為遵守亦透過「社會責任
管理程序」及「工作規則」等相關規定，加上「員工意見申訴暨建議作業辦法」
之申訴管道以匿名申訴不法情事，使經營管理階層與各同仁於從業過程，皆能
遵循最高道德標準，對於違反道德行為準則之案件，視情節輕重依內部工作規
則懲處，確保管理層與基層夥伴不接受任何形式的期約、賄賂、佣金、回扣、
勾結或其他不正當利益。2018年並未自道德倫理申訴管道中收到任何相關案件
或疑慮。 
供應商從業道德舉報專線   
電話：06-253-9000*1103 
傳真：06-253-9989 
E-MAIL：mingyu.deng@catcher-group.com 
仁愛總廠 
南科工廠 
永科工廠 
電話、傳真、
專屬信箱 
電話：(06)253-9000＃1103、＃1106 
傳真：(06)253-9989 
mingyu.deng@catcher-group.com 
suki.wu@catcher-group.com 
實體意見箱 
1.
B棟B2員工餐廳 
2.
B棟2F陽極線 
3.
B棟4F辦公室門口 
1.
I棟外籍員工餐廳 
2.
C棟近刷卡鐘 
3.
G棟近刷卡鐘 
4.
F棟2F員工餐廳 
1.
行政棟4F辦公室
門口 
2.
餐廳棟1F公佈欄 
3.
餐廳棟2F公佈欄 
4.
宿舍棟1F公佈欄 
E-MAIL信箱 
580@catcher-group.com 
員工意見 
建議平台 
▼
可 成 員 工 從 業 道 德 檢 舉 管 道 
29 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  針對所有台灣廠區之營運據點，可成定期進行道德倫理之風險
評估，2018年經評估判定未有涉及重大風險，對於輕度風險之營業
活動(如廉潔經營、資訊公開)，已建立有效之會計制度及內部控制
制度，由稽核室擔任直接隸屬董事會之推動企業誠信經營單位，統
籌落實誠信經營與稽查事務，由稽核室高階主管負責擬訂年度稽核
計劃、分派執行查核。 
   除自我要求外，可成更主動向供應商宣導反貪腐觀念，確保供
應鏈之道德誠信，2018年共計538家有效交易廠商全數完成宣導，
新供應商簽訂遵守廉潔及社會責任承諾書之比例達100%，於承諾
書清楚闡明可成的誠信行為要求，若供應商違反規定，可成有權終
止或解除契約及依約處罰或求償，以確保可成在各層面落實防範不
誠信之行為，共同打造互相尊重的商業環境。 
訓練場次數 
84場 
參與人次數 
2,166人 
訓練總時數 
1,188.5時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 誠 信 道 德 教 育 訓 練 成 果 
30 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
誠 信 務 實 
公 司 治 理 
2 
  可成身為「最全方位機構件解決方案的領導品牌」，不斷朝創新產品、優化經營模式、
強化生產技術和改善成本結構而努力，使可成能持續保有產業領先優勢。不論未來經營環
境如何變化，可成依然會秉持著企圖心、信心與決心，邁向長期的永續發展。 
法規遵循_ 
  可成一向遵守國內外相關法令規章以及國際客戶的供應商守則，並密
切關注可能影響公司營運的重大法令政策，包含財務、業務、環保及社會
等各面向，並依照法令規章訂定相關管理程序及內部稽核以避免可能違法
之情事。2018年，可成無任何重大(罰金超過新台幣100萬元)之違法情事。 
風險管理_ 
  基於總體經營環境益趨複雜，變化與波動度也都更難以預測與掌握，
風險管理成為企業永續經營的要素，若能妥善地鑑別與預防風險，便能及
時因應、降低損失。可成整體面向的風險鑑別及管理，呼應大環境趨勢，
包含市場發展、法規、技術、政策、匯率等永續議題，可見2018年年報
(http://www.catcher-group.com/tw/investor_financial_psc.aspx) 之 說
明，更重要的是，可成亦參酌國際企業社會責任趨勢與前瞻議題，如氣候
變遷之調適，將之納入風險管理範疇，以期符合利害關係者需求。經風險
鑑別與嚴重程度、發生機率以及現行管控機制等評估，針對高風險項目研
擬對策，以規劃短、中、長期的預防措施。 
 
 
未來，可成將進一步導入ISO 22301企業持續營運計畫(Business 
Continuity Plan, BCP)管理系統，將風險管理與企業營運更系統性地整合，
大幅降低風險對於企業營運之影響，採取有效因應方式以降低衝擊。 
2.6 永續經營 
31 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
項目 
可能衝擊概述 
預期發
生率 
可成因應方式 
乾
旱 
•
生產用水短缺，產能不足 
•
民生用水短缺，影響員工與當地社區居民 
•
因水資源調度而導致財務支出 
•
天乾物燥使火災發生率增加，影響員工安全 
有可能 
•
實施節水計畫，降低產線對水資
源之依賴性 
•
於廠區實施日常節約用水計畫 
•
提高水資源再利用率 
•
設置並定期巡檢所需消防設備 
熱
浪 
•
氣溫上升，影響員工生產力與健康 
•
氣溫上升，對設備儀器造成影響 
•
空調使用率與強度增加，造成財務支出、
影響節能計畫 
可能性
不大 
•
空調溫度設定於人員舒適的溫度
範圍 
•
定期保養儀器設備，降低其對溫
度變化之敏感程度 
•
設置廠內再生能源系統 
暴
雨 
•
降水量大增造成廠區淹水，導致儀器設備
毀損、員工無法上班，使產能不足與公司
財務損失 
•
降水量大增影響社區居民居住品質與安全 
很可能 
•
設置廠區自動化防洪與排水系統，
可在洪水發生時，第一時間應變 
•
與當地社區居民共同建置防洪措
施 
 
暴
潮 
•
可能造成廠區淹水，導致儀器設備毀損、
員工無法上班，使產能不足與公司財務損
失 
•
威脅社區居民居住品質與安全 
幾乎不
可能 
•
設置廠區自動化防洪與排水系統，
可在洪水發生時，第一時間應變 
•
與當地社區居民共同建置防洪措
施 
生
態 
變
遷 •
生態系統無法正常運作，導致自然環境變
遷與影響原料供應 
•
影響廠區地景植被，影響美觀與綠化 
可能 
•
廠區綠化與提高遮蔽率 
•
推廣綠色觀念與社區生態保育行
動 
空
氣 
惡
化 •
威脅員工、社區居民生活品質與健康 
•
增加空氣濾淨設備使用與添購，造成財務
成本上升 
有可能 
•
廠內空氣清淨設備裝置 
•
提供員工適度的個人防護用具 
水
質 
改
變 
•
影響生產用水的可得性，使產能不足 
•
民生用水水質下降，影響員工與當地社區
區民 
•
因水資源濾淨處理或是調度而導致財務支
出增加 
有可能 
•
實施節水計畫，降低產線對水資
源之依賴性 
•
發展廠內水資源濾淨處理系統 
員
工 
健
康 
•
員工出勤次數下降，影響產能 
•
員工生產力下降 
•
辦公室/廠區傳播傳染疾病 
幾乎不
可能 
•
定期執行員工身體健康檢查 
•
制定傳染病防治機制，避免大規
模感染 
▼
因 應 氣 候 變 遷 風 險 之 調 適 
32 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理 
2 
供應鏈管理_ 
4)
投 入 資 源 
策略採購專責人員、供應商線上系統、供應商大會、供應商稽核。 
1)
政 策 ／ 承 諾 
透過供應商評估與稽核管理，提供符合公司期待的產品與服務，營造與供應鏈之夥伴關係。 
2)
目 標 ： 營 造 好 夥 伴 
年度 
2016 
2017 
2018 
100%符合責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)對供應商管理之要求 
100% 
100% 
100% 
在地供應商家數比例80% 
91% 
90.2% 
91.6% 
3)
權 責 
依內部作業管理辦法，由策略採購處主導，其他單位協助配合。 
中長期：持續發揮可成影響力，與供應商共同達成國內外企業社會責任相關規範，推動供應鏈
輔導以持續優化供應鏈整體水平。 
5)
申 訴 機 制 
供應商舉報專線。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
• 推動永續供應鏈管理策略 
2018年可成參與工業局「因應國際環保標準輔導計畫」永續供應鏈示範輔導，以供應商管理策
略並參考責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)行為準則，在2018年6月13日召
開「供應商企業社會責任要求說明會」，篩選採購金額前100大的供應商進行風險鑑別，範圍
含括製造與服務業，更挑選8家實際至現場稽核，據以擬定相關的行動規劃，提升供應商符合度。
經此，除了能增進合作供應商對國際永續發展趨勢的認知與落實，亦能強化可成與供應商的夥
伴關係，可謂成效顯著。 
永 續 經 營 
33 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▲
供
應
商
管
理 
  可成依照客戶的需求，專精於機殼及內
構件各式相關產品的生產與研發，主要供應
鏈夥伴為電子料件和機構料件廠商。2018年
有交易往來記錄的合作供應商共計538家，
有高達91.6%的供應商屬於台灣本土技術密
集或勞力密集之企業。可成將持續推動在地
化採購，確保供貨來源的穩定、降低運輸成
本並提升當地就業機會。 
  當供應商有明確違反相關規範而遭主管機關處罰或經查有對社會、環境有顯著負
面影響時，需配合可成要求進行改善，情節重大者可成有權終止合約並取消訂單，以
期達到持續優化供應商之目標。 
供 應 商 一 般 篩 選 標 準 
供 應 商 Ｃ Ｓ Ｒ 篩 選 標 準 
 性價比 
 交期準確率 
 有害物質管理 
 配合度 
 品質狀況 
 勞工 
 安全健康 
 環境保護 
 道德規範 
 管理體系 
新供應商 
開發及篩選 
供應商 
稽核及優化 
  在與供應商夥伴的合作上，除了考慮到品質、性價比、交期等因素，更要求供應
商應知悉並遵守可成對管理系統、勞工(包含：強迫勞動、童工、工時、工資與加班費、
反歧視、結社自由等各面向)、安全健康、環保、道德規範的理念，方能將企業社會責
任的正面效益拓展到最大。因此，可成已建置並持續優化供應商管理程序，對新供應
商進行涵括社會責任面向的全面性評鑑，確保合作夥伴具有達到可成企業社會責任要
求之能力，並要求簽署社會責任相關承諾書。 
▲
可成供應商企業社會責任要求說明會 
34 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
3.1 勞資關係營造 
3.3 培訓與發展 
3.2 人力資源管理 
3.4 安全與健康把關 
3.5 社會參與及公益 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
3.1 勞資關係營造 
1)
政 策 ／ 承 諾 
可成支持且尊重國際勞工權益相關規範，並承諾將落實責任商業聯盟(Responsible Business 
Alliance, RBA)之行為準則及勞動基準法，主動體察員工需求、積極增進人權，締造和諧共融的
勞資關係。 
2)
目 標 ： 讓 員 工 安 心 
年度 
2016 
2017 
2018 
員工申訴7天內處理
比率90%  
100% 
100% 
100% 
勞資爭議進入訴訟
案件數0 
0 
0 
0 
3)
權 責 
人才資源處主導與員工簽訂《僱用同意書》、制訂並確保相關人權政策之實行、蒐集並處理員
工意見、召開職工福利委員會、執行膳食滿意度調查，並執行各項員工福利，監督各部門配合
人權政策之落實。 
中長期：以「讓員工安心」為目標，確保員工
之工作權益。 
• 持續維持符合國際人權規範100% 
• 員工在人權/性別平等面向的申訴案件為0。 
• 建置更多元的溝通管道，增加總經理信箱。 
4)
投 入 資 源 
人才資源處專責執行勞資相關事項、提供多元的員工溝通申訴管道、膳食滿意度調查、教育訓
練滿意度調查及追蹤改善、各項福利補助/提供、辦理員工活動(如展售會、家庭日…等)。 
5)
申 訴 機 制 
員工意見申訴管道。 
36 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
 
▲ 同仁們在入口處開心合影 
▲ 難 忘 的 擊 鼓 體 驗 
  感謝公司舉辦可成家庭日，藉由活動可凝聚對公
司的向心力及同事間的感情，太棒了！ 
  今天與家人到天空步道看園區最美的風景，且四
處邊走邊玩，家庭日活動非常有趣~ 
林O君 
李O娟 
  感謝公司用心舉辦的家庭日，讓我和老公小孩有
機會到十鼓，看精彩的打鼓表演、吃特產太鼓餅，覺
得很棒！ 
李O靜 
• 舉辦十鼓仁糖家庭日 
可成於2018年5月27日舉辦「十鼓仁
糖探索趣」家庭日，選擇台南在地景
點─十鼓仁糖文創園區，老少咸宜的活
動內容吸引許多員工三代同堂報名，
共計達到1,500人。透過鼓樂5D表演
秀、各式豐富探索活動體驗、時光小
火車等讓員工與眷屬一同體驗鼓樂藝
術、探索潛能，既能推廣本土鼓藝文
化也能讓員工的工作與生活達到平衡。 
▲ 員 工 參 與 心 得 回 饋 
▼ 2 0 1 8 可 成 家 庭 日 大 合 照 
        忙碌工作了一年，公司舉辦了家庭日增加員工與
家人踏青相處的時光！真的很開心！ 
吳O如 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
37 
6)
２０１８年 具 體 行 動  ( 續 ) 
• 新進核心人才輔導專案 
為能加速新人適應公司文化及環境，自
2017年2月起迄今，針對公司核心單位的
新進人員導入輔導專案，在新人到職時，
均會指派專任輔導人員進行1對1的生活協
助及工作引導，從旁協助新人在初入職的
各項需求。另外，到職1週後，人才資源
處會安排專人與新人訪談了解各單位執行
狀況。新人之直屬主管每兩周亦會進行訪
談，給予新人工作上的輔導 
及回饋。標的對象達成率高 
達93.80%，此專案使可成 
能更即時地注意到新進員工 
之需求，打造更穩固的勞資 
關係及達到留才之目的。 
▲ 針
對
新
進
員
工
進
行
訪
談 
38 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
勞資溝通_ 
  可成重視勞資和諧，為能讓同仁感受到可成的用心，可成建立多元暢
通的溝通管道聆聽同仁心聲，使工作效率得以增進、勞動條件得以改善，
有助公司營運的穩健成長，避免衝擊公司生產力、防止罷工等重大事件發
生，創造企業與員工雙贏之目標。可成全方位的溝通管道如下： 
溝通管道 
頻率 
２０１６ ２０１７ ２０１８ 
招開勞資會議 
每季至少一次 
8 
10 
6 
定期召開職工福利委員會 
每季至少一次 
6 
6 
5 
員工意見申訴 
不定期 
10 
5 
13 
伙委會膳食滿意度調查 
一年至少一次 
2 
2 
6 
教育訓練後提供問卷回饋 
不定期 
502 
499 
565 
實體佈告欄、電子公告 
不定期 
-- 
-- 
-- 
▲ 可成員工溝通管道及相關統計 
社 會 共 融 
3 
勞 資 關 係 營 造 
39 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
        可成於台灣地區並無工會組織，依勞資會議實施辦法召開勞
資會議，由高階管理層所組成的資方代表與基層員工選出的勞方
代表，面對面溝通、相互傳達意見。可成2018年共召開6場次勞
資會議，討論與員工有關的各項議題，並無發生因勞資糾紛導致
公司損失之情事。所有營運活動規範均符合勞動基準法相關法令
規定，遇有重大營運變化時(如：擴廠、招工、重大作業改變)，
可成會依適用的當地法規及工作規則提前通知，員工取得共識，
避免影響員工權利。 
        為鼓舞同仁工作士氣、促進勞資和諧關係，可成遵循職工福
利委員會組織準則，由可成及員工共同提撥職工福利金辦理同仁
福利措施。藉由2018年召開的5次職工福利委員會會議，促使勞
資雙方共同就員工福利事項進行討論，將福利資源做有效運用，
提升員工福祉。 
職工福利 
委員會 
勞資會議 
勞 資 關 係 營 造 
40 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▲ 2 0 1 8 員 工 申 訴 類 別 百 分 比 
        可成重視同仁的各項意見，於2017年增設580(我幫你)的電
子信箱、2018年更貼近同仁使用習慣提供QR code掃描填寫不
計名電子表單，以提供更多方的溝通管道，使同仁可透過包含實
體員工意見箱、專線、傳真和上述的方法廣納意見。對於接獲的
員工申訴案件，會要求權責單位第一時間回覆及改善，若無法即
時回覆或解決，亦會加以記錄並展開調查，訂於一週內進行適當
回覆。經此努力，2018年員工申訴案件皆得到妥善解決，源自於
可成持續不斷地傾聽員工心聲，讓同仁能夠以更便利且受到隱私
保護的方式暢所欲言。 
        重要的是，可成對於員工申訴明訂防止打擊報復之預防措施，
以達到「溝通即時、方便及保密，處理過程公正、快速及預防再
發」之目標，每年亦定期衡量員工申訴的處理成效，若經列為可
成長期之改善項目，將會持續監督其執行進度。 
員工 
申訴管道 
安全衛生 
設備支援 
管理制度 
教育訓練 
伙食供應 
員工福利 
人權性平 
薪資考勤 
23.08% 
23.08% 
23.08% 
0% 
23.08% 
7.69% 
0% 
0% 
41 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
結案率：100% 
▼ 可 成 員 工 意 見 申 訴 管 道 
仁愛總廠 
南科工廠 
永科工廠 
職場暴力 
(肢體、語言、心理…) 
(06)253-9000 
#2104、#2105 
(06)384-2727 
#2103、2105 
(06)203-9900 
#2104、#2118 
伙食問題 
(06)253-9000 
#2105 
(06)384-2727 
#2104 
(06)203-9900 
#2105 
性騷擾 
(06)2039900 #2101 
傳真(06)2030123 
jinnifer.lin@catcher-group.com 
從業道德 
(賄賂、佣金、回扣…) 
(06)2539000 
#1106 
實體意見箱 
1.
B棟B2員工餐廳 
2.
B棟2F陽極線 
3.
B棟4F辦公室門口 
1.
I棟外籍員工餐廳 
2.
C棟近刷卡鐘 
3.
G棟近刷卡鐘 
4.
F棟2F員工餐廳 
1.
行政棟4F辦公室
門口 
2.
餐廳棟1F公佈欄 
3.
餐廳棟2F公佈欄 
4.
宿舍棟1F公佈欄 
E-MAIL信箱 
580@catcher-group.com(我幫您) 
員工意見建議平台 
(QR code掃描進入  
不計名電子表單) 
42 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
勞 資 關 係 營 造 
▲ 員
工
餐
廳 
        可成於台南廠區均有員工
餐廳，為能讓餐飲的供應符合
員工期待，可成成立伙食監督
委員會，由課級主管、伙食負
責人員、專職護理人員等組成，
每年主動進行膳食滿意度調查，
讓員工對伙食提供各項建議，
並做為團膳廠商之主要續約依
據，有助進行供餐改善。 
伙食監督 
委員會 
        可成秉持不斷優化、持續改善的精神，內部教育訓練
課程的開辦，搭配滿意度調查機制，鼓勵同仁於培訓後提
出各項建議或心得，讓同仁能充分表達自己的意見，同時
亦能讓辦訓單位了解參訓同仁的回饋，並做為未來課程的
改進方向，藉以提升教育訓練的品質，讓員工增進工作知
識或能力外，也樂在參與培育課程。 
教育訓練 
意見回饋 
▲ 教
育
訓
練
課
程 
43 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
員工福利_ 
        除了設計具市場競爭力的薪酬制度外，可成為員工制定多
樣化福利措施留住人才，讓同仁能專心致力於工作、持續進步，
亦能達到身心靈的平衡。除了原有的三節禮金/禮卷及紅利發放
外，2018年可成重要福利作法羅列如下： 
社 會 共 融 
3 
        台南廠區均有設立員工餐廳，
同仁享有免費的餐點。伙食監督
委員會負責控管餐點品質，並對
供膳廠商進行不定期稽核。 
用 膳 餐 費 全 額 補 助 
受惠人數 
4,129 
員工平均 
滿意度 
85.3 
        工作制服依直接或間接單位
的工作需求進行設計，以達舒適
及作業流暢性。此外，每年度均
會固定加發長、短袖各一件予同
仁汰舊換新。 
公 司 制 服 免 費 提 供 
受惠人數 
4,129 
勞 資 關 係 營 造 
44 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
        可成對外籍同仁多加關懷，
除尊重不同文化外，於特殊節日
舉辦跨年晚會、尾牙或相關禱告
活動，亦有適合外籍員工參與的
球類競賽，豐富外籍同仁於異鄉
工作之生活。 
外 籍 員 工 關 懷 專 案 
        可成及可成教育基金會秉持著
回饋社會的心，贊助許多藝文展演
活動，有部分優惠或免費的音樂會、
舞台劇、講座等票券時，皆提供給
員工認購或作為獎勵提供前往觀賞，
陶冶員工的藝術涵養。 
優 惠 / 免 費 之 藝 文 展 演 門 票 
受惠人數 
972 
受惠人數 
1,120 
        為促進工作和諧，並增加部
門同仁間的認識、交流，每季補
助聚餐費用。 
部
門
聚
餐
經
費
補
助 
受惠人數 
4,129 
45 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
        可成除了不斷充實廠內自有之藏書量，近幾年來持續
與台南市立圖書館合作，2018年共計交換1,000本書籍，
借閱率達20%且逐年增加中，於廠內提供借閱並定期替換，
使同仁於工作之餘不忘吸收書本知識，豐富自我涵養、強
化自我競爭力。 
小 型 圖 書 館 
受惠人數 
4,129 
        每年辦理乙次免費健康檢查與檢查
後的免費諮詢，使員工更加了解自身的
健康情況。 
健 康 檢 查 
受惠人數 
1,900 
員工平均 
滿意度 
90 
        可成在員工的重要人生階段，為表達祝賀
或慰問之意，設有各項津貼/補助/禮金/獎學金
提供員工申請。 
生 日 / 新 居 落 成 禮 金 、 結 婚 / 生 育 津 貼 、 喪 葬 補 助 、 子 女 獎 助 學 金 
受惠人數 
3,261 
        可成主動為同仁安排、設計各項休閒
活動，使同仁們能達到工作與生活之平衡
狀態，包含家庭日(可攜帶眷屬及朋友免費
參加)、鼓勵員工組成社團並提供社團經費
補助、參與公司運動課程累計3次發放禮
券或電影票獎勵、辦理各式球類競賽等。 
身 心 平 衡 活 動 
受惠人數 
4,129 
▲ 永 科 工 新 設 健 身 房 
46 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
權益維護_ 
社 會 共 融 
3 
勞 資 關 係 營 造 
        可成重視人權保障並積極避免人權侵害事件的發生，故謹遵責任
商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)、聯合國全球盟約(UN 
Global Compact)以及國家相關勞動法規規範，員工皆有簽立《僱用同
意書》，可成並制定相關之管理程序如：「工作規則」、「社會責任
管理程序」、「員工意見申訴暨建議作業辦法」、「(性)騷擾、歧視及
虐待防治暨申訴懲戒作業辦法」、「童工暨青少年保護作業辦法」、
「員工社團成立與補助管理辦法」等相關規範，以保障同仁的基本勞
動人權及工作權益不受侵犯，建構優質之職場環境。在上述的政策規
範下，可成2018年在台灣廠區並無侵犯當地人權之事件發生，亦無經
由正式申訴機制與人權有關的申訴件數產生。 
        為加深同仁對人權政策的認知，可成自2014年底開始將RBA勞工
相關準則納入新進人員教育訓練課程，針對在職同仁每年度亦有開授
勞工人權宣導培訓課程，每年亦會定期向高階主管報告執行成效並持
續展開各項人權保護作為。總計與員工權益相關的執行面向包含以下： 
47 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
 可成依法與員工簽訂《僱用同意書》，絕不使用強迫、抵押或抵帳、
契約束縛或是非自願的監獄勞工，不奴役或販賣勞工，保障在可成
的所有工作皆屬員工自願，員工有依法令規定預告期間離職或終止
雇用關係的權利。同時，可成也對合作往來的人力仲介公司進行宣
導及管控，確保人力仲介公司符合可成及當地法規之要求。 
禁 止 強 迫 勞 動 
 可成設有最低任用年齡限制(16歲)，在招聘員工時將確實核實員工身
分證件，儘量避免發生誤用童工之情事，也訂有誤用童工之補救措
施。而對於未滿18歲之青少年工，可成設有工作性質與工作時間之
合理限制，承諾不使其從事可能危害健康安全的工作。在2018年可
成台灣廠區並無發生誤用童工之紀錄。 
禁 止 使 用 童 工 並 保 護 青 少 年 
 在工時的部分，可成恪遵勞動基準法及客戶之要求，藉由工時管控
系統及會議積極控管同仁工作時間。可成亦訂定具競爭力的薪資報
酬及福利，已優於當前相關法規規定及產業標準，且不因懲戒目的
而扣減工資。 
保 障 合 理 工 時 與 報 酬 
 在符合當地法律法規的前提下，可成尊重同仁享有自由結社、集體
談判和參與和平集會的權利，相對的，也尊重同仁迴避這類活動的
權利，以避免廠區可能違反或嚴重危及員工結社及集體協商之權利。
目前可成並無工會，員工仍可透過勞資會議的協商機制，在不受歧
視、報復、威脅或騷擾的情況下，公開公正就工作條件和管理方法
與管理階層溝通，兼顧雙方利益。 
保 障 結 社 自 由 
48 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
 可成設有員工申訴管道，並保護申訴者防止不當報復，
以致力締造一個摒除偏見、歧視和騷擾行為的工作環
境，嚴禁任何形式之不人道待遇，包含暴力、虐待、
騷擾、性騷擾、體罰、精神或身體壓迫及口頭辱駡等
行為。亦遵循國際勞工組織(International Labour 
Organization, ILO)之公約有關禁止歧視之規定，不
因種族階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生
地、血統、性別、性傾向、膚色、年齡、婚姻、容貌、
五官、身心障礙、國籍、性別認同或以往工會會員身
分等在雇用及實際工作中歧視員工，並禁止強迫員工
或準員工接受帶有歧視性的醫學檢查。於2018年可
成並無發生歧視之相關情事。 
禁 止 不 人 道 待 遇 及 歧 視 
訓練場次數 
84場 
參與人次數 
2,074人 
訓練總時數 
1,096.5時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲ 2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 勞 工 人 權 教 育 訓 練 成 果 
▲ 勞 工 人 權 教 育 訓 練 
49 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
3.2 人力資源管理 
1)
政 策 ／ 承 諾 
打造健全的人力管理制度，將人力資源效益發揮至最大，承諾使各崗位人才皆能適得其所、一
展長才。 
2)
目 標 ： 使 人 才 留 任 
年度 
2016 
2017 
2018 
身障聘雇人數優於法令  
Y 
Y 
Y 
育嬰留停復職率60% 
100% 
68% 
70% 
升遷人數占總數8% 
8.75% 
8.01% 
9.15%    
3)
權 責 
人才資源處負責人力需求之彙整並對外招募，
以及規劃人才招聘、薪酬、培育與留任、離
職相關制度並執行。各部門提出人力缺口，
配合人才資源處落實人力管理制度。 
 
中長期：致力吸引優秀人才加入並長期留任，
共創營運佳績。 
• 勞工風險評估為高度不可接受風險控制
在5%以下。 
4)
投 入 資 源 
設有招募及薪資考勤專責人員、完善的人力管
理辦法。 
5)
申 訴 機 制 
員工意見申訴管道。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
• 深耕校園積極招募青年人才 
因應客戶對產能的需求提升，可成為了持續擴充營運規模、充沛關鍵人才庫，提供多項職缺涵
蓋研發、工程與行政專才，吸引各界菁英加入可成。在2018年藉由參加校園徵才博覽會、辦理
徵才說明會與專題講座、邀請大專院校師生參訪可成廠區等多元方式，積極對外招募人才並拓
展可成知名度。 
50 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  人才，是組織營運過程中最有價值的資源之
一。對於選用的人才，可成均提供極具競爭力的
薪資福利，優渥的獎金、分紅等津貼，並提供通
暢的晉升管道，依照各職位所需的專業技能與知
識加以培訓，為優秀人才進行長期生涯發展規劃，
施以工作輪調、海外委任、跨功能之任務指派，
以培養每位員工具備全方位、多元化解決問題的
能力，使各崗位人才皆能適得其所、發揮所長。 
參 加 校 園 徵 才 博 覽 會 
收到履歷投遞 
662份 
7場次 
辦 理 徵 才 說 明 會 與 專 題 講 座 
學生參與 
814位 
12場次 
邀請大專院校師生參訪可成廠區 
老師及學生參與 
464位 
7場次 
▲ 2
0
1
8
年
校
園
深
耕
成
果 
▲ 成 功 大 學 教 授 參 訪 可 成 永 科 工 廠 區 
51 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
男性 
女性 
社 會 共 融 
3 
基本人力結構_ 
 
 
員工是可成的重要資產，截至
2018年12月31日止，可成台灣廠區員
工總數為4,129人，相較上年度成長約
21%，乃因客戶需求增加，台南廠區
擴廠所致。正式員工占90.63%，非正
式(契約及派遣)為9.37%。整體員工之
男性比例為65.68%，女性34.32%，
此男女比例的差異係因工作性質的不
同，並非因性別而影響其僱用機會。 
2016
2017
2018
▼ 2016-2018年台灣廠區全體員工總數 
3,348 
3,332 
4,129 
單位：人 
▼ 2018年台灣廠區全體員工聘雇類型 
正式員工 
非正式員工 
男性 
女性 
65.68% 
29.89% 
4.94% 
4.43% 
90.63% 
9.37% 
34.32% 
▼ 2018年台灣廠區全體員工性別比例 
60.74% 
人 力 資 源 管 理 
52 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
53 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  可成於台南起家，深耕數十載，正式員工有99.73%以上任職於台南
廠區(包含仁愛總廠、南科工廠及永科工廠)，其餘不到1%之員工，基於
特殊業務性質需求，處於便利服務投資人及客戶的台北服務據點。在整
體年齡分布上，正式員工以21-40歲之年齡層為主，約占八成以上，整體
平均年歲32.08，平均服務年資3.89年。 
   對於內部同仁的管理，依產線、非產線等各式工作類型，考量所需
運用知識、技術及能力，設定不同職務類別及學歷要求，以符合公司發
展所需，據統計，2018年可成的基層技術員超過七成以上，而碩士以上
學歷之正式員工占7.96%，多擔任研發或其他專業管理職務。在考核與
晉升制度規範下，可成絕不容許歧視事件的發生，只要有能力的員工都
享有同樣的晉遷機會，2018年台灣廠區協理級以上高階管理層男女性別
比例約為4:1。 
  可成秉持著提升在地就業機會的精神，台灣廠區協理級以上之高階
管理層有70%為當地人員，落實人才在地化，並有助可成對當地需求的
瞭解，更提升市場形象。另，為配合政府促進身心障礙人士就業，並提
供身障者發揮專長之機會，可成2018年優於法令規範共晉用44位聽障和
肢障人士，為弱勢族群提供了適當的工作機會。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計(%) 
工作地點 
台南地區 
66.94 
32.79 
99.73 
台北營運中心 
0.17 
0.19 
0.36 
年齡組成 
18-20 
0.91 
0.32 
1.23 
21-30 
31.40 
16.06 
47.46 
31-40 
27.39 
11.73 
39.12 
41-50 
6.47 
3.71 
10.18 
51-60 
0.83 
1.07 
1.90 
61-70 
0.03 
0.08 
0.11 
職務類別 
主管 
6.68 
0.99 
7.67 
工程師 
13.82 
1.55 
15.37 
管理師 
2.65 
3.18 
5.83 
技術員 
43.88 
27.26 
71.14 
學歷組成 
博士 
0.29 
0.03 
0.32 
碩士 
6.23 
1.42 
7.64 
大專院校 
30.36 
11.30 
41.66 
高中職及以下 
30.14 
20.23 
50.37 
▲ 2018年台灣廠區正式員工基本結構 
54 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
人 力 資 源 管 理 
2016
2017
2018
應聘人數 
實聘人數 
80% 
男性 
女性 
33 
20% 
▼ 2018年台灣廠區 
協理級以上主管性別比例 
台南 
非台南 
70% 
30% 
▼ 2018年台灣廠區 
協理級以上主管當地聘雇比例 
▼ 2016-2018台灣廠區身障聘僱人數 
單位：人 
33 
41 
36 
36 
44 
55 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
人才流動與連任_ 
  可成恪遵當地勞動法令，用人唯才、適才適所，因應業績與職務需
求，2018年共聘用1,260位新進正式員工，男性比例為68.73%，女性為
31.27%。工作地點以台南為主，錄取同仁多介於21-30歲的年齡層。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計
(%) 
工作地點 
台南地區 
68.73 
30.87 
99.60 
台北營運中心 
0.00 
0.40 
0.40 
年齡組成 
18-20 
1.98 
0.79 
2.78 
21-30 
43.81 
22.38 
66.19 
31-40 
21.43 
7.70 
29.13 
41-50 
1.51 
0.40 
1.90 
▲ 2018年台灣廠區新進正式員工組成 
人 力 資 源 管 理 
56 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
        2018年離職的正式員工共計592人(男性比例為66.89%，女性為33.11%)，對此，
可成透過不斷優化管理體制以因應人才之流動，包含改善薪酬、福利、工作環境等方
面，且在員工實際提出離職申請時，直屬主管或人才資源處會進行面談，透過溝通了
解離職原因，減少人才流失，部分員工在離職面談後經評估其能力及意願，亦有轉調
其他工作職務之情況，達到企業與員工雙贏局面。 
類別 
細項 
男性 (%) 
女性 (%) 
細項小計(%) 
工作地點 
台南地區 
66.89 
32.94 
99.83 
台北營運中心 
0.00 
0.17 
0.17 
年齡組成 
18-20 
0.34 
0.17 
0.51 
21-30 
37.16 
17.23 
54.39 
31-40 
26.18 
12.67 
38.85 
41-50 
3.04 
2.70 
5.74 
51-60 
0.17 
0.17 
0.34 
61-70 
0.00 
0.17 
0.17 
   而為激勵員工追求持續成長並有效考核工作表現，可成內部訂有績效考核管理
作業辦法，每年年初由主管與部屬共同訂定工作目標、定期追蹤並進行每季考核。
部門主管季考核之衡量面向包含出勤狀況、工作能力、發展潛力、工作成效、工作
精神及態度，輔以相關獎懲紀錄等進行綜合評比，做為員工後續調薪、職務升遷或
紅利發放的依據。績效不佳者，單位主管及人才資源處會輔導員工並一同討論、訂
定改善方案以提升其工作表現。 
▼ 2018年台灣廠區離職正式員工組成 
非擔任主管職務之全時員工人數 
(單位：人) 
非擔任主管職務之 
全時員工薪資平均數 
(單位：仟元/人) 
2017 
2,311  
695 
2018 
2,342  
761  
▲ 2017-2018非主管職員工數及其薪酬揭露* 
* 可成上述揭露之人數及薪資皆不含外籍員工。 
57 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
育嬰申請_ 
  可成具有性別平等的產假及陪產假制度，並宣導同仁育嬰假
之使用，促進家庭和諧。2018年，可成享育嬰假之員工總數達
130人，實際育嬰留停申請率平均為53.08%，育嬰留停復職率
為69.84%，平均留任率為46.15%。 
A. 當年度享育嬰留停的人數
(含產假、陪產假) 
71人 
59人 
130人 
B. 當年度實際申請育嬰留停
的人數 
7人 
46人 
53人 
育嬰留停申請率 (B/A×100%) 
9.86% 
77.97% 
40.77% 
育嬰留停 
申請 
合計 
C. 預計當年度應復職人數 
7人 
56人 
63人 
D. 當年度實際復職的人數 
5人 
39人 
44人 
育嬰留停復職率 (D/C×100%) 
71.43% 
69.64% 
69.84% 
合計 
育嬰留停 
復職 
E.
2016年育嬰留停後復職之
人數 
3人 
23人 
26人 
F.
2016年育嬰留停後復職持
續工作一年的人數 
2人 
10人 
12人 
育嬰留停留任率 (F/E×100%)* 
66.67% 
43.48% 
46.15% 
合計 
育嬰留停 
留任 
* 有部分申請育嬰留停之員工，於申請期滿後繼續留停，故使留任率較低。 
人 力 資 源 管 理 
58 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
3.3 培訓與發展 
1)
政 策 ／ 承 諾 
可成以「多元培育、持續學習」的教育訓練政策，承諾培養員工具全方位、多元
化解決問題之能力。透過整體性規劃員工訓練與發展課程，以增進知識、技能並
激發潛在能力，提升公司競爭力。 
2)
目 標 ： 多 元 與 學 習 
年度 
2016 
2017 
2018 
平均每人受訓時數8時 
11.5時 
10.45時 
13.15時 
在職訓練總時數28,000時 
33,954時 
27,979時 
37,637時 
訓練滿意度90% 
93% 
91% 
94% 
3)
權 責 
人才資源處負責公司年度教育訓練需求之規劃、擬定、呈核及執行，以及新進人
員及階層訓練之規劃、執行與檢討，並協助與查核各部門執行教育訓練作業、檢
討教育訓練實施成效，訓練紀錄檔案之維護及保存。各部門提出年度教育訓練需
求，規劃、執行、異動通知與檢討職能訓練，及督導員工接受所需之訓練。 
4)
投 入 資 源 
每年撥出適當經費投注在學習資源，如課程開立、講師培育、訓練活動等；聘
用數名教育訓練專責人員，提供完善的訓練支援和行政統整。 
5)
申 訴 機 制 
每堂課程均提供員工能即時反應與回饋之機制，並拉高規格到員工意見申訴等
級，要求承辦人員於七天內完成學員反應的事項檢核與改善措施回覆。 
中長期：將提供豐富學習資源使訓練規劃與經營策略能妥善整合，提升全體員工
的職能發展，打造適才適所、樂在工作的環境。 
• 主管參加管理類課程達成率100%。 
• 員工接受在職教育訓練課程100%。 
• 計劃課程開課成功率達90%。 
59 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
2018年可成首度舉辦暑期實習生職場體驗營，到職第一天即安排全製程
的說明及現場參觀，後續分發各單位後，除由資深同仁進行工作上的教導
(OJT)實作，亦安排活力營，用體驗式學習設計課程的方式，讓學員感受
團隊合作的重要，並搭配實習期間的心得分享，深化學生對於學校所學鏈
接於職場實務及建立良好的工作心態，為培育產業人才盡一份心力。 
暑 期 實 習 生 職 場 體 驗 營 
  為維持創新和競爭力，可成極為重視員工的訓練與發展，遵循人才發
展品質管理系統(TTQS)之原則與規定，規劃多元化的教育訓練體系，每年
系統性地訂定全體同仁之年度教育訓練計畫，連結公司營運發展及員工工
作技能落差，鼓勵同仁參與各項內部及外部訓練課程。內部訓練課程主要
是針對同仁核心及專業能力所開設，以在職訓練、工作教導、職務調動學
習為主；而外部訓練課程則視工作需求，提供同仁於專業研討會、國內外
知名大學及訓練機構之課程培訓，使同仁有效增進職場競爭力、提升公司
經營績效。 
  
 
整體而言，可成透過持續的訓練課程，
使同仁在專業知識技術、管理技巧應用、身
心靈紓壓等方面都能有所斬獲，所開設之多
元化的學習訓練課程包括：新進人員職前訓
練、主管管理才能培訓、職能專業訓練體系、
內部講師培訓、通識課程等，協助同仁取得
適合的學習資源，使專業技能人才得以培養，
補足產線或新製程開發所需，迎合快速發展
的科技產業，亦可協助同仁找到身心靈的平
衡點，樂活可成。 
▲ 可 成 取 得 T T Q S 證 書 
60 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
2018.CATCHER Corporate Social Responsibility Report. 
社 會 共 融 
3 
培 訓 與 發 展 
新進人員職前訓練 
  新進人員在到職第一天，可成即安排全天之課程訓練，使
員工得以瞭解公司制度規章、價值、企業文化、資訊安全及個
資保護、品質系統、製程介紹、工作環境安全，以及企業社會
責任(包含宣導勞工人權、自由結社、防止性騷擾、廉潔經營、
反貪腐等)，加速新進人員融入團隊運作。 
▲ 新進外籍員工職前訓練 
職能專業訓練體系 
  提供各部門所需要的專業技術及訓練，除了原理、理論面
的加強及常見問題分享，亦有提供實機操作培訓課程，如：自
動化教育訓練、各製程入門/基礎/中階專業技能訓練等；另一方
面，可成亦辦理專業講座讓員工瞭解產品應用方案，2018年多
次邀請外部廠商(包含設備、原物料、耗材等相關協力廠商)至廠
內進行技術應用介紹及趨勢發展交流，激發員工運用所學優化
製程及工序，進一步提升工作技能。 
▲ 職 能 訓 練 實 務 課 程 
主管管理才能培訓 
  為提升主管管理能力，可成於不同管理階段提供不同能力
組合之課程，使主管能隨職務升遷適時調整其心態及能力。
2018年因應台南廠區不斷擴廠及人員擴編，在增強第一線基層
幹部的管理能力上，可成開辦「基層幹部團隊共識」課程，依
據公司內部案例開發，強化幹部對問題掌握與呈報之效率，建
立當責的團隊。課後一個月亦舉辦學習分享會，互相交流行動
方案執行成果及心得，由單位主管共同驗收及回饋。 
   此外，2014年啟動至今的新幹班培訓計畫，邀集公司內部
菁英透過上課學習、週誌填寫、座談訪問、新幹班活力營及活
力分享座談，增加專業知識、管理技巧並凝聚同仁向心力，以
儲備未來人才。 
▲ 基 層 幹 部 管 理 培 訓 
▲ 新
幹
班
培
訓 
61 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
內部講師培訓 
 
 
為增進內部講師教學能力，使
其勝任講師職責，所有內部講師皆
經過一系列內部講師培訓課程：內
部講師概念、內部講師實務、企業
內部講師培訓，以每人至少18小時
的培訓課程，建立內部講師適當的
認知與態度，協助講師能以邏輯性
的架構設計教材簡報，並善用多元
教學方法與靈活的授課技巧，引發
學員學習動機，達到內部知識與技
術的傳承。 
       除培訓課程外，對於每位新任講
師，在正式開課前亦先安排課前試
講，邀請各相關專業人員與資深講
師給予指導回饋，以協助新任講師
完善課前準備，具備適當且良好的
教學表現。 
內部講師培訓 
贈內部講師
教師節謝卡 
內部講師培訓總合格講師人數 
76人 
內部講師可擴散的員工總人次 
17,556人 
內部講師合格率 
68% 
通識課程 
  可成不定期辦理之通識課程，旨在使員工具備一定的基礎能力以深入發
展。如：員工關懷及協助系列課程、健康講座與運動課程、品質提升系列課
程、旅遊講座等，使同仁在工作專業領域之外，仍有多方學習的機會，達到
自我提升並促進身心平衡發展。 
多 元 運 動 課 程 
旅
遊
講
座 
62 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 共 融 
3 
3.4 安全與健康把關 
1)
政 策 ／ 承 諾 
秉持著遵守法令、持續改善、災害預防、落實教育訓練及主動溝通的管理方針，
傳達可成「人人工安，共享平安」理念，持續落實職業安全衛生管理系統之運作。 
2)
目 標 ： 追 求 零 職 災 
年度 
2016 
2017 
2018 
安衛稽核改善率100%  
100% 
100% 
100% 
A級高風險人員個管率100% 
100% 
100% 
100% 
失能傷害頻率(FR)<1.8 
0.71 
1.34 
2.49* 
失能傷害嚴重度(SR)<30 
5.92 
26.44 
29.70 
3)
權 責 
工安室與職醫定期檢視員工作業環境與工作手法，並提出建議進行工程改善與配
工調整。全體同仁隨時檢視自身工作環境並提出危害鑑別與風險評估。 
4)
投 入 資 源 
工安專責人員、廠區護士、防止危害之各項設備及工程、健康促進資源、教育
訓練。 
5)
申 訴 機 制 
民眾陳情、員工意見申訴管道。 
* 本年度公司因應新製程開發及產能提升需求、新設備的導入及新製程的測試與調整，
導致失能傷害頻率上升，工安單位與現場單位持續透過作業前的危害辨識與風險評估，
適時提出改善對策，以降低作業同仁工作傷害的頻率，維護同仁工作安全。 
 
中長期：持續優化勞工安全衛生管理體制，創造零職災的工作環境。 
63 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
• 強化可成安衛家族之運作 
可成自2017年9月應台南市勞工局的邀請，成立可成安
衛家族。2018年加深安衛家族輔導計畫之深度，由分享
輔導、活動參與、加強聯繫管道等方式，充分發揮「大
廠帶小廠」的互助合作與經驗分享模式，協助輔導安衛
家族成員改善工作場所環境，帶領家族成員邁向零職
災，積極維護勞工安全與健康。 
  可成落實OHSAS 18001職業安全衛生管理系統，依
據現場危害鑑別與風險評估機制，擬訂計畫與緊急應變
程序以降低人為及非人為災害的產生。除了安全的面向，
可成對員工健康亦相當重視，透過專業職醫定期進駐、
健康檢查及合宜的健康促進方案，積極防止職業病及職
業傷害對員工之影響，確實保障同仁安全與健康。 
1 
2018年共計輔導19家供應鏈廠商，共給予75
項安全衛生建議改善事項，並辦理急救訓練
課程(CPR+AED)分享救護經驗。 
分享 
輔導 
2 
積極參與主管機關舉辦之安衛家族活動，包
含核心聯繫報告、工安論壇、安全衛生論壇、
健走活動、安衛家族大會師等，共計8場次。 
活動 
參與 
3 
積極透過E-mail或Line等交流平台，隨時與
安衛家族成員進行安全衛生資訊及法令要求
事項之交流。 
加強 
聯繫管道 
▲ 可 成 安 衛 家 族 實 作 訓 練 會 議 
▲ 可 成 安 衛 家 族 辦 理 
急 救 訓 練 課 程 分 享 
64 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
安全衛生推動組織_ 
社 會 共 融 
3 
安 全 與 健 康 把 關 
  可成仁愛總廠、南科工廠及永科工廠皆設有安全衛生管理推行委員
會，每三個月定期召開會議針對各項安全衛生作業提出執行成效及其改
進作法。安全衛生管理推行委員會由廠長主持，各單位主管、勞工代表
及工安室與會，勞工代表占委員會34.5%，優於職業安全衛生管理辦法第
11條之規定，讓管理階層及員工面對面溝通安全衛生相關議題。 
  更甚者，每週固定由廠長主持召開環安衛週報，針對廠內有關議題
進行討論與執行進度追蹤，包含工安議題(機械設備運作安全、消防設施
妥善率、電盤溫度量測、製程噪音檢測、廠內外公傷調查等) 、健康議題
(三高分級與管控、職醫駐廠諮商與訓練、停復工評估等)，將溝通頻率提
高，提升各項問題之處理效率，顯見可成對安全衛生之重視。 
安全衛生管制作為_ 
  可成於作業環境安全之規劃和執行事項皆遵照所有相關法令規範，
如：職業安全衛生法與其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞工作業環
境監測實施辦法等，除了符合當地法規，可成更以達到國際發展趨勢及客
戶要求之目標努力不懈。在實際作為上，先鑑別出不同作業場所之工作內
容、涉及原物料與機械、設備、工具、危害因素及監控方式等，加以記錄
並依發生頻率、嚴重性、風險控制成效三面向的積分評估風險；接著藉由
適當的設計、工程、行政管制與持續培訓來管控機械及自動化設備、化學
品、可燃性粉塵以及人體工學等各種危害。各廠區每年亦依法實施作業環
境監測，保障同仁的安全衛生與工作環境品質。 
鑑別危害 
評估風險 
管控危害 
▲ 安 全 衛 生 管 制 步 驟 
  除此之外，為積極預防潛在危
害，設有專責人員進行日常巡檢及
稽核，針對高風險作業與常見缺失
做有效控管。而因應可能之地震、
火災、化學品洩漏等緊急狀況，可
成設有緊急應變管理程序與應變小
組，並加入環保署全國毒災聯防系
統，定期派員參與毒災演練，發揮
群組互助、資源調度，增加公司自
救能量，以期達到災害規模降低及
污染控制。 
▲ 緊 急 應 變 及 防 災 演 練 
65 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
職災統計與觀念灌輸_ 
  可成嚴肅地看待職災問題，由專職護理人員依據勞動部之統計指標
進行紀錄、統計，掌握職災發生率較高的類型與部門，列為研擬改善對
策及教育訓練的重點，並定期向主管機關及廠內高階主管回報管理情形。 
        與金屬製造及金屬加工業相比，可成近三年之職災情況皆低於同業。
2018年可成廠內及承包商並無發生任何死亡事故，員工職災類型以夾壓
傷較多，後續透過事故現場的硬體設備檢查及宣導加以改善。承包商所
負責可成的承包業務期間並未發生任何職災。 
2.88 
2.69 
2.69* 
2016
2017
2018
金屬製造及
金屬加工業 
可成科技 
▼ 2 0 1 6 - 2 0 1 8 可 成 與 同 業 F R 情 況 比 較 
0.71 
1.34 
2.49 
211 
427 
427* 
2016
2017
2018
金屬製造及
金屬加工業 
可成科技 
▼ 2 0 1 6 - 2 0 1 8 可 成 與 同 業 S R 情 況 比 較 
5.92 
26.44 
29.70 
* 職安署尚未公告金屬製造及金屬加工業2018年FR&SR數值，
故以2017年代替之。 
66 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
安 全 與 健 康 把 關 
台南廠區 
台北營運中心 
男性 (%) 
女性 (%) 
男性 (%) 
女性 (%) 
職災類別 
滑倒 
4.55% 
18.18% 
0% 
0% 
割傷 
9.09% 
4.55% 
0% 
0% 
撞傷 
9.09% 
4.55% 
0% 
0% 
夾壓傷 
22.73% 
9.09% 
0% 
0% 
化學品接觸 
9.09% 
4.55% 
0% 
0% 
職業病 
0% 
4.55% 
0% 
0% 
公傷率(IR) 
2.00 
3.52 
0 
0 
職業病率 
0% 
7.04% 
0% 
0% 
損失日數比例(SR) 
14.39 
61.99 
0 
0 
缺勤率 
0.46% 
1.36% 
3.73% 
3.08% 
因公死亡事故之總數 
0 
0 
0 
0 
▼ 2 0 1 8 年 職 災 統 計 
註： 
 職災類別中，不含廠外交通意外事故 
 公傷率(Injury rate, IR) = 失能傷害人次數x 1,000,000/總經歷工時(失能傷害頻率FR，其中，
損失日數為事故發生後24小時起算，未滿一日不計，廠外交通意外事故亦不納入計算)  
  職業病發生率(Occupational Diseases Rate, ODR) = 職業病總數x 200,000/總經歷工時
*100% 
  損失日數比率(Lost day rate, LDR) = 總損失日數x 1,000,000/總經歷工時(失能傷害嚴重率
SR，其中，損失日數為事故發生後24小時起算，未滿一日不計，廠外交通意外事故亦不納入
計算) 
  缺勤率(Absentee Rate, AR) = 總缺勤時數(病假及公傷損失，廠外交通意外事故不納入計
算)/總經歷工時*100% 
67 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▼ 2 0 1 8 年 職 災 統 計 
  可成每年持續辦理安全衛生相關之教育訓練，型塑職場安
全文化。2018年共計56場次，4,248人參與，訓練人次數較
2017年提升。透過安全衛生觀念的灌輸，使同仁能確實配合安
全衛生政策、配戴有效防護具，並建立正確觀念，共同打造安
全無虞之工作環境。 
訓練場次數 
56場 
參與人次數 
4,248人 
訓練總時數 
12,058時 
宣導涵蓋率 
100% 
▲ 2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 安 全 衛 生 教 育 訓 練 成 果 
安
全
衛
生 
教
育
訓
練 
68 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
健康檢查與健康促進方案推動_ 
社 會 共 融 
3 
安 全 與 健 康 把 關 
  可成與成大醫院職業病專科醫師合作，透過醫師駐廠提供同仁醫療
窗口諮詢、轉介，並主動針對作業環境可造成之健康危害加以評估。每
年與專業醫療機構合作，對一般及特殊危害作業在職員工健康檢查，優
於當地法規要求之健檢頻率及項目，健檢結果有重大異常的同仁，也安
排醫師進行訪視，再由專職護理人員協助追蹤管理，積極促進員工健康。 
  經歷年員工健康檢查結果，發現各年齡層受檢員工體脂肪過高的比
例偏高，為能全面性、持續性且積極地促進員工身心健康，2018年在高
階主管支持下開立多元化的運動與健康課程共60堂，邀請專業運動教練
等講師到廠內教學，主題包含壺鈴、健康有氧體適能、拳擊有氧、活力
瑜珈等，吸引1,606位同仁參與；另外有大型球類競賽(籃球及羽球)共2場，
304人參加。透過以上方式培養同仁健康知識及行為養成，共同對抗肥胖
與慢性疾病，視員工健康為一長期推動之目標。 
２ ０ １ ８ 年 台 灣 廠 區 員 工 健 康 促 進 成 果 
場次 
人次 
動、靜態課程 
60 
1,606 
大型球類競賽 
2 
304 
2018年多樣化
員工健康促進
活 動 及 競 賽 
69 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
母性職場保護作法_ 
        對於可成的女性員工從事有母性健康危害之
虞之工作，可成均採取危害評估與控制、醫師面
談指導、風險分級管理、工作適性安排及其他相
關措施。由廠區專職護理人員定期追蹤執行情況。
2018年的母性職場保護包含針對標的員工進行
職場健康風險評估、風險分級管理及危害控制，
並依職醫建議進行工作調整，配合健康指導及衛
教資訊、專用停車位、哺集乳室等的提供，讓女
性勞工的健康得到妥適的保護，更能孕育及教養
健康的下一代。 
母 性 職 場 推 動 作 法 
健康風險評估 
針對懷孕前、孕婦、產婦及哺乳之育齡女性
勞工，執行職場健康風險評估，並進行風險
分級管理及危害控制 
工作內容調整 
健康風險分級屬第三級之女性勞工，將依職
醫適性評估建議，採取變更工作條件、調整
工時及調換工作等措施 
職醫面談 
安排與醫護人員及職醫面談，提供健康指導
及衛教資訊 
專屬停車位 
各廠區設置孕婦的專用機車、汽車停車位 
專用哺集乳室 
各廠區設置專用哺集乳室 
▲ 各 廠 區 哺 集 乳 室 
70 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
參與外部組織情形_ 
社 會 共 融 
3 
3.5 社會參與及公益 
  秉持著取之於社會、用之於社會的精神，可成認真投入社會公益，
持續與當地居民、弱勢團體等各方利害關係人建立夥伴關係，投入金
錢及物資協助社會發展。可成與可成教育基金會當前投入的社會參與
十分多元，2018年贊助總金額達15,240,925元，涵蓋人才培育、音樂
藝文、社會關懷各面向。與此同時，可成也積極參與商會、公會與全
國機構，與外部利害關係人適當溝通，以提升企業形象及影響力。 
會員資格 
加入日期 
具管理職位 
涉及的利害關係人 
台南科技工業區廠商協進會 
一般會員 
會籍編號71號 
  
政府機關、 
社區居民 
台南市工業會 
一般會員 
2008/10 
  
政府機關 
台灣區電機電子工業同業公會 
一般會員 
2014/4/9 
  
客戶、 
政府機關 
海峽兩岸經貿文化交流協會 
團體會員 
2013/2/8 
理事 
政府機關、 
新聞媒體 
台灣輕金屬協會 
團體會員 
2012/3/1 
理事 
客戶、員工 
台北市電腦商業同業公會 
一般會員 
2013/7 
  
客戶、政府機關 
臺灣區複合材料工業同業公會 
一般會員 
2014/4/1 
  
客戶、政府機關 
台灣併購與私募股權協會 
個人會員 
2016/10/1 
  
投資人、股東  
中華民國三三企業交流會 
一般會員 
2016/5/27 
  
投資人、股東 
高雄市企業人事代表協會 
一般會員 
2016/7 
  
員工、政府機關 
台南市護理師護士公會 
護理師/ 
護士 
2016/8/11 
  
員工、政府機關 
大台南護理師護士公會 
護理師/ 
護士 
2011/2/23 
  
員工、政府機關 
71 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
重要社會參與活動_ 
      可成2018年首度推動志工制度，透過與台南市政府、日照中心、偏鄉學校等組織團體
合作，鼓勵同仁於上班時間或週末投入志工服務。2018年共有23位同仁參與，達47人次，
共服務172小時，服務時數前三名的員工可換嘉獎以資鼓勵。未來可成亦將持續與外界串聯，
帶領員工走入社會，落實在地企業的社會責任。 
│推動可成員工進行志工服務 
可成選擇較為偏遠的台南市七股區龍山國小，召集志工陪同龍山孩
子們玩團康、折氣球、串蚵殼等等。龍山國小的孩子們透過這系列
活動學習到團隊合作、樂於助人的精神。 
2018.7.7 可成小學堂x七股區龍山國小 
可成與一粒麥子基金會攜手合作，號召志工同仁跟阿公阿嬤跳暖身
操、玩桌遊，並邀請台灣黃絲帶愛網關懷協會的小朋友演奏音樂及
唱歌，讓老人家們的中秋佳節別具意義。 
2018.9.8 中秋敬老x一粒麥子基金會 
可成響應台南市政府舉辦的秋季淨灘活動，
廣召可成志工前往台南觀夕平台，撿拾沙灘
垃圾，還給海岸原有的風貌。 
2018.9.29 台南市政府秋季淨灘 
可成與台南市東區大同國小攜手合作，由志工陪
同學生玩團康、說故事、折氣球。大同國小約有
六成的孩子是弱勢生，可成希冀能透過這些具教
育意義的活動，陪伴孩子們成長。 
2018.11.10 可成小學堂x東區大同國小 
72 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 參 與 及 公 益 
│舉辦「可成科技盃」圍棋賽 
  自2003年起，為推廣學業與休閒平衡，可成及可成教
育基金會已連續長達16年舉辦「可成科技盃」全國圍棋公
開賽。第16屆賽事於2018年4月1日假台南市新營體育館舉
辦，共636人參賽。透過圍棋教育的推廣，促進青少年正當
活動，培養人品、專注力、耐心及啟發邏輯思考能力，端
正社會風氣，已成佳話。 
│愛心認購產量過剩之蔬果 
  繼2017年認購高麗菜後，可成於2018年春夏兩季分別
向恆春農會及嘉義縣大林鎮農會採購洋蔥與鳳梨力挺農民，
並將這些蔬果贈送予全體員工及當地弱勢與機關團體，除
了能讓全體同仁品嚐當令時蔬的美味，也以實際行動協助
農民解決生產過剩導致的燃眉之急。 
 
  為培養國內優秀學生手做機器人能力並接軌國際，可
成2018年贊助臺北市私立復興實驗高級中學機器人，讓青
年學子得以在賽前用最接近實際規制1:1大小所建立的場地
來進行實戰模擬練習，勇奪美國FRC機器人競賽大匹茲堡
區域新秀明星獎-首獎。透過這樣的人才培育、設備提供、
課程訓練等方式，讓台灣青年學子投入機器人領域，以創
新科技促進社會的發展。 
│長期支持偏鄉閱讀 
  可成自2014年開始長期贊助遠見天下文教基金會「播
下閱讀的種子：給孩子一個未來」計畫，讓台南市偏遠地
區共151間學校學童得以閱讀最新的《未來少年》雜誌。
2018年10月可成實地拜訪受贈的麻豆區麻豆國小，與師生
對談與互動，更加了解偏遠孩童的需求，給孩童鼓勵，期
許他們運用所學知識化為力量，開創不同的新頁及競爭力。 
│贊助青年學子參加國際機器人競賽 
73 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
社 會 參 與 及 公 益 
│舉辦廠內捐血活動 
  可成自2015年開始持續與台南捐血中心合作舉辦捐血
活動，由捐血車直接進入廠內，邀請同仁響應捐血，讓有
輸血急需的病患能獲得妥善治療，可成並額外提供禮券獎
勵，希望能藉此拋磚引玉，讓更多人加入捐血行列。2018
年總計617人參加，募得241,500cc，樹立良好公益形象。 
│持續投入藝文推廣 
  可成教育基金會致力於慈善、教育、與藝文推廣多年，對各類型音樂、藝文演出是
不遺餘力地支持，除了贊助促成這些表演以外，亦常常將票券提供給可成員工及弱勢團
體前往欣賞，讓大眾有機會以行動力挺優美音樂和藝文才華，擴展在音樂、藝文之視野，
並給予表演者最大的肯定與支持。 
• 2018年參與/贊助的大型藝術表演 
2018.1.21【國家交響樂團】《可成禮讚NSO藍色電影院》 
2018.3.24【台南藝術節綠光劇場】《人間條件一》 
2018.9.1-9.9【台南市交響樂團夏季歌劇】《女人皆如此》 
2018.10.27-28【台南市民族管絃樂團】《飛過寬街的紙飛機》 
2018.12.22【可成藝術之夜】《再會馬德里》 
▼ 可 成 拜 訪 並 支 持 綠 光 劇 場 - 人 間 條 件 一 劇 組 
74 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
環 境 共 好 
4.1 管理系統運作 
4.2 環境污染防治 
4.3 氣候變遷對策 
4 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
4.1 管理系統運作 
環 境 共 好 
4 
  可成於2009年起取得ISO 14001環境管理系統之驗證，每年依照ISO標準規定由第三方公
正單位進行驗證及換證。透過管理系統的執行，建立內部環境管理模式，達到保護環境、避
免風險、提高員工環境意識並樹立企業良好形象之目的，善盡企業對於環境維護應有之責任。
在管理系統的正常運行之下，2018年的管理審查會議已於2019年年初順利召開完成，以定期
檢討管理系統之適用及有效性。 
  可成的環境管理系統範圍包括可成所有產品、生產過程、周邊之活動與服務，以及由此
衍生的污染狀況、原物料使用、污染物的處理及相關法規及政策要求的事項等。為了確保能
確實落實，成立管理推行委員會，由董事長為最高權責主管，發布管理政策及承諾，邀集各
單位推行委員共同達成有效之管理，彰顯可成重視環境管理的信念，並妥善規劃實施時程管 
制表，定期召開管理階層審查會議監控及追蹤成效。 
  可成2018年並無發生重大違反環境法律和法規遭處以罰款或制裁之情事，亦未有正式申
訴機制成立之環境申訴案件，顯見可成對於符合環境績效具一定管理能力，並有助公司正常
營運、降低罰款的財務風險。在策略規劃上，面對全球化經營環境、法令法規、國際管理系
統標準、客戶等相關利害關係人要求之趨勢與變化，加上ISO 14001：2015新版已發布，未
來會建構更具整合性之管理系統，以強化管理系統落實與持續改進之能力，邁向永續治理。 
 碳水足跡盤查 
 節能省水措施 
 綠色供應鏈管理 
永續策略與管理 
   
2018年可成為國內第一家通過清潔生產判定的金屬機殼製造業，推動的多項重要專案包含：永續策略與管
理、綠色製程、綠色設計與創新、企業社會責任等四大構面，達到環境永續之目的。後續可成將以此為出發
點，逐步拓展至仁愛廠區與永科工廠區，以善盡企業社會責任。 
  可成南科工廠通過經濟部工業局清潔生產評估系統符合性判定 
綠色製程 
 鎳離子回收專案 
 熱交換技術導入 
 減少耗材／原料使用 
 多元員工福利 
 運動企業認證 
 本土ＮＧＯ關懷 
 藝文活動推廣 
企業社會責任 
 粉塵作業控管 
 系統管控ＣＮＣ
刀具 
 陽極線自動補水 
綠色設計與創新 
76 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
A.
遵守法令：遵守並符合法令規定及組織同意遵守的其他要求事項 
  可成承諾定期審視政府相關之法令與法規的新增或修訂，並確認公司法令與法規的符合性，以達環
境管理系統的最低要求。除此之外，亦會參酌利害關係者要求，與國際環境管理與保護前瞻趨勢，彙整
為公司同意遵守的其他要求事項，以期能夠周延且完善地遵守所應符合的相關規範。 
▼可
成
管
理
系
統
政
策 
B.
持續改善：藉由污染預防、節約能源、自動檢查及推動資源回收，營造良好作業 
環境來持續改善環安衛管理績效 
  可成承諾根據ISO 14001：2015環境管理系統要求之最新版本，建立、實施、維持並持續改進環境
管理系統。藉由政府法令與法規，以及利害關係者的要求，與國際環境管理和保護的趨勢，搭配環境考
量面的風險評估機制，讓可成不僅僅被動地遵守各項要求，且能主動地針對環境挑戰議題，如節能省電、
溫室氣體減量、水資源再生與永續等，提供可行的預防措施，避免對於環境產生不可逆的傷害。 
C.
預防災害：防止發生與工作有關的傷害、不健康、疾病和事故，以保護全體員工 
與進入公司之供應商、承攬商及訪客等之安全與衛生 
  可成承諾除恪守利害關係者及環境相關的要求與規範外，也從風險管理的鑑別、評估、處理與預防
的思維，預防公司營運對於空氣污染、廢水處理、廢棄物處置以及毒化物管理產生的潛在災害，降低對
於環境的負面影響。另一方面，亦制訂適當的環境管理系統之主動與被動目標與績效指標，定期監控環
境管理績效，了解預防災害與持續改進的成效，確保管理流程符合既定規劃的目標。 
D.
落實教育：教育及宣導全體員工環保安全衛生理念，提升全員環安衛認知、知識 
   及日常業務運作應有的責任 
  可成承諾建構重視環境保護與管理的組織文化，從新進人員延伸至在職人員的教育訓練、案例宣導、
內部會議討論以及現場與系統稽核，皆是不斷地透過各種方式，強化主管與現場操作人員對於環境議題
的認知，並能落實於日常作業。 
E.
主動溝通：建立利害相關者互動溝通諮詢管道，作好溝通、諮詢及資訊傳達，以 
   有利於全員參與 
  可成承諾建立與維持利害關係者透明與暢通的溝通諮詢管道，透過官方網站、Facebook粉絲專頁，
以及專線電話和專責電子郵件信箱等方式，取得利害關係者的建議與回饋，研析環境管理系統優化之處。
企業社會責任報告書亦是與利害關係者主動溝通的重要管道，定期地讓其了解可成在環境保護和管理上
的努力和成效。 
77 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
環 境 共 好 
4 
  可成依循ISO 14001環境管理系統與PDCA(Plan-Do-Check-Act Cycle)的管理循
環，系統性執行、管理各項污染防制與環境保護作為，以符合當地法令及客戶要求，
善盡可成對於環境維護應有之責任。2018年未收到正式申訴機制立案之環境申訴案件。 
1)
政 策 ／ 承 諾 
依據法規採行必要之防制措施及管制方法，致力降低排放量，提升環境效益。 
2) 目 標 ： 控  制 空 污 量 
因應新製程導入及變動，設置適當之空污防制設備，並取得環保許可，以達法規符合度100%。 
3)
權 責 
依據程序書之規範，由環保單位主導執行及追蹤其他部門配合情況。 
  可成以表面處理製程為主，相較高耗能產業，空污排放量較
低，排氣以酸氣、鹼氣、揮發性有機物及粒狀物為主，依法於不
同製程設置空污防制設備，包含洗滌塔、袋式集塵器和水洗台，
亦透過教育訓練使現場操作人員了解防制設備之運作，定期衡量
及監督空污管理之成效。此外，可成持續對細懸浮微粒(pm2.5)
進行自主監測管理，對週界環境品質更加重視。 
4)
投 入 資 源 
專責人員、空污防制設備(洗滌塔、集塵器及水洗台)定期檢點及維護、固定污染源監管(VOCs
排放量申報、檢測)、排放管道每週自主VOCs檢測。 
5)
申 訴 機 制 
民眾陳情、員工意見申訴管道、可成內部環保單位。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
• 持續優化塗裝參數及設備調整 
針對仁愛廠區的鎂合金製程，可成自2017年起不斷進行塗裝參數優化及設備調整，良率提升
10%，塗料之揮發溶劑使用量可減少約12.5%，進而降低揮發性有機化合物(VOCs)排放量。 
空氣污染_ 
4.2 環境污染防治 
78 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
4 
廢棄物_ 
1)
政 策 ／ 承 諾 
透過系統性由源頭到後續追蹤的管理，達到有效減量與重
視資源使用效率，最終促進循環經濟。 
2)
目 標 ： 循 環 再 利 用 
年度 
2016 
2017 
2018 
廢棄物再利用率75% 
(含廢餘料再利用) 
91.92% 
89.98% 
93.00% 
3)
權 責 
依據程序書之規範，由環保單位主導執行及追蹤其他部門
配合情況。 
中長期：充分達到資源循環永續利用之目標，朝廢棄物再
利用率達95%邁進。 
▲可 成 污 泥 烘 乾 系 統 
4)
投 入 資 源 
各廠設置廢棄物貯區之專責管理員、配置手持五合一
(O2/LEL/CO/VOC/H2S)氣體偵測器。 
5)
申 訴 機 制 
民眾陳情、員工意見申訴管道、可成內部環保單位。 
6)
２０１８年具體行動 
•
利用污泥烘乾系統減少污泥重量 
可成導入污泥烘乾系統，將製程產出
的污泥重量有效減少到一半以下，
2018年共減少340噸污泥委外處理量，
此舉大幅降低末端廢棄物處理所造成
之環境負荷，並帶動降低污泥處理成
本、減輕廠商清運負擔。 
•
磷酸減量達成減廢 
可成依據製程需求，管控磷酸鋁離子
濃度要求之差異，規劃多階段磷酸使
用，約可減少五成以上磷酸的使用及
排放。 
環 境 共 好 
環 境 污 染 防 治 
79 
79 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
  透過源頭廢棄物減量、安全儲存、妥善清運及責任追蹤，可成持續進行
廢棄物有效管理。 
  在源頭減量的部分，持續宣導員工由源頭進行生活廢棄物減量及分類，
並加強推動無紙化的綠色企業，透過電子表單簽核系統大幅減少用紙，統計
2018年台灣廠區使用電子表單達184,154張，相較2017年增加11.4%，在製
程上亦不斷降低有害事業廢棄物比例。 
  在安全儲存的部分，對一般及有害事業廢棄物進行嚴格區分、妥當貯存，
另配置所須之滅火、照明或緊急沖淋設施。 
    2018年電子表單使用184,154張 
減少砍伐約22棵樹木 
▲製 造 階 段 之 廢 棄 物 產 生 情 形 
 可回收
廢金屬 
 可回收廢金屬 
 廢油混合物 
 廢潤滑油 
 可回收廢金屬 
 廢油混合物 
 廢塑膠
混合物 
 化學品  
空桶(回
收) 
 可回收塑膠包材 
 棧板 
源頭減量 
安全儲存 
妥善清運 
責任追蹤 
▲可 成 廢 棄 物 管 理 步 驟 
80 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▼2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 廢 棄 物 統 計 總 量 
項目 
處理方式 
２０１7 
２０１8 
重量(公噸) 
占比(%) 
重量(公噸) 
占比(%) 
有害 
廢棄物 
焚化 
15.63 
0.17 
3.77 
0.03 
無害 
廢棄物 
焚化 
568.33 
6.12 
694.33 
5.41 
掩埋 
285.93 
3.08 
183.92 
1.43 
物理處理 
25.03 
0.27 
16.33 
0.13 
熱處理 
35.14 
0.38 
-- 
0 
再利用 
8,349.62 
89.98 
11,936.87 
93.00 
總重量 
9,279.68 
100 
12,835.22 
100 
        在妥善清運的部分，每年由環保單位確認
國內合法之清除、處理及再利用廠商，再由合
格名單中邀約合格廠商到廠進行廢棄物流向說
明，並提供第三公證單位出具之廢棄物檢測報
告，會同廠商共同確認廢棄物特性，並依合法
性進行核價、合約擬訂及簽約。 
  在責任追蹤的部分，每年委託第三公證單
位進行廢棄物檢測，執行空車確認、秤重陪同
並隨機跟車及不定期查核，若發現廠商有清運
不良紀錄，將以最高標準審視，以確保廢棄物
處理流向符合預期。 
81 
81 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
4 
水資源及廢水_ 
1)
政 策 ／ 承 諾 
全面落實廢水管理，達到與環境生態永續共存之目標。 
2)
目 標 ： 減 量 並 控 管 
年度 
2016 
2017 
2018 
放流水水質管控優於 
水措標準之達成率 
100% 
100% 
100% 
3)
權 責 
依據程序書之規範，由廢水廠主導執行及追蹤其他部門配合情況。 
中長期：減少自來水使用量，並持續嚴格控管水質，將環境生態造成的影響降到最低。 
4)
投 入 資 源 
廢水廠專責人員、鎳在線分析儀、COD在線分析儀。 
5)
申 訴 機 制 
民眾陳情、員工意見申訴管道。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
•
陽極製程廢水回收再利用 
可成依據陽極各槽體的水質特性，規劃廢水回收再利用。作法包含：將RO系統濃水回收至製
程水池再利用、陽極製程水回收至洗滌塔使用。經統計，回收率約為20%，有效減少水資源
耗損。 
環 境 共 好 
環 境 污 染 防 治 
82 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▼2 0 1 8 年 台 灣 廠 區 廢 水 排 放 資 訊 
廠區 
排放目
的地 
水質檢測項目 
水溫 
（°C） 
pH 
value 
懸浮固體 
(SS) 
(單位：mg/L) 
化學需氧量 
(COD) 
(單位：mg/L) 
生化需氧量
(BOD) 
(單位：mg/L) 
仁愛
總廠 
區公所
渠道 
放流
標準 
5-9月＜
38°C 
10-4月＜
35°C 
6-9 
30 
100 
-- 
檢測
結果 
29.4 
7.7 
6.5 
24.8 
-- 
南科
工廠 
南科工
污水處
理廠 
放流
標準 
＜42°C 
5-9 
320 
520 
320 
檢測
結果 
33.3 
5.7 
8.8 
80.5 
18.4 
永科
工廠 
永科工
污水處
理廠 
放流
標準 
＜45°C 
5-9 
500 
800 
500 
檢測
結果 
30.7 
6.5 
2.8 
39.1 
8.3 
│定期進行用水及排放統計 
  2018年取自自來水公司之自來水使用量為1,033,704噸，由自來水表進行取水之量
測。放流水最終均排放至地面水體，2018年全年排放量905,924噸，此數據由可成放流
水水表統計而成，水表每年委外校正至少一次，具一定之信度。 
│廢水分流並監控水質 
  可成訂有廢水相關管理程序及相關標準作業辦法，要求產生之廢水需處理至符合相
關放流水標準或納管標準，禁止繞流排放。若廢水處理廠有設施或設備異常的情況，應
立即找出異常原因並防止污染擴大，必要時可停止部分或全部生產作業直到問題解決。 
        廠內依照環保法規採廢水與雨水管道分流，雨水管道僅做為排放雨水之用途，廢水
管道則排放廢水至廢水處理廠。其中，廢水主要可分為兩套系統，其一為員工所產出之
生活污水，其二為製程廢水。生活污水採曝氣、生物處理；而製程廢水主要為酸性廢水，
以陽極表面處理為大宗，由廢水處理廠經酸鹼中和、混凝沉降及砂濾後，與生活污水放
流水混合後再行放流。每日皆有專人針對放流水水質標準規範項目自行進行檢測，皆符
合甚至優於法規的放流標準。 
        在管理水資源及廢水排放上，可成一向秉持謹慎的態度，積極進行節水，避免造
成環境污染、防止觸犯法令。 
83 
83 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
4 
1)
政 策 ／ 承 諾 
致力推動節能減碳與溫室氣體盤查、揭露等相關管理資訊，以有效掌握溫室氣體排放情形，
據此研訂後續減量之可行方案，為地球盡一份心力。 
2)
目 標 ： 衝 擊 最 小 化 
年度 
2016 
2017 
2018 
每公噸產品之溫室氣體排放量逐年下降 
(排放量單位：公噸CO2e) 
71.419 
59.942 
58.236 
3)
權 責 
依據程序書之規範，由工務部門主導執行能源管理及節約相關方案，並追蹤其他部門配合情
況。 
中長期：將氣候變遷與全球暖化對可成營運過程可能造成之衝擊降到最低。 
4)
投 入 資 源 
工務專責人員、節能減碳之各項設備及工程、教育訓練。 
5)
申 訴 機 制 
民眾陳情、員工意見申訴管道。 
6)
２０１８年 具 體 行 動 
•
廢水廠變頻器節能設置 
南科工廠於2018年推動廢水廠加裝變頻器，包含進流泵、調勻池幫浦及放流泵，以優化用電
效率，達到節能效果。經統計一年可節省近800,000元的電費。 
環 境 共 好 
  可成明瞭能源使用與溫室氣體排放對環境可能帶來的衝擊，雖不
在環保署強制申報溫室氣體排放量之名單中，仍秉持永續經營及善盡
社會責任之理念，持續控管能源消耗量，並自2015年起主動進行溫室
氣體盤查作業，以有效掌握廠區溫室氣體排放情況，並由排放源找出
可能的減量空間，落實能源與溫室氣體管理政策。 
4.3 氣候變遷對策 
84 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
▲2018年台灣廠區不可再生能源消耗占比 
  各廠區各自成立盤查推動專案小組，統籌執行溫室氣體盤查與管
理，以董事長為召集人，參酌ISO 14064-1組織層級溫室氣體排放與
移除之量化及報告指引，與環保署溫室氣體排放量申報作業指引之方
法，選擇2015年為基準年，確認廠區排放源，其量化範疇包括直接
溫室氣體排放(範疇一)與間接溫室氣體排放(範疇二)。據統計，2018
年三廠區主要之不可再生能源使用包含電力、天然氣及汽柴油，總消
耗 量 為 98,149,780,000 千 卡 ， 以 電 力 的 使 用 為 主 ， 共
74,266,504,000千卡；天然氣次之，為23,579,664,000千卡。該計
算基礎為電力公司及天然氣公司固定抄表統計使用量，以及可成內部
汽柴油使用請款記錄，搭配經濟部能源局106年能源統計手冊提供之
單位熱值換算而得。2018年可成未使用可再生能源，亦未有電力、
供熱、製冷及蒸汽之出售情事。 
電力 
天然氣 
柴油 
75.67% 
24.02% 
0.31% 
85 
85 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
        2018年台灣廠區溫室氣體總排放量經計算為54,226.530公噸
CO2e，其中，直接溫室氣體排放(範疇一)為6,385.084公噸
CO2e、能源間接溫室氣體排放(範疇二)為47,841.446公噸CO2e，
換算每公噸產品產生之溫室氣體排放量逐年明顯降低中，係隨著
廠區節能計畫的陸續推動，達到節能並節約成本之目標。未來，
可成會持續透過官方網站 
(http://www.catcher-group.com/tw/csr_esh_more.aspx?ID=9)
與企業社會責任報告書定期揭露碳排放資訊，正視外購電力為主
要溫室氣體排放源之事實，對症下藥落實各項節電與提高電力使
用效能之措施，包含：電源使用管理、照明系統汰換等，實施範
圍包含台灣廠區的產線、辦公大樓及宿舍各區域，力行節能減
碳，由上到下齊心護地球。 
86 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
氣 候 變 遷 對 策 
目 錄 索 引 
5.1 GRI Standards           
          指標對照索引表 
5.2 聯合國全球盟約          
          對照索引表 
5 
2018 CATCHER Corporate 
Social Responsibility Report 
5 目 錄 索 引 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
GRI 102:一般揭露 2018 
1.組織概況 
102-1組織名稱 
16 
-- 
102-2活動、品牌、產品與服務 
16 
-- 
102-3總部位置 
16 
-- 
102-4營運據點 
19 
-- 
102-5所有權與法律形式 
16 
-- 
102-6提供服務的市場 
16 
-- 
102-7組織規模 
16, 19 
-- 
102-8員工與其他工作者的資訊 
52-55 
-- 
102-9供應鏈 
33-34 
-- 
102-10組織與其供應鏈的重大
改變 
仁愛總廠D棟落成啟用 
-- 
102-11預警原則或方針 
31-32 
-- 
102-12外部倡議 
可成遵守責任商業聯
盟(Responsible 
Business Alliance, 
RBA)、聯合國全球盟
約(UN Global 
Compact)之規範，以
之為參考準則制定本
公司「社會責任管理
程序」 
-- 
102-13公協會的會員資格 
71 
-- 
2. 策略 
102-14決策者的聲明 
4 
-- 
3. 倫理與誠信 
102-16價值、原則、標準及行
為規範 
28-30 
-- 
4. 治理 
102-18治理結構 
20-21 
-- 
5.1 GRI Standards指標對照索引表 
88 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
GRI 102:一般揭露 2018 
5. 利害關係人
溝通 
102-40利害關係人團體 
10 
-- 
102-41團體協約 
可成於每位員工任職
時皆簽訂僱用同意書，
明訂權利義務以保障
勞資雙方 
-- 
102-42鑑別與選擇利害關係人 
10 
-- 
102-43與利害關係人溝通的方
針 
11-12 
-- 
102-44提出之關鍵主題與關注
事項 
13-14 
-- 
6. 報導實務 
102-45合併財務報表中所包含
的實體 
5 
-- 
102-46界定報告書內容與主題
邊界 
14 
-- 
102-47重大主題表列 
13 
-- 
102-48資訊重編 
無相關情事 
-- 
102-49報導改變 
無相關情事 
-- 
102-50報導期間 
5 
-- 
102-51上一次報告書的日期 
5 
-- 
102-52報導週期 
5 
-- 
102-53可回答報告書相關問題
的聯絡人 
93 
-- 
102-54依循GRI準則報導的宣告 
5 
-- 
102-55GRI內容索引 
88-91 
-- 
102-56外部保證/確信 
5 
-- 
89 
5.1 GRI Standards指標對照索引表 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
GRI 103: 管理方針 2018 
管理方針  
103-1解釋重大主題及其邊界  
24, 28, 33, 36, 50, 59, 
63, 78, 79, 82, 84 
-- 
103-2管理方針及其要素  
24, 28, 33, 36, 50, 59, 
63, 78, 79, 82, 84 
-- 
103-3管理方針的評估  
26, 29-30, 34, 47, 76 
-- 
重大主題 2018 
201:經濟績效* 201-1組織所產生及分配的直接
經濟價值  
可成2018年年報
(http://www.catcher-
group.com/tw/invest
or_financial_psc.aspx) 
-- 
202:市場地位 
202-2雇用當地居民為高階管理
階層的比例 
55 
-- 
205:反貪腐* 
205-1已進行貪腐風險評估的營
運據點  
30 
-- 
205-3已確認的貪腐事件及採取
的行動 
28-29 
-- 
206:反競爭     
行為* 
206-1涉及反競爭行為、反托拉
斯和壟斷行為的法律行動  
28-29 
-- 
302:能源* 
302-1組織內部的能源消耗量 
85 
-- 
303:水* 
303-1 依來源劃分的取水量 
83 
-- 
305:排放* 
305-1 直接（範疇一）溫室氣體
排放 
86, 可成2018年溫室  
氣體盤查報告書
(http://www.catcher-
group.com/tw/csr_es
h_more.aspx?ID=9) 
-- 
305-2 能源間接（範疇二）溫室
氣體排放 
-- 
306:廢污水和 
廢棄物* 
306-1依水質及排放目的地所劃
分的排放水量 
83 
-- 
306-2按類別及處置方法劃分的
廢棄物 
81 
-- 
308:供應商     
環境評估 
308-1採用環境標準篩選新供應
商 
33-34 
-- 
90 
5.1 GRI Standards指標對照索引表 
GRI 準則 
揭露項目 
頁碼或說明 
未揭露資訊 
與原因說明 
重大主題 2018 
401:勞雇關係* 
401-1新進員工和離職員工 
56-57 
-- 
401-3 育嬰假 
58 
-- 
402:勞資關係* 402-1關於營運變化的最短預告
期  
40 
-- 
403:職業安全 
衛生  
403-1由勞資共同組成正式的安
全衛生委員會中的工作者代表 
65 
-- 
403-2傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以及因
公死亡件數  
67 
-- 
405:員工多元化
與平等機會  
405-1 治理單位與員工的多元化 
52-55, 可成2018年   
年報
(http://www.catcher-
group.com/tw/invest
or_financial_psc.aspx) 
-- 
406:不歧視 
406-1歧視事件以及組織採取的
改善行動 
49 
-- 
407:結社自由與
團體協商 
407-1可能面臨結社自由及團體
協商風險的營運據點或供應商 
33-34, 48 
-- 
408:童工 
408-1營運據點和供應商使用童
工之重大風險 
33-34, 48 
-- 
409:強迫或 
強制勞動  
409-1具強迫與強制勞動事件重
大風險的營運據點和供應商 
33-34, 48 
-- 
412:人權評估 
412-2人權政策或程序的員工訓
練 
49 
-- 
414:供應商 
社會評估  
414-1使用社會準則篩選之新供
應商 
33-34 
-- 
415:公共政策 
415-1政治捐獻 
28 
-- 
418: 客戶隱私* 418-1經證實侵犯客戶隱私或遺
失客戶資料的投訴 
26 
-- 
註：標示* 為可成2018年經鑑別之重大性議題 
91 
5.1 GRI Standards指標對照索引表 
5 目 錄 索 引 
分類 
10大原則說明 
頁碼或說明 
人權 
原則1：企業應支持並尊重國際公認的人權保護 
47-49 
原則2：保證不從事侵害人權的活動 
47-49 
勞工 
原則3：企業應維護結社自由及確實承認集體談判的權利 
40-43, 47-49 
原則4：消除一切形式的強迫和強制勞動 
47-49 
原則5：確實廢除童工 
47-49 
原則6：消除就業和職業方面的歧視 
47-49, 53-55 
環境 
原則7：企業應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
76-77 
原則8：採取主動行動促進在環境方面更負責任之做法 
76-86 
原則9：鼓勵開發和推廣對環境友善的技術 
76-86 
反貪腐 
原則10：企業應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和
賄賂 
28-30 
92 
5.2 聯合國全球盟約(UN Global Compact)對照索引表 
2018 CATCHER Corporate Social Responsibility Report 
竭誠感謝您的閱讀，若有任何建議及鼓勵，歡迎聯繫我們 
可成科技股份有限公司 企業社會責任小組 
Add：710台南市永康區仁愛街398號 
Tel：+ 886-6-2539000 # 1012 
Fax：+ 886-6-2548131 
Email：csr@catcher-group.com 
公司官網 
CSR粉絲專頁 
Line@官方帳號 

