2018
1
關於研華科技 
2018 企業社會責任報告書
報告書編輯原則 
研華科技發行 2018 年企業社會責任報告書，主要目的是對利益關係
人及社會大眾透明公開的呈現本公司各項企業社會責任 (Corporate 
Social Responsibility, CSR) 相關做法與成果、管理方針及策略、並
擴大到環境及社會關懷。研華 2018 企業社會責任報告書於 2019 年
出版，本年度的重點工作是依據 GRI(Global Reporting Initiative) 
Standards 進行編輯，擴大與各類利益關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
研華科技企業社會責任報告書的邊界在本年度以研華台灣（內湖、
東湖、林口
1）與昆山廠區為本公司重要營運據點，作為報告績效展
現之主體。研華寶元營收雖包含於年報營收中，但自 2018 年起財務
及人事獨立，故不揭露研華寶元及其東莞廠區之資訊。其他子公司
及辦公室則以行銷與業務活動為主，因此目前未納入此報告書中。  
報告對象時間 
主要呈現 2018 年度之各項績效數據，在此期間之前之資訊或今後的
方針和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
報告依據準則
本報告書依循 GRI 準則 (GRI Standards) 之「核心 (Core)」選項撰
寫，揭露研華在企業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。本
報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則
以國際通用指標表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。
與上一版報告相較，本報告書無修正舊報告而導致讀者重大誤判之
敘述。
報告書保證
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書由獨立第三方單位 SGS
完成查證作業，符合 AA1000AS
 2 第二類型高度保證等級之要求，
聲明書附於本報告書附錄。
註 1:  研華新店廠於 2017 年併入東湖廠，因此新店廠相關資訊一併於東湖廠呈現。
註 2： AA1000AS：英國 Accountability 組織所發佈永續發展當責性原則 AA1000 保證標準， 
 
為國際上目前主要針對企業 CSR 報告書進行查證的標準之一。
2
3
經營者的期許與
永續議題管理
綠地球願景
創新及永續發展
公司經營與治理
「工作．學習．愛」美滿人生
文化教育
附    錄
客戶關係與供應鏈管理
1.1 企業社會責任組織架構 
06 
1.2 利益關係人參與及永續議題管理 08
4.1 綠色產品管理 
32
4.2 溫室氣體管理 
37
4.3 研華與自然關懷 
43
6.1 TiC 100 物聯網應用開發競賽 
59
6.2 交通大學物聯網智慧系統研究中心 
61
6.3 EACC (Enterprise-Academy  
 
 
Cross-Over Collaboration) 
63
6.4 IoT Accelerator 物聯網創新創業 
 
 
加速育成平台 
65
2.1 公司概況 
 15
2.2 公司治理 
19
2.3 風險管理 
23
5.1 和諧職場 
46
5.2 研華學院 
49
5.3 美滿人生 
53
5.4 職業安全衛生 
57
7.1 贊助社會創新專案 
67
7.2 教育關懷 
69
7.3 藝文贊助 
73
GRI Standards 對照表 
78
第三方查證聲明書 
82
3.1 客戶及產品服務 
27
3.2 供應商永續議題管理 
 28
1
4
6
2
5
7
3
目錄
報告發行時間 — 預定每年持續發行。
現行發行版本：2019 年 6 月發行
上一發行版本：2018 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2020 年 6 月發行
報告的發行與聯繫方式
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子
版本公告於公司網頁。若對於本報告書有任何
建議或相關訊息諮詢，歡迎您聯絡我們。
聯絡方式：
研華股份有限公司
品牌發展暨企業公關部門  李世惠
地址：台灣台北市內湖區瑞光路 26 巷 20 弄 1 號
電話：+886-2-27927818 ext 7103
傳真：+886-2-27947327
CSR 信箱：csr@advantech.com.tw
官網：http://www.advantech.tw/CSR/
4
5
1
經營者的期許與
永續議題管理
1.1 企業社會責任組織架構
1.2 利益關係人參與及永續議題管理
以利他為基礎的企業社會責任價值觀
研華科技從創業至今，堅持從 A 到 A+ 的經營哲學、利益關係人平衡的經營根本、以利他理念成就永續企業等
三大原則，樹立內部公司治理、營運準則，與外部客戶夥伴、社會群體，溝通互動之標準；並持續以自身於物
聯網技術上之優勢與創新，協助解決全球社會之各式挑戰。
近年更開始思考「如何與本業的核心能力結合」，以自身最擅長的本業核心能力出發落實 CSR，讓研華最大化
在整體社會資源的使用效益與效率，同時也讓自身與產業環境從中受益，進而朝永續目標發展。
因此，研華除了以「利他」社會企業價值觀定義自身短、中、長期目標外，自去年起更偕同外部顧問，共同訂
定創新工作環境、耕耘物聯教育、協同共創夥伴、建構開放平台四大構面作為另一維度，完整結合本業核心能
力及研華文教基金會兩大平台，以帶動各面向利益關係人一同達成「發揚物聯網平台價值，深耕人才培育；聯
結全球夥伴共創，成就智能地球」的永續宣言。
以 A 到 A+ 刺 蝟 三 圓 圈 的 經 營 哲
學，專注發展工業物聯網技術與深
耕 行 業 生 態 圈； 並 藉 由 總 部 RAB
（Regional Advisory Board, RAB）
功能，將品牌、產品、服務、企業
文化一致地延伸到全球各地，並進
一步協助研華完善公司治理。
以研華的核心能力作為驅動能量，
以 利 益 關 係 人 平 衡（Stakeholder 
Balance）作為經營根本。透過研華
企業本體及文教基金會有形、無形
之社會回饋，讓員工、顧客、社會
以及股東等利益關係人，都能在一
個平台上共築美滿人生。
以利他理念成就永續企業。藉由完
善的公司治理，以及利益關係人的
平衡為研華扎下深根，研華將持續
透過利他的信念，以物聯網技術之
專業，逐步解決全球社會之問題與
挑戰；並藉由研華文教基金會，帶
動全體員工實踐，形成企業示範的
願景。
研華公司董事長  劉 克 振
短期目標
中期目標
長期目標
創新工作環境
秉持以人為本，以利他精神為初心，提供物聯網人才開放創
新環境的平台，並輔以藝文贊助、知性探訪、公益志工、生
態環保共創事業與美滿人生永續成長。
耕耘物聯教育
致力整合軟硬創新平台，並深耕產學合作，連結國內外傑出
大學與研究機構，培育更多專業頂尖人才，已達成研華與社
會雙贏局面。
協同共創夥伴
以卓越創新之 IoT 共創解決方案，帶動發展 IoT 價值鏈。
建構開放平台
建構物聯網 WISE-PaaS 軟體平台，藉此協助系統整合商打
造符合不同行業需求之解決方案，應用於智慧零售、智慧物
流、智慧醫療、智慧交通、智慧能源、智慧製造等多項領域，
以解決永續相關問題。
2019
01
經營者的期許與永續議題管理
企業社會責任報告書
6
7
推動辦公室
誠信原則
財會指標
資訊保密與揭露
環境保護
有害物質管理
溫室氣體與節能
客戶溝通
供應商溝通
媒體溝通
社會公益
產學合作
員工福利
員工培訓
員工關懷
員工多元化
員工職安
公司治理
小組
勞僱勞資
小組
環保節能
小組
對外溝通
小組
社會關懷
小組
產學合作
小組
執行單位
CSR 指 導 委 員 會
利他樹理念
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
1.1 企業社會責任組織架構
研華企業社會責任組織
研華「利他樹」理念示意圖
研華始終認為企業永續經營的根本，在追求股東、
員工、客戶、與社會四大利益關係人的完美平衡，
以及嚴謹完善的公司治理。對研華而言，企業宛如
「利他樹」，社會就如同提供樹木養份的大地。完
善的公司治理及利益關係人的平衡能為企業扎下深
根，奠定穩固基礎；健全的組織發展，能長成支持
企業運作的雄健樹幹；積極的人才培育，能為企業
開枝散葉，擴張出市場成長的綠蔭，並結下由利潤
累積而成的豐碩果實，與企業上下一體共享；利潤
的果實落地後重回滋養利他樹的土地上，善盡企業
作為社會公民的責任。
研華由 2013 年起發行企業社會責任報告書，企業
社會責任指導委員會由董事長領導，指派資訊長參
與重要會議，並於董事會中報告 CSR 推動狀況與
策略，由董事審核每年度之報告書。指導委員會之
下設置「推動辦公室」，推動辦公室由 2018 年起
由新成立的員工服務與關懷暨企業社會責任部門主
導並與品牌發展暨企業公關部合作，召集六小組為
執行單位包含「公司治理小組」、「勞僱勞資關係
小組」、「環保節能小組」、「對外溝通小組」、
「社會關懷小組」、「產學合作小組」，指導企業
社會責任之經濟、環境及社會等三項構面的管理指
標，整體組織如圖 1.2 所示，在委員會成員積極配
合 CSR 活動運作下，將經濟、環境及社會的績效
管理指標，與日常營運聯結，關心 CSR 相關議題。
CSR 推動辦公室依循「P-D-C-A」（規劃－執行－
查核－行動）管理模式運作定期鑑別利益關係人、
蒐集檢視利益關係人所關切議題一併於年度會議中
提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經委員會確認
後展開行動方案，於委員會報告各項企業社會責任
相關業務的進展及成效，並將執行成效呈報高階管
理階層。另外，高階管理階層亦每年就參與產學、
社會公益之專案進行討論。
圖 1.2 
圖 1.1
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的精神，首
要條件便是利益關係人的完美平衡與充分參與。
對於長久支持的股東，我們承諾，研華將固守正派
經營的精神，投以穩定的股利回報，朝永續經營發
展。對於積極投入工作的員工，我們承諾，將研華
打造成誠實開放的發展平台，為同仁開創足以一生
託付的美滿人生企業。對於信賴我們的客戶，我們
承諾，研華將專注以「智能地球的推手」作為研華
未來發展的長遠願景。對於與我們共存共榮的社
會，我們承諾，研華將致力成為卓越企業的典範，
積極發揚利他精神，以我們的產業成果造福社會。
6
7
2019
01
經營者的期許與永續議題管理
企業社會責任報告書
8
9
研華利益關係人、關心議題和溝通管道
利益關係人
關心議題
溝通管道
頻率
回應章節
客戶
• 法規遵循
• 採購實務
• 原物料及能源
KA QBR 審核會議
每季
CH 3   客戶關係與供應鏈管理
CH 4   綠地球願景
互動研討會
不定期
國內外展覽
不定期
當地業務及工程師協助
即時
活動滿意度調查
不定期
MyAdvantech 雜誌
每季
客戶 CSR 稽核
不定期
公司網站企業社會責任專區
常態
員工
• 勞雇關係
• 訓練與教育
• 職業安全衛生
職工福利委員會
常設
CH 2   公司經營與治理
CH 4   綠地球願景
CH 5  「工作．學習．愛」美滿人生
實體與線上員工大會
半年度
員工內部網站 (Employee Portal) 及
社群網站
常設
員工電子報
每季
員工滿意度調查
不定期
全球電子看板
常設
員工申訴信箱
常態
CSR 教育訓練
新人訓練
投資人
• 經濟績效
• 誠信經營
• 法規遵循
公司網站投資人服務信箱及電話
常設
CH 2   公司經營與治理
CH 3   客戶關係與供應鏈管理
公開資訊觀測站
常態
股東大會
年度
法人說明會
半年度
海內外投資機構研討會及面對面溝通會議
不定期
發行公司年報
年度
於官網公布公司各項新聞
不定期
公司網站投資人專區
常態
表 1.1
1.2 利益關係人與永續議題管理
利益關係人的界定及議合
投資人關係
研華企業社會責任推動辦公室依據部門日常作業及
對外的業務溝通中，根據實質性議題評選機制，召
集各部門人員就組織營運交流與利益關係人包容性
對利益關係人進行鑑別，選出優先溝通對象與他們
所關切的議題進行回應，初步判別出主要利益關係
人為客戶與合作夥伴、員工、投資人、媒體、供應
商、社區及非營利組織，共七類利益關係人。
利益關係人議合是研華永續議題管理的重要組成部
份，除了透過日常業務以各型式與利益關係人保持
股東與投資人為研華之重要利益關係人，研華持續
努力增進與股東與投資人的溝通。除固定時程舉辦
法人說明會與股東常會外，研華亦定期參加投資機
構所舉辦的研討會與投資人及股東溝通。另會不定
時接到投資人以及分析師之電話或電子郵件提問，
均在資訊揭露的可允許範圍內盡力給予股東與投資
人解答。同時將蒐集之回饋意見，提供經營管理階
層參考，除增進與股東及投資人的互動外，也提供
經營管理階層增進策略思考的廣度與深度。以 2018
年為例，研華於中國蘇州舉行 IoT 共創峰會，除了
邀請產業夥伴與顧客外，同時也邀請投資人與股東
參加，藉由直接與研華的同仁以及產業夥伴互動，
可更直接了解產業脈動以及研華長期經營策略。
互動外，我們也利用各種管道包括企業社會責任信
箱 (csr@advantech.com.tw)、電話溝通、召開會議、
滿意度調查、實地拜訪、參與公協會等方式進行。
本報告之重大議題關注程度分析乃以年度問卷調查
結果為基礎，針對主要利益關係人對議題之關注
程度，與對公司經濟、環境、社會衝擊之高低，二
項因子進行分析，鑑別出利益關係人關切之重大議
題，高度關切及高衝擊的議題將揭露於報告書相關
章節如下表 1.1 所示。
以投資人與股東所關心的議題而言，多為長期發展
策略與公司競爭利基，健全的財務結構與股利配發
亦為長期投資人所關心。隨著對於環境以及全球暖
化議題的升溫，愈來愈多長期投資人也關心研華產
品是否符合環境永續發展之規範與和諧以及優良的
勞動環境。除了每年定期發表企業社會責任報告，
研華於公司官網上也定期更新公司相關進展，提供
與投資人以及公眾參考。
在 2018 年，研華共計舉辦二次法人說明會與一次
股東常會，與會人數均超過百人。此外，亦參加投
資機構所舉辦之論壇。以會議數量而言，總計參與
了約 60 場投資機構所安排之會議。以人數而言，
總計會面了約 500 人次之海內外股東與投資人。
利益關係人
關心議題
溝通管道
頻率
回應章節
媒體
• 經濟績效
• 誠信經營
• 市場地位
面訪或電訪
不定期
CH 1   經營者的期許與永續議題管理
CH 2   公司經營與治理
媒體餐敘
不定期
營收訊息公布
每月
記者會或新聞稿
不定期
公司特定活動
不定期
專人負責媒體窗口
常態
媒體專屬法說會
年度
供應商
• 採購實務
• 經濟績效
• 供應商環境評估
供應商 CSR 宣導與考核評鑑
年度
CH 3   客戶關係與供應鏈管理
CH 4   綠地球願景
供應商環保考核
年度
供應商大會
不定期
供應商評鑑
年度
反貪腐舉報信箱
常態
社區
• 勞雇關係
• 勞資關係
• 廢汙水廢棄物
專職單位負責與社區溝通
不定期
CH 4   綠地球願景
CH 5 「工作．學習．愛」美滿人生
研華文教基金會
常態
公司網站設置 CSR 信箱
常態
CSR 報告書網站資訊揭露
常態
非營利
組織
• 誠信經營
• 顧客健康與安全
• 法規遵
合作活動
不定期
CH 3   客戶關係與供應鏈管理
CH 5 「工作．學習．愛」美滿人生
CH 6   創新及永續發展
CH 7   文化教育
藝文走廊
每季更新
CSR 報告書網站資訊揭露
常態
CH 3
CH 2
CH 2
CH 4
CH 3
CH 5
CH 4
CH 1
CH 3
CH 3
CH 6
CH 4
CH 2
CH 4
CH 5
CH 5
CH 7
$
$
$
$
$
$
$
2019
01
經營者的期許與永續議題管理
企業社會責任報告書
10
11
內部
公司企業社會責任政策
公司營運策略與目標
外部
GRI 考量面與指標
利益關係人意見回饋
SDGs 永續發展目標與
細項目標
鑑別重大主題與邊界
本報告書中以重大議題分析流程為方法，鑑別利益關
係人所關注的永續議題，以此作為資訊揭露的參考基
礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會
責任方向之重要依據。整體流程如圖 1.3 所示。
研華永續議題來源
本公司鑑別重大考量面流程是基於 GRI Standards
永續報告框架中報告原則與界定報告內容指引，由
於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表 1.2 蒐集與組
織相關的議題。
聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)
創新工作環境
耕耘物聯教育
建構開放平台
協同共創夥伴
可負擔能源
永續城市
工業、創新基礎建設
責任消費與生產
健康與福祉
創
新
環
境
物
聯
教
育
物
聯
平
台
  
  
  
  
利
他
精
神
協
同
共
創
研華所對應之聯合國永續發展目標 圖 1.4
表 1.2
聯合國於 2015 年時基於對人類永續發展的需求以
及針對所有國家都面臨的問題，規畫出聯合國永續
發展目標 SDGs 共計 17 項指標及 169 項相對應的
細項，作為 2030 年各國攜手共進的願景。聯合國
所關注的議題是不論各國皆會面臨的，全世界的公
司也都可參考這 17 項永續發展目標，找出企業所
適用且可發展的領域。
響應全球永續發展目標，研華承諾以工業物聯網 
(Industrial IoT) 之核心技術，藉由帶動員工、生態
鏈夥伴、與產學研究單位，一同打造智慧城市與工
業 4.0 之解決方案，進而創造社會、環境與地球之
永續新價值。
研華應用 IoT 核心技術可協助全球實現 SDG 3、7、
9、11 及 12 目標中的醫療服務品質提升、能源效
率改善、工業自動化、物流 / 零售低碳化與製造業
生產效率提升等願景；而透過研華所採取的創新環
境、物聯教育、共創夥伴及開放平台等行動策略，
則分別可對 SDG 8、4、17 之生產力與就業、教
育與合作促進全球永續等作出有效貢獻。
研華 CSR 重大考量面分析流程 圖 1.3
2019
01
經營者的期許與永續議題管理
企業社會責任報告書
12
13
重大性議題排序
本次調查發送 92 份問卷，回收有效問卷 91 份，
衡量利益關係人與研華的關係程度，將每個議題關
注分數與關係程度分別平均，藉以瞭解利益關係人
的關切度。各議題對研華在經濟、環境與社會衝擊
上，由研華企業社會責任推動小組以組織內觀點，
根據交叉分析結果，及委員會參酌公司性質及經營策略，彙整出重大性議題共計 15 項，將於本報告書進行
各項指標之揭露如表 1.3。
研華 CSR 重大考量面分析結果
本報告中回應之重大議題
重大議題邊界
圖 1.5
表 1.3
表 1.4
逐一評分影響程度，經彙整所有分數排序出對研華
永續發展的重大議題，並考量資訊涵蓋程度劃分重
大性門檻值，以利益關係人關切度達 3.8 以上，對
研華的影響度達 3.8 作為報告中回應之重大議題。
相關結果如圖 1.5 所示。
鑑別議題邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定其在組織內部或外部是否發生影響，下表 1.4 界定
每個議題包含的組織內外邊界。
組織內 
組織外 
研華 台灣
研華 昆山
供應商
環境
原物料
●
●
供應商管理
●
●
溫室氣體排放
●
●
能資源耗用
●
●
廢汙水與廢棄物
●
●
經濟
市場地位
●
●
經濟績效
●
●
採購實務
●
●
社會
訓練與教育
●
●
勞雇關係
●
●
勞資關係
●
●
顧客健康與安全
●
●
職業健康與安全
●
●
多元化與機會平等
●
●
法規遵循
●
●
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
• 廢汙水及廢棄物 
• 原物料 
• 能源 
• 排放
• 供應商管理 *
• 經濟績效
• 市場地位
• 採購實務 *
在本次報告可完全揭露
在本次報告可部分揭露
註：* 號為委員會討論後新增指標
考量面
• 勞雇關係 
• 勞資關係 * 
• 職業健康與安全 
• 訓練與教育 
• 顧客健康與安全  
• 多元化與機會平等 *  
• 法規遵循
邊界
關注程度
影響度
02
公司經營與治理
15
公司經營與治理
2.1 公司概況 
2.2 公司治理
2.3 風險管理
根據 IT 產業「每十五年一大變革」的定律，平均每十五年就會出現一個新的關鍵技術，而目
前大環境經過近幾年的轉變及醞釀，全球已正式邁入物聯網與雲端運算的世代。物聯網雖為
創新概念，但並非由全新產業所組成；反之，是由自動化產業、電信業、電腦業等三大傳統
產業融合而成。在物聯網的三層架構中（全面感知、可靠傳遞及智慧運算），將分別由自動
化產業提供基礎建設，匯集並轉換資訊而構成第一層的全面感知；並由電信業將轉換過的資
訊上傳至雲端，形成第二層可靠傳遞；最後由電腦產業結合軟體，對資料進行分析而建構出
第三層的智慧運算，並將其結果與服務業者整合，將資訊傳達到最終使用者手中，讓原本互
無關聯的三大產業透過物聯網一網貫穿。
物聯網相關廠商將藉由提供雲端基礎建設、雲端智能服務以及物聯網與智能城市產業相關服
務，來落實並滿足各產業於智能世代中的需求。研華有信心在物聯網、自動化、及嵌入式運
算等領域，成為最具影響力的全球性企業之一，因此，研華投入大量的資源和人力強化在垂
直市場的能見度，並透過跨產業服務平台的支援體系，發展以物聯網為中心的智能應用，提
供客戶以價值為導向的多樣性客製化服務，達成創造智能化生活與提升人類福祉的企業目標。
建立跨產業服務平台  發展物聯網智能應用
2.1  公司概況
身為工業電腦及智能系統的領導廠商，研華自
1983 年成立以來，一直在高品質以及高效能運算
平台的發展和製造上，扮演一個創新者的角色。我
們提供了全面的軟硬體系統整合、以顧客為導向的
設計服務、全球後勤支援等種種應用及服務。研華
於 1999 年於台灣上市，研華營運總部設於台灣台
北內湖科學園區，依據客戶需求區分成工業物聯網
事業群、嵌入設計事業群、智慧城市解決方案事業
群，營業據點跨歐洲、美洲、亞洲等地區共 26 個國
家
1，彙整本公司 2018 年之產品及其營業比重如表
2.1 所示，詳情請見年報 p.58，生產量值可見 p.77。
註 1：國家列表請參考 http://www.advantech.tw/contact
2018 年
銷售額單位
( 新台幣仟元 )
%
嵌入式板卡與機箱
21,354,713
44
工業用電腦
21,099,031
43
其他
6,272,774
13
合計
48,726,518
100
2
比重
主要產品
2019
02
公司經營與治理
企業社會責任報告書
16
17
研華整體及關係企業耕耘之行業主要為工業電腦相關產品製造、組裝、銷售及售後服務，另有部分關係企業
則以投資前述產品之相關技術與業務活動為其經營範圍，本公司組織圖如圖 2.1，詳情請見年報 p.8。
其中，包含製造體系的研華昆山廠區，因在產業的特性上較有勞動條件與環安衛之考量，因此研華同步揭露
相關考量面資訊。研華新店廠於 2017 年併入東湖廠相關資訊一併於東湖廠呈現。
股 東 會
董 事 會
董事長/總經理
薪酬委員會
稽 核 室
審計委員會
經營企劃室
財務處
資訊處
人力資源處
法務
大中華區
北美
歐洲
亞洲
拉美與跨洲際
新興市場
品牌發展暨
企業公關部
企業文化暨
社會責任
技術長辦公室
全球運籌中心
品保客服處
採購處
策略投資
數位行銷與客戶關係
管理中心
研華協創設計處
行政服務體系
製造體系
策略事業體系
全球五大區域
營業體系
製造中心
工業物聯網
事業群
嵌入式
物聯網平台
事業群
智能物聯網
服務事業群
網路暨通訊
事業群
研華公司組織圖 圖 2.1
未來目標
近幾年來，都市化、人口老化、資源過度使用等造
成許多環境與民生問題，各國政府為了國家及產業
的永續發展紛紛投向新科技，希望利用物聯網技術
來解決上述問題，因而促使了智慧城市在各地如火
如荼的發展。台灣也不例外的將物聯網定位為未來
十年經濟與科技發展重點項目，並提出「數位國
家、智慧島嶼」的國家藍圖。
為迎接物聯網和雲端運算世代的到來，研華於 2010
年 提 出 智 能 地 球 的 推 手 (Enabling an Intelligent 
Planet) 做為公司的企業形象及願景。除了深化既
有產品的應用之外，也針對公司的經營策略進行相
應地調整，以推動整合型物聯網解決方案為發展主
軸。2013 年起，我們以「驅動智慧城市創新，共
建物聯產業典範」作為企業目標，號召物聯網產業
相關夥伴共組產業聯盟，希望能在台灣打造物聯網
生態鏈，協助台灣產業典範轉移。
研華所提出的智慧解決方案目前已涵蓋各式垂直領
域包含智慧醫療、智慧節能、智慧交通、智慧零售、
智慧農業及智能製造；導入全球各地包含歐、美、
亞、澳洲數國。以智慧交通為例，研華曾協助打造
台灣 YouBike 及 ETC、巴西智慧公車、青藏鐵路
調度系統、德國機場接駁巴士管理系統；智慧醫療
解決方案亦協助全球醫院打造更有效率的照護與診
療環境，如台灣各大醫院的就診報到系統、美國前
十大教學醫院的數位化手術室、荷蘭醫院的移動給
藥系統和澳洲醫院的移動護理站等。
研華也積極投入各種產業合作以加速形成產業生態
鏈，不論參與官方或民間相關組織活動，皆以推動
智慧城市、物聯網、工業 4.0 等相關議題作為推廣
重點範疇，研華率先打造自己的兩岸製造中心做為
工業 4.0 示範工廠，透過物聯網技術與感測器，進
行設備聯網及資料採集，並將資料轉化為管理資
訊，進一步提升工廠整體生產效率，進而優化生產
流程、改善品質控管，透過 WISE-PaaS 物聯網雲
端平台及工業 4.0 戰情室可視化呈現，隨時進行智
慧工廠決策管理。研華更大方分享自身工業 4.0 的
成功經驗，以 WISE-PaaS 物聯網雲端平台及智慧
工廠軟硬整合解決方案 (Solution Ready Package, 
SRP)，協助製造業者加快智慧工廠佈建，包括中
鋼、宏遠紡織、清祿製鞋、欣興電子等國內龍頭
企業皆已成功轉型。此外，為加速形成物聯網產
業鏈，研華更以「共創」策略打造完整的垂直領
域解決方案，並合資物聯網產業專家系統整合商
(Domain Focused System Integrator)，包括永進
機械、Nippon-RAD 等共同加速產業落地，以滿足
工業 4.0 市場的應用需求。而響應政府推動「五加
二」產業創新計劃，研華在工業局支持下，攜手工
研院、資策會、鼎新電腦、欣興電子、敬鵬工業、
燿華電子、迅得機械等企業共創 PCB A-Team 智
慧製造聯盟，引導台灣以工業 4.0 加速產業升級。
此外，研華於近幾年也加入台灣雲端物聯網產業協
會、亞洲 矽谷物聯網產業大聯盟、台灣車聯網產業
協會等多個物聯網相關官方與非官方組織；成立智慧
建築聯盟、率先加入台灣智慧航空城產業聯盟成為發
起會員、與產業龍頭進行異業結盟共同推動物聯網與
智慧城市，針對整體產業發展與智慧城市建設提出建
言。此外，參與多元物聯網平台、技術標準之協會聯
盟，以加速普及化物聯網於各產業之發展與落地。研
華至今參與之公協會與聯盟如下表 2.2 所示。
2019
02
公司經營與治理
企業社會責任報告書
18
19
研華參與之公協會 表 2.2
參加單位
定期繳納會費 
佔有席位
策略性意義
台北市電腦公會
有
－
－
台灣智慧城市產業聯盟
有
－
• 創始會員
• 推動台灣 Real Site Demo
• 推動智慧城市展
• 推動台灣廠商於智慧城市中之關鍵角色
台灣區電機電子工業同業公會
有
正式會員一級 /
七個會員代表
－
台灣智慧自動化與機器人協會
有
一級會員 / 五席次
2014 年簽署合作備忘錄
臺灣智慧城市發展協會
有
企業會員
協助籌辦成立
台灣智慧航空城產業聯盟
有
甲種會員 /
四個會員代表
－
行政院 NICI 民間諮詢委員會
－
一席
協助推動台灣各產業智慧化發展及創新
內湖科技園區發展協會
有
－
－
台灣智慧建築協會
有
第三屆常務理事
推廣智慧建築
台灣雲端物聯網產業協會
有
乙種會員 / 兩席次
推動雲端應用服務，提升國家資通訊產業價值
亞洲 矽谷物聯網產業大聯盟
-
會員
透過推廣物聯網技術應用，建立新創物聯網產業
Edgecross 聯盟
-
創始會員
實現工廠自動化（FA）與資訊科技（IT）的串
連及整合，快速啟動工業 4.0
e-F@ctory 聯盟
-
會員
推廣工廠自動化以及工業 4.0 應用
台灣車聯網產業協會
-
會員
推動台灣車聯網產業之發展及提升產業國際競爭力
嵌入式 Linux 與 Android 聯盟 
（Embedded Linux & Android 
Alliance, ELAA）
-
創始會員
推動開放、標準化的 Linux 和 Android 軟硬體
架構，建立完善軟硬體產業生態體系
ARM mbed
有
會員
推動物聯網嵌入式裝置的 OS 標準化
LoRa 聯盟
有
Lora Adapter 會員
佈局廣域低功耗無線網路在物聯網應用的發展
台中電腦公會
有
一般會員
推廣電腦應用、促進經濟發展、協調同業團結
台南電腦公會
有
一般會員
高雄電腦公會
有
一般會員
台灣半導體產業協會
有
一般會員
凝聚半導體產業共識，促進整體產業的健全
發展
2.2  公司治理
研華深刻理解，惟有落實完善公司治理，企業發展
才能可長可久。研華遴選產業與學界人士組成董事
會，作為公司最高策略及管理機構，更進一步成立
審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工讓董
事會涵蓋範圍更廣。研華也透過內部稽核制度，以
查核及評估內部控制制度設計與執行的成效，協助
董事會及管理階層達到公司營運獲利、績效確保與
資產保全的目標，並合理確保財務揭露之可靠性及
相關法令之遵循，為了更合理透明的為利益關係人
創造價值，研華於此報告書中揭露其經濟績效及支
出款項。
本公司除每月發布營收報告外，每半年舉辦法人說
明會，每年辦理股東會。股東可依公司法規定，於
每年股東常會以書面向公司提出議案，除此之外，
本集團之繁體中文、英文中文網站皆設有投資人專
區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投
資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱，表
達問題和建議，所有相關資訊皆可於本集團投資人
專區或公開資訊觀測站查詢，致力於提高本集團經
營及資訊的透明度。
本公司秉持誠信經營，2018 年第三屆公司治理評
鑑獲得前 5% 之最高評價殊榮（此次受評公司共有
上市公司 864 家），連續兩年獲得前 5% 之肯定研
華於公司治理各構面有顯著進步，並將每年設立改
善專案向董事會報告自評結果及就不符合評鑑提出
對策。
註 2：中華民國證券暨期貨市場發展基金會公司治理評鑑  
 
 
http://www.sfi.org.tw/
董事會
為有效擬定公司最高策略執行經營管理，研華董事
會除依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定
各項法規及辦法外，同時監督各項執行成果。研華
資本額為 69 億台幣
3，彙整本公司近年財務收支
與獲利狀況如表 2.3 所示。投資於設備、技術、研
究與發展及人才培訓支出之投資抵減稅額為新台幣
2.77 億，資料出處為本公司營所稅申報。 
 
註 3：資本額 6,986,955,100 元。( 截至 108/03 中旬變更登記 )
項  目
2018 年度
2017 年度
財務收支
營業收入
35,382,776
30,900,577
營業成本
24,955,020
21,702,119
營業毛利
10,427,756
9,198,458
稅前淨利 ( 損 )
7,634,140
7,143,989
稅後純益 ( 損 )
6,294,657
6,156,516
獲利能力
稅後每股純益 ( 元 )
9.02
8.84
員工工資和福利
薪資總額
2,627,283
2,708,831
福利總額
323,937
300,427
向出資者支付款項
股東現金股利
4,600,414
3,988,367
向政府支付款項
營所稅
690,895
775,421
研華近年財務收支與獲利狀況 ( 單位：新台幣仟元 ) 表 2.3
2019
02
公司經營與治理
企業社會責任報告書
20
21
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期
發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才
培育等各項工作列為重點。為有效落實上述目標，
董事會定期集會，並輪流邀請部門主管列席報告，
此作為協助董事會更深入了解公司營運狀況，可即
時針對各單位提出問題並提出決策或專案，交由董
事長及總經理追蹤執行進度。企業社會責任推動辦
公室亦由 2015 起將企業社會責任推行成果對董事
會報告。
董事秉持高度之自律，當議案與其自身或其代表之
法人有利害關係時，則於當次董事會說明其利害
關係之重要內容，且不得加入討論及表決並予以迴
避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
研華公司自2015年起定期每年召開二次擴大型事會，
分別在每年三月與八月 ( 配合全年獲利與半年報 )。
相較一般定期董事會，主要是討論既定事項 ( 如財
報結算與經理人薪資 ) 與法規遵循的議題，擴大型
董事會主要是討論長期策略與公司規畫相關的議
題，不受限於討論時間與議案，而是針對公司中期
與長期最重要的議題，做充分的討論，並適時引進
外部專家提供意見與專題演講，協助董事會與經營
團隊釐清策略脈絡，如公司治理，經營傳承，與國
際產業趨勢等。
除此之外，董事會亦成立審計委員會及薪資報酬委
員會。審計委員會委員提供公司治理監督及財務稽
核等相關經驗，領導公司內部稽核，針對公司日常
營運包含財務、業務、生產、費用等是否妥善遵循
法令與公司治理章程規定進行查核，防止舞弊案件
發生。薪資報酬委員會則專注於內部薪酬及獎懲制
度建立，同時針對高階人才培育計劃訂出具體可行
方案。董事會希望藉由各種不同方式了解並擴大對
公司經營的參與，期能落實永續透明的公司治理。
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 7 位董事，為有效落實公司治
理，於公司章程中即明訂獨立董事人數不得少於
3 人，且不得少於董事席次五分之一，期望藉由
引進外部公正人士，讓公司進行重大決策時能更
公開、公正。
針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要係以管理
議題上學有專精或企業經營高層人士出任，希望借
重其豐富的學經歷，能為公司在進行重大經營決策
訂定、及長期發展策略制定時，貢獻相關經驗。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前研華董事會成員為 7 位董事，本公司董事如下
表 2.4 所示。
職稱
姓名
任期
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
劉克振
3 年
本公司創辦人
前美商惠普儀器部業務
交通大學電信工程學士
董事
徐世昌
3 年
現任華碩電腦股份有限公司策略長
聯合通商電子商務 ( 股 ) 公司董事長
華碩電腦 ( 股 ) 公司董事
祥碩科技 ( 股 ) 公司董事
雅祥生技醫藥 ( 股 ) 公司董事
交通大學 EMBA
董事
研本投資股份有限公司
代表人 : 張凌寒
3 年
3M 大中華區總裁
3M 東南亞區域副總裁
3M 新加坡董事總經理
中華紙漿股份有限公司獨立董事
中國文化大學化學工程學士
董事
財團法人研華文教基金會
代表人 : 何春盛 
3 年
前力瑋有限公司總經理
大同工學院
職稱
姓名
任期
主要經 ( 學 ) 歷
獨立董事
陳弘澤
3 年
史丹利百得全球副總裁及亞洲區總裁 
(StanleyBlack&Decker VP & President of Asia)
偉全企業股份有限公司董事長 
史丹利投資股份有限公司董事長 
史丹利七和國際股份有限公司董事長 
台灣史丹利安防系統股份有限公司董事長
具備大型國際企業管理經驗及深度瞭解科技專業知識
獨立董事
于卓民
3 年
國立政治大學企業管理學系教授
元大證券股份有限公司獨立董事
元大銀行股份有限公司獨立董事
美國密西根大學企業管理博士
在學術界上具有財經、商務、管理、法律等專長
獨立董事
劉文正
3 年
前台灣必治妥施貴寶股份有限公司董事長暨總經理
創意電子股份有限公司獨立董事
世界先進積體電路股份有限公司獨立董事
美吾華股份有限公司法人董事代表
美國諾斯洛普大學企管研究所碩士
具有公司治理專才經驗及熟稔相關法令
研華近年財務收支與獲利狀況 ( 單位：新台幣仟元 ) 表 2.4
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會係以「健全公司治理及強化董事會
之薪資報酬管理機能，評估與核定董事及經理人之
薪酬水準」為其職責，薪資報酬委員會職權、組成
與遴選方式相關說明請參考年報，2018 年薪資報
酬委員會共開會 2 次，出席率達 100%。
內稽內控制度 
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制制度設
計及執行的有效性，稽核人員必須秉持獨立客觀
的態度，針對公司日常營運及相關法令規範項目
進行查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司營
運獲利、績效及資產保全之目標，並合理確保財務
的可靠性及相關法令之遵循。研華並設置舉報信箱
audit.direct@advantech.com.tw， 公 布 於 公 司 官
網、員工網站以及供應商會議中，提供利益關係人
舉發管道，由稽核單位受理後向董事長報告，並指
派專案調查人員獨立進行調查，對於舉報人的身份
及舉報之內容給予保密及保護。若同仁需諮詢職務
上合法性相關問題時，可上公司法務政策平台諮詢。
研華的內部稽核則在董事會及審計委員會之領導
下，以深入公司作業、進而辨識營運作業改善機
會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運稽
核發現、風險評估結果、或配合公司經營策略之重
點項目，執行專案稽核；實際做法依據不同功能進
行主題式查核，以單一主題同時檢視全球各事業單
位之營運，或以區域、部門為查核主體，個別深入
查核其各項作業，最終目的在奠定健全之組織運作
機制，以及協助公司穩固長期發展之根基，本公司
內稽內控執行原則如圖 2.2 所示。
營運效益最大化
最佳實務分享 提升營運績效
營 運 稽 核 目 標
法令遵循
財報可靠
資產保全
專 案 式
DEEP 
DIVING
營運
改善
研華內控制度執行原則 圖 2.2
2019
02
公司經營與治理
企業社會責任報告書
22
23
1. 稽核組織及定位
稽核室為獨立單位，直接向董事會與審計委員會報
告。執行稽核時，內部稽核定位為公司內各單位
之事業夥伴，協助各單位改善流程效率、消除作業
瓶頸、引進所需資源、分享其他單位運作之最佳實
務，以進一步促成公司整體營運效益之提升。
2. 內部稽核之運作
• 擬定年度稽核計畫並執行。
• 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
• 督促內部控制制度之修訂及遵循。
• 其餘依據法令規定執行事項。
• 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
• 向董事會及審計委員會報告。
對於營運稽核中發現的重大且改善成效不彰之缺失
事項，內部稽核會邀請單位主管列席董事會、審計
委員會討論改善計畫；若有涉及公司之資源分配、
組織調整、經營策略性質之查核發現，則另呈報董
事長核訂改善決策，以促成改善有效之執行及落
實，本公司內部稽核運作流程如圖 2.3 所示。
複查
結果
稽核發現管理流程
改善
沒有改善
審查委員會提交
書面報告/口頭報告
稽核報告
受查單位回覆
內部高層經理人
及審查委員會報告
改善計劃 /
回覆
查核
發現
記錄並歸檔
記錄並歸檔
法令遵循
營運專案
研華內稽作業執行流程 圖 2.3
2018 年的稽核計畫以採購、費用為主要項目，搭
配總部營運流程稽核，重點進行採購與費用管控，
協同勤業眾信外部顧問建置大數據稽核平台之稽核
合作，透過資料分析及電腦稽核技術，擴大採購與
費用循環資料分析範圍，進一步辨識交易異常情況
及潛在風險。查核涵蓋範圍台灣、昆山、北京及上
海，聚焦高風險交易稽核。建置稽核大數據平台提
升內部稽核效率效果，運用有限稽核資源，能夠
透過數據分析的方式，打造持續性監控平台，更
及時地發現異常情況或潛在風險，以進一步追蹤
分析，提供營運管理、經營決策方面更有價值的
稽核洞見。內部稽核人員執行查核、檢視高風險
交易並核對書面資料，檢視各項流程控制點設計，
大致符合內部控制制度規定，部分缺失非屬重大
亦已進行改善。
銷售專案稽核：2018 年主要聚焦北美以及北京、
上海區域。於專案分析報告完成後，內部稽核人員
勘查海外子公司作業流程，包括銷售循環，庫存管
理，資產盤點等。檢視各項流程控制點設計，大致
符合內部控制制度規定，部分缺失非屬重大亦已進
行改善。
除專案稽核，持續性營運流程稽核項目之外，稽核
室與各單位持續建構內部控制自我評估機制，強化
關鍵控制點，確實落實作業流程，找出持續改善項
目，發現潛在風險。
本公司持續落實內稽內控制度，截至本報告書刊印
日止公司及其內部人員並無因貪瀆、壟斷、違反公
平交易等而受處罰之情事發生；另外，本公司亦針
對新進員工發放員工行為管理準則，透過教育訓練
方式要求員工遵守並簽署相關合約，截至本報告書
刊印日止，本公司未違反內控制度相關規定，員工
亦未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料等行為事件
遭受投訴，惟若有此等事件而遭受投訴，經本公司
內部調查屬實者，本公司將依法保障顧客之法律權
益。另外，本公司去年查無違反法規紀錄，因研華
為上市公司，若有重大違反法規事項需登錄重大資
訊觀測站以便即時對投資人揭露。
2.3  風險管理
內稽內控之風險管理
內部稽核在公司風險管理方面的角色，是就公司風險
管理活動的有效性，向董事會提供客觀確認，確保關
鍵的經營風險妥善管理，及內部控制制度有效運作。
1. 稽核年度計畫之訂定應基於風險評估，包括下列 
 
因素之考慮：
• 財務遭受舞弊之風險
• 其他潛在損失及風險
• 管理階層或法令之要求
• 營運、專案計畫、制度及控制之重大改變
• 達成營運效益之可能性
2.  內部稽核風險評估過程中，應考慮相關之資訊。 
 
資訊來源包括：
• 董事會之意見 
 
 
 
 
• 與管理階層之討論 
 
 
 
 
• 內部稽核單位人員之討論 
 
 
 
• 外部稽核人員之意見
• 相關法令之規定
• 財務及營運資料之分析
隨著公司於 2017 年成立審計委員會，公司治理層
面進一步由現有的財務報告、營運稽核及海外子公
司查核等項目擴展至企業風險管理，我們計劃透過
此審計委員會，內部功能主管及外部夥伴等，建立
研華集團整體的風險管理系統，包括適當的風險評
估、管理與控制，讓公司的治理架構更趨完整，以
確保研華之永續經營及奠定良好的治理典範。
物料採購風險管理與策略
鑒於物料管控為研華營運順暢之關鍵因素，為有效
達到採購管理，研華從新供應商承認階段即要求供
應商需簽署採購合約，以確保其交期、品質與保固
規範。其中更針對天災人禍造成的交貨延遲，要求
供應商應做立即通知的義務。對於共通性高的電子
料件，研華則建立 second source 管理機制，主
要材料更建立安全庫存，以避免缺料或品質問題導
致之風險。在策略上，研華以料階區分且指派專屬
採購同仁監控市場訊息，並透過周會、月會由主管
開會檢視。並以集中採購策略，建立 PVL(prefer 
vendor list) 優良供應商清單，透過收斂與集中達
到高效率的合作管理 , 進而取得高品質與穩定交
期，以降低風險。
財務風險管理與策略
1. 匯率風險：本公司營運活動及國外營運機構淨投
資主要係以外幣進行交易，為避免因匯率變動造成
外幣資產價值減少及未來現金流量之波動，本公司
使用預售外匯避險合約來減低風險；2018 年度此
部分避險合約受匯率變動造成損失佔公司整體獲利
極小，不高於 0.08%。
2. 利率風險：本公司因持有浮動利率之銀行存款，
本公司定期監控利率風險，並由管理階層審閱，
倘有需要將會考慮對顯著之利率風險進行必要之措
施，以因應市場利率變動。
3. 其他價格風險：本公司持有上市櫃權益證券投資
及開放型基金受益憑證，管理階層藉由持有不同風
險投資組合以管理風險。又因本公司價格風險主要
集中於台灣地區交易所之權益工具及台灣地區之開
放型基金受益憑證，相對風險較低。
2019
02
公司經營與治理
企業社會責任報告書
24
25
4. 信用風險：為減輕因交易對方拖欠合約義務而造
成本公司財務損失，本公司有專責團隊負責授信額
度之決定、授信核准及其他監控程序以確保逾期應
收款項之回收已採取適當行動。此外，本公司於資
產負債表日會逐一複核應收款項之可回收金額以確
保無法回收之應收款項已提列適當減損損失。
5. 流動性風險：本公司係透過管理及維持足夠部位
之現金及約當現金以支應營運並減輕現金流量波動
之影響，由管理階層監督銀行融資額度使用狀況並
確保借款合約條款之遵循。流動性風險管理之最終
責任在董事會，本公司已建立適當之流動性風險管
理架構，以因應短中長期籌資與流動性之管理需求。
IT 風險管理與策略
1. 機房穩定度：
• 電力部分由不斷電系統提供穩定電力，每台伺服 
 器都走不同的雙迴路 ; 當市電停止時，柴油發電 
 機將提供機房達 3 天以上的電力。定期檢測更換 
 UPS 電池並做實際斷電切換演練。2017 年 6 月  
 增設第二座 UPS 不斷電系統 for mission critical  
 servers。
• 機房由 2 座空調設備輪流運作，並設熱通道，以 
 提供穩定不間斷的空調，空調主機定期更換濾網 
 及皮帶。
• 消防部分設有煙霧偵測器，連動 HFC-23 海龍滅 
 火設備。定期檢測消防設備功能。
• 機房電力、溫濕度、煙霧狀態由一統一平台監控， 
 一有異常發生，B1 中控室將以警鈴和燈光示警， 
 值班警衛會於第一時間處理通報，IT 值班人員亦 
 會同時收到手機簡訊通知。
2. 伺服器穩定度：
• 伺服器硬碟採用 Raid 5 或 Raid 1 保護，重要伺 
 服器採多台容錯跟負載平衡機制。
• 伺服器資料每天備份，備份系統亦每天寄發備份 
 成功或失敗通知給管理者。
• ERP (SAP) 在美國分公司設有備用主機，每天經由 
 專線將 SAP 資料同步抄寫過去，一旦總部 SAP 
 主機因故無法在短時間內恢復服務，將啟用美國 
 的備用主機來服務。每年亦實施 ERP 美國備用 
 主機實際操作演練。
• CRM/PLM 等重要 IT 服務亦規劃於林口園區設置 
 備用主機。
3. 網路及安全
• 網際網路及公司內部網路採多迴路機制來避免因 
 斷線造成影響。
• 設置有監控平台監看網路流量與連線狀態，以便 
 當網路有狀況時能及時處理排除問題。
• 對外設置防火牆來保護網路對外連結，並根據防 
 火牆異常紀錄進行分析加強防護。
• 內部員工電腦皆裝有防毒軟體，防毒中控平台一 
 但有發現有中毒事件，將寄發通知信給 IT 相關人 
 員進行電腦的病毒排除。
• 資訊處每季定期寄發郵件安全提醒宣導訊息予全 
 體同仁 , 提醒同仁應時時保持開啟收到郵件的警 
 覺心 , 以防日趨嚴重的釣魚惡意詐騙信件。
• 2018 年 2 月起增加網路連接檢查 , 若電腦未加 
 入網域及安裝防毒軟體將無法連接使用網路。
• 為落實離職員工之權限移除，以及加強各系統的 
 安全性，2019 年 3 月起將增加密碼長度及複雜性 
 之要求，並強制每年更換密碼 , 各系統管理者也 
 將在第一時間收到離職帳號刪除通知。
氣候變遷風險管理 
在地球暖化與氣候變遷議題趨勢下，氣候變遷之
風險管理已成為企業永續發展的必要行動。研華
於 2009 年 加 入 碳 排 放 揭 露 專 案 (CDP, Carbon 
Disclosure Project)，定期於計畫網站公告溫室氣
體盤查數據，供客戶與利害團體取得相關資訊。
並 於 2018 年 同 步 參 考 TCFD（Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures） 氣 候 相
關財務揭露與新版 CDP 問卷要求。研華 2018 年
CDP 問卷評選獲得 B Level，與科技業標竿企業同
等級。進一步評估出可能的風險與機會如下表 2.5。
風險項目
造成的風險或影響
機會
法規風險
政府單位研擬徵收碳稅與能源稅，可能導致企
業營運成本增加如原物料價格提高。
1. CSR 納入供應商管理要點
2. 研華林口廠區推動綠建築與導入節能方案
產品能源效率法規要求可能增加產品開發流程
時的驗證成本。
1. 採用節能設計，產品需符合能源之星規範
2. 建立綠色產品設計準則與綠色產品標章認證
實質風險
極端氣候可能導致乾旱、劇烈颱風、用電量幅
度增加，造成對生產與營運的直接影響。
1. 制定緊急避難計畫與演習訓練
2. 研華智能建築團隊節能解決方案之商機
研華氣候變遷風險評估表 表 2.5
研華將企業風險管理視為組織內每一成員的責任，
由部門主管全力推動風險管理政策、流程教育，並
在權責範圍內確實管理可能的風險，藉由新進人員
之工作行為準則與教育訓練，全體員工則皆被要求
需瞭解公司風險管理政策，並在日常工作中納入風
險管理之概念，即時回報所有可能造成危機的風險
因子。我們期待能透過由上而下的層層教育與管
理，將風險管理內化為組織文化的重要部分，將風
險發生的可能性減至最低，除上述所提其他應變計
劃如表 2.6 討論。
研華企業持續營運管理計畫 表 2.6
緊急事故說明
預防措施
矯正措施
客戶連絡
廠內連絡
內部監控
1
主要設備
故障 / 中斷
1. 設備預防保養每日檢點
2. 重要零件備件建立
3. 固定出貨產品
    建立安全庫存
1. 同業代工
2. 彈性調整瓶頸站別
   （設備）之人力配置   
    及工時擴充
3. 維修資源建立
業務
製造單位
各廠生管及物管
製造單位
2
原料短缺
1. 長期供應合約簽訂
2. 重要材料建立備用量
3. 缺貨前預先購料
1. 同業調料
2. 請廠商緊急送貨
N/A
各廠生管及物管
各廠生物管
各廠庫房主管
停水
蓄水池儲水備用
1. 購水添加
2. 調整上班時間
N/A
廠務部
廠務部
停電
1. 固定出貨產品
    建立安全庫存
2. 不斷電系統
1. 其他內部工廠代生產
2. 同業代生產
業務
廠務部
製造單位
3
人力不足
1. 固定出貨產品
    建立安全庫存
2. 每季評估人力，擬定招      
     募目標
1. 加班計劃
2. 尋求相關部門人員支援
3. 製程外包
N/A
製造單位
各廠生物管
製造單位
各廠生物管
4
客訴退貨
（一般）
QC 提出改善措施
1. 緊急調貨或急單投產  
    安排補貨
2. 客訴插單重工補貨
3. 加強人員教育訓練
業務
品保
各廠生物管
品保
製造單位
5
客訴退貨
（如有害物質超標）
定期內部 XRF 抽測
1. 隔離不合格物料
2. 緊急調貨或急單投產
    安排補貨
業務 / 品保
品保
品保
製造單位
採購單位
03
客戶關係與供應鏈管理
27
客戶關係與供應鏈管理
3.1 客戶及產品服務
3.2 供應商永續議題管理
3
研華經營理念是創造與供應商及顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應鏈與產製原
則；除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合度、工安管理與 CSR 管理等情形進行評
估外，也隨時與其進行溝通，對於合作成果優異的供應商採購單位，適當調整協力廠商年採
購分配量多寡，期達成雙方雙贏的目的。研華身為生產者的責任，不但是產品要符合使用者
的需求，更要注意不能加諸任何安全和衛生上的風險於使用者身上。在產、銷產品的重要階
段，考量員工健康及安全的影響下，達到企業產品的永續性經營；並且秉持「品質政策」的
精神，定期追蹤客戶滿意度，以提供客戶滿意的產品和服務。
研華供應鏈主要分為兩類，第一類為原物料、包材供應商；第二類則為保全、清潔、物流及
營造等承攬廠商。2018 年第一類型採購金額約為新台幣 220 億，第二類型採購支出約為新台
幣 349 萬，因第一類在永續議題上及金額上都較具有顯著性，故優先調查與詳細揭露之。
對於原物料與包材的供應商選擇上，研華台灣與昆山廠區皆已建立「無有害物質管理作業流
程」供其遵循，所有原物料皆需符合 RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH)，高度關注物質
(SVHC) 等國際環保指令 / 法規之規範。本公司除制定「無有害物質管理程序」確保提供客戶
HSF 產品外，也將針對供應商之永續議題執行管理，在採購管理層面上，也嚴謹地篩選導入
之符合 CSR 之新供應商。
3.1  客戶與產品服務 
研華以超越客戶期待為服務目標，以滿足客戶需求
為基礎任務，這樣的態度衍生成為公司的重要核心
價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，規畫整
體產品與服務解決方案，以實現客戶要求。
本公司的客戶意見收集以 KA QBR(Key Account 
Quarterly Business Review) 的 方 式 進 行， 由
QPM(Quality Project Manager) 定期與不定期與
KA 客戶召開檢討會議，順利符合 KA 客戶對於「產
品品質」、「製造品質」、「銷售」、「技術服務」、
「售後服務」等期望。本公司 KA 是事業群針對該
事業群營收比重占比較高之客戶進行挑選。2018
年度共有 38 個 KA 客戶來訪稽核，並對於本公司
具備諸多資訊系統以利執行視覺管理以及林口二期
智慧製造中心之自動化與智能流程留下深刻印象。
部分客戶建議可多應用 AI 人工智慧與預測性品質
分析工具以達到早期預防品質問題發生，因此品保
部門已規劃專案執行。
研華對於客戶的尊重與重視，提供全方位的客戶服
務。研華為確保提供給客戶的產品能夠符合國際法
規及客戶需求，降低產品生命週期中之健康與安全
衝擊，除定期進行環安衛法規守規性查核外，亦於
研華企業社會責任守則與員工行為準則中訂定公平
交易與反壟斷條款，並對於客戶隱私權及智慧財產
權的保護上嚴格要求員工遵守，近年並無違反行銷
溝通相關規章標準及員工行為準則之案件發生。為
確保能有效回應客戶的問題，依本公司既有客戶服
務規範，客服人員需於 3 個工作天內回覆客戶申訴
案件處理進度。
堅持品質追求永續與夥伴共創雙贏
2019
03
客戶關係與供應鏈管理
企業社會責任報告書
28
29
3.2  供應商永續議題管理
研華經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保符
合道德與環保標準的供應商與產製原則；除定期對
供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合
作成果優異的供應商給予縮短票期等鼓勵，期達成
雙方雙贏的目的。本公司由 2010 年起，建立綠色
供應鏈（Green Supply Chain）管理體系。在此
供應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其產品不含
本公司列管之有害物質，並提供以下資訊：
• 相關化學物質的毒性和禁用資訊（MSDS/MCD） 
 的收集
• 展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
研華於供應商管理則依據採購程序，每年度針對重
要供應商進行實地現場查核。根據查核表確認廠商
的製程、品質、環安衛、勞動條件及 CSR 管控，
更透過供應商管理平台，進行供應商季考核，針對
品質、交期、合作評分，並根據評比結果進行對應
措施。針對評分結果若低於 80 分，採購單位會啟
動尋求新供應源，尋得後則立即停止採購，直至改
善獲得証實。
2018 年研華根據交易量金額與品質風險篩選 79 家
既有供應商 ( 台灣區 56 家、大陸區 23 家 ) 執行供
應商實地查核。針對所發現的缺失輔導供應商以提
升品質，並要求限時改善與提交佐證資料，進一步
分析缺失類別範疇多屬品質與製程管控，CSR 表
現經實地查核並無重大缺失，例如無嚴重強迫或
強制勞動事件、無招募童工、屬於高風險類型的
PCB 廠皆需依規定進行廢液處理。
對於新供應商評選方式，除廠商生產之產品在市場
上已被業界廣泛使用，且其品質系統需獲國際標準
驗證合格者外，可透過証明文件經評鑑小組認可通
過列入合格廠商，其餘皆需經過現場稽查，稽查重
點包含品質、環境安全衛生、企業社會責任等範
疇。經統計 2018 年共執行 17 家新供應商，並核可
15 家新供應商 ( 台灣區 8 家、大陸區 7 家 )。
對於供應商的環境管理，除已將環保原則嚴格納入
供應商管理機制中，更於 2010 年起導入電子行業
行為準則（Electronic Industry Code of Conduct, 
EICC）管理制度，擴大號召供應商一同重視與推動企
業社會責任（如 Conﬂict Mineral 衝突礦產規範）。
目前，本公司對於全體供應商評選指標管理，已包含
RoHS(HSF) QC08000、ISO14000、OHSAS18000
乃至於 EICC 內供應商在地化等企業社會責任等重
要指標，研華要求供應商務必維護基本人權、遵守
勞動規範，前述指標也透過「供應商稽核表」列入
新供應商稽核要項。
另 外， 為 確 保 供 應 商 能 依 循 國 際 勞 工 組 織 (the 
International Labor Organization)「多國企業與社
會政策原則之三方宣言」(Tripartite Declaration of 
Principles Concerning Multinational Enterprises 
and Social Policy ) 之平等原則。已透過採購單位
與總務單位針對供應商與承攬商（包含保全公司）
執行相關管理，整體管理概況如表 3.1 所示，本公
司未來將逐漸提高符合企業社會責任相關要求之供
應商比例。
類型
管理原則
執行比例
後續管理重點
所有 PVL 重要供應商
(Preferred vendor list) 
( 總數 656 家，656 家完成執行簽署 )
透過簽署「企業社會責任宣導函」
執行企業社會責任概況審查
約 100%
將企業社會責任條款載明於
承攬合約中
2018 年度新供應商
透過「供應商稽核表」評鑑
100%
維持現場評鑑比例
採用環境準則評鑑新供應商 
100%
維持現場評鑑比例
2018 年度稽核既有供應商
( 總數 656 家，其中執行稽核 79 家 )
透過「供應商稽核表」評鑑
約 12%
提高現場評鑑比例
保全、清潔、物流及
營造等承攬廠商
簽署「承攬商環境安全衛生暨
企業社會責任承諾書」
100% 
(未包含昆
山廠數據 )
將人權條款載明於承攬合約中
研華歷年採購均以當地供應商為優先選擇，產品符
合 RoHS/HSF 規範，且能與當地供應商建立長期
合作關係。2018 年度總採購金額約新台幣 220 億
元，台北及昆山合計主要供應商家數 1084 家，重
點管理在於 PVL 供應商。供應商類型為電子，機
構及週邊原物料（產品配件等）。2018 年採購金
額較 2017 年增加 13%，分析主要原因為整體業績
成長物料需求增加。 因應生產需求之故，整體而
言，本公司年度採購情形，台北在地採購金額比率
約 93%。昆山國內在地採購因部分電子、周邊原
物料由台北研華統購因素，在地採購比率約只佔總
金額 76%。彙整 2017 年與 2018 年在地採購金額
比例如下圖 3.1 所示。
0%
20%
2018
2017
40%
60%
80%
100%
昆山研華
台北研華 
昆山研華
台北研華 
昆山研華
台北研華 
機構料
電子料
2018 在地採購比率
週邊用料
表 3.1  
圖 3.1  
供應商與承攬商企業社會責任管理概況
研華台灣與昆山廠區在地採購統計圖
* 註 : 在地採購定義為研華台北廠採購對象為台灣廠商 , 研華昆山廠交易對象為大陸廠商
04
綠地球願景
31
4 綠地球願景
4.1 綠色產品管理
4.2 溫室氣體管理
4.3 研華與自然關懷
研華認同「利他樹」理念，企業如同大樹，而社會如同滋養企業的大地，是企業生根茁壯成林
的基石，因此取之於社會當用之於社會；經過三十多年來的踏實耕耘，我們之所以能有今日
的經營成果，都仰賴整個環境提供源源不絕的資源，本著地球公民之本心，及美滿人生之企
業目的，我們願為環境改善與勞安維護貢獻最大之努力。研華不但在 1996 年導入 ISO 14001
環境管理系統、2005 年導入 OHSAS 18001 職安衛管理系統，透過實際作為遵循政府相關環
保與勞安衛法令規章外，更在溫室氣體管理、產品設計、使用與廢棄等活動中致力於降低對
整體環安衛之衝擊，並透過全員參與及承諾，來達成環境保護與企業永續發展之目標。 
研華本身推行 ISO14001 環境管理系統，透過每年定期之重大環境考量面鑑別與外部單位查證，
預先尋找可能造成重大負面影響之營運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面影響，也確
保本公司無重大汙染洩漏意外發生，進而尋找出與本公司相關之重大環境關懷議題。環境考量
面鑑別也包含對產品之健康和安全進行風險評估，經查 2018 年並無違反產品相關法規記錄。
研華自 2008 年起由生命週期評估 (Life Cycle Assessment) 的觀念出發，設定永續發展目標
如圖 4.1 所示，期間陸續完成法規符合性鑑別與聲明、綠色供應鏈之管理標準、綠色產品之設
計準則、綠色產品標章之認證、溫室氣體之盤查及社會責任報告書之揭露，後續思考將揭露
之範疇由組織型盤查擴大到產品碳足跡、水足跡之調查，期能尋找出供應鏈中更多溫室氣體
與水資源管理之機會，設法開發出低碳、節水之產品，落實企業永續發展。
研華十年永續發展目標 圖 4.1
環境資訊揭露
‧綠色標章
‧溫室氣體盤查
‧碳足跡、碳中和、水足跡
企業永續發展
‧企業社會責任
‧公司永續發展策略
生態化設計
‧產品綠色設計
‧生命周期盤查
綠色供應鏈管理 
‧供應商管理
‧綠色採購規範
國際環保法規
‧RoHS
‧REACH
‧IEC 62474
全員參與及承諾  致力於環境保護及智慧節能
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
32
33
編號
產品型號
產品類型
獲得認證時間
1
APAX-5343E,APAX-5343,PWR-343
Power supply modules
電源供應器
08/26/2009
2
FPM-3121G-R3AE, FPM-8121H-R3AE, FPM-3121G-X0AE
Automation Panel Computer
具螢幕之工業電腦設備
05/20/2011
3
FPM-3151G-R3AE,FOM-3151G-X0AE,FPM-8151H-R3AE
04/18/2011
4
TPC-1250H,TPC-1251H
05/05/2010
5
TPC-650H,TPC-651H
05/05/2010
6
POC-W18
01/08/2014
7
POC-W211
01/08/2014
8
POC-W242
10/02/2014
9
ESY15B,ESY17B
01/13/2015
10
POS System
1) ABOX-120, 2) PPC-1500 II, 3) CM-5200, 4) ZL-1510, ZL-1530, ZL-1511, 
ZL-1531, ZL-1210, ZL-1211, 5) EP-5500, 6) HP-8210, HP-8510, 7) DP-6500, 
8) AP-9900, AP-9230, AP-9530, 9) POS-400 II, POS-400 II 12"
06/18/2015
11
CM-5200, ZL-1510, ABOX-120
06/18/2015
12
ESY20X2;ESY20X3;ESY20X5;ESY20X7 
03/15/2016
13
ESY152,ESY15i5,ESY22i2,EY22i5
02/28/2017
14
TPC-1551H
06/23/2017
15
AIM-37AT
12/26/2017
16
AIM-37AC
07/05/2018
17
AIM 10W
07/05/2018
18
UNO-1172A,UNO-1172AE,UNO-1172AH
Embedded Automation Computer for 
manufacturing executing systems, 
facility⋯
不具螢幕之工業電腦設備
09/02/2011
19
UNO-2173A,UNO-2171
09/08/2009
20
UNO-2174A
05/16/2011
21
UNO-2178A
05/16/2011
22
UNO-3072LA
07/05/2011
23
UNO-3074A
07/05/2011
24
ABOX-122, ABOX-122-S, ABOX-122-DV, PPC-1510, ZL-1221, ZL-1521, 
POS-410,CM-5220, P-1000 D, DP-6520, AP-9020, AP-9220, AP-9521
06/18/2015
4.1  綠色產品管理
環境友善產品設計
研華環保理念採行「污染預防」、「使用較少的能源
和原料」、「廢棄物減量」、以及「清潔生產」等
觀念，強調以改變生產過程來減少污染，而非僅以
管末處理來解決污染的問題，而在推動廢棄物減量
過程中，本公司搭配廢包材回收作業，設法將包材
進行回收再利用，另外，在設計產品及選擇生產技
術時，儘量減少使用原料和能源，同時經過節能設
計，達到循環使用的目的。配合 ISO 14000 環境管
理系統，發揮「污染預防」、「生命週期評估」的
預期功能，讓研華在提高環境績效的同時增加獲利。
能源之星 Energy Star 標章是由美國能源部和環保署
共同推行的一項政府計畫，目前也為許多國家所採
納，包括加拿大、日本、台灣、澳洲、紐西蘭、歐盟等，
此為一個針對辦公室設備（如電腦、印表機、影印機、
螢幕、掃瞄機）能源效率的國際標準。合格的電腦設
備除了需符合 Energy Star 規範要求，同時電源供應
器也需符合 Energy Star EPS 2.0 規範。本公司統計
2009-2018 年，已有 24 項產品獲得 Energy Star 自願
性認證標章，如表 4.1 所示，合格的電腦設備與電源
供應器符合最新版 Energy Star 6.1 版規範要求。代表
本公司對於環境友善產品所貢獻之一份心力。
研華獲得 Energy Star 節能標章之產品類 表 4.1
近年來，氣候變遷、產品中環境關聯之有害物質，
乃至於勞工安全衛生及人權等項目，成為了企業
社會責任中的重要議題。研華亦將上述環節列為
綠色供應鏈管理重點（詳見 3.2 節 )，以環境關聯
物質的管理為例，各項環保政策（如 RoHS 2.0
等），研華皆修訂內部管理標準，並於 2009 年導
入 IECQ HSPM QC080000 有害物質管理系統，透
過研華供應商管理平台與供應鏈綠色資訊管理平台
進行風險控管。研華各項產品材料的選用，除全數
100% 符合 RoHS 2.0 綠色環保規範外，亦根據產
品銷售地區以符合下列各國相關環保規範 ，如表
4.2 所示：
除前述綠色設計規範外，本公司所有產品於設計
開發階段都執行過安規確證作業，確保符合 CE/
FCC/CCC 安規標誌之要求。研華遵守國際發布之
環境保護法令規範，從天然資源之有效利用到有害
物質禁用及廢棄物妥善管理之生命週期評估（Life 
Cycle Assessment, LCA），遵循國際綠色產品相
關規範。本公司產品依據安全、節能、環保三面向
進行推廣綠色產品，並依據 ISO14001 規範進行產
品使用安全、健康與危害風險分析。相關資訊公告
於本公司網站上 (http://www.advantech.tw/) 之產
品型錄說明，如圖 4.2 所示。
研華產品行銷網站環保宣告範例
產品環保規範
1 中國電子信息產品汙染控制管理辦法 (China RoHS)
2 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
3 產品回收規範
3.1  歐盟 WEEE ( 廢棄電子電機設備 ) 指令
3.2  國際標準 - ISO 11469 ( 塑膠件標示 ) 標準
4 電池回收法規
4.1  歐盟電池指令
4.2  中國電池能耗規範 
4.3  美國 / 加拿大電池規章
4.4  日本電池法規 
4.5  台灣電池法規 
5 南韓 e-Standby 對於顯示器產品最低能耗要求
6 廢棄包材法規
6.1  歐盟包裝材指令
6.2  中國 RoHS- SJ/T 11364-2006 ( 包材回收標示 )
6.3  台灣廢棄物管理法規 
6.4  日本容器與包裝回收法 
6.5  南韓包材法規
7 其他節能相關規章
7.1  歐盟 1275/2008/EC ( 待 / 關機模式耗要求 ) 
7.2  墨西哥新能耗法規 Mexico's new energy law
7.3  歐盟 278/2009/EC ( 外部電源供應器能效要求 )
7.4  加州法案 (CEC) 
7.5  南韓 MEPS ( 最低能效標準 ) 
7.6  澳洲 MEPS ( 最低能效標準 )
圖 4.2
表 4.2
原物料使用及管理
對於原物料之使用，由於研華所屬工業電腦之產業
特性，因此研華採購政策選用不可再生之原物料，
以提供高可靠度產品給客戶。經審視投入生產運作
之原物料類別主要分為三大類，包含電子料件、機
構料件及包裝材料。並根據料件承認流程進行且符
合環保法規、國際產品回收規範與廢棄包材法規。
彙整 2018 年度的原物料採購情形，電子料件占大
宗為 86%，其次為機構件 12%，包材則為 2%。
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
34
35
環境保護管理方案
環境管理標的
2018 年成效
節能減碳
專案
2018 年相較於 2017 年
每生產單位產品用電量
下降 5%
每生產單位產品用電
下降達 7.43%
廢棄物減量
專案
2018 年相較於 2017 年
每生產單位產品廢棄量
降低 3%
每生產單位產品廢棄量
降低 33%
2018 年度研華台灣環境保護管理方案一覽表 表 4.3
備註 : 計算公式 1) 用電量節能指標 : ( 去年度每生產單位產品用電量 - 該年每生產單位產品用電量 ) / 去年度每生產單位產品用電量
                
2) 廢棄物減量指標 : ( 去年度每生產單位產品有害事業廢棄物量 - 該年每生產單位產品有害事業廢棄物量 ) / 去年度每生產單位產品有害事業廢棄物量
環境保護管理
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，研華
除在產品設計、使用與廢棄等活動中致力於降低對
整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透
過全員參與及承諾，來達成環境保護與企業之永續
發展。為達此目標，研華制定環境保護管理標的如
節能減碳與廢棄物減量專案。其中針對廢棄物減量
專案成效卓越，主因為研華整合板卡廠製程於林口
智能園區並使用氮氣以降低生產過程中產生之廢棄
物，並將 2018 年成果彙整如表 4.3 所示。
展望未來，研華整合台灣廠區於林口二期智慧工廠
集中生產，並透過能源管理系統與產線最佳化管理
機制，達到降低能源耗費目標並降低用電量以落實
節能效益。廢棄物減量之因應對策，研華廠區將導
入持續改善專案，針對 DIP 製程的錫廢棄物的無效
湧錫時間進行研究，可望降低廢錫渣之產出。
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，研華
除在產品設計、使用與廢棄等活動中致力於降低對
整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透
過全員參與及承諾，來達成環境保護與企業之永續
發展。
本公司環境宣言及環境政策如下：
1. 減少環境衝擊：採用適當的生產或污染防制之技
術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產品使用
後產生污染，更有效的利用資源或減少在產品活動
及服務過程中所引起的環境衝擊。
圖 4.3  研華台灣 2014-2018 年度總用水量
圖 4.4  研華台灣 2014 年 ~2018 年度人均用水量 ( 用水度數 / 人 - 月 ) 趨勢圖
持續透過雨水回收再利用於生活用水、智慧澆灌節
水與智慧空調之冷卻水及冰水系統監控管制等節水
方案，降低整體用水量。
研華昆山於 2018 年總用水量為 124894 噸，相較於
2017 年 122268 噸增加 2626 噸水量，主因為 2018
年產量增長而反應於總用水量。研華昆山將推動節
能管控專案，回應政策要求，在各棟廠房生產車間
加裝水錶並進行用水計量管理區分一期、二期、
三四期、宿舍、廚房，設備用水，分析合理用水量。
廢棄物管理與資源回收管理
零廢棄是研華廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總
2. 善盡環保責任：為滿足客戶綠色產品之要求，對
於原物料、零件、輔料或包裝資材，廢除和消減相
關之環境管制物質，採取禁用或限用之原則，保護
地球環境以及消減對生態系統之影響。
3. 力行資源回收：力行能資源回收活動與教育訓練，
以提昇愛惜能資源與環安衛意識。
4. 推動工業減廢：導入環保設計理念，以便有效的
利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起
的環境衝擊，以符合客戶之產品環保要求。
5. 遵守環保法規：遵守環保法令規章及其他要求事
項，符合政府環保法令；因應國際環保趨勢，致力
於綠色產品研發，滿足客戶對綠色環保產品之要求。
6. 落實環境管理：普及環保教育，全員參與環境管
理系統之推行，藉著持續性的稽核活動及環境管理
審查，發現缺點，持續改善，以建立合法、有效的
環境管理制度。
水資源使用及管理
研華各廠區分別透過使用省水水龍頭與省水馬桶及
節水措施宣導等方式，設法降低人均用水量。所有
廠辦皆位於都會區之已開發工業區或園區，採自來
水供水措施，無抽取地下水或井水之情事。彙整研
華台灣廠區及辦公室 2014-2018 年度總用水量如圖
4.3，其中 2018 年的總用水量為 95,768 立方米。
進一步分析 2014-2018 年研華台灣人均用水量如圖
4.4 所示。因產能增加與人員增加因素，2018 年度
人均用水量較 2017 年度每人每月提升 0.21 度。將
量削減與廢棄物資源化做為策略，除藉由原物料減
量等源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物
減量外；研華更積極推動廢棄物資源化，如重複使
用包材透過回收再利用取代既有的管末處理模式，
將垃圾轉變成有用的資源，不僅真正做到資源循
環，且降低廢棄物處理之耗能與成本。本公司廢棄
物管理模式如表 4.4 所示。
2018 年度研華台灣之廢棄物產出量約為 130.25 公
噸，如圖 4.5 所示，由於研華以組裝製程為主，因
此有害事業廢棄物比重較低，為 17.45 公噸，占整
體廢棄物之 13.40%；而生活廢棄物總產出量約為
112.80 噸，占整體比例逾 86.60%。
20000
0
40000
120000
100000
80000
60000
2014
2015
2016
2017
2018
77245
88031
98513
87792
95768
合
計
研華年度用水總量
0.5
0
1
3
2.5
2
1.5
2014
2015
2016
2017
2018
合
計
每人每月用水平均
1.99
2.34
2.38
2.59
2.46
5%
3%
33%
7.43%
5%
3%
33%
7.43%
5%
3%
33%
7.43%
5%
3%
33%
7.43%
5%
3%
33%
7.43%5%
3%
33%
7.43%
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
36
37
在原料使用比例上而言，以電子類材料佔大宗約九
成，其次為機構料、包裝材料、塑膠等非金屬機構
料累積共佔一成；至於，研華台灣生產過程中產出
之有害事業廢棄物產出總量為 17.45 公噸，大致分
成 PCB 廢料、錫渣、化學廢液及廢電子零組件、
下腳品及不良品等四項，其產出量以 PCB 廢邊料
為大宗，如圖 4.6 所示，未來將持續提升製程良率，
減少電子廢棄物或下腳料之產出，達到工業減廢相
關成效。
4.2   溫室氣體管理
研華於 2009 年起配合客戶國際碳排放揭露專案
（CDP, Carbon Disclosure Project），CDP 是目
前保有全世界與氣候變遷相關最大的資料庫，每年
皆發出問卷調查各企業因應氣候變遷及溫室效應氣
體排放及減量情形，藉此評估氣候變遷對這些企業
造成的風險與機會。透過每年定期之 CDP 資訊揭
露，研華逐一審視在氣候法規、氣候災害、與其他
氣候相關議題等領域，對經營管理上潛藏之風險，
採取有效降低與消除之措施，進而符合國際客戶對
於溫室氣體管理之要求。
研華台灣與昆山廢棄物管理模式
台灣廠區及辦公室主要的直接能源耗用量 ( 緊急發電機用柴油，單位百萬焦耳 )
研華台灣廠區及辦公室主要的間接能源耗用量 ( 電力度數 )
研華台灣 2018 年度整體廢棄物產出狀況
研華台灣廠區 2018 年度有害事業廢棄物
表 4.4
圖 4.7
圖 4.8
圖 4.5
圖 4.6
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
一般生活
廢棄物
鐵鋁罐
寶特瓶 / 保麗龍 / 鐵鋁罐等
專人回收
再利用
紙類
報紙 / 雜誌 / 影印紙 /
列印紙 / 紙箱 / 紙盒等
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶等
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶 / 廢容器等
專人回收
循環使用
其他可回收資源
電池 / 碳粉夾 / 燈管等
總部 / 影印機廠商
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘 / 養豬廚餘等
管委會
肥料用途
生活垃圾
辦公室生活垃圾等
管委會
焚化處理 ( 台灣 )
衛生掩埋 ( 昆山 )
一般事業廢棄物
廢烙鐵頭 / 廢海綿 / 廢膠帶等
專人回收
焚化處理 ( 台灣 )
衛生掩埋 ( 昆山 )
有害事業
廢棄物
有害事業廢棄物
PCB 廢邊料 / 廢錫渣 /
廢電子零件 / 化學廢液等
委託合格清除處理業
者處理
固化掩埋 / 焚化處理
14,500,000
15,000,000
16,000,000
16,500,000
17,000,000
18,500,000
19,000,000
2014
2015
2016
2017
2018
15699595
18583290
18501606
17977622
16042154
18,000,000
17,500,000
15,500,000
14,000,000
合
計
研華用電總量(度數)
1,000
0
1,500
2,500
3,000
3,500
4,500
1472.8
4050
1693
2280
4158
4,000
2,000
500
合
計
2014
2015
2016
2017
2018
研華台灣於 2009 年起，由台灣東湖廠率先進行
ISO14064-1 溫室氣體之排放量自行盤查及減量計
劃，彙整溫室氣體排放方式依據營運控制權法來分
類，在相關過程中，研華主動將成果公開，揭露管
道包含報告書、公司網頁等。彙整台灣廠區及辦公
室導致溫室氣體排放之主要直接能源耗用（發電機
用柴油）以及間接能源耗用（用電）如圖 4.7 及 4.8
所示。2018 年柴油使用量主要用途為每月測試、高
壓變電站保養、測試 IT 機房緊急供電等，也因林口
二期製造大樓啟用，柴油使用量數據高於 2017 年。
2018 年度研華昆山之廢棄物總產出量為 565.80 公
噸，其中生活廢棄物產出量約為 182 公噸，占整體
廢棄物比例之 30.93%；而事業廢棄物總產出量根
據危廢產業網申報資料為 383.80 公噸，包含廢線
路版邊、有機溶劑、以及機構廠產出之廢沖壓鐵板
等，占整體比例逾 52.49%。研華昆山廠區在之工
業減廢方案包含建立漆渣專門儲存區，漆渣放置晾
乾後委托合格回收商處理，並將工廠廢錫渣與原廠
商對換錫絲使用，廢錫渣由原廠回收再利用。
2018年廢棄物重量
有害事業
廢棄物
一般生活
廢棄物
（單位:噸）
19.8
112.8
2018年有害廢棄物產出狀況
廢錫渣
化學廢液
廢電子零組件、
下腳品及不良品
PCB廢邊料
(混合五金)
（單位:公斤）
537
1585
3087
12246.5
資料來源 : 1. 有害事業廢棄物 : 環保局上網申報資料      2. 生活廢棄物 : 廠商簽約清運概估量
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
38
39
研華台灣 2018 年度累計耗用 16,042,154 度電力相當於 57,751,754.4 百萬焦耳，另耗用 113 公升柴油供緊
急發電機運轉使用。研華昆山於 2018 年則累積使用 19,381,709 度相當於 69,774,152.4 百萬焦耳，另耗用
66 噸柴油供發電機運轉與部分空調系統使用。為完整掌握溫室氣體使用現況並且確保減量成效，研華之主
要智慧節能措施如下 : 
• 林口智能園區包含建築能源管理、人感節能等；後者則是讓建築變得更聰明，包含智能空調、停車、一卡 
 通等應用。在經過全面感知、可靠傳遞、智能運轉等步驟，再藉由雲端便利生活體驗，實現智能建築並透 
 過智能管理達到有效節能，避免浪費。
• 智能電源管理，透過單鍵模式設定控制會議室內的燈光與投影機，如簡報模式與討論模式等，避免人員漏 
 關其他電源，造成不必要的浪費。
• 研華昆山採用空壓機管路系統並聯、公共區域 LED 照明並結合人感開關更換達到節能功效。
研華林口園區
研華林口園區於 2014 年起正式營運，共分三期，總占地 3,4470 平方公尺，第一期面積為 9,983 平方公尺，
主要為研發中心、製造中心和辦公區，第二期、第三期將繼續擴建辦公區、製造中心及生活區，並與原本的
林口廠區結合，形成研發、製造、倉儲發貨合一的研華第二總部。研華打造林口園區成為一個開創性的智慧
建築實驗場域，具體實踐智能建築能源管理和智能情境空間管理兩大智慧建築解決方案，並透過與智慧建築
相關的產業夥伴合作，建立起緊密的智慧建築協同體系。於此報告書揭露期間，研華林口園區二期更獲得新
建工程黃金級綠建築標章。
智慧戰情室五大管理項目
FIMS 管理總表
人數、產值、生產力等比較主管
MES 生產製造系統
看在製進度、生產排程、良率多少
PMS 預防維護系統
設備健康狀態及預防維護
EMS 能源管理系統
EMO 設備監診系統
針對設備資訊進行監控包含加工率、
拋料率、溫濕度、二氧化碳等
智能停車
結合車位預約、車牌辨識及 eTag、迎賓訊
息、車位引導、車域控管、尋車功能的智
能服務系統，同時經由智能自動化以照明
引導車輛前進路線，以及空氣品質調控，
達成優質的智能停車服務及停車場環境並
節能效益。
太陽能發電
林口園區設置太陽能發電面板，
2018 年約共發電 1,430 度並供研華使用。
智能辦公區
除了空調系統會自動偵測並調整空氣品質，
人感節能系統還會將辦公區分為若干區域，
依上下班及午休時間進行排程。下班時段，
與門禁系統結合，進門讀卡自動開啟相關
空間之照明，並提供網頁操作及入口觸控
螢幕操作，透過使用者行為特性計算，區
域偵測連續無人在場時，便自動關閉該區
域的照明及空調。
智能接待
具中央管理的全區連網多媒體互動看板，
讓跨區域的企業可以輕鬆統一管理企業訊
息的發佈，並且透過互動式 e-Catalog 系
統，訪客可自由瀏覽產品型錄及廣告片，
線上操作 eMail 與他人分享，也可以手機
讀取 QR Code 個人收藏；夜間，這些看板
自動進入休眠狀態，隔天自動喚醒，節能
思維設計於內。
智慧工廠戰情室
研華製造中心近年來積極轉型智慧化，透
過佈建在作業現場的感測器，即時蒐集資
訊、上傳至雲端分析，所有的廠區資訊全
部都在戰情室即時呈現，管理幹部可隨時
隨地掌握產線最新狀況，研華並於 2017
年 10 月以卓越的設備與資源即時監控榮獲
ROI 中國工業 4.0 傑出貢獻獎。
智能會議室
大廳多媒體看板顯示會議室的預約資訊，
同樣的在會議室門口也有會議資訊看板。
每個會議室設施的使用自主權留給使用者，
可依需求一鍵觸控自動切換會議室情境。
同時也設置空氣品質採集，自動調節新風，
提昇室內空氣品質。如果偵測到連續十五
分鐘無人在場，系統會自動下達命令，關
閉所有用電及空調，達到節能目的。
對於建築產業的夥伴而言，林口園區是協同研發的實驗場域；對於客戶而言，林口園區則是智慧建築解決方
案的體驗園區；當客戶走訪研華林口園區時，即可實際體驗協同體系所開發的各式智能建築解決方案，包括
智能中控室、智能停車、智能接待、智能會議室等應用。
林口園區幾個已發展的智慧場域，都兼顧了智慧節能，並持續創新開發，讓智慧綠建築的智慧可以與日增長，
相關設計說明如下：
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
40
41
240.0
230.0
250.0
260.0
270.0
280.0
290.0
2014
2015
2016
2017
2018
260.2
289.1
305.5
259.2
265.8
310.0
300.0
總
計
範 疇 一
2000
0
4000
6000
8000
10000
12000
2014
2015
2016
2017
2018
7896
9811
9769
9492
8887
總
計
範 疇 二
範 疇 一 ＋ 二
3.0
0.0
1.0
2.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2015
2016
2017
2018
7.0
7.3
5.9
5.7
平
均
生
產
單
位
碳
排
放
量
其他節能措施
除導入智能方案降低能源消耗外，研華更持續推廣
以下節能措施：
• 盡量以視訊會議取代現場會議  
 
 
• 優先採購有節能標章的辦公室設備與資訊電子產品 
• 控制室內冷氣溫度於 25 度 
 
 
 
• 宣導員工隨手關燈
分 析 年 度 耗 電 數 據，2018 年 研 華 台 灣 地 區 用
電 較 2017 年 度 相 比 降 低 1935.468 千 度 相 當 於
6967684800 百萬焦耳。以每生產單位產品用電量
進行統計，2018 每生產單位產品用電量為 10.06
度，與 2017 年每生產單位產品用電量 10.87 度電
力相較降低 0.81 度電，相當於降低 7.43%，如圖
4.10 所示。主要原因為研華透過整合製造體系於
林口廠區與東湖廠區，透過製造效率提升與善用林
口節能系統，達到整體用電量下降。未來將持續設
定每年度每生產單位產品用電量減少 5% 之目標。
後續將持續透過智能節電系統與林口廠區板卡廠導
入液態氮節能專案，進而有效降低用電量。並透過
相關方案宣導，將節約能源之相關理念深植同仁心
中，成為公司文化的重要部份。
溫室氣體管理
研華參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求
自行盤查，已建立全公司主要之溫室氣體排放量清
冊，盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣體排放）、
範疇 2（能源間接溫室氣體排放）之定性與定量盤
查。研華台灣以 2010 年作為編制溫室氣體清冊基
準年，排放量為 6740.6 公噸 CO2 e/ 年。
依據歷年之統計資料，研華之溫室氣體排放，主要
來源為公司營運所需之外購電力在發電過程中所
產生之二氧化碳，此排放源佔公司 2018 年整體排
放量之比重高達 95% 以上。整台灣廠區 2014 至
2018 年之溫室氣體排放量盤查結果，詳如圖 4.11
與 4.12 所示。並將台灣廠區 2015 年 ~2018 年度範
疇一與二溫室氣體平均每生產單位碳排放量統計如
圖 4.13 所示。
2
0
4
6
8
10
2015
2016
2017
2018 
13.47
18.87
10.06
14
16
12
每單位產量所耗費電量(度數)
12.82
合
計
圖 4.10  研華台灣廠區及辦公室 2015-2018 年每單位產能所耗費電量節能趨勢圖 ( 電力度數 ) 
備註 : 係數來源 1) 碳排放計算基準由能源局公告之 2017 年電力系數 0.554Kg CO2 e 計算
 
2) 全球暖化趨勢，針對特定溫室氣體的輻射效應衝擊之係數，選用版本為 IPCC 第四次評估報告 (2007)
研華台灣廠區及辦公室 2014 年 ~ 2018 年度範疇 一 主要溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 )
研華台灣廠區及辦公室 2014 年 ~ 2018 年度範疇二溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 )
研華台北廠區及辦公室 2015 年 ~ 2018 年度範疇一與範疇二溫室氣體平均每生產單位排放量 ( 單位為公斤 CO2 e/ 年 )
圖 4.11
圖 4.12
圖 4.13
2019
04
綠地球願景
企業社會責任報告書
42
43
4.3  研華與自然關懷
有機農場
有機天然、環保愛地球一向是我們推崇的目標，親
近土地與山林、體驗大自然的生命力，更是研華人
活力來源。研華有機農場於 2011 年起以半年為單
位、開放員工認養。除了提供認養家族耕種所需有
機肥、種苗補助外，最認真經營、照顧農地的同仁，
還可獲得有機食物、環保家庭生活用品等特別獎。
每年度有機農場認養家族逾百家，營運費用為 100
萬元／年，有機農場活動花絮如圖。
研華有機農場成立的宗旨，盼能讓員工、家屬等有
緣人體驗有機耕作、推廣健康飲食，也希望同仁愛
自己、愛家人、更愛土地，讓大地生生不息、永續
發展。參考研華台灣的經驗，研華昆山亦闢建專屬
開心農場，讓更多研華人都能一同體驗「農夫樂園」
的農耕樂趣。2017 年度昆山有機農場贊助經費為
10,000 元人民幣，共計闢建研發中心及製造園區兩
處農場，並開放 74 組農地供 311 組家庭認養。
至於範疇 3 其他間接溫室氣體排放量，包含供應
鏈、員工商務差旅、產品使用與廢棄、廢棄物委外
處理及外部配送與物流⋯等，目前已透過鼓勵員工
共乘通勤等方案減低溫室氣體排放量，而對於原料
及產品運輸則由政府立案之承攬商負責。另由於研
華主要的範疇 3 溫室氣體排放貢獻量係來自於供應
鏈，未來規畫進行盤查與排放量統計。
昆 山 廠 區 在 2015 年 也 進 行 首 次 之 2014 年 度
ISO14064-1 溫室氣體之排放量盤查，3 月 20 日由
中國質量認證中心 (CQC) 進行第三方現場核查。
核查結果為範疇 1 直接溫室氣體排放共 1,557 公
噸 CO2 e/ 年、範疇 2 共 17,715 公噸 CO2 e/ 年。
2018 年度自行盤查結果，範疇 1 直接溫室氣體排
放共 1,676 公噸 CO2 e/ 年、範疇 2 共 16,062 公噸
CO2 e/ 年。對於範疇 3，因無法掌握各運輸活動，
暫不考慮予以盤查，並且昆山廠選定首次編制溫
室氣體清單的 2014 年度作為基準年，開始進行溫
室氣體之減量排放計劃。研華昆山並於 2019 年啟
動各項節能專案，包含建立各單位節能效率評比機
制、電機設備節能評估與驗證、降低生活用電成本
等方式進行，詳見下表。
研華昆山節能專案表 表 4.5
昆山四期四樓北空調箱
已做第一次測試，
初步評估節能空間
20%-30%，
接下來再做進一步驗證，
驗證有效後評估導入。
能源管理
系統優化
降低生活區
用電成本
電機（風機、水泵）
節能評估
用水節能
管理
各單位節能效率評比規
則制定（能耗/產值、能耗/
工時、峰平谷比例），
及時提供相關能耗分攤
資料，並協助各廠分析
節能及改善方案。
根據供電公司將生活區
用電和生產用電分開計
算可有效降低用電成本。
在各棟廠房生產車間加
裝水錶，用水進行三級
計量管理 區分一期、二
期、三四期、宿舍、廚
房，設備用水，分析合
理用水量
$
05
「工作．學習．愛」美滿人生
45
5.1 和諧職場
5.2 研華學院
5.3 美滿人生
5.4 職業安全衛生
「人才是我們最重要的資產」從 1983 年成立迄今，研華能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，
必須歸功於所有員工夥伴們的辛勤付出和耕耘，也因此我們承諾以「工作、學習、愛」為出發點，
將研華打造成開放的發展平台。
研華提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發掘自
我潛力，透過工作輪調的安排，拓展國際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。除了工作職能的專注提
升外，研華也提供全方位的學習課程，從基礎培育到經營哲學的傳承與分享，以及中高階管理人才的
培訓等多元課程；期望透過內部訓練機制，養成研華優秀人才，傳承企業文化與理念，打造永續基業。
此外，我們也深信，工作與身心靈的平衡，是員工健康樂活的基礎，也是企業持續邁進的動力；每
個員工的背後都代表一個家庭及眾多的親屬、朋友，研華透過 ABLE Club（Advantech Beautiful 
LifE）美滿人生俱樂部，將以人為本、美滿利他的價值觀深植同仁心中，並透過運動、愛心、樂活、
藝文與心靈成長類別之活動設計，促進同仁與眷屬及研華大家庭的情感交流與向心力，打造樂在工
作、身心平衡的美滿人生。
與員工一同成就美滿人生 打造幸福企業
對應議題 / 項目
實踐內容
工作
人權
平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞安法規保障
勞資溝通
勞資會議、內部刊物及內部平台、suggestion box、意見調查
薪酬福利
優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效考核
職業安全與衛生
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規之基本要求，
確保零工傷、零職災提供員工每年健檢
員工行為準則
禁止不當餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視符合電子行業行
為準則之精神，確保符合勞動平權之要求
快樂職場
員工餐廳、tea time、工作崗位調動之通知期限符合勞基法規之要求
學習
人才培育
研華學院、培訓講座、讀書會、外派輪調
產學合作
TiC100 競賽、EDC、EACC 專案、校園參訪與講座
愛
ABLE Club 社團
運動、藝文、愛心、樂活活動
員工關係
運動會、才藝競賽、Year-End Party
福委會
藝文欣賞、部門聯誼、慶生會、福利點數使用
社會公益
藝文贊助、故事媽媽、志工服務
本公司社會面管理方針與具體實踐方式 表 5.1
5 「工作．學習．愛」美滿人生
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
46
47
5.1 和諧職場
本公司對於員工，係以尊重、公平、客觀的態度，
廣邀認同公司企業經營理念與文化，且願持續努
力成長的求職者，共同創造出公司與個人的輝煌成
果。目前雖無設立工會，但研華嚴守勞動規範，並
透過職工福利委員會、滿意度調查、申訴信箱、勞
資協商會議等加強與員工溝通，將保障各地員工平
等權益及合理的薪資福利視為企業永續的要件，於
此報告中揭露員工組成、離職員工比例及育嬰假復
職及留任比例供利益關係人參考評鑑。
本公司若有重大營運變更之最短預告期依照法規規
定，年資三個月以上未滿一年者，最短十天前需預
告；一年以上未滿三年者需於二十日前預告，三年
以上者需於三十日前預告。
員工結構
截至2018年12月底，研華全球員工人數已逾8,000
人，其中研華台灣員工人數為 3,116 人（含內湖、
東湖、林口及台中、高雄、新竹分公司），高階主
管皆為台籍，員工之工作地區別、職類、年齡與性
別之分佈如表 5.2 所示。
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
1,834
58.9%
1,282
41.1%
3,116
高階主管
經理副理以上
400
12.8%
88
2.8%
488
員工年齡
30 以下
251
8.1%
264
8.5%
515
　
31-49
1,446
46.4%
841
27.0%
2,287
　
50 以上
137
4.4%
177
5.7%
314
正職與約聘
正職
1,808
58.0%
1,266
40.6%
3,074
　
約聘
16
0.5%
15
0.5%
31
　
建教生
10
0.3%
1
0.0%
11
職能分類
研發
1,077
34.6%
281
9.0%
1,358
　
行銷業務
111
3.6%
141
4.5%
252
　
行政
84
2.7%
178
5.7%
262
　
製造
562
18.0%
682
21.9%
1,244
新進員工比率 ( 不含試用期三個月內離職 ) 15.6%
新進員工
30 以下
97
3.1%
116
3.7%
213
　
31-49
171
5.5%
95
3.0%
266
　
50 以上
5
0.2%
1
0.0%
6
離職員工比率 ( 不含試用期三個月內離職 ) 12.8%
離職員工
30 以下
72
2.3%
28
0.9%
100
　
31-49
175
5.6%
104
3.3%
279
　
50 以上
11
0.4%
9
0.3%
20
研華台灣人力資源狀況 表 5.2
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
1,260
54.2%
1,063
45.8%
2,323
高階主管
經理副理以上
77
3.3%
56
2.4%
133
員工年齡
30 以下
513
22.1%
408
17.6%
921
31-49
733
31.6%
649
27.9%
1382
50 以上
14
0.6%
6
0.3%
20
正職與約聘
正職
1,260
54.2%
1,063
45.8%
2323
約聘
0
0.0%
0
0.0%
0
職能分類
研發
98
4.2%
103
4.4%
201
行銷業務
0
0.0%
0
0.0%
0
行政
114
4.9%
131
5.6%
245
製造
1048
45.1%
829
35.7%
1877
新進員工比率 ( 不含試用期三個月內離職 ) 19.1%
新進員工
30 以下
161
6.9%
113
4.9%
274
31-49
88
3.8%
79
3.4%
167
50 以上
1
0.0%
1
0.0%
2
離職員工比率 ( 不含試用期三個月內離職 ) 23%
離職員工
30 以下
187
8.0%
134
5.8%
321
31-49
120
5.2%
89
3.8%
209
50 以上
2
0.1%
2
0.1%
4
依照性別工作平等法第十六條受僱者任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該
子女滿三歲止，但不得逾二年，研華台灣區員工依法享有育嬰假，大陸則無育嬰留停相關法規。本公司 2017
育嬰留停申請率為 10%，復職率為 64%，2016 年自育嬰留停復職後持續工作超過一年者 ( 留任率 ) 為 80%。
研華昆山員工人數為 2,323 人，當地高階主管皆為台籍，員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如下
表 5.4 所示，另外大陸地區並無育嬰留停相關法規。
　
男性
女性
合計
(a) 2018 符合育嬰留停申請資格人數 (2016-2018 產假 / 陪產假 )
280
151
431
(b) 2018 實際申請育嬰留停人數
6
24
30
(c) 育嬰留停預計於 2018 復職人數
4
24
28
(d) 2018 育嬰留停實際復職人數
0
18
18
(e) 2017 申請育嬰留停實際復職人數
2
8
10
(f) 2017 申請育嬰留停復職後持續工作一年人數
1
7
8
育嬰留停申請率 b/a
2.1%
15.9%
7.0%
育嬰留停復職率 d/c
0.0%
75.0%
64.3%
育嬰留停留職率 f/e
50.0%
87.5%
80.0%
研華昆山人力資源狀況
2
台灣育嬰留停人數相關統計
表 5.4
表 5.3
(a) 以過去三年 (2016-2018) 曾申請產假或陪產假之員工數估算
(b) 實際留停日於 2018 年間
(c) 預計復職日於 2018 年間
(d) 預計復職日於 2018 年間且已實際復職人數
(e) 實際復職日於 2017 年
(f) 實際復職日於 2017 年且復職後在職滿一年 (2017 仍在職 )
註 2：比例之分母皆為員工總人數
註 1：比例之分母皆為員工總人數
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
48
49
薪酬福利
員工是我們最珍視的資產，研華能穩健成長都要歸
功於同仁們的努力耕耘，因此研華樂於將收穫果
實與員工共享，透過具市場競爭性的整體薪酬，吸
引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
研華薪酬福利管理方針：
確保員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不
因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差
別待遇。公司依法提供各項保險福利退休金提撥，
另額外提供團體保險及因公出差之海外旅遊平安
險，以保障同仁的工作及生活安全。為達成整體營
5.2  研華學院
研華重視每位同仁的個人特質和潛力，希望每位同
仁夥伴都能在研華逐夢踏實、盡情翱翔。另外，
為配合本公司所導入「電子行業行為準則」管理準
則，本公司於公司內部網站與新人手冊上，公佈反
收賄政策與勞動平權等管理規範，並要求所有新進
員工遵守。
研華懷著培育菁英的理念，建置研華學院，學院課
程中設計了一系列菁英培育的教育訓練計畫，包
含 e-learning(Learning@Advantech)、 十 大 核 心
勞資溝通
目前研華暫無工會設置，但公司為了員工能順暢無
障礙的溝通、有效解決問題，我們定期舉行勞資
協調會議，以讓同仁有發聲的管道；此外，我們也
定期發行 MyAdvantech 雜誌，揭露與研華產業佈
局及經營方向相關之資訊，並在員工網站中設置
suggestion box 欄位，員工可即時反映且有效率
地解對公司之相關問題，統計 2018 年度意見箱共
有 23 件建議事項並均已完成結案，其中並無員工
另外，研華相信提供員工穩定而平等的機會及福利，有助於員工向心力及企業永續經營，經計算 2018 年研
華男女薪資比例揭露如下。
研華員工接受績效考核比率
研華男女員工薪資比率
表 5.6
表 5.7
課程內容涵蓋十大核心課程、個案研究、讀書會、E-Learning、Champion Program、LEAP Camp 及 T-Cap
等；研華學院提供一個專注學習的全球成長平台，讓所有研華菁英們持續成長進步，各學程之培訓內容如表
5.9 與圖 5.1 - 5.3 所示。
職類
人數
E-Learning 受訓
總時數
E-Learning 男性
平均受訓時數
E-Learning 女性
平均受訓時數
研發
1,358
50,210
34.1
47.9
行銷業務
252
6,827
26.5
27.6
行政
262
4,902
24.7
15.9
製造
1,244
24,253
17.2
21.4
全公司人數
3,116
56,192
11.7
27.1
E-learning 受訓時數
表 5.8
課程、年度策略 Workshop、技術 Workshop、讀
書會、Executive Talk 等。其中 e-learning，2018
年上線總時數為 86,192 小時，各職類參與人次
與時數如下表呈現，而各類的 Workshop、LEAP 
Camp 與讀書會、Executive Talk 等參與的人次約
16,329 人次，訓練時數約 40,847 小時 ，2018 年
總訓練時數為 127,039 小時，員工平均訓練時數為
40.77 小時。（補充說明，由於海外同仁之教育訓
練由當地負責，故本報告書中暫不揭露）
歧視及人權議題。針對各層級員工歧視申訴問題，
我們於員工內部網站中公告申訴辦法及相關機制，
所有同仁可透過研華 CSR 信箱 csr@advantech.
com.tw 提出，以杜絕任何歧視情事發生之機會，
進而確保勞動條件符合員工需求，不致侵犯員工之
工作權，使每位員工能安心發揮所長，經查 2018
年並無收到勞工實務或人權問題申訴，亦無嚴重強
迫或強制勞動的事件。
運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭解同仁之工
作績效，以為人員升遷、員工訓練發展、薪酬發放
之依據，研華每年定期進行全公司同仁之績效考核
作業，內容包含過去工作檢討及未來目標訂定，並
由主管與同仁共同訂定發展計劃。對於退休金提撥
詳依 2018 年年報 p.247，本公司針對舊制退休金
則儲備於台灣銀行退休金專戶。
研華到職滿三個月以上員工皆須接受績效考核， 
2018 年 員 工 接 受 績 效 考 核 比 率 如 下 表， 未 到
100% 因到職未滿三個月的新進人員只須提出工作
心得報告，並無接受考核。
研華台灣
研華東莞
研華昆山
員工接受績效考核比率
男性
女性
男性
女性
男性
女性
總比率
96.10%
93.45%
100%
100%
95.88%
97.40%
研發
96.10%
91.10%
—
—
91.92%
92.16%
行銷業務
98.20%
92.91%
100%
100%
—
—
行政
83.33%
88.20%
100%
100%
96.43%
96.90%
製造
94.48%
95.89%
100%
100%
96.19%
98.10%
台灣
東莞
昆山
男性
女性
男性
女性
男性
女性
最低敘薪標準與
法定最低工資比
1.11
1.11
1.47
1.47
1.05
1.05
女性對應男性
最低敘薪標準比
1
1
1
最低職等之平均薪資與
法定最低工資比
1.17
1.22
2.1
1.76
1.16 1.11
女性對應男性
最低職等之平均薪資比
1.04
0.84
0.95
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
50
51
項目
課程內容概述
參與對象
十大核心課程
由研華的高階主管研擬研華最基礎的關鍵知識技能，編列成研華的十大核心課程，
其內容品質承諾、業務行銷、人才資本、研發管理及財務創值等五大類，傳承研華
的制度與規範。透過十大核心課程，可以了解研華的核心價值與制度。
一般員工
Case Study
研華經營管理決策階層將選定攸關研華未來整體發展之主題，邀請各領域專家與企
管學者進行討論，提出學界之理論與建議方案，撰寫成「企業個案研究」，做為策
略整合的參考。
經營管理階層
議題相關員工
E-Learning
為傳承研華的智慧、核心價值與文化、傳遞公司重要的訊息與活動，以及傳授
專業知識與技能之目的而建置研華學院線上學習平台。全球員工可透過線上學
習，了解研華的經營哲學與企業文化，同時依自身所需學習，獲取最新的學習資
訊，使學習不受地域與時間限制，並與各地同仁同步學習與交流；在專屬區域知
識園地中，獲取全球各地資訊，有效地拓展研華人的全球視野與內涵，將學習
資源有效地達到 collaboration, integration& leverage 之效益，網站內容包含：
Advantech Philosophy、Business Leadership Model、Professional Courses、
New Employee Orientation、研華知識家、Executive Talks.
一般員工
Champion 
Program
Champion program 菁英計畫於 2011 年七月起開設，透過品牌化概念的設計，傳
承研華經營哲學與實務操作；透過小組主題討論及論文寫作，發展各議題之創新做
法，同時培育研華的中堅菁英與領導人才。
中階主管
LEAP Camp
LEAP 取 以 下 四 個 單 字 的 縮 寫 Learn、Experience, Alignment & Partnership；
LEAP 同時也代表跳躍的意思，希望每位參加過的學員都能夠大躍進。LEAP 
Camp 邀請全球的新進同仁，每年至研華總部，透過為期五天的全球營隊訓練，提
升同仁的專案知識與技能並體驗研華的文化與核心價值，與全球夥伴互動與聯繫，
達到全球協作。
LEAP Camp 的課程設計，依照參與的學員職責的不同，區分為 Sales Track, 
Marketing Track 與 AE Track，專注於各領域的客製化內容，讓參與的學員能透
LEAP Camp 獲得成長，同時體驗研華文化。
六年以下的
新進同仁
讀書會
研華認為透過共同閱讀一本書，可凝聚團隊的共識，因此定期閱讀精選書籍、聚會
研究，並邀請外界商業管理、經營企劃等領域專家學者，或關係企業中高階管理階
層，一起進行觀念開發，引進創新管理概念，不斷的精煉研華的經營管理模式，形
成關鍵的經營策略。如研華對人才的最高指導原則 Right People on Bus，先找對
人再決定做什麼，此策略就取經於 Jim Collins 撰寫的 Good to Great 這本著作。
以主題而選定適
合同仁與主管
T-Cap
為拓展研華菁英的全球視野與經驗，針對公司重大或新興市場、新興機會等，研華
提供短期全球專案任務外派之計畫（外派輪調 3 到 6 個月），讓員工有機會接受不
同之挑戰與成長。人才藉由工作環境及工作崗位的轉換，擴展多元的國際觀點，藉
著達成短期任務的目標，獲得難能可貴的歷練經驗。
研華全球同仁 /
需短期任務外派
3-6 個月的同仁
研華學院課程一覽表
研華學院課程架構圖
研華十大核心課程架構圖
表 5.9
圖 5.1
圖 5.2
研華的菁英培育模式
Talent Development Model of Advantech
研華十大核心課程架構圖
Advantech 10-Core Program
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
52
53
Advantech Executive Talks
為能讓公司訂定之策略，能夠精準即時地傳達給全球研華人，研華從 2015 年開始籌備內部平台－
Advantech Executive Talks，希望透過精簡的影片訊息，降低總部與前線間的時間、距離差所可能造成的
資訊不對稱。該平台於 2016 年 2 月正式開始將影片傳送給全球研華人，並視主題邀約內部高階主管，以中
文或英文呈現 5-10 分鐘的精華訊息內容說明；議題範圍從年度策略發展、財務走向、併購前、併購後說明，
以及產業風向解說等。研華期望未來，更能藉此發展出更客製化的影片訊息，為每區域、每單位，甚至每位
員工打造即時的精準訊息傳遞內容。該平台累計至今已上傳 167 支影片，包含中文 79 支及英文 88 支，並
有破萬人次瀏覽。
Advantech Family (facebook)
研華於社交平台臉書（Facebook）設立 Advantech Family 封閉式社團，並邀請全球研華同仁加入。希望以
較為輕鬆且非正式管道，讓同仁能第一時間接收且即時感受到全球策略之實踐與應用。此平台由總部作為管
理員，時時串聯各區域及事業單位同事，以有趣的直播、遊戲、影片或照片，接力讓各單位與各區域同事發
布相關訊息，並鼓勵同事於下方留言互動，以營造全球互動、分享的氛圍。此平台於 2018 年底開台至今，已
有逾 200 多位同事加入，並陸續有同事主動要求加入；平台也有來自全球超過 20 支影片、近 40 篇貼文分享。
5.3  美滿人生
我們深信，唯有身心健康、快樂工作的員工，才能帶動企業的成長與前進。秉持「以人為本」的利他精神，
研華於公司內部極力推動「ABLE Club 美滿人生」，藉由企業社會責任部門之員工關係經營、研華文教基
金會、職工福利委員會等組織，規劃籌辦一系列 ABLE Club 美滿人生專案，以多元豐富的各項活動，希望
能夠帶動研華同仁、眷屬與社會的交流和互動，彙整研華員工美滿人生俱樂部相關架構如下圖 5.4 所示。
基 金 會
產學合作
社會公益
藝文贊助
福 委 會
小型社團、行政組、
藝文組、聯誼組、
旅遊組、成長組
Employee
Care
Employee Event
焦點社團
ABLE Club 研華員工美滿人生俱樂部
表 5.4
研華 e-Learning 網站
圖 5.3
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
54
55
ABLE Club 社團活動
研華美滿人生俱樂部「ABLE Club」象徵的是「A」dvantech 「B」eautiful 「L」if「E」，致力讓每個研華人
都能迎向美滿人生，我們鼓勵同仁在工作之餘培養多元興趣、充實自我並健康生活，因此積極投入經費、邀請
同仁們自發性創立各種社團，成立了運動、樂活、藝文、愛心四大類別逾 20 個社團，社團列表如表 5.6 所示，
藉由各類型社團的參與，建立員工、眷屬及社會的溝通與交流管道，實踐「工作、學習、愛」的核心價值。
經由多年來的積極推動，社團活動已經成為研華人
最喜愛的休閒活動。不論是汗水淋漓、切磋球技的
各種球類社團，或是帶領大家上山下海、探訪秘境
的戶外單車、健行、路跑社；以及培養藝術人文氣
息的攝影社、美學社等藝文社團，更還有愛心捐
血、志工服務的愛心社等，都讓研華人的生活特別
充實精彩。2018 年研華共投注新台幣約 587 萬
元，於 ABLE Club 各項社團活動中，全年報名
參與社團總人數超過 1,400 人次，部份活動內容
及活動花絮如圖 5.7 所示，是研華美滿利他精神
的最佳體現。（更多美滿人生活動請參考網站：
http://ableclub.advantech.com.tw/）
員工關係
「人才是我們最重要的資產」從成立迄今，研華能
夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，必須歸功於
所有員工夥伴們的辛勤付出和耕耘，也因此研華積
極落實員工溝通與員工關係營造；承諾以「工作、
學習、愛」為出發點，將研華打造成開放的發展平
台，讓所有同仁都能透過各種員工關係活動，迎向
美滿人生。
我們積極於內部舉辦各類員工活動，鼓勵同仁熱情
參與，藉由多元豐富之 Employee Events，創造
研華人發光發熱的舞台、展現自我價值。我們期望
透過各種活動互相交流，凝聚同仁向心力及團隊精
神，與所有同仁攜手打造利他幸福企業的目標。
2018 年為強調研華林口物聯網智慧園區之在地性，
特別安排 Family Day 活動，邀請同仁與眷屬一同
參訪園區，增進同仁眷屬對於公司的歸屬感及連結
度，共計逾 2,300 人共襄盛舉；而每年九月舉辦的
棒球日已成為研華傳統，包下 1,000 張票邀請關係
企業客戶及員工眷屬到場熱情應援，體驗難得的熱
血激昂時刻；2018 年度更獲選成為 1111 人力銀行
「幸福企業」特搜採訪，年度大型員工活動總投入
經費逾新台幣 773 萬、參與總人次超過 7,100 人，
部分活動內容如圖 5.5 所示。
社團類別
社團
社長
固定社課時間
運動
Sports
指標
籃球
籃球社：
Guoyang Hsu
籃球隊：
Tony Liu03
【內湖】每週四 19:00-21:00 三民國中 
【林口】每週二 19:00-21:00 林口運動場 
【籃球隊】每週三 20:00-22:00
  民生社區運動中心籃球場
羽球
Eric Su
【內湖】每週二 19:00-21:00 三民國中
【林口】每週三 18:00-20:00 林口運動場
【羽球隊】每週五 19:30-21:30
  吉豐羽球場
壘球
Howard Hsiung
週六日彩虹及美堤河濱球場
高爾夫
Joseph Sun
每週四 18:40~19:40/19:40~20:40
內湖貝克漢高爾夫球練習場
NTC
Guoyang Hsu
【高階】每週二晚上 19:30-20:20
【基礎】每週三晚上 19:30-20:20
動態
ZUMBA
Guoyang Hsu
【動態伸展】每週二晚上 18:40-19:30
【ZUMBA】每週三晚上 18:40-19:30
樂活
LOHAS
指標
健行
Water Yang
每月一次健行活動
路跑社
內湖：Water Yang
林口：Bill Chou
【內湖】每週四 18:40 三民國中
【林口】每週五 17:45 長庚醫護社區 2 圈
社團類別
社團
社長
固定社課時間
藝文
Art & 
Culture
美學
Yuwan Yen
【內湖】每個月第四週一內湖總部
【林口】每二個月一次林口
攝影
Pluto Kao
每週一或四於內湖瑞光大樓
 (Mail 通知 )
音樂
Water Yang
詳細內容籌備中
小型
社團
桌遊社
Alloy Hsu
每週二內湖 - 瑞光大樓 B101
假日不定期
潛水社
Luna Su
3.4 月份舉辦 OW / ADV 考證
上課的安排
林口保齡球
Cleo Cheng
每月第二、四週的週二舉辦
女子籃球
Cindy Chiu888
雙周一 19:00-21:00
三民國中 ( 室外 )/ 室內
飛輪社
Ben Hsieh
每週三 18:20-19:20
內湖貝克漢 1 樓  飛輪教室
台中羽球
Kyle Liu
每週二 18:00-20:00 民昇羽球館
內湖瑜珈社
Dono Chen
週四 18:30-20:00 陽光 2F
人工智慧關鍵 
Big Data 
技術研究社
Logan Wang
隔週的週二或週四 
18:00-20:00
攀岩社
Viktor Yao
每個月第一 / 三週 ( 個 ) 之週四
19:00-21:00 南港市民抱石館
ABLE Club 研華社團活動列表
表 5.6
研華日行萬步活動
員工三對三籃球賽
桌遊社
美學社
路跑社
單車社
愛心社主辦內科聯合捐血活動
2018 Year-End Party
2018 研華 ER 活動花絮
研華 ABLE Club 社團照片花絮
圖 5.5
圖 5.7
2019
05
「工作．學習．愛」美滿人生
企業社會責任報告書
56
57
5.4  職業安全衛生
為防止職業傷害，研華於2006年導入OHSAS18001職
業安全衛生管理系統，明訂各項職場緊急應變作業
標準書，落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及
消防教育訓練，預防職災事件發生；另外，為使作
業環境符合安全衛生的標準，研華科技對員工作業
環境定期實施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測
量。同時每半年委託專業檢驗公司進行中央空調大
樓二氧化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，保
障員工健康，以避免職業病的發生  。
除工安議題外，研華對於員工之健康議題更為關
注，為了推行研華勞工健康管理計畫，提供優於
勞基法每年一次之員工健康檢查計畫，也陸續辦
理路跑等健康促進活動、落實無菸職場政策、定
期環境檢測員工健康檢查與管理、提供女性同仁
集乳場所、提供運動休閒設施場所、安全衛生的
用餐環境。
研華台灣區除透過教育訓練加強員工安全衛生觀念
外，另依法組成勞工安全衛生委員會，下設主任委
員 1 人，資方代表 1 人，並依勞動法規設置勞工代
表 15 人，佔全體代表人數三分之一。
 工傷率
職業病發生率
失能嚴重率
因公死亡事故數
缺勤率
台灣
研華
研華男性員工
1.41
0
8
0
0.69%
研華女性員工
1.76
0
15
0
0.86%
昆山
研華
研華男性員工
1.98
0
88
0
1.97%
研華女性員工
0
0
0
0
1.40%
註：1. 失能傷害頻率 (FR)= 失能傷害件數 / 總工時 *1,000,000，小數點第三位無條件捨去。
 
 職業病率 (ODR)= 職業病總數 / 總工時 *1,000,000。
 
 失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1,000,000，小數點第一位無條件捨去。
 
 缺勤率 (AR)=( 事假天數 + 病假天數 + 工傷假天數 )/ 總工作天數 *100%。
 
 損工日數從當日開始計算，工作日數計算為工作天。
 
2. 經查內湖、林口、昆山承攬商 2018 年均無工傷紀錄。
職業安全衛生相關數據統計
研華 ABLE Club 活動花絮
表 5.11
表 5.9
福委會
研華擁有各項完善多元的福利套餐，包括成長、聯誼、旅遊及藝文四大類項目，讓同仁能夠依照喜好自由選
擇搭配；2018 年研華挹注了新台幣約 3,381 萬元，於研華福委會中，為了更彈性運用福利金，我們也制定
了極具創意的福利點數使用辦法，將現金轉換為福利點數可參與圖 5.8，提供各式扣點活動供同仁妥善運用、
充分規劃豐富的休閒生活；另福委會更搭配各式主題節慶活動，並與公益結合，讓同仁在參與活動之餘更能
投身公益行列，部份活動內容及活動花絮如圖 5.9 所示。
富狗年大師春聯揮毫
2018 泳渡日月潭
午間講座
研華 NTC 有氧日
蘭嶼一日遊行程
羽球暢打嘉年華
慶生會 - 找壽星湊順子拿獎品
公司盈餘
0.1%
同仁薪資
0.5%
福利點數
P
P
滿 一 年
130點
滿 二 年
150點
滿 三 年
180點
滿 四 年
210點
滿 五 年
240點
年   資
發放點數
ABLE Club 福利點數計算方式 表 5.8
06
創新及永續發展
59
6 創新及永續發展
6.1 TiC100 Internship 物聯網實習計畫
6.2 交通大學物聯網智慧系統研究中心
6.3 EACC (Enterprise-Academy Cross-Over Collaboration)
6.4 IoT Accelerator 物聯網創新創業加速育成平台
TiC100 競賽從 1998 年開辦，在實驗室創業蔚為
風尚的時代，TiC100 鼓勵學生進行校園創業、
將夢想與創意商業化；2010 年起 TiC100 轉型為
創新商業模式競賽，讓學生學習整合資源、建構
更有效的商業模式，為社會的重大議題找出創新
解決良策；2011 年加入企業合作創業競賽，邀請
企業出題，以多元領域的真實個案，讓學生更貼
近市場營運；2012 年研華文教基金會首次在大
陸舉辦 TiC100 研華盃全國高校物聯網創新創業
大賽，正式將 TiC100 的版圖擴展到大陸；2013
年至 2015 年，TiC100 聚焦在智能城市與物聯網
(Smarter City & IoT)，邀請物聯網產業之國內外
龍頭企業參賽出題，由行業專家帶領學生提出物
聯網經營模式的創新，促進智能城市及物聯網的
創新與整合；2017 年，為鼓勵學生動手實作、真
正實踐創新，TiC100 以研華 WISE-PaaS 工業物
聯網雲平台為核心，轉型為 TiC100 IoT Solution 
Contest 物聯網應用開發競賽。
近年來，暑期及學期中實習在台灣日漸受到重視，
除了許多學校以實習作為畢業或學分折抵條件之
外，精心設計題目的實習，能讓學生更有效體驗
未來可能投入的產業及職能，做出最適合自己的
選擇、在職場上有效發揮潛力。我們認為，精實
的專案實習經驗，將比短暫的競賽、獎金獎勵，
對 學 生 有 更 大 的 幫 助。 有 鑑 於 此，2018 年 起，
TiC100 轉 型 為 實 習 計 畫， 結 合 研 華 EDC(Early 
Design Campaign)- 以使用者體驗為出發點的創
新設計專案，推出包括產品創新概念設計 UX-ID 
(UX-ID, User-experience Industrial Design) Early 
Design，以及物聯網應用早期試驗的 SRP (SRP, 
Solution Ready Platform) Early Design 兩項實習專
案。TiC100 暑期實習計畫將招募工業設計、UXUI
設計、軟體開發、市場行銷等青年人才。
整合產業與學界核心能力 激發創新能量
6.1   TiC 100 IoT Internship 物聯網實習計畫
研華身為社會公民的一員，多年來一直尋求回饋社會的最佳途徑。經過多方嘗試、驗證後，我們發現，
以融合「創新」與「學習」特性的產學合作機制進行人才培育，能讓最多員工參與、投入其專業智
識技能，把企業核心能力有效地分享給社會，產出具體可見的成效，創造出最大價值。
從 1997 年開始，研華透過研華文教基金會，以「創新學習」為核心、「產學合作」為方法、「人才
結緣」為目的，透過 TiC100、EDC(Early Design Campaign)、EACC(Enterprise-Academy Cross-
Over Collaboration)、Elite Internship Program 等多元平台，鏈結企業與學術資源，以企業的實戰
經驗，讓學生體會到商業市場的「真實」，協助學生在職場環境裡成長。
另一方面，由於多年以來，研華持續推動產學合作，學生的創意思維不斷為企業注入新活水，並對
研華同仁產生激勵作用，使研華員工在教學相長的過程中自我充實、追求進步，進而形成強烈的內
部創新氛圍。研華體認到，以產學合作回饋社會、推動創新，將是研華追求永續發展的獨特方針。
2019
06
創新及永續發展
企業社會責任報告書
60
61
活動內容
1. 多元培育機制
TiC100 實習計畫力求以多元途徑培養學生關鍵能
力，除了為每一位學生提供「業界導師」，讓學生
投入職場實務、與研華業師共同合作之外，並根據
學生專長、所學為學生組成小組，讓實習生透過跨
領域合作提升職場團隊合作能力。此外，本計畫亦
開設跨議題 workshop, 讓實習生觀摩其他團隊之
命題，並邀請外部業師給予指導。
實習專題：SRP Internship 題目包括 UShop ( 智
慧零售 )、WebAccess ( 工業物聯網地端軟體 )、
機器視覺、空調⋯等；UX-ID Early Design 題目包
括電子紙智慧公車站牌設計、低耗能電子紙顯示螢
幕應用情境規劃等。
2. 提供實作資源 (WISE-PaaS 工業物聯網雲平台 )
為鼓勵學生能動手實作，將創新概念真正落實，
TiC100 實習計畫亦提供學生免費的開發資源：
WISE-PaaS 工業物聯網雲平台，並給予培訓，讓
學生透過練習，了解工業物聯網端到雲、軟硬整合
的開發資源，可如何應用在各行各業的數位轉型上。
活動規模
1. 投入資源 
 
 
 
 
2018 年 TiC100 IoT Internship 物 聯 網 實 習 計 畫
總 投 入 金 額 為 新 台 幣 4,509,578 元。 支 出 項 目
包 括 活 動 宣 傳、 校 園 說 明 會、 學 生 實 習 薪 資、
Workshop、成果發表及團隊獎勵⋯等。
2. 參加人數
( 一 ) SRP Early Design Internship:  
 
 
 
69 人報名，共錄取 19 人。
( 二 ) UX-ID Early Design Internship:   
 
 
4 組題目，共錄取 15 人
( 三 ) Global Internship: 在韓國、日本、美國、 
 
巴西、中國，共錄取 9 名實習生，職能包括  
 
Marketing 及 FAE (Field applied engineers)
3. 活動流程
SRP Early Design Internship 包 括 學 期 中 part-
time 實 習 (2018 年 1-6 月 ) 及 暑 期 full-time 實 習
(2018 年 7-8 月 )；UX-ID Early Design Internship
則集中在暑假。學生實習皆為專案制，即給定一特
定且重要議題，由學生透過田野調查、市場分析、
Workshop、培訓和實作 ( 設計或程式開發 )，並與
研華內、外業師，和其他學生團隊合作，針對議題
提出創新解決方案，因此學生參與此實習專案，即
親身參與企業內部重要的內部創新流程。
未來展望
智能城市、物聯網、人工智慧 (AI) 是未來十年產業
的巨大潮流，更是研華本身經營的強項；我們期許
自己成為「智能地球的推手」，以此主題作為產學
合作精神標的，更能邀集研華人、客戶及業界夥伴
給予實習生真實且深入的意見和協助，把核心能力
分享給學生，讓產業與社會產生高密度連結。2019
年，TiC100 實習計畫將聚焦在 SRP Internship 與
UX-ID Early Design Internship; 而 由 於 WISE-
PaaS 平 台 的 成 熟 度 又 更 上 一 層， 我 們 也 計 畫
在 2019 年， 透 過 coding 競 賽 -AIoT Developer 
InnoWorks 將此開發資源提供給全世界的學生使
用，希望產生更多工業物聯網相關的創新應用。
2019 AIoT Developer InnoWorks鎖定的區域包括：
台灣、韓國、日本、大陸、越南、俄羅斯、波蘭⋯
等地，預計將邀請 12-14 所海內外大學參與。
物聯網是近年興起的熱門話題，是傳統 IT 產業轉
型的契機，要從教育環境孕育物聯網前瞻與創新產
業人才，但產業與學界間的距離，往往使得實際
上的應用效果不彰。研華認為，建立長期產學合
作平台將有助於整合產業與學界的核心能力，弭
平產學落差，有效帶動台灣整體產業轉型。 因此，
研華科技在 2015 年起與國立交通大學合作，攜手
工研院、聯發科、台灣 IBM、ARM、台灣微軟等
廠商，在交大成立台灣首座針對物聯網議題的產學
平台「物聯網智慧系統研究中心」，打造一個整合
研發人員、資源的平台。研華啟動 5 年投資計劃，
以每年 2 千萬資金投注研究中心，希望達到拋磚
引玉效果，吸引更多廠商加入平台，凝聚產、學、
研跨界夥伴的研發創新能量，使平台能成為台灣
物聯網產業的搖籃。
活動內容
物聯網智慧系統研究中心於 2015 年共成立，研華
從企業實務角度提出產業關鍵議題，與研究中心教
授討論，共同制定出 ABP 年度研究計畫；2018 年
共啟動 4 個研究專案，由教授、學生、研華事業單
位 PM 合作開發，並且每一季會召開 QBR 會議，
由指導委員 ( 交大 3 席、研華 2 席 ) 與外部專家引
導議題討論，使議題更精準針對實務需求，確保研
究成果除了學術價值、更創造產業價值。
6.2   交通大學物聯網智慧系統研究中心
除了贊助教授進行研究，我們認為物聯網的發展要
從人才根本進行育成，2016 年開始，研華配合教
育部政策，贊助每年 3 名物聯網產學菁英博士，以
每年 50 萬獎學金 ( 研華贊助 30 萬、教育部贊助 20
萬 ) 贊助學生攻讀博士，由研華與學校共同指導博
士論文，投入研究中心的物聯網專案，並以兩年在
校修業、兩年企業實習的訓練，培養學用合一的博
士菁英，提升博士的產業競爭力，同時也帶動產業
發展。2018 年已有四位產學菁英博士進入研華進
行產業實務的訓練實習，實際參與研發專案，運用
學術研究到產業。
研究專案
PI
Intelligent Video Analytics Lab
2D 斜角式人形追蹤技術於
零售客流統計之整合
郭峻因 / 交大電子
IoT Embedded PaaS Lab
Industrial deep learning 
accelerator at edge
陳添福 / 交大資工
Predictive maintenance of 
motor-type machines
曹孝櫟 / 交大資工
Multivariate Time Series Data 
Visualization
王昱舜 / 交大資工
2018 交大物聯網智慧系統研究中心研究專案 表 6.2
研華 TiC100 實習成果發表 圖 6.1
2019
06
創新及永續發展
企業社會責任報告書
62
63
課程
教材設計
教材編列
使用軟硬體
工業 4.0 與智慧
工廠應用與實作
林春成
交大工工
1. 工業 4.0 與智慧工廠概論
2. 物聯網應用軟體實作 -1
     (WebAccess/ SCADA 和 WISE-PaaS/Dashborad)
3. 物聯網應用軟體實作 -2 (WISE-4012 數據採集與可          
     視化呈現 )
4. 模擬工廠 ( 決策樹異常分析 )
1. WISE-PaaS/EnSaaS
2. WebAccess/SCADA
3. WISE-PaaS/Dashboard
4. WISE-4012
工業物聯網
WISE-PaaS 
設計與實作
王勝德
台大電機
1. 物聯網平台介紹
     • Cloud Computing Platforms
     • Docker Technologies
     • Gateway Architecture
     • IoT protocols for Data Transfer
     • Reliability and QoS
     • Security
2. 物聯網實作
     • Data Pre-processing
     • Data Agent
     • Protocol Conversion
     • Visualization
1. WISE-PaaS/EnSaaS
2. WISE-PaaS/EdgeSense
3. WISE-PaaS/Dashboard
4. ARK-1123
5. WISE-4012
6. Arduino Sensor
雲端運算平台
服務
陳添福
交大資工
1. PaaS 平台介紹
2. Cloud Infrastructure
     • Container/VM 微服務
     • Cloud Foundry/ Openstack   
     • IoT Hub
     • Database
3. Gateway and Data Visualization
1. WISE-PaaS/EnSaaS
2. WISE-PaaS/Dashboard
3. Repsberry Pi
WISE-PaaS 深
度學習物件辨識
技術與實務
• 此教材將於 2019 年 
  完成
郭峻因
交大電子
1. Introduction to Deep Learning/Dataset    
     labelling; 
2. Introduction to deep learning models      
     for object classiﬁcation and detection
3. Introduction to Caffe/Tensorﬂow Framework; 
4. Introduction to WISE-PaaS; 
     Tensorﬂow model training on WISE-PaaS 
5. Tensorﬂow model inferencing on 
     WISE-PaaS ; 
6. Caffe model training (Linux) and 
     Inferencing (Windows) 
  
1. WISE-PaaS/EnSaaS
2. WISE-PaaS/AFS
未來展望
2019 年研華會擴大將過去的研究成果，導入場域驗證，以先研華林口智慧園區為示範與實證，提供學校更
具體的產業數據，優化研究模型，下一步將落實產品化，使學術成果能真正創造產業價值產業，而非只是實
驗室中的理論，樹立產學合作的典範。
2018 年研華提供硬體設備與 WISE-PaaS 雲服務平台資源，委託教授設計物聯網實作課程，涵蓋了工業 4.0
應用、雲端運算、邊緣運算的學理與實作應用。每堂課超過 20 位學生參與，並且產出教材內容，提供後續
推廣與延伸。
2018 物聯網實作課程設計 表 6.3
2018 年 EACC-Case Study: Project M 執行成果 表 6.4
6.3   EACC (Enterprise-Academy Cross-Over Collaboration)
EACC 是研華文教基金會產學合作專案的統稱，目
前主要代表 EACC-Case Study( 商學管理個案研究 )。
研華文教基金會與國內知名大專院校管理學院或商
學院合作，每年提出對組織發展極具關鍵影響力的
重要議題，包括組織管理、企業發展策略等，由教
授帶領學生搜集資料、調查、訪談，找出可能的解
決方案，並帶領研華主管們以 Workshop 的方式進
行討論，凝聚共識，使主管們對於未來發展方向更
有清楚明確的目標。
有鑑於目前台灣商管教育缺乏質量俱佳的中文企業
個案，導致商學院學生大多只能研究外國的案例，
缺乏對自身所商業處環境深入了解的管道；另一方
面，與國外頂尖商學院比較起來，台灣商學院以個
案教學的風氣尚不普遍，為培育優秀之個案教學師
資，2013 年起，研華與國立政治大學商學院和國
立臺灣大學管理學院簽訂五年計劃：每年由研華文
教基金會捐贈新台幣兩校各 100 萬元，贊助兩校
教授撰寫各 5 個台灣或大陸知名企業的商業個案，
5 年完成 50 個個案，包括研華及其他企業之個案；
為確保個案品質並向外界及其他學校推廣中文企業
個案，學校應將個案投稿「政大商管個案中心」、
「TMCC 台灣管理個案中心」，或其他具指標性的
中文個案中心，每年至少應有 3 個個案通過審查並
完成上架。本計畫已於 2013-2017 年執行完畢。
專案願景
深入本土管理智慧，強化產學教育鏈結
專案目的
建構 HBR 本土
短個案開發能力
發展 HBR 本土攸關主題之
專題文章
擴散運用個案與文章的
產學影響力
執行內容
●   李吉仁 *2  ( 台大 )
●   謝明慧 *2  ( 台大 )
●   郭佳瑋 *1  ( 台大 )
●   吳相勳 *2  ( 元智 )
●   丘宏昌 *1  ( 清華 )
●   駱世民 *2  ( 暨南 )
●   張紹基 *1  ( 成大 )
合計 11 個短個案
●   李吉仁 / 轉型成長
●   謝明慧 / 顧客價值
●   郭佳瑋 / 收益管理
●   吳相勳 / 新創投資
●   丘宏昌 / 品牌故事
●   駱世民 / SME 轉型
●   張紹基 / 家族企業
合計 7 篇專題文章
●   舉辦「HBR 管理講堂」
（TA: 學校老師與企業人資，預計
  北中南各一場，2019 年年中舉辦）
●   建構「教學傳承社群」
（預計 20-30 名，深入個案的教與學）
執行成果
●   已出版 4 篇短個案
●   另 7 篇每兩個月出刊一篇，
預計 2020/3 全數刊完
●   全數完成
●   2019/4 起每月刊出，
預計 2019/10 全數刊完
●   規劃階段，2019 年執行完畢
2019
06
創新及永續發展
企業社會責任報告書
64
65
EACC-Case Study: 政治大學
2019 年，研華也與國立政治大學簽訂新的三年
(2019-2021 年 ) 合作案，贊助政治大學商學院進
行個案研究、撰寫，與個案教學，持續透過教授與
MBA、EMBA 學生對於商業模式、經營管理問題
的探討，為企業尋找成長、突破之策略。
2018 於台灣及大陸地區共分別舉辦 8 場 Accelerator Day，除研華內部相關主管外，也邀請到如中華開發、
上創新微、華威創投、Starfab 加速器等相關業師與會指導，共 26 家新創公司參與，涵蓋主題包含智慧工廠、
智慧零售、人工智慧、網路安全、智慧設備、智慧醫療、影像辨識等領域。其中篩選出 12 家與研華核心本
業有緊密連結的團隊，給予資金與技術資源，協助商品化與市場化，並且邀請至 2018 年 11 月 1 日、2 日
研華物聯網物聯網共創峰會（IoT Co-Creation Summit）進行展示，提升其產品方案曝光量。
未來展望
研華將持續針對物聯網產業新創公司定期舉辦 IoT Accelerator Day，並期望透過研華於物聯網產業之產品、
技術及行銷通路，協助參與的團隊加速發展，共同成長。另 2017 年研華也和 Starfab 加速器於共同成立研
華 X StarFab 物聯網加速器，雙方持續聚焦輔導與投資物聯網創新應用的新創團隊，以商業合作、共同開
發為核心，加速新創團隊實踐物聯網創新應用價值，目標 2018 年起至 2020 年至少育成 15 家新創團隊，
2018 年已有 12 家新創公司獲得研華共創資金的支持，進行產品整合開發，未來會持續依此模式投入新創
育成，以期帶動台灣物聯網產業鏈發展以大帶小、世代共創的創新、創業風氣。
哈佛商業評論繁體中文版
刊出期號
篇名
作者
2018.7
個案：當創意衝撞紀律
李吉仁、黃瑞祥 
2018.9
個案：餐廳品牌活化的路線之爭 堅持傳統？全面翻新？
郭佳瑋、郭姿辰
2018.11
個案：搶進商機或守住成果？
張紹基、陳冠瑜
2019.1
個案：獲利與公益只能勢不兩立？
謝明慧
2019.3
個案：引狼入室還是共創新局？
吳相勳
EACC-Case Study: Project M 已刊出個案之刊登期號、個案名稱及作者
物聯網是未來高度成長的明星產業，充滿豐富的創新創業機會，然而物聯網少量多樣的市場特性，提高了
創業的難度，唯透過跨業合作模式，加成創新力道，共同促進物聯網產業之發展。研華以多年投入物聯網
事業的經驗，提倡 IoT Accelerator 創造物聯網創業加速生態圈，育成 B2B、IoT 的新創團隊，提供專家業
師諮詢、實務交流、資源媒合等定向加速育成，打造創業家學習成長的社群。
活動內容
研華定期舉辦 IoT Accelerator Day，邀請新創團隊展示產品解決方案，並安排行業業師、創投、新創加速
器等內外部夥伴擔任業師，提供專家業師諮詢、實務交流、資源媒合等定向加速育成，建立物聯網創業加
速生態系統，帶領新創團隊找到專屬獲利模式。
6.4   IoT Accelerator 物聯網創新創業加速育成平台
EACC-Case Study: Project M
自 2018 年開始，應國立臺灣大學李吉仁教授之邀，
開始贊助 Project M 計畫 (M 代表 management), 
與 Harvard Business Review《哈佛商業評論繁體
中文版》合作，邀請台大、元智、清華、暨南、成
大共 7 位教授，負責研究並撰寫 11 篇短中文短個
案及 7 篇中文專題文章。此合作案的意義在於產
出原生的中文專題文章及短個案，讓哈佛商業評論
繁體中文版不再只有翻譯的內容；此外，本計畫定
期召開個案研究及寫作研討會，由資深教授及編輯
針對年輕教授的研究脈絡提出建議，亦具有教學相
長、傳承之效。2018 年，研華個案由郭佳瑋、丘
宏昌、張紹基三位教授共同完成，探討多角化工業
公司之利潤池規劃。
未來展望
2018 年 Project M 成效卓越，，將短個案及專題
文章內容刊登至哈佛商業評論雜誌，突破哈佛商
業評論繁體中文版過往沒有本土內容的困境，更
使 EACC-Case Study 擴大到教室以外、真正影
響台灣企業之管理階層，使他們得以充實、精進
經營、管理思維。2019 年，研華將繼續贊助此合
作案，並邀請更多教授參與，預期產出更多短個
案與專題文章。
行業專家輔導
由研華產品部門專家擔任
業師，提供各領域的產品
設計、市場通路、行銷等
要訣，引導創業家快速切
入市場。
創業資源媒合
提供資金募集、專利諮詢、
財務規劃等外部創業資源
對接，解決創業家最急迫
之經營議題。
國際市場鏈接
藉由研華於全球市場的品
牌與銷售力道，打通國際
銷售渠道，促成創業家佈
局全球，掌握全球商機。
社群媒體廣宣
擇優引薦媒體報導，特別
是透過Digitimes與研華共
同推出的物聯網社群，在
精準的客群中，提升新創
團隊的知名度。
$
07
文化教育
67
愛心公益‧社會關懷
7.1 贊助社會創新專案
7.2 教育關懷
我們認為，社會如同滋養企業的大地，是企業生根茁壯的基石。研華之所
以能有今日的經營成果，都仰賴整個社會大環境提供我們源源不絕的資源。
我們深信，研華身為社會公民的一員，有其應盡的責任與義務，必須貢獻
己力，回饋社會。
因此，研華將社會列為重要利益關係人之一，以虔誠的心、踏實的精神，
致力成為推動社會關懷的卓越典範，將研華的利他精神發揚光大，以我們
的經營成果造福社會，將我們成長的榮耀與在地同胞共享。研華科技透過
研華文教基金會，以體現公司之利他精神企業文化，追求社會共榮共好，
我們以資助社會創新專案、教育關懷與藝文發展等三大主軸推動社會公益，
並連結員工參與，擴大社會影響力。
利他精神 回饋社會
7.1  贊助社會創新專案
研華文教基金會於 2018 年贊助台灣社會企業創新創
業學會之「TiC100社會企業競賽」與社企流之「iLab
計畫」，希望為台灣的社會創新實踐者，提供資源
與養分，共同掀起推動社會正向改變的新頁。
TiC100 社會企業競賽
TiC100 社會創新創業競賽在於將社會問題的解決
與創業行動結合， 在於將社會問題的解決與創業
行動結合，透過有志夥伴提出創新構想與解決辦
法。2015 年 ~2018 年以社區及社會議題為主題，
四年下來在校園及社會播下了 4 百多隊社會創業種
子，在社區與社會中開展了環保、社區發展、教育、
農業、食物、觀光、銀髮、健康與醫療等 22 項關
注議題。2018年得獎的團隊為格外農品、菓子菓子、
麒望、貓裡小學團、六彩寶石與 the mountain.
7
7.3 藝文贊助
TiC100 社會創新創業競賽花絮 圖 7.1
2019
07
文化教育
企業社會責任報告書
68
69
iLab 計畫
研華認同社會企業在萌芽的階段，需要許多策略夥
伴的支持，因此長期贊助社企流之「iLab」計畫，
更是認同社企流從 2014 年開始的投入對台灣社會
企業創業生態圈產生關鍵的影響。「iLab 校長」顏
漏有表示：「 iLab 打造的社群讓有理想的年輕人
能在這找到志同道合的夥伴與資源，進而更勇於去
承擔創業的風險。對早期創業者來說，這種對接創
業者同儕、創業導師、大企業或政府資源的機會是
很重要的。」
「iLab」計畫從 2016 年至 2018 年，總共孵化了
64 個社會企業創業團隊，iLab 創業者於參與計畫
期間共影響逾 18 萬人，除了提供共計 360 萬元種
子獎金，分攤創業者在草創初期的營運決策風險之
外，iLab 創造的價值更多地反映在提供給創業者
的非獎金服務上。舉例而言，社企流與研華科技共
同舉辦「社企講座」與 Start up night 等活動，邀
請「iLab」社企創業家與研華的同仁與社會大眾分
享社企理念，透過取得每一位參與者的認同，擴及
其影響力至所屬的家庭甚至社區。
7.2  教育關懷
研華聚焦關懷文化教育議題，並透過財團法人研華文教基金會的各項作為回饋社會、利他奉獻。在教育推廣部
分，研華透過贊助均一教育平台基金會之「苗栗偏鄉教育推廣計畫，藉由科技翻轉弱勢學子的未來。在 ACT
多元活潑教學專案（Active & Creative Teaching）的部分，研華在台灣各學校培養閱讀志工；也有扶持弱勢孩
童的竹苗偏鄉獎學金以嘉惠偏鄉學子，透過不同的重點專案散布教育的種子，期待為社會帶來正面影響力。
2018 年研華教育關懷系列專案投入經費逾 910 萬元，分別贊助 ACT 多元活潑教學、「您的一票，決定愛的
力量」社會公益提案－研華文教公益獎、竹苗偏鄉獎學金等各項活動，我們也期待透過企業全員參與的形式
回饋社會、貢獻己力。
苗栗偏鄉教育推廣計畫
研華文教基金會支持「均一平台教育基金會」的願
景：讓每一個孩子都有走向世界的能力，回饋社會
的心懷。每一個孩子都能夠找到適合自己的學習方
法，用自己的步調學習；老師們都能夠實現對教育
的熱情，讓每個孩子發光發熱；家長們陪伴著孩子
探索未知的世界、找到自己的天賦。
iLab 花絮 圖 7.2
2019
07
文化教育
企業社會責任報告書
70
71
透過線上教育平台，協助老師落實個別化教學，消
弭學習弱勢。「均一平台教育基金會」與研華透過
合作案，提供苗栗偏鄉的孩子學用整合的機會，連
結未來世界。在苗栗縣，註冊人數達到 11,875 位
（與 2017 年的 8,075 位相比，成長 47%），每週
穩定使用者有 950 人，且共有 72 所學校 ( 苗栗縣
中小學共 146 所，因此 72 所佔 49.3%) 有老師於課
中使用均一教育平台，深度使用老師也成長至 41
位 ( 與 2017 年的 26 位相比，成長 58%)
ACT 多元活潑教學
我們相信：「教育是國家發展的根本」，孩童的
教育與學習，更是社會成長的動力，因此對於基
礎教育與閱讀風氣之培育，也成為研華的重點項
目。研華文教基金會在 1997 成立之初即創辦的
「ACT100 多元活潑教學」，運用「戲劇元素融入
教學（Teaching）」 的創新思維與學習模式，以「多
元智慧發展（Creative）與快樂學習（Active）」為
目標，帶動教育工作人員的理念更新與教學實務進
化；期望透過故事的引導，幫助父母成為孩子最佳
的啟蒙老師與學習夥伴。藉由故事打開小朋友的心
窗，藉由故事創造小朋友的夢想，構築孩子們無限
廣闊的心靈天空。透過體驗活潑創意的戲劇活動，
將靜態的閱讀延伸成為動態的故事戲劇，帶給孩子
歡樂並讓親子互動更為溫馨與親近。
ACT 故事戲劇志工培育計畫，透過結構化的志工培
育研習課程，與完整的志工服務校園巡禮活動相輔
並進。結業學員進入校園服務，如：班級認養、故
事巡禮、讀書會帶領、故事戲劇演出，協助處室辦
理活動等。研華故事志工不斷參與終身學習，為推
動閱讀教育注入多元的活力。
研華文教基金會從 1997 年起持續贊助「ACT100 多
元活潑教學」專案，2018每年計贊助經費100萬元，
十幾年來已投入逾千萬致力於故事志工的培育，累
計已在逾百所學校、培養了數千位故事志工。
1 月
4 月
7 月
10 月
2015 - 2018 活躍使用人數 (WAU)
苗栗偏鄉教育推廣
ACT 故事志工
圖 7.3
圖 7.4
圖 7.5
2019
07
文化教育
企業社會責任報告書
72
73
2016
24
200
1117
1470
1732
受惠學生
250
300
30
34
2017
2018
學校數
贊助金額(百萬)
有鑒於台灣社會愛的力量雖然蓬勃，卻仍略嫌不
足，單靠企業一己之力量實難幫助到所有需要協助
的團體，因此研華文教基金會於 2010 年年底，加
入台新公益慈善基金會舉辦的「您的一票，決定愛
的力量」社會公益提案平台，成立「研華文教公益
獎」獎項，2018 年贊助 10 個公益獎項名額，提供
公益贊助金計新台幣 150 萬元，協助台灣中小型社
福團體推廣公益事務，造福社會。
「您的一票，決定愛的力量」社會公益提案平台
研華文教基金會 2018 年贊助台新銀行
「您的一票 ‧ 決定愛的力量」之社會公益提案平台執行成果一覽
表 7.1
透過社福團體提案、全民票選的方式，此活動遴選
出具有社會意義與貢獻的提案進而積極執行。我們
期待藉此凝聚全國民眾的力量，並讓這些善的熱情
發揮效果，也讓更多大眾認識並接近這些缺乏資源
的社福團體，幫助真正需要幫助的團體或個人，讓
社會資源能夠公正公開地分配與利用。
竹苗偏鄉關懷獎助學金
教育的力量是國家最具競爭力的軟實力，研華文教
基金會深耕發展教育事業不遺餘力，在基礎教育關
懷部份，有鑒於台灣偏遠地區仍有許多弱勢孩童由
於經濟問題，連最基本的受教權都無法確保，劉董
事長夫人從十幾年起，便每年自掏腰包透過苗栗熱
心志工協助關懷偏鄉學童，頒發獎助學金。2012
年，研華文教基金會特別編列竹苗偏鄉關懷獎學金
專案，與新竹、苗栗偏遠山區與弱勢區域學校合
作，制定獎助學金辦法並由校方設置評選委員會，
遴選優秀勤奮向學的學子接受補助，補助金全數用
於學童學雜費及課後輔導等費用。
2018 年共有 38 校、1642 名學童接受研華文教基金會
獎助學金補助，我們也期待透過獎助學童努力向學，
創造善的循環，讓孩童們對社會存有感恩與回饋的心
念，未來也讓愛的力量持續發揚光大、生生不息！
7.3   藝文贊助
在文化傳承面向，我們認為藝術與人文的涵養是美
滿人生不可或缺的要素，因此致力推動一系列藝
術文化專案，希望藉此提升社會大眾藝文素養與風
氣，為臺灣的文化推廣貢獻己力。此外，我們更重
視傳統藝術文化之傳承與人才培育，特別與傳藝人
才培養的搖籃－國立臺灣戲曲學院合作重點專案贊
助計畫，培養傳統藝術新星，為傳統藝術文化。
傳統藝術推廣－國立臺灣戲曲學院
研華文教基金會長年致力推動產學合作產生社會正
面影響力，達到人才結緣、創新學習之效；而國立
臺灣戲曲學院則為全國唯一傳統戲曲專門學府，肩
負傳承、發揚、創新傳統藝術使命，矢志培育人才、
為傳統戲曲創造經典價值。為推動傳統戲曲深耕與
發展，研華自 2015 年度（104 學年）與國立臺灣
戲曲學院攜手合作，以三年為期、每年贊助 301 萬
元，推展「華星」巡迴展演及「華菁」苗尖培育兩
計畫，期待透過雙方的合作，為傳統戲曲之發揚帶
來新契機。
「華星」巡迴展演：每年評選高職與大學部優質製
作兩齣，於校內演出 1 場、北中南專業場館巡演展
演 3 場。
           2017 獲選 2018 執行
文
教
團
體
提
案
國立臺北大學傳愛服務社
社團法人臺南市鼓樂協會
美好客家舞曲民俗團
彰化縣彰化市南郭國民小學
臺北醫學大學 - 服務學習中心
財團法人李勝賢文教基金會
典躍舞團
新竹市保護動物協會
青少年表演藝術聯盟
iSLA 服務學習天使
能不能請孩子吃晚餐？ 募集弱勢學童晚餐費
2018 年鼓樂公益慈善公演
愛讓我們「客」服在一起
聽郡守說南郭
iSLA 服務學習天使
心智障礙者邁向獨立生活
跳出新生命 - 弱勢兒童舞蹈品格學園
重拾牠的愛 - 公立動物收容所志工培訓營
第十八屆花樣年華全國青少年戲劇節
《忘憂 -30》兒童病房布偶陪伴計畫
VOTE
竹苗偏鄉關懷獎助學金受惠學生數及贊助經費折線圖
嘯雲樓大術科教室揭牌啟用典禮
圖 7.6
圖 7.7
2019
07
文化教育
企業社會責任報告書
74
75
「華菁」苗尖培育：針對京劇、歌仔戲、客家戲、
民俗技藝系之大學部學生為對象，徵選苗尖學生至
多 6 名，提供獎學金並聘請兩岸知名大師指導傳
習，同時將再舉辦成果展遴選個人與團隊首獎，以
激勵拔尖學子。
除此之外，有鑑於民俗技藝學系主要教學空間「嘯
雲樓」自 1998 年啟用至今，歷經長時間頻繁使用、
造成建物及設備耗損，進而影響學生練習安全與演
華星巡演計畫成果
表 7.2
出表現；為扶持傳統藝術文化之傳承與發揚，財團
法人研華文教基金會特別拋磚引玉、率先捐贈 250
萬元，並號召利他樹傳振教育基金會偕同捐贈 300
萬元，以及校方配合自籌款近 150 萬元進行大術
科教室整修專案，期打造完善練習設施場域與優質
學習環境，協助戲曲學院落實「培育優質傳統戲曲
表演專業人才，維護發揚傳統表演藝術的專業學
府」發展定位。
華菁苗尖培育計畫成果展花絮 表 7.8
此整修工程自 2017 年 3 月至 2018 年 8 月完成結
案，重要專案亮點包括：
1. 道具收納空間：原有之道具收納空間不足，導致
道具堆置雜亂無章，整修計畫參考澳大利亞  The 
National Institute of Circus Arts 最新道具區設計，
使用電動吊車系統與不銹鋼烤漆網往高空收納，節
省空間與收納效率。
2. 奧運級體操地板：舊有體操地板與地毯破損，學
歌仔戲學系 ( 高職部 ) 【代面將軍】
巡 演
地 點
日 期
時 間
場地最大
容納人數
每場次
大約出席
欣賞人數
校內
內湖校區
中興堂
6 月 17 日
( 日 )
13:30-
15:30
250人
180人
校外
高雄文化
中心至善廳
6 月 20 日
( 三 )
19:30-
21:30
483人
350人
高雄岡山
文化中心
演藝廳
6 月 21 日
( 四 )
19:30-
20:30
766人
300人
臺南德高
國小德高館
6 月 22 日
( 五 )
10:00-
12:00
600人
400人
歌仔戲學系 ( 高職部 )【代面將軍】
觀眾人數小計
1230人
京崑劇團《玉門關》《盜草、金山寺》
巡演
地點
日期
時間
場地最大
容納人數
每場次
大約出席
欣賞人數
校內
內湖校區
中正堂
6 月 23 日
( 六 )
14:00-
16:00
308人
230人
校外
台北大稻
程戲院
7 月 8 日
( 六 )
14:30-
16:30
500人
320人
京崑劇團《玉門關》、《盜草、金山寺》
觀眾人數小計
550人
觀眾人數總計
1780人
生練習時易因地板不平整受傷影響表現，本專案全
面鋪設奧運級體操彈跳地板與地毯，讓學生練習更
加安全。
3. 高空懸吊系統：本術科教室內部建置高空懸吊系
統與變速捲揚器設備，是全台唯一符合國際專業特
殊需求之練習場地，惟因年久造成器材耗損；本案
將高空懸吊系統汰舊換新、規劃使用最新技術之懸吊
設備，提升安全性與效能，讓學生練習無後顧之憂。
2019
07
文化教育
企業社會責任報告書
76
77
公益藝廊
本著支持資深藝術家與扶植台灣潛力藝術家的惜才
愛將之心，研華文教基金會於 2000 年成立研華公
益藝廊，將瑞光總部與陽光大樓的公共空間釋出、
免費租借，廣邀各類型藝術家進駐設展，讓藝術家
的心血結晶擁有發光發熱的舞台、也讓社區居民、
研華訪客、企業夥伴及同仁於上班時間能夠享受到
藝術的氛圍。
每兩個月一次的展期中，研華公益藝廊的展出藝術
品從水彩、水墨、油畫、攝影、複合媒材到雕塑等，
多采多姿、兼容並蓄。同時研華藝廊也會配合研華
文教基金會贊助之藝文團體活動行程進行規劃與佈
展。如長年贊助之陽春水彩藝術會，每年固定舉辦
「華陽獎」水彩畫徵件比賽，獲獎之傑出畫作首展，
均在研華公益藝廊展出，讓社會大眾欣賞。
年度
月份
瑞光總部
陽光大樓
2018
1 - 2 月
陳陽春大師與黃振瑩會長聯展
3 - 4 月
郭木蒼校長與陳釙贈老師聯展
5 - 6 月
周宸老師創作個展
7 - 8 月
顏聖哲大師書畫展
　
9 - 10 月
劉育蓉公益藝術家個展
11 - 12 月
華陽獎歷屆得獎畫家邀請展
研華公益藝廊免費提供場地給藝術家展覽的空間，每兩個月一個檔期，展覽作品之運送、佈展、邀請參觀、
導覽、收藏、開展茶會、撤展等事務均由研華文教基金會協助展出藝術家共同處理，瑞光與陽光藝廊之每個
檔期各獎助新台幣 1 萬元，年度經費逾新台幣 15 萬元。
目前的研華公益藝廊位於研華瑞光總部一樓大廳與 B1，以及陽光大樓一樓與二樓大廳，範圍涵蓋內湖區域，
除了研華同仁及到訪之來賓可駐足品味外，也歡迎周遭鄰里大眾參觀欣賞。
藝文沙龍
研華文教基金會積極推動「藝文沙龍」專案，每年
於前一年度年底期間廣徵藝文團體提案，並透過票
選機制、遴選隔年度合作之藝文團隊贊助經費，並
邀請同仁及社會大眾一同欣賞優質演出。如表 7.3
所示，2019 年度贊助團隊於 2018 年底即遴選確
認，並於 2018 年底前選定 2019 年度之合作團隊，
透過此專案讓藝文團隊提高能見度、更被大眾所認
組 別
2019
2018
2017
大型包場
當代傳奇劇場
台南人劇團
漢霖民俗說唱藝術團
小型贊助
天作之合劇場
台北打擊樂團
九歌兒童劇團
逆風劇團
舞鈴劇場
舞鈴劇場
蘋果劇團
如果兒童劇團
天作之合劇場
九歌兒童劇場
六藝劇團
台北室內合唱團
舞鈴劇場
風潮音樂國際股份有限公司
舞工廠舞團
識，進而希望培養並提升大眾對美好事物欣賞的眼
界與水準。
除此之外，研華文教基金會也不定期遴選本土優質
藝文節目或電影進行包場贊助，統計 2018 年度藝文
沙龍專案總經費逾 421 萬元，統計研華同仁年度內
共欣賞 84 場次藝文表演、總參與人次逾 2,780 人次。
研華藝文沙龍合作團體
研華藝文沙龍演出花絮
研華公益藝廊展出花絮
研華公益藝廊展出時程表
表 7.4
圖 7.9
圖 7.10
表 7.5
2019
附 錄
企業社會責任報告書
78
79
102-22 
最高治理單位及其委員會的組成
19
102-24 
最高治理單位的提名與遴選流程
20
現有遴選準則
尚未包含永續
相關之條件
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色
7
102-33 
溝通重要關鍵議題的程序
7
102-36 
薪酬政策
21
102-40 
利害關係人群體
8
102-41 
團體協約
無工會
102-42 
鑑別與選擇利害關係人
8
102-43 
與利害關係人溝通的方針
8
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項
8
102-45 
合併財務報表中所包含的所有實體
16
102-46 
界定報告內容和考量面邊界的流程
10
102-47 
重大主題表列
13
102-48 
資訊重編
無改變
102-49 
報導改變
無改變
102-50 
報導期間
1
102-51 
上一次報告的日期
3
102-52 
報導週期
3
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人
3
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告
1
102-55 
GRI 內容索引
78
102-56 
外部保證 / 確信
82
GRI Standards 對照表
一般揭露
102-1 
組織名稱
15
102-2 
活動、品牌、產品與服務
15
102-3 
總部位置
15
102-4 
營運所在的國家數量及國家名
15
102-5 
所有權與法律形式
15
102-6 
提供服務的市場
15
102-7 
組織規模
19
102-8 
員工與其他工作者的資訊
46
102-9 
供應鏈
28
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變
無
102-11 
預警方針或原則
21
102-12 
外部倡議
18
未簽署外部
倡議
102-13 
公協會的會員資格
18
102-14 
決策者的聲明
4
102-15 
關鍵衝擊、風險與機會
17
102-16 
價值、原則、標準和行為規範 
6
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制
21
102-18 
治理結構
16, 19
102-19 
委任權責
7, 19
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會議題
7
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
7
通用準則
頁碼 / 註
省略
通用準則
頁碼 / 註
省略
一般揭露管理方針
2019
附 錄
企業社會責任報告書
80
81
通用準則
頁碼 / 註
省略
管理方針管理方針
特定主題準則
頁碼 / 註
省略
類別：經濟
103-1
解釋重大主題及其邊界
13
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
經濟績效
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
19
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫
48
市場地位
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
48
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
46
採購實務
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例
29
類別：環境境
原物料
301-1
所用物料的重量或體積
33
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
37
302-4
減少能源的消耗
40
溫室氣體排放
305-1 
直接溫室氣體排放（範疇一）
37
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
37
305-4
溫室氣體排放密集度
37
廢污水和廢棄物
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
33
306-3
嚴重洩漏
無
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商的的比例
28
GRI Standards 對照表
勞雇關係
401-1 
新進員工和離職員工
46
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
45
401-3
育嬰假
47
勞 / 資關係
402-1
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
46
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
57
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
57
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
48
員工多元化與
機會平等
405-1 
治理單位與員工的多元化
46
顧客健康與安全
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
32
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無，32
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無，23
特定主題準則
頁碼 / 註
省略
類別：社會
2019
附 錄
企業社會責任報告書
82
83
 
TWLPP5008 Issue 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
ADVANTECH CO., LTD.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2018  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Advantech Co., Ltd. (hereinafter 
referred to as Advantech) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report 
for 2018 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in this report.  
 
The information in the Advantech’s CSR Report of 2018 and its presentation are the responsibility of the 
management of Advantech. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in 
Advantech’s CSR Report of 2018. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all Advantech’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 
for accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of 
standards and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for Advantech and applicable aspect 
boundaries outside of the organization covered by this report; 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
• 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards 
(2016) 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly 
from independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from Advantech, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 1 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within Advantech’s CSR Report of 2018 verified is accurate, reliable and 
provides a fair and balanced representation of Advantech sustainability activities in 01/01/2018 to 12/31/2018. 
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance with Core 
Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
Advantech has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, 
CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. 
Materiality 
Advantech has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. For 
future reporting, Advantech may consider describing stakeholder views of the accuracy and usefulness of 
previous reporting cycle 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS (2016) CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, Advantech’s CSR Report of 2018, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Core Option. The material aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly 
defined in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified 
material aspects and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly 
located in content index and report. When reporting on goals and targets for each material topic in the future, 
the expected results are suggested to be set, if applicable, with quantitative objectives. It is also recommended 
to explain the mechanisms for evaluating the effectiveness of the management approach specifically for future 
reporting. 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
17 April, 2019 
WWW.SGS.COM 
刊印：二零一九年 六月三十日
網址：http://www.advantech.tw/CSR/

