CONTENTS
目錄
航向藍海
編輯方針
經營者的話
1.1 台船概況
1.2 營運績效
1.3 公司治理
1.4 利害關係人
附錄
一　全球永續報告標準GRI Standards內容索引
二　ISO 26000社會責任標準指南對照表
三　聯合國全球盟約對照表
四　上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
五　獲獎肯定
六　名詞解釋
綠色舵手
2.1 氣候變遷與因應
2.2 環境管理與推動
2.3 品牌創新發展
2.4 綠色成效
2.5 綠色生產
3.1 客戶關係
3.2 夥伴關係
3.3 職業安全衛生管理
3.4 健康關懷的職場
3.5 員工關係
3.6 社會回饋
幸福啟航
2018年CSR關鍵績效
專輯
壹、前言
貳、傳承造船
參、守護海洋
肆、結語
封 面 故 事
編 輯 方 針
關於本報告書
        台船公司自2011年起開始每年出版企業社會責任報告書，其內容
涵蓋經濟、環境及社會等議題，完整呈現台船公司在企業社會責任上
的付出與努力。今年台船公司持續透過《台船公司2019企業社會責任
報告書》，回應利害關係人所關心的議題，希望能藉由此方式，讓台
船公司的利害關係人之意見得以被看見，也讓利害關係人瞭解台船公
司在企業社會責任上的作為。今年所揭露的事項，除了以報告書的形
式揭露外，亦將本報告書以PDF文件的形式登載於台船公司官網
「企業社會責任專區」（http://www2.csbcnet.com.tw/csr/）
　　本封面的箭頭象徵台船公司積極朝向商船
本業、國艦國造及離岸風電等三大業務多角化
經營，其色塊也是三大業務的企業識別，不僅
傳達台船公司建構海洋事業之氣勢與決心，期
望在充滿挑戰的環境中仍能乘風破浪，榮耀堅
毅地持續航向新的里程。
       我們肩負了傳承造船產業的使命，更願意
為守護海洋與永續經營善盡企業社會責任。     
報告書範疇與計算依據
        本報告書的內容涵蓋台船公司2018年1月1日至2018年12月31日期間
之經濟、環境及社會相關績效為主，為求相關專案及活動成果的完整性，
有關上述期間前後的事例以及今後的方針、目標和計畫或部分績效等內容
也有部分刊載。
        本報告書中2018年度相關數據，若有推估之情形，會於各相關章節
中註明。台船公司財務數據來源多數採用資誠聯合會計師事務所查帳認
證後所公開發表之資訊，部分數據則引用政府機關網站公開發布之資料
，並以一般慣用之數值描述方式呈現；ISO 9001、ISO 14001、
CNS 15506、OHSAS 18001 係經台灣衛理國際品保驗證股份有限公
司（BVC）驗證。
        今年本報告書公布的所有資訊，係依循全球永續性報告倡議組織
(Global Reporting Initiative, GRI)所 發 行 的 永 續 性 報 導 準 則   
(GRI Standards)之核心選項要求，以及AA1000保證標準第一類型
中度保證等級進行揭露。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
2
CONTENTS
目錄
航向藍海
編輯方針
經營者的話
1.1 台船概況
1.2 營運績效
1.3 公司治理
1.4 利害關係人
附錄
一　全球永續報告標準GRI Standards內容索引
二　ISO 26000社會責任標準指南對照表
三　聯合國全球盟約對照表
四　上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
五　獲獎肯定
六　名詞解釋
綠色舵手
2.1 氣候變遷與因應
2.2 環境管理與推動
2.3 品牌創新發展
2.4 綠色成效
2.5 綠色生產
3.1 客戶關係
3.2 夥伴關係
3.3 職業安全衛生管理
3.4 健康關懷的職場
3.5 員工關係
3.6 社會回饋
幸福啟航
2018年CSR關鍵績效
專輯
壹、前言
貳、傳承造船
參、守護海洋
肆、結語
封 面 故 事
編 輯 方 針
關於本報告書
        台船公司自2011年起開始每年出版企業社會責任報告書，其內容
涵蓋經濟、環境及社會等議題，完整呈現台船公司在企業社會責任上
的付出與努力。今年台船公司持續透過《台船公司2019企業社會責任
報告書》，回應利害關係人所關心的議題，希望能藉由此方式，讓台
船公司的利害關係人之意見得以被看見，也讓利害關係人瞭解台船公
司在企業社會責任上的作為。今年所揭露的事項，除了以報告書的形
式揭露外，亦將本報告書以PDF文件的形式登載於台船公司官網
「企業社會責任專區」（http://www2.csbcnet.com.tw/csr/）
　　本封面的箭頭象徵台船公司積極朝向商船
本業、國艦國造及離岸風電等三大業務多角化
經營，其色塊也是三大業務的企業識別，不僅
傳達台船公司建構海洋事業之氣勢與決心，期
望在充滿挑戰的環境中仍能乘風破浪，榮耀堅
毅地持續航向新的里程。
       我們肩負了傳承造船產業的使命，更願意
為守護海洋與永續經營善盡企業社會責任。     
報告書範疇與計算依據
        本報告書的內容涵蓋台船公司2018年1月1日至2018年12月31日期間
之經濟、環境及社會相關績效為主，為求相關專案及活動成果的完整性，
有關上述期間前後的事例以及今後的方針、目標和計畫或部分績效等內容
也有部分刊載。
        本報告書中2018年度相關數據，若有推估之情形，會於各相關章節
中註明。台船公司財務數據來源多數採用資誠聯合會計師事務所查帳認
證後所公開發表之資訊，部分數據則引用政府機關網站公開發布之資料
，並以一般慣用之數值描述方式呈現；ISO 9001、ISO 14001、
CNS 15506、OHSAS 18001 係經台灣衛理國際品保驗證股份有限公
司（BVC）驗證。
        今年本報告書公布的所有資訊，係依循全球永續性報告倡議組織
(Global Reporting Initiative, GRI)所 發 行 的 永 續 性 報 導 準 則   
(GRI Standards)之核心選項要求，以及AA1000保證標準第一類型
中度保證等級進行揭露。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
3
CSR報告聯絡資訊
您對本報告有任何疑問或建議，
歡迎聯絡我們：
台灣國際造船股份有限公司
企劃處：莊文賢
地  址：高雄市小港區中鋼路3號
電話：+886-7-8059888 分機2884
傳真：+886-7-8038847
E-mail：094406@csbcnet.com.tw
發行時間
每年定期發行企業社會責任報告書
現行發行版本：2019年6月發行
上一發行版本：2018年6月發行
下一發行版本：預定2020年6月發行
參考指導綱領與原則
GRI準則核心選項
AA1000當責性原則
ISO 26000社會責任指引
聯合國全球盟約原則
CSBC Corporate Social Responsibility Report
4
CSR報告聯絡資訊
您對本報告有任何疑問或建議，
歡迎聯絡我們：
台灣國際造船股份有限公司
企劃處：莊文賢
地  址：高雄市小港區中鋼路3號
電話：+886-7-8059888 分機2884
傳真：+886-7-8038847
E-mail：094406@csbcnet.com.tw
發行時間
每年定期發行企業社會責任報告書
現行發行版本：2019年6月發行
上一發行版本：2018年6月發行
下一發行版本：預定2020年6月發行
參考指導綱領與原則
GRI準則核心選項
AA1000當責性原則
ISO 26000社會責任指引
聯合國全球盟約原則
董事長
經 營 者 的 話
傳承造船  守護海洋
造船是本公司的本業，海洋是國家發展與保護
的重點，本公司秉持著『傳承造船，守護海洋』的
信念，做為本公司推動企業社會責任的主軸。
在造船傳承上，本公司在節能船舶建造開發上
已著有成效，並深獲船東及客戶肯定，且持續列為
研發重點。組織上更成立『台船學院』，積極推動
產學合作，採多元化培育與進用造船人才，以全面
提升研發能量，建立公司在國際造船市場競爭力。
在守護海洋方面，現階段本公司推動具體的行
動有污廢水放流皆符合法規放流標準，每年配合港
務公司進行海洋污染防制演練，更主動推動或配合
公益團體參與淨灘活動與海岸認養活動等。
然而造船產業與海洋保護關係密切，守護海洋
相關層面涵蓋海洋經濟、海洋資源開發、海洋教育
與文化的推動與形塑、更涉及環保與國防及造船產
業發展等議題。本公司在『傳承造船，守護海洋』
為主軸指導下，就海洋相關議題開展策略性行動方
案，透過企業社會責報告書專輯向利害關係人提供
並揭露本公司推動守護海洋的努力與成效，建立公
司的社會價值，進而促使利害關係人對國內造船產
業的支持，並喚起國人對守護海洋的認知與共識。
未來策略與發展
配合政府能源與國艦國造政策，本公司先後成
立『台船環海風電工程公司』、『新創研發中心』、
『台船學院』及相關業務單位，積極進行業務承攬、
技術研發與人才培育與養成；在潛艦國造業務方面，
本公司取得 IDS 國造潛艦設計標案，且已通過國防
部合約設計審查，並將全力爭取國造潛艦建造標案；
海工事業方面，已規劃完成海工事業藍圖，搭配台
船環海公司、船舶管理處及鋼構生產線建置，積極
推動海事工程施工團隊 (M-Team) 參與，全力掌握
相關風場開發與建置之龐大商機。本公司已策定商
船修造（貨櫃船為主，散裝船為輔）、特殊船及軍
艦修造（潛艇、軍艦、海工船、公務船）、海工工
程（離岸風電、防蝕科技、運維）等 3 大區塊為營
運發展策略，朝多角化發展方向推動。
追求成長　轉虧為盈    
2018 年受到全球經濟及航運與造船產業不景
氣、匯率波動、公司本身技術傳承及生產秩序等內
外部因素影響，台船公司的造船產銷與營收均下滑，
從 2017 年度稅後淨損 58.83 億元，2018 年度稅後
淨損縮小為 31.00 億元。為彌補虧損進而改善財務
結構，公司業於 2018 年及 2019 年完成減資與現
金增資作業，同時公司推動『EP10 提升方案』，內
容涵蓋開源與節流二大方案，並在營運發展策略下
積極擴展與爭取業務，全面提升生產力，期於 2019
年達成轉虧為盈目標，並透過公司結構性問題與經
營體質改善，達成公司成功轉型，追求公司永續成
長與穩定獲利，創造股東最大利益。
優化企業文化　強化人才培育與傳承
內部管理方面，本公司期許建立紀律與效率為
核心價值的企業文化，紀律包括操守與倫理，要求
員工遵守紀律；效率則從設備改善、降低工時與物
料採購合理化著手，以全面提升生產力與強化競爭
力。
人才培育與養成是公司永續經營與成長的根
本，公司成立『台船學院』任務目標為：傳承造船
及海工產業核心技術、培育造船及海工產業人才、
建構優質產學合作人才培育模式、發展高效能數位
及實場域學習環境等。
台船學院整合產、官、學、研資源，將產學合
作列為重點工作，推動成效卓著，並建構多元化人
才培育、養成及進用機制，有效解決造修船艦與海
工專業人才斷層問題，本公司在人才培育與傳承努
力，已榮獲人才發展品質管理系統 (TTQS) 銀牌肯
定。目前正規劃架構一套完善的傳承訓練環境與制
度，並結合 E-HRD 系統平台之導入，以協助公司內
部人才培訓作業，期能加速推動人才培育，有效解
決人才傳承問題。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
5
總經理
敬祝各位 
身體健康、生活美好！
獲
   
獎
經
　
濟
環
　
境
社
　
會
2 0 1 8 年 C S R 關 鍵 績 效
榮 獲 第 27屆 台 灣 精 品 獎
榮 獲 第 27屆 台 灣 精 品 金 質 獎
榮 獲 2018年 中 國 造 船 暨輪機工程師學會「年度船舶獎」
營業收入
130.12億元
稅後EPS
-8.87元
稅前盈餘
-33.39億元
資產報酬率
-13.45%
研發投入
1.17億元
權益報酬率
-50.14%
廢棄物再利用
1,072噸
電力使用總量
56,022,088
生活垃圾總量
2,805噸
能源密集度
279.72 kWh/CGT
生活垃圾指標
2.29公斤/人天
用水總量
598,962度
員工人數
3017人
身心障礙人士
雇用人數
91人
員工平均教育訓練時數
(含技術生及建教生培訓)
25小時
傷害頻率
1.25
教育訓練支出
3,140萬元
社會支出
154.2萬
綠色創新與節能發展智慧船舶         
與智慧船廠
為因應環保世代的來臨，台船公司近年來致
力於綠色船舶，除了著眼於如何協助船東在公約
生效前，達到減少航行污染物排放的目標外，在
追求實海域最佳化設計與操作的 SODO (Seaway 
Optimum Design & Operation) 核心設計理念下，
發展先進的節能技術與應用，著重於省油之最佳化
設計，搭配全船節能設計技術不斷推陳出新，帶來
豐碩的成果。
台船公司之船舶採用國際最新船舶污染防治法
規標準，主機排煙符合國際海事組織 (IMO) 第二期
排放標準，較前一代柴油主機減少約 20% 的氮氧
化合物排放量。配備壓艙水處理系統，能有效防治
海水微生物及沈積物因壓載水交換所造成的海洋生
態破壞。於硫化物排放方面，安裝除硫洗滌系統來
減少硫化物（SOx）的排放，提前達成 IMO 2020
年之 0.5% 排氣含硫量標準。在滿足國際海事組織
(IMO) 能源效率指標 (EEDI) 的最新節能標準前提下，
兼顧船速、油耗與裝載等性能，可謂新一代高裝載
之經濟性綠色船舶。
自 2017 年 起， 台 船 公 司 推 出 智 慧 船 舶
「4IntShip」計畫，不僅著重於船舶網路環境的改
善，未來更期望能藉由大數據資料庫之趨勢變化，
轉化成為知識管理與判斷系統，使得船員能更有效
率地操作船舶，並提升船東及客戶附加價值與競爭
力。
本公司智慧船廠推動，以生產數位化轉型及一
元化生產管理為發展主軸，藉由 IT 技術的驅動與整
合，朝工安、環保、水 / 電 / 氣資源節能、生產力
提升 / 工作流程縮短 / 自動化等面向發展。
推動升級轉型方案與 EP10 運動       
提升競爭力
本公司為因應虧損，繼 2017 年開源節流計畫
之後，2018 年續執行『升級轉型方案』，並規劃
辦理減、增資作業，以改善財務結構。2018 年升
級轉型方案之年度目標涵蓋 1) 穩定業務目標、2)
強化生產力目標、3) 開拓新事業目標。截至 2018
年 12 月底升級轉型方案執行成效，年度目標達成
率為 75.31%，開源節流計畫總目標值，達成率為
70.88%，有效控制成本，縮減虧損。
本公司為持續朝向永續經營之目標，並確保順
利執行商船本業、國艦國造及離岸風電等業務，
2019 年著重在強化生產力並全面啟動 EP10 運動
(Enhance Productivity、Profit、Performance by 
10%)，期達成 108 年度轉虧為盈之目標，並朝商船
造修、軍艦造修及海工離岸風電業務營收比例各佔
1/3 的多角化願景邁進。
完成離岸風電事業佈局                     
發展海工事業 
本公司自 104 年起即積極投入離岸風電業務，
曾完成國內首座海氣象觀測塔之海工運輸及安裝。
近期則投資台灣風能訓練公司及與比利時 DEME 集
團下之離岸風電施工公司 GeoSea 合資成立台船
環 海 工 程 公 司 (CSBC-DEME Wind Engineering 
company, 簡稱 CDWE) 等多項與離岸風電相關之事
業。同時，亦投資改善高雄廠重件碼頭、水下基樁
(Pin Pile) 生產線、轉接段 (Transition Piece) 生產
線及建造 140 米大型駁船，並設立船舶管理處，分
頭並進，積極開創離岸風電事業。
本公司已完成離岸風電事業發展佈局，將從六
大區塊著手進行：(1) 水下基椿及轉接段製造；(2) 
海上變電站製造；(3) 海事工程統包業務 ; (4) 施工船
隊籌設 ;(5) 海工防蝕 ; (6) 風場運維。目前皆成立專
責單位持續推動中，並已具雛型，待實際風場開發
作業陸續啟動就可展現新事業之成果。
由於離岸風電建設的海事工程係屬我國新開創
之工程領域，基於領頭羊的角色，本公司亦與「財
團法人台灣營建研究院」合設「離岸風電海事工程
研發中心」，共同推動海工技術於我國生根，以盡
企業之最大社會責任。
台船公司承諾在這個充滿挑戰的環境裡，將持
續加強與利害關係人的互動，深耕並落實企業社會
責任，改造並優化企業文化，並持續為經濟發展、
環境永續與社會服務與關懷做出具體貢獻。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
6
獲
   
獎
經
　
濟
環
　
境
社
　
會
2 0 1 8 年 C S R 關 鍵 績 效
榮 獲 第 27屆 台 灣 精 品 獎
榮 獲 第 27屆 台 灣 精 品 金 質 獎
榮 獲 2018年 中 國 造 船 暨輪機工程師學會「年度船舶獎」
營業收入
130.12億元
稅後EPS
-8.87元
稅前盈餘
-33.39億元
資產報酬率
-13.45%
研發投入
1.17億元
權益報酬率
-50.14%
廢棄物再利用
1,072噸
電力使用總量
56,022,088
生活垃圾總量
2,805噸
能源密集度
279.72 kWh/CGT
生活垃圾指標
2.29公斤/人天
用水總量
598,962度
員工人數
3017人
身心障礙人士
雇用人數
91人
員工平均教育訓練時數
(含技術生及建教生培訓)
25小時
傷害頻率
1.25
教育訓練支出
3,140萬元
社會支出
154.2萬
CSBC Corporate Social Responsibility Report
7
1
1.1  台船概況　P.08
1.3  公司治理　P.18
1.1.1 基本資料
1.1.2 企業社會責任管理
1.1.3 多角化營運與策略
1.3.1 管理階層
1.3.2 透明的資訊揭露
1.3.3 稽核與內部控制
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
1.3.5 主要機會與威脅
1.2  營運績效　P.13
1.4  利害關係人　P.24
1.2.1 財務表現
1.2.2 主要產品營業情形
1.2.3 國艦國造業務推動與實績
1.2.4 研究與發展
1.2.5 新事業發展
1.2.6 資金來源與政府補助
1.4.1 與利害關係人溝通及交流
1.4.2 重大性議題分析與決定
CSBC Corporate Social Responsibility Report
8
1
1.1 台船概況
1.1.1 基本資料
新船建造為台船公司最重要的業務之一，多年來已建造完成並交付各型船隻已達數百艘之多，承襲多年的
造船經驗以及致力於發展新的造船技術，台船公司已躋身世界著名船廠之林，依 CLARKSON 專業造船研究機
構報告顯示，本公司在全球造船國家中，依建造合約、手持訂單、完工交船三大指標均排名第 6 位，市占率約
1%。主要建造的船隻類型包括：貨櫃輪、散裝貨輪、油輪、特殊船舶、軍艦及公務船等，並提供船隻修繕服務。
台船公司亦積極佈局綠能產業，包括：節能環保船、海事工程暨離岸風場組裝及運維等。台船公司的營運據點
分別設在臺灣高雄與基隆，截至 2018 年員工人數統計共 3,017 人。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
9
CSBC Corporate Social Responsibility Report
10
1.1.2 企業社會責任管理
CSBC
1.恪遵國家法律及企業倫理，堅持誠信，正派經營。
2.重視並持續落實環境保護措施，促進環境永續發展。
3.重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關係人之間達到利益均衡。
4.重視工安，致力達成零災害目標；推動健康促進工作，落實員工與承攬商職場健康管理。
5.落實節能減碳，發展綠能產業，開發智慧化及綠色節能新船型，建構智慧船廠。
6.提供安全、健康、公平、適才發揮的工作環境，建立和諧勞資關係。
7.提昇客戶滿意度，成為客戶最值得信賴與合作的夥伴。
8.經營資訊透明化，提升經營績效，維護投資人權益。
9.關懷社區發展，結合社會資源，參與社會公益，關懷弱勢，營造和諧與溫馨社會。
10.積極創新研發，推動產關學研合作，培育產業人才，促進企業與造船產業永續發展。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
11
執行單位:企劃處
執行單位:環公處
執行單位:勞安處
執行單位:管理處
 企業社會責任委員會組織圖
「企業社會責任委員會」是負責統籌台船公司訂定企業社會責任之目標、擬定永續經營發展方向之策略，
以及推動企業社會責任相關行動方案之核心組織。每年 6 月及 12 月召開會議，檢視各推動小組的策略性議題
執行與績效達成狀況。必要時應董事會之要求，將企業社會責任的推動成果，向董事會報告。
 各推動小組主要職責
船舶管理處
 
經理
品保處
 
經理
財會處
 
經理
法務室
 
主任
設計處
 
經理
業務處
 
經理
資訊處
 
經理
物料處
 
經理
艤裝工廠
 
廠長
修船工廠
 
廠長
基隆廠
 
廠長
船體工廠
 
廠長
稽核室
 
總稽核
董事會
 
主任秘書
船塢管制室
 
主任
造艦專案管制室
 
主任
企劃處
 
經理
環公處
 
經理
勞安處
 
經理
管理處
 
經理
執行秘書 企劃處經理
主任委員 董事長
副主任委員 總經理
委員 各副總經理
新創中心
 
執行長
CSBC Corporate Social Responsibility Report
12
1.1.3 多角化營運與策略
1.1.3.1 升級轉型方案
以滾動式檢討修訂升級轉型方案，並釐訂工作理念與工作方針，掌握九大工作重點，積極朝向多角化經營，
達成建構卓越的海洋事業集團目標邁進。
 升級轉型方案與節流計畫執行成效
訂定年度升級轉型方案目標共 45 個項目，截至 12 月份目標達成率為 75.31%，另為改善營運，轉虧為盈，
同時訂定節流計畫，2017 年至 2018 年總目標值為 8.07 億元，截至 12 月份目標達成率為 70.89%。年度升級
轉型方案及節流計畫均提董事會追蹤與管制。
1.1.3.2 EP10 運動
本公司為朝向永續經營之目標，並確保順利執行商船本業、國艦國造及離岸風電等業務，本公司將提
升整體競爭能力，2019 年著重於升級強化生產力並全面啟動 EP10 運動 (Enhance Productivity、Profit、
Performance 10%)，以提升生產力、獲利及績效 10% 前提下，擬訂工作方針 - 轉虧為盈、新事業獲利及組織
再造，研擬相關工作重點，共訂定 82 個具體量化項目列入管追蹤，以達成 2019 年度轉虧為盈之目標。
計畫
重點
願景
開創前瞻產品
穩定優質客戶
完善壽期服務
重建工安紀律
重整生產秩序
提升生產效能
建構完善組織
整備優質團隊
外部資源整合
工作方針
工作理念
經營
多角化
滾動式修正
穩定業務、強化生產力、開拓新事業
勤勞、節儉、務實、執行力
商船本業、國艦國造、離岸風電
建構卓越的海洋事業集團
CSBC Corporate Social Responsibility Report
13
EP10 提升方案
本公司希望透過本次改善計畫 (EP10 提升方案 )，能提升公司競爭力，並達成公司團隊所訂定之改善計畫
方案、目標，並按月追蹤執行成效及提報每季董事會。
1.2 營運績效
台船公司致力提高企業經營的透明度，使投資人進行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊，因此，台
船公司除定期發布營收報告外，並每年舉辦股東常會 ( 股東臨時會視需要召開 ) 及至少 1 次法說會，所有的財
務相關資訊亦可於台船公司的網站（www.csbcnet.com.tw/）查詢。同時，本公司設有發言人與代理發言人單
位，負責向投資人溝通公司訊息，確保投資人充分瞭解公司營運方針。此外，台船公司的網站設有中、英文投
資人專區，定期更新財務相關資訊，提供投資人參考。
事
Productivity
1.2.1 財務表現
2018 年台船公司先後交船九艘船舶 (1,800TEU 貨
櫃輪、2,800TEU 貨櫃輪、半潛式重載船 )，實際合併
營收為 130.12 億元，較 2017 年 164.04 億元，減少
33.92 億元。實際稅前純損為 33.39 億元，實際稅後純
損 31.00 億元，較 2017 年稅後純損 58.83 億元，減少
27.83 億元。
實際合併營收
實際稅後純益(損-)
2017年
164.04億元
-58.83億元
2018年
130.12億元
    -31.00億元
變動幅度
↓33.92億元
↓27.83億元
CSBC Corporate Social Responsibility Report
14
現金股利
年度
股利配發率
2016年
0.00元
0.00%
2017年
2018年
0.00元
0.00元
股票股利
0.00元
0.00元
0.00元
0.00%
0.00%
註：2016年及2017年加權平均流通在外股數業已依2017年度期中減資(減資基準日為2018年5月10日)
減資比例追溯調整之。 
-4.11元
-18.79元
-8.87元
-20
-15
-10
-5
0
2018年
2017年
2016年
157.48億元
-100
-50
0
50
100
150
200
130.12億元
-63.53億元
-63.53億元
164.04億元
-15.35億元
2018年
2017年
2016年
-33.39億元
每股盈餘 (虧損-)EPS
2018年
 
 2017年
2016年
-4.79%
-23.27%
-13.45%
-25.00% -20.00% -15.00% -10.00%
-5.00%
0.00%
總資產報酬率（ROA）
2018年
 
 2017年
2016年
股東權益報酬率（ROE）
-9.86%
-63.23%
-50.14%
-80.00%
-60.00%
-40.00%
-20.00%
0.00%
單位：元
營業收入與稅前盈餘(虧損-)
說明：
（1）本益比：當年度每股平均收盤價/每股盈餘。
（2）本利比：當年度每股平均收盤價/每股現金股利。
（3）現金股利殖利率：每股現金股利/當年度每股平均收盤價。
         
年度
本益比
本利比
現金股利殖利率
2017
2018
2016
---
---
---
0.00
0.00
0.00
-3.54
-0.69
-3.05
其他績效
%
%
.00%
單位：億元
(虧損-)
營業收入
稅前盈餘
註：加權平均流通在外股數業已依2017年度期中減資(減資基準日為2018年5月10日)
減資比例追溯調整之。
▲近 3 年交船表現
                                   
船隻種類
2016
2017
2018
14,000 TEU 級貨櫃輪
3 艘
2 艘
-
2,800 TEU 級貨櫃輪
-
3 艘
7 艘
1,800 TEU 級貨櫃輪
2 艘
5 艘
1 艘
4 萬噸級成品油輪
-
2 艘
-
6.5 萬噸半潛式重載船
-
1 艘
-
年度
2016 年
2017 年
2018 年
產品項目
營業收入
比重
營業收入
比重
營業收入
比重
船舶建造
150.85 億元
95.79%
150.37 億元
91.67%
103.56 億元
79.58%
艦艇建造
-
-
2.22 億元
1.35%
14.65 億元
11.26%
船艦維修
5.25 億元
3.33%
10.75 億元
6.56%
9.76 億元
7.50%
機械製造
0.88 億元
0.56%
0.31 億元
0.19%
0.86 億元
0.66%
其他營業工程
0.50 億元
0.32%
0.39 億元
0.23%
1.29 億元
1.00%
合　　計
157.48 億元
100.00%
164.04 億元
100.00%
130.12 億元
100%
 近 3 年主要產品營業比重
1.2.2 主要產品營業情形
台船公司以貨櫃船專業船廠為主，並適時依市場需求
搭配散裝貨輪或油輪之業務。擁有百萬噸級船塢 1 座，
2018 年完工交船共 9 艘。
2018 年在商船部分高雄廠計 7 艘 2,800TEU 貨櫃輪、
1 艘半潛式重載船；基隆廠計 1 艘 1,800TEU 貨櫃輪。
台船公司的國內主要客戶群：長榮、萬海、陽明、德翔；
國外主要客戶群：EastMed、GPO PTE. LTD.、Seaspan、
SITC，客戶群主要分布於歐、亞、非、美洲地區。
 近 3 年財務相關績效
年度
CSBC Corporate Social Responsibility Report
15
項次
 已爭取之業務項目
艘數
預算 ( 億元 )
簽約日期
1
二艘 500 總噸級及一艘 1000 總噸級研究船設計建造統包案
3
15.99
2016.11.02
2
海獅艦壓力殼部分檢換修等 12 項委商換修                 
1
6.55
2016.12.08
3
潛艦國造委託規劃設計
1
25.92
2016.12.26
4
新型兩棲船塢運輸艦
1
46.35
2018.04.13
5
海洋委員海巡署艦隊分署 100 噸級巡防救難艇 28 艘後續 15 艘採購案
15
28.07
2018.07.13
6
海洋委員海巡署艦隊分署 4000 噸級巡防艦 4 艘統包採購案
4
104.37 
2018.07.18
項次
 未來業務項目
艘數
預算 ( 億元 )
備註
1
潛艦國造原型艦籌建案
1
442.52
2019 年 5 月 3 日已簽約
2
海巡 1000 噸級巡防艦
6
62.4
2019 年 5 月 3 日已簽約
3
海巡 100 噸級巡防艇
17
40.4
2019 年 7 月預計簽約
4
海軍新一代飛彈巡防艦
1
85.0
2019 年 12 月預計簽約
 近 3 年國內外銷售概況
外銷
內銷
2016年
40.57億元
25.76%
116.91億元
74.24%
2017年
75.37億元
45.95%
88.67億元
54.05%
2018年
65.52億元
50.36%
64.60億元
49.64%
1.2.3 國艦國造業務推動與實績   
本公司為推動公務船與艦艇業務，於 2016 年 8 月 1 日設立潛艦發展中心，負責潛艦國造、國艦國造及其
他公務船艦艇，並執行人才培育、傳承與產學合作等之相關業務，並藉此 1) 長期穩定的造艦計劃、2) 整合國
內造艦產業的資源、3) 有效運用造艦完成人才培育、產業升級與本土供應鏈最大化採購策略、4) 建立穩定協
力廠商與衛星公司，讓國內廠商充分參與彼此整合，將零件供應商升級為系統整合商、5) 鼓勵國外廠商技轉國
內，建立國內自製能力與全壽期維修能量。2019 年 2 月 25 日本公司辦理「國艦國造本土化供應商大會」，
邀集業界共同研討，國艦國造本土化策略與現況，對產業產生效益已有重大成果。
潛艦發展中心成立之後業已爭取到 2 艘 500 總噸級及 1 艘 1,000 總噸級研究船設計建造統包案、海獅艦
壓力殼部分檢換修等 12 項委商換修、潛艦國造委託規劃設計、新型兩棲船塢運輸艦、海巡 4,000 噸級巡防艦
4 艘統包採購案、海巡 100 噸級巡防救難艇 28 艘後續 15 艘艦造案等 6 項業務。
     108 年已承接潛艦國造原型艦籌建案、海巡 1000 噸巡防艦 6 艘建造案等 2 項業務，未來工作重
點將爭取海巡 100 噸巡防艇 17 艘建造案、新一代飛彈巡防艦建造案等 2 項重大國家造艦任務。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
16
潛艦發展中心於 2019 年 3 月 18 日完成階段性任務，為有效運用造艦設計資源與擴大推展公務船與艦艇
業務，成立專案管理室負責建案之專案管理與合約管理，業務承攬備標工作整併於業務處，設計工作整併於設
計處，繼續推動公務船與艦艇業務承攬。
目前潛艦國造原型艦籌獲案本公司已完成合約設計，並於 2019 年 3 月 28 日協助海軍完成立法院專報，
將續與海軍完成議約、議價程序，由本公司承接潛艦國造建造之重大任務。
台船公司 2018 年研究發展支出為 1.17 億元，較 2017 年 1.26 億元減少約 900 餘萬元。2018 年研究發
展計畫主要為「新船型基本設計開發」、「造船智慧化技術與應用研究」，以及「HSLA-80 鋼板銲接製程應
用研究」等，提升造船與造艦工程技術能力之研究。
 智慧船舶 SHIPWAP 系統建置圖
 智慧船廠二次水處理系統操控介面
2018 年研發項目及成果
1. 推進軸系冰區強化之研究。
2. 離岸風機水下基礎銲道瑕疵、腐蝕與改善研究。
3. HSLA-80 鋼板銲接製程應用研究。
4. 中小型船舶 Key 圖 3D 化方法與程序之研究。
5. 造船市場研究分析。
6. 新船型基本設計開發。
7. 新型軍用及公務船艦規劃開發。
8. 國艦國造對增加國內就業機會暨提升經濟效
    益之研究。
9. 隔振元件效率分析與動態特性研究。
10. 實海域螺槳與附屬物性能評估。 
11. 3D 列印及 3D 量測技術應用於 Bell Mouth 
       模型製作與外形量測作業之研究。
12. 水下船艦噪音量測分析系統之建立。
13. 船體振動補償器設計之初探。
14. 降低背燒需求暨背燒技術及機具之研究。
15. 造船技術在競爭國之專利技術情報分析。
16. 造船智慧化技術與應用研究。
17. 船模水槽試驗效能精進研究。
18. 省能源鰭翼及船體之流固耦合研究。
1.2.4 研究與發展
新創研發中心（Innovation and Research Center, IRC）成立於 2017 年 1 月 1 日，主要負責擬訂公司未
來研究發展策略、研究發展計畫實施與管理、產官學研合作研究、新產品或新技術導入評估、新業務領域之探
尋等業務。
近年主要積極佈局智慧船舶與智慧船廠之技術開發、海事工程領域拓展及其他國防自主技術研究等，期盼
憑藉台船公司深厚的研發技術能量，培植多角化經營觸角，伺機開創另一片藍海市場。
1.2.5 新事業發展
自 2010 年台船公司建立起多角化經營事業，有效推動轉投資計畫，以及達成轉投資計畫目標及效益。迄
2018 年底已有 6 家轉投資公司，依投資台灣離岸風場服務公司比例 40% 認列投資收益，2018 年認列轉投資
虧損 1,645 仟元；依投資台船防蝕科技（股）公司比例 70% 認列投資收益，2018 年認列轉投資利益 297 仟
元；依投資臺灣風能訓練公司比例 12% 認列投資收益，2018 年認列轉投資虧損 1,008 仟元；投資福海風力發
電（股）公司比例 37.97% 已於 2017 年 6 月評估股權帳面價值為 0，認列資產減損損失 144,103 仟元。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
17
關係企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
主要營業項目
台船防蝕科技 ( 股 ) 公司
99.09.13
高雄市小港區中鋼路 3 號
125,000 仟元
防蝕、防鏽、油漆、噴砂
工程等
Blue Ocean Wind 
Power Engineering 
(H.K.) Ltd.
103.07.11
RM 2401,24/F 101 KING’S RD 
FORTRESS HILL HONG KONG
USD10,000 元
( 匯率 29,98 元 )
海事工程資訊及服務
藍傑有限公司
105.07.28
基隆市中正區和一路 224 號
25,000 仟元
防蝕、防鏽、油漆、噴砂
工程等
 台船公司關係企業經營版圖
70%
100%
100%
 關係企業組織圖
►
►
►
►
台灣國際造船股份有限公司
台船防蝕科技 ( 股 ) 公司
Blue Ocean Wind Power 
Engineering (H.K.) Ltd.
藍傑有限公司
 各關係企業董事、監察人及總經理資料
( 基準日：2018.12.31，另外國公司以持有原幣之金額表示 ) 單位：股，%
企業名稱
職稱
姓名或代表人
持有股份
股數
持股比例
台船防蝕科技 ( 股 ) 公司
董事長
台灣國際造船 (股 )公司 (代表人：鄭文隆 )
8,750,000
70%
董事兼
總經理
台灣國際造船 (股 )公司 (代表人：張傑德 )
8,750,000
70%
董事
永記造漆工業 (股 )公司 (代表人：張德仁 )
3,750,000
30%
監察人
沈華榮
0
0
藍傑有限公司
董事
台船防蝕科技 (股 )公司 (代表人：唐榮貴 )
2,500,000
100%
Blue Ocean Wind Power 
Engineering (H.K.) Ltd.
董事
台船防蝕科技 (股 )公司 (代表人：郭坤成 ) 
USD10,000
100%
 各關係企業營運概況
企業名稱
資本額
資產
總額
負債
總額
淨值
營業
收入
營業
利益
( 損失 )
本期
稅後利益
( 損失 ) 
每股
稅後盈餘
( 損失 )
台船防蝕科技 ( 股 ) 公司
125,000
191,973
45,922
146,051
120,361
(3,491)
487
0.04
Blue Ocean Wind Power  
Engineering  (H.K.) Ltd.
300
1,424
1,130
294
0
(112)
164
5.47
藍傑有限公司
25,000
31,128                            
5, 605
25,524
66,559
1,473
1,224  
0.49
 2018 年 12 月 31 日；單位：新台幣仟元
CSBC Corporate Social Responsibility Report
18
物料處
艤裝工廠
修船工廠
造艦專案管制室
基隆廠
股東大會
董事長
總經理
稽核室
董事會秘書室
審計委員會
薪酬委員會
新創研發
中心
海上變電站
專案管制室
海工鋼構
專案管制室
勞工安全
衛生處
副總經理
副總經理
品保處
船舶管理處
財會處
企劃處
法務室
副總經理
設計處
台船環海風電工程
公司籌備處辦公室
資訊處
業務處
副總經理
管理處
環保公用處
船塢管制室
船體工廠
董事會
1.2.6 資金來源與政府補助
台船公司依「產業創新條例」規定，申請營利事業所得稅減免，其他無接受政府補助。
　　  　　單位：萬元
年度
申報抵減稅額
核定抵減稅額
所得稅費用
核定抵減稅額 / 所得稅（%）
2016 年
0.0
0.0
-24,859.3
N/A
2017 年
6,105
尚未核定
-46,984.3
N/A
2018 年
5,494
尚未核定
-23,885.7
N/A
註：抵減稅額僅限台船公司，所得稅費用含子公司。
 近 3 年投資抵減稅額 
38.02%
29.83%
28.08%
4.06%
0.01%
* 資料時間：2019年2月01日
致力最高標準的公司治理制度。
堅持誠信經營與資訊透明。
同時兼顧利害關係人利益，全面提高
公司經營績效。
積極回饋社區與社會，善盡企業社會
責任與義務。
公司治理的基本理念
台船公司股東結構
金融機構
外國機構及外國人
其他法人
政府機構
個人
1.3.1 管理階層
公司治理架構
2019.03.20 船管字號第 1086650336 號函
1.3 公司治理
台船公司除了遵循相關法令規定及公司章程規定，並依循公司治理守則以及完備的公司治理政策，以達到
有效控管風險之能力，健全公
司營運。
目前本公司公司治理推動
之最高主管為董事會主任祕書。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
19
台船公司第 16 屆董事會成員共 14 人，含董事 12 位，獨立董事 2 位。其中董事中有 4 席次具勞工身分，
以落實公司透明化經營，並保障公司員工權益。董事會成員由具有豐富的產業經營經驗與學術經驗人士組成，
不限性別、年齡、國籍及文化等。本公司董事會成員中女性成員 1 名，男性成員 13 名。2018 年董事會共召
開 9 次會議，董事出席率為 86%，獨立董事出席率為 86%。
董事會成員秉持高度的自律，董事會所列議案，與自身或代表之法人有利害關係者，必須於當次董事會說
明其利害關係之重要內容，如有危害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，並且討論及表決時應進行迴避，
且不得代理其他董事行使其表決權。
董事會成員年齡分佈
註：裕利投資（股）公司及台灣中油（股）公司為法人
        ，故不計入。
＊ 
60歲以上
50~59歲
5人
7人
50~59歲
60歲以上
5人
7人
 董事會
第 16 屆董事會成員
職稱
姓名
性別
現職
備註
董事長
鄭文隆
男
台船公司董事長
經濟部代表人
董事
（11名）
曾國正
男
台船公司總經理
經濟部代表人
黃營芳
男
國立高雄應用科技大學工業工程與管理系專任教授
經濟部代表人
盧文燦註 1
男
經濟部工業局金屬機電組副組長
經濟部代表人
吳文貴註 1
男
中興新村活化專案辦公室參事兼主任
經濟部代表人
黃日進
男
台灣國際造船公司企業工會理事長
經濟部代表人
藍許清
男
台灣國際造船公司基隆廠企業工會理事長
經濟部代表人
尹令瑛
女
立法院顧問
台灣中油公司代表人
黃建智註 2
男
中國鋼鐵公司副總經理
中鋼公司代表人
裕利投資
（股）公司
-
-
-
侯德隆
男
台灣國際造船公司技術師、企業工會代表
台船公司企業工會代表人 
謝國榮
男
台灣國際造船公司技術師、企業工會代表
台船公司企業工會代表人
獨立董事
（2 名）
林輝政
男
春雨工廠（股）董事長
國立台灣大學造船工程學研究所
博士
劉德明
男
國立中山大學財務管理學系教授
美國俄亥俄州立大學經濟學博士
註 1：經濟部於 2018/11/26 改派吳文貴及盧文燦接任董事。
註 2：中鋼 ( 股 ) 公司 2018/07/01 改派代表人黃建智接任董事。
註 3：伏和中於 2019/01/01 辭任獨立董事，獨董遺缺將於最近一次股東會 (108 股東常會 ) 選任。
註 4：第 16 屆董事任期自 2016/6/23 至 2019/6/22。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
20
 薪資報酬委員會
本公司的薪資報酬委員會是由劉德明、林輝政、伏和中等三位獨立董事組成，負責協助董事會評估董事及
經理人之績效與薪資報酬之政策、制度與標準，並且訂定董事及經理人之薪資報酬，以落實公司薪酬制度合理
化，維護股東的權益。2018 年薪資報酬委員會共開會三次，伏和中委員於 2019 年 1 月 1 日辭任，2019 年
3 月 15 日董事會通過高雄科技大學陳宏鐘副教授，擔任薪酬委員 ( 任期自 2019 年 3 月 15 日至 2019 年 6 月
22 日 )。
 審計委員會
台船公司依證券交易法設置審
計委員會，由三位獨立董事組成，
負責監督公司財務報表之表達，並
且可隨時調查、監督公司業務及財
務狀況。2018 年審計委員會共開
會五次，出席率 93%。
1. 2017 年個體財務報告及合併財務報告。 
2. 通過 2017 年內部控制制度聲明書。
3. 審查 2018 年第一季至第三季合併財務報表。
4. 審查公司內部稽核業務報告，並與稽核人員溝通檢討稽核業務。
2018 年審計委員會重要作為
1.3.2 透明的資訊揭露
本公司除了遵守透明資訊揭露的相關法規外，並訂有發言人制度，提高對外發表資訊的透明度與正確性。
此外，訂有「重大資訊處理暨防範內線交易要點」，以避免資訊不當洩漏。
本公司針對透明資訊揭露具體作為，包含：定期更新網站公開資訊、每年定期發布財務報告、每年定期發
行企業社會責任報告書、網站設有完善的「企業社會責任」專區，以利於股東及利害關係人參考。
1.3.3 稽核與內部控制
稽核室直屬董事會，主要任務為查核各營運循環（採購及付款、銷售及收款、投資、融資、生產、不動產、
廠房及設備、薪工、研發）高風險作業與管理性控制作業項目之控制作業程序評估其制度之嚴謹及風險，確保
營運作業落實執行，以合理確保達成公司營運之效果及效率、報導具可靠性、及時性、透明性及相關法令規章
之遵循。
1. 依年度問卷的風險評估結果，擬訂年度稽核計畫。
2. 除依據董事會通過的稽核計畫執行外，另視需要執行專案
稽核至改善完成。
3. 按月將稽核報告與追蹤改善報告送請各獨立董事查閱，並
彙送經理部門列為績效考核參考。
4. 總稽核參與董事會，並報告內部稽核業務，並依董事長交
辦及獨董垂詢事項，限期完成。
5. 藉由審計委員會會議平台，總稽核率全體稽核人員與獨立
董事進行溝通，並協助檢討相關內控、內稽事宜。
稽核室重要工作事項
2018 年稽核室提出 52 篇稽核報告及 65 項建議改善事項，皆由各受查單位、子公司採取適當改善措施，
並追蹤到改善完成。多年來公司未發生員工違反內部控制制度規定之相關情形。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
21
2018 年台船公司辨識高風險項目與因應對策 ( 節錄 )
風險項目
因應對策
人力傳承技術斷層風險。
1. 加速落實設計技術教育訓練及經驗傳承。
2. 訓練資料上傳 KM 平台。
因設計圖說延遲致船舶遲交之賠償風險。
落實 POS 規範於交船前依照規定期日送到施工現場。
公司執行塗裝作業污染物逸散，導致利害相關團體關切。
1.增加搭設防塵網數量，並提高人員巡查頻率，減少污染發 
   生可能。
2.購置品質較佳之塗裝設備。
增列動火管制列管。
嚴加控管動火作業許可證發放及動火作業分級管理。
評估目標市場，提出商標註冊，防範競爭者搶註，及可能
衍生異議 / 撒銷 / 訴訟費用，並確保公司智財權。
1. 評估目標市場，提出商標申請與註冊。
2. 日常業務往來，使用註冊商標，建立商標使用實績與品  
    牌。
 公司內控制度
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
 風險管理
台船公司持續由風險管理委員會，負責全公司風險管理政策、程序及相關議題之規劃。檢視四大管理系統
所提報之年度風險評鑑執行情況、四大管理系統所提報之年度重要風險項目與對策，針對四大管理系統提出須
納入列管之高風險態樣進行風險控管。
除因應管理系統新版規定增納風險管理章節，持續推動四大管理系統風險管控外，本公司更進一步整合企
業內控九大循環之概念，擴大風險管控意識。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
22
本公司業務範圍涵蓋國防事業、海工風電、商用造船等業務，從建廠至今累積不少重要資料，為保障資
訊安全並面對駭客攻擊所帶來資安威脅，本公司成立資通安全緊急應變小組並訂定應變標準及流程，以防資
安事件發生時，可立即應變預防災害擴大，除此之外在 ISO9001 品質管理系統、ISO14001 環境管理系統、
ISO45001 職業安全衛生管理系統、TIPS 智慧財產管理系統四大系統下訂定相關資訊管理作業基準，並特別針
對下列風險制定相關的應對措施。
(1) 人員為保密造成資料外洩風險及因應措施：
 
針對資訊作業訂有相關之作業基準，並配合例行性資安稽核作業、資安演練及訓練加強各員工的資安   
      防護觀念。
(2) 重要機房設施損壞風險及因應措施 :
 
公司內重要機房均以無人機房方式建制因此增加門禁系統、監視系統、環境預警、問題通報，並配合
      保全人員定時巡檢，降低重要資訊設備及設施被破壞之風險。
(3) 重要資料毀損風險保護及因應措施：
 
公司內相關伺服器、個人電腦、檔案及資料庫存取皆有帳號及權限控管機制，針對機密性之檔案另有
      DRM 版權管理系統加強資料保護，以防未經授權之存取及機密資料外洩；為加強資料保護定期進行資
      料備份作業及異地備份措施以防天災人禍所造成的資料損毀。
(4) 駭客攻擊資訊遭竊風險及因應措施：
 
個人電腦皆裝有資產管理系統控管電腦周邊之存取，在網路部分設有防火牆依作業功能劃分成不同的
       區域，在駭客病毒防禦於電腦網路各端點、閘道及郵件帳號管理等應用系統都設有防毒系統監控及攔
       截惡意程式及攻擊。
(5) 規劃導入資通安全認證：
 
配合國防事業的發展，針對機敏資料管控趨嚴，近期內也將規劃導入 ISO27001 資訊安全管理系統驗
      證，補強資通安全專責人員，持續內部資通安全稽核及演練，結合資安專業廠商作安全性檢測及資通
      安全健診，建立資通安全監控管理機制，擴充資通安全防護設備等全面性預防。
  資通安全措施
CSBC Corporate Social Responsibility Report
23
●  全球造船市場產能過剩，加速
      淘汰體質不良船廠。
●  台灣航運發達，造船需求大。
●  新興海洋與海工產業崛起。
●  國艦國造及軍艦商維政策，增
      加造艦及軍艦維修長約機會。
●  造船核心技術有利綠能產業與軌道
      車輛業務發展。
●  造修船艦成本高，價格不具競爭優。
●  人員老化及設備較老舊。
●  組織調適與轉型較慢。
●  欠缺造船周邊產業群聚效益。
●  研發創新人力與能量待強化。 
●  國際化程度不足。
●  造船人力與核心技術傳承出現斷層。
●  造船營運比重偏高，營運風險高。
●  全球造船市場產能過剩，價格競爭 
     ，船價大幅下跌。
●  造修艦業務不穩定，不利營運策略
      規劃與核心技術生根。 
●  航運景氣循環，影響船東接船意願。
●  國內港口貨櫃吞吐量減少，影響修船
      量。
●  國內工安與環保法令趨嚴。
●  新造船融資模式需求增加。
●  政策支持度不夠。
●  具有大型船舶、公務船與艦艇造  
      修能量。
●  具備海工組裝、安裝與運維能量。
●  具備整船自主設計能力。
●  具節能與環保技術之研發能力。
●  具有與國外船廠或裝備廠家合作及
      技轉之經驗。
●  財務穩健，履約能力強。
優勢
Strengths
弱勢 
Weaknesses
威脅
Threats
機會
 Opportunities
 
 
CSBC
1.3.5 主要機會與威脅
► 強化顧客導向設計，開發高附加價值新船型，創造船東價值。
► 致力生產技術改善與製程合 理化，提高生產效能。
► 生產設備投資更新，提高效  率及生產量。
► 持續推動自主改善與提案改善，全面降低營運成本。
► 配合政府產業政策，建構創新營 運多角化模式，分散營運風險。
► 推動產、官、學、研合作，培育專業研發與技術人才。
► 多元化進用人力，推動產學合作，積極人力培育。
► 強化產業供應鏈。
針對威脅與弱勢之因應策略
CSBC Corporate Social Responsibility Report
24
1.4 利害關係人
自成立企業社會責任委員會至今，台船公司在企業社會責任上不斷地努力與付出，並以發行報告書的方
式，持續與利害關係人進行溝通。為瞭解利害關係人所關心的議題，台船公司每年透過問卷調查與實質性分析，
將利害關係人關心程度較高的議題於報告書中揭露。
台船公司每年透過編輯暨利害關係人會議，依據過去經驗、AA1000 識別準則及國際間同業利害關係人鑑
別，決議台船公司利害關係人類別。2018年台船公司利害關係人共分為八類：股東、政府、員工、客戶、供應商、
承攬商、驗船機構、社區。
與利害關係人溝通管道
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
股東
1. 股東常會與臨時會
2. 公司年報與財報
3. 公開資訊觀測站訊息公告與申報
4. 公司外部網站投資人專區（中文）與投資者關係（英文）
每年至少 1 次以上
政府
1. 公文
2. 依函文要求提送報告與回函
3. 參與政策宣導與法規說明會
4. 公司年報與財報
5. 公股管理督導小組
每年至少 3 次以上
員工
1. 企業工會代表
2. 工會代表大會
3. 工會理監事會議
4. 勞資會議
5. 法令頒部宣導
6. 董事長信箱
7. 員工申訴制度
每年至少 4 次以上
1.4.1 與利害關係人溝通及交流
台船公司非常重視利害關係人的意見，藉由多元且透明的溝通管道，以主動積極的態度即時回應利害關係
人，並作為未來落實企業社會責任方向的參考依據。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
25
客戶
1. 顧客滿意度調查
2. 客戶拜訪
3. 產品保固
4. 產品客製化
5. 年度技術研討會
6. 客訴處理單位
每年至少 2 次以上
供應商
1. 廠家評鑑
2. 不定期巡廠
3. 供應商大會議
每年至少 2 次以上
承攬商
1. 專責窗口負責溝通
2. E-mail 與書面宣導法令政策
3. 內部資訊網
每年至少 4 次以上
驗船機構
1. 公文
2. 信件
3. 研討會
4. 技術與學術論文
每年至少 6 次以上
社區
1. 專責單位負責辦理
2. 社區服務與公益活動
每年至少 4 次以上
今年利害關係人在問卷中，主動提供十分珍貴的見解及非常寶貴的聲音，本報告書彙整節錄如下，並提供
本公司一級以上主管參考與改進，並統計利害關係人關注之前 18 大議題加以回應。
1. 公司除濕機沒有一個固定的保養區域，清洗後的廢水只能排到水溝或自然蒸發。
2. 單位之間應相互溝通與合作，把工作問題降低，以減少工時浪費。
3. 物料應增加產能。
4. 船艙建造中務必保持清潔，建立好文化與好質量。
5. 公司應強化管理與行銷，朝多角化經營，確保永續經營。
6. 塗裝工廠應致力公文電子化，減少紙張浪費，增加管理效率。
利害關係人的寶貴回應
序號
議題
執行績效
                                                        經濟面
1
營運財務績效
■ 本公司每年刊印 CSR 報告書，並於公司外部網站設立有 CSR 專區，充份揭露公 
司各項營運財務績效指標，提供利害關係人對公司整體營運的瞭解，並有專人負
責利害關係人各項問題的答詢。
2
永續發展策略
■ 本公司已規劃完成三大業務區塊 - 商船本業、國艦國造及離岸風電，正積極執行 
   相關業務承攬及開發，以造船本業核心技術與基礎設施，逐步拓展新事業藍圖，   
   以降低因經濟循環波動造成商船業務接單風險，並朝向三大業務量各佔 1/3 之目
   標，未來則將推動公司集團化，長期要朝向海洋事業集團的目標邁進。
■ 產品銷售目前仍以商船建造為主，並適時依市場需求及變化搭配其他特種船舶業
    務，未來也將努力提高造修船艦與其他服務等產品的比例。
■ 海洋相關專業領域（如造船、海事工程等）為本公司核心優勢，根據本公司升級
   轉型發展策略，奠基造船本業延伸事業版圖朝集團化佈局邁進，成為科技及創新
   的「海洋事業集團」。目前已成立新創中心積極規劃新事業市場開發及佈局，未
   來將藉由離岸風電或國艦國造等業務開創新事業商機。
2018 利害關係人關注之前 18 大議題
CSBC Corporate Social Responsibility Report
26
3
公司治理
■ 本公司各廠處每年均撰寫職業安全衛生管理計畫，並於每月職業安全衛生分會會
    議中據以討論計畫實施概況。本公司依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂頒有 
   「公司治理守則」，並配合證交所進行年度「公司治理評鑑」，獲評上市櫃公司
     前6%~12%績優公司肯定、定期召開董事會，同時每年召開股東常會及法說會，
     並刊印中英文版年報提供股東查閱。另於公司網站設有投資人專區與利害關係      
    人專區，揭露相關資訊，並回應利害關係人問題，確保股東權益與提升公司治理
    成效。
■ 本公司設有稽核室，且建立有完備之內控制度及各項管理辦法，並確實執行，控
    管功能健全。 
4
風險管理
■ 本公司依循「風險與機會管理程序書」作為最高指導文件，由風險管理委員會列 
   管審查各管理系統執行之風險與機會管理作業，依循管理系統特性，進行風險辨    
   識、分析、評量、處理等程序，提報重要風險項目，進而擬定重要風險對策，以
   達高風險態樣管理之成效。
5
道德 / 倫理行為準則
■ 本公司為使從業人員及主管人員道德行為有所遵循，並建立誠信經營之企業文 
    化，  訂頒「從業人員道德行為準則」、「董事及及一級以上主管人員道德行為 
    準則」、 「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、及「從業員
    倫  理規範作  業要點」，以防止不道德行為及有損公司與股東利益之行為發生。
6
產品品質與技術研發 -1
■ 本公司所建造之「GPO Grace」，6 萬 5 千載重噸之潛舉式甲板重貨載運船，於
    107 年獲得國家精品金質獎及年度船舶獎，相較於前一代船舶之更高技術規格突
    破、更具貨物裝載彈性，歷經各項完工測試的證明，無論在船舶阻力、耐海與操 
    縱、電力推進備援、動態定位等性能，皆有優異的表現，再次證明台船公司之船
    舶設計與建造品質已達世界一流水準。
■ 技術研發方面，除不斷於節能環保方面之精進外，亦有針對焊接品質之提升，並
   推動智慧船舶之 4IntShip 計畫，期能引領新世代的設計風潮。
6
產品品質與技術研發 -2
■ 本公司為造船專業船廠，設計、建造之船舶，其安全皆符合各項國際法規要求包 
   含裝載安全，結構強度，逃生及消防等，不僅針對不同狀況進行計算及評估，並 
   經過船級協會認證。
6
產品品質與技術研發 -3
■ 本公司船鑑維修所包含之技術、工法、設備、料件、耗材等，皆能符合法規及船 
    級協會品質要求，施修品質深受客戶滿意與肯定。
6
產品品質與技術研發 -4
■ 本公司與比利時最大海工廠商 DEME- GEOSEA 合資成立台船環海風電工程股份 
   有限公司，將最先進的海事工程導入台灣風場之建造；產品標的著重在海上運輸
   與施工服務，及提供風場開發商本土化能量的建立與服務。
6
產品品質與技術研發 -5
■ 本公司配合海軍與海巡現有艦艇之設計建造，除能如質如期交付高性能海軍與海
    巡船艦，亦推動本土化供應鏈，有助於國內造船相關產業升級，未來在造修合一
    的模式下，亦能確保船艦全壽期的維保作業。
■ 藉由造艦技術的研發，累積多元解決方案經驗，除水面艦方面技術，近來更拓展
   至潛艦相關技術領域，亦使造艦技術提升與精進。
7
客戶滿意度調查 -1
■ 本公司每年根據業務、設計、品管、交船四大構面進行客戶滿意度調查，藉此瞭 
   解客戶需求與滿意程度，對客戶反應意見均送請各有關單位據以進行處理，期能
   提升提供產品與售後服務品質，建立客戶忠誠度，目前客戶滿意度調查結果均符
   合設定基準。
7
客戶滿意度調查 -2
■ 客戶在艦艇設計規劃與建造及履保期間，對於公司工程進度與智財管理及保密配
   合事項、風險管理、隱私權政策等客戶服務管理，均有明確權責劃分，且確實落  
   實與客戶雙向溝通，如期如質達成舌戶要求，深得客戶滿意與肯定。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
27
7
客戶滿意度調查 -3
■ 本公司船艦維修之顧客滿意度，會以問卷的形式蒐集每位顧客的寶貴意見後，根  
   據各項目之不同評分評斷每次服務過程，並不斷改進以期將更好的服務體驗繼續 
   帶給每位顧客。
7
客戶滿意度調查 -4
■ 針對台船環海風電工程股份有限公司的客戶滿意度調查，無論從風場開發商、國
   外承攬商、本土施工 & 承攬商的問卷顯示，本公司所提供之統籌規劃服務，無 
   論在時效性、品質計畫、施工協調能力，以及施工安排規劃，客戶回饋問卷皆表
   達高度評價。
8
供應鏈管理調查
■ 本公司 2012.10.30 推動 O-TEAM 聯盟與 18 家船舶器材供應商簽訂備忘錄，並
   舉行誓師大會以來，本公司以提昇供應廠家經營體質、穩定交貨品質、確保產品
   交期、進而降低中心廠與供應商經營成本，期達互惠、共榮、雙贏目標，以迎接
   造船國際市場競爭。
■ 2017 年起推動策略以自主改善方式持續辦理，對廠家輔導回歸公司管理系統，
   即製程合理化與改善及設備艤品檢驗由品保單位進行管控與輔導，持續提升廠家
   製程能力與能量及供貨品質。
■ 物料處於 2019 年度開始試行每半年一次履約督導，預計 2020 年度正式實施，
    強化廠家評鑑與考核，持續推動配列直送並縮短供貨交期。另為提高採購效率， 
    掌握貨源持續輔導艤品廠商建立生產計畫期程表，適時、適質、適量供應所需材
    料。
                                                        環境面
9
環境政策 / 管理系統
■ 本公司從 2009 年 9 月開始推動導入 ISO 14001 環境管理系統驗證並取得認可登
   錄，透過建立及落實環境管理制度，審查環境目標，提昇環境改善績效，降低影
   響衝擊，邁向環保、衛生、舒適及健康的工作環境。■ 2017 年起推動策略以自 
   主改善方式持續辦理，對廠家輔導回歸公司管理系統，即製程合理化與改善及設
   備艤品檢驗由品保單位進行管控與輔導，持續提升廠家製程能力與能量及供貨品
    質。
■ 環境政策係由本公司總經理核定後公告實施，環保公用處經理依據政策內容擬定
   各項策略推行工作，並透過每年度內外部稽核及管理審查等 PDCA 流程，確認公 
   司各部門確實依循環境政策執行作業。
10
綠色供應鏈管理
■ 為了對環境付出相應之責任，公司選擇供應商時，除了品質與交期外，會優先考
   量產品或製程上有綠色環保標章，從源頭開始管制，降低對環境衝擊，共創綠色
   供應管理。
                                                        社會面
11
勞資關係
■ 2018 年度召開勞資代表會議共計 4 次，討論雙方所提議案，以增進勞資溝通，
    促進勞資和諧。
■ 本公司 2018 年度編列勞工教育訓練預算費用計 894,240 元，補助企業工會辦理
    小組長講習、工會理監事觀摩、工會幹部國外見學活動及市機總會模範勞工表揚
    等 4 項活動在案，藉以提升企業工會運作能力。
■ 2018 年度本公司依工會法及本公司團體協約規定，給予工會理監事每人每月至
    少 50 小時之會務時間處理會務。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
28
12
勞動實務
■ 2018 年進用少數族群，計僱用原住民 21 人及身心殘障人數 91 人 ( 含基隆廠 )。
■ 本公司為保障員工之權益，於 2015 年 8 月 17 日與企業工會續簽團體協約，勞 
    動條件優於勞基法。
13
職業安全衛生
■  召開職業安全衛生委員會議共計 4 次，另每年提出職業安全衛生管理計畫及勞
    工健康服務計畫。
■  編列職業安全衛生安全護具預算費用計 13,798,400 元，落實職業安全衛生管理  
    系統，評估風險管理，預防災害與不健康發生，增進員工安全衛生意識，營造安
    全舒適的工作環境。
14
人才招募與留才
■ 為招募各方專業人才，本公司採多元化管道進用，包含與校園接軌的產學合作方 
    案、獎學金遴選進用、社會前哨站的研發替代役、亦或透過公開招考及專業遴選 
    等方式，網羅各方人才，為公司投注新戰力。相關人才徵選訊息配合各項方案時 
    程，於本公司官方網站 (http:// www.csbcnet.com.tw/) →「最新消息」→「公
    告資訊」不定期公告。
■ 在人才發展與培育方面，本公司設有專責教育台船學院，提供員工職前與在職教
    育訓練；另為拔擢表現優秀人才，公司人事規章訂有特別拔擢優秀人才規定，以
    達育才與留才目標。 
15
員工福利與薪資
■ 台船公司的獎酬與薪資制度，依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經 
   驗及個人績效表現以核定其薪資水準。員工之薪資基本起薪皆優於當地標準起薪   
  ，本公司新進工程管理師敘薪約 40,000 元，新進技術類人員敘薪約 29,000 元 （男
   女無差異）。另女性與男性基本薪資與報酬一致，不因性別、職務及工作區域而 
   有所差異。
■ 本公司近３年員工升等、晉級、調薪比率如下表：
16
員工滿意度調查
■ 本公司依需要規劃辦理員工滿意度調查，107 年度未辦理調查。然本公司設有企 
   業工會、福利委員會、安全衛生委員會等，可有效反映員工意見與需求，並能及
   時處理員工各項權益事項，整體而言，員工對公司經營管理與福利事項尚屬滿意。
17
職涯發展與教育訓練
■ 目前積極建構「職能管理系統」中，未來將從職能發展的角度，以更全面性與系
    統性的方式來培訓員工職能及職涯發展。
■ 2018 年編列訓練預算 36,987 仟元，實支 31,409 仟元，辦理各項訓練如下表：
年度
2016 年
2017 年
12018 年 
升等比率
18.7%
25.47%
25.06%
晉級比率
37.12
41.60%
45.68%
調薪比率
無
無
無
項目  
人次
總人時
男
女
男
女
高階主管訓練
194
18
1,326
127
中階主管訓練
269
15
2,411
80
工程管理類人員訓練
1,128
251
8,124
1,524
技術類人員訓練
4,339
13
32,515
30
合計
5,930
297
44,376
1,761
技術生培訓
41
0
367
0
建教生培訓
92
0
30,048
0
承攬商訓練
3,246
556
11,459
2,054
CSBC Corporate Social Responsibility Report
29
17
職涯發展與教育訓練
■ 實施技術生培訓及證照制度：本公司為培育優秀技術人才，除招募技術生培訓核
    心技術人力，須以取得丙級技能檢定合格資格方能結業外，其他技術人力進用，
    亦須具有丙級檢定合格資格，各工種均訂有各項技能檢定規範，以確保技能水準
    及造船品質。
■ 為因應銲工資格證照改依據 ISO 9606，積極訓練現職員工、新進技術生、承攬
    商 員工等取得相關證照；ISO 9606 現職員工 ( 含技術生 ) 計 298 人檢定，共取
    得 139 項合格證照；承攬商員工計 143 人檢定，共取得 189 項合格證照。
18
產品與服務責任 -1
■ 本公司為造船專業船廠，設計、建造之船舶，其安全皆符合各項國際法規要求，
   包含裝載安全，結構強度，逃生及消防等，不僅針對不同狀況進行計算及評估， 
   並經過船級協會認證；另船舶性能具節能、環保、智慧化等最新市場趨勢。除此
   之外，亦可配合船東營運需要，積極開發具有效率及競爭性的客製化船型，甚至
   對於本公司所交付的船舶，提供全壽期的技術改裝與顧問服務。
18
產品與服務責任 -2
■ 為因應國際法規更新及船東需求，本公司積極規劃具未來性發展之船舶性能設
計，以符合節能、環保、智慧化等最新市場趨勢。
■ 除此之外，亦可配合船東營運需要，積極開發具有效率及競爭力的船型，甚至對
於本公司所交付的船舶，提供全壽期的技術改裝與顧問服務。
■ 除了造船以外，本公司亦為離岸風電海工鋼構專業製造廠，依據業主提供圖說，
在 ISO 3834 相關規範下製造生產，注重品質與交期，以符合業主的需求。
18
產品與服務責任 -3
■ 本公司船艦維修皆符合國際法規及船級協會認證，並提供最適的承修品質和最及  
    時之交期，亦會根據合約內容妥善地執行保固工作，深得顧客肯定與滿意。
18
產品與服務責任 -4
■ 身為台灣第一間本土為主的風場運輸與施工廠商，除了執行本土化政策導向，同   
    時引進國外頂尖風場執行規劃與技術，放眼台灣未來數十年的風力再生能源發，  
    持續且穩定提供高品質、高執行力的本土能量服務是我們的己任。
18
產品與服務責任 -5
■ 支援「國艦國造」國家政策，本公司承造海軍水面船艦與潛艦，海巡水面艦艇的 
    建造業務，均能如質如期交付優質的船艦，達成海軍與海巡任務需求，並規劃船
    艦全壽期的造修合一提議，以確保船艦的維修保固無虞與增進裝備的妥善率。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
30
1.4.2 重大性議題分析與決定
 重大性議題分析流程
 利害關係人關注議題問卷
2018 年透過 CSR 利害關係人關注議題問卷與八大類利害關係人溝通，問卷平均回收率為 95.5%。
100%
100%
100%
64%
100%
100%
100%
100%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
股東
政府
員工
客戶
供應商
承攬商
驗船機構
社區
企業社會責任議題
蒐集與彙整
調查利害關係人
關心議題
內部討論與審查
議題統計與分析
重大性議題排序
以GRI準則、ISO 26000社會責任指引、聯合國全球盟
約，作為企業社會責任議題的蒐集基礎。
透過問卷的方式，瞭解利害關係人對於各類企業社會
責任議題的關注程度。
將各項議題，依重要性由高至低排序，彙整出關注度
較高之議題。
將關注度較高之議題，經企業社會責任委員討論，審
議出今年的重大性議題。
問卷回收，將各項議題進行統計與分析。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
31
 重大性議題分析結果排序
利害關係人關心程度
對公司經營的衝擊程度
低
高
高
重大性議題
次要性議題
21
22
19
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
20
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
18
12
13
17
16
14
11
15
重大性議題
依重大性序排列
1. 營運財務績效
2. 永續發展策略
3. 勞資關係
4. 職業安全衛生
5. 供應鏈管理
6. 人才招募與留才 
7. 產品品質 / 技術研發
8. 風險管理
9. 道德 / 倫理行為準則
10. 勞動實務
11. 員工福利與薪資
12. 產品與服務責任 
13. 職涯發展與教育訓練
14. 環境政策 / 管理系統
15. 客戶滿意度調查
16. 公司治理
17. 員工滿意度調查
18. 綠色供應鏈管理
次要性議題
依重大性序排列
19. 有害物質管理
20. 空氣污染物
21. 能源耗用與管理
22. 環境申訴機制
23. 供應商與承攬商之社會責任 
24. 廢棄物管理
25. 原物料使用狀況
26. 兩性平等
27. 隱私權政策
28. 客戶服務管理
29. 利害關係人溝通 
30. 水資源使用與廢水排放管控
31. 綠色產品與服務設計開發
32. 溫室氣體排放
33. 生物多樣性與棲地保育
34. 社區參與及社會公益
CSBC Corporate Social Responsibility Report
32
 重大性議題暨管理方針
類別
重大議題
GRI 準則
對應章節
頁碼
經濟面
營運財務績效
GRI 201 經濟績效
GRI 202 市場形象
GRI 203 間接經濟衝擊
GRI 204 採購實務
1.2 營運績效
3.2.1 供應商管理與考核
13
53
永續發展策略
GRI 102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
GRI 102-32 最高治理單位位於永續報導的角色
1.1.2 企業社會責任管理
1.4.2 重大性議題分析與決定
10
30
公司治理
GRI 102-18 治理結構
1.3 公司治理
18
風險管理
GRI 102-15 關鍵衝擊、風險及機會
GRI 102-30 風險管理流程的有效性
1.3.4 風險管理與資通訊安全
及措施
21
道德 / 倫理行為準則
GRI 102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.1.1 基本資料
3.5.7 員工紀律
   8
76
產品品質 / 技術研發
GRI 417-1 產品和服務資訊與標示的要求
3.1.3 真實且詳細之產品標示
51
供應鏈管理
GRI 102-9 供應鏈
GRI 204 採購實務
3.2 夥伴關係
52
環境面
環境政策 / 管理系統
GRI 302 能源
2.2 環境管理與推動
2.4 綠色成效
35
43
綠色供應鏈管理
GRI 102-9 供應鏈
GRI 204 採購實務
GRI 308 供應商環境評估
GRI 414 供應商社會評估
2.5 綠色生產
3.2 夥伴關係
￭專輯
47
52
82
社會面
勞資關係
GRI 402 勞 / 資關係
3.5 員工關係
66
勞動實務
GRI 401 勞雇關係
3.5 員工關係
66
職業安全衛生
GRI 403 職業安全衛生
3.3.1 職業安全衛生
57
人才招募與留才
GRI 404 訓練與教育
GRI 405 員工多元化與平等機會
3.5.5 培訓與教育
3.5.6 多元化人力進用
73
75
員工福利與薪資
GRI 404 訓練與教育
3.5 員工關係
66
員工滿意度調查
GRI 405 員工多元化與平等機會
3.5.2 員工權益至上
69
職涯發展與教育訓練
GRI 404 訓練與教育
3.5.5 培訓與教育
3.5.6 多元化人才進用
73
75
客戶滿意度調查
GRI 417 行銷與標示
3.1.4 主動拜訪及顧客滿意度
52
產品與服務責任
GRI 417 行銷與標示
3.1.3 真實且詳細之產品標示
51
CSBC Corporate Social Responsibility Report
33
2
2.4 綠色成效　P.43
2.4.1 節能
2.4.2 水資源管理
2.4.3 溫室氣體管理
2.4.4 廢棄物管理
2.4.5 空氣污染防制
2.4.6 水污染防治
2.4.7 土壤與地下水污染預防 
          與整治
2.4.8 海域污染防治
2.5 綠色生產　P.47
2.5.1 綠色船舶的國際要求
2.5.2 綠色設計與智慧船舶
2.1 氣候變遷與因應　P.34
2.1.1 衝擊與措施
2.1.2 目標與成效
2.2 環境管理與推動　P.35
2.2.1 環境管理
2.2.2 環境管理目標
2.2.3 物質投入與產出情形
2.3 品牌創新發展　P.40
2.3.1 從 SODO 到 4IntShip
2.3.2 節能創新的發展
2.3.3 綠色創新的技術
CSBC Corporate Social Responsibility Report
34
2.1 氣候變遷與因應
產業活動排放的溫室氣體造成全球氣候變遷，促使全球年均溫屢創新高，已對環境造成莫大衝擊，因此，
如何健全面對氣候變遷時的調適能力，鑑別出與營運相關的風險與機會，並做好周全的準備，已成為各企業首
要的目標。
2.1.1 衝擊與措施
 衝擊
因應全球節能減碳趨勢，儘管生產型態不易調整，但我們仍貢獻最大努力於能源管控及研發節能產品方
面。面對未來可能針對海運等高耗能行業課徵碳稅的趨勢，如何兼顧船舶航運效益及節能目標之達成，將是未
來必須面對的機會與挑戰。
 措施
持續推動設備更新及提升能源效益等方案，並積極配合環保局等主管機關，採用最佳可行控制技術，以達
環境友善之目標。另外，在全球溫減議題發酵及未來船舶設計趨勢下，台船公司除了專注於節能船型研發外，
亦將產業觸角延伸至綠色能源範疇，持續參與離岸風電產業聯盟，透過密切的合作啟發創新思維，共同建構台
灣海工、航運與造船的競爭力。
2.1.2 目標與成效
台船公司致力於環境永續，除了掌握環保規章、節能趨勢外，亦推動船舶能源效率提升，研發「節能環保
船」（Eco-ship），改善船型設計以降低船體阻力，以達成船舶節能、減碳與環保策略，並因應各船東不同航
線及航程所需求的船舶性能，量身打造出最適化船舶，同時節省航行時數、能源耗損，減少對於環境及生態的
影響。
針對減少能源損耗目標，本公司致力推動船舶節能計劃（Energy Saving plan），經歷 ES10( 節能 10%)
與 ES20( 節能 20%) 兩階段研究後，結合專業共同推動 SODO 及 ES30( 節能 30%) 設計與技術創新。
根據法規之定義，EEDI 可視為船舶載運每噸貨物於每海浬的碳排放量，降低 EEDI 數值，即減少船舶單位
碳排放量。一般多以降低主機、發電機之油耗，或降低船速，增加載重噸等方式，以符合法規要求；然本公司
進一步研究法規計算公式之各項參數後，發現可以藉由 PTO(Power take out) 裝備來增加對設計者有利的條
件，實務做法便是加裝軸發電機，利用長衝程主機之單位燃油消耗率較低之特性，或採用電力推進系統。
台 船 公 司 開 發 多 款 節 能 與 環 保 新 船 型 ， 除 符 合 國 際 海 事 組 織 新 訂 定 的 能 源 效 率 設 計 指 標
（Energy Efficiency Design Index, EEDI），亦為符合國際防止船舶污染公約 (MARPOL) 之燃油含硫量之最新
要求──應採用含硫量以重量計 0.5% 以下之低硫燃油或具有同等減排效應之裝置或替代燃料，著手進行脫硫裝
置之研究，並以本公司實績船舶作為案例，探討脫硫裝置改裝之影響，並成功應用於 3,000 TEU 級貨櫃輪。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
35
2.2 環境管理與推動
台船公司秉持符合法規之理念，將製程中之廢氣、廢（污）水、廢棄物等污染降至最低，且導入無毒性原
料，並推動資源回收再利用等，以達成環境管理之目的；同時，利用環境管理系統化，制定環境政策作為環境
管理之方向，並應用 PDCA 手法落實各項環境管理措施，以提高公司績效與履行台船公司對環境保護的承諾。
2.2.1 環境管理
「環境保護與環會資訊推動」小組
台船公司於企業社會責任委員會下成立「環境保護與環會資訊推動」小組，本推動小組統籌管理環境議題，
配合委員會整體營運目標，共同訂定環境永續發展目標與規劃等相關措施，並要求各單位依其專長妥善執行所
有環境相關議題。
 環境管理制度
台 船 公 司 全 面 推 行 環 境 管 理 系 統 並 通 過 ISO 
14001 環境管理系統驗證，透過環境政策制定作為環
境管理之方向，藉由作業規劃管制、監督與量測、內
部稽核、目標設立與改善、追蹤缺失矯正與預防措施
等，以確保環境管理系統符合性；台船公司 2018 年
完成換證稽核，近 3 年外部稽核皆無開立重大缺失，
符合環境管理水準及要求。
台船公司環境政策
  節約能源 (Conserve energy)
  垃圾分類 (Sort garbage)
  遵守法令 (Be law-abiding)
  污染防制 (Control and prevent)
CSBC環境政策
ISO 14001：
2015驗證聲明書
垃圾分類
Sort 
garbage
遵守法令
Be law
abiding
污染防制
Control 
and prevent
節約能源
Conserve
energy
CSBC
環境政策
CSBC Corporate Social Responsibility Report
36
1 廢木材再利用為原料或作為鍋爐燃料，高基廠區再利用總共約 1,062 噸。
2 持續推動 ISO 14001 環境管理系統精進與維持。
3 空氣污染防制費共繳交 2,060 萬餘元。
4 與環保署、高雄市環保局及大專院校研議空污管控方案。
2018 年度遭開罰兩件環境污染事件，開罰金額共 8,400 元，現已加強人員訓練，實施緊急應變演練
及環保宣導，以防止類似情事發生，並均已擬定改善措施，經主管機關審查通過。
 2018 年環境管理重大記事
環境查核與改善
2.2.2 環境管理目標
 2018 年環境管理重點目標
針對上述重點目標，台船公司率各部門高階主管與成員共同進行環境承諾之宣誓、擬定量化目標、研討執
行方向、制定量測績效方式，並由各相關單位共同致力執行各項目標方案。本年度各環境管理重點成效詳見本
報告書「綠色舵手」章節內容。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
37
 綠色碼頭
綠色碼頭方案係指透過碼頭建設 ( 工程面 )、綠色社會 ( 社會面 ) 及環境管理 ( 環境面 ) 等面向，減少作業
時對環境生態的衝擊，進而推動公司營運符合綠色思維，化鄰避為迎臂效應，促進企業永續發展。
工 程
環境
社 會
1.太陽能光電系統
2.吊車(LC)設備改善
3.LED複合照明系統
1.基隆廠區秋季淨灘活動
2.落實海洋污染防制演練
3.和平島中山仔海岸認養
1.空氣污染物改善
2.污廢水放流合規
3.廢棄物妥善處理
4.節能方案實施
 2019 年環保重要計畫
CSBC Corporate Social Responsibility Report
38
2.2.3 物質投入與產出情形
 2018 年物質投入產出－高雄廠區
投   入 Input
投   入 Input
鋼材              116,305　   噸
塗料　      1,880,713　公升
銲材　　　      1,848　   噸
管材　　　      3,202　   噸
用水　　   598,962         噸
氧氣　　3,351,578 　公斤
乙烯　　   356,651 　公斤
產   出 Output
產   出 Output
廢木材     　                  894 噸
粒狀物
硫氧化物
氮氧化物
  1   噸
128   噸
52   噸
廢棄物
廢水
     5,309   噸
25,641   噸
船舶建造
船舶修葺
  186,233
37,069
CGT
萬元
超級柴油
船用燃油　　　
無鉛汽油　　  
用電　　  
公升
公秉
公升
kWh
335,571
3,587
 29,405
44,275,200
能
  
源
原
  
料
負
 
向
 
產
 
品
產
 
品
副產品
CSBC Corporate Social Responsibility Report
39
 2018 年物質投入產出－基隆廠區
投   入 Input
投   入 Input
產   出 Output
產   出 Output
粒狀物
硫氧化物
氮氧化物
1   噸
0   噸
0   噸
廢棄物
廢水
504   噸
139   噸
能
  
源
原
  
料
負
 
向
 
產
 
品
產
 
品
副產品
超級柴油
船用燃油　　　
無鉛汽油　　  
用電　　  
公升
公秉
公升
kWh
55,168
197
1,378
11,746,888
鋼材　　               6,499　 噸
塗料　             127,294  公升
銲材　　　             142 　噸
管材　　　             383　 噸
用水　　     116,834　    噸
氧氣             577,349　公斤
乙烯　　       54,064    公斤
廢木材     　               168  噸
廢活性碳                         9  噸
船舶建造
14,045 CGT
CSBC Corporate Social Responsibility Report
40
2.3 品牌創新發展
近年來，台船公司邁向高附加價值船舶、離岸風力發電之多角化經營方向。有鑑於國際海事組織（IMO）
先後推出許多環保法規，尤其是針對新造船的能源使用效能指標，促使船廠推動各項節能技術的發展，如減
少風阻、減少水阻、提升跡流均勻度、旋向動能回收、高效率螺槳等，催生「節能環保船」（Eco-ship），
順此潮流，自 2005 年起的節能 10% 計畫 (ES10)，到實海域最佳化設計與操作（SODO，Seaway Optimum 
Design and Operation），再到2016年起推動的4IntShip計畫，在在都展現台船公司於高附加價值船舶方面，
不斷提升產品競爭力的決心。
2.3.1 從 SODO 到 4IntShip
實海域最佳化設計與操作（SODO）是台船公司的創新設計品牌與服務方針，我們以最貼近實際營運商需
求為出發點，開發最適化船型。
因應工業 4.0 之方興未艾，台船公司從提出綠色船舶，邁向智慧船舶，同時發展智慧船廠的藍圖。為達成
此構想，台船公司推出「4IntShip」計畫，主要內容包含「對內網路 (Intranet)」、「對外網路 (Internet)」、 
「全船整合 (Integration)」，以及「智慧參謀 (Intelligent)」四大部分。期望能從大數據的趨勢變化，配
合設計者的建議、資深船員們的操作經驗所轉化而成的知識管理與判斷系統，甚至經由大數據資料所分析得出
和累積的知識庫，不僅能夠自動學習、亦可自動產生判斷或維修建議，使得航運公司能夠更有效率地操作船舶。
航運業
 目前全球 90% 的貨運靠海運運輸
 海運運輸每年消耗 20 億桶燃油 
 排放了超過 12 億噸的 CO2
 CO2 排放量約占全球總排放量的 6%
 每年排放的溫室氣體佔全球總量 1.75%
 SOX 約占全球總排放量的 20%
 NOX 約占全球總排放量的 30%
海運事業較其他交通運輸業而言，已屬低耗能，但各國海事組織也願積極配合全球減量，故台船公司自
2005 年起已開始啟動節能計畫（Energy Saving plan）簡稱 ES，再針對船體線型、螺槳精進、提升推進效率、
減重等多方面著手，並分為 ES10、ES20、ES30 三階段進行，逐年研究並將新穎技術落實於現行船舶中。
ES10 ──改善船舶排放，節能 10%
線形設計
節能船艉
推進裝置及性能
高效率新型螺槳、反動舵、舵翼、
預旋流產生裝置
ES30 ──技術精進，節能 10%
計畫項目
再生能源利用
太陽能、風能、波浪
減重
大型鑄件、艤品
能源回收
柴油機廢熱
系統改善
電力系統、液壓系統、冷卻水系統
營運需求
最佳航程分析
2.3.2 節能創新的發展
 航運業
ES20 ──更上層樓，進一步節能 10%
節能螺槳
建立新的螺槳設計程序與方法
推進裝置及性能
減低船殼表面摩擦阻力
劍艏
降低船舶姿態及海況之影響
CSBC Corporate Social Responsibility Report
41
2.3.3 綠色創新的技術
台船公司不斷率先創新研發之設計，其設計開發船型摘要如下：
◆ Y-Fin 及 T-Fin 船模試驗
經由 CFD 與船模實驗證實，本公司所發展之 Y-FIN 運用在貨櫃船上，可以提升 2~3.5% 的性能。雖然
Y-FIN 在流力性能上已得到驗證，但在結構設計一直存在疑慮，因此無法投入實際生產。為了解決避免導流翼
過長所造成的結構問題，本公司新設計了 T-FIN，導流翼表面以弧形導板兩兩相連，增加結構剛性，期能抑制
結構顫振問題，提升疲勞年限。在流場現象上，弧形導板可調整流場分佈均勻度與抑制翼板末端渦流，提升螺
槳推進效率。本公司已在 20 萬噸級散裝船驗證相關性能，最大節能效率約為 1%。本公司已申請專利，保障
研發成果。
◆ 2,600TEU 貨櫃輪線形開發與船模試驗
本案設計以市場極具口碑之 1800TEU 貨櫃輪作為參考母船，期能延續既有研發成果。本案船模試驗進行
了三個吃水的阻力自推試驗，未來將以推進性能之精進作為未來研究方向。
◆ 2,800 TEU 級貨櫃輪基本設計開發
部分船東鑒於船隊面臨船齡老舊問題，開啟支線型貨櫃輪之汰舊換新計畫，並為強化亞洲航線佈局，詢建
2,800 TEU 級貨櫃輪。
亞洲區間航線碼頭競爭激烈，船東為搶奪碼頭席位及維持班輪準點率，船速要求較高。並考量營運航線之
彈性，要求船長不可超過 205 米，以便夜航於胡志明市。
◆ 3,000 TEU 級貨櫃輪基本設計開發
本案係由 2,800 TEU 級貨櫃輪為基礎，持續精進而成。以本公司 SODO 之精神，採節能劍艏設計，提昇
船東實海域營運之性能，於艉部配置低展開比之高效率螺槳、扭曲翼型之全動舵和舵球等節能裝置，以滿足船
東對於船速及油耗之需求。並採用較大之船寬設計，以提高貨櫃裝載性能，並提供較為寬敞的走道淨空間。
甲板上貨櫃擺放採用混裝式 (Russian Stow) 設計，可增加艙蓋及甲板上的堆疊重量，住艙後方甲板區域
貨櫃可堆疊至第 9 層，使貨櫃排貨更具彈性；油艙採邊艙配置，可提供更多的壓載調配空間；配置壓載水處理
系統 BWTS (Ballast Water Treatment System)，以提前符合壓艙水處理公約；並採用最新型節能低阻漆，可
減少航行中水下船殼摩擦阻力，達成防污及省油之雙重效果。
有鑑於增加螺槳效率可提高設計船速，根據過往經驗，調整面積比是最有效的設計方式，惟激振力亦相對
增加，因此採先大幅降低面積比，後逐步調升之方式，尋求瀕臨極限之設計。
為進一步評估此於營運船速之船速性能優劣，採用螺槳 BEM 分析程式和 CFD 螺槳制動盤方式，模擬螺槳
轉動，以評估不同船速之推進性能，避免因螺槳幾何改變造成的 CFD 網格差異影響判斷。
由船模試驗結果，本案已達合約船速之要求，螺槳空化表現亦可符合設計標準，相關成果可謂挑戰既有設
計觀念之創舉。
◆ 3,200 TEU 貨櫃輪基本設計開發
隨著貨櫃輪船大型化，船隊出現排擠效應，大船搶占原有中型船舶航線，利用經濟規模壓低運費。相對來
說，近洋航線受限於港口尺寸限制，支線型船舶替代性較低。
綜觀各種不同之限制條件，含越南胡志明市夜航限制，本型船船長不可過長。在滿足 IMO 視界及貨櫃繫
固設計條件要求下，台船公司初步規劃此一船型，粗估重櫃數可達約 2,600TEU，冷凍櫃數約 260FEU，藉以
試探市場水溫。
◆海巡署 100 噸巡防救難艇
響應「國艦國造」之政策，台船公司近期承接「100 噸巡防救難艇」建造案，此為海巡署「籌建海巡艦艇
CSBC Corporate Social Responsibility Report
42
發展計畫」之一。本型艦艇參考現有同型艇之設計基礎，針對勤務性質、任務特性及使用需求酌予適度改良外，
更大幅度提升主機等主要裝備性能，降低維修成本，提升救難機動部署功能，落實「時間即生命、速度即希望」
之任務要求。
另為支持政府「造修合一」政策，目前已著手進行本型艦艇的全壽期維修及管理，預計可達到縮短施工期
程、提高艦艇妥善率與服勤率等多重效益，以確保船艦執勤與航行之安全。
◆海巡署 4,000 噸巡防艦
響應「國艦國造」之政策，經行政院核定「籌建海巡艦艇發展計畫」，海巡署預計於 2018-2027 年間籌
獲 6 款艦艇，共計 141 艘，其中「4,000 噸巡防艦」統包案由本公司得標。
本艦除為海巡署旗下排水量最大之巡防艦外，另一特色為戰時可轉換為緊急醫護功能之醫療船，除體現人
道救援之普世價值，也落實國家「建立南海人道救援中心」的指示，提升應處周邊海域緊急救難能量。
本公司為提升及建立公務船之設計能量，邀請加拿大設計公司 VARD 協助本公司進行部分機能設計。
VARD 公司為 Fincantieri 旗下子公司，除專門設計各種特殊船舶外，在巡防艦設計上有許多實績，也與許多
國家合作之經驗，如愛爾蘭、模里西斯、紐西蘭、澳洲、加拿大及美國等。
本艦欲藉由與知名設計公司 VARD 合作，引進國外不同於以往傳統國內之觀念，並探究其背後之設計理
念，雖然各國海巡署用船習慣可能大相逕庭，但可結合各方之優點，為本國艦艇帶來一番新氣象。
◆ 140 米駁船基本設計開發
政府積極推展綠色能源政策，考量陸上風力發電能量受限，逐漸朝向離岸發展。若欲滿足離岸風力發電推
動目標，雖風電安裝船雖能同時運載及安裝作業，相對同時段安裝的風機量卻有限，似不甚經濟。為拓展多角
化經營之可能性，本公司投資駁船一艘，邁向多角化經營。
本輪採用非全船寬之船樓，以及錨絞機、錨鍊擺放平台，室內提供機台操作空間，左右兩側採開放式空間，
可提供船上作業工具儲存擺放，甲板面積採用完整平台設計，甲板艤裝設備最少化，貨物可由側邊及艉部上下，
總載重量達兩萬餘噸。壓艙系統可因應台灣主要港口之潮差，讓本輪得以全日無間斷地進行貨物裝卸。
◆水下基樁 (Pin pile) 開發
台灣擁有發展離岸風力發電之絕佳條件，配合政府推動離岸風電政策，計畫將在彰化等風場進行離岸風電
之風機、海上變電站等設備裝置，其中沃旭能源預計委製共六十隻之風機之水下基樁，此案是本公司第一次接
觸海工技術。
◆ 4IntShip 計畫 
自 2016 年起，台船公司推出智慧船舶「4IntShip」計畫 ( 對內網路 Intranet、對外網路 Internet、全船
整合 Integration 以及智慧參謀 Intelligent)，不僅著重於船舶網路環境的改善，未來更期望能藉由大數據資料
庫之趨勢變化，轉化成為知識管理與判斷系統，使得船員能更有效率地操作船舶。
回顧智慧化應用的發展史，網路服務是其中最關鍵的基礎建設。考量大型商船多由鋼板構築，經水密艙壁
分隔後，無線網路訊號難以跨區傳遞；有鑑於此，台船公司致力於船舶網路路由器的研發，目前已掌握「對內
網路 (Intranet)」項目之關鍵技術，若能順利完成整合，不久的未來將可提供船內網路通訊之建置與安裝服務，
現成船經簡易改裝後，亦可順利建置網路環境，不僅是「4IntShip」計畫中最關鍵，也是船舶智慧化應用的發
展中，最重要的一步。
在「智慧參謀 (Intelligent)」項目中，台船公司藉由豐富的計算流體力學 (CFD) 分析經驗，協助船東評
估各種可能航行之船況，並建立對應性能變化之數據資料庫，有助於前期規劃階段之營運評估，以及協助
船長於實際航行時，藉由調整航行姿態進一步省油，達到節能減碳的效果，此一服務內容及為「節能船況
(ECOShipCond)」。未來將藉由「對內網路 (Intranet)」技術進一步整合全船資訊與控制資訊，以期發展完善
的智慧船舶相關技術與應用。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
43
2.4 綠色成效
2.4.1 節能
為有效降低溫室氣體排放，台船公司除了逐步整合既有設備外，並由環保公用處逐步建置廠區電力分區監
控系統，將生產系統用電、間接單位用電分別管理，管控各主要設備電力使用情形，提升公司能源管理效益。
台船公司各項節能減碳方案，依工作特性提出改善方案並落實執行，辦公行政部份針對空調及公共區域照
明進行節能改善，推動各項節能措施如下：
節能措施方案
 辦公區域室內空調分區管理，減少閒置空間冷氣消耗。
 冰水主機採用變頻系統，降低整體能源耗用。 
 基隆廠塗裝廠房增設 800HP 空壓機。
 作業照明逐步改裝 LED 省電照明裝置，較以往可節能約 80% 以上。
 基隆廠執行老舊變電站整併，減少電力無載損失。
 推行部門會議記錄文件，以電子資訊化作業方式儲存，節省能資源消耗。
能源使用狀況
項　　目
單　　位
高雄廠區
基隆廠區
2017 年
2018 年
2017 年
2018 年
產　　　能
CGT
234,107
186,233
48,531
14,045
電　　　力
kWh
54,147,427
44,275,200
21,100,261
11,746,888
能源密集度
kWh/CGT
231.29
237.74
434.78
836.38
備註：能源密集度 = 電力總消耗量 (kWh)/ 修正總噸數 CGT( 噸 )
◆吊車及船舶作業 LED 照明系統改裝
台船公司在現場管理上，致力於各區域架設電力監控系統，如此可提供完整的用電資訊，包括用電度數及
用電功率等，藉此監控蒐集出各區域整體用電模式，進而研擬相關節能措施；同時，本處積極開發節能產品應
用範疇，目前已將部分吊車照明及船上工作照明全數改為 LED 燈具，電力估計可節省 80% 以上，成果相當卓
越。
▲船間通道使用 LED 取代傳統鎢絲燈泡，節能效率估計可達 80% 以上。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
44
◆ 臭氧層消耗物質
台船公司清查廠內各式含有臭氧層破壞物質
(Ozone Depleting Substance, ODS) 之機種設備，
2018 年度本公司臭氧層破壞物質排放量為 31.27 公
斤，排放源均來自於冷氣、冰箱等設備，製程上並
未使用包含臭氧層破壞物質原料及設備。
2.4.3 溫室氣體管理
台船公司自發性執行溫室氣體盤查，並於「行政院環保署國家溫室氣體登錄平台」揭露碳排放量。依循
ISO 14064-1 標準進行廠區溫室氣體排放源鑑別、數據蒐集、排放量計算及各部門溫室氣體排放量盤查。
2.4.2 水資源管理
在氣候急遽變遷下，水資源短缺的問題將會是未來所需面臨到的問題之一。為妥善處理及再利用製程中所
產生的廢 ( 污 ) 水，台船公司已制訂相關管理系統文件，以符合環保法規排放標準及執行水資源再利用作為。
2016 
 
 
2017 
 
 
2018
年
600,000
100,000
126,226
116,834
581,119
482,128
541,831
142,332
度
 近3年自來水使用情形
高雄廠區
基隆廠區
◆推動廠處環境管理，進行各部門競賽評比。
◆利用廣播宣導關閉不必要的照明與空調。
◆鼓勵種植綠色植物，減少二氧化碳排放。
◆空壓機設備更新，減少壓縮空氣損耗以達節能。
◆公司廠區照明逐步汰換為 LED 燈具。
◆宣導紙本列印設定雙面印刷，減少紙張消耗。
◆採用電子公文及各種簽核流程，代替紙張傳送資料。
◆冰水主機更換為變頻系統，節能效率可提高 30%。
溫室氣體管理作為
備註：範疇三部分，本公司僅執行排放源定性鑑別工作，主要來源係公司員工通勤、客戶車輛、商務移動、委外工作
及運輸等部分。
＊
2016 
 
 
2017 
 
 
2018
年
噸
 溫室氣體盤查-高雄廠區
範疇一
範疇二
總 48,130噸
總 43,961噸
待公司盤查
完成，盤查
結果將申報
於國家溫室
氣體登錄平
台。
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
12,464噸
13,963噸
35,666噸
29,998噸
2016 
 
 
2017 
 
 
2018 年
噸
 溫室氣體盤查-基隆廠區
範疇一
範疇二
總 14,353噸
總14,768噸
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
2,981噸
11,372噸
3,078噸
11,690噸
待公司盤查
完成，盤查
結果將申報
於國家溫室
氣體登錄平
台。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
45
2.4.4 廢棄物管理
台船公司於廢棄物的管理主要係以現場初步分類、資源回收場再分類及製程廢棄物減少等作業，以減少廢
棄物處理量，並以回收再利用為優先，無法再利用項目則委託合法處理業者處理。高雄廠區生活垃圾總量約
2,419,110 公斤；基隆廠區生活垃圾總量約 386,250 公斤。( 註：因公司產業特色，並無使用再生原料作為生
產原料。)
生活垃圾量近 3 年統計
廠　　　　區
高雄廠區
基隆廠區
年　　　　度
2016 年
2017 年
2018 年
2016 年
2017 年
2018 年
生活垃圾總量 (公斤)
3,066,550
2,985,060
2,419,110
702,630
495,040
386,250
工作量 ( 人天 )
1,281,132
1,226,289
1,065,284
274,618
260,947
158,106
生活垃圾產生指標
(公斤/人天)
2.394
2.434
2.270
2.559
1.897
2.443
2.4.5 空氣污染防制
本公司為首間架設 RTO 蓄熱式熱循環系統的亞洲船廠，該系統主要係處理塗裝製程產出的揮發性有機化
合物（VOCs），本套系統有效去除率可達95%並回收餘熱，達到環保節能的目標，相關空氣污染防制措施如下：
空氣污染防制措施
措施
說明
船舶外板噴砂
作業設置防塵網
大小塢噴砂作業、機械廠塗裝區及碼頭船舶執行塗裝作業時，均設置大面積防塵網，以防止
空氣污染物飄散。
增設廢溶劑
回收設備
可將使用後溶劑回收再利用，並減少清洗噴槍之溶劑費用，以達到源頭減量並減少後續集
中、清除及處理費用。
加強管理營建
工程污染管制
要求營建工程施工單位需依法申報空污費，及設置必要防制措施如告示牌、圍籬、土堆覆蓋
及灑水等。
濕式洗滌塔
處理技術應用
其設備係藉由氣液兩相接觸之氣體吸收程序，將氣體中之酸性氣體吸收至洗滌液，藉以捕捉
廢氣中的無機酸性氣體。
減少囤積廢料
要求各塗裝施工單位做好膜厚管制，避免使用過多塗料導致廢棄漆渣產生，且於系列船完工
後即辦理退料手續，藉以降低油漆庫存量及避免因過期造成廢料而增加處理成本。
紙錢集中焚化
台船公司號召員工響應政策，紙錢集中統一處理，高雄廠區送到南區焚化爐，基隆廠區則送
至天外天焚化爐集中焚化。
空氣污染防制費
年度
廠區
2016 年
2017 年
2018 年
高雄廠區
基隆廠區
高雄廠區
基隆廠區
高雄廠區
基隆廠區
空污費金額
2,955 萬
346 萬
2,577 萬
445 萬
1,971 萬
89 萬
合計
3,301 萬
3,022 萬
2,060 萬
CSBC Corporate Social Responsibility Report
46
2.4.7 土壤與地下水污染預防與整治
台船公司採取測漏管監測避免地下儲槽滲漏，並針對油品儲區均設有防止滲漏之 PU 隔層、防溢堤與油水
分離裝置，防止油品滲漏至土壤層內；對於可能造成土壤與地下水污染的地下管線亦定期管控，以落實「預防
勝於整治」原則。
2.4.6 水污染防治
台船公司的污水依水質特性妥善規劃處理單元，以氧化及沉澱浮除等處理程序，使處理後的水質符合國
家放流水標準後，將其合法海洋放流。高雄廠區作業廢水排放量為 25,461 噸，排放水質化學需氧量平均為
17.95mg/L，懸浮固體平均為 8.3mg/L，基隆廠區作業廢水排放量為 139 噸，排放水質化學需氧量平均為
55.6mg/L，懸浮固體平均為 9.5mg/L，皆符合放流水法規標準。
污水處理主要設備及產能
設備名稱
廠區
生活污水處理量
產能（核准量）
產能（操作量）
生活污水三級處理場
高雄廠區
1,700
700
基隆廠區
150
50
化學混凝處理場
高雄廠區
210
60
基隆廠區
12
4
污水放流水質情形
廠區
項目
高雄廠區
基隆廠區
2016 年
2017 年
2018 年
2016 年
2017 年
2018 年
化學需氧量
(COD)
上半年
15.1
N.D.
9.0
18.1
25.1
26.9
下半年
13.6
14.4
26.9
18.9
21.1
84.3
固體懸浮物濃度
(SS)
上半年
3.3
5.1
3.4
2.8
5.3
3.2
下半年
6.1
4.4
13.2
2.5
4.10
15.8
備註：(1) N.D. 是 Not detected 或 Not detectable 之縮寫 , 代表當樣品檢測值小於方法偵測極限時之檢測結果。
            (2) COD 標準值 ≦ 100mg/L；SS 標準值 ≦ 30mg/L。
單位：mg/L
單位：噸 / 日
單位：mg / L
土壤與地下水
污染防治措施
1. 廠區設置雨水排放專用溝渠，以分股分離輸送為原則，避免與污水管線交錯
    污染。
2. 台船公司的自用加油站每月執行自主檢測，且定期委託外部合格檢測機構，
    辦理「土壤氣體監測井檢測」，並提報「地下儲槽系統申報中心」備查。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
47
2.4.8 海域污染防治
為加強本公司海域意外事故之緊急應變能力，協同外部支援人力，防止意外事故擴大，降低人員及設備傷
害，台船公司定期參加海洋污染緊急應變演練觀摩，加強海洋污染如油品外溢狀況時的處理應變。演習期間內
容逼真且於緊急通報、災區處置應變及海污清除監測等環節均確實有效。
海域污染防治措施
措施
說明
建
立
通
報
機
制
遇有海洋污染之情事時應立即通報，並指揮污染防治人員到場協助清理污染物。
加 強 海 域 污 染 巡 查
目前責成管理處防護課及環保公用處派遣員工巡查碼頭，並持續宣導施工單位應於作業
同時注意海域污染防治。
設 置 海 污 攔 除 設 備
船舶停靠碼頭時，要求施工單位須佈設攔油索及派遣小船於現場注意戒備，隨時機動處
理緊急突發狀況，有效防止海洋污染範圍擴大。
船塢廢棄物清潔管理
要求施工單位須確實完成廢棄物清理，避免船舶出塢時造成海洋水體污染。
2.5 綠色生產
2.5.1 綠色船舶的國際要求與發展及因應
近年來燃料油價格高漲、船舶醞釀課徵碳稅，台船公司持續致力於推動各種船型及新穎技術，朝向節能
減碳的目標前進。國際海事組織（IMO）亦針對減少二氧化碳排放量訂定了「能源效率設計指數（Energy 
Efficiency Design Index，簡稱 EEDI）」，2025 年起要達到減量 30% 的目標。至於現有船舶，則要建立船
舶能效管理計畫（Ship Energy Efficiency Management Plan，SEEMP），計畫中應明列準則以控管能源效率，
並遵循能源效率營運指數（Energy Efficiency Operational Indicator，EEOI）規定。
台船公司從船型規劃、船體線形設計、節能附屬物設計及裝備選用等方面著手，力求 EEDI 之數值符合
IMO 制訂的標準。
另外，IMO 要求船用柴油機必須逐步降低氮氧化物的排放量。台船公司依循 IMO 的要求，目前採用的船
用主機與發電機均符合第二階段的排放要求，為環保盡一份心力。已於 2016 年實施的第三階段排放規範，目
前適用於部分特殊區域，可選擇採用廢氣再循環系統（EGR，Exhaust Gas Recircutation）或選擇性催化反應
系統（SCR，Selective Catalytic Reduction）因應。
關於燃油含硫量的限制，使用低硫燃油或液化天然氣（LNG）為解決方式之一，但低硫燃油在燃油的脫硫
提煉過程也會消耗額外能源，連帶提高低硫燃油的價格，而採用 LNG 需要較高的初期投資成本，以及航線上
是否有足夠加氣站的基礎設施問題，皆有不同之考量因素存在，除此之外，亦可採用硫氧化物洗滌系統
（SOx -scrubber），在不大幅更改現有動力系統的狀況下，也能滿足硫氧化物的排放要求。台船公
司已積極研究硫氧化物洗滌系統之配套方案，並應用於實船。
嚴格的環保法規對造船業的衝擊，勢必反映在船運成本的增加，但這些綠色要求亦創造新的市場需求，如
何透過先進的船舶設計及建造技術，推出符合法規的產品，也是台船公司現今面臨的競爭與挑戰。
除了 EEDI 及燃油含硫量之限制外，壓載水管理公約 (BWM) 已於 2017 年 9 月 8 日正式生效。為防止外
來水生物隨船舶壓載水傳播，IMO 通過了《國際船舶壓載水和沉積物控制和管理公約》，為全球壓載水管理
和控制提供了具有國際法律約束力的規定，並對船舶壓載水處理系統提出了明確的性能要求，公約生效前建造
的船舶亦應在公約生效日期後的首次國際防止油類污染證書 (IOPP) 換證檢驗時滿足 BWM 中 D-2 標準，將影
響大量船舶，進行壓載水處理系統之改裝或安裝，為低靡之市場帶來一線生機。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
48
2,800 TEU 貨櫃輪基本設計開發
隨著貨櫃輪大型化，需要仰賴更多支線型貨櫃輪進行港口轉運。另一方面，小型支線型貨櫃輪
面臨船齡老舊問題，開啟汰舊換新計畫，並伴隨著新環保法規生效，加速淘汰不合時宜的船舶。
亞洲區間航線碼頭競爭激烈，船東為能夠搶奪碼頭席位及維持班輪準點率，船速必須保持一定
水準，並考量營運航線之彈性，船長不可過長，以便夜航於胡志明市，同時考量營運成本，每日燃
油消耗量越低越好。
高船速、低油耗，對於 EEDI 法規來說，極具挑戰。本輪搭配低轉速主機與大直徑螺槳，以及艉
部線型最佳化設計，提高推進效率，達到省油效果，期許增加市場競爭力。
3,000 TEU 貨櫃輪基本設計開發
因應亞洲區間的貿易需求，若投入數艘 3,000 TEU 級貨櫃輪，有利於服務之完整性，大港口及
遠洋航線可仰賴大型貨櫃輪進行主要運輸，憑藉本型貨櫃輪可靈活通行於各區域型港口之特性，進
行轉運。
延續本公司 SODO 之精神，採節能劍艏設計，提昇船東實海域營運之性能，並於艉部配置低展
開比之高效率螺槳、扭曲翼型之全動舵和舵球等節能裝置，以滿足高船速及低油耗之需求。
本輪採用較大船寬設計，以提高貨櫃裝載性能，提供較為寬敞的走道空間，甲板上貨櫃擺放採
用混裝式 (Russian Stow) 設計，可增加艙蓋及甲板上的堆疊重量，住艙後方甲板區域貨櫃可堆疊至
第 9 層，使裝載更具彈性；油艙採邊艙配置，可提供更多的壓載調配空間，同時配置壓載水處理系
統 BWTS (Ballast Water Treatment System)，並採用最新型節能低阻漆，可減少航行中水下船殼摩
擦阻力，達成防污及省油之雙重效果，亦有規劃硫化物洗滌系統。
3,200 TEU 貨櫃輪基本設計開發
隨著貨櫃輪船大型化，船隊出現排擠效應，大船搶占原有中型船舶航線，利用經濟規模壓低運
費。相對來說，近洋航線受限於港口尺寸限制，支線型船舶替代性較低。
綜觀各種不同之限制條件，含越南胡志明市夜航限制，本型船船長不可過長。在滿足 IMO 視界
及貨櫃繫固設計條件要求下，台船公司初步規劃此一船型，粗估重櫃數可達約 2,600TEU，冷凍櫃數
約 260FEU，藉以試探市場水溫。
2.5.2 綠色設計與智慧船舶
公司所發展的節能技術能夠有效的降低船東燃油成本，更提升營運的競爭力，亦能增加本公司的產品競
爭力。
對於節能及環保的努力是永無止境，透過發展省能源技術所達到的效益，不僅有效提升本公司產品的競
爭力，亦能替船東節省相當大量的燃油消耗，有效幫助船東降低營運成本。
◆ 綠色船舶開發與實績
本公司所規劃的「綠色船舶」及設計概念說明如下：
CSBC Corporate Social Responsibility Report
49
海巡署 100 噸巡防救難艇
響應「國艦國造」之政策，台船公司近期承接「100 噸巡防救難艇」建造案，此為海巡署「籌
建海巡艦艇發展計畫」之一。本型艦艇參考現有同型艇之設計基礎，針對勤務性質、任務特性及使
用需求酌予適度改良外，更大幅度提升主機等主要裝備性能，降低維修成本，提升救難機動部署功
能，落實「時間即生命、速度即希望」之任務要求。
另為支持政府「造修合一」政策，目前已著手進行本型艦艇的全壽期維修及管理，預計可達到
縮短施工期程、提高艦艇妥善率與服勤率等多重效益，以確保船艦執勤與航行之安全。
4IntShip 計畫
  
台船公司所推出的智慧船舶「4IntShip」計畫，內容包含「對內網路 (Intranet)」、「對外網路
(Internet)」、「全船整合 (Integration)」，以及「智慧參謀 (Intelligent)」四大部分。
回顧智慧化應用的發展史，網路服務是其中最關鍵的基礎建設。考量大型商船多由鋼板構築，
經水密艙壁分隔後，無線網路訊號難以跨區傳遞；有鑑於此，台船公司致力於船舶網路路由器的研
發，目前已掌握「對內網路 (Intranet)」項目之關鍵技術，若能順利完成整合，不久的未來將可提供
船內網路通訊之建置與安裝服務，現成船經簡易改裝後，亦可順利建置網路環境，不僅是「4IntShip」
計畫中最關鍵，也是船舶智慧化應用的發展中，最重要的一步。
在「智慧參謀 (Intelligent)」項目中，台船公司藉由豐富的計算流體力學 (CFD) 分析經驗，協
助船東評估各種可能航行之船況，並建立對應性能變化之數據資料庫，有助於前期規劃階段之營運
評估，以及協助船長於實際航行時，藉由調整航行姿態進一步省油，達到節能減碳的效果，此一服
務內容及為「節能船況 (ECOShipCond)」。未來將藉由「對內網路 (Intranet)」技術進一步整合全
船資訊與控制資訊，以期發展完善的智慧船舶相關技術與應用。
2018 年 9 月智慧海運與船舶能源管理記者會
陽明海運公司、台灣國際造船股份有限公
司及成功大學於 2018 年 9 月共同召開記者會，
宣布完成「智慧海運與船舶能源管理」的研究，
該研究發現改變船航行的姿態就能節能油耗，
未來將實際運用在船舶上，是節能減碳最實質
有效的辦法。
全球的商業活動約 90% 須依賴海運運輸，
如何讓此行業達到「高智慧、高效能」卻又「低
能耗、低污染」，對全球環境的保護有很重大
的意義。三方團隊首先建置大數據資料收集及
智慧化應用系統，更在台船公司的技術引導下，
完成全尺寸模型的計算流體力學 (CFD)，在多
次的測試及驗證後，證實調整船舶航行姿態的
省油效果可達 2% 至 4%。這項發現代表台灣已
擁有核心技術，可進一步探討最具節能減碳的
方法。
◆ 智慧海運與船舶能源管理
CSBC Corporate Social Responsibility Report
50
33333
3.4 健康關懷的職場　P.63
　3.4.1 醫療照護
　3.4.2 預防醫學為前提，推動健康促進
　3.4.3 落實職安衛精神
　3.4.4 職業病之防治
　3.4.5 健康促進相關活動
3.5 員工關係　P.66
　3.5.1 員工僱用
　3.5.2 員工權益至上
　3.5.3 人權教育與宣導
　3.5.4 員工福利
　3.5.5 培訓與教育
　3.5.6 多元化人力進用
　3.5.7 員工紀律
3.6 社會回饋　P.77
　3.6.1 關懷活動
　3.6.2 睦鄰活動經費
　3.6.3 參與公共政策
　3.6.4 參加社會團體
　3.6.5 產學合作
3.1 客戶關係　P.51
3.1.1 健全的產品保證體制
3.1.2 客戶隱私與個資保障
3.1.3 真實且詳細之產品標示
3.1.4 主動拜訪及顧客滿意度
3.2 夥伴關係　P.52
3.2.1 供應商管理與考核
3.2.2 供應鏈推動
3.2.3 承攬商管理與考核
3.3 職業安全衛生管理　P.57
3.3.1 職業安全衛生政策
3.3.2 職業安全衛生組織
3.3.3 職業安全衛生管理系統
3.3.4 職業安全衛生執行成果
3.3.5 消防業務及緊急應變管理
3.3.6 承攬商安全管理
3.3.7 工安教育訓練與宣導
3.3.8 工安績效
CSBC Corporate Social Responsibility Report
51
3.1 客戶關係
台船公司相當重視客戶的意見與需求，設有業務處與品保處，負責協助客戶在產品與服務方面的需求。此
外，為增加與船東派駐代表的互動與溝通，台船公司特建置「客戶關係管理（CRM）系統」，作為多元化的溝
通管道之一。
3.1.1 健全的產品保證體制
台船公司的客戶群來自世界各地，為確保產品品質能符合客戶群的要求，除了品質管理制度依據品質管理
系統標準 (ISO 9001) 建置及維護，並通過第三方驗證機構的監督與稽核，產品均由第三方知名驗船機構把關，
對產品設計與生產過程進行嚴格的審核及檢驗，以符合船級、船籍國、國際海事組織（IMO）、勞工安全及環
保法規等之要求。
3.1.2 客戶隱私與個資保障
台船公司對於每位往來客戶的資料皆做到最佳的防護，以確保客戶的隱私權。2018 年未發生客戶資料遺
失或侵犯客戶隱私的抱怨事件。
所有電腦設備皆安裝企業型防毒軟體，並統一定期更新病毒碼，以防止電腦病毒透過電子商務而散播。
限制可攜式儲存裝置之使用；敏感性資料依規定加密處理。
要求業務相關資料及技術文件全面存放主機，以保障資料儲存安全。
於資訊機房與敏感性資料存放地點設置門禁管制系統。
電子商務資料查詢與作業皆須以帳號和密碼登入，避免業務資料外洩。
每三個月強迫變更資訊系統登入之帳號和密碼；員工離職後帳號立即失效。
3.1.3 真實且詳細之產品標示
為提供符合客戶需求及安全的產品，台船公司從產品開發、設計、生產及銷售等階段皆進行嚴密管控。此
外，台船公司對每項產品之性能、規格以及使用注意事項等資料，均詳細列於說明書中，並提供客戶服務專線
電話與產品保固證明，以確保客戶權益獲得最大保障。
台船公司提供的產品與服務完全遵循或高於「國際海事組織（IMO）」規範，在產品週期各階段中，所有
可能影響健康和安全的流程與功能皆經過評估後改善。台船公司於 2018 年無任何違反產品與服務相關法令之
情事。
ABS
美國
BV
法國
知名驗船機構嚴格把關
品質政策
「顧客滿意、品質優先」
NK
日本
LR
英國
       ．GL
挪威
DNV
CR
台灣
(財團法人
中國驗船中心)
CSBC Corporate Social Responsibility Report
52
顧客滿意度調查流程
近 3 年顧客滿意度調查
3.1.4 主動拜訪及顧客滿意度
台船公司每年根據「業務」、「設計」、「品管」與「交船」四個構面進行顧客滿意度調查，希望藉此瞭 
解客戶的需求與滿意程度，以作為提升產品與售後服務品質的重要依據。
3.2 夥伴關係
從建造船隻到完成交船工作，其過程中所需的零件與工程承攬項目相當廣泛且複雜，而供應商與承攬商
在此過程中擔任重要的角色。因此，台船公司在供應鏈的管理與考核方式相當重視，期望藉由逐年改善供應
鏈的整體品質，提高台船公司在國際造船業之間的競爭力。
CSBC
註：台船公司顧客滿意度之基準分數為 80 分。
80
81
82
83
83分
81.5分
84.2分
84
2016 
 
 
2017 
 
 
2018
年
滿意度分數
CSBC Corporate Social Responsibility Report
53
3.2.1 供應商管理與考核
主要供應商
造船供應鏈的維繫與效能關係著造船產業的競爭力，而建造船隻種類的不同，所需的原料與器材也有所差
異，尤其是造船主要原料及裝備器材，協力供應商廠家繁多，因此公司對供應商有嚴密的評鑑及管理考評制度，
並以多元化開拓供應料源，以期建立完整的供應鏈體系。
供應商管理機制
評選機制
•   供應商的評選基準，依據「物料供應商選擇基準」、「供應商管理作業基準」。
供應商之選擇
•   評鑑結果總分在 70 分（含）以上，且品保處評鑑項目總分在 35 分（含）以上者，判定為合
     格廠商。
管理機制
• 積極推動與鼓勵供應商通過 ISO 9001 及 ISO 14001 認證，並且設有專責單位負責執行廠商
考核與輔導，與供應商之間進行溝通。
履約管理
• 對於廠商供貨採用繳庫驗收，驗收時，廠商應提供合格證明。
• 驗收後，若發現品質與數量不符合規定，立即通知廠商限期改善，且該批商品不予驗收。
• 如廠商逾期未辦妥，台船公司得要求廠商部分或全部停止履約，至辦妥並經認可後，方可恢
復履約。
• 每年 1 月至 3 月辦理上一年度所有廠商交貨實績的年度考核，將稽核結果，列入「廠商履約
督導考核表」。
電子商務之供應
鏈管理系統
• 台船公司網站設置 B2B 電子商務供應鏈管理系統，提供供應商即時資訊。
http://www2.csbcnet.com.tw/scm/
2016 年有 36 家供應鏈系統廠家加入。
• 公開招標案公告於：
http://www2.csbcnet.com.tw/purch/prog/purch.htm
公告在與台船公司合作之台塑網採購公報網頁。
http://www.e-fpg.com.tw/j2sp/prc/prc_anno_gst_srh.jsp?lang=Big5
標單一律可從網頁免費下載。台塑網之會員廠商亦可以經由該網站採用網路線上報價。
 供應商管理機制
台船公司建造船隻的主要原料及裝備器材是船用鋼板、主機、發電機、船用柴油機等，同時，會因建造的
船隻種類不同，所需的原料與器材也有所差異，因此會與多家供應商合作。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
54
台船公司若遇有特殊情事得不受考核期間限制，隨時對個別廠商即時考核。另外，如不符台船公司安全衛
生管理和環境管理系統之要求，亦將列入考核、拒絕入廠，嚴重時解約、停權。代工廠品質稽核作業，稽核項
目包含：品質檢驗、製程及契約規定廠商應履行之項目等，將稽核所見情形填入「廠商履約督導考核表」。
公司為扶植國內產業，除了降低成本外，亦會優先採用國內廠商所製造的貨源或提供的服務，以促進及提
昇國內就業人口及降低成本而努力。
在地採購
2018 年國內外採購比例
單位：億元/%
外國
國內
96.31億元
68.53%
44.23億元
31.47%
台船全公司
高雄廠
基隆廠
96.29億元
69.19%
42.87億元
30.81%
1.36億元
98.55%
0.02億元
1.45%
3.2.2 供應鏈推動
O-TEAM
O-TEAM 聯盟於 2016 年進入第三期計畫，此次以「穩定品質 -Q」、「縮短工期 -D」、「降低成本 -C」三
大層面作為主軸。2016 年 11 月已有 7 家供應商與台船公司高雄廠及基隆廠開始接受輔導，台船公司補助廠
商輔導金額為 200 萬元，接受輔導廠商自付輔導金額為 200 萬元，合計投入輔導活動金額計 400 萬元。隨著
廠商對改善手法的導入與純熟，持續改善理念已深化公司管理，因此，2017 年起 O-TEAM 聯盟將朝向自主改
善目標邁進，對廠家輔導回歸本公司管理系統，即製程合理化與改善及設備艤品檢驗由品保單位進行管控與輔
導，2018 年輔導家數共 17 家，持續提升廠家製程能力與能量及供貨品質；物料單位則持續對廠家進行履約督
導，2018 年輔導家數共 12 家，輔以廠家評鑑與考核，持續推動配列直送並縮短供貨交期。
O-TEAM 聯盟中衛中心輔導聯合開訓
CSBC Corporate Social Responsibility Report
55
 M-TEAM
本公司投入海工事業，不遺餘力的推廣海事工程能量，積極爭取海工業務。大會邀請行政院、經濟部、能
源局展官與標檢局、航港局…等多位貴賓出席，同時邀請國際風場開發商及多達 80 間本土海事工程廠商與會，
以凝聚離岸風力發電海事工程本土化能量。
大會分成七個主要議題，提供專業領域的講解，最後安排海事工程座談會，邀請能源局長官擔任與談人與
國際開發商及本土海事工程廠商代表進行座談，讓本土海工廠商了解開發商的規劃及思維，並建立共識。
本公司為落實離岸風電工程本土化政策，成立台船環海風電工程股份有限公司，遠期目標以台灣為離岸風
電亞太供應鏈的核心，以實現再生能源政策及本土化產業政策雙贏之局面。
為因應國艦國造政策順利推行及擴大政策成效，本公司於 2019.2.25 於捷韻國際會議廳舉辦國艦國造本土
化供應商大會，經濟部、國防部、中科院、海洋委員會、台灣區造船工業同業公會、中國造船暨輪機工程師學
會等，10 多個政府機構、法人單位及超過 70 間廠商近 200 人蒞臨此一盛會，共同推動國艦國造本土化，凝
聚台灣相關產業的能量，加強本土供應鏈的能力，藉由國艦國造政策的推動，冀望打造出具備國際規格的艦艇，
並邁向國際市場。
國艦國造政策能有效提升就業率，同時能培養許多國艦製造的相關人才，透過長期穩定的國艦國造採購政
策、人才培育、自製率的提升、認證與鑑測能量的建立等振興國防產業的努力，後續將能產生可觀的產業與就
業效益，並且可有效帶動上游各供應商。
本公司執行潛艦國造之設計規畫案，目前已完成合約設計階段工作，並於 3 月底進入細部設計階段，本公
司同時亦將配合執行海軍規劃啟動潛艦國造原型艦建造案。
打造國防自主、國艦國造是全體國人共同努力的目標，本公司自建廠以來一直扮演海軍、海巡署強大的後
盾，未來將持續戮力於國艦造修，發揚優良的造艦傳統，成為防衛固守、壯大台灣的碁石。
供應商大會
台船鄭董事長致詞
會場參與盛況
台船林副總經理報告
台船防蝕陳副總經理報告
海事工程座談會
政府代表、國內外風場開發商、
海工代表合影
CSBC Corporate Social Responsibility Report
56
3.2.3 承攬商管理與考核
台船公司對於造、修船艦、製機業務及非轉售性的勞務工程，區分為廠內施工承攬商與廠外施工承攬商，
對所有承攬台船公司工程的承攬商，在各項條件的要求標準上，如：安全、品質、紀律及環境管理與資源運用
等查核條件，均與台船公司的員工一視同仁。
 
◆承攬商評鑑採取「登記審查」，其「技術能力與工程品質」、以及「安全衛生管理」經審查合格
者，即列為合格承攬商，有效期間為 3 年。
◆要求承攬商簽署「承攬商安全衛生工作承諾書」與「保障勞工權益切結書」。
◆承攬商不得雇用童工、女工從事職業安全衛生法第 29、30、31 條所列之各類危險性或有害性
    工作，以及對母性健康有危害之虞之工作。
◆承攬商履行合約的期間中，定期於每年 1、4、7、10 月辦理承攬商考核：
   廠內施工承攬商考核其「品質」、「安衛紀律」、「進度」、「作業」等四項管理能力。
   廠外施工承攬商考核其「品質」、「進度」、「作業」等三項管理能力。
◆以輔導、查核、宣傳並重的策略，積極推行承攬商安全管理的輔導、強化承攬商勞工安全意識。
◆提供承攬商自主管理一例一休規定的資訊平台，根據承攬商進出廠的刷卡紀錄，透過電腦程式分 
    析工作時間，若承攬商申請假日進廠之連續工作天數已超過政府法規者，將自動給予警示，以督
    促承攬商管理假日加班能符合規定。
承攬商管理機制
防止職災之措施
由於造船產業的特性，屬於高作業風險的產業，因此，營造安全的工作環境、致力減少職災發生，一直是
台船公司持續努力的目標。為了朝此目標邁進，除了需要造船廠努力營造外，更需要承攬商的積極配合。
2018 年承攬商人數與作業人力穩定性
廠區
狀態
高雄廠區
基隆廠區
穩定
65%
51%
※ 註 1：2018 年承攬商正常上班日平均每天進廠人數，高雄廠區為 
                1,935 人，基隆廠區為 170 人。
※ 註 2：承攬商男女比例，高雄廠區約 3.5：1，基隆廠區約 4.2：1。
※ 註 3：2018 年因外包人力需求降低，承攬商進廠人力減少，影響 
               一個月工作 15 天以上之穩定進廠人力的比例降低。
作業人力最佳狀態之判定
1. 一個月能工作 15 天以上。
2. 技術能力相對穩定。
3. 對船廠環境熟悉。
4. 工安觀念清楚。
總統蒞臨開幕與合影 ( 圖一 )
總統蒞臨開幕與合影 ( 圖二 )
CSBC Corporate Social Responsibility Report
57
● 加強稽查承攬商工作中應依工作性質佩帶安全防護器具。
● 督促承攬商依規定，每日開工前確實參加晨操，除可促進健康，亦可利於承攬商管理幹部，觀察是否有心神異
     常或宿醉酒意 的情形，除暫停派工外，並作適當的關切及處置。
● 承攬商假日進廠加班，採電腦申報核准方式管制假日門禁，未經工程單位核准者或刷卡異常者，禁止進入廠區 
     內工作。
● 持續加強門禁管理，防止承攬商攜帶含酒精飲料進廠飲用，或不具資格人員冒用證件違規進入廠區 內工作。
● 相關單位使用酒測棒及測速器，嚴格取締廠區內飲酒者或汽機車超速行駛者。
承攬商日常管理措施
3.3.1 職業安全衛生政策
3.3.2 職業安全衛生組織
委員會置主任委員一人，由總經理擔任；副主任委員一人，由主管副總經理擔任；執行秘書一人，由勞工
安全衛生處經理擔任，並由執行秘書指定幹事一名，綜理會務。委員會置委員七人以上，視實際需要指定下列
人員組成：( 一 ) 職業安全衛生人員。( 二 ) 事業內各部門之主管、監督、指揮人員。( 三 ) 與職業安全衛生有關
之工程技術人員。( 四 ) 從事勞工健康服務之醫護人員。( 五 ) 勞工代表，應佔委員人數三分之一以上，由工會
推派之，任期為二年，連選得連任。固定每三個月定期召開會議，會中邀請承攬商代表列席，共同在會中討論
職業安全衛生相關議題及缺失，以利改進日後方針及目標。
職業安全衛生委員會職責
對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出建議。
審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
協調、建議安全衛生自主管理計畫。
審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
審議職業災害調查報告。
審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
考核現場安全衛生管理績效。                    
審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
審議承攬業務安全衛生管理事項。
審議各項安全衛生提案。
其他有關職業安全衛生管理事項。
3.3 職業安全衛生管理
台船公司秉持「強化工安紀律，落實責任分工」之理念，從設計、施工、生產及服務過程中皆盡力確保
員工、承攬商、顧客、訪客等所有相關人員之職場安全及身心健康；另外，也提供資源與訓練，共同致力於「零
事故、零災害、零傷病」之最高目標。
遵行法令、重視承諾
遵循國家職安衛法令規章與客戶及相關團體之規定，並尊重相關利害團體對職業安全衛生
之要求，強化健康促進，建構健康幸福職場。
災害預防、創造環境
以災害預防及災害防止的觀念，使用適當之管理工具與成熟的技術及可運用之資源，整合
廠區內作業職安衛問題，提出有效對策，創造零災害環境。
持續改善、風險控制
建立量化指標，擴展職安衛活動至產品及相關服務，提升整體職安衛績效及有效控制風險。
全員參與、自主管理
落實職安衛管理系統，全員參與職安衛活動，共同維護健康職場，並堅守持續改善的理念。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
58
3.3.3 職業安全衛生管理系統
為防範工安事故發生、提供友善工作環境、保障員工及承攬商員工安全，自民國 2007 年起，陸續導入職
安衛管理系統，並於民國 2008 年取得 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統國際驗證，取得 DNV 授證證書。
緊接著再於翌年取得 TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統國際驗證，取得 DNV 授證證書，本公司之職安衛
管理工作自此正式全面邁向系統化管理。此後，台船公司於民國 2017 年陸續通過 OHSAS 18001 及 
CNS 15506：2011（原 TOSHMS）職安衛管理系統轉證稽核，取得 BV 授證證書。
國家級職業安全衛生
管理系統證書 (TOSHMS / CNS 15506)  
基隆廠
國家級職業安全衛生
管理系統證書 (TOSHMS / CNS 15506)  
高雄廠區
職業安全衛生管理系統證書 (OHSAS 18001)
CSBC Corporate Social Responsibility Report
59
工安查核
台船公司訂有年度工安查核小組工作計畫，由總經理擔任總召集人。各項查核報告由工安查核小組運用
「工安查核系統」，將查核建議改善事項及具體改善情形登錄，供各單位上網參考改進，並且每月根據查核建
議改善事項於工安查核小組會議上檢討缺失。
　　　　　　　
1
工安查核小組
每月查核一次
2
勞安處工安巡查小組
每周三、五各巡查一次
3
管理處聯合巡查小組
每周一次以上
4
現場主管走動管理
一級主管每月兩次以上、二級主管每月四次以上
5
場外工地工安巡查
依工地業主規定
工安查核作業
3.3.4 職業安全衛生執行成果
勞工作業環境監測
掌握勞工工作場所作業環境實態與評估工作者其作業環境暴露狀況，採取之規劃、採樣、監測及分析。為
保障勞工免於作業場所中有害物的危害，提供勞工健康舒適的工作環境，執行作業環境監測 2 次 / 年，逐步瞭
解工作人員的暴露實態。
台船公司進行設備分級，對於危險性機械及設備均依法予以列管，並做詳盡的檢查，確保設備能安全操作。
台船公司之危險性機械部份有固定式起重機及移動式起重機，另危險性設備有高壓氣體特定設備、高壓氣體容
器、鍋爐等，共 255 台。2018 年危險性機械及危險性設備等總檢查台數 151 台。
設備安全管理
監測計畫組成監測評估小組會議
CSBC Corporate Social Responsibility Report
60
3.3.5 消防業務及緊急應變管理
消防業務
為「預防火災、搶救災害及緊急救護」，以維護公共安全，台船公司自設消防隊，採 24 小時三班輪班制，
訂有「消防安全管理作業基準」、「消防器材管理作業準則」、「救火工作管理作業基準」、「救護工作作業
基準」等。
為提升災害發生時之救災與應變能力，降低災害事故發生及確保財產安全，每年勞工安全衛生處擬排定各
單位假想事故緊急應變演習計畫 12 場次，另對於新建造之船隻，每艘船至少辦理一次以上之緊急應變演習，
消防隊配合各單位演習計畫支援出動消防車、救護車參加演習。 
消防安全設備依規定設置後，平時備而不用，且必須確實維護與檢修，每年度依消防法規定，定期檢修消
防安全設備，檢修結果依限報請當地消防機關備查。
依消防法第十三條規定製定消防防護計畫書，報請消防機關核備，並依該計畫執行有關防火管理上必要之
業務。
　　　　　　　
1
自衛消防編組。
2
防火避難設施之自行檢查。
3
消防安全設備之維護管理。
4
火災及其他災害發生時之滅火行動、通報連絡及避難引導等。
5
滅火、通報及避難訓練之實施。
6
防災應變之教育訓練。
7
用火用電之監督管理。
8
防止縱火措施。
9
場所之位置圖、逃生避難圖及平面圖。
10
其他防災應變上之必要事項。　　　　
緊急應變管理
台船公司對於新建造之船隻，每艘船至少辦理一次以上之緊急應變演習，內含消防與救護；另於年度緊急
應變演習計劃中（每年至少 12 次），在演習課目中部分單位亦有加入消防與救護之演習課程。
消防防護計畫包括下列事項
CSBC Corporate Social Responsibility Report
61
１
補強教育訓練
承攬商新進人員進廠前之危害告知 3 小時教育訓練，未受訓者不得入廠工作。
２
入廠規定
強制規定承攬商進廠人員進出廠區一律刷卡，在管理上可以掌握包商進出廠人數，做到人
員安全管理。
３
保險
除規定承攬商應依法投保『勞工保險』，並強制辦理承攬商進廠人員投保綜合雇主責任險
（包括雇主意外責任險、營繕承包人意外責任險、公共意外責任險），拒絕參加者不得辦
理入廠申請，包商及其員工進出廠一律刷卡，作為保險的依據，以加強承攬商履行職業災
害補償責任的能力，除分擔雇主風險，且保障發生職災員工的權益。
４
相關技能訓練
代辦承攬商之安全衛生教育訓練，開辦日間班及夜間班訓練，以協助承攬商員工取得必要
工作資格及證照。
５
工安獎懲
執行安全衛生獎懲制度，即賞即罰，以建立工安紀律。
６
安全管理人員
要求承攬商安全管理人員駐廠制度，並規定在進廠施工前向各外包廠（處）報備存查，變
更時亦同，如承攬商安全管理人員未盡自主管理之責，本公司得撤銷其設置該安全管理人
員報備資格，請其另指派符合資格之人員擔任。
3.3.6 承攬商安全管理
台船公司與承攬商之關係相當密切，為保障承攬商的生命安全，將其安全管理採取與企業員工相同之標
準，並嚴格執行承攬商新進人員安全衛生與紀律補強性教育訓練。同時也期盼承攬商雇主能與本公司共同強化
工安宣導與規範，攜手朝向零事故、零災害之目標。
保障承攬商的安全與權益
3.3.7 工安教育訓練與宣導
專業的工安管理人員
年度
人數（人次）
時間（人時）
2016 年
2,169
12,604
2017 年
2,468
8,752
2018 年
2,445
9,952
類別
人數
類別
人數
職業安全管理師
9
高空作業車作業人員
791
職業衛生管理師
10
起重吊掛作業人員
1,347
職業安全衛生管理員
193
3 噸以上固定式起重機操作人員
480
施工架組配作業主管
83
3 噸以上移動式起重機操作人員
9
營造安全衛生管理員
13
急救人員
321
1 噸以上堆高機操作人員
692
甲種職業安全衛生業務主管
542
乙炔熔接等作業人員
1,201
鍋爐操作人員
24
勞工健康服務護理人員
2
工安教育訓練統計
持有專業證照的工安管理人員
CSBC Corporate Social Responsibility Report
62
承攬商安全衛生訓練
類別
人數
類別
人數
承攬商工安與紀律補強教育訓練 3 小時 / 人
1,639
承攬商在職員工回訓 3 小時 / 人
1,129
承攬商在職人員工安教育訓練（複訓）3 小時 / 人
1,212
承攬商高空作業車訓練 20 小時 / 人
21
承攬商高空作業車複訓 3 小時 / 人
58
承攬商瓦斯動火（乙炔熔接）回訓 3 小時 / 人
25
2018 年承攬商安全衛生訓練
3.3.8 工安績效
台船公司訂有年度工安查核小組工作計畫，由總經理擔任總召集人。各項查核報告由工安查核小組運用
「工安查核系統」，將查核建議改善事項及具體改善情形登錄，供各單位上網參考改進，並且每月根據查核建
議改善事項於工安查核小組會議上檢討缺失，2018 年員工與承攬商均有失能傷害事件 :
近 3 年公司員工含承攬商失能傷害
年度
死亡事故
失能事故
傷害
頻率
註 1
傷害
嚴重率
註 2
總合傷害
指數
註 3
高雄廠區
基隆廠區
高雄廠區
基隆廠區
男
女
男
女
男
女
男
女
2016 年
0
0
0
0
13
0
12
0
2.04 
14.74 
0.17 
2017 年
2
0
0
0
7
1
6
0
1.72 
1729.63 
1.72 
2018 年
1
0
0
0
9
1
3
0
1.25 
586 
0.86 
* 註 1：傷害頻率為每百萬總經歷工時之傷害次數。
* 註 2：傷害嚴重率為每百萬總經歷工時之傷害損失日數。
* 註 3：總合傷害指數為傷害頻率與傷害嚴重率相乘績除 1000 之平方根。
國際勞工組織（ILO）「記錄和報告職業事故和疾病行為準則」
誤工率（LDR）註 1
（損失天數率）
高雄廠區
基隆廠區
男性
女性
男性
女性
71
0
25
0
缺勤率（AR）註 2
高雄廠區
基隆廠區
男性
女性
男性
女性
87
27
39
0
註 1：誤工率（LDR）＝（誤工總天數 ÷ 總工作時數）× 200,000
註 2：缺勤率（AR）＝（報告期間總缺勤天數 ÷ 報告期間總工作時數）× 200,000
註 3：2018 年公傷時數：15,234 小時（不含年度離退人員之公傷時數），其中高雄廠區：男性共 14,264 小時，女性共 0 
           小時；基隆廠區：男性共 970 小時，女性共 0 小時。
註 4：2018 年公傷 + 病假時數：19,402 小時（不含年度離退人員之缺勤時數），其中高雄廠區：男性共 17,559 小時， 
           女性共 337 小時；基隆廠區：男性共 1,506 小時，女性共 0 小時。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
63
重大工安事件
艤裝工廠所屬 1 名承攬商陳員於 2018 年 02 月 01 日 16:40 在 FITTING SHOPFT-10-1 N1060 DS6-S 
BLOCK 銲接管件作業，行走之間踩空交通孔，摔落地面，針對本工安事件，公司已採行事故調查及矯正預防
措施，防範事件再發生。
工安查核與改善
2018 年由高雄市勞工局勞檢處對台船公司開立違規罰款金額共計新台幣 45 萬元，本公司誠實揭露違規紀
錄與罰款金額，警惕教訓，誠信的職安衛精神，並均以擬定改善措施，經主管機關審查通過。
3.4 健康關懷的職場
3.4.1 醫療照護
台船公司與小港醫院攜手合作，充分顯示企業積極主動為員工健康而努力，重視及落實職場安全衛生，積
極營造更健康的工作環境的精神，藉由小港醫院提供精實的醫療陣容，為台船人撐起健康的保護傘，加強員工
對企業的歸屬感並提高士氣，為員工建置幸福健康的職場。
3.4.2 預防醫學為前提，推動健康促進
台船公司以優於法規的檢查年限及項目，每年由職業衛生護理師辦理年度體檢，定期由職業醫學專科醫師
審視，為員工量身打造檢查項目，完整記錄且建立健康資料庫，視實際需求安排複檢及健康諮詢，並提供衛教
資訊。另外，對承攬商及員工眷屬健康亦積極守護，定期辦理優惠體檢方案，擴及數百人受惠，獲得好評。
 優於法規的健康檢查頻率
國內法規
台船公司
年滿 65 歲以上者，每 1 年檢查一次
年滿 45 歲以上未滿 65 歲者，每 2 年檢查一次
年滿 40 歲以上者，每 3 年檢查一次
年滿 30 歲以上未滿 45 歲者，每 3 年檢查一次
未滿 40 歲者，每 5 年檢查一次
未滿 30 歲者，每 5 年檢查一次
CSBC Corporate Social Responsibility Report
64
3.4.3 落實職安衛精神
工安單位、職護及職業醫學專科醫師三方合作，致力於包含長時間、夜間工作、輪班等異常負荷工作族群
促發腦心血管疾病之預防，人因性危害評估，母性健康保護等執行。
異常工作負荷族群，職護以年度健檢資料 ( 含問卷 ) 合併工時資料分析，區分初、中、高風險個案 ( 佔分
析人數之 1%)，經採一對一醫師諮詢，個別衛教指導及工作型態調整等管理措施，連續追蹤半年以上，風險等
級已降至低度風險。
在母性員工致力營造安全溫馨舒適之環境，護理師每半年調查一次育齡期女性員工，進行母性健康風險評
估，確保減少及排除工作場所中危險因子，視需求實施工作調整。確保懷孕、產後、哺乳女性勞工之身心健康。
職業健康服務團隊臨場服務
人因性危害評估與危害管理，工作場所自源頭把關，職護對現場工作影響程度發出問卷評量，找出高危險
族群，由醫師面談及現場訪視建議，採行作業環境或負荷改善等措施，持續個案管理，提早預防並降低危害。
在防範執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害（以下簡稱職場不法侵害）訂定執行職務遭受不法侵
害預防計畫，所謂執行職務遭受不法侵害預防計畫，指勞工因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、同事、
服務對象或其他第三方之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害。
職業安全衛生教育訓練
CSBC Corporate Social Responsibility Report
65
3.4.4 職業病之防治
勞工作業環境監測
為保障勞工免於作業場所中有害物的危害，每半年
一次監測五項特殊作業環境有害物質：噪音、粉塵、特
定粉塵、有機溶劑、二氧化碳濃度，評估員工作業場所
暴露狀態。
依據環測結果，實行特別危害作業場所健康檢查，
屬於第二級管理者，提供健康指導；第三級管理者，由
職業醫學科專科醫師實施追蹤複查，評估其作業現場後
重新分級，屬於第四級管理者，每月四次查核防護具配
戴正確性及完整性，落實預防職業病措施。
3.4.5 健康促進相關活動
職護人員定期公告疾病防治海報，包含員工宣導身體保健或季節性傳染性疾病預防知識，利用每日通報、
台船月刊健康資訊投稿或透過 KM（知識管理）平台，上傳健康新知、衛教單張等資訊共 46 篇，利於員工查
詢。在活動課程方面，辦理健康相關課程，計 220 人參加。配合衛生單位政策，10 月份辦理流感疫苗注射，
有 500 多名員工受惠。
勞工作業環境監測採樣
促進推廣
CSBC Corporate Social Responsibility Report
66
3.5 員工關係
面對國際造船市場的困境，台船公司仍秉持著「團隊合作、持續改善、追求卓越、邁向頂尖」的經營方針，
以「瞭解、關心、服務、尊重」的理念，及「真誠、效率及同理心」的態度活化台船公司。台船公司亦將員工
當作公司重要資產，以重視每位員工的態度，期望帶領全體人員一起邁向輝煌的未來。
3.5.1 員工僱用
台船公司主要營運據點在臺灣地區，本著「取之於社會，用之於社會」之精神，僱用之正式員工皆為中華
民國之國民。且為保障員工權益，均依勞動相關法令，訂定工作規則及各項人事管理規定，明訂員工權利義務
及福利項目，並與企業工會訂有團體協約及定期召開勞資會議，充分保障員工之合法權益。由於台船公司屬於
製造業，多以現場製造單位為主，故男性員工比例較高，男女員工比例約高雄廠區 15：1，基隆廠區 23：1。
台船公司依人才招募之程序遵照法規要求，採取公平公正之作業模式徵選合適人才，對於雇用、薪資、績
效考評與晉升機會皆不會因性別或結婚生育而給予不同等之對待，對於身心障礙人士照顧也持續不斷，2018
年共僱有 91 名身心障礙同仁。台船公司於 2018 年無發生任何歧視事件，更無侵犯當地人權事件。
年度
2016 年
2017 年
2018 年
正職員工
高雄廠區
2,410 人
（男 2,296 人，女 114 人）
2,470 人
（男 2,340 人，女 130 人）
2,517 人
（男 2,360 人，女 157 人）
基隆廠區
529 人
（男 504 人，女 25 人）
517 人
（男 494 人，女 23 人）
500 人
（男 479 人，女 21 人）
合計
2,939 人
（男 2,800 人，女 139 人）
2,987 人
（男 2,834 人，女 153 人）
3,017 人
（男 2,839 人，女 178 人）
人力派遣
高雄廠區
30 人
（男 14 人，女 16 人）
22 人
（男 9 人，女 13 人）
 156 人
（男 125 人，女 31 人）
基隆廠區
17 人
（男 13 人，女 4 人）
15 人
（男 12 人，女 3 人）
11 人
（男 8 人，女 3 人）
高雄廠區當地（高雄市）員工/資深管理層
80%/94%
79%/95%
78%/97%
基隆廠區當地（基隆市）員工/資深管理層
79%/67%
78%/81%
79%/80%
基本薪資比率
平均報酬比率
男
女
男
女
高階主管
1
1
1.06
1
中階主管
1
1
0.93
1
工程管理類人員
1
1
1.07
1
技術服務類人員
1
1
1.50
1
註：高階、工程管理及技術類女性員工平均年資較短，故平均報酬比率較低。
性別
類別
員工之基本薪資比率與平均報酬比率
CSBC Corporate Social Responsibility Report
67
近 3 年員工年齡結構
年度
2016 年
2017 年
2018 年
男
女
男
女
男
女
29 歲以下
282
39
320
42
366
56
30-39 歲
563
34
622
50
652
64
40-49 歲
156
11
165
8
182
9
50-59 歲
1,224
18
1,068
15
926
16
60-69 歲
575
37
659
38
713
33
合計
2,800
139
2,834
153
2,839
178
2,939
2,987
3,017
 員工年齡結構（正式員工）
 2018 年員工職別與學歷分布（正式員工）
性別
                                   
管理類人員
工程類人員
技術類人員
服務類人員
男
女
男
女
男
女
男
女
年齡
29 歲以下
3
9
185
38
178
9
0
0
30-39 歲
15
27
193
23
444
14
0
0
40-49 歲
6
7
57
2
119
0
0
0
50-59 歲
31
15
113
1
780
0
2
0
60-69 歲
31
27
87
4
593
2
2
0
學歷
碩（博）士
25
24
244
23
21
3
0
0
大學 / 大專
48
45
386
45
766
17
0
0
高中（職）以下
13
16
5
0
1,327
5
4
0
原住民
0
0
2
0
19
0
0
0
身心障礙
3
0
14
0
74
0
0
0
註：2018 年無契約人員、專案契約人員。
性別
區間
區間
CSBC Corporate Social Responsibility Report
68
員工離職人數（正式員工）
近 3 年員工離職概況
年度
2016 年
2017 年
2018 年
                                    性別
區間 
男
女
男
女
男
女
29 歲以下
6
1
12
2
14
1
30-39 歲
20
0
26
0
28
3
40-49 歲
6
0
1
0
5
2
50-59 歲
4
0
4
0
5
0
60-65 歲
65
1
94
2
102
6
合計
全公司
103
141
166
高雄廠區
83
111
150
基隆廠區
20
30
16
離職率
全公司
3.50%
4.72%
5.50%
高雄廠區
3.44%
4.49%
5.96%
基隆廠區
3.78%
5.80%
3.20%
新進員工人數（正式員工）
近 3 年新進員工概況
年度
2016 年
2017 年
2018 年
                                    性別
區間 
男
女
男
女
男
女
29 歲以下
84
8
119
14
123
25
30-39 歲
31
1
57
6
56
16
40-49 歲
2
1
3
0
11
2
50-59 歲
1
0
0
0
1
0
60-65 歲
1
0
0
0
0
0
合計
（A）
全公司
119
10
179
20
191
43
高雄廠區
84
9
160
20
181
43
基隆廠區
35
1
19
0
10
0
比率
（B）
全公司
92.25%
7.75%
89.95%
10.05%
81.62%
18.38%
高雄廠區
65.12%
6.98%
88.89%
11.11%
80.80%
19.20%
基隆廠區
27.13%
0.78%
100%
0%
100%
0%
新進比率（C）
4.05%
0.34%
5.99%
0.67%
6.33%
1.43%
計算說明：
  （1）比率（B）= 新進員工合計人數（A）/ 男性與女性新進員工合計人數
  （2）新進比率（C）= 新進員工合計人數（A）/ 員工總人數
  （各年員工總人數：2016 年 2,939 人、2017 年 2,987 人、2018 年 3,017 人）
CSBC Corporate Social Responsibility Report
69
3.5.2 員工權益至上
人權
台船公司承諾保護員工人權，包含遵守法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視等。公司與工會亦
簽訂團體協約，並訂有年度協商，對於員工調職均先徵詢意見，並於事前先告知當事人。2015 年 8 月 17 日
台船公司與企業工會續簽團體協約是民營化後第二次簽署，並依據團體協約法及工會法簽訂，期望透過團體協
約的簽訂，規範公平、合理的勞動條件，使勞工的權益獲得合法的保障，同時也能使公司無後顧之憂，依預定
計劃從事經營。
本公司訂有「從業員年度考核暨獎金實施要點」，每年年底辦理員工年度考核，並訂有『從業員升遷要
點』，做為員工升遷發展之依據。公司聘僱員工以公開考試為原則，2018 年原住民、敦親睦鄰及員工子女無
任何加分之優惠，僅針對公司本身需求評估，並無針對人權部份有歧視作為，我們也明文規定杜絕童工僱用及
強迫勞動，更不會以種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及晉升的標準。2018 年公
司雇用原住民員工應雇用 30 人，實際雇用 21 人、身心障礙者人員應僱用 30 人，實際雇用 91 人，身心障礙
者雇用率達 303%，比法律規定進用超額 61 名，並協助身心障礙者排除工作障礙，提供友善職場工作環境。
2018 年配合教育部青年發展署提供經濟自立青年工讀機會共計 1 名，工讀期間一年。
  2018 年僱用弱勢員工比率
應僱用人數 實際僱用人數
僱用比率
備註
身心障礙人數
30
91
303%
比法律規定超額進用 61 名。
原住民人數
30
21
70%
為提高僱用比率，招考訊息通知原民會，鼓勵原住民參加招考。
年度
2016 年
2017 年
2018 年
員工人數
管理類人員
170
168
171
工程類人員
552
580
704
技術類人員
2,213
2,235
2,138
服務類人員
4
4
4
契約人員
—
—
—
專案契約人員
—
—
—
合計
2,939
2,987
3,017
平均年歲
48.3
47.8
47.1
平均服務年資
6.8
註
7.3
註
7.8
註
學歷分佈
博士
11
12
12
碩士
243
267
329
大學
655
738
852
專科
507
500
500
高中以下
1,523
1,470
1,324
合計
2,939
2,987
3,017
註：民營化前員工工作年資已結清，民營化後員工工作年資重新起算，本欄服務年資為民營化後員工平均服務年資。
近三年從業員工人數、平均服務年資、平均年齡及學歷分布
CSBC Corporate Social Responsibility Report
70
育嬰留職停薪
2018 年育嬰留職停薪，應復職 7 人（2 男、5 女），實際復職 6 人（1 男、5 女），回任率 86%，另
2017 年育嬰留職停薪有 2 人（1 女、1 男）復職，1 人（1 女）留任超過一年，留任率 50%。女性亦有生理假、
每月 60 分鐘哺 ( 集 ) 乳時間。
薪酬平等及升等晉級調薪比率
台船公司的獎酬與薪資制度，依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核定
其薪資水準。員工之薪資基本起薪皆優於當地標準起薪，本公司新進工程管理師敘薪約 40,000 元，新進技術
類人員敘薪約 29,000 元（男女無差異）。另女性與男性基本薪資與報酬一致，不因性別、職務及工作區域而
有所差異。 
3.5.3 人權教育與宣導
台船公司對個人資料保護、性別工作平等法、及性騷擾防治等予以宣導。本公司新進安全人員（含公司正
式人員及外包保全人員）皆須接受 30 分鐘新進人員訓鍊；全體安全人員須接受年度教育訓練 1 小時，宣導有
關人權教育相關內容（含年齡、性別、種族、身分之歧視行為），安全人員接受人權訓練之比例為 100%。
2018 年舉辦公司人權觀念、勞基法相關課程共計 12,876 小時，公司員工計有 848 人次接受訓練，如下表，
約占全體員工總數 28.11%
2018 年員工人權相關訓練、工會幹部觀摩及訓練
訓練名稱
辦理日期
人次
人時
高雄工會小組長暨幹部勞工教育訓練
2018.2.1~2.2
227
3,632
高雄工會理監事暨幹部會務觀摩活動 
2018.4.25~4.27
48
1,152
高雄工會 45 歲以下幹部勞工教育訓練
2018.8.10
58
464
高雄工會第 2 屆第一次會員代表大會
2018.6.14~6.15
178
356
高雄工會幹部及代表勞工教育訓練
2018.11.28~11.30
152
3,648
基隆工會第 23 屆第二次會員代表大會
2018.07.27
66
528
基隆工會小組長暨幹部勞工教育訓練
2018.9.12~14
104
2,496
基隆工會理監事暨幹部會務觀摩活動
2018.12.6~10
15
600
合計
848
12,876
年度
2016 年
2017 年
2018 年
升等人數比率
18.7%
25.47%
25.06%
考核晉級人數比率
37.12%
41.60%
45.68%
調薪比率
無
無
無
CSBC Corporate Social Responsibility Report
71
員工結社自由
台船公司員工可以自由成立或參加社團，如：依法律規範成立工會組織、福利委員會組織等。企業內健全
的工會可代表員工會員表達觀點與建議，爭取合理的工作環境、權益與發展，對於協助企業經營平衡發展，擴
大企業在社會參與上的層面與深度，都頗有助益。故本公司也按法律規範成立工會組織（台船企業工會）、福
利委員會組織及定期召開勞資會議，勞資關係相關議題工會可以提出建議案。
在意見反映途徑上則有設置「台灣國際造船股份有限公司申訴委員會」及訂定「台灣國際造船股份有限公
司從業員申訴案件處理要點」，提供申訴管道，以維護員工合法權益。同仁如對公司現行制度、辦法或行政措
施未盡事宜、人事法令執行不當或其他影響其工作士氣或合法權益者，得向公司申訴處理委員會提出申訴，如
同仁對其申訴處理結果不服時，可再向公司申請再申訴或複議，2018 年無員工申訴案件。
勞動保障
台船公司遵守國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而導致加班事
實，則可依規定申請加班費或抵休之補償。此外，若台船公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，台船
公司亦依據勞動基準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之保障；如人事調動會於 5~15 日前通知。
且為保障員工工作權益，目前公司尚未有無薪假情況，廠內的三輪休於一年前即排定年度行事曆，若廠內緊急
換班排列則為一個月前。
和諧的勞資關係
台船公司輔導與鼓勵員工自由結社，公司已成立工會組織，員工參加工會比率 100%，並與企業工會訂定
團體協約，促進勞資關係穩定與和諧。也依法定期舉行勞資會議，進行勞資協商與相關勞工議題之討論，員工
可透過定期與資方代表溝通、發行刊物、人事信箱等多元溝通保障勞動人權。本公司以團體協約及勞動基準法
為勞資遵循準則並定期召開勞資會議，截至目前為止，勞資關係和諧。
１.
定期召開勞資會議，作為勞資定期溝通的管道。
２.
企業工會會員代表大會，最高主管及各部門主管參與勞資溝通。
３.
本公司有勞工董事 4 名參與董事會經營決策與運作。
４.
2015 年 8 月 17 日與企業工會協商續簽「團體協約」。
相關投資契約中的人權保障
台船公司營運活動未特別針對人權進行審查或影響評估；對於重大投資協議與契約，也未另載入人權條款，
對於人權的保護，悉依政府公佈之保障人權相關法規辦理。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
72
3.5.4 員工福利
台船公司福利制度以正式員工為對象，為提供全體員工優質的勞動環境，使之樂在工作，由勞資雙方共同
組職員工福利委員會，辦理員工福利事務。台船公司及福委會也依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同
事件提供額度不等的津貼補助。在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及職
等職級表現來核定其薪資水準。除了基本薪資及年節節金（端午、中秋）之外，亦根據每年公司營運狀況進行
彈性變動薪酬發放，以適時激勵士氣並留任優秀員工，期共同創造耀眼的經營績效及共享成長的榮耀。
員工福利措施及實施狀況
台船公司依法提供勞健保、產假 / 育嬰留職停薪、退休準備金等，並免費為員工投保團體意外險 500 萬元
及優於法令規定之員工健康檢查，另辦理員工互助金保險、國外出差旅行平安險、員工健康檢查等。福委會也
提供員工文康、社團、體育活動費、員工子女教育補助、三節與勞動節福利點券、及旅遊等多項補助。
退休制度與實施狀況
本公司依勞動基準法之規定實施辦理，定期提撥勞工退休準備金，專戶儲存於台灣銀行信託部，每年年底
委請精算師精算，以確定退休金負債之足夠。自 2005 年 7 月 1 日起實施勞退新制，依勞工退休金條例規定，
凡選擇新制者，公司每月提撥不得低於勞工每月工資 6% 至勞工退休金帳戶，並依退休金條例之規定辦理退休
相關事宜。
福利設施與多元活動
廠內福利設施完善多元，有員工宿舍、餐廳、文康中心、員工消費福利社、游泳池、網球場、籃球場、專
業醫療人員服務的員工診所等福利設施。
今年公司及福利委員會舉辦非常多彩及多元豐富的員工活動，同時，福利委員會亦成立各項社團辦理員工
育樂休閒活動，成立有武術社、綜合才藝社等 10 餘個社團。藉由社團活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的
互動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。此外，2018 年員工們也參加許多社團以外的各類球賽、龍舟賽、
員工旅遊活動、育樂活動、圍棋比賽、公司慶大型園遊會、卡拉 OK 歡唱及拔河比賽等活潑豐富的活動。
員工涉訟照護協助
從業人員因公涉訟申請核發延聘律師費用時，得參照行政院訂頒之『公務人員因公涉訟輔助辦法』辦理。
從業人員因依法執行業務而被司法單位偵查或傳喚時，甲乙雙方得依當事人之請求提供相關法律意見及必要之
協助。
員工持股信託福利
「員工持股信託」方案最重要目的除了可以留住人才、獎勵員工、加強員工對公司的向心力外，對員工而
言更可藉由定期儲蓄，累積退休金，保障未來生活。本公司 2018 年底員工參加持股信託計有 1,721 人，參與
率約 57%，2018 年本公司辦理增資原股東認股，持股信託會員 ( 股東 ) 認股，認股比率計 83.48%，顯示員工
對公司有向心力。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
73
年輕化
 
數位化 
多能化
 
多元化 
優質化
 
合理化 
打造具戰鬥力組織與人力，
完成技術傳承
5年後年均年齡降低為49歲
5年內用人費率降至20%
2年內獲得加人力創新獎
質
化
量
化
短期
中期
長期
鼓勵資深人員離退
多元進用管道-唯才適用
發揮組織功能
落實承攬商管理
落實有效考核機制
培訓多能工並深化傳承
建構承攬商管理資系統
建立組織學習文化
目　標
策　略
具 體 做 法
組織調整與改造 
 
 
人力優質化 
 
 
人力培訓與發展 
 
 
外包人力管理 
 
 
績效與評量
加強創新研發進用研發替代役
為提升造船的研發能量，每年配合內政部辦理碩士以上研發替代役甄選進用研發設計人力，2018 年進用 
研發替代役計 7 人，均有提出研發成果報告。
實施技術生培訓及證照制度
本公司為培育優秀技術人才，除招募技術生培訓核心技術人力，並以取得職訓局丙級技能檢定或本公司自
辦三級檢定合格資格方能結業外，其他技術人力進用，亦須具有該職種丙級檢定合格資格，另本公司訂有各工
種之技能檢定規範，以確保技能水準及造船品質。
2018 年為因應銲工資格證照改依據 ISO 9606，積極訓練現職員工、新進技術生、承攬商員工等取得相關
證照；ISO 9606 現職員工 ( 含技術生 ) 計 298 人檢定，共取得 139 項合格證照；承攬商員工計 143 人檢定，
共取得 189 項合格證照。
完整的人才培育體系
員工擁有相當多元化的學習管道，除了參加公司依階層別規劃的共通核心課程，強化共通能力外，還有各
單位的專業訓練以提升專業技能，亦或是參加外部機構辦理的訓練課程或在職進修。2018 年教育訓練費用實
支 31,409 仟元。
3.5.5 培訓與教育
台船公司為展現轉型及重視知識傳承的決心，於 2017 年 10 月將訓練中心正式改名台船學院，以承擔未
來公司三大營運區塊：商船本業、國艦國造、海工事業人才培育之重責。另為彰顯公司對訓練品質的重視，台
船學院亦於 2018 年榮獲勞動部勞動力發展署頒發人才發展品質管理系統 (TTQS)- 訓練機構版銀牌的肯定，顯
現台船公司在提升訓練品質的努力。
此外，為使專案管理知識技能於公司內部扎根，2018 年全面於公司內部推動專案管理培訓課程，除讓公
司中高階主管接受完整專案管理培訓課程外，亦安排專案管理基礎課程供基層主管及人員參與，2018 年課程
參與人數總計 126 人，未來亦將持續開辦相關課程，培養更多同仁具備專案管理基本職能。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
74
 2018 年員工平均訓練人次與時數
項目
人次
總人時
平均每人訓練時數
男
女
男
女
男
女
總平均
高階主管訓練
194
18
1,326
127
6.84
7.06
6.85
中階主管訓練
269
15
2,411
80
8.96
5.33
8.77
 工程管理類人員訓練
1,128
251
8,124
1,524
7.20
6.07
7.00
技術類人員訓練
4,339
13
32,515
30
7.49
2.31
7.48
合計
5,930
297
44,376
1,761
7.48
5.93
7.41
計算說明：
（1）各類別平均每人訓練時數計算，以各類別當年度訓練時數 / 各類別當年年底員工人數。
（2）平均每人受訓人時計算，當年度總訓練人時 / 當年年底公司總人數。
          註：上述教育訓練不包含人權相關課程。
2018 年技術生、建教生與承攬商訓練人次與時數
項目
人次
總人時
男
女
男
女
技術生培訓
41
0
367
0
建教生培訓
92
0
30,048
0
承攬商訓練
3,246
556
11,459             
2,054
註：上述教育訓練不包含人權相關課程。
員工進修與人才培訓
台船公司鼓勵員工向學，發展潛能，提升員工素質；建立組織學習與分享，重視人才培育，以達企業永續
發展，另為鼓勵員工自我進修，訂有公餘長短期進修補助作業要點，鼓勵從業人員利用公餘時間進修，提昇素
質。
本公司管理處下設台船學院，專責規劃人才培育、訓練體系、制度、及訓練計畫、預算之編訂、執行，台
船學院設有各項技能訓練實習工廠、設備及講師，除自辦各項訓練外，並辦理承攬商訓練及其他企業委訓業務，
提供本公司多元化訓練課程及良好在職教育，以培養富有專業能力並兼具挑戰性之人才。
台船學院未來將持續在四大願景：【傳承造船及海工產業核心技術】、【培育造船及海工產業專業人才】、
【建構優質產學合作人才培育模式】、【發展高效能數位及實場域學習環境】的引導下，持續往【強化造船根
基】、【活化海洋人才】、【催化海工能量】三大目標邁進。
台船學院自辦課程花絮
CSBC Corporate Social Responsibility Report
75
培育內部講師
授與內部講師證書並自辦公司內部訓練課程，落實企業培育人才的方針，建立企業的學習文化，傳承企業
本業之相關知識與技術，使理論與實務並重，以幫助員工改善工作與提高績效，凝聚員工的企業共識與文化。
退休人員聯誼會
為使造船、機械專業知識及經驗得以傳承，正式於 2014 年 12 月 13 日成立，主要目的希望曾經為台船公
司奉獻畢生之退休人員，能透過知識、經驗傳承，以及與員工之互動，肯定自我價值；公司員工也可藉由前輩
之分享，傳承學習，該會於 2017 年每季定期召開幹事會及於 2018 年 12 月 14 日舉辦第 5 次會員代表大會，
藉以互相交流。
3.5.6 多元化人力進用
工程管理類人才培育
台船公司透過與學校之產學合作和產業實習，及早吸引和鼓勵人才之投入，以開創台船公司持續不斷的創
新與進步。本公司為培育造船相關人才，延攬對造船產業有興趣之優秀學生投入造船產業，於國立臺灣大學、
國立臺灣海洋大學、國立成功大學、國立高雄科技大學、國立中山大學及國防大學理工學院造船、輪機、電機、
海洋工程、航運管理、運輸科學等相關科系之在校碩士班研究生，提供獎學金，以延攬優秀造船人才。
為鼓勵莘莘學子的努力進取與研究發展，2018 年共核發船舶海事相關科系在校碩士班研究生計 20 名，
每名每學期新台幣 6 萬元，受領人畢業後須至本公司服務之義務，服務期限不得少於受領獎學金之時間。
技術類人才培育
培育海洋科技人才
本公司為培育造船人才與國立臺灣大學、國立臺灣海洋大學、國立成功大學、國立高雄科技大學、國立中
山大學及國防大學理工學院等六所學校合作，接受造船有關科系學生於寒、暑期來廠參與「海洋新貴」實務修
習課程，「海洋新貴中階」實習 4 週、「海洋新貴高階」實習 4 週，2018 年計有中階 34 人，高階 11 人到廠
實習。
為深化、精進技術並培育人員精湛技能，本公司於 2018 年辦理四個產學合作專班：
合作學校及單位
培育實績
與高雄市立中正高級職業工業學校暨國立高雄科
技大學續辦第二屆「產學攜手造船專班」
計有專班學生 34 人於 2018 年 5 月 1 日進廠，有 11
人進行繪圖實習與 23 人進行冷作實習，將實習至
2022 年 6 月 30 日，本合作模式目前累計有 61 名學
生於廠內實習。
與國立高雄科技大學辦理「產業學院計畫 - 船舶
機電工程與風電產業學程」
計有專班學生 13 人於 2018 年 8 月 1 日進廠，全數進
行電工實務實習，將實習至 2019 年 7 月 30 日，並擇
優錄用為電機工程師。
與和春技術學院及勞動部勞動力發展署高屏澎東
分署續辦「1+3 之產學訓合作培育型計畫班」
計有專班學生 6 人於 2018 年 8 月 27 日進廠，全數進
行電銲實務實習，將實習至 2021 年 6 月 30 日，本合
作模式目前累計有 22 名學生於廠內實習。
輔英科技大學職業安全衛生系辦理專班
計有專班學生 20 人於 2018 年 6 月 11 日進廠，進行
電工、鉗工、冷凍控制等實務實習，將於 2022 年 6
月 30 日實習期滿擇優錄用。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
76
3.5.7 員工紀律
台船公司非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款的行為都被嚴格禁止，為落實強化員
工之工作紀律，發揮團隊精神，提高工作效率及經營績效，訂定「台灣國際造船股份有限公司從業員道德行為
準則」及「台灣國際造船股份有限公司從業員工作紀律注意事項」，並與「台灣國際造船股份有限公司從業員
工作規則」、「台灣國際造船股份有限公司從業員年度考核暨獎金核發要點」及「台灣國際造船股份有限公司
從業員獎懲要點」等制度相結合，以達到考核獎懲及管理激勵之效果。員工紀律為本公司核心價值，並列為新
進員工教育訓練要項，所以員工接受相關訓練比率為 100%。除新進員工報到後需參加法治、工安與資訊安全
訓練課程外，當外部有新法令或公司有新規定要執行時，將會透過公告、辦理宣導說明會、教育訓練等方式讓
員工清楚瞭解應該恪遵的相關規定。
貪污及賄賂風險分析
台船公司瞭解在某種程度上而言，存在著貪瀆的風險，亦有可能影響公司之商業誠信，因此公司嚴格禁止
任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，台船公司從全面作起貪污及賄賂風險評估分析，據以作為有效反貪、反賄之政
策。
反貪、反賄政策
貪污及賄賂風險分析
近 5 年公司未曾發生重大的舞弊或任何貪污及賄賂事件，為獎優懲劣本「綜覈名實、信賞必罰、獎當其功、
懲當其過」原則，以公平、公正、公開之方式處理獎懲案件。公司若有發生相關情事，即刻查明事實真相，針
對涉案員工證據確鑿者，依法辦理。
董事及高階主管的行為準則
本公司為使董事及一級以上主管人員基於職權、誠信從事經營活動，使其道德行為有所遵循，防止不道德
行為及有損公司與股東利益之行為發生，並使利害關係人瞭解本公司道德行為標準，董事及高階主管除了需遵
從員工所需遵行的基本行為準則規範外，並須遵循「董事及一級以上主管人員道德行為準則」、「誠信經營守
則」、「誠信經營作業程序及行為指南」等相關規範。另外，為防範董事及員工涉及違反內線交易，本公司均
依證券主管機關規定提供書面宣導資料及「內線交易一點通」等交付其研讀並知悉。
◆「董事及一級以上主管人員道德行為準則」。
◆「從業人員道德行為準則」。
◆「誠信經營守則」。
◆「誠信經營作業程序及行為指南」。
◆「從業員倫理規範作業要點」。
◆「請託關說登錄查察作業要點」 。
本公司為預防貪污及賄賂風險，訂定以下規範，作為董事、高階經理人及從業人員之行為準則
CSBC Corporate Social Responsibility Report
77
3.6 社會回饋
我們以『在地深耕』、『重視社區發展』、『提昇社會善良風氣』、『為台灣造船整體產業發聲』的目標
回饋社會，希望經由共同參與藉以促進地方永續發展。
2018 年人文及社會關懷活動
全年度公司及社團發起捐血活動合計共 5 場，達 962 人次，共捐出 250c.c 血袋共 1170 袋，捐血量
達 29 萬 2500c.c.。
  ◆捐血活動
3.6.1 關懷活動
「愛」應該從自己身邊的人開始，我們的社會貢獻就是睦鄰的社區貢獻，希望透過台船人的愛促進地方之
永續發展。「愛家、愛鄉」是台船公司社會貢獻的特色，我們關懷社區老人奉獻甜蜜愛心，也為老人添了一股
真誠而厚實的暖流。我們協助廠區周邊建設、扶助弱勢團體、贊助慈善藝文活動，我們更不忘推廣環境教育、
為關懷生態環境之活動而努力。
『恁ㄟ好厝邊 ‧ 在地好企業』
（一）依據敦親睦鄰年度工作計劃執行。
（二）結合企業工會、福委會、基隆廠舉辦各項活動。
（三）參與公司內 （晨曦、愛之船等慈善會）舉辦之低收入戶濟助與慰問。
（四）續辦大專院校產學合作與設置獎學金及提供工讀機會等。
（五）安排各級民代或地方人士參與公司重大活動或交船典禮。
（六）配合年度各媒體或台船月刊，刊登形象廣告宣導。
（七）邀請大專院校相關科系學生參訪公司。
（八）公司與福委會提供游泳池及文康中心供地方睦鄰使用（需辦證）。
（九）基隆廠提供活動中心供社區及里民使用。
2018 年睦鄰的貢獻目標主題是『恁ㄟ好厝邊 ‧ 在地好企業』，其策略如下：
本年度公司及社團發起睦鄰活動共 38 件，包含辦理小港及基隆和平島地區里、社區、各社團、學校、舉
辦各項睦鄰活動、敬老及慈善活動、重大節慶活動、社區學校的運動會及畢業典禮等。
  ◆敦親睦鄰活動
CSBC Corporate Social Responsibility Report
78
台船公司與社區保持良好的互動與關懷，2018 全年度公司及社團發起社區關懷及社會公益活動 46 件。包
含獨居老人關懷活動、澎湖低收入戶慰問活動、各報社形象宣導活動、社區發展協會的環保節能宣導及藝術交
流等。本公司基隆廠除辦理社區捐血活動外，也結合參與伊甸社會福利基金會辦理身心障礙兒童濟助與認養。
  ◆社區關懷及社會公益活動
全年度公司及社團發起公共參與活動 26 件。配合地方政府舉辦大型社會公益活動、贊助地方配合節慶辦
理各項活動、協助各大基金會及活動協會辦理公益活動。
  ◆公共參與活動
本公司參與社區長輩關懷活動
本公司參與南高雄家扶中心愛心園遊會活動
本公司唐氏症公益園遊會活動
CSBC Corporate Social Responsibility Report
79
與海洋關係緊密的台船，對於海洋的保護亦非常重視。2018 年度公司推動，並配合政府及公益團體辦理
淨灘活動共 7 場。我們守護的海灘從基隆的和平島公園海灘、潮境公園海灘灣及汫水灣至高雄小港漁會碼頭，
未來也將會持續參與相關活動。
本公司高雄廠參與清掃小港漁會碼頭活動
備註：活動詳細內容請逕洽本公司林世發管理師 ( 分機 2309)。
高雄市－小港地區
實支 1,152,000 元
基隆市－和平島地區
實支 390,000 元
合計
實支 1,542,000 元
3.6.2 睦鄰活動經費
年度睦鄰計畫結合福利委員會年度工作共同執
行，惟因考量公司經營及睦鄰經費年度編列有限，故
事前均透過協商機制，以里辦公室舉辦之活動優先考
量，進而在社會公益活動及弱勢團體扶助、小港區各
機關團體、社區發展協會、社團單位衡量著墨，以服
務熱忱及效率爭取認同，歷年來對促進地方和諧、淨
化社會風氣及提倡正當休閒活動等多有助益，對公司
整體企業形象與促進公司行銷等亦有貢獻。
  ◆淨灘活動
本公司基隆廠參與和平島淨灘活動
3.6.3 參與公共政策
為促使整體海洋產業發展，建請政府重視國防自主、海洋再生能源等領域，制定前膽性政策，協助船舶產
業快速轉型升級及離岸風力發電等重要海洋工程能源與裝備產業發展。2012 年提出「造船產業發展建議書」，
2015 年 3 月提出「船舶產業政策建議書」。
船舶產業政策建議書
政策面
執行面
◆公務船建造合理化
◆相關法令規章的檢討與修訂
◆發展液化天然氣（LNG）燃料船的政策
◆進行產業結構調整及轉型升級
◆國防自主與計畫性建造艦艇
◆船舶與海洋再生能源的融資
◆船舶與海洋產業的人才培育
◆建構離岸工程施工能源
2018 年睦鄰公益活動經費
CSBC Corporate Social Responsibility Report
80
2018 年 5 月行政院環保署召開「高屏總量管制計畫暨相關子法修正草案」公聽會，本公司於台灣區造船
工業同業公會第 17 屆第 11 次理監事聯席會議提案，反應將嚴重衝擊國艦國造及離岸風電政策之推展，特敦
促政府修法應考量國家重大施政及台灣造船相關產業的持續推動及發展；同時於工業總會發言，基於支持政府
管制空污政策，以及顧及造船產業正常發展，本公司建議修正總量管制計畫第二期程目標。
單    位
擔任職務
社團法人中國造船暨輪機工程師學會
曾國正總經理 ( 常務理事 )、張傑德副總經理 ( 代表 )
台灣區造船工業同業公會
張傑德副總經理 ( 理事 )
台灣鋼鐵工業同業公會
曾國正總經理 ( 候補理事 )
台灣區造船工業同業公會
曾國正總經理 ( 常務理事 )、周志明副總經理 ( 理事 )
張傑德副總經理 ( 候補理事 )
中華民國工商協進會
鄭文隆董事長、曾國正總經理、張傑德副總經理、周志明副總經理、
魏正賜副總經理 ( 代表 )
高雄市國內輪船商業同業公會
鄭文隆董事長、曾國正總經理、魏正賜副總經理 ( 代表 )
社團法人中華軌道車輛工業發展協會
鄭文隆董事長 ( 代表 )
社團法人台灣產業科技推動協會
曾國正總經理 ( 常務理事 )
台灣國防產業發展協會
鄭文隆董事長、曾國正總經理、周志明副總經理 ( 代表 )
台灣離岸風機基礎暨海事工程協會
鄭文隆董事長 ( 理事長 )、曾國正總經理 ( 代表 )
高雄市工業會
鄭文隆董事長 ( 顧問 )，曾國正總經理 ( 常務理事 )
高雄市臨海工業區廠商協進會
鄭文隆董事長 ( 常務理事 )，曾國正總經理 ( 代表 )
3.6.4 參加社會團體
台船公司應業務發展需要，選擇與本業可互相助益之社會團體，如：台灣區造船工業同業公會、台灣鋼鐵
工業同業公會、台灣銲接協會等，至 2018 年本公司參加之社會團體共計 24 家。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
81
4
專輯
3.6.5 產學合作
■ 和春技術學院 - 產業大學計畫金屬材料四技實務專班
￭實習
        此建教案之學生大一階段於勞動部勞動力發展署高屏澎東分署進行基礎銲接訓練，大二階段方  
進公司實習，大四實習完畢擇優錄用為技術員。自 98 學年度（2010 年進公司實習）開始辦理，最 
新一期為 106 學年度班（2018 年 8 月進廠），目前共 22 人於廠內實習。
￭錄用
         98 至 102 學年度班皆已實習期滿並完成遴選，98 學年度班錄取 4 人；99 學年度班錄取 8 人； 
 100 學年度班錄取 4 人；101 學年度班錄取 10 人；102 學年度班錄取９人；103 學年度班錄取 10 人，
上述共計 45 人皆已報到進用。
■ 2013 年佳冬高農暨高雄海洋科技大學產學合作專班
高職階段（2010 年 9 月 ~2013 年 6 月）於佳冬高農農機科就讀，大學直升高雄海科大造船系 
夜間部（2013 年 8 月 ~2017 年 6 月），大學期間白天於廠內實習，分發至艤裝工廠及設計處，已
於 2017 年 6 月實習期滿，擇優遴選 20 名學生為技術員。
■ 103 學年度中正高工機械群（機械科、繪圖科、汽車科）與高雄海科大造船及海洋工程
    系之產學攜手 合作專班
第一屆專班：高職階段共 60 人於中正高工就讀（2014 年 9 月至 2017 年 6 月），於升高三（2016
年 8 月）分兩批進廠實習一週，實習完畢遴選 30 人可直升海科大造船系夜間部（2017 年 8 月），
此 30 人已於 2017 年 5 月進廠，分發至設計處、艤裝工廠、機械工廠、環公處實習，將於 2021 年
6 月實習期滿擇優錄用。
第二屆專班：高職階段共 34 人於中正高工就讀（2015 年 9 月至 2018 年 6 月），於升高三（2017
年 8 月）進廠實習一週，實習完畢遴選 34 人可直升高科大造船系夜間部（2018 年 8 月），此 34
人已於 201 ８年 5 月進廠，分發至設計處、潛艦發展中心、船體工廠、環公處實習，將於 2022 年
6 月實習期滿擇優錄用。
■ 107 學年度輔英科技大學職業安全衛生系專班
計有專班學生 20 人於 2018 年 6 月進廠，分發至艤裝工廠和環公處，進行電工、鉗工、冷凍控 
制等實務實習，將於 2022 年 6 月實習期滿擇優錄用。
■ 107 學年度高雄科技大學「產業學院計畫 - 船舶機電工程與風電產業學程」專班
計有專班學生 13 人於 2018 年 8 月進廠，全數分發至艤裝工廠，進行電工實務實習，將於 2019 
年 7 月實習期滿擇優錄用為電機工程師。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
82
4
專輯
壹、前言 ...............................P.83
貳、傳承造船 .......................P.83
參、守護海洋 .......................P.86
肆、結語 ................................P.89
CSBC Corporate Social Responsibility Report
83
壹、前言
造船是本公司的本業，海洋是國家發展與保護的重點，未來本公司將秉持『傳承造船，守護海洋』的信念，
做為本公司推動企業社會責任的主軸。
造船產業與海洋保護關係密切，守護海洋相關層面涵蓋海洋經濟、海洋資源開發、海洋教育與文化的推動
與形塑、更涉及環保與國防及造船產業發展等議題。未來本公司將在『傳承造船，守護海洋』為主軸指導下，
就海洋相關議題開展策略性行動方案，透過本企業社會責報告書專輯向利害關係人提供並揭露本公司推動守護
海洋的努力與成效。
以下就本公司在『傳承造船，守護海洋』議題上，提供相關利害關係人進一步瞭解本公司推動成果，並期
待得到利害關係人回饋寶貴意見與建議，讓本公司在『傳承造船，守護海洋』作為更加精進，並善盡企業社會
責任。
貳、傳承造船
  造船技術研發與專利
造船產業為技術、資金、勞力密集產業，且面對國際競爭，創新研發為產業競爭重要的關鍵，本公司重視
創新研發，持續投入節能、環保、安全，且符合船級與國際海事組織的新船型研發，並將研發成果落實在產品
的商品化，以創造並提升客戶產品的附加價值。重點造船技術研發成果有 ES-30 節能計畫、ES Bow 節能球艏
改裝技術、劍艏、ES Rudder、高效率螺槳、船舶推進導流裝置、船舶預漩流產生裝置、船舶的非對稱 Y 字形
鰭翼裝置、貨櫃輪加寬改裝技術等，均有實船應用實績，造船技術深得客戶肯定。
▲ ES WED
▲ ES Rudder
▲ ES BOW
▲劍艏 (SSB)
造船技術研發成果，目前本公司已導入 TIPS 智財管理系統，為確保研發智財均列為營業機密保護，同時
評估研發技術申請專利的必要性，依市場導向申請專利保護，截至 2018 年計已申請取得新型與發明專利計 13
件。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
84
獲獎船舶
獲獎紀錄
       英國皇家造船協會 RINA 2018 年度名船錄
       2018 年度船舶獎
              2019 年度船舶獎
【SODO 品牌】
【TRANBO 品牌】
【4IntShip 品牌】
H1057 - GPO Grace
65,000 載重噸級潛舉式甲板重貨載運輸
H1065 - Ever Boomy( 長鵬 )
2,800 TEU 貨櫃輪
  研發費用與成果及商品化
本公司鼓勵各單位依技術的新穎性與應用性提出研發計畫，並設置有研發委員會審查年度研發計畫，每年
度研發計畫項次約 20 項，投入研發費預算約占總營收 1%，並在營業機密保護原則下，每年舉辦研發成果發
表會，對研發成果績效卓著個人頒發獎金及獎狀公開表揚。
研發成果商品化實績，經本公司統計 2014 年 ~2018 年實船應用計約 102 艘，對營收貢獻估算總計約達
662 億，2018 年實船應用計約 43 艘，對營收貢獻估算總計約達 157 億。
  產品創新與肯定
創新研發成果，1998 年至 2018 年，計有 25 型 217 艘船經英國皇家造船協會列為「年度名船錄」；
2004 年至 2019 年，計有 12 型 91 艘船經中國造船暨輪機工程師協會獲選為「台灣年度船舶獎」肯定。今年
度的傑出船舶 GPO Grace 同時獲得兩項殊榮，顯示本公司在造船技術研發成果豐碩與造船技術與品質的領先，
在國際造船市場深獲客戶肯定。
  造船品牌與客戶價值的創造
本公司為提升客戶滿意度，不斷推陳出新，並提出造船品牌與服務方針，如 ES 品牌服務、實海域最適船
舶設計與營運技術 (SODO)、以舊有巴拿馬極限型貨櫃輪加寬改裝設計 TRANBO (TRANsformer JumBO) 之
創新概念產品、智慧船舶 (4IntShip) 全船網路建置開發等，品牌服務重點在提供客戶產品的差異化、客製化與
附加價值，並提升公司產品在國際造船市場競爭力與品牌忠誠度。在國際造船市場深獲客戶肯定。
CSBC Corporate Social Responsibility Report
85
本公司因應營運發展與策略，目前規劃朝商船修造（貨櫃船為主，散裝船為輔）、特殊船及軍艦修造（潛
艇、軍艦、海工船、公務船）、海工工程（離岸風電、防蝕科技、運維）等 3 大區塊為營運發展策略，朝多角
化發展方向推動。
為提供公司營運策略 3 大區塊發展專業人才需求，本公司提升原負責人才培育與養成之訓練中心更名為
『台船學院』，專責傳承造船及海工產業核心技術、培育造船及海工產業人才、建構優質產學合作人才培育模
式、發展高效能數位及實場域學習環境等任務，目前正積極結合產、關、學、研資源，推動產學合作，提供造
船專業師資與實習環境，進而建立起本公司多元化人才進用管道與機制，使造船管理與技術人才培育永續，解
決造船人才斷層與傳承問題，產學合作截至 2018 年共計 858 位學生完成實習，其中共計 129 位經由正式招
考成為正式員工。
為提升造船建造效率，降低造船成本，創造公
司獲利與成長，生產流程與製程改善與自動化設
備投資是造船產業面對競爭重要關鍵，目前已完成
之重大專案投資計畫有高雄廠區 LLC-50 噸吊車新
建、高雄廠區 2 號碼頭 RS31 區域荷重提升、高雄
廠區彎板區遷移、基隆廠區 LLC-300 噸吊車新建
及 5 號碼頭整建，5200 匹馬力拖船 2 艘。目前進
行中之重大專案投資計畫有高雄廠區二部巨霸門型
吊車汰舊換新，預計 2020 年完工，將能有效縮短
船舶建造與交船時程，提升造船塢轉週率，對提升
造船建造效率與降低造船成本具有實質效益。
造船生產技術與船廠管理的精進與提升，一直
列為公司與施工現場單位管理重點，本公司鼓勵員
工及跨單位合作提案改善，並以資訊化推動生產一元化管理系統，提供設計、物料採購、施工現場作業平台，
整合公司資源，確保船舶建造時程管控，如期如質依規劃時程達成完工交船。
另外，本公司對承攬商與供應商管理與輔導甚為重視，對承攬商除提供必要的安全衛生訓練外，並提供師
資與訓練設備，接受承攬商申請對其員工進行技能與認證訓練；對供應商本著『穩定品質』、『縮短工期』、
『降低成本』主軸，提供供應商履約輔導與製程改善輔導，以確保造船生產技術的精進與供料品質，以全面提
升船廠管理品質與效益。
  造船人才進用與培訓及養成
  造船生產技術與船廠管理的精進與提升
一元化
生產管理系統
人工
場地
圖面
設備
物料
CSBC Corporate Social Responsibility Report
86
本公司基隆廠參與和平島淨灘活動
本公司高雄廠參與清掃小港漁會碼頭活動
參、守護海洋
本公司基隆廠參與和平島淨灘活動
本公司高雄廠參與清掃小港漁會碼頭活動
海洋教育與文化的推動與形塑為守護海洋的重要層面，未來本公司將由台船學院研訂策略性行動方案，列
為年度計畫，結合社會資源，開辦海洋教育與文化形塑相關議題研習會與活動，邀請有關社會團體及鄰近社區
民眾共同參與，系統性的將守護海洋理念散播出去，擴展影響層面，建立公司的社會價值，進而促使利害關係
人對國內造船與海工產業的支持。
淨灘與海岸認養為本公司推動善盡企業社
會責任的一環，並列為本公司企業社會責任策
略性行動方案辦理。2018 年全年度公司推動及
配合政府及公益團體辦理淨灘活動計 7 件，基
隆廠區採海岸認養方式，每月動員同仁進行淨
灘，以具體行動傳達公司守護海洋之理念與決
心，並期能喚起社會大眾對守護海洋的認知與
共識。人對國內造船與海工產業的支持。
  淨灘與海岸認養
  海洋教育與文化推動及塑造
  海洋資源與綠能開發
配合政府能源政策推動離岸風場開發，本公司積極投入離岸風電組裝與運維等海工業務，並於 2015 年 7
月完成台灣首座離岸風場海氣象觀測塔建置工程。2016 年協助上緯公司完成一期示範風場兩座離岸風機預組
裝吊裝工程。
2018 年 5 月與台灣港務公司、中鋼公司、臺英風電公司等國內外風電廠家合資成立「台灣風能訓練股
份有限公司」，培育風場開發所需專業人才與資格認證業務；2018 年 9 月與比利時海工大廠 DEME 集團
GeoSea 有限公司合資籌組「台船環海風電工程股份有限公司」，共同攜手投入離岸風電的市場；2019 年 1
月本公司啟用國內第一座重件碼頭；2019 年 1 月與陽明海運公司、臺灣港務港勤公司及台灣航業公司簽署推
動離岸風電四方合作意向書，未來將透過公股公司的能量，帶動台灣整體的業務發展。
本公司預計 2019 年新建完成 140 米大型駁船，並期於當年度投入市場執行相關海上運輸服務。
啟用國內第一座重件碼頭
簽署推動離岸風電四方合作意向書
成立台船環海風電工程股份有限公司
海氣象觀測塔
CSBC Corporate Social Responsibility Report
87
依據聯合國統計，每年約有 800 萬噸的塑膠垃圾進入海洋，未來至 2050 年時，海洋中的塑膠將
與魚類等重，最終將影響海洋生態鏈及人類。台船公司作為台灣海洋產業重要的一員，自當身先士卒
開展行動，表示對於海洋生態的重視，以及守護海洋的決心。
台船公司於 2018 年企業社會責任委員會決議推動「減塑運動」，首波管制著重於銲線輪軸及塑
膠桶再利用，根據統計調查，2018 年本公司共回收了約 43,059 公斤的輪軸及塑膠桶，累積的數量大
約等同於 5 棟 101 大樓高度，為了讓原本一次性使用的輪軸及塑膠桶再獲新生，本公司已建立與供應
商之間的回收機制，積極落實輪軸及塑膠桶回收及減量機制，塑造資源重複利用的未來。
    ★減塑運動
  推動減塑及節能減碳運動
  綠色碼頭 ( 含碼頭及港灣防污演習等 )
本公司船舶建造所需一系列起重設備。本公
司 2018 年建造新式平動式起重機一座 LLC-16，
傳動齒輪採用中空軸式傳動走行輪，不會造成滲
油污染場地，同時該起重機採用變頻驅動系統，
可發揮其高效率低發熱的特點，節能的效益完全
體現。
在節能減碳執行方面，本公司正逐年將廠區
照明系統改換 LED 燈，以提升能漂使用效率，並
配合能源局響應使用綠色能源，認購綠色電力，
同時每年自主性針對溫室氣體進行盤查，並在證
交所資訊觀測站揭露。以上這些努力均顯示本公
司對環保議題及善盡企業社會責任的的具體體現。
★節能減碳運動
★海洋生態救援行動
2018 年 2 月，本公司一號碼頭附近，出現小虎鯨群迷航擱淺且陸續發生多隻死亡情形，為及早
救援港內尚存的小虎鯨，為全力協助高雄市政府農業局、成大海洋生物暨鯨豚研究中心、嘉義縣救難
協會及相關生態保護團體執行救援行動，本公司即調撥船艇協助外，同時調整公司生產排程，並立即
整理碼頭挪騰空間，供救援船艇吊運活動使用，並圓滿達成救援。
平動式起重機 LLC-16 遠攝
救難人員執行設備吊掛作業
( 翻攝自高雄港小虎鯨救援群組群組 )
台船員工向成大王教授請益救援情形
( 翻攝自高雄港小虎鯨救援群組群組 )
CSBC Corporate Social Responsibility Report
88
為提升本公司海洋油污染事件緊急應變能力，高雄廠區於 2018 年 11 月 23 日舉行假日緊急事件
暨港口設施保全、海上油污染防治及消防救護應變演習活動，過程模擬新船於碼頭加油時發生漏油情
事，現場立即成立意外事故指揮中心，積極展開油污染處理工作。
★海上油污染防制演習
海洋油污染緊急應變剪影
CSBC Corporate Social Responsibility Report
89
台船公司響應行政院環保署「推動民間企業與團體實施綠色採購計劃 ｣，積極落實使用及採購綠色環保節
能標章產品，期透過綠色採購、綠色消費減少資源浪費、減緩對環境衝擊，進而緩和溫室效應，善盡環境保護
之企業社會責任。
台船公司於 2013 年起，每年度綠色採購金額皆達一仟萬元以上，更於 2019 年獲高雄市政府環境保護局
頒發「2018 年綠色採購卓越績效獎」肯定。
肆、結語
本公司為國內最大造船廠，更是造船產業龍頭，並肩負國防使命與任務。本公司自 1973 年 11 月 7 日設
立至今已滿 45 年，對整體國家產業與經濟發展占有不可磨滅之地位。在國際造船產業競爭中，依 CLARKSON
專業造船研究機構報告顯示，全球具規摸船廠統計 2009 年約有 934 家，2017 年 7 月存續船廠約 358 家，
2018 年 1 月則僅存續船廠約 350 家，且統計 2018 年本公司在全球造船國家中，依建造合約、手持訂單、完
工交船三大指標均排名第 6 位，市占率約 1%，顯示本公司在國際造船產業競爭中仍具有一定競爭力。
造船產業受國際造船廠競爭及全球經濟景氣影響與衝擊，本公司為分散造船單一產品營運風險，目前本公
司已策定商船修造（貨櫃船為主，散裝船為輔）、特殊船及軍艦修造（潛艇、軍艦、海工船、公務船）、海工
工程（離岸風電、防蝕科技、運維）等 3 大區塊為營運發展策略，並朝商船造修、軍艦造修及海工離岸風電業
務營收比例各佔 1/3 的多角化願景及目標邁進。
本公司積極參與社會公益活動與服務，並善盡企業社會責任，整合公司資源，定位『傳承造船，守護海洋』
做為本公司推動企業社會責任的主軸，本專輯從不同層面彙整公司長年推動『傳承造船，守護海洋』執行實績，
提供公司相關利害關係人瞭解，期建立公司的社會價值，進而促使利害關係人對國內造船產業的支持，並喚起
國人對守護海洋的認知與共識。
  綠色採購
2018 年綠色採購卓越績效獎
CSBC Corporate Social Responsibility Report
90
附錄一：全
球
永 續 報 告 標 準  
              GRI Standards 內容索引
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
一般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
1.1.1 基本資料
8
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2.2 主要產品營運情形
14
102-3
總部位置
1.1.1 基本資料
8
102-4
營運據點
1.1.1 基本資料
8
102-5
所有權之性質與法律形式
1.1.1 基本資料
8
102-6
提供服務的市場
1.2.2 主要產品營業情形
14
102-7
組織規模
1.1.1 基本資料
8
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.2.3 承攬商管理與考核
3.5.1 員工僱用
56
66
102-9
供應鏈
3.2.1 供應商管理與考核
53
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.3.1 管理階層
18
102-11
預警原則與方針
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
21
102-12
外部倡議
編輯方針
2
102-13
公協會的會員資格
3.6.4 參加社會團體
80
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
21
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1.1 基本資料
8
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.3.3 稽核與內部控制
20
102-18
治理結構
1.3.1 管理階層
18
102-19
授予權責
1.3.1 管理階層
18
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
1.3.1 管理階層
18
102-21
與利害關係人諮詢經濟、環境與社會主題
1.4.1 與利害關係人溝通及交流
24
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
1.3.1 管理階層
18
102-23
最高治理單位的主席
1.3.1 管理階層
18
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.3.1 管理階層
18
102-25
利益衝突
1.3.1 管理階層
18
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
1.3.1 管理階層
18
102-27
最高治理單位的群體智識
1.3.1 管理階層
18
102-28
最高治理單位的績效評估
1.3.1 管理階層
18
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝突
1.1.2 企業社會責任管理
10
102-30
風險管理流程的有效性
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
21
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-32
最高治理單位位於永續報導的角色
1.1.2 企業社會責任管理
10
102-33
溝通關鍵重大事件
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-35
薪酬政策
3.5.2 員工權益至上
69
102-37
利害關係人的參與
1.4 利害關係人
24
CSBC Corporate Social Responsibility Report
91
102-38
年度總薪酬比率
3.5.2 員工權益至上
69
102-39
年度總薪酬增加之百分比
3.5.2 員工權益至上
69
102-40
利害關係人團體
1.4 利害關係人
24
102-41
團體協約
3.5.1 員工雇用
66
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4 利害關係人
24
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4 利害關係人
24
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-45
合併財務報表中所含的實體
1.2.1 財務表現
13
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-47
重大主題列表
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-48
資訊重編
報告書範疇與計算依據
2
102-49
報導改變
1.4.2 重大性議題分析與決定
30
102-50
報導期間
發行時間
3
102-51
上一次報告書的日期
發行時間
3
102-52
報導週期
發行時間
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
CSR 報告聯絡資訊
3
102-54
GRI 依循 GRI 準則報導的宣告
報告書範疇與計算依據
2
102-55
GRI 內容索引
GRI Standards 內容索引
90
102-56
外部保證 / 確信
報告書範疇與計算依據
2
特定主題：GRI 200 經濟面主題
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 201：經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.2.1 財務表現
13
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
2.1 氣候變遷與因應
13
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
3.5.4 員工福利
72
201-4
取自政府之財務補助
1.2.6 資金來源與政府補助
18
GRI 202：市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的
比率 
3.5.1 員工雇用
66
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
3.5.1 員工雇用
66
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
307-1
違反環保法規
2.2.2 環境管理目標
36
203-2
顯著的間接經濟衝擊
1.3.4 風險管理與資通訊安全及措施
21
GRI 204：採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2.1 供應商管理與考核
53
GRI 205：反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.5.7 員工紀律
76
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.5.7 員工紀律
76
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.5.7 員工紀律
76
2018 年台
船公司無
發生
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.5.7 員工紀律
76
2018 年台
船公司無
發生
CSBC Corporate Social Responsibility Report
92
特定主題：GRI 300 環境面主題
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 301：物料 2016
301-1
所用物料的重量與體積
2.2.3 物質投入與產出
38
301-2
使用的可再在生物料
2.2 環境管理與推動
35
301-3
回收的產品及包材
2.1 氣候變遷與因應
2.2 環境管理與推動
2.4.1 節能
34
35
43
GRI 302：能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
2.2.3 物質投入與產出
38
302-2
組織外部的能源消耗量
2.2.3 物質投入與產出
38
302-3
能源密集度
2.4.1 節能
43
302-4
減少能源的消耗
2.4.1 節能
43
302-5
減少產品和服務的能源需求
2.5 綠色生產
47
GRI 303：水與放流水 2018
303-1
共享水資源之互相影響
2.4.2 水資源管理
44
303-2
與排水相關衝擊的管理
2.4.2 水資源管理
44
303-3
取水量
2.4.2 水資源管理
44
303-4
排水量
2.4.6 水汙染防治
46
303-5
耗水量
2.4.2 水資源管理
44
GRI 305：排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
2.4.3 溫室氣體管理
44
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
2.4.3 溫室氣體管理
44
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
2.4.3 溫室氣體管理
44
305-4
溫室氣體排放密度
2.4.3 溫室氣體管理
44
305-5
溫室氣體排放減量
2.1 氣候變遷與因應 
2.2 環境管理與推動
2.4.5 空氣污染防制
34
35
45
305-6
破壞臭氧層物質的排放
2.2.3 物質投入與產出情形
38
305-7
氮氣化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 及其它重大的
氣體排放
2.4.5 空氣污染防制
45
GRI 306：廢汙水與廢氣物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
2.4.6 水污染防治
46
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
2.4.4 廢棄物管理
45
306-3
嚴重洩漏
2.4.4 廢棄物管理
45
2018 年台
船公司無
發生
306-4
廢棄物運輸
2.4.4 廢棄物管理
45
306-5
受放流水及其它 ( 地表 ) 逕流排放而影響的水體
2.4.6 水污染防治
46
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2.2.2 環境管理目標
36
GRI 308：供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2.1 供應商管理與考核
53
308-2
供應商對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
3.2.1 供應商管理與考核
53
2018 年台
船公司無
發生
CSBC Corporate Social Responsibility Report
93
特定主題：GRI400 社會面主題
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 401：勞雇關係 2016
401-1
新進員工與離職員工
3.5.1 員工僱用
66
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
3.5.4 員工福利
72
401-3
育嬰假
3.5.2 員工權益至上
69
GRI 302：能源 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.5.3 人權教育與宣導
70
GRI 403：職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
3.3.2 職業安全衛生組織
57
403-2
危害辨識、風險評估及事故調查
3.3.4 職業安全衛生執行成果
59
403-3
職業健康調查
3.3.2 職業安全衛生組織
57
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
3.3.2 職業安全衛生組織
57
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
3.4.4 職業病之防治
65
403-6
工作者健康促進
3.3.7 工安教育訓練與宣導
61
403-7
預防與減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛
生的衝擊
3.4.5 健康促進相關活動
65
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
3.3.7 工安教育訓練與宣導
61
403-9
職業傷害
3.3.1 職業安全衛生政策
57
403-10
職業病
3.4.4 職業病之防治
65
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
3.5.5 培訓與教育
73
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
3.5.5 培訓與教育
73
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
3.5.5 培訓與教育
73
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
3.5.1 員工僱用
66
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
3.5.1 員工僱用
66
GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
3.5.2 員工權益至上
69
GRI 407：結社自由與團體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或
供應商
3.5.3 人權教育與宣導
70
GRI 408：童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.5.3 人權教育與宣導
70
GRI 409：強迫與強制勞工 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供
應商
3.5.2 員工權益至上
3.5.3 人權教育與宣導
69
70
GRI 412：人權評估 2016
412-1
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
3.5.3 人權教育與宣導
70
412-2
人權政策或程序的員工訓練
3.5.3 人權教育與宣導
70
412-3
包含人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及
合約
3.5.3 人權教育與宣導
70
GRI 413：當地社區 2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
3.6 社會回饋
77
CSBC Corporate Social Responsibility Report
94
413-2
經當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活
動
3.6 社會回饋
77
GRI 414：供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.2.1 供應商管理與考核
53
414-2
供應商中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.2.1 供應商管理與考核
53
GRI 416：顧客安全衛生與健康 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
3.1.1 健全的產品保證體制
51
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
3.1.1 健全的產品保證體制
51
2018 年台
船公司無
違反
GRI 417：行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.1.3 真實且詳細之產品標示
51
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
3.1.3 真實且詳細之產品標示
51
2018 年台
船公司無
發生
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.1.3 真實且詳細之產品標示
51
2018 年台
船公司無
發生
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.1.2 客戶隱私與個資保障
51
2018 年台
船公司無
發生
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.1.2 客戶隱私與個資保障
51
2018 年台
船公司無
發生
CSBC Corporate Social Responsibility Report
95
附錄二：ISO 26000 社會責任指南對照表
項次
條文
對應章節
1. 組織治理
1.1 組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
1.3 公司治理
2. 人權
2.1 符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
3.5.3 人權教育與宣導
2.2 人權的風險處境
3.5.3 人權教育與宣導
2.3 避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係（共犯的避
免） 
3.5.3 人權教育與宣導
2.4 解決委屈（解決牢騷埋怨） 
3.5.3 人權教育與宣導
2.5 歧視與弱勢族群
3.5.3 人權教育與宣導
2.6 公民與政治權
3.5.3 人權教育與宣導
2.7 經濟、社會與文化權
3.5.3 人權教育與宣導
2.8 工作的基本權利
3.5.3 人權教育與宣導
3. 勞動實務
3.1 聘僱與聘雇關係
3.5.1 員工僱用
3.2 工作條件與社會保護
3.5.1 員工僱用
3.3 社會對話
3.6.4 參加社會團體
3.4 工作的健康與安全
3.5.3 職業安全衛生管理
3.5 人力發展與訓練
3.5.5 培訓與教育
4. 環境
4.1 污染預防
2.4 綠色成效
4.2 永續資源利用
2.4 綠色成效
4.3 氣候變遷的減緩與適應
2.1 氣候變遷因應
4.4 環境保護與自然棲息地的保護與恢復
2.4 綠色成效
5. 公平的經營實務
5.1 反貪腐
3.5.7 員工紀律
5.2 負責任的政治參與
3.6.3 參與公共政策
5.3 公平競爭
3.5.7 員工紀律
5.4 促進影響範圍內的社會責任
3.6 社會回饋
5.5 尊重智慧財產權
1.3.4 風險管理與資通訊安全
及措施
6. 消費者議題
6.1 公平的行銷、資訊與契約的實務
3.1 客戶關係
6.2 保護消費者的健康與安全
3.1 客戶關係
6.3 永續消費
3.1 客戶關係
6.4 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.1 客戶關係
6.5 消費者資料保護與隱私
3.1 客戶關係
6.6 提供必要的服務
3.1 客戶關係
6.7 教育與認知
3.1 客戶關係
7. 社會參與及發展
7.1 社區參與
3.6 社會回饋
7.2 教育與文化
3.6 社會回饋
7.3 增加就業與技術發展
3.5.1 員工僱用
7.4 科技發展
1.2.4 研究與發展
7.5 增加財富與收入
1.2.5 新事業發展
7.6 健康
3.6 社會回饋
7.7 社會投資
3.6 社會回饋
CSBC Corporate Social Responsibility Report
96
附錄三：聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
1. 人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
3.5.3 人權教育與宣導
保證不與踐踏人權者同流合污
3.5.3 人權教育與宣導
2. 勞工
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
3.5 員工關係
消弭所有形式之強迫性勞動
3.5 員工關係
有效廢除童工
3.5 員工關係
消弭僱用及職業上的歧視
3.5 員工關係
3. 環境
支持對環境挑戰採取預防性措施
2.4 綠色成效
採取善盡更多的企業環境責任之作法
2.4 綠色成效
鼓勵研發及擴散環保化的科技
2.3 品牌創新發展
4. 反貪腐
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
3.5.3 人權教育與宣導
CSBC Corporate Social Responsibility Report
97
項目
內容
對應章節
推動公司治理 
公司訂定企業社會責任政策或制度，以及檢討實施成效之情形
1.3 公司治理
公司設置推動企業社會責任專（兼）職單位之運作情形
1.3 公司治理
公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導
事項，並將其與員工績效考核系統結合，設立明確有效之獎勵
及懲戒制度之情形
1.3 公司治理
發展永續環境
公司致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊
低之再生物料之情形
2.3 品牌創新發展
公司依其產業特性建立合適之環境管理制度之情形
2.2 環境管理與推動
設立環境管理專責單位或人員，以維護環境之情形
2.2 環境管理與推動
公司重視氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減碳及溫
室氣體減量策略之情形
2.1 氣候變遷與因應
維護社會公益
公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保
障員工之合法權益及雇用政策無差別待遇等，建立適當之管理
方法、程序及落實之情形
3.5 員工關係
公司提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實施安全
與健康教育之情形
3.5 員工關係
公司建立員工定期溝通之機制，以及以合理方式通知對員工可
能造成重大影響之營運變動之情形
3.5 員工關係
公司制定並公開其消費者權益政策，以及對其產品與服務提供
透明且有效之消費者申訴程序之情形
3.1 客戶關係關係
公司與供應商合作，共同致力提升企業社會責任之情形
3.2 夥伴關係
公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業
服務，參與社區發展及慈善公益團體相關活動之情形
3.6 社會回饋
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
3.5.3 人權教育與宣導
加強資訊揭露
公司揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊之方式
1.4 利害關係人
公司編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任之情形
1.4 利害關係人
附錄四：上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
CSBC Corporate Social Responsibility Report
98
附錄五：獲獎肯定
 2018 年榮獲獎肯定
 2017 年榮獲獎肯定
 2016 年榮獲獎肯定
 2015 年榮獲獎肯定
榮獲第 27 屆台灣精品獎 GPO GRACE
榮獲第 27 屆台灣精品金質獎 GPO GRACE
65,000 載重噸級潛舉式甲板重貨載運輪榮獲 2018 年「年度船舶獎」
2 月 16 日獲頒中華民國傑出企業「金峰獎」：十大傑出創新研發
11 月 23 日獲頒英國標準協會（BSI）「永續實踐獎」
金峰獎
11 月 23 日獲頒 TCSA 台灣企業永續報告 -「傳統製造業銀獎」
12 月 21 日獲頒經濟部國貿局「第 24 屆台灣精品獎」
12 月 23 日獲頒英國標準協會（BSI）「永續治理實踐獎」
11 月 24 日獲頒台灣企業永續報告獎「傳統製造業銀獎」
CSBC Corporate Social Responsibility Report
99
 2015 年榮獲獎肯定
 2014 年榮獲獎肯定
 2013 年榮獲獎肯定
11 月 27 日獲頒 TTQS 企業機構版銀牌獎」
12 月 30 日獲頒「第 12 屆國家品牌玉山獎」-「傑出企業類」全國首獎
10 月 31 日董事長賴杉桂獲頒「103 年優良商人金商獎」
11 月 25 日獲頒 2014 年台灣 Top50 企業永續報告獎「傳統製造業銀獎」
11 月 25 日獲頒 2014 年台灣 Top50 企業永續報告獎「創新成長獎」
12 月 8 日獲頒 2014 年台灣併購金鑫獎「最佳企業社會責任獎」
11 月 25 日獲頒 2013 年台灣 Top50 企業永續報告獎「傳統製造業優等獎」
2013 年國家訓練品質系統（TTQS）銅牌獎
CSBC Corporate Social Responsibility Report
100
附錄六：名詞解釋
 排水噸位（Displacement Tonnage）
　　 
 修正總噸（Compensated Gross Tonnage，CGT）
亦稱作當量噸，表示船舶建造工作量是在船舶總噸基礎上考慮進船舶複雜度而算出的船舶度量單位，目前
國際上均按 OECD 造船工作組 2007 年 1 月制訂的修正公式及係數表選用。修正總噸不僅比載重噸、總噸更能
正確反映造船工作量大小，同時還在一定程度上反映船價高低和產值大小。特別是在產品結構差異很大的國家
和企業之間進行比較，用修正總噸作為統計單位比載重噸、總噸要準確得多。
 能源效率設計指數（Energy Efficiency Design Index，EEDI）
EEDI 是考慮船舶設計採用各種能效改進措施的情況下，包含船型、螺旋槳、推進系統布置及各種減低排
碳的配套設備等，單位船舶運輸所產生的二氧化碳排放量。其定義是船舶單位載重單位航速的碳排放。EEDI
成為未來造船市場減排二氧化碳措施的重要指標。
 壓艙水管理公約（Ballast Water Management Convention）
BWM 係為國際海事組織（IMO）制定之公約，要求移除、無害化或避免攝入或排放含於壓艙水及沈
積物中的水生生物與病原體，影響海洋環境與生態平衡，因應方法為加裝壓載水處理系統 (Ballast water 
treatment system，BWTS)。
 船舶能效管理計畫（Ship Energy Efficiency Management Plan, SEEMP）
為船舶營運者建立的機制，通過各效率措施的管理來提升船舶能源效率，減少二氧化碳的排放量。
 國際驗船聯盟（International Association of Classification Societies, IACS）
主要以維護船舶安全與海洋潔淨為宗旨，並透過科技支援與研究，在海事安全的管理與發展方面不遺餘
力。其成員包括美國驗船協會、法國驗船協會、中國船級社、挪威驗船協會、德國驗船協會、韓國驗船協會、
英國勞氏驗船協會、日本海事協會、義大利驗船協會、俄羅斯驗船協會等 10 個驗船協會與 1 個準會員印度驗
船協會。
1.輕船排水量（light ship displacement）
指船舶裝備備齊但不包括貨物、油水、物料、船員等物品
亦包含了貨物、油水、物料、船員等，即船舶的滿載重量
指船舶滿載時，所能載運之貨物、油水、物料等，即滿載排水量與輕
船排水量之差。
2.滿載排水量（full load displacement）
3.載重噸位（deadweight，DWT）
船浮於水面時，其所排開水之重量。其中，又能分別表示三種情形：
CSBC Corporate Social Responsibility Report
101

