Corporate 
Social 
Responsibility
景碩科技
企業社會責任報告書
2018
Directory
目錄
關於我們的報告書
經營者承諾
利害關係人鑑別與溝通
2
4
5
1.企業經營與治理-管理方針
1.1 經濟績效
1.2 公司簡介
1.3 產品介紹
1.4 服務市場
1.5 公司治理
1.6 治理機構
1.7 風險管理制度
1.8 誠信經營
1.9 資訊安全
1.10 參與的公協會
2.永續環境-管理方針
2.1 環安衛政策
2.2 環境績效
2.3 溫室氣體盤查
2.4 水資源管理
2.5 空污管理
2.6 廢棄物管理
2.7 綠美化環境
2.8 環境管理會計
13
14
15
16
18
20
24
28
29
30
31
33
34
35
37
38
40
41
42
43
3. 關懷員工-管理方針
3.1 人力資源結構
3.2 員工權益
3.3 傾聽員工的聲音
3.4 員工舉報/申訴機制
3.5 人才培育與發展
3.6 員工福利
3.7 職場安全管理
3.8 親善職場
4. 永續價值鏈-管理方針
4.1 產業供應鏈
4.2 供應商評鑑制度
4.3 衝突礦產管理
4.4 客戶關係管理
5. 社區參與-管理方針
5.1 社區關懷
5.2 現況與展望
6. 附錄
6.1 GRI 內容索引
6.2 第三方查證報告
45
46
50
52
54
54
56
65
69
73
74
74
78
78
81
82
84
90
90
94
2018 企業社會責任報告書
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
2
3
關於我們的報告書
￭ 報告期間
￭ 報告週期
￭ 報告範疇與邊界
￭ 報告的編撰原則
￭ 保證公開資訊的準確性
￭ 聯絡資訊
景碩科技股份有限公司（股票代碼：3189, 以下稱「本公司」或「景碩」），密切關注公開非財務資訊的法律動向，
參考全球永續報告協會（Global Reporting Initiative，GRI）所推出之 GRI 準則的國際報告標準，及聯合國永續發展
目標（SDGs）等要求、致力公開非財務資訊，包括透明的企業決策流程，以及完善的 PDCA（Plan-Do-Check-Action）
管理方法，以滿足利害關係人對企業社會責任日益濃厚的興趣。
此為本公司發行之第四本企業社會責任報告書，在公告資訊時依照證交所的「上市上櫃公司企業社會責任實務守
則」，考慮投資人所關心的議題，向外界提供可靠及具透明度的資料，本公司網站同步公佈各種資訊，促進與內、
外部利害關係人的雙向溝通；本公司預期利害關係人要求公開非財務資訊的呼聲會越來越高，我們持續致力公開公
司治理、環境保護和社會參與等面向的作為，以完整呈現本公司在企業社會責任的管理方針及數據的透明度和可信
度。在本公司官網亦可閱讀及下載本報告書。
本報告揭露景碩科技股份有限公司 2018 年度（2018 年 1 月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日止）在治理、環境、社會
等面向的作為與績效，及回應利害關係人的關注議題。
本公司企業社會責任報告書以每年出版為原則 , 上次報告書發行日為 2017 年 12 月，下期 2019 年度預定於 2020
年 12 月出版。
本報告書的範疇係依景碩科技設定組織邊界，並未包含其他子公司績效，本次邊界包括：
1. 總公司（石磊廠），位於桃園市新屋區中華路 1245 號
2. 清華廠，位於桃園市新屋區中華路 810 號
3. 新豐廠，新竹縣新豐鄉建新路二段 526 號
我們在編撰這本報告書時，依循國際認可的全球永續報告協會（GRI）於 2016 年 10 月發表的 GRI 準則核心選項撰
寫，同時參考了下列資料：
‧ 上市上櫃公司企業社會責任實務守則
‧ 聯合國全球永續發展目標
‧ 利害關係人的意見
‧ 公司在市場上的定位
公開 CSR 相關資訊，會給利害關係人帶來重大的影響，因此我們需要盡最大的努力，注意到每一項細節，保證公開
資訊的正確與完整。
內部確認：
‧ 如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣、數字部份採四捨五入後小數第二位。
‧ 部份指標為了突顯中長期趨勢，係提供 2016 年至 2018 年的連續數據。
‧ 本報告書所揭露的每項資料、數據、審查及查證資料均已文件化，皆經過各相關部門主管的確認及核定，及經最
高管理階層審閱。
外部確認：
‧ 財務數據：安永聯合會計師事務所
‧ 環安衛數據：ISO 14001、OHSAS 18001、ISO 14064-1
‧ 品質數據：IATF 16949
‧CSR 報告書：香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司（BSI Taiwan）的 AA1000 及其 2018 年附錄 Type I
                     中度保證等級。
如果您對於本公司《2018 年企業社會責任報告書》有任何建議或疑問，非常歡迎您將寶貴的意見傳達 給我們，讓
我們更加精進。
聯絡人：景碩科技股份有限公司 人力資源處
地址：桃園市新屋區中華路 1245 號
電話：03-4871919 分機 22313
傳真：03-4870046
Email: alanyu@kinsus.com.tw
102-50
102-56
102-53
102-46
102-54
102-51
102-52
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
4
5
經營者承諾
景碩科技董事長
景碩科技歷年來持續發表 CSR 報告書，敘述並擘劃公司在企業社會責任方面的作為及規劃。在過去幾年間，逐
步強化了公司與客戶、員工、供應商等利害關係人之間的公平、共榮關係，也加強了與社區、政府機構的連結，使
得公司在盡一份企業公民的責任的努力，進展更為有效率，也得到更多的回饋。
景碩展望 2020 年，除了持續強化在綠色能源太陽能發電、節能智慧電網、低耗能綠色製程發展、利害關係人連結
等既有的 CSR 面向之外，更積極地訂定重大永續經營的長期方向，鏈結聯合國永續發展目標 (UN SDGs)，對於公司
長期永續發展，採取更寬廣、更深遠的願景。
景碩在推展 CSR 企業社會責任的經驗中，公司學習到幾個重點：其一是企業若想要持續經營、歷久不衰，則基
本上需要對於服務與產品的開發長時間的持續投入，對於基礎技術的研發，必須比短中期的產品開發更加著重。其
二為良好的企業聲譽，與積極回應社會的態度，是帶領企業渡過危機並永續經營的關鍵。
景碩這些看似老生常談的議題，實際上印證了公司在過去一年遭遇經營逆風的慘痛經驗，正適足以歷練出更加
精實的企業願景。
景碩企業永續經營有三個面向：經濟、環境與社會。公司的產品與服務，即是最為基礎的根源。有了好的產品，
我們才能談對於利害關係人、對環境的關係與貢獻。當公司有了良好的聲譽，對員工、供應商、以及社會有正向的
回應與付出，這些利害關係人也就會在公司經營並不順利的期間，仍然持續給予公司最大的支持，安渡危機。
景碩俯視當今公司規模與在產業所處位置，對應全球政經情勢發展，紆衡整體競爭態勢，我們可以明確地知道
必須掌握企業能夠永續經營發展的三個關鍵能力，就是學習力、創新力、與競爭力。掌握關鍵能力，發展技術含量
高的產品，公司自然具備強勢的競爭優勢，如此可以在經濟、環境、社會三個面向找到最大的交集，落實企業永續
經營發展的目標與願景。
利害關係人鑑別與溝通
￭ 利害關係人溝通管道
景碩依 “永續管理利害關係人鑑別及重大議題議和辦法”，根據六大篩選原則 “責任”、”影響力”、”親
近度”、 “依賴性”、“代表性”、“政策及策略意圖”，在 CSR 委員會會議鑑別出 6 個主要的利害關係人，包
含投資人 / 股東、員工、企業客戶、社區、政府與主管機關、供應商。透過各種溝通管道傾聽利害利害關係人的聲音，
蒐集利害關係人對本公司的關注議題，接受並回應利害關係人的期待。
本報告揭露景碩科技股份有限公司 2018 年度（2018 年 1 月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日止）在治理、環境、
社會等面向的作為與績效，及回應利害關係人的關注議題。
利害關係人
關心的議題
主要溝通途徑
溝通頻率
股東及投資人
公司治理
董事會
至少 4 場以上 / 年
營運績效
股東會 / 年報
1 場 / 年 
符合法令規範
公開資訊觀測站
1 次 / 年
公開資訊揭露 
企業網站
每月 / 季 / 年度
主要股東持股比例
法說會
必要時
員工
勞僱關係
雙向溝通會議
不定期 
勞資關係
勞資會議
每季 1 次 
教育訓練
教育訓練課程
不定期 
職場安全健康
內部網站 / 公文公告 / 申訴信箱
不定期 
企業客戶
客戶隱私權保護 
網站 
不定期 
產品品質要求
客訴處理 
不定期 
RBA 企業社會責任管理
客戶滿意度調查
年度 
社區
環境保護
公益活動
不定期 
政府與主管機關
符合法令規範
公函 
不定期
配合法令宣導及政策推動
參加會議 
不定期
資訊公開揭露
研討會 
不定期
供應商   
採購規範 / 綠色採購
書面稽核
不定期 
RBA 企業社會責任管理
實地稽核
一年 / 次
102-13
102-42
102-47
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
6
7
￭ 重大性評估流程
￭ 重大性議題關注程度分析
景碩蒐集利害關係人對本公司的關注議題，及參考 GRI 準則中所列之考量面及揭露項目擬定議題調查問卷。透
過各單位發放企業社會責任意見調查表，由利害關係人協助填寫。本年度採用問卷調查，將原來主題做調整，共回
收 380 份回函，首先統計回收問卷鑑別出利害關係人的關注議題，再由 CSR 委員會議決定重大議題優先順序排列，
分析關注程度與衝擊程度，並依據重大程度設定短、中、長期需要改善的目標，接著進行內容確信，選定對應的
SDGs，最後審視內容是否符合原則。
為掌握利害關係人所關注的議題，景碩透過問卷調查，分析利害關係人對議題所關心的程度，進行實質性評估。
CSR 委員會根據利害關係人議題關注程度及企業營運重要程度，決定 12 項重大性議題。
Step 1
Step 2
鑑別議題
蒐集議題
Step 3
優先順序
Step 4
內容確信
Step 5
檢視審查
員工
利害關係人
供應商
客戶
政府與主管
機關
社區
股東及
投資人
利害關係人關注程度
關注議題對企業營運重要程度
採用本地供應商概況
社區參與
循環經濟
能源管理
廢棄物處理
化學物質管理
水資源使用及汙水排放
溫室氣體排放量
原物料使用
反賄賂政策及行動
反競爭行為及法令遵行
員工聘雇狀況
員工訓練與教育
勞資關係
客戶滿意度
員工多元化發展與機會平等
產品標示與健康安全
童工與強迫勞動
人權與反歧視
隱私權保護
員工職業健康安全
員工福利與薪資
氣候變遷衝擊與財務影響
經營風險分析
公司治理及營運績效
營運狀況說明
依上述結果，篩選出 2018 年度本公司之重大議題 :
公司治理、員工福利與薪資、員工職業健康與安全、營運狀況說明、廢棄物處理、勞資關係、能源管理、溫室氣體
排放量、員工多元化與平等機會、採用本地供應商概況、反賄賂政策及行動、社區參與。
人權與反歧視、童工與強迫勞動、員工訓練與教育、在去年度有列入重大性議題，在今年度整合到勞資關係，水資
源使用及污水排放則併入廢棄物管理，隱私權保護為公司未來重要資安議題、這些議題今年雖未列入重大議題，因
員工及社會大眾對這些議題表示關切，故於本報告書中予以揭露。
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
8
9
No.
重大性議題
對應 GRI 準則考量面
衝擊範圍
衝擊程度
GRI 標準
參考章節   
組織內
組織外
景碩科技
政府
客戶
供應商
社區
股東 / 投資人
1
公司治理
經濟績效
公司營收
高
102-18
1. 企業經營與治理
V
Ｖ
Ｖ
Ｖ
V
2
員工福利與薪資
員工多元化與平等機會
職涯發展
高
405-1 
405-2
3. 關懷員工
V
V
3
員工職業健康安全 
職業健康安全 
員工身體健康意外事故發生
高
403-1 
403-2
3. 關懷員工
V
V
4
營運狀況說明
經濟績效
重視股東知的權利
高
201-1
1. 企業經營與治理
V
V
V
V
V
5
廢棄物管理
廢汙水和廢棄物
鄰里及供應商
中
306-1 
306-2
2. 永續環境
V
V
Ｖ
Ｖ
6
勞資關係 
勞資關係
勞僱關係
員工離職率
中
401-3 
402-1
3. 關懷員工
V
V
7
能源管理
能源
廠區及宿舍用電管理
低
302-1 
302-3
2. 永續環境
V
V
V
V
8
溫室氣體排放量
排放
製程的節能減碳
低
305-1 
305-2
2. 永續環境
V
V
V
9
員工多元化與平等機會
員工多元化與平等機會
員工工作向心力
中
405-1 
405-2
3. 關懷員工
V
V
10
採用本地供應商概況
採購實務
採購價格
高
204-1
4. 永續價值鏈
V
V
V
V
供應商社會評估
對客戶之出貨供應
高
414-1
4. 永續價值鏈
V
V
V
V
V
11
反賄賂政策及行動
反貪腐
公司聲譽遵守適用法規
低
205-2 
205-3
1. 企業經營與治理
V
V
V
V
V
12
社區參與
間接經濟影響
當地社區
社區鄰里
低
203-1 
413-1
5. 社區參與
V
V
V
V
V
￭ 重大性議題與邊界
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
10
11
￭ 重大性議題與 SDGs 之連結
重大性議題
管理政策
2018 推動結果
未來目標
聯合國 SDGs 目標
公司治理
持續致力於 IC 載板製造事業，使公司進步成長，鞏固景碩於產業之企業優勢，並持續對社會
貢獻，達到與社會共榮共享的遠景。
1.2018 年度公司治理評鑑結果為 21%~35%。
2.2018 年度未有經證交所糾正之情事。
3.2018 年度董事會平均出席率達 98.4
持續遵守政府法令規定，提升公司治理評鑑結
果。
良好工作和經濟成長
營運狀況說明
2018 年度個體營收為 :17,228,031 仟元，較去年同期成長 5.78%
持續投入研發資源，提供客戶 7 奈米晶圓製程及
多晶片封裝模組所需的解決方案。
工業﹅創新﹅基礎建設
員工福利與薪資
1. 員工之薪資福利給付，符合適用法令。
2. 工作時間與休息時間之規定，符合適用法令。
1. 依法提供符合勞基法的基本薪資。
2. 提供完善的福利措施。
1. 持續遵守勞動相關法令法規要求。
2. 定期收集勞動相關法規，並確認符合狀況，不
符者即進行立即修正。
良好工作和經濟成長
勞資關係
1. 遵守適用之勞動法規，維護員工的人權與勞動權利。
2. 不使用強迫﹅抵債﹅契約束縛或非自願的勞工及童工。
1. 依法聘用員工。
2. 歧視案件 :0 件
3. 勞資會議每三個月召開，三個廠別 ( 石磊、清華、新豐 )
     共召開 12 場次。
4. 不人道待遇案件 :0 件
良好工作和經濟成長
員工多元化與平等機會
女性對男性基本薪資加酬比為 :1:0.95，女性同仁平均薪資較前一
年度增加。
性別平等
員工職業健康安全
1. 符合政府環保安全衛生法規及客戶要求，響應全球綠色環保及零災害運動。
2. 推動親善職場，關懷員工健康。
降低意外事故發生，進而達到工安零災害 : 制定 22 項目標方案，
達成率 100%
1. 持續以安衛管理系統進行 PDCA 的監控。
2.OHSAS 18001 轉 ISO 45001
健康與福祉
廢棄物管理
1. 加強風險管理及汙染預防工作，降低對人員及環境之衝擊。
2. 營運過程中所排放之化學物質，應透過廢氣排放管制系統進行監測與控制。
1. 廢棄物處理商合格率 :100%
2. 廢水 / 廢氣 / 廢棄物處理皆符合法規要求。
3. 取得 ISO 14001:2015 證書
持續以環境管理系統進行 PDCA 的監控。
生產責任
能源管理
推動工業減廢及節約資源，透過資源有效使用，解決當今能源短缺問題。
實際節電量為 202.924 仟度，約減少 108.1 公噸 CO2e，
實際節能目標達成率為 100 %。
持續透過管理系統的運作，並結合各廠設備展開
節能專案，減少能源使用。
改善能源使用效率
溫室氣體排放量
導入溫室氣體盤查，確定排放來源，降低碳排放量。
溫室氣體排放量總計為 216,416.213 公噸二氧化碳當量 (CO2e)
持續進行盤查，減少 CO2 排放量。
因應氣候變遷
採用本地供應商概況
1. 致力於供應商長期配合。並落實其有效管理，兼顧供應商產品的品質﹅交期與成本。
2. 透過緊密的模式確保供應商提供產品及服務過程，能降低環境的影響，共同善盡企業社會
責任，創造雙贏的永續供應鏈。
1.A 級供應商稽核比例 :100%
2.RBA 簽署率 :100%
持續進行定期供應商稽核
生產責任
反賄絡政策及行動
確保員工遵守相關反賄絡及反貪腐的法律規定，進行企業社會責任及道德相關教育訓練，提
升企業品牌價值。
1. 新進人員 : 共 52 次訓練，受訓人數約 1,834 人
2. 在聘人員 : 以宣導方式進行訓練，受訓人數 5,049 人
持續蒐集政府法規，提升員工合規意識。
促進和平且包容的社會
社區參與
發揮在地經營的力量，以具體的行動回饋社會，以促進社區發展﹅環境生態保護為己任，共
創永續生活環境。
1. 各項贊助社區活動共 21 次
2. 贊助費用：209 萬元
協助與贊助社區發展協會相關專案
促進目標實現的夥伴關係
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
12
13
1 企業經營與治理
管理方針
議題
企業經營與治理
對應主題及
揭露項目
205-2, 205-3, 405-1
政策
￭ 持續致力於 IC 載板製造事業，使公司進步成長，鞏固景碩於產業之企業優勢、並持續對社會貢獻，達到與社
會共榮共享的遠景。
承諾
￭ 符合責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance) 行為準則，法規及政府要求。
￭ 遵守適用法規，維護員工人權及勞動權利。
￭ 提供安全及適當之工作環境，確保員工身心健康。
￭ 提倡節約能源、資源與環境保護。
￭ 建立管理系統，降低勞動、健康與安全、環境、道德議題相關風險，並承諾持續改善，以落實推動企業社會責任。
目標與標的
￭ 從基礎的環境保護、社會責任、公司治理出發，成為企業深耕的文化。
￭ 減少浪費以平衡成本支出，改善品質以提高利潤，落實 ESG 創造員工、企業、社會三贏。
責任
￭ 外部責任：公司法、證券交易法、商業會計法
￭ 內部制度：誠信經營作業程序及行為指南守則、背書保證作業程序、資金貸與他人作業程序、取得或處分資產
處理程序、公司章程、道德行為準則、誠信經營守則、公司治理實務守則、企業社會責任實務守則、景碩防範
內線交易作業程序
資源
￭ 遵循「上市櫃公司治理實務守則」及相關法令規定。
￭ 董監事參加公司治理相關課程
申訴機制
￭ 投資人信箱：ir@kinsus.com.tw
方案
￭ 秉持誠信經營原則，落實推動公司治理。
￭ 重視股東知的權利，確實遵守資訊公開知相關規定。
￭ 定期公開及揭露公司相關資訊。
績效
￭ 2018 年度公司治理評鑑結果為 21%~35%。
￭ 2018 年度未有經證交所糾正之情事。
￭ 2018 年度董事會平均出席率達 98.4%。
103-1
103-2
103-3
1.1 經濟績效
1.2 公司簡介
1.3 產品介紹
1.4 服務市場
1.5 公司治理
1.6 治理機構
1.7 風險管理制度
1.8 誠信經營
1.9 資訊安全
1.10 參與的公協會
企業經營與治理
管理方針1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
14
15
前瞻
財務績效表
單位：新台幣仟元
資料來源：景碩科技 2018 年年報第 64 頁
綜觀 2019 年整體半導體市場 / 電子產品市場的發展方向，對 IC 封裝業者來說，成長的契機來自於 AIoT 及 5G
基地台帶來的 ABF 載板商機，以及 AIoT 帶來高頻寬記憶體 (HBM) 的機會。 
IC 載板事景碩科技的核心業務，因應半導體晶圓技術的演進，帶動封裝載板的升級，是最重要的技術演進動力，
朝向細線路、高層數、複雜堆疊結構三方面的技術發展，是現階段的技術發展策略。
此策略關鍵產品是 FC-BGA，它在 5G 通訊（約在 2020 年）、人工智慧、雲端網路、自動化機器人的應用上，
現在已開始萌芽，未來五年將是蓬勃發展的時期。
年度
2016 年
2017 年
2018 年
營業收入
17,931,850
16,286,034
17,228,031
營業毛利
4,709,722
3,077,973
3,615,434
營業損益
2,691,712
499,936
346,545
本期淨利
2,233,705
415,616
349,485
本期綜合損益總額
2,037,649
415,616
323,467
每股盈餘 ( 元 )
5.01
1.10
0.78
資產報酬率 (%)
6.31
1.46
1.11
權益報酬率 (%)
7.80
1.73
1.25
1.1 經濟績效
回顧
2018 年整體電子產品及半導體市場新產品推出的刺激力道乏善可陳，年初快速崛起的虛擬貨幣挖礦熱潮並未
持續太久。電子產品發展的趨勢，從較早的個人電腦、近年來轉移到手機而今智慧型手機發展也已進入平坦的高原
期，甚或已經開始衰退。在電子產品推進至人工智慧 AIoT 之前，半導體產業儼然進入了終端產品發展趨緩的空窗
期。
電子產品的演進以及美中貿易戰的雜訊，最終影響了半導體產品及封裝載板的起落。負面的有 iOS 手機銷量下
滑，Android 手機也持續低迷 , 即便有許多新款的穿戴裝置企圖刺激市場成長，但整體數量仍小，無法挽回手機市場
的疲弱。這樣的衝擊發生在 2018 年，也將會延伸到 2019 年度。
本公司 2018 年度之個體營收為新台幣（以下同）17,228,031 仟元，較去年同期約增加 5.78%，稅後淨利
349,485 仟元較前一年約減少 28.92%。報告書中僅揭露景碩科技之財務資訊，並未包含子公司之資訊。
1.2 公司簡介
企業概要
景碩科技股份有限公司成立於2000年9月，總公司位於桃園市新屋區，台灣有石磊廠、清華廠及新豐廠共三廠，
主要從事 IC 封裝用之基板製造與銷售。
景碩科技自設立以來秉持「滿足客戶、追求卓越」的理念，朝向技術引導市場的研發方向，以技術、產品超越競爭
者來提高獲利，掌握趨勢研發新世代產品為目標。
公司名稱
景碩科技股份有限公司
總部位置
桃園市新屋區中華路 1245 號
創立時間
2000 年９月
董事長
郭明棟
總經理
陳河旭
資本額 (2018.12.31)
4,508,410 仟元
員工人數 (2018.12.31)
5,049 人
102-1
102-3
102-5
102-8
102-7
102-45
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
16
17
1.3 產品介紹
景碩主要產品為積體電路用球型陣列 (BGA) 載板，其用途為在半導體構裝時作為晶片載體，同時成為對外電路
連接的通道，屬於封裝產業的原物料或者是載體元件，銷售對象主要為國內外之 IC 封裝、設計與系統業者。
￭ 系統級封裝載板（SiP）
￭ 射頻模組封裝載板（RF modules）
￭ 覆晶球閘陣列封裝載板（FCBGA）
系統級封裝為一個系統平台，將多個異質晶
片、感測元件、被動元件等等組裝在一個封裝之內。
其應用包括 " 多晶片模組 (MCM)"、" 多晶片封裝
(MCP)"、" 堆疊晶片封裝 "、" 封裝內包封裝 (PiP)"、
及 " 內埋元件載板 " 等。系統級封裝為 IC 系統設計
者提供了除了 " 系統級晶片 (SoC)" 之外的另一個運
算功能整合方案，它具備有整合不同來源的異質晶
片、較小較薄、快速進入市場等優勢。
無數多樣化的雲端應用程式、多采多姿的多媒
體內容，已成了數位時代生活的重點內容。這類的
需求需要極大的通訊頻寬，當然也增加了許多手機
通訊頻段的需求。為因應未來人類生活中的通訊需
求，頻段整合及推出更先進的通訊協定就會一直的
進行。在手持式裝置或雲端裝置上呈現出的，就是
更多的功率放大器及前段射頻模組。射頻模組封裝
載板與多數的數位線路設計略有不同，它需要更高
的設計經驗與技巧，同時需求更嚴謹的製程控制。
在非常高輸出 / 輸入腳數，例如微處理器或圖
像處理器之類的晶片的封裝上，覆晶球閘陣列封裝
就有非常優異的性能及成本優勢。在這類數千個接
腳數的晶片的封裝上，打線封裝技術幾乎不可能同
時在性能及成本兩方面與覆晶封裝技術抗衡。在雲
端科技的各式應用領域裡，伺服器及資料中心的需
求無所不在，它們都需要具備強大的運算功能，晶
片的接腳數也不斷的提高，覆晶球閘陣列封裝已經
成為主流技術。
￭ 打線晶片尺寸級封裝載板（CSP）
￭ 覆晶晶片尺寸級封裝載板（FCCSP）
輕薄短小一直是各式手持式裝置發展的趨勢，
它驅使了組件及零件的小型化。更薄及更小的 IC 封
裝變成了手持式裝置零組件的基本技術需求。晶片
尺寸級封裝在這些需求下，便成了手持式裝置內部
零組件最主流的封裝技術。
智慧型手機現今已成為人人持有的裝置，其需
求的強大運算能力與網路接取能力，在在都驅使 IC
功能及腳數快速的增加。當晶片輸出 / 輸入腳數持
續增高之際，覆晶晶片級尺寸封裝便益加顯示成本
優勢。近期以來，晶片上的凸塊的製程成本也持續
下降，這也促使封裝成本更快速的降低。今日，覆
晶晶片級尺寸封裝已成了高腳數 IC，例如手持式裝
置應用處理器的主流封裝技術。
￭ 塑膠球閘陣列封裝載板（PBGA）
這是應用於打線封裝最基礎的球閘陣列載板，
它的基礎材料為樹脂含浸玻璃纖維的銅箔基板。塑
膠球閘陣列封裝基板可應用於相當高腳數的晶片封
裝。當晶片功能升級時，通常伴隨輸出 / 輸入腳數
的增加，傳統的導線架封裝結構變得不敷使用，塑
膠球閘陣列封裝基板便提供了一個高性價比的解決
方案。
102-2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
18
19
產品類別及應用
主要產品
主要用途
終端應用產品
系統級封裝載板
（SiP）
其應用包括 " 多晶片模組（MCM）
"、" 多晶片封裝（MCP）"、" 堆
疊 晶 片 封 裝 "、" 封 裝 內 包 封 裝
（PiP）"、及 " 內埋元件載板 " 等。
1. 個人電腦領域，包括桌上型、Notebook
及 Netbook 電腦。
2. 通訊及一般家用或個人用的消費性電子
及光電產品。
3. 5G 通訊、人工智慧、雲端網路、自動化
機器人的應用。
射頻模組封裝載板
（RF modules）
手持式裝置或雲端裝置上的功率
放大器及前段射頻模組。
覆晶球閘陣列封裝載板
（FCBGA）
伺服器及資料中心需要具備強大
的運算功能，晶片的接腳數也不
斷的提高，覆晶球閘陣列封裝已
經成為主流技術。
覆晶晶片尺寸級封裝載板
（FCCSP）
智慧型手機需求的強大運算能力
與網路接取能力，在在都驅使 IC
功能及腳數快速的增加。
打線晶片尺寸級封裝載板
（CSP）
輕薄短小一直是各式手持式裝置
發展的趨勢，它驅使了組件及零
件的小型化。
塑膠球閘陣列封裝載板
（PBGA）
當晶片功能升級時，通常伴隨輸
出 / 輸入腳數的增加，塑膠球閘陣
列封裝基板便提供了一個高性價
比的解決方案。
1.4 服務市場
景碩奠基於在零組件領域豐富的專業知識與經驗，為顧客提供優質的產品，確保最可靠的供應、最頂級的品質
以及最安心的合規標準。
台灣的半導體產業除了擁有核心優勢的人才、技術外，最重要的是要構建完整的產業供應鏈，而隨著最近年來
IC 封裝逐漸為 BGA、CSP，甚至是 Flip-Chip 所取代，成為封裝主流的趨勢下，景碩科技之專業團隊，在封裝載板研
發及製造技術上的投注，已成為技術領先的優勢，其中包含細線路、薄厚度、複雜結構等技術，結合對市場發展及
需求的敏銳觸角，現已成為硬質載板、及硬質印刷電路板業界之領先廠商，服務之客戶遍及世界各地，保持在各項
科技方面的領先地位，提供客戶更完整之全方位服務。在未來仍秉持持續開發之努力，成為與客戶共同成長茁壯的
最佳夥伴。
景碩科技也秉持著對環境的愛護及責任，將 CSR 工作化為日常生活管理的一環，傾聽利害相關人的意見，為綠
色環保和人類社會做出相對的貢獻與回饋。
行動裝置
41%
工業應用
 
 
15%
汽車業應用
 
14%
醫療器材應用 
7%
消費性電子
 23%
￭ 主要商品（服務）之銷售（提供）地區
本公司主要產品為積體電路用球型陣列（BGA）載板，用途是在半導體構裝時作為晶片載體，同時成為對外電
路連接的通道，屬於封裝產業的原物料或者是載體元件，銷售對象主要為國內外之 IC 封裝、設計與系統業者。
單位：新台幣仟元
資料來源：景碩科技 2018 年年報第 54 頁
銷售地區
2018 年度銷售金額
百分比
台灣
7,532,329
31.74%
中國大陸
11,555,106
48.70%
美國
4,125,238
17.39%
歐洲
277,380
1.17%
其他
237,876
1.00%
合計
23,727,929
100.00%
102-4
102-6
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
20
21
1.5 公司治理
景碩科技本著誠信、勤儉、精實的理念，朝永續穩健經營而努力，並著重員工的潛能開發，培養合作無間之默
契及創新能力，進而建構一個樸實且能為企業發揮極大效能之卓越團隊，持續不停的為企業注入新的競爭利基，成
為業界的標竿。
成立以來致力提供客戶高品質與高效率的服務，塑造樸實、精益求精且簡而不繁的企業文化，成為高成長、高
績效之領導企業。
法務智財室
人力資源處
資
   
材
   
處
財
   
務
   
處
資
   
訊
   
處
研
   
發
   
處
業
   
務
   
處
品
   
保
   
處
產品開發處
生產企劃處
廠
   
務
   
處
製
 
造
 
總
 
處
股 東 會
董 事 會
董 事 長
執 行 長
總 經 理
董 事 長 室
審 計 委 員 會
薪 酬 委 員 會
營運總監
技術總監
營運總監
稽 核 室
安衛部
1.5.2 組織架構
堅守誠信、勤儉、精實的穩健經營正道。
培育、激發員工無限潛能，共同開創卓越團隊績效。
無止境的持續改善，致力使顧客滿意最大化。
擠身世界級的綠色高科技領導群，對人類社會環境真正做出貢獻。
1.5.1 願景
景碩科技堅持在追求企業利潤、確保股東獲利的同時，還必須扮演良好的企業公民角色及具道德規範的企業。
隨著成長與獲利的達成，我們為有效推動及落實企業社會責任，於 2014 年依「上市上櫃企業社會責任守則」規定
訂定「企業社會責任實務守則」，將企業社會責任視為公司核心價值之一；為實踐及善盡企業社會責任，並促進經濟、
社會與環境生態之平衡及永續發展，特制定 CSR 推行委員會。提供社會責任相關事務之研議、協調與溝通管道，強
化公司競爭優勢及永續經營。
1.5.3 企業社會責任政策
102-16
資料來源：景碩科技 2018 年年報第 5 頁
核心價值
誠信
勤儉
精實
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
22
23
執行長
總經理
資深副總
主席
管理代表
管理代表
人力資源部
環安部
總務部
採購部
品保處
財務處
業務處
勞方代表
廠務維運處    
資訊處
勞工
道德
管理體系
勞工
道德
管理體系
勞工
道德
管理體系
健康與安全
環境
管理體系
健康與安全
管理體系
環境
管理體系
環境
管理體系
道德
管理體系
道德
管理體系
道德
管理體系
「景碩 CSR 委員會」成立宗旨在於實踐景碩對社會的承諾，包括公司治理、環境保護、社會公益及勞資關係等，
由總經理擔任管理代表，負責指導 CSR 方針及 CSR 報告書最高審核人員。
企業社會責任委員會及功能運作
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
24
25
1.6 治理機構
1.6.1 董事會
景碩科技董事長為郭明棟先生，總經理為陳河旭先生。景碩董事會設置 9 席董事，其中含 3 席獨立董事；董事
選舉採候選人提名制，董事會績效依公司營運狀況及章程規定提撥董事酬勞並送股東會報告。
本公司具員工身份之董事佔比為 33%，獨立董事佔比為 33%、女性董事佔比為 22%; 3 位獨立董事因具備高度
專業治理及經營管理能力，故任期年資皆在 9 年以上 ; 董事年齡在 70 歲以上有 4 位，董事平均年齡大於 50 歲。
董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會詳細審核企業經營績效，並討論未來發展策略 ;
董事皆秉持高度自律，若議案涉及自身利害關係，依據董事會議事規則及決策程序第 33 條規定「景碩董事應秉持
高度之自律，對董事會所列議案，如涉有董事本身利害關係致損及公司利益之虞時，即應自行迴避，不得加入討論
及表決，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。董事自行迴避事項，明訂於董
事會議事規則」。2018 年共召開七次董事會，平均出席率達 98.4%。
本公司期望藉由明確的 CSR 組織與分工，將各項 CSR 議題及目標與日常管理作業相融合，透過每年的定期會議，
檢討前一年績效，同時參考利害關係人所關心的議題，決定該年度的永續方案。透過 CSR 委員會 PDCA 的管理循環，
讓企業社會責任逐步成為公司營運策略的一環。委員會每半年應定期召開委員會議一次，由執行秘書報告公司相關
社會責任業務之推動情形，研議相關議題並置備記錄。
C
P
A
每年確認利害關係人的需求
各部門短︑中︑長期目標
監督CSR活動
與利害關係人溝通
利害關係人
CSR
檢討
中期
目標
回應利害關係人/
確認是否有收到回應
P
D
CSR運作架構
願景
政策
重要措施
C
D
董事會成員
資料來源：景碩科技 2018 年年報第 7 頁
職稱
姓名
性別
主要經（學）歷
2018 年出席率
董事長
郭明棟
男
國立臺北工專
耀文電子總經理
100%
董事
童子賢
男
台北科技大學電通所
和碩聯合科技董事長
86%
董事
陳河旭
男
清華大學物理系
景碩科技總經理
摩托羅拉製造經理
100%
董事
華旭投資股份有限公
司法人代表：蘇艷雪
-
美國卡內基梅隆大學工業管理碩士
華碩電腦投資長
和碩聯合科技投資長
100%
董事
蘇艷雪
女
同上
100%
董事
華旭投資股份有限公
司法人代表：吳薌薌
-
靜宜大學國貿系
美國聖湯馬斯大學企管碩士
坤建管理顧問（股）公司副總經理
和碩聯合科技投資長
100%
董事
吳薌薌
女
同上
100%
董事
鄭中人
男
東吳大學法學士
美國史丹佛大學法學博士
世新大學法學院院長及專任教授
100%
獨立董
事
陳進財
男
淡江會研所
美國舊金山大學公共行政碩士
南僑關係企業總裁
100%
獨立董
事
黃春寶
男
國立臺北工專電機工程科
晶聯電子董事長兼總經理
100%
獨立董
事
吳輝煌
男
環隆電氣股份有限公司董事 / 總經理
台灣區電機電子工業同業公會理事
中華民國工商協進會理事
台灣省工業會理事
100%
102-18
405-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
26
27
董事會成員除具相關產業背景及經營管理實務經驗外，2018 年度本公司全體董事依「上市上櫃公司董事、監
察人進修推行要點」之規定進修並定期揭露。景碩董事成員均依規定每年至少進修 6 個小時公司治理課程、新任董
事 12 個小時公司治理相關課程，董事會進修時數一覽如下：
為強化監督功能、提升管理績效，董事會下設有薪資報酬委員會及審計委員會，皆由三位獨立董事擔任委員，
視公司營運情形及法令規定增設其他因董事會成員之背景與專業多樣化，可從不同角度給予專業建議，對公司治理
助益甚，達成各項任務及目標，促使公司穩健成長，達成永續經營之目的。
所有往來的商業合作夥伴 , 亦皆遵循「道德政策」、「從業道德守則」、「廉潔經營程序」之最高的誠信標準 ,
落實「誠信經營」的企業文化與經營理念。
職稱
姓名
進修時數（小時）
2016 年
2017 年
2018 年
董事長
郭明棟
6
6
6
董事
童子賢
9
9
6
董事
陳河旭
NA
( 尚未選任 )
12
6
董事
華旭投資股份有限公司法人代表：
蘇艷雪
-
-
-
董事
蘇艷雪
6
6
9
董事
華旭投資股份有限公司法人代表：
吳薌薌
-
-
-
董事
吳薌薌
6
6
6
董事
鄭中人
6
6
6
獨立董事
陳進財
6
6
12
獨立董事
黃春寶
6
9
6
獨立董事
吳輝煌
6
6
9
1.6.2 薪資報酬委員會
1.6.3 審計委員會
1.6.4 內部稽核
景碩科技依證券交易法之「薪資報酬委員會組織規程」，於 2011 年設置薪資報酬委員會，本屆委員會任期為
2018 年 5 月 29 日至 2021 年 5 月 28 日，由召集人黃春寶、獨立董事吳輝煌、陳進財三人組成。2018 年薪資報酬
委員會共開會三次，平均出席率達 100%。
薪酬委員會職權如下，並將所提建議提請董事會討論：
一、定期檢討本規程並提出修正建議。
二、訂定並定期檢討本公司董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
三、定期評估本公司董事及經理人之個別薪資報酬。
有效的內部控制體制及稽核是公司治理的基礎，為維護企業完善的內部控制、會計及財務的獨立性，景碩依證
券交易法第十四條之四，於 2012 年非強制設置審計委員會，由全體獨立董事三位成員 : 黃春寶、陳進財及吳輝煌
所組成。依規定，每季至少開會一次，景負責執行審核公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立
性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險之控管。2018 年審計委
員會開會六次，平均出席率達 100%。
為完整檢視與評估內部控制的有效性，衡量營運之效果及效率、報導之可靠性、即時性及透明性以及法令遵循，
景碩科技設立直接隸屬董事會之獨立內部稽核單位。
稽核工作係依據已辨識之風險，擬訂年度稽核計畫並經董事會通過後執行，以提供管理階層內部控制功能運作狀況，
並及時提供管理階層以便其了解已存在或潛在缺失的另外管道。 
內部稽核於執行年度查核作業後出具書面稽核報告及追蹤報告，除每季在董事會例行會議報告外，並於每月或必要
時向董事長及審計委員會報告。
2018 年內部稽核共查核 12 項循環別共 118 項，並未發現內部控制缺失及異常事項，符合率為 100%。
內部稽核運作流程
擬訂年度計畫
查核各項
管理作業
依主管機關指定
網站進行申報
完成稽核報告
列席董事會報告
1.6.5 資訊公開
景碩設有官方網站 (http://www.kinsus.com.tw/)，揭露公司基本資料、產品及財務資訊 , 並設有發言人及代理發
言人，專責處理及回應股東權益相關事宜，除不定期舉辦法人說明會，或透過法人舉辦的投資論壇，在會中公佈並
說明營運狀況、及未來展望，亦將相關資料上傳至「公開資訊觀測站」供利害關係人參考。此外，我們依照相關適
用法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和營運績效資訊。
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
28
29
1.7.1 風險與機會
風險因子
威脅
因應對策
產業競爭
由於 BGA 載板及封裝技術會隨晶片設計公司
產品變化而改變，故產品生命週期都比較短。
由於 BT 基材為 Mitsubishi 專有材料，若面對 
Mitsubishi 產能緊縮時，必然會影響產品出貨
造成客源流失。
未來公司將配合封裝型態，開發所需的各種覆晶載
板、超薄板與高密度載板，同時延伸現有專利技術
爭取市場先機。
除與現有 BT 基材廠持續維持良好關係，為避免貨
源集中可能的短缺風險 , 也平行對相關替代品進行
開發測試分散用量，以維持 主要原料的供應穩定。
客戶對應
市場價格波動影響與客戶關係。
以最先進的優質產品，為客戶提供嶄新價值，並承
諾提供營運持續管理所需之必要資源，確保客戶營
運維持正常。
業務營運
突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響
營運狀況，造成財務負擔或引起其他風險。
建立緊急應變計畫與業務持續營運計畫，並定期演
練，以強化人員應變能力，並縮短業務中斷之時間
與降低中斷所帶來的衝擊。
環安衛管理
氣候變遷引起的天然災害風險持續提升。
因應廠房擴增，生產線化學品及設備使用日益
重要。
透過管理系統的建置，有效管理營運過程中的能源
耗用，降低碳排放量、廢棄物，減少對環境的衝擊。
提供安全職場環境，依據風險類別施予教育訓練與
應變演練，保護員工人身安全，降低辦公、作業環
境之潛在風險以確保業務活動不間斷。
員工道德
公司經營過程中具的有潛在勞工和道德危險及
發生可能性的事件，一旦事件發生，有可能對
公司的目標、人員、資產、環境及形象等造成
傷害，或同時導致這些後果。
對公司可能面臨的風險事先進行辨識及分析，然後
採取預先的控制措施及持續監控與改善程序，以儘
量降低潛在風險發生的可能性及對公司目標的影響
至最小。
供應鏈
公司為穩定貨源及確保原料之品質，一經評等
並試產後，多不輕易更換供應商。
建立共同的 CSR 目標，透過定期性之稽核活動、管
理審查與程序、確保營運持續管理確實有效，與供
應商一起建立具有強大競爭力的供應鏈。
資訊安全
隨著科技發，公司所面臨之資安風險日益增
加。
相關人員於執行政策所規範之事項時 , 皆需遵守「智
慧財產權法」、 「電腦處理個人資料保護法」及與
客戶之合約規定。進行資訊安全控管，包括實體安
全、系統安全、電子文件保全等措施。承諾全力保
障客戶知識產權和個人資料。
1.7 風險管理制度
為符合法令法規、展現企業營運能力、降低意外發生機率，減少資產的損失，追求公司永續經營本公司視永續
發展及風險管理為拓展業務的優先考量事項，為確保這些理念全面融入營運作業，我們透過積極的控管行動作為，
來進行不確定因素的控管及因應，我們將持續建置企業風險管理相關制度，並持續提高員工風險管理意識，積極掌
握與管理風險及不確定性。
1.8.1 道德政策
1.8.2 反賄賂反貪腐
1.8.3 法規遵循
景碩重視員工的廉潔與誠信，其分別訂定「道德政策」、「從業道
德守則」、「廉潔經營程序」，及「防範內線交易作業程序」，其中「道
德政策」經由董事長簽署並透過官方網站、及廠內張貼宣導，進行企業
社會責任及道德相關教育訓練，並要求於新進員工到職時簽署「誠信廉
潔暨保密承諾書」，以杜絕貪腐情事。
‧新進人員：共 52 次訓練，2018 年受訓人數約 939 人
                  ( 石磊廠：286 人、清華廠 335 人、新豐廠 318 人 )
‧在職人員：以宣導單方式進行訓練，2018 年受訓人數 5,049 人
                  ( 石磊廠：1,813 人、清華廠 2,290 人、新豐廠：946 人 )
                  所有往來的商業合作夥伴，亦皆遵循「道德政策」、
                 「從業道德守則」、「廉潔經營程序」之最高的誠信標準，
                  落實「誠信經營」的企業文化與經營理念。
在 2018 年度，景碩未發生違反社會、經濟、道德相關法規規範，亦無
罰款、賠償之事件發生。
景碩訂有「廉潔經營管理程序」，為保證企業正常的經營秩序，維護公平競爭，用以規範商業購銷行為，禁止
任何及所有形式的貪污、敲詐勒索和挪用公款等不正當收益行為。明確規範景碩的一切商業活動或對外接觸的活動
包括與政府部門接觸，客戶業務代表洽談訂單，客戶 QC 驗貨，公正執行產品檢測，驗貨和審核等活動中，禁止在
交易之外以回扣、促銷費、宣傳費、勞務費、 報銷各種費用、提供國內外旅遊等各種名義直接或間接給付或收受現
金、實物和其他利益的一種不正當收益行為。景碩在 2018 年，進行所有營運據點貪腐及賄賂風險評估，並無貪腐
及賄賂風險，亦無賄賂或貪污之情事發生。
景碩遵法守法，定期蒐集彙整經營相關之法令規範，如有新增或修訂，權責單位立即檢視現行的經營模式與行
為是否符合，並協助政令宣導予各單位。為維護企業之合法權益，視舉辦法律課程、製作法律文宣，充實員工法律
知識。 
2018 年景碩因違反水污染防治法，裁罰 81,000 元及環境講習 2 小時。本公司針對主管機關指示之改正事項，
已立即改善；並持續對員工、商業夥伴舉辦法令宣導，以落實各項規範。
1.8 誠信經營
102-11
205-2
205-3
307-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
30
31
1.9 資訊安全
景碩科技為保護本公司資訊資產，免於遭受破壞，不論這些破壞是來自於公司內部或外部以及來自人為、蓄意
或意外，爰制定資訊安全政策，以作為實施各項資訊安全措施之標準。透過資訊安全政策之制定，明確宣示高階主
管支持資訊安全之決心，並使相關人員有所依循。
本公司資訊安全政策，包括下列事項 : 
1、資訊安全之原則、標準，以及員工應遵守之規定，包括 :
(1) 公司資訊安全之要求及規定。
(2) 資訊安全教育及訓練之要求。 
(3) 電腦病毒防範之要求。 
(4) 業務永續運作計畫。
2、推行資訊安全工作之組織、權責及分工。 
3、員工應負的一般性及特定的資訊安全責任。 
4、發生資訊安全事件之緊急通報程序、處理流程、相關規定及說明。
2018 年並無發生與資訊相關的違法事件。
1.8.4 舉報 / 申訴機制
景碩以尊重人權、保護智慧財產、防止不當利益輸送損害公司、客戶及供應商權益為執行重點，為確保誠信經
營之落實，我們設立獨立運作之稽核室部門，每年定期或不定期執行內部稽核作業，並設有便捷與暢通的申訴管道
供內、外部利害關係人舉報且與以妥適之回應，以降低公司營運風險、建立與利害關係人間良好的互動模式。
景碩於官網設置利害關係人專區：http://www.kinsus.com.tw/zh-TW/Html/stack-holders
利害關係人
申訴管道
供應商
電話：+886-3-4871919 Ext. 28022            申訴專線：+886-3-487-1919 #25000
信箱：kellyher@kinsus.com.tw                   電子信箱：whistleblower@kinsus.com.tw
客戶
電話：+886-3-4871919 Ext. 27001            申訴專線：+886-3-487-1919 #25000
信箱：antonylee@kinsus.com.tw               電子信箱：whistleblower@kinsus.com.tw
員工
電話：+886-3-4871919 Ext. 22300            電話：+886-3-4871919 Ext. 27885
信箱： deanlee@kinsus.com.tw                  信箱：hr@kinsus.com.tw
投資人
發言人：穆顯爵 , 資深處長                             投資人信箱
電話：+886-3-4871919 Ext. 26660            信箱：ir@kinsus.com.tw
信箱：jackmu@kinsus.com.tw
1.10 參與的公協會
景碩科技依產業及業務需求，積極參與相關協會及產業公會組織的活動，經由相關組織的加入，形成與產業成
員的密集性溝通機制，能夠接收國內外最新的經濟金融訊息，並且就各項經濟議題及情事提出各項建言，參與同業
規範的討論與訂定，有效凝聚共識及促進交流；本公司皆為一般會員資格，除繳納會費外，並提供額外捐助，如我
司董事長 2018 年時任桃園企業聯合會副理事長，職務捐贈 300,000 元 ，及捐款 80,000 元給 TPCF，再由 TPCF 指
定捐款給桃園市消防局，做為改善消防救火及裝備使用。
名稱
資格
會費金額 ( 仟元 )
台灣電路板協會 (TPCA)
會員
48
台灣區電機電子工業同業公會
會員
42
台 灣 電 路 板 協 環 境 公 益 基 金 會
(TPCF)
會員
40
桃園企業聯合會
會員
40
台北市電腦公會
會員
15
102-13
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
32
33
2 永續環境
管理方針
議題
企業經營與治理
對應主題及
揭露項目
302-1, 302-3, 305-1, 305-2, 306-1, 306-2, 307-1
政策
￭ 景碩科技為一專業高階印刷電路板製造公司，建廠以來一直秉持著「提供安全的工作環境、有效防止職業災
害、恪盡環境保護責任、綠色經營」為公司經營目標。
承諾
￭ 符合政府環保安全衛生法規及其他要求，響應全球綠色環保及零災害運動。 
￭ 主動溝通並提供適切之教育訓練，使員工、客戶及承包商認知環保安全衛生是全體人員共同的責任。  
￭ 建立及落實環保安全衛生管理制度，提高環保安全衛生績效。  
￭ 建立安全衛生及管理的工作環境，確保員工身心健康。  
￭ 加強風險管理及污染工作，降低對人員及環境之衝擊。  
￭ 推動工業減廢及節約資源，達到資源有限使用之目的。
目標與標的
￭ 持續依現有環境管理系統所鑑別出之考量面，及外部稽核建議事項為目標。
￭ 持續推動工業減廢及節約資源，達到資源有效運用之目的。
責任
￭ 外部責任：廢棄物清理法、溫室氣體排放、水污染防治法、空氣污染防制法、毒性化學物質管理法及土壤及
地下水污染整治法等
￭ 內部制度：誠環境衝擊及安全衛生危害評估、法規及其他要求鑑別、緊急事件應變及準備管理作業、監督及
量測管理作業等
資源
￭ 建置 ISO 14001 環境管理系統、溫室氣體盤查、節能減碳專案
申訴機制
￭ 環安部門：e-mail: dicklin@kinsus.com.tw
方案
￭ 減少產品與服務之資源及能源消耗。
￭ 減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥善處理廢棄物。
￭ 採用節能、環保原材料。
￭ 延長產品之耐久性。
￭ 增加產品與服務之效能。
績效
￭ 2018 年度 ISO 14001:2015 通過 SGS 外部驗證
￭ 2018 年度 OHSAS 18001:2007 通過 SGS 外部驗證
￭ 實際節電量為 202.924 仟度，約減少 108.1 公噸 CO2e，實際節能目標達成率為 100 %。
￭ 含銅廢水排放降低 48 噸。
103-1
103-2
103-3
2.1 環安衛政策
2.2 環境績效
2.3 溫室氣體盤查
2.4 水資源管理
2.5 空污管理
2.6 廢棄物管理
2.7 綠美化環境
2.8 環境管理會計
永續環境
管理方針2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
34
35
2.1 環安衛政策
本公司之環境安全衛生政策為配合企業經營理念並確認對事業之活
動、產品、服務性質及環境衝擊是合宜的，為了達成永續經營，除了追
求產品品質之提升，在生產活動中，亦應善盡對環境安全衛生之責任。
符合相關環境安全衛生法規要求事項，並表明持續改善與污染預防之承
諾。
2.1.1 環安衛管理委員會
本公司以 ISO 14001、OHSAS 18001、CNS 15506 等內容制定環境
安全衛生管理手冊。同時依法設立職業安全衛生委員會組織，依法規規
定設置委員七人以上，主任委員由環安衛系統之管理代表黃副總擔任，
委員由各部級主管、與勞工安全衛生有關之工程技術人員、安衛部人員 
( 含醫護人員 )、各部門遴選之員工代表組成，並設置秘書一人，由安衛
部主管擔任，而其各部門遴選之員工代表人數應佔全體委員三分之一以
上，每季召開一次環境安全衛生委員會，以防止意外災害發生，建立良
好的工作環境，落實本公司環安衛政策。
主任委員
副總經理
委員
職業安全
衛生人員
委員
各部門之主管
委員
護理人員
委員
勞工代表
執行秘書
安衛部
2.2 環境績效
本公司之環境安全衛生政策為配合企業經營理念並確認對事業之活動、產品、服
務性質及環境衝擊是合宜的，為了達成永續經營，除了追求產品品質之提升，在生產
活動中，亦應善盡對環境安全衛生之責任。符合相關環境安全衛生法規要求事項，並
表明持續改善與污染預防之承諾。
2.2.1 2018 年專案成果：
I. 通過 ISO 14001:2015 環境管理系統認證
景碩於 2001 年 12 月導入 ISO 14001 環境管理系統，承諾推動工業減廢及節約資源，
擬定節能改善計畫、合理有效運用能源。ISO 14001:2015 於 2015 年 9 月正式推出後，
本公司即有計畫地展開教育訓練，提升員工環境管理意識，且於 2018 年 11 月取得
ISO 14001:2015 證書，將透過管理系統的標準要求，訂定節能減碳方案及定期查核
執行成效，達到節能減碳之目的。
II.2018 年廠區節能方案
景碩承諾落實能源控管，積極推動各廠區節能節電行動，並結合各廠設備展開節能專案，針對產能需求變化調整設
備自動化管理，以達成精簡各項能源使用及提升能源利用率。 
2018 年實際節電量為 202.924 仟度，約減少 108.1 公噸 CO2e，實際節能目標達成率為 100 %。實施節能專案如下 :
資料來源 : 能源局公告 2018 年度電力排放係數 =0.533 公斤 CO2e/ 度
III. 廠區節能措施 :
方案名稱
成本節約
電力節約
溫室氣體排放減量
（公噸 CO2e/ 年）
清華宿舍寢室內傳統 T8 TBA 20W*4 燈具組更
換 7W*3 燈 LED 燈具組
236,282 元 / 年
90.877 仟度 / 年
48.4
純水系統 EDI 運轉時數管控
147,129 元 / 年
34.12 仟度 / 年
18.2
石磊廠區路燈改 LED 燈具
202,610 元 / 年
77.927 仟度 / 年
41.5
空調設備
• 優先採購符合節能標章、環保標章之設備。
• 每年進行保養，以提升使用效。
• 透過巡檢，關閉未關閉之溫控器。
• 溫度控制在25度C。
• 宿舍T8燈陸續替換成LED燈。
• 鼓勵以爬樓梯取代搭電梯。
• 事務機器使用具環保標章之產品。
• 規劃節能之配電系統。
• 以定時器設定能源與電腦開關機時間。
電力設備
302-1
302-3
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
36
37
備註 :
1. 1kwh = 0.0036GJ 
2. 1 L 柴油 = 8400kcal( 經濟部能源局能源產品單位熱值表 )    
3. 1M
3 天然氣 =8000kcal( 經濟部能源局能源產品單位熱值表 )
4. 1kcal=0.000004GJ
5. 當年度營業額之組織邊界係石磊廠、清華廠及新豐廠。
各項能源使用狀況：
類別
單位
2017 年
2018 年
石磊廠
清華廠
新豐廠
石磊廠
清華廠
新豐廠
電力
kWh
98,189,600
198,897,600
59,338,256
103,360,000
202,656,800
79,418,010
電力吉焦耳
GJ
353,483
716,031
213,618
372,096
729,564
285,905
柴油
L
162,700
1,000,000
0
81,411
589,182
0
柴油吉焦耳
GJ
5,467
33,600
0
2,735
19,797
0
天然氣
M3
0
0
180,756
0
0
257,991
天然氣吉焦耳
GJ
0
0
5,784
0
0
8,256
總耗用
GJ
358,949
749,631
219,402
374,831
749,721
294,161
當年度營業額
仟元
16,286,034
17,228,031
員工人數
人
4,849
5,049
能源強度 1
(GJ/ 營業額 )
GJ/ 仟元
0.08
0.08
能源強度 2
(GJ/ 人 )
GJ/ 人
273.87
280.99
2.3 ISO 14064-1 溫室氣體盤查
本公司重視溫室氣體排放的問題，透過溫室氣體盤查，確實掌握溫室氣體排放情況。所有盤查作業與文件，均
依照國際標準 ISO14064-1 執行，皆符合該標準要求之相關性、一致性、完整性、透明度與準確度等。
本次溫室氣體盤查資料期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，以營運控制權法彙整，邊界為本次揭
露的石磊廠、清華廠及新豐廠，計算七種溫室氣體總量，包括二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氟氫
碳化物 (HFCs)、全氟碳化物 (PFCs)、六氟化硫 (SF6)、三氟化氮 (NF3)。
經由盤查結果統計，直接排放量 ( 範疇一 ) 之盤查清冊結果，2018 年本公司之總直接排放量為 6,853.4047 公噸
CO2e/ 年，約占本公司總排放量之 3.17%。間接排放量 ( 範疇二 ) 之排放為外購自台電公司所販售之電力，能源間接
排放量為 209,562.808 公噸 CO2e/ 年，約占本公司總排放量之 96.83%。
2018 年之溫室氣體排放量總計為 216,416.213 公噸二氧化碳當量 (tCO2e)，2018 年盤查結果與 2017 年比較，
新豐廠於 2018 年超過 3% 顯著性門檻，因新豐廠於 2017 年 6 月正式量產，與 2018 年全年生產之用電量有顯著差異，
故修訂以 2018 年作為基準年設定。
備註：GWP 引用依據 IPCC 第四次評估報告 (2007)
範疇
溫室氣體排放源
單位
2017 年
2018 年
直接排放量（範疇一）
包括固定式排放源、移動式排放
源、逸散排放源及製程排放源所排
放之七種溫室氣體
t-CO2e
11,192.0784
6,853.4047
間接排放量（範疇二）
外購電力
t-CO2e
198,087.7968
209,562.808
其他間接排放（範疇三）
僅鑑別未計算
總排放量
t-CO2e
209,279,875
216,416.213
當年度營業額
仟元
16,286,034
17,228,031
員工人數
人
4,849
5,049
排放強度 1（總排放量 / 營業額）
t-CO2e
0.01
0.01
排放強度 2（總排放量 / 人）
t-CO2e/ 人
43.16
42.86
305-1
305-2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
38
39
2018 年水資源管理分析
項目
單位
2017 年
2018 年
石磊廠
清華廠
新豐廠
石磊廠
清華廠
新豐廠
回收再利用水總量
噸
36,179
193,769
101,504
51,630
126,286
153,551
年度總用水量
932,055
2,560,082
326,715
1,260,533
2,844,096
519,856
自來水用水量
932,055
2,180,711
286,996
1,260,533
2,212,631
336,615
地下水用水量
0
379,371
39,719
0
631,465
183,241
水資回收再利用比
例
%
3.9%
7.6%
31.1%
4.1%
4.4%
29.5%
水污染防治
本公司由於製程繁複，且使用多種不同成份的處理葯劑，在各製程會排放不同性質的廢水。我們依製程廢水的
特性，將其分為 26 類，將其中數類高濃度廢液，先經過前處理後，再混入低濃度廢水，以化學混凝、沉澱、砂濾、
活性碳吸附等程序，將廢水處理至銅濃度小於 1ppm，鎳濃度小於 0.3ppm，COD 小於 75ppm 之內規標準後，再排
放至新屋溪。
2018 年專案成果
2.4 水資源管理
景碩對水資源是以「減量、回收、再利用」為主要思考，目前用水來源為自來水為主、地下水為輔，並推動各
項節水措施以提升水資源利用效率。為了推動廢水再利用符合環保減排，本公司對廢液、廢水排放等嚴格控管，由
於工廠原設計有兩條生產線無法有效回收，2018 年擬訂專案重新規劃回收路線。改善前有廢水進廢水廠處理，會
消耗大量液鹼中和及原廢水銅濃度高的問題，經改善後含銅廢水排放降低 48 噸。
節能方案
投入金額
達成狀況
效益
硫酸銅及微蝕銅廢液銅回收
615 萬
含銅廢水排放降低 48 噸
•減少廢水處理之液鹼用量。
•降低廢水原水同濃度。
•降低淤泥量。
•增加銅回收效益。
2018 年水資源管理分析
項目
2017 年
2018 年
石磊廠
清華廠
新豐廠
石磊廠
清華廠
新豐廠
廢水排放總量（公噸）
847,140
2,557,671
333,943
127,7469
2,748,765
390,555
排放目的地
石磊清華廠承受水體為新屋溪 , 新豐廠承受水體為茄苳溪
飲用水水源保護區
不適用
水庫集水區
不適用
國家公園
不適用
野生動物保護區
不適用
自然保護區
不適用
海洋保護區
不適用
水的質量及處理方法
將每日約 10000 噸之廢水，處理至較法規嚴格之標準後再放流， 並以水質自動監控儀器搭配
人員定期化驗進行雙重管控。
所使用之標準、方法及假設
使用較法規 ( 放流水標準 ) 更嚴格之標準，訂定銅、鎳、COD、 pH 之廠規加以管控。
本公司各廠區座落所在地專供工業用途使用，未在生態保護區等位置。國內水污染防治相關法規日趨嚴格，本
公司選擇符合中央主管機關認可之檢驗測定機構，一年 4 次辦理委外量測採樣、檢測並督導各項污染項目管理過程，
以降低廢水排放量，減少對環境的衝擊。 
2018 年 9 月清華廠經桃園市環保局稽查發現，廢水調整池未登載於水污染排放許可證內，及未依排放許可證
之登記事項運作，此已違反水污染防治法，裁罰 81,000 元及環境講習 2 小時。本公司致力環境保護，已於當月建
立預防措施計畫，確保之後現場管線、設備與許可登載一致，以預防類似此事件再次發生。
306-1
307-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
40
41
空污處理列表
空汙排放管制列表
項目
單位
2017 年
2018 年
石磊廠
清華廠
新豐廠
石磊廠
清華廠
新豐廠
氮氧化物 (NOx) 
公斤
368.98
2,127.65
231.97
138.79
1,938.75
382.94
硫氧化物（Sox）
公斤
2.8
16.13
0
1.06
14.7
0
類別
處理方式
VOC 氣體
採用濕式洗滌設備，以吸收廢氣中之污染物質。利用水液體的溶解作用，將排氣中可供溶解的氣
體加以從氣相分離下來去除。 
粒狀污染物 PM 
利用集塵設備 ( 包括重力沈降室、旋風集塵器、濾芯集塵器 ) 作處理。
氯化氫、硝酸、硫酸 
對於的酸所造成的酸氣與酸霧，可採用鹼液，NaOH 水溶液進行吸收，就是酸鹼中和的原理，及
使用循環水增進吸收效果。 
鹼氣 
利用酸 ,H2SO4, 洗淨加以處理 ( 酸鹼中和 )。
2.5 空污管理
本公司製程中易產生酸鹼廢氣及揮發性有機廢氣，而酸鹼廢氣處理方法常使用洗滌法，揮發性有機廢氣則使用
活性碳吸附來處理。在酸洗、蝕刻等步驟所使用溶劑容易溢散成空氣污染源，其管制同固定污染源空氣污染物排放
標準之排放管道及週界規定，工作區長期人體毒性不可忽視。
為了減少氣體排放對環境的影響，我們採用下列方式，2018 年各項氣體排放均符合環保法規的要求。
廢棄物重量及處理方法
類別
處理方式
2017 年
2018 年
噸
%
噸
%
一般事業廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚 包含化
學、物理、熱 處理等再利用
行為
4,812.24
44
3,508.04
32.94
非再利用
以焚化及掩埋處理
156.97
1
198.15
1.86
有害事業廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚 包含化
學、物理、熱 處理等再利用
行為
5,622.73
52
6941.87
65.18
非再利用
以焚化及掩埋處理
282.97
3
1.98
0.02
2.6 廢棄物管理
景碩對於事業廢棄物依其特性分別管理管制，且以再利用為優先選擇處理方式。目前廠內有資源回收廠商派駐，
進行廠內資源回收歸納整理，且廠內設置可回收與不可回收垃圾桶，以便員工丟棄。安衛部依據廢棄物清理廠商合
約狀況及相關法令變更與否，實施廢棄物清理廠商稽核作業。稽核方式為現場或問卷稽核，有害事業廢棄物廠商至
少每年稽核一次，一般事業廢棄物廠商至少每兩年稽核一次，其他廢棄物廠商至少每三年稽核一次。現場稽核如發
現稽查廠商有不違法營運情事時，本公司可對其宣告終止合約關係。處理本公司廢棄物之清理廠商，皆取得廢棄物
清理廠商登記或執照、操作許可有效及許可項目 。 在 2018 年，廢棄物處理完全符合相關法令，並無廢棄物洩漏事
件發生。
306-2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
42
43
石磊廠：
綠化面積 281 坪，內含 51 坪錦鯉魚池，綠化植物多為常
綠植物，點綴部分賞花植物，一年四季都有不同的景緻。
魚池錦鯉飼養約 80 尾精選錦鯉，增添花園動態氛圍。從
高處往魚池俯瞰，即可看見公司 LOGO Ｋ字之巧思。本美
景石磊廠另增闢二處空中花園，除了綠化美化環境，提供
更多的休憩環境讓員工在休憩時視覺更為舒適。
清華廠：
綠化面積 336 坪，綠化植物多為常綠植物，點綴部分賞
花植物，一年四季都有不同的景緻。綠化區域分散在停車
場與行政區域動線周邊，洽公來賓進入廠門時，及員工上
下班時段的視野增添綠意，使人感受到本公司致力於綠美
化之用心。
新豐廠：
綠美化面積 1,900 坪，內含 23 坪錦鯉景觀池。綠化植栽
以常綠喬木為主，輔以矮灌木及賞花植物，搭配出多層次
的立體綠化造景，其中並建有南方松涼亭 2 座，以休憇概
念規劃，讓綠化不只是美化景觀，更進一步考慮實用性，
提供員工休憩及下班後能夠融入大自然中，身心靈徹底放
鬆。
2.7 綠美化環境
景碩於 2000 年在新屋設至石磊廠，為因應產業之急速發展，2004 年新建清華廠，2014 年於新竹新建新豐廠，
除了提升新屋廠區業務量外，也增加桃園及新竹地區之就業機會。各廠建廠之初，即考慮美化環境、淨化空氣，並
減少工廠產生之廢氣促進健康。廠區內道路人、車出入頻繁，於廠區大門各主要道路及廠房周圍加強樹木植栽，不
僅改善空氣品質，且讓員工上班心情變好，幸福感增加。
在綠化面積內加蓋景觀生態池，與廠區的植栽綠化，來創造多樣化的小生物棲地環境，豐富的生態基盤。綠美化規
劃與執行之特色，分別依三個廠區介紹如下：
2.8 環境管理會計
近年來，由於環保意識高漲，對於環境品質之要求與日俱增，兼以各項污染物排放標準逐漸提高。本公司自
2000 年 9 月成立至今近 20 年，已投入數億元購置防制污染設備，以便全力做好防制污染工作。
2018 年水資源管理分析
項目
2018 年
效益
石磊廠
清華廠
新豐廠
水質檢測費
307,893 
1,323,026
149,578 
提供員工合格的飲用水，重視員工健康
廢棄物處理費
4,182,233
10,318,681 
101,004 
回收材料被其他廠商轉投入為其再生原材料使
用。
空污費
（如：室內空氣品質檢測費用 , 
2017 報告書有數字）
59,281 
89,730 
777 
維持設備正常運作 ; 降低對人體呼吸道的衝擊。
土壤及地下水整治費
235,417 
502,904 
175,519
減少對土地污染及對生態環境破壞
改善能源設備費
石磊廠區路燈
改 LED 燈具
清華宿舍寢
室內傳統 T8 
TBA 20W*4
燈具組更換
7W*3 燈 LED
燈具組
-
降低能資源耗用
管理成本
（如 ISO 環境管理相關系統教
育訓練 / 環保、節能相關議題
人員培訓費用 /ISO 環境管理
相關系統 (14001、14064) 認
查證費用
235,000
235,000
235,000
透過管理系統驗證，達成環境永續 KPI
單位：新台幣仟元
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
44
45
3 關懷員工
管理方針
議題
關懷員工
對應主題及
揭露項目
401-1, 401-2, 401-3, 402-1, 403-1, 403-2, 404-1, 404-3, 405-1, 405-2, 406-1, 408-1, 409-1, 410-1,
412-1
政策
￭ 不使用強迫、抵債、契約束縛或非自願的勞工。  
￭ 工作時間與休息時間之規定，符合適用法令。  
￭ 員工之薪資福利給付，符合適用法令。  
￭ 以平等及符合人道方式對待與尊重每位員工。  
￭ 提供平等工作機會給求職者及每位員工，不因種族、國籍、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、國籍、殘疾、
   懷孕、宗教信仰、政治立場、工會成員身分或婚姻狀況等，而有所歧視。  
￭ 尊重員工集會結社的自由與權利，保護員工能夠在不必擔心被報復、威脅或騷擾的情況下，公開地就工作
   條件與管理層溝通。  
承諾
￭ 遵守相關勞動法規 , 保障員工合法權益 , 人力資源政策應尊重基本勞動人權保障原則。 
￭ 提供兩性平等平權及免於歧視與騷擾的工作環境。  
￭ 提供員工安全與健康之工作環境。  
￭ 建立有效之職涯發展培訓計畫。  
￭ 建立員工各項溝通對話管道。  
￭ 提供員工依營運所在地國家之勞動法律資訊。
目標與標的
￭ 定期召開勞資會議，蒐集員工意見
￭ 提供員工完善的福利制度、提供教育訓練，發揮組織最大功能
￭ 推動健康職場
責任
￭ 外部責任：勞動基準法、勞動檢查法、職安法
￭ 內部制度：職業安全衛生管理系統、薪酬委員會、人評會、員工績效評核辦法、性騷擾防治措施、申訴及
                       懲戒辦法、員工晉升管理辦法、禁止歧視管理辦法、員工獎懲管理辦法、職工福利委員會組織
                       章程等
資源
￭ 員工健檢費用：679,500 元
￭ 員工訓練費用：4,115,811 元
申訴機制
￭ 人力資源部信箱：hr@kinsus.com.tw      申訴電話：+886-3-4871919 Ext. 27885
方案
￭ 職安：降低意外事故發生，制定 22 項目標方案。
績效
￭ 視案件：0 件
￭ 不人道待遇案件：0 件
￭ 勞資會議每三個月召開，三個廠別 ( 石磊、清華、新豐 ) 共召開 12 場次工安零災害：達成率 100%。
103-1
103-2
103-3
3.1 人力資源結構
3.2 員工權益
3.3 傾聽員工的聲音
3.4 員工舉報/申訴機制
3.5 人才培育與發展
3.6 員工福利
3.7 職場安全管理
3.8 親善職場
關懷員工
管理方針3
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
46
47
依聘僱類別的分佈
備註：
1. 直接人員：產線或製程人員 
2. 間接人員：行政或管理人員 
3. 本公司全部為正式人員，無臨時人員
聘僱類別
2017 年度
2018 年度
男
女
男
女
員工總人數
直接
1,541
948
2,146
1,325
間接
1,518
842
1,012
566
本國員工
直接
1,035
567
1,464
741
間接
1,374
654
967
480
外籍員工
直接
506
381
682
584
間接
144
188
45
86
3.1 人力資源結構
員工是公司重要的利害關係人與資產，員工也是企業邁向產業卓越及因應產業競爭的關鍵優勢，因此景碩重視
每位員工的基本權益。景碩秉持「尊重人性、關心員工」的理念及原則，透過合理的工作條件及完善職工福利，充
份照顧員工的身心健康，讓員工能心無旁騖並樂在工作。
截至 2018 年 12 月 31 日止，景碩員工總數為 5,049 人，其中外籍員工約佔 25%，包含菲律賓、越南等多元化
員工，本公司絕不會限制或以契約方式脅迫外籍員工，也絕不使用任何形式的強迫、監禁、契約束縛或抵押 ( 包括
抵債 ) 外籍員工，身份證、護照、居留證或金錢的手段，受僱必出於外籍員工自願。總員工數與前一年度並無重大
變化及季節性的差異。
景碩尊重每位員工的差異，同時導入勞工管理系統，並致力於遵守勞動基本原則與權利，招募時由人事部門嚴
格把關以鑑別員工真實年齡，絕不誤用及招聘童工及學徒工，確保員工到職時至少年滿 15 歲，如發現公司有任何
未滿 15 歲之人時，即時通知人事單位及公司代表採取兒童工救濟行動， 並確保不滿 18 歲的勞工不可從事具有危
險性或有害性的工作；同時確保懷孕期之女性員工不可從事具有危險性或有害性的工作，產假及哺乳期間均享有國
家規定的福利待遇；且提供身心障礙之弱勢族群工作機會。本公司排除各種形式的就業歧視及強迫勞動，致力提供
友善的工作環境，強化景碩與員工間的溝通與連結。
依年齡組成的分佈
備註：
1. 中階主管：資深副理 ( 技術 )、資深副理 ( 行政 )、副理 ( 技術 )、副理 ( 行政 )、資深主任、主任、
   副主任：四職等至六職等、專案主管
2. 高階主管：七職等以上
3. 年齡佔比計算方式：該職級統計項目男女相加 / 該職級總人數
年度
統計項目
高階主管
中階主管
一般員工
總計
男
女
男
女
男
女
2017 年
總人數
53
8
93
16
2,913
1,766
4,849
30 歲（含）以下
0
0
4
0
1,100
756
1,860
比例
0%
0%
4%
0%
24%
16%
38%
31 歲 -50 歲（含）以下
27
7
85
14
1,766
956
2,855
比例
44%
11%
78%
13%
38%
20%
59%
51 歲（含）以上
26
1
4
2
47
54
134
比例
43%
2%
4%
2%
1%
1%
3%
2018 年
總人數
60
7
97
14
3,001
1,870
5,049
30 歲（含）以下
0
0
1
0
1,103
840
1,944
比例
0%
0%
1%
0%
23%
17%
39%
31 歲 -50 歲（含）以下
36
6
90
12
1,841
963
2,948
比例
54%
9%
81%
11%
38%
20%
58%
51 歲（含）以上
24
1
6
2
57
67
157
比例
36%
1%
5%
2%
1%
1%
3%
102-8
405-1
408-1
409-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
48
49
依年齡、性別新進 / 離職員工的總數及比例
年度
2017 年
2018 年
年齡
新進員工總數
離職員工總數
新進員工總數
離職員工總數
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲（含）以下
577
382
161
126
334
256
232
124
比例
32%
21%
24%
19%
36%
27%
26%
14%
31 歲 -50 歲（含）以下
542
301
253
125
232
112
328
184
比例
30%
17%
37%
18%
25%
12%
37%
21%
51 歲（含）以上
13
9
10
6
4
1
11
6
比例
1%
0%
 1%
 1%
0%
0%
1%
1%
依性別小計
1132
692
424
257
570
369
571
314
依性別小計比例
37%
39%
14%
14%
18%
20%
18%
17%
總計
1824
681
939
885
總計比例
38%
14%
19%
18%
備註 : 
1. 新進員工定義為 2018 年到職且滿 3 個月人員 
2. 新進人員年齡佔比計算公式：以 30 歲以下員工比例為例，計算方式為新進人員 30 歲以下員工人數 /
   該年度新進員工總人數 
3. 離職人員年齡佔比計算方式：以 30 歲以下員工比例為例，計算方式為離職人員 30 歲以下員工人數 /
   該年度離職員工總人數
4. 員工總人數計算依 2018/12/31 為準
景碩訂有完整人才招募標準機制，採公開招募，符合公平、公開原則。透過各項測驗及面談，確保受雇於本公
司的員工都能夠適才適所，找到適合的舞台。甄試、進用、分發、配置、工資、晉升、獎勵和培訓機會時，不因種族、
人種、膚色、階級、語言、思想、宗教、黨派政治、軍籍、國籍、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、
身心障礙、懷孕、健康狀態或以往工會會員身分，予以歧視。本公司保障員工合法權益，且雇用政策無差別待遇。
我們積極拓展多元招募管道，除了透過人力銀行招募人才，也透過校園徵才、聯合博覽會、獵人才公司等管道，
吸引更多優秀人才加入。此外，提供具更競爭力的薪酬及完善的福利制度，讓員工擁有完整的在職訓練及人性化之
工作環境，重視員工職場及生涯之規劃與發展。
3.1.1 人力招募與流動
身心障礙員工聘僱狀況
校園經營
備註 : 
2018 年實際雇用人數 40 人，含 7 位極重或重度身心障礙者 ( 男 6 人、女 1 人 )，換算雇用人數為 47 人。 
依《身心障礙者權益保障法》第 38 條第 2 項規定：「私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在 67 人以上
者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一，且不得少於一人」。景碩用實際行動支
持身心障礙之弱勢族群工作機會，至 2018 年底僱用之身心障礙員工共計 40 人，達法定之進用標準。 
景碩科技近年不斷地深耕校園，不僅是拓展景碩
的雇主品牌，更將景碩的價值觀傳遞給年輕學子。
2018 年度，景碩共參與 9 場校園徵才，包括臺大、成
大、交大、台科大、清大、北科大、中央、中興、中原，
期間與超過200名的學生互動，介紹景碩的企業文化、
半導體產業，及職務需求。除了提升景碩知名度，更
藉此互動引領學子對職場更有概念，為人生的下一個
階段，提早做好準備。
除了校園徵才外，景碩為培育化學、化工、材料、
機械、電機、電子等相關領域人才，特設置人才培育
獎助學金，以鼓勵優秀學子們專心致力於相關學術研
究及技術創新，並提前網羅有志於本公司服務、發展
之人才。景碩也與元智大學 - 化學工程與材料科學系
進行產學合作。景碩從中了解研究的最新趨勢，學界
也從中獲得業界的發展方向，共同研究開發新技術，
共榮發展。
類別
2017 年
2018 年
男
女
男
女
身心障礙員工聘僱人數
39
4
36
4
合計
43
40
401-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
50
51
備註 : 
1.「基層人員」定義類別為外籍藍領勞工。 
2. 2018 年 12 月台灣基本工資為新台幣 22,000 元。 
3.「基本薪資」計算範圍為固定薪資項目，「平均薪資」計算範圍為經常性薪資項目，統計範圍為本國員工。
3.2 員工權益
景碩依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水，支付給員工的工資
符合所有適用的工資法律 ( 包括有關基本工資、加班時間和法定福利的法律 )，男女性皆為同工同酬，不因其性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團而有所不同。
除了基本薪資及三節獎金之外，亦根據公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含月紅利獎金、季績效獎金、
員工酬勞、資深員工、模範員工等，以適時激勵士氣並留任優秀員工：年度調薪則依員工之職等及考績分別擬訂薪
資調整項目及金額。基層人員起薪與台灣基本工資比為 1：1 。
2018 年度一般員工 ( 不含中階以上主管 ) 之經常性薪資總支出與 2017 年度比較率為 4.36%。
3.2.1 薪資報酬
年度
2017 年
2018 年
職等
基本薪資
平均薪資
基本薪資
平均薪資
男
女
男
女
男
女
男
女
一般員工
1.00
0.88
1.00
0.89
1.00
0.88
1.00
0.88
中階主管
1.00
1.04
1.00
1.02
1.00
1.08
1.00
1.04
高級主管
1.00
0.987
1.00
0.987
1.00
1.05
1.00
1.05
備註 : 
復職率 = 育嬰假後實際的員工總數 (B)/ 育嬰假後應該負值得員工總數 (A) * 100%
留任率 = 修完育嬰假後 12 個月仍在職的員工總數 (D)/ 上個報導期間內修完育嬰假後復職的員工總數 (C )*100%
為了保障員工兼顧事業與家庭並落實性別工作平等法，讓生產女性員工得到更好照顧，本公司提供勞工育嬰留
職停薪假不限女性，亦提供男性陪產假，職場環境受到員工肯定。
3.2.2 育嬰留停
項目
性別
2016 年
2017 年
2018 年
當年度符合育嬰假資格人數
男
265
287
271
女
156
170
174
合計
421
457
445
當年度申請育嬰假人數
男
8
19
10
女
31
34
34
合計
39
53
44
當年度應復職人數 (A)
男
5
12
14
女
27
34
29
合計
32
46
43
當年度復職人數 (B)
男
2
9
11
女
6
14
18
合計
8
23
29
復職率 (B/A)
男
40%
75%
79%
女
22%
41%
62%
前一年度育嬰留停應復職且復職人數（C）
男
0
2
9
女
10
6
14
合計
10
8
23
育嬰留停應復職後超過 12 個月人數 (D)
男
0
1
9
女
9
5
9
合計
9
6
18
留任率 （Ｄ /C）
男
0%
50%
100%
女
90%
83%
64%
405-2
401-3
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
52
53
3.3 傾聽員工的聲音
景碩秉持公平、公正、公開原則，確保每個員工在錄用、工資、待遇、培訓機會、 工作安排、升職、處分、解
雇等方面都受到公平的對待，提供暢通溝通管道，期望達成即時照顧員工、提供問題諮詢或轉介服務，保障員工權
益。為了廣泛及完整獲得員工意見，員工可透過多元化的溝通管道，如：勞資會議、職工福利委員會、意見箱、申
訴專線等提出之問題。我們也會定期舉辦員工溝通會議，與員工進行雙向溝通、傾聽員工心聲，針對員工所反應的
意見和想法，予以妥善處理並提供協助與進行改善，並審慎評估企業管理政策與執行面是否需進行調整。
景碩訂有「禁止歧視管理辦法」，禁止任何形式之性騷擾、性虐
待、體罰、精神脅迫或身體脅迫或口頭辱駡員工之不人道的待遇行為。
若員工對公司制度或幹部的管理有所疑慮，可以用書面方式投出申訴，
由人力資源處依「員工檢舉及申訴處理程序」之規定負責處理員工受
歧視事件。人力資源處秉持獨立、客觀態度，在第一時間進行瞭解，
若經調查結果屬實，公司會對歧視者進行懲處，並將處理結果告訴申
訴員工。在有效機制控管下，2018 年並無發生相關歧視個案。 
此外，我們也進行人權溝通與訓練，如：透過新人訓課程讓新進
員工簽署文件、E 化電子公文提醒、要求現場人員簽署、要求供應商簽
署道德承諾書、客戶稽核時進行確認。
每年新進人員皆須受 8 小時之新人訓練，2018 年新人訓練比例 
100%。
景碩尊重並保護員工所組建或參加組織的合法權利，以及其集體談判、和平集會之權利。並承諾對參與上述結
社活動之員工不得有任何不平等之待遇，也不得以任何獎勵或恐嚇控制或企圖控制員工。員工代表有權根據適用法
律法規或公司與員工組織簽定的雙方協議接觸其成員。公司不得干預員工制定其章程和規則、自由選擇代表、組織
管理和活動以及制定計劃。開放的結社制度下，員工不會受到報復、威脅及騷擾，可與公司公開溝通工作、管理等
議題。
當公司即將發生重大營運變化時，將影響員工就業權利以及各項勞務條件的變更，對此本公司遵守《勞動基準
法》，終止勞動契約的最短預告期間，依以下規定辦理：
於公司服務滿三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
於公司服務滿一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
於公司服務滿三年以上未滿一年者，於三十日前預告之。
3.3.1 人權與反歧視
3.3.2 結社自由
3.3.3 營運變化最短預告期
促進勞資和諧
保護
人權
結社
自由
反歧視
3.3.4 多元化溝通管道
會議名稱
主席
開會頻率
2018 回饋議題
雙向溝通會議 
陳河旭總經理
每年 2 次
12 件
CSR 推行委員會
管理審查會議
黃耿芳副總經理
每年一次
9 件
勞資會議
黃耿芳副總經理
每季
62 件
職災事故調查小組
黃耿芳副總經理
依實際需要辦理
11 件
晉升評議委員會
李秉澤處長
每年 2 次
無
申訴 / 舉報評議委員會
李秉澤處長
依實際需要辦理
10 件
景碩建立充分且有效的勞工申訴 / 投訴流程，員工發現有不當行為或遭受不合理的人道待遇時，可以秘密地訴
說與工作相關的不滿或抱怨，或直接向員工代表或更高階主管投訴而不擔心遭到報復或恐嚇等。人力資源處收到申
訴後，安排合適人選對有關質疑、質詢和投訴資訊進行調查、核實情況、分析原因，並作出適當之處理，並回覆予
提出質疑、質詢和投訴之人員。
綜觀 2018 年共召開十二次勞資會議，反映議題為：政策類 15 件、伙食類 6 件、設施類 30 件、福利類 6 件、
宣導類 5 件，共 5 項 62 件。由管理代表回應並獲得共識
雙向溝通會議
406-1
402-1
412-2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
54
55
3.4 員工舉報 / 申訴機制
景碩建立充分且有效的勞工申訴 / 投訴流程，員工發現有不當行為或遭受不合理的人道待遇時，可以秘密地訴
說與工作相關的不滿或抱怨，或直接向員工代表或更高階主管投訴而不擔心遭到報復或恐嚇等。人力資源處收到申
訴後，安排合適人選對有關質疑、質詢和投訴資訊進行調查、核實情況、分析原因，並作出適當之處理，並回覆予
提出質疑、質詢和投訴之人員。
2018 年共收到 10 件申訴案件，3 件透過電話、7 件透過意見箱提出意見；其中生活與工作佔 6 件，件數最多，
其次為廠區設備 3 件及伙食 1 件，處理結果由人力資源處製成書面資料後回覆申訴人。
員
工
人
力
資
源
處
1. 申訴/檢舉電話
人力資源處 : 03-4871919 ext. 27885   稽核室 : 03-4871919 ext. 25000
2.申訴/檢舉電子信箱
hr@kinsus.com.tw   whistleblower@kinsus.com.tw
2.申訴箱
石磊廠3F餐廳入口、清華廠B1F餐廳入口、新豐廠3F餐廳入口
3.5 人才培育與發展
因應全球化趨勢，景碩深信「唯有人才，永不折舊 !」企業的成功依靠的是每個員工的努力和團隊績效，故透
過完整、系統化的訓練與發展架構，全力驅動、發揮每個員工的潛能，培養員工能在全球化環境下勝出的能力，是
景碩的重要使命。我們規劃一系列完善的訓練制度與職涯規劃，致力於建構多元、自主、優質的學習文化，讓員工
職涯及生活品質都能同步提升。
景碩教育訓練體系依新進員工訓練與在職訓練，規劃不同的架構，面對大環境和公司未來發展、人員定位的轉
換，架構和制度不會永遠一成不變，是圍繞著公司和員工而發展和設計而成。
新人培訓機制 - 為使新進員工能熟悉環境、認識職務內容、以及快速融入企業文化，定期辦理新進人員職前訓
練課程，並視實際需要彈性調整頻率與時數。新進人員職前訓練課程包括：公司簡介、人事規章與福利制度、資安
宣導、電子行業行為準則、勞工安全衛生介紹、人權宣導等，共計 8 小時的課程。
3.5.1 多元系統化教育訓練
景碩重視新人的培訓及養成，為使新進工程師在進入景
碩後能夠深入了解公司基本組織、文化及全製程，透過為期
三個月的聚星計畫，快速地掌握工作環境及傳承指導，藉由
計畫中的新人培訓計畫 15 階段，凝聚新人向心力，並快速
融入景碩大家庭，依各單位業務特性之需求安排專屬之訓練
地圖，計畫內容包含：新人訓、景碩之星、各單位重點工作
了解、全製程學習、雙軌 OJT、Mentor Match、能力養成班、
專題報告、產線實習、審查會報告、團隊活力共識營、結訓
典禮、與廠長有約、技術論壇及與總經理有約，共 15 階段。
透過通識、專業課程及階段性報告產出的機制，有效提
供新進工程師學習管道，使其對產品製程作業能更深入瞭
解，培育養成邏輯思考與表達能力、問題分析與解決能力，
並透過此過程強化企業內跨部門溝通之能力。
．2017 年計算與前一份報告書不一致之處，為一般新進同仁納入新人訓之時數，進行新人訓後方至崗位工作，故
   一般員工均含新人訓時數。
．男女未因性別而有時數差異，乃因工作需求規劃其訓練時數。
．2018 年起辦理聚星計畫後，年員工訓練總時數增加為 101,468 小時，總受訓人次達 5,049 人次，平均每人受訓時
   數為 20.10 小時；年度訓練支出為 4,115,811 元，平均每人受訓費用為 815.17 元。
3.5.2 聚星計畫
依性別 / 類別區分每名員工受訓練的平均時數
年度
2017 年
2018 年
項目
人數
男
女
總時數
平均時數
人數
男
女
總時數
平均時數
職級
一般員工
4,143 
2,507 
1,636 
17,492
4.22 
4,262 
2,548 
1,714 
13,049 
3.06
中階主管
645 
499 
146 
7,833 
12.14 
72 0 
550 
170 
87,774 
121.91 
高階主管
61 
53 
8 
878 
14.39 
67 
60 
7 
645 
9.62
總計
4,849 
3,059 
1,790 
26,203 
5.40
5,049 
3,158 
1,891 
101,468 
20.10
404-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
56
57
3.6 員工福利
景碩按勞動基準法規定，由公司每月提撥「退休準備金」提存於台灣銀行信託專戶，並由勞資雙方組成「退休
準備金監督委員會」，負責管理監督及審核退休準備金相關事宜。 
針對 2005 年勞退新制的實施，我們亦完成全體員工的新舊制選擇，針對選擇舊制的員工，公司每月提撥金額
為舊制員工的薪資總額 2%，另對照前一年度會計師精算的退休金報告書，精算次年度整年應提撥舊制退休金額的
總數，會計根據總數平均 12 個月份攤提，若每月薪資總額提撥 2% 的金額少於平均每月應提撥金額，會計會補足
退休金提撥金額，以符合精算師預估提撥金額；選擇新制的員工，公司每月依投保薪資提撥 6% 至個人退休金專戶。 
2018 年底，公司應付退休金，帳上提撥 ( 負債 ) 110,906 仟元；2018 年底，實際已提撥至台灣銀行，勞工退
休準備金監督委員會 110,555 仟元。
景碩認為，唯有優質的生活品質，員工才能創造工作上最大的效率，除了提供安全舒適的工作環境，同時也重
視員工的休閒生活，依法設置職工福利委員會辦理各項福利措施，及管理各項員工福利。多元且完善的福利項目，
包含營造藝術環境、飲食、制服、住宿、停車、休閒娛樂、幼兒托育等。希望每一位員工享有身心平衡的健康人生，
並藉此促進員工感情交流、激勵員工士氣與向心力。
景碩建立完整的「員工績效評核辦法」，除了協助員工持續成長，同時也吸引、留置、激勵關鍵人才。年初由
主管宣達組織整體目標，指導員工訂定工作目標，以達成組織的中長期目標；並提供績效溝通管道，定期與員工進
行績效檢視與檢討改善，以公平客觀評核員工工作表現；並作為人才發展、人員異動之參考，以及晉升、調薪之依據。 
四職等至七職等且任職滿六個月以上之員工，每半年評核乙次，分為目標管理與績效考核。 
三職等 ( 含 ) 以下每月由各部門主管自行評核並作為獎金發放依據。 
2018 年績效評核比例為 100%。
3.6.1 退休金保障
3.6.2 多元化福利制度
3.5.4 績效制度
保全公司為駐廠之供應商，每一位新進之保全人員，於報到後在廠內完成三天的職前訓練，訓練項目包：公司
勤務管理規範、基本禮儀、門禁管理及監控系統及新進人員職前訓練課程；在職保全人員則固定每月進行四小時的
在職訓練，項目涵蓋：危機處理準則、防災救護、刑事法概要與相關執勤原則與防身術；另會接受專業訓，包含消防、
管制等。 
保全人員負責維持公司正常生產秩序，保護公司財產安全和員工安全，不得打罵員工、不正當搜身或限制員工
自由，遇緊急事件時，通知相關權責單位處理。
2018 年共有 12 位新進保全人員，100% 完成職前訓練；25 位在職保全人員，100% 完成在職訓練。
預計在 2019 年實施人權政策之訓練。
3.5.3 保全訓練
自 2001 年開始，持續購買藝文展品佈置環境，展品範圍廣泛，包含油畫、水彩、版畫，以培養員工藝術氣息
與激化創意。
員工餐廳提供四餐 ( 早、午、晚餐、宵夜 )，精心設計多元化餐點之選擇，提供自助餐、快餐、主題餐點、咖啡吧、
水果吧與 24 小時營業超商，員工在廠內不必煩惱飲食的問題。提供餐點補助，每餐補助金額為新台幣 40 元，2018
年公司補貼員工約計新台幣 95,788 仟元。
藝術環境
飲食
404-3
401-2
410-10
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
58
59
一日之計在於晨。對於身處於繁忙的上班族而言，早餐再重要不過。基於員工是公司最重要資產的理念，公司
秉持以照顧家人的體貼心理，依不同員工需求，提供營養豐富且多樣化的早餐，早餐涵蓋種類多元，有中式及西式
餐點，可以滿足想吃鹹類或是甜食類早餐的員工。
中餐及晚餐則由公司每餐補助 40 元，中餐分為八大類，滿足員工不同的飲食需求。餐廳另設有現煮麵區及套
餐區，讓員工讚不絕口。中央廚房烹調過程皆符合國民健康局，低油、低鹽、不使用味精，將員工的健康當家人般
的呵護照料。
特殊的節慶，餐廳更會應景推出符合節氣的餐點。例如端午節，午餐時就推出知名粽子或是應時食品，即使在
異鄉就職的員工，都可感受到濃厚的人情味；冬至天氣寒冷，午餐的湯品則提供藥膳食補湯，麻油雞麵線，元宵節
推出紅豆湯圓。聖誕節有聖誕特餐，透過節令膳食增添過節氣息，也使得員工餐廳的氣氛猶如與家人共聚般的親切。
員工餐廳所有食材原料皆有合格出廠證明以及完整食物來
源，不定時抽查餐盤清潔度，以及要求定期餐盤送驗、廚房水質
檢測、油品檢測及環境消毒，為員工的健康把關。
每月進行廚務人員教育訓練，每半年進行餐廳滿意度調查，
針對口味、分量、菜色變化性以及團膳服務品質進行調查，瞭解
員工需求並能裨益改善之處，同仁對餐點的滿意度亦維持在七成
以上，因此，傾聽員工的聲音，作為餐廳用心膳食的原動力，不
僅讓同仁吃得健康，同時更向上提升公司的生產力。
為員工謀求福利與 7-11 聯名合作，除針對員工不定期推出優惠促銷活
動另販售商品提供 85 折優惠價格。
「餐廳供膳多元、健康滿分」：
「節慶餐點」：
「衛生把關及員工回饋」：
「便利商店」及「咖啡吧提供多樣化餐點選擇及活動」：
自助餐提供秤重模式，同仁吃多少夾多少，達到減少食材浪費及廚餘減量之
效。提供回收清洗之環保餐具，為確保衛生疑慮，每月定期進行 SGS 檢驗大腸桿
菌及殘留物，2018 年度減少使用免洗餐具達 1,253,795 份。
每月定期舉辦茶點聯誼會以放鬆同仁身心、愉悅生活、增進部門成員間的溝通及感情交流。每季犒賞現場技術
人員辛勞，公司每季精心挑選各式西點餐盒發放員工享用。
「響應環保愛護地球」：
「每月茶點聯誼會」及「每季現場人員加菜活動」：
為讓員工不必煩惱上班衣著問題，新人報到時提供三件制服，並依季節提供夏、冬不同機能服飾，每兩年實施
補發作業，特殊作業人員可依需求進行換發；福委會每年不定期發放禦寒外套，外套之設計均採用防水防寒特殊材
質。
為特別照顧從外地來工作的同仁及外藉勞工，公司於新屋廠及新豐廠區皆設有員工宿舍。床位自 2017 年所提
供之 1826 床至 2018 年增加至 2451 床。2018 年因住宿需求持續升高，另提供租屋津貼供外縣市申請，核可者每
人每月有新台幣 4,000 元整租屋津貼，截至 2018 年底共有 96 名同仁領取補助津貼。
新建置的員工宿舍更於 2018 年 4 月正式完工啟用，除提供個人獨立衛浴外，更設置舒適典雅的交誼廳及管理
中心，提供員工 24H 服務與交流場所。同時交誼廳亦配置了大螢幕視廳設備及舒適沙發讓員工下班後能與三、五好
友一同歡聚同樂。
制服
住宿
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
60
61
為解決員工需求及提昇住宿品質，2018 年於清華廠區附近興建員工宿舍，預計建置 240 床，將於 2019 年年底
完工。完工後可移轉原住宿同仁入住新宿舍，並將舊宿舍翻修以維護環境品質。
為解決員工通勤工具的停放位置，三廠區共設置了 848 個汽車停車格與 751 個機車停車格，充分供應員工停車
需求。申請汽車停車證收取 200 元、機車停車免費。
石磊及清華兩廠均設置健身活動中心，共計729坪，多樣化設施 (室內籃球場、羽球場、各式健身器材、瑜珈館、
舞蹈室、KTV 室、桌球室、撞球室、Golf 室內果嶺等 )，並設置躺椅休息區，使員工休息時間可以小憩。並預計於
2019 Q3 增置新豐廠文康活動中心。
文康活動中心員工使用率
新建員工宿舍規劃
停車
休閒娛樂
廠區
石磊廠
清華廠
2018 年文康中心活動人次
145,968
86,102
2018 年健身設備使用人次
79,274
87,331
福委會除了設置文康活動中心，鼓勵同仁多運動維持健康外。更提供了其他旅遊補助、社團補助、三節禮金、
尾牙活動等，讓生活不再只是工作，而可以更多采多姿精彩豐富！
「健全完善的福利」
福委會活動推廣及福利
項目
內容
參與 / 受惠人數
投入金額
本籍員工旅遊補助
鼓勵員工適度旅遊放鬆，任職
滿 3 個月同仁，公司提供每
人每年 5,000 元整旅遊補助
津貼，讓員工自選規畫旅遊行
程。
3,666 人
17,876,539 元
外籍員工一日遊活動
每年舉辦一次外籍同仁旅遊活
動，透過行程規劃、同仁票選，
選出最想要的旅遊行程與好同
事好朋友一起玩樂。
813 人
1,879,000 元
社團活動補助
鼓勵員工培養興趣愛好，每社
團每季可申請經費補助來運作
社團 (2 萬元 )，每社團每年最
高上限 8 萬元整。
122 人
150,059 元
三節 / 勞動節禮券
為增進員工福祉，春節、勞動、
端午、中秋節發放每人 2000
元禮券。
3858 人
30,864,000 元
婚喪喜慶輔助金
任職滿 3 個月提供員工結婚、
生產、住院、喪葬 ( 含父母 /
祖父母 ) 輔助金。
801 人
2,400,500 元
員工生日禮券
不忘慶祝員工生日，任職滿 3
個月生日發放禮券。
4,555 人
4,373,078 元
特約商折扣
提高員工福利及消費優惠，和
各商家、飯店簽立特約，共計
170 家。
全員適用
-----
廠商擺攤服務
週一至週五於三廠餐廳開放廠
商申請擺攤販售，對擺攤商品
有興趣之員工可利用休息時間
採購。
全員適用
-----
尾牙抽獎活動
歲末舉辦大型尾牙活動，提供
藝人表演、員工表演、外燴餐
點及元供最期待的抽獎活動。
活動 4,824 人
中獎  821 人
活動 6,033,750 元
獎項 14,918,000 元
按摩舒壓服務
2019 年始，推出視障按摩服
務，幫助同仁舒壓並創造視障
人士工作機會。
----
----
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
62
63
「照片集錦」：
有氧健身器材
羽球場
核心鍛鍊器材
氣功社社團活動
籃球社社團活動
桌球社社團活動
羽球社社團
籃球場
撞球設備
韻律教室
展售活動
外籍同仁一日遊
桌球設備
KTV室
讓員工就近照顧子女，進而達到照顧員工兼顧工作與生活的目的，在我們不斷地追求企業平衡與幸福感之下，
景碩幼兒園於 2012 年於九月正式立案，是幼托整合後桃園市第一家企業附設幼兒園，以最新幼兒園設施設備標準
法設置。  
幼兒園目前有 102 位小朋友，托育時間在 7:30~21:00，預留 20:30 下班的接送時間半小時讓孩子們可以跟著家
長從容地離開幼兒園，幼兒園也提供晚餐和托育服務，讓家長安心上班。
員工每一名子女，月繳新台幣 7,500 元 / 人 ( 公司補助新台幣 2,000 元 / 人 )。。公司對於幼兒園固定支出為營建費
用及每月水電費用。歷年嘉惠員工家長將近 500 人次，補助金額高達 13,538,400 元。
景碩幼兒園
補助年度
2013 年度
2014 年度
2015 年度
2016 年度
2017 年度
2018 年度
補助金額 / 元
3,500
2,700
2,300
2,000
2,000
2,000
受惠人數 / 人
39
73
82
95
106
102
總計 / 元
1,638,000
2,365,200
2,263,200
2,280,000
2,544,000
2,448,000
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
64
65
幼兒園以開放式創意教學為主 , 教室內規劃學習區及主題角落 , 平日體驗課程有食育料理課程 , 豐富的節慶活動 ,
親職活動讓家長及孩子可以一起創造美好回憶。
幼兒保健中心
教室一角
幼兒園空間介紹
幼兒園教學與活動
多功能舞台區 - 閱讀﹅表演﹅劇場
閱讀圖書櫃
美的體驗 - 公司內舉辦的幼兒畫展
董事長參加幼兒園的畢業典禮
3.7 職場安全管理
景碩為針對與環境安全衛生相關之活動、產品及服務的有
效管理，在法規之規範基礎上，以  CNS 15506  之國家標準及 
ISO 14001、OHSAS 18001 國際標準為準繩，建構環境安全衛
生管理系統，以謀求環境安全衛生績效之持續改善；本公司希
望提供員工安全工作的環境，並創造一個讓員工快樂工作、享
受下班生活的優質職場。
因應國際職業安全衛生管理系統 ISO 45001 已於 2018 年
3 月公佈，本公司預計於 2019 年完成職業安全衛生管理系統 
ISO45001 之轉版驗證作業。
OHSAS
18001
CNS 
15506
ISO
14001
環安衛
活動
景碩努力減低事業活動的事故風險，並系統地、持續地推行安全衛生工作。本公司依法設立職業安全衛生委員
會組織，勞工代表佔三分之一以上。委員會負責訂定職業安全衛生守則、職業安全管理計畫、危害辨識、風險評估、
分級管控的應用、事故調查、稽核及使用承攬商與外包商的決策，每季召開一次職業安全衛生委員會議，2018 年
共召開四次會議。
本公司建立良好之事故通報及緊急應變處理、事故調查與改善處理程序，為因應意外或緊急狀況以降低緊急事
故發生時，避免對環境造成衝擊，並保障員工安全，維護公司永續經營，期望能有效處理意外事故，減少人員及財
產的損失，並防止意外事故重複發生。 
(1) 每半年針對各廠緊急應變小組人員進行個人防護裝備訓練與緊急應變流程訓練、避難引導人員名冊確認及引導
路線複習，並且針對指揮官之應變能力進行訓練。 
(2) 每半年各廠實施第一階段無預警演練，針對現場發生小型火災時，實際確認處理及通報時間區需小於 10 分鐘。
(3) 每半年實施工廠與宿舍之疏散集合訓練，針對員工之逃生時間與集合時間進行演練。
(4) 每半年實施大型第二階段火災、化災演練，並配合新屋消防隊進行聯合大型演練，記錄各小組之動作是否正確，
動作時間紀錄，並依消防隊之建議進行改善。
3.7.1 職業安全衛生委員會
3.7.2 緊急應變機制
職業安全委員會組成比例
年度
2017 年
2018 年
廠區
石磊廠
清華廠
新豐廠
石磊廠
清華廠
新豐廠
委員會總人數
26
19
15
26
19
18
勞工代表人數
16
9
10
16
9
11
比例 (%)
61.54
47.37
66.66
61.54
47.37
61.11
401-3
403-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
66
67
緊急應報通報流程圖
部門
發生單位
第一階段
第二階段
第三階段
復原
調查
現場指揮官
廠區指揮官
環安部
Stage
事故發生
人員通報
區域緊急
應變處理
天然
災害
火災
化學品
洩漏
直屬/部門主管/現場指揮官
判斷是否可控制
狀況解除/災後復原
進行事故調查/追蹤改善
進行事故調查/追蹤改善
判斷是否可控制
請求外援廠支援
指揮權移交/
成立全廠應變指揮中心執行應變程序
其他區域支援應變處理
判斷是否可控制
防災演練照片 (1)
防災演練照片 (2)
防災演練照片 (3)
防災演練照片 (4)
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
68
69
景碩的健康檢查類別分為四類：新進人員檢查 ( 一般、特殊 )、一般健康檢查、特殊作業健康檢查、高階主管
人員健康檢查。 
特殊作業健康檢查包含噪音、錳、正己烷、粉塵作業、鉛作業、鎳及其化合物作業、游離輻射作業及其他法令
規定之特殊健康檢查項目。從事特別危害危害作業之員工，本公司依特殊作業健康檢查進行管理。
特殊健康檢查結果判定分為一至四級，經判定為第二級管理者，員工個人須接受健康指導 ; 初判為第三級管理
以上者，由醫務室協助員工至醫院，由職業醫學科專科醫師實施健康追蹤複查，必要時應實施疑似工作相關疾病之
現場評估，以提供從事工作之建議。初判為第三級管理以上者經追蹤複查後，應將結果提供臨廠服務醫師進行健康
工作風險評估判定，並將評估結果撰寫於勞工健康服務執行紀錄表或配工評估建議單，向公司及同仁提出正式書面
通知其健康評估工作適任結果、工作分派調整或更換建議等保護措施之規劃，並由該部門主管負責協調該員調任合
適之工作或採取其他適當之措施。同時由人力資源處與製造部進行人員單位調任管控，避免輪調或支援至該特殊作
業製程以免造成健康危害。
第三級管理以上者經追蹤複查後，應依評估結果重新分級，並將分級結果及採行措施依中央主管機關公告之方
式通報。
2018 年特殊健康檢查健檢人次數為 2,993 人，共 697 位異常人員，皆已完成追蹤與改善。
2018 年特殊健檢受檢率為 100%，迄今並無職業病的案例發生。
3.7.3 特殊作業健康檢查管理
項次
體檢項目
受檢人次
異常人數
追蹤結果 -
1
一般作業
1359
352
追蹤 352 人
2
噪音作業
1336
395
2 級 369 人 /4 級 26 人，全數諮詢完成
3
游離輻射作業
343
193
2 級 193 人，全數諮詢完成
4
粉塵作業
139
19
2 級 19 人，全數諮詢完成
5
正己烷作業
214
0
6
鉻酸及其鹽類作業
32
1
2 級 1 人，全數諮詢完成
7
錳及其化合物作業
384
7
2 級 7 人，全數諮詢完成
8
鎳及其化合物作業
243
52
2 級 52 人，全數諮詢完成
9
甲醛作業
236
25
2 級 25 人，全數諮詢完成
10
鉛作業
66
5
2 級 5 人，全數諮詢完成
景碩依職業安全衛生法相關規定，每月定期上網申報職業災害統計分析。一旦發生工安事故，依通報流程知會
相關主管，並立即動事故調查分析及改善措施，避免類似事故再次發生。
2018 年發生４件違反職安衛案件，針對違反法規內容進行檢討，並擬定改善預防措施，避免類似案件再次發
生。
3.7.4 職業災害統計
3.7.5 職業安全違規事項
損失工作比率分析
員工工傷比率分析
年度
2017 年
2018 年
項目
男
女
男
女
總工作天數
661,565
377,528
742,554
442,231
工作總時數
5,292,520
4,100,910
5,940,432
3,537,848
總缺勤日數
40,920
28,322
52,633
40,140
失能傷害人次數
11
11
12
8
失能傷害之總損失日
107
44
107
35
職業病總數
0
0
0
0
工作死亡人數
0
0
0
0
年度
2017 年
2018 年
項目
男
女
男
女
工傷率 (IR)
0.26
0.23
0.24
0.16
職業病率 (ODR)
0
0
0
0
損失工作日數比率
(LDR)
2.28
0.94
2.22
0.72
缺勤率
6
7
7
9
3.8 親善職場
景碩重視員工的身心健康，依職業安全衛生法及勞工健康保護規則相關法令，制訂「員工健康管理辦法」及「醫
務室及醫療器材管理，除鼓勵成立運動風氣社團，同時也不定期舉辦健康議題講座、人際關係課程、紓壓課程等，
提升員工對於照顧個人身心健康的意識，增進員工之健康認知、態度、價值觀、技能並建立良好之健康行為，以促
進健康生活之落實，追求 「Health For All」的健康境界。
403-2
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
71
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
70
依女性勞工母性健康保護實施辦法，護理師對女性員
工安排風險評估，包括生殖危害、個別危害、危害控制及
分級管理措施；提出書面告知風險、孕期健康指導及諮詢、
工作調整等健康保護措施之適性評估與建議；孕產婦疾病
之轉介及處理；提供哺乳衛教指導與諮詢。公司並設置有
哺集乳室，提供冰箱及飲水機等設備，提供哺集乳需求之
員工使用，充分保護母性就業。2018 年共有 10 位女性同
仁使用哺集乳室。
本公司不定期邀請專業醫護人員進行健康衛教說明會，各廠區配置職業醫學科專科醫師，參考員工體檢報告及
評估員工需求，分析廠區員工健康狀況、及現有人物力資源，進而確立公司健康議題的優先順序，擬定年度健康促
進計畫。
3.8.1 哺集乳室
3.8.2 健康促進活動
2018 年職醫面談共計 1311 人次，健康促進活動如下：
廠區
舉辦日期
活動名稱
參與人數
石磊廠
清華廠
2018.02.13
捐血活動
76
2018.03.22
健康心存摺、保健心血管講座活動
28
2018.04.12~13
腹部超音波講座活動
36
43
41
47
38
2018.04.13
敵腐靈訓練課程
73
2018.07.13
捐血活動
57
2018.07.13
四癌篩檢活動 ( 子宮頸癌、口腔癌、大腸癌、乳癌 )
42
新豐廠
2018.04.25&27
腹部超音波及血液癌症篩檢活動
51
2018.07.13
捐血活動
52
2018.07.13
四癌篩檢活動 ( 子宮頸癌、口腔癌、大腸癌、乳癌 )
44
2018.06.14
健康心存摺、保健心血管講座活動
30
2018.09.03
靠腰拒絕代謝症候群講座活動
30
活動照片 :
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
72
73
4 永續價值鏈
管理方針
議題
永續價值鏈
對應主題及
揭露項目
204-1, 409-1, 414-1, 418-1
政策
￭ 景碩科技遵循責任商業聯盟行為準則 (RBA)，以保護環境、人權、安全、健康為原則，與供應商溝通及傳
   遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。
￭ 禁止使用衝突礦產。
承諾
￭ 符合 RBA 要求，確保我們的合作夥伴，在提供產品及服務過程中，降低對環境的影響。 
￭ 要求主要供應商，必須簽署「社會責任行為準則」聲明書，一同與我們落實對環境保護的承諾。  
目標與標的
￭ 定期舉辦供應商大會，與供應商保持良好的互動及訊息傳遞，創造雙贏的合作關係。
￭ 定期進行供應商社會責任管理一般評核，評鑑項目包含勞工、健康與安全、環境、道德規範和管理系統五
   大面向，以確保其履行 RBA 之狀況。
責任
￭ 外部責任：衝突礦產
￭ 內部制度：供應商管理作業程序書、工程廠商管理作業程序書、供應商社會責任行為準則規範、客戶滿意
                       度評估作業程序書 
資源
￭ 制定供應商社會責任行為準則、進行供應商稽核、客戶滿意度調查
申訴機制
￭ 稽核室：e-mail: whistleblower@kinsus.com.tw   
￭ 業務處：e-mail: sales@kinsus.com.tw
方案
￭ 降低供應商實地稽核缺失項目
￭ 提高在地採購金額比例，減少能源消耗。
￭ 採用節能、環保原材料。
￭ 提高客戶滿意度之做法與方案：
    1. 業務收集客戶滿意度的頻率由每季改為每月
    2. 每月收回的客戶滿意度於每周高階主管會議上 review 與檢討
    3. 計畫建置客戶關係管理系統平台以利滿意度管理與追蹤
績效
￭ 2018 年度供應商合格比率：100%
￭ 2018 年度客戶滿意度 : 72
103-1
103-2
103-3
4.1 產業供應鏈
4.2 供應商評鑑制度
4.3 衝突礦產管理
4.4 客戶關係管理
永續價值鏈
管理方針
4
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
74
75
4.2 供應商評鑑制度
景碩合作的供應商家數多達 1 千多家，依採購類型將供應商區分為：原物料供應商、設備供應商、工程供應商、
駐廠供應商、廢棄物供應商及一般供應商等。
為了慎選供應商，制定選擇合格供應商程序及透過適當的管理和評核，來確保供應商在產品品質、交期、價格
及服務能符合本公司需求，並不間斷的持續改善，以確保穩定之供應來源，減少供應不足而影響生產之機會。
新廠商導入時，由採購部門擔任評鑑小組召集單位，召集相關部門組成評鑑小組進行評鑑作業程序。本公司要
求往來之供應商，皆需依規定提交廠商基本資料、供應商電匯資料表，及簽署清廉交易切結書、入廠保密切結書。
景碩建立供應商管理體系與規範，定期進行供應商評鑑及供應商自我檢查或實地稽核，並積極與供應商維持長
期合作的良好關係，降低成本、快速及彈性交期，提高產品競爭力、創造最大利潤及建立雙贏局面。
2018 年新增加 10 間供應商，稽核 5 間供應商，合格率 100%。
2018 年度使用社會標準篩選新供應商百分比：100%
供應商管理
供應商類型
原物料
設備類
工程類
駐廠
廢棄物
一般
Total
供應商家數
214
225
52
18
30
497
1,036
佔比
21%
22%
5%
2%
3%
47%
100%
4.1 產業供應鏈
PCB 及 IC 載板上下游產業鏈相對關係如下圖，景碩所處的位階是在「電路板」這個位置。此供應鏈有相當大
的比例由台灣廠商所掌握，上游供應商包括銅箔基板、銅箔及各種特用化學品供應商；下游客戶端則包括 IC 封裝
產業以及電子產品組裝 (EMS) 廠商。2017 年度 PCB 及 IC 載板產業鏈的原材料價格上漲，一定程度地影響電路板廠
商的獲利，2018 年原材料上漲的風險仍然存在，本公司謹慎應對，調整產品組合因應可能的衝擊。
景碩科技一直將供應商視為重要伙伴，透過營運時配合模式，與供應商長期配合的夥伴關係，共同追求企業永
續經營與相互成長。
原物料
蝕刻液
電路板
應用產品
資訊
通訊
光電
民生
消費性
精密儀器
汽車
航太
單面板
雙面板
多層板
軟板
軟硬板
IC載板 (景碩)
電鍍化學品
綠漆
乾膜
生產設備
製程代工
銅箔基板
紙質基板
複合基板
軟質基板
樹脂基板
玻璃環氧基板
粉醛樹脂
溴化環氧樹脂
銅箔
玻纖紗
玻纖布
PI
本公司主要原物料為 BT 基板、金氰化鉀、膠片及銅片等，其中 BT 基板及膠片向國外供應商進貨，為穩定貨
源及確保原料之品質，一經評等並試產後，多不輕易更換供應商。
(1) 原材料 
    要求供應商繳交「環境有害物質不使用證明書」，保證供應給本公司的產品滿足有害物質限值的要求，並於製程
    中不使用該項物質。 
(2) 製程 
    需要執行有害物質管理的製程，於作業指導書內定義 GP/ 非 GP 的作業指導規定。各製程將依各自製程作業指導
    書管理。 
(3) 出貨前
    產品處在查檢過客戶的規格後，會在工單上註記『GP』字樣，表示為綠色產品 (Green Product)。
流程卡
• 針對新供應商執行書面審核或實地評鑑。
• 直接材料供應商品質管理系統以ISO 9000 為基本要求。
• 候選供應商需簽署清廉交易切結書、無衝突礦產保證書、社會責任行為準則聲明書。
• 符合景碩要求者，方可成為景碩合格供應商。
• 針對直接/間接材料供應商進行每季評比。
• 評比項目包含品質、交期、價格及服務。
• 評比分數為C級，需提出矯正措施並限期改善。
• 評比分數連續兩次為D級，將停止交易。
• 每年年底依供應商之風險等級及評比結果，擬訂次年｢年度供應商稽核計畫｣。
• 稽核項目包含經營管理、品質管理系統、環境等。
• 稽核結果為C級供應商，針對不符合事項，需提出矯正措施並限期改善。
• 稽核結果為D級供應商，撤銷合格供應商資格。
新供應商導入
合格供應商評比
合格供應商稽核
物料編號
下料尺寸
成品厚度
下料厚度
成品尺寸
排版數
型號鋼印
成品單位
基板烘烤條件
特殊作業
【GP】【H】
重工原因
下料工作指示
ISO 文件編號
下腳類別
批號
工單編號
版本
客戶名稱
數量
PCS 總數
流程 ( 版本 )
型別碼
下料場別
負責人
409-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
76
77
本公司依據責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance) 訂定供應商社會責任行為準則，作為管理供應鏈的基
本價值觀。本準則包含了勞工、健康與安全、環境標準、商業道德規範及管理體系，確保供應商的工作環境安全、
員工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。本公司要求供應商盡可能避免有關環境、人權 / 勞工、
企業倫理、勞工標準，及事先預防罷工衍生的停產風險，與供應商建立共存共榮的關係。
景碩要求合作的供應商夥伴須依循 RBA 行為準則之規範 , 簽署「電子行業行為準則聲明書」，承諾所進行的任
何活動皆符合相關法律及道德準則。我們向供應商說明景碩的永續管理方針，透過定期的稽核確認供應商的永續發
展表現是否符合各管理系統的要求，確保供應商能持續地符合我們的期待。
供應商企業社會責任
2018 年供應商 RBA 實地稽核缺失項目分布圖
管理系統 6%
道德 10%
環境 8%
健康安全 48%
勞工 28%
景碩藉由採購活動來實踐綠色思維，原物料採購
從源頭管理開始，除了禁用有害物質，亦透過擴大採
購環境保護產品，及禁止使用衝突礦產區產品，降低
原物料的環境衝擊。有關供應商的綠色管理，因客戶
會提供各自的規範，景碩會 100% 遵循客戶需求，要
求供應商必須提供 RoHS 檢測報告，及對客戶保證產
品不含 REACH、 SVHC 之承諾書。 
景碩在採購策略上，選擇優良在地廠商 ( 係供應商製
造工廠與景碩生產據點座落於同一國家 )， 具體落實
材料在地化，減少不必要的空運或海運費用，並降低
材料運送過程中產生的碳足跡，除了盡到節能減碳的
環保責任，也直接降低了採購成本。
2018 年景碩的供應商政策並無重大改變，所使
用的原物料及生產設備在地採購金額比例分別為 55% 
及 45%。
綠色採購
2016~2018 年原物料在地採購金額比例
2016
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2017
2018
國內 45%
國外 46%
國內 59%
國外 41%
國內 55%
國外 45%
2016
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
2017
2018
國內 50%
國外 50%
2016~2018 年生產設備在地採購金額
國內 43%
國外 57%
國內 45%
國外 55%
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
78
79
景碩團隊不僅有一流人才致力於專業領域分工，更進一步整合了跨部門資源與人力，依照不同客戶的需求，即
時提供專業技術和服務。因此，不論產品品質與產能皆符合國際水準，且各國系統大廠也逐漸肯定景碩的生產技術
及價格競爭力，進而逐步採用景碩製做的載板。
景碩十分重視客戶對產品品質及服務水平的滿意，本公司以成為客戶最佳的事業夥伴為目標，秉持公司成立來
的品質政策「滿足客戶、追求卓越」，提供優良品質產品給客戶，務求使客戶滿意。 
本公司訂定品質文件，要求業務人員針對重大客戶 ( 每年第四季定義未來一年的客戶群 ) 要求取得其客戶滿意
度調查之評分表，綜合製程技術、產品品質、成品價格、貨物交期等四項指標進行評核。在 2018 年的 Score Card 
共回收 23 份，平均為 72 分。景碩將客戶滿意度評價列為相關單位的重要 KPI 項目，2018 年 Score Card 未達標的
項目為貨物交期。
4.4.1 客戶滿意度
4.3 衝突礦產管理
4.4 客戶關係管理
景碩對衝突礦產的採購政策為禁止使用來自剛果民主共合國
及其週邊國家和地區的衝突礦產，善盡景碩科技的企業社會責
任。 
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳
鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在開採過程中所造成的嚴重人權與環
境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦產」，而這
些金屬可能被應用在資訊和通信技術產品上。 
景碩已將無衝突礦產 (conflict-free-minerals) 納入供應商管理
政策，以 RBA 規範為基準、排除使用原料生產：剛果民主共和國，
要求其簽署供應商禁用衝突礦石聲明書，承諾並支持不購買衝突
金屬。 
我們也要求供應商主動更新衝突礦產調查表 (CFSI CMRT) 內
容及版本，確認所使用的衝突礦產冶煉廠符合〝無衝突冶煉廠計
劃 (CFSP)〞。景碩科技所使用的衝突礦產之所有冶鍊廠均已取得 
CFSP 認證，符合 RBA 要求。
景碩為專業載板全製程工廠 (Full Process Workshop)，提供客戶線路設計、光罩製作、基板生產到自動電性檢測
全製程服務，客戶可在遠端連線進入景碩客戶網站 (Kinsus online)，查詢即時在線製品資訊，而系統也會固定發信
通知客戶端，產品出貨資訊皆依公司要求，且 100% 進行法規評估，讓客戶獲得一手產品消息，更堅定景碩與客戶
穩定的合作關係。
30
40
50
60
70
80
90
100
Q1'17
Q2'17
Q3'17
Q417
Q1'18
Q2'18
Q3'18
Q4'18
貨物交期
產品品質
製程技術
成品價格
綜合評比
76
78
74
76
77
73
71
72
針對客戶不滿意的項目，進行問題改善措施，必要時召開跨部門會議，並定期於主管會議回覆擬改善方案，總
經理審核同意後，交由業務代表回覆客戶 ; 總經理室依 PDCA 循環，確保負責單位提出的改善方案，確實有被執行，
直到問題完全被解決為止。
2017 年 &2018 年 4 個項目的分數柱型圖 ( 製程技術、產品品質、成品價格、貨物交期 )
在與客戶合作之初，為確保雙方揭露之營業秘密能為他方妥善保護及運用，景碩均要求與客戶簽議保密協定，
有鑑於此，本公司於員工就職時均須簽署保密文件，要求員工與合作之客戶、夥伴須秉持著「嚴格保障個人隱私及
保護客戶與供應商之商業信息安全」之道德政策。相關措施包括 : 
(1) 客戶自設計提供予景碩，即轉換為廠內客戶代碼以防直接客戶的資訊外洩，待正式生產後，內部更進一步轉換
為廠內料號以利溝通。 
(2) 廠內各相關單位有該單位專用之資訊專區，非授權其他單位不得讀取。
(3) 2018 年期間，景碩未發生因洩漏客戶隱私，而遭到客戶罰款賠償。
4.4.2 客戶隱私權管理
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
80
81
5 社區參與
管理方針
議題
社區參與
對應主題及
揭露項目
203-1, 413-1
政策
￭ 景碩科技積極發展社區關係與協助弱勢團體，「取之社會，用之社會」是景碩不變的理念。  
承諾
￭ 透過參與社會活動，以具體的行動回饋社會，以促進社區發展、環境生態保護為已任，共創永續生活環境。
目標與標的
￭ 共同守護在地環境的環保志工，協助與贊助社區發展
責任
￭ 外部責任：承諾對社會和環境的社會責任
￭ 內部制度：積極推動社區鄰里活動等
資源
￭ 贊助費用：209 萬元
申訴機制
￭ 總務部門，e-mail: georgeliao@kinsus.com.tw
方案
￭ 加入社區巡守隊
￭ 協助與贊助社區發展協會相關專案
績效
￭ 各項贊助社區活動共 21 次 ，與鄰里維持良好互動。
103-1
103-2
103-3
5.1 社區關懷
5.2 現況與展望
社區參與
管理方針5
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
82
83
新竹縣新豐鄉崎頂社區發展協會「2018 年 CPR 急救講座暨歲末班隊聯誼 - 活動花絮」
5.1 社區關懷
景碩科技積極發展社區關係與協助弱勢團體，「取之社會，用之社會」是景碩不變的理念。透過參與社會活動，
包含加入社區巡守隊、共同守護在地環境的環保志工、協助與贊助社區發展協會相關專案、投入跳蚤市場之愛心募
集、每年中秋節採購弱勢團體之禮盒贈與員工及定期舉辦二手衣捐助，景碩不斷地發揮在地經營的力量，以具體的
行動回饋社會，以促進社區發展、環境生態保護為已任，共創永續生活環境。 
2018 年各項贊助社區活動共 21 次，支出合計為新台幣 209 萬元。
新竹縣新豐鄉義警民防協會 - 山崎義警分隊、民防分隊「2018 年防火防災宣導晚會 - 活動花絮」
贊助活動花絮
新竹縣新豐鄉長春福德宮發展協會「2018 年中秋聯歡晚會 - 活動花絮」
景碩長期以來與鄰里建立友好關係，定期請本籍，及配合仲介公司邀請外籍志工打掃廠房週邊環境，維護社區
整潔，期推動環保與整潔活動。由於雜草成長快速，藉由清理水溝，割除雜草，減少病媒蚊蟲危害里民健康，降低
植物遮擋道路及標誌，影響居民出入之安全。
定期整理廠區周邊環境維護
203-1
413-1
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
84
85
5.2 現況與展望
根據 2018 年推動社區關懷互動的成果及經驗，在 2019 年更積極推動融洽、團結、互助之社區生活圈，如：透
過志工活動推動社區綠美化，在中秋節慶及重陽敬老活動舉辦各種活動與里民同歡。
清華里環保志工日常社區活動剪影：
贊助清華里環保志工研習活動剪影：
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
86
87
贊助清華里九九重陽敬老活動剪影：
贊助清華里中秋節活動剪影：
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
88
89
6.1 GRI 內容索引
6.2 第三方查證報告
附錄
管理方針6
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
89
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
90
91
GRI 準則
揭露內容
章節
頁碼
補充說明
省略
一般揭露
組織 
基本資料
GRI 102
102-1
組織名稱
1.2 公司簡介
15
102-2
組織活動、品牌、產品、服務 1.3 產品介紹
16
102-3
組織總部所在位置
1.2 公司簡介
15
102-4
組織在多少個國家營運
1.4 服務市場
18
102-5
組織所有權的性質和法律形式 1.2 公司簡介
15
102-6
組織所提供產品和服務的市場 1.4 服務市場
18
102-7
組織規模
1.2 公司簡介
15
102-8
組織員工和其他工作者資訊
1.2 公司簡介
3.1 人力資源結構
15
102-9
組織的供應鏈
4. 永續價值鏈
73
102-10 組織和供應鏈的重大變化
-
2018 公司和供應
鏈無重大變化
102-11 組織的預警原則或方針
1.7 風險管理制度
28
102-12 外部倡議
2.1 環安衛政策
34
102-13 公協會的會員資格
1.10 參與的公協會
31
組織策略
102-14 決策者的聲明
經營者承諾
4
組織 
倫理和誠信
102-16 價值、規範、標準、行為規範 1.5 公司治理
20
組織 
治理
102-18 組織的治理結構
1.6 治理機構
24
組織 
利益關係人參與
102-40 利害關係人團體
利害關係人鑑別與溝通
5
102-41 團體協約
-
-
未成立工會
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別與溝通
5
102-43 與利益關係者人溝通的方針
利害關係人鑑別與溝通
5
102-44 提出之關注主提與關注事項
利害關係人鑑別與溝通
5
組織 
報導實踐
GRI 102
102-45 合併財務報表中所包含的實體 1.1 經濟績效
14
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於我們的報告書 : 
報告範疇與邊界
2
102-47 重大主題表列
利害關係人鑑別與溝通
5
102-48 資訊重編
-
-
無報告重述
102-49 報導改變
重大性議題關注
程度分析
7
102-50 報導期間
關於我們的報告書 : 
報告期間
2
102-51 上一次報告書的日期
關於我們的報告書 : 
報告週期
2
102-52 報導週期
關於我們的報告書 : 
報告週期
2
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡
人
關於我們的報告書 : 
聯絡資訊
2
102-54 依循 GRI 準則標準報導的宣告 關於我們的報告書：
報告的編纂原則
2
102-55 GRI 內容索引
附錄
90
102-56 外部保證 / 確信
附錄
94
GRI 準則
揭露內容
章節
頁碼 補充說
明
省略
重大主題揭露＊
經濟績效 *
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2 管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3 如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 201
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 經濟績效
14
201-3 設定福利計劃義務和其他退休計劃
3.6 員工福利
56
間接經濟影響 *
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
5. 社區參與
81
103-2 管理方式和內容
5. 社區參與
81
103-3 如何評量管理的方式
5. 社區參與
81
GRI 203
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5. 社區參與
82
採購實務＊
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
4. 永續價值鏈
73
103-2 管理方式和內容
4. 永續價值鏈
73
103-3 如何評量管理的方式
4. 永續價值鏈
73
GRI 204
204-1 對當地供應商的支出比例
4. 永續價值鏈
73
反貪腐＊
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
1. 企業經營與治理
13
103-2 管理方式和內容
1. 企業經營與治理
13
103-3 如何評量管理的方式
1. 企業經營與治理
13
GRI 205
205-2 關於反貪腐政策和程序的溝通和培訓
1.8 誠信經營：道德政策
29
205-3 關於反貪腐發生事件
1.8 誠信經營：反賄賂反貪腐
29
能源＊
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
2. 永續環境
33
103-2 管理方式和內容
2. 永續環境
33
103-3 如何評量管理的方式
2. 永續環境
33
GRI 302
302-1 組織內的能源消耗
2.2 環境績效
35
302-3 能源密集度
2.2 環境績效
35
排放＊
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
2. 永續環境
33
103-2 管理方式和內容
2. 永續環境
33
103-3 如何評量管理的方式
2. 永續環境
33
GRI 305
305-1 直接（範疇 1）溫室氣體排放
2.3 ISO 14064-1 溫室氣體盤查
37
305-2 能源間接（範疇 2）溫室氣體排放
2.3 ISO 14064-1 溫室氣體盤查
37
廢汙水和廢棄物＊
GRI 103
103-1 說明重要主題和其邊界
2. 永續環境
33
103-2 管理方式和內容
2. 永續環境
33
103-3 如何評量管理的方式
2. 永續環境
33
GRI 306
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水質
2.4 水資源管理
38
GRI 306
306-2 廢物類型和處置方法
2.6 廢棄物管理
38
6 附  錄
GRI 內容索引
GRI 內容索引
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
92
93
GRI 準則 
揭露內容
章節
頁碼 補充說明
省略
重大主題揭露＊
法規遵循
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
2. 永續環境
33
103-2
管理方式和內容
2. 永續環境
33
103-3
如何評量管理的方式
2. 永續環境
33
GRI 307
307-1
不遵守環境法律法規
1.8.3 法規遵循
2.4 水資源管理
29 
38
違 反 水 污
染
防
治
法， 裁 罰
81,000 元
及 環 境 講
習 2 小時
勞僱關係＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 401
401-1
新員工招聘和員工離職
3.1.1 人力招募與流動
46
401-2
提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職
員工 ) 的福利
3.6 員工福利
56
401-3
育嬰假
3.2.2 育嬰留停
50
勞 / 資關係＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 402
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.3.3 營運變化最短預告期
52
職業安全衛生＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 403
403-1
勞方代表參與健康與安全管理委員會
3.7.1 職業安全衛生委員會
65
403-2
傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、
損失日數比例、缺勤率以及與工作有
關的死亡總人數
3.7.4 職業災害統計
65
訓練與教育
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 404
404-1
每名員工每年的平均培訓時數
3.5 人才培育與發展
54
GRI 404
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
比例
3.5.4 績效制度
54
員工多元化與平等機會＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 405
405-1
公司治理組織和各類員工組成的多元
化
1.6 治理機構
3.1 人力資源結構
24 
46
405-2
女性與男性之基本薪資和薪酬比率
3.2.1 薪資報酬
50
GRI 準則
揭露內容
章節
頁碼
補充說明
省略
重大主題揭露＊
不歧視
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 406
406-1
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
3.3.1 人權與反歧視
52
2018 無申訴案件
童工
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 408
408-1
具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商
3.1 人力資源結構
46
2018 無申訴案件
強迫與強制勞動
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 409
409-1
具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商
3.1 人力資源結構
4.2 供應商評鑑制度
46 
74
2018 無申訴案件
保全實務
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 410
410-1
保全人員接受人權訓練或程序訓練
3.5.3 保全訓練
54
人權評估
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
3. 關懷員工
45
103-2
管理方式和內容
3. 關懷員工
45
103-3
如何評量管理的方式
3. 關懷員工
45
GRI 412
412-1
人權政策或程序的員工訓練
3.3.1 人權與反歧視
52
當地社區＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
5. 社區參與
81
103-2
管理方式和內容
5. 社區參與
81
103-3
如何評量管理的方式
5. 社區參與
81
GRI 413
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫
的營運活動
5.1 社區關懷
82
供應商社會評估
＊
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
4. 永續價值鏈
73
103-2
管理方式和內容
4. 永續價值鏈
73
103-3
如何評量管理的方式
4. 永續價值鏈
73
GRI 414
414-1
新供應商使用社會準則篩選
4.2 供應商評鑑制度
74
客戶隱私
GRI 103
103-1
說明重要主題和其邊界
4. 永續價值鏈
73
103-2
管理方式和內容
4. 永續價值鏈
73
103-3
如何評量管理的方式
4. 永續價值鏈
73
GRI 418
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
4.4.2 客戶隱私權管理
78
2018 無申訴案件
GRI 內容索引
GRI 內容索引
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
94
95
獨立保證意見聲明書
景碩科技股份有限公司 2018 年企業社會責任報告書
查證範圍
意見聲明
查證方法
結論
重大性
包容性
回應性
衝擊性
GRI 永續性報導準則
保證等級
責任
能力與獨立性
英國標準協會與景碩科技股份有限公司 ( 簡稱景碩科技 ) 為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對景碩科技股份
有限公司 2018 年企業社會責任報告書進行評估和查證外，與景碩科技並無任何財務上的關係。
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對下列景碩科技 2018 年企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行
保證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨
立保證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查景碩科技提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由景碩科技一併回覆。
景碩科技與英國標準協會協議的查證範圍包括 :
1. 本查證作業範疇與景碩科技股份有限公司 2018 年企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。
2. 依照 AA1000 保證標準 (2008) 及其 2018 年附錄的第 1 應用類型評估景碩科技遵循 AA1000 當責性原則 (2018)
    的本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊 / 數據之可信賴度的查證。
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。
我們總結景碩科技 2018 年企業社會責任報告書內容，對於景碩科技之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。
基於保證範圍限制事項、景碩科技所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有
關景碩科技 2018 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了景碩
科技對識別利害關係人的努力。
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 (2008) 及其 2018 年附錄查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這
部分的工作，以獲得必要之訊息資料及說明。我們認為就景碩科技所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標
準 (2008) 及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作：
-- 對來自外部團體的議題相關於景碩科技政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性
-- 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人
-- 訪談 16 與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工
-- 審查有關組織的關鍵性發展
-- 審查內部稽核的發現
-- 審查報告書中所作宣告的支持性證據
-- 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則 (2018) 中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
    進行審查
針對 AA1000 當責性原則 (2018) 之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下：
景碩科技公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了景碩科技
之重大性議題。
2018 年度報告書反映出景碩科技已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責
任具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標
設定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了景碩科技之包容性議題。
景碩科技執行來自利害關係人的期待與看法之回應。景碩科技已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了景碩科技
之回應性議題。
景碩科技已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。景碩科技已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了景碩科技之衝
擊性議題。
景碩科技提供有關依循 GRI 永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” ( 每個涵蓋特定主題 GRI 準則之重
大主題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求 ) 的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中
參照 GRI 永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而
言，此自 我宣告涵蓋了景碩科技的社會責任與永續性主題。
依據 AA1000 保證標準 (2008) 及其 2018  年附錄我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍
與方法。
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為景碩科技負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核員
資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。
Managing Director BSI Taiwan 
2019-12-10 
 
 
For and on behalf of BSI: 
 
Peter Pu 
 
 
Taiwan Headquarters: 5th Floor, No. 39, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution.
CSR
REPORT
Corporate 
Social 
Responsibility
2018 企業社會責任報告書
96
97
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT
KINSUS Interconnect Technology Corp. 2018 Corporate Social Responsibility Report
Scope
Opinion Statement
Methodology
Conclusions
Inclusivity
Materiality
Responsiveness
Impact
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards)
Assurance level
Responsibility
Competency and Independence
The British Standards Institution is independent to KINSUS Interconnect Technology Corp. (hereafter referred to as
KINSUS in this statement) and has no financial interest in the operation of KINSUS other than for the assessment
and verification of the sustainability statements contained in this report.
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of KINSUS only for the
purposes of assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly described
in the Scope below. It was not prepared for any other purpose. The British Standards Institution will not, in
providing this independent assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) or
accept liability for or in connection with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom the
independent assurance opinion statement may be read.
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards
Institution of information presented to it by KINSUS. The review does not extend beyond such information and is
solely based on it. In performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such
information is complete and accurate.
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it
should be addressed to KINSUS only.
The scope of engagement agreed upon with KINSUS includes the followings:
1. The assurance scope is consistent with the description of KINSUS Interconnect Technology Corp. 2018
     Corporate Social Responsibility Report
2. The evaluation of the nature and extent of the KINSUS’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles (2018)  
    in this report as conducted in accordance with type 1 of AA1000 Assurance Standard (2008) with 2018
    Addendum assurance engagement and therefore, the information/data disclosed in the report is not verified
     through the verification process.
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only.
We conclude that the KINSUS 2018 Corporate Social Responsibility Report provides a fair view of the KINSUS
CSR programmes and performances during 2018. The CSR report subject to assurance is free from material
misstatement based upon testing within the limitations of the scope of the assurance, the information and data
provided by the KINSUS and the sample taken. We believe that the 2018 economic, social and environmental
performance information are fairly represented. The CSR performance information disclosed in the report
demonstrate KINSUS’s efforts recognized by its stakeholders.
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS (2008) with 2018
Addendum. We planned and performed this part of our work to obtain the necessary information and
explanations we considered to provide sufficient evidence that KINSUS’s description of their approach to
AA1000AS (2008) with 2018 Addendum and their self-declaration in accordance with GRI Standards: Core option
were fairly stated.
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion. We undertook the following
activities:
-- a review of issues raised by external parties that could be relevant to KINSUS’s policies to provide a
    check on the appropriateness of statements made in the report.
-- discussion with managers on approach to stakeholder engagement. However, we had no direct contact
    with external stakeholders.
-- 16 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report
    information were carried out.
-- review of key organizational developments.
-- review of the findings of internal audits.
-- review of supporting evidence for claims made in the reports.
-- an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting
  against the principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the
    AA1000AP (2018).
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI
Standards is set out below:
This report has reflected a fact that KINSUS has continually sought the engagement of its stakeholders and
established material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing
and achieving an accountable and strategic response to sustainability. There are fair reporting and disclosures
for economic, social and environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting
can be supported. In our professional opinion the report covers the KINSUS’s inclusivity issues.
KINSUS publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, actions
and performance of KINSUS and its stakeholders. The sustainability information disclosed enables its
stakeholders to make informed judgements about the KINSUS's management and performance. In our
professional opinion the report covers the KINSUS’s material issues.
KINSUS has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders. An
Ethical Policy for KINSUS is developed and continually provides the opportunity to further enhance KINSUS’s
responsiveness to stakeholder concerns. Topics that stakeholder concern about have been responded timely.
In our professional opinion the report covers the KINSUS’s responsiveness issues.
KINSUS has Identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably balanced and
effective way. KINSUS has established processes to monitor, measure, evaluate and manage impacts that lead
to more effective decision-making and results-based management within the organization. In our professional
opinion the report covers the KINSUS’s impact issues.
KINSUS provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each
material topic covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one
topic-specific disclosure). Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable
development disclosures with reference to GRI Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted.
In our professional opinion the self-declaration covers the KINSUS’s social responsibility and sustainability topics.
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS (2008) with 2018 Addendum in our
review, as defined by the scope and methodology described in this statement.
The CSR report is the responsibility of the KINSUS’s chairman as declared in his responsibility letter. Our
responsibility is to provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional
opinion based on the scope and methodology described.
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and
ISO 9001. BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901. The assurance is carried
out in line with the BSI Fair Trading Code of Practice.
Managing Director BSI Taiwan 
2019-12-10 
 
 
For and on behalf of BSI: 
 
Peter Pu 
 
 
Taiwan Headquarters: 5th Floor, No. 39, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution.

