1
1. 營運模式
2. 重大性分析與管理制度
3. 永續績效
附錄
關於本報告書    
GRI 指標對照表 
查證聲明書
董事長的話 
關於欣興電子  
2018 永續亮點 
近三年獲獎記錄  
公協會參與及外部倡議
專題報導
1.1 永續經營
1.1.1 願景與未來發展方向
1.1.2 短、中、長期目標
1.1.3 永續委員會運作  
1.2 產品與服務
1.2.1 產品製造與應用
1.2.2 品質管理 (TQM)
1.2.3 綠色產品管理
1.2.4 創新技術研發
1.2.5 全球市場銷售
1.3 公司治理
1.3.1 治理架構
1.3.2 道德誠信經營
1.3.3 風險與機會管理
2.1 重大性分析
2.1.1 重大性分析流程
2.1.2 利害關係人鑑別與溝通
2.1.3 重大議題對於欣興電子營運重
       要性
2.2 管理制度
2.2.1 綠色產品
2.2.2 顧客關係
2.2.3 供應鏈體系
2.2.4 氣候變遷
2.2.5 原物料與廢棄物
2.2.6 員工關懷
2.2.7 職業健康與安全
3.1 經濟
3.1.1 產業概況
3.1.2 財務績效 
3.2 顧客
3.2.1 客戶服務
3.2.2 滿意度調查
3.2.3 申訴機制與處理
3.2.4 客戶資訊保護
3.3 供應鏈
3.3.1 供應鏈概況
3.3.2 永續供應商管理
3.3.3 衝突礦產管理
3.4 環境
3.4.1 能資源耗用
3.4.2 溫室氣體排放
3.4.3 污染與有害物質
3.5 員工
3.5.1 聘用與留任
3.5.2 薪資福利與權益
3.5.3 職能發展與訓練
3.5.4 健康與安全 ( 職安衛 ) 
3.6 社會
3.6.1 社會投入
3.6.2 創新公益 - 旭日超商
目錄
17
17
18
20
21
21
22
23
24
28
29
29
30
32
2
4 
8
9
10
11
90
92
94
50
50
50
52
52
53
54
56
57
57
57
62
63
63
65
67
69
69
72
76
78
86
86
89
35
35
38
39
40
40
40
41
42
43
47
48
董事長的話
親愛的利害關係人： 
 
大家好，欣興電子全體同仁的努力入選「TWSI 台灣永續價值指數」成分股，加上我們連續五年榮獲企業永續報告書
獎，其中連續三年獲得金獎的榮譽，顯示我們長期耕耘企業永續，成效不凡並獲肯定。未來邁向永續的領導企業，訂
定重大永續議題的長期目標，揭露欣興電子 2021 永續願景，並鏈結聯合國永續發展目標 (UN SDGs)，讓永續管理邁
向永續治理，是我們的努力重點。
雖然去年充滿各種挑戰與美中貿易戰的影響，欣興電子以「穩健經營治理」、「價值鏈循環經濟發展」、「客戶員工
及社會的多方互動溝通」三個主要策略，持續為客戶、股東與其他利害關係人創造最大效益。創新利他 (Innovating)
是我們永續經營的核心，我們努力打造一個彈性又快速的組織，以因應風險與掌握成長機會。在生產營運，導入了
AI 檢測以提高品質及效率，為客戶生產具有成本競爭力優勢的優良產品。這一年，我們持續獲證專利數 76 件，累計
專利數達 1,957 件，厚植創新能量；在企業公民角色上，我們持續實踐循環經濟、城市農業與更生人就業議題，以戮
力提升社區福祉。
過去一年來，美中貿易、大陸環保與科技人才等議題，是本公司永續經營重要的挑戰。我們持續強化高階產品的開
發及擴產，提升生產管理效率，也導入智能化以提高品質技術。多方努力下，我們締造領先業界的營運 17% 高成
長，未來三年也持續看好。在綠色管理上，我們採取「污染源頭減量」及「清潔生產」兩大策略，避免能資源浪費； 
2018 年，每單位營收的總用電與用水強度超越預期減量目標，我們並設定 2021 年的長期目標，每單位營收用電與
用水強度將低於 18 與 310( 報告書 P.5)。人才是驅動創新及公司成長的基石，透過輪調機制培育 T 型人才、強化訓練
專案有效性、優化薪資競爭力與打造安全職場，讓同仁成長且樂在工作。
身為企業公民的一員，欣興電子積極在 SDGs 8( 就業與經濟成長 ) 持續努力，提供更生人就業機會，並為協助身心障
礙者就業，設立「旭日公益超商」，亦將獲利全數捐做公益。我們深切理解社會大眾與利害關係人對於欣興電子的期
待，也自我期許為未來邁向永續的領導企業。我們將全員努力，以欣興電子 2021 永續目標及策略為重心，追求客戶、
員工、股東的滿意及公司有機成長並善盡社會責任的優良企業。
欣興電子  董事長暨執行長
4
5
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
關於欣興電子
營運企劃部
中園廠
台灣區工廠營運
品經部
研發部
中央產品部
策略市場部
業務部
新興技術開發組
電路設計組
執行長  曾子章
載板事業處
李嘉彬  總經理
PCB事業處I
李長明   總經理
PCB事業處II
鄭振華  總經理
IC測試事業處
邱春城  副總經理
董事會
品質長室 
郭政輝  品質長
安環處
楊國同 資深副總經理
王佰偉  總經理
總管理處 I
蘭庭  總經理
人力資源部
資材部
董事長  曾子章
TQM委員會
法務組
智權組
財務部
資通訊部
總管理處 II
沈再生  總經理
執行長室
企業永續委員會
智動化暨先進設備組
新事業開發組
智能產品開發組
大陸區工廠營運
德國廠
Clover（日本）
大陸區業務部
稽核室
薪資報酬委員會
審計委員會
策略市場部
業務部
蘇州群策廠
營運CSP/FC
營運企劃部
品經部
研發部
中央產品部
欣興電子速覽
欣興電子速覽
公司名稱
欣興電子股份有限公司 ( 股票代號 : 3037)
成立日期
1990.01.25
公司總部
台灣桃園龜山工業園區山鶯路 177 號 ( 登記地址：龜山工業區興邦路 38 號 )
資本總額
新台幣 150.5 億元
合併營收
新台幣 757.3 億
報告邊界與範疇
台灣廠區
桃園
山鶯廠區、蘆竹廠區、合江廠區、中園廠區、群浤科技
新竹
新豐廠區、中興廠區
大陸廠區
華南
聯能科技
華東
鼎鑫電子、欣興同泰科技、蘇州群策科技
華中
黃石欣益興電子
員工人數
27,677 人 *
企業願景
成為高附加價值、高服務品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高科技公司
主要產品與服務
印刷電路板（PCB）、HDI 板、軟板、軟硬複合板、載板（Carrier） 
與 IC 測試及預燒系統的製造加工與銷售
產量
47,245,214 net sqft
*：範疇依據財報截至 2018 年 12 月 31 日之集團總人數（含德國與日本）。
6
7
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
產品與服務
欣興電子主要係由印刷電路板、載板、與 IC 測試三個事業處組成，現為全球營收規模第四大之專業印刷電路板（PCB） 
與載板（Carrier）製造服務商，也是手機 HDI 板及載板的主要供應商。欣興的生產基地主要位於台灣（桃園、新竹）、
大陸華南深圳、華中黃石、華東昆山與蘇州的廠區，大陸廠區以量產為主，台灣則提供高階產品。為提供全球客戶
完善的服務，欣興電子在美洲、歐洲、亞洲皆設有業務分部和代表處，在德國及日本亦有生產基地，以就近提供客
戶更完善的服務。
欣興同泰
蘇州群策
黃石欣益興
聯能科技
昆山鼎鑫
PCB/HDI
Carrier
FPC
RF
IC Testing
Other
山鶯廠
新豐廠
山鶯廠
新豐廠
中興廠
中園廠
山鶯廠
蘆竹廠
合江廠
群浤科技
Clover Electronics
北海道（日本）
Unimicron Germany
格爾德恩（德國）
註: Carrier產品別有 CSP (Chip Scale Package) & FC (Flip Chip)
關係企業持股之比例說明及持股狀況圖
100%
1.80%
76.50%
21.66%
UniBest 
Holding Limited.
群浤科技
股份有限
公司
欣鮮圃股份有限
公司
興訊科技
股份有限公司
欣揚投資股份有限公司
欣鮮國際
餐飲股份
有限公司
100%
2.61%
97.39%
91.41%
3.54%
74.51%
99.98%
49.57%
17.27%
100%
100%
92%
25.49%
99.16%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
42.10%
30%
70%
29.13%
55.77%
32.50%
72.02%
100%
100%
100%
100%
70%
11.51%
3.79% 32.30%
34.33%
100%
UniSmart
Holding
Limited
UniClover
Holding 
Limited
Clover
Electronics
Co., Ltd
UMTC HOLDINGS LIMITED
UNIDISPLAY 
HOLDING 
CORP.
UNIDISPLAY
TRADING 
CORP.
聯興光電
(深圳)
有限公司
82.73%
Pavida
Trading
Limited
NEOCONIX,
INC.
30%
HEMINGWAY INT’L LIMITED
100%
UniGreat 
Holding 
Limited.
黃石欣益興
電子科技
有限公司
100%
昆山鼎鑫
電子有限
公司
黃石欣立企業管理
有限公司
欣興同泰
科技(昆山)
有限公司
聯能科技
(深圳)有限
公司
SMART IDEA HOLDINGS LIMITED
BEST OPTION 
INVESTMENTS LIMITED
100%
UNIMICRON
(KS) 
TRADING  LTD
100%
UniRuwel
Holding
Limited
Unimicron
 Germany
GmbH
FuturePower
Holding
Limited
蘇州群策
科技有限
公司
黃石群立
電子科技
有限公司
PLATO ELECTRONICS
 (CAYMAN) LIMITED
UNIMICRON
HOLDING LIMITED
UNIMICRON
(SZ)
TRADING LTD
昆山欣富興企業管理
有限公司
欣興電子股份有限公司
欣興電子股份有限公司
2017 年
排名
PCB 供應商
營收
1
臻鼎
3,588
2
旗勝
3,323
3
訊達
2,658
4
欣興
2,240
5
華通
1,778
6
健鼎
1,510
7
三星
1,284
8
住友
1,134
9
藤倉
1,099
10
瀚宇博德註
1,094
2018 年
排名
PCB 供應商
營收
1
臻鼎
3,908 
2
旗勝
2,856 
3
訊達
2,847 
4
欣興
2,620 
5
健鼎
1,727 
6
華通
1,681 
7
三星
1,346 
8
蘇州維信
1,285 
9
奧特斯
1,202 
10
瀚宇博德
1,186 
資料來源：Prismark PCB Q4 2018 年。單位：US$M
* 註 2017 年排名 #10 瀚宇博德與 2017 年 CSR 報告書排名 #10 奧特斯不同，係因 2017 年 CSR 報告書為預估值。
107 年報
8
9
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
2018 永續亮點 
社會共榮理念（Social）
穩健治理體質（Governance）
-7.5%
每單位營收之溫室氣體排放強度較2017年降低7.5%
88%
經理級以上由內部人員晉升的比例為88%
TWSI
入選台灣永續指數(TWSI)成分股
-5.0%
每單位營收之總用電強度較2017年降低5.0%
+24%
台灣廠區員工平均受訓時數較前一年增加24%
150億元
母公司資本總額達150億元
-4.7%
每單位營收之總用水使用強度較2017年降低4.7%
+10.7%
大陸廠區員工平均受訓時數較前一年增加10.7%
-8.29%
台灣廠區離職率較前一年降低8.29%
757.3億元
合併年營收達757.3億元
14%
年度水資源回收再利用率為14%
+123%
社會投入捐贈現金較前一年度成長123%
-33%
2018年欣興集團在員工失能傷害嚴重率（S.R.）
較2017年度下降33%
1,957件
累計獲證專利數達1957件
-4.6%
年度廢水排放總量較2017減少4.6%
-18%
每單位營收的排放強度降低18%
598萬元
旭日超商提供員工優惠折扣達598萬元
43家
供應商ESG稽核數量達43家，稽核結果無供應商
達ESG高風險等級
-1.6%
年度單位營收廢棄物產出強度較2017年降低
1.6%
64000人
健康促進活動參與人數達6萬4千人
68%及81%
在地採購比率台灣達68%、中國達81%
100%
產品無HSF有害物質品質目標達標率100%
環境永續貢獻 (Environmental）
近三年獲獎紀錄
欣興電子相當重視永續發展，並在各面向投入資源，期盼透過我們的努力，帶領員工、股東及促進社會邁向更好的未
來，因此，透過參與各項外部永續評比，藉由外部觀點以瞭解我們在永續發展各面向的投入及成果，回應利害關係人
之需求與期待。
欣興電子自我期許，將持續在永續的道路上努力，提升永續發展與績效。2018 年，台灣與大陸廠區在社會、環境及
營運管理上持續努力，贏得許多獎項，在永續績效揭露方面，欣興電子更蟬聯台灣永續能源研究基金會之電子業企業
永續報告書金獎，同時入選為「TWSI 台灣永續價值指數」成分股，展現我們在永續發展的努力獲得外界肯定與信賴。
獎項類別 獲獎營運個體
/ 廠區
獎項名稱
頒發單位
社會責任
欣興電子
2016 ～ 2018 企業永續報告獎 - 電子資訊製造業 金獎
台灣永續能源研究基金會
鼎鑫電子
2018 年獲「高新技術企業」證書及獎牌
江蘇省科學技術廳 , 江蘇省財政廳 , 江
蘇省國家稅務局 , 江蘇省地方稅務局
2018 昆山高新區技能人才培育先進企業
昆山高新技術產業開發區管理委員會
2018 昆山高新區優秀外資企業
昆山高新區黨工委，昆山高新區管委
會
2016 昆山市非公企業業關心下一代 「五有五好」先進單
位
昆山市關心下一代委員會              
昆山市非公經濟關心下一代工作委員
會
2016 蘇州市流動人口健康促進 - 示範企業
蘇州市衛生和計劃生育委員會          
蘇州市愛國衛生運動與健康促進委員
會辦公室
2016 昆山市食品安全標準管理 - 優秀單位
昆山市衛生和計劃生育委員會
蘇州群策
2018 愛心捐贈【助力成長與愛同行】
蘇州工業園區電子半導體行業協會
2018 貴陽公益助學愛心企業
蘇州工業園區高端製造與國際貿易區
2018 社企聯姻會【社企好親家】稱號
蘇州工業園區湖東社區工會聯合會
蘇州市工業園區 AAAAA 級勞動保障信譽單位
蘇州市工業園區勞動和社會保障局
2017 蘇州工業園區首屆「十大關愛職工企業暨十佳愛企奉
獻職工」評選敬業風尚獎
蘇州工業園區勞動與社會保障局 / 蘇州
工業園區總工會
2017 第二屆「湖東好員工」文武勞技大比拼之叉車操作技
能競賽優秀組織獎
蘇州工業園區湖東社區工會聯合會
2017 蘇州工業園區 AAAAA 級勞動保障信用等級單位
蘇州工業園區勞動和社會保障局
2017 勞動關係和諧企業
蘇州市人民政府
2017 蘇州市健康單位
蘇州市愛國衛生與健康促進委員會
2017 年蘇州工業園區二星級企業工會
蘇州工業園區總工會
2016 公益夥伴榮譽證書
中共蘇州工業園區工作委員會宣傳部
蘇州工業園區志願者協會
2016「小物品、大愛心」慈善義賣活動榮譽證書
蘇州工業園區電子半導體行業協會
2016 蘇州市職工運動會「工會杯」足球比賽體育道德風尚
獎 
蘇州第十四屆體育運動會組委會
2016 蘇州工業園區工人先鋒號
蘇州工業園區工會聯合會
2016 蘇州工業園區 AAAA 級勞動保障信用等級單位
蘇州工業園區勞動和社會保障局
聯能
2016 誠信企業示範單位
寶安區經信委
10
11
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
獎項類別 獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
頒發單位
安全健康
欣興電子
2018 獲頒感謝狀 : 擔任台灣職業安全衛生管理系統北區促
進會組長
勞動部職業安全衛生署
2018 年桃園市「共同辦理火場指揮及救災安全演練」奉獻
獎
桃園市政府
2016 獲頒感謝狀 : 國立陽明大學環安衛參訪觀摩
國立陽明大學環境與職業衛生
研究所
2016 獲頒感謝狀 : 擔任台灣職業安全衛生管理系統北區促
進會組長
勞動部職業安全衛生署
新豐廠
2018 獲頒感謝狀 : 擔任台灣職業安全衛生管理系統北區促
進會副組長
勞動部職業安全衛生署
2016 獲頒感謝狀 : 擔任台灣職業安全衛生管理系統北區促
進會副組長
勞動部職業安全衛生署
精載二廠
2018 取得三年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
2016 取得二年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
合江二廠
2016 取得三年四個月職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
精載一廠
2016 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 2160 萬小
時 )
勞動部職業安全衛生署
中壢廠
2016 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 24 萬小時 ) 勞動部職業安全衛生署
合江廠
2016 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 244 萬小時 ) 勞動部職業安全衛生署
合江二廠
2018 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 192 萬小時 ) 勞動部職業安全衛生署
2016 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 96 萬小時 ) 勞動部職業安全衛生署
蘆竹二廠
2018 無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 362 萬小時 ) 勞動部職業安全衛生署
2018 年「產業工作環境改善計畫」感謝狀
經濟部工業局
中興廠
2018 年新竹縣「共同辦理火場指揮及救災安全演練」感謝
獎
新竹縣政府消防局
聯能
2018 年榮獲沙井街道「黨建杯籃球賽」「優秀組織獎」
深圳市寶安區沙井街道黨委
2018 寶安區雙重預防機制創建標杆企業
寶安區安委辦
2017 年取得五年特種設備標準化管理系統績效認可
深圳市特種設備行業協會
欣興同泰
2018 年獲得 2017 年食品安全標準管理先進個人
昆山市衛生和計劃生育委員會
2017 年獲得 2016 年職業衛生基礎建設示範企業
蘇州安監局
2016 昆山市安監局知識競賽第三名
昆山市安全生產監督管理局
2016 高科區安環局知識競賽第一名
昆山市高科區安環局
2016 獲得蘇州市安監局關於職業衛生基礎建設示範的表彰 蘇州市安全生產監督管理局
2016 昆山高新區安全生產知識競賽一等獎
昆山高新區安全生產監督管理
和環境保護局
2016 昆山高新技術開發區安全生產行業協會監事單位
昆山高新技術開發區安全生產
行業協會
2016 職業衛生基礎建設示範企業
安監局
2016 昆山市安全生產知識競賽三等獎
昆山高新區
2016 昆山市紅十字會血站贈送的錦旗
昆山市紅十字會血站
蘇州群策
2018 工作場所健康促進傳播材料製作大賽優秀獎
蘇州工業園區，江蘇省分別榮
獲優秀獎
Unimicron 安環月獲得 2018 年蘇州工業園區企業社會責任
「優秀案例」
蘇州工業園區工委管委會
2018 江蘇省、蘇州工業園區工作場所健康促進傳播材料製
作大賽優秀獎
蘇州工業園區疾病防治中心
2017「媽媽驛站」示範單位
蘇州工業園區總工會
2016 職業衛生基礎建設示範企業
蘇州市安全生產監督管理局
鼎鑫電子
2018 年獲江蘇省「安全生產標準化二級企業」
江蘇省安全生產協會 , 國家安
全生產監督管理總局
2018 江蘇省流動人口健康促進示範企業
江蘇省衛生和計劃生育委員會
2018 安全生產二級標準化企業
江蘇省安全生產協會
2016 職業衛生基礎建設示範企業
蘇州市安全生產監督管理局
2016 職業衛生基礎建設示範企業
蘇州市安監局
2016 昆山高新技術產業開發區安全生產行業協會 - 理事單
位
昆山高新技術產業開發區安全
生產行業協會
2016 昆山市高新區安全與救護知識技能競賽 - 三等獎
昆山高新區安環局，昆山高新
區紅十字會
獎項類別 獲獎營運個體 / 廠區
獎項名稱
頒發單位
環保
欣興電子
2018 獲頒感謝狀：永續思維綠色化學多元教育推動計畫參
與
行政院環境保護署
2017 桃園市綠色採購績優企業
桃園市政府
蘆竹二廠
2016 桃園市企業團體河川認養獎勵
桃園市政府
新豐一廠
2016 新竹縣空氣污染防制專責人員績效考核乙等獎
新竹縣政府環境保護局
仁義廠
2016 新竹縣空氣污染防制專責人員績效考核乙等獎
新竹縣政府環境保護局
蘆竹二廠
桃園市 2018 年企業團體河川認養獎勵
桃園市政府
欣興同泰
2017 昆山市政府技改專項補助 785.094 萬元
昆山市經濟和資訊化委員會
2016 江蘇省節水型企業稱號
中國水務（昆山市節水辦）
2016 環保專項補助 14 萬元
昆山市高新區安環局
鼎鑫電子
2018 年獲 2018 年度環保社會責任企業
中國環境報社
2016 中國綠色發展聯盟「理事單位」
中國環境報社
蘇州群策
2017 中國環境網高級會員單位
中國環境網
聯能
2017 深圳市綠色供應鏈試點項目參與企業
深圳市人居環境委員會
2017 年度 廣東省環境信用評價藍牌企業
廣東省生態環境廳
2016 年度 廣東省環境信用評價藍牌企業
廣東省生態環境廳
品質
聯能
2018 年度金牌供應商
華為技術有限公司
2018 年度質量改進獎
華為技術有限公司
2017 年度核心供應商獎
華為技術有限公司
2017 年度杰出供應商
華為技術有限公司
2016 年度核心供應商獎
華為技術有限公司
2016 年度最佳品質獎
華為技術有限公司
鼎鑫電子
2018 年度品質獎
西安三星半導體有限公司
2018 年首屆海峽兩岸 ( 江蘇 ) 技能邀請賽優秀組織獎
首屆海峽兩岸 ( 江蘇 ) 技能邀
請賽組委員會
2018 年全球核心供應商大會最佳品質獎
小米通訊技術有限公司
2018 年最佳 PCB 供應商獎
英業達集團
2017 年度品質獎
維沃通信科技有限公司
其他
蘇州群策
2018 蘇州環金雞湖國際半程馬拉松志願者組織機構
蘇州金雞湖國際半程馬拉松
蘇州工業園區志願者協會
蘇州工業園區志願者協會
企業文體俱樂部理事單位
蘇州工業園區高端製造與國際
貿易區
2018 太湖藍挑戰賽 - 賽事合作夥伴
蘇州吳中環太湖國際競走多日
賽組委
2016 高新技術企業證書
江蘇省科學技術廳
2016 能效之星
蘇州市人民政府
欣興同泰
2016 年度轉型升級先進企業
昆山高新區黨委 / 昆山高新區
管委會
黃石欣益興
2018 年度高質量發展十佳企業
黃石經濟開發區管理委員會
聯能
2017 年度寶安區黨建百強企業（獎牌和證書）
深圳市寶安區委
 
  
欣興電子自我期許，將持續在永續的道路上努力，提升永續發展與績效。2018 年，台灣與大陸廠區在社會、環境及
營運管理上持續努力，贏得許多獎項，在永續績效揭露方面，欣興電子更蟬聯台灣永續能源研究基金會之電子業企業
永續報告書金獎，同時入選為「TWSI 台灣永續價值指數」成分股，展現我們在永續發展的努力獲得外界肯定與信賴。
12
13
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
專題報導 - 城市農業
主要目標	
將更多的閒置地區整理並做規劃，可提供餐廳及烘焙更多的安心無毒食材來源外，亦將此種理念推廣到周
遭地區，提升周邊住家生活品質。
執行內容	
Bistro 181 為欣興電子為實際體現共創分享價值而成立的餐飲公司，分為一樓烘焙坊及二樓餐廳；所有餐點
的蔬菜原料皆使用植物科技種植的蔬菜，並在餐廳內外部設置多樣植物科技相關設施，希望除了可以提供
優質食材外，亦達到教育的功能。目前在 Bistro 181 周圍閒置區域種植餐廳及烘焙坊所需的部分食材及香
料作物，除了可增加餐廳周圍景觀的豐富度並增加教育意義外，由於不使用化學農藥，可確保產出的作物
安心無毒。
創新特色	
將城市農園概念結合台灣電路板協會 (TPCA) 於各國小環境教育教學內容，並指導回收家用廚餘製成肥料，
落實食物資源零浪費之理念，推廣環保永續。
投入資源	
環安及植物科技研發組成員製作課程講義，並輪流配合協會安排課程時間，至各國小進行環境教育課程宣
導。( 預計 13 所國小、13 場次、受教人數約 1500 人 ) 
• 3/22 山頂國小參訪
• 4/14 慈馨兒少之家參訪
• 5/30 職訓局參訪
• 6/08 忠信高職參訪
• 6/23 小農市集講座 @Bistro 181 
• 8/15 浙江大學教育學院
• 9/22 山頂國小參坊
經濟效益	
取代部分外購食材，每月收益約 NTD 1000
( 因採收後皆提供給 Bistro 181 作為食材使用，對於欣興電子並無收益；總作物產量約為 25 公斤 )
環境效益	
無直接效益
社會效益
 環境教育從下扎根，往上發展
公協會參與及外部倡議 
類別
地區
組織名稱
角色 & 職務
全國性同業組織
台灣區
台灣電路板協會 (TPCA)
會員 / 常務理事
台灣區電機電子工業同業公會
會員
台灣區表面處理工業同業公會
會員
中華卓越經營協會
會員
財團法人工業技術研究院 -AD-STAC 聯盟
會員
中華民國內部稽核協會
會員
地方產業協作組織
台灣區
龜山工業區區域聯防組織
副會長 / 會員
中壢工業區區域聯防組織
會員
中壢工業區廠商協進會
會員
龜山工業區廠商協進會
會員
桃園企業聯合會
會員
桃園市工業會
會員
中華人力資源管理協會
會員
NeHR 北區資訊電子業人力資源主管聯誼會
會員
外部發展性組織
海外區
中國電子電路行業協會（CPCA）
常務理事
昆山市高新區安全生產協會
會員
昆山易制毒協會
會員
昆山易制爆協會
會員
昆山市義工聯合會
會員
昆山市台灣同胞投資企業協會
會員
TPCA 華東區人資主管聯誼會
會員
昆山市人力資源協會
會員
深圳臺商協會
會員 / 理事
TPCA 華南區人資主管聯誼會
會員
昆山市義工聯合會
會員
昆山市臺協婦慈會
會員
昆山市志願者協會鼎鑫志願者分隊
會員
昆山市環境科學學會
會員
昆山高新技術產業開發區安全生產行業協會
理事單位
中國環境報社綠色發展聯盟
理事單位
中國環境網「高級會員單位」
會員
蘇州園區義工聯合會
會員
蘇州工業園區台灣同胞投資企業協會
會員
蘇州工業園區 PCB 行業協會
會員
蘇州工業園區外商投資協會
會員
蘇州工業園區工會委員會
會員
台灣區
台灣電路板協會 (TPCA) 環安委員會
召集人
桃園市消防協會
顧問
新竹縣消防之友會
顧問
TOSHMS( 台灣職安衛管理系統 ) 北區促進會
委員
桃園市警察之友會
副理事
桃園市政府勞工安全衛生登錄家族
委員
公益性組織
台灣區
新竹縣護理師護士公會
委員
桃園市護理師護士公會
委員
財團法人忠信文教基金會
董事
桃園家扶中心
贊助者
新竹家扶中心
贊助者
社團法人中華青少年關懷協會
贊助者
伊甸基金會
贊助者
欣興電子力促台灣電路板協會 (TPCA) 與桃園市政府，簽署《環安宣言簽署》，並於 2018/10 舉辦《環安宣言簽署》
暨《消防設備捐贈》儀式。根據環安宣言的內容，未來桃園市政府與 TPCA 將會定期舉辦環安政令宣導、訓練、產官
座談相關會議，並支持產業推動環安標準、輔導及相關專案，欣興電子也積極響應該倡議。
14
15
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
BreadBread
Bread
專題報導 - 循環經濟
發起背景	
工業化國家的零售商和消費者每年丟棄的 3 億噸可食用的食物，顯示出目前「剩食」問題嚴重。許多表面
損傷、賣相不佳食品，皆可能成為被丟棄的目標，造成食物資源的浪費。我們已完成開發如何善用不具商
品價值外表損傷的麵包 ( 註 )，將它們再生製成「手工精釀啤酒」，欲以食物不浪費為目標，追求永續環境。　　
(2018 年回收 60 公斤不具商品價值的麵包釀酒 )
主要目標	
未來將設立酒廠，並收購其他麵包店不具商品價值的麵包，推廣不浪費食材、環境永續的理念。
執行內容	
使用 Bistro181 不具商品價值的麵包混合大麥芽作為釀造原料，經糖化、煮沸、發酵及熟成後，完成
Bistro181 精釀手工威士忌，並以特殊熟成技術，增加陳年風味，品質可媲美多年存放之威士忌。(2018 年
因未取得製酒許可，故不得販售；因法律規定單一場所不得存放超過 100 公斤之私釀酒，我們僅以試驗進
行試製及品嘗 )
創新特色	
強調的是綠色循環經濟，市面上完全沒有類似的產品
投入資源	
植物科技研發利用簡單的釀酒設備，不斷的改進並修正釀酒的製程及提升產品的品質特性，除完成手工精
釀啤酒的研發，亦繼續研發手工精釀威士忌等酒品系列
經濟效益	
未來若成立酒廠並成功申請釀酒許可證，則每個月預計可生產 20L 威士忌、600L 精釀啤酒，產值分別以
NTD 500、59/ 瓶計算，可有 NTD 110,000/ 月之收入。( 預估 2020 年取得製酒許可 )
環境效益	
我們將原本需要報廢的 NG 麵包，經過再製技術，轉化為可販售的產品，減少食物的浪費，做到綠色永續的
概念
社會效益	
我們可將此利用模式技術轉移給有興趣的廠商，未來將有更多此類型的酒廠設立，可減少剩食及資源浪費
的問題，除了達到綠色經濟的目的外，亦符合永續環境的理念。
註：不具商品價值的麵包，指包含隔夜、邊角料及 NG 品。
專題報導 - 咖啡菇
發起背景	
目前國內咖啡消費逐漸增加，咖啡渣廢棄物也陸續製成多項循環產品，但這些產品最終都還是需要經過處
理分解後才能丟棄。我們利用咖啡渣混合木屑製作菇類栽培介質太空包，除可提供菇類生長過程中養分需
求外，在栽培結束後，可直接混合土壤做土質改良，友善土地，愛護環境。(2018 年利用 100 公斤的咖啡
渣進行多種太空包配比試驗，主要以杏鮑菇做為主力發展作物 )
主要目標	
推廣簡單循環再利用、環境永續的理念。
執行內容	
利用咖啡渣混合木屑製作菇類栽培介質太空包，除可提供菇類生長過程中養分需求外，在栽培結束後，可
直接混合土壤做土質改良。
創新特色	
強調資源循環再利用，並將產品提供 Bistro 181 作為食材，讓更多人能品嘗特殊風味
投入資源	
利用廢棄貨櫃改裝生產，可提供穩定並潔淨的生產環境。
經濟效益	
每周預計可生產 6Kg 杏鮑菇，以 NTD 99/ 斤計算，可有 NTD 4,000/ 月之收入。(2018 年 9 月開始研發，至
12 月已生產 40 公斤杏鮑菇 )
環境效益	
除了減少再製的程序外，使用過後的太空包自可作為土質改良劑使用，友善土地
社會效益	
結合高中公民教育，宣導循環經濟的理念，同時亦配合學校單位及國外交換學生單位的參訪，推動綠色永
續。2019 年並舉辦 5 所高中 ( 含芬蘭交換學生參訪團 )，共約 300 人次之參訪。
16
17
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1. 營運模式	
1.1 永續經營
1.2 產品與服務
1.3 公司治理
1.1 永續經營
1.1.1 願景與未來發展方向
欣興電子在邁向企業永續發展的過程中，以聯合國永續發展目標（SDGs）為永續發展的長期策略，致力將 17 項聯
合國永續發展目標（SDGs）融入營運活動中，在產品設計開發、原物料採購、製造、銷售之整體價值鏈上，皆回應
SDGs 核心理念。為進一步強化企業永續之精神，特別制訂「企業社會責任政策」，透過『愛護地球 (Planet)、尊重人
類 (People)、追求績效 (Performance)』三大主軸，以及七大承諾，為員工、股東及所有利害關係人創造正向價值，逐
步落實「高附加價值、高品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高科技公司」以及「追求客戶、員工、股東的滿
意及善盡責任」的企業願景，兼顧企業永續成長發展。
落實公司治理，提升資訊透明度，保障與
尊重股東與利害關係人的權益
1.3 公司治理
1.3 公司治理
3.3 顧客
3.5 員工
3.2 供應鏈
3.5 員工
3.2 供應鏈
3.4 環境
3.2 供應鏈
3.6 社會
3.4 環境
3.5 員工
以高道德規範推動公司管理，要求全體員
工全面遵守法律與廉潔守則、尊重人權、
保護智慧財產權、防止不當利益輸送損害
公司、客戶及供應商等權益
嚴守營運所在地勞動法令、客戶要求及責
任商業聯盟行為準則(RBA)等國際規範，保
障公平就業、人道待遇、員工溝通、工作
條件等要求
建立供應商管理體系與規範，定期與其溝
通，以建立穩定且永續發展雙贏的策略伙
伴關係。並擴大採購環境保護產品與禁止
使用衝突礦產區產品
本著「取之社會、用之社會」的理念，參
與社會公益與急難救助活動，分享愛心、
回饋社會，善盡社會公民責任
依HSF品質政策，不斷深耕技術與創新，
符合客戶與市場需求；並積極投入綠色環
保與低成本製程，以鞏固核心競爭能力
依職業安全衛生、環保及能源政策，落實
環境與有害物質管理系統組織運作，遵行
環保與工安法規要求，響應綠色環保運動
「減少使用、重複使用、循環使用」，並
落實節能減廢及營造安全、舒適的工作環
境
永續承諾
回應章節
回應聯合國永續發展目標
（SDGs）
18
19
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1.1.2 短、中、長期目標
為確保企業永續經營，我們積極且適切地將辨識出的重大議題，規劃其短、中長期目標，與營運核心連結，並予以創
新突破、開拓新商機、為提升企業的永續發展價值而努力
經濟面
議題
營運重要性
長期目標 (2021 年 )
2018  
Taregt
2018 
達標與否
2019  
Taregt
技術與研
發
與世界及材料及設備供應商保持密
切合作關係，並與國內外研究單位
與學術界有密切合作；再與一流之
同業合作，開發出符合市場脈動與
客戶需求之產品，藉由有效的研發
資源與客戶的高度互動，贏得客戶
的滿意及信任，保證產品居於世界
領先地位。
KPI 1：ETS fine line 
development: L/S=5/5um
L/S=8/10
Achieved
L/S=6/8
KPI 2：Fine bump pitch 
development: 80um bump pitch
110
Achieved
90
KPI 3：Extreme Body Size 
development: >100mm*100mm 67.5*67.5
Achieved
77.5*77.5
KPI 4：2.1D development: L/
S=2/2um
NA
Achieved
Process 
frozen
技術與研
發
積極開發構建高頻高速所需技術，
以優異的訊號完整性、良好的散熱
以及高可靠度的技術平台搶攻 5G 新
藍海市場
KPI 1：5G 相關技術導入量產
比例 100%
0.2
Achieved
0.75
供應商永
續管理
致力企業永續經營 , 遵循法規 / 客規
要求 , 落實供應商管理 , 降低供應風
險 , 以期供應商均能符合永續經營原
則
KPI 1： 舉辦供應商永續宣導
大會 
1 次
Achieved
1 次
KPI 2： CSR 永續共榮獎
2 家
Achieved
2 家
KPI 3： 實地稽核家數
12 家
Achieved
12 家
KPI 4： 持續原物料 HSF 相關
變更宣導
100%
Achieved
100%
KPI 5： 符合 RMAP 認證
100%
Achieved
100%
產品品質 提供優良品質合理價位的產品及具
競爭力的交期與服務，使客戶滿意
KPI 1：客退 HSF 不符發生件
數 : 0 件
0 件
Achieved
0 件
KPI 2：客戶整體滿意度
P:4.46 分   
C: 3 分
P: 
Unachieved  
C: Achieved
P: 4.7 分 
C: 3 分
客戶關係
管理
透過定期拜訪及滿意度調查以建立
良好的客戶關係，實際掌握客戶需
求與市場脈動，符合客戶規定，進
而調整公司經營策略及發展。
KPI 1：CSR/RBA 稽核重大缺失
件數 : 0 件
P: 0 件 
C: 0 件
Achieved
P: 0 件 
C: 0 件
KPI 2：客戶隱私違規件數 : 0
件
P: 0 件 
C: 0 件
Achieved
P: 0 件 
C: 0 件
從業道德
經 CSR 小稽核結果，海外定風險管
理和道德規範相關 SOP 制定繁亂，
故法務 / 財務將制定基礎 guideline，
以利集團道德和風險之管理方針統
一。
KPI 1：提出《架構草案》 一
份並送審 CSR 小組
N/A
N/A
100%
KPI 2：《欣興電子風險管理
與道德規範之指導原則》一份
N/A
N/A
100%
KPI 3：送 CSR 小組審查通過
後，發布海外各廠
N/A
N/A
100%
KPI 4：各廠 Feedback 再調整
制定原則
N/A
N/A
100%
環境面
議題
營運重要性
長期目標  
(2021 年 )
2018 
Taregt
2018 
達標與否
2019 
Taregt
溫室氣體
管理
藉由提升能資源使用效能以降
低生產碳排放量，進而降低營
運衝擊風險。
KPI 1：單位營收溫室氣體排放強度維持
12 以下
12.00
Surpassed
12.00
廢棄物管
理
藉由提升廢棄物再利用率及廢
水處理效率，以降低原物料耗
用、環境排放量，進而降低營
運成本及環境衝擊。
KPI 1：廢棄物再利用率維持 90% 以上
90%
Surpassed
90%
KPI 2：單位營收廢水排放總銅離子強度
0.15 以下
0.18
Unachieved
0.15
綠色產品
透過綠色採購及製造，使公司
產品符合無有害物質法規與客
規，及利害關係者期望，以強
化環保、降低營運風險。
KPI 1：客戶 HSF 品質滿意度
4.25
Surpassed
4.3
KPI 2：法規即時更新達成率
100%
Achieved
100%
KPI 3：進料及成品 XRF 檢驗合格率
100%
Achieved
100%
KPI 4：供應商 HSF 品質稽核合格率
100%
Achieved
100%
空氣汙染
防治
藉由提升空汙防治處理效率，
以降空氣汙染物排放量，進而
降低營運造成之環境衝擊。
KPI 1：單位營收空污總排放強度 1.0 以
下
1.10
Achieved
1.00
水資源管
理
透過生產流程與設備改善，提
升用水效率與回收水量，進而
降低用水成本。
KPI 1：單位營收水資源耗用強度維持
310 以下
320.00
Surpassed
315.00
能資源管
理
運用專案管理機制與數據分
析，強化設備與產能運轉效能，
提升能資源使用效能與降低成
本耗用。
KPI 1：單位營收耗電強度維持 18 以下
18.40 
Surpassed
18.20 
社會面
議題
營運重要性
長期目標  
(2021 年 )
2018 
Taregt
2018 
達標與否
2019 
Taregt
職業安全
衛生
透過職安衛管理系統運作與持續
改進措施，提升公司職安衛運作
績效，避免重大意外事故之發生，
影響出貨，造成公司損失。
KPI 1：取得工安健康相關優良
獎：5 件
3 件
Achieved
4 件
KPI 2：落實工安三災阻降：0
重大災害
0 件
Achieved
0 件
KPI 3：控管 FSI( 失能傷害指標 )
指數：低於印刷電路板 FSI 三
年平均之 50%
0.1
Achieved
0.1 以下
KPI 4：完成集團職安衛績效評
比：100% 參與
100%
Achieved
100%
員工發展
與訓練
提供完善的培訓機制與職涯發展
方向，吸引及留任頂尖人才，擴
大及維持企業的生產力及競爭力
KPI 1：各廠部人力成熟度達標
率 82%
78%
Achieved
80.3%
KPI 2：規劃課程達成率 ( 執行
率與滿意度 )88%
NA
NA
課程開辦堂數
累計 : 10 堂 
滿意度 : 85%
人才吸引
及留任
人才為公司在全球市場競爭的致
勝關鍵，創新產品、技術及服務
皆有賴優秀人才方能履現
KPI 1：DL/IDL 報到人數 4500
DL 3000 人 
IDL 400 人
Achieved
DL 3500 人 
IDL 500 人
KPI 1：績優工程師留任率 90%
89%
Achieved
89.5%
人權
依據營運據點所在地之勞動法令、
配合全球客戶及國際標準與規範，
訂定勞工政策，建構平等、安全
穩定的就業與發展環境
KPI 1：促進人權保障訓練完訓
率 98%
90%
Achieved
95%
20
21
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1.1.3 永續委員會運作
欣興電子致力於企業社會責任的重視與投入，除設立「企業永續委員會」外，更於執行長室設置專責單位 - 企業永續
工作小組，編制 3 名專責人員，負責規劃、協調溝通委員會轄下的各功能性委員會運作，以及 CSR 相關業務稽核，
展現我們對企業社會責任的擔當。
「企業永續委員會」由董事長與各事業群總經理擔任指導委員，各單位主管負責轄下四大功能性委員會的運作，各功
能性委員會小組成員涵蓋公司所有營運單位之部門代表，專責確認 CSR 議題之管理準則與執行。為確保永續主軸、
承諾能完整落實，透過每半年 1 次的定期會議檢討機制，針對整體策略、方向及目標進行確認分析，並就未達成項目
提出檢討及改善對策；委員會並負責年度報告書之內容審核，最後由董事長核定。此外，為進一步強化董事會參與永
續管理機制與決策，2017 年 8 月董事會正式將企業永續委員會成果報告納入議程，於每年度第一季向董事會報告前
一年度 CSR 相關執行成果。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理
委員會
GMO II 總經理　
員工暨社群關係
委員會
人力資源部 協理
環境安全衛生
委員會
安環處 資深副總
供應鏈管理
委員會
資材部 部長
推行幹事
企業永續委員會
董事長 / 品質長 / PCB I 總經理
PCB II 總經理 / Carrier SBU 總經理 / 資深專案特助
集團總幹事
GMOI 總經理
企業永續委員會組織圖
供應商
管理
客戶
關係
綠色
產品
社群
關係
員工
關係
風險
管理
股東
關係
資安
管理
綠色
環境
職業
安全
海外廠各組推行委員
  CSR 推展歷程
完成大陸5廠區CSR
稽核；入選臺灣永
續指數
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2017
2016
2018
成立企業社會責
任管理委員會
首次發行CSR年報並獲
得台灣永續報告新秀獎
；成立BCM(持續營運管
理委員會；首次完成
EICC VAP，未有不符合
項目
在委員會中正式納入大
陸廠區，期使欣興企業
社會責任管理的範圍更
為完整，成效更為顯著
。為提升委員會之重要
性及符合趨勢
於執行長室設置專責
單位-企業永續工作
小組，並編制3名專
責人員。
推動企業內ElCC訓練；強
化供應商管理機制，推動
自我評估．每年兩次訓練
及實地稽核
以 3P『愛護地球 (Planet)
、尊重人類 (People)、追
求績效(Performance)』為
主軸；兼顧企業永續成長
發展，成為地球村的公民
楷模。我們的七大承諾。
企業社會責任管理委員
會更名為『企業永續委
員會』。
企業社會責任報告書依
循 GRI Stardards發行。
1.2 產品與服務
1.2.1 產品製造與應用
欣興電子的主要營業項目係從事印刷電路板 (PCB, Printed circuit board)、高密度連接板 (HDI PCB, High density 
interconnect printed circuit board) 板、軟板 (FPC, Flexible printed circuits)、軟硬複合板 (Rigid-flex PCB)、載板 (Carrier)
與 IC 測試及預燒系統之開發、製造、加工與銷售等業務。主要商品為印刷電路板之製造加工 ( 含載板 ) 及 IC 測試及
預燒等。
為組裝電子零組件所使用的基板，主要作用是藉由印刷電路板所形成的電子線路，將各項電子零組件
連接在一起，使其發揮整體功能，以達中繼傳輸之目的。PCB應用範圍相當廣泛，包含有電腦及相關產
業、通訊業、消費電子業、汽車、航太軍用、精密儀表及工業用產品等領域。由於PCB並沒有統一規格
，大致可依柔軟度及層數來區分。用柔軟度來區分可分為硬板及軟板，用層數來區分可分單層板、雙
層板、多層板等。
主要功能為承載IC做為載體之用，並以IC基板內部線路連接晶片與印刷電路板(PCB)之間的訊號，主要
目的為保護電路、固定線路與導散餘熱等。依封裝技術的不同，可細分BGA(Ball Grid Array，球閘陣列
封裝)、CSP(Chip Scale Package，晶片尺寸封裝)及FC(Flip Chip，覆晶)三類基板。
欣興電子(Unimicron)獲得美國Neoconix公司專利採用PCB技術製造出連接器(PCBeam™)，其特點為高速
(>40 Gbps)、超薄，及方便客製化，符合當代電子產品趨勢，可用於Board to Board , Board to Flex, Board 
to Device (Socket)等領域.市場包含消費性電子/醫療/工業用/高速通訊等相關產業；連接器團隊可提供一
系列的客製化解決方案給客戶，打破現有連接器的設計限制，使產品更具競爭力。
高密度連結板
全層互連高密度連接板
多層板
晶片尺寸覆晶載板
覆晶載板
晶片尺寸載板
PCBeam
X-Beam
印刷電路板
連接器
IC基板
22
23
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1.2.2 品質管理 (TQM)
欣興電子為提供高品質的產品，訂有「客戶導向 品質至上 持續突破」的品質政策，並將高品質文化融入企業核心，
致力提供優良品質、合理價位的產品及具競爭力的交期與服務，使客戶滿意，以達成「高附加價值、高品質、高生產
力、注重創新與服務的世界一流高科技公司」的願景。
 
全面品質管理（Total Quality Management，TQM）是欣興電子營運的重要一環，我們以顧客導向之經營方式，發揮團
隊合作，推動跨部門管理，自 1996 年即成立 TQM 委員會，進行全面品質管理，其下並有四個次委員會，以全面並
完善推動品質管理。
高階主管的承諾、服務與領導
客戶導向
品質至上
持續突破
客戶滿意的經營
全員參與持續不斷的改善
流程管理與品質資訊管理與應用
員工教育訓練與成長
品質管理體系的建構
最佳實務(Best Practice)的運用
運用優質方針管理，邁向世界級公司
TQM委員會
TQM總幹事
幹事組
品管圈委員會
（Quality Control Circle, QCC )
全公司品管圈、改善提案活動辦法修正
及推動， 訓練成效與任務執行追蹤、
記錄及整理成檔案， 訓練評核結果結
合員工升遷制度，健全公司人 力資源
體系。
教育訓練委員會
( Education Training， ET）
深植正確的TQM觀念活用於工作及生活
中，建立階層別、機能別教育訓練體系
，培育幹部、經營人才及內部師資。
標準化知識管理委員會
精實管理六標準差委員會
( Quality & Standard /
Knowledge Management，
Q&S / KM）
落實品質系統運作，讓品質
持續不斷向上提昇，兼掌全
公司知識管理體系之運作。
( Lean / 6σ）
訂定 Lean / Six Sigma 推 行 
計 劃 及 各 項 品 質 指 標
，並追蹤改善現況，協助各
廠 / 單位之專案選擇，及 
GB/BB/MBB的認證審核。
為擴展產品的應用範圍，我們致力於 ISO 9001 制度的建立與落實，並推動 IATF 16949 汽車業品質管理系統以及 QC 
080000 有害物質管理系統，追求品質持續改善，以提升競爭力，帶動全體員工改善自我的工作績效，達成全面品質
改善的目標。
1.2.3 綠色產品管理
欣興電子致力推行綠色產品管理，以「符合綠色規範與要求」、「綠色採購」、「綠色供應鏈」三大原則，訂定無有
害物質（HSF）品質目標。產品均已針對環境危害性物質進行禁用措施，並整合品經、資材、產品、研發、製造、業
務等部門，並於製程設計端即將綠色材料納入考量，採購之原物料符合 RoHS、REACH、包裝材指令、China RoHS、加
州 65 法案、蒙特婁公約等國際法令法規要求，產品 100% 符合 RoHS 及 REACH 規範，以落實綠色產品及持續改善的
宗旨，滿足客戶及符合國際環保規範對綠色產品之要求，為地球環境盡一份心力。
 綠色產品委員會
欣興電子以 QC 080000 IECQ HSPM (Hazardous Substances Process Management) 有害物質過程管理系統為基礎，成立
綠色產品委員會，訂定 HSF 品質政策及目標，對有害物質由品質規劃、供應鏈及物料流程、製造、品保等四大流程，
完整管控，以確保產品符合客戶要求，同時遵守相關法規及綠色產品規範，符合品質要求與客戶滿意的需求。
 欣興電子綠色產品委員會組織圖
以顧客導向之
經營方式
發揮團隊合作
推動跨部門管
理
做好品質是每
個人的責任
持續不斷的改
善
兼顧「結果」
與過程的管理
加強「預防重於
檢查」及「第一
次就做好」
方針管理及日
常管理
品質觀念的灌輸
、共識的形成及
良好企業文化的
建立
TQM委員會功能
QC080000
管理代表
主任委員
總幹事
產品設計
開發
生產製造
品質管理
客戶服務
供應商
管理
倉儲管理
教育訓練
24
25
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
為落實 HSF 品質政策四大方針，欣興電子訂有各項指標定期追蹤績效與達成率，以確保政策之落實與符合客戶需求
2018 年各項 HSF 品質指標達成率皆為 100%，且無客戶端 HSF 不符合退貨。 
指標
2018 年目標值
2018 年達成率
2019 年目標
客退 HSF 不符發生件數
0 件
100%
0 件
有害物質國際法規 / 客規即時更新完成率
100%
100%
100%
從進料至出貨端的內部及委託第三方公證單位有害物
質檢驗合格率
100%
100%
100%
定期及不定期 HSF 內部 / 外部稽核缺失完成改善率
100%
100%
100%
HSF 定期訓練完成率
100%
100%
100%
有害物質調查
「100% 符合國際法規、業界標準及客戶要求之綠色產品」是欣興電子致力於綠色產品的承諾，為因應及符合 2018
年 RoHS 2.0 及 REACH 指令之要求，欣興按管理系統之規範，進行源頭及成品管理，要求供應商進行有害物質調查，
確保原物料符合 RoHS 2.0 及 REACH 之有害物質管理要求。
綠色產品管理機制
階段
運作說明
實施成效
源頭
管理
1. E-Pr 系統
• 發行欣興電子供應商有害物質管理要求文件，以及相關綠色要求之公告，以
協助供應商瞭解有害物質在環境法律、法規及市場方面的要求，防止含有害
物質之材料流入欣興電子並被欣興電子使用，降低有害物質對人類健康和環
境的影響。
• 管理供應商簽署之有害物質不使用保證書、REACH 調查表，以確保供應商提
供之產品符合欣興電子之要求。
2. 要求供應商提供第三單位檢測報告並且每年更新乙次，以確保其提供之產品符
合欣興電子綠色採購要求。
3. 僅能使用通過綠色產品委員會審核的材料。
1. 綠色材料 ( 符合
RoHS) 採購比例
100%。
2. 供應商第三公證單
位檢測報告合格率
100%。
3. 產品 RoHS 審查合格
率 100%。
製程
管理
1. 全製程皆使用「無鹵」、「無鉛」直接材料，除非客戶指定使用材料；針對客
戶指定材料，從進料、領料、製造、成品入庫等過程，皆加以識別，並有效管
理使用。
2. 設置 XRF 檢測設備，針對進料、成品進行有害物質檢測，以確保交貨之產品符
合有害物質管理要求。
1. 成品 XRF 檢驗合格
率 100%。
2. 進料 XRF 檢驗合格
率 100%。
3. 委外檢驗合格率
100%。
客戶端
管理
1. 定期針對客戶對欣興電子的 HSF 品質滿意度進行調查，作為持續改善之依據。
2. 配合客戶要求，完成相關有害物質之調查作業，並於需要時，提交第三方公證
單位有害物質檢測報告。
2018 年客戶 HSF 品質
滿意度：4.47( 滿分為
5 分 )；並設定 2019 年
目標值為 4.3。
註 : 歐盟新化學品法規（Registration， Evaluation， Authorization and Restriction of Chemical Regulation， REACH），2018 年 REACH SVHC 共列出
191 項，物質清單可至 ECHA 網站查詢。
1.2.4 創新技術研發
為持續提升企業價值，欣興電子積極參考並參與制定國際產業之技術藍圖，制定五
大策略，以因應各種未來產品的需求，同時積極投入環保與低成本製程，建立以技
術創新、智權自主為核心的產業，以創新突破，開拓新商機。
欣興電子本著立足台灣、佈局全球的策略，將研發據點設於台灣桃園及新竹，針對客戶需求之技術與未來三 ~ 五年之
前瞻創新技術，致力投入發展不同的創新研發主軸。
除致力引進先進設備及網羅產業優秀研發人才外，欣興電子也投入大量研發經費，目前每年投入研發經費的約為當年
度營業額 2~3%，近三年投入的研發經費，逐年以接近級數遞增的方式成長，打造各類產品的專利數量與技術能力。
 
年度
2016
2017
2018
研發費用 ( 新臺幣元 )
398,827,260
491,819,932
636,963,488*
*2018 年因添購新設備以及 RD 組織擴編，導致研發費用增加
欣興電子因應未來重大的產業趨勢，持續投入研發能量，深耕高階產品技術平台，如 5G 高頻高速 PCB 產品、超小間
距 LED 模組開發、Cool PCB (High Thermal Conductive) 模組開發、NF (Nick -Free surface finished) 新技術開發以及高階
Photovia PCB 新技術開發。
經過多年的技術佈局與投入研發能量，已逐步取得成果；在 5G 物聯網產品開發計畫中，欣興電子研發“嵌入式 (Cavity) 
PCB 板材料及其設計，更是物聯網產品搭配 SiP（System in Package）技術的最佳解決方案之一。在嵌入式 (Cavity) 
PCB 板材料及其設計技術成熟後，預計將帶領未來十年物聯網裝置出貨，爆發龐大的商機，並呼應未來 IoT（Internet 
of Things）產品之需求。
洞悉產業發展先基
掌握科技市場。
標竿學習策略夥伴，精實系統流程與管理。
永續綠色環保
善盡企業責任
整合資源與團隊合作
快速回應市場與客戶
Innovative 
2015~2020
創新突破
開拓新商機
提升企業價值
建立有效技術與產品創新平
台開發引領市場之技術。
欣興電子  歷年專利申請
40
60
80
100
120
(件)
20
0
(年 )
2014
2015
2016
2017
2018
台灣
美國
大陸
其他
欣興電子  歷年專利獲證
40
60
80
100
120
140
160
(件)
20
0
(年 )
2014
2015
2016
2017
2018
顧客滿意  Satisfaction of customer
欣興電子HSF品質政策
遵守法規  Obey prescription
綠色產品  Green product
持續改善   Continue  improvement
26
27
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
欣興電子憑藉於印刷電路板 /IC 載板之大面
板製造專業與經驗，利用其固有之 Coreless 
substrate 創新多層膜佈線技術為基礎，整合
半導體及面板產業之材料與設備業者組成研
發聯盟，發展 RDL first (Die last) 技藝工法，
超微細線路 (2µm/2µm 線寬 / 線距 ) 之面板
級扇出型 (Panel-level Fan-Out，PFO) 先進封
裝技術，以突破 FOPLP（Fan-Out Panel Level 
Package）之產業問題與技術挑戰，帶動整體
產業鏈發展。
欣興電子認知要以價值鏈合作帶動產業邁向永續創新的重要性，除了與國際大廠客戶合作開發下一世代高階 IC 載板，
與客戶交流，同步了解客戶對技術及下世代產品的需求，掌握客戶未來產品的開發藍圖外，並強化國內產業跨領域合
作、開創自主產業及設備產品、強化產學研之研發關係、促使並推動業界訂定新規格，帶動產業結構轉型 / 優化，持
續以最佳品質與服務模式滿足客戶期望，帶領整體產業鏈不斷向前邁進，拓展更寬廣之價值。
研發合作計畫與供應商合作 為保證產品居於世界領先地位，與世界級材料及設備供應商保持密切合作，引進高功能材
料與尖端設備於新產品研發，與國內設備商合作。
項目
2018 年與前一年度之差異分析
2/2 µm Fan-out 設計
完成 2/2 µm Fan-out
新技術平台可靠度驗證
高縱橫比通孔背鑽孔塞孔
完成高縱橫比 (>1:15)
通孔背鑽孔塞孔技術開發
高頻 LCP composite PCB
完成高頻 LCP 混合材料 PCB
新技術平台及可靠度驗證
研發合作計畫
強化我國產業
之跨領域合作
2016-2019年獲得經濟部核可兩項「A+企業創新研發淬鍊計畫（簡稱A+計畫）」，欣興電子主
導其中一項共五家廠商參與合作，獲政府補助金額達8,646萬元台幣以上，用於開發Panel-level
超微細線路Fan-out技術。隨著此專案成功開發，後續將提供業界參考，有助於強化我國產業之
跨領域合作。
開創我國
自主產業
及設備產品
在半導體產業有許多大規模公司皆採用來自日韓以及歐美幾家大廠，欣興電子期盼加速研發，
協助設備及材料的廠商，能夠開創自行研發的能量，設備及材料的技術上在國內業界能夠自主
自給，形成一條完整的供應鏈，提高半導體產業總體產值，強化國內半導體產業的總體產值，
以對抗新興起的紅色供應鏈。
強化我國產學
研之新研發關係
近三年來欣興電子與國內大學如清華大學有長期合作計畫，2016年合作金額高達932萬元，2017
年金額也達920萬元，2018年已投入820萬，2019將會突破1000萬元。欣興電子希望透過產學合
作的方式，提供一個強化我國產學研之新研發關係的範例。有效運用學術界的研究成果、縮短學
習曲線，同時也活絡國內學研單位的研究能量及鼓勵基礎科學，整合激發出原理性的創見。
促使業界
訂定新規格
欣興電子研發部的5G物聯網產品開發計畫與超小間距 LED 顯示屏模組開發計畫，都是全新的計
畫，業界尚未訂定出一套產品品質認證或測試的標準。透過欣興電子的投入，一旦達成下一世
代產品品質認證或測試，就可以替業界訂新規格，進而形成一道技術跨入門檻，阻止其他競爭
對手輕易進入這個領域，保障商業利益。欣興電子也願意提供出來與業界共享。
促使產業結構
轉型或優化
2018年開發的IPM & Power SiP 產品新技術之計畫，一改現行載板市場產業鏈，著重於先進封裝
基板產品技術發展，直接與產商及ITRI共同合作開發 IPM新模式，現階段已完成IMB w/ 175um 
Cu trace sample 設計及製程優化。希望藉由各廠商的合作，發揮綜效來提高產業競爭能力及獲利
；強化台灣產業國際競爭力，以因應日、韓及紅色供應鏈挑戰為國內產業帶來莫大的利基。
與供應商合作
為保證產品居於世界領先地位，與世界級材料及設備供應商保持密切合作，引進高功能材料
與尖端設備於新產品研發，與國內設備商合作。
與學術界合作
與國內外研究單位及學術界維持密切合作，分別加入工研院、德國IZM及美國喬治亞理工學
院發起之系統封裝技術研發聯盟，進行數項新產品與新技術的共同開發；與台大、清大、交
大、中央、元智、長庚與中華大學等知名大學密切合作，在清大與元智成立跨系所之產學研
發計畫、累積研發能量。
與政府合作
獲得來自政府在研發上的稅務減免、設備之投資抵減及獎勵，及業界科專補助。2016-2019
年獲得經濟部核可兩項「A+企業創新研發淬鍊計畫（簡稱A+計畫）」，並主導其中一項共五
家廠商參與合作，本公司獲政府補助金額達8,646萬元台幣以上，用於開發Panel-level超微細
線路Fan-out技術。
28
29
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1.2.5 全球市場銷售
產業之現況與發展
PCB 為各項電子產品之關鍵零組件，產品運用於電腦、通訊、各類消費型電子產品及設備，近年更廣泛使用在汽車、
工業、醫療、軍備及航太等領域，因此本產業之發展受現代科技進步推動，與各項終端產品之需求緊密相關。根據
Prismark 研究機構資料顯示，2018 全球 PCB 產值約為美金 62,396 百萬元，年成長約 6%。
近年 PC 市況疲軟，智慧型手機需求日趨飽和，歐元區、日本及中國等經濟個體成長放緩，美中貿易衝突持續且加劇
等因素，國際經濟情勢發展不確定性高，嚴重衝擊全球金融及貿易市場。2018 年本公司 IC 載板因產品組合優化、技
術水平與良率精進以及市場需求攀升，營運績效顯著改善；類載板、HDI 以及軟硬複合板雖受上半年季節性淡季影響，
隨著下半年走入旺季與新機種的推出，營收大幅提升；傳統 PCB 在消費與高可靠性產品的需求推升下亦穩定成長；
軟板廠仍處於拓展客戶以及產品結構與應用之調整，營收成長較小。展望 2019 年，受到美中貿易衝擊且態勢尚未明
朗，全球經濟擴張速度與市場不確定性仍高，經濟成長趨緩，Prismark 預估 2019 年全球 PCB 產業年成長約 2.1%。公
司除致力滿足現有客戶之產品需求及製程規劃，亦持續關注 5G、AIoT 及大數據等市場潛在機會，可望帶動公司長期
發展空間。
產品之各種發展趨勢
Prismark 研究機構預估整體 PCB 產業 2019 年年成長約 2.1%。終端電子產品以多效能整合、高速運算、大螢幕、節能
及小型化等設計為應用主流，市場應用產品成長潛力來自伺服器、資料中心等網路通訊產品、電動車與汽車智慧化帶
動的車用電子控制設備，以及未來 5G、AIoT 等新應用。隨著高速運算產品及 5G 相關設備之推出，高階載板製程需
求明顯增加，提升客戶設計自由度及產品可靠度，讓產品訊號傳輸的穩定性、速度力及低延遲技術能持續獲得改善與
升級。
軟板與軟硬複合板需求大幅提升，主要受惠手持電子產品多功能、輕化、薄型之趨勢，客戶設計大量採用軟板之輕、
薄、耐彎撓折等獨有特性，在有限空間內連結各模組與主機板間訊號傳輸電性，有效節省機構內部空間與重量。
封裝技術隨著終端產品複雜度提高，其高頻、高效能、低功耗等需求，使晶片設計朝向高 I/O 密度、細間距、高散熱
性及優越的電氣特性邁進，進而帶動 3D 系統封裝、內埋元件、超細線路、低功率損耗等相關載板需求；部分產品受
到市場競爭及結構變化影響，低成本解決方案的需求亦不可忽視。然以整體技術趨勢而言，配合半導體產業下世代製
程開發，載板產業亦持續發展相關高階製程、並與客戶合作拓展產品應用領域。
 主要產品之銷售地區與比例                                ( 單位 : 新台幣仟元 )
年度
2018 年
2017 年
2016 年
銷售地區
金額
%
金額
%
金額
%
內銷
16,574,136
22%
13,186,322
20%
14,165,159 
22%
外銷
亞洲地區
52,964,511
70%
46,629,923
72%
43,719,326 
70%
美洲地區
1,508,351
2%
980,522
2%
1,070,979 
2%
其他
4,685,782
6%
4,195,991
6%
3,682,818 
6%
小計
59,158,644
78%
51,806,436
80%
48,473,123 
78%
合計
75,732,780
100%
64,992,758
100%
62,638,282 
100%
1.3 公司治理
1.3 公司治理
1.3.1 治理架構
欣興電子以「高附加價值、高品質、高生產力、注重創
新與服務的世界一流高科技公司」以及「追求客戶、員
工、股東的滿意及善盡社會責任」為公司願景，依循六
大準則，具體執行相關作為，以落實公司治理。同時，
為創新企業價值，設定 2017~2019 以佈局新藍海市場、
強化營運核心團隊運作、完善人才培養、強化產品開
發與智動化生產，以及創新公司治理實踐永續願景等
五大目標，落實公司永續治理。
董事會運作
欣興電子董事會設有 9 席董事，包含 3 位獨立董事，
其中 2 位獨立董事為女性，董事年齡分佈 51-60 歲有
4 位，60 歲以上有 5 位，每屆董事任期為 3 年。董事
之選任係依據本公司董事選舉辦法之規定，採候選人
提名制度，由股東會就候選人名單選任之，並採記名
累積投票法，每一股份有與應選出人數相同之選舉權，
得集中選舉一人，或分配選舉數人。依照本公司章程
及相關公告規定名額，由所得選票代表選舉權較多者，
依次分別當選為董事及獨立董事。為強化營運與管理
效率，由董事長兼任執行長，以提升公司治理綜效。
2018 年董事會 & 成員結構
職稱
姓名
主要學經歷
目前主要兼職
董事長
曾子章
國立清華大學物理研究所碩士
欣興電子 ( 股 ) 公司董事長兼執行長
欣興電子 ( 股 ) 公司董事長
旭德科技 ( 股 ) 公司董事長
法人董事
聯華電子 ( 股 ) 公
司代表人 - 劉啟東
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
聯詠科技 ( 股 ) 董事
宏誠創業投資 ( 股 ) 公司董事等
董事
謝炎盛
澳洲南昆士蘭大學 MBA
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
佳醫健康事業 ( 股 ) 公司董事
育富電子 ( 股 ) 公司獨立董事
董事
李長明
淡江大學化學系
欣興電子 ( 股 ) 公司事業處總經理
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
聯致科技 ( 股 ) 公司董事長
董事
李嘉彬
美國奧勒岡州立大學 MBA
欣興電子 ( 股 ) 公司事業處總經理
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
蘇州群策科技有限公司法人代表暨總經理
法人董事
迅捷投資 ( 股 ) 公
司代表人 - 簡誠謙
欣興電子 ( 股 ) 公司董事
矽統科技 ( 股 ) 公司董事長
亞太優勢微系統 ( 股 ) 公司董事
獨立董事
陳來助
美國亞利桑那州 Thunder Bird 學院 
EMBA
微熱山丘執行長
天來智慧健康科技 ( 股 ) 公司董事長
高登智慧科技 ( 股 ) 公司董事 
獨立董事
李亞菁
美國密蘇里大學堪薩斯城分校會計研究
所碩士 / 西盟科技有限公司財務總監
矽統科技股份有限公司薪酬委員
獨立董事
吳玲玲
美國芝加哥大學心理學博士
國立台灣大學資訊管理學系教授
智原科技 ( 股 ) 公司獨立董事
聯陽半導體 ( 股 ) 公司獨立董事
建置有效的公
司治理架構
保障股東權益
強化董事會職能
發揮審計委員
會功能
尊重利害關係
人權益
提昇資訊透明
度
30
31
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
董事會治理原則
董事會每季至少召開一次，遵循公司「董事會議事規範」運作，審核企業經營績效、討論重大投資議題及未來發展策
略等；2018 年共召開 7 次董事會，董事平均出席率為 92%，並於該次董事會後將通過之重大議題即時揭露於「公開
資訊觀測站」。「董事會議事規範」亦載明董事利益迴避規定，董事自身或其代表法人對會議事項有利害關係者，應
於當次董事會進行說明，如有害於公司利益之虞，則不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其
他董事行使其表決權。
欣興電子股東亦得以電子方式行使股東會表決權保障權益。2018 年以電子投票行使的表決權占欣興電子總發行股數
34.03%，占當年度股東常會出席率 45.77%。
欣興電子董事會成員的專業背景涵蓋經營管理、財務、理工、心理等領域，且職務包含資管系所教授、上市公司財務
長、科技產業經營者等，以董事會成員之豐富產業、學術經驗與專業技能，可從不同角度給予董事會決策建議，對公
司治理助益甚大。為提升董事職能，我們亦鼓勵董事積極參與進修課程，並不定期安排訓練會議，進修主題包括加強
董事對於公司治理、企業經營與風險相關專業及知識，如 : 員工獎酬策略與工具運用探討；並且參與公司治理論壇，
講述如何落實獨立董事制度，提升公司治理價值。2018 年更委託證券暨期貨市場發展基金會辦理「董事 ( 含獨立 )
實務進階研討會」教育訓練課程 3 小時，全年全體董事全年度進修時數共 55 小時，平均每位董事進修時數為 6 小時。
功能性委員會
為使董事會落實監督、稽核及管理機能，欣興電子於董事會下設有「薪酬委員會」及「審計委員會」，有效執行各功
能性委員會職掌，並落實管理與監督之權責。
內部控制
欣興電子稽核室依企業年度風險擬定稽核計劃，進行例行性及不定期內部稽核與管控，設有稽核主管 1 名與專職稽核
人員 5 位。2018 年共進行 53 項作業別稽核，共發現 9 項作業別有缺失，針對缺失項目，按季進行追蹤及複查，完
成複查追蹤改善比率為 100%，針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向各董事會及審計委員會報告，確實落
實內部控制制度的有效性。
1.3.2 道德誠信經營
行為規範
欣興電子秉持守法合規原則，制定《法規暨其他要求取得及鑑別程序》及《美國反托拉斯法注意要點》，除由法務單
位定期檢視外，更要求各業管單位定期進行制度之檢討與改善，並配合稽核單位之稽查作業，確保完全落實法規要求。
在嚴謹的管理下，2018 年欣興電子並無因違反法規遭主管機關處以鉅額罰金（新台幣一百萬元以上）之情形；2018
年亦無貪腐及反競爭行為情事發生。 
●	從業道德規範
欣興電子對全體員工定有「廉潔規定」與「員工從業道德守則及行為規範」，並對親屬任用及往來廠商明訂規則，秉
持著廉潔誠信與客戶往來，2012 年至 2018 年各事業部均無相關貪污賄賂案件發生。欣興電子每年也會透過下述措
施確保機制落實執行，相關作法涵蓋台灣及大陸各廠區。
• 於新進人員訓練時講授「公司廉潔規定」，相關條款均納入聘雇契約書中。
• 經理級以上主管每年簽署「員工廉潔守則遵循契約書」，2018 年簽署率達 100%。
• 每年針對各單位工程師 / 管理師級以上人員進行「廉潔調查」及「員工及親屬在公司、往來廠商或競爭者投
資任職狀況」調查。2018 年接受親屬任用及廉潔規定調查對象，台灣地區調查對象為工程管理職，大陸地
區則依各廠區有所不同；調查人數台灣廠區為 3,407 人，海外廠區為 15,029 人，且無任何違反之情形。
員工如發現任何誠信經營違規事件，可依《廉潔守則》規定，透過電話或意見信箱向欣興電子稽核組或人力資源部提
出匿名檢舉或申訴。承辦單位將成立專案小組進行調查。若檢舉情事涉及董事或高階主管，承辦單位則呈報至集團獨
立董事或監察人。2018 年未收到任何誠信相關舉報案件。
法規遵循
●	資訊揭露
依循主管機關之法規規定，投資人可透過「公開資訊觀測站」查詢公司相關資料。公司網站除揭露欣興電子基本資料、
技術研發、企業社會責任等情形，亦設有投資人關係專區，提供公司財務資訊及公司治理等相關書面文件及規定。我
們每季固定舉行法人說明會，說明每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於公司網站、「公開資訊觀測站」
提供相關資料及說明會錄影檔，供投資人參考。公司亦透過各種投資會議、海外拜訪及投資人關係處理窗口，專門與
投資人進行溝通。2018 年欣興參加外部舉辦或自辦之法人說明會共計 3 次，並參加 50 餘場投資法人訪談會議。
	
●	法規教育訓練
欣興電子訂有「內線交易之禁止暨上市公司內部人股權交易規範宣導作業程序」，並執行防範內線交易之課程。
2018 年度，完成防範內線交易教育訓練的人數為 1986 人，完訓率為 61%，我們將持續追蹤員工受訓。此外，欣興
電子亦進行誠信經營守則宣導課程，截至 2018 年底，完成誠信經營教育訓練人數為 147 人。公司亦不定期提供相關
規定提醒，並設有諮詢窗口，以期受規範之對象能瞭解法令規範並據以遵循。為強化同仁對國際誠信規範之瞭解，
2016 年起將反托拉斯法訓練納入新進人員課程，2018 年針對中、高階現職人員分批進行複訓。
課程名稱
回訓要求
參訓對象
應訓人數 已訓人數 完訓比例
RBA 從業道德守則
廉潔守則註 1
參訓過即可
版本更新需重訓
台灣廠區 
( 包括台灣派駐在大陸的台籍同仁 )
14499
13367
92.2%
從業道德守則
參訓過即可
全公司
14,499
14,218
98.06%
廉潔守則
全體重訓
全公司
14,499
14,218
98.06%
防範內線交易註 2
全體重訓
5 職等 ( 含 ) 以上之同仁 , 只包括台灣及派
駐在大陸的台籍幹部同仁
3,256
1,986
60.99%
誠信經營守則宣導
全體重訓
9 職等 ( 含 ) 以上之同仁
311
147
47.26%
反托拉斯法
每年
•  全公司 : 台灣與大陸廠 - 廠長級以上主
管
• PCB 及 Carrier 業務 / 策略市場 : 台灣
與大陸廠 7 職等以上人員
152
62
40.79%
營業秘密的法律
與倫理講析
全體重訓
5 職等 ( 含 ) 以上之同仁 , 只包括台灣及派
駐在大陸的台籍同仁
3,256
1,224
37.59%
註 1：RBA、從業道德守則、廉潔守則均已規劃於新人培訓課程內進行訓練，以落實培訓機制，提升受 訓比率。部份海外派駐同仁及高階主管未
訓，將加強課程宣導及催訓作業，另提供海外派駐人員參訓機會，以提升完訓率 100% 目標。
註 2：防範內線交易未來規劃於新人培訓課程內進行訓練，以落實培訓機制，提升受 訓比率。
註 3：針對誠信經營守則宣導、反托拉斯法及營業秘密的法律與倫理講析三堂課程完訓比例較低，因海內外 9 職等 ( 含 ) 以上之同仁或廠長級以
上主管能受訓時間較不易掌控，後續將提供電子教材到海外各廠，請人資協助調訓。
「公開資訊觀測站」
可查詢欣興電子相
關資料。
「投資人關係專區」
提供公司財務資訊及
公司治理等相關書面
文件及規定。
「法人說明會」
每季固定舉辦法人說
明會，說明每季之合
併財務數字、營運狀
況及未來展望。
「利害關係人專區」
提供各大利害關係人
專責反應管道，落實
利害關係人溝通與議
合。
薪資報酬委員會 
召集人：吳玲玲             委員：李亞菁、陳來助
．2018年召開5次會議，平均出席率為87%
．2018年決議之重大議案：第七次庫藏股轉讓員工案
審計委員會
．2018年召開6次會議，平均出席率為83%
．2018年決議之重大議題：更換財務主管，內部控制制度
   及內部稽核實施細則增修
召集人：吳玲玲             委員：李亞菁、陳來助
32
33
第 1 章  營 運 模 式
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
1.3.3 風險與機會管理
風險管理架構
欣興電子設有「風險管理委員會」因應隨時可能發生的各種造成營運中斷的風險，由董事長擔任主任委員，率領總管
理處、環安處、各事業處總經理及相關部門最高主管組成，定期進行各種營運風險的評估，並訂定風險緩解及災後恢
復計畫，轄下之各部門再依計畫進行斷料、缺工、資訊系統失靈、天然災害或人為破壞等突發狀況，進行單項或綜合
的演練，並提出檢討與改善建議。
此外，為整體監控欣興電子營運風險，每年度「風險管理委員會」的相關風險評估和計畫，會進一步由「企業永續委
員會」下的「公司治理委員會」統整該年度的「持續營運報告」，除了定期呈報監控風險外，也藉由提供客戶該報告
結果，了解客戶的建議和回饋，並回饋至「風險管理委員會」的權責部門，進行因應檢討與計畫，達到掌握風險與減
緩風險，讓企業更為永續經營。
 
「風險管理委員會」與企業永續委員會轄下之「公司治理委員會」共同致力降低或消除與公司營運相關的風險與衝擊，
以因應來自法規、客戶、社會及公司內部的要求與期待，並使公司得以依據環境的變化適時調整經營策略，相關具體
運作規範於《風險管理作業程序》中，統合了六大重要風險控管部門的營運持續相關辦法，以統一鑑別公司營運風險。
【主任委員】董事長
企業永續委員會
公司治理委員會
風險管理委員會
【委員】PCB事業處總經理
【委員】Carrier事業處總經理
【委員】總管理處II總經理
【委員】總管理處I總經理
【委員】環安衛總經理
潛在風險辯識
風險評估
風險緩解
復原計畫
．　風險型態
．　風險因子
．　風險指數
．　優先順序
．　風險對策
．　審核系統
．　危機處理
．　善後檢討
溝通與協商
監督與審查
因應機制
欣興電子風險的管理與鑑別系統涵蓋各個單位部門，全方位的管理體系，並首重營運生產最為相關的人力、環安、資
材、資訊以及 PCB 與 Carrier 產品事業部進行管控。透過年度「持續營運報告」要求六大部門觀察其日常作業之所需，
隨時找出與公司營運相關之風險事項，列入管制，並評估其風險指數，以決定處理之優先順序。
依據不同的風險指數歸類出四大象限，由低至高，分別為第一象限、第二象限、第三象限至高度危險的第四項限。尤
其是當第三或第四象限之風險發生時，將會強制啟動緩解計畫並每半年監督成效，直至排除為止。2018 年透過定期
要求實行風險緩解，並逐步將有效的對應策略落實到內部運作程序，除天災或外在不可抗力的風險外，都已有效控管
在中度風險以下。
預計於 2019 年，就所有營運風險進行例行性重新評估並更新緩解及應變計畫，以期對營運風險有完整的掌握。同時，
我們瞭解無論制定再完善的規範及計畫，風險仍然可能會發生。為避免風險帶來的損失，欣興電子投保完整的各式保
險（如財產險、營運中斷險、安裝工程險、水險、火險等），以確保風險發生時，欣興電子仍有足夠的能力與資源，
來進行後續的營運恢復事宜，確實擔負起對客戶的各項承諾。 
34
35
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2. 重大性分析與管理制度	
2.1 重大性分析
2.2 管理制度
2.1 重大性分析
為使企業社會責任報告書與利害關係人達成有效溝通，欣興電子依循全球報告書協會（GRI）的 GRI Standards 準則，
進行重大性議題分析流程，建立以六大步驟為基礎的系統性分析架構，決定 2018 企業社會責任報告書的重大性議題、
資料蒐集的邊界與利害關係人。
2.1.1 重大性分析流程
鑑別：辨識潛在 CSR 議題
CSR規範 / 標準
GRI
CDP
DJSI
國際倡議
SDGs
RBA
SASB
利害關係人回饋
欣興六大利害關係人
經營目標
欣興內部經營目標
8個經濟面議題
．從業道德
．客戶關係管理
．技術與研發
．產品品質
．供應商永續管理
．衝突礦產
．法規遵循
．科技農業
6個環境面議題
．水資源管理
．溫室氣體管理
．能資源管理
．廢棄物管理
．空氣汙染防制
．綠色產品
．職業安全衛生
．人才吸引及留任
．員工發展與訓練
．人權
．社會參與
5個社會面議題
6大溝通對象
欣興電子透過AA 1000 
SES標準鑑別6個種類
的主要利害關係人，包
括客戶、投資人、供應
商/承攬商、社區、政
府與員工。
41位同仁
總共41位CSR小組成員
與相關業務主管參與重
大性分析，從組織內部
觀點衡量每個議題對營
收、創新管理、營運風
險、客戶滿意與員工向
心力影響程度。
16個重大永續議題
重大性分析後之永續議
題矩陣圖，透過CSR小
組、永續委員會與高階
主管確認後，決定16個
永續議題是關鍵且重大
。
26個特定主題
從16個重大永續議題中
，辨識24個GRI準則的
主題與2個屬於欣興電
子特定主題，繪製價值
鏈之衝擊邊界，作為報
導基礎。
2
1
3
5
4
6
鑑別利害關係人
蒐集永續議題
調查外部關注議題
衡量營運衝擊
確認重大議題
資訊揭露邊界
19個永續議題
欣興電子透過AA 1000 
SES標準鑑別6個種類的
主要利害關係人，包括
客戶、投資人、供應商
/承攬商、社區、政府
與員工。
485位利害關係人
藉由定義關鍵利害關係
人，透過線上與紙本問
卷調查，蒐集利害關係
人對永續議題的關注程
度，最後總共回收485
份問卷。
36
37
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
排序：關注程度 x 營運衝擊               
 原則：決定重大性議題
低
低
高
高
衝擊程度
關
注
程
度
8個經濟面議題
6個環境面議題
5個社會面議題
根據客戶、投資人、供應商\u627f攬商、社區
、政府與員工等6大利害關係人，以三種計
算方式選出排序前五名之議題
根據每個議題對營收、創新管理、營運風
險、客戶滿意與員工向心力影響程度，以
三種方式選出排序前五名之議題
．41位CSR小組成員
 
255
員工
162
供應商
15
投資人
15 
客戶
 18 
政府
8
社區
12
NGO
485 位
利害關係人參與
．營收 X 創新 X 客戶滿意
．員工向心力 X 營運風險
低
低
高
高
衝擊程度
關
注
程
度
8個經濟面議題
6個環境面議題
5個社會面議題
欣興電子重大性矩陣
 欣興電子重大議題、特定主題與衝擊邊界 
面向
重大議題
GRI 準則主題
採購
生產製造
客戶使用
經
濟
面
從業道德
反貪腐、反競爭行為
客戶關係管理
客戶隱私
技術與研發
欣興特定
產品品質
欣興特定
供應商永續管
理
採購實務、供應商環境評估、供應商社會評估
法規遵循
環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
環
境
面
水資源管理
水
溫室氣體管理
排放
能資源管理
能源
廢棄物管理
廢汙水和廢棄物
空氣污染防制
排放
綠色產品
欣興特定
社
會
面
職業安全衛生
職業安全衛生
人才吸引及留
任
市場地位、勞雇關係、員工多元化與平等機會
員工發展與訓
練
訓練與教育
人權
勞資關係、不歧視、童工、強迫或強制勞動、人權評估
備註：22 個屬於 GRI Standards 主題；3 個為欣興電子特定主題
關注程度
社會參與
科技農業
衝突礦產
溫室氣體管理
能資源管理
水資源管理
空氣汙染防制
Potential lssues
廢棄物管理
綠色產品
從業道德
人權
供應鏈
永續管理
員工發展與訓練
法規遵循
人才吸引及留任
職業安全衛生
產品品質
技術與研發
客戶關係管理
營運衝擊
38
39
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.1.2 利害關係人溝通
對象
溝通管道
溝通頻率
關注議題
2018 年主要關注內容
欣興電子回應
客戶
• 稽核
• 客戶有害
物質調查
表
• 保證函
• 問卷調查
• RBA 平台
定期
不定期
風險與危機
管理
綠色產品
職業安全衛
生
• 了解公司的風險管理評估
/ 應變計畫 / 風險緩解計
劃。
• RoHS / REACH SVHC 法令
法規要求
• 客戶產品無有害物質保證
• 客戶產品有害物質揭露要
求
• 公司通過職安衛管理系統
驗證
• 公司緊急應變措施 ( 含消
防逃生 )
• 職安衛災害預防執行落實
度
• 依據《風險管理作業程序》
向全公司各權責部門進行
風險調查並呈現於持續營
運計畫報告。
• 確認客戶產品材料第三方
實驗室檢測報告符合性
• 提供保證函
• 每年持續通過職安管理系
統驗證
• 執行年度消防檢修申報與
訓演練
• 持續工安三現（現時、現
地、現物）與專案查核
投資人
• 股東會
• 法說會
• 年報
• 投資論壇
• 電話
• 資訊觀測
站
定期
不定期
營運績效
經營成果
氣候變遷
職業安全衛
生
• 藉由公開資訊揭露之方
式，使外部投資人更了解
公司營運狀況
• 氣候變遷對公司之營運影
響與對策
• 公司重大職安事故
• 公司重大罰單
• 每年自辦兩次法說會，以
及至少參加一次他人舉辦
之公開論壇
• 定期揭露 CDP 相關資訊
• 職安管理系統持續運作與
改進
• 持續工安三現與專案查核
員工
• 意見信箱
• 公司網頁
• 佈告欄
• 勞資會議
• 福利委員
會
• 健康管理
中心
• 教育訓練
• 內部主管
定期
不定期
健康管理
綠色產品
職業安全衛
生
• 是否提供完善的健康管理
• IECQ QC080000:2017 有
害物質流程管理系統要求
條文改版
• 法規及客戶無有害物質要
求
• 危害性化學品濃度是否危
害健康
• 人員無公傷
• 事故應變處理與疏散確實
度
• 透過各項健康促進活動及
服務，關懷每位員工的身
心健康，營造安全、快樂
工作之友善職場。
• 對欣興電子員工進行執行
教育訓練並保留紀錄
• 定期執行環測策略規劃與
檢測
• 提升機台本質安全與安全
作業標準化
• 定期執行緊急應變演練
供應商
• 供應商大
會
• 稽核
• 供應商管
理平台
• E-mail
• 教育訓練
每月
不定期
衝突礦產
綠色產品
職業安全衛
生
• RBA 行為準則佈達暨欣
興 CSR 執行成果及供應商
CSR 永續共榮表揚
• 了解欣興電子無有害物質
管理要求
• 供應商是否符合客戶 RBA
要求
• 因違反職安衛事項被開
罰、被取消定單
• 發行欣興電子無有害物質
相關管理要求給供應商
• 執行供應商 RBA 查核
• 要求化學品供應商提供正
確中英文版 SDS 與 GHS 資
料
• 要求供應商是否符合客戶
RBA 要求
• 要求承攬商參與公司入廠
基礎訓練、危害告知、協
議組織
• 辦理供應商大會提供供應
商諮詢平台
政府
• 公文
• 實地稽查
• 定期報備
與通報
不定期
職業安全衛
生
• 消防與職安衛法令符合性
• 公司重大職安或消防事故
• 積極參加職安衛研討會
• 職安管理系統持續運作與
改進
• 持續落實職安、消防風險
管理實務與緊急應變
• 定期職安衛、消防、建築
物之檢測、申報與備查
社區 /
工業區
管理中
心 /NGO
• 公文
• 公司網站
電話
不定期
職業安全
衛生
• 針對火災事件之鄰近危害
• 協助產業界職安衛運作與
發展
• 積極參加職安衛研討會
• 積極參與區域聯防組織
• 職安管理系統持續運作與
改進
• 主動參與公協會相關活動
• 主動參加職安衛研討會
• 主動參與區域聯防組織
2.1.3 重大議題對於欣興電子營運重要性
欣興電子期盼企業社會責任的推動，不僅能夠對於社會產生影響力，更能夠實質對於公司的營收、創新、營運風險、
客戶滿意與員工向心力產生正向影響。因此，我們逐一辨識每個重大議題與欣興電子營運的影響，清楚明瞭推動企業
社會責任的作法，連結經營目標與企業社會責任，將永續發展納入經營決策的一部分，逐步邁向永續美好的未來。
面向
重大議題
對應 SDGs
章節 
頁碼
內涵
議題對於欣興電子營運重要性
營收
創新
營運風
險
客戶 
滿意
員工 
向心力
經
濟
面
從業道德
29
持續創新與堅守產
品品質，維持客戶
忠誠度，同時深化
供應鏈管理，創造
共享價值
客戶關係管
理
52
技術與研發
24
產品品質
22
供應商永續
管理
57
法規遵循
29
環
境
面
水資源管理
63
創新綠色環保、友
善環境，營造永續、
社會責任雙贏
溫室氣體管
理
65
能資源管理
63
廢棄物管理
67
空氣污染防
制
67
綠色產品
23
社
會
面
職業安全衛
生
78
持續社會及利害關
係人間互動參與，
擴大關懷弱勢族群
人才吸引及
留任
69
員工發展
與訓練
76
人權
72
40
41
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.2 管理制度
欣興電子為積極邁向永續營運，在經濟、環境及社會三大面向的重大議題，設定完整的管理方針與制度，持續在各面
向精進管理與改善，建置完善的營運模式，內化至日常作業中。
2.2.1 綠色產品
綠色產品管理方針
綠色產品管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
HSF
品質
政策
100% 符
合國際法
規、業界
標準及客
戶要求之
綠色產品
綠色產品
( 管理 ) 委
員會
1. 建置檢測
報告管理
系統。
2. 建立供應
商有害物
質宣告文
件公告及
回傳系統
3. 設置有害
物質檢測
儀器 (XRF)
稽核室信
箱客訴系
統
1. 綠色材料採購比例 100%。
2. 供應商第三公正單位檢測報告合
格率 100%。
3. 產品 RoHS 審查合格率 100%。
4. 成品 XRF 檢驗合格率 100%。
5. 進料 XRF 檢驗合格率 100%。
6. 委外檢驗合格率 100%。
7. 客戶 HSF 品質滿意度：4.5( 滿分
為 5 分 )
源頭管理
製程管理
客戶端管理
其他因應作法
-
國際系統認證
本公司通過 ISO9001、QC080000 有害物質管理流程系統驗證。採購之原物料符合 RoHS、REACH、包裝材指令、
China RoHS、加州 65 法案、蒙特婁公約等國際法令法規要求，並透過每年提交第三方實驗室檢測報告確保符合性。
進料及成品部份，本公司除自主檢驗外，亦定期委託第三方實驗室檢測，提供客戶無有害物質保證。
2.2.2 顧客關係
顧客關係管理方針
顧客關係管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
提供優良
品質、合
理價位的
產品及具
競爭力的
交期與服
務，使客
戶滿意。
共同承
諾永
續，體
現共榮
共享
PCB CSR 客
服推行幹
事
業務部 /
廠製造部 /
廠區產品部
/ 廠品管 /
客服部 /HR/
環安 /CSR
電話
E-MAIL
通訊軟體
Carrier 目標 / PCB 目標
1. CSR / RBA 稽核重大缺失
件數：0 件
2. 客戶隱私違規件數：0 件
1. 符合 CSR 法
規：降低客戶
CSR / RBA 稽
核重大缺失
2. 嚴守客戶隱私
要求：無因侵
犯顧客隱私
權，或遺失顧
客資料而遭顧
客投訴之情事
其他因應作法
重大缺失回覆 & 改善效果確認
2.2.3 供應鏈體系
供應鏈管理方針
供應鏈管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
履行全球責任
商業聯盟行為
守則「RBA 準
則」作為開展
經營活動的基
本原則
永續共榮 , 提
供符合客戶滿
意的產品及服
務
CSR 委員會 /
資材 / 品經暨
欣興電子內
部需求單位
舉辦供應商大
會 CSR 供應商
實地稽核暨缺
失輔導作業
稽核室申訴專線  
0930-351-557
供應商符合
品質 / 成本 /
交期 / 服務 /
技術及 CSR
管理系統要
求
供應商宣導 , 
供應商評鑑 , 
供應商稽核 , 
供應商考核
其他因應作法
我們針對供應商的材料中斷風險做供應商內外部風險評估，針對高風險供應商提出緩解計畫，著力於緩解計畫的執
行及效果的確認，目前都已降至低度風險 ; 2017 底，我們有鑑於供應鏈的風險不僅僅只有斷料的風險，更應該將
RBA 行為準則，法規及其他供應鏈潛在風險列入，此項新的風險評估計畫將於 2018 年展開。
國際規範導入
欣興電子遵守RBA行為準則，並要求供應商一同遵守勞動/健康安全/環境/道德及管理系統等RBA相關行為準則要求，
除定期將 RBA 行為準則最新版本傳達給供應商外，並要求重要供應商配合 RBA 行為準則的稽核 , 輔導供應商符合 RBA
等面向及供應鏈管理的要求 ; 除此之外，針對供應鏈的風險，亦監控重要供應商財務狀況，輔導供應商企業持續計畫
的管理及衝突礦產的管理，以期降低供應鏈的風險
印刷電路板(PCB)、
HDI板、軟板、軟硬
複合板、載板(Carrier)
製造與IC測試及預燒
系統的製造、加工與
銷售。
欣興電子
人力資源
仲介
陸海空運
承攬商
廢器物處
理廠商
駐廠廠商
下游
．銅箔基板
．玻璃布
．環氧基板
．酚醛基板
．聚醯亞胺樹脂 
．IC設計與材料
．化學品
．生產製程及檢測設備
．電腦及週邊產品
．電信通訊產品
．工業產品
．消費性電子產品
．精密儀器
．國防工業
上游
42
43
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
2.2.4 氣候變遷
氣候變遷管理方針
氣候變遷管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
配合企業經營理念並確認
對在管理系統定義的範圍
內之活動、產品、服務性
質、規模及環境衝擊、能
源使用是合宜的，為達成
永續經營，除追求產品品
質 之 提 升， 在 生 產 活 動
中，亦善盡對環境與溫室
氣體管理之責任。
響應各種綠色環
保行動、愛惜資
源，對內營造安
適工作環境，做
好各項污染預防
措施，並深植環
安衛文化 
安環處
建立各面
向調適能
力
ISO 管理
系統驗
證、ISO 
14064-1
查證費用
透過 CSR
網站信箱
CSR@unimicron.
com 進行反映
節碳排放
量 1%
節水資源
量 3%
以「 環 境
永 續 發
展」為長
期目標來
實施每年
的減緩及
調適專案
其他因應作法
-
國際系統認證
為履行對環境永續與氣候變遷減緩的承諾，欣興設置權責明確、執行力強的環境管理體系。我們成立「環境安全衛生
委員會」，各廠區指派環境管理代表參與；全公司以遵循當地法規落實完整污染防治理念，及行動藍圖積極尋求及推
動廠區 360 度環境行動為目標。自建廠以來，即對生產活動的潛在環境衝擊及風險做詳盡考慮和設計，透過標準化
降低執行風險。我們隨著環境永續趨勢的改變，積極回應並推動導入清潔生產與國際管理系統以降低環境衝擊。藉由
2015 之 ISO 14001 新版條文的要求下，我們更加積極去了解目前公司處境與利害相關者的需求和期望，並決定環境
管理系統以落實環境管理系統之運作。
國際或國家標準
範圍
未來規劃擴大範圍的說明
ISO 14001 : 2015
臺灣全廠區
群浤科技
現況各廠區皆已通過驗證，未來新設廠區亦列入驗證標準
ISO 14064-1 : 2006
臺灣全廠區
群浤科技
大陸全廠區
現況各廠區皆已通過驗證，未來新設廠區亦列入驗證標準
ISO 50001 : 2011
蘆竹二廠
未來將依營運狀況推展建置
PAS 2050 : 2008
新豐一廠
現況暫無規劃
清潔生產評估系統
中國清潔生產標準
大陸全廠區
現況暫無規劃
能源管理
臺灣在通過溫室氣體減量及管理法後，緊接將陸續制定氣候變遷調適策略以降低與管理溫室氣體排放。欣興電子透過
「節能減碳管理委員會」的運作管理溫室氣體排放，由董事長擔任主任委員，並指派高階管理階層擔任環境暨能源管
理代表，各廠最高主管擔任推行幹事，參與之部門涵蓋廠務及環規、製造、產品、品經、設備、資材、行政。藉由內
部高階主管的支持與由上而下的推動，以及各項管理機制、分析與專案的推行，欣興確保能源被合理及有效率的使用。
針對各項能源使用設施、設備、系統、過程，掌握對能源耗用之影響，據以建置目標、標的、行動方案。未來我們也
將持續以降低能源使用、提升能源效率、尋找潔淨替代能源為目標，以最適切的方法達成能源管理目標。
氣候變遷
欣興電子制訂溫室氣體政策，明訂減量策略為由各相關部門之合作進行各項之節能計劃，透過員工由小地方進行著
手，希望達到全員動員之減量策略。「節能減碳委員會」即為公司之溫室氣體管理審查委員會，其下設置主任委員與
主幹事，並由各大事業部與相關處室負責審核公司之溫室氣體管理相關事項。欣興亦持續依循 ISO 14064-1 之規範，
盤查各廠區溫室氣體排放量、撰寫排放報告書並對外揭露，以展現本公司對溫室氣體排放量的管理策略與決心。而在
氣候變遷的趨勢下，透過風險與機會之鑑別流程，我們掌握到轉型、法規與物理風險對公司策略、營運、財務所帶來
之衝擊；同時對資源效率、能源來源、產品與服務、韌性四面向找尋出未來之機會點。對於已鑑別出風險與機會，欣
興電子制訂相對應之管理作法，以降低風險衝擊與提高機會帶來的利益。因此欣興電子極力減少營運與產品的溫室氣
體足跡，並節省營運所需要的碳成本，創造差異化的低碳經營機會。
氣候變遷主要風險與機會
衝擊項目
衝擊範圍
欣興的管理作法
風險
轉型
• 新技術投資
• 顧客行為轉變
• 顧客偏好改變
• 增加營運成本
• 增加研發成本
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
了解客戶對技術及下世代產品的
需求，並且掌握客戶未來產品的
開發藍圖，持續以最佳的服務模
式滿足客戶期望。
法規
• 空氣污染管制
• 環境法規
• 新法規的不確定性
• 增加營運成本
• 增加研發成本
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
掌握相關法令及利害相關者要求
之動向及資訊，以使運作能確實
符合法規及其他要求事項
物理
• 降雨形式與分布改變
• 極端降雨與乾旱
• 平均降雨量改變
• 降低營業收入
• 增加營運成本
• 現有客戶流失
• 公司營運失能
• 供應鏈斷鏈
• 股價下跌
• 降低產能
• 銷售中斷
• 供水中斷
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
• 價值鏈上游
• 價值鏈下游
建立營運持續計劃以減少因風險
和突發事件所帶來的業務中斷的
影響。確保各廠區供水、電正常
與維持廠區生產運作之安全讓營
運持續計劃能有效地運作。
機會
資源效
率
• 生產製程
• 再生材料
• 增加營業收入
• 降低營運成本
• 提升營運效率
• 提高競爭能力
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
落實材料在地化，支持在地供應
商發展。減少不必要運費，降低
材料運送過程中產生的碳足跡。
並力行包材回收與載盤再利用
• 水資源使用
積極降低製造過程水資源耗用，
並不斷提升製程技術以降低生產
過程水資源耗用與污染物產生。
能源來
源
• 低碳能源
• 政策獎勵
• 新技術採用
• 參與碳市場
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
持續以降低能源使用、提升能源
效率、尋找潔淨替代能源為目標
產品與
服務
• 研發創新
• 增加營業收入
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 價值鏈上游
• 價值鏈下游
持續累積及提升人力、設備、資
金等研發資源條件，不斷強化及
累積技術實力、深耕技術和創
新。
韌性
• 能源效率提升
• 替代性或多樣化資源
• 增加營業收入
• 降低營運成本
• 提高競爭能力
• 氣候變遷調適
• 產品或服務
• 公司人員
• 公司設備
藉由高階主管的支持與由上而下
的推動，以及各項管理機制、分
析與專案的推行，確保能源被合
理及有效率的使用
2.2.5 原物料與廢棄物
原物料管理方針
原物料管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
HSF 
品質政策
100% 符 合
國 際 法 規、
業 界 標 準 及
客 戶 要 求 之
綠色產品
綠色產品 
（管理）
委員會
• 建置檢測報告管
理系統。
• 建立供應商有害
物質宣告文件公
告及回傳系統
• 設置有害物質檢
測儀器（XRF）
稽核室
信箱
• 綠色材料採購比例
100%。
• 供應商第三方實驗室
檢測報告有效性。
• 進料 XRF 檢驗合格
率 100%。
源頭管理
其他因應作法
-
44
45
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
廢棄物管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
做好持續改善、
預防污染、傷
害、不健康因素
產生，以減少風
險控制之成本，
並支持綠色採
購。
響應各種綠色環
保行動、愛惜資
源，對內營造安
適工作環境，做
好各項污染預防
措施，並深植環
安衛文化。
安環處
提升製程技術
以降低生產過
程污染物產生
環保專責人員
教育訓練費用
透過 CSR
網站信箱
CSR@unimicron.
com 進行反映
整體利用率
85%
廢棄物密集度
1.7 ( 噸 / 百萬
營收 ) 以下
維持整體
利用率比
例與廢棄
物密集度
其他因應作法
-
國際系統認證
欣興透過源頭管理方式，經由 ISO 9001、QC 080000 有害物質管理流程系統來進行原物料的品質管理，以確保後端
廢棄物之環境衝擊能夠降至最低。因此採購之原物料 100% 符合相關要求，包含 RoHS、REACH、包裝材指令、China 
RoHS、加州 65 法案、蒙特婁公約等國際法令法規要求，並透過每年提交第三方實驗室檢測報告確保符合性。進料及
成品部份，公司除自主檢驗外，亦定期委託第三方實驗室檢測，提供客戶無有害物質保證。而在營運產生之廢棄物管
理上，則是藉由 ISO 14001 的導入，確實審查公司環境風險背景並掌握相關的衝擊，制訂相對應之管理制度。
資源管理
欣興電子為使資源使用達到最大化，在物料各階段的使用上制訂完整之管理流程。物料備料依 S/S 及 WIP 表作為物料
計劃的管制點，配合日、週、月作業，以達成最低庫存及最少缺料之目的。
步驟
生管
是否訂貨
是否檢驗
列印日報表
是否訂貨
結束
檢驗
退貨
物料
品管
供應商
表單/文件
MRP&
製造通知單
訂貨登錄本
驗收單
領料單
日報表
日異動管理
備料
檢驗
收料
備庫
物料需求
資材
物料需求
提出物料需求
ERP : PR
ERP : Release PO
訂貨
收料
入庫
備料
此外，為避免原物料產生呆滯料、造成浪費，確實針對有效期的原物料進行預警管理及調撥。
工作項目
物料需求
覆驗
呆滯料
鑑審
特定料號
使用管理
結束
生管
物料
製程
製造
使用表單
呆滯料報表
原料及基板異動單
連絡單
特定料號
管控耗用
處置
判定
確認呆滯料
品管
原物料庫存銷售
處理簽呈物料及
基板異動單
物料倉儲管理
預警管理/調撥
過期
ECN
移至呆滯料
區域
客戶訂單
退換貨
處分
 
針對良率改善，是依廠的方針目標及客戶需求訂定，透過良率小組、製造部、製程部及品管部共同努力，以達成良率
提升，避免資源的浪費。
46
47
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 2 章  重 大 性 分 析 與 管 理 制 度
總經理室
FTA展開
Y : 改善效果需維持三週以上
11.先期指標
12.標準化文件
13.專案結案報告
7.異常FA分析報告
8.專案小組名單
9.現況掌握
10.改善專案進度報告
11.日管監控報告
1.KPI良率目標
2.3.良率週報
4.良率改善案例資料庫
5.報廢柏拉圖分析
Check
N:3日以上無效
即時Highlight
10.良率改善會議檢討
(紀錄/效確)
(ECN/TECN/ECR)
1.訂定廠內
各重點
指標KPI
P
D
C
A
廠級主管
良率小組
責任單位
(製工部)
執行單位(製造部)
品管部
(外部單位)
完成資料與KPI
單位
流程
7.於每日Highlight
9.異常FA分析
是否異常
效果確認
各事業
部BP
2.良率監控
Baseline定義來源
(1)廠KPI製訂
(2)客戶有定義
低於Baseline
3.產品良率
  分析
6.訂定建議改善重點
(柏拉圖前二大項目)
8.裁定改善
  主題指定
  責任單位
4.案例資料庫
5.新機基/
   新製程/
   新產品轉量產
10.專案小組
14.對策驗證
13.真因
    分析
11.現況
    掌握
12.先期
指標監控
立即糾正
15.良率改善會議(每週檢討改善進度)
16.建立關鍵先期指標
17.對策水平展開&標準化
18.對策執行
    度與環境
    異常稽核
結案
20.改善案例歸檔
 廢棄物與排放管理
欣興針對因營運產生之廢棄物、空氣污染與廢水實施減量、防制或防治計畫。透過每年連續性的專案執行，不斷提升
環境污染消減、降低能資源耗用與再利用之創新，減少公司營運活動的潛在環境衝擊。在廢棄物上，主要目標為減量
與再利用；空氣污染部分，強調以增添或改善設備方式來提高污染物之去除效率；廢水處理除減少排放量外，並設置
生物處理中心與中水回收系統。此外，我們更導入清潔生產理念，並推動各項環境污染解決技術與管理，減少後端污
染物的產生與能資源的耗用，積極朝向綠色產業目標前進。
1. 推行廢棄物減量專案行動，再利用比
例逐年升高。以「質量平衡」為原則
提升廢棄物再利用數量。
2. 以氯化銅廢液回收之衍生物取代造水
用之氯酸鈉替代雙氧水，以達到減廢
與減量。
3. 鎳廢液減量推行，以達減廢與減量。
4. 導入電解銅裝置，降低高濃度廢液量。
5. 提昇去膜廢液削減率。
1. 設計改善洗滌層以增加廢氣處理之
去除效率。
2. 加裝高壓細霧噴嘴並增加多層篩
板，改善旋風式洗滌塔集塵效益。
3. 結合旋風式集塵機與洗滌塔取代濾
袋粉塵清洗。
4. 新式氣液分離器降低終端洗滌塔之
空污排放總量。
5. 設計整合性集塵洗滌塔專利。
6. 專利設計洗滌塔，有效捕集有機廢
氣。
1. 設置生物處理中心，以降
低廢水污染排放總量。
2. 建立生物監測指標。
3. 生物處理中心 5530 廢液
特性及處理技術。
4. 增設兩座廢水生物處理
中心。
5. 中水回收系統。
2.2.6 員工關懷
員工關懷管理方針
員工關懷管理方針說明
其他
因應
作法
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
健康
管理
實現工
作與
生活平
衡
人力
資源部
駐廠職業醫生 *2
護理師 *12
健康促進活動經費
• 員工意見箱
• 勞資會議
• E-MAIL
• 申訴專線
• 滿意度調查
問卷
健康促
進
滿意度
• 醫師駐廠訪談
• 職務再設計專案
• 按摩師服務
• 女性員工關懷方案
• 健康促進活動
• 四癌篩檢
• 疾病預防疫苗注射
• 健康檢座
-
新進
員工
關懷
關心新
進員工
適應狀
況
人力
資源部
員工關係專案窗口
• 員工意見箱
• 勞資會議
• E-MAIL
• 申訴專線
• 新人問卷調
查
績優人
員留任
率
• 新進外籍員工關懷訪
談
• 新進工程師關懷訪談
• 團隊共識營活動 ( 贏
的團隊 )
• 建立輔導員機制
-
 國際規範導入
我們遵循 RBA 責任商業聯盟行為準則 ( 舊稱 EICC)，為了符合國際規範，訂有相關的文件與標準書： 
準則
文件 /SOP
自由選擇職業
• 工作規則
• 從業道德守則
• 人事任用流程
• 外籍人力選用作業辦法
青年勞工
• 工作規則
• 人事任用流程
• 女性及未滿十八歲勞工之安全衛生保護辦法
工作時間
• 工作規則
• 考勤與假別規定
• 工作時間規定
工資與福利
• 本國同仁薪資規定 
• 外籍同仁薪資規定
• 行政獎懲作業辦法
人道待遇
• 工作規則
• 行政獎懲作業辦法
不歧視
• 工作規則
• 申訴暨性騷擾處理辦法
自由結社
• 勞資會議實施辦法
49
第 1 章  營 運 模 式
48
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
2.2.7 職業健康與安全
職業健康與安全管理方針
職業健康與安全管理方針說明
政策
承諾
責任單位
投入資源
申訴機制
目標
行動方案
職業安全衛生、環保
及能源政策
主動合規
安環處
如下表
內外部溝通、教育訓
練與宣導、安環月全
員參與
零罰單
零重大事故
各項管理方案
( 如下表 )
其他因應作法
-
2018 年度安全衛生經費 / 人力投入
項目
成效
投入經費（新臺幣元）
148,212,134
工安幹事（人）
510
職安衛專案投入（新臺幣元）
25,148,285
職安衛宣導（含實體會議 / 講座、文宣 / 海報、簡訊 /mail/ 電子媒體）
1,402 推廣場次
 國際系統認證
完善的職安衛管理機制建構在自主管理的精神及系統化的作為上。對此，我們積極在各廠區導入 OHSAS 18001 管理
系統，並透過 E 化管理介面，落實 PDCA 持續改善的精神，提升系統效益。 
欣興職安衛系統導入與成果
台灣廠區
1. 100% 取得 OHSAS 18001：2007 驗證，每年定期通過第三方驗證機構查證。
2. 依據中華民國國家標準 CNS15506：2011，獲得「台灣職業安全衛生管理系統」（TOSHMS） 驗證。
3. 蘆竹二廠、合江二廠取得無災害工時累積達標證明。
4. 蘆竹二廠：無災害工時 3,620758 小時 (2015/11/16~2018/4/30)
5. 合江二廠：無災害工時 1,922,6919 小時 (2014/8/1~2018/11/30)
6. 蘆竹二廠獲得經濟部工業局化學品暴露評估及分級管理輔導成果績優獎勵。
7. 精載二廠取得勞動部職業安全衛生署三年職安衛管理系統績效認可。(2018/11/18~2021/11/17)
大陸廠區
1. 100% 取得 OHSAS 18001：2007 驗證，每年定期通過第三方驗證機構查證。
2. 鼎鑫電子獲「安全生產二級標準化」驗證通過後持續維持。
3. 蘇州群策獲頒江蘇省、蘇州工業園區工作場所健康促進傳播材料製作大賽優秀獎
4. 聯能科技獲頒寶安區雙重預防機制創建標竿企業
3. 永續績效
3.1 經濟
3.2 顧客
3.3 供應鏈
3.4 環境
3.5 員工
3.6 社會
51
第 3 章  永 續 績 效
50
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
3.1 經濟
3.1.1 產業概況
近年 PC 市況疲軟，智慧型手機需求日趨飽和，歐元區、日本及中國等經濟個體成長放緩，美中貿易衝突持續且加劇
等因素，國際經濟情勢發展不確定性高，嚴重衝擊全球金融及貿易市場。儘管手機與 PC 出貨數量 2018 相較 2017
有些微下降，各品牌仍競相推出高階新機，不致對相關 PCB 產品影響太大，而 5G 的萌芽帶動了 Data Center 的擴增，
推升伺服器、網通基礎設備的需求，再加上汽車電子應用增加，皆是 2018 PCB 產值增加的主要動能，尤其是 IC 載
板與多層傳統 PCB 板，根據 Prismark 資料顯示，全球 PCB 產業 2018 年成長約 6%。
展望 2019 年，受到美中貿易衝擊且態勢尚未明朗，全球經濟擴張速度與市場不確定性仍高，經濟成長趨緩，
Prismark 預估 2019 年全球 PCB 產業年成長約 2.1%。下半年有機會隨著旺季以及未來 5G、AIoT 及大數據發展商機，
電子相關產業藉由軟硬體的整合與優化，拓展創新應用產品，帶動 PCB 產業成長新契機。
3.1.2 財務績效
欣興 2018 年合併營收為新台幣 75,733 百萬元，合併淨利為新台幣 1,830 百萬元。欣興為印刷電路板之專業製造廠商，
若參考 Prismark 研究機構之產值數據，2018 年欣興印刷電路板合併營業收入占全球 PCB 產值約為 4.0%。
 
年度
2016
2017
2018
全球 PCB 產值 ( 單位 : 美金百萬美元 )
53,634
58,843
62,396
欣興印刷電路板合併營業收入之市場佔有率
3.6%
3.6%
4.0%
註：全球 PCB 產值資料來源為 2019 年 2 月 Prismark 機構之研究報告。
通訊相關產品
電腦相關產品
消費性電子產品
24 %
21 %
13 %
42 %
載板
終端產品市場
42 %
14 %
5%
38 %
PCB
載板
軟板
其它1%
高密度連接板
2018產品製程
年度 /
銷售地區
2016 年
2017 年
2018 年
銷售額
佔營業收入比例 (%)
銷售額
佔營業收入比例 (%)
銷售額
佔營業收入比例 (%)
內銷
14,165,159
22%
13,186,322
20%
16,574,136
22%
外銷
亞洲
43,719,326
70%
46,629,923
72%
52,964,511
70%
美洲
1,070,979
2%
980,522
2%
1,508,351
2%
其他
3,682,818
6%
4,195,991
6%
4,685,782
6%
小計
48,473,123
78%
51,806,436
80%
59,158,644
78%
合計
62,638,282
100%
64,992,758
100%
75,732,780
100%
註：以上為合併資訊。
歷年財務績效表
年度
2018
2017
2016
2015
單位
備註
負債占資產比
55.4%
55.2%
52.1%
53.8%
%
合併
EPS( 每股盈餘 )
1.15
0.28
0.01
0.19
元
合併
個體所得稅 ( 費用 ) 利益
(310)
128
46
11
百萬元
合併所得稅 ( 費用 )
(452)
(385)
(436)
(118)
百萬元
個體資產總額
81,726
79,434
79,520
86,839
百萬元
合併資產總額
104,616
104,236
96,320
103,692
百萬元
資本額
15,049
15,291
15,280
15,386
百萬元
實收
個體總營業額
43,682
38,732
40,853
41,731
百萬元
合併總營業額
75,733
64,993
62,638
64,650
百萬元
個體稅前淨利
2,016
286
(34)
278
百萬元
合併稅前淨利
2,282
1,077
691
149
百萬元
總市值註
29,194
26,239
20,964
25,987
百萬元
以每年年底股價為計算
基準 ( 以年平均價計算 )
個體營業費用
3,581
2,823
2,644
2,785
百萬元
合併營業費用
7,001
5,896
5,629
5,744
百萬元
保留盈餘
19,840
18,797
19,000
19,289
百萬元
員工福利費用
17,064
14,579
13,250
13,793
百萬元
合併
員工平均營業額
2.74
2.35
2.52
2.62
百萬元
股利 ( 每股 )
0.8
0.5
0.3
0.175
元
捐贈費用
5.1
4.5
2.8
4.6
百萬元
註：總市值 = 平均每股市價 * 加權平均股數
52
53
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.2 顧客
3.2.1 客戶服務
身為電路板 (PCB) 及載板 (Carrier) 產業的世界級供應商，欣興客戶遍佈全球各地。欣興電子以成為客戶最佳事業夥伴
為追求目標，致力於技術創新及提供最佳產品，欣興電子透過多樣的溝通管道與主動溝通，了解客戶的需求，致力提
供完善的服務，建立客戶滿意與信賴的關係。
欣興客戶服務管理
定期溝通
．設定固定客戶服務窗口、成立客服 VIP 團隊(以廠長級人員為領導，每週進行客戶回饋意
   見討論)、每季季會、定期拜訪及不定期聯繫。
．客戶關切議題：產品品質/HSF品質與服務、技術、價格、交期、CSR。
CSR議題交流
．藉由客戶到廠稽核與交流的機會，溝通觀念及實務經驗。
．引導客戶參觀欣興電子廠區的設備，並就管理系統與措施進行溝通，讓客戶瞭解欣興電子 
   在CSR議題上的投入與努力。
PCB客戶關係管理
客戶滿意度評估
為落實市場導向觀念，根據客戶滿意度之
調查以充份了解客戶需求及期望進而滿足
客戶，作為改善服務及品質/HSF品質，調
整公司經營策略及發展方向之依據。
VIP客戶服務團隊成員評價
VIP客戶服務團隊各部門Leader需定期對所
屬成員技能做評價與檢討，對於成員能力
未達要求予以教育訓練或調整，以提昇
VIP客戶服務團隊的服務力與戰鬥力。
客戶抱怨處理
為加強對客戶之服務，使其在使用本公司
產品時所提出或反應之問題點均能迅速調
查，及採取適當對策，以提昇對本公司產
品及服務之滿意程度。
客戶服務管理
為求快速、有效率及周嚴的服務客戶以期
提昇客戶的滿意度和忠誠度
故訂定本程序，作為各項服務依循。
Carrier客戶關係管理
銷貨退回
為明確有效處理客戶退貨方式，提供客戶
完整之服務。
客戶滿意度調查
為確實達成顧客滿意要求與公司經營管目
標一致，而依據客戶滿意度之調查，實際
掌握客戶需求與市場脈動，作為改善服務
品質，調整公司經營策略及發展方向之依
據。
客戶抱怨管理
建立客戶抱怨等級對應廠內之主管單位管
理程序，以降低客戶抱怨再發並提供準時
之回覆，提升顧客滿意度。持續品質改善
以滿足客戶需求。
3.2.2 滿意度調查
為瞭解客戶需求以及提供更優質的服務，欣興電子每年主動進行客戶滿意度調查，並依據客戶調查結果，掌握客戶需
求與市場脈動，作為改善服務品質，以及調整公司經營策略及發展方向之依據。為確實掌握客戶期望，台灣廠區及華
南、華東各廠區每半年對 VIP 客戶、每年對重要客戶進行「客戶滿意度評估作業」，調查項目包括價格、交期、技術、
品質、HSF品質、客戶服務等。客戶滿意度以5分量表進行評分，若PCB（含HDI及軟板）單項目得分平均低於3.5分(目
標值 )、Carrier 平均低於 3 分 ( 目標值 )，則必須進行 PDCA 檢討。
為提升客戶服務，除根據客戶滿意度調查結果外，並會針對客戶 QBR(Quarterly Business Review) 評分表，彙整及分析
後，於會議中進行改善方案討論推動相關因應措施，並列入相關部門績效管理指標，精進各項服務水準，建立競爭優
勢，贏得客戶的信賴。
有效運轉「一條龍品質保證」的PDCA，根除嚴重(含)等級以上客訴
事件。
全面提升 VIP 客戶/策略客戶QBR(Q/C/D/S/T) 指標滿意度。
強化品質穩定性，降低批量性報廢率。
提升工程變更管理的廣度與深度，降低變更失敗導致的客訴或A級NCN
件數。
PCB 客戶滿意度統計
項目
2016- 上半年 2016- 下半年 2017- 上半年 2017- 下半年 2018- 上半年 2018- 下半年
問卷 A
價格
4.11
4.10
4.28
4.33
4.33
4.2
交期
4.63
4.62
4.63
4.64
4.4
4.49
服務
4.32
4.34
4.45
4.54
4.5
4.5
問卷 B
無有害物質 / 品質
4.56
4.58
4.70
4.63
4.52
4.56
技術
4.49
4.54
4.51
4.56
4.54
4.57
總分
4.43
4.53
4.46
客戶滿意度問卷調查 (A): 分為價格與交期、交流與服務，由業務負責提供採購窗口調查名單登入於系統。
客戶滿意度問卷調查 (B): 分為技術、品質 /HSF 品質由客服負責提供 MQE、SQE、IQC、CTE、SQA 調查名單登入於系統
 2018 滿意度下降說明
項目
2017 差異
說明
改善對策
交期
-0.19
外觀品質異常影
響出貨交期 
提升自動檢驗機 AVI(AVI, Automated Visual Inspection) 檢出力及目
檢 VRS (VRS, Verified & Repaired Station) 人員異常判讀能力訓練。
無有害物質 / 品質
-0.13
外觀品質及包裝
條碼異常
1. 外觀 : 提升目檢 VRS(VRS, Verified & Repaired) 人員異常判讀能力
訓練。
2. 包裝條碼 : 由資通訊部 ICT (ICT, Information Communication 
Technology ) 作專案整合 , 統一作業及程式管制 , 避免包裝人員
自行設定錯誤。
54
55
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
Carrier 客戶滿意度統計
項目
2016- 上半年 2016- 下半年 2017- 上半年 2017- 下半年 2018- 上半年 2018- 下半年
A 卷
交期
3.9
3.44
3.77
4.2
3.7
3.97
技術
4.02
3.83
4.07
4.1
3.9
3.92
價格
3.33
3.2
3.43
3.5
3.58
3.76
B 卷
無有害物質
4
4.3
4.06
4.5
4.23
4.25
服務
3.72
3.96
3.96
3.89
4.12
4.18
品質
3.66
3.66
3.67
3.22
3.79
3.6
總分
3.75
3.9
3.91
客戶滿意度問卷調查 (A): 分為價格、交期、技術，由業務負責寄給客戶採購窗口
客戶滿意度問卷調查 (B): 分為品質 /HSF 品質、客戶服務，由客服負責寄給客戶 IQA 窗口
3.2.3 申訴機制與處理 
 
欣興電子相當重視客戶給我們的意見，我們亦將客戶的申訴與意見視為協助我們持續改善的機會。對此，欣興電子建
置一套完善的機制，透過完整、系統化、標準化的處理流程，確保客戶的申訴與意見能有效地傳達、處理及回應，確
實保障客戶權益。 
 
客戶申訴回應流程	
	
	
	
	
	
客戶申訴回應流程
改善對策成效
追蹤及資料管理
客戶品質
抱怨接收與處理
客訴分析與改善
回覆異常矯正報告
狀況掌握與處置
依客訴內容嚴重性，欣興電子將客訴案件分為關鍵（Critical）、重大（Major）與一般（Minor）三大類別，依據不同
分類訂定通報與處置層級及進度追蹤頻率，期能在最有效運用資源配置條件下，讓所有申訴案件皆能獲得最妥善的處
理與回應。 
2018 年 PCB 接獲的關鍵（Critical）與重大（Major）客訴案件共計 184 件，較 2017 年度減少 95 件。客訴原因主
要為功能性問題，經由廠內改善並即時在客戶要求期限內回覆客戶解決方案，皆已全數結案且無再發事件。2018 年
Carrier 接獲的關鍵（Critical）與重大（Major）客訴案件共計 382 件，較 2017 年度減少 33 件，其中 Dimension( 尺寸 )
問題客訴下降最多，減少 26 件，主要係因 2018 年整合廠內與廠間之量測系統，確保量儀偵測能力水準之一致性。 
PCB(HDI及軟板)申訴趨勢圖
0
200
600
400
800
(件)
(年)
711
200
263248
13
11
6
406
308
273
273
356
210
727
494
635
407
2014
2015
2016
2017
2018
關鍵申訴
一般申訴
重大申訴
總計
3
181
223
419496
1
2
271
370
643
9
298
430
13
3
1
737
561
412
566
381
976
916
948
Carrier 客訴申訴趨勢圖
0
500
1000
(件)
(年)
2014
2015
2016
2017
2018
關鍵申訴
一般申訴
重大申訴
總計
設計8件
外觀
功能
其它
尺寸
132件
177件
34件
31件
Carrier關鍵
重大客訴議題
設計
包裝
功能
外觀
1件
尺寸
154件
14件
10件
5件
PCB關鍵
重大客訴議題
(分數)
(年)
0
2011
2012
2013
1
2
3
4
5
3.66
4.21
4.24
4.37
4.39
4.34
4.43
3.77
3.78
3.86
3.75
3.82
2014
2015
2016
2017
2018
PCB（含HDI及軟板）
Carrier
3.90
3.91
4.53
4.46
PCB 與 Carrier 歷年滿意度
57
第 3 章  永 續 績 效
3.2.4 客戶資訊保護
保障客戶知識產權及商業資訊，是我們業務及商業道德管理重點，透過 ISO 27001 管理制度的控管，2018 年度欣興
電子無因侵犯顧客隱私權，或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情事，亦未發生產品或服務違反法律而遭受鉅額罰款的制
裁處份。
 資安管理委員會
欣興電子透過資安管理委員會管理公司層級的資訊保護機制，保障客戶隱私。凡檔案文件存取、資料傳輸異常皆以系
統通報資安委員會執行相關稽查、呈報及處置，每月出具月報歸納資安發現並建議因應辦法，透過 PDCA 循環的管理
機制，確保客戶資料的安全。
目前欣興電子台灣與大陸廠區，都已取得 ISO 27001 資訊安全管理系統驗證，涵蓋率 100%，欣興電子以建置完整資
安標準與管理程序，確保資訊環境安全，2018 年通過重要客戶資安稽核，無發現資安缺失。
欣興電子資安具體管理方案
人員安全管理及教育訓練
行動裝置入廠管制
電腦系統安全管理
網路安全管理
系統發展及維護之安全管理
資訊資產之安全管理
電腦機房安全管理
防毒防駭安全管理
獲獎年份及得獎內容
．Supplier Quality Award
．2018最佳供應商永續經營獎
2016
2017
2018
．品質最佳供應商
．績優供應商
．Supplier Quality Award
．Supplier Excellence Award
．Outstanding Supplier Award
．Certified Supplier Award
．Excellence Award 2016
57
3.3 供應鏈
3.3.1 供應鏈概況
欣興電子的供應商主要包含有原物料供應商、設備工程供應商、廢棄物處理廠商、駐廠廠商（如保全）、人力資源仲
介、以及陸海空運承攬商等類別，其中以原物料與設備工程供應商為最重要的供應商類別。
針對投入產品生產的主要原物料供應商、設備供應商 ( 含關鍵供應商 )，我們制訂完善的品質管理及 CSR 管理模式進
行企業社會責任、財務風險、衝突礦產及 BCP 持續營運管理，以符合企業永續發展，同時與供應商建立良好的夥伴
關係，掌握供應商 CSR 相關風險，強化稽核管理，輔導並協助改善，期帶動整體供應鏈邁向永續成長的未來。
2018 供應鏈管理說明
供應商概況分析
原物料供應商
設備供應商
採購類別家數 ( 家 )
456
98
採購類別家數比例（%）
82%
18%
採購類別交易金額占比 (%)
62%
38%
採購類別之關鍵供應商 ( 家 ) 註  
23
10
關鍵供應商佔採購類別家數比例（%）
5%
10%
關鍵供應商佔採購類別交易金額占比 (%)
47%
46%
重要性
提供欣興電子適時、適量原物料，以
符合客戶端要求的產品生產
提供先進的設備及技術，協助欣興電
子生產高品質及良率之產品，以符合
客戶要求
管理政策
對原物料供應夥伴，採全面性 QCDST
管理策略及重要供應商 CSR 供應鏈管
理策略，以確保供貨品質符合客戶期
望。
先期技術交流 , 共同合作開發 , 設備
維護提供及重要供應商 RBA 責任商業
聯盟行為準則管理策略。
註：關鍵供應商 : 對欣興電子營運具有重要地位供應商 ( 含客戶指定 ) 或重要製程別供應商。
3.3.2 永續供應商管理
為推動供應商永續管理，建立一個更有韌性的供應鏈，欣興電子將供應鏈風險、持續營運、財務、衝突礦產各面向列
入 CSR 永續供應鏈管理議題，共同減緩供應鏈風險；並設有跨部門「供應鏈管理委員會」，透過定期輔導與稽核，
協助供應商改善和提升品質系統、環境保護、綠色採購及工廠安全等項目，建置供應商永續能力。
欣興電子在推動永續供應商管理上，將管理制度與採購流程整合，要求原物料供應商必須簽署「供應商承諾書」，此
承諾書內容係參考責任商業聯盟行為準則、國際勞工組織公約及社會責任 SA 8000 標準訂定，內容涵蓋道德及人權、
環境考量等各面向條款。
2018 年台灣廠區原物料供應商已 100% 完成供應商承諾書 ( 含 EICC 行為準則 ) 簽署，由於 2018 年 EICC 行為準則已
更名為責任商業聯盟，因此欣興要求供應商重新簽署，截至 2019 年 2 月，完成率達 79%，未完成簽署之供應商，將
於 2019 年持續要求簽署完成；大陸廠區 ( 聯能 / 鼎鑫 / 欣益興 / 群策 / 欣興同泰 ) 供應商承諾書已 100% 完成簽署；
群浤供應商也 100% 完成簽署。
2018 供應商承諾書簽署率
原物料供應商
台灣廠區
大陸廠區 ( 聯能 / 鼎鑫 / 欣益興 / 群策 / 欣興同泰 )
群浤科技
承諾書 (EICC)
100%
100%
100%
承諾書 (RBA)
79%
100%
100%
58
59
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
商業道德遵循承諾聲明
供應商承諾書聲明面向
社會責任聲明
不侵權保證聲明
不採用不合法開採原物料承諾聲明
環境有害物質使用聲明
永續供應商風險管理架構
欣興電子為加強供應鏈永續性風險之管理，以逐步強化供應鏈之永續性績效，特別透過四個步驟來檢視與改善供應鏈
所面臨的永續性風險。首先我們檢視採購可能存在的風險議題，隨後透過風險評估，於結果分析後展開風險減緩的措
施；透過風險減緩措施的展開，輔以建置標準作業流程 (SOP)，最後與供應商進行溝通與合作，透過恢復計畫的建置，
將供應鏈所面臨的永續風險逐步降低。
潛在風險
風險評估
降低風險
傳達計畫
審查內部及供應鏈中
可能造成營運中斷的
潛在風險。
．功能性的衝擊
．領導者的支持
定義策略
欣興電子BCP概念
．危機處理團隊
．恢復計畫
風險等級的量化及評
估作業。
透過預防措施降低中
斷風險。
回應恢復計畫以降低
供應鏈衝擊。
欣興電子
一級供應商
二級供應商
．風險指數
．風險象限
．緩解計畫
．建立SOP
發展過程
有效計畫
流程圖
顧客
採購風險管理程序
我們將供應鏈風險管控融入於日常採購作業中，於供應鏈風險管理架構下，建構了採購風險管理程序，以 PDCA 的
循環流程，不斷檢視所面臨之風險狀況，透過量化風險分析的結果，編製風險指數，同時進一步繪製風險地圖，以
風險可能的發生頻率以及可能造成之衝擊程度為評估基準，制定緩解計畫定期檢討，落實管控供應鏈的永續風險。 
 
採購風險
管理程序
．潛在風險
．風險分析
．風險指數定義
．定期檢討
．重新評估
．風險地圖(象限)
．緩解計畫
 
 
採購風險評估因子
風險類型
風險因子 (Tier 1)
風險因子 (Tier 2)
內在風險
採購行為風險 
廉潔要求
外在風險
法規風險
供應商企業社會責任風險
供應商侵權
HS 有害物質風險
供應鏈風險
持續營運風險
供給中斷
成本風險
原物料價格
供應商衝突礦產管理風險
衝突礦產管理
財務風險
財務數據監測
供應商永續風險評估
為提升供應鏈的永續發展，欣興電子針對符合篩選條件之新進供應商設有 CSR 評估條件，要求新進供應商完成欣興
電子企業社會責任評鑑表；針對既有供應商，我們鼓勵年度交易前五十大供應商主動參與自評，同時針對關鍵供應商，
我們也主動發出 RBA SAQ，由供應鏈管理小組審核，並進行後續風險管控，2018 年交易前 50 大供應商之自評問卷
回覆率為 88%，已回覆自評表且符合本公司要求之比率為 93%。
供應商永續經營稽核與宣導
2018 年針對重要供應商，共執行 43 家實地稽核，包含 12 家台灣地區供應商及 31 家大陸地區供應商，雖廠商仍有
缺失，但未有供應商被列入欣興內部認定的高風險等級；台灣及大陸的供應商主要稽核缺失為勞工、健康安全、物
料供應商風險管理及一般通則 ( 員工及供應商教育訓練 ) 等面向。欣興要求受稽核之供應商必須於改善期限內完成或
提出改善計畫，未完成缺失改善或擬定計畫的供應商，預計於 2019 年下半年進行訪談並給予相當的協助。欣興將持
續要求供應商落實稽核缺失改善並持續輔導供應商符合 RBA 行為準則，以降低供應鏈風險並帶動供應鏈成長。針對
2018 年稽核結果表現優異的供應商將從中遴選兩家，於 2019 年供應商大會頒發 " 永續共榮獎 " 之最佳殊榮，作為其
他供應商學習的對象。
60
61
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
供應商CSR稽核流程
供應商自評並
提供書面佐證
資料
欣興電子
進行書面
審查
欣興電子
進行現場
稽核
供應商依據
稽核結果
進行改善
欣興電子確認
改善結果後進
行結案
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應
風險管理
通則
供應商稽核面向
21 %
20 %
14 %
31 %
4 %
9 %
勞工
物料供
應風險
管理
缺失項次
項次統計
佔比
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應風險管理
通則
健康與安全
環境
道德規範1%
管理體系
2018台灣區
供應商稽核
缺失項目
13 %
3 %
3 %
33 %
7 %
11 %
30 %
勞工
物料供應
風險管理
通則
健康與安全
環境
道德
規範
管理體系
2018大陸區
供應商稽核
缺失項目
通則
總計
54
82
10
4
23
56
38
267
20%
31%
4%
1%
9%
21%
14%
100%
**台灣地區供應商稽核結果勞工面項，無違反童工相關缺失，惟有三
家供應商涉及可能違反強迫勞動規範之風險，缺失內容為離職申請
程序、保管外籍移工護照，相關供應商已完成改善，並修訂作業程
序及管理辦法，予以結案；環境面項亦無重大缺失。
**重大缺失係指依稽核準則內所述為Critical且需於七天內完成改善之
缺失）
缺失項次
項次統計
佔比
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
物料供應風險管理
通則
總計
30
27
12
3
10
5
3
90
33%
30%
13%
3%
11%
7%
3%
100%
**大陸地區供應商稽核結果勞工面項無違反童工及強迫勞動相關缺失;
環境面亦無重大缺失
**重大缺失係指依稽核準則內所述為Critical且需於七天內完成改善之
缺失）
2018 年度供應商稽核發現事項與改善行動
分類
RBA 分類
主要發現狀況
改善行動
勞工
• 自由選擇職業
• 薪資與福利
• 不歧視
• 保管外籍員工護照、要求員工離職
預告天數不符法規
• 以扣除薪資作為懲處的手段
• 面試履歷表填寫項目涉及歧視
• 立即歸還外籍員工護照、離職預告天
數修正比照法規。
• 修正扣除薪資的懲處項目
• 修正履歷表涉及歧視項目，以符法規。
健康
與安全
• 職業安全
• 職業衛生
• 健康與安全溝通
• 職業安全衛生人員不足；急救人員
不足
• 消防滅火設施功能異常
• 危害標示及 GHS 標示不足
• 加強自主管理維護
• 補足必要職業安全衛生人員 ( 包含急救
人員 )
環境
• 環境污染預防與
能資源消耗
• 廢棄物暫存與清運管理與規範不符
• 雨水排放管理未落實
• 能資源耗用管理無減量計畫與目標
• 依規範進行改善並落實廢棄物管理
• 落實雨水排放管理並制定標準化程序
• 制訂年度能資源耗用目標並執行減量
方案
道德規範
• 應謹守公平交
易、廣告和競爭
標準。
• 有宣示要求公平交易 / 競爭 ( 反托
拉斯 ) 之規定，但缺乏詳細授課教
育。
• 宣導相關規定並建議至少兩年要有內
部講座紀錄 ( 法令更改 )
管理體系 • 公司承諾
• 管理職責與責任 • 沒有制定 CSR 政策及組織
• 建立窗口 , 讓管理階層了解 CSR/RBA,
• 制定政策承諾 , 高層簽名並於公布欄公
告
物料供應
風險管理
• 供應商 RBA 行為
準則遵循及其供
應鏈相關佈達
• 供應商仍不完全了解 RBA 行為準則
• 未針對供應鏈應遵守 RBA 行為準則
列入供應鏈管理程序書
• 供應商大會會後問卷表回饋
• 供應商應建立供應商管理程序書 , 要求
其供應鏈承諾遵守 RBA 行為準則並簽
署
通則
• CSR/RBA 訓練
• 對 CSR/RBA 認知薄弱 , 且未對 CSR / 
RBA 行為準則做相關教育訓練
• 提供相關教材受訓並要求回傳訓練紀
錄
歷年台灣廠區 CSR 稽核作為與家數
歷年台灣廠區 CSR 稽核作為與家數
年度
作法
執行成果
2011 年
正式現場實際 CSR 稽核
2 家
2012 年
7 家
2013 年
7 家
2014 年
自 2014 年開始至 2019 年發出欣
興電子企業社會評鑑表 114 份 , 已
回收 102 份 + 逐年實地稽核家數
實地稽核 8 家
2015 年
實地稽核 8 家
2016 年
實地稽核 8 家
2017 年
實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 )
2018 年
實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 ( 含設備供應商 ))
2019 年
目標：實地稽核 12 家 ( 複稽 6 家 + 初次稽核 6 家 ( 含設備供應商 ))
2019 年供應商稽核計畫預計稽核 12 家關鍵供應商，包含遴選 6 家進行複稽，確認供應商是否確實改善及持續執行
的成效，以及選定 6 家未進行過實地稽核的關鍵供應商進行稽核作業，落實供應鏈符合 RBA 行為準則的宣導與實施。
建構供應商交流平台與能力建置
欣興電子遵循 RBA 行為準則、ISO　14001、ISO　45001、QC080000、禁用衝突礦產等國際標準或規範，以保護環境、
人權、安全、健康為原則，建立全面性的供應商管理體系與管理規範，定期舉辦供應商大會，推動 CSR，並啟動品質
/ 綠色產品 / 工安 /CSR 供應鏈管理的宣導，與供應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。台灣廠區於 2018 年 7
月舉辦了供應商大會，邀請 114 家供應商，共有 83 家供應商、100 人參與；參與率達 73%。會中除宣導品質、工安、
環安等相關議題，同時加強宣導綠色採購、永續供應鏈管理、CSR 推行成果與 RBA 準則，會後並將所有資料放入供應
商平台，讓供應商隨時參閱。大陸廠區華南區聯能及華東區群策也召開供應商大會，共有 104 家廠商參加，其他華
東廠區則以供應商承諾書及 e-mail 方式進行宣導。2019 年將積極邀請大陸廠區舉辦供應商大會，以更加落實永續供
應鏈管理與 RBA 行為準則。
62
63
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
 當地採購
欣興電子秉持企業社會責任永續原則 , 希望帶動整個供應鏈的永續發展，因此為促進營運活動、推動當地經濟發展，
欣興積極落實材料在地化，支持在地供應商發展。同時減少不必要空運、海運費用，降低材料運送過程中產生的碳足
跡。2018 年欣興所使用的原物料，在台灣的當地採購比例為 68%，群浤科技當地採購比例為 82%，而中國廠區的當
地採購比例則為 82%。
當地採購金額百分比 (%)
2016
2017
2018
台灣廠區
77
67
68
群浤科技
90
77
82
中國廠區
80
80
81
* 當地範圍包含本地供應商與台灣代理商。
* 台灣地區當地採購比率降低係因終端產品功能提升，需要更高技術、高信賴度、高品質的原物料，因應配合客戶需求要求國外之原物料，因此
必須由國外採購。
 
同時，我們亦力行包材回收，針對載板（carrier）出貨時所使用的載盤（tray），在出貨至客戶端後由欣興供應
商至客戶處回收載盤再利用，欣興優先採購重複使用之載盤，2018 年使用回收載盤之採購量約占使用量 40%。 
回收載盤（tray）
2016
2017
2018
回收載盤（tray）採購量占比 (%)
49
42
40
3.3.3 衝突礦產管理
欣興已將禁用「衝突礦產」納入供應商管理政策中，並與客戶一同響應，承諾不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣
工作環境中採礦而來的金屬，同時要求供應商必須履行社會責任，追溯所有產品中所含的金（Au），錫（Sn），鉭
（Ta）和鎢（W）來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」或「血礦區」；同時也要求供應商必須將此要求傳
達給其上游供應商，運用市場機制杜絕此等行為。我們也發揮供應鏈的影響力，要求冶煉廠須完成 RMAP (Responsible 
Minerals Assurance Process) 無衝突冶鍊廠的認證，以實際行動履行我們的承諾。欣興電子台灣廠區所使用的所有冶鍊
廠及精煉廠均已取得 RMAP 認證，符合 RBA 要求。大陸廠區及群浤公司所使用之衝突礦產皆以符合 RBA 要求。
2018 年因應 RMI( Responsible Minerals Initiative) 規範，將衝突礦產範圍增加「鈷」金屬的採礦管理，因此我們積極
進行宣導，並納入 2018 年供應商大會之訓練教材，除要求所有提供 3TGs 原物料 ( 金 / 錫 / 鉭 / 鎢 ) 之供應商應符合
冶煉廠取得 RMAP 認證外，同時要求原物料中含有”鈷”元素的供應商，同步要求其冶煉廠參與 RMAP 認證計畫。
2018 供應商大會主題
供應鏈管理
CSR推行
與成果
職安衛宣導
PCB
品質政策
Carrier
品質政策
綠色採購HSF
無有害物質要求
7.1 %
7.1 %
7.1 %
14.3 %
36 %
7.1 %
7.1 %
7.1 %
7.1 %
玻利維亞
巴西
日本
馬來西亞
秘魯
泰國
比利時
中國
印尼
冶煉廠及精煉廠
所在國分布分析
3.4 環境
欣興電子以綠色生態（Planet）、綠色人文（People）、綠色競爭力（Performance）為環境永續行動主軸，據此擬定
並推動各項方案，制訂短、中、長期目標。所有營運導入污染源頭減量及清潔生產的理念，積極推動溫室氣體減量與
管理、能源節約管理、水資廢棄物與回收污染排放控制等，各項能資源減量措施。新建廠房導入綠色建築、生態工法
等觀念推動環保永續經營。由於公司設置權責清楚、執行力強的環境管理體系，可完整地對生產活動可能造成之環境
衝擊及風險做詳盡的考慮和設計，為讓環境管理內化到日常營運活動中，透過標準化來降低執行風險。然因本年度報
告書範疇改變，故在能源的使用及環境污染物的產生量上有較大的變化。 
我們隨著全球環境永續趨勢的改變，積極回應並導入各項管理系統以降低環境衝擊，針對環境面問題相關投訴及建議
管道，利害關係人可透過 CSR 網站信箱 CSR@unimicron.com 進行反映。依據「欣興環境永續發展藍圖」結合各廠區年
度實際作為，以持續實踐欣興電子對環境永續之承諾。並以落實環境管理體系、能資源最佳使用效率及積極投入減廢
與污染防治，降低可能造成之環境衝擊及風險。2018 年重大違反環保情事有兩件 ( 罰金超過新台幣 100 萬 )，主要
因為大陸廠區違反環境影響評估內容所造成。事後欣興已重新進行環境影響評估修編與執行標準化制訂，並強化自主
管理與擬定查核防範措施；另外，非屬重大違反情事共五件，經審查確認後各項缺失皆已完成改善且無再次違反之虞。
3.4.1 能資源耗用
原物料
欣興始終以提供全球客戶高品質及環境友善的產品為目標，對原料物的採購思維亦是以環境友善為主要考量。用於產
品生產所使用前三大原物料為基板、金鹽以及膠片，2018 年的使用量分別約為 262 萬片 / 1,190 萬 PNL、3,200 公斤
與14.6萬捲 / 370萬PNL；100%皆為原生性物料，無再生性材料使用。同時，我們亦力行包材回收，針對載板（Carrier）
出貨時所使用的載盤（tray），會優先採購重複使用者，在出貨至客戶端後由欣興供應商至客戶處回收載盤再利用。
2018 年回收載盤之採購數量約占載盤總採購數量 40%。因客戶群與要求的差異，造成近三年的回收率有所變化。
主要原物料使用量
原物料種類
使用區域
單位
2014
2015
2016
2017
2018
基板
臺灣
片
3,256,432
1,465,202
1,306,665
1,062,604
1,012,188
PNL
3,516,572
3,011,416
3,432,666
3,706,742
4,082,477
大陸
片
2,438,560
1,975,013
1,984,420
1,787,085
1,608,995
PNL
6,623,648
6,126,228
5,262,779
6,434,883
7,813,582
合計
片
5,694,992
3,440,215
3,291,085
2,849,689
2,621,183
PNL
10,140,220
9,137,644
8,695,445
10,141,625
11,896,059
金鹽
臺灣
公斤
2,959
1,419
1,378
1,369
1,363
大陸
公斤
1,818
1,645
1,777
1,732
1,886
合計
公斤
4,777
3,064
3,155
3,101
3,249
膠片
臺灣
捲
50,099
40,759
157,115
157,115
93,157
PNL
2,909,184
2,052,812
2,431,719
2,431,719
2,525,704
大陸
捲
37,380
37,448
119,552
119,552
53,245
PNL
6,084,456
3,873,073
2,410,550
2,410,550
1,170,074
合計
捲
87,479
78,207
276,667
276,667
146,402
PNL
8,993,640
5,925,885
4,842,269
4,842,269
3,695,778
註 1：基板與膠片之計量單位有兩種，無法統一單位後合計，因此採個別分計方式呈現。
能源
欣興電子 2018 年用於營運時所使用之直接能源包含汽油（0.003*109 百萬焦耳）、柴油（0.025*109 百萬焦耳）、燃
料油（0.021*109 百萬焦耳）、天然氣（0.366*109 百萬焦耳）、液化石油氣（0.003*109 百萬焦耳），間接能源為電
力（5*109 百萬焦耳）與蒸汽（0.0001*109 百萬焦耳）1；總耗能量為 5.4X109 百萬焦耳，耗用強度則為 7.1X104 百
萬焦耳 / 百萬營收。其中，化石燃料類中以天然氣耗用量為最高，間接能源部分則為外購電力。汽油的使用主要為公
務車，柴油為貨車與發電機，燃料油與天然氣皆用於鍋爐，液化石油氣使用於鍋爐與廚房烹煮。自 2014 年起集團開
始逐步將鍋爐之燃料從柴油改為較潔淨之天然氣，2018 年度柴油的總用量較 2014 年減少 60%。
　
64
65
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
能源耗用量
能源種類
耗用單位
耗用區域
2014
2015
2016
2017
2018
汽油
公秉
臺灣
5
5
9
13
15
大陸
148
150
167
119
112
合計
153
155
176
132
127
柴油
公秉
臺灣
1,379
724
450
411
182
大陸
428
374
269
302
532
合計
1,807
1,098
719
713
714
燃料油
公秉
臺灣
606
422
450
488
512
大陸
0
0
0
0
0
合計
606 
422
445
488
512
天然氣
立方米
臺灣
4,913,244
5,690,240
6,147,126
6,005,930
7,531,420
大陸
2,700,552
2,421,077
2,328,477
2,119,135
2,528,663
合計
7,613,796 
8,111,317
8,475,603
8,125,065
10,060,083
液化石油氣
公斤
臺灣
0
0
0
0
0
大陸
109,695
109,445
90,14
68,200
64,620
合計
109,695 
109,445
90,14
68,200
64,620
電力
千度
臺灣
752,231
780,390
784,638
872,660
940,182
大陸
395,113
368,440
370,880
373,535
439,656
合計
1,147,344 
1,148,830
1,155,518
1,246,195
1,379,837
蒸汽
噸
臺灣
0
0
0
0
0
大陸
0
13,781.35
13,277.60
14,488
19,654
合計
0
13,781.35
13,277.60
14,488
19,654
計算係數 :  各類能源熱值如下：汽油 ( 台灣：32,635,200 KJ/KL、大陸：33,379,250 KJ/KL)、柴油 ( 台灣：35,145,600 KJ/KL、大陸：36,040,940 
KJ/KL)、燃料油 ( 台灣：40,166,400 KJ/KL)、天然氣 ( 台灣：35,564 KJ / m3、大陸：38,931 KJ / m3)、液化石油氣 ( 大陸：50,179 Kg / m3)、電力 ( 台
灣、大陸：3,600,000 KJ/MWh)、蒸汽 ( 大陸：2,762.9 KJ/ton)
 
電力耗用強度
強度單位
耗用區域
2014
2015
2016
2017
2018
千度 / 百萬營收 臺灣 + 大陸
18.58
17.77
18.45
19.17
18.22
註 1：營收單位為新台幣。
水資源
欣興電子所屬之印刷電路板製造業，其程序繁複且需使用大量水資源，使得水源與水量成為持續營運的重要關鍵之
一。因應台灣地形特性以及氣候變化所產生之極端氣候之缺水風險，欣興電子各廠區於建廠初期，即針對水資源的使
用和保存進行評估，於廠區內設置蓄水池，確保廠區不因水資源匱乏造成立即性的缺水危機，維持廠區供水穩定度。
欣興電子各廠區皆未坐落於經常性缺水及發生乾旱的區域，主要用水來源為自來水，其次為井水與雨水，於平時即進
行各區域水庫蓄水量與各廠區用水狀況進行監控管理。2018 年各廠區用水量對於取水區域供水量占比小，對於取水
源區域皆無顯著衝擊影響。
 
區域
主要供應水源 年用水量與供水區年取水量占比
桃園廠區
石門水庫
1.02%
新竹廠區
隆恩堰
2.02%
我們配合政府政策進行用水調節，雖各廠所在地區顯少因水源不足或
降雨過剩造成損失及災害，但我們仍針對乾旱時期之水資源調度建立
應變措施。透過水情燈號的追蹤，積極進行水資源標準化管理，由緊
急應變用水調度小組統一進行水車、水槽、水源及其他水資源調度相
關事宜，確保營運不中斷。
水情燈號
政府措施
欣興電子應變措施
水情正常
穩定供應
各區域水情監控 / 各廠區用水狀況管理
水情稍緊
農業休耕
成立緊急應變用水調度小組 / 擬定緊急應變用水計劃
第一階段
特定時段減壓供水
生產節水因應 / 需求水車 / 儲備水源備援因應
第二階段
工業用水減量供應
緊急應變用水調度小組運作 / 實施各階段限水應變措施
第三階段
分區定時停止供水
緊急應變用水調度小組運作 / 實施各階段限水應變措施
2018 年的水資源使用比例，臺灣廠區約占 70.5%，其它分別為華南廠 5.0%，與華東三廠的 24.5%。2018 年的總用
水量為 22,807,497 立方米，雨水的比率極低，井水與自來水則佔總用水量各 26% 與 60%。井水之用量在近五年平均
約為 720 萬立方米，自來水之用量在近五年來維持在平均 1,200±100 萬立方米。2018 年回收雨水使用量約 2,605
公噸，以替代自來水澆灌景觀草木等，期望藉由雨水貯存與利用，達到節約及調配用水之功能。由每單位營收之總用
水使用強度來看，近三年是呈現逐年遞減的趨勢，2018 年比 2017 年降低了 4.7%，近 5 年則下降 14%，用水效率的
提升情形相當可觀。
水資源耗用量與強度
水資源
單位
耗用區域
2014
2015
2016
2017
2018
雨水
立方米
臺灣
1,597
1,368
2,394
1,741
2,605
大陸
0
0
0
0
0
合計
1,597
1,368
2,394
1,741
2,605
井水
立方米
臺灣
6,387,433
12,554,450
5,954,861
5,162,935
5,843,627
大陸
0
0
0
0
0
合計
6,387,433
12,554,450
5,954,861
5,162,935
5,843,627
自來水
立方米
臺灣
7,391,276
6,202,277
7,103,851
7,975,816
8,768,336
大陸
4,965,606
4,668,421
4,545,804
5,008,294
4,944,526
合計
12,356,882
10,870,698
11,649,655
12,984,110
13,712,862
用水密集度
( 噸 / 百萬元 )
立方米 /
百萬營收
臺灣 + 大陸
350.67
409.32
320.49
316.08
301.16
註 1：雨水回收量計算方式：各區域年平均降雨量 * 集水面積。
註 2：昆山與蘇州廠區的水源為陽澄湖與太湖，深圳廠區水源為松崗五指耙水庫。
註 3：營收單位為新台幣。
欣興電子瞭解水源得來不易，為了節省與善用水資源，我們持續提升技術以降低水資源耗用，增加用水效率。而各廠
區所設置之雨水回收儲存槽，也具有滯洪、蓄洪、防災、美化環境等意義。此外，我們亦持續增設回收水系統，透過
回收各種製程中產生低污染水源並經由處理後，藉此來替代工業生產用水以降低水資源耗用。2018 年水資源回收再
利用率為 14% (3,251,008 立方米 )，近五年平均回收再利用率為 13±0.8%。
水資源回收率
單位
耗用區域
2014
2015
2016
2017
2018
%
臺灣
10%
7%
10%
8%
9%
大陸
22%
26%
19%
20%
26%
合計
13%
12%
12%
12%
14%
註 1：回收率 % = 回收總水量 / 總用水量 ( 不包含雨水回收量 )。
註 2：水源總類包含自來水、井水、回收雨水、回收中水 
3.4.2 溫室氣體排放
組織盤查
我們每年依循 ISO 14064-1:2006 規範進行溫室氣體盤查大部分廠區均通過第三方查證，邊界範圍包含了臺灣與大陸
所有廠區。基準年因各廠別特性而異，基準年範疇一及二溫室氣體總排放量為 858,103 T-co2e。2018 年範疇一及二
整體碳排放量為 811,616 T-co2e 較 2017 年增加 8%，但以每百萬營收之強度值計算，則下降 7.5%。顯示出欣興電
子在溫室氣體減量上的管理成果，以及營收成長逐漸與碳排放量產生脫勾，邁向綠色產品與低碳經濟之生產模式。 
66
67
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
溫室氣體排放量與強度
範疇別
單位
排放區域
2014
2015
2016
2017
2018
一
公噸二氧化碳
當量
臺灣
15,933
15,324
16,350
16,026
18,546
大陸
23940
8482
13156
10,358
8,631
合計
39,873
24,305
29,506
26,384
27,177
二
公噸二氧化碳
當量
臺灣
394,269
406,583
414,532
434,028
520,861
大陸
346,602
317,694
316,853
292,250
263,579
合計
740,871
724,277
731,385
726,278
784,439
一 + 二
公噸二氧化碳
當量
臺灣
410,202
421,907
430,882
450,054
539,406
大陸
370542
326176
330009
302,608
272,210
合計
780,744
748,582
760,891
752,662
811,616
一 + 二
公噸二氧化碳
當量 / 百萬營收
臺灣 + 大陸
12.64
11.58
12.15
11.58
10.72
合計
12.64
11.58
12.15
11.58
10.72
三
公噸二氧化碳
當量
臺灣
NA
423
320
731
837
大陸
NA
267
314
540
314
合計
NA
690
634
1,271
1,151
註 1：範疇二為電力使用，臺灣地區之排放係數為 0.522（2014）、0.521（2015）、0.528(2016)、0.529（2017）、0.554 (2018) 公斤二氧化
碳當量 / 度。
註 2：範疇二為電力使用，大陸地區之排放係數為華東 0.8095（2015）、0.8112（2016）、0.7035（2017）、0.7035(2018) 噸二氧化碳當量 / 度；
華南 0.9183（2015）、0.8959（2016）、0.8959 （2017）、0.5271 (2018) 噸二氧化碳當量 / 度。
註 3：營收單位為新台幣。
註 4：依據 ISO14064:2006 盤查範疇三排放為員工商務飛行，2017 年起台灣地區新增住宿員工自付電費及公司租賃車用油與冷媒，2018 年台
灣地區新增租賃車冷媒（共四項）。
註 5：GWP 值來源為 IPCC 2007 AR4。
註 6：上述排放數據未包含欣益興及中興廠。
各廠別基準年
區域
廠區
基準年
GHG 排放量 (T-co2e)
Scope 1+2
台灣
欣興電子
2017
438,040 
群浤科技
2018
76,446 
大陸
聯能科技
2011
136,545 
昆山鼎鑫電子
2013
128,395 
欣興同泰科技
2011
29,755 
蘇州群策科技
2016
48,923 
總量
858,103 
節能計畫
歷年來之減量計畫以電力及汽油使用為主，臺灣廠區的節能計畫實施內容以提高效率為最優先。為減少未來能源價格
波動及限制之風險，我們也將更積極推動各廠區展開節能節電行動，各廠陸續推展整流器改善、變頻節能、生產調配
及設備節能模式設定等方案。
歷年節電計畫成效
減量項目
2016
2017
2018
每年節省電力（千度）
17,498
30,423
181,934
每年節省電力（十億焦耳）
62,992
109,523
31,498
每年溫室氣體減量（公噸 二氧化碳當量）
9,787
17,944
10,789
臺灣廠區實施項目
• 生產流程進行改善並提高效率，以降低無效能源耗用
• 設備系統進行汰舊更新並進行節能效率提升
• 改善管理與行為模式以避免能資源浪費
• 生產調配
註 1 : 臺灣地區電力使用之排放係數為 0.529（2016 年、2017 年）、0.528 ( 2018 年 ) 公斤二氧化碳當量 / 度。
註 1：大陸地區之排放係數為華東 0.8112（2016 年）、0.7035（2017 年）、0.5945 ( 2018 年 ) 噸二氧化碳當量 / 度；華南 0.8959（2016 年）、
0.8959（2017 年）、0.8676 ( 2018 年 ) 噸二氧化碳當量 / 度。
參與碳交易
大陸深圳市率先於 2013 年 6 月啟動了碳排放交易，對列入重點耗能統計（月排放量 >1 萬噸碳排放量，聯能廠
10~12 年平均為 1.5 萬噸 / 月）的企業進行強制碳排放權交易（即控排單位），到 2017 年門檻已降低到 3000 噸碳排
放量。因此欣興電子聯能廠於 2014 年開始加入深圳碳交易機制，截至 2018 年度為止，累積碳排放量約為 62.60 萬噸。
如依工業增加值回推，2018 年度應得配額約為 6.66 萬噸，總累積配額約 78.05 萬噸 (2014~2018 年 )，抵扣後仍有
約 15.45 萬噸餘額，暫時保留未進行交易。自 2016 年開始，聯能年碳排放量已大於碳排放配額，未來剩餘之碳排放
配額將用於抵扣聯能年度碳排放量。
3.4.3 污染與有害物質
空氣污染物防制
印刷電路板製程中產生的空氣污染物主要包括酸、鹼性廢氣及揮發性有機廢氣。欣興電子致力於減少生產時所排放之
空氣污染物，並藉由高效能空污防治處理設備進行廢氣處理，使歷年污染物檢測含量皆低於政府環保法令規範。為減
少生產所排放之空氣污染物，除基本空氣污染防制設施設置外，欣興電子更積極致力於各項研發。空污防治研發之歷
年成果包括：針對酸性洗滌塔之前段進行整改，去除硫酸霧可達 75-96%、鹽酸霧去除效率可達 91-98%；以及利用
有機廢氣的高蒸氣壓特性及冰鹽水的低蒸氣壓，配合新設計洗滌塔身結構有效補集有機廢氣，去除效率可達 90%。
研發成果取得相關專利，且能有效提升空氣污染防治效率。因應產能提昇以及擴增海外欣益興廠區因素，2018 年部
分空氣污染物排放量有不同程度的增加，每單位營收空氣污染總排放強度平均為 1.06 公斤 / 百萬元，比 2017 年的 0.97
公斤 / 百萬元，增加 9%。而近 5 年的空氣污染總排放強度則下降 35%，我們仍持續以減少空氣污染排放為目標。
空氣污染物排放量與強度
污染物
單位
排放區域
2014
2015
2016
2017
2018
氮氧化物
公斤
臺灣
16,305
17,295
6,349
4,059
4,106
大陸
9,658
8,184
7,853
6,192
13,410
合計
25,963
25,479
14,202
10,251
17,516
公斤 / 
百萬營收
臺灣 + 大陸
0.42
0.39
0.23
0.16
0.23
硫氧化物
公斤
臺灣
5,702
8,188
4,235
4,642
4,638
大陸
3,812
5,332
1,539
894
4,136
合計
9,514
13,520
5,774
5,536
8,774
公斤 / 
百萬營收
臺灣 + 大陸
0.15
0.21
0.09
0.09
0.12
揮發性有機化合
物
公斤
臺灣
40,545
40,375
36,694
30,545
40,144
大陸
2,751
4,370
7,880
8,390
5,937
合計
43,296
44,745
44,574
38,935
46,081
公斤 / 
百萬營收
臺灣 + 大陸
0.70
0.69
0.71
0.60
0.61
懸浮微粒
公斤
臺灣
3,355
2,962
11,105
3,186
4,589
大陸
17,979
19,612
6,282
4,506
3,161
合計
21,334
22,574
17,387
76,92
7,750
公斤 / 
百萬營收
臺灣 + 大陸
0.35
0.35
0.28
0.12
0.10
註 1：營收單位為新台幣。
註 2：各項污染物合計數據因統計有誤，歷年數據予以更新
68
69
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
廢水處理
2018 年總廢水排放量約 1,525 萬公噸，總量比 2017 年減排了 4.6%，每單位營收的排放強度則降低 18%。2018 年
臺灣及大陸廠區廢水排放水量分別約為 1,143 萬公噸與 382 萬公噸，分占總排放量的 75% 與 25%。欣興電子各營運
據點之廢水排放，都經過廢水設施處理，並確認符合放流水標準後，才會排入指定之溪流或納入當地專區污水處理廠。
臺灣各廠區廢水經處理後最終合法排放至溪流及納入當地污水處理廠，包括南崁溪、老街溪、東門溪和新豐溪，中國
廠區各廠納入當地專區污水處理廠，經處理後最終合法排放至茅洲河、吳淞江及太仓塘。臺灣及中國廠區之廢水排放
皆不會對當地流域生態或自然水體造成威脅。為確認廢污水處理成果，我們積極針對廠區廢水污染防治系統進行檢討
及改善，目前台灣及大陸廠區之排放水準，皆維持遠低於當地法規之核可標準，並主動於公司官方網站中，公佈每季
廢水排放之第三方檢測數據以及說明廢水處理流程。台灣地區因應未來環保法令廢水排放標準加嚴修定，已先行針對
現有廢水處理設施效能進行評估，現況處理皆可符合未來排放標準規範。為避免因環保法令標準加嚴衝擊，為來將持
續投入廢水處理設施效能提升與擴增、源頭污染物減量以及制訂優於法令的內部廢水排放控管標準，來降低環境污染
與營運生產衝擊。
廢水排放量與排放強度
排放區域
排放目的地
單位
2014
2015
2016
2017
2018
臺灣
地面水體 +
當地污水處理設施
立方米
11,935,870
9,481,066
8,038,160
12,350,424 11,426,257
大陸
當地污水 / 處理設施
3,677,066
3,641,469
10,835,433
3,636,009
3,829,977
合計
15,612,936 13,122,535 18,873,593 15,986,433 15,256,234
總廢水排放強度
立方米 / 百萬營收
252.82
202.98
301.31
245.97
201.45
註 1：營收單位為新台幣。
廢棄物產出與減量
欣興廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩大類。2018 年之一般事業廢棄物產量約為 3.5 萬噸，比 2017 減
少了 1.7%；有害事業廢棄物為 7.2 噸，比 2017 年增加了約 25%。在每單位營收的總廢棄物產出強度上，2018 年的 1.42
公噸 / 百萬營收，比 2017 年的 1.44 公噸 / 百萬營收，降低了 1.6%，近 5 年的產出強度則是降低了 25%。由於印刷
電路板在製造過程中會產生固體廢棄物及高濃度廢液，如果無法妥善處理，將對環境產生危害。因此我們高度重視廠
內外之廢棄物管理體系運作，以及廢棄物貯存、清運及處置，嚴密防範污染及危害的情事發生。特別在廢棄物管理上，
均篩選及委託合格廠商處理，並設置嚴格廠商審查及稽核機制；對內則減少製程原物料的浪費，進行源頭減量。
廢棄物產出量與強度
類別
次類別
單位
產出區域
產出量
2014
2015
2016
2017
2018
一般事業廢棄物
再利用
公噸
臺灣
33,734
22,447
18,719
19,826
21,676
大陸
13,537
19,153
19,918
11,697
6,815
不可再利用
臺灣
2,860
3,482
2,925
2,050
3,223
大陸
4,708
8,430
9,017
1,825
3,090
合計
54,839
53,511
50,579
35,398
34,804
有害事業廢棄物
再利用
公噸
臺灣
17,780  
24,848
15,542
15,988
14,729
大陸
42,973
41,393
39,631
40,184
54,988
不可再利用
臺灣
204
86
51
412
1,286
大陸
1,614
2,095
1,464
1,143
1,388
合計
62,571
68,422
56,688
57,727
72,391
一般 + 
有害事業廢棄物
再利用 + 
不可再利用
公噸
臺灣
54,578
50,863
37,237
38,275
40,914
大陸
62,832
71,070
70,029
55,256
66,281
合計
117,410
121,933
107,266
93,531
107,195
總廢棄物
產出強度
再利用 + 
不可再利用 公 噸 / 百萬營收
臺灣 +
大陸
1.90
1.89
1.71
1.44
1.42
合計
1.90
1.89
1.71
1.44
1.42
註 1：不可再利用之處理方式為焚化或掩埋
註 2：營收單位為新台幣
 3.5 員工
欣興電子營運據點遍布全球，在這競爭激烈的產業中，人才是公司在全球市場競爭的致勝關鍵。欣興電子除遵循營運
據點所在地的勞動法令，以及 RBA 行為準則等國際人權標準規範外，更致力打造一個幸福職場，提供員工一個盡情
發揮能力的園地。
3.5.1 聘用與留任
僱用狀況
欣興電子秉持公平以及多元就業的原則，在員工招募、晉用、考核及升遷上，對於不同年齡、性別、種族、宗教、政
治立場、婚姻狀況、工會社團等背景的員工皆一視同仁，以適才適所為主要的考量，於全球各營運據點提供就業機會，
促進各地經濟成長。
2018 年欣興兩岸員工總數為 25,982 人，因產業製程傾向半自動化，部份製程仍需仰賴人工及耗費體力之工作，且部
份作業現場需接觸化學藥劑，故男性員工比例高於女性員工。另欣興電子台灣地區之外籍員工以菲律賓籍為多數，佔
95%，主因係菲律賓為英語系國家，在溝通上較為順暢。大陸地區員工學歷大多為高中職以下，主因為大陸地區員工
80% 為從事技術職之直接人員。
 
2018 年欣興電子人力結構
類別 / 項目 / 地區
台灣地區
大陸地區
類別
項目
男
女
總數
佔總人數
男
女
總數
佔總人數
比例
比例
員工數量
總人數
8,695
5,804
14,499
-
7,128
4,355
11,483
-
不定期契約 直接人員
4,652
3,005
7,657
52.81%
5,723
3,478
9,201
80.13%
間接人員
2,137
993
3,130
21.59%
1,364
871
2,235
19.46%
定期契約
( 派遣 ) 契
約工
319
211
530
3.66%
41
6
47
0.41%
外籍員工
1,427
1,551
2,978
20.54%
0
0
0
0.00%
員修生
160
44
204
1.41%
0
0
0
0.00%
年齡
30 歲以下
2,668
1,895
4,563
31.47%
4,112
2,307
6,419
55.90%
30 - 50 歲
5,785
3,642
9,427
65.02%
2,948
2,037
4,985
43.41%
50 歲以上
242
267
509
3.51%
68
11
79
0.69%
職級分佈
副總級以
上
32
1
33
0.23%
5
0
5
0.04%
協理級
53
7
60
0.41%
24
2
26
0.23%
經副理級
593
147
740
5.10%
79
27
106
0.92%
一般員工
8,017
5,649
13,666
94.25%
7,020
4,326
11,346
98.81%
註：
1. 
副總級以上 : 董事長 / 事業處總經理 / 功能性總經理 /（資深）副總 / 品質長 / 策略長 / 資深（專案）特助
2. 
協理級 : 資深（專案）特助 / 協理 / 廠長 / 部長 /（資深）副廠長 / 副部長
3. 
經副理級 :（資深）經理 /（資深）專案經理 /（資深）副理 /（資深）專案副理
4. 
一般員工 :（資深）課長 /（資深）專案課長 / 領班 / 副領班 /（資深 / 高級）工程師 /（資深 / 高級）管理師 /（資深 / 高級）事務師 /（資
深 / 高級）技術師 /（資深）技術工程師 / 助理（技術）工程師 / 助理管理師 / 技術員 / 事務員 / 外仁 / 工讀生 / 員修生 / 契約工
5. 
員修生 : 指與學校建教合作以契約關係雇用之學生，結合教育與產業雙向流動，在修習教育課程的同時培育學生職業技能
6. 
直接人員 : 第一線作業員工；間接人員：其他員工
．公平就業 - 不論招募、晉用、考核及升遷，皆不得有歧視之情事發生
．人道待遇 - 維護員工工作平等與人格尊嚴
．員工溝通 - 鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益
．改善員工工作條件 - 提供健全的薪資福利制度、強化員工職能訓練提升競爭力
．廉潔守則 - 秉持誠信與公正原則
欣興電子
勞工政策
70
71
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
項目
2016
2017
2018
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
當地居民為高階主管人數
70
0
86
0
91
3
高階主管總人數
70
20
86
28
93
31
比例
100%
0%
100%
0%
97.85%
9.67%
註：高階主管指協理級 ( 含 ) 以上 ; 當地居民指工廠所在地的國籍。
2016
2017
2018
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
台灣地區
大陸地區
整體員工女性比例 (%)
41%
36.51%
41.28%
37.02%
40.03%
37.93%
女性主管比例 (%)( 分母為所有主管 )
18.42%
17.83%
18.15%
19.84%
18.61%
21.07%
女性高階主管比例 (%)( 分母為高階主管 )
8.57%
5.00%
9.30%
9.30%
8.61%
6.45%
女性基層主管比例 (%)( 分母為基層主管 )
19.46%
20.18%
19.21%
19.21%
19.86%
25.47%
註：所有主管指經副理級 ( 含 ) 以上；基層主管指經副理級。
人才招募與留任
欣興電子透過多樣的招募管道，募集公司成長的動力，訂有完整招募標準機制，透過相關測驗及面談，確保員工都能
夠適才適所地發揮所長。主要招募管道包括校園徵才、與鄰近學校系所合作獎助學金方案、提供暑期實習機會以及研
發替代役人員等多樣徵才管道，希望為公司注入不間斷的動力。
●	新進人員關懷與人才留任
針對新進人員，欣興電子設有輔導員，提供工作及技能上的協助，並透過各種方式，協助新人更快融入與適應新環境。
	
	
●	新進同仁之協助與輔導
2018 年新進人力狀況
地區
台灣地區
大陸地區
年齡
性別
新進人數
在職人數
新進率
新進人數
在職人數
新進率
30 歲以下
507
2,668
3.50%
4,991
4,112
43.46%
316
1,895
2.18%
2,861
2,307
24.92%
總數
823
4,563
5.68%
7,852
6,419
68.38%
30-50 歲
1,554
5,785
10.72%
1,895
2,948
16.50%
732
3,642
5.05%
1,224
2,037
10.66%
總數
2,286
9,427
15.77%
3,119
4,985
27.16%
50 歲以上
7
242
0.05%
7
68
0.06%
4
267
0.03%
3
11
0.03%
總數
11
509
0.08%
10
79
0.09%
註：新進率 = 年度總新進人數（就職 >3 個月之不定期新進員工）／年底 (12 月 31 日 ) 在職人數（不定期員工）
．定期須與新進人員對談了
   解環境適應狀況
．協助完成執照鑑定等專業  
   認證等
．發現新人學習問題並反應與  
   溝通
在離職管理上，員工提出離職需求後，相關主管除即時與當事人面談外，人力資源部亦會進行一對一面談，進行員工
離職異動原因了解，並視需要進行工作調整或關懷事宜。公司如有重大營運變化，均依照勞工法令規範實施預告期。
台灣地區皆依據勞動基準法，預告期依服務年資給予 10~30 天預告期，大陸廠區則依循勞動合同法，預告期為 30 天。
●	留任方案
2018 離職統計
地區
台灣地區
大陸地區
項目
離職人數
在職人數
離職率
離職人數
在職人數
離職率
30 歲以下
男
235
2,668
1.62%
2,069
4,112
18.02%
女
189
1,895
1.30%
1,215
2,307
10.58%
總數
424
4,563
2.92%
3,284
6,419
28.60%
30-50 歲
男
850
5,785
5.86%
896
2,948
7.80%
女
402
3,642
2.77%
640
2,037
5.57%
總數
1,252
9,427
8.64%
1,536
4,985
13.38%
50 歲以上
男
15
242
0.10%
8
68
0.07%
女
34
267
0.23%
12
11
0.10%
總數
49
509
0.34%
20
79
0.17%
註 1：離職率 = 年度總離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）／年底 (12 月 31 日 ) 在職人數（不定期員工）
註 2：大陸地區欣興電子同泰廠因廠區政策調整，造成新進員工 (30 歲以下的直接人員 ) 流失，故離職率較高。
 
員工離職統計
2016
2017
2018
地區
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
全體離職率
50.68%
19.89%
45.67%
20.19%
42.15%
11.90%
自願離職率
50.59%
18.05%
45.48%
19.82%
41.95%
11.59%
自願離職率 = 年度總離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）- 非自願離職人數（就職 >3 個月之不定期離職員工）／年底 (12 月 31 日 ) 在
職人數（不定期員工）
         
●	潛力新血招募
•	 建教合作		產學雙贏
．績優特別調薪
．留任簽約獎金
．T型人才代表「知識的寬度」及「技術、知識的深
度」，兩者的結合,既有較深的專業知識,又有廣博的
知識面,集深與博於一身的人才之多元發展
優化薪資競爭力，確保績優人才留任效益
強化輪調機制，培育T型人才
欣興電子長期與相關科技學校進行產學合作，提供學生良好
的工作及學習環境。如規劃學生學習任職期間完整的補助及
關懷措施，包括獨立住宿空間、工作及生活適應評核、諮商
面談、學雜費補助、獎勵合約、寒暑假實習機會等。2018
年欣興電子共與 10 間學校進行產學合作，共計有 199 人。
學校
產學合作人數排行
聖約翰大學
1
大華科大
2
明新科大
3
元培科大
4
台北科大
5
72
73
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.5.2 薪資福利與權益
為吸引更多的優秀人才，欣興電子設立激勵性的制度吸引與留用優秀員工，全體員工每年進行績效考核做為薪酬與升
遷參考基礎，每年也會參與外部業界薪資福利調查，定期檢視薪資福利措施與市場的連結性，適時調整員工薪資，讓
更多的優秀人才為欣興電子創造價值。
員工薪資水準
   欣興電子的薪資給付水準，係依據員工專業知識技術、工作職掌、學經歷背景及個人績效表現，結合公司營運目標
來決定其整體薪資。不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等在薪資待遇上有所差異，且符合法令規定之薪資
水準。為凝聚員工對欣興電子之向心力，除基本薪資與年度調薪外，欣興電子亦會根據公司當年度營運狀況，另進行
彈性變動薪酬調整，以激勵士氣並鼓勵優秀員工。
股票獎酬
員工酬勞
專利獎金
達成獎金
關鍵績效
同仁簽約金
年度調薪
績效留任獎金
年終績效獎金
 
各職級女男員工基本薪資比例
臺灣廠區
華南 - 聯能
華東 - 蘇州
華東 - 崑山
華中 - 黃石
職別
副總以上
0.96
1
---
---
---
---
---
---
---
---
協理
1.02
1
---
---
---
---
---
---
---
---
經副理
0.95
1
1.04
1
1.32
1
0.94
1
0.85
1
一般
0.94
1
1.06
1
1.06
1
0.95
1
0.9
1
各職級女男員工薪酬比例
臺灣廠區
華南 - 聯能
華東 - 蘇州
華東 - 崑山
華中 - 黃石
職別
副總以上
1.33
1
---
---
---
---
---
---
---
---
協理
0.93
1
---
---
---
---
---
---
---
---
經副理
0.96
1
1.01
1
1.14
1
0.91
1
0.78
1
一般
0.9
1
0.98
1
1.11
1
0.90
1
0.87
1
基本薪資為基本月薪，不含變動薪資；薪酬為總年薪。統計範圍不含外派人員，因大陸廠區高階主管（協理級含以上）皆為台幹，且皆為男性。
台灣廠區
1.1
華南
1
華東（蘇州）
1.25
華東（崑山）
1.13
華中 - 黃石
1.23
註：1. 基本工資包含本薪及其他津貼，不含加班費。
      2. 大陸廠區因基本工資不同，故以區域呈現。
●	員工福利
欣興電子認為取得工作與生活平衡是提高工作效率最好的方式，亦相當重視員工的身心平衡。在職場中，規劃多樣福
利制度，除依據當地法令提供各項保險福利及退休金提撥外，亦提供優於法令的團體保險以保障員工工作及生活安
全，同時可自費納入眷屬。欣興電子也相當重視員工的休閒生活，定期舉辦聯歡會、家庭日活動，促進家人間的親子
互動，以提升員工工作士氣，讓員工更自發地投入工作。
欣興電子依據各地之法定退休制度，為所有正式員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率 100%。台灣廠區依據勞動 
基準法及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日（含）前入職之員工，享有舊制退休金年資，欣興電子並依據相關
法令提存金額，每年年底委請精算師進行精算，確保所提撥之退休準備金，保障員工未來請領退休金的權益。
廠區
退休計畫方式
退休金提撥佔薪資比例
員工參與退休計畫的程度
台灣
舊制退休金：公司退休金帳戶
僱主 2%；員工 0%
1 %
新制退休金：個人退休金帳戶
僱主 6%；員工 0~6%
99%
大陸
養老保險（員工專戶）
( 華南 ) 僱主 13~14%；員工 8%
100%
( 華東 ) 僱主 13~19%；員工 8%
( 華中 ) 僱主 19%；員工 8%
正式員工基本福利
成效
福委會津貼
致贈生日禮金、年節禮卷，依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同事件提供額度不等
的津貼補助，生日禮金、年節禮券及婚喪喜慶部分，2018 年總補助金額為 30,566,484 元。
海外團體保險
對派駐國外之員工提供完善的團體保險組合。
免費團體保險
包含壽險、意外險、醫療險、癌症保險、及優惠眷屬保險。
在職進修補助
每學年提供高中、大專、大學及以上之在職進修補助，每學期補助金額平均在新台幣 2,500 
元 ~8,500 元之間。2018 年共有 92 人提出申請，總補助金額為 219,500 元。高階主管全額
補助國內外 EMBA 學雜費，2016 年至現今已累計 6 位同仁提出申請，總補助金 782,825 元。
一般員工健康檢查
每年定期執行健康檢查及特殊作業場所健康檢查，並於各廠區舉辦四癌篩檢、乳房超音波檢    
查、腹部超音波檢查，提供員工自我健康管理方案。2018 年共完成 10,860 位員工的健康檢
查，到檢率為 99%( 因同仁請假或個人原因無法於廠區內檢查，之後仍會安排補檢。)
視障按摩服務
於各廠區設置按摩室，共計聘任 16 位視障按摩師提供員工按摩服務讓同仁放鬆身心。2018
年員工使用按摩服務次數共計 2,197 人次，共計 1,636 小時。
女性員工關懷
於台灣各廠區設置哺集乳室與孕期關懷措施（面對面衛教、醫療諮詢、作業環境及內容合宜     
性評估、班別調整）。2018 年共 264 人次接受孕期及產後關懷。
社團活動
全公司設有 16 個社團，公司亦提供補助，讓員工依興趣選擇適合的團體。2018 年社團補助
金額達 523,514 元。
聯歡活動
定期舉辦年終聯歡會，增進員工互動聯誼。
康樂活動
舉辦部門活絡活動，促進內部和諧氣氛。
特約活動
提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，不定期開辦活動，享受特惠福利代購各式票券
服務。
24 小時便利商店
「旭日超商」為桃園山鶯廠區內 24 小時便利商店，提供員工優惠折扣，2018 年整年度折扣
總金額達 598 萬元。
福利措施
退休金提撥
視障按摩師
按摩服務
勞、健保團體保險
生日禮金
福委婚喪補助金
女性同仁
設置哺乳室
員工分紅制度
家庭日年終聯歡會
健身房休閒中心
三節禮品
禮金發放
員工餐廳
每月伙食津貼
74
75
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
台灣地區育嬰假統計
項目
性別
2016
2017
2018
符合育嬰假申請資格人數（A）
751
707
709
515
496
486
總數
1266
1203
1195
實際申請人數（B）
29
46
32
70
104
99
總數
99
150
131
申請率（B/A）
3.90%
6.51%
4.51%
13.60%
20.97%
20.37%
總數
7.80%
12.47%
10.96%
應復職人數（C）
38
42
32
125
126
124
總數
163
168
156
實際復職人數（D）
17
32
24
73
89
85
總數
90
121
109
復職率（D/C）
44.70%
76.19%
75%
58.40%
70.63%
68.55%
總數
55.20%
72.02%
69.87%
上一年度復職人數（E）
25
17
32
69
73
89
總數
94
90
121
上一年度復職滿一年人數（F）
17
11
25
45
47
71
總數
62
58
96
留任率（F/E）
68%
64.71%
78.13%
65.20%
64.38%
79.78%
總數
66%
64.44%
71.07%
註：中國大陸未實施育嬰留職停薪制度，因此未列入統計。
註：符合育嬰假申請資格人數係以過去 3 年內曾申請產假 / 陪產假人數推估。 
	
●	暢通溝通管道
欣興電子相當重視與員工間的溝通，提供多元化溝通管道，讓員工隨時提出意見回饋或進行諮詢。我們亦提供匿名申
訴專用電子信箱，協助員工解決各式的問題，提供全方位的協助。
全體員工
部門各層級主管
各廠部月會/不定期會議
組織內部活動
員工關懷面談
人力資源部
專責人員
人力資源部
專責人員服務
員工滿意度調查
員工座談會 / 定期勞資會議
健康管理中心
系統/福利委員會
員工意見信箱
員工申訴管道
公司網頁 / 公司公佈欄
福利委員會
針對外派大陸廠區的員工，為了解員工工作及生活狀況、提升留任率，對於新外派同仁任職滿 3 個月及 1.5 年，進行
階段性的關懷問卷調查。另於每季度召開一次座談會，除解決生活相關問題，並邀請部主管參與座談會，關懷員工在
工作及當地生活的問題及建議，提供相關協助。針對員工回饋意見及問題，欣興電子會請相關部門進行回應及後續追
蹤處理。以台灣廠區為例，2018 年透過員工意見溝通管道正式提出案件台灣地區共 226 件，大陸地區為 337 件，已
100% 結案，申訴案件內容，多屬於生活 / 工作環境上的類型，均已完成改善並透過溝通管道回覆員工。
欣興目前無工會組織，以定期召開勞資會議方式進行雙向溝通，且尊重所有員工參與集體談判及參加和平集會的權
利。每季勞資會議內容，於會後均將重要事項及宣導內容發送至各單位，讓每位同仁均確實並同步了解公司最新政策
及相關問題之處理方式，以提升同仁的向心力與敬業度。 
2018 年員工反應意見狀況
抱怨
申訴
建議
詢問
104
6
69
47
0
20
40
60
(類別)
(件)
註：其他類別為衣(2項)、住(4項)、訓練與發展(5項)。
80
100
0
20
40
60
(百分比)
80
100
91 
36
33
12
17
工作環境
行
制度文化
福委會
薪資與福利
其它
食
26
11
為建立平等、包容、開放溝通的文化，欣興電子持續秉持公平、尊重的態度實踐勞工政策及其精神，並進行相關訓練，
確保落實人權精神。 
人權相關訓練
課程名稱
參訓對象
應訓人數 已訓人數 受訓比率 ( ％ ) 總時數（人時）
RBA 
台灣區 ( 包括台灣派駐在大陸的台籍同
仁 )
14,499
13,367
92.2
2
性騷擾防治法
性別工作平等法
全公司 ( 到職滿三個月同仁 )
14499
14218
98.1
2
從業道德守則
全公司 ( 到職滿三個月同仁 )
14499
14218
98.1
1
註 : 上述課程均已規劃於新人培訓課程內進行訓練，以落實培訓機制，提升受訓比率。部份海外派駐同仁及高階主管未訓，將加強課程宣導及
     催訓作業，另提供海外派駐人員參訓機會，以提升完訓率 100% 目標。
以禁用童工為例，針對大陸各廠區員工年齡資料進行檢視，若發現未達法定受雇年齡，將進行下列處理，確保勞資雙
方之權益，包括：
1. 保留其工作權至符合法定受雇年齡。
2. 當事人可選擇返回監護人家中或留在公司接受訓練及完成義務教育直到符合法定受雇年齡。      
3. 提供以下費用補助。
• 持續六個月或當事人達法定受雇年齡，以較大者為準
• 到達法定受雇年齡前的學費、雜費。
• 返回監護人家中交通費。
• 到達法定年齡前的原領工資。
4. 當事人若選擇留在公司接受訓練，欣興電子仍會給付其工資，倘若身份為員修生，且已與公司簽訂合約，在其
訓練期間欣興電子仍會按合約內容，給付相關補助費用。
76
77
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
3.5.3 職能發展與訓練
欣興電子規劃完善訓練體制與職涯發展方向，並提供多元學習管道，讓員工有機會參與跨領域、跨技術的專案合作，
強化員工互動，並經由工作團隊的模式，彼此腦力激盪相互學習，形塑多元、自主、優質的學習文化，讓員工職涯及
工作品質能持續提升，使每位欣興電子的員工擁有最佳職能，強化個人與企業的生產力。
我們亦 100% 落實全面化的績效管理，包含新進員工績效評核、派遣人員改敘評核，以及每年的年中、年終績效評核，
經由組織與個人目標的設定與執行，運用績效管理與設定目標，開發同仁潛能與訂定發展要點，讓同仁從中不斷精進
成長。不論直接人員或間接人員，皆規劃有一般、技術類、品質類以及管理類等四大類別課程，並依在職年資予以培
訓，期盼同仁在工作上逐步精進成長。
職能發展專案 適用對象
效益
專案訓練對象佔全職員工％
DL Training 
Roadmap 技術職
訓練地圖
直接人員
新人取得本職執照比率 98.5%，
執照取得率高，生產作業穩定度高，不良比
率相對降低。
•台灣地區 DL 人數 : 11,369  人
•台灣總員工人數 : 14,499 人
•台灣專案訓練對象占全職員工 78.4％
•大陸地區 DL 人數 : 9,248  人
•大陸總員工人數 : 11,483 人
•大陸專案訓練對象占全職員工 80.5％
Engineers Training 
Roadmap 工程師
職訓練地圖
工程師
新進工程師 (IDL) 取照通過率 99.4 %，執照
取得率高，生產作業穩定度高，不良比率相
對降低。
•台灣地區 IDL 人數 : 3,130 人
•台灣總員工人數 : 14,499  人
•台灣專案訓練對象占全職員工 21.6％
•大陸地區 IDL 人數 :2,235 人
•大陸總員工人數 : 11,483 人
•大陸專案訓練對象占全職員工 19.5％
●	紮實的人才培育體系
欣興電子教育訓練體系依照新進員工、一般員工及管理職的需求，規劃不同訓練架構，除了落實年度教育訓練計劃，
我們也會視營運策略之需求，針對現有領導者、與具潛力的未來領導人選，設計領導與管理相關培訓計畫，配合輪調
制度、晉升制度的規劃及執行，讓潛力人才能夠持續不斷提升，取得長期甚至終身發展機會，同時維持及強化企業人
力體質。2018 年教育訓練投入狀況，員工訓練總金額共計壹仟陸佰萬元，佔總營收 0.011%。在精實的主管人員養成
訓練下，經理級以上之人員由內部晉升的比例高達 88％，內部晉升率較前一年提升 10%，顯見欣興電子對於人才的
培育與拔擢不遺餘力。
經
營
階
層
主
管
職
非
主
管
職
事業處主管
人力資源部
外部資源
責任單位 : 
職務別訓練
新任副理級訓練
新進人員教育訓練
新任經理級訓練
技術及商業技能訓練
跨領域訓練
TQM委員會
專案管理訓練-Member
國內外EMBA
TQM訓練
專案管理訓練-Sponsor
跨部門輪調方案
專案管理訓練-Leader
理級TQM訓練
．方針管理
．日常管理
．6σ黑帶、綠帶
．Lean精實管理
．QCC活動圈
．QC基礎課程
海
外
派
任
JUSE 國際研討會HIDA  
Executive Program 
CEMA 海外研習營
間接員工
直接人員
教導技巧訓練
品質類訓練
基礎技能訓練
新進人員訓練
事業處領導人發展計畫
新任高階主管方案
中階主管發展計畫
領班系列訓練
●	員工平均受訓時數（台灣廠區）
性別
受訓
2016 年
2017 年            
2018 年
女性
受訓時數
52,535
79,187
83,003
人數
4,859
6,119
5,804
平均受訓時數
10.8
12.9
14.3
男性
受訓時數
114,295
159,738
180,722
人數
6,991
8,703
8,695
平均受訓時數
16.4
18.4
20.8
總平均時數註 1
15.8
14.1
17.5
註 1：總平均時數 ＝ 總受訓時數 / 總人數。
	
●	員工平均受訓時數（大陸廠區）
性別
受訓
2016 年
2017 年
2018 年
女性
受訓時數
85,580
85.712
92,695
人數
4,305
4,521
4,355
平均受訓時數
19.9
19.0
21.3
男性
受訓時數
145,244
150,060
157,686
人數
7,486
7, 691
7,128
平均受訓時數
19.4
19.5
22.1
總平均時數
5.3
19.6
21.7
 
各職級受訓時數（台灣廠區）
職級
男
女
總時數
總人數
平均每人訓練
時數
總時數
總人數
平均每人訓練
時數
副總以上
423.5
32
13.23
11.5
1
11.5
協理
928.2
53
17.51
122
7
17.4
經副理
32,406.5
593
54.65
7,081.5
147
48.2
一般員工
146,963.2
8,017
18.33
75,788.1
5,649
13.4
直接人員
81,886.5
6,558
12.49
46,749.5
4,811
9.7
間接人員
98,834.9
2,137
46.25
36,253.6
993
36.5
註 1：台灣及大陸廠區皆含定期及不定期契約類型。
註 2：女性副總於 2017 年參加科技產業經營高階主管研習，共計 45 小時，故訓練時數較高。
各職級受訓時數（大陸廠區）
職級
男
女
總時數
總人數
平均每人訓練
時數
總時數
總人數
平均每人訓練
時數
副總以上
11.5
5
2.3
0
0
0
協理 / 部長
200.9
24
8.4
38
2
19
經副理
1,013.2
79
12.8
991.9
27
36.7
一般員工
156,459.5
7,020
22.3
91,662.9
4,326
21.2
直接人員
96,351.7
5,764
16.7
53,399
3,484
15.3
間接人員
61,333.9
1,364
45
39,293.8
871
45.1
78
79
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
●	完善新人培育機制
為使新進員工能熟悉環境、認識職務內容、快速融入企業文化中，由專責訓練發展單位定期辦理新進人員職前訓練課
程，並視實際需要彈性調整頻率與時數。新進人員職前訓練課程包含六大面向，共計 12 小時的課程。
此外，我們也為新進人員安排一系列課程，包括：統計製程管制、問題型品質管理七大手法、專業執照鑑定、贏的團
隊訓練課程等，藉由動態競賽活動方式，讓員工體會公司經營理念、價值觀及目標，進而將個人價值與團隊價值做連
結。每年約舉辦三至四梯，平均每梯次花費新台幣 10 多萬元，期盼提升新進人員能更快速融入大家庭中。
新進人員培訓投入資源（台灣廠區）
項目
2016 年
2017 年
2018 年
訓練課程經費 ( 元 )
1,540,000
1,640,000
2,370,000
訓練課程時數 ( 小時 )
1,181
2,221
2,324
註 1：課程範圍包含新進人員職前訓練、SPC、QC 及贏的團隊等課程；訓練課程經費不含內部講師費。
註 2：經費與課程梯數及時數相關，不必然與人數相關。
註 3：新進人員總數為當年底仍在職人數。
新進人員培訓投入資源（大陸廠區）
項目
2016 年
2017 年
2018 年
訓練課程經費 ( 元 )
420,000
800,000
390,000
訓練課程時數 ( 小時 )
2,338
81,332
41,031
3.5.4 健康與安全 ( 職安衛 )
提供員工優良安全健康且舒適的工作環境，是欣興電子落實職業安全衛生的理念，我們持續投入相關資源，推動各項
措施及行動，並回應主管機關、客戶與員工對職安衛的關切，持續精進管理制度，而且不吝對同業分享管理實務成果，
落實職安衛的共享價值。欣興電子各廠皆有職業安全衛生管理系統運作 ( 依據職業安全衛生管理辦法第 12-2 條建立 )，
自 93 年 12 月各廠陸續通過 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統之國際系統驗證、自民國 101 年 1 月台灣區各廠通
過中華民國國家標準”CNS 15506 臺灣職業安全衛生管理系統 ( 原簡稱 TOSHMS)”驗證；為維持上述各管理系統有效
運作，並持續改進管理系統運作，每年定期通過外部驗證機構之驗證，確保公司健康、安全與環境保護管理機制的完
整性與健全性，包含對工作者及其代表之諮商與參與度，與確實掌控對內及對外 ( 利害關係人 ) 之資訊流通；另，為
配合國際職業安全衛生管理系統 ISO45001 於 2018/03/12 公佈，本公司預計於 2019 年完成職業安全衛生管理系統
自 OHSAS18001 轉至 ISO45001 之轉版驗證。 
欣興電子各廠職業安全衛生管理人員皆為正職專任人員，台灣區各廠皆符合職業安全衛生法規所要求設置職業安全衛
生管理單位與足額之職業安全（衛生）管理師、職業安全衛生管理員，其職責皆依職業安全衛生管理辦法第 5-1 條規
定執行職安專業業務；各工作場所負責人及各級主管則按照據職業安全衛生管理單位所規劃之工作事項依職權指揮、
監督所屬執行安全衛生管理事項，並協調及指導有關人員實施，公司內所有工作者則依據職業安全衛生管理標準書執
行相關事項。
欣興電子職業安全衛生管理系統運作範圍包括本公司管轄之作業活動區中生產及非生產的場所、區域、設備及例行
性、非例行性之作業活動，包含所有廠外單位進入本公司所屬廠區及工作場所的活動、廠外單位提供設施及設備在本
公司操作之活動，亦包含進入本公司管轄區域從事作業活動之承攬商（含膳食供應商及原物料商）之所有作業活動。
欣興電子之職安衛危害辨識與風險評估的運作流程是依據職安管理系統條文 4.3.1 規範：(1) 執行職務、作業及特別身
份與作業流程清查 / 危害鑑別、風險評估新增或變更時機；(2) 執行職務及作業清查 / 危害鑑別、風險評估之界定；(3)
對不可接受風險清單（重大 / 高度風險）認定與持續改進；(4) 對非重大危害（重大風險及高度風險以外）之對應，
詳細之危害辨識與風險評估流程如附圖。 
 
各單位填寫職安衛危害辨識與風險評估之人員皆受過職安管理系統專業訓練且經過考核通過，當有任何作業活動的變
更或異常發生，皆應對該作業活動重新執行危害辨識與風險評估。若風險評估屬不可接受高風險（重大 / 高度風險）
之重大職業安全衛生負面衝擊，會有依據消除、取代、工程改善、行政管理、個人防護具之改善順序，尋求最佳降低
風險之改善方案並執行持續改進。 
 
公司內所有工作者皆應遵守危害辨識與風險評估流程結果所規範之標準，依據職業安全衛生法，公司對發現提報或通
報事件、危害、風險及機會以及離開其所認為可能導致危害或疾病的工作狀況或向工作者代表、雇主或是監管機關報
告危害或危險狀況之工作者，有保護其在職期間之工作權保障、不受歧視與升遷不受影響等有心人之報復行為。 
欣興電子於台灣及大陸廠區皆設置職業安全衛生委員會，並定期召開委員會，由資方與勞方共同參與，會議內容包含
溝通、參與以及諮詢之職業安全衛生法要求與相關事項；台灣各廠區安委員會之勞工代表比例皆優於法令規定，平均
勞工代表占比為 57%，大陸廠區亦達 63%，顯示我們對員工意見參與重視的程度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各廠區勞工佔比
廠別
勞工代表佔比
法規規定
山鶯廠區
62%
30%
合江廠區
42%
30%
蘆竹廠區
42%
30%
新竹廠區
67%
30%
群浤科技
54%
30%
大陸廠區
63%
-
註 1：截至 2018 年全年度統計資料
註 2：山鶯廠區涵蓋：山鶯廠、精載一廠、精載二廠、精載三廠、山鶯文華廠
合江廠區涵蓋：合江廠、合江二廠、中壢廠
蘆竹廠區涵蓋：蘆竹廠、蘆竹二廠、大園廠
新竹廠區涵蓋：新豐一廠、中興廠
群浤科技涵蓋：群浤大誠廠、群浤仁義廠
大陸廠區：鼎鑫、欣興同泰、蘇州群策、聯能、欣益興
80
81
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
2018
項目
全公司
台灣廠區
大陸廠區
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
工傷率 (IR)
0.213
0.061
0.154
0.223
0.064
0.159
0.204
0.058
0.149
誤工率 (LDR)
1.731
0.683
1.323
1.988
0.844
1.530
1.516
0.537
1.145
 
2017
項目
全公司
台灣廠區
大陸廠區
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
工傷率 (IR)
0.138
0.091
0.120
0.212
0.125
0.176
0.083
0.061
0.075
誤工率 (LDR)
2.269
1.149
1.831
2.445
1.379
2.007
2.138
0.952
1.692
 
2016
項目
全公司
台灣廠區
大陸廠區
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
工傷率 (IR)
0.147
0.073
0.119
0.228
0.044
0.153
0.099
0.078
0.091
誤工率 (LDR)
4.844
3.484
4.325
2.723
4.384
3.404
6.682
3.828
5.642
工傷率（IR） = 工傷總件數 / 工作總時數 × 200，000* 誤工率（LDR） = 誤工總天數 / 工作總時數 × 200，000*
職業病率（ODR）＝（職業病總數／工作總時數）× 200，000*
近三年承攬商與派遣人員，工傷率與誤工率皆為 0
欣興電子依據職安管理系統條文 4.5.3 規範制定職業事故之通報、調查與改善流程 ( 如附圖 )，事故調查應包含該事故
作業流程之危害鑑別與風險評估與職業安全衛生管理系統所需進行之改善措施。 
欣興電子 2018 年無重大職業災害發生，在員工失能傷害嚴重率（S.R.）較 2017 年度下降 33%， 員工失能傷害頻率
（F.R.）較 2017 年度上升 17%，上升主要原因為部分新進員工安全意識不足引起多起輕微受傷。經分析，2018  年
台灣廠區工作者因工作致受傷請假超過一日的有 23 件，主要事故災害類型為撞傷 4 件 (17%)、扭傷 4 件 (17%)、夾
傷 3 件 (13%)。為避免公傷事故發生，欣興電子將於 2019  年於各廠推動高風險作業安全評核與安全觀察評價並強
化職災預防改善專案，並持續教育強化員工自主安全意識。欣興電子台灣廠區與大陸廠區之特定危害作業場所計有
噪音、游離輻射、錳、鉛、鎳、粉塵等 35 項，每年定期執行特殊作業場所健康檢查，2018 年特殊健康檢查報告顯
示：台灣廠區特殊健檢人次數為 6,649 人，特殊體檢二級以上管理計 2,446 人，大陸廠區特殊健檢人數為 4,826 人，
9 位異常人員，皆已完成追蹤與改善，2018 年同仁特殊健檢受檢率為 100%，迄今並無職業病的案例發生。
集團工傷時數統計
年份
各年度失能傷害頻率（F.R.）
各年度失能傷害嚴重率（S.R.）
全公司
台灣廠區
大陸廠區
全公司
台灣廠區
大陸廠區
員工 承攬
商
派遣 員工 承攬
商
派遣 員工 承攬
商
派遣 員工 承攬
商
派遣 員工 承攬
商
派遣 員工 承攬
商
派遣
2016 0.57
0
0
0.76
0
0
0.45
0
0
23
0
0
17
0
0
28
0
0
2017 0.65
0
0
0.98
0
0
0.37
0
0
9
0
0
11
0
0
8
0
0
2018 0.76
0
0
0.79
0
0
0.74
0
0
6
0
0
7
0
0
5
0
0
註 1: 失能傷害頻率 (F.R.) ＝失能傷害人次數 *106 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝（失能傷害人次數 * 總損失日數）*106 / 總經歷工時
失能傷害人次數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之件數。
總損失日數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之日數，其總損失日數不包括受傷當日及復工作當日之日曆
天數。
註 2: 重大職業災害定義：在台灣區係指勞動檢查法施行細則第 31 條所規範之「重大職業災害」；
在大陸區係指生產安全事故報告和調查處理條例第 3 條所規範之「較大事故」
 
欣興電子 2018 年有可記錄之職業傷害數量 ( 包含因工作致受傷、紅藥水、虛驚事故件數 ) 共 2,997 件，此資訊將依
據職業災害嚴重度與發生頻率，依序執行事故之職業安全衛生持續改進與績效檢討。 
類別
區域
總工時 (Hr)
可記錄的職業傷害
數 ( 件 )
可記錄的職業傷害
比例 ( 工傷率 (IR))
員工
台灣廠區
31,370,119
2,079
13
大陸廠區
36,337,770
918
5
合計
67,707,889
2,997
9
承攬商
台灣廠區
1,026,096
0
0
大陸廠區
257,232
0
0
合計
1,283,328
0
0
派遣
台灣廠區
9,799,680
0
0
大陸廠區
124,080
0
0
合計
9,923,760
0
0
工傷率（IR） = 工傷總件數 / 工作總時數 × 200，000*
 
欣興電子依據職安管理系統規範制定職業事故之通報、調查與改善流程，事故調查包含該事故作業流程之危害鑑別與
風險評估與職業安全衛生管理系統所需進行之改善措施。
步驟
事故通報
事故處理
事故調查
分析與改善
申請公傷假
傷患後續治療及
追蹤回報
結案(人員康復)
工安/業務主管/廠護
人資單位
事發單位
安環處
營運VIP
協助傷患之住院事
宜，探視傷患並慰
問家屬事宜。
申請公傷假正本存
檔(如屬需水平展
開事故即製作
PDCA水平展開各
廠狀況與追蹤
三日內填寫意外
事故調查報告表(
會同勞工代表調
查)
正本存查
1.接獲通報了解狀
況
2.適時給予必要之
協助
事故目擊者3分
鐘內通報並處理
事故
協助處理，掌握
與指揮現況
1.協助處理並調查
事故發生
2.立即通報廠級相
關主管。
3.若有人員受傷，
依送醫方式，將
人員送醫治療。
4.若為重大職災事
故須於8小時內
報告勞動檢查機
構並保持現場原
狀。
了解事發情形及
人員現況，重大
職災事故須立即
通報至人資最高
主管、總管理處
VIP、發言人、董
事長。
會簽
簽核
人員康復
後續複診、復健、
復工所需之事宜，
並回報人員康復狀
況及人員或家屬反
應之事項。
掌握與指揮現況
為使安全衛生文化落實至工作中，使全員主動參與職安衛永續行動，欣興電子各廠各單位皆設有工安幹事，平均約每
51 人即有 1 名，2018 年台灣與大陸廠區共有 510 人擔任工安幹事，顯示欣興電子深耕職安衛之投入與重視。工安
幹事每月定期召開會議，進行雙向溝通、宣導、諮詢，以落實職安衛文化，並協助推展各類職業安全衛生活動，強化
所有員工職安衛概念。
82
83
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
我們每年訂定員工（含承攬商）職安衛年度教育訓練計畫，除實體課程外，亦置於網路學習平台，讓員工可隨時隨地
至欣興 e 學院上課。訓練主題包括：培養專業職安衛資訊、認知職場各種危害預防、宣導工作與居家安全，及如何使
用個人防護具等，具體提高員工對安全衛生的認知。此外，為防範各種緊急狀況的發生，每年訂定各廠區、各單位執
行緊急演練，演練主題包含火災、化災、職災、消防、天然災害（地震、水災等）等災害狀況，強化所有人員之應對
技能，確保營運之穩定性。
●	2018 年度職安訓練
職安 
訓練課程 
 十分鐘 
教育訓練 
 工安 
幹事訓練 
 新人訓 
 職災 
案例宣導 
 職安 
在職訓練 
 職安 
管理系統
訓練 
 職安 
證照訓練 
台灣廠區 
場次 
536
75
234
328
92
6
9
人次數 
112,372
2,064
2,999
21,425
4,222
148
25
小時數 
20,825
2,223
17,961
3,559
10,970
966
285
大陸廠區 
場次 
70
11
200
-
42
2
-
人次數 
195,082
396
10,086
-
51,827
78
-
小時數 
32,597
688
23,617
-
103,584
468
-
 合計 
場次 
606
86
434
328
134
8
9
人次數 
307,454
2,460
13,085
21,425
56,049
226
25
小時數 
53,422
2,911
41,578
3,559
114,554
1,434
285
承攬商職安衛教育訓練
台灣廠區
大陸廠區
合計
場次
150
15
165
人次數
3890
497
4387
 
緊急應變演練場次與人次數
台灣廠區
大陸廠區
合計
場次
456
254
710
人次數
16,849
20,752
37,601
演練主題
設備起火事故、消防疏散演練、化學品洩漏處理、公傷、局限空間作業受困、水災、地
震等天災發生緊急應變
 
　職安衛與消防緊急應變訓演練
場次
人數 ( 含承攬商 )
人時 ( 小時 )
火災
395
26,637
32,241
化學災害
209
1,867
1,243
天災致火 / 化災 ( 全廠疏散 )
27
8279
20,786
其他 ( 含中毒、虛驚 )
79
818
535
小計
710
37,601
54,804
●	健康促進平台－欣興電子健康管理中心
欣興電子 2014 年於台灣正式成立「健康管理中心」，以防治重於治療的概念，透過各項健康促進活動及服務，關懷
每位員工的身心健康，營造安全、快樂工作之友善職場。成立至今，共服務 251,278 人次，且有逐年增多的趨勢，
顯示我們積極呼應職場健康議題，也提供同仁完善的健康服務。
 
 
總窗口
人力資源部主管
系統開發維護組
VIP服務組
健檢組
健康健育諮詢組
職業重建組
法規審核稽核組
健康促進活動規化組
 
欣興健康管理中心
項目
績效
職業專科醫師聘任數
4 位
護理師聘任數
13 位
服務場次
307 場
總服務時數
915 小時
服務內容
員工健康檢查、健康教育、健康諮詢評估、健康促進問卷調查、工作場所環境之作業危害改善、
傷病後復工 / 配工評估。
成果
台灣廠區舉辦 235 場次各類型健康促進活動，總計 64,943 人次參與；大陸廠區則舉辦 113 
場次，總計共 20,209 人次參與年度健康促進活動。
線上衛生教育訓練課程，2018 年共有 4,410 人次參加線上衛生教育課程。
健康管理
特殊保護
健康照護
健康促進
特殊健康檢查
執行4,787人，100%完檢
母性關懷措施
進行200位孕產婦的評估與管理
人因危害預防管理
受評人數10,082人，異常率4%
逐年下降且為歷年最低
過勞自我檢測評估
受評人數10,082人，高負荷率
3.6%，逐年下降平穩
心血管疾病預防
本年度管理共11人，與2017年
相比異常人數下降66%
中高齡三高預防管理
進行1,178人次三高項目篩檢諮
詢
一般健康檢查
執行1,399人，完成異常管理追
蹤
主管健康檢查
完成主管健檢178人
四癌防治篩檢
參與防治篩檢793人次
優於法規檢查
代謝症候群篩檢3,086人
精密作業篩檢1,441人
臨場服務機制
配工、復工、健康諮詢共588人
巡場作業102場
殘障員工關懷
優於法規晉用112人，進行特殊
作業關懷38人
大型戶外活動
本年度1,800人次參與，滿
意度達91%
駐廠按摩服務
使用1,787人次
健康新知宣導
Q1~Q4健康新知閱讀參與人
次達17,566人次
線上衛教訓練
完成4,410人次訓練
生/心理健康講座
各廠區辦理多場舒壓活動，
共441人次參與
提供優惠價格之四價流感疫
苗，1,388人施打
傳染疾病預防
84
85
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
●	健康促進問卷調查
2015 年起，每年 5 月份透過「個人健康管理問卷平台」定期執行健康管理問卷調查，由職業專科醫師及廠區護理師
進行分析，有效掌握員工職業健康風險，及早發現異常並給予相關健康管理建議。 
問卷主題
2018 年成果
肌肉骨骼
• 進行人因工程評估並視需要偕同工安員工至員工作業現場評估，給予醫療、生活建議及作業模式
改善，2018 年參與調查人員達 10,082 人，異常率 4%，逐年下降且為歷年最低。
壓力（過勞）
• 2018 年自評人員達 10,082 人，其中自評高負荷人數佔 3.6%，異常率逐年下降平穩。
• 結合員工健康檢查報告結果，評估心血管風險，高風險人員安排醫師一對一諮詢並視需要予以醫
療轉介，共有 127 人完成一對一健康諮詢，得到妥善健康管理。
用眼生活型態
自我評估
• 利用健康新知針對同仁不良用眼習慣進行習慣改進宣導。
●	欣興安環月
欣興電子向來以安全第一為重，自 2004 年起，於每年第三季舉辦安環月活動，由執行長出席開閉幕儀式，範圍包含
欣興電子相關集團、大陸與台灣各廠等，透過高層對安全的宣示與重視，落實全員對職場環安衛的重視與用心。
嚴守法規要落實權責
宣導與執行，共展安
環新文化。
2016
清潔生產零廢棄
安全改善零延遲
身心照護零負擔
2017
異常處理要安全
節水節電要減廢
身心健康要保持
2018
安全面
安全改善零延遲
環保面
清潔生產零廢棄
健康面
身心照顧零負擔
2018 安環月推行成果暨優良單位
台灣區
特色說明
特優獎 
S3 廠
• 安全方面：新新新學院先行教導新人基本知識，落實日常安全管理，有效降低工安風險
• 健康方面，打造友善的工作環境以及提供充足的健康促進活動讓員工達到工作和健康的平
衡。
• 環保方面，以源頭減量觀念導入各項能資源耗用專案改善，並持續精進管理。
優等獎 
S2 廠
• 安全方面，自主舉手文化深值，落實各項教育訓練，持續安全改善。
• 健康方面，豐富的活動規畫且使之標準化，讓同仁有多元的活動可參予。
• 環保方面，制定能耗自主管理標準，以系統化資料進行異常分析。
佳作獎 
H3 廠
• 安全方面，高風險設備 / 施環境與作業持續改善，提高安全防護 EPL 等級。
• 健康方面，傾聽客戶的聲音並做相關設備的優化，讓同仁有更好的健康工作環境。
• 環保方面，執行源頭減塑專案，並落實自主能耗管理與異常追蹤與改善標準化。
大陸區
特色說明
特優獎
蘇州群策
• 安全方面，結合生管系統，有效卡控線邊化學品最大領用量。
• 健康方面，主管高度支持，全員參與，健康四大計劃推行完整。
• 環保方面，落實 PDCA 流程，且能將效益發揮最大化。
優等獎
鼎鑫電子
• 安全方面，推行各單位最佳安全員，激勵同仁參與安環月活動。
• 健康方面，主管重視支持、落實員工關懷、活動創新思考。
• 環保方面，能資源節約專案，能均衡推行且有效率，並落實持續管理精神。
間接單位
特色說明
特優獎 
Carrier 營運企劃部
• 安全方面，進行公共危險物品管控展現強烈企圖心、落實各項作業異常處理程序。
• 健康方面，針對健康都具有達到身心平衡，從工作中落實管理，重視工作環境，進行現場改
善，提升工作效率。
• 環保方面，依計劃執行以保冷劑、棧板回收循環利用，展現回收再利用價值。
優等獎 
資材部
• 安全方面，文宣活化 ( 使用 line 群組傳達 ) 宣導創意佳，使用影片競賽提升同仁 
對風險管控的接受度。
• 健康方面，全員參與健康，身體力行，提升健康意識，重視身心保健並可持續保持。
• 環保方面，環保活動依據 PDCA 執行，紙袋回收循環利用具經濟性。
佳作獎 
PCB 品經部
• 安全方面，文宣活化 ( 螢幕保護程式 ) 宣導創意佳，落實各項作業異常處理程序。
• 健康方面，建立健康資訊平台，自主健康管理及推廣健康活動都有持續進行，展現單位的活
力。
• 環保方面，全員參與度高、活動推廣至員工家庭。
	
●	積極參與外部議合	分享推廣經驗
在職業安全衛生管理上，欣興電子除了對內嚴謹管理，對外亦積極參與外部非官方組織之職安衛議合活動，希望為
業界的職安衛推展貢獻一份心力；主要參與的組織有台灣印刷電路板協會（TPCA）以及臺灣職業安全衛生管理系統 
(TOSHMS) 北區促進會，並參與勞動部職安署舉辦之職安衛輔導志工。自 2013 年起，欣興電子負責台灣印刷電路板
協會（TPCA）環安委員會的召集人， 協助印刷電路板產業之職安衛相關指引、計畫或專案之討論及執行，2018 年
協助臺灣職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 北區促進會編制完成「職安衛管理系統之承攬管理案例手冊 I」，並協助
專案執行、觀摩活動等；2018 年本公司持續擔任臺灣職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 北區促進會活動推行幹部，
透過經驗之分享與交流，帶動及提升產業界優良的職安衛文化。
為提升國內職業安全水準，欣興電子協助公部門推廣職業安全衛生，2015 年起持續參加勞動部職業安全衛生署中小
企業輔導志工專案，協助中小事業單位現場職安衛 ( 含化學品管理 ) 之改善與職安衛管理系統提升，2018 年配合勞
動部輔導中小企業建置職安衛管理系統，擔任職安衛管理系統桃園市互助學習圈的核心企業共 5 場次，，至 2018 年
底，欣興累計投入 9 名人力加入輔導志工專案，協助共 64 場次的輔導訪視。
86
87
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
台灣印刷電路板協會（TPCA）
臺灣職業安全衛生管理系統
(TOSHMS)北區促進會
勞動部職業安全衛生署
中小企業輔導志工專案
．幹部會議2場
．教育研習暨觀摩活動3場
．案例手冊編撰3場
．委員會3場
．座談會10場
．問卷/調查6次
．設備改善/安全標準4場
．接待/訪廠2場
．白皮書討論4場
．完成製造業中小企業4家6場次
職安衛臨廠輔導訪視。
．共完成1家1場次化學品現況輔
導訪視。
 
 
3.6 社會
3.6.1 社會投入
欣興電子秉持取之於社會、用之於社會的理念，透過在地關懷與回饋社會的精神，藉由各項公益活動的參與及推動，
投入更多的資源，並創造機會給需要的人，帶動社會不斷邁進。我們從營運據點所在地做起，擴大範圍， 進行橫跨
國界的愛心活動。無論在社會公益的贊助，或是志工人力的投入，都積極提供當地社區與弱勢族群更多的資源與希望，
帶動社會正向的力量。2018 年社會投入的金額共計約新台幣 3,242,433 元，較 2017 年成長 19%。
欣興電子社會參與總覽
地區
內容說明
捐贈金額
參與人數
投入人時數
台灣
花蓮震災賑濟復原重建計劃
2,000,000 NTD
---
---
財團法人台北市遠見 • 天下文化教育基金會
250,000 NTD
---
---
107 年元旦升旗 " 共好市集 " 讚助
30,000 NTD
---
德龜溪淨溪活動
---
120
240
新竹縣環保局淨灘活動
---
36
216
家扶中心義賣活動
18,665 NTD
20
---
幸福國小清寒學童聖誕禮物
---
30
---
懷德風箏緣地育幼院物資捐贈
10,000 NTD
3
---
計有 470 人參與捐血，捐血量合計 163,750 CC
---
470
---
龜山國中棒球隊
330,000
蘇州群策
2018 年金雞湖國際馬拉松志願者
---
45
450
2018 金雞湖愛心義賣和慈善捐贈活動
1,300RMB
45
450
2018 金雞湖端午龍舟賽志願者
---
45
450
2018 年度群策科技無償獻血愛心活動，獻血量 
27,000ml
---
104
52
Summer Charity Fair 助力成長，與愛同行
517 RMB
20
35
2018 年度蘇州太湖藍挑戰賽 - 賽事合作夥伴志願者
---
45
450
2018 貴州貴陽公益助學愛心企業
20,000 RMB
5
360
鼎鑫電子
2018 年慈濟歲末捐款
100,000 RMB
6
18
湖北 / 河南希望小學捐贈 ( 工會捐贈棉被 120 床 )
9120 RMB
/
6
" 全城織愛”送溫暖（織圍巾）
---
22
528
慈濟蘇北寒冬送溫暖
---
1
16
" 幸福母親 , 幸福家庭 " 愛心義賣
317 RMB
7
28
昆山圖書館閱讀節開幕儀式
---
4
32
獻血活動，獻血量 21200ml
---
82
/
社區公益活動
---
268
465
欣興同泰
衣物募集：100 件冬衣
---
18
---
無償獻血，獻血量 18600ml
---
70
---
社區公益活動 49 場，服務 2640 人
---
220
686
聯能
深圳寶安區沙井書城獻血活動，獻血量 16,800 CC
---
56
---
義工參與達 487 人次，服務工時 1,061 小時
---
487
1,061
合計
3,242,433
2,229
5,543
註 : 以 1RMB=4.6NTD 換 算
88
89
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
第 3 章  永 續 績 效
●	贊助	2018	年第三屆綠獎公益活動
欣興電子響應聯華電子 ( 以下稱聯電 ) 所發起之『綠獎』贊助活動專案，針對環保公益團體提供經費予以執行獲獎計
畫，共同支持深具意義的環境保護行動，以落實企業社會責任的實踐。透過『綠獎』所建構的互動平台，讓學者專家、
保育人士與企業能夠多方交流、分享資源，齊心攜手維護台灣生態。
●	農產市集、里鄰同樂」開辦水耕蔬菜體驗營
欣興電子體認到飲食對健康的重要性，期盼推廣無毒飲食，讓社會大眾更有健康概念。2018 年 7 月特別舉辦有機農
產市集，陳列台灣小農有機種植的火農果、芒果及欣興電子自家生產的無毒水耕蔬菜外，同時介紹多種由國王烘焙推
廣的農作物加工品，讓大眾了解在日常飲食中也有對健康無負擔的農產品可供選擇。
藉由舉辦有機農產市集的機會，與桃園市龜山區山頂國小合作，共同舉辦「水耕蔬菜種植體驗營」，邀請學童一起參
與領略植物栽種的樂趣，活動中設計活潑精彩內容，吸引小朋友目光，透過專業講師說明與實作過程的體驗， 讓小
朋友了解植物生長與環境保護的重要。最後讓小朋友將自行栽種的菜苗與容器攜回繼續照料，將健康無毒的概念傳遞
給下一代。
●	襄贊桃園市山頂國小中秋禮盒共度佳節
中秋佳節是國人重要三大節日之一，在時序入秋，氣候宜人之際，闔家團圓
共賞月更是增進親子關係絕佳活動。欣興電子有感於此，特於 2018 年 9 月
專程拜訪鄰近山頂國小，致贈百盒中秋禮盒，由校方將轉贈校內弱勢學童，
讓所有學童都能快樂度過中秋假期。
●	支持體育教育
欣興電子積極支持國球運動，贊助公司所在地桃園市龜山區學校棒球隊，並允諾五年共捐助 150 萬元協助棒球隊各
項訓練工作。自 103 年起贊助龜山國中棒球隊每年 30 萬元，同時頒發學業成績優秀的棒球隊學生 3 位每年 1 萬元
獎學金以茲鼓勵。
●	更生築夢一路通	-	受刑人自主監外作業
欣興電子為提升社會向上的力量，於 2017 年 10 月起與矯正署台北監獄合作，協助即將於一年內假釋或期滿受刑人
能迅速與社會接軌，提供就業機會，由台北監獄挑選將於 1 年內假釋或期滿出監之受刑人，與欣興電子簽訂契約， 
白天外出至欣興電子工作，晚上回監執行，每日提供八小時勞務，欣興電子並提供薪資、勞工保險、就業保險、團保
與勞工退休金，讓受刑人及早並儘速適應社會生活。此專案為企業善盡社會責任之表率，期盼降低社會紊亂氛圍與協
助更生人步向正途不再犯，並鼓勵其提早與社會互動，以及支持他們勇敢走上重生之路，截至 2018 年四月底，欣興
電子已僱用 1 位受刑人，期盼未來可擴大合作機會，幫助更多更生人儘速回歸正常穩定的生活。
3.6.2 創新公益 - 旭日超商
欣興電子自 2014 年於山鶯廠區啟動「欣興電子旭日公益超商」，旭日超商員工皆來自中華青少年關懷協會協助的弱
勢家庭、身心障礙者，欣興提供租金、水電費全部免費，員工消費也有折扣，更把超商獲利全數捐做公益， 協助更
多需要幫助的人，讓善的循環在公益超商不斷啟動。我們將持續投入相關資源經營，期盼擴大營運及受惠範圍，帶給
社會更多的正向力量，幫助更多弱勢對象。 
營運績效
2017 金額
2018 金額
年度營運成本  
( 租金、水電、裝潢、設備等 )
869,913
960,624
年度超商營業額
36,195,671
10,312,031
員工累計獲得折扣金額
7,643,356
5,979,704
善款受贈單位
2017 受贈金額 2018 受贈金額 2017 幫助人數 * 2018 幫助人數
桃園市山頂國小
100,000
100,000
400
380
桃園市少年輔育院
100,000
100,000
380
300
新竹誠正中學
100,000
100,000
270
250
中華青少年關懷協會
415,420
558,389
530
650
旭日公益超商協助對象 ( 對象 )
人數
2018 年人數
單親母親
2
15
身心障礙者
1
3
弱勢少年
1
1
超商提供之授課內容
時數估計
2018 年人數
自我探索、情緒管理、同理心
兩性教育、青春飛揚、能量醫療
14 小時
14
第一階段 門市作業初步熟悉
56 小時
52
第二階段 門市作業訂貨工作
48 小時
40
第三階段 門市作業營運分析改善
48 小時
40
中華青少年本部個人潛能、自我教育、潛
力教育訓練 ( 不定時 )
6 小時
6
*2017 年贊助人數因統計有誤，數據予以更新
 
90
91
附 錄
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
關於本報告書
2018 年欣興電子 CSR 報告書以相同的嚴謹態度，從公司穩健經營治理、價值鏈循環經濟發展，與客戶、員工及社會
的多方互動溝通三個主要面向，向所有利害關係人說明我們的永續承諾、目標、管理及績效。2018 年企業社會責任
報告書已於 2019 年 6 月出版，下一本報告書預計在 2020 年 6 月發行。
編撰原則
本報告書遵循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）準則（Standards）之核心選項為基礎進行編撰，
揭露內容依照 GRI Standards 核心依循（Core）與 AA1000 AS 2008 TYPE II 高度保證等級的標準通過驗證。
邊界與數據
本報告書對於組織內資訊的揭露範疇主體為欣興電子之台灣（山鶯廠區、蘆竹廠區、合江廠區、中園廠區、新豐廠區、
中興廠）、大陸（深圳聯能科技、昆山鼎鑫電子、昆山欣興同泰科技、蘇州群策科技、黃石欣益興電子）廠區與子公
司（群浤科技），此邊界所涵蓋的員工人數及營收比例為欣興電子整體員工及合併營收 100% ，資料涵蓋時間主要
為  2018 年 1 月 1 日至  2018 年 12 月 31 日止。對於發生於組織內子公司組織外價值鏈（採購、生產製造、客戶
使用）上之衝擊，乃以揭露欣興電子之管理面、策略面或未來管理規劃為主。因此資訊揭露邊界設定以及供應鏈相較
於前一年度未有重大改變，若有數據邊界或量測計算方式、結果上與前一版有所不同，會於段落中或圖、表之下方以
註釋方式說明。
報告書管理
 
管理單位
本報告書管理單位為「欣興電子企業永續委員會」，由經營階層擔任指導委員，高階主管負責轄
下各功能性委員會的運作。其下各委員會成員涵蓋公司所有營運單位，包括財務、投資人關係、
人力資源、環保暨安全衛生、資訊、資材、事業單位等部門代表，負責確認 CSR 議題之管理準
則與執行。委員會每年針對公司 CSR 報告書與整體策略、方向及目標進行確認分析，並就未達
成項目提出檢討及改善對策向董事長報告執行結果。
       
 
內部稽核
 
揭露於報告書中所有的資訊皆由欣興電子各部門提供與彙整，產出基礎之文稿後透過與外部顧問
團隊之討論，針對架構編撰與揭露方向進行編修，完成定稿後由各部門主管審閱，最後由總經理
核准，出版當年度報告書。
 
 
外部審查
此外，所揭露之財報數據係經由資誠聯合會計師事務所簽證之財報資料，以新台幣為貨幣單
位呈現。溫室氣體排放（ISO 14064-1）、環境管理系統（ISO 14001）、能源管理系統（ISO 
50001）與職業安全衛生管理系統（ISO 45001）皆經公正第三方驗證通過 。
聯絡方式
若您對本報告書內容或本公司永續發展有任何之建議
或問題，歡迎請與企業永續委員會秘書處黃林誠聯絡。
地址：桃園市龜山工業區山鶯路 179 號
專線：03-3500386#11390
信箱：CSR@unimicron.com
附錄
關於本報告書
GRI 指標對照表
查證聲明書
92
93
附 錄
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report
核心要求
準則編號
準則標題
揭露項目編號
準則發佈年度
揭露項目標題
章節
章節名稱
頁碼
核心
GRI 102
一般揭露
102-1
2016
組織名稱
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-2
2016
活動、品牌、產品與服務
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-3
2016
總部位置
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-4
2016
營運據點
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-5
2016
所有權與法律形式
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-6
2016
提供服務的市場
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-7
2016
組織規模
關於欣興電子
4
核心
GRI 102
一般揭露
102-8
2016
員工與其他工作者的資訊
3.5.1
聘用與留任
69
核心
GRI 102
一般揭露
102-9
2016
供應鏈
3.3.1
供應鏈概況
59
核心
GRI 102
一般揭露
102-10
2016
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-11
2016
預警原則或方針
1.3.3
風險與機會管理
32
核心
GRI 102
一般揭露
102-12
2016
外部倡議
公協會參與及外部倡議
10
核心
GRI 102
一般揭露
102-13
2016
公協會的會員資格
公協會參與及外部倡議
10
核心
GRI 102
一般揭露
102-14
2016
決策者的聲明
董事長的話
2
GRI 102
一般揭露
102-15
2016
關鍵衝擊、風險及機會
1.3.3
風險與機會管理
32
核心
GRI 102
一般揭露
102-16
2016
價值、原則、標準及行為規範
1.3.2
道德誠信經營
30
GRI 102
一般揭露
102-17
2016
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.3.2
道德誠信經營
30
核心
GRI 102
一般揭露
102-18
2016
治理結構
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-19
2016
授予權責
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-20
2016
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-21
2016
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-22
2016
最高治理單位與其委員會的組成
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-23
2016
最高治理單位的主席
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-24
2016
最高治理單位的提名與遴選
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-25
2016
利益衝突
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-26
2016
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-27
2016
最高治理單位的群體智識
1.3.1
治理架構
29
GRI 103
一般揭露
102-28
2016
最高治理單位的績效評估
1.3.1
治理架構
29
GRI 102
一般揭露
102-29
2016
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-30
2016
風險管理流程的有效性
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-31
2016
經濟、環境和社會主題的檢視
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-32
2016
最高治理單位於永續性報導的角色
1.1.3
永續委員會運作
20
GRI 102
一般揭露
102-33
2016
溝通關鍵重大事件
1.1.3
永續委員會運作
20
核心
GRI 102
一般揭露
102-40
2016
利害關係人團體
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-41
2016
團體協約
欣興電子未簽署團體協
約
核心
GRI 102
一般揭露
102-42
2016
鑑別與選擇利害關係人
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-43
2016
與利害關係人溝通的方針
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-44
2016
提出之關鍵主題與關注事項
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-45
2016
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-46
2016
界定報告書內容與主題邊界
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-47
2016
重大主題表列
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-48
2016
資訊重編
3.1.2 
3.4.3 
3.6.2
關於欣興電子 
財務績效 
污染與有害物質 
創新公益 - 旭日超商
4
50
67
89
核心
GRI 102
一般揭露
102-49
2016
報導改變
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 102
一般揭露
102-50
2016
報導期間
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-51
2016
上一次報告書的日期
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-52
2016
報導週期
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-53
2016
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-54
2016
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-55
2016
GRI 內容索引
附錄
90
核心
GRI 102
一般揭露
102-56
2016
外部保證 / 確信
附錄
90
核心
GRI 103
管理方針
103-1
2016
解釋重大主題及其邊界
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 103
管理方針
103-2
2016
管理方針及其要素
2.1
重大性分析
35
核心
GRI 103
管理方針
103-3
2016
管理方針的評估
2.1
重大性分析
35
GRI 201
經濟績效
201-1
2016
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1.2
財務績效
50
GRI 201
經濟績效
201-3
2016
定義福利計劃義務與其他退休計畫
3.5.2
薪資福利與權益
72
GRI 201
經濟績效
201-4
2016
取自政府之財務補助
1.2.4
創新技術研發
24
重大議題
GRI 202
市場地位 
202-1
2016
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
3.5.2
薪資福利與權益
72
重大議題
GRI 202
市場地位 
202-2
2016
雇用當地居民為高階管理階層的比例
3.5.2
薪資福利與權益
72
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
2016
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
3.6.1
社會投入
86
GRI 203
間接經濟衝擊
203-2
2016
顯著的間接經濟衝擊
3.3.2 
3.5.2 
3.6.1
永續供應商管理 
薪資福利與權益 
社會投入
57 
72 
86
重大議題
GRI 204
採購實務
204-1
2016
來自當地供應商的採購支出比例
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 205
反貪腐
205-2
2016
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.3.2
道德誠信經營
30
重大議題
GRI 205
反貪腐
205-3
2016
已確認的貪腐事件及採取的行動
2018 年無發生相關情事
重大議題
GRI 206
反競爭行為
206-1
2016
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2018 年無發生相關情事
GRI 301
物料
301-1
2016
所用物料的重量或體積
3.4.1
能資源耗用
63
GRI 301
物料
301-3
2016
回收產品及其包材
3.4.1
能資源耗用
63
GRI 302
能源
302-1
2016
組織內部的能源消耗量
3.4.1
能資源耗用
63
GRI 302
能源
302-3
2016
能源密集度
3.4.1
能資源耗用
63
GRI 指標對照表
核心要求
準則編號
準則標題
揭露項目編號
準則發佈年度
揭露項目標題
章節
章節名稱
頁碼
GRI 302
能源
302-4
2016
減少能源消耗
3.4.1
能資源耗用
63
重大議題
GRI 303
水
303-1
2016
依來源劃分的取水量
3.4.1
能資源耗用
63
重大議題
GRI 303
水
303-3
2016
回收及再利用的水
3.4.1
能資源耗用
63
重大議題
GRI 305
排放
305-1
2016
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
65
重大議題
GRI 305
排放
305-2
2016
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
65
重大議題
GRI 305
排放
305-3
2016
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
3.4.2
溫室氣體排放
65
重大議題
GRI 305
排放
305-4
2016
溫室氣體排放密集度
3.4.2
溫室氣體排放
65
重大議題
GRI 305
排放
305-5
2016
溫室氣體排放減量
3.4.2
溫室氣體排放
65
重大議題
GRI 305
排放
305-7
2016
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排
放
3.4.3
污染與有害物質
67
重大議題
GRI 306
廢汙水和廢棄
物
306-1
2016
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
3.4.3
污染與有害物質
67
重大議題
GRI 306
廢汙水和廢棄
物
306-2
2016
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.4.3
污染與有害物質
67
重大議題
GRI 306
廢汙水和廢棄
物
306-5
2016
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
3.4.3
污染與有害物質
67
重大議題
GRI 307
有關環境保護
的法規遵循
307-1
2016
違反環保法規
3.4
環境
63
重大議題
GRI 308
供應商環境評
估
308-1
2016
採用環境標準篩選新供應商
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 308
供應商環境評
估
308-2
2016
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 401
勞雇關係
401-1
2016
新進員工和離職員工
3.5.1
聘用與留任
69
重大議題
GRI 401
勞雇關係
401-2
2016
提供給全職員工的福利
3.5.1
聘用與留任
69
重大議題
GRI 401
勞雇關係
401-3
2016
育嬰假
3.5.2
薪資福利與權益
72
重大議題
GRI 402
勞 / 資關係
402-1
2016
關於營運變化的最短預告期
3.5.1
聘用與留任
69
重大議題
GRI 403
職業安全衛生
403-1
2018
職業安全衛生管理系統
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 403
職業安全衛生
403-2
2018
危害辨識、風險評估、及事故調查
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 403
職業安全衛生
403-3
2018
職業健康服務
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 404
職業安全衛生
403-4
2018
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 405
職業安全衛生
403-5
2018
有關職業安全衛生之工作者訓練
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 406
職業安全衛生
403-6
2018
工作者健康促進
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 407
職業安全衛生
403-7
2018
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝
擊
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 408
職業安全衛生
403-8
2018
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 409
職業安全衛生
403-9
2018
職業傷害
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 ) 
嚴重職業傷害的數量資
訊無法取得
78 
 
重大議題
GRI 410
職業安全衛生
403-10
2018
職業病
3.5.4
健康與安全 ( 職安衛 )
78
重大議題
GRI 404
訓練與教育
404-1
2016
每名員工每年接受訓練的平均時數
3.5.3
職能發展與訓練
76
重大議題
GRI 404
訓練與教育
404-2
2016
提升員工職能及過渡協助方案
3.5.3
職能發展與訓練
76
重大議題
GRI 404
訓練與教育
404-3
2016
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
3.5.3
職能發展與訓練
76
重大議題
GRI 405
員工多元化與
平等機會
405-1
2016
治理單位與員工的多元化
3 . 5 . 1 
1.3.1
聘用與留任 
治理架構
69 
29
重大議題
GRI 405
員工多元化與
平等機會
405-2
2016
女男基本薪資和薪酬的比率
3.5.2
薪資福利與權益
72
重大議題
GRI 406
不歧視
406-1
2016
歧視事件以及組織採取的改善行動
2018 年無發生相關情事
GRI 407
結社自由與團
體協商
407-1
2016
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
3.5.2
薪資福利與權益
72
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 408
童工
408-1
2016
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 409
強迫或強制勞
動
409-1
2016
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 412
人權評估
412-2
2016
人權政策或程序的員工訓練
3.5.2
薪資福利與權益
57
GRI 413
當地社區
413-1
2016
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
3.6.1
社會投入
86
重大議題
GRI 414
供應商社會評
估
414-1
2016
新供應商使用社會準則篩選
3.3.2
永續供應商管理
57
重大議題
GRI 414
供應商社會評
估
414-2
2016
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.3.2
永續供應商管理
57
GRI 416
顧客健康與安
全
416-1
2016
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
1.2.3
綠色產品管理
40
GRI 416
顧客健康與安
全
416-2
2016
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2018 年無發生相關情事
重大議題
GRI 418
客戶隱私
418-1
2016
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2018 年無發生相關情事
重大議題
GRI 419
社會經濟法規
遵循
419-1
2016
違反社會與經濟領域之法律和規定
2018 年無發生重大情事 
重大情事本公司依據“財
團法人中華民國證券櫃
檯買賣中心對有價證券
上櫃公司重大訊息之查
證暨公開處理程序”第
四 條 第 一 項 第 26 款 之
重大情事，以單一事件
罰鍰金額累計達新台幣
一百萬元以上者」
第三方保證遵循核心選項之要求，包含核心選項之一般揭露項目及重大主題之特定揭露項目。 
* 為重大議題對應之主題 "
94
95
附 錄
Unimicron 2018  Corporate Social Responsibility Report

