目錄
CH1
董事長的話
績效與獲獎
02
04
CH3
企業承諾
3.1 核心價值
3.2 經營原則
3.3 企業社會責任
3.4 利害關係人 
34
35
38
41
CH4
經濟
4.1 營運報告
4.2 合作夥伴
52
57
CH2
關於台灣福興
2.1 公司簡介
2.2 公司治理
2.3 風險管理 
08
17
27
CH5
社會
5.1 人力資源系統
5.2 工作安全防護
5.3 建構友善職場
5.4 形塑運動氛圍
5.5 灌溉藝文種苗   
64
74
81
86
92
CH6
環境
6.1 環境政策
6.2 環境管理
6.3 能源管理
6.4 環保公益
102
103
106
113
CH1
董事長的話
企 業 社 會 責 任 CSR（Corporate 
Social Responsibility）是現今全球
企業積極追求的新價值，台灣福興
身為業界之楷模，除了尋求公司利
益，亦有責任兼顧各利害關係人的
權益。台灣福興「2018 CSR 企業
社會責任報告書」詳實揭露當年度
各項作為，我們自我檢核外也盼各
界給予指教，讓台灣福興更完美。
▶靈活面對挑戰 穩健中求成長
回顧 2018 年，美中貿易引發國際經濟緊張局勢，加上大宗金屬原料及匯
率震盪，讓以金屬製造及外銷為主的我們，帶來不小的挑戰。然而台灣
福興向來秉持穩健踏實的原則，在各團隊群策群力、迅速投入製程改善
之下，我們依然繳出不錯的成績單，營收較去年成長了 4%。 
▶堅持品質創新 累積專利將近千件
創立超過 60 年，台灣福興的專業品質深獲肯定，源於我們不斷督促
自我，與時俱進。2018 年公司順利通過美國 Intertek (ITS) 衛星實驗室
LEVEL 3 認證，同時新取得 73 件專利，累計專利數達 991 件。除了傳統
產品產線外，目前我們也針對不同的物聯網技術，積極研發無線通訊門
控產品，並結合其他智慧型設備，在「安全」之餘，提供消費者「便利」
的產品體驗。
▶運動企業模範生 藝文最佳後盾
專注本業發展之外，台灣福興也是個愛運動、愛藝文、重教育的公司。
2016 年，體育署首次舉辦「運動企業認證」，台灣福興很榮幸獲得青睞，
今年我們再度通過實地訪視標章，取得展延。而歷年來我們也透過台灣
福興文教基金會，將資源挹注於藝文教育，2018 年衛武營國家藝術文化
中心正式開幕，身為高雄標竿企業，我們也發揮企業力量相挺，為台灣
藝文產業盡一份心力。
▶發揮企業影響力 共創美好地球
台灣福興向來謹遵環保法令，積極提倡節能減碳。我們同時也將社會環
境責任和永續經營觀念延伸至供應鏈，對於重點供應商，推動簽署「社
會與環境責任聲明書」，期待發揮企業該有的影響力，共創社會和諧職
場。2018 年子公司同興股份有限公司廠房正式完工、取得使用執照，預
計將在 2019 年初投入表面處理作業。未來台灣福興在產品流程監控上，
將能創造更好的效能。
放眼未來，在全球經濟趨緩的情況下，企業面對的挑戰只會愈來愈嚴苛。
不論環境如何改變，台灣福興將秉持一貫踏實的精神，從本業核心價值
出發，將經營策略與企業社會責任結合，使台灣福興成為持續創新的永
續企業，穩健邁向下一個 60 年。
台灣福興工業股份有限公司 董事長
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
2
3
Level 3
已取得專利數
3.68元
產品或服務違反法令
0件
991
件
2018 績效與獲獎
經濟
通過美國 Intertek(ITS)
衛星實驗室
每股盈餘
認證
運動企業認證
獲體育署展延
勞資糾紛
新供應商使用勞工
實務準則篩選
天然氣耗用
廠內資源回收率
全廠用水量節省
公益淨灘成果
育嬰留停留任率
0件
100
%
100
%
-25
%
100 %
10
%
350 Kg
社會
環境
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
4
5
[CH2]
關於
台灣福興
2.1 公司簡介
2.2 公司治理
2.3 風險管理
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
全球夥伴
About
Taiwan Fu Hsing
公司中英文名
台灣約 828 人（高雄、彰化、新北）海外約 250 人（中國上海、江蘇；美國）
1957 年 11 月 23 日
台灣福興工業股份有限公司   TAIWAN FU HSING INDUSTRIAL CO., LTD
新台幣 18.9 億元
台灣高雄市岡山區本洲里育才路 88 號 
台灣（高雄、彰化、新北）、中國（上海、江蘇）、美國（亞特蘭大）
全球
林瑞章
陳建昆
產品：門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、刷卡機
核心技術：模具開發製造、沖壓技術、表面處理技術、門禁安防
集團員工人數
設立日期
資本額
主要產品與技術
總公司
全球據點
服務市場
董事長
總經理
2.1 公司簡介
台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立於 1957 年，主要從事
門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、門禁系統、考勤卡鐘、
讀卡機以及模具之生產製造，是全球最大的門控裝置專業設計暨製造公
司之一。主要品牌計有 ARCTEK（艾德克）、FAULTLESS（加安牌）、
LOCWARE（ 廣 安 牌 ）、HERITAGE、DURASET、INDOOR、HUNDURE
（漢軍）等。
台灣福興集團暨研發總部（岡山）
同興股份有限公司（岡山）
艾德克安防科技（上海）
FHA （亞特蘭大）
合興工業 / 朕豪工業（彰化）
福弘金屬（常熟）
朕豪工業（彰化）
福誠包裝（常熟）
漢軍科技（台北）
資勇五金（太倉）
台灣福興營運總部設置於台灣高雄市，於台北台中各設有業務辦公室，
另子公司暨關係企業分布於台灣彰化、新北、岡山，海外如中國上海、
江蘇與美國亞特蘭大。
我們藉由全球 10 個營運據點及集團內共計 1,078 位員工，致力於提昇消
費者更安全、便利的現代化生活。
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
8
9
2.1.1 公司沿革
台灣福興 61 年來，歷經大環境洗鍊及數次企業轉型，
由草創時的微型工廠發展至數千名員工的跨國企業，其重要歷程如下： 
創立初期資本總額新台幣
100,000 元整，設址高雄市三民
區，以生產腳踏車零件為主
11/29 台灣證券交易所董事會通
過股票上市
於美國喬治亞州購置倉儲設施
50,000 平方英尺
中國地區投資設立常熟福誠包裝
材料有限公司
配合國內機車業蓬勃發展，生產
機車零件供應各大機車製造廠
・3/15 股票於台灣證券交易所掛
牌上市
・購併彰化「勵多工業股份有限
公司」成立關門器事業部
子公司朕豪工業於彰化縣北斗工
業區購置土地及廠房
併購朕豪工業股份有限公司
生產各類事務用旋轉椅及折合
椅，創立品牌為「豪華牌」
中國設立吉精機構（上海）有限
公司建廠完成投產
同興股份有限公司廠房建置工程
啟動
透過朕豪工業股份有限公司投資
銳昇工業股份有限公司，取得
70% 股權
公司遷址高雄縣岡山鎮，並增資
為 10,000,000 元
・設立福加五金製品（上海）有
限公司
・吉精機構（上海）有限公司更
名為福興工業 ( 上海 ) 有限公司
・同興股份有限公司新廠房完工
並取得使用執照
・取得公司毗鄰土地及建物約
450 坪
透 過 第 三 地 公 司 FORMFLEX 
ENTERPRISE CO.,LTD. 間接投資
中國地區新設公司 - 銘宏材料科
技 ( 常熟 ) 有限公司，跨入 3C 零
件製造領域
・合併持股 100% 之子公司福宏
投資股份有限公司
・中國地區投資資勇五金制品
（太倉）有限公司
・合併 100% 持股之子公司台貿
國際投資股份有限公司
・中國地區投資設立艾德克安防
科技（上海）有限公司
・將從事關門器製造、銷售之彰
化分公司，分割獨立為合興工業
股份有限公司
・中國地區投資設立福弘金
屬工業（常熟）有限公司
・與美商英格索蘭集團策略
聯盟
併購漢軍科技股份有限公
司，跨足門禁安防產業
響應政府發展高級精密工業之政
策，著手研究開發、製造各類門
鎖
投資馬來西亞設置子公司
「馬台工業股份有限公司」
1957  Start
1964
1995
2016
2009
1994
2015
2007
1970
1999
2017
2010
1975
2001
2018 NOW  
2011
1979
2004
2012
1993
2005
2014
2.1.2 認證與獲獎實績
營運
領域
研發
領域
企業
社會
責任
1989   全國十大新產品研究開發績優公司
1992    第一屆「產業科技發展獎」
1993    台灣精品標誌
1994    機械門鎖取得正字標記證書
1998    第七屆「產業科技發展獎」
2010    美國 ITS 實驗室認證
2014    電信管制射頻器材經營許可執照
2015    首例通過 cUL S104 與 UL 木門防火測試認證
2016    取得美規最高等級 Grade 1 鎖具結構專利
2016    新取得 70 件專利，累計專利數達 853 件
2017    電子鎖獲第 26 屆台灣精品獎
2017    新取得 82 件專利，累計專利數達 918 件
2018    通過美國 Intertek(ITS) 衛星實驗室 Level 3 認證
2018    新取得 73 件專利，累計專利數達 991 件
1984   甲等品管工廠
1984   全國優良廠商
1992   董事長當選「第十五屆青年創業楷模」
1993   第二屆「國家磐石獎」
1994   首次取得 ISO 9002 品質認證」
1997   全國十大新產品研究開發績優公司
2009   首次取得 ISO 14001 環境認證
2011   首次取得安全認證優質企業 (AEO)
2014   子公司艾德克安防科技（上海）有限公司
            獲 2013 年度中國門控五金十強
1983   評選為辦理勞工安全衛生績優單位
1986   評選為勞資關係和諧暨辦理職工福利績優單位
1989   評選為推行勞工教育訓練績優公司
2007   評選為熱心公益事業單位
2014   發行 2013 年度 CSR 報告書
2015    2014 年度 CSR 報告書通過驗證
2015   「福企標籤大賞」高雄十大幸福企業
2015   「健康啟動標章」
2015    台灣福興文教基金會榮獲高雄市教育文化財團法人評鑑
             連續八年優等
2016    首屆「運動企業認證」
2016    「健康促進標章」
2017     第 13 屆文馨獎「企業文化獎」
2018    「運動企業認證」展延
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
10
11
新產品和新技術研發，是我們一貫的重要方向。在 2018 年度，我們持續進行以下工作：
積極參與北美建築五金協會 (BHMA) 相關會員活動，除現有已通過該協會認證之美規最高等級 Grade1 商用
平把手鎖產品線外，其他產品線，例如美規最高等級 Grade 1 商用輔助鎖、美規 Grade 2 商用平把手鎖及輔
助鎖等產品線，亦成功獲得該協會認證，大幅提升各類產品品質與在當地市場的競爭力。
持續關注北美與紐澳市場的法規變化，開發符合最新法規的產品，也積極設計適用美國殘疾人法案（ADA）
要求之門鎖產品，使其貼近殘疾人士的使用習慣，使其容易上手和操作。
在產品線的廣度上，公司透過各種管道，分析最新的外觀設計趨勢，即時推出符合市場需求的外觀部件，   
再搭配集團內關門器、天地絞鏈及防火門鎖等產品，增加產品深度、廣度及附加價值，提供完整商用產品
解決方案，協助客戶在這波建築業榮景中，掌握寶貴的商機。 
各式高級門鎖
提供機械與電子門鎖產品，在確保
安全性的前提下，增加產品的使用
彈性、提升使用者的生活品質。
2.1.3 業務內容
台灣福興子公司 - 合興工業與朕豪工業，生產關門器、門選擇器、防火門鎖及天地鉸鏈……等等門控產品，
俾使台灣福興集團可以整合門鎖及門控產品，提供客戶更完整的安全及防火產品需求。
關門器：通過歐美 CE、UL、ANSI 認證，包括齒條齒輪及凸輪式機構。凸輪式機構關門器能減輕開門力量，提升作動效
率，符合國際市場的殘障法規及高齡化社會需求，在歐洲市場被定義為高效率關門器。其中，合興工業所開發的隱藏
式凸輪重號數關門器，率先在歐洲認證單位取得 CE 認證，領先亞洲所有對手，而目前歐洲大廠也不超過三家取得該規
格的 CE 認證。合興工業目前已分階段進行關門器的電子相關配件開發，其中因應歐盟防火法規需求的電子停止裝置已
在 2018 年展開認證作業，預計 2019 年投入銷售行列。此外，合興工業自 2014 年陸續投入全系列美系關門器開發，在
2018 年已全數完成取證，開始供應客戶需求。
防火門鎖：提供通過美國 UL、ANSI 認證產品，並提供可搭配的警報器，達到逃生、防盜及防火效果。合興工業目前分
階段投入更高階的美規防火門鎖開發，可擴充與電子配件結合，使產品兼具緊急逃生、門禁管制及防火的用途，該系
列是以美國市場一級的商用產品為開發目標規格，藉以拓展不同領域市場需求。另外，除了美規產品持續發展外，合
興工業亦開始展開歐規防火門鎖之開發計畫，以滿足歐洲市場客戶需求。
門選擇器：通過 CE 認證，門選擇器搭配凸輪關門器是歐洲市場雙扇門安裝環境的熱門需求，目前主要銷售至歐洲及澳
洲。此外，合興工業 2018 年已展開搭配門選擇器的電子停止裝置開發，目標在 2019 年進行取證，使其應用範圍更為
廣泛，滿足更多客戶的需求。
地鉸鏈：朕豪工業繼適用門重 150 公斤地鉸鏈取得 CE 認證後，已持續進行適用門重 300 公斤之重號數地鉸鏈開發，
以服務客戶較大門重的安裝環境需求。朕豪工業完成之適用於 100 公斤玻璃門之玻璃夾角式關門器，已取得美規 UL 認
證，目前也因應歐洲客戶需求，與位於歐洲的認證單位展開歐盟標準的 EN 法規測試。該產品目前已受到國際市場注
意，並於幾項國際型秀展中展出。
各式關門器
天地鉸鏈及防火門鎖
提供門鎖以外的門用五金產品，增加
使用環境的便利性，並提供客戶完善
的防火門鎖解決方案，降低急難發生
時的損失。
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
12
13
電子鎖及
門禁管理系統
結合電腦軟體及電子門鎖的智慧
門禁管理系統，服務更多元的市
場，並提供傳統鑰匙管理外的另一
種智慧選擇。
台灣福興早在 1990 年代初期便開發推出第一款使用卡片開鎖之電子鎖，唯當時市場使用者習慣
尚偏好純機械結構，而今隨著電子科技的日新月異，新時代的消費者已習慣生活於電子化的環境
中，因此，我們將提供最佳的解決方案，讓消費者的生活更加智慧。未來，本公司也將靈活運用
現代科技，如無線傳輸或生物特徵識別門鎖等，以期能夠提供消費者在以傳統鑰匙操控外更智慧
的選擇。
個人居家用戶 ：除了持續提升開發速度，陸續導入各類電子技術，建構更完整、更豐富的電子鎖產品
外，公司在既有按鍵密碼、RFID 卡片、紅外線遙控器及觸控面板等電子門鎖產品等經驗及基礎上，陸
續成功地推動各式指紋辨識、Z-wave 感應、WiFi、藍牙感應⋯⋯等，外觀新穎大方之電子門鎖。
社區型用戶 ：公司也針對社區推出智慧門禁系統，完整記錄進出名單，掌握居家安全。除了服務更多
元的市場，也提供傳統鑰匙管理外的另一種智慧選擇。
防火安全認證 ：針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認證，以便在緊急狀況時，消費者可以有更安
全的保障。
物聯網相關應用 ：台灣福興於 2015 年亦加入物聯網相關之國際技術聯盟，將最新無線通訊科技整合至產
品內，讓消費者可以透過智慧家庭平台達到遠端遙控的目的。
未來展望 – 智慧型居家自動化、主動式安全防護系統
近年來網路通訊技術進步迅速，各式遠端應用也隨之蓬勃發展，台灣福
興以提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起居、守護家庭安全
為目標，預計將投入相當的資源，針對不同的物聯網技術，開發無線通
訊的門控產品，並結合其他智慧型設備，讓消費者獲得全然一新的產品
體驗，不只安全感大幅提升，更能享受科技帶來的便利。
未來，消費者將可透過網路於異地即時查看居家門鎖狀態，檢查家中門
鎖是否上鎖，並更可遠端遙控操縱開鎖及解鎖，增添使用便利性。此
外，我們亦重視居家守護嚴格把關，在「安全」及「便利」中，找到完
美平衡。
透過與各種智慧家庭裝置互動，安全系統在未來也將從傳統的被動式
防護走向主動式安全回報。運用最新科技，居家自動監控設備（如 IP 
Cam 網路攝影機）將可主動監測居家安全，並自動分析環境內的各種
指數 ( 如火災影像分析、移動偵測、溫度監控 )，並於指數異常時，自
動啟動門鎖及其他相關裝置之緊急功能。亦可透過網路主動通報消費
者或相關單位，使消費者無論處於何地都可即時掌握居家安全狀況，並
立即做出妥善處置。
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
14
15
2.1.4 產品安全與健康
產品安全無法妥協，因為門控產品是各式居住或商辦空間安全防護的第一道
防線。公司產品自設計端，如：機構、外型、包裝、鎖匙組合，乃至生產製造
過程，如：藉由投資建構符合 ANSI 法規認證核可之測試實驗室進行驗證，對
於可靠度、耐用性評估，最終至倉儲、安裝方式、防火測試評估等，無一不經
過精心的設計以及反覆嚴格的測試，務必替消費者的使用安全進行最嚴格的
把關，所生產之產品皆合乎銷售國家的法規，也通過多項國際性產品測試認證
要求，如：北美地區之 BHMA/ANSI 標準及防火 UL 認證、歐洲地區之 CE 認證
等。
我們也相當重視產品對消費者的健康及環境是否有可能產生危害，因此在開
發產品時，不論原材料的選用、表面處理的加工方式及產品包裝的材質，我們
都依循政府的標準，避免對環境和消費者產生風險。在 2018 年報告書撰寫期
間中，並無任何產品或服務違反法令情況發生。
我們為消費者提供最安全可靠的高品質產品，確保各個居家商辦的安全系統；
同時藉由無毒無害的材料使用及貼心周到的產品設計，創造消費者安心愉快的
使用經驗。
產品符合 CNS 3928 認證 20/40 等級產品規範，並取得經
濟部標檢局正字標誌。
供應商提供原料生產禁止使用衝突與爭議地區礦石或限用元
素，尊重平衡與永續發展。
公司設有符合 BHMA/ANSI（American National Standards 
Institute， ANSI）認證能力之測試實驗室，可自行進行產
品認證與監控，預先確認產品在運送過程及在不同環境下
的安裝使用，皆符合規範要求，安全可靠。
商用 G2/G1 等級產品通過測試並取得 BHMA  LISTING
針對高度安全規格之產品亦搭配申請符合 UL 防火規格認
證，並定期維護認證資格，替客戶提供高水準的使用安全
保障，並因應不同銷售地區防火法規要求設計符合產品，
如澳洲 AS1428 或美國加州防火要求尺寸之門鎖。
公司積極發展粉體烤漆製程，以減少含鉛量高之液體塗裝產
品。粉體塗料本身元素含量管控符合 RoHS 並加註加材質含量
(SDS) 之使用的要求，能有效保障產品接觸的安全性；此外也積
極研發抗菌塗料，預防環境中病菌的接觸性傳播，更進一步為
使用者把關健康。
產品符合 CE 認證之安全標準 (EN)，公司亦會針對歐洲不
同地區的銷售需求，取得不同之測試認證，並定期維護認
證資格。
以滿足產品保護為主，力求精簡，減少包材浪費。嚴格挑選印
刷廠商，確保印刷油墨品質。此外我們持續針對產品包材進行
綠色設計，以更環保、更健康的概念設計產品包裝，力求產品
安全與環保兼顧，並為守護地球盡一份心力。
台灣
地區
原材料
產品
表面處理
產品包裝
北美
地區
歐洲
地區
2.2.1 公司組織系統
組織結構
主要部門業務說明
稽核室
負責稽核制度之規劃與執行等業務。
總經理室
負責經營規劃及分析、管理制度之規劃與執行、勞工安全衛生、法務及
股務等業務。
SER 委員會
負責公司有關社會與環境政策之事務，包括利害關係人議題搜集，擬定
計畫並執行。
關門器事業群
負責關門器、天地鉸鏈等產品之研發、製造、銷售、服務等業務。
供應鏈事業群
負責家用五金、汽機車及 3C 產品等零組件產品之研發、製造、銷售、
服務等業務。
安全系統事業群
負責門鎖等安全控制系統產品之研發、製造、銷售、服務等業務。
資訊部
負責集團內資訊系統之開發維護及新資訊技術之導入。
管理部
負責廠區設備維護及建物安全，庶務行政及健康促進等業務。
人力資源部
負責招募任用、教育訓練、績效管理、薪酬管理、差勤管理與員工關係
等業務。
財務部
負責會計、出納、稅務、成本、資金管理等業務。
2.2 公司治理
部門
業務說明
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
16
17
所參與之外部組織
單位名稱
代表席位
理監事
有參與專案或委員會
會員狀態
會員資格
台灣區金屬品冶製工業同業公會
5 席
4 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
1 席
3 席
2 席
台灣區模具工業同業公會
中華民國防火門商業同業公會
財團法人金屬工業研究發展中心
一般會員
一般會員
一般會員
團體會員
團體會員
團體會員
個人會員
個人會員
個人會員
第 15 屆青年創業楷模
台灣鎖業暨五金發展協會
社團法人中華全面生產管理發展協會
社團法人中華全面生產管理發展協會
社團法人中華精實三位一體生產管理協會
高雄市港都企業家協會
中華民國工業安全衛生協會
本洲產業園區廠區協進會
中華民國產業科技發展協進會
高雄市工業總會
中華民國工商建設研究會
中華民國品質學會
中華民國內部稽核協會高雄分會
社團法人中華民國全國青年創業總會
社團法人新高雄護理師護士公會
台灣職業健康護理學會
台灣防火產業協會
子公司組織概況
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
18
19
2.2.2 治理現況
台灣福興成立 60 年來，我們深信唯有妥善的公司治理，企業才得以永續經
營。以下依據台灣證券交易所公布之「上市上櫃公司治理實務守則」，摘要說
明本公司治理的原則 :
本公司監察人席次共三席，獨立行使職權，對公司財務、
業務事項進行監督、查核，並定期簽署監察人查核報告書
以示負責。
本公司對於往來銀行及其他債權人、員工、消費者、供應
商、社區⋯⋯等，向來秉持合作、尊重、互惠與平等之原
則，設有內部申訴管道、供應商平台、服務專線及公司網
頁等多元管道，以利溝通。
可透過本公司網站 http://www.fuhsing.com.tw
了解公司相關訊息與產品資訊
設有發言人與代理發言人機制
定期舉辦股東會與每年如期發佈財報。
發揮監察人功能
尊重利害關係人權益
提升資訊透明度
本公司設有董事會，為公司最高決策單位，董事成員共計 7 席，男性 6 席，
女性 1 席，分具企業經營與財經等領域專長。並設有獨立監察人 3 席，負責
公司業務執行之監督及公司會計之審計。2018 年度共已召開 6 次董事會。
其中報告期間並無所有權變更情事。除上述既有之治理架構外，為符合法令
要求及國際間公司治理趨勢，公司已於 2017 年採候選人提名制度選舉產生 2
席獨立董事，依職權對公司事務做出獨立判斷。
董事會
職稱
董事長
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
姓名
林瑞章
陳建昆
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：朱榮和
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：Michael A. Hoer
弘誠投資股份有限公司代表人：林子軒
張玲玲
陳永春
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：劉如山
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：林文星
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：黃福地
實際出席次數
6
6
6
4
5
6
6
6
6
6
委託出席次數
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
實際出席率 (%)
100%
100%
100%
67%
83%
100%
100%
100%
100%
100%
註：全體董事除自行進修參加由 UBS、證基會、台灣金融研訓院、會計研究發展基金會以及中華民國企業永續發展協會舉辦之課程外，本公司並於 107 年度安排講師到
府授課，以持續充實新知，並達較佳之互動效益，107 年度全體總進修時數達 96 小時，並委請中華公司治理協會舉辦課程「董監如何督導公司做好企業風險管理及危機
處理」及「證券交易法下公司與董監之義務與責任」。
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
20
21
董事會成員與職務
職稱     
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
姓名
董事長
總經理
董事
董事
董事
林瑞章
陳建昆
福致投資 ( 股 )
公司代表人：朱榮和
福致投資 ( 股 )
公司代表人：
Michael A.Hoer
弘誠投資股份有限
公司代表人：林子軒
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
30~50 歲
東吳大學會計系、
台灣福興董事長
東吳大學會計系、
台灣福興總經理
中 山 大 學 研 究 所
EMBA、台灣福興事業
群總經理
美國揚百翰大學 MBA、
D y n a st y  Pet ro l e u m 
Holdings 榮譽董事長
澳 洲 雪 梨 科 技 大 學
MBA、台灣福興事業群
協理
福興美國股份有限公司董事、ALLEGION FU HSING LIMITED 董事、至興精機股份有限公
司董事、ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、朕豪工業股份有限公司董事長、
明揚國際科技股份有限公司董事、台虹科技股份有限公司監察人、明安國際企業股份有
限公司監察人、德芝美國際事業股份有限公司董事、艾德克安防科技（上海）有限公司
董事、合興工業股份有限公司董事長、同興股份有限公司董事長
馬斯特投資有限公司董事長、福弘國際股份有限公司董事長、福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有
限公司董事長、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、
銳昇工業股份有限公司董事長、 ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、艾德克安
防科技 ( 上海 ) 有限公司董事、合興工業股份有限公司董事兼總經理、合興門控制品 ( 常
熟 ) 有限公司董事長、同興股份有限公司董事
福興美國股份有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份有限公司董
事、 ALLEGION FU HSING LIMITED 董事、ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、
資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事、艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司董事長、合興工
業股份有限公司副董事長、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事、漢軍科技股份有限公
司董事、艾德克科技有限公司董事長
First Western Advisors 顧問、Dynasty Petroleum Holdings 榮譽董事長、ALLEGION FU 
HSING LIMITED 董事、Medifast, Inc. 董事
艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司總經理、朕豪工業股份有限公司監察人、合興工業股
份有限公司董事、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事、同興股份有限公司監察人
職稱     
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
姓名
獨立
董事
獨立
董事
監察人
監察人
監察人
張玲玲
陳永春
福元投資(股)公司
代表人：劉如山
福元投資 ( 股 ) 公司
代表人：林文星
福元投資(股)公司
代表人：黃福地
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
50 歲以上
東吳大學會計系、
喬治亞聯合會計師事務
所所長兼執業會計師
東吳大學會計系
台灣科技大學研究所工
業管理系、國票創業投
資股份有限公司總經理
正修工專機械科、
資勇五金製品 ( 太倉 )
有限公司董事
逢甲大學統計系、
衡平股份有限公司監察人
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員、順發電腦股份有限公司獨立
董事、高雄市政府公益彩券盈餘基金管理會委員
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員
國票創業投資股份有限公司總經理、國旺國際融資租賃有限公司董事長、合興
工業股份有限公司董事、富致科技 ( 股 ) 公司獨立董事
福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董事、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事、
合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事
合興工業股份有限公司監察人、全台晶像股份有限公司獨立董事
2
0
1
8
年
度
董
事
會
業
務
執
行
情
形
1、協助獨立董事及一般董事執行職務、提供所需資料並安排董事進修。
・針對公司經營領域以及公司治理相關之最新法令規章修訂發展，定期通知董事會成員
・檢視相關資訊機密等級並提供董事所需之公司資訊，維持董事和各業務主管溝通、交流順暢
・獨立董事依照公司治理實務守則，有與內部稽核主管或簽證會計師個別會面瞭解公司財務業務之需要時，協助安排相關會議
・依照公司產業特性及董事學、經歷背景，協助獨立董事及一般董事擬定年度進修計畫及安排課程
2、協助董事會及股東會議事程序及決議遵法事宜。
・向董事會、獨立董事、審計委員會或監察人報告公司之公司治理運作狀況，確認公司股東會及董事召開是否符合相關法律及公司治理守則規範
・協助且提醒董事於執行業務或做成董事會正式決議時應遵守之法規，並於董事會將做成違法決議時提出建言
・會後負責檢覈董事會重要決議之重大訊息發布事宜，確保重訊內容之適法性及正確性，以保障投資人交易資訊對等
3、維護投資人關係：視需要安排董事與主要股東、機構投資人或一般股東交流與溝通，使投資人能獲得足夠資訊評估決定企業合理的
資本市場價值，並使股東權益受到良好的維護。
4、擬訂董事會議程於七日前通知董事，召集會議並提供會議資料，議題如需利益迴避予以事前提醒，並於會後二十天內完成董事會議紀錄
5、依法辦理股東會日期事前登記、法定期限內製作開會通知、議事手冊、議事錄並於修訂章程或董事改選辦理變更登記事務
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
22
23
本公司於 2011 年 12 月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董事會
遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立
人士以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政
策、制度予以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決策參
考。本公司之薪資報酬委員會委員計三人，其中二人亦為獨立董事。
第三屆任期為 2017 年 8 月 7 日至 2020 年 6 月 18 日。
薪資報酬委員會
職權與運作
薪酬委員會任期及 2018 年出席會議情形
定期檢討薪資報酬委員會規程
訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期之績效 
目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
委員姓名
薪資委員任期
2018 年應出席次數
2
2
100%
2
2
100%
第三屆召集人
2
2
100%
實際出席次數
出席率（%）
備 註
陳進吉
第一屆
2011.12.19
｜
2014.06.15
第一屆
2011.12.19
｜
2014.06.15
第一屆
2014.03.28
｜
2014.06.17
第二屆
2014.08.08
｜
2017.06.17
第二屆
2014.08.08
｜
2017.06.17
第二屆
2014.08.08
｜
2017.06.17
第三屆
2017.08.07
｜
2020.06.18
第三屆
2017.08.07
｜
2020.06.18
第三屆
2017.08.07
｜
2020.06.18
張玲玲
陳永春
薪資報酬委員會之運作方式及相關事項悉依「台灣福興工
業股份有限公司薪資報酬委員會組織章程」暨相關法政執
行之。每年至少召開二次會議，並將決議事項提報董事會
討論決議。
職權
運作方式
台灣福興所有本國籍員工皆適用勞動部所訂定之勞工退休金制度，並
依員工到職日及個人意願分別適用新制（勞工退休金條例）或舊制（勞
動基準法）。自 2012 年 3 月起公司已將舊制退休準備金提撥比率調整
到法定最高上限 15%，持續按最高比例提撥至今，作為員工支領退休
金的最高保障。自 2018 年 4 月份起，因退休金準備金已提撥充裕，故
調整舊制退休準備金提撥比率為 9% 按月提撥，並依主管機關規定於
每年 3 月底計算當年度符合退休人員資格者之舊制年資作足額提撥，
充分確保員工支領退休金的權益。
另外公司於 2008 年訂定「員工優惠退休辦法」並送勞工局核備，且於
2017 年由退休金委員會審議後修訂，明定台灣福興從業人員雖未達法
定退休資格，但如符合（年資＋年齡）≧ 70 者，亦可提出「自願提前
適用退休標準」之申請，經公司核准者，得提前按年資以勞基法計發
退休金計算標準發給退休金，此措施嘉惠許多具一定年資及年齡尚未
符合退休條件之員工，在家有變故時得以順利由職場安心退休，不致
因未達法定退休資格而遭受損失。
為有效監督舊制退休準備金之提撥及運用，我們設置退休金監督委員
會，每四年依法推選退休準備金監督委員，由勞資雙方代表以共同管
理退休準備基金。第九屆退休金管理委員於 2018 年 10 月份改選，共
計勞方代表 6 人，資方代表 3 人，任期自 2018 年 11 月至 2022 年 11
月止。2018 年共計審議 15 件退休申請案，皆為舊制退休金申請，所支
應的舊制退休金總數為 20,450,261 元。
2018 年台灣福興退休金提撥情形
新制退休金
舊制退休金
 舊制退休金
帳戶餘額
 退休金負債
較前一年度減少 15,867,455 元
$18,630,595
$18,481,234
＄311,741,206
退休金委員會
＄109,215,254
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
24
25
稽核室
為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制制
度；其涵蓋公司一切活動，包含會計和財務相關之作業以及有關市場
調查、銷售、生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研究發展⋯⋯
等業務所採行之程序均屬之。本公司稽核室為直接隸屬董事會之獨立
單位，設置有稽核主管一位，稽核人員一至二位；稽核主管之任免需
經董事會半數同意通過。
社會與環境責任 (SER) 推行委員會
請詳見第 3 章 企業承諾
內部控制制度、內部作業程序及指導書等進行檢視，並衡量現行政策、
程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
依據曾經發生或潛在之訴訟風險、貪腐風險、財務風險、科技變化風
險、產品風險⋯⋯等擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
除年度稽核計畫之查核工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以
及時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。
覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行評估，確認該等控
制之設計與實務作業是否適當，內部控制之執行是否有效。
列席董事會作稽核作業情形報告，另視狀況及需求向總經理、董事長、
獨立董事及監察人進行查核說明。
其主要運作及功能摘要
ISO9001、ISO14001、AEO 小組及 SER 委員會等功能性管理系統維運單位，定期執行危害鑑別
與風險評估，並接受外部稽核與認證。
各事業群轄下部門於日常作業中，就生產、銷售、人力資源、研究發展與財務⋯⋯等各個面向
的風險逐一檢視及因應，並於每月經營會議中報告及討論；遇大環境變異、經營策略及管理決
策等重大情事，則提交公司最高決策單位「董事會」討論。
每年年初全公司各單位由下而上進行各項作業的風險評估並提交自行評估報告，由稽核室覆核
彙整；併同稽核室書面報告，列為本公司出具內控聲明書的主要依據，送監察人及董事會審議。 
平時稽核室依年度稽核計畫執行營業循環作業項目查核，將查核發現提出與受查單位主管討
論，要求改善回覆並追查改善狀況，透過控制點的設置，降低作業風險。
內部稽核負責檢視所有內部控制制度的設計是否適當，執行是否有效，並出具所有稽核作業之
稽核報告，依法交付監察人及獨立董事審閱且定期向董事會報告。
2.3 風險管理
2.3.1 風險管理運作
風險管理對於企業經營來說至為重要，台灣福興依循既有的管理組織體系及內部控制體系，積極面對管控營運過程所應考量的風險。
內部
控制體系
管理
組織體系
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
26
27
風險控管一覽表
主要風險  控管單位
法務
財務部
法律簽署及訴訟風險
設立法務單位、專責法務人員，負責各項契約、協議及法律文件之審查。
訂有合約審查管理辦法，明定核決權限以及審查程序。
針對判決內容進行分析，並檢討整個過程中的優缺點，據以向相關部門提出建議與宣導。
了解相關業界專利申請動態，鑑別可能雷同或侵犯之風險，並予以分析及迴避。
制訂「誠實經營作業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」、「優質企業供應鏈安全手冊」及「社
會與環境責任 (SER) 執行手冊」，要求經營階層、員工、商業夥伴共同遵循。
以公平、誠信為企業道德規範，要求所有從業人員透明從事商業活動，杜絕任何貪腐行為。
於新進同仁訓練進行反貪腐宣導，強化同仁廉潔意識。
利率風險：本公司獲利穩定、營運資金尚屬充足，雖購置不動產、廠房及設備另有搭配部分浮動利
率之銀行借款，因目前市場資金寬鬆，利率應可維持在低檔水準。
匯率變動風險：本公司以外銷為主，匯率變動對跨國銷售有一定影響，將持續採行適度的避險性外
匯預售操作，期望規避匯率風險。
通貨膨脹風險：國際能源及大宗原材料價格近期呈現上漲趨勢，公司持續檢討各項耗用之適切性，
並透過研發替代性材質、控制採購成本、減少非必要支出等措施，期望更有效的利用資源、減輕成
本上漲帶來之經營壓力。
其他財務風險：訂定「從事衍生性商品交易處理程序」，以規範禁止從事高風險、高槓桿投資；訂
定「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」，以限制資金貸與他人及背書保證之行為。
貪腐風險
財務風險
因應對策
風險項目
主要風險  控管單位
科技變化風險
資訊系統異常風險
產品風險
人員風險
市場風險
重要伺服器資料 ( 交易紀錄、客戶資料、伺服器系統設定檔⋯⋯等 ) 訂定備份與還原作業程序，確保
客戶資料之隱私維護及公司資訊系統持續正常運作。
訂定相關標準作業程序，如：應用系統開發與維護、資料存取、備份機制、病毒與網路入侵防護、
機房設置不斷電系統、門禁系統等。依據公司標準採取管制措施，並落實權限控管。
產品技術：拓展高附加價值的電子鎖領域，以期持續保持市場領導地位與拓展門鎖的藍海市場。
招募管道受限風險：利用網路徵才、在地徵才、校園徵才、實習計畫、弱勢進用以及外籍移工聘用
等六大彈性多元的招募管道。
主要銷售市場集中：增加次要市場佔有率；掌握及配合客戶發展方向，持續開發新產品類別，推廣
新產品線的銷售機會；開發新的銷售通路，擴大銷售區域；發展品牌策略，強化市場能見度；海外
設立銷售據點，增加市場範圍。
產銷不平衡：以接單預估為基礎，規劃、模擬各種產銷狀況，透過精實生產系統及管理，提高各生
產基地產能並達成平衡；審慎應對國際情勢對產品供應鏈的衝擊與影響，擴大各廠區的因應彈性。
人才斷層風險：因應少子化趨勢及機械人力資源缺乏，透過「Young 福興」實習生制度，提早鎖定
特定科系優秀人力，減少學用之間的差距。
外籍移工缺工風險：重視人權，比照本國籍同仁提供多元福利，例如三節獎金、員工旅遊、跨年晚
會、尾牙抽獎等。
配合 AEO 及 C-TPAT 相關要求：針對擔任重要職位、特定區域或其他供應鏈關鍵職位之人員，進行異
常狀況查核及定期追蹤。
產品規格：定期進行市場調查，開發符合市場需求產品。
電腦病毒威脅：公司內所有伺服器與個人電腦安裝即時防毒軟體，持續保護及監控內部病毒活動狀
況，並定期更新病毒碼。
電腦資料外洩風險：使用者密碼須 6 個以上字元，每 90 天強制更換密碼且不得重複。
當員工新進 / 離職 / 異動時，其電腦相關帳號應依相關規定辦理。
因應對策
風險項目
資訊部
企劃部
人力資源部
行銷處
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
28
29
主要風險  控管單位
運輸風險
料源風險
設備故障風險
海運：貨物越過船舷後，風險移轉予買方，由買方負責運輸保險或由公司投保海上貨物運輸保險
陸運：與負責承攬之運輸公司簽立運送承攬合約書，以擔保產品如期、如數、完好送達目的地，如
運送途中因意外事故或因承攬運輸公司之過失致貨物毀損滅失、失竊或延遲，由承攬運輸公司全責
賠償，以控管運輸風險。
為避免主要原料供料中斷，採取下列措施：
・採購、品保、技術部門專業評核，慎選供應商。
・針對前置時間較長之物料，適度建立安全庫存量。
・定期實施供應商稽核與輔導，並執行獎懲措施，要求供應商強化自主管理。
・開發複式供應商，重要或關鍵零組件採異地備援方式，降低單一供應鏈因天災或意外事故而
     斷鏈的風險。
・誠信履約，與各供應商維持良好互信、互助的長期合作關係。
備件管理：建立適當且適量庫存，推動優先領用堪用品，尋求國產化開發，推動整理整頓，妥善備
件管理。
維護履歷：彙集各項設備修護履歷及成本，結合產線分析及應用，以進行設備之汰舊換新，朝低故
障或零故障邁進。
技術傳承：師徒制傳承技術，並藉由專案管理平台強化各單位資料交流，使維修技術與經驗完整保
存，以期達到無縫接軌。
訂定設備及標準作業程序，並於設計時即須考量安全及維護之風險與方便性，以提高設備維護之即
時、有效性。
因應對策
風險項目
採購部
生技部
船務組
主要風險  控管單位
公用設施風險
環保及氣候變遷風險
職業安全衛生風險
為提升公用能源使用的穩定度，執行下列措施：
落實巡檢作業及鍋爐管線全面檢修換新，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。
氨氣儲槽配合廠商每年執行一次外部檢查；每三年配合廠商及檢查機構做內部開槽查檢。
天然氣及氨氣管路配合外部廠商做年度定期查修及保養，內部由使用單位進行閥門接頭月查修及半
年進行管路查修。
加強巡檢、設備汰舊換新，維持設備安全性及穩定性。
空氣：評估並取代製程溶劑之使用，以降低空氣污染物排放。
噪音：持續推動工程改善，期能有效管控噪音危害。
廢棄物：降低資能源用量，推動製程減廢及資源回收再利用。
水：推動水資源管理，積極回收製程用水再利用。規劃飲水機過濾水回收，以達有效使用水源。
透過能源及資源源頭管理，落實節能減碳。
實施預知危險鑑別與風險評估，進行設備安全性檢查，實施工程控制強化設備本質安全。
高度風險與有重大危害作業實施工作許可簽認制度，以有效控管作業安全。
因應對策
風險項目
工 / 環安
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
30
31
33
Business 
Commitment
企業承諾
[CH3]
3.1 核心價值
3.2 經營原則
3.3 企業社會責任
3.4 利害關係人
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
和平與
正義制度
全球夥伴  
台灣福興成立六十餘年，堅守穩健踏實的經營原則，以真誠勤勉、堅毅樸
實的態度深耕門鎖產業，創造亮眼實績。
為能快速因應世界經濟環境變化、日新月異的科技發明與工業 4.0 的轉型
浪潮，我們力求不斷地創新革命，秉持「創新、服務、品質」的核心價
值，保持業界領先、開創新局。
傳統鎖的研發創新，電子鎖、智慧
家庭及集合式住宅等門禁控制系
統之專利佈局。
以台灣為營運中心，將企業資源有
效率的整合運用，並發展加值服
務，建立國際分工，將供應體系垂
直整合，以利於不同產品的產能協
調。
關注國際市場法規變化，積極開發
符合最新美規、歐規等產品。
推行「品質管控圈 (Q.C.C.)」活動，
透過全員的腦力激盪與創意發想，
提出各種改善方案。
每年度舉辦「金鎖獎創意大賽」，
鼓勵員工提出改善流程與降低成
本的創意提案。
項以上專利認證，涵蓋美、加、
英、德、日、中、台灣
生產據點
銷售服務處
生產據點皆通過
實驗室通過門鎖類認證合格
相關產品通過，防火測試合格
3.1 核心價值
900
8
ISO 9001
ANSI/BHMA
EN、UL
3
創新
創新
服務
品質
服務
品質
台灣福興一路秉持誠信經營之原則，不論是對內或對外皆以公平、誠信為
企業道德規範，要求所有從業人員透明從事商業活動，杜絶任何貪腐行
為，以維基業長青。同時致力於維護供應鏈之安全，與商業夥伴合作以期
達成「人安、物安、客戶心安」的目標。為此，公司制定了「誠實經營作
業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」、「優質企業供應鏈安全手冊」
註 1：重要商業夥伴皆已共同簽署「商業夥伴社會與環境責任聲明書」以及「商業夥伴供應鏈安全聲明書」註 2：所有申訴或舉報案件，皆以保密方式處理。
及「社會與環境責任 (SER) 執行手冊」，要求經營階層、員工、商業夥伴
共同遵循。文件的制定依據與程序除公佈於公司內部網站「標準查詢」專
區，也以實體公告的方式張貼於生產現場公佈欄，供同仁隨時查詢，並上
傳公司外部網站供各利害關係人參閱。
3.2 經營原則
100%
文件名稱
誠實經營作業程序
及行為指南
法務單位
法務單位
管理部
SER
推行委員會
優質企業供應
鏈安全推行
委員會
上市上櫃公司誠信經營守則
本公司與關係企業營運所在
地之相關法令
上市上櫃公司治理實務守則
主要客戶之 SER 要求
本公司與關係企業營運所在
地之相關法令
優質企業認證及管理辦法
由法務單位擬案後經董事會
核准，再送股東會承認。
公司依照教育訓練管理程序，
定期舉辦訓練，以確保及強化
同仁的認知及理解，以下教育
訓練完成率
申訴信箱 ： fdn-2001@fuhsing.com.tw 
公司電話 ： (07)622-5151
分機：108 ( 由法務主管受理 )
分機：110 ( 由人力資源部主管受理 )
反恐處理小組 / 工安分機：
101/102/103/107
警衛室分機：119
新進人員訓練：依新人報到日
不定期舉辦
一般人員與主管年度複訓：
2018 年 6、7 月完成
供應鏈安全關鍵人員複訓：
2018 年 2、6 月完成
由法務單位擬案後經董事會
核准送股東會承認。
由 SER 委員會擬案呈董事長
核准。
由優質企業供應鏈安全推行
委員會擬案呈董事長核准。
內部揭弊準則
社會與環境責任(SER)
執行手冊
( 註 1)
優質企業供應鏈安全
(AEO) 手冊
( 註 1)
管理單位
依循基礎
制定及核准程序
教育訓練
申訴 / 舉報管道 ( 註 2)
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
34
35
3.2.1 道德誠信與反貪腐
3.2.2 優質企業供應鏈安全 AEO
公司訂有「誠實經營作業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」及「社會
與環境責任 (SER) 執行手冊」，要求全體員工遵循以下事項，以達成反貪
腐之目標。
台灣福興一直以來皆嚴格管控供應鏈安全，並於 2011 年起導入 AEO 認
證，同年 12 月取得關務署高雄關 AEO 認證，並於 2014 年期滿再次通過
驗證。公司取得優質企業認證，除享有中華民國財政部關務署所定「優
質企業認證及管理辦法」之優惠措施外，亦能享受與我國簽署相互承認
協議之國家的通關優惠，加速貨物通關，提升公司商譽及形象，成為國
際貿易的最佳保證。
實體與場所安全
貨櫃安全
貨物安全
資訊技術安全
程序安全
安全訓練與
威脅認知
出入管制
商業夥伴安全
事故預防及處理
1
2
3
4
5
6
7
8
9
迴避利益衝突
禁止內線交易
不收受不正當
利益
相關人員簽訂
保密條款
對外宣示誠信
經營政策
明定違反規範之懲
處程序
提供申訴與揭弊之
管道
明定政治獻金、慈
善捐贈與贊助之處
理程序
1
2
3
4
5 
6
7
8
3.2.3 社會與環境責任 (SER)
3.2.4 誠信經營之教育訓練
台灣福興積極參與社會公益事務，努力提升工作環境與環保意識，期望
能與整體社會環境共繁共榮。社會與環境責任共有四個面向：「企業道
德規範」、「勞工權益與責任」、「健康與安全」及「環境保護」，公
司除了嚴格要求自身遵守此標準外，並要求商業夥伴依據此原則進行自
檢，共同建立安全可靠之供應鏈。2018 年至目前為止，公司無發生任何
勞資糾紛情事，公司制度一切依法令訂定，積極維護勞工權益，未來將
繼續維持勞資和諧之優良傳統。
課程名稱
【內稽協會】高雄 7、8 月例會吹哨者機制
落實三道防線作法解析
( 含內稽的角色、職責與倫理道德 )
企業內部控制制度在職訓練研習班
（應用資通安全管理法、貪腐暨賄賂之風險管理
與稽核實務）
開訓月份
107 年 7 月
107 年 11 月
107 年 12 月
參訓人次
5
1
1
外部訓練
課程名稱
社會與環境責任 (SER) 年度複訓
SER 社會與環境責任主管年度複訓
優質企業供應鏈安全 (AEO) 年度複訓
供應鏈安全關鍵性單位人員教育訓練 ( 貨
櫃安全、貨物安全、資訊安全、可疑郵件
包裹辨識 )            
參訓對象
全廠人員
單位主管
全廠人員
針對特定工作人員
( 船務組、物流課、
郵件收發人員 )
開訓月份
107 年 6 月
107 年 7 月
107 年 6 月
107 年
2 月、6 月
參訓人次
908
54
908
32
內部訓練
廉潔經營、不收受不正當利益
平等、自願、合乎法令之勞動契約
無歧視制度與行為
不得強迫勞動
禁用童工
女工保護
薪酬管理
工時管理
自由結社
人道待遇
投訴申訴管理
資訊公開
保密性與智慧財產權
不使用衝突礦石
職業安全
應變準備
宿舍
有害物質
廢水及固體廢棄物
企業道德規範
勞工權利與
責任
健康與安全
環境保護
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
36
37
本公司訂有企業社會責任政策，同時訂有「社會與環境責任 (SER) 聲明」與「社會
與環境責任執行手冊」，公告於內外部網站供相關利害關係人查閱。公司亦透過網
站、信箱與專線主動與利害關係人分享資訊與溝通；每年定期發布營運報告、CSR
報告書以及不定期期刊、營運新聞，向利害關係人揭露重要資訊。設置多元且通暢
的溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應在公司政策與做法上，與各利害關
係人建立互利共好的關係。
3.3.1 CSR 政策
公司擬定企業社會責任政策目標為「治理透明、共生共贏、永續經營」，分別於經
濟、社會與環境三個面向，推展利害關係人高度關注及對企業有衝擊性影響的重大
政策與議題，台灣福興期許在經營成果不斷突破的同時，也與各利害關係人、社
會、環境和平相處，共存共榮。
與六大利害關係人保持溝通，讓外界了解企業的經營
方向和績效成果。
提供員工適才適所的職涯發展，並以健康、休閒等活動
與員眷親子建立情感，同時透過台灣福興文教基金會，
整合資源回饋社會。
致力空、水、廢、毒、噪等環境管理，並推出可行性節
能改善方案。
3.3 企業社會責任 
3.3.2 SER 推行委員會
台灣福興於 2013 年 12 月設立 SER （Social & Environmental Responsibility；社會
與環境責任）推行委員會，隸屬於公司董事會管轄，綜理公司有關社會與環境政策
之事務。委員會由董事長授權總經理直接管轄，每年定期向董事會匯報，所作各項
政策須經董事長核准後對各關係人發佈。
「SER 推行委員會」設有 1 名推行幹事，並分設公司治理、員工共好、供應鏈協同、
環安永續、社會共融及綠色推廣等六個功能性小組，負責各專業領域之關係人議題
蒐集、擬定社會與環境政策，並依 Plan（計畫）、Do（執行）、Check（檢核）、
Action（改善）（簡稱 PDCA）運作循環，推動企業朝永續發展的進程。六小組由
推行幹事統領運作，並定期 ( 每 4 個月 ) 召開會議，另每年發行企業社會責任報告
書，揭露於網站供各利害關係人下載查閱，落實企業社會責任之政策。
統籌全公司企業社會責任推行事項
檢討企業社會責任政策
擔任利害關係人與公司之間橋梁，反應利害關係人意見
整合公司資源關懷弱勢、回饋社會，善盡社會責任
股東會
 董事會
 SER 推行委員會
公司治理小組
員工共好小組
供應鏈協同小組
 環安永續小組
綠色推廣小組
社會共融小組
（推行幹事 1 名）
董事長
總經理
SER 委員會組織架構
SER 委員會執掌
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
38
39
「SER 推行委員會」運作模式：首先鑑別出重要利害關係人，藉由各溝通管
道蒐集利害關係人關注之議題，同時評估各項議題對公司的衝擊程度及外
部環境的變化，定義出年度重大議題及目標。每年也根據年度目標衡量各單
位執行成效，作為下個年度定義重大議題與目標的參考依據。
在鑑別各利害關係人的部分，我們參考 AA1000 SES 利害關係人議合標準之五大面向，如：責任、關注度、依賴性等，
將員工、股東、客戶、供應商、社區居民、政府機構／學術單位視為我們主要利害關係人，並持續保持多元且通暢的
溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應在公司政策與做法上。
3.4 利害關係人 
共享溝通管道
員工
台灣福興未設立工會組織，但積極透過以下管道主動與員工溝通：
1. 工作規則 
2. 安全衛生工作守則                      
3. 新進人員教育訓練 
4. 勞資會議 ( 每季 )           
5. 職福會會議                                     
6. 性騷擾申訴處理委員會    
7. 佈告欄
・公司網站：http://www.fuhsing.com.tw
・公司信箱：fdn-2001@fuhsing.com.tw
8. 經營管理階層會議 ( 每月 ) 
9. 朝會 / 月會
10. 各級單位會議
11. 安全衛生管理委員會
12. 員工意見信箱 service@fuhsing.com.tw
13. 內部申訴及通報管道
( 違反道德誠信申訴、SER 申訴、AEO 異常通報管道 )
管理階層 / 一般員工 / 新進員工
利害關係者
對象
溝通路徑 ( 頻率 )
利害關係人各別溝通路徑與頻率
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
40
41
客戶
供應商
股東
政府機構／學術單位
社區居民
1. 客戶滿意度調查 ( 每年 )
2. 相關業務參展                     
3. 客戶來訪或業務拜訪 
4. AEO 反恐系統稽核          
5. SER 社會與環境責任系統稽核
1. 供應商申訴專線、傳真、
電子溝通平台或 e-mail
2. 供應商稽核及訪談                     
3. 供應商風險評核和強化 
1. 法人說明會 ( 每年二次 ) 
2. 股東大會 ( 每年 )                    
1. 敦親睦鄰活動
2. 文化教育發展推動                     
1. AEO 優質企業認證
( 每三年一次 ) 
2. 在地就業及產業發展
3. 提供殘障人士就業機會
產業發展                     
4. 政令座談會與研討會
5. 產學合作                      
3. 公司營運資訊申報
4. 投資人關係信箱 service@fuhsing.com.tw 
3. 在地就業及產業發展
4. 污染預防及保護  
4. 書面聲明 ( 承諾 ) 書          
5. 供應商電子平台
既有客戶
原物料供應商 / 合約代工廠 /
工程包商 / 維修 / 維護 / 清潔
服務廠商 / 廢棄物清理廠商
投資人
中央政府單位 / 當地政府機關 /
學校或學術單位
生產基地當地居民 / 鄰近區域居民
利害關係者
對象
溝通路徑 ( 頻率 )
2018 年重大議題鑑別
與去年（2017 年）相比，2018 年新增 3 項重要衝擊議題，分別為「人權評估」、「產品及標示」與「顧客隱私」，並
刪除教育訓練中的「績效考核」。12 項重大性議題中，「具重大性，在本次揭露」之議題，將對應出相關 GRI 揭露主
題，與本報告書中回應；「具重大性，未來規劃揭露」則於下一版報告書中進行說明與揭露。
蒐集
評估
確認
2018 年，台灣福興 SER 推行委員會透過以下方
式，初步篩選永續發展相關重大議題：
依據「安全認證優質企業（AEO）認證」、「ISO
管理系統」、內部稽核等風險評估，以及外部稽
核等法規要求。
結合各單位部門之業務經驗，找出不同利害關係
人關注之議題。
檢視國內外標竿同業的重大考量面以及國際趨
勢。
回顧歷年報告書重大議題矩陣，確保議題的客觀
性、包容性與完整性。
依據各項議題對「經濟、環境
與社會之衝擊程度」和「影響
利害關係人程度」的高低，進
一步歸納出 12 項重大性議題。
呈報總經理再次進行檢視，給
予建議，確認本次報告書重大
議題鑑別範疇。
台灣福興企業社會責任報告書依循全球報告倡議組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）之 GRI 永續性報導準則（GRI Standards, GRI 準則），並透過
蒐集、評估、確認等步驟，進行重大議題分析，以確認報告書揭露範疇，並
全面檢視公司企業社會責任經營之成效。方法詳述如下：
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
42
43
面向
經濟面
經濟績效
201-1、201-3
能源
302-4
305-1、305-2、305-3、305-4、
305-5、305-6、305-7
306-1、306-2、306-3
307-1
401-1、401-3
403-1、403-2、403-3
404-1
414-1、414-2
412-2
205-1、205-2、205-3
419-1
417-2
418-1
水
303-1、303-2、303-3、303-4、303-5
排放
廢污水與廢棄物
有關環境保護的法規遵循
勞雇關係
職業安全衛生
教育訓練
供應商社會評估
人權評估
反貪腐
社會經濟法規遵循
產品及標示
顧客隱私
環境面
社會面
勞工實務與尊嚴工作
社會面
社會
社會面
產品責任
重大議題
2018 年
GRI 對應指標
組織內
具重大性，在本次揭露
具重大性，未來規劃揭露
組織外
台灣福興
供應商
客戶
股東
社區
居民
政府機構
學術單位
子公司
合興工業
利害關係人關切重大議題及邊界
重大議題執行成效
重大議題
經濟面
環境面
201-1
201-3
302-4
經
濟
績
效
能
源
・追求獲利與成長，並將經營成
果與股東分享 ( 股東 )
・退休金提撥狀況 ( 員工 )
減少能源消耗及燃料代替
・持續投入於新客戶及新產品開發，
以追求未來成長，同時致力於獲利表
現及股東投資報酬率，並將經營成果
回饋股東
・持續提撥退休準備金，提供員工充
分的保障
・達成年度營收財測目標
・持續降低用電量及使用替代燃料
・用水量較前一年度節省約 10-15%
・天然氣耗用較前一年度減少 20-
25%
13.55%
9%
6%
2.4 元 / 股
15,868 仟元
19%
13％
555.77 度
-25%
權益報酬率
新制退休金依法
每月提繳
舊制退休金提撥
配發現金股利
退休金負債較 2017 減少
用電量較 2017 減省約
降低鍋爐使用率，輔以天然氣燃燒
年用量
較 2017 年
下降比率約
指標條文
關鍵指標
2018 目標
2018 成效
節能省電
燃料替代
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
44
45
重大議題
環境面
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
305-7
水
排
放
・依來源劃分的總取水量
・因取水而受顯著影響的水源
・水資源回收及再利用的百分比
及總量
・量化排水量與耗水量，了解對
接收水體的負面衝擊
・溫室氣體排放盤查
・空氣汙染物排放量
・建立排放量資料庫，預備 2019 年進
行 ISO14064 系統認證作業
・持續控管空氣汙染物排放量，並符
合法令排放要求
・規劃 2019 年度 ISO14064 認證事宜
・空氣汙染物排放量皆符合法令
・用水量較前一年度節省 10-15%
・不對取水源造成重大影響
・增加水資源回收利用量，佔總用水
量 5% 以上
・建立年度之排水量與耗水量，並持
續統計
總自來水用量
較 2017 年減少
總回收水量
總排水量
總耗水量
占總用水量
取水皆為自來水，未對環境造成重大影響
相較 2017 年
節省水量約
2017 年因開槽定檢所需用水及管線破裂造
成用水異常，修復完成後 2018 年用水量回
復正常用量。
43,232 噸
10.18%
6,932 噸
2,457 噸
7,820 噸
35,412 噸
5.7%
指標條文
關鍵指標
2018 目標
2018 成效
重大議題
環境面
社會面
勞工實務與
尊嚴工作
指標條文
關鍵指標
2018 目標
2018 成效
306-1
306-2
306-3
307-1
401-1
401-3
403-1
403-2
403-3
廢
污
水
與
廢
棄
物
有
關
環
境
保
護
的
法
規
遵
循
勞
雇
關
係
職
業
安
全
衛
生
・總排放水量
・廢棄物總重量
・嚴重洩漏的總次數及總量
違反環境法律及法規的金額與
次數
・新進及離職員工的總數及比例
・育嬰假復職及留任的比率
・職業安全衛生委員會中勞方代
表比例
・工傷、損失日數、職業病、因
公死亡事故總數
・職業病的發生率及風險
持續依法排放及處置廢水及廢棄物，
並符合法令要求。
持續管控，以確保無違反環境法令的
事件。
・維持新進率 ≧ 離職率
・持續將離職率維持於 5%~15%
・持續提升育嬰假之復職及留任率
・勞工代表人數高於法令規定之三分
之一
・持續降低工傷率及失能傷害損失日
數比例
・健康檢查結果分級管理及職業病零
發生率
・2018 年職業安全衛生委員會，勞工代表佔
比達 50%，持續高於法規規定的三分之一
・2018 年相較於 2017 年廠內職災損失日數
由 49.93 天升至 76.13 天，失能傷害頻率也由
1.34% 升至 4.42%
・2018 年度無發生職業病案件
依環保處理廢水及廢棄物，無任何違法之
情事
無汙染事實，惟一因廢棄物申報產出量與
清運量未達質量平衡，致受主管機關處以
新台幣 60 仟元行政處分
・新進率 11.67% 與離職率 11.73% 皆較 2017
年微幅上升，係因轉任子公司人員及退休人
員分別佔離職人員之 16% 及 12%，為造成整
體離職率高於新進率之主因。
・離職率為 11.73%，與 2017 年相較提高
2.34%
・育嬰留停留任率
100%
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
46
47
重大議題
社會面
勞工實務與
尊嚴工作
指標條文
關鍵指標
2018 目標
2018 成效
404-1
414-1
414-2
412-2
教
育
訓
練
供
應
商
社
會
評
估
人
權
評
估
每名員工每年接受訓練的
平均時數
・針對新供應商使用勞工實務
標準篩選的比例
・供應商接受定期評估的比例
・重要供應商對稽核缺失所採
取的行動
・遵循勞動法令，落實公司內部
規定，禁止強迫勞動
・員工接受人權政策及程序教
育訓練
加強「訓用合一」的訓練規劃，以持
續提升教育訓練的學習層次
・新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例 100%
・針對高或中高風險供應商進行定期
勞動條件稽查 100%
・輔導供應商完成缺失改善
・強迫或強制勞動事件零發生率
・全體員工接受與營運活動相關之人
權政策教育訓練完訓率 100%
強化新進同仁教育訓練，針對直、間接同
仁設計不同之協助方案，順利提升新進
留任率。
每人平均接受訓練
・無發生強迫或強制勞動事件
・全體員工人權教育完訓率 100%
較去年多出
10.56 小時
・新供應商使用勞工實務準則篩選比例
・針對 8 家中高風險供應商，共計實施 9
次供應商社會環境責任稽核。8 家中、供
應商皆通過稽核標準，達成率 100%
・供應商皆無發生重要缺失
100%
0.81 小時
重大議題
本年度鑑別出的重大議題，將作為本報告書揭露的基礎。本報告書將公佈於公司網站，供各利害關係人查閱，以此主動回應各界期待。
社會面
社會面
社會
產品責任
指標條文
關鍵指標
2018 目標
2018 成效
205-1
205-2
205-3
419-1
417-2
418-1
反
貪
腐
產
品
及
標
示
顧
客
隱
私
社
會
經
濟
法
規
遵
循
・反貪腐政策和程序溝通
及訓練
・貪腐事件發生次數及損
失金額
違反產品與服務法律與規
定的金額和次數
違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範之事
件數量
經證實與侵犯顧客隱私權
或遺失顧客資料有關的投
訴次數
・貪腐事件零發生率
・持續針對新進人員及公司主管進行
教育訓練，實施率達 100%
・持續蒐集，並更新產品相關法令或專
利要求 
・如有法令變更，修改必要之開發、製
程或測試項目，以確保產品之合法性
・違反法律或規定情事零發生率
違反產品與服務之資訊與標示相關法
規的事件零發生率
・導致罰款的違規事件
・來自外部各方並經由組
織已證實的投訴
・來自監管機關的投訴
・經證實之資訊洩露、失
竊或遺失客戶資料事件
・導致警告的違規事件
・違反自願性規約的事件
件
件
・侵犯客戶隱私或遺失客戶資料零投訴
・與客戶個別地磋商簽訂保密
合約 (NDA)
・持續與客戶及供應商簽訂陽光行為守則
・於新進同仁訓練，100% 完成反貪腐宣導
・於 6 月份，針對公司主管進行反貪腐年度
教育訓練。
・迄今未接獲貪腐事件檢舉
・公司順利成為美國五金製造商協會之會
員之一
・針對新推出的各式電子鎖產品進行防火
安全認證
・加入物聯網相關之國際技術聯盟，將最新
無線通訊科技整合至產品內
・2018 年公司產品並無任何違反法律或規
定的情事
0
0
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
48
49
51
經濟
[CH4]
4.1 營運報告
4.2 合作夥伴
就業與
經濟成長
減少不平等
Economics
4.1.1 營運概況
4.1.2 營運績效
2018 年美中貿易戰引發國際貿易緊張局勢，加上大宗金屬原料及匯率震盪
起伏之情形下，對於以外銷出口及金屬製造為主的我們，帶來相當大的挑
戰。雖然有著大環境的因素，但公司仍秉持穩健踏實的原則，團隊群策群
力投入製程改善，全員共同創造經營績效，繳出表現不錯的成績單。2018
年銷售業績為 83 億、營業利益為 8.3 億。
2018 年度營業活動產生之合併淨現金流入計 563,139 仟元；投資活動因購
置營業用不動產、廠房及設備等，產生合併淨現金流出計 776,369 仟元；籌
資活動產生之合併淨現金流出計 99,552 仟元。綜合前述，本公司合併現金
及約當現金淨減少 334,281 仟元，年底合併現金及約當現金餘額 2,036,236
仟元，財務收支情形正常。於報告期間並無接受政府的重大補助。
營運成果
營運經濟績效是公司永續發展的基礎，我們在追求「成為全球最具規模，
最值得信賴之門用科技產品製造廠」的目標過程中，努力提升公司實力，
並且展現在營運績效中。
4.1. 營運報告
2018 銷售業績
2018 營業利益
83億
8.3 億
子公司的基本資料、營業項目以及財務狀況及營業成果可參考公司 2018 年報內容。
1. 合併資料採 IFRS
2. 個體資料採 IFRS
資產總額與權益總額
資本支出與研究發展費用
每股盈餘與現金股利
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
52
53
4.1.3 產業概況
隨著時代進步，人們觀念的改變，門鎖已不再只是單純扮演安全管理員的角色，美
觀、便利及是否可成為物聯網 (IoT) 的一環，已逐漸成為消費者選購時的主要指標。
現今全球五金製品市場仍集中於北美、德國、日本以及中國，其中又以美國為最，
加上 DIY 風氣盛行，消費者喜歡至賣場直接選購心目中理想的產品，因此提供多樣
性的選擇已成為賣場的基本要求。
台灣福興以銷售全球市場為目標，外銷金額約佔總營業額 94%；其中北美市場佔
60% 為最大宗，中國市場約 14%，其他地區（亞洲、歐洲、紐澳、中南美等 ) 約佔
20%。公司以提供優質產品和完善服務，成功將產品推向國際舞台，在全球門用五
金市場上佔有一席之地。
近年來，隨著門鎖橫向整合資通訊軟體、手機應用程式日益普及，SMART HOME 市
場逐漸興起，電子門鎖在市場的應用性、接受度及功能性，除有顯著的提升外，也
讓廠商在產品開發、組合及定價策略，獲得更大的彈性。而台灣具有較高水準之生
產技術及研發能力，加上靈活之行銷策略及國際化專業分工，使國內製鎖產業在國
際上位居領導地位。
市場佔有率
2018 年整體延續 2017 年房市新屋市場景氣復甦，
帶動五金市場需求成長，然面對大環境上原物料成
本持續上漲、匯率方面台幣大幅升值等不利因素，
整體而言仍達成營業目標。
2019 年預期需求仍將持續，基礎建設上擴大投入，
將挹注經濟動能，可望帶動相關經濟在新屋、零售
與建築市場需求，預期仍將持續成長，對公司主力
產品銷售有顯著的正面助益。但仍須留意國際貿易
紛爭對市場預期心理的發酵程度對需求的影響。
英國脫歐議題的影響目前主要侷限在英國，對整體
歐元區的影響尚未顯現。在歐元區 QE 仍有部分邊
際效益，期望能帶動進一步成長。
中國產品挾其在當地享有優惠關稅，低價競爭，將
結合區域合作夥伴，持續強化產品在該區域的品質
形象與附加價值，推出更豐富的產品線，鎖定區域
策略夥伴，積極合作布局，追求進一步成長。
中國及印度等地發展持續強勢，預估家用和商用門
鎖將維持穩定成長。
除既有通路外，積極結合策略夥伴，鎖定特定市場
區塊，推出重點產品專案，持續擴大市佔率，挹注
新一波成長動能。
持續優化公司高附加價值產品，並研發於電子鎖產
品以及全方位安防系統，讓整體產品更加齊全，創
造新的銷售契機和市場。
市場分析
北美地區
歐洲市場
東南亞及中南美市場
新興市場
紐澳市場
內銷市場
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
54
55
4.1.4 發展策略
2018 年延續前一年的景氣復甦，北美新屋市場持續活絡，就業率及工資率成
長帶動房市需求及消費者消費意願，集合式住宅及租賃住宅市場需求增加，
進而帶動門用五金市場需求。公司透過產品、價格、品牌和通路四大策略提
升競爭優勢，持續穩固和強化現有 OEM、ODM 客戶銷售渠道，並採前進式布
局，整合互惠雙贏之合作專案和事業夥伴，讓成長獲利再創佳績。
產品策略
價格策略
品牌策略
通路策略
・配合市場趨勢，針對不同產品功能與特性，持續建構更豐富的產
品線。
・掌握智能家居市場，電子鎖結合居家自動化趨勢，持續關注主流之
智慧手機、藍芽、近端通訊、觸控面板、生物特徵辨識系統發展。
・擴大與電子鎖廠商合作，結合門禁系統擴展居家自動化及智慧門
禁系統藍圖。
・開發各階產品，垂直式延伸產品深度、也水平式增加產品廣度。
充分運用模組化設計的優勢，分析不同區域消費者喜好，在外型、產品、
包裝上保持彈性，並持續擴大經濟規模，強化成本優勢，搭配市場銷售趨
勢分析，適時推出優惠促銷，刺激買氣，提升銷售。
・擴大與各區域主流品牌合作，提供高品質且具成本競爭力的產品，搭配
客戶品牌形象，擴大市場佔有率。
・整合自有品牌，台灣內銷「加安牌」，外銷門鎖「Faultless」，搭配
「Arctek」品牌作為商用門鎖與關門器、天地鉸鏈，結合成完整產品線。
針對不同通路屬性進行產品差異化：在建築通路強化附加價值與規格；在
零售通路則以功能及價格導向為主
・傳統店面：持續擴充產品線，並與客戶以複合型通路銷售產品
・線上購物：強化介面並及時提供新訊息，增加更多新式樣產品
    ( 包含傳統及現代風，機械鎖及電子鎖 )
・非傳統銷售通路：強化電子商務通路、居家安全系統製造商及供
     應商合作
・具優良基本功能
・結合智慧手機、藍芽、近端通訊、觸控面
板、生物特徵辨識系統。
・因應美國 ANSI 頒布新的居家級門鎖標準，
開發各級門鎖滿足不同客層需求。
・「古典設計」與「前衛現代」兩條外型設
計主軸。
・與全球各大門鎖集團維持良好競合關係。
・價格親民
・多元設計
入門款
高端產品
4.2.1 供應鏈概況
台灣福興採購供應商分為四大類：原物料、承包商、設備及服務供應，主要
以台灣本地廠商為主。供應商是支持我們永續經營的重要夥伴，公司希望藉
由與各供應商夥伴彼此信賴及緊密合作，共存共榮。以下為採購金額及分布
區域佔比：
4.2 合作夥伴
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
56
57
供應鏈概況
供應商類型
原物料
承包商
供應商類型
供應製成產品原料廠商
銅、鐵、不銹鋼捲
19 家
19.96%
沖壓、鋅合金、銅鍛
造、粉末冶金、研磨、
電鍍等
144 家
80.04%
委外製造與採購半成品
零件廠商
主要產品
供應商各數
密切程度
( 交易額比例 )
2018 年台灣福興供應商與外包商，新增 12 家合作夥伴，成長幅度達 7.5%，
穩定合作的供應商為 163 家，其中原物料供應商 19 家，承包商 144 家，供應
鏈於 2018 年未發生重大改變。以下針對公司產品生產高度相關的原物料及承
包商，作為供應商揭露資訊的主要對象。
4.2.4 新供應商評鑑制度
4.2.3 供應商評比制度
公司依照與供應商的交易金額 ( 不含原材料廠商 ) 或各零件類別主要供應商，
評選出前 24 大重點供應商，每月依照交期、品質和服務項目進行評分，依評
分結果實施獎懲措施，除感謝表現績優的夥伴，也藉以提醒評比落後的供應
商有改善空間，期能自我檢視以求進步。
我們以生管、品管、技術、勞動條件等四個構面嚴格評鑑新供應商，2018 年
新供應商使用勞工實務準則篩選的比例達 100%，且新開發 12 家供應商亦全
數通過評鑑，同時 100% 完成簽署「社會與環境責任聲明書」。
4.2.2 供應鏈溝通和強化
如第 3 章「利害關係人各別溝通路徑與頻率」有關供應商部份，我們透過採
購、技術與品保部門密切配合，從新供應商的評鑑、供應商評比、社會與環
境責任評核制度、AEO 實地稽核與輔導等各種溝通管道，就商業交易優化進
行檢視和改進，並就反恐、安全、企業社會與環境責任、禁用衝突礦產等環
境社會重要議題進行交流，期能帶動和發酵企業良心，讓供應廠商們和台灣
福興一起壯大企業社會責任，共同建構更具競爭力、安全可靠之供應鏈。
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
58
59
4.2.5 社會與環境責任評核
為將社會與環境責任和永續經營觀念延伸至供應鏈，台灣福興啟動社會與環
境責任評核制度，主動評量重要供應商的風險係數，將供應商區分為低風險
群、中風險群、高風險群。 2018 年公司針對評定的 8 家中 / 高風險供應商，
依據「廠商社會與環境責任評核表」至供應商工廠進行倫理道德、勞工、職
業安全衛生、環境等實地查核，共計實施 9 次供應商社會環境責任稽核，評
核結果皆符合要求標準。
對於重點供應商，我們也有更高的期待和標準，推動簽署「社會與環境責任
聲明書」，已簽署的供應商達 100%，發揮台灣福興產業領袖的影響力，共創
社會和諧職場。報告期間內並無針對本公司或供應商有社會衝擊及終止供應
商合作關係之案件。
4.2.6 AEO 實地評核
4.2.7 協助供應商持續改善
台灣福興是中華民國海關認證合格的 AEO 優質企業，我們的重點供應商也有
此共識、共築堅固的反恐安全網。2018 年依「AEO 廠商安全評核表」進行 8
家供應商實地稽核，結果皆符合標準。
除進行稽核外，我們以實質的協助，輔導供應商改善，追求進步，與我們一
起善盡社會與環境責任。我們為評比較低之廠商，量身提供「供應商改善專
案」，依各家不同狀況，召集管理、品保、技術等相關人員，對交期、品質、
技術等議題進行討論改善。
稽核重點
運輸安全
資訊安全
財務狀況
區域管制
異常管制
1
2
3
4
5
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
60
61
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
62
63
Social Responsibility
社會
[CH5]
5.1 人力資源系統
5.2 工作安全防護
5.3 建構友善職場
5.4 形塑運動氛圍
5.5 灌溉藝文種苗
健康與福祉
教育品質
性別平等
就業與
經濟成長
減少不平等
和平與
正義制度
台灣福興將員工視為夥伴，時代更迭初心不變，除了嚴格遵守台灣相關勞動法令，更從性別比例、年齡分布或是直、間接人員比例，追求穩固且平衡
的人力結構。為求永續發展，公司秉持「適才適所、適性發展」理念，提供員工完善職涯規劃與彈性發展空間，同時透過多樣化的軟硬體和活動規
劃，完成健康職場認證，建構工作與生活平衡、理想優質的幸福企業和運動企業，善盡我們對員工和其家庭的承諾與責任。
5.1 人力資源系統
根據 2018 年統計資料，台灣福興總公司之員工總數 ( 含台灣各辦公室及外
派人員 ) 共計有 1,078 人，其中台灣籍正式人員為 828 人，與去年相較之
下，員工總數微幅上升。因台灣福興布局全球、根留台灣，「產、銷、人、
發、財」各個領域中，公司所雇用高階主管均為來自於臺灣地區，以減少各
階層間的溝通時間及強化人力資本，提高在地的經濟利益。除了少數台灣
籍外派幹部，近 99% 員工在台灣地區工作。以台灣為全球運籌中心的管理
模式，不僅提供當地充沛的就業機會，也肩負穩定經濟發展的重任。
經過六十多年的淬鍊，台灣福興在業務經營上不僅居於領導位置，更具有
相對穩定的優勢，公司內高達 96.94% 為正式員工，其中 828 人為本國籍，
217 人為菲籍、越籍、泰籍等，均享有公司完善且具競爭力的聘僱條件，且
本、外國籍員工相處融洽，也為公司帶來穩定充沛的人力資源。
除不因國籍、種族有不公平的對待之外，我們也相當重視性別平權，公司內
男、女人數比例近乎平均。管理階層中，女性主管更佔 26.92%，以金屬機
械製造業而言，堪稱是相當性別平等的環境。年齡分佈上，有逾二成為 30
歲以下之青年，為傳產挹注新活力。而有六成則是 31 歲至 49 歲的青壯年，
經歷及活力兼具，為公司帶來源源不絕的勞動力，也有利於公司長遠發展。
以年資而言，公司本國籍正式員工平均年資為 12.68 年，約有五成員工年資
超過 10 年，顯示企業經營體質穩定，員工向心力、認同度高；而將近 7:3
的直間接人員比，則顯示我們優異的管理效率以及相對扁平化的組織。
5.1.1 人力資源概況
穩固且平衡的人力結構
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
64
65
以上統計基準為 2018 年期末，總員工人數 1078 人，本國籍正式員工人數 828 人
30 歲以下
間接人員
未滿 3 年
31-49 歲
直接人員
10 年以上
50 歲以上        
管理人員
3-10 年
男性      
女性      
台灣福興員工分布狀況（註 1）        
男
各類分佈狀況
雇用類型
國籍
職務類別
年齡別
全體員工
人數
正式人員
( 正職 )
台灣籍
外籍
直接
間接
管理人員（註 2）        
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
台灣
516
49.81%
520
50.19%
1036
96.10%
7
77.78%
2
22.22%
9
0.83%
523
0.00%
522
0.00%
1045
96.94%
10
0.00%
23
0.00%
33
3.06%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
10
0.00%
23
0.00%
33
3.06%
318
0.00%
543
0.00%
861
79.87%
215
0.00%
2
0.00%
217
20.13%
320
44.63%
397
55.37%
717
66.51%
156
55.12%
127
44.88%
283
26.25%
57
73.08%
21
26.92%
78
7.24%
166
71.55%
66
28.45%
232
21.52%
310
46.06%
363
53.94%
673
62.43%
57
32.95%
116
67.05%
173
16.05%
533
49.44%
545
50.56%
1078
100.00%
台灣
大陸
大陸
合計
合計
工
作
地
點
契約工
( 臨時 )
佔比
人數
男女合計
佔比
佔全體員工比例
女
總計
註 1：人數統計基準為 2018 年期末人數，且皆為全職人員，無兼職人員。註 2：管理人員定義為組級以上主管
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
66
67
為保持企業人力資源之活化，我們追求最適，而非最低的員工流動率。就本
國籍正式員工而言，2018 年公司進入率為 11.67%，離職率為 11.73%，新
進及離職人數皆較去年微幅上升。其中新進之人力需求係隨生產需求同步
提升；離職人員則包含將於 2019 年轉任子公司人員及退休人員，分別佔離
職人員之 16% 及 12%，其中退休人員因對公司認同感高，達屆退資格者平
均年資 27 年，故近兩年皆有適度的退休比例，實為正面現象。
以性別而言，男女員工的新進及離職率皆約為 2:3，並無失衡；如以年齡層
分析，30 歲以下員工新進多於離職，淨增加 5 人，31 歲至 49 歲員工新進
與離職相當，淨減少 5 人；50 歲以上受退休因素影響，離職多於新進，淨
減少 12 人。
整體而言，本國籍正式員工人數雖微幅下降，但淨補充人力以青中世代為主，
係為正向之人員流動，可促進公司組織之新陳代謝；青年世代留任意願高，
亦顯示公司願景、使命與文化受青年世代認同，願意穩定投入深耕發展。 
適度且正向之人員流動
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員。註 2：佔新進人員比例 = 類別人數 / 新進總人數。註 3：佔離職人員比例 = 類別人數 / 離職總人數
註 4：新進率 = 全年新進總人數 / 期初人數。  註 5：離職率 = 全年離職總人數 /〔期初人數 + 全年新進總人數〕
新進及離職人員分佈狀況 ( 註 1)
各類分佈狀況
2018 年
2017 年
年齡別
122
41
41.84%
36
32.73%
134
34
40.96%
30
34.48%
559
53
54.08%
58
52.73%
553
49
59.04%
45
51.72%
159
4
4.08%
16
14.55%
157
0
0.00%
12
13.79%
315
39
39.80%
46
41.82%
157
29
34.94%
35
40.23%
425
59
60.20%
64
58.18%
522
54
65.06%
52
59.77%
828
77
78.57%
110
100.00%
831
83
100.00%
86
98.85%
11
0
0.00%
0
0.00%
12
0
0.00%
1
1.15%
1
0
0.00%
0
0.00%
1
0
0.00%
0
0.00%
840
98
100.00%
11.67%
11.73%
110
100.00%
844
83
100.00%
9.83%
9.39%
87
840
性別
工作地點
總人數
新進率 ( 註 4)
離職率 ( 註 5)
期初人數
30 歲以下
30 ~ 50 歲
50 歲以上
男
女
台灣
大陸
美國
期初人數
新進人員
新進人員
比例
( 註 2)
比例
( 註 2)
比例
( 註 3)
比例
( 註 3)
離職人員
離職人員
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
68
69
台灣福興因應社會變遷，採取彈性多元的招募管道。目前我們共有 6 大徵才管道，
包括：網路徵才、在地徵才、校園徵才、實習計畫、弱勢進用，以及外籍移工聘
用。我們用人唯才，招募及任用管道公正而透明，要求總公司與子公司恪遵公司社
會與環境責任政策，不使用未滿 16 歲之童工及強迫勞力，對任何地區、性別、宗
教、種族、國籍或政黨之人員皆平等對待。
員工照顧方面，台灣福興以「人」為本，將員工視為公司最大的資產，故除了提供
基本福利，亦針對特定族群之員工，例如：新進人員與外籍同仁，規劃進一步的協
助方案。
5.1.2 人才招募與照顧
為了使新進人員迅速適應職場環境，提高其留任意願，公司近來針對新進的直
接、間接人員，制定不同輔導協助方案。直接人員部分，每位同仁均配有新人小
幫手予以協助，並且提供三階段留任獎金。累計至 2018 年底，共 28 位新進人員
獲得留任獎金。公司亦另外提供小幫手初任與留任獎金，感謝其熱心協助。此專
案實施至 2018 年底，近三個月之新進同仁留任率提高約一成。 
間接人員方面，每位同仁到職時皆提供職務說明書及職人祕笈，使其明確知悉職
務內容及職務類別所著重的職能要求。另藉由工作報告書，直屬主管可了解新進
人員對工作的想法、適應狀況，即時予以回饋或提供改善建議，並進一步了解新
進人員對自身期許與展望，以利為其做更長遠的職涯規劃。
新進人員協助方案
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
70
71
台灣福興目前約有 200 位菲律賓籍員工，每位停留年數約 5-8 年。為了降低文化不
適應及語言隔閡，使其順利融入公司環境，公司偕同仲介、人資、工安及各單位主
管，制訂一套完善的管理辦法，並提供不同的溝通管道、獎金補助、多元員工活動
等，藉此給予工作及生活上的幫助。2019 年我們更預計進一步與民間移工教育組
織合作，規劃包含中文、理財等外籍移工培力計畫。
外籍同仁照顧計畫
公司早會（每月 1 次）
工作津貼：加班津貼、輪班津貼、寢室長津貼
工作獎金：生產獎金、零缺失獎金、年終獎金等
MVP 獎金：新人 MVP、寢室長 MVP
禮金與補助：三節禮金、進修補助、生日禮金等
健康促進：球類競賽、勞工體檢、體適能檢測、公益健行等
文化活動：包粽比賽、畫春聯、跨年派對、行動書車等
教育訓練：現場訓練、安全訓練
寢室長會議（每月 1-2 次）
仲介 / 人資協助（隨時）
公佈欄（隨時）
溝通管道
福利獎金
員工活動
「Young 福興」是台灣福興和在地大專院校合作的產學計畫，目的在幫助縮短產學
差距、培育未來人才，同時解決少子化帶來的人力斷層。每年我們釋出三種實習管
道：大專實習、職校實習、暑期工讀；不只提供薪資，更給予完整培訓，表現優異
的學生亦可於實習結束直接留任。 
2018 年我們共有 8 位高雄第一科技大學的大四生，在台灣福興展開 4 個月的實習生
活；另外還有 5 位高苑高職機械系的高三生，於畢業前參與實習課程。暑假期間，
則有來自各大專院校的員工子女來到公司打工。針對不同學制、不同實習期程，我
們皆用心規劃課程，由各部門主管授課；另外透過師傅及前輩的細心解說和經驗傳
承，使這些年輕學子習得學校沒教的技能，以及職場應有的態度。
工作指導之餘，公司也鼓勵實習生參與各種公司活動，如端午節包粽大賽等。短短
的實習期間，不但讓他們獲得寶貴的工作經驗、人生的第一筆薪水，也感受到了台
灣福興人情味和認真的做事態度。
校園人才培育－ Young 福興
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
72
73
讓員工快樂工作、平安回家是我們的責任，台灣福興職業安全衛生管理專
責單位設置於總經理室，定期召開職業安全衛生委員會議，訂定「安全衛
生工作守則」以確保員工工作環境之安全衛生。台灣福興持續以零災害為
目標，積極辦理安全衛生相關教育訓練，讓安全工作文化深植每位員工心
中，共同守護「安全第一」的基本理念。
5.2 工作安全防護
工安為企業發展之根本，我們以「災害預防、持續改善、全員參與和法令遵
守」作為基礎，透過紮實的教育訓練不斷提升安全文化，使每一位同仁落實執
行，共同朝著「零事故、零災害、零職業傷病」的目標邁進。
5.2.1 安全衛生政策
台灣福興設有職業安全衛生委員會，負責推行工廠工作安全、防止意外事故、
改善工作環境與維護員工健康。由總經理擔任主任委員，委員組成如右圖所示
(44 人，含主任委員 1 人 )，其中勞方委員 23 人，占比超過 50%，大幅優於法
令規定 1/3 人數，每季召開職業安全衛生委員會。
5.2.2 職業安全衛生委員會
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
74
75
公司 2018 年無任何供應商或承攬商於廠內發生失能傷害；岡山廠未發生人
員永久性的傷害或後遺症，但發生損失日數達一日之暫時失能傷害事件共 10
起，損失工時達 609 小時，較前一年高。
目前已針對發生失能傷害作業場所人員，進行設施安全強化，並加強人員風險
鑑別能力、定期進行事故演練、不定期機械安全防護稽核，避免類似事件再發。
5.2.3 職災統計與分析
類型
男性
74
0.44
32.71
女性
0
0
0
0 %
1.05 %
0.53 %
0.79%
總計
74
0.44
32.71
平均損失
日數 ( 註 1)
失能傷害
嚴重率 ( 註 2)
失能傷害
頻率 ( 註 3)
缺勤率
( 註 4)
職業病率
1. 平均損失日數 = 失能傷害嚴重率 (SR) / 失能傷害頻率 (FR)
2. 失能傷害嚴重率 (SR)=( 總計傷害損失日數 ×106) / ( 總工時 )
3. 失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害次數 ×106) / ( 總工時 )
4. 缺勤率 =( 總公傷假時數 + 總病假時數 )/ 總應出勤工時
* 上表未記載損失日數未達一日之非失能傷害事件
新進員工除了基本的安全衛生教育訓練外，如需接
觸設備操作，都需另外接受設備操作安全教育訓
練。此外，現場皆放置標準作業流程說明，供操作
員工參閱，保障操作安全。
每半年舉辦一次緊急應變教育訓練，使員工瞭解如
遇緊急事故該如何應變及處置。
辦理年度安全衛生績效評核工作，透過定期與不定
期安全衛生查核，於每季職業安全衛生委員會公佈
各單位查核結果及改善完成率。
辦理教育訓練以提升各級人員風險辨識能力、安全
衛生管理理念，並透過持續改善機制，提升安全衛
生績效。
5.2.4 職業安全衛生教育訓練
設備操作
教育訓練
防災緊急
應變
安全衛生
查核制度
安全衛生查核結果之各類風險等級
公司在安全衛生查核方面，依不同專業分設有工安、環保、節能專責人
員。進行現場稽核時，除了以文字及照片說明異常狀況外，另輔以風險等
級之評估，使相關單位得以迅速了解可能造成的工作衝擊。
不違反法令，但有損公司管理。
違反法令，如不處理，一段時間後將導致異常事
件發生，須立即改善。
已出現違反法令的明顯異常，需盡快處理改善。
已出現異常／損壞／故障現象，有可能造成立
即衝擊。
已出現嚴重異常／損壞／故障現象，極可能造
成明顯衝擊。
工安類：廠區安全、作業安全、消防、設備    環保類：廠區環保、環境衛生
節能類：水、電、天然氣、能源、5S
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
76
77
台灣福興致力於安全衛生持續改善，2018 年度推動方案執行成果如下：
每半年實施環境監測，
監測數據公佈於員工
公佈欄，隨時讓員工了
解所處環境狀況。
於職業安全衛生委員
會中呈報安全衛生稽
核缺失改善狀況，並結
合單位年度績效，以落
實持續改善。
107 年度推動全廠衝剪
機械安全檢查，針對小
型沖床模具增加安全
防護，共計 206 組模具
完成防護優化。
廠內落實專業證照制
度，不具相關證照者 ，
嚴禁操作機具。
劃定特殊危害健康之
作業場所，該區員工每
年實施特殊健檢，健檢
結果依廠護判定，執行
分級管理。
107 年 度 計 281 件 缺
失，皆已完成改善。 
5.2.5 安全衛生推動方案
勞工作業
環境監測
工安巡檢
專案改善
專業證照
員工體檢與
特殊健檢
把員工的健康照顧好，減少因病假或疾病本身引起的生產力下降，對企業而言
是很重要的風險控管。台灣福興依「勞工健康保護規則」實施特殊健康檢查，
並建立健康管理資料，實施分級管理，以作為選配工、健康追蹤及職業病預防
之管理。
5.2.6 職業病預防
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
78
79
台灣福興是個文武雙全的企業，不只愛運動，同時也致力於推廣藝文。這樣
的企業文化，使台灣福興榮獲體育署第一屆「運動企業」認證、文化部文馨
獎「企業文化獎」殊榮，還被高雄市政府評選為「十大幸福企業」。
為了有效整合公司資源，我們協同既有的人資單位，以及員工自組的職工福
利委員會，積極為員工建構友善的職場，例如舉辦大型體育競賽、體適能檢
測、藝文活動贈票等；並且透過台灣福興文教基金會，促成員工參與社會事
務、貢獻愛心，提升自我價值。如此一來，台灣福興不僅是帶給自己幸福的
企業，也是帶給社會上更多人幸福的企業。
5.3 建構友善職場
2018 年職工福利金支出
$954 萬
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
80
81
5.3.1 工作悠活
台灣福興重視員工的身心健康，積極透過制訂各種福利政策及補助，為員工
營造平等、友善的工作環境，使員工持續提升自我；在此同時，我們也安排
各項員工活動，為員工紓解壓力；並增加多元的溝通管道，以了解不同員工
的聲音。
依性別平等原則，提供產假、產檢假、陪產假、生理假、
家庭照顧假等，不同性別皆能受到平等對待。 
制定「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」及設置「性騷
擾申訴專線」。
特定假別可以最小單位「分鐘」計，方便同仁將請假時
數做最佳化利用。
透過多元溝通管道收集意見，包括：期刊、勞資會議、
內部網站及粉絲專頁、月朝會、員工意見信箱等。
研究所在職進修、英文能力檢定獎勵及學苑課程補助。
年終尾牙、部門生日慶、迎新會；並針對不同季節或節
慶安排活動，如酷夏時節提供冰紅茶或冰棒，讓現場員
工消暑。
兩性
平等
性騷擾
防治
優化
給假
多元
溝通
在職進修
補助
員工
活動
5.3.2 家庭樂活
除了照顧員工、讓員工樂在工作，台灣福興也致力於保障母性權利，以及關懷
員工家庭。我們依據《職業安全衛生法》，制訂〈母性健康保護指導書〉，強
化母嬰親善空間及措施；同時亦給予員工多樣化的福利，包括禮金、住宿、
旅遊等補助。
育嬰留停留任率 100%
2018 年育嬰留停指標
符合育嬰資格人數
12
40
52
0
16
16
0
14
14
0
12
12
0
7
7
N/A
86%
86%
N/A
100%
100%
申請育嬰留停人數
預計復職人數
實際復職人數
前一年復職留任超過 12 個月人數
育嬰復職率 ( 註 1)
育嬰留任率 ( 註 2)
註 1：復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總數 / 育嬰假後應該復職的員工總數
註 2：留任率 = 休完育嬰假復職後 12 個月仍在職員工總數 / 上個報告期間內育嬰假後復職員工總數
男
女
合計
母性
保護計畫
母嬰
親善措施
育嬰留停
哺乳室
托兒補助
專用車位
依照性別平等原則，不論男、女皆可申請育嬰
留停。
備有消毒鍋、冰箱等設備，供哺乳的母性同仁
登記使用，安心集乳
補助3-12歲在學之員工子女，每名每年享3,000
元課後托兒補助金。
增加懷孕員工的安全及便利。懷孕期間至分娩
一年內皆可申請使用。
落實
家庭關懷
特約
商店
人生
大小事
補助
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
82
83
5.3.3 健康快活
台灣福興關懷員工健康，並且致力推動國民健康數健康職場認證，2014 年取
得菸害防制標章、2015 年再度取得健康啟動標章、2016 年獲得最高等級的健
康促進標章，順利完成三年三階段健康職場認證。
具體作為上，公司將健康促進政策分為：「知」（健康意識）、「動」（健
康活動）、「食」（健康飲食）、「輔」（健檢等健康管理）等四大面向，
積極朝各面向來制定措施和設施、提供服務，以改善職場健康環境，促進員
工健康。
2014
2015
2016
菸害防制標章
健康啟動標章
健康促進標章
・安全教育訓練
・職災統計與分析
・作業危害監測
・舉辦健康名人講座
・運動獎勵補助辦法
・完善的室內外運動場地
・鼓勵員工成立運動社團
・大型體育競賽，如年度團體球類比
賽、60 週年運動嘉年華。
・減重班、戒菸班
・低碳員工餐廳
・專業營養師設計每周
菜單
・在地食材新鮮直送
・卡路里標示圖鑑
・健康飲食講座
・週一無紅肉日
・一般員工健康檢查
・特殊健康檢查（噪音、粉塵）
・體適能檢測
・人因性危害預防計畫
・員工協助方案 EAP
・母性保護計畫
・配置醫護室，並提供廠醫及廠護協助。
・設有 AED 兩台，並有 30 多位合格急救人員
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
84
85
走在運動企業的最前端，台灣福興耕耘運動文化的用心早已遠近馳名。2016年教育
部體育署推動首屆「運動企業」認證標章，全台只有五十家企業通過認證，台灣福
興就是其中一家，肯定我們為健康人力資源和永續企業文化所作的努力。2017 年，
公司亦通過體育署訪視，運動企業認證再獲展延。
為了推動職場運動風氣，公司除了制定獎勵補助辦法，鼓勵同仁成立運動社團，每
年亦固定舉辦團體球類競賽。目前公司共有 7 大運動社團，包括高爾夫球社、壘球
社、排球社、羽球社、瑜珈社、健康運動社等，2018 年我們亦舉辦了全公司的排
球比賽。大家相揪下班一起運動，無形中身體能量提升了，也凝聚了共同打拼的向
心力。
5.4 形塑運動氛圍
5.4.1 全員瘋運動
室外利用公司既有空間，設置多功能球場；室內則有體適能中心，提供韻律教室，
以及跑步機、桌球桌等運動器材，供員工免費使用。
可以個人或運動社團申請相關練習費用；代表公司參加賽事者，可申請報名費、制
服等補助；員工個人獲選縣市或國家代表隊，亦可申請公差假。
鼓勵員工成立運動社團，目前已有 7 大運動社團，包括高爾夫球社、壘球社、排球
社、瑜珈社、健身運動社、保齡球社、羽球社等。
目前聘有 5 位具備運動專長的員工，包括前職棒選手、壘球選手等，讓企業注入多
元人才，也間接帶動公司的運動氣氛。
公司每年固定舉辦團體球類競賽，打破原先各部門間的界線，讓不同部門的同仁可
以藉運動比賽合作。2018 年排球比賽共有百餘位員工一同參與。
與外部相關單位合作，邀請名人舉辦運動講座。2018 年舉辦了「你，運動對了嗎？」
邀請甘思元老師教大家如何正確運動，讓同仁一起樂活愛運動。
鼓勵員工運動之餘，公司亦結合公益活動，照顧社會也讓員工「動」得更有意義，
例如舉辦「減重送愛」、「公益健行」等活動。2018 年公司呼應高雄市圖「送一本
書回家鄉」活動，邀請減重班同仁一起挑書捐予岡山文化中心圖書館。
完善運動硬體設施
提供運動獎勵補助
多元運動社團
聘用職業運動員
團體運動競賽
名人運動講座
運動做公益
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
86
87
風雨生信心！
2018 年排球比賽圓滿落幕
為了推廣運動風氣，台灣福興每年固定舉辦團體球
類比賽，鼓勵員工愛運動，並且促進部門同仁交流。
今年（2018）的比賽，不巧遇上熱帶性低氣壓的豪
大雨勢來搗亂，但同仁們依舊不改熱血，積極備戰，
從董事長到外籍同仁都全力以赴；未上場的同仁，
也在場邊為選手加油，整體參與率達100%！經過將
近三週精采絕倫的比賽，同仁們在場上不只展現球
技，更發揮「榮譽第一，團隊優先」的運動家表現。
最後男子組及男女混排雙料冠軍由廠部聯隊奪下，
行政聯隊則將首長組第一名留下。
年度團體球類競賽
化重量為能量 
台灣福興捐贈岡山圖書館 150 本童書
為了增加員工減重動力，台灣福興針對減重班學員，喊出「同仁減多少（公斤），
公司捐多少（公斤）」的口號，號召員工一起做公益。今年（2018）共有 47 位員工
參與減重降脂比賽，六週下來總共減了 122.2 公斤，降低 4.3% 體脂肪。11 月 27 日
由公司文化長率領減重班代表，捐贈 150 本全新童書予岡山文化中心圖書館。
本次活動特別邀請高雄三餘書店行動閱讀車於當天進駐公司，由減重班同仁親自挑
書給岡山圖書館，讓員工感受友善的閱讀氛圍。此外，台灣福興有超過 200 位菲律
賓籍外籍同仁，因此當天公司也特地邀請高雄市立圖書館東南亞行動閱讀車，在現
場提供超過 500 本英語及菲律賓書籍供外籍同仁借閱。
這已是台灣福興連續第六年舉辦「減重送愛」，每期減重班大約有 30-50 位同仁參
與。除了提供學員正確的運動、營養知識，公司亦提供獎金激勵員工，並將減重結
合公益，從「熱量轉為能量」的精神出發，讓員工減重更有動力；送愛的內容也從
白米、食物箱、棉被等物資，到這兩年轉為贈書。我們期許從企業帶頭，讓社會的
閱讀風氣更臻精采。
減重送愛公益活動
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
88
89
5.4.2 運動推廣
福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
豐厚比賽獎金
第 16 屆福興盃
活動時間：2018.02.03-03.01
活動地點：高雄市中山網球場 
一流賽事系統
貼心車資補助
專業裁判團隊
冠亞軍直播講評
獨家專屬紀念品
得獎選手專屬球員卡
現場穿線服務
場邊特色人物專訪
揮拍送愛心結合公益
獎盃結合企業特色
福興盃亮點
福興盃參賽人數創新高
首度攜手專業媒體「運動星球」
由台灣福興文教基金會主辦的第十六屆福興盃於 2018 年 2 月 23 日至 3 月 1 日在
高雄市中山網球場開打。福興盃近年報名人數屢屢突破上千人，今年更是創歷年
新高，共有 1,465 位選手報名，使得球場熱鬧不凡，大家共同切磋球技，並享受打
球的樂趣。今年基金會首度與專業運動媒體《運動星球》合作，即時且完整的呈
現賽事系列報導。福興盃發展至今已是全國規模最大、專屬於學生的網球賽事，
成為培育台灣網壇新星的搖籃。
為推廣高球運動，台灣福興在 2018 年贊助了兩場由台灣職業高爾夫協會（TPGA）
主辦的「TPGA Challenge Tour 挑戰巡迴賽」，賽事分別於 5 月和 9 月舉行，共計
近 170 位職業球員及 20 多位業餘選手參賽，賽況可說相當激烈。
相較於高爾夫台巡賽，TPGA 巡迴挑戰賽是 TPGA 自 2015 年發起的二級賽，目的是
為了鼓勵排名後段的選手，提供他們另一個競技的舞台，增加實戰經驗；而兩場賽
事皆於南臺灣高雄舉辦，也有助於提升南台灣民眾對於高爾夫運動的興趣。
TPGA Challenge Tour 挑戰巡迴賽
TPGA Challenge Tour 5 月挑戰賽
活動時間 ：2018.05.29-05.30
活動地點 ：高雄高爾夫球場
 TPGA Challenge Tour 9 月挑戰賽
活動時間 ：2018.09.04-09.06
活動地點 ：信誼高爾夫球場
台灣福興愛運動
推廣高球不遺餘力
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
90
91
台灣福興文教基金會成立於 2001 年，連續十年獲得高雄市教育局評鑑優等。2017
年底我們獲得文化部第 13 屆文馨獎「企業文化獎」肯定，是全台唯二的獲獎企業，
更是歷年來唯一獲此殊榮的傳產企業。
成立近 20 年來，台灣福興持續在「運動推廣」、「文化藝術」及「教育培養」三
大面向深耕，努力實踐企業對社會的責任。2014 年起，基金會陸續啟動「城鄉兒
藝零距離」、「藝企合作」等計畫，與在地藝文單位攜手，向社會大眾及下一代推
廣優質藝文，同時帶動台灣福興員工參與、培養企業志工文化。我們期待透過企業
力量，讓更多人享受心靈富足的美好。
5.5 灌溉藝文種苗
5.5.1 教育培養
兩年前，台灣福興文教基金會開始參與贊助數學想
想「支點計畫」，為偏鄉孩子提供數學教育資源。
2018 年暑假，我們再度與數學想想國合作，前進台
南市左鎮地區，以光榮國小為中心，邀請鄰近的南
化、玉井、楠西近十所國小共 80 位孩子，參加為期
三天的「數學想想營」。活動最後一天主辦單位特別
安排成果發表活動，邀請學員父母一同分享孩子們
這三天的成果，並引導家長如何陪伴孩子學習，讓
學業與親子關係達到雙贏的效果。
數學想想支點計畫
活動時間 ：2018.07.06-07.08
活動地點 ：台南市左鎮區光榮國小
受益人數：80 位
數學想想支點計畫
讓數學打開孩子眼界
成為思考的動力
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
92
93
5.5.2 藝企合作
一直以來，台灣福興文教基金會希望能以企業力
量，成為藝文單位或團體的後盾。2016 年起，我們
啟動「藝企合作」計畫，與高雄在地的藝文單位如駁
二藝文特區、衛武營國家藝術中心展開夥伴關係。
我們希望透過與在地藝文單位的密切連結，讓文化
藝術就地扎根，更讓美感教育從小萌芽，激發孩子
們的創意與熱情，使他們獲得豐富多元的啟發。
「青春設計節」是一個屬於青年學子的育成展與創意
競賽舞台，自 2005 年發起以來，匯聚各種創意形式
的能量，已成為台灣具有指標性的青年創意設計聯
展。台灣福興文教基金會力挺充滿能量的青年設計
師們，連續三年贊助「空間設計類」金獎競賽獎金，
用實質方式支持學生，期待他們能夠獨當一面，發
揮創意，用設計改變世界。
2018 青春設計節
活動時間 ：2018.04.27-05.06
活動地點 ：駁二藝術特區
受益人數：15 萬人次
2018 青春設計節
青春不留白
創意不設限！
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
94
95
2018 年 10 月，籌備多時的衛武營國家藝術文化中心
終於正式啟用！基金會長期支持「衛武營童樂節」
系列節目，因而與衛武營有密切合作關係，此次場
館風光開幕，基金會除了一同見證，亦透過實際贊
助支持，給予祝福。由衛武營策畫的「馬戲平台系
列」，是台灣罕見的大型馬戲活動，此次也由基金會
獨家贊助支持。
衛武營國家藝術文化中心開幕季
活動時間 ：2018.10.13-12.31
活動地點 ：衛武營國家藝術文化中心
受益人數 ：87 萬人次
2018 衛武營開幕季
眾人的藝術中心
世界的衛武營！
圖片來源：衛武營國家藝術文化中心提供
在 2018 年暑假，台灣福興與風潮音樂協力舉辦
《LaLaLa 愛唱歌》親子演唱會公益專場，由台灣親
子音樂熱銷冠軍、知名兒童音樂製作人謝欣芷老師
傾心力作，公司除全額贊助這場公益專場外，再加
碼現金捐贈，連同售票盈餘共募得 30 萬元整，全數
捐贈伊甸社會福利基金會，幫助慢飛天使成長，讓
早期療育之路不間斷。
此外公司也贈票邀請同仁子女、社福機構及伊甸基
金會親子團，再加上自行購票前往的愛心觀眾，近
800 位熱情的大小朋友把大東文化藝術中心擠得滿
滿滿。在社會回饋的道路上，台灣福興想做的不只
是金錢的贈與，更希望能透過親力親為的參與，帶
著孩子參加藝文活動，在孩子心中灑下藝文種子，
期待發芽茁壯之時，成為孩子飛翔與前進的勇氣。
活動時間 ：2018.08.24
活動地點 ：大東藝術文化中心
合作單位：風潮音樂、伊甸基金會
受益人數：800 人
《LALALA 愛唱歌》親子演唱公益專場
台灣福興攜手風潮音樂
協助慢飛天使成長
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
96
97
第十六屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
台灣高爾夫球協會「TPGA Challenge Tour 挑戰巡迴賽」5 月、9 月挑戰賽
人本支點計畫「數學想想營」
岡山社福中心「小樹學園兒少伴讀輔導計畫」
彌陀社福中心「夢想光點青少年陪伴計畫」
彌陀社福中心「狀元帽聯合助學金計畫」
八卦寮基金會「馬術治療兒童關懷課程」
岡山老人福利協進會「2018 年重陽節活動」
中華亞太經濟與管理學會「經濟治理與管理策略研討會」
衛武營「場館啟用暨開幕季節目贊助」
駁二青春設計節
駁二高雄設計節
風潮音樂、伊甸基金會《LaLaLa 愛唱歌》親子演唱會公益包場
親親愛樂「盛夏的孩子」巡迴音樂會
高雄春天藝術節「《跳吧 !!Robot》購票贊助」
衛武營童樂節及《爆炸銀河系》節目購票
衛武營馬戲平台系列
運動推廣
教育培養
文化藝術
2018 公益應援一覽表
更多活動報導，請見 2018 基金會業務報告書
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
98
99
Environment
環境
[CH6]
6.1 環境政策
6.2 環境管理
6.3 能源管理
6.4 環保公益
淨水與衛生
可負擔
清潔能源
永續城市
責任消費
與生產
氣候行動
海洋生態
為因應全球暖化現象，延緩氣候變遷衝擊，在經濟發展同時，公司積極
推動污染防治、工業減廢及環境保護，並通過 ISO14001 環境管理系統驗
證，提出下列環境保護承諾，透過具體的行動做為永續發展的依據。
6.1 環境政策
環境政策
環境管理著重於空、水、廢、毒、噪五大面向，考量環境保護及人員健
康，公司已於 2011 年停止使用毒化物，並依法取得空、水、廢之相關許
可，排放之污染物亦符合環保標準。此外，台灣福興以 ISO 14001 環境
管理系統展開環境風險控制，利用訂定改善目標與管理方案，持續進行
改善，並通過 ISO 14001:2015 新版認證，另因應歐盟有害物質限用指令
(RoHS) 相關資訊。報告期間內，本公司與相關子公司皆無汙染環境或發
生有害物質洩漏之重大情事，惟一因廢棄物申報產出量與清運量未達質
量平衡，致受主管機關處以新台幣 60 仟元整。
6.2 環境管理
6.2.1 空氣污染防制
公司主要根據環保署「公私場所固定污染源申報空氣污染防制費之硫氧
化物及氮氧化物排放係數及控制效率」規定，並依「行業製程」及「污染
源之計算基礎」參照出相關係數，用以計算各項空氣污染物數據。
項目
粒狀污染物
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
( 製程與非製程總排放量 )
年度
3.375 噸
4.392 噸
3.92 噸
0.004 噸
0.003 噸
0.002 噸
0.002 噸
0.005 噸
0 噸
0 噸
0 噸
0 噸
1.558 噸
0.989 噸
1.31 噸
0.213 噸
減少約
增加約
減少約
99.9 %
60 %
83.7 %
2016
2015
2017
2018
與去年比較
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
102
103
廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，處理至水質符合政府
法令規定之排放標準後，排放至阿公店溪流域，最終流向海洋。公
司每半年委託合法機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環
境造成影響，檢測結果均符合法令規定水質標準。
廢水處理設備的放流水，皆由操作人員進行監測及記錄水質與水量
變化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。公司亦依據「水污
染防治措施及檢測申報管理辦法」進行每半年申報，2018 年廠區總
廢水排放量為 7,820 立方公尺。
2018 水質檢測結果
項目
水溫
30.5
28.9
38
PH
7.6
7.7
6.0-9.0
SS(mg/L)
10.4
8.3
30
COD(mg/L)
66.7
70.1
100
油脂
0.6
<0.5
10
檢測結果
法規標準
符合度
符合
上半年
下半年
6.2.2 水污染防治
台灣福興以「源頭減量、資源回收」作為廢棄物管理主要方向，
藉由源頭管理推動回收再利用來取代廢棄物產生，以降低對環境
的危害，相對地減少廢棄物處理成本。2018 年度廠區總廢棄物量
3717.78 公噸，依環保法令進行廢棄物清理，並根據廢棄物特性委託
合法廠商進行清運處理。
皆依法令清理
6.2.3 廢棄物管理
2018 年廢棄物產出量統計
廢棄物總量
廢棄物種類
內容描述
處理方式
重量 ( 公噸 )
76.54
12.51
3628.73
比例 (%)
2.06
0.34
97.6
一般事業廢棄物 
(D 類 )
生活垃圾、廢棉絮、不堪用的
廢棧板等
委託合法廠商清運處理；焚化
處理後掩埋
廢潤滑油
委託合法廠商清運處理；進行
物理處理
製程廢液
委託合法廠商清運處理；進行
化學處理
廢鐵、廢鋁、廢紙、下腳料
委託合法廠商清運及再利用處
理；下腳料則由廠商回收再製
為生產用原料。
廢棧板、電池、碳粉夾、燈管等
專人回收、循環使用或再利用
有害特性認定廢棄
物 (C 類 )
公告應回收或
再利用廢棄物
(R 類 )
3717.78
100
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
104
105
台灣福興耗用之能源包含電力及燃料。2018 年度用量分別為：電力 38,152,000 百萬
焦耳 (MJ)、天然氣 41,560 度及柴油 23.22 公升。電力耗用因 2018 年產能提升，故
較 2017 年微幅上升 4%。天然氣使用分別為烤漆組製程及餐廳烹飪，耗用較 2017
年減少 25%，主要係因更換老舊剝漆爐，提升天然氣使用效能，進而降低耗用量。
廠內柴油主要用於堆高機及緊急發電機，2018 因年無發生臨時停電，緊急發電機
耗用量無增加，故柴油耗用較 2017 年減少 97%。
6.3.1 能源消耗
全球經濟快速發展，造成能源使用量大增，使得全球碳循環遭到破壞，造
成近年來的暖化現象，並對氣候產生顯著的影響。公司自 2009 年起導入
ISO14001 環境管理系統，為辨識生產過程對環境衝擊，規劃能源減量對
策，以減緩全球暖化速度及調適氣候變遷影響。
6.3 能源管理
節能減碳及溫室氣體減量精神
環境管理系統有效運作
落實環境管理，污染防治，持續改善之精神，降低環境衝擊。
污染防治設備作業之管制，配合環保要求定期檢查，藉以符合法令要求。
節能減碳、回收再利用，減少資源消耗，落實污染預防。
加強教育訓練，提升全員環保認知，以徹底落實環保責任。
依據環保署溫室氣體盤查及登錄管理原則進行溫室氣體盤查，並主動揭
露於企業社會責任報告書。因產能提升影響，2018 年溫室氣體排放量
6,790.594 公噸 CO2e/ 年，較 2017 年高，但相較於 2016 年排放量 7,040 公
噸 CO2e/ 年，仍減少約 1.04% 二氧化碳排放。
公司預計於 2019 年推動 ISO 14064 認證，有效且具公信力的揭露溫室氣體
排放數據。
積極推動製程改善
減少資源消耗
提升環保認知
進行溫室氣體盤查
推動 ISO 14064 認證
台灣福興制訂環境保護政策，並結合節能減碳及溫室氣體減量精神，以期達到以下目標：
6.3.2 溫室氣體盤查
107
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
106
近年溫室氣體盤查結果 ( 單位：公噸 )
年份 / 氣體
2018
2017
2016
2015
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
排放當量
占比
占比
占比
占比
占比
占比
占比
141.4925
103.8106
103.1360
101.9794
89.6525
0.0388
0.0380
0.0376
1.8774
0.0361
0.0510
0.0505
3.7180
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
59.77%
99.91%
99.91%
99.91%
37.87%
0.04%
0.04%
0.04%
0.03%
0.05%
0.05%
0.05%
0.05%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
二氧化碳
CO2
甲烷 
CH4
氧化亞氮
N2O
氫氟碳化物
HFCS
全氟碳化物
PFCS
六氟化硫 
SF6
三氟化氮
NF3
台灣福興參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求，並根據行政院
環境保護署溫室氣體盤查及登錄管理原則，排放係數參考經濟部能源局
公佈之 2018 年排放係數，盤查範圍包含直接（範疇一）與能源間接（範
疇二）溫室氣體排放。鑒於其他間接溫室氣體排放（範疇三）主要由其
他公司擁有及控制，如委外運輸、通勤、清運等活動，相關數據蒐集困難
故不列入計算。2018 年為首次盤查，尚未制定排放目標值，預計於 2019
年申請盤查認證並檢討如何減少排放量。
【註一】直接溫室氣體排放：公司所擁有或控制的排放源，包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、公司擁有交通運輸
上之移動燃燒源、逸散性排放源。
【註二】能源間接溫室氣體排放：主要排放源為外購電力
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
108
109
歷年節能改善專案
年度
2009
2010
2011
2012
2013
2014
專案名稱
製程用電節省專案
改用省電照明設備案
製程用電節省專案
節能燈具汰換
更換老舊電力電容器
拆除無電力附載之穩壓器
空壓機裝無耗器自動排水器
停車場省電照明
吊扇 / 壁扇汰舊換新
主機虛擬化方案
數據來源
年度降低成本
專案資料
能源用戶
每年申報資料
資訊節能專案
節省能源
2,600,294(MJ)
25,618(MJ)
840,769(MJ)
1,069,632(MJ)
494,150(MJ)
功率因數提高至 98%
4,486(MJ)
155,520(MJ)
264,647(MJ)
378,432(MJ)
為落實減少資源消耗策略，台灣福興致力於各項資源利用效率推動方案，歷年執行專案及成效如下：
6.3.3 能源減量
註：數據來源，本公司各年度降低成本專案資料。
歷年節能改善專案
年度
2016
2017
2015
2018
專案名稱
光導照明系統平行展開
T8 汰換 LED 燈具
沖壓廠房節能燈具更換
節約用水 - 汰換純水設備
汰換老舊空調設備
光導照明系統
節能省電 - 汰換老舊空壓機，
添購環保節能機型
變壓器汰舊換新
燃料替代 - 降低鍋爐使用率，
輔以天然氣燃燒
減少廢棄物
數據來源
能源用戶
每年申報資料
資訊節能專案
節省能源
148,599(MJ)
16,174(MJ)
3,888(MJ)
39,398(MJ)
20,445.12(MJ)
301,538.88(MJ)
用水較 2017 年減少 10.18％
電量較 2017 年節省 19％
840,769(MJ)
2018 年廠內回收達成率 100%
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
110
111
本公司 100% 使用自來水，無使用地下水，故無抽取造成地質下陷衝擊問題。2018
年總自來水用量為 43,232 噸；總回收水量 2,457 噸，占總用水量 5.7%。2018 年用水
量較去年減少，主要因 2017 年進行氨氣開槽定檢，需透過水當介質吸附殘存氣體，
並進行洗槽作業，故當年度水量耗用較多。廠內持續推動節水措施，在極端氣候影
響越來越深刻時，缺水危機絕對是企業須審慎思考因應之首要任務，2019 年將繼續
致力於製程回收水研發與改善。
6.3.4 水資源再利用
台灣福興深信環境保護與工業發展同等重要，公司除了從空、水、廢、毒、噪做好預防和管理工作，落實
企業環保責任外，也以環境永續發展為理念，邀請員工一起參與響應各項關懷大地、友善環境活動，將環
保意識融入日常生活中。
6.4 環保公益
113
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
112
2018 年 11 月 10 日我們自行於彌陀海堤舉辦淨灘活動，這是公司連續第六年舉辦
彎腰敬海的淨灘活動，每年都有近百位的同仁眷屬及福興好友們一同參加。彌陀海
灘是距離我們最近的海灘，因為緊鄰阿公店溪出海口，在海浪的衝擊下，造成海灘
上有許多的人造垃圾。當日同仁們頂著烈日賣力地撿拾著沙灘上的垃圾，包括飲料
瓶罐、保麗龍、漁網、輪胎、塑膠袋等，共撿拾了 350 公斤垃圾。除了日常的員工
環境教育，落實垃圾分類外，藉由舉辦淨灘活動，參與同仁也會更加了解環境保護
的重要性，進而珍惜我們所擁有的寶島資源。此次我們也邀集外籍同仁一同參與，
不僅達到環境維護也可拉近同事間的情誼。
6.4.1 淨灘活動
2018 企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
114
115
一般揭露
附錄 全球報告倡議組織 GRI(Global Reporting Initiative) 指標內容索引
參照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所發行的「GRI 永續性報告準則 (2016)」、GRI 303 (2018)，以及 GRI 403 (2018)。
GRI 準則
組織概況
102-01
組織名稱
2.1 公司簡介
102-02
活動、品牌、產品與服務，包含任何產品及服務在特定市場被禁止的原因
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
102-03
2.1 公司簡介
102-04
2.1 公司簡介
102-05
2.2.2 治理現況
102-06
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
4.1.3 產業概況
102-07
2.1 公司簡介
2.2.1 公司組織系統
4.1 營運報告
4.1.3 產業概況
5.1.1 人力資源概況
102-08
5.1.1 人力資源概況
102-09
4.2 合作夥伴
4.2.1 供應鏈概況
102-10
2.2.2 治理現況
4.1.2 供應鏈概況
102-11
2.3 風險管理
102-12
2.1.2 認證與獲獎實績
2.2.1 公司組織系統
102-13
2.2.1 公司組織系統
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
P.08
P.08
P.08
P.08
P.20
P.08
P.12
P.54
P.08
P.17
P.52
P.54
P.65
P.65
P.57
P.57
P.20
P.57
P.27
P.11
P.17
P.17
P.12
核心
外部保證 / 確信
一般揭露
GRI 準則
策略
倫理與誠信
治理
利害關係人溝通
報導實務
決策者的聲明
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
最高治理單位的主席
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報告週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
外部保證 / 確信
GRI 內容索引
依循 GRI 準則報導的宣告
102-14
102-16
102-18
102-23
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-56
102-55
102-54
第一章 董事長的話
3.1 核心價值
3.1 核心價值
3.2 經營原則
2.2.2 治理現況
3.3.2 SER 推行委員會
2.1 公司簡介
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
3.3.2 SER 推行委員會
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
2.2.1 公司組織系統
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
編輯方針
編輯方針
編輯方針
編輯方針
本年度未尋求外部保證 /
確信
附錄一 全球報告倡議組
織指標 (GRI) 索引表
編輯方針
附錄一 全球報告倡議組
織指標 (GRI) 索引表
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
外部保證 / 確信
P.02
P.34
P.34
P.35
P.20
P.39
P.08
P.41
P.41
P.41
P.39
P.41
P.41
P.17
P.41
P.41
P.41
P.41
特定揭露
GRI 準則
經濟績效
間接經濟衝擊
反貪腐
能源
水與放流水
排放
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
201-01
203-01
205-02
302-01
303-01
305-01
305-02
305-03
305-04
305-06
305-07
303-02
303-03
303-04
303-05
302-04
201-03
組織所產生及分配的直接經濟價值
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
組織內部的能源消耗量
共享水資源之相互影響
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
破壞臭氧層物質的排放
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
減少能源消耗
定義福利計劃義務與其他退休計畫
第一章 董事長的話
3.1 核心價值
4.1 營運報告
4.1.1 營運概況
4.1.2 營運績效
5.4 形塑運動氛圍
5.5 灌溉藝文種苗
3.2.1 道德誠信與反貪腐
6.3.1 能源消耗
6.3.4 水資源再利用
6.3.2 溫室氣體盤查
6.3.2 溫室氣體盤查
6.3.2 溫室氣體盤查
6.3.2 溫室氣體盤查
6.3.2 溫室氣體盤查
6.2.1 空氣污染防制
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
6.3.3 能源減量
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
3.2 經營原則
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
2.2.2 治理現況
5.3 建構友善職場
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
外部保證 / 確信
P.02
P.34
P.52
P.52
P.52
P.20
P.81
P.86
P.92
P.35
P.41
P.36
P.41
P.102
P.106
P.110
P.41
P.112
P.112
P.112
P.112
P.112
P.41
P.107
P.107
P.107
P.107
P.107
P.103
特定揭露
GRI 準則
職業安全衛生
訓練與教育
供應商社會評估
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103管理方針
GRI-103管理方針
GRI-103管理方針
職業安全衛生管理系統
提升員工職能及過渡協助方案
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
危害辨識、風險評估及事故調查
職業健康服務
403-01
404-02
414-01
414-02
417-02
418-01
419-01
403-02
403-03
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
5.1.2 人才招募與照顧
3.4 利害關係人
4.2.2 供應鏈溝通與強化
2.1.4 產品安全與健康
2.1.4 產品安全與健康
2.1.4 產品健康與安全
5.2.2 職業安全衛生委員會
5.1.2 人才招募與照顧
5.2.4 職業安全衛生教育訓練
4.2.4 新供應商評鑑制度
4.2.5 社會與環境責任評核
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
2.1.4 產品健康與安全
2.3 風險管理
5.2.3 職災統計與分析
5.2.6 職業病預防
揭露項目
揭露項目標題
章節
頁碼
核心
外部保證 / 確信
廢汙水和廢棄物
有關環境保護的法
規遵循
勞雇關係
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
GRI-103 管理方針
306-01
307-01
401-01
401-03
306-02
306-03
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
違反環保法規
新進員工和離職員工
育嬰假
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
6.2.2 水污染防治
6.2 環境管理
5.1.1 人力資源概況
5.3.2 家庭樂活
3.4 利害關係人
5.1 人力資源系統
5.3 建構友善職場
6.2.3 廢棄物管理
6.2 環境管理
3.4 利害關係人
3.4 利害關係人
P.41
P.104
P.105
P.103
P.41
P.103
P.41
P.64
P.81
P.65
P.83
P.41
P.75
P.27
P.76
P.79
P.41
P.70
P.77
P.41
P.59
P.59
P.60
P.16
P.41
P.16
P.41
P.16
P.16
P.70

