關於報告書
廣達承諾及利害關係人溝通
公司概況及公司治理
以人為本
關愛地球
綠色供應
社會參與
附錄
關於報告書
年度主要進展
董事長及副董事長的話
廣達企業社會責任承諾
利害關係者識別溝通與責任
廣達電腦概況
公司治理與道德規範
員工概況
員工關係
人才發展
職業健康與安全
放流與廢棄物
GHG 管理
綠色供應鏈管理
衝突礦產盡職調查與管理
綠色品質管理
廣達文教基金會
廣藝基金會
愛心社
全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
查證聲明書
廣達 CSR 企業社會責任溝通問卷
4
6
11
15
18
24
28
34
37
44
50
55
63
70
74
75
81
90
95
103
108
112
03
10
23
33
49
69
78
102
目錄
2
關於報告書
2018 年度企業社會責任報告書
關於報告書
年度主要進展
04
06
廣達電腦集團（廣達）報告範疇包含QRDC（Quanta Research & Development Complex）及QTMC（Quanta 
Taiwan Manufacturing City ）、廣達電腦股份有限公司臺灣總部、QSMC（Quanta Shanghai Manufacturing City）
廣達上海製造城、CSMC（Quanta Changshu Manufacturing City）廣達常熟製造城、QCMC（Quanta Chongqing 
Manufacturing City）廣達重慶製造城等所屬多家公司社會責任方面資訊。其中QSMC（Quanta Shanghai 
Manufacturing City）廣達上海製造城包含達豐（上海）電腦有限公司、達功（上海）電腦有限公司、達利（上海）電腦
有限公司、達人（上海）電腦有限公司、達群（上海）電腦有限公司、達偉（上海）物流倉儲有限公司；另CSMC（Quanta 
Changshu Manufacturing City）廣達常熟製造城包含達富電腦（常熟）有限公司；另QCMC（Quanta Chongqing 
Manufacturing City）廣達重慶製造城包含達豐（重慶）電腦有限公司、達偉（重慶）物流有限公司、雲達（重慶）科技
有限公司（請參考廣達電腦股份有限公司年報，捌、特別記載事項，一、關係企業相關資料）資訊。組織外邊界包含供
應鏈管理及當地社區等，範疇及考量面邊界無顯著改變。
廣達以每年一次的頻率發佈企業社會責任報告書， 本年度報告為連續第十年發行， 
揭露期間自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，並包含少部分中長期專案。
關於報告書
邊 界 與 範 疇
報 告 週 期
引 用 標 準
本報告書是依循 GRI 準則：核心選項
外 部 驗 證
委託台灣衛理國際品保驗證股份有限公司（Bureau Veritas Certification Taiwan），依據 AA1000 保證標準（2018）
的第一應用類型，進行高度保證水準之第三方保證作業；廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管一同參與
保證過程。
廣達和台灣衛理國際品保驗證股份有限公司為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證聲明書，請見本報告文
末所附對照表及聲明書。
上一版本
下一版本     
現行版本     
2018 年 6 月
2019 年 6 月
預計
2020 年 6月
4
關於報告書
關於報告書
報 告 書 管 理 與 公 告 申 報
報告內容以繁體中文及英文撰寫，經高階主管及總經理審查核准後，送呈董事會核議報告。並依據「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境保護
原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com “公司資訊”內。
聯 絡 資 訊
發言人體系確保外界
對本公司的認知與
了解一致
關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。
另「廣達電腦資訊揭露與溝通行為守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權
之正式發言人、代理發言人、以及正式發言體系，可代表本公司對媒體或產業分
析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式溝通管
道，轉述或澄清公司已對外公告的訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知
與了解一致。
各 營 運 據 點 聯 絡 窗 口
QSMC 廣達
上海製造城
CSMC 廣達
常熟製造城
QCMC 廣達
重慶製造城
QRDC 廣達
台灣總部
單位
單位
單位
單位
地址
地址
地址
地址
窗口
窗口
窗口
窗口
電話
電話
電話
電話
傳真
傳真
傳真
傳真
信箱
信箱
信箱
信箱
人才資源中心
33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
蔡瑞娜
+886-3-327-2345
+886-3-397-3003
qci.csr@quantatw.com
QSMC 管理中心社會責任管理部
上海松江出口加工區三莊路 68 號
周榮金
+86-21-3781-8168
+86-21-5774-8291
communication.ch@quantacn.com
CSMC 管理中心社會責任管理部
江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號
周榮金
+86-512-5236-0888
+86-512-5236-0718
communication.ch@quantacn.com
QCMC 管理中心社會責任管理組
重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
王永利
+86-23-8811-8168
+86-23-8811-9168
communication.ch@quantacn.com
5
關於報告書
關於報告書

