2018 企業社會責任報告書
    
2
1
2018 企業永續與社會責任報告書 
利害關係人溝通
東  概況
綠色承諾
1
2
4
公司治理
社會關懷
3
       附錄
5
6
目錄CONTENTS
關於本報告書              2
經營者的話                3
關於本報告書
這是東碱股份有限公司(以下簡稱東碱、我們或本公司)發行的第五本企業社會責任報告書(以下簡
稱CSR報告書或本報告書)，我們希望透過發行CSR報告書對關心東碱的利害關係人說明2018年在
企業永續經營的目標下，我們在維持公司治理誠信、精進環保永續、強化職災防護、提升員工薪
酬福利及促進社區關係等諸多面向所作的努力及成果，亦期盼各界利害關係人能持續督促東碱，
讓我們善盡企業公民所應負起的社會責任。
揭露期間與範疇
揭露期間：自2018年1月1日至12月31日，為求揭露資訊的完整性，部分資料如有跨不同年度，
將另行在報告內文中說明。
揭露範疇：以東碱股份有限公司為主體，其中財務數據引用合併財報公開資料，包含子公司財
務績效，業經外部會計師依據國際財務報導準則(InternationalFinancialReporting
Standards，IFRS)查核簽證，並以新台幣為計算單位；至於環境及社會數據僅揭露東
碱，不含子公司資料，並由東碱權責部門自行彙整統計，以國際通用的指標計算方式
呈現。未來我們將視公司整體營運規模將子公司納入企業社會責任完整揭露範疇。
撰寫依據
本報告書揭露資訊係依據全球永續性報告協會(GlobalReportingInitiative,GRI)發布之GRI永續性
報導準則2016年版(GRIStandards2016)之「核心」選項撰寫，同時符合「上市公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」之要求，並於文末之附錄提供GRI準則內容索引供利害關係人參
照。
本報告書內容由東碱自行編製並經權責部門主管審核確認，未經外部第三方機構查證。
發行頻率
我們每年發行一次CSR報告書，為提升報告資訊揭露的透明度及可取得性，我們在官網提供CSR
報告書之電子檔下載。
前次發行：2018年6月
本次發行：2019年6月
下次發行：2020年6月

意見回饋
對於本報告書有任何疑問與建議，請您透過下列管道與我們聯絡。
官網：www.sesoda.com.tw
地址：台北市敦化南路二段99號23樓
電話：02-27047272CSR委員會
Email：taipei@sesoda.com.tw
關於本報告書
       
1.1企業社會責任運作7
1.2利害關係人鑑別8
1.3主要利害關係人溝通9
1.4重大主題鑑別11
1.5重大主題內外部邊界13
 
2.1公司簡介17
2.2組織架構18
2.3經營理念19
2.4供應鏈管理20
2.4.1產業鏈21
2.4.2原料供應狀況22
2.4.3供應商評核23
2.5參與外部協會24
       
3.1高階治理27
3.1.1董事會27
3.1.2審計委員會28
3.1.3薪資報酬委員會28
3.2倫理誠信29
3.3內控實務30
3.4風險管理31
3.5法令遵循35
3.6經濟績效37
       
4.1能源管理41
4.2水資源管理與廢水處理41
4.3廢棄物管理42
4.4溫室氣體管理43
4.5環境保護成本與節能減碳44
       
5.1職業安全與衛生管理47
5.2社會參與51
5.3勞資關係52
5.4產品責任56
       
GRIStandards指標對照表61
    
4
3
2018 企業永續與社會責任報告書 
經營者的話
2018年東碱所生產硫酸鉀產品，整體而言並不理想，肇因氣候變遷影響肥料需
求及市場產能競相擴充，導致供過於求，市場價格處在低檔徘徊。加上宜蘭縣政府
因環保爭議事件對東碱發出的停工處分影響更甚，造成2018年獲利遠不如預期，所
幸轉投資船運方面景氣微幅上揚，且新船加入營運，挹注東碱2018年獲利表現。關
於本公司蘇澳總廠於2018年10月11日遭宜蘭縣政府勒令停工乙事，縣府已於2019
年1月14日核准試車；該案亦經行政院環保署訴願審議委員會於2月份決議撤銷原宜
蘭縣政府之停工處分命令。東碱第14、15艘新造散裝貨輪也已於2019年第一季加
入營運。展望2019年，雖然全球經濟仍相對混沌，但東碱在14條產線全力投產及
新船加入下，應能維持一定之績效。
雖然行政院環保署訴願審議委員會已接受東碱解釋說明而撤銷原宜蘭縣政府
之停工處分令，但東碱仍極力加強為降低對環境或社會之負面衝擊而努力。除原有
措施加強管理外，更於董事會通過氯化鈣工場無機淤泥洗滌工程、全廠雨污水分流
系統工程、硫酸鉀工場操作運轉數據儲存系統與附屬光纖安裝工程、鹽酸氣體與粉
塵偵測儀器與附屬電纜安裝工程等四大工程，並加裝監控設備，讓公司能隨時監控
排放品質，加強環境保護，總經費超過1億元。
公司自成立起即建廠於蘇澳地區，迄今已逾一甲子，與蘇澳地區所有的人、
事、物可謂休戚與共，融為一體；公司所有員工的聘任亦以宜蘭地區為優先考量，
將公司與地區更為緊密結合，以回饋地方所有人、事的支持；且本公司自成立以
來，本著員工即家人的理念，期望建立一和樂的企業文化，在公司每年的營業績效
中，提撥一明確的員工分紅制度，使得所有同仁能清楚自己能力及所得。而時代的
精進，亦是需要促使所有同仁與時俱進，人才培育與教育訓練，法律的遵循與公司
商譽的建立與不斷累積，讓公司所有利害關係人，能藉由公司營運的成長與精進，
而與有榮焉。
東碱一向重視工安，所以每個部門均應注重工作細節，在為公司創造利潤的
同時更應著重環安衛的規定，符合ISO國際標準條文要求。公司在獲取利潤之後，
也會留下部份金額，回饋社會，如對廠鄰鄉里的婚喪喜慶，資助中小學圓夢計畫及
校慶之捐助，對大學提供實習機會，並提供廠鄰附近的路燈一整年電費等等，以取
之於社會，用之於社會。公司提撥部份獲利提供員工福利及回饋社會外，另外提撥
部份獲利研發投資新項目、或專案改善舊設備、更新製程，讓公司更有效率，更
有發展，讓員工在公司有成長發展的空間，也讓東碱能永續經營。最後獲利回歸股
東，因為他們的投資支持，東碱才能有今天的成就，希望大家能繼續努力，提升效
率，創造更美好的未來。
展望未來我們將持續關切各利害關係人所關切的議題，秉持對美好社會的追
求，戮力於企業與社會的永續發展，在營運、環保、工安、食安各方面，落實風險
控制，用前瞻性的策略結合經營團隊智慧、能力，為各利害關係人開創新局，並期
許成為社會向上提升的力量。
                                             董事長    陳榮元              
                                             總經理    傅春生
經營者的話
1.1企業社會責任運作
1.2利害關係人鑑別
1.3主要利害關係人溝通
1.4重大主題鑑別
1.5重大主題內外部邊界
利害關係人
溝通1
 
 
 
 
 
 
 
 
    
8
7
2018 企業永續與社會責任報告書 
利害關係人溝通
首先，東碱為推行企業社會責任在組織內部運作，成立任務編組的企業社會責任委員會(簡
稱CSR委員會)，並由總經理擔任主任委員，委員會分為5組，其中公司治理組負責建立公司治理
制度，遵守相關法令及公司章程之規定；員工照顧組注重員工各項作業安全與福利，關懷員工，
在勞動基準法下，制定工作規則；環保節能組以符合國家相關法令推行環境保護、安全與衛生相
關活動，積極將工廠環境與社區環境結合，並爭取社區民眾認同；客戶關係組：滿足客戶的期望
與權益，與客戶維持良好互動；社會關懷組致力敦親睦鄰，參與社區活動，保持社區居民融洽關
係。
其次，東碱為實踐企業社會責任，促成經濟、環境與社會之進步與發展，以達永續發展之目
標，訂定企業社會責任實務守則以資遵循。東碱自我要求於從事商業活動時，應積極實踐企業公
民責任，提升經濟營收，改善員工、社區之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢，並適時
注意利害關係人權益，在追求永續經營與經濟獲利同時，亦應將環境保護、員工照顧與敦親社區
鄰里關係之項目納入東碱管理方針與營運活動中。
1.2 利害關係人鑑別
利害關係人為影響東碱或受東碱影響
的群體，為適時與利害關係人溝通，掌控
利害關係人對我們所關注之永續議題，並
融入東碱的永續發展策略當中，並與利害
關係人建立順暢之溝通與回應機制，我們
以開放透明的態度，依據GRI永續性報導
準則(GRIStandards)進行利害關係人之溝
通，過程中包含揭露主要利害關係人之類
別、溝通管道、主要利害關係人所關注的
永續議題、鑑別出重大主題以及決定本報
告書的揭露內容。
首先，東碱召開當年度的CSR會議來
鑑別主要利害關係人，並列出各主要利害
關係人對我們關注的永續議題，據此作為
報告書資訊揭露的參考基礎。2018年鑑
別出6類主要利害關係人，分別是政府機
關、股東、員工、客戶、供應商、社區鄰
里/媒體。
1.1 企業社會責任運作
CSR委員會架構
重大主題鑑別流程
鑑別主要利
害 關 係 人
6類
蒐集主要利
害關係人關
注議題，彙
整永續議題
18項
「利害關係
人 關 注 程
度」與「對
東碱發生衝
擊 程 度 比
對」
重大主題
8項
對應GRI準
則特定主題
9項
主任委員
總幹事
推行秘書
公司治理組
員工照顧組
環保節能組
客戶關係組
社會關懷組
東碱主要
利害關係人
政府機關
社區鄰里/
媒體
供應商
客戶
員工
股東
再者，東碱將CSR運作與公司日常經營模式結合，透過在例行性的跨部門業務會議中討論各
類利害關係人對東碱的要求與期望，經過會議中充分討論再請總經理核示決策。
未來，東碱將加強落實公司治理、發展永續環境、照顧員工福祉及加強企業社會責任資訊揭
露，考量國內外企業社會責任之發展趨勢與企業核心業務之關聯性，評估訂定企業社會責任政
策、制度或相關管理方針及具體推動計畫，並經董事會通過後實施。
    
10
9
2018 企業永續與社會責任報告書 
利害關係人溝通
1.3 主要利害關係人溝通 
東碱針對主要利害關係人，透過例行性多元管道聯繫，取得各利害關係人所關心的永續議
題，再經CSR會議討論篩選後，彙整成永續議題清單，藉由例行溝通管道與利害關係人進行溝通
對話，來了解他們對東碱的需求及期望，並作為東碱永續經營的參考。
主要利害關係人
溝通管道 / 頻率
關注議題
東碱回應
政府機關
1. 參加主管機關舉辦之研討
會、公聽會 / 不定期。
2. 公文 / 不定期。
3. 電話 / 不定期。
4. 勞動檢查 / 不定期。
法令遵循
公司治理
倫理誠信
風險管理
能源管理
水資源管理
溫室氣體排放
勞資關係
廢污水與廢棄物
職業安全衛生
東碱本諸取之於社會，用之於社會
的精神，努力推行環保措施，改善
廠區週邊環境，力求符合環保、工
安等政府法令，東碱期盼自身的努
力能被社會認可，並積極爭取社區
鄰里認同。
股東
1. 股東常會 / 每年一次。
2. 發 行 財 務 報 告 / 每 年 定
期。
3. 於公開資訊觀測站公佈營
運狀況及重大訊息 / 不定
期。
4. 公司網站建置股東專區 /
不定期。
經濟績效
法令遵循
公司治理
永續經營
風險管理
倫理誠信
品牌形象
東碱為因應國際經濟發展之不穩定
與能源價格變化劇烈波動，由公司
高層擬訂永續經營策略，進行各項
風險管控，同時評估研發新品項及
開拓產品市場，讓東碱能持續穩定
獲利是我們對股東最高的承諾。
員工
1. 工會會員大會 / 定期。
2. 退 休 金 監 督 委 員 會 / 定
期。
3. 職工福利委員會 / 定期。
4. 員工內部網站及公告 / 不
定期。
5. 員工滿意度調查 / 定期。
6. 各部門會議 / 定期。
7. 員工訓練 / 不定期。
經濟績效
薪酬福利
人才培育
申訴機制
勞資溝通
職業安全衛生
員工為東碱的最大財富，我們除成
立工會保障員工權利外，還配合公
司的營運規劃及發展目標不定期針
對員工各項職能實施教育訓練；在
員工福利上，東碱亦優於傳統產業
的水準。
主要利害關係人
溝通管道 / 頻率
關注議題
東碱回應
客戶
1. 客戶拜訪 / 不定期。
2. 客戶會議 / 不定期。
3. 客戶滿意度調查 / 定期。
4. 客戶簽約 / 不定期。
5.E-MAIL/ 傳真 / 不定期。
6. 公司網頁 / 不定期。
經濟績效
品牌形象
永續經營
倫理誠信
產品品質
客戶滿意度
售後服務
東碱以創造雙贏的信念，維繫
客戶對我們的信任，提高客戶
滿意度，創造品牌價值。
供應商
1. 合約規範 / 不定期。
2. 廠商評鑑 / 定期。
3. 安全教育訓練 / 定期。
經濟績效
永續經營
倫理誠信
產品品質
廢污水與廢棄物
供應鏈管理
東碱以創造雙贏的信念，與國
內外供應商維持互信互利的合
作關係，東碱除重視原料穩定
供應之外，也看重供應商在環
境、勞動人權、職安的績效，
一起為善盡社會企業責任努
力。
社區鄰里 / 媒體
1. 專責單位負責關懷社區及敦親
睦鄰 / 不定期。
2. 企業網站 / 不定期。
3. 地方活動贊助 / 不定期。
倫理誠信節能
廢污水與廢棄物
碳排放能源
溫室氣體排放社
區關係維護
東碱致力於與廠區周邊的社區
鄰里和諧共處，除創造當地經
濟績效外，亦以不同方式參與
社區活動。
    
12
11
2018 企業永續與社會責任報告書 
利害關係人溝通
1.4重大主題鑑別 
首先，東碱根據界定報告內容原則之利害關係人包容性原則：東碱已鑑別出主要利害關係
人；根據永續性脈絡原則：揭露東碱如何對當地、區域以至全球的經濟、環境及社會情況、發展
及趨勢作出改善或降低破壞；根據重大性原則：反映顯著的經濟、環境和社會衝擊以及會實質影
響利害關係人的評估和決策；根據完整性原則：報告書包含之重大主題及其邊界，足以反映東碱
在經濟、環境及社會的顯著衝擊，並使利害關係人評估東碱在報導期間的績效。
其次，東碱根據界定報告品質原則之準確性：報告之資訊充分準確及詳盡，供利害關係人評
估東碱的績效；平衡性：報告之資訊反映正、反兩面績效，讓各界對東碱的整體績效做出合理的
評估；清晰性：東碱呈現資訊的方式，可讓使用資訊的利害關係人易於理解和取得；可比較性：
東碱以一致的標準來篩選、整理和報告資訊。資訊表達的方式，讓利害關係人能分析長期的績
效，並與其它同業進行比較分析；可靠性：東碱編製報告書時所使用的資訊及流程，以可供檢
視、並可建立資訊品質及重大性的方式，予以蒐集、記錄、彙整、分析及揭露，以及時效性：東
碱定期報告，及時提供資訊以供利害關係人進行決策等六項原則的精神注入本報告書中。
最後，東碱以全球永續性報告協會(GRI)發布最新版永續性報導準則(GRIStandards)的永續議
題為本，並參考主要利害關係人關注的議題，包含公司治理、經濟、環境及社會等面向，經東碱
CSR會議討論篩選後，列出18項永續議題，包含經濟面3項、環境面6項、社會面9項，接著再依
照「利害關係人關注程度」和「對東碱衝擊程度」，製作成重大主題矩陣圖，鑑別出本年度東碱
的重大主題8項，分別為：經濟績效、法令遵循、減碳、水資源管理、廢污水與廢棄物、職業安
全衛生、社區關係維護及產品標示，東碱將於本報告書揭露重大主題的管理方式及績效數據。
比較2017與2018鑑別出的重大主題，經濟績效、環境保護(包含廢污水與廢棄物、水資源管
理、減碳)維持在重大主題之列，2018新增了法令遵循、職業安全衛生、產品標示等重大主題，
顯示東碱擴大在履行企業社會責任的廣度，同時為強化與廠區周邊社區鄰里的互動，爭取社會對
我們的認同。至於2017鑑別出的重大主題如企業誠信、風險控管由於屬GRI永續性報導準則(GRI
Standards)必要揭露項目，故本報告書仍會揭露相關內容。
註：公司治理、倫理誠信、風險管理為GRI永續性報導準則(GRIStandards)要求的必要揭露項目，故不再納入
永續議題清單內。
界定報告內容4項原則
利害關係人包容性
永續性脈絡
重大性完整性
界定報告品質6項原則
準確性平衡性
清晰性可比較性
可靠性時效性
完整的
CSR報告
面向
永續議題
經濟面
經濟績效、法令遵循、申訴機制
環境面
供應鏈管理、原物料管理、綠色能源、減碳、水資源管理、廢污水與廢棄物
社會面
勞資溝通、薪酬福利、職業安全衛生、人才培育、員工平等與不歧視、社區關係維護、
產品標示、品牌形象、公益活動參與
2
2.5
3.3
4.1
4.9
5.7
2.8
3.6
4.4
5.2
●原物料管理 ●人才培育
●申訴機制 ●品牌形象
●供應鏈管理
●水資源管理
職業安全衛生● ●產品標示
●社區關係維護
●法令遵循
●廢汙水與廢棄物
經濟績效● ●減碳
●綠色能源
●勞資溝通
●勞資福利
●公益活動參與
●員工平等與不歧視
重大主題矩陣圖
    
14
13
2018 企業永續與社會責任報告書 
利害關係人溝通
重大主題
內部邊界
外部邊界
GRI 準則一般揭露
( 特定主題指標 )
對應「上市公司編製及申報企業社會
責任報告書作業辦法」第 4 條要求化
工業應揭露內容
報告書揭露章節
東碱
政府機關
股東
供應商
客戶
社區鄰里
/ 媒體
經濟績效
●
●
●
經濟績效 (201-1)
NA
3.6 經濟績效
法令遵循
●
●
●
●
環境法規遵循 (307-1)
社會經濟法規遵循
(419-1)
NA
3.5 法令遵循
減碳
●
●
●
溫室氣體排放 (305-1、2)
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
4.4 溫室氣體管理
水資源管理
●
●
因取水而受顯著影響的水源 (303-2)
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
4.2 水資源管理
廢污水與廢棄物
●
●
●
廢棄物運輸 (306-4)
當地社區 (413-2)
1. 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
2.企業為降低對環境之負面衝擊所採取之具
體有效機制及作為。
4.3 廢棄物管理
5.2 社會參與
職業安全衛生
●
●
職業安全衛生 (403-2)
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業
病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡
件數。
5.1 職業安全衛生
社區關係維護
●
●
當地社區 (413-2)
1. 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
2. 企業為降低對環境與社會之負面衝擊所採
取之具體有效機制及作為。
5.2 社會參與
產品標示
●
●
●
行銷與標示 (417-1)
NA
5.4 產品責任
1.5重大主題內外部邊界
依照衝擊範圍可能發生於東碱內、外部，2018年鑑別重大主題之邊界如下：
2.1公司簡介
2.2組織架構
2.3經營理念
2.4供應鏈管理
2.4.1產業鏈
2.4.2原料供應狀況
2.4.3供應商評核
2.5參與外部協會
 東碱 概況
2
    
18
17
2018 企業永續與社會責任報告書 
東碱概況
2.1 公司簡介
1957年，東碱股份有限公司在政府專案計畫下因應台灣化工產業發展而成立，於盛產石灰石
的蘇澳鎮興建工廠，並以純碱為開廠之首項產品。除純碱外，隨著國內外市場的需求，陸續生產
如小蘇打、銨粉、硫酸鉀、鹽酸、液體氯化鈣等相關產品。
為更健全發展，東碱於1986年在台灣證券交易市場掛牌上市；隨著台灣市場結構的變化，東
碱為降低營運成本，獲取基本利潤，部分產品以進口代替，持續服務客戶穩定原料來源。
自半個世紀以來，一直以台灣為主要營運據點，以穩健經營的步伐，掌握台灣經濟發展的脈
動與變遷，並透過多角化經營橫跨貿易經銷、散裝航運、餐飲事業等，永續服務社會大眾。
有關東碱的公司簡介、發展沿革及轉投資事業詳細內容，請參閱公司官網。
公司名稱
東碱股份有限公司
總部所在位置
台北市大安區敦化南路二段 99 號 23 樓
資本額
新台幣 2,014,479 仟元
2018 年合併營收
新台幣 4,068,623 仟元
營運據點
台北總部、蘇澳總廠、台中廠、彰化廠
員工人數
台北：47
蘇澳：101
台中：5
彰化：4
主要產品 / 服務說明
純碱、小蘇打、硫酸鉀、鹽酸、液體氯化鈣及各項副產
品之製造及買賣業務。
提供產品 / 服務的地理位置
純鹼、小蘇打、銨粉、鹽酸、液體氯化鈣：國內銷售
硫酸鉀：國外銷售
2.2 組織架構
 
股 務 室
總經理室
環 安 室
業務部
開發部
顧       問
總工程師
特別助理
股 東 會
董 事 會
董 事 長
副董事長
總 經 理
國外部
管理部
財 務 處
會 計 處
總 務 室
資 訊 室
生產一處
生產二處
研 發 處  
廠 務 處
工 務 處
儲 運 處
蘇澳總廠
事業關係室
彰 化 廠
台 中 廠
審計委員會
薪資報酬委員會
稽 核 室
    
20
19
2018 企業永續與社會責任報告書 
東碱概況
2.3 經營理念
2.4 供應鏈管理
首先，東碱所在的產業需要與供應夥伴間密切配合，才能持續製造優良產品，因此我們以創
造共榮的信念，營造誠信互惠、公平往來的經營環境，與國內外供應商維繫互信互利之穩定合作
關係；其次，東碱制訂進貨品質管理辦法及供應商評核管理辦法來管理供應夥伴，此外，東碱亦
關注供應商在環保執行實務及產品生命週期對環境的負面衝擊程度。再者，東碱在供應鏈管理
上，要求供應夥伴應將環境負面衝擊納入企業營運考量當中。
最後，東碱在供應商選擇上將優先與具備保護環境、改善職業安全健康、尊重勞動人權的良
好供應商採購，我們希望藉由自身在供應鏈的影響力促使供應夥伴提升企業社會責任意識，一同
邁向永續經營。
管理流程
供應商開發
供應商審核
請購作業
採購作業
供應商評核
進貨檢驗
我們的使命
我們的願景
我們的信念
高品質
重效率
持續改善
●保護環境，使用地球資源生產自然產品。
●提倡綠能、節能減碳，克服全球暖化的挑戰。
●激勵大眾對社會責任承擔貢獻。
●倡導簡約、覺醒、教育，促進人類對健康生活的渴望。
●提供最佳質量的產品，贏取客戶的忠誠和信任。
●精益求精、創新研發，成為業界最佳供應商。
提供顧客最適切的品質，滿足顧客需求與期望。
落實全員參與，宣導並教導員工有關品質方面之訓練。
提升製程，強化服務，持續改善以不斷提高顧客滿意度。
    
22
21
2018 企業永續與社會責任報告書 
東碱概況
2.4.1 產業鏈
依照不同產品，東碱在產業鏈的位置分述如下：
上游
氯化鉀原礦開採，硫酸
由硫磺製造
上游
硫酸鉀之副產品
上游
( 東碱 )
公司製程副產品鹽酸
及外購石灰石反應
上游
原礦或合成製造
上游
原礦或合成製造
上游
原礦或合成製造
中游
( 東碱 )
由氯化鉀及硫酸合成反應 ,
可用於給下游做單肥或複
合肥再賣給用戶
中游
( 東碱 )
鹽酸可應用於中和廢水處
理 ,及再製成液體氯化鈣
中游
製成液體氯化鈣 ,直接給
用戶使用在廢水處理
中游
( 東碱 )
用於染整、清潔及化工業
中游
( 東碱 )
用於製造玻璃 , 明礬及其
他鈉化學品的基本原料
中游
( 東碱 )
應用於清潔劑、動物飼料 ,
食品添加劑及醫藥方面
下游
複合肥銷售
下游
電子廠中和廢水或轉至液
體氯化鈣之製程
下游
電子廠廢水處理中和劑
下游
用於染整、清潔及化工業
下游
用於製造玻璃 , 明礬及其
他鈉化學品的基本原料
下游
應用於清潔劑、動物飼料 ,
食品添加劑及醫藥方面
硫酸鉀
鹽酸
液體氯化鈣
輕碱
小蘇打
重碱
2.4.2 原料供應狀況
近3年東碱在原料採購方面維持平穩態勢，氯化鉀依然是公司採購最大宗的原料，其次是純
碱，由於主要供應商多半來自國外，保持與各大供應商的合作關係是東碱一貫的目標。
氯化鉀( 加拿大供應商 )
純碱( 美國供應商 )
台灣中油( 台灣)  
純碱( 中國大陸供應商 )
硫酸( 日本供應商 )  
其他 
43.17
22.43
4.46
3.73
3.18
23.02
 
 
 
 
 
氯化鉀供應商
純碱供應商
 
台灣中油
 
硫酸供應商
台塑
其他
48.55
24.79
4.85
3.73
2.96
15.11
氯化鉀供應商
純碱供應商
 
台灣中油
 
硫酸供應商
台塑
其他
 
 
 
 
 
 
38.00
28.62
4.52
3.68
3.52
21.66
2016年
供應商來源
2017年
供應商來源
2018年
供應商來源
(單位：%)
    
24
23
2018 企業永續與社會責任報告書 
東碱概況
2.4.3 供應商評核
東碱針對供應商的品質、交期、價格、環保、食安及國際防洗評估等項目，由權責部門人員
針對產品特性分別視不同產品評估確認，評估合格之廠商將列入供應商名單進行採購。
2.5 參與外部協會
東碱除專注在自身營運外，亦重視與外在維繫良好互動，東碱積極加入同業及其他相關協
會，讓我們能適時瞭解產業最新發展趨勢外，也能精進公司營運所需的專業知識。
◆採取定期及不定期方式實施。
◆採購經辦人員定期每年進行評核。採購處依資料彙總得分後，呈報主管核
簽。評核完成後，應就缺點項目提出書面改善建議，以便供應商參考改進。
◆每年一次。
◆評核分為四級(A級：86分以上、B級：76~85分、C級：60~75分、D級：59
分以下)。
◆A級供應商如其評核項目之品管單位得建議列為減量檢驗或免檢之優先對象。
◆B級供應商繼續採購。
◆C級之供應商採購人員採取減量採購。(獨家除外)
◆D級之供應商採購人員須列為停止往來對象。如為獨家供應者將會積極開發
替代廠商。
評核等級
評核頻率
評核程序
參與外部協會
會員身份
地區
台灣區酸碱工業同業公會
會員
台灣
台北市飼料及動物用藥商業同業公會
會員
台灣
中華民國僑資事業協進會
會員
台灣
財團法人中華公司治理協會
會員
台灣
中華民國內部稽核協會
會員
台灣
台北市化工原料商業同業公會
會員
台灣
財團法人會計研究發展基金會
會員
台灣
3.1高階治理
3.1.1董事會
3.1.2審計委員會
3.1.3薪資報酬委員會
3.2倫理誠信
3.3內控實務
3.4風險管理
3.5法令遵循
3.6經濟績效
 公司治理
3
公司存在
或潛在風
險之管控
簽證會計
師之選(解)
任及獨立
性與績效
公司內部控
制之有效實
施
公司遵循相
關法令及規
則
公司財務
報表之允當
表達
審計委員會功能
    
28
27
2018 企業永續與社會責任報告書 
保障股東
權益
強化
董事會
職能
建置有效的
公司
治理架構
發揮
審計功能
尊重利害關係
人權益
提昇資訊
透明度
公司治理
3.1 高階治理
東碱為建立良好之公司治理制度，訂定公
司治理實務守則。依據公司治理守則及完備的
治理政策，遵循相關法令規定，進而有效率提
升公司競爭力與風險管理能力，健全公司營
運。
3.1.2 審計委員會
審計委員會目的在協助董事會監督公司
在執行有關會計、稽核、財務報導流程及
財務控制上的品質和誠信度，訂定、修正及
考核內部控制制度，並將評估結果提交建議
予董事會討論。東碱由董事會通過審計委員
會組織規程後，在董事會之下設置審計委員
會，由全體獨立董事擔任審計委員。
3.1.1董事會
東碱為建立董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，遵照主管機關要求訂定董事會
議事規則以茲遵循。東碱現有董事10席含3席獨立董事，任期3年，董事均具備相關產業所需之專
業知識與素養，並依法令、公司章程及股東會決議行使職權。
董事會徹底落實利益迴避原則，要求董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。此外，東碱為確保高階管理階層能勇於任事，不致
瞻前顧後裹足不前，因此為董事及主管階級購買責任保險。
有關東碱董事介紹及董事會運作實務，請參閱公司官網。
職稱
姓名
開會出席率 (%)
董事
陳榮元
100
董事
陳正德
78
董事
陳開元
100
董事
陳立德
67
董事
朱元華
50( 新任 )
審計委員
開會出席率 (%)
王伯鑫
100
曹明
100
陳姵君
100
職稱
姓名
開會出席率 (%)
董事
吳中禮
89
董事
趙欣榮
89
獨立董事
王伯鑫
100
獨立董事
曹明
89
獨立董事
陳姵君
100
註：董事的年齡未滿50歲有3人；50歲以上有7人；女性董事佔比10%。
公司治理目標
目前東碱薪資報酬委員有3人，經董事會決議
後委任，每年召開會議至少2次。2018年薪資報酬
委員會開會出席情況如下所示。
薪酬委員
開會出席率 (%)
王伯鑫
100
任庶華
100
梁基岩
100
3.1.3 薪資報酬委員會
東碱訂定薪資報酬委員會組織規程，成立薪資報酬委員會，以健全董事及經理人之薪資報酬
制度。薪資報酬委員會係以專業客觀之地位，就東碱董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，考量同業水準、經營績效及未來風險，且依所擔任職位、責任及對公司貢獻度，定期檢討其
年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估其績效目標達成之
情形，以訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
定期評估董事
與經理人在公
司治理、營運
的績效。
確保董事與經
理人的績效與
個人薪酬合乎
比例。
未來目標
審慎評估把企業
永續績效納入報
酬評量範圍。
稽核改善通知單
改善對策確認
追蹤稽核
是否符合
各項要求
    
30
29
2018 企業永續與社會責任報告書 
公司治理
3.2 倫理誠信
誠信是企業最寶貴的價值，也是永續經營的基礎。東碱為使全體同仁體認誠信經營的企業文
化，提升行為素養及從業道德，以建立良好健全的商業運作與企業經營，我們訂定誠信經營守則
與誠信經營作業程序及行為指南，要求公司同仁執行業務時應落實誠信精神。
同時，東碱為使董事及經理人之行為符合道德標準，我們亦訂定董事及經理人道德行為準
則，要求相關人員切實遵守道德準則。
東碱為落實誠信經營及道德行為準則精神，於公司內部建置檢舉管道，對檢舉人採取匿名保
護，同時事後亦不對檢舉人有不利之懲罰，2018年並未接獲任何涉及違反道德誠信的檢舉案件。
3.3 內控實務
東碱為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，於董事會之下設置獨立的稽核室，稽
核室每年排定年度稽核計劃，經董事會通過後，主動檢視各廠區作業流程，透過增加作業系統控
制點等方式，預防違反行為準則的情況發生；在內部稽核執行上，稽核室除了年度稽核計畫，執
行以風險為考量之實地查核或書審外，並搭配不定期、因特殊目的所做之各廠處專案稽核，以及
ISO等管理系統之定期性稽核。
稽核室每年協助各部門進行內部控制制度自行檢查及高階主管查核診斷作業，適時提供改進
建議，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以及衡量營運之效果與效率，以
合理確保營運效果、法令遵循與財務報告得以持續有效實施，並做為檢討修正內部控制制度之依
據。此外，稽核主管列席董事會進行稽核業務報告，每月執行的內部稽核工作報告與每季稽核追
蹤報告呈報給獨立董事核閱，若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，要求稽核室立即
做成報告，並通知獨立董事。2018年共執行196項稽核項目，稽核符合率達100%。
誠信經營守則重點
道德行為準則重點
◆董事、經理人、員工、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為之過程中，不得直接或間
接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠
信行為，以求獲得或維持利益。
◆於商業往來之前，應考量代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合法性及是否涉有不
誠信行為紀錄，並避免與涉有不誠信行為紀錄者進行交易。東碱與代理商、供應商、客戶或其
他商業往來交易對象簽訂之契約，內容應包含遵守誠信經營政策及交易相對人如涉有不誠信行為
時，得隨時終止或解除契約之條款。
◆董事、經理人、員工、受任人及實質控制者應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行
為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。
◆東碱人員執行職務應遵守法令及本準則之規定，並應秉持積極進取、認真負責之態度，摒棄本位
主義、注重團隊精神，並恪遵誠實信用原則，追求高度之道德行為標準。
◆當公司有獲利機會時，公司人員有責任增加公司所能獲取之正當合法利益。公司人員除競業禁止
外，亦不得透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便而有圖私利之機會或獲取私利。
◆公司人員應公平對待公司進(銷)貨客戶、競爭對手及員工，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職
務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳述或其他不公平之交易方式而獲取不當利益；公司人員在
從事日常工作及執行業務時，應遵守公司要求之道德標準及公平交易原則，避免接受與公司有關
之廠商餽贈或招待。
◆董事及公司人員如經證實確有違反準則之情事，得視情節之輕重，依據民、刑事及相關法令規定
追訴辦理，另得依據工作規則對人員進行適當懲處，董事及經理人違反準則之懲戒措施確認後，
於公開資訊觀測站揭露違反道德行為準則人員之違反日期、違反準則及處理情形等資訊。
定期稽核
專案稽核
稽核計畫
填寫稽核報告
討論稽核結果
稽核通知
是否符合
各項要求
實施稽核
歸檔結案
依年度計
畫，執行196
項作業
稽核23家
子公司
自行檢查a
及高階主管
查核診斷作
業，共1次
執行ISO等管
理系統之定期
性稽核，共
1次
安排獨立董
事與內部稽
核人員進行
溝通會議，
共3次
2018內稽實施成果
是
是
否
否
    
32
31
2018 企業永續與社會責任報告書 
公司治理
3.4 風險管理
風險項目
風險說明
東碱如何因應
營運風險
●生產的不確定因
素如環安, 政府
的政策,製程不穩
定等等。
●氣候因素使得需
求 變 化 ，  造 成
營運上的問題。
●市場的需求及競
爭。
●操作人員的傳承
斷層及訓練、經
驗不足。
●目前執行措施：東碱力求營運穩建，除一般營
運外，從事資本支出時均考量市場需求及公司
盈餘資金，有計劃的逐步擴充，目前盈餘足以
完全支應本業資本支出需求;投資亦充分考量
企業能力後投出。借款僅為短期性的資金需求
週轉，時間極短，故利率風險低。至於資本密
集的船舶運輸事業，因採浮動利率，故在利率
急速上揚時，借款息負擔確實會有大幅增加風
險。
●未來目標
(1)採用合理的財務槓桿比率，控制整體成本。
(2)與融資機構議定以鎖定短期3~6個月利率方
式，降低利率變動即時影響及短期成本。
(3)適時增加自有資本投入，降低借款總額降低
融資利率變動影響。
(4)因應業務貿易比重關係，採自然避險方式。
(5)船舶運輸事業主要貨幣收支為美金，故也自
然避險;若有重大異種幣別的契約，亦有金
融額度可以以金融工具做避險式的鎖定匯率
避險。
(6)公司不做投機性的衍生性商品交易，故無不
確定性的風險。
環境污染風險
汙染環境，遭受主
管機關處罰
●目前執行措施
(1)嚴格管制監控製程空、水、廢之排放減量，
期達零污染的目標。
(2)加強防污設備之操作與檢查，並持續維修保
養污染防治設備。
(3)勵行事業廢棄物分類，落實廢棄物減量與資
源回收工作。
(4)推行環境管理系統，加強員工教育訓練，強
化緊急應變能力。
(5)製程實施作業環境檢測，廠區綠化植樹建立
清新的作業環境。
(6)船舶事業則完全遵行國際IMO等法規，並由
國際認可的驗船協會，定期檢驗並取得有效
證書。
●未來目標：持續改善蘇澳總廠污染防治工作及
廠區綠化、美化作業並承諾持續改善提昇企業
形象。
風險項目
風險說明
東碱如何因應
財務風險
●利率風險及財務
槓桿風險：急速
升息，大幅升息
均會造成公司成
本增加，影響營
運流動資金。過
高的財務槓桿，
亦會使限制營運
活性或融資機構
政策改變風險。
●匯率風險：集團
業務交易非單一
貨幣，匯率可能
影響公司額外成
本及風險。
●目前執行措施：東碱力求營運穩建，除一般營
運外，從事資本支出時均考量市場需求及公司
盈餘資金，有計劃的逐步擴充，目前盈餘足以
完全支應本業資本支出需求;投資亦充分考量
企業能力後投出。借款僅為短期性的資金需求
週轉，時間極短，故利率風險低。至於資本密
集的船舶運輸事業，因採浮動利率，故在利率
急速上揚時，借款息負擔確實會有大幅增加風
險。
●目標及目前實際操作:
(1)採用合理的財務槓桿比率，控制整體成本。
(2)與融資機構議定以鎖定短期3~6個月利率方
式，降低利率變動即時影響及短期成本。
(3)適時增加自有資本投入，降低借款總額降低
融資利率變動影響。
(4)因應業務貿易比重關係，採自然避險方式。
(5)船舶運輸事業主要貨幣收支為美金，故也自
然避險;若有重大異種幣別的契約，亦有金
融額度可以以金融工具做避險式的鎖定匯率
或利率避險。
(6)公司不做投機性的衍生性商品交易，故無衍
生性商品交易之不確定性的風險。
(7)慎選融資機構及與融資機構約定預告機制，
降低融資機構政策改變風險。
市場競爭風險
●新的產能陸續開
發及現有產能的
擴充，造成供過
於求的不平衡現
象。
●價格的競爭恐造
成銷售不易，利
潤 下 降 甚 至 虧
本。
●氯化鉀也是主要
的鉀肥之一，其
生產成本相較硫
酸鉀便宜，當價
差過高被取代性
相對提高。
●目前執行措施
(1)擴充產能，全產全銷，降低製造成本。
(2)尋求與其他供應商合作，避免惡性競爭。
(3)主動對市場的價格趨勢有所掌握，如此在原
料的價格能取得優勢。
●未來目標
持續提升製程及強化產品的差異性。
    
34
33
2018 企業永續與社會責任報告書 
公司治理
風險項目
風險說明
東碱如何因應
●粒狀硫酸鉀肥料主要係使用於機械施肥，其粒
狀特性，在土壤中緩緩溶出肥效，讓作物緩緩
吸收，延長肥料補充肥力期間，並可防止突然
之暴雨將所施放之肥料溶解帶走，節省作物栽
培者需多次施肥的人力及肥料的有效使用。
●近年由於硫酸鉀肥料產品因應農業市場需求，
多樣性的開發，雖然氣候變遷問題影響農作物
的栽培，風險性升高，但我們的產品因應施肥
方式改變所開發出新產品，已然轉變為機會，
目前水溶性硫酸鉀肥料產品在整體硫酸鉀肥料
產品出貨中已佔約6成。
法規遵循風險
●公司發生違法紀
錄，造成財務直
接損失、投資人
失去信心、公司
商譽受損。
●一般安全管理、訓練與稽核：東碱實施各項安
全衛生管理作業，如：製程安全衛生管理、機
械及設備自動檢查管理辦法、安全工作許可證
施行守則、分包商管理辦法、承攬商管理、作
業環境測定、危害通識、TPM制度檢查、零災
害獎懲作業及安全衛生巡檢等之安全管理與稽
核。
●教育訓練：每年擬定年度教育訓練計劃，依法
令要求，對作業員工每年實施三小時以上之危
險物及有害物之教育訓練；對在職同仁實施從
業上相關安全衛生教育訓練及緊急應變狀況之
演練；對特殊作業人員實施在職之回訓作業，
以確保從業人員遵守法令要求。
●危害物管理：依職業安全衛生法第10條規定，
參考危害性化學品標示及通識規則及特定化學
物質危害預防標準，訂定「3D3-07危害通識
計劃書」管理管制各項危險物及有害物。對於
具有危害性之化學品(硫酸、鹽酸)，儲槽、管
路及管閥給予標示，並製備清單及揭示安全資
料表，儲槽區周圍設置防液堤及緊急洩漏警
報等設施，以確實管理危害性之化學品，並依
《優先管理化學品之指定及運作管理辦法》之
規定，完成報請備查作業。
風險項目
風險說明
東碱如何因應
原物料供應中斷
風險
●生產硫酸鉀的主
要原料是硫酸及
氯化鉀，我們皆
採取長期單一供
應，恐造成原料
供 給 斷 貨 的 危
機。
●庫存的掌控有缺
失或無庫存的空
間。
●供應商生產出狀
況或船期的運送
期間的因素。
●目前執行措施
(1)建立庫存中心，確保有足夠儲存空間及對最
低庫存量的監控，隨時與供應商保持密切通
話管道。
(2)對船期運送的時效性掌握。
●未來目標：評估拓展其他供應商。
影響工廠周邊社區
空氣及交通風險
●粉塵散逸，造成
周邊社區居民疑
慮。
●原物料進廠與產
品出貨運輸可能
影響周邊交通狀
況。
●原物料進廠或產品出貨運輸卡車均有對貨品實
施包覆或加防護罩作為，以防止粉塵逸散。
●運輸車輛於廠區及附近道路行走，行車速度降
低至時速20公里，以減少交通事故及噪音的產
生。
●董事會通過四大工程預算加裝監控設備，讓公
司能隨時監控排放品質，加強環境保護。
(1)氯化鈣工場無機淤泥洗滌工程。
(2)全廠雨污水分流系統。
(3)硫酸鉀工場操作運轉數據儲存系統與附屬光
纖安裝工程。
(4)鹽酸氣體與粉塵偵測儀器與附屬電纜安裝工
程。
氣候變遷風險
●因應溫室效應影
響，全球各地氣
候丕變，各區域
乾旱、高溫、暴
雨頻仍，致使土
地沙漠化，耕作
土地枯竭、水資
源匱乏。
●東碱主要製造硫酸鉀肥料，使用於農作物的栽
培施肥，考量硫酸鉀的施肥特性、合理化施肥
的要求及水資源的善用，近年來，我們研究開
發水溶性硫酸鉀肥料及粒狀硫酸鉀肥料。水溶
性硫酸鉀肥料主要針對缺水地區大面積作物施
肥，利用肥料全溶於水中的特性，讓作物栽培
者可一邊施肥，一邊補充作物水份，除可節省
農業人力外，並教育農民，對硫酸鉀肥使用的
正確認知，了解節約農業用水的重要。
    
36
35
2018 企業永續與社會責任報告書 
公司治理
3.5 法令遵循 
東碱深刻體認到唯有良好的法令遵循實務搭配公司的內控制度，藉由對同仁教育訓練與稽核
實地訪查，確認同仁執行業務切實遵循法令及公司內規，進而減少公司面臨違法的風險，避免造
成公司直接經濟損失、損害股東權益及傷害企業形象。
為此，公司在法令遵循投入資源，首先我們制訂相關政策，管理階層藉由相關規範進行教育
訓練及宣導、定期評估及遵循申報等各項目以表達對此議題之重視，亦擴及至外部利害關係人，
提供其檢舉管道及檢舉保護方式，進而體現東碱對道德誠信與法規遵循的企業文化。
其次，於廠區在地環保議題上，宜蘭縣政府提出東碱蘇澳總廠的設置許可證及操作許可證不
符，進而於2018年10月11日遭勒令停工處分乙事，與東碱認知有所出入，東碱一方面提出相關
變更與申請，並委由專業機構協助以積極進行環保評估與改善作業，並致力降低空污排放，宜蘭
縣政府業於2019年1月14日核准試車；二方面亦維護公司權益提出行政訴願，經行政院環保署訴
願審議委員會於2019年2月決議撤銷原宜蘭縣政府之停工處分命令。
同時，在職業安全衛生方面，東碱藉由教育訓練課程強化同仁職場安全意識並建立人因工程
與不法侵害預防之計畫書。此外，東碱設有檢舉管道，提供員工及外部利害關係人一個有效及適
當之申訴機制。2018年東碱未接獲涉及勞動人權相關的申訴案件，同時官網亦無接獲外部利害關
係人對公司的檢舉案件。
違法事由 ( 簡要說明 )
罰款
罰款以外之處罰
改善措施
外包裝標示生產日期
起算二年，未標示有
效日違反食安法
新台幣30仟元
　
加速更新包裝袋，並留樣品供
核。
總 廠 人 員 1 0 0 人 以
上，人因暴力等調查
未有紀錄
新台幣60仟元
　
蘇澳總廠員工人數2018年9月
增聘超過100人，已於2018年
10月申請職安衛組織並向北
區職安中心報備完成，並訂定
執行職務遭受不法侵害預防計
畫，於11月完成相關紀錄。
鉀肥製程與許可不符
新台幣2,000仟
元
M04製程停工
處分
2018年12月提出設置許可變
更案，並於12月底取得設置
許可證。2019年5月取得粉狀
SOP操作許可證。
違法事由 ( 簡要說明 )
罰款
罰款以外之處罰
改善措施
消化槽鹽酸管線未密閉
洩漏
新台幣2,000仟
元
　
經查係因槽面鹽酸管接頭處膠
合不良，導致些微之酸液滲
出，並非氣罩未有效收集。滲
出酸液之PVC管已立即更換再
用塑膠焊條予以補強，防止酸
液再有滲出現象，該處地面有
作底漆黃色防蝕樹脂處理。
冷卻水收集溝流向與許
可不符
新台幣60仟元
　
當天已改善完成，並經環保局
複檢改善完成
污染源及洗滌塔操作條
件與許可不符
新台幣1,000仟
元
　
2018年12月提出設置許可變更
案，並於12月底取得設置許可
證。2019年1月提出操作許可
申請，並於1月中試車計畫投料
生產，並安排檢驗
氯化鈣消化槽廢氣收集
與許可不符
新台幣1,000仟
元
　
消化槽地面之酸液，經查係因
槽面鹽酸管接頭處膠合不良，
導致些微之酸液滲出，並非氣
罩為有效收集。滲出酸液之
PVC管已立即更換再利用塑膠
焊條予以補強。
逸散管辦
新台幣100仟元
　
加強機械設備密封部位檢修，
確實封口密閉作業。
堆置場高度與許可不符
新台幣100仟元
　
降低堆置場高度，並於2018年
7月經環保局複查改善完成
廢棄物重複申報(不平衡)
新台幣6仟元
　
當天已立即修正完成
廢棄物堆置未標示
新台幣6仟元
　
已完成廢棄物標示，並於2018
年8月環保局複查完成改善
馬達護罩檢修後未復原
新台幣60仟元
　
已補正完成
未置備勞工出勤紀錄，
並保存五年
新台幣90千元
已補正完成
未將經常性給予，計入
加班費計算
新台幣20千元
已補正完成
    
38
37
2018 企業永續與社會責任報告書 
●持續深耕化工本業，擴充航運事業與擴展餐飲事業規模。
政策
●考量國際消費市場研發新產品規格，增加粒狀生產線，並加強
合作關係。
未來
目標
●持續研發產品規格、改良生產設備及環境並導入新型技術或制
度。
投入
資源
●強化公司治理，提升股東權益、增加經營彈性及加強管理效率。
承諾
●東碱藉由現有專業團隊之銷售通路平台，提供技術諮詢服務，
於市場供需不平衡的狀態下，在台灣北、中、南區設立發貨中
心，較其他廠商容易引進新產品，取得市場商機。
●與供應商密切溝通，長期以來取得充分支持、信賴。
競爭
利基
●透過內稽報告、會計師查證財務報告、獨董與稽核及會計主管
溝通實務以及官網投資人專區等各種管道，讓內外部利害關係
人表達意見，讓公司知道自身不足之處並據以改進。
申訴
機制
公司治理
3.6 經濟績效 
營收穩定成長對東碱而言意義重大，除了回饋利益給信賴我們的股東，亦可以提高員工薪酬
福利待遇，更能夠採購安全且具節能環保的機械設備。我們為確保經濟成長，採取有效率地管理
能源使用，除了降低對環境的負面衝擊、落實友善環境的企業公民身份外，在面對產業快速變化
的挑戰時，能適時提升企業競爭力。
近年東碱面對產業發展態勢與產品價格變化的挑戰，我們以推展公司長期永續經營為最重要
之政策方針。
26.25%
 
12.71%
61.04%
 
日本
墨西哥
其他地區(皆未達10%標準)
2018年
外銷主要
地區比例
(單位：%)
內外銷銷售比例
4,114,685
 
1,240,186
 
655,906
 
66,633
 
3,876,952
 
1,109,491
556,639  
26,965  
 
4,068,623 
 
1,041,447 
 
518,354 
 
-95,647 
 
營業收入 
營業毛利 
營業淨利 
營業外收入及支出
2016年 
2017年 
2018年 
年度
產品
2018 年
( 單位：金額新台幣仟元；比例 %)
內銷
外銷
金額
比例
市占率
金額
比例
市占率
製造－化工類產品
303,727
10.74%
約 62%
1,401,833
49.56%
約 4%
貿易－化工類產品
1,122,815
39.70%
約 38%
-
-
-
合計
1,426,542
50.44%
1,401,833
49.56%
-
(單位：新台幣仟元)
近3年財務資料
4.1能源管理
4.2水資源管理與廢水處理
4.3廢棄物管理
4.4溫室氣體管理
4.5環境保護成本與節能減碳
 綠色承諾
4
    
42
41
2018 企業永續與社會責任報告書 
綠色承諾
環境永續是本公司環境面之綠色承諾，我們依循「落實節能減碳、打造綠色家園、強化生態
教育」達到環境永續之發展策略，並從原物料取得、生產製造、運輸配送、產品使用及最終廢棄
等等產品生命週期各階段進行規劃訂定環境永續短、中、長期發展目標，並具體將節能減碳、環
保議題納入營運計畫，制定本公司內部環保行為準則。
4.1 能源管理
能源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃燒不可再生燃料會產生溫室氣體(GHG)並造成
其他的環境衝擊。隨著本公司營運的穩健成長，我們以謹慎的態度提升各類能源使用效率、控制
溫室氣體排放，有效降低人均能源消耗強度，避免油、電使用量增加。
4.2 水資源管理及廢水處理
本公司蘇澳總廠製程用水至目前仍使用地下水，雖然宜蘭地區有豐沛的地下水資源，但蘇澳
總廠仍積極節省及善用水資源。除設置冷卻水回收系統，將製程未接觸性冷卻水，回收冷卻再利
用，並積極評估改善減低製程用水量。善用回收的冷卻水於堆置場、道路、草皮及綠化植栽之噴
灑水，以期使水資源多用途的使用，本公司用水量統計及廢水處理方式如下：
▲水資源消耗總量：2018年能源消耗總量為148.7萬噸，相較2017年能源消耗量減少約1.8
%。2018年水資源消耗密集度為365.46M3/百萬元，較2017年能源消耗密集度減少約
6.4%，主要為製程水回收系統陸續完工而降低自來水用量。
(1)直接能源：2018年燃油耗用量為5837公秉或224,832G焦耳較2017年6947公秉減少約
15.97%。
(2)間接能源：2018年間接能源(用電量)耗用量為10,926,071度或39,333G焦耳，較2017年
耗用量11,802,819度減少7.4%。
(3)能源消耗總量：2018年能源消耗總量為264166G焦耳，相較2017年能源消耗量減少約
14.81%。2018年能源消耗密集度為2446G焦耳/百萬元，較2017年能源
消耗密集度減少約18.8%。
近三年能源消耗及密集度
 -
 100
 200
 300
 400
 500
 600
 700
 -
 500,000
 1,000,000
 1,500,000
 2,000,000
 2,500,000
2016
2017
2018
地下水度數
自來水度數
水資源密集度
近三年水資源消耗及密集度
 -
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
 250,000
 300,000
 350,000
 400,000
2016
2017
2018
直接能源 
間接能源 
能源密集度 
Ｇ焦
Ｇ焦耳/百萬元
非製程用水
( 自來水 )
製程用水
( 地下水 )
廢水處理方式
台北公司
1,616M
3
－
一般生活污水，納入污水下水道系統。
蘇澳
總廠
－
製程用於產製
鹽酸用水；依
產量估計約：
148.5 萬噸
D-01 排放口：313M
3
D-01 為直接排放至新城溪接大海
D-02 排放口：709721M
3
D-02 為搭排農田水利大排
以上排放均符合廢水排放標準，並無發生洩露影響
生態環境的現象。
彰化廠
397M
3
－
一般生活廢水，納管由工業區。污水廠，統一處理。
台中廠
343M
3
－
一般生活廢水，納入工業區污水廠，統一處理。
2018年用水量統計及廢水處理一覽表
4.3 廢棄物管理
本公司廢棄物採源頭管理作業方式，將來源區分為員工生活垃圾及事業廢棄物兩大類別；生
活垃圾管理透過員工教育訓練，提升員工行為規範達到有效推動減量及分類管理，提高資源再利
用性及其資源再生價值化；事業廢棄物管理則以包材精簡化、降低有害廢棄物所占比率及資源回
收再利用為減量管理。
蘇澳廠廢棄物依廢棄物清理法規定，採集中儲存分類處理將廢棄物分類最完整化為目的，各
單位皆將廢棄物統一集中於儲存場所，並設置事業廢棄物專責人員管理與規劃廢棄物的減量與進
出管制，處理過程皆符合環保相關法規要求。
    
44
43
2018 企業永續與社會責任報告書 
綠色承諾
4.4 溫室氣體管理
由於溫室氣體排放量增加，導致氣候變遷，不僅直接衝擊全球生態環境，亦間接影響企業能
資源取得，已成為全球共同關注及重視的環境議題。本公司為善盡企業之責任，鑑別溫室氣體排
放源，利用節能減排等方式進行溫室氣體減量，藉提升自主管理能力、取代高能耗製程設備、研
議溫室氣體減量方案，共同為邁向低碳永續家園而積極努力。
4.5 環境保護成本與節能減碳
為減少生產過程對環境的衝擊、提高產品競爭力、更要善盡企業社會責任的前提下，本公司
將各類環保支出清楚分類統計加以控管，有助於評估環境保護措施的執行效率以及內部成本效益
分析，2018年環境保護投入成本75,342仟元，明細如下：
4.5.1本公司基於對環境保護持續改善政策的承諾，仍積極推
行節能減碳措施如下：
●嚴格管制監控製程空、水、廢之排放減量，
期達零污染的目標。
●加強污染防制操作設備之檢查及維護保養，
降低設備發生異常。
●室內空調溫度設定在26°C之最適溫度，並考
量日曬及熱負荷不同，適當裝設窗簾及隔熱
紙。
●落實廢棄物分類、減量與資源回收工作。
●加強員工教育訓練，強化緊急應變能力。
●依法實施作業環境檢測，提供員工安全舒適
的工作環境。
●廠區周圍綠美化維護，定期清掃及修剪樹枝
草皮。
●內部會議鼓勵同仁自帶水壺或馬克杯。
●下班停止工作時，隨手關閉電腦及螢幕開
關。
●選用符合節能標章之冷氣機、電冰箱等電器
產品。
●空調定期檢點維護保養，維持空調設備高效
率運轉狀態。
●辦公室照明採用電子式高效能照明燈具及燈
管。
●電梯、走道、茶水間及逃生樓梯間採用感應
式照明燈具。
●減少一次性餐具、杯具使用。
●將水龍頭出水量調小，有效節約用水。
●小便斗加裝自動感應沖水，省水又衛生。
●張貼省水標語，提醒同仁養成省水習慣。
●鼓勵同仁多走路上下樓梯，減少電梯用電。
●會議結束後隨手關閉會議室的電燈、空調及
投影機開關。
 -
 0.05
 0.10
 0.15
 0.20
 0.25
 0.30
 -
 5.00
 10.00
 15.00
 20.00
 25.00
 30.00
 35.00
 40.00
2016
2017
2018
廢棄物總量 
廢棄物密集度 
近三年廢棄物總量及密集度
▲廢棄物總量：2018年生活廢棄物總量為38.74公噸，相較2017年廢棄物總量增加約38.4
%。2018年廢棄物密集度為0.25公噸/人，較2017年能源消耗密集度增加約23.4%，主要
原因為2018年員工人數增加而提高廢棄物總量。
▲係數及計算來源：
(一)溫室氣體排放系數管理表6.0.3版建議排放係數，柴油排放2.6060KgCO2/L，汽油排放
2.2631KgCO2/L。
(二)依能源局106年電力排放系數計算，每1度電產生0.554KgCO2e。
(三)以2018年財報營收金額4,070百萬元計算。
範疇 / 排放強度
排放源類型
使用量
排放量
範疇 1
柴油使用
5,827公秉
15,185tonCO2e
範疇 2
電力使用
10926千度
6,053tonCO2e
溫室氣體
排放強度
範疇 1+ 範疇 2
5.2tonCO2e/ 百萬元
2018年溫室氣體排放情況統計
項　　次
類　　別
支出金額
1
新購固定設備及廠房投資總額
60,100
2
新購買之污染防治設備金額
950
3
空氣污染防制
5,980
4
水污染防治
1,120
5
廢棄物處理
3,700
6
噪音及振動防制
3,000
7
固定源空氣污染防制費
492
合　　計
75,342
2018年環境保護投入成本清單
(單位：新台幣仟元)
5.1職業安全與衛生管理
5.2社會參與
5.3勞資關係
5.4產品責任
 社會關懷
5
    
48
47
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
5.1 職業安全與衛生管理
每年實施安全衛生教育訓練，以確保從業人員皆能在安全的行為及安全的環境，進行安全的
作業。制定安全衛生查檢作業，以實際行動隨時巡視查檢各項作業，預防防止災害的發生。建立
一系列災害緊急應變程序，以保障從業員工與廠商人員的生命安全以及公司投資人員的財產利
益，並避免或降低事故或災害發生時對家庭、社會或環境的衝擊。
5.1.3.危險品管理有害物質管理
5.1.3.1
依職業安全衛生法第十條規定，參考危害性化學品標示及通識規則及特定化學物質
危害預防標準，已訂定「危害通識計劃書」管理管制各項危險物及有害物。對於具有危害性之化
學品(硫酸、鹽酸)，儲槽、管路及管閥給予標示，並製備清單及揭示安全資料表，儲槽區周圍設
置防溢堤及緊急洩漏警報等設施，以確實管理危害性之化學品。並依《優先管理化學品之指定及
運作管理辦法》之規定，完成報請備查作業。
5.1.3.2
有害物(硫酸、鹽酸)的交通運輸裝卸皆訂定在蘇澳總廠「安全衛生工作守則」之第
七項交通運輸及倉儲作業守則及第8項特定化學物質作業守則。承載槽車需經交通監理單位檢查
合格。駕駛人員依「道路危險物品運送人員專業訓練管理辦法」第三條規定，取得合格證書者，
才可從事運輸作業。並依據「危害性化學品標示及通識規則」之第十六條規定，對於裝載危害性
化學品之車輛進入工作場所後，應指定經相關訓練之人員，確認已有本規則規定之標示及安全資
料表，始得進行卸放、搬運、處置或使用之作業。並依據道路交通安全規則第八十四條車輛裝載
危險物品應遵守事項之第二項規定：規定載危險物品車輛之左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險
物品標誌及標示牌，其內容及應列要項如危險物與有害物標示。以確保運送有害物(硫酸、鹽酸)
在安全的情況下，平安順利完成作業。
5.1.1 工作環境與員工安全保護
本公司對安全與衛生管理上以『人』為本，作業環境中任何機械設備與廠房配置，皆先行考
量設備本質的安全性，配置設計的人性化考量，充足的設備安全防護設施與個人防護設備的提
供，以先期預防保護人員的安全。工作環境中粉塵、噪音及特定化學物質等，皆先期於製程設計
考量時，以工程設計將危害性降至最小，再輔以個人防護設備及作業的標準化，降低員工與危害
源接觸的時間，以確實保障員工的安全。
5.1.2 一般安全管理、訓練與稽核

本公司實施各項安全衛生管理作業，如：製程安全衛生管理、機械及設備自動檢查管理辦
法、安全工作許可證施行守則、分包商管理辦法、承攬商管理、作業環境測定、危害通識、TPM
制度檢查、零災害獎懲作業及安全衛生巡檢等之安全管理與稽核。
每年擬定年度教育訓練計劃，依法令要求，對在職員工實施從業上相關安全衛生教育訓練及
緊急應變狀況之演練對特殊作業人員實施在職之回訓作業，以確保從業人員對新法令要求的遵
守。另對相關作業員工每年實施三小時以上之危險物及有害物之教育訓練。
年度
項目
2016年
2017年
2018年
性別
男
女
男
女
男
女
工傷率IR
3.42
0
1.09
0
0
0
職業病發率ODR
0
0
0
0
0
0
誤工率LDR
273.35
0
122.22
0
0
0
缺勤率AR
0.00137
0
0.00061
0
0.00119
0
因公死亡事故總數
0
0
0
0
0
0
註：1.工傷率IR=(工傷總件數/工作總時數)＊200000
2.誤工率LDR=(誤工總天數/工作總天數)＊200000
3.缺勤率AR=(缺勤天數/總出勤天數)＊100%
4.200000＝按照每年50個星期，每星期40工時計，每100名員工的比率。
近三年蘇澳總廠誤工率及工傷率統計一覽表
化學品儲槽、管路、管閥標示
危險物品車輛之兩側黏貼危險物品標示
化學物質儲槽區設置防溢堤
危險物品車輛之後方懸掛標示牌
    
50
49
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
5.1.4.事故緊急應變機制
當廠內外發生自然災害、火災爆炸、化學品或槽車洩漏等事故時，運用各項救災資源、人力
及裝備，迅速處理以防止災害擴大並減輕事故對廠區、人員及自然環境所造成的損失，為緊急應
變機制實施之目的。
本公司依據法規實施災害防救演練，模擬廠內外發生洩漏時緊急應變之措施，做好各項防救
災因應作為；建立互助合作體系，以利事故發生之聯繫及相互支援管道。並藉由教育訓練及演
練，評估事故之通報聯繫及應變處理措施效能的適用性與可行性，使各緊急應變單位及支援單位
熟知搶救過程所扮演之角色及功能。
本公司蘇澳總廠屬行政院環保署全國毒災聯防組織之宜蘭小組成員，配合環保局、毒災諮詢
中心等單位，支援協調宜蘭地區化學性災害事故發生之緊急應變搶救作業。平時亦曾供既有場地
供地區消防隊作救災滅火的教育訓練，利用平時參與聯防演練及教育訓練觀摩，對本公司成員的
緊急應變能力提昇多有幫助。
5.1.5 職業健康與安全管理
掌握勞工粉塵、硫酸作業環境的實際狀況及評估勞工暴露情形，據以改善現場作業環境，訂
定「勞工作業環境測定、監督計劃說明書」，每半年委外實施作業環境濃度測定。




遵照「職業安全衛生管理辦法」第十條規定，成立職業安全衛生委員會，每季至少召開會議
一次，對安全健康政策提出建議，並審議、協調及建議相關事項。
實施日期
演練項目
內容說明
2018.11.05
2018.11.06
緊急應變與流程演練
教育訓練內容：
1.災害類型。
2.緊急應變重點。
3.緊急事件準備及應變管理作業程序。
4.緊急任務編組執掌。
2018.11.05
2018.11.06
化學物質洩漏演練
演練重點包括：
1.洩漏發生後之通報流程。
2.階段性應變之災害搶救。
3.防護具穿戴要領。
2018.05.15
毒化物洩漏整體演練
毒性化學物料儲存區洩漏狀況：
毒化物料洩漏，現場人員發現後，立即通知
單位主管、現場單位主管了解，進而由單位
主管宣布成立緊急應變小組。
2018.03.14(液碱)
2018.04.02(鹽酸)
2018.04.27(硫酸)
危險物品運送
教育訓練內容：
1.危險物品儲運安全基準。
2.危險物品裝卸料安全守則。
3.槽車安全設計。
4.危險物品危機應變處理。
2018.06.27
2018.12.13
消防教育訓練及應變
演練
演練重點包括：
1.火災案例說明。
2.滅火器及消防栓使用演練。
3.人員疏散演練。
緊急應變教育訓練（消防組訓）
化學物質洩漏演練
定期實施粉塵作業環境監測
定期實施硫酸作業環境監測
職業安全衛生委員會組成表
年度
2016年
2017年
2018年
工作者代表人數
尚未設置
尚未設置
3
委員會總人數
9
比例
1/3
工作者包含:員工、實習生、供應商等為公司提供勞務者
2018年實施緊急事故演練及教育訓練紀錄表
    
52
51
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
5.2. 社會參與
關注社區及成為與社區共同成長的夥伴可以塑造雙贏局面，並可以與本公司永續成長連結，
各營運地點於建廠之初，均進行社區衝擊之評估，並持續進行與社區議合，以及長期投入社區發
展計畫等活動，達成我們社會關懷之使命。
我們深信環境保護與工業發展是可以並存的，員工、品質、供應商、廠區安全或社區發展息
息相關，都是企業社會責任的一部分，更是公司競爭力的一環，本公司屬傳統化工製造業，以
「取之於大地，用之於土地」的理念，歷來對環境保護、安全衛生的管理與實踐，努力爭取社區
民眾的認同並回饋社會。
5.3. 勞資關係
5.3.1.員工結構
本公司提供公平的就業機會，並致力於推動兼容多元的環境，也積極採取平權行動，為所有
求職者提供平等的就業與升遷機會。我們將員工依照聘僱類型、聘僱合約及營運據點進行分類，
向外界清楚揭露本公司2018年人力資源資訊如下：
2018年社會參與事項統計表
項次
邊界
日期
社會關懷、回饋事項
1
台中
2018.01
資助台中廠工業區守望相助隊經費。
2
蘇澳
2018.02
贊助廠鄰廟宇慶典香油錢、廠鄰婚喪禮金、廠鄰社區團
體節慶活動禮品。
3
宜蘭
2018.02
贊助宜蘭縣義賣活動、地方義消添購器材物品。
4
宜蘭
2018.03
贊助宜蘭綠色博覽會經費。
5
蘇澳
2018.05
贊助龍舟競賽、觀光文化節經費。
6
台北
2018.01
捐贈二手電腦一批。
7
蘇澳
2018.09~12
蘇澳鎮路燈認養。
近三年社會參與投入成本 ( 萬元 )
年度
2016 年
2017 年
2018 年
社會面支出費用
310.5
225.6
113
本公司認養蘇澳鎮路燈
項目
男性
女性
合計
人數
比率%
人數
比率%
人數
比率%
台灣員工
132
84.08%
24
15.29%
156
99.36%
外籍員工
1
0.64%
0
0.00%
1
0.64%
合計
133
84.71%
24
15.29%
157
100.00%
地點
男性
女性
合計
人數
比率%
人數
比率%
人數
比率%
台北總公司
28
17.83%
19
12.10%
47
29.94%
蘇澳總廠
98
62.42%
3
1.91%
101
64.33%
彰化廠
3
1.91%
1
0.64%
4
2.55%
台中廠
4
2.55%
1
0.64%
5
3.18%
合計
133
84.71%
24
15.29%
157
100.00%
    
54
53
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
職稱
國籍
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任其他公司之職務
總經理
中華民國
傅春生
東吳大學會計系
載豐汽車董事
東典貿易董事
國外部副總經理
中華民國
黃志成
亞利桑那州立大學化工
無
國外部協理
香港
羅志江
休士頓大學
無
蘇澳廠總廠長
( 副總經理級 )
中華民國
林勇樂
台北科技大學化工系
無
管理部副總
中華民國
劉志勇
成功大學會計研究所
無
財務主管
中華民國
陳君
逢甲大學會計系
東允餐飲董事
會計主管
中華民國
朱經雲
中原大學會計系
東允餐飲董事
稽核主管
中華民國
李燕玲
淡江大學會計系
無
5.3.2 員工薪資
本公司男女同工同酬，依照勞基法規定薪資給付水平在基本工資以上，不歧視性別、無強制
勞工超時勞動，待遇福利、工作制度、工作環境均達到業界平均水平以上，勞資共存共榮，員工
樂意服務公司。
項目
2016 年度
2017 年度
2018 年度
薪資費用
149,474
157,065
148,222
勞健保費用
9,965
10,653
10,861
退休金費用
6,954
8,071
6,164
其他員工福利費用
24,140
6,875
7,052
合計
190,533
182,664
172,299
非擔任主管職務之
全時員工人數 ( 單位：人 )
非擔任主管職務之
全時員工薪資平均數
( 年薪，單位：新台幣元 )
非擔任主管職務之
全時員工薪資中位數
( 年薪，單位：新台幣元 )）
141
839,535
685,831
5.3.3 員工福利
本公司一直視員工為最大的資產，期望透過具市場競爭力的薪酬制度，吸引優秀人才加入東
碱股份有限公司工作團隊，並承諾提供優質的工作舞台及具挑戰性的任務，培養並引領一群認同
公司使命、願景及核心價值的優秀人才，一起邁向成功的目標。
●本公司設有職業工會，每三個月舉行勞資會議一次，以建立勞僱反應溝通協調解決勞資雙方的
橋樑，並透過內部網路公告相關資訊。
●本公司除完全依照勞基法規定行事外，公司章程明定員工酬勞為當年度穫利狀況4.5%，明顯優
於傳統產業一般水準，職工福利委員會提供三節福利、子女獎助學金、喜、喪、慶、慰等。
●為了協助員工兼顧事業與家庭，自2006年即率先開始實施育嬰留職停薪制度，員工得於留職期
間，依《就業保險法》，領取勞保投保薪資百分之六十之留職停薪津貼，也提供家庭照顧假、
男性陪產假、女性生理假等措施。選用育留以適才適用為原則，不因種族、性別、婚姻狀態、
年齡、政治立場或宗教信仰等因素而有歧視發生。
●本公司依勞動基準法訂立職工退休辦法，配合勞工退休條例的修訂實施，於2005年8月23日修
訂職工退休辦法，自2005年7月1日起，原適用舊制之員工依個人意願選擇舊制或新制，如經選
擇新制後之服務年資或新制施行後到職的員工其服務年資改採確定提撥制，退休金的給付由本
公司按月以不低於每月工資6%提繳退休金，儲存於勞工退休金個人專戶。選擇舊制的員工本公
司依職工退休辦法，依法按月提撥職工退休金存放於台灣銀行退休金專戶。
本公司員工旅遊活動
本公司員工團康活動
    
56
55
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
5.3.4 員工教育訓練
配合公司發展及人力規劃之需要，提升員工獲取團隊及個人工作目標所需的知識、態度與技
能，並促進員工生產效率與工作品質，提昇企業獲利與品牌形象及協助員工強化受雇能力，本公
司提供員工完整訓練以達成上述目標。
安全衛生教育訓練(新進人員)
分析操作教育訓練(在職員工)
訓練項目
訓練項目說明
專業別訓練
係指各單位針對在職從業人員施以專業教育訓練，其著重於專業工作知
能及技術層次之提昇
共通性訓練
為培養及提昇在職從業人員符合企業核心價值、文化、目標共通之知識、
態度、技能，並包括語文、電腦、新知講座、心理衛生、法令與職安等
課程。
自我啟發訓練
提供書籍、訓練教材、專業期刊、雜誌、錄音 ( 影 ) 檔、教學光碟等供
員工於下班或休閒之自我研習及進修。
階層別訓練
為培養及提昇各級從業人員所需之職能，主要旨在提昇各級人員之管理
能力、知識、技巧，開拓未來職涯視野所辦理之訓練。
新進人員職前訓練
共同性之職前教育訓練，提供新進人員對公司組織、沿革、經營理念、
企業文化、人事福利制度、管理規章、環境與產品等介紹。
其他訓練
因應公司運作及發展所需要之訓練課程。
類別
平均受訓時數 (hr/year)
一般員工
男
1
合計：176HR
女
2
管理階級
男
6
合計：69HR
女
15
5.3.5 員工健康促進與管理
●勞工健康服務計畫：依據職業安全衛生法與勞工健康保護規則規定，新進勞工繳交體格檢查
表，實施選工配工；在職勞工實施一般定期健康檢查、特別危害健康作業勞工健康檢查等，依
其檢查報告實施分級管理，並依健康情形適當調整工作性質。
●異常工時、人因工程及職場暴力等保護：依據職業安全衛生法訂有「異常工作負荷促發疾病預
防計畫」，藉由量表實施風險評估及需求調查，建置相關資料庫實施比對，對於有風險之勞工
予以適當之處置，另安排職場暴力防制相關講座，俾利杜絕工作場所不法侵犯之情事。
●員工健康促進活動：本公司規劃健康講座、運動社團活動、心理健康講座、員工照顧方案心理
諮詢等促進健康活動，使勞工能在安全環境工作，並能獲得身心健康的活力。
●女性勞工母性健康保護計畫：依據職業安全衛生法訂有「女性勞工母性健康保護作業程序」，
本公司提供「母性健康危害評估及工作適性安排表」予以受評人填寫，送交醫護人員評估後適
性安排工作，以保障女性與母性勞工。
5.4 產品責任
本公司以顧客第一，品質優先為原則，為使本公司外購進口或外購之原料成品及包裝材料符
合產品販售要求之品質，散裝成品進廠後，由儲運單位人員於卸料坑隨機抽取一小包樣品送化驗
單位化驗。
國外進口成品進廠得提供檢驗證明資料以作為進貨品質證明，並提供作為化驗單位對進貨成
品品質檢驗之參考。確實掌握各產品的庫存量，以長期確保產品品質，適時適量提供顧客所需。
定期拜訪原物料供應商，並確實掌控產品品質狀況，隨時回報正確訊息，本公司食品添加物產
品，已投保產品責任險，以保障產品使用者權益，善盡企業社會之職責。
進貨檢驗流程圖如下：
進廠
驗收
採樣
進貨處置及標示
    
58
57
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
5.4.1 原物料
原物料的採購與進廠品質的管控，依本公司ISO9001標準程序辦理。對於原物料的使用，一
直朝著最佳化的原則，盡量減少原物料的使用，以減少廢棄物的產生及減少生產成本達到既經濟
又環保的雙重效益。
5.4.2 產品標示
各產品的外包裝依「食品衛生管理法」、「肥料管理法」之規定辦理。
為維護公司產品銷售市場形象已建立如下實施要領：
●明確標示產品用途。
●依客戶要求提供產品品質規範。
●提供售後服務不定期拜訪客戶。
●建立客戶申訴服務電話及管道並記錄追蹤處理過程。
●定期檢驗產品品質(第三方)。
●收貨前檢驗，符合CNS或衛生福利部規範。
近三年原料耗用表
單位:公噸、公秉
近三年物料耗用表
單位:公斤/只/片
年度
原料名稱
2016 年
2017 年
2018 年
氯化鉀
103,677
103,374
78043
硫酸
74,158
72,427
54565
石灰石
49,959
56,759
54037
燃油
6,782
6,937
5827
年度
物料名稱
2016 年
2017 年
2018 年
潤滑油 ( 公斤 )
77,314
70,267
139,518
包裝袋 ( 只 )
3,059,864
2,309,473
2,132,276
棧板 ( 片 )
36,591
24,294
16,584
產品標示一覽表
產品類別
營收占比
產品標示依據
符合程度
國內肥料類
產品
1%
肥料管理法第 13 條：
1. 肥料登記證字號。
2. 肥料品目。
3. 登記成分、性狀及包裝重量、容量。
4. 肥料製造業者或輸入業者名稱及地址。
5. 肥料製造工廠( 場 )名稱及地址。
6. 使用方法及使用量。
7. 製造年、月、批號及有效期限。
8. 其他經中央主管機關規定應標示之事項。
100%
外銷肥料類
產品
56%
1.貨品輸出管理辦法第廿一條：輸出貨品係在我
國產製者，應標示中華民國製造、中華民國臺
灣製造或臺灣製造，或以同義之外文標示之。
2.工廠設立許可或核准登記附加負擔辦法第六
條：第十九類化學製品製造業工廠應於外包裝
明顯處標示「Notforuseinfood」字樣。
100%
袋裝食品
添加物產品
3%
食品安全衛生管理法 24 條：
第 24 條食品添加物及其原料之容器或外包裝，
應以中文及通用符號，明顯標示下列事項：
1. 品名。
2.「食品添加物」或「食品添加物原料」字樣。
3.食品添加物名稱；其為 2 種以上混合物時，應
分別標明。其標示應以第 18 條第 1 項所定之
品名或依中央主管機關公告之通用名稱為之。
4. 淨重、容量或數量。
5.製造廠商或國內負責廠商名稱、電話號碼及地
址。
6. 有效日期。
7. 使用範圍、用量標準及使用限制。
8. 原產地（國）。
9. 含基因改造食品添加物之原料。
10. 其他經中央主管機關公告之事項。
食品添加物之原料，不受前項第三款、第七
款及第九款之限制。前項第三款食品添加物
之香料成分及第九款標示之應遵行事項，由
中央主管機關公告之。
第 1 項第 5 款僅標示國內負責廠商名稱者，
應將製造廠商、受託製造廠商或輸入廠商之
名稱、電話號碼及地址通報轄區主管機關；
主管機關應開放其他主管機關共同查閱。
100%
    
60
59
2018 企業永續與社會責任報告書 
社會關懷
註：本年度本公司製造及進口產品，並無發生重大違反法規事件。
5.4.3 顧客的健康與安全
各項食品添加物產品依東碱股份有限公司蘇澳總廠(鹽酸工廠)「食品添加物鹽酸操作說明
書」、「食品級產品收發作業說明書」所規定程序，包括設置〝專人管理〞、〝原料及產品收貨
作業準則〞、〝樣品抽樣、送驗頻率及保存管控〞、〝倉儲廠區環境〞(設立食品專用倉及食品專
用儲槽)、〝倉儲衛生作業〞、〝發貨作業準則〞，以確保食品級產品的衛生與安全。
台中廠食品專用倉環境則依下列規定：
●地面應隨時清掃，保持清潔，不得有塵土飛揚。
●排水系統應經常清理，保持暢通，不得有異味。
●禽畜、寵物等應予隔離管制，並有適當防治的措施，以避免污染產品。
●牆壁、支柱與地面不得納垢、侵蝕或積水。
●場所四周不得任意堆置廢棄物及容器，以防積存異物孳生病媒，並應實施有效之病媒蚊防治措
施，並記錄於病媒蚊防治記錄表。
●若產品儲存需溫濕度管制者，應建立管制方法與基準，貯存過程中應不定期巡視檢查並記錄於
環境衛生記錄檢查表。
5.4.4 行銷溝通
為達到公司對產品責任的有效執行及擔負避免因產品責任對公司造成不良負面影響，依法維
護市場自由競爭及客戶權益與同業交流，本公司確實遵行「公平交易法」規定並做到：針對從事
公司產品銷售之相關業務人員進行對公司銷售產品之認識訓練。
●明確公司銷售產品對客戶品質保證責任，於食品添加物及工業級產品的包裝袋分別清楚標示"食
品添加物"及"禁止用於食品"字樣。
●不定期拜訪客戶並針對客戶回饋產品品質及價格資訊，進行內部合理化檢討與改善。依「食品
業者登錄辦法」規定隨時更新"非登不可--食品業者登錄平台"。
●舉行內部業務會議，檢討市場及客戶產生行銷事項議題並記錄。
●同業工會不討論市場價格訂定。
●不定期同業資訊交流，不討論市場價格動向。
●不參與市場協價、依市場自由競爭原則進行交易買賣。
●不違反行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)的法規。
5.4.5 客戶隱私維護
●已採取妥善規劃針對客戶資料之管理及防止不當之資料流出並依法嚴守個資法規定。
●已專責建立客戶資料管理方案，如專案授權，適當教育訓練、電腦網站與外部(封閉不連通)，無
侵犯客戶隱私權或遺失顧客資料情形發生。
●嚴防客戶文件資料外洩，已建立內部相關人員管理規定。
產品類別
營收占比
產品標示依據
符合程度
袋裝工業級
產品
28%
工廠設立許可或核准登記附加負擔辦法第六條：
第十九類化學製品製造業工廠應於外包裝明顯處
標示「禁止用於食品」字樣。進口工業級產品比
照上述方式處理。
100%
液態危險品
3%
1.儲存過程：根據「危害性化學品標示及通識
規則」第五條規定，對裝有危害性化學品之容
器，應依規定明顯標示下列事項，所用文字以
中文為主，必要時並輔以作業勞工所能瞭解之
外文。
2.槽 車 運 送： 根 據「 道 路 交 通 安 全 規 則 」 第
八十四條規定：車頭及車尾應懸掛三角紅旗之
危險標識；車輛應標示危險物品標誌及標示牌。
100%
液態非危險品
9%
槽車車尾標示〝非危險物 - 產品名稱〞。
100%
    
62
61
2018 企業永續與社會責任報告書 
附錄、GRI準則內容索引  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註 ( 省略 )
GRI102：一般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
關於本報告書
17
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司簡介
17
102-3
總部位置
2.1 公司簡介
17
102-4
營運活動地點
2.1 公司簡介
17
102-5
所有權與法律形式
2.1 公司簡介
17
102-6
提供服務的市場
2.1 公司簡介
17
102-7
組織規模
2.1 公司簡介
17
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.3 勞資關係
52
102-9
供應鏈
2.4 供應鏈管理
20
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
無重大改
變
102-11 預警原則或方針
3.4 風險管理
31
102-12 外部倡議
-
無簽署外
部倡議
102-13 公協會的會員資格
2.5 參與外部協會
24
策略
102-14 決策者的聲明
經營者的話
3
倫理與誠信
102-16 價值、原則、標準及行為規範
3.2 倫理誠信
29
治理
102-18 治理結構
3.1 高階治理
27
102-19 委任權責
1.1企業社會責任運作
7
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主
題
1.1企業社會責任運作
7
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社
會主題
1.1企業社會責任運作
7
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
3.1.1 董事會
27
102-25 利益衝突
3.1.1 董事會
27
102-36 薪酬決定的流程
3.1.3 薪資報酬委員會
28
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註(省略)
利害關係
人溝通信
102-40 利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別
8
102-41 團體協約
-
無工會
102-42 鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別
8
102-43 與利害關係人溝通的方針
1.3 主要利害關係人溝通
9
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1.3 主要利害關係人溝通
9
報導務實
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
2
102-46 界定報告書內容與主題邊界
1.5 重大主題內外部邊界
13
102-47 重大主題表列
1.5 重大主題內外部邊界
13
102-48 資訊重編
-
無資訊重
編
102-49 報導改變
-
無報導改
變
102-50 報導期間
關於本報告書
2
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52 報導週期
關於本報告書
2
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55
GRI內容索引
附錄、GRI準則內容索引
61
102-56 外部保證/確信
-
無經過外部
保證/確信
經濟面
經濟績效
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.6 經濟績效
37
103-2
管理方針及其要素
3.6 經濟績效
37
103-3
管理方針的評估
3.6 經濟績效
37
GRI201：
經濟績效
2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值 3.6 經濟績效
37
    
64
63
2018 企業永續與社會責任報告書 
  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註 ( 省略 )
環境面
物料
GRI301:
物料2016
301-1
所用物料的重量或體積
5.4 產品責任
56
301-2
使用的可再生物料
5.4 產品責任
56
301-3
回收產品及其包材
5.4 產品責任
56
能源
GRI302：
能源2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能源管理
41
302-2
組織外部的能源消耗量
4.1 能源管理
41
302-3
能源密集度
4.1 能源管理
41
302-4
減少能源消耗
4.1 能源管理
41
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.1 能源管理
41
水
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2 水資源管理
41
103-2
管理方針及其要素
4.2 水資源管理
41
103-3
管理方針的評估
4.2 水資源管理
41
GRI303：
水2016
303-1
依來源劃分的取水量
4.2 水資源管理
41
303-2
因取水而受顯著影響的水源
4.2 水資源管理
41
303-3
回收及再利用的水
4.2 水資源管理
41
排放
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.4 溫室氣體管理
43
103-2
管理方針及其要素
4.4 溫室氣體管理
43
103-3
管理方針的評估
4.4 溫室氣體管理
43
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註 ( 省略 )
GRI305:
排放2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.4 溫室氣體管理
43
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 4.4 溫室氣體管理
43
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放 4.4 溫室氣體管理
43
305-4
溫室氣體排放密集度
4.4 溫室氣體管理
43
305-5
溫室氣體排放減量
4.4 溫室氣體管理
43
305-6
破壞臭氧層物質的排放
4.4 溫室氣體管理
43
305-7
氮 氧 化 物  ( N O x ) 、 硫 氧 化 物
(SOx)，及其它重大的氣體排放
4.4 溫室氣體管理
43
廢汙水和廢棄物
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.3 廢棄物管理
42
103-2
管理方針及其要素
4.3 廢棄物管理
42
103-3
管理方針的評估
4.3 廢棄物管理
42
GRI306：
廢汙水和
廢棄物
2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
4.3 廢棄物管理
42
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3 廢棄物管理
42
306-3
嚴重洩漏
4.3 廢棄物管理
42
306-4
廢棄物運輸
4.3 廢棄物管理
42
306-5
受放流水及其它（地表）逕流排放
而影響的水體
4.3 廢棄物管理
42
有關環境保護的法規遵循
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.5 法令遵循
35
103-2
管理方針及其要素
3.5 法令遵循
35
103-3
管理方針的評估
3.5 法令遵循
35
GRI307
:有關環
境保護的
法規遵循
2016
307-1
違反環保法規
3.5 法令遵循
35
供應商環境評估
GRI308：
供應商環
境評估
2016
 308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動(證交所化工業強制要
求)
"2.4.3 供應商評核
3.4 風險管理 "
23
31
    
66
65
2018 企業永續與社會責任報告書 
  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
  
本報告書為東碱自行編製，未經外部第三方機構查證/驗證。
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註 ( 省略 )
社會面
勞雇關係
GRI401:
勞雇關係
2016
401-1
新進員工和離職員工
5.3 勞資關係
52
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
5.3 勞資關係
52
401-3
育嬰假
5.3 勞資關係
52
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人
數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均
數及中位數，及前三者與前一年度之差異
(證交所所有行業強制要求)
5.3 勞資關係
52
勞 /資關係
GRI402:勞 /
資關係2016 402-1
關於營運變化的最短預告期
5.3 勞資關係
52
職業安全衛生
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.1 職業安全衛生
47
103-2
管理方針及其要素
5.1 職業安全衛生
47
103-3
管理方針的評估
5.1 職業安全衛生
47
GRI403：
職業安全
衛生2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
5.1 職業安全衛生
47
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
(證交所化工業強制要求)
5.1 職業安全衛生
47
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的工作者
5.1 職業安全衛生
47
403-4
工會正式協定中納入健康與安全相關
議題
5.1 職業安全衛生
47
訓練與教育
GRI404：
訓練與教
育2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3 勞資關係
52
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.3 勞資關係
52
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
5.3 勞資關係
52
員工多元化與平等機會
GRI405：員
工多元化與平
等機會2016
405-1
治理單位與員工的多元化
5.3 勞資關係
52
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.3 勞資關係
52
主題
揭露項目
項目說明
章節
頁碼
備註 ( 省略 )
當地社區
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.2 社會參與
51
103-2
管理方針及其要素
5.2 社會參與
51
103-3
管理方針的評估
5.2 社會參與
51
GRI413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
5.2 社會參與
51
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在
負面衝擊的營運活動(證交所化
工業強制要求)
5.2 社會參與
51
供應商社會評估
GRI414：
供應商社會
評估2016
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所
採取的行動(證交所化工業強制
要求)
"2.4.3 供應商評核
3.4 風險管理 "
23
31
顧客健康與安全
GRI416:
顧客健康與
安全2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊
5.4 產品責任
56
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
-
無違反事件
行銷與標示
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.4 產品責任
56
103-2
管理方針及其要素
5.4 產品責任
56
103-3
管理方針的評估
5.4 產品責任
56
GRI417：
行銷與標
示2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
5.4 產品責任
56
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件
-
無違反事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
-
無違反事件
社會經濟法規遵循
GRI103：
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.5 法令遵循
35
103-2
管理方針及其要素
3.5 法令遵循
35
103-3
管理方針的評估
3.5 法令遵循
35
GRI419：
社會經濟
法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規
定
3.5 法令遵循
35

