1
報告範圍與概要
報告範圍與概要
本報告書依照全球永續發展報告協會(Global Reporting Initiatives,GRI,G4-2013
版本 ) 發布之最新版永續性報告指引、行業補充及食品業特性進行挑選合適指標，
並分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，依架構及事實撰寫。
本報告書涵蓋 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日大西洋的經營發展與利
害關係人相關的永續經營議題。揭露範圍為台灣總公司與中壢廠。
本報告書內容符合 CSR 核心選項的標準。
發行時間
此為大西洋編製的第一本企業社會責任報告書，大西洋未來將每年定期發行企業社
會責任報告書。 
現行發行版本：2019 年 9 月發行 
下次發行版本：預定 2020 年 9 月發行
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
大西洋飲料股份有限公司 
總經理室　林松聖 
地址：新北市三重區重陽路三段 99 號 10 樓
Tel：(02)2982-0061 分機 273  Fax：(02)2984-1115 
電子郵箱：dasiyoung@yahoo.com.tw
公司網站：http://www.applesidra.com.tw
2
經 營 者 的 話
大西洋為飲料界中果汁汽水的金牌企業，我們始終堅持「好品質與好信用」才
是企業永續經營的基礎，也才能在競爭激烈的市場中，再一次獲得廣大消費者對我
們的信賴。
2018 年 10 月，因為 PET2000ml 西打生產線設備耗損的因素，發生變質異味
的情形，我們很快的找到原因並採取有效的方式，迅速完成設備修復與產品通路的
回收；今年 2019 年 7 月，同樣是 PET2000ml 西打生產線，再次發生消毒作業不
完全的人為疏失，經我們回收抽樣檢驗後確認為不良品，我們主動向主管機關通
報，並立即啟動擴大預防性的回收機制，並且專人、專責、專線的協助消費者處理
退、換貨事宜，展現公司負責任的態度，將影響降至最低。
另外，因應未來經營發展需要，我們於 2018 年期間，分別向同業購買三筆不
動產，規劃於台南佳里增設倉儲及發貨轉運中心，並且針對研發機能性乳酸飲料的
新產品，向國信食品公司高雄湖內廠購置土地，更考量未來企業多角化的發展，購
買新北市新店區的土地，針對這三筆不動產的交易，由於規劃作業經驗不足，致遭
外界誤解，引起社會輿論非議，本公司除了全力配合司法調查外，也期望藉由案件
的調查釐清事實的真相。
這段期間公司遭遇成立以來最重大的事件，對於始終支持蘋菓西打的廣大消費
者，與愛護大西洋的主管機關、媒體朋友們，本人也藉此機會代表公司，再一次致
上最誠摯的歉意與感謝，相信經過這次食安控管與司法偵查的危機處理，我們更加
堅信「好品質與好信用」才是企業永續經營的基礎，也才能在競爭激烈的市場中，
再一次獲得消費者對我們的支持與信賴。
在履行企業社會責任的部分，我們將更強化公司依法治理、落實食品安全自主
管理、遵循環境保護與回饋社會的責任，在企業發展與社會關懷的共同目標下，再
創造另一個嶄新的經營風貌
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
							董事長

王鎮民
3
目 錄
五   永續環境 .......................................20
5.1 環境政策 ................................20
5.2 能源管理 ................................20
5.3 水資源管理 ............................22
5.4 減少產品的環境衝擊程度 .......22
5.5 廢水與廢棄物處置 .................22
六   員工關懷與社會參與 .....................24
6.1 員工概況 ................................24
6.2 薪酬與福利 ............................25
6.3 職業安全與衛生 .....................27
6.4 人才培育與訓練 .....................28
6.5 勞資關係 ................................31
一   公司概況 .......................................4
1.1 關於大西洋 ............................4
1.2 業務內容 ................................5
1.3 營運概況與財務資訊 ..............7
二   公司治理 .......................................8
2.1 治理原則 ................................8
2.2 治理概況 ................................8
2.3 落實誠實經營 .........................9
2.4 風險管理 ................................10
2.5 法規遵循 ................................11
三   企業社會責任 ...............................12
3.1 企業社會責任管理組織架構 ...12
3.2 利害關係人的互動與經營 .......13
3.3 重大議題的辨別 .....................15
四   產品社會責任 ...............................16
4.1 食品安全認證 .........................16
4.2 供應商管理 ............................17
4.3 原物料採購與管理 .................18
4.4 客戶服務 ................................19
報告範圍與概要 ..................................1
GRI G4 指標對照表 .....................32
經營者的話 ..........................................2
會計師確信聲明書 .......................38
附錄 .........................................................................................................................32
4
一、公司概況
1.1 關於大西洋
「大西洋」成立於民國五十四年，其股東責任態樣為股份有限公司，全名為
「大西洋飲料股份有限公司」，公司現址新北市三重區重陽路 3 段 99 號 10 樓，
向以果汁汽水的第一品牌「蘋菓西打」聞名於世、風靡全球，大西洋的產品陪伴著
大眾數十年如一日，並秉持多元化的經營策略，舉凡汽水、茶、果汁、乳酸、蒸餾
水等優質飲料產品系列，於全台主要通路均有上市販售，並廣受消費者高度認同。
近年來，不管是在內外市場均面臨結構性的改變，唯有不斷的從產品端、通路
端、市場端等面向思考創新，才能不斷的提升本公司的核心能量，以因應這加速變
動的時代洪流，因此本公司基於宏觀的全球化策略性佈局，除深耕台灣市場外，更
將經營範疇延伸至全球各地，建立起永續發展的競爭優勢。
 我們的經營理念 - 成為顧客心中第一品牌的飲料企業。
　1. 新事業發展：開創與本企業有正負相關性且具創造力之事業體。
　2. 人力培育：積極培養創新行銷、研發及國際化人才。
　3. 產品投資：不斷研發創新、流行的健康飲品，提升市場競爭力。
 我們的經營文化 - 專注本業、創新發展、誠實以對。
　1. 專注本業： 堅持誠信經營的優良傳統與價值理念，用心於食品本業的研發創新，
提供消費大眾最健康與歡樂的休閒飲品。
　2. 創新發展： 前瞻市場發展趨勢，結合潮流與時俱進，勇於開發處新嘗試，期
許未來看得更遠、做得更廣。
　3. 品保認證： 本公司均通過「ISO9001 品質管理、ISO22000、HACCP 食品安
全管理系統認證、食品 GMP、臺灣優良食品 TQF 認證標章」，
誠實對待所有顧客，讓每個人喝的健康與安心。
澳洲
Australia
中南美洲
Central and
South America
馬來西亞
Malaysia
泰國
Thailand
紐西蘭
New Zealand
台灣
Taiwan
日本
Japan
韓國
Korea
5
1.2 業務內容
1.2.1 公司商品 ( 服務 ) 項目
 　　本公司目前銷售產品計有「蘋菓汽水、包裝飲用水、果汁及乳酸系列飲
料」等，為服務消費大眾，本公司不斷加強產品銷售服務與運作，以滿足消費
者需求，並全力擴展業務。
1.2.2 主要產品之產製過程
　　飲料食品業係屬民生需求提升而產生的產業，本公司以四十年之製造經
驗，所製造主要產品「蘋菓西打」為特殊風味飲料產品，其在國內市場佔有重
要地位，並深獲消費大眾之認同與肯定，主要產品之產製過程均符合國家檢驗
機構標準：
主要產品
產製過程
碳酸飲料
( 蘋菓西打 )
將特級砂糖、果糖及其他天然原料加熱溶解→高溫殺菌→充填→封蓋
→噴印→檢查→裝箱→秤重→入庫→出貨 ( 先進先出 )。
■ 水系列
　 1.7%
■ PET580 系列
　 4%
■ 蘋菓西打系列
　 94.3%
107 年度
6
一、公司概況
1.2.3 主要原料之供應狀況
　　本本公司主要產品原物料之取得，從包裝材料到內容物等，均由國內廠商
供應，惟近來部份品類因上游原物料價格調漲，增加成本，但原物料貨源充
足，不虞匱乏，皆可確保生產無虞。
1.2.4 產品之各種發展趨勢及競爭情形
　　本公司銷售產品計有「蘋菓汽水、包裝飲用水、果汁及乳酸系列飲料」等，
主要區分為「主流通路」及「一般通路」，因應電子商業及全球物流產業的新
興發展，本公司將致力開拓外銷業務，放眼大陸市場，以開創企業藍海迎接新
的挑戰。
主
流
通
路
一
般
通
路
超
市
2
0
％
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一
般
通
路
3
2
％
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
量
販
3
0
％
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
超
商
1
8
％
 
7
1.3 營運概況與財務資訊
　　受全球經濟不景氣及大宗
原物料價格上漲因素影響，本公司仍
積極整合各項原物料資源，穩定供貨
來源及降低採購成本，並加強市場開
發作業，以擴大市場佔有率。本公
司 2018 年因肇生不動產交易風波及
PET2000 食安事件影響，營業收入為
588,529 仟元。保留盈餘 18,483 仟元，較 2017 年大幅衰退。
單位：新台幣仟元
                                           年度
			類別
2017 年
2018 年 ( 重編後 )
年增率
營業收入
643,232
588,529
-8.50%
營業成本
579,062
539,624
-6.81%
董事、監察人酬勞
714
656
-8.12%
稅捐支出 ( 所得稅費用 )
2,352
21,282
804.85%
保留盈餘 ( 分配前 )
108,062
18,483
-82.90%
保留盈餘 ( 分配後 )
108,062
18,483
-82.90%
單位：仟元
單位：仟元
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
30000
60000
90000
120000
150000
營業收入
保留盈餘(分配前)
單位：仟元
單位：仟元
營業收入
保留盈餘(分配前)
2017年
2018年
2017年
2018年
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
588,529
643,232
18,483
108,062
8
二、公司治理
2.1 治理原則
大西洋秉持誠實信用的經營理念，在公司治理的各面向與各流程均符合法令規
範，因為本公司相信唯有誠實面對與營運透明化，才可建立穩固的營運基礎，為市場
提供高品質的產品與服務，提升大西洋的品牌價值，維護相關利害關係人的權利。
本此原則，大西洋董事會設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責，薪酬委
員會的組織規程經董事會核准，委員會的主席定期向董事會報告其活動和決議。
 公司所有權由股東大會執掌，董事會主要負責決策審核及監督，監察人則超然獨
立行使職權。
 董事與監察人皆依據相關法令定期改選並依法行使職權。
 董事會的董事由股東於股東會選出。
2.2 治理概況
2.2.1 組織圖
2.2.2 董事會組織依循
　　依循「公開發行公司董事會議事辦法」訂定本公司「董事會議事規範」，
健全公司管理階層的治理機能，並依法規範董事的利益迴避原則。2018 年董
事會設有 9 席董事及 2 席監察人，本公司董事任期三年，由股東會就有行為
能力之人選任之，連選得連任。董事互選一人為董事長代表本公司，董事長未
兼任本公司任何職務。董事會下設立「薪酬委員會」，至於其他各項業務功能，
亦均設有完整的作業處理辦法及控管機制。
股東會
稽核室
總經理
總經理室
秘書室
業務部
企劃部
外銷 ( 含大陸 ) 業務
企劃課
製二課
製三組
製四組
製造部
製一課
廠務課
會計課
工務課
品管課
儲運課
製一組
製二組
廠務部
會計課
出納課
股務課
採購課
人事課
總務課
中壢廠
財務部
管理部
董事會
董事長
監察人
9
2.2.3 董事會職責
　　各董監事均有商務、法務、財務、會計或公司業務所須之五年以上工作經
驗，並秉持「上市上櫃公司治理實務守則」之精神，持續推動著公司的永續經
營發展。
　　大西洋董事會定期每季聽取經營團隊的報告，議題包括經濟、環保及企業
社會責任等。此外，經營階層必須對董事會提擬公司策略，董事會必須評判這
些策略成功的可能性，也必須經常檢視策略的進展，並且在需要時敦促經營團
隊做調整。
　　另外公司股東也可透過每年一次的例行股東大會或有需要召開之臨時股
東會，向經營團隊及董事會提出建議或經營方向。另董事對於會議事項，與其
自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內
容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其表決權。
2.2.4 薪酬委員會
　　本公司薪酬委員成員組成均符合獨立性原則，並無兼任其他公開發行公司
薪資報酬委員會，並具有商務、法務、財務、會計或公司業務所須之五年以上
工作經驗。本公司為履行公司治理原則，具獨立性的薪酬委員將會定期檢視及
評估「董事、監事與高階經理人」績效與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
並將所提建議提交董事會討論。
　　薪酬委員會履行前項職權時，將依下列原則為之：
　　 董事、監察人及經理人之績效評估與薪資報酬應參考同業通常水準支給情
形，並考量與個人表現、公司經營績效及未來風險之關聯合理性。
　　 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險未納之行為。
　　 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例，及部分變動薪資報酬支付
時間，應考量行業特性及公司業務性質予以決定。
2.3 落實誠實經營
誠實以對是大西洋的經營理念與文化之一，隨著企業道德、社會責任日益受到
國際重視，企業如果要長遠經營，必需持續贏得消費者、合作夥伴及社會大眾的信
賴與尊重。因此在各項的宣導文件中，均納入與反貪瀆相關的準則，並徹底落實於
員工教育訓練中，以確保每個人都了解相關約定與規則，並將此原則列為全體同仁
一致之待人處世與自我砥勵之行為標竿。
本公司設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證
券交易法、貪污治罪條例、政府採購法、食品安全衛生管理法、上市上櫃相關規章或
其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的基本前提。本公司對外捐贈或贊助，均
依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。
10
二、公司治理
2.4 風險管理
大西洋針對營運上所會面對之風險
管理，均由各權責部門評估分析，並將
所規劃出的因應對策與系統管理，呈報
董事會核可後執行，另外由稽核室擬定
年度稽核計劃及執行，以協助董事會監
督及控管執行決策可能潛在之風險，以
達事先因應預防之效益。本公司對於各
項風險管理的執行部門如下：
為迅速因應及處理公司經營上的各類型之危機，本公司危機管理之因應措施如下：
 公司管理高層：(1) 應變策略及決策目標。
                             (2) 復原策略及營運復原優先順序。
 緊急應變小組：(1) 危機搶救與穩定情況。
                             (2) 暢通溝通管道及危機監測。
 復 原 小 組：(1) 營運復原工作之執行與進度回報。
                             (2) 危機再發生之預防與控管。
 溝
通：(1) 危機發生後立即與員工溝通 。
                             (2) 迅速主動告訴客戶公司危機的狀況。
                             (3) 對於媒體或競爭對手不實謠言儘速予以澄清或駁斥。
風　險
說　　明
財務法律風險
財務會計及法務單位針對財務、流動性、信用、法律風險，訂定各項策
略並執行，並定期監控流動資金需求之預測，確保公司有足夠資金得以
支應營運需求，而財務操作必須在董事會授權的範圍內進行。
市場營運風險
各事業處、廠務、儲運及企劃單位定期針對市場營運進行績效追蹤，並
召開產銷協調會議，針對產業及市場需求變化，擬妥產銷計畫及各項因
應措施，以達成公司之營運目標。
內控制度風險
管理及稽核單位協助公司各單位檢視其影響目標達成之中高風險項目，
並使其瞭解內控制度之充分性及有效性。另擬定年度制度流程，對於各
種作業循環加以稽查及監督，確保依照標準作業程序進行。
11
2.5 法規遵循
大西洋設有法務及稽核部門，並藉由不定期教育訓練及內部控制制度等方式，
要求公司及全體同仁，均必須遵守所有業務上相關之政策及法令規章。以下摘錄大
西洋法規遵循紀錄：
 環境基本法等相關法規遵循：
　大西洋 2018 年並無洩漏事件及違反環境法規的事件。
 食品安全衛生管理法相關法規遵循：
　2018 年 7-9 月「蘋果西打寶特 2000ml」發生部份產品異常情形，經衛生局抽
檢驗出產品含酵母菌後，責令本公司回收製造日期 2018 年 2 月 13 日至 9 月 28
日之「蘋果西打寶特 2000ml」，共計回收 113,982 箱 (683,892 瓶 )，並依食品
安全衛生管理法第 7 條第 5 項、第 15 條第 1 項第 1 款及同法第 44 條第 1 項第 
2 款，共計裁罰新臺幣 220 萬元整。
　2018 年 10 月 1 日起平鎮工廠停機實施維護，期間經財團法人食品工業發展研
究所多次驗證合格，恢復 ISO-22000 及台灣優良食品驗證制度 (TQF) 認證資格，
少量試產之產品經 SGS 專業檢驗合格；另於 2019 年 2 月 27 日由衛福部食品藥
物管理署、新北市政府衛生局、桃園市衛生局等單位實施「食品製造業者 GHP
衛生分級稽查」，檢查結果符合良好衛生規範自主管理的要求標準，得分 98 分
( 滿分 100 分 )，評鑑為初 A 級，完成確效檢驗，並自 2019 年 3 月 4 日起恢復「蘋
果西打寶特 2000ml」正常生產作業。
　2019 年 7 月再次發生「蘋果西打寶特 2000ml」消毒作業不完全的人為疏失，
本公司主動通報主管機關，立即啟動全面預防性回收 3 月 5 日至 8 月 18 日生產
之「蘋果西打寶特 2000ml」，並於 2019 年 8 月 19 日停止生產，維護更新設備。
 勞動基準法等相關法規遵循：
　為保障員工工作權益，大西洋遵循勞動基準法及職業安全衛生法等相關法規，均
未有行政或司法機關裁罰情事。
 公平交易法等相關競爭法規遵循：
　大西洋未有不公平競爭及壟斷行為等不法情事。
12
三、企業社會責任
3.1 企業社會責任管理組織架構
企業社會責任報告書各項標準及重大考量面的著眼在於，先確立公司策略及
目標，針對策略及目標必須訂定執行的流程或方法，最後以數字追蹤及檢驗執行成
效。
首先，在確立策略及目標前，應成立本公司企業社會責任 CSR 專案小組，小
組下就各面向成立工作小組，專案小組及各工作小組，必須先鑑別利害關係人群
組、與公司相關之企業社會責任議題，再透由與各利害關係人之議合與討論中，瞭
解利害關係人對各議題的關切程度及對公司的衝擊程度，俾得辨識篩選重大議題，
以下矩陣圖即係本公司企業社會責任 CSR 專案小組組織架構圖。
大西洋公司企業社會責任 CSR 專案小組組織架構圖
CSR Team
社會與員工
小組
環境小組
公司治理與
經濟小組
食品安全
小組
招集人
外部諮詢
顧問
13
3.2 利害關係人的互動與經營
3.2.1 利害關係人鑑別
(一)  經專案小組依AA1000保證標準鑑別後，咸認本公司利害關係人群組計有
以下：
AA1000 之利害關係人鑑別原則
( 二 ) 大西洋利害關係人群組
依賴程度 
(Dependency)
群體或個體直接或間接依賴組織活動、產品或服務 / 績效、或
組織需依靠其營運
責任 
(Responsibility)
組織所擁有，或是未來可能會對其有法律、商業、營運或道德
責任的群體或個體
關注程度 
(Tension)
需要立即關注組織財務、經濟、社會或環境議題的群體或個體
影響程度 
(Inﬂuence)
可能衝擊到組織、利害關係人策略或營運決策的群體或個體
多元觀點 
(Diverse perspective)
群體和個體的不同觀點可能導致有新的情勢認知和機會的鑑別
主管
機關
供應商
社區
居民
股東及
投資人
員工
消費者
及客戶
大西洋利害
關係人群組
14
3.2.2 利害關人議合及溝通之方式
大西洋飲料股份有限公司與利害關係人溝通管道一覽表
三、企業社會責任
利害關係人群組
關注議題
溝通管道
股東及投資人
公司治理
風險管理
經營績效
1. 年度股東常會
2. 公告每季財務報告
3. 公告年度財務報告
4. 公告年報
5. 公司網站投資人專區
6. 證券交易所公開資訊觀測站
供應商
市場行銷與溝通
供應鏈管理
綠色包材
不定期訪廠及評核
消費者及客戶
食品安全
產品標示
客戶權益
道德與誠信
1. 公司網站利害關係人專區
2. 公司網站產品特輯
3. 公司網站消費諮詢
4. 消費者免付費服務電話
員工
勞資關係
薪酬福利
人權人才
培訓職業
健康與安全
1. 公司網站利害關係人專區
2. 職工福利委員會
主管機關
食品安全
產品標示
法規遵循
1. 配合定期法令宣導
2. 公開資訊觀測站
3. 公司網站
社區居民
廢水與廢棄物
能源與溫室氣體
環保支出
在地社區互動
社會公益
空氣污染防治
敦親睦鄰
股東及
投資人
股東會
及公開資訊
觀測站
大西洋
溝通議合
方式
誠實信用
主管
機關
消費者
及客戶
消費者
免費服務
電話
法令宣導
社區
居民
員工
雙向溝通
敦親睦鄰
供應商
訪廠評核
15
3.3 重大議題的辨別
食品安全
產品標示
公司治理
水資源管理
廢水與廢棄物
健康與營養
市場行銷與溝通
客戶權益
勞資關係
薪酬福利
風險管理
經營績效
法規遵循
供應鏈管理
能源與溫室氣體
綠色包材
環保支出
對本公司的衝擊度
利
害
關
係
人
對
議
題
的
關
注
度
人才培訓
職業健康與安全
在地社區互動
社會公益
道德與誠信
空氣汙染防治
高
低
高
16
四、產品社會責任
食品業最大的責任就是提供消費者安心的食品，大西洋公司確
實遵循食品安全衛生管理相關法規，雖然 2018、2019 年肇生食品
安全事件，但經食安事件後，我們深刻檢討並更加強對供應商及製
程嚴格的把關，透過妥善的售後服務與消費者進行負責任的溝通，
創造企業的永續經營。
4.1 食品安全認證
大西洋飲料已取得 ISO 9001、ISO 22000、HACCP 各項認證，並於 2015
年順利取得臺灣優良食品 TQF 產品驗證標章，2018 年度所生產之品項，蘋菓西
打 系 列 (PET2000ml、1250ml、600ml、CAN330ml、250ml、 玻 璃 瓶 275ml)；
蒸餾水系列 (PET1400ml、510ml、330ml)；果汁系列 ( 芭樂汁 )，皆通過 ISO-
9001:2008 品質系統認證、ISO-22000、HACCP、TQF 標章等產品認證 ( 占營業
收入 100%)，我們積極面對各鑑測單位的檢驗並定期稽核取得認證，除了讓消費
者安心，更將產品安全做為每一位員工的自我期許。
為讓產品原料來源安全無虞，除要求供應商必須建立 ISO 22000 食品安全管理
系統，另外供應商必須依規定將產品登入於「非登不可」網站上，進口商品廠商也必
須提供報關文件及輸入許可通知，目的是讓產品原料在進貨前即獲得第一步的把關檢
驗；本公司 2018 年度採購之品項，並無符合「國際認可之產品責任標準」之產品。
17
4.2 供應商管理
依循 ISO 計畫針對供應商每年定期實施評鑑，各項指標如評分過低，將自動
汰換，供應商也不以一家為限，為的是在品質及供貨上能確保穩定，年度內不定期
辦理供應商訪查，以加強對供應商更實質的掌握，近年來環保意識抬頭，在部份原
物料供應上也要求符合國際認證及環保議題，例如紙類廠商即要求儘可能取得環境
管理系統驗證書 (ISO 14001)。
本公司 2018 年度對 16 家供應商進行進料品質、交期及配合度等項目評鑑，
稽核百分比為 100%，評鑑結果並未發現供應商重大缺失，皆為正常 A 級 (90 分以
上 ) 之優質供應商。
18
四、產品社會責任
4.3 原物料採購與管理
本公司對原物料供應商均有嚴格的審認機制，2018 年度採購之原物料供應商
符合 FSSC22000、ISO22000、HACCP…等任一國際認可之食品安全管理系統標
準之廠房所生產之產品，占整體原物料進貨採購 100%。在原物料管理機制方面，
遵守原物料進廠日期不得超過保存期限二分之一，不符合者退回供應商，另各項原
物料皆有檢驗標準，以確保收貨安全無虞，如果發生廠商交貨品質上有異常情況，
經判定後，除退回供應商外，必要時將由廠商銷毀，並針對不同原物料採購定期或
不定期送驗，如不符合作業要求規範，驗收未達標準將退回供應商。
中壢廠依需要自願設置食品安全實驗室，測試項目為微生物檢驗、原物料進料
檢驗，測試結果未曾發現重大異常，2018 年度食品安全實驗室支出計 8,825 仟元，
佔年度營業收入 588,529 仟元之 1.5%。
本公司非屬食安法第 9 條規範應建立產品追溯追蹤管理之產業類別，惟於
2018 年發生「蘋果西打寶特 2000ml」產品異常，經主管機關責令本公司，辦理全
面性回收退換貨措施，略述如下：
●回收期程：2018 年 2 月 13 日至 9 月 28 日
●生產數量：621,176 箱（6 瓶 / 箱）
●回收數量：113,982 箱又 3 瓶 ( 回收率 18.3%)
● 回收產品置入破碎機分離液體及固體，液體部分委由專業環保公司為後 續
廢水處理。
2019 年 7 月生產之「蘋果西打寶特 2000ml」，發生消毒作業不完全，本公
司主動通報主管機關，於 8 月 19 日停止生產並啟動全面預防性回收 3 月 5 日至 8
月 18 日生產之「蘋果西打寶特 2000ml」，回收作業仍在持續辦理中。
19
YES
NO
NG
NG
NG
客戶
申訴
案件
拜訪
解說
換貨
或賠償
準備
資料
財務
處理
產品
缺點
紀錄
存檔
說明
審查
評估
調查
處理
品質
檢驗
檢驗
報告
成品
回收
相關部門
管理部
業務部
品管課
品質檢討
原因分析
矯正措施
結案報告
歸檔
再發防止措施
次月教育訓練題材
製造課
財務部
效果確認
效果確認
4.4 客戶服務
4.4.1 經銷商
 　　本公司所屬營業所，配合每季經銷會議與歲末聯誼時機，藉由雙向溝通方
式反映客戶心聲，調整營運策略以回饋客戶需要，大西洋在與經銷商長期穩定
的合作基礎上，持續開創互利雙贏的局面。
4.4.2 消費者
 　　大西洋重視每一個客戶的意見，尤其針對一般消費者的投訴，公司業務部
門負責人員依客訴處理程序，針對客訴狀況在最短的時間內錄案分辦，依成品
採樣化驗、逐步檢討製程與銷貨流程後完成初步調查，依客戶需要予以說明，
給予消費者滿意的答覆；亦會依據上述追溯作業追溯產品是否異常，是否須進
行產品回收作業等等，釐清相關責任歸屬。
各部門消費者客訴處理作業程序	(SOP)
20
五、永續環境
5.1 環境政策
近年來從市售飲料驗出塑化劑到劣質油品事件的發生，食品安全一直受到各
界廣泛的關注，食品從原料到消費者使用的過程（包括生產、加工、運送、貯藏、
使用等過程）中，潛存各式各樣危害的風險，不論是人為添加，或是儲存環境的
影響，甚至微生物污染所產生的危害，都讓消費者對食品供應鏈的管控與自然環
境的維護抱持懷疑，進而對環境保育更加要求。
因此，大西洋致力於「落實食安控管，永續環境保護」的發展方向，就是我
們公司永續經營的期許與目標。
5.1.1 環境衛生檢查
自 1999 年起迄今，本公司依據「良好食品作業規範認證制度 GMP」建構衛
生管理標準書，持續推動環境衛生管理計畫，落實環境衛生檢查及廢棄物處理程
序，由衛生管理員每日依「衛生管理辦法」督導各單位環境衛生執行情形；管理部、
廠務部 ( 品管課 ) 每月抽查一次並辦理績效評核，考核結果列為年度績優員工選拔
依據，從上至下切實推動環境衛生工作。
5.1.2 法規遵循
公司經營與製造流程嚴格遵循相關環境保護法規，2015-2018年，空氣、噪
音、廢水及廢棄物排放裁罰事件。
5.2 能源管理
2016 年採購義大利設備大廠 F&P 充填機組、PADOVAN 混合機組、美國
VILTER 冷凍機組、高效能自動清洗系統 CIP，以及水、電設施效能提升等等，藉由
設備汰換更新的時機，逐步達成節約能源與提高生產效能的雙效目標。另外並制訂
合理的生產排程，減少生產品項與機台管路的更換頻率，大幅減少所需能源的耗用。
不定期宣導節約能源，推動辦公室節能，嚴格規定空調溫度設定 (28 度 )，下班
立即關閉空調及非必要使用之設備電源。
本公司能源耗用主要類型計有：
(1)電力： 用於辦公室設備、照明和機器
設備。
(2)重油：用於鍋爐燃料。
(3)柴油：堆高機等機具設備。
(4)汽油：公務車。
21
2016-2018 年用電量使用分析表
                       油量
  年份
用電量 ( 度 )
產能 ( 仟箱 )
產值 ( 仟元 )
效益 ( 度 / 元 )
2016
2,417,600
3,411
508,920
211
2017
2243,200
3,305
510,198
227
2018
2,222,000
3,133
484,012
128
2016-2018 年重油使用分析表
                       油量
  年份
重油量 ( 公秉 )
產能 ( 仟箱 )
產值 ( 仟元 )
效益 ( 公秉 / 仟元 )
2016
437.796
3,411
508,920
1,162
2017
402,650
3,305
510,198
1267
年份
天然瓦斯 ( 度 )
產能 ( 仟箱 )
產值 ( 仟元 )
效益 ( 度 / 仟元 )
2018
361,488
3,133
484,012
1,339
2016-2018 年柴油使用分析表
                       油量
  年份
柴油量 ( 公升 )
產能 ( 仟箱 )
產值 ( 仟元 )
效益 ( 公升 / 元 )
2016
28,000
3,411
508,920
18,176
2017
27,860
3,305
510,198
18,313
2018
27,340
3,133
484,012
17,703
2016-2018 年汽油使用分析表
                          油量
  年份
汽油量 ( 公升 )
產能 ( 仟箱 )
產值 ( 仟元 )
效益 ( 公升 / 元 )
2016
842
3,411
508,920
604,418
2017
456
3,305
510,198
1,118,855
2018
521
3,133
484,012
929,005
22
五、永續環境
5.3 水資源管理
水是我們珍貴的資源，大西洋各系列產品在生產過程與設備維護使用上，生產
期間每日約需使用地下水平均 900 噸，自來水 30 噸，生產過程冷凝水回收再利用
每日約 85 噸，目前配合製程調整與機具設備汰換，逐步達成產值提升與節約用水
的雙效目標。
5.4 減少產品的環境衝擊程度
為展現我們對環境的關懷與用心，以及提供消費者高品質的產品，採購對環境
有益的原物料，減少產品對環境的影響亦是大西洋採購過程考量的重要項目。為了
推動綠色採購，我們積極與供應商尋求合作，落實在地原物料 100% 採購，減少
不必要的運輸費用及運輸過程中產生的碳排放，除善盡節能減碳的環保責任，也直
接降低了採購成本。
我們在包材紙箱的選購上，特別採用再生紙漿製造的紙箱 ( 盒 )，蘋菓西打系
列玻璃瓶裝 275ml 的經典產品所使用的玻璃瓶，我們協助消費者與供應商回收重
複使用。
5.5 廢水與廢棄物處置
5.5.1 大西洋公司廢水處理流程
2016-2018 年水資源使用分析表
                    水量
  年份
地下水 ( 噸 )
自來水 ( 噸 )
小計
產值 ( 仟元 )
效益 ( 公升 / 元 )
2016
206,252
16,981
223,233
508,920
2,280
2017
185843
25,175
211,018
510,198
2,418
2018
166,676
21,998
188,674
550,765
2,919
生活廢水
製程廢水
活性污泥地
	淤泥
帶濾式	
淤泥脫水機
生物沈澱池
自動濃縮池
中間池
沙濾池
老街溪
放流槽
23
5.5.2 廢水排放
5.5.3 廢棄物處置
 　　公司產生的廢棄物主要有三類：廢塑膠混合物、廢木材混合物、生活垃圾，
廢棄物主要委請專業清潔公司及環保單位採回收方式處理。
5.5.3 廢棄物處置 
2016-2018 廢水排放統計表
                                   年份
  單位
2016
2017
2018
排放量 ( 噸 )
23,029
25,806
18,622
2016-2018 廢棄物統計表
                              年份
   單位
2016
2017
2018
廢塑膠混合物
0.6
0.6
0.6
廢木材混合物
0.6
0.6
0.6
生活垃圾
19.64
20.24
17.67
總量 ( 噸 )
20.84
21.44
18.87
2016-2018 廢棄物處理費用統計表
                             年份
   單位
2016
2017
2018
廢棄物處理
156,300
160,800
132,090
廢氣排放
6,753
6,207
0
總金額 ( 元 )
163,053
167,007
132,090
24
六、員工關懷與社會參與
6.1 員工概況
6.1.1 聘雇政策
 　　大西洋秉持「培育、珍惜、關懷員工」的經營理念，視員工為最重要的資
產，每位員工都是人才，都必須用心對待。因此，致力於建置完善的管理制度
與工作環境，讓員工盡其所能發揮所長，相輔相成，共同追求團隊與個人的成
長與目標之達成。
 　　為確實保障員工權益，我們與所有員工都正式簽有「勞動契約」，並遵守
勞動基準法相關法令規定，若要終止契約，將會按下列條件提前預告：於公司
服務 3 個月以上 1 年未滿者，提前 10 日預告；於公司服務 1 年以上 3 年未滿
者；提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預告。另公司亦會
透過協商合作，締造和諧共融的營運效益。
6.1.2 2018 年公司員工素質分析
年度
2018
員工人數
主管
22
職員
63
操作員
47
合計
132
平均年齡
51
平均服務年資
7.4
員工學歷結構
員工性別結構
▓	博士　0%　▓	碩士　　　  4%
　　　　　　   ▓	大專　　　34%
　　　　　　   ▓	高中　　　40%
　　　　　　   ▓	高中以下　23%
▓	男生　　　  55%
▓	女生　　　  45%
25
6.2 薪酬與福利
6.2.1 2018 年度新進及離職員工人數
6.2.2 員工福利
 　　本公司為謀求企業永續經營與成長，自創立以來即採人性化管理，給予同
仁充分尊重與照顧，除依照勞動基準法及相關辦法辦理員工福利外，更設置職
工福利委員會規劃籌辦各項員工福利事項，強化對員工全方位之照顧。
26
六、員工關懷與社會參與
公司各項員工福利措施如下：
 勞退新制自 2005.7.1 施行，新制後到職員工，按「勞工退休金條例」規定，對
照「月提繳工資分級表」，將每人每月工資百分之六，提撥儲存於勞動部勞工保
險局設立之勞工退休金個人專戶。
 每年定期實施員工健康檢查，並依檢查結果進行分級健康管理，實施追蹤複檢。
 國內外旅遊、員工藝文休閒福利及部門聯誼活動補助、年終尾牙等活動。
 舒適安全的辦公環境，員工餐廳提供衛生營養餐點、及員工康樂休閒設施。
 員工子女教育獎學金之補助。
 年節、生日福利金。
 員工婚喪、生育、傷病、團險及員工直系親屬死亡等補助。
 打造優美舒適之辦公環境。公司致力於提供友善、幸福職場，紓解工作壓力。
   以上各福利措施，全部員工均一體適用。
27
大西洋
五大勞工安全政策
恪遵法規
遵循法令規章，
落實安全衛生管
理，強化預防矯
正功能，善盡企
業社會責任。
風險管理
落實風險評估及
環境考量，全面
強化風險控制與
污染預防，消弭
潛在危害。
訓練溝通
教育員工環境安
全衛生理念。
6.3 職業安全與衛生
6.3.1 勞安政策
 　　公司依循勞動部相關法令規範勞工安全政策。公司每年定期辦理健康檢
查，且檢查項目優於法規，並將體檢結果分級管理，落實健檢之追蹤，針對特
殊作業檢查人員則納入個案管理追蹤。
6.3.2 勞工安全
 　　公司經常性辦理員工
職業安全衛生教育，並已
強化各項風險控管機制，
是 2018 年度本公司均未有
肇生工傷及職業病情事，
狀況良好。
生命關懷
尊重生命，積極
推動環境保護及	
安	全	衛	生管理，
預防傷病與促進
健康。
持續績效
推動零災害、節
能減碳及降低排
放，致力永續經
營。
28
六、員工關懷與社會參與
6.4 人才培育與訓練
6.4.1 人力政策
人 才 為 企 業
之本。為激勵員工
潛能，達成工作目
標，進而培育專長
人員及領導幹部，
本公司特訂定完整
之員工訓練辦法，
期能透過完善之員
工 進 修 與 訓 練 規
劃，培養各項工作
所需人才，以確保產品品質，提昇工作效能。
6.4.2 教育訓練
新進員工到職時應即實施新進人員職前教育，由各單位排定相關課程，
期使新進人員能在最短時間瞭解工作環境與公司概況。
在職員工依公司經營方針及年度預算排定職別管理訓練課程，定期派員
參加外部講習課程，培育專業人員與儲備部門主管，充分開發人力資源。
2018 年度員工進修與教育訓練辦理實績統計
內部訓練總時數
外部訓練總時數
外派教育訓練
2,961.5 小時
257 小時
51 仟元
董監事及經理人進修情形
職稱
進修或訓練機構名稱
進修課目
時數
董事及
監察人
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基基金會
107年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00001號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00316號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00321號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00337號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00505號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00543號/
(107)【內部人股權】證基董監續任字第00554號/
(107)【內線交易】證基董監續任字第00577號/
(107)【內線交易】證基董監續任字第00577號/
27
29
員工之進修與訓練情形
區分
進修或訓練之機構名稱
進修課目
時數
會計
主管
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
1. 由背部控制及財務觀點看轉投資事業與子公司監理重點 /(107)
證基會管持續字第 00021 號
2. IFRSs”客戶合約之收入”解析 /(107) 證基會管持續字第 0025 號
3. 我國內線交易最新實務發展與企業防治因應之道 /(107) 證基會
管持續字第 00082 號
4. 107 年修正所得稅法 ( 含公司及個人 ) 實務班 /(107) 證基會管
持續字第 00082 號
12
稽核
人員
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
1. 內控聲明書與內控有效性判斷參考項目之應用實務研習班/(107) 證基企業內基在
職訓練字第00482號
2.股務法規既股東會實務研習班/(107證基企業內稽在職訓練字第00482號) 
3. 稽核如何由關鍵查核事項中學習與提升稽核技考/(107證基企業內稽在職訓練字
第00482號)
4.股務法規既股東會實務研習班/(107證基企業內稽在職訓練字第01515號)
24
臺灣證券交易所
1.107年度防範內線交易宣導會
2.上市公司內部控制業務宣導會
3.107年度上市櫃公司依GRI準則編製企業社會責任報告書
9
臺灣集中保管結算所股份有限公司
1. 股務單位內部控制度制度標準規範修定說明會
2. 股務稽核作業
8
國際企業社會責任學生會
2018 中堅企業 CSR 論壇
3
外銷
人員
衛生福利部食品藥物管理署
107 年度外銷食品衛生證明業者說明會
3
財團法人食品工業發展研究所
中國大陸食品標示管理規範與實務研討會
2.5
外貿協會
瞄準東協新金礦
2.5
財會
人員
台灣證券交易所
推動我國採用國際財務報導準則
6
股務
人員
台灣證券交易所
1.107年度公司治理評鑑宣導會 
2.上市公司業務宣導會
3. 107年度上市公司及未上市(櫃)公開發行公司內部人股權
交易法律遵循宣導說明會
4.107年度上市櫃公司依GRI準則編製企業社會責任報告書
12
圓祐資訊公司
1. 股務作業
2. 股務稅務
9
股務協會
股務聯誼座談會
7
元富證券
公司暨商業登記實務專題演講
3
臺灣集中保管結算所股份有限公司
1. 股務作業
2.107 年度集保業務宣導說明會
3. 股務主管「股務業務座談會」
4. 股務事務電子通知作業規劃研討會
19
廠務
人員
工業科技安全衛生協會
甲種勞安主管 / 中工科訓字第 2018040204 號
40
桃園市工業會
職業災害急救人員 / 府勞檢字第 1070254156 號
3
食品工業發展研究所
1.罐頭捲封品管/食研訓字 第1074692號
2.食品安全管制系統/食研訓字第1071554號
3.包裝飲用水衛生檢驗班/食研訓字第1075437號
54
中華民國輻射防護協會
輻射安全訓練 /107 訓繼校證字第 3543 號
3
30
六、員工關懷與社會參與
6.4.3 績效管理
 　　本公司定期績效管理辦法，係以能力導向及指標化的績效管理為主，經由
組織、部門與個人目標的設定與執行，每年定期全面性的評估部門經營績效及
員工工作目標達成的狀況。員工考核的內容包括「工作指標」達成評核及「職
能表現」與「潛力評估」，透過績效管理，可做為員工薪資調整、獎金分配、
升遷調動、培訓發展及工作檢討改善之依據。在職涯發展規劃上，也有多項機
制，如各階層管理人才培育、輪調制度、專業技能培育及檢定制度、提供發展
機會等等。
員工內部訓練情形
區分
受訓人員
課程
名稱
課程時數
工廠
員工
中壢廠員工計 12 名 /4 時
新進員工教育訓練（任用第一天實施函廠規
、廠區介紹、危險物及有害物通識教育）
48
中壢廠員工 /32 名 /4 時；
4 名 /3.5 時 ( 年 )
管路拆解及清潔消毒
142
中壢廠員工 /91 名 /92 名 /4 時 ( 年 )
危險物及有害物通識教育訓練
732
中壢廠員工 /95 名 /94 名 /2 時 ( 年 )
食品安全防護教育訓練
378
中壢廠員工 /92 名 /2 時 ( 年 )
GHP 教育訓練
184
中壢廠員工 /94 名 /96 名 /4 時 ( 年 )
消防訓練
760
31
6.5 勞資關係
6.5.1 人權與申訴機制
 　　公司確遵相關勞動法規，除提供安全無虞工作環境，保障及尊重員工合法
權益，並杜絕超時工作、強迫勞動、及員工性騷擾等，成效良好。公司如有虧
操守或有違員工行為準則之情事，同仁均有義務透過適當管道舉報。
 　　舉報形式以書面為原則並載明下列事項：申訴人姓名、單位及職稱，申訴
事件事實發生之日期及內容，亦可利用員工申訴信箱舉發。本公司對於舉發違
規情事或參與調查過程之同仁與相關人員，均予以保護，未曾發生遭受不公平
的報復與對待。
6.5.2 2018 年申訴情形
 　　公司以打造健康、優質工作環境及幸福企業為目標，並有完善的員工福利
及獎勵機制，是以 2018 年均未有人權申訴情事。
32
 GRI G4 指標索引對照表 
    全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4.0 對照表
   「●」全部揭露 「○」部分揭露 「－」無揭露
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
1. 策略與分析
一般標準揭露 G4-1 組織的最高決策者對其組織與策
略的永續性之相關聲明。
●
經營者的話
2
一般標準揭露 G4-2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之
簡單陳述。
○
2.4 風險管理
10
2. 組織簡介
一般標準揭露 G4-3 企業的名稱。
●
1.1 關於大西洋
4
一般標準揭露 G4-4 主要品牌、產品和服務。
●
1.1 關於大西洋
4
1.2.1 公司商品（服務）
項目
5
1.2.4 產品之各種發展
趨勢及競爭情形
6
一般標準揭露 G4-5 企業總部所在位置。
●
1.1 關於大西洋
4
一般標準揭露 G4-6 公司營運所在國家數及國家名。
●
1.1 關於大西洋
4
一般標準揭露 G4-7 所有權性質與法律形式。
●
1.1 關於大西洋
4
一般標準揭露 G4-8 提供服務的市場。
●
1.1 關於大西洋
4
一般標準揭露 G4-9 報告公司之規模。
○
6.1.2 2018 年公司員工
素質分析
24
一般標準揭露 G4-10 員工組成簡介。
○
6.1.2 2018年公司員
工素質分析
6.2.1 2018年度新進
及離職員工人數
24~25
一般標準揭露 G4-12 描述組織的供應鏈。
●
4.2 供應商管理
4.3 原物料採購與管理
17~18
一般標準揭露 G4-13 報告期間有關組織規模、架構、
所有權或供應鏈之任何重要改變。
－
未有變更情事
一般標準揭露 G4-14 說明組織是否具有因應之預警方
針或原則。
●
2.4 風險管理
10
七、附  錄
33
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
3. 可辨別的重大考量面及邊界
一般標準揭露
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體。
●
報告範圍與概要
1
一般標準揭露
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的
流程。
●
報告範圍與概要
1
3.1 企業社會責任管
理組織架構
12
一般標準揭露
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。
●
3.3 重大議題的辨別
15
一般標準揭露
G4-20
針對每個重大考量面，說明組
織內部在考量面上的邊界。
○
AA1000 之 利 害 關
係人鑑別原則
13
一般標準揭露
G4-21
針對每個重大考量面，說明組
織外部在考量面上的邊界。
○
AA1000 之 利 害 關
係人鑑別原則
13
4. 利害關係人的參與
一般標準揭露
G4-24
利害關係人列表。
●
3.2.1 大西洋利害關
係人群組
13
一般標準揭露
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。
●
3.2.1 利害關係人鑑
別
13
一般標準揭露
G4-26
利害關係人參與的方法。
●
3.2.2 利害關係人議
合及溝通之方式
14
一般標準揭露
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵
議題和關注事項，及組織如何
回應這些關鍵議題和關注事項。
●
3.2.2 大西洋飲料股
份有限公司與利害
關係人溝通管道一
覽表
14
5. 報告參數
一般標準揭露
G4-28
報告期間。
●
報告範圍與概要
1
一般標準揭露
G4-29
最近一次報告的日期。
●
發行時間
1
一般標準揭露
G4-30
報告週期。
●
發行時間
1
一般標準揭露
G4-31
針對報告書及其內容有問題時
的聯絡人。
●
聯絡方式
1
一般標準揭露
G4-32
報告之“依循選項”及外部查證。
●
GRI G4 指標索引對
照表
32~37
一般標準揭露
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策
和現行作法。
●
會計師確信聲明書
38~39
34
七、附  錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
6. 公司治理
一般標準揭露
G4-34
組織的治理架構，包括最高治
理單位的委員會。鑑別任何對
經濟、環境和社會衝擊負有決
策責任之委員會。
●
2.1 治理原則
8
3.1 企業社會責任
管理組織架構
12
一般標準揭露
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和
社會議題授權委派給資深管理
層和其他員工的流程。
●
3.1 企業社會責任
管理組織架構
12
一般標準揭露
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環
境和社會議題之執行層職位或
職位，及是否直接向最高治理
單位報告。
●
3.1 企業社會責任
管理組織架構
12
一般標準揭露
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成。
●
2.1 治理原則
2.2.1 組織圖
2.2.2 董事會組織
依循
2.2.3 董事會職責
2.2.4 薪酬委員會
8~9
一般標準揭露
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為
公司執行長。
●
3.1 企業社會責任
管理組織架構
12
一般標準揭露
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委
員會的流程，以及用於最高治理
單位成員的提名和遴選標準。
●
2.1 治理原則
2.2.1 組織圖
2.2.2 董事會組織
2.2.3 董事會職責
2.2.4 薪酬委員會
8~9
一般標準揭露
G4-41
最高治理單位確保避免及管理
利益衝突流程。
●
2.3 落實誠實經營
2.4 風險管理
9~10
一般標準揭露
G4-42
最高治理單位和資深管理層在
制定、批准、和更新該組織的
目的、價值或使命聲明、策略、
政策，以及相關的經濟、環境和
社會衝擊的目標之角色。
○
6.1.1 聘雇政策
24
6.3.1 勞安政策
27
6.4.1 人力政策
28
一般標準揭露
G4-44
報告最高治理單位在經濟、環境
和社會議題的績效評估流程。
○
6.4.3 績效管理
30
35
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
7. 道德與誠信
一般標準揭露
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和
行為規範，如行為準則與道德
守則。
○
6.1.1 聘雇政策
24
6.3.1 勞安政策
27
6.4.1 人力政策
28
經濟績效指標
經濟 /
經濟績效
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值。
●
1.3 營業概況與財
務資訊
7
環境績效指標
環境 / 原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積。
●
1.2.3 主要原料之
供應狀況
6
環境 / 能源
G4-EN5
能源強度。
●
5.2 能源管理
18~19
環境 / 水
G4-EN8
各來源別的總出水量。
●
5.3 水資源管理
22
環境 / 
污水與廢棄物
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點。
●
5.5.1 大西洋公司
廢水處理流程
5.5.2 廢水排放
22~23
環境 /
 污水與廢棄物
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理
方式描述。
●
5.5.3 廢棄物處置
23
環境 / 
污水與廢棄物
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量。
－
未有洩漏污水與
廢棄物情事
環境 / 
產品與服務
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩
影響程度。
●
5.4 減少產品的環
境衝擊程度
22
環境 / 
法規遵循
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件
及所處罰款總金額，或非金錢
方式的處罰。
●
2.5 環境保護法規
遵循
11
5.1.2 法規遵循
20
環境 / 
環境問題 / 
申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環
境衝擊的立案、處理、並解決
之數量。
－
未有申訴案件
36
七、附  錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
勞工實踐與合理工作績效指標
社會 / 勞僱關係
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計
算新進員工總人數、比例與
員工離職總人數和離職率。
●
6.2.1 2018年度新進
及離職員工人數
25
社會 / 勞僱關係
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工
提供之福利。
●
6.2.2 員工福利
25
社會 / 
職業健康與安全
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型
及工傷率、職業疾病發生率、
損失天數比例、缺勤率以及
與工作有關的死亡總人數。
●
6.3.2 勞工安全
27
社會 / 勞工實務
及尊嚴勞動 / 職
業健康與
安全
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與
高風險之作業人員。
●
6.3.2 勞工安全
27
社會 / 勞工實務
及尊嚴勞動 / 社
會訓練與教育
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一
雇員每年接受的平均訓練時
數。
●
6.4.2 教育訓練
28~29
社會 / 勞工實務
及尊嚴勞動 / 
勞動問題
申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對
勞動條件的立案、處理、並
解決之數量。
－
無申訴案件
人權績效指標
社會 / 人權 / 
不歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採
取的矯正行動。
－
未肇生歧視事件
社會 / 人權 /
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之
總數量和已採取之行動。
－
未肇生侵犯原住民
人權事件
社會 / 人權 / 人
權問題
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人
權的立案、處理和解決的數
量。
●
6.5.1 人權與申訴機
制
6.5.2 2018年申訴情
形
31
37
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
揭露
狀況
對應章節
頁碼
備註
社會績效指標
社會 / 社會 /
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估
和發展方案的營運活動之比
例。
○
未有直接參與社區
發展相關活動
社會 / 社會 /
反貪腐
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動。
－
未肇生貪污事件
社會 / 社會 /
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及
獨佔等情形採取法律行動之總
數和其結果。
－
未有競爭行為、托
拉斯及獨佔等情事
社會 / 社會 /
法規遵循
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款
及非貨幣之重大懲罰總量。
●
2.5 法規遵循
11
社會 / 社會 / 
社區問題
申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社
會衝擊的立案、處理、並解決
之數量。
－
未有申訴情事
產品責任績效指標
社會 / 產品責任 / 
產品與服務標示
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資
訊和標示違反法規及自願性規
範的事件數量。
－
無違反法規及自願
性規範情事
社會 / 產品責任 / 
行銷溝通
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售。
●
四 . 產品社會責任
16~17
社會 / 產品責任 / 
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和
資料外洩等事件的總數。
－
未有隱私權侵犯
及個人資料外洩
等情事
社會 / 產品責任 / 
法規遵循
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違
背法律與規定導致重大罰款之
貨幣價值。
●
2.5 產品責任相關
法規遵循
11
38
七、附  錄
39
40
七、附  錄
確信項目彙總表
編 號 
法 規 依 據 
項 目 敘 述 ／ 揭 露 範 圍 
頁 碼 
適 用
基 準 
1
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第一款
為改善食品衛生、安全與品質，而
針對其從業人員、作業場所、設施
衛生管理及其品保制度方面進行之
評估與改進及所影響之主要產品類
別與百分比。
11
16~19
25~28
29;30
2
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第二款
上市公司應遵循之食品安全衛生管
理相關法規，及上市公司違反上述
法規之事件類別與次數。
11;20
3
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第三款
上市公司採購符合國際認可之產品
責任標準者占整體採購之百分比。
18;19
4
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第四款
經獨立第三方驗證符合國際認可之
食品安全管理系統標準之廠房所生
產產品之百分比。
16
5
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第五款
上市公司對供應商進行稽核之家數
及百分比、稽核項目及結果。
16
6
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第六款
上市公司依法規要求或自願進行產
品追溯與追蹤管理之情形及相關產
品占所有產品之百分比
17
7
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項第七款
上市公司依法規要求或自願設置食
品安全實驗室之情形、測試項目、
測試結果、相關支出及其占營業收
入淨額之百分比。
17

