REPORT OVERVIEW
報告書概況
中國信託金融控股（股）公司（以下簡稱中信金控或本公司）秉持We are family的品牌精
神，以「關心、專業、信賴」之品牌特質，持續為客戶提供最專業的商品與服務。我們以信任
（TRUST）為承諾，透過「公司治理（Transparency）、環境永續（Responsibility）、員工關
懷（Understanding）、產品服務（Satisfaction）、社會參與（Together）」五大面向，展現企
業、環境、員工、客戶、社會對中信金控的重要性，並以良好的企業體質，提供客戶貼心的金融
服務，承擔社會及環境的責任，期許創造一個共好的未來。
自2007年起，本公司每年定期出版企業社會責任報告書，至今已連續12年發行，未來仍將持
續每年發行報告書並經第三公正方驗證，主動向所有利害關係人說明本公司的永續作為、績效與
未來目標。下一本企業社會責任報告書預計於2020年6月30日前發行。每年度之報告書均放置於
中信金控網站╱企業社會責任專區供線上瀏覽及下載。
報告書揭露頻率
本報告書揭露範疇涵蓋中信金控與旗下各子公司2018年1月1日至2018年12月31日於環境、
社會及治理等面向的各項作為與績效表現。報導中所有財務數字以新臺幣為計算單位，並經會計
師財務簽證認可。
報告書範疇
對中信金控營運具有重大影響之實體，以價值鏈之方式呈現衝擊發生的所在位置，並揭露管
理作法。重大議題對利害關係人產生之衝擊範疇，亦納入組織外邊界中。
報告書邊界
本報告書依循GRI永續性報導準則（GRI Standards）之核心選項，同時納入國際整合性報導
委員會（The International Integrated Reporting Council，簡稱IIRC）之整合性報導（Integrated 
Reporting，簡稱IR）精神。
報告書撰寫原則
本報告書資料及數據經由各部門同仁蒐集與彙整，先由部門主管進行審查，再提交至企業永
續委員會備查，同時參考外部專家提供改善建議；若與前一版本報告書數據有差異之處，將於相
關內文說明。所有數據與資料完備後，由各部門管理階層逐層審閱，並由高階管理階層及董事長
參與核定，並經第三方驗證機構英國標準協會（British Standards Institution，簡稱BSI）保證，
通過AA 1000 AS 第二類型中度保證等級。
報告書查證
CONTENT
董事長的話 4
總經理的話 6
企業永續績效 8
關於中國信託 12
1
6
7
8
9
10
11
2
3
目錄
策略布局 12
中信金控價值鏈 16
經營績效 16 
永續供應鏈 19 
股東權益 22
4
5
利害關係人與重大性 24
重大性分析 26
利害關係人溝通管道 28 
中信金控 2021 永續願景 28
邁向永續企業 34
SDGs
永續策略及願景 34
企業永續委員會 37
資本鑑別及價值創造績效 37
Transparency
透明的治理方針 42
公司治理 42
誠信經營 45
法令遵循 46
風險控制 48 
內控內稽 49
資訊安全  52
Responsibility
負責任的環境態度 56
節能與減碳 56
資源管理 62
綠建築 63
氣候變遷相關財務揭露（TCFD) 64
綠色採購 67
綠色金融與服務 67
微型金融 69
責任投資 72
Understanding
窩心的員工照顧 76
留才與招才 76
競爭力薪酬與福利 79
勞工權益 82
健康與安全職場 84 
職涯管理與學習 87 
Satisfaction
完善的產品服務 90
服務品質 90
數位金融 95 
強化法人金融服務 97
傾聽客戶聲音 98
產品及作業風險 101
Together
齊心的社會成長 102
社會投資 102
五大公益共享價值之管理模式 104
慈善、反毒、體育、教育與藝文 106
文創扶植 114
公益彩券 115
附錄 116
窩心的員工照顧附錄 116
獨立保證意見聲明書 118
GRI 準則內容索引 120
社會責任索引對照表 124
財務金融服務產業補充指標 125
聯合國全球盟約對照表 125
S
S
S
中信金控永續策略 (TRUST)
呼應聯合國永續發展目標的
具體作為 40
LETTER FROM
THE CHAIRMAN
董事長的話
中國信託金控創辦人辜濓松先生曾說：「企業存在的價值，不在於成為最會賺錢的企業，更重要的是對社
會的貢獻與正面影響力。」面對新世紀，企業社會責任更是企業永續經營需要面對的趨勢。中信金控以We are 
family的品牌精神，致力「守護與創造」員工、客戶、股東與社區價值，我們持續在企業永續道路上大步邁進
的信念也從未改變，身為臺灣金融業的領導品牌，中信金控除了追求股東（stockholders）的最大利益外，也
致力於兼顧利害關係人（stakeholders）的權益，讓臺灣這片土地更為美好。
50餘年來，中信金控除了維持業務穩健成長的動能，積極提供創新、專業的金融服務外，更將企業社
會責任視為本公司的核心價值，持續投身於各項企業永續活動。中信金控已經成為從銀行本業外，跨業保險
業經營的金控公司，以尋求多元發展的經營策略。我們呼應聯合國永續發展目標（SDGs），亦依循聯合國
責任投資原則（The Principles for Responsible Investment ）與永續保險原則（Principles for Sustainable 
Insurance），推出符合環境與社會需求的金融商品與服務，並結合本業投入各項公益行動，以落實企業永續
責任。
中信金控在永續策略與願景上，以信任（TRUST）為承諾，透過「公司治理、環境永續、員工關懷、產品
服務、社會參與」五大面向實踐企業社會責任。為使企業永續與本業緊密結合，我們以「企業永續委員會」作
為平臺，由金控總經理擔任主任委員，各子公司總經理擔任委員實際參與，共同落實企業社會責任相關作為，
並邀請獨立董事擔任督導，透過各子公司與各部門橫向溝通，讓企業永續觀念深植於中信金控日常經營之中。
早在政府提出相關規範之前，2010年中信金控就已設立公司治理主管與專責部門，2016年更是臺灣第一
家獨立董事過半的金控公司。而在金控董事會下設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「風險管理委員
會」，「提名委員會」，2018年4月再增設「誠信經營委員會」，共計五個功能性委員會。2019年2月配合主
管機關要求，董事會更通過設置「公司治理主管」，以強化公司治理效能。
我們重視企業永續發展，也關心氣候與環境，從節能減碳、資源管理、綠建築為基礎，進而實踐綠色服
務、綠色採購、綠色消費共同守護地球，倡導環保節能概念，我們也從慈善、反毒、體育、教育、藝文等五大
中國信託金融控股公司  董事長
面向深入參與社會公益，提供貼近社會需求的資源與協助。
我們深切了解利害關係人對我們的期望，也深知推動企業
社會責任作為需耗費相當多的資源，但唯有堅持這樣的決心和信
念，將其化為強大的行動力和影響力，才是對社會大眾最好的回
報。未來，中信金控將繼續以積極的態度，擘畫永續經營的藍
圖，戮力肩負起企業永續引領者的角色，將環境、社會與治理
三大永續面向融入日常經營之中，打造中國信託成為具
有韌性組織的永續金融業者。
05
04
董事長的話
2018年企業社會責任報告書
合作資源與專家團隊協作數位轉型與創新，期待能升級為最新科技應用的營運模式。
為了瞭解投入公益活動的社會影響力，我們將社會投資報酬（Social Return on Investment，簡稱
SROI）制度導入社會公益專案，透過SROI衡量所創造的社會價值。2018年以中信銀行贊助中信兄弟職棒
隊的社會影響力作為評估標的，經綜合計算分析，每贊助投入新臺幣1元於中信兄弟職棒隊，可產生新臺幣
17.59元的社會價值，這也是運動類型主題SROI報告書中社會價值最高的案例。
中國信託慈善基金會亦在海外扶持弱勢上投注心力，秉持「教育脫貧」理念，自2013年開始跨海與中
國關心下一代工作委員會、中國社會福利基金會關心下一代基金共同發起「中國關心下一代教育基地」，以
大陸落後、貧窮、偏遠及少數民族地區為優先重點地區，在各地區挑選一所學校作為教育示範基地，提供資
金改善教學設備，截至2018年底掛牌學校數已達44所，超過5萬3,000名資源匱乏弱勢學童受惠。
近幾年劇烈的氣候變遷已帶來環境危害，全球暖化的衝擊也直接或間接的影響動植物的生存。身為地球
企業公民，2018年中信金控持續擴大ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 14001環境管理系統與ISO 50001能
源管理系統三大國際標準的驗證範圍至中信銀行全臺175個據點，旗下子公司亦全數通過ISO 14064-1溫室
氣體盤查驗證。
中信金控旗下銀行與人壽等二大子公司已逐漸成為金控盈餘獲利雙引擎，不僅業務持續發展，更積極投
入企業社會責任各面向之精進，同時也關注與利害關係人之溝通與回饋，逐步朝向負責任投資與永續保險的
領導企業努力邁進。
中國信託金融控股公司  總經理
中信金控2018年積極布局全球市場，旗下中信銀行美國
子行在舊金山的華埠分行於2018年4月正式開幕，攜手廈門
金圓金控以及國美控股聯合成立的廈門金美信消費金融公司
亦於2018年10月正式開業，是首家兩岸合資的消費金融公
司，深圳分行則於2019年1月正式開業，我們持續完善國際
網絡，拓展區域型金融業務。
身為臺灣經營績效最優良的金融業者之一，在落實企
業社會責任作為上榮獲海內外專業機構許多肯定，2018
年持續入選「道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability 
Indices）新興市場指數（Emerging Markets Index）
成分股」，同時入選「摩根士丹利（Morgan Stanley 
Capital International）ESG 領導者指數（ESG 
Leaders Indexes）成分股」與「富時社會責任指數
（FTSE4Good）新興市場指數（Emerging Index）成
分股」，在CDP氣候變遷問卷評比連續三年獲得領導等
級A-。為了與全球永續金融發展趨勢接軌，中信銀行在
2019年1月加入赤道原則（Equator Principles）協會，
成為自願簽署之全球性會員銀行之一。
面對數位金融趨勢，中信金控致力推動數位金融升
級，促進包容且永續的產業發展。2018年正式成立「數
據研究發展中心」，展開數據匯流、模型建置與數據應用
規劃，亦設置「區塊鏈Blockchain Lab」、「人工智能AI 
Join Lab」、「客戶體驗CX Lab」三大實驗室，引進外部
07
2018年企業社會責任報告書
06
總經理的話
LETTER FROM
THE PRESIDENT
總經理的話
治理
積極進行數位創新，提供客戶全方位的金
融服務體驗，3年來累計專利達91件，在
金融業中名列前茅。
累計金融專利91件
外部董事比例高達50%以上
臺灣首家獨立董事過半的金控公司，樹立
金融業的新典範。
增設誠信經營委員會
將誠信與道德價值融入公司經營策略，委
員會成員3人，其中至少1人為獨立董事。
品牌調查NO.1
中 信 銀 行 榮 獲 英 國 品 牌 價 值 研 究 機 構
Brand Finance評選2018年全球500大銀
行品牌調查臺灣區第1名，連續6年蟬聯臺
灣銀行業第一品牌。
2018年再度締造新紀錄，獲得海內外共
205項大獎，創新里程碑，連續7年獲獎
數破百，奠定臺灣最佳金融服務與企業公
民的典範根基。
205項大獎
稅後普通股股東權益報酬率達12.09%，
於臺灣金控公司中名列前茅。
稅後淨利360.35億元
企業永續績效
環境
綠色採購總金額超過新臺幣2.5億元，並連續
10年榮獲臺北市政府環境保護局舉辦「民間
企業綠色採購─績優表揚」。
子公司台灣人壽支持綠能發展，累積投入金
額達新臺幣18億9,000萬元。
綠建築與採用高效能設備、汰換舊有設
備，每平方米用電量較2017年降低。
於信用卡電子帳單推動上，累積總戶數約
170萬戶，一年約可節省近5,620萬紙張
耗用量，減少513噸二氧化碳排放所造成
的環境污染。
綠色採購金額2.5億元
持續推動節能減碳，連結金融商品在綠能產業
的投資，連續3年獲得CDP氣候變遷問卷評比
領導等級A-。
CDP評比領導等級A-
信用卡電子帳單減碳513噸
每平方米用電量降38%
至2018年，行動銀行客戶數250萬人，使
用量較前一年成長約60%，有效減少紙張
及相關能源的耗損。
行動銀行使用量成長60%
ESG投資
社會
社會參與投入金額
7億6,568萬元
在慈善、反毒、體育、教育、藝文、
急難救助、經貿發展投入金額達新臺
幣7億6,568萬元。
社會投資報酬（SROI）
17.59元
員工平均福利費用逾160萬元
以贊助中信兄弟職棒隊的社會影響
力作為評估標的，導入社會投資報
酬（SROI）制度，為企業支持職棒
運動獲得SROI國際認證之首例。
連續5年入選
「台灣高薪100指數」成分股
新進人員薪資均優於法定最低基本薪
資，以期吸引優秀的專業人才與公司
一起成長。
提供優渥獎酬及多元福利措施，2018年
度員工福利費用金額達新臺幣232億
3,714萬8,000元，平均每位員工福利費
用為新臺幣160萬4,000元。
公益信用卡回捐金額
2,800萬元
截至2018年底，4張公益卡流通卡數逾
27萬張，年度回饋基金會金額約新臺幣
2,800萬元。
客戶滿意度85%
2018年個人金融進行近30項客戶滿意
度調查，總回收份數約35萬筆，平均滿
意度為85%，維持良好水準。
CORPORATE 
SUSTAINABILITY PERFORMANCE
08
企業永續績效
08
企業永續績效
09
09
2018年企業社會責任報告書
2018
205 AWARDS
榮獲海內外205項大獎
WINNING
《經濟部工業局》台灣 20 大國際品牌
臺灣金融業第一名
《亞洲金融》臺灣最佳銀行
《今周刊》商務人士理想品牌大賞
銀行品牌第一名
《國際數據資訊》亞洲最佳銀行
《國際數據資訊》
營運模式轉型領導者大獎
《全球金融》亞洲最佳社群
媒體行銷及服務獎
《全球金融》亞洲最佳社群媒
體行銷及服務獎
道瓊永續指數（DJSI）
新興市場指數成分股
摩根士丹利（MSCI）
ESG 領導者指數成分股
富時社會責任指數（FTSE4Good）
新興市場指數成分股
CDP 氣候變遷問卷評比
領導等級 A-
《亞洲企業商會》
社會公益發展獎及健康衛生推廣獎
《國際金融評論》臺灣最佳聯貸及
結構融資銀行
《財資》臺灣最佳網路銀行體驗獎
《亞洲企業商會》國際創新獎
《國際私人銀行家》亞洲最佳數據
運用與分析獎
《財資》臺灣最佳外匯衍生性
金融商品經營機構
《財團法人台灣永續能源研究基金會》
企業永續傑出人物獎
《遠見雜誌》公益推動組及
教育推廣組雙首獎
《國際零售銀行家》亞洲最佳創新 ATM
《歐洲貨幣》臺灣最佳財富管理
暨私人銀行
《亞洲銀行家》臺灣最佳智能投顧服務
《全球金融》臺灣最佳貿易融資銀行
《國際私人銀行家》大中華區
最佳財富管理平台
《亞洲銀行家》臺灣最佳個人金融銀行
《國際零售銀行家》亞洲最佳房貸業務
《遠見雜誌》第一屆數位金融服務
最佳銀行大賞特優獎
《財團法人台灣永續能源研究基金會》
創新成長獎、社會共融獎、創意溝通獎
金鵰獎優等影片、原創劇本
及拍攝技巧獎
2018年榮獲海內外205項大獎
最佳銀行及品牌形象
最佳永續治理及企業社會責任
最佳金融科技及數位創新
最佳業務表現及產品服務
10
企業永續績效
11
2018年企業社會責任報告書
10
企業永續績效
13
12
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
關於中國信託
最國際化的金融
機構
穩健的經營績效
透明的稅務政策
ABOUT CTBC
關於中國信託
3
中信金控成立於2002年5月17日，秉持We are family的品牌精神，以「誠信、創新、專業、團隊、關
懷」的核心價值觀，「守護與創造」的企業使命及「關心、專業、信賴」的品牌特質，持續強化公司治理，
落實企業社會責任，為客戶、員工、股東與社會創造共同利益，打造「臺灣第一、亞洲領先」的領導品牌，
期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金融服務機構。
2018年中信金控合併稅後淨利達新臺幣360.35億元，稅後普通股股東權益報酬率達12.09%，在臺灣
金控公司中名列前茅。目前中信金控主要子公司中信銀行在臺灣共有152家分行，海外114個據點，為臺灣
最國際化的金融機構。
策略布局 
深化經營海外，著眼亞洲市場
中信金控致力於布局海外市場，2018年也多有斬獲，尤其中信銀行攜手廈門金圓金控以及國美控股聯
合成立的廈門金美信消費金融公司已於2018年10月正式開業，廈門金美信消費金融公司是首家兩岸合資的
中信金控基本資料
總部地址
臺灣臺北市南港區經貿二路168號
成立時間
2002年5月17日
資本額
新臺幣1,983億319萬6仟元
資產總額
新臺幣5兆7,532億4,754萬6仟元
員工人數
約2萬7,000人
產業別
金融保險業
股票代號
2891
中信金控主要子公司中信銀行2018
年在臺灣共有152家分行，海外有
114個據點，為臺灣最國際化的金融
機構。
中信金控憑藉著穩固的客戶基盤及集
團綜效的發揮，2018年稅後淨利達
到新臺幣360.35億元，稅後普通股
股東權益報酬率達12.09%，在臺灣
金融控股公司中名列前茅。
中信金控遵循經濟合作暨發展組織
（OECD）之「跨國企業與稅捐機關
移轉訂價指導原則」及各營業據點之
移轉訂價法規之精神，竭力落實常規
交易原則。
中信銀行（加拿大）
紐約分行
胡志明市分行
新加坡分行
廣州分行
河內辦事處
雪梨辦事處
仰光辦事處
新德里分行
中信銀行（美國）
洛杉磯辦事處
上海分行
北京辦事處
香港分行、九龍分行
東京分行
東京之星銀行
臺灣總部
廈門分行
深圳分行
中信銀行（印尼）
吉隆坡辦事處
斯理伯魯德分行
中信銀行（菲律賓）
曼谷辦事處
15
14
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
消費金融公司，且在開業當年就實現獲利，為兩岸金融合作的歷史再添紀錄；在分行申設也有所突破，中信銀行深圳分行於2019年
1月正式開業，未來將結合現有分行奠定之客戶基礎，掌握粵港澳大灣區之商機，進一步深耕拓展大陸業務。東南亞方面，中信銀行
已在菲律賓、印尼、越南及新加坡等地設有分支據點，並在泰國進行參股投資，未來將繼續尋找有客戶基盤、網點及業務具互補性之
標的進行評估，持續完善國際網絡與拓展區域型金融業務。
強化集團合作，創造金控綜效
中信金控旗下金融業務完整，涵蓋銀行、保險、證券及投信等金融業務，提供完整綿密之金融產品與服務，各子公司間彼此合
作，充分發揮集團綜效。中信金控於2018年12月完成子公司中信證券之少數股權收購，中信證券正式成為中信金控百分之百持股之
子公司，除利於證券業務推展外，更可強化子公司之決策效率。中信金控未來也將持續致力擴大各子公司營運之規模，並以合作協銷
等方式協助子公司拓展業務，以期發揮集團最大綜效。
打造數金核心，加速數位轉型
中信金控與旗下子公司致力推動數位金融，已建立明確的發展藍圖，除在各項業務推動流程數位化外，更積極開發創新數位金融
服務，如以區塊鏈技術應用在撥款金流平臺以及貿易融資等；另外，為響應政府推動金融科技創新發展政策，中信金控也率先進駐金
融科技創新園區，參與創新數位金融實驗。展望未來，中信金控與旗下子公司將延續數位化工程，持續推動與擴大數位轉型，並適時
臺灣營業據點  152家
海外分支機構  114家
海外分布據點
檢視成果及調整策略，滿足市場與客戶不斷創新之需求。
精進公司治理，強化董事職能
中信金控針對董事會其本身運作、營運型態及發展需求，訂定適當及多元化方針。首先，考量產業性質，尋找來自不同背景、具
有國際經驗、前瞻性、領導力及溝通能力的優秀董事人選，並具備執行職務所必須之知識、技能及素養，目前中信金控七位董事均具
備豐富的學經歷，多名董事具備旗下主要子公司之業務經驗，並有一名法律專長的董事，尤其獨立董事佔董事會一半以上之席次，其
完整、全面且獨立之監督，有利於中信集團公司治理之精進。
未來公司發展策略
金融經營環境瞬息萬變，國際上全球金融市場波動劇烈，主管機關開放多項數位金融業務的同時，對公司治理及法令遵循的重
視程度也日益升高，中信金控在專業團隊的經營下，除了在既有業務上穩定發展，也持續追蹤國際經濟動態，積極評估適合之併購機
會，拓展海外版圖；除此之外，中信金控也將掌握數位金融發展先機，以客戶需求為出發點，發展更便利、更有溫度的金融服務；在
發展業務的同時，也將持續強化公司治理制度，提升資訊透明度，並嚴守相關法令規章。未來我們將持續秉持We are family的品牌
精神，期許成為治理最佳、客戶及股東心目中最值得信賴的金融服務機構，以「臺灣第一，亞洲領先」的金融領導品牌為目標，持續
成長前進。
17
16
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
中信金控價值鏈
中信金控以服務為導向，始終把客戶放在第一位，用心傾聽客戶的需求，透過我們金融的專業，嚴謹的開發市場與金融商品，提
供客戶解決方案，逐步成為全方位的金融服務者。
專業
金融服務
提供
解決方案
嚴謹開發
市場與商品
全方位
金融服務
傾聽
客戶需求
. 個人金融
. 法人金融
. 資本市場
. 存款、放款、信用卡
. 財富管理
. 避險、投資、財務規劃及顧問
. 資訊科技產業
. 文化創意產業
. 民生消費產業
. 生物科技產業
. 綠色節能產業
. 傳統產業
. 其他產業
中信銀行
銀行業務
中信創投
創業投資業務
. 人壽保險
. 健康保險
. 傷害保險
. 年金保險
. 證券投資信託業務
. 全權委託投資業務
中信投信
投資信託業務
台灣人壽
保險業務
. 承銷業務
. 財務顧問
. 證券經紀
. 複委託業務
. 期貨經紀
. 自營業務
. 權證發行
. 電子商務業務
. 防火防災之安全系統諮詢顧問
. 駐衛保全
. 人身安全維護
中信保全
保全業務
中信證券
證券業務
. 金融機構債權買賣管理業務
. 租賃投資業務
. 公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎  
  作業及管理事宜
台灣彩券
公益彩券業務
中信資產
資產管理業務
關鍵績效指標
中信金控
年度
2018
2017
2016
2015
資本適足率（%）
117.94
139.07
135.52
142.37
效率比（%）（註）
59.26
61.22
61.49
55.99
手續費收入（%）
占營業收入比率（註）
32.69
35.10
36.71
37.57
 
銀行子公司（合併）
年度
2018
2017
2016
2015
資本適足率（%）
14.12
14.47
14.00
12.98
放款逾放比（%）
0.43
0.41
0.63
0.78
放款備抵呆帳覆蓋率（%）
296.26
306.85
219.21
168.80
經營績效
2018年美國啟動第二波關稅制裁，加上美中貿易戰開打，全球經濟受到牽動。以美國為首的西方國家，經濟表現強勁，亞洲國家
則面對諸多挑戰動盪不安。近兩年臺灣經濟走出停滯，2018年上半年經濟穩定成長，惟下半年受到全球經濟潛存風險影響，成長較上
半年趨緩，金控業者面臨的挑戰也未減，除了必須在激烈的價格競爭中勝出，還必須致力於銀行轉型。
中信金控憑藉著穩固的客戶基盤及集團綜效的發揮，2018年稅後淨利達到新臺幣360.35億元，稅後普通股股東權益報酬率達
12.09%，在臺灣金融控股公司中名列前茅。
全方位金融服務
分析項目
2018
2017
2016
2015
基本財務資訊
資產總額
5,753,247,546
5,340,733,544
4,839,251,254
4,596,226,754
股東權益
315,148,481
320,984,171
282,195,419
277,594,246
淨收益
314,374,591
349,763,657
319,671,361
215,571,927
稅後淨利
36,035,211
37,224,180
27,932,874
35,402,042
經營能力
總資產週轉率（次）
0.06
0.07
0.07
0.05
子銀行存放比（％）
69.73
67.46
70.20
71.08
子銀行逾放比（％）
0.22
0.21
0.33
0.29
員工平均收益
15,621
17,480
16,068
8,436
員工平均獲利額（稅後）
1,791
1,860
1,404
1,385
獲利能力
資產報酬率（％）
0.65
0.73
0.59
0.86
普通股股東權益報酬率（％）
12.09 
12.77
9.98
13.97
純益率（％）
11.46
10.64
8.74
16.42
每股盈餘（元） （註1）
1.85
1.91
1.43
1.95
財務結構
負債占資產比（％）
94.52
93.99
94.17
93.96
雙重槓桿比（％）
118.36
116.39
118.43
112.79
槓桿度
營運槓桿度
1
1
1
1
財務槓桿度
1.63
1.46
1.55
1.52
成長率
資產成長率（％）
7.72
10.36
5.29
25.76
獲利成長率（％）
（5.22）
31.73
（17.29）
（9.10）
現金流量
現金流量比（％）
7.81
註2
註2
44.80
現金流量允當比（％）
136.88
177.39
242.37
361.92
現金流量滿足率（％）
註3
註2
註2
1,567.66
營運規模
資產市占率（％）
10.33
10.17
10.07
10.10
淨值市占率（％）
8.55
8.64
8.40
8.86
銀行子公司存款市占率（％）
5.94
5.78
5.44
5.56
銀行子公司放款市占率（％）
5.50
5.31
5.19
5.28
註1：2015年至2017年度每股盈餘，係依盈餘或資本公積轉增資配股發放股數追溯調整後表達。
註2：2016年及2017年度營業活動淨現金流量為負數，故現金流量比率及現金流量滿足率不予計算。
註3：2018年度投資活動淨現金為流入，故現金流量滿足率不予計算。
註4：最近二年度各項財務比率變動原因：（增減變動達20%者）
1. 資產成長率下降，主係2018年度總資產成長幅度下降所致。
2. 獲利成長率下降，主係2018年度稅前損益下降所致。
3. 現金流量允當比率下降，主係2018年發放2017年度之現金股利較2016年發放數增加所致。
財務資訊
經營能力及獲利能力
中信金控2018年之淨收益和稅後淨利分別為新臺幣3,143億7,459萬1仟元及新臺幣360億3,521萬1仟元，每股盈餘為新臺幣
1.85元，資本額新臺幣1,983億319萬6仟元，資產總額達到新臺幣5兆7,532億4,754萬6仟元，資產總額較前一年增加新臺幣4,125
億1,400萬2仟元。
單位：新臺幣仟元
註：不含台灣人壽。
19
18
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
• 依收益別
各項業務所占比例
• 依地區別
60
80
100
40
20
26.11
5.31
5.39
27.44
11.85
8.41
32.53
6.48
5.60
63.19
52.30
26.19
5.85
6.08
61.88
55.39
0
保險業務淨收益（%）
利息淨收益（%）
手續費及佣金淨收益（%）
其它（%）
2017
2016
2015
2018
210,000
280,000
350,000
140,000
70,000
0
北美
亞洲
臺灣
2018
2017
2016
2015
319,475
4,456
187,880
27,746
24,447
25,833
281,806
3,245
27,624
288,113
3,934
4,821
單位：新臺幣佰萬元
• 依產業別
2018
2017
2016
2015
金額
占比（%）
金額
占比（%）
金額
占比（%）
金額
占比（%）
銀行業務
90,152,345
28.68
85,440,604
24.43
82,158,852
25.70
87,489,316
40.58
保險業務
222,158,473
70.67
262,339,754
75
235,836,116
73.77
126,695,474
58.77
證券業務
1,295,583
0.41
1,347,092
0.39
947,093
0.3
1,130,904
0.52
其他業務
768,190
0.24
636,207
0.18
729,300
0.23
256,233
0.12
合計
314,374,591
100
349,763,657
100
319,671,361
100
215,571,927
100
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣仟元
• 資本適足性
2018
2017
第一類資本淨額
299,688,129
286,350,070
曝險總額
4,169,520,333
4,001,947,601
槓桿比率（%）
7.19
7.16
永續供應鏈
中信金控致力於降低供應鏈所面臨的永續性風險，透過三個主要步驟進行永續性供應鏈管理，針對供應商審查以及供應商規範與
管理進行相關要求，並符合中信金控之永續供應鏈策略，同時，透過一連串的管理制度與要求，逐步提升供應鏈之永續性。
永續供應鏈策略
中信金控透過企業道德、環境保護、員工權益與關懷等三
大構面，展開永續供應鏈策略，逐年實施已獲初步成果，未來
將持續秉持永續管理的精神，與供應商一同邁向永續發展。
當地採購 
中信金控長期以來秉持當地採購的政策，我們相信當地
採購能夠對於當地經濟發展有所助益。主要營運據點為臺灣地
區，各項採購案皆以臺灣本地合作廠商為優先考量。我們的供
應商依照類別可分為：「保全╱保險」、「事務設備」、「資
訊」、「廣告媒體」、「印刷」、「贈品╱旅遊」、「物業保
養維護」、「營繕工程」與「其他」共9大類。
2018年本公司對本地供應商支出比例為96.88%，2018年
總採購金額相較於2017年度淨減少新臺幣58億5,565萬5,128
元（減少42.95%），其中海外採購金額淨增加新臺幣7,556萬
5,086元，占比自1.22%增加為3.12%，主要原因為當年度配合
海外分行籌建與業務需要所增加之採購金額。
永續供應鏈
員工權益
與關懷
企業道德
環境保護
環境
保護
企業
道德
員工權益
與關懷
·採用環保、綠能，降低對環境衝擊的物料與設
備。
·綠色採購金額逐年增加，為2009年新臺幣3,083萬
元，2013年近4億元，自2014年至2018年每年皆
有2億餘元綠色採購金額。
·提倡、宣導能源管理，溫室氣體盤查，環境管理
等驗證，並逐步進行與實現。
·中信金控已取得 ISO 50001／ISO 14064-1／ISO  
14001及 ISO 45001：2018 職業安全衛生管理系
統等相關驗證；於各案採購向配合供應商進行宣
導與資料蒐集。
·中信金控要求配合廠商皆應重視企業社會責任，
應誠信經營，信守道德，關懷與維護員工權益，
重視人權，不得有各種歧視，重視環境保護。
·逾新臺幣100萬元以上採購案件進行議價前，皆要
求廠商簽署供應商人權及環境永續條款承諾書；
或出具該公司CSR政策。
永續供應鏈策略
審查
規範與管理
·經由公開、公平與
合 理 的 審 查 機
制 ， 進 行 廠 商 評
選 ， 選 擇 與 優 秀
廠商配合。
·於採購管理辦法中
訂 定 廠 商 評 選 相
關 規 範 ， 建 立 評
選制度。
·與利害／非利害關
係 人 交 易 符 合 金
控 法 及 相 關 規
範。
·於交易前瞭解各交
易 對 象 背 景 、 財
務 狀 況 、 營 運 狀
態 ， 避 免 商 業 交
易風險。
·符合法令規範要求
與 營 造 安 全 衛 生
之作業環境。
·每年度召開勞安宣
導座談會。
·逐案簽署勞安宣導
與管理文件。
·承攬商安全衛生及
環境管理準則。
·承攬商施工安全衛
生危害告知單。
·承攬商遵守安全衛
生 及 環 境 管 理 承
諾書。
· 施工期間每日提
醒。
·每日勤前教育暨危
害告知紀錄。
21
20
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
1,500,000
1,300,000
1,100,000
900,000
700,000
500,000
300,000
100,000
0
當地採購金額（新臺幣萬元）
海外採購金額（新臺幣萬元）
當地採購金額占比
金額
2018
2017
2016
2015 
24,231
753,420
16,674
1,346,542
50,758
16,157
698,080
641,490
96.88%
98.78%
93.22%
97.54%
2018年當地採購金額較2017年度淨減少新臺幣59億3,122萬214元，主要原因為2017年度簽定長期採購合約與大型BOT專案
導致2017年採購金額大幅增加。
供應商採購規範
供應商類別
採購規範
保全／保險
• 
注重ESG各構面具體實踐且透明揭露之保全業，重視員工權利及健康，禁用未滿15歲之員工，符合相關勞動法規，
落實職業安全衛生教育。
• 
落實企業社會責任之公司治理、環境永續及社會參與之保險業，且能透明揭露各項作為。
事務設備
• 
能源設備符合經濟部能源局公告之低耗能標準、有節能標章之能源設備、符合節能規則之能源設備、符合綠色採購環
保標章。
資訊
• 
資訊機房主機、顯示器、電腦（包含筆記型電腦）均符合國際能源節約規範，各項產品材質與製造過程符合不使用行
政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
• 
各項耗材均符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
廣告媒體
• 
廣告媒體業應該擔負起社會責任，能提供讀者或觀眾多元資訊以及完整報導，並確保閱聽人接近與使用媒體的權利。
印刷
• 
落實公司治理、環境永續及社會參與之印刷事業體，能遵守並執行各項ESG作為。
• 
相關印刷產品與製程，符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
• 
所有耗材符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
贈品／旅遊
• 
落實公司治理、環境永續及社會參與之事業體，能遵守並執行各項ESG作為。
• 
採購之贈品材質與製程，符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
物業保養維護
• 
落實公司治理、環境永續及社會參與之物業或保養事業體，能遵守並執行各項ESG作為。
• 
所使用之製品及其製程，符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質之規範。
營繕工程
• 
使用綠建材，符合國家規範並具備綠建材標章證書。
• 
所使用之裝修建材，均應符合國家標準局檢驗準，國家能源規範及消防法規規範。
• 
落實公司治理、環境永續及社會參與之營繕工程事業體，能遵守並執行各項ESG作為。
其他
• 
租賃或購買之公務車輛，符合國家各項標準規範，其產品與製程符合不使用行政院環保署公告列管毒性物質及國際議
定管制物質之規範。
• 
其他非屬上述各類別之供應商，均應落實公司治理、環境永續及社會參與並執行各項作為。
2015至2018年於臺灣繳納之稅款
年度
2018
2017
2016
2015
營利事業所得稅
2,863,649
7,174,607
3,310,022
2,276,380
營業稅
2,646,361
2,673,713
2,725,996
3,193,020
印花稅
182,358
185,491
181,969
179,977
投資抵減
15,094
2,820
4,000
-
 註：本表為屬各會計年度採權責基礎之已納稅款。
2018年於各國繳納之稅款及占比
國別
金額（新臺幣佰萬元）
占比（%）
臺灣
5,692
69.50
印尼
143
1.75
菲律賓
165
2.02
加拿大
40
0.49
美國
120
1.47
日本
1,186
14.49
印度
17
0.21
越南
80
0.98
香港
426
5.20
新加坡
16
0.20
大陸
302
3.69
合計
8,187
100
稅務政策與稅務資訊
依中信金控稅務治理政策，中信金控及海內外子公司應遵循
以下原則：
• 遵循稅務法規，依法繳納稅款。
• 
透過事前租稅評估，避免重覆課稅，降低稅賦成本，創造股東價值。
• 與稅務機關保持開放且適當之關係。
• 稅務資訊透明，遵循財務報導準則與年報揭露之規定。
• 有效管理稅務風險。
中信金控重視稅務治理，相信依法納稅有助於促進經濟成長
及區域均衡發展，因此致力遵循各營運據點之當地稅法規定，計
算正確之稅賦並於法定期限內完成稅務申報及納稅；中信金控遵
循經濟合作暨發展組織（OECD）之「跨國企業與稅捐機關移轉
訂價指導原則」（Transfer Pricing Guidelines for Multinational 
Enterprises and Tax Administrations）及各營業據點之移轉訂價
法規之精神，竭力落實常規交易原則；中信金控不進行只為避稅
目的之交易，將利潤移轉至低稅率或免稅國家；除上，中信金控
亦專注於資訊透明化，以善盡企業社會責任。
中信金控2018年全球繳納之稅款約為新臺幣81.87億元，
其中臺灣繳納之稅額占總稅款約為69.50%。因主要收入源自臺
灣，且所繳納之稅款占比最重，臺灣近四年繳納之稅款類別列
示如右表。
2015
2016
2017
2018
100,000,000
0
200,000,000
300,000,000
400,000,000
藝術文化
49,000,000
49,000,000
43,341,922 
44,000,000
體育贊助
369,102,536
357,569,206 
362,796,882 
429,754,056
公益慈善
108,601,062
107,667,529 
62,117,213 
123,704,584
教育支持
132,528,195
127,341,507 
172,620,000 
142,345,329
經貿發展
450,000 
450,000 
600,000 
600,000
0
急難救助
24,921,340 
10,000,000 
25,285,278
捐贈及贊助金額
                單位：新臺幣仟元
                單位：新臺幣元
由中信金控創辦人辜濓松董事長及中信銀行旗下東京之星董事長江
丙坤共同發起成立，主要是擴大三三會會員與大陸、日本經濟合作
會議與經貿訪問團之國際交流，藉以落實結合民間力量，加強我國
企業與國外企業合作機會。目前會員共計75家企業團，42家贊助會
員團體。
中信金控倡導成立亞太商工總會，並將永久秘書處於1980年底正式
設籍臺北市，是少數將總部設於臺灣之國際性工商組織之一，會員共
計28個亞太經濟體中之30個全國性工商團體參與。自成立以來，中國
信託在中信金控辜濓松創辦人帶領下積極參與CACCI重要國際會議
相關活動及協助提供區域經濟發展建言，推動與維繫亞洲地區全國性
工商總會及企業領袖關係，共同為區域之永續均衡發展努力，配合政
府推動新南向政策，協助我政府與企業界參與區域經濟整合，推動亞
太地區經濟合作及產業連結。
中信金控經由台灣東協經貿聯誼會經營跨平臺資源串聯整合，結合旗
下中信銀行海外分支機構，共同推動雙邊或多邊經貿交流合作。透過
參與雙邊經濟合作會議與經貿訪問團，藉以落實結合民間力量，加強
我國與友好國家雙邊經貿交流，運用該組織年度會議與雙邊會議活
動，推動民間企業交流，共同為拓展國際經貿交流而努力。
由中信金控創辦人辜濓松先生於1981年倡導成立，並將永久秘書處設
立 於 臺 北 市 ， 中 信 金 控 吳 一 揆 總 經 理 曾 連 續 兩 屆 擔 任 會 長 （
2014-2018）。藉由參與ABA年會暨研討會，與來自亞太、中東等地
區25個經濟體70多家銀行界代表，進行意見交流，維護亞太地區金
融機構間之友好合作關係，協助ABA增進區域內各國金融業之交流互
動。
中信金控創辦人辜濓松董事長於1992年創立台日商務交流協進會，
協助企業客戶開拓日本及第三國市場人脈，推展臺日產業投資技術合
作聯盟，促進會員間之聯誼與交流，並提供商機平臺與相關政府機
關、工商團體聯絡與協調，中信金控透過該會與日本地方銀行企業商
談會，協助募集廠商安排媒合，協助臺日中小企業成長茁壯，建立民
間與日本多元交流管道，為雙方企業開啟合作契機，結合臺、日雙方
優勢，推動雙方政府打造與第三國合作之產業合作創新平臺。
中華民國工商協進會成立於1952年，會員涵括國內工商界大、中、
小型企業代表約1,200人，推動國際經貿產業合作，整合企業界意見
並向政府建言，扮演企業與政府間溝通橋樑之角色。中信金控於
2014年成立「台灣東協經貿聯誼會」平臺，並與該會合作透過定期
聚會方式連結在臺之23個工商組織或智庫，經營各國商工總會、台
商總會，並結合中信金控旗下中信銀行海外分支機構，拓展全球業
務，同時結合海內外工商人士及企業組織，向政府提供工商界建議，
促進國際間之經濟合作與工商團體之交流，以擴展對外貿易。
中華民國三三企業交流會
(The Third Wednesday Club)
中華民國國際經濟合作協會
(CIECA)
亞太商工總會 
(CACCI)
亞洲銀行家協會 
(ABA)
台日商務交流協進會
(TJABC)
中華民國工商協進會
(CNAIC)
三 三 會
23
22
關於中國信託
2018年企業社會責任報告書
股東權益 
本公司始終追求良好的管理制度，並落實經營權及所有權分離的治理理念，因為我們知道，唯有兼顧所有利害關係人的權益並提
供所有利害關係人暢通與即時的溝通管道，落實資訊對稱，持續為股東創造最佳效益，才是良好的企業治理。
利害關係人溝通管道
經營績效、每股盈餘、財務資訊定期公告
並依規定向主管機關申報。
努力增加營收、提升獲利能力，減
少資訊不對稱對投資人的衝擊。
依規定編制公開說明書或年報，
揭露營運決策及財務資訊。
董事會重要決議或重大資
訊即時發布。
設置投資人關係專責部門及網頁，定期
舉辦法人說明會，即時揭露財務及業務
相關資訊。
2018
2017
2016（註2）
2015
每股現金
1
1.08
1
0.81
每股股票
0
0
0
0.80
合計
1
1.08 
1 
1.61
股利配發
單位：新臺幣元
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構
及外國人
個人
庫藏股
合計
人數（人）
8
101
981
1,945
457,728
0
460,763
持有股數（股）
1,286
3,216,235,941
3,204,759,821
8,018,012,886
5,057,979,635
0
19,496,989,569
持股比例（%）
0.00
16.50
16.44
41.12
25.94
0.00
100.00
股東結構
數量
股東結構
• 普通股
                基準日：2019年4月26日
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構
及外國人
個人
庫藏股
合計
人數（人）
0
28
103
74
38,445
0
38,650
持有股數（股）
0
221,375,816
84,416,008
1,537,633
26,000,543
0
333,330,000
持股比例（%）
0.00
66.41
25.33
0.46
7.80
0.00
100.00
• 乙種特別股
數量
股東結構
                基準日：2019年4月26日
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構
及外國人
個人
庫藏股
合計
人數（人）
0
24
126
79
48,319
0
48,548
持有股數（股）
0
94,356,063
50,757,595
921,428
20,624,914
0
166,660,000
持股比例（%）
0.00
56.61
30.46
0.55
12.38
0.00
100.00
 
• 丙種特別股
數量
股東結構
                基準日：2019年4月26日
國際經貿組織與外部交流
多年來，中信金控除了致力服務廣大客戶，也積極投身參與國際經貿組織、公司治理相關社團，以及企業永續發展、綠色生產
力、企業社會責任等公會、協會和基金會活動，期許在國際經貿合作、企業交流、能源管理、節能減碳、綠色地球等領域奉獻心力。
企業永續社團組織
此外，中信金控亦加入中華公司治理協會、中華獨立董事協會，藉由參與協會活動，與其他會員交流公司治理的實務經驗。同時，
為協助個人資料保護法及相關施行細則順利推行，公司也針對實務運作情形向主管機關提供建言，適度參與公共政策制定及發展。
本公司為求掌握企業永續脈動，並積極落實企業永續，不僅參加「財團法人台灣永續能源研究基金會」、「社團法人中華民國
企業永續發展協會」等社團所舉辦的相關座談會及研討會，與同業交流分享企業社會責任推動經驗，並積極透過各管道與國際新知接
軌。此外，更自2010年起，連續8年主動參與CDP氣候變遷問卷評比，2018年持續受邀加入簽署，是臺灣首家連續3年獲得CDP氣
候變遷問卷評比領導等級A-的金融機構。2019年1月亦完成簽署赤道原則（Equator Principles），期盼成為金融業的綠色典範。
結語
展望未來，中信金控將在穩定的基礎上追求成長，以客戶之價值為優先，積極掌握市場趨勢，致力提供更佳的金融服務，並逐步
將事業延伸至海外，以We are family的品牌精神，成為讓員工、股東、客戶、乃至於全球華人同感驕傲的金融品牌。
註：本表之股數係為2019年4月16日停止過戶日股東名簿登載之股數。
註：本表之股數係為2019年4月16日停止過戶日股東名簿登載之股數。
註：本表之股數係為2019年4月16日停止過戶日股東名簿登載之股數。
註1：上述年度係為盈餘所屬年度。
註2：其中自2016年度盈餘配發0.85元，自資本公積配發0.15元。
25
24
2018年企業社會責任報告書
利害關係人與重大性
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
溝通是促成瞭解的開始，我們深信唯有傾聽利害關係人的聲音與意見，才能有助於中信金控在企業社會
責任上的推動。因此，我們建立不同的溝通管道，溝通與回應客戶、投資人、政府、社區、供應商與員工的
意見，讓利害關係人瞭解中信金控如何實踐社會責任。每次的議合過程與結果，有助於我們蒐集利害關係人
對於企業社會責任的關注程度，作為編撰企業社會責任報告書的參考基礎。
重大性分析是編撰社會責任報告的關鍵流程，中信金控參考GRI準則自行發展系統化分析方法，建立鑑
別、評估與確認三大階段跟六大步驟，決定重大永續議題，作為撰寫社會責任報告書，以及擬定中信金控長
期永續經營目標。2018年中信金控企業社會責任報告書，透過鏈結利害關係人的溝通結果，鑑別21個相關
與重要的永續議題，相較於2017企業社會責任報告書，新增「內控內稽」與調整「責任金融」（原名稱：
責任投資與商品）。在問卷調查上，我們回收1,330位利害關係人的意見回饋，以及內部40位同仁評估永續
議題對於營運重要程度，繪製2018年企業社會責任報告書重大性矩陣。
最後，考量「利害關係人關注程度」與「議題對營運影響」調查結果，16個永續議題被決定為中國信
託2018年企業社會責任報告的重大議題，依此全面研擬短中長期目標，同時接軌中信金控五年營運計畫時
程，訂定2021年永續願景。在揭露標準上，我們採用GRI準則以價值鏈的呈現方式，讓利害關係人瞭解不同
議題在中信金控價值鏈產生的正向或負向影響，同時也作為公司強化企業永續管理的基礎。在數據品質上，
我們採用AA 1000 AS 第二類型中度保證等級，持續強化資訊揭露的可靠度與完整度。
STAKEHOLDERS AND
MATERIALITY ANALYSIS
利害關係人與重大性
4
考量「利害關係人關注程度」與「議題
對營運影響」調查結果，決定16個永
續重大議題，依此全面研擬短中長期目
標，同時接軌中信金控五年營運計畫時
程，訂定2021年永續願景。
在揭露標準上，我們採用GRI準則以
價值鏈的呈現方式，讓利害關係人瞭
解不同議題在中信金控價值鏈產生的
正向或負向影響，同時也作為公司強
化企業永續管理的基礎。
重大性分析
重大議題永續願景
永續價值鏈
採用AA 1000 SES利害關係人議合標
準，鑑別六大利害關係人群組，進行
關切議題的蒐集與分析，並確認溝通
管道，將利害關係人關切的議題納入
企業社會責任日常工作及年度計畫。
為了完整呈現中信金控的永續脈
絡，透過不同管道蒐集21個相關的
永續議題，包括：利害關係人溝通
過程、國際指引／規範／趨勢／
金融產業特定議題
Supplement）、永續投資評比
Indexes, FTSE4GOOD Emerging 
Index）、同業與組織內部的目標。
階段一
鑑別
階段二
評估
階段三
確認
經由階段二的評估結果，我們
瞭解永續議題在重大性矩陣的
分佈，將此結果提報至企業永
續委員會，由公司主管進行討
論，最後確認16個重大議題，
完成中國信託2018重大關切議
題的矩陣圖，進一步決定資訊
揭露的邊界，以及管理方針的
研擬。
根據16個重大議題，由內部同
仁決定各個議題在中國信託價
值鏈，具有產生顯著衝擊的階
段。這16個重大議題，分別對
應到GRI 準則中的15個主題與1
個屬於中信特定的主題，同時
亦包括GRI G4金融行業補充指
引的2個考量面，總共為18個
主題，作為報導撰寫的主要
依據。
採用AA 1000 SES利害關係人議合
標準，透過企業永續委員會，鑑別
六大利害關係人族群，包括：客
戶、投資人、政府、社區、供應商
及員工，進行關切議題的蒐集與分
析，並且確認溝通管道，將利害關
係人關切的議題納入企業社會責任
日常工作及年度計畫。
6大族群決定溝通利害關係人
21個 永續議題
資訊揭露須同時考量對於組織營運的
影響，我們納入「客戶滿意」、「營
收」、「品牌／聲譽」、「風險」4 個
因子，由參與企業社會責任報告書的
主管與同仁，協助評估每個議題對於
營運的影響。最後，總共回收40份問
卷進行分析，瞭解不同營運因子下的
關鍵議題。
除了透過日常營運過程與利害關係人
的互動過程，瞭解外部對於中信金控
的關注議題外，在發行報告書前，我
們根據六大分類定義關鍵的利害關係
人，進行問卷調查的發放。最後，總
共回收1,330份有效問卷，分析每個族
群利害關係人所關注的議題。
16個確認重大議題
40 份問卷 衡量營運影響
18個 重大主題
1,330份問卷 調查關注程度
（PSI, PRI, EP,
（GRI Standards, IIRC, SDGs）、
GRI Financial Services Sector 
（DJSI, CDP, MSCI ESG Leaders
27
2018年企業社會責任報告書
26
利害關係人與重大性
重大性分析
中國信託企業社會責任報告書的揭露，能夠符合利害關係人的需求，同時連結公司的營運核心，我們發展系統化的重大性分析方
法，做為年度資訊揭露與企業永續治理的基礎。
GRI 主題
重大議題
 
利害關係人關注程度
低
高
高
營運影響（客戶滿意、營收、品牌／聲譽、風險）
綠建築
綠色採購
員工多元化
勞工權益
微型金融
健康與安全職場
數位金融
節能與減碳
職涯管理與學習
留才與招才
內控內稽
公司治理
永續管理
責任金融
風險控管
服務品質
資訊安全
誠信經營
法令遵循
資源管理
社會
治理
環境
社會投資
註： 括號內編號為GRI準則編號；  *為GRI G4金融服務補充指引之考量面。
採購    銷售    行銷    交易    服務
章節對應
價值鏈
治理面
環境面
社會面
客戶隱私（418）
稽核*
一般揭露
社會經濟法規遵循（419）、
有關環境保護的法規遵循（307）
反貪腐（205）
中信金控特定主題
產品組合*
客戶隱私（418）
稽核
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
完善的產品服務
負責任的環境態度
透明的治理方針
透明的治理方針
齊心的社會成長
窩心的員工照顧
負責任的環境態度
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧
負責任的環境態度
間接經濟衝擊（203）
訓練與教育（404）
產品組合*
市場地位（202）、勞雇關係（401）
勞資關係（402）、不歧視（406）、
強迫或強制勞動（409）、人權評估（412）
職業安全衛生（403）
能源（302）、排放（305）
社會投資
職涯管理與學習
微型金融
留才與招才
健康與安全職場
勞工權益
節能與減碳
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
服務品質
風險控管
公司治理
誠信經營
數位金融
責任金融
資訊安全
內控內稽
法令遵循
中信金控重大性矩陣圖
重大議題、GRI主題與衝擊邊界
利害關係人與重大性
政府
中信金控責任：
遵守法令、繳納稅金、提供法令制定諮詢、
配合法令宣導
溝通方式：
•主管機關監理及查核，提供相關資訊
•參與政府相關會議，適時提供建言
關注議題：
誠信經營、法令遵循、風險控管、責任金融
GOVERNMENT
投資人
中信金控責任：
資訊揭露透明化
溝通方式：
•透過網站公告財務訊息
•設立「投資人訊息」專區
•每年召開股東大會
•每月公告營運績效
•每季舉辦法人說明會
關注議題：
誠信經營、法令遵循、責任金融
INVESTORS
客戶
中信金控責任：
提供便利產品及良好服務與客戶滿意度
溝通方式：
•客戶聲音收集平臺（Voice of Customer，簡稱
VOC）
•24小時免費客服專線、網路電話及客服網路信
•每月發行電子報
•定期進行客戶滿意度調查
•每年定期舉辦理財說明會
關注議題：
服務品質、數位金融、資訊安全、誠信經營
CUSTOMERS
員工
中信金控責任：
尊重人權、公平待遇、員工健康促進
溝通方式：
•每季舉行動員大會 
•對內發行「人與事」電子報
•設立員工溝通管道、員工申訴管道
•舉辦員工健康講座
•不定期進行「員工滿意度調查」及「組織氣
候調查」。
關注議題：
留才與招才、職涯管理與學習、勞工權益、服
務品質
EMPLOYEES
供應商
中信金控責任：
公平採購
溝通方式：
•透過業務說明會及議價會議
•不定期進行勞工安全衛生現場稽核
關注議題：
風險控管、法令遵循、健康與安全職場
SUPPLIERS
社區
中信金控責任：
尊重地區文化、參與地區公益活動
溝通方式：
•參加座談會
•舉辦記者會
•贊助藝文、體育、學術及環保活動
•舉辦相關公益活動
關注議題：
社會投資、誠信經營、微型金融
COMMUNITY
29
28
2018年企業社會責任報告書
利害關係人溝通管道
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2018年目標
2018年達標與否
2019年目標
2016年
2017年
2018年
公司治理
建構良好的公司治理架構，使董事會與管理
階層有效的發揮職能，在平衡並保障所有利
害關係人權益的基礎上達成營運目標，提升
效率與競爭力
• 精進公司治理組織架構，提供董事充
分的支援
• 強化董事會的職能與資訊透明度
• 接軌國內外公司治理趨勢，參與國內
外相關評鑑與認證
KPI 1：設置公司治理主管並配置適足人員
-
-
-
-
-
-
KPI 2：董事每年進修時數至少達到6小時
100%
達標
100%
100%
100%
100%
KPI 3：持續提升與維持董事的專業性與多元性
-
-
-
-
-
-
KPI 4：重要公司治理規章全面英文化，並揭露於網站
-
-
-
-
-
-
KPI 5：入選國際指數成分股或於治理相關評鑑排名於
前段等級
-
-
-
-
-
-
風險控管
• 健全銀行海外單位風險管理機制，支援業務
穩健拓展
• 因應壽險業未來IFRS17實施，及早因應財務
報表變革、資產負債匹配與風險管理
• 銀行子公司風管規章國際化：全球化
拉齊、在地化接軌、親民化使用
• 保險子公司管控財報接軌衝擊以及利
率風險及資產負債管理
KPI 1：內部規章完成修訂
-
-
50%
-
-
-
KPI 2：準備金適足性評估，財報衝擊最小化
-
-
配合法定時程辦理
-
-
-
KPI 3：資產負債監控指標，降低利率波動影響
-
-
配合法定時程辦理
-
-
-
資訊安全
在外部資安威脅不斷演進的大環境下，中信銀
行透過公司資安治理及科技防護，保護客戶資
料及權益，以及確保金融服務及公司資訊資產
免於資安威脅
• 成熟度衡量：採用業界成熟度指標，
設定目標及衡量進程
• 長期規劃投資：擬定資安五年長期計
畫，逐步達成與優化
• 關注重點風險：識別與建立關鍵指
標，關注重點風險防護
KPI 1：資安成熟度達4.5分以上
-
-
資安成熟度達4分以上
-
-
-
KPI 2：五年計畫完成率達100%
-
-
五年計畫完成率達90%
-
-
-
隨著資安攻擊事件的日益增加，台灣人壽防護
企業網站、保護內部電腦，並透過縱深防禦降
低受駭影響，擴大資安與個資規範驗證範圍提
升個資保護作業，避免重大偶發事件與裁罰之
發生，以維護企業聲譽
• 外部強化：透過系統弱掃與源碼掃描
及弱點之修補，提升網站安全性
• 內部強化：透過資安宣導、社交郵件
演練與資安防護設備，降低內部電腦
感染病毒機會
• 管理規範：擴大資安與個資規範驗證
範圍，提升企業整體資訊安全
KPI 1：對外網站之系統及源碼的高風險及中風險弱點
數：0
-
-
高風險 ＝ 0
-
-
-
KPI 2：全公司電腦病毒或蠕蟲攔截次數： < 1%
< 3%
達標
< 2%
-
-
0.96%
KPI 3：ISMS資安驗證範圍涵蓋率：100%資訊處轄下
資訊系統數
100%
達標
100%
8.2%
8.2%
100%
KPI 4：PIMS個資驗證範圍涵蓋率：100%部門數
39%
達標
100%
-
10.4%
39%
中信金控2021永續願景
利害關係人與重大性
31
30
2018年企業社會責任報告書
服務品質
中信銀行為滿足客戶的需求，是中信金控業務
經營的宗旨，也是我們能不斷進步的原動力
成為以客戶為核心的全方位個人金融銀
行
KPI 1：個人金融客戶滿意度
86%
未達標
86%
-
85%
85%
KPI 2：客訴結案處理時效（7天結案率 ≧ 90%）
90%
超越目標
≧ 90%
99%
98%
98%
台灣人壽在理賠方面：保險業是需要高度專業
及提供有溫度服務的產業，從客戶的角度出
發，才能獲得客戶的信任保單服務：保戶天地
整合查詢畫面並將線上交易項目增加為24項
• 提升作業效率：理賠申請案快速給付
• 提高客戶滿意：控管理賠申訴率
• 服務品質：搭配科技應用，優化客戶體驗
• 數位基礎建設：啟動數位投資
KPI 1：理賠免查給付件3日結案率96.5%
95.5%
達標
95.5%
93%
93%
95.5%
KPI 2：理賠評議申訴權值率小於萬分之0.045
萬分之0.07
達標
萬分之0.045
萬分之0.27
萬分之0.27
萬分之0.07
KPI 3：線上交易項目為24項
拉齊三套系統
線上交易項目11項
達標
增加線上交易項目達24項
線上交易項目11項
（三套系統項目不一致）
線上交易項目11項
（三套系統項目不一致）
線上交易項目11項
（三套系統項目不一致）
誠信經營
誠信是中信金控重要的價值觀，對內要求遵守
法規與行為準則，對外傳遞誠信經營與道德標
準，期許成為利害關係人信賴的夥伴
• 對內制定相關規範、進行教育訓練宣
導，並揭露執行情形 
• 提供內外部檢舉管道，並訂定對吹哨者
的保護措施
KPI 1：對同仁進行教育訓練，調訓率 100%， 
完訓率95%
-
-
100%
-
-
-
KPI 2：就誠信經營的執行情形定期向董事會報告
100%
達標
100%
100%
100%
100%
責任金融
企業社會責任議題近來受到各界普遍的重視，
金融業身為企業資金的主要供給者，在放貸和
投資過程中如能夠支持遵循社會責任或環境保
護責任的企業，勢必能夠鼓勵企業更關注其社
會責任之履行
• 綠色授信：支持主要客戶國內外再生能
源相關專案融資
• 責任放款：導入赤道原則，落實社會責
任及環境保護
• 成為以客戶為核心的全方位個人金融銀
行
KPI 1：完成國內綠能發展目標所需之專案融資項目
中信銀法人金融服務
將協助支持主要客戶
國內外再生能源相關
專案融資
-
擔任離岸風電專案融資之
主辦銀行及財務顧問，此
外協助其進行利匯率避險
-
-
擔任離岸風電開發商之本
土財務顧問，協助遴選取
得欲開發之風場，後續與
其國際財務顧問共同協助
開發商進行離岸風電專案
融資前期規劃
KPI 2：成為國內再生能源專案融資之領導銀行
中信銀法人金融服務
將協助支持主要客戶
國內外再生能源相關
專案融資
-
拓展大型地面型太陽能電
廠專案客群，期望完成大
型太陽能電廠之專案融資
-
-
評估參與離岸風電及太陽
能或生質能等專案融資
KPI 3：揭露赤道原則案件數據之年度報告
中信銀行於2018年
底前完成簽署並加入
成為赤道原則銀行
-
• 完成適用赤道原則案件
管理辦法制定和徵授信
流程制定    
• 舉辦兩場以上大型教育
訓練
-
-
已於2019年1月23日完成
赤道原則簽署
KPI 4：持續提供綠能商品／服務
持續提供
持續提供
持續提供
87億元
85億元
108億元
內控內稽
• 內部稽核用客觀公正的角度執行稽核業務，提
供建議以合理確保內部控制制度之執行，以協
助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度
運作的有效性
• 管理內部控制及作業程序，避免作業風險或違
法缺失
• 確認服務：依規辦理內部查核，以確認
內部控制執行情形
• 確認品質：持續辦理內部稽核品質確保
專案（QAIP）
• 銀行子公司強化內控三道防線：聚焦關
注風險、落實管控機制、定期檢討精進
[BRCC （Business, Risk, Compliance 
& Control）會議]
KPI 1：每年依據法令規定及風險評估結果排定查核頻
次
法定查核20次
加強查核2次
達標
法定查核20次
加強查核5次
法定查核20次
加強查核3次
法定查核20次
加強查核2次
法定查核20次
加強查核2次
KPI 2：金控稽核團隊導入QAIP機制
辦理1次
達標
至少1次
辦理1次
辦理1次
辦理1次
KPI 3：海外分／子行每季以BRCC會議運作
-
-
80%
-
-
-
法令遵循
對外確保營運行為遵守適用的法規，對內確保
作業符合集團政策與原則降低法令遵循風險，
建立集團合規文化，以提升客戶信賴與投資人
保障
• 建立集團合規文化
• 降低法令遵循風險
• 提升集團競爭力
KPI 1：建立新進人員法遵及AML／CFT教育訓練制度
-
-
導入新進人員法遵及AML
／CFT教育訓練制度與課
程
-
-
-
KPI 2：強化法令遵循重大案件預警機制
-
-
集團重大預警案件
即時通報
-
-
-
KPI 3：導入科技輔助，以無紙化作業為目標，提升法
遵管理效能並落實永續環保
規劃法遵管理
系統功能／需求
達標
法遵管理系統
第一階段功能上線
-
-
-
數位金融
導入新科技、進行商業模式數位轉型變革，以
提供不同世代客戶適當的金融服務，創造客戶
更好的體驗，維持顧客忠誠度，最終發展成為
區域領先數位金融機構
• 數位轉型：搭配科技應用，以客戶體驗
為核心優化全通路（omni-channel）
端到端數位流程
• 數位創新：運用最新科技（如人工智
能、區塊鏈）及與ﬁntech業務合作並建
置API應用平臺服務，研發創新服務流
程、創新金融產品與商業模式
• 數位基礎建設：打底金控數據工程與展
開多線智能轉型；輕量化核心系統、推
動應用上雲比率，積極發展靈活可擴展
應用架構；推導創新文化與敏捷式開發
運作模式
KPI 1：數位客戶滿意度 > 90%
> 90%
未達標
> 90%
90%
90%
86%
KPI 2：數位交易佔比 > 80%
-
-
> 80%
-
73%
78%
KPI 3：流程機器人應用 > 200項
-
-
> 100項
-
-
> 60項
KPI 4：部屬雲端平臺佔基礎建設比例 > 20%
-
-
> 5%
-
-
-
節能與
減碳
善盡地球企業公民的責任，以「Green Policy, 
Green Future」為不變的承諾，從自身的節能
減碳做起，進而發展出更多綠色商品與策略，
與客戶、員工一起投入綠色行動，建立共同的
環境永續目標
推動金控各子公司導入環境相關認證
KPI 1：取得認證範疇100%
55%
達標
70%
45%
50%
55%
KPI 2：以2017年為基準，每年節水2%
2%
超越目標
2%
15.02%
-6.20%
15.38%
KPI 3：以2017年為基準，每年節電2%
2%
超越目標
2%
6.61%
5.03%
2.39%
KPI 4：以2017年為基準，每年節廢2%
2%
未達標
2%
2017年之前廢棄物採自主管理，未追蹤減廢數據
-28.53%
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2018年目標
2018年達標與否
2019年目標
2016年
2017年
2018年
利害關係人與重大性
33
32
2018年企業社會責任報告書
勞工權益
透過適法合宜的管理制度落實勞工權益保
障，才能塑造真正的幸福企業環境，提升員
工向心力，讓企業最重要的資產發揮最大效
益
• 維繫良好勞資關係，營造友善職場環
境
KPI 1：勞資爭議涉及率低於主計總處統計之全國標準
（當年度經主管機關受理勞資案件涉議人數／員
工總數）
< 0.485%
達標
前一年度勞資涉及率
-
0.08%
0.16%
職涯管理
與學習
因應公司策略與組織需求，持續投入系統化
學習資源、強化內部講師制度、開發創新學
習體驗，以提升員工與主管的職場競爭力
• 訓練投入：持續投入學習資源
• 內講傳承：提升內部講師比率
• 數位體驗：推廣與應用行動學習
• 人才養成：提升內部職位遞補率
KPI 1-1：平均每人每年教育訓練時數維持30小時以上
> 30小時
達標
30小時以上
33小時
37小時
40小時
KPI 1-2：管理人員訓練投資費用率維持30%以上
> 30%
達標
30%以上
32.76%
36.66%
42.24%
KPI 2：內部講師實際授課人數佔符合講師資格人數 > 
16%
10%
達標
12%
4.90%
8.10%
10.60%
KPI 3：員工使用APP行動學習使用率 ≧ 60%
40%
達標
50%
16%
30%
42%
KPI 4：內部職位遞補率維持40%以上
35%
達標
40%
31.22%
31.42%
36.84%
留才與
招才
吸引並留住專業金融管理人才，維持組織競
爭力及推動永續發展
• 定期檢視薪酬水準，維持薪資競爭力
並持續作為同業之標竿
• 鼓勵高階經理人持有公司股數，確保
與股東權利一致
KPI 1：平均固定薪酬維持在業界前25%水準
達標
達標
達標
-
達標
達標
KPI 2：特定經理人所持總股數價值達其年固定薪1.5倍以
上之占比：85%
80%
達標
82%
-
-
100%
微型金融
響應政府政策，開辦微型保險，提供個人、
集體投保與團體保險三種方式，除了由業務
同仁針對弱勢民眾或特定身份對象進行業務
招攬及服務外，並捐贈弱勢團體保險費用，
以擴大微型保險之照護對象與範圍為弱勢或
特定身分者提供因應特定風險基本保障的保
險商品，其特色為低保額、低保費、保障內
容簡單易懂，且性質上為商業保險，希望藉
由微型保險的推動，來鼓勵弱勢民眾自力檢
視保障需求暨轉嫁風險，減輕社會負擔
• 擴展保障人數:加強與合格、合規之團
體或機構合作
• 增加招攬服務人員：結合展業人員，
擴大服務觸角
• 定期檢視服務品質：保險及理賠服務
的迅速處理
KPI 1：達成政府核定目標責任額
279.7萬
達標
287.4萬
174.5萬
236.2萬
279.7萬
健康與
安全職場
藉由客觀量化方式，結合公司推動職業安全
衛生相關防護作為，能夠更明確分析不足之
處，使公司在員工照顧議題執行上能與員工
更有共鳴
• KPI 1：身心健康風險管理指標
透過員工健康檢查資料分析，執行
「職場母性健康保護計畫」、「異常
工作負荷促發疾病預防計畫」及「人
因工程危害預防計畫」等員工身心健
康管理策略，由職業科醫師予其適當
建議與管理方針
• KPI 2：疾病風險管理指標
透過年度健康檢查，配合醫師依健檢
結果，風險分級「十年腦心血管中
風」，執行疾病風險族群管理，透過
職業醫學科專科醫師與職業安全衛生
護理師群，擬定員工健康管理策略並
適時評估調整
• KPI 3：職場安全風險管理指標
透過工作場所風險評估，量化不同潛
在危害因子等級與控管
KPI 1：身心健康風險管理指標 < 0.4%
< 0.5%
達標
< 0.5%
-
-
0.092%
KPI 2：疾病風險管理指標 < 4.5%
< 5%
達標
< 4.88%
-
-
0%
KPI 3：職場安全風險管理指標2.60%
2.96%
達標
2.90%
-
-
2.96%
社會投資
呼應聯合國全球永續發展目標，有效運用集
團資源，透過商業驅動力促進社會福祉發
展，提升企業品牌聲譽，強化企業公益形
象，增加顧客認同感
• 慈善關懷：以守護弱勢孩子為起點，
改善弱勢兒童及家庭面臨的貧窮及教
育問題
• 反毒教育：實現「無毒家園」願景
• 體育支持：扎根棒球教育，活絡五級
棒運發展
• 藝文公益：推動國內外藝文交流、扎
根偏鄉藝文教育，打造人人可以親近
藝文的分享平臺
• 公益興學：落實教育公益，提供公益
生就學機會及希望助學金
KPI 1：每年扶助弱勢家庭及兒童60萬人次
60萬人次／
年
超越目標
60萬人次／年
49萬5,494人次／年
84萬7,418人次／年
84萬7,747人次／年
KPI 2：「教育知毒‧攜手反毒」教育宣導觸及人次累計
58萬人次
28.5萬人次
超越目標
44.6萬人次
7.5萬人次
17.7萬人次
36萬人次
KPI 3：棒球扎根教育活動，累計參與學員突破1.3萬人次
3,725人次
達標
8,950人次
850人次
2,200人次
3,725人次
KPI 4：各項藝文推廣人數累計至14萬人次
8.5萬人次
達標
10.3萬人次
3.8萬人次
6.6萬人次
8.5萬人次
KPI 5：提供公益生希望助學金達600人次
360人次
達標
480人次
120人次
239人次
386人次
議題
營運重要性
策略
2021年長期目標
2018年目標
2018年達標與否
2019年目標
2016年
2017年
2018年
 
35
34
邁向永續企業
2018年企業社會責任報告書
SUSTAINABILITY
邁向永續企業
5
面對詭譎多變的國際金融局勢，每年都有不同的挑戰，中信金控積極擘畫永續經營的藍圖，才能屹立在
每一波浪潮的尖端。2018年中信金控持續呼應聯合國永續發展目標，並將其精神融入整合性報告架構，進
行資本與規劃策略資訊揭露，作為本公司永續管理的參考方針。此外，亦落實ESG（環境、社會、治理）
之永續責任，持續加強永續管理的效能與體質，進一步創造利害關係人的最大利益，以符合國際永續發展趨
勢。
永續策略及願景
中信金控秉持著We are family的品牌精神，並以「守護與創造」做為企業使命，為客戶提供最專業的商
品與服務，期許與客戶攜手共創美好的未來。
在永續策略上，我們以信任（TRUST）為承諾，透過「公司治理（Transparency）、環境永續
（Responsibility）、員工關懷（Understanding）、產品服務（Satisfaction）、社會參與（Together）」
五大面向，逐一拼貼出未來永續的藍圖。
企業社會責任實務守則
中信金控將企業社會責任視為公司核心價值之一，參考《聯合國全球盟約》、《地球憲章》、《OECD
多國企業指導綱領》等重要國際準則，制訂「企業社會責任實務守則」，以尊重人權、保障勞工權益、發展
永續環境、力行反貪腐政策等重要精神為根本，要求所有同仁共同遵循。
企業永續管理與進程
中信金控透過組織化的落實及全體員工參與，不僅制定「企業社會責任實務守則」，亦設立社會責任專
職單位，負責整體CSR工作的策略規劃與推展，以具體實踐企業社會責任。同時，成立「中信金控企業永續
委員會」，每年投入預算與資源精進各面向作為，並加強內部CSR教育訓練，以擴大企業社會責任實施成
效。我們了解，唯有發展適合自身且結合本業的企業社會責任策略與文化，並全心全力貫徹執行，才能發揮
最大的企業永續價值效益。
以 信 任 （TRUST）為 承 諾 ， 透 過
「 公 司 治 理 （Transparency）、
環境永續（Responsibility）、員
工關懷（Understanding）、產品
服務（Satisfaction）、社會參與
（Together）」五大面向，逐一拼
貼出未來永續的藍圖。
中信金控「企業永續委員會」每年不
定期召開會議，除針對重要企業永續
性議案進行討論外，也針對各工作小
組之目標與進程進行監督與管控，落
實企業永續管理之作為。
遵循SDGs Compass原則，辨識可
努力的SDGs目標，消除貧窮、健康
與福祉、教育品質、就業與經濟成
長，是中信金控主要可以優先投入的
領域。
永續策略
落實永續管理
呼應SDGs
37
36
邁向永續企業
2018年企業社會責任報告書
Transparency 公司治理－透明的治理方針
透過強化公司治理、法令遵循、風險控管、資安防護，並結合科技打造安全良好的經營環境，建立公開、透明的治理制度，創造事業
永續發展的基礎。
Responsibility 環境永續－負責的環境態度
中信金控認為關懷環境生態平衡及資源再生是企業應擔負的社會責任，除了推動金控各子公司達到國際環境標準驗證外，亦積極支持
能源轉型及綠色產業在地化，增加再生能源投資並提倡責任授信及綠色金融，共同保護環境，創造永續家園。
Understanding 員工關懷－窩心的員工照顧
中信金控We are family品牌精神的第一步就是將員工當作家人一樣照顧，我們理解員工多樣的需求並持續在各方面展現對員工的重
視，定期舉行員工意見調查以傾聽員工的心聲，致力於建立勞資和諧、平等與開放的職場文化，提供員工適合的培訓及發展規劃，並
營造舒適的職場環境，使員工可在互助互愛互信的環境中提供良好服務。
Satisfaction 產品服務－完善的產品服務
滿足客戶的需求，是中信金控業務經營的宗旨，也是我們能不斷進步的原動力，而「創新」，則是深植於中信金控，讓我們能夠持續
開創新商品、新服務的DNA。藉由仔細聆聽海內外客戶需求，善用現有優勢並結合數位金融科技，持續創新以提供客戶更優質簡便的
普惠金融服務，讓每個人都可以享受友善的金融體驗，並在服務過程中，善盡保護客戶隱私的責任，給予客戶最安心的服務享受。
Together 社會參與－齊心的社會成長
中信金控不僅要自身業務持續擴張，追求的更是與整個社會、我們生活的這片土地共同成長，除了持續結合各子公司能力來強化社會
福祉，更透過慈善基金會和反毒基金會推動各項社會關懷專案，透過文教基金會扎根偏鄉藝術教育，成立中信金融管理學院培育優秀
人才，支持棒球和高爾夫球團隊，扶植藝文活動等實際行動來參與社會關懷，中信金控致力改善貧窮、偏鄉教育及毒品等社會問題，
與臺灣社會一起進步。
企業永續委員會
督導
獨立董事
股東
員工
社會
環境
員工照顧
教育訓練
人力發展
員工照顧小組
客戶關懷
授信政策
專案融資監控
永續金融小組
社會投資
慈善關懷
文創扶植
公益彩券
社會參與小組
環境保護
資源管理
綠色採購
節能減碳
環境永續小組
公司治理
內部稽核
法令遵循
風險管理
公司治理小組
主任委員
金控總經理
副主任委員
金控行政長
中信銀行、台灣人壽、中信證券、中信創投
中信資產、中信投信、台灣彩券、中信保全
委員（各子公司總經理）
客戶
˙中國信託「企業社會責任工作
團隊委員會」強化功能為「企
業社會責任諮詢會」。
˙「企業社會責任諮詢會」提高
層級，由金控總經理擔任主任
委員，各子公司總經理擔任委
員，強化管理功能、精進CSR
各面向。
˙邀請外部專家針對「金融業策
略性CSR契機」、「DJSI、
CDP國際趨勢」分析，進行
CSR工作項目調整參考。
˙獨立董事進行督導。
˙CSR執行成效呈報董事會。
˙邀請外部專家與顧問針對CSR
趨勢與中信金控之制度與做法
進行全方位探討。
˙CSR諮詢會更名為「中國信託
金融控股公司企業永續委員
會」，展現中信金控邁向永續
發展之決心。
˙引進報告書重大性分析方法
學，報告書查證亦升級為第二
類型中度保證等級。
˙加強內部CSR教育訓練，邀請
外部專家就ESG、「金融業的
氣候風險與機會」等議題進行
專題分享。
˙企業社會責任獎項評選成果分
享與國際趨勢討論。
˙導入SROI制度並經公證機構認
證，以檢視公益推展成果。
˙簽署加入赤道原則（Equator 
Principles）協會，成為自願簽
署之全球性會員銀行之一，
2019年1月完成簽署。
2015
2016
2017
2018
永續管理進程
企業永續委員會
為符合國際永續發展趨勢，具體落實ESG之永續責任，中信金控設有「企業永續委員會」，其下設置各工作小組，展現永續發
展之決心。中信金控「企業永續委員會」每年不定期召開會議，除針對重要企業永續性議案進行討論外，也針對各工作小組之目標與
進程進行監督與管控，落實企業永續管理之作為。
企業永續委員會組織架構
以「TRUST」為永續策略
中信金控以「TRUST」為策略，穩健地為永續經營的藍圖布局，每一項行動都經過縝密思考。
企業社會責任專責部門
為求能夠落實企業永續之相關工作，我們特別於行政管理部轄下設立「社會責任單位」，負責公司整體CSR相關工作的策略規
劃與推展行動，專職人力共計7名，最高呈報主管層級為金控總經理，重要議案提報董事會決議。透過高階主管直接參與CSR相關活
動，帶動全體同仁齊心參與，共同實踐企業社會責任的核心價值，為企業的永續經營奉獻心力。
資本鑑別及價值創造績效
中信金控致力於精進永續經營策略，了解資訊揭露需針對利害關係人關注之議題進行相關規劃並積極展現績效，本報告書參考國
際整合性報導委員會（The International Integrated Reporting Council，簡稱IIRC）所制定之整合性報告（Integrated Reporting，簡
稱IR）報導框架之精神，進行六大資本與策略規劃資訊揭露，相關績效指標對組織之影響與衝擊將作為本公司持續監督及管理企業永
續作為之重要參考方針。
39
38
邁向永續企業
2018年企業社會責任報告書
六大資本
定義
保險服務延伸
海外市場拓展
數位金融發展
專業人才培育
回饋社會
環境投資
財務資本
財務資本係指對於
中信金控各項產品
服務及相關營運目
標所需投資的資金
及相關組織調整規
劃方式
• 組織架構整合
• 手續費及佣金淨
收益比例
• 資產增加
• 組織架構整合
• 手續費及佣金淨
收益比例
• 客戶資產
• 資產增加
• 組織架構整合
• 手續費及佣金淨
收益比例
• 客戶資產
• 資產增加
• 招募人力費用
• 人員訓練費用
• 薪資福利支出
• 社會參與投資
• 環境保護投資
人力資本
人力資本係指於各項
產品服務及相關營運
目標所進行之人資相
關投入與規劃
• 關鍵人才留任率
• 人員訓練
• 關鍵人才留任率
• 人員訓練
• 關鍵人才留任率
• 人員訓練
• 關鍵人才留任率
• 人員流動
• 員工數量增加
-
-
製造資本
製造資本係指於各
項產品服務及相關
營運目標所進行之
設備、場所及其他
基礎建設相關投入
與規劃
• 服務地區拓展
• 服務市場拓展
• 服務範疇拓展
• 數位服務系統開發
-
• 員工志工投入
人數
• 員工投入
智慧資本
智慧資本係指於各
項產品服務及相關
營運目標所進行之
資訊系統、產品與
服務設計及資訊系
統相關應用、投入
與規劃
• 新契約保費收入
• 保單設計與優化
• ATM設備增加
• 海外分行增加
• 大數據應用
• 資訊系統設計與
擴充
• 累積證照數
-
-
社會資本
社會資本係指於各
項產品服務及相關
營運目標所進行之
主要利害關係人溝
通及品牌聲譽與社
會參與相關投入與
規劃
• 客戶 ⁄ 金控 ⁄ 產品
溝通文宣與網站
• 客訴處理流程
• 客戶滿意度
-
• 網銀使用量
• APP開發
-
• 基金會運作
• 社會參與投資
• 供應商管理
• 授信流程調整
自然資本
自然資本係指於各
項產品服務及相關
營運目標所進行之
環境資源保護及環
境相關風險投入與
規劃
-
-
-
-
-
• 綠色採購
• 授信流程調整
• 能源及減碳
措施
• 無紙化流程
• 水資源管理
• 廢棄物管理
註1：員工人數含海外分行。
註2：關鍵人才定義為經理級（含）以上。
註3：在數位金融趨勢浪潮下，金融科技的發展日益蓬勃，各種創新金融服務趁勢而起，無論是傳統金融業或新創科技公司紛紛加入金融科技研發競逐的行列。面對激烈的全球化競爭，中
信金控除了致力於開發創新金融商品並且提供客戶最便利、優質的服務之外，如何利用專利保護創新業務差異化更是目前重要的課題。中信金控自2017年起，即大幅展現佈局金融科
技專利的成果，至2018年底累積獲得專利數已達91個，為業界佼佼者。中信金控未來也會繼續投入更多研發資源，強化經營競爭力，朝向數位金融領先者邁進。
註4：2017年節能效益誤刊為4,177,524，修正為1,862,527。
註5：2016年環保相關支出誤刊為20,720，修正為21,040。
中信金控於設定相關營運與經營目標時即積極佈局相關資本投入，根據整合性報告書框架，2018年資本投入相關目標以下表呈現：
根據前述資本投入，2018年所呈現之量化績效如下表所示；質化績效部分，則分別於本報告書各章節內文中陳述。
企業永續推動模式
高階主管支持
中階主管參與
永續委員會
三大核心
客戶關係
管理能力
人力資源
管理能力
倫理管理
能力
利害關係人
議合能力
環境管理
能力
創新管理
能力
永續能力
價值鏈
採購
銷售
行銷
交易
服務
財務資本
2018
2017
2016
2015
稅後淨利（仟元）
36,035,211
37,224,180
27,932,874
35,402,042
淨收益（仟元）
314,374,591
349,763,657
319,671,361
215,571,927
資產報酬率（%）
0.65
0.73
0.59
0.86
人力資本
2018
2017
2016
2015
製造資本
2018
2017
2016
2015
智慧資本
2018
2017
2016
2015
社會資本
2018
2017
2016
2015
自然資本
2018
2017
2016
2015
員工人數率（註1）
26,730
27,324
26,563
25,555
關鍵人才留任率（註2）（%）
91.8
93.4
92.2
93.2
員工訓練經費（萬元）
7,073
6,143
6,244
6,181
ATM數量
5,789
5,614
5,487
5,502
分支機構數
266
260
258
255
自行自動化通路交易量（百萬筆）
45
34
26
19
累積專利數
91（註3）
29
2
2
累積CFP證照數
118
73
33
26
客戶滿意度（%）
85
85
88
88
社會投資金額（元）
765,689,247
659,681,793
666,949,582
651,476,017
獎項數量（個）
205
176
167
147
節能效益（度）
1,763,256
1,862,527（註4）
1,097,510
1,373,966
環保相關支出（萬元）
25,840
20,957
21,040（註5）
27,329
綠色採購金額（萬元）
25,562
20,516
20,647
27,152
S
S
S
消除貧窮
消除貧窮
消除貧窮
健康與福祉
健康與福祉
教育品質
教育品質
全球夥伴
全球夥伴
和平與正義
制度
和平與正義
制度
性別平等
性別平等
反毒基金會累計舉辦456場巡迴特展及校
園、軍中、矯正機關宣導，觸及逾36萬人
次。
開辦微型保險及小額終老保單，2018年永
續保險件數達8,122件。
推動數位金融，設置外幣提款機191臺、指
靜脈ATM2,784臺、Line個人化通知47項。
響應政府文創產業發展，中信創投投資金
額新臺幣8億元，政府基金投資新臺幣4億
元，合計近12億元。
提供各項微型金融商品與服務，包括貸款、保
險、信用卡、信託與友善服務。
第33屆「點燃生命之火」全民愛心募款運動共
募得新臺幣1億4,300萬元。
發行4張公益信用卡（慈濟、家扶、學學、紙
風車），年度回饋金額新臺幣2,800萬元。
中信金融管理學院註冊率達100%，累計
幫助逾300名弱勢青年。
「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」，每投
入1元產生新臺幣4.18元的社會價值。
消除飢餓
消除飢餓
「臺灣夢」共26個社區築夢基地，累
計幫助499位弱勢學童，迄今投入社
區經費近新臺幣1億900萬元。
中信金控員工性別女男比例為164：
100，全公司女性主管人數占所有主
管人數的54.7%。
氣候行動
陸地生態
陸地生態
淨水與衛生
淨水與衛生
針對環保署土壤及地下水污染整治費
需求，中信銀行量身規劃多元通路代
收服務，代收金額新臺幣11億8,000
萬元。
2019年預計再投資1至2件太陽能相關、1件風
力發電相關產業，投入金額約新臺幣10至20億
元。
中國信託金融園區裝置太陽能發電設備，產生
7萬7,000度電之公共用電。
可負擔能源
可負擔能源
「信扶專案」累計輔導1,583個案、
291個家庭成功開業、總貸款逾新臺
幣1億2,000萬元。
台灣彩券提供4萬3,000名彩券經銷
商工作機會。
永續城市
永續城市
責任消費
與生產
責任消費
與生產
減少不平等
減少不平等
減少不平等
減少不平等
工業、創新
基礎建設
工業、創新
基礎建設
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
就業與
經濟成長
就業與
經濟成長
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
信用卡電子帳單累積總計約170萬戶、
一年約可節省近5,620萬紙張耗用量，
減少513噸二氧化碳排放所造成的環境
污染。
網路換匯交易人數占全行占比68%、
基金60%及跨行轉帳68%。
推出「U Remit」ATM外幣匯款服務，協
助外籍移工避免因仰賴地下匯兌，造成交
易安全與匯款人權益的影響。
定期舉辦勞資會議，對於勞動條件相關項
目，皆經勞資會議決議通過。
以2017年為基準年，每年節省總用電2%，達
成3年內節省用電量6%，共計172萬度的目
標。
台灣人壽自2014年以來響應政府支持綠能發
展，目前累計投入金額達新臺幣18億9,000萬
元，預估每年可減少83萬噸碳排放。
2018年設置無障礙ATM5,751臺，
佔全行ATM總臺數的95.7%。
因應高齡化社會趨勢設置全功能愛心
櫃檯，2018年中信銀行56%分行設
置全功能櫃檯提供高齡友善服務。
因應氣候變遷、天然災害造成財產損
失，開發相關天氣險種，2018年達
2,626件。
簽署赤道原則成為赤道銀行。
舉 辦 風 險 教 育 課 程 ， 新 進 人 員 涵 蓋 率
96.36%，新任主管涵蓋率99.3%，一般同
仁教育訓練亦已超過1萬4,000人。
訂定反洗錢相關辦法，亦積極推動防制洗錢
教育訓練，高階主管每年需接受教育訓練，
全體員工定期接受防制洗錢課程。
簽署赤道原則成為赤道銀行。
SDGs
中信金控永續策略（TRUST）
呼應聯合國永續發展目標的
具體作為
TRANSPARENCY 透明的治理方針
Together 齊心的社會成長
SATISFACTION 完善的產品服務
RESPONSIBILITY
負責任的環境態度
UNDerSTANDING
窩心的員工照顧
氣候行動
41
40
中信金控永續策略（TRUST）呼應聯合國永續發展目標的具體作為
2018年企業社會責任報告書
健全的董事會架構
完善的法令遵循制度
嚴密的資安防護
43
42
2018年企業社會責任報告書
透明的治理方針
中信金控的永續策略「TRUST」（信任）也是我們積極實踐CSR的願景，可以將「TRUST」揭示為一
組魔術方塊拼圖，它巧妙地拼出我們的經營藍圖與企業社會責任文化。在這組拼圖中，第一個被凸顯出來的
是「T」，它代表著Transparency，即是企業經營所強調的「公司治理」。我們透過強化公司治理、法令遵
循、風險控管、資安防護，並結合金融科技打造安全良好的經營環境，建立公開、透明的治理制度，創造企
業永續發展的基礎。
本公司持續精進公司治理作為，2016年成為臺灣首家獨立董事過半的金控公司，樹立臺灣金融業於公
司治理上的新典範。此外，亦推動獨立董事多元化政策，提供經營團隊全方位的決策建議；透過獨立董事的
專業及獨立性，落實專業經營與透明治理的原則，邁向永續發展。
中信金控於公司治理的努力受到國際專業機構肯定，2018年持續入選道瓊永續指數「新興市場指數」
成分股，同時連續5年入選摩根士丹利「ESG 領導者指數」與連續3年入選富時社會責任指數「新興市場指
數」成分股。
公司治理
良好的公司治理架構，是公司得以永續發展的基礎。中信金控為臺灣首家獨立董事過半的金控公司，除
了健全的董事會架構之外，多元化的董事背景，及貫徹經營權與所有權分離的治理理念，可善盡督導之責，
同時透過獨立董事的獨立性，落實誠信經營。
健全的董事會架構
中信金控董事會現有7席董事，獨立董事佔4席超過半數。2018年董事會共開會17次，平均出席率達
96.64%。中信金控董事平均任期為7.7年，董事年齡有5人超過70歲，其餘為50歲以上，相關經驗豐富；獨
立董事中，一名曾經擔任金融監督管理委員會委員，現任大學教授；一名曾擔任多年上市公司董事長；一名為
專業律師；另一名則為現任大學教授，具備公司經營所需多元化專業知識，其專業性與經歷皆為業界首選。
關於中國信託
TRANSPARENCY
透明的治理方針
6
中信金控董事會現有7席董事，獨立董事
佔4席超過半數。2018年董事會共開會
17次，平均出席率達96.64%，董事平均
任期為7.7年，相關經驗豐富。
中信金控長期積極關切海內外金融和法令環
境的變更，在開拓業務的同時，並適時配合
最新法令，各單位和子公司每半年須辦理法
令遵循自行評估作業，確保各項業務皆符合
法令要求。
為讓客戶資料受完善保護，中信金控
於資訊系統僅顯示業務所需最小資料
量，減少曝險機會，同時也強化資安
縱深防禦基礎建設。
45
44
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
落實監督的功能性委員會
為健全董事會監督功能，董事會下設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「風險管理委員會」、「提名委員會」及「誠信
經營委員會」5個功能性委員會，各由董事及獨立董事所組成。
多元化的董事延攬政策
本公司致力推動外部董事進入董事會，董事會成員皆非為經理人，組成考量也以多元化為主，除了性別、年齡、國籍及文化等基
本條件與價值之外，還具備專業背景（諸如：法律、會計、產業、財務、行銷或科技等）、專業技能及產業經驗。此外，為了進一步
強化子公司董事會職能，制定「選派子公司董事、監察人作業準則」，依據子公司之產業特性，由提名委員會對派任子公司董事會整
體成員之專業能力進行嚴格審查並尋求妥適的配置。
中信金控透過董事提名制與董事選舉辦法，尋找不同背景和在專業領域中具有前瞻領導能力之優
秀人選，例如營運判斷、經營管理、產業知識領導、會計及財務分析、危機處理、國際市場觀及決策
能力。目前7位董事均具備豐富的學經歷且至少有1名董事具備旗下子公司的業務經驗。另為落實兩
性平等，子公司台灣彩券有2名女性董事及中信投信1名女性董事，對於女性董事的人數比例，仍將
依據多元性的原則，延聘優秀女性董事參與。
擬定辦法強化公司治理
為建立良好的董事會運作制度，並落實公司治理與規劃的完善性，本公司設置公司治理部，提升公司治理議題的層級，以統籌金
控及其轄下子公司公司治理及誠信經營的相關作為，使公司治理架構更為完整。此外，為提升董事會效能，強化其運作，中信金控也
訂有董事會評鑑辦法，要求每位董事於當年度的董事會出席率應至少達到70%，董事會開會時要求董事做到利益迴避，每位董事每
年應符合進修時數的要求。
誠信經營與利益迴避制度
為貫徹對誠信經營的承諾，中信金控各董事應秉持高度之自律，就董事會所列議案，若與其自身或其代表法人有利害關係者，該
董事應於審議該議案時，說明其利害關係之重要內容，且於討論及表決該事項時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
中信金控訂有「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」、「企業社會責任實務守則」等規範。
由誠信經營委員會協助董事會制定誠信經營政策與防範方案，並定期向董事會報告遵循情形，協助董事會及管理階層落實誠信經營所
建立之防範措施得以有效運作。
為追求企業的穩定成長與永續發展，本公司每年都重新檢視過去一年的作法，因應主管機關要求，於新年度提出更嚴謹的內部規
範及政策。2017年除修訂「公司治理實務守則」外，亦修訂了「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」、「非獨立董事薪酬
辦法」、「獨立董事薪酬辦法」及「子公司管理辦法」。2018年修訂包括「公司治理實務守則」、「誠信經營委員會組織規程」、
「提名委員會組織規程」、「董事會及功能性委員會提案作業準則」與「子公司管理辦法」等規範。
另外藉由教育訓練與宣導，配合公司治理與內控內稽機制，使所有人員瞭解公司的誠信經營政策、防範方案、作業程序，及違反
道德誠信行為所產生之後果。中信金控也定期彙總旗下各子公司在半年內的違反誠信案件至董事會報告，督促相關單位檢討改進。而
當遇有新任董事或監察人上任時，各公司將進行相關的教育訓練，每年也定期向全體董事及監察人實施誠信經營的教育訓練。
董事進修辦法
中信金控所有董事每年均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定進修，以掌握最新的公司治理、企業社會責任及
風險管理趨勢。除專業課程外，另安排董事至海外進修或參訪，以協助每位董事深入瞭解各項業務及海內外的產業
與市場發展趨勢，做出正確的決策。2018年，董事成員參與「宏觀審視銀行業在整體洗錢防制之角色」、「美國聯
邦反洗錢法制與金融科技對洗錢防治工作的挑戰」、「永續決策新趨勢-TCFD氣候相關財務揭露」與「金融服務業公
平待客原則及相關評議案例分析」等相關公司治理與企業社會責任進修課程。另為了降低董事因執行公務受損害的
風險，本公司為每位董事均投保董事責任險。
董事績效評鑑辦法
為提升董事會效能，本公司訂有董事會評鑑辦法，每年12月皆會請董事進行評鑑。評鑑之內容除董事會整體運
作情形外，每位董事也需要針對本身進行自評。評鑑結果共分為五級：優、佳、良好、尚可、有待加強；並會將評
鑑結果向董事會進行報告，針對可加強處提出建議。依前述辦法2018年評鑑結果為優等。
審計委員會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
提名委員會
2018年共召開15次
平均出席率達98.33%
■   由全體獨立董事組成。
■   公司財務報表之允當表達。
■   簽證會計師之委任、解任及獨
立性與績效。
■  有效實施公司內部控制，針對
內部法規遵循程序及計畫，以
及公司存在或潛在風險進行控
管。
■  併購事項之審議。
2018年共召開9次
平均出席率為100%
■   由3位獨立董事組成。
■   訂定並定期檢討董事及經理
人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構。
■   定期評估並訂定董事及經理
人之薪資報酬。
■   由1位董事、2位獨立董事組
成。
■   協助董事會對風險治理之溝
通、報告與建議。
■   透過決策過程及領導者之支
持行動，廣泛影響所有員工
與組織。
2018年共召開12次
平均出席率為97.22%
■ 由1位董事、2位獨立董事組
成。
■ 制定董事、監察人之審核與
提名標準。
■ 建構及發展本公司及子公司
董事會及各委員會之組織架
構 ， 進 行 董 事 會 之 效 能 評
估。
■ 訂定與檢討董事進修計畫、
修訂公司治理實務守則。
2018年共召開9次
平均出席率為100%
誠信經營委員會
■ 由2位董事、1位獨立董事組
成。
■ 旨在協助董事會制定誠信經營
政策與防範方案，並定期向董
事會報告遵循情形，以協助董
事會及管理階層落實誠信經營
所建立之防範措施有效運作。
■ 依本公司「檢舉非法與不道德
或不誠信行為之處理辦法」定
期核備本公司及子公司提報之
相關檢舉案件及處理結果，以
確保檢舉制度執行之有效性。
2018年共召開2次
平均出席率為100%
董事薪酬
本公司董事薪資政策分別依「非獨立董事薪酬辦法」及「獨立董事薪酬辦法」之規定，其薪酬本於市場薪資調查及金融
同業水準，以合於市場通常水準為原則核給，並考量個人表現、投入之時間、負擔之職責、公司長短期業務目標達成之
情形、公司財務狀況等評估個人與公司經營績效及未來風險之關連合理性。前述董事薪酬需經薪資報酬委員會及董事會
審核，並將視實際經營狀況及相關法令適時檢討薪酬制度，並追求公司永續經營與風險控管之平衡。
經理人酬金政策
經理人的管理才能、策略規劃與執行力是創造公司營運績效的重要力量，為讓經理人的個人目標與公司長短期經營目標
及股東利益緊密結合，經理人的薪資政策原則在於固定薪資具市場競爭水準，變動薪資則視公司營運與個人績效作合理
分配；整體而言，變動薪資占總薪資之分配比例高於固定薪資，並著重長期激勵性薪資。本公司給付經理人之酬金包含
長期獎酬，給付形式為股票或股票增值權（Stock Appreciation Rights），非於盈餘當年度全數給付，其實際價值與未
來股價相關，即與公司共同承擔未來經營風險。
經理人之薪酬與績效目標高度連結，且包含財務性及非財務性指標，其中財務性包括營收及獲利等指標；非財務性包括
遵法及風險控管、接班人養成、提升企業社會形象、維持公司良好聲譽等中、長期指標，目的在於鼓勵高階經營管理層
級和經理人重視公司長期經營目標並培養優秀人才，以創造公司、員工與股東三贏局面。
酬金決定程序
中信金控及轄下子公司訂有「經理人薪酬辦法」，經理人之薪酬結構參酌市場薪資調查資料進行設計，並於每年進行市
場競爭力分析，以確認其薪酬水準符合市場定位，確保優於市場平均水準。依法令規定及配合實務運作所需，個別經理
人之薪酬係參酌其經歷、專業能力、管理職能及所擔任之職位等綜合面向，呈報薪資報酬委員會及董事會依經理人薪酬
辦法所訂的薪酬級距內核定。薪資報酬委員會亦協助董事會每年定期評估與監督公司整體薪酬政策，訂定並推行各項薪
酬規範與制度，以維護全體股東權益。
董事、總經理及副
總經理酬金占稅後
純益比例
中信金控及合併報表內所有公司於2018年度支付中信金控董事、總經理及副總經理之酬金總額為新臺幣10億6,143萬
1,000元（佔2018年度合併稅後純益之2.95%）。2018年度較2017年度支付酬金總額新臺幣9億1,814萬4,000元，增
加15.61%，其中酬金總額增加主要係因股票增值權之執行價格上升。
董事暨經理人酬金政策
董事成員多元性情形
董事詳細背景資料
董事每年的進修狀況
相關董事酬金資訊
誠信經營
透明誠信不僅可展現企業社會責任的核心價值，亦可降低品牌風險、激勵員工士氣，增強對海內外投資人與國際銀行的吸引力；
它不只是風險管理，更能為企業帶來更長遠的實質保障。中信金控向來追求透明誠信的公司治理，在資訊揭露上力求公開詳實，為不
同的利害關係人提供順暢的溝通平臺。
本公司企業網站設置利害關係人溝通專區，以了解利害關係人對本公司的期望與需求。同時揭露如發言人、代理發言人、審計委
員會召集人、機構投資人關係、股務、客戶服務等溝通管道，另對內設有員工溝通管道，員工可以郵寄、電話或書面方式反映意見。
企業網站揭露檢舉方式及管道，包括檢舉專線、電子信箱及紙本收件地址，並提供檢舉表輔助檢舉人提供相關資訊以加速案件調查。
47
46
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
法令遵循
中信金控長期積極關切海內外金融和法令環境的變更，在開拓業務的同時，並適時配合最新法令，各單位和子公司每半年須辦理
法令遵循自行評估作業，確保各項業務皆符合法令要求。
建立價值共識與行為準則
為確保全體員工能夠承襲中信金控長期以來建立的良好文化價值觀，除了制定員工行為準則之外，並透過教育訓練及溝通系統，
落實法令遵循原則，以保障客戶的權益。
確立員工行為準則 
員工行為準則，包括從業倫理、法律規範、員工關係、饋贈招待規範、客戶隱私保護、智慧財產權、洗錢防制、歧視行為禁止、
賄賂行為禁止、利益衝突迴避，以及公司資產及名譽保護、支持人權保障等員工應遵守事項。此外，透過業務單位及執行單位之落
實、法遵單位及風管單位之監控，落實金融商品銷售紀律之遵守，俾確保客戶權益，減少對企業商譽之負面影響。
中信金控全體新進同仁於到職日當天即簽署員工行為承諾聲明書，並在新人訓練課程中宣導員工行為準則內容。本準則適用於每
一位在本公司工作的成員，一旦同意擔任本公司職務，自到職日起即有責任遵守相關法律、本「行為準則」以及各自業務單位的政策
及內規。承襲中國信託良好的文化價值觀，《中國信託員工行為準則》規範員工行為的基本標準，簡略地說明同仁在工作上應遵守之
法律規範和應履行之員工義務；並作為所有同仁從事業務相關活動時所應遵守的基本標準和全體人員共同信守的承諾。同時，每三年
亦針對全體員工，實施行為準則相關訓練，身為中國信託一員，應忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之
態度行使職權，且應遵循公司治理、誠信經營及公平對待股東原則。
維護安全的金融體系
隨著犯罪手法的日新月異，個人資料與智慧財產權的維護顯得更加重要。此外，在防制洗錢及打擊資恐及防範內線交易等機制
上，中信金控也持續加強並導入國際規範及標準，同時舉辦教育訓練提升員工防範意識，以期能善盡社會公民之責，避免居心不良者
利用金融體系犯罪。
個資與智財權維護
為保護個人資料，中信金控制定「個人資料管理安全政策」、「個人資料檔案安全維護辦法」，每年度均確實據以執行相關個人
資料安全維護作業，以確保客戶及員工個人資料的合法蒐集及運用。而為遵循智慧財產權相關規定，每半年要求各單位檢視電腦軟體
使用情況，確保均已獲得合法授權，避免侵害智慧財產權。
此外，若遇連續假期，中信金控也會特別注意資訊安全。以子公司台灣人壽為例，2018年9月22日至24日中秋假期期間，便成
立連續假日資安監控小組，全面加強資訊安全控管追蹤；另外也全面啟動連續假日資訊SOP作業，監控各項資訊系統，確保保戶線
上服務正常運作。
防制洗錢及打擊資恐
• 法規制定：為遵循洗錢防制法、資恐防制法及金融機構防制洗錢辦法等規定，中信金控訂有「防制洗錢暨打擊資恐政策（計
畫）」、「洗錢暨資恐風險辨識、衡量、控制、抵減、監控與呈報辦法」、「集團防制洗錢及打擊資恐資訊分享及運用辦法」、
「非屬『金融機構客戶及交易有關對象』之資恐防制法公告制裁名單檢核辦法」及「防制洗錢及打擊資恐教育訓練辦法」，並由各
子公司遵循前揭政策與辦法及各業別主管機關與公會之規範、範本與指引，制定其內部規範；子公司中信銀行、台灣人壽、中信證
券、中信投信均已設立防制洗錢及打擊資恐委員會，以確保防制洗錢及打擊資恐等相關風險受到控管。
• 教育訓練：為有效落實防制洗錢及打擊資恐，中信金控亦積極推動防制洗錢教育訓練，不僅高階主管每年需接受教育訓練，亦要求全
體員工定期接受共通性防制洗錢課程，另依同仁職務類別進行客製化的教育訓練，同時積極鼓勵同仁參加防制洗錢相關訓練及報考國
際公認反洗錢師（CAMS）防制洗錢相關資格認證等證照，期盼自董事會、高階管理階層到基層同仁都能具備防制洗錢、打擊資恐相
關專業能力，讓防制洗錢及打擊資恐文化融入在每位同仁工作之中。2018年「洗錢防制及打擊資恐」教育訓練由顏文隆董事長偕同
董事、獨立董事及銀行高階主管與各業務單位等逾300位主管出席，期望從董事會開始積極建立洗錢防制及打擊資恐之企業文化。
2016年子公司中信銀行成立「中國信託商業銀行法令遵循委員會」及訂定「中國信託商業銀行法令遵循委員會設置
辦法」。
2017及2018年為因應「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之修訂，即時修改「法令遵循制度政
策」與相關辦法，以強化相關制度。
總機構法令遵循主管亦每半年向董事會及審計委員會報告，以使董事會及相關高階主管能獲悉法令遵循事項之執行
狀況。
2018年子公司中信銀行與台灣人壽啟動法遵風險評估專案，分別於第三季與第四季將法遵風險管理及監督架構之規
劃提報其董事會，中信證券亦將於2019年下半年導入相關制度。
法令遵循制度
■ 
■ 
■ 
■ 
每半年度辦理法令遵循自行評估作業，以檢核各單位執行業務是否有違反法令之情形。
為確保法令遵循制度有效執行，中信金控及銀行、保險等子公司亦依法令規定實施法令遵循執行情形之評核制度，
由法令遵循單位針對所屬公司各單位對於法令遵循事項之執行情形進行考評，以提升法令遵循制度之落實程度。自
2017年起其他子公司亦逐步導入法遵評核制度，以強化集團法遵意識，形成重視法令遵循制度之風氣與文化。
2018年起，中信金控及各子公司同步導入各單位法令遵循主管及防制洗錢暨打擊資恐督導主管之評核制度。
法令遵循評核制度
■ 
■ 
■ 
已建立中信金控各單位間及中信金控與子公司間適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統，由法令遵循單位即時提
供法令更新及修改等相關資訊予各單位法令遵循人員，每年舉辦教育訓練、講座及研討會，宣導重要法令規定。
中信金控法令遵循單位主管與人員及各單位法令遵循主管均已完成30小時之訓練課程及通過測驗，另公司舉辦之在
職教育訓練內容包含新修正法令、新種業務與新種金融商品。
定期召開與子公司法令遵循主管之會議，以宣達公司重要政策和制度，並透過會議進行經驗交流、分享及協調，確
保集團內部意見之一致性。
教育訓練及溝通系統
■ 
■ 
■ 
督促各單位於辦理業務時確實遵循外部法令規範，必要時協助各單位訂定各項內部作業規章，亦針對子公司有同等
要求。
若有發生違反法令之情形，為使缺失獲得有效改善，法令遵循單位亦督促各單位對於法令遵循缺失或弊端進行原因
分析、可能影響評估，並提出改善建議，如相關缺失或弊端係屬重大缺失，並即時提報董事會，以使董事能即時掌
握相關資訊並據以作成決策。
■ 
■ 
內外法規遵循作業規章
子公司
類別
2018
2017
2016
中信銀行（含提訓／派外）
新進人員
課程梯次 （梯）
16
15
-
完訓人次
1,468
860
-
總時數 （小時）
1,468
860
-
一般同仁
課程梯次 （梯）
153
154
40
完訓人次
28,022
26,432
2,307
總時數 （小時）
81,053
79,591
5,505
台灣人壽（含提訓／派外）
一般同仁
課程梯次 （梯）
26
39
6
完訓人次
8,322
10,420
9,399
總時數 （小時）
16,461.5
19,599.5
18,805
「洗錢防制」相關教育訓練
網站揭露重大資訊
中信金控不僅針對公開資訊的揭露制定
執行準則，致力維護公司資訊揭露之公
開、透明化，並依規定辦理重大資訊之
揭露及公開資訊之網路申報作業，讓利
害關係人可以充分了解。
中信金控每季定期舉辦投資人說明會並
積極參與海內外投資人論壇及巡迴說明
會（Roadshow），向股東及投資人說
明公司營運概況、財務表現、公司策略
發展及業務經營方針等，2018年合計
投入十餘場相關活動。企業網站上並設
有中、英文投資人關係網頁，提供股東
及投資人即時查詢、下載公司財報、年
報及主要財務、業務及公司治理等相關
資訊，並即時發布董事會重要決議或重
大資訊。
每年編製發行企業社會責任報告書，向
大眾透明揭露企業永續相關績效。此
外，企業網站並設有「企業社會責任專
區」，完整公開企業社會責任相關資
訊，並提供PDF檔下載。
2018年制定「檢舉非法與不道德或不誠
信行為之處理辦法」，並指定法令遵循
單位負責檢舉案件的受理，並成立專門
委員會負責檢舉案件的調查和審議。辦
法中明定受理及調查單位人員的保密義
務，並禁止對吹哨者為任何不利處分，
以保障吹哨者的工作權，同時揭示本公
司誠信、透明的企業文化。
定期財報與投資人說明會
發行企業社會責任報告書
設置利害關係人溝通窗口
及吹哨者制度
49
48
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
風險以不同的樣貌存在於各種交易方式、產品種類、日常營運之間，依業務特性及風險屬性，將共同面臨之主要風險分類為：信
用風險、金融市場風險、流動風險、作業風險及國家風險。各主要風險皆訂有風險管理政策為最高指導原則，內容涵蓋管理目標、組
織架構、權責歸屬及風險管理程序等機制，有效辨識、衡量及控制各項風險，並有效落實風險管控機制。
風險管理架構
本公司風險架構分為以風險治理核心為中心，並在內部控制制度、內部稽核制度的同步支撐下，同時關注新興風險所帶來的衝
擊，且透過公司內風險文化的塑造，將風險更具系統性的管理。
風險管理組織
為監督風險管理之執行，本公司整合風險管理組織，組織架構包括董事會、風險管理委員會、總稽核、經營諮詢會、信用風險審
核委員會與風險管理部等，透過嚴謹的管控和回報機制，將風險有效管理。
金控董事會為集團風險管理之最高指導單位，負責核准、審視、監督風險策略及風險政策；風險管理委員會承董事會核定之「風
險治理核心政策」，建立獨立的風險管理職能，確保中信金控及子公司的營運發展與董事會之政策方向一致；經營諮詢會負責中信金
控整體風險等重大事務決策建議與管理，下設「信用、市場及資金風險會議」、「作業風險會議」與「投資會議」等各風險會議；總
稽核負責各項稽核業務之規劃與執行，並直接向董事會負責；信用風險審核委員會負責監督、管理或審核中信金控及子公司之重大信
用風險案件；風險管理部負責制定及執行中信金控之各項風險管理政策，並彙整中信集團風險管理資訊呈報。
內控內稽
內控制度
為確實管理內部控制及作業程序，本公司要求各管理單位檢視內部程序與外部法規是否一致，以避免作業風險或違法缺失，亦要
求各單位配合進行自我查核，針對管理階層監督與控制文化、風險辨識、控制活動與職務分工、資訊與溝通、監督活動與導正措施等
項目進行評估。
風險控制
金融情勢與國際政經變化息息相關，中信金控深刻體會風險管理的重要性，除了遵循主管機關相關規範之外，更制定風險管理策
略，採行適當的風險管理程序與質化、量化評估，期使能讓公司在風險和機會中取得最佳平衡，不但保障客戶的權益，也能達到永續
穩健經營之目的。
風險管理政策
「風險治理核心政策」是風險管理組織、權責與執行風險辨識、衡量、監控、報告與資訊揭露等風險管理程序的最高指導原則，
各子公司則再依本政策治理指引，依照業務特性、風險屬性及管理需要，另訂各類風險之管理政策及辦法。
2018年中信金控及各子公司受主管機關重大裁罰及改善措施
 
事由
改善措施
中信銀行上海分行2018年2月26日至3月4日間，因存款準備金帳戶
餘額低於法定要求，經中國人民銀行上海分行予以行政處罰人民幣
225,111.64元。<2018年6月6日中國人民銀行上海分行行政處罰
決定書上海銀罰字﹝2018﹞3號>
一、中信銀行上海分行發現異常當日（2018年3月5日）即補存入人民
幣100,000,000元至準備金帳戶，已高於存款準備金帳戶餘額之
法定要求。
二、中信銀行上海分行於2018年6月13日修訂並公告「中國信託商業
銀行大陸地區分支機構存款準備金操作手冊」，將相關控管機制
納入規範，並明定各單位工作職責。
三、相關部門已於2018年6月底，完成有關本案案例宣導及新版存款
準備金操作手冊教育訓練。
台灣人壽保險股份有限公司辦理保險業務，查有違反保險法相關規
定，金管會依保險法第171條之1第4項規定，核處罰鍰新臺幣240
萬元，並依同法第149條第1項規定予以9項糾正。
＜2018年11月29日金管保壽字第10704548952號函＞
一、檢討與增、修訂相關內規，明訂作業流程及單位權責以利控管，
並確實留存記錄資料以確保相關議案之適法性、正確性及妥適
性。
二、配合金檢檢查意見調整內部系統設定以完善整體作業及加強人員
訓練。
三、修正並更新與業務合作對象原契約條款部分內容以期明確權利義
務。
台壽保產險辦理資訊安全管理作業有相關缺失，違反個人資料保護
法及保險法等相關法令，金管會依保險法第171條之1第4項規定核
處新臺幣180萬元罰鍰。
＜2018年12月19日金管保產字第10704526902號函＞ 
（檢附於金管保產字第10704526901號函）
一、台壽保產險已投入新臺幣7,000餘萬元提升資安防護機制與設備，
並從資安人力、架構及制度等各個面向，持續改善並落實執行相
關資訊安全規範，包括設置專責單位及人員、重新建立基礎系統
防護機制、導入資訊安全管理系統與個人資料管理系統等。
二、第二、三道防線將加強辦理資訊安全專案覆核作業，遇有未符法
令規章之情事，將提報議處失職人員，並即向董事會報告。
註：本表以新臺幣壹佰萬元以上之裁罰案件進行揭露。
新興風險
風險文化
風險治理核心政策
內部稽核制度
內部控制制度
內部控制制度三道防線
單位＆角色
功能＆權責
第一道
業務單位
支援單位
確保符合風險管理規範，
並落實每日風險控管
• 辨識／評估／控制／降低營運的風險。
• 向第二道防線報導曝險狀況。
• 建立／執行內控、風管程序。
• 流程／控制不足時，提出改善計畫。
第二道
風險管理單位
法令遵循單位
其他專職單位
建立管理制度，並監控第
一道防線落實執行情形 
• 訂定整體政策，建立管理制度。
• 協助／監督第一道管理風險／自我評估執行情形。
• 風險管理結果定期呈報高階管理層。
第三道
稽核單位
針對內部控制制度運作情
形，進行獨立確認及評估
• 查核評估第一／第二道防線的內控與風管制度有效性，提供改進建議。
• 向董事會及高階管理階層報告。
建立客戶身份之
盡職調查程序
姓名檢核
持續交易監控
疑似洗錢交易或
資恐活動之處理及
申報程序
內部稽核測試有效性
教育訓練
集團資訊分享
機構風險評估
記錄保存
防制洗錢及打擊資恐構面
51
50
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
獎項鼓勵
為進一步激勵員工將風險文化深植，2018年將原「作業風險管理貢獻獎」擴大為「內控管理貢獻獎」，各事業、後勤、法遵及
風管單位皆納入獎勵範圍，總預算金額及所頒發獎項皆較2017年為高，並於高階主管會議場合請總經理公開頒獎，展現高層對風險
管理之重視，進而提升本公司對風險管理的意識。
2019年新興風險辨識結果
風險因子
風險描述
對營運的衝擊或影響
減緩措施／ 因應策略
新興科技與
資安風險
• 新興科技技術運用不
當導致公有雲資料外
洩。
• 公 司 遭 受 分 散 式 網
路 阻 斷 服 務 攻 擊
（DDoS）癱瘓網路
連線，或進階持續性
威脅（APT）長期滲
透內部網路環境。
• 駭客入侵並取得含有
個資的資料庫權限
因個資外洩、詐欺
交易或營運中斷，
導 致 重 大 財 務 損
失 、 法 律 訴 訟 賠
償、主管機關裁罰
及公司聲譽受損。
主要子公司將透過以下作業，強化管控機制:
1.採用新興科技技術前加強資安技術審查與風險評估作業。 
2.定期辦理資安與個資教育訓練，提升資安意識。
3.參與金融資安情報（F-ISAC）分享機制，建立國內資安中心聯防體系。
4.進行資安模擬與防禦演練，以強化資安事件應變。
5.建構網路防火牆、應用系統防火牆、入侵偵測系統、垃圾郵件過濾系統、惡
意程式過濾沙箱、電腦病毒防護系統等安全防護機制，持續監控分析上網行
為及網路流量。
6.執行網站及APP安全性檢測以強化對外應用系統安全性，定期執行弱點掃描
及全面性資安滲透評估，縮短系統弱點曝險時間。
7.健全存取軌跡留存，提升資安事件分析及調查能量。
洗錢與
資恐風險
洗錢或恐怖主義分子利
用集團金融機構子公司
之產品或服務作為洗錢
或資助恐怖主義之工具
或媒介，進行不法或不
適當交易。
恐面臨裁罰風險，
並產生對本公司營
運及商譽之負面影
響，降低投資者投
資意願。
1. 依相關法令訂定防制洗錢及打擊資恐政策及辦法，並據以訂定相關作業程序
遵循。
2. 定期就機構洗錢／資恐之風險進行評估與分析，調整防制洗錢／打擊資恐機
制與計畫，以降低風險。
3. 成立「防制洗錢及打擊資恐委員會」，定期召開會議討論洗錢及資恐議題，
並設置專責單位監督與執行，定期呈報董事會。
4. 導入優化防制洗錢系統之功能與效率，並強化教育訓練執行。
監管與立法
變化風險
因國際監理趨勢及監理
深度與廣度之提升，致
生未預期之風險與挑
戰。
恐面臨裁罰風險，
並產生對本公司營
運及商譽之負面影
響，降低投資者投
資意願。
1.蒐集並分析國際監理趨勢及主管機關之公告、新聞稿與裁罰案件，以掌握監
管與立法趨勢。
2.參與同業公會，並適時與主管機關溝通，即時掌握監管變化。
3.即時掌握法令新訊，並追蹤相關單位因應情形及執行進度，確保各項營運活動
符合規範。
4.導入控管系統，期能透過資訊科技協助提升法令新訊變動之控管效率。
風險教育訓練
類別
2018
2017
2016
主要訓練內容／課程
松柏學院主辦課程
新進人員
調訓人數（人）
1,155
1,106
1,588
新人通識線上課程：銀
行風險管理概論、作業
風險管理概論
完訓人數（人）
1,113
1,095
1,487
涵蓋率（%）
96.36
99.01
93.64
總時數（小時）
1,113
996.5
955
新任主管
調訓人數（人）
144
146
161
1. 新任初級主管學程：
風險管理
2. 新任中級主管學程：
風險管理
完訓人數（人）
143
144
154
涵蓋率（%）
99.30
98.63
95.65
總時數（小時）
214.5
216
231
各單位課程
（含提訓╱派外）
一般同仁
課程堂數（堂）
64
82
51
－
參訓人數（人）
14,131
8,671
469
總時數（小時）
32,781
26,889
2,578
註：涵蓋率=完訓總人數÷調訓總人數
內稽制度
中信金控遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立總稽核制度，並設置直隸董事會之內部稽核單位，用
客觀公正的角度執行稽核業務，並提供建議以合理確保內部控制制度之執行，以協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度運作
的有效性。內部稽核單位每年對本公司辦理一次一般業務查核，每半年對本公司及子公司的財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案
業務查核。
新興風險鑑別
隨著整體環境變遷，可能導致不同以往或非預期的新興風險產生，本公司已建置新興風險鑑別機制，因應可能面臨之挑戰。新興
風險鑑別機制主要進行新興風險辨識、衝擊評估，並擬定風險減緩措施或管理機制等，並提交辨識結果予董事會。
內控管理貢獻獎
．營運／作業執行單位：充分落實執行
第一道防線內控管理機制，成功防堵
風險事件，降低對本行或客戶之衝
擊。
．產品／流程規劃單位：打造建置完備
周延的內控管理機制，兼顧管控效率
與品質，有效預防本行營運風險。
獎項規劃
個金／法金／資本／風險／資訊
貢獻獎：3名／佳作獎：3名
新臺幣8萬5,000元
作業風險貢獻獎
．預先辨識潛在之外在威脅或內控
弱點，值得關注與因應。
．建置完善風險管控機制，對所辨
識風險加以防禦，或避免風險持
續擴大，降低對本行衝擊。
．善用風險管理技能，有效提昇風
險控制能力。
獎項規劃
參賽體系
頒發獎項
總獎金
2018
2017
參賽體系
頒發獎項
總獎金
個金／法金／資本／風險／資訊／資安／
人資／法務／法遵
特優獎：3名／優等獎：21名
新臺幣17萬元
形塑員工風險管理意識 
教育訓練
中信金控重視全體員工的風險意識，透過教育訓練，將風險管控觀念落實於日常風險決策中，同時將風險管控成果列入員工的績
效考核中。
公司鼓勵員工主動發現潛在風險，一旦發現風險後，將依風險辨識、評估、衡量、監控等程序，藉由管理工具如風險與控制評估
（RCA）、關鍵風險指標（KRI）等，逐級呈報至最高作業主管，並定期呈報高階管理階層與董事會。風險單位亦彙總各類事件，編
製警示教材，藉內部會議提供各單位引以為戒，避免重覆發生。
新興風險鑑別流程
STEP 1
STEP 2
STEP 3
金控啟動新興風險鑑別
參考外部機構發布之新興風險
報 告 、 調 查 結 果 ， 建 立 涵 蓋
ESG風險因子清單，提供予子
公司評估。
子公司進行新興風險評估
子公司參考風險因子清單，研討
並決定該公司新興風險。
金控新興風險
金控彙集子公司新興風險，依風
險發生機率及影響程度，辨識出
金控新興風險並研擬因應措施。
新興風險辨識結果呈報金控董事
會。
定期監控管理。
53
52
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
子公司
2018
2017
2016
中信銀行
100%
100%
99.65%
台灣人壽
（資安）100%
（個資）100%
（資安）100%
（個資）100%
（資安）99.8%
（個資）100%
中信證券
100%
100%
100%
中信投信
100%
100%
100%
台灣彩券
100%
100%
100%
風險共識大會
為凝聚中信金控與子公司之風險單位「增加業務互動 創造風險價值」之共識，中信金控每年度舉辦風險共識大會，議程內容包含年度
集團業務經營策略及整體政經環境分析，另針對特殊趨勢或議題，邀請外部專家進行分享，協助同仁於日常業務不斷提升風管效率。
資訊安全
數位金融服務不斷推陳出新，面對網路安全威脅加劇，因應網路風險共存時代，本公司首重事前預防及應變準備，從資安治理、
資安防禦、監控與回應、情報與聯防、個資保護等五項策略全方位控管，為確保資訊安全，提供客戶安心的保障，中信金控從「組織
及制度建制」、「軟硬體能力提升」、「教育及思維的貫徹」、「落實管理並與國際接軌」等方面做好全方位控管。
組織及制度建制
中信銀行已制定「資訊安全政策」，並且特別設立「企業資訊安全委員會」，為資訊安全作業管理之最高機構；2017年成立直
屬總經理管轄的專責單位「全球資訊安全部」，建構完善資安部門組織。企業資訊安全委員會由總經理擔任召集人、由資訊安全最高
主管擔任執行秘書，每季於企業資訊安全委員會呈報資安管理業務推動成效與新興資安議題及因應方案，如遇重要議題則另行呈報董
事會，同時安排每年於董事會呈報年度資安管理業務成效。
稽核單位
查核執行成效
資訊安全推動小組
召集人：資訊安全最高主管
成員：各單位資安官
規範制訂小組
教育訓練小組
資安技術小組
企業資訊安全委員會
召集人：總經理
成員：各單位一級主管
監控與回應
為做好資訊安全控管，本公司成立資訊安全監控中心（Security Operation Center，簡稱SOC），配置專責人員24小時監控內
部資安環境變化主動及時發現資安問題並採取因應措施。為防資安事故及提升偵測與應變能力，SOC與資安事故應變程序亦定期執
行資安事件模擬演練，以強化偵測與應變能力；為了強化資安工作，2018年相關預算更大幅成長50%，除強化硬體防護措施的配
備，內部更持續培養資安專業人員。
為及時主動監控資訊安全防護作業執行狀況，本公司參照海內外資訊安全風險指標以及公司營運狀況，建置資訊安全管理指標儀
表板（Security Operation Center Dashboard）監控包括電腦病毒防護、駭客入侵防護、資料外洩風險及法規遵循等四大構面逾22
項指標，透過系統自動化方式及時蒐集作業資料，產製儀表板顯示資料，並每日針對未達標項目寄發告警通知予單位主管，進一步提
高各項風險監控即時性，與及時因應能力。
情報與聯防
針對個資侵害或資安相關事件的發生，中信銀行訂有「個人資料檔案安全維護辦法」及「個人資料保護與資訊安全管理辦法」，
台灣人壽亦另訂有「個人資料檔案侵害事件緊急應變計畫」，供同仁於事故發生時有所遵循。
同仁如發現或經通報疑似資安（含個資）事件，會於第一時間通知相關單位並研判事件嚴重等級，必要時於60分鐘內由事件應變
指揮官成立緊急應變中心進行因應，並通知高階主管及記錄事故因應經過；應變中心指揮官由事故權責單位部級主管以上擔任，並由企
業資訊安全委員會工作小組成員擔任事故管理、溝通協調、調查評估及公關媒體等任務編組成員。事故權責單位會於事故應變中心解除
後一週提交詳細事件報告，並進行根因分析以降低未來事故重複發生之機率。
資安及個資教育
除每年對在職同仁辦理資安及個資教育訓練外，新進同仁亦須完成資安及個資教育訓練活動及評估作業，2018年完訓率達
100%，因業務特性與人員差勤規劃（如：臨時外派、育嬰假、產假等）未能如期完訓的同仁，則安排多次補訓機會；並透過每月的
高階主管資安宣導電子報提升同仁資訊安全及個資檔案維護資安認知，形塑全行資安文化。
個資保護與資安防禦
客戶的個資保護，攸關企業聲譽及營運存續，為讓客戶資料受完善保護，本公司於資訊系統僅顯示業務所需最小資料量，減
少曝險機會，同時也強化資安縱深防禦基礎建設，包括資料分級、電腦上網管制、個人電腦安裝資料外洩防禦軟體（Data Leak 
Prevention）、DDoS分散式網路阻斷服務攻擊、特權帳號管理與APT進階持續威脅偵測等，並參照海內外資訊安全風險指標，包括
電腦病毒防護、駭客入侵防護及資料外洩風險及法規遵循等進行全面監控，每天針對未達標項目寄警告給予單位主管。
以子公司中信銀行為例，整體資安防護策略，從2016年健全網路前強化邊界防護，到2017年及2018年強化更融入資安事件偵
測及預警的機制，旨在期盼能在發生資安威脅事件當下，以最短時間處理完畢；此外，在2018年期間，中信銀行亦辦理以「個資侵
害」、「系統交易異常」及「駭客攻擊」為情境之資安事故演練，期許同仁透過反覆的演練，熟練正確的作業程序。
中信金控資安及個資教育完訓率
年度
2018
2017
2016
議程安排
• 金控業務經營策略
• 銀行業務經營策略
• 保險業務經營策略
• 經濟情勢分析與風險警示
• 風險規章國際化專案
• 金控業務經營策略暨跨風險專案
• 銀行業務經營策略
• 保險業務經營策略
• 經濟情勢分析與風險警示
• 金控數位發展策略
• 金控業務經營策略暨跨風險專案
• 銀行業務經營策略
• 保險業務經營策略
• 經濟情勢分析與風險警示
• 數位時代下-金融業創新經營模式與風險管理挑戰
企業資訊安全委員會組織圖
55
54
透明的治理方針
2018年企業社會責任報告書
國際管理制度導入
中信金控目前主要子公司與營運業務皆已通過相關國際資安管理制度認證。子公司台灣人壽與台壽保產險更於2017年雙雙通過
ISO 27001資訊安全管理系統（Information security management system）國際標準認證。ISO 27001驗證範圍廣泛，以建立資訊
安全管理全景為計畫，落實網路管理、總部資訊機房管理與委外託管機房管理，及與保戶使用有關之應用系統開發、操作與維護等，
將軟硬體作業針對ISO 27001各項作業的證驗標準做風險控管進行作業環境優化，並制定標準，對內以適度授權、合理管控、落實
稽核強化管理為基礎，對外以保戶個資完善防護、強化預警、靈活應變來因應，藉以達到內外兼顧的資安防護架構。顯見台灣人壽全
面建置資訊安全環境的成效與決心。
而台壽保產險也以導入ISO 27001國際標準以優化資訊系統管理及電子商務制度及流程，並協同中華電信輔導顧問進行長期且
大規模的討論及改善，順利通過ISO 27001資訊安全管理系統認證，之後將進一步提升專業及高效率的服務，使企業減少未知的資
安風險，打造安全可信賴的資訊環境，保障客戶權益。
中信金控個人資料保護及資訊安全管理制度導入說明
子公司
個人資訊管理制度
驗證範圍
資訊安全管理制度
驗證範圍
中信銀行
BS 10012：
2017 PIMS
• 分行臨櫃開戶業務
• 信用卡申請業
ISO／IEC 27001 
（ISMS）
針對主要關鍵服務，諸如網路銀行服務、代收
代付服務、網際網路服務及電子郵件服務等共
計九大服務進行驗證。
台灣人壽
BS 10012：
2017 PIMS
契約部、理賠部、保單服務
部、客戶服務部、業務支援
部、直效行銷部、銀行保險
一部、銀行保險二部、企業
保險部、經紀代理部、國際
保險業務分公司、客群行銷
部、數位金融部、所有分公
司及上述部門所使用之資訊
系統。
ISO／IEC 27001 
（ISMS）
資訊處所有系統開發、作業及維運，網路管
理、機房、資訊支援活動及資訊安全專責單位
業務。
台壽保產險
BS 10012：
2017 PIMS
商 品 處 （ 個 人 保 險 商 品
部 ） 、 電 子 商 務 部 及 資 訊
部。
ISO／IEC 27001 
（ISMS）
數位金融部及資訊部所提供之官方網站、網路
投保（含B2B、B2B2C、B2C）等對外服務
系統暨內部核心系統之開發、維運、維護作業
與機房管理（含IDC機房）以及網路基礎設施
等支援活動。
中信證券
-
-
ISO／IEC 27001 
（ISMS）
2017年11月20日取得認證，驗證範圍為電子
交易環境（從客戶前端操作至後端伺服器資料
儲存皆為驗證範圍）。
2018年個資保護與資安防禦演練情形
緊急事件演練情境
演練單位
狀態
觀察與改善
重大問題
重大問題
補正措施
ATM交易明細表出現
客戶個資外洩情事
全球資訊安全部、電子業務經營部、資訊一
部、公共關係部、客服部、資安小組代表
成功
3項
無
無
駭客攻擊導致
SWIFT異常
全球資訊安全部、營運管理部、法金資訊
部、金交清算作業部、法金客服部、資安
小組代表
成功
3項
無
無
分散式網路阻斷服務
（DDoS）攻擊演練
全球資訊安全部
成功
2項
無
無
結語
良好的公司治理架構，是公司得以永續發展的基礎。中信金控為臺灣金融業的領導企業，深刻了解在公司治理上應該要持續追求
更高的標準，所以努力藉由政策、規範、落實、審視與精進的重複循環，將公司治理內化成為公司的文化，並確保董事會的獨立性與
董事的專業性與多元化，回應股東、客戶、員工和社會對治理的期待。
中信金控不僅積極追求企業經營發展契機，在穩健基礎上追求成長，持續落實與精進公司治理作為，注重風險管理與資安防護，
以維護利害關係人權益。未來亦將致力拓展亞洲版圖與國際化布局，建構完整國際化平臺，提供客戶最佳的金融產品與服務，成為全
球華人同感驕傲的金融機構。
57
56
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
 
RESPONSIBILITY
全球氣候變遷所造成的環境危害日益劇烈，也讓國際社會更加重視環境永續的概念。被認為是無煙囪
產業的金融業，對環境所產生的影響雖不是直接衝擊，卻扮演著驅動全球低碳經濟的重要角色。因此，中
信金控的第二塊策略拼圖便是「R」，它代表著Responsibility，我們善盡地球企業公民的責任，以「Green 
Policy, Green Future」為不變的承諾，從自身的節能減碳做起，進而發展出更多綠色商品與策略，與客戶、
員工一起投入綠色行動，建立共同的環境永續目標。
身為地球企業公民，中信金控除了看到氣候變遷所帶來的環境危害，也看到隨之而來的轉型風險和物理
風險，以及市場創新的機會。如何以金融業的領導地位，發揮對永續經濟模式的影響力，則是我們不斷惕勵
自己的目標。
對內，我們從「節能減碳」、「資源管理」、「綠建築」為出發點，由中信金控企業永續委員會「環境
永續小組」透過環境風險的鑑別、分析、評估、減緩、追蹤等流程，全面掌握並監控生命週期中的風險因子
與機會點，有效降低營運作業活動與服務過程中，對環境所可能產生的衝擊。
對外，我們依照G20金融穩定委員會「氣候相關財務揭露專案小組（Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures，簡稱TCFD）」所發布之「氣候相關財務揭露建議書」進行指引揭露對照，持續與利
害關係人進行溝通，並積極透過綠色貸款、投資與保險等解決方案，一方面強化組織的氣候韌性，同時拓展
「綠色服務」及「綠色採購」等範疇，提供有助於減緩氣候變遷的服務和商品，努力打造最環保的綠色金融
機構，也期許透過企業影響力，建構一個低碳永續的環境。
節能與減碳 
「節能減碳、環保永續」是本公司持續推廣的核心理念，中信金控為臺灣第一批支持CDP氣候變遷專案
之簽署人，自2012年起持續回覆CDP問卷，於2016年起連續3年獲得CDP氣候變遷問卷評比領導等級A-的
成績肯定。
負責任的環境態度
7
持續推動節能減碳，連結金融商品在
綠能產業的投資，於2016年起連續
3年獲得CDP氣候變遷問卷評比領導
等級A-的成績肯定。 
鑑別氣候變遷風險對公司營運活動所
產生的潛在風險與機會，以因應氣候
變遷對公司造成的財務衝擊，並及早
提出因應策略。
2018年中信銀行修訂投資風險管理
政策，明定投資單位應於投資時妥善
兼顧企業社會責任；2019年正式簽
署加入成為赤道原則（EPs）銀行。
支持CDP
導入TCFD
永續金融
 
註：每年投入總金額包含人事、設備、教育訓練、管理系統輔導與驗證。
59
58
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
金控子公司全數通過溫室氣體盤查
2012年子公司中信銀行通過ISO 50001驗證，為臺灣首家通過驗證的金融機構，此後6年更不斷增加全臺分行納入ISO 50001
能源管理系統自主管理。2015年在永吉大樓機房、雙和分行2個示範據點通過ISO 14001環境管理系統及ISO 14064-1溫室氣體盤
查雙驗證下，正式揭開中信金控在環境永續經營與落實節能改善措施的舞臺序幕。2018年中信金控持續擴大ISO 14064-1、ISO 
14001與ISO 50001三大國際標準的驗證範圍至中信銀行全臺175個據點。此外，中信金控旗下子公司，包含中信銀行全臺據點及香
港分行、台灣人壽北中南據點及北京、越南代表處，加上中信證券、中信投信、中信創投、台灣彩券、中信資產管理與中信保全等皆
全數通過ISO 14064-1溫室氣體盤查驗證，為中信金控的氣候變遷管理史建立了輝煌的里程碑。
能源整合與排碳減量
中信金控以3年為期，不斷推動各項能源的整合計畫與目標。第一階段以2014年為基準年，2015年至2017年節電6%的目標已
順利達成，第二階段以2017年為基準年，訂定未來3年「每年節省總用電量2%，達成3年內節省用電量6%，共計172萬度」的目
標，預計可減少溫室氣體排放量超過952公噸二氧化碳當量。本公司在燃料的使用上包含公務車的汽油，廚房炊煮之天然氣，以及少
量緊急發電機定期測試之柴油；而因產業特性之故，最大的能源消耗來源是電力使用。受益於綠建築與高效能設備之陸續採用、汰換
舊有設備等節電措施，2018年每平方米用電量比2017年降低38%。
   
能源耗用量與強度
註：電力使用度數先以臺灣ISO 14064-1查證之數據，再以人均用電量推算成全球總用電量。
中信金控「環境永續政策」
類別
單位
2018
2017
2016
2015
汽油
公升
631,972
491,337
265,348
269,374
柴油
公升
4,364
9,562
4,846
-
天然氣
立方米
35,982
38,866
33,569
26,196
液化石油
公升
291
436
-
-
電力
度
98,205,269
89,722,825
100,788,048
106,258,948
總耗能量
百萬焦耳
3.74×106
3.44x106
3.63x106
3.83x106
電力耗用強度
度／每人
4,908
3,378
4,417
5,004
度／每平方米
174
281
265
285
度／每百萬淨收益
312
257
315
493
  
2018年能源管理推動績效
重要記事
投入金額
效益
・ 包含人事、設備、教育訓練、管理系統輔導與驗證，共計新臺幣337萬2,500元。
・ 2018年節能降低2.27%，實際節能度數為176萬度，節省新臺幣約528萬元。
・ 台灣人壽獲頒經濟部能源局「服務業能源管理系統示範推廣輔導計畫」補助金
   新臺幣42萬5,000元。 
・ 中信銀行全臺175個據點通過ISO 50001、ISO 14001、ISO 14064-1驗證。
・ 中信金控轄下所有子公司皆完成ISO 14064-1驗證，並擴及海外據點。
・ 連續3年CDP氣候變遷問卷評比獲領導等級A-。
・ 連續10年榮獲臺北市政府環境保護局舉辦「民間企業綠色採購─績優表揚」。
・ 連續9年獲得行政院環境保護署舉辦「民間企業綠色採購─績優表揚」。
・ 獲環保署「2018中華民國企業環保獎」銀獎，之前已獲頒1次銅獎與1次銀獎。
・ 獲臺北市長頒發「響應臺北市政府禁用一次性及美耐皿餐具政策」表揚狀。
・ 獲財資雜誌《The Asset》Corporate Awards 2018評選為「亞洲最佳環境責任」。
在溫室氣體總排放量方面，中信金控2018年範疇一與二之溫室氣體總排放量為59,519公噸二氧化碳當量，其中54,544來自於
範疇二的電力使用。用電為中信金控主要的溫室氣體排放源，加上公司員工人數與業務量於2015年開始大幅增加，使2015年之後的
溫室氣體總排放量比過去增加許多。不過在用電效率提升之下，2016年後溫室氣體總排放量開始逐年下降，在在顯示中信金控在能
源使用效率投入上的努力。
定期辦理教育訓練
宣導環境保護與能源管理
遵守法規自我要求
擴大採購節能標章的產品
整合各項相關資源
落實環境與能源管理方案
持續環境能源改善
定期審查以達成永續目標
期擴大企業影響力
串聯周邊企業形成綠能圈
註1：範疇一與二排放量先以臺灣ISO 14064-1查證之數據，再以人均排放量推算成全球總排放量。
註2：範疇二排放為電力使用，係數為0.528（2015）、0.529（2016）、0.554（2017、2018）公斤二氧化碳當量／度。
註3：範疇三搭乘飛機之商務差旅，計算方法乃依據ICAO網站所公布之計算器統計（https://www.icao.int/environmental-protection/CarbonOffset/Pages/
default.aspx）。
溫室氣體排放量與強度
範疇一
範疇二
範疇三
範疇一+二
2017
2016
2015
2018
2017
2016
2015
2018
2017
2016
2015
2018
公噸二氧化碳當量
公噸二氧化碳當量／每人
公噸二氧化碳當量／每百萬淨收益
47,861
4,975
59,519
51,238
54,544
2.97
0.19 
56,040
57,807
1.93
2.46
2.72
0.15
0.18
0.27
3,377
公噸二氧化碳當量
2017
2018
2016 2015
1,605
1,447
1,416
1,506
差旅公里數（高鐵）
2017
2018
1,947,935
2,551,761
差旅公里數（飛機）
2015
2017
2018
2016
53,317
2,723
1,702
56,105
8,441,162
9,568,466
9,475,497
8,462,124
61
60
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
歷年溫室氣體減量計畫與成效
為順應國際趨勢促進再生能源之發展與低碳經濟之轉型，中信金控2017年6月成為臺灣第一家獲得經濟部發行再生能源憑證之
金融機構，2018年共計73張，已累積取得124張再生能源憑證。由於電力是中信金控主要耗用的能源與溫室氣體排放源，中國信託
金融園區裝設2套太陽能發電設備，2018年共產生7萬7,000度電支應公共用電，並同步施行各項節能方案，包括：針對大量耗電設
備如電梯、照明、空調進行節電管理，同時規範中信銀行全臺152家分行廣告招牌依夏令、冬令調整啟閉時間，並利用定時開關控
制。 
中國信託金融園區及新裝修辦公室一律採用LED燈，並規劃電子式安定器以節省電力支出，電梯電力中斷採用緊急電源自動切
換運轉功能；空調系統滷水主機測試儲冰時段，減少開啟一臺運作；園區燈光盤點並拔除不必要的燈管及迴路調整、投樹燈更換LED
燈。此外，中信銀行也積極響應外部組織節能活動，例如荒野保護協會的「Earth Hour」關燈一小時活動。2018年於中國信託金融
園區和其他行舍所推動之節能計畫，共節省近176萬度電，約可減少975公噸溫室氣體排放。
1,759,210
4,250,336
3,021,201
975
2,248
1,595
2018
2017
2016
中國信託金融園區
合計每年節電量
（度）
其他子公司
合計每年溫室氣體減量
（公噸二氧化碳當量）
樓層核區筒燈迴路減量
地下室停車場燈管減量
進排風機時控設定調整
融冰運用系統時程調整
駐主機與附屬設備功率調整
空調啟閉時間調整
承德大樓空調主機更換
分行空調提前關閉1至1.5小時
52家分行汰換ATM區LED燈共438盞
林口學苑更換LED燈共179盞
辦公室空調設備啟閉時間調整
空調尖峰用電時段使用儲冰系統融冰後之冰水運作
冰水主機冰水出水溫度提高1℃，辦公室溫度提高1℃
各樓層公共區域送風機減量開啟
會議室感應式空調
空調變頻馬達調整頻率，降低風量
全區使用LED燈具／自動點滅裝置／燈具搖控單獨關閉
公共區域照明跳盞／分區分時啟閉調整
午間關燈／夜間加班關燈
靠窗側／靠走廊之照明設備，設置獨立控制迴路
地下停車場照明設備減量跳盞／整區關閉
戶外景觀照明啟閉時程調整（並配合亮度偵測器）
戶外景觀噴泉循環泵啟閉時程調整
地下停車場排氣設備啟閉排程時間調整
飲水機夜間／假日節電模式
提升綠色運輸意願，設置電動車充電站
12家分行降低空調耗用電力
空調系統滷水主機測試儲冰時段減少開啟1臺運作
定期宣導節電節水觀念：中午關燈、個人座位離席關燈、
馬桶調整水量等
園區燈光盤點並拔除不必要的燈管及迴路調整
園區投樹燈更換LED燈
3家分行空調提前關閉1至1.5小時
調整機房空調機運轉方式，降低空調
耗能
台灣人壽推動無紙化，在公文電子化的外來
電子文全年3,456件、電子發文2,846件；保
戶繳費通知單及送金單E化作業由2017年26
萬7,201件到2018年已增加為94萬6,664件，
成長254%
台灣人壽全臺營業大樓陸續汰換T8燈具照
明、改善空調系統
使用高效率LED照明（降低燈具用電瓦數）
中午關燈1小時
空調溫度調升1℃
筒燈（崁燈）照明減盞
冷卻水塔散熱葉片更換
電梯機房更換變頻空調冷氣
1至12梯廳更換為LED燈具
其他銀行行舍
註1：其他銀行行舍為中國信託金融園區以外之營運據點。
註2：其他子公司包含台灣人壽、中信證券、中信創投、中信資產、中信投信、中信保全、台灣彩券。
註3：電力排放係數為0.529（2016）、0.554（2017、2018）公斤二氧化碳當量／度。
63
62
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
註：用水量以臺灣可得之數據為基準，再以人均耗用強度推算成全球總耗水量。
用水量
403,292
407,116
479,075
358,491
2017
2016
2015
2018
水耗用強度
38.01
17.8
22.6
37.41
2017
2016
2015
2018
（立方米）
（立方米／每人）
類別（單位）
產生區域
2018
2017
2016
2015
紙類（公斤）
中國信託金融園區
188,690
169,408
178,509
119,111
其他銀行行舍
62,970
142,271
119,179
8,715
合計
251,660
311,679
297,688
127,826
保特瓶（公斤）
中國信託金融園區
16,145
12,998
11,757
8,090
其他銀行行舍
3,947
11,521
12,241
394
合計
20,092
24,519
23,998
8,484
鐵鋁罐（公斤）
中國信託金融園區
10,320
10,123
6,024
4,248
其他銀行行舍
1,817
4,164
3,492
292
合計
12,137
14,287
9,516
4,540
 電腦設備（臺）
中國信託金融園區
771
1,588
1,870
1,018
其他銀行行舍
1,657
1,565
2,781
1,657
合計
2,428
3,153
4,651
2,675
資源回收佔總廢棄物比率（%）
23.68
26.38
25.20
22.60
資源管理
水資源節約
中信金控持續推動資源管理，以循環經濟之思維，從消費、二次料、廢棄物管理等面向，推動資源零廢棄，已連續3年獲得行政
院環境保護署「中華民國企業環保獎」獎項。
在水資源方面，中信金控之營運用水之水源100%來自自來水公司，無取用地下水，也無取用其他自然水體或其他組織之水源。
各辦公大樓及營業據點用水僅供員工及顧客使用，因此對水源並未有顯著的負面影響，使用過之生活污水均由下水道排放，透過下水
道進行處理，2018年的節水目標為以2017年為基準，減少總用量2%；2018年實際用水量減少11%，用水強度降低1.6%，顯示用
水效率提升，總用水量則約為36萬立方米。
本公司的水資源管理最佳體現就在中國信託金融園區，不論是建築物內用水設施、園區四周的噴水池或灑水設備，皆全面採用雨
水回收設備、循環再利用系統及省水設備。園區地下樓層規劃儲水量達2,625噸的雨水回收池，既可因應極端氣候可能帶來之缺水危
機，大雨來時又可作為滯洪池。此雨水系統依雨水、污水分流原則，不與污水系統共同排放，廚房雜排水並設有油脂截留器。另配合
臺北市政府垃圾不落地清運系統，於地下樓層設置專用垃圾集中場、廚餘集中設施，並定期委外清運處理垃圾。確實執行資源垃圾分
類回收系統，以達污水垃圾改善之目的。為節省用水及確保水質安全，中信金控均加裝及選購省水裝置，並採用光電開關調整水量，
定期清洗大樓水塔並進行水質檢測。
廢棄物減量
針對廢棄物減量，中信金控響應臺北市府環保政策，率先推動廚餘減量及垃圾減量分類已見成效。早在2016年臺北市政府禁用
一次性及美耐皿餐具政策初期，中國信託金融園區內之員工餐廳即淘汰美耐皿餐具，全面改採瓷餐具，不僅降低一次性餐具對環境的
傷害，同時亦能讓員工吃的健康，為環境保育善盡心力。菜色內容均經過營養師計算及建議，並以定食取代自助餐，員工可依個人需
求調整飯菜量，避免食物不必要浪費，有效減少約6成廚餘量。2016年起更將可再利用之廚餘經過48小時以上長時間過濾、發酵、
乾燥處理，製成有機肥，進一步利用於園區景觀植栽維護之用。
此外，本公司鼓勵同仁重複使用紙張、自備餐具，實施電子簽辦流程及視訊會議等措施，採用再生紙及環保紙、衛生紙採用國際
上通用FSC或PEFC之森林驗證紙品，以響應循環再造的理念。2018年的廢棄物減量目標為以2017年為基準，減少產生量2%；實際
減量為2.9%，達到既定目標。
中信金控之垃圾全部來自於服務作業產生，區分為一般垃圾類、資源回收類及廚餘類。中國信託金融園區與永吉大樓之一般垃圾
類於2018年的總產生量約為915公噸；其他行舍於2015年以前實施自主管理，2016年開始逐步統計廢棄物產生量。辦公室座位不
放置垃圾桶，由員工在各樓層茶水間進行基本分類以減少垃圾量，再由大樓物業管理公司於垃圾分類間集中儲放。資源回收類會各別
通知專門的回收商進行清運，一般垃圾類則由合格廢棄物清理公司運至焚化廠處理，2018年廢棄物處理支出金額約為新臺幣307萬
元。中國信託金融園區內之資源回收分為紙類、保特瓶、鐵鋁罐與電腦設備。回收項目以紙類為最多，約達251公噸；其次為約20
公噸的保特瓶與約12公噸的鐵鋁罐；電腦設備於2018年共計有2,428臺進行回收處理。
註1：其他銀行行舍為中國信託金融園區以外之營運據點。
註2：資源回收佔總廢棄物比率以重量計算，電腦設備因統計量為臺數，暫不列入。資源回收佔總廢棄物比率=（紙類+保特瓶+鐵鋁罐）×100÷（廢棄物＋紙類 
＋保特瓶＋鐵鋁罐）。 
水資源管理作法
水資源耗用量與強度
資源回收量
調整景觀水池循
環泵於補滿水位
後停止運轉
加裝省水裝置
廁所採用光電
開關及調整水量
茶水間水龍頭
加裝節水器
小便斗
沖水量調整
定期清洗大樓
水塔及水質檢測
綠建築
中信金控以綠色金融為服務理念，全力響應減緩氣候變遷的綠建築設計，總部已取得綠建築鑽石級標章，新建築亦以達到綠建
築標章為規劃目標，中國信託金融園區為國內辦公大樓節能減碳的最佳典範之一，經臺灣建築中心審核通過，符合「綠化量、基地保
水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源及污水垃圾改善」等8項國內綠建築評估指標。台灣人壽「中信金控
臺中金融大樓」占地785.68坪，於興建規劃之初即導入綠建築各項環保節能設計，符合國內綠建築評估指標「綠化量、基地保水、
日常節能、廢棄物減量、水資源、污水垃圾改善」等6項指標，取得銀級候選綠建築證書，預計2020年取得EEWH銀級綠建築標章。
另外，為配合政府所推動之綠建築政策檢討建築設計，高雄市立圖書館總館共構會展文創會館興建營運移轉案，已於2017年9月取
得銀級候選綠建築證書。台灣人壽持續規劃於臺北市南港區經貿段15地號土地地上權案之土地開發案，因響應環境永續之精神，將
採行黃金級綠建築規劃設計，目標成為東區新地標，預計2022年完工並於次年取得EEWH黃金級綠建築標章，除創造出人性化與舒
適化建築，營造永續性都市空間，同時降低開發行為對環境所帶來之衝擊。
65
64
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
的策略規劃與推展行動。企業永續委員會並成立「環境永續小組」，定期掌握並監控生命週期中的氣候變遷風險因子與機會點。
策略
面對能源價格、溫室氣體減量、設備效能提升之壓力逐年攀升，加上顧客行為改變，客戶對電子化商品需求提高，新一代金融商
品的提供，未來勢必導入低碳經濟發展的內涵，並將使用情境分析進行風險的衝擊評估。
在天災的應變管理上，將投入更高成本在資產的預防及補救，保險公司則可能增加理賠案件數與金額，或是引發理賠爭議，影響
公司獲利。雖然環境相關法規與政策趨嚴，進而延伸出信用風險或市場風險，導致獲利受到影響；但在全球各國在減碳減排之政策引
導下，新能源將帶來潛在的投資機會。
面對國際或國內政府為管制溫室氣體排放量所訂定之法規，公司強制執行盤查、申報與查證。為避免物理風險發生導致資訊系統
無法提供服務，也將增加水電能源使用或強化設施安全性的營運支出。同時全力發展Omni-Channel的經營戰略，推動行動銀行、網
路銀行改版，滿足各客群需求，避免競爭力喪失。
此外，中信銀行於「法金核心信用風險管理政策」訂定相關條文，支持綠能及環保相關的授信業務策略及產品；並針對高耗能、
高耗資源及高污染、勞工權益糾紛及公司治理問題的企業，善盡注意義務以防範影響營運而衍生的信用風險。
氣候變遷相關財務揭露（TCFD）
當國際金融穩定委員會TCFD專案小組於2017年6月發布「氣候變遷相關財務揭露建議書」後，中信金控亦開始自願依循
TCFD，揭露氣候變遷對公司的財務衝擊及未來的因應策略。
治理
中信金控企業永續委員會之主任委員為金控總經理，由獨立董事擔任督導（組織架構圖參閱第37頁），以確保公司營運符合國
際永續發展趨勢，並落實ESG風險管理之永續責任。此外，行政管理部轄下設立「社會責任單位」，負責涵蓋氣候變遷等永續議題
中信金控綠建築特色
風險來源
投資與貸款
專案融資
資產管理
保險
金融
（市場、流動、
信用、系統）
當被投資對象因氣候變遷之
相關風險發生，而造成營收
降低、獲利減少、股價下修
之結果，恐衝擊到投資標的
的表現，進而影響本公司的
獲利。
當大額度融資給氣候敏感性
之產業，若發生大批違約的
現象，將造成全球市場上利
率、匯率等市場風險因子產
生劇烈之波動。
若承做氣候變遷敏感性產業
或債權、基金等商品屬於氣
候變遷高衝擊產業時，恐造
成企業營收變化加劇，償債
及獲利產生不確定性，衝擊
投資標的的表現。
氣候風險對不動產投資是一
個 持 續 發 生 且 不 可 逆 之 因
素，如極端降雨和都市熱島
效應加劇等風險，對不動產
投 資 都 會 有 影 響 產 生 。 如
公司之不動產租戶業務中斷
致不再續租，或而因風災水
災影響，導致持有不動產損
害，因而使營運成本增加，
並發生價值減損等情況。
轉型
所投資之氣候變遷敏感性產
業面臨法規或低碳技術轉型
壓力，無法適時進行商品升
級與產業轉型，造成獲利能
力下降或投資價值下跌的狀
況，進而被消費者／投資者
列入負面清單。
客戶若屬高度化石燃料，依
賴高汙染、高碳排及受氣候
變遷影響較大的產業，因能
源法規變動、碳價格上升等
因素而影響營運獲利，導致
無力償還貸款。
投資市場多變，新式商品眾
多 ， 投 資 人 的 選 擇 變 得 多
元，一旦市場下修整理，將
影響投資人決策，公司也必
須 有 因 應 的 商 品 以 供 其 轉
換。
若未積極研擬有關氣候變遷
風險之產品開發與定價，恐
失去氣候變遷之相關場，影
響公司營收。
物理
不動產擔保品為債權保障重
要來源之一，若擔保品發生
因天災造成之貶值或流動性
問題，將侵蝕本公司資本。
承作專案融資前皆會要求當
融資對象之生產設備投保相
關 保 險 ， 遭 受 天 災 而 損 毀
時，若能向保險公司獲取理
賠，則銀行損失或能降至最
低；惟未能獲得保險理賠若
有不足部分，將依設備損壞
程度判斷是否對授信戶整體
營運造成重大影響，產生相
關風險。
天災使當地交易所關閉，將
造成業務損失。
天 災 造 成 保 戶 理 賠 案 件 增
加，亦會影響公司收益。
臺北唯一的戶外蕨類生態公園
由中信金控認養的「三重世貿公園」原本只是一座公有停車
場，現為南港總部8,500坪公共開放空間的一部份。中信金控特別
邀約臺灣大學教授合作，在園區西南角種植將近131種蕨類與原生
植物，精心闢建成臺北唯一的戶外蕨類生態公園。
受生物學上「隔離機制」的影響，臺灣環境保有並造就了古老
物種的延續，蕨類無疑是這塊土地上的特色。尤其南港更有類似侏
羅紀時期的環境，因此非常適合種植蕨類植物，包括槐葉蘋、田字
草、過溝菜蕨、東方狗脊蕨、短柄卵果蕨、萬年松等，都是公園裡
可見的蕨類植物。
做為深耕臺灣的本土企業，我們認為臺灣的蕨類不論是種類、
數量的豐富性都是獨步全球，而在立足臺灣、放眼世界的意涵下，
最能體現中信金控的精神。藉由蕨類生態公園的展示，可以將臺灣
這片土地的美好與特色，讓更多人發現與珍惜。
衝
擊
強
度
可能性
顧客行為與
偏好改變
流動性風險
保險理賠增加風險
商譽風險
長期性物理風險
立即性物理風險
市場流失風險
低碳市場轉型風險
客戶違約之
信用風險
貸款與投資
之系統性風險
強
弱
低
高
重大氣候變遷風險來源
氣候變遷風險矩陣圖
中國信託金融園區
占地9,284坪，是國內金融業辦公大樓同等級中佔地面積最大。
平均建蔽率約51%，遠低於法定平均建蔽率65%，空地比高達49%。
１樓公共空間加上認養綠地總計6,800坪，為目前臺北市擁有最大公共開放空間的民間開發案。
將緊鄰園區的公有停車場打造為3,641坪的「三重世貿公園」生態園區，依據四季的時序和熱帶、亞
熱帶等分布植栽，呈現臺灣林相的縮影，並與臺灣大學合作種植131種蕨類植物，建置全臺第一座蕨
類植物鄰里公園。
舉辦耶誕點燈活動及開放全臺第一座戶外滑冰場，充分結合文化藝術及公園綠地，為臺灣都市建築
寫下新的里程碑。
取得EEWH鑽石
級綠建築標章
台灣人壽「中信金控
臺中金融大樓」
占地785.68坪，於規劃興建之初即導入綠建築環保節能設計，目前已取得候選綠建築證書，預計
2020年取得建蔽率為49.21%，空地比達50.79%，以有限的面積保留最大的空間。
為創造高品質都市環境，延伸市府園道及街道景觀，達整體環境之美化，進行人行道之認養，認養
面積582平方公尺，提供大樓用戶及民眾活動一個充分綠化、互動串聯之整體都市開放空間。
建築物燈光計畫全面採行LED燈，達有效節能之效，並能透過燈光設計之變化，創造不同的視覺感
官，成為七期辦公大樓新地標。
取得EEWH銀級
候選綠建築證書
高雄市前鎮區獅甲段
二小段555地號
為了增加綠化量，除1樓採開放式設計，基地退縮空間進行景觀配置，覆土層栽種各類植物，在7樓
與24樓更以空中花園形式，增加綠化面積。
採用屋頂隔熱材質、Low E帷幕玻璃、VRV變流量空調系統、高反射燈具等日常節能設備。
採用高爐水泥、高性能混凝土、RC及SRC混凝土減量設計減少碳排放量。
衛生設備採二段式沖水馬桶、設置雨水貯留系統以達到省水及水資源再利用的效益。
取得EEWH銀級
候選綠建築證書
臺北市南港區經貿段
15地號
占地1萬2,564坪，預計興建商辦總樓地板面積達12萬2,521坪，將成為臺北市政府目前推動「臺北東
區門戶計畫」之旗艦計畫。
規劃建蔽率約50.8%，遠低於法定建蔽率80%，空地比高達49.2%。
全基地沿道路均退縮超過10公尺以上留設綠意盎然的都市綠帶；而面臨經貿二路更退縮超過20公尺
以上，並集中設置大型多功能都市活動廣場及大型藝術雕塑廣場等。全案廣場及綠地面積總計6,182
坪，成為臺北市擁有大型公共開放空間的民間開發案之一。
全區廣場及綠帶均以適應臺北市生態的大小喬木與原生喬木列植，進而形塑環場林相，營造臺北城
市空間專屬的特色步行森林；重要節點處則選種樹形姿態特殊之松樹，作為空間視覺焦點。
緊鄰經貿廣場預計設置大型藝術雕塑，充分結合科技與商業、文化藝術及公園綠地三個向度，創造
本區特有之商娛與文藝氣氛，為臺灣商業開發寫下新的里程碑。
規劃EEWH黃金
級綠建築設計
位置
標章等級及現況
特色
67
66
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
風險管理
公司依鑑別、分析、排序、對應與呈核等五個步驟，辨識可能影響業務運作之潛在風險，並進行風險排序，針對重大風險制訂因
應作法，呈核高階主管及總經理核定。
此外，法人金融授信業務也會將客戶之環境風險納入評估及審核中，在信用風險可控下，配合支持綠能及環保相關的授信業務策
略及產品。在產險業務面，每年邀請再保經紀公司利用天災模型進行多樣性之評估；針對公司所銷售的颱風、洪水等天災相關產品，
會依據核保準則來進行核保作業，避免同一區域累計保額過高之風險，並且安排相關再保險以分散風險。
2019年1月加入成為赤道原則銀行，並且持續遵循聯合國永續投資原則、聯合國永續保險原則。
指標與目標
在投資、放款、保險、商品、服務上，中信金控旗下各子公司皆推出氣候變遷相關之商品與服務。如中信銀行在綠能科技產業、
循環經濟與綠建築的綠色授信餘額達新臺幣1,331億元等，並發行臺灣債券市場首檔綠色債券新臺幣10億元，投入再生能源、能源科
技及能源效率之提升，支應資源回收處理與再利用，力挺綠能及環保產業。中信證券針對綠能相關產業進行輔導，包括車用電池與循
環經濟等，協助公司企業初次上市櫃。
台壽產險與氣候變遷相關之保險商品於2018年之保費收入約佔總保費收入之3.64%；在工程險及火險因颱風、洪水等天災所致
之最大可能損失，以100年回歸期計算預計約為新臺幣2億2,300萬元，公司自負額損失約新臺幣5,000萬元。
由於用電為公司主要的溫室氣體排放源，加上公司員工人數與業務量可能於未來持續增加，將面對更多的減量壓力，而必須投入
高額的成本於設備改善、自建再生能源發電、綠電憑證購買，而投資、授信所產生之範疇三排放，也會有高度碳資產曝險的可能。目
前在公司內部管理方面，也訂定每年的達成目標。
風險來源
投資與貸款
專案融資
資產管理
保險
營運
於投資前關注潛在被投資公司對
於環境、社會及治理等構面，並
於投資評估時就上述面向，透過
法說會、座談會、上下游廠商／
經營團隊訪談等方式了解該公司
對於氣候變遷所帶來之產業影
響、營運衝擊，並將其納入投資
評估之各項要素內。
主動針對國內環境風險敏感性高
之產業與大型開發案，辦理環保
相關之實地訪查，並檢視環評報
告，確保該專案對環境保護之作
為與承諾。就整體營運上，透過
簽署國際規範赤道原則，降低來
自於氣候變遷的長期風險。
於承銷與輔導上市等業務時，除
針對財務構面審視其未來營業狀
況，也會進行實地勘查，如前往
工廠查驗運作實際狀況等，以進
行完整之盡職調查。未來則因應
產業特性及客戶需求，將投入於
氣候相關金融商品的研發。
因應氣候變遷所帶來的商機，著
手進行評估有關氣候相關風險的
作業，分析現有客戶可能會受氣
候變遷影響的程度，研究及開發
與氣候變遷相關之新型態保險，
或從現有商品組合中，強化可降
低保戶受氣候變遷災損的方式。
找尋新機會點上，參考同業之發
展近況及市場之需求情形，推出
如新形態天氣保險、農漁業保
險、電動車保險、綠能升級條款
等商品，進而提升公司之營收及
市占率。
財務
若被投資公司屬於將受到高度衝
擊之企業，則考慮在衝擊發生之
前及早處分投資部位，以降低對
公司之間接財務衝擊。對於投資
氣候變遷敏感性產業可能造成其
本身之營收降低或資產價值降
低，會建議並支持相關之被投
資公司設立氣候變遷應變單位、
及早評估新技術之研發以降低或
避免公司於收入端／資產端之衝
擊、進行初期技術研發之投入、
及早宣示低碳產品之導入時程。
因應赤道原則，調整徵授信流
程及組織架構，將增加人事成
本、外部評估費用、固定年費
與差旅費、案件管理費用與案
件追蹤費用。估計每年約有8.3
件授信案落入赤道原則審查，
預估平均每年將增加新臺幣
805萬元成本支出。
因應氣候變遷帶來的衝擊與機
會，將有利綠能產業未來的發
展。投資銀行將積極協助此類型
公司上市櫃。
關注大型基載類型再生能源，如
生質能或地熱等發展，後續可預
期有綠電憑證交易，也因現有綠
能電廠間歇性問題，而促進智慧
電錶及微電網建置，將有利於營
收的增加。
策略
選擇投資戶的方向會降低受氣候
變遷為負面影響之產業投資，提
高受氣候變遷為正面影響之產業
投資。
正確傳遞赤道原則理念予客戶，
進而使客戶也了解ESG的重要，
落實責任放貸。
因產業特性，客戶目前大多以獲
利導向選擇投資標的，評估其短
期內暫不受氣候變遷影響，未來
為增加獲利來源，未來將規畫與
推出特定之金融商品。
每年邀請顧問公司利用天災模型
進行多樣性之評估。針對所銷售
的颱風、洪水等天災相關產品，
為分散自留損失風險，目前已每
年購買颱風、洪水回歸週期為
100年之再保險保障。在承保相
關颱風、洪水相關之保險商品
時，會依據核保準則來進行核保
作業，避免同一區域累計保額過
高之風險，並且安排相關再保險
以分散風險。
綠色採購項目與金額
綠色金融與服務
無紙化的綠色服務
「無紙化」是綠色服務中的重要一環，中信金控推行金融服務數位化、ATM無卡化，減少塑膠卡片及紙類使用，就是希望攜手
客戶一同守護地球。中信銀行2007年領先同業首度開放ATM客戶「不列印明細表」的服務，2016年起持續舉辦自動化通路交易行銷
活動，鼓勵客戶使用網路銀行、行動銀行、網路ATM進行跨行轉帳、繳費、換匯、黃金存摺申購或基金申購交易。2018年網路換匯
交易人數占全行占比68%、基金60%及跨行轉帳68%，其中網路跨行轉帳交易人數較2017年更有將近34%的持續成長，有效減少紙
張及相關能源的耗損。在信用卡電子帳單推動上，2018年底累積總戶數約170萬戶，一年約可節省近5,620萬紙張耗用量，減少513
公噸二氧化碳當量排放所造成的環境污染。
註1：第一類為具備國內外環保標章之產品。
註2：第三類為具備國內節能保章、省水標章、綠建材標章與碳足跡標籤產品，及具備國外FSC、PEFC或其公協會認可之綠色商品。
註1：平均每月電子帳單出帳比率92%。
註2：1張A4紙產生7克二氧化碳當量，1份帳單約3張A4紙，資料來源：行政院環保署台灣產品碳標籤網站。
註3：1份紙本帳單投遞產生6.35克二氧化碳當量。資料來源：https://www.twmf.org.tw/Common/ShowImage.ashx?ﬁd=dfcbfe18-16dd-417d-a8cd-53bc4a
ccc898，實體帳單電子化減碳效益之本土化研究。
中信銀行信用卡電子帳單減碳效益
中信銀行網銀／行動銀行交易人數佔全行占比  
氣候變遷風險衝擊與機會管理
單位：新臺幣元
採購項目
2018
2017
2016
2015
可降低的環境衝擊
第一類
119,727,012
179,614,653
174,276,384
173,634,835
1. 使用再生材料可減少非再生性自然資源的耗用。
2. 具可回收與再利用的特性，可減少廢棄物的產生量。
3. 採購環保驗證標章產品可降低生產與使用過程中，對環境
產生的負面影響。
4. 環保及節能標章的產品，可降低石化燃料的使用，減少溫
室氣體之排放。
第三類
135,894,819
25,554,211
32,198,701
97,885,240
合計
255,621,831
205,168,864
206,475,085
271,520,075
交易項目
2018
2017
2016
2015
換匯（%）
68
71
69
65
基金（%）
60
58
58
58 
跨轉（%）
68
61
59
54
項目
2018
2017
2016
2015
信用卡電子帳單戶數（萬戶）
170
144
118
101
節省紙張（萬張）
5,620
4,759
3,898
3,340
減少碳排放量（公噸二氧化碳當量）
513
434
356
305
• 電：以2017年為基準年，訂定未來3年節電目標，每年節省總用電量2%，達成3年內節省用電量6%，共計172萬度的目標。
• 水：2018年的節水目標為以2017年為基準，減少總用量2%。
• 廢棄物：2018年的廢棄物減量目標為以2017年為基準，減少產生量2%。
綠色採購
中信金控2018年綠色採購總金額超過新臺幣2億5,000萬元，連續10年榮獲2018年臺北市政府環境保護局舉辦「民間企業綠色
採購─績優表揚」，同時也連續9年獲得2018年行政院環境保護署舉辦「民間企業綠色採購─績優表揚」。採購作業以符合環保標
章、能源標章、省水標章、綠建材標章與其它政府單位或公協會認可之環境保護產品、技術，及歐、美、日、韓之環保標章產品、
其公協會認可之綠色商品、能源之星、FSC永續林業標章等產品為優先考量。中信金控於各項綠建築建置與行舍裝潢專案，於天花
板、隔間板材、油漆、地毯、燈具、家具等也要求採用綠建材及具備節能或環保標章之設備或家具，不造成環境負擔並符合環保要
求。
69
68
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
2015
年度
2016
2017
2018
ATM 具有存款與
提款功能總數（臺）
汰換比例（%）
信用卡辦卡
無紙化申辦數
減少碳排放量
（公噸二氧化碳當量）
2,728
3,826
4,437
5,494
50
70
90
95
10,812
28,319
57,962
88,596
0.113524
0.297344
0.608601
0.930258
金融服務的數位化，則是「無紙化」的另一項重要目標。中信銀行發展分流平臺，提供條碼支付與電子發票功能，並整合多種條
碼支付，讓商店低成本支援數種條碼錢包，增加商店合作意願。而電子發票記錄可以存入信用卡，不僅縮短支付流程，更因減少紙張
的印製而達到友善環境之目的；另中信銀行也投入第三方支付，不但整合虛擬與實體的商店服務，開拓臺灣電子商務市場，亦有助降
低交易過程的二氧化碳排放。
此外，中信銀行為理財專員所打造的「行動理專」工具，將理財服務與科技結合，讓理財專員可隨時隨地透過APP，查詢完整財
務規劃所需的資訊，即便走出銀行服務客戶也不用抱著厚厚一疊資料，透過平板電腦就可即時檢視客戶的資產配置組合，並給予客
製化的理財建議；也可透過APP線上提供「會員權益服務」、「保險下單」、「信託下單」等多元化服務，減少作業所產生的紙張列
印。
台灣人壽為2014年首波核准開辦網路投保服務的保險公司之一，提供客戶24小時不打烊的保險服務，同時台灣人壽亦與多家保
經代業者串接網路投保平臺並持續優化平臺介面與流程、增加多元的產品種類，深獲客戶青睞，2018年全年度保費收入達新臺幣3
億5,000萬元以上，年成長超過1.5倍，為壽險業網路投保市場排名第2名。
 為積極經營數位族群保險需求，運用行動技術協助業務人員提升服務效率，台灣人壽自2014年首波獲准開辦「行動投保」服
務至今，提供業務人員各種行動化工具以提升服務客戶品質與效率，包含：行動投保、行動建議書、保單健診及需求分析等，截至
2018年行動投保使用比例接近100%，大幅減省要保書等相關文件的紙張成本及縮短受理送件時間。
中信證券於2017年1月起，從內部行政作業至對外客戶服務皆進行無紙化作業，現行節省金額達新臺幣124萬元，換算可節省近
322萬張紙張耗用（單面A4黑白列印），大幅減少紙張及相關能源耗損；2018年12月底電子交易比例由2016年的63.8%、2017年
的67.11%提升至71.1%，大幅減少買賣委託書紙張使用需求。
智慧金融促進綠色生活
中信銀行除了致力經營與開發各種行動支付工具，提供客戶安全便利的支付方式之外，更期望透過智慧的金融環境，滿足客戶日
常生活中的金融需求，建立綠色消費的習慣，隨時隨地都可以節能減碳愛地球。
• 自2014年起，中信銀行啟動統一超商ATM汰舊換新計劃，將老舊機臺汰換為存、提款機（Recycle ATM），除可結合銀行前端客
戶存提款的現金循環和銀行、保全公司後端的現金循環，提供最適當的運用，與2014年相較，2018年減少保全運送逾2萬趟次，
減少車輛二氧化碳排放，更對環保也盡了一份心力。
• 中信銀行全新「中信Home Bank」APP於2018年5月升級上線，提供語音、指紋、臉部辨識等創新轉帳功能，以及換匯、繳費、
投資理財等服務，短短一個多月，行動銀行客戶新增10萬人，截至2018年底，行動客戶已達250萬，每人平均登入次數從每月
3.5次提升至9.5次，行動繳費更因擴增九大繳費項目，使用量成長約60%，可減少交通往返的碳排放。
• 「中信卡優惠APP」－提供舊戶線上辦卡、數位行動點數兌換、行動支付明細查詢等服務，有效降低紙張耗用及重複進線、開機
查詢之碳排放問題。2018年節省紙張8萬8,596張，每年可減少930.3公斤的碳排放量。
ATM服務汰換比例及信用卡辦卡無紙化效益
行動申辦通路和頁面，手機可透過中信銀行LINE官方帳號、網路關鍵字查詢和合作聯名團體網站點擊輕鬆申辦。未持中信銀行信用
卡的民眾只要輸入其他銀行有效信用卡資料，雲端完成身分認證，填入個人資料，並上傳身分證件與財力證明，透過「選、驗、填、
辦」四步驟，即可完成辦卡。
此外，因應金融數位化之趨勢，中信銀行運用大數據，透過風險分析建立審核評分模組，推出業界首創「即時辦卡審核機制」，
讓中信銀行信用卡卡友在加辦中信信用卡時，即可於線上得知初步審核結果，大幅縮短等候時間，為金融數位體驗建立新里程碑。
除了過去的紙本帳單和電子帳單外，因應數位金融趨勢，中信銀行也推出行動帳單，持卡人每月只要透過手機，就可完成簡訊收
帳單、查詢明細、繳卡費、帳款辦分期等，不用擔心找不到紙本帳單而延遲繳款，持卡人可透過行動帳單，選擇線上使用活存帳戶繳
卡費，不需為了到超商、銀行或是到ATM轉帳繳費而煩惱，同時也可持續推廣無紙化，打造節約用紙的友善環境。
微型金融
中信金控一直以「愛心企業」為己任，也以關心（Caring）為品牌特質，發揮主動關懷與相互扶持的精神。基於對環境的一份責
任感，我們提供各種友善的微型金融的商品與服務，並將目光鎖定在「貧窮」議題，透過貸款、保險、信用卡、信託與友善服務等五
大項目，企圖透過金融業的影響力，讓整體社會能夠脫貧，真正創造一個永續的未來。
為了協助臺灣經濟弱勢家庭與孩子有機會脫離社會扶助，我們推出「信扶專案」，幫助他們透過創業歷程學習自我成長，並尋找
適合的創業方式兼顧家庭。同時，針對經濟弱勢或特定身分者，子公司台灣人壽提供微型保險，希望藉由小額保費支出，保障弱勢或
特定身分者，不致因意外發生死亡或殘廢等事故，而使其家庭或個人頓時陷入生活困境中。
線上辦卡與行動帳單
中信銀行將信用卡申辦及帳單業務一併數位化，讓「無紙化」的服務體驗再升級。線上辦卡除了推出行動版的申辦網頁，完備
中信金控微型金融商品
註1：汰換比例＝存／提款數量÷總ATM數量。
註2：一張申請書約1.5張A4紙，一張A4紙產生7克二氧化碳當量。
中小企業
中信銀行中小型企業貸款重視分行在地深耕，運用分行據點優勢，以專責部隊經營中小企業客戶。近年為提供更優質之服務，聚焦以企業
及企業主需求整合角度及依據企業生命週期，提供全方位的「融資規劃」、「現金管理」、「企業撥薪」及「理財諮詢」等金融服務，滿
足企業及企業主多元化需求，陪伴客戶成長茁壯。依據上述策略規劃及行動方案，近3年中小型企業貸款之複合年成長率約13%，未來將
持續深耕中小企業客戶，期許成為中小企業的最佳夥伴。
微型貸款
• 自2011年開始，中信慈善基金會推出信扶專案，提供創業輔導與相關貸款，協助改善弱勢家庭經濟狀況，脫離社會扶助。
• 中信銀行菲律賓子行於2012年開始與小額信貸組織合作，主要用於融資予微、小型企業和社會底層個人戶。普遍做為微、小型企業營
運周轉，支付學生學費，日常家庭開支，緊急災後維修和醫療費用。 截至2019年3月31日，菲律賓子行已與3家小額信貸機構合作，總
貸款交易額超過菲律賓比索21億元。   
• 中信銀行越南分行自2015年起與微型金融機構建立關係，間接提供資金給無銀行帳戶者進行機車融資及耐久性消費品和現金貸款，協
助越南政府減少貧困，並逐步降低地下銀行的非官方貸款活動，以符合國家政府政策。目前，中信銀行越南分行已向前3大微型金融機
構提供信貸服務，截至2019年3月31日合計授信往來額度為美金3,800萬元，授信餘額為美金1,220萬元。
• 中信銀行日本子行東京之星自2018年3月起，提供美金400萬元的貸款予一家微型金融機構，用於提供金融服務予柬埔寨當地弱勢族
群。
• 中信銀行美國子行為滿足微型企業融資需求，設計了「夢想家微型企業貸款」，此為對年營業額小於美金100萬元的微型企業提供的微
型企業貸款。此外，美國子行亦是微型企業管理局的首選貸款銀行，這讓銀行可以代表微型企業管理局核貸並加速整個貸款核准流程，
當微型企業無法透過傳統金融產品取得融資時，可透過中信銀行美國子行取得微型企業管理局貸款。
• 中信銀行印度分行自2016年起與小額信貸組織合作，主要提供小額貸款予印度南部和北部的微、小型企業和社會底層個人戶，讓其可
用於支付低息抵押貸款、汽車貸款、學費、日常家庭開支、緊急災後維修和醫療費用。截至目前為止，已與3家小額信貸機構合作，至
2019年3月31日止合計授信額度共印度盧比7億5,000萬元。
微型保險
子公司台灣人壽響應政府政策，開辦微型保險，提供個人、集體投保與團體保險3種方式，除了由業務同仁針對弱勢民眾或特定身份對象進
行業務招攬及服務外，並捐贈弱勢團體保險費用，以擴大微型保險之照護對象與範圍。
公益信用卡
• 結合外部慈善機構推出聯名卡，消費者每刷一筆金額，中信銀行都回饋一定比例金額捐給公益團體，造福弱勢團體。截至2018年底，
累計4張公益卡（慈濟、家扶、學學、紙風車）流通卡約27萬張，2018年度回饋給基金會金額約新臺幣2,800萬元，期望能透過卡友力
量，匯集善源，發揮愛心，持續回饋社會。
• 針對大專院校推出認同卡，持卡人每刷一筆金額，中信銀行都回饋一定比例金額給學校校務基金，作為人才培育、校外實習與學校發
展。
弱勢信託
為保障身心障礙者的財產安全，避免財產遭不當挪用或詐騙，提供信託財產專款專用服務，代為支付身心障礙者照護費用、醫療費用等，
避免受益人失智失能後的財產管理問題。
公益信託
協助客戶規劃成立公益信託，使委託人得以透過信託制度運作，參與公益活動及慈善捐贈，並回饋社會及協助弱勢族群，以有限資源發揮
無限的大愛精神。
理債客戶協助
在理債過程中，除依客戶債務情況提供還款方案外，還發掘弱勢債務人，並協助推廣理債客戶商品銷售增加其收入，轉介社扶機構，協助
家中貧童捐款扶助等。
71
70
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
中信銀行公益信用卡／大專院校認同卡
中信金控微型金融商品績效
中信金控微型金融服務
中信金控微型金融服務績效
註：2017年視障ATM總數，以2017年實際可使用機臺（扣除閒置機臺數）調整數據。 
推廣深耕理債心文化
針對有債務的弱勢客戶，中信金控也以We are family之品牌精神，落實守護與創造的企業使命。在理債過程中，我們會主動發
掘弱勢債務人，並協助推廣理債客戶商品銷售增加其收入，轉介社扶機構，協助家中貧童捐款扶助及募集生活缺乏物資，或是發動公
司愛心團購等等，以協助理債客戶能安心生活，鼓勵客戶不要輕易放棄，透過實際行動協助渡過經濟難關，邁向希望未來。
卡別
回饋金
用途
慈濟蓮花卡
2.75‰-5‰刷卡金
協助慈濟基金會在各處所做的緊急救助。
家扶公益認同卡
5‰刷卡金
捐給家扶基金會的「兒童關懷基金」，幫助更多弱勢兒童。
學學認同卡
3‰-5‰刷卡金（國內）
8‰-1%刷卡金（國外）
用於推動弱勢美感教育，協助偏鄉弱勢家庭的孩子，培養五感的聯覺能力。
紙風車認同卡
5‰ 刷卡金
轉捐紙風車文教基金會，為文化藝術扎根工作盡一份心力。
大專院校認同卡
2 ‰  刷卡金
作為母校校務基金，以及協助學弟妹專注於實習的發展。
類別
項目（單位）
2018
2017
2016
2015
貸款
信扶專案核貸數量 （件）
45
45
61
56
信扶專案核貸累積數量 （件）
256
211
166
105
信扶專案核貸金額 （萬元）
2,300
2,250
3,008.6
2,668.2
信扶專案核貸累積金額（萬元）
12,029.8
9,729.8
7,479.8
4,471.2
保險
微型保單種類 （張）
6
6
6
6
微型保單承保件數（張）
（註）
219
260
289
3,922
微型保單投保人數 （位）
25,903
25,491
20,391
8,533
微型保單保費（元）
3,781,963
2,609,056
2,631,119
853,977
信用卡
公益信用卡回饋金（百萬）
（慈濟、學學、家扶、紙風車）
28
30
27
25
大專院校認同卡回饋金 （萬元）
25
30
30
30
信託
弱勢信託總財產 （億元）
1.68
1.77
1.62
1.46
公益信託總財產 （億元）
141.95
141.47
139.91
139.63
身體不便
• 設置無障礙ATM：為友善服務身障及視障人士，中信銀行各分行依據內政部營建署制定的建築物無障礙設施設計規範，積極設置無障礙
ATM及無障礙環境空間以保障身心障礙者之金融自主權利，提供符合輪椅者使用無障礙ATM與視障ATM服務機臺。
• 無障礙網路銀行全面升級：中信銀行於2018年1月推出新版無障礙網路銀行服務，本次改版特別邀請視障朋友一同參與設計，從體驗訪談
到測試過程，深度了解視障朋友最大的金融痛點，並獲得國家通訊傳播委員會頒發無障礙空間服務網A級標章認證。新推出的無障礙網銀
主要有三大特點：1.體驗一致：響應式網頁－讓視障朋友使用智慧型手機或電腦有一致的體驗，不需重覆學習；2.快速使用：設置快捷功
能選單與網站定位點，網頁不用從頭聽到尾；3.友善引導：登入時或匯利率查詢皆有語音報讀貼心引導提醒，讓使用更安心。視障朋友可
透過NVDA（Non-Visual Desktop Access）報讀軟體或手機內建報讀系統，體驗本行無障礙網路銀行提供之金融服務。
偏遠地區
中信銀行ATM提供之服務項目超過80項，為各銀行ATM之冠。除了銀行服務外，客戶還可利用中信銀行ATM進行多項繳費（如電信費、保險
費及慈善捐款），2015年10月起推出跨行存款功能。多樣化的服務也讓更多偏遠地區的客戶不用舟車勞頓至分行，只要至臨近ATM即可完
成。此外，我們亦提供線上申請／交易的服務，讓偏遠地區的客戶不出門也能線上申請／交易服務。
高齡者
因應高齡化社會趨勢，中信銀行自2015年起陸續於85間分行設置全功能櫃檯／矮櫃（愛心櫃檯），提供客戶坐式服務，並提供免填單服
務，讓客戶臨櫃時用說的也可以辦交易，提供友善服務的環境。
外籍移工
中信銀行推出「U Remit」ATM外幣匯款服務，協助外籍移工將在臺薪資所得匯出至家鄉國家，避免因仰賴地下匯兌，造成交易安全與匯款
人權益的影響。
智能文字客服
針對不方便以口語進行溝通的人士（如聽障人士），提供以文字為溝通型態的服務管道，再搭配自動化智能服務機制，提供該群客戶最快速
與便捷的各項金融支援服務。
5,789
全行ATM總數（臺）
5,502
5,487
5,614
2017
2016
2015
（年度）
（年度）
（年度）
（年度）
2018
5,969
2019
目標
無障礙ATM占比（%）
98.7
2017
2016
2015
2018
2019
目標
5,751
無障礙ATM總數（臺）
3,931
5,249
5,539
2017
2016
2015
2018
5,940
2019
目標
161
視障ATM總數（臺）
7
152
156
2017
2016
2015
2018
166
2019
目標
71.4
95.7
99.5
99.3
2018
2019
目標
2016
年度
2017
2018
2019
目標
2016
2017
2018
2019
目標
2016
2017
101
63
69
85
152
149
150
152
66
42
46
56
總分行數
全功能櫃檯分行數
占比
註：微型保險為一年一約。
無障礙ATM與視障ATM占比狀況
全功能櫃臺占比狀況
73
72
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
責任投資
2019年1月23日，中信金控子公司中信銀行簽署加入成為赤道原則銀行，並且持續遵循聯合國永續投資原則（Principles for 
Responsible Investment，簡稱PRI）、聯合國永續保險原則（Principles for Sustainable Insurance，簡稱PSI）、機構投資人盡職
治理守則，以及支持政府「5+2產業政策」，攜手所有子公司共同推動責任商品與投資，致力成為永續投資與保險的金融機構。
針對所有放款案件，中信銀行皆遵循「法金核心信用風險管理政策」相關規範，於案件申請及期中管理時，徵審人員對營運活動
中產生高耗能、高耗資源及高污染、勞工權益糾紛及公司治理問題，致違法行為而發布重大訊息說明的企業，應善盡注意義務以防範
影響營運而衍生的信用風險。為能有效落實負責任放款，中信銀行訂有工作行為準則，明確規範從事徵授信相關業務活動時，需審酌
借款人是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任，協助業務人員審核與ESG相關案件的風險評估。
在專案融資審核上，不論金額規模大小，中信銀行皆要求借款人對環境保護、污染防治、廢棄物處理等議題，均須符合相關法令
規定之最低要求，並且取得各主管機關之核准，包括但不限於環評等。對於後續承作的專案融資案件，除於合約中要求借款人維持相
關承諾外，中信銀行於2017年8月更針對專案融資增訂環境風險評估之徵授信規定，避免產生爭議性之專案融資案件，實現負責任
投資的角色。
子公司台灣人壽對借款企業戶是否涉有企業誠信經營及社會責任等遭起訴之情形進行查核，並要求應予明確
記載於授信批覆書，以充分揭露評估結果，俾利各級權責主管做出合適之融資決策。對未能滿足ESG要求之融資
企業，或可能調整現行拒貸之對應政策，對願承諾一定改善意願與承擔相對責任之企業，提供適度之融資，藉以
引導融資企業重視ESG課題，激勵其朝向符合ESG目標發展，發揮赤道原則精神與擴大對各層面企業之影響。此
外，於台灣人壽「投資政策」中亦明訂投資標的企業應善盡環境保護、企業誠信及社會責任。
在資產管理上，子公司台灣人壽與中信投信依據「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明之原則五「建立明確
投票政策與揭露投票情形」，2018年台灣人壽共計針對15項議案並獲966次投票表決通過；中信投信也針對15
項議案並獲849次投票表決通過。台灣人壽「機構投資人盡職治理守則」資訊已於該公司資訊公開網頁「公司治
理」項下揭露，2018年子公司中信投信「履行盡職治理報告」可自中信投信網站下載。此外，子公司中信證券也
針對綠能相關產業進行輔導，包括車用電池與循環經濟等。
中信銀行於2017年推出臺灣首檔取得資格認可並完成定價之綠色債券，獲得投資人熱烈認購，2018年擔任首件臺灣離岸風電開
發商丹麥哥本哈根基礎建設基金（Copenhagen Infrastructure Partners， 簡稱CIP）與本國銀行合作的財務顧問。2019年初宣布加
入赤道原則協會，成為全球第94家簽署赤道原則之金融機構。
台灣人壽自2014年以來響應政府支持綠能發展，以及2017年政府推出「5+2產業」鼓勵壽險資金投資後，目前共計投入金額達
新臺幣18億9,000萬元，其中包含3個太陽能相關、1座天然氣發電及1家汙水處理廠，預估每年可減少83萬噸碳排放。2019年預計
再投資1至2件太陽能相關、1件風力發電相關案件，預計總投入金額約新臺幣10億至20億元。
其中，台灣人壽除已投資星河能源、星耀能源、禾碩綠電太陽能電站外，仍持續積極參與各種綠能投資機會，不僅可穩健獲利
保障保戶權益外，更將支持政府綠色能源的政策。另外，擴展投資觸角，投資循環經濟之汙水處理廠，以期待提升公民生活品質及健
康。
此外，台灣人壽於2018年參與丹麥哥本哈根基礎建設基金的投資合作意向簽約活動，期待未來共同參與臺灣離岸風電的投資與
融資。
中信金控責任投資與借貸相關政策
台灣人壽綠色投資案例
註1：大安森林公園面積為25.894公頃，以2015年國家溫室氣體排放清冊森林部門每年每公頃吸碳量10.1噸計算（資料來源：http://greenevent.epa.gov.tw/
act/calculate1）。
註2：以上預估年發電量，係依照投資企畫書提案時相關參數計算。
愛心文化
愛心團購
執行內容
執行成效
同仁自發性在公司內部網站發動團購
活動，以實際行動協助理債客戶度過
難關
轉介理債客戶貧童並認養扶助，協助
經濟弱勢、生活陷困之兒童安心上學
協助63位理債客戶
發動210次愛心團購
參與人次擴及全行達5,166人
愛心團購金額達新臺幣238萬1,191元
已成功扶助12位理債客戶家庭自立
2018年度再認養18位理債兒童
參與人次8,325人
捐款金額達新臺幣258萬2,847元
愛心捐款
自2009年至今
自2008年12月至今
中信銀行
中信證券
中信創投
中信投信
「投資業務與風險政策」辦法當中規範，明確訂定投資單位應對被投資企業有完整之投資分析以及投資後追蹤項目；並
訂定有分層負責單位及程序。同時要求應注意被投資企業是否善盡環境保護、企業誠信經營、社會責任、與勞工權益及
公司治理等，在投資之後，也持續關注被投資企業於上述面向是否有落實，並持續督促被投資企業進行相關事宜的改善
與提升。
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明中，確實遵守制定並揭露盡職治理政策、制定並揭露利益衝突管理政策、持續關
注被投資公司、適當與被投資公司對話及互動、建立明確投票政策與揭露投票情形、定期向客戶或受益人揭露履行盡職
治理之情形等六項原則。
「內部控制制度」訂定被投資公司之關注項目應包含但不限於相關新聞、財務表現、產業概況、經營策略、環境保護
作為、社會責任與勞工權益及公司治理等議題。
台灣人壽
「放款徵信、核貸、覆審作業規範」融資準則中，敘明放款審核過程，宜審酌企業借款戶是否善盡環境保護、企業誠
信經營和社會責任。
「投資政策」中明訂投資標的企業應善盡環境保護、企業誠信及社會責任。
「法金核心信用風險管理政策」政策中，表達支持綠能及環保相關的授信業務策略及產品，對營運活動中產生高耗
能、高耗資源及高污染、勞工權益糾紛及公司治理問題，致違法行為而發布重大訊息說明的企業，應善盡注意義務以
防範影響營運而衍生的信用風險。
2018年底修訂「中信銀行投資風險管理政策」，明定投資單位應於投資時應妥善兼顧本行實踐企業社會責任，以更
充實企業文化之內涵及永續經營理念。
年份
綠色產業
類別
投資金額
（新臺幣億元）
預估年發電量
（萬度）
減碳量
（公噸）
減碳成效達大安森林
公園座數
（註1）
2014年迄今
星河能源公司
太陽能發電
1.776
5,843
30,850
117
2015年迄今
星能電力公司
天然氣發電
1.71
151,000
604,000
2,309
2017年迄今
星耀能源公司
太陽能發電
9
25,327
133,980
512
2017年迄今
禾碩綠電公司
太陽能發電
3.27
11,740
62,105
237
2018年迄今
定騰公司
汙水處理
3.18
-
-
-
中信投信
 
台灣人壽
75
74
負責任的環境態度
2018年企業社會責任報告書
台灣人壽永續保險類型
中信銀行環保專業服務
「環保綠色集點」制度之帳務專案受託人
整合環保署與相關部會與民間資源，獎勵採購綠色產品及其他環保行動者，引領民眾力行綠色生活，中信銀行協助保管信託財
產，並依環保署指示分配補助款項予特約機構。
資源回收管理基金收付
中信銀行獨家提供環保署資源回收費收取及補助金發放服務，服務期間已長達10年以上。2018年起更結合行動化趨勢，進階提
供業者手機付款服務。
土壤及地下水污染整治費代收
針對環保署土壤及地下水污染整治費擬採多元通路代收需求，中信銀行量身規劃多元通路代收服務，並已完成系統對接，於
2017年4月起正式對外提供代收服務，2018年代收筆數達1萬2,143筆，代收金額約新臺幣11億8,000萬元。
承銷綠色債券
協助發行人發行綠色債券（Green Bond）和可持續發展債券（Sustainable Bond），所募集之資金用於清潔運輸、可再生新能
源、環境污染治理與防治及減少溫室氣體排放。
結語
因氣候變遷、能資源短缺、生態破壞等全球性風險，「永續發展」已成為全球企業所共同面對的挑戰。中信金控的環境管理思維
在秉持「Green Policy, Green Future」的理念下，不僅在節能減碳、資源管理、綠建築與綠色採購上交出亮眼的成績，更負起責任
商品與投資的重任，配合政府推動照顧弱勢族群政策。同時著重經濟、環境與社會三面向，遵循赤道原則、聯合國永續投資原則及聯
合國永續保險原則，融入金融業務並加以推展。期許在責任感（Responsibility）的驅使下，能為社會帶來正向發展的力量，也為全
球經濟與永續發展善盡一份心力。
保險商品
類型
保單
種類
解決社會／環境問題
保單件數
（件）
保費
（新臺幣萬元）
微型保單
6
為弱勢或特定身分者提供因應特定風險基本保障的保險商品，其特色為低保
額、低保費、保障內容簡單易懂，且性質上為商業保險，希望藉由微型保險
的推動，來鼓勵弱勢民眾自力檢視保障需求暨轉嫁風險，減輕社會負擔。
2018年：8,122
2017年：6,235 
2018年：12,652
2017年：9,449 
小額終老
保單
3
「小額終老保險」的特色是承保年齡提高、保費較市售其他一般終身壽險便
宜；希望民眾透過購買商業保險、解決一部分「終老」的社會問題。針對高
齡者之需求，商品設計投保門檻低且保費較便宜，提供該族群人生最終的喪
葬費用。另外，台灣人壽更是目前業界首家於網路投保提供小額終老主約可
選擇附加小額傷害險附約的保險業者，同時補足國人壽險及傷害險保障。
弱體保單
4
部分體況不佳的民眾可能被保險公司歸類為非標準體，而面臨「次標加
費」、「除外責任批註不保」或是「拒絕承保」等狀況；為了滿足弱體民眾
的保障需求，台灣人壽領先業界推出專屬第2型糖尿病患者、B肝帶原者及特
定癌症患者的弱體保單，善盡保險公司擴大承保對象的社會責任。
身心障礙
者保單
1
響應政府關懷身心障礙者政策，全臺首創特定輕、中度身心障礙者可投保的
終身醫療保險「台灣人壽有愛無礙住院醫療終身健康保險」，商品內容包含
住院、手術及身故保障，並簡化投保程序，持證投保免體檢，使特定輕、中
度身心障礙者能享有終身醫療保障。
外溢保單
2
響應政府政策，倡導「預防勝於治療」觀念，改變過去發生疾病才治療的模
式，開始重視在疾病發生前啟動預防醫學和健康管理的新觀念。透過保費折
減誘因，鼓勵被保險人持續運動、健康飲食或戒菸，降低罹病率，也減少保
險公司理賠金額，並可間接降低社會醫療資源負擔；達到保戶、保險公司及
政府三贏的目的。
保單活化
專屬保單
2
因應高齡化社會現象，老年生活規劃日益重要，為了使保障更全面、更符合
保戶的需求，台灣人壽提供功能性契約轉換（保單活化）的服務，特定終身
壽險商品可以轉換成醫療保險或年金保險，可節省額外的保費支出，並妥善
利用保單的壽險保障，功能轉換為支付未來的醫療、生活費用等，享有高品
質的退休生活。
強制汽車
責任保險
1
屬政策性保險，提供交通事故受害人基本保障，協助其基本生活之所需。
2018年：270,367
2017年：296,355
2018年：28,278
2017年：30,469
住宅地震
基本保險
2
配合政府推動地震保險，保障客戶遭受地震之財產損失。
2018年：131,142
2017年：130,927
2018年：16,737
2017年：16,648
颱風洪水險
（火險）
2
因應天然災害造成財產損失日漸劇烈，藉由保險風險分散機制，提供保戶財
產保障。
2018年：220
2017年：230
2018年：1,747
2017年：1,860
颱風洪水險
（車險）
1
2018年：179 
2017年：218 
2018年：83 
2017年：125
颱風洪水險
（新種險）
3
2018年：884
 2017年：1,017
2018年：5,330
2017年：9,638
颱風洪水險
（工程險）
6
2018年：1,343
2017年：1,437
2018年：759
2017年：660
微型保單
（產險）
2 
為弱勢或特定身分者提供因應特定風險基本保障的保險商品，其特色為低保
額、低保費、保障內容簡單易懂，且性質上為商業保險，希望藉由微型保險
的推動，來鼓勵弱勢民眾自力檢視保障需求暨轉嫁風險，減輕社會負擔。
2018年：522
2018年：10
代收筆數（筆）
2018
2017
2016
2015
65,146
61,807
56,827
51,861
代收金額（新臺幣億元）
2018
2017
2016
2015
77.99
81.3
73.43
70.63
（年度）
（年度）
77
76
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
UNDERSTANDING
中信金控企業永續策略的第三塊拼圖是「U」，它代表著Understanding的意涵，即是企業經營中的
「員工關懷」。我們相信，唯有彼此理解（Understanding），才能共創卓越（Outstanding）。
50年來，中信金控將員工當作家人一樣照顧，我們理解員工多樣的需求，營造健康安全無虞的職場，透
過「信心、用心、貼心、愛心、開心」為員工打造五心級的家。讓員工能夠充分發揮自己的才華和能力，在
職場與生活間取得平衡，並在互助互愛互信的環境中，將幸福感傳遞給客戶。
「家」是中信金控We are family品牌精神的起點，我們歡迎多元化的人才進入這個大家庭，對待每一位
員工親如家人，同時也努力建立一個幸福安全的職場，除了透過各種管道傾聽員工的心聲，建立勞資和諧、
平等與開放的職場文化，並提供員工具競爭力的薪酬、適合的培訓及發展規劃，讓員工感受到公司的照顧與
尊重。
人才是中國信託最珍貴的資本，也是追求卓越的關鍵優勢。中信金控落實員工照顧，以此為人力資本發
展的重要基礎，一起為客戶服務與企業永續成長共同努力。
留才與招才
與時俱進拓增招募管道
中信金控堅信「人才」是企業的根本，在投資人才上更不遺餘力，除了積極引入外部菁英外，更透過儲
備幹部計畫系統性地進行人才培養，逐步建立各級人才梯隊，至今已培育出上百位金融菁英、數十位年輕中
堅幹部，期待更多國際化與多元背景人才加入，與中信金控一同成就夢想、引領創新典範。
因應國際化競爭、人才外移、金融科技等衝擊，2018年中信金控因應全球化發展策略布局，持續由高
階主管領軍，至各大專院校舉辦招募說明會，並前進美國、日本等中國信託海外分支機構舉辦儲備幹部計畫
（Management Associate，簡稱MA）海外甄選活動，提供職缺說明與職涯指引。除了恢復開放大學畢業新
鮮人申請之外，更大舉鎖定數位行銷、大數據分析、智能開發、風險衡量等專業新世代人才，延攬更多來自
海內外不同領域國籍，且具備「高適應性、高移動力、高企圖心」三高特質的跨界菁英加入，或是通曉英、
日語或東南亞語系且有志往海外發展的跨國金融人才。
窩心的員工照顧
8
身為金融業領導品牌，中信金控在人
力資本發展上，除了提供具有競爭力
的薪酬，還有多元的利潤分享機制來
留住人才，其中「員工股票增值權」
具3年遞延限制，可以吸引並留住優
秀的金融專業人才，鼓勵員工與公司
一同創新營運績效，達成永續經營之
目標。
目 前 全 公 司 員 工 性 別 女 男 比 例 為
164：100，女性主管人數占所有主
管人數54.7%，每年獲選典範員工之
女性比例亦將近60%，顯示本公司充
分提供兩性公平競爭及發展的機會。
非擔任主管職務之員工人數共計1萬
4,487人，較前一年度上升2.45%。
非擔任主管職務之員工福利費用金
額共計新臺幣232億3,714萬8,000
元，員工平均福利費用為新臺幣160
萬4,000元，上述員工平均福利費用
計算不包括台灣人壽承攬制人員。
留才與招才
兩性平等
薪酬與福利
依據員工過往經驗、具備能力及應徵職位價值等
予以核薪，優於勞基法基本工資，且不因性別、
年齡、國籍或種族而異。
基本工資
服務獎金
年終獎金
依個人出缺勤狀況，發給最高2個月的服務獎金。
依據公司經營績效及員工個人績效發給。
薪資架構
每年均參與市場薪酬調查，並依據市場薪資水準
及經濟趨勢調薪。
市場薪資水準
績效標準
晉升標準
依公司營運績效及個人績效等，調整員工薪資。
當員工獲得晉升表揚之同時，亦即時調薪以鼓勵
優秀人才。
調薪機制
2018
2017
2016
3.0
2.8
2.9
調薪幅度 (％)
年度
79
78
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
整體員工女性比例
62.2%
整體主管女性比例
54.7%
營收單位的女性主管比例
46.9%
高階主管女性比例
20.0%
中階主管女性比例
45.0%
初階主管女性比例
58.6%
0
20
40
60
80
100
2018
註
8
2017
28
8
2016
26
10
108
120
83
身心障礙人數（位）
原住民人數（位）
國籍及地區數（個）
多元化的員工
中信金控傾力協助支持身心障礙人士與原住民的就業權利，持續透過各種管道提供相關工作機會與招募，針對身心障礙者進行內
部職位調整與工作內容評估，以適切進用並優於法規要求。除此之外，中信金控亦在海內外營運據點延攬跨國人才，強化競爭優勢，
建立多元文化職場。
競爭力薪酬與福利
身為金融業領導品牌，中信金控在人力資本發展上，除了提供具有競爭力的薪酬，還有多元的利潤分享機制來留住人才，例如
「員工股票增值權」、「現金增資員工認股」及「員工持股信託」等獎酬方式。其中「員工股票增值權」具3年遞延限制，可以吸引
並留住優秀的金融專業人才，鼓勵員工與公司一同創新營運績效，達成永續經營之目標。
透過公平完善的績效管理制度，連結公司整體策略目標與同仁個人工作目標，每位同仁均須於年初設定個人績效目標，年底主
管則會依據各項績效目標達成情形，並參考來自其他主管或同儕之多面向回饋意見進行評分，此外，為衡平個別員工考核結果差異，
亦會依單位或職務進行人員之績效排序，以增進考核之公平與合理性，公司則按照同仁績效表現，予以獎勵、培訓及各項職涯發展機
會，針對績優、具發展潛力之人才，則透過公開透明的晉升機制，積極拔擢培養，提供更高之職責與相對更優渥之薪資報酬，以帶動
組織整體正向發展。
2018年中信金控臺灣地區的男女薪資報酬比率，不論主管職或一般職，女性和男性員工的全年薪資報酬比率幾
乎無差異，年度平均調薪幅度則為3%，其中個人最高達17.1%（含晉升調薪）。
非擔任主管職務之全時員工人數共計1萬1,853人，薪資總額共計新臺幣163億4,403萬462元，平均薪資為新臺
幣137萬8,894元，上述員工薪資費用計算不包括台灣人壽承攬制人員，因2017年尚未揭露員工薪資費用，故無法提
供兩年薪資成長比較。
此外，子公司台灣人壽自2016年加入中信金控後，業務版圖持續擴張，通路、商品與服務三管齊下耕耘有成，持續推出多項業
界首創商品、提高理賠服務建立視訊生調系統，改善客戶服務流程，並取得國內多項專利認可，協助業務員全面應用數位工具服務保
戶，並在商品創新、服務、理賠、數位金融等各面獲各界肯定，不僅成為資產規模前五大壽險公司，更成為中信金控重要獲利引擎。
2018年中信金控廣徵包含儲備幹部、理財專員、APP程式設計師、精算財務分析人員、保險業務員等，為因應數位金融浪潮，
凡與大數據、AI開發工程師、數據科學家、商業分析師、數位行銷人員等相關類別，亦為擴大徵才之重點。為因應集團業務快速發
展，台灣人壽2018年儲備幹部共開出投資交易、營運規劃、保險數位3個組別，延攬更多優秀人才掌握歷史新契機，以後發先至之
衝勁，共創保險業務版圖新未來。
而在留才方面，中信金控則推出「員工股票增值權」、 「現金增資員工認股」及「員工持股信託」等獎酬方式，留住優秀的金
融專業人才；至於績優及潛力人才，則透過公開透明的晉升機制，提供更高的職責與相對優渥之薪資報酬，帶動組織整體正向發展。
中信金控針對不同職位規劃其職涯發展地圖，提供專業訓練課程，並提供海外參訪、工作輪調、專案指派等機會，協助員工長期職涯
成長。（新進員工分布、離職員工分布及離職預告期間規範參閱附錄11.1-11.3）
多元平權的人力組成 
中信金控積極建構完善人力資本機制，為協助員工成長，規劃各類職務及各級主管人才之職涯發展架構及培育藍圖，持續精進人
才訓練發展，協助同仁深耕專業、強化主管領導及國際能力，提升公司競爭力與人才實力。
在人權保障上，我們恪守全球營運據點所在地之法規及國際人權相關規範，保障員工合法權益，以營造多元、開放、平等且免於
騷擾的工作環境。在工作場域的提升上，除提供安全、健康與舒適的工作環境與休閒設施，讓同仁得以樂在工作之外，同時也致力於
消弭各類職場安全衛生風險，讓員工可以安心工作，近兩年員工人數與新進率皆穩定成長。
2018年中信金控在臺現有正職員工1萬3,253人、非正職員工722人以及承攬制業務員工7,932人，合計共2萬1,907人。為邁向
「臺灣第一，亞洲領先」金融機構的目標，近年來我們更積極投入於海外人才的培育及養成。目前中信金控主要據點包含臺灣、北
美、東北亞、大中華、東南亞及澳洲等地，主要營業據點所在地之管理職均以當地員工為優先聘雇對象，臺灣當地聘雇率達99.9%
（其中高階主管的比例為0.62%），海外當地聘雇率為88.3%，本年度報告書資料範疇主要為金控及子公司，包含中信銀行（含海外
分行及辦事處）、中信證券、中信創投、中信資產、台灣人壽、中信投信、台灣彩券等子公司，中信銀行海外子行、中信保全未列入
統計。（員工種類分布及員工年齡分布參閱附錄11.5-11.6）
女性主管
目前全公司員工性別女男比例為164：100，女性主管人數占所有主管人數54.7%，每年獲選典範員工之女性比例亦將近60%，
顯示本公司充分提供兩性公平競爭及發展的機會。
註：2018年原住民人數配合原住民委員會年度作業時程，於每年9月份通知各企業雇主上一年度實際聘僱之原住民人數。
高階主管：處長級（含）以上之主管
整體主管：主管職意指有負擔單位監督管理之責的人員
81
80
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
生活支援
醫療保健
養身紓壓
藝術欣賞
語言學習
法律金融
休閒旅遊
員工優惠存款／房貸／消貸
結婚／喪葬／生育
眷屬住院醫療
子女教育獎助學金
急難慰問／濟急貸款
久任福利
員工及眷屬團體保險
退休人員福利與關懷
三大員工
福利措施
關心福利
安心福利
貼心福利
多元的福利制度
為了讓員工有「家」的感覺，中信金控設有職工福利委員會，對同仁主動關懷，並提供多元福利選擇。自2003年起，中信金控
創業界之先，提供正職員工「彈性福利制度」，採用「點數制」的方式，每年給發點數予員工，開放員工自主選擇所需之福利項目與
消費需求，以符合個人食、衣、住、行、育、樂的實際需要。
另基於員工健康考量，公司亦免費提供40歲以上員工每年一次與40歲以下員工每兩年一次優於法令規定之健檢福利。非擔任主
管職務之員工人數共計1萬4,487人，較前一年度上升2.45%。非擔任主管職務之員工福利費用金額共計新臺幣232億3,714萬8,000
元，員工平均福利費用為新臺幣160萬4,000元，較前一年度減少0.31%，上述員工平均福利費用計算不包括台灣人壽承攬制人員。
員工休閒活動
休閒生活是中信金控相當重視的一環，多年來除了致力舉辦休閒活動之外，也支持員工參與各類型社團活動。2018年共有28個
社團，包括高球社、英語演講社、愛樂社、花藝社、韻律社、飛輪社等，辦理活動1,790個場次，參與活動達2萬9,569人次，全年
度社團補助為新臺幣1,219萬5,966元。其中大型戶外活動包括中信金控盃高球邀請賽、金融盃籃球賽、金融盃羽球賽、金融盃桌球
賽等，透過公司的支持及團隊的力量，讓員工有更多機會親近擁抱大自然，培養健康的身心。
員工獎勵及表揚制度
2005年起，本公司每年舉辦「典範員工」選拔活動，獲選員工可獲得公開表揚。另有「資深職工表彰辦法」獎勵對公司長年
付出的資深員工，只要服務滿5年以上者，給予證章並表揚；同時針對服務滿5年及10年的員工，給予1次連續5天的有薪「黃金假
期」；服務滿15年、20年、25年及30年同仁，分別給予價值新臺幣2萬元、2萬5,000元、3萬、3萬5,000元之「鑽石旅遊」補助。
男女薪資及薪酬比例
長期與多元獎勵誘因
三大員工福利措施
本公司規劃的「核心福利」制度，除了依法令規定為員工投保勞健保外，也提供員工結婚、喪葬、生育、醫療、子女教育等各項
補助，並有生日禮金、三節獎金、急難救助慰問金、團體綜合保險、團體年金保險等福利項目。對於員工的房貸，本公司也根據不同
的職級，可貸款不同的限額，提供員工低於1%的優惠房貸利率。
男／女
2018
2017
2016
主管職
整體主管
薪資（%）
99
101
101
酬金（%）
98
99
96
初階主管
薪資（%）
106
106
107
酬金（%）
102
104
105
中階主管
薪資（%）
102
100
107
酬金（%）
106
102
111
高階主管
薪資（%）
94
101
100
酬金（%）
107
98
101
非主管職
薪資（%）
101
102
101
酬金（%）
95
95
93
年度
2018
2017
2016
社團數量（個）
28
28
28
活動辦理（場次）
1,790
1,378
1,150
活動參與人數（人次）
29,569
22,188
19,530
社團補助費用（萬元）
1,219.5
1,020
971
薪資：基本薪資；酬金：基本薪資以外之給付。
高階主管：處長級（含）以上之主管；中階主管：部長級（含）以上之主管，不含高階主管；初階主管：部長級以下負監督管理職責之主管。
現金增資員工認股
實施內容
實施對象
2018年具體執行內容
中信金控進行現金增資，保留部分
股數，由員工優先認購，使員工成
為公司事業夥伴，共創雙贏。
員工每月提撥一定金額，公司相對
提撥補助金額，購買中信金控股票
並交付信託。
開放員工額外加碼提撥一定金額，
購買中信金控股票，公司分三年給
予20%獎勵金，鼓勵員工長期投
資。
中信金控臺灣轄下各子公司之員工
中信金控臺灣轄下各子公司之員工
中信金控臺灣轄下各子公司之員工
中 信 金 控 乙 種 特 別 股 發 行 ， 保 留 3 萬
3,333仟股，由員工優先認購，年股息率
達3.75%。
此為2018年新訂定獎勵辦法。未來若用電
及用水量節省皆高於總用量1%起，由公司
額外提撥獎勵金，獎勵金額將隨節省量增
加而提高，鼓勵同仁共同關懷環境，愛惜
各項資源。
年度資產總額：新臺幣33.7億元
平均投資報酬率（長期持有）：60%
員工持股信託
福利儲蓄信託
年度資產總額：新臺幣33.3億元
平均投資報酬率（長期持有）：102%
環境永續獎勵金
當每年節電及節水項目均達到節省
總用量之目標時，由公司額外提撥
獎勵金，作為節能減碳各類活動方
案之獎金。
中信金控及中信銀行之員工
83
82
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
員工退休照料
在員工退休方面，本公司依據勞基法，每月按員工工資總額提撥退休準備金至臺灣銀行「公司退休基金專戶」存儲；另依照勞工
退休金條例，每月公司按個人薪資提撥6%至員工勞保局個人退休金專戶。自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代
為扣繳至勞保局個人退休金專戶。為表達對退休員工的感恩與貢獻，銀行員工在退休時，服務單位會舉辦溫馨的退休歡送餐會，並為
員工精心製作退休紀念品。每年公司還會舉辦退休員工聯誼活動，持續關心退休員工近況。
勞工權益
人權政策與風險評估
中信金控致力於員工的照顧，落實在人權與性別平等上，除了員工行為準則已納入支持國際相關人權條文外，自2016年起，新
進同仁訓練亦納入人權相關議題，藉此提升同仁對人權議題的關注。2018年，共計完訓人數為1萬2,636人（完訓率為93.9%），整
體受訓率為57.6%，總訓練時數為1萬2,636小時。為宣示本公司響應並支持國際人權公約之立場，於2018年制定「中信金控人權政
策」及人權風險評估與管理程序，未來將定期評估人權風險程度，同時依據評估結果擬定改善與強化措施，朝向職
場零人權風險的目標努力。2018年，中信金控未發生任何歧視事件、雇用童工、強迫、強制員工或涉及侵犯員工利
益等情事發生。此外，公司亦依相關法令訂定「工作規則」及「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」等規章辦法，
以維護員工權益及免於騷擾之工作環境。定期選派勞資方代表，就員工之權益及福祉事項定期舉行勞資會議。相關
辦法及員工手冊放置在公司內部網站以供員工隨時查詢使用。
為保障勞動人權，中信銀行於2017年已制定「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，針對全行全面進行危害辨識與風險評估，並
對各級風險等級進行管控。2018年更進一步制定「職場母性健康保護計畫」、「異常工作負荷促發疾病預防計畫」及「人因工程危
害預防計畫」，同時為保障同仁於工作環境中的健康安全，完成導入職業安全衛生管理系統ISO 45001，以守護同仁身心健康及相
關權益福祉。
勞資關係 
中信金控為建立良好勞資關係，打造和諧對等的溝通平臺，定期辦理勞資會議，每屆均由全體員工正式投票選
出勞方代表，與資方指派的代表共同組成。其中勞方代表100%由非擔任主管職之員工擔任，更明訂單一性別員工人
數逾總員工人數二分之一以上時，該單一性別代表比例需高於三分之一。對於勞動條件相關項目，皆呈報勞資會議
通過，並明訂於工作規則，公告全體員工；而員工福利事項，亦定期於勞資會議彙總報告。2018年中信金控及各子
公司總計17件勞資爭議調解案，已全數結案並妥適處理。
2013年成立的台灣人壽保險股份有限公司企業工會與台灣人壽歷時兩年簽訂壽險業第一份團體協約，確保勞方權益，並於協約
中涵蓋健康與安全相關議題，台灣人壽工會團體協約涵蓋率為11.6%。
台灣人壽工會申請入會資格，內勤人員除區部經理以上各級業務行政主管人員外均可加入本會為會員，外勤人員需為展業專員職
級以上。團體協約所涵蓋之總員工數8.3%。
員工意見調查
中信金控定期每兩年執行員工意見調查，期待透過定期的追蹤調查循環，掌握不同世代員工的心聲和想法，了解同仁認同度與外
部標竿的差距，並依此採取對應之政策及管理制度修訂，以提供員工更好的職場生活，促使員工積極敬業，進而創造組織長期績效。
在最近一次2017年的調查中，共有1萬2,095位員工完成線上調查，整體參與率高達87%，並依調查結果制定行動方案，供後續
改善。中信金控同仁在「團隊」、「獎酬與福利」、「關懷人才」及「創新」構面給予中信金控超越全球標竿企業肯定。
2018年雖非執行員工意見調查之年度，但中信銀行報名參加「HR Asia亞洲最佳企業雇主獎」評選，依主辦單位對員工問卷調
查結果，情感投入與工作動機（4.01）、認同度（4.19）構面皆顯著優於產業平均（3.66、3.64，滿分5分），並榮獲亞洲最佳企
業雇主獎之殊榮，顯見本公司用心傾聽員工聲音與落實照顧員工的信念已受到內外部一致之肯定。
中信金控人權風險評估與管理措施
註：有關於第七項「職場安全風險管理指標」，台灣人壽2018年沒有做系統性的評估與分析，無法提供相關數據，2019年將辦理ISO 45001認證時亦會建立職
場安全風險管理指標評估與分析作業程序，2020年即可提供2019年正確數據。
項目
鑑別議題
對象
代表指標與定義
2018年
風險值
2018年人權風險
評估結果
減緩措施
1 
職場多元
包容與平等
身心障礙
員工
身心障礙員工足額聘
用率=當年度未足額
進用身心障礙人員之
投保單位數／總投保
單位數
0%
相關投保單位皆足
額，判斷為低風險
1. 各投保單位均應依法令標準進用足額身障人
員。
2. 建構對身障者友善之無障礙職場環境。
2
禁止聘用
童工
新進員工
零童工聘用
0%
無雇用未滿16歲之童
工情形，判斷為極低
風險
1.招募作業階段：應徵者須於履歷表中載明正確
出生日期，並簽名保證資料正確性。
2.報到作業階段：員工到職當天須繳驗身分證件。
3
禁止
就業歧視
新進與
在職員工
就業歧視案件發生率
=當年度經主管機關
認定構成就業歧視案
件人數／員工總數
0%
無雇用就業歧視案件，
判斷為極低風險
1.『員工手冊』明訂嚴禁因求職者或員工之種
族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、
五官、身心障礙或以往工會會員身分為由，予
以歧視。『員工行為準則』宣示建立多樣化、
免於歧視與騷擾的工作環境。
2.『員工任用管理辦法』明訂各項任用作業應本
公平、公正、公開之原則，避免任何形式之就
業歧視。
4
禁止性騷擾
全體員工
性騷擾申訴案件發生
率=當年度公司內部
受理之性騷擾申訴案
件涉及人數／員工總
數
0.0003%
經調查確認成立案件
為0，判斷為低風險
1.依循法令規定，制定性騷擾防治措施、申訴及
懲戒要點。
2.設立性騷擾申訴專責單位及申訴專線與專用電
子信箱，依法處理相關案件。
3.定期舉辦相關教育宣導課程。
5
良好勞資
關係
全體員工
勞資爭議涉及率=當
年度經主管機關受理
勞資爭議案件涉議人
數／員工總數
0.16%
低於主計總處2017年
全國勞資爭議涉及
0.485%，判斷為低
風險
1.依循勞動相關法令規定，建立各項人事管理制
度，確保勞工權益。
2.定期辦理勞資會議與員工意見調查，以反映員
工心聲，解決員工關心議題。
3.設置員工關懷機制，以多元管道受理員工申
訴，以保密方式秉公妥善處理申訴事件，消弭
可能發生之勞資爭議。
6
員工健康
管理
全體員工
身心健康風險管理指
標=醫師判定高風險
問卷數／疑似身心健
康風險調查問卷數
0%
無高風險個案
透過員工健康檢查資料分析，執行「職場母性
健康保護計畫」、「異常工作負荷促發疾病預
防計畫」及「人因工程危害預防計畫」等員工
身心健康管理策略，由職業科醫師予其適當建
議與管理方針。
全體員工
疾病風險管理指標=
1.疾病高風險件數／ 
有效分析數據
2.醫師建議應調整工
作案件數／疾病高
風險案件數
1.0.00069%
2.0%
1.高風險經護理師健康
追蹤關懷3位
2.無工作內容導因之健
康風險
透過年度健康檢查，配合醫師依健檢結果，風
險分級「十年腦心血管中風」，執行疾病風險
族群管理。透過職業醫學科專科醫師與職業安
全衛生護理師群，擬定員工健康管理策略並適
時評估調整。
7
職場安全
管理（註）
全體員工
職場安全風險管理指
標=職場安全高風險
項目件數／總風險評
估項目件數
2.96%
分析資料依據2018年
公司工作環境風險危
害鑑別分級計算
透過工作場所風險評估，量化不同潛在危害因
子等級與控管。
爭議議題包括：僱傭關係、差假、加班費、職災補償、年終獎金、退休金
17
2018
11
2017
11
2016
勞資爭議
數量（件）
勞資爭議數量與類別
台灣人壽工會團體協約
中信金控人權政策
85
84
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
改善措施
•餐飲品質改善：落實食安控管，進行每日便當檢體留存、意見回覆，以及每月便當廠商月會、作業環境抽檢及消毒記錄
單留存，確保同仁食物安全品質。
•環境衛生改善：加強重點區域。
•績效考核改善項目：依同仁疑義進行個案溝通與處理。
•辦公室軟硬體問題改善：與提議同仁進行溝通並依個案處理回覆。
68
76
152
內部網站蒐集
員工意見數量（件）
•餐飲品質 •內部溝通
•薪資績效 •職場建議
•餐飲品質 •環境衛生
•績效考核 •辦公室軟硬體問題
•餐飲品質 •內部溝通
•薪資績效 •辦公室軟硬體問題 
主要反映意見
2018
2017
2016
員工溝通管道 
本公司特別設置專責單位「人資申訴中心」執行申訴調查及處理，員工以書面方式郵寄傳送至人資申訴中心，或親自向申訴中心
任何一位主管傳達意見，所有申訴皆以密件方式處理，保障申訴人權益。（員工溝通管道參閱附錄11.4）
出缺勤統計、托育／生育補助統計 
為了提供員工安心工作環境，中信金控亦提供女性照護及相關家庭支持機制，如生理假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假、托育補
助等制度，以確保員工權益。2018年各單位育嬰留職停薪應復職為168人次，復職率為69.64%；申請托育補助人數達1,117人，補
助金額為新臺幣1,612萬3,354元，且為鼓勵生育，提供員工每胎補助最高新臺幣4,000元之生育津貼，鼓勵員工為國家多貢獻一份
心力；中信金控員工2018年的粗出生率為30.73%º，相較於臺灣2018年的粗出生率僅為7.56%º，顯示中信金控的員工，在公司的
相關福利與照護措施下，盡心工作之餘，同時肩負起照顧家庭的責任。
專業證照人員訓練
中信銀行定期對所有各地區工作場所員工安排專業證照訓練，包含「職業安全衛生人員」、「急救人員」與「防火管理人」等，
使安全衛生觀念由下到上落實到全體員工工作習慣。
承攬商進場訓練
中信銀行秉持著職安圈理念，以身作則與合作協力廠商攜手共同在職業安全衛生議題上成長，對有關全行工作範圍內施工協力廠
商，都必須接受中信銀行安排相關作業危害告知及不定期抽檢，督促協力廠商落實自主及承攬管理。
註1：總工作時數（總工作員工數×每日工作時數×一年實際工作天數）；總工作天數（總工作員工數×一年實際工作天數）。
註2：失能傷害人次數：勞工在工作場所因職業傷害發生後暫時不能恢復工作之件數。
註3：失能傷害總損失日數：勞工在工作場所因職業傷害發生後暫時不能恢復工作之所有日數。
註4：失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，簡稱FR）＝失能傷害人次數 × 1,000,000／總工作時數。
註5：失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，簡稱SR）＝失能傷害總損失日數 × 1,000,000／總工作時數。
註6：失能傷害缺勤率=失能傷害總損失日數÷總工作天數×200,000。
註7：台灣人壽於2016年併入中信金控，故2015年數據未包含台灣人壽。
員工意見處理統計
失能傷害統計
員工若於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短的時間內提供員工所需協
助，將傷害降到最低。累計2018年申請公傷假人數共18人，公傷假天數共達502.5天，其中13件為跌倒或滑倒所致；3件擦傷事
故；2件壓傷及夾傷事件，無因公死亡事件發生，相關指標也呈現下降的趨勢。另，2018年未接獲承攬商失能傷害通報案件。
缺勤相關統計
註1：總工作天數（總工作員工數×一年實際工作天數）；2018年總工作天數3,351,632天；2017年總工作天數3,313,908天；2016年總工作天數3,290,500
天；2015年總工作天數2,802,176天。
註2：缺勤天數=工傷假天數+生理假+病假。
註3：缺勤率（％）=缺勤天數÷總工作天數×100%。
註4：台灣人壽於2016年併入中信金控，故2015年數據未包含台灣人壽。
2018年符合育嬰留職停薪人數
2018年申請育嬰留職停薪人數
2018年育嬰留職停薪應復職人數（A）
2018年育嬰留職停薪實際復職人數（B）
2018年復職率（B／A）
（%）
男
445
19
11
7
63.63
19
11
57.89
131
103
78.62
150
114
76
830
166
157
110
70.06
1,275
185
168
117
69.64
2017年育嬰留職停薪實際復職人數（C）
2017年育嬰留職停薪復職且於2018年在職滿一年之人數（D）
2017年留任率（D／C）
（%）
女
總計
2018
2017
2016
職業安全衛生管理之新訓回訓作業（人次）
309
522
317
複訓達成率（%）
100
100
100
新訓達成率（%）
100
100
100
2018
2017
2016
員工參與安全衛生教育（人次）
12,425
12,072
9,730
涵蓋率（％）
97.9
96
94
新進人員安全衛生教育訓練（人次）
1,172
-
-
涵蓋率（％）
98.7
-
-
年度
2018
2017
2016
2015
總工作天數
26,813,696
26,485,077
26,324,000
22,417,408
總工作天數
3,351,632
3,313,908
3,290,500
2,802,176
性別
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
失能傷害人次數
3
15
18
2
10
12
1
12
13
2
10
12
失能傷害總損失日數
208.0
294.5
502.5
184.0
102.5
286.5
149.0
115.5
264.5
14.5 
193.5 
208.0 
失能傷害頻率（FR）
0.11 
0.55
0.67
0.08
0.38
0.45
0.04 
0.46 
0.49 
0.089 
0.446 
0.535 
失能傷害嚴重率（FR）
7.75 
10.98 
18.7 
6.95
3.87
10.82
5.66 
4.39 
10.05 
0.647 
8.632 
9.279 
失能傷害缺勤率（%）
12.41 
17.57 
29.98 
11.10
6.19
17.29
9.06 
7.02 
16.08 
1.035 
13.811 14.846 
年度
2018
2017
2016
2015
性別
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
缺勤天數
4,302.00
11,992
16,294.00
3,451.5
9,906.0 13,357.5 3,725.0 11,727.5 15,452.5 2,178.0 7,529.5 9,707.5
缺勤率（%）
0.12
0.35
0.48
0.10
0.30
0.40
0.11
0.36
0.47
0.08
0.27
0.35
健康與安全職場
育嬰留職停薪統計
大於三分之一
以上
每季召開
主任委員1人
職業安全衛生人員4人
護理人員5人
勞工代表7人
•安全衛生政策之建議
•監督安全衛生管理計畫
•審查安全衛生教育訓練計畫
•追蹤作業環境監測結果
•職業病預防推動及健康管理
職業安全衛生委員會
勞工代表比例
開會頻率
工作職掌
職業安全衛生教育訓練
通識性訓練
中信銀行每年皆會針對職業安全衛生教育進行訓練，以提高員工安全衛生意識，2018年度全體在職員工訓練涵蓋率達97.9%以上，
員工參與人數為1萬2,425人。新進員工於到職時接受訓練人數達1,172人。
87
86
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
•新進員工體格檢查
•在職員工（含高階、供膳及
司機）健康檢查
•分析計算該年度十年腦心血
管風險執行異常工作負荷促
發疾病管理及預防
•執行成效評估
•各項規劃檢視與改善
•健檢總冊評估、分析及保存
•健檢項目異常統計
•分級管理及追蹤
•異常報告評估、關懷及提醒
•職業醫學專科醫師執行專業
個人面談指導及建議
•執行年度健檢
•掌握健檢人員名單並主動
關懷同仁健檢情形
•健檢諮詢服務及適性醫療
轉介
健康檢視
DO
健康計畫
PLAN
•分析年度健檢異常報告及滿
意度
•嚴選及評比各家院所健檢品
質及檢查項目
•調整適用下年度健檢項目
•供膳人員、司機健檢
個案管理
ACTION
異常篩檢
CHECK
持續改進
員工健康檢查
2018年舉辦「醫師臨場服務」、「職場健康講座」及「健康促進活動」等134場活動，共有2,176人次參與健康促進活動。依
全行各地員工人數比例，分區辦理每月8至9次醫師臨場健康服務，由醫師及本行護理師團隊依本行制定的健康防護計畫（人因工程
肌肉骨骼、母性健康保護及異常工作負荷促發疾病預防）進行員工健康管理及建立個案追蹤、關懷及成效評估，達到疾病預防及控
制，以及落實年度員工健康檢查結果有效管理及分析，由特約醫師檢視並判斷全行員工健檢異常排行中的胸部X光檢查結果分級追蹤
管理，並執行健康關懷提醒，提升員工對健康檢查報告持續追蹤的關注，提高員工自我健康管理的意識，落實健康職場相關計畫推動
並在2018年獲得衛生福利部國民健康署「職場健康促進標章」展延3年之認證，在2018年舉辦的相關活動中，整體滿意度平均達到
4.68分以上（滿分為5分）。
中國信託金融園區自2015年起獲得「優良哺集乳室認證」及「健康職場認證」等政府績優認證；為促進同仁健康並提升工作效
率，本公司也鼓勵員工建立規律運動習慣，並自2016年起每年皆獲得「運動企業認證標章」，落實健康促進措施，建立優質的工作
環境。
員工身心照護措施
職涯管理與學習
中信金控透過多元的招募管道，網羅各界專業優秀人才，並依公司經營策略方向，建構以優勢為基礎之人才發展培育體系。為滿
足各階層員工的發展需要，本公司建構專業職與管理職雙軌發展機制，並針對不同職位規劃其職涯發展地圖，提供專業訓練課程、管
理發展訓練、國際課程、海外派訓、軟性課程訓練（Soft Skill）、金融證照訓練等，並提供海外參訪、工作輪調、專案指派等機會，
協助員工長期職涯成長。
2018年共舉辦實體課程2,623梯次，總訓練人次達49萬461人次；線上課程980梯次，總訓練人次達20萬548人次；員工訓練
總時數達68萬7,194小時，員工訓練總經費為新臺幣7,073萬元，每位員工平均訓練時數為39.1小時。
健康職場促進
在落實健康職場上，中信銀行有專屬護理師團隊每年依據員工健康檢查分析狀況、健康管理成效評估及流行病學等，結合公司、
政府與廠商資源，規劃年度健康管理計畫及健康促進活動，如年度健康檢查、醫師臨場服務、健康講座、捐血及體適能等活動。對於
有健康潛在風險及健康諮詢同仁，提供關懷與追蹤等健康個案管理，運用PDCA職業健康管理運作流程，早期發現健康相關風險及早
就醫治療或生活習慣調整，降低傷病假、留停及離職率等，達到健康職場推動之成效。
2018
2017
2016
健康檢查
受檢率（%）
91
88
85
前三大主要
異常的項目
•體脂肪率
•總膽固醇
•胸部X光攝影
•體脂肪率
•總膽固醇
•低密度脂蛋白膽固醇
•體脂肪率
•總膽固醇
•身體質量指數（BMI）
2018
2017
2016
醫師臨場服務（場）
104
52
32
員工接受臨場諮詢的人次
759
549
393
醫師臨場服務滿意度（滿分5分）
4.5
4.94
4.88
職場健康講座（場）
4
14
4
職場健康講座參加人次
224
609
283
職場健康講座滿意度（滿分5分）
4.5
4.68
4.69
健康促進活動（場）
28
17
10
健康促進活動參加人次
1,183
542
419
健康促進活動滿意度（滿分5分）
4.8
4.85
4.82
營養
．推動飲食卡路里，促進員工落實均衡的飲食，維持身體健康。
彈性工時
．實施彈性工作時間，提供30分鐘的彈性上下班時間，除分散上班人潮，也讓同仁得以自主管理出勤情況。
幼兒
．實施「彈性福利制度」，採用「點數制」的方式，開放員工自主性的選擇所需之福利項目，同仁可將自己的點數轉換
成托兒補助。
．與幼教機構簽約，提供同仁就讀特約幼兒園相關優惠。
壓力管理
．為兼具公益及維護員工身心健康平衡，持續與「社團法人台北市視障生活品質福利促進會」合作設置按摩舒壓館，並
聘用16名專業視障按摩師進駐服務，使員工忙碌之餘也享有專業的按摩服務，舒緩身心疲勞，提升工作效能。
．固定辦理幸福講座，主題多元豐富且邀請各界知名人士、情感專家來探討各領域的幸福話題。
工作環境
．全行每3個月進行環境消毒（蚊蟲）、大樓每個月進行環境消毒（病菌、蚊蟲），降低生物性因子的危害。
．室內溫度為26度上下調整，各樓層辦公室設有二氧化碳感應器，濕度會從空調箱進行控制，維持舒適的辦公環境。
．藉由不法侵害評量的評估項目，檢視工作環境軟硬體對同仁的身心影響。
健身房
．設置五星級健身中心，採購各式健身器材設施，協助員工同仁健康體魄之養成，並儲備工作挑戰能量。
非工作壓力
．與財團法人華人心理治療研究發展基金會合作，提供同仁一年8次「免費的心理諮商服務」，給予專業的諮詢與協助，
有效解決同仁心理、情緒、職場人際溝通等方面的問題與困擾。
人因工程
．為降低員工於職場因重複性作業促發肌肉骨骼傷病風險，訂定並進行人因工程危害預防計畫，由職業安全衛生人員會同
職業醫學專科醫師評估作業環境型態和藉由「員工自覺肌肉骨骼症狀」問卷評估健康狀況，篩選高風險危害者，進行勞
工健康服務醫師面談予健康指導及適性工作評估，並由本行護理師持續關懷追蹤及個案管理，提供員工健康資訊及健康
促進活動；2018年度7位同仁經相關護理師健康管理及指導下，同仁皆獲得改善並控制在不影響工作的範圍內。
母性健康保護
．為使職場婦女達到工作及生活之平衡，執行母性健康保護工作指引之評估、關懷並追蹤懷孕、產後之身心健康，有效
降低作業風險並增加職場照護。
工作負荷
．針對高風險族群，訂定異常工作負荷促發疾病預防計畫，經醫護團隊評估予個別性健康管理，降低因工作負荷促發相
關疾病風險。
89
88
窩心的員工照顧
2018年企業社會責任報告書
員工重點發展專案
註1：各子公司參加銀行舉辦之訓練課程統一計算納入（費用／人次／時數），不含台灣人壽。
註2：不含中信金控及子公司（台灣彩券、中信投信、中信證券）自辦之訓練費用。
註3：不含中信銀行在職訓練（On-the-Job Training，簡稱OJT）訓練之人次、時數及梯次。
註4：2017年（含）以前數據未包含台灣人壽。
人力資本投資報酬率
在人力密集度高的服務業，中信金控希望藉由教育訓練，提升員工能力，促使員工與公司經營目標、策略一起成長；因此，近年
我們引用人力資本投資報酬率（Human Capital ROI）指標，估算人力資本投資1元所能創造的收益，作為評估企業中長期績效表現
之重要指標之一。
教育訓練統計
中信金控每年訂定年度訓練發展方向，藉此展開各學程，如法金銷售專業學程、人壽業務員訓練學程等的訓練目標，主要目的為
提升銷售人員的專業能力，進而帶動業績成長，並透過柯氏學習評估模式（Kirkpatrick Model，簡稱柯氏），檢視訓練專案的學習成
效。
此外，亦致力於評估進一步的訓練成效，參考Jack Phillips的ROI訓練評鑑模式，即層級五投資報酬率評估，透過訓練成效的相
關量化數據，計算訓練的投資報酬率，以驗證訓練對企業產生的具體經濟效益。
註：人力資本投資報酬率=收益 -（營運支出 -（薪資成本+福利成本））÷（薪資成本+福利成本）。
結語
「Understanding」是中信金控對待員工不變的初心，正因為親如家人，才能用心付出關懷，聆聽他們的聲音，並且先一步為他
們設想，讓「老有所終、壯有所用、幼有所長、矜寡孤獨廢疾者，皆有所養」的大同世界，具體而微的在企業裡實現。我們堅信優秀
人才是企業持續領先的關鍵資產，因此持續投入資源，增加員工的職能，使員工適才適所，並擴大招募及優化留才制度，吸引優秀人
才與公司攜手成長。期許在幸福感動的氛圍中，能讓企業、員工與社會一起邁向更美好的未來。
2018
2017
2016
實體課程舉辦梯次
2,623
2,164
1,968
實體總訓練人次
49,461
33,710
32,945
線上課程舉辦梯次
980
735
674
線上課程總訓練人次
200,548
161,744
89,127
員工訓練總時數
687,194
535,718
448,598
平均每人受訓時數
39.1
37
33
員工訓練總經費（萬元）
7,073
6,143
6,244
平均每人訓練費用（元）
4,024
4,197
4,554
新人訓練人次
7,628
4,303
3,619
新人訓練時數
62,010
47,200
64,012
方案
訓練目的
訓練內容
營運效益
對象
法金ARM／RM訓練
提升產品專業知
識、徵信能力及
銷售技巧為主，有
助於公司拓展業
務，提升收益。
1. ARM新人報到期間：8天共56小時的課程，包括徵授信訓
練、財務分析、產業分析、徵信報告撰寫、實地查訪等。 
2. ARM在職期間：須完成6門必修課程，可申請㊣徵信人員資
格審查。
3. 完成工作資歷、證照資格測驗、以及相關必修課程之後，可
申請RM資格評鑑。
4. 擔任RM後，訓練內容包括金融產品課程、專業銷售技巧、
徵授信風險個案研討等課程。
增加客戶數及產
品銷售額
RM與ARM共計
506位同仁
人壽業務員訓練
提升人壽業務專
業職能
建立一套標準化與系統化專業的業務教育訓練體系，從商品
學習、證照測驗、顧客需求與保單健診等訓練內容，建構涵
蓋基礎訓練、銜接訓練到認證訓練制度。
增加新保戶及初
年度保費
保險業務員共計
7,932位
自主學習
提 供 便 捷 快 速
的學習資源與平
臺 ， 讓 員 工 隨
時、隨地都能強
化自我專業及管
理能力，建立多元
職涯發展基礎。
1.學習資源：
（1）自我發展教室學程：提供溝通、服務、企劃、簡報、創
意、自我發展等共六構面主題，共24堂教室課程，12
堂線上課程。
（2）天下創新學院：與天下雜誌合作，導入天下創新學院共
計990堂以上課程，並提供學員為課後學習資源。
（3）幸福講座開設為同仁下班後充電的講座，共計10堂。
（4）語文學習：與LiveABC、空中美語合作，王可樂日文教
室等合作，提供同仁互動學習平臺，增進自我的英、日
文能力。
2.學習平臺：
（1）中信e學院網站：提供同仁課程搜尋報名、知識庫文章
學習，與線上課程學習等。
（2）線上圖書館：提供同仁線上借書、查找圖書期刊資源，
以及使用資料庫查詢資料等。
截止2018年底中
信e 學 院 網 站 使
用 人 數 共 計1 萬
3,586人，APP
使 用 人 數 共 計
6,150人
全體員工
年度
2018
2017 
2016
2015
2014
人力資本投資報酬率
8.31
9.06
9.07
6.47
 6.70
總訓練時數
主管職
平均訓練時數 
非主管職
合計：105,768
合計：581,426
合計：63.83
合計：48.83
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
 58,549
47,220
64.55
62.96
49.08
48.40
369,784
211,642
柯氏學習評估
層級一
層級二
層級三
層級四
層級五
投資報酬率：
計算訓練課程所投入的各
類成本與效益並轉換為貨
幣價值
評估方式：
依訓練花費的成本以及訓
練後帶來的效益，可轉換
成財務性數字，以效益與
成本兩者間的比值去代表
整個訓練方案的投資報酬
率。
成果評估：
計算訓練對企業產生的影
響與結果
評估方式：
評估通過相關認證或檢測
的達成率，例如證照考
試、評鑑測驗等。
行為評估：
考察學員知識運用程度
評估方式：
執行課後行動計畫評估，
包 括 工 作 展 開 計 劃 ，
MBO目標設定及考核等
類型。
學習評估：
測定學員的學習獲得程度
評估方式：
可依課程需求進行相關活
動，藉以驗收學習成效，
包括課後測驗、考取（行
內外）證照與繳交心得等
方式。
反應評估：
評估學員的滿意程度
評估方式：
設計相關的訓練表格，包
括課前調查、滿意度問卷
等，作業流程記錄於教務
SOP、提訓SOP的內容
中。
單位：小時
91
90
2018年企業社會責任報告書
完善的產品服務
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
SATISFACTION
完善的產品服務
9
2018年結合24不打烊超商的ATM服
務據點，提領外幣、保單借款等服務
可一站完成，改變消費者金融服務的
使用習慣，成功打造社區金融中心。
2018年成立數據研究發展中心及「金
融科技投資中心」，區塊鏈技術並已
聯手KKFARM（科科農場）音樂發行
平臺完成國內首例商轉。
創新支付生活圈
社區金融中心
數位金融發展
中信銀行為臺灣信用卡紅利點數支
付 創 始 銀 行 、 發 行 市 場 首 張 社 群
聯名卡，2018年著重點數（LINE 
Points）使用場域的拓展，完善點數
生態系。
滿足客戶的需求，是中信金控業務經營的宗旨，也是我們能不斷進步的原動力。中信金控的第四塊拼圖
「S」，正是代表著Satisfaction的意涵，我們以「創新」為企業的DNA，聆聽海內外客戶需求，結合現有優
勢及數位金融科技，不斷推出創新優質的商品。期許藉由完善的產品服務，讓每個人都可以享受最安心、滿
意的金融體驗。
中信金控始終以「關心、專業、信賴」的品牌特質服務客戶，讓客戶感受安心、貼心且零距離的金融服
務。透過數位金融的推動，讓金融服務不受時空限制。此外，我們更秉持金融專業，積極推廣理財教育，傳
遞全方位理財觀念，落實We are family的品牌精神，與客戶一齊迎向未來。
服務品質
對許多人來說，生活中與銀行接觸的頻率相當高，為了讓客戶有個美好及愉悅的往來經驗，中信金控不
斷提出創新服務，以「整合式數位創新理財」、「創新支付生活圈」、「社群金融生活圈」三大面向，整合
行動裝置APP、收支管理平臺、24小時不打烊ATM等服務，建構以客戶為中心的數位金融藍圖，透過手機、
網路、超商，隨時隨地滿足客戶日常生活中的金融需求。
整合式數位創新理財
因應金融科技潮流並滿足客戶多元數位理財需求，我們不但開發許多專利技術與系統平臺，並以創新服
務的方式，將這些平臺整合串聯。結合大數據分析、雲端資料庫及視訊科技，無論是理財或保險，不必出門
也能享受最便利而安全的服務。
中信銀「Digital 4 U」數位創新服務
中信銀行以「客戶體驗」為核心，推出「Digital 4 U」數位創新理財服務，從投資、記帳、貸款到保
險，幫助客戶一指掌握金流：
中信銀行創新支付業務
創新服務
創新支付
生活圈
社群金融
生活圈
整合式數位
創新理財
93
92
完善的產品服務
2018年企業社會責任報告書
國際三大行動支付（NFC）推展
中信銀行長久以來在數位服務的發展上領先業界，是市場首波與Apple Pay、Google Pay和Samsung Pay三大感應支付業者合
作信用卡及簽帳金融卡業務的銀行，藉由提供卡友利用手機進行感應式行動支付交易的服務，協助進一步培養使用者進行非現金交易
的習慣。未來中信銀行也將持續透過優惠的行銷活動及創新服務的互動體驗，培養客戶長期忠誠度。
無紙化數位消費
為消費者打造完整且暢行無阻的支付環境，我們不斷提升服務規格，推出新式電子簽名板刷卡設備，接受臺灣所有銀行發行的信
用卡及簽帳金融卡（包括銀聯卡，不含美國運通卡），同時支援包括Apple Pay、Google Pay、Samsung Pay、Hami Pay、台灣行
動支付、Garmin Pay、Fitbit Pay等行動支付。消費者可享受行動支付感應式交易免簽名的便利性，使用的信用卡若支援儲存電子發
票，如有中獎，發卡銀行將主動發出中獎通知，省去兌獎麻煩，真正實現無紙化數位消費環境。
多樣化體驗
自2016年底和LINE Pay合作後，消費者不僅可以在LINE中申請信用卡、使用行動支付、查看累積點數和兌換貼圖禮物等，2017
年及2018年更著重在點數（LINE Points）使用場域的拓展，如百貨、交通、電信、網購、社群等，讓卡友可於各類型的消費場域使
用。從申辦、消費到用點，皆可透過LINE APP即時完成，創造點數循環效益，可以獲得完整數位服務體驗。
電子支付業務發展
中信銀行2012年取得金管會網路交易代收代付服務許可，2015年取得電子支付業務執照並提供相關服務，並於2017年完成電
子支付業務儲值及O2O業務等執照之報部核准。電子支付在型態及意義上有其特殊之處，重點在於透過安全的特性，解決C2C、
台灣人壽啟動「視訊溝通服務」
2017年台灣人壽啟動全新「視訊溝
通服務」，運用在保戶核保及理賠作業，
保戶可以預約視訊服務，與調查人員進行
視訊訪談，過程約5分鐘即可完成，省下
繁瑣聯繫且舟車勞頓約訪，提供保戶快速
滿意的數位服務。保戶選擇「視訊溝通
服務」時，可使用保戶、理專、業務員
之行動裝置，如手機、平板電腦，有視訊
項目
內容
特色
臺灣信用卡點數支付始祖
紅利點數應用
1997年，首推信用卡紅利點數忠誠計畫。
市場第一張社群聯名卡
LINE Pay卡
2016年底，與LINE Pay聯手發行回饋點數（LINE Points）的聯名信用卡。
導入三大Pay
開放中信信用卡及簽帳金融卡綁定三大Pay行動支付。
首批導入的銀行
2018年起提供中信銀行活期存款帳戶直接連結綁定，並可從帳戶自動扣款加
值。
可連結電子票證與電子支付
業者
中信方便付
（Account link）
i繳費平臺
繳費管道及功能最多元、串聯
最多學校及銀行
已運作15年。可用本平臺繳交學雜費，不限中信客戶，隨時隨地皆可透過
APP、網站、語音、及中信LINE官網繳納；亦提供記憶卡號／帳單（限
APP）、歷史繳費查詢、繳費提醒等服務功能，便利客戶繳費。
本平臺自2003年創建以來，提供不限中信客戶繳交學雜費，隨時隨地皆可透
過i繳費APP、網站、語音、及中信LINE官方帳號通路繳納；APP更提供記
憶卡號／帳單、 歷史繳費查詢、提醒等服務功能，便利客戶繳費。平臺另提
供生活繳費、稅服務，一站滿足多項繳費、稅需求。
1. 智動GO：中信銀行全臺首創「自動調整投資策略」（Auto Rebalance），集結
投資專家與智能演算模型，以大數據分析為基礎發展之「智動GO」智能投資計
畫，即時因應市場狀況，將資產配置隨時調整至最適狀態。
2. 智彙記：收支管理平臺，協助客戶自動記錄收支。
3. 智慧貸：針對房貸與信貸需求之客戶，提供「i適貸」智慧房貸平臺與數位信貸
品牌「Online貸」服務。
• i適貸：具備「房屋自動估價系統」、「建物鑑價暨准貸額度評估系統」兩項
新型專利技術。「房屋自動估價系統」可將房屋特徵、周遭環境及政府公開
資訊等內容透過大數據分析，加上中信銀行60萬筆實際鑑價資訊（至2018年
底）協助客戶立即取得精準估價；「建物鑑價暨准貸額度評估系統」則透過
智能策略引擎，將房屋自動估價作為授信審查運用，並參考客戶信用資料，
給予貸款額度，讓客戶申請房貸過程更快速、準確及便利。
2017年第2季針對特定房貸舊戶預先提供保證額度（預估額度不準免收開辦費新臺幣6,500元），並於2018年第3季全面將保
證額度技術擴大適用至特定新戶，只要線上完成額度試算，亦適用額度不準免收開辦費優惠。該專案適用產品之2018年新貸
量較去年成長43%，整體房貸新貸量成長18%，預計2019年搭配優化服務上線將有另一波爆發性成長。
「i適貸」兩項新型專利技術於2018年獲《Retail Banker International》評選為「亞洲最佳房貸業務」，國內則獲《數位時代》
「2018創新商務獎」頒發「最佳產品創新」獎，《財團法人台灣永續能源研究基金會》「2018台灣企業永續獎」頒發「創新
成長獎」。
• Online貸：持續領先同業，擴大數位服務範圍至全行客戶，24小時線上申請，透過大數據徵審技術，最快30分鐘核准、1小時
撥貸。此外，提供客戶多元諮詢管道，包含線上文字客服、免費諮詢專線及專人引導線上申辦服務。2018年線上申貸件數較
去年成長88%，線上申請比例也大幅提升至近8成，隨時隨地滿足客戶資金需求。
4. 智選保：以網路投保服務，讓保戶可以在中信銀行的網路上接觸到更多的保險產品，以提供更快速及便捷的投保服務。
線上辦卡領先業界服務
因應金融數位化之趨勢，中信銀行運用大數據，透過風險分析建立審核評分模組，推出業界首創「即時辦卡審核機制」，讓中信
卡友可於線上得知初步審核結果，大幅縮短等候時間。相關創新技術亦獲得新型專利權，為金融數位體驗建立新里程碑。
此外，中信銀行為滿足他行客戶新申辦中國信託信用卡的需求，特別提供「信用卡輔助持卡人身分驗證」功能，於中國信託網路
銀行或中信卡優惠APP線上依需求選卡申辦，輸入其他銀行有效流通信用卡相關資料，雲端完成身分認證，填入個人聯絡方式及職業
等資料，並上傳身分證件與財力證明，「選、驗、填、辦」簡單四步驟，即可輕鬆完成線上申辦中信卡流程。
台灣人壽「數位一條龍」客戶體驗改造計劃
自2017年啟動Edge數位實驗室，創新研發銷售數位行動工具，提升業務員專業服務效率之後，2018年台灣人壽啟動「數位一
條龍」客戶體驗改造計劃，成立跨部門專案團隊，並透過一系列質化訪談及量化市調，傾聽歸納客戶聲音，針對客戶在意的關鍵環
節，聚焦出各種服務場景，提出了MVP（Minimum Viable Product）創意構想，使客戶從接觸台灣人壽開始，不論是商品諮詢、決
策購買、保單服務、理賠體驗，都能享有最佳的客戶體驗旅程。預期在未來３年內逐步實現，期能建構最佳服務體驗藍圖，也為保險
數位服務樹立新的里程碑。
鏡頭並可上網的設備如桌上型電腦及筆記型電腦，安裝完成台灣大哥大M+視訊軟體，即可依照自己方便的時間、地點，與台灣人壽
調查人員進行視訊訪談。2018年視訊溝通服務使用件數共1,157件；以每月平均件數分析，2018年較2017年成長85%。視訊溝通服
務自2017年9月15日開始實施，經統計，2017年9至12月使用件數為182件，平均每月使用件數52件；2018年1至12月使用件數為
1,157件，平均每月使用件數96件，以保戶使用作數分析，2018年較2017年共增加975件；以每月平均件數分析，2018年較2017年
成長85%。
創新支付生活圈
中信銀行從1997年起便積極推出許多創新支付業務，從紅利點數應用、i繳費平臺、導入三大Pay行動支付布局，以及綁定活期存款帳
戶的中信方便付等，並首創數位支付進入便利商店，提供客戶更加便利和多元的支付體驗。
2018年中信銀行推出首臺結合指靜脈、臉部活體辨識功能、多國語言支援、零錢存款、外幣提領等功能的智能「X-ATM」，現
已進駐位於臺北市信義區的7-ELEVEN智慧型超商「X-STORE」2號店，讓民眾體驗最新的智慧金融服務。
24小時的ATM保單借款服務
台灣人壽推出全年無休的保單借款和繳費服務，讓客戶可在全臺（外島除外）7-ELEVEN總計逾5,100臺的中信銀行自動提
款機（ATM）進行操作，首創7-ELEVEN ATM保單借款現金吐鈔功能，保單借款客戶可使用任何一家銀行的提款卡，即可直接在
7-ELEVEN的ATM提領保單借款現金。2018年本服務之使用件數逾8,000筆。
打造數位金融服務體驗
隨著數位金融環境的不斷成熟，以及我們積極的發展更便捷金融環境，透過線上交易的數量不斷上升，2018年自行自動化通路
交易量已逾4,500萬筆，未來，本公司將秉持著不斷創造領先的精神，持續發展數位金融，為客戶帶來更便利、更安全的金融環境。
年度
2015
2016
2017
2018
2019目標
全行ATM總數（臺）
5,502
5,487
5,614
5,789
5,969
年度
2015
2016
2017
2018
自行自動化通路交易量
（單位：百萬筆）
19
26
34
45
數位轉型
數位金融
大未來
數位創新
數位基礎建設
95
94
完善的產品服務
2018年企業社會責任報告書
四大核心功能．提升體驗與維運時效
1
2
3
4
功能
．逐日彙整未觸發問句進行
語料庫分析並提供建議匹
配知識參考，知識優化人
員需人工進行判斷設定，
初期維運時間不會少，如
觀察成效佳，長期即可簡
化優化效率。
創造客戶體驗互動
優化分析效率
多輪對談
強化互動性
動態載入
規則性搜尋
意圖推薦
挖掘潛在行銷
機器學習
優化知識準確
．透過多輪對談，將複
雜性問題，引導客戶
輸入關鍵資訊，獲得
最終正確定位答案或
完成業務流程。
．結構化資訊自動載入
實現動態應答。
．透過不同條件，對應
到不同答案。
．在互動過程中，對於
觸發知識內容，透過
預設推送關聯話術並
對應其他知識，實現
關聯知識。
場景
．附加資格（門檻）
．開戶方式
．線上辦卡
．刷卡被拒
．查帳／繳款／補單／週期
．分行據點
．LINE Points回饋項目
．附加電子零錢包的信
用卡
．RC共持（數位開戶／信用
卡推薦）
．海外旅遊提醒（智選保）
．行動帳單推薦
P2P等交易模式的痛點。中信銀行除目前與Yahoo策略結盟外，未來將持續擴大與其他平臺合作的機制以獲取會員，同時將藉由電子
支付的特點，強化自身產品服務、發展會員金融及發展場景金融。
多元禮票券服務
中信銀行電子禮票券平臺係由本行控管發行額度及禮票券序號，採一站式便利化服務，提供消費者與商店互利雙贏O2O服務。
近年積極擴大電子禮票券平臺合作夥伴及銷售通路業者，推出多元電子禮票券商品，如北北基好玩卡、南投旅遊景點套票、餐飲旅遊
等票券型商品。對店家而言，無論規模大小都可發行專屬的電子禮券；對消費者而言，除可享受商戶提供服務，還可獲得消費者權益
保障和良好支付體驗。
台灣人壽推出免費送藥、理賠申請到府服務
台灣人壽為強化保戶服務，2017年7月與政昇處方宅配藥局（i Health）合作新推出全臺送藥到府服務，同時也將理賠申請書納
入到府服務，堪稱將服務再升級，提供台灣人壽的保戶及親友專業藥師「免費送藥到府」服務，以滿足慢性病保戶照護需求，並首家
同時推出「保險金申請書遞送到府」服務創舉。2017年使用人數34人，2018年使用人數130人，使用者推薦此項服務的理由：不會
忘記領藥、可減少交通往返、不用擔心去藥局領藥可能被更換替代藥品、獲得藥師完善諮詢服務等高滿意度的回饋。
社群金融生活圈
中信銀行為因應社群通訊軟體的高黏著度與使用性，自2015年9月開設LINE官方帳號，並串聯LINE個人化服務（Business 
Connect），於2018年持續推出多項主動提醒及線上自助櫃檯等多項新的服務項目。
人工智慧客服（Customer Connect）
在各項自動化服務機制的建置上，中信銀行除持續優化「語意辨識功能」，提昇服務回覆精準度，未來智能客服小C將計畫把服
務場景拓展至個人化服務需求解決，例如：各項帳務查詢設定／額度使用需求／活動資格查詢等，藉由對談互動設計，釐清意圖並細
緻處理用戶需求。除此之外，中信銀行也計畫整合串聯大數據資訊，在合宜的時機主動創造對談，發掘潛在機會，提供適客產品與服
務，以打造全新服務體驗。
社區金融中心
中信銀行結合全臺逾5,100家7-ELEVEN全天候24小時不打烊的ATM服務據點，遍及全臺各鄉鎮縣市，包括南投清境、阿里山以
提供高資產客群專屬理財服務
2018年臺灣高資產客群成長至31萬7,000人，超過7成為企業主、上市櫃董監事或專業投資人，57%客戶有境外資產配置，財
富管理需求更加多元複雜。中信銀行除了原有「創富家」、「首富家」、「鼎富家」及「傳富家」個人會員服務外，針對擁有資產超
過新臺幣1億5,000萬元之高資產客群，推出「臻富家」服務，服務範
圍涵蓋資產配置、企業經營、家族傳承、退休及各種金融產品組合等，
為個人、家族和企業量身訂製財富管理專屬方案，讓高資產客戶在投資
報酬率、風險控管和財富永續上達到最佳平衡。
數位金融
誰是數位金融服務專家？根據2018年《遠見雜誌》第一屆「數位
金融服務最佳銀行大賞」，評比民眾最常使用的「線上轉帳換匯」、
「數位帳戶」及「行動支付」等九大面向，針對38家本國銀行，分別
詢問業者與民眾後給予評價，中信銀行在七大面向皆獲得第一名肯定，
堪稱數位金融服務霸主。
本公司一向重視「客戶體驗」，數位金融服務也力求貼近民眾日常
生活，無論虛擬或實體通路，產品服務的設計與流程皆針對客戶個人化
需求，提供即時、方便且有效率之金融服務，同時兼顧安全便利的金融
環境，與客戶一同迎接數位金融新時代。
及花蓮、臺東、墾丁、馬祖等偏遠地區，鋪設密度居各銀行龍頭地位。2018年首度在澎湖全島之7-ELEVEN門市設置20臺ATM，導
入指靜脈功能，為臺灣離島地區首次導入生物辨識技術作為提款工具。
此外，本行逾5,500臺ATM支援中文、英文、日文、韓文、泰文、越南文等6國語言，2017年首創「外幣兌換機」服務，設置
於西門町7-ELEVEN漢中門市，2018年暑假再導入於基隆港東／西岸旅客中心，提供客戶新臺幣兌美元、日圓、人民幣現鈔雙向兌
換。2018年底中信銀行全臺152家分行ATM皆可提領美元，部份分行可提領日圓、人民幣，成為全臺「外幣提款機」據點最多且最
廣的銀行，讓外幣提領也能全年無休24小時天天服務。
中信銀行全行ATM總數
全球化布局
科技化創新
中小企業
金融服務平臺
零距離服務
97
96
完善的產品服務
2018年企業社會責任報告書
三軌並進的策略
中信金控採取「數位轉型」、「數位創新」及「數位基礎建設」三軌並進的策略，在銀行、保險雙引擎下，不斷推動線上線下的
數位化工程，並積極進行數位創新，提供全通路一致的客戶金融服務體驗。同時，為因應數位發展的趨勢，有別於過去專注於金融背
景人才的培育，中信金控近年不斷網羅不同科系、不同背景、擁有多元專長的數位人才加入，並在2017年完成了四大人才部署，包
含了客戶體驗、敏捷開發、數據研發及金融科技投資等相關人才。
數位轉型
1. 搭配最新科技應用，持續優化客戶在數位通路上的體驗
• 透過生物辨識及語音功能，持續優化手機APP及網路平臺之體驗。2018年「中信行動達人」APP調整名稱為「中信Home 
Bank」，領先業界首創語音轉帳功能。
• 銀行、證券、保險各業務齊備，全線上金融產品開戶、申購、交易與服務功能。
2. 中信銀全臺分行逐步全面升級為數位化營運模式
• 提供指靜脈ATM無卡存、提款與轉帳、QR Code無卡提款、行動裝置預約分行服務、Wi-Fi免費上網。
• 逐步導入「多功能視訊櫃檯（Video Teller Machine，簡稱VTM）」，透過遠端客服人員視訊引導，協助客戶進行開戶、領取金
融卡及網路銀行功能設定。
• 全通路（Omni Channel）體驗一致：透過整合客戶在不同管道中互動的所有軌跡，輔以大數據分析，達到「客製化、簡易性、
互動性、一致性」有溫度的金融服務體驗。
• 先進的金融科技工具：如全面於各子公司導入流程機器人（Robotic Process Automation，簡稱RPA），透過RPA的推動，藉
以降低成本、提高服務及作業效率，進而提升客戶滿意度。
數位基礎建設ABCDE
1. A（AI－人工智慧）
• 進行產學合作研究，並結合科技生態圈，發展各種智能金融應用。
• 客戶應用：透過AI技術提供更簡易的服務方式（如：智能客服）。
• 內部應用：透過AI技術提升營運效率（如：自動理賠及電話質檢）。
2. B（BlockChain－區塊鏈）
• 2016年成立中信金控區塊鏈實驗室，規模已成長到80人，為臺灣業界之最。
• 與香港匯豐、美國合眾銀行等90幾家金融機構共同研發相同的技術規格，並已完成在貿易融資、跨境匯款業務上試驗其效益。
• 2017年於國內與音樂、售票、及群眾募資等產業夥伴合作讓區塊鏈創新應用。
• 2018年已率先聯手KKFARM（科科農場）的音樂發行平臺完成國內首例商轉。
3. C（Cloud－雲端科技）
• 透過雲端的建置，將可有更高的系統伸縮性，實現跨雲部署、隨需擴充。
• 實現跨雲混合負載架構，以最具經濟效益的方式，優化營運業務與提升創新能量。
4. D（Big Data－大數據）
• 透過CRM數據平臺建構，藉由深度數據探勘，開發具潛力的數據應用場景，打造金融業獨創商業價值，並擴張進階分析應用。
5. E（User Experience－客戶體驗）
• 領先業界建置訪談觀察室（Usability Lab），以實際的用戶觀察與訪談為基礎，持續改善終端介面設計與服務品質。
• 以用戶為中心的設計流程，理解客戶需求，期望能提升線上銷售、服務品質與滿意度，並發展創新應用與服務。
• 導入敏捷設計流程，以提升設計與開發的成效。
強化法人金融服務 
中信銀行法人金融服務團隊提供客戶多元化的專業金融服務，包含放款、交易融資、現金管理、信託與代理及國際貿易融資，以
及搭配境外私人銀行服務高階資產客戶之投資理財規劃等業務。並依據客戶籌資與財務規劃需求，提供客製化的融資與理財服務，包
含各式籌資方案以及針對客戶避險策略或投資需求，提供服務及建議。
法人金融服務團隊的精進
法人金融服務團隊除了設置企業客戶服務專線，提供客戶免付費、便捷、不打烊的各項資訊查詢及申訴管道外，於臺灣、香港
分別在2011年及2014年成立客戶專屬服務團隊，以一站購足的概念建立單一窗口的服務模式，大幅降低客戶在交易及問題處理的時
間，成功提升企業客戶的滿意度。
法人金融自2014年提出自發性服務提升專案（Service Level Agreement，簡稱SLA），利用系統監控自受理客戶案件起，到
交易完成為止的作業服務時間指標（End-to-End SLA）達成情形。各項作業服務之SLA達成率自專案推行後逐年提升，2015年到
2017年間每年達成率皆達98%以上，難能可貴的是，本行於防制洗錢及打擊資恐合規達成之同時，2018年度SLA達成率仍高達98%
以上。另針對未達SLA的作業服務項目，亦定期統計分析原因及研訂改善措施，落實執行並追蹤改善成效，突顯本行對於金融服務品
質之要求及精益求精之態度。在本行未來計劃中，SLA亦將推廣至各海外據點，以提供更優質且穩定服務予全球客戶。
持續扶植中小企業
中信銀行近年來持續耕耘中小企業客戶，致力於成為最了解臺灣中
小企業的銀行，為此量身打造「中小企業金融服務平臺」，結合「科技
化創新」、「零距離服務」及「全球化布局」三大主軸，提供中小企業
客戶安全又有效率的金融服務，透過此三大策略方向，全面提升中小企
業客戶「申貸」、「核貸」、「撥款」效率，如運用大數據技術發展快
速融資專案、以傳真取代正本進行匯款、開狀交易的加密式傳真交易銀
行服務（Code Fax）、以電子郵件或手機簡訊即時提供客戶匯出入款與
貿易融資等各式交易之即時通知（MMAS），及可依客戶授權程度進行
線上即時查詢與交易的跨國網路銀行平臺（eTrust）等。未來，我們將
持續精進三大策略主軸，發展科技化行動申貸裝置，提供中小企業客戶
更有效率的服務。
數位創新
1. 「中信腦」驅動金融產業AI化
• 中信銀行深耕大數據應用，2018年1月成立數據研究發展中心，打造大數據「中信腦」研發計畫，引進各產業優異數據人才，
積極推展大數據應用、自建AI技術，期望藉此創造嶄新商轉模式、開發不同獲利來源。2018年5月攜手工研院啟動建置全臺首
創「AI智能審查服務」計畫。此計畫以銀行體系營運流程中數量最大、所需人工最多且需快速處理的個人申貸流程為AI化施作場
景，採用工研院的AI技術，歷經近一年研發且通過POC（Proof of Concept）概念性驗證，未來將導入人工智慧技術及擬人化
規則，強化人員審查文件的傳統程序，可望將核貸流程從3天縮短為數分鐘，不僅是AI技術跨出實驗室的高端應用，亦為金融產
業AI化開闢新應用領域。
• 工研院亦與中信銀行共同舉辦「中信人工智慧繁星計畫」，以形塑AI實驗室文化，培養人工智慧研發人才與資料科學家團隊，
厚植中信銀行未來十年的數位競爭力。
2. 破壞式創新
持續尋求異業結盟（含電商、社群平臺、錢包業者），打造多元創新及場景金融的服務：如中信銀行的日本子行「東京之星銀
行」先前已經加入日本「Ripple 跨境匯款平臺」專案，與超過57個日本銀行共同推動運用區塊鏈技術，讓跨境匯款從以往需要
數日的作業時間縮短成數秒。
3. 積極建置應用程式介面（Application Programming Interface，簡稱API）平臺服務
透過API軟體的導入，可將產品或服務上線時間縮短到10天以內，能提升與異業合作的頻率、提高市場反應力並引領新業務的
發展。
4. 啟動新數位投資
• 最新科技應用及研究：加入全球最大的金融區塊鏈聯盟R3及國際ﬁntech育成中心，藉由與國際聯盟的密切合作，除了取得技術
支援外，也能與國際金融業搭建起合作橋樑，共同進行專案開發與試驗。
• 成立「金融科技投資中心」：2018年積極針對金融科技的應用進行策略性投資分析與評估，以即時掌握最新科技脈動，並進行
相關數位化的應用，同時亦獲取科技投資的財務效益。
• 金融科技創新園區ﬁntech Space：2018年率先進駐由金管會指導、金融總會所設立的國內第一個聚焦金融科技產業生態的共創
空間「金融科技創新園區fintech Space」，參與「數位沙盒」與「企業實驗室」兩項合作，提供多項創新支付服務API。首波
開放三大創新API應用，包括國內信用卡點數規模最大的中信紅利點數查詢及兌換、國內唯一且首家完成商轉的區塊鏈撥款，以
及電子化圈存扣款（Enhanced Automated Clearing House，簡稱eACH）支付。
攜手國際銀行團開發區塊鏈應用
為了讓企業客戶有更順暢的貿易流程體驗，中信銀行與陽明海運與奇美實業三方攜手於2018年4月共同完成國內首例區塊鏈國
際貿易概念驗證，透過運用區塊鏈技術成功加速海運及貿易融資流程。
此外，中信銀行2018年6月與國內合作夥伴率先完成區塊鏈貿易融資概念性驗證後，進一步攜手國際銀行團，與滙豐銀行
（HSBC）、荷商安智銀行（ING）、渣打銀行（Standard Chartered）、法國巴黎銀行（BNP Paribas）、國民西敏寺銀行
（NatWest）、瑞典北歐斯安銀行（SEB）、泰國盤谷銀行（Bangkok Bank）等7家國際銀行合作，以R3區塊鏈聯盟Corda技術開
發「Voltron」貿易融資解決方案，透過區塊鏈技術全面提升信用狀交易效率，預計2019年第1季進行客戶測試。中信銀行亦是臺灣
唯一共同參與開發此創新平臺的本國銀行業者。
「Voltron」平臺將解決以往「資訊孤島」的困境，各交易參與方在隱私權被保障的情況下，將資訊與貿易夥伴分享，提升貿易
融資的整體效率。企業客戶於「Voltron」平臺作業，可透過單一、簡化並開放的管道，與其合作銀行及貿易夥伴建立聯繫，簡化信
用狀相關流程，在開放網絡直接發行信用狀和提示文件，將過去紙本傳送的流程數位化，提高作業效率。若兩地企業展開近洋航程貿
易，透過區塊鏈貿易融資平臺進行信用狀相關流程，作業時間可縮短2至4天。「Voltron」亦與數位貿易文件技術廠商串接，外部網
絡具法律效力的貿易文件可透過此平臺發送、處理和驗證，增加適用的交易類型，擴展產品應用。
傾聽客戶聲音
中信金控從消費者需求出發，以外部合作或內部研發，透過大數據分析、客戶行為預測、市場調查等方式，發掘市場潛在需求，
不斷推出多元創新產品或服務，以滿足客戶的相關需求。
簡單流暢的服務體驗設計
在「Omni-Channel全通路體驗一致」的精神指指導下，中信銀行客服中心持續在2018年進行以下的努力：
• 
以IP Call技術為基礎，推出方便客戶使用的「APP CALL」與「Web CALL」，為客戶節省通話費用，下降客戶問題解決成本負
擔。
• 
推出「文件互傳」機制，為客戶節省傳真或紙本郵寄回傳的等候時間與費用，同時也提升服務效率。
• 
結合後臺流程發展線上自助櫃檯，提供「數位表單」服務，為客戶需求進行預處理自助服務，以服務預約單下降來電等候，提升
客戶滿意度。
• 
法人金融部份也開發創新的客戶服務系統（iCall），提供客戶來電自動辨識，整合客戶全行資訊，於客戶進線時，可即時取得客
戶全行與服務紀錄整合資訊，以利精準、快速及正確的答覆客戶詢問與提供客戶優質服務。
台灣人壽則設有0800-099-850客戶服務專線，由客戶服務部統籌，提供免付費電話、網際網路、傳真、電子郵件、語音互動系
統等多重管道提供諮詢服務，並將客戶意見及建議記錄下來，扮演客戶與公司間優質媒介，達成一站式服務，未來更將朝數位金融服
務發展，透過數位金融科技，為客戶帶來更便利、安全的創新服務，打造全新數位金融服務體驗。
Home Bank APP便利找查
以多樣化數位行動服務為基礎，在整合各項線上服務機制後，中信銀行客服中心於2018年推出了方便客戶使用的整合性服務單
一窗口—「線上客服中心」，在Home Bank APP上可快速便利查詢相關服務資訊。這項新機制之優點；
• 
一改過去業界僅提供「語音運作模式」缺乏操作彈性的缺點，先提供客戶自助查詢，快速節省客戶的使用時間；同時達到協助客
戶保密、不被他人探知的隱私性。
• 
幫助客戶可以自行釐清問題分類、避免因為不熟悉而陷於需久候、等待專人來服務的痛苦情境中。
• 
若客戶無法自助查詢，則同步提供智能客服及多項聯絡客戶渠道，方便使用者在成本最低的情況下，運用最熟悉的方式來取得需
要的協助。
此外，中信銀行運用大數據分析，了解客戶身份背景、消費樣態、行為偏好等，發展出一套有系統的「情境式服務關懷」
（Event-Based Service，簡稱 EBS），依據客戶情境，建立優良雙向溝通互動管道。客服中心運用與客戶接觸的寶貴經驗，輔以大
數據分析結構化與非結構化資料，期許以客戶需求為導向，提供最適客戶的產品及服務，為客戶權益提供保障。
傾聽客戶、維護客戶權益
中信銀行自2007年首先設立客戶聲音收集平臺（Voice of Customer，簡稱VOC），並於2011年成立「客戶關懷委員會」以
來，持續落實檢視各項服務水準、內部客戶聲音、外部客訴案件及各項客戶關懷計劃：
• 2018年共收集超過34萬則客戶聲音，除了解客戶需求外，並會依客戶意見進行作業改善。
線上客服中心
功能選單
功能選單
自助服務
智慧頁
多通路選擇
人員服務通路
語音
優點：簡潔有力，流程單純
缺點：缺乏操作彈性，詐騙語音；國內競業多採此做法。
傳統做法
新做法
客服電話
電話客服
客服中心
智能客服小C
視訊客服
文字客服
預約回撥
線上留言
VIP限定
2012
2013
創立專屬中小企業
客 戶 之 行 動 銀 行
服務。
因應中小企業支付
差旅或其他小額費
用支付需求開發企
業「公司卡」。
2014
針對中小企業所
屬產業類型量身
打造專屬融資專
案。
2015
發展電子禮票券
履約保證業務。
2016
運用大數據技術，
發展小營收客群之
快速融資專案。
2017
發展快速撥貸之營
運周轉金專案，提
供中小企業便利的
融資管道。
2018
耕耘中小企業放
款業務有成，榮
獲信保基金「新
創事業相挺獎」
及「信保夥伴獎-
績優授信經理人
獎」殊榮。
 
（Mobile Banking）
99
98
完善的產品服務
2018年企業社會責任報告書
中小企業服務紀事
類別
2015
2016
2017
2018
個人金融
   滿意度（%）
88
88
85
85
回收筆數
22萬
22萬
26萬
35萬
法人金融
   滿意度（%）
98.94
99.3
99.3
99.49
回收筆數
1,651
1,863
1,856
1,560
台灣人壽
   滿意度（%）
-
-
70
97
回收筆數
-
-
1,000
3,292
2015
2016
2017
2018
目標值
燈號通報總件數
584
596
1,412
1,897
-
客訴7天結案率（％）
99.5
98.1
97.9
98.2
90
問題妥適率（％）
95.2
93.3
95.2
94.1
90
直隸於個人金融執行長下之經
營策略處，除原先執掌管理客
戶投資商品的風險、遵法事宜
及監控銷售人員交易流程合規
性外，更加入個資、資安、作
業風險等範疇，期能更全面性
兼顧並統籌個金風險業務，善
盡善良管理人之責，我們始終
將客戶的權益保障視為我們最
優先的要務。
銀行個金事業總處下
成立個金內控中心
將個金內控中心提升為
內控管理部級單位
2011
2016
2018
成立遵法暨風險專責單位
由總處統合管理客戶投資商品
的風險控管事宜，並監控銷售
人員交易流程的合規性，期能
降低客戶辦理理財商品的風險
及爭議，肩負保護客戶與銷售
人員之責。
除因應主管機關針對金融消費
者保護共通性議題及法規制定
等相關規範外，並從客戶及銀
行內部風險管理層面進行監
控，善盡保護客戶之責。
101
100
完善的產品服務
2018年企業社會責任報告書
產品及作業風險 
個金風險管理
• 2018年於客戶關懷委員會或處長級會議中共呈報22則客戶關心之重大議題並進行討論。
• 
設立VOC燈號機制，以制度化回饋業務單位，進行業務改善，以維護客戶權益。2018年燈號通報總件數為1,897件，絕大部分問
題均能在時效內獲得有效率的解決與安撫。
台灣人壽為傾聽客戶聲音，建置完善的申訴服務制度，提供多元化的申訴管道；並設置申訴專線及專責單位，由專人受理與進
行客訴之後續服務。藉由金融消費爭議（申訴）處理制度、作業程序與預警機制，審慎處理客戶申訴，並持續追蹤改善措施。依據
財團法人金融消費評議中心公告（每半年公告前一年區間），台灣人壽申訴處理制度運作已達具體成效，綜合評分值（評議）名次
排名，由2018年3月底公告之2017年的第9名（2017年1月1日至2017年12月31日），提升至2019年3月底公告之2018年的第3名
（2018年1月1日至2018年12月31日）。我們將秉持以顧客為中心，重視客戶體驗，持續努力精進，做到最好。
客戶滿意度調查
為了解客戶對各項產品及服務滿意度，本公司於各項主要服務項目皆展開客戶滿意度調查，以做為改進的參考依據。
• 
中信銀行個人金融服務：2018年個人金融進行近30項客戶滿意度調查，調查涵蓋廣泛，包含分行、理專、客服、自動化通路、
及各項申辦流程基本滿意度，也針對不同客群、企業戶、撥薪戶、家庭理財、不動產、附加服務、紅利點數等特殊服務進行滿意
度及需求調查，從各個不同面向傾聽客戶的聲音。今年也新推LINE官方帳號問卷調查模式，以期能更即時接觸客戶，並提高客戶
回覆意願。2018年總回收份數約35萬筆，平均滿意度為85%，持續維持但稍落後目標值86%。為了做到「以客戶為核心的全方
位個人金融銀行」，中信銀行領先業界導入淨推薦分數（Net Promoter Score，簡稱NPS）指標，NPS評估採0~10分量表，以
推薦型（9~10分）比例，減去批評型（0~6分）比例。2018年中信銀行NPS值為6，與貝恩發表歐美澳大型零售銀行的NPS齊
步。NPS由貝恩策略顧問公司（Bain & Company）提出，目前廣泛被世界各大企業使用，如蘋果、Johnson & Johnson、美國
運通等。相較於滿意程度，「推薦」在心理層面上代表了個人的信用及保證，更能精準衡量客戶體驗感受，持續精進客戶服務。
• 
中信銀行法人金融服務：2018年為了解法人金融客戶對於本行提供之作業服務使用經驗及期待，作為未來持續改善的方向與
目標，以提供法人金融客戶更優質便捷的作業服務，針對六大構面：正確、效率、彈性、專業、方便及服務品質調查，並依不
同客群進行17項滿意度調查，調查範圍涵蓋各項服務通路及產品，例如法金服務科、專屬服務窗口（Customer Service，簡稱
CS）、法金客服、法金網路銀行等服務通路，外幣匯兌、收款銷帳、付款業務、進出口業務、應收帳款融資、金交清算、法人信
託／保管、股務代理、自動化訊息通知服務（MMAS）等各項產品。總回收逾1,500筆，整體平均超過99%的客戶感到滿意，足
見追求客戶高滿意度為本行貫徹不變的使命。
• 
台灣人壽：台灣人壽重視客戶的聲音，透過客戶滿意度調查可以進一步瞭解客戶需求與期待，2018年滿意度調查針對六大面向：
業務人員服務、繳費服務、櫃檯服務、保單變更服務、客服專線服務、理賠服務，以電話訪查客戶之滿意度意向。客戶滿意度調
查每月以電子郵件公告週知，透過調查除可瞭解保戶對本公司之需求與期待外，亦能提供公司業務推廣及保戶服務未來改善方向
之建議，並請相關單位持續思考如何精進客戶服務，達成台灣人壽成為客戶最推薦領導品牌之目標。
理財與風險管理教育推廣
為提供社會大眾更多元充足的金融知識，建立正確理財觀念，中信銀行2018年期間共舉辦200餘場金融議題論壇及說明會，並
透過報章雜誌及數位媒體持續溝通，以活留存建構人生財富金三角為出發點，針對差異化客戶需求，包括各世代、各種需求的民眾，
規劃系列性理財報導主題及活動和網站傳播，以強化金融理財教育的推廣。
其中，從兒童開始建立理財基底，推出「遇見未來的你」親子理財網站並舉辦「兒童理財營」，讓兒童從認識規劃零用錢，認識
信用卡等逐步了解理財概念，針對熟齡民眾，與各大媒體合作舉辦退休論壇並透過媒體持續傳播退休議題，結合保健、樂活和理財議
題，幫助即將退休族群勾勒未來退休生活的樣貌。
「家庭傳承論壇」提供財富管理客戶從家庭角度出發，通盤考量最新法規與財富傳承應具備的規劃觀念；「市場趨勢展望說明
會」不僅由專家解讀來年最新財經趨勢，更深入淺出勾勒全球財經趨勢及投資策略。
另外，家庭理財最重要的一塊，除了基本的家庭生活保障與周全退休規劃外，台灣人壽也積極關注客戶醫療保障的完整規劃，致
力於協助保戶建構健康醫療保障觀念與優質解決方案，2018年6月全臺舉辦4場「有保險好家在」健康人生巡迴講座，針對全民最為
關心的癌症醫療以及健康保障，透過巡迴講座傳遞完整觀念，協助保戶為自己以及為家人做好全方位醫療保險網規劃，讓家庭財富的
風險管理能夠有效補足，共計1,354位民眾共同參與。
結語
早在2007年，中信銀行便率先成立「客戶關懷委員會」，這是臺灣金融企業關懷客戶的濫觴，也適足印證了中信金控We are 
family的品牌精神。我們將客戶視為一家人，以「Satisfaction」的態度，積極了解客戶的心聲，結合科技與技術，提供最貼心、滿意
和安全的金融環境。未來將繼續在穩健的基礎上追求成長，掌握新市場與新事業的發展契機，完整布建國際平臺，提供更完善的產品
服務，致力打造令員工、股東、客戶、乃至於全球華人同感驕傲的金融品牌。
客戶滿意度
中信銀行個人金融客訴預警機制與相關結案率
103
102
2018年企業社會責任報告書
齊心的社會成長
透明的治理方針
透明的治理方針
透明的治理方針
TOGETHER
齊心的社會成長
10
全臺首家由企業捐資成立之專職反毒
教育機構，反毒宣導累計觸及逾36
萬人次，2018年獲得海內外四項獎
項的肯定。
2018年將社會投資報酬（SROI）制
度導入體育推動計畫，經綜合計算分
析，中信銀行每贊助投入新臺幣1元
於中信兄弟棒球隊，可產生新臺幣
17.59元的社會價值。
慈善關懷
反毒教育推廣
導入SROI制度
1985年發起「點燃生命之火」全民
愛心募款運動，30多年來，累計募
款金額超過新臺幣20億元、幫助逾
45萬人，連續12年每年募得捐款金
額超過1億元。
中信金控企業永續策略的最後一個拼圖也是「T」，這個「T」和第一個「T」不同之處，是它代表著
Together的意涵，既是企業經營最重要的「社會關懷」，亦是一種與社會休戚與共、齊心成長的責任感。
多年來，中信金控透過慈善、反毒、體育、教育及藝文五大主軸，投入社會公益，並激勵社會共同參與
的正面力量，啟動了無數「善的循環」。有了最後這一塊拼圖，本公司的「TRUST」才真正完整，讓「信
任」構築出最終的企業價值。
中國信託以「We are family」為經營核心理念，在追求企業獲利成長之際，更重視社會回饋、產生正面
影響力，邁向企業與社會共好的永續經營。從全臺灣最早的企業公益愛心募款運動－點燃生命之火，到號召
志工投入，近年更發展出慈善、反毒、體育、教育及藝文五大公益主軸，不只「看見需要」，更期盼能「激
勵人心」，進而「共同參與」，啟動更多「善的循環」，並像漣漪般不斷擴大，期望每一分公益投入，都能
為我們生活的這片土地創造最大正面影響力，擴大愛的循環。
社會投資
社會投資里程碑
2016
結合核心職能
照顧社會弱勢
企業志工投入
2011
2004
1985
擴大社會影響力
五大公益共享價值之管理模式
五大公益共享價值之管理模式
SCHOOL
執行成果
鑑別五大社會需求
聚焦五大公益主軸
（金額及比例）
（金額及比例）
投入資源類型
活動類型
2億7,426萬元 / 36.32%
社會投資
4億5,278萬元 / 59.96%
商業倡議
慈善活動
2,813萬元 / 3.72%
281.8萬元 
0.37%
時間貢獻
40.4萬元
0.05%
實物捐贈
6億7,441萬元
89.31%
7,754萬元
10.27%
管理成本
現金捐贈
中信金控參考聯合國17項永續發展目標（SDGs）及
169項行動標的，鑑別出我們的商業驅動力符合消除
貧窮（SDG1）、消除飢餓（SDG2）、健康與福祉
（SDG3）、教育品質（SDG4）及就業與經濟成長
（SDG8）等五大指標。
消除貧窮
消除飢餓
健康與福祉
教育品質
就業與
經濟成長
慈善
•點燃生命之火
•臺灣夢
•海外扶助
•公益聯名卡
•信扶專案
反毒
•反毒特展
•校園及偏鄉宣導
•素養導向反毒教育課程推廣
•反毒宣導影片拍攝
•親子與軍中宣導
•國際交流
體育
•愛接棒少棒／青少棒
•中信盃黑豹旗全國高中棒球大賽
•中信兄弟棒球隊
•高爾夫賽事及選手培育
教育
•中信金融管理學院
•獎助學金助弱扶優
•海外校際合作
•中信國際實驗教育機構
藝文
•新舞臺藝術節
•大師傳承講座
•扶植獨立音樂
•LOVE&ARTS夢想+圓夢工程
•推廣視覺藝術
影響力
品牌知名度 
公司營收
利害關係人
生活品質
SROI 17.59元
（贊助中信兄弟棒球隊）
知識／技能
100%
2,278人
企業志工
1,409天
公益假
1.2億元
信扶專案貸款金額
中信兄弟棒球隊
媒體曝光價值
13億元
中信金融管理學院註冊率
公益信用卡回捐金額
2,800萬元
社會效益
商業效益
1.43億元
第33屆點燃生命之火
募款金額
499人
臺灣夢計畫照顧孩童數
1,583個
信扶專案創業輔導個案
36.6萬人次
反毒宣導觸及人數
50,769人
海外扶持學童數
95人
中信金融管理學院
錄取公益生
2,000萬元
捐助花蓮震災
363校
藝文活動連結校園
684人
夢想+圓夢工程扶植孩童數
幫助貧窮與弱勢族
群，在經濟資源與財
務服務都有公平的權
利與取得權。
確保貧窮與弱勢族群
終年都能夠取得安全
營養且足夠的糧食。
強化物質濫用的預防
與治療，包括麻醉藥
品濫用。
確保弱勢族群有接受
教育與訓練的管道；
所有學子習得必要的
知識與技能。
以開發為導向，支援
就業創造，微型與中
小企業取得財務服務
的管道。
105
104
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
107
106
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
企業志工投入—領先業界首創公益假
中國信託以經營「愛心銀行」為職志，希望員工能夠在這個大家庭裡，學習關懷弱勢團體，把愛傳出去，並從中體會施比受更有
福的真諦。2004年領先業界首創「公益假」，志工每服務滿6小時，即可折抵1日休假，每人每年最多可申請10日有薪公益假，為業
界之冠，至2018年累計發放2萬7,973天有薪公益假。
如今，志工服務已成為中國信託最重要的企業文化之一，集團參與志工服務的員工多達2,278人，平均每10位員工就有1位愛心
志工，至今累積服務時數逾15萬小時。目前慈善志工團隊分為「課輔志工」、「理財志工」、「美語志工」，三大志工團隊提供計
畫性、組織性及系統性的支援，成為弱勢孩子及家庭邁向脫貧路上最有力的後盾和依靠。
擴大社會影響力—導入國際投資評估模式
長期以來，中信金控持續運用自身核心職能投入社會公益，呼應聯合國的永續發展目標（Sustainable Development Goals，簡
稱SDGs），提升企業永續競爭力，針對慈善、體育、反毒、教育、藝文五大公益專案導入優化管理工具，包括採用倫敦標竿管理集
團（London Benchmarking Group，簡稱LBG）之模式，以投入（Inputs）、產出（Outputs）、影響（Impacts）構面評估各項公
益活動對社會帶來的效益、衡量社會影響力；2017年起導入社會投資報酬制度（Social Return on Investment，簡稱SROI），以貨
幣化方法檢視其專案在社會、經濟、環境所產生的價值，以利集團在公益資源投入做出最有效益的分配。
慈善、反毒、體育、教育與藝文
中信金控投入社會公益，為弱勢建構一張無形的防護網，透過多角度的支持，提供全面的保護。中信金控以慈善、反毒、體育、
教育及藝文為五大公益主軸，如同防護網的5個支撐點，讓社會公益更完善且具效益。
慈善關懷行動
• 點燃生命之火
「點一盞燈，照亮一個生命」。中信金控創辦人辜濓松不忍偏鄉弱勢孩童挨餓受凍，於1985年發起「點燃生命之火」全民愛心
募款運動，是中國信託投入社會公益的起點，不僅開啟臺灣企業公益募款的先河，也是國內歷史最悠久的慈善募款活動，2004年更
創立中國信託慈善基金會，希望用愛的力量，改變孩子的未來。中國信託結合自身優勢金融服務資源及通路，包括分行據點、網路銀
行、ATM、紅利點數、財富點數等，以多元的捐款管道，透過商業驅動力將公益訊息傳遞出去，讓更多客戶與消費者以最便利的方
式助人，成為社會大眾幫助弱勢孩童的最佳愛心平臺，三十多年來，已幫助超過45萬名偏鄉弱勢孩童及家庭。
2018年第33屆「點燃生命之火」全民愛心募款運動於3個月內募得新臺幣1億4,300萬元，全數捐贈兒福聯盟「偏鄉小學兒童關
懷輔導計畫」312所偏鄉小學、「臺灣夢兒少社區陪伴扎根計畫」26處社區發展協會及紙風車文教基金會36場偏鄉巡迴演出，幫助
近5萬名偏鄉弱勢孩童改善學習環境及家庭生活。中國信託持續關注臺灣社會貧窮問題與弱勢兒童需求，針對資源匱乏的弱勢兒童，
展開全方位的扶助方案，長期投入弱勢偏鄉照護與志工服務的慈善基金會，也獲得衛生福利部「107年度全國績優企業志工團隊獎」
的肯定。我們秉持教育脫貧的理念，透過每一個扶助方案，不僅讓孩子展露笑顏，看見生命中的溫暖光芒，傳達「Love for kids」理
念，啟動愛的循環。
• 臺灣夢—兒少社區陪伴扎根計畫
在推動守護弱勢孩童的過程中，我們發現家庭經濟的弱勢，會影響孩子的身心發展及學習成就，而缺少家長陪伴的孩子，下課後
時常在外閒晃，更增加了意外風險。因此，中國信託慈善基金會2015年起推動「臺灣夢—兒少社區陪伴扎根計畫」，以「社區的孩
子就是我們的孩子」為核心理念，結合當地熱心社區志工及中信愛心志工服務，期待善用社區互助的在地力量，建構守護孩子的第一
道安全網絡，讓這群偏鄉孩子有一個安心及孕育夢想的環境。至2018年，共成立26個社區築夢基地，499位孩童獲得照顧、510位
社區志工投入計畫，不只將資源挹注至偏遠社區，也動員社
區志工攜手努力推行，由公部門與民間企業協力，建構更縝
密的兒少社會安全網絡。
根據「臺灣夢計畫」縱貫性追蹤調查研究發現，連續
2年參加的孩子中，85.6%覺得可以實現未來夢想，94.7%
覺得快樂，更有96.1%上了才藝課程後，覺得自己變得更
棒。透過「學童心情量表」測試，連續2年參與計畫的孩童
與剛加入計畫的孩童相比較，憂鬱指數平均值低2.43分，
顯見偏鄉地區資源不足、家庭經濟不佳，間接影響孩童的
成長發展，但「臺灣夢計畫」執行後，已在孩童身上看到改
• 信扶專案
許多經濟弱勢的家庭，都有微小的夢想，就是希望能透過自己的力量，給家人更好的生活與未來。中國信託慈善基金會仿效諾貝
爾和平獎得主尤努斯（Muhammad Yunus）「鄉村銀行」（Grameen Bank）微型貸款的精神，於2011年推出「信扶專案」，依據
臺灣經濟弱勢家庭的實際需求，規劃在地化微型創業貸款方案，並整合中信銀行、台灣人壽、中小企業信用保證基金及顧問團隊的多
方資源，提供完善的貸款金流、信用保證、創業保險、創業輔導服務等內容，幫助弱勢家庭邁向嶄新人生，開辦至今已輔導1,583個
創業個案、291個家庭成功開業，累計至2018年，總貸款金額超過新臺幣1億2,000萬元，其中有239個家庭持續創業，期能真正幫
助弱勢家庭自立脫貧。為了鼓勵績優開業家庭，中國信託慈善基金會自2016年起每兩年舉辦「信扶之星」表揚記者會，邀請營運狀
況及還款狀況良好之創業家長與大家分享創業之路及成功經驗，除了表揚其家長努力面對、解決生計及債務問題的勇氣，也讓更多人
看見他們的努力與堅持。
中國信託攜手一個又一個弱勢家庭努力翻轉人生，正是「信扶專案」幸福能量。未來，期望透過我們的商業驅動力，持續幫助社會
底層之弱勢族群，讓他們有機會重返幸福軌道，更希望結合「臺灣夢計畫」，運用社區動能讓更多人能一起加入幫助弱勢家長的行列。
變，具有明顯的階段成效。2018年「臺灣夢計畫」更獲得「遠見雜誌CSR企業社會責任獎公益推動組首獎」、亞洲區家庭研究聯盟
（CIFA）頒發「和富亞洲傑出家庭工作計畫優異獎」、「台灣企業永續獎—社會共融獎」的肯定。
• 愛接棒─少棒暨青少棒資助計畫
中國信託以「愛孩子」為出發點投入公益，長期以來從事慈善公益，發現許多熱愛棒球的偏鄉孩童在克難環境下打球，為了支持
偏鄉孩子打棒球的心願，中國信託慈善基金會從2014年起啟動「愛接棒計畫」，扶植少棒及青少棒球隊，讓孩子能安心打球。
「愛接棒計畫」以學校投入基層棒球能量及課後輔導
內容作為評選標準，資助球隊理財教育、課業輔導、球具設
備、教練薪資、參與賽事及移地訓練等內容，並舉辦「中信
盃全國棒球錦標賽」，為小球員搭建切磋競技的舞臺，希望
透過棒球的團體生活與紀律要求，引導孩子們完成學業並學
習自立能力。2015年於屏東縣鹽埔鄉啟用「中國信託公益
園區」，是全臺第一座提供少棒隊移地訓練的專業球場，
提供偏鄉棒球隊更豐富實戰的體驗，也為偏鄉孩童帶來堅
持夢想的力量；2018年導入PILOT（Positive Interpersonal 
& Life Orientation Training，正向人際及生活能力訓練）課
510人
社區志工與
居民投入人數
499名
接受長期照顧
弱勢國小學童
26個
2018年
築夢基地數量
291個
成功開業
創業課程輔導
1,583個
1.2億元
貸款金額
史丹福銀髮創新設計競賽亞洲區大賽 （合作夥伴：銀享全球社會企業）
•連結美國史丹福長壽研究中心（Stanford Center on Longevity），與國際間的銀髮設計創新團隊、業師進行交流，期能用新視
角解決「老」問題，以提升高齡生活品質，將臺灣在銀髮浪潮的創新與努力推向國際。
•2018年有20所學校參加亞洲區大賽，共計51件作品，為鼓勵新創團隊參加全球競賽，贊助亞洲區優勝團隊赴美經費，更加碼
「台壽特別獎」，凡參加亞洲區大賽並赴美參加全球大賽且獲入圍者，將可獲得特別獎獎金，做為持續研發設計補助的經費。
•2018年亞洲區大賽團隊共有二隊入圍「2019年史丹福銀髮創新設計全球競賽」，分別是來自元智大學及實踐大學的學生。 
老幼共學專案計畫（合作夥伴：老五老基金會）
•因應高齡化社會而極力推廣「代間學習」，積極打造友善高齡社會。透過共學共作課程，重建長者價值，也讓幼者在交流中培
養同理心，學會尊重長輩，消弭代間鴻溝。
•2018年舉辦32場，受益人次1,546人。
祖孫三代系列活動
•台灣人壽與政大的調查中發現，長輩對於未來最擔心的問題以「身體健康」比例最高；而家庭關係是長輩自主維持健康的原動
力，因此，台灣人壽連續七年推動「祖孫三代健走活動」，希望透過家庭健走推展並落實家庭陪伴的觀念。以短程3公里、適合
全家的健走為主，並設計於現場配置符合各世代家庭成員體能的遊戲、活動等，鼓勵民眾帶著全家老小走出戶外，支持長輩自
主維持健康的習慣。
•2018「祖孫三代手拉手 活力健走GO GO GO活動」，有近4,000位民眾參與活動，透過家庭的支持力量，重視長輩內在心理及
身體的健康，養成自主健康管理、學習照護常識及參與社區活動，強化健康促進及延緩老化成效，最終以達家庭關係融合，成
為社會安定力量。
•在「祖孫三代活力GO」臉書粉絲團推出「回家吃飯」系列活動，邀請名人分享家中餐桌上的美味是如何串接起家人間的情感
交流。
「健康臺灣•讓改變發生」行動（合作夥伴：康健雜誌）
•2018年分別於臺北及臺中為家庭照顧者辦理「用陪伴，說愛」及「陪你到以後」二場公益講座。「用陪伴，說愛」－為家庭照
顧者說出心裡話：為讓更多人在面臨可能自己也將成為照顧者前做好心理準備，邀請知名作家同時也是家庭照顧者─張曼娟與
精神科鄧惠文醫師分享與說明，另「陪你到以後」－要家庭照顧者好好照顧自己，則邀請營養學博士劉博仁醫師及強肌力教主
彭淑美老師，教大家照顧家人的同時，也要好好照顧自己。
獨老就醫照顧服務計畫（合作夥伴：弘道老人福利基金會）
•針對家庭支持系統薄弱並有急需醫療與出院後照顧的獨居弱勢長輩。
•提供「免費送藥」及「複雜性用藥分裝」保戶到府服務。
•聯手拍攝「獨老就醫路迢迢」紀錄影片，紀錄嘉義大林偏鄉的獨居長輩就醫艱辛過程，真實呈現臺灣長照服務的現狀。
•自2017年開始支持至2018年底，共服務606人次。分享「獨老就醫路迢迢」紀錄影片，逾9,400個瀏覽次數。
到宅沐浴服務 （合作夥伴：畢嘉士基金會）
•推動屏東縣12個鄉鎮地區到宅沐浴服務計畫，自2017年7月推動至2018年底，共計服務偏鄉失能長輩及身心障礙者685
人次。
•拍攝「浴見，最溫柔的改變」，紀錄畢嘉士基金會到宅沐浴服務過程，從他們開著行動沐浴車載著設備上山下海，走進偏鄉村
落，為失能長輩進行全身式沐浴，讓更多人看見偏鄉長照服務的現況與需求。分享「浴見，最溫柔的改變」紀錄影片，近3,800
次瀏覽數。
「1919食物銀行」寒冬送米服務（合作夥伴：中華基督教救助協會「1919食物銀行」）
•台灣人壽不但率先捐贈6,000公斤白米，企業志工更前往新北市1919食物銀行倉庫擔任「包米志工」協助分裝成小包米，以利
協助發送至弱勢家庭。
長照人才培育（合作夥伴：弘道老人福利基金會）
•建置實境的長照人才培育中心，設計模擬6種不同經濟條件的居家環境做為訓練場地，取代過去以聽課想像的上課方式，增加實
作的機會。
•推出照服員主題式照顧課程及國外研修計畫。
•結合臺中市政府「長期照顧服務人力培育課程暨開發國外研修」計畫，由NPO法人日台醫療福祉文化交流支援機構協助，組成
全臺第一批赴日修習足部照護的「健足師」研習團，研習高齡足部照顧專業技術。
•率先認購弘道基金會與康健雜誌共同出版的《照顧秘書向前衝》新書1,000本，作為校園及社區推動長照人才培育之用。
•2018年培育1,463位專業照顧工作者。
活躍老化
在地老化
在地老化
109
108
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
• 中國關心下一代教育基地計畫
海外扶持方面，中國信託慈善基金會秉持「教育脫貧」理念，2013年起跨海推動「中國關心下一代教育基地」計畫，截至2018
年底，已完成44所教育基地掛牌，推動範圍西起新疆喀什、北達黑龍江漠河、南下海南島白沙、東至黑龍江撫遠，超過5萬名弱勢學
童因此獲得更豐沛學習資源，改善了教育和生活條件。
• 捐款賑災
花蓮賑災—
2018年2月6日深夜，花蓮發生芮氏規模6.0的強烈地震，造成多處大樓、房屋坍塌與人員傷亡。中信金控號召子公司中信銀
行、台灣人壽及台灣彩券，共同捐款新臺幣2,000萬元至「衛生福利部賑災專戶」，協助賑災及災民安置事宜，並針對受災客戶、保
戶提供多項關懷方案，協助災民度過難關。
大阪及西日本賑災—
2018年6月18日，日本大阪發生芮氏規模6.1地震，中信銀行與日本東京之星銀行合計捐款500萬日圓賑災，同年7月西日本因
豪雨造成嚴重水災，中信銀行攜手日本東京之星銀行捐款1,000萬日圓，陪伴災民度過難關。
• 其他多元慈善關懷
台灣人壽不僅為中信金控獲利雙引擎之一，更是多元公益的共同推手，中國信託長期關注弱勢兒童，而台灣人壽公益主軸則聚焦
在長照、銀髮和醫療。
呼應中信金控「We are family」的品牌精神，台灣人壽以「把自己照顧好，就是為下一代著想」發展公益行動，並配合政府長
照政策，推動「在地老化」和「活躍老化」，更接軌國際銀髮樂齡趨勢，推動青年參與銀髮創新、代間學習等，積極打造臺灣成為亞
太銀髮創新匯聚之地。
程，引導球員調適同儕間壓力、化解焦慮和憤怒情緒，藉此幫助小球員培養正向積極態度，充滿更多能量與勇氣去突破現況、面
對挑戰。
目前「愛接棒」資助23支球隊，共723位球員，2018年「第十屆亞洲少棒錦標賽」、「小馬聯盟世界錦標賽」及「2018年第四
屆U15世界盃棒球賽」的選手中，均有愛接棒培訓球員。2016年臺東縣豐田國小少棒隊的《人生界外球》獲得「2018臺北金鵰微電
影展」的肯定；2018年中國信託品牌形象廣告《倆好球》記錄宜蘭縣三星國小少棒隊員相互扶持、跨越血緣的情誼，鼓勵臺灣所有
少棒小選手擊出逆轉人生的全壘打。我們希望成為孩子築夢過程堅強的後盾，透過全面性推動國球扎根教育，真正為棒運培育源源不
絕的新血，為臺灣棒球開拓不一樣的視野與未來。
2018年台灣人壽關懷社會具體行動
723人
少棒／青少棒球隊
23隊
少棒／青少棒球隊
「彩繪夢想希望未來」兒童公益繪畫比賽
•延續「為下一代 著想未來」的品牌主張，以「彩繪夢想希望未來」為繪畫主題，邀請小朋友畫出自己的夢想未來，並結合公益
關懷概念，號召民眾一起透過彩繪做公益。每回收一張畫紙，台灣人壽就贊助3元等值童書予偏鄉小學圖書館，讓偏鄉孩童也有
好書可讀，進而培養閱讀習慣，本活動吸引近3萬人次參與，共捐贈220本童書，由兒童福利聯盟文教基金會協助將書籍分送至
偏鄉小學圖書館。
臺灣偏遠地區保肝篩檢 （合作夥伴：肝病防治學術基金會）
•2015至2018年，連續4年與肝病防治學術基金會合作共同推動肝炎篩檢及肝病防治觀念。
「夢想保單計畫」公益活動
•台灣人壽致力於成為扎根在地的全方位保險專家，用創新、專業與關懷守護每個家庭，提出「為下一代 著想未來」的品牌主張
與行動，期望喚起社會相互理解、相互扶持，進而成為共融、共好的美好社會，也為下一代建構美好的未來。本活動與中信慈
善基金會「臺灣夢兒少社區陪伴扎根計畫」合作，經過訪視全臺各偏鄉社區與陪伴教室的老師及學童後，最後選定協助兩個社
區進行圓夢教學，邀請夢想導師知名Youtuber阿滴、滴妹至彰化縣大湖社區進行英語戲劇教學、當紅樂團八三夭至新北市福成
社區進行烏克麗麗教學，透過名人導師的指導與分享，讓孩子們保有擁抱夢想的勇氣，並理解透過學習就有翻轉未來的可能。
全球首張B肝弱體保單
•為讓患肝病者也能擁有保險保障，台灣人壽針對B型肝炎帶原患者設計全球首張B肝弱體保單「台灣人壽高肝人生終身保險（弱
體型）」，於2018年正式上市，提供B肝患者所需疾病管理、照護及重症大筆支出提供一次性及分次性給付以支應高額醫療或
照護費用，有效舒緩家庭負擔。
肝病防治
兒藝公益
111
110
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
反毒教育推廣
有感於臺灣吸毒人口有年輕化趨勢，甚至侵入校園，成了棘手的社會問題，中國信託秉持「教育知毒‧攜手反毒」理念， 結合
學術界及國內外專業機構資源，2015年成立中國信託反毒教育基金會，是全臺首家由企業捐資成立之專職反毒教育機構，三年多
來，走遍全臺及離島所有縣市，舉辦反毒巡迴特展及校園宣導，2018年更首開先例攜手國防部推動國軍反毒。基金會反毒宣導累計
已觸及逾36萬人次，編撰的反毒教材於8縣市共63所國中小學推動，學生對反毒教材的滿意度達95%，有94%的學生表達反毒教育
讓他們獲得不同以往的新學習。
為讓更多人了解毒品帶來的危害，中信反毒基金會與紀錄片導演李惠仁合作，推出全臺第一支藥癮者紀錄片《薛西佛斯.exe》，
以寫實手法呈現毒品問題，令人印象深刻；另有針對國中小學童推出的蔡阿嘎「現代版白雪公主」、「英雄難過毒品關」反毒宣導影
片，透過幽默的劇情及口吻教導學童拒絕毒品；至2018年底，反毒影片共觸及逾134萬人次，引發廣大迴響。
為改變藥癮家庭下一代的命運，終止複製不幸的人生，中信反毒基金會攜手法務部共同推動「強化矯正機關攜子入監處遇措施合
作方案」，優化女監育兒軟硬體設施，透過幼教課程降低幼兒未來觸毒的風險；2018年雙方進一步合作舉辦「毒品法庭暨多元處遇
方案之展望」國際研討會，邀請美、德、日、臺重量級專家學者經驗交流，尋找更多毒品問題的解方。中信反毒基金會積極投入反毒
宣導及預防教育，2018年獲教育部「社會教育貢獻獎」、遠見雜誌「企業社會責任獎-教育推廣組首獎」、亞洲企業商會「亞洲企業
社會責任獎─社會公益發展獎」及台灣永續能源研究基金會的「台灣企業永續獎─社會共融獎」四獎項肯定。
體育推動計畫
中國信託是首家投入「五級棒球運動」的企業，從少棒、青少棒、青棒、成棒到職業棒球隊，支持國球永續發展，期許臺灣棒運
「向下扎根、向上結果」，透過贊助或舉辦賽事，厚植臺灣國球實力；同時我們也長期推展高爾夫運動，培育臺灣女子高球選手，鼓
勵選手「堅持信仰」必能「成就夢想」，並藉由舉辦與贊助高爾夫賽事，打造接軌國際的交流舞臺，促進臺灣高球發展。
除了培育年輕優秀選手、打造競技舞臺、提升薪資水準、健全體育環境，推動「體育公益」一直是中信金控的重要使命，2018
年，我們將社會投資報酬（Social Return on Investment，簡稱SROI）制度導入體育推動計畫，以贊助中信兄弟棒球隊的社會影響
力作為評估標的，透過量化數據呈現社會價值，並經英國「國際社會價值協會」（Social Value International，簡稱SVI）認證符合
SROI準則，經綜合計算分析，中信銀行每贊助投入新臺幣1元於中信兄弟棒球隊，可產生新臺幣17.59元的社會價值。這是目前SVI
所認證的企業支持職棒運動之SROI首例，同時也是運動類型主題SROI報告書中社會價值最高的案例。
我們將體育結合慈善公益，鼓勵球員投身公益活動，期待成為推動體育公益領導品牌。2018年舉辦「中信體育公益回饋日」，
邀請中信贊助之高球、棒球球星擔任「體育公益大使」，與民眾、員工攜手獻愛，募得新臺幣1,218萬7,919元，全數幫助偏鄉地區
134萬人次
影音宣導
觸及人次
36萬人次
反毒宣導
觸及人次
海內外4獎
肯定
2018年殊榮
校園宣導
親子宣傳
活動
編撰
反毒教材
國際與
兩岸合作
反毒
教育特展
‧成立「財團法人中國信託反毒教育基金會」。
‧考察美國華盛頓緝毒署總部、泰國鴉片文史館與皇太后基金會，借鏡
國外反毒經驗。
‧參考美國 DEA Museum 展覽架構，設計「愛的家園‧無毒未來」反
毒教育巡迴特展。
‧首開先例攜手國防部推動國軍反毒，吸引逾3萬名官兵觀展。
‧舉辦「毒品法庭暨多元處遇方案之展望」國際研討會，邀請美、德、
日、臺重量級專家學者經驗交流。
‧獲得亞洲企業商會「亞洲企業社會責任獎」、遠見雜誌「CSR企業社
會責任獎」教育推廣組首獎、台灣永續能源研究基金會「台灣企業永
續獎-社會共融獎」、教育部「社會教育貢獻獎」四項大獎肯定。
2015
‧推出「識毒─你所不知道的毒品真相」反毒教育特展。
2016
‧推出「素養導向反毒教育課程」、「正向人際及生活技能訓練課程」。
‧與法務部矯正署共同推動「強化矯正機關攜子入監處遇措施合作
方案」。
‧獲行政院評選為106年度「反毒有功團體」。
2017
2018
反毒教育推廣歷程
反毒教育多管齊下
菁英生海外微留學
及海外見習
全額贊助
2018企業最看好的
年輕潛力大學
累計錄取95名公益生
希望助學金累計發放逾
3,600萬元
NO.1
113
112
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
弱勢兒童及推動基層棒球。每年8月中國信託女子公開賽也邀請客戶貴賓參與職業業餘配對賽「為愛揮桿」，2018年募集之善款全
數資助中國信託慈善基金會「愛接棒計畫」23支少棒及青少棒球隊；同年亦攜手球員舉辦「高球公益教學」活動，前進偏鄉小學指
導小朋友學習高爾夫，獲得校方及家長熱烈迴響。
我們也跨界結合體育與閱讀，鼓勵民眾多看書、換門票、看球賽！2016年起每年與中信兄弟棒球隊、國立公共資訊圖書館共同
推動「閱讀全壘打 夢想象前行」系列活動，2018年串聯苗栗、臺中、彰化、南投4縣市共30所公共圖書館及行動故事車推廣閱讀，
行動故事車更首度前進洲際棒球場，結合志工媽媽說故事活動，打造球場新體驗。2018年共有16萬2,770人次參與，送出5,483張
中信兄弟主場門票、1組中信兄弟主場家庭席體驗、10組中信兄弟「一日VIP」體驗等，此案更入選2018年美國圖書館學會（ALA）
年會海報展，體育與閱讀跨界合作成果揚名國際。
中國信託投入體育公益屢獲肯定，2018年中信銀行獲頒體育署「體育推手獎」、「贊助類金質獎」及「贊助類長期贊助獎」，
台灣人壽則獲「贊助類金質獎」，這也是中國信託連續8年獲得「體育推手獎」；此外，2018年中信金控亦獲得「運動企業認
證」，台灣人壽推廣運動的用心同獲肯定，經主辦單位訪視，運動企業認證效期展延一年，3年內中信金控共獲得5座「運動企業認
證」肯定。
公益興學績效
中國信託相信教育能提供學子改變人生的機會， 2015年以「公益為先、助弱扶優」為辦學理念，捐資成立中信金融管理學院，
並提供成績優秀或經濟弱勢學生獎助學金，期許成為亞洲最務實商學院，迄今創下每年註冊率皆達100%的佳績，自2016至2018
年，連續三年入選Cheers雜誌「大學辦學績效成長Top20」之肯定，及1111人力銀行調查「2018企業最看好的年輕潛力大學」排
行榜之首，更成為教育部口中私校成功轉型典範。中信金控整合集團資源，透過獎助學金、產學合作、海外學習，致力達成畢業生百
分百就業目標，打造完善的學習環境，培育未來優秀的國際智慧金融家。
• 
每年保留三成公益生名額並提供「希望助學金」，為具潛力的弱勢青年打造安心就學機會與環境，至今共錄取95名公益生、
「希望助學金」累計發放386人次，逾新臺幣3,600萬元；並設立「菁英獎學金」，吸引優秀高中生就讀，2018年發放近新臺幣
2,800萬元。
• 
與中國信託產學合作，規劃中信傳習課程，邀請中信高階主管至學校授課，包括職涯分享、趨勢分析、實務操作等，藉由站在巨
人肩膀上學習，培養領導人的視野與思維。特色產學合作還有全臺唯一ICRT校園分臺、共享大前研一數位教學平臺─Business 
Break Through（BBT）、運動分析學分學程、高爾夫球及品酒課程等。
• 
全額贊助45名優秀學生赴法國雷恩商學院（Rennes School of Business）進行一個月海外見習；亦遴選四名優秀學生至美國賓
州大學華頓商學院（Wharton School of the University of Pennsylvania），展開為期一年的海外微留學，體驗華頓商學院的語文
及商業專業課程，汲取知識並拓展視野。中信金融管理學院成為育成中信金控與財經界人才庫的基地，2018年共有60位準大四
學生至中信金控實習，表現優異者有機會獲得留用，畢業後進入本公司就業。
在推動教育的路上，中國信託持續向下扎根，2017年設立南臺灣第一所高中階段實驗機構「中信國際實驗教育機構（CTBC 
International Academy，簡稱CIA）」，以「一學生一課表」為辦學特色，打破傳統課室藩籬，透過實作導向、營隊形式授課，提供
全英語教學環境以及多元選修課程，銜接中信金融管理學院之課程與資源，打造「國際金融人才」的一貫升學管道。
藝文推廣成果
中信金控創辦人辜濓松認為，一個國家人民的生活水平與藝術欣賞水準有關。中國信託將推廣藝文公益視為無價的文化投資，
致力讓藝術走進大眾生活。中信金控不僅12度獲得「文馨獎」肯定，中國信託文教基金會長期推廣藝文、深耕藝術教育，亦榮獲
2018年教育部「藝術教育貢獻獎」、2017教育部「社會教育貢獻獎」殊榮，其中「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」扎根偏鄉藝文
教育，囊括2018CSR影響力獎「特優獎」、「最佳故事力獎」雙冠王。本專案更導入社會投資報酬率方法學（Social Return on 
Investment，簡稱SROI）研究結果顯示，「夢想+圓夢工程」每投入新臺幣1元，能創造約新臺幣4.18元社會價值，近八成學生提升
自我認同感，建立正面價值觀。
中國信託文教基金會早年透過營運表演場館「新舞臺」創造無數感動，自2015年起轉型，不斷延伸扶植藝文的觸角，每年舉辦
「新舞臺藝術節」、「大師傳承講座」、「夢想+圓夢工程」、「扶植獨立音樂」及推廣視覺藝術，落實「育教於藝‧文化創藝」理
念，打造人人可以親近藝文的分享平臺。
棒球
中信兄弟棒球隊
•中國信託2014年起冠名贊助「中信兄弟棒球隊」，挹注
資源力挺職棒，獲得第一本經SVI認證之企業支持職棒
運動SROI報告書，每投入新臺幣1元於中信兄弟棒球
隊，可產生新臺幣17.59元的社會價值。
•成功推動臺灣棒運發展，近八成球迷認為企業接手後對
球隊有正面影響。
•中信兄弟球員參與公益活動近50場，合計約180小時。
中信盃黑豹旗全國高中棒球大賽
•新增贊助蘭嶼高中棒球隊參賽，將棒球資源帶進離島偏
鄉，完成全臺拼圖。
•扎根棒球教育，連續四年舉辦「中信盃黑豹旗巡迴列
車」活動，邀請中信兄弟球員傳承球技，課程更結合反
毒教育，為年輕球員建立正確觀念，四年來近1,400名
球員受惠。
•2018年中信盃黑豹旗巡迴列車新增東部場次，並補助蘭
嶼高中棒球隊參與。
中信兄弟校園巡迴列車
•巡迴中臺灣25所高中及國中小學校，觸及近700名學生。
•透過職棒教練及球員的指導，分享職棒經驗並推廣棒
運。
「閱讀x棒球」跨界結盟
•2016年起，中信銀行、中信兄弟棒球隊與國立公共資
訊圖書館「跨界結盟」，共同舉辦「閱讀全壘打 
夢想
象前行」活動。2018年串聯苗栗、臺中、彰化、南投4
個縣市共30所公共圖書館及行動故事車，總計16萬
2,770人次參與，送出5,483張中信兄弟主場門票。
偏鄉國小高爾夫公益教學
•舉辦「高球公益教學日」，攜手中信銀行贊助之高球女
將謝瑀玲、葉欣寧、石昱婷擔任一日導師，前進偏鄉小
學展開高爾夫公益教學，藉由明星球員的影響力吸引更
多人共同參與，啟動善的循環。
贊助高球選手與賽事舉辦
•贊助優秀且具潛力的高球球員，包括盧曉晴、馮珊珊、
謝瑀玲、程思嘉、石昱婷、魯婉遙（森田遙）、葉欣寧
等7名職業選手。
•推薦並協助優秀業餘好手侯羽桑、侯羽薔與陳靜慈參與
多場職業賽事，為臺灣培育下一個明日之星，其中侯羽
薔贏得一座女子台巡賽的職業賽冠軍，侯羽桑也拿下美
國NCAA一級女子高爾夫錦標賽總冠軍。
•「2018中國信託女子公開賽」吸引108位世界高球好手
參賽，成績納入世界排名積分，為臺灣的高球選手打造
世界舞臺，接軌國際。
•贊助CLPGA「2018中國信託女子精英賽」、LPGA
「2018裙襬搖搖LPGA台灣錦標賽」，提升亞洲高球實
力與能見度。
攜手職業選手揮桿獻愛
•「2018中國信託女子公開賽」延續往例結合公益，邀請
選手與客戶同場交流、揮桿獻愛，活動募得新臺幣
1,050萬元，全數捐給中國信託慈善基金會的「愛接棒
計畫─少棒暨青少棒資助計畫」。
高爾夫球 
2018年體育公益活動推展
2018年
整體業績
1,104.66億元
559萬人次
弱勢族群受惠
48.5億元
中獎人捐贈
夢想+圓夢工程
第二屆CSR
影響力獎雙獎
校園藝文聯盟
累計363校
文教基金會年度
藝文活動
近2萬人參與
文教基金會獲
藝術教育
貢獻獎
115
114
齊心的社會成長
2018年企業社會責任報告書
中信文教基金會帶著藝文資源跨越城鄉，推廣藝文公益的過程中，深感偏鄉的貧窮，不只是經濟的貧窮，更是夢想的貧窮，近
年積極以「藝文公益」加乘「社會關懷」，除邀請偏鄉學子參加新舞臺藝術節公益場親近藝文，更啟動「LOVE&ARTS夢想+圓夢工
程」，攜手各領域藝術導師深入偏鄉，透過半年以上深度藝術教育課程，幫助更多偏鄉學子開啟視野、建立自信，進一步敢夢、追
夢、圓夢，最終自信滿滿站上舞臺，讓藝術發揮改變生命的力量！
新舞臺藝術節
新舞臺藝術節以「行動藝術節」方式與不同城市對話，攜手海內外表演團體，為臺灣注入創新活力，激盪多元的藝文火花，除年
年舉辦公益場，更於新舞臺藝術節國際指標節目規劃「公益專區」，邀請偏鄉學子親近藝文。文化部盛讚新舞臺藝術節兼具在地文化
特色及國際品牌，是「獨一無二的存在」。
• 2018新舞臺藝術節公益場前進屏東，攜手明華園嫡傳「風神寶寶兒童劇團」舉辦公益場，讓屏東2,000位觀眾及偏鄉學子，體驗
歌仔戲的創新魅力，豐富藝術存摺。
• 
《四季未央》丹尼爾‧霍普翻轉經典，重譜韋瓦第《四季》。丹尼爾‧霍普認同新舞臺藝術節扎根「藝文教育」理念，親自為臺
灣古典樂迷導聆，吸引跨世代古典樂迷親炙大師。
• 
《魅‧Tango》世界探戈冠軍－阿根廷「科爾內霍舞團」旋風來臺，外交部邀請史瓦帝尼、瓜地馬拉、巴拉圭等17國駐臺使節觀
賞演出，搭建藝文外交橋梁；世界探戈冠軍更前進新北市校園舉辦藝文工作坊，帶領學子接觸世界一流的探戈精髓。
LOVE&ARTS 夢想+圓夢工程
夢發生在自己的土地上，夢才真的活起來！2018年「LOVE&ARTS夢想+圓夢工程」邀請國際知名排灣族編舞家布拉瑞揚進駐臺
東東河國小傳授現代舞，鼓勵孩子成為追夢的勇者！東河國小獲得107年度臺東縣學生舞蹈暨創意戲劇比賽肯定，更以兒童版《漂亮
漂亮》登上「阿棲睞藝術聚」圓夢舞臺。
大師傳承講座
大師傳承講座每年邀請重量級大師與民眾近距離互動，一窺藝術表演的幕前幕後！2018年邀請知名導演吳念真及紙風車劇團執
行長李永豐，舉辦「歐吉桑vs.美國仔—戀戀人間」講座，分享國民戲劇的創作點滴及生命故事！ 
當代視野系列講座
邀請建築師姚仁喜、藝術評論家鄭治桂、飲食旅遊作家葉怡蘭、影評人聞天祥，四季接力開講，開拓國人欣賞藝文視野。
贊助「悠遊風景繪畫─俄羅斯普希金博物館」特展
中國信託將推廣藝文公益視為無價的文化投資，首度將俄羅斯國寶級普希金博物館典藏之法國印象派畫作引進來臺，國人無需遠
渡重洋，就可一次飽覽17至20世紀印象派畫作。
扶植獨立音樂
• 
力挺原創音樂！贊助貢寮海洋音樂祭、桃園鐵玫瑰熱音賞、政大金旋獎等指標性音樂賽事。
• 
以創新模式設立「中國信託人氣獎」，整合集團資源，為獨立樂團於職棒球場、校園賽事及企業活動搭建「跨界舞臺」，讓更多
人聽見他們的聲音。
• 
扶植19個樂團，累計提供85場表演機會。
文創扶植 
中信金控為臺灣最早支持政府文創產業政策的金融機構，力挺MIT（Made in Taiwan）文化創意，旗下子公司中國信託創投與政
府部門共同投資文創產業，績效突出，更帶動其他金控創投參與，擴大金融業對文創業的點火力道，中信創投2018年在政府基金管
理人評鑑績效表現優異，7年來累計投資件數及投資金額均為第一，深受肯定。
深耕臺灣文創影視音產業
中信金控2010年起透過旗下中信創投協助臺灣文化創業產業發展，至今已逾8年，評估案件累計逾500件，以影視音案件為最大
宗，如《殺手歐陽盆栽》、《志氣》、《我們的那時此刻》、2017年轉投資電影《大佛普拉斯》勇奪5項獎座，為第54屆金馬獎最
大贏家，並榮獲第37屆香港金像獎「最佳兩岸華語電影」，共入圍海內外70多個影展獎項，此外，更代表臺灣角逐奧斯卡最佳外語
片。2018年轉投資電影《地球最後的夜晚》入圍2018年坎城國際電影節「一種注目」世界首映，並勇奪第55屆金馬獎3項獎座。中
信創投持續投資文化內容產業，期能提升產業競爭力、進軍國際市場，體現臺灣文化創意價值。
全方位協助文創業者掛牌
中信創投提供文創業者長期且穩定之資金，協助誠品生活股份有限公司、華研國際音樂股份有限公司、霹靂國際多媒體股份有限
公司、寬宏藝術經紀股份有限公司、必應創造股份有限公司等，促成文創業者服務商品化、國際化及制度化。同時，中信金控持續加
強對文創業者創業投資、商業貸款、消費金融、信託管理等各面向的服務，期望能將資金廣泛帶入文創產業，並輔以金控資源協助行
銷，持續為MIT文創產業注入更多活水。未來，中信創投將持續扮演「領航者」角色，提供多元服務及資源，厚植臺灣文創產業軟實
力。
公益彩券
「買彩券，做公益，積功德。」對於中國信託而言，公益彩券是一門「共好」的慈善志業，為社會大眾提供多樣化的公益彩券商
品，透過專業的彩券銷售管道，廣召社會大眾的參與，協助充實政府公益彩券盈餘與推動公益彩券產業健全化，無論是政府機關、彩
券經銷商、弱勢團體都能因此而受惠。本公司自2007年接手經營公益彩券業務，第一年全年業績新臺幣642億元，到2018年已達新
臺幣1,104億6,600萬元，成長幅度相當高。
公益彩券發行期間，每年回饋政府固定的金額，協助政府做公益。第3屆發行7年期間已提供超過新臺幣146億元回饋金，第4屆
每年提供新臺幣27億元回饋金，累積十年將提供新臺幣270億元予政府，厚植社福經費，照顧更多弱勢族群。而從2007年1月起累
積至2018年12月底，台灣彩券已為政府創造公益彩券盈餘達新臺幣3,111億6,400萬元，作為補助各縣市政府社會福利支出、國民
年金及全民健保。每賣出一張彩券，有8%到10%是彩券經銷商的銷售佣金，這些彩券經銷商都是身心障礙者、原住民或單親低收入
戶等弱勢族群，目前全臺約有4萬3,000名彩券經銷商因為販賣公益彩券獲得工作機會，擁有穩定收入。
此外，每年鼓勵中獎人捐出部分獎金行善，大大拓展了彩券的公益影響力，累積2018年底中獎人捐贈總金額逾新臺幣48億
5,000萬元，這些捐贈回饋社會的善款，在中信慈善基金會的統籌規劃下，投入弱勢族群教育補助、扶幼敬老弱勢溫馨餐食補助、弱
勢醫療照護、社福單位院所修建或硬體設備添購及急難救助救災等類別，共計捐助超過200個社福單位及公益團體，執行逾800個公
益慈善方案，幫助弱勢族群高達559萬人次。
結語
50多年來，中信金控秉持著「取之於社會、用之於社會」的理念，堅持投入社會關懷，我們深知必須耗費相當多的人力、財
力，但唯有堅持這樣的決心和信念，以集團資源提供專業服務，同時持續思考如何運用自己的核心職能，將有限的資源擴大到對社會
的影響力，才是對社會大眾以及這片美麗土地－臺灣最好的回報。
未來，我們將持續在社會公益的五大面向扎根，讓愛不斷轉動，啟動更多善的循環；同時浥注資源在文創產業，為臺灣文創
界發掘明日之星，希望帶來更多創意價值與文化；並擴大公益彩券的影響力，扶助更多弱勢族群，帶來正面的「共好」力量，實現
「Together」齊心的社會成長。
117
116
附錄
2018 年企業社會責任報告書
11.1 新進員工分布
窩心的員工照顧附錄
11.5 員工種類分布
11.6 員工年齡分布
11.4 員工溝通管道
11.2 離職員工分布 
11.3 離職預告期間規範
註 1：數據範疇包含中信銀行、台灣人壽、中信創投、中信資產、中信證券、中信投信、台灣彩券。
註 2：含中信銀行海外分行及辦事處，不含海外子行。
註 3：台灣人壽之承攬制業務人員，包括承攬與雙合約人員。
　
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
性別
年齡區間
2018
2017
2016
2018
2017
2016
人數
人數
人數
人數
人數
人數
男
50歲以上
13
23
16
10
7
8
30歲以上未滿50歲
324
338
339
67
54
74
未滿30歲
386
381
386
47
38
27
男性總數
733
742
741
124
99
109
女
50歲以上
7
7
4
9
3
5
30歲以上未滿50歲
343
387
431
81
67
65
未滿30歲
604
577
594
75
64
55
女性總數
954
971
1,029
165
134
125
總人數
1,687
1,713
1,770
289
233
234
新進率（%）
12.65
15.1
16.4
25.27
23.2
25.9
　
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
2018
2017
2016
2018
2017
2016
離職率類型
整體離職率（%）
10.90
12.4
12.8
23.16
21.0
17.6
自願離職率（%）
10.15
11.7
12.5
23
20.2
15.6
男
50歲以上
80
70
51
16
13
8
30歲以上未滿50歲
332
319
355
68
58
60
未滿30歲
228
218
199
23
20
19
男性總數
640
607
605
107
91
87
女
50歲以上
58
43
38
7
8
2
30歲以上未滿50歲
442
449
489
86
74
45
未滿30歲
319
309
295
50
39
25
女性總數
819
801
822
143
121
72
總人數
1,459
1,408
1,427
250
212
159
註：新進率 = 新進人數 ÷ 期初期末平均人數。
註：本表不計入業務人員。
註：離職率 = 離職人數 ÷ 期初期末平均人數。
註：非自願離職包含改組轉讓、資遣與解僱之人員。
註：本表不計入業務人員。
2018
2017
2016
男性
女性
總人數
男性
女性
總人數
男性
女性
總人數
臺灣地區（註1）
正職
4,893
8,360
13,253
4,840
8,226
13,066
4,750
8,209
12,959
派遣
251
471
722
238
450
688
234
439
673
總人數
5,144
8,831
13,975
5,078
8,676
13,754
4,984
8,468
13,632
海外據點（註2）
正職（含駐外）
499
636
1,135
442
582
1,024
436
547
983
約聘
6
9
15
4
8
12
4
5
9
派遣
33
21
54
26
21
47
23
19
42
總人數
538
666
1,204
472
611
1,083
463
571
1,034
臺灣地區承攬制業務人員（註3）
承攬
2,313
4,068
6,381
2,539
4,569
7,108
2,598
4,579
7,177
雙合約
413
1,138
1,551
452
1,280
1,732
530
1,457
1,987
總人數
2,726
5,206
7,932
2,991
5,849
8,840
3,128
6,036
9,164
2018
2017
2016
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
  臺灣地區（註1）
50歲以上
294
241
535
539
522
1,061 281
196
477
481
455
936
251
174
425
442
404
846
30歲以上
未滿50歲
444
660
1,104 2,764 5,294 8,058 448
664
1,112
2,784 5,293
8,077
465
696
1,161 2,765 5,363
8,128
未滿30歲
1
2
3
851
1,641 2,492
1
1
2
845
1,617
2,462
1
5
6
826
1,567
2,393
總人數
739
903
1,642 4,154 7,457 11,611 730
861
1,591
4,110 7,365 11,475
717
875
1,592 4,033 7,334 11,367
  海外據點（註2）
50歲以上
46
22
68
43
36
79
50
20
70
25
30
55
43
19
62
28
24
52
30歲以上
未滿50歲
56
51
107
271
376
647
69
53
122
227
337
564
61
41
102
243
324
567
未滿30歲
1
0
1
81
152
233
1
0
1
70
142
212
0
0
0
61
139
200
總人數
103
73
176
395
564
959
120
73
193
322
509
831
104
60
164
332
487
819
  臺灣地區承攬制業務人員（註3）
50歲以上
203
587
790
412
1,219 1,631 206
586
792
460
1,222
1,682
217
605
822
478
1,126
1,604
30歲以上
未滿50歲
416
726
1,142
998
1,981 2,979 425
832
1,257
1,121 2,275
3,396
425
890
1,315 1,133 2,358
3,491
未滿30歲
99
93
192
598
600
1,198 112
109
221
667
825
1,492
123
127
250
752
930
1,682
總人數
718 1,406 2,124 2,008 3,800 5,808 743 1,527
2,270
2,248 4,322
6,570
765 1,622 2,387 2,363 4,414
6,777
公司名
電話
E-mail
地址
中信金控
（02）3327-8804
0885@ctbcholding.com
11568臺北市南港區經貿二路168號24樓「中信金控 員工申訴中心」
中信銀行
（02）3327-8850
0885@ctbcbank.com
11568臺北市南港區經貿二路168號24樓「中信銀行 員工申訴中心」
台灣人壽
（02）6607-6669
hr.appl@taiwanlife.com
11568臺北市南港區經貿二路188-1號7樓「台灣人壽 員工申訴中心」
中信證券
（02）6639-2220
ctbcsechr@gmail.com
11568臺北市南港區經貿二路188號「中信證券 員工申訴中心」
中信投信
（02）2652-6624
0885@ctbcinvestments.com
11568臺北市南港區經貿二路188號12樓「中信投信 員工申訴中心」
中信創投
（02）3327-8850
ctbcvc.hr@gmail.com
11568臺北市南港區經貿二路168號21樓「中信創投 員工申訴中心」
台灣彩券
（02）2786-1013
5134@taiwanlottery.com.tw
11568臺北市南港區經貿二路188號15樓「台灣彩券 員工申訴中心」
中信保全
（02）2653-0355
ctsecuco@ms41.hinet.net
11568臺北市南港區經貿二路188號5樓「中信保全 員工申訴中心」
中信資產
（02）3327-8850
-
-
預告期
年資
10天前
3個月以上未滿1年者
20天前
1年以上未滿3年者
30天前
3年以上
註：在職務異動之最短通知時間部分，至少提前一週告知異動情形。如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工對所擔任工作確定無法勝任時，則視員工年資於10至
30日前預告終止勞動契約。
119
118
附錄
2018 年企業社會責任報告書
121
120
附錄
2018 年企業社會責任報告書
GRI準則內容索引（GRI Standards Index）
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
 一般揭露
*102-1
組織名稱
關於中國信託
12
*102-2
活動、品牌、產品和服務
關於中國信託
12-16
*102-3
總部位置
關於中國信託
12
*102-4
營運活動地點
關於中國信託
14-15
*102-5
所有權與法律形式
關於中國信託
12
*102-6
提供服務的市場
關於中國信託
14-15
*102-7
組織規模
關於中國信託
12
*102-8
員工與其他工作者的資訊
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧附錄
76-89
116-117
*102-9
供應鏈
關於中國信託
19-20
*102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
-
*102-11
預警原則或方針
透明的治理方針 
45-54
*102-12
外部倡議
關於中國信託
負責任的環境態度
23
56-73
*102-13
公協會的會員資格
關於中國信託
23
*102-14
決策者的聲明
董事長的話
總經理的話
4-5
6-7
102-15
關鍵衝擊、風險與機會
關於中國信託
14-17
*102-16
價值、原則、標準及行為規範
透明的治理方針 
42-44,47
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
透明的治理方針    
窩心的員工照顧
45-47
76-89
*102-18
治理結構
透明的治理方針
42-55
102-19
委任權責
邁向永續企業
34-38
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
利害關係人與重大性
24-27
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
利害關係人與重大性
24-27
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
透明的治理方針
42-55
102-23
最高治理單位的主席
董事長的話
4-5
102-24
最高治理單位的提名與遴選
透明的治理方針
44
102-25
利益衝突
透明的治理方針
44-45
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
透明的治理方針
42-45
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
102-27
最高治理單位的群體智識
透明的治理方針
42-45
102-30
風險管理流程的有效性 
透明的治理方針
48-52
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
邁向永續企業
34-38
102-33
溝通重要關鍵議題
利害關係人與重大性
24-33
102-34
關鍵議題的性質與總數
董事會重要決議
-
102-35
薪酬政策
透明的治理方針
45
102-36
薪酬決定的流程
透明的治理方針
45
*102-40
利害關係人的參與
利害關係人與重大性
24-29
*102-41
團體協約
窩心的員工照顧
82
*102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與重大性
24-29
*102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與重大性
24-29
*102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與重大性
24-29
*102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於中國信託
16-18
*102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人與重大性
24-29
*102-47
重大主題表列
利害關係人與重大性
24-29
*102-48
資訊重編
無顯著改變
-
*102-49
報導改變
無顯著改變
-
*102-50
報導期間
報告書概況
1
*102-51
上一次報告書的日期
2018年6月
-
*102-52
報導週期
報告書概況
1
*102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
資訊頁
126
*102-54
依循GRI準則報導的宣告
報告書概況
1
*102-55
GRI內容索引
附錄-對照表
120-123
*102-56
外部保證／確信
附錄-第三方保證證書
118-119
 103： 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與重大性
24-29
103-2
管理方針及其要素
利害關係人與重大性
24-33
103-3
管理方針的評估
利害關係人與重大性
24-33
* 符號為核心選項  #符號為本公司重大議題   v 符號為本公司重大議題對應之考量面指標完全揭露
123
122
附錄
2018 年企業社會責任報告書
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
特定主題標準
經濟面向
 201：經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於中國信託
14-15
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
負責任的環境態度
64-66
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
窩心的員工照顧
76-89
201-4
取自政府之財務補助
關於中國信託
21
#202：市場地位
v
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
窩心的員工照顧
76-89
v
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
窩心的員工照顧
78
#203：
間接經濟衝擊
v
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
負責任的環境態度
56-73
v
203-2
顯著的間接經濟衝擊
齊心的社會成長
102-115
 204：採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
關於中國信託
19-20
#205：反貪腐
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
透明的治理方針
45
v
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
透明的治理方針
45
v
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無此情事
-
206：反競爭行為
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
無此情事
-
環境面向
#302：能源
v
302-1
組織內部的能源消耗量
負責任的環境態度
59
v
302-2
組織外部的能源消耗量
負責任的環境態度
59
v
302-3
能源密集度
負責任的環境態度
59
v
302-4
減少能源消耗
負責任的環境態度
56-61
v
302-5
降低產品和服務的能源需求
負責任的環境態度
67-69
303：水
303-1
依來源劃分的取水量
負責任的環境態度
69
303-2
因取水而受顯著影響的水源
負責任的環境態度
69
303-3
回收及再利用的水
負責任的環境態度
69
#305：排放
v
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
負責任的環境態度
59
v
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
負責任的環境態度
59
v
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
負責任的環境態度
59
v
305-4
溫室氣體排放密集度
負責任的環境態度
59
v
305-5
溫室氣體排放減量
負責任的環境態度
59-61
v
305-6
破壞臭氧層物質的排放
無排放
-
v
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其他重大的
氣體排放
無排放
-
306：廢汙水和
廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
負責任的環境態度
62
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
負責任的環境態度
63
306-3
嚴重洩漏
無此情事
-
306-4
廢棄物運輸
無此情事
-
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
無顯著影響
-
#307：有關環境保
護的法規遵循
v
307-1
違反環保法規
無此情事
-
GRI 準則指標
章節／說明
頁碼
社會面向
#401：勞雇關係
v
401-1
新進員工和離職員工
窩心的員工照顧附錄
116-117
v
401-2
提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
窩心的員工照顧
76-89
v
401-3
育嬰假
窩心的員工照顧
84
#402：勞／資關係
v
402-1
關於營運變化的最短預告期
窩心的員工照顧
116
#403：職業
安全衛生
v
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
窩心的員工照顧
84
v
403-2
傷害類別、傷害、職業病、損工日數、缺勤等比例，以
及因公死亡件數
窩心的員工照顧
85
v
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
窩心的員工照顧
76-89
v
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
 窩心的員工照顧 
（僅有台灣人壽少數員工有參加工會）
82
#404：訓練
與教育
v
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
窩心的員工照顧
76-89
v
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
窩心的員工照顧
76-89
v
404-3
提升員工職能及過渡協助方案數
窩心的員工照顧
76-89
 405：員工多元
化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
窩心的員工照顧
76-89
405-2
女性對男性基本薪資和薪酬的比率
窩心的員工照顧
78
#406：不歧視
v
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
窩心的員工照顧
76-89
 407：結社自由與
團體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
無此情事
-
 408：童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
無此情事
-
#409：強迫或強制
勞動
v
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
無此情事
-
 411：原住民權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
無此情事
-
#412：人權評估
v
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
窩心的員工照顧
82-83
412-2
人權政策或程序的員工訓練
窩心的員工照顧
82-83
v
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
窩心的員工照顧
76-89
413：當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
齊心的社會成長
102-115
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
齊心的社會成長
102-115
 415：公共政策
415-1
政治捐獻
未進行政治獻金捐獻
-
 417：行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
完善的產品服務
90-101
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
無此情事
-
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無此情事
-
#418：客戶隱私
v
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
透明的治理方針
48
#419：社會經濟法
規遵循
v
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
透明的治理方針
48
125
124
附錄
2018 年企業社會責任報告書
主要議題
章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
邁向永續企業
34-39
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
窩心的員工照顧
82-83
人權的風險處境
窩心的員工照顧
82-83
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
透明的治理方針
42-55
解決委屈
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧附錄
84
117
歧視與弱勢族群
窩心的員工照顧
82-83
公民與政治權
窩心的員工照顧
82-83
經濟、社會與文化權
窩心的員工照顧
76-89
工作的基本權利
窩心的員工照顧
窩心的員工照顧附錄
82-84
117
勞動實務
聘僱與聘雇關係
窩心的員工照顧
76-89
工作條件與社會保護
窩心的員工照顧
76-89
社會對話
利害關係人與重大性
24-33
工作的健康與安全
窩心的員工照顧
84-87
人力發展與訓練
窩心的員工照顧
88-89
環境永續
污染預防
負責任的環境態度
58-63
永續資源利用
負責任的環境態度
62-63
氣候變遷減緩與適應
負責任的環境態度
56-69
負責任的環境態度保護，生物多樣性與自然棲息地修復
負責任的環境態度
63-64
公平運作實務
反貪腐
透明的治理方針
45
負責任的政治參與
透明的治理方針
47-48
公平競爭
透明的治理方針
46-48
促進價值鏈的社會責任
關於中國信託
16
尊重智慧財產權
透明的治理方針
52-54
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
完善的產品服務
90-101
保護消費者的健康與安全
完善的產品服務
90-101
永續消費
關於中國信託
負責任的環境態度
19-20
67-75
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
完善的產品服務
98-100
消費者資料保護與隱私
透明的治理方針
52-55
提供必要的服務
完善的產品服務
90-101
教育與認知
完善的產品服務
101
社區參與及發展
社區參與
齊心的社會成長
102-115
教育與文化
齊心的社會成長
102-115
增加就業與技術發展
窩心的員工照顧
76-81
科技發展
完善的產品服務
90-98
創造財富與收入
關於中國信託
16-18
健康
窩心的員工照顧
76-89
社會投資
齊心的社會成長
102-115
社會責任索引對照表（ISO 26000 Index）
分類
10項原則 
章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
窩心的員工照顧
82-83
保證不與踐踏人權者同流合污 
窩心的員工照顧
82-83
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
窩心的員工照顧
81-83
消除一切形式的強迫和強制勞動 
窩心的員工照顧
81-83
切實廢除童工 
窩心的員工照顧
82-83
消除就業和職業方面的歧視 
窩心的員工照顧
82-83
環境永續
企業界應支持採用預防性方法應付負責的環境態度挑戰 
負責任的環境態度
56-69
72-75
採取主動行動促進在負責的環境態度方面更負責任的做法 
負責任的環境態度
56-69
72-75
鼓勵開發和推廣負責的環境態度友好型技術 
負責任的環境態度
56-69
72-75
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
透明的治理方針
45-48
聯合國全球盟約對照表（The UN Global Compact）
財務金融服務產業補充指標
章節
頁碼
FS1
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策
邁向永續企業
34
FS2
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程
負責任的環境態度
72-75
FS3
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求的環境及社會政策的流程
負責任的環境態度
72-75
FS4
各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關的環境和社會政策與流程
負責任的環境態度
72-75
FS5
與客戶／被投資之機構／商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況
負責任的環境態度
72-75
FS6
根據特定區域、公司規模（微型、中小型和大型）以及行業類別，統計各產品組合佔各經營業務的百
分比
關於中國信託
18
FS7
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
負責任的環境態度
69-71
FS8
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
負責任的環境態度
67-69
72-75
FS9
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率
透明的治理方針
48-52
FS10
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有相互影響的公司，其數量和佔投資組合的百分比
負責任的環境態度
72-73
FS11
與環境或社會篩選有關之正面及負面影響所佔資產的百分比
負責任的環境態度
72-73
FS12
報告編撰組織因持有一定股份數額並具有表決權或建議權利的股權投資，可利用投票制度以影響環境
或社會相關議題之投票政策
負責任的環境態度
72-73
FS13
在低人口密集度或經濟弱勢地區的營運據點類型
負責任的環境態度
69-70
FS14
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施
負責任的環境態度
69-72
FS15
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關政策
完善的產品服務
90-101
FS16
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施
完善的產品服務
101
GRI G4 Financial Service Sector Supplement

