1 
 
 
 
 
 
2 
 
目錄 
 
有關本報告書  03 
 
1. 董事長的話 04 
 
2. 公司簡介 05 
2.1 國巨簡介 05  
2.2 營運概況 07 
2.3 財務概況 08 
2.4 公司治理 08 
2.5 利害關係人識別與溝通管道 12 
2.6 投資人關係 13 
2.7 企業安全與風險管理 13 
2.8 近期得獎榮耀 15 
 
3. 人力資源 16 
3.1 員工聘僱 16 
3.2 員工發展 18 
3.3 薪資與福利 19 
3.4 員工關係 19 
3.5 工作與生活平衡 19 
3.6 健康與安全 20 
 
4. 客戶服務與供應鏈管理  21 
4.1 客戶服務與滿意度 21 
4.2 供應鏈風險管理 22 
4.3 協助供應商改進交期與品質 23 
4.4 確保供應商符合規範 23 
 
5. 環境保護 23 
5.1 綠環境系統管理 24 
5.2 無衝突金屬宣告書 27 
5.3 環境法規紀錄 28 
 
附錄 33 
GRI G4 綱目檢索 29~30 
 
 
 
3 
 
有關本報告書 
 
國巨公司做為良善的社會公民，投入大量資源以善盡企業社會責任。我們持續強化員工與供應商的連
結，提升公司治理、企業道德、將社會貢獻極大化同時致力於環境保護。我們提供乾淨及健康的生產
環境以表達我們對地球及下一代的關懷。國巨的經營及永續成長的承諾都將件建立在以這些基石上。 
 
報告範圍  
此報告包含所有國巨公司位於台灣(台北與高雄)的辦公室、工廠，及擁有100%股權的分公司國巨中
國東莞與蘇州、保護元件廠-君耀公司及美國高階零組件廠-普思電子。報告中以新台幣為幣值揭露財
務狀況。此報告有中英文兩版本並可於國巨官網下載。 
 
報告期間 
此為年度報告，以年度為單位發表，前一年之報告發表於2018年6月。此份CSR報告揭露從2018年1
月1日到12月31日的績效報告。 
 
報告準則  
此份企業社會責任報告已按全球報告倡議組織(GRI) 永續發展報告指南(G4)原則揭露企業社會責任
相關的策略、概念、措施及績效。與2017年版本相較，此份年度報告並未產生任何前年度相關的錯
誤及修正。 
 
 
 
 
 
4 
 
1. 董事長的話 
身為產業龍頭，國巨的核心價值為不斷聚焦在追求更上一層樓的
營運、環保及安全績效。我們不遺餘力地維持健全的勞動力，安
全、負責任的經營，與我們的利害關係人、夥伴及社會大眾進行
良心的交易。我們的目標是為員工、股東、供應商、合作夥伴及
社會帶來永續的利益。  
 
國巨的企業社會責任宣言如下: 
 
為了確保勞工的義務和權利，國巨依據勞動基準法建立規章和制度。 
 
國巨完全符合"性別工作平等法"及有關適用"勞動基準法"的義務勞動。國巨禁止性別、種族、
宗教信仰、年齡、婚姻狀況、殘疾與國籍歧視。 
 
國巨不僱用 16 歲以下的童工並依據公司的就業政策避免強制勞動。 
 
國巨尊重人權，遵守"兩性工作平等法"，避免性騷擾的狀況發生。 
 
國巨致力於環境保護與預防災害。我們的政策包括 :  
- 
落實污染防治，符合法律規定 
- 
能源節約，工業減廢，資源循環再利用，停用和減少環境禁用物質 
- 
追求企業的永續發展及提升環安運作績效 
- 
實施環安管理系統，提供員工安全和健康的工作環境。  
 
我們堅定地相信國巨在環境保護及預防災害上的宏觀與競爭優勢能創造產品的價值，企業永續成長，
讓所有股東們獲利。我們會持續善盡社會責任，帶來更美好的明天。 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
2.公司簡介 
 
國巨為全球被動元件產業的領導者，提供先進的製程技術及完整的產品線。國巨的領先地位可歸功於
幾個關鍵因素: 尖端技術、製造優勢與客戶的夥伴關係。 
 
2.1 國巨簡介 
 
國巨公司成立於1977年，為全球領先的被動元件服務供應商，其生產及銷售據點涵蓋亞洲、歐洲及
美洲。國巨公司為提供客戶「一次購足服務」，供應完整的電阻、電容及無線元件等被動元件，以滿
足客戶各種不同領域應用的需求。2018年，國巨併購了君耀電子及普思電子，擴大產品範圍到保護
元件、提升無線元件產品範圍、規格，及更廣泛的高階電子零組件範圍。 
 
國巨現今為全球第一大晶片電阻製造商、全球第三大積層陶瓷電容供應商，在全球有綿密的經銷點 - 
國巨目前在全球18個國家有38個行銷/服務據點、19座生產基地、6座JIT即時發貨中心，及14個研發
中心。 
 
國巨的產品可應用在許多垂直市場，包括手機、平板電腦、工業/電力、再生能源、醫療和汽車。我
們擁有非常多樣化的客戶群，包括全球知名的電子製造服務(EMS)廠商、原廠委託設計代工(ODM)、
原始設備製造(OEM)和經銷商。 
 
我們的市場品牌包括: Yageo、Vitrohm 和 Pulse。國巨公司於1993年10月在台灣證券交易所上市，
並於1994年9月在盧森堡證券交易所發行全球存託憑證(GDR)。  
 
 
 
6 
 
表 1 國巨 2018 年產品銷售業績 
佔比 
2018 
主要產品 
營收(以新台幣千元為單位) 
百分比% 
積層陶瓷電容 
46,609  
60.4% 
晶片電阻 
26,032  
33.7% 
無線元件 
455  
0.59% 
導線電阻 
1,012  
1.31% 
保護元件 
1,442  
1.87% 
其他 
1,605  
2.08% 
總計 
77,155  
100% 
2.1.1 產業協會成員  
作為被動元件的產業領導者，國巨積極參與產業協會。國巨是 ECIA(電子元件產業協會)的會員。這
個機構由電子元件的領先供應商、製造代表人及授權的經銷商組成。ECIA 的會員們共同的目標為促
進及改善授權商銷售到終端客戶的商業環境。經由這樣的做法，此協會讓美洲地區在設計及生產電子
產品更具競爭力。 
由於車規晶片電阻和積層陶瓷電容，是國巨近年來的產品發展重點，因此我們加入 AEC 會員定期參
與技術研討會。AEC(車用電子協會)位於美國，為訂定車用電子產業供應元件標準的組織。 AEC 成
立於 1933 年，由克萊斯勒、福特汽車、德爾科電子所組成。AEC 已發展出許多著名的車用電子規範。  
  
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
2.2 營運概況 
2018 年是國巨豐收的一年，公司的合併營收及每股稅
後盈餘皆創下新高紀錄，此優異成績來於國巨公司持
續專注於本業發展、優化客戶及產品組合、改善公司
體質及強化營運效率，在全體同仁齊心努力下，公司
朝全方位穩步發展，各項營運指標及財務結構健全。
過去幾年間從基礎上做了組織的轉變。時序進入 2019
年，我們將貫徹以下發展策略，以期繼續為股東、客
戶及員工創造價值: 
(1)持續擴增利基型產品比重：緊貼科技趨勢，聚焦高單價及高毛利之利基型產品；擴大車用電子、
5G 網通、自動化設備、電源應用、雲端物聯網與資料中心等產品應用比重；成為市場的先驅者，拓
展行業領域；深耕與大型客戶之夥伴關係。 
(2)落實企業卓越運營:提供差異化的優質服務；持續整合各事業單位及全球銷售網絡資源，強化營運
效率及成本控管；透過先進計劃及技術推行自動化智慧生產及工業 4.0 創新應用。 
(3)拓展優質創新產品組合：以既有產品和技術為基礎，持續投入高階產品之鄰近技術開發，尋找外
部策略合作機會以導入高價值新元件，嚴謹執行新產品開發及上市計畫，並精進品質管理流程，提供
具高品質之完整產品線以滿足各類客戶之需求。 
(4)保持高效能組織運作：充分授權並培育後繼管理專才，吸引並留用優秀人才，明確的職能分工，
並透過組織及流程變革創新，持續致力建構高效能組織。 
 
展望未來，全球經濟及產業仍存有諸多不確定因素，如國際貿易爭端持續緊繃、外幣匯率波動影響、
國際環境保護法規趨嚴、電子供應鏈需求待回溫、被動元件同業價格競爭等，然國巨公司持續擴大利
基型車用工規產能規模比重、優化產品及終端客戶組合、升級生產及環保設備並遵循環保法規，將公
司營運規模持續擴大，取得更先進技術以提升國際競爭力，未來更快速有效服務全球客戶，為產業及
股東創造更高的價值，並帶動公司業績及獲利進一步的成長。 
 
 
 
 
 
 
8 
 
2.3 財務概況 
 
國巨 2018 年營業額新台幣 772 億元(25 億 4 千 4 百萬美元)，較前一年成長 139.2%。以產品別分，
晶片電阻與積層陶瓷電容佔比分別為 34%及 61%，若以區域分，則中國為最大營收貢獻的區域，佔
整體營收的 73%。然此成果為客戶位於歐洲、北美、日、韓各地總部的供應商核可決策權，亦為達
成業績不可忽視的因素。  
 
表2 國巨2018及2017企業財務表現 (單位:新台幣千元) 
項目 
2018  
2017  
財務收入/支出 
營業收入 
$77,155,611  
$32,258,599  
營業成本 
$28,310,343  
$21,760,490  
營業毛利 
$48,845,268  
$10,498,109  
稅前收入 
$39,892,361  
$7,822,222  
營業稅 
$6,055,209  
$1,141,208  
淨利 
$33,840,152  
$6,681,014  
獲利 
每股盈餘 
80.30  
13.05  
 
2.4 公司治理 
國巨公司相信落實公司治理做好公共關係更重要。 
國巨堅守公司透明度和正直標準，受益於更有效
的風險管理，更高效率的組織運作，更好的市場
吸引力，因此近年來儘管經濟不景氣，投資大眾
對我們仍有信心。在國巨追求成為世界頂尖的被
動元件服務供應商的過程中，加強公司治理證明
和有效的經營模式一樣重要。  
國巨公司內部對營運及資訊揭露的標準甚嚴，遵
循資訊揭露之公平性、一致性與即時性原則。在
提高資訊透明度方面，國巨公司建置多項常態性與機動性的措施，其中包括定期在網站上公佈集團合
併營運及財務相關資訊，並不定期參與全球性法人說明會及海外巡迴說明會。同時國巨主動與券商分
析師、法人股東舉行個別會談，將公司文化、策略執行與財務績效，積極且充份地與大眾進行雙向溝
通。 
9 
 
 
2.4.1 公司架構 
圖 1. 組織圖 
 
2.4.2 董事會 
國巨的董事會成員包括9位來自各界具有豐富產、學經驗的一流領導者。在董事長陳泰銘的領導之下，
董事會的成員們以坦率而嚴謹的方法來進行職責所在，為一獨立及講求效益的董事會。  
 
董事會成員基本的權責為監督、提供諮商，並為公司的管理團隊提供方向。董事會成員的詳細權責 
 (包含但不限於)如下: 
1. 擬定營運計畫 
2. 提出盈餘分配或能彌補損失的建議方案 
3. 提出增資或減資計畫 
4. 審核重要的企業政策與合約 
5. 遴選及終止公司總經理和經理人 
6. 設立及撤除分公司 
7. 審核預算及財務科目 
8. 其他法律訂定除外或公司章程議定需由股東會決議事項外，所有需由董事會決議的議題 
 
 
10 
 
表3 國巨董監事團隊 
頭銜 
姓名 
經歷 
學歷 
董事長 
陳泰銘 
國巨(股)公司總經理 
國新投資(股)公司董事長 
奇力新電子(股)公司董事長 
國立成功大學工程科學系學士 
 
董事 
張綺雯 
國巨(股)公司執行長暨總經理 
國新投資(股)公司董事 
振樺電子(股)公司獨立董事 
UCLA 企業管理碩士 
董事 
王金山 
勤業眾信聯合會計師事務所副董事長 
台灣水泥(股)公司獨立董事 
達欣工程(股)公司獨立董事 
 
國立臺灣大學會計與管理決策組碩
士 
 
董事 
林宗勇 
兆豐金控總經理 
國立台灣大學法律學碩士 
董事 
楊世緘 
經濟部政務次長 
全球策略創業投資(股)公司董事長 
美國西北大學電機博士 
美國西北大學電機碩士.  
董事 
林來福 
勤業會計師事務所會計師 
UHY International 董事 
凹凸科技(股)公司獨立董事 
集智聯合會計師事務所合夥會計師 
專門職業及技術人員高等考試會計
師考試及格 
 
獨立董事 
李振齡 
國巨股份有限公司副董事長 
勤業會計師事務所審計經理 
淡江大學會計系學士 
獨立董事 
陳宏守 
果實夥伴(股)公司創辦人暨董事長 
精業/精誠資訊執行長暨總經理 
雅虎中國總經理 & 北亞洲區營銷副總裁 
台灣大學商研所高級管理研究班 
 
獨立董事 
林宗聖 
華昇資本有限公司董事長暨執行合夥人 
友輝光電(股)公司獨立董事 
倫敦大學國王學院管理學博士 
 
董事會 
1.董事會主席 
董事會應指派一位董事長以代表公司，若董事長離開或無法行使其職務時，董事長應指派一位董事會
成員接替其位。若遇到董事長無法指派的情形時，董事會應由成員中指派一位成員代替董事長職務。 
2.會議頻率 
於每季度舉行例行會議，並於會議舉行的 7 天前通知董事。若遇到緊急狀況，會議得隨時召開。 
 
 
11 
 
2.4.3 薪資報酬委員會 
除了提升公司治理，強化董事會對於董事、經理人的薪酬管理權，薪酬委員會必須同時協助國巨專案
諮商並培訓高階主管。  
職務與權責 
訂定政策、系統、標準及與績效薪酬相關的董事、經理人架構。 
薪酬委員會的遴選 
薪酬委員由全體獨立董事組成，其中一人為召集人。在 2018 年，薪酬委員會召開了四次會議，所有
的薪酬委員必須遵循獨立與專業的規範，其任期與董事會相同。 
 
2.4.4 審計委員會 
為健全及強化公司治理本公司於第十二屆董事會下設置審計委員會，職務與權責。 
以下列事項之監督為主要目的： 
一、公司財務報表之允當表達。 
二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。 
三、公司內部控制之有效實施。 
四、公司遵循相關法令及規則。 
五、公司存在或潛在風險之管控。 
審計委員會的遴選 
審計委員由全體獨立董事組成，其中一人為召集人。 
在 2018 年，審計委員會召開了六次會議。所有的審計委員必須遵循獨立與專業的規範，其任期與董
事會相同。 
 
2.4.5 內部稽核系統 
內部稽核的目的在監督及評估內控系統的執行與效率。國巨要求所有稽核人員保持獨立與客觀的態度
來審核主要的營運作範疇及相關法規以協助董事會及管理階層達成公司營收、績效、資產保護的目的，
並合理地保障財務報表與規章的一致性。 
在董事會及審計委員會的領導下，國巨的內部稽核流程目的在徹底檢視公司運作及尋求改善的機會。
一般性稽核根據前次的稽核結果、風險評估及公司經營策略相關的重要專案做為本次稽核重點。另視
需要執行專案稽核或覆核，用特定的指標以比較全球各單位的績效，或在特定範疇/部門引進全面性
的稽核。其最終目標為建立起堅實的經營策略以作為企業長期發展的重要基礎。 
 
2.4.6 企業規範遵循 
電子行業公民聯盟(EICC)行為準則乃為了確保勞工安全與公平、環境責任、經營效率所設立。國巨採
用電子行業公民聯盟行為準則做為基準來管理、有效地執行及促進 EICC 以保障人權與社會責任。 
電子行業公民聯盟行為準則:  
 
預防職業災害 
 
尊重勞工權益 
 
遵守環保法規 
 
企業道德經營 
12 
 
 
保護智慧財產 
 
強調持續改善 
國巨的管理團隊仔細地檢視可能影響到國巨經營及財務的國內外政府政策與法規發展，並建立相關的
風險管理程序。時至今日，國巨從未收到任何違反法令相關的重大罰則及非金錢性制裁。   
 
2.5 利害關係人識別與溝通管道 
國巨建立了核心的團隊以帶領企業社會責任相關活動，包含企業發展部、人力資源與行銷企畫部。這
個核心團隊找出利害關係人並將他們所關心的議題涵蓋在年度計畫與例行事務上，並保留彈性納入特
定議題。此核心團隊並於必要時得請求其他部門支援。 
國巨的利害關係人包含員工、供應商、客戶/合作夥伴、投資人與股東、政府及一般大眾。國巨利害
關係人承擔某些責任，並且需定期透過不同管道來了解他們對國巨的需求與期望。我們也將利害關係
人的需求及期望納入企業社會責任的政策及專案中。 
 
表 4 國巨利害關係人主要議題與溝通管道 
利害關係人 
主要議題 
溝通管道 
頻率 
投資人與股東 
公司政策與策略 
股東會議 
年度 
企業治理 
董事會議 
季度 
風險管理 
公開資訊觀察站 
不定期 
經濟/財務表現 
財務報表 
季度 
客戶 
產品相關法規的遵守 
主要客戶季度檢討會議 
季度 
新產品/應用資訊 
交流研討會 
半年度 
價格/產能 
國際/國內展覽 
不定期 
製造/品質 
工廠稽核 
不定期 
供應商 
採購實務 
稽核與評估 
年度 
供應商的管理與評估 
商務會議 
不定期 
員工 
勞工關係與員工福祉 
員工福利委員會 
不定期 
訓練與發展 
教育訓練 
不定期 
健康與安全 
員工網站 
不定期 
公司政策與策略 
公佈欄 
不定期 
業務策略 
業務與行銷會議 
半年度 
員工關係 
員工申訴信箱 
不定期 
政府/機構 
法規的遵守 
環安衛遵守評估 
半年度 
勞工關係 
公告 
不定期 
媒體 
經濟/財務表現 
營收公告 
不定期 
社會/大眾 
產業/市場趨勢 
產業會員 
不定期 
 
 
 
13 
 
2.6 投資人關係 
國巨經營策略及財務政策的主要目的為支持並替長期股東
提高價值。除了與國際標準接軌以建立聲譽並將自己定位在
卓越投資和永續的領航者外，我們在被動元件產業亦被高度
認可。自從1993年在台灣證券交易所掛牌上市以來，我們持
續地對股東提供現金股利，保持健全的財務狀況，在科技公
司中維持優良的信用評等。  
 
國巨已建立了一套有效的溝通系統與我們的投資大眾進行訊息的傳播。每一季，我們的企業發展部均
對投資人發佈公司績效。國巨的企業發展部定期召開投資人與分析師會議。所有的努力均在即時回報
投資人，以提供精確與透明的業務、經營與績效訊息。此外，公告於台灣證劵交易所的國巨的營業績
效及重大訊息亦即時地發佈在國巨的官網。 
 
2.7 企業安全與風險管理 
國巨承諾建立安全的工作環境並保護知識財產權。因此，為了保護公司、客戶、員工及股東的利益，
國巨致力於實體安全、員工安全及供應商安全。國巨採取有效的風險管理以避免可能的安全事件。 
 
2.7.1 風險管理政策 
目的 
風險管理與能夠有效管理國巨企業環境內潛在不良的影響的文化、程序及架構息息相關。這個政策的
目的為描述企業對風險及風險管理的基本方向。它提供了國巨公司如何應對風險的準則及資訊。 
 
組織架構 
風險管理是一個全企業政策，一個管理政策、流程、慣例的系統化應用，同時也包含清楚的權責定
位以有效地達到風險控管。 
 
 
 
 
 
 
14 
 
2.7.2 風險評估與效果分析 
國巨已引進風險管理系統於日常的運行操作中，並規律地執行風險降低策略。國巨的風險應對策略包
含預防性的執行、調整、修正錯誤及監測。 
    表 5 國巨確保可持續營運性的風險對應策略 
     
2.7.3 突發事件應變反應計畫  
目的 
應變反應計畫的目的在於事先草擬製造工廠災害發生時的標準應對流程。 
 
內容 
此應變反應計畫應提供實際的動作包括: 
1) 預防災難的準備工作 
2) 面對不同災難的標準操作流程 
 
災難 
1) 火災 (緊急突發狀況) 
2) 自然災害(颱風,地震或洪水) 
3) 爆炸 
4) 造成主要環境影響的意外事件 
5) 化學物濺出 
6) 資源短缺 (如電力與水) 
7) 其他可能的意外事件 
 
 
 
潛在風險
潛在影響
可能造成的原因
預防措施
修正措施
權責單位
1 設備異常/損毀
產品的產出及運
送
1.零件/機器的缺
損
2.設備老舊
預備備用的零件/
機器
1. 建立規律性的維
護計畫與資源
2. 定期汰舊換新
R+M
2 原料短缺
產能與交期
庫存不足
1. 定期的庫存檢
查與預防
2.建立第二來源
設定安全庫存
工廠,採購
3 停水
設備與生產
自然災害,水資源
公司停擺
與水資源公司保
持聯繫
準備儲水槽
工廠
4 停電
設備與生產
1.自然災害
2.電力公司停擺
與電力工資保持
聯繫
不斷電系統
IE
5 缺工
1.產能不足
2.交期延誤
3.產品品質
訓練不充分,高流
動率
員工關懷與溝通
1. 提供訓練
2. 降低員工離職率
3. 提供具競爭力的
薪資
HR
6 客戶帳款
帳款延誤
1. 業務人員疏忽
2. 客戶經濟狀況/
信用不良
定期檢查
1. 規律的客戶拜訪
2. 每月定期與客戶
對帳
Sales
15 
 
 
2.8 近期得獎榮耀 
 
獲頒 美德電子 (TTI)  2018年度北美優良供應商金獎 
 
獲頒 美德電子 (TTI)  2018年度歐非區優良供應商銅獎 
 
獲頒 美德電子 (TTI)  2018年度亞洲區優良供應商獎 
 
獲頒 儒卓力致贈 交期迅速與支援良好之優良製造商獎盃 
國巨很榮幸地獲得由授權經銷商 TTI 頒發的北美、歐洲及亞洲區域優良供應商(SEA)大獎金獎及銅獎，此經
銷商為全球在連接器、被動及機動元件等電子零件等產品之重要銷售管道之一。獲得這個獎項代表國巨已連
續四年在各項品質標準上展現出色的成就。TTI 藉由建立 SEA 獎勵機制來鼓勵供應商在各項品質標準，包含: 
進料、客戶接受度，以及透過可靠的營運及業務系統以達到準時交貨等。 
 
同時，國巨亦獲頒儒卓力致贈的交期
迅速與支援良好之優良製造商獎盃，
本次為儒卓力第一次贈送優良製造商
獎盃，不但代表著國巨與客戶間因為
良好品質及優異的客服建立的信賴
感，也成為國巨持續前進的動力。 
.   
 
 
 
16 
 
3. 人力資源  
員工是國巨最具有價值的資產之一，經由員工們的同心
協力讓國巨獲得如今非凡的成就。  
 
我們認為應該鼓勵和肯定負責任努力不懈的員工在工
作上的表現。 我們一直在尋找充滿熱情的人才加入我
們的團隊，共同創造美好的未來。  
 
 
 
國巨本色 
每位國巨員工都必須具備”國巨本色” – 其核心價值為速度、創新、效率以及彈性。鑒於這些基礎，
國巨得以創造誠信、正直的永續經營。 
 
 
 
3.1 員工聘僱 
為確保人力資源足以因應現在及未來的人力需求，國巨的人才招募政策如下:  
 
依據公司經營計畫與策略來規畫組織及人力預算。 
 
發展不同的招募管道如:人力銀行、內部推薦、人才顧問公司、校園徵才等。 
 
額外預備 5~10%人力做為工作調派的彈性。 
 
提供教育訓練以提升員工的工作能力。 
 
國巨實現核心價值的目標及行動整理如下: (見下頁) 
 
 
 
 
17 
 
表 6. 國巨的人資管理目標與行動 
相關的議題/項目
實務
人權
禁止使用童工和強迫勞動; 確保平等就業機會; 沒有人權投訴個案報
導; 所有員工的工作均受“勞動安全法”的保護
雇主/員工溝通
勞資會議、部門會議、研討會、意見箱、員工入口網站、公佈欄
薪酬與福利
遵循“勞動基準法”規定的最低基本工資，提供各種保險福利，提撥
養老基金，並進行定期績效考核。
職業健康和安全
維護職業健康與安全相關認證和管理體系; 勞工代表在環境安全委
員會中的佔比符合“勞工安全法”的基本要求; 並通過提供年度員工健
康檢查（按照“勞工基準法”的規定），盡量減少職業傷害。
員工行為準則
禁止不道德的商業行為和內部人交易; 符合員工勞動和環境保護法
規（按照“勞動基準法”的規定）根據電子行業公民聯盟(EICC)行為準
則，進行自我檢查; 並確保所有員工拒絕賄賂並遵守相同的勞動權
利要求。
和諧的工作場所
提供員工餐廳和員工停車場
學習
培訓與發展
培訓研討會、業務和行銷研討會
員工關係
春酒
福利委員會
社團、旅遊津貼、禮券、電影票
社會福利
捐獻
工作
快樂的生活
3.1.1 國巨人力架構 
截至 2018 年底，國巨在全球擁有 15,844 名員工，包含 10,903 名產線操作員及 4,941 名間接人員(包
含工廠端、資訊管理、行銷業務、運籌人員等)。不論性別、宗教、種族、政治，國巨以工作內容和
公司基本要求來定義員工招募準則。我們並以程序確保所有候選人、在經歷徵才流程的員工在流程、
發展、評估中得到公平的對待。 
表 7.員工分佈   
Year 
2018 
2017 
員工人數 
直接員工 
10,903    
9,024  
間接員工 
4,941   
2,462  
總計 
15,844   
11,486  
平均年齡 
 
35 
32  
平均年資 
5.41 
3.98  
教育程度 
博士 
25  
21  
碩士 
771  
228  
大學 
3,689  
2362  
高中 
6,620  
6824  
高中以下 
4,739  
2033  
18 
 
3.1.2 人才育留 
國巨鼓勵工作與生活的平衡，提升經理人能力，並提供職涯發展機會以保留並吸引人才，因此過去三
年間的年度流動率已降到 10%以內。  
 
3.1.3 招募 
招募之前，徵才的經理人必須準備工作職掌給新的工作職缺。國巨透過嚴謹的評估流程及條件來招募
人才，並禁止性別、種族、宗教、年齡、婚姻狀況、殘疾與國籍的歧視。 
 
國巨準備的聘僱合約包含薪資、福利、工時、離職、合約終止、資安、智財權等條款。此份合約必須
在員工任職當天前先簽署完成。  
 
 
3.1.4 禁止童工 
台灣的"勞動基準法"明令要求不得聘僱年齡低於 15 歲以下的員工,而介於 15-18 歲孩童不得從事需要
重度勞力及有危險性的工作。為了遵從法令，國巨從為聘僱年齡低於 16 歲以下的孩童。我們並且與
招募過程中詳實要求年齡的確認以避免雇用低於年齡限制的勞工。 
  
 
3.1.5 績效評估 
國巨績效評估的目的為改善員工個人的工作績效以及對整理組織的貢獻。主要的評估標準包含:領導
力、自發性及後續追蹤、解決問題的能力、團隊合作、策略執行、溝通與組織建構。  
 
 
3.2 員工發展 
我們訓練員工以符合產業標準，並投資當地人力。持續性的學習對公司的成長，尤其在經濟停滯的情
況下是非常重要的。國巨提供所有員工完整的學習機會與資源，以及一套量身訂做的員工發展計畫並
同時符合公司的業務規畫。間接人員的平均訓練期間為 6 天;而直接人員的平均訓練期間為 42 天。 
 
發展與訓練課程 
國巨不僅招募優秀人才，更傾注全力在提
升員工的領導力與專業能力。國巨提供人
才在專業及個人領域成長機會以對組織創
造更高價值，透過提升領導力的技巧、以
外部專業機構的管理訓練課程提升人才的
工作能力，包含: 
 
問題解決分析與解決 
 
談判技巧 
 
高效率人才的 7 個習慣 
 
 
19 
 
 
3.3 薪資與福利 
國巨將員工福利擺在優先順位，員工享有高於產業水準的薪資與福利。因應產業薪資變化、生產力及
員工表現年度評估加薪。國巨提供員工們廣泛的福利包括: 
 
員工餐廳 
 
團體保險 
 
旅遊津貼、禮券、電影票(福委會發放) 
 
紅利與節慶獎金 
 
工作環境 
國巨致力於為員工提供舒適的工作環境，包括:安
全與整潔的工作環境、於各廠安排親切的警衛站
崗。 
 
 
 
 
 
3.4 員工關係 
國巨相信好的生產力與績效來自於和諧的員工關係，因此，國巨以肯定員工成就及增加公開的溝通管
道以建構員工關係。 
 
為了即時將公司的政策傳達給員工，國巨與員工透過許多管道傾聽及回應員工的意見。除了正式的管
道外，員工意見調查及由監察員來了解員工的立場及想法。  
公司的訊息透過下列的方式與員工溝通:  
     1) 經營檢討會議 
     2) 部門會議 
     3) 員工資訊網   
     4) 公告欄 
    員工可透過直接與上級反應、申訴熱線、意見反應信箱、健康安全委員會等提出個人意見。 
 
3.5 工作與生活平衡 
在工作與休閒生活取得平衡對員工與組織是相當重要的。良好的工作與生活平衡有助於員工享受更佳
的生活，並能對國巨產生更良好的貢獻。國巨關懷員工的身心，除了健康、安全的工作環境,並提供
各種活動。 
 
3.5.1 健康檢查 
國巨提供年度的健康檢查，除了邀請健檢團隊到場區讓員工就地享有專業的醫療服務與健康檢查外，
並提供醫療諮詢,照顧員工的身體。 
 
 
20 
 
3.5.2 國巨福利委員會 
國巨福利委員會(福委會)乃依照台灣勞工委員會法規成立。其主要目的為提供完整的員工福利，並協
助員工在工作與生活間取得平衡。福委會除了組織員工休閒活動外，並提供特約商店優惠、贈送年節
禮品等。  
 
3.6 健康與安全 
3.6.1 安全與健康管理 
國巨依照 OHSAS18001 職業安全管理系統標準與內部實際情形訂定”安全與健康守則”。我們的目標
是達成工作環境的高安全性以及員工健康的高防護性。 
 
1. 商業活動必須保護員工的健康與安全，並將對環境的傷害極小化。 
2. 進行工作訓練以預防員工受傷及資材損害。 
3. 維護安全的工作系統以限制有害物質可能造成的潛在傷害，並對可預測的情況規劃緊急狀況應
對。 
4. 讓員工了解並實踐守則，讓他們了解每個人對自身與其他人健康安全的責任。 
5. 提供適當的教育訓練來確保員工在職業健康、安全、環境議題上的能力。 
6. 確保個人在處理健康和安全危害經驗時全面考量，維護對公司最大的利益。 
 
3.6.2 面對緊急狀況 
確保人員安全是國巨災害應對守則的第一優先，其次則是避免環境汙染、減少財產損失及維持生產運
作。我們相信自然災害或意外發生時在最初階段適當的處理不但能有效降低人員傷害、將環境汙染極
小化,也可以降低生產流程回覆正常的困難及其損失。國巨在緊急狀況對應上投入相當多的注意力,從
緊急設備設定、應急程序的創造、操練、訓練及其他完整的準備。 
 
 
 
 
 
21 
 
4. 客戶服務與供應鏈管理 
 
國巨相信客戶服務對強化客戶忠誠度及提升客戶滿意度非常重要，因此，我們承諾提供客戶有效率及
創新的服務。客戶忠誠度可提高客戶保留，
並因此帶來商業上的擴充效益。  
 
國巨並與供應商合作以善盡企業社會責任。
我們以建立起一個實質、可靠的供應鏈網路，
能守護環境、人權、健康與安全。供應商的
選擇基準包含ISO認證的廠商職不使用有害
物質證明等。國巨承諾並將管理團隊執行一
個完整的”P-D-C-A”品質管理循環讓供應鏈
管理達到一致性。  
 
4.1 客戶服務與滿意度 
4.1.1 客戶服務 
國巨旨在保持在被動元件製造與服務領域的領先地位。這個目標將可為國巨保有現在的客戶、吸引新
客戶,並能強化與客戶的關係。為了加速客戶交流以及資訊的即時傳遞，國巨建立了一個廣大的網路
服務涵蓋了EDI的應用以及線上文宣需求。我們同時建立了一個B2B的平台以提供線上訂單管理、付
款以及技術支援。 
 
4.1.2 客戶滿意度 
國巨針對客戶定期做調查與檢討以確保我們了解並適切地達到客戶的需求。我們同時將客戶回饋整合
進持續的改善計畫，以作為商業程序的一部分。 
 
為了了解客戶對國巨的特殊要求與期望，並從客戶端得到國巨的優缺點、待改進之處及機會(S.W.O.T
分析) ，國巨每年均例行對客戶進行年度滿意度調查。  
 
負責團隊會將客戶回饋的意見與結論呈報給國巨的管理階層。並讓相關職掌與該區域負責單位進行改
善行動到問題解除為止。 
 
 
 
22 
 
4.2 供應鏈風險管理 
國巨的採購可分為四大類:原料、消耗性零件、設備維護與維修、資產。在2016年，國巨組成了一個
內部委員會，致力於供應鏈的管理。成員來包含了全球運籌、材料管理、風險管理及品質管理。這個
委員會的重點聚焦在緩解風險與供應鏈的改善。這個指導團隊包含了資深處長、經理人，以季為單位
執行年度的目標流程與檢驗。  
 
團隊成員們將與供應商分享風險管理的執行，並協助他們降低生產及運輸風險，讓供應商改進其品質
系統、作綠色採購及安全性。同時，我們亦將定期監測策略供應商夥伴的公開財務訊息，注意供應鏈
的庫存狀況並制定備用計畫。這個工作團隊每月開會以保持專案進度並主動掌握供應商的議題。  
 
我們同時確保供應鏈遵循道德及環境標準，除了定期的供應商評估,國巨亦保持不斷地供應商溝通及
關係的經營。我們的供應商能保證並檢驗其產品不含任何國巨禁止的有害物質。國巨已整合主要的
CSR企業環境責任相關指標,如RoHS、ISO14001以及OHSAS18001，以及供應商符合在地的評估及
管理標準。  
  
23 
 
4.3 協助供應商改進交期與品質 
4.3.1 精實供應鏈 
 全球運籌的重要性不斷地提升。運籌必須達到精實製造的目標。我們需要詳細、即時、精確的訊息
以作為全方位精準的交易、計畫及時程判斷。因此，國巨與供應商密切地聯繫以取得庫存資訊，因此，
需求及價格的波動可以在初步階段就預測到。我們與供應商合作建立起一個強而精實的供應鏈，以降
低斷料的風險。 
 
4.3.2 合作進行持續性的改善 
每一季，國巨都會為策略供應商做交期、品質及安全的評估，此評估結果並將提供給該供應商的高階
管理人。透過定期會議，國巨與供應商持續地作績效改善。我們並在某些特定專案中透過公開的溝通
方式為供應商提供特別的技術支援。 
 
4.4 確保供應商符合規範 
4.4.1 每季工作檢討 
國巨每季與主要供應商的資深經理人舉行會議作品質、交期與成本的績效檢討。透過半年或每季做出
重要指標分數與代辦事項確認，我們確保供應商能符合國巨的要求。 
 
4.4.2 工廠檢驗 
依據年度計畫，國巨的採購部門赴供應商的工廠做現場審核，我們與供應商合作以適當的執行項目來
達成我們的要求。這些解決方案將被特定的負責人以清楚的目標與時程來執行。 
 
4.4.3 證書 
主要的供應商必須取得ISO-9001認證。其他的供應商如遵從HSF要求或取得ISO-9001/ ISO-14001，
或簽署環境保護書，將被優先選擇。此外，我們並赴工廠檢驗以確保供應商的工廠有建置防火系統，
並以主要供應商的意外發生次數來評估其環境安全。 
 
5. 環境保護 
在過去數十年間，”綠化”已經成為全球的經濟趨勢，也就是實行愛護環境的商業經營及製造過程。有
些全球領先的製造廠商不但領先採用環保零件，也以能提供環保的產品及生產系統做為選擇供應商的
重要考量。  
 
做為全球被動元件的領導者，國巨也努力追求更好的營運表現，同時不遺餘力地為環境保護貢獻心力。
與同業相較，國巨為率先採用 BME(生物醫療工程)製造流程的領導者。但傳統的 BME 採用溶劑，並
且在揮發後導致空氣汙染。我們將 BME 過程的溶劑改為水。即使這樣的作法提高了 6%的生產成本,
為了有效地實踐環境保護政策，國巨仍然做了這個決定。  
 
時至今日，全球的環境自覺已提升，環境友善的產品、環保的製造環境及管理系統已成為重要工業發
展的趨勢之一。有些國際領導製造商不但採用環保零件，也以能提供環保的產品及生產系統做為選擇
供應商的重要考量。 
24 
 
Sony 綠色夥伴認證是全球最嚴格的標準及最受
尊崇的認證之一。然而，國巨的全球積層陶瓷電
容及晶片電阻工廠均在 2003 年即取得 Sony 綠色
夥伴認證。  
 
做為產業領導者,無鉛、無有害物質產品，以及所
有產品均符合 RoHS 規範是我們對環境保護的承
諾。 
 
環境政策 
國巨以 ISO14001 環境管理系統標準制定環境保護政策，以作為國巨內部要求的基準。我們的目標是”
乾淨的生產流程及實質的環境保護” ，其主要重點如下: 
1. 建立並執行環境管理系統。 
2. 落實污染防治，符合環保法令。 
3. 追求企業永續發展，對環境持續改善。 
4. 全員積極參與環境保護活動。 
5. 執行能源節約、工業減廢、資源回收與再利用及環境禁用物質不使用與減量。 
 
5.1 綠環境系統管理 
國巨依照 ISO14001/RoHS/EICC/OHSAS18001 的標準，並考量公司的實際情況來建立綠管理組織
架構。 
各事業單位的最高主管即為此 ISO14001/RoHS/EICC/OHSAS18001 組織的負責人，廠務經理是管
理代表，而人事經理則為副代表，環安監督員和人事副理則為執行祕書，各事業單位的最高主管即為
ISO14001/RoHS/EICC/OHSAS18001 的直接監督人，每個單位必須指派至少一個全職或兼職的人員
來推行這個標準。  
圖 2. 環安衛組織圖 
 
25 
 
5.1.1 ESH(環境安全健康)和有害物質管理系統認證 
所以國巨在台灣、中國的工廠均取得ISO14001環境管理系統的認證，以及OHSAS18001職業安全健
康的認證。依據ISO14001及OHSAS18001的構想作持續改進，國巨致力於建構一個安全與舒適的工
作環境，以善盡其避免汙染、事故，保護能量與資源，並減少浪費的責任。  
 
 
         OHSAS 18001 證書                             ISO 14001 證書 
 
 
 
 
OHSAS 18001                                      ISO 14001 
 
 
 
 
 
 
26 
 
5.1.2 廢棄物管理及資源回收 
國巨有廢棄物控管流程-廢棄的氣體和製造過程產生的水均被控管，並再利用。在廢棄處理商來取走
前，先識別所有的商業廢棄物，並在環保署網站申報並取得廢棄許可。在國巨再次確認廢棄物的數量、
內容及廢棄處理商將廢棄物取走的時間後，廠商應於2日內通報環保署網站以取得控制及監測。 
表 8 國巨的環境保護指標範例 
8-1 MLCC工廠 
 
 
 
環境關鍵指標資訊 
2018 實際 (YP) 
2018 目標 (YP) 
上半年 
下半年 
上半年 
下半年 
電力消耗                                                                                 
千瓦 
千瓦 
千瓦 
千瓦 
司總耗電量 
79,514,749 
80,416,000 
  
  
用水量                                                                                    
立方公尺 
立方公尺 
立方公尺 
立方公尺 
公司總用水量 
417,805 
442,809 
  
  
總用水量回收利用率 
2.41 立方公尺/百萬片 
2.86 立方公尺/百
萬片 
2.77 立方公尺/百
萬片 
2.77 立方公尺/百
萬片 
廢棄物量                                                                                        
公斤 
公斤 
公斤 
公斤 
司總有害廢棄物量 
1,832,566 
1,780,130 
  
  
公司總無害廢棄物量 
658,032 
768,947 
  
  
每生產百萬片產生的平均無害廢棄物
重量 
15.91 公斤/百萬片 
21.85 公斤/百萬片 19.824 公斤/百萬片 19.824 公斤/百萬片 
溫室氣體（GHG）排放量 
噸(二氧化碳約當量) 
噸(二氧化碳約當量) 
噸(二氧化碳約當
量) 
噸(二氧化碳約當
量) 
公司二氧化碳排放總量或二氧化碳排
放約當總量 
44,825 
45,350 
  
  
27 
 
8-2 R chip工廠 
5.2無衝突金屬宣告書 
國巨股份有限公司特此聲明所有提供給客戶之產品皆為無衝突金屬之產品：國巨股份有限公司詳實調
查供應鏈確保金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛果民
主共和國衝突區域之礦區開採或是循非法走私途徑取得。此外，下列國家出口之金屬皆不符合「無衝
突規範」：剛果民主共和國(DRC)、盧安達(Rwanda)、烏干達(Uganda)、蒲隆地(Burundi)、坦尚尼
亞(Tanzania)、肯亞(Kenya)或其毗鄰國家（2010 年美國立法的定義，多德弗蘭克華爾街改革和消費
者保護法認定上述國家皆為剛果礦脈之礦產）。  
本公司保證任何出售於客戶之產品所含金屬皆符合無衝突規範 (DRC Conflict-Free)。 
 
 
 
 
 
 
環境關鍵指標資訊 
2018 實際(YR) 
2018 目標(YR) 
上半年 
下半年 
上半年 
下半年 
電力消耗                                                                                 
千瓦 
千瓦 
千瓦 
千瓦 
公司總耗電量 
24,951,000 
28,310,800 
  
  
用水量                                                                                    
立方公尺 
立方公尺 
立方公尺 
立方公尺 
公司總用水量 
177,582 
184,372 
  
  
總用水量回收利用率 
2.61 立方公尺/百萬
片 
2.48 立方公尺/百萬
片 
2.18 立方公尺/百萬
片 
2.18 立方公尺/百萬
片 
廢棄物量                                                                                        
公斤 
公斤 
公斤 
公斤 
公司總有害廢棄物量 
127,504 
111,162 
  
  
公司總無害廢棄物量 
58,871 
95,050 
  
  
每生產百萬片產生的平均無害廢棄物重量 
2.24 公斤/百萬片 
4.40 公斤/百萬片 19.824 公斤/百萬片 19.824 公斤/百萬片 
溫室氣體（GHG）排放量 
噸(二氧化碳約當
量) 
噸(二氧化碳約當量) 
噸(二氧化碳約當
量) 
噸(二氧化碳約當
量) 
公司二氧化碳排放總量或二氧化碳排放約
當總量 
14,136.66 
15,925.02 
  
  
 
 
 
 
 
 
28 
 
5.3 環境法規紀錄 
關於環境法規的遵守，國巨建立了多重的溝通管道，透過 email,每季的環境安全會議，政府和客戶的
年度稽查,國巨在 5 月和 11 月進行 ISO14001, RoHS,和 OHSAS18001 自我評估。而在 7 月，DNV
將主導 ISO14001 和 OHSAS18001 的年度審查，所有的不符規範的項目將會被改正。 
國巨通過的環境規範認證如下: 
 
 
ISO 14001 認證 
 
OHSAS 18001 認證 
 
符合 RoHS directive 2002/95/EC  
 
SONY 綠色夥伴  
 
Samsung Eco 夥伴 
 
SONY Green Partner Certificate                 Samsung Eco Partner Certificate 
             
                    
 
 
 
 
 
  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
Page Number
G4-1
CEO聲明
4
G4-2
描述主要影響、風險及機會
7
G4-3
組織名稱
3
G4-4
主要品牌,產品與服務
5
G4-5
組織總部的所在地
5
G4-6
營運國家
5
G4-7
所有權性質與法律形式
5
G4-8
服務的市場
5
G4-9
組織規模
5-6
G4-10
人力組成
17
G4-11
集體談判協議
18-20
G4-12
組織供應鏈
21-24
G4-13
報告揭露期間的重大變更
5
G4-14
預防性管理措施
13-14
G4-15
外部合約
23
G4-16
成員與夥伴
6
G4-17
列出所有物
3
G4-18
訂定報告內容及考量面邊界的程序
11
G4-22
任何前一次報告重新聲明的影響
No Change
G4-23
重大的報告改變
No Change
G4-24
利害關係人名單
12
G4-25
回報身分及利害關係人的選擇
12
G4-26
利害關係人議合的方式
13
G4-27
主要議題與被提出的想法
13
G4-28
報告期間
3
G4-29
前一份報告日期
3
G4-30
報告的頻率
3
G4-31
對報告有疑問的聯繫窗口
30
G4-32
依序內容大綱
2
G4-34
治理機構
8,9
G4-35
指派經濟、環境、社會議題的授權過程
8,9
G4-36
回報組織是否指派經濟環境社會議題的職權,以及是否直接與最高治理者回報
8,9
G4-37
利害關係人及最高治理者間的諮詢過程
12
G4-38
最高治理者及委員會的組成
8,9,10,11
G4-39
回報首席的最高治理者是否為執行官
8,9,10,11
G4-40
任命並選擇最高治理者及委員會
8,9,10,11
G4-41
最高治理者確保利益衝突之避免及管理的過程
8,9,10,11
G4-48
最高委員會或職位正式審查並簽核組織的實質報告
11
G4-51
最高治理者及資深主管的酬薪政策
11
G4-52
確認酬薪的流程
11
G4-56
做為道德倫理行為準則的組織價值,原則,標準及行為方針
16,17
G4-57
內部及外部尋求道德及法律行為諮商的方法
11
G4-58
內部及外部對於回報違反道德及法律行為的回報機制
11
治理
倫理與誠信
報告書基本資料
一般標準揭露
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
 
附錄 
GRI G4 綱目檢索 
** 代表這些指標已由國巨主動揭露，但不涵蓋在主要考量面。 
 
30 
 
 
版本發行日 
目前版本: 2019 年 6 月 
前一版本: 2018 年 6 月 
 
報告發行 
該報告可以在國巨網站上下載。 有關本報告的任何問題或建議，請聯繫我們。 
 
聯繫方式 
企業行銷部 Peichi Chen 
國巨公司 
地址：台灣新北市新店區 23145 寶橋路 233-1 號 3 樓 
聯繫電話: 886.2.6629.9999 分機 3754 
CSR 郵箱：csr@yageo.com 
官方網站：http://www.yageo.com/exep/pages/download/CSR2018_tw.pdf 
 
考量面
Page Number
G4-EC1
直接產生的經濟價值與分配的
8
G4-EC3
組織定義的獲利計畫涵蓋範圍
19,20
G4-EN3
組織內的能源消耗
26-27
G4-EN6
減少能源污染
26-27
G4-EN15
直接溫室效應排放(範圍1)
26-27
G4-EN23
依形式分類汙染物及廢棄物方法
26-27
產品與服務 G4-EN27
減輕產品及服務對環境的影響
27
G4-LA2
全職員工的福利
19,20
G4-LA5
總勞動人數與管理者在勞工安全與健康委員會的佔比
20
G4-LA9
每年訓練員工的平均時數
18
G4-LA11
員工接收定期績效及職業發展審查的比例
19
童工
G4-HR5
營運及供應商識別對童工的意外會造成巨大風險,並採取實際措施對禁用
童工有實質貢獻
18
指標
經濟績效
類別:經濟
勞工實務與尊嚴勞動
教育與訓練
人權
類別:環境
能源
排放
汙水與廢物
類別:社會
聘僱
職業健康與
安全

