CSR實施現況
各面向表現績效
目錄 CONTENTS
報告概述
董事長的話
01
03
04
組織業務介紹
營運願景
營運績效
公司治理現況
行為準則
法令遵循
風險管理與危機處理
19
25
28
31
39
41
44
利害關係人重大議題之議和
07
聯合國永續發展目標
13
1
責任管理
18
2
客戶服務
52
數位金融
金融商品與服務推廣
傾聽客戶的聲音
55
62
63
3
員工照顧
67
人力資源發展
人才留任吸引
68
76
4
環境保護
85
5
社會參與
97
6
附錄
116
氣候變遷的風險與機會
永續資源管理
綠色採購
87
89
97
愛心公益
支持運動賽事
支持文藝活動
深耕經營 金融教育
99
106
106
107
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
GRI Stander指標索引
117
118
120
06
永續發展短、中、長期目標及成果
14
1
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
報告撰寫原則
本 報 告 書 依 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (Global Reporting 
Initiative GRI) 的 GRI Standerd: 核心選項版本所列之指
導方針與指標編寫。
報告書邊界與範疇
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司(以下簡稱統一證
券)於主要營運區域台灣為揭露核心。文中簡稱統一證券
係指統一綜合證券股份有限公司。
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，每年度發
行企業社會責任報告書，內容包含2018年度(1/1~12/31)
統一綜合證券股份有限公司經濟、環境、社會等各面向
資訊。
上一本發行日期為2017年10月
報告概述
報告書品質管理
本報告書數據及文字內容由各部門單位提供彙整，經各
單位部門主管進行審查核准（確認資料之完整與正確
性），再提交至CSR整合小組，參照外部專家建議改善
進行資料核對撰寫。所有數據內容撰寫完畢後，再由各
部門管理者及主管進行審閱，外部認證機構第三方確信
後，最後送交總經理及董事長進行核閱後進行出刊。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
2
報告書確信
本報告書委由資誠聯合會計事務所(PwC Taiwan)按照中華民國確信準則公報第
一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信(limited 
assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
聯絡資訊
統一綜合證券 管理部 公共事務處
地址：台北市松山區東興路8號
公司網址：www.pscnet.com.tw
信箱：pr@uni-psg.com
電話：02-2747-8266
歷年社會責任報告書
2013
2014
2015
2016
2017
3
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
董事長
董事長的話
    2018年全球經濟雖然持續復甦，但主要國家引導利率上升及貿易保護主
義興起，使得全球股市紛紛走跌。臺灣加權指數亦由10,642點下跌至9,727
點，跌幅8.6%。惟政府延長現股當沖以及各大投信擴大發行ETF，提升投資
人之交易動機，使得整體上市櫃日均量由1,380億元放大到1,660億元，較前
一年度成長20.3%。公司全年稅後淨利1,210,323仟元，每股盈餘0.87元。
   本公司為保障利害關係人權益，董事會於今年訂定《董事會績效評估辦
法》。依據該辦法，每年董事會需執行一次內部績效評估，每三年需委由外部
專業獨立機構或外部專家學者團隊進行評估，每年評估結果將揭露於年報或公
司網站或公開資訊觀測站，且根據評估結果做為董事遴選之依據。此外，為強
化董事會職能與提升高階主管法治智識，特聘外部講師就「洗錢防制及打擊
資恐之發展與實務」與「企業轉型升級創新與社會責任」等公司治理議題進行
深入剖析，使董事與高階主管們均能掌握公司治理之法理與精神。今年參加臺
灣證券交易所舉辦之「公司治理評鑑」中獲得94.06分，排名全體上市公司前
6%~20%，未來將針對未得分之項目進行改善。
    在客戶服務方面，提升Line@功能，提供客戶智能AI服務，今年更推出統
e總管APP，提供客戶一站式線上理財服務。為順應數位金融之潮流，未來將
整合電子開戶流程，提供客戶便捷流暢的體驗。此外，員工是統一證券最大的
資產，公司也持續塑造良好工作環境及推動員工成長。今年搭配「數位學習
網」推動「e起來學習」計劃，推動學習積點活動，提升同仁學習動機，規劃
完善的訓練系統，今年亦獲得勞動部舉辦TTQS評鑑之銅牌獎。公司更重視員
工健康，除了連續多年提供免費員工健康檢查之外，今年更舉辦科技體適能檢
測，協助同仁檢視自身健康狀況，並取得教育部體育署頒發之「運動企業認
證」。
   在環境保護方面，透過調降水壓及更換省水設備，人均用水量下降21.7%。此外
定期檢視冰水主機等各項營運設施，汰換高耗能之老舊設備，今年用電碳排放量
也較去年減少8.9%。公司也將持續推動流程電子化，以減少廢棄物產生。未來也
將聘請外部機構導入ISO 14064-1認證，推動低碳轉型，貫徹環保理念。在社會關
懷方面，與家扶中心合作，連續18年舉辦送愛公益活動，結合公司、同仁與客戶
之愛心為弱勢之國小、國中與高中清寒學童籌募獎助學金，累積捐款已達3,270萬
元。
    面對充滿機會與挑戰的未來，統一證券將持續精進不懈，提供客戶更好的服務
與產品，持續培育人材、重視環保與關懷弱勢族群，落實對各方利害關係人之承
諾，善盡企業社會責任。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
4
各面相績效表現
5
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
6
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
CSR實施現況
(一)企業社會責任實施單位
    統一證券一直以來重視企業社會責任，自2010年開始由管理部專人負責溝
通與聯繫公司之公司治理、客戶服務、員工照顧、環境保護、社會參與等推動單
位，定期蒐集各部門於業務期間與公司利害關係人接觸的關鍵議題，盡力整合內
部資源以及傾聽各界聲音。並負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具
體推動計畫之提出及執行，訂定企業社會責任守則，經董事會通過，且於每年度
終了後四個月內彙整各相關單位執行結果提報董事會，讓公司更為有效的落實企
業社會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公道」的企業招牌。
    2018年統一證券正式成立企業社會責任整合小組，由企業社會責任整合小組
主管擔任召集人，包括公司治理推動小組、客戶服務推動小組、員工照顧推動小
組、環境保護推動小組、社會參與推動小組等，每年度定期召開3次整合會議，
在會議中針對各範疇進行目標設定、執行控制、及績效檢討等，並將會議結果上
呈總經理，並將該年度企業社會責任執行績效編撰成報告書，上呈董事長審閱。
7
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
(二) 利害關係人重大議題之議和
    金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續穩定獲利，我們關心利害關係人的需
求與偏好，保持良好的溝通管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於自己的
特色與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序：
8
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券為了能與利害關係人有更順暢、更多元的溝通關係，根據與利害
關係人之溝通經驗與現況，依循AA1000SES利害關係人議合原則(AA1000SES 
Stake-holder Enganement Standard)的五大面向:影響力、關注度、責任、依
賴度和多元等觀點，鑑別出統一證券的六大利害關係人包括投資人、員工、供應
商、客戶、主管機關以及社區/NGO。
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
    針對統一證券上述的六大利害關係人，除了保持良好的互動外，更於公司官
方網站上設置利害關係人專區，提供透明的公司資料，且針對各類別利害關係人
設有溝通信箱與專線，且有專責人員負責管理，作為與利害關係人的接觸溝通管
道，且定期與各利害關係人溝通情形報告至董事會。  
9
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
   為考量鑑別出之重大議題是否符合利害關係人的主要期望和利益等，我們分
別從國內外金融證券同業、國際國內金融業趨勢、國內外政府、非政府關切各類
企業社會責任議題中選出40項，再由CSR小組成員共同討論，篩選出最符合統一
證券利害關係人最相關的21項議題。
步驟二、重大議題之蒐集
   2018年之重大性議題係參考前期之問卷發放結果，並經由CSR整合推動小組的
管理部成員，依據統一綜合證券在各項議題的表現，結合外界議題發展趨勢與內
部關注管理議題討論而得。 
步驟三、重大議題之鑑別
統一證券本年度與前一年度重大性議題矩陣差異分析表：
重大性議題距陣圖：
10
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
利害關係人溝通方式、頻率及其關注議題表
11
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
12
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
步驟四、完成「重大性議題鑑別表」
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
13
(三) 聯合國永續發展目標
統一證券對於SDGs的具體貢獻
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
14
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
15
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
16
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
17
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
18
責任管理
1
企業精神: 三好一公道
企業使命: 專業領軍 服務貼心
我們的目標:
‧每年執行一次內部董事會績效評估，至少每 
  三年定期委由外部專業獨立機構或外部專家
  學者團隊執行評估一次。
‧持續以公司治理評鑑最優第一級(前5%)為目
  標，精進公司治理效能。
金融跨業結盟，合作互惠
企業業務整合，強化證券、金融服務
專業資產管理，提供量身訂做理財服務
提昇資訊科技，強化電子商務佈建
落實風險管理，積極獲利、穩健經營
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
19
2018 統一綜合證券企業責任報告書
一、責任管理
     我們秉持著對利害關係人的承諾「You care,We act!」在
2018年雖然全球股市表現不佳，但憑著掌握經濟脈動與嚴守風控
機制之下，仍維持穩定獲利，全年度營業收入4,687,890仟元，
營業成本756,174仟元，營業費用3,051,375仟元，營業外淨收入
505,305仟元，稅前淨利1,385,646仟元，稅後淨利1,210,323仟
元，每股稅後淨利0.87元，在12大綜合證券商中排名第5，獲利
能力持續堅守業界前段班地位。
    在董事會效能績效上，我們在2018年訂立了「董事會績效
評估辦法」、「董事暨經理人道德行為準則」及「統一綜合證券
(股)公司機構投資人盡職治理守則遵循聲明」，且2018年11月完
成了董事個別自評及董事會議事單位自評作業，並且規劃至少每
三年定期委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一
次。為精進董事及高階主管公司治理的專業，2018年我們為董事
們開立了「洗錢防制及打擊資恐之最新發展與實務」以及「企業
轉型升級創新與社會責任」兩堂課程。在2018年本公司公司治理
評鑑最終評鑑分數：94.06，排名全體上市公司6%~20%。本公
司對於未得分之項目，均積極尋求改善之道。
   2018年統一證券正式成立了CSR整合小組，並規劃每年度定
期召開3次整合會議，在會議中針對各範疇進行目標設定、執行
控制、及績效檢討等，並將會議結果上呈總經理，並將該年度企
業社會責任執行績效編撰成報告書，上呈董事長審閱，且將定
期與各利害關係人溝通情形以及企業社會責任守則執行結果報
告至董事會。高度重大性議題中關於治理及經濟相關如「營運績
效」、「公司治理」、「行為準則」、「法令遵循」、「風險控
管/稽核」、等等議題。
一、組織業務介紹
   證券市場是金融市場的一環，為溝通資金需求者與資金供給者直接的交易管
道，工商企業通常藉由有價證券的發行以籌措資金，而投資有價證券亦成為民間
運用儲蓄與個人理財的重要途徑。因此證券市場的任務在於匯集儲蓄轉為投資，
進而促進經濟成長。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
20
一、責任管理
(一)統一證券大事紀
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
21
2018 統一綜合證券企業責任報告書
一、責任管理
(二)公司概況
    統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經多
年發展，已茁壯成為統一證券事業群。統一證券事業群旗下有統一期貨、統一投
顧、統一投信、統一香港、統一證券維京島、統一保代、統証創投等公司，在不
同的金融領域均表現優異，提供台港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投
資人的好評與信賴。多年來的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極
高的知名度。
統一證券股權及事業投資
    「專業領軍 服務貼心」是統一證券的企業使命，我們依承母公司統一企業
「三好一公道」-即品質好、信用好、服務好、價格公道的企業精神，用最專業
的業務優勢，實在扎實深根台灣金融證券產業，提供客戶最貼心的服務，發揚證
券職人精神回饋客戶。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
22
一、責任管理
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：139億4佰餘萬元
‧員工人數：1464人(不含董事及工讀生)
‧子公司：本地5家，海外2家
‧台灣營業據點：36家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數：40,064人(截至2018年12月31日)
1.統一證券基本資料
2.參加之國內外組織
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
23
2018 統一綜合證券企業責任報告書
一、責任管理
台北市:
．總公司:台北市松山區東興路8號1樓
．敦南:台北市大安區敦化南路2段65號21樓
．城中:台北市中正區博愛路80號2樓
．士林:台北市士林區承德路四段83號3樓
．南京:台北市松山區南京東路三段248號2樓
．古亭:台北市中正區南昌路二段103號2樓
．松江:台北市中山區松江路127-1號5樓
．內湖:台北市內湖區內湖路一段575號3樓
．仁愛:台北市安和路一段29號2樓
統一綜合證券 36 個營業據點
新北市:
．永和:新北市永和區福和路389號3樓
．三重:新北市三重區重新路四段12號4樓
．板橋:新北市板橋區府中路29之2號8樓
．汐止:新北市汐止區中興路160號5樓
．土城:新北市土城區裕民路149號2樓
．新店:新北市新店區北新路二段262號2樓之3
．新莊:新北市新莊區中平路379號3樓
中部地區:
．豐原:台中市豐原區三民路199號3樓
．台中:台中市五權西路一段257號3樓
．新台中:台中市文心路二段201號8樓
．彰化:彰化縣彰化市華山路37號6樓
．員林:彰化縣員林市靜修路12號2樓
．嘉義:嘉義市林森西路153號3、4樓
南部地區:
．台南:台南市中西區中山路88號3樓
．新營:台南市新營區中山路113號4樓
．高雄:高雄市中正三路55號5樓
．三多:高雄市四維四路7號6樓
．屏東:屏東市濟南街10號2樓
桃竹苗:
．桃園:桃園市成功路一段32號10樓
．新桃園:桃園市中正路476號2樓
．中壢:桃園市中壢區中美路51號2樓
．平鎮:桃園市中壢區中正路582號1樓
．新竹:新竹市北大路307號2樓
．竹南:苗栗縣竹南鎮中正路217號2樓
基宜離島地區:
．基隆:基隆市仁三路11號2樓
．宜蘭:宜蘭市民族路338號3樓
．金門:金門縣金城鎮民權路160號
海外地區:
．廈門:廈門市思明區湖濱南路90號 
       立信廣場2403室
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
24
一、責任管理
(三)主要業務介紹
   統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先台灣同業，股東權益報酬率名列前茅！
服務項目:
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
25
2018 統一綜合證券企業責任報告書
一、責任管理
二、營運願景
(一)總體經濟環境
   過去一年全球經濟雖持續復甦，但主要國家引導利率上升以及貿易保護主義
興起，使得全球股市紛紛走跌。美國雖有稅改、擴大基礎建與推動製造業回流等
措施，但美中貿易大戰為全球經濟帶來許多不確定性，加上FED持續升息與縮表
導致美股走跌。歐洲方面，受到貿易保護主義興起影響，導致出口成長率下滑，
加上政府撙節開支以及歐洲央行結束寬鬆措施，投資人信心相對保守。中國方
面，受到美中貿易戰爭衝擊，加上網路借貸平台危機爆發，中央政府監管趨嚴，
地方調控財政，使得經濟成長率下滑。
    臺灣方面，2018年國內經濟成長率由3.08%降低至2.63%，主要是美中貿易
衝突，加上新型智慧型手機銷售不佳所致。國內股市方面，受到債券殖利率走高
以及美中貿易戰爭影響，全年加權指數由10,642點下跌至9,727點，跌幅8.6%。
在現股當沖降稅延長三年並納入自營商之刺激之下，集中市場日均量由1,049億
元成長至1,302億元。
    證券市場是金融市場的一環，為溝通資金需求者與資
金供給者直接的交易管道，工商企業通常藉由有價證券的
發行以籌措資金，而投資有價證券亦成為民間運用儲蓄與
個人理財的重要途徑。因此證券市場的任務在於匯集儲蓄
轉為投資，進而促進經濟成長。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
26
一、責任管理
(二)營運願景
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
27
2018 統一綜合證券企業責任報告書
一、責任管理
(三)未來發展策略
   統一證券面對充滿機會與挑戰的未來，本公司將持續精進不懈，秉持一貫長期穩健之經營策略，並落實風險及內控管理之各項機制，積極強化公司經營體質
及提升各項業務競爭力，於拓展海外利基市場之餘，亦深耕國內在地服務，期能提供超越客戶期望之高附加價值且全方位的金融服務，為公司與股東創造最大價
值。
2018 統一綜合證券企業責任報告書
28
一、責任管理
三、營運績效
   統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎向
外拓展其他金融領域。
更多詳細財務資訊請參閱統一證券年報，網址:www.pscnet.com 
註:2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
    統一證券自成立以來，歷經多年的持續新設、合併、購併分公司後，茁壯成
現今的統一證券，資產總額於民國2018年底已達新台幣575億元。
資產總額：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
29
一、責任管理
營收及營業淨利：
    2018年本公司經營成果豐碩，經紀、自營與承銷業務均繳出獲利成績，全年
度營業收入4,687,890仟元，每股稅後淨利0.87元，在12大綜合證券商中排名第
5，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
現金股利：
    統一證券之股利發放政策，係以維持公司長期財務結構之健全與穩定公司未
來年度業務持續成長需要，以創造股東最大利益。因此除2008年金融海嘯風暴
外，每年皆分派現金或股票股利回饋與股東。統一證券董事會於2018年盈餘分派
案，發放每股配發現金股利0.69元，現金股利計新台幣959,395,340元。
營業收入比重：    
2018 統一綜合證券企業責任報告書
30
一、責任管理
營運數字績效：
*各項獲利數字較去年減少主因為營業證券出售利益減少所致
員工總人數為1464 
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
31
一、責任管理
四、公司治理現況
(一)董事會制度
    統一證券依循公司章程設置董事會為公司治理最高單位，至少每季召集會議
一次，為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一
證券爰依「公開發行公司董事會議事辦法」第二條訂定『統一綜合證券股份有限
公司董事會議事規範』，以資遵循，董事會行使職權如下:
    對於董事會議事之召集程序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告
及其他應遵循事項均有規定。此外，亦訂有利益迴避之規定，當會議事項對於董
事自身或其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之重要內
容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其表決權。
2018 統一綜合證券企業責任報告書
32
一、責任管理
(二)董事會組織結構與成員
    本公司董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司經
營發展需求及股東持股情形與實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業知
識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。
其整體配置具備以下能力： 
   公司置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均為三
年，連選得連任。其選任之資格，應符合公司法及證券交易法等相關法令規定。
本公司董事選舉採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。
獨立董事與非獨立董事一併進行選舉，分別計算當選名額。
董事年齡及性別分佈情況：
統一證券力行董事會成員多元化任用方針，男女比例1:0.636，維持性別均衡聘
用。
關於董事會成員詳細背景資料，請參考我們2018年度年報第7至17頁，
網址：http://www.pscnet.com.tw/。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
33
一、責任管理
董事會成員名單:
註一：2018年7月6日董事高秀玲辭職。
註二：董事、獨董詳細資料請見年報第7-14頁。
2018 統一綜合證券企業責任報告書
34
一、責任管理
(三)董事會效能
★董事會之運作
   2018年共計召開了8次董事會會議，董事及獨立董事出席董事會出席率為
85%，本公司董事會成員徹底執行出席率以力行其董事職責。董事會議事錄均置
於公司官網投資人專區中，會議決議事項皆列管追蹤辦理。
董事出席董事會參與率：
★功能性委員會之運作情形
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
35
一、責任管理
2018 統一綜合證券企業責任報告書
36
一、責任管理
4.股東權益回饋
   根據「統一綜合證券股份有限公司股東會議事規則」，持有已發行股份總數
百分之一以上之股東，得書面向本公司提出股東常會議案，且股東得採行以書面
或電子方式行使其表決權。統一證券於2018年6月21日舉辦股東常會，依公司章
程規定股東常會向股東提出經董事會決議之報告、承認、討論及選舉事項，包含
2017年度營業報告、2017年審計委員會審查報告、2017年度合併及個體財務報
告、2017年度盈餘分配、董事選舉辦法、股東會議事規、公司章程之修正，以及
報告此次無償配股對公司營業績效、每股盈餘及股東投資報酬率之影響等。
5.董事會績效評估
   為落實公司治理並提升本公司與董事會功能，建立績效目標以加強董事會運
作效率，統一證券於2018年8月29日第十一屆第二次董事會通過「統一綜合證券
股份有限公司董事會績效評估辦法」，每年執行一次內部董事會績效評估，績效
評估結果應於次一年度最近一次召開之董事會前完成，評選結果將於年報或公司
網站或公開資訊觀測站揭露，且根據評選結果作為本公司董事會遴選或提名獨立
董事時，應將個別董事績效評估結果作為遴選之參考依據。且本公司董事會績效
評估的執行，規劃至少每三年定期委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執
行評估一次。
評估要點:
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
37
一、責任管理
6.董事薪酬狀況
    本公司董事酬金依公司章程第23條之規定，得依當年度獲利不高於百分之二
額度內，做為當年度董事之酬勞，並考量公司營運成果及參酌其對公司績效貢獻
度，給予合理報酬。總經理及副總經理給付酬勞之政策，依本公司薪酬政策及該
職位於同業市場中的薪資水平、於公司內該職位的權責範圍以及對公司營運目標
董事薪酬狀況：
貢獻度給付酬金。訂定酬金之程序，依其對經營績效之貢獻及績效評估辦法作為
評核之依循，而給予合理報酬，相關績效考核及薪酬合理性均經薪資報酬委員會
及董事會審核，並隨時視實際經營狀況及相關法令適時檢討酬金制度，以謀公司
永續經營與風險控管之平衡。
2018 統一綜合證券企業責任報告書
38
一、責任管理
7.董事利益迴避機制
   依「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」規定，董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。且2018年發生利益迴避事項，並於
董事會議紀錄及年報內中揭露，利益迴避事項詳情請見年報第31-32頁。
8.董事進修情形
   2018年統一證券董事（含獨立董事）參加公司治理相關進修課程(內外部組織
舉辦)計有49人次，總計時數為153小時，進修課程主題涵蓋經營決策、企業管
理、洗錢防治、未來趨勢、企業舞弊偵查、企業轉型等。為提升本公司董事與獨
立董事在經濟、環境和社會議題上的整體知識及公司治理趨勢現況，我們每年固
定於公司內舉辦2場以上董事進修課程，邀請外部專業講師或專家為董事與的獨
董們授課。近年來進修主題包含公司治理及企業社會責任的趨勢發展、大數據分
析與公司舞弊偵防、公司董監事及經理人之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏
空資產等主題，2018年為董事們集體授課「洗錢防制及打擊資恐之最新發展與實
務」以及「企業轉型升級創新與社會責任」兩堂課程。
9.公司治理揭露情形
   董事會及功能性委員會之組織內容、運作情形，皆依法揭露於公司網站投資
人專區-公司治理專區、年報及於公開資訊觀測站內申報完成。2018年度共計於
公開資訊觀測站發布了31則重大訊息，中英文同步發布，同時提供台灣以及外資
公司相關的即時重大資訊。
(1)資訊揭露
    統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基
會每年一次執行資訊揭露評鑑，評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、
年報資訊揭露 (包括：財務及營運資訊透明度、董事會及股權結構)、企業網
站、法規遵循之資訊揭露等五大類評分指標。本公司在財務部及各單位於資料申
報公告、年報編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、及時及紀
律化提供各項資訊。自2003年參加至2014年已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑
分級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，自第三屆至第十二屆皆列為評鑑結
果A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑最優等級(2011年
起最優等級由A+提昇至A++)。
(2)公司治理評鑑
   證交所公司治理藍圖中自2013年開始舉辦公司治理評鑑，評鑑內容包括「維
護股東權益」、「平等對待股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資訊透
明度」、「落實企業社會責任」等五大構面，本公司歷年皆屢屢獲得佳績，在
2018年本公司最終評鑑分數：94.06，排名全體上市公司6%~20%。本公司對
於未得分之項目，亦積極尋求改善之道，例如本公司已訂定「董事會績效評估辦
法」於2018年8月29日經董事會通過，並於2018年12月20日首次進行2018年度
董事會績效評估報告；另外，自2018年6月29日起風險管理委員會委員由四位獨
立董事擔任。其他未得分項目，公司目前均已積極研議中。
本公司為唯一連續三屆入選「公司治理評鑑最優第一級 ( 前 5%)」
之上市證券商
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
39
一、責任管理
五、行為準則
   本公司一向秉持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資大眾，在
整體經營理念方面，我們始終秉持保障客戶權益，提供無缺點的服務，追求長期
穩健均衡的成長的經營理念。我們相信每一項決策都會與組織及利害關係人息息
相關，因此在落實公司治理訂定了各項準則，由上至下徹底依法實踐。
本公司行為準則之運作情形：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
40
一、責任管理
(一)誠信經營守則
   本公司的經營理念一向秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務投資大
眾。2012年8月23日董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守
則」，且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則 (第十章第四十八條)，經勞
工局核備，由隸屬董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納入查核，並定期向董
事會報告。更於2013年股東會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經營政
策之承諾，2016年於董事會通過修訂最新版本提供遵守。
(二)企業社會責任實務守則
   實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。本公司於2012年7月
2日經董事會通過制訂『統一證券企業社會責任實務守則』，由專責單位推動並
於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，且於每年度終了
後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
   本公司於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、建置
有效的公司治理架構，二、保障股東權益，三、強化董事會職能，四、發揮審計
委會會功能，五、尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇資訊透明度等，以此
落實公司治理及健全經營制度，並於2016年於董事會提報修正版本。
(四)機構投資人盡職治理守則遵循聲明
   本公司積極響應主管機關的治理藍圖，於2018年6月簽訂「統一綜合證券(股)
公司機構投資人盡職治理守則遵循聲明」，基於資金提供者(可能包含客戶、受
益人或機構投資人本身之股東)之長期利益，關注被投資公司營運狀況，並透過
出席股東會、行使投票權、適當與被投資公司之經營階層對話與互動等方式參與
公司治理，以共同提升我國資本市場品質，為客戶與受益人之價值把關。
(五)董事暨經理人道德行為準則
   為使本公司董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加
瞭解公司道德標準，本公司於2018年8月通過「統一綜合證券(股)公司董事暨經
理人道德行為準則」，明定董事及經理人於利益衝突、圖己私利、保密責任、公
平交易、保護並適當使用公司資產、法令遵循等面相進行規範，以資遵循。
(六)檢舉不合法與不道德行為之處理辦法
   本公司於2016年增訂「舉報不合法與不道德行為之處理辦法」且於2018年修
訂為「檢舉不合法與不道德行為之處理辦法」，為落實執行本公司工作規則及誠
信經營守則，鼓勵舉報任何非法與違反道德之行為，建立本公司內、外部舉報管
道及處理程序，確保內部之誠信與道德行為，落實誠信經營之企業文化及健全發
展，並確保檢舉人及相對人之合法權益。
舉報管道
1.檢舉專線：(02) 2748-8173
2.檢舉信箱：PSC.audit@uni-psg.com
3.書面舉報：投函文件郵寄或傳送本公司稽核室總稽核。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
41
一、責任管理
六、法令遵循
   符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要求。本公司已設置法令遵循
處，並有4名法令遵循人員(含一名法令遵循主管)以落實主管機關要求之法令遵
循及防制洗錢及打擊資恐相關規範，另於各業務單位亦有洗錢防制督導主管一名
以監控各業務單位之洗錢防制作業，36家分公司皆設有洗錢防制督導主管。經評
估，人員配置應能充分落實各項防制洗錢及打擊資恐規範，及推動各細項程序計
畫內容。
    公司辦理新種業務或新種金融商品，或辦理重要業務活動均會進行適法性評
估，以確保相關業務及新推出之商品符合法令規定。對於各項業務及對外之廣宣
文件，皆須符合所訂內部審查及作業規定，並經相關單位審核其適法性，以保障
消費者權益並維護公司信譽及形象。本公之法令遵循處提供同仁各項法規之諮詢
管道，並維護法令遵循區網頁，提供最新的法令資訊，以培養同仁的法規意識。
除此之外對於洗錢防制與打擊資恐之作業，本公司已設計組織性規範，定期對於
實務運作與金融檢查之建議進行改革，以達到有效的洗錢防制與打擊資恐效果。
(一)法令遵循運作現況及組織概況
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
42
一、責任管理
   本公司透過宣導及教育，強化內部法治觀念，以達落實法令遵循之目的。
2018年本公司針對全體同仁已舉辦「防制洗錢教育訓練」(參與人數1456人
次)、「防制內線交易教育訓練」(參與人數1439人次)、「個人資料保護教育訓
練」(參與人數1439人次)等線上宣導課程，以培養同仁法規意識。以上參與法令
宣導之人數共達4334人次。除此之外法令遵循處亦於公司定期舉辦之全台業務
主管會議、財行主管會議與稽核會議中，宣導公司法令遵循之實務運作及案例分
享。
有法律問題
請來電
統一證券配合主管機關政策及法遵相關之監理及查核，2018年公司及內部人依法被處罰重大事項(註)，說明如下:
(二)2018年受主管機關裁罰及改善措施
(註)重大事項為裁處罰金之懲處案件，其他2018年公司及內部人依法被處罰之缺失及改善行動方案，請詳見年報第57-62。
法令遵循處/分機：
3705，3757，3270，3720
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
43
一、責任管理
   統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、經理人至公司受僱同仁
等皆被嚴格要求遵守誠信經營守則。守則內規定執行業務之過程中，皆不得直接
或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或
(三)反貪汙之實務運作
   本公司針對內線交易之防範，訂有「內部重大資訊處理作業程序」。內容包
括權責區分、保密及防火牆作業、重大訊息之揭露、教育宣導等規定，以嚴格控
管內線交易。本公司除員工外，也要求其他重要相關內外部人員簽定保密協議，
對於各項機密文件之處理傳遞，均依照重要性落實保密要求。公司也實施發言人
制度，統一由其對外發布重大訊息。
(四)內線交易與洗錢防制
違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定懲戒及檢舉管道嚴格
控管。
   此外，本公司遵循主管機關之規範，將內線交易列入36項疑似洗錢態樣中予
以管控。若有疑似洗錢之情形，將由法令遵循處以機密方式申報予調查局，以達
監控之目的。本公司每年亦安排全體同仁接受防制內線交易與防制洗錢教育訓
練，加強法規之宣導並提點同仁實務運作應注意事項。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
44
一、責任管理
七、風險管理與危機處理
   為確保確保公司能於健全有效之風險管理制度下，積極從事各項業務之發
展；並在適當之風險容忍度下，持續提昇獲利，創造公司價值，達成資本報酬極
大化之目標。且於各項業務建立完整之風控制度﹔落實風險管理之制衡機制﹔訂
定各部門之職責以強化風險管理分工合作之效能。
   本公司業務所涉及之風險，有市場風險、信用風險、流動風險、作業風險、
法律風險、模型風險等，均已納入風險管理範疇。本公司與關係企業除財務、業
務獨立運作外，與關係企業間之管理權責皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據
法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制度」作為對子
公司控管之機制。
(一)風險管理機制
1.風險管理機制 : 
風險管理的三道防線：
第一道防線：各業務單位執行業務時，力行自主風險監控。
第二道防線：設置獨立專責單位，制定風險政策、作業準則及風險控管制度的建
            立與執行，作為第二層監控防線。
第三道防線：將風險管理制度納入內部稽核制度，獨立檢視。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
45
一、責任管理
2.風險管理架構 : 
本公司風險管理系統之組織與架構 : 
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
46
一、責任管理
本公司風險衡量標準：
  本公司為確保目前各業務能符合公司之經營政策、營運目標及資本水準，並因
應數位金融環境及行動科技裝置普及運用，依據業務及市場的變化，辨識出統一
證券主要風險分為一般業務風險以及新興業務風險兩大類。
3.風險管理機制 : 
統一證券主要風險
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
47
一、責任管理
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
48
一、責任管理
   本公司連續四屆榮獲證由櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經主
管機關認證，本公司之風險管理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨之
 4.連續四屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
公司訂有「經營危機應變作業辦法」以及「危機管理辦法」，為防止突發性之危
機事件所引起之經營、聲譽危機，導致公司正常營運造成損失。     
    當經營危機事件發生，根據「經營危機應變作業辦法」經營危機包含市場重
大變化、重大事件影響股東權益、重大舞弊及內部缺失、重大金額錯帳及違約事
件、非即時交易市場之資產發生重大減損、交易對手之重大信用風險、資金流動
性風險，資金週轉異常、轉投資重大虧損等，董事會將授權總經理成立任務型經
(二)危機管理機制
各風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在安全及穩健的環境中
經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
營危機應變小組組織處理，針對危機提出解決方案以維護公司之正持運作。本公
司在2017年8月因程式交易問題訊號落入風控停損區間，系統自動一市場價格送
出停損單事件，在事件發生當下公司隨即召集成立危機小組，由總經理召開緊急
應變會議，主動發佈重大訊息說明事件原委，並發佈新聞稿澄清市場揣測，解除
事件危機。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
49
一、責任管理
危機處理程序：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
50
一、責任管理
   本公司於訂定內部控制制度同時，亦訂定本公司內部稽核實施細則、查核明
細表及工作底稿，經本公司董事會通過，由本公司稽核室依內部稽核實施細則所
訂查核頻率對於業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核報告，每月並將
查核缺失及改善情形彙整呈報本公司獨立董事。
   本公司均依規定每年辦理一次內部控制制度自行評估作業，由本公司業務部
門及管理部門自行評估該部門之內部控制制度落實程度，完成後由本公司稽核室
實施複核，將自行評估結果及複核缺失予以彙總編製自行評估報告，依據自行評
估報告出具內部控制制度聲明書，經本公司董事會通過後進行申報公告。
(三)內部控制
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
51
一、責任管理
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
52
我們的目標:
‧持續升級統e總管APP Portal-系統，並將統e
     總管定位為主要溝通管道，目標下載使用年
  成長率為20%
‧規劃：全力發展整合開戶e化    簡易電子化
  流程   完成開戶流程。
‧執行：數位金融政策，於2019年提供分戶帳
  之服務。
‧目標：2019年官網全新改版，採用RWD響應
  式網頁設計，讓不同的設備都可以正常瀏覽
  公司網頁，提供客戶更豐富的資訊內容與最
  佳的視覺體驗。
客戶服務
2
專業領軍  服務貼心
是我們給客戶的承諾
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
53
二、客戶服務
      Fintech , We Care!統一證券全力發展數位線上服務，正式
成立了數位金融處，期許為由傳統的線下陸軍進階為線上的空軍
數位服務。統一證券Line@服務，今年度客戶只要進行綁定，便
可享受超智能的AI客服功能，而2018年推出功能強大的統e總管
APP，讓客戶透過11e的完善功能，便可獲得一站式線上理財服
務，截至2018年底下載人數達5430人次。
   呼應我們的低碳轉型政策，希望客戶只要遇到任何問題，都
能夠在線上獲得解決，省去舟車勞頓的時間。因此2018年我們提
昇網頁服務功能，提供客戶可在網站上進行風險預告書等的線上
簽署，以及交易密碼的線上解鎖功能。客戶的交易由我們的資訊
安全、個資保護來做全面守護。透過組織的控管、課程的訓練以
及各種資訊安全推動方案，讓客戶能輕鬆交易沒煩惱。
   統一證券擁有完善的客服以及客訴制度，透過我們完善的客
戶資源網以及TeamViewer系統、Web Call網路客服電話服務線
上協同作業的系統，給予客戶最專業且貼心的服務，2018年共有
8件消費爭議案件，全案件皆遵照金融評議中心之30日內規定處
理時限結案完成。
    我們在社會面向中鑑別出2項有關客戶服務面向之重大性
議題：「客戶隱私保護及資訊安全」、「服務品質與客戶滿意
度」。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
54
二、客戶服務
專業領軍 服務貼心
    為實踐我們對利害關係人「You care,We act!」的承諾，統一證券致力於滿
足客戶需求，透過不斷開發各式金融商品及服務，並嚴格控管投資風險，提供多
元化、客製化商品服務；且嚴格遵守主管機關規定與審查，行銷符合法規之產品
及服務，於產品宣傳物上皆會註明風險警語，以及產品資訊絕對透明揭露。透過
專業的投資規劃與完善的服務，提供客戶一次購足的理財需求。
   統一證券的每一位業務同仁皆經過完善的教育訓練並取得主管機關證照後，
憑藉著我們開發的行銷利器，讓業務同仁們能夠為投資客戶們發揮最專業的服
務。
專業職員服務：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
55
二、客戶服務
一、數位金融
    為了迎合客戶新形態的服務需求，統一證券將發展數位線上服務作為首要
目標，將證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合。且為因應電子交
易佔全公司的交易總金額比重年年提升（2017年平均54.44% 提升至2018年
62.06%），公司組織正式成立了數位金融處，投入大量物力及人力資源，全力
發展數位金融，將為客戶提供由傳統的線下陸軍進階為線上的空軍數位服務。
(一)數位金融-全方位線上服務 Fintech , We Care!
電子交易平台總覽：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
56
二、客戶服務
   我們針對不同交易習慣的客群建置不同的交易平台，主要分為1.傳統語音下單
2. 講究報價和下單速度快的AP版網路下單系統3.不需下載系統即可使用的網路下
單4.行動上網隨身下單的行動APP下單等各種類系統。
   為迎合客戶使用行動裝置的趨勢，近年來我們將主力放在發展結合數位、社
群媒體的交易平台上，不斷推出升級版的系統功能，以符合客戶使用上之期待。
1.全方位電子交易平台
(1)統一證券Line@服務
       
統一證券了解客戶的需求，為了迎合客戶使用行動裝置的趨勢，在
2017年3月正式成立統一綜合證券官方Line@，提供帳戶綁定之客
戶「個人化服務」、「APP入口服務」、「帳務服務」、「理財資
訊」、「AI智慧客服」等專屬功能。AI智慧客服每日定時推播台股
盤勢分析、統一精選個股及熱門借券訊息，讓投資人有更多元的理財資訊參考。
且根據客戶的投資特性，量身客製提供其相關投資訊息。客戶輸入欲查詢的金融
訊息，AI智慧客服能有問必答的自資料庫中尋找最適合的答案，提供客戶最佳的
回應，且還會再詢問客戶是否延伸後續問題來確保回答的正確性，互動功能強大
不亞於行動裝置的智慧型助理。並透過舉辦「中元節、中秋節到統一抽獎啦!」
「耶誕節統一請你喝咖啡!」3次客戶線上抽獎活動，提昇使用及綁定率。客戶只
要登入系統就有抽獎資格，可以獲得高級牛排大餐、速食店早餐券、或是咖啡等
小確信禮品，3次活動下來共計有9397人次的活動點擊率，統一證券Line@使用
人次更上升了60%，綁定人數已達8244人。
(2)APP Portal-統e總管11e服務最全面
  2018年我們推出全方位功能強大的統e總管APP，友善支援
Android以及IOS兩大行動作業系統，提供包含eETF-ETF報價交易
整合、e指發-下單軟體入口連結、e帳務-庫存損益帳務隨身查、
eVIP-統一投顧台股、期貨、海外股票報告、e開戶-視訊連結開
戶、e助理-官方Line@智能問答、e理財行事曆-個股公開市場大小
事、e情報-金融市場脈動資訊、e簽署-交易契約線上簽署、e訊息-交易重要訊息
通知、e策略-個股趨勢及對應的技術指標等11項功能，透過11e整合統一證券專
業菁英的e化智慧庫，給客戶一站式線上理財服務，e指理財總管投資大小事。截
至2018年底客戶下載量共5430人次。
(3)財富管理交易網，下單交易一把罩
   統一證券全面轉型邁向多元化的理財投資機
構，提供客戶一次購足所有的投資產品，我們設
立了『財富管理交易網』，讓客戶能夠輕鬆下單購買豐富的基金產品，並整合盤
點客戶在統一證券所有的資產明細，包含國內外基金、國內結構型商品、外國債
券、在途交易、台股、國外股票等市值，讓客戶能夠隨時掌握自己的資產配置，
截至2019年3月底，我們的信託客戶數已達到11,162戶數。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
57
二、客戶服務
   為便利我們的客戶，統一證券將官網設計為包含所有業務精華的百科全書，
涵蓋最新的投資訊息、交易公告、法令新知、活動消息、系統下載、市場快訊、
盤勢分析、股市報價等，我們期望客戶在官網上可享有全方位的理財服務，並可
一次到位的查詢到所有的訊息。
2.貼近您心的網頁服務
(1)統一權證網-
     首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
   統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每日公開在統一權證官網
上，讓客戶明白統一權證在造市不但公開透明，更是全力維繫客戶權益。客戶更
可透過統一權證首創的委買價試算器，在盤中即時驗算權證合理掛單價位，讓客
戶買賣權益不吃虧、獲利不縮水，投資更順心。
(2)客戶資源網-
     只要您想到的我們都比您更早想到！
   金融商品琳瑯滿目，統一證券客服資源網為客戶分門別類建制一處客戶資源
網知識庫，上架文件共456件，讓客戶隨查隨知毫無時間差。
(3) 線上簽署專區-
      全E化讓您免出門也能投資布局全世界
    為準確地告知客戶投資的風險，在主關機關的要求下客戶從事交易前需簽先
簽署各種風險預告書，我們特別貼心的為客戶設置了線上簽署專區，目前共有14
種不同種類風險預告書，讓客戶免去舟車勞頓的臨櫃申辦作業，只需一鍵送出即
可完成簽署。
(4) 線上密碼解鎖-
      解碼免求人自行解鎖最方便
   為方便客戶能最即時的完成交易，我們提供客戶當網路/語音密碼錯誤三次被
鎖定時，只要利用線上平台即可自行解鎖，讓客戶能夠立即解鎖馬上交易，相當
便利。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
58
二、客戶服務
   2016年統一證券為落實金融數位化，提供友善便捷的的貼心網路環境，特依
循國家通訊傳播委員會網站無障礙規範建立統一證券金融友善服務專區，降低網
路應用的困難與挫折，使更多客戶都能享有便利的網路來活化我們的金融服務，
金融友善專區同年也獲得無障礙A+等級認證。
3.金融友善服務專區
   鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的重
要課題。本公司與關係企業除財務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責
皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之
監理作業管理內部控制制度」作為對子公司控管之防牆機制。
(二)客戶權益保護
   依據金管會規範本公司於2018年正式於資訊部成立資訊安全科，將以往任務
型小組升級為常態型組織，且配置資訊安全專責主管及兩位資訊安全專責人員，
強化資訊系統維運安控及業務調整穩定，以確保組織有效的推展資訊安全管理作
業，提供客戶最安全的資訊交易環境。2018年度並未有任何資訊外漏事件。 
   統一證券為證券交易所資通安全防護分級標準中之第一級證券商，本公司謹
遵守目前「證券期貨業者分級資通安全防護標準草案」中的16項規範，一一規畫
成立或執行其草案要求，如ISMS推動、資安專責人員、定期風險評估、CA認證
及憑證管理作業、設立電腦稽核人員、業務運作演練、定期資安訓練、建立關鍵
系統之SOC監控、每年兩次高風險漏洞修補、資安健檢、社交工程演練、以及加
入各券商之情資分享組織等等。
1.資訊安全推行現況
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
59
二、客戶服務
2018年資訊安全相關課程宣導成效
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
60
二、客戶服務
   公司致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公司使
用臺灣網路認證CA憑證來做下單的簽驗認證，客戶在網路交易時，除了有證券商
或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的憑證作為第二道
關卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視的安
全程度。
密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
2.電子交易線上安全管理
(1)電子交易安全有把關
   統一證券自2013年8月申請並取得針對電子交易系統BSI英國標準協會資安
認證ISO 27001:2005年版認證，2014年7月底通過資安認證續審及改版ISO 
27001:2013年版，往後每年皆續審認證且每3年(2016年、預計2019年)進行認
證重審作業，落實公司內部標準化、制度化、減少作業疏失，建立「安全等級」
資訊管理制度，強化資安控制、降低資安風險，保護營業機密，進而減少損失，
以提供客戶交易系統安全防護機制增加客戶滿意度。
(2)資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
3.個資保護推動
   統一證券自2012年透過專業顧問機構正式將個資管理專案逐步導入公司內部
政策與作業規範，於公司內部網站中建立個資文件中心，提供各單位依循遵守。
同年度成立任務型之個資委員會，由總經理擔任召集人，各部室最高主管擔任個
資負責人，以及由法令遵循處擔任個資保護推動小組、管理部擔任緊急事件應變
小組、經紀部擔任個資聯繫窗口小組，每季由個資委員會主委召集各委員召開個
資委員會，針對本季個資運作及執行情形做報告及檢討。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
61
二、客戶服務
   統一證券於2013年12月於經紀業務部門取得英國標準協會(BSI)之BS 10012個
人資訊管理系統(Personal Information Management System)認證，之後並每
半年取得BSI複審稽核；BS 10012個人資訊管理系統，是經國際公認的個人資訊
管理標準。
   2017年更擴及股務代理部門，無論開戶台、業務後勤等，皆經過BSI協會實
際審核認證，統一證券採用國際公認高標準規格來保護客戶的個人資料及交易資
訊，是統一證券履行個人資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私權保障的承
諾，在業界也是少數獲得雙部門認證之證券商，且2018年並未有任何客戶資料外
漏事件。
(1)BS 10012個資雙認證
BSI 英國表準協會資安認證 ISO 27001
統一證券個人資料保護之管理體系
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
62
二、客戶服務
二、金融商品與服務推廣
    統一證券與客戶分享公司之核心專業，並且努力推動優質教育永續發展指
標。不定期舉辦各類講座：無論是配合主管機關執行新金融商品的推動、新政策
制度的導入舉辦之實體金融講座，以及每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，
整合事業內部資源，邀請母、子公司操盤舵手，與客戶進行產業趨勢分析，分享
投資理財心得進行業務交流，藉由論壇與業務宣導會提供企業的專業金融知識予
大眾回饋社會。
    近年來我們也將朝向低碳轉型的政策方向，將舉辦傳統的實體講座論壇，逐
漸轉型為線上的影音講座以及社群媒體溝通，以符合FinTech的潮流導向。
(一)專業傳承共享-定期舉辦大論壇、講座
(二)社群經營 
   統一證券理財航海家臉書粉絲專頁於2012年3月成立，按讚人數累積至今已達
2萬4千人，內容除了針對保障投資人的法規宣傳，讓投資人瞭解最新趨勢及法規
外，且不定期製作節日賀圖供粉絲下載使用，以及推動節慶抽獎活動提供粉絲的
小確信，增加粉絲黏著度；並放置一些與分公司相關的小影片，強化粉絲與實體
通路的連結性，讓粉絲能進一步瞭解統一綜合證券。
1.統一證券理財航海家粉絲頁
   統一證券多年來在臉書經營權證統一OPEN講粉絲頁，至今已累積將近1萬6千
名粉絲數。我們透過統一權證open講與客戶進行密切的交流，每週即時更新最新
消息，包含權證教學、資訊分享，也開放投資人留言、私訊提出問題，再由專業
權證達人回覆我們的粉絲，提供予權證客戶線上服務的重要平台。
2. 權證統一OPEN講
  豐富的權證知識庫-統一權證部落格，我們集結統一證券權證高手5年來超過
10萬字的權證教學文章，讓投資人在權證操作上，只要有任何的疑問或是操作瓶
頸，都可以上權證部落格，查詢您想了解的知識，讓統一權證部落格成為您的權
證智庫，提高投資勝率。
3. 統一權證部落格
2018 投資展望會
2018年舉辦之課程成果：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
63
二、客戶服務
三、傾聽客戶的聲音
(一)完善的客戶服務
    為了提供客戶最完善的服務，本公司
提供客服專線電話02-8172-4668且設有
專門客戶服務部門---客戶服務中心，配置
10位專職客服人員處理客服電話，提供客
戶申訴管道、專線及專人解決客戶問題等
服務。2018全年度電話總進線數38,080
通，月平均3,173通，接通數37,079通，接通率97.37%！服務內涵比例，諮詢
服務類38.17%、交易輔助服務類(CA憑證、密碼)31.17%，進階系統疑難排除
29.23%，客戶訴願0.43%。
   以這幾年公司的服務均數，代表本公司的服務質量在同業間屬於卓越優異！
而本公司的服務人員專業技能，也因為長期的人員穩定性及技能成熟度，皆能反
映在服務品質上！尤其在近年運用遠端客戶服務輔助TeamViewer系統，能精確
判斷跟即時解決客戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不斷提高！未來將
著重自動化服務輔助系統之加入，而將現行人員之服務層次，提升服務流程規劃
及品質管控技能，讓人員角色扮演配合產業變革的演進。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
64
二、客戶服務
1.人員管理重點：審視人員專業素養之培訓並提升組員素質；關注人員心理素
質，穩定服務品質；維繫團隊成長，營造正面氛圍與凝聚力。
2.系統運用重點：除透過IP客服CTI系統，IVR自動服務及完整座席功能外；也開
放WebCall遠距服務系統，讓國外客戶可以應用免費網路電話服務；更強化營業
同仁的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳遞無間隙；各線服務人員共用CRM
系統，以提供客戶服務的一致化資訊。
3.流程運作重點：不定期檢視服務流程，發掘問題改善契機；檢測個資之作業細
節，強化人員風險意識；解構作業權責合理性，符合單位流程權責。
1.客戶服務重點
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
65
二、客戶服務
   本公司為維持同仁的服務品質，不定期由專責單位派員，隨機向各分公司及
總公司之第一線服務同仁進行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主管，
將於全省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進行表揚，分數落後之單
位將進行內部檢討，以維持本公司的服務品質。
2.神秘客電話禮儀測試
(二)暢通的客訴溝通管道
   本公司依循金融消費者保護法於2015年訂立「統一證券消費爭議事件處理規
範」，一旦接獲申訴事件便由客戶申訴窗口立案進行啟動機制、專案聯繫、協調
處理、專案回覆，結案檢討、資料存檔、後續追蹤等事宜，且客戶服務中心將全
程錄音客訴處理過程保障客戶權益。2018年共有8件消費爭議案件，全案件皆遵
照金融評議中心之30日內規定處理時限結案完成。
客戶中心作業流程
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
66
二、客戶服務
2018年度客戶服務提升管理行動：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
67
我們的目標:
‧召募任用年輕化政策
‧人才庫建置及接班人計劃
‧推動衛福部安心職場認證
‧提升同仁體適能檢測參與率
員工照顧
3
員工
是我們最重要的資產
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
68
三、員工照顧
   統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適當之資
歷、條件，予以雇用並依公司「僱用關係程序」辦理召募任用作業。人員任用並
依勞動基準法、就業服務法、性別工作平等法、身心障礙者保護法等以符合公平
正義與人權。 
   2018年低薪問題仍就是產業界的火線話題，統一證券的薪資水準是
業界中的績優生。2018年度調薪幅度平均達3.95%，2018年離職率僅
6.7%，維持了統一證券一貫的穩定工作文化，統一寶寶(第一份工作就
職於統一證券且仍舊在職之同仁)佔10.48%，且認同公司文化，願意與
公司持續打拼平均年資更長達11.9年。「穩定」是統一證的優勢，同樣
的也是催使我們需積極轉型的動力。我們為同仁打造一系列的人才轉型
訓練，為了鼓勵同仁持續自主學習，在2018年起推動「e起來學習」計
畫，推動學習積點活動，讓同仁學習的同時還能集點換禮券。完善的訓
練系統，更成為證券業唯一連續六年榮獲勞動部舉辦的TTQS評核銀牌
之企業，且於2018年持續獲得銅牌的佳績。統一證券積極推動人才培
訓計劃，並於2018年以「社群工具內容行銷實務應用」課程獲得勞動
部iCAP職能導向課程品質認證之券商。
    近年來金融產業掀起員工持股信託風潮，我們早已走在前端2004
年便已成立統一證券持股信託，成立至今已為同仁隱性加薪至少
22.73%(累積報酬率)。員工是公司最強大的後盾，2017年在全體同仁
的努力下，創下統一證券獲利歷史新高，這些都是所有同仁共同努力的
成果。在2018年提高部門聚餐費由2500元提升至4000元、舉辦「統一
站出來」大型員工家庭日、提高尾牙預算3900元／人等增加員工福利
的措施，以實質方式與同仁共享努力的成果。
    照顧員工的健康是統一證券的重要責任，我們已27年提供員工免費
健康檢查，且設立專責健康管理師追蹤管理同仁的健康狀況。連續三年
為同仁安排體適能活動，2018年更舉辦了科技體適能檢測，讓同仁檢
視自身的健康狀況。我們的用心，更讓我們二度榮獲教育部體育署『運
動企業認證』的肯定。
   員工是統一證券最重要的資產！在與利害關係人溝通的過程中，統
一證券在社會面向中員工的部分鑑別出我們關心的議題，包括「人才吸
引與留任」、「勞資關係」、「人力資源發展」、「職業安全衛生」、
「人權與性別平等」等，以了解員工真正的需求加以制定公司的領導方
針。
一、人力資源發展
(一)員工概況
1.人力結構分析
人力結構-依性別區分：(本公司2018年度的員工男女比率為1:1.7542)
註：本公司員工組成無兼職人員
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
69
三、員工照顧
人力結構-依管理職人員 / 非管理職人員區分 (未含工讀生) ：
管理職人員: 經理級(含)以上之管理職人員
非管理職人員:非經理級以上之其他人員
人力結構-依學歷區分：(本公司2018年碩士以上學歷佔整體13.66% )
員工平均產值：                                               單位:仟元
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
人力結構-依性別、年齡、主管職與一般職區分：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
70
三、員工照顧
離職同仁統計表-依性別、年齡、主管職與一般職區分 
    2018年離職率6.7% 較2017年10.4%下降了3.7%，維持了統一證券一貫的穩
定工作文化。 
新進同仁統計表-依性別、年齡、主管職與一般職區分 
本公司2018年新進同仁比例為6.9%
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
71
三、員工照顧
    本公司2018年的離職率6.7%低於業界，統一證券以人為中心，提供同仁穩
定且和諧的職場環境，同仁猶如置身於大家庭中的一份子，統一證券的老招牌也
培育出占全員工人數多達10.48%的統一證券寶寶，認同公司文化，願意與公司
持續打拼，其平均年資更長達11.9年。
2.穩定的就業環境
統一證券寶寶人數 / 平均工作年資：
註：統一證券寶寶定義為第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁
(二)人事政策
   統一證券以『員工』為最大的資產，對於所有員工一視同仁，在規劃員工福
利，及推動員工成長，塑造良好工作環境及建立順暢之溝通管道上一直不遺餘
力。本公司謹守法令規定，並無有任何歧視事件、強迫或強制性勞動風險的發
生，於人員的任用，也未有任用童工之情事。
2018年統一證券任用身心障礙：         員工數統計基礎日至2018年12月31日
1.薪資政策、制度
  政策-本公司為吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工
同享原則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業中公司能提供員工有競爭性的薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。 
   制度-本公司依職務標準訂有薪資級距，最低工資皆符合勞動基準法最低薪資
標準；新進員工之起薪係按職務等級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度調
薪依員工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調幅。2018年度調薪
幅度平均3.95%，符合水準。
  福利、獎金-非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終
獎金及節金，以及根據公司營運績效，由總經理提報董事會核定後，再依員工年
資、職務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業務獎金辦法每
月結算業績獎金，不參與年節獎金及團體獎金之分配。2018年度發放員工紅利金
額2,8867,634元。
非主管平均薪資 
註：依上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條揭露統一證券非擔任
主管職務全時員工及薪資平均數
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
72
三、員工照顧
福利費用：
註1:2017年非主管人員為1353人，管理人員為110人;
    2018年非主管人員為1353人，管理人員為111人;
註2:福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等
註3:管理職人員:經理級(含)以上之管理職人員
    非管理職人員:非經理級以上之其他人員
新進同仁平均薪資與基本工資之比例：
註:現行基本工資為21,009元
2.績效管理
   統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為薪
資調整、職務晉升、績效獎金發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，並評
估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
(1)本公司員工考績制度
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
績效目標：針對同仁的績效目標(KPI)執行成果進行考核。
職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
73
三、員工照顧
(2)業務績優人員表揚
    為獎勵業務同仁為公司的服務及貢獻，公司於歲末年終舉辦北中南三區之績
優營業員頒獎典禮，凡受邀參加之業務績優同仁可攜伴家屬一名共同分享榮耀，
典禮中將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
(3)晉升制度
    公司訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培訓計畫及證照考試之
補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路徑圖，搭配系統化的培訓計劃，以
落實員工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，在日新月異的金融職場環境中，持
續保有高度競爭力。
(4)休假制度
    本公司配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政府機關公告
辦理，其他由內政部及行政院金融監督管理委員會證券期貨局指定休假之日。本
公司重視同仁身心健康及注重家庭生活不提倡加班文化。2018年因勞基法變動導
致整體產業休息日加班費成本大幅增加的常態下，本公司在2018年1月至12月，
公司每人每月平均加班費僅為111元。且持續使用自行研發下班提醒通知系統，
定時於下班時間在每個同仁的工作用電腦，主動發送下班通知訊息，並感謝全體
同仁當日的盡心付出！
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
74
三、員工照顧
(5)退休制度
    2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休
之生活。本公司至目前為止，近有一千四百人參與勞退新制，公司並配合政府政
策之實施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶中。
   本公司為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，
經奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅審壹字第112955號函核准職工退休辦法。於
1994年10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委員會，1998
年3月份納入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員會，相
關組織章程及退休辦法等，已獲台北市政府勞工局核准備案，目前依精算師精算
之退休金提撥比例，每月提撥至台灣銀行信託部帳戶中。
(三)勞資互動
   本公司建立通暢的溝通機制，提供所有同仁相關資訊及申請管道，如員工申訴
信箱、員工建議提案信箱。公司定期召開勞資會議，設有勞方及資方代表，勞工
代表5人、資方代表5人，比例為1：1，2018年度每季召開，共計召開4次勞資會
議，達勞資充份溝通，進而保障員工享有平等之優質工作環境。
本公司與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定：
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星
    期不得超過二日之工作時間，請假期間薪資照給。
    統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善
營運流程，對於工作現況不斷提出創新之提案。員工提案辦法修訂至今，由同
仁腦力激盪出許多好提案，公司為鼓勵同仁發
言，也提供各種提案獎勵金高達5000元，提案
辦法自實施至今提案成功且為公司創造出新的
創新方案已有3人。除此之外好想法但未被採
用，我們也會提供獎勵金1000元給同仁，目前
已有14位同仁獲得獎勵。
    在2017年我們更舉辦了「就是要你點子」
活動，提出創新獎金加碼送的鼓勵，邀請全體
同仁進行為期半年的員工提案活動，希望同仁
能運用智慧發揮才能，參與公司改善營運流
程，對於工作現況提出創新，增加工作效率、
降低營運成本、提昇業務績效之詳細具體方
案。 
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
75
三、員工照顧
   公司也設置專屬申訴管道，讓本公司員工得就勞動基準法、勞工安全衛生
法、職工福利金條例、勞工保險條例、勞動檢查法、就業福利法等之法令內容相
關事項提出申訴，避免勞資問題發生。
其申訴管道：
申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
提案流程：
申述流程：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
76
三、員工照顧
育嬰留職停薪情況：
二、人才留任吸引
(一)性別平等
   統一證券的管理制度，不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有所差異；
我們於公司內部成立專屬之性別平等網，提供舒適的集乳室給予生育女性同仁使
用，並提供相關哺育知識諮詢，且設立順暢及公開的育嬰留停申請管道，保障員
工享有性別平等之優質工作環境。且於2016年度重新裝潢集乳室，擴大以及美化
集乳同仁的使用空間，更獲得勞動部與台北市政府的獎勵金補助。
    本公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於兩性平等法
之流產假全薪照給福利，配合員工育嬰的需求，提供彈性上下班。2015年1月份
因應法令新規，增加5日產檢假以及3日陪產假增為5日等。員工申請育嬰留職停
薪可順利復職，支持女性員工生理假，以及家庭照顧假之申請。
    另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導性別平
等政策，且設置性騷擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相
關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境，2018年本
公司未有性騷擾申訴事件。
有關性騷擾申訴管道如下：
  性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
  性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
  性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
401-3
集乳室
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
77
三、員工照顧
(二)進修訓練
   統一證券對於人才培育與發展極為重視，尤其金融環境驟變所帶來的衝擊，無
論是經營績效的達成以及人才素質的提升，都必須透過有系統有計畫專業的培訓
機制，才能因應巨大挑戰。
統一證券的培訓政策：
1.配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人才，
以提升員工生產力以及經營績效為目的。
2.讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，讓
同仁獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，以作為提升生產力憑藉。
3.建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System)為藍
本的訓練標準，做為連結企業策略與績效促進的專業指引。
1.政府訓練補助
   本公司參加勞動部舉辦的TTQS評核，連續六年獲得銀牌，為證券業唯一連續
六年銀牌之企業。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
78
三、員工照顧
    從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發展，
我們依照各面向、條件透過多元管道、方式進行訓練。
2.強化員工訓練
員工訓練時數及經費統計：
榮獲勞動部iCAP職能導向課程品質認證
統一證券在2018年以「社群工具內容行銷實務應用」課程獲得勞動部iCAP職能導向課程品質認證。勞動
部依據ADDIE教學設計模型，即所謂的分析（Analysis）、設計（Design）、發展（Development）、實
施（Implementation）、評估（Evaluation）五大面向作審核指標，作為職能導向課程推動設計的檢驗標
準。我們在「社群工具內容行銷實務應用」課程規劃共12小時兩個單元，透過課程作業、小組討論、課程
評量等課程，藉以發展統一證券營業同仁在社群工具的內容行銷能力，加強在Fintech數位轉型上所需之能
力─數位行銷能力。
榮獲勞動部iCAP職能導向課程品質認證
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
79
三、員工照顧
3.支持政府產業人才投資計畫
3年7萬外訓課程統計：
註1:產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能獲公司全額
    補助。
2017、2018補助金額如表：
4.培養員工成內部講師
   本公司致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，也
為公司推廣金融教育盡一份力。
內部講師人數統計：
5.數位學習
    為縮短同仁學習空間上的限制，本公司致力於e化學習，並且投入數百萬預
算購置並升級『統一證券數位學習網』系統，讓公司的訓練資源能更有效益的運
用。目前平台之自製教材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各項業務之
數位教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配線上測驗功
能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與重點，縮短成交時間，提高成
交機會。統一證券亦購置多門線上教材，如管理類、領導類、銷售類、職能態度
等，讓線上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分析熱門產業，讓經紀部
業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
    2018年我們為同仁打造自主學習的全學習環境，將數位學習網升級
為行動學習網，推出專屬學習APP。同仁可透過行動裝置隨時申請學習課
程，課程內容涵蓋數位轉型、金融專業、管理能力、職場能力等近千堂課
程，且為激勵同仁主動學習，除了定時推播課程訊息外，還能獲得學習點
數。透過學習點數排名的激勵，讀得越多、拿的越多、獎得更多！
『E起來學習專案』，2018年創下953梯次，39,422人次的學習成果。
E起來學習
公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
80
三、員工照顧
職業災害統計表：
註：FR：(失能傷害人次數表x10    )/總經歷工時
SR：(失能傷害總損失日表x10   )/總經歷工時
    本公司注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，所有
的總分公司，皆遴選派訓員工取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生業務
主管資格，且依法制定各上班場所之消防計畫；藉以維護辦公環境安全。本公
司總分公司及上班場所，皆有投保公共意外責任險以維護客戶權益；並投保雇
主意外責任保險以維護員工權益。本公司於2014年於總公司大樓特定樓層設置
AED(自動體外心臟電擊去顫器)共4台，以保障同仁生命安全。
    公司在總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、撞
球室等，並搭配各項健康促進活動，提供員工全方位的健康照護。為加強同仁對
健康的重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧舞蹈社、桌球社、
羽球社等，社團活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使用率高外，
假日還開放給眷屬使用。統一證由高階主管帶領公司同仁養成運動文化，長期
建立職場運動風氣，積極推動建立員工規律運動習慣，並於2016、2018年獲得
教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為連續兩屆獲得此殊榮之少數券
商。
   統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新規
定上路前，即實施全面禁菸，2008年獲得台北市政府無菸職場認證；2009年榮
獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標章』，同時榮獲台北
市健康職場-健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並於2013
年榮獲全國職場樓梯美化創意競賽佳作！2014年及2017年榮獲衛生福利部國
民健康署頒發『健康職場自主認證-健康促進標章』以及臺北市政府衛生局頒發
「優良哺擠乳室」認證及展延認證。
運動企業認證
各樓層設置滅火器
AED
各項認證殊榮
(三)職場環境
1. 安全職場
6
6
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
81
三、員工照顧
2018年健康講座課程、活動：
體適能檢測
年度健康檢查
    統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及臨廠職業醫學專科醫師，成
立健康諮詢室，自1991年起每年提供免費員工健康檢查，至今已持續27年優於法令
之規定！除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症篩檢等，近年
並增加腰圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿病等疾病。並將健檢結果建檔追
蹤管理，為員工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，並由專職之健康管理師做
健檢之員工後續追蹤關懷。自2014年開始與松山區健康服務中心合作，每年固定提
供同仁免費癌症篩檢活動，並於2016年榮獲台北市政府頒發的「癌症防治最佳夥伴
職場獎」，作為我們對於關心同仁健康的政府認證。
    於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康狀況外，進而
愛護與強化自己的身體健康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康樂活網線
上衛教宣導，定期預防保健宣導相關健康新知等。自2016年連續三年分別與教育部
體育署、台北醫學大學、雙和醫院、工業技術研究院合作舉辦員工體適能活動，讓同
仁能夠了解自己身體能夠適應外在環境的能力，以及身體的體能狀態，透過體適能
活動這把鑰匙為同仁開啟身體寶藏之門。
2. 健康關懷
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
82
三、員工照顧
(四)福利措施
1.持股信託
    統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買統一
證券的股票，每月提存個人本薪6%為提存金，公司另以相當個人本薪4%之獎
勵金作相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，讓員工養成儲蓄習慣，協助員
工規劃退休事宜等。員工持股信托自2004年1月1日開始實施，截至2018年12月
31日之庫存股數為44,130,645股，總投資成本為603,793,866元，信託資本為
492,646,713元，淨資產為604,639,585元累積報酬率為22.73%，事業(包含證
券.期貨.投顧.綜保.創投)人數為1,662人，加入持股會人數為1,302人，加入率
78.3%。
2.員工團體保險
    統一證券免費提供員工本人免費團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、
癌症醫療保險等，福利擴及於配偶與子女免費團體保險含住院醫療、癌症醫療保
險等。
3.部門聚餐經費
    統一證券營造友善的工作環境並維持辦公室和諧的氣氛，以提高工作效率和
創造力。
    和諧融洽的工作環境對員工非常重要，有效率的工作需要適時
的放鬆來加以調劑！公司提供部門聯誼補助金，並於2018年起調
高補助金額為每年每位同仁2,500元整。另因2017年度公司表現亮
眼，2018年度部門聯誼補助金另額外加碼補助1,500元，提高為每位同仁合計為
4,000元，以利可多規劃部門聯誼活動，藉由活動增進同仁之情誼。
回應當年度獲利創下歷史新高，公司為犒賞同仁的努
力，2018 年度將部門聚餐經費調高。
4.資深員工獎勵
    為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法，對於在公司
服務滿五、十、十五年之同仁，分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎勵
金。   
5.各類補助津貼
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
83
三、員工照顧
6.社團活動
    公司鼓勵同仁除工作之餘，也能夠從事調劑身心的活動。公司鼓勵同仁參加
社團活動，且擁有完善的社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果給予社團獎金補助。
目前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、攝影社、羽球社、鐵
馬社等等，2018年度社團補助金共154,989元鼓勵豐富多元的社團活動。
7.福委會
    本公司每月提撥營業收入總額的千分之1.5%於公司職工福利委員會，統一證
券在乎同仁的福利，本公司提撥率為法令提撥最高上限。福委會不定期舉辦員工
家庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的
神經，同事間更親密的交流，凝聚全體同
仁向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
    此外福委會還不定期舉辦活動，贈送
年節禮品。如聖誕烤雞、中秋禮品等，額
外提供生日禮金、結婚、喪葬、生育、旅
遊、語文、社團、文康活動、三節禮品補
助等等。2018年度，提供了162,704,15元
瑜珈社
桌球社
8.急難救助
    統一證券視同仁為家人，自2013年正式訂立統一證券員工急難救助辦法，若
同仁遭遇重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，將提撥員工急難
救助金或成立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救助。
歷年急難救助統計表：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
84
三、員工照顧
9.激勵活動
    2018年為了感謝同仁的努力與貢獻，舉辦了兩場次共1,752人次參與的家庭
日活動，並且邀請同仁的眷屬免費參加，共同參與員工同樂旅遊。且於家庭日活
動中除了精彩表演外，另備有多項大獎進行摸彩、及團隊遊戲，讓同仁及眷屬共
享歡樂。
2018 年統一綜合證券家庭日
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
85
我們的目標:
‧申請ISO 14064-1溫室氣體盤查認證
‧大樓冷氣主機：汰換舊有耗能冷氣
  冰水主機為變頻冰水主機
‧分公司招牌：汰換為LED節能招牌
環境保護
4
環保樂活綠企業  
統一證券的地球公民新使命！
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
86
四、環境保護
耗能設備汰換專案已邁入第三年，2018年度我們執行了
1.汰換空調主機：將總公司二樓層現有的耗能舊型空調冷水主
機汰換成渦卷式三壓冰水主機設備，估計單樓層每年可減少約
21,564度電力！
2.汰換總公司大樓停車場照明設備：全面更換總公司停車場照明
設備改為LED節能設備。
   2018年度在我們的努力下，達成了減碳排放量2%的成果!!
在供應商簽署企業社會承諾書部分，也完成了74.24%的簽署比
例，我們以身為地球公民為己任，以打造綠色企業為公司永續經
營的使命，將環保概念納入組織各層面的經營政策，深耕環保理
念實踐友善公民責任。
「氣候變遷與環境保護」為統一證券所鑑別出有關環境面向的關
心議題。
   統一證券為金融服務業並無大型廢棄污染的狀況發生，但我
們仍致力將公司打造為全方位的綠色企業。因應極端氣候對於地
球的影響，我們思考如何因應，將風險因子轉換成統一證的經營
契機！低碳轉型成為統一證券的永續政策的重點，我們盡心發展
數位金融以達成低碳轉型的目標。
統一證券的永續環境政策:
發展數位金融減少
碳足跡生成
要求採購環保標章
產品
嚴 守 採 購 在 地 商
品
逐步汰舊換新老舊
耗能設備
低碳轉型
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
87
四、環境保護
一、氣候變遷的風險與機會
   統一證券為金融服務業，並無使用原料、再生原料、水回收利用、汙水處理、
生物保護區棲息地、保護類動物、破壞臭有層物質排放、廢棄物處理、產品包裝
要求回收、商品原料人員運輸產生重大環境衝擊等事由，也無環境衝擊的申訴案
件。為因應極端氣候對於地球的影響，我們思考如何能夠因應氣候的變遷，將風
險因子轉換成統一證的經營契機--「低碳轉型」成為統一證券的永續政策的重
點。
   為戰勝氣候如大雨、地震、高溫等風險因子，讓統一證券的營運維持安全性
與穩健性，在低碳轉型的政策，於客戶面：包含全力發展數位金融，自客戶開立
帳戶、免出門即可線上簽署各類同意書及主管機關要求的風險預告書、直接於行
動裝置進行各類交易、線上查詢成交回報，讓統一證券的服務不受氣候變遷的影
響;而公司營運面：全面檢視業務流程行政表單e化、採購環保標章產品、逐年汰
舊耗能設備藉此減少能源耗損，精簡能源費用支出，提升營運效能，且聘請外部
認證機構，預計2019年正式導入IOS14064-1溫室氣體盤查，環環相扣的低碳經
營，減少碳足跡的生成。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
88
四、環境保護
(一)低碳轉型成果
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
89
四、環境保護
(二)節能倡議活動 世界地球日、夏日輕衫全民酷涼活動
    統一證券自2008年起，便開始響應全球的環保節日【世界地球日】，推動後
勤單位午休關燈一小時運動，宣導關燈一小時等於種17萬棵樹，支持世界性環保
活動。且支持經濟部能源局舉辦之【夏日輕衫全民酷涼】活動，總公司非經紀營
業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或對外代表公司活動外，可不繫領帶。
本公司連續多年參與好鄰居文教基金會之『Clean Up the World 清潔地球 環保
台灣』世界清潔日活動，希望藉由共同清掃，喚起大家對環境保護的重視。
   因應全球氣候變遷及溫室氣體減量之趨勢，「能源可以消費，但絕不可以浪
費」應是地球成員之共同道德規範，因此希望藉由節能減碳的推動，達到環境保
護，營造永續好生活。
『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』
二、永續資源管理
(一)水資源政策
註:2016年總公司人數529人；2017年總公司人數533人；2018年總公司人數547人
省水資源政策：
．降低水壓
．洗手台為感應出水
．小便斗使用感應式沖水
   2018年人均用水量度32.09度較2017年人均用水量40.99度下降了21.7%，表
示本公司的節水政策，實有貫徹執行且有感反應於節水成果上! 
   本公司持續倡導同仁節約用水，將公司水壓降低，並且將廁所洗手台改為感
應式出水，男士小便斗使用感應式沖水，電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息採定
時開關，減少出水量，節省水用量。
水能源使用狀況：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
90
四、環境保護
(二)能源資源政策
汽油使用狀況:
2018年度本公司汽油使用量為29,722公升，碳排放量為66.58 kgCO2e。
95無鉛汽油：
2016年度平均金額為23.73元/公升；
2017年度平均金額為25.88元/公升；
2018年度平均金額為29.30元/公升；
   本公司自2016年因應油價調整，將原有的私車公用的油資補助固定額每公里8
元，調整為浮動油價計算，縮小補助額與時價的差距，以提倡同仁共乘或搭乘大
眾交通工具，以達到節能減碳之效。
電力使用狀況：
2018年度本公司整體用電量為4,879,462度，碳排放量為2580.74公噸，較2017
年下降9.84%。
油資補助費率表：
感應式沖水
油價說明
補助費用說明
95油價每公升20元以下時
95油價每公升20元(含)~30元以下時
95油價每公升30元(含)~35元以下時
95油價每公升35元(含)以上時
每公里補助6元
每公里補助7元
每公里補助8元
每公里補助9元
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
91
四、環境保護
節能減碳政策：
．辦公區採用綠色標章材質
．辦公區域更換節能T5、LED燈管照明
．夏季開放總公司非經紀營業單位男性同仁，可不繫領帶
．非業務同仁可免穿著公司制服，節省了制服製作的碳排放量的耗損
．調整空調溫度設定，減少碳含量排放
．開飲機搭配日常作息，採定時開關。
．舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上下三樓層內不搭電梯。
．CRT電視牆面汰換
．各樓層梯廳使用感應式燈具
．停車場在下班後時段（6點半後）僅留1/5燈具
．編列預算控管水、電費，納入追蹤事項
．採購具備環保標章認證之電腦設備
．汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇改善耗能裝置
．夏季發贈愛心扇
．提倡租用低碳油電混和公務車
．線上開戶減少碳足跡
．裝潢工程使用綠建材
   夏季節能減碳，總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或
對外代表公司活動外，可不繫領帶。且自2016年開始，非業務同仁可免穿著公司
制服，一方面可讓同仁因氣溫調配衣著的厚薄，另一方面也節省了制服製作的碳
排放量的耗損。 並提倡各項節能減碳措施，例如空調設定適溫26℃，以免過冷
而浪費能源。電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息，採定時開關。養成隨手關電好
習慣，長時間不使用電器設備時亦拔掉插頭，減少待機時耗電。並於2013年推行
【樂活登高爬樓梯活動】，為鼓勵同仁減少搭乘電梯達成節能減碳，於活動結束
走最多樓層的同仁可獲得公司的鼓勵金，且於內部宣導上下三樓層內儘可能不搭
電梯，並於2015年舉辦第二屆爬樓梯活動，獲得公司同仁大力響應。
碳排放量統計總表：
愛心扇發送
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
92
四、環境保護
   每年編列預算時會將產生影響溫室氣體之水費、電費納入管理報表，各單位
當月用水、電量如超出預算必須就超限費用提出異常說明及改善方法。並要求採
購單位於購買同仁使用的電腦設備，皆須選擇具有環保認證標章之產品。
     公司於2015年夏季8.9月份，於總公司大廳入口提供愛心扇，提供夏日炎炎
仍舊要辛勤外出辦公及至本公司洽公之同仁及客戶，既環保又能夠改善悶熱的問
題。提倡租用油電混合公務車，逐年汰換原有租賃車種(約5.154 L/100KM)，替
換為油電混合車款(約10.101 L/100KM)，同樣行車距離可減少將近50%的油耗
率，以達到減碳之目標。
定期的檢視公司的營運設施是否已邁入過度耗能階
段，我們訂立了空調冰水主機汰換計畫，目標1-3年
內將總公司各樓層主機，分層分次汰換成渦卷式三壓
冰水主機。
汰換老舊耗
能冷空調冰
水主機專案
(三)環境保護政策
．全面停止使用紙杯
．徹底執行資源、廚餘回收
．紙類減量運動
．辦公室電子化運動
．推行客戶電子對帳單
．大樓清潔整理
．提倡衛生紙丟入馬通
．設置『環保樂活網』
．美化大樓社區戶外空間
   本公司自2008年已全面停止使用紙杯，為了讓同仁將環保節約的觀念融入日
常習慣，統一證券在成立20週年慶時，更大手筆的以環保概念發想，製作個人專
屬的環保筷以及馬克杯贈予公司同仁，讓所有同仁共同為地球環保盡一份心力。
   辦公室確實推動垃圾分類與資源回收，於每樓層設置垃圾分類資源回收外，
並將辦公室大量使用的碳粉匣由廠商回收後將款項捐贈給心路基金會，且設置廚
餘回收桶達到全面資源回收。公司推行紙類減量運動，於內部宣達希望同仁使用
雙面列印或是回收紙。 
註：2016年總公司人數529人；2017年總公司人數533人；2018年總公司人數547人。
總公司紙類費用統計：
登高樂活競賽
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
93
四、環境保護
廢棄物回收統計：
    推動辦公室內部無紙化運動，將內部公文改以網路傳輸，全面使用電子公文
系統及電子表單系統，節省紙張列印成本，且採購e化教育訓練系統，增加公司
e化程度以減少實體資源的消耗，為保護森林資源盡一份力。對於客戶，於2014
年度舉辦鼓勵客戶申辦電子對帳單抽獎活動，為了盡地球公民的責任，響應無紙
化的環保行動，結合交易電子化及帳單e 化等特性，減少存摺、交易憑條、臨櫃
叫號紙張及對帳單的紙張用量，降低碳的排放量。
   為提供完善整潔的工作環境，委請專業的物業管理公司維持大樓清潔工作，
且定期請專業的外牆清洗公司，維持公司外觀整潔，定期進行大樓室內外環境消
毒以及廢棄物清理。為減少垃圾量且維持廁所的乾淨避免如廁後的衛生紙產生的
細菌汙染，我們走在政府政策的前端，我們在2008年即全面宣導如廁後將衛生紙
丟入馬桶。
    統一證券在乎我們所在的環境，因此對於大樓戶外的環境清潔以及美化都特
別用心，種植美化植物以及於年節時期，皆為社區美化裝飾。
    我們於公司內部網站設置『統一環保樂活網』，提供各項環保訊息及觀念，
並不定時的以Email宣導，鼓勵每個人落實環保於日常生活中。本公司對於綠色
環保之配合與支持不餘遺力，機器設備進貨時保護之防碰撞包裝材料，皆要求廠
商攜回再利用。
環境整潔費用支出：
註:環境清潔包含-辦公室內外、含廁所、茶水間、安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物
清理等。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
94
四、環境保護
三、綠色採購
(一)供應商管理
   統一證券供應商主要可分為「資訊」、「事務設備」、「營繕工程」、「印
刷」、「物業管理」、「保險」、「廣告媒體」、「贈品/旅遊」等等，皆以台
灣當地供應商為主，且本公司的供應商大多為代理商或經銷商，故對環境產生實
際影響者少。本公司在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中之使用材料，
必須使用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對社會追求環保節能減碳
之目標盡一份心力。
   2018年供應商異動為「營繕工程」，主因為2018年本公司總公司進行人行道
防水工程及重建人行道、一樓營業廳裝潢工程及資訊電腦機房搬遷至板橋等費用
支出等。
    本公司採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，提
公開招標資訊。且為了控管廠商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量供應商
交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉及則避免與其交易；
若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除契約。為維
持公平原則，根據本公司請採購辦法，凡是採購物品總額超過60萬元以上，本
公司即會召開議價，成員包括總經理指派人員、財務部主管、管理部主管等，且
須有三家廠商報價並比價之。
   為維持供應商的服務品質，本公司每年根據【供應商考核管理辦法】與既有
合作廠商進行考核，分為初次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為A、B、
C、D四等級之廠商，做為未來合作時的考量依據。自2017年開始，我們的供應
商考核作業皆採電子線上作業，大幅減少紙本的浪費。
   自2016年7月份起，我們與供應商(除無簽約廠商、單次購買或網路商店購買)
簽署統一證券供應商企業社會責任承諾書，共同承擔相應的社會責任，2018年
供應商共106家廠商，其中14家有買賣契約，52家有維護合約，其餘為單筆購買
或網路購置，此次計算以有買賣合約及維護合約為基準，執行簽署承諾書廠商達
74.24%。
   本公司於節能減碳的努力上不遺餘力，在2008年度辦公區域翻修時，更採用
擁有綠色標章之設備材質，全面達成綠色企業的標準。2009年度更響應政府推
動節能政策，辦公區域更換節能T5、LED燈管照明設備，不但省下高額的電費支
出，並可大量減碳，改善地球暖化，一同為世界節能環保盡一份心力。本公司
2014年度推動全省營業處所CRT電視汰換專案，將傳統高溫、高耗電的CRT電視
牆換成較省電之LED顯示器，專案共花費了2,215萬元。總公司各樓層梯廳改為感
應式燈具；停車場在下班後時段（6點半後）僅留1/5燈具；男士小便斗使用感應
式沖水。2015年推動耗能設備汰換專案，購置空調設備的冷卻水塔並搭配空氣循
環扇來降低用電量，汰換後既可節省電能亦可降低老舊冷卻水塔發生之噪音，達
到敦親睦鄰及環保節能減碳之效果。2016年我們總公司頂樓國際會議廳進行重新
裝潢工程，近百坪空間於建材上大量使用環保材質，其中綠建材的採購費用更佔
有11.8%。
LED顯示器
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
95
四、環境保護
供應商考核辦法：
   統一證券與供應商合作，共同致力提升企業社會責任。在各項裝修工程與設
備採購，制訂採購規範中所使用材料，必須使用符合綠建材及環保標章之設備，
以提升本公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心力。 
供應商考績流程圖：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
96
四、環境保護
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
97
我們的目標:
‧舉辦統一證券志工日，集結統一證券
  同仁的力量將愛推散出去
‧推廣統一證券愛心種子計畫，每季推
  動不同主軸的公益活動
‧深耕校園 職場體驗計劃，一年見習
  生人數目標44~47人
社會參與
5
取之於社會，用之於社會
   是我們對於社會參與的信念！
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
98
五、社會參與
   我們關心社會的脈動，對於需要即刻的救助，總是能夠即時
的回饋反應。歷時18年的【統一證券經濟弱勢家庭獎助學金】，
透過與家扶中心的合作，累積至今已幫助全台至少8,158位國中
小、高中清寒學童，支持其貧困的求學之路。一年3次的捐血活
動，自2006年起已貢獻了3,273包血袋!在2018年推動了『統一
證券愛心種子計畫～一粒種子 圓一個夢』，與統一企業慈善事
業基金會合作透過聖誕佳節公益活動，提供長者與弱勢學童們一
個歡樂的活動時光。
   2018年在家庭日的活動中，策畫了愛心跳蚤市場義賣活動，
分別將義賣所得捐贈與創世基金會以及喜憨兒基金會，並且於活
動日邀請草山甘仔樂團表演以及邀請其免費參與我們的家庭日活
動。
    結合統一證券的專業，深耕經營金融教育是我們多年來回應
在地需求的回饋管道。自2009年起開始進行產學交流的企業參
訪，至近期開始執行企業付費見習計畫，經過多年努力不懈的經
營，作育出金融業務菁英，皆為我們實踐企業社會公民的實際成
效。
   「社會公益」、「金融包容性」為統一證券在社會公益面向
中鑑別出的關心議題。統一證券期許除了努力於公司經濟績效之
外，更能夠將企業責任做到滿、做到足!完成我們取之社會、用
之於社會的社會參與信念! 
公益榮譽榜
家扶2013年
感謝企業表揚 
統一證券
經濟弱勢
家庭獎學金
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
99
五、社會參與
 (一)急難救助最即時
一、愛心公益
    為落實統一證券「You care,We act!」信念在利害關係人-社區/NGO族群
中，我們長期且持續地致力於社會公益活動，透過內部宣導在公司內塑造了良好
的企業文化，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。
   統一證券長期持續地致力社會公益活動，於2005年獲得第七屆文馨獎；2006
年榮獲第六屆國家公益獎，統一證券為12位得獎者中，唯一營利單位得獎人。並
於2013年榮獲家扶感謝企業表揚，及2013年、2015年、2016年天下企業公民獎
TOP50之第九名、第十一名及第十四名。
國家公益獎
家扶感謝企業表揚
   統一證券在成立、茁壯的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社
會〞的精神，長期且持續地致力社會公益活動，1996年統一證券為了嘉惠莘莘學
子，特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從此就展開了持續性的
社會公益活動。1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，且贊助台北市政府辦理
『關懷中低收入戶花蓮山水情活動』；2004年底發生南亞大海嘯，統一證券也發
揮人飢己飢的精神發起員工一日捐活動。 
 (二)助學送愛不中斷
   為了讓我們的愛心持續不間斷，自2001年起，我們開始與各公益團體進行合
作，每年度的十月號召所有證券、期貨、投信、投顧及保代和統証創投等子公司
同仁一起參與，持續到目前已有18年的時間，活動方式不僅邀請員工、眷屬及客
戶共同參與此項活動，公司本身依參與人數相對提撥每一人數贊助金200元，每
一次的活動都有相當豐碩的成果。
   自2008年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生獎
助學金」，並於2010年起擴大至國中學生、2013嘉惠至高中生。累計截至2018
年年底，統一證券及子公司共協助了5327名國小清寒兒童，1896名國中清寒
學童，以及935名高中職清寒學生，另2012年提供了17,526人次的孩子參與課
輔的機會;2013年補習學習提升經費共有768人次受惠，使得這些孩子在求學生
涯的起步中，得以專心向學不必為家境貧苦而煩惱。2001年至今捐款金額已達
32,739,655元，為弱勢貧困之國小、國中及高中學子籌募獎助學金，累計已幫助
超過二萬名家扶中心學童。
   自2011年起，成為家扶基金會『打開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活動常
態性贊助企業，每年度透過全省分公司宣傳推廣此活動，幫助無助失依的孩子，
找到溫暖的避風港，尋回快樂的童年。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
100
五、社會參與
歷年助學金發放人數：
學習提輔導專案成果：
2013年課業輔導人數統計
2013年學年度提昇輔導專案
學習輔助專案成果：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
101
五、社會參與
送愛系列活動 公益捐款彙總：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
102
五、社會參與
歷年送愛系列活動：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
103
五、社會參與
(三)愛心種子計畫
  為升級完善統一證券的公益愛心網，除了已推行18年的幫助貧童就學計畫外，
2018年10月起我們規劃推動『統一證券愛心種子計畫～一粒種子 圓一個夢』，
與統一企業社會福利慈善事業基金會合作，每一季針對不同的公益主軸進行推
廣，期望將我們的愛心，像種子一樣培植在各片待援助的貧土中，藉由我們的愛
心，用心灌溉讓其圓夢。
    2018年底我們與統一企業慈善事業基金會合作，透過聖誕佳節公益活動規
劃一連串相關競賽活動以及老少闖關遊戲、週邊體驗活動等，讓弱勢學童們在歡
樂的氣氛中，感受社會處處充滿著愛與關懷，從而由己身受助的情境中，啟發將
來助人的心念，進而激發其力爭上游的動力。另一方面亦讓社區的長輩們走出戶
外，動動手、動動腳、動動腦，增添生活的情趣，延緩老化與失智。
   統一證券於2006年起首度舉辦員工捐血活動獲得熱列響應，每年與捐血中心
合作舉辦捐血活動。除了同仁熱烈參與外，社區居民及路過之行人也都熱情參與
此一公益性的捐血活動。於2010年起增加每年度3月、8月及12月持續舉辦三次
捐血活動，且號召全社區居民共同參與。本公司為鼓勵同仁積極參與捐血活動，
更於2012、2017年度舉辦整年度捐血不缺席活動，鼓勵同仁成功完成一整年度
捐血4次的紀錄，完成者公司將發贈獎勵金以茲鼓勵，該活動成果平均有24位同
仁達成目標。
    本公司自2006年起舉辦捐血至今，已貢獻了3273包血袋，成為捐血中心固
定合作夥伴，且每年度獲得捐血中心的感謝獎狀表揚。
(四)愛心捐血
聖誕佳節公益活動
捐血活動
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
104
五、社會參與
(五) 弱勢支持
   統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持外，並提供其表演的舞台；在公司舉
辦內部活動或家庭日等專案，皆會提供弱勢團體表演機會。
   2008年於員工家庭日邀請惠明學校盲童一起參與音樂歌唱表演，及善化國小
學童進行小太鼓演出；2009年公司舉辦跳蚤市場資源互換活動，將義賣所得捐贈
給陽光基金會；2012年發起參與集團DUSKIN公司主辦之愛心商品捐贈兒童福利
聯盟文教基金活動。2014年、2018年員工家庭日邀請九天寶貝聯盟及星星打擊
樂團的孩童共同參與並至活動場地專業演出，以及草山甘仔樂團表演以及免費參
與我們的家庭日各類活動，並舉辦跳蚤市場，所募金額捐獻予真善美社會福利基
金會、喜憨兒基金會、創世紀基金會等。
   我們支持公益彩券，於每年度農曆春節假期結束，發放彩券紅包(刮刮樂或大
樂透彩券)給予同仁，既可調劑同仁開工心情，也可落實政府推動的「買彩券，
做公益，積功德」的理念，且不透過彩券總行集體購買，採向各經銷商購買彩
券，以幫助更多需要幫助的弱勢經銷商。   
1.支持弱勢團體
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
105
五、社會參與
2.『享愛一整年」公益年曆專案
    念於公司每年度皆有製作桌曆的需求，我們延續與家扶基金會每年度合作的
「小小主人翁，學習不留白」送愛活動，自2016年桌曆設計變更為2001年度起
的每年公益主題意象圖，2017年桌曆主題為家扶中心學童畫作徵選活動-統一證
券「享愛一整年」公益年曆專案，由小學至高中，不限主題、不限年紀、不限畫
作形式，由孩子自由發揮，得獎孩童還可以獲得助學獎勵金以及自己作品刊登
的桌曆成品以資紀念。統一證券再將孩童的作品，透過公司的業務推廣的核心職
能，將助學送愛的公益理念透過桌曆的發送，傳達給更多的人，讓收到桌曆的人
能夠更了解家扶基金會的概況，同樣受到我們感召發揮愛心共助需要貧童，讓使
用桌曆的人能夠享受愛心助學童一整年!
(六) 社區服務
   統一證券在2014年支持得榮社會福利基金會「生命教育」，認助家境清寒、
關懷社區老人、品格教育、才藝課程以及志工教師培訓等多項社服。使生命教育
從課程延伸到生活，迎向充滿溫馨與愛的社會。且與公司所在之社區維持良好互
動，各大節日皆能與會參與互動聯歡。
   我們的每位夥伴皆徹底貫徹企業社會責任，為社會盡一份力。本公司多位主
管及同仁，於各大社區學校及大學開班授課，教授財務金融相關課程，貢獻其多
年的證券業務知識，以及出版金融投資相關書籍，為將來金融產業的棟樑建立基
礎觀念，實踐其投資學理論與實務之操作，為金融教育盡一份心力。
「享愛一整年」公益年曆
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
106
五、社會參與
二、支持運動賽事
    統一證券關心台灣本土的運動賽事。於2015年開始贊助母公司統一企業旗下
之統一獅棒球隊、2012年度贊助第九季SBL全明星賽、總冠軍賽事等，支持本土
運動賽事之發展。每年度皆積極參與券商公會舉辦證券盃桌球錦標賽，代表公司
參加的同仁皆獲佳績。本公司每年經常性由高階主管領軍參與期貨商公會舉辦之
高球聯誼賽，藉由高球聯誼支持台灣本土運動。
    2016年本公司債券部舉辦統一證券高爾夫球聯誼賽，邀請金融同業的高球
同好在工作繁忙之餘藉由球賽競技，切磋球藝及餐敘聯誼。11月並由金融商品部
副總率領部門全體同仁參與券商公會舉辦之「權民路跑」活動，全程參與此有益
身心的全民路跑活動，以響應政府打造臺灣運動島、全民擁有規律運動習慣的政
策。
   統一證券於運動文化的經營、運動精神的上行下效以及
運動設施的精心設置，在2016年及2018年連續獲得教育部
體育署的肯定---榮獲「運動企業認證」，且為首屆即獲得
此殊榮之少數券商。
三、支持文藝活動
   統一證券支持各產業的發展，也將藝文的素養注入員工平日繁忙的生活之
中。本公司福委會積極與各類藝文團體簽訂企業合約，讓同仁享有優惠價格參與
各類藝文活動。
   公司福委會主動發布各類藝文活動訊息並爭取優惠的票價予同仁---為陶冶員
工的身心，2015年的年度大劇美女與野獸及法式音樂劇等，且邀請台灣新生代
最有潛力的表演藝術團體舞鈴劇場至總公司廣場進行表演。公司支持各類藝文活
動：如勞教中心與台北愛樂電台合作辦理戶外音樂會臺北好YOUNG－『百工樂
生活講座』：鑑於現代人工作壓力大且工作時間長，為調適勞工朋友繁忙的身
心，替忙碌的工作帶來輕快變奏之講座。台北國立台灣科學教育館的『奇幻仿生
獸』：藉由科學知識與想像力，震撼您的新視界。法國羅浮宮博物館、國立故宮
博物院、及時藝多媒體共同策劃，「西方神話與傳說─羅浮宮珍藏展」。賴聲
川「快樂不用學」都會喜劇等各類藝文活動。並提供購書優惠：如張老師文化的
「微笑天使專案」購書專案等。
高爾夫球聯誼賽
SBL全明星賽
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
107
五、社會參與
四、深耕經營 金融教育
-回應在地需求，作育金融人才
    統一證券期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮。透過內部宣
導在公司內塑造了良好的企業文化，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，對社
會盡一份回饋心意。今日統一證券所做的只是拋磚引玉，希望藉由這個開始，發
揮「取之於社會，用之於社會」的精神，讓社會大眾對公益有更深一層的了解。
未來統一證券也將會持續結合大家的力量，從事公益活動。將秉持『取之於社
會，用之於社會』的精神，將這有意義的活動一年一年持續舉辦下去。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
108
五、社會參與
(一) 學生企業參訪 產學交流
   統一證券自2009年起，提供台灣各大專院校財務金融相關系所、社團進行校
外教學參訪，經由專職單位整合集團所有業務資源，安排學生參觀業務實際操
作，包括證券、期貨、投信、保險、財富管理等金融服務介紹，進行產學交流。
本公司重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪活
學生企業參訪
學生企業參訪
動反應熱烈，合作學校更遍及全台包括元智大學、實踐大學、逢甲大學、世新大
學、台北商業大學、龍華科技大學、德明財經科技大學、等高達數十間系所院
校。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
109
五、社會參與
(二)大專生金融公益專班
   統一證券對於培育金融人才向來不遺餘力，自2015年起臺灣集中保管結算所
股份有限公司邀請金融、證券暨期貨相關單位開辦「大專生金融公益專班」，由
證基會進行課程規劃與執行，鼓勵學習表現良好之學員，完訓後輔導其提期早進
入金融業職場，加速協助家庭經濟脫困。統一證券自2015年起便主動參與此優良
立意之專案，每年提供提供20名員額-北部10名、中部5名、南部5名，且2016年
成功媒合一位金融公益專班之學員到職。
(三) 校園付費見習計畫
   本公司長期致力於產學合作，自2013年起連續6年辦理企業見習計劃，已與
40院校合作培植多位校園精英成為職場生力軍，2013年起，我們的見習專案目
標為招募儲備營業員之付費見習計劃，自2018年開始，我們將目標轉換至全職務
職場體驗計劃(包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作不限定各單位)。
   在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園見習計畫，與國內38家大
學、技職院校進行合作，提供在學學生企業實習機會。2017年有104位來自全台
院校的同學，提出申請本公司開放的63個見習名額，經過13周的企業實習課程，
2017年48位順利結業的同學有2位於當年度留任為正職員工，且有1位2017年培
訓結業同學服役完至2018年到職。
   在13周的實習課程中，統一證券依照見習課表按表操課，提供學生專業知
識、專案參與、在職訓練及證照考取等，落實領導員帶領制度，詳細記錄見習日
誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、期末舉辦成效考核，達到最佳的實習
效果。並提供見習學生每日見習津貼500元，以及200萬元意外險的團體保險，
若經結訓且留任為正式員工者更可獲得5000元的早鳥任職獎金。
   減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期以及增加偏鄉大學、技職院
所的實習就職機會，將是統一證券見習計畫的執行目標。 
1.業務儲備營業員之付費見習計劃
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
110
五、社會參與
培育儲備營業員之企業見習計劃績效實錄(自2013年起)
   自2013年起執行付費見習計畫，依循我們按表操課的實習計畫後，我們已造
就了多位績優業務同仁，無論在於專業證照的考取、業務員的留任穩定度以及實
際業務績效的達成，相較評比之下付費見習計畫畢業的學員水準皆優於其他入職
管道。
各管道入職之營業員持有證照數量分析：
註1：入職專案1-付費見習計畫；
        專案2-104主動投職；
        專案3-經理人招募；
        專案4-育成中心: 新人培訓小組(2015-2016專案小組)
        專案5-公益班: 新進同仁求職管道來自於臺灣集中保管結算所股份有限公司相關
        金融主管機關參訓「大專生金融公益專班」完成之學員
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
111
五、社會參與
各管道入職之營業員留任率分析：
註1：資料統計至2016/12/31         
註2：入職專案1-付費見習計畫；
         專案2-104主動投職；
         專案3-經理人招募；
         專案4-育成中心；
         專案5-公益班
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
112
五、社會參與
企業見習計劃花絮：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
113
五、社會參與
   自2018年起，統一證券將見習計劃的目標移轉為全部門職場體驗，擴增學生
的見習廣度，不限業務領域包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作等各單位，藉
此計劃不僅可增加企業人才資源，也經由我們的核心業務培植金融精英人才。統
一證券的職場體驗見習架構分為主導性以及服務性兩方向進行。
2.全部門職場體驗見習計劃
   主導式職場體驗計劃由管理部專職同仁與全省40校56系合作，於各院校系所
公布見習資訊，有意願之學生發送履歷表至本公司，公司進行正式資格審核、邀
請學生現場面試、審查等程序，完全複製正式求職流程，讓學生提早體驗進入職
場的震撼感。2018年共有96位同學提出申請本公司開放的38個見習名額，分別
於本公司的統一證券經紀部分公司、大陸業務處及稽核室、統一期貨業務部及總
經理室、統一投信業務處及期信管理部、統一綜保行政部等提供不同職務見習，
經過12周的一綱一本企業實習課程，共有31位同學順利結業，協助學子做到校園
學習與職涯無縫接軌。
(1)主導性全部門職場體驗見習計劃：
(包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作不限定各單位)
主導性全部門(經紀業務、後勤行政、泛自營操作不限定各單位) 職場體驗見習計劃績效實錄(自2018年起)
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
114
五、社會參與
   除了由本公司主導的長期見習計畫外，我們還有產學合作/實習學分/個人申
請之見習專案，藉由大專院校合作、公司主管學校教授推薦等短期實習計畫，學
生藉由在職場上短期的工作體驗，能夠更加了解金融證券的實際作業內容，也能
激發激發金融業明日之星的產生。
(2)服務性實習計劃：
(四) 金融理財營
   2014年暑期，本公司邀請全台年滿20歲或大專院校大三以上在校學生、研究
生，人數共50人，免費參加兩天的金融理財營。本公司聘請具有實戰經驗之同
仁，透過生活案例分享，互動授課方式，分享時下青少年感興趣及必須了解的理
財相關問題，期透過本活動，讓青年學子學會做好財務的主人，並養成獨立思考
決策的能力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實金融知識教育向下扎根培養青
少年正確的理財觀、價值觀，為金融教育盡一份力量。
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
115
五、社會參與
社會績效盤點：
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
116
附錄
6
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
117
附錄
確信項目彙總表
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
118
附錄
會計師有限確信報告
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
119
附錄
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
120
附錄
GRI Standard  指標索引
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
121
附錄
2018 統一綜合證券企業社會責任報告書
122
附錄

