2018 Getac Sustainability Report 
2018永續報告書
2 0 1 9 年 5 月 3 1 日 發 行
神基科技股份有限公司
經 營 者 的 話
各位關心神基永續的朋友們
2018年全球經濟受英國脫歐，以及中美貿易戰延燒影響而動盪，
產業也開始思考全球供應鏈的重新佈局，中國國家主席習近平宣示
「加快生態文明體制改革，建設美麗中國」的言論，突顯中國環保
法規趨嚴，廠商必須符合環保的高標準，否則將面臨被淘汰的危機。
因此現代企業不僅要拚經營績效，還要拚環保績效，拼公司治理績
效，才能符合各界利害關係人的期待。
2018年神基合併營收以及稅後獲利續創十年來的新高，在永續作
為上神基也不斷自我鞭策，將永續政策與日常營運結合。神基以聯
合國的17項「SDGs全球永續發展目標」作為引導方針，將其中四
項做為公司短、中期在ESG(經濟、社會、環境)永續政策的發展重
心，包括「促進經濟成長」、「促進產業創新」、「確保永續的消
費與生產模式」，以及「公平與高品質的教育」，確保公司在永續
政策上能夠與國際接軌，提升公司的永續競爭力。
秉持一貫正派守法經營，2018年神基恪守上市櫃發行公司之相關
法令規範，同時積極推動公司治理成效，2018期間針對強化董事
會運作與結構，強化資訊透明度，以及維護股東權益與平等對待股
東等面向進行多項改善措施，包括導入董事會績效評估，準備設立
審計委員會相關作業，強化英文財報及資訊的揭露，舉辦優於法規
要求的法說會次數，連續三年殖利率維持在5-7%。2018「第五屆
公司治理評鑑」晉升一個級距，相較於台灣868間上市公司，神基
名列前21-35%的第三級距，未來將持續以公司治理評鑑標竿企業
做為典範，以進入第一個級距(前5%)公司治理評鑑為終極目標，
逐年改善提升。
在環保相關議題上，全球減碳是既定趨勢，神基秉持責任消費與生
產的理念，以減少三廢為目標，同時響應國際溫室氣體減量的承諾。
近四年來神基營收年複合成長率超過10%，隨著業績增長，我們
以逐年降低能耗強度暨溫室氣體排放密集度為目標，從製程以及
CEO 
MESSAGE
2018 Getac Sustainability Report 
1
2018 Getac Sustainability Report 
2
產品節能兩大方向著手，以求減少對能源的使用，減
緩溫室氣體效應。神基持續推動Green Molding綠色
製程的普及性，漢達越南廠區於2018年跟進導入，各
廠區也持續透過提升自動化普及率，提升生產品質與
效率來減少能耗。2018年能源強度與溫室氣體排放密
集
度
均
較
2017
年
微
幅
下
降
。
此外，神基也從產品節能設計著手，降低產品使用能
耗，2018年神基所銷售的Getac強固型電腦預估一年
可為地球減少約262萬公噸的溫室氣體排放。在企業
污染防治上，我們不敢懈怠，神基連續三年獲得美國
電子產品環境影響評估工具(EPEAT)金色認證，象徵
神基所設計電子設備具備高度的可拆解性，以及我們
為減少電子垃圾所做的努力。因應2018年度中國新法
規開徵環境保護稅，本公司華東廠區引進新型環保的
廢氣與廢水濾淨設備，合規排放依法申報，排放量低
於最低標準未被課徵，其他廠區未來也將視情況導入
新型環保的廢氣與廢水濾淨設備，以廢水零排放為目
標努力，減少對環境的傷害，同時降低經營風險。
打造神基成為一個優秀、負責任的企業，是神基經營
團隊的共同信念，滿足各界的期待之外，亦希望能夠
為我們的員工創造一個更美好更安全的工作環境與氛
圍，我們以「幸福企業，安全職場」為訴求，從雇員
關懷，實質的薪酬福利制度、提供國際化發展機會為
核心主軸邁進。
2018年台灣總公司以及美國分公司，連續兩年分別獲
得HR Asia最佳企業雇主獎項以及美國中小型企業最
佳工作職場殊榮(Great Place to Work)，這份肯定給
予 我 們 更 多 動 力 與 鼓 勵 繼 續 往 前 邁 進 。
神基創立至今已經超過29年，正準備邁向第30歲的生
日。隨著現代企業長青的年限越來越短，值得我們進
一步省思要如何保持永續的競爭力邁向下一個30年。
展望未來，神基將持續開創更多高附加價值的產品，
厚植公司的永續競爭力，投入更多資源在環境保護、
維護人權、暨社會公益，善盡企業公民的責任。
黃明漢
神基科技董事長
2
2018 Getac Sustainability Report 
3
目錄
1.0 關於神基
2.0 永續議題溝通
4.0 營運管理
3.0 公司治理
5.0 綠色產品
7.0 社會公益
6.0 友善職場
8.0 附錄
1.1 基本資料 ........................................   9
1.2 營運概況........................................  13
1.3 經濟績效 ……………………............. 14
2.1 永續承諾 ………….......................... 17
2.2 永續治理架構 …………………..…. 18
2.3 利害關係人議和 ………………...... 19
3.1 公司治理架構 ………….…….......... 24
3.2 誠信經營 ………….……................... 29
4.1 企業風險管理 ............................... 33
4.2 智慧財產權 …………………............ 34
4.3 資訊安全 …………………............... 35
4.4 客戶隱私 …………………................ 36
4.5 供應鏈管理…………………............ 37
5.1 綠色設計 ………………….............. 42
5.2 綠色生產 ………………................. 45
5.3 企業污染防治………………...…… 50
6.1 幸福企業....................................... 56
6.2 安心職場....................................... 64
7.1 關懷社會弱勢……………….…….… 68
7.2 支持偏鄉小農……………….………. 69
7.3 培育產業人才……………………….. 70
8.1 GRI內容索引 ……........................… 73
8.2 報告書相關數據揭露 …………..…. 81
8.3 第三方查證聲明書 ……………..….. 89
經營者的話 ............................. 1
目錄 ......................................... 3 
關於本報告書 ………………….….. 4
永續績效一覽表 ..…….….........  5
2018 Getac Sustainability Report 
4
關於本報告書
撰寫原則與綱領
神基科技視企業永續報告書為檢視公司非
財務績效表現的重要依據，設置專責的報
告書編撰小組進行報告書的編制彙整工作，
每年定期發表企業永續報告書，同時委託
外部進行查證作業。
本報告書採用全球報告倡議組織發行之
《全球永續報告指南》GRI Standards 報
導準則，同時遵循AA1000 當責性原則進
行編制，採取「核心（Core）」選項撰寫，
向利害關係人報告本公司在經濟、環境、
社會的執行的策略、行動方案以及執行成
果，展現公司落實永續政策的決心。
範疇與邊界
本報告書揭露神基科技2018年1月1日至
2018年12月31日期間企業社會責任的績效
表現，報告邊界較上一年度增加一個生產
基地(漢達越南)，報告邊界涵蓋神基科技台
灣總部(含林口)、電子產品生產製造基地
（神訊昆山）、綜合機構產品生產基地
（漢達昆山、蘇州漢揚、漢達越南）、以
及汽車機構產品生產基地（吉達克常熟、
神基越南），揭露範圍已涵蓋本公司合併
營收之91%以上。其他以行銷及銷售活動
為主之分公司，未納入本報告中，未來將
視情況揭露其他具有製造及營運控制權之
子公司。
各廠區之英文簡稱代碼詳見本報告書附錄
8.2 報告書相關數據揭露表一：各廠區之英
資訊重編
1.
因小數點誤植，訂正2017年漢達昆山
廠暨蘇州漢揚廠柴油使用數據，同步修
正總能耗以及碳排放量。
2.
回收水使用率計算方式更正。2017年
回收水使用率係假定循環水每天至少循
環一次，每年以循環365次計，回收總
量為4,303百萬公升。2018年於各site
進行水平衡盤點，透過流量計算回收水
為15,983百萬公升，扣除新增揭露之
漢達越南廠5,973百萬公升後，總數為
10,010百萬公升。
報告書發行
現行發行版本：2019 年5月發行
上一發行版本：2018 年6 月發行
下一發行版本：2020 年5 月發行
本報告書預定每年發行一次，以電子版方
式發行，提供中文與英文兩個版本，並公
告於本公司企業官網之永續報告專區。
文簡稱代碼。
本報告書財務數據採用神基科技合併報表
數字為主，由資誠聯合會計師事務所查證
確認，報告中相關財務數字皆以新台幣揭
露，若需要以其他幣別揭露之情況，會另
行標註。
報告期間，本公司合併財務報表中新增二
個 實 體 ， 合 併 美 國 WHP
Workflow
Solutions, Inc.(簡稱WHP) ，在美國增設
Getac Video Solutions Inc.，二家公司皆
為神基科技100%持有之子公司。
本公司合併報表之所有合併實體，詳載於
本公司107年年報第76頁。
查證作業
本公司將報告書編制流程納入內部標準程
序規範加以控管，報告書完成後經過內部
查證作業，以提升報告書的財務及非財務
資訊品質以及準確度，若查證過程發現缺
失將予以修正，待內部查證完成，且第三
方查證通過後，上呈企業永續發展委員會，
由主任委員（董事長）批准後發行。
神基委託TUV NORD查證機構為本報告書
進行查證，確認報告書符合GRI Standards
核心依循選項與AA1000 Type 1中度保證
等級的要求。查證單位出具之聲明書刊載
於本報告書8.3 第三方查證聲明書。
意見回饋
若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮
詢，歡迎您聯絡我們。
企業關係室 孫偉倖
神基科技股份有限公司
電話：+886-2-2785-7888#5124
傳真：+886-2-2786-5656
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
通訊地址：台灣台北市南港區南港路一段
209號A 棟5F
登記地址：新竹科學工業園區新竹縣研發
二路1號4樓
掃描QR Code前往神基官網
掃描QR Code前往報告書下
載頁面
2018 Getac Sustainability Report 
5
永續績效一覽表
重大性主題
管理方式
2018目標
2018績效
績效頁碼
1
公司治理
資訊揭露透明度
遵循《公司法》、《證券交易法》，上市櫃公司等相關規章，確
保公司合法營運。設置發言人以及代理發言人制度、遵循內部重
大資訊作業處理程序，設置專責單位與投資人保持暢通的溝通管
道。
1.無違規裁罰事件
2.公司治理評鑑指標提升一個級距至21-
35%
3.第五屆公司治理指標類別-提升資訊透明度
指標數得分
1. 無違規裁罰事件
2. 公司治理提升一個級距至21-35%
3. 一年維持3-4次自辦或參與券商邀請之法
人說明會
24,28,31
2
經濟績效
以績效目標管理為導向，透過不定期的多層級策略會議確立策略
與行動方案，並藉由定期的績效檢討會議提升目標達成率。
達成2018年度合併營收財測目標
2018年合併營收為新台幣246.94億元，每
股稅後盈餘3.83元，營收與獲利創下十年來
新高紀錄。
14,15
3
智慧財產權
法務中心轄下設置智慧財產處，了解業界專利申請動態，鑑別可
能侵犯他人權利之風險，並予以分析、迴避。智慧財產爭議案件
由法務中心專責承辦。
無任何侵犯他人智財權之確定判決
2018年無發生任何侵犯他人或被侵犯智慧
財產權的相關申訴或訴訟事件。
34
4
職業安全衛生
通過OHSAS18001認證，作為日常管理基礎落實相關規範。
1. 零死亡、零職業病
2. 致力降低工傷率，朝零工傷邁進
2018年無發生任何員工因公死亡或者職業
病案例。
64
5
環境/社會經濟法規
遵循
依循主管機關法令規章，落實內部所有與環保、經濟、社會等相
關內部制度規範。
2018年無環境/社會經濟之重大裁罰
2018年無環境/社會經濟之重大裁罰
31
6
營運風險管理
本公司遵循法規建構內部控制制度及組織管理體系，內部控制制
度包含了對營運風險的管理與監督，促進各營運據點轉化風險持
續營運。
1. 將風險降至最低甚至零
2. 無任何違規或交易罰款事件
2018年無發生任何交易罰款事件，或違反
法規事件。
31,33
2018 Getac Sustainability Report 
6
永續績效一覽表
重大性主題
管理方式
2018目標
2018績效
績效頁碼
7
資訊安全與客戶隱
私
落實資訊安全五大方針，展開持續性管理循環，包括資訊安全管
理制度規章化、宣導教育、資安預防、資安預警措施等。並關注
各國客戶隱私法規，從研發設計提供客戶可拆式硬碟保障個資，
服務部門善盡提醒之責，請客戶送修前移除硬碟，簽訂保密協定
等以維護客戶資料安全。
1. 資安系統風險監控暨防禦能力升級，
2018年底完成導入。
2.無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料事件
2018年無發生任何商業機密或客戶隱私外
洩事件。
35, 36
8
童工
遵循生產基地當地禁用童工法令，公司內規嚴格落實，強化身分
查驗措施，以及透過IT系統把關，杜絕身分冒用。
嚴禁雇用未滿法定最低就業年齡之童工
2018年無發生聘用童工事件。
61
9
顧客健康與安全
符合銷售地區國家產品安全法規(如UL, CCC, CE)，導入QC08000
有害物質管理流程系統，以及綠色產品管理等制度，杜絕含有有
害物質的來料。
2018年所有產品符合銷售地產品安全法規
要求
2018年無發生任何因為產品健康與安全的
裁罰或訴訟事件。
31, 42, 43 
10
行銷與標示
符合銷售地區國家法規針對產品安規、環保等行銷與標章規範，
如Energy Star, WEEE EPEAT, CE等規範。
2018年無行銷活動（包括廣告、推銷與贊
助）相關法令與守則之重大違反
2018年無行銷活動（包括廣告、推銷與贊
助）相關法令與守則之重大違反
31
11
反競爭行為
符合銷售地區法規，要求合作夥伴必須遵守當地法規，不得違反
政府相關規定，不得以非法手段進行商業活動。
2018年零反競爭行為、反托拉斯與壟斷法
規相關訴訟
2018年未涉入任何反競爭行為、反托拉斯
與壟斷法規相關訴訟，也無已結案之法律行
動。
31
12
反貪腐
落實誠信經營原則，藉由多重內部制度與規範鼓勵誠實正直，同
時透過合約管理機制，以及建立吹哨者制度杜絕違反從業道德之
行為。
1. 2018年零貪污違規事件
2. 強化全體員工反貪腐訓練，目標完訓率
85%以上。
2018年內外部皆無查獲任何貪污事件。
反貪腐教育訓練完訓率100%
29, 30
13
廢汙水和廢棄物
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內部廢棄物處理程序，選
擇合法廠商處理廢棄物。
2018年合規排放，無重大裁罰
2018年合規排放，無重大裁罰
50-53
2018 Getac Sustainability Report 
7
永續績效一覽表
重大性主題
管理方式
2018目標
2018績效
績效頁碼
14
強迫或強制勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落實公司內部規定，禁止強
迫勞動。
2018年無發生強迫或強制勞動事件。
2018年無發生強迫或強制勞動事件。
61
15
排放
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內部廢氣管理程序，停用
舊式冷媒避免破壞臭氧層。
1. 合規排放
2. 逐年降低溫室氣體排放強度
3. 低於2017年溫室氣排放密集度0.132
1. 合規排放
2. 2018溫室氣體排放密集度為0.129，降低
2.27%
45-47, 54
16
訓練與教育
針對不同經營單位之經營與工作屬性，訂定教育訓練計畫藍圖，
落實教育訓練課程。
依據各類型員工之職能需求，落實教育訓練
計畫。
2018年人均教育時數達到67.69小時。直接
人員教育訓練時數為72.27小時。
58
17
供應鏈管理
建立良好之供應商管理制度，包含資格審核、TQRDC定期評核機
制，同時透過供應商資格審核、合約機制要求供應商對永續議題
做聲明與承諾。
導入年度供應商ESG自評問卷
2018年完成導入供應商自評系統，回收112
份有效問卷，針對有重大環保或社會議題違
規之廠商進行了解追蹤。
37,38
18
物料
神基採取「廢棄物減量」、「回收再利用」來減少對環境衝擊。
1.
提昇包材回收率
2.
取得EPEAT Gold認證
1. 漢達崑山紙箱回收自55%提昇至76%。
蘇州漢揚自20%提昇至80%。
2.取得EPEAT Gold 認證
43
19
水與放流水
落實ISO14001對水資源的管理，經由日常宣導節省水用量，透過
各項節水及回收水方式，提昇用水效率。
2018年回收水率優於89%
完成各廠水平衡圖盤點整理，2018年回收
水率91%
48, 49
20
能源
落實ISO14001對能源的日常管理，將製程節能設為營運發展目標
之一，降低能耗。
1.逐年降低能耗強度，低於2017能源強度
1.010
2.強固型電腦主要產品皆通過能源之星7.0新
標準
1.2018能源強度為0.926，降低8.32%。
2.所銷售之強固型電腦透過節能設計，推出
每年可為地球減少262公噸二氧化碳排放
當量。
44-47
2018 Getac Sustainability Report 
1.0 關於神基
• 1.1 基本資料
• 1.2 營運概況
• 1.3 經濟績效
2018 Getac Sustainability Report 
9
提供高強固等級的筆電及平板
電腦，可適用於極端艱困的作
業環境，產品應用領域涵蓋國
防、警方、公共事業、通訊、
製造、以及交通運輸等。
提供複合材料機構方案，以純
熟的RHCM急冷急熱工藝，打
造時尚、美觀、輕薄、環保的
複合材料機構零組件產品。
IATF16949汽車品質認證系統
合格製造商，提供汽車金屬壓
鑄零組件產品的設計與製造，
主要客戶為國際一級汽車零件
供應商。
強固型電腦
通過美國飛機引擎製造廠商奇
異(GE)公司與歐洲Snecma公司
認證，提供飛機引擎與機身所
使用的航太級扣件產品。
1.1 基本資料
神基科技股份有限公司(Getac Technology Corporation) 創立於1989年，2002年在台灣證券交易所掛牌上市(股票代碼3005)，
創立初期由MiTAC Inc.與美國奇異航太部門共同合資成立，提供政府單位國防電子設備，1998年與神達電腦旗下的筆電事業體
合併，跨入消費型筆電代工事業，累積豐富的電腦產品設計製造經驗。2007年轉型投資Getac強固型電腦自有品牌，併購專業
的塑膠機構廠以及汽車金屬機構廠，提供完整的機構解決方案。2018年神基科技合併營業額達到新台幣247億元，全球員工總
數8,044人，資本額58億元，主要經營範疇涵蓋強固型電腦品牌事業、綜合機構零組件、汽車金屬壓鑄零組件、以及航太扣件。
綜合機構
汽車機構
航太扣件
全球員工8,044 人
資本額NT 58 億元
2018營收NT 247億元
2018 Getac Sustainability Report 
10
大事記
公司沿革
1989 與美國奇異航太部門合資成立，銷售國防電子設備
2002  於台灣證交所掛牌上市
1998-2006 從事消費型/商業型筆記型電腦代工
2007-迄今 推廣Getac強固型電腦自有品牌
產品獎項
2010  Getac PS236暨PS535強固型手持產品獲頒台北國
際電腦展創新設計獎
2010   Getac V100強固型筆電暨PS236強固型手持產品
獲選為2010台北國際電腦展Best Choice獎項
2012   X500榮獲台灣精品金質獎
2013   V100-Ex2獲頒第22屆台灣精品獎
2017 「S410半強固式筆記型電腦」與「穿戴式採證攝影
機」獲頒台灣金點設計標章殊榮肯定
2018   5.7吋全強固平板MX-50獲頒台灣金點設計標章
投資併購
2006  投資豐達科技
2007  併購漢達精密
2009  投資華孚科技、併購華金科技
2018  併購WHP Workflow Solutions, Inc.軟體公司
榮耀與肯定
2010 神基科技獲頒經濟部產業科技發展獎-優等創新企
業獎
2016 榮獲全球權威品牌價值調查機構Interbrand評選
Getac為台灣最有價值品牌前35強
2018 美國分公司連續兩年獲得最佳工作職場的中小型
企業(Great Place to Work)肯定
2018 榮膺亞洲人力資源權威雜誌「HR ASIA」頒發
「2018台灣最佳企業雇主」獎 （Best Companies 
to Work for in Asia 2018 Taiwan）
2018   英國分公司獲得Computer Reseller News頒發
“2018 Specialist Vendor of the Year”
品牌發展
2007  推出Getac強固型電腦自有品牌
2012  與FedEx簽約合作，提供Getac北美市場售後維修服務
2014  推出智慧行動監控系統產品線
2016  與DHL簽約合作，提供泛歐區客戶售後維修
2016  與Ingram Micro簽約合作，拓展西歐通路網絡
2018  推出Getac Video Solution (智慧行動監控系統)自
有品牌
2018 Getac Sustainability Report 
11
為善盡企業社會責任，掌握最新趨勢，倡議人權價值，神基科技積極參與國際與地區
性公協會組織，期許發揮力量、促進同業交流。
組織
會員
管理角色
台灣區電機電子同業公會
一級正式會員
理事
台灣玉山科技協會
一般公司會員
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
一般公司會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
一般公司會員
North American Die Casting Association 
(北美壓鑄協會)
一般公司會員
昆山台商協會
一般公司會員
中國塑料加工工業協會
一般公司會員
中國塑膠加工工業協會降解塑膠專業委員會
一般公司會員
昆山經濟技術開發區安全生產與環境
保護協會
一般公司會員
昆山綜合保稅區工會
一般公司會員
銷售市場與銷售對象
外部公協會的參與
11
◼ 機構件=綜合機構+汽車機構
營運據點
神基全球運籌總部設置於台灣，主要負責研發、業務、法務、財會，
以及資訊系統管理；生產基地集中在中國江蘇省常熟市、昆山市、
以及越南河內地區。旗下Getac 自有品牌行銷全球80個國家，主要
銷售據點位於美國、中國、英國、德國、法國、義大利、俄羅斯、
印度等。
2018 Getac Sustainability Report 
23%
其他
18%
歐洲
29%
美洲
30%
亞洲
區域營收分佈
49%
電子產品
42%
機構件
9%
航太扣件
產品營收分佈
2018 Getac Sustainability Report 
12
神基美國
(洛杉磯,加州)
GVS
(布盧明頓,
印地安納州)
神基俄羅斯
神基英國
神基法國
神基德國
神基印度
漢達京都
神基北京
神基台北
神基林口（桃園）
豐達平鎮*
神訊昆山
漢達昆山
蘇州漢揚
蘇州豐航*
吉達克常熟
神基上海
全球運籌據點
神基越南
漢達越南
總部
1個電子產品製造基地
7個機構產品製造基地
12個分公司暨銷售行銷據點
台灣
中國
中國
越南
台灣
歐美地區
亞洲及其他地區
台北
神訊昆山
漢達昆山
漢達越南
豐達平鎮*
神基美國
神基北京
蘇州漢揚
神基越南
神基英國
神基上海
吉達克常熟
神基德國
神基林口
蘇州豐航*
神基法國
漢達京都
神基義大利
神基印度
GVS 印地安納
神基俄羅斯
神基義大利
12
2018 Getac Sustainability Report 
本報告書揭露範圍不含標註*號之生產基地
2018 Getac Sustainability Report 
13
1.2 營運概況
本公司複合材料機殼技術發展純熟，
大量應用於中高階商用機種。2018年
全球筆電市場出貨量呈現下滑現象，
但美國商用筆電需求依舊相當強勁，
惟下半年關鍵零組件供貨緊縮連帶影
響筆記型電腦機殼出貨，致2018年綜
合機構產品營收較2017年減少。經營
團隊採成本控管措施提升自動化普及
率及推廣Hybrid Molding新機殼材質
以減緩衝擊，保持市場競爭力與獲利
能力。展望2019年，主要調研機構包
括IDC與TrendForce均預估筆記型電
腦出貨量將持續下滑，面對嚴峻的市
場挑戰，神基將謹慎因應，化危機為
轉機，佈局新材質機殼的市場推廣拉
抬營收，提升營運效能，保持競爭力
與獲利能力。
綜合機構件產品
神基持續深化自動化製程普及率，降
低製造成本，提升產品品質與整體競
爭力。雖然2018年全球車市銷售受中
美貿易戰衝擊年成長率小於1%，但本
公司汽車機構件年營收持續保持雙位
數成長。安全帶轉軸年出貨量較去年
增加，ADAS(先進駕駛輔助系統)以及
新能源車零部件市場開發順利，引進
許多新產品專案，且陸續放量出貨。
目前正積極加快華東新廠區的建設以
及 越 南 河 內 廠 的 產 能 擴 充 ， 搶 攻
ADAS相關之金屬機構產品市場佔有
率，擴大汽車機構產品的營運規模。
汽車機構產品
美國經濟擴張以及企業Windows 10換
機潮，帶動2018年強固型電腦銷售，
主要垂直市場包括政府機構、公安、
企業客戶、工業製造、以及汽車維修
等均較2017年成長，為強固型電腦營
收帶來雙位數的年增率。為提升公司
整體價值與獲利能力，神基持續開拓
新客戶、新市場，於法國新增據點拓
展市場；並且與生態體系夥伴建立更
緊密的合作關係，提供客戶更便捷、
更多元化的產品與服務。此外，為奠
定神基在AIoT智能物聯網的市場競爭
力，神基也於2018年二月份正式合併
美國WHP軟體公司，強化軟硬體整合
能力，加速Getac Video Solution(智
慧行動監控系統)市場開發，為公安、
現場服務、交通運輸等領域提供以雲
端為架構的行動監控系統，目前已順
利完成組織的整併，全力搶攻市佔率，
將更多人工智慧與邊緣運算技術納入
產品開發藍圖。
強固型電腦產品
2018年新飛機生產製造及飛機維修市
場需求穩定成長，加上新世代引擎
Leap推出後需求增溫，整體業績較前
一年度成長約三成。經營團隊致力於
開拓經銷商市場擴大市佔率，客戶產
品核准項目明顯增加，截至2018年底
公司已有超過4,000項航太產品通過客
戶認證。逾600部機台擁有無線連線能
力，利用生產自動化、先進生產排程
系統及升級生產物聯網功能，以期更
有效的管理工廠提高生產力、產能及
生產效率，以滿足客戶的需求。
2018 Getac Sustainability Report 
13
航太扣件產品
2018 Getac Sustainability Report 
14
1.3 經濟績效
經濟績效管理
除了建構健全的公司治理架構，神基的經營團隊抱持兢兢業業的態
度，帶領員工共同努力，以認真負責、勇於創新變革與挑戰自我的
精神達成營運目標，為公司全體利害關係人，尤其是股東謀求更好
的權益。
神基的管理理念強調「策略領航，開放溝通」，訂定明確的目標，
以開放式溝通凝聚共識，透過定期的績效檢視來確保營運目標的達
成。
主要事業體專業經理人每年定期(一年二次)對董事會報告當前大環
境的營運風險與經營策略，說明績效目標設定以及績效達成情況，
協助董事會掌握公司的營運狀況。
此外，董事長每年亦會召集高階經理人，舉辦跨事業體的高階策略
會議，彼此分享策略經營，促進團隊合作與資源共享。
各事業體或中心級經理人每年亦會分別與其所屬的部門同仁舉辦一
到兩次策略會議，傳達當年度的行動方案以及業績目標，凝聚團隊
共識，同時依據營運情況舉辦績效檢討會議，適時提出檢討改善方
針，提升營運績效。
營運績效達成情況
神基科技107年度合併營收為新台幣246.94億元，較106年度之
221.97億元成長11.25%；合併營業毛利為新台幣6.95億元，較106
年度成長15.58%；合併營業利益為新台幣26.52億元，較去年同期
大幅增長5.55%。107年度歸屬於母公司淨利為新台幣22.12億元，
較106年度增加15.83%，每股稅後盈餘(EPS)為新台幣3.83元。
2018年台灣總部取得國稅局核定之2016年研發投資抵減金額共計
1.35億元，此外並無其他重大的財政補貼收入。有關本公司詳細之
財務資料以及營運概況，請參閱本公司107年度年報第66頁。
神基科技合併財務報告摘要
項目
2016年度
2017年度
2018年度
產生的經濟價值
(單位：新台幣仟元)
營業收入
20,406,945
22,197,033
24,693,836
營業毛利
5,400,207
6,011,145
6,947,403
營業利益
2,204,281
2,512,800
2,652,222
稅前淨利
2,732,035
2,625,853
3,026,872
淨利歸屬於母公司業主
2,080,113
1,910,136
2,212,459
獲利能力
每股盈餘(元)
3.68
3.38
3.83
資產報酬率(%)
9.30
8.02
9.05
權益報酬率(%)
15.03
13.58
15.43
分配的經濟價值
(單位:新台幣仟元)
薪資總額
3,590,358
3,754,944
4,286,486
福利總額
520,535
561,177
633,500
所得稅費用
468,039
579,640
608,495
股東現金股利
1,695,708
1,445,665
1,737,585
2018 Getac Sustainability Report 
15
經濟績效一覽表
758
879
988
2016
2017
2018
專利累計獲證件數
216
252
230
2016
2017
2018
市值
(新台幣：億元)
3.68
3.38
3.83
2016
2017
2018
每股稅後盈餘
(新台幣:元)
9.3
8.02
9.05
2016
2017
2018
資產報酬率(%)
15.03
13.58
15.43
2016
2017
2018
權益報酬率(%)
204
222
247
2016
2017
2018
合併營收
(新台幣：億元)
2018 Getac Sustainability Report 
2.0 永續議題溝通
• 2.1 永續承諾
• 2.2 永續治理架構
• 2.3 利害關係人議和
2018 Getac Sustainability Report 
17
2.1 永續承諾
永續經營成為企業關鍵指標
自2018年底開始聯合國氣候相關委員會便不斷提出警告，
全球必須在2030年大幅降低碳排放，2050年達到碳排放
歸零，是否能夠將升溫控制在1.5°C，將是人類生存環境
重大改變的關鍵轉折。
同年年底，聯合國氣候變遷峰會第24次會議（COP24），
大會通過「巴黎協定規則手冊」（Paris Rulebook），作
為巴黎協議施行細則，包括各國氣候計畫的透明度框架與
查核方式、各締約方相關規定與標準等。碳排放相關減量
措施勢在必行。除了國際建制上減碳措施迫在眉睫，中國
在環境保護相關規範也加大力度，第一部「綠色稅制」
《環境保護稅法》於2018年1月1日開徵，並有一系列環
境相關法令於2018年開始推行。
眾多環保法令及國際條約的制定，顯現出氣候變遷造成的
影響已越來越劇烈，環境保護的重要性將在眾多議題中不
斷提昇。是否能夠回應甚至倡議環境議題，不只是回應利
害關係人的期待，也考驗企業的經營管理能力。
神基作為地球公民一員，除了自身支持並遵照國際重要倡
議規範外，更呼籲所有供應鍊夥伴共同實踐包括「責任商
業聯盟」（RBA, Responsible Business Alliance）行為
準則、責任礦產倡議（RMI, Responsible Mineral 
Initiative）拒用衝突礦產，並且積極響應聯合國SDGs永
續發展目標，共同促進環境改善。與國際趨勢同步，將利
害關係人關注的重要議題納入永續規劃，使神基科技在變
動的環境中穩健成長。
神基科技響應SDGs
為積極落實推動響應聯合國推動的17項SDGs永續發展目
標，神基科技於2018年就SDGs十七項目標進行了全面
支持並遵循倡議責任商業聯盟（RBA,
Responsible Business Alliance）所規
範之行為準則，致力於保障勞工權益，
打造安全健康的工作環境，以及推動綠
色地球的永續作為。
支持並遵照責任礦產倡議（RMI,
Responsible Mineral Initiative），不
採用來自受衝突影響和高風險區域的礦
石。
國際倡議
神基支持並遵照下列國際倡議所規範之行為準則：
檢視，除了參考其他產業公司如何對應SDGs之方法，依
據公司產業屬性、實際可應用資源暨可執行性，以及利害
關係人期待等面向進行討論，最終決議以目標八促進經濟
成長，目標九促進產業創新，目標十二確保永續的消費與
生產模式，以及目標四公平以及高品質的教育等四大目標
作為公司短中期永續政策聚焦的方向，將行動方案分為
「公益驅動力」與「企業驅動力」落實於日常營運。
公益驅動力方面，與「公益信託神基科技社會慈善基金」、
「育秀盃」結合統籌規劃，藉由補助弱勢學習與促進產學
合作。企業驅動力方面，結合內部營運單位，針對產品節
能、製程節能、提高再生材料、以及降低三廢(廢水、廢
氣和固体廢棄物)等方向提出行動方案；同時發展高附加
價值產業提升公司價值，創造更多就業機會，與SDGs聯
合國永續發展目標呼應。
2018 Getac Sustainability Report 
17
2018 Getac Sustainability Report 
18
2.2 永續治理架構
企業永續發展委員會
為促進永續事務的推動，神基設立永續發展委員會（以下
簡稱CSR委員會）。該委員會為神基企業社會責任與永續
經營的主要決策與推動單位。
本委員會由董事長擔任主任委員，主任委員得依情況增減
委員加入，協助永續工作的執行。委員會轄下設置執行推
廣小組負責推動與追蹤委員會決議事項，同時由董事長指
派事業群高階經理人擔任常務委員，設置五個功能性小組，
小組委員由公司一級主管擔任，依據執掌與權責範圍劃分
負責經濟、環境、或社會等永續議題事務的推展。
小組委員依循委員會決策責成行政、環安衛室、製造中心、
廠務、工安、研發、行銷公關、法務、財會、人資、經營
管理室等單位，將永續政策與例行事務結合，徹底落實公
司的永續政策。
神基CSR委員會每季召開一次會議，主要工作重點是密切
觀察國際社會與供應鏈所關注的永續議題，並與內部KPI
結合，預期透過企業內部從上而下整體性規劃，發揮企業
公民力量。2018年本公司永續發展委員會主要工作成果
說明如下：
1. 倡議SDGs聯合國永續發展目標，選定四個目標做為公
司短、中期永續作為的聚焦方向。
2. 導入年度供應商ESG自評系統，透過定期監督與盡責
調查，提昇供應商對環境、社會、治理之重視。
3. 提升公司治理評鑑指標得分，針對股東權益、董事會
運作及職能、資訊揭露透明度等進行改善，使評鑑結
果上升一個級距(21-35%)。
永續報告書編撰小組
此外，為促進本公司永續報告發行符合GRI準則規範，即
時回應利害關係人對神基永續政策的相關問題，本公司設
立企業關係室，專責企業永續報告書的編撰作業。每年由
永續委員會主委召開會議，進行利害關係人鑑別與重大考
量面的鑑別與邊界設定，並由企業關係室召集海內外相關
單位，依據編撰作業流程展開資料的蒐集、彙整、查證作
業及發行。
神基永續發展委員會組織
主任委員
(董事長)
企業永續發展委員會
員工暨社會
關懷小組
環境安全衛生
小組
供應鏈管理小組
客戶關係小組
公司治理小組
組織策略
誠信經營
法規遵循
資安管理
內部控制
股東權益維護
供應鏈管理
綠色產品
有害物質減量
衝突礦產
員工薪酬
員工福利
職能管理
勞資關係
教育訓練
勞工人權
就業環境
公益關懷活動
環境保護及安全
衛生政策
溫室氣體減量
節能、節水措施
職業健康管理
商品及服務責任
客戶資料維護
消費者權益保障
客戶關係維護
推動與追蹤委員會
決議事項
執行推廣小組
常務委員
2018 Getac Sustainability Report 
19
1
2
3
4
5
2.3 利害關係人議和
鑑別利害關係人
利害關係人的意見是神基進步的重要基礎，除了各部門依權責進行即時溝通與回應，保持
意見流通管道順暢外，神基科技每年固定由永續發展委員會主任委員召集全體委員依循
AA1000 stakeholder Engagement Standard進行評分作業，從依賴性、影響性、多元觀
點、責任與張力五個面象給予評分，鑑別主要利害關係人，確保掌握各部門對於利害關係
人的理解不斷更新進步。2018年評分結果，神基得分最高前五類利害關係人分別為客戶/
經銷商、員工、股東、供應商、政府機關。
重大主題鑑別與邊界設定
本公司參考GRI-Standard、重要國際倡議與標竿企業之供應商準則，2018年共鑑別出28
個永續議題，並以此作為問卷調查題目的基礎，邀集CSR委員會全體委員對永續議題
做衝擊度評分，並發放關注度問卷給利害關係人，之後藉由兩者的問卷結果交叉分析，得
出重大性排序。接著由董事長召集主持CSR委員會會議，參考標竿企業作法、客戶供應鏈
政策要求、國際倡議與潮流發展，針對問卷排序結果進一步評估，最後確立當年度的重大
主題及其揭露邊界。2018年度透過問卷與討論，篩選出十九個永續議題，對應GRI
standard特定主題後，共鑑別出20個特定主題，其中包含四個自訂主題，三個新增主題，
減少「勞雇關係」、「勞資關係」、「結社自由與團體協商」主題。
2018年新增主題方面，股東暨客戶將「反競爭行為」列為高關注議題、員工暨政府單位對
「強迫或強制勞動」較為關切，此外，隨著國際社會對節能減碳的要求日增，政府單位也
提升對企業在「原物料與產品節能」的重視與要求。
鑑別利害關係人
蒐集永續議題
重大議題排序
確定主題邊界
審查揭露內容
5類利害關係人
問卷結果以矩陣排列
• 將19個永續主題與特定
主題對應後，確立20個
特定主題。
檢討改善方針
• 依循GRI-Standard指南
展開報告書資料彙整編
撰作業，同時召集會議
審查資訊內容的完整性
及永續績效表現，持續
改善永續作為。
• CSR 委 員 會 依 據 AA
1000展開利害關係人
鑑別作業。
• 參考GRI-Standard特
定主題、企業利害關係
人關注之議題，蒐集永
續議題。
• 利害關係人關注度問卷。
• 內部高階主管衝擊度問
卷。
• 問卷每項議題最高得分
為5分，本次問卷評分
偏高，故取最高分與最
低分中間值4.38分為基
準，超過4.38共有18項。
考量環境保護之重要性，
永續委員會另新增「能
源與水資源」，因此共
有19個永續議題。
確立20個特定主題
與範疇邊界
問卷調查
2018 Getac Sustainability Report 
20
公司治理
資訊揭露透明度
營運風險管理
經濟績效
反競爭行為
在地採購
資訊安全與客戶隱私
智財權
反貪腐
環保、社會經濟法規遵循
能源與水資源
原物料與產品節能
排放
廢汙水和廢棄物
行銷與標示
顧客健康與安全
供應鏈管理
職業安全衛生
訓練與教育
勞雇關係
不歧視
童工
強迫或強制勞動
保全實務
勞資關係、結社自由與團體協商
當地社區
市場地位
員工多元化與平等機會
人權評估
 3.50
 4.00
 4.50
 5.00
 3.90
 4.10
 4.30
 4.50
 4.70
經濟、環境和社會的顯著衝擊
影響利害關係人的評估
公司治理
環境與產品
社會與人權
永續議題排序矩陣圖
公司治理、資訊揭露透明度
營運風險管理
經濟績效
反競爭行為
資訊安全與客戶隱私
智財權
反貪腐
環保、社會經濟法規遵循
能源與水資源
原物料與產品節能
排放
廢汙水和廢棄物
行銷與標示
顧客健康與安全
供應鏈管理
職業安全衛生
訓練與教育
童工
強迫或強制勞動
社會與人權
公司治理
環境與產品
2018 Getac Sustainability Report 
21
編號 主題類別
重大主題
SDGs對應
台灣總部
(含林口)
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
供應鏈
1
經濟
公司治理、資訊揭露透明度
●
2
經濟
經濟績效
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
3
經濟
智慧財產權
目標九 產業、創新和基礎設施
●
4
社會
職業安全衛生
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
5
經濟
環保、社會經濟法規遵循
●
●
●
●
●
●
●
6
經濟
營運風險管理
●
●
●
●
●
●
●
7
社會
資訊安全與客戶隱私
●
●
●
●
●
●
●
8
社會
童工
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
9
社會
顧客健康與安全
●
●
●
●
●
●
●
10
社會
行銷與標示
●
11
經濟
反競爭行為
●
12
經濟
反貪腐
●
●
●
●
●
●
●
●
13
環境
廢汙水和廢棄物
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
14
社會
強迫或強制勞動
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
15
環境
排放
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
16
社會
訓練與教育
●
●
●
●
●
●
●
17
經濟
供應鏈管理
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
18
環境
原物料與產品節能
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
19
環境
能源
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
20
環境
水與放流水
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
重大主題邊界
2018 Getac Sustainability Report 
22
利害關係人溝通
神基建立制度化的日常溝通管道，與利害關係人進行溝通，確保我們在進行永續責任推動過程中，能充分考量利害關係人的意見，時刻自我
檢視與修正步履，把握回應的時效性。
童工
職業安全衛生
訓練與教育
環保、社會經濟法規遵循
勞雇關係
績效考核(每年)
公司公告(即時)
員工大會(每年)
勞資會議/主管會議(定期)
教育訓練(定期)
申訴諮詢專線(即時)
企業官網線上客服專線(即
時)
NDA 客戶保密協定(即時)
電話客服專線(即時)
經銷商大會(定期)
消費者服務信箱(即時)
定期供應商拜訪(即時)
供應商採購合約(即時)
供應商稽核(每年)
供應商申訴諮詢信箱(即時)
公文往來(即時)
法規說明會(定期)
訓練講習會(定期)
股東大會/ 法說會(每年)
公司網站(即時)
公開資訊觀測站(即時)
投資人諮詢信箱/ 專線
(即時)
通暢多元之溝通管道，
持續傾聽員工心聲，
並透過完整的績效考
核制度，讓各管理階
層充分溝通對話。
客服申訴服務專線與信箱
舉辦經銷商大會
RBA客戶方對我方之稽核
定期進行客戶滿意度調查
CSR 關注議題問卷調查
CSR 關注議題問卷(每年)
供應商簽署採購合約
年度供應商ESG自評系統
(每年)
依法即時公布財務資訊
官網投資人專區
年報資訊揭露
投資人即時諮詢服務
配合辦理與溝通相關事宜
參與主管機關法規說明會
參加證交所課程座談
關注議題
溝通管道
回應
客戶/經銷商
供應商
股東/投資機構
政府機關
電話：+886-2-2785-7888#5124
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
公司治理
資訊揭露透明度
營運風險管理
反競爭行為
在地採購
公司治理
資訊揭露透明度
營運風險管理
經濟績效
反競爭行為
資訊安全與客戶隱私
環保、社會經濟法規遵循
強迫或強制勞動
公司治理、資訊揭露透明度
資訊安全與客戶隱私
物料
童工
智財權
公司治理、資訊揭露透明度
資訊安全與客戶隱私
能源與水資源
CSR
諮詢專線
2018 Getac Sustainability Report 
22
2018 Getac Sustainability Report 
3.0 公司治理
• 3.1 公司治理架構
• 3.2 誠信經營
2018 Getac Sustainability Report 
24
3.1 公司治理架構
建立有效健全公司治理架構
良好的公司治理是公司永續經營的基石。神基恪守《上市上櫃公司治理實務守則》以及主管機關
訂定之相關規定，與時俱進從多個層面落實公司治理，包括維護股東權益、強化董事會運作、提
升資訊透明度、以及落實企業社會責任等方面，累積公司永續發展能量。
•
2018年，神基科技持續將「公司治理」與「資訊揭露透明」作為年度推動重點，對內要求不
斷強化各項指標揭露，對外則力求即時、完整、揭露公司重要資訊，包括強化英文版揭露資
訊、會計年度結束兩個月內提出中文財報、增加法說會與投資人保持暢通的溝通管道，以及
強化CSR相關資訊在官網以及年報的揭露等符合公司治理評鑑之要求。在維護權東權益方面，
連續三年殖利率維持5~7%，為股東謀求最大的利益。
•
2018年第五屆最新的公司治理評鑑結果，神基得分較2017年晉升一個級距至21-35%。
組織架構
•
本公司營運管理階層組織架構權責劃分明確，董事長兼任總經理，秉承董事會
之各項營運方針，規劃並執行各項營運策略，負責綜理公司一切營運業務。經
營團隊為各領域菁英所組成，累積豐富專業經驗。
•
現行組織架構及各權責單位說明請詳神基科技107年度年報第5頁，關係企業組
織圖請詳閱年報第76頁。
神基科技組織架構
股東大會
總經理
董事長
董事會
稽核室
企業永續發展
委員會
併購特別委員會
監察人
薪資報酬委員會
物聯網
事業中心
電源產品
事業體
財會中心
管理中心
強固型電腦
產品事業體
•
保障股東權益，三年殖利率維持5-7%
•
自願性提前於5月31日舉辦股東大會
•
導入董事會績效考核
•
提昇董事會成員專業進修時數
•
董事會平均出席率92%
•
2018 共參與七場自辦及券商邀請法說會/論壇
•
2018會計年度結束後兩個月內提出中文財報
•
提供期中與期末英文財報
•
定期發行中英文企業社會責任報告書，相關內容揭露於網站
•
於官網、年報揭露公司能耗、溫室氣體排放、以及水資源使用數據
揭露
維護股東
權益及平等
對待股東
強化董事會
結構與運作
提升資訊
透明度
落實企業
社會責任
2018 Getac Sustainability Report 
25
守則》中規定董監事對董事會所列之議案，與其自身或其
代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關
係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援，以
確保公司治理的獨立性及公平公開性。
強化董事會職能
為落實公司治理並提升董事會功能，神基科技參考上市上
櫃公司治理實務守則第三十七條規定，於2018年1月12日
訂立《董事會績效評估辦法》，並於2018年底進行董事
會績效考核，並於次一年度第一次召開之董事會報告董事
會內部及外部績效評估結果。績效衡量標準包括：對公司
營運之參與程度、提升董事會決策品質、董事會組成與結
構、董事的選任及持續進修、內部控制等，相關辦法與最
新績效並即時公佈於公司網站。
除績效考核外，2018年也同時訂定董事多元化政策，確
保未來董事會成員兼具有國際前瞻、產業趨勢之領導能力，
以多樣性專業擘畫公司發展方針。
本屆董事會共選任七席董事（含獨立董事二席）及監察人
二席，獨立董事皆由外部獨立人士擔任，占董事席次比為
28.6%。神基延攬各界擁有豐富知識與產業經驗的先進擔
任董監事，主要專長橫跨創投、管理、機械、電子與化工
等各領域，仰賴其不同觀點提供專業客觀之經驗，以指引
公司的營運發展，擘劃對公司及社會最有利的決策。本公
司董監事背景介紹、董事會出席率，請詳本報告書第25-
27頁，年度教育訓練詳見本公司107年度年報第23,24頁。
本公司董事及監察人之選舉採候選人提名制度，董事（含
獨立董事）及監察人候選人名單經董事會審議其符合所應
具備條件後，送請股東會選任之。2018年神基共計召開
七次董事會，七位董監事總平均出席率為92%。
薪酬委員會
呼應國際社會與國內立法機關「反肥貓」政策，神基於
2011 年成立「薪資報酬委員會」，建構更健全的董事及
經理人薪資報酬制度。本公司薪酬委員會設置三席委員，
三年為一個任期，分別委任本公司獨立董事蔡堆、林坤銘、
以及外部人士童家慶擔任，與公司無存在任何利益關係，
以確保行使職權之獨立性。神基科技薪資報酬委員會於
2018 年共開會三次，新舊任薪酬委員出席率皆達100%。
薪酬政策
本公司薪資報酬委員會主要職權為定期檢討董事、監察人
及經理人(下稱董監事暨高階經理人)績效評估與薪資報酬
的政策、制度、標準與結構，定期向董事會報告其活動和
決議。
《董監事報酬辦法》亦遵循法規，由薪資報酬委員會提案
後，經董事會決議後執行。本公司《公司章程》中明定，
董監事酬勞不得高於年度獲利的百分之一。薪資報酬委員
會另一項職權則是確保董監事暨高階經理人薪酬接受合理
監督。目前神基董監事暨高階經理人年度報酬組合為基本
薪資、津貼及激勵獎酬為主，薪資報酬委員會參考同業通
常水準支給情形、個人表現、公司經營績效、未來風險之
關連性及合理性等原則，定期評估與訂定酬金建議案，交
付董事會討論議定。薪酬委員會參考市場水準與公司績效
綜合考量來制定薪酬，並無薪酬顧問參與薪酬制定。本公
司2018年董監事暨高階經理人酬金總額佔個體財報稅後
純益3.65%，詳細說明請詳閱本公司107年度年報第16頁。
利益迴避
為防止最高治理機構涉及利益衝突，本公司《誠信經營
董事長
黃明漢
出席率
86%
董事
蔡豐賜
100%
苗豐強
出席率
71%
林全成
100%
邱羅火
100%
獨立董事
蔡堆
出席率
100%
林坤銘
86%
全體董事平均出席率
92%
神基科技2018年董事會出席情況
2018 Getac Sustainability Report 
26
董事會成員學經歷 (本屆任期：2016.06.23～2019.06.22)
職稱
姓名
性別
年齡區間
主要學(經)歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
黃明漢
男
50+歲
美國猶他州立大學電機研究所碩士
國立台灣大學電機系學士
神達電腦(股)公司副總經理
神基科技(股)公司總經理兼任管理中心主管
華孚科技(股)公司董事
副董事長
蔡豐賜
男
50+歲
國立交通大學計算與控制工程系學士
聯通電子(股)公司副總經理
神通電腦(股)公司營業部副總
神達電腦(股)公司副董事長
神基科技(股)公司董事長/總執行長
華孚科技(股)公司董事長
豐達科技(股)公司董事長
華邦電子(股)公司獨立董事/薪資報酬委員會
委員/審計委員會委員
董事
神達電腦(股)公司代表人
苗豐強
男
50+歲
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
神達投資控股(股)公司董事長
聯華實業(股)公司董事長
聯成化學科技(股)公司董事長
聯強國際(股)公司董事長
神通電腦(股)公司董事長
神通資訊科技(股)公司董事
聯華氣體工業(股)公司董事
華邦電子(股)公司董事
Synnex Corporation董事
國泰金融控股(股)公司獨立董事
國泰人壽保險(股)公司獨立董事
國泰世紀產物保險(股)公司獨立董事
國泰世華商業銀行(股)公司獨立董事
國泰綜合證券(股)公司 獨立董事
董事
神達電腦(股)公司代表人
林全成
男
50+歲
國立成功大學機械博士
中山科學研究院電子研究副研究員
燦坤實業研發及銷售協理
華晶科技(台灣)研發管理專案經理
漢達精密電子(昆山)有限公司董事長
蘇州漢揚精密電子有限公司董事長
2018 Getac Sustainability Report 
27
職稱
姓名
性別
年齡區間
主要學(經)歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
邱羅火
男
50+歲
美國麻省理工學院管理科學系碩士
漢鼎(股)公司總經理
億威電子系統公司總經理
工研院量測技術發展中心主任
工研院電子工業研究所正工程師、經理、組長
ITT環宇公司主任工程師
富鑫顧問(股)公司董事長
博鑫科技(股)公司董事長
創鑫一號投資(股)公司董事長
鼎佳能源(股)公司董事
富誠資產管理(股)公司董事
錦鑫光電股份有限公司董事
聯華實業(股)公司獨立董事
台欣生物科技研發(股)公司獨立董事
獨立董事
蔡堆
男
50+歲
國立台灣大學電機研究所博士
國立台灣科技大學電子系兼任副教授、教授
中華民國交通部部長
中華民國交通部民航局局長
中華民國交通部電信總局副局長
仁寶電腦工業(股)公司獨立董事
台灣大車隊(股)公司獨立董事
台灣東洋藥品工業(股)公司獨立董事
獨立董事
林坤銘
男
50+歲
台灣大學電機工程學系學士
中華民國創業投資商業同業公會理事長
中華民國股權投資協會會長
華聚產業共同標準推動基金會執行長
崇貿科技公司董事長
首席創業投資公司董事長
德勝科技股份有限公司董事長
中國石油化學工業開發(股)公司董事
寶德科技股份有限公司董事
漢唐集成股份有限公司監察人
監察人
聯華實業(股)公司代表人
景虎士
男
50+歲
國立清華大學工業化學研究所碩士
中華民國行政院經建會技正
私立逢甲大學化學工程系兼任講師
聯成化學科技(股)公司協理
聯強國際(股)公司董事
聯華實業(股)公司董事兼總經理
寶隆國際(股)公司董事
神通電腦(股)公司董事
神達投資控股(股)公司監察人
監察人
聯華實業(股)公司代表人
周德虔
男
50+歲
美國新澤西州羅格斯大學工程博士
神達電腦(股)公司董事長投資特助
神通電腦(股)公司董事
聯強國際(股)公司董事
豐達科技(股)公司董事
華孚科技(股)公司監察人
益得生物科技(股)公司監察人
董事會成員學經歷 (本屆任期：2016.06.23～2019.06.22)
2018 Getac Sustainability Report 
28
份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見於
議事記錄載明，堅守利益迴避原則，主動保護公司之利益。
透明的資訊揭露
秉持公平公開之資訊原則，神基所有公司相關資訊揭露與
運作遵循上市公司之內部重大資訊作業處理程序，建立制
度化的發言體系，設立發言人與代理發言人，遵循內部重
大資訊作業處理程序揭露相關資料，以確保資訊的正確性、
一致性及即時性。
為強化與投資人互動與溝通，神基成立專責的投資人關係
以及股務單位，與投資人溝通公司營運方針，回應股務相
關問題。2018年共參與七場自辦或券商邀請之法說會暨
國內外投資論壇。投資人亦可透過投資人專屬信箱表達意
見與問題。
神基合法落實台灣證券交易所規範之《上市有價證券發行
人應辦業務事項》，公司重大資訊及財務報告除了於交易
所公開資訊觀測站揭露以外，企業官網設置投資人專區，
提供中文與英文兩個版本，方便國內、外投資人即時取得
公司的營運與財務資訊。2018年神基企業官網依循最新
版公司治理評鑑指標進行改版，強化企業社會責任以及英
文版的資訊揭露，促進與利害關人在公司治理與永續議題
的溝通，同時提升神基的公司治理評鑑排名，塑立公司誠
信負責的經營態度。
此外，為保障股東權益，本公司股東常會已於2014 年起
導入電子投票制度，與書面投票雙軌併行。有助股東不用
到現場，透過電腦、手機即可以在股東會上行使表決權。
監察人制度
董事會轄下設置2名監察人，負責協助董事會執行監督職
責及行使《證券交易法》、《公司法》及其他法令規定之
職權，並預定於2019年設立審計委員會。設立之前由董
事會公司內部稽核主管、會計師皆定期向監察人報告公司
業務狀況。本公司內部稽核主管定期與獨立董事及監察人
進行溝通會議，2018年共進行四次。就本公司內部稽核
執行狀況及內部控制運作情形提出說明，並作成紀錄。如
遇重大異常情事時，得隨時報告獨立董事及監察人，追蹤
改善情形。溝通會議摘要公告於本公司企業官網投資人關
係專區。
2018年神基科技董監事均本著忠實誠信原則執行職務，
並未發生訴訟事件或違法之情事。且全體董事合計持股比
例，符合主管機關之規定。董事會討論任何議案時，亦充
投資人諮詢與申訴專線
投資人關係 孫偉倖
電話：02-2785-7888 #5124
stocks@getac.com.tw
股務代理機構
中國信託商業銀行代理部
電話：02-6636-5566
神基科技股權結構圖
總股數
579,520,150仟股
2.7%
金融機構
37.4%
外國機構及外國人
44.8%
其他法人
15.2%
個人
2018 Getac Sustainability Report 
誠實正直的企業文化
神基相信廉潔誠信的企業文化是公司永續經營的基礎，而誠信的文化必須從日常做起，然
後逐步融入公司的文化與員工行為。神基的員工行為準則是「追求第一、誠實正直、積極
擔當及創造價值」，各辦公室與廠區透過新人訓練、公司對外官網或者內網首頁時刻宣導
神基追求誠實正直的企業文化與員工特質，亦提供反貪腐申訴檢舉管道，並透過主管不定
期的提醒，確保全體員工了解公司對道德操守的重視程度，將誠信正直落實在工作上。
為落實誠信教育，加強國際反貪腐趨勢宣導，神基科技於2018年將反貪腐與人權教育納入
員工必修訓練，編制統一教材，涵蓋聯合國反貪腐條約介紹、公司治理實務守則、員工道
德行為準則、重大資訊保密及禁止內線交易、與供應商合作行為準則、檢舉貪污瀆職之獎
懲辦法。在勞動人權篇章，介紹員工人權保障，包括工時合法及不強迫勞動、禁雇童工、
性別工作平等以及杜絕性騷擾等。反貪腐課程採取滾動式訓練，除了新到職者於新人訓練
必修外，每年也針對所有員工重新訓練，務使員工銘記人權與反貪腐之重要性。2018年受
訓比例達百分之百。
3.2 誠信經營
除了塑造誠實正直的企業文化，神基透過遵循外部法規與建立內部制度來規範所有神基成
員以最高道德標準從事商業行為，嚴禁提供非法的政治獻金謀取商業利益或交易優勢。從
法規面，遵循國內上市公司《公司治理實務守則》，做奉公守法的企業公民。訂定《誠信
經營守則》及董監事《道德行為準則》，以做為企業道德與誠信經營之繩墨，要求董監事
與全體同仁奉守貫徹。
對內員工雇傭合同、員工行為準則亦明文禁止貪污盜竊、濫用職權、行賄受賄、營私舞弊
等違背職業道德或損害公司利益之行為，並要求相關人員於特定專案中簽署保密協議。觸
犯上述不法行為者，經查證屬實，公司將依照《員工獎懲辦法》辦理。情節重大者，本公
司得不須預告終止勞動契約。若涉及刑責則移送法辦，並追訴相關損失賠償責任。
《誠信經營守則》
《董監事
道德行為準則》
《勞動合同暨
員工行為準則》
《公司治理實務守則》
《員工獎懲辦法》
《最惠價及清廉保證
協議》
反貪腐
管理方針
貪腐違規
事件
反貪腐教育
訓練比例
0件
100%
29
2018 Getac Sustainability Report 
30
外部治理方面，凡與神基交易金額逾八萬元以上之廠商，
皆必須簽署簽署最惠價及清廉保證協議，無簽署該合約之
廠商，系統將自動禁止進行付款程序，防堵漏洞發生。與
廠商簽屬之合約同時提供舉報專線資訊，由本公司稽核室
負責受理從業道德相關之申訴與檢舉事件。
神基透過內控、內稽制度進行監督、查核貪腐事件，透過
風險評估鑑別出的重大貪腐風險包括違反營業秘密、侵占
公款、盜賣公司財產、收取回扣或不當利益。
本報告書所揭露之營運據點於2018年內、外部皆未查獲
或接獲任何違反從業道德相關之檢舉事件。
吹哨者制度
•
訂定《檢舉貪污瀆職辦法》
•
檢舉人依規定給予20萬元新台幣或損失金額之5%做為
破案獎金
•
檢舉書或相關資料嚴格保密，以保護檢舉人之安全
從業道德檢舉信箱
稽核室主管
gtcaudit@getac.com.tw
《檢舉貪污瀆職辦法》流程圖
2018 Getac Sustainability Report 
30
0次 違反從業道德相關之檢舉事件
發現貪汙
瀆職事實
準備相關
資料提出
檢舉
送交稽核
室
三日內成
立專案調
查委員會
進行調查
查證屬實
匿名或無
具體事證
駁回申請
查證不實
駁回申請
提報總經理
及涉案單位
主管，要求
限期改善
頒發檢舉獎
金
結束
法規遵循
神基科技嚴格恪守主管機關公司治理與誠信經營、環境
保護及勞工人權等相關法令，落實組織內之法規教育。
2018年並未發生下列違反法規之重大情事:
1.
環境保護之重大裁罰與相關爭議
2.
違反法令而受到重大金額裁罰或非金錢性制裁
3.
產品或服務違反消費者健康安全法令與守則
4.
產品或服務違反資訊或標籤相關法令與守則
5.
因違反相關提供或使用產品或服務之法令而受有重大罰鍰
6.
行銷活動（包括廣告、推銷與贊助）相關法令與守則之重大違反
7.
反競爭行為、反托拉斯與壟斷等相關法令
2018 Getac Sustainability Report 
31
反競爭行為
反競爭行為意指企業透過限制市場競爭、聯合壟斷、固定價格與托拉斯等行為
建構他人進入該產業之障礙。全球主要市場皆有相關法令明定禁止反競爭行為，
諸如美國的反拖拉斯法，歐洲的反競爭行為法，中國與俄羅斯之反壟斷法，以
及台灣公平交易法等。
神基遵守「誠信經營守則」，不從事不公平之競爭行為。本公司進行商業行為
時，均能尊重自由市場經濟體系，透過提供最佳的價格與商品服務，吸引消費
者。
神 基 科 技 強 固 型 電 腦 行 銷 全 球 ， 內 部 訂 定 明 確 的 製 造 商 建 議 價 格
MSRP(Manufacturer’s suggested retail price)流程 ，透過全球經銷商體系
進行在地銷售，提供透明公開的MSRP建議售價給經銷體系，不干預經銷商終端
銷售價格。此外，本公司經銷商合約第8.6條載明要求合作夥伴遵守當地法規，
不得涉入任何違反公平競爭相關法令之行為，破壞市場競爭機制。
神基2018年未涉入任何反競爭行為、反托拉斯與壟斷法規相關訴訟，也無已結
案之法律行動。
2018 Getac Sustainability Report 
4.0 營運管理
• 4.1  企業風險管理
• 4.2  智慧財產權
• 4.3  資訊安全
• 4.4  客戶隱私
• 4.5  供應鏈管理
2018 Getac Sustainability Report 
33
4.1 企業風險管理
科技發展速度一日千里，加上氣候急遽變遷對經濟與產業
帶來的衝擊，催化企業在永續作為的實踐與管理，從友善
環境、社會共融到公司治理等面向積極投入，以確保企業
的永續經營。
本公司遵循法規建構內部控制制度及組織管理體系，內部
控制制度包含了對營運風險的管理與監督，促進各營運據
點轉化風險持續營運。風險管理與回應措施由各功能單位
依其功能性進行風險鑑別與機會分析。
內部控制制度
本公司內控制度由經理人設計內部控制制度，經董事會通
過後由各營運單位負責執行。
設置稽核單位向董事會報告，確保獨立性與客觀性。
由稽核單位每年評估各營運據點之作業循環風險項目後制
訂年度稽核計畫，透過專業稽核制度及程序按月執行稽核
業務，稽核報告並呈報獨立董事與監察人核閱。
稽核主管定期列席董事會報告，向董事會合理地確保各營
運單位內控制度設計之有效性、營運之效率與效果及法令
遵循情形，降低風險至可承受範圍內，以因應瞬息萬變的
經營環境，維護利害關係人利益。
建置與獨立董事暨監察人溝通平台，每季定期召開溝通會，
溝通會內容公開揭示於公司網站， 供投資人查閱。
為因應環境法規變化、資安風險逐年提高，以及隨著企業
成長造成財務作業複雜化，2018年特別針對環境、資安與
財務風險提出預防措施，導入新系統、增加設備，預先化
解潛在衝擊。
法律風險
財務風險
投資風險
進貨或銷貨
集中之風險
環安衛風險
氣候變遷
風險
資訊安全
風險
2018 風險評估與因應措施
神基科技依據所處經營環境，鑑別本公司營運的七大高風險因子，同時採取因應措施防範，降低風險衝擊。
財務風險
為降低作業、系統和會計處理轉換的風險，神基科技於
2018年導入國際會計準則理事會新發佈之IFRS16新租賃會
計準則，並於2019年1月1日開始實施，配合修訂內控制度
及內稽細則重點，強化財務表達精確性。規劃如下四點進
行：
1) 辨認租賃。2) 判斷IFRS16適用範圍及認列之豁免。
3) 應行認列/衡量/表達/揭露。4) 公告申報
環境風險
、排水網管監測、廢氣監測等。確保相關運作符合標準，
並於K51新工廠規劃投入中水回收再利用設備，減少工
廠的用水與排水量。
因應2018年度中國新法規開徵環境保護稅，徵稅對象
為直接向環境排放應稅污染物的企業事業單位和其他生
産經營者，不再徵收排汙費。本公司華東廠區依據《環
境保護稅目稅額表》及《應稅污染物和當量值表》申報。
2018年因排放量低於最低標準，不予課徵。
繼海洋環境保護法、大氣污染防治法之後，2018年度中國
修訂《水污染防治法》，針對水污染進行嚴格監控治理。
本公司中國廠區依法營運，並投資環保設備實施水質監測
資安風險
由於自動化與IoT技術發展成熟，近年來駭客攻擊模式
越加複雜多元，企業為保護資訊不外洩，必須重新調整
規劃資安策略進行完整規劃。2018年神基科技便以短、
中長期資訊安全風險進行盤點，並提出相對應策略方案。
務求在現況上能掌握風險，短期策略能確保安全、完善
防禦，中長期則建立制度，有效預防各式網路入侵。詳
見4.3資訊安全。
2018 Getac Sustainability Report 
34
4.2 智慧財產權
累積創新能量
創新科技是神基在市場保持競爭力的關鍵因素，差異化技
術與產品也是我們持續努力的發展目標。2018年神基科
技共投11.9億元作為研究發展費用，約佔合併營業收入淨
額4.82%。強固型電腦產品研究開發包括2-in-1強固型變
形平板K120以及具備防爆功能的F110強固型平板電腦，
以 滿 足 不 同 垂 直 市 場 的 應 用 需 求 ;Getac
Video
Solution(智慧行動監控系統)亦推出新世代的數位影像紀
錄器(DVR)以及數位網路攝影機，提升影響證據採集與管
理的效率。機構產品方面，則致力於自動化製程的普及率，
投資碳纖機殼的Hybrid Molding製程技術以及汽車金屬
零部件的防漏與清潔製程。新設的塗裝產線採取高規格的
環保標準，是中國昆山地區第一家3C產業導入，且經認
證通過的環保水料塗裝產線。在科技創新的方向上，神基
將持續發展以人為本的智慧科技，朝創造價值的方向邁進。
智慧財產權管理與佈局
為保障公司智慧財產權遭受侵權或者侵犯他人專利，神基
建構完善的管理架構與內部規章辦法，智慧財產爭議案件
由法務中心專責承辦，並視個案情形委任外部律師處理；
法務中心轄下設置智慧財產處，作為智慧財產權業務之專
責部門，以利執行與推展相關工作。智慧財產處擇定競爭
同業以及相關類別產品主動進行多國的專利檢索，了解業
界專利申請動態，鑑別可能侵犯他人權利之風險，並予以
分析、迴避。
對內鼓勵創新，積極參與及協助專案研發人員提出自行開
發技術之專利，並配合各事業體投資政策做全球佈局，訂
定完整制度化的專利申請流程辦法、專利審查辦法及專利
獎勵措施。每年度研發、生產、測試、品保等技術相關部
門皆須提出專利提案，確保專利技術，並將專利與員工年
度績效考核目標結合，所有專利申請透過內部線上E-
patent平台進行，提供線上的諮詢與申訴管道。專利審核
交由內部24位審查委員針對同仁提案之專利進行審查確認，
智慧財產處同仁亦會針對員工提出之技術專利申請進行專
利檢索，確認無風險者交由智慧財產部申請與維護專利。
為厚植本公司在新事業開發的技術實力，智慧財產處協助
AIoT智慧物聯網事業體積極申請美歐市場專利，以期在新
事業體產品進入歐美市場搶先進行知識產權佈局。2018
年針對智慧行動監控系統相關軟硬體共計提出116件專利
申請，相較2017增加103%。
722,626
895,629
1,190,000
2016
2017
2018
758
879
988
2016
2017
2018
截至2018年底，神基累計擁有超過988件國內外專
利，包含發明、新型與設計等。
2018年無任何侵犯他人智慧財產權之情事。
研發投入金額
（新台幣仟元）
2018年專利累計獲證件數
34
4.3 資訊安全
資安系統升級，過濾90%侵入行為
由於自動化與IoT技術發展成熟，近年來駭客攻擊模式越加複雜多元，企業為保護資訊不
外洩，必須重新調整規劃資安策略進行完整規劃。2018年神基科技便以短、中長期資訊安
全風險進行策略規劃。務求在現況上能掌握風險，短期策略能確保安全、完善防禦，中長
期則建立制度，規劃ISO 27001資訊安全管理系統驗證，有效預防各式網路入侵。
神基科技資訊安全管理方針，依照美國國家標準與技術研究所（NIST）建議，分別為資安
驗證（identify）、資安保護（protect）、入侵偵測（detect）、事件應變（Respond）、
災後回復（recover）等五大項目嚴謹評估、具體規劃。除了在軟硬體設備上主動防禦、
偵測、示警，更重視員工日常資安教育與訓練，落實日常監控、實地抽查。面對未來的資
安風險與挑戰，務求保持警戒，降低資安風險，以多元防護措施預先防範。
於資安保護方面，2018年完成完成台灣、美國、英國、德國地區IPS防護設備建置，建立
公司集團所有對外internet存取時，第一道過濾安全防線，過濾90%侵入行為。同時並建
置「外部網站弱點掃描系統」，可掃描公司集團所有對外開放網站，發現若干網站有可能
受攻擊時並預先加以防範，並定期三個月進行一次複檢作業，以保證新型入侵方式不致危
害網站安全。
2018年與中華電信資訊安全業務團隊合作，完成SOC預警中心建設。集合所有資安設備與
系統,集中於SOC(security operation center)資料庫，利用該中心大數據分析，找出可能
的入侵行為與途徑，於第一時間內阻絕入侵。並將EDR、IPS、病毒管理中心、防火牆陸
續連入、提供更為準確而即時的資安防護。
資安驗證
資安保護
入侵偵測
事件應變
災後回覆
神
基
資
訊
安
全
架
構
導入NAC設備
主動防禦各種網路威脅，
強化網路存取控制
IPS防護網
建立公司對外第一道安全
過濾防線，抵擋外部入侵。
SOC預警中心
利用大數據分析，第一時
間掌握可能入侵行為示警
緊急應變
訂定資訊安全通報作業，
迅速因應處理
系統快速復原
降低損失與風險，迅速恢
復系統運作。
2018 Getac Sustainability Report 
35
2018 Getac Sustainability Report 
36
4.4 客戶隱私
個人資料保護申訴信箱
dpm.LAC@getac.com.tw
2018 Getac Sustainability Report 
36
神基科技(Getac)強固型電腦產品用戶多為政府單位或大
型企業，內存資訊的敏感性、機密性較高，因此對產品
本身所提供的資安防護能力要求更高。為確保用戶能夠
安心的使用Getac產品，降低資訊外洩的機率與不便，
我們從最前端的產品設計到末端的售後服務，皆採取必
要的客戶隱私保護措施。
神基科技客戶隱私管理措施
產品開發階段即考量使用者個資安全及各國個資保護法
規合規性並建制相應預防機制，法務部門監控各國相關
法律變革，即時更新保護客戶隱私及資料的措施。
產品設計納入業界最先進高階的資安防護規格，並與國
際知名的加密廠商合作，確保軟硬體的相容性，針對需
要高端加密軟體的客戶提供完整的解決方案，此外，提
供可便利移除的可拆卸式硬碟機構設計，方便用戶緊急
撤退時可以立即將硬碟自機器移除帶走。
內部維修中心以及授權的第三方服務廠商皆必須遵循當
地對個資保護法的相關法令，維修機器時不得碰觸客戶
資訊做不當儲存，同時提醒客戶送修前移除硬碟，保障
個人資料因機台維修及運送而有外洩風險。
提供”keep your hard drive”高階服務，當硬碟毀損
時，提供新硬碟替換，並允許客戶保留舊硬碟，杜絕資
料外洩。
持續宣導保密協議重要性，並輔導相關單位確實與合作
廠商及客戶簽訂保密協議以保障資料安全。
因 應 歐 盟 「 個 人 資 料 保 護 規 則 」 （ General Data
Protection Regulation，GDPR）於2018年5月25日正
式實施，相關法令對於個人資料保護措施更為嚴謹，
規定所有對歐盟境內個資當事人提供商品或服務或觀測
個資當事人於歐盟境內行為之企業，皆必須強制遵守。
神基科技作為全球品牌亦參考歐盟嚴格個資保護法令規
劃全球資料防護措施。關於因應歐盟「個人資料保護規
則」，神基科技於2017年聘請專業顧問公司，協助公司
導入GDPR通盤性個人資料保護策略，包含盤點涉及個人
資料蒐用相關單位及其作業方式，針對個人資料保護機
制進行強化改善措施等。相關活動概覽如下：
1. 針對本公司所有網站實施安全傳輸協議保護個資。
2. 擬定本公司的個人資料保護以及資訊安全政策。
3. 要求所有渠道修改隱私權通知，以符合歐盟「個人資
料保護規則」之標準
4.
檢視與第三方資料處理廠商之協議書並要求廠商將資
料保護義務納入協議中。
5.
因應個資當事人行使個人資料保護權利時，建置個資
當事人權利行使管道與方式。
6.
對涉及個資之部門包括行銷、客服、業務等單位推展
法制教育訓練，確保所有當責單位了解法規變動與影
響。
7.
設立本公司專責之Data Protection Managers，以
即時回應客戶或利害關係人對於個人資料保護權利之
意見。
2018年本公司並無接獲任何侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴。
2018 Getac Sustainability Report 
37
4.5 供應鏈管理
隨著全球化、信息化的發展，以及國際對永續議題的關注，
供應鏈管理串起了商流、物流、信息流和資金流，成為企
業戰略管理重要的課題。
神基相信良好的供應鏈管理基礎來自於與供應商之間的緊
密合作關係，彼此共擔風險、共享利益關係，透過優化資
訊系統來提升運作效率；縮短交貨時間，減少環節之間的
成本。此外，為提升供應鏈的永續能力，神基除了自身貫
徹責任商業聯盟對永續議題的規範，亦發揮影響力要求上
游供應鏈共同遵循，進而達到提升客戶滿意度與最佳產品
與服務的體驗。
供應商型態
2018年本公司供應鏈採購原物料以電子零組件、塑膠粒
以及鋁錠為主，主要生產製程均在廠內進行。各產品線採
購金額佔本公司供應鏈總採購金額分別為：電子產品53%，
塑膠機構採購佔比為35%，汽車機構佔比為12%。
本報告書供應鏈管理主要揭露與原物料相關之採購，主要
供應商集中在中國、台灣、與美國地區，2018年該三地
原物料採購金額約佔原物料總採購金額88%。2018年度
本公司與供應鏈關係穩定，與神基交易之原物料供應商
(含外包商)共計855家，其中88家為新簽供應商。
採購在地化
採購在地化是神基的供應鏈政策，逐年提高在地採購比例
有助於減少因運輸過程而造成的風險及成本，同時亦可為
當地製造就業機會。本公司電子產品在地採購國家以台灣
為主，塑膠機構與汽車機構在地採購以中國為主。2018
年電子、塑膠機構與汽車機構之在地採購分別為47%、
80%、與54%。
供應商分等作業
神基制定完善的供應商資格審核以及供應商評鑑分等制度，
在簽約完成後正式交易前，神基品管單位會派員對供應商
進行實地稽查，展開供應商資格評鑑作業，通過才得以進
行交易。為確保供應商素質及來料品質，神基對主要供應
商進行每月一次的線上TQRDC績效評等作業，就技術、
品質、回復、交期、以及價格等五個面向給予評分，分為
A、B、C、D四個等級，對不合格者提出改善建議，若持
續無法改善，則剔除供應商資格。透過TQRDC的管理鏈
管理，為公司創造最大的價值，為客戶帶來更高的服務水
平與價值體驗。
供應商永續管理
除了傳統的TQRDC供應商評量標準，神基依循責任商業
聯盟對永續議題之規範，透過合約管制將永續議題中與環
境保護、消費者健康安全、反貪腐、智財權等相關議題納
入本公司標準採購單(PO)標準合約，以及供應商長期採購
總合約。所有供貨給神基之原物料供應商，均需簽屬同意
我方訂定之標準採購單(PO)的訂購條款，採購單載明供應
商需同意以下與永續議題相關之聲明與保證：
神基在地採購比例
47%
電子產品台灣在地採購
80%
塑膠機構產品中國在地採購
54%
汽車機構產品中國在地採購
神基原物料採購金額區域比重
神基科技PO永續相關條款
•
產品符合安全、衛生、環保及相關法令之規定。
•
產品及其包裝對人身安全及健康無造成風險之虞。
•
產品無侵犯智慧財產權之情事。
•
絕無直接或間接提供不正當利益，誘使買方之相
關人士。
•
供應商違反採購單之任一規定時，需賠償神基所
受之一切損失。
12%
其他
54%
中國
5%
美國
29%
台灣
2018
原物料採購
區域比例
2018 Getac Sustainability Report 
38
本公司亦要求原物料供應商簽屬《長期採購總合約》，要
求供應商及其上游供應商承諾善盡環境保護、尊重勞動人
權，禁用衝突礦產、以及誠信經營等永續作為，若違反相
關條約，本公司除了有權終止合約，亦可要求損害賠償與
交易訂單金額十倍之賠償，作為懲罰性違約金。
年度供應商ESG自評系統上路
神基採用責任商業聯盟之行為準則做為供應鍊管理的價值
基礎，為了解供應鍊夥伴實行狀況以提供進一步協助，
2018年神基展開供應商永續作為的自評問卷調查，了解
供應商在公司治理、經濟、環境、社會、供應鍊管理等五
大面向的落實情形。
依據重要性、風險性與影響性，從855家交易廠商中挑選
186家進行問卷調查，合計回收112份有效問卷。調查結
果發現，公司治理方面，供應鏈針對誠信經營與反貪腐進
公司治理
行教育訓練的比例達到九成，八成以上有進行環境教育與
職業健康安全訓練。此外，2018年無任何因公死亡或職
業病案例發生。
此外，本次調查發現有二家廠商發生違規事件。一家廠商
因為違反環保法規遭開罰，本公司已經中止與該廠商交易。
另外一家則是因為超過勞基法規定之加班工時遭罰，本公
司已派人了解，同時要求廠商加強改善。
神
01
02
03
04
05
神基供應商自評問卷問卷面向
公司治理
• 企業社會責任
• 反貪腐
• 內部教育訓練
• 誠信原則
經濟
社會
環境
供應鏈管理
• 經濟領域法規遵
循
• 保護智慧財產權
• 尊重人權
• 禁止強迫勞動
• 禁用童工
• 禁止歧視
• 勞動法規遵循
• 制定符合法規標
準之社會面向管
理政策
• 團體協約
• 環保法規遵循
• 節能減碳政策制
定
• 水資源管理
• 廢水或廢氣管理
• 廢棄物管理
• 制定符合法規標
準之環境面向管
理政策
• 禁用衝突礦產
• 以RBA行為準則
進行上游供應鏈
管理
. 
神基長期採購總合約
之永續議題條文
•
保證禁用環境危害物質，並配合環境管制相關規
範與法令要求
•
禁用衝突礦產
•
禁用童工與禁止強迫勞動
•
尊重結社自由與集體協商權利
•
不歧視
•
保護智慧財產權，絕無侵犯他人商標權、著作權、
專利權、營業秘密等
•
禁止行賄、收賄、酬庸回扣、接受不當餽贈或招
待等
•
維護員工職業健康與安全
•
污染物排放與廢棄物處理遵守環保法規，並通過
ISO14001認證
2018 Getac Sustainability Report 
39
禁止採購衝突礦產
神基科技身為世界公民，支持並遵照責任礦產倡議(RMI, Responsible Mineral Initiative)，不採用透過迫害人權或武裝脅迫開採
的衝突礦產，特別是來自於剛果民主共和國及其鄰近國家所出產的錫、金、鉭、鎢4種礦產。神基同時遵循「責任商業聯盟」所
規範之行為準則，採用RMI制定之衝突礦產報告範本（CMRT）進行供應鏈3TGs盡職報告。
為避免神基的原物料使用到衝突礦產，神基於《長期採購總合約書》中，要求供應商簽屬拒絕使用來自衝突區域的衝突礦產。若
發現有違反情形，神基科技得終止採購契約及取消採購訂單。供應商須確認其礦源，並出示《禁止衝突礦產聲明》或RBA非衝突
冶煉厰計劃、倫敦金銀市場協會（LBMA）、責任珠寶業委員會（RJC）等相關認證，不得拒絕提供資料。
本公司法務部門亦透過內部法務線上系統（E-Legal）進行自動篩選，針對已簽署長期採購總合約之供應商，若未提供禁用衝突
礦產相關認證資料，無法於系統中提交訂單申請，且無法進行交易。此外，漢達昆山亦根據《責任商業聯盟》之相關規範，將衝
突礦產列入供應商年度稽核項目，初檢與複檢均不合格者予以解約汰除，近三年來所有稽核之供應商，均無發現使用衝突礦產之
情事。
鈳鉭鐵礦
錫石
黑鎢
黃金
39
2018 Getac Sustainability Report 
39
2018 Getac Sustainability Report 
5.0 綠色產品
• 5.1  綠色設計
• 5.2  綠色生產
• 5.3  企業污染防治
2018 Getac Sustainability Report 
環境績效一覽
愛護環境，再生永續
溫室氣體引發的極端氣候變遷，引起各國政府對環保議題的重視。在全球暖化的危機之下，
如何降低碳排放，減少對環境的破壞，是當今企業責無旁貸的責任。神基以「愛護環境，
再生永續」為目標，訂定了公司的環境政策，明訂愛惜地球資源，遵守各國環境法規，將
綠色產品的理念融入到產品生命週期循環中，從原料的取得、生產製造研發設計、生產製
造、運輸配銷，到產品使用後的回收再利用，盡可能地朝向低汙染、節省資源，易拆解回
收以及可回收再利用的思維來減緩對環境的衝擊。透過標準制度化流程將水資源管理、能
源管理、廢水、廢棄物，以及空氣汙染防治等劃入日常管理，落實我們尊重地球、愛護地
球的環境政策。
神基各廠區恪守廠區所在地的環保法規，工廠皆獲得ISO14001或同等級之環境管理系統
認證，且所有廠區皆已於2018年底完成ISO14001:2015之新版認證。
2018年本公司各廠區皆無違反環保法規而遭受重大罰款或非金錢性的裁罰事件。
節電
4,692仟度
節電績效
能耗強度
較前一年每仟美
元下降
0.084
千兆焦耳
產品節能設計
減少262公噸
二氧化碳排放當量
溫室氣體
排放密集度較前一
年每千美元下降
0.003
CO2e公噸
總回收水量
15,983
百萬公升
回收水率91%
41
神基科技環境政策
1個地球
尊重地球資源唯一性
2個堅持
遵守環境法規，滿足客戶要求
3個承諾
落實管理系統績效、致力環境資訊溝通、
善盡社會責任發展
4個實現
提供低污染、省能源、少包裝、
可回收與環境融和之綠色產品
2018 Getac Sustainability Report 
42
5.1 綠色設計
責任消費與生產
不僅要做到愛護環境，提供健康與安全的產品也是神基
對 客 戶 的 承 諾 。 聯 合 國 發 布
17 項 永 續 發 展 目 標
（SDGs），其中第 12 項就是「負責任的消費與生產」，
神基倡議此理念，以生產安全而健康的產品為使命。我
們將品質的要求落實在產品設計開發流程，甚至延伸到
產品銷售與售後服務，每個環節都經過嚴格把關，確認
產品符合國際安規標準以及環保規範，滿足客戶與使用
者的期待。
神基自2005年初成立專責的綠色產品小組，推動產品環
保設計，限用有毒有害物質，並關注此等規範之最新動
向。近年來更將永續議題納入供應鏈的管理指標，要求
供應商共同遵守，時刻確保供應鏈與生產製程符合道德
與環保標準，保障使用者的健康與安全風險。神基強固
型電腦為整機銷售之產品，所有產品100%符合國際環保
指令，包括「電子電氣設備中限制使用某些有害物質指
令「RoHS」、歐盟新化學品政策（REACH）以及高度
關切物質（SVHC）等相關規範，設置線上GP綠色產品
管理系統，並將管制物質分為三類：
A 類管制物質目前有202項，為禁用或管制使用的物質，
不允許出現在產品，零組件的均質材料或製程當中。
B類管制物質是針對包裝材料。
C類管制物質是 針對電池 或電池組 ，必須符合 歐 盟
2006/66/EC 指令規範的物質限制。
所有新進來料必須提供二年以內的產品檢驗報告書，確
保產品不含無害物質，且每二年必須重新提供一次，若
無法提供合格之檢測報告，系統將卡關禁止該物料或零
部件被採用。
2018 Getac Sustainability Report 
O2 | 生產製造
•
所有廠區取得ISO14001環境管
理系統或同等級之認證，合規
排放
•
投資先進回收水設備，提升水
資源回收再利用
•
提升能源使用效率，降低能號
與溫室氣體排放
5
4
3
2
1
O1 | 原料取得
•
100%符合國際環保指標
•
採用IECQ/QC080000有害物質管
理系統
•
符合RoHS、REACH以及高度關
切物質SVHC等相關規範。
•
提升在地採購比例
•
推動供應鏈共同推動環境永續，
以及禁用衝突礦產
O3 |運輸配銷
•
電子產品包材原料採用FSC森林認證
標章的木材，所提供的包材源於負
責任且管理良好的森林，減少對環
境的衝擊。PE bubble bag(EPE) 不
可再利用佔整體包材重量低於10%。
•
減少運輸趟次
•
紙箱重複回收使用
O4 |消費者使用
•
電子產品全產品線取得Energy 
Star 7.0 節能設計標章(T800暨
EX80為Energy 6.1)，推估一
年可為地球減少約262公噸的
二氧化碳碳排放當量。
•
符合各國電子產品安規認證，
包含UL、FCC、RED、BSMI等
O5 |回收再利用
•
神基電子產品遵循歐盟廢電器
及電子設備WEEE法令要求，
且取得EPEAT GOLD環保標章
•
採用再生鋁料以及再生塑膠原
料
神基綠色產品
生命週期循環
2018 Getac Sustainability Report 
43
並於法規要求之外，部份機種主動認證高規格安全標準，
例如EX80強固型平板電腦便通過了嚴格的易爆環境標準
測試，得到歐規ATEX/IECEx區域0,20及UL913(Class I/II
Division 1)認證。而K120強固型平板電腦則分別通過了
美規ANSI與歐規ATEX防爆認證，以本質性安全科技的設
計保障員工在危險工作場域的安全。
減少電子垃圾 (易拆解、可回收)
神基採取「廢棄物減量」、「回收再利用」以及使用再
生原料來減少對環境衝擊。神基電子產品遵循歐盟廢電
器及電子設備WEEE法令要求，除了在產品標上回收標誌，
與提供每一產品的拆解說明，並於歐洲區域委託當地合
格廠商進行回收。當產品被回收時，可以輕易拆解再利
用，減少資源浪費。此外，產品設計依循歐盟能源相關
產品EuP指令與美國綠色電子EPEAT標章之要求。
本公司電子產品組裝廠神訊昆山廠、綜合機構生產基地
漢達昆山以及蘇州漢揚均導入IECQ/QC080000電子電機
零件及產品有害物質流程管理系統，依循REACH、
SVHC、RoHS及其他有害物質之管理規範，防止有害物
質的材料、部件或產品流入本公司被本公司所使用而對
生態環境造成衝擊。針對合格之進料廠商，品管單位針
對來料進行抽驗，2018年來料檢驗均合格，無查獲任何
有含無害物質的來料。汽車機構廠所生產之產品為金屬
內構件，主要原料為鋁錠，非終端成品，2018年所生產
之汽車機構件以及所採用之金屬原料，100%依循汽車原
廠客戶所制定之規格。亦符合國家環保規章及歐盟RoHS
(危害物質禁用指令) 環保指令標準。
優於國際環保與安全標準
2018年神基所有產品均符合或國際環保規範，並依出貨
區域產品環保法規要求，所有電子產品通過國際安全標
準認證，符合出貨國家對電子產品安全性、無線射頻、
電磁相容(EMC)等安規要求，如美國的UL, FCC、歐盟的
CE、RED，台灣的BSMI等，並於產品或包裝上標示相關
之安規，節能、環保通訊認證資訊，無發生任何產品標
示違規事件。
減少包材使用
對日常頻繁往來之交易對象，評估交通運輸距離、包材
使用情況予以回收，重複利用。昆山漢達以及蘇州漢揚
廠委請專業回收廠商協助紙箱回收再利用，按件付費，
鼓勵廠商於運送過程盡量保存紙箱完整性並提高回收數
量。並於進出廠詳實紀錄紙箱數量，2018年回收率均達
到75%以上。
•
漢達昆山廠紙箱回收率：76%
•
蘇州漢揚廠紙箱回收率：80%
吉達克常熟，漢達越南由於金屬機構件重量較重，紙箱
耗損率高，故針對國內客戶之運輸採用耐用可負重之塑
膠箱，可減少紙箱的耗損，2018年回收率100%，平均一
個塑膠箱的使用年限至少五年以上。
使用再生原料
塑膠機構產品與汽車機構產品為代工事業，主要使用原
料為塑膠粒與鋁錠，須依據客戶指定用料。
2018年汽車機構件共計使用15,363公噸之鋁料，且
100%皆為再生鋁料。
塑膠機構採用之塑膠粒，客戶對於採用再生料的比例有
所提升，2018年共計使用13,730公噸的塑膠粒，其中再
生塑膠粒使用量為1,278公噸，較2017年的797公噸，使
用量增加約60%，再生塑膠粒佔塑膠粒比重約為9%。
43
2018 Getac Sustainability Report 
44
年減262公噸
二氧化碳排放當量
近年來能源短缺現象頻繁出現，電力成本不斷攀升，電
子產品是否能夠兼顧運算效能與節能成為了關鍵的競爭
能力。神基科技做為全球強固型電腦的領導廠商之一，
所生產的產品廣為各國政府機關與國際大型企業採用，
所銷售的強固型電腦解決方案，不僅可提供卓越的強固
能力，同時具備高效能的續航力，節能設計符合國際最
新頒布之節能設計與規範要求，如Energy Star 7.0、美
國能源局、加州能源委員會所制定之能源效益規範等，
並經由設計品質驗證部門(DQA)根據能源之星的要求加以
驗證，以確保低能耗的設計規格，讓使用者節省大量不
必要的能源耗損。
美國能源之星於2018年初頒布最新的7.0認證標準，相關
節能規範與條件較6.0更為嚴苛。2018年神基旗下所有強
固型電腦以及平板，除了二款小型平板已達節能上限，
其餘皆獲得能源之星7.0認證，實驗室實際檢測值皆低於
報告所要求的標準值。以B300為例，實際能耗檢測值約
17.47度(KWh)，低於標準值的21.85度; X500實際檢測值
為23.33度，低於標準值的33.19度。K120實際測值為
11.61度，低於標準值的19.73度。神基2018銷售之九款
主要機種，可節能度數每台字4到10度不等，平均值為
4.1度，以此推估2018年神基所銷售的強固型電腦一年可
為地球節省至少262公噸的二氧化碳排放當量。展現神基
在節能設計的努力與成果。
節能省電設計，減緩地球暖化
2018 Getac Sustainability Report 
45
•
製程的能耗。2018年綜合機構產品能源強度為1.42千
兆焦耳/仟美元，較2017年上升7%。
•
汽車金屬採金屬壓鑄製程，相較其他製程能耗較大，
2017年神基越南因工業區內整修進行階段性限電，另
行租用柴油發電機，2018年整修結束，停止使用柴油
發電機，以外購電力替代。故柴油使用率大幅下降，
僅為2017年之6%，汽車事業體2018年能源強度為
3.02千兆焦耳/仟美元，能源使用效率較2017年提升
11%。
5.2 綠色生產
從製程節能著手，降低能耗強度
本公司主要從事電子產品組裝、塑膠射出機殼與金屬壓鑄
零組件的製造，由於各廠製程不同，能耗與能源強度有所
差異。目前製程採用外購電力、天然氣、液化天然氣以及
蒸氣。蒸氣外購鄰近工廠所產生的蒸氣廢氣進行塑膠射出
製程的模具加溫，同時供應廠區的空調系統發電使用。產
線發電機、叉車、堆高機等車輛機具使用柴油發電，公務
車則使用汽油。公司目前尚無自行發電或向第三方業者購
買其他電力。
神基力求採用較為環保友善的能源作為發電，或者將製程
產生的熱能再利用來達到節約用電。我們利用射出機台產
生的蒸氣餘溫做為員工宿舍生活用水的水鍋爐加熱源。
神基科技近四年合併營收年複合成長率逾10%，因此神基
要求各事業單位提昇能源使用效率，以逐年降低能耗強度
為目標，減緩對環境的衝擊。
2018年度本報告書揭露範疇新增漢達越南廠區，加上漢
達昆山廠新建塗裝產線，故整體用電較2017年增加。
2018年神基各廠合併總能耗合計為712,142千兆焦耳，能
源強度為0.926GJ/每仟美元，與2017年的1.010GJ/毎仟
美元微幅下降。若扣除新增揭露的漢達越南廠能耗，總能
耗在相同基礎比較下，2018年能源強度為0.832GJ/毎仟
美元，較2017年降低0.178GJ/毎仟美元，若與2015年(基
準年)相比，能源強度下降約21%，顯示能源的經濟效益
穩步提升。
•
2018年電子產品組裝廠能源強度約0.07千兆焦耳/仟美
元，相較於2017年下降21.4%。
•
綜合機構產品採用塑膠射出製程，以蒸氣與天然氣發
電，2018年由於廠內增設塗裝製程增加用電，廠內導
入Green Molding節能製程，弭平部分因為新增圖裝
能耗計算說明：
•
能耗計算以2015年為基準年，2017年揭露範疇較
2016年新增三個廠區。2018年揭露範疇較2017年
新增一個廠區(漢達越南)。
•
能耗熱值來源，詳見附錄8.2 報告書相關數據揭露
表二至表五。
•
各廠區個別能耗詳見附錄8.2 報告書相關數據揭露
表六。
•
南港總部及部份廠區與組織外單位共用建築物或管
路，用電量依照使用面積按比例分攤。
•
南港總部汽油用量係由總花費除以當年度平均油價
推算而得。
2018總體能耗 712,142 千兆焦耳
柴油
汽油
液化天
然氣
天然
氣
蒸氣
電力
1%
2%
14%
12%
14%
58%
2018 Getac Sustainability Report 
4%
電子
44%
汽車
52%
綜合機構
2018
產品別
總能耗佔比
2018 Getac Sustainability Report 
2018年能耗與溫室氣體排放情形
溫室氣體排放量計算說明：
•
溫室氣體統計範疇與本報告書揭露範疇相同，較2017年新增一個廠區(漢達越南)，並以2015年為基準
年。
•
溫室氣體排放係數來源詳見本報告書附錄8.2 報告書相關數據表二至表五。
•
各廠區個別溫室氣體排放詳見附錄8.2 報告書相關數據揭露表六。
•
本報告書溫室氣體盤查僅漢達昆山廠採取ISO14064溫室氣體盤查管理制度之標準自行盤查宣告，其餘
均以標準《溫室氣體盤查議定書-企業會計與報告標準》換算，以公噸CO2當量為基準單位，各site統
一計算方式自行盤查揭露。範疇三目前未納入揭露範圍。
502,909
528,702
645,852
712,142
2015
2016
2017
2018
能源總消耗量
單位：千兆焦耳
76,486
81,759
84,237
99,436
2015
2016
2017
2018
溫室氣體總排放量
單位：公噸CO2當量
1.01
0.96
1.01
0.93
0.154
0.148
0.146
0.115
0
0.5
1
1.5
能源強度…
溫室氣體排放密集度…
歷年能源強度與溫
室氣提排放密集度
溫室氣體排放總量 99, 436 公噸
範疇一
10%
90% 範疇二
各範疇排放比例
溫室氣體類別
排放源國家
99.18%
0.82% 其他
CO2
1.1% 台灣
33% 越南
65.83% 中國
2018 Getac Sustainability Report 
46
2018 Getac Sustainability Report 
節電措施
2018年製程節能措施
•
遵循內部能源作業管理程序，如《節能減碳作業規範》、《水電管理作業規範》、
《能源管理作業程序》等進行能源的日常管理。
•
台灣總部神基大樓2018年七月施做並完成大樓T-BAR燈與筒燈改裝為LED燈管、燈
泡，總節能67.88千度，預估年節電新台幣217,219元。
•
定期現場管線巡檢，且蒸氣管線加裝保溫材質，防止外洩，減少熱能逸散。
•
將射出成型機台使用過後的蒸氣餘溫，作為加熱員工宿舍盥洗用水鍋爐，減少其他能
源使用。
•
優化運輸路線派遣規劃，減少運輸趟次。
•
加強內部節約能源宣導及教育訓練，例如空調溫度維持適中，午休時間熄燈，以及冬
季視情況減少使用暖氣等。
•
綜合機構產品生產基地（漢達昆山、蘇州漢揚)2018年持續投入Green Molding的綠
色製程技術，導入更多節能設備如成型機料管、乾燥筒，加熱圈等，全面提升能源使
用效率。2018年預估可節電1925.27千度。漢達越南廠亦於同年導入類似的製程節能
設備，可節電598千度。
•
吉達克常熟廠區以新型高效能空氣壓縮機取代舊型，共節電1,928千度。
•
神基越南廠於壓鑄車間改使用節能保溫爐，共節省172.8千度。
2018年節電 4,692仟度=節省新台幣907萬
減碳2,599公噸CO2當量
日常管理與環境節能
2018年製程節能措施
•
汽車機構產品廠設定用電目標，每日監測紀錄用電量，並於例行月報檢討用量情況。
倘若出現用電異常或超標，用電單位須提出檢討改善方案。以汽車機構事業群為例，
金屬壓鑄製程能耗較高，訂定每公斤鎂鋁料能源費用上限，單件產品節能2%以上作
為日常能源管理目標。
•
各廠區持續提升生產自動化普及率，除節省人力外，藉由生產品良率的提升，提升生
產效率，減少能耗。
•
精進製程技術，縮短模具所需加熱時間及單位產品的cycle time，減少機台開機數及
開機時間。
2018 Getac Sustainability Report 
47
2018 Getac Sustainability Report 
全球氣候急遽變遷下， 淡水的取用攸關所有人類的生存，聯合國通過的2030年永續發展
議程也將：「確保所有人享有可使用且永續管理的水和衛生設施。」設為關鍵議程。如何
節省水資源，潔淨排放，成為企業永續發展的重要議題。
神基科技近年來因營收穩定成長，用水量微幅增加，且2018年新增揭露漢達越南廠區，中
國、台灣市政網管取水來自於當地豐沛的水源，越南廠區市政取水源來自於地下水。本公
司取水量主要用於生產製程，2018年總取水量為724百萬公升，總排水量為391百萬公升，
總耗水量為330百萬公升。由於各廠區因製程不同用水程度有所差異，電子產品屬於組裝
產線用水需求低，綜合機構產品以及汽車機構產品用水量相對較大，占整體取水量逾98%，
取水用於塑膠射出製程的模具冷卻、塗裝產線、以及金屬壓鑄產品的清潔使用。
根據世界自然基金會「水風險過濾器」**，台灣（翡翠水庫）、中國崑山(傀儡湖、淀山
湖）、常熟廠區（尚湖)，以及越南河內廠區（地下水）均位於水資源中高風險地區，然而
神基科技並非取水大戶，年取水總量分別佔當地水體千分之0.1以下，對當地水資源不造
成顯著影響，然而促進水資源的再生利用，神基依然持續強化各項節約用水以及回收水措
施。
台灣
翡翠水庫
中國
昆山地區：傀儡湖、淀山湖
常熟地區：尚湖
越南
地下水-市政管網提供
水資源管理
**世界自然基金會「水風險過濾器」 http://waterriskfilter.panda.org/PreAssessment.aspx
2018年取水量較2017年增加33.6%，約當182百萬
公升，其中新增揭露的漢達越南廠佔55萬公升，若
不計漢達越南廠，則整體與2017相較上升23.4%。
取水量較去年同期增長的原因除了業績成長帶動出
貨量，主要係因漢達昆山廠新塗裝產線啟用，加上
吉達克常熟廠暨神基越南廠需要清潔製程的產品出
貨增加所致。
取水量
724
排水量
391
耗水量
330
2018神基水資源使用情況*
(單位:百萬公升)
水體與水圈來源
＊水資源計算說明：
•
本公司未裝排水水表，故耗水量以取水量減排水量
計算。
•
排水量計算依據取水量80%計算。
2018年區域取水分佈
台灣2%
中國76%
越南22%
433 
482 
542 
724 
2015
2016
2017
2018
近四年取水總量趨勢
取水量計算說明：
以2015年為基準年，2017年揭露範疇
較2016年新增三個廠區。2018年揭露
範疇較2017年新增一個廠區(漢達越南
廠)。
單位:百萬公升
48
2018 Getac Sustainability Report 
49
促進水資源再生
水資源管理方針
1. 本公司為取得ISO14001環境管理系統認證，依循內部
水電作業管理規範，廠務每天巡查水錶與管線，若發
現用水異常則通知使用部門找出原因、提出改善方案
或維護管線，杜絕外漏或浪費。
2.
各廠區依循ISO14001標準規範，定期派人監測用水
情況，汽車機構廠由於製程清潔線耗水量較大，將用
水納入部門績效管理目標，以「單件產品平均節水
2%」或「每週用水上限」進行管理。
3.
在主要用水的綜合機構廠以及汽車機構廠，投資回收
水與潔淨設備，將可回收用水最大化。2018年回收水
總量為15,983百萬公升，回收水佔所有用水總量約
91%，相當於6,393個標準游泳池。
4.
宣導節約用水，提醒員工珍惜水資源，洗手間加裝省
水開關。
5.
恪守廠區所在地法規，秉持奉公守法及愛護地球的精
神落實水資源管理。
6.
2018年無重大環保違規事件。
2018
各產品線
水回收率
汽車機構
89%
綜合機構
96%
合併
91%
循環水池
製程冷卻使用
冷卻塔
製程用蒸氣
循環水再利用
循環水再注入
主要來源為蒸氣冷凝
水與清洗製程回收水，
若不足時由自來水補
充。
外購蒸氣使用完
畢後凝結成冷凝
水，回收注入循
環水池。
清洗製程用水經
逆滲透處理後，
供壓鑄製程或脫
模劑運用，再經
去除油污後，注
入循環水系統。
製程回收水
自來水補充
神基科技回收水來自廠區內的
製程廢水，製程廢水經處理後
進入循環水池，二次利用於射
出成型機台與壓鑄機台之熱交
換媒介，經冷卻後回注循環水
池，重複利用。
神基科技回收水循環圖
台灣《水汙染防治法》
中國《水污染防治法、環境保護法》
越南《Vietnam environmental protection law》
企業污染防治申訴專線
台灣總部：安衛室
昆山廠區：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南廠區：總經理信箱
2018年神基科技回收水總量為15,983百萬公升
約當 6,393
個標準游泳池
* 奧運標準游泳池大小為50＊25＊2立方公尺，等於2.5百萬公升
2018 Getac Sustainability Report 
50
5.3 企業污染防治
廢水管理
環保意識的抬頭，加上溫室效應所帶來的污染問題使得各
國政府對環境保護的法規要求較過去更為嚴格。在企業防
治汙染方面，神基以落實法規要求、零汙染、無違規事件
為管理目標。
我們的製程中無任何對環境高度危害物質隨廢水排放，並
依循內部廢水廢氣管理程序以及環安監測作業管理規範對
廢水排放進行日常管理。
1. 工業廢水與生活廢水達到國家排放標準才進行排放。
降雨造成的逕流經廠區雨水下水道系統收集後，交由
市政抽水站或污水處理廠處置，不會影響自然生態。
下水道污水經市政污水處理廠或合格汙水處理業者進
行處理，排除有害物質後，合法排入水體。2018年共
計排放391百萬公升。
5. 設有申訴管道，接受外界監督。
近年來神基陸續投入環保、節能設備的汰舊更新，漢達昆
山K21廠區，引進塗裝廢水處理設備，預計2019年開始啟
用。塗裝廢水經不斷循環使用後，透過廢水處理設施進行
過濾處理，合於法規要求後排放，預計每年可處理法規排
放上限726公噸塗裝廢水。漢達越南廠區也預計於2019年
導入過濾設備，促進水資源的再生利用。
廠區
接受流域
排放水量
（單位：百萬公升）
總排放
（單位：百萬公升）
台灣總部
台灣總部
淡水河流域
10.59
391.28
中國昆山
神訊昆山
吳淞江流域
19.33
漢達昆山
吳淞江流域
72.25
蘇州漢揚
吳淞江流域
48.49
中國常熟
吉達克常熟
白茆塘流域
133.64
越南河內
神基越南
太平河流域
83.33
漢達越南
太平河流域
23.65
廢水計算說明: 廢水排放量計算依據取水量80%計算。
2.
綜合機構的塑膠射出製程用水冷卻模具溫度，而汽
車機構件用水清洗金屬零組件在壓鑄製程中產生的
粉塵與油漬，脫模用水與切削液等製程廢水均經由
廠區初步處理後，才會排放至組織外，由市政污水
處理廠或合格業者進一步處理。
3.
委託政府核發合格證照之汙水處理廠商處理廢汙水。
4.
定期監測排放水質檢驗：越南廠區內部人員每日對
5.
廢水池進行PH值檢驗與管理，並每季一次委託第三
方單位針對廢水排水口進行廢水檢測，項目涵蓋PH
值、COD、BOD 、懸浮固體物、以及其他法定抽檢
項目。昆山、常熟廠區則為每年一次。汽車機構廠
由於使用切削液，每個月加強抽驗石油類項目。經
清查本公司2018年度各廠區均無化學品、油料、廢
水洩漏事件。
2018 Getac Sustainability Report 
51
淨水與回收水設備
昆山漢達塗裝產線使用RO反滲透設備，採用機械過濾、
活性炭過濾作為前級處理，有效除去原水中懸浮物、泥沙
微粒、有機膠體、有機物、異味、餘氯等雜質，用程式控
制反滲透裝置作為預脫鹽，去除原水中絕大部分的溶解性
鹽類物質、重金屬、細菌、熱源等，將產線用水過濾重複
循環使用。
原
水
前
道
處
理
精
密
過
濾
增
壓
電
機
RO
膜
滲
透
輔
助
實
施
漢達越南過濾水塔
漢達越南過濾池
漢達越南廠塗裝廢水過濾設備
廢水池處理流程圖說：
1.
各類生產廢水經收集管路自流進入廢水儲存池，進行水質水量調節。
2.
廢水經過水泵第一次提升，進入氣浮處理系統，加入專用化學藥劑
進行混凝反應及沉澱分離。氧化後的出水進行PH 反調混凝沉澱，
3.
混凝絮凝池的出水進入中間水池暫存，然後再經泵提升至砂濾和碳
濾篩檢程式進一步去除COD 和SS 等污染物
4.
處理好的水進入迴圈水池，經1-3 個月後，系統污水進行一次系統
性的排放。
5.
污泥排放至污泥池。污泥經板框壓濾機脫水後外運處置，濾液進入
廢水儲存池。砂濾碳濾反洗水進入廢水儲存池。
廢水儲存池
一體化氣浮池
氧化池
混凝沉澱池
中間水池
石英砂過濾器
活性碳過濾器
精密產業污水處理場
液堿、混凝
劑、絮凝劑
PH控制攪拌
液堿、混凝
劑、絮凝劑
PH控制攪拌
硫酸、雙氧
水、硫酸亞
鐵PH控制攪
拌
污泥池
版框壓濾機
泥餅交危廢專業
處理
循環水池
反洗水入
口
反洗水入
口
反
洗
出
水
泵
昆山漢達廠 噴漆廢水處理流程
昆山漢達廠 塗裝產線淨水回收流程
2018 Getac Sustainability Report 
52
廢棄物處理
一般廢棄物管理
334
727
1,792
廢紙與棧板
廢鐵
生活垃圾
有害廢棄物管理
2,854公噸
回收
37%
63%
焚化
一般廢棄物主要為生活垃圾，由市政垃圾處理廠進行焚化或回
收。
50.79
93.81
213.18
廢油漆渣
塗裝循環
廢水
廢混凝水
廢機油
廢切削液
733公噸
301.54
8.05
61.52
廢邊角料
鋁渣
廢活性碳
廢有機溶
劑空桶
廢抹布
回收
68%
32%
焚化
神基有害廢棄物主要來自製程過程，以及污水處理裝置過濾析出的殘餘物質。有害廢棄物均集
中處理與分類，並委託當地擁有合法危險廢棄物經營許可之環保廠商代為處理。有害廢棄物運
輸與接收地均詳實登錄於聯單，確保廠商合法處理，將對環境之衝擊降到最低。
4.2
其他
2018 Getac Sustainability Report 
53
廢棄物處理作業程序
各單位廢棄物的識別
廢棄物分類
審核
廢棄物環境的設立
廢棄物的收集
廢棄物的處理
採購尋找合格證書之優質廠商
稽核監督
採購/行政處理
記錄保存與滅廢措施
NG
為降低廢棄物對環境衝擊並確保員工安全，神基科技透過將
廢棄物依用途與性質進行全面識別分類，區分為一般廢棄物
（可回收、不可回收）以及危害廢棄物。並針對不同類別制
定儲存、清除相關標準規範，有害廢棄物經分類收集後委由
當地合格業者處理。
神基各產線廢棄物處理方式均合乎法令規定，並內部有「廢
棄物管理程序」作為依循。廢棄物處理流程包括種類、數量
、處理機構等文件紀錄均追蹤管理，並針對相關處理人員進
行培訓，確保員工了解廢棄物處理風險與管理方式。
存放於暫存區
專人負責包裝貼上品名
達到一定量後張貼危險物品包裝標誌
移至有害垃圾區
通知擁有危廢經營許可證的合法廠商處理
有害廢棄物處理流程
2018 Getac Sustainability Report 
53
2018 Getac Sustainability Report 
54
空汙管理
本公司生產基地廢氣排放主要來自於塗裝製程、壓鑄製
程、以及鋁錠的中央熔爐，該廠區皆取得政府核發的排
汙許可證。廠區所產生之廢氣皆先經由廠內設備初步處
理後，確認合乎排放標準才排放到外部。
各廠區由於製程不同，所產生的空氣污染物質不同。電
子製程，產氣主要為揮發性有機化合物(VOC)，年排放量
194.9公斤，並有極微量錫及其化合物，排放總量約
0.0038公斤。塑膠機構產品由於有噴砂製程、噴塗製程，
主要排放以顆粒以及有機化合物為主，共計排放揮發性
有機化合物(VOC) 626.36公斤，懸浮顆粒1079.6公斤，
以及微量的非甲烷總烴(NmHc)53.01公斤。
神基廢氣排放處理，依循ISO14001標準規範以及內部
「廢水廢氣作業處理程序」做為空氣汙染防制的重要依
據，並且以「零違規」為管理目標，接受主管機關監理
與內外部申訴監督。
本報告廢棄揭露範圍涵蓋中國四個生產基地，台灣總部
不排放事業空汙，不需要檢測通報。漢達越南、神基越
南兩廠區由於僅測驗濃度，無流量數據，故不納入本次
揭露。2018年各廠區無發生違規排放或洩漏事件。
汽車產線為壓鑄以及精修製程，且使用中央熔爐，過程
中會產生金屬粉塵以及揮發性有機化合物。共計排放
5848.2公斤的懸浮微粒，以及少量的有揮發性有機化合
物213.1公斤。
神基各生產基地均已禁用舊型冷媒，因此不會產生任何
臭氧層破壞物質。各生產基地每年每年定期委託第三方
進行廢氣檢測，合法申報檢驗結果。2018年各生產基地
皆未發生任何違規排放或洩漏事件。
製程廢氣產生
廠內過濾處理
檢測申報
排放
• 廢氣由通風設備抽離
產線，經過濾網與水
膜除塵器等裝置初步
處理，將排放物質的
濃度降低到法定標準
才會排放到組織外部。
• 每年定期委託第三方
單位自排氣孔道或煙
囪抽驗廢氣，若逾法
定標準，立即停排改
善。
神基廠區廢氣排放程序
神基2018年空氣汙染物質排放總量 單位：公斤
電子事業
綜合機構
汽車機構
硫氧化物
(SOx)
N.A.
委託檢驗結
果無檢出
委託檢驗結
果無檢出
氮氧化物
(NOx)
N.A.
委託檢驗結
果無檢出
委託檢驗結
果無檢出
揮發性有機
化合物
(VOC)
194.9
626.357
213.1
懸浮微粒
(PM)
N.A.
1079.64
5848.2
非甲烷總烴
(NmHc)
N.A.
53.01
N.A.
錫及其化合
物
0.038
N.A.
N.A.
空氣汙染物質排放量計算說明：
•
排放總量=平均檢出濃度*每小時排放風量*年排放時間
•
排放係數標準值係依據《大氣汙染綜合排放標準》以及《惡臭汙染
排放標準》標準值要求。
• 噴砂製程會產生粉塵。
• 噴塗製程或中央熔爐會
產生顆粒物及揮發性有
機化合物。
• 壓鑄精修製程產生金屬
粉塵以及揮發性有機化
合物。
2018 Getac Sustainability Report 
6.0 友善職場
• 6.1  幸福企業
• 6.2  安心職場
2018 Getac Sustainability Report 
56
6.1 打造幸福企業
幸福企業安全職場是我們努力的目標，我們致力於建立透明開放的企業文化，強調互信與溝通，提供
具競爭力的薪資福利、完整的教育訓練、以及舒適安全的工作環境，打造幸福友善職場吸引人才留任。
國際品牌 多元人才
神基跨足品牌經營與零組件製造產業，故人才的組成相當多元，來自許多不同國家，不同專業背景與
領域的專業人才。近年來，神基Getac品牌事業穩定發展，海外分據點隨著業績成長而增加，公司的
組織架構與人才發展策略也朝向更國際化、更集團化，更多元化的方向發展與國際接軌。2018年神基
科技全球員工共計8,044人（含所有合併個體），較前一年減少0.03%，無大幅變動，男女比例保持6：
4，在年齡比例上30歲以下與31-50歲之間員工，各佔一半。目前核心團隊中非本國籍的外籍員工約
佔四分之一。
為保障員工之權益，所有神基員工無論正職與臨時皆須簽訂勞動契約，全球據點包括台灣、中國、越
南、歐美等100%皆為正職員工，無聘僱臨時員工。非員工之常駐工作者，在台灣共計22名，與全體
員工總數相比並非重大比例。
2018 Getac Sustainability Report 
直接 61 %
男性 62%
30歲以下48%
中國 69%
間接 39%
女性 38%
31-50歲 50%
越南17%
51+歲2%
台灣 12%
美歐暨其他2%
年齡分佈
員工男女比例
直間接員工比例
區域分佈
56
2018 Getac Sustainability Report 
57
有感幸福 戰力100%
神基台灣總部獲頒
2018 HR Asia台灣最佳
企業雇主殊榮
北美分公司獲頒
2018 最佳工作職場的
中小型企業
Best company to work for Asia 2018 Taiwan）殊榮，
成為台灣員工最想工作的企業之一！亞洲最佳企業雇主
獎由馬來西亞的亞洲權威人力資源專業刊物HR Asia主辦，
過往只有在馬來西亞、新加坡、香港等國際化人才匯聚
城市舉辦，去年納入中國，今年首度針對台灣企業進行
評選，共有133家企業參加，評選標準包括「雇員鑑定報
告」和「企業與雇員敬業度調查報告」；從「心靈」
（價值承諾）、「靈魂」（職場文化）和「思維」(晉升
和發展機會)，三方面來了解員工對於公司的投入與連結
程度。「敬業度調查報告」則確認「員工流動率」、
「員工成長率」、「辦公室意外率」等重要指標。
建構和諧、平等、快樂與安全的工作職場，是神基努力
的目標。神基相信人才是企業成長的關鍵因素之一，員
工的幸福感與成就感可以有效激發員工的潛能與動能，
提升公司整體的競爭力與戰鬥力。近年來，神基著重於
提升教育訓練課程的品質，給予幫助員工更多元化的學
習成長機會。藉由策略領導，以及更健全的績效考核與
薪資制度來爭取員工的認同感。另一方面，提供更多關
懷員工身心健康發展的福利措施來提升員工對公司的滿
意度。
2018年神基科技獲頒2018台灣最佳企業雇主（HR Asia
神基於「員工滿意度」與「投入程度」方面的表現高於
產業平均值，其中尤以「員工專業度」、「鼓勵不斷成
長」、「認同公司願景」等評比最為突出，肯定了神基
科技持續投入人才培訓、幸福職場的努力。不只是台灣，
美國分公司也於2018年連續兩年獲頒最佳工作職場的中
小型企業(Great Place to Work)，在工作環境、工作休
閒平衡、公司榮譽感、客戶滿意、職場氛圍等五大項目
中，平均滿意度為99%！
2018 Getac Sustainability Report 
58
管理階層
間接員工
2018年受訓時數依性別比例
72.15小時
女性進修平均
64.94小時
直接員工
2018年受訓時數依類別比例
男性進修平均
48.52小時
72.27小時
58.50小時
括「計畫、組織、領導、控制、決策」等
核心管理能力，訓練策略思維與洞察能力。
因神基主要為國際業務，因此特別強調同
仁語言能力培養以及國際趨勢潮流的了解。
公司鼓勵英語能力成長，每年投入資源鼓
勵同仁進行語言能力進修，以及定期英語
能力測驗（TOEIC），表現優異同仁並頒
發獎金。
除此之外，也強調國際法規了解與學習，
2018年除了基本法規介紹外，另外專門導
入反貪腐與人權訓練，分享國際反貪腐新
知以及人權概念，確保同仁了解相關行為
規範與普世價值。針對保全人員，則另要
求業者落實人權課程。
5C1L企業文化
企業成長的關鍵因素就是擁有優秀的人才。
神基的員工守則就是要求全體員工能夠時
刻惕勵要求自我「追求第一、誠實正直，
積極擔當，創造價值」，我們以5C1L納入
人才標準、人才遴選、人才發展、人才佈
署等方向進行規劃，培養員工在各項關鍵
能 力 上 展 現 創 新 (Creativity) 、 反 思 能 力
(Critical
Thinking) 、 解 決 問 題 的 能 力
(Complex
Problem
Solving) 、 溝 通 能 力
(Communication)，團隊合作(Collaboration)、
以及領導力(Leadership)，以因應科技產業
快速變遷的產業特性，引領公司持續成長。
自主學習、多元成長
科技日新月異，隨著時代的快速變動，人
才需要具備的能力越來越多元，神基致力
營造良好的學習環境，鼓勵員工自主持續
參與學習。人資部門規劃人才藍圖，不斷
推動內部學習能量，除了從上而下的教育
宣導，也有內部的講師學習營，培養內部
講師，透過分享擴大學習成果。在訓練規
劃上，依據不同階段設定不同的學習目標。
新進同仁的學習目標以基礎教育為主，包
括公司內規、申訴管道與法規遵循，產線
上則特別強調安全教育訓練，嚴格要求必
須完成訓練並通過測驗才完成任用。針對
管理職則強調「領導力」與管理訓練，包
2018年，神基科技同仁平均接受67.69小
時的教育訓練，直接員工受訓達72.27小
時，間接員工受訓達58.5小時，與2017
年相較無大幅變動。主管職部分，強化
輔導中高階主管提升專業能力以因應公
司五年發展計畫，故年度平均受訓總時
數較去年增加約10小時，達到48.52小時。
2018 Getac Sustainability Report 
59
•
全體新人教育訓練課程：包括公司
重要內規、員工申訴、法規遵循等，
並依據職務別進行職業技能與語言
訓練。
•
產線單位新人訓練課程，除上述課
程以外，產線新人還必須通過職場
安全教育訓練與測驗，才能完成任
用。
新進同仁
•
領導力與管理力訓練：管理職同仁
需參與系統化領導管理知識養成訓
練，鞏固核心組織決策能力。
•
主管會議：每個月舉行主管會議，
根據需求由內部講師進行內規法遵、
環保、人權宣導。
管理職同仁
•
專業訓練：依職務所需之專業技能
知識訓練，聘請專業講師或參與外
訓課程。
•
語言訓練：強化商務英語訓練，提
供多元內外部進修管道與補助制度，
提升語言能力以符合職務需求。
•
職安健康：定期由內外部講師舉行
健康衛生講座。
間接員工(非主管職)
•
專業訓練：職務所需之專業技能
知識訓練，包含專業崗位知識訓
練、班組長訓練、GB國標專案及
ISO認證換版培訓等。 員工亦可
依據個別需求申請外部訓練課程。
•
職安健康：三級安全培訓，針對
職安健康、緊急情況應變、化學
品安全、勞動保護用品使用等加
強訓練，及消防演練等。
直接員工
•
間接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環境保護等教育宣導。如全員參與重大資訊保密與內線交易防制課程。
•
直接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環境保護以及RBA遵循等教育訓練。
通識教育
員工訓練計劃
2018 Getac Sustainability Report 
93%
94%
96%
間接員工（不含主管）
98%
管理階層
91%
Achieve+線上員工績效系統上線
神基科技績效考核流程分為績效設定、績效溝通與績效評核三個循環步驟，透過績效
考核的過程來協助員工制定並達成團隊目標。2018年導入全新的線上績效評核系統
「Achieve+員工績效管理系統」，協助主管與同仁管理歷年績效，並協助確認評估
目標設定與評核標準，確實掌握績效達成狀況。透過目標的確認，以及來回溝通，達
到公司策略目標訂定與個人績效考核結合的目的。幫助員工提升工作效能。
績效評核分為三個部分，70%為工作目標達成情況，30%則是員工在行為表現，例如
團隊領導、執行力、正向思考、溝通協調、計畫與組織力等，依據其工作屬性以及是
否具備主管職而有不同行為表現的要求。最後一個部份則是員工與主管的綜合自評，
提供管道讓員工可以與主管溝通工作所遇到的困難，所需要的協助，包括教育訓練以
及各式資源需求，亦可以提出個人對未來一至三年的職涯規畫，主管也必須給予員工
綜合建議，針對員工所提需求回應，同時與該員工溝通公司對該員工未來1-3年的發
展規劃，協助員工有更好的職涯發展。
2018年全體員工接受績效考核比例為92.66%，未接受考核主要為外派員工不適用當
地考核機制或者新就職員工試用期未滿等原因。
2018年全體員工接受績效考核比例
依性別比例
依類別比例
87%
直接員工
60
2018 Getac Sustainability Report 
61
平等和諧的工作氛圍
員工留任
關懷照顧員工是負責企業應有的態度，神基提供優質的薪
酬福利，促進員工向心力與認同感。遇員工提出離職申請，
會關懷了解離職原因，並盡全力慰留，降低流動率。台灣
總部以品牌事業為主，人員流動力相較其他生產基地穩定，
2018年年新進率為12.66%，年離職率為11.38%。其他各
廠區由於以製造為主，直接員工較多，新進率與離職率波
動較大，相關數據請參閱本報告書8.2報告書相關數據揭
露表九與表十。
平等的工作與升遷機會
在人才聘用與晉陞，我們秉持公平客觀、以個人能力、多
元化、在地化考量，聘用或拔擢優秀人才，同時促進營運
據點所在地經濟發展與就業機會，給予人才平等的職涯發
展機會。2018年在地主管聘用比例為69%，較前一年度
提升四個百分點。
尊重人權
神基科技致力維護基本人權，奉行責任商業聯盟之要求，
倡議「聯合國企業與人權指導原則」之人權公約，杜絕任
何侵犯及違反人權的行為，據此提升內部同仁與利害關係
人的人權意識。神基全球營運據點恪守所在地之勞工法規，
也要求合作供應商承諾符合人權的精神與基本原則。神基
在人權的作為包括：
•
中國生產基地(漢達昆山、蘇州漢揚)奉行責任商業聯盟
(RBA)所制定的行為準則中之勞動人權的約束，並接受
第三方外部稽核，不允許強迫勞動。遇重大營運變化，
神基依法規提前向工會說明。台灣廠區提前十至三十
日向工會說明，中國與越南地區則須提前三十日。
•
遵守生產基地所在地國家之勞動法規，不聘用未達法
定就業年齡者。內部制定《童工及未成年工管理辦法》
從源頭直接控管，招募時由人資單位使用二代身份證
識別器，辨識真偽、確實核對身分與年齡外，並於任
用系統加設防呆機制，辦理報到手續時，須將年齡輸
入系統，透過程式自動辨識出未成年者予以鎖定，並
同時通知人資單位處理。此外，為防止員工盜用他人
身份證件，面試主管依據經驗法則，隨機抽驗確認個
人信息，如背誦身分證字號或生肖，觀察自然反應是
否有可疑之處。越南廠區由於2018年當地政府導入新
式居民身分證，強化防偽措施，身分證背面增加了指
紋，使整體身份查驗的工作更為周全。
•
強化人權教育訓練，除了於新生訓練進行之外，將人
權課程列為必修課程，介紹勞工人權，合法工時、禁
止強迫勞動、反職場霸凌、禁雇童工、提倡職場性別
平等，杜絕性騷擾等。2018年神基全球員工人權教育
完訓率100%。
合宜勞動
神基科技所有工時皆有明確勞動與休息規範，給付薪酬亦
高於當地法規規定之基本薪資，中國昆山工會根據《集體
合同書》，對勞動用工管理、工作時間和休息休假、勞動
安全衛生、女職工特殊保護、保險福利做了明確規定。越
南除勞動相關法規外並訂定出勤管理辦法，規範各班別作
業時間。
依法自由結社
除吉達克常熟廠區未成立工會以外，神基其他生產基地依
據所在國家之法規成立工會或組成勞資會議，透過團體協
約機制促成勞資之間的正式對話。台灣總部依照中華民國
《勞動基準法》與《勞資會議實施辦法》組成勞資會議，
中國昆山生產基地與越南廠區亦分別根據所屬國家之《工
會法》成立工會。目前本公司受團體協約保障之員工約佔
總員工人數80.44%。
禁止不平等對待、歧視、性騷擾與職場霸凌
神基科技明定員工行為守則，禁止歧視、性騷擾與霸凌行
為，並制定相關申訴管道，保障員工權益，提供全體員工
安全友善的工作環境。
員工專屬申訴管道 &  性騷擾申訴管道
50%
65%
69%
2016
2017
2018
管理階層在地聘僱比(報告書揭露範疇)
管理階層在地聘僱比計算說明：採生產基地所在地聘僱之理級以上管理階層
計算，包含台灣(中華民國籍)，中國(中華人民共和國籍)，越南(越南籍)。
台灣：員工關係專用信箱 Speakout_Getac@getac.com.tw
性騷擾申訴專用信箱 wecare_gtc@getac.com.tw 
中國：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn 
微信公眾號「神基視野」
越南：總經理信箱
2018 Getac Sustainability Report 
62
薪酬與福利
員工薪酬
神基提供優於市場水準的員工薪資與福利，台灣、中國、
越南三地給予基層人員的薪資，均高於或等於當地法規基
本薪資，且男女薪資水平相當，差距甚微。員工薪資因服
務年資、職等、工作性質不同而略有差異，但不會因性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況或工會社團等因素而給
予差別待遇。
薪資水平由薪酬委員會定期參與業界薪資調查，檢視員工
薪資福利措施與市場的連結性，以評估薪資成長空間，
給予表現優異的同仁調薪升等，以期能吸引、留置與激勵
優秀的同仁。公司每年根據經營績效評估員工分紅提撥比
率，後交付股東會議決議通過後施行 。
2018年本公司非擔任主管職務之全時員工薪資總額為新
台幣810,765仟元，員工薪資平均數為1,605 仟元。
福利制度
神基科技提供優於法令福利制度，除社會、醫療保險與休
假制度，以及依照職務提供的津貼等基本措施，近年來每
年均提撥年營業額的15%作為職工福利金，達到法令規定
之最高上限，提供節慶禮金、生日禮金、社團活動補助、
員工旅遊或健康檢查補助，以及英語課程補助，另有電影
欣賞會、親子家庭日等活動。2018年員工旅遊補助提升
至25,000元，鼓勵員工闔家一起歡樂，促進親子關係，增
加對公司的認同感。
退休制度
神基制定完善的退休制度，以保障員工權益。退休制度的
設計與運行皆符合生產基地所在地法規，無違規或不足額
情形。以下為各區域的退休制度辦法說明：
台灣：依法設立「勞工退休金監督管理委員會」，依新舊
制度不同分別提撥至勞保局員工個人專戶或台灣銀行退休
專戶，每年底經會計師精算以提撥足額退休金，詳107年
年報134-139頁。
中國：依法全體員工均參加基本養老保險，按繳費基數，
個人提撥薪資8%，公司提撥薪資20%。
越南：越南籍同仁均參與社會保險，個人及公司分別提撥
薪資7%與17%，同仁退休時依平均薪資與投保年資請領
月退俸。
本公司退休制度符合生產基地所在地之法規：
•
台灣《勞動基準法》暨《勞工退休金條例》
•
中國《國務院關於工人退休、退職的暫行辦法》
•
越南《勞動法》《社會保險法》
•
三地勞退金專戶與請領均由政府專門單位管理。
(註：參考臺灣證券交易所編訂發布之非擔任主管職務之
全時員工薪資資訊申報作業說明計算。申報基礎係採【屬
地主義】之統計觀念，即在台僱用之員工資訊（含台籍、
外籍員工)，全體受雇員工共計602人，非擔任主管職務之
全時員工共505人。)。
台灣
大陸昆山
大陸常孰
越南
男
女
男
女
男
女
男
女
直接員工
1
1.01
1
0.91
1
1
間接員工(不含主管)
1
0.86
1
0.78
1
0.89
1
0.833
管理階層
1
0.95
1
0.96
1
0.76
1
0.915
計算基礎說明
• 員工男女平均薪資比以全體
男性員工平均薪資與全體女
性員工平均薪資做比，以男
性薪資為基準1。
2018 年員工男女平均薪資比
男性基層人員標準薪資與當
地最低薪資比例
女性基層人員標準薪資與當地
最低薪資比例
台灣總部
1.6
1.6
大陸地區
(GTK/GCS/MPTK/MPTZ)
1
1
越南
（GVL/MPTV）
1.19
1.19
計算基礎說明
• 各地區標準薪資法源依據：台灣
《勞動基準法》、 中國《最低
工資規定》 、越南為越南國家
薪資委員會公告之基本工資。
• 基層人員薪資比分別以台灣、中
國、越南生產基地所在地之標準
薪資為比較基準。以當地標準薪
資為比較基準1
2018 年神基基層人員薪資與當地法規基本薪資比
2018 Getac Sustainability Report 
63
員工關懷
身心平衡
神基科技鼓勵同仁參與社團活動，
職工福利委員會訂立《社團申請與
補助辦法》，補助社團活動。2018
年並另舉辦手足球大賽、桌球賽、
足球賽等體育活動鼓勵同仁參與，
節慶活動另有端午包粽、冬至湯圓
等慶祝，期許同仁透過活動紓解工
作壓力、保持身心健康。
日常健康關懷
因為關心同仁身體健康，神基科技規定員工每三年都應參加一次員工健康檢
查，並透過不同的活動，從活潑、有趣的角度，讓員工了解忙碌之餘均衡飲
食的重要性。除了公司舉辦多場健康講座外，2018年起更有每月一水果的活
動，鼓勵同仁重視營養均衡攝取。
除此之外，南港神基大樓並有按摩師常駐，紓解同仁工作壓力，組織發展中
心也開辦健康管理減重班，從營養、醫學、以及運動三個角度來幫助員工以
更健康的方式減輕身體負擔，保持好體態。並邀請當地醫療專業人員針對常
見疾患進行演講，包括冬季養生、子宮頸癌預防等，提昇員工健康意識。
育嬰留停
依據《性別工作平等法》，神基訂
定《育嬰留職停薪實施辦法》，凡
任職滿一年之台灣員工在子女滿三
歲前，可依法申請育嬰留職停薪，
最長兩年為限。育嬰留職停薪期滿
後，神基安排回任原單位及職務。
2018年神基台灣總部申請育嬰留停
之復職率為100%，且前一年度申請
育嬰留停復職後工作滿一年之留職
率為67%，詳見本報告書8.2 報告書
相關數據揭露表八。除此之外，神
基支持母乳哺育，各廠區均設置集
乳室，提供女性同仁安全舒適環境。
守護員工身心健康
2018 Getac Sustainability Report 
64
安全生產委員會 主任委員
副主任委員
行政管理
中心
人力
資源部
品質
系統部
製造中心
業務中心
採購中心
營建中心
物流部
財務管理
中心
安全生產委員會
各廠區成立安全生產管理委員會落實安全生產績效管理制度，由該廠區最高主管或人事單位主管擔任主任委員，勞資雙方共同
參與，推動安全衛生政策實施，並針對廠區相關安全衛生議題進行討論，確保同仁工作環境風險降至最低。除定期巡視各產線
工安落實情形，若有職安問題發生，也負責責成相關單位徹底了解發生原因並進行檢討改正。
6.2 安心職場
「零死亡、零職業病」目標管理
神基科技致力提供員工安全工作環境，減少工安風險，各
生廠基地均導入OHSAS18001職業安全認證管理系統或
同等級管理系統，訂定明確的作業規範確實遵守，包括勞
工管理程序、環安衛管理手冊、健康作業規範、以及職業
病防治作業規範等，防止職業災害及意外發生。並以「零
死亡、零職業病」的管理目標，嚴格貫徹現場安全管理。
01
02
03
作業流程制度化
04
05
職業安全衛生管理
作業環境管理
職業病鑑別與管理
績效管理
教育訓練
各區安全生產委員會成員勞資比例
廠區
台灣
昆山
常熟
越南
勞方代表人數
5
95
15
11
成員總數
12
133
20
12
勞工代表比例
42%
71%
68%
92%
勞動權益相關申訴專線
台灣：Speakout_Getac@getac.com.tw
中國：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南：總經理信箱
安全生產委員會組織架構
2018 Getac Sustainability Report 
65
落實安全與衛生教育培訓
在職業安全培訓方面，。落實職業安全衛生教育訓練與三
級安全訓練，定期加強宣導。廠區新進人員均需參加職業
安全、危險、預防等課程培訓，若未通過測驗，無法完成
任用程序。
在職人員則須不定期接受相關之安全課程培訓，操作重要
製程或特定設備（例如鍋爐、推高機）人員，則須取得法
定證書方可操作。並且從事各項工作均應遵循有關安全作
業標準、作業程序書及工作程序安全檢核表施作及檢核，
特定設備（如鍋爐、推高機）應設置相關安全管理辦法，
生產過程應嚴格配備防護用具，化學用品存放區應有警示
標誌並專人負責管理。
在員工健康意識方面，針對工作崗位可能帶來的傷害進行
宣導，包括以通識教育方式說明工作環境或產品中存有有
害物質將可能對健康造成影響，例如水銀（汞）、鉛、鎘、
鉻（六價）、多溴聯苯、多溴二苯醚等。
神基科技各廠區消防設施均定期檢查，每年定期進行全廠
區消防避難演練、危險化學品管制演練，以及CPR與AED
等急救教學。
改善作業環境管理
導入環境改善設備，如通風散熱、濕式除塵，並定期委託
第三方單位檢測廠區作業環境，監控風險因子。
職業病防治
為防治職業病，降低環境風險對員工健康帶來危害，神基
科技各廠區明確定義相關危害因子，並訂定標準安全作業
程序外，也於工作前安排完整教育訓練，包括防護措施以
及可能風險，確保員工了解相關救濟措施等基本權利。
各生產基地依據其生產型態進行風險因子分析，將這些高
風險職位嚴格列管監控，詳實申報相關職業病危害因素與
種類，現場環境濃度/強度，及接觸相關危害因子總勞工
人數。
為區別一般崗位與職業病危害崗位，職業病危害之員工識
別證上特別設置醒目的綠色圓圈，同時進行職務輪調以免
長時間暴露於危險環境。此外，所有職業病危害崗位之新
進員工必須進行崗前體檢，以及每年一次的健康檢查追蹤，
若發現檢康警訊，則立即調離職務。對於孕期、哺乳女工
不得安排從事本人和胎兒嬰 兒有危害的作業（如印刷、
鐳雕、調漆、噴漆、粉塵 、噪音及 化學品、x-ray操作等。
神基所有生產基地受當地勞動主管單位監理，確實申報職
安事件或職業病監測狀況，並根據法規政策改善管理制度，
2018年無任何因公死亡，或者職業病案例發生。
職業病與職業病危害定義：
•
職業病：勞動者在工作中，因接觸粉塵、放射線，
有毒有害物質等職業危害因素而引起的疾病。
•
職業病危害：針對健康可能會受傷害的崗位，如
打磨、噴漆、調漆、X-ray檢測、化學品使用與
管理，以及長期接觸高溫與雜訊等汙染的崗位。
•
高風險職位：
•
電子產品：電焊
•
綜合機構：噪音、化學品、X光射線
•
汽車機構：噪音、粉塵、高溫
蘇州漢揚廠消防演習
吉達克常熟消防演習
2018 Getac Sustainability Report 
66
失能傷害情形
神基科技於2018年並無任何因職業病或因公死亡案例，
員工失能件數共24件，其中男性23件，女性1件。可紀錄
之職業傷害率為0.20 (每20萬工時計算)，較前一年度下降。
因工傷受傷而導致缺工的誤工率為11.03(每20萬工時)，
主要發生原因多屬於人員操作不熟悉，已努力加強新人工
作培訓以及崗位上的安全作業規範說明，同時要求生產單
位嚴格監督落實制度。
目前非員工之工作者並非本公司主要勞動力來源，佔本公
司勞動力比例甚微，2018年未發生任何工作者因公失能
傷害、死亡或者職業病案例。
工傷事故的通報
當傷亡事故發生後，負傷者或者事故現場有關人員應當立
即報告主管或工安課，經工安課初步認定為工傷事件，於
事發後提交工傷報告書，經工安課調查確認為工傷後，提
報人力資源中心和廠區總經理簽核。
全公司
台灣
中國
越南
性別
全部
男
女
男
女
男
女
男
女
失能傷害件數
24
23
1
2
0
6
1
15
0
可紀錄之職業傷害率
0.20
0.35
0.02
0.52
0.00
0.14
0.10
1.29
0
嚴重職業傷害率
0.0085
0.00
0.0192
0.00
0.00
0.00
0.0199
0.00
0.00
誤工率 (LDR)
11.03
12.94
8.61
4.45
0.00
8.85
23.44
15.22
0
缺勤率 AR (%)
0.52%
0.44%
0.62%
0.61%
1.44%
0.50%
0.64%
0.08%
0.00%
失能傷害計算說明：
• 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
• 可紀錄之職業傷害率= ( 總計失能傷害件數/ 總經歷工時)*200,000 小時
• 嚴重的職業傷害率（排除死亡人數）=（嚴重的職業傷害數（排除死亡人數）/總經歷工時)*200,000 小時
• 誤工率(LDR) 損失天數比例=( 因失能傷害總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000 小時
• 缺勤率%(AR)=( 缺勤天數/ 全體員工全年工作總天數)*100%，缺勤包含工傷假與病假。
37%
砸傷與推擊
17%
燙傷
8%
其他
38%
夾捲壓傷
失能傷害類別
2018 Getac Sustainability Report 
7.0 慈善公益
• 7.1 關懷社會弱勢
• 7.2 支持偏鄉小農
• 7.3  培育產業人才
2018 Getac Sustainability Report 
68
7.1 關懷社會弱勢
為幫助社會弱勢、協助偏鄉教育，神基科技董事會每年都會從獲利中保留份額，專款撥予
「公益信託神基科技社會慈善基金」。2018年總共支出325.5萬元，除了持續捐助清寒學
子及家扶中心以外，有鑑於目前偏鄉教育與城市資源落差極大，偏鄉學校教師資源缺乏，
學生的學習面臨落差時，也沒有辦法一一顧及。時間久了學習挫折累積日深，最後只能離
開校園。
因此，為系統性挹注資源於偏鄉教育，縮短數位學習落差，並提昇學生學習興趣，神基科
技捐助花蓮縣玉里國中、化仁國中、中原國小等三所學校購買電腦共91台，建置「均一教
育平台」，用以課後補強教學使用。2018年已全數建置完成，超過千名學生受益。
72%
78% 
33%
28%
22%
67%
0
50
100
150
200
250
300
350
2016
2017
2018
神基公益信託慈善基金支出
社會捐助
弱勢兒童教育
2018 Getac Sustainability Report 
69
7.2 支持偏鄉小農
因為關心同仁身體健康，神基科技每年都希望能夠透過不同的活動，從活潑、有趣的角度，
讓員工了解忙碌之餘均衡飲食的重要性。每一餐飯單獨來看好像只是一件小事，但是每天
的小事累積起來，就是影響身體健康的關鍵大事。
為了強調營養均衡「好食物」的重要性，我們找到了鄰鄉良食。鄰鄉良食是2010年所成
立的社會企業，由於認知到採取有機農法耕種的農人經常面對銷售不易的困難，以及社會
上許多不必要的糧食浪費來自於資訊不流通。因此，創建了這個平台讓有意願的個人或企
業能夠直接向小農購買，除了支持環境友善，也避免掉了中間因不必要運送而產生的價差，
，更透過資訊交流讓剩餘食物可以分享給有需要的人。
經過神基科技組織發展中心同仁共同討論之後，決定以中長期的方式來規劃這一次活動，
藉由鄰鄉良食對於小農的了解與人脈網，先以2018年度為目標，一個月一次，選擇當季
水果，如果剛好遇到水果滯銷、跌價，或者有特別需要幫助的農人則優先考量。送來的水
果不要過度包裝造成浪費，當天五點之後剩下的水果則由鄰鄉良食介紹送往附近的社福中
心和社區民眾分享。2018年共購買9梯次。支持小農來自全台各地，包括嘉義竹崎、彰化
田中、台中東勢、梨山、南投埔里、新竹尖石等。
2018 Getac Sustainability Report 
70
7.3 培育產業人才
神基與關聯企業連年推動「育秀盃創意競賽」，自2003年至2019年已邁入第十六屆競賽。
本屆以「iGen你的時代」為大賽主題，從社會關壞、永續環境、文化價值、設計與媒體
實務經驗、創新科技各面向，鼓勵 「i世代」的廣大青年朋友，在軟硬跨域整合下，以生
活美學，結合日新月異的科技，開啟創新設計及數位創作的各種可能性，讓AI成為具創造
力的產業引擎，以智慧科技回應人類對美好生活的需求，創造屬於你、我、他的新時代。
育秀盃小檔案
以扶植國家未來數位產業人才之理念，提供大專院校學生發揮創意，施展長才的舞台。育
秀盃競賽項目分為軟體應用、工業設計、微電影等三類，每年訂定兼具產業潮流與人文環
境關懷之競賽主題，聘請業界知名人士作為評審，與學生互動交流，回饋設計與商業實務
的經驗，引導學生將創意與商業價值結合，以期未來能夠有更好的發展，為國家科技創新
產業注入新血。
2018 Getac Sustainability Report 
將愛
傳遞出去……
扶持社會弱勢族群，培育未來產業發
展人才為方向，推動社會公益活動。
107年度慈濟技術學院清寒學生生活補助- “
菩提種子” 產學合作案，受惠人數504人。
協辦及贊助慈濟技術學院 106年度”慈濟人文
藝術營”，受惠人數110人。
東海大學公行系同學「安家勵學基金」，受惠
人數1人。
捐助「台灣科技公益協進會」，受惠人數20
人。
捐助花蓮「財團法人基督教門諾會花蓮黎明教
養院」
捐助台東家扶中心「台東家扶希望助學計畫」，
受惠人數14人。
捐助「台北市關懷盲人教育協會」
2018 Getac Sustainability Report 
8.0 附錄
• 8.1 GRI內容索引
• 8.2 報告書相關數據揭露
• 8.3 第三方查證聲明書
2018 Getac Sustainability Report 
73
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
組織概況
GRI-102:一般揭露
102-01
組織名稱
1.2 關於神基
9
102-02
活動、品牌、產品與服務
1.2 關於神基
9,10,13
102-03
總部位置
1.2 關於神基
12
102-04
營運據點
1.2 關於神基
12
102-05
所有權與法律形式
3.1公司治理
28
102-06
提供服務的市場
1.2 關於神基
11,12,13
102-07
組織規模
1.2 關於神基
9, 14
102-08
員工人數
6.1 幸福企業
9, 56
102-09
供應鏈
4.6 供應鏈管理
37,38
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 關於本報告書
4
102-11
預警原則或方針
4.2 企業風險管理
24, 33
102-12
外部倡議
2.1 永續治理架構
17
102-13
公協會的會員資格
1.2 關於神基
11
策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
1, 2 
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1, 2, 33
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.2 誠信經營
29
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制(違反內控/內規)
3.2 誠信經營
29, 30, 31
2018 Getac Sustainability Report 
74
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
公司治理
102-18
治理結構
3.1 公司治理
18, 25-29
102-19
授予權責
3.1 公司治理
19, 25
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
3.1 公司治理
24-28
102-23
最高治理單位的主席
3.1 公司治理
24
102-24
最高治理單位的提名與遴選
3.1 公司治理
25
102-25
利益衝突
3.1 公司治理
25
102-27
最高治理單位的群體智識
3.1 公司治理
25
201-36
薪酬決定的流程
3.1 公司治理
25
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
2.2 利害關係人議和
19
102-41
團體協約(工會組織)
6.1 幸福企業
61
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.2 利害關係人議和
19
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.2 利害關係人議和
22
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.2 利害關係人議和
20, 21, 22
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.1 關於本報告書
4
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.1 關於本報告書
2.2 利害關係人議和
4, 21
102-47
重大主題表列
2.2 利害關係人議和
21
102-48
資訊重編
1.1 關於本報告書
4
2018 Getac Sustainability Report 
75
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
102-49
報導改變
1.1 關於本報告書
4
102-50
報導期間
1.1 關於本報告書
4
102-51
上一次報告書的日期
1.1 關於本報告書
4
102-52
報導週期
1.1 關於本報告書
4
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
1.1 關於本報告書
4
102-54
依循GRI準則報導的宣告
1.1 關於本報告書
4
102-55
GRI內容索引
73-80
102-56
外部保證/確信
89
重大主題
GRI-103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 利害關係人議和
21
經濟績效
103-2
管理方針及其要素
1.3 經濟績效
5
103-3
管理方針的評估
1.3 經濟績效
5
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 經濟績效
14, 15
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
6.1 幸福企業
62
201-4
取自政府之財務補助
1.3 經濟績效
14
供應鏈管理
103-2
管理方針及其要素
4.5 供應鏈管理
7
103-3
管理方針的評估
4.5 供應鏈管理
7
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.5 供應鏈管理
37
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.5 供應鏈管理
37, 38
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
4.5 供應鏈管理
37, 38
2018 Getac Sustainability Report 
76
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
414-1
新供應商使用社會準則篩選
4.5 供應鏈管理
37, 38
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
4.5 供應鏈管理
37, 38
反貪腐
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
6
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
6
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.2 誠信經營
21, 30
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.2 誠信經營
29
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2  誠信經營
30
反競爭行為
103-2
管理方針及其要素
3.2  誠信經營
6
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
6
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.2 誠信經營
31
物料
103-2
管理方針及其要素
5.1 綠色設計
7
103-3
管理方針的評估
5.1 綠色設計
7
301-1
所用物料的重量或體積
5.1 綠色設計
43
301-2
使用的可再生物料(購買的再生料)
5.1 綠色設計
43
301-3
回收產品及其包材
5.1 綠色設計
43
能源
103-2
管理方針及其要素
5.2 綠色生產
7
103-3
管理方針的評估
5.2 綠色生產
7
302-1
組織內部的能源消耗量
5.2 綠色生產
45. 46
302-2
組織外部的能源消耗量
5.2 綠色生產
─
略,未統計
302-3
能源密集度
5.2 綠色生產
45,46
2018 Getac Sustainability Report 
77
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
302-4
減少能源消耗
5.2 綠色生產
47
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.2 綠色生產
44
水與放流水
103-2
管理方針及其要素
5.2 綠色生產
7
103-3
管理方針的評估
5.2 綠色生產
7
303-1
共享水資源之相互影響
5.2 綠色生產
48
303-2
與排水相關衝擊的管理
5.2 綠色生產
50, 51
303-3
取水量
5.2 綠色生產
48
303-4
排水量
5.2 綠色生產
48, 50
303-5
耗水量
5.2 綠色生產
48
排放
103-2
管理方針及其要素
5.3 企業污染防治
7
103-3
管理方針的評估
5.3 企業污染防治
7
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
5.2 綠色生產
46
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
5.2 綠色生產
46
305-3
其他間接(範疇三)溫室氣體排放
5.2 綠色生產
─
略，未統計
305-4
溫室氣體排放密集度
5.2 綠色生產
46
305-5
溫室氣體排放減量
5.2 綠色生產
47
305-6
破壞臭氧層物質的排放
5.3 企業污染防治
54
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排放
5.3 企業污染防治
54
廢汙水和廢棄物
103-2
管理方針及其要素
5.3 企業污染防治
6
103-3
管理方針的評估
5.3 企業污染防治
6
2018 Getac Sustainability Report 
78
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
5.3 企業污染防治
50
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.3 企業污染防治
52
306-3
嚴重洩漏事件說明
5.3 企業污染防治
50
306-4
廢棄物運輸
5.3 企業污染防治
52
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
5.2 綠色生產
49
環境保護的法規遵循
103-2
管理方針及其要素
5.3 企業污染防治
5
103-3
管理方針的評估
5.3 企業污染防治
5
307-1
違反環保法規
5.3 企業污染防治
31, 50, 52, 54
職業安全衛生
103-2
管理方針及其要素
6.2 安心職場
5
103-3
管理方針的評估
6.2 安心職場
5
403-1
職業安全衛生管理系統
6.2 安心職場
64
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
6.2 安心職場
64, 65, 66
403-3
職業健康服務
6.1 打造幸福企業
63 65
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
6.2 安心職場
61-65
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
6.2 安心職場
65
403-6
工作者健康促進
6.1 打造幸福企業
56, 60
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
6.1 打造幸福企業
56
403-9
職業傷害
6.2 安心職場
66
403-10
職業病
6.2 安心職場
65
訓練與教育
103-2
管理方針及其要素
6.1 打造幸福企業
7
2018 Getac Sustainability Report 
79
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
103-3
管理方針的評估
6.1 打造幸福企業
7
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.1 打造幸福企業
58
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
6.1 打造幸福企業
58, 59 
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
6.1 打造幸福企業
60
童工
103-2
管理方針及其要素
6.1 打造幸福企業
6
103-3
管理方針的評估
6.1 打造幸福企業
6
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
6.1 打造幸福企業
38, 61
強迫或強制勞動
103-2
管理方針及其要素
6.1 打造幸福企業
7
103-3
管理方針的評估
6.1 打造幸福企業
7
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
6.1 打造幸福企業
38, 61
顧客健康與安全
103-2
管理方針及其要素
5.1 綠色設計
6
103-3
管理方針的評估
5.1 綠色設計
6
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
5.1 綠色設計
42, 43
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
5.1 綠色設計
32, 42, 43
行銷與標示
103-2
管理方針及其要素
5.1 綠色設計
6
103-3
管理方針的評估
5.1 綠色設計
6
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
5.1 綠色設計
43
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
5.1 綠色設計
31, 43
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 誠信經營
31
客戶隱私（含資訊安全)
103-2
管理方針及其要素
4.5 客戶隱私
6
2018 Getac Sustainability Report 
80
8.1 索引目錄
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
省略
103-3
管理方針的評估
4.5 客戶隱私
6
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
4.5 客戶隱私
36
無
資訊安全管理
4.4 資訊安全
35
違反社會與經濟領域之
法律和規定
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
5
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
5
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.2 誠信經營
31
自訂主題：營運風險
103-2
管理方針及其要素
4.2 企業風險管理
7
103-3
管理方針的評估
4.2 企業風險管理
7
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
4.2 企業風險管理
33
102-30
風險管理流程的有效性
4.2 企業風險管理
18, 24
自訂主題:智慧財產權
103-2
管理方針及其要素
4.3 智慧財產權
5
103-3
管理方針的評估
4.3 智慧財產權
5
無
智慧財產權侵權或被侵權事件
4.2 智慧財產權
34
自訂主題：公司治理與
資訊揭露透明
103-2
管理方針及其要素
3.1 公司治理架構
5
103-3
管理方針的評估
3.1 公司治理架構
5
無
公司治理
3.1 公司治理架構
24
無
資訊揭露透明度
3.1 公司治理架構
28
2018 Getac Sustainability Report 
81
8.2 報告書相關數據揭露
表一、各廠區之英文簡稱代碼
表三：熱值暨排放係數選用—越南區
廠區名稱
廠區代碼
1
神基總部
GTC
2
神訊昆山
GTK
3
漢達昆山
MPTK
4
蘇州漢揚
MPTZ
5
漢達越南
MPTV
6
吉達克常熟
GCS
7
神基越南
GVL
表二：全球暖化潛勢 GWP值
溫室氣體種類
成分
計算使用值
單位：CO2e公噸/公噸
資料來源
CO2
CO2
1
GWP系數參考台灣環保署國家
溫室氣體登陸平台「溫室氣體
排放係數管理表」6.0.3.版
(106/01)IPCC第五次評估報告。
CH4
CH4
28
N2O
N2O
65
SF6
SF6
23500
NF3
NF3
16100
HFC-134a
HFC-134a
1300
使用能源
排放源
熱值
CO2
CH4
N20
HFCs (HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
0.7777KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2006 年 IPCC 國家溫室
氣體清單指南
天然氣
固定燃燒源
0.048GJ/KG
1.88496 KgCO2/M³
0.000168 KgCH4/M3 0.00000336 KgN2O/M3
Greenhouse Gas 
Protocol 
Cross Sector Tool
柴油密度0.84/Kg/dm³
天然氣密度0.7Kg/dm³
石油密度0.74Kg/dm³.. 
柴油
固定燃燒源
0.043GJ/KG
2.676492
KgCO2/L
0.0003612
KgCH4/L
0.000021672 KgN2O/L
汽車石油
移動源
0.0443GJ/KG
2.2717926
KgCO2/M³
0.000332782
KgCH4/M³
0.00001967 KgN3O/L
冷媒
逸散源
1.00000000 
2018 Getac Sustainability Report 
82
8.2 報告書相關數據揭露
表四、熱值暨排放係數選用—中國區
表五、熱值暨排放係數選用—台灣區
台灣區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N20
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.554
n.a.
n.a.
20180704 經濟部能源局公布最新電力係數
汽車石油
移動源
範疇一
7800Kcal/KWh
2.2631 KgCO2/L
0.000816KgCH4
0.000261KgN2O
經濟部能源局-台灣能源產品單位熱值表_201806版
中國區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N20
HFCs 
(HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.64845 KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2017中國區域電網基準線
排放因子(華東)
天然氣
固定燃燒源
範疇一
8,500 KcalM3
1.9964755800 KgCO2/M3
0.00147685 
KgCH4/L
0.00000356 
KgN2O/M3
1.排放係數=IPCC原始係數
x燃料熱值
2.燃料熱值來源為中華人民
共和國國家標準
GB/T2589-2008 綜合能耗
計算通則
3. 柴油密度0.84 Kg/dm³
4.蒸氣採煙煤燃燒，由廠商
提供煙煤與蒸氣轉換比例，
透過煙煤使用量推算溫室
氣體排放量
柴油
固定燃燒源
範疇一
10,200 Kcal/kg
3.1630436640 KgCO2/kg
0.00012812 
KgCH4/Kg
0.00002562 
KgN2O/Kg
外購蒸氣(煙煤)
固定燃燒源
範疇二
7,000 Kcal/kg
2.772407 KgCO2/Kg
0.00002931 
0.00004396 
KgN2O/Kg
汽車石油
移動源
範疇一
14,110 Kcal/L
4.0938300986 KgCO2/L
0.00147685 
KgCH4/L
0.00047259 KgN2O/L
冷媒
逸散源
範疇一
n.a.
n.a.
n.a.
1 KgHFCs/Kg
2018 Getac Sustainability Report 
83
8.2 報告書相關數據揭露
表六、各廠區能耗、溫室氣體排放暨廢水排放數據
項目
單位
台灣
總部
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
能源
總能耗
千兆焦耳/GJ
7,285 
20,919 
197,754 
103,115 
142,864 
168,266 
71,939 
能源強度
每千美元營收能源強度 (GJ)
0.02 
0.10 
1.21 
1.48 
2.70 
3.36 
2.40 
排放
溫室氣體排放總量
公噸CO2當量
1,089 
3,682 
29,877 
15,817 
16,083 
18,467 
14,422 
範疇一
公噸CO2當量
28
141
169
764
4,790
3,422
882
範疇二
公噸CO2當量
1,061
3,541
29,708
15,053
11,293
15,045
13,539
溫室氣體排放密集度
CO2e公噸/仟美元
0.003 
0.017 
0.183 
0.226 
0.304 
0.368 
0.481 
水
取水量
百萬公升
13.24
24.16
152.17
232.28
142.84
104.17
55.46
排水量
百萬公升
10.59
19.33
72.25
48.49
133.64
83.33
23.65
耗水量
百萬公升
2.65
4.83
79.92
183.80
9.20
20.83
31.82
用水強度
取水量(百萬公升) / 營收(百萬
USD)
0.03
0.11
0.93
3.32
2.70
2.08
1.85
2018 Getac Sustainability Report 
84
8.2 報告書相關數據揭露
表七、各廠區失能傷害情形
項目
台灣
總部
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
職業傷害死亡件數
0
0
0
0
0
0
0
嚴重職業傷害件數
（職業傷害導致無法於六個月內恢復至受傷前健康狀態）
0
0
0
0
1
0
0
可紀錄之職業傷害件數
2
0
3
2
2
12
3
職業病件數
0
0
0
0
0
0
0
職業傷害死亡率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
嚴重的職業傷害率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.38
0.00
0.00
職業傷害率
0.377
0.000
0.063
0.091
0.268
1.326
0.244
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
* 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
職業傷害死亡率：職業傷害造成死亡人數/工作小時 *200,000
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害數/工作小時*200,000
職業傷害比率：職業傷害數/工作小時 *200,000
2018 Getac Sustainability Report 
85
8.2 報告書相關數據揭露
表八：員工申請育嬰假復職率暨留任率
* 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
職業傷害死亡率：職業傷害造成死亡人數/工作小時 *200,000
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害數/工作小時*200,000
職業傷害比率：職業傷害數/工作小時 *200,000
地區
項目
男性
女性
台灣
2017年可申請育嬰假的人數
62
19
2018 年實際申請育嬰留停人數
0
1
2018 年預計育嬰留停復職人數
0
1
2018 年實際申請育嬰留停復職人數
0
1
2017 年育嬰留停實際復職人數
0
3
2017 年育嬰復職持續工作一年
0
2
復職率
-
100%
留職率
-
67%
中國越南
不適用。中國與越南廠區，法規無育嬰留停要求，故依循當地法規辦理。中國廠區提供陪產假(15天)、產假(128天)、哺乳假，越南
廠區提供產假與休養假共計約200天。
育嬰留停計算基礎
•
2018年度享有育嬰留停資格人數=近三年(2015~2018)申請產假及陪產假之員工人數
•
復職率=(2018年復職人數/ 預計於2018年復職人數)*100%
•
留任率計算公式：(2017年育嬰復職持續工作一年/2017年育嬰留停復職人數)*100%
2018 Getac Sustainability Report 
86
8.2 報告書相關數據揭露
表九、新進員工和離職員工的總數及比例-- 全體員工以及性別組別
類別
廠區
2018
新進人數(年)
年新進率
離職人數(年)
年離職率
全體
台灣總部
69 
12.66%
62 
11.38%
神訊崑山
888 
94.47%
1440 
153.19%
昆山漢達
2280 
94.65%
4212 
174.84%
蘇州漢揚
1560 
136.72%
2124 
186.15%
吉達克常熟
907 
123.23%
787 
106.93%
神基越南
905 
159.89%
890 
157.24%
漢達越南
849 
105.33%
754 
93.55%
性別組別
台灣總部
男
46 
11.83%
47
12.08%
女
23 
14.74%
15
9.62%
神訊崑山
男
444 
94.27%
756
160.51%
女
444 
94.67%
684
145.84%
昆山漢達
男
1752 
112.89%
3024
194.85%
女
528 
61.61%
1188
138.62%
蘇州漢揚
男
1032 
144.94%
1332
187.08%
女
528 
123.08%
792
184.62%
吉達克常熟
男
626 
128.02%
511
104.50%
女
281 
113.77%
276
111.74%
神基越南
男
708 
201.71%
692
197.15%
女
197 
91.63%
198
92.09%
漢達越南
男
533 
117.92%
473
104.65%
女
316 
89.27%
281
79.38%
計算說明：新進與離職率計算為該類別當年度總新進離職人數，除以該類別當年度12/31在職人數
2018 Getac Sustainability Report 
87
8.2 報告書相關數據揭露
表十、新進員工和離職員工的總數及比例—年齡組別
類別
廠區
年齡
2018
新進人數(年)
年新進率
離職人數(年)
年離職率
年齡組別
台灣總部
<30歲
9 
19.15%
9
19.15%
31-50
58 
13.12%
47
10.63%
>51
2 
3.57%
6
10.71%
神訊崑山
<30
756 
133.33%
1200
211.64%
31-50
132 
36.07%
240
65.57%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
昆山漢達
<30
1620 
145.68%
3108
279.50%
31-50
660 
52.17%
1104
87.27%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
蘇州漢揚
<30
1164 
227.79%
1572
307.63%
31-50
396 
64.08%
540
87.38%
>51
0 
0.00%
12
100.00%
吉達克常熟
<30
444 
121.31%
512
139.89%
31-50
454 
127.53%
258
72.47%
>51
9 
64.29%
17
121.43%
神基越南
<30
732 
179.41%
675
165.44%
31-50
173 
112.34%
215
139.61%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
漢達越南
<30
700 
166.27%
602
142.99%
31-50
147 
38.68%
148
38.95%
>51
2 
40.00%
4
80.00%
新進與離職率計算為該類別當年度總新進離職人數，除以該類別當年度12/31在職人數
2018 Getac Sustainability Report 
88
8.2 報告書相關數據揭露
表十、新進員工和離職員工的總數及比例—年齡組別
類別
廠區
年齡
2018
新進人數(年)
年新進率
離職人數(年)
年離職率
年齡組別
台灣總部
<30歲
9 
19.15%
9
19.15%
31-50
58 
13.12%
47
10.63%
>51
2 
3.57%
6
10.71%
神訊崑山
<30
756 
133.33%
1200
211.64%
31-50
132 
36.07%
240
65.57%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
昆山漢達
<30
1620 
145.68%
3108
279.50%
31-50
660 
52.17%
1104
87.27%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
蘇州漢揚
<30
1164 
227.79%
1572
307.63%
31-50
396 
64.08%
540
87.38%
>51
0 
0.00%
12
100.00%
吉達克常熟
<30
444 
121.31%
512
139.89%
31-50
454 
127.53%
258
72.47%
>51
9 
64.29%
17
121.43%
神基越南
<30
732 
179.41%
675
165.44%
31-50
173 
112.34%
215
139.61%
>51
0 
0.00%
0
0.00%
漢達越南
<30
700 
166.27%
602
142.99%
31-50
147 
38.68%
148
38.95%
>51
2 
40.00%
4
80.00%
新進與離職率計算為該類別當年度總新進離職人數，除以該類別當年度12/31在職人數
2018 Getac Sustainability Report 
89
8.3 第三方查證聲明書
2018 Getac Sustainability Report 
Together We Can Make The World 
A Better Place!
Copyright © 2019 Getac Technology Corp. and its Subsidiaries. All Rights Reserved.
www.getacgroup.com

