 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
目 錄 
 
 
 
 
關於本報告書 
企業社會責任重要指標成效摘要 
董事長的話 
2018 年重大議題 
4 
5 
6 
7 
1. 公司管理及經營 
11 
1.1 光磊科技概況 
1.2 永續發展組織與策略 
1.3 公司治理 
1.4 經營績效 
1.5 風險管理 
12 
16 
18 
26 
28 
2. 客戶關係與服務 
31 
2.1 產品責任 
2.2 客戶服務 
32 
35 
3. 員工關係與照護 
39 
3.1 員工權益 
3.2 人力資源管理 
3.3 人才招募與留才 
3.4 員工照護 
3.5 安全工作環境 
40 
42 
47 
53 
58 
 
4. 社會公益與關懷 
71 
4.1 推動社會公益 
4.2 社區參與及關懷 
4.3 產學合作 
73 
75 
76 
5. 供應鏈管理 
77 
5.1 供應鏈特性與在地採購 
5.2 供應商管理 
5.3 衝突礦產管理 
5.4 承攬商管理 
78 
79 
82 
83 
6. 環境永續與管理 
85 
6.1 環境管理 
6.2 碳管理 
6.3 水資源管理 
6.4 綠色產品創新 
6.5 清潔生產 
6.6 環境教育 
86 
89 
93 
98 
100 
105 
7. 附錄 
107 
7.1 GRI 準則索引 
108 
 
 
4 
關於本報告書 
 
 
▌報告期間與發行 
光磊科技股份有限公司（股票代號：2340，以下簡稱光磊科技）以每年一次
定期發行企業社會責任報告書為原則，並於公司官方網站公告中文版內容。
上一版報告書於 2018 年 6 月發行，下一版報告書預定於 2020 年 6 月發行。 
本報告書揭露 2018 年度光磊科技各項企業社會責任執行成果及績效，資訊揭
露期間為 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。 
▌報告邊界與範疇  
本報告書的範疇涵蓋經濟、環境及社會三大面向的永續資訊，主要報告邊界
則涵蓋光磊科技創新廠(一廠)及力行廠(二廠)。關於經營績效之財務數據係採
自經資誠聯合會計師事務所查核之合併財務報告，合併報表所含個體、關係
企業及轉投資公司請詳 2018 年報 163 頁。 
▌報告撰寫原則與查證 
光磊科技以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiatives, GRI)於 2016 年發
佈 GRI 準則(GRI Standards)為資訊揭露的基礎，並採取 GRI 準則：核心選項
(core)之揭露原則，透過實質性分析了解利害關係人所關注的議題，作為本報
告書永續資訊揭露的章節架構。報告書則遵循 GRI 準則要求的品質原則進行
撰寫。 
本報告書未經外部第三方公正單位查證，報告書中所揭露的數據為光磊科技
自行統計與調查之結果，經由光磊科技組織內部的控制與查核機制及部份相
關管理系統的運作與驗證，確保本報告書資訊數據的準確性。 
▌報告聯繫方式 
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，聯
絡資訊如下： 
光磊科技股份有限公司 
董事長室 彭美雪 主任管理師 
地址：30078 新竹科學園區力行五路一號 
電話：＋886-3-563-8951 分機：20003   傳真：＋886-3-578-3696 
E-mail：2348@opto.com.tw 
企業網站：www.opto.com.tw 
CSR 網頁：www.opto.com.tw/now-csr-reports.aspx
 
5 
企業社會責任重要指標成效摘要 
 
 
▌光磊科技企業社會責任重要指標成效摘要 
指標 
企業社會 
責任議題 
績效衡量指標 
歷年或 2018 年成效 
對應章節 
經濟永續
成長 
財務資訊 
營收成長 
2018 年全公司營收為 
NT$5,364,610 仟元，現
金股利（每股）0.5 元 
1.4 經營績效 
環境永續 
共生 
溫室氣體減量 
省電效益（千兆焦耳 GJ） 
減碳效益（噸 CO2e） 
2018 年省電效益 2,300.8
千兆焦耳（GJ）；減碳效
益 354.1（噸 CO2e）  
6.2 碳管理 
▌能源管理措施與成效 
能源管理 
平均年節電率 
光磊科技 2018 年節電率 
力行廠 1.05% 
6.2 碳管理 
▌能源管理措施與成效 
環境支出 
環保投資金額 
2016-2018 年改善廢棄、
廢水設施，環保投資金額
5,785 萬元 
6.1 環境管理 
▌環保設備投資與成效 
有機廢氣管理 
VOC 排放削減率 
光磊科技 2018 年 VOC 排
放削減率 
創新廠 95% 
力行廠 96% 
6.1 環境管理 
▌環境績效數據管理 
推動節水方案 
回收系統擴充 
RO 排放濃縮比調整 
增加系統回收水量 
製程作業修正 
2016-2018 年光磊科技節
水重大成效約 187,540 M3
用水 
6.3 水資源管理 
▌水資源回收再利用作
法與成效 
 
6 
董事長的話 
 
歡迎各位閱讀本年度光磊科技企業社會責任報書，此為光磊科技編制的第三本報
告書，今年同樣依循「全球永續性報導準則」(Global Reporting Initiative Standards)
核心選項，揭露本公司利害關係人所關注之重大主題，並展現光磊科技在永續議
題的管理與績效。 
致力於本公司願景–「整合光電產業供應鏈，提供環保、節能、安全的優質產品與
服務，成為全球最佳光電產品供應者。」之實踐，光磊科技在追求本業發展的同
時，亦兼顧創造對環境及社會永續之價值。回顧 2018 年受全球經濟低迷及中美貿
易摩擦的影響，產品銷售及市場開拓相對艱辛，但光磊科技在全體員工共同努力
下，仍寫下了亮眼成績，全年合併營業收入達到新台幣 53.6 億元，稅後淨利為新
台幣 653,141 仟元，每股稅後盈餘 1.47 元。 
除了在營運及獲利穩定成長之外，在經濟、環境及社會面相關永續作為上，光磊
科技亦獲得客戶、主管機關及各界團體的肯定，重要成就如下： 
1. 獲光寶科技頒發「2017 年最佳合作夥伴」獎座 
2. 獲新竹科學園區管理局頒發「107 年推行職業安全衛生優良單位」獎座 
3. 獲國際貿易局頒發「106 年度出進口績優廠商」證書 
4. 獲中山科學研究院頒發「金質獎」獎座 
光磊科技明白實踐永續經營的目標，還需要更多的決心和努力，衷心感謝外界給
予肯定之外，光磊科技自當站穩腳步持續創造公司成長動能，攜手員工、合作夥
伴等利害關係人，邁向共享共榮的永續之路。 
面對瞬息變化的局勢與環境，以及智慧物聯網與低碳經濟之商機，光磊科技在 LED
與感測領域所累積的技術優勢，已是各國低碳產業重點發展項目之一。基於長遠
發展規劃，光磊科技結合經營核心與永續策略，以創新設計思維、系統整合優化
的概念，持續審視產品組合與組織的生命週期，提升資源使用率，以創造最大的
永續價值，為全體股東與員工追尋最大利益，亦對人類社會真正做出貢獻。 
展望未來，光磊科技將持續強化既有優勢，秉持「A Bright Tomorrow」之品牌精神，
帶領員工，協同客戶與供應商，打造永續經營的成長實力，實現美好未來！ 
 
 
    
 
           
光磊科技股份有限公司 
董事長           
     
 
7 
2018 年重大議題 
 
 
 
 
▌重大議題分析流程 
光磊科技依據 GRI 永續性報導準則，透過重大議題分析程序，鑑別報告書溝通之重要利害關係人、蒐集受
關注與具影響性之永續議題，並應用重要性原則鑑別重大議題及其主題邊界，以界定報告書揭露內容。 
▌利害關係人鑑別與溝通 
 利害關係人鑑別 
光磊科技「企業社會責任小組」依據因公司營運所產生之衝擊而受影響或是關注光磊科技在企業社會責任
各項績效之團體或個人等評估要素並透過會議討論，鑑別出六個主要利害關係人群體，包含：股東/投資人、
員工、客戶、供應商、政府機關、社區團體。 
 
 
利害關係人鑑別 
光磊科技邀集相關單位組成企業社會責任小組，依據因公司營運所產生之衝擊
而受影響或是關注光磊科技在企業社會責任各項績效之團體或個人，鑑別出光
磊科技主要利害關係人群體。 
蒐集永續議題 
以 GRI 準則為基礎，檢視光磊科技上一年度永續議題，並參考產業趨勢與外部相關
永續報告書資訊，以及利害關係人透過各種管道回饋的意見等，歸納出 15 個永續
議題做為報告書重大議題鑑別的範疇。 
關注議題調查 
邀集企業社會責任小組，調查各項永續議題影響利害關係人的評估和決策程
度，同時針對議題進行討論，以評估各議題對組織內、外的潛在影響，及對經
濟、環境和社會的正、負面影響與衝擊。 
重大議題鑑別 
綜合彙整關注議題調查分析，及考量各項議題與光磊科技營運的關聯性，由企業社
會責任小組討論決議後，將評估結果呈送事業處主管與總經理覆核及董事長核准，
得出關注議題矩陣及決定本次報告書揭露的 8 項重大議題。 
界定報告書揭露邊界 
企業社會責任小組成員根據選出的重大議題，將其對應至 GRI 重大主題，並共
同檢視各項主題在光磊科技與價值鏈上下游之衝擊性，界定本次報告書資訊揭
露之邊界與內容。 
STEP 1
STEP 2
STEP 3
STEP 4
STEP 5
 
8 
 利害關係人溝通管道 
光磊科技瞭解利害關係人溝通的重要性，針對 2018 年企業社會責任報告書確立之六個主要利害關係人群
體，彙總公司營運活動中與各類重要利害關係人之溝通管道，希望藉由正確與直接的資訊傳遞及意見回饋，
與利害關係人互動交流。 
利害關係人 
對光磊科技的重要性 
關注議題 
溝通管道 
溝通頻率 
 
 
 
 
 
股東/投資人 
股東及投資人是光磊
科技的持有者，我們
必須對其負責。 
 營運財務績效 
 風險管理 
 投資策略 
 
 召開股東會  
 召開法人說明會 
 公開發佈年度報告 
 公開發佈財務報告 
 公開發佈營收績效 
 發言人及股務信箱 
 公司網站揭露資訊 
每年 
不定期 
每年 
每季 
每月 
即時 
不定期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工 
員工是光磊科技最重
要的資產，也是我們
持續成長的動力。  
 健康職場 
 人才招募 
 人力資源管理 
 職業安全與健康 
 員工薪資福利 
 員工績效 
 職工訓練 
 人才教育 
 各種委員會會議 
 勞資會議 
 佈告欄公告 
 員工資訊網路平台 
 員工信箱、電話溝通 
每年不定期 
每年不定期 
不定期 
不定期 
即時 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶 
客戶的信賴與滿意，
是光磊科技永續經營
的基礎及關鍵。 
 人權議題 
 員工行為準則 
 原物料管理 
 碳揭露 
 空污廢氣排放 
 水資源管理 
 客戶資安 
 產品法規符合度 
 供應商衝擊評估 
 顧客健康與安全 
 顧客滿意度 
 
 業務會議 
 客戶稽核或廠驗 
 客戶滿意度調查 
 客訴管理制度 
 電子郵件、電話溝通 
不定期 
不定期 
每年 
不定期 
即時 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供應商 
合作夥伴密切配合與
穩定支持是光磊科技
永續發展的關鍵因素
之一。 
 綠色產品管理 
 有害物質管理 
 衝突礦產 
 環境法規符合度 
 供應商申訴機制 
 
 供應商會議 
 供應商稽核 
 承攬商進廠作業安全
衛生教育訓練 
不定期 
不定期 
不定期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府機關 
光磊科技的經營行為
與營運活動皆受主管
機關的評核與監督。 
 法規遵循 
 環境政策 
 環境管理系統 
 能源管理 
 環保支出與投資 
 廢污水管理 
 廢棄物管理 
 毒化物處理 
 溫室氣體管理 
 土地廠房管理 
 福委會管理 
 
 參與政策研討會、座談
會、公聽會 
 參與政府專案或活動 
 主管機關進廠稽核與
申報要求 
 往來函文、電子郵件、
電話溝通 
不定期 
 
不定期 
不定期 
 
不定期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社區團體 
光磊科技追求企業發
展，亦關切社區參與
及回饋，期與社會共
融發展。 
 社會公益 
 產學合作 
 環境教育 
 
 參與活動與交流 
 回覆問券調查 
 電子郵件、電話溝通 
不定期 
不定期 
即時 
 
 
 
 
 
 
9 
▌重大議題鑑別 
在鑑別出主要利害關係人群體後，透過蒐集永續議題及關注議題調查程序，綜合彙整相關調查分析，並考
量各項議題與光磊科技營運的關聯性，由「企業社會責任小組」討論決議後，將評估結果呈送事業處主管
與總經理覆核及董事長核准，得出關注議題矩陣及核定本次報告書優先揭露的 8 項重大議題。 
註：重大議題門檻值設定為 X 軸與 Y 軸排序皆達 3.5 分以上(滿分為 5 分) 
▌重大議題衝擊邊界鑑別 
重大議題 
永續面向 
GRI 重大主題 
組織內 
組織外 
創新廠 力行廠 
客戶 
供應商 
股東 
 配發股東紅利 
經濟 
經濟績效 
● 
● 
  
  
● 
 客戶關係維繫 
經濟 
- 
● 
● 
● 
  
  
 產品責任 
社會 
顧客健康與安全 
● 
● 
● 
● 
  
 員工薪資福利 
經濟 
市場地位 
● 
● 
  
  
  
 建構友善職場 
社會 
勞僱關係 
● 
● 
  
  
  
職業安全衛生 
● 
● 
  
  
  
訓練與教育 
● 
● 
  
  
  
 供應商管理 
經濟 
採購實務 
● 
● 
  
● 
  
環境 
供應商環境評估 
● 
● 
  
● 
  
社會 
供應商社會評估 
● 
● 
  
● 
  
 營運遵循法規 
環境 
有關環境保護的法規遵循 
● 
● 
  
● 
  
社會 
社會經濟法規遵循 
● 
● 
  
● 
  
 企業營運環境管理 
環境 
能源 
● 
● 
  
  
  
水 
● 
● 
  
  
  
排放 
● 
● 
  
  
  
廢汙水和廢棄物 
● 
● 
  
● 
  
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
及
決
策
程
度
光磊科技對經濟、環境及社會的衝擊程度
營運遵循法規
配發股東紅利
企業營運環境管理
客戶關係維繫
產品責任
建構友善職場
供應商管理
員工薪資福利
綠色產品開發
員工權益
原物料使用與再生材料
人才招募與兩性平等
間接經濟衝擊
反競爭行為
社會公益
 
10 
▌2018 年重大議題說明 
針對已核定的 8 項重大議題亦同步呈現其績效狀況於本報告書中，並對應至 GRI 重大主題，依特定主題揭
露項目的報導要求回應，可於附錄查看各項回應說明及相對應章節，詳「2018 年重大議題說明」內容。 
重大議題 
對光磊科技的意義 
永續
面向 
GRI 重大主題 
報告書回應章節 
 配發股東紅利 
創造利潤，配發股東紅利，維
繫股東、投資人對光磊科技的
信心、是公司永續經營的基本
要素。 
經濟 經濟績效 
1.4 經營績效 
 客戶關係維繫 
光磊科技營銷以達成客戶滿意
為任務及目標，透過專業、優
質的產品與服務與客戶維繫良
好關係。 
經濟 - 
2.2 客戶服務 
 產品責任 
光磊科技產品為遵守環保法
令、滿足客戶要求，已逐步實
施與推行綠色供應鏈管理體
系，以期保障顧客與使用者的
健康與安全。 
社會 顧客健康與安全 
6.4 綠色產品創新 
 員工薪資福利 
員工是公司最重要的資產，光
磊科技致力於建構完善的薪資
福利制度，期使員工皆能發揮
才能。 
經濟 市場地位 
3.3 人才招募與留才 
 建構友善職場 
光磊科技遵守相關法規，並導
入職業安全衛生管理系統，致
力建構友善職場，保護員工身
心健康。 
社會 
勞僱關係 
3.3 人才招募與留才 
職業安全衛生 
3.5 安全工作環境 
訓練與教育 
3.2 人力資源管理 
 供應商管理 
供應商是光磊科技持續成長、
永續經營與共存共榮的合作夥
伴，供應商的配合與支持對光
磊而言至關重要。 
經濟 採購實務 
5.1 供應鏈特性與在地
採購 
環境 供應商環境評估 
5.2 供應商管理 
社會 供應商社會評估 
5.2 供應商管理 
 營運遵循法規 
光磊科技公司治理及營運活動
依循政府政策與法令，以確實
維護公司利益及保障股東權
益。 
環境 有關環境保護的法規
遵循 
1.3 公司治理 
社會 社會經濟法規遵循 
1.3 公司治理 
 企業營運環境管理 
光磊科技重視環境資源有效運
用與管理，維持穩定的供水供
電品質，以確保生產績效。除
依循法規要求外，同時採取有
效節約措施，降低環境資源損
耗，確保永續發展。 
環境 
能源 
6.2 碳管理 
水 
6.3 水資源管理 
排放 
6.2 碳管理 
廢汙水和廢棄物 
6.3 水資源管理 
6.5 清潔生產 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
ABOUT 
OPTOTECH 
 
公司管理及經營 
 
12 
1.1  
光磊科技概況  
 
 
光磊科技是提供光電半導體整體解決方案的專業製
造商，從 LED 磊晶材料、晶粒製造、元件封裝、到
LED 應用產品的生產製造。我們成立於 1983 年，由
園區的一家小廠開始，以生產銷售發光二極體晶粒
起家，於 1991 年開始生產大型 LED 顯示屏後，步入
全球市場。擁有 30 餘年的製造與銷售經驗，光磊科
技始終以客戶需求為優先考量，對於產品質量與顧
客服務，在公司核心價值的帶動下，我們所提供的
產品不僅符合國際工業標準，亦能滿足專業使用的
要求，並透過優良的研發團隊與精湛的製造技術，
不斷地開發更多創新的設計與性能卓越的商品。 
不僅能夠提供符合需求的產品，我們的獨特之處在
於透過營銷的互動與合作，與客戶維持一種長期信
賴的夥伴關係，不論在顧客關係、產品質量、環境
保護等議題，我們都是以誠信的態度與創新的思維，
逐步實現我們的堅持與承諾，與客戶共創價值，實
現美好未來。 
公司名稱：光磊科技股份有限公司 OPTOTECH 
產業別：光電業 
設立日期：1983 年 12 月 21 日 
實收資本額：新台幣 44.5 億元 
2018 年總資產：  10,194,332 仟元 
2018 年銷售淨額：5,364,610 仟元 
全球員工人數：1,611 人 
董事長暨策略長：王虹東 
總經理：李榮寰 
主要產品：發光元件、感測元件、封裝產品、        
          系統產品 
總部地址：台灣新竹科學園區力行五路 1 號 
         （力行廠） 
 
 前十大股東持股百分比 
資料日期：2019.04.15（最後一次停止過戶日）  
主要股東名稱 
持有股數 
持股比例 
台灣日亞化學股份有限公司 
25,458,615 
5.72 
國泰人壽保險股份有限公司 
20,500,000 
4.60 
中國信託商業銀行受託保管日亞化學工業株式會社投資專戶 
12,958,421 
2.91 
花旗（台灣）商業銀行受託保管波露寧新興市場基金公司投資專戶            
7,789,439 
1.75 
花旗（台灣）商業銀行受託保管挪威中央銀行投資專戶 
7,677,213 
1.72 
公務人員退休撫卹基金管理委員會     
7,485,000 
1.68 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管先進星光基金公司之系列基金先進總
合國際股票指數基 
6,867,608 
1.54 
新制勞工退休基金 
6,471,500 
1.45 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管梵加德集團公司經理之梵加德新興市
場股票指數基金投 
4,968,103 
1.12 
美勝投資股份有限公司          
4,168,268 
0.94 
 
13 
 股東結構 
資料日期：2019.04.15（最後一次停止過戶日） 
 股權分散情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌全球據點 
▌公司重要里程碑 
紹興歐柏斯光電科技有限公司 
負責 LED 封裝製造銷售 
興華電子工業股份有限公司 
負責 LED 封裝銷售 
光磊科技股份有限公司 
創新廠/力行廠/光復廠 
負責 LED 晶粒、感測晶
粒及系統產品製造銷售 
光磊科技(澳門)有限公司 
LED 系統產品經銷 
4.2%
7.8%
8.2%
63.9%
15.9%
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
1983 
光磊科技成立
1984
開始試車
1991 
發光二極體大型
顯示屏開始生產
1993
創新廠廠房完工
1995 
光磊科技股票掛
牌上市
1996
通過 ISO-9001
認證
2000
力行廠完工，各
部門陸續遷往
2002
通過ISO 14001及
OHSAS 18001
2004
通過ISO/TS16949
認證
2005 
日資日亞參與增
資
2006
通過 IECQ HSPM
(QC080000)認證
2012 
通過碳足跡查驗
2013
通過 CNS 15506
認證
2015 
通過TAF ISO/IEC 
17025認證
2018
光復廠加入營運/
通過IATF 16949認證
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
 
14 
▌專利 
為提升我們的競爭能力，及重視研發創新人才，我們訂有「專利獎勵辦法」，鼓勵同仁積極研發與申請相
關專利，展現辛苦努力的成果；截至目前為止光磊科技已於全世界皆有取得相關專利。 
▌經營理念  
▌參與各種外部組織之會員 
下表為光磊科技 2018 年主要參與的公協會組織，投入之會費金額總計約為新台幣 517,200 元。 
參與協會與組織 
擔任角色 
參與效益 
台灣區電機電子工業同業公會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
台灣科學工業園區科學工業同業公會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
高科技產業薪資管理協進會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
新竹市護理師護士公會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
台灣光電半導體產業協會（TOSIA） 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
台灣區照明燈具輸出業同業公會（TLFEA）               
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
電機工程國家標準技術委員會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
新竹科學園區總務聯誼會 
 會員 
了解產業動態與資訊交流 
願景與使命
• 整合光電產業供應鏈，提供環保、節能、安全的優質產品與服務，成為全球最佳光電
產品供應者。
核心價值
• 專業：提供符合客戶實際需求的最佳解決方案
• 信賴：滿足客戶期望與做好風險管控，建立堅定的合作夥伴關係
• 創新：不斷研發創新，提升客戶產品價值，創造競爭力
• 彈性：成為正向積極、靈活應變的高效率組織
台灣 50%
中國 19%
德國 1%
韓國 2%
日本 3%
美國 25%
2018年有效專利
全球比重分布
 
15 
▌管理系統 
▌獲獎清冊  
光磊科技積極參與社區活動，以善盡企業社會責任，2018 年獲頒下列各項感謝狀。 
2018 年 04 月  參與新竹市政府-107 年度災害防救演習，獲頒感謝狀。 
2018 年 04 月  獲「光寶科技」頒發『2017 年最佳合作夥伴』獎座。 
2018 年 09 月  獲「新竹科學園區管理局」頒發『107 年推行職業安全衛生優良單位』獎座。 
2018 年 09 月  獲「國際貿易局」頒發『106 年度出進口績優廠商』證書。 
2018 年 10 月  響應「新竹仁愛福利基金會」幸福中秋義賣，贊助身心障礙者學習經費，獲頒感謝狀。 
2018 年 10 月  響應世界氣球日活動-捐發票、做愛心，共募得了 580 張發票。 
2018 年 11 月  參與 2018 年竹科圓夢行動，獲「財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會」頒發感謝狀。 
2018 年 12 月  符合「中山科學研究院」品質優良及履約實績優良條件，獲頒『金質獎』獎座。 
2018 年 12 月  扶助尖石鄉新樂國小「聖誕佳節暨感恩惜福活動」，獲頒感謝狀。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
1.2  
永續發展組織與策略 
 
 
▌永續願景  
光磊科技的永續願景建構在「創造公司成長動能、達成社會及環境和諧」之下，除了遵循法令之外，在考
量公司的核心價值及內外部需求後，我們將「公司治理」、「誠信經營」、「綠色企業」、「員工關懷」及「社
區參與」等層面整合至經營策略中，並期望與客戶、股東、投資人、員工、供應商、環境及社會等利害關
係人達成有效的溝通。 
▌永續管理組織 
為統籌企業社會責任運作管理，追求公司永續經營與發展，光磊科技於 2018 年 7 月 1 日起，以「企業社
會責任小組」之組織形式，持續負責推動企業社會責任各項政策執行與活動規劃展開，並編制撰寫本報告
書強化資訊揭露。  
目前光磊科技永續管理組織-企業社會責任小組的運作機制，是由董事長擔任召集人，負責發展公司企業社
會責任策略，另設置執行秘書，由董事長指派，負責整合及管理相關事務，並定期向召集人報告檢討運作
成效。召集人下設企業社會責任執行單位，單位成員涵蓋股務室、業務處、財務部、研發部、廠務部、採
企業社會責任小組
召集人
環境
行政部
採購部
廠務部
研發部
品質部
工安室
社會
行政部
業務處
採購部
研發部
品質部
工安室
品牌小組
經濟
法務室
股務室
行政部
財務部
業務處
採購部
工安室
稽核室
品牌小組
執行秘書
 
17 
購部、行政部、工安室、品質部及品牌小組等重要的營運及行政單位，規劃與檢討企業社會責任相關業務
的推動，具體將企業永續發展融入日常運作中。 
▌實踐永續管理的原則與策略 
面向 
原則 
策略 
經濟 
公司治理 
落實穩健經營、創造成長
動能 
1. 遵守法規、落實公司治理原則 
2. 健全董事會運作、有效的內部控制制度 
3. 擴大重點客戶市佔率與營收 
4. 擴充產能，精實生產，提高生產效率 
5. 積極參與客戶產品技術研發 
誠信經營 
公司及全體成員落實遵守
行為準則 
1. 落實供應商簽署誠信廉潔承諾書 
2. 健全稽核制度及內部稽核運作 
環境 
綠色企業 
致力節能減碳、遵守法規 
1. 維持環境管理系統的有效運作 
2. 設定節能目標 
3. 致力綠色產品開發 
社會 
員工關懷 
創造樂活職場、打造友善
工作環境 
1. 促進職場安全與健康 
2. 健全與落實人力資源管理 
3. 提高員工滿意度 
4. 精進員工福利措施 
社區參與 
熱心慈善公益、和諧社區
關係 
1. 提升社會公益服務的力量，善盡社會公民責任 
2. 支持社會活動，提升社會圓融氛圍  
3. 提供社區協助，永續經營社區之關係 
 
18 
1.3  
公司治理 
 
 
 
 
健全的公司治理制度是公司永續發展的必要條件。光磊科技於創造財務績效之餘，亦重視公司治理推行，
尤其著重於各項重要會議，以便於會議中確切制訂、規劃相關治理事宜，並落實其精神於經營策略與管理
之中。近年來，我們各項重要會議開會次數皆高於法令要求，董監事、各委員及高階主管亦皆有高度出席
率，此為我們推行公司治理多年來的顯著成效。 
▌股東會 
公司董事每年皆參與出席股東會，關切及聆聽股東建言；我們把握每次與投資者溝通的機會，尊重各位投
資者權益，所有議事皆採逐案票決，並將電子投票落入「公司章程」 規定，以及即時將股東會各項議案表
決情形完整揭露於公開資訊觀測站，以表示我們公平對待各位股東。公開資訊觀測站連結網址
http://mops.twse.com.tw/mops/web/t150sb04  
▌董事會  
2017 年光磊科技全面改選董事，採候選人提名制
度，並選任 3 名獨立董事，以客觀立場及角度協助
董事會治理公司，而董事長王虹東先生，同時亦為
公司策略長，主要原因是希望於董事會相關決策能
快速精確落實於公司實務作業，替全體股東創造最
大利益。 
公司一直以來秉持董事會多元化政策，目前董事會
共有 11 名董事，其中有 3 名日籍董事及 1 名女性
董事，盼能以不同觀點為董事會提供多方意見。（董
事資料請參閱 2018 年報 8-9 頁） 
過去 3 年以來，董事會每年平均出席率高達 94.5%，
且每年平均召開 7.3 次董事會，於 2018 年利益迴避
情形總計 4 次，董事 2 次進修課程。（詳細董事會運
作情形請參閱 2018 年報 17 頁） 
董事會下轄兩功能性委員會，係為董事會的守門員，
於董事會決策前以各自專業領域審核相關議案，並
對董事會提出不同面項建議及審核。 
 2018 年重要會議開會情形 
 功能性委員會 
 
 
董事會
92.2%平均出席率，7次會議召集
審計委員會 100%平均出席率，7次會議召集
薪酬委員會 93.3%平均出席率，5次會議召集
董事會
審計委
員會
薪資報
酬委員
會
 
19 
2016
•5次
•100%
2017
•4次
•100%
2018
• 5次
• 93.3%
▌審計委員會 
2017 年我們設置審計委員會替代監察人職能，並由三名獨立董事組成，主要職責於監督財務報表的允當表
達、會計師選（解）任及獨立性與績效、內部控制有效實施、相關法令與規則的遵循及存在或潛在風險管
控。光磊科技第一屆審計委員會，召集人為蔡高明獨立董事，2018 年我們共召開 3 次會議，平均出席率達
100%。（詳細審計委員會運作情形請參閱 2018 年報 18 頁）
▌薪資報酬委員會 
為了健全公司董事及經理人薪資報酬制度，我們設
有薪資報酬委員會，在 2017 年我們選任 3 名獨立
董事，聘任 3 名獨立董事擔任薪酬委員會委員，依
據各董事及經理人之績效，定期審查評估其薪資報
酬，並將結果提交董事會參考，為董事會於第一線
把關。在 2018 年間我們召開 5 次會議，平均出席
率達 93.3%，皆是為了確保利害關係者利益。（詳細
薪資報酬委員會運作情形請參閱 2018 年報 22 頁） 
 董事薪資報酬政策 
我們同時重視薪資報酬政策與績效關聯，於 2017
年訂有「董事會績效評估暨薪酬給付辦法｣，依照各
層面及不同指標，評估董事會及各別董事績效表現，
並將評估結果作為董事酬勞發放依據。  
 2016-2018 年薪酬委員會開會次數及平均出
席率 
 
 
 
 
 
 
 近五年稅後淨利與董監事、經理人酬金關聯                                                                        
                                                                          單位：新台幣仟元  
561,682 
573,375 
854,727 
672,283 
653,107 
66,039 
78,638 
78,491 
72,068 
76,375 
11.76%
13.71%
9.18%
10.72%
11.69%
0%
20%
40%
0
500,000
1,000,000
2014
2015
2016
2017
2018
稅後淨利
董監事及高階主管
占稅後比例
 
20 
▌光磊科技組織架構 
▌各主要部門功能職掌 
部門 
功能職掌 
董事長兼策略長 
對外代表本公司主持一切業務。 
提供公司中長期發展策略供董事會參考。 
董事長室 
協助董事長履行公司法賦予之權責，及協助召開董事會，討論公司重大議案與策略，以執
行董事會之決議，並確保公司所有施為，皆符合法令與股東利益，對全體股東負責。提出
企業社會責任策略方向與管理方針及相關計畫之推動與執行。 
法務室：公司合約審查與管理、法務與智慧財產權之規劃與管理。 
股務室：股務作業、籌辦董事會及股東會等相關事宜。 
總經理室 
總體經營目標之制訂、規劃、經營分析與目標管理推行、年度經營計劃之調整與彙編，及
中長期經營發展等相關規劃與管理。 
轉投資事業相關之規劃與管理。 
管理處 
承接公司願景及總體目標，規劃管理處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導管理處下轄各單位之相關業務。 
有關管理處權責範圍事務。 
半導體業務處 
承接公司願景及總體目標，規劃業務處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導半導體業務處下轄各單位之相關業務。 
有關業務處權責範圍事務。 
資材處 
承接公司願景及總體目標，規劃資材處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導資材處下轄各單位之相關業務。 
有關資材處權責範圍事務。 
 
21 
▌產品與服務 
 光磊科技產業定位 
光磊科技以 LED 產業供應鏈關鍵技術商自居，其中包含上游晶圓磊晶、中游晶粒製程、到下游封裝產品導
出，並連結終端應用於照明與 LED 顯示看板等。 
 
 
 
 
 
 
部門 
功能職掌 
系統業務處 
承接公司願景及總體目標，規劃業務處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導系統業務處下轄各單位之相關業務。 
有關業務處權責範圍事務。 
廠務設備處 
承接公司願景及總體目標，規劃廠務設備處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導廠務設備處下轄各單位之相關業務。 
有關廠務設備處權責範圍事務。 
光電處 
承接公司願景及總體目標，規劃光電處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導光電處下轄各單位之相關業務。 
有關光電處權責範圍事務。 
矽電處 
承接公司願景及總體目標，規劃矽電處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導矽電處下轄各單位之相關業務。 
有關矽電處權責範圍事務。 
系統處 
承接公司願景及總體目標，規劃系統處之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導系統處下轄各單位之相關業務。 
負責 LED 相關市場、客戶、技術等應用之相關業務事宜。 
有關系統處權責範圍事務。 
研發中心 
承接公司願景及總體目標，規劃研發中心之目標政策，並執行各項規劃運作之相關事宜。 
督導研發中心下轄各單位之相關業務。 
有關研發中心權責範圍事務。 
工安室 
釐定職業安全衛生管理計畫與環境保護管理計畫。 
擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理與環境保護管理事項，並指導有關部門實施。 
其他交辦事項。 
稽核室 
檢查內部控制制度之設計及執行所有相關業務，並提供改善建議事項，定期追蹤報告。 
其他交辦事項。 
 
22 
發光元件
封裝產品
35%
感測元件
48%
系統產品
17%
 主要產品與服務 
從 LED 磊晶材料、晶粒製造、元件封裝、到 LED 應用產品的生產製造，光磊科技是提供光電半導體整體解
決方案的專業團隊。在發光元件、感測元件、封裝產品、系統產品，這四項產品領域，我們全心投入，透
過資源整合與不斷的創新，為專業市場提供符合需求的解決方案。2018 年光磊科技四項主要產品營收比重
如下圖所示，目前光磊科技研發中心自行生產與銷售之封裝產品營收金額較小，在公告類別是列在「發光
元件」中，而公司年報係以合併財報編製，其中於年報中所列之「封裝產品」係指子公司興華集團之產品。 
 主要客戶與受惠者類型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

檢光二極體晶粒 

檢光電晶體晶粒 

光閘流體晶粒 

接面場效電晶體晶粒 

MOS 場效電晶體晶粒 

稽納二極體晶粒 

蕭特基二極體晶粒 

晶粒電阻 

紅外線熱輻射感測元件 

可見光發光二極體晶粒 

紅外線發光二極體晶粒 

全色系高功率封裝產品 

金屬共晶覆晶製程封裝產品 

LED 顯示屏 

LED 建築舞台燈具  

LED 照明燈具 

LED 車用照明 
 
 
 
 
23 
 主要產品銷售地區分佈 
以 2018 年的合併營收分析來看，銷售地區以東南亞（泰國、菲律賓）為主，佔總體 45.8%之營業額，其次
為國內（台灣地區註冊）地區，佔總體 31%營業額。接下來美洲市場主要為美國與加拿大等地區，佔總體
11.8%，東北亞則專注於日本與韓國市場，佔總體 7.1%之營業額分配。其他地區包括歐洲（德國、比利時、
瑞典）等地區皆是光磊科技銷售產品所觸及之地點，著實證明光磊科技具有全球銷售之實力，並有能力鏈
結世界 LED 與電子材料之互惠供需合作。 
資料來源：2018 年經會計師查核之合併財務報告，合併報表所含個體、關係企業及轉投資公司請詳 2018 年報
163 頁。 
 系統產品實績地區分佈 
光磊科技在全球 49 個國家，安裝超過 1500 項實績，包含 LED 顯示屏、LED 建築舞台燈具、LED 照明、LED
車燈、LED 乘客旅運系統及可變資訊標誌等案例。 
台灣
31.0%
東南亞
45.8%
美洲
11.8%
東北亞
7.1%
歐洲
2.8%
其他
1.5%
 
24 
▌法令規範符合度 
光磊科技一向秉持尊重法治精神，內部設有法務室及股務室；法務室司職各項法務、智慧財產權事宜，為
公司前線法律遵循人員，確保公司於創造利益同時，亦能恪守各項法律規範。股務室司職證管法令相關事
宜，隨時注意主管機關頒布最新法令條文，並檢視公司目前內部規範，以符合法規要求，並即時將各項資
訊揭露予利害關係人知悉。前述組織規劃能確實回應、遵循及宣導相關法令規範，亦表示我們能更精確落
實法律精神於經營策略中。 
同時我們也瞭解內部控制為公司最後一道防線，稽核室定期追蹤、檢視公司內控設計及執行所有相關業務，
檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得
以持續有效實施。 
 法規遵循（社會與商業道德構面） 
在我們的努力下，2018 年公司無重大法遵違規事情發生。 
反競爭行為、 
反托拉斯與壟斷 
公司違反證管法令事件 
違反個人資料保護法 
性騷擾、職場不法侵害
暨不合理管理防治措施
申訴事件 
0 件 
0 件 
0 件 
0 件 
 法規遵循（環境與安全衛生構面） 
光磊科技遵循政府機關相關法規，在 2016-2018 年無任何受到裁罰、懲處之案件。 
主管機關查核紀錄統計如下： 
廠別 
           年度、件／次 
查核來源 
2016 
2017 
2018 
查核.調查/裁罰.懲處 
查核.調查/裁罰.懲處 
查核.調查/裁罰.懲處 
創新廠 
主管機關稽查（環保） 
5/0 
8/0 
5/0 
主管機關稽核（安衛） 
0/0 
0/0 
0/0 
力行廠 
主管機關稽查（環保） 
7/0 
13/0 
14/0 
主管機關稽核（安衛） 
2/0 
2/0 
0/0 
內控
董事、監察人
暨經理人道德
行為準則
內部重大資訊
處理作業程序
內部控制制度
自行評估作業
程序
性騷擾、職場
不法侵害暨不
合理管理防治
措施申訴及懲
戒辦法
個人資料保護
管理辦法
 
25 
▌員工道德/倫理行為準則 
光磊科技在所有商業互動關係中謹守最高的誠信標準，採取零容忍政策來禁止任何形式的賄賂、貪汙、敲
詐勒索和挪用公款等情事。為確保所有員工均能以最高倫理標準從事營運活動，光磊科技訂有員工「工作
規則」、「董事暨經理人道德行為準則」、「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」規範員工在
從事商業行為時應具備的倫理與責任，公佈於公司內部員工資訊網上，員工可隨時進入查詢與閱讀。 
光磊科技為一上市公司，設有稽核室為一獨立單位，隸屬於董事會，配置稽核主管及稽核人員若干人，負
責本公司內部控制之檢查與評估，稽核人員皆具備證期局要求的適用資格並於每年持續進修內部稽核相關
之專業課程，內部稽核人員名冊於每年的一月底在公開資訊觀測站中完成申報。另，稽核室依據金管會證
期局所頒布的「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，建立「內部控制制度」及「內部稽核實施細
則」，作為內部稽核執行依歸。稽核室每年制訂年度稽核計劃，並於該年度執行銷售及收款循環、採購及付
款循環、生產循環、薪工循環、不動產、廠房及設備循環、融資循環、投資循環、研發循環、電子資料處
理作業循環、管理控制作業、每月衍生性商品作業、每季資金貸予他人作業及背書保證作業等各項稽核作
業。稽核之執行由稽核室設計各循環作業之查核程式，向各單位進行訪談及查核，將方法及過程記錄於工
作底稿並編製報告，藉以檢視及評估內部控制執行情形，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以
持續有效實施，並將各單位內部控制制度自我評估及稽核計劃執行結果，提供審計委員會及董事會評估整
體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據，此聲明書依規定刊登於每年股東會年報中。 
 
 
26 
1.4  
經營績效 
 
 
 
▌創造股東價值 
光磊科技長期以來深耕於感測元件領域，近年來隨著感測元件技術提升及應用範圍擴大，我們以既有的技
術能力及穩定製程，將感測元件應用於穿戴式裝置、照明背光及車用市場等消費市場中，用以提升產品營
收，這幾年來我們的營業收入、稅後淨利及每股盈餘等績效表現皆呈現穩定成長趨勢。 
這幾年來，LED 產業雖面臨眾多嚴峻考驗，光磊科技秉持自我核心價值，專注於本業，並受到全體股東支
持鼓勵，在我們的努力之下，公司每年營運穩定成長，我們也將經營成果分享回饋予各股東。 
 營運績效 
營運績效 
全球員工人數              
1,611  人 
實收資本額                           
4,454    
營業收入 
5,365    
營業成本 
3,743    
營業費用 
884    
員工薪資福利 * 
1,267    
現金股利 
223    
支付所得稅 
127    
社會投資/捐贈費用 
0    
留存的經濟價值 
388   
  
  
  
單位：百萬元  
  
  
* 包含在營業成本及費用中 
  
  
資料來源：2018 年經會計師查核之合併財務報告，合併報表所含個體、
關係企業及轉投資公司請詳 2018 年報 163 頁。 
 
 
27 
 營業比重及主要銷售地區 
 
資料來源：2018 年經會計師查核之合併財務報告，合併報表所含個體、關係企業及轉投資公司請詳 2018 年報
163 頁。 
▌股利政策 
光磊科技每年度決算如有盈餘分配如下： 
(1) 彌補累積虧損。 
(2) 提列百分之十法定盈餘公積，直至累積金額已達本公司資本總額為止。 
(3) 視公司營運需要及法令規定提列或迴轉特別盈餘公積。 
(4) 扣除一至三款規定之餘額，加計以前年度累積未分配盈餘，除酌予保留外，餘作為股東紅利，並由董事
會擬定分派數額，並提股東會決議之。 
本公司基於資本支出需要及健全財務規劃以求永續發展，本公司得依成長率及資本支出情形，以股票股利
及現金股利分配之，惟現金股利以不低於當年度股利分配總額之 50%為限。 
 2014-2018 年每股配發現金股利金額 
 
 
 
 
 
 
2014
• 0.75元
2015
• 1.00元
2016
• 1.20元
2017
• 1.35元
2018
• 0.5元
台灣
31.0%
東南亞
45.8%
美洲
11.8%
東北亞
7.1%
歐洲
2.8%
其他
1.5%
發光元件
29.0%
感測元件
48.2%
系統產品
16.9%
封裝產品
5.5%
其他
0.4%
 
28 
1.5  
風險管理 
 
 
 
▌財務風險管理政策 
本集團日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風險（包括匯率風險、利率風險、及價格風險）、信用風
險及流動性風險。本集團整體風險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，並尋求可降低對本集團財務
狀況及財務績效之潛在不利影響。 
本集團重要之財務活動須經董事會依相關規範及內部控制制度進行覆核。於執行財務活動期間，須確實遵
循關於財務風險管理及權責劃分之相關規定。 
 匯率風險 
 本集團係跨國營運，因此受多種不同貨幣所產生之匯率風險，主要為美元及日幣。相關匯率風險來自未
來之商業交易、已認列之資產與負債，及對國外營運機構之淨投資。 
 為管理來自未來商業交易及已認列資產與負債之匯率風險，集團內各公司透過財務部採用遠期外匯合
約進行，所承作之遠期外匯合約，其到期日皆短於六個月，並且不符合避險會計之條件。當未來商業交
易、已認列資產或負債係以非該個體之功能性貨幣之外幣計價時，匯率風險便會產生。 
 價格風險 
 由於本集團持有之投資於合併資產負債表中係分類為備供出售金融資產，或透過損益按公允價值衡量
之金融資產，因此本集團暴露於權益工具之價格風險。本集團未有商品價格風險之暴險。 
 本集團主要投資於國內上市櫃及未上市櫃之權益工具，此等權益工具之價格會因該投資標的未來價值
之不確定性而受影響。 
 利率風險 
 本集團之利率風險來自長期借款。按浮動利率發行之借款使本集團承受現金流量利率風險，部分風險
被按浮動利率持有之現金及約當現金抵銷。 
 信用風險 
 信用風險係本集團因客戶或金融工具之交易對手無法履行合約義務而產生財務損失之風險。本集團依
內部明定之授信政策，集團內各營運個體於訂定付款及提出交貨之條款與條件前，須就其每一新客戶
進行管理及信用風險分析。內部風險控管係透過考慮其財務狀況、過往經驗及其他因素，以評估客戶之
信用品質，並定期監控信用額度之使用。主要信用風險來自現金及約當現金、衍生金融工具，及存放於
銀行與金融機構之存款，亦有來自於營運活動產生之尚未收現之應收帳款。 
 由於本集團交易之銀行存款及其他金融工具的對象及履約他方均係信用良好之銀行及具投資等級及以
上之金融機構，無重大之履約疑慮，故無重大之信用風險。 
 
 
 
29 
 流動性風險 
 現金流量預測是由集團內各營運個體執行，並由集團財務單位予以彙總。集團財務部監控集團流動資
金需求之預測，確保其有足夠資金得以支應營運需要，並在任何時候維持足夠之未支用的借款承諾額
度。 
 高階主管 SWOT 風險及機會分析結果 
 在生產製造或作業活動的過程中注重環保與安全健康的效益，有利於提升產品竸爭性，且能與公司產
品應用於節能及安全之屬性相符，增加客戶的關注，以建立永續企業的形象。 
 製造流程中，評估使用節能設備，以利降低能源的損耗，持續推動節能減碳專案。 
 持續推動生產自動化，及維持生產機台的妥善率，藉此降低整體營運成本，並提升人員生產效益，以有
限的人力資源來提升生產產能。 
 垂直整合公司資源，創造新型態應用產品，開拓新市場。 
▌環保與氣候變遷 
光磊科技面對環保與氣候變遷針對以下幾點著手進行評估：  
 面對環保議題：  
(1) 降低溫室效應以減少氣候變遷效應：致力於節能活動之推動，以達減碳目標。 
(2) 面臨各國環保法規對於空污和廢水處理標準之要求日益嚴格： 
(a) 注意當地法令要求。 
(b) 投入資金以及人力成本以建立/保養維護/提升空污及廢水處理設備系統，務求達到當地法規要求
之標準。 
(c) 滿足環保法規要求可避免被當地環保機關處罰，甚至勒令停工，或被客戶禁用，造成公司營運風
險。  
(3) 人資單位：配合環安單位安排綠色產品及環境有關之訓練課程，教育員工環境保護的重要性。  
 氣候變遷帶來的風險及機會 
(1) 颱風/地震/豪大雨等等之應變措施。  
(a) 按「環安衛緊急事件準備與應變程序」執行。  
(b) 定期實施演練及點檢。 
(c) 防災組織訓練。 
(d) 颱風/地震/豪大雨等等狀況發生的期間均有值班人員駐廠，可巡檢廠房狀況，另有保全人員可互
相照應安全。 
(2) 依"緊急應變管理程序"，注意客戶所在地區是否遭逢颱風、颶風、地震、豪大雨之害，實際了解是
否影響客戶的營運狀況，以降低營收風險。 
(3) 氣候變遷現象可能引發各種的衝擊，若有效控管氣候變遷之風險進而降低溫室氣體排放量的控管，
才可因應這些議題而生的風險、挑戰並且轉化成公司之機會。 
 
 
30 
▌緊急應變計畫（職安衛事故） 
光磊科技為使廠內人員遭遇緊急事故狀況時，採取適當有效之應變措施，廠內制定環安衛緊急事件準備與
應變程序，依照不同災害層級狀況做出正確的判斷，以迅速控制災害、減少損失。另外對於災後復原之善
後處置，依環安衛緊急應變計畫標準作業書進行，鑑別的緊急應變事項包括：1）火災/火警警報、2）化學
品洩漏、3）氣體洩漏、4）緊急停電、5）地震、6）污染防治設備異常排放、7）颱風、8）緊急救護、9）
傳染病、10）友廠影響本廠及 11）其他等緊急事件。均已明確界定應變權責單位及其處置措施。 
依據災後復原計畫，廠內合乎開工條件，報請主管機關同意後，依各部門標準作業書或工作指導書恢復生
產操作。 
災後復原善後處置流程圖 
1
•於狀況解除後封鎖現場進行事故調查並於職業安全衛生委員會會議中報告。
2
•對於事故後受損設備進行修理、換裝、確認、拆除或補強。
3
•於災後立即展開災區清理、除污、殘存化學物質之清除和回收、設備之清理及
恢復工作，並請合格廢棄物清理公司協助處理。
4
•妥善進行保險理賠、傷亡員工及其家屬之慰問、補償與賠償、鄰近居民、工廠
之安撫、賠償。
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  
CUSTOMER 
RELATIONS 
 
客戶關係與服務 
 
 
32 
2.1  
產品責任 
 
 
▌管理系統政策  
光磊科技本著做好品質、永續環保、落實要求，展現績效的經營理念，持續對產品、環境、安全、衛生等
標的進行全方位的管理經營，以整合光電產業供應鏈，提供環保、節能、安全的優質產品與服務為使命，
以期自身能成為全球最佳光電產品的供應者。 
在管理系統政策中含蓋了 ISO 9001、IATF 16949、QC 080000、ISO 14001、OHSAS 18001 及 CNS 15506 系統
精神，並於各作業流程中展現相對應之績效。 
 
33 
▌管理系統驗證歷程 
光磊科技在乎客戶對於產品品質及各項管理系統的要求，通過 7 項品質與環境保護相關的國際認證，這就
是光磊科技對於品質與環境安全衛生的承諾與保證，也是光磊科技身為綠色產業的一份子，持續推展與落
實企業社會責任的行動。 
在 2018 年，光磊科技導入 SA8000 管理系統曁 RBA 準則，希望藉由完整的系統運作以符合企業社會責任之
精神，使光磊科技除了在產品服務及技術服務持續精進外，同時能做好企業永續經營。 
▌產品安全性的管理作法 
產品除了良好的品質與優越的性能外，亦應顧及客戶及終端消費者應用時的安全性，因此光磊科技在產品
安全性的管理作法上，備有以下兩項達成產品安全性的具體辦法： 
 對環境有害物質使用的管制 
光磊科技為遵守各項國際環保的指令，並滿足客戶相關的要求，自 2006 年起，光磊科技即於公司內部開
始建構、推行綠色產品管理體系，從產品的設計開發到進入量產階段，光磊科技將用於產品生產、組裝的
所有零組件、原材料，以及生產製造和維修過程中所使用的輔耗材、包裝材等均納入了內部有害物質的管
理，從而達成全面性的有害物質監控及管制的目標。 
在 2017 年末，光磊科技除對原先已達成無鹵要求的發光元件與感測元件外，更將目標拉高到全產品進入
無鹵的階段，所以 2018 年的系統產品鹵素削減計劃便由此應運而生。 
１）鹵素的介紹（鹵素危害） 
依據元素週期表，鹵素是指氟（Fluorine）、氯（Chlorine）、溴（Bromine）、碘（Iodine）和砹（Astatine）等
五種非金屬元素。鹵素化合物所製成的阻燃劑，如溴化阻燃劑（Brominated Flame Retardants, BFRs）、氯系
阻燃劑（Chlorinated Flame Retardants, CFRs）等，因具有經濟優勢、耐燃效果佳，所以被廣泛的應用在電子
產品的零件材料、接著技術及耐燃劑等。 
現行認證種類 
取得時間 
續評證書效期 
認證單位 
ISO 9001:2015 品質管理系統 
2004.09.16 
2018.09.06~2021.09.05 
SGS 
ISO 14001:2015 環境管理系統 
2002.07.16 
2018.06.18~2019.07.11 
OHSAS 18001:2007 職業安全與衛生管理系統 
2002.07.16 
2016.07.11~2019.07.11 
IATF 16949:2016 汽車品質管理系統 
2004.08.02 
2018.09.06~2021.09.05 
CNS 15506:2011 台灣職業安全衛生管理系統 
2013.09.22 
2016.07.11~2019.07.10 
ISO-14064-1:2006 溫室氣體排放查證 
2011.09.30 
2018.06.28 
BSI 
SONY-green partner 綠色產品認定通知書 
2010.04.01 
2019.03.04~2021.06.30 
SONY 
 
34 
含鹵產品雖然在燃燒時會較慢，能於火災時為逃生者提供更多逃離火災現場的時間，但這些含鹵產品若在
使用後未經妥善回收處理，其在加熱焚化過程中便會釋放出戴奧辛等有毒物質，並且氟氯碳化物也是破壞
臭氧層的主要元兇之一，因此聯合國環境規劃總署特將其列入持久性有機污染物。 
Halogen Free 是指無鹵的意思，但無鹵並不等於產品中不含鹵素。電子及電機產品於裝配時，若未蓄意添
加鹵素化合物且鹵素含量低於標準值時，在廣義上來說即可視為無鹵。 
光磊科技對鹵素的限制是以 IEC 61249-2-21:2003 標準為基礎：氯化合物的總含量小於 900 PPM（0.09%）、
溴化合物的總含量小於 900 PPM（0.09%）、總鹵素（氯+溴）的化合物最大含量小於 1500 PPM（0.15%）。 
２）系統產品鹵素削減計劃 
在內部，光磊科技已於 2018 年底圓滿地完成了系統產品的鹵素削減計劃，進而達成全產品可達到 Halogen 
Free 無鹵要求的預設目標。計劃執行過程如下表： 
藉由 LED 顯示屏控制器展開，材料上確認 BOM 料件及製程中使用的輔耗材符合無鹵規範，不符合者則另
尋找替代料件，同時於製程中確認，驗證，生產組裝的成品、半成品可符合產品的功能特性要求。 
成功完成首批無鹵 LED 顯示屏控制器產品後，光磊科技並將此經驗平行應用至其他產品，未來系統研發在
新料號承認時，符合無鹵材料者以無鹵料號（料號後兩碼-GH）進行申請，當客戶提出購買符合無鹵產品之
需求，光磊科技即可進行生產。 
 系統產品認證驗證 
光磊科技出產之 LED 應用產品皆符合市場上最嚴苛之安規、電磁相容及可靠度之要求，例如 CE, ETL 及 RCM
等等之法規要求，以提昇產品品質，增加客戶之信賴度。 
光磊科技認證/驗證項目四大類別定義：
Step 1
彙整鹵素在系統
產品現有使用狀
況，針對可能添
加 鹵 素 的 物 料
（外殼、電線、
印刷電路板及其
他塑膠材質）收
集材料成分表及
調查鹵素含量。
Step 2
定 義 自 我 產 品
的高風險物料-
PCB鹵素削減計
劃展開。
Step 3
PCB無鹵導入可
行 性 評 估 及 驗
證 - 以 LED 顯 示
屏 控 制 器 先 行
導入。
Step 4
無鹵PCBA 製程
及 無 鹵 控 制 器
產出品質確認。
Step 5
符 合 無 鹵 材 料
進 行 新 料 號 承
認 時 ， 依 無 鹵
料申 請(-GH)，
待 需 生 產 時 能
快速展BOM。
可靠度測試 Reliability
•依據產品特性及使用環境，其可靠度測試包含環境
相關測試、壽命試驗等均含括在內。
安全性認證 Safety
•依據不同地區國家及不同產品類別，選擇合適之安
規認證法規以符合客戶需求，針對認證法規之內容
而進行認證測試。
電磁相容認證 EMC
•依據不同地區國家及不同產品類別，選擇合適之
EMC認證法規以符合客戶需求，針對認證法規之內
容而進行認證測試。
其它認證驗証項目
•不包含在以上三項類別內者均歸屬在其它認證驗證
項目，可依據產品特性及應用需求，評估合適之項
目進行相關測試。
 
35 
2.2  
客戶服務 
 
 
 
▌客戶關係管理 
光磊科技是提供光電半導體整體解決方案的專業製造商，從 LED 磊晶材料、晶粒製造、元件封裝、到 LED
應用產品的生產製造。 
在客戶服務的指標與方針上提供 5 個方針做為實質上之服務對策。 
雙向溝通方針
•不論是第一次接觸之客戶抑或已經長久交易之客群，必須透過頻繁且良好的雙向溝
通來確保雙方的合作愉快。溝通過程中會要求以客戶之需求為主要之訴求，不論是
規格、價格、交貨方式等等。另外交易前、中、後必須持續保持溝通與回饋機制，
隨時做彈性之修正。
快速反應方針
•面對時局的快速變化，對於內在與外在因素皆建立了客戶正面的反應機制，內在的
生產與規格演進，外在客戶所面對的挑戰皆是快速反應的範疇，並且光磊科技將主
動出擊提供客戶所需要的任何競爭等資訊。針對客戶之要求不論是在價格的降低，
規格的修改等等，光磊科技皆會正面提供最大化之服務。
產品保障方針
•產品品質是客戶相當關心的面向，針對此面向光磊科技也特別提供品質部門與業務
部門橫向服務，依照與客戶所訂定的規格範疇進行高品質的產品輸出。力求在產品
品質文件資料整理與實質輸出品品質管制加強與問題發生之快速分析解決並提供完
整之服務。
市場進階方針
•光磊科技提供客戶市場導向之相關資訊，讓客戶了解到上、中、下游的市場定位與
需求，提供客戶快速切入利基市場之相關資訊。業務為客戶市場導向資訊提供價格
與規格的市場需求以及競爭方與應用端市場資訊。
回饋滿意方針
•客戶交易後續之追蹤是客戶服務中相當重要的一環，回饋資訊有好有壞，好的部分
必須保持與時俱進，差的部分需要不斷改進與提升服務能力與品質。原則上對於所
有之客戶皆要求做後續交易之回饋並按時提供報告予主管。
 
36 
光磊科技不僅能夠提供符合客戶需求的產品，獨特之處在於透過營銷的互動與合作，與客戶維持一種長期
信賴的夥伴關係，不論在顧客關係、產品質量、環境保護等議題，我們都是以誠信的態度與創新的思維，
逐步實現我們的堅持與承諾，與客戶共創價值，實現美好未來。 
以上的服務方針是建立在下列四項基礎上，並提供實質之具體做法以滿足客戶所需： 
過去 30 幾年來，光磊科技全心投入，以完善的資源與不斷的創新，提供最符合實際需求的解決方案，不僅
建立了客戶對光磊科技品牌的信賴，亦持續追求卓越，為客戶提供最具效率的服務及高效能的產品。 
▌客戶隱私權政策 
光磊科技在提升對客戶所需的產品服務同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協約
以保護客戶機密資訊，並確保相關業務同仁執行業務往來時做好保密工作，對於資訊安全的部份，公司亦
訂有「資通訊管理辦法」及「電子文件安控管理規定」，規範及要求執行相關業務之員工都必須盡到保護、
保密之職責，以杜絕資訊洩漏的風險。 
本公司於 2018 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失而傷害客戶權益之情事。 
專業：提供符合客戶實際需求的最佳解決方案
• 以億光電子PD產品專案來說，有數百家供應商與光磊科技競爭，但客戶工程人員的疑
問，光磊科技工程單位皆能提供專業之技術服務，業務單位也能即時提供正確的專業
市場訊息及策略，讓客戶快速的獲取大量訂單。
信賴：滿足客戶期望與做好風險管控，建立堅定的合作夥伴關係
• SHARP對於光磊科技之產品要求是以日本的品質保證為標準，經過SHARP對光磊科技的
廠內稽核、工程技術交流、品管測試等等。相當信賴光磊科技生產可以達到日本標準。
所以合作至今超過6年，後續仍會繼續合作下去。
創新：不斷研發創新，提升客戶產品價值，創造競爭力
• 韓國市場與大陸市場紅外線需求量大，產品也日新月異，應用跨足安全防護與行動裝
置市場。光磊科技產品創新開發出MO紅外線產品，並用創新製程逐漸提升亮度以符合
市場需求。產品的設計也跨足不同市場應用需求提出不同之解決方案。
彈性：成為正向積極、靈活應變的高效率組織
• 光寶對於供應商配合度的要求相當高，對於市場策略與工程技術交流，光磊科技皆能
提供快速靈活之服務策略，包含價格支持度，交期與後續服務，技術研發等等。隨時
配合客戶之要求積極反應與變化。
 
37 
▌客戶滿意度 
光磊科技自營運以來，一直以達成客戶滿意為其任務及長遠的目標，並以此態度衍生「客戶導向」做為公
司的核心價值，客戶導向為產品與服務提供的優先考量，以客戶的角度作為整體解決的方案來實現客戶的
要求。此外，為確保有效掌握客戶之滿意程度，做適當之調整與配合，並會定期實行客戶滿意度之調查評
比，藉由分析評比來找出改善機會，光磊科技會以負責的態度提供即時且有效的改善，以達到客戶滿意之
最終目標。 
客戶也會定期或不定期至廠內實行稽核之評鑑，也是客戶滿意度改善之重要依據。 
光磊科技客戶滿意度調查評比原則為定期每年一次以郵件問券的方式進行，進行流程為 :  
客戶滿意度調查基本上以出貨金額前 20 大之客戶為主要母數，提供方式以問券並以電子郵件的方式寄出。
主要調查窗口為客戶之採購與工程窗口。調查問卷回收後會統一整理與彙總數據提供業務與相關單位參考。
如果分數低於前年度之項目，將會進行內部檢視並與相關對口進行細項檢討，並於檢討過後提出實質改善
對策。 
以 2018 年度的調查問卷所示，主要分為五大項目，其中服務、交貨、技術、品質四大項目皆為滿意（平均
達 80%以上）；另以年度數據來檢視，2016-2018 年度成績評比統計如下表，以前 20 大客戶做為統計依據。
數字成績皆於 80 分以上，2016-2018 的分數變化相對小，顯示客戶對光磊的服務滿意度維持在相對穩定高
點。 
40
50
60
70
80
90
服務
交貨
技術
品質
支援
2018年度客戶滿意度評比項目
82
82
85
0
20
40
60
80
100
2016
2017
2018
2016-2018年客戶滿意度
調查對象確認
調查對象
問卷
問卷寄發與
跟催
彙總與結果
分析
改善對策
 
38 
▌客戶意見回饋與溝通 
光磊科技致力於提供優質的品質與服務，期許更加貼近客戶的需求與期望，除了以友善溝通提升客戶服務
滿意度，亦重視客戶的意見回饋，為了讓客戶關心的議題能更快速有效地被解決，我們建立完整的客戶申
訴處理流程，將客戶回饋的意見及訊息傳達到相關單位及管理階層，立即做適當的處置，提出改善對策，
快速回應客戶需求並建立知識管理，防止類似問題再次發生。 
客訴反應與受理
狀況掌握與處置
原因分析與改善
對策確認
安排處理與回覆
客戶
成效追蹤與文件
管理
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
  
EMPLOYEE  
RELATIONS 
 
員工關係與照護 
 
 
 
 
 
40 
3.1  
員工權益 
 
 
▌重視勞工權益與人權標準    
光磊科技重視每位員工的人權與勞工權益，善盡企業社會責任，成為優良的企業公民。同時致力於遵守勞
動基本原則與權利，維護員工人權，不雇用童工及排除各種形式的就業歧視。 
光磊科技明訂工作時間（包括加班）不應超過當地法令規定，且工作七日中應休息一日，出勤系統因應勞
基法及職安法提供主管及同仁出勤紀錄異常及預防超時加班等提醒功能查詢，亦或系統自動以 E-mail 通知
主管關懷同仁，以照顧員工身體健康並兼顧家庭生活品質。 
 光磊科技之勞工權益與人權標準 
自由選擇職業 
 
不使用強迫或非自願的勞工。 
 
員工在合理的通知情況下擁有自由離職的權利。 
不用童工 
 
不得雇用當地法令要求最低工作年齡以下的勞工。 
 
所有 18 歲以下的勞工不能從事可能危及到身體健康或安全的工作。 
工時 
 
總工作時間（包括加班），不應超過當地法令規定。 
 
除非是緊急或異常情況，一周的工作時間包括加班在內不應超過 60 小時；每周七
天應當允許員工至少休息一天。 
工資與福利 
 
福利、報酬（含勞工加班工資）必須符合所有適用的法令。 
 
及時透過書面或資訊系統，將薪資明細提供員工或供員工查詢。 
人道待遇 
 
懲罰性政策和措施應清楚地界定並傳達給員工。 
 
禁止殘暴和不人道的對待，例如：性騷擾、精神或身體壓迫、言語辱罵及體罰。 
不歧視 
 
承諾員工免受非法歧視。 
 
不得因員工之人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、政治傾向、
宗教、社團、婚姻狀況之不同，在雇用及實際工作中而有所歧視。 
自由結社 
 
員工能在不擔心報復、威脅或騷擾的情況下，就工作條件和管理問題與管理層公
開的溝通。公司應尊重員工自由結社的權利。 
▌促進良好勞資關係 
為促進和諧的勞資關係，基於雙方同意之前提下，光磊科技與每位員工簽訂書面勞動契約，並提供多元的
溝通管道，定期召開勞資會議。經過主管與同仁的共同努力，2018 年無任何強迫勞動、侵犯員工權益或違
反人權的申訴案件。 
 
 
41 
▌便利又暢通的申訴管道與員工溝通 
光磊科技提供完整的溝通管道，不論正職、契約工或外籍員工問題皆能充分表達，即時與管理階層溝通，
以建立勞資和諧的工作環境。我們在各廠區設有反應管道如下： 
 
員工關懷信箱（實體信箱） 
 
電子員工信箱 
 
服務專線電話 
 
熱心通報專線電話 
 
勞資會議 
 
公司近幾年度並無因單位管理、福利設施等重大事件之情事發生，2018 年亦無相關情事發生。 
免除歧視與性騷擾及職場不法侵害情事，向來為公司重視的項目之一，成立至今未有相關情事發生。光磊
科技恪守法令規定並加強宣導有關政策，關懷員工並建立良好溝通管道，明定懲處辦法將傷害及風險降低，
確切落實職場性騷擾及不合理管理防治。 
於內部提供員工信箱：                         於官方網頁上提供利害關係人聯絡方式： 
 
 
 
 
 
 
42 
3.2  
人力資源管理
 
 
 
 
 
▌健全訓練體系 
為發展員工潛能，提高生產力及公司整體績效，並達成公司人才培育之目標，人力資源單位建置完整的教
育訓練體系，公司之教育訓練體系可分為管理訓練、專業訓練、共同訓練及自我發展訓練等四類，並依照
不同職級所需之專業能力提供適當的訓練課程。 
1. 管理訓練：針對各級主管管理才能與職責等需求所規劃之發展訓練，依階層別區分為高階、中階、基
層主管之管理訓練。 
2. 專業訓練：針對各專業能力所設計之專業發展課程，依功能別區分為生產、銷售、人力資源、研發及
財務等類別；依訓練課程之深淺度區分為基礎技能訓練與進階技能訓練。 
3. 共同訓練：依政府法規、公司政策之要求，員工需完成相關共同訓練，包括新進人員訓練、一般管理
訓練、品質管理訓練、安全衛生訓練及師資培育訓練等。 
4. 自我發展訓練：協助員工培養多元能力及提升工作效益，包括語文、第二專長等訓練。 
 員工訓練體系 
 
 
 
 
            訓練對象 
訓練項目 
新進員工 
一般員工 
課級 
部級 
處級 
（含）以上主管 
管理訓練 
高階 
 
 
 
高階主管訓練 
中階 
 
 
 
中階主管訓練 
 
基層 
 
一般管理訓練 
基層主管訓練 
 
 
專業訓練 
生產 
基礎技能訓練 
進階技能訓練 
 
銷售 
人力資源 
研發 
 
財務 
共同訓練 
公司政策與使命及品牌訓練、新進人員訓練、品質管理訓練及安全衛生訓練等 
自我發展訓練 
語文、電腦等訓練 
 
43 
運用完整的 E 學苑系統，輔助訓練的規劃與完整的紀錄。 
 教育訓練花絮 
 
 
 
44 
▌教育訓練成效 
公司重視人才養成，每年持續投入訓練資源進行人才培育，人力資源單位每年度依據組織策略目標、單位
需求，進行訓練需求調查與分析，規劃相對應的培訓課程，公司亦重視訓練成效展現，讓員工有所成長及
發揮。 
為促進員工學習及提升學習意願，公司亦積極創造同仁間教學相長、團隊合作的氛圍，營造學習、分享、
創新的學習環境，並提供豐富的課程內容及多樣化的學習管道。課程內容包括通識課程、管理課程、研發
課程、品質課程、資訊課程、財會課程、資材課程與工安環保課程。學習管道除了課程訓練外，另有 OJT、
工作輪調及任務指派等多元方式使員工持續學習成長。在公司員工秉持良好學習態度並積極投入，且管理
階層亦給予高度支持下，內部學習風氣與成效良好。2018 年總訓練時數為 22,411 小時，平均訓練時數 16.38
小時。 
 近五年總訓練時數及員工平均訓練時數 
  
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
員工人數（A） 
1,397 
1,350 
1,287 
1,326 
1,368 
總訓練時數（B） 
15,674 
14,709 
15,679 
15,048 
22,411 
每位員工平均訓練時數（C=B/A） 
11.22 
10.9 
12.18 
11.35 
16.38 
訓練總人次（D） 
4,623 
4,840 
4,749 
4,524 
6,217 
 近二年各職務別平均訓練時數 
受限於公司舊有訓練系統限制，公司歷年並未留存以性別為依據之訓練相關統計資訊；自 2017 年度起，
已重新建置新版訓練系統，未來可依據職別〈管理/行政/專業/直接人員〉及性別等分類，進而了解近三年
的訓練趨勢。 
員工平均訓練時數（單位：小時） 
2017 
2018 
男性 
女性 
合計 
男性 
女性 
合計 
管理人員（含董事會） 
20.19 
10.77 
30.96 
36.37 
49.09 
40.49 
行政人員 
3.2 
13.83 
17.03 
22.03 
28.02 
26.48 
專業人員 
14.56 
2.09 
16.65 
24.58 
23.81 
24.45 
直接人員 
2.11 
3.43 
5.54 
9 
7.41 
7.82 
全部員工 
15.31 
8.31 
11.35 
20.56 
13.14 
16.38 
 近二年研發人員平均訓練時數 
  
2017 年 
2018 年 
研發人數（A） 
157 
166 
總訓練時數（B） 
190 
652 
每位研發員工平均受訓時數（C=B/A） 
1.21 
3.92 
訓練總人次（D） 
50 
144 
 
45 
 近五年訓練總時數及訓練總人次 
 
 近五年訓練費用                                                 （單位：元） 
             年度 
課程類別                   
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
通識 
4,750 
5,350 
139,260 
12,600 
10,250 
管理 
276,900 
395,300 
201,000 
320,382 
279,500 
專業課程 
369,830 
274,519 
326,335 
323,511 
483,445 
環安衛生 
445,740 
342,670 
141,840 
320,166 
362,481 
總訓練費用 
1,097,220 
1,017,839 
808,435 
976,659 
1,135,676 
 2018 年各類課程資訊 
 
 
 
15,674
14,709
15,679
15,048
22,411
4,623
4,840
4,749
4,524
6,217
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
總訓練時數（B）
訓練總人次（D）
1,097,220 
1,017,839 
808,435 
976,659 
1,135,676 
0
600,000
1,200,000
2014
2015
2016
2017
2018
總訓練費用
2,141 
812 
183 
3,081 
6,217 
7,843 
2,720 
1,143 
10,705 
22,411 
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
專業
通識
管理
環安衛生
合計
總人次
總時數
 
 
 
46 
公司為鼓勵同仁學習以符合單位技能需要，另有提供教育訓練費用補助： 
1. 一般、管理及專業課程與工作內容相關性高，
費用由公司全額補助。 
2. 外語類課程與工作內容相關性高，費用由公司
補助 1/2。 
公司對於法規要求的認證證照取得，務必至少符
合國家法規規定，甚而優於法規要求，自 2014 年
協助員工取得 36 張證照，2015 年協助員工取得
42 張證照，2016 年協助員工取得 27 張證照，2017
年協助員工取得 38 張證照，2018 年協助員工取
得 68 張證照，近五年協助員工取得證照數統計圖
如右方圖例。 
 
▌完善的績效管理制度  
為了達成組織、部門及個人目標，並確實瞭解同仁工作績效，每年定期進行績效考核作業，同仁自評後，
直屬主管徵詢專案主管意見後，與部屬進行績效晤談，以提昇工作績效。考核項目包含工作執行成果、工
作行為展現及持續改善等，考核結果做為核發績效（季）獎金、員工酬勞、升遷、調薪、人才培訓之依據；
另針對績效表現不佳同仁，主管將提出績效改善輔導方案，給予工作指導、教育訓練或轉職安排，以提升
人員能力及績效。 
 
 
期別 
項目 
作業內容 
期初 
年度目標設定 
 新年度工作目標展
開訂定。 
 單位直屬主管與所
屬員工共同商定新
年度之工作目標。 
期中 
工作晤談 
 工作目標進度追蹤
檢討及目標調整晤
談說明。 
期末 
員工自評 
 員工自我評鑑。 
績效晤談 
 工作目標成果說明
績效晤談。 
 主管評估意見回饋。 
 員工回饋。 
36
42
27
38
68
0
20
40
60
80
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
取得證照數
 
47 
3.3  
人才招募與留才 
 
 
 
穩健踏實的企業文化以及對光的熱情成就了今日的光磊科技。在光磊科技，我們的員工所秉承的個性與信
念：誠信、務實、友善、開放，使我們擁有超越他人的競爭力，是我們在光電領域中能夠持續成功的重要
秘訣。 
我們體認到，企業能夠持續發展的關鍵在於傑出人才的優秀表現，員工與企業間的良好互動及攜手合作，
方能為企業未來的發展奠定最穩固的基石。因此，我們的招募政策除恪遵勞動基準法、就業服務法和性別
平等法，及電子工業行為準則（Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC）之國際勞工及人權標準，善待
我們的員工並保障其權益外。同時，我們更重視員工的權利及健康，落實禁用未符合相關法令就職年齡之
人員從事工作，並對 15 歲以上之員工及女性員工提供健全保護措施。我們也禁止任何形式的歧視，不因
種族、性別、國籍、宗教、政治派別或年齡不同而有所差別待遇，僱用員工時完全以專業能力及經驗為依
據，並且尊重求職者自由選擇職業及員工自由結社的權利。2018 年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事件。 
此外，期許員工在光磊科技工作能滿足自身職涯發展的實現感及增進對公司文化的契合度，進而提升留任
率也是相當重要的指標。我們在留任員工上投注許多心力，除了承諾提供給員工健康安全及舒適的工作環
境外。亦透過多元的教育訓練課程設計、完整職涯發展的開放機會及具競爭力的福利薪資制度，努力創造
高效率工作與幸福生活並重的氛圍。 
▌人才招募作法與留任措施 
除了上述明確的招募政策外，多元化且持續開發新的管道招募徵才才能確保我們能擁有高技能及經驗豐富
的人力資本。我們的招募管道對外包括人力銀行招募平台、大小型徵才活動、國軍退輔會合作備忘錄簽署、
大專院校的產學合作專班計畫、國際企業培訓中心、竹苗區原住民委員會就業機會媒合、研發替代役以及
透過平面媒體的招募，對內則提供員工推薦途徑。 
每年度我們積極參與各地就業服務中心舉辦之大小型徵才活動外，亦不定期前往地區服務台進行現場徵才；
盼能透過與政府相關單位合作/媒合，第一線與求職者面對面接洽，不僅讓求職者更為清楚了解光磊工作內
容環境、工作環境與優渥的福利制度外，更能拓展更多的拓展就業機會。 
2018 年止，我們持續參與新竹地區大小型徵才活動；場次主題無論為針對一般求職民眾亦或是身心障礙為
主題之徵才活動，我們皆積極主動參與，藉此吸引更多優秀人才加入光磊科技。而由於本公司台灣地區重
要營運據點皆於新竹科學園區，基於善盡社會義務，充分創造就業機會予當地居民之立場，亦可加強與重
要營運地點當地之和諧關係，以促進地方永續發展與繁榮，本公司進行人員招募時亦優先考慮選擇當地居
民。 
 
 
 
48 
 
 
「一般就業博覽會活動」活動現場 
「企業廠商徵才活動」活動現場 
此外，光磊科技體認人才是公司最重要的資產，有傑出人才的優秀表現，才能讓公司整體有卓越成就。為
留任優秀人才，我們以多元方式，規劃各項留任措施，積極建立一個具備完善制度與競爭優勢的工作環境。 
▌持續進用研發替代役延攬專業理工人才 
我們從 2011 年開始積極透過研發替代役的管道，網羅各校優秀畢業生人才。由於研發替代役男於碩士班
就學期間便已受到良好的開發架構訓練且嫻熟於實驗計畫方法，所以一旦投入職場後，於獨立作業執行上
便擁有相對完整的開發能力。  
對於替代役男生涯培訓規劃，我們亦建立完整的培訓目標與體系，除了以企業的需求為基礎原則，重視其
工作績效與職涯發展外，為使役男能夠融入企業，我們另以資深學長輔導新任用之研發替代役同仁，擔任
其直接輔導老師，除研發技術之指導外，並擔任工作帶領與生活導師之角色。 
役男役期期滿後，可依據公司之規劃及役男意願與生涯計劃，除留在原單位繼續升遷提昇貢獻外，亦可依
人員之意願，協助轉調其他單位，發展第二專長。同時，我們為鼓勵役男同仁繼續留任，除延續原有年資
與評估發展潛力進而規劃工作內容，盼能滿足其職涯發展需求外，公司也將透過薪資調整、員工福利等配
套機制來留住人才。 
各類留任措施 
面試階段 
傳達正確職務內容與溝通求職者需求，避免到職後因訊息落差而導致離職。 
新人訓練期間 
提供用人單位/人資單位諮詢服務使新進員工適應職場環境。 
福利制度 
提供具競爭力的薪酬制度及完善福利的優質工作環境；另規劃及執行年度調薪、激勵
獎金、中長期留任之獎酬等計畫，以激勵並留任優秀人才。 
調任安排 
公司經訪談影響離職的原因，若公司可協助解決，經主管與員工討論後，可調整工作
內容或轉調工作地點，使員工仍能繼續工作。 
內部徵才 
基於適才適所及職涯發展之理念，內部亦開放徵才管道讓員工自行申請。 
主管訓練 
透過對基層主管、產線領班等對象進行教育訓練，加強管理幹部領導及管理技巧。 
友善職場 
舉辦各類激勵活動，如運動比賽、家庭日等，用心留任。 
關愛訪談 
分析留任與離職的重要因素，以提高留任率。 
 
49 
▌員工分佈 
2018 年員工總人數為 1,368 人，男性佔 43.7%，女性佔 56.3%；若依職務類別區分直接人員佔全體 57.2%，
專業人員與行政人員佔 35.1%、主管人員佔 7.7%。光磊科技用人唯才、適才適所，絕大多數員工都以正式
職聘用。此外，從人力數字統計來看，我們具有性別和年齡層均衡的員工分佈特性，其中 56.3%的員工是
女性；員工年齡 30 歲以下員工佔 20.1%，30 至 50 歲員工，佔所有員工之 73.1%；50 歲以上員工，佔所有
員工近 6.8%，光磊科技員工的整體平均年齡約為 37.2 歲，員工於公司內的平均服務年資約為 9.53 年，穩
健的人力結構且持續注入優質人力。此外，員工專科及以上學歷者則超過 68%。至 2018 年止，戶籍地為桃
竹苗地區當地之公司員工達所有員工之 88.3%。 
註：（1）主管人員：指課長（含副課長）級以上之主管職。（2）專業人員：指非生產線直接人員之技術職，如技
師(間接)、工程師等。（3）直接人員：指製造單位之領班、技師（直接）、技術員。（4）正職（正式）-非定期契
約：約為持續性，且無聘僱期限之工作。（5）臨時（非正式）-定期契約：臨時性、短期性、季節性及特定性工
作，有聘僱期限。（6）高階管理階層：指協理級以上之主管職。（7）公司所有員工皆為全職員工。 
光磊科技員工分佈（依職能） 
男性 
女性 
總計 
人數 
比例（%） 
人數 
比例（%） 
人數 
比例（%） 
職別 
主管人員 
72 
67.9% 
34 
32.1% 
106 
7.7% 
行政人員 
36 
26.7% 
99 
73.3% 
135 
9.9% 
專業人員 
286 
82.9% 
59 
17.1% 
345 
25.2% 
直接人員 
204 
26.1% 
578 
73.9% 
782 
57.2% 
小計 
598 
43.7% 
770 
56.3% 
1,368 
100.0% 
學歷 
高中以下 
85 
19.5% 
352 
80.5% 
437 
31.9% 
專科 
89 
40.3% 
132 
59.7% 
221 
16.2% 
大學 
343 
56.2% 
267 
43.8% 
610 
44.6% 
碩士以上 
81 
81.0% 
19 
19.0% 
100 
7.3% 
小計 
598 
43.7% 
770 
56.3% 
1368 
100.0% 
年齡別 
30 歲以下 
132 
48.0% 
143 
52.0% 
275 
20.1% 
30 歲至 50 歲 
430 
43.0% 
570 
57.0% 
1,000 
73.1% 
50 歲以上 
36 
38.7% 
57 
61.3% 
93 
6.8% 
小計 
598 
43.7% 
770 
56.3% 
1,368 
100.0% 
平均 
36.6 
- 
37.8 
- 
37.2 
- 
合約 
正職（正式）-非定期
契約（4） 
592 
43.6% 
767 
56.4% 
1,359 
99.3% 
臨時（非正式）- 
定期契約（5） 
6 
66.7% 
3 
33.3% 
9 
0.7% 
區域 
本國員工 
515 
46.5% 
592 
53.5% 
1,107 
80.9% 
外國員工 
83 
31.8% 
178 
68.2% 
261 
19.1% 
平均年資 
8.54 
- 
10.29 
- 
9.53 
- 
性別小計 
598 
43.7% 
770 
56.3% 
1,368 
100.0% 
 
 
 
50 
▌身障聘僱與協助 
光磊科技積極創造身心障礙及就業弱勢等多元工作機會，除了與地區就業服務中心合作，更透過與華光智
能發展中心合作，提供適合他們的工作內容及環境，增加身心障礙者其工作機會。遵照身心障礙人士權益
保護法規範，每聘僱 100 人即進用身心障礙人士 1 名，因此截至 2018 年統計，我們已足額聘用 10 名身障
同仁。我們將持續積極於內部進行工作職務評估，給予身心障礙人士工作機會。 
▌育嬰留停措施  
光磊科技積極支持政府育嬰留停政策，針對提出育嬰申請之員工，給予實質之關懷與照顧，包含留職停薪
之安排、相關福利補助等措施。員工可依《性別工作平等法》及《育嬰留職停薪實施辦法》提出育嬰留停
之申請。此外，員工育嬰留職停薪期滿後，公司亦安排員工回任原單位及職務。截至 2018 年底，已有 16
位同仁辦理育嬰留停，其中男性約佔 0%、女性約佔 100%，復職率 73%且留任率 80%，足見公司提供完善
員工照顧之機制，讓有育嬰需求的員工能兼顧家庭與工作。經分析，員工未回任之主要原因為生涯規劃。 
 產假、陪產假人數 
年度 
假別/類別 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
總人數 
人數 
男性-陪產假 
33 
30 
23 
23 
28 
137 
女性-產假  
34 
35 
40 
31 
25 
165 
合計 
67 
65 
54 
63 
53 
302 
 育嬰留停人數 
項目 
男 
女 
合計 
2018 年符合育嬰留停申請資格人數（a） 
74 
96 
170 
2018 年實際申請育嬰留停人數（b） 
0 
16 
16 
2018 年育嬰留停申請率（b/a） 
0% 
17% 
9% 
2018 年待復職之育嬰留停人數（c） 
0 
11 
11 
2018 年申請復職人數（d） 
0 
8 
8 
2018 年復職率（d/c） 
0% 
73% 
73% 
2017 年育嬰留停復職總人數（e） 
1 
9 
10 
2017 年申請復職後服務滿一年人數（f） 
1 
7 
8 
2018 年育嬰留停復職留任率(f/e) 
100% 
78% 
80% 
註：（1）2018 年符合育嬰留停申請人數：2016-2018 年請過產假及陪產假的員工人數計算。（2）實際申請育嬰
留停人數：2018 年尚在育嬰留停期間總人數。（3）未復職工作者原因：因個人生涯規劃而未復職。（4）復職率：
育嬰假後實際復職的員工總數/育嬰假後應該復職的員工總數*100%。（5）留任率：休完育嬰假復職後十二個月
仍在職的員工總數/上個報導期間內休完育嬰假後復職的員工總數*100%。 
 
 
51 
▌薪資制度   
光磊科技十分重視同仁的薪資與福利，整體薪酬包含本薪、加給、津貼、獎金與加班費外，每年亦會透過
市場薪資的調查及總體經濟指標的評估，衡量薪資水準對同仁薪資做出適當的調幅，盼以具競爭力的薪資
吸引人才加入公司；新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況或隸屬工會之差異而在起
薪上有所不同。此外，員工薪資及報酬評核依據乃依工作職掌、專業知識技術、學經歷、專業年資經驗及
個人績效表現來決定，不因員工性別而有差別待遇。 
整體而言，光磊科技對於直接人員薪資之標準起薪除務必符合政府法令外，同時以具有市場競爭力為目標，
目前台灣地區直接人員薪資之標準起薪約為基本薪資的 1.05 倍。
 直接人員薪資與台灣勞基法基本薪資比 
薪資比 
男 
女 
台灣勞基法基本薪資與直
接人員標準薪資比 
1：1.53 
1：1.53 
註：標準薪資為每個月固定發放之經常性薪資 
 
 
 性別標準薪資比 
類別 
男 
女 
主管人員 
1 
0.86 
行政人員 
1 
0.84 
專業人員 
1 
0.85 
直接人員 
1 
1.04 
註：以男性員工為基準比 1。
▌完善退休金制度 
光磊科技依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」的規定，屬於新制退休金（勞工退休金條例）的部分，
每月依提繳工資分級表，提繳 6% 至同仁個人退休金專戶；屬於舊制退休金（勞動基準法）或選擇新制但
保有舊制年資的員工，則依法令成立退休金監督委員會，按月依精算報告提撥退休準備金；以期同仁皆能
於退休後享有安心的保障。 
▌員工離職率 
光磊科技相當重視人才，努力於優質員工留任措施執行。員工提出離職申請時，將分別由單位主管及人力
資源單位分別進行離職面談，深入了解其離職原因，以作為未來管理層面上改善的依據，並持續關懷離職
員工，保持彼此間良好的互動，增進未來合作契機。由於外部景氣興衰影響與環境變動等等因素，加以合
理的離職率可確保公司不斷有新人才的加入，2018 年光磊在台灣地區的平均離職率為 17.03％。 
新進員工佔 
整體員工之比率 
2018 年度(台灣地區) 
男性
人數 
佔該組
別比率 
女性
人數 
佔該組
別比率 
新
進
員
工 
30 歲以下 
66 
24.00% 
77 
28.00% 
30 歲至 50 歲 
57 
20.73% 
72 
26.18% 
50 歲以上 
1 
0.36% 
2 
0.73% 
新進員工總數 
275 
新進員工佔 
整體員工比率 
20.1% 
註：整體員工人數為 1,368 人，請參閱本報告書 49 頁。 
離職員工佔 
整體員工之比率 
2018 年度(台灣地區) 
男性
人數 
佔該組
別比率 
女性
人數 
佔該組
別比率 
離
職
員
工 
30 歲以下 
47 
20.17% 
58 
24.89% 
30 歲至 50 歲 
54 
23.18% 
65 
27.90% 
50 歲以上 
2 
0.86% 
7 
3.00% 
離職員工總數 
233 
離職員工佔 
整體員工總數 
17.03% 
 
 
 
52 
 員工提出離職之協助措施  
為保障員工工作權益，公司遵循「勞動基準法」之規範，並於公司之員工手冊中清楚載明。雇主依法終止
勞動契約，其預告期間依據符合法規規定，公司近幾年度並無因重大營運變化而終止勞動契約之情形。
員工提出離職之協助措施 
規章制度 
離職管理辦法規定，主管於員工提出離職申請時，應於最短時間內與該員工面談或慰留。
人資單位亦將與員工進行離職面談，針對員工困難處提供協助外，亦將請員工提出建議
事項，可做為未來公司管理上可改善之參考依據。 
調任安排 
員工離職之原因若為公司可協助處理後即可避免者，例：工作職務調整或班別異動等，
主管經詢問員工意願及部門協調後處理，盡量使員工留任為最大考量。 
回任員工 
年資認定 
員工離職後若有意願回任時，公司將審核其承認年資，並依認定之年資給予特別休假及
福利。 
管理改善 
藉由離職面談所了解之實際離職原因，透過歸納與分析後做為管理機制改善參考依據
外，且回饋至相關業務承辦人（如：薪酬規劃、教育訓練、招募任用、員工關係等），盼
能透過未來相關專案進行問題原因根本之改善，以達留才之目的。 
 
53 
3.4  
員工照護 
 
 
 
光磊科技特別注重員工照護，除依據國家法規要求執行相關活動，符合國家法規規定外，另由職工福利委
員執行辦理員工照護活動，福委會於每季召開一次福委會議，必要時得召開臨時會。2018 年共召開 7 次福
委會議，與會者包含總幹事 1 名、幹事 2 名及 14 位委員，會議主要目的為討論福委會運作情形及未來活
動計劃，並針對活動滿意度調查結果進行檢討及規劃改善措施。 
▌健康照護  
光磊科技將員工視為公司最重要的資產及夥伴，健康的員工可提升工作品質、效率與增進職場活力。提供
健康工作環境、營造職場健康氛圍、推動健康永續管理也是光磊科技的責任，故公司積極投入員工健康照
護的工作，建立員工健康自主管理的生活態度及行動。 
 員工健康檢查 
光磊科技為維護同仁健康，特優於法規要求，每年辦理員工定期健康檢查，除法令規定項目之外，另納入
醫護室評估符合經濟、有效益之檢查項目，幫助員工定期檢視自身健康狀態，所有檢查費用由公司支付作
為員工福利。在健檢後續管理，如有重大異常將於健檢後 5-7 日發出通知並協助員工到院追蹤，一般異常
之員工則由廠內醫護人員提供個人健康指導。2018 年共計 1,089 人完成健康檢查，參與率 100%。對於特
別危害健康作業之員工，除於受僱或變更作業時提供特殊體格檢查，定期每年辦理特殊健康檢查，檢測項
目包括鉛、砷、鎳、汞、銦、溴丙烷、游離輻射…等特別危害健康作業，針對檢查結果為健康管理二級管
理之員工，安排臨場服務醫師面談，2018 年檢查結果無第三、四級管理。 
 員工健康檢查滿意度調查  
光磊科技每年實施員工健康檢查時會藉由滿意度調查以了解員工對整個活動的感受度，做為醫護室後續舉
辦健檢活動之參考。問卷內容包含報到處流程是否順暢、報到處服務人員態度、各站服務人員是否詳細解
釋…等。2018 年健檢滿意度調查結果如下圖： 
493
528
29
1
0
4
46.7% 50.0%
2.7% 0.1%
0.0% 0.4%
0%
30%
60%
0
500
1000
報到處流程順暢，等候時間可以接受
人數
百分比
496
530
27
0
0
2
47.0% 50.2%
2.6% 0.0% 0.0% 0.2%
0%
30%
60%
0
500
1000
報到處服務人員態度親切
人數
百分比
 
 
 
54 
 員工協助方案（Employee Assistance Program, EAP） 
有關員工協助方案（Employee Assistance Program, EAP），光磊科技目前尚無具體活動績效，將列入未來執
行重點。 
 傷病關懷復工 
員工有健康異常或意外傷害事故發生時，醫護室給予員工關懷及健康指導，必要時安排職業醫學科醫師面
談與諮詢，提供用人單位、人力資源單位復配工建議，以協助順利復工，並持續追蹤關懷員工身心健康狀
態。 
 臨場健康服務 
每月安排職業醫學科醫師進行臨場健康服務，安排新人體格檢查及年度健康檢查異常之同仁與醫師面談，
由醫師提供個人健康指導。 
 異常工作負荷促發疾病之預防管理 
光磊科技自 2014 年起每年依年度健康檢查報告進行十年心血管疾病風險（Framingham Risk Score，佛
萊明罕風險指數）評估及身心關懷問卷統計，安排需要諮詢員工與臨場健康服務醫師面談並給予個人健康
指導，必要時參照醫師建議由單位主管、人力資源單位協助執行相關預防管理措施，以幫助員工調整個人
身心健康狀態。 
異常工作負荷促發疾病之預防執行記錄 
 緊急救護與急救人員在職教育訓練 
急救人員定期進行在職教育訓練，以確保合格急救人員熟悉急救相關知能，廠區設置有氰化物解毒劑、葡
萄酸鈣軟膏、六氟靈、敵腐靈、氧氣等急救器材；2018 年增設 AED（自動體外心臟電擊去顫器），並辦理
CPR+AED 教育訓練，以利發生意外事故時即時運用，降低傷害與縮短復原時間。 
▌系統管理 
 健康管理服務區 
光磊科技有建置工安室網站-健康管理服務區，提供健康相關資訊，包括保健活動、傳染病防疫、員工健康
資訊、健康網路連結，同仁可自行至健康管理服務區查詢相關資訊，以提升個人的自主健康管理，掌握健
康的人生。 
                
 
年度 
廠區 
具異常工作負荷促發
疾病高風險者 
 
接受醫師面談及個
人健康指導者 
 
需調整或縮
短工作時間 
需變更工
作者 
2016 
創新廠 
13 
13 
0 
0 
力行廠 
24 
24 
0 
0 
2017 
創新廠 
33 
33 
3 
0 
力行廠 
32 
32 
1 
0 
2018 
創新廠 
33 
 
33 
 
0 
0 
力行廠 
57 
 
57 
 
0 
0 
 
55 
▌健康促進計畫 
 健康促進活動規劃 
光磊科技十分重視員工身心健康，舉辦各種健康專
題講座及健康篩檢活動，包含骨質密度檢測、婦科超
音波檢查、糞便潛血檢查、帶狀泡疹講座、自律神經
講座、心血管疾病講座、腦血管疾病預防講座等，以
提升員工健康保健之觀念。2016 年舉辦健康篩檢活
動 10 場次，614 人參與；健康專題講座 5 場次，
143 人參與；2017 年舉辦健康篩檢活動 5 場次，399
人參與；健康專題講座 2 場次，55 人參與；2018 年
舉辦健康篩檢活動 2 場次，393 人參與；健康專題
講座 4 場次，100 人參與；健康集點活動，705 人
參與。期盼員工將健康行動力落實於生活及家庭中。 
 2016-2018 年健康促進系列活動 
 
 
 
代謝症候群講座 
肺癌預防講座 
自律神經講座 
▌完整的員工福利 
在員工生活福利上，光磊科技努力提供更高的生活品質，透過鼓勵健康的生活方式，增加員工的健康和士
氣，提升工作效率，打造健康企業體及提升競爭力。不僅提供婚、喪、生育、關懷補助、交誼補助、生日
禮金及三節禮金（五一、端午、中秋）等各項辦法外，更擁有整潔優美的工作環境，設置多樣豐富的休閒
設施（如投籃機、桌球區、撞球區、圖書室及員工休息室），不僅提供員工個人使用，也讓社團有一個合適
且安全的空間以便活動之進行。 
項目 
金額 
結婚 
賀禮金，新台幣 16,000 元 
喜慶 
賀禮金，新台幣 12,000 元 
奠儀 
本人：18,500 元 
父母親：15,500 元 
配偶：15,500 元 
子女：15,500 元 
(外)承重祖父母：15,500 元 
配偶父母親：2,500 元 
(外)祖父母：1,500 元 
備註：員工均可申請福委會賀禮或補助，若為夫妻者，可分別申請。 
 
 
 
56 
▌豐富的員工活動 
光磊科技多年來致力經營高度參與的員工關係，每年舉辦各式大型企業活動（尾牙、家庭日）或中小型軟
性藝文活動，除了在公司內部舉辦活動，光磊科技也熱衷舉辦文藝休閒活動，藉此提高員工向心力與認同
感，並強化員工與家人之情感。 
 
 
2018 尾牙晚會 
2018 家庭日 
▌活力的社團參與  
為了促進員工社群網絡發展及追求身心健康平衡，光磊科技鼓勵同仁於工作之餘投入社團活動，積極發展
各類社團活動，增進同仁間友誼，亦能培養興趣、解除壓力、舒緩疲憊。光磊科技有籃球、桌球等社團，
亦提供社團各項經費，有助於社團順利成立、舉辦活動、維持社團的正常運作。2018 年度發給社團補助金
共計 68,514 元，共 87 人次參與社團活動，隨著近年養生保健風氣提升，同仁參與社團的比率亦逐年成長。 
 
 
籃球趣味競賽 
 
 
處對抗籃球賽 
 
57 
▌光磊家族團結力量大 
光磊科技集眾多員工之力量，向廠商爭取較優惠價格及各項優惠，員工之親友亦可參加活動並享優惠，構
築出龐大的光磊家族力量。其優惠活動包括： 
(1) 特約商店：簽立特約廠商多達數百家，員工消費時憑識別證，即可享有各項優惠，省錢之道就從握有
光磊識別證開始。 
(2) 電影優惠票券：事先與廠商議訂優惠價格，可利用福利金定期購買電影優惠票券，為確保消費權益，
票券都經過履約保證，讓員工及其親友可安心選購無負擔的消費。 
(3) 代購員工禮券：事先與廠商議訂優惠折扣，並協議員工購買禮券亦享有優惠折扣。 
 
 
 
58 
3.5  
安全工作環境 
 
 
光磊科技以塑造安全無虞之工作環境為宗旨，遵守政府安全衛生相關法令，落實安衛管理工作，已取得
OHSAS 18001（職業安全衛生管理系統）及 CNS 15506（臺灣職業安全衛生管理系統, TOSHMS）驗證。
針對廠內各項安衛作業皆建立標準作業程序，包含化學品管理、自動檢查管理、員工訓練管理、變更管理、
健康管理、緊急應變、高風險作業管理、人因危害預防、職場不法侵害、母性保護、過負荷保護、機械設
備管理、承攬商管理等，藉由管理機制致力於消弭工作場所中可能導致災害、個人傷害、不健康的危害因
子，提供給員工安全與健康的工作環境。 
▌化學品管理 
 化學品現場安全管理 
光磊科技已建立全廠危害性化學品清單，並依化學品全球分類與標示調和制度（GHS）之規定於容器上進
行標示並提供安全資料表（SDS）給使用者，以落實勞工對於化學品使用安全有「知」的權利。為維護員
工的安全及健康，公司配置適當的個人防護具以避免操作過程中接觸有害因子。為達到化學品源頭管理，
對於新化學品的導入，訂定一審查程序，降低新化學品入廠對廠區既有運作之衝擊。 
 化學品源頭管理相關單位權責 
 
•進行變更作業環安衛風險評估
•針對使用單位進行教育訓練
申請單位
•審核化學品法規符合性
•製作廠內版SDS及危害標示
工安單位
•供應商及公司內部資訊傳遞
•工安室審核通過進行化學品採購
採購單位
•於工安室網站下載SDS及危害標示張貼於使用現場
•遵守SOP操作、儲存、廢棄化學品
使用單位
•確認使用化學品產生的空污、廢水、廢棄物均能妥善
處理
支援單位
 
59 
 
 
光磊科技工安室網站提供最新版本 
SDS 供使用單位下載 
現場張貼 GHS 危害標示實際狀況 
 化學品分級管理 
因應化學品健康風險分級管理制度的推動，光磊科技於 2014 年完成 CCB 分級，又於 2016 年接受科管局
委託專家輔導，參考危害性化學品評估及分級管理技術指引進行化學品分級管理，依據廠內使用之化學品
危害及暴露程度，劃分風險等級，並採取對應之分級管理措施，以確保員工在健康無虞之環境下作業。並
於 2016 年 10 月 18 日獲邀至科管局分享化學品分級管理輔導成果，將廠內實施化學品分級管理的相關經
驗提供給園區廠商參考，達到園區互助合作及資源分享之精神。 
 
 
接受化學品分級管理輔導新思維 
2016.10.18 化學品分級管理輔導成果分享 
 作業環境監測 
光磊科技遵守職業安全衛生法每半年實施作業環境監測，以掌握勞工作業環境實態與評估勞工暴露狀況，
採取規劃、採樣、測定及分析以防預防職業病的產生。監測結果如有異常，將進行改善後再次實施監測，
以確保暴露狀況符合法規標準。 
▌自動檢查 
為確保公司設備正常運轉及保障工作者安全與健康，依法訂定職業安全衛生自動檢查計畫，藉由實施自動
檢查以事先發現不安全及不衛生的因素，並能立即督導改進、設法消除或控制。 
透過作業安全觀察教導及督導所屬人員依安全作業標準方法實施，提升主管人員積極主動關心員工之安全
文化，即早發現及矯正現場人員不安全行為，改善作業環境與設備之不安全狀況，以避免事故發生。 
 
 
 
60 
▌員工訓練管理 
員工是公司最重要的資產，亦是公司永續成長的關鍵，讓員工在一安全環境下工作更是公司的責任。為防
止職業災害之發生，除了安全衛生設施的設置，員工的教育訓練也是重要一環，一系列教育訓練課程除強
化同仁安全衛生觀念、責任與認知，也強化員工個人職能。 
▌變更管理 
廠內各區域、設施、設備、化學品、人員…的變更皆納入變更管理，申請單位提出後由工安單位及各相關
單位進行風險評估，確認該變更作業之危害及風險並以消除→取代→工程控制→管理措施→個人防護等方
式進行管控以達到風險管理之目的，2016-2018 年共計完成 234 件變更案評估。 
 
▌職業安全衛生委員會 
光磊科技依照職業安全衛生法成立「職業安全衛生委員會」，每三個月或不定期召開會議，2016-2018 年勞
工代表人數共 14 人，其中創新廠勞工代表佔委員會總人數約 35.3%，而力行廠則佔約 33.3%，在會議中
對公司擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。 
18
18
10
26
19
39
8
8
31
15
24
11
0
4
0
3
0
0
0
10
20
30
40
50
60
創新廠
力行廠
創新廠
力行廠
創新廠
力行廠
2016年
2017年
2018年
變更案件統計表
區域
化學品
設備、設施
•新進人員報到30分鐘教育訓練
•新進人員安全衛生教育訓練
•新進人員特殊作業安全衛生教育訓練
新進人員訓練
•一般安全衛生教育訓練
•在職危害通識教育訓練
•消防教育訓練
在職勞工訓練
•依各部門特性所需設置之法定專責人員，
安排通過外部訓練機構課程並取得證照
專業職能訓練
 
61 
2016-2018 年職業安全衛生委員會勞工代表比例與會議召開狀況 
廠區 
勞工
代表 
委員
總數 
勞工代
表比例 
 
 
創新廠 
6 
17 
35.3% 
力行廠 
8 
24 
33.3% 
▌健康管理 
已在 3.4 員工照護中呈現。 
▌緊急應變  
光磊科技針對廠內各種可能發生之緊急應變狀況，建立緊急應變組織及各狀況之緊急應變程序，包含火災
/火警警報、化學品洩漏、氣體洩漏、緊急停電、地震、污染防治設備異常排放、颱風、緊急救護及傳染病…
等緊急事件的應變流程。對於緊急應變組織，會依組別給予不同類型的教育訓練，且會定期舉辦緊急事件
的應變演練，以確保訓練的有效性。 
 緊急應變組織架構 
 
 
 
 
62 
 緊急應變認證課程 
 
下列是光磊科技於 2018 年依緊急應變編組、可能遇到的災害狀況給予不同類型的教育訓練及演練。 
 
 
 
實作型課程-指揮官沙盤推演 
實作型課程-防護具穿戴 
實作型課程-防護具穿戴 
 
 
 
疏散演練 
特氣洩漏演練 
火警事故演練 
 
 
 
局限空間事故演練 
化學品洩漏演練 
 
▌高風險作業管理 
光磊科技為保障員工從事高風險作業之安全與健康，定期針對作業場所進行環安衛鑑別，鑑識作業場所可
能的風險並進行管控，包含訂定標準作業程序、機台安全連鎖裝置、作業環境監測、安全危害標示、個人
防護具等。除了前項軟硬體的管控機制外，為了解員工作業之安全與行為，於作業場所中進行作業安全觀
概念-通識級
•初步研析事故
狀況（危害辨
識）
•SDS物質安全
資料表
•光磊之緊急應
變程序
•災害案例事故
分享
概念-操作級
•事故之二次危
害評估
•防禦性應變行
動方案
•危害區域劃分
•偵測儀器介紹
•現場除污策略
與操作
防護具穿戴
•防護具穿戴流
程
•各類防護具實
際穿戴
•防護具穿戴測
驗
救護組訓練
•廠內緊急應變
體系介紹
•救護注意事項
•SDS物質安全
資料表
•醫護組職責
•C級防護裝備
穿戴
疏散引導訓練
•廠內緊急應變
體系介紹
•疏散引導組職
責
•無線電使用介
紹
•點名技巧
•廠內逃生路線
介紹
指揮官級
•ICS指揮官訓
練
•應變系統介紹
•沙盤推演
•媒體溝通與協
調
 
63 
察，自 2015 年起推動「作業安全觀察制度」，以抽樣的方式由領班抽查各項人員作業是否符合安全規定。
在實施作業觀察當下，如果發現作業者的問題立即告知所看見的問題，並說明危害性及防止傷害的方法。
最後將安全觀察活動中所取得之資訊進一步發展為員工作業指導要領、危害預知活動、工作負荷預防，透
過活動及訓練，強化員工作業安全意識。自此制度導入後，每年會定期由各站別領班對新進人員及調換作
業人員進行作業觀察，避免人員在新的作業場所因不熟悉該作業危害而發生意外事故。 
▌人因危害預防 
光磊科技致力於推動職場安全及預防職業傷病，於 2015 年開始推動人因性危害預防計畫，進行全廠員工
的肌肉骨骼痠痛調查並搭配外部專家（工安協會）協助現場作業觀察及分析，找出高風險作業並進行改善，
現場作業改善目前有研磨站及成品倉，改善進行中。依據個人肌肉骨骼痠痛調查結果，視痠痛狀況安排臨
廠服務醫師進行人員衛教，並不定時舉辦肌肉骨骼痠痛預防講座。2016 年舉辦四梯次活動如肌肉骨骼痠
痛預防、人因危害觀念導入講座，共計 179 人次參與。2017 年舉辦 8 場次人因性危害觀念課程，將人因
性危害預防觀念導入現場作業領班及主管，共計 335 人次參加；並舉辦 6 場次肌肉骨骼舒緩講座，聘請外
部物理治療師及有氧舞蹈老師指導同仁痠痛舒緩方法，共計 161 人次參加。工安單位亦針對現場作業類型，
設計不同的肌肉骨骼伸展海報張貼於現場供同仁參考。2018 年舉辦肌肉骨骼舒緩講座 5 場次，聘請外部
物理治療師及有氧舞蹈老師指導同仁痠痛舒緩方法，共 80 人次參加，未來也將持續推動現場人因性危害
預防。 
 
 
 
 
2018 年肌肉骨骼痠痛舒緩講座 
 
光磊科技「肌肉骨骼伸展操」海報 
 
 
 
64 
 
 
研磨站改善規劃 
成品倉改善規劃 
 
 
改善前 
改善後 
成品倉改善後成果-新增輸送帶，減少人力搬運及增高作業高度 
 
 
研磨站 
化學站 
煙櫃新增半自動化手臂，降低人員手部負擔 
 
 
65 
▌職場不法侵害 
光磊科技期望建立友善職場，塑造安全、尊嚴、無歧視、互相尊重及包容、機會均等之職場文化，制訂管
理規章對主管宣導，並提供員工申訴管道。 
 
光磊宣導文件 
▌母性保護 
光磊科技訂有母性員工健康保護政策，以確保預期懷孕、妊娠中、分娩後、哺乳等女性員工之身心健康，
以達到母性員工健康保護之目的。第一階段先進行全廠風險評估，清查廠內各作業站別是否有屬於法規規
定之健康與安全危害因子，對於母性保護對象會有生殖危害或對胎兒、嬰兒發育等有不良影響；第二階段
再針對主動提出母性保護需求之員工進行風險評估。 
 母性保護管理流程 
全廠風險評估
個案風險評估
醫師面談
分級管理
危害告知
健康指導
結案
1、2級
無異常
採取相關
管理措施
作業變更或
健康變化
異常
3級
異常或需再追蹤
健康變化
作業變更
無異常
 
 
 
66 
 各相關單位權責 
在廠內開始推動母性保護計畫時，於廠內各公布欄張貼海報進行宣導，並提供多項公司福利，鼓勵符合母
性保護需求之女性員工主動通報。 
 
 
職業專科醫師健康風險與建議 
 
醫護室衛教指導 
 
孕婦免費活動及講座訊息通知 
 
福委會生育補助 
 
汽車專屬車位 
 
可依需求更換無塵室衣服尺寸 
 
分娩後可利用醫護室集乳 
光磊科技「開孕報喜」宣導海報 
光磊科技提供給懷孕女性員工之福利 
對於妊娠中及分娩後一年內之女性員工，先填寫自評表再經工安單位評估，醫師藉由風險評估表及當面面
談判斷風險等級，並實施分級管理。2016 年至 2018 年醫師面談共 121 人次，屬於第一級管理共 112 人，
第二級管理共 9 人，無第三級管理者，經諮詢後需進行工作調整共有 9 人。 
 2016-2018 年母性保護風險評估實施結果統計 
年度 
保護對象 
醫生面談人次 
分級管理 
進行工作調整人次 
第一級 
第二級 
第三級 
2016 
妊娠中 
23 
22 
1 
0 
1 
分娩後一年內 
23 
22 
1 
0 
1 
2017 
妊娠中 
23 
20 
3 
0 
3 
分娩後一年內 
13 
13 
0 
0 
0 
2018 
妊娠中 
25 
21 
4 
0 
4 
分娩後一年內 
14 
14 
0 
0 
0 
 
67 
▌過負荷保護 
詳 3.4 員工照護。 
▌職業災害統計 
光磊科技職業災害統計指標以失能傷害頻率（FR）、失能傷害嚴重率（SR）、總合傷害指數（FSI）、傷害
率（IR）、職業病率（ODR）、損工日數率（LDR）、缺勤率（AR）為主要統計依據（統計數值不包含交通
事故）；2016-2018 年無員工及承攬商發生職業病及因工死亡案例，而期間亦無承攬商之意外事故發生。 
 2016-2018 年職業災害統計 
 
總合傷害指數（FSI） 
傷害率（IR） 
年度/廠別 
創新廠 
力行廠 
創新廠 
力行廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2016 年 
0.00 
0.10 
0.00 
0.00 
0 
0.29 
0.25 
0.42 
2017 年 
0.02 
0.03 
0.15 
0.03 
0.15 
0.31 
0.26 
0.17 
2018 年 
0.00 
0.00 
0.00 
0.03 
0.00 
0.31 
0.16 
0.24 
註：職業災害統計相關計算公式： 
     總合傷害指數（FSI）= √（FR X SR / 1000） 
     傷害率（IR）=（失能傷害總人次數 / 總工時）X 200,000 
 
損工日數率（LDR） 
缺勤率（AR） 
年度/廠別 
創新廠 
力行廠 
創新廠 
力行廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2016 年 
0 
2.80 
0 
0.25 
1.36 
4.42 
2.59 
4.97 
2017 年 
0.23 
0.31 
5.03 
0.43 
1.81 
2.70 
2.92 
4.87 
2018 年 
0.00 
0.16 
0.06 
0.67 
2.77 
2.00 
3.64 
4.69 
註：職業災害統計相關計算公式： 
     損工日數率（LDR）=（失能傷害總損失日數 / 總工時） X 200,000 
     缺勤率（AR）=（總病假+總公傷+總事假）/ 總工時 X 100% 
 
失能傷害頻率（FR） 
失能傷害嚴重率（SR） 
年度/廠別 
創新廠 
力行廠 
創新廠 
力行廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2016 年 
0.00 
0.74 
0.00 
0.00 
0 
14 
0 
0 
2017 年 
0.77 
0.77 
0.85 
0.43 
1 
2 
25 
2 
2018 年 
0.00 
0.00 
0.00 
0.39 
0 
0 
0 
2 
註：職業災害統計相關計算公式： 
     失能傷害頻率（FR）=（失能傷害總人次數 X 106）/ 總工時 
     失能傷害嚴重率（SR）=（失能傷害總損失日數 X 106 ）/ 總工時 
 
 
 
68 
▌機械設備管理  
為有效管理廠內機械設備及確保新啟用之機械設備安全，各類機械設備於導入前需進行變更管理及風險評
估，先行審查安全防護裝置（含安全連鎖裝置、機台危害標示等）及環安衛危害鑑別，若有安全疑慮，工
安單位會提出改善建議，設備協力商於裝機期間需遵守廠內承攬商工安衛管理規範，驗收前執行機台安全
功能檢查及人員教育訓練，以落實安全管理制度。工安單位於 2017 年為了使外籍員工能確實了解機台危
害標示的意義，製作一份以外籍員工母語錄音的教材供新進及在職同仁進行教育訓練，使現場作業人員更
有安全危害意識；於 2018 年清查全公司烤箱的安全裝置，並制定出相關採購規範，以確保新購置及舊有
烤箱的安全裝置都是足夠且能正常作動。 
 
 
 
 
緊急停止開關 
安全連鎖裝置（光閘） 
機台危害標示訓練教材 
-越語 
機台危害標示訓練教材 
-英語 
▌台灣光電半導體產業協會（TOSIA）環境暨安全永續發展委員會  
光磊科技參加台灣光電半導體產業協會（TOSIA）環境暨安全永續發展委員會之環安組織單位，與 LED 同
業、工業技術研究院－綠能所、財團法人安全衛生技術中心等共同商議環安衛法規相關議題，並推動各項
環安衛活動，以提升 LED 產業之競爭力。 
▌環安衛管理系統運作 
光磊科技已取得 ISO 14001、ISO 14064-1、OHSAS 18001 及 TOSHMS（CNS 15506）認證，秉持著 PDCA 及持
續改善的精神，推動廠內各項環安衛業務。 
因應 ISO 14001 改版，光磊科技於 2017 年進行環安衛管理系統整合作業、2018 年進行轉版驗證活動，並
取得新版證書。 
ISO 45001 於 2018 年公告發布並且取代 OHSAS 18001，光磊科技因應此議題，於 2018 年下半年開始啟動一
系列轉版活動，預計於 2019 年取得轉版驗證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISO 14064-1 
溫室氣體盤查 
CNS 15506 
台灣職業安全
衛生管理系統 
ISO 14001 
環境管理系統 
OHSAS 18001 
職業安全衛生 
管理系統 
 
69 
▌危險性工作場所 
光磊科技致力於工作場所安全，遵循政府機關之相關法規，對於可能造成危險性工作場所中之危害進行分
析、風險評估與預防措施，進而保護員工在工作場所之安全。 
 專業的風險分析及評估團隊 
由工作場所負責人、安全衛生人員、熟悉作業場所之勞工、製程安全評估訓練合格之人員等相關人員組成，
接受危害分析與風險評估專業訓練後，進行廠內危險性工作場所風險分析及評估作業。 
 重新評估時機 
不定期與定期執行危險性工作場所評估。不定期是對於廠內危險性工作場所之製程修改，包含製程中化學
品、操作參數、設備、操作程序、規模或其他影響製程設施之變更，需重新評估一次；定期是五年之中危
險性工作場所未有製程修改，需重新評估一次。光磊科技力行廠已於 2017 年 2 月完成危險性工作場所重
新評估並取得核備。 
▌環安衛資訊傳遞 
 工安室網站 
光磊科技員工資訊網建置工安室網站，有環境、安全、衛
生、健康等相關資訊，如：廠內使用化學品之安全資料表
（SDS）及 GHS 危害標示、肌肉骨骼痠痛預防影片、緊急
應變編組名單、毒化物運作資料、環保安全宣導、保健活
動、健康資訊等，提供全體員工隨時參閱運用，希望藉由
此平台提升同仁的安全衛生意識。 
 環安集點活動 
光磊科技一直以來致力於與環境共存之永續經營理念，亦相當重視員工職場安全。工安單位於 2018 年因
應光磊科技 35 週年推動「環安集點活動」，在廠區內舉辦一系列活動，透過這些活動鼓勵全員共同關心環
安知識、提升個人作為，透過往下扎根、向上結果，落實環境保護、職場安全。 
 
 
環保集點 APP 
 
環安闖關 
 
CPR+AED 訓練 
 
交通安全講座 
 
環保講座 
 
CPR+AED 增開課程 
 
環安知識趣味競賽 
2018 年「環安集點活動」宣傳海報 
2018 年「環安集點活動」系列活動 
 
 
 
70 
▌游離輻射管理  
光磊科技為保障員工游離輻射作業安全與健康，我們定期對游離輻射機台進行委外輻射安全檢測，並於放
射源或輻射防護設備更動時重新進行檢測，在機台上亦會貼上警告貼紙；對於負責操作維修保養游離輻射
機台的人員，光磊科技提供游離輻射操作人員訓練及定期回訓、特殊健康檢查和輻射劑量臂章（定期更換
及檢測），以掌握員工健康狀況及暴露情形。 
•協同新竹縣/市環保局推廣「環保集點制度」，將購買綠色
商品、搭乘大眾運輸或參與環保行動，化為「環保綠點」
獲得實質回饋。
09月：環保集點APP → 397人次參與
•藉由闖關遊戲 ex：環保知識快問快答、環保標章認識、資
源回收分類，達到寓教於樂，提升環境保護意識。
09月家庭日：環安闖關 → 221人次參與
•舉辦政府持續推動的CPR+AED教育訓練，認識黃金救命
時間與AED的重要性，將緊急救護向前延伸到事發現場。
09-10月：CPR+AED訓練 → 128人次參與
•上下班交通事故在所有職業傷害類型中排名第１，藉由分
享常見車禍案例發生原因，避免事故發生，強化交通安全
意識。
10月：交通安全講座 → 109人次參與
•塑膠議題越來越受到全球重視，藉由講師案例分享，配合
政府減塑政策、落實垃圾分類並確實做好回收工作，共同
保護珍貴的環境。
11月：環保講座 → 50人次參與
•為使公司員工皆瞭解廠內設置AED的重要性&使用方式，
於e學苑開立線上課程，並列為必訓課程。
11-12月：CPR+AED增開課程 → 777人次參與
•藉由趣味競賽，將廠內環安衛規範、教育訓練內容(一般安
全衛生、緊急應變、醫護管理)、外部環安衛知識列入命題，
達到寓教於樂。
12月：環安知識趣味競賽 → 275人次參與
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
SOCIAL  
WELFARE 
社會公益與關懷 
 
72 
 
「A Bright Tomorrow」以永續經營的態度，實現美好未來，是光磊科技帶領員工，協同客戶與供應商，不斷
追求的目標與方向。在社會參與的部份，我們亦懷抱著相同的理念，持續性的投入社區參與及關懷、社會
公益、產學合作等三個不同的面向，期許集合同仁之心力，從事公益，善盡企業回饋社會的責任與力量。 
光磊科技的二個營運廠區創新廠與力行廠皆位於新竹科學園區，均已遵循主管機關之政策與規範符合環境
影響評估相關要求，對於當地社區與環境均無顯著影響與衝擊。而秉持著永續經營、回饋在地之宗旨，以
關懷新竹及其鄰近地區的社福團體及弱勢族群為優先考量，透過志工同仁的接洽並投身相關社區參與及社
會服務活動，期使公司永續經營理念能落實於回饋社會的部份，並且讓同仁在工作與生活中，取得平衡。 
社會公益
•公益活動受益人數：約
1,340人（2010-2018年累計）
•圓夢行動參與：連續9年
•世界氣球日活動響應：連
續5年
•苗栗縣私立幼安教養院公
益加油站：連續8年
社區參與及關懷
•2018家庭日特邀愛恆啟能
中心-慢飛兒及私立天主教
華光智能發展中心參與活
動攤位設置，讓家庭日更
具意義
產學合作
•辦理產業實習方案、加強
產學合作
 
73 
4.1  
推動社會公益 
 
 
 
▌圓夢行動 
光磊科技參與園區廠商與家扶中心聯合籌辦圓夢行動公益活動已 9 個年度，每年耶誕節前夕，公司員工總
是滿心期待耶誕禮物認捐活動的啟動，希望能以實際行動給予弱勢家庭學童一些溫暖的感覺，從認捐、採
買、包裝到親自送禮，光磊科技上下齊心致力實現偏鄉小朋友的夢想；學童們的願望其實簡單，甚至只是
最基本的學習工具──字典、鉛筆、書包、球鞋與保暖外套等，也因此，往往活動系統一開放，不到兩個時
辰的光景，所有一百四十九份禮物全被光磊員工秒殺認養，並在耶誕節前夕，由光磊志工代表公司同仁愛
心，深入新竹尖石鄉山區親自將禮物送給這些弱勢小朋友。 
過程中，光磊員工會與自己的孩子一起挑選、包裝禮物，透過這樣的行動，對自己的生活產生反思，並且
和孩子學習愛護現在所擁有的幸福；而弱勢家庭的小朋友們每年透過與師長約定的小小努力，來獲得此份
耶誕禮物，光磊科技圓得不僅是小朋友滿心期待之希望，也期待能藉此幫助他們培養珍惜資源的生活態度，
未來更有勇氣與力量築夢、圓夢，延續關懷社會不同角落的弱勢族群。 
 
 
 
 
 
74 
▌世界氣球日活動參與 
世界氣球日乃由世界各地的氣球工作者，以自願自發、無償奉獻的方式進行公益關懷活動服務，藉由藝術
氣球義賣、民眾闖關，及統一發票兌換氣球藝術作品等項目，不僅促進民眾對於氣球藝術的認識與喜愛，
更將活動所得及兌換發票全數捐贈社服團體。 
光磊科技為響應如此分享歡樂、推廣愛心的活動，自 2014 年開始，已連續五年由身為台灣氣球藝術協會
成員的同仁，於廠內發起氣球義賣及募集發票換氣球的行動，邀請公司員工一同關懷社服團體的學員，期
能盡一份心力將愛分享出去，協助與關懷社會需要幫助的人。 
 
 
 
 
 
▌公益加油站 
私立幼安教養院於西元 1992 年成立之初以收容重度殘障者養護為主，並陸續接受政府相關單位委辦身心
障礙者社區化就業服務、職業輔導評量、社區居住、庇護性就業、成人個管、居家照顧等服務方案；因員
工關係，光磊科技認識了此一養護機構，長期設立捐款箱於公司一樓大廳，透過金援持續協助其成立自己
永遠的家園，且能提供更乾淨舒適的設備、環境，幫助無法獨自料理生活起居的朋友獲得更專業完善的照
護，2018 年度該捐款箱共募集 11,826 元零錢捐款，交由私立幼安教養院。 
另外，經由財團法人創世社會福利基金會工作人員的聯繫，光磊科技亦於公司大廳放置可供光磊同仁自由
樂捐統一發票的透明壓克力箱子，2018 年度共募得 150 張發票給創世社會福利基金會。
2016 年 
2017 年 
2018 年 
465 張發票 
615 張發票 
580 張發票 
800 元義賣所得 
2,000 元義賣所得 
2,600 元義賣所得 
 
75 
4.2  
社區參與及關懷 
 
 
 
取之於社會，用之於社會，光磊科技對於社會總有一份感恩回饋的情感，故持續地投入社區關懷及藝文支
持。每年於公司活動適時邀請慈善公益團體設攤義賣，增加公益團體募集資金機會；或於活動中安排藝文、
公益團體的表演活動，期使增進活動的多元化與豐富性，亦藉以培養同仁人文素養以及傳達對社會的愛與
關懷。 
協助對象 
做法/內容 
成效 
社福團體 
2018 光磊舊愛作公益 等您來挖寶 
舉辦跳蚤市場結合環保概念，藉由二手
物再利用的觀念減少資源的浪費，募集
二手物資義賣，並將義賣所得 32,750 元
捐贈予竹東鎮世光教養院， 
 
社福團體 
2018 家庭日 
邀請愛恆啟能中心-慢飛兒及私立天主
教華光智能發展中心參與活動攤位設
置，讓家庭日更具意義福利活動。 
 
財團法人新竹
市天主教仁愛
社會福利基金
會 
中秋禮盒購買 
光磊科技每年皆藉由中秋送禮之際，訂
購社福團體的月餅禮盒；2018 年為表達
對於地方的關懷，參加財團法人新竹市
天主教仁愛社會福利基金會中秋月餅禮
盒義賣活動，不僅以實質購買行動參與
公益，也透過贈禮將感恩之意與客戶、合
作夥伴一同分享。 
 
 
 
76 
4.3  
產學合作 
 
 
 
▌產學專班合作計畫 
光磊科技積極與鄰近學校攜手合作，開設產學合作專班，提供當前高中職畢業生在接續的高等教育養成過
程中，更多的就業機會並可透過工作實務鍛鍊技能與磨練心智，促進自我實現且同時兼顧進修學業；進一
步，我們也期許產學專班學生在公司服務數年並順利取得學歷時，由於已具備紮實的基層實務工作經驗與
專業素養，必能站穩其競爭優勢，締造產學雙贏之契機。 
2015 年起，光磊科技開始與學界合作進行產學專班合作計畫，提供學生為期四年健全的大學專業學習課程
以及完善的生產線上實務技能培訓。2018 年度已邁入第 4 年並持續與 2 家新竹地區大專學校合作，與業界
其他公司合作開設共同專班，除仍延續當初培育專業人才的初衷，更希望透過與業界其他公司資源交流及
共享的概念下，提供學生更多的學習資源。未來亦期許透過此計畫，盼能幫助學生實地了解產業實際工作
環境外，同時也讓企業資源能有效回饋學界，進一步協助縮短產學間落差，並健全光電半導體產業人才銜
接無虞，積極實踐與本業結合的企業社會責任，持續培育國內優秀學子。  
 
 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
SUPPLY 
CHAIN 
MANAGEMENT 
 
 
供應鏈管理 
 
 
78 
5.1  
供應鏈特性與在地採購 
 
 
▌供應商類型 
身為重要的光電半導體供應廠商，光磊科技將供應商視為持續成長、永續經營與共存共榮的合作夥伴。 
▌供應商分佈與在地採購 
在政策上，光磊科技希望能以向在地廠商採購的方式，除了降低運輸成本與風險，並期望能善盡社會責任，
扶植在地供應商，創造就業機會，帶動相關產業發展。2018 年光磊科技生產相關的原物料、機器設備與勞
務之供應商或承攬商約有 1,090 家，其中向台灣當地的採購金額大約佔總金額之 65.5%。當地之採購金額
係指供應商或承攬商為依台灣法令之規範所合法設立之公司。 
 2018 年採購金額區域比例 
註：採購金額之統計範圍為生產相關的原物料、機器設
備與勞務之供應商或承攬商 
地區 
家數 
採購金額比例 
台灣 
1,020 
65.5% 
亞洲地區 
52 
32.1% 
其他地區 
18 
2.4% 
總計 
1,090 
100.0% 
65.5%
32.1%
2.4%
台灣
亞洲地區
其他地區
 
79 
5.2  
供應商管理 
 
 
▌供應商管理規範要求  
與光磊科技持續合作之原物料供應商需經過評核後方可列為合格供應商，對主要原物料供應商除了要求品
質與交期外，並要求供應商禁用對環境之有害物質。並在合作期間持續接受定期評核或到廠實地稽核，以
確保供應商符合光磊科技對合格供應商之管理要求。供應商與承攬商若經評核後發現資格不符或有重大違
規具體事證者，將立即要求改善，情節重大者將取消其供應商資格。 
光磊科技對主要材料之供應商要求通過 ISO 9001 品質標準，並遵循不含環境有害物質之國際標準，例如
RoHS、REACH...等等要求。除了要求主要材料供應商提供不含環境有害物質之聲明書與調查表外，並定期
要求供應商提供經第三方公正單位所測試之檢測報告，以確保產品不含環境有害物質的目標。 
光磊科技對 2018 年交易金額在新台幣 1,000 萬元以上之供應商要求簽署供應商企業社會責任承諾書，並
填寫供應商 CSR 調查表，其內容係參考 RBA（Responsible Business Alliance）行為準則以及企業社會責任標
準（SA8000）來訂定，內容涵蓋了五個主要構面（1）勞工，包括勞工權益、工時、酬勞、待遇等議題的符
合狀況，（2）健康與安全，包括工作環境、安全設施、緊急應變、設備維護、資訊溝通等的符合狀況，（3）
環境面，包括降低或消除污染、廢棄物、產品有害物質的要求、能源消耗與溫室氣體排放等的符合狀況，
（4）道德面，包括誠信經營、反貪腐、訊息披露、提報管道等的符合狀況，（5）管理體系，包括政策、程
序、管理審查、持續改進、培訓等的符合狀況。 
光磊科技總共對 37 家 2018 年交易金額在新台幣 1,000 萬元以上之供應商發出供應商企業社會責任承諾書
與供應商 CSR 調查表。評核結果此 37 家皆為合格之供應商，同時也 100%完成了供應商企業社會責任承諾
書的簽署。 
等級 
措施 
家數 
百分比 
A 
合格 
37 
100.0% 
B 
需於 6 個月內改善 
0 
0.0% 
C 
暫停交易至改善完成為止 
0 
0.0% 
合計 
37 
100.0% 
分析此 37 家供應商之調查結果，在管理體系的部份分數較其他面向為低，這也是光磊科技在供應商企業
社會責任管理未來需加強的方向之一。 
 
80 
 
光磊科技於 2018 年向供應商進行了 CSR 的宣導，內容包括對企業社會責任與永續發展的簡介、EICC/RBA
的沿革與行為準則介紹、以及光磊科技企業社會責任的政策與對供應商的要求，期許成長夥伴對企業社會
責任能有更進一步的認知，同時也了解光磊科技對企業社會責任的作為與要求，並與光磊科技共同合作，
為企業社會責任多盡一份心力。 
 
光磊科技於 2018 年下半年開始導入 RBA 與 SA8000 之國際標準，以確保光磊科技對於供應商管理的制度能
符合企業社會責任之國際標準。透過 RBA 與 SA8000 的規範以及持續改善的管理系統，光磊科技將與成長
夥計們共同攜手實現對企業社會責任的承諾，在經濟、環境、及社會等各面向負起責任，達到永續發展的
目標。 
範疇 
平均分數 
勞工 
96.5 
健康與安全 
96.3 
環境 
92.3 
道德 
96.8 
管理體系 
87.6 
經濟面
•訂單交易條款
•供應商定期評核
•供應商稽核評鑑表
•訪廠輔導與稽核
•反貪腐
•商業誠信風險
環境面
•產品不含有害物質聲明書
•產品有害物質調查表
•有害物質檢測報告
•安全資料表（SDS）
•採購安全衛生要求事項
社會面
•供應商企業社會責任承諾書
•供應商CSR調查表
•衝突金屬使用調查
勞工
健康與安全
環境
道德
管理體系
 
81 
▌供應商績效評比及稽核 
 供應商績效管控 
光磊科技每年皆對供應商提出評比，評比項目包括品質、交期、配合度、環安衛管理、不含有害物質管理
等，每年進行二次評核，並依評核結果對供應商列為 A、B、C 級。對於 C 級廠商要求提出改善，而若連續
二年評核皆為 C 級而於期限內未能改善者，則呈報主管取消其合格供應商之資格。對於合作密切且連續二
年皆為 A 級之供應商則列為優良供應商，A 級或優良供應商除了於本公司有新需求時可優先承製外，並將
增加採購比例或數量，加強雙方的合作。透過以上的定期評核，使供應商能成為光磊科技持續成長的夥伴。 
近三年光磊科技對供應商進行評核之結果彙整如下表： 
等級 
措施 
2016 年 
上半年 
2016 年 
下半年 
2017 年 
上半年 
2017 年 
下半年 
2018 年 
上半年 
2018 年 
下半年 
A 
增加採購比例或數量並
優先承製本公司新需求 
79.5% 
82.7% 
90.6% 
90.0% 
93.5% 
93.3% 
B 
持續合作 
11.8% 
9.7% 
6.3% 
10.0% 
6.5% 
6.7% 
C 
酌情減少訂購量並行文
要求改善 
8.7% 
7.60% 
3.1% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
合計 
100.0% 
100.0% 
100.0% 
100.0% 
100.0% 
100.0% 
 供應商稽核 
為確保供應商確實履行及符合光磊科技在品質系統、環境安全衛生管理及有害物質管理等要求，透過稽核
前自我評估調查問卷、現場稽核等方式對重要材料供應商進行稽核，一旦發現缺失，立即要求於時程內進
行改善。2018 年光磊科技對供應商總共進行了 6 場次的實地查核，輔導供應商進行了共 30 項缺失或建議
之改善事項。 
品質
•進料檢驗
•客訴狀況
•異常處理
交期
•交貨達成率
•超額運費
配合度
•環安管理問卷
•有害物質調查
•一般要求事項
 
82 
5.3  
衝突礦產管理 
 
 
 
光磊科技制定衝突礦產管理政策，合理確保供應商所提供的產品中，若有包含鉭、錫、鎢和黃金（統稱為
“3TG”），不會直接或間接地向剛果⺠主共和國或周邊國家/地區內踐踏人權的武裝組織，提供資金或使它
們得益。若有發現上述可能風險，將對這些礦物的來源和產銷監管鏈進行盡職調查，且在客戶請求時向客
戶提供相關的盡職調查措施。 
光磊科技於2018年持續對供應商進行衝突礦產的礦源調查，除要求回覆調查問卷Conflict Minerals Reporting 
Template (CMRT) 外，亦要求供應商需服膺光磊所制定的衝突礦產管理政策，並請供應商簽署回覆不採用衝
突礦產之保證同意書。透過全面性的調查及管理，2018 年光磊科技一如既往保持無衝突礦產的採購及無違
反衝突礦產政策的案件。
 
83 
5.4  
承攬商管理 
 
 
 
光磊科技遵守職業安全衛生法令，預防事故之發生以確保人員及財產安全，並保障承攬商人員及公司同仁
之安全健康和維護設施安全，特訂定並執行相關管理措施，以釐訂承攬商有關安全衛生及環境保護事項之
權利與義務，達到落實「零事故」安全衛生管理。 
▌落實工安管理 
光磊科技長期以來不僅重視員工的
安全，對於承攬商之工安亦視為不可
或缺之環節，為強化承攬商環安衛自
主管理能力，全面要求承攬商若進行
工程或設備維護保養類作業，需簽訂
相關合約，另外人員於進廠作業前，
需接受「承攬商安全衛生教育訓練」，
全面落實工安第一優先之觀念。 
如有共同承攬時，各承攬商推派
一員代表參加協議組織會議，並
協調安全衛生及環保之問題，以
便施工順利進行。2018 年 4 月
召開全公司協議組織會議，邀集
全公司的廠商，藉以宣達光磊科
技對於安全衛生及環保的規定。
除此之外，每年歲修亦皆會召開
歲修協議組織會議。 
▌以零災害為目標 
光磊科技訂有「承攬商管理程序、承攬商工安衛管理規範」來管制承攬商之作業安全。並將承攬工程區分
為施工前、中、後檢查，以進行相對應之管理措施。 
於 2016-2018 年期間皆無發生任何承攬商意外事故，日後亦會繼續重視承攬商之安全衛生管理。 
 
 
年度歲修協議組織會議 
2018 年 4 月全公司協議組織會議 
承攬商
管理
工程或設備
維護保養承
攬合約
風險評估及
危害告知
安全衛生
教育訓練
施工前管理
•入廠施工許可申請
•廠區危害告知及施工前安全
檢查
•協議組識會議 (同一作業時
間及場所)
施工中管理
•施工中檢查及變更溝通記錄
•查驗許可申請
•簽核承攬商施工作業巡檢表
施工後管理
•確認施工現場均已妥善處置
•缺失列入會議宣導及檢討
 
84 
▌高風險作業管制   
在高風險作業管制上，為防止承攬商於廠區內及廠區周圍施工所及區域進行作業時發生意外事故，對於風
險較高的特殊作業運用申請、檢查、監督、稽核等方式確保作業安全。於 2018 年制定查檢表「承攬商特殊
作業注意事項」，並將資料放於工安室網站以供廠內監工使用，以達自主檢查。透過溝通、協調強化承攬商
安環衛管理意識，其溝通方式、頻率及溝通重點如下： 
▌持續改善 
持續改善為光磊科技環安衛政策之一，每季統計各承攬商施工作業情形，記錄於「承攬商安全衛生管理績
效計算表」，藉以評估其安衛管理能力，提供給發包單位及請購單位參考，以確保工安零事故並追求公司之
永續發展。 
▌教育訓練 
為提升光磊科技整體安全衛生管理，對於動火、高架（空）、局限空間、吊掛、消防管路中斷/火警偵測器
隔離、危害物管路…等高風險作業，進行重點管制，另外每年開立「廠內監工教育訓練課程」，要求監工同
仁每三年回訓，充實承攬商管理概念，建立以防止意外事故發生，達到落實「零事故」安全衛生管理。於
2017 年將「廠內監工教育訓練課程」以線上課程的方式，放置於 E 學苑中，以便新進或臨時有需求的同
仁能即時受訓。 
 
 
承攬商教育訓練照片 
光磊科技監工教育訓練線上課程 
 
 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
ENVIRONMENTAL 
SUSTAINABILITY 
 
環境永續與管理 
 
 
86 
6.1  
環境管理 
 
 
▌環境管理政策 
光磊科技環境管理政策與品質管理政策整合，其政策內容可參照本報告書第 32 頁管理系統政策。 
▌環境管理組織架構 
光磊科技創新廠及力行廠分別於 2002、2004 年通過 ISO 14001 環境管理系統認證，除了遵循國內相關環保
法令及客戶要求外，並透過管理系統運作下使公司各流程得以持續改善。此外，公司也針對外部關切之環
境議題，建立績效指標並定期監控，營造永續生存的環境。 
2017-2018 年光磊科技關注的議題包含：（1）原物料及能資源朝向使用率提高或使其可回收再利用；（2）
高危害性原料管控：朝向減量、取代或限制使用；（3）產品設計上以省能、輕量化或易於拆解回收等方向
思考；（4）增加各項污染防治的成效。 
▌環境管理系統運作狀況 
管理系統 
運作情形 
ISO 14001 
 
2002 年通過驗證（創新廠） 
 
2004 年通過驗證（力行廠） 
 
2005 年通過 2004 年版驗證（創新、力行廠） 
 
每年定期系統驗證，每三年換證一次 
 
因應系統轉版，於 2017 年進行管理系統整合作業 
 
2018 年進行轉版驗證活動並取得新版證書 
ISO 14064 
 
2008 年通過 2006 年版驗證（創新、力行廠） 
 
每年定期由第三方查證，通過後核發新證 
 
87 
▌環境績效數據管理  
各權責單位皆參照廠內「環安衛績效監督與量測標準作業書」之規定，確實執行各項檢測內容；工安單位
定期至各單位複查其檢測報告是否符合標準。 
 
2016-2018 年環境績效速覽 
優先揭露的永
續議題 
關鍵績效指標 
創新廠 
力行廠 
2016 年 
成果 
2017 年 
成果 
2018 年 
成果 
2016 年 
成果 
2017 年 
成果 
2018 年 
成果 
1 廢水排放與
管控(FA) 
廢水-COD 排放量(kg) 
4,451 
4,125 
5,984 
5,430 
6,525 
11,441 
COD 排放強度(kg/仟
萬元) (註 1) 
23.3724 
22.5308 
38.5379 
15.1508 
17.3582 
30.0143 
全廠排放率(%) 
79.3 
78.9 
78.7 
68.4 
67.0 
68.1 
2 
空氣污染物
排放與管控
(FA) 
廢氣-VOC 排放量(kg) 
437 
1,006 
822 
961 
615 
815 
VOC 排放強度(kg/仟
萬元) (註 1) 
2.2945 
5.4948 
5.2938 
2.6814 
1.6361 
2.1381 
廢氣-VOC 排放削減率
(%) 
96 
93 
95 
95 
93 
96 
3 廢棄物管理
(ESH) 
資源化廢棄物比例(%) 
9 
8 
6 
24 
24 
27 
單位產能廢有機溶劑量
(t/m2) 
0.127 
0.103 
0.185 
0.0063 
0.00462 
0.0141  
(註 5) 
廢有機溶劑委外處理量
(噸) 
148.03 
170.48 
197.72 
38.873 
29.7 
104.11 
(註 5) 
廢有機溶劑委外處理當
量(噸/仟萬元) (註 1) 
0.7772 
0.9312 
1.2733 
0.1085 
0.0790 
0.2731 
(註 5) 
環保協力商稽核達成率
(%) (應稽核次數) 
100 
(18 次) 
100 
(19 次) 
100 
(20 次) 
100 
(18 次) 
100 
(19 次) 
100 
(20 次) 
4 水資源管理 
(FA) 
製程用水回收率(%) 
65.8 
64.4 
58.9 
87.3 
87.3 
86.4 
全廠用水回收率(%) 
63.6 
64.7 
60.0 
75.5 
78.1 
75.0 
全廠用水量(M3) (註 2) 
294,820 
312,539 
299,940 
977,716 
1,023,646 1,122,878 
全廠用水密集度(M3/仟
萬元) (註 1) 
1,548 
1,707 
1,932 
2,728 
2,723 
2,946 
5 環境管理系
統(ESH) 
管理系統轉版建置 
預計於
2018 年 
轉版通過 
預計於
2018 年 
轉版通過 
取得新 
版證書 
預計於
2018 年 
轉版通過 
預計於
2018 年 
轉版通過 
取得新 
版證書 
 
88 
優先揭露的永
續議題 
關鍵績效指標 
創新廠 
力行廠 
2016 年 
成果 
2017 年 
成果 
2018 年 
成果 
2016 年 
成果 
2017 年 
成果 
2018 年 
成果 
6 能源管理 
(FA) 
全廠耗電量(度) 
14,960,400 13,219,766 13,049,200 52,215,200 53,184,800 59,118,400 
全廠用電密集度(度/仟
萬元) (註 1) 
78,551 
72,207 
84,039 
145,691 
141,485 
155,091 
平均年節電率(%)(註 3) 
1.76 
4.63 
3.60 
1.90 
1.60 
1.44 
天然氣用量(M3) 
111,975 
108,951 
121,919 
1,534,688 1,493,499 
409,005 
(註 6) 
天然氣使用密集度(M3/
仟萬元) (註 1) 
588 
595 
785 
4,282 
3,973 
1,073 
(註 6) 
7 溫室氣體排
放(ESH) 
CO2e 排放量(噸) (註 4) 
8,413 
7,662 
7,583 
31,369 
31,757 
34,552 
CO2e 排放密集度(噸/
仟萬元) (註 1) 
44 
42 
49 
88 
84 
91 
註 1：各項指標之當量乃採用公司營業額做為衡量標準，創新廠以光電事業處之年度營業額計算，力行廠為年度
總營業額扣除光電事業處之年度營業額後之結果進行計算。 
註 2：用水總量=自來水+雨水+冷凝水+製程回收水+二次利用回收水。 
註 3：平均年節電率是自 2015 年開始要求執行，其中 2016 年成果為統計 2015-2016 年平均節電率；2017 年成果
為統計 2015-2017 年平均節電率；2018 年成果為統計 2015-2018 年平均節電率。 
註 4：創新、力行廠 CO2e 排放量之統計皆以範疇一、範疇二為主。 
註 5：力行廠自 2018 年起，因生產調整，故廢有機溶劑委外處理量較前兩年高。 
註 6：力行廠於 2018 年 2 月完成「冰水主機熱回收節能建置」，之後即降低天然氣鍋爐運轉率，故 2018 年度之
天然氣用量也隨之降低。 
▌環保設備投資與成效 
2016 年至 2018 年三年間，對環保設備投資 5,785 萬元，增設、改善廢氣（五件）及廢水（五件）設備，對
環境更為友善，其中 2018 年的環保設備投資為 1,703 萬元，如下表所示： 
廠別 
專案 
投資金額（NT$） 
成效 
力行廠 
新增 EPI 尾氣處理設備 
(2018 年建置) 
1,435 萬元 
因應本廠磊晶機台增設，故配置尾氣處理設
備 11 台，符合磷化氫年許可排放量 0.0021 公
噸/年。 
力行廠 
研磨回收系統擴充工程 
(2018 年建置) 
268 萬元 
因應產能增加，切割研磨廢水提升，進行系統
擴充，每年回收 6,552 噸水量。 
 
89 
6.2  
碳管理 
 
 
 
▌碳管理政策、策略與目標 
▌碳管理的組織架構 
光磊科技於 2013 年開始成立能源管理委員會，由廠務設備處最高主管當任召集人，並遴聘資策顧問諮詢，
各廠務及設備部門協助，共同專責推動節能管理工作。 
 
 
能源管理政策
 
能源管理政策 
 
•低碳生產
•溫室氣體盤查
策略
•生產減碳提高
效率
•每年盤查外部
查證
•2015~2018每年
節電>1%
目標
•公開透明揭露
碳排放
•揭露每年節電
率
績效
召集人
廠務一部
廠務二部
設備一部
設備二部
資策顧問
 
90 
▌能源管理措施與成效 
 能源管理相關績效數據 
光磊科技於 2010 年陸續開始執行各項節能措施，統計 2016 年以及 2017 年改善 11 項節能方案，共節能
12,897 千兆焦耳（GJ），減少碳排放量約 1,984.8 噸 CO2e，2018 年持續進行改善措施，詳下表所示： 
種類 
方案 
節能作法 
省電效益 
（GJ）(註 1) 
減碳效益       
（噸 CO2e）(註 2) 
系統最佳化調整 廠務設施節能改善 
(力行廠) 
1. A008 廢水除臭處理設備增設變頻
節能(2-12 月) 
2. 備機之電熱鍋爐廢除節省待機耗電 
(1-12 月) 
3. 廠區壓縮空氣減量節能(1-12 月) 
A棟2F物管庫房空調節能(12-12月) 
4. 冰水主機冷卻水熱回收(2-12 月) 
1,829.7 
281.6 
照明節能 
照明節能 
(力行廠) 
1. B 棟 5 樓 TRUSS 層照明更換 LED 燈
管節能(2-12 月)  
2. A 棟地下 B1F~B3F 停車場改為 LED
燈管照明節能(3-12 月) 
3. B4F無塵室東側汰換為LED燈管(10-
12 月) 
471.1 
72.5 
合計 
2,300.8 
354.1 
註 1：能源換算說明：1 kWh = 0.0036 GJ。 
註 2：碳排量計算說明：1kWh = 0.000554 噸 CO2e；1 GJ =0.1539 噸 CO2e（依 2017 年經濟部能源局公告） 
 符合政府政策年平均節電率>1%目標 
經濟部於 2014 年 8 月 1 日公告「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫」規定（註 1），光磊科技致力於
推動節能方案與宣導，2015 年至 2018 年「節電」積效，創新廠近四年總平均年節電率約 3.6 %，力行廠近
四年總平均年節電率約 1.44%，均符合政府要求平均年節電率>1%以上。 
註 1：年平均計算公式：R2018 =（S2015 + S2016 + S2017+ S2018）/（S2015 + S2016 + S2017+ S2018+ C2015 + C2016+ 
C2017+ C2018）x100%  
註 2：相關節電資訊每年提報「經濟部能源查核」。 
140,370 174,300 
1,560,400 
0 
0.93%
1.15%
10.56%
0.00%
0.00%
4.00%
8.00%
12.00%
2015年
2016年
2017年
2018年
 -
 400,000
 800,000
 1,200,000
 1,600,000
創新廠年節電趨勢
節電量
年度電率
%
KW/H
656,313 
990,578 
857,218 
629,602 
1.31%
1.86%
1.59%
1.05%
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2015年
2016年
2017年
2018年
 -
 500,000
 1,000,000
 1,500,000
 2,000,000
力行廠年節電趨勢
節電量
年度電率
%
KW/H
 
91 
 能源管理績效與措施 
1. 光磊科技一向致力於節電活動的推動，2010 年參與新竹科學園區主辦「園區
廠商節水節能減碳輔導計畫」，2011 年執行成果優異，特頒「績優獎」以資
表揚。 
2. 為了提醒大家節約能源重要性，在各照明開關處所，已張貼「隨手關燈」提
醒標語。 
 
 
 
▌各種能源使用的分佈與數據 
 非再生能源使用說明 
光磊科技能源使用主要以電力為主，其次是天然氣使用以及少量柴油，統計 2018 年，光磊科技使用電力
能源消耗總量為 7,217 萬度電（259,831 GJ），其中電力佔能源總使用 92.65%，天然氣年使用 572,353 M3 
（20,572 GJ），佔能源總使用 7.34%，柴油年使用 616 公升（21 GJ），佔能源總使用 0.01%。相關數據分析，
請詳下圖 2016-2018 年非再生能源消耗總量分析圖。 
註：能源換算說明：電力 1 kWh = 0.0036 GJ；天然氣 1,000 M3 = 39.01 GJ；柴油 1 mt = 43.33 GJ 
 溫室氣體排放盤查  
光磊科技自基準年（2007 年）起，每年透過 TOSIA（台灣光電半導體產業協會）計劃委由 BSI（英國標準協
會台灣分公司）進行外部查證，確認組織型態排放量盤查計算過程及結果符合查證準則，至 2018 年溫室
氣體排放盤查結果如下表。   
 
241,832 
239,056 
259,831 
64,236 
62,512 
20,572 
306,125 
301,621 
280,424 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
 250,000
 300,000
 350,000
2016年
2017年
2018年
柴油耗量
57
53
21
天然氣耗量
64,236
62,512
20,572
用電耗量
241,832
239,056
259,831
消耗總量
306,125
301,621
280,424
非再生能源消耗總量
（GJ）千兆焦耳
 
92 
年度 
2007 (註 3) 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
總溫室氣體排放量 
（公噸 CO2e） 
42,110 
46,240 
40,166 
45,019 
40,573 
36,654 
直接排放量（公噸 CO2e）
－範疇 1 
1,026 
828 
1,240 
870 
1,467 
2,744 
能源間接排放量（公噸
CO2e）－範疇 2 
41,084 
45,412 
38,926 
44,149 
39,106 
33,910 
創新廠總用電 
（度） 
19,851,600  18,450,800 
16,814,000 
17,642,400 
18,024,000 
15,236,000 
力行廠總用電 
（度） 
44,644,800  52,953,200 
45,667,341 
54,496,800 
54,934,400 
48,504,800 
全公司總人數 
（統計至該年底） 
1,250 
1,287 
1,236 
1,233 
1,376 
1,397 
每人每小時用電碳排放量 
（公斤/人-小時） 
38,456.62 
41,015.17 
37,096.76 
41,681.02 
33,660.04 
29,060.97 
每人每小時用電量 
（度/人-小時） 
5.89 
6.33 
5.77 
6.68 
6.05 
5.21 
年度 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
總溫室氣體排放量 
（公噸 CO2e） 
36,245 
37,616 
37,126 
39,782 
39,476 
42,135 
直接排放量（公噸 CO2e）
－範疇 1 
2,980 
3,024 
3,179 
4,246 
4,348 
2,154 
能源間接排放量（公噸
CO2e）－範疇 2 
33,265 
34,592 
33,947 
3,5536 
35,128 
39,981 
創新廠總用電 
（度） 
15,045,271 
15,621,200 
15,002,400 
14,960,400 
13,219,766 
13,049,200 
力行廠總用電 
（度） 
48,680,047 
50,774,400 
49,292,000 
52,215,200 
53,184,800 
59,118,400 
全公司總人數 
（統計至該年底） 
1,389 
1,413 
1,346 
1,294 
1,321 
1,341 
每人每小時用電碳排放量 
（公斤/人-小時）) 
29,788.03 
30,389.70 
31,487.68 
35,095.24 
34,064.24 
35800.14 
每人每小時用電量 
（度/人-小時） 
5.24 
5.36 
5.45 
5.93 
5.74 
6.14 
註 1：光磊科技之組織邊界包含創新廠及力行廠。 
註 2：依 CNS 14064-1 定義之溫室氣體，以及考量光磊科技之活動、產品與服務狀況，所盤查之溫室氣體種
類及範圍包括 CO2、CH4、N2O、HFCs、PFCs、SF6 及 NF3 等，含氟化合物︰CF4、C2F6、C3F8、c-C4F8、CHF3、
NF3、SF6。 
註 3：光磊科技之溫室氣體盤查是 2008 年起由 TOSIA（台灣光電半導體產業協會）協助輔導盤查 2007 年資
料及取得證書，故將基準年訂為 2007 年；基準年之修訂則依內外在情勢進行調整。 
註 4：光磊科技之營運邊界設定包含直接排放源（範疇 1）及能源間接排放源（範疇 2）。因未盤查範疇 3，
故不列入報告書。 
註 5：溫室氣體排放係數以環保署使用之最新版本、IPCC 第四次評估報告（2007）之 GWP 值及經濟部能源
局所公佈之排放係數為準。 
註 6：採用「行政院環境保護署國家溫室氣體登錄平台」：環保署產業溫室氣體盤查登錄格式（Excel）-第 3
版（2007.08）」所提供等級區分方式，以「定性法」進行參數的不確定性分析。 
 
93 
6.3  
水資源管理
 
 
 
 
 
▌水資源管理政策、策略與目標 
 光磊科技水資源管理長期計劃目標 
水資源管理 
策略 
目標 
績效 
創新廠提升製程用水回收 
製程用水回收率提升 0.5% 
2018 年製程用水回收量 104,150 M3 
創新廠提升用水回收率 
創新廠用水回收率提升 1.0% 
2018 年非自來水水源（雨水+冷凝水）
4,676 M3 
力行廠提升製程用水回收 
製程用水回收率提升 0.5% 
2018 年製程用水回收量 707,900 M3 
力行廠提升用水回收率 
力行廠用水回收率提升 1.0% 
2018 年非自來水水源（雨水+冷凝水）
31,043 M3 
水資源行動方案 
2016 年 
（1）切割研磨回收系統管路擴充（力行廠） 
（2）含有機清洗廢水回收系統規劃（力行廠） 
2017 年 
（1）製程機台 QDR 排放管路分流（力行廠） 
2018 年 
（1）1000T 廢水導入製程回收水系統規劃（創新廠） 
（2）製程清洗用水減量（力行廠） 
（3）切割研磨回收系統擴充（力行廠） 
（4）E 棟雨水回收（力行廠） 
（5）有機廢水回收測試設備（力行廠） 
（6）A22 清洗廢水回收規劃（創新廠） 
 水管理相關績效 
光磊科技一向致力於節水活動的推動，歷年來績效良好，並獲得竹科園區單位獎勵。
2017 年參與新竹科學園區主辦「106 年廠商節水績優廠商選拔」，因節水成效表現優
異，特頒「106 年度節水績優廠商獎」以資表揚。 
 
94 
▌取水來源及用量 
光磊科技取水來源為自來水、雨水、冷凝水、製程回收水及二次利用回收水，主要用水為自來水，現階段
積極開發雨水及冷凝水收集，並於 2018 年為提升製程用水回收率，公司全面盤查製程排放水水質並規畫
導入回收。經進行水資源再利用活動後，2018 年全公司用水比例調整為：自來水 39.3%、雨水 0.4%、冷凝
水 2.1％、製程回收水 57.1%及二次利用回收水 1.1％。下表為光磊科技 2017-2018 年用水量分析。 
註：1）用水總量=自來水+雨水+冷凝水+製程回收水+二次利用回收水；2）自 2017 年起，依 GRI 準則特定主題
揭露項目 303-1 之指引，將報導調整為以光磊科技使用總量呈現，總量包含創新廠及力行廠之用量，未來將以
方法及假設陸續加入未來年度的數值，進而了解近三年的趨勢。 
▌水資源回收再利用作法與成效 
光磊科技廠內之廢水回收系統分為：（1）製程廢水回收處理系統、（2）切割廢水回收處理系統、（3）RO 濃
縮廢水回收處理系統、（4）切割冷卻水回收處理系統、（5）前處理正洗水回收處理系統、（6）外氣/空調箱
冷凝水回收處理系統、（7）雨水回收處理系統。 
相關回收活動包括製程廢水依污染物特性分流收集，以提升整體效能，再經由廠內處理設施妥善處理至較
法規標準嚴格之廠內警戒值後排放。水質檢驗方面，廢水處理流程的關鍵節點、排放槽均設有水質（酸鹼
值、氟鹽及氨氮）、水量的連續監測設施，監測及紀錄水質與水量的變化，並可及時發出異常警報立即應變。 
以下以「製程廢水回收處理系統」及「雨水回收處理系統」為例，摘要說明處理流程及圖示。 
 
 
2018 
 
1,422,818 M3 
8,889  0.7%
15,628  1.1%
803,101  60.1%
812,050  57.1%
30,558  2.3%
30,141  2.1%
7,817  0.6%
5,741  0.4%
485,820  36.3%
559,258  39.3%
自來水
雨水
冷凝水
製程回收水
二次利用回收水
2017 
 
1,336,185 M3 
 
95 
 製程廢水回收處理系統 
 雨水回收系統處理系統 
 
 
創新廠 
流程 
 
力行廠 
流程 
 
 
 
創新廠 
力行廠 
創新廠 
流程 
 
力行廠 
流程 
 
 
 
創新廠 
力行廠 
 
96 
 水資源回收成效 
光磊科技創新廠及力行廠透過各項水回收處理系統進行水資源再利用，主要回收及再利用的水包含雨水、
冷凝水、製程回收水及二次利用回收水。2018 年回收水總量 863,560M3，回收水總量佔用水總量百分比為
60.7%，符合新竹科學園區管理局回收標準，更積極規劃用水回收，減少自來水用量，以達到環境友善。 
年度 
2017 
2018 
回收水總量（M3） 
850,365 
863,560 
用水總量（M3） 
1,336,185 
1,422,818 
回收水總量佔用水總量百分比（%） 
63.6 
60.7 
註：1）回收水總量=雨水+冷凝水+製程回收水+二次利用回收水；2）用水總量=自來水+雨水+冷凝水+製程回收
水+二次利用回收水；3）自 2017 年起，依 GRI 準則 03-3 之指引，將報導調整為以光磊科技使用總量呈現，總量
包含創新廠及力行廠之用量，未來將以方法及假設陸續加入未來年度的數值，進而了解近三年的趨勢。 
 節水成效 
光磊科技透過每年推動節水方案，將水資源有效再利用，使公司在水資源管理上除符合外部政府機關基本
要求外，並秉持著持續改善的精神，落實環境管理。創新廠及力行廠節水成效，透過各項節水方案，2016-
2018 年三年來共節省 187,540 噸用水。相關作法與一滴水循環利用次數成效，請參閱下方圖表說明。 
種類 
方案 
作法說明 
省水效益 
水回收(創新廠) 
化學煙櫃清洗回收水量 
化學煙櫃清洗排放水納入製程水回
收處理系統 
約 122,310 M3 用水 
水回收(力行廠) 
研磨回收系統擴充工程 
因應產能增加，切割研磨廢水提升，
進行系統擴充(2018 年建置) 
約 6,552 M3 用水 
E 棟雨水回收(2018 建置) 
E 棟雨水排導入雨水回收池 
約 424 M3 用水 
設備調整(創新廠) 
RO 排放濃縮比調整 
調整 RO 產水比，已提高產水量 
約 39,000 M3 用水 
砂濾.活性碳設備調整逆
洗再生 
調整逆洗再生頻率，以降低用水量 
約 174 M3 用水 
系統最佳化調整  
增加系統回收水量 
管路擴充增加處理水量(2017) 
約 7,200 M3 用水 
製程作業修正 
排放水高/低濃度分流(2017) 
約 11,880 M3 用水 
合計  
187,540 M3 
2.6
2.8
3
3.2
3.4
3.6
2016
2017
2018
一滴水循環利用次數
創新廠
力行廠
 
97 
▌水質處理及排放水量 
光磊科技創新廠及力行廠放流水納管於新竹科學園區下水道，皆遵守園區下水道要求水質標準，排放目的
地皆為科管局汙水廠。在因應產能需求，排放水量相對增加，但仍透過各項水回收系統提升用水回收率，
且全廠排放率皆符合園區管理標準。在創新廠部份，除廢水回收系統外，亦配合產能調整、推動節水計畫
等，做好水資源管理再運用。 
另外因應科管局於 2014 年 1 月 1 日起，新增要求廢水中「氨氮」容許限值為 125mg/L，並逐年降低其限
值，因此光磊科技自 2014 年起，即進行規劃「氨氮廢水處理設備」之建置，歷經各納管項目水源及水量資
料蒐集、HIGEE 氨氮處理設備 Pilot 運作、工程施工、氨氮廢水導入運轉試車…等歷程，於 2016 年 8 月起正
式運轉，直自 2016 年底，其容許限值已降至 50mg/L。光磊科技 2016-2018 年放流水量如下表所示。 
 
 
 
136,574
127,896
154,414
252,032
235,194
257,633
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
2016年
2017年
2018年
2016-2018年光磊科技放流水量
創新廠
力行廠
 
98 
6.4  
綠色產品創新 
 
 
 
▌綠色產品 
鑑於溫室氣體所造成的全球暖化及氣候變遷效應日益嚴重，光磊科技在 2010 年開始導入自行設計的綠能
科技 GET（Green Energy Technology）應用於商業廣告用 LED Display，配合採用日亞化學的高效能 LED 與高
效率的電源供應器，以 Pitch 20mm，亮度 7,000 Nits 顯示屏產品為例，用電量由 2010 年每平方公尺 300 瓦
逐年降低到目前的每平方公尺 200 瓦，產品用電量降低趨勢如下圖所示，且在 50℃的環境溫度下完全不需
使用任何冷卻裝置，實質降低客戶的能源費用，此結果足以彰顯光磊科技在節能減碳努力的成效。 
從 2014~2018 年，目前累計已超過 510 個 50 平方米
專案（依照整年出貨專案及面積換算成等同於每個專
案 50 平方米），每面平均消耗功率為最大功率的一
半，每天使用 8 小時計，以 2010 年為標準正常使用
每平方米減少 50W 消耗功率 :  
50m2 x 8 Hrs x 50 W x 365 天= 7,300 度 
（每面看板年減耗電量）  
7,300 度 x 510 面 x 0.554 Kg CO2e/度 = 2,062,542 Kg
（2014~2018 年減少碳排放量）  
註：依經濟部能源局公佈之 2017 年度電力排放係數：
每度電約排放 0.554 公斤的 CO2e 
2018 年全公司 LED 顯示屏產品使用 GET 技術的產品占總出貨量的比率已達到 90%，目前持續朝向全面綠
色產品的目標邁進。 
照明類產品亦符合歐盟廢棄電子電機設備指令 （Waste Electrical and Electronic Equipment Directive 
2002/96/EC，縮寫：WEEE）及光生物安全測試 IEC/EN 62471。  
▌原物料使用 
光磊科技在發光元件及感測元件的生產中，對於製程中使用的副資材-化學品，一直朝著使用效率最佳化的
原則提升使用效能，不斷地進行製程改善與縮短製程流程，並持續監控與統計，使近三年化學品耗用逐年
遞減，歷年主要原料用量密度耗用情形如下所列： 
原物料名稱  
光電產品 
矽電產品 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
單位產量有機化學品耗用量（LT/kk） 
6.22 
6.21 
6.21 
6.62 
6.1 
8.28 
單位產量酸性化學品耗用量（LT/kk） 
6.03 
6.01 
6.01 
5.64 
5.22 
6.74 
單位產量鹼性化學品耗用量（LT/kk） 
1.31 
1.31 
1.31 
0.29 
0.23 
0.26 
0
50
100
150
200
250
300
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
功耗（Watt/m2）
 
99 
光磊科技主要產品為 LED、感光元件晶粒等，產品特性不適合使用循環再造的原料、屬 B2B 性質產品。售
出產品及產品包裝物料均供下游企業客戶使用，目前未有收回計畫。 
系統產品部分，光磊科技秉持著深厚的技術背景與創新的研發團隊，光磊科技能夠提供的不只有一般性的
產品，我們靈活的研製實力，可以提供客戶多樣的客製化產品。產品系列有：LED 顯示屏、LED 建築舞台燈
具、LED 照明燈具、LED 車用照明等。 
為符合國際環保相關法規及滿足客戶產品的環保要求，針對產品中相關有害物質使用，訂出管制規範並進
行管理，以確保所生產之產品符合國際及客戶環保符合性產品要求。 
▌原物料管理 
隨著全球暖化及環境汙染日益嚴重，國際間對環保的意識也越加重視，客戶對於綠色產品以及產品安全的
要求亦日漸增加，光磊科技於研發階段即要求產品的開發，必須在原物料的導入與評估上符合 HSF 的要求，
同時原物料的供應夥伴也必須持續的符合 HSF 的要求，兌現共同維護環境永續以及保障終端使用者健康與
安全的決心，降低公司營運的風險。 
 
光磊科技全產品對應相關法規之符合性一覽表 
法規內容 
 
 
 
 
 
產品類別 
EU RoHS 2.0 
DIRECTIVE 
(EU) 
2015/863 
歐盟 REACH 法規 
EC Regulation 
No.1907/2006, 
concerning Registration, 
Evaluation, 
Authorization and 
Restriction of Chemicals 
電池指令 
2006/66/
EC 
持久性有機污染物 
(Persistent Organic 
Pollutants, POPs)  
法規 REGULATION 
(EU) 2016/293 
加拿大有毒物
質禁用法案 
SOR/2012-285 
Halogen Free 
無鹵要求 
發光元件 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
感測元件 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
系統產品 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
封裝產品 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
註：Halogen Free 無鹵要求：系統產品可符合客戶要求。 
 
光磊科技各產品類別使用綠色原物料比例統計之一覽表 
            年 
產品類別   
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
發光元件 
69.57% 
75.27% 
75.71% 
73.70% 
82.64% 
感測元件 
63.46% 
61.32% 
60.17% 
59.25% 
82.68% 
系統產品 
97.14% 
98.58% 
93.87% 
99.00% 
99.16% 
封裝產品 
58.45% 
76.04% 
82.43% 
86.07% 
68.00% 
註：此統計數據包含製程中使用，非直接構成產品本體之輔耗材，構成產品本體所需之原物料，在料號申請作
業時，需通過符合內部規範及主要國際法規之審查，該料號始得認可作為 HSF 之原材料。 
 
100 
6.5   
清潔生產 
 
 
▌有害物質管理-HSPM, IECQ QC080000 
為符合國際環保相關法規及滿足客戶產品的環保要求，光磊科技的產品對於相關有害物質的限制使用已明
訂出一套管制規範來進行有效管理，確實地掌握並調查產品中環境危害物質的含量，以確保所生產之產品
符合國際及客戶對於產品環保性之要求。光磊科技有害物質使用管制標準作業步驟簡述如下： 
 
101 
 國際各區域及客戶 HSF 要求收集與環境有害物質使用規範制定 
光磊科技隨時收集國際環保相關法令規章，以及客戶對於產品無使用有害物質（Hazardous Substance 
Free ,HSF）之要求，將相關資訊記錄、彙整、儲存，以制定光磊科技環境有害物質使用管制清單及其限值
標準於內部管理文件中。當國際環保相關法令規章及客戶 HSF 要求與現行標準不符時，責任單位會即時進
行修訂標準規範及相關表單，並發佈至光磊科技相關單位知悉。採購單位、生管單位發佈通知交易之供應
商及外包商，必要時應重新回覆環保符合性相關表單。 
 HSF 產品採購及供應商管理 
提供光磊科技 HSF 相關標準規範給供應商/外包商進行宣導，以確保供應商/外包商對產品 HSF 相關規定之
要求及應負之責任有所認知。並定期評鑑光磊科技合格之供應商/外包商，建立 HSF 合格供應商清冊，以嚴
謹審慎的態度執行相關的管理活動。 
 生產過程管制 
用於生產 HSF 產品的設備、工具、治具、桌面、鋼板等都必須予以鑑別，並標識清楚 HSF 定義標籤。製造
生產前確認設備、工具、治具、桌面、鋼板及製程中使用的輔助材料（如:包裝材、擦拭布、夾具、清潔溶
劑、錫絲、烙鐵、錫膏、標籤、色帶、助焊劑…等）進行 HSF 驗證、清潔、隔離、標示、以保證不受外來
的交叉污染，特別是在 HSF 與 HS 產品製程線轉換後及設備機台維修保養後。 
生產之 HSF 成品與半成品入庫交貨前需標示 HSF <G> 料號標籤，以區分非 G 產品。製程中不合格之 HSF 成
品與半成品需隔離放置，以免誤用。 
此外，對於生產現場所使用的雜項文具用品，光磊科技亦意識到其污染產品的潛在風險，為有效且全面的
控制此不確定因子，光磊科技對產線所使用之文具用品的盤查、驗證、標識、管制以及風險品限制使用等
措施均確實的予以執行，以達成生產環境零污染風險的管理目標。 
 有害物質管理成效與進程 
事蹟 
西元年 
事蹟 
 導入 RoHS 及其相關指令之要求 
2007 2008  導入 REACH SVHC 第一批之要求 
 導入 REACH SVHC 第二批之要求 
 產品本體全面使用符合 REACH SVHC 要求之原材料 2009 2010  產品本體全面使用符合 RoHS 指令之原材料 
 導入並符合 REACH SVHC 第三、第四批之要求 
 導入並符合 REACH SVHC 第五、第六批之要求 
2011 2012  導入並符合 REACH SVHC 第七、第八批之要求 
 完成 HSF 內部溝通作業電子化平台之建構 
 導入費用性物料及非綠色材料之 HSF 風險管理評
估審查機制 
 禁用衝突礦產並積極進行供應鏈之相關管理措施 
 導入並符合 REACH SVHC 第九、第十批之要求 
 禁用磷酸三（1,3-二氯-2-丙基）酯（TDCPP） 
2013 2014  導入並符合 REACH SVHC 第十一、第十二批之要求 
 禁用國際癌症研究機構（IARC）定義 GROUP 1 & 2A 
物質 
 禁用加拿大有毒物質禁用法案 SOR/2012-285 
Canadian Environmental Protection Act, 1999 
定義之有害物質 
 導入並符合 REACH SVHC 第十三、第十四批之要求 
2015 2016 
 禁用 GADSL 全球汽車申報物質清單定義之有害物質 
 導入並符合 REACH SVHC 第十五、第十六批之要求 
 禁用加州 65 提案（1986 年飲用水安全與毒性物質強
製執行法）定義之有害物質 
 禁用加州 65 提案（1986 年飲用水安全與毒性物質強
製執行法）定義之有害物質 
 禁用二烷基季銨鹽類 
 將無塵室使用之文具納入 HSF 管理範圍 
 導入並符合 REACH SVHC 第十七批之要求 
 架構有害物質檢驗報告主動回饋式公用管理資料
庫 
2017 2018 
 導入原物料 HSF 承認管理作業系統化 
 導入並符合 REACH SVHC 第十八批之要求 
 成立符合 Halogen Free 無鹵要求之削減計畫專案 
 
102 
▌廢棄物管理及概況 
 廢棄物管理 
光磊科技在廢棄物管理議題及方針上，以削減與資源化作為策略，藉由原物料減量等源頭管理措施，減少
廢棄物產出，達到廢棄物減量。考量廠內廢棄物性質，廢棄物處理以回收再利用為優先選擇，其次為物理
化學、焚化處理次之；若無法以前述方式處理者，才選擇固化掩埋處理，將持續關注新興處理技術，提升
廢棄物友善處理的比例，另期望藉由回收廢棄物中可再利用的部分，提昇廢棄物經濟效益，降低廢棄物處
理對環境的負荷。 
廠內事業廢棄物委託經主管機關核發合格「清除/處理/再利用」許可證之公民營機構進行清理，除了逐批確
認廢棄物妥善處理之外，每年都會針對廢棄物清除/處理/再利用廠商，進行現場稽核，主要針對廠商進廠管
制、廢棄物貯存區管理、廢棄物處理設備與污染防治設施運轉情形、現場作業安全管理，以及營運狀況等
項目進行稽查，確保廠商依規定合法清理，並依稽核結果決定是否繼續合作或提高稽核頻率。 
光磊科技廠內所有廢棄物均在國內處理，且委託合格清除處理廠商進行清理，未運輸至海外，符合「巴塞
爾公約定義」之有害廢棄物管理規範。 
 廢棄物協力商管理規範  
廢棄物協力商為光磊科技之廢棄物終端處理合作夥伴，透過合作模式，共同追求企業環境永續經營，我們
的廢棄物協力商須接受定期稽核與評核，以確保符合我們的環境管理要求與合作品質，因此，光磊科技訂
定「廢棄物協力廠商評核管理程序」，其目的為管制廢棄物協力商之資格以確保環保委外作業之合法性，以
符合環保法規及 ISO 14001 管理系統要求。 
 廢棄物協力商稽核及評比 
 
協力商績效管控 
廢棄物協力商稽核評比項目包括清運設備、儲存場所、操作條件、工安環保消防設施、緊急應變、配合程
度…等，每月依「廢棄物協力商年度稽核計畫」排定行程進行稽核評分，稽核模式選用定期及跟車稽核，
評核方式分為 A 級（≧80）、B 級（65-79 分）、C 級（<65 分），評比結果最後登錄至「廢棄物協力商稽核評
估登記表」，以確保符合管理要求。每年依據廢棄物協力商評比結果及排名資訊，作為新年度協力商續約優
先條件，列入觀察名單者，通知改善並加強稽核頻率，不合格之協力商亦予以淘汰，合作期間若有發生環
保違規且由檢調單位介入調查之案件，則立即終止合作，以降低風險，讓廢棄物協力商管理更加完善。 
 
協力商稽核評比 
統計 2016-2018 年期間，針對公司有簽訂合約或新評估廢棄物協力商進行評比，共稽核 57 次，整體評比結
果皆能符合期望，並無發現違反環境保護等重大缺失。評比結果呈現於下表。 
等級 
評比成績 
說明 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
次數 
百分比 
次數 
百分比 
次數 
百分比 
A 
≧ 80 
表現優異，合乎期望 
18 
100% 
19 
100% 
20 
100% 
B 
65~79 
通知改善，列入觀察 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
C 
< 65 
劣等，不建議續約 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
合計 
18 
100% 
19 
100% 
20 
100% 
 
103 
 廢棄物產出概況 
2018 年光磊科技廢棄物年產出總量 1,051 噸，有害廢棄物產出量為 414 噸，較 2017 年增加 29.38%；資
源化廢棄物產出量為 180 噸，較 2017 年增加 39.53%，主要原因是產能增加。 
 
2016-2018 年廢棄物各處理方式及處理量 
分類 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
產出量
（噸） 
佔比 
產出量
（噸） 
佔比 
產出量
（噸） 
佔比 
資源化再利用 
資源化廢棄物 
152 
17% 
129 
17% 
180 
17% 
物理化學處理 
一般廢棄物 
96 
11% 
81 
10% 
139 
13% 
有害廢棄物 
173 
20% 
194 
25% 
179 
17% 
焚化 
一般廢棄物 
132 
15% 
140 
18% 
187 
18% 
有害廢棄物 
91 
10% 
110 
14% 
225 
21% 
掩埋固化 
一般廢棄物 
196 
23% 
104 
14% 
131 
13% 
有害廢棄物 
30 
4% 
16 
2% 
10 
1% 
合計 
870 
100% 
774 
100% 
1,051 
100% 
 廢棄物回收再生資源列表  
 
 污染物洩漏的總次數與總洩漏量  
光磊科技一向對污染物洩漏事件高度的關切，也持續的監控中，經查 2016~2018 年內無重大洩漏事件發生。 
 
104 
▌空氣污染防制 
光磊科技現有製程依照特性區分為四類，分別為酸性廢氣、鹼性廢氣、揮發性有機物廢氣及一般排氣，分
別採行高效能防制處理設備進行廢氣處理，降低廢氣中進入大氣的污染物，使污染物含量符合（低於）政
府環保法令的規定，而廢氣處理首重提高處理效率、持續監控。本公司在製程規劃階段及機台入廠前就先
確認廢氣屬性、排放量、接管位置的調查，以提前擴建、配置管路及設備酸鹼廢氣採用洗滌塔，揮發性有
機廢氣則使用沸石轉輪濃縮處理設備，利用「低溫吸附、高溫脫附」原理，先提高 VOC 濃度，再導入蓄熱
式焚化爐處理排放，以有效處理廢氣排放。 
為因應緊急狀況，在空氣污染防制設備設置，以（N+1）台模式規劃，在平時運轉設備突然故障或進行維修
保養時可立即啟用備用設備，並包含緊急備用電源，於緊急狀況時仍可運轉備援設備以有效處理空氣物染
物。除此之外，另考量有機廢氣處理備機(流體化床)使用年限及效率問題，如遇設備故障需進行切換時，亦
有可能無法負荷現有廢氣處理量，因此投資新建活性碳塔處理備用機組，結合 RTO 設備廢氣入口管路，以
預防燃料（天然氣）意外中斷時，RTO 因缺乏燃料或故障而停機之應變作法，此活性碳塔已於 2017 年 3 月
完成增設。 
MOCVD 設備運作過程中，產生高濃度氨氣廢氣，原直接導入鹼性廢氣洗滌塔處理，造成硫酸藥劑使用量過
多，以及洗滌塔廢水中氨氮濃度過高，使得後端廢水處理成本增加，於 2015 年新增「尾氣乾式處理設備」，
先將高濃度氨氣廢氣，以熱裂解方式，降低至約 5 ppm（依據委外檢測報告），藉此降低後續廢水處理成本。 
另外廠內矽電製程之洗滌塔其運作處理量雖滿足現況，但若未來再新增固定污染源（設備機台），可能無法
處理其排放的廢氣，因此汰舊換新該洗滌塔，其處理量為原先的 2 倍，且處理效率更佳，已於 2017 年 5 月
30 日啟用。 
 空氣污染源排放量 
2018 年揮發性有機物（VOC）排放量為 1.689 噸，平均處理效率達 90%以上，約佔總排放量之 75%，無機
酸排放量為 0.309 噸，佔比為 14%；氨氣排放量為 0.254 噸，佔比為 11%。 
廢氣屬性 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
排放量（噸） 
佔比 
排放量（噸） 
佔比 
排放量（噸） 
佔比 
無機酸 
0.278 
14% 
0.27 
10% 
0.309 
14% 
氨氣 
0.125 
6% 
0.276 
11% 
0.254 
11% 
揮發性有機物（VOC） 
1.582 
80% 
2.021 
79% 
1.689 
75% 
合計 
1.985 
100% 
2.567 
100% 
2.252 
100% 
 
 
 
 
105 
6.6   
環境教育 
 
 
▌環保節能宣導 
光磊科技持續宣導推動強化員工環保節能觀念及認知，以下是我們的具體作法： 
        
 
 
 節省能源 
辦公室中午午休時間電燈自動關閉，並於辦公區個人座位照明增設鏈條式開關，同仁長時間離開座位可隨
手關燈以節省能源；室內外照明亦計畫性的汰換成 LED 燈具，且提升廠務設施用電效能，實施節電措施，
達到節省資源效果。 
 節約用水 
製程用水回收率大於 85%，全廠用水回收率大於 75%，以節約自來水用水量。 
利用節約用水文宣及二段式沖廁設備減少 69%用水。 
 減少用紙量 
推行電子化存檔，減低紙本輸出之必要性及需求。另外亦鼓勵內部同仁設計電子賀卡圖檔，於春節、中秋
節、聖誕節及生日等佳節，讓同仁可以 E-mail 的方式替代紙本賀卡，寄出祝福。 
 
 
 
 
空調溫度 
為 26 度 
節約用水 
電子賀卡使用 
減少用紙量 
使用環保擦手紙 
自備筷子 
自備茶杯 
隨手關燈 
鼓勵同仁 
多走樓梯 少坐電梯 
 
106 
 廢棄物減量 
廢棄物在合格處理的原則下，推動資源再利用之處理途徑。同時在物料之使用上符合公司促進環境危害物
質之禁用及削減政策，減少環境衝擊。 
加強廢棄物管理減量，做好垃圾分類及倡導辦公室電子化減少紙類使用，並且通過廢棄物再利用個案申請，
使廢棄物資源化利用。 
光磊科技於公司內部持續以減量、再利用、提高使用效能之原則與實施相關宣導措施，致力於與環境共存
之永續經營理念，期許善盡企業社會責任。 
▌樹木種植 
在春暖花開的季節種植綠色植物，植樹可減碳增氧，每年定期檢視廠內綠化狀況，增加植栽數量，同時也
將綠色理念植入心中。台灣原生種樹木有：樟樹、垂榕、台灣欒樹、大葉山欖、欖仁樹、水黃皮、茄苳樹、
楓香、山櫻花、台灣櫸等，佔比率 70%。 
光磊科技目前植栽面積共累積至 7,430m2，2018 年於植栽綠化部份共花費約 68 萬元，未來將於環境綠化
上持續努力，為我們的生活環境盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
APPENDIX 
 
附錄 
 
108 
7.1 
GRI 準則索引 
 
 
 
 
▌一般揭露 
揭露項目 
頁碼/URL/說明 
未揭露資訊與原因說明 
102-1 組織名稱 
光磊科技 
 
102-2 活動、品牌、產品與服務  
22 
 
102-3 總部位置  
12 
 
102-4 營運活動地點 
13 
 
102-5 所有權與法律形式  
4 
 
102-6 提供服務的市場 
21-23 
 
102-7 組織規模 
12 
 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
49 
 
102-9 供應鏈  
78 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
無重大改變 
 
102-11 預警原則或方針 
28-30 
 
102-12 外部倡議 
目前無參與外部倡議 
 
102-13 公協會的會員資格 
14 
 
102-14 決策者的聲明 
6 
 
102-16 價值、原則、標準及行為規範  
25 
 
102-18 治理結構 
16/20 
 
102-40 利害關係人團體 
8 
 
102-41 團體協約 
目前無工會組織 
 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
7 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
8 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
8 
 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
詳 2018 年公司年報第 163 頁 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
9 
 
102-47 重大主題表列 
10 
 
102-48 資訊重編 
無相關情事 
 
102-49 報導改變 
無相關情事 
 
102-50 報導期間 
4 
 
102-51 上一次報告書的日期 
2018/06/30 
 
102-52 報導週期 
每年 1 次 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
4 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
核心 
 
102-55 GRI 內容索引 
108-110 
 
102-56 外部保證/確信 
本報告書未委託第三方查證 
 
 
109 
▌特定主題揭露 
GRI 重大主題 
揭露項目 
頁碼/URL/說明 
未揭露資訊與
原因說明 
201 經濟績效 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
18-19 
  
103-3  
管理方針的評估 
18-19 
  
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
26 
  
202 市場地位 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
47-48 
  
103-3  
管理方針的評估 
47-48 
  
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
51 
  
204 採購實務 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
78 
  
103-3  
管理方針的評估 
78 
  
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
78 
  
302 能源 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
86/89 
  
103-3  
管理方針的評估 
86/89 
  
302-1 
組織內部的能源消耗量 
91 
  
302-4 
減少能源的消耗 
90 
  
303 水 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
86/93 
  
103-3  
管理方針的評估 
86/93 
  
303-1 
依來源劃分的取水量 
94 
  
303-3 
回收及再利用的水 
96 
  
305 排放 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
86/89 
  
103-3  
管理方針的評估 
86/89 
  
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
92 
  
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
92 
  
305-5 
溫室氣體排放減量 
90 
  
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放 
104 
  
306 廢汙水和廢棄物 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
86/102 
  
103-3  
管理方針的評估 
88/102 
  
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
97 
  
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
102-103 
  
 
110 
GRI 重大主題 
揭露項目 
頁碼/URL/說明 
未揭露資訊與
原因說明 
307 有關環境保護的法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
24 
  
103-3  
管理方針的評估 
24 
  
307-1  
違反環保法規 
24 
  
308 供應商環境評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
79-81 
  
103-3  
管理方針的評估 
79-81 
  
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
79 
  
401 勞雇關係 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
47-48 
  
103-3  
管理方針的評估 
47-48 
  
401-1 
新進員工和離職員工 
51 
  
401-3 
育嬰假 
50 
  
403 職業安全衛生 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
58 
  
103-3  
管理方針的評估 
58 
  
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表 
60-61 
  
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數 
67 
  
404 訓練與教育 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
42 
  
103-3  
管理方針的評估 
42 
  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
44 
  
414 供應商社會評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
79-81 
  
103-3  
管理方針的評估 
79-81 
  
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
79 
  
416 顧客健康與安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
32-34 
  
103-3  
管理方針的評估 
32-34 
  
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
99 
  
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
2018 年無違規
事件 
  
419 社會經濟法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
9-10 
  
103-2 
管理方針及其要素 
24 
  
103-3  
管理方針的評估 
24 
  
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
24 
  
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A BRIGHT TOMORROW
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

