無敵科技 
企業社會責任報告書 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
報告書概述 
…… 
P.2 
永續溝通 
…… 
P.3 ~ P.5 
鑑別重大考量面管理流程 
…… 
P.3 
利害關係人溝通議題 
…… 
P.4 
管理方針 
…… 
P.5 
公司簡介 
…… 
P.6 
經營者的話  
…… 
P.7 
無敵科技公司概況  
…… 
P.8 
經營理念 
…… 
P.9 
環保政策  
…… 
P.9 
集團組織  
…… 
P.9 
企業社會責任小組 
…… 
P.10 
公司治理 
…… 
P.11 
董事會運作  
…… 
P.12 ~ P.14 
薪資報酬委員會 
…… 
P.14 
公司營運 
…… 
P.15 
經營績效 
…… 
P.16 
風險管理  
…… 
P.17 ~P.21 
企業承諾 
…… 
P.22 
人才招募與任用 
…… 
P.23 
1 
目  錄  
企業承諾 
勞資關係  
…… 
P.24 
人才培育 
…… 
P.25 
績效考核與員工獎勵  
…… 
P.25 
員工福利及性騷擾防治 
…… 
P.26 
道德規範 
…… 
P.26 
員工安全與健康 
…… 
P.27 
供應商關係  
…… 
P.28 
客戶服務 
…… 
P.28 
環境永續發展 
…… 
P.29 
目標綠色企業 
…… 
P.30 
溫室氣體排放盤查  
…… 
P.30 
綠色產品(材料/節能/週期)  
…… 
P.31 
社會參與 
…… 
P.32 
愛家路跑、愛心捐血車打造計畫 
…… 
P.33 
攜手植樹愛地球 
…… 
P.33 
組織參與 
…… 
P.33 
附        錄 
…… 
P.34 
GRI 指標  
…… 
P.35 ~P.43 
目  錄  
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
 
範疇 
本報告書涵蓋 無敵科技(台北總部) 於2018年1月1日至12月31日期間，有關經濟、環境、社會面向之重大考量面資訊揭露。本報告內容之報告範圍涵蓋台灣所有工作區域；
若有例外，將於報告中特別註明。 
撰述原則及綱領 
本報告書主要依循GRI公佈永續性報導準則之「核心選項」，以公司簡介、公司治理、公司營運、企業承諾、環境永續發展及社會參與為順序進行編排與撰寫，希望讓利害
關係者透過本報告書可了解無敵在企業社會責任的各項議題所做的承諾與努力。 
報告書發行 
現行版本：2019年8月發行 
下一發行版本：預定2020年8月發行 
上一發行版本：2018年8月 
 
響應環保推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁。 
對於本報告書的任何意見或訊息之諮詢，歡迎您聯絡我們。 
無敵科技股份有限公司    企業社會責任 推廣團隊 
地址：台北市內湖區瑞光路513巷36號10樓 
電話：02-7726-5111 分機：1301 高副總  
傳真：02-7726-7766 
網址： https://www.besta.com.tw/zh-tw/Page/responsibility 
e-mail：amykao@besta.com.tw 
報告書概述 
2 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
鑑別重大主題流程 
 
鑑別利害關係人 
無敵CSR委員會參考公司作業程序、產品和
服務鑑別利害關係人，鑑別主要利害關係人
為股東、政府機關、顧客、員工、供應商、
居民以及非政府組織。 
 
主題鑑別排序 
無敵CSR委員會參閱GRI考量面、國際標準、
客戶要求、法令規定、利害關係人關切議題，
依重大主題鑑別排序，鑑別與無敵相關共11
項主題，依序為 「氣候變遷風險」、「能
源管理」、「員工福利」、「人才培育」、
「環境法規符合度」、「供應鏈管理」、
「綠色產品管理」、「勞動法規符合度」、
「客戶隱私」、「職業安全衛生」、「反貪
腐」。 
 
重大主題確認 
依主題排序結果，無敵CSR委員會斟酌無敵
現況後，將「氣候變遷風險」、「能源管
理」、「員工福利」、「人才培育」為無敵
之重大主題，訂定管理方針。 
3 
永續溝通 
揭露項目 
對應GRI 
對應報告章節 
氣候變遷風險 
排放 GRI 305-1,-2,-5 
溫室氣體排放盤查 
能源管理 
能源 GRI 302-1,-4 
目標綠色企業 
溫室氣體排放盤查 
員工福利 
經濟績效 GRI 201-3 
勞雇關係 GRI 401-2 
員工福利及性騷擾防治 
人才培育 
勞雇關係 GRI 401-1,-2,-3 
人員招募與任用 
勞資關係 
員工福利及性騷擾防治 
環境法規符合度 
有關環境保護的法規遵循 
GRI 307-1 
綠色產品(材料/節能/週
期) 
供應鏈管理 
採購實務 GRI 204-1 
供應商關係 
綠色產品管理 
顧客的健康與安全 
GRI 416-2 
綠色產品(材料/節能/週
期) 
勞動法規符合度 
員工多元化與平等機會 
GRI 405-1 
社會經濟法規遵循 
GRI 419 
人員招募與任用 
員工福利及性騷擾防治 
客戶隱私 
顧客隱私 GRI 418 
客戶服務 
職業安全衛生 
職業安全衛生 
GRI 403-2,-3 
員工安全與健康 
反貪腐 
反貪腐 GRI 205-2,-3 
人才培育 
道德規範 
鑑別利害關係人 
主題鑑別 
     重大主題確認 
報告回應 
1 
2 
3 
4 
氣候變遷
風險 
能源 
管理 
員工 
福利 
人才 
培育 
報告回應人 
為滿足相關利害關係人之需求，將以前述方
式確認之重大主題為本報告書內容回應之揭
露重點，仍同時依無敵的重大主題揭露「環
境法規符合度」、「供應鏈管理」、「綠色
產品管理」、「勞動法規符合度」、「客戶
隱私」、「職業安全衛生」、「反貪腐」，
與2017年相較，並未有重大改變 。 
 
無敵CSR委員會編製企業社會責任報告書，
經內部查證資訊正確性後，呈董事長核准。 
重大主題 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
利害關係人 
溝通議題 
溝通機制 
報告書對應章節 
股東 
 財務績效 
 投資策略 
依上市公司相關規定定期公開相關訊息：透過股東大會發行「年度報告」及「財務報告」。 
設有發言人制度。 
公司營運 
政府機關 
 環境法規遵守 
 勞工法規遵守 
 產品法規遵守 
 反貪腐 
 投資策略 
 能源(電力) 
 空污廢氣排放 
定期彙報法令遵守情形 
 公司治理 
 企業承諾 
 環境永續發展 
 社會參與 
防災演習(CPR、消防、勞工安全衛生) 
與主管機關維持良好互動，配合政府稽查作業，積極參座談會。 
收集統計相關環保資料 
顧客 
 綠色產品 
 產品法規遵守 
 客戶服務 
 客戶隱私 
透過客戶服務中心直接處理客戶抱怨、個人資料安全、產品品質問題、環保標準問題等 
 企業承諾 
 環境永續發展 
定期客戶滿意度評鑑 
員工 
 財務績效 
 人權 
 教育訓練 
 員工福利(薪資、
健康管理、退休金
提撥、社團活動) 
定期舉辦經營會議、勞資會議，說明公司政策，說明經營成果及討論員工相關議題。 
企業承諾 
提供員工反應各種建議事項的管道。 
員工申訴制度、改善提案制度。 
由相關單位做出回應與討論。 
不定期舉行藝文活動各類軟性講座。 
透過職工福利委員會辦理員工各項福利活動。 
供應商 
供應商管理 
供應商評鑑制度，輔導或檢討雙方策略及合作計畫。 
不定期與供應商檢討相關議題。 
企業承諾 
居民 
 環境法規遵守 
 空污廢氣排放 
不定期參與英業達集團回應社區問題。 
社會參與 
非政府組織 
CSR、環保 
節能、綠化 
主動參與交流研討會 
與台大實驗林合作 
社會參與 
永續溝通 
利害關係人溝通議題 
4 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
5 
重大主題管理方針 
重大主題  
無敵如何管理 
主題對無敵的重要性 
2018目標達成狀況 
2019推展重點 
中長期發展重點 
員工福利 
舉辦多元的員工活動、提供
合理的薪酬架構、落實多樣
的員工福利、定期召開勞資
會議及福委會，遵行勞動法
令，落實福利措失，增進員
工滿意度。 
 留下公司人才。 
 構建友善、樂活職場之基
本要素 
 
 依據當地政府法規提撥保
險、健康檢查、退休金及
提列職工福利金。 
 實施彈性上下班制度、休
假天數優於政府規定。 
 提供娛樂休憩相關設施及
免費餐點。 
 設立社團及舉辦員工旅遊
相關活動。 
 員工福利服務滿意度，平
均為80%。 
 持續開展多樣化員工社團
活動。 
 提高公司工作環境品質。 
 持續健全並提升員工生活
各方面生活之滿意度，打
造優質的工作環境。 
 提升員工福利服務滿意度，
平均為85%以上。 
 提升具競爭力的薪酬，優
於當地政府規定。 
 實施彈性工時制度，優於
政府規定，讓員工自行管
理工作時間。 
 維護員工福利服務滿意度，
平均為90%以上。 
人才培育 
每年年初收集高階主管及全
員訓練需求調查，根據調查
結果規劃訓練課程。 
 因應公司的改變突破轉型。 
 創造人才資產增值。 
 提升經營績效，邁向永續
經營。 
 年度總訓練時數1631小時。 
 截至2018年完成AVR原廠
課程295小時。 
 人才培訓總滿意度，平均
達85%。 
 達到年訓練總時數1600小
時的目標。 
 發展內部講師制度，提升
單位經驗傳承。 
 持續強化科技趨勢課程、
培訓全方位AVR建置人才。 
 人才培訓總滿意度，平均
達85%。 
 提升相關管理職能、專業
能力及語言能力。透過學
習交流達到人員總體競爭
力。 
 人才培訓總滿意度，平均
達90%。 
氣候變遷風險 
能源管理 
採用國際規範ISO 14064-1
溫室氣體管理系統執行碳盤
查作業。 
 
減緩因公司營運排放之溫室
氣體的環境衝擊，持續推動
節能減排，以有效減少溫室
氣體之排放。 
 溫室氣體盤查以2017年為
基準年，該年的溫室氣體
排放總量為285.338噸
CO2。2018年度排放總量
合計降低25.244公噸，較
基期降低了8.85%。 
 2018年有效管理空調與照
明的使用，使用節能裝置
加強各項電力節省的措施，
有效降低電力的使用量
6.79%。 
 公務車使用上減少非必需
的載負及淘汰耗油車輛，
使汽油用量在2018年度降
低了23.37%。 
 溫室氣體排放量經兩年來
的努力、已大幅改善。
2019年希望能持平於
2018年的水準，甚或努力
朝再減量2%，排放總量
至254.892公噸之挑戰目
標邁進。 
 持續投入節能減碳，降低
能源消耗。 
 
 持續投入節能減碳，降低
能源消耗。 
 持續加強使用節能裝置，
加速汰換效率不佳之設備。 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
6 
公司簡介 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
經營者的話 
       2018年度持續深化公司轉型力度及致力資產優化，不斷投入產品研發資源，
擴充新產品線，並藉由資源的重新配置，持續轉型為發展智慧裝置事業與企業
服務事業的價值整合公司 
 
        2018年，公司治理評鑑結果仍維持排名在上市公司21%至35%，取得不
錯的成績。合併營業收入計新台幣1, 512,034仟元，較2017年之新台幣
1,189,830仟元，增加27.08%，年度合併營業淨損計新台幣82,388仟元，比較
前一年度減少虧損新台幣11,112仟元，減少11.88%。加上營業外淨收入新台
幣53,296仟元，最終合併稅後淨損計新台幣29,313仟元，較上一年度合併稅
後淨損新台幣97,702仟元，減少虧損新台幣68,389仟元。 
 
        延續過去一年擴大轉型經營之方向上，公司未來發展策略將著重於: 
 
(一) 產品研發策略：採智慧裝置與企業服務並重機制 
      1.於智慧裝置事業：在自有品牌上尋求開發符合時代潮流之AI教育學習 
                                         裝置及智能生活產品，著重聲音與雲端服務之技術 
                                        。並持續加強車用電子與智慧終端產品之研製，提 
                                     升生產技術。 
 
      2.於企業服務事業：著重AI人工智慧軟、硬體整合銷售、大數據資通訊 
                                         專案規劃整合服務，數據中心伺服器代管，虛擬機混 
                                         合雲租用，加強智慧醫療、交通、製造領域之系統 
                                         整合，並與業界策略聯盟成為共同銷售體系。 
 
(二) 市場行銷策略  採OBM品牌行銷與ODM研製代工並行機制 
 
       1.以自有研發產品開拓品牌及通路市場，繼續在智慧教育學習產品上做 
          突破。輔以研製代工加強技術創新能力，持續強化產品品質並降低 
          庫存，以提升產銷績效，同時改善產品設計及降低材料和製造成本 
        ，以無敵的品牌在線上及實體通路行銷，提升公司獲利。    
  
       2.在品質及服務方面，堅持對於品質及服務滿意的追求，贏得顧客的 
          喜愛與信賴。在企業服務的業務上強調一條龍之完整及優異服務，以 
          贏得企業客戶之信任。 
 
         無敵公司面對環境變化，將繼續加速轉型以智慧裝置及企業服務為核心，
秉持「誠信經營」為原則，堅持善盡企業社會責任投入「社會公益」，持續
強化「公司治理」，加強人才培訓創造公司價值，相信在團隊的努力下，一
定會盡快向成長獲利邁進。 
無敵科技股份有限公司 
董    事    長       楊 人 捷 
7 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
營運總部：台北 
無敵科技股份有限公司 
無敵科技公司概況 
 
        無敵科技股份有限公司隸屬英業達集團，負責自有品牌「BESTA無敵」產品之市
場行銷、OEM/ODM研製服務，以及企業資通訊私有雲(託管)整合服務。 
   
        1989年成立，1999年合併英業達公司之個人學習系統事業，更名為無敵科技股份
有限公司成為具研發、製造、行銷一體之公司。2007年成為在台灣掛牌的上市公司。 
 
        2008年起更積極整合製造資源，進一步提升產品品質及客戶服務。無敵在海峽兩
岸擁有優秀研發團隊，透過電腦網路即時掌控，整合「產品定義」、「主件選擇」、
「外觀設計」、「軟體設計」、「硬體設計」、「品質偵測」、「成本設計」及「交
期設計」等八項產品研發要素，快速提供優質的產品與服務，滿足顧客的期望與需求。
要以追求智慧型裝置與服務的創新價值，成為最傑出的價值整合公司。 
 
        29年來，無敵以電腦辭典行銷華人文化區為核心專長，成功地建立功能新穎、品
質第一的品牌形象，為電腦辭典業界之領導品牌。 
 
        2017年，無敵面對環境變化，公司將徹底轉換產品與服務，逐步轉型為以智慧裝
置與企業服務為核心之公司，創造公司價值。 
 
商品項目 ：(1)數位學習 – 電腦辭典、 Dr.eye 
                     (2)數位生活 – HP、數位商品 
                     (3)智慧裝置 – 學習機、車用電子 
                     (4)企業服務 – AI 產品線、資通訊產品商用軟體代理 
 
      2018年，全面發展AI相關產品的應用，榮獲中華徵信所【2018台灣區大型企業排 
名Top5000電腦製造業第24名】。 
成立日期 ： 1989年2月17日 
產業類別 ：上市其他電子業 
營運總部 ：台灣台北市，於中國西安與昆山、上海設有營業據點 
董  事  長 ：楊人捷先生 
總  經  理 ：李圍正先生 
員工總數 ：台灣 135人(2018/12/31) 
股票代號 ：8201 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關重要投資、 股權、
股本、股東結構、業務範圍、支付政府的款項及銷售量值，請
參閱無敵科技股份有限公司2018年年報之 、「募資情形」、
「營運概況」、「財務概況」。 
2018營收：新台幣1,512,034仟元，詳細展開請見第16頁開始的「公司營                  
運」說明。 
                      
 
 
昆山 
生產管理 
西安  
軟體研發 
上海 
OBM銷售 
8 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍經營理念 
 
        無敵科技秉持英業達集團之創業精神，以「創新、品質、虛心、力行」為公司
經營理念。  
 
創新 是公司經營的原動力，以創新創造價值，永續經營。  
 
品質 是公司的生命力，以滿足顧客為中心價值，落實品質管理。  
  
虛心 是全體員工的處事態度，以持續學習追求不斷地進度。  
 
力行 是全體員工的工作原則，凡是實事求是、貫徹執行，以達成目標。 
 
▍環保政策 
遵守環境保護規章與指令，達成客戶對環
境保護之要求。 
珍惜自然資源，降低環境衝擊，保護地球
環境。 
設計/採買/製造及銷售綠色產品，承諾重視
客戶健康之決心。 
主動承諾全面推動綠色環保政策，以善盡
企業保護環境責任。 
▍ 集團組織 
智慧裝置事業群 
企業整合服務處 
經營稽核室 
監 察 人 
財務管理處 
總 經 理 
董 事 會 
股 東 大 會 
ODM業務處 
運籌品保處 
OBM業務處 
企業服務事業群 
研發處 
軟體方案服務處 
數位內容處 
總經理室 
無敵西安 
無敵數碼 
無敵數碼
(昆山) 
無敵科技
關係企業 
無敵數
碼科技
(昆山) 
無敵 
西安 
無敵數
碼科技 
9 
企業社會責任小組 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
10 
▍企業社會責任小組 
 
        無敵的企業社會責任是以攜手愛地球為主軸，用愛心為理念打造未來
永續發展的希望工程。成立「企業社會責任小組」分為公益、環保、客服
與行政四個小組，將以「遵守法令與制度規範」、「促進健康安全的工作
環境」、「減少環境污染」及「落實企業社會與環境責任」作為行事的標
準。 
         
        無敵在企業社會責任上的推展，使無敵於2010年獲得了天下雜誌中堅
企業組企業公民獎(CSR) ，2018年則在證券交易所推動之公司治理評鑑獲
得上市公司35%的排名。 
        
        無敵的企業社會責任工作，自2017年開始，無敵的企業責任工作已逐
步加溫推展，訂定「企業社會責任實務守則」，參與英業達集團社會責任
小組推展CSR的活動，並定期向董事會報告，落實社會責任。 
策略 
 公司治理：公司資訊完整揭露、高道德企業經營標準。 
 企業承諾：對消費者服務承諾、對員工培育照顧、對創新研發投入。 
 社會參與：扶助弱勢團體，積極參與社區活動。 
 環境保護：遵守環保法規、保護自然環境、行銷綠色產品、善盡社會責任。 
企業社會責任小組架構 
「天下企業公
民獎」（CSR
）2010 中堅
企業組第6名 
2010 
2011 
CG6006通
用版公司
治理制度
評量認證 
公司治理評
鑑上市公司
前50% 
2017 
2018 
公司治理評
鑑上市公司
前35% 
職掌 
主任委員 
總  幹  事 
公益組 
環保組 
客服組 
行政組 
服務相關 
生產相關 
顧客相關 
治理相關 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
11 
公司治理 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
●公司章程部
分條文修訂 
●訂定董事會績效評
估辦法 
●修訂薪資報酬委員
會組織規程 
成員 
姓名  
性別 選(就)任
日期 
任期 
主要經（學）歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董事長  
楊人捷 
男 
106. 
06.20 
三年 
美國休士頓大學電腦科學研
究所、惠普科技、鴻海精密
工業、英業達(股)資深副總 
Inventec Besta (BVI) Co., Ltd.董事 
Besta (Cayman) Co., Ltd.董事 
無敵科技(西安)有限公司董事長 
無敵數碼科技(昆山)有限公司董事長 
無敵數碼科技有限公司董事長 
董事 
英業達(股)公
司代表人：曾
炳榮 
男 
106. 
06.20 
三年 
台灣科技大學管理碩士、 
英業達(股)資深副總 
Pilot Success Ltd.董事 
無敵數碼科技有限公司董事 
愛唱數碼科技(北京)有限公司董事長 
無敵數碼科技(昆山)有限公司董事 
IKnow Pte. Ltd.董事 
董事  
李圍正 
男 
106. 
06.20 
三年 
台灣大學國際企管碩士、 
英業達公司資深經理 
無敵科技(西安)有限公司董事/總經理 
無敵數碼科技有限公司董事 
愛唱數碼科技(北京)有限公司董事 
無敵數碼科技(昆山)有限公司董事 
昆山無敵電子有限公司董事 
IKonw Pte. Ltd. 董事 
獨立 
董事 
魏啟林 
男 
106. 
06.20 
三年 
法國巴黎大學經濟學博士、
華頓證券投資信託董事長 
台灣大學商研所兼任教授 
信邦電子股份有限公司獨立董事 
義隆電子股份有限公司董事 
日勝生活科技股份有限公司監察人 
台灣塑膠工業股份有限公司獨立董事 
國票金融控股股份有限公司董事長 
獨立 
董事 
吳英志 
男 
106. 
06.20 
三年 
臺灣省立教育學院科學教育
學系物理師資組 
聯華電子(股)副總 
宏齊科技股份有限公司董事 
晶心科技股份有限公司監察人 
中華民國品質學會經營品質委員會主任委員 
國際製造工程學會理事 
▍董事會運作 
 
        長期以來無敵的經營團隊，一直秉持著「誠信」
的原則，落實營運及財務等各項資訊的透明化，也唯
有對用戶、股東及其他利害關係人充份揭露經營管理
資訊，才能獲得社會大眾的認同。 
 
        無敵為建置有效的公司治理架構，保障股東權益、
強化董事會職能、尊重利害關係人權益及提升資訊透
明度等，2018年業經董事會通過修訂「公司章程」部
分條文，及「薪資報酬委員會組織規程」部分條文，
另訂定「董事會績效評估辦法」以資遵循，並揭露於
公開資訊觀測站及公司網站中。 
 
        無敵按已修定之「誠信經營守則及作業程序」，
具體規範董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及
具有實質控制能力之人於執行業務時，能落實誠信經
營政策，並積極防範不誠信行為。 
 
2016 
2017 
2018 
 訂定誠信經營守
則及作業程序 
12 
●訂定獨立董事
之職責範疇規則 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
成員 
姓名  
性別 選(就)任
日期 
任期 
主要經（學）歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
監察人 
葉力誠 
男 
106. 
06.20 
三年 
美國佩斯大學電腦
學碩士、富代投資
(股)董事長 
國協投資股份有限公司董事長 
富代投資股份有限公司董事長 
皇基股份有限公司副董事長 
銓誠資產管理股份有限公司董事長 
益通光能科技股份有限公司監察人 
穩懋半導體股份有限公司董事 
 英研智能移動股份有限公司董事 
監察人 
游進寶 
男 
106. 
06.20 
三年 
政治大學經營管理
碩士、英業達(股)副
總 
英業達股份有限公司副總 
Inventec Development Japan Corporation監查役 
全球策略創投股份有限公司董事 
英源達投資股份有限公司總經理 
英源達投資股份有限公司董事 
英冠達控股有限公司董事 
英冠達(福建)電子科技有限公司監事 
財團法人英業達集團公益慈善基金會執行長 
英穩達科技股份有限公司董事 
華冠通訊股份有限公司董事 
英研智能移動股份有限公司董事 
英華達股份有限公司 監察人 
▍董事會運作 
 
        無敵為使董事、監察人及經理人(包括總經理、
副總經理、協理及相當等級者、財務部門主管、
會計部門主管、以及其他有為公司管理事務及簽
名權利之人)之行為符合道德標準，故訂定「無敵
道德行為準則」，規範董事、監察人及經理人之
行為符合道德標準，規範包含防止利益衝突、避
免圖私利、負有保密義務、公平交易、保護並適
當使用公司資產、遵循法令規章、檢舉制度及懲
戒措施。 
 
        無敵訂定「內部重大資訊處理作業程序」，
以規範資訊保密、防止內線交易或利益衝突情事
而影響公司權益，加強企業對利害關係人權益之
重視。 
 
        董事會的職責包括任命與監督公司管理階層，
並對公司整體營運及各項事務負監督之責，且為
提升本公司董事會功能， 2018年董事會訂定通
過「董事會績效評估辦法」，以保障股東權益。 
 
        董事會設有董事五席，包括獨立董事二席，
有關董事之選任均依本公司董事及監察人選舉辦
法選舉產生，成員組成注重多元化要素，並具備
執行職務所必須之知識、技能及素養。董事長由
各董事互相推選產生，對外代表公司。 
 
        無敵董事會十分重視營運管理及公司治理，
有關董事會運作均依本公司董事會議事規則規定 
 
 
辦理，今年共召開董事會會議12次，檢討公司內
部稽核、財務業務狀況及重要營運事項等議題，
並對風險和機會提出指導與建議。會議之重要決
議皆即時地公佈於公司網站以供查詢，以及2018
年年報之「公司治理運作情形」。 
 
所有董事與監察人每人每年皆參與公司治理相關
課程6小時以上，今年所參與的課程包含「歐盟
個人資料保護規則GDPR對在台企業的衝擊與因
應」、 
 
 
「新版公司治理藍圖」、「公司法修正之重要議
題介紹」、「中國大陸個人稅修正重點」。 
95.2% 
6.6hr 
董藍事出席率 
董藍事上課時數 
13 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍薪資報酬委員會 
 
        無敵於2011年通過成立薪酬委員會，訂定「薪資報酬委員會組織規
程」，並於2018年修訂部分條文。委員人數為3人(含獨立董事2人)。薪
資報酬委員會向董事會負責，其職責在協助董事會執行與評估公司整體
薪酬與福利政策，以及董監事、經理人之報酬。總經理及副總經理之酬
勞給付係經薪資報酬委員會審議提報董事會決議後決定。 
 
        薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌同業通常
水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔
任其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期
及長期業務目標之達成、公司經營績效及未來風險之關連合理性等為依
據。 
 
        薪資報酬委員會每年召開二次，本屆委員選任於2017年6月20日。
2018年共召開2次會議，討論修訂薪資報酬委員會組織規程部分條文議
題以及經理人年終獎金，全體委員平均出席率為100% ，委員們以專業
客觀之地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法公告。 
▍董事會運作 
 
        董事會除每年定期進行會計師獨立性評估外，董事會還委請會計師
於每季之公司治理會議中，針對每季查核部份提出建議事項及新法令說
明，董事會據以配合法令調整公司治理及內部控制制度之作法與規定，
今年，與會計師召開公司治理會議共4次。         
 
        董事及監察人酬勞，依公司章程規定，年度如有獲利，應提撥不低
於百分之三為員工酬勞及不超過百分之三為董事監察人酬勞。但公司尚
有累積虧損時，應預先保留彌補數額，2018年為稅後純損、故無董事及
監察人酬勞之分配。 
 
        定期評估董事會效能，以本公司之「董事會績效評估辦法」及「董
事及監察人薪資報酬管理制度」為依據，每年辦理內部控制自行評估作
業，亦會針對董事會功能進行自行評估。 
 
        稽核部門直屬董事會運作，以執行獨立、客觀的內部稽核。每年年
底於董事會上呈報次年之年度稽核計劃，每月於董事會上做稽核報告；
董事會稽核報告前，向獨立董事及監察人報告說明稽核工作內容與未來
工作計劃，當月稽核報告完成後，於次月底前將稽核報告呈報獨立董事
及監察人，獨立董事及監察人與內部稽核人員溝通良好。 
         
       稽核部門依風險評估擬定次年之年度稽計劃，同時協助各部門因應
改變檢討制度與流程，亦覆核各部門每年所執行的自行評估報告，併同
所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，作為董事會評估內部控制
制度有效性及出具『內部控制制度聲明書』之依據。 
14 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
15 
公司營運 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍經營績效 
 
               2018年合併營業收入計新台幣1, 512,034仟元，較2017年之新台幣1,189,830仟元，增加27.08%，年度合併營業淨損計新台幣82,388仟元，比較前一年 
       度減少虧損新台幣11,112仟元，減少11.88%。加上營業外淨收入新台幣53,296仟元，最終合併稅後淨損計新台幣29,313仟元，較上一年度合併稅後淨損新台 
       幣97,702仟元，減少虧損新台幣68,389仟元。 
 
               2018年度公司持續致力於轉型及資產活化，不斷投入資源在重點產品及服務的研發，以擴充新產品線。並藉由重新整合資源，發展企業服務AI新事業。 
 
               OBM品牌事業：因應市場萎縮，因此整合內外部資源，強化較高毛利率的電子辭典內容及銷售。 
 
                 ODM /OEM研製服務事業：全力投入的車用電子倒車顯影及RFID把手產品，行銷到美國各後裝通路，並踏入保險市場。成立自建工廠，完成系統及人員 
         建置，且已順利出貨。 
 
                 企業服務事業：在AI人工智慧產品的銷售，AI機房建置已成熟，業績也逐步擴大。資通訊建案團隊及服務能力已在業界看到成效。至於在企業軟體銷售上， 
        自我品牌Dr.eye業績依然穩定，但WPS及企業軟體的代理仍還在努力突破銷售困境階段。在企業服務事業群全體努力下，期待明年能看到更多的一體機軟、硬 
        體設備的銷售及整合服務，並在IDC雲端平台上，提供規劃、設計、建置、維護、託管之一條龍服務。 
 
             2018年度之合併研究發展費用約為新台幣94,534仟元，占該年度營業收入之6.3%。 較2017年度增加5.5%。 
年度 
項目 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
營業放入(仟元) 
1,574,853 
960,881  
645,642  
1,189,830 
1,512,034 
營業毛利(仟元) 
238,701 
94,224  
124,907  
187,026 
197,827 
每股虧損 
(3.01) 
(2.75) 
(1.16) 
(1.57) 
(0.47) 
16 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
        無敵在高階主管會議會中進行營運風險因素
分析評估與鑑別，有關無敵科技公司應變2018年
產業變化及因應未來營運策略之主要風險重點如
下： 
1. 數位學習事業 
1.1 競爭利基： 
(1)堅強的研發團隊：本公司擁有堅強之軟體
及硬體研發團隊，尤其是具有強大的翻譯
軟體開發能力與內容整合能力，所以能在
系統上不斷更新，特別是軟體及資料庫整
合的學習產品團隊，此前率先推出雲端辭
典，將隨身學習產品帶進雲端世代。 
(2)豐富之資料庫：本公司成立以來，已累積
相當完整及豐富之資料庫。無敵除了在既
有的500萬的超大字庫基礎之上架構可無
限擴充的雲端辭典，Dr.eye 翻譯字庫已具
備中英日韓等豐富辭庫, 英文例句等真人發
音。此外，更持續獨家收錄三大權威英漢
辭典（無敵英漢辭典、牛津高階辭典、朗
文英漢辭典），字典、百科、專業辭典…
等構成了無所不能查的百科資料庫。 
(3)完整的行銷通路：無敵銷售團隊累積超過
二十九年經驗，在台已建立綿密銷售網路，
結合線上與線下通路，如大型連鎖通路、
一般經銷通路、網路電商及官網，與直營
客服中心等，涵蓋面及分佈地區廣泛，今
年將透過雲端免費版網路服務及Bundle 業
務的導入，Dr.eye 將加大學習模考加值服
務、WEB API 串接、廣告託播、及Bundle 
業務推廣擴大使用率及業務收入，多重行
銷管道的健全是本公司業績穩定之重要基
石。 
(4)優良的品牌形象：無敵以”無敵 Besta”
及”好易通”品牌在兩岸三地成為電腦辭
典的領導品牌。未來加上「Dr.eye」翻譯
軟件之品牌銷售授權，將兩大品牌結合，
必能發揮1+1>2 之效果。 
(5)產品品質優良：本公司銷售之電腦辭典產
品及Dr.eye品質優良，多次榮獲經濟部國
家產品形象獎中之「傑出精品獎」及「優
良產品設計獎」，並於100年榮獲經濟部
評選台灣百大品牌。 
1.2 有利因素： 
(1)雲端機制興起：隨著網際網路蓬勃發展，
雲端學習已蔚為風潮，尤其當新興國家因
國民所得增加，故學習外國語言人數快速
成長，不同於一般3C產品，雲端學習機制
有為使用者量身打造的內容，相較於一般
只有硬體沒有學習資料庫的平台，無敵雲
端學習機內建豐富的辭典、百科、英語學
習、中文學習內容，再加上Dr.eye雲端版
推出，將是華人文化區市場語文學習者的
第一選擇。 
 
 
 
 
17 
▍風險管理 
完整的行銷通路 
優良的品牌
形象 
產品品質 
優良 
ODM軟硬整合
快速服務 
辦公軟體相容
性及價格優勢 
英業達集團
研發利基 
堅強的研發
團隊 
豐富的資料庫 
核心 
競爭力 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
18 
▍風險管理 
(2)技術領先與多功能的市場趨勢：由於電腦
辭典係屬內容產業，必須取得資料庫的授
權，再將資料庫整合於機器之內，以數位
方式呈現文字、圖形及語音等。教材由名
師指導編輯，針對學生可以做到教學同步、
課前預習、課後複習和即時之評量測驗。
同時持續整合無線 WiFi通訊功能，提供用
戶更便利的學習環境。 
(3)品牌的領導者：過去廿幾年所建立的優質
品牌形象，將有利於各種新產品的行銷推
廣。 
1.3 不利因素： 
(1)電腦辭典經歷多年發展已進入衰退期。。 
(2)Google線上查字及免費軟體充斥市場，獲
利面臨強大競爭。 
1.4 因應措施： 
(1)強化自有媒體（官網、購物網、社群、部
落格）營銷，強化銷售、品牌認同與網路
聲量，與直接和潛在客戶建立長期的關係，
透用多種不同的介面去接觸更多的消費。。 
(2)持續開發小眾、多元、含金量高市場，舉
例：在家自學風潮、青壯年第二外語、外
籍或新住民，擴展客戶結構。 
(3)強化多語種功能，增加韓語、泰語、越南
語、印尼語等學習訴求。 
(4)全面機種將陸續升級《牛津高階英漢雙解
詞典》第八版，採用最新核心技術，引進
最新查詢演算法，提升查詢效率，增進產
品競爭力。 
(5)聚焦英檢及英文閱讀，增加產品價值與競
爭力。 
(6)運用軟硬體整合技術及經驗，積極開發以
學生為主之智能學習產品或App服務。 
(7)整合過去所創造之優勢，開發多元翻譯產
品與服務，以新的商業模式，再創新局。 
(8)Dr.eye提供更權威字典內容推出網站及
App雲端服務，並提供網內強化功能購買
(IAP)增加銷售機會。 
(9)透過網站及大量雲端免費版推廣Dr.eye，
擴大用戶安裝及開啟率，透過廣告分潤及
IAP增加業績。 
2. 數位生活商品事業 
2.1 競爭利基： 
(1)具軟硬體系統整合能力：本公司為通訊、
無線及消費性電子手持裝置之系統整合業
者，負責開發、設計、測試、製造及維修
等業務。上游硬體產業有IC產業、光電零
組件產業及其他如電池模組、PCB產業、
鍵盤外殼業者等。上游軟體產業則有作業
系統開發業者，及應用程式開發業者等。
目前本公司ODM產品線開發都是自我團隊，
自主性強，對產業上中下游的相關零組件
掌握度高，符合國際大廠功能及品質要求，
提供專業ODM製造服務。 
 
 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
 
 
 
 
 
 
   
   (2)扁平化組織管理，以客戶專案導向的BU團隊， 
        包含業務、軟硬體研發、生產團隊…等組 
        織機動性高，決策執行快速，迅速回應客 
       戶需要，即時提供服務。 
2.2 有利因素： 
全球9年級以上教育廣泛使用科學繪圖機作為
數學科輔助學習工具，搭配國際知名廠牌。 
2.3 不利因素： 
長期市場趨勢漸趨飽和。受客戶組織調整、
產品策略因素影響，短期出貨量震盪較大，
造成庫存管理難度增加。 
2.4 因應措施： 
應持續投入研發，創造新品項與ODM客戶共
同創造新的是場價值，例如可以研發智慧
化的學習輔具，加強公司ODM的產品線，
客戶可有更多產品選擇。 
3. 智慧裝置事業 
3.1 競爭利基： 
(1)具軟硬體系統整合能力：本公司為通訊、
無線及消費性電子手持裝置之系統整合業
者，負責開發、設計、測試、製造及維修
等業務。上游硬體產業有IC 產業、光電零
組件產業及其他如電池模組、PCB 產業、
鍵盤外殼業者等。上游軟體產業則有作業
系統開發業者，及應用程式開發業者等。
目前本公司ODM產品線的開發都是自我團
隊，自主性強，對產業上中下游的相關零
組件掌握度高，即使面對價格要求嚴格的
日本市場，我們也能開發出價格合理，品
質滿意的產品。 
(2)快速服務滿足客戶需求：本公司是一家小
而美的公司，業務團隊，軟硬體研發及生
產組織的規模都不大，因此機動性比較快
速，決策也可一條鞭去執行，滿足客戶層
面需求，即時提供週全的服務。 
3.2 有利因素： 
網路技術的運用：由於網路技術的快速發展，
全球逐步走向萬物聯網的網路世界，包括無
線技術的運用，萬物朝智慧化演變，透過人
機介面及使用者介面改善的運用將使產業更
加蓬勃發展。 
3.3 不利因素： 
無敵沒有自己的工廠，人才及生產規模有限，
無法直接與大型EMS廠商競爭，只能朝利基
型多樣少量之ODM發展。 
3.4 因應措施： 
因應之道就是投入研發創新，導入產品研發
公司的模式，有了性能好，價格競爭的新產
品後，去尋找合適客戶或是通路一起推廣。
此對策已建立良好的利基型ODM基礎。 
4. 雲端運算服務事業 
4.1 競爭利基： 
 
英業達集團為全球最大的伺服器製造商，無 
19 
▍風險管理 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
敵可以基於集團研發製造之伺服器，提供不
同領域的雲端應用。 
4.2 有利因素： 
企業的使用習慣不同及採購方式的差異，需
透過本公司提供在地化的服務與技術整合，
能快速有效協助客戶評估與導入雲端運算服
務，並以資安解決客戶對雲端的疑慮與不適
應感，滿足兩岸客戶的雲端市場的需求。 
4.3 不利因素： 
雲端服務大者恆大，例如AWS、Microsoft 
Azure、阿里雲等，所提供的服務皆已經具備
規模，在價格上有主導的地位。 
4.4 因應措施： 
(1)在地支援在地服務：雲端雖強調線上服務，
但對企業用戶而言，在地支援及在地服務
仍是企業客戶在意及需要的。 
(2)完整資安解決方案：提供入侵偵測系統、
入侵防禦系統、防火牆等符合 ISO27001 
資安規範的完整資安解決方案。 
5. 辦公應用軟體代理事業 
5.1 競爭利基： 
(1)產品高相容度：金山WPS Office於78年與
微軟Office同一年推出產品，於86年支援
Windows平台，是一套原生性發展的辦公
軟體。與市佔率第一的辦公應用軟體微軟
Office相比，WPS Office較其他產品擁有
更高的相容，經第三方實測結果整體相容
度已達98%以上。 
(2)價格優勢與彈性：以相對有競爭力之訂價
進入市場，依據不同產業客戶使用特性與
佈署規模，提供適當的軟體節費方案，對
中小企業費用節省率約50%，對中大型客
戶費用節省率可介於55~80%之間，可協
助客戶解決高昂微軟授權費問題外。 
5.2 有利因素： 
在地化經營策略：兩岸的軟體使用習慣不同，
兼之授權採購方式的差異，需透過本公司提
供在地化的服務與技術整合，方能快速有效
協助客戶評估與導入WPS Office，透過對台
灣企業客戶與資訊通路的經營，解決客戶對
大陸軟體的疑慮與不適應感。 
5.3 不利因素： 
微軟的完整方案與降價措施：未來隨著本公
司市占率的擴大，微軟如採用降價措施，對
WPS的經營利基勢必有所影響，另微軟
Office365方對企業提供完整的辦公解決方案，
對於只提供辦公軟體的WPS而言，企業在選
擇時除價格外亦會考量方案完整性，是另一
個面向的不利因素。 
5.4 因應措施： 
(1)價格策略彈性與完整的方案提供：未來因
應微軟在市場上的價格改動，隨之因應按
比例變動WPS的銷售價格，並同比例降低
取得金山軟件的成本，維持產品推動的毛
利率。 
(2)完整辦公解決方案：提供辦公室整合通訊、
協同作業服務、協助企業建構私有雲、公
有雲SaaS或混合雲的架構，提供線上專案
管理、視訊會議、電子郵件、即時通訊、
雲端儲存等各種辦公室應用，提供豐富多
樣化的選擇與服務，以價格優勢搭配產品
應用優勢因應微軟完整方案的競爭。 
6. 雲端一體機產品事業 
6.1 競爭利基： 
英業達集團為全球最大的伺服器製造商，可
期獲得相關例如Intel資訊及測試樣品，並參
與例如天蠍計畫等大型雲端主機計畫，無敵
可以享有集團研發之利基。 
20 
▍風險管理 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
6.2 有利因素： 
自有雲端數據中心提供服務，更能了解客戶
對公私有雲的需求。 
6.3 不利因素： 
雲端一體機使用之雲端軟體，因很多屬於開
源軟體，版本更新非常快，在技術及研發人
力上需投入相當大的資源，要找到合適的人
才也有相當的挑戰。 
6.4 因應措施： 
以和國際大廠例如HP、Dell 及 Redhat、
SUSE 合作，並和國內研發單位合作共同研發。 
7. 人工智慧產品事業 
7.1 競爭利基： 
無敵科技已於2017年在IaaS層的經營面擴展
至PaaS的經營，並讓很多的客戶主動與無敵
科技接觸，包含高科技國家單位、國內大專
院校及企業型客戶等，由此奠定了良好的AI
建置設計規劃基礎提前進入AI的市場。 
7.2 有利因素： 
藉由2018年的重要成功案例並由 IaaS轉型至
PaaS，更提升無敵科技的市場價值，並與國
內知名AI教授建立良好的橋樑，提昇公司同
仁在AI領域的技術能力。 
7.3 不利因素： 
削價競爭的因素及大型企業對於無敵科技的
認可度。 
7.4 因應措施： 
維持與原廠的良好合作關係建立共同發展的
利基，藉由2018年的成功案例提供無敵科技
品牌的曝光度擴大經營面至海外市場。 
8. 資通訊產品事業 
8.1 競爭利基： 
英業達集團為全球最大的伺服器製造商，可
早期獲得相關資訊及測試樣品，無敵可以享
有集團研發之利基。 
8.2 有利因素： 
以集團及各子公司需求為實施領域，累積跨
國大型企業建置經驗。 
8.3 不利因素： 
本業務已經有多家大型系統整合商投入，初
期業務推展阻力較多。 
8.4 因應措施： 
與策略合作夥伴合作，初期以無敵專注的核
心技術為主，逐步拓展台灣和大陸市場。 
21 
▍風險管理 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
22 
企業承諾 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍人員招募與任用 
 
無敵在員工招募上，不分年齡、性別、種族宗教而有所差異，在人員的晉用上秉持同工同
酬及禁用童工的原則，在工作規則的制定上恪遵勞動相關法令之規定。 
 
         截至2018年底，報告揭露範圍無敵台灣地區之員工人數為135人，2018年台灣地區
處級以上主管100%為當地國籍者。 
2018年依年齡與性別之人數統計 
地區 
年齡層 
人數(人) 
合計 
佔員工總數 
之比例(%) 
男 
女 
台灣 
<30 
4 
7 
11 
135 
8.15% 
30-50 
68 
32 
100 
74.07% 
>50 
15 
9 
24 
17.78% 
2018年依員工型態之人數統計 
地區 
雇用類型 
雇用合約類型 
人數(人) 
佔全球總人數之比例(%) 
台灣 
正式人員 
不定期 
男 
86 
135 
63.70% 
女 
48 
35.56% 
非正式人員 
實習生 
男 
0 
0 
女 
0 
0 
非正式人員 
契約人員 
男 
1 
0.74% 
女 
0 
0 
非正式人員 
派遣人員 
男 
0 
0 
女 
0 
0 
2018年依員工職級之人數統計 
地區 
雇用形式 
人數(人) 
員工 
總數 
佔當地員工員工
總數之比例(%) 
男 
女 
合計 
台灣 
高階主管(協理級以上) 
13 
1 
14 
135 
10.37% 
中階主管(經理級、課級) 
45 
20 
65 
48.15% 
一般員工 
29 
27 
56 
41.48% 
2018年員工之新進及離職人數統計 
地區 雇用類型 年齡層 性別 人數(人) 佔當地員工總數之比例 
台灣 
新進人員 
<30 
男 
3 
2.22%  
女 
1 
0.74% 
30-50 
男 
11 
8.15% 
女 
2 
1.48% 
>50 
男 
1 
0.74% 
女 
1 
0.74%  
離職人員 
<30 
男 
2 
1.48% 
女 
0 
0 
30-50 
男 
15 
11.11% 
女 
2 
1.48% 
>50 
男 
1 
0.74% 
女 
0 
0  
項目 
地區 
性別 
三個月內 
離職人數 
年度新進 
人員總數 
新進人員 
三個月內 
離職率 
三個月內
離職人數 台灣 
男 
1 
15 
5.26% 
女 
0 
4 
0% 
2018年新進人員三個月內離職統計 
新進率公式： 
該地區、年齡層、性別之新進人數／2018.12.31該地區員工總人數*100%  
離職率公式： 
該地區、年齡層、性別之離職人數／2018.12.31該地區員工總人數*100% 
新進人員三個月內離職率 
 = 三個月內離職人數／2018年新進人員總數*100%  
註：2018年新進人員總數不扣除離職人數 
23 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍勞資關係 
 
員工是企業最重要的資產，擁有適當且足夠之人才，才能持續發展與進
步。無敵一向以人為本，重視員工的權益及勞資和諧，為達到充分溝通
及有效解決問題，平日透過部門會議及勞資會議外，另設有「員工申訴
制度」，員工可將申訴內容發送至特定之電子郵件信箱，申訴事項除一
般工作上受到不平待遇外，違反誠信經營規定之情事亦包含，在2018
年，包含環境、歧視、人權、貪腐、社會等問題，外部舉報件數為0件， 
內部員工申訴案件為1件。 
 
        無敵透過「勞資會議」與「職工福利委員會」的例行及臨時會議與
員工溝通，充分瞭解員工需求，作為公司政策擬定及職工福利推展活動
之依據。  
         
        勞資會議每三個月舉辦一次，報告及討論事項包含：勞動法令分享、
決議事項辦理情形、勞工動態、生產計畫及業務概況、協調勞資關係、
促進勞資合作、勞動條件、努力維繫勞資關係為公司經營管理的重點。 
 
        同時在日常實際運作上，部門主管亦會透過「部門會議」及「績效
面談」隨時利用各種管道瞭解員工的心聲與想法。 
        
        此外，公司也鼓勵員工成立社團或參與社團活動，以促進員工身心
健康，目前已有羽球社、手創社、慢跑社、自行車社、吉他社、登山社、
瑜珈社…等十幾個社團，由公司補助辦理各項活動。 
        
        兩性平等的無敵：兩性工作平等不只是制度而是要深入成為公司文
化，公司在召聘人員上禁止有性別、宗教、種族....等差異，因此至2018
年底無敵任用人員，在性別的比例上男女比為1：0.55。公司制度的制
定均依照「性別工作平等法」、「就業服務法」中對於兩性平權的規範
來訂定。 
地區 
育嬰留停統計項目 
男 
女 
合計 
台灣 
(1)報告年度符合育嬰留停資格的人數 
3 
1 
4 
(2)報告年度實際申請育嬰留停的人數 
2 
0 
2 
(3)報告年度預定復職的人數 
2 
0 
2 
(4)報告年度實際復職的人數 
0 
0 
0 
(5)於報告年度前一年實際復職的人數 
0 
0 
0 
(6)於統計年度前一年復職，且繼續工作滿1年的人數 
0 
0 
0 
申請率 : (2)/(1) 
66.66% 
0 
66.66% 
復職率 : (4)/(3) 
0 
0 
0 
留職率 : (6)/(5) 
0 
0 
0 
假別 
生理假 
產假 
陪產假 
家庭照顧假 
育嬰留停 
人數 
5 
0 
1 
男 
女 
男 
女 
1 
0 
2 
0 
合計 
5 
0 
1 
1 
2 
2018年育嬰假申請及回任統計表 
2018年兩性平權假別人數 
 
 
        在兩性平權措施上我們有：生理假、家庭照顧假、產假、陪產假、
育嬰留職停薪…等假，在2018年度實際申請的人數以及育嬰留停統計項
目如下： 
24 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍人才培育 
 
         無敵鼓勵員工進修，提供多元化學習方案，依性質分為四個體系：(1) 
新進人員訓練    (2) 階層別訓練    (3) 職能別訓練    (4) 語文訓練。 
 
        公司於每年底評估公司目標與人力素質的差異，由各部門依據員工需求
提出訓練計畫辦理訓練，除通識訓練課程由公司統一辦理內訓，同仁亦可依
照個人職務上的需求提出外派訓練。另外，由於無敵屬英業達的關係企業，
因此，亦會派員工參加英業達集團所開設的包含創新思考、市場趨勢、財報
分析、主管團隊領導與激勵、員工關懷問題處理、業務談判協商、等相關課
程。2018年台灣地區員工總訓練時數為1631小時。 
 
        因應創新應用AVR產品線營運需求，為培育獨立承接建置人才，無敵將
規劃於明年度與台灣原廠簽訂900小時之原廠教育訓練計畫，採共同實做分
階段進行，學習全球最先進的AVR建模技術及場景設計建置技術及國際行銷
專案規劃、管理技能，培養全方位之AVR人才。  
地區 
員工類別 
性別 
訓練總時數 
總人數 
人均訓練時數 
台灣 
 
高階主管 
-處級以上 
男 
60 
3 
20 
女 
38 
1 
38 
中階主管 
-經/副理 
男 
674 
51 
13.22 
女 
464 
29 
16 
一般職員 
男 
312 
15 
20.8 
女 
83 
4 
20.75 
台灣 
所有員工 
男 
1046 
69 
15.16 
女 
585 
34 
17.21 
2018年各地區地區教育訓練成果(含特定議題) 
▍績效考核 與 員工獎勵 
 
      為檢視年度同仁工作狀況，作為人員晉升、員工教育訓練發展、薪資及
年終獎金發放依據，每年進行同仁的績效考核。考核內容涵蓋過去目標達成
狀況的檢討及未來工作目標的設定，績效不佳者由直屬主管深入瞭解原因，
並輔導其工作狀況，逐月複核直至改善為止。2018年台灣地區正式員工接受
績效考核之比例為100%。 
 
        無敵為提供穩定持續發展的工作環境，公司制訂有合理的薪籌政策、制
度、標準與結構。並依績效考核結果進行調薪、核發獎金及升遷之作業。 
 
        在獎勵績效優異部分，公司著重獲利與員工分享，因此依照公司獲利的
狀況，設有激勵獎金、年度年終獎金及年終分紅；對於工作表現優異個人，
亦有績優人員的獎勵與表揚。 
 
        在獎勵特殊貢獻部分，年度遴選「無敵獎」及「卓越獎」獎勵對公司有
特殊貢獻表現優異同仁。 
 
        在獎勵改善與創新上設有「創新改善提案制度」對於提出改善及具創意
想法的同仁發放獎金，對於專利取得亦有獎勵。 
  
        專利分析小組獎勵制度：掌握相關技術發展的趨勢和專利佈局的現況；
洞悉競爭對手的動向，以掌握技術發展的脈動；充分掌握研發方向、縮短時
間、降低成本；創新技術、專利迴避設計。 
25 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
訓練時數 
受訓員工百分比 
人權、勞動準則 
(政策或程序) 
台灣 
4 
125 
2. 96% 
反貪腐(政策或程序) 
台灣 
2 
8 
1.48% 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍員工福利 及 性騷擾防治 
 
員工為公司重要資產，其薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況
而有差別待遇，不分男女100%大於等於法規規定。為使同仁安心工作，公
司依法提供各項保險福利及依法提撥退休金。 
 
        在福利措施方面，無敵員工除享有勞保、健保及退休金等一般福利外，
並提供團體保險及海外出差旅遊平安險，新進人員報到需提供健康檢查報告，
另優於法令規定，每年為在職員工實施定期健康檢查。另舉辦健康咨詢服務。
尚有職業災害補償及撫恤...等制度，以保障員工權益。而2018年員工參與退
休新舊制的人員比例，舊制人員比率為28.57%，新制人員比率為71.43%。
為因應法規要求未來一年應能足額支應舊制所需之金額，經精算師試算已補
足既得給付義務之金額。詳細內容請參照無敵2018年年報。 
 
        無敵實施彈性上、下班及週休二日制度，使同仁得以兼顧工作與家庭生
活。依法設置「職工福利委員會」由各部門依人數比例推選委員，定期開會
與改選委員，推動職工福利事項，包括結婚禮金、生育禮金、喪葬慰問、員
工團體保險、年節贈禮、社團補助、子女教育補助及旅遊活動...等。 
 
        無敵屬英業達的關係企業，因此無敵員工能使用英業達士林廠區之員工
餐廳、輕食咖啡屋、福利社、健身房、保健室、視障按摩、交誼中心、圖書
室及專用停車場，亦能參加英業達所舉辦的電影欣賞、藝文表演、各式軟性
講座、運動會等活動。 
 
        在性騷擾防治部份，無敵訂定有「性騷擾防制措失申訴及懲戒辦法」，
特別針對性騷擾的申訴範圍加以定義，積極的避免同仁因認知不足造成騷擾
的情形，消極的在騷擾的事件發生時，作為受害者的依靠。 
 
        2018年無敵沒有因為違反勞動相關法規而被處巨額罰款，以及罰款以外
之制裁的紀錄。 
▍道德規範 
 
         道德是公司對外信用與內部員工合諧的重要基礎，無敵除訂定經董事會
通過之「董事、監察人及經理人道德行為準則」及「誠信經營守則及作業程
序」外，亦訂有「員工守則」。2018年未有發生誠信道德不符合事件。 
 
        除在聘任時禁用有道德疑慮之人員外，員工到職第一天即宣導員工守則
之相關規範並且簽署「保密承諾書」，品德在每年的員工考核中亦佔有相當
的比重。 
 
「無敵科技行為規範」之重點如下： 
 
  ※ 無故連續曠職三日或全月曠職累計達六日者。 
  ※ 煽動非法怠工或非法罷工，情節重大者。 
  ※ 故意損耗機器、工具、原料、產品或公物，致公司蒙受重大損害者。 
  ※ 故意洩漏公司技術、營業上之秘密，致公司蒙受重大損害者。 
  ※ 偷竊公司產品或資產者。 
  ※ 男性員工對女同事性騷擾、性侵害；或有傷風化之具體事證者。 
  ※ 不服從合理工作命令或以暴力妨礙公司業務作業，而有具體事證者。 
  ※ 工作上有重大過失，致公司蒙受損失或導致他人員遭受重大傷害者。 
  ※ 捏造事實或浮開費用而為不法之所得者。 
  ※ 仿效上級主管簽字或盜用印信者。 
  ※ 參加政府所明令之非法組識者。 
  ※ 在外從事與本公司利益相衝突之工作，經勸告不聽者。 與公司往來 
       廠商勾結，強索金錢、物品或收受賄賂者。 
  ※ 於訂立勞動契約時，虛偽意思表示，使公司誤信而有受損害之虞者。 
  ※ 散播謠言或傳遞煽動性文書足資破壞勞資感情者。 
  ※ 違背國家法令或妨害公權益情節重大經查屬實者。 
 
違反以上相關事項一律以免職論處。 
26 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍員工安全與健康 
 
健康的員工是公司成長的動力來源，無敵為保障員工的健康與安全積極打造
安全舒適的工作環境，落實環境安全管理，推動職場健康促進活動，致力於
零災害之防制工作。 
 
        在提供同仁舒適的工作環境上，公司於辦公區域設有24小時的門禁監視
系統，並派駐有保全人員、維護管理人員進出及夜間廠區巡視。另每年定期
配合作業環境監測計畫進行環境檢測，並依據檢測結果進行數據比對，進行
環境改善降低現場危害因子，達成防止職業病之目的。每年委由合格消防廠
商進行消防設備檢查更新，定期舉辦勞工安全衛生講座及舉辦消防安全演練， 
以確保人員安全與公司財產的維護。 
 
        為維護同仁身體檢康，公司每年固定舉辦員工體檢，2018年度與有合格
健康檢查證照之新光醫院及新店耕莘醫院合作。完成全體同仁之健檢，並請
醫院派醫生前來提供同仁問診及健康諮詢等服務。2018年同仁並無罹患與工
作相關或可能相關之職業病。 
 
        無敵主動為同仁投保團體保險及海外出差旅遊平安險，以保障同仁的工
作及生活安全，減低同仁經濟上的負擔，作為同仁在健康上的第二道防線，
保障內容請參閱如下。  
保險種類 
保障內容 
傷害醫療保險 
意外傷害、 病房費用、 手術津貼、重大燒燙傷 
住院醫療 
醫療雜費 
防癌健康險 
住院醫療、每日居家療養、外科醫療手術、門診醫療 
身故保險金 
        2018年無敵之工傷率、職業病率、誤工率、死亡人數、缺勤率等數據如
右。 
統計指標 
性別 
統計數據 
單位 
工傷總數 
男 
0 
件 
女 
0 
件 
職業疾病總數 
男 
0 
件 
女 
0 
件 
誤工天數 
男 
0 
天 
女 
0 
天 
總缺勤天數 
男 
108.375 
天 
女 
42 
天 
總工時數 
男 
171,872 
小時 
女 
94,512 
小時 
總工作人天數 
男 
21,484 
人天 
女 
11,814 
人天 
死亡人數 
男 
0 
人 
女 
0 
人 
計算指標 
性別 
二十萬小時 
百萬小時 
1. 工傷率 
(Injury Rate) 
男 
0 
0 
女 
0 
0 
2. 職業病率 
(Occupational diseases rate) 
男 
0 
0 
女 
0 
0 
3. 誤工率 
(Lost day rate) 
男 
0 
0 
女 
0 
0 
4. 缺勤率 
(Absentee rate) 
男 
0.002% 
女 
0.0049% 
2018年安全與健康指標統計 
名詞解釋  
1.總工作時數=2018年各月應有在廠時數總和 
2.總工作人天數=2018/12/31在職人數X總工作天數 
3.工傷總數：工傷事件不分輕重傷，只要是工傷依法全數納入計算，含交通事故 
4.誤工總人天數：誤工日意指員工正式提出「請工傷假」所申請之天數，以日曆日計算 
備註 1.  -工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害頻率的五分之一) 
               -職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 
               -誤工率 = 誤工總人天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害嚴重率的 
                 五分之一) 
               -缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 
         2. 係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 
         3. 總缺勤人天數定義為因病假、事假、工傷假缺勤之人天數總和(以工作日計算)。 
         4. 工傷大都為交通事故，事後除要求直屬主管進行關懷。 
27 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍客戶服務 
 
      客戶滿意在無敵的品質政策是極重要的一環，
我們追求最佳的品質，同時也關注產品售出後的客
戶服務，台北設有產品服務中心，採專人專線服務，
即時快速提供無敵自我品牌客戶及雲端服務事業客
戶優質的服務品質。 
         
      公司注重客戶資料的安全性及隱密性，於無敵
網站有揭露隱私權聲明
(https://www.besta.com.tw/zh-tw/Page/privacy 
)，無敵網對使用者個人資料的收集，遵守「個人資
料保護法」之規範。未經主管機關許可及使用者同
意，無敵網不會以電腦蒐集使用者個人資料。2018
年未有發生顧客隱私及顧客資料相關的投訴事件。 
       
        為提升ODM/OEM服務品質，無敵從接單、開
發、生產到銷售，對於客戶的反映，透過客戶抱怨
處理程序，立即將客戶問題予以解決並回饋至客戶，
對於無法立即解決之問題，無敵則透過檢討、原因
分析、矯正及預防措施，將問題予以解決並回饋至
客戶。 
 
        為提升客戶滿意，無敵每年針對經銷商、
OEM/ODM客戶進行客戶滿意度調查。在
OEM/ODM方面，除了在合作過程當中不斷關注客
戶的意見及滿足需求外，在客戶滿意度調查的回饋，
無敵獲得了77.16分、比上一年提升了2.14%。 
 
        在無敵自我品牌外銷所取得的回饋方面，於交
貨服務、售後服務、公司整體印象，獲得了經銷商 
 
 
尚可的回饋。         
 
        在辦公室軟硬體代理產品方面，代理商給予了
滿意的評價。而在Dr.eye產品方面，客戶滿意度則
高達99.2%。 
 
產品安全衛生責任： 
公司所有產品均經過各項安全性試驗以確保產品之
安全性問題，產品並經過電磁耐受相容性驗證之確
保電磁環境的安全性，以及依據RoHS之無有害物
質管理，來降低產品對環境之衝擊，經由各項嚴格
之管控，來確保公司之產品安全與衛生責任。 
 
客戶問題資料庫： 
透過資料庫能即時提供研發、銷售、服務...等各團
隊，立即了解客戶對產品的各項反應及建議，考量
客戶實際的需求及改善意見，達到客戶滿意及永續
經營的目的。 
 
產品維修服務： 
客戶如發現產品有不良現象，可以先透過公司網站
的簡易維修教學來進行基礎故障排除，如需進一步
的協助則可運用客戶服務專線CIT系統由專人為您
接聽處理，不論客戶位於全球各地，都能立即提供
處理機制，獲得最快速妥善的服務。對於客戶無法
自行排除之問題，無敵除了在全國銷售據點皆提供
產品收送服務，在服務中心亦提供客戶維修服務，
解決有急迫性需求的客戶問題。 
 
 
 
 
 
 
▍供應商關係 
 
        無敵在供應鏈管理體系中係屬ODM/OEM製造
商與品牌銷售者， 為達成保護地球環境、 執行環
保行動， 符合環保法規的要求，自2006年開始設
定採購方針，要求所有材料供應商都要經過綠色管
理評價。 
 
        新材料供應商的評鑑作業，評鑑包含供應商材
料管理、製程管理、出貨管理、教育訓練，及符合
RoHS限用有害物質管理。 
 
        除自有品牌的製造及行銷，無敵也承接了OEM
及ODM的國際級客戶的訂單。 除了要符合BESTA
限用有害物質規定外，對於客戶的特殊要求我們也
立即與供應商溝通並制定管理規定。目前已制定的
限用有害物質規定有GP / GP(S) / GP(L) / GP(H)相
關規定。確保到生產線的材料均符合環保法規。 
 
        在2018年，無敵合格供應商中來自台灣、大陸、
香港、日本等，包含委外生產，其中60%為台灣本
地供應商，其餘地區為40%。 
28 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
29 
環境永續發展 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍目標綠色企業 
 
        現階段影響環境永續發展的最大阻礙為：(1)全球暖化造成的極端氣候、(2)
有毒廢棄物對環境的破壞。隨著科技的進步，人類對於環境的汙染不斷加速，
乾淨土壤及河流大量減少，溫室氣體排放造成冰層融化，海平面上升，異常氣
候發生頻率與強度都增加，全球暖化造成的氣候變遷影響到自然生態，為了人
類的生存，減緩人為的溫室效應之行動已刻不容緩，無敵積極將對環境的關懷
注入公司企業經營。 
 
        無敵在產品開發上講求綠色設計，在零件選用上落實綠色採購，在產品的
製程上實踐綠色製程，在產品的生命週期結束時也講求綠色資源回收。 
 
節能減碳措施 
        無敵在日常管理中，將環保管理納入計畫中，在每個年度會進行廢棄物、
溫室氣體排放…等環保相關數值的計算，設定年度改善目標，逐步以節能設備、
環境綠化、資源回收、隨手關燈、電腦關機後拔插頭...等方式達成改善目標。 
 
植樹造林活動 
        由於二氧化碳持續釋放造成溫室效應升高，森林涵養水源的功能降低、水
土保持劣化，無敵科技發起植樹造林活動，提升同仁環境保護的意識，實質上
達成溫室氣體的減量，提升水源的涵養及土石流減少，此活動共計認養了1.5公
頃的林地，20年預估可吸收345公噸二氧化碳，相當於開車環島1,576圈所產生
的排放量。 
▍溫室氣體排放盤查 
 
        為有效減少溫室氣體，首要任務是管理企業本身的溫室氣體排放的總量與
來源，無敵依據國際ISO14064-1溫室氣體盤查標準的要求，自發性的進行溫
室氣體盤查，盤查之溫室氣體種類有：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮
(N2O)、氫氟碳化物(HFCS)、全氟碳化物(PFCS)、以及六氟化硫(SF6)共六項。
排放源範疇之界定則包含範疇一與範疇二。 
範疇一：直接溫室氣體的排放，主要來自於公務車運輸及冷氣冷煤之逸散。 
範疇二：間接溫室氣體的排放，主要來自於外購電力。 
 
        無敵之溫室氣體盤查以2017年為基準年，該年經計算後的溫室氣體排放總
量為249.998公噸CO2，在2018年，加強管理空調與照明的用電效率，加上各
項電力節省的措施之宣導及節能裝置的使用，有效降低電力的使用量6.79%。
在公務車使用上減少非必需的載負及淘汰老舊車輛以降低油耗，使汽油用量在
2018年度大幅降低至23.37%。總計2018年度溫室氣體排放總量，合計降低
25.244公噸，較基期降低了8.85%，續繳出了不錯的環保成績單 。 
溫室氣體排放量比較 
年度 
用電量 
用油量 
溫室氣
體 
排放量 
合計(公
噸) 
千度 
CO2 
(公噸) 
佔比 
公升 
CO2 
(公噸) 
佔比 
2017 
393.078 249.998 87.61% 
15.615 
35.340 
12.39% 
285.338 
2018 
366.373 233.013 89.59% 
11.966 
27.081 
10.41% 
260.094 
差異 
-26.705 -16.985 
-3.649 
-8.259 
-25.244 
百份比 
-6.79% 
-23.37% 
-8.85% 
30 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
▍綠色產品(材料/節能/週期) 
 
        無敵自2004年起針對自行開發產品或客戶要求，推動有害物質減免，逐步
進行全系列產品製程之有害物質管制，並於歐盟2002/95/EC RoHS指令正式發
布前已著手進行產品有害物質減免，在2005年11月制定「環境物質管理規定」，
並明確在此規定中制定「有害物質含量限制標準」，所有產品上使用的原物料
均在RoHS規範基礎上運作，同時對產品使用之包裝材料及電池亦均在符合歐盟
包裝及電池指令的規範下進行，另包裝材料除了符合歐盟相關包裝禁限用物質
的規範外，無敵捨棄了較為廉價的PVC材質的包裝材料，以避免消費者在購買
產品後丟棄包裝燃燒後產生的有毒物質，保護環境不受到污染。 
 
        基於永續為環境保護盡一份心力，確保無敵在流程管理上能夠持續進行禁
限用物質的管理工作，透過與供應商的相關工廠稽核、溝通以及簽訂HSF保證
書，請供應商配合進行相關禁限用物質的管理工作，俾使無敵產品自原物料至
產品產出均能在一致的作業標準下進行，以確保產品符合相關禁限用物質要求。 
 
        無敵在設計整合，減少零件數，降低廢棄零件數量的指導原則下進行產品
研發，並佐以使用充電電池的設計以取代一般一次性電池，以實現降低廢棄電
池的產生，盡到環境保護的義務及責任。 
 
        無敵為提供符合安全、環保、法規與標準的產品給客戶，所開發的產品皆
經過安全規範認證服務，2018年，就無敵所開發之3項電子字典、1項計算機，
因應不同銷售市場，皆取得包括台灣BSMI、韓國KCC、北美ETL標識之認證，
且在2018年，無敵銷售到市場上的產品，並未有因為產品含有害物質問題而遭
退貨或罰款。 
31 
HSF設計管理 
產品信賴
性測試 
產品符合
性審查 
機型/材料
編碼符合
性審查 
材料GP符
合性確認 
HSPM需求管理 

國際相關法規/指令 

客戶要求 

無敵自我認知及規範 
HSF材料供應鏈管理 

製程材料廠商 

原材料供應商 

原物料供應商 
零部件供應商 
無敵GP
審查 
 廠商GP Survey合格 
 廠商GP保證書 
 零部件材料清單 
 零部件第三認證報告 
 原物料/材料/製程用
料廠商第三認證報告 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
32 
社會參與 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
33 
▍攜手植樹愛地球 
 
        面對地球節節升高的溫度及土石流對我們家園的破壞，無敵透過育苗來表
達我們對台灣的關懷， 讓台灣展現綠色原貌！ 
 
        無敵員工推行植樹認養活動，減少因地球暖化對環境破壞盡一份心力。
2011年無敵與「飛牛牧場」合作種植樹木，得到127位同仁的熱烈響應前往植
樹，共計種植「小葉南洋杉」470株。後續並由「飛牛牧場」執行後續撫育及
管理工作為期二十年，植樹之樹苗及後續養護之費用為合計119,650元。  
         
公協會名稱  
角色  
台灣區電機電子工業同業公會  一級會員  
台北市進出口商業同業公會  
一般會員  
中華民國資訊經理人協會 
一般會員 
▍組織參與 
 
        無敵參與各公協會組織如下表，
盼望透過密切的學習參訪與觀摩交
流，能加強台灣品牌的國際價值，
增加就業機會、促進產業繁榮發展，
進而帶動國家競爭力、經濟與社會
繁榮發展。 
 
        無敵關注公共政策事務，並保
持中立的態度與立場，不參與任何
遊說與政治捐獻，也不干涉員工表 
達其政治意向之自由。亦無涉及反競
爭行為、反托拉斯和壟斷措施的法律
訴訟的相關事件。 
 
      
▍愛家路跑   
 
         無敵響應愛家公益活動，鼓勵重視家庭價值，讓家的功能更完全，促進
社會和諧。參加添家多一點愛公益路跑，活動報名費用，全數捐贈為公益基金。 
 
      
▍愛心捐血車打造計畫  
 
         捐血一袋救人一命，「捐血一袋，救人一命」，每一滴血，都是滿滿的
祝福和愛，救助無數需要的傷患病者。每到寒暑假或是連續假期，台灣的血庫
就會出現血荒，平常就得出動捐血車到處募集熱血。但是捐血車造價驚人(中
型580萬)，車輛有限。 
        身為英業達集團的一份子，許多同仁持續不斷的捐血，無敵也配合集團計
劃發動員工共同捐出一日所得，參與愛心捐血車打造計畫，於今年正式啟用，
發揮捐血救人的功能，嘉惠需要的傷患病者。 
      
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
附    錄 
34 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
一般揭露 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
組織概況 
102-1 
組織名稱  
無敵科技公司概況 
8 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
無敵科技公司概況 
8 
102-3 
總部位置 
無敵科技公司概況 
8 
102-4 
營運據點 
無敵科技公司概況 
8 
102-5 
所有權與法律形式 
無敵科技公司概況 
8 
102-6 
提供服務的市場 
無敵科技公司概況 
8 
102-7 
組織規模  
無敵科技公司概況 
經營績效 
8 
16 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
無敵科技公司概況 
8 
23 
102-9 
供應鏈  
供應商關係 
客戶 
28 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
集團組織 
供應商關係 
9 
28 
102-11 
預警原則或方針 
風險管理 
17~21 
102-12 
外部倡議 
2018年無簽署外部倡議 
- 
102-13 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格  
組織參與 
33 
35 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
一般揭露 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
策略 
102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 
7 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
風險管理 
17~21 
倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
董事會運作 
道德規範 
12~14 
26 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
董事會運作 
勞資關係 
12~14 
24 
治理 
102-18 
治理結構 
董事會運作 
12~14 
102-19 
授予權責 
集團組織 
董事會運作 
9 
12~14 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
集團組織 
董事會運作 
9 
12~14 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
董事會運作 
12~14 
102-23 
最高治理單位的主席 
董事會運作 
12~14 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
董事會運作 
12 
目前遴選
標準尚未
包含環境
與社會項
目 
36 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
一般揭露 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
102-25 
利益衝突 
董事會運作 
12~14 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
董事會運作 
12~14 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
董事會運作 
12~14 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
董事會運作 
13 
目前董事
會績效評
估尚未包
含環境與
社會面績
效 
102-30 
風險管理流程的有效性 
董事會運作 
12~14 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
董事會運作 
13 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
永續溝通 
3~5 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
董事會運作 
13 
102-35 
薪酬政策 
董事會運作 
14 
目前董事
會薪酬政
策與分配
原則尚未
包含環境
與社會面 
利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
永續溝通 
4 
37 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
一般揭露 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
102-41 
團體協約 
無工會故無簽署團體協約 
- 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
永續溝通 
3 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
永續溝通 
客戶服務 
4 
28 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
永續溝通 
客戶服務 
4 
28 
報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
報告書概述 
2 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
永續溝通 
3 
102-47 
重大主題表列 
永續溝通 
3~5 
102-48 
資訊重編 
2018年報告書採用的衡量方法對2017年報告書
資訊無重編影響 
- 
102-49 
報導改變 
報告書概述 
永續溝通 
2 
3 
102-50 
報導期間 
報告書概述 
2 
102-51 
上一次報告書的日期 
報告書概述 
2 
102-52 
報導週期 
報告書概述 
2 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
報告書概述 
2 
38 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
一般揭露 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
102-54 
依循GRI準則報導的宣告 
報告書概述 
2 
102-55 
GRI內容索引 
索引 
35~44 
102-56 
外部保證/確信 
2018年無尋求外部保證/確信 
- 
39 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
特定主題-經濟(*為重大主題) 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
經營績效  
16 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
員工福利 
26 
201-4 
取自政府之財務補助 
經營績效  
16 
市場地位 
202-1 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
人員招募與任用 
23 
採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
供應商關係 
28 
反貪腐 
205-02 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
人才培育 
25 
205-03 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
道德規範 
26 
40 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
特定主題-環境(*為重大主題) 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
溫室氣體排放盤查 
30 
302-4 
減少能源消耗 
溫室氣體排放盤查 
30 
排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
溫室氣體排放盤查 
30 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
溫室氣體排放盤查 
30 
305-5 
溫室氣體排放減量 
溫室氣體排放盤查 
30 
有關環境保護的法規遵循 
307-1 
違反環保法規 
綠色產品(材料/節能/週期) 
31 
41 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
特定主題-社會(*為重大主題) 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
人員招募與任用 
23 
401-2 
提供全職員工的福利 
員工福利  
員工安全與健康 
26 
27 
401-3 
育嬰假 
勞資關係 
24 
職業安全衛生 
403-02 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數 
員工安全與健康 
27 
403-03 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
員工安全與健康 
27 
訓練與教育 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
人才培育 
25 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
人才培育 
員工福利  
25 
26 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
人才培育 
25 
員工多元化與平等機會 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
人員招募與任用 
23 
不歧視 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
勞資關係 
24 
42 
2018 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
BESTA 2018 CSR REPORT 
特定主題-社會(*為重大主題) 
GRI指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
童工 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
人員招募與任用 
23 
人權評估 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
人才培育 
25 
顧客健康與安全 
416-02 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
綠色產品(材料/節能/週期) 
31 
行銷與標示 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
綠色產品(材料/節能/週期) 
31 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
綠色產品(材料/節能/週期) 
31 
顧客隱私 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
客戶服務 
28 
社會經濟法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
員工福利及性騷擾防治 
綠色產品(材料/節能/週期) 
26 
31 
43 

