2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
興富 
 
目
錄
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 目錄 Contents  
 
關於報告書 ............................................................... 1 
經營者的話 ............................................................... 2 
利害關係人議合 ....................................................... 3 
第一章 利害關係人議合 
1.1 利害關係人鑑別 ............................................ 3 
1.2 議題歸納與問卷調查 ..................................... 4 
1.3 重大考量面鑑別 ............................................ 5 
1.4 揭露討論及利害關係人議合 .......................... 7 
第二章 永續治理 
2.1 關於興富發 ................................................... 9 
2.2 公司治理 ..................................................... 14 
2.3 財務績效 ..................................................... 20 
2.4 風險管理 ..................................................... 24 
第三章 產品與服務 
3.1 產品銷售與法規……………………………...26 
3.2 產品規劃與建設 .......................................... 30 
3.3 顧客服務 ..................................................... 39 
第四章 綠色環境 
4.1 環境責任 ..................................................... 42 
4.2 原物料管理 ................................................. 45 
4.3 能資源管理 ................................................. 45 
4.4 工地污染防治.............................................. 48 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
第五章 員工關係 
5.1 人力資源概況.............................................. 52 
5.2 薪酬與福利 ................................................. 55 
5.3 人才培訓發展.............................................. 57 
5.4 安全環境 ..................................................... 59 
第六章 社會參與 
6.1  社會參與……………………………………...64 
附錄   GRI Standards 對照表 .............................. 72 
 
 
 
 
 
1 
關於報告書 
興富發建設股份有限公司(以下簡稱興富發建設)今(2019)
年發行企業社會責任(CSR) 報告，發行目的主要是向社會
大眾及利害關係人揭露公司在環境面（Environmental）、社
會面(Social)、公司治理面（Governance）三大面向之現行
作為、執行績效及未來策略，本公司秉持透明、誠信及客
觀立場讓利害關係人了解興富發建設在企業永續發展以及
社會責任實踐狀況上的努力以及持續進步的決心。 
報告書期間 
本報告書為興富發建設所發行之第四本企業
社 會 責 任 (Corporate Social Responsibility, 
CSR)報告書，所揭露數據及內容，以 2018 年
度(2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日)的資料為
主，部分績效數據將會追溯 2018 年前資訊或
延伸至 2019 年最近資訊。 
報告書邊界與範疇 
本報告書所揭露以興富發建設為主，其中集團關
係企業中之齊裕營造股份有限公司，因其負責興
富發建設建案之營造工程、水電工程、建材採購及
施工，故同步揭露部分受利害關係人關切之資訊，
以確保興富發建設供應鏈的透明及其延伸的影
響。本報告書中將以「興富發建設」為興富發建設
與齊裕營造之統稱。 
資料計算基礎 
本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後
之公開資訊，以新台幣為計算單位；其他數據
則皆來自於自行統計與內、外部調查的結果。
各項統計數據以公制單位表示。 
參考指南 
本 報 告 書 參 照 GRI 永 續 性 報 導 準 則 (GRI 
Standards)為資訊揭露的基礎，依循核心揭露選
項進行鑑別、執行與揭露興富發建設履行 CSR 的
相關資料，並於附錄提供 GRI Standards 指標索
引，以供快速檢索及查詢。 
意見回饋 
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或
建議，歡迎您與我們聯繫。 
發行概況 
首次出版日期：2016 年 
現行版本出版日期：2019 年 
下一版本出版日期：2020 年 
 
 
 
 興富發建設股份有限公司 
總公司地址 
台北市中山區樂群二路 267 號10 樓 
聯絡電話 
02-2755-5899 
E-mail 
suggestion@highwealth.com.tw 
官方網站 
www.highwealth.com.tw 
 
 
 
 
 
2 
   經營者的話 
回顧 2018 年台灣國內與國際重大情勢：在國際面上，中美貿易
大戰震動世界，美元強勢升息、中國經濟大幅下滑、全國人大修
憲開啟習近平新時代、中國推出 31 條惠台措施、新興市場落入
熊市、英國脫歐達成協議、比特幣價格自雲端崩落…等；在台灣，
則包括勞基法修法上路、年金改革上路、洗錢防制法修正案三讀
通過、央行維持低利率策略、REITs 重返市場及工業廠房、土地
交易量創 6 年新高、《公司法》修正案上路…等，各項與國家經
濟、民生財富息息相關的經營環境變化，我們均持續關注。 
 
2018年，興富發與集團子公司在此景況之中，合併營收創下442億，再次刷新歷史新高！無
論獲利或者是營收都持續保持領先同業地位，顯示興富發建設創業迄今所秉持一貫的穩健、
自律與專業理念，在大環境瞬息萬變充斥著諸多不確定因素下，仍能針對市場需求靈活調整
經營策略，維持穩定的推案量，並透過多元行銷管道及彈性購屋方案，獲得市場肯定，整體
表現穩健亮眼。房地產為經濟成長的火車頭產業，身為全國營建領導品牌，我們持續加碼投
資建設台灣，提供在地工作機會，集團員工人數自2000年上市時的165人至今已成長為1,288
人，增加8倍，同時配合集團新事業拓展，未來將有更多的工作夥伴加入，共同為台灣經濟的
成長打拚！ 
 
展望未來，興富發集團將秉持著「誠信原則」與「永續經營」的理念，持續關注房地產市場
需求與經濟環境變化，堅守產品精進、服務優質，堅持安全、積極開發、健全財務等面向，
為客戶、股東、員工及台灣社會創造最大的利益與價值。 
 
興富發感謝所有利害關係人的支持，我們將已融入至本公司集團文化、內部流程之中的 CSR
活動，以書面的方式呈現，發行第三本 CSR 報告書。希望透過本報告書，能向所有利害關係
人說明我們在 CSR 上所做的努力，並藉此與所有利害關係人進行更全面的溝通。 
 
 
 
 
董事長  鄭志隆 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
利害關係人議合 
1 
 
 
 
 
4 
1 
 
 
 
 
 
 
 
3 
利害關係人議合 
興富發建設於 2018 企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分
析模式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作為
報告書資訊揭露的參考基礎。本報告考量面重大性分析包含「利害關係人鑑別」、「議題歸納
與問卷調查」、「重大考量面鑑別」、「揭露討論及利害關係人議合」等 4 大步驟，以決定重大
考量面與重大性排序。 
 
 
1.1 利害關係人鑑別 
興富發建設藉由內部討論，並參考同業之利害關係人群體，依循 AA1000 利害關係人議和標
準(Stakeholder Engagement Standards)的原則，根據依賴性、影響力、溝通頻率等特性鑑別
出主要的利害關係人有：員工、投資人、客戶(消費者/住戶/管委會)、供應商(地主/營造商/廠
商/承包商/物管/保全/代銷公司)、政府機關、媒體、社區/社會等七大類利害關係人。我們透過
與該七大利害關係人在日常進行的議和溝通了解各利害關係人所關注的議題和考量面，並在
本次 CSR 報告以書面的方式回應。 
 
利害關係人鑑別
藉由內部討論，並參考
同業之利害關係人群體，
依循 AA1000 利害 關係
人議和標準的原則，鑑
別出主要的利害關係人
有員工、投資人、客戶
(消費者/住戶/管委會)、
供應商(地主/營造商/廠
商/承包商/物管/保全/代
銷公司)、政府機關、媒
體、社區/社會等七大類
1
議題歸納與
問卷調查
以GRI G4及營造與不動
產行業補充指南之考量
面與績效指標做為議題
蒐集之基礎，再依其關
聯性與興富發建設企業
特性歸納出28項企業社
會責任考量面，做為問
卷設計議題，並將問卷
發放予各部門因業務所
需而接觸的外部利害關
係人，統計並分析利害
關係人對該等議題之可
能關注程度
2
重大考量面鑑別
加權計算得出2017年度
興富發建設的重要議題，
並依據分數高低評估議
題重要性，將其區分高
度、中度及一般議題，
本年度的重大議題共有
10 項
3
揭露討論及
利害關係人議合
於本CSR報告書中對應
章節揭露重大議題之回
應，未來並將持續加強
管理並將相關資訊揭露
於企業社會責任報告書
中
4
7大類利害關係人
10個重大議題
28項考量面
114份回收問卷
5個章節
 
 
 
 
4 
1.2 議題歸納與問卷調查 
議題的蒐集主要參照全球永續性標準理事會(GSSB)所發布的 GRI 永續性報導準則(GRI 
Standards)及營造與不動產行業補充指南之考量面與績效指標做為議題蒐集之基礎，再依其
關聯性與興富發建設企業特性歸納出 28 項企業社會責任考量面，做為問卷設計議題。並將問
卷發放予各部門因業務所需而接觸的外部利害關係人，統計並分析利害關係人對該等議題之
可能關注程度，共計回收有效問卷 110 份，其中關注度問卷回收 104 份，衝擊度問卷(主管填
答)回收 6 份。 
興富發建設企業社會責任考量面 
 
 
 
 
 
公司治理 
經濟面 
議
題
名
稱
 
 風險管理(風險管理機制及管理辦
法) 
 法規遵循(組織運作以及產品服務在
環境、社會和產品責任之法遵) 
 申訴機制(環境、人權、勞工實務之
申訴機制) 
 供應商管理(供應商在環境、社會、
勞工實務之管理) 
議
題
名
稱
 
 經濟績效(營運所產生的經濟效益，包
含：營業收入、營運成本等) 
 在地採購(原物料(建材)採用台灣在地
供應商) 
 間接經濟衝擊(產品或服務在營運所在
地帶來之經濟影響，例如提升當地產業
及就業發展) 
 行銷溝通(企業產品或服務之品牌行銷
推廣) 
社會面 
議
題
名
稱
 
 勞雇關係(員工福利及新進率、離職率) 
 勞資關係(勞資雙方溝通如公會、勞雇協議) 
 員工培訓與教育(員工每年接受教育訓練的時數，及員工進行績效評估、職涯發展規
劃) 
 職業健康與安全(建案工安事件、發生的頻率及依照認可的安全管理系統作業，以及作
業場所的安全與衛生) 
當地社區(與建案周邊社區之溝通性和連結性) 
 
 
 
 
5 
 
1.3 重大考量面鑑別 
我們加權計算得出 2018 年度興富發建設的重要議題，並依據分數高低評估議題重要性，將
其區分高度、中度及一般議題，矩陣圖中 X 軸為「公司營運衝擊程度」及 Y 軸「利害關係人
關注程度」同時為高度以上者，列為重大性議題。本年度的重大性議題共有 10 項，重大考量
面鑑別分析圖如下： 
 
 
        
 
 
產品面 
議
題
名
稱
 
 顧客健康與安全(建案進行健康與安全影響評估，如建材選用、建物結構安全) 
 產品安全與責任(建案品質管理及安全與責任) 
 產品與服務標示(建案規劃清楚傳達銷售建案資訊，以及符合建案標示與資訊之法規，
如相關廣告文宣是否與建案一致) 
 客戶關係管理(顧客服務管理、顧客滿意度調查) 
 建築技術創新(研發更安全、有效率、環保的建築或技術) 
 功能性建案及建案獎項(功能性建案指建築與環境之整合，如三鐵共構、社會住宅；產
品獎項與標章，如綠建築標章) 
 建築周遭環境品質(建築周遭環境的保護及規劃) 
環境面 
議
題
名
稱
 
 環境管理辦法(對於環保法規遵循及環保支出與投資) 
 原物料使用管理(使用原物料(建材)的選擇及其重量或體積) 
 組織能源管理(據點營運或建造過程能源使用情況及減少能源消耗的作為) 
 水資源管理(據點營運或建造過程的用水量及水回收再利用的情形) 
 建築溫室氣體排放(據點營運或建造施工過程所產生的溫室氣體排放) 
 建築廢棄物/廢污水管理(據點營運或建造過程的廢污水排放量及廢棄物產生量) 
 工地環境管理(建案建照過程對工地環境的影響及衝擊，如工地環境整潔) 
 產品和服務對環境的衝擊(在取得土地之前期、建造期間，針對進行已污染的土地進行
評估及後續的復育/整治情形(如土染整治、土地開發) 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
1. 經濟績效 
2. 法規遵循 
3. 產品安全
與責任 
4. 產品和服
務對環境
的衝擊 
5. 風險管理 
6. 職業健康
與安全 
7. 員工培訓
與教育 
8. 申訴機制 
9. 顧客的健
康與安全 
10. 間接經濟
衝擊 
11. 當地社區 
12. 供應商管
理 
13. 建築技術
創新 
14. 環境管理
辦法 
15. 工地環境
管理 
16. 建築廢棄
物 / 廢 污
水管理 
17. 行銷溝通 
18. 建築周遭
環境品質 
19. 勞雇關係 
20. 產品服務
及標示 
21. 客戶關係
管理 
22. 水資源管
理 
23. 原物料使
用管理 
24. 勞資關係 
25. 功能性建
案及建案
獎項 
26. 在地採購 
27. 建築溫室
氣體排放 
28. 組織能源
管理 
1
2
3
4
5
6
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
1.80 
2.00 
2.20 
2.40 
2.60 
2.80 
3.00 
1.60 
1.80 
2.00 
2.20 
2.40 
2.60 
利害關係人關注程度
公司營運影響程度
 
 
 
 
7 
1.4 揭露討論及利害關係人議合 
本年度的重大議題共有 10 項，於本 CSR 報告書中之對應章節如下，未來並將持續加強管理
並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。 
興富發建設重大議題章節回應架構 
章節名稱 
對應之重大議題 
CH2 永續治理 
經濟績效、風險管理、間接經濟衝擊 
CH3 產品與服務 
產品安全與責任、產品和服務對環境的衝擊、顧客的健康與安全 
CH4 綠色環境 
法規遵循 
CH5 員工關係 
職業健康與安全、員工培訓與教育、申訴機制 
CH6 社會參與 
－ 
 
在日常營運中，我們經由不同管道與各利害關係人進行議合溝通，除了日常藉由溝通管道瞭
解其關注議題及回應，我們也希望透過這本 CSR 報告書，更完整的回應各利害關係人所關
注的議題和考量面。 
興富發建設與利害關係人議合管道與關注議題 
利害關係人 
溝通管道 
關注議題 
員工 
˙ 隨時更新、公告 
˙ 每週/每季主管幹部會議 
˙ 月會 
˙ 電子信箱 
˙ 產品服務及標示 
˙ 勞雇關係 
˙ 員工培訓與教育 
˙ 勞資關係 
投資人 
˙ 股東會 
˙ 不定期法說會 
˙ 年報 
˙ 企業官網 
˙ 公開資訊觀測站 
˙ 風險管理 
˙ 法規遵循 
˙ 經濟績效 
˙ 顧客的健康與安全 
˙ 產品安全與責任 
客戶 
˙ 預約賞屋專線 
˙ 售後服務專線與售後問卷調查 
˙ 企業官網 
˙ 廣告文宣 
˙ 線上客服聯繫專區 
˙ 建築技術創新 
˙ 產品安全與責任 
˙ 顧客的健康與安全 
˙ 產品服務及標示 
˙ 客戶關係管理 
 
 
 
 
8 
利害關係人 
溝通管道 
關注議題 
供應商 
˙ 不定期廠商洽談 
˙ 各種通訊軟體溝通 
˙ 產品服務及標示 
˙ 產品安全與責任 
˙ 客戶關係管理 
˙ 工地環境管理 
政府機關 
˙ 公文往來 
˙ 電話/拜訪溝通 
˙ 法令規範 
˙ 政府說明會 
˙ 職業健康與安全 
˙ 建築技術創新 
˙ 建築溫室氣體排放 
˙ 建築廢棄物/廢污水管理 
媒體 
˙ 企業官網 
˙ Facebook 
˙ 報章雜誌 
˙ 顧客的健康與安全 
˙ 產品安全與責任 
˙ 產品服務及標示 
˙ 工地環境管理 
社區、社會 
˙ 企業官網 
˙ 現場溝通 
˙ 顧客的健康與安全 
˙ 產品安全與責任 
˙ 產品服務及標示 
˙ 工地環境管理 
 
外部組織參與 
興富發建設於 2018 年度並未參與任何國家或國際性的倡議，但我們從創立之初即積極參與
與本業相關之公會。組織名稱如下: 
 
台北市不動產開發商業同業公會 
 
桃園市不動產開發商業同業公會 
 
台中市不動產開發商業同業公會 
 
高雄市不動產開發商業同業公會 
 
台南市不動產開發商業同業公會 
 
新竹市不動產開發商業同業公會 
 
新竹縣不動產開發商業同業公會
 
 
 
 
 
 
永續治理 
2 
 
 
 
 
2 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
9 
2.1 關於興富發 
| 公司規模與背景 | 
公司設立於民國 69 年 1 月 23 日，原名鈜福建設股份有限公司，以委託營造廠商興建商業大
樓及國民住宅出租出售為主要業務，實收資本額為 4,000 萬元。民國 78 年 5 月吸收合併宏
巨建設股份有限公司，並更名為宏巨建設股份有限公司，於民國 89 年股東會通過與興富發建
設股份有限公司合併，本公司為存續公司，並於民國 92 年 5 月 6 日經濟部核准正式更名為
「興富發建設股份有限公司」。自設立以來穩定推案，推案多集中於大台北及台中、高雄菁華
地區，並秉持高品質之服務精神，滿足社會住的需求，追求合理利潤，以達成穩健成長之營
業目標。 
公司名稱 
興富發建設股份有限公司 
成立日期 
1980 年 1 月 23 日(2003 年 5 月 6 日更名) 
董事長 
鄭志隆 
總經理 
范華軍 
公司所在位置 
台北市中山區樂群二路 267 號 10 樓 
台中市西屯區朝富路 213 號 25 樓 
高雄市裕誠路 1507-1 號 19 樓 
實收資本額 
116.66 億元 
集團員工人數 
1088 人 
關係企業組織圖
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
10 
興富發大事記 
     
 
2018  
 
全年營收創新高 
 
蟬聯上市建商「營收王」寶座 
 
連續 4 個季度營收皆跨越百億大關 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
11 
| 經營理念與願景方向 | 
品牌形象 
榮耀進位(Honor) 
希望定位(Hope) 
健康本位(Health) 
幸福劃位(Happiness) 
 
 
 
經營理念 
興富發經營邏輯上的五大要素乃土地、產品、需求、價格、消費者，亦即透過興富發的每一
塊土地所創造之經濟、社會、環境價值，持續滿足更多元的消費者與市場需求。於此前提下，
讓消費者能擁有一間優質房屋，公司也能獲取利潤，締造市場雙贏的局面。因此，靈活運作
調整推案的方式及改變資本結構因應，才能持續站穩領先業界的地位，興富發亦將會延續「優
質建案、多元行銷」原則，根據不同建案屬性，採用最有效率的銷售策略。 
在建材用料的選用上，興富發有專業的採發團隊以嚴格的品質管制標準把關，確保每一位購
屋者都能夠買得放心、住得安心。此外，從集團上、中、下游各項業務的垂直整合、新環保
建材開發、專業人力培訓、代銷部門擴編、跨足商場旅館領域等企業發展策略，都可以看出
興富發建設具備充分掌握市場脈動、靈活跨界、持續轉型與提升經營管理效能，藉由多角化
經營、技術流程創新，以降低營運成本並確保短中長期的獲利能力，進而提升企業永續競爭
力的堅實決心。 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
12 
興富發集團將秉持著「誠信原則」與「永續經營」的理念，持續關注市場需求與經濟環境變
化，致力於產品多元化、業務多角化、服務優質化之發展，堅持品質、積極開發、健全財務，
在穩健中成長，期望為客戶、股東、員工及社會創造最大的利益與價值。相信在大家的支持
與愛護之下，興富發建設能夠繼續秉持著追求「創新、品質、服務」的經營理念，善盡社會
責任，與時俱進，持續鞭策自我，為市場提供最為優質的產品與服務。 
 
 
 
 
 
願景方向 
2018 年對興富發來說，是非常特別且重要的一年。公司將邁向另一個 10 年，集團的佈局也
將一一到位，籌備已久的飯店與商場新事業即將正式登場！攜手世界知名國際連鎖酒店集團，
在台灣打造五星級、精品飯店，同時借鏡學習國際級的營運管理，建立機電、維修與服務標
準，未來，興富發在建設、飯店、以及商場事業將環環相扣，提供客戶更完整豐富的生活配
套。選擇世界級合作夥伴共同提供台灣更美好的生活選擇與營運服務品質標準，是興富發的
經營初衷，期望以此為推動台灣的永續競爭力貢獻一份心力。 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
13 
 
 
短期業務發展計畫 
考量公司目前資本規模、人力資源條件及個案投資報酬率、資金週轉效率，短期業務發展
仍以投資興建出售北、中、南精華地區之中、大型個案為主，建立專業行銷體系，加速房
屋銷售以達到零庫存之經營目標，並降低利息負擔。除可發揮最佳經營效益外，並可透過
個案獲利快速累積資本，並藉由預算制度、稽核制度及嚴密控制成本及收支並逐步提高自
有資金之比率，以健全財務結構，鞏固經營基礎，公司得以持續不斷成長並創造最大利潤。 
 
長期業務發展計畫 
隨著公司資本累積達相當規模後，為維持一定獲利，須考量長期穩定的投資報酬管道，故
在長期業務發展方面，預定利用部份資本投入較長期持有並經營或委外經營之不動產資
產，如休閒不動產、商用不動產及因應未來台灣人口老化急劇增加，開發合作養生住宅等
產品。 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
14 
2.2 公司治理 
興富發秉持誠信經營與企業永續理念，作為公司治理的根本，董事會成員及管理階層都堅守
誠信、自律、專業的最高標準。透過高階主管人員高標準的自我要求，使全集團上行下效，
將集團的價值觀與經營理念落實在每個營運環節，並建置完整體制，加強內控制度及稽核流
程，確保法令遵循，以創造最高價值、服務所有利害關係人，並回饋社會所需。 
| 企業誠信 | 
誠信經營 
公司依「上市上櫃公司治理實務守則」訂定相關之內部作業 SOP 流程，並嚴格執行。若員工
有發現貪污、不合誠信原則的相關情事，可透過內部報告流程、總經理信箱、董事長信箱等
檢舉。公司每年並針對各個階層管理人員進行年度評核，並將誠信納入高階主管評核項目之
中；而為保護公司機密資料，每位員工在就職時皆需簽署保密協議。興富發建設於 2018 年並
未接獲任何舉報，亦未發現任何相關不法情事。 
 
從本業出發的企業社會責任 
興富發建設成立 39 年來，始終致力為客戶、股東、員工、社會創造價值。我們先以集團自
身的本業出發，「住」是人最基本的需求，我們以誠信經營及高品質產品服務打造本身的專
業與商譽，從集團本業為社會盡責。下一個十年將結合集團轉型價值創新的目標，將企業社
會責任由「住」拓展至「食、衣、住、行、育、樂」等更廣的生活層面，持續善盡企業公民
責任並創造更多企業價值。 
 
 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
15 
 
 
 
 
興富發建設的 CSR 事務主要由總經理室掌理，以總經理室的層級高度將 CSR 的治理概念推
廣至各關係企業、各部門，再由各部門進行實務評估、規劃、實行、確認、回報等執行與管
理程序，以逐步完善、強化 CSR 在興富發集團的策略高度與分層落實。 
 
| 公司治理架構 | 
興富發建設最高治理機構為股東會，並設有審計委員會及薪酬委員會。董事會下設稽核室，
協助董事會履行其監督之責。董事會及管理階層每年檢討各部門自行檢查結果及稽核報告，
提交監察人審閱。 
 
 
 
 
 
 
 
建築
產品
客戶
員工
社會
股東
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
16 
公司組織架構圖 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
17 
| 董事會運作 | 
董事會 
興富發建設董事會共設置 7 名董事(6 位男性、1 位女性)，其任期為 3 年，於 2017 年 6 月 13
日起廢除監察人制度。董事會之職責主要為任命及監督公司經營團隊，以確保利害關係人的
權益，並創造股東權益最大化，2018 年度董事會共開會 17 次，較前一年度增加 2 次；個別
董事出席率平均為 83.14%，較前一年度增加 15.5%。  
 
2018 年董事出列席情形 
職  稱 
姓  名 
實際出(列)席 
次數 
委託出席次數 
實際出(列)席
率(%) 
董事長 
利碩投資(股)公
司代表人： 
鄭志隆 
16 
1 
94% 
董  事 
鄭欽天 
15 
2 
88% 
董  事 
利碩投資(股)公
司代表人： 
范華軍 
16 
0 
94% 
董  事 
鄭秀慧 
17 
0 
100% 
獨立董事 
洪璽曜 
17 
0 
100% 
獨立董事 
嚴雲棋 
1 
16 
6% 
獨立董事 
李文成 
17 
0 
100% 
 
71%
29%
男性
女性
董事 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
18 
董事會運作依照相關法令、公司章程及董事會議事規範之規定行使職權，並藉由董事在各領
域的專長及豐富產業經驗，互相交流與溝通，善盡監督管理之責任。 
 
 
董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務一覽表 
職  稱 
姓  名 
性別 
主要經歷 
目前兼任本公司 
及其他公司職務 
董事長 
利碩投資(股)公司代表人：
鄭志隆 
男 
興富發廣告 
興富發建設(股)公司法
人董事長 
董事 
鄭欽天 
男 
興富發建設董事 
本公司集團總裁 
董事 
鄭秀慧 
女 
興富發建設副總經理 
本公司特助、興日盛
投資(股)公司董事長 
董事 
利碩投資(股)公司代表人：
范華軍 
男 
興富發廣告業務主管 
本公司總經理 
獨立 
董事 
洪璽曜 
男 
台鹽公司董事長 
無 
獨立 
董事 
李文成 
男 
臺灣高等法院庭長 
潤隆建設(股)公司獨立
董事 
獨立 
董事 
嚴雲棋 
男 
 
東岳廣告(股)公司董事
長、潤隆建設(股)公司
獨立董事 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
19 
 
薪資報酬委員會 
興富發建設於 2011 年 12 月 19 日成立薪資報酬委員會，目前已改選至第 3 屆，本屆委員會
由 3 位專業人士組成，於 2017 年 6 月 13 日選任，任期為 2017 年 06 月 13 日至 2020 年 06
月 12 日，其中 1 名為女性。委員應以善良管理人之注意，忠實履行職權，並將所提建議提交
董事會討論。  
薪資報酬委員會的主要職掌為以下事項： 
 
定期檢討規程並提出修正建議。 
 
訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期績效目標與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構誠信原則、永續經營。 
 
職工福利委員會 
興富發設有職工福利委員會，其福利委員由員工選舉產生，並定期改選辦理各項福利措施，
定期召開福利委員會議，統籌辦理職工福利各項活動，凡在職員工皆可參加，其經費來源由
營業收入提撥，由福利委員會負責管理，使同仁與企業共享經營獲利成果，並塑造同仁良好
之工作環境，力求同仁生活安定與才能發揮，以達個人發展成長與公司永續經營相輔相成之
願景。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
20 
2.3 財務績效 
管理方針(經濟績效) 
政策 
透過積極營運績效管理，達成年度整體獲利目標，以及符合股東及
利害關係人期望 
目標 
短期 
成屋持續銷售可認列業績 
中長期 
加速商場開發，積極佈局國內外目標市場 
行動 
˙ 每月進行最新之財務風險評估，確保達成公司之經濟績效目標 
˙ 每月於高階主管會議中匯報財務風險評估相關執行績效 
˙ 2018 年度的合併稅前淨利為新台幣 9,450,872 仟元，較 2017
年度增加 6,717,859 仟元 
管理方針(間接經濟衝擊) 
政策 
提供高品質、創新、多元，且價格具包容性的建築產品與服務，降
低公司營運遭大環境景氣衝擊的經濟影響，並持續投資及促進建築
產品與服務所在地區的商業發展與就業 
目標 
短期 
持續推出並銷售滿足多元市場需求之住宅建築產品 
中長期 
持續推出並銷售滿足多元市場需求之住、商、辦、店等多
元建築產品，並開拓相關生活需求之營運服務 
行動 
˙ 集團現行土地儲備充足，但仍持續掌握公開資訊，尋求多元開
發可行性，積極拓展儲備優質地段與土地資源 
˙ 土地投資金額逐年增長且為業界最高，同時精確管理土地投資
與財務健康之雙重目標 
˙ 聘用員工人數年年成長，高度促進產業就業 
˙ 建築產品銷售成績年年創新局注入穩定及新高的營收 
˙ 規劃並跨足多元產品與服務，致力滿足未來多樣市場需求 
| 經營策略與前景 | 
2018 是興富發財務績效大豐收的一年。雖國內房市成交量仍處於相對低檔水位，但因公司具
有完善且前瞻的經營策略佈局，近年已持續反映高額獲利在財務績效上，並持續獲天下雜誌
票選 2000 大企業服務業入選企業、兩岸三地一千大企業入選企業，及 2018 年鏡周刊調查百
強企業唯一上榜建商等眾多媒體肯定，足證興富發之穩健經營策略與優良營運成果。 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
21 
 
興富發掌握市場需求與社會脈動，採取專業、創新、多角化經營之策略，持續擴大經營脈絡
與區域。首先，我們將建築產品類型由「住」延伸至「住、商、辦、店」，且順應近年市場趨
勢轉變將居住單元之產品主力由往年的豪宅轉為首購型親民幸福宅，並將大舉跨足飯店及百
貨商場事業。商業模式上，已由傳統購地、營建、售屋之「營建商」，提升為需整合多元專業
與觸角以創造更大價值循環之「開發商」甚至「營運商」；服務區域上，則將耕耘基地範圍由
北台灣穩健拓展至台灣北中南多處縣市，並延伸至亞洲整體市場，包括日本、中國大陸、東
南亞等地區。 
 
未來興富發將持續滿足市場食衣住行育樂等生活需求，也希望住、商、辦、店等各種產品開
發創造更高收益。首先，因應未來大型複合式住商社區開發所需，我們籌備自有品牌設立百
貨連鎖品牌，搶進百貨零售領域，飯店與商場事業可望就產品特性，搭配在新重劃區推出的
住宅開發案，將住宅結合辦公、社區百貨及飯店，推出飯店宅或商場宅，由興富發扮演開發、
營建、營運角色，讓購屋民眾享受更多元豐富的生活便利性。 
 
其次，因應氣候變遷與台灣地震帶之特性發展建築調適作為，持續以高標準重視房屋安全性
能，設計穩健架構與選用高級建材保障消費者安全，並積極優化、導入建築設計與營建過程
之創新整合工具，從設計前端導入更節能、減廢之專業作法，精準管理工作流程、期程與材
料，成就高效率高獲利之營建管理商業模式，且可大幅降低建材浪費與工期閒置等待成本，
提升企業管理效益並同步友善環境，以專業、創新更加落實永續發展之經營策略。 
 
持續專注強化集團核心事業以外，我們也將眼光放遠，衝刺亞洲市場，持續在中國大陸、日
本、東南亞等地尋求業務拓展商機，積極評估各項投資機會；無論複合型商辦、一般住宅、
購屋商場、休閒飯店中心或異業結盟等，均為集團規劃積極對外商談的開發與合作項目。 
另外，從集團上、中、下游各項業務的垂直整合、新環保建材開發、專業人力培訓、代銷部
門擴編、跨足商場旅館領域等企業發展策略，都展現興富發建設具備充分掌握市場脈動、靈
活跨界、持續轉型與提升經營管理效能的能力，及藉由多角化經營以降低營運成本、分散經
營風險、善用穩定金流與高周轉率確保獲利累積能力，以提升競爭實力的前瞻策略與堅定決
心。興富發期許未來能成為亞洲地區的指標性開發商，為廣大亞洲地區的消費者滿足生活需
求，創造更多企業價值。 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
22 
興富發經營策略 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經濟績效 
2018 集團於各項財務績效皆有歷史性的創新成長與豐碩表現。首先，在營收方面，集團 2018
年合併營收高達 442 億元，不僅較前一年大幅增加 1.3 倍，更創下歷史新高紀錄，並連續五
年於台灣資本市場穩佔營建股營收之首，且 2018 年更創下連續四季度每季營收皆破百億的
紀錄。 
本公司 107 年度的合併營收淨額為新台幣 44,204,971 仟元，較 106 年度 18,670,048 仟元，
增加 25,534,923 仟元。本公司 107 年度的合併稅前淨利為新台幣 9,450,872 仟元，較 106
年度 2,733,013 仟元，增加 6,717,859 仟元。 
 
 
開發多元
不動產
擴大
營運規模
建立
營運優勢
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
23 
項  目 
年度 
 
2018 
2017 年 
2016 年 
2015 年 
營業收入 
4,420,497 
1,867,005 
3,505,783 
3,463,804 
營業外收入及支出 
(5,249) 
10,184 
12,367 
5,881 
營業費用 
366,952 
234,189 
355,651 
298,987 
營業成本 
3,103,209 
1,369,698 
2,376,829 
2,183,311 
員工薪資和福利支出 
114,267 
85,398 
90,474 
113,493 
股利和股息支出(現金股利) 
3.5 元 
3.5 元 
5 元 
6 元 
納稅金額/所得稅費用 
71,254 
29,039 
58,862 
91,898 
稅前淨利 
945,087 
273,301 
785,670 
987,387 
稅後盈餘 
873,833 
244,263 
726,808 
895,490 
                                                   
 
百分之百持股之轉投資事業                                                單位：股 
被投資公司名稱 
股數 
持股比例 
齊裕營造股份有限公司 
55,000,000 
100% 
金駿營造股份有限公司 
50,000,000 
100% 
巨豐旅館管理顧問股份有限公司 
1,200,000 
100% 
興富發置業股份有限公司 
2,500,000 
100% 
億記股份有限公司 
2,200,000 
100% 
碧江企業股份有限公司 
7,200 
100% 
潤隆建設股份有限公司 
11,098,000 
3.60% 
興富裕商貿(廈門)有限公司 
0 
100% 
詮享商貿(上海)有限公司 
0 
100% 
興富發營造股份有限公司 
500,000 
100% 
項  目 
2018 年 
2017 年 
資產報酬率(%) 
7.40 
2.57 
權益報酬率(%) 
23.49 
6.68 
稅前純益占實收資本比率(%) 
81.01 
23.42 
純 益 率(%) 
19.77 
13.08 
每股盈餘(元) 
6.01 
1.69 
最近四年度本公司及各子公司之合併財務收支分析：                       單位：萬元 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
24 
 
2.4  風險管理 
管理方針(風險管理) 
政策 
降低公司營運的潛在風險，避免公司財務與商譽損失，強化企業經
營體質 
目標 
短期 
建立完善風險制度，實現公司永續經營 
中長期 
藉由多角化的經營策略以期降低營運成本，確保獲利能力 
行動 
˙ 依照風險的不同屬性進行分類，並由相關部門定期檢討及評估
各風險 
˙ 由稽核室追蹤各單位風險指標執行狀況及統籌改善策略執行情
形 
˙ 針對特殊狀況設計緊急應變、通報的機制 
 
不動產在開發過程中需要投入相當大量的前期成本，包括土地、營造、銷售、管理、財務等，
而建築物興建具有工期長、回收慢和供需調整緩慢的特性，以及房地產市場易受景氣循環影
響等風險，再加上台灣可興建之土地資源日漸減少，各種因素皆可能影響房地產業的永續經
營。 
面對大環境及消費者需求改變等可能之潛在風險，我們從制度面及流程面著手，依照風險的
不同屬性進行分類，並由相關部門定期檢討及評估各風險，再由稽核室追蹤各單位風險指標
執行狀況及統籌改善策略執行情形，且並針對特殊狀況設計緊急應變、通報的機制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
25 
| 風險管控 | 
興富發 2018 年風險管理策略及作法 
市場開發風險 
在土地開發的前期階段，便同時考量土地性質、大/小環境的對應關係、區域發展趨勢、人口
組成、經濟發展狀況等重要因素，並藉此形成整體規劃的大方向，因此只有透過了解我們所
面對的市場，才有辦法規劃出消費者需要的產品、並填補尚未被滿足的市場需求。 
此外，對於土地開發前期的評估，公司力求做完整、全面的評估，尤其在山坡地、及地質敏
感之潛勢區，須於前期先請工程部門針對地質敏感的土地做深入評估，若可以藉由地質改良、
基礎工程、結構工程(隔震、制震工法)克服後續可能之風險，才會進一步評估購地可行性。 
 
產品施工風險 
台灣位於地震帶，建築物之結構安全為最重要之項目，因此結構之安全我們使用最高之標準，
以藉此建立消費者對興富發的品牌信心。除了最基本的抗震強度外，公司更重視提升抗震舒
適性，以降低地震時的損失，因此先後引進了隔震與制震建築，尤其是隔震建築的推案量為
目前國內首居，彰顯出本公司對結構安全的重視。 
此外，針對 RC 造、SC 造或 SRC 造的建築結構，公司持續不斷研發新技術及工法，使結構
可更強更可靠，如採用高強度混凝土、高強度鋼筋及高強度鋼骨。除此之外，公司亦請外籍
顧問針對施工品質進行稽核，以維護現場品質與安全。 
 
財務投資風險 
依公司之“取得或處分資產處理程序”之規定，公司不得從事衍生性商品之交易，故無衍生性
金融商品投資，目前傾向保守之財務規劃，閒置資金採償還借款模式運作。 
而公司取得或處分資產為依內部控制制度採購及付款、固定資產循環程序辦理，並且應依規
定委請客觀公正及超然獨立之專業估價者出具意見。 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
26 
 
產品設計風險 
公司對產品之保固責任採負責房屋主要結構(如：柱、樑、樓板結構等)保固 15 年；其它固定
設備等(如：門窗、外牆、地壁磚、粉刷、給排水、防水、電氣、開關等)保固１年，保固期間
內除人為因素使用不當造成之損壞項目外，皆由公司負責修繕，保固期限後客戶仍有修繕之
需求，公司本著服務精神，仍會派員會勘並提供住戶付費修繕或自洽修繕廠商之處理方案，
並協助追蹤修繕結果，讓住戶安心且生活不受影響。 
 
客戶個資風險 
公司對客戶資料在各個階段之蒐集及保管都嚴守法務部公告之個人資料保護法及其施行細
則規定。我們於簽訂買賣契約同時，特立一份個人資料保護法告知義務內容給客戶簽立瞭解，
並徵得同意其個人資料使用之期間、地區、對象及方式。我們對簽署完成之買賣契約書及客
戶證件影本之保管亦嚴格管控，業務部簽訂完成之契約書需即時點交會計部入庫統一保管，
如有業務需求調閱時，需取得業務部主管簽核；另公司內部電腦系統登錄採權限管制，每次
登錄記錄登錄人、登錄時間及用途，確保客戶各項個資不外流，目前未有侵犯客戶隱私之任
何相關投訴情事發生。 
 
| 內控制度 | 
公司依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」等相關法令，建立完整的會計制度、
內控制度、風險管控機制，建立 SOP，並嚴格執行，以防範不誠信行為，降低風險。此外，
並針對各個經營環節、流程進行稽核，董事會、管理階層每年檢討各部門自行檢查結果及稽
核室之稽核報告，提交監察人審閱。2018 年度公司及其內部人員並無違反內部控制制度規定
之處罰、主要缺失之情形。  
| 緊急應對措施 | 
我們應用全集團內部郵件系統，於日常宣達緊急事件應對方針，並提供案例宣達。此外，我
們善用數位即時通訊的功能，建立各通報系統，涵蓋各部門之緊急、常備群組，以便在緊急
事件發生的當下，能在最短的時間得到全集團的資源，快速反應
 
 
 
產品與服務 
 
 
3 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
27 
 
3.1 產品銷售與法規 
管理方針(產品安全與責任) 
政策 
從建築物「開發設計」、「營造施工」、「銷售服務」階段著手，我們開
發友善建築，除了符合法規外更進一步帶給消費者安心、優質的建
築產品 
目標 
短期 
導入品質管理系統,加強建案品質管理 
強化顧客服務與施工透明度 
持續為產品申請綠建築認證 
中長期 
達成通過綠建築認證之產品目標比例 
強化顧客關係管理 
研發創新建築技術與建材,創造獨特的永續建築產品 
行動 
 
˙ 落實工地門禁管制，禁用非法勞工 
˙ 持續導入創新建築安全技術 
˙ 建築選用安全穩健、環境友善之建材與塗料 
˙ 實施鄰房鑑定,確保建案不影響周遭社區 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
28 
 
| 產品發展現況 | 
少子化是臺灣目前面臨之嚴重問題，根據內政部統計資料，我國人口增加率逐年下降，2018
年臺灣人口僅增加 1.8 萬人（+0.8‰），是史上人口成長率首度下降至 1‰以下的情況。然而
因為社會型態的改變，單身、小家庭及頂客族這類小規模形式之家庭組成逐漸成為主流趨勢。
當每戶人口數減少時，家庭之戶數相對會增加，意味著對於房屋的潛在需求將不減反增。面
對這樣的產業環境情勢，本公司將分為生產及銷售兩大政策組成我們的重要產品銷售政策。 
 
生產政策 
銷售政策 
 
以充分的土地開發專業基礎為根本，仔
細掌握土地來源資訊，積極參與都市更
新土地開發及捷運站聯合開發，嚴謹篩
選、積極拓展潛力發展之優質地段土地
資源 
 
在確保投資報酬率目標達成之前提下，
充分發會設計選材及施工管理技能，以
達到產品精緻、成本控制、工期縮短、
居住安全之目標 
 
精準分析市場需求，做好產品定位 
 
秉持「以客為尊」的服務導向，建立企
業品牌認同度 
 
作好品質管制與成本控制，採用最適當
之施工法， 
 
以零餘屋作為本公司銷售理念 
 
建立多元化行銷通路 
 
嚴謹遵從法律規章，降低購屋糾紛可能 
 
此外，興富發對於產品之研究發展現況如下： 
 
在建築設計規劃方面：我們秉持實用、堅固、美觀三大原則，我們配合推案地點及周遭
環境之特色，規劃最適切之產品，滿足消費者兼顧全方位面向之需求。 
 
在營建工程及管理方面：為嚴格控制施工品質、成本及進度，並確保工地安全，我們針
對各種不同型態工地，研擬最適宜的工法技術及工程管理，為嚴格控制施工品質、成本
及進度，並確保工地安全。 
 
市場研究發展方面：以創造高銷售率為目標，掌握房地產市場資訊，蒐集各區土地、房
屋市場資料，定期研討分析，作為產品定位及行銷策略之依據。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
29 
| 法規遵循 | 
為維護消費者及股東的權益，興富發專注於法規的研究，於每個案件之買地階段即查詢盤點
相關法令，直至建築執照請領、施工及完工等階段執行過程中均應遵照中央及各縣市主管法
令相關規定辦理，以下說明各階段須遵循之法規： 
 
 
 
考量本公司規模，本章節僅揭露百萬裁罰以上之重大事項。興富發於各階段均謹守相關法
規，即使有裁罰事件，亦全力配合主管機關辦理並改善，2018 年無重大裁罰事件。 
 
 
•都市計畫法相關規定
•建築法相關規定
•山坡地建築管理辦法
•環境影響評估相關法令
•其他：如飛航管制、軍事禁限建、氣象禁限建、高壓電塔禁限建等
規劃階段
•交通類相關法令
•施工管理相關規定
•使用管理相關規定
•五大管線等相關法令規定
施工階段
•內政部制式合約條文
•公平交易法
•消保法
•其他：主管機關至現場或來函抽查、不得有侵占第三人智慧財產權之情事
銷售階段
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
30 
 
3.2 產品規劃與開發 
管理方針(產品和服務對環境的衝擊) 
政策 
從建築物生命週期「開發設計」、「營造施工」、「銷售服務」著手，
在永續的思維上，開發友善建築 
目標 
短期 
工程實施期間盡力降低對環境之衝擊 
中長期 
具體行動提升房屋能源使用效率及綠化環保措施，提供民
眾友善環境的居住品質 
行動 
˙ 致力於打造永續智慧建築，從節能、智能、健康、環保及生態等
面向兼顧居住舒適、安全及降低環境衝擊 
˙ 導入"隔震、制震"設計，運用鋼構強化建築物結構安全 
˙ 透過電腦軟體 BIM 事先 3D 模擬管線與機電、結構與建築師溝
通，達到最佳配置與整合 
˙ 建築物取得綠建築標章設計 
| 規劃與開發 | 
永續發展為興富發在產品規劃及開發時的重要理念，對於不動產開發之自然資源耗用及造成
之社區發展影響，我們期望能從建築物生命週期「開發設計」、「營造施工」、「銷售服務」著
手。在永續發展的理念之下，我們開發友善建築，以具體行動提升房屋能源使用效率及綠化
環保措施，提供民眾友善環境的居住品質。 
興富發主要產品之產製過程 
 
 
 
 
 
 
市場調查
土地開發
規劃設計
行銷企劃
推案銷售
營建施工
完工交屋
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
31 
永續建設理念 
順應永續精神之趨勢，建築的意志也將重新定義，除了基本的遮風避雨需求外，建築的意義
已延伸至節能、智慧、健康與環保思維和理念。在這樣的潮流之下，興富發致力於綠建築的
推動，對於環境的維護不遺餘力。在實務面上我們秉持【勁、淨、競、敬】五大精神，不僅是
對施工團隊期許的目標，更希望藉由我們的務實幹【勁】做起，從創造工區乾【淨】的環境
及【淨】化傳統營建業界貪腐弊端，讓大眾對營建產業有正向的觀感，更勠力讓整體工程施
作過程中能尊【敬】環境、社區鄰里及所有客群，同時希望藉由企業社會責任評估之程序，
自我檢討目前不足之處並予以強化改善，進而提升【競】爭力。 
 
打造永續住宅  
興富發致力於打造永續智慧建築，從節能、智能、健康、環保及生態等面向兼顧居住舒適、
安全及降低環境衝擊。以下說明本公司於建案規畫時考量之永續概念 
興富發永續住宅規劃概念 
概念 
說明 
節能 
建築外殼：考量適當開口、採符合節能遮蔽係數及反射率之玻璃、具遮陽
效果之雨遮及翼板、屋頂隔熱材之選用、自然通風設計、隔熱材料的運
用，降低能源消耗。 
充分利用太陽能，使用節能的建築外殼，減少空調的使用。根據當地氣候
配置採自然通風的原理設置風冷系統。 
高效率的使用資源與設備並力求使用資源可再生利用。 
空調系統節能：儘量以坐北朝南配置量體，設置適量對外開窗以利夏季自
然通風並減少冬季冷風進入室內，以減少空調設備之使用。 
照明系統節能：使用高效率及 LED 照明燈具，在建築夜間照明採三階段設
計，以減少能源浪費並減少住戶分攤之電費。 
設置太陽能光電板，建構低碳社會與城市，塑造節能減碳新風貌；設置全
熱式交換器與冷氣搭配，提高冷氣系統。 
智能 
集結構、系統、服務、管理及它們之間的最優化組合，為人們提供一個安
全、高效、舒適、便利的建築環境。 
提供建築全方位、安全及安心的智慧服務，透過系統架構，保全防盜、燈
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
32 
概念 
說明 
光控制、影音監控、健康照顧等，遠端操作之便利性，強化防災、防盜之
監控管理。 
動力遠端監視：透過電腦螢幕得知設備是否正常運轉。 
水位遠端監視：透過電腦螢幕得知水位是否超過警戒線。 
健康 
室內採用低逸散性健康綠建材、各居室空間開窗面寬至少>140cm，綠建
材使用率>45%，室外綠建材使用率>10% 
採用無毒塗料、板材等健康建材。 
採用中央淨水設備或搭配活水系統，確保用水品質。 
運動休閒空間的規劃，提供住戶運動休閒健身場所。 
設計符合人性化之居住空間，顧及如通風、採光等之住宅舒適及基本住戶
需求。 
環保 
選用具省水標章之設備，室內採輕隔間減少廢棄物，地下室複壁以利防
潮。 
既有建築再利用或二手建材回收落實營建廢棄物的管理，使用快速可再生
之當地耗能低建材，減少碳足跡之排放。 
設置垃圾暨廚餘冷藏設備，低溫抑臭無蚊蟲病媒孳生，既衛生又環保。 
生態 
保留建築基地內原生樹種、種植本土、誘蝶誘鳥樹種，以提供昆蟲棲息。
如台中基地有建物影響樹木光照之問題，隨即進行容積移轉異地興建以維
持該樹生長。  
利用高、中、低層次之複層空間，且於一樓開放空間、陽台、露台、屋頂
平台實施立體綠化。 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
33 
| 營建與管理 | 
施工流程 
興富發於立案之初，即整合開發、業務及規劃等內部單位及外部如金融師、設計事務所及結
構建築師等依市場定位、法令規定、結構安全等全方位考量個案規劃，以確保施工品質與效
率。在個案移交營造後的施工過程，我們持續進行跨部門整合溝通，多方討論施工之困難、
問題及成本變動等事項，並即時進行規畫調整。 
 
 
 
整合跨部門、雙向回饋之施工流程 
 
品質管理 
興富發致力於開發帶給客戶希望、健康及幸福個案。為確保個案之品質，我們在全流程訂定
的實質品質管制方法如下圖。除了訂定品質管制方法外，我們亦貫徹跨部門整合、雙向回饋
之施工流程、打造永續住宅、持續追求創新工法，提升施工品質、導入三順打工法之理念以
提升施工效率。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
34 
 
工作流程 
確保產品品質作為 
圖面規劃 
針對基地區位、市場需求等條件規劃建築產品方案，滿足客戶不同的需求。 
依據各種不同類型之設計風格，委任專長設計師進行規劃外觀、景觀設計。 
提供完善之公共設施等，並以安全、務實之理念規劃完善之住宅社區，以達
到用戶「住」的便利。 
圖面規劃以降低造價不降低品質價值之設計，創造建商與客戶雙贏。 
施工進行 
運用建築資訊模型(BIM)，預先檢討解決施工衝突與問題，提高施工品質。 
定期辦理施工圖說、工法與程序檢討會議，解決疑義凝結共識。 
施工階段於各層樓地板灌漿前進行現勘，不符標準者依規定修改後方可灌
漿。 
提早施作樣品層，以檢討公共梯廳、各戶室內等設備配置、裝修效果等，並
辦理跨部門聯合巡檢，以達預先發現問題改善解決。 
完工驗收 
預先辦理施工變更與圖說核對，增加完工驗收程序的進程與完善。 
辦理跨部門巡檢驗收，以提早發現缺失並予改善。 
 
| 建築創新 | 
創新工法 
秉持追求「創新、品質、服務」的理念，興富發導入下列創新工法，透過更有效率的方式打
造更安全且舒適的住宅。在安全方面，本公司為國內最早導入"隔震、制震"設計之建商，運用
鋼構強化建築物結構安全，以先驅者的身分倡導國內建築業界對於安全之技術精進與重視。 
興富發隔震與制震建案 
隔震建案 
制震建案 
紀梵希 
四季天韻 
百達馥麗 
雙湖匯 
新富邑 
國家交響樂 
黃金新象 
百達富裔 
領域 
雙美館 
新都廳 
浪漫紐約 
國王城堡 
公園首席 
紅樹林莊園 
領秀 
百達豔麗 
民生富韻 
百達悅麗 
華人匯 
圓山 1 號院 
赫里翁 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
35 
下圖以圓山一號院為例，說明興富發率先導入之日本 OILES 制震建材： 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
36 
運用資訊模型 
興富發建築資訊模型(BIM)中心，成立於民國 2011 年，為國內第一間大規模使用 BIM 系統並
導入集團各建案之建設公司，現有人力近 100 人，主要投入興富發集團旗下各建案施工模擬
及檢討，透過電腦軟體 BIM 事先 3D 模擬管線與機電、結構與建築師溝通，達到最佳配置與
整合，可達到以下五項優勢： 
 
 
施工標準化：集團建案透過 BIM 中心標準檢討流程搭配工地現場實務運用，促進施工
作業標準化。 
 
節省時間：協作平台的創舉讓設計與施工可共同於平台上使用模型討論，讓雙方的認知
統一，避免誤解設計原意及減少現場施作困難。 
 
節省成本：藉由 BIM 可準確估算成本，在施工中更可減少不必要的耗損，實際上降低
營建成本。 
 
施作環境安全性：在設計階段使用模型進行干涉檢討，可事先規劃施作動線，降低現場
施作危險性，保障施工安全。 
 
環保：事先針對圖面進行檢討，減少施作錯誤，節省材料浪費。 
 
 
 
高雄-博愛香榭 
新竹-水公園 
 
2015 年 8 月，興富發 BIM 中心進駐高雄，除了提供當地人才就業機會外，也帶動建築業新
的科技領域及新的發展契機。2018 年，BIM 中心更擴大增才，與高雄地區公私立大學合作，
除提供學生畢業後就業機會外，亦期將經驗與技術進行傳承及延續。而未來，興富發將營運
資訊模型延伸至售服、物業，讓後期營運可更準確的資訊進行管理，甚而將現有建案 BIM 建
築資訊建構之經驗，分享予建設同業，共同提升台灣營造流程與施工標準。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
37 
 
 
 
公設配合機電管線路徑檢討天花高程 
 
 
配合店鋪新設捲門檢討結構體預留位置 
配合冷氣主機位置修改陽台欄杆型式 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
38 
我們運用較其他同業深之開挖工法，地下室深挖六層，確保建築物安全穩固。 
 
興富發近年採用創新三順打工法，運用逆打、順打擊雙順打以提升施工效率，在保證結構體
安全之前提下，運用上下層同時施工之同步工程概念，縮短工期並節省成本。 
 
 
運用 BIM 模擬雙順打及逆打工法對應時程之施工情形 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
39 
綠建築標章獎項 
本年度興富發建設候選及獲頒綠建築標章之個案有： 
候選綠建築證書 
綠建築標章證書 
區堿 
案名 
區域 
案名 
新北市 
林口國家 1 號院 
新北市 
林口國家 1 號院 
台北市 
松江 1 號院 
台北市 
双美館 
双美館 
双湖匯 
双湖匯 
 
桃園市 
中壢區青昇段 
 
台中 
鼎盛 BHW-臺億建築經理辦公室新建工程 
 
 
台中時代廣場 CBD-臺億建築經理辦公
室新建工程 
台中帝寶 
興富發建設赫里翁傳奇 
潤隆 NTC-國家商貿中心 
高雄 
國王一號院 
達麗宮廷 
 
 
3.3 顧客服務 
管理方針(顧客的健康與安全) 
政策 
確保建築產品品質對顧客的健康與安全無虞 
目標 
短期 
持續合乎最新法規 
中長期 
超越法規標準，跟隨國際標準提升對顧客的保障 
行動 
從圖面規劃、施工進行、完工驗收，全流程訂定時值品質管制方法的內容，移
交住戶管委會驗收前並針對完工品質並實施獨立公正第三方驗證 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
40 
| 顧客服務管理 | 
客戶服務理念 
興富發的服務理念為提供客戶希望、健康及幸福意象之產品。我們在購屋相關作業程序中謹
守內政部條文之規範並明訂作業流程及控制項目，以確保客戶權益。 
興富發提供客戶之三大服務 
 
顧客滿意度 
為優化對客戶的服務品質，興富發成立售後服務部並執行年度客戶滿意度調查。自執行以來，
每年均獲得客戶高度的肯定，2018 年我們的客戶滿意度為為 91%。 
 
資產
管理
購屋
保障
售後
服務
客戶滿意度調查項目 
公司人員應對態度與熱忱是否滿意? 
工程師執行能力是否滿意? 
工程師應對態度與熱忱是否滿意? 
施工人員之督導能力是否滿意? 
工程處理時效是否滿意? 
施工人員之工作態度是否滿意? 
詢問相關問題之反應能力是否滿意? 
提供改善意見之能力是否滿意? 
工程師專業能力是否滿意? 
敦親睦鄰工作是否滿意? 
1340
3096
198
0
1530
2864
336
8
1640
2776
474
20
非 常 滿 意
滿 意
普 通
不 滿 意
2016-2018年度客戶滿意度調查結果
2016
2017
2018
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
41 
 
售後服務 
興富發建設於交屋同時交付交屋手冊給客戶，手冊內戴有各項設備之操作說明、保固書及廠
商連絡電話，社區管理櫃枱設置售後服務報修單讓住戶隨時填單報修，售後服務部專人二日
內連絡填單住戶安排儘速修繕處理，以保障住戶生活品質。於北中南區設有售後服務專線電
話 ， 北 區 0800-011988 ， 中 區 04-24512316 ， 南 區 07-5532496 ， 亦 設 有 聯 絡 信 箱
suggestion@highwealth.com.tw，接受消費者的詢問、建議、報修及客訴處理，專人將即時
回復並將問題轉交給各相關部門。 
 
興富發售後服務流程 
 
 
購屋保障 
興富發建設對本公司之產品均負責房屋主要結構(如：柱、樑、樓板結構等）保固 15 年；其
它固定設備等(如：門窗、外牆、地壁磚、粉刷、給排水、防水、電氣、開關等)保固１年，保
固期間內除人為因素使用不當造成之損壞項目外，皆由公司負責修繕，保固期限後客戶仍有
修繕之需求，公司本著服務精神，仍會派員會勘並提供住戶付費修繕或自洽修繕廠商之處理
方案，並協助追蹤修繕結果，讓住戶安心且生活不受影響。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
42 
 
客戶隱私 
興富發建設對客戶資料在各個階段之蒐集及保管都嚴守法務部公告之個人資料保護法及其施
行細則規定。我們於簽訂買賣契約同時，特立一份個人資料保護法告知義務內容給客戶簽立
瞭解並徵得同意其個人資料使用之期間、地區、對象及方式。我們對簽署完成之買賣契約書
及客戶證件影本之保管亦嚴格管控，業務部簽訂完成之契約書需即時點交會計部入庫統一保
管，如有業務需求調閱時，需取得業務部主管簽核；另公司內部電腦系統登錄採權限管制，
每次登錄記錄登錄人、登錄時間及用途，確保客戶各項個資不外流，2018 年未有侵犯客戶隱
私之任何相關投訴情事發生。 
 
 
資產管理 
考量興富發產品性質較特殊，且針對不同產品組合之客群多樣，興富發亦提供客戶資產管理
等建議，協助其提升資金運用彈性，因應稅務等相關資金風險，其中包含： 
 針對不同客戶屬性提供建議，如提早半年適時提醒客戶相關交易截止日(如讓渡截止日、
對保等期程)，利於客戶盡早做資產管理。 
 依循現行法規的改變提供客戶相當彈性之資金調整或更換空間，亦適時提醒客戶現行規
定之稅務法規變化。 
 盡力協助客戶於有限預算及其幅度變化之問題，以減輕客戶資金運用負擔，輕鬆買好房。
 
 
 
 
 
綠色環境 
 
4 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
43 
環境責任 
管理方針(法規遵循) 
政策 
符合環保法規、響應綠色環保，首重污染預防、節省處理成本 
目標 
短期 
符合各項建築相關法規，並依法執行 
中長期 
維持零違規和裁罰案例 
行動 
˙ 執行之建築均依法令規定通過環境影響評估，並依計畫執行 
˙ 由主管機關及其他執法機關依法執行監督 
˙ 2018 年度在工地污染防治方面無違反環境法規之案例和裁罰
事件發生 
氣候變遷與地球暖化是全球人類當前需共同努力之重要課題，興富發正視人類行為對生態的
影響以及對於環境保護的重要性，因此積極推動節能減碳等實際環保活動，善盡企業應盡之
社會責任，以達到企業與環境共生共榮的永續發展。營建產業常被社會視為產業火車頭，也
是攸關民眾基本需求的基礎產業，因此我們尤其重視社區環境的維護與敦睦和諧，致力於提
升技術並整頓施工環境，以減少周遭環境衝擊和維護民眾生活品質。在新建物開發階段，興
富發除了完全符合台灣建築、安全、消防等法規之要求外，亦配合國際趨勢，導入綠建築設
計理念，期望從源頭設計即進行永續建築的規劃與管理，儘量減少建築階段所產生碳排放量。 
 
而在日常之環境維護管理工作上，興富發均訂定各式標準化之管制、檢查表，要求各分包商
實施自動檢查及清安小組稽查管制，對施工期間所產生之噪音、振動、空氣、廢棄物及水質
等影響加以了解，並研究解決方法。興富發也每日不定時、不定點抽檢落實情形，並記錄於
環保日誌，針對缺失事項提出改善措施。 
 
興富發 2018 年建案環保支出費用(從建照取得開始累計)  單位：元 
 
支出項目/工地別
廢棄物清運
空氣污染管制費用
圍籬綠化
鄰房、工區周遭
環境及排水溝清
潔
水保計畫/逕流
廢水汙染削減計
畫
合計
竹北-莊敬671
3,204,210
    
147,545
           
110,000
  
1,317,118
    
34,000
        
4,812,873
    
竹北-台科24
3,753,931
    
80,576
             
102,900
  
7,195,626
    
35,000
        
11,168,033
  
新莊-龍鳳段
5,714,625
    
145,191
           
334,034
  
912,913
       
30,000
        
7,136,763
    
竹北-光武一期
5,783,601
    
409,000
           
718,200
  
1,450,743
    
39,640
        
8,401,184
    
板橋一期
2,292,360
    
51,237
             
260,428
  
2,738,000
    
30,000
        
5,372,025
    
板橋二期
3,775,086
    
206,753
           
320,000
  
1,002,750
    
34,860
        
5,339,449
    
板橋三期
3,395,196
    
104,816
           
420,000
  
52,500
         
31,500
        
4,004,012
    
板橋五期
3,325,266
    
108,830
           
404,000
  
47,250
         
31,500
        
3,916,846
    
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
44 
 
| 污染防治措施及減輕對策 | 
前 置 作 業 
 事前施工計畫，包含施工程
序、人員編組、施工機具調
配、協調與連繫等，並經主管
機關及相關監督單位核可 
噪 音 與 振 動 
 納入振動源、傳播路徑及受振部
的防制措施，分為直接(噪音源及
噪音傳播路徑控制)及間接對策
(施工管理及因應居民對策) 
景觀美質與遊憩資源 
 納入考量視覺景觀與重要
聚落、文化、遊憩據點等敏
感性 
地 形 與 地 貌 
 納入考量水土保持及減緩影
響地貌的措施(如聯通臨時
沉砂池以收集地表逕流水、
施工抽排水等) 
廢 棄 物 
 地表清除物及施工人員產生之
廢棄物管理，包含臨時廁所、垃
圾管道、土方棄運與垃圾載運路
線，以及集中固定放置點、有蓋
貯存容器、回收再利用，並禁止
現場焚燒或丟棄，責成承包商妥
善處理 
社會經濟及人文環境 
 減少當地居民干擾 
古 蹟 遺 址 
 遵循「文化資產保存法」相
關規定 
地 質 
 地質保護施作方式 
敦 親 睦 鄰 
 施工前與居民的宣導和溝
通，納入考量「鄰近結構物
安全防護設施」 
水 文 水 質 
 地表逕流水污染預防措施及
消減計畫 
 施工前、後均針對基地周遭
的水溝進行清淤，藉由溝渠
引導至既有的排水道，預防
廢水或污水漫流情形 
 施工現場設有防溢座及沈澱
池、每層樓設有臨時沈沙桶 
生 態 環 境 
 施工期間的環境足跡限制與管
理 
交 通 運 輸 
 動線規劃，以及周遭進出道路與
運輸時間管理 
空 氣 品 質 
 施工期間所使用之各種機具及
運輸車輛管理 
施工安全防災 
 設置安全防災計畫、設備
安全檢查、施工安全措施
等 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
45 
4.1 原物料管理 
| 原物料採購與管理 | 
依循興富發為營建之產業特性，鋼筋、鋼材、石材、混泥土及玻璃為主要原物料類別。興富
發秉持精湛品質的精神，在原物料及庶務用品採購過程，嚴格依循採購發包程序。2018 年度
採購建案原物料統計如下： 
 
興富發 2018 年建案大宗原物料採購量 
 
 
4.2 能資源管理 
| 能資源使用與管理 | 
用電為興富發主要能耗來源，2018 年共計 49.1 萬度，相當於 14.65 萬噸二氧化碳當量。有
鑒於能源永續儼然是全球與國內重要的議題，興富發加強與落實能源管理，力盡地球公民一
份子之義務。 
 
而對於人口與經濟活動密集的臺灣而言，營建也是高度仰賴用水的產業。2018 年期間興富發
耗水量共計 2,400 立方米，定期每月檢討，確保用水效率。 
 
 
鋼筋
鋼柱
鋼構
混凝土
水泥 
砂
玻璃
石材
(噸)
(噸)
(噸)
(m3)
(噸)
(m3)
(才)
(才)
竹北-莊敬671
3,491
0
0
22,379
1,168
2,587
31,472
15,317
竹北-台科24
4,462
0
0
28,752
1,499
3,103
34,577
21,693
新莊-龍鳳段
6,838
408
772
38,520
2,298
4,880
47,586
41,254
竹北-光武一期
17,738
0
232
101,917
6,648
13,296
134,756
52,747
板橋一期
2,419
0
654
13,049
883
1,765
21,368
15,064
板橋二期
4,794
0
1,143
25,960
1,598
3,196
25,587
49,425
板橋三期
4,190
0
990
24,373
1,437
2,874
25,220
28,551
板橋五期
4,150
0
830
23,038
1,408
2,815
29,672
7,610
建 案
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
46 
興富發建設辦公室之用電及用水量 
電力 
 
 
項目 
年度 
2016 
2017 
2018 
台北辦公室(度) 
405,224 
315,214 
325571 
台中辦公室(度) 
64,799 
76,396 
22551 
高雄辦公室(度) 
115,945 
133,939 
143246 
總計(度) 
585,968 
525,549 
491,368 
自來水 
 
 
項目 
 
2016 
2017 
2018 
台北辦公室(立方米) 
709.3 
443.0 
486 
台中辦公室(立方米) 
73.2 
838.0 
840 
高雄辦公室(立方米) 
790.0 
1,683.0 
1074 
總計(立方米) 
 1,572.5 
 2,964.0 
2,400.0 
 
興富發 2016~2018 年用電量與溫室氣體排放量 
單位：千瓦小時(kWh)                                  單位：kg CO2e 
 
註：台北辦公室大直總部於 2016 年進駐；溫室氣體排放量主要為範疇二外購電力 
 
歷年來興富發已施行多項節能措施，包含合理設定室內空調溫度、屏幕遮陽、天然採光、
節能燈具與晝光照明控制等，並於每月檢討用量。 
405,224 
315,214 
325571
64,799 
76,396 
22551
115,945 
133,939 
143246
 -
 100,000
 200,000
 300,000
 400,000
 500,000
 600,000
 700,000
2016年
2017年
2018年
台北辦公室
台中辦公室
高雄辦公室
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
47 
 
 
興富發 2016-2018 年用水量 
單位：度(1,000L) 
 
 
註：台北辦公室大直總部於 2016 年進駐 
 
 
709.3 
443.0 
486
73.2 
838.0 
840
790.0 
1,683.0 
1074
 -
 500.0
 1,000.0
 1,500.0
 2,000.0
 2,500.0
 3,000.0
2016年
2017年
2018年
台北辦公室
台中辦公室
高雄辦公室
興富發節電措施 ： 
1、使用高效率及 LED 照明燈具 
2、利用定時及晝光節約照明控制系統 
3、室內明亮、自然採光設計 
4、窗簾遮陽 
5、空調溫度設定 27°C 
6、下班後關閉空調及電源開關 
7、各區公共電源請同仁下班時檢視並確實關閉 
8、茶水間若無使用時會關閉電燈僅開啟吊櫃燈 
興富發節水措施 ： 
1、選用具省水標章之設備 
2、採用感應式節水水龍頭 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
48 
 
4.3 工地污染防治 
興富發在建案建造過程中皆依據相關環保法令規定，嚴格管控營建工程對環境的影響，並訂
有環境管理計畫書，針對空氣、水、噪音、廢棄物等污染進行管理，致力實踐污染防治與品
質管理。所屬工地於進場施作前皆會召開會議，說明作業執行標準程序(SOP)，並定期召開會
議，共同檢討能資源運用情形及污染防制工作成效等，以擬定改進方案。 
| 工地環境污染管理 | 
為管理建案工地環境且妥善照顧建案周遭鄰里，興富發嚴格要求並控管營造時對周遭環境所
造成的影響，齊裕營造在建案營建的過程中不僅依循法規，並為周遭鄰里做出更進一步的工
地污染防治管理，相關作為如下： 
 視地質及鄰房狀況選擇適當施工法，減低噪音及震動。 
 建物四周搭設防護網，防止塵土飛揚或沙石墜落。 
 設置密閉式垃圾導管免於垃圾傳送過程散落。 
 廢棄物定點置放，於工程施工期間廢棄物不得燃燒，僱工定期運棄。 
 定期僱工清理基地排水溝，以保持順暢維護四週環境衛生。 
 
 
綠圍籬及公司 LOGO 景觀燈美化、防溢座 
圍籬美化帆布 
綠圍籬 
綠圍籬 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
49 
| 噪音及振動管制 | 
工地建案工程期間，因業務需求易造成較多之噪音，為保護建
案所在區域周邊之居民權益，興富發依據相關法規，如噪音管
制法、噪音管制法施工細則、噪音管制標準、易發生噪音設施
設置及操作許可辦法及環境音量標準等，依循音量管制標準並
訂定兩項管控措施以進行噪音及震動控制。 
| 水污染防制 | 
興富發工地之水污染防治措施依據水污染防治法、水污染防治法施行細則、放流水標準、事
業水污染防治措施管理辦法等操作實施，並有四大項處理方針確保工地水污染之防制。 
 
 
| 空氣污染防治 | 
興富發依據空氣污染防制法、空氣污染防制法施行細則、空氣污染嚴重惡化緊急防制辦法、
空氣品質標準、空氣污染防制費收費辦法等操作實施，並訂有八大防範措施嚴格控管工地可
能之空氣污染。 
 
 
 
施工作業產
生之廢水處
理設施
生活污水處
理措施
地表逕流之
收集處理措
施
地表逕流之
控制措施及
收集處理措
施
一般性 
空氣污染 
防制措施 
相關工程 
空氣污染 
防制措施 
工地及 
工區設施之
進出入口清
理 
車輛之防塵 
走道及 
暴露表面之
防塵 
防塵 
屏、罩網 
之資料 
通風不良 
地區之防塵
與通風 
營建機械 
設備維修 
保養計畫 
一般噪音
振動防制
措施 
施工噪音
振動防制
措施 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
50 
| 廢棄物處理 | 
針對營建廢棄物處理，興富發皆百分之百遵循相關法令要求，工地廢棄物採優先分類處理置
放，廢棄物清運委託處理者及棄置場所均確保委由具備政府核許執照之承商負責辦理，並依
循內部訂有的協力廠商管理作業程序，確保受託的廢棄物處理廠商符合相關規範。此外，工
地在開工前或執行中會派員至承攬商指定之棄置場了解與勘驗確認符合法令要求，廢棄物清
運皆應檢附相關合法聯單據以計價結算。未來將透過資源回收分類及再利用，以及施作規劃
做好物料管控，避免材料損耗及工程錯誤，以達成降低衍生多餘廢棄物的情形。2018 年興富
發建設工地各類廢棄物總量為 4.298 萬噸。 
 
齊裕廢棄物及生活垃圾量(2018) 
 
建 案
營建廢棄物
(噸/年)
生活垃圾
(噸/年)
廢棄水泥、
廢土
(m3/年)
基隆-武嶺段
1,248
9
9,907
竹北-莊敬671
1,045
9
12,909
竹北-台科24
867
8
16,980
合計
3,160
26
39,796
1,248
9
9,907
1,045
9
12,909
867
8
16,980
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
營建廢棄物
生活垃圾
廢棄水泥、廢土
噸/年
基隆-武嶺段
竹北-莊敬671
竹北-台科24
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
51 
 
廢棄物處理 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
交由資源回收清運： 
水泥紙袋、紙箱、室內地磚 PP
板、黏著劑、填縫劑包裝 
廠商自行帶離(不納入生活垃圾統
計)： 
工地寶特瓶、便當盒、置放材料棧
板 
 
設置煙筒和輪流派工清理： 
煙蒂 
油漆桶、矽利康罐、保護紙(養生膠帶)、木箱、矽利
康罐、木棧板、管材、紙箱、臨時水電拆除材料、保
護紙、木門框、防火門框、材料外包裝、保護紙、太
空包、包裝袋、模板、保麗龍 
指定集中 
回 收 點 
承 攬 商 
外運清走 
廠商自行 
回 收 
指 定 
吸菸區 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
50 
 
 
 
 
 
員工關係 
5 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
51 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
52 
5.1 人力資源概況 
| 人才資源管理 | 
人才是興富發永續發展的命脈，我們提供機會培育人才，秉持誠信分享、人性尊重的精神，
提升經營績效與永續發展。 
舉凡對員工的福利、工作安全及健康興富發一向重視，對於宣導政策、了解員工意見皆採開
放且雙向溝通方式進行，並依勞基法規定制定管理規則，期使勞資雙方關係維持和諧，截至
目前為止並未有勞資不合問題，並且依法成立職工福利委員會，保障並執行員工各項福利及
權益，每年視經營成果發放績效獎金、年終獎金及員工紅利，使員工利益與公司利益相互結
合，而產生共榮共存的信念，任何有關勞資關係之新增或修訂措施，均經勞資雙方充分協議
溝通裁定，故無任何爭議發生。近三年員工數如下表，大體而言，公司員工數尚屬穩定。 
興富發建設近三年員工數 
 
 
 
 
241
259
253
2016年
2017年
2018年
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
53 
興富發男/女性員工年齡層/職級分布 
興富發於人才招募重視性別平等，員工男女比例平均，且員工人數於 31~40 歲區間佔大宗。 
   
 
 
 
類別 
組別 
男 
女 
人數 
比例(%) 
人數 
比例(%) 
年齡 
30 以下 
13 
12 
34 
23 
31~40 
40 
37 
52 
36 
41~50 
30 
28 
45 
31 
51 以上 
25 
23 
14 
10 
 
 
 
30歲以
下,
13人
31~40歲,
40人
41~50歲, 
30人
51歲以
上,
25人
男性
30歲以
下,
34人
31~40歲,
52人
41~50
歲,
45人
51歲以
上, 
14人
女性
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
54 
 
興富發男/女性員工學歷分布 
興富發視人才為集團創造價值之核心，大多數員工擁有大專學歷，亦有部分為碩士畢業。 
 
 
類別 
組別 
男 
女 
學歷 
高中以下 
15 
14 
13 
9 
大專 
81 
75 
122 
84 
碩士 
12 
11 
10 
7 
博士 
0 
0 
0 
0 
 
 
 
13
122
10
0
15
81
12
0
2018年學歷結構
高中以下
大專
碩士
博士
男 
女 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
55 
5.2 薪酬與福利  
管理方針(申訴機制) 
政策 
多樣化的申訴管道 
目標 
短期 
達成即時有效的員工溝通 
中長期 
針對員工申訴建立納管、調查、提報等 SOP 流程 
行動 
通訊軟體、申訴電話、年度考核、e-mail 等 
| 員工福利 | 
興富發秉持照顧員工、照顧家庭之起心動念，創造良好之工作環境，全面照顧員工工作與生
活，透過涵蓋食、衣、住、行等福利措施，提供員工更生活化及舒適的職場環境。 
興富發員工福利 
 
 
 
員工福利 
說明 
三節禮金 
提供端午、中秋及春節等獎金 
旅遊補助 
視營運狀況，原則上一年提供一次旅遊補助 
婚喪喜慶補助 
提供員工婚喪喜慶補助 
健康檢查 
一年實施一次一般健檢，針對高階員工則兩到三年提供一次較完整健檢 
制服 
提供員工冬夏日制服 
社團活動 
提供各社團一個月 5,000 元之補助 
績效獎金及分紅 
提供每年兩次績效獎金及一次紅利分紅 
子女獎助學金 
提供員工子女獎學金 
急難貸款及救助 
凡遇員工或家屬遇災禍事故無力解決情事，提供其急難紓困無息貸款 
提供員工最高 30,000 元急難救助金 
食安便當 
針對工地員工提供食安保障之便當 
其他 
辦理如員工聚餐、球類及田徑體育競賽等活動 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
56 
福委會 
興富發設有職工福利委員會，除總經理為當然委員外，其餘由職員推選八人以義務職認之，
推派一名為主任委員，主要任務如下： 
 審議、推進及督導各項職工福利事業 
 策畫、保管及動用職工福利金 
 分配、稽核及報告職工福利事業經費 
 其他 
員工申訴管道 
本公司雖未持續實施員工滿意度調查，原因為考量各選項交叉影響之誤差，但建立多樣化申
訴管道，如通訊軟體、申訴電話、年度考核及 Email 等，期能即時了解並解決員工問題。 
社團活動 
興富發致力推動員工社團活動，鼓勵員工成立如有氧等多樣社團，每個月提供 5,000 元之活
動補助，現有社團如下： 
撞球社 
壘球社 
活力有氧社 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
57 
5.3 人才培訓發展 
管理方針(員工培訓與教育) 
政策 
提供完善的員工教育機制，將員工視為公司最大的資產。打造幸福
職場，讓員工能夠本公司發揮潛能、持續成長。 
目標 
短期 
制定學習成效評核機制、確認學習後之能力提升 
中長期 
使所有員工皆能適性發展、打造幸福職場 
行動 
˙ 安排領先業界之職業安全與建築技術教育訓練 
˙ 導入交叉觀摩機制，讓新進與資深員工進行技術交流 
 
興富發相信有快樂及積極的員工，才能為客戶及社會提供更高的價值，並於不同層面貫徹公
司價值。興富發建設以及各子公司針對同仁之需求，提供新進人員訓練、專業技術訓練等各
類教育訓練，員工可主動提出或由主管視業務需要派往各項教育訓練，提供員工完整的專業
技能養成及自我成長啟發。 
| 課程管理 | 
 技術面課程：針對職業安全與技術門檻設計之教育訓練於新員工上任時即提供 30 或 60
天之新人訓練課程，領先同業。勞安則依循 ISO 等國際標準規範定期提供訓練課程。 
 管理與整合性課程：導入交叉管理機制 
興富發除培育新進人員之工程能力，更積極
透過交叉觀摩及經驗分享等課程設計養成
其管理特質。更依特質不同安排一年一次或
兩次，一次約三天之交叉觀摩以相互借鏡。
於主管培育時更強調跨區之整合管理能力
養成。 
 軟性課程：社團活動 
透過社團活動推行(有氧)，每月補助五千塊 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
58 
 
 
 
齊裕營造員工訓練時數統計 
職稱 
項目 
性別 
訓練時數 
性別 
訓練時數 
高階主管 
總受訓時數 
男 
0 
女 
0 
平均受訓時數 
0 
0 
中階主管 
總受訓時數 
男 
256 
女 
0 
平均受訓時數 
16 
0 
一般員工 
總受訓時數 
男 
4,120 
女 
100 
平均受訓時數 
52 
52 
員工發展 
員工為公司最大資產，亦為公司成長基礎，興富發訂有完整年度績效考評與透明升遷制度，
以確保員工與公司同步發展，考評制度如下圖所示： 
 
 
 
• 主管依員工日常優缺事項隨時記錄與追蹤
• 每季呈董事長核閱
平時考核
• 員工自我考評：依自我評價與績效提升擬
定
• 年度工作考核：由主管核算
年度考核
• 人事於完成出勤及獎懲考核分數後召開
• 成員為董事長、總經理、董事長特助、總
經理特助、總經理室及各部門主管
人事評議
委員會
交叉觀摩機制：為員工訓練之關鍵，並投注大量人力及物
力，如常需停工數日以利觀摩學習進行。但其強調培育整
合能力，如了解各建案定位不同，包商管理也不同等，最
終目的為達到同步工程管理要求之標準、一致化。 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
59 
5.4 安全環境 
管理方針(職業健康與安全) 
政策 
秉持安全至上與企業永續經營發展的雙重目標，積極跟進國際同業
趨勢，致力確保並提升公司及所處產業之員工、顧客、廠商、訪
客，於工作場所中的安全與健康 
目標 
短期 
遵守法令-遵守職業安全衛生法及相關法規 
全員參與-推動職業安全衛生管理系統，使全體員工依循
政策、計畫全員參與，預防職業災害 
安全提升-防範意外事故之發生、消弭可能之危害，及確
保人員安全與健康 
中長期 
災害歸零-持續改善職業安全衛生管理系統成效，達成職
業災害歸零 
行動 
˙ 訂有完整職安衛政策，制定分項目標、管理計畫，與標準作業流
程 
˙ 透過包含施工進場前、中、後之教育訓練、會議檢討、工地巡
視、逐月評比與公開表揚獎勵等措施，落實營建業施工現場職
業安全 
˙ 嚴格強化專業知識教育訓練: 每年舉辦專業訓練，要求工地主
任和工程師必須取得 「職安卡」 並接受至少 6 小時的環安衛
相關課程，及專業執照訓練 
˙ 辦理北中南工區觀摩參訪教育，鼓勵員工參與外部教育授課，
深化專業能量積累並回饋業界交流，共同提升產業從業安全 
 
興富發秉持『安全至上、企業永續經營與發展』及跟進國際趨勢，訂有職安衛政策，其包含
遵守法令、全員參與、安全至上和災害歸零。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
60 
 
| 建築安全 | 
施工前將要求承包商擬定詳細施工計畫，包括施工程序、人員編組、施工道路維護、施工機
具調配、施工檢查及驗收、施工協調與連繫、工地安全管理、測量與鑽探之檢核、施工進度、
運輸路線、施工機具與數量、施工環保防治措施、施工材料來源、施工房舍、各項施工人員
名冊及工業安全等，該施工計畫經本局及相關監督單位核可後方准動工，且監造人員將依施
工計畫之內容督導承包商。施工期間藉由每日早會、夕會宣導安衛政令與回顧，並每週稽核
施工場所的環境安全，保障員工施工過程的順利。興富發嚴格管制各項工程進度以掌握進度
如期完成本計畫，使施工對環境之影響時間減至最低，倘若涉及意外事件，興富發亦訂有事
件通報作業流程，確保第一時間因應、通報、妥善處理及後續檢討與改善措施。興富發也配
合相關主管機關的勞動檢查，並建立勞檢檢查及罰鍰管制，記錄巡檢缺失並提出改善報告。 
 
職安衛政策與內部標準作業規範 
遵守法令 
遵守職業安全衛生法及相關法規。 
全員參與 
推動職業安全衛生管理系統，使全體員工依循政策、計畫全員參與，預
防職業災害。 
安全至上 
防範意外事故之發生、消弭可能之危害，及確保人員安全與健康。 
災害歸零 
持續改善職業安全衛生管理系統成效，達成職業災害歸零。 
標準作業流程 
1.安衛管理計畫 
2.安環稽核標準作業流程 
3.危險評估計畫書標準作業流程 
4.事件通報單標準作業流程 
5.勞動檢查機關至工地檢查標準作
業流程 
6.職安衛政策公告 
7.協力廠商管理作業程序 
8.採購發包管理作業程序 
9.材料檢驗與驗收及物料搬運、儲
存、防護辦理程序 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
61 
| 安全訓練 | 
專業教育 
興富發對於現場第一線人員非常重視其本質及倫常教育，因此每年邀請專業承商或資深主管
就相關專業工項舉辦專業訓練，同時也要求工地主任和工程師必須取得 "職安卡" 並接受至
少 6 小時的相關課程。下年度將持續安排辦理相關教育訓練，包含安環施作標準觀念、地下
室結構工程、基礎工程、連續壁工程等，以及不定期辦理北中南工區觀摩參訪教育，就各工
區案場施作之現況以交互觀摩，達成教學相長之目的，於本年度加強宣導與教育，大幅降低
工傷率，盡力維護員工安全。 
針對專業職類需求執照訓練(例：工地主任、勞安衛等)，也鼓勵員工參與外部教育授課。興富
發資深同仁的專業與豐富知識累積，更受託對外擔任安全衛生教育訓練的講師，作為業界交
流與經驗回饋。 
 
2018 年安全衛生教育訓練 
日期 
地點 
課程名稱 
時數 
人數 
10/27 
台北 
勞工安全衛生之範圍與管理實務 
6 
33 
10/27 
台中 
勞工安全衛生之範圍與管理實務 
6 
13 
10/27 
高雄 
勞工安全衛生之範圍與管理實務 
6 
26 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
62 
職業安全之落實 
進場施工前置準備 
 
 核發識別卡片給所有施工人員 
 進場登記簽名 
 完成新進勞工安全教育訓練(1 小時) 
 承包商完成安衛教育訓練(6 小時) 
8.00AM 早會 
 
 由各工包之工地負責人參與，宣導安衛政令及相關安衛事項規
定 
 入場人員統計，檢查適當防護措施，並登錄勞安佈告欄 
3.30PM 工包會議 
 
 當日工地內各工包之負責人均須出席參與，針對施工品質、工人
施工狀況、各包間協調事項、 明日工作出工數內容、進出料安
排、施工電梯借用及安衛狀況提出檢討 
5.00PM 內部會議 
 
 針對各人工作問題及品質進度、安衛注意事項提出檢討 
WEEKLY 工地巡視 
 
 每週所長帶領工地工程師巡視工地，並記錄缺失交由各工項負
責人改進。巡視內容涵蓋安全、衛生、工程施工品質、物料堆放
狀況等，各工項負責人須將改善之狀況製成改善前、後狀況，並
回報所長 
協議組織會議 
 
 參加人員為工包負責人，每月 2、4 週小包工頭現場作業主管一
併參加 
MONTHLY 安衛獎勵 
 
 逐月評比，公開表揚最優及進步最多之承包商以資鼓勵 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
63 
 
2018 年工傷統計 
所有辦公室 
職業災害 
損失工作日數 
工傷總數 
缺勤總天數 
受傷人數 
死亡人數 
女 
0 
0 
0 
0 
0 
男 
3 
0 
152 
3 
152 
總計 
3 
0 
152 
3 
152 
工傷類別 
職災 
1.缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、受訓、產假/
陪產假和喪假 
2.勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日數」 
3.員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷 
 
 
違反勞動部職業安全檢查經罰鍰之金額與事項 
年度 
件數 
相關法規 
後續處理 
2018 年 
22 
 勞動檢查法 
 職業安全衛生法 
 營造安全衛生設施標準 
 職業安全衛生設施規則 
 升降機安全檢查構造標準 
 針對缺失事項加強員工及承包商教
育訓練 
 納入工地巡視重點檢查項目 
 總公司安環室每月定期至各工地執
行安環稽核及督導 
2017 年 
21 
2016 年 
13 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
64 
 
 
 
 
社會參與 
6 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
63 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
64 
6.1 社會參與 
| 社會回饋 | 
 
除了公司的獲利與股價的成長，興富發亦以樹立良好的企業典範為我們的目標，透過持續的
回饋社會、關心大眾以負起建設公司為人們打造「幸福生活」的責任。一直以來本公司以建
築為經，人文情懷為緯，營造讓人放心、安心的建築產品。興富發有一股使命感，希望本公
司能夠執行讓內部員工、投資人、消費者以及社會大眾都能感受的到「意義」的創舉，透過
這些創舉，我們努力與社會產生連結，為創造美好未來社會盡最大一分心力。 
 
 
2018 年投注於社會關懷之項目概要如下：
 
 
 
成立興富發棒球隊，協助棒球振興
培育體壇新星，幫助小小運動員圓夢
回饋社區，協助社區修繕與建置新器材
點亮社區，南港東光社區營造規劃
獨居老人照護，扶助弱勢族群生活照顧
寒冬送暖活動，關心台北市23所學校中低收入戶家庭學生
社區創生 
弱勢照顧 
支持體育 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
65 
 
2018 年捐贈明細 
排序 
名稱 
金額(新台幣元) 
1 
一甲社區發展協會 
50,000 
2 
中華民國棒球協會 
3,000,000 
3 
台中市警察之友會 
54,000 
4 
社團法人台北市銀髮族協會 
20,000 
5 
台北市立民族國民中學 
50,000 
6 
財團法人台灣青年基金會 
1,000,000 
7 
高雄市警察之友會 
150,000 
8 
高雄市體育會 
100,000 
9 
新古典室內樂團 
100,000 
10 
學術研討會捐款-台灣刑事法學會 
100,000 
合計 
4,574,000 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
66 
| 支持體育 | 
台北興富發棒球隊：振興國球發展 
興富發於 105 年四月正式與北市府合作，贊助迄今已成立九年之成人棒球隊，更名為「台北
興富發棒球隊」， 創下全國冠名首例。我們以 3 年 1 約、每年 300 萬元方式贊助棒球隊，除
贊助外，興富發更承諾將提供退休球員未來轉職輔導之保障，讓球員無後顧之憂，吸引更多
棒球人才。抱著感恩及知足的心，我們精心安排球員轉職計畫，聚集多位主管分享親身經歷，
讓球員體會不同工作性質的一面，提供周全的退役計畫，期待球員能安心無虞、盡心盡力的
打好每場球賽 
 
 
2018「運動傳承新一代，紮根公益一起來」公益活動 
台北興富發棒球隊邀私立聖道之家的師生體驗棒球、培養興趣。透過成棒隊球員與孩童互動，
一方面讓球員在棒球之外，參與更多社會關懷，另一方面則希望能培養小朋友對棒球的興趣，
進而從事體育活動，擁有更健康的生活。未來台北興富發還會繼續舉辦棒球體驗活動，將前
往老人安養院等，持續表達社會關懷，「讓台北興富發棒球隊成為關懷社會的溫暖團隊。」 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
67 
 
培育體壇新星：贊助網球青少年選手及國小球隊 
興富發關注扶植弱勢青少年發展，近年不遺餘力培育國內體壇新血，如贊
助台北市明道國小、民族國中等足球隊各五萬元訓練經費，及與中華奧會
合作，提供網壇新秀吳東霖及卓宜萱各 36 萬元出國比賽經費，吳東霖更
於高雄海碩男網挑戰賽擊敗國際排名相距 1,617 席的美國選手，躍上
ATP(職業男網總會)首頁，新起之秀後勢可期。 
 
 
社區內小學的發展，我們也投注支持的理念，協助發展基層足球團隊、一圓排球隊的夢想，
展翅國外、光榮奮戰。 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
68 
| 社區創生 | 
社區回饋-南港東光案公益規劃 
南港展演館過去的演變，不再舉辦活動後，場地被不良幫派佔據，房屋內建築老舊，建材、
系統漸漸被侵蝕，地下室排水功能不良造成積水、惡臭，造成環境汙染。 
興富發取得該建案後，秉持著永續經營及社區回饋的精神，逐步規劃各項公益構思，我們不
只建造安全、舒適的建築，更提供社區良好的環境與設備，給予社區居民親近、便利的環境，
創造社區更多元的空間與品味。 
景觀植栽設計構想，著重接續都市紋理及延伸都市景觀，並以量體錯動留設出： 
 接續都市紋理：提供可停留駐足之都市場城，並以都市人行通廊串連東西側鄰地。 
 延伸都市景觀：增加都市綠化，提升自然生態的多樣性，並留設延續生態公園之生態步道，
縫合都市及自然的介面。 
 生態公園：加強都市通廊之綠化，優化行人之步行空間外，另設計親近自然景觀，沿街種
植喬木，並以複層植栽強化生態步道之豐富性，提供鄰近居民舒適之休憩空間。 
 都會及街角廣場：作為都市人流的緩衝，形塑都市活動發生之場域，並規劃減緩沿街行車
之衝擊。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
69 
編號 
項目 
公益性設施及規劃構想說明 
1 
充分考量周邊
交通系統 
 基地內部設置交通車輛停等區，除提供老弱婦孺安全上下車、方便身
障者使用交通工具進出，亦有達到車輛停等時，不影響興南街車行動
線之目的。 
 無償開闢基地西側未開闢 8M 計畫道路有助於使南北兩側興安街及重
陽路貫通，減少南北通行時間，活絡交通系統動線。且增設電線桿照明
設備，以利夜間交通及民眾通行。 
2 
加強都市防災
機能、自然永
續節能減碳 
 為提升地區消防救災安全，無償開闢基地西側未開闢 8M 計畫道路，
均已達消防車可供通行寬度，且使南北兩側興安街及重陽路貫通，形
成完整路網，減少南北通行時間，以提供安全救災動線。 
 由本身量體退縮而集中留設開放空間，並與鄰近地區景觀環境相互調
和，將「綠建築」理念納入建築設計中，提供行人及住戶休憩，可與毗
鄰重陽公園相呼應，亦可作為臨時性防災避難空間，提升本更新單元
整體環境品質，規劃為安全、優質、舒適及節能之住宅空間。 
3 
提供地區性公
益回饋 
 無償開闢基地西側未開闢 8M 計畫道路，包含排水溝及電線桿裝置，
以銜接重陽路使其南北兩側道路興安街及重陽路貫通，形成完整路網。 
 將重陽公園綠帶延伸拓寬，回饋留設約 5M*81M 綠化空間，與本案建
築物社區內綠化空間充分融合、協調。 
4 
推動友善無障
礙空間 
 建築物外部推動全區域友善無障礙空間，室外引導道路、通路、坡道及
出入口，皆符合友善無障礙標準，俾利民眾通行。 
 建築物內部設置室內無障礙通路、出入口順平、無障礙樓梯、無障礙昇
降設備、無障礙公用衛浴設備及無障礙停車位。 
 
 
 
 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
70 
| 弱勢關懷 | 
社區照顧，回饋社會 
興富發期許社會發展，盡綿薄之力回饋社會，贊助社區修繕工程，嘉惠社區居民，亦關懷獨
居老人之照護，同時注重社區文化，提供贊助點亮南港社區光彩。 
  
 
 
「用愛溫暖咱的心、用心疼惜咱的囝」寒冬送暖愛心園遊會活動：扶助弱勢家庭學童 
興富發受邀參與由王孝維議員與北市內湖國際同濟會共同主辦之寒
冬送暖愛心園遊會活動，本活動邀集內湖區、南港區、汐止區等 23 所
國民小學之中低收入戶弱勢家庭學童，透過園遊會及表演活動辦理，
落實社區互助精神，溫暖弱勢學童童年回憶，更透過感恩郵筒設置及
愛心卡片撰寫活動，希冀培育孩童感恩、回饋社會及持續傳播愛與關懷之精神。 
 
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
71 
挨家挨戶，風雨無阻--興富發友善社區的鄰房鑑定 
建築工程從基地開挖到結構體成形，工期長達 1 至 3 年，對鄰近住宅易造成影響，許多建案
因開挖地基造成鄰房受損時有所聞，因此法規規定應進行鄰房的現況鑑定，簡稱為「鄰房鑑
定」，為民眾提供公正保障。 
 
而興富發的每一個建案，都將鄰房鑑定用心做到最好！ 
 
 
興富發友善社區的鄰房鑑定--現場花絮 
1 興富發的工程開案前一定會申請委託第
三方公正單位現況鑑定，且我方工程人員
會隨行配合，一起挨家挨戶拜訪工程周邊
住戶，以最誠摯的態度向興富發的鄰居們
進行說明與鑑定
2 興富發的鄰房鑑定，不只符合法規更優
於法規。我們都會比當地政府規定的鑑定
範圍做得更多更大，甚至曾有最大值優於
法規五倍範圍的紀錄。
3 施工期間若有爭議發生，興富發必定盡
力負責修繕。與原現況鑑定紀錄差異過大
時將會再次委託第三方(原跟隨紀錄該基地
之公會技師)重新鑑定比對，以差異值盡力
為鄰居進行修繕與溝通。
4 關於鄰房鑑定隨行人員，興富發皆選擇
具備工地與裝修專業知識，或接受過相關教
育訓練的工程人員。以具備豐富鄰房鑑定經
驗，專業、誠懇、熱誠、願意服務的興富發
人員，用心為每一位興富發的鄰居服務，更
身體力行達到高標準的產業利害關係人溝通！
附
錄
  GRI
對
照
表
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
72 
附錄 
全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表 
1. 一般標準揭露 
類別/考量面 
編號 
GRI 指標內容 
對應章節 
頁
碼 
備註 
組織概況 
核心 
102-1 
組織名稱 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-3 
總部位置 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-4 
營運據點 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-5 
所有權與法律形式 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-6 
提供服務的市場 
2.1 關於興富發 
9 
 
核心 
102-7 
組織規模 
2.1 關於興富發 
9 
 
核心 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 人力資源概況 
52 
 
核心 
102-9 
供應鏈 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
－ 
－ 
無改變 
核心 
102-11 
預警原則或方針 
2.1 關於興富發 
9 
 
核心 
102-12 
外部倡議 
－ 
－ 
無參與外部
倡議 
核心 
102-13 
公協會的會員資格 
利害關係人議合 
7 
 
策略 
核心 
102-14 
決策者聲明 
經營者的話 
2 
 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2.4 風險管理 
24 
 
倫理與誠信 
核心 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.2 公司治理 
14 
 
治理 
核心 
102-18 
治理結構 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-19 
授予權責 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社
會主題之責任 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和
社會主題 
1.2 議題歸納與問卷
調查 
4 
 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-25 
利益衝突 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色 
2.2 公司治理 
14 
 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 1.3 重大考量面鑑別 
5 
 
附
錄
  GRI
對
照
表
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
73 
類別/考量面 
編號 
GRI 指標內容 
對應章節 
頁
碼 
備註 
 
102-30 
風險管理流程的有效性 
2.4 風險管理 
24 
 
利害關係人溝通 
核心 
102-40 
利害關係人團體 
1.1 利害關係人鑑別 
3 
 
核心 
102-41 
團體協約 
1.1 利害關係人鑑別 
3 
 
核心 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.1 利害關係人鑑別 
3 
 
核心 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.2 議題歸納與問卷
調查 
4 
 
核心 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.3 重大考量面鑑別 
5 
 
報導實務 
核心 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
2.3 財務績效 
20 
 
核心 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-47 
重大主題表列 
1.3 重大考量面鑑別 
5 
 
核心 
102-48 
資訊重編 
－ 
－ 
無此情形 
核心 
102-49 
報導改變 
－ 
－ 
無此情形 
核心 
102-50 
報導期間 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-52 
報導週期 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
1 
 
核心 
102-55 
GRI 內容索引 
GRI Standards對照
表 
72 
 
核心 
102-56 
外部保證/確信 
－ 
－ 
無外部查證 
2. 特定標準揭露 
類別/考量面 
編號 
GRI 指標內容 
對應章節 
頁
碼 
備註 
重大議題 
經濟績效 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.3 財務績效 
20 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.3 財務績效 
20 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.3 財務績效 
20 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價
值 
2.3 財務績效 
20 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計
畫 
5.2 薪酬與福利 
55 
 
間接經濟
衝擊 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.3 財務績效 
20 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.3 財務績效 
20 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.3 財務績效 
20 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
2.3 財務績效 
20 
 
法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.0 環境責任 
43 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4.0 環境責任 
43 
 
103-3 
管理方針的評估 
4.0 環境責任 
43 
 
附
錄
  GRI
對
照
表
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
74 
類別/考量面 
編號 
GRI 指標內容 
對應章節 
頁
碼 
備註 
307-1 
違反環保法規 
4.0 環境責任 
43 
 
風險管理 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.4 風險管理 
24 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.4 風險管理 
24 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.4 風險管理 
24 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2.4 風險管理 
24 
 
申訴機制 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2 薪酬與福利 
55 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2 薪酬與福利 
55 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.2 薪酬與福利 
55 
 
產品和服
務對環境
的衝擊 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.2 產品規劃與建
設 
30 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.2 產品規劃與建
設 
30 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.2 產品規劃與建
設 
30 
 
職業健康
與安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.4 安全環境 
59 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4 安全環境 
59 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.4 安全環境 
59 
 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
5.4 安全環境 
59 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 5.4 安全環境 
59 
 
403-3 
職業健康服務 
5.4 安全環境 
59 
 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參
與、諮商與溝通 
5.4 安全環境 
59 
 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
5.4 安全環境 
59 
 
403-6 
工作者健康促進 
5.4 安全環境 
59 
 
員工培訓
與教育 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.3 人才培訓發展 
57 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.3 人才培訓發展 
57 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.3 人才培訓發展 
57 
 
產品安全
與責任 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1 產品銷售與法
規 
27 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1 產品銷售與法
規 
27 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.1 產品銷售與法
規 
27 
 
顧客的健
康與安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.3 顧客服務 
39 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.3 顧客服務 
39 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.3 顧客服務 
39 
 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
－ 
－ 
無此情形 
其他議題 
物料 
301-1 
所用物料的重量或體積 
4.1 原物料管理 
45 
 
附
錄
  GRI
對
照
表
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
75 
類別/考量面 
編號 
GRI 指標內容 
對應章節 
頁
碼 
備註 
能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.2 能資源管理 
45 
 
水 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.2 能資源管理 
45 
 
排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
4.2 能資源管理 
45 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
4.2 能資源管理 
45 
 
廢汙水和
廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量 
4.3 工地污染防治 
48 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.3 工地污染防治 
48 
 
勞雇關係 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或
兼職員工）的福利 
5.2 薪酬與福利 
55 
 
 
 
 
附
錄
  GRI
對
照
表
 
2018 興富發建設股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
76 
 
 

