2
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
1
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
目　錄
二、誠信營運
2.1企業概況
2.2最高治理組織
2.3風險管理
2.4法令遵循
2.5產品責任與客戶服務
2.6永續供應鏈
一、重大主題鑑別與管理
1.1利害關係人議合
1.2重大主題分析
1.3重大主題範疇及邊界
附錄：
GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表(含鋼鐵行業補充揭露項目)
62
三、永續環境政策
3.1能源管控
3.2污染防治
3.3綠色節能策略
特輯1   2018年產業溫室氣體減量年度最佳傑出獎
四、孕育人力
4.1人才結構
4.2培育發展
4.3職安保障
4.4福利制度
4.5社會回饋
51
52
54
54
57
59
報告書編輯原則
經營者的話
永續績效重點呈現
2
4
5
6
6
9
11
12
15
21
28
29
32
34
37
39
42
46
50
2
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
報告書編輯原則
此為豐興鋼鐵股份有限公司(以下稱豐興鋼鐵、本公司)第三本永續經營報告書，豐興鋼鐵將
持續致力公開各方面的資料，以完整呈現本公司在企業社會責任的管理方針及表現的透明度和可
信度。
❖報告書範疇與計算依據
豐興鋼鐵的企業社會責任報告書，自2017年起，依台灣證券交易所「上市公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」規定，定期發行，亦同時將其上傳至交易所官方網站以及豐興網
站。
本年度報告書內容揭露豐興鋼鐵於2018年間在公司治理、經濟績效、環境及社會等面向的
企業社會責任作為與績效，回應利害關係人的關注議題。報告範疇僅限於豐興鋼鐵股份有限公司
台灣各營運據點，與2017年相比其範疇、重大主題與主題邊界亦無重大改變。
本年(2018年)報告書與「2017年企業社會責任報告書」相較，若有部分歷史數據重編之情
事，將在內文中說明。相關數據均採用國際通用揭露項目呈現，若有推估之情形，亦同步於相關
章節註明。
❖報告書撰寫依據與綱領
本報告書係依循國際認可的全球永續報告協會(GRI)於2016年10月新發表的 GRI Standards
核心選項撰寫，訂出與公司營運價值鏈相關的各個重大具實質性的主題，並納入利害關係人的意
見，從而判斷出每一個主題的邊界，全文最後並提供GRI Standards揭露項目對照表以茲索引參
考。
本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決定
優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
❖報告書編輯、審核與保證
豐興鋼鐵CSR報告書發行目的，主要是提供給於本公司治理與所有相關利害關係人，在經
濟、環境與社會領域等方面，能有充分的資訊與瞭解。「2018年豐興鋼鐵股份有限公司企業社
會責任報告書」由CSR報告書推動小組負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂，編輯初
稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經過內部行政流程審查確認後，由財務處彙整
送呈董事長定稿後發行。
本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但豐興鋼鐵透過嚴謹的內部控制及查核機制，確保
了本報告書所有經濟、環境及社會面資訊數據的準確性。
3
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
❖報告書發行時間
本報告書所揭露之資料包含2018年(1/1~12/31)豐興鋼鐵於經濟、環境、社會各面向之績效
表現，未來將每年定期發行企業社會責任報告書，並同時於豐興鋼鐵公司網站上公開發表。
上一發行版本：於2018年6月發行
現行發行版本：於2019年6月發行
❖報告書聯絡資訊
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列管道傳達讓我們知道，
協助我們進步改善。
⁄ 聯絡方式
窗口：財務處 黃貴愈 / 林隆偉
地址：421 台中市后里區甲后路一段998號
電話：04-25565101分機2060/2069
傳真：04-25581334
網址：http://www.fenghsin.com.tw/default.htm
電子郵件信箱：fha20@ms22.hinet.net
報 告 書 編 輯 原 則
4
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
經營者的話
豐興今年跨入50歲週年，回想
草創至今所面臨的困難，全靠著每
位豐興人無私奉獻，才有今日卓越
發展。
對於員工、客戶及在地社區我
們有著無限的感激，感恩的心更督
促我們不忘創辦人「誠信經營、
穩健創造」的信念。不管過去、現
在、或是未來，我們持續秉持追
求獲利之餘，更要落實企業社會責
任，與所有利害關係人共創、共享
美好的成果。
豐興對公益活動也相當重視，我們相信透過藝文活動來與社區居民接觸與連結。105年起至
今積極配合台中市文教基金會各項活動，希望藉著「表演藝術」、「圖書館募書活動」及「視覺
藝術」讓社區居民對於藝術饗宴與知識的追求能獲得充分支持。
過去2-3年我們持續推動的「型鋼工場及條線工場燃料重油改天然氣」受到經濟部工業局的
認可，在107年11月30日獲頒 「產業溫室氣體減量年度最佳傑出獎」，表揚豐興溫室氣體減量
之努力與貢獻。未來，我們會繼續尋找新設備、新技術降低其他排放量，並且提高水資源再利用
率，最終零廢水排放等目標為環保貢獻一己之力。
豐興鋼鐵股份有限公司
董事長
永續績效重點呈現
永續績效重點呈現
2 0 1 8 年 公 益 支 出 共 計
10,978,410元。
2018年度員工失能傷害頻率(FR)為
0.54，較2017年下降2.83；員
工失能傷害嚴重率(SR)為5，較2017
年下降19。
2018年度估算共節電10,391,528.2度
， 換 算 成 溫 室 氣 體 排 放 共 減 少
5,757公噸排放。
2018年度重大環保違規案件，維持在
年度內環保罰鍰不超過
50萬元之管理目標。
2 0 1 8 年 度 直 接 水 回 收 水 量 為
21,952,720m3，用水回收
率為92.13%；水的排放率為
10.1%，較去年降低1.7%。
2 0 1 8 年 度 接 受 考 核 員 工 比 例 為
100%。
2 0 1 8 年 度 節 能 硬 體 設 施 共
188,969仟元。
2018年能源總耗用量較2017年下
降1.6%，2018年能源強度較
2017年下降10.1%。
2018年度空污排放皆符合於各地空污
排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS
的 排 放 ， 硫 氧 化 物 較 去 年降 低
45% ；氮氧化物較去年降低
43%。
2 0 1 8 年 圓 鋼 客 戶 滿 意 度 總 計 為
84.8%，鋼筋客戶滿意度總計為
86.2%，型鋼客戶滿意度總計為
85.6%。
2018年生產之產品無違反產品健
康及安全法規、CNS及輻射鋼筋的規
定、產品資訊和標示法規受罰或導致
重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭
議的產品銷售及違反市場行銷溝通法
規。
2018年度溫室氣體排放較去年降低
5.64%。
2018年較去年營收成長24.8%，
營業淨利成長10.0%。
5
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
永續績效重點呈現
永續績效重點呈現
2 0 1 8 年 公 益 支 出 共 計
10,978,410元。
2018年度員工失能傷害頻率(FR)為
0.54，較2017年下降2.83；員
工失能傷害嚴重率(SR)為5，較2017
年下降19。
2018年度估算共節電10,391,528.2度
， 換 算 成 溫 室 氣 體 排 放 共 減 少
5,757公噸排放。
2018年度重大環保違規案件，維持在
年度內環保罰鍰不超過
50萬元之管理目標。
2 0 1 8 年 度 直 接 水 回 收 水 量 為
21,952,720m3，用水回收
率為92.13%；水的排放率為
10.1%，較去年降低1.7%。
2 0 1 8 年 度 接 受 考 核 員 工 比 例 為
100%。
2 0 1 8 年 度 節 能 硬 體 設 施 共
188,969仟元。
2018年能源總耗用量較2017年下
降1.6%，2018年能源強度較
2017年下降10.1%。
2018年度空污排放皆符合於各地空污
排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS
的 排 放 ， 硫 氧 化 物 較 去 年降 低
45% ；氮氧化物較去年降低
43%。
2 0 1 8 年 圓 鋼 客 戶 滿 意 度 總 計 為
84.8%，鋼筋客戶滿意度總計為
86.2%，型鋼客戶滿意度總計為
85.6%。
2018年生產之產品無違反產品健
康及安全法規、CNS及輻射鋼筋的規
定、產品資訊和標示法規受罰或導致
重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭
議的產品銷售及違反市場行銷溝通法
規。
2018年度溫室氣體排放較去年降低
5.64%。
2018年較去年營收成長24.8%，
營業淨利成長10.0%。
5
6
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
一、重大主題鑑別與管理
豐興鋼鐵股份有限公司自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由
創辦人揭櫫本公司之經營理念─誠信經營、穩健創造，供全體員工戮力遵循，藉以凝
聚共識，為企業永續經營而努力。
經多年發展，豐興規模日漸壯大，公司治理責任對象不再侷限於企業本身，而
是擴展至員工、股東、客戶、供應商、政府、社區、社會及保護自然生態環境之公
共事務，以建立和諧永續發展的企業及社會。豐興鋼鐵股份有限公司擬定之企業社
會責任政策(Corporate Social Responsibility，簡稱CSR)如下：
⦿ 恪遵國家法律，企業倫理，誠信經營及穩健創造。
⦿ 環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳等永續發展的家園。
⦿ 提供安全、健康、培育人才、協力共榮，以創造勞資一體和諧的工作環境。
⦿ 重視公司治理，確保股東、員工及所有利害關係人之權益。
⦿ 回饋鄉里，關懷社區發展，投入社會公益，善盡社會責任。
⦿ 經營資訊透明化，強化經營績效，維護投資人權益。
擬由人事課為推動企業社會責任專(兼)職單位，負責企業社會責任政策或制度之
提出及執行，並由行政部主管定期向董事會報告。
企業社會責任政策
1.1利害關係人議合
豐興鋼鐵經由CSR小組及各部門主管評估全球永續趨勢以及營運發展目標，分析經濟、環
境與社會等各面向的主要議題，並參酌各部門及鋼鐵同業的經驗，進而採用AA1000SES利害關
係人參與標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原則針對利害關係人進行評分與排
序，鑑別出八類主要的利害關係人，包括：員工、股東、客戶/經銷商、供應商/承包商、政府機
關、非政府機關、社區居民以及鋼鐵同業等。
依據各單位所執掌業務鑑別常與其接觸或影響之相關利害關係人，透過電話、Email、問
卷、網站等不同溝通管道收集利害關係人回饋的資訊與關心的議題，經過內部溝通協調及管理
階層整合評估，針對不同利害關係人所關心議題之重要性與對公司的衝擊程度，決定出實質性
重要關切議題。
接著針對各利害關係人重要關切議題之優先性予以回應，並透過適當管道進一步瞭解利害關
係人之合理期望及需求，妥適回應其關切之重要議題。
7
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
一、重大主題鑑別與管理
豐興鋼鐵透過公司網頁、年報以及企業社會責任報告書等與各界做正式的溝通、交流外，也
運用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應。
利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
員工
人事課／楊課長
04-25565101 #2030
Q2449@fenghsin.com.tw
勞雇關係
職業安全與健康
社會法規遵循
經濟績效
廢汙水及廢棄物
環境法規遵循
排放
網站利害關係人專區(即時)
內部公告(不定期)
福利委員會會議(定期/不定期)
勞資會議(定期)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
員工意見箱(即時)
股東
財務處／林先生
04-25565101 #2069
Q2258@fenghsin.com.tw
經濟績效
社會經濟法規遵循
股東會(每年一次)
發言人管道(不定期)
公開資訊觀測站(定期與即時)
網站利害關係人專區(即時)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
豐興鋼鐵
利害關係人
員工
股東
鋼鐵同業
社區居民
非政府機關
政府機關
供應商/
承包商
客戶/經銷商
8
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
客戶/
經銷商
營一處、營三處／張先生
04-25565101 #2194
jason@fenghsin.com.tw
社會經濟法規遵循
環境法規遵循
經濟績效
排放
網站利害關係人專區(即時)
會議(定期/不定期)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
業務拜訪(不定期)
經銷商大會(不定期)
供應商/
承包商
採購處／魏經理
04-25565101 #2110
wwh@fenghsin.com.tw
營二處／林先生
04-25565101 #2153
Q2576@fenghsin.com.tw
勞雇關係
社會經濟法規
網站利害關係人專區(即時)
會議(定期/不定期)
電話、傳真、電子郵件(即時)
廢鐵商聯誼會(不定期)
CSR問卷調查(每年一次)
政府
機關
勞安處／張課長
04-25565101 #2330
Q2244@fenghsin.com.tw
勞安處／張先生
04-25565101 #2337
roy@fenghsin.com.tw
人事課／楊課長
04-25565101 #2030
Q2449@fenghsin.com.tw
財務處／黃經理
04-25565101 #2060
anne@fenghsin.com.tw
經濟績效
環境法規遵循
社會法規遵循
勞雇關係
顧客的健康與安全
網站利害關係人專區(即時)
公文往來(即時)
會議參與(不定期)
外部溝通信箱(即時)
各類政策及法規之訓練課程、座談會
(不定期)
CSR問卷調查(每年一次)
非政府機關
人事課／楊課長
04-25565101 #2030
Q2449@fenghsin.com.tw
勞雇關係
環保法規遵循
廢污水及廢棄物
職業安全衛生
網站利害關係人專區(即時)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
公文往來(即時)
會議參與(不定期)
外部溝通信箱(即時)
各類政策及法規之訓練課程、座談會
(不定期)
社區居民
人事課／楊課長
04-25565101 #2030
Q2449@fenghsin.com.tw
水資源
排放
廢污水及廢棄物
環境法規遵循
社會經濟法規遵循
網站利害關係人專區(即時)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
鋼鐵同業
營一處、營三處／張先生
04-25565101 #2194
jason@fenghsin.com.tw
廢污水及廢棄物
物料
能源
環境法規遵循
排放
網站利害關係人專區(即時)
電話、傳真、電子郵件(即時)
CSR問卷調查(每年一次)
9
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
一、重大主題鑑別與管理
1.2重大主題分析
豐興鋼鐵於2018年企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，透過系統化的分析模
式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任主題，作為報告書資
訊揭露的參考基礎。企業社會責任主題重大性分析包含「鑑別利害關係人」、「企業社會責任主
題歸納」、「關注主題調查」、「重大主題鑑別」、「審查與討論」等5大步驟，以決定重大主
題與重大性排序。
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，未
來也將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責
任報告書中。
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階
層對於永續經營之衝擊程度得分，進行矩陣分析，並
與CSR小組討論後，制定揭露優先排序。共鑑別出11
個重大主題揭露其管理方針，並整合8項管理方針。 
豐興採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注議題
與公司主管對公司永續經營有重大影響調查，做為主
題排序之參考。共回收問卷173份，其中關注度問卷
回收158份，衝擊度問卷回收15份。
主題的蒐集主要以全球報告書協會(Global Reporting 
Initiative, GRI)所出版的永續性報導準則(GRI Standards) 
之主題、採礦及金屬行業類別補充指標(G4 Sector 
Disclosures-Mining and Metals)與績效揭露項目做為議
題蒐集之基礎，歸納出37項企業社會責任主題，做為問
卷設計方針。
CSR小組藉由與各部門主管內部討論，並參考同業之
利害關係人群體，依循AA1000 SES利害關係人議和
標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原
則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注
張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：員工、股東、
社區居民、客戶、供應商、政府機關、非政府機關、鋼
鐵同業8大類利害關係人。
8大類
利害關係人
37項
企業社會責任主題
回收問卷
173份
11個重大主題
8項管理方針
第3本
CSR報告書
企業社會責任主題重大性分析步驟
1
鑑別利害
關係人
1
鑑別利害
關係人
2
CSR主題歸納
2
CSR主題歸納
3
關注主題調查
3
關注主題調查
4
重大主題鑑別
4
重大主題鑑別
5
審查與討論
5
審查與討論
10
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
廢污水及廢棄物
排放
有關環境保護的法規遵循
水
經濟績效
能源
顧客的健康與安全
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
勞雇關係
物料
行銷與標示
結束作業計畫
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14 訓練與教育
15 市場地位
16 間接經濟衝擊
17 勞資關係
18 當地社區
19 員工多元化與平等機會
20 反貪腐
21 客戶隱私
22 材料管理
23 反競爭行為
24 供應商環境評估
25 不歧視
26 供應商社會評估
27 採購實務
28 保全實務
29 強迫與強制勞動
30 結社自由與團體協商
31 安置
32 生物多樣性
33 童工
34 公共政策
35 人權評估
36 原住民權利
37 小規模採礦
擊程度
高
低
高
關注度
重大主題排序
重大主題矩陣分析圖
註：藍底為本年度重大主題
11
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
一、重大主題鑑別與管理
1.3重大主題範疇及邊界
管理方針
GRI Standards主題
主題邊界
對應章節
頁碼
經濟績效
經濟績效
豐興鋼鐵
二、誠信營運
12
法規遵循
有關環境保護的法規遵循
豐興鋼鐵
二、誠信營運
13
社會經濟法規遵循
環境保護
排放
豐興鋼鐵
三、永續環境政策
37
廢汙水及廢棄物
能源
水資源
水
豐興鋼鐵
三、永續環境政策
39
原物料
物料
豐興鋼鐵、供應商
三、永續環境政策
37
勞雇關係
勞雇關係
豐興鋼鐵
四、孕育人力
52
顧客健康與安全
顧客健康與安全
豐興鋼鐵、下游公司
二、誠信營運
14
職業安全衛生
職業安全衛生
豐興鋼鐵、承攬商、
供應商
四、孕育人力
51
12
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
經濟績效 管理方針
-經濟績效
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
本公司經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，經濟績效主題對於豐興鋼鐵
相對重要，而豐興鋼鐵秉持「誠信經營，穩健創造」之經營理念，致力於鋼鐵事
業之發展，不斷引進新設備、新技術，並透過電腦化、標準化及嚴格品保體系，
落實管理制度，培養專業人才，建構堅實的經營團隊，全體豐興人本著「勞雇同
心，共創雙贏」之信念，攜手並進，奠定今日蓬勃發展之基礎。鋼鐵業近年面臨
經濟不景氣嚴峻考驗，又逢全球暖化、環境不斷惡化，豐興鋼鐵持續追求永續發
展、獲利與成長、善盡企業公民社會責任，並為公司及股東創造最大利益。
主題邊界
經濟績效主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關經濟績效主題將揭露豐興鋼鐵相關資訊。
管理目的
持續追求永續發展、獲利與成長。
政策
「加速改造進度、節能生產、綠色環保，善盡企業公民社會責任，已成為普世共
識」，為公司及股東創造最大利益。
承諾
豐興鋼鐵依循公司法、證交法等相關法令以及金管會、台灣證券交易所等主管機
關規定，持續為公司及股東創造最大利益。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴及不法舉報管道：公司網站(http://www.
fenghsin.com.tw)/利害關係人專區/申訴管道，針對不法行為進行舉報，以杜絕
相關舞弊。
特定的行動
豐興鋼鐵為有效管理物料主題，已導入ISO 9001等國際管理系統。
管理評量機制
外部制度：
導入ISO 9001、14001以及OHSAS 18001認證，由外部審查人員每年定期審
查追蹤與檢討相關制度，並提出改善方案。
內部制度：
1.每年編制年度預算並且定期召開預算會議以追蹤檢討目標達成情形並採取相
關管理措施。
2.採購與生產部門定期召開採購耗用庫存協調會議，配合生產計畫以追蹤物料
耗用情形。
3.業務與生產部門定期召開原料耗用會議，檢討當月原料耗用情形以及預估下
月原料耗用計畫。
4.生產單位定期召開生產聯席會議。
5.其他單位視實際經營狀況適時召開相關管理會議。
績效與調整
1.2018年較去年營收成長24.8%，營業淨利成長10.0%。
2.2018年公益支出共計10,978,410元。
3.2018年員工福利支出共計1,100,365仟元。
13
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
法規遵循 管理方針
-環境法規遵循、社會經濟法規遵循
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興自成立以來，遵守國內外相關法令規章，並持續關注任何可能與公司財務、
環境及業務有重大影響的政策與法令，落實法規要求，除能降低直接的財務風險
外，更能避免衝擊間接的商譽風險。
主題邊界
法規遵循主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵有關法規遵循主題相關資訊。
管理目的
考量鋼鐵產業使用大量電力及燃料，導致溫室氣體及各種污染物排放對環境的衝
擊日益嚴重，為了降低CO2排放及配合國家政策及符合法令之要求，積極提升能
源使用效率、降低污染物排放及改善環境品質、善盡企業社會責任為最終目的。
另本公司為確保經營符合我國政府及相關監管單位之要求，基於公司法、證交法
等規範以及公司內部規章，如公司治理實務守則、誠信經營守則、誠信經營作業
程序及行為指南相關規定，以期能保障股東及相關利害關係人權利、建置有效的
公司治理架構以及提高公司資訊透明度。
政策
誠信經營，穩健創造。
承諾
豐興鋼鐵在推動環境保護的實務上，除了遵循中央及地方環保法令外，對於來自
政府機關、客戶、鄰近住戶的意見加以審慎評估，以減少生產過程中對環境的衝
擊。另外針對社會經濟法規面向，公司恪遵法令規定，以杜絕相關違規情事。
目標與標的
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，在目前環保意識日益高漲壓力下，更受到社會關
注。主要製程以廢鐵為原料，主要能源為電力，其次為天然氣。主要環境衝擊包
含空污、水污及廢棄物。豐興鋼鐵為符合政府政策與民眾之期盼，無不積極因
應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。針對各項對環境造成衝擊之排放：
短期目標：嚴守政府法規，強化各項污染防治設備更新及維護，確保一切符合法
令要求。
中期目標：致力於源頭減量，提升能源使用率，使用乾淨能源，並降低排放，減
少自身對環境之衝擊。
長期目標：針對部分可行之污染排放，朝零排放目標邁進，並由內而外，要求各
相關供應商共同加入豐興鋼鐵成為減量一員，持續為環境共同努力。
在社會經濟法規遵循方面，豐興鋼鐵有效管理及確保相關營運行為符合商業、行
銷與誠信經營原則，杜絕任何貪腐及違法情事發生。
責任
本公司相關部門不定期收集主管機關相關法令更新訊息，依此修訂相關規章，並
通知相關部門，以協助全公司落實法規要求。
資源
豐興鋼鐵為降低具環境衝擊之廢氣、廢水、廢棄物等項目，分別設置污染防治設
施，包括固定污染源減量、廢水回收、廢棄物資源化與減廢等措施研擬，持續朝
環境友善發展。
豐興鋼鐵為減少污染排放對環境的衝擊，已投入足額經費購置污染防治設備併入
生產流程。並設置完善之集塵設備、廢污水處理場、門框式輻射偵檢儀器、隔音
牆、掃街車、灑水車、爐碴車…等，2018年支出約3億元，2019年預算持續編列
並執行中。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴管道：公司網站(http://www.fenghsin.com.tw)/
利害關係人專區/申訴管道，針對顧客、原料、半成品供應商、資材、物料供應
商、一般大眾與員工權利受侵害時之申訴管道，並設有不法舉報管道專頁，以杜
絕相關不法事項。
14
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
報導要求
報導要求說明與範例
特定的行動
1.辦理相關教育訓練宣導守法觀念，本公司新進員工均授予0.5小時誠信經營守
則以及誠信經營作業程序及行為指南相關課程。
2.遵守政府法令規章，如公司法、證券交易法及上市相關規章或其他商業行為、
環保及社會相關法令。
豐興鋼鐵為有效管理污染物排放及節能減碳主題，先後已導入ISO 14001、
ISO 14064-1等國際管理系統。並設置專責單位、負責人員負責空污、廢污水、
廢棄物、溫室氣體、能源管理。
管理評量機制
豐興鋼鐵依證交所發布內部控制制度有效性判斷相關參考項目進行有效性評估。
績效與調整
1.2018年無相關申訴案件與受到台灣證券交易所裁罰之情事。2018年公司亦無
違反誠信經營守則、公司治理實務守則、獨立董事之職責範疇規則與企業社會
責任實務守則等規定。
2.2018年無侵犯客戶隱私權及資料外洩之情事發生。
3.2018年有四件違反環保法令之事件，共計裁罰280,000元，隨後已立即改善處
理，未來將持續加強管理。
顧客健康與安全 管理方針
-顧客健康與安全
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
顧客健康與安全主題對於本公司相對重要。如不進行相關管理，未來有可能面臨
相關法規上的處罰。而盡責的管理可降低本公司的成本風險與提高產品在永續議
題上的競爭力。
主題邊界
顧客健康與安全主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、下游公司。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵、下游公司有關顧客健康與安全主題相關資訊。
管理目的
有效管理本公司相關產品之品質風險，符合相關產品法規規範及顧客需求。
政策
本公司的品質政策為「全員參與、品質第一、顧客至上」。
承諾
本公司鋼筋產品依照CNS 560管制，可達到強度要求及無輻射鋼筋，可顧及顧
客的健康與安全。
目標與標的
1.產品100%無輻射。
2.滿足國家標準。
責任
豐興鋼鐵以品質保證課為推動小組，召集人為冶金研發處處長。 
資源
品質保證委員會負責推動，並投入相關硬體設施。
申訴機制
依客戶訴賠管理辦法辦理，客戶可利用面談、電話、電郵等管道向本公司業務部
門申訴。
特定的行動
本公司為有效管理顧客健康與安全主題，先後已取得ISO 9001、ISO 14001
、TAF實驗室認證、JIS MARK認證、SIRIM 認證、EN認證、鋼筋符合CNS 560
規範，型鋼類亦符合CNS相關規範。
管理評量機制
本公司依ISO 9001內部管理審查程序，每年皆針對顧客健康與安全管理進行
PDCA之有效性評量。
績效與調整
1.2018年產品100%無輻射，符合國家標準。
2.2018年產品無違反任何法規及自願性規約。
3.豐興鋼鐵鋼筋產品100%依照CNS 560管制，結構用鋼產品100%依照CNS 
2473管制。
15
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
2.1企業概況
豐興鋼鐵成立於1969年，自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由創辦人揭
櫫豐興鋼鐵之經營理念「誠信經營、穩健創造」，致力於鋼鐵事業之發展。2018年6月林大鈞先
生升任總經理，在董事長林明儒先生、總經理林大鈞先生卓越領導下，不斷引進新設備、新技
術，並透過電腦化、標準化及嚴格品保體系，落實管理制度，培養專業人才，建構堅實的經營團
隊，豐興鋼鐵全體本著「勞雇同心，共創雙贏」之信念，攜手並進，奠定今日蓬勃發展之基礎。
2.1.1公司簡介
原從事各種三角鐵、角鐵、圓鐵、扁鐵、鐵板等製造與加工買賣，及各項附帶業務之經營與
投資。1989年6月軋鋼二廠完工運轉，正式邁入特殊鋼之領域，生產碳素鋼及特殊鋼。豐興鋼鐵
煉鋼二廠已於1997年完成熱試俥，正式生產軋鋼二廠及軋鋼一廠所需之特殊鋼胚，以期能控制
品質、降低成本。豐興鋼鐵股票於1991年經主管機關核准上市，並於1992年5月25日正式掛牌
台灣證券交易所買賣，其註冊地及主要營運地點位於台中市后里區甲后路一段998號。
豐興鋼鐵於2018年，組織規模、架構、所有權、股本結構及供應鏈營運據點、結構及與供
應鏈間關係，均無重大之改變，所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所有權與經營權
皆無重大變動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自行調整。
16
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
◆ 營運據點
◆ 轉投資公司
豐興鋼鐵目前主要生產基地位於台中市后里區，目前於薩摩亞群島另設置興豐控股公司
(Great Fortune Holding Ltd.)負責相關海外轉投資，另在台北及高雄設有聯絡處，同時配置銷
售業務從業人員，可迅速滿足客戶端的需求，亦可於客訴發生第一時間即時回饋或訊息彙整，並
延伸行銷觸角至北部地區及南部地區。有關豐興鋼鐵總公司以及聯絡處資訊，請參見以下網址：
           http://www.fenghsin.com.tw/profile.htm
◆ 參與組織
廠          別
地          址
豐興鋼鐵股份有限公司(總公司)
台中市后里區甲后路一段998號
豐興鋼鐵台北聯絡處
台北市中山區中山北路二段27巷22號
豐興鋼鐵高雄聯絡處
高雄市前金區成功一路549號1樓
豐興鋼鐵外部協會參與
類別
組織名稱
交流合作方式
擔任職務
鋼鐵專業部分
中華民國全國工業總會
團體會員
林明儒董事長擔任副理事長
台灣鋼鐵工業同業公會
團體會員
林大鈞總經理擔任常務理事
台灣鋼線鋼纜工業同業公會
團體會員
--
台灣碳捕存再利用協會
團體會員
林明儒董事長擔任理事
世界鋼鐵協會氣候行動計劃
團體會員
--
中國鑛冶工程學會
團體會員
--
其他
中華民國工商協進會
團體會員
林大鈞總經理擔任監事
台俄協會
團體會員
--
中華民國正字標記協會
團體會員
--
大台中警察之友會
團體會員
林大鈞總經理擔任副理事長
中華民國三三企業交流會
團體會員
--
17
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
豐興鋼鐵近三年財務績效
單位：仟元
項目/年度
2016年
2017年
2018年
營業收入
20,932,650
24,741,937
30,865,647
營業毛利
3,162,911
3,815,324
4,171,060
營業損益
2,342,327
3,033,481
3,335,672
營業外收入及支出
-145,347
  208,665
301,704
稅前淨利
2,196,980
3,242,146
3,637,376
繼續營業單位本期淨利
1,815,794
2,724,957
2,942,415
本期淨利(損) 
1,815,794
2,724,957
2,942,415
本期其他綜合損益(稅後淨額) 
-69,503
   41,444
5,141
本期綜合損益總額
1,746,291
2,766,401
2,947,556
每 股 盈 餘(元)
3.12
4.69
5.06
員工福利
909,880
975,646
1,100,365
支付股東股利
1,453,998
1,744,798
2,035,598
支付政府稅金
534,229
   424,703
721,031
豐興鋼鐵2018年接受補助項目
項目
補助單位
補助金額(元)
產業低碳補助計畫
經濟部工業局
2,999,627
美國反傾銷案律師費補助
經濟部國貿局
      9,207
總計
3,008,834
2.1.2經濟績效
豐興鋼鐵2018全年合併營收總計為新台幣30,865,647仟元，營業毛利為新台幣4,171,060仟
元，稅後淨利新台幣2,942,415仟元。每股盈餘為新台幣5.06元。2018年豐興鋼鐵參與經濟部舉
辦之「產業低碳補助計畫」及「美國反傾銷案律師費補助」兩項計畫案，補助金額共計新台幣
3,008,834元。
18
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
  豐興鋼鐵2018年各項產品產量 
單位：公噸
項目
主要產品
產量
半成品
鋼胚
1,653,141
成品
型鋼
  439,864
棒鋼、盤元
  460,775
鋼筋
  676,421
成品產量合計
1,577,060
  豐興鋼鐵2018年產品內容
產品名稱
規格
用途
標示方式
鋼 胚
150*150- 
165*165mm
可通過軋延及加工
後用作機械零件、
鍛件，結構用途
1.依本公司特殊鋼及普通鋼鋼胚截面漆色
標準上色。
2.每支鑄出鋼胚須於端面上打上鋼印碼(含
爐號、道別、鑄出之鋼胚序號)。
豐興鋼鐵生產之產品，皆遵守相關法律規定。2018年無因違反健康及安全法規(CNS規範、
輻射鋼筋規範、產品資訊及標示法規等)，而遭到嚴重受罰或重大罰款之情事，被禁止或有爭議
的產品銷售及違反市場行銷溝通法規等情事亦無發生。
豐興鋼鐵積極響應全球對衝突礦產的抵制行為，承諾不使用衝突礦產，遵循相關法規，避免
造成社會、環境等影響。豐興鋼鐵鋼筋產品依照CNS 560管制，可達到強度要求及無輻射鋼筋，
可顧及顧客的健康與安全。
2.1.3精實產品
豐興鋼鐵秉持優質服務與品質，不斷創新突破，為企業創造價值，提供客戶各類鋼鐵產品，
積極提供客戶適材、適用、合法之產品，並於交易期間以主動、積極、親切的態度，讓客戶均能
獲得即時、迅速及滿意的服務，2018年豐興鋼鐵各項產品年產量如下：
19
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
產品名稱
規格
用途
標示方式
鋼筋
鋼 筋
D10 - D57
(3# - 18#)
建築構造、隧道工
程、橋樑等鋼筋混
凝土。
1.單支標示：
竹節鋼筋必須以輥軋印痕標明本公司英
文縮寫、鋼種、標示代號，但CNS需增
加登錄號及國碼(TW)；除客戶另有需
求外，中拉鋼筋皆為平行紋、高拉鋼筋
D10~D16為平行紋、D19以上為交叉
紋;若為JIS鋼種則於登錄號後再增加其軋
輥印痕標示。
2.整捆標示(含盤元鋼筋)：鋼筋產品每捆
加掛一個標準標籤。
棒 鋼、盤 元
 棒 鋼
∮9 mm - ∮103 
mm
一 般 構 造 用 ： 圍
柵、基礎螺絲等。
特殊鋼：普通和高
拉力螺絲螺帽、T
型 鐵 心 、 機 械 軸
心、手工具、磨光
棒、續接器、管路
零件、汽機車傳動
零件等。
公司出廠之圓鋼產品每捆(捲)均需加掛標
準標籤，特殊鋼標準標籤由有色鐵牌黏貼
熱轉印貼紙組成，其有色鐵牌顏色與鋼種
顏色標示規定相同；結構用鋼則以鍍鋅鐵
牌黏貼熱轉印貼紙組成。
標準標籤內容含本公司標誌及中英文名
稱、鋼種記號、品級、產品尺寸、長度(產
品為盤元時可省略)、爐號、重量、產品捆
號(檢查號碼)，若為JIS MARK、CE MARK
則加上認證標籤，其它客戶若有特殊要
求，則依據需求更改標籤內容。
盤 元 鋼
∮13 mm - ∮50 
mm
型鋼
槽鋼
75 mm * 40 
mm * 4.1 mm 
* 5.5 mm – 
150 mm * 75 
mm * 9 mm * 
12.5 mm
建築構造、廠房架
構、橋樑、機械組
立等承重結構，及
一般結構用。
每捆必須浮貼標籤一張，標籤為纖維質之
耐熱紙張，標籤內容及格式如下：
(a)本公司標誌及中英文名稱(b)梱號(c)鋼
種(d)尺寸(e)長度(f)重量(g)爐號(h)品級(i)
支數(j)生產年月(k)認證mark。
扁鋼
12 mm * 6 mm 
– 205 mm * 25 
mm
一般構造用：建築
構 造 、 橋 樑 、 船
舶 、 車 輛 、 格 柵
板、油槽容器等。
特 殊 鋼 ： 機 械 構
造、木工機、鎖頭
零件等。
豐興鋼鐵不使用衝突礦產承諾書
豐興鋼鐵股份有限公司，瞭解商業活動及其所提供的
產品可能對社會、環境及OO公司造成影響。為肩負
起企業社會責任，豐興鋼鐵特此承諾：
1.豐興鋼鐵承諾所有交貨給OO公司的產品及其包裝
所使用或包含之金屬沒有來自剛果(金)及其周邊
國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區之”
衝突礦產”。剛果(金)及其周邊國家包括：(a)剛
果民主共和國(Republique democratique du 
Congo)、剛果共和國(The Republic of Congo)
、蘇丹共和國(The Republic of Sudan)、南蘇
丹共和國(Republic of South Sudan)、烏干達
共和國(The Republic of Uganda)、盧旺達共和
國(Republika y′u Rwanda)、布隆迪共和國(The-
Republic of Burundi)、坦桑尼亞聯合共和國
(The United Republic of Tanzania)、尚比亞共和
國(The Republic of Zambia)、安哥拉共和國(The 
Republic of Angola)、中非共和國(The Central 
African Republic)；和(b)未來包含前述國家部分或
全部領域的新國家(地區)及現有國家(地區)。
“衝突礦產”包括來自剛果(金)及其周邊國家，以
及這些國家內任何武裝力量控制區的錫石、黑鎢、
鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金
(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)金屬原料。
“使用或包含之金屬沒有來自剛果(金)及其周邊國
家，以及這些國家內任何武裝力量控制區”包括金
屬的採挖、冶煉、成型及其他製造加工工序均不發
生在剛果(金)及其周邊國家，以及這些國家內任何
武裝力量控制區。
2.豐興鋼鐵將加強供應鏈管理，制定相關管理制度和
規定以有效甄別和追溯原料來源，確保原料來源的
合法性，杜絕衝突礦產投入使用。豐興鋼鐵並同意
接受OO公司對豐興鋼鐵原料金屬來源的稽核。
3.豐興鋼鐵將應OO公司的要求，如實填寫並回覆有
關”衝突礦產”的調查及提供其他資料，並承諾所
回覆內容及所提供資料之真實性、正確性和完整
性。豐興鋼鐵並同意OO公司可將調查表或相關資
料提供予OO公司的客戶或其他機構。
4.豐興鋼鐵應採取積極行動避免因違背此承諾而給
OO公司帶來的經濟、聲譽等方面的損失。
5.非經OO公司書面同意，豐興鋼鐵不得自行變更或
撤銷本承諾書。
6.本書所指”OO公司”包括OO工業股份有限公司
(台灣註冊)及其在全球範圍內已設立及未來設立的
所有關係法人企業、非法人企業、駐點和辦事機
構。本承諾書的有效期限為自簽署本承諾書起五
年，或至國際間已解除對衝突地區礦產的禁令為
止，以其中較早發生者為準。但五年期滿，豐興鋼
鐵研判衝突地區之情況並未改善，則豐興鋼鐵會另
行開立新承諾不使用衝突地區礦產。
7.簽署人承諾有權或已經獲得充分授權代表豐興鋼鐵
簽署此承諾書。
20
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
產品名稱
規格
用途
標示方式
角鋼
25 mm * 25 
mm * 2.5 mm 
– 100 mm * 
100 mm * 13 
mm
廠房架構、橋樑、
輸電鐵塔，及一般
構造用。
方鋼
9.5 mm - 52.5 
mm
一般構造用：建築
構造、車輛、滑軌
零件等。
特殊鋼：磨光棒、
齒排、機械零件、
手工具等。
豐興鋼鐵主要銷售類別為型鋼類、棒鋼、盤元類、鋼筋類，2018年此三樣類別皆以內銷為
主，其銷售對象有零售商(大盤)及營造廠，外銷市場主要銷往澳洲、新加坡、加拿大等國家。
21
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
豐興鋼鐵2018年各類各區銷售之金額占比
區域
型鋼類
棒鋼、盤元類
鋼筋類
北區佔總銷售金額比
30%
13%
26%
中區佔總銷售金額比
36%
47%
74%
南區佔總銷售金額比
34%
40%
--
豐興鋼鐵2018年提供服務之外銷市場
銷售地區
佔總銷售金額比
澳洲
29%
新加坡
14%
加拿大
12%
印尼
12%
香港
8%
馬來西亞
6%
越南
6%
泰國
5%
其他
8%
合計
100%
註：因美國自2018年3月施行232條款(針對進口鋼鐵加徵進口關稅)，導致本公司出口美國市場較2017年衰退3%。  故將美國市
場歸類於其它地區。
2.2最高治理組織
董事會為豐興鋼鐵最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理
階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會決議行
使職權，並致力於股東權益極大化。
董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成，並向股東會負責；董事
之酬勞，須提送股東會報告，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單位管
理績效的方式。
透過董事會績效的衡量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的
目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，
確實發揮監督與管理公司之功能。豐興鋼鐵董事會亦負責經濟、環境和社會主題之決策。
22
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
2.2.1董事會組成
豐興鋼鐵董事選舉係採候選人提名制度，均為股東投票產生，2018年6月8日改選股東常會
董事，董事會成員計有十三席，其中三席為獨立董事，任期三年，皆為本國國籍。董事會每季至
少召開一次會議，2018年共召開8次董事會議，平均出席率為91.4%。 
董事會除完成各項應經由董事會討論通過議案外，為使董事會能因應全球經濟瞬息萬變、企
業經營與法規變動，本公司每年均依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定安排董
事進修課程，協助董事及早掌握時局變化、擬定營運對策。
豐興鋼鐵董事會成員基本資料
職稱
姓 名
性別
主要(經)學歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
出席率
董事長
林明儒
男
淡水工商專校企管科畢
豐興鋼鐵(股)公司總經理
台灣鋼鐵工業同業公會理事長
豐興鋼鐵(股)公司執行長
台灣鋼聯(股)公司董事長
大甲鐵材(股)公司監察人
豐堉資源(股)公司董事長
中華民國全國工業總會副理事長
100%
23
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
職稱
姓 名
性別
主要(經)學歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
出席率
董事
林大鈞
男
美國波士頓大學研究所畢
豐興鋼鐵副總經理
豐興鋼鐵(股)公司總經理
立達鋼鐵(股)公司監察人
豐堉資源(股)公司監察人
100%
董事
陳木澤
男
台北工專礦冶科畢
國立空中大學畢
豐興鋼鐵(股)公司總經理
豐暉鋼鐵(股)公司董事
100%
董事
賴三平
男
中原大學化工系畢
豐興鋼鐵(股)公司採購經理
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
豐暉鋼鐵(股)公司監察人
國暉鋼鐵(股)公司董事
國威金屬工業(股)公司董事
100%
董事
林秋煌
男
興國煉鋼(股)公司董事長
豐原高商高級部畢
山榮木業(股)公司董事長
豐盈開發(股)公司董事長
國暉鋼鐵(股)公司監察人
國威金屬工業(股)公司監察人
100%
董事
林文富
男
逢甲大學肄
立達鋼鐵(股)公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司董事
大甲鐵材(股)公司董事
87.5%
董事
林崑鐔
男
政治大學銀行系畢
國暉鋼鐵(股)公司董事長
國威金屬工業(股)公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司董事長
100%
董事
鍾朝全
男
僑光商專會計科畢
榮全有限公司董事長
全台興鐵材有限公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司監察人
國威金屬工業(股)公司董事
國暉鋼鐵(股)公司董事
87.5%
董事
楊宗儒
(註1)
男
清華大學物理研究所博士
豐盈開發(股)公司董事
100%
董事
林其叡
(註1)
男
Bently University企業財務與
會計學系畢
豐興鋼鐵(股)公司營業二處經理
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
豐堉資源(股)公司監察人
100%
董事
林盟弼
(註2)
男
東海大學會計系畢
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
立達鋼鐵(股)公司董事
汶山企業(股)公司董事長
大甲鐵材(股)公司董事
永信國際投資控股(股)公司董事
永信藥品工業(股)公司董事
50%
董事
楊健成
(註2)
男
台中一中畢
豐興鋼鐵(股)公司營業經理
--
0%
24
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
職稱
姓 名
性別
主要(經)學歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
出席率
獨立
董事
廖了以
男
逢甲大學畢
台中縣長
內政部長
總統府秘書長
勤美(股)公司獨立董事
100%
獨立
董事
汪雅康
(註1)
男
中興大學都研所碩士
財團法人紡織研究所董事長
經濟部工業局局長
經濟部中小企業處處長
經濟部商業司司長
中華民國全國工業總會秘書長
財團法人紡織產業綜合研究所
顧問
儒鴻企業(股)公司獨立董事
華立企業(股)公司獨立董事
偉全實業(股)公司獨立董事
100%
獨立
董事
游朝堂
男
政治大學會計研究所碩士
中華民國會計師
致遠會計師事務所董事長、所長
天葉會計師事務所所長
中正大學會計及資訊研究所教授
統一企業(股)公司獨立董事
王道商業銀行(股)公司獨立董事
喬山健康科技(股)公司獨立董事
100%
獨立
董事
陳振榮
(註2)
男
成功大學畢
中國鋼鐵(股)公司總經理
中鋼結構(股)公司董事長
春雨工廠(股)公司獨立董事
75%
註1：楊宗儒、林其叡、汪雅康於2018年6月8日接任董事一職。
註2：林盟弼、楊健成、陳振榮於2018年6月8日卸任董事一職。
2.2.2薪酬委員會
為持續強化公司治理並與國際標準接軌，豐興鋼鐵已於2011年10月25日經董事會決議成立
薪資報酬委員會，薪資報酬委員會由董事會授權，監督、審議公司整體薪酬政策及計劃。薪酬委
員會成員共3名，由豐興鋼鐵獨立董事擔任，均具備五年以上工作經驗及相關之資格，足以維持
薪酬委員會之獨立、專業與公正性。
25
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
依豐興鋼鐵訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二
次，2018年共計召開五次會議。薪酬委員會監督董事、經理人、財務主管、會計主管與稽核主
管之薪資報酬及其他具有實質獎勵之措施，忠實履行職權並提案董事會審議。
本屆薪酬委員任期：2018年6月8日至2021年6月7日，2018年薪資報酬委員會委員資格及
出席情形如下：
豐興鋼鐵2018年薪酬委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
獨立董事/召集人
游朝堂
5
0
100%
獨立董事
廖了以
5
0
100%
獨立董事
陳振榮
3
1
75%
獨立董事
汪雅康
1
0
100%
註1：陳振榮於2018年6月8日卸任。
註2：汪雅康於2018年6月8日新任。
豐興鋼鐵2018年審計委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
獨立董事/召集人
游朝堂
5
0
100%
獨立董事
廖了以
5
0
100%
獨立董事
陳振榮
2
1
67%
獨立董事
汪雅康
2
0
100%
註1：陳振榮於2018年6月8日卸任。
註2：汪雅康於2018年6月8日新任。
2018年審計委員會開會5次，獨立董事出席情形如下：
2.2.3利益迴避
豐興鋼鐵於「董事會議事規範」及「誠信經營守則」及「公司治理實務守則」規定中皆有載
明董事利益迴避條款，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董
事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事應秉持高度之自律，對董事會所列議案如涉有董事本身利害關係致損及公司利益之虞
時，即應自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自
律，不得有不當之相互支援。
26
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵2018年董事對利害關係議案迴避之執行情形
時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因以及參與表決情形
2018年1月31日
林明儒、陳木澤、
林盟弼、賴三平、
林大鈞、廖了以、
游朝堂
審議本公司現行董事及經
理人薪資報酬之政策與制
度案。
因上述董事係為該案之當事人，
故迴避討論並未參與表決。
林明儒、陳木澤、
林盟弼、賴三平、
林大鈞
審議本公司106年度經理
人之員工酬勞案。
因上述董事係為本公司106年度
經理人之員工酬勞分配案當事
人，故迴避討論並未參與表決。
2018年3月8日
林大鈞
本公司總經理異動案。
因上述董事係為異動案當事人，
故迴避討論並未參與表決。
林大鈞
本公司第三屆第十次薪酬
委員會會議結論案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
2018年4月2日
林明儒、陳木澤、
賴三平、林大鈞
本公司第三屆第十一次薪
酬委員會會議結論案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
2018年4月26日
陳木澤、林文富、
鍾朝全、林崑鐔、
廖了以
解除本公司今年改選後新
任董事競業禁止之限制討
論案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
陳木澤
本公司總經理陳木澤先生
及副總經理林盟弼先生退
休金給付討論案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
林明儒
審議本公司擔任台灣鋼聯
法人董事代表發放酬勞金
額案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
2018年6月8日
廖了以、汪雅康、
游朝堂
改選本公司薪資報酬委員
會委員案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
2018年6月21日
林明儒、林其叡
本公司擬處分汶山企業股
份有限公司股票案。
因上述董事係為交易相對人之具
有二親等以內(含二親等)親屬，
故迴避討論並未參與表決。
2018年7月31日
林明儒、林其叡
本公司取消處分汶山企業
股份有限公司股票案。
因上述董事係為交易相對人之具
有二親等以內(含二親等)親屬，
故迴避討論並未參與表決。
林大鈞
審議本公司總經理購置配
車案。
因上述董事係為當事人，故迴避
討論並未參與表決。
27
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
豐興鋼鐵2018年董事參與進修訓練情形
職稱
姓名
課程名稱
時數
訓練機構
獨立董事
汪雅康
企業購併法令分析與實務研討
3
中華民國證券商業同業公會
獨立董事
游朝堂
修正後洗錢防制法實務上應遵循
事項
3
中華民國會計師公會全國聯合會
獨立董事
游朝堂
107年公司法修正重點菁華(二)
3
中華民國會計師公會全國聯合會
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
林明儒
林大鈞
林秋煌
陳木澤
賴三平
林文富
林崑鐔
鍾朝全
林其叡
楊宗儒
汪雅康
董事與監察人實務進階研討會—
綠色經濟與企業低碳創新的全球
趨勢與商機
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
獨立董事
游朝堂
新版公司治理藍圖之介紹
1
社團法人中華公司治理協會
董事
楊宗儒
上市公司及未上市(櫃)公開發行公
司內部人股權交易法律遵循宣導
說明會
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事
林其叡
上櫃、興櫃公司內部人股權宣導
說明會
3
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中
心
獨立董事
廖了以
最新公司法修法重要議題探討
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
獨立董事
廖了以
獨立董事與功能性委員會運作
實務
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
2.2.4董事會進修
董事會由十三位具專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含三席獨立董事，董事會成員
皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以上資
歷或與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員，均以超然獨立精神提供豐
興鋼鐵在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。本公司2018
年董事計32人次參加，參加時數共94小時，董事參與進修訓練情形如下：
28
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
職稱
姓名
課程名稱
時數
訓練機構
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
林明儒
林大鈞
林秋煌
陳木澤
賴三平
林文富
林崑鐔
鍾朝全
林其叡
楊宗儒
由最新公司法修正動向看公司治
理、內部控制與董監責任之影響
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事
林其叡
董監事執行職務與經營判斷原則
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
董事
楊宗儒
企業財務危機預警與類型分析
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
獨立董事
汪雅康
企業如何運用大數據分析提升營
運績效
3
中華民國證券商業同業公會
豐興鋼鐵已於2018年12月28日完成2018年董事會以及各功能性委員會績效考核自評，並於
2019年1月23日董事會報告；如欲詳知董事會以及各功能性委員會績效考評結果，請參照豐興
鋼鐵網站/利害關係人專區/公司治理/董事會以及功能性委員會績效評估。
           http://www. fenghsin.com.tw/investor.htm
2.3風險管理
因全球暖化導致的極端氣候，以及近年來環保節能、安全衛生及保育意識高漲，豐興鋼鐵需
善盡企業責任，方能於產業界有立足之地。
豐興鋼鐵為因應氣候變遷後所帶來之衝擊，自2007年起參與鋼鐵公會自願減量活動至今，
同時配合法令每年均進行溫室氣體之排放量盤查及減量計劃，並將歷年盤查結果登錄於國家之
溫室氣體登錄平台。並持續執行各項減碳措施，降低碳排放，提升減碳管理績效，以落實企業
永續發展之目標。
未來豐興鋼鐵可能面臨的重大衝擊包括：
1.因能源日漸短缺所造成之潛在風險，以電力及水力短缺為主要因素。
2.相關環保法規或政府政策所產生之衝擊，如溫室氣體減量及管理法、臺中市發展低碳城市
自治條例、能源稅、鋼鐵碳標籤、碳權交易、中部地區空汙總量管制、爐碴限縮再利用
等。
29
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
因應上述潛在風險，豐興鋼鐵調整組織架構以因應衝擊所造成之影響，同時強化與下游配合
廠商及同業之各項聯繫，未來將持續參與政府機關等召開之會議，了解並研擬適切之因應方案，
同時也加強與週邊民眾之溝通管道，以降低對豐興鋼鐵造成之衝擊，營造有利之經營環境。
豐興鋼鐵風險類別與因應策略
風險類別
現況及可能造成影響
採取策略/行動
環境、環保意識
1.因爐碴登上負面新聞，工
業局修法限縮再利用管
道，導致去化困難。間接
影響生產。
2.鋼胚連鑄/冷卻水塔所產
生之水蒸氣從屋外排出，
常被民眾誤解成排放黑
煙。
1.持續要求再利用機構保持載運順暢，堆置的部分加
強覆蓋及揚塵管理。
2.水蒸氣排放屬自然現象，除與民眾持續溝通外，並
配合環保局實施各項污染物檢測。
3.公司定期針對各項環保之監督量測項目進行監測，
並保留相關紀錄。必要時由"發言人"對外進行說
明，避免誤解。
法規
新法規修訂包括對於水費的
調整、溫室氣體的管制。
1.目前公司井水用水量約為
5000 CMD，未來用水費
開徵可能導致成本略為提
高，應不構成太大影響。
2.溫室氣體的排放將有所限
制，並需經外部查證。
1.定期申報用水量，藉以比對每年使用總量。
2.依照法規要求進行盤查/申報/查證。
3.針對相應對之法規，每季進行法規查核，評估對豐
興鋼鐵之適用性與衝擊度。並視法規要求之強度與
對象，通知公司內相關單位針對因應對策進行研
擬。
市場需求
市場主流趨勢主張環保節
能/無輻射的鋼材，可能會
被要求提供產品無輻射證
明，及使用廢鐵再生及製程
能源效率之佐證。
1.已取得廢鐵再利用機構證明，並每二年展延乙次。
2.裝置熱回收系統，均已達到規定之效率。
3.原物料產品均經過輻射線上及出貨品檢，可開立無
輻射證明。
品質管理
品質不穩定，造成客戶使用
疑慮，影響商譽及訂單。
為確保本公司品質管理系統的規劃能夠符合公司目的
與策略方向、與品質管理系統有關之利益相關者的要
求，以及所需要因應之風險，故訂定「品質管理系統
規劃管理辦法」(QB-08)，以作為潛在風險之因應。
2.4法令遵循
豐興鋼鐵於公司規章「第二篇人事管理作業手冊第一章總則第一節誠信經營作業程序及行為
指南」內訂有誠信經營作業程序及行為指南且公告於公司系統供員工查詢，並由人事課為專責單
位辦理本作業程序修訂、執行、解釋與通報、並由稽核室負責監督、必要時由行政部主管向董事
會報告。
此外，豐興鋼鐵於「人事管理規則」中規定員工應注意品行，謹言慎行，不得藉職務上的便
利營私舞弊，並於「從業人員獎懲辦法」中規定營私舞弊、盜竊或挪用公款，收受賄賂、佣金或
30
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
故意損壞公司財物者，經查屬實者，將視情事給予免除職務及終止聘僱，以杜絕貪瀆情事之發
生。
透過內控稽核作業，公司所有部廠室及子公司，需就其作業項目進行自我檢視，包括法令規
章遵循，適時調整內部控制制度之設計、執行，並落實自我監督之機制。2018年並無發生任何
貪瀆、賄賂、競爭、托拉斯及壟斷等法律行為，亦無進行任何公共政策的遊說。
豐興鋼鐵無任何歧視事件發生，目前為止也無任何申訴紀錄。為防治、處理豐興鋼鐵性騷擾
事件，提供免受性騷擾之工作場所，特訂定『性騷擾防治辦法』，適用於豐興鋼鐵全體從業員相
互間或從業員與服務對象間所發生之性騷擾案件，並於豐興鋼鐵刷卡鐘上張貼反性騷擾標語宣
導。
豐興鋼鐵於「工程、工事施工作業安全衛生協議書」中，要求致力保護員工人權、個人隱私
及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、公正、誠信原則。對員工之招募、甄選、聘僱，皆
符合政府法令規定，不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾
向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙、星座、血型為由，予以歧視及差別薪酬待遇，並明定
禁止使用童工，確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工之身心健康與安
全，禁止安排危險性之工作。
豐興鋼鐵提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，2018年無奴役、人口販賣情事，亦無
任何人權之申訴案件和違反使用童工之發現。2018年並無任何與人權相關之申訴案件。豐興鋼
鐵目前未成立工會，但並未阻止員工成立工會。
豐興鋼鐵2018年環保法規違規事件共發生4件：總計罰鍰新台幣280,000元。
豐興鋼鐵反性騷擾標語宣導
31
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
◆ 申訴管道
豐興鋼鐵於倫理和合法行為及組織誠信的建議，與不合法行為舉報，可透過公司網站不法舉
報頁面，連結並填寫建議與舉報不公開方式直達管理高層。
申訴管道：
           http://www.fenghsin.com.tw/investor.htm
另有下列管道可就特定項目申訴：
本公司廢鐵堆置場(后科路三段/二圳路交叉
口)發生悶燒自燃，大量濃煙-粒狀物散佈於
空氣中，影響空氣品質，且區內廢鐵未辦妥
廠外貯存申請，逕行存放。違反空氣污染防
制法及廢棄物清理法規定。
落實使用既有的高架噴灑水/車行道路
噴灑水系統，持續進行堆置區錄影監
控、噴灑水系統維持妥善及加強緊急
應變。辦理廢棄物清理計畫書之異動
及廠外廢鐵貯存地點核准申請。
環保局查核放流水水質，檢測結果懸浮固體
測值35mg/L(限值：30mg/L)，超出法規限
值。違反水污染防治法規定。
將放流陰井清淤頻率由每半年改為每
季及加速辦理終端廢水處理場之設置，
以強化水質處理之效能。
中區環保督察大隊查驗台中港進口貨櫃，發
現夾帶大量廢腳踏車、泡棉、廢馬達、廢木
材等，違反廢棄物清理法規定。
已於採購合約中明定廢鐵品質要求，
及雜質扣款規定，嚴重違反者並予以
退運。並持續對貿易商進行評比，評
比過差者，列為拒絕往來。
5/29
5/30
6/27
9/4
豐興鋼鐵2018年違反環保法令事件及改善方案
違規事件
改善方案
【顧客、原料、半成品供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25586698
傳真：(04)25573878
電子郵件信箱：C100@fenghsin.com.tw
【資材、物料供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25571381
傳真：(04)25575942
電子郵件信箱：C500@fenghsin.com.tw
【一般大眾及員工】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25573899
傳真：(04)25581334
電子郵件信箱：A100@fenghsin.com.tw
32
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
2.5產品責任與客戶服務
◆ 產品責任
豐興鋼鐵為維護產品的安全性，產品製程從原、物
料進廠到成品繳庫，均採取制定生產批號百分之百逐批
取樣檢驗，原料採購由營業二處負責，原料檢收由原料
檢收課負責；物料採購部分由採購處負責，物料檢驗由
材料試驗課負責；檢驗合格後方能繳庫，並於每年定期
舉行進料品質會議。
當原物料以及新品在生產轉移的階段，品管人員會
針對品質進行把關，以確保所有進入製程的產品都合乎
標準；在品管體系中，品管人員對檢驗過的產品再進行
抽樣檢驗，確保無輻射、滿足國家標準，以達到完美的
品質。經過多年的努力，所有同仁都了解品質優先的理
念，優越的品質更是每個人的責任；歷年來榮獲各界的
肯定與頒獎，驅策本公司再接再厲，追求更完美的品質
保證。2018年未有回收已售出之產品及產品包裝材料。
本公司產品均依照相關標準管制，成份、機械性質、輻
射檢驗均滿足國家標準，未違反任何法規和自願性規
約。
⁄品質保證
豐興鋼鐵歷年榮獲各界的肯定與頒獎，驅策我們再接再厲，追求更完美的品質保證。
ISO 9001
有效日期：2017年6月7日~2020年6月6日
1975年05月
1989年11月
1993年11月
1996年03月
1998年03月
1998年05月
1999年04月
獲經濟部中央標準局核定一般結構用軋鋼料為『正字標記』(CNS MARK)
產品。
獲經濟部中央標準局核定鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』(CNS MARK)
產品。
獲日本國通商產業省承認鋼筋及機械構造用鋼為『日本工業規格標記』
(JIS MARK)產品。
獲經濟部商品檢驗局頒發『國際標準品質保證制度認可登錄證明書』(ISO 
9002 / CNS 12682）。
實驗室取得美國A2LA化學成分測試認證。
扁鋼、槽鋼取得商檢局ISO 9002國際品保制度認證。
獲經濟部中央標準局核定SD420W鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』
(CNS MARK)產品。
33
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
2001年05月
2001年11月
2002年05月
2002年06月
2002年11月
2008年03月
2008年05月
2013年05月
2015年03月
2017年02月
2018年04月
2018年12月
獲經濟部標準檢驗局核定SD280W鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』
(CNS MARK)產品。
鋼筋混凝土用鋼筋試驗及碳鋼及低合金鋼化學成份分析獲CNLA實驗室認
證通過。
扁鋼產品獲美國驗船協會(ABS/A)、法國驗船協會(BV/A)、中國驗船協會
(CR/A)認證產品。
獲日本品質保証機構承認一般構造用鋼、機械構造用鋼和鋼筋共三個規格，
為『日本工業規格標記』(JIS MARK)產品。
SD490W、SD550W鋼筋混凝土用鋼筋獲經濟部標準檢驗局商品驗證登錄
證書。
角鋼、扁鋼及槽鋼等GRADE A 產品獲中國驗船協會(CR)認證通過。
獲標準檢驗局2000年版國際品保制度(ISO 9001)認證通過。
圓棒鋼、角鋼、方鋼、扁鋼及槽鋼產品獲 CE MARK 認證通過。
角鋼、槽鋼、扁鋼、棒鋼及方鋼獲新加坡 BC1：2012 FPC 認證。
扁鋼獲馬來西亞 SIRIM 認證。
獲金屬中心2015年版國際品保制度(ISO 9001)認證通過。
角鋼獲馬來西亞 SIRIM 認證。
⁄客戶滿意
豐興鋼鐵每年皆針對其銷售產品進行客戶滿意度調查，由業務人員拜訪客戶進行訪查，包含
服務、獎金折扣辦法、交貨品質等，針對不滿意項目或滿意度低於標準值70%者，皆需由業務
及相關單位說明改善、持續精進，以提供客戶最滿意的服務品質，共創雙贏。
本公司每年針對往來客戶進行滿意度調查，調查內容包含本公司銷售方式、業務人員的服
務、產品品質、折扣獎金及訴賠案件處理等面向，歷年客戶滿意度均維持良好成績。2018年棒
鋼、盤元客戶共有30間，滿意度為84.8%；鋼筋客戶共有51間，滿意度為86.2%；型鋼客戶共
有72間，滿意度為85.6%，其中三項產品皆以「業務人員的服務」為客戶最滿意項目。
34
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵近三年主要產品客戶滿意度調查
產品類別
2016年
2017年
2018年
棒鋼、盤元
83%
81%
84.8%
鋼筋
88.6%
87%
86.2%
型鋼
85%
84.6%
85.6%
⁄客戶隱私與保密 
豐興鋼鐵長久以來一直重視客戶隱私權及資訊保密，為確保客戶資料受到保護，本公司電腦
系統皆須經過授權方可使用，各部門使用者必須申請使用者代碼與應用程式，經該單位主管、
資訊處主管核准後，以取得正式使用電腦系統之管道，非相關作業人員，無法獲取客戶相關資
料。2018年並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而遭受客戶投訴或權益受損之情事。
2.6永續供應鏈
⁄供應商概況  
豐興鋼鐵為台灣唯一可生產型鋼、棒鋼、盤元及鋼筋三大類產品的煉軋合一鋼廠，也是東南
亞各電爐廠中首先成功開發以電爐生產特殊(SBQ)鋼胚的鋼廠。公司自成立以來，除考量運輸成
本與環境保護責任之外，亦支持國內供應商以期提供就業機會、促進國內經濟繁榮，創造豐興
鋼鐵與供應商及國內經濟三贏之局面。
豐興鋼鐵的主要原料為廢鐵，原料供應商為長期營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共
同追求企業永續經營及相互成長。2018年本公司穩定合作的原料供應商約達94家。在原料採
購策略上，以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業經濟之
穩定，不僅提供國內工作與就業機會、增進繁榮及節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品
質、環境之意識與能力。2018年國內外原料採購金額比例分別為53%及47%。
豐興鋼鐵契約種類
資材
物料
原料
係指為提供生產及供應勞務所需之工廠用品、固定資產、未完工程等
之統稱。
凡現存非直接供生產用及供修繕、消耗、包裝用之物品生產之間接原
料，如煉鋼製造階段領用之電極棒、合金鐵、耐火材料、生石灰、增
碳劑、補爐劑、銅模、吹氧管、焦碳、螢石、天然氣等。如軋鋼製造
階段領用之天然氣。
凡可供煉鋼生產，含廢鐵、銑鐵、還原鐵等皆屬之。
35
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
二、誠信營運
豐興鋼鐵供應商評鑑方式
物料評鑑
每年透過as400系統，列印"物料供應商年評鑑表"，針對特定項目，將整年度的"品質"
及"履約"情況取平均值，並且給予評鑑分數。
採購承辦將針對評鑑為C的廠商，另外製作"XXX年度物料供應商年評鑑表C級供應商一
覽表"，往上呈核。其中記載不合格項目、原因、建議...等，並附上"物料檢驗報告單"。
資材評鑑
針對製程上，直接與產品接觸而影響產品品質的消耗性物件，例如各式導輪、軋輥、
出入引導器等進行年度評鑑。
原料評鑑
原料檢收課針對交貨品質每年度填寫國內、外供應商評估紀錄表及年度評估彙總表，
作為日後採購的參考。若有低於評分標準之供應商，則會要求供應商改進。
契約種類
採購地區
2018年
家數
採購金額(仟元)
採購金額比例
資材
(工程/設備/勞務)
國內
1,156
1,617,303 
7%
國外
67
 380,070  
2%
物料
國內
70
 2,622,984 
11%
國外
28
 1,377,006 
6%
原料
國內
54
 8,726,056 
35%
國外
40
9,678,741 
39%
總計
1,415
24,402,160
100.00%
註1：原料(廢鋼)國內指台灣當地；原料(廢鋼)國外指台灣以外之地區(如：美國、日本等)。    
  
 
註2：國外原料(廢鋼)是以採購單之金額為主。
⁄供應商管理
(一)協同供應商善盡企業社會責任
豐興視供應商為重要夥伴，希望能與供應商成為共存共榮及長期合作的對象。本公司除兼
顧供應商產品的品質、交期與價格之外，亦依據鋼鐵行業制定「供應商企業社會責任管理
作業規範」進行管理，期待供應商針對道德、勞動人權、環境、健康安全與管理系統等各
方面，共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計劃。
(二)供應商選擇---支持國內供應商經濟發展與成長
豐興落實與供應商建立長期合作關係，以確保供應鏈穩定性；此外，自上游原料供應至設
備維修系統供應鏈，均建立整合系統，透過供應商評鑑，考量「價格」、「品質」、「交
期」等因素選擇最合適之國內供應商，以加強供應鏈管理。
⁄供應商評鑑
36
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵2018年重要供應商品質評鑑表
項次
品名
評鑑家數
A級
B級
C級
1
軋輥
11
10
1
2
鋸片.砂輪片
2
1
1
3
傳動滾輪
11
8
3
4
引導滾輪
9
7
2
5
出.入口GUIDE
8
4
3
1
6
出.入口夾片
5
5
7
剪刀
1
1
8
引拔輥輪
1
1
總計
48
37
9
2
37
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
三、永續環境政策
原物料 管理方針
-物料
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
廢鋼是豐興鋼鐵生產的主原料，鋼鐵是可以重複使用、重複製造，回收再利用最
高的材料，它可以延長資源的使用時間，減少原料及能源的耗用，進而減少對自
然環境的衝擊。
主題邊界
物料主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、供應商。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關物料主題將揭露豐興鋼鐵物料管理資訊。
管理目的
依每月銷售計劃採購、增加煉鋼製程的產出率。
政策
豐興鋼鐵秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經營之企
業理念。
承諾
遵循相關法規與國際規範。
目標與標的
期望能藉由參數調整、設備的增設與改善使煉鋼製程產出率達到93%以上。煉鋼
製程產出率的提升能增加鐵資源的循環使用時間，進而達到珍惜資源之目的。
責任
豐興鋼鐵設有倉儲處做原料管理；技術處改善製程。
資源
本公司已設立技術處持續改善製程，以提升煉鋼製程產出率。
申訴機制
利害關係人可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵技術處申訴。
特定的行動
豐興鋼鐵為有效管理物料主題，已導入ISO 9001等國際管理系統。
管理評量機制
制定廢鋼採購、檢收及電爐操作等作業標準，煉鋼製程的產出率即為原料的回收
再利用率，依照ISO 9001管理系統進行管理。
績效與調整
豐興鋼鐵由2013年以來，主原料使用回收廢鐵的比例皆超過85%，且煉鋼製程
產出率接近訂定目標，未來將持續管理此議題以利精進。
環境保護 管理方針
-能源、排放、廢污水及廢棄物
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興鋼鐵深切了解在地民眾及環保團體、政府機構對傳統鋼鐵產業各種污染排放
的重視 (含廢氣、廢水、廢棄物)，以及氣候暖化及水資源之短缺，均是對公司營
運發展有著高度的挑戰。
藉由落實污染防治管理、節約能源、及降低工業污染物排放，除了可符合環保法
規標準、維持公司形象外，更可降低對環境的衝擊，提高產品在永續議題上的競
爭力。
主題邊界
環境主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關能源、排放、廢污水及廢棄物等主題將揭露豐興鋼鐵相關管
理資訊。
管理目的
考量鋼鐵產業使用大量電力及燃料，導致溫室氣體及各種污染物排放對環境的衝
擊日益嚴重，為了降低CO2排放及配合國家政策及符合法令之要求，積極提升能
源使用效率、降低污染物排放及改善環境品質為最終目的。
秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經營之企業理念。
38
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
報導要求
報導要求說明與範例
政策
為落實污染防治、安全衛生、提高能源與水資源使用效率及持續提升環境安全衛
生管理，豐興鋼鐵政策聲明為「遵守法規、減少污染、節能減碳、強化安全、持
續改善」。
承諾
環境管理系統係根據ISO 14001國際標準及CNS 14001中國國家標準之要求規劃
制訂。
豐興鋼鐵在推動環境保護的實務上，除了遵循中央及地方環保法令外，對於來自
政府機關、客戶、鄰近住戶的意見加以審慎評估，以減少生產過程中對環境的衝
擊。
目標與標的
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，在目前環保意識日益高漲壓力下，更受到社會關
注。主要製程以廢鐵為原料，主要能源為電力，其次為天然氣。主要環境衝擊包
含空污、水污及廢棄物。豐興鋼鐵為符合政府政策與民眾之期盼，無不積極因
應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。
短期目標：嚴守政府法規，強化各項污染防治設備更新及維護，確保一切符合法
令要求。
中期目標：致力於源頭減量，提升能源使用率，使用乾淨能源，並降低排放，減
少自身對環境之衝擊。
長期目標：針對部分可行之污染排放，朝零排放目標邁進，並由內而外，要求各
相關供應商共同加入豐興鋼鐵成為減量一員，持續為環境共同努力。
責任
針對污染排放議題設有專責單位負責環境安全衛生各項管理工作，其管理代表為
勞安處處長。
能源管理組織主要以機電設備處為核心成員，並依規定設置2名經受訓合格之能
源管理人員。
資源
1.2018年度投資節能硬體設施共188,969仟元。
2.投入足額經費購置/維持污染防治設備併入生產流程。
3.每年於污染排放防治編列約3億元預算。
申訴機制
周遭社區民眾可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
豐興鋼鐵為有效管理污染物排放及節能減碳主題，先後已導入ISO 14001、ISO 
14064-1等國際管理系統。並設置專責單位、負責人員負責空污、廢污水、廢棄
物、溫室氣體、能源管理。
管理評量機制
豐興鋼鐵目前導入之外部系統包括ISO 14001、OHSAS 18001、ISO 9001、ISO 
14064-1、TOSHMS等。依據各外部系統要求及相關環保法令，每半年審視相關
法規適合度，同時配合政府參與相關會議，提供及反映意見供相關主管機關做為
決策參考。此外依據相關勞動法令要求，定期進行廠區工作環境測定，並聘請職
業醫學醫師駐廠協助，提供勞工相關職場安全、職業醫學、健檢分析及健康管理
等各項諮詢服務，以提供員工良好的工作環境。
績效與調整
1.2018年度溫室氣體排放較去年降低5.64%。
2.2018年度空污排放皆符合於各地空污排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS的
排放，硫氧化物較去年降低45%；氮氧化物較去年降低43%。
3.2018年能源總耗用量較2017年下降1.6%，2018年能源強度較2017年下降
10.1%。
4.2018年度估算共節電10,391,528.2度，換算成溫室氣體排放共減少5,757公噸
排放。
39
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
水資源 管理方針
-水
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
台灣近年因環境污染、降雨型態改變、都市化效應及濫墾濫伐，水資源越來越難
以留存，導致缺水風險提高。為響應國家用水政策，節約用水降低排放、提高冷
卻水循環再利用率，可節省成本及避免水資源不足之風險，進而提升企業社會形
象。
主題邊界
水資源主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關水資源主題將揭露豐興鋼鐵水資源應用與管理。
管理目的
從製程、產品和活動服務中不斷創新，並持續推動節水政策，改善製程，加強水
資源循環再利用率。
政策
符合豐興鋼鐵環安衛政策中之減少汙染、節能減碳。
責任
豐興鋼鐵設有水處理班負責水資源、水處理相關事宜。
申訴機制
周遭社區民眾可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安課申訴。
特定的行動
豐興各廠均依規定設置專責單位，負責系統管理及定期申報業務，製程用水經由
冷卻水塔將水冷卻後再回收給直接與間接冷水池中重覆使用；在製程用水中為調
整水質之放流水及砂濾桶之逆洗廢水，部分作為道路灑水與爐碴冷卻灑水用。而
上述多餘的放流水則排放至最終廢水處理場，處理後之放流水一部分回收作為抑
制揚塵的路面灑水，另一部分為放流口排放，致力提高水資源再利用率。
管理評量機制
豐興鋼鐵每年都會進行數次的放流水水質檢驗，歷年檢驗皆符合放流水排放標
準，故無環境汙染問題。
績效與調整
1.2018年度回收水量為21,655,174m3，用水回收率為92.04%。
2.2018年水的排放率為10.08%，較2017年下降1.83%。
3.2018年無重大洩漏事件。
3.1能源管控
3.1.1原物料管理
豐興鋼鐵主原料為廢鋼，使用的廢鋼原料每年約140~170萬噸，廢鋼主要來源為機械加工
之下腳料與建物重建之回收鋼材，廢棄汽機車、廢棄家電與回收鐵罐等亦為使用之原料。回收
廢鋼佔所使用主要原料中的平均比例超過85%，在鐵資源的回收再利用循環中扮演了重要的角
色。
豐興鋼鐵近三年原料使用狀況
原料類別
用量 (單位)
2016年
2017年
2018年
外購廢鋼
萬噸
147.7
149.1
162.3
外購銑鐵
萬噸
9.02
10.25
22.9
註1：豐興鋼鐵外購廢鋼與銑鐵皆屬於不可再生的原料。
註2：資料來源：[會計系統]年度原物料進耗存表。
40
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
3.1.2能源耗用
2018年豐興鋼鐵組織內部能源耗用量為5,074,123GJ，能源強度為3.22GJ/軋鋼成品總產量
(公噸)，能源總耗用量較2017年下降1.6%，能源強度較2017年下降10.1%，主要係因豐興鋼鐵
加熱爐燃料由重油改為天然氣及產量提升。豐興鋼鐵近三年能源使用量如下表所示：
豐興鋼鐵近三年能源使用量
定量揭露項目
單位
2016年
2017年
2018年
電力使用量
度／年
914,956,800
933,926,400
1,009,228,800
柴油使用量
L／年
608,698
665,814
721,659
重油使用量
L／年
38,386,960
24,995,140
679,500
天然氣(LNG)使用量
m3／年
8,262,724
22,857,061
41,474,749
能源總消耗量
GJ
5,133,673
5,154,572
5,074,123
軋鋼成品總產量
公噸
1,460,667.6
1,441,323.5
1,577,059.6
能源強度
GJ/
軋鋼成品總產量(公噸)
3.51
3.58
3.22
註1：資料來源：外購電力來自台電電費單之實際使用量；其餘均來自於[會計系統]年度原物料進耗存表。
註2：能源強度以軋鋼最終成品(每公噸)所使用之全公司能源總消耗量，表示為 「GJ/軋鋼成品總產量(公噸)」。
3.1.3水資源管理
豐興鋼鐵煉鋼廠及軋鋼廠主要用水來源來自於地下水，均已取得水權狀，並於每口井安裝流
量計，合法使用地下水源。2018年總取水量為1,874,018立方公尺，平均日取水量5,134立方公
尺，用水對其水源並無重大影響。
豐興鋼鐵煉鋼廠及軋鋼廠主要製程用水來源來自於地下水，每季皆會進行水質檢驗，其使用
量皆符合政府水權狀核准之使用量。使用範圍分別為製程冷卻循環供水及一般生活用水，經水處
理場處理過後的放流水對於環境衝擊並無顯著影響。
豐興鋼鐵2018年直接水回收水量為21,655,174m3，用水回收率為92.04%，比2017年度降
低2.23%，其原因為2018年總產量比2017年些微增加，引用水水量也跟著增加，而2018年場內
循環水量減少，因型鋼生產由三班轉變成二班，致直接水循環水量減少60%，全公司直接水循
環水量減少28%，從法規工業區開發環境影響評估審議規範中，第二十六條工業區全區用水總
回收率(含廠內用水回收、中水道系統回收及污水處理廠廢水回收等)應至少達百分之七十。因此
用水回收率，豐興鋼鐵已達到標準。
41
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
豐興鋼鐵近五年用水量統計
年度
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
水再利用率(倍)
13.4
13.6
13.8
16.5
11.6
廠內循環用水量 (m3)
26,319,602
24,899,802
24,990,396
30,212,134
21,655,174
引用水量 (m3)
1,970,031
1,825,892
1,815,191
1,837,940
1,874,018
水回收再利用率
93.04%
93.17%
93.23%
94.27%
92.04%
軋鋼成品總產量(公噸)
1,636,740.8
1,519,773.6
1,460,667.6
1,441,323.5
1,577,059.6
取水強度
1.20
1.20
1.24
1.28
1.19
註1：引用水量數據變動：飲水量資料來源修正為豐興鋼鐵向環保局申報之數值。
註2：水回收率：總回收循環水量/(引用水量+總回收循環水量)*100%。
註3：水再利用率(倍)：總循環水量/引用水量。
註4：取水強度： 引用水量/軋鋼成品總產量(公噸)。
42
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
本公司製程用水，經由冷卻水塔將水冷卻後再回收給直接與間接冷水池中重覆使用；在製程
中僅有部分淨化製程水質用之放流水在會經由放流口排放，豐興鋼鐵為了有效的利用水資源，也
會將放流水部分回收作為抑制揚塵的路面灑水與爐碴冷卻灑水用。
3.2污染防治
3.2.1溫室氣體管理
在環保意識日漸受到重視下，全球先進國家均開始推動溫室氣體減量的方向與措施。近年來
全球各國已建立了溫室氣體排放管制的共識，豐興鋼鐵公司亦遵循政府『全國能源會議結論及
採行措施』，並於2005年1月起開始推動溫室氣體盤查作業，建立豐興鋼鐵溫室氣體盤查管理制
度。
行政院環保署「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」，使得豐興鋼鐵先期之自願性減量
績效得以獲得相關減量額度，未來更將配合政府政策積極進行溫室氣體減量，以達成節能减碳永
續發展的目標。
近年全球暖化造成各地環境災害，豐興鋼鐵公司了解到溫室氣體的排放將對環境造成傷害，
基於關心生活，貢獻社會的精神，完成系統化的溫室氣體排放盤查與清冊建置，並制定內部文件
化及查證程序等。期盼能達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展目標，共同為
國內產業未來朝向低碳型經濟社會來努力。
豐興鋼鐵自2008年起，推動溫室氣體管理工作，並撰寫溫室氣體報告書，以彰顯豐興鋼鐵
推動溫室氣體管理及減量之承諾與努力成果。此外，為了解工廠溫室氣體排放量，以作為先期減
量申請及內部溫室氣體管理依據，並為日後國家溫室氣體管制趨勢預作準備。因此，豐興鋼鐵公
司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS14064-1標準、環保署溫室氣
體排放量盤查登錄管理辦法、環保署溫室氣體排放量盤查登錄作業指引及環保署溫室氣體查驗指
引，並符合環保署相關法規規定。
43
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
豐興鋼鐵環境認證證書
豐興鋼鐵實施「ISO 14064溫室氣體組織盤查系統」，由排放源鑑定、建立活動強度數據、
排放數據、訂定溫室氣體盤查相關管理程序等步驟，計算溫室氣體排放量。依據ISO 14064標準
定義之七種溫室氣體，包括二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氟氫碳化物(HFCS)、
全氟碳化物(PFCS)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)。此外豐興鋼鐵之營運邊界包括直接排放(範
疇一)、間接排放(範疇二)與其他間接(此部分不納入計算)之溫室氣體排放。其中直接排放主要之
溫室氣體排放為二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氟氫碳化物(HFCS)、六氟化硫
(SF6)等五類。間接排放量(範疇2)計算的是與進口/外購電力、熱或蒸氣產生有關的間接溫室氣體
排放。豐興鋼鐵範疇2之排放為外購自台電公司所販售之電力(含租用宿舍)。
豐興鋼鐵溫室氣體排放範疇
直接排放(範疇一)
二氧化碳(CO2)
甲烷(CH4)
氧化亞氮(N2O)
氟氫碳化物(HFCS)
六氟化硫(SF6)
間接排放(範疇二)
外購電力
豐興鋼鐵公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS14064-1標準、
環保署溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法、環保署溫室氣體排放量盤查登錄作業指引及環保署溫
室氣體查驗指引，並符合環保署相關法規規定。豐興鋼鐵所使用的燃料包含了柴油及天然氣兩大
類，各油槽及管線均設有防溢堤及洩漏警報裝置，且因製程使用上之週轉率高，不致有嚴重洩漏
情事發生，2018年無發生洩漏案件。
經年度外部查證後，豐興鋼鐵近三年溫室氣體總排放量及各年度排放強度如下表所示：
ISO 14064-1:2006
認證日：2018年7月4日
ISO 14001:2015
有效日期：
2019年1月1日~2022年12月31日
44
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵近三年溫室氣體排放統計
年度
2016年
2017年
2018年
範疇一溫室氣體排放量(噸CO2e)
291,501.6135
273,457.8243
233,532.0930
範疇二溫室氣體排放量(噸CO2e)
484,045.8195
493,954.2008
558,928.9723
範疇一+範疇二溫室氣體排放量合計(噸CO2e)
775,547.4330
767,412.0250
792,461.0650
溫室氣體排放強度(噸CO2e/噸)
0.531
0.532
0.502
註1：本公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS 14064-1標準、行政院環境保護署溫室氣體排放量盤
查登錄管理辦法、行政院環境保護署溫室氣體排放量登錄作業指引及行政院環境保護署溫室氣體查驗指引，並符合環保署
相關法規規定。
註2：使用的方法學：全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2007第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算。
註3：所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表6.0.3版。
註4：範疇二包含外購電力，歷年皆引用經濟部能源局公告之度電力排放係數，2018年=0.554kgCO2e；2017年=0.529kgCO2e；
2016年=0.529kgCO2e。
豐興鋼鐵目前僅於台中市后里區設廠，由於範疇3之溫室氣體排放源由其它公司所擁有或控
制，豐興鋼鐵無法掌控其活動及溫室氣體排放，因此只進行排放源鑑別之工作，不予以量化，包
含：
1.員工的通勤、商務旅行。
2.產品、原料及廢棄物的運輸。
3.外包商及供應商之車輛。
4.來自於報告豐興鋼鐵所產生之廢棄物的排放，且這些溫室氣體排放的發生點是屬於其他公
司所擁有或控制，如從垃圾掩埋場所排放出來的沼氣。
5.進原料的生產過程，如機器採礦。
3.2.2空污管理
豐興鋼鐵持續監控並致力於空氣污染防治，採用最佳可行控制技術(BACT)，有效降低粒狀
污染物之排放量，本公司各廠區均遵循空污排放標準，2018年排放平均監測值皆符合於各地空
污排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS的排放。自2018年起，三條軋鋼產線之加熱燃料由重油
變更為天然氣，大幅降低硫氧化物及氮氧化物之排放量，降低對環境之衝擊。
45
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
各污染物排放係數(公斤/噸-產品)之來源，係以煙道定期檢測報告作計算後而得之。再推算
至年度產量後，可計算出年度總排放量。
豐興鋼鐵近三年空污排放
單位：噸
年度
粒狀物(Par)
硫氧化物(SOx)
氮氧化物(NOx)
揮發性有機(VOCs)
環評限值
150
497
490
328
2016年
30
448
381
147
2017年
21
342
282
150
2018年
30
187
158
159
豐興鋼鐵近三年污水排放總量及檢測項目
單位：m3
年度
污水排水量
排放率
COD (mg/L)
SS (mg/L)
油脂(mg/L)
pH
平均值
限值
平均值
限值
平均值
限值
平均值
限值
2016年
235,680
13.0%
18.2
100
3.8
30
2.9
10
7.9
6-9
2017年
217,789
11.8%
16.7
100
4.3
30
1.7
10
7.6
6-9
2018年
189,336
10.1%
20.5
100
7.4
30
2.1
10
7.6
6-9
註:：排放率=總放流水量/總引用水量
3.2.3污水管理
豐興鋼鐵設有相關廢水處理程序及申請操作排放許可證在案，化學需氧量(COD)、懸浮固體
(S.S)、PH值，均符合當地排放標準，廢水排放無特殊棲息地相關要求。放流廢水係以專管附掛
方式，於區域排水系統-旱溝排放，並已取得台中市政府水利局核准在案；各生產製程中以冷卻
水噴灑產品後，所產生之廢水均以專管收集至廢污水處理場作統一處理。處理至符合排放標準
後，予以放流。
豐興鋼鐵各廠製程冷卻水大部份均回收使用，廠內設水處理設備經簡易沈澱處理，放流至區
域排水系統(旱溝)，均符合當地排放標準，皆無特殊棲息地相關要求。
2018年水的排放率為10.1%，近年的排放率逐年降低，2018年無重大洩漏事件。
46
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
3.2.4廢棄物排放管理
豐興鋼鐵各項廢棄物皆依法設置貯存場分類放置，並依據公告應回收、再利用及事業廢棄物
等類別，委託合法專業之回收、代清除處理業者執行回收清理作業，無有害廢棄物跨國運輸處理
問題，各類廢棄物清除處理由權責部門不定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法與安全性。
產出之各類廢棄物，均交由國內符合環保法規要求之清除、處理、再利用機構進行回收處
理，本公司無違反巴賽爾協定，亦無運輸至國外之廢棄物，2018年並無重大洩露情事發生。
豐興鋼鐵廢棄物項目及處理方式 
單位：噸
廢棄物類別
項目
處理方式
2016年
2017年
2018年
一般事業廢棄物
爐碴
再利用
22.9萬
21.3萬
17.6萬
有害事業廢棄物
集塵灰
再利用
2.7萬
2.7萬
2.9萬
註：資料來源:https://waste.epa.gov.tw/prog/IndexFrame.asp事業廢棄物申報及管理資訊系統(IWR&MS)-環保署。
3.3綠色節能策略
在現今各國重視節能減碳及環境保護的趨勢中，取得各式環境管理系統驗證證書，早就被認
為是企業重視環境的指標。而透過ISO國際標準的符合性系統建置、建立文件化資料，已減少發
生環境污染事故或違反法律法規所造成的環境衝擊。
豐興鋼鐵屬於能源密集產業，在目前能源短缺及氣候變遷雙重壓力下，更受到社會關注。因
此本公司為符合綠色潮流，無不積極因應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，針對煉鋼及軋鋼製程，配合訂單需求，規劃最佳化產能設計，
減少電力浪費及降低保升溫用油量，未來將規劃將整合煉鋼及軋鋼製程，採直接軋延方式，減少
產品能耗；外購電力之使用量為豐興鋼鐵最大宗使用能源，其次為重油。歷年來致力於提升電力
及重油使用效率，2018年本公司將三條軋鋼產線之加熱爐燃料由重油改為天然氣，降低溫室氣
體排放量。
豐興鋼鐵溫室氣體減量策略
1.減少用氣量、用電量。
2.提升電爐及加熱爐燃燒效率。
3.維持電爐及加熱爐溫度，減少熱損失。
4.使用乾淨能源，如重油改天然氣，降低溫室氣體排放。
5.製程改造，針對老舊製程汰舊換新，提升能源使用效率。
47
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
依據上述減碳策略，豐興鋼鐵近年來針對內部能效管理，提出各項做法，落實溫室氣體減
量。分別說明如下：
一、現行做法
1.能耗管理與公司每年之目標管理相結合，或納入各部門成本精簡計劃，確實落實執
行。
2.每班／每天定期檢查及記錄各種能源耗用量，設備則結合"預防保養系統"以定期檢修
及保養。
3.節能教育宣導活動則融入各廠廠務會議或各課相關會議及教育訓練中，或透過公佈欄
隨時發布與節能相關的新聞及資訊。
豐興鋼鐵公司內部節能減碳措施
(一)照明系統
節能措施
1.辦公照明逐步將傳統式或電子式日光燈(T8 燈管+一般型安定器)改採LED燈。
2.廠房內分別依場區、廠房上方、局部加強等不同照明需求汰換為新式節能燈具。
3.廠房上方採大區域使用的照明方式，依需要劃分為小區域點燈，並增加廠房採光浪板
以減少白天使用照明。
4.廠外照明以自動點滅、開關燈時間等檢討與施作。
5.廠房照明系統採電腦自動化控制。由操作人員依[生產/停產/季節]不同，採[分區/分
段/時間]設定來控制照度需求。
(二)電力系統
節能措施
1.訂定合理契約容量與可停容量。(每年檢討)
2.使用SVC設備以穩定系統電壓，並提昇有效投入電力及功率因數。
3.採用電力監控系統(ABB MicroSCADA)及需量控制系統(2組OSAKI需量控制器+1套
PC-base需量監控系統)，以提昇整體用電管理效率。
4.採用高效率變壓器。
5.採用(超)高效率馬達。
(三)生產製程
節能措施
1.採用乾淨能源(如重油轉換為天然氣)。
2.採用蓄熱式加熱爐。
3.採用直接軋延。
二、未來規畫目標
1.訂定節能減碳政策與目標。
2.成立專責的能源管理組織。
3.建立能源管理資訊整合平台。
4.建立節能規範指引與能源使用管理規定。
5.節能始於規劃設計，故擴建或更新廠房時，仍應持續規劃獨立水/電/油/氣等量測錶
計，以利能源管理與績效驗證。
豐興鋼鐵2018年估算共節電10,391,528.2度，換算成溫室氣體排放共減少5,757公噸二氧化
碳當量，相關節能措施及具體作為如下表：
48
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵2018年節能措施與估算節約量
節能措施
具體作為
估算節約量
換算溫室氣體
減少排放量
(公噸 CO2e)
參加台電「計
劃性減少用電
措施-日減6時
型」方案
配合台電計劃性減
少用電實施期間，
管 制 各 廠 用 電 需
量。
本措施僅計節省基本電費支出之效益，不計算
實質節能量。
-
型鋼廠粗中軋
機 群 D C 馬 達
升 級 改 造 A C
馬達
原採舊式直流馬達
驅動軋延設備，使
用已逾20年效率較
低且故障率高。改
採新式變頻器驅動
交流馬達，效率提
升且故障率低。
1.7台540KW交流馬達(粗軋)+6台990KW交流
馬達(中軋)共9,720KW，年使用7,200小時，
預估改善前後節電比以15%為計算基準。
2.總節能量： 5,248,800度≒18,895.7GJ。
2,908
型鋼工場加熱
爐改燃LNG
燃料改用天然氣，
原重油加熱器及重
油泵浦取消。
1.重油加熱器180KW*2台、重油循環泵浦
0.6KW*6台、重油泵浦5.5KW*1台、六區加熱
器(40KW*2+22KW*4)。
2.合計總容量537.1KW、年使用8,000小時，改
採LNG燃料後可節省此部份的用電。
3.總節能量：1,432,266.7度≒5,156.2GJ。
793
條線工場加熱
爐改燃LNG
燃料改用天然氣，
原重油加熱器及重
油泵浦取消。
1 . 重 油 加 熱 器 3 0 K W * 9 台 、 重 油 循 環 泵 浦
5.5KW*2台，合計總容量281KW、年使用
8,000小時，改採LNG燃料後可節省此部份的
用電。
2. 總節能量： 1,498,666.7度≒5,395.2GJ。
830
條線工場RSB 
& BIC設備更
新改造採用高
效率馬達
視設備需要性與供
應商檢討，增設之
馬達至少採用IE2
以上等級。
1.BIC改造採用IE2馬達12台、容量共2,504KW。
2.RSB改造採用IE2馬達5台、容量共4,400KW。
3 . 水 處 理 增 設 採 用 I E 3 馬 達 1 0 台 、 容 量 共
596.8KW。
4 . 加 壓 泵 浦 增 設 採 用 I E 3 馬 達 5 台 、 容 量 共
279.75KW。
5.HYCL增設採用IE2馬達6台、容量共328.9KW。
6.HYWB增設採用IE2馬達6台、容量共328.9 
KW。
7.一般馬達(IE1)更換為高效率馬達(IE2)，可提高
效率3%；更換為IE3，可提高效率5%。
8.總節能量：1,948,906.8度≒7,016.1GJ。
1,080
49
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
三、永續環境政策
節能措施
具體作為
估算節約量
換算溫室氣體
減少排放量
(公噸 CO2e)
全公司11.4kV
動力變壓器更
新與整修
1.TR3舊換新。
2.舊TR3整修後轉
TR5。
1.TR3舊換新：舊品總損失131.88KW、新品總
損失114.75KW。
2.舊TR3整修後轉TR5：整修前總損失131.88KW、
整修後總損失119KW。
3.全年操作8,760小時，變壓器更新後效率較高
可節省電力損耗。
4.總節能量：262,888度≒946.4GJ。
146
註： 換算溫室氣體減少排放量(公噸 CO2e)=節約電量(度) *0.554kg CO2e。
豐興鋼鐵近三年節電狀況
年度
投資金額(仟元)
效益金額(仟元)
節電量(千度)
節電量(GJ)
2016年
37,426
145,262.9
9,710.7
34,958.6
2017年
220,000
141,581.6
9,659.9
34,775.8
2018年
188,969
156,513.0
10,391.5
37,409.6
⁄環境敏感地區
依豐興鋼鐵新承租開發基地
(位於本廠北側500公尺處)105年
變更計畫要求，向內政部營建署
查詢是否位於環境敏感地區之回
函，該區域並未座落於敏感地區
或是保護區之內。
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
50
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
經濟部工業局於2018年11月30日舉辦「2018產業溫室氣體減量成果發表暨綠
色技術與工程實務研討會」，參加人數逾500人，共同頒獎13家產業溫室氣體減量
績優廠商，表揚其溫室氣體減量之努力與貢獻。
豐興鋼鐵今年獲頒「產業溫室氣體減量年度最佳傑出獎」，與獲得減量實績模
範獎的中國鋼鐵(股)公司、獲得減量占比模範獎的台灣積體電路製造(股)公司十四B
廠、獲得減量管理優良獎的南亞塑膠工業(股)公司工三廠及其他績優廠商共同上台領
獎，共同為減碳成果喝采。
豐興鋼鐵配合台中市政府低碳自治條例公告，於2017年廠內軋鋼製程中積極推
動「型鋼工場及條線工場燃料重油改天然氣」減量方案，共計投資約2.3億元新台幣
，經改造後其溫室氣體減量有明顯的成效。另因減量方案可降低原使用燃料油之採
購成本，推估合計每年之效益約1,700萬元新台幣。此案獲得2018年產業溫室氣體
減量年度最佳傑出獎。
  (照片來源：https://www.chinatimes.com/newspapers/20181204000419-260210)
2018年產業溫室氣體減量
年度最佳傑出獎
50
51
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
職業安全衛生 管理方針
-職業安全與衛生
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
健康的員工是維繫公司正常營運的基礎，若公司未妥善管理職業健康與安全的相
關機制，將難以達成安全工作場所之執行目標，若發生違反職安法令規定，亦會
造成公司對於商譽的損害。
主題邊界
職業安全與衛生主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、供應商、承攬商。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵、供應商、承攬商有關職業安全與衛生主題相關
資訊。
管理目的
為善盡企業之社會責任，遵守環保、職業安全衛生及其他相關適用法令，致力於
環安衛保護之目的。
政策
為落實安全衛生，豐興鋼鐵政策聲明為「遵守法規、減少污染、節能減碳、強化
安全、持續改善」。
承諾
豐興鋼鐵在推動職業安全衛生的實務上，除了遵循安全衛生法令外，對於來自政
府機關的意見加以審慎評估，以減少對人員的傷害。
目標與標的
短期目標：預計於2020年完成ISO 45001改版。
中期目標：每年達到FR降為2、SR降為20之要求目標。 
長期目標：零災害。
責任
豐興鋼鐵針對安全衛生議題設有專責單位負責安全衛生各項管理工作，其管理代
表為勞安處。 
資源
本公司依「職業安全衛生管理辦法」規定，設置職業安全衛生委員會，由總經理
擔任主任委員，各級委員由職業安全衛生人員、各部門主管、工程技術人員、醫
護人員及勞工代表擔任委員，其中勞工代表占委員總人數的百分比為35%。
申訴機制
人員可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
1.豐興鋼鐵為進行安全衛生管理，先後已導入OHSAS 18001、CNS 15506等管
理系統，並設置專責單位、負責人員進行安全衛生管理。
2.將於2020年第一季導入ISO 45001，預計2020年完成改版。
3.積極推動職場安全健康週活動並增加硬體防護措施，以降低安全風險。
管理評量機制
外部制度：職業安全衛生法、勞基法。
內部制度：OHSAS-18001、CNS 15506。
績效與調整
1.2018年員工失能傷害頻率(FR)為0.54，較2017年下降2.83。
2.2018年員工失能傷害嚴重率(SR)為5，較2017年下降19。
3.2018年無重大工傷事件發生。
4.2018年無罹患職業病之員工。
52
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
勞雇關係 管理方針
-勞雇關係
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興鋼鐵將員工視為公司重要資產之一，依循政府相關法令，及公司管理規章、
相關之工作規則及勞資間之協議辦理之。與員工保持良好溝通，並提高完善勞動
條件及員工福利，透過人才的選用育留，以利公司之永續經營。
主題邊界
勞雇關係主題的衝擊範圍包括豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵有關勞雇關係主題相關資訊。
管理目的
建立和諧工作環境，打造幸福安全的環境。
政策
薪酬政策：遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生
法、勞工退休金條例等。
承諾
依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之工作規則及勞資間之協議辦理之。
資源
1.2018年員工薪資與福利支出共1,100,365仟元
2.2018年公司員工健康檢查費用支出合計為306,250元。
申訴機制
人員可透過面談、電話、電郵等管道向人事課提出申訴。
特定的行動
1.依公司每月營業收入之千分之0.9及下腳、氧化鐵變賣之百分之二十提撥為職
工福利金。
2.每月提撥團體獎勵。
3.提供婚喪喜慶補助、獎助學金補助等員工福利。
管理評量機制
1.豐興鋼鐵福利管理辦法。
2.定期召開勞雇會議。
3.每年對員工進行績效考核。
績效與調整
1.2018年豐興鋼鐵聘用46名外籍員工、4名原住民員工、8名身心障礙員工。
2.2018年薪資與法定標準薪資的比率約為1.47：1。
3.2018年無發生勞資間之爭訟事件。
4.2018年接受考核之男女性員工比例均為100%。
4.1人才結構
豐興鋼鐵全公司人數至2018年底共864人，男性814人(正式員工807人，臨時人員7人)，佔
全公司人數的94%，女性50人，佔全公司人數的6%。高階管理階層為協理級及以上管理人員，
皆100%為台灣當地居民。本公司活動皆為員工執行，僱用人數比例沒有重大變化。
豐興鋼鐵2018年員工聘僱類別人力結構
合約
類型
女性
男性
正職
臨時
正職
臨時
年齡
30歲
以下
30-50
歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
51歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
51歲
以上
全職
1
41
8
0
0
0
116
502
189
0
0
7
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
1
41
8
0
0
0
116
502
189
0
0
7
53
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
註1：上述資料係由人資系統以2018年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註2：正職員工包含46位外籍員工(皆為男性)。
豐興鋼鐵2018年員工新進與離職比率
分類
新進率
離職率
性別
男性
女性
總計
男性
女性
總計
年齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比率
(%)
30歲
以下
50
5.8%
1
0.1%
51
5.9%
15
1.7%
0
0%
15
1.7%
30-
50歲
41
4.7%
0
0%
41
4.7%
29
3.4%
0
0%
29
3.4%
51歲
以上
0
0%
0
0%
0
0%
29
3.4%
0
0%
29
3.4%
總計
91
10.5%
1
0.12%
92
10.6%
73
8.5%
0
0%
73
8.5%
註1：上述資料係由人資系統以2018年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
註2：新進/離職員工人數包含外籍員工，新進員工人數不扣除中途離職人員。
註3：新進率(%)=當年度該類別新進人數/年底員工總人數。
註4：離職率(%)=當年度該類別離職人數/年底員工總人數。
註5：離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
⁄員工多元化
豐興鋼鐵為保障弱勢及相關族群平等就業機會，在身心障礙者及原住民等雇用上，均達成「
身心障礙者權益保護法」及「原住民族工作權保障法」之相關規定。
目前公司任用外籍員工46人，原住民4名，身心障礙者8名，均符合法律進用規定。2018年
無侵犯原住民權益事件及相關情事。
豐興鋼鐵2018年多元化員工聘用
性別
男性
女性
年齡
30歲以下
30-50歲
51歲以上
30歲以下
30-50歲
51歲以上
外籍員工
8
38
0
0
0
0
原住民員工
1
2
0
0
0
1
身心障礙員工
0
3
4
0
1
0
⁄新進離職率
豐興鋼鐵2018年共招募92名人員(男性91名，女性1名)，新進率為10.6%；離職人數共73名
人員(皆為男性)，離職率為8.5%。
54
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
⁄營運變更公告期
豐興鋼鐵依照勞基法第十六條規定辦理，其預告期間依下列規定辦理：
(1)工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
(2)工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
(3)工作三年以上者，於三十日前預告之。
4.2培育發展
⁄公平績效管理制度
豐興鋼鐵每年定期辦理績效考核，作為年終獎金核發、晉升或薪資調整之參考依據。2018
年豐興鋼鐵接受考核員工比例為100%。
豐興鋼鐵2018年績效評核男女同仁通過比例
項目
接受考核之人數
通過比例
通過考核之男性
812
100%
通過考核之女性
50
100%
4.3職安保障
⁄職業安全委員會
豐興鋼鐵不斷改善職業健康安全管理，致力於減少及預防意外事故的發生，為員工營造友
善、安全的工作環境。
豐興鋼鐵依「職業安
全衛生管理辦法」規定，
設置職業安全衛生委員
會，由總經理擔任主任委
員，各級委員由職業安全
衛生人員、各部門主管、
工程技術人員、醫護人員
及勞工代表擔任委員，其
中勞工代表占委員總人數
的百分比為35%。委員會
議內容部份，有健康與安
全相關事項，佔比約90%
。豐興鋼鐵目前無參加工
會，故無簽署團體協約。
豐興鋼鐵職業安全衛生認證證書
CNS15506:2011
有效日期：
2018年1月16日~2021年1月15日
OHSAS 18001:2007
有效日期：
2018年1月21日~2021年1月21日
55
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
⁄職安績效
豐興鋼鐵近三年缺勤率
項目
計算規則
2016年
2017年
2018年
男性缺勤率(AR)
(男性總缺勤天數/男性總工作天數)X 100%
0.30%
0.21%
0.23%
女性缺勤率(AR)
(女性總缺勤天數/女性總工作天數)X 100%
0.06%
0.32%
0.16%
年死亡人數
報告期間因工傷死亡人數
0
0
0
註1：缺勤率包含特休、公傷假、病假、事假、曠職、生理假、產假、陪產假、產檢假、喪假、婚假、家庭照顧假。
註2：員工全年工作總天數以實際出勤天數計算。
豐興鋼鐵近三年失能傷害統計(員工)
年度
失能傷害頻率（FR）
失能傷害嚴重率（SR）
男
女
男
女
2016
5.28
0
42
0
2017
3.37
0
24
0
2018
0.54
0
5
0
註1：失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數*1,000,000/全廠員工總工作時間。
註2：失能傷害嚴重率(SR)=失能傷害損失日數*1,000,000/全廠員工總工作時間。
註3：工傷件數不包含員工上下班交通事故。
豐興鋼鐵職業災害統計資料，係依職業安全衛生署所公布重要職業災害統計揭露項目，失能
傷害頻率及失能傷害嚴重率為主要統計依據。2018年廠內無發生重大死亡、失能案件，本公司
員工2018年職業災害共1件，皆為男性，失能傷害統計如下表；廠內工作者(包括承攬商、外包
商、警衛、點工、自營作業者等)2018年職業災害事件共2件，皆為男性，失能傷害頻率為5.37，
失能傷害嚴重率為142。本公司積極推動職場安全健康週活動並增加硬體防護措施，冀能持續降
低員工失能傷害率。
⁄員工健康促進
豐興鋼鐵關懷員工身心健康，每年定期舉辦員工健康檢查，並針對處於特別危害作業場所之
員工實施特殊健康檢查，定期委外實施作業環境監測，確保本公司員工皆於合格且安全的工作環
境下工作。2018年無判定為職業病之員工，員工健康促進項目如下表：
56
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
豐興鋼鐵2018年員工健康促進項目
豐興鋼鐵每年舉辦一次員工健康檢查(含特殊健檢)，員工不分年齡皆要參加健康檢查，
除了一般性檢查項目之外，再增加男性攝護腺癌篩檢與女性卵巢癌篩檢，以利員工及
早發現病因進行控制。2018年本公司員工健康檢查費用支出合計為306,250元。
1  健康檢查
2018年一般健康檢查異常部份為總膽固醇、三酸甘油脂、低密度膽固醇、尿蛋白等項
目，為使同仁更加了解身體狀況，豐興鋼鐵安排說明會，由職醫向同仁說明各項揭露
項目代表意義，對於個人異常偏高項目，醫護人員安排員工到醫務室向職醫諮詢，或
是請員工到醫院進行檢查，可早期發現與治療。
2  健檢結果說明會
依「勞工作業環境監測實施辦法」，豐興鋼鐵委由合格之監測公司定期實施作業環境
監測，以分析作業環境，保障人員健康。監測項目有粉塵、錳、綜合溫度熱指數、噪
音、正己烷、二甲苯、丙酮、氯化氫，2018年特殊健康檢查僅噪音有三級管理人員，
已請職業醫學科專科醫師實施健康追蹤檢查，且依評估結果重新分級，並將分級結果
及採行措施依中央主管機關公告之方式通報勞動部職業安全衛生署，在現場已張貼噪
音危害標示並提供耳塞耳罩供人員使用。
3  現場作業環境監測
豐興鋼鐵聘請醫師駐廠關懷同仁的健康，駐廠醫師服務時間每月公布於公司ERP系統布
告欄，同仁可自行前往醫務室進行健康諮詢。對於特殊作業環境工作同仁，其特殊健
檢項目結果揭露項目異常者或是體檢結果為二級以上之同仁將提供勞工個人健康指導
，由醫護人員安排與職醫進行一對一諮詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史
等因表，提供同仁及公司改善建議，落實深入照顧同仁健康之目的。
4  駐廠醫師服務
健康檢查
健康指導說明會
57
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
豐興鋼鐵視員工是公司重要資產，為充分照顧員工保障其生活條件、提供良好勞動條件，
滿足員工需求。除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃之推展，透過各廠
處成立職工福利委員會，辦理各項職工福利活動及補助。除外勞及定期契約人員外，從業人員
有下列情形之一者，職工福利委員會致贈賀禮或奠儀。
豐興鋼鐵各項職工福利活動及補助
⦿ 供餐：公司擁有先進廚房設備，每日免費供餐。
⦿ 制服：公司每年分二季免費提供制服。
⦿ 住宿：公司免費提供單身宿舍供遠道從業員住宿。
⦿ 停車：公司設有寬敞停車場供從業員停放汽、機車。
⦿ 娛樂：職工福利委員會下設數個社團，由福利金補助活動經費舉辦各項文康活
動，年終舉辦尾牙聚餐活動。
⦿ 醫療保健：公司每年安排一次免費健康檢查、特約醫師每月駐廠二次提供健康
諮詢服務。
⦿ 婚喪喜慶補助：從業員有婚喪喜慶情形，致贈賀禮或奠儀。
⦿ 獎助學金補助：員工子女學期成績符合標準者，得申請獎學金。
4.4福利制度
豐興鋼鐵極力於優化勞雇關係並有各項員工福利補助，職工福利金提撥財源之一為：依公司
每月營業收入之千分之0.9及下腳、氧化鐵變賣之百分之二十提撥為職工福利金。並將本項明訂
於公司規章第二篇/第四章/第九節：福利管理辦法第18條。另豐興鋼鐵每月提撥團體獎勵金，並
將本項明訂於公司規章第二篇/第四章/第九節：福利管理辦法第17條，明訂下列規定。
豐興鋼鐵福利管理辦法第17條
一、每人每月提撥 100元，由廠、處長、經理統籌運用。
二、生產部所屬煉一廠、煉二廠、軋一廠、軋二廠、軋三廠月生產量突破歷年最
高記錄時，當月份該單位從業人員每人加發團體獎勵金100元，由各廠統籌
運用以玆獎勵。
三、因設備改造因素之突破歷年產量，需待設備改造滿一年後，才可申請。
四、獎金分配辦法由各單位自行擬訂簽報。
58
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
⁄薪酬制度
勞動部2017年9月6日發布，自2018年1月1日起實施，每月基本工資調整為22,000元，每
小時基本工資調整為140元，合先敘明。
豐興鋼鐵2018年男性新進基層員工為技術員起始薪資為32,334元，女性新進基層員工為辦
事員起始薪資為24,000元，與2018年基本工資(22,000元)比例差分別為147%與109%，皆高於
法定基本工資。豐興鋼鐵2018年鐘點工男女皆為以250元/時，高於法定140元/時。
豐興鋼鐵2018年薪資調整比例
性別/年度
2017年起始薪資
2018年起始薪資
調整比例漲幅
男性
29,924
32,334
108%
女性
21,113
24,000
114%
註：男女基層員工起始薪資差異比例為34.7%，差異原因為環境風險不同，技術員職務偏現場勞務工作且風險高。
豐興鋼鐵近三年育嬰留停統計
年度
2016年
2017年
2018年
性別/合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數A
106
3
109
88
4
92
84
5
89
當年度實際申請育嬰留停人數B
1
0
1
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停應復職人數C
1
0
1
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停實際復職人數D
0
0
0
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數E
0
0
0
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停復職後持續工作
一年人數F
0
0
0
0
0
0
0
0
0
單單位：新台幣元
項目/年度
2017年
2018年
非擔任主管職務之全時員工人數(人)
801
824
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
767,357,135
839,619,245
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
957,999
1,018,955
豐興鋼鐵2018年非擔任主管職務之全時員工共824人，其薪資總額為839,619,245元；非擔
任主管職務之全時員工薪資平均數為1,018,955元。
⁄育嬰留停
2018年共有89名人員符合育嬰留停申請之資格，本年度無人申請育嬰留停，亦無實際復職
人員。豐興鋼鐵近三年育嬰留停統計如下表：
59
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
年度
2016年
2017年
2018年
性別/合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
當年度育嬰留停復職率%(D/C)
0
-
-
-
-
-
-
-
-
當年度育嬰留停留任率%(F/E)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
⁄退休制度
勞工退休分為「自請退休」與「強制退休」，兩者之區別在於，「自請退休」的發動權為勞
工，「強制退休」的發動權在雇主；如雇主所定之勞工退休金標準優於該規定時，可從其規定。
豐興鋼鐵依勞工退休金條列規定，舊制退休金提撥占薪資比例2%；新制提撥佔薪資比例6%
以上，並於公司規章第二篇/第四章/第一節之任免管理辦法內第六條明訂公司從業人員有下列情
形之一者，得申請退休：
勞動部退休要件
一、自請退休
(勞基法第53條)
勞工有下列情形之一，得自請退休：
1.工作15年以上年滿55歲者。
2.工作25年以上者。
3.工作10年以上年滿60歲者。
凡符合自請退休要件者，勞工有權隨時請求退休，縱使雇主依勞基法第 11 條規定預
告勞工終止勞動契約，亦應依同法第55 條及84條之2規定發給退休金。
二、強制退休
(勞基法第54條)
勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：
1.年滿65歲者。
心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
4.5社會回饋
豐興鋼鐵營運據點位於后里區相對人口密集地區，附近廣布農田與灌溉水圳，對當地或多
或少造成潛在或負面影響。為避免衝擊地方居住環境，長期秉持與鄰為善之原則，推展睦鄰工
作，期與當地社區和諧共處。豐興鋼鐵於2018年公益活動可分為四大項目：1.敦親睦鄰 2.急難
救助  3.獎學金與助學金  4.社會參與。
社會參與部分，2018年豐興鋼鐵為響應台
中市政府舉辦之台中世界花卉博覽會企業參與推
動計畫，引進民間資源與資金投入花博營運與行
銷，本年度贊助台中花博新台幣200萬元。本公
司2018年度亦贊助台中市藝文經費200萬元及東
亞青年運動會新台幣167萬元。
豐興鋼鐵2018年公益支出類別及金額
敦親睦鄰
3,153,410元
急難救助
510,000元
年度獎助學金
1,650,000元
社會參與
5,665,000元
總計
10,978,410元
60
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
贊助消防局洗衣機
2018年各里冬令救濟活動(圖為后里區義德里)
贊助東亞青運(參加雕塑廣場揭幕儀式)
2018年各里冬令救濟活動(圖為后里區后里里)
春聯義賣活動
贊助2018台中花博(市府致贈感謝狀)
豐興鋼鐵社區參與項目
1.新增製程實施前，實施環境衝擊及危害鑑別風險評估。
2.設置專責公關人員，積極參與社區發展協會及協助鄉鎮公所、贊助鄰近學校、
社團相關活動。
3.主動定期進行環境檢測，了解生產造成環保衝擊狀態。
4.定期協助鄰近道路邊雜草修剪，盡力做好敦親睦鄰的工作。
5.原料堆置廠區增設加高防塵圍牆。
6.設置交通管制點，派駐保全人員，管制拖板車等大型車輛進出廠時間及順序，
並協助引導上班時段往來人員車輛，共同遵守交通安全規定。
7.配置水車及掃街車每日針對廠區及鄰近道路進行洗掃作業，以維護空氣品質。
豐興鋼鐵2018年公益活動參與
61
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
四、孕育人力
⁄營業活動衝擊   
豐興鋼鐵自2003年起，因工廠用地變更、產能提升及設備更新改造等，陸續進行多次環境
影響評估及變更差異分析。分別如下：
豐興鋼鐵歷年環境影響評估及變更差異分析
時間
名稱
書件形式
說明會場次
檢測項目摘要
2003年4月
豐興鋼鐵股份有限公司毗連
都市土地擴廠計畫案
環境影響
說明書
無
地 表 水 、 空 氣 、 噪 音 、 振
動、交通量及地下水。
2011年1月
豐興鋼鐵產能變更環境影響
說明書
環境影響
說明書
1場次
空 氣 、 噪 音 、 振 動 、 地 表
水、地下水、土壤、放流水
及煙道檢測。
2013年6月
豐興鋼鐵產能變更環境影響
說明書
變更內容
對照表
無
無
2015年10月
豐興鋼鐵產能變更環境影響
說明書(節能減排)
環境影響
差異分析
報告
1場次
空 氣 、 噪 音 、 振 動 、 地 表
水、地下水、土壤、放流水
及煙道檢測。
62
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
附錄：GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表(含鋼鐵行業補充揭露項目)
一、一般揭露項目
GRI 102 一般揭露：2016
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
2.1企業概況
15
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1.3精實產品
18
核心
102-3
總部位置
2.1.1公司簡介
15
核心
102-4
營運據點
2.1.1公司簡介
15
核心
102-5
所有權與法律形式
2.1企業概況
15
核心
102-6
提供服務的市場
2.1.3精實產品
18
核心
102-7
組織規模
2.1.1公司簡介
2.1.3精實產品
15
18
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1人才結構
52
核心
102-9
供應鏈
2.6永續供應鏈
34
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1.1公司簡介
15
核心
102-11
預警原則或方針
2.3風險管理
28
核心
102-12
外部倡議
2.5產品責任與客戶服務
3.2.1溫室氣體管理
4.3職安保障
32
42
54
本公司
無簽署
外部倡
議
核心
102-13
公協會的會員資格
2.1.1公司簡介
15
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.3風險管理
28
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4法令遵循
29
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.4法規遵循
29
4.治理
核心
102-18
治理結構
2.2最高治理組織
21
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2.1董事會組成
22
全面
102-23
最高治理單位的主席
2.2.1董事會組成
22
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2.1董事會組成
22
全面
102-25
利益衝突
2.2.3利益迴避
25
63
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
附                錄
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
2.2.4董事會進修
27
全面
102-35
薪酬政策
2.2.2薪酬委員會
24
全面
102-36
薪酬決定的流程
2.2.2薪酬委員會
24
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
1.1利害關係人議合
6
核心
102-41
團體協約
4.3職安保障
54
無工會
組成亦
無簽訂
團體協
約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1利害關係人議合
6
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1利害關係人議合
2.5產品責任與客戶服務
6
32
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.5產品責任與客戶服務
32
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1.1公司簡介
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3重大主題範疇及邊界
11
核心
102-47
重大主題表列
1.2重大主題分析
9
核心
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
2
核心
102-49
報導改變
報告書編輯原則
2
核心
102-50
報導期間
報告書編輯原則
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
2
核心
102-52
報導週期
報告書編輯原則
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
2
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
報告書編輯原則
2
核心
102-55
GRI內容索引
報告書編輯原則
附錄：GRI永續性報導準
則(GRI準則)對照表(含鋼
鐵行業補充揭露項目)
2
62
核心
102-56
外部保證/確信
報告書編輯原則
2
64
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
2.1.2經濟績效
17
201-3
定義福利計劃義務與其他退休
計畫
4.4福利制度
57
201-4
取自政府之財務補助
2.1.2經濟績效
17
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比率
4.4福利制度
57
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
4.1人才結構
52
GRI 203:
間接經濟衝
擊2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
4.5社會回饋
59
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
2.6永續供應鏈
34
GRI 205:
反貪腐2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.4法令遵循
29
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.4法令遵循
29
GRI 206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律行動
2.4法規遵循
29
300 環境面指標
*GRI 301:
物料2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
37
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
37
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
37
301-1
所用物料的重量或體積
3.1.1原物料管理
39
301-2
使用的可再生物料
3.1.1原物料管理
39
301-3
回收產品及其包材
2.5產品責任與客戶服務
32
*GRI 302:
能源2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
37
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
37
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
37
二、特定主題項目
65
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
附                錄
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 302:
能源2016
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1.2能源耗用
40
302-3
能源密集度
3.1.2能源耗用
40
302-4
減少能源消耗
3.3綠色節能策略
特輯1 2018年產業溫室
氣體減量年度最佳傑出
獎
46
50
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.3綠色節能策略
46
*GRI 303:
水2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
37
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
37
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
37
303-1
依來源劃分的取水量
3.1.3水資源管理
40
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.1.3水資源管理
40
303-3
回收及再利用的水
3.1.3水資源管理
40
GRI 304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運
據點或其鄰近地區位於環境保護
區或其他高生物多樣性價值的
地區
3.3綠色節能策略
46
本公司位
於工業區
內，鄰近
地區亦非
為環境保
護區
*GRI 305:
排放2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
37
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
37
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
37
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.2.1溫室氣體管理
42
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
3.2.1溫室氣體管理
42
305-3
其他間接(範疇三)溫室氣體排放
3.2.1溫室氣體管理
42
305-4
溫室氣體排放密集度
3.2.1溫室氣體管理
42
305-5
溫室氣體排放減量
3.3綠色節能策略
特輯1 2018年產業溫室
氣體減量年度最佳傑出
獎
46
50
*GRI 305:
排放2016
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.2.2空污管理
44
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)
，及其他重大的氣體排放
3.2.2空污管理
44
*GRI 306:
廢污水與
廢棄物2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
37
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
37
66
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
37
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
3.2.3污水管理
45
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.2.4廢棄物排放管理
46
306-3
嚴重洩漏
3.2.4廢棄物排放管理
46
306-4
廢棄物運輸
3.2.4廢棄物排放管理
46
306-5
受放流水及其他(地表)逕流排放
而影響的水體
3.2.3污水管理
45
*GRI 307:
有關環境保
護的法規遵
循 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
307-1
違反環保法規
2.4法規遵循
29
400 社會面指標
*GRI 401:
勞雇關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
四、孕育人力
51
103-2
管理方針及其要素
四、孕育人力
51
103-3
管理方針的評估
四、孕育人力
51
401-1
新進員工和離職員工
4.1人才結構
52
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼
職員工)的福利
4.4福利制度
57
401-3
育嬰假
4.4福利制度
57
GRI 402:
勞資關係
2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1人才結構
52
*GRI 403:
職業安全衛
生2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
四、孕育人力
51
103-2
管理方針及其要素
四、孕育人力
51
103-3
管理方針的評估
四、孕育人力
51
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表
4.3職安保障
54
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
4.3職安保障
54
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的工作者
4.3職安保障
54
403-4
工會正式協議中納入健康與安全
相關議題
4.3職安保障
54
本公司無
設置工會
67
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
附                錄
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 404:
訓練與教育
2016
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例
4.2培育發展
54
GRI 405:
員工多元化
與機會平等
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1人才結構
52
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
4.4福利制度
57
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善
行動
2.4法令遵循
29
GRI 407:
結社自由與
團體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風
險的營運據點或供應商
2.4法規遵循
29
GRI 408:
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重
大風險
2.4法規遵循
29
GRI 409:
強迫或
強制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險
的營運據點和供應商
2.4法令遵循
29
GRI 411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.1人才結構
52
GRI 413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
4.5社會回饋
59
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在
負面衝擊的營運活動
4.5社會回饋
59
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
4.5社會回饋
59
*GRI 416:
顧客的健康
與安全2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的影響
2.1.3精實產品
18
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
2.4法規遵循
2.5產品責任與客戶服務
29
32
68
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
類別/
主題
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 417:
行銷與標示
2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.1.3精實產品
18
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件
2.1.3精實產品
18
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.1.3精實產品
18
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
2.5產品責任與客戶服務
32
*GRI 419:
社會經濟的
法規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
2.4法令遵循
29
金管會第
四條
非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主
管職務之全時員工薪資平均數及與前一年度
之差異
4.4福利制度
57
69
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書
附                錄
三、鋼鐵行業補充揭露項目
G4採礦與金屬行業補充指標
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近生態保育區。
-
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及
比率，以及已有規畫的數量及比率
無需進行生物多樣性管理
之情事。
-
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險
未位於表土層、岩石、尾
礦、礦泥之區域內。
-
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數
所在區域並未發生罷工和
停工時間超過一個星期之
情事。
-
MM5
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地
區的數量及比率
所在地並未位於原住民區
內，故自設立以來並無與
原住民社區有相關協議之
情事。
-
MM6
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和
內容
自設立至今並無因土地使
用而造成損害原住民權益
之情事。
-
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程
度及結果
自設立至今並無因土地使
用而造成損害原住民權益
之情事。
-
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(ASM)的數量及比
例；其相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的行
動
本公司無此情形
-
MM9
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置
過程中對他們生計的影響
本公司自1969年1月設立至
今並無遷移安置居民之情
事。
-
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
本公司無此情形
-
MM11
材料管理的計畫及進度
2.5產品責任與客戶服務
32
70
豐興鋼鐵 ‧ 2018 企業社會責任報告書

