2
1
目錄 CONTENT
壹、永續管理
1.1 企業社會責任管理
1.2 利害關係人鑑別與溝通
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
7
8
10
12
貳、誠信企業
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
17
22
參、專注本業
3.1 營運績效
3.2 安心食品
25
28
報告書編輯原則
最高承諾
3
5
2
肆、守護環境
伍、溫情關懷
5.1 幸福職場
5.2 人才培育
5.3 安心職場
5.4 社會共榮
陸、附錄
附錄一：
附錄二：
附錄三：
附件一：
GRI永續性報導準則（GRI準
則）對照表（含G4食品加工行
業補充指標）
臺灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書
作業辦法」對照表（第四條第
一項）
會計師有限確信報告 
依「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」第
四條第一項（ 以下簡稱「作業
辦法」） 加強揭露事項與確信
項目彙總表
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
42
47
49
51
54
61
62
64
3
報告書編輯原則
大統益股份有限公司（在本報告書中簡稱「大統益」、「本公司」、「我們」）致力於本
業經營和提供顧客品質優良且安全的產品與服務，創立至今已37年。大統益自2014年起每年定
期出版「企業社會責任報告書」（Corporate Social Responsibility Report），本報告書為本公
司發行之第六本「企業社會責任報告書」（以下簡稱為「本報告書」、「CSR報告書」）。以辨
識利害關係人及關鍵議題為出發點，透過系統化的分析模式，鑑別出利害關係人所關注的重大永
續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書分為「永續管理」、「誠信
企業」、「專注本業」、「守護環境」與「溫情關懷」等五大主題。我們期望藉由本報告書讓我
們的利害關係人能夠更了解本公司在經濟、食品安全、環境、社會參與以及勞工照顧與人權所做
的努力與績效。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋大統益2018年1月1日至2018年12月31日（為求資訊揭露完整性，針對部分
重大議題，資訊涵蓋期間亦包含部分2018年以前或2019年資料）在企業社會責任的績效呈現及
永續經營的成果與未來規畫。本報告書大部分指標揭露以大統益股份有限公司個體為主，報告書
中所揭露的統計數據均為公司內部自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，如有推估
之情形，會於各相關章節註明。財務數據來源為經資誠聯合會計師事務所（PwC Taiwan）查核
之財務報告，財務報表符合國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, 
IFRS），以新台幣計算。本報告書與「大統益2017年企業社會責任報告書」相較，並無資訊重
編的影響與報告範疇之明顯差異，報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈無重要改變。
對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的相關資訊，歡迎參訪大統益官方網
站。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative）之GRI準則（GRI 
Standards）、GRI G4食品加工業補充指南（G4 Sector Disclosures – Food Processing）以及
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，透過重大性的分析模式
鑑別利害關係人所關注的主題並決定優先順序，分析出此報告要揭露的重大主題、相關策略、目
標和措施，依所列之報導要求作為撰寫依據。
4
報告書編輯、審核與確信
大統益於2014年成立「企業社會責任管理組織」，CSR報告書編輯小組成員涵蓋大統
益各部門代表，並由總經理室主管擔任編輯小組的召集人，編輯小組依據GRI準則（GRI 
Standards）核心選項（Core）負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂本報告書內容，
由總經理室彙整編輯初稿後，送小組成員就其職掌之相關內容與數據進行校閱與修訂，最後由各
單位主管覆核定稿。
為了提升本報告書的透明性與可信賴度，本報告書已委託獨立且具公信力之資誠聯合會計
師事務所，依據財團法人中華民國會計研究發展基金會所公開之確信準則公報第一號「非屬歷
史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，進行有限確信（limited assurance）。確信工作完成
後，再依行政程序提報董事會進行報告書發行前之核閱確認。確信範圍及結論，請詳閱本報告書
附錄三之會計師有限確信報告書。
報告書發行時間
此為大統益所編製的第六本企業社會責任報告書，未來本公司將每年定期發行企業社會責
任報告書，並同時於大統益官方網站上公開發表。
上一發行版本：2018年11月發行
現行發行版本：2019年8月發行
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
大統益股份有限公司
總經理室 顏鵬洲
地址：台南市官田區二鎮里工業西路32號
Tel：（06）698-4500分機220
Fax：（06）698-5530
電子郵箱：ttet@mail.ttet.com.tw
公司網站：http://www.ttet.com.tw
董   事   長
5
最高承諾
致關心大統益永續經營的夥伴們：
今年是我們發行企業社會責任報告書的第六年，感謝每位合作夥伴在過去這段期間的支持
與協助，陪著我們一起成長茁壯。也感謝所有客戶的愛護與指教，讓我們不敢有一絲懈怠，隨時
上緊發條以迎接各種挑戰。
身為國內植物油及大豆蛋白產品的主要供應者，大統益肩負穩定供應民生的責任。為了達
成這個目標，我們首重各項安全，包含食安、環安、工安，都是必須做好的工作。過去幾年我們
陸續取得外部單位的品保及安全認證，並透過教育訓練宣導，希望讓安全意識深植到每位員工心
中。對供應商和承攬商，我們採取主動管理的態度，除了遵循法規外，也希望他們能與大統益一
起重視自身對周遭環境的影響。
此外，大統益也致力於創造更舒適、健康的職場
環境。去年我們配合職安法修法，引進醫師及護理師
臨廠諮詢服務，讓同仁在工作忙碌之餘，不再需要特
地請假就醫，就能直接在公司享受完善的醫療諮詢。
每位工作夥伴都是公司珍貴的資產，我們期望打造更
好的工作環境，讓所有人都能在此安心工作。
展望未來，國內外政經情勢充滿變數，我們的產
業也面臨非洲豬瘟帶來的潛在衝擊。但我們相信，只
要確實掌握每個細節，做好份內工作，努力滿足投資
人與社會大眾期待，我們就能達成預設目標，善盡企
業社會責任。
壹、永續管理
1.1 企業社會責任管理
1.2 利害關係人鑑別與溝通
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
6
7
1.1 企業社會責任管理
大統益於2014年成立企業社會責任管理組織，負責企業社會責任各面向相關工作，同年10
月，將「大統益企業社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過。組織之任務為將勞工人權、
環保、節能、社會公益等各項社會責任活動做整合規畫與監督執行，並協助編製企業社會責任報
告書，透過報告書的內容將本公司社會責任活動的執行成果詳實揭露。以下為大統益企業社會責
任政策與管理組織圖：
8
1.2 利害關係人鑑別與溝通
利害關係人鑑別
2018年大統益透過CSR編輯小組與各部門
主管內部討論，並參考相關行業之利害關係人
群體，依循AA1000 SES利害關係人議合標準 
（Stakeholder Engagement Standards）的五
大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀
點、關注張力等特性，共同鑑別出本公司主要的
9大類利害關係人，包括員工、物料供應商、承
攬商、原料供應商、客戶/消費者、政府機關/主
管機關、股東/投資人/金融機構、保險公司以及
社區居民等。
利害關係人溝通
2018年大統益藉由關注主題問卷的發放，了解利害關係人關注本公司的主題，以下為大統
益與利害關係人互動之平台： 
利害關係人
關注主題
溝通路徑
溝通頻率
員工
經濟績效
勞雇關係
員工多元化與平等機會
不歧視
勞資關係
1. CEO：員工直接反應對公司任何建議
2. 內部網路訊息系統：透過內部網路公告
並供查詢
3. 經營管理階層雙向溝通：經理級以上主
管與高層溝通會議
4. 內部刊物：發行電子報刊物
5. 申訴專線：供員工反應問題狀況，一旦
接獲通報，立即由專人立案處理
6. 中高階主管：與員工面對面溝通
7. 福委會會議：向公司提出建議
8. 提報員工特殊優良事蹟
9. 勞工退休準備金監督委員會
10. 人事評議委員會
11. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每季
隨時
隨時
每年
每季
隨時
隨時
每年
股東
投資人
金融機構
有關環境保護的法規遵循
勞資關係
社會經濟法規遵循
經濟績效
反競爭行為
1. 召開股東會議
2. 依主管機關規定公告重大訊息
3. 官網訊息揭露
4. 定期公告財務報表 / 年報
5. 建立發言人制度
6. CSR主題關切度溝通問卷
每年
隨時
隨時
每季
隨時
每年
9
利害關係人
關注主題
溝通路徑
溝通頻率
客戶
消費者
客戶隱私
行銷與標示
社會經濟法規遵循
健康與價格合理的食品
顧客的健康與安全
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. 客服專線
3. 客戶滿意度調查
4. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
每年
每年
原料供應商
反競爭行為
客戶隱私
供應商環境評估
顧客的健康與安全
廢污水及廢棄物
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. 主題研討會
3. 供應商訪談
4. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
物料供應商
行銷與標示
社會經濟法規遵循
客戶隱私
顧客的健康與安全
有關環境保護的法規遵循
1. 供應商主動拜訪
2. 問題探討
3. 新產品開發
4. 年度契約發包之廠商調查
5. 供應商稽核及訪談
6. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
每年
每年
承攬商
顧客的健康與安全
勞資關係
物料
反貪腐
強迫與強制勞動
1. 業務拜訪/ 電話 / 傳真 / e-mail
2. 維修商會勘
3. 廠商施工安全承諾書
4. 廠商調查及教育訓練
5. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
隨時
每年
政府機關
主管機關
健康與價格合理的食品
動物福利
廢污水及廢棄物
職業安全衛生
行銷與標示
1. 與主管機關維持良好互動
2. 管理系統法規鑑別
3. 公文往來、公開資訊
4. CSR主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
每年
社區居民
顧客的健康與安全
當地社區
強迫與強制勞動
人權評估
童工
1. 協助社區（工業區道路）清潔打掃
2. 捐贈地方學校、團體，並不定期參與社
區節慶活動
3. 參與工業區廠商聯誼組織
4. 年節送禮、拜訪
5. CSR主題關切度溝通問卷
每日
隨時
隨時
每年
每年
保險公司
顧客的健康與安全
動物福利
社會經濟法規遵循
行銷與標示
健康與價格合理的食品
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
10
1.3 重大主題管理
大統益在企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別
出利害關係人所關注的永續議題及公司經理人對該議題衝擊公司永續經營的程度，作為報告書資
訊揭露之參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之目的。大統益的重大性分析模式，主要區
分為五大步驟：
重大主題分析步驟
1
鑑別利害
關係人
1
鑑別利害
關係人
議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全
球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）所出
版的GRI準則（GRI Standards）及GRI G4食品行業補充指
南，首先以其35大類主題為基礎，再納入國際關注議題與
標準，彙整成關切主題清單，由利害關係人代表小組篩選
成初步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種管道
回饋的意見等。
35
大類主題
2
永續主題
蒐集與歸納
2
永續主題
蒐集與歸納
2018年大統益透過發放主題關注程度的調查問卷給不同
的利害關係人及公司主管，依據回收問卷的分析結果，
決定評估準則權重值。2018年大統益一共回收CSR永續
主題問卷107份，其中關注度問卷回收92份，衝擊度問
卷（大統益主管填答） 回收15份。
回收問卷
107份
3
主題之關注度
與衝擊度調查
3
主題之關注度
與衝擊度調查
2018年大統益經分析與討論後共鑑別出12個重大主題
，考量將每個議題在不同評估準則下的得分與權重及公
司管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議
題的風險優先數，藉以制定揭露優先排序，並針對各重
大主題揭露其管理方針。 
12個
重大主題
4
重大性
分析與鑑別
4
重大性
分析與鑑別
經分析後之重大主題以價值鏈作為邊界分析要素，大統
益未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責
任報告書中。 
以價值鏈
作為邊界
分析要素
5
審查與討論
5
審查與討論
藉由大統益企業社會責任管理組織與各部門主管及同仁
內部討論與回饋，並參考同質性機關CSR報告書所鑑別
出之利害關係人群體，依循AA1000 SES 利害關係人議
合標準鑑別出9大類的利害關係人。
9類
主要之
利害關係人
11
重大主題
大統益重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
1 顧客的健康與安全
大統益、客戶及消費者
3.2 安心食品
28
2 行銷與標示
大統益、客戶及消費者
3.2 安心食品
28
3 社會經濟法規遵循
大統益
2.2 誠信治理
22
4 有關環境保護的法規遵循
大統益
4.2 污染防治管理
39
5 廢污水及廢棄物
大統益
4.2 污染防治管理
39
6 職業安全衛生
大統益、承攬商
5.3 安心職場
49
7 排放
大統益
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
8 訓練與教育
大統益
5.2 人才培育
47
9 供應商環境評估
大統益、原料供應商、物料供應商
3.2 安心食品
32
10 能源
大統益
4.1 能資源耗用管理
35
11 經濟績效
大統益
3.1 營運績效
25
12 供應商社會評估
大統益、原料供應商、物料供應商
3.2 安心食品
32
重大主題價值鏈邊界
2018年大統益經分析與討論後共鑑別出12個重大主題，並以價值鏈作為邊界分析要素，大
統益未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
1 顧客的健康與安全
2 行銷與標示
3 社會經濟法規遵循
4 有關環境保護的法規遵循
5 廢污水及廢棄物
6 職業安全衛生
7 排放
8 訓練與教育
9 供應商環境評估
10 能源
11 經濟績效
12 供應商社會評估
重大主題排序 
次要主題排序
13 勞資關係
14 健康與價格合理的食品
15 客戶隱私
16 當地社區
17 水
18 勞雇關係
重大主題矩陣分析圖
高
低
高
利害關係人關注度
對永續經營之衝擊度
19 保全實務
20 強迫與強制勞動
21 反貪腐
22 反競爭行為
23 市場地位
24 人權評估
31 結社自由與團體協商
32 採購實務
33 生物多樣性
34 原住民權利
35 公共政策
25 員工多元化與平等機會
26 間接經濟衝擊
27 動物福利
28 不歧視
29 物料
30 童工
12
1.4 榮譽與績效
13
14
聯合國永續發展目標（SDGs）對應
SDGs
與大統益相關的細項目標
對應章節
大統益策略與作法
Goal 1
消除貧窮
消除各地一切形式的
貧窮
1.5 在西元2030年前，讓貧
窮與弱勢族群具有災後復原能
力，減少他們暴露於氣候極端
事件與其他社經與環境災害的
頻率與受傷害的嚴重度。
5.4 社會共榮
中華基督教救助協會捐款
台灣世界展望會-認養5名
國內兒童
Goal 2
消除飢餓
消除飢餓，達成糧食
安全，改善營養及促
進永續農業
2.1 在西元2030年前，消除飢
餓，確保所有的人，尤其是貧
窮與弱勢族群（包括嬰兒），
都能夠終年取得安全、營養且
足夠的糧食。
2.1 關於大統益
3.2 安心食品
5.4 社會共榮
支持SSAP美國黃豆永續
協議
取得ISO 9001、ISO 22000
、HACCP及FSSC 22000
國際標準驗證、TQF包裝
產品驗證制度、HALAL
及Kosher驗證
品管實驗室成為TAF認證
之實驗室，共取得6項認
證
獨居老人送餐資助
兒福中心「偏鄉弱勢兒童
年菜紅包基金捐助行動」
2.2 在西元2030年前，消除所
有形式的營養不良，包括在西
元2025年前，達成國際合意的
五歲以下兒童，並且解決青少
女、孕婦、哺乳婦女以及老年
人的營養需求。
2.4 在西元2030年前，確保可
永續發展的糧食生產系統，並
實施可災後復原的農村作法，
提高產能及生產力，協助維護
生態系統，強化適應氣候變
遷、極端氣候、乾旱、洪水與
其他災害的能力，並漸進改善
土地與土壤的品質。
Goal 3
健康與福祉
確保健康及促進各年
齡層的福祉
3.d. 強化所有國家的早期預
警、風險減少，以及國家與全
球健康風險的管理能力，特別
是開發中國家。
5.3 安心職場
導入並確實執行ISO 45001
職安衛管理系統與CNS
15506（TOSHMS）管理
系統
辦理員工健康檢查及特殊
健康檢查
Goal 4
教育品質
確保有教無類、公平
以及高品質的教育，
及提倡終身學習。
4.5 在西元2030年以前，消除
教育上的兩性不平等，確保弱
勢族群有接受各階級教育的管
道與職業訓練，包括身心障礙
者、原住民以及弱勢孩童。
5.4 社會共榮
弱勢學生助學關懷-學校
教育儲蓄戶
家扶中心歲末市集、助學
金計畫
15
SDGs
與大統益相關的細項目標
對應章節
大統益策略與作法
Goal 5
性別平等
實現性別平等，並賦
予婦女權力
5.5 確保婦女全面參與政經與
公共決策，確保婦女有公平的
機會參與各個階層的決策領
導。
5.1 幸福職場
在人才延攬上，謹守公
平、公正、誠信原則
敘薪及個人工作績效核
發，不因員工性別有所差
異
Goal 8 
就業與經濟成長
促進包容且永續的經
濟成長，達到全面且
有生產力的就業，讓
每一個人都有一份好
工作
8.5 在西元2030年以前，實現
全面有生產力的就業，讓所有
的男女都有一份好工作，包括
年輕人與身心障礙者，並實現
同工同酬的待遇。
5.1 幸福職場
5.2 人才培育
充分照顧員工，保障其生
活條件，我們提供良好的
薪資福利，並組織職工福
利委員會
重視員工個人生涯發展的
需求，進行各項教育訓
練，以期每位員工在大統
益的大家庭下，與公司共
同成長
Goal 12
責任消費與生產
確保永續消費及生產
模式
12.4 在西元2020年以前，依
據議定的國際架構，在化學藥
品與廢棄物的生命週期中，以
符合環保的方式妥善管理化學
藥品與廢棄物，大幅減少他們
釋放到空氣、水與土壤中，以
減少他們對人類健康與環境的
不利影響。
4.2 污染防治
管理
導入ISO 14001環境管理
系統，依法令規定嚴格執
行相關環保業務
廢白土及污泥為回收再利
用處理
12.5 在西元2030年以前，透
過預防、減量、回收與再使用
大幅減少廢棄物的產生。
Goal 13
氣候行動
採取緊急措施以因應
氣候變遷及其影響
13.1 強化所有國家對天災與
氣候有關風險的災後復原能力
與調適適應能力。
3.1 營運績效
因應各種營運上的緊急或
異常事件之處理，設置危
機處理小組
訂有緊急應變辦法，作為
危機處理作業之基礎
13.3在氣候變遷的減險、適
應、影響減少與早期預警上，
改善教育，提升意識，增進人
與機構的能力。
貳、誠信企業
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
16
17
2.1 關於大統益
理念與願景
大統益為台灣主要的食用油及大豆蛋白
供應商，多年來在本公司之企業文化「正心誠
意，創新求進」的薰陶下，秉持著「誠實正
直，專注本業，創新不懈，全員服務」四大經
營理念，作為我們永續發展的圭臬。大統益將
自己定位為市場的開拓者兼領導者，並且不斷
創新求進，深入了解顧客需求並即時提供顧客
滿意的服務。此外，我們深刻了解企業必須承
擔的企業社會責任，未來我們會在各項企業社
會責任相關領域不斷精進，讓企業能永續成長
並促進社會的正面發展。
公司簡介
大統益公司於1982年創立，位於台灣嘉南平原的中心，所生產的產品深受消費者的肯定與
信賴。而我們的食用油產品銷售不僅限於台灣，更將通路擴展到日本及東南亞等地區。我們首重
食品安全衛生，以提供安心無虞的產品為己任，並期許成為亞洲地區具競爭力的黃豆提油廠與植
物蛋白供應商之一。
對於未來，我們充滿信心，也隨時準備迎接挑戰。將藉由差異化的品質與服務來提升公司
各項主力產品毛利率，並持續擴大利基型產品的銷售量，以提升獲利能力。
18
公司名稱
大統益股份有限公司
市場別
公開發行上市公司（相關股份結構請參考大統益107年度股東會年報）
股權狀態
股票代號1232
產業別
食品工業
主要業務
1.各種植物油脂之製造、加工、銷售及進出口
2.豆粉（片）、精選黃豆等產品之製造加工及銷售
成立日期
1982年5月24日
主要股東
統一企業、泰華油脂工業、大成長城企業
實收資本額
16億元（統計至2018年年底）
銷售淨額
13,930,285仟元
董事長
羅智先
總經理
陳昭良
員工人數
147人（統計至2018年年底）；財務報告155人（含8位董事）
公司總部
台南市官田區二鎮里工業西路32號
其他營業據點
台北營業所 地址：新北市五股區成泰路二段185號
台中營業所 地址：台中市南屯區嶺東路799-1號
業務內容
大統益主要之原料為黃豆（又稱大豆），皆自北美及南美進口。本公司之主力銷售品牌為
「美食家」及「康品」。「美食家」系列主要為植物油產品，涵蓋大豆油、芥花油、棕櫚油（好
炸油、油炸專用油）及美食家精選大豆，其銷售客戶散佈台灣各地。「康品」系列則是大豆蛋白
產品，涵蓋精選大豆、高/低蛋白豆粉、全脂豆粉及脫脂大豆片。我們的產品主要透過業務用通
路銷售，為標準的B2B型態。
植 物 油 脂 系 列
為了滿足國人不同的烹調習慣，本公司推出一系列植物油產品。由於油品種類不同，脂肪酸
的組成也相對不同，可以滿足不同烹調方式的需求。本公司除了提供適合炒菜的沙拉油，亦
推出可以高溫油炸的油品，讓客戶可以依照自己的需求做適當的選擇。
大豆沙拉油
芥花油
好炸油
油炸專用油
19
精 選 大 豆 系 列
其
他
產
品
大 豆 蛋 白 系 列
本公司精選大豆系列分為基因改造與非基因改造兩種。我們自美國進口基改豆，先精選後再
出貨給客戶；亦從加拿大進口非基改精選豆，直接原裝出貨給客戶。藉由不同產品的提供，
以滿足不同客戶的需要。
脂肪酸及大豆卵磷脂為大豆在提油與精煉過程中所產生的副產品，皆是價值相當高的產品。
脂肪酸富含維他命E及植物固醇，供萃取維他命E作為天然抗氧化劑，而大豆卵磷脂可作為
水產飼料的原料。
大豆在經過提油後所產出的豆粉，本身含有豐富的植物蛋白，可作為動物飼料中最主要的蛋
白質來源。本公司除了有普通豆粉外，亦優先引進先進國家之技術，推出高蛋白豆粉，讓我
們的客戶在調配飼料時，能夠擁有更多的選擇，同時，也幫助畜牧業者提高飼養效率。此
外，為滿足客戶不同需求，我們也生產脫脂大豆片，作為釀造醬油的生產原料，並陸續推出
全脂豆粉及脫皮全脂豆粉。
康品精選大豆
脫皮高蛋白豆粉
普通蛋白豆粉
脫皮全脂豆粉
全脂豆粉
脫脂大豆片
造粒大豆皮
美食家精選大豆
Sevita精選非基改大豆
（單一品系）
HDC精選非基改大豆
（單一品系）
20
轉投資事業
大統益為滿足客戶需求並且拓展事業版圖，從植物油及大豆蛋白核心事業出發，透過運用
既有的通路優勢，積極朝向業務用食材批發配送領域佈局，大統益於2000年9月轉投資成立美食
家食材通路股份有限公司，以連鎖方式經營業務用食材批發量送，可多元化供應餐飲業務通路所
需，為國內第一家連鎖性食材批發量送公司，大統益持股占80.27%。
外部組織參與
透過持續參與公會及相關產業各種組織，讓我們能將自身之營運經驗與同業做交流，促進
彼此共同成長。2018年大統益擔任台灣區植物油製煉工業同業公會之常務理事、理事、常務監
事，以及官田工業區廠商協進會理事職務，相關公協會組織參與如下：
公協會名稱
參與身分
台灣區植物油製煉工業同業公會
常務理事、理事、常務監事
官田工業區廠商協進會
理事
台灣區農業暨食品電子商務協會
會員
台南縣工業會
會員
台南縣進出口商業同業公會
會員
台灣省鍋爐協會
會員
相關認證
大統益為與國際接軌並符合社會期待，積極通過多項品質、食品安全、職安衛及環境等管
理系統認證。
品質管理系統
ISO 9001
台灣優良食品驗證
TQF
食品安全管理系統
ISO 22000
清真認證
HALAL
食品安全系統
FSSC 22000
實驗室認證
ISO 17025
危害分析重要管制點
HACCP
環境管理系統
ISO 14001
21
能源管理系統
ISO 50001
猶太認證
Kosher
職業安全衛生
管理系統
ISO 45001
臺灣職業安全
衛生管理系統
CNS 15506
食品業者衛生安全
管理系統驗證
遵守勞工權益倡議
本公司為了維護勞動人權，依循ETI（道德貿易聯盟）之倡議提供員工良好的工作環境，並
承諾遵守ETI（道德貿易聯盟）之基本守則，指派高階主管監督及執行承諾事項，並遵守雇主與員
工間應有的道德規範。
支持SSAP 美國黃豆永續協議
為因應在有限的農耕地與天然資源，以及農業生產環境逐漸惡化的衝擊下，能延續生產全
球對糧食的長期需求，永續農業成為近期備受矚目的農業政策。U.S. Soybean Sustainability 
Assurance Protocol （SSAP） 此協議源於美國，共吸引了超過二十七萬名黃豆生產者加入，由
第三方公證單位來負責監督，致力於四個核心目標：
1.維持生物多樣性
與低碳排放生產
SSAP
四個
核心目標
2.生產作業的控制
措施和法規遵循
3.公眾及員工的
健康安全與福祉
4.生產作業持續
改善與環境保護
22
在此協議的帶動下，讓黃豆生產過
程可以減少對環境的衝擊，包括減少能源
耗用，避免水土流失，休耕部份農地保護
生態敏感區，並有效的保護與管理農耕地
與國有林地。目前本公司黃豆原料主要供
應商皆是此協議的會員，大統益積極向供
應商尋求符合此永續認證的美國黃豆。未
來，我們期許所使用之擁有認證的黃豆數
量能夠持續成長。
永續農業
U.S. Soybean Sustainability Assurance Protocol （SSAP）
2.2 誠信治理
誠信治理管理方針（重大主題：社會經濟法規遵循）
大統益深信誠信經營及遵守法律為企業永續發展之基礎，亦是最重要的企業社會責任。
為有效管理誠信與違法風險，本公司已制訂公司治理實務守則、公司企業社會責任實
務守則、公司誠信經營守則、公司誠信經營作業程序及行為指南作為公司誠信經營之管理
制度，本公司所制訂的誠信經營守則除了公告同仁周知，更對同仁進行教育訓練與宣導，
並列為新進人員的職前教育必修課程。本公司設有獨立、客觀且直接隸屬董事會之內部稽
核單位，負責對本公司各單位及子公司之營運作業活動進行稽核，除依公司營運項目所訂
之作業循環外，另針對政府主管機關所要求遵循法規之項目進行稽查。此外，大統益亦制
訂維護誠信經營辦法，不論是本公司員工或其他利害關係人，只要發現公司人員有任何違
法、舞弊、收賄，或違反誠信道德之行為時，都可透過檢舉信箱提出檢舉，相關辦法及檢
舉信箱除了公告同仁周知，亦公布於公司官網。對於檢舉人，本公司提供相關保護及獎
勵。受理單位如下：
本公司每年第四季進行內部控制自行評檢，檢視各部門對於相關法規之遵循情形，譬
如勞基法、職業安全衛生法等，稽核室依據內部控制自行評檢結果，擬定稽核計畫、辦理
內部稽核、查核各項管理執行狀況，並依管理循環建立追蹤、確認機制。2018年度大統益
沒有重大違法（罰款在新台幣100萬元以上）之情形。
誠信檢舉管道
電話：06 - 6984500 轉700
信箱：audit@mail.ttet.com.tw
郵件：請直接寄送至本公司稽核室主管收
23
公司治理架構
董事會為大統益之最高治理單位，本公司遵循公司治理政策之相關法令規範，董事會於
2013年設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責。大統益堅持營運透明，注重股東權益，
並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。我們亦深信良好的公司治理，能為營運發
展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。本公司深知公
司治理的重要性，積極參與公司治理評鑑，2018年度公司治理評鑑結果排名在21~35%。
此外，我們重視營運透明與公司治理，於年報及公司網站揭露且定期（每年一次）向董事
會報告有關推動企業社會責任及誠信經營運作之執行情形。在「強化董事會結構與運作」方面，
公司董事成員皆不具有員工或經理人之身分，且獨立董事席次（共3席）多於法令規定之席次，
使董事會運作能有客觀獨立之判斷，同時3位獨立董事皆為本公司薪資報酬委員會之委員。在「
提升資訊揭露品質」方面，除建置英文版公司網站，提供有關財務、業務及公司治理相關資訊
外，同時於公開資訊觀測站上傳英文版之財務報告、議事手冊及年報等資料，增加本公司英文資
訊的揭露。
董事會運作
本公司董事及監察人之選任，除法令或章程另有規定外，亦明訂「董事及監察人選舉辦
法」遵循之。本公司2018年董事會由11位擁有豐富公司經營經驗的董事與監察人所組成，我們
仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公司的永續經營。
本公司董事長未兼任本公司任何職務。董事會每季至少召開一次，2018年共召開7次董事
會。股東會分常會及臨時會兩種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由董事會依
法召開之，臨時會於必要時依法召集之。
參、專注本業
3.1 營運績效
3.2 安心食品
24
25
3.1 營運績效
營運績效管理方針（重大主題：經濟績效）
維持穩定的獲利為大統益永續經營、保障股東利益與善盡企業社會責任的基本要件。
在全球化、自由化的經濟體制下，我們的產品長期以來不只要與國內同業競爭，也要與國
外同業競爭。在進口低關稅的環境下，唯有隨時維持國產大豆油、大豆粉的競爭力，才能
杜絕進口油粉的大量入侵。
本公司長期專注於國內大宗物資市場經營，並聚焦於具備競爭優勢的大豆相關製品（
大豆粉、大豆油、精選大豆、非基改大豆）、各種植物油及餐飲通路大宗食材等產品之生
產與販售，各項主力產品市佔率皆保持領先的地位。本公司自我期許要努力成為亞洲區具
競爭力的植物油及大豆蛋白生產廠之一。我們將繼續從核心事業出發，專注本業發展，強
化成本優勢、提升品牌價值，滿足客戶需求，奠定公司長期發展根基。大統益所用原料皆
從國外進口，因此確保原料穩定供應、準確判斷原料與美元採購時點、精準預測國內供需
變化並提前因應，為我們必須做好的重點工作。未來公司發展策略為藉由差異化的品質與
服務來提升公司的品牌價值，並持續擴大利基型產品的銷售量與開發具競爭力的新產品，
以提升獲利。公司長期發展策略，還是必須架構在「正心誠意、創新求進」的理念上，以
求公司永續發展。
大統益於公司【董事會議事規則】章程規定，每季至少召開一次董事會，董事會聽取
經營團隊的報告，最重要的議題之一為評估公司在經營績效方面的表現。管理階層就公司
的營收、獲利表現，與所訂定的目標之差異等，向董事會做詳盡的說明，且於每月皆召開
部主管會議。本公司2018年營業收入約139.3億元，較2017年衰退1.42%，合併營業收入
約169.5億元。2018年稅前淨利約11.1億元，較2017年成長約14.21%。2018年營收衰退
原因，主要係大豆期貨價格變化及市場供需消長使得產品售價受到影響所致。不過本公司
因在採購與銷售策略上及時因應市場變化，因此在稅前淨利上有顯著成長。
長、短期業務發展計畫
短          期
一、持續擴大現有利基型產品銷售，提升
規模競爭力。
二、持續加強原料與成品品質控管，強化
食安競爭力。
三、持續提升原料與外匯採購績效，強化
成本競爭力。
四、持續加強客情，傾聽客戶聲音，滿足
客戶的需求。
長          期
一、配合業務成長，滿足客戶需求，持續
開發新產品與新通路。
二、加強亞洲鄰近國家大豆油出口業務。
三、加強人員派外訓練，提升國際競爭
力，以因應全球化挑戰。
四、於亞洲主要經濟成長區域，進行油廠
投資評估。
26
財務績效
本公司長期專注於國內市場經營，並聚焦於大豆相關製品（如大豆油、大豆粉、大豆片、
及食用基改與非基改黃豆等）與多項植物油品（如棕櫚油或芥花油等）的生產與販售，目前各營
運品項市佔率皆保持一定的水平。但我們不敢以此自滿或怠慢，持續精進品質，努力降低成本，
並提升服務水準。本公司2018年未接受政府之財務補助，相關財務資訊請參閱大統益一○七年
度年報。
財務資訊項目
2016年
2017年
2018年
營業收入（仟元）
14,916,925
14,130,310
13,930,285
營業成本（仟元）
13,514,320
12,849,962
12,558,077
稅前淨利（仟元）
1,070,076
973,273
1,111,618
每股稅後盈餘（元 / 股）
5.58
5.11
5.67
現金股利（元 / 股）
5
5
5
員工福利（仟元）
263,292（註）
252,293（註）
267,273（註）
所得稅費用（仟元）
178,017
156,034
204,738
社區投資（仟元）
540
1,130
950
接受政府之財政補助
無
無
無
註：依IAS19「員工福利」公報及IFRS2對員工範疇之規定，員工包括董事及管理階層人員，故2016年度起財報附註揭露之員工
福利費用包含「董事酬金」，未包含「監察人酬金」。
2018年度生產量值表
主要產品
產能（公噸）
產量（公噸）
產值（新台幣仟元）
油脂產品
1,830,000
598,432
8,809,186
其他
-
-
1,331,470
合計
-
-
10,140,656
註：產量、產值僅為本公司部份，不含代加工。
2018年度銷售量值表
主要產品
內 銷
外 銷
量（公噸）
值（新台幣仟元）
量（公噸）
值（新台幣仟元）
油脂產品
598,870
9,468,442
1,889
58,458
其他
-
3,791,578
-
184,687
加工收入
-
427,120
-
-
合計
-
13,687,140
-
243,145
27
風險管理
大統益透過風險管理，以極大化投資人利益為目標，預防可能潛在風險，在風險控制及目
標報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。本公司為因應各種營運上的緊急或異常事件之處
理，設置危機處理小組，由總經理擔任召集人，其小組成員包含業務、財務、安環及品管等各部
門之高階主管，並且訂有緊急應變辦法，作為危機處理作業之基礎。
本公司由權責部門評估分析和營運有關之重大決策，並呈報董事會核可後執行，針對各風
險項目由稽核室擬定年度稽核計畫，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險，本公司
對於重大風險的因應對策如下表所示：
重大風險項目
大宗產品市場的供需
變化快速，衝擊銷售
價格與銷售量。
美元升值導致原料採
購成本增加。
原料價格變化劇烈，
直接影響採購成本。
原物料與製程優劣影
響產品品質與安全。
原因
因應對策
定期召開產銷協調會議，針對產業變化，
原料供需及訂單變化等各種因素，做好原
料及產品的庫存管理，並擬妥產銷計畫，
以及各項因應措施。
謹慎評估匯率變動情形，在董事會授權的
範圍內採用遠期外匯進行避險操作，並做
好美元部位的控管，以及各項因應措施。
謹慎評估原料價格變動情形，在董事會授
權的數量範圍內進行原料採購，建立專業
採購團隊，並做好原料部位的控管，以及
各項因應措施。
做好原物料源頭管理，包括建構良好自主
管理能力，取得第三方驗證機構認證，並
依政府規定上傳原料及成品資料至「食品
追溯追蹤管理系統」。此外並設置衛生管
理人員，負責執行與監督食品安全管制系
統之擬定與運作。
營運風險
財務風險
採購風險
食安風險
28
3.2 安心食品
安心食品管理方針（重大主題：顧客的健康與安全、行銷與標示）
大統益一直以來秉持正心誠意為台灣提供符合法規、促進消費者健康及安全優質的食
用油品，透過優良供應商的選擇、原物料管理、製程風險評估與管控、各項自主檢驗及教
育訓練、落實一級品管，並經由第三方驗證單位及政府對本公司之食品安全管理系統的稽
查輔導，不斷反思改善，實現第二、三級品管制度，達成生產高品質產品的目標。
大統益以提供客戶品質優良、符合食品衛生安全之產品及快速有效率之服務，並以人
性化之管理方式，使每位員工建立起以廠為家及懷抱事業共同體之觀念為目標。為求永續
經營及製造優質的產品，本公司設有品管課及另成立食品安全小組，並積極導入國內及國
際食品安全標準，建立穩固的管理系統，在1991年即取得大豆沙拉油CNS正字標記，接著
通過ISO 9001品質管理系統、ISO 22000食品安全管理系統、FSSC 22000食品安全系統驗
證及HACCP危害分析重要管制點。
本公司遵循ISO 9001、ISO 22000及
FSSC 22000管理審查程序，透過定期召開
管理審查會議，確保上述系統之有效性及適
切性。大統益於食品衛生應遵循法令為食品
安全衛生管理法及依據該法令所頒布之施行
細則、管理辦法及解釋函等法令，2018年大
統益未因違反食品安全衛生管理法遭臺南市
政府衛生局開立裁處書或下架回收之情事。
全員品管、符合顧客要求。
顧客滿意、追求合理利潤。
符合法規、製造安全產品。
持續改善、企業永續經營。
品質及食品安全政策
29
導入食安管理系統與認證
2018年大統益所有銷售產品品項共43項，其中26項同時取得ISO 9001、ISO 22000、HACCP
及FSSC 22000國際標準驗證，占2018年所有銷售產品品項60.47%。上述管理系統在2018年9
月全數通過SGS的續評驗證，針對驗證機構所提出FSSC 22000的1項次要缺失，已於當年度提出
改善。
2015年GMP轉型為TQF包裝產品驗證制度，同年10月本公司所有的包裝食用油脂品項均取
得TQF證書，並在2018年2月及7月通過TQF的不定期稽查。
大統益為衛福部公告應取得「食品衛生安全管理系統驗證」之食品業者，須接受衛福部認
可機構定期及不定期的查核，2017年12月取得換證展延及2019年3月通過穀研所的追蹤查驗。
下表為2018年大統益各分項產品通過相關食品安全管理系統驗證的情形。依照生產產品
註1銷貨淨額占比計算，2018年度通過ISO 9001、ISO 22000及HACCP之生產產品銷貨淨額
98.00%，而FSSC 22000為44.41%。
驗證標準
（驗證機構）
通過驗證
項目產品註1
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
非基改黃豆
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品註3
大豆卵磷脂
註1：大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有食用植物油（大豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、軟質棕櫚油）、
大豆蛋白產品（黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃豆、豆皮粒）、大豆卵磷脂、脂肪酸。
註2：通過ISO 9001、ISO 22000及HACCP的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆粉、豆皮粒。
註3：通過FSSC 22000的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆片，配合衛福部分廠分照制度，2016年起本公司將黃豆粉及豆皮粒歸
類於飼料原料，未繼續申請FSSC 22000食品安全系統驗證。
大統益公司成立清真管理委員會，嚴格遵守清真標準，確保產品符合清真食品要求，2019
年1月食用植物油、大豆蛋白及大豆卵磷脂等產品，通過社團法人台灣清真產業品質保證推廣協
會之清真認證展延（Halal Certificate）。
猶太食品除了要遵守猶太教基本的規範外，對於食物的清潔也有高度要求，因此獲得
Kosher認證的食品更是代表了安全及清潔。大統益公司大豆油取得Orthodox Union之猶太潔食
認證（Kosher），每年需接受認證人員到廠稽核。
30
食品標示管理
為確保消費者正確使用大統益公司的產品，以及保障顧客知的權利，大統益公司所有產品
皆遵循衛福部食品標示相關法規。舉凡品名、產地、有效日期、保存期限、營養標示等，或是近
年公告需標示之基因改造食品及食品過敏原資訊，皆於外包裝上清楚說明。另外為了讓消費者能
迅速獲得更多、更完整的產品資訊，大統益公司的小包裝食用油上均印有QR code，讓消費者輕
鬆掃描，即可直接連結至大統益公司的網站，使客戶能夠便利查詢，同時設有免費服務專線，隨
時解答顧客疑問。
食品安全實驗室
大統益於建廠時即設立品管實驗室，為消費者把關所有進廠之原物料、包材、半成品及最
終產品，讓我們的產品不只滿足您的味蕾，也讓您吃得安心。近年更逐步增加成本投入食品安全
管控。2018年度品管實驗室產生之費用總計為12,186仟元，約占年度營業收入淨額0.09%，足
以管控各項原物料及成品的品質，使公司的食品安全管理系統落實執行。
TAF認證實驗室以ISO / IEC 17025為標準，是針對測試與校正實驗室能力的一般要求。為
提升檢驗能力的專業度與公信力，本公司品管實驗室於2013年成為TAF認證之實驗室，3年間共
取得6項認證，並於2016年順利展延。大統益品管實驗室每年參加國際能力試驗比對，2018年
參加台美檢驗科技有限公司舉辦之食品類粗蛋白、粗脂肪、水分能力試驗，結果均為滿意。英國 
FAPAS 分析實驗室能力試驗，油脂脂肪酸組成、酸價測定結果亦為滿意。
截至2018年12月31日，大統益品管實驗室已取得TAF之6項認證。
31
食品追溯管理
大統益依據食品安全衛生管理法第9條有關食品追蹤追溯之規定，於2018年度皆已於規定時
程上傳法令規範食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資料庫備查，並使用電子發
票。符合法規第九條追蹤追溯產品占2018年大統益產品銷售淨額46.14%。
註：2018年度計算基礎與往年不同。分子排除豆皮，因其作為飼料加工，非屬食用範圍。依2017年基準計算為47.14%。
產品品項
標準
檢驗項目
合格率註1
大豆油
CNS749 N5009
酸價
過氧化價
水分
顏色註3
碘價
殘皂註4
99.98%
芥花油
CNS2271 N5053
非基改芥花油
CNS2271 N5053
棕櫚油註2
CNS7527 N5183
CNS4836 N5148
註1：合格率=（檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數）/ 檢驗項目樣本數×100%。
註2：棕櫚油檢驗件數為軟棕油及全棕油之加總。
註3：針對棕櫚油顏色，CNS規格為具棕櫚油特有顏色。
註4：殘皂無CNS標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協會AOCS Cc 17-95。
取得TAF認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉類、豆皮粒
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成
食用油脂
台美能力試驗通過證書
大統益深知要製造高品質的產品，選擇優質的原物料是絕對必要的，因此所有原物料、半
成品、成品均需依照本公司嚴謹的品質規格進行檢驗。此外，更遵循衛福部規定，制訂應監測之
風險標的，定期將原物料及成品委送衛福部或TAF認可之第三方實驗室，確認原料及成品均符合
食品安全衛生相關法規、安全無虞，實踐自主管理。
2018年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及檢驗結果如下：
註：取得TAF之六項認證是依據ISO/IEC 17025：2005，可以作為一般要求測試與實
驗室能力之證明。
32
供應商管理
供應商管理方針
（重大主題：供應商環境評估、供應商社會評估）
大統益主要生產植物油脂及大豆蛋白相關產品。原料部份完全仰賴國外進口；包材類
均由國內製造廠商供應，物料類則由符合衛福部相關法規之國內廠商製造或代理進口。
供應商選擇及合作策略上，大統益皆與該品項中品質最穩定或最具市場規模者合作，
以降低品質不佳或斷貨之風險。此外，我們亦訂有「供應商管理辦法」，就其品質、交
期、價格、服務、技術、環安衛規範及原料來源等各方面做評估。評估合格者，會列為合
格供應商，方能進行後續交易。而長期與我們往來的供應商也會進行每半年一次的交貨評
核，或是不定期的訪查，以隨時掌握供應商現況、並進行溝通改善。
在供應商之企業社會責任管理上，係以符合政府法規為最基本條件，所有供應商皆須
遵循公司治理、環保、勞動與人權相關法規。社會準則遵循部分，2015年11月起我們開始
推動供應商簽署「企業社會責任條款」，內涵為企業經營方式應符合道德規範、遵守法律
及公眾要求之標準，並應考量對社會和自然環境所造成之影響，如違反此條款，嚴重者得
終止或解除合約，並保留法律追訴權。自2017年1月後，與大統益公司簽約的物料/包材供
應商同時簽署「企業社會責任條款」比例達100%。而環境準則遵循部分，我們希望供應商
與大統益永續發展目標與承諾一致，應對環境保護勇於承擔責任並持續改善，目前以取得
ISO 14001環境管理系統作為指標，2018年物料/包材的來源取得ISO 14001之比例為50%。
2018年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準的產品（國際認可產品責任標準係指
GRI 食品加工業行業揭露 - 指標FP2所舉例之ISEAL Alliance之會員）；但2018年我們採購的黃
豆符合美國黃豆永續協議(SSAP)的數量達52.5萬噸。此外大統益考量到永續發展與企業社會責
任，2016年起與運輸協力廠商、人力承攬商、主要物料和包材供應商等簽訂之契約新增了企業
社會責任條款。我們將工安與環保、企業社會責任及個資保護等項目納入供應商管理機制，以保
障客戶、廠區其他作業人員及公司周遭用路人等利害關係人權益。
33
原料供應商我們選擇國際大型穀物集團
或知名貿易商社。這些供應商營業額多接近仟
億美元或以上，企業資源豐富，且全球據點眾
多，能深入產地瞭解原料品質。為了做好溯源
管理，每年秋天我們均會派員實地至美國中西
部黃豆主要生產州瞭解作物收成狀況，並與當
地農民及供應商交流，在2018年我們也派員至
馬來西亞參訪棕櫚油種植園及壓榨廠，瞭解其
品質控管流程。
2018年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及PET瓶，鐵桶供應廠商取得ISO 9001、ISO 22000
及HACCP認證的占鐵桶總採購金額比例達100%，PET瓶供應廠商符合ISO 22000及HACCP認證
的PET瓶採購金額比例亦達100%。食品添加物採購部分，100%皆有衛福部之食品添加物許可
證。
2018年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工助劑之供應商進行抽查評鑑者有12家，
占前述三類包材/物料採購供應商家數比例為66.67%，占所有交易供應商家數比例為25.00%。
並達前述三類包材/物料總進貨金額比例之91.36%。評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛
生、設備生產能力、交貨能力及價格項目，2018年12家供應商之評鑑分數皆在80分以上（69分
以下為不及格），評鑑合格率為100%。
保障客戶隱私
大統益相當重視客戶的隱私，對於客戶的隱私保護方面，大統益遵循《個人資料保護法》
之相關規範，並且成立個人資料保護管理委員會，統籌辦理個人資料保護相關事宜，以善盡個人
資料保護之責任。2018年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
肆、守護環境
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
34
35
4.1 能資源耗用管理
能資源耗用管理方針（重大主題： 能源、排放）
因應地球暖化、能源短缺及環境惡化等問題，推動節能減碳已成為國家重要的政策之
一，企業組織文化與政策執行皆應以節能減碳和保護地球為責任，不但提升內部能源使用
效率，亦可符合未來相關法規日益趨嚴的要求。
本公司建置ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1等環境和能源管理系統，由各單
位中的成員共同參與成立溫室氣體盤查小組及能源審查小組，定期對法規條文實施審查及
識別，並更新內部重大能耗管理方針。藉由全員參與推動製程改善、導入節能技術和優先
採購節能設備等措施，以提高能源使用效率；同時針對各項原物料使用量、用電量、用水
量，以及各種活動產出包括廢水、廢棄物、溫室氣體排放量等建立管理指標，以降低產品
能耗和減少溫室氣體排放量，期能達到節能減碳的目標和降低各項生產活動所造成的環境
衝擊。
大統益依據ISO 14001環境管理系統及ISO 50001能源管理系統，確實執行內控程
序，於2017年正式取得溫室氣體盤查外部查證聲明書，同時依據ISO 50001管理審查程
序，持續對能資源的耗用採取量測及控制。
提高能源使用效率，持續改善能源績效
遵守能源法規要求，優先選用節能設備
確保組織能源取得，達成能源目標標的
落實能源管理系統，創造企業能源價值
全員參與節能減碳，建構永續綠色文化
能資源耗用政策
36
能源耗用量
大統益致力於改善能源使用效率，廠內使用的能源項目包括電力、蒸汽及燃料油等，由於
投入新產品-全脂豆粉製程和增加年加工量等因素，致使2018年能源總耗用量相較2017年增加
3.80%。2017年為配合台電緊急增購合格系統餘電政策，提高自發電量；2018年台電供電充
足，因此減少躉售台電電量。歷年能源耗用的情形如下表所示：
大統益歷年能源總耗用量
能源項目
單位
2016年
2017年
2018年
蒸汽
公噸
255,755
245,347
264,285
電力
千度
50,876
48,684
51,740
燃料油
公秉
2,844
3,826
2,980
躉售電力
千度
848
2,117
649
能源總耗用量
G焦耳
1,007,881
1,005,857
1,044,123
註1：大統益無使用再生能源。
註2：能源總耗用量為蒸汽、電力、燃料油和扣除躉售電力後之能量數據統計的結果。
註3：能源數值：蒸汽熱值 = 666.3 Kcal/Kg（由台灣汽電共生廠提供）。
　　　                  重油熱值 = 10,380 cal/g，重油密度 =0.9492 g/ml（由台灣中油公司提供）。
註4：能源換算係數：1Kcal/Kg=4.186e-3 GJ/T；1 Kcal/L=4.186e-3 GJ/KL
註5：數據來源：
 （1）蒸汽：台灣汽電共生廠收費單據。
 （2）電力：台電電費單。
 （3）燃料油：廠內領料單。
溫室氣體盤查
2018年台電供電充足，減少躉售台電電量，而大幅減少發電機燃料油的使用量，故範疇一
的溫室氣體排放量較2017年減少21.78%；其次，由於投入新產品-全脂豆粉製程和增加加工量
等因素，2018年範疇二排放量相較2017年增加6.43%，因此，2018年總排放量較2017年增加
3.58%。歷年溫室氣體排放量的情形如下表所示：
37
註1：2016年起採用ISO 14064-1溫室氣體查驗方法。
註2：彙整溫室氣體量的方法採用營運控制。
註3：計算的氣體種類指ISO 14064標準所定義之七種溫室氣體，包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、
氟氫碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）。
註4：所使用之排放係數，（1）質量平衡法計算（2）引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.3版及環保署溫室氣體盤查登錄表
單3.0.0公告內容（3）經濟部能源局公告電力的排放係數（截至2019年3月前取得之最新係數）（4）台灣汽電共生廠提供
蒸汽之排放係數（截至2019年3月前取得之最新係數）。
註5：全球暖化趨勢（GWP）採用IPCC 2007年第四次公告之數值。
註6：2018年各能源項目溫室氣體排放量佔總排放量的比例：燃料油7.47%，電力22.99%，蒸汽69.38%，其他0.16%。
大統益廠區歷年溫室氣體排放量
單位：公噸CO2e
年  度
2016年
2017年
2018年
範疇一
9,085
12,155
9,508
範疇二
106,684
108,205
115,164
總排放量
115,769
120,360
124,672
2018年大統益節能減碳措施統計表
項目
預估節省之
電量
（千度）
節省之能源
耗用量
（GJ）
減少之溫室氣
體排放當量 
（kgCO2e）
1
提二廠冷卻水塔風車增設變頻器1台45KW
（變頻範圍45HZ-60HZ）
4.39
15.80
2,432
2
35T鍋爐室更換LED燈6盞
（400W更換為100W）
7.78
28.01
4,310
3
路燈更換LED路燈5盞
（400W更換為100W）
0.68
2.45
377
4
汽電廠一F輔機房照明更換*36支
（40W更換為28W）
0.32
1.15
177
5
提一提油機視窗照明更換LED燈*10只
（100W更換為20W）
0.48
1.73
266
6
方向避難指示燈*108只
（10W更換為0.6W）
0.73
2.63
404
節能減碳措施
本公司持續透過設備汰舊更新及水銀燈更換成LED燈具等節能減碳措施，有效達到降低溫室
氣體排放量。2018全年度預估可達成總節電量約790千度（相當於減少了二氧化碳排放當量約
437,649公斤）。
38
項目
預估節省之
電量
（千度）
節省之能源
耗用量
（GJ）
減少之溫室氣
體排放當量 
（kgCO2e）
7
更換高效率馬達（共95KW）
（效率0.89提升至0.92）
5.13
18.47
2,842
8
提二廠豆粉料粒調整,停止粉碎機一台
（運轉功率150KW）
744
2,678.40
412,176
9
汽電廠控制室照明更換*32支
（40W更換為28W）
1.68
6.05
931
10
平倉照明更換LED燈*14支
（40W更換為20W）
2.25
8.10
1,247
11
平倉樓梯照明更換LED燈*4支
（20W更換為10W）
0.32
1.15
177
12
倉儲收料區更換LED燈*15盞
（400W更換為100W）
21.08
75.89
11,678
13
精油廠更新冷凍機100RT*4台
（往復式更換為螺旋式）
35.48
127.73
19,656
合計
824.32
2,967.55
456,673
註1：截止2019年3月，能源局最新公布電力之溫室氣體排放係數為0.554 kg CO2e / KWH。
註2：減少的電力耗用量主要屬範疇二。
註3：上述採取的節能減碳措施減少的溫室氣體排放量，以二氧化碳當量公斤為單位。
註4：設備功率計算式：380（V）* 運轉電流（A）=W。
註5：三相馬達功率計算式：
*380（V）* 運轉電流（A）=W。
註6：設備電能計算式：功率（KW）* 運轉時間（小時）=KWH。
註7：電能與熱值的單位換算：1千度=3.6 GJ。
珍惜水資源 
本公司用水來自於烏山頭水庫，對當地水源並無重大影響。水資源短缺是在全球氣候變遷
下的重大議題，我們透過生產製程的持續改善，以期達到提高水資源使用效率之目標。歷年廠區
用水量的情形如下表所示：
大統益廠區歷年用水量
單位：M3
項目
2016年
2017年
2018年
自來水總用水量
232,711
250,257
251,395
註1：水源供應為台灣自來水股份有限公司，經水錶流量計計算。
註2：水量計算為每月自來水繳費憑證。
39
4.2 污染防治管理
如公司違反環保法令可能導致環境污染及利害關係人抗議，而遭受主管機關罰鍰，甚
至停工處分，嚴重影響公司營運及聲譽。大統益設有安環室及安全衛生環境管理委員會，
導入ISO 14001環境管理系統，依法令規定嚴格執行相關環保業務，防範污染發生，並經有
效管理可節省相關成本。
大統益每年確實執行ISO 14001管理系統進行管理審查程序，2018年無重大洩露，惟
因違反空氣污染防制法第24條第2、3項暨固定污染源設置與操作許可證管理辦法第20條規
定，未依規定每日記錄各項污染設備操作量，裁處新台幣10萬元罰鍰。針對上述缺失，本
公司已建立每日檢查記錄表，未來將採用電子表單系統自動轉檔記錄。
遵守環保法令；強化環境保護
首重污染預防；加強節能減廢
提倡綠色生產；實踐資源回收
鼓勵全員參與；提升環保績效
推動持續改善；確保永續經營
環
境
政
策
污染防治管理方針
（有關環境保護的法規遵循、排放、廢污水與廢棄物）
空污管理
大統益2017年因自廠發電量增加，導致SOx與NOx排放量提高。本公司排放管道每年皆依
規定頻率，定期實施檢測，其檢測結果皆符合排放標準SOx：300ppm，NOx：250ppm。2018
年VOCs較2017年提高係因黃豆加工量增加及檢測排放係數平均值微幅上升所致。
大統益廠區歷年空污排放量
單位：公斤
項目
2016年
2017年
2018年
SOx總排放量
15,145
20,903
19,150
NOx總排放量
12,869
17,701
15,766
VOCs總排放量
25,179
24,896
26,892
註1：數據來源依環保署公告方式檢測。
註2：檢測方法編號為NIEA（A413.75C）、（A432.75C）、（A723.73B）。
40
廢水管理
大統益位於官田工業區內，廢水排放取得納管證明，全數廢水皆納入工業區污水系統，並
依環保規定提報水污染防制措施，並取得許可證明。本公司為確保排放廢水水質達到納管標準，
設置污水處理廠，廢水會先經過本公司污水處理廠處理後，再放流至工業區污水處理廠。2018
年污水排放量為184,298 M3，較往年提高原因為：投入新產品-全脂豆粉製程和黃豆加工量增加
等因素。近三年廢水排放水質統計如下表所示，我們每年皆能達到納管標準，經工業區污水處理
廠處理後之廢水再排放至曾文溪水域。
廢棄物管理
廢棄物資源回收再利用，一直是本公司一貫努力的目標，為有效進行廢棄物管理，我們建
立廢棄物管理辦法，並納入ISO 14001環境管理系統，持續監控及改善，此外並實施全廠盤查、
分類，以有效管制廢棄物。2018年大統益廢棄物總量約2,980公噸，廢白土及污泥為回收再利用
處理，廢潤滑油為熱處理，廢塑膠混合物、廢橡膠混合物、廢木材混合物、廢纖維棉布混合物及
一般垃圾則為焚化處理。
大統益廠區歷年廢水排放水量及水質統計
項目
單位
2016年
2017年
2018年
廢水量
M3
166,990
173,154
184,298
COD
ppm
33.73
21.63
32.58
SS
ppm
9.44
6.04
5.20
註1：自2016年起官田工業區污水處理廠接收污水容許範圍COD<560ppm，SS<320ppm。
註2：廢水排放量由水錶測量取得。
註3：廢水檢測使用的標準如下：
（1） COD：水中化學需氧量檢驗法。
（2） SS：採用重量法，檢驗水中總固體及懸浮固體。
2018年大統益廢棄物重量統計
項目
重量（kg）
廢白土
2,725,690
污泥
141,610
廢潤滑油
24,260
廢塑膠混合物
5,310
廢橡膠混合物
700
廢木材混合物
1,060
廢纖維棉布混合物
3,670
一般垃圾
77,990
伍、溫情關懷
5.1 幸福職場
5.2 人才培育
5.3 安心職場
5.4 社會共榮
41
42
5.1 幸福職場
大統益遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守
公平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不會有種族、膚
色、性別、性別傾向、宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心障礙狀況的差別待遇。此外，公司並
致力於性騷擾防治措施，除於員工新進教育訓練宣導外，並設置處理性騷擾申訴之專線電話，若
接獲申訴，調查過程以保護當事人之隱私權為最高原則，藉以提供員工免於性騷擾之工作環境。
本公司的總體薪酬包括月薪及變動薪（含獎金、紅利）等兩部分。月薪依照員工的專業職能及工
作職掌敘薪，變動薪依照公司營運績效及個人工作績效核發，不因員工性別有所差異。
本公司警衛人員每年須接受人權教育訓練，課程內容包含人身權利等相關法令規範及勞工
就業自由、薪資、工時、禁止歧視與集會自由與相關案例等，以確保警衛人員亦能遵守相關社會
行為規範。
員工結構
2018年大統益雇用當地（中華民國國籍）員工之比例為100%，皆為正職且全職員工，無僱
用任何外籍勞工。2018年廠內非員工工作者人數約70人左右，主要負責包裝、清潔、警衛保全
的工作，廠內營運活動主要仍以本公司員工為主。本報告書所呈現的員工統計數字乃依人力資源
系統提供之實際數字，不包含假設。
依營業據點分佈之員工結構
男
女
合計
北區營業所
4
2
6
中區營業所
2
1
3
台南總部（含工廠）
100
38
138
合計
106
41
147
依年齡層分佈之員工結構
年齡
男
女
合計
30歲（含）以下
6
2
8
31~50歲
64
28
92
51歲（含）以上
36
11
47
合計
106
41
147
43
依職務別分佈之員工結構
職務別
男
女
合計
主管職
21
4
25
行政人員
17
34
51
技術人員
68
3
71
合計
106
41
147
細則
2017
2018
非擔任主管職務之全時員工人數
139
140
非擔任主管職務之全時員工薪資總額（仟元）
186,407
189,839
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」（仟元）
1,341
1,356
稅後EPS（元）
5.11
5.67
勞資關係
大統益自成立至今勞資關係和諧，未成立工會，亦未曾發生因勞資糾紛導致損失的情事，
關於營運變化的最短預告期皆依照勞基法第16條之規定辦理。公司提供多元的溝通管道，包括
可直接向主管或管理階層反應，公司亦設有檢舉信箱，如果受到不合理待遇，可透過申訴專線或
檢舉信箱投訴，並指派主管負責受理。
員工福利
44
大統益為充分照顧員工，保障其生活條件，我們提供良好的薪資福利，並組織職工福利委
員會，提供或贊助各項有關福利計劃之推展，目前本公司現行福利措施要項如下：
員
工
福
利
薪資
新進人員薪資不分男女，皆高於台灣勞基法基本工資規定，並依照員工的
專業職能及工作職掌敘薪，不因員工性別有所差異。總體員工薪資優於製
造業平均水準。
員工保險
為了讓員工無後顧之憂，除依照法令規定為每位員工投保勞工保險及全民
健康保險之外，更為員工及眷屬加保意外險及壽險，並讓員工可以用較低
的保費自行選擇增加保險額度。
托兒津貼
為協助同仁減輕育兒負擔，善盡企業社會責任，我們訂定托兒津貼發放辦
法。凡育有未滿六歲之直系子女，且於該年6月30日或12月31日當天仍在
職之本公司正職員工，均可申請托兒津貼。
退休制度
本公司成立退休金監督委員會，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條
例」之規定，監督員工退休金提撥及發給等事宜。除依法令規定提存退休
準備金，公司每年亦進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁
未來請領退休金的權益。
績效管理
制度
本公司所有員工皆須接受年度績效考核。
育嬰留職
停薪
本公司明訂申請育嬰留職停薪辦法，凡公司員工任職滿六個月以上，於每
一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪。另外，依家事事件法、兒童及少
年福利與權益保障法相關規定，與收養兒童先行共同生活之員工，其共同
生活期間得依相關之規定申請育嬰留職停薪。
健康促進
依照職業安全衛生法規之要求，透過職安衛管理系統（ISO-45001-/-
CNS 15506）的實施與認證，定期（每6個月）執行作業環境測定，並提
報安全衛生委員會討論，以制訂相關改善措施或宣導。公司同仁每年皆會
接受精密的身體健康檢查，若檢查報告數據超過標準，我們會輔導進行後
續複檢與追蹤。此外，公司也透過旅遊補助鼓勵大家多參與旅遊或社團舉
辦之休閒娛樂活動，更定期聘請醫師進行專業健康講座，宣導正確健康、
養生觀念。
年終獎金
依據個人考績及公司當年經營績效發給年終獎金。
45
福利制度
與設施
本公司設有職工福利委員會，提供員工多元化的福利措施與補助，包括婚
喪喜慶補助、年節禮金禮品、生育補助、子女獎助學金、旅遊補助及身體
健康檢查補助等。在過去3年每位員工平均享有的福利金額度都在5萬元以
上。
福利設施：
1. 契約車：公司安排有接駁車於上下班時段接送員工到附近的火車站。
2. 員工餐廳：設有員工餐廳方便員工中午用餐。
3. 員工生日、結婚、住院補助，父母住院補助。
4. 員工 / 配偶生產補助。
5. 員工 / 父母 / 配偶 / 子女喪亡補助。
6. 子女獎助學金補助。
7. 長期進修補助。
8. 個人旅遊補助。
9. 社團活動補助。
10. 三節（春節、端午、中秋）禮金及禮品。
11. 部門聚餐補助。
12. 免費住院日額保險。
13. 每年定期身體健康檢查補助。
社團活動─安平遊運河
社團活動─挑戰玉山主峰
46
員工新進與離職率
大統益歷年新進率
年度
2016年
2017年
2018年
區間/性別
男
女
男
女
男
女
21-30歲
1
0
3
2
0
1
31-40歲
3
0
2
1
4
0
41-50歲
0
0
1
0
0
0
51歲以上
0
0
0
0
0
0
合計
4
0
6
3
4
1
4
9
5
員工人數
145
147
147
新進率
2.76%
6.12%
3.40%
大統益歷年離職率
年度
2016年
2017年
2018年
區間/性別
男
女
男
女
男
女
21-30歲
1
0
3
1
0
1
31-40歲
1
0
0
0
0
0
41-50歲
1
0
1
1
0
0
51歲以上
3
1
1
0
3
1
合計
6
1
5
2
3
2
7
7
5
員工人數
145
147
147
離職率
4.83%
4.76%
3.40%
註1：員工人數為當年年底（12/31）結算之在職員工總數。
註2：新進率=新進人數 / 員工總數*100%；離職率=離職人數 / 員工總數*100%。
47
5.2 人才培育
人才培育管理方針（重大主題：訓練與教育）
近年食安問題頻傳，社會公眾最關注的食安問題對於食品產業的大統益而言，守護食
安是本業也是本能，而在廠內的環境安全與工廠安全，是讓員工可以安心、安全工作的要
件，故食品安全、環境安全以及工廠安全，長久以來都是本公司教育訓練重點內容。在人
才發展及培育的過程中，同時重視員工個人生涯發展的需求，進行各項教育訓練，以期每
位員工與公司共同成長。
本公司人力資源課每年依照員工教育訓練實施辦法，由各部門提供【年度教育訓練計
畫表】調查各部門所需課程並由人力資源課統籌辦理。
本公司每年定期檢討教育訓練實施成果、2018年度達成率為95%，2019年將持續設定
達成率為90%以上，並依本公司年度教育訓練計畫表之教育訓練程序完成目標。
人才培育政策與目標
政          策
工安證照符合法規規定、為員工規劃個人
學習發展路徑、培植優良人才，達成企業
永續經營。
目          標
努力創造優良、健康、安全的工作環境、
讓員工與公司共同成長，創造績效。
員工教育訓練
我們相信優秀的人才是公司維持長久競爭優勢的重要關鍵，因此我們致力於創造一個良好
的學習環境，以及有系統的訓練計畫，使同仁能與公司一同成長。
大統益在聘用新進員工後，隨即進行關於自身權益、環境安全、資訊安全及勞基法等人權
相關的教育訓練，在人才發展與培育過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開
展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。2018年，大統益每名員工平均受訓
時數為27小時。
48
2018年教育訓練時數
職別\u9805目
男（106人）
女（41人）
合計（147人）
人均
時數
人次
時數
人次
時數
人次
時數
主管人員（25人）
222
660.5
59
179
281
839.5
34
行政人員（51人）
96
249.5
199
555.5
295
805
16
技術人員（71人）
622
2,134.5
31
135
653
2,269.5
32
合計（147人）
940
3,044.5
289
869.5
1,229
3,914
27
人均時數
29
21
27
食品產業最關注食品安全、環境安全及工廠安全，而這些項目一直以來都是本公司教育
訓練重點內容。其中，工廠安全占比最高，其次為食品安全及環境安全，其訓練時數與本公司
2018年訓練總時數比例如下表：
2018年教育訓練分類
項目\u8ab2程
食品安全
環境安全
工廠安全
人次（次）
171
39
503
時數（時）
502
205
1,947
占總時數比例（%）
12.83%
5.24%
49.74%
49
5.3 安心職場
安心職場管理方針（重大主題：職業安全衛生）
大統益為符合法規與其他相關事項，建立安全健康的工作環境、落實全員參與及風險
管理、推動稽核審查及持續改善。本公司組成安全衛生環境管理委員會，以推動職業安全
衛生工作，避免本公司因違反職安法令而導致災害發生，甚至遭受主管機關罰鍰或停工處
分，影響公司營運及聲譽。我們依法令規定執行相關職安業務，定期審查環安衛法令，並
長期與職安顧問公司簽約，進行輔導及諮詢，以防範災害發生，確保人員健康安全。
本公司設有安環室及安全衛生環境管理委員會，導入並確實執行ISO 45001職安衛管
理系統與CNS 15506（TOSHMS）管理系統。
大統益每年確實執行ISO 45001系統管理審查程序，2018年廠內之工作者無工傷事
件，工傷率為0，損工日數率為0，因公死亡數為0，職業病數為0。2018年因違反職安衛管
理法第27條第1項第1、3款規定，部分工程未設置協議組織，並實施現場巡查，遭裁處新
台幣6萬元罰鍰。針對上述缺失，本公司已依法令建立協議組織，並依工程作業風險實施
巡查。
遵守職安法令；強化職場安全  
加強風險管理；預防危害發生
促進人員健康；落實教育訓練  
鼓勵全員參與；提升職安績效
推動持續改善；確保永續經營
大統益
職業安全衛生政策
員工安全
本公司安環管理系統建置環安衛巡查管理，每月訂定主題實施巡查、研議安全衛生環境議
題，並設置職業安全衛生委員會，每季召開一次檢討工作進度，研議安全衛生事項。職業安全衛
生委員會之成員共計12位，其中勞工代表共4位，占委員會人數之比例為1/3，並由總經理擔任
主任委員，對職業安全衛生相關議題給予裁決與指示。職業衛生委員會中非員工之工作者所占比
例為0%。
50
大統益歷年缺勤率統計
年度
上班
天數
缺勤率
缺勤天數（公傷） 缺勤天數（病假）
男
女
合計
男
女
男
女
2016年
247
0.02%
0.23%
0.24%
0
0
6
81
2017年
247
0.01%
0.02%
0.02%
0
0
3
6
2018年
248
0.03%
0.12%
0.15%
1
0
11
43
註1：缺勤率（%）=（缺勤天數 / 應有總工作天數）x100%。
註2：2018年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為0，損工日數率為0，因公死亡數為0，職業病數為0。（缺勤天數1日為交通事
故，不列入損工日數計算）。
本公司非常重視職業安全，因此我們不只考慮公司員工，亦長期對進入本公司之承攬商進
行安全、衛生、環保管理及訓練，並實施工程危害鑑別、風險評估。此外，我們亦定期與承攬商
舉行雙向溝通協調會議，以確保承攬商於本公司進行工作時擁有安全衛生的環境。
員工健康
本公司每年辦理員工健康檢查及特殊健康檢查，2018年特殊健康檢查，包含有機溶劑作業
及粉塵作業檢查，檢查結果並無職業病案例。針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，實施
危害鑑別及風險評估，視危害的性質、暴露途徑及接觸風險加以控制，進行管理包括：
51
配合職業安全衛生法規定，2018年起我們與專業健康顧問公司簽約，提供醫師與護理師定
期臨廠服務，並負責辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。希望透過專業
顧問的協助，打造更安全與舒適的職場環境，以孕育身心健康的員工。以下為首年推行之健康管
理四大計畫：
5.4 社會共榮
大統益公司位於台南市官田工業區，我們深刻了解取得當地社區居民及主管機關的支持與
認同之重要性，為強化與社會的連結並善盡企業社會責任，公司成立社會關懷計畫小組，負責擬
定並執行社會公益活動，透過多元溝通管道及活動參與，和周遭社區維繫良好關係。2018年參
與的在地關懷活動如下：
一、弱勢學生助學關懷-學校教育儲蓄戶
二、獨居老人送餐資助
共編列三十萬預算，投入教育部國民及學前教育署推廣之「學校教育儲蓄戶」，補助範圍
包含官田區、六甲區與下營區等地共九間學校。讓弱勢學生在求學過程中，舉凡遇到午餐
費、生活費短缺或有急用等，皆得以利用。
為了照顧在地獨居老人，本公司與「社團法人牧德關懷協會」合作，2018年共提供18
萬，補助老人送餐的服務。
52
三、家扶中心歲末市集、助學金計畫
五、中華基督教救助協會捐款
七、工業區道路認養
四、兒福中心「偏鄉弱勢兒童年菜紅包基金捐助行動」
六、台灣世界展望會-認養5名國內兒童
家扶中心每年聖誕節皆會舉辦歲末市集活動，讓弱勢家庭能過個溫馨的一天。當天除了表
揚優良弱勢學童外，亦會發放生活用品給弱勢家庭取用，本公司也共襄盛舉，贊助1,100
瓶大豆沙拉油。
本公司2018年提供15萬讓中華基督教救助協會可以彈性運用，包含急難救助、重大災難
救助等，旨在幫助突遭變故而影響生計的家庭。
為了降低對當地社區的衝擊，我們每年編列預算認養工業區道路，定期做草皮整理與維
護，以維持環境清潔。
此專案為提供年菜或發送紅包給弱勢家庭，幫助貧困家庭能過好年。本公司2018年提供
15萬元，共捐助40份年菜和100份紅包。
共編列12萬預算，透過台灣世界展望會「國內資助兒童計畫」認養5名兒童，旨在幫助他
們健康成長、順利升學，不因家庭問題而影響身心靈發展。
陸、附錄
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表（含G4 食品加工行業補充指標）
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」對照
表（第四條第一項）
附錄三：會計師有限確信報告
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項（以
下簡稱「作業辦法」） 加強揭露事項與確信項目彙總表
53
54
附錄一：GRI永續性報導準則（GRI準則）對照表（含G4食品
加工行業補充指標）
「 * 」為重大主題
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
1. 組織概況
GRI102
一般揭露：
核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
2.1 關於大統益
3
17
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 關於大統益
17
102-3
總部位置
2.1 關於大統益
17
102-4
營運活動地點
2.1 關於大統益
17
102-5
所有權與法律形式
2.1 關於大統益
17
102-6
提供服務的市場
2.1 關於大統益
17
102-7
組織規模
2.1 關於大統益
3.1 營運績效
17
25
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 幸福職場
42
102-9
供應鏈
3.2 安心食品
28
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報告書編輯原則
3
102-11
預警原則或方針
3.1 營運績效
25
102-12
外部倡議
報告書編輯原則
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
2.1 關於大統益
3
10
12
17
102-13
公協會的會員資格
2.1 關於大統益
17
2. 策略
GRI102
一般揭露：
核心
102-14
決策者的聲明
最高承諾
5
3. 倫理與誠信
GRI102
一般揭露：
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
17
22
GRI102
一般揭露：
全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.2 誠信治理
22
55
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
4. 治理
GRI102
一般揭露：
核心
102-18
治理結構
2.2 誠信治理
22
GRI102
一般揭露：
全面
102-19
委任權責
1.1 企業社會責任管理
7
102-23
最高治理單位的主席
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
17
22
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2 誠信治理
22
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
報告書編輯原則
3
5. 利害關係人溝通
GRI102
一般揭露：
核心
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-41
團體協約
5.1 幸福職場
42
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
6. 報導實務
GRI102
一般揭露：
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1 關於大統益
17
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大主題管理
10
102-47
重大主題表列
1.3 重大主題管理
10
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
3
102-49
報導改變
報告書編輯原則
3
102-50
報導期間
報告書編輯原則
3
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
3
102-52
報導週期
報告書編輯原則
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
報告書編輯原則
3
102-55
GRI內容索引
陸、附錄- 附錄一
54
102-56
外部保證 / 確信
報告書編輯原則
陸、附錄- 附錄三
3
62
56
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
特定主題準則：200系列（經濟的主題）
*經濟績效
GRI 103
經濟績效
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.1 營運績效
10
25
103-2
管理方針及其要素
3.1 營運績效
25
103-3
管理方針的評估
3.1 營運績效
25
GRI 201
經濟績效
主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1 營運績效
25
201-4
取自政府之財務補助
3.1 營運績效
25
市場地位
GRI 202
市場地位
主題揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
5.1 幸福職場
42
反貪腐
GRI 205
反貪腐
主題揭露
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
-
無發生
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為
主題揭露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
-
無涉及
特定主題準則：300系列（環境的主題）
*能源
GRI 103
能源
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
10
35
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
35
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
35
GRI 302
能源
主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能資源耗用管理
35
302-4
減少能源消耗
4.1 能資源耗用管理
35
水
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
4.1 能資源耗用管理
35
303-2
因取水而受顯著影響的水源
4.1 能資源耗用管理
35
無顯著
影響
57
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
*排放
GRI 103
排放
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
10
35
39
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
GRI 305
排放
主題揭露
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.1 能資源耗用管理
35
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.1 能資源耗用管理
35
305-5
溫室氣體排放減量
4.1 能資源耗用管理
35
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物
（Sox），及其它重大的氣體排放
4.2 污染防治管理
39
*廢污水和廢棄物
GRI 103
廢污水和
廢棄物
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
39
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
39
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
39
GRI 306
廢污水和
廢棄物
主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
4.2 污染防治管理
39
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2 污染防治管理
39
306-3
嚴重洩漏
4.2 污染防治管理
39
306-5
受放流水及其它（地表）逕流排放
而影響的水體
-
無
有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保
護的法規遵
循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
39
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
39
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
39
GRI 307
有關環境保
護的法規遵
循主題揭露
307-1
違反環保法規
4.2 污染防治管理
39
58
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
*供應商環境評估
GRI 103
供應商
環境評估
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI 308
供應商
環境評估
主題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 安心食品
28
特定主題準則：400系列（社會的主題）
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係
主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
5.1 幸福職場
42
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
5.1 幸福職場
42
勞 / 資關係
GRI 402
勞 / 資關係
主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1 幸福職場
42
*職業安全衛生
GRI 103
職業安全
衛生管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.3 安心職場
10
49
103-2
管理方針及其要素
5.3 安心職場
49
103-3
管理方針的評估
5.3 安心職場
49
GRI 403
職業安全
衛生主題
揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
5.3 安心職場
49
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
5.3 安心職場
49
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的工作者
5.3 安心職場
49
*訓練與教育
GRI 103
訓練與教育
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.2 人才培育
10
47
103-2
管理方針及其要素
5.2 人才培育
47
103-3
管理方針的評估
5.2 人才培育
47
59
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
GRI 404
訓練與教育
主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 人才培育
47
不歧視
GRI 406
不歧視
主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1 幸福職場
42
無發生
原住民權利
GRI 411
原住民權利
主題揭露
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
無涉及
當地社區
GRI 413
當地社區
主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
5.4 社會共榮
51
*供應商社會評估
GRI 103
供應商
社會評估
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI 414
供應商
社會評估
主題揭露
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.2 安心食品
28
公共政策
GRI 415
公共政策
主題揭露
415-1
政治捐獻
-
無
*顧客健康與安全
GRI 103
顧客健康
與安全
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI 416
顧客健康
與安全
主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊
3.2 安心食品
28
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
3.2 安心食品
28
無違反
60
GRI
準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略
 / 備註
*行銷與標示
GRI 103
行銷與標示
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI 417
行銷與標示
主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.2 安心食品
28
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
3.2 安心食品
28
無違反
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 安心食品
28
無違反
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私
主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.2 安心食品
28
無發生
*社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟
法規
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
2.2 誠信治理
10
22
103-2
管理方針及其要素
2.2 誠信治理
22
103-3
管理方針的評估
2.2 誠信治理
22
GRI 419
社會經濟
法規遵循
主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.2 誠信治理
5.3 安心職場
22
49
GRI G4食品加工行業補充揭露
GRI G4
勞 / 資關係
主題
補充揭露
G4-FP3
因產業爭議、罷工、封廠所損失工
作時間的百分比
5.1 幸福職場
42
無發生
GRI G4
顧客健康與
安全主題
補充揭露
G4-FP5
由獨立第三方根據國際認可的食品
安全管理體系標準認證的生產產品
所占產量的百分比
3.2 安心食品
28
61
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」對照表（第四條第一項）
「 ● 」為經外部保證
金管會要求揭露事項
編號
指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
（一）
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人
員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行
之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
●
3.2 安心食品
28
（二）
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及
上市公司違反上述法規之事件類別與次數。
●
3.2 安心食品
28
（三）
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整
體採購之百分比。
●
3.2 安心食品
28
（四）
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系
統標準之廠房所生產產品之百分比。
●
3.2 安心食品
28
（五）
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核
項目及結果。
●
3.2 安心食品
28
（六）
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管
理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
●
3.2 安心食品
28
（七）
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之
情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業
收入淨額之百分比。
●
3.2 安心食品
28
揭露項目
對應章節
頁碼
省略/備註
a.
非擔任主管職務之全時員工人數
5.1 幸福職場
42
b.
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
5.1 幸福職場
42
c.
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
5.1 幸福職場
42
62
附錄三：會計師有限確信報告
63
64
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第
一項（ 以下簡稱「作業辦法」） 加強揭露事項與確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
1
2018年大統益所有銷售產品品項共43項，其中26
項同時取得ISO 9001、ISO 22000、HACCP及
FSSC 22000國際標準驗證，占2018年所有銷售產
品品項60.47%。上述管理系統在2018年9月全數
通過SGS的續評驗證，針對驗證機構所提出FSSC 
22000的1項次要缺失，已於當年度提出改善。
29
2018年大統益公司經由台灣檢
驗科技股份有限公司（SGS）依
ISO 9001、ISO 22000、HACCP
及FSSC 22000標準評鑑所提出
之缺失項目、改善方案與追蹤情
形，及認可登錄範圍所生產之產
品占2018年度總銷售產品品項百
分比。
第一款
第一目
2
2018年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及PET
瓶，鐵桶供應廠商取得ISO 9001、ISO 22000及
HACCP認證的占鐵桶總採購金額比例達100%，PET
瓶供應廠商符合ISO 22000及HACCP認證的PET瓶
採購金額比例亦達 100%。
33
大統益公司2018年所採購之物料
包材「食用油鐵桶」供應商中取
得ISO 9001、ISO 22000及 HACCP
認證情形及「食用油PET瓶」供
應商中取得ISO 22000及HACCP
認證情形及上述各認證物料包材
採購金額占2018年各物料包材採
購金額百分比。
第一款
第一目
3
大統益於食品衛生應遵循法令為食品安全衛生管理
法及依據該法令所頒布之施行細則、管理辦法及解
釋函等法令，2018年大統益未因違反食品安全衛生
管理法遭臺南市政府衛生局開立裁處書或下架回收
之情事。
28
大統益公司2018年受主管機關
依食品安全衛生管理法所裁處要
求下架回收或罰鍰處分之事件與
次數。
第一款
第二目
4
2018年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標
準的產品（國際認可產品責任標準係指GRI食品加
工業行業揭露-指標FP2所舉例之ISEAL Alliance之
會員）。
32
NA
第一款
第三目
5
下表為2018年大統益各分項產品通過相關食品
安全管理系統驗證的情形。依照生產產品註1銷貨
淨額占比計算，2018年度通過ISO 9001、ISO 
22000及HACCP之生產產品銷貨淨額98.00%，而
FSSC 22000為44.41%。
註1：大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有食用植
物油（大豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、軟質棕櫚油）、大
豆蛋白產品（黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃豆、豆皮粒）、大豆
卵磷脂、脂肪酸。
註2：通過ISO 9001、ISO 22000及HACCP的大豆蛋白產品有精選黃
豆、脫脂大豆片、黃豆粉、豆皮粒。
註3：通過FSSC 22000的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆片，配
合衛福部分廠分照制度，2016年起本公司將黃豆粉及豆皮粒歸類
於飼料原料，未繼續申請FSSC 22000食品安全系統驗證。
29
2018年大統益公司之生產線所
生產產品（註）經由第三方認證
取得ISO 9001、ISO 22000、
HACCP及FSSC 22000認證資格
占生產產品銷貨淨額比例。
（註）食用植物油、大豆蛋白產品、大豆
卵磷脂、脂肪酸。
第一款
第四目
驗證標準
（驗證機構）
ISO 9001
ISO 22000
HACCP
FSSC 22000
通過驗證項目
產品註1
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
非基改黃豆
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品註2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品註3
大豆卵磷脂
65
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
6
2018年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工
助劑之供應商進行抽查評鑑者有12家，占前述三類
包材/物料採購供應商家數比例為66.67%，占所有
交易供應商家數比例為25.00%。並達前述三類包
材/物料總進貨金額比例之91.36%。
33
大統益公司2018年針對包材、食
品添加物及加工助劑三類供應商
評鑑之家數、占前述三類原物料
採購供應商家數比例、所有交易
供應商比例及前述三類原物料總
進貨金額比例。
第一款
第五目
7
評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備
生產能力、交貨能力及價格項目，2018年12家供
應商之評鑑分數皆在80分以上（69分以下為不及
格），評鑑合格率為100%。
33
大統益公司2018年針對包材、
食品添加物及加工助劑三類供應
商評鑑之項目、合格標準與評鑑
結果。
第一款
第五目
8
大統益依據食品安全衛生管理法第9條有關食品追
蹤追溯之規定，於2018年度皆已於規定時程上傳法
令規範食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指
定的網站資料庫備查並使用電子發票。符合法規第
九條追蹤追溯產品占2018年大統益產品銷售淨額
46.14%。
註：2018年度計算基礎與往年不同。分子排除豆皮，因其作為飼
料加工，非屬食用範圍。依2017年基準計算為47.14%。
31
大統益公司2018年依食品安全衛
生管理法第9條規定，上傳資料
至主管機關指定之電子資料庫、
使用電子發票情形，及食用油
脂、食用黃豆銷售額占2018年度
大統益產品銷售額淨額比例。
第一款
第六目
9
截至2018年12月31日，大統益品管實驗室已取得
TAF之6項認證。
註：取得TAF之六項認證是依據ISO/IEC 17025：2005，可以作為
一般要求測試與實驗室能力之證明。
30
｜
31
大統益公司品管實驗室取得財團
法人全國認證基金會（TAF）認
證及測試項目。
第一款
第七目
10
2018年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及
檢驗結果如下：
31
依中華民國CNS及參照國際期刊
之檢驗方法，2018年受驗產品品
項、檢驗項目及依據CNS標準及
內部規範之檢驗合格率。
第一款
第七目
11
2018年度品管實驗室產生之費用總計為12,186仟
元，約占年度營業收入淨額0.09%。
30
大統益公司2018年度品管課實
驗室支出金額占同年營業收入之
比例。
第一款
第七目
取得TAF認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉類、豆皮粒
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成
食用油脂
產品品項
標準
檢驗項目
合格率註1
大豆油
CNS749 N5009
酸價
過氧化價
水分
顏色註3
碘價
殘皂註4
99.98%
芥花油
CNS2271 N5053
非基改芥花油
CNS2271 N5053
棕櫚油註2
CNS7527 N5183
CNS4836 N5148
註1：合格率=（檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數）/ 檢驗
項目樣本數×100%。
註2：棕櫚油檢驗件數為軟棕油及全棕油之加總。
註3：針對棕櫚油顏色，CNS規格為具棕櫚油特有顏色。
註4：殘皂無CNS標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協會
AOCS Cc 17-95。
66

