企業社會責任報告書
CSR REPORT
2010 企業社會責任報告書
CSR REPORT
2010

億光電子 2010社會責任報告書

目錄
引言
1 董事長兼總經理的話
2 關於億光電子
2-1 公司簡介
2-2 市場概況
2-3 財務績效表現
2-4 利害關係人的鑑別與關心議題
2-5 與利害關係人的溝通方式
2-6 對投資人的責任
2-7 公司治理
2-8 對外部倡議的承諾
2-9 供應鏈管理
2-10 獲獎紀錄
3 員工照顧
3-1 人員聘僱
3-2 員工發展
3-3 薪酬福利
3-4 員工關係
3-5 安全與衛生
4 社會參與
4-1 人才培育
4-2 社區關懷
4-3 藝文推廣
5 環境保護
5-1 綠色產品
5-2 節能管理
5-3 水資源管理
5-4 生態保育
5-5 污染預防
附錄
附錄一 獨立保證意見聲明書
附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表
附錄三 聯絡資訊


億光電子 2010社會責任報告書

引言

億光電子工業股份有限公司(以下簡稱億光電子)長期以來秉持「取之社會，用之社會」的精神，勇於承擔企業社會責任，成功扮演企業公民角色。近年來，環保意識抬頭，經濟發展不再唯一掛帥，企業社會責任的提倡蔚為風潮，為了響應各界對企業社會責任的推動，今年(2011)起，億光電子將以年度為時間單位，彙整其為經濟永續成長、環境永續發展、以及社會永續經營所投注的心血與努力，向利害關係人及社會大眾報告。

在今年的企業社會責任報告書中，億光電子將與您分享我們於去年度(2010)在公司治理、員工照顧、社會參與、以及環境保護方面所做的努力。我們認真看待這些努力為公司永續經營的基石，更是我們對社會責任的承擔。

報告範圍與概要

本報告的內容主要呈現億光電子在台灣的營運總部與生產廠區(台灣苑裡、中國蘇州、中國中山)的社會責任承擔。然而，除了社會參與章節之敘述範圍外，其他章節之陳述多數亦適用於或包括海外的轉投資子公司。由億光電子持股超過50%的子公司，皆以相同的標準來檢視社會責任相關的議題，共盡心力。至於其他部分的陳述，財務報表的數字以新台幣計算，環保安全衛生的績效以國際通用指標表達。

這是我們第一次發行企業社會責任報告書，此後每年將持續發行此報告書。本次企業社會責任報告的內容架構是以目前廣為全球企業關注依循的「全球永續性報告書協會」(Global Reporting Initiative, GRI)的第三代綱領(GRI G3.1)為依據所撰寫而成。本報告書符合GRI應用等級 A+，附錄二之內容與全球永續性報告指標 GRI 對照表，可供參閱。
本報告書備有中英文版本，並公告於億光電子官方網站上。

報告驗證

TUV漢德技術監督服務公司依據 AA1000AS保證標準及GRI綱領查驗本報告書之關鍵性、包容性、完整性、時效性、可靠性、平衡性、可比較性、及準確性。TUV NORD查驗結果報告列為本報告書附錄文件。

億光電子


台灣地區中國地區
總部苑裡廠蘇州廠中山廠
億光電子
2010 CSR報告書揭露範圍
01

億光電子 2010社會責任報告書

1. 董事長兼總經理的話
「水能載舟，亦能覆舟」這句話很恰當地詮釋了科技對人類生活的影響。工業革命以來，人類與環境的關係便逐漸失衡，經過了數百年以來的經濟發展，人們的生活條件越趨便利，商業經濟也多元活躍，然而，同時也帶來了對環境的威脅與破壞！全球氣候逐漸失常，歐美亞等高緯地區多年罕見的暴風雪漸成常態，而各地的高溫乾旱或暴雨洪災屢屢成害，農林漁牧等經濟活動無不受到嚴重的影響，甚至連基本的安身立命之家園也處在威脅之中。於是，在有識之士的大力倡議之下，環保意識漸漸覺醒，影響及至消費環節。消費者對環保產品的需求逐漸攀升。億光電子立足LED產業迄今28個年頭，無論是元件產品，抑或是模組產品，無不為客戶或終端消費者力求減少產品使用上的耗能。
而在內部管理上，也是以保護環境永續發展為念，推行各項節能減碳及降低各類資源汙染的措施，希冀在環境績效層面上，善盡作為良好企業公民之責任。

而隨著全球民主自由風氣逐漸普及，人權意識也隨之深入人心。然而對於基本人權維護與保護的觀察與要求，並不侷限於政治層面，此一道義原則已普及至經濟層面。企業提供產品與服務的過程中，要全面自動化之可能性極其低微，人力的參與是必要的。因此，在勞動人權的維護與保障上，億光電子也嚴格要求奉行國際標準規定，例如SA8000社會責任國際標準體系，提供良好的勞動條件與安全的工作環境，希冀在社會績效層面上，善盡作為良好企業公民之責任。

而身為全球LED產業領導廠商，億光電子背負自身以及股東與投資者在財務表現與紀律上的高度期許。為達致此一高度期許，億光電子以彈性的經營策略，精明的成本控制，秉持「誠信、創新、和諧、卓越」的經營理念，以「戰鬥力、執行力、紀律、速度、準度、創意」的員工工作準則，以及「服務超出客戶的期望值」來滿足內、外部顧客，進而展現高效能的經營成績，希冀在經濟績效層面上，善盡作為良好企業公民之責任。

展望未來，億光電子仍有很多空間可以努力及發揮。在短期階段，「環境保護」、「綠色產品」、「節能推廣」這三個主題都是億光電子今年的重點行動方案，同時也將積極參與各國及世界相關組織，善盡身為社會公民一份子的責任。在中期階段部分，持
續研發並生產出更為環保、更加節能的綠色產品，並邀請其他供應商一同以積極的行動，來響應政府及國際機構所提出的節能減碳相關議題，降低整體供應鏈對自然環境的衝擊與影響。而在長期階段，身為LED產業的標竿企業，億光電子將會繼續堅持「改變照亮世界的方式」使命，不斷將企業社會責任中的「員工照顧」、「社會參與」、「環境保護」議題融合於營運策略中，努力達成環境、企業、社會的三贏目標。
在此次台北國際光電週與台灣平面顯示器展(2011.6.14)中，億光電子已正式向外界宣告，億光電子發展自有品牌的決心，並以成為世界級照品牌的目標大步邁進。這不僅02

億光電子 2010社會責任報告書

是公司商業價值的追求，也隱含了億光電子對企業社會責任更多的承擔，包括透過自我要求，對利害關係人所關心的議題將投注更多的心力，以符合並超越期望。進而獲得利害關係人的信任與支持，更深化穩固億光電子的競爭優勢，提升品牌價值，達到企業永續經營的目標。


董事長兼總經理

03

億光電子 2010社會責任報告書

2. 關於億光電子
億光電子是台灣規模最大的LED封裝廠商，近年來進入全球LED市場營收前十大排名，亦是唯一的台灣公司。億光電子提供全球市場全系列的產品選擇，最快的供貨速度，以及最卓越的產品品質。億光電子的領導地位奠基於優異的製造實力，傑出的成本控制能力，以及絕對的客戶導向，使其得以提供差異化的產品與服務，拉開與追隨者的差距。

2.1 公司簡介
億光電子於1983年5月28日，創立於台灣台北縣土城市(現為新北市土城區)，其製造工廠設立於台灣苑裡和位於中國蘇州之億光電子(中國)有限公司，及廣州之廣州恆光電子有限公司與億光電子(中山)有限公司，服務據點遍及全球。

長期以來，億光電子致力於研究發展、製造生產、品質管理、及客戶服務，在全球LED產業中居於關鍵性定位；近年來，亦保持台灣規模最大之LED封裝廠商，以及全球前十大排名之地位。

在研究發展方面，億光電子戮力於LED次世代技術的強化，包括產品亮度及效率的提升；開發新應用市場產品；產品佈局多元化以提高競爭力，以及專利佈局將智慧財產化等。

在製造生產方面，億光電子積極強化生產設備及流程、有效率管理庫存，以及強化工廠管理，以累積優異的製造實力。藉由這些動作，億光電子進一步降低營運成本及支出，並有效提升產出效率及良率，展現傑出的成本控制能力。2011年度，億光電子所擁有及管理的產能，含台灣及中國廠區，達到166億約當產量。

在品質管理方面，相較於同業，製造生產是億光電子的一大優勢。因此我們在此方面的要求頗為嚴格，包括確實執行各製程的首件檢查及自主檢查，並且嚴格執行SPC，以察覺微小的變異等等，這種種的措施確保了產品的品質，更保障了客戶的權益。

在客戶服務方面，億光電子擁有全系列產品線，包括High Power LEDs、LAMPs、SMDLEDs、Display及Infrared等，以絕對的客戶導向，滿足不同客戶的需求；並且，為求服
務全球客戶，億光電子除成立技術部門協助客戶外，更建立全球據點，包括：大陸、香港、日本、韓國、新加坡、馬來西亞、印度、德國、瑞典、美國及加拿大，俾便在第一時間提供客戶所需的快速服務及出貨。
在社會責任方面，億光電子於2007年取得 SA8000 系統認證；並於 2010 更新認證通過。並依據SA8000系統精神，邀請其供應商一同推動企業社會責任的承諾與擔當。
億光電子在全球及台灣LED產業舞台上的發光與發亮，除了憑藉完整的產品系列以及龐大的產能外，億光電子轉投資從事上游LED晶粒製造的晶元光電，使億光公司得以直04

億光電子 2010社會責任報告書

接掌握上游晶粒，能取得穩定的供貨。截至2010年12月31日，億光電子持股超過50%且從事LED製造之子(孫)公司包括廣州恆光電子有限公司、億光電子(中國)有限公司、億光電子(廣州)有限公司、億光電子(中山)有限公司、億瑞金光電(江蘇)有限公司、億冠晶(福建)光電有限公司及Zenaro Lighting GmbH。其上下游垂直整合的能力，更使億光電子得以主宰市場。

植基深厚實力，展望未來，億光電子鎖定數個潛力領域，繼續與客戶共創未來。這些應用包括背光源使用白光LED的市場、手持式裝置所需的白光LED、應用於汽車市場的HP LED，以及備受矚目的照明市場及太陽能市場。憑藉優異的製造實力，傑出的成本控制能力，以及絕對的客戶導向，億光電子在全球LED市場不斷攀高的需求下，打造更寬廣的LED市場版圖。

2.2 市場概況
發光二極體(LED)的發展已有三十餘年的歷史，由於具有體積小、反應速度快、耐震性佳、元件壽命長達十萬小時以上等優勢，早已被大量使用於家電產業，隨著技術的突破與精進，可視性及耐候性不斷提昇，如今亦已擴及顯像工業、交通號誌及汽車產業(第三煞車燈、儀錶板、方向燈…等)，目前更上一層朝照明產業發展。紅外光的應用領域更觸及工業量控、保全系統及各種消費性電子產品，未來更將走向網路傳輸領域，其應用相當廣泛且產值可觀。

根據市場研究機構光電科技工業協進會(PIDA)調查整理，2009年全球LED封裝與模組產值達79.74億美元，年增7%，2010年產值增至128.19億美元，年增達60%，預估2011年產值可超過150億美元，年成長率仍有24%，2012年更將有機會挑戰200億美元規模。而帶領LED產值持續向上成長的主要動能，就是TFT-LCD液晶面板背光源應用，以及LED照明應用。

其中針對照明應用，LED照明將成為產業新一波成長動能，備受各大廠商以及市場矚目，PIDA表示，全球LED照明市場滲透率在2011年有機會成長至5%，2012年將成長至10%，2013
年將大幅跳升至25%，其中戶外照明為支撐LED照明成長的主要力道，而歐洲市場將成為下波LED燈泡起飛市場。PIDA進一步指出，戶外照明為推升LED照明成長的主要動力，預估2011年戶外照明市場佔整體市場比重達75%，而室內照明在成本下降的效果顯現下，則預計於2012年起飛。
在汽車應用市場方面，由於亮度及散熱技術的提昇，目前台灣新款車種的煞車燈、第三煞車燈，以及方向指示燈都改以LED取代，而車內的儀表板，車用輔助照明的應用也逐漸採用LED，全球的趨勢更是如此，可以說除了車頭燈僅有展示品及等待法規的制定外，05

億光電子 2010社會責任報告書

其餘光源已全面進入LED時代。到2010年LED於汽車市場的應用產值將達8.92億美元，年複合成長率也上看11.8%。

圖表：全球LED封裝產值

Sourced by PIDA, 2011.01, Millions of U.S. Dollars

近年來，隨著全球的氣候變遷及環境破壞，造成全球農作物的收成嚴重缺乏。加上人口越來越多，耕地越來越少等因素，一場全球性的食糧危機似乎儼然成形。因上述因素與節能減碳的考量，億光電子為了因應可能日益嚴峻的氣候挑戰，並同時對地球盡一份心力，已投入研發LED植物燈照明領域中，將LED節能、高亮、長壽命的特性發揮在植物照明的應用領域內，希望在短期階段內達成增加平均農作物產量之目標，進而降低發生糧食短缺之風險。中長期目標為針對植物光照特性持續研發，並不斷改善產品製程，生產出經濟、高效率之LED植物燈產品，並大規模應用於溫室栽培作物，或應用在短日照時間區域栽種需要長日照時間之高經濟價值作物，藉以提升農業競爭力並進一步達成節能減碳之目標。

億光電子目前為國內最大的LED專業封裝廠，在傳統Lamp、SMD及其他傳輸及接收感測用之LED明顯超過台灣同業。其相關資訊如下表：
產品應用領域主要競爭對手
LED Lamp號誌、看板、3C及IA…等市場光寶、佰鴻、華興SMD LED手機、NB PC、LED TV、IA…等市場宏齊、東貝、Stanley、CitizenOPIC DVD讀取頭、滑鼠、塑膠光纖Rohm、VishayIRM、PT/IR+ITR資料傳輸、滑鼠、各式紅外線感測器光寶、東貝、Vishay


06



億光電子 2010社會責任報告書

億光電子發展遠景之有利因素、不利因素及其因應對策，闡述如下：
有利因素不利因素不利因素之因應對策
產業遠景
．國內下游產業技術已成熟穩定，中游業者已具備晶粒之製作技術，上游磊晶技術，開始穩定發展。
．產品具多項特點，可廣泛應用於汽車、通訊、消費性電子、工業/儀錶、照明、號誌/顯示看板等不同領域，搭配新的技術新的應用不斷開發，整體產業成長仍屬樂觀。
．本公司所處產業與國內其
他製造業同樣面臨工資上
揚、勞工短缺等不利因素。
．國內下游封裝業進入障礙
較小，廠商眾多，市場競爭激烈。
．生產採國際分工，以降低製造成本及擴大產能．行
銷上提高OEM比例。
．公司持續開發新產品，增加產品多元化。
在業界的地位
．公司之業績、獲利穩定成長，且已具國際分工雛形
．本公司產品線、品質及資本支出之投資領先同業
．本公司產銷規模已位居國內發光
二極體封裝業界之領導地位。
(無)(無)
業務狀況
．本公司之銷售政策採取內外銷並
重，且目標市場不集中單一產業，目標對象亦不過度依賴單一客戶，故營運風險低、成長空間大。
．一旦鎖定目標市場即全力進攻，均以該行業中之翹楚或具發展潛
力之公司為目標。
．產品線完整，且已通過ISO-9001、ISO14001、TS-16949等國際認證，產品品質良好、銷售量穩定成長，並與國際大廠維持長期OEM合作
關係。
．產業競爭激烈，部份成熟產品削價競爭，毛利降低。
．擴大生產規模及提升生產
力以降低成本，增加公司競爭能力。
．提升品質，開發新產品與新應用、新市場，擴大公司營業廣度與深度。
原物料供應
．產能規模已具經濟採購能力。
．進貨家數眾多，原料來源充裕。
．垂直整合，掌握原料來源。(無)(無)研發能力
．長期注重研發團隊，每年投資一定比例的研發費用。
．每年均有新產品領先同業推出，研發能力優越。
．本公司所處的下游產業規
模較小，人才聘用及培植較為不易。
．積極長期培育公司內部研
發優秀人才，並引進大學相關系所高級人力，全面提升研發人力素質。


07




億光電子 2010社會責任報告書

2.3 財務績效表現
億光電子於2010年度全年合併營收為新台幣17,470,764仟元，成長率53.19%。合併營業淨利為新台幣2,229,567仟元，成長幅度32.64%。合併稅後淨利為新台幣2,322,707仟元，成長幅度28.96%。每股盈餘為新台幣 5.52 元。億光電子在2010年，於揭露範圍內之股本及股東結構並未有重大變化，另外亦無來自政府的重大財務援助。

億光電子2010年度營業報告(節錄)
單位：新台幣仟元
項目2010年2009年年成長年成長率
合併營業收入
17,470,764 11,404,975 6,065,789 53.19%
合併營業利益
2,229,567 1,680,968 548,599 32.64%
稅前淨利
2,529,051 1,940,547 588,504 30.33%
稅後淨利
2,322,707 1,801,106 509,828 28.96%

2010年度資產負債表(節錄)
單位：新台幣仟元
項目廣州恆光億光
(中國
)億光
(中山
)億光電子
營業收入
1,415,736 4,679,376 140,261 16,652,275
營業成本
1,319,963 4,314,572 137,444 12,320,053
營業毛利
95,773 364,804 2,817 4,332,222
營業損益
-10,110 41,992 -22,682 2,135,556
保留盈餘
-180,090 341,907 -24,909 3,569,933

億光電子主要產品係為發光元件及感測元件等，其各產品之營收比重分配及銷售分佈區域如下：(1)各產品之營收比重分配表

年度2010年2009年
產品銷售淨額比例
(%)銷售淨額比例
(%)
發光元件
13,782,566 82.77 9,407,977 83.94
感測元件
2,790,209 16.76 1,689,882 15.08
其他
79,500 0.47 110,541 0.98
合計
16,652,275 100.00 11,208,400 100.00


08



億光電子 2010社會責任報告書

(1)各產品之營收比重分配表

年度2010年2009年
區域銷售淨額比例
(%)銷售淨額比例
(%)
亞洲
13,441,984 81 8,135,114 73
歐洲
2,231,314 13 2,399,155 21
美洲
978,977 6 674,131 6
合 計
16,652,275 100 11,208,400 100

2.4 利害關係人的鑑別與關心議題
億光電子成立企業社會責任推行委員會，負責推動企業社會責任相關工作。工作小組成員主要來自下列部門：財務會計、總務、總經理室、人力資源、智權法務、行銷公關、採購、品質管理、研究發展、業務客服、福利委員會等單位。工作小組依據各單位工作職責之相關性，鑑別出利害關係者，將其所關心的議題納入日常工作及年度計畫中。
若有臨時議題發生，亦會保有相對因應的彈性，並且會視需要，由多單位合作處理。

CSR委員會組織架構
CSR委員會
環境組社會組經濟組
股東法務財務人資公關文化基金會業務/客服採購品保研發總務風險管理億光電子依其組織經營運作之相關面向，辨識其主要利害關係人如下：員工、客戶、
股東與投資者、政府機關、供應商、媒體、非營利/非政府組織、社區等。億光電子了解自身對上列利害關係人負有相當責任，需要藉由各種方式與管道與其溝通，以確實掌握利害關係人的需求及其對億光電子的期許，亦作為擬定企業社會責任政策與相關計畫的參考。
09

億光電子 2010社會責任報告書

各類利害關係人經由股東會、意見信箱、電話溝通或公文文件等各種溝通管道，將其各自關心之議題傳達給億光電子。億光電子則依據各方提供回饋之訊息，歸納出利害關係人所關注之議題總表，另外再依照各議題之回饋次數及相關重要程度，統整為「利害相關者關注議題重大性矩陣」，作為億光電子在相關決策之參考依據。
其中億光電子之利害關係人與其所關心的議題如下表：
議題類別關心議題員工客戶
股東與
投資者
政府
機關
供應商媒體
非營利/非政府
組織
社區
公司治理
財務績效
機密資訊保護
經濟議題產業前景
產品開發
因應組織變革
社會公益活動
客戶夥伴關係
符合法令規範
勞資關係
員工發展
社會議題員工溝通
薪酬福利
員工認同與向心力
人才招募
個人職涯發展
職業安全與健康
間接環境影響
環保支出
污染控制
環保標章
環保議題
產品有害物質管理
溫室氣體減量
水資源管理
生態保育
資源耗用



10



億光電子 2010社會責任報告書

利害相關者關注議題重大性矩陣如下圖：
利害相關者關注議題重大性矩陣對公司之衝擊程度高

勞資關係
產品有害物質管理
職業安全與健康
溫室氣體減量
水資源管理
資源耗用
符合法令規範
公司治理
薪酬福利
污染控制
機密資訊保護
員工認同與向心力
人才招募
員工溝通
環保支出
因應組織變革
客戶夥伴關係
間接環境影響
員工發展
生態保育
社會公益活動
利害相關者關心度高利害相關者關心度低
對公司之衝擊程度低
個人職涯發展
財務績效
產業前景
環保標章
H-HL-HH-LL-L
產品開發
11

億光電子 2010社會責任報告書

2.5 與利害關係人的溝通方式
億光電子與各利害關係人溝通途徑，如下表：
億光電子之相關利害關係人皆可透過以上管道反應相關意見，內部相關負責人都將盡力回答以滿足需求。消費者可透過網頁、0800免付費服務電話，獲得最即時的技術協助及問題解答，公司網站上也會即時更新產品訊息，讓客戶及消費者隨時瞭解產品最新資訊。關於財務相關訊息，也會透過股東會、法人說明會及年報、季報等報表揭露，公布於公司網站上，並隨時公告重大訊息供利害關係人參考。
12
員工
客戶
股東與投資者
政府機關
1. 定期會議：月會(每月一次)、經營管理會議(每月一次)、主管會議(每週一次)、部門會議(各部門自訂)、早會(每日)2. 制度：提案制度(每季)、員工意見箱、新人座談會3. 調查：員工滿意度調查(每年)4. 公告：內部公告、各樓層公佈欄、電子報、員工園地資訊平台溝通途徑利害關係人
供應商
媒體
非營利/非政府組織社區
客戶稽核、客戶會議、客戶之供應商資訊平台、技術研討會議、客戶滿意度調查、配合客戶之產業環境與社會責任調查並改善、企業網站
1. 一般股東：股東大會(每年一次，6/30前召開)、法人說明會(每年三次)、財務年報/季報、股東透過電話或電子郵件詢問問題、企業網站2. 法人股東：面對面拜訪溝通、企業網站1. 書面溝通：公司財報、公文、應主管機關要求之報告或回覆、企業網站
2. 會議溝通：政令法規宣導會議、公聽會3. 集體溝通：透過公會或協會與主管機關協商供應商大會(每年一次)、供應商資訊平台、個別供應商面對面溝通、供應商問卷調查、供應商稽核、企業網站新聞稿、記者會、企業網站億光文化基金會、活動贊助、企業網站億光文化基金會、活動贊助、社區活動參與、企業網站
億光電子 2010社會責任報告書

2.6 對投資人的責任
億光電子努力利用一切機會增長市場業績，並持續加強我們的獲利能力。為股東及投資者積極經營，達到最大投資效益，這是億光電子經營團隊暨全體同仁對股東及投資者的責任與承諾。我們不以位居市場領導地位而自滿，不斷追求卓越，加強對客戶服務，以持續增加業績和盈利能力。

在其他同業皆將重心移往海外，尋求較低的人工成本時，億光電子仍可維持高達56%的產值在台灣本地，正是因為億光電子按照本身所制定的生產地選擇策略，堅持將新產品及高附加價值產品留在台灣生產，除了不斷累積本身的盈利能力，也是我們對這片土地盡心盡力的表現。

億光電子自1997年股票上市以來，每年透過股利股息的發放，維持穩健的財務結構及投資信用評等，持續提供價值給股東與投資人。展望對未來前景，億光電子將保持堅強信心以及積極態度迎向挑戰。歷年盈餘分配情形，詳見下表：
年 度
股 利
現 金
股票股利
合 計
盈餘
配股
公積
配股
2010 3.6 0 0 3.6
2009 4.0 0 0 4.0
2008 3.2 0 0 3.2
2007 3.9 0.2 0 4.1
2006 4.2 0.3 0 4.5
2005 3.5 0.2 0 3.7
2004 2.6 0.4 0 3.0
2003 2.0 1.0 0 3.0
2002 1.2 0.8 0 2.0
2001 0 0.5 0 0.5
2000 0 1.0 0 1.0
1999 0 1.1 0.65 1.75
1998 0 1.6 0.5 2.1
1997 0 2 0.75 2.75


13




億光電子 2010社會責任報告書

億光電子的經營管理策略與財務政策，力求誠信與透明，也遵循國際會計準則(IFRS)來展現億光電子在投資價值及企業永續經營上的地位和聲譽，所有流程均依照現行法令，例如公司法、證券交易法等相關規定，避免最高治理者利益衝突及關係人的相關交易。
身為上市公司之一，億光電子也依照主管機關要求遵循的「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及內部自行制定之「內部稽核作業指導書」，建立與各事業單位相關之內部稽核制度，並經由董事會同意後公告實行。稽核單位除了定期檢視公司各事業單位內部運作是否符合現行法令之要求與規範，將結果定期回報董事會外，並隨時依照法令規定之改變而適時檢視或修改相關稽核制度，以確切掌握公司內部運作細節及確保公司運作符合各項法令規定。另外億光電子內部與財務資訊透明有關之人員，已取得主管機關相關證照情形如下：中華民國會計師：會計處1人；國際內部稽核師：會計處1人。

對國外關係企業的決策制定，皆依循相關子公司管理辦法，並擬定與執行相關管控、盤點與稽核制度。而在決定國外關係企業重要之籌資活動部分，海外分支機構每週皆需回報各單位現金餘額至本公司統計全企業資金狀況，達成隨時掌握國外關係企業及風險控制之目的。

對投資人的責任部分，億光電子透過「員工小卡」、「公告看板」等方式，將本公司著重之企業文化、員工工作守則、團隊精神，清楚的傳達給每一位員工。其中，更透過「電子公佈欄」透明宣示各項員工行為規範，以遵從道德與法律原則，維護股東的權益及億光企業形象與資產。主要重點有二：
(1)道德規範：不得接受任何饋贈禮物與娛樂招待；舞弊行為明知而隱瞞或不舉報；
遵守智慧財產權規定。

(2)公司資源：工作內容保密原則；專利及智慧財產權維護；保護公司所有之資訊；
內線交易之防堵。

14

億光電子 2010社會責任報告書

2.7 對投資人的責任
億光電子自成立以來，向來以誠信為本，秉持財務透明作法，以股東權益為至上，有效率地經營事業。為使營運展現績效，設立公司治理架構如下，其於2010報告年度期間無重大改變。

董事會
稽核中心
董事長室
總經理室環安室
公共事務部
董事長
總經理
生產事業群業務行銷事業群研發管理中心資源中心財會中心
億光電子董事會由五位擁有豐富公司經營經驗及/或相關產業經歷的董事組成，分別為葉寅夫先生、劉邦言先生、葉武炎先生、周博文先生以及駱文益先生，其中周博文先生及駱文益先生為外部董事，另外由楊正利先生、林榮春先生擔任監察人，而董事長由葉寅夫先生擔任，其相關學經歷如下表：
董事姓名董事類別主要學(經)歷兼任職務
葉寅夫董事長台北工專畢業晶元光電副董事長
億力光電董事長
劉邦言內部董事億光電子副總經理晶元光電董事
億光固態照明董事
葉武炎內部董事億光電子廠長、協理億瑞金(蘇州)董事百誼投資董事
周博文外部董事億光電子副總經理綠明科技董事長
億力光電董事
駱文益外部董事政大企研所開發科技顧問公司資深副總經理
家程科技(股)公司董事
楊正利監察人美國Tulan大學企管碩士鈞寶電子工業(股)董事長
林榮春監察人政大企研所博士實踐大學管理學院副院長


15




億光電子 2010社會責任報告書

在葉寅夫先生的領導之下，董事會積極擔負責任，行使其監督、指導經營及任免/評量經理人績效的權責。億光電子董事會為著重監督公司守法、財務透明、重要訊息即時宣告、內部廉能等事項，建立了各項機制，例如：內部稽核與內部申報系統等。每月亦定期聽取經營團隊的報告，議題包括經濟趨勢、市場走向、經營績效、稽核報告、環保議題及企業社會責任等。董事會與經營團隊的溝通管道暢通，分工合作緊密：經營團隊向董事會提擬經營策略，董事會除了回饋其評估意見之外，也時常檢視策略執行的進展狀況，並視需要要求調整，甚至必要時採取任免經理人的方式。在為全體股東創造最高利益的前提下，董事會與經營團隊競競業業，責無旁貸。

本公司經營團隊由董事長葉寅夫先生兼任總經理，董事劉邦言先生與葉武炎先生亦為經營團隊之重要成員。葉寅夫先生講求紀律，治軍甚嚴，尤其對內部廉能極為要求。經營團隊也密切注意任何可能會影響公司經營與財務的國內外政策與法令，並支持所應遵循的政策與法規命令。直至目前，億光電子並無因違反法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢性質之處罰。同時，億光電子也積極參與公共政策制訂與遊說，例如積極推動政策，以協助將老舊產品換裝為省電節能之LED產品，以提升對環境之保護。

億光電子一向以穩健的原則進行相關之風險管理，訂有嚴密的內部控制制度以防範各項風險，並由內部稽核單位定期及不定期的查核內外部控制制度的落實制度外，亦投保財產保險以降低財物損失之風險。另外對於匯兌及投資等相關風險均有進行相關風險管理，也對於庫存管理相當注重，訂有「台灣及大陸存貨跌價損失提列政策」，並於平時積極向員工傳達風險管理之觀念，藉以制定相關政策及管理方案，充分將庫存管理風險降至最低。

依據億光電子工作紀律規範及社會責任手冊，所有員工於進行公司各項業務活動時，除了應遵守所有國家法律、行政命令、相關規範及公司內部規章辦法之外，應致力於確認公司所從事之一切商業活動均符合交易慣例及社會道德要求。其中社會責任手冊是根據 SA 8000 社會責任國際標準和台灣勞動法規，結合全球趨勢、客戶期望及公司特色編製而成。依據相關規定，億光電子在2010年度內並未有任何違反市場溝通相關規定之
案件及處罰。
從預計建廠或遷廠計畫開始，億光電子考量的不只是成本與利潤，還包含了地理位置(對當地環境與生態可能造成的影響與衝擊)、人口與交通(對當地社區與居民的生活是否造成影響或不便)、相關法規與公共建設(對政府、法令或其他機關團體的影響)、工會與勞工法規(對員工人權是否有侵犯之處)。由此可知億光電子在進行相關重大投資時，會進行全方面的詳細考察與確認，必定會在公司、員工、政府、社區、環境之間取得完美的平衡。
16

億光電子 2010社會責任報告書

億光電子的商業決定是基於客觀的評斷與誠信原則，我們絕對不接受來自供應商、承包商、客戶或競爭公司之任何價值的餽贈、禮金或款待。在總部或廠區的警衛室，亦明定要求警衛，若有登門送禮者，尤其端午中秋之節慶，必定請來者攜回，不能帶入廠內；若經由郵遞送禮者，則全數捐至慈善機構，如育幼院。若有違法本規範之事件，億光電子將依情節輕重採取必要之紀律處分或解雇。對於公司日常營業活動之各項作業流程，公司亦會針對潛在具有貪瀆風險之作業活動，設計適當的內部控制機制，以防止貪瀆行為於未然。
針對風險較高之事業單位，每年皆由單位主管執行內部自行檢查，並出具內部控制自評報告，搭配內部稽核不定期抽檢，以確保各單位皆符合最高道德標準。2010年共計完成144單位內部檢查報告及稽核抽查，完成比率為100%。億光電子除了每月於全公司月會中一再對全體同仁重申反貪瀆的決心之外，新人訓練中亦特別著重強調，以確保億光電子上下全體一致遵行。

2.8 對外部倡議的承諾
億光電子積極參與LED產業相關或業務相關公會與協會，並協助推動會務。目前億光電子具會員資格的組織有：LED 路燈產業聯盟、台灣區電機電子工業同業公會(擔任LED與照明委員副主委)、光電科技工業協進會、台灣照明委員會(CIE)、台灣光電半導體照明產業協會(TOSIA)、華聚基金會、台灣區車輛工業公會、ESCO同業公會、台灣平面顯示器材料與元件產業協會(TDMDA)、台灣區照明燈具輸出業同業公會、苗栗縣工業會等；相關資訊如下表：
協會名稱入會日期扮演角色參加之戰略意義
LED路燈產業聯盟2009年
副會長
產業推進委員會主任委員
增加公司參與企業間交流公
共關係之維繫
1910年理事
使LED路燈產品藉由聯盟力量
順利推動
台灣區電機電子
工業同業公會
1983年公司代表
電電公會為全台最大電機電
子相關公會，可取得產業訊息與增加銷售商機
2010年
LED與照明委員會主委
LED與照明委員會副主委
推廣LED照明產品市場公共關
係之維繫
光電科技工業協進會
PIDA1999年董事會常務董事
取得相關產業訊息
增加銷售商機
公共關係之維繫
台灣照明委員會
CIE-Taiwan2010年執行委員會執行委員
取得相關產業訊息
技術相關領域交流


17




億光電子 2010社會責任報告書

協會名稱入會日期扮演角色參加之戰略意義
台灣光電半導體
產業協會 TOSIA2007年
理事
會員代表
可取得相關產業訊息
增加銷售商機
技術相關領域交流
公共關係之維繫
華聚基金會2009年董事
增進LED產品標準推動速度
公共關係之維繫
台灣區車輛
工業同業公會
2005年會員
可取得相關產業訊息增加
銷售商機
ESCO同業公會2010年會員
可取得相關產業訊息
增加銷售商機
公共關係之維繫
台灣平面顯示器材
料與元件產業協會
TDMDA2005年會員
台灣區照明燈具
輸出業同業公會
2005年
顧問
會員代表
光電委員會副主委

億光電子為了與國際接軌，積極主動參與各種國內及國際間相關產業公會，並於2011年正式成為Zhaga Consortium的Regular Member之一；另外對於外部所發起的SA8000、OHSAS18000、ISO14000等認證及政策，皆主動參與實行並通過認證，顯示億光電子對於各項經濟環境的社會議題，善盡社會公民的責任。

2.9 供應鏈管理
億光電子與上游供應商合作，滿足下游客戶的需求，除了一同創造商業利益，共同建立一條穩定共榮發展的供應鏈之外，且希望攜手擔負企業社會責任，維持環境、社會與經濟之永續發展。近年來，終端消費者對於企業應對其供應商負有廣泛督導責任之期望，漸漸
凝聚成為全球性共識，也成為供應鏈各環節環環相扣的連帶責任。億光電子體認客戶的要求，認為幫助供應商提升環保、人權、道德、安全與衛生水準與意識，不僅可為公司自身降低供應鏈風險，更是善盡企業社會責任的擔當。故此，雖然在執行上有難度與挑戰，但仍堅持做對的事情。
億光電子除了本身致力於實踐社會責任外，也以身作則將企業社會責任推廣至供應商。
藉由要求簽署供應商社會責任承諾書，要求供應商承諾在人權(公平對待員工、結社自由、不歧視)、勞動條件(不強制勞動、不雇用童工)、道德(不違反誠信道德、不洩漏機密資訊)、環境(降低對自然環境的衝擊)等方面，皆能符合億光電子對於企業社會責任所設定之標準。
18

億光電子 2010社會責任報告書

除了簽署社會責任承諾書外，億光電子更不定期派員前往供應商廠區、辦公室查核，並當場填寫SA8000或EICC查檢表作為記錄，確保供應商將企業社會責任之概念落實於管理之中。

億光電子依據OHSAS18000、SA8000系統與EICC之精神，邀請分佈於台灣、中國、日本、德國、美國及韓國等地之供應商，以具體行動拋磚引玉，一同推動企業社會責任的承諾與擔當，並定期於供應商大會中宣示其精神。億光電子於2011年5月前收集之供應商簽署之社會責任承諾書，佔其供應商總數比例為100 %；收集供應商回覆的社會責任自評問卷，佔其供應商總數比例為36.75%。相關的行動仍在繼續進行中，確保整體供應鏈皆能符合企業社會責任之精神。

億光電子各地工廠及所使用的原料產地比例表如下，由表中可得知億光電子所採購之原物料多為台灣本地製造，對台灣地區供應商採購金額佔全部採購金額比例達七成以上，充分發揮了在地精神。

原料產地
工廠
台灣中國日本德國美國韓國總計
台灣75.35%
1.20%
12.74%
4.95%
4.94%
0.83%
100%
江蘇67.95%
20.54%
4.79%
1.62%
1.22%
3.87%
100%
廣東47.92%
40.91%
3.48%
0.00%
0.48%
7.21%
100%


億光電子向來非常重視客戶夥伴關係，對於客戶的需求與滿意度是我們孜孜矻矻維持進步的重點工作。同時我們也努力與客戶建立深遠的夥伴關係，並期許自己成為客戶信賴，且賴以成功的長期重要夥伴。億光電子視客戶意見為未來改進和成長的重要指標，每年定期舉辦客戶滿意度調查，以確保客戶的權益得到完善的照顧。以在2010年為例，億光電子針對418家客戶進行客戶滿意度調查，對採購、研發及品保三個構面進行網路及電話訪談，以獲得客戶對億光電子的寶貴意見。訪談結果顯示全體客戶在這三個部分的滿意程度都超
過93%以上，前百大客戶也有相同程度以上的滿意度。而客戶所回應的問題點或所提供的寶貴意見，億光電子都將彙整分析，向經營團隊報告，並且將結果適切地告知公司內部相關部門，擬定改進計畫執行並追蹤成效。
19

億光電子 2010社會責任報告書

2.10 獲獎紀錄
億光電子重視榮譽，歷年來屢屢獲得來自客戶、政府、非營利機構、媒體公正調查的肯定，列舉如下表：
年度獎項名稱頒佈單位
1997
1997年度最佳供應商蘇州羅技電子有限公司
1999
協力廠商
Tekom ISO9001
2001
Most Valued PartnerMiTAC
2003
「環境保護綠色夥伴」SONY2004數位時代2004年台灣科技100強數位時代雙週刊
2005
2005廠商歲末聯誼會進步夥伴英業達
2006
工業標竿中國生產力中心
2006
第七屆工業精銳獎經濟部工業局
2007
出進口績優廠商證書國際貿易局
2008
第五屆台灣優良品牌中華民國對外貿易發展協會
2009
再生能源人才培訓計畫行政院勞工委員會
2009
TTQS 2009 標竿單位行政院勞工委員會職業訓練局
2009
2009 最佳供應商 Supplier Award-2009Sony Ericsson2009
2009年年度廠商大會最佳供應商信音電子(中國)股份有限公司
2009
第十五屆魯台經貿洽談會組委會優秀創意獎魯台經貿洽談會組委會
2009
2009 iF中國國際產品設計獎
2009
2009 EDN 中國產品創新獎(光源模組類)
2009
第12屆「光電協進會台北傑出光電獎」2009
安衛楷模經濟部工業局
2009
大葉大學優良企業夥伴證書大葉大學
2010
2009年度台北縣協助產業清潔生產計劃優良廠商
2009年度台北縣政府
2010
INVENTEC CORPORATION 2010 The Best Supplier英業達
2010
第十八屆經濟部產業科技發展獎優等創新企業獎經濟部
2010
吳江市百強企業吳江市人民政府
2010數位時代2010年 台灣科技100強數位時代雙週刊


20



億光電子 2010社會責任報告書

億光電子台灣地區2010年之年度新進人員比例及平均離職率如下表：
單位：人
新進員工
男女未滿3030(含)~4040(含)~5050(含)以上比例
台灣廠區857 869 1,177 476 70 3 7.0%
海外廠區2,0913,985 5,670 343 60 3 13.1%

單位：人
離職員工
男女未滿3030(含)~4040(含)~5050(含)以上比例
台灣廠區638 433 720 298 49 4 4.3%
海外廠區1,7204,003 5,384 299 38 2 12.5%

億光電子的招募政策以機會公平為原則，人員的工作專業能力為取向，在「社會責任政策」中亦有明訂，不得有種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡或其他的歧視。同時，2010年度億光電子在各地廠區的工資，皆高於該地區政府所訂定之最低工資標準，新進員工之工資，皆依照僱用之相關條件計算，同工同酬，並無性別之差異，也未曾因為違反廠區所在當地之人權相關規定而遭到申訴、檢舉或處分。若是工作內容有重要變更，也必須經由員工本人同意後方可確定，以保障員工工作之權力。另外根據台灣「勞動基準法」規定，雇主不得僱用未滿十五歲之人從事工作，且滿十五歲，未滿十六歲之童工不得從事繁重及危險性之工作。億光電子之社會責任政策亦明訂不使用童工。億光電子恪守法令與內部規範，並未雇用未滿十六歲之員工。

億光電子透過各種公開的招募管道與遴選方式，在各地招募所需人才。於2010年度共計
招聘了 1,069 位新進人員；在身心障礙人士的僱用上，有 24 位，佔台灣本地員工1.13%，超越「身心障礙者權益保障法」第三十八條所規定的1%。在海外廠區部分，除了透過網路、公告或校園招募等與台灣廠區相同的方式積極招募人員外，亦在當地設點招募當地人員，積極培養各類人才，擔任一般員工及基層主管，而海外廠區高階經理人目前皆由台灣員工派任。
億光電子重視所有員工的人權，並落實於教育制度中。每半年會針對所有直接、間接、外籍勞工進行相關訓練，另外新人在報到後，接受新人訓練時，也一併將SA8000的相關內容納入訓練課程中。
22

億光電子 2010社會責任報告書

3. 員工照顧
知識經濟的時代，億光電子視人才資源為推動公司成長的重要力量之一。由於人才資源是一種動態性的資產，在管理上具高度複雜性，億光電子特別針對其管理特性，營造具挑戰性、尊重關懷文化、以及公平報酬獎勵的工作環境；同時落實完整健全的教育訓練體制以及員工發展規劃，協助同仁提升專業技能與自我成長，形成與公司永續發展之正向循環。

億光電子給予每位員工公平的機會，在「社會責任手冊」中明言「在聘用、報酬、培訓機會、升遷、解職或退休等事項上，不會有種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡或其他的歧視。

3.1 人員聘僱
截至2010年底，億光電子員工總數為2,128人 (不含海外地區)，男女人數比例為：1(男)：1.46(女)，其中處長級以上主管與員工總人數比例為1：69；管理職與非管理職之人數分別為295位與1,833位；職員與作業員之人數分別為1,021位與1,107位；台灣地區與海外地區人數分別為2,128位與3,402位，台灣地區與海外地區人數比例為：1：1.60。詳細資料如下表：單位：人
廠區性別
國籍雇用類型
本國外籍正式約聘
台灣廠區
男
861 667 194 827 34
女
1,267 842 425 1,207 60
海外廠區
男
1,563 1,563 0 1,224 339
女
1,839 1,839 0 1,592 247

而公司的管理階層與員工類別之組成如下表：單位：人
廠區員工類別
性別年齡原住民
人數
身心障礙
員工人數
男女
<30 30~40
40~50
50<
台灣廠區
高階管理27 2 0 8 14 7 0 1
一般員工838 1261 1072 830 171 26 4 1
海外廠區
高階管理41 28 7 52 9 1 0 1
一般員工1698 1635 2740 402180 11 10 1


21




億光電子 2010社會責任報告書

3.2 員工發展
持續的學習是維持與提高人才資產價值的必要途徑。億光電子提供員工多元的學習管道與資源，並依據員工個人職涯發展需要與公司經營策略規劃，為員工量身打造個人發展計畫。
2010年度，億光電子對員工的教育訓練培訓超過1200萬元，所舉辦的總訓練時數為9647小時，年度參加受訓人次超過32,450人次，平均訓練金額大於5639.10元。

平均
間接人員
直接人員
高階主管中階主管一般員工
訓練時數男性女性
男性女性男性女性男性女性
24 24 36 36 48 48 48 48

此外，公司於2007年正式導入員工e-Learning數位學習系統，2010年度登入瀏覽人次超過61,100人次，學習時數超過8,940小時。

在增進員工自我發展的部分，億光電子提供員工溝通技巧、講師培訓、專案管理、簡報技巧、英語及華語文課程、電腦技能操作等課程，讓員工自我進修，以持續使員工具有受聘能力。

億光電子依據職類、職位與職等建置培訓架構，透過不同的訓練方式、媒體、手法，發展各職位之訓練學習藍圖。此培訓架構採透明化與公開性的方式與同仁溝通，同仁依據其訓練學習藍圖即可與主管討論，發展訂定自我能力的培育與提升計畫。

而此培訓架構具體呈現於四項訓練方針。在承接公司經營策略下，億光電子發展了四項訓練方針(如右圖)―【新進人員培訓】、【儲備幹部培訓】、【士官長培訓】、【副手計劃】，
並透過此四項訓練方針展開20塊模組，以作訓練發展導入與執行。
23
職位
時程
經(副)理
級以上
課長/副主任
產線
人員
一般
人員
eearning
產線
實習
工作
教導
職能
內部
講師策略思考
英文
副手計劃
eearning
產線
實習
工作
教導
職能
內部
講師
earning
產線
實習
工作
教導
內部
講師
儲備幹部培訓
earning
通識
訓練
產線
實習
部門
訓練
新進人員培訓
-l
-l
士官長
e-l
e-l

億光電子 2010社會責任報告書

這四項方針內，除各項實體面授課程外，亦搭配數位學習課程(e-Learning system)。
在e-learning課程的規劃上，億光電子亦依據各職位需求，開發不同課程。在數位課程結合面授課程的搭配之下，我們大幅縮短培訓時間，提早讓各職位人員貢獻所學能力，縮短人員進入狀況的時間，並加速提升了公司營運效益。

億光電子之績效評核作業依職員與作業員而有不同作法：所有非在試用評核期間內的職員有定期兩次季績效評核與一次年終績效評核；而作業員則是以月績效評核方式進行。

3.3 薪酬福利
億光電子將員工視為公司最大的資產，為了吸引、激勵及留住最優秀的人才，我們提供最具吸引力且相當具有競爭力的薪資條件，我們重視員工的表現，並樂於和所有員工共享所有成果，億光電子不但提供當月目標達成獎金、提案改善獎金、研發專利獎金，還有健全的分紅制度。

億光電子嚴格遵守國際與政府相關薪資法律，亦不因性別而有任何差異；相同能力背景之新進人員起薪，男女皆相同。為爭取優秀人才，確保公司整體薪酬在人才市場上的競爭力，億光電子亦積極參與當地知名之企管顧問公司與同業舉辦的薪資調查。億光電子之標準起薪均較營運所在地之最低薪資為高。
億光電子正式員工享有完善福利，包括：1.休假方面：給薪年假、病假、家庭照顧假、女性生理假、產假、陪產假等。
2.保險方面：勞工保險、全民健康保險、新舊制勞工退休金(依個人選擇適用)、員工團體
綜合保險；派駐海外員工及海外出差醫療及旅行平安保險。
3.補助方面：婚喪喜慶生育住院、生日禮金、部門聚餐、子女教育、員工進修、年度旅遊。
4.獎勵方面：作業員留任獎金、績效獎金、專利獎金、業績達成獎金、員工分紅。

另外，億光電子依據相關政府規定，訂有職工退休辦法，凡正式員工服務滿一定年資或屆滿一定年齡或不堪勝任者，得申請或由公司通知其退休，並依照所適用之勞退制度，給
付或協助申領退休金。
3.4 員工關係
億光電子是一個可以充份溝通的工作環境，同仁除了有許多歷練自己能力的機會之外，我們也提供多元化的休閒娛樂及豐富的社團活動，讓同仁能兼顧工作與生活，時時保持充分的活力。我們全方位照顧每一位億光人，藉由豐富多元的活動，凝聚起屬於億光人的團隊力量，讓工作與生活、同事及家人之間可以相互連結。本公司一向秉持自主管理、全員參與之經營方式，各部門主管與部屬間，均透過定期之業務會議、教育訓練、有效溝通，故勞資關係極為和諧，並未發生嚴重勞資糾紛訴訟。
24

億光電子 2010社會責任報告書

億光電子有暢通的內部溝通管道，除了每月各廠均會舉辦月會外，尚有許多會議及平台管道提供上下平行的溝通機會，其架構如下：
其中每位職員每個月初都受邀參加總經理親自主持的月會，會中除了可直接獲得公司經營各項最新狀態資訊，以及總經理親自對經營理念及市場策略的闡述之外，也有機會回應經營階層的看法，表達自己的意見。
億光電子為使員工能安心就業，生活無後顧之憂，已依勞基法訂定工作規則（該規則已奉台北縣政府1988年5月5日北府社第131465號函備查在案，2011年1月5日同意核備）成立勞工退休準備金監督委員會，負責退休準備金的提撥及運用之監督，另成立職工福利委員會，辦理全年度員工福利金規畫及福利金之收支管理。
25
單向雙向
經營階層
各級主管
一般同仁
特定部門
新人座談會
主管會議
經營管理會議
部門會議
提案制度
內部公告
早會
員工滿意度調查
電子報
樓層公佈欄
員工意見箱
經營階層
各級主管
特定部門
一般同仁

億光電子 2010社會責任報告書

億光電子的正式員工享有福利主要有：1.員工除依法參加勞保、全民健保外，另外加保團體保險，且每年辦理員工健康檢查2.員工及員工子女就學時，可依學期別申領獎助學金3.每月發放員工生日禮券或舉辦員工慶生會
4.每年舉辦國內外旅遊

5.工作服、制服、外套、廠內鞋 (在職員工)6.員工遇有婚、喪、喜、慶均依照勞基法規定給予休假，並可享有福利金之補助7.員工在年節、端午節、中秋節、勞動節、尾牙聚餐時，均可領取獎金或獎品等8.員工依法享有特休假
9.辦理員工入股，使員工共享經營利益10.節日禮券、購買社會保險、住房公積金等福利項目(海外地區)億光電子鼓勵同仁參與公司各項休閒娛樂及豐富的社團活動，經營人際關係，也平衡工作與生活，建立團隊情誼。透過福委會的擘畫與執行，2010年度舉辦活動或提供資訊如下：
1.全公司性活動：季旅遊、黃金週等，同仁可自行選擇想去的地方旅遊，由公司補助相關費用2.運動類活動：高額參賽獎金的鬥牛賽
3.節慶類活動：母親節 (蛋糕製作活動)、端午節 (香包縫紉活動)、中秋節、聖誕節4.社團活動：登山社，籃球社，羽球社，桌球社；且每年補助社團活動30,000元5.健康講座：每季辦理，關心、關懷每一位同仁的健康6.福利平台資訊：給新人的勉勵，壽星的祝福，特約商店，意見箱。
億光電子認同「人生而平等」，創辦人暨經營者葉寅夫先生更是簽署保障人權的社會責任政策，確保公司提供平等的工作機會給求職者及各位員工，保障其基本人權，杜絕歧視發生機會。此外，億光電子根據SA8000社會責任國際標準和台灣勞動法規，結合全球趨勢、客戶期望及公司特點編制而成「社會責任手冊」，明訂保障員工結社自由，亦有禁止強迫
勞動的規範。億光電子每年亦定期對主管與員工施予「性騷擾防治宣導」，提醒同仁尊重性別的差異，並教導防範職場性騷擾的管道與方法。2010年度，公司內並無任何申訴性別、種族歧視等案件。
3.5 安全與衛生
億光電子除了提供同仁安穩健康的工作環境，亦積極照顧員工健康與安全，以及滿足由其他地區前來就業之同仁住宿需求。億光電子長期與信譽良好的醫療專業機構合作，進行年度健康檢查。設有醫護室與集乳室：提供新手媽媽，安心的哺乳空間，也有親切專業的醫生駐診，處理員工急發的身體不適或替員工及眷屬提供健康諮詢。目前，雖因公司工作26

億光電子 2010社會責任報告書

廠區活動名稱頻率適用對象
個人劑量計檢測
4次/年輻射設備操作人員飲用水檢測
1次/年全廠區作業環境測定
1次/年全廠區海外廠區
特種設備檢測
1次/年特種設備三級安全教育訓練不定期新進人員
消防演練
2次/年全廠區防雷檢測
2次/年全廠區消防設備年檢
1次/年全廠區
在以上的安全檢查及宣導之下，在2010年度內並無重大之職業傷害、職業病及死亡之情事發生，可見億光電子成功營造健康、安全之工作環境。另外總部及各廠區內之保全人員，皆約聘自合法專業之保全公司，並接受當地政府有關保全及人權之相關訓練合格，充分保障在廠內工作員工之人身安全，及廠區財產之財物安全。

28

億光電子 2010社會責任報告書

場域限制，但億光電子仍積極尋找替代方案，與多處健康休閒場所簽訂特約，例如：保齡球館、羽球館、籃球場、游泳池等，以提供同仁平日運動健身場地。並在公司內部擺設多幅畫作，促進同仁身心平衡發展。億光電子也為遠道而來的員工提供宿舍，免去通勤必須忍受舟車勞頓之苦。

為加強員工健康意識，億光電子亦特別與醫療單位配合進行相關健康檢查與心理諮詢活動，舉辦一系列健康職場的活動，包括健檢系列、健康新知、心理諮詢及職場紓壓等，詳見下述：
01.肝炎篩檢計畫 (2010.08.11) 1場71人參加
02.公告健康新知公告10次
03.子宮頸抹片檢查 (2010.09.15) 15人
04.提供國際疫情4次
05.捐血活動3次
06.心理諮商服務2次：心情溫度計測試07.職場紓壓講座1次
08.外籍衛生教育2次

09.年度健康檢查 (新進員工體格檢查、在職員工年度健檢、高階主管健檢、體適能檢測)10.每週兩次的跑步活動 (苑裡廠區)
11.每年度為員工健康做體檢一次，並定期安排相關有關健康之知識講座(海外地區)另外，億光電子亦確實執行各項安全檢查或申報，以確保職場安全。2010年度實施相關措施或進行相關作業如下：
廠區活動名稱頻率適用對象
建築物公共安全檢查
1次/年全廠區消防檢修申報
1次/年全廠區輻射機台檢測
1次/5年全廠區飲用水檢測
4次/年全廠區個別輻射劑量佩章檢測
12次/年輻射設備操作人員台灣廠區職災、零災害工時申報12次/年全廠區作業環境測定
2次/年全廠區消防宣導及演練
2次/年全體員工緊急應變演練
4次/年指定人員交通安全講習
1次/年全體員工環安衛教育訓練不定期新進
.在職員工


27




億光電子 2010社會責任報告書

4.社會參與

自2008年至2010年，億光電子以現金與實物方式捐贈共計逾新台幣七千三百五十萬元，並且透過人才培育、社區關懷以及藝文推廣，實踐社會參與，落實企業社會責任。蒙各界不吝給予鼓勵，時獲各類感謝表示，略舉數例如下：
年度感謝項目致謝單位
2010參訪紀念獎牌台灣證券交易所
2010 2010苗栗縣苑裡鎮油菜花藝術季「稻苑裡賞花趣」苗栗縣政府2010建置
LED節能照明燈具感謝狀國立中正紀念堂
2010捐贈教育部辦公大樓
LED燈具義舉感謝狀教育部
2010「2010年海外僑商高階領導班」感謝狀銘傳大學2010捐贈
LED示範教室感謝狀台北市私立惇敘高級工商職業學校
2010感謝狀台北捐血中心
2010慨贈
LED燈具予本館勵學室使用國立國父紀念館
2010
辦理「九十九年度促進身心障礙者就業-專業深耕服
務」企業參訪活動感謝狀行政院勞工委員會職業訓練局桃竹苗
區就業服務中心
2009感謝狀世界華商組織聯盟
2009贊助辦理
98年度幸福銀行
-愛心工程方案台北縣政府
2009提供北基宜花金馬區就業服務中心就業機會感謝狀行政院勞工委員會


29




億光電子 2010社會責任報告書

年度感謝項目致謝單位
2009 感謝狀社團法人南投縣鹿谷鄉
清水溝重建工作協會
2009 響應「88水災賑災」感謝狀紅十字會2009 「給生命一個支點音樂會」活動感謝狀財團法人伊甸社會福利基金會2009 感謝狀財團法人龍顏基金會
2009 捐贈國立台北科技大學校務發展基金教育部
2009 認捐碧潭吊橋光雕工程及國道3號碧潭橋光雕設計
感謝狀台北縣政府
2009 中正紀念堂落實節能減碳措施感謝狀中正紀念堂
2009 忠誠營區修繕隔間、興建組合屋及提供生活設備「88風災」感謝狀屏東縣政府2009 熱心教育捐資興學、嘉惠學子感謝狀苗栗縣政府2009 捐贈莫拉克風災受災學校重建復學經費及物資金
質獎牌教育部
2009 贊襄良多國立政大附中
2009桃竹苗地區特定身心障礙者成果展示暨就業博覽
會優良廠商獎座桃竹苗區就業服務中心
2009 桃竹苗地區特定身心障礙者成果展示暨就業博覽
會感謝獎座桃竹苗區就業服務中心
2008協助苑裡鎮辦理97年音樂饗宴活動，輔佐推展文教，嘉惠鄉親，貢獻良多感謝狀苑裡鎮公所2008 行政院勞工委員會感謝狀行政院勞工委員會
2007 共同舉辦96年度慶祝母親節系列活動台北縣政府
2005 第四十屆重陽敬老愛心九九獎牌中華民國老人福利協進會
2002 感謝狀亞洲光學股份有限公司


30



億光電子 2010社會責任報告書

此外，億光電子自2003年4月21日成立「億光文化基金會」，由億光電子董事長兼總經理葉寅夫先生擔任基金會董事長，以舉辦文藝活動、提昇人文精神、贊助各項獎學金、講座為宗旨。2010年4月由名聲樂家簡文秀女士接任董事長後，更是大力推動。其主要活動有：
一、以關懷社會及促進文化建設為出發點，邀請國內外著名文化界人士或團體來台宣導演講表演， 並贊助有關單位至國外見習交流。二、以獎勵德智體群美各方面傑出優秀人才為出發點，策劃、推廣及執行各類型有關會議、專題研究計劃及活動。三、以培育文化人才為出發點，贊助各大專院校開辦文化之研究系所及文化專題研究計劃。四、結合專家學者與社會菁英之知識推廣各項文化工作，以求服務公眾、回饋社會、貢獻國家。五、以各項文化活動促進國家、民族及海外僑社之團結共融與和平。六、其它相關公益性文化活動。

4.1 人才培育
人才不僅是企業的資產，對國家社會而言，也是提升國力，促進發展的主力。億光電子一向重視人才培育，與中央大學、虎尾科大、聯合大學、實踐大學等，建立產碩專班計劃與產學合作機制，為學生建構多元的實習機會，提供實習的場域，也為公司員工提供進修管道，培養其應具備的專業能力，加強理論與實務的結合；冀以為公司本身，也為國家社會作育LED光學及其他專業人才，提升國家競爭力。
1.產碩專班計畫

億光電子之產碩專班計畫為一長期計畫，自2010年起，陸續與聯合大學、虎尾科大、中央大學合作，接受同仁申請進修，培養LED光電產業之研發人才與製程人才進展如下表。


2012年
2011年
2010年
學研單位中央大學虎尾科大聯合大學聯合大學
合作項目
產業研發
碩士專班
秋季班
產業研發
碩士專班
春/秋季班產業研發
碩士專班
秋季班
產業研發
碩士專班
春季班
人才培育
(提供名額
)
10人
(提供名額
)
20人
(申請人數
)
3人
(申請人數
)
7人


31




億光電子 2010社會責任報告書

2.產學合作機制

億光電子與多所學校建立產學機制，2010年度共有19位實習生依其所學，在不同部門進行實習工作。其中各學校人數分佈，如右表。

學校總部苑裡
國立聯合大學
4 5
文化大學
2 1
中國科技大學
0 4
實踐大學
3 0

4.2 社區關懷
億光為LED封裝大廠，致力推廣環保省電的LED 燈具的使用，更以身作則，在自身廠區全面使用照明燈具為 LED 燈。除了當外部來賓來訪時，可開發潛在客戶，更可以推動社會節能減碳，愛護地球的風氣，也提升員工對環境保護意識，並改變照亮世界的方式。

首先，億光電子改變照亮莘莘學子閱讀的方式，提供低耗能護眼燈具，保護莘莘學子的視力。依據教育部98年度統計資料，中學生視力不良比例為71.5％，這與室內照明光線的好壞是有絕對的因果關係。因此，採用光衰程度低，無閃頻的LED燈具，除了具有省電效用外，也可預防莘莘學子罹患近視眼，可以為中小學生省下可觀的眼鏡花費。所以，億光電子拋磚引玉，慷慨捐贈LED教室燈具給全國許多中小學校及公共場域。

「打造LED示範教室捐贈計畫」，首先實施區域為大台北地區公私立高中職校，完全免費幫學校打造LED示範教室。億光電子特別採用榮獲國內外多種獎項肯定，且可全面回收的環保燈具--雙管山型燈與單管層板燈，作為台灣首座LED閱讀空間主要照明。其具有光源均勻、沒有任何紫外線傷害、不會造成眼睛疲勞，沒有廢棄物污染，可提升近100Lux的照度值，其使用壽命更可延長近5倍等特性。希望藉此LED示範教室的設置，使學校教室的照明電費較傳統燈具節省近55%費用。

億光電子也為苑裡高中、苑裡國小更換照明燈具，根據苑裡高中換裝節能型LED照明燈
具學生學習行為研究報告中指出，使用LED照明後，不僅照明環境有近七成六的改善，更有近九成以上學生反應眼睛不易疲勞，還因此讓上課心情更加愉快，提振上課的注意力與強化精神，思考與學習閱讀更加專心，還藉此提高學習興趣與學習成效，有近五成學生因此成績大幅增加。
億光電子也提供因莫拉克颱風(八八水災)受創的50所學校，15,000組LED燈具：為了幫助因莫拉克颱風而受創的東部及南部國中小學，億光電子在屏東縣、嘉義縣、高雄縣、南投縣以及台東縣共50所學校捐贈高達15,000組，總價值超過六千萬元的LED室內及戶外燈具，期能帶給災區學童明亮的照明與優質的學習環境，也為環保節能盡一份心力，為台灣奉獻出我們的愛心與用心。
32

億光電子 2010社會責任報告書

此外，億光電子改變照亮世界的方式，在社區關懷方面還有以下事例：

● 打造台灣第一座LED閱讀空間 (國父紀念館)
● 提供八八水災重建災區LED路燈燈具
● 提供456盞LED燈點亮中正紀念堂
● 認捐維護碧潭吊橋光雕工程及國道三號碧潭橋光雕設計
4.3 藝文推廣
億光文化基金會以舉辦文藝活動、提昇人文精神、贊助各項獎學金、講座為宗旨，秉持一貫服務熱忱回饋社會，希冀透過推廣或贊助各類藝文活動，能提倡社會藝文風氣，進而改善人民生活品質與水準。2010年度舉辦活動如下：
1.音樂饗宴

2010-01-30 「油菜花之頌」音樂會 (苑裡)
2010-11-07 珍愛生命音樂會 (台北市國父紀念館)

2010-12-24 感恩的日子-聖誕音樂會 (台北市臺大醫院)

2010-05-28 <街角，原來不安份> 99 耕莘樂藝混搭 (台北市耕莘文教院)2.藝術推廣

2010-05-21 <舊瓶新酒．藝術生活>原住民藝能專班生涯輔導體驗營 (新北市)

2010-06-14 贊助出版百年以來第一張台大醫院院歌專輯

2010-08-14 知名聲樂家簡文秀 「聲緣」台灣藝壇重量級畫家林惺嶽教授
2010-12-31 贊助圓夢100 事事如意慈善晚會之音樂節目
3.技能競賽
2010-05-28 「億萬斯年、光彩奪目」社區中小學機器人創意科學培訓營 (苗栗苑裡高中)2010-07-01 「億萬斯年、光彩奪目」地區學校美術聯展活動 (苗栗苑裡高中)2010-07-01 <七十二小時書寫不斷電> 暑期高中生文藝營 (台北市陽明山)
2010-07-24 億光盃槌球邀請賽 (苗栗縣山腳國小)
33

億光電子 2010社會責任報告書

5.環境保護

億光電子一向致力於節能管理、生態保育及污染預防等理念之實踐，上自董事長，下至一般同仁，均視環境保護為己任。近年來環保議題的關注度急遽攀升，為了回應消費大眾對環境保護的重視，億光電子也大力投入綠色產品的研發與行銷。除了完全配合營運或廠區據點所在地的環保法規，在2010年度並無相關違反環保法令之重大罰款外，億光電子也十分關注環保議題最新動態， 甚至融入一般管理層面中，例如：於公司內部建置共乘系統，以補助的方式，鼓勵要出差往返總部與苑裡之間的同仁，彼此相約共乘，一同開車往返，減少地球石油能源的浪費，並可降低溫室氣體CO2的排放；員工於廠內用餐，公司也力推環保餐具，採用不鏽鋼環保筷取代竹筷，降低樹木的砍伐，每天約可節省180雙竹筷，一年共可達46,800雙竹筷。

自1998年起，公司積極致力於環境管理系統推行與運作，1999年即順利通過ISO14001國際驗證，並於2005年8月透過重新驗證，取得ISO14001：2004年版證書；2007年更進一步通過OHSAS18000國際驗證。此外，億光電子為落實環境保護與工業安全衛生，朝向永續發展經營之理念，特設立「環安室」推展環境安全與衛生制度運行，以更積極之策略，研擬合宜之環境方案，齊力達成對社會之承諾，另於2006年12月1日榮獲經濟部工業局頒發工業精銳獎，彰顯在工安與環保方面持續改善之努力成果。

億光電子各項申報機制為廢棄物月申報(12次/年)、廢水半年申報(2次/年)、固定污染源季申報(4次/年)。
34

億光電子 2010社會責任報告書

5.1 綠色產品
億光電子2010年所使用之三大原料(支架、PCB、晶片)量如下表：
類別
廠區
支架
PCB晶片
台灣廠區
2,045(13.2%) 4,030(26.1%) 9,365(60.7%)
海外廠區
6,083(24.4%) 5,711(22.9%) 13,097(52.7%)

億光電子身為全球LED大廠，每年所消耗使用之原物料量自然也相當龐大，雖然在LED製程中尚無法有效運用再生原料來製作成產品，但億光電子為了降低產品與包裝物對於整體環境的衝擊，追求產品全面綠化，已於2003年針對100%各類型所有產品開始逐漸導入無鉛製程，逐步完成錫鉛物料替代。另外並於2003年9月起展開全系列產品普查，2004年3月完成全系列送樣分析化驗，全系列產品皆100%符合歐盟2003年公佈電機電子設備限用有害物質指令（RoHS, 2002/95/EC 歐盟公告)指令，並通過SONY驗證核發GREEN PARNER證書以及LG Electronics lnc. Green Program Certificate合格供應商證書(2006.6.8)。而為了更進一步地達成全面採用綠色原料及製造綠色產品的目標，億光電子除了自我宣告自2006年1月1日起所有原物料供應商產品須符合相關要求，並在內部自我檢測所有的原物料及產品，強化製造生產控管能力，於2008年3月通過QC080000禁(限)用物質認證。目前億光電子的各類LED燈泡球產品，按照銷售地區不同而區分，100%符合CNS、CE、UL等安全性標準規範，包裝材質皆採用可回收之物料，降低對自然環境的影響。億光秉持持續改善的精神，朝著企業永續發展目標邁進，善盡地球村一份子之責任。

此外，億光電子亦主動向我們的客戶提供下列聲明書或保證書：
1.REACH聲明書 Declaration of REACH Compliance
2.產品不使用禁限用物質保證書 Declaration of Non-use of Restricted Substances
3.燈具照明產品不使用禁限用物質保證書 Declaration of Non-use of Restricted
Substances for Lighting Module Use
而在全球暖化情況加劇的情況之下，成為暖化重要因素的溫室氣體，二氧化碳的排放量，也是目前需急迫解決的問題。雖各國政府皆大力推動減少溫室氣體的政策，但實際所減少排碳數量並非每個環節都能有依據標準而能實際推算出。億光電子有鑑於此，率先主動與英國UKAS認可之第三方國際獨立碳足跡查證機構(SGS)合作，依據英國PAS 2050：2008產品與服務之生命週期溫室氣體排放量評估規格，經過獨立且公正之查證流程，已於2010年底完成全球首家LED企業經第三方國際查證機構認證的LED產品碳足跡宣告。

PAS 2050：2008為ISO國際標準的種子文件，是提供測量產品與服務內含溫室氣體排放量之方法詳細規定如何評估溫室氣體排放量，包括系統界線界定以分析與鑑別排放源。而億

35




億光電子 2010社會責任報告書

光電子依此規範，針對LED產品的生命週期包括自上游原物料的提供與製造至LED封裝及測試之間的所有資源使用或耗費量皆仔細計算出其可能發生的溫室氣體排放量。而原物料之再利用，因產業製程特性，目前並無法回收任何原物料回製程再利用，故再利用率為0%。
至於產品及其包裝材料回收比例，所有的紙箱均被回收再使用於產品之包裝箱，其他包裝材(例如木材、塑料⋯等)則被回收再利用，再製成工業用原料；產品本身則依照材質的不同，可分類後回收再利用。億光電子所有產品皆符合銷售國家之法規及環保規章之規定，在2010年度內並沒有任何產品因違反相關法令而遭受處罰之情事。

LED已成為現今眾所皆知之絕佳環保光源，壽命也較以往之燈泡產品更長，保障消費者的健康與安全，以及對環境的保護。但是LED產品在環境保護上的數據各家廠商皆有自己的說法。億光電子率先透過第三方國際獨立查證機構之嚴格查證，讓自家產品在碳足跡上有了實際依據，展示具體環保成效，也期許以自身做起，進而帶動整個LED產業對環境保護上的努力，讓下一代繼續健康成長。LED燈泡的環保效能，以一顆LED燈泡相較白熾燈泡來說明，若以每天使用10小時持續使用一年計算，可以減少116公斤的二氧化碳排放量。
根據平均一棵樹每年可吸收的二氧化碳量約11公斤計算，116公斤的二氧化碳排放量等於10.5顆樹一年的吸收量，也就是說，只要每更換一顆LED燈，淘汰一個白熾燈泡，就等於幫地球多種了10.5棵樹。如果將全台灣所有的燈泡都換成LED燈泡，每年省下的電相當於80萬噸的二氧化碳排放量，等於在台灣多種下了3.7億棵樹。因此，全球各先進國家也開始推動禁售或禁產一般的鎢絲燈泡，同時鼓勵換裝LED燈泡，就是充分發揮LED節能減碳的精神。這也是億光電子從事LED產品開發的初衷與堅持，如果客戶或消費者對於億光電子的產品有任何問題或意見，皆可透過網站或電話等方式聯繫相關客服人員，尋求問題之解決。

5.2 節能管理
全球氣候變遷是億光電子目前最關注的環境議題之一，公司密切注意全球氣候變遷趨勢與
國際應變方向並做成企業風險管控決策。鑒於聯合國跨政府氣候變遷小組（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）已經認定溫室氣體排放是造成地球氣候變遷的主因，而且氣候變遷可能對全球經濟與人類生活造成劇烈影響。億光電子體認到身為地球村一員，需致力於工廠溫室氣體減量。因此，除了持續節省能源耗用以減少間接性二氧化碳排放外，對於製程所使用之溫室氣體亦自願投入資金與人力，進行各項減量方案。同時，亦對員工進行環保教育宣導，鼓勵全體員工於日常生活即做好節能與環保。
億光電子對於氣候變遷的因應策略，即積極進行節約能源措施及每年進行溫室氣體盤查與驗證。對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要手段，盤查則可提供減量依據。
經由盤查結果可以訂出減量目標與優先順序，讓後續的減量過程更有效率，並且可以藉以確認減量成果。億光電子認為企業需要確知其溫室氣體排放量，作為自身節能減碳的第一36

億光電子 2010社會責任報告書

步，並且將減碳納為建立綠色供應鏈的重要項目，現今這也已成為政府、國內外綠色團體、主要投資人與客戶所關注的焦點之一。因此，溫室氣體盤查越早進行越好。

億光電子依照ISO 14064-1的標準程序，於2009年完成溫室氣體盤查計劃，並於2010年盤查2009年所有億光電子台灣廠區之溫室氣體排放量，以及通過驗證機構對盤查程序及結果之查證，取得溫室氣體排放量查證書，作為億光電子溫室氣體減量策略的參考。億光電子內部也將盤查結果及因應措施傳達給各相關部門主管與系統設施負責人員，建立推廣環保活動的共識。億光電子溫室氣體排放可分為直接排放及間接排放。

直接排放源包括柴油發電機、公務車輛、堆高機、冰水機、冷氣機、化糞池、消防設備、工務維修等；間接排放源則除外購之電力和蒸氣外，其他來源尚有產品及原物料運輸、外包之作業車輛、員工差旅、廢棄物處理及原物料之運送車輛、廢棄物委外處理、及員工通勤(包含直接由住所行駛至公司及因公搭乘大眾運輸工具)等。

億光電子所使用的能源以電力為主，其餘極少。以總部使用電力為例，2010年總用電量共計2,888,600度，因此節約電力使用成為重要課題。由於台灣地區的發電廠主要以火力發電為主，產生電力過程需要燃燒煤炭或天然氣，導致排放較多的二氧化碳，因此透過節能方式以減少二氧化碳排放，對於台灣地區的企業更加重要。億光電子長期持續推動節約能源措施，除了達到降低溫室氣體與二氧化碳排放目的外，也同時可以節約成本。億光電子於2010年規劃新建廠房時即導入節能設計，而在工廠營運階段亦持續進行各種節能改善措施，確保節能執行成效。辦公室區節能相較於生產製程的節能雖然較少，但卻可提升所有員工的環保意識，億光電子對此也是不遺餘力。億光電子多年來在所有廠區推動節約能源措施，並且獲得顯著績效。

億光電子在建廠設計階段的主要節能措施，包括大型冰水主機二次冰水泵增設變頻控制、辦公區域全面改用LED燈具、公務車共乘系統、減少壓縮機運轉台數、送風機供電與照明連動等項目。億光電子透過公司內部網站、佈告文宣等讓員工隨時接收環保概念，實務上則主
要是落實在辦公室區照明、空調、電腦使用等節能習慣。
37

億光電子 2010社會責任報告書

1.2010年2月苑裡廠區大型冰水主機二次冰水泵增設變頻控制，利用變頻控制取代〝全載運轉〞，將高耗能設備，降低耗能，花少錢，節省長久以來電費開支，每月電費支出如下圖表：
160,000
冰水主機冰水二次泵每月電費
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
2009.12
2010.01
2010.02
2010.03
2010.04
2010.05
2010.06
2010.07
2010.08
2010.09
2010.10
2010.11
2010.12


2010年3月，再增設變頻控制於冰水主機熱水二次泵浦，節省電費如下：
冰水主機熱水二次泵每月電費


80,000

70,000

60,000


38



億光電子 2010社會責任報告書

2.更換LED燈具:
2010年初之前，億光電子土城廠已完成T5省電燈管更換，共約2000盞。預估一盞LED燈具較一般白熾燈具更節省30W，若每天使用10小時，每月工作天為22天，則一盞LED燈具每年可節省79.2度，而2000盞，預計將節省158,400度。換算之後，將減少排放98.684公噸CO2e。

3.設定冰水主機開啟方式：2010年11月起120噸冰水主機設定不使用，並設定出水溫度至15~16℃。預估每小時可以節約90kw，若每天使用10小時，每月工作天為22天，則每月可節省19,800度，每年預計可以節省237,600度。
另外海外廠區節約冰水主機之使用情況為：
（1）將冰水主機兩台降至一台，並設定出水溫度至13~15℃。
（2）每天可節約用電3000度，每月工作天為22天，每月共節省66000度。
4.減少壓縮機運轉台數：2011年11月起實施壓縮機運轉減半措施，預計每年可節約用電度數24,000度(節約50%)。

5.送風機供電與照明連動(節約1HR/天) ：會議室等非辦公場所(200台)變更送風機供電與照明連動，每年減少用電度數約52,800度。
6.辦公、公共區域空調控管：(1)2011年11月起會議室調整至25℃，開啟時間 8:00~17:00，每月平均節約電量13,519度。
(2)2011年11月起辦公室調整至24℃，開啟時間 8:00~17:00，每月平均節省電量25,908度。
(3)2011年11月起公共區域關閉空調，每月平均節省電量37,027度。

7.日常巡檢控管
(1)2011年11月起夜間巡檢辦公室用電，每月平均節省電量約2,158度。
(2)2011年11月起裝設自動關閉燈具開關，平時為關閉狀況，每月平均節省電量約6,000度。
(3)2011年11月起VOC排氣風車降頻運轉，每月平均節省電量約8,467度。
(4)冷卻水塔(15HP)運轉設定：目前設定29度自動加減載冷卻水塔，依實際冷卻水溫調整，
每月節省電量約28,765度。
39

億光電子 2010社會責任報告書

各廠節能方案統整如下表：
廠區節能方案說明節能成果
台灣廠區
T5省電燈管更換完成
T5省電燈管更換，共約2,000盞
158,400度電
/年冰水主機設定開啟不使用
120噸主機，設定出水溫度15-16℃
237,600度電
/年減少壓縮機運轉壓縮機運轉減半措施
24,000度電
/年送風機連動非辦工場所
(199台)送風機供電與照明連動
52,800度電
/年各區域空調控管會議室調整至
25℃，辦公室調整至24℃
473,124度電
/年日常巡檢控管
1.夜間巡檢辦公室用電
2.裝設自動關閉燈具開關，平時設定關閉3. VOC排氣風車降頻運轉
199,500度電
/年冷卻水塔運轉設定依照實際冷卻水溫調整冷卻水塔運作
345,180度電
/年海外廠區
T5省電燈管更換完成
T5省電燈管更換，共約2,000盞
158,400度電
/年總計
1,649,004度電
/年

5.3 水資源管理
隨著時代與環境變遷，水資源的管理及開發漸漸成為全世界面臨的重要議題之一。台灣每年夏季，幾乎都會面臨水庫蓄水量嚴重不足的情況，然而，除了國人對於用水觀念不佳，造成浪費外；工廠、家庭等廢污水的排放，亦是造成水資源污染的因素之一；這不僅對人類造成威脅，也對其他動植物造成造成很大影響。近年來，政府及各民間機構亦大力推動及宣導各項水資源管理方針及措施，期望藉由各項措施之推動與實施，有效利用水資源，以維持生態平衡及生活水準。

億光電子深刻體認「水」是地球之有限資源，因此從2010年開始，除加強宣導節約用水及減少水污染之觀念外，更從實務上著手改善並持續改進。億光電子所使用之水資源(台灣地區及海外地區)皆來自於當地水公司提供，不抽用地下水；排放使用廢水流程皆合乎當地相關法令規範，除了自行監控廢水水質外，更委託第三方單位監控，確保不致造成環境污染。在節約用水的努力之下，億光電子2010年度總用水量如下表：
2010總用水量
2009總用水量減少比例
台灣地區
62,781 83,262 24.6%
海外地區
406,920(註) 259,676 -56.7%
總計
469,701 342,938 -37.0%


40



億光電子 2010社會責任報告書

5.4 生態保育
億光電子苑裡廠因坐落於苑裡沖扇平原上，苑裡鎮山水稻米產地農田中，緊鄰山水米有機稻田，對於任何一點污染排放，都會造成嚴重污染事件，引發經濟損失。附近更有苑裡與三義的界山－火炎山，而政府為保存當地特殊自然景觀和生態，於1986年6月公佈為「火炎山自然保留區」。然而該廠自2009年完成建造量產至今，未發生洩漏事件。此外，生產過程所使用之原物料，皆需經過環安部門鑑定判斷是否為環保署、歐盟等列管之毒性化學物質，經查證，廠區未使用或生產任何毒性化學物質，以確保當地環境與生態多樣性不至於因工廠而遭到破壞，未來也將持續在各方面努力，降低對環境帶來之衝擊。

億光電子除了克盡職責、競競業業經營企業外，對於苑裡這塊土地之生態保護更是不遺餘力，除定期檢測以符合法令要求外，更加強廠區的巡視及維修保養工作，避免污染週遭環境，進而影響全台人民之健康福祉。
2011年度，億光電子也號召同仁參與環境保護專案活動：
1.關愛海岸線：配合苑裡鎮公所參加海邊淨灘活動兩次響應『淨化、美化海岸』的主題，使民眾了解海岸、海洋生命和人類之間的依存相關性，億光電子於2010年5月5日及10月30日號召同仁參加苑裡鎮公所於苗栗海岸里代天府旁海岸
線及出水里海岸線所主辦的海邊淨灘活動兩次，各自有30人及37人參加活動。透過共襄盛舉，希冀向海邊民眾宣導應確實做好垃圾分類及資源回收工作，達到「垃圾全分類、零廢棄」的目標，使全民擁有一片乾淨的海岸。

2.萬人植樹活動：新竹市萬人植樹活動一次響應『植樹綠化環境』的主題，億光電子號召公司同仁參加2011年4月24日，於新竹市香山區青青草原舉辦的萬人植樹活動，共有200人參加。透過棉薄之力，希冀促使社會大眾體悟環境保護的重要。

5.5 污染預防
億光電子2010年也未有因洩漏污染物質而污染環境所受損失(包括賠償)或處分。目前也無因污染狀況及其改善措施對公司盈餘、競爭地位及資本支出之影響及其未來三年預之重大環保資本支出。億光電子對污染預防工作，向來不遺餘力；在污染防治設備上的投資也不手軟。
41

億光電子 2010社會責任報告書

下表說明污染防治設備之投資及其用途與可能產生效益：
設備名稱數量取得日期投資成本未折
減餘額
用途及預計
可能產生效益
廢氣處理設備
(沸石濃縮轉輪加蓄熱式焚化爐)1套2009.03.20 12,711.3 12,106
處理製造過程所產生之
廢氣，以使符合環保要求之排放標準。
廢水處理設備(化學處理設備)
1套2009.02.25 8,070 8,070
處理製造過程所產生之廢水
，以使符合環保要求之排放標準，並達到可回收的標準。
污水處理設備
(MBR設備)
1套
2008.10.01 2,305.5 2,305.5
處理生產活動人員所產
生之污水，並達到回收的標準。

作為一個有良心的企業，污染預防是億光電子首要責任之一，因此在ISO 14001環境管理系統上，以P、D、C、A管理模式推動環境管理的持續改善，並兼顧生產成本及環境保護，同時降低污染及減少廢棄物的產生。

空氣污染防制

目前億光電子在台灣及海外廠區主要排放之臭氧層破壞氣體為CO2、CH4、N2O、HFCs，其中CO2為排放最多的氣體，佔所有排放氣體總量之98%。
單位：e噸
溫室氣體種類
CO2 CH4 N2O HFC PFCs SF6總計
台灣廠區
FCs直接排放量
0 0 0 0 0 0 0
其他非
FCs直接
排放量
276 127 2 0 0 0 405
小計直接排放量
276 127
2 0 0 0 405
能源間接排放量
20,467 0 0 0 0 0 20,467
總排放量
20,743 127 2 0 0 0 20,872FCs直接排放量0 0 0 0 0 0 0
其他非
FCs直接
排放量32,263 145 3.5 603 0 0 33,014.5
海外廠區
小計直接排放量32,263 145 3.5 603 0 0 33,014.5
能源間接排放量32,263 145 3.5 603 0 0 33,014.5
總排放量
32,263145 3.5 603 0 0 33,015


42



億光電子 2010社會責任報告書

單位：e噸
溫室氣體種類
CO2 CH4 N2O HFC PFCs SF6總計
總計
FCs直接排放量0 0 0 0 0 0 0
其他非
FCs直接
排放量53,006 272 5.5 603 0 0 53,887
小計直接排放量53,006 272 5.5 603 0 0 53,887
能源間接排放量53,006 272 5.5 603 0 0 53,887
總排放量
53,006 272 5.5 603 0 0 53,887

億光電子公司投資空氣污染防制設施，並取得政府操作許可證，正常運轉中，每季申報空污費用，每年定期檢測，並確實依照操作手冊操作。專業人員部分：億光電子共計四名甲級空氣污染防治專責人員。

項目有效期限核准文號
固定污染源操作許可證
2014.07.09苗府環操證字第
K0785-00號
甲級空氣污染防制專責人員合格登錄
(97)環署訓證字第
FA150154號

直接溫室效應氣體總排放量
2010年度總部之總直接排放量為262.701公噸CO2e ，個別直接排放量說明如下：
(5) 本廠生質燃燒之CO2排放當量為0公噸CO2e。
間接溫室效應氣體總排放量
2010年度總部之總間接排放量為2594.795公噸CO2e ，個別間接排放量說明如下：(1) 總計外購電力之排放CO2當量值為2594.795公噸CO2e/年。
(2) 總計外購蒸氣之排放CO2當量值為0公噸CO2e/年。
43
單位
排放種類
公噸
CO2e
固定排放燃燒源0.548
移動燃燒排放源212.547
製程排放源0
逸散排放源49.606
生質燃燒排放源0
總計262.701
單位
排放
種類
公噸
CO2e
外購電力2594.795
外購蒸氣0
總計2594.795
(1) 固定式燃燒排放源產生的CO2，當量為0.548公噸CO2e(2) 移動式燃燒排放源產生CO2當量為212.547公噸CO2e。
(3) 逸散排放源產生的CO2當量為49.606公噸CO2e。
(4) 製程排放源產生的CO2當量為0公噸CO2e。


億光電子 2010社會責任報告書

而億光電子生產製程中，因為清潔需要，使用以丙酮為主之溶劑清潔產品，但其產生的廢氣有機揮發物經過沸石吸附設備吸附有機污染物，脫附後即作為燃燒塔燃料。

水污染防治

本公司已於2009年3月11取得製程廢水排放許可合法排放，並設置專責人員，半年定期檢測與申報，並確實依照操作手冊操作。專業人員部分：億光電子共計三名甲級廢水處理專責人員，二名乙級廢水處理專責人員。

項目有效期限核准文號
廢水排放許可證
103.02.19苗縣環排許字第
00444-01號
甲級廢水處理專責人員合格登錄
(97)環署訓證字第
GA140585號

億光電子苑裡廠週遭環境多為農田及灌溉用渠，因此對於水污染防制更是格外嚴謹，不
敢有一絲一毫差池；因此在污染防治推動主要項目有：1.定期委外檢測廢污水之排放濃度，確保各項檢測數值皆符合法令要求。
2.每日定期巡視，並進行記錄抄寫，確認各項設備皆正常運轉。
3.廢水處理設備設置獨立UPS系統，確保萬一運轉中發生停電狀況時，仍可維持正常之運轉，降低污染物異常排放的機率。
4.廠內設備的運轉狀況亦有監控系統隨時監控，所有操作條件的變化均在連續監視範圍中，若數值顯示異常時，就會即時送出警訊並將放流水自動切換回系統內，因此並不會將異常廢水排出廠外，直至異常狀況排除才予以恢復，以確保排放水水質。
5.製程生產出的廢水主要以切割晶片降溫產生的廢水為主，其污染成份為懸浮微粒(SS)、生化需氧量(COD)；其他少量製程廢水包含滾鍍後清洗水、冷卻水塔廢水。所有廢水集中於廢水處理廠處理，利用化學混凝膠凝原理，去除水中大部分污染物質。後端經過沙濾處理、活性碳處理設備處理，放流水污染物濃度遠低於法規規定之放流水標準。
6.廠區員工人數達1,300人，廠區與宿舍之員工生活污水經過化糞池初沉澱，再利用生
物膜處理方式分解BOD污染物質，降低放流水污染物。此外，廠區建廠時已規劃完整雨污水分流，降低雨水進入廢污水處理系統的負荷，放流水前端設置連續偵測水質系統，監控放流水COD、pH值。放流水以廠區旁的非農田灌溉溝渠為承受水體，並委託環保署認可之公正單位檢測放流水質，要求確保環境不受污染。
44
廢水種類污染物
切割廢水懸浮微粒、COD滾鍍後清洗水酸性廢液
冷卻水塔廢水COD
生活污水BOD

億光電子 2010社會責任報告書


生活污水水質檢測報告事業廢水水質檢測報告

生產的廢水約240CMD；員工生活污水100CMD；回收水約80CMD，用於冷卻水塔、馬桶使用水，回收利用率達19%。

廢棄物管理

81%
19%
自來水
回收水
億光電子生產過程所衍生之一般及有害事業廢棄物皆分類貯存得宜，並向所在地的環保局提報清理計畫書核備中(政府文號為：府環廢字第1007800068號)，產出之廢棄物全數委由專業合法清理公司協助處理，使產出之廢棄物達到安定化、無害化、減量化之目標。

億光電子配合政府工業減廢政策，提倡資源分類與回收，並制訂相關辦法加以管理，除將有價之資源物質予以變賣，並逐步要求供應商將可回收之材質再使用，落實資源有效利用。

廢棄物分類如下表，各類廢棄物委託處理廠商，皆為環保署登記核准的清除、處理單位，並簽訂雙方合約約束廠商確實處理。

種類廢棄物代碼產出量
(Kg/月)處理方式一般垃圾
D-1801 1,200委託處理
污泥
C-0110 2,800委託處理
下腳料
E-0217 5,000委託處理
廢丙酮
C-0301 1,000再利用
公告資源回收物
廢紙、塑膠、廢五金R-0601、R-0210 9,000委託處理

45




億光電子 2010社會責任報告書

廠區資源回收經過2010年度的宣導與各項教育訓練，在2011年中回收率明顯成長，讓回收變賣收入大增、委託處理費用降低。

此外，億光電子每周進行資源回收與生活垃圾統計，以達到減量之目標(回收率：90%)。
2010年度，億光公司的一般廢棄物產出量為7579 kg；一般廢棄物平均清運率為8%；資源回收產出量為27,223.8kg；資源平均回收率為82.6%。
46

億光電子 2010社會責任報告書

附錄一 獨立保證意見聲明書



億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
1策略與分析
1.1組織最高決策者聲明
1.0 ◆董事長兼總經理的話
5
1.2主要衝擊、風險及機會之描述1.0 ◆董事長兼總經理的話
5
1.2主要衝擊、風險及機會之描述2.2 ◆市場概況
7
2組織簡介
2.1組織名稱
0.0 ◆公司簡介
4
2.2主要品牌、產品與服務2.1 ◆公司簡介
6
2.3
營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司
2.1 ◆公司簡介
6
2.4總公司位置
2.1 ◆公司簡介
6
2.5營運之區域與國家
2.1 ◆公司簡介
6
2.6法律所有權
2.1 ◆公司簡介
6
2.7產品或服務供應之市場
2.1 ◆公司簡介
6
2.8
組織規模，包括：員工人數、營業額、財務狀況、產量等
2.1 ◆公司簡介
6
2.8
組織規模，包括：員工人數、營業額、財務狀況、產量等
2.3 ◆財務績效表現
10
2.8
組織規模，包括：員工人數、營業額、財務狀況、產量等
3.1 ◆人員聘僱
22
2.9組織在報告期間之重大改變
2.3 ◆財務績效表現
10
2.10報告期間獲獎情形
2.10 ◆獲獎紀錄
20
3報告參數
3.1報告期間
0.0 ◆引言
4
3.2過去的報告日期
0.0 ◆引言
4
3.3報告出版週期
0.0 ◆引言
4
3.4報告聯絡或詢問之處附錄三
◆聯絡資訊附10


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
3.5
報告內容定義程序：重大性決定、報告內優先議題、利害關係者鑑別0.0 ◆引言
4
3.5
報告內容定義程序：重大性決定、報告內優先議題、利害關係者鑑別2.4 ◆利害關係人的鑑別與關心議題
11
3.6報告的界線
0.0 ◆引言
4
3.7報告範疇或界線的特別限制
0.0 ◆引言
4
3.8
分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯著影響之實體
0.0 ◆引言
4
3.9資料量測技術與計算基準
0.0 ◆引言
4
3.10與以往報告重複之說明及其原因
0.0 ◆引言
4
3.11與以往報告的顯著差異
0.0 ◇引言
4億光公司無以往報告
3.12揭露標準之對照表附錄二
◆全球永續性報告指標附
2
3.13報告之外部認證政策與目前實施方式
0.0 ◆引言
4
3.13報告之外部認證政策與目前實施方式附錄一
◆獨立保證意見聲明書附
1
4治理、承諾及參與4.1組織之治理架構
2.7 ◆公司治理
15
4.2指出最高治理者是否兼任營運主管
2.7 ◆公司治理
15
4.3組織獨立董事與非營運成員
2.7 ◆公司治理
15
4.4股東
/員工參與提供建議給最高治理者之機制2.5 ◆與利害關係人的溝通方式
13
4.4股東
/員工參與提供建議給最高治理者之機制2.6 ◆對投資人的責任
14
4.4股東
/員工參與提供建議給最高治理者之機制3.4 ◆員工關係
25
4.5
最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效
(包含社會與環境
)的關係
-◇
公司治理
4.6避免最高治理者利益衝突的程序
2.6 ◆對投資人的責任
14
4.7
最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序
2.7 ◆公司治理
15



億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
4.8
經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明
1.0 ◆董事長兼總經理的話
55
4.9
最高治理者管理經濟、環保及社會績效的程序，包括相關風險與機會及國際相關標準、行為準則與原則
2.6 ◆對投資人的責任
14
4.10
評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保及社會績效
2.7 ◆公司治理
15
4.11組織預防措施或原則之說明
2.7 ◆公司治理
15
4.12外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計劃2.8 ◆對外部倡議的承諾
18
4.13國內或國際組織協會會員身份
2.8 ◆對外部倡議的承諾
18
4.14利害相關團體之清單
2.4 ◆利害關係人的鑑別與關心議題
11
4.15利害相關者之鑑別
2.4 ◆利害關係人的鑑別與關心議題
11
4.16利害相關者之參與方式
2.5 ◆與利害關係人的溝通方式
13
4.17利害相關者主要關注之議題與組織之回應
2.5 ◆與利害關係人的溝通方式
13
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
2.3 ◆財務績效表現
10
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
3.3 ◆薪酬福利
25
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
4 ◆社會參與
30
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
4.2 ◆社區關懷
32


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
4.3 ◆藝文推廣
33
EC2
因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相
關之風險與機會
2.2 ◆市場概況
8
EC3組織定義之福利計劃承諾範圍
3.3 ◆薪酬福利
25
EC4政府之主要財政補助
2.3 ◆財務績效表現
10
EC5
組織的新進員工薪資起薪與當地最低工資依性
別進行比較
-◇
-附
加指標
EC6營運所在區域供應商之比例
2.9 ◆供應鏈管理
19
EC7當地人員聘僱程序與高階主管比例
3.1 ◆人員聘僱
22
EC8公共福利設施投資與服務
4.2 ◆社區關懷
32
EC9顯著間接經濟衝擊之了解與說明
-◇
-附
加指標
EN1原料使用量
5.1 ◆綠色產品
35
EN2再生原料之使用率
5.1 ◆綠色產品
35
EN3直接的主要能源消耗
5.2 ◆節能管理
37
EN4間接的主要能源消耗
5.2 ◆節能管理
37
EN5節約能源
5.2 ◆節能管理
37附加指標
EN6提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃
5.1 ◆綠色產品
35附加指標
EN6提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃
5.2 ◆節能管理
37附加指標
EN7減少間接能源消耗計劃
5.2 ◆節能管理
37附加指標
EN8總用水量
5.3 ◆水資源管理
40
EN9用水對水源之顯著影響
-◇
附加指標
EN10水回收率
5.5 ◆汙染預防
42附加指標
EN11位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積
5.4 ◆生態保育
41
EN12活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊5.4 ◆生態保育
41


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
EN13受保護或保留之棲息地
5.4 ◆生態保育
41附加指標
EN14
對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計劃
5.4 ◆生態保育
41附加指標
EN15因營運而造成保育類物種之影響
-◇
附加指標
EN16直接與間接溫室效應氣體總排放量
5.5 ◆汙染預防
42
EN17其他相關之間接溫室效應氣體排放量
5.5 ◆汙染預防
42
EN18減少溫室效應氣體排放之計劃與成果
5.5 ◆汙染預防
42附加指標
EN19破壞臭氧層物質的排放量
5.5 ◆汙染預防
42
EN20
氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量
5.5 ◆汙染預防
42
EN21廢水總排放量與去處
5.5 ◆汙染預防
42
EN22依種類與處理方法分類之廢棄物總量
5.5 ◆汙染預防
42
EN23重大洩漏事件
5.5 ◆汙染預防
42
EN24
依照巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與
比例
-◇
附加指標
EN25組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊
-◇
附加指標
EN26減低產品與服務之環境衝擊計劃
5.1 ◆綠色產品
35
EN27產品與其包裝按種類回收之比例
5.1 ◆綠色產品
35
EN28違反環保法令紀錄
5.0 ◆環境保護
35
EN29產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊
5.0 ◆環境保護
35
EN30各類環保支出與投資
5.0 ◆環境保護
35附加指標
HR1
公司重大投資協議與合約
,載有關注人權之條款
或經過人權篩選之件數及占總重大投資件數之
比例
2.7 ◆公司治理
15
HR2
重要供應商
/承包商與其他商業夥伴的選擇,經
過人權過濾且已採取行動的比例
2.9 ◆供應鏈管理
19


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
HR3
與運作相關之人權考量政策與程序員工教育訓
練
3.1 ◆人員聘僱
22附加指標
HR4發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動
3.4 ◆員工關係
25
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體協
約的作業
,及對重要供應商採取的行動
3.4 ◆員工關係
25
HR6
鑑別出企業營運活動及重要供應商對童工可能
造成的危險
,並且衡量消除童工的貢獻
3.1 ◆人員聘僱
22
HR7
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的營運活動和
重要供應商
,且衡量消除所有形式的強迫勞動之
貢獻
3.4 ◆員工關係
25
HR8保全人員與人權考量相關之訓練
3.5 ◆安全與衛生
27
HR9違反當地僱員人權利之事件
3.1 ◆人員聘僱
22附加指標
HR10
受到人權的審查與
(或)影響評估的營運活動的總
數和比例
HR11
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數
,處理
和解決的數量
3.1 ◆人員聘僱
22
LA1
按地區
/國別、雇用類型、以及僱用合約,依性別
進行總勞動力的細分
3.1 ◆人員聘僱
22
LA2
按年齡、性別和區域分別計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率
3.1 ◆人員聘僱
22
LA3在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利3.3 ◆薪酬福利
25附加指標
LA4員工參與協商之比例
3.4 ◆員工關係
25
LA5重要作業變更之最短通知期
3.1 ◆人員聘僱
22
LA6參與安全衛生委員會之勞工比例
3.5 ◇安全與衛生附加指標
LA7
區域與性別之工傷率、職業疾病比率、損失天數比率、缺勤率以及與工作有關的死亡人數3.5 ◆安全與衛生
27


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
LA8
協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育
訓練、諮詢、預防與風險控制計劃3.5 ◆安全與衛生
27
LA8
協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育
訓練、諮詢、預防與風險控制計劃4.2 ◆社區關懷
32
LA9與工會健康與安全主題之正式協議
-◇
-附
加指標
LA10
按員工類別與性別計算單一員工每年接受的訓
練時數
3.2 ◆員工發展
23
LA11職能訓練計劃
3.2 ◆員工發展
23附加指標
LA12
依性別報告員工接受定期的績效及生涯發展審
查的比例
-◇
員工發展附加指標
LA13
按性別、年齡、少數民族和其他多樣性指標.細
分公司的高階管理和員工類別的組成
3.1 ◆人員聘僱
22
LA14
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
本薪資和報酬比率
3.3 ◆薪酬福利
25
LA15按性別報告育嬰假後恢復工作與留任率
PR1
產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評
估與改善
5.1 ◆綠色產品
35
PR2違反產品與服務之健康與安全相關法令案件
-◇
-附
加指標
PR3產品與服務訊息
5.1 ◆綠色產品
35
PR4違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件
-◇
-附
加指標
PR5客戶服務與滿意度調查與結果
2.9 ◆供應鏈管理
19附加指標
PR6堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃
2.9 ◆供應鏈管理
19
PR7違反市場溝通相關規定之案件
2.7 ◆公司治理
15
PR8破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件
-◇
-附
加指標
PR9關於產品與服務相關之違反法令紀錄
5.1 ◆綠色產品
35
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運4.2 ◆社區關懷
32


億光電子 2010社會責任報告書

附錄二 全球永續性報告指標GRI (Global Reporting Initiative) 對照表


◆：已揭露 ◇：不適用或部分揭露指標
編號
類別
章節
編號
狀況
億光企業社會責任報告書
之相關章節
頁碼備註
SO2賄賂風險分析
2.7 ◆公司治理
15
SO3員工反賄賂政策與程序訓練之比例
2.7 ◆公司治理
15
SO4賄賂事件採取之行動
2.7 ◆公司治理
15
SO5參與公共政策訂定與遊說
2.7 ◆公司治理
15
SO6政治捐獻
-◇
-附
加指標
SO7
不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷之法律行動與結果
-◇
-附
加指標
SO8違反法令之罰款與處罰紀錄
2.7 ◆公司治理
15
SO9
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的
營運活動
SO10
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之
預防與減緩措施



億光電子 2010社會責任報告書

附錄三 聯絡資訊

關於本報告或億光公司企業社會責任活動相關訊息，請聯絡：人力資源暨總務處
23860 新北市樹林區中華路6-8號
電話：886-2-2685-6688傳真：886-2-2685-6899

http://www.everlight.com



