002
關於本報告書
遠雄建設事業股份有限公司 ( 以下簡稱
本公司、遠雄建設或我們 ) 自 2015 年持續
發行企業社會責任報告書 ( 下稱 CSR 報告
書或本報告書 )，這是我們的第 3 本 CSR
報告書，希望藉由本報告書的固定發行，
作為遠雄建設與利害關係人之間的溝通平
台，說明公司在經濟、社會與環境各面向
的永續發展策略與績效成果，並透過第三
方單位的確信，強化 CSR 報告書的可信
度，展現遠雄建設在永續經營的努力與承
諾。為響應無紙化的環保精神，本報告書
將以電子書方式公布於本公司網站。
報告期間
本報告書資訊揭露期間為 2016 年度
（2016 年 1 月 1 日起至 2016 年 12 月 31
日止），內容包括永續發展績效及回應利
害關係人所關注之議題；為求資訊之完整
性及可比較性，部分資訊將追溯至 2016 年
以前或往後延伸至 2017 年。
邊界與範疇
本報告書報告範圍為遠雄建設事業股
份有限公司，除經會計師簽證之財務資訊
與部分永續性資訊外，不包含合併財務報
表中之轉投資事業，其中部分內容涉及遠
雄建設之關係企業者，皆於報告書中特別
註明。
撰寫依據
本報告書係依造全球永續性報告協會
(Global Reporting Initiative, 簡 稱 GRI) 所
公布之 GRI 4.0 版綱領 ( 以下簡稱 GRI G4)
架構撰寫，並以核心揭露原則作為依循。
本報告書揭露之各項資料及統計數據係來
自遠雄建設自行統計調查，財務數據係引
用經會計師簽證之財務報表 ( 以新台幣為計
算單位 )，相關統計數據以國際通用指標為
計算基礎表示。以上所揭露之量化指標含
特殊意義時，另以註解方式說明。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 
(PwC) 按照中華民國確信準則公報第一號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信
案件」針對所選定指標執行獨立有限確信 
(limited assurance)，確信聲明書附於本報
告書附錄。
連絡資訊
聯絡人：
地
址：
電
話：
E-mail：
網
站：
遠雄建設事業股份有限公司
CSR 工作小組 
台北市松高路 1 號 30 樓
(02)2723-9999 #1880
B2904@farglory.com.tw
http://www.farglory-land.com.tw/
investment.aspx
關於本報告書
關於本報告書 
2
董事長的話 
5
利害關係人溝通與重大議題 
6
企業社會責任承諾 
11
遠雄建築發展全記錄 
12
第1 章　公司經營與治理	
14
1.1 關於遠雄建設 
15
1.2 公司治理 
20
1.3 永續經營與風險管理 
24
1.4 營運績效 
27
1.5 外部組織參與 
28
第2 章　國際建築領導品牌	
29
2.1 
綠能建築 - 與地球共榮 
30
2.2 
智能建築 - 創新讓生活無限 
34
2.3 
性能建築 - 價值升級 
42
2.4 
百年建築品質把關 
43
2.5 
溫馨服務感動客戶 
47
目錄 Contents
第3 章　回饋社會	
53
3.1 
社會參與及公益關懷 
54
3.2 
建築與文化的教育傳承 
61
第4 章　友善職場幸福企業	
65
4.1 
人力資源政策 
66
4.2 
人才培育 
68
4.3 
薪酬制度與多元福利 
72
4.4 
促進勞資和諧 
76
第5 章　永續環境	
77
5.1　企業總部的綠色典範 
78
5.2　能資源管理 
81
附錄ㄧ　GRI 4.0 指標索引 
83
附錄二　確信項目彙總表 
88
附錄三　會計師確信報告書 
89
005
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
董事長的話
近年來國內因為房價修正及交易量萎縮，房地產市場仍處於觀望盤整，但遠雄建設
2016 年度的營業收入卻為歷年新高，主要是因為桃園合宜住宅遠雄文青的圓滿交屋，同時
又有汐止 U-Town 等案量較大個案持續入帳，使得營收衝高。面對目前的景氣狀況，公司的
經營策略除在全省布局以擴大營收外，也轉向開發以剛性需求為導向的產品。全省布局的策
略 2017 年預計會有新竹、台中及嘉義等建案完工入帳，未來也將持續布局全台的開發計畫。
然而遠雄建設營收雖達到新高，但是毛利率卻有明顯的下降，這是開發剛性需求產品所
要面對的問題，所以因應市場對於小坪數及低單總價的自住需求，在提高剛性需求產品比重
的同時，要以高週轉率的推案速度來換取獲利的穩定，以維護股東權益。面對瞬息萬變的經
濟情勢，遠雄建設擬訂出「短平快」的經營策略來回應市場需求，並提升公司競爭力與品牌
價值。2016 年公司也處分了全部的海外轉投資，將資金回收運用於國內投資。
除了公司的營運外，遠雄將更加強公益和社會事務的參與。2016 年為遠雄公益元年，
我們成立了遠雄志工團，2016 年舉辦的六場公益活動共計 646 人次參與，投入服務時數
達 2583 小時；同時，我們透過公益信託的機制，以更有效益的方式回饋社會，發揮愛心，
2016 年遠雄建設結合企業團共捐助新台幣 2700 萬元，幫助雲林、屏東、苗栗等縣市的弱勢
族群，受益人數預計可達 450 人。
取之於社會，用之於社會，這是我們要努力實踐的課題。展望未來，遠雄建設將秉持「群
策群力、精益求精」的精神，持續努力，對客戶、員工、股東等各利害關係人交出好的成績，
並發揮企業永續的精神，為百年建築品牌奠基。
遠雄建設董事長
006
利害關係人溝通與重大議題
重大議題評估流程
鑑別
CSR 小組召集相關單位討論，在 G4 架構基礎下，參考同業關注議
題及國際發展趨勢，選出重大 CSR 議題。本公司站在利害關係人
的角度評估相關議題的關切度，同時一併評估議題的衝擊程度。
排序
本公司依據重大性及利害關係人包容性原則，綜合考量利害關係人
關心程度及對公司衝擊程度，分析出重大性議題。在 2016 年，本
公司重大議題共 11 項：倫理與道德、客戶權益、產品安全、營運
與財務狀況、服務品質、法規遵循、風險管理、行銷溝通、社會公
益、薪資福利、公司治理。
確認
排序重大議題後，我們再進一步評估公司是否可提供具有價值的資
訊予利害關係人 ，同時我們一併考量議題的邊界，確保報告書的揭
露品質。
檢視
完成本年度報告書後，公司再做最後的審閱，以檢視所有重大考量
面的績效揭露資訊是否適當表達於報告中，也透過這樣的檢視我們
逐年增進強化報告書。
007
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
利害關係人關注之重大議題
利害關係人
溝通管道
關注議題
員工
• 內部申訴電子郵件 ( 董事長信箱、稽核室主
管信箱、人事總務室主管信箱 )
• 職工福利委員會
• 教育訓練
• 企業內部網站、電子公告系統
• 員工滿意度調查
• 定期會議 ( 部門週會、月會、經營檢討會等 )
• 勞僱與勞資關係
• 薪資福利
• 訓練與教育
• 勞動人權
客戶
• 客戶滿意度調查
• 客戶免費服務專線與聯絡信箱
• 區權會及不定期社區拜訪
• 產品和服務之健康與安全
• 行銷溝通
• 客戶隱私
• 產品創新
政府機關
• 公文往來
• 電話及郵件溝通
• 公聽會或說明會
• 法規遵循
供應商
• 供應商評鑑
• 供應商滿意度調查
• 實地訪查
• 供應鏈管理
• 採購實務
投資人
• 年度股東會
• 國內外法人說明會
• 發行年報及各季財報
• 公司網站利害關係人專區
• 透過公開資訊觀測站發表重大即時訊息
• 公司治理
• 營運與財務狀況
社區 / 社會
• 輔導社區成立區權會
• 舉辦人文藝術活動、提供獎學金及贊助文化
教育、體育、原住民、新移民等公益活動
• 發行企業社會責任報告書及公司網站利害關
係人專區
媒體
• 新聞稿發佈
• 記者會
• 接受媒體採訪或對外回應新聞報導
• 社會公益
• 勞動人權
其他 
( 地主、銀行 )
• 實地拜訪
• 公文往來
• 融資說明書
• 營運與財務狀況
008
重大議題矩陣圖
CSR 工作小組召集公司相關單位，針對利害關係人關注議題進行討論，評估利害關係
人對各議題之關注程度及該議題對公司營運的衝擊程度，交互比對後產出重大議題矩陣圖。
009
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
重大性議題揭露章節與績效
重大議題
組織
報告書章節
2016 年重點績效
內
外
治理
倫理與道德
V
公司訂有誠信經營守則及檢
舉舞弊辦法，2016 年未接獲
違反倫理與道德之檢舉情事。
公司治理
V
1.2 公司治理
1. 2016 年薪資報酬委員會出
席率約 92%。
2. 2016 年審計委員會出席率
約 90%。
法規遵循
V
V
4.4 促進勞資和諧
5.1 企 業 總 部 的 綠
色典範
2016 年無重大異常事項。
風險管理
V
1.3 永續經營與風
險管理
2016 年度內部稽核業務執行
結果無重大異常事項。
經濟
營運與財務狀況
V
1.4 營運績效
1.2016 年營收新台幣 251 億
元。
2.2016 年 每 股 盈 餘 新 台 幣
4.19 元。
3. 股東權益報酬率 8.04%。
4. 股息配發率達 91%，維持
穩定並優於同業平均水準。
010
重大議題
組織
報告書章節
2016 年重點績效
內
外
產品 / 客戶
產品安全
V
2.4 百年建築品
質把關
2016 年未發生重大產品安全事件。
客戶權益
V
V
2.5 溫馨服務感
動客戶
1.2016 年未發生個資糾紛案件。
2. 客訴處理結案率 100%。
服務品質
V
V
2016 年修繕滿意度平均 90.31 分。
行銷溝通
V
V
利 害 關 係 人 溝
通與重大議題
1. 透過多元管道與客戶即時溝通。
2. 2016 年無違反產品、服務及廣
告等重大情事。
社會
社會公益
V
第 3 章
回饋社會
1. 成立遠雄志工團，舉辦 6 場以上
活動。
2.2016 年透過公益信託，遠雄建
設與集團公司共捐助 2700 萬元
於回饋社會。
薪資福利
V
4.3 薪酬制度與
多元福利
1. 員工 100% 參與 KPI 績效考核。
2. 提供具競爭力的薪酬福利，基本
薪資平均為台灣法定最低薪資 2
倍以上。
011
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
企業社會責任承諾
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會的進步，遠雄建設於 2015 年 4 月制定
「企業社會責任實務守則」並經董事會通過，對公司之相對利害關係人作出以下承諾：
• 
落實公司治理。
• 
發展永續環境。
• 
維護社會公益。
• 
加強企業社會責任資訊揭露。
公司自 2015 年成立 CSR 專案小組，每年度制定企業社會責任執行計畫，定期舉辦履
行企業社會責任之教育訓練，將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向，並確保企業
社會責任相關資訊即時且充分的揭露。本公司企業社會責任政策並於公司網站及年報公開說
明。
012
遠雄建築發展全記錄 ( 註 )
註：建築實績包括企業團及海外個人投資事業
013
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
014
第 1 章　公司經營與治理
第1 章
公司經營與治理
1.1	
關於遠雄建設	
公司簡介																																								P.15
我們的產品與服務																												P.16
1.2	
公司治理	
治理架構																																														P.20
強化董事會監督功能																																	P.20
利害關係人溝通與資訊揭露																								P.23
公司治理評鑑																																										P.24
誠信經營與檢舉舞弊機制																											P.24
1.3	
永續經營與風險管理	
遠雄建設的永續經營宗旨																											P.24
風險管理及內控運作																															P.25
1.4	營運績效	
																																										P.27
1.5	外部組織參與																																											P.28
015
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
公司全名
遠雄建設事業股份有限公司 ( 股票代碼：5522)
公司網站
http://www.farglory-land.com.tw/
創立時間
1978 年 8 月 9 日
董事長
趙文嘉
總經理
湯佳峯
總部地址
台北市信義區松高路 1 號 29 樓 ( 營運所在國家：台灣 )
資本額
83.54 億元
員工人數
164 人
1.1	關於遠雄建設
1.1.1 公司簡介
遠雄建設自 1978 年成立以來，以建築專
業整合國際級設計大師及專業團隊，打造出社
區造鎮、企業營運總部、住宅公寓、工業廠房、
科技園區等無數精彩建案，遠雄企業團從土地
開發、設計規劃、營建監造、企劃行銷、簽約
交屋，到售後保固與品質管理，首創一條龍的
全程服務。
「做到最好、追求第一、永續經營」是
遠雄的經營願景，我們以專業創造品牌價值，
不斷追求卓越與成長，在建築這條路上持續創
新，以永續精神經營。2007 年遠雄建設於臺灣證券交易所掛牌上市，公司歷年來重大里程
碑及獲獎榮耀請參考本公司網站及年報。
016
第 1 章　公司經營與治理
產業上、中、下游之關聯性
1.1.2 我們的產品與服務
遠雄企業團在臺灣已興建完成 600 多個個案，建築面積達 600 多萬坪。我們擁有 3 萬
多組企業客戶，並提供 15 萬戶安居樂業的生活家園。
項　　目
說　　明
圖　　示
上游
包括各種建材及原物料供
應產業等。
中游
以建設公司為主（即本公
司所處地位），及銷售房
屋之相關行業（如：廣告
代銷公司）、建築經理公
司、代書業、及金融機構
等輔助銷售之配合體系。
下游
包括購屋客戶，及維修、
物業管理業者。
購屋客戶
建築業
建築經理
公司
代書業
房屋銷售
仲介
裝潢業
地
    
主
 
建
築
師
業
營
 
造
 
廠
水
 
電
 
業
建
 
材
 
業
搬
家
業
維
修
業
大
樓
 
物
管
業
大
樓
017
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
代表建案介紹
•	造鎮系列
遠雄是台灣造鎮始祖。在 1991 年，台灣流行一句口號：「政府造路，遠雄造鎮」。開
發艱難的地方，均由遠雄領頭開疆闢地，並靠著前瞻眼界與創新決心，努力提升當地公共設
施與生活品質，創造價值與大家分享。從立體廠辦、主題造鎮、酒店公寓、商務會館，遠雄
展現決心，從無到有，見證區域成長，繁榮國家幸福的光榮歷程。遠雄到過的地方，必定辛
勤耕耘，才能成功譜寫藝術造鎮、數位造鎮、科技造鎮、水岸智慧造鎮等幸福樂章。
藝術造鎮－三峽：185 公頃的北大特區，
一塊未經雕琢的璞玉，遠雄憑藉建築實力，吸
取國際經驗，集結美、加、日本 3 大國際藝
術團隊，3,238 組家庭參與，花費 7 年打造全
球首座馬賽克金氏世界紀錄大道 - 三峽藝術大
道，見證華人幸福凝聚力。
數位造鎮－林口：領先臺灣建築趨勢，在
台灣所有 FTTH 光纖覆蓋住宅中，遠雄建案
就佔了 65% 強。18,000 坪林口數位造鎮 , 率
先導入國家級 FTTH 數位光纖建築。遠雄與
全球 40 家科技大廠異業結盟，推出數位家庭
服務，至今已推出十七部曲。隨著機場捷運線
開通及三井 Outlet 進駐，完善機能吸引人口
移入，12 年累積房價漲幅達 150%，率先以
行動力挺政府重劃建設的遠雄，功不可沒。
花園造鎮 – 內湖：第 1 座國家「生態、網路、安全」示
範特區，遠雄引進全球著名花園，從峇里島、法國、英國、
義大利、西班牙等，南太平洋島嶼風情到歐美貴族經典，打
造家中有公園、公園中有家的無價景觀。在寸土寸金的台北
市展開城市花園開發計畫，把全球最美的花園種在台北市都
心。
018
第 1 章　公司經營與治理
綠能造鎮－新莊： 遠雄二代宅團隊 2010 年整合台、荷、德、日、英五國十大品牌跨領
域合作，啟動 U-Park 綠能造鎮計畫，從節省、儲備、創造資源，塑造節能減碳智慧城，以
綠能開啟世代關鍵競爭力。
水岸智慧造鎮－中和：歷經 14 年
產、學、企、研共同努力，遠雄以中
和水岸低碳智慧造鎮， 經由 LLG 全球
智慧生活聯盟 (Living Labs Global) 評
比，在瑞典獲頒「創新卓越智慧城市」
和「自主健康管理照護系統」創新服務
兩項國際認證，再次寫下了難以超越的
建築標準，這不僅是台灣唯一、更是全
球唯一。
宜居造鎮－台中清水： 遠雄跨出北台灣，在台中港市鎮中心重劃區啟動「遠雄之星」
系列造鎮計畫，推出 1 字頭的平民好宅，打造海線雙港新都心。
•	都市更新
隨著時間的推進，發展較早之許多老舊建物已經不符合
現代都市的使用需求，遠雄積極投入公、私有都市更新案之
推動。
遠雄朝日：位於新生北路二段，由建築大師黃永沃設計
規劃，榮獲 2010 年國家卓越建設獎最佳規劃設計類優質獎。
019
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
•	廠辦建案
遠雄 U-Town：遠雄率先以雲端結合綠能、
人文，整合多元功能，推出雲端廠辦「遠雄
U-TOWN 雲世代企業總部」，並於 2013 年得
到 LLGA 全球智慧聯盟的全球第一張雲端創新
卓越建築認證。位於新北市大汐止經貿園區，
交通便利，並結合購物中心等附屬設施，融合
工作、商業、生活、休閒四大機能。整體規劃
從綠能優先、環境共生出發、雲端數位智慧為
內涵，編織全球最美麗的數位綠能新地標。
•	住宅建案
遠雄新源邸：遠雄在台南開發的第一個建
案，座落海安路第一排優質地段，低密度住宅
規劃結合公園綠地，向人文府城致敬。
•	合宜住宅
遠雄文青 ( 機場捷運 A7)：造鎮經驗豐富
的遠雄，配合政府政策，參與合宜住宅的興建，
讓每個家庭均擁有築夢的權利；融合過去造鎮
與二代宅的豐富經驗，打造綠能、智能、性能
三能兼具的高性能住宅。
020
第 1 章　公司經營與治理
1.2			公司治理
1.2.1 治理架構
1.2.2 強化董事會監督功能
為強化公司治理、提升董事會之運作效率及決策能力，本公司依據證券交易法「公開發
行公司董事會議事辦法」訂定本公司董事會議事規範。除此之外，董事秉持高度之自律，本
公司所訂定之「董事會議事規範」要求董事會所列之議案如涉有董事本身或其代表之法人有
利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
021
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
 本公司董事會成員具備豐富產學經驗，截至 2016 年底，董事會成員共 7 席 ( 其中獨立
董事 3 席 )，名單如下：
職稱
姓 名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董
事
長
信宇投資 ( 股 )
公司
代表人：趙文嘉
賓州大學建築設計研究所畢
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事長
信宇投資 ( 股 ) 公司董事長
遠見投資 ( 股 ) 公司董事長
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
瑞奇國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
哈佛國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
醫療財團法人遠雄健康生活醫療園區基金
會董事長
遠來企業管理顧問 ( 股 ) 公司董事長
( 法人代表 )
董
事
信宇投資 ( 股 )
公司
代表人：趙藤雄
苗栗初中畢業
美國紐約國際教育學院
榮譽哲學博士
國立高雄應用科技大學
名譽工學博士
美國奧克拉荷馬市大學
榮譽商學博士
國立台北科技大學榮譽博士
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事
信宇投資 ( 股 ) 公司董事
遠見投資 ( 股 ) 公司董事
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
墾丁龍鑾潭娛樂事業有限公司董事長
財團法人遠雄文教公益基金會董事長
遠洋投資 ( 股 ) 公司董事
董
事
信宇投資 ( 股 )
公司
代表人：許自強
逢甲大學財稅系畢業
遠雄自貿港財務副理
福華飯店稽核
遠雄建設事業 ( 股 ) 公司副總經理
遠雄自貿港投資控股 ( 股 ) 公司董事
( 法人代表 )
遠雄人壽保險事業 ( 股 ) 公司董事
( 法人代表 )
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司監察人 ( 法人代表 )
元晶太陽能科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
國鼎生物科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
漢威巨蛋開發 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
三新奧特萊斯 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
022
第 1 章　公司經營與治理
職稱
姓 名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董
事
黃志鴻
中興大學企管系畢業
遠東建設事業 ( 股 ) 公司
協理
台塑企業總管理處助理
管理師
遠雄建設事業 ( 股 ) 公司執行副總
遠雄建設事業 ( 股 ) 公司職工福利委員會
主任委員
遠雄航空自由貿易港區 ( 股 ) 公司監察人
( 法人代表 )
遠雄自貿港投資控股 ( 股 ) 公司董事 ( 法
人代表 )
遠雄物流事業 ( 股 ) 公司監察人 ( 法人代表 )
元晶太陽能科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
國鼎生物科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
獨立
董事
張正勝
國立台灣大學法律系畢業
監察院財政委員會專門
委員、主任秘書
財政部會計師懲戒委員會
委員
無
獨立
董事
葉明峯
國立台灣大學經濟學研究所
碩士班畢業
寶來證券股份有限公司副總
裁、財團法人元大寶華綜合
經濟研究所副董事長、行政
院經濟建設委員會副主任
委員
東元電機股份有限公司董事 ( 法人代表 )
東元國際投資股份有限公司董事
( 法人代表 )
美樂食餐飲股份有限公司董事 ( 法人代表 )
有萬科技股份有限公司董事 ( 法人代表 )
綠電再生股份有限公司董事
獨立
董事
方俊雄
國立中山大學電機工程學系
博士班畢業
經濟部金屬工業研究發展中
心董事、中華民國商業現代
化學會理事長、國立高雄應
用科技大學校長
廈門群鑫機械工業有限公司總經理
023
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄建設 2016 年共召開 11 次董事會，重要決議均即時發佈於公開資訊觀測站及本公
司網站。有關於本公司董事會成員之酬金揭露、進修情形與董事會會議大綱及運作情形，請
參閱本公司年報。
為提升董事會效能，強化公司治理，本公司設置 2 個功能性委員會：
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由董事會的 3 席獨立董事組成，協助董事會評估經理人的福利系統及公
司整體薪資福利政策。2016 年共召開 4 次會議，實際出席率約為 92%。
審計委員會
本公司於 2015 年 3 月 20 日訂定「審計委員會組織規程」，成立審計委員會取代原本
監察人制度，由董事會的 3 席獨立董事擔任委員。審計委員會協助董事會委任會計師及評估
獨立性、監督財務報表的品質、及公司對內控與法令規則的遵循。2016 年共召開 10 次會議，
實際出席率約為 90%。
1.2.3 利害關係人溝通與資訊揭露
遠雄建設於公司網站（http://www.farglory-land.com.tw/）設置利害關係人專區，提供
投資人聯絡窗口及公司財報、年報、公司治理相關規章下載，並揭露公司重大訊息、股價、
董事會、股東會等資訊，與公開資訊觀測站同步。
024
第 1 章　公司經營與治理
1.2.4 公司治理評鑑
    遠雄建設重視公司治理，對於政府諸項強化公司治理的政策積極配合，如成立董事會
功能性委員會，推動股東會議事電子投票等。2014 年起參加公司治理評鑑以來，透過對維
護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任
等指標的盤點與檢討，逐年改善優化，本公司於 2016 年第三屆公司治理評鑑獲得 71.33 分，
在受評的 843 家上市公司及 653 家上櫃公司中，排名級距為前 36%~50%，較前屆得分進步。
1.2.5 誠信經營與檢舉舞弊機制
　  本公司基於公平、誠實、透明原則及落實誠信經營政策，訂有「誠信經營守則」及「道
德行為準則」，導引公司董事及經理人的行為符合道德標準。我們透過努力、勤儉及創新的
態度，秉持高度自我要求，要求每位員工皆須落實誠信道德的原則。
　  遠雄十分重視誠信經營的實地推動。為提供企業員工、往來客戶、及廠商透過正規
舉報機制向公司檢舉舞弊、不法及違反公司誠信經營守則事件，本公司制定「企業團檢舉舞
弊辦法」。 透過檢舉人的絕對保密機制及檢舉屬實獎金機制，檢舉人及公司可以達成雙贏的
結果。目前本公司開放申訴管道如下：
• 
申訴單位 : 總管理處稽核室主管
• 
申訴電子信箱 : B2910@farglory.com.tw
• 
申訴電話 : (02)-2723-9999#1200
遠雄建設 2016 年並未接獲任何舞弊檢舉情形。
1.3	永續經營與風險管理
1.3.1 遠雄建設的永續經營宗旨
企業經營需兼顧「客戶、公司、員工、股東、社
會」五大面向，同時透過各項指標不斷自我檢核，才
能達到「永續經營」的目標。遠雄建設以滿足客戶需求為出發點，以做到最好並追求第一的
自我期許，透過專業團隊的研發創新與專案管理能力，在建築領域持續推出優良的產品與服
務。透過這樣的經營理念，全體員工充分了解公司的目標與願景，共同努力達成公司獲利以
及對股東的責任。「以仁為本」是我們的企業文化，遠雄以主動、誠懇、迅速的態度關懷弱
	  
025
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
勢並回饋社會，善盡企業社會責任。
1.3.2 風險管理及內控運作 
遠雄建設依外部環境變動及內部營業活動辨識主要營運風險，又依營運風險的屬性作允
適分類建立八大風險管理系統，經風險界定及風險衡量的程序，由各相關部門定期檢核及量
化評估各項風險指標，再由稽核室監督控管執行情形及統籌風險因應改善策略，並定期向經
營決策階層呈報，以確保公司風險管理制度有效執行。
主要風險管理類型及內涵如下：
本公司遵循「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」制定內部控制制度及內部稽核
實施細則，並依 COSO 五大要素深化為內控四大目標為「法令遵循」、「風險控管」、「品
德操守」、「競爭力提昇」，執行面採行三級稽核作業為三道防線，第一道為前線營運單位
的內控自行檢查，第二道為後勤幕僚的監理管理性控制作業，第三道為內部稽核的營運循環
及風險管理有效性稽核作業。
內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之
	  
026
第 1 章　公司經營與治理
管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：
一、營運之效果及效率。
二、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
三、相關法令規章之遵循。
內部稽核作業，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量
營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢
討修正內部控制制度之依據。另依風險評估結果擬訂營運活動循環別及管理性控制作業等年
度稽核計劃，依計劃按時程出具稽核報告。內部稽核人員應秉持超然獨立之精神，以客觀公
正之立場，確實執行其職務，並盡專業上應有之注意，定期向審計委員會報告稽核業務，稽
核主管並應列席董事會報告。
2016 年度內部稽核業務執行結果無重大異常事項，內部控制制度之設計及有效性聲明
已於 2016 年度年報上揭露。
風險管
理系統
內控
監理
稽核
稽核：第三防線
內部稽核單位
獨立稽核業務執行、全體法令導循、
整合風險控管
監理：第二道防線
後端後勤幕僚管理單位
控制性管理作業監督管控
內控：第一道防線
前線各營運單位
日常業務活動流程管理檢核
027
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
項目 / 年度
2014
2015
2016
營業收入
16,025,359
23,703,339
25,131,323
所得稅費用
1,055,162
1,430,276
1,213,528
稅後淨利
5,006,639
6,467,327
3,502,797
EPS
5.99
7.74
4.19
股東權益報酬率
13.31%
15.55%
8.04%
現金股利
3.8
3.5
3.8
單位 : 仟元（除 EPS 和股利為元）；%
1.4	營運績效
 遠雄建設透過土地開發、產品設計定位、品質及成本管控，維持穩健的經營成果，透
過財務績效的展現，誠實納稅並將盈餘回饋給股東及社會。
2016 年公司營收創下新高，主要是因為我們分散開發區域並推出剛性需求產品的策略，
在不景氣的房市中顯出成效。本年度遠雄在桃園的合宜住宅案順利交屋，獲得客戶的信任與
滿意，未來我們將繼續佈局全台，推出更多平價好宅。
028
第 1 章　公司經營與治理
1.5	外部組織參與
遠雄積極參與各種產業公協會組織，透過交流學習經驗並促進產業發展。
類型
組織名稱
工商經濟
臺灣工商企業聯合會
中華民國工商協進會
兩岸企業家峰會
不動產公會
社團法人中華民國不動產協進會
台北市不動產開發商業同業公會
新竹市建築開發商業同業公會
台中市大台中不動產開發商業同業公會
嘉義市不動產開發商業同業公會
台南市不動產開發商業同業公會
高雄市不動產開發商業同業公會
產業技術發展
財團法人工業技術研究院
台灣雲端運算產業協會
財會管理專業
台灣董事學會
財團法人中華民國會計研究發展基金會
因產品組合調升剛性需求住宅的比重，
2016 年獲利能力較以前年度下降，為維護
股東權益，公司擬以提高週轉率的「短平
快」策略來換取穩定營收與獲利。
遠 雄 堅 守 穩 健 經 營 的 原 則， 在 充 實
現金的前提下，回饋股東是我們一直努力
達成的目標。2016 年股利配發率更高達
91%，以回應股東們長期的支持與鼓勵。
近年營業收入及稅後淨利               單位 : 百萬元
詳細財務資訊與分析請參閱本公司年報。
近年每股盈餘及配發股利                  單位 : 元
第2 章
國際建築領導品牌
2.1	綠能建築 - 與地球共榮																							P.30
2.2	智能建築 - 創新讓生活無限																P.34
2.3	性能建築 - 價值升級																								P.42
2.4	百年建築品質把關																									P.43
2.5	溫馨服務感動客戶
保護客戶權益	
P.47
完善售後服務	
P.48
030
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
為提升建築的價值，遠雄不斷研發創新，2005 年領先推出「遠雄二代宅」，倡導「環
境共生，數位智慧，品牌永續」三大精神，為提供居住者安全、便利、舒適、健康、節能、
環保而努力，並持續不斷演進，至今推出數位 17 部曲。
遠雄二代宅的核心概念是結合綠能、智能、與性能的「三能建築」。
• 
綠能─著重於創能、節能、儲能，與環境共生。
• 
智能─兼具智慧平台、智慧門禁與智慧生活，打造數位空間。
• 
性能─堅持結構安全、靜音環境、安全無毒和通用無障礙的友善生活空間。
2010 年再結合雲端科技，將綠能、智能、性能升級為「三能一雲」，成為人文、科技、
環保、節能減碳的住宅新典範。2015 年遠雄二代宅佈建的 FTTH 光纖 1250 公里可環台一周，
更是全台建商第一。遠雄二代宅陸續應用在林口、三峽、內湖的造鎮計畫，已建立品牌口碑，
更是我們對於永續發展的最佳實踐。
2.1 綠能建築 - 與地球共榮 
全球四成的耗能量與兩成的碳排量來自建築物，遠雄建設持續思考如何將歐美國家推行
的低碳永續生活融入台灣，過去建築團隊拜訪了超過 380 個城市，足跡跨足歐洲、亞洲、美
031
第 2 章　國際建築領導品牌
遠雄二代宅：創能、節能、儲能的綠色住宅典範
遠雄綠能建築
創能
設置太陽能板與風力發電
產生的電量可透過電力調節系統與市電並聯
使用，產生電量用於公共用電，有效節省電
費支出。
節能
屋頂高性能隔熱規劃
增加鋼筋混凝土和水泥砂漿厚度，提升防水
隔熱層，避免建築物在日照時持續吸熱，夏
季不再熱呼呼，減少冷氣耗電量。
LED 與節能產品
相較於傳統產品能夠大幅省電。
LOW-E 玻璃設計
可遮陽且避免陽光直接照射，有效降低室內
溫度。
外牆深凹窗
可導引氣流降低風壓，利用空氣自然流動達
到散熱目的。
儲能
雨水回收系統
利用頂樓集水槽及中庭陰井回收雨水至地下
儲存槽，供應植栽灌溉，降低自來水使用量、
汙廢水處理費。
垃圾分類冷藏系統
全天候不受時間、氣候限制、採低溫密閉構
造處理，抑制病菌滋生達到環境衛生。
電動車充電車位
電動汽、機車充電車位降低汙染，建構符合
未來 50~100 年環保趨勢的生活環境。
洲，帶回最新的綠能技術與綠建築概念，並聯手國內外頂尖建築、科技與藝術團隊，在台灣
推動綠色造鎮。身為地球公民，遠雄用企業力量讓世界更美，讓建築與環境永續共生。
遠雄綠能建築以開創能源開始，在大樓屋頂建置太陽能光電板與風力發電機，產生的電
量用於公共用電，有效節省電費支出。建築外觀、梯廳、停車場及庭園景觀的照明節能規劃，
大量採用用電節能且壽命長的 LED 燈具，雖建置成本高出兩倍，但能創造日後長久的節電
效益，以科技為環保盡一份心力。屋頂的高性能隔熱規劃與外牆深凹窗設計，則可以避免陽
光直接照射，降低室內溫度減少空調使用。此外，綠建築設計的雨水回收系統、垃圾分類冷
藏及汽車充電，亦使資源再利用，達到儲能效果。
032
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
2011 年以來遠雄建設取得綠建築標章以及國際認證 :
建物名稱
內政部
綠建築標章
符合指標項目
美國綠
建築協會
LEED
國際認證
綠
化
量
基
地
保
水
日
常
節
能
二
氧
化
碳
減
量
廢
棄
物
減
量
室
內
環
境
水
資
源
污
水
垃
圾
改
善
遠雄金融中心
( 企業總部 )( 註 )
鑽石級
v
v
v
v
v
v
v
v
NC-Gold 
黃金級
-
遠雄晴空樹
黃金級
v
v
v
v
v
v
v
v
NC- 
Sliver
銀級
-
遠雄耶魯
銅級
v
v
v
v
v
-
-
遠雄 U-Town
銅級
v
v
v
v
-
LLG 創新
卓越建築
認證
遠雄中央公園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄御東方
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄米蘭公園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄三名園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄山綺
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄文青
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄新宿
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄左岸玫瑰園
銀級
v
v
v
v
v
-
LLG 創新
卓越建築
認證
遠雄左岸彩虹園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸紫金園
銅級
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸錦繡園
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸香榭園
黃金級
v
v
v
v
v
v
-
註：起造人為遠雄人壽保險事業股份有限公司
033
第 2 章　國際建築領導品牌
2011~2016 年底，遠雄建設申請已取得內政部綠建築標章共有 15 件，美國綠建築協會
LEED 共 1 件，以及丹麥全球智慧生活聯盟 LLG 共 2 件。
LEED 為全世界先進國家所採用或當作該國制定綠建築評估系統的範本
LEED 小專欄
LEED，Leadership in Energy and 
Environment Design「 能源與環境先導設
計」，由美國綠建築協會於 1994 年開始制
定，1999 年正式公佈第一版並接受評估申
請，為一定義高效能綠建築之市場導向式自
願性評估統，用以鼓勵永續性建築的發展與
實行，並提供業界作為設計更健康、更環保
與更有利潤的建築物之準則。LEED 目前已
成為全美國各州公認之綠建築評估準則，各
地方政府陸續將取得 LEED 認證標章列為
公共建設評估系統之範本。
LEED 認證優點 ( 以遠雄金融中心為例 )
1
建 築 物 營 運 費 用 平 均 降 低
8%~9%
2
建築物價值平均增加 7.5%
3
建築物平均節能 24%~50%
4
二 氧 化 碳 排 放 平 均 降 低
33%~39%
5
用水量平均降低 40%
6
固體廢棄物平均減量 70%
資料來源：Steven  Leach
034
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
2.2 智能建築 - 創新讓生活無限
全世界第一個「智慧城市」認證 
遠雄左岸智慧生活社區，全世界第一個獲頒 LLG 智慧
生活聯盟 (Living Labs Global) 的「智慧城市」認證。以智
慧安全、低碳節能、生態綠能為藍圖，結合台灣科技島的智
慧和全球環境共生的趨勢，打造台灣第一座低碳永續城市。
遠雄與資策會、中華電信、交通大學等單位合作，歷時多年
研發的「12i」智慧生活運用，解決居民交通、健康照護、
社區服務等問題。
而隨著全球雲端世代來臨，遠雄 U-Town 為國內首度大
規模注入綠能智慧低碳等建築 DNA 的雲端科技廠辦園區，與中華電信、台灣微軟、趨勢科
技、宏達電等科技龍頭合作，推出首座結合公有雲與私有雲的雲端商業建築。U-Town 擁有
通過 ISO 27001 認證的雲端機房，更榮獲 2013 年 Living Labs Global 全球智慧生活聯盟在
「商業雲」、「智慧雲端」、「智慧綠建築」、「雲端共構建築 - 雲端實體管理與共享」、「雲
端共構建築 - 高速雲端資料傳輸」、「雲端共構建築 - 安全雲端資料傳輸」6 大金質認證。
LLG 小專欄
LLG，是全球智慧生活聯盟 Living Labs Global 的縮寫，創立
於 2003 年的歐洲非營利組織。提供城市能夠實際驗證創新服務解
決方案的平台，並致力於解決交通、健康照護、永續經營、社區服
務、觀光等都市問題。LLG 以獨立、永續經營的全球先驅之姿，得
到許多城市、研究機構、組織和中小企業的好評和支持。於 2011
年依「創新性」、「全球市場」、「環境影響」、「社區影響」、「其
他影響」5 大指標與 35 項評選認證程式，往後每年將持續開放給
全球進行公開競爭與評選。2011 年 5 月遠雄左岸在全球 145 座城市中脫穎而出，榮獲全球
唯一 LLG「創新卓越智慧城市」認證獎牌，智慧安全、低碳節能、生態綠能的建築設計，得
到世界頂尖 5 大評審團一致認可。
035
第 2 章　國際建築領導品牌
遠雄二代宅智能住宅典範 
遠雄智能建築
智慧
平台
FTTH
全球同步數位規格，光纖到戶
遠雄數位服務平台
娛樂、通訊、教育、工作的 e 化便利生活
智慧
門禁
全區門禁系統
門禁系統辨識手指靜脈的紋理，精確度高無法
複製。社區門禁、電梯、玄關門電子鎖，皆可
採用悠遊卡、NFC 手機開啟，方便與無法複製。
eTag 車道及飛梭門
率先將 eTag 系統運用在車輛趕應門禁，以及
採用德國飛梭門，3 秒內開啟車道大門，精確
又快速免等候。
智慧
生活
IP-CAM 全社區攝影系統
IP-CAM 結合數位影像處理技術在社區設置虛
擬圍牆和危險區域顯示，提升社區安全性。
5 合 1 智慧 HA 系統
1. 門禁對講 : 聯結家用電話與管理中心、訪客
或鄰居免費通話。也可透過觸控螢幕和訪
客影像對講。
2. 情境控制 : 自行訂定居家情境模式，例如外
出模式會關閉家中公共區域電燈和瓦斯遮
斷閥。
3. 能源管理 : 透過數位水、電錶，住戶可隨時
監控家中水、電使用量。
4. 環境監控 : 透過 3 合 1 感測器來監測住家
的溫、濕度和 CO2 濃度。當測得濕度過高
會連動冷氣機啟動除濕功能；當 CO2 濃度
過高，會連動全熱交換器，將新鮮空氣導
入家中。
5. 數位服務平台 : 5 合 1 智慧 HA 系統整合遠
雄獨有的數位服務平台，在平台上，住戶
可確認是否有包裹、觀看社區公告、線上
瓦斯抄表⋯等。整合生活大小細節，進入 e
化生活。
社區公共服無線網路系統
於公共區域設有無線上網服務，住戶享受公設
同時，可同時利用手機或筆電上網。
036
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
「12i」智慧生活運用
i-Watch           
智慧安全聯防
整合數位化 IP Cam 與網路儲存裝置 NVR，與警局即時連線，針
對特殊狀況即時告警、即時處理，備存舉證，落實智慧無縫安全
聯防服務。
i-Call                     　 
 緊急求救與廣播系統
多功能智慧街道廣播系統，一般情況下可提供音樂播放、街道廣
播、即時對講功能。緊急情況則可按下 I-CALL 求援鍵與區域警
衛對講。
i-Traffic
低碳智慧交控網絡系統
即時偵測車流量，進行動態紅綠燈號誌控制，有效監控車流變化、
進行交通控制、降低路口空車停等時間，確實減少停等產生的碳
排放量。
i-Bus
智慧社區巴士服務
於區內兩座公園設置停靠站，居民可先於家中確認巴士時刻表，
並於發車時間接近時，至兩處上車，有效提升時間運用。
i-Light
社區 LED 綠色照明
全區 157 支節能 LED 路燈，除了耗電低外，具方向性的均勻光
學設計有效提高夜間行駛的光照，大幅降低維修費及環境汙染，
以 5 年為階段試算，可有效減少 116,817 KG 碳排放量。
i-Center
區域聯防中心
全區資通訊整合，結合智慧科技與資通訊設機房、安全監控、緊
急求救、社區街道廣播設備、公共資訊管理服務等設備，設置中
控中心保全，藉由攝影機監看公共空間，提供緊急通報服務 。
i-Sensing
環境感知資訊系統
透過感測器，偵測溫度、濕度、二氧化碳，並設定標準值警示，
住戶可以自行設定，讓住宅環境達到最佳化。
i-Care
智慧健康照護
住戶可於住家或公設內量測血壓、血糖以及體脂肪，數據將自動
存檔並且上傳到平台，輕鬆達到健康管理、紀錄與追蹤。
i-Home
智慧數位家庭面板
包括門禁對講、情境控制、能源管理、環境監控與數位服務平台
等，都可以透過十吋 ALL IN ONE 觸控主機與社區網路做連結。
i-Energy
家庭能源管理
隨時監控住宅用電狀態，調整用電習慣，並將用電記錄儲存在雲
端資料庫，包括居家總用電量、空調冷氣、冰箱、電燈、插座等
各設備用電及水資源數據等，都可藉由直覺式圖表分析各項家電
用器設備的耗能數據。
i-Net
智慧光纖
5 公里的光纖網路串聯整合智慧低碳交控系統、智慧區域聯防系
統、緊急求救與廣播系統等，引領台灣住宅與城市邁入資訊光纖
的新紀元。
i-Service
數位服務平台
整合 E-home 面板與手機，隨時掌握建案工程進度、平面設計圖
與水電配置圖面下載、專屬客服、專屬訊息以及繳款記錄等 6 大
功能。
037
第 2 章　國際建築領導品牌
數位 17 部曲
遠雄自 2005 年推出二代宅起，不斷運用智慧
科技讓家變得更聰明，讓生活更便利。歷經創新數
位 17 部曲，導入全球同步數位規格 (FTTH+IPV6)
光纖到家、遠距健康照護、太陽能智慧公車亭、
數位服務平台、家庭能源管理、環境感知 ( 監控溫
度、濕度、CO2 濃度 ) 等創新的智慧家庭服務。
2005.05 月
2005.07 月
2005.08 月
2005.10 月
首部曲．無線寬頻世界
結合英特爾、中華電信、D-Link 友訊科技、大
眾電腦等科技龍頭，正式發表「數位家庭未來 
城」，將數位家庭在台灣第一次真實呈現。
二部曲．遠端控制
享有媲美微軟總裁比爾 ‧ 蓋茲的科技生活，透
過手機螢幕可遠距監控屋況控制家中家電，帶
著手機，居家生活一手掌握。
三部曲．數位學習
遠雄率先與遠流知識家族合作，透過數位軟體
與百科全書網、數位內容網以及遠雄未來書房⋯
等內容完美結合，建構全國第一座數位家庭、
人文造鎮社區典範。
四部曲．FTTH 光纖到家
遠雄與中華電信、日本 HITACHI 日立製作所合 
作，引領台灣科技住宅邁入資訊光纖的新紀元，
引領台灣建築 10 ∼ 100 年，可享受 1G 快速寬
頻，速度更快、頻寬更廣的網路生活。
038
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
五部曲．指靜脈門禁
引進全球最高等級「指靜脈辨識」生物辨識門 
禁，利用近紅外線透視手指裡的靜脈紋理，每個
人獨特的血液流動，就是獨一無二的身體密碼！
六部曲．遠距健康照護
工研院以提供生理管理平台，馬偕醫院顧問團隊
提供線上管理照護，並成立遠距照護諮詢中心，
定期健康講座，專業健康生活，在家中客廳也
能得到線上 24 小時的照護。
七部曲．NFC 手機門禁
遠雄與經濟部、中華電信、BenQ、台北智慧卡
公司、微軟及萬事達卡國際組織合作，開發出
全球首創手機門禁管理系統，開啟住宅安全便
利新未來！
八部曲．U-CITY 數位服務平台
遠雄與精誠資訊聯手，結合國泰世華銀行線上
金流交易、統一速達「黑貓宅急便」專屬宅配
服務，透過 e 化平台凝聚社區力量與周邊商圈，
活絡整體區域發展。
九部曲．IPV6
為讓住戶提前迎接更蓬勃的網路世代，提供每
位住戶超過上百萬個固定網路位置，住戶只要
添購符合 IPv6 上網協定功能的數位裝置，可享
受物物有 IP、處處有連網的行動力，並擁有具
備投資與增值潛力的數位住宅。
2005.12 月
2006.07 月
2007.08 月
2007.10 月
2008.03 月
039
第 2 章　國際建築領導品牌
十部曲． ETC 輕鬆到家
遠雄在台灣首創將高速公路電子收費系統結合
至車道門禁系統中，ETC 數位車道門禁系統，
具有「快速通過、免停車、免開窗、免操作」
等特性，解決以往門禁系統操作繁瑣與辨識度
低的障礙。
十一部曲．太陽能智慧公車亭 
包括薄膜太陽能板、智慧型公車到站系統、LCD
燈管三項科技應用。整座公車亭由薄膜太陽能
板發電，一年共可省 1,660 度電，減少 1,059
公斤二氧化碳排放、212 顆樹木的砍伐。
十二部曲．環境感知
遠雄與西門子合作，經由三合一環境感知設備，
偵測居家環境中的溫度、濕度與二氧化碳濃度，
同時並與家中空調、全熱交換機連動，達到恆
氧、恆濕的舒適環境。 
十三部曲．家庭能源管理
整合了中華電信的「五合一智慧 HA 系統」以及
資策會的「智慧能源管理平台」，將用電記錄 
儲存在雲端資料庫中，住戶可從網路查詢用電
情況，還可分析各項家電用器的耗能數據，進
而作為電力使用與設備調整的參考數據。
十四部曲．智慧城市
全球唯一榮獲 LLG 創新卓越智慧城市，由遠雄 
以及新北市政府城鄉局、交通局、工務局、水
利局、警察局、中和區公所以及交通大學 ECO-
CITY 團隊全力參與，整合中華電信、飛利浦、
西門子、資策會、雙和醫院、真茂科技、精誠
資訊、鈦星科技等資源。
2008.07 月
2010.02 月
2011.07 月
2011.07 月
2011.09 月
040
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
十五部曲．智慧雲端建築
「遠雄 U-Town」是全球首座混合雲端建築，
整合中華電信、台灣微軟、宏達國際電子、
趨勢科技、Citrix Systems 等產業夥伴合作，
讓進駐企業享有大型企業的雲端資源，加速
大汐止經貿園區發展，形成雲產業聚落，孕
育下一座兆元產值搖籃。
十六部曲．社區智慧汽車充電系統 
於社區建置智慧汽車充電設備，並整合 HA 
（HA，Home Automation）智慧家庭控制面
板，將電動汽車充電資訊整合於居家控制系
統中，住戶在家即可獲得充電訊息，進行能
源監控，打造符合綠建築核心理念價值，與
未來建築 50~100 年節能減碳趨勢的住宅環
境，並實踐環境共生、數位智慧、品牌永續
的遠雄二代宅願景。
十七部曲．遠雄圖書雲
遠雄與聯合線上、凌網科技合作，推出同業
第一個跨社區的「圖書雲」服務。住戶透過
數位服務平台帳號密碼，享有免費數位閱讀
服務，圖書雲提供住戶至少六年的免費借書
服務，六年內總 書冊達 4872 本，包含電子
書 1500 本及雜誌 3372 本，每本書籍分別有
3 到 5 個複本可供借閱，包含有聲書或影音內
容、最新 30 種雜誌、以及暢銷書，可提供住
戶借閱。
2017 年預計將推出數位十八部曲「智慧服
務雲」、數位十九部曲「智慧電器」及數位
二十部曲「AI 智慧管家」。
2012.01 月
2012.11 月
2014.10 月
2017
041
第 2 章　國際建築領導品牌
遠雄數位服務平台
遠雄基於品牌永續的服務精神，整合金流、物流、資訊流，建立數位服務平台 (http://
www.u-city.com.tw)，提供住戶娛樂、通訊、教育、工作的 e 化便利生活。遠雄建設為國內
第一家提供雲端服務給住戶的建商，並且率先與業界合作推出第 1 個跨社區的「圖書雲」，
提供給住戶免費的虛擬圖書館服務。住戶只要使用行動裝置，便可隨時隨地線上閱覽圖書雲
數千冊的藏書。
遠雄數位服務平台
遠雄專區
提供購屋客戶獻上查看工程進度、繳款記錄、住宅圖面索取，讓客戶能
隨時了解建案資訊。
住戶管理
提供住戶產權資料查詢、公設預約、點數查詢、故障報修等服務，讓住
戶入住後，可透過遠雄社區雲隨時與社區櫃台聯繫。
社區資訊
提供社區公告、社區活動、討論區、長期維護計劃、財務資訊等，讓住
戶能隨時掌握社區最新資訊。
便利生活
提供週邊商家、公車資訊、餐飲與計程車等服務與功能，讓住戶一進住
就對社區不陌生。
智能居家
提供瓦斯登記、情境控制、能源管理、環境感知，讓居家更智慧與節能。
（可用功能依建案實際規劃）
042
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
2.3 性能建築 - 價值升級 
遠雄二代宅「品牌永續」精神的實現便是
性能建築，主要分為結構安全、音環境、空氣
環境、通用設計四大指標。遠雄對結構安全一
向最為重視，超越法規的建築設計和嚴密施工
標準，讓住宅耐震更具保障。在隔音、隔熱、
節能方面，遠雄善用科技來提高居住品質，例
如對於音環境，採用 YKK 高水密性與高性能隔音鋁窗搭配膠合玻璃，可以減少 35 分貝外界
噪音，還能阻隔紅外線輻射熱，減少室內空調耗電。
我們秉持以人為本，以人的角度、需求、關懷出發，創造更好的住宅價值，在 2008 年
即提出全齡通用住宅概念，也就是為居住者規劃符合未來 50 年、甚至 100 年需求的房子。
例如，規劃室內走道淨寬 90 公分以上、設置無障礙通行空間、防滑地坪和門檻斜度的設
計，皆考量到未來社會高齡化趨勢以及弱勢團體的居住空間需求。台中「遠雄一品」建案在
2014 年 9 月率先取得全國民間企業第一座「住居空間通用化標章後選證書」A 級。
遠雄性能建築（以遠雄中央公園為例 )
音環境
高水密性高性能隔音鋁窗
LOW-E 玻璃
空氣環境
多功能風機 + 當層排氣
全熱交換器
地下室一氧化碳監測 + 誘導式排風
通用設計
無障礙空間
全棟式淨水設備
多功能綜合總存水彎配管設計 ( 配管減化、當層維護、大排量落水、靜音 )
電動曬衣架
外牆自潔磚 ( 奈米光觸媒自潔山型磚，具備親水性與活氧性，污垢不易沾附 )
結構安全
Taylor Device 制震系統 ( 提升耐震力超越法規達六級抗震 )
SRC 鋼骨柱基礎結構高耐震工法
連續壁 ( 為最高品質擋土系統 )
椿、筏雙基礎，提升結構承載力
043
第 2 章　國際建築領導品牌
2.4 百年建築品質把關 
建築是良心事業，許多人花費畢生積蓄
只為擁有一個能夠安心居住的家園。除了在
建築設計規劃的用心投入，遠雄對於施工品
質亦相當要求，一條龍的營運模式讓我們能
充分掌握工地管理及施工品質，透過標準品
管查驗制度，提供客戶優良的建築品質。
「耐震建築 ‧ 對設計與材料的安全標準」
遠雄以合格的耐震設計及對建築材料的嚴格要求，確保建築物的安全，讓客戶更安心。
在進行結構設計分析時，遠雄會將地質參數適當折減來提高安全係數，並選擇適當基礎工法
以強化結構安全，杜絕土壤液化的風險。
抗震建築基礎設計
筏式基礎
使基礎一體成形，將載重分
佈由點轉換成面，建築重量
平均分攤，減少基礎之差異
沉陷，即使發生地震，建築
也能在軟土上整體移動，就
如同在海上的船一樣，減低
對結構的傷害。
椿基礎
基樁深入地底，可將結構體
載重直接傳至基礎下方承載
層如堅硬土層或岩層，承載
力佳。
連續壁
地下連續壁工法為國內所用
擋土措施中，止水性、剛性
及安全性最佳之工法，其四
週圍壁體可作為永久主體，
具良好的擋土及防水功能，
結構堅實安全。
台南遠雄新源邸結構基礎設計
044
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
對建築原料的選擇，如混凝土、鋼筋及鋼骨等，遠雄不僅遵守政府訂定標準，更挑選知
名大廠，採用比市場一般規格更高等級，嚴格要求安全品質。
「鋼骨般的承諾 ‧ 建構百年建築」
施工品質決定一棟建築是否可以永續存在，遠雄建設的
營造夥伴團隊以專業、嚴謹執行每一個施工的細部。 遠雄於
1987 年首創「鋼骨簽名學」，採用 SRC 鋼骨基礎結構，高
耐震工法凌駕一般建築。每根鋼骨的組立都必須經過 4 道檢
驗程序 ( 焊工、第三者檢驗、承包商超音波人員、工地監工 )，
並在鋼骨上簽名，以負責的精神掌握施工品質。
抗震建築材料標準
混
凝
土
高規格混凝土強度
各案均依最新建築物耐震設計規範需求強度，採用台泥、亞泥
及信大水泥知名品牌，搭配力泰、國產、台泥、環球及亞東等
知名預拌廠。於基座及地下室部分，採用 4000~6000psi 高強
度混凝土，較一般建案可承載力量更高。
鋼
筋
強化等級鋼筋
使用知名鋼鐵廠加釩鋼筋，鋼筋之降伏強度及韌性提高，抗拉
強度遠超過一般建築用鋼筋。
高拉力耐震鋼筋
符合 CNS560 中，SD420W 及 SD280W 可焊鋼筋之規定，不
但符合抗拉強度，屬高拉力鋼筋，亦可用於焊接或續接器之加
工，兼具較佳之延展性，確保結構符合耐震設計需求。
鋼
筋
續
接
器
SA 級續接器
專業廠 SA 級摩擦焊續接器，較一般 B 級續接器有較好的延展
性和韌性，可提升結構耐震性能，強度大於傳統鋼筋 125%。
錯位續接工法
有別於傳統塔接工法，鋼筋本身強度搭配續接器的斷面受力，
並防範續接器在同一斷面續接，所以鋼筋不重疊，水泥與鋼筋
牢牢結合，減少強烈外力破壞後斷面坍塌的可能性。
鋼
骨
高規格耐震鋼骨
選用中鋼、東和國內兩大鋼骨廠商或進口鋼材，並與長榮鋼鐵、
中鋼構等加工廠合作。使用符合國家標準 CNS13812( 建築結
構用軋鋼料 ) 之耐震等級 SN-B 及 SN-C 系列鋼版，提升抗震
能力。
045
第 2 章　國際建築領導品牌
 結構安心保證
如果把建築的鋼骨比喻為人的骨頭，混凝土就是包覆骨
頭的肌肉，身體強健的基礎就在於鋼骨與混凝土的結構強度。
遠雄對於每一個建案都有如自己要住的一般用心看待，嚴格
要求品質，從最基礎的砂石開始層層把關，各項建材和施工
技術均以高標準予以要求。台灣位處地震帶，房屋結構安全
更顯重要。
此外，遠雄對於建築材料以對人體無害為第一考量，每
個建案都提供無輻射汙染鋼筋保證書、未摻用海砂切結書。
遠雄每個工地都編制專案經理、工區主管、品管及勞安
人員、各施工組人員等，符合勞工安全衛生法及相關建築施工規範。2016 年遠雄承攬營造
廠商無重大傷亡職災及勞安似事件發生。
046
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
建築履歷
即使走在時代尖端的規劃設計與工程技術，仍需要豐富的現場施工經驗。遠雄建設結合
跨領域專業營造團隊，從過往的成功經驗，分門別類地彙整出 1,421 張遠雄「標準施工圖」，
從制度上檢討細節，從細節裡提升品質。除了專業的營造團隊與嚴謹的施工過程，從四大議
題「防震、防火、防颱、健康」，六大階段查驗「基礎、結構、裝修、設備、景觀、交屋」，
實施三級品檢制度、施工查驗、建築材料查驗、材料檢驗，以及各種專業工項委外測試。如
基礎試椿、鋼筋檢驗、防火門測試、帷幕風雨試驗⋯等等，為房屋品質把關。
供應商管理
遠雄建設主要供應商為營造夥伴 ( 遠雄營造及東源營造 )，與其他供應
商共同遵守集團採發管理制度，除接受廠商評鑑外，合約內並規範職業安
全衛生法、工地勞工安全衛生、不得雇用非法勞工、不得侵犯智慧財產權、
不接受饋贈與邀宴等規定事項，以維護勞工權益與誠信廉潔。
建築履歷
ㄧ、建造過程紀錄
二、圖面資料
 
墨線圖
 
結構圖
 
當層標準平面圖
 
客戶平面圖
 
管線圖
三、生產團隊
 
四、各類核發證照
 
五、結構安心保證
六、第三單位試驗報告
 
鋼筋抗拉試驗報告
 
混泥土抗壓試驗報告
 
氯離子試驗報告 
 
NDT 檢測報告
 
防水材料試驗報告
 
輕隔間試驗報告
 
油漆出廠證明
 
天花板防火試驗報告
 
石材檢驗報告
 
防火門檢驗報告
 
手扶梯安檢資料
 
機械停車安檢資料
 
緊急發電機簽證資料
 
避雷針保固
營造夥伴
遠雄營造
東源營造
047
第 2 章　國際建築領導品牌
2.5 溫馨服務感動客戶
遠雄從土地開發、建築規劃、土木營建、企劃銷售 、驗收交屋到售後服務，一條龍整
合對客戶的全方位服務。我們給予的承諾是由專責服務團隊提供簽約、收款、對保、驗屋、
交屋、公設點交、第一次區權會召開、管理委員會成立、以及社區營運管理輔導等豐富經驗
的傳承。
除了基本面做好，還要求做到更好，「感動式服務」是我
們的服務亮點。2012 年遠雄建設率先申請 Qualicert 國際服務
認證，成為大中華區第一家取得 SGS 服務認證的建設公司 ( 證
書號碼 SC-OTSC-108 605247)，全方位落實「遠雄溫馨服務，
用心感動客戶」，並於 2016 年完成續證，持續發揮遠雄品牌服
務精神。
2.5.1 保護客戶權益
遠雄重視客戶權益，除依平等互惠及誠實信用原則採定
型化銷售契約 , 相關合約及文件載明個資條款，依照個資法
維護客戶隱私，2013 年 7 月並取得英國標準協會 BS 10012
個人資訊管理系統的認證，為國內建設開發商第一個通過個
資保護認證公司。2016 年公司並未發生被顧客投訴隱私權
侵犯問題。
1  營建夥伴為遠雄營造及東源營造；行銷夥伴為遠雄房地產。
048
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
2.5.2 完善售後服務
驗屋
交屋
售後服務
買房子是每個人一生中的大事，遠雄重視建物品質，從工地自主查驗、業主複驗到客戶
驗屋，主動提供客戶驗屋工具及教學，確認客戶對修繕完成度滿意才交屋。公司並首創推動
公設專業委外代驗，提升驗收效率及客戶滿意度。
049
第 2 章　國際建築領導品牌
驗屋
交屋
售後服務
我們在交屋時提供客戶交屋資料袋，內有整理好的各項文件，提供客戶完善貼心的服
務。每一位住戶都有一本「住戶使用手冊」，內容包括完整的社區環境與設施設備介紹說明、
簡易維護保養方案、居家保安防災常識、服務廠商名錄等，方便住戶使用。另外提供「社區
輔導手冊」，傳承詳實的物業管理、設施設備維養計畫、社區活動籌劃等參考資訊，輔導打
造自治自理之優質社區，帶動社區價值升級！
050
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
驗屋
交屋
售後服務
遠雄客服團隊針對遠雄社區住戶，進行建物結構體相關
設備與建材之專業保修服務，客戶報修意見登錄後的 48 小
時內，公司會派員會勘並提供修繕意見，維修過程亦完整登
錄於客服平台，做為未來能更快速協助住戶處理維修的參考
依據。除了專有戶的維修服務，針對公設驗交住宅後的三年
內，客服團隊主動進行每年二次的社區公共設施設備巡檢，
以及室內各式健檢服務（防汛與春安），做到最安心、最專
業、最便利的永續服務 !
我們定期進行客戶滿意度調查，對於客戶的回饋意見我
們非常重視，每個階段都會針對回饋內容檢討，追蹤改善以
及制定未來的預防方案。遠雄建設滿意度調查分別在「簽約、交屋、入住、修繕」四階段規
劃不同問卷，依當年度實際情形執行，2016 年度執行修繕滿意度調查
2 平均為 90.31 分
3。
「簽約、交屋、修繕、入住」四階段滿意度調查結果
2014
2015
2016
簽約滿意度
86.52 
90.79 
92.17 
交屋滿意度
76.13 
77.20 
75.31 
入住滿意度
63.60 
-
-
修繕滿意度
90.59
91.73 
90.31
總平均
79.21
86.57
85.93
4
2  修繕滿意度問卷共有 10 題包含三大題型 ( 服務態度、保固責任、保固期間外責任 )，以 1 分 ~5 分表達 : 非常
不滿意、不滿意、普通、滿意、非常滿意。簡單平均法計算總分後再等比例放大成 100 分制。
3 係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總數 / 月份數。
4 因回收樣本數不足，2015 及 2016 年度並未統計入住滿意度。
051
第 2 章　國際建築領導品牌
對於客服意見的處理，遠雄提供 0800 服務專線、傳真、客服電子信箱、住戶的數位服
務平台、公司網頁等多種管道，此外，各種函文、來信、現場投訴或人員轉介等意見表達一
樣受到重視。由專責團隊，負責保固期間各項工程與修繕服務。
　　我們設有「客戶服務平台」受理客訴案件，針對客服平台進來的客戶意見，分類成
售後服務、工程服務和其他服務，客戶對於建案的缺失查驗以及修繕作業的意見反映，公司
透過問題彙整報表及客戶意見處理簽報單等回饋管理機制，即時分流到相關單位處理。除了
立即的修正改善，也同時產生後續行動方案，從相關的制度 (SOP) 來改善升級。每一客訴
案件均於系統上做管理，確認追蹤情形，並追蹤結案狀況，結案時間點係客服部向客戶抽樣
確認修繕狀況已達滿意狀態後，由客服部於系統上註記銷案。
2016 年度於「客戶服務平台」受理之客訴案件 ( 包含正面意見與負面意見 )
5，意見總數
共計 5,897 件，已於 2017 年 1 月 16 日前全數結案。
5 客訴意見來自於管委會與專有戶 ( 住戶 )。
052
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄三大保固
為了徹底落實建築營造的售後保固服務，遠雄建設率先提出三大保固升級，建構保固示
範區，針對抗震最重要之建築結構體、居住生活品質的防水工程、居住安全的地壁磚施工，
建立品質要求高標準，超越同業。
結構體保固 25 年―內政部營建署在消費者定型化契約中，規定結構體保固為 15 年，
遠雄在這個地震頻率高與土壤液化議題下，特別將結構體保固年限延長到 25 年，領先政府
與國內上市櫃建商，建立遠雄標準。
防水保固 5 年―房屋漏水問題是購屋糾紛原因統計排名第一名，防水保固也是一般建商
不願意做出的承諾，遠雄特別針對防水保固延長至 5 年。
地壁磚保固 5 年―大樓磁磚脫落是建築安全的問題，而對於地壁磚保固，其保障最多的
是公共空間安全，遠雄特別延長至 5 年。
第3 章
回饋社會
3.1	
社會參與及公益關懷
社區參與	
	
	
	
	
P.54
公益活動	
	
	
	
	
P.55
3.2	
建築與文化的教育傳承
人文遠雄博物館	
	
	
	
P.61
054
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
3.1 社會參與及公益關懷
遠雄關心國家經濟與社會發展，一直以來響應政府政策，常扮演領頭羊的角色。例如企
業團內的花蓮遠雄海洋公園和悅來大飯店，係支持產業東移及花東地區的開發；遠雄航空自
由貿易港區則是受政府邀請而投資，目前已是重大經濟建設的經濟示範區。獲利並非公司唯
一考量，對國家社會有所貢獻，改善人民生活品質，是我們最有成就感的成績單。　
而在建設本業，遠雄建設更是見證台灣中小企業的經濟奇績，科技廠辦的開創先鋒。當
年遠雄率先向台北市政府提議，將內湖重劃區由原本規劃的廢五金集中區提升為高科技營運
總部的科學園區，也是第一個進入開發的企業，如今內湖科學園區上千家廠商進駐，創造數
萬就業機會及上兆的年產值，在台灣產業發展扮演重要的角色。
遠雄看待社會責任的角度長遠且宏觀，即使不被外人看好，仍以百年建設的永續心態投
入開發，支持政府政策，結合綠色、科技、人文，希望能夠打造更美好的社會。
3.1.1 社區參與
對於每一個建案，遠雄建設都用心規劃，將住戶
的需求視為第一要務。除了建物本身的品質，遠雄也
配合整體區域設計，希望能提供社區民眾良好的生活
環境。例如遠雄在三峽北大特區的造鎮，將原本空無
一物的 185 公頃重劃區，植樹 7 萬多棵，將近 7 座
大安森林公園，並打造總長約 1.2 公里之藝術大道，
佈滿公園綠蔭和馬賽克拼貼，深受當地社區喜愛。其
他多項建案亦有大型公園認養或公共區域造景計畫，
遠雄主動負起維護修繕責任。2016 年遠雄以新台幣
1000 萬元贊助嘉義縣國際雕塑創作營 23.5 線藝術計
畫，作品將放置於故宮周邊，增添地方文藝色彩。
055
第 3 章　回饋社會
3.1.2 公益活動
遠雄建設創辦人，集團董事長趙藤雄先生，在 17 歲那年用自己的雙手為苗栗後龍鄉親
蓋了溫柔媽廟，雖然只是一間不到一人高的磚造小廟，不氣派也不豪華，但背後深藏的卻是
這位少年對於土地的濃烈情感，以及付諸實踐的行動力。多年來，遠雄一直秉持這份「溫柔」
的心意，透過各企業及基金會贊助多項公益活動，例如舉辦遠雄左岸親子路跑、支持新北市
百萬森林種樹活動、捐贈新北左岸橋、舉辦朱銘藝術季活動、高雄氣爆及台南強震賑災捐款
等，積極參與社會回饋與公益慈善。
遠雄志工團
為鼓勵遠雄同仁們參與公益事務，我們自 2016 年起成立遠雄志工團，並將 2016 年定
為遠雄志工元年，鼓勵同仁與家人利用工作之餘，投入志工服務，遠雄並於 2016 年規劃一
系列公益活動，由遠雄志工團提供愛心協助，以實際行動傳遞我們對社會的愛。
活動項目
愛樂種子
音樂會
熱血
接力賽
二手物資
愛心市集
中秋敬老
圓夢計劃
愛心
修繕行動
耶誕
鞋盒傳愛
志工人次
54 人次
100 人次
309 人次
78 人次
54 人次
51 人次
服務時數
324 小時
400 小時
452 小時
390 小時
864 小時
153 小時
056
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
Sistema 愛樂種子計畫是源自於委內瑞拉全國推
廣音樂教育的公營計畫，希望協助弱勢族群兒童音樂
教育，透過藝術學習開啟生命可能性；2012 年在台灣，
由愛樂種子計畫發起人台北愛樂管弦樂團吳宗祐的奔
走之下也正式成立，開放讓台灣各地育幼院提出音樂
教育計畫，提供資金與師資的支援。遠雄志工團的第
一個公益服務就是 2016 年 4 月 30 日的慈善音樂會，
擔任現場導引、售票、後臺等協助，
2016 年 我 們 發 起 了 第 一 屆 遠 雄 熱 血
接 力 賽， 號 召 企 業 團 各 公 司 在 全 台 舉 辦
10 場 捐 血 活 動， 一 共 募 集 了 1242 袋、
310,500CC 熱血。
057
第 3 章　回饋社會
遠雄志工團號召同仁募集二手
物資，將募集所得和物資捐贈慈善團
體，傳達我們最重視的環保與公益理
念，本次共募得 43 箱物資。
鵬程啟能中心是老憨兒收養中心，遠雄志工團
送愛到鵬程，透過認養老憨兒和瞭解心願禮物，每
位遠雄志工都有專屬的服務對象，寫下祝福卡片和
包裝父親節禮物，發揮我們的愛心。
9 月中秋，志工團則安排到遠雄汐止購物中心陪伴來自基隆博愛之家的長輩們，帶著他
們一起享受美食、闖關遊戲、購物圓夢。
058
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄結合建築專業，與守善義工團合作，到桃園復興鄉台灣基督長老教會泰雅爾中會三
民教會進行修繕協助，完成樓梯間油漆、禮拜堂製作及廁所與教堂外觀的美化修繕，同時捐
贈二手物資 13 箱送給原住民中低收入家庭 ，帶領兒童團康活動，一同度過快樂的假日。
遠雄志工團加入基督教救助協會的鞋盒傳愛活動，一共包裝了 325 個聖誕禮物，幫助陪
讀孩童完成心願。
059
第 3 章　回饋社會
公益信託
2016 年我們透過遠雄建設及集團公司，成立專案公益信託，以期更有效的發揮公益精
神，扶助社會弱勢族群，2016 年已投入新台幣 2700 萬元，透過臺灣土地銀行成立公益信託。
2017 年我們持續傳達愛心，預計投入新台幣 1600 萬元，預計 3 年總捐贈新台幣 5000 萬元
給公益信託，協助社會福利及教育發展，預計嘉惠 2000 位弱勢家庭。
信託名稱
受託機構
捐助總金額
捐助對象
受益人數
遠雄建設事業股份有限公司
社會福利公益安養信託
臺灣土地銀行
新台幣 1500 萬元
雲林縣、
屏東縣及
澎湖縣民
眾安養生
活費用
250 人
遠雄企業團
社會福利公益安養信託
臺灣土地銀行
新台幣 1200 萬元
苗栗縣及
彰化縣民
眾安養生
活費用
200 人
遠雄公益信託執行情形，請至臺灣土地銀行網站 (http://www.landbank.com.tw) 查詢：
年度執行報告：資訊揭露區 > 法定公開揭露事項 > 財務業務資訊 - 監理 > 信託公告 
活動記錄：專題網站區 > 公益信託 > 個案活動辦理紀實
060
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
捐贈單位及內容
金額（新台幣元）
苗栗縣培育優秀運動選手計劃
2,000,000
臺南市文元國小操場跑道整修
1,500,000
怡仁愛心基金會 - 弱勢家庭關懷計劃
1,302,760
捐贈新北市政府消防局器材設備
1,240,100
贊助棒球賽事
1,050,000
台灣血液基金會熱血活動
1,000,000
其他：退伍軍人協會、南投親愛國小等
5,113,431
合計
13,206,291
財團法人遠雄文教公益基金會
為了更有系統、高效益的投入公益，1977 年成立的財團法人遠雄文教公益基金會，以
清寒扶助、藝術文化、社會教育三大方向，關懷弱勢團體，推廣教育與體育活動，贊助藝術
文化事務。2016 年基金會重點工作內容如下：
061
第 3 章　回饋社會
3.2 建築與文化的教育傳承
　2015 年 5 月，人文
遠雄博物館終於在多年的
規劃籌備中正式開幕。遠
雄深感建築美學教育的重
要，以及國內目前相對的
教學資源缺少，整合產學
界顧問群及專業設計團隊，
斥資打造 250 坪的博物館，
包括介紹人類歷史居住發
展與建築特色的建築長河
等多元主題，以活潑、強
調互動趣味、寓教於樂的方式，結合數位科技，讓觀眾藉由空間中的視覺、聽覺、觸覺，形
成一種真實體感與有效學習。而本於公益性質及教育目的之出發點，本館係免費參觀，2016
年遠雄文教公益基金會共投入約新台幣 1700 萬元，推廣博物館展覽計劃。
062
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
人文遠雄博物館分區簡介
禮讚
迎賓大廳，以建築語彙及意象融入牆面、玻璃門、天花板的藝術設計，垂
面背牆為世界 10 高樓浮雕，隱含著精細的建築美學
建築長河
從人類逐水草而居開始，逐漸發展出來的房舍結構、組合、規劃、進出方式、
功能區分、創意造形等，透過古今中外建築展示，讓大家了解建築發展與
人類生活密不可分，建築是人類藝術、美學、文化的結晶；並展現建築技術、
材料及設備隨著歷史發展而演進，認識人類文明的偉大。
建築風華
透過大河文化成就現在的臺北城，藉由互動多媒體體驗臺北城的古與今，
感受城市不同時期的表情變化。
建築薈萃
參觀者透過建築模型，在建築實與虛之中，體會建築精緻的創意與藝術；
並搭配影音介紹的展示，融通了解科技、環保、人文、藝術四大類的代表
性建築。
特展區
於本展區規劃各類精彩特展，駐足欣賞不同主題之展覽，體驗各種不同文
化與藝術的特展風格。
建築玩家
分為數位遊戲、多媒體影音、實體操作，完成體驗過程，提供單人及多人
同時互動設計，強化趣味性，啟迪建築概念與未來建築之憧憬。
築夢劇場
在劇場播放與建築相關影片，讓觀眾深入了解建築對人類、大自然的影響
力，同時可窺見未來建築的藍圖。
寰宇遊蹤
精選世界知名 10 大建築，讓民眾與世界知名建築合影。
人文遠雄
年表配合展板以銀幕輪撥方式，說明遠雄企業團的發展過程，並以數位互
動展現各時期重大事件。內容有創辦人經典語錄、重要作品、重要事蹟。
瑞奇熊企業形象公仔，以活潑可愛的方式吸引參觀者瞭解遠雄的九項事業
體的特色與服務內涵
方寸天地
包含闖關互動遊戲及生活廣角鏡，播映大專校院及社會人士競賽優異之影
片成果。
宴饗
館內提供以建築為主題的各式精緻奇巧的紀念品以饗嘉賓，滿足嘉賓可以
隨身擁有或是當成禮品饋贈親朋好友。
063
第 3 章　回饋社會
2016/2/19~2016/5/8
「城市．故里」─ 
台灣當代攝影展
與文化部藝術銀行合作，邀
請八位攝影創作藝術家展
出，傳達對台灣在地文化的
濃厚關懷。
2016/9/13~2016/12/4
未來請柬
以人工自然、歷史幽靈、移
工與全球境遇、未來食物、
混種、性別平權、病菌與科
技、數位與信仰等八個當代
議題，邀請多位台灣當代藝
術家以自身在地經驗連結
全球議題進行創作，並與協
作的實踐者、研究者多元對
話。
2016/11/4~2017/1/15
靈魂拼圖─
臺灣棒球暨名人堂特展
博物館與台灣棒球名人堂
協會合作，以三大主題拼圖
意象來談臺灣棒球的發展
歷程、奉獻人物和文化樣
態，見證臺灣棒球發展歷
史。
2016/12/9~2017/1/2
Women’s eyes ─
女性 X 設計 X 社會
2016 年臺北市成為世界設
計之都 ! 中華民國美術設計
協會與人文遠雄博物館邀
請全球具代表性的 9 位視
覺藝術女性設計師，透過設
計師獨特的視野、柔性的敏
感度及專業的知識，表達對
社會的關懷。
除了不定期舉辦藝術家工作坊、專家導覽、影片特映、建築藝術講堂及國際學術研討會，
遠雄博物館也參與協辦多項特展，2016 年重要特展如下：
064
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
《遠築》季刊
以「築夢」為起點，人文遠雄博物館希望透過建築的觀點，同時傳達對藝術、文化、人
文和科技的關懷。在各項展覽活動之外，透過刊物的定期發行，播下教育的種子，深耕建築
美學的推廣。
邀請里民參訪遠雄博物館
第4 章
友善職場幸福企業
4.1	
人力資源政策
員工結構	
P.66
4.2	
人才培育
新人輔導	
P.68
教育訓練及職涯發展	
P.69
實習與輪調	
P.71
4.3	
薪酬制度與多元福利
KPI 績效管理	
P.73
多元福利與友善職場	
P.73
4.4	
促進勞資和諧	
P.76
066
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
4.1 人力資源政策
遠雄相當重視人才發展，從招募、培訓到績效考核與薪酬制度皆投注相當心力，我們擁
有健康安全的工作職場和完善福利，提供員工良好的職涯發展環境，讓每位員工都成為幸福
遠雄人。我們希望每位遠雄建設的員工都能擁有「忠誠務實、服務熱忱、專業歷練、有效執
行、速度數據」等 5 項人格特質，又稱之為「遠雄人 DNA」。當員工認同企業文化，才會
用相同理念做事，與公司共同努力，不斷進步。
• 
員工招募
• 
企業實習
• 
新人輔導
• 
輪調機會
• 
績效考核
• 
薪酬制度
• 
遠雄學苑
• 
學習平台
• 
多元福利
• 
友善職場
選
育
用
留
員工滿意度
4.1.1 員工結構
截至 2016 年底，遠雄建設員工總數為 164 名，皆為台灣籍。遠雄建設「唯才是用」，
強調多元平等，無性別差異。2016 年，遠雄建設員工包含身障人士、原住民。女性員工佔
整體員工約 43%。公司提供良好的工作環境及優於同業薪資福利制度，員工平均年齡 43.7
歲，服務平均年資達 11 年，穩定性高。
近三年遠雄建設員工人數統計
2013
67名
84名
女
男
2014
68名
94名
女
男
2015
70名
97名
女
男
067
第 4 章　友善職場幸福企業
正式 / 非正式 ( 男女 ) 員工
各職級 ( 男女 ) 員工
新進 ( 男女 ) 員工共 7 人
離職 ( 男女 ) 員工共 11 人
員工年齡結構
員工學歷分佈
97人
69人
0人
1人
正
式
員
工
非
正
式
員
工
41%
58%
1%
大
學
以
上
專
科
高
中
65%
28%
7%
13人
3人
23人
14人
高
階
經
理
人
中
階
管
理
階
層
2%
14%
8%
8%
36%
32%
61人
53人
專
業
人
員
 
為成為人才心中長期發展的優質企業，遠雄建設每半年進行離職分析，從離職員工的單
位別、職務別、人力評鑑成績、年資、年齡、過往經歷背景等面向，檢討離職率及離職原因，
發現問題根源，擬定並執行改善計劃。
7% 11人
115人
69%
50歲以上41人
24%
歲
以
下
30
歲
以
上
50
30
50
∼
　歲
1人
2人
4人
10人
　歲
以
下
　歲
∼
　歲
6%
12%
23%
59%
30
30
50
1人
4人
7人
9人
　歲
以
下
　歲
∼
　歲
5%
18%
32%
41%
30
30
1人
0人
　歲
以
上
5%
50
50
068
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
4.2 人才培育
遠雄建設重視人才培育，提供員工多元化學習管道，以「遠雄學苑」計畫性訓練及「自
主學習平台」自願性學習為兩大主軸。每年依照公司目標、經營管理重點及外部環境和法令
實務變化規劃教育訓練課程。除了凝聚共識、加強企業文化宣導的教育學院外，亦透過管理
學院和專業學院的課程，培養員工專業能力。公司也鼓勵同仁利用自主學習平台提升智慧、
增加實力，成為萬中選一的人才。
從新進同仁開始，遠雄便設計了一套完整的新人輔導管理計畫，藉由新人輔導關懷四部
曲，幫助新進同仁於三個月內了解並融入公司運作體系。
4.2.1 新人輔導
新進人員自報到日開始每日填寫「新進
人員實習手冊」，並依「輔導課程總目錄」
排定課程執行。依各單位排定之輔導計畫，
指派多位「指導員」一對一教學，透過師徒
制 帶 領 新 人 學 習。 公 司 並 安 排 專 責「 輔 導
069
第 4 章　友善職場幸福企業
員」，透過「新進人員實習手冊」對其學習狀況、適應情形貼心關懷。新人能藉此書面管道，
與輔導員及主管充分溝通，儘快進入專業工作領域，發揮所長。
遠雄建設新人輔導管理計畫
人事單位於新進人員報到時，對公司組織、規範及相關權利、義務，做初步介紹，並於
新人報到一週內電話關懷。每二個月舉辦新人共識教育，針對企業精神、經營理念及規章制
度等做詳細介紹，使新人快速融入企業文化，同時在課程中宣導企業社會責任 (CSR) 與反
貪腐等觀念。
4.2.2 教育訓練及職涯發展
遠雄每年度的教育訓練課程以企業文化、品牌價值、競爭力、管理職能、專業職能升級
為五大設計重點，讓同仁的學習更豐富、多元、有效率。
070
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
公司建構自主學習平台，對內發行遠雄
叢書與遠雄手冊等學習刊物，考量員工多元
學習發展的需求，在內部電子平台定期發布
如經典文章、英語學習 ( 廣播 ) 及總經週報等
資訊。讓員工不受時空限制，能夠快速且有
效率的學習。除線上學習課程，遠雄建設同
時邀請外部講師、培訓內部講師，規劃管理
講堂、頂尖企業講座、名人講堂等實體課程。
另外，公司不定期安排國內外建案或企業參
訪，讓同仁透過參訪學習和經驗交流，吸取
他人成功經驗，進而在工作上獲得新的啟發。
071
第 4 章　友善職場幸福企業
2016 年度遠雄建設內部訓練課程
包含新人共識教育、內部主管訓練、簡
報能力及通識教育等。
4.2.3 實習與輪調
暑期實習生
遠雄與學校合作暑期實習生計畫，利用學生暑假進行企業實習，使其先了解工作環境及
內容，未來就業時將遠雄做為第一選擇；公司亦可利用這段期間審視學生工作態度，作為未
來任用之參考。
企業實習生
為持續強化公司競爭力，佈局優質人力，公司亦發展長期的「優質實習生培育計劃」，
以大三、大四、碩一、碩二的在校學生為招募對象，將人才的召募提前到在學學生，提早卡
位，以確保人才之獲得。
藉由本計劃提早進行人才的培育，因尚未進入社會，擁有較高的可塑性及文化適應性，
較容易培養。此外，亦可提早培育工作所需的專業及技能，讓人才在畢業後能夠馬上成為遠
雄的新戰力。藉由實習生至職場學習，得以將遠雄的企業文化、觀念與品牌印象，傳入校園，
進而創造就業選擇的最佳企業品牌形象。
職務輪調
遠雄提供員工全方位的職涯發展環境，讓同仁能依其興趣與專長，在公司內部及集團各
事業體內找尋輪調機會。公司曾有一位原在財務單位任職的同仁，因為個人興趣和夢想，申
請調任到集團企業遠雄海洋公園擔任動物訓練師，正是夢想實踐的最佳實例 ! 
072
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
4.3 薪酬制度與多元福利
為吸引更多優秀人才加入，遠雄建設提供了優良的工作環境、
具競爭力的薪資與福利制度，具同業中上水準。遠雄建設員工薪酬
包括月薪資、業績獎金以及年度獎金。公司每年定期進行薪資合理
化檢討，依據貢獻及人力發展潛能，給予合理薪資及職位調整，薪
資合理化的重要依據為人力評鑑，根據評鑑結果發現同仁在工作上
須加強之處，以進行教育訓練的規劃，協助同仁績效提升、爭取考
核成績。遠雄建設 2013 年獲頒台北市勞動局幸福企業獎，顯示公司
對員工的關懷與重視。
2016 年度遠雄建設男性基層同仁 ( 非管理職
6) 平均基本薪資
7 為台灣法定最低薪資 2.92
倍；女性基層同仁為 2.50 倍 (2016 年 12 月台灣法定最低薪資 20,008 元 )。此處基層員工
係指未擔任管理職領有主管加給的員工，目前男女平均薪資均為法定薪資的兩倍以上，顯示
薪酬基本設計理念
6 非管理職為科長以下未領取主管加給之員工
7 基本薪資包含底薪、專業加給及其他固定發放獎金及津貼
073
第 4 章　友善職場幸福企業
福利制度設計理念
公司薪資上的競爭力。另外，遠雄建設管理職 男女薪資比為 1.13：1.00；非管理職男女薪
資比為 1.17：1.00。除了優渥的基本薪資外，公司亦秉持著「經營獲利與同仁共享」的理念，
將個人薪獎與公司經營績效結合，凝聚共識，讓公司與員工共創雙贏佳績。
4.3.1 KPI 績效管理
   遠雄建設落實 KPI 績效管理，將各職務別工作職掌結合公司年度營運目標，每位同仁
包括董事長在內都訂有 KPI 指標，公司由上到下所有員工皆需接受績效考核。透過每半年的
人力評鑑作業，從工作成績、管理職能、共通職能、獎懲等指標一一檢討，並依人力評鑑成
績進行薪酬管理及人財佈局的依據。公司已發展出一套線上績效管理系統，2016 年接受績
效考核的員工比例為 100%。
4.3.2 多元福利與友善職場
遠雄建設的福利制度涵蓋多元，有休閒旅遊、健康檢查以及社團活動，福利水準兼顧經
營績效，不追求單項福利最高，但整體「薪酬 + 福利」為業界最佳。
074
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
其他福利部分，還包括發放三節禮金、結婚生育禮金、喪葬慰問、員工生日餐券、旅遊
補助、參訪活動、員工優惠購屋、簽訂特約商店、提供員工消費折扣等。
 遠雄建設提供所有員工優於勞保、每兩年一次健康檢查。由員工自行安排到指定合作
之健檢中心，檢查項目依員工個人需求選擇，最多可達 45 項以上。公司針對健檢結果替員
工擬訂健康管理計畫，辦理內部健康促進活動與員工健康講座。
    考量職業媽媽的辛勞及需求，辦公室設有專屬哺乳室，內有沙發及冰箱等設備，並配
置有音響，提供媽媽同仁在不受干擾的獨立空間和溫馨氛圍下集乳，亦可將母乳放置於哺乳
室專用冰箱。除健康管理室及哺乳室外，辦公室於多處亦設有員工休憩區。
075
第 4 章　友善職場幸福企業
為打造友善職場，遠雄位於信義區的辦公總部大樓設有無障礙設施，並貼心安排身障人
士免刷卡快速通關，由大樓管理人員妥善照顧。
無障礙電梯專用按鈕
電梯內設置安全把手及專用電梯按鈕
電梯按鈕設點字資訊
076
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄向來以保護員工健康安全、建構友善工作環境為第一要務。2016 年遠雄建設台北
及高雄辦公室並未發生任何工傷事件。公司定期配合大樓辦理消防安全演習，加強同仁安全
觀念。結合各項消防設備，進行實地逃生演練，使同仁瞭解如何操作消防器材。
4.4 促進勞資和諧
遠雄建設重視勞資關係，遵守勞動法規，保障員工之合法權益，在雇用政策上並無差別
待遇，並禁止聘雇 16 歲以下童工，並無危害勞工基本權利的情形。公司強調員工滿意度，
職務或部門調動尊重員工意願，必定先與員工充分溝通。聘僱關係異動依照勞動基準法規
定，事先通知，並提供相關協助。
公司對於員工意見回饋及問題申訴極為重視，提供員工三種內部申訴信箱：董事長信
箱、稽核室主管信箱、人總室主管信箱；除了透過前述電子信箱反應外，同仁任何與工作環
境、自身權益相關的意見，也可以直接向直屬主管反應，由直屬主管協助處理或向上呈報。
公司對於任何意見及申訴，皆依相關作業流程追蹤調查，遇有歧視或不仁道對待等確定事件
發生，必定嚴懲，絕不寬待。
2016 年遠雄建設並未發生勞工實務、人權問題或社會衝擊等申訴案件發生。
第5 章
永續環境
5.1	
企業總部的綠色典範
綠色建築	
	
	
	
	
P.78
綠色辦公	
	
	
	
	
P.80
5.2	
能資源管理
能源管理	
	
	
	
	
P.81
水資源管理	 	
	
	
	
P.82
078
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
5.1 企業總部的綠色典範
氣候變遷是本世紀影響人類最重要的議題，身為地球公民的我們應該正視。身為建築業
的遠雄，以綠色建築作為主要實踐，並透過各種環保節能措施，在工作環境中一點一滴累積
綠色能量。
5.1.1 綠色建築
人類每天都在建築物裡活動，無論是工作或是居住，建築物的能源消耗量佔總能源消耗
量將近三分之一。因此，環保推廣的第一步就是綠色建築，守護環境永續、減少對於環境的
衝擊，始終是遠雄建設的核心價值，多年來不但親力實踐，甚至不斷開創業界綠建築典範，
多項產品取得綠建築認證 ( 請參考 2.1 綠能建築 - 與地球共榮 )。除了對建築物本身的重視，
遠雄也相當注重週遭環境的永續經營，例如透過認養公園、大量植栽綠美化和人行退縮步
道，帶給居民優質生活環境，三峽的藝術大道和中和左岸的四季大道都是實際成功案例。
LEED 黃金級的綠建築標竿
遠雄建設總部所在的「遠雄金融中心」，是信義區的第一座同時獲得美國綠建築協會
LEED-NC 黃金級與內政部綠建築認證鑽石級綠建築，符合台灣的綠建築量化指標，包括日
常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源、汙水垃圾改善、基地保水、綠化
量八項標準，除了能降低建築物耗能與營運費用，同時創造健康舒適的工作環境，樹立企業
永續建築典範。
079
第 5 章　永續環境
調查指出商業建築的耗能組成，空調與照明佔
了絕大部分的耗能，遠雄金融中心在建造過程就導
入各種最新的節能設備，並建置能源分析管理系統
(EMS)，針對中央控調的大型耗電設備及室外溫濕
度，系統全天候線上收集資訊並作出即時性能、耗
電量與運轉成本的統計分析，是節能環保的好幫手。
1. LED 節能照明：導入 PHILIPS LED 照明節
能計畫、T5 燈具等，具環保減碳及壽明長
的特性，讓科技與環保的概念融合在建築
中。雖以 2 倍建置成本，卻創造出日後長久
約 50% 節電效益。
2. 屋頂上設置高效能太陽能光電板：產生電量
用於公共用電，有效節省電費支出。
3. 大樓採用 LOW-E 節能複層玻璃，玻璃中的空氣層有效阻隔室外氣溫的熱對流以及
紅外線的輻射熱，能有效降低室內溫度，節省空調的耗能。
4. 導入省水設備、雨水回收系統與空調冷凝水回收設備：透過頂樓的雨水收集，儲存
到地下的儲水槽，經過沉澱與過濾，經由臭氧殺菌供給到公共區域灌溉系統。可減
少自來水用量，節省水費支出。
經過估算，大樓每年照明設備可以節省 25%，太陽能
發電可以節省 35%，省水設備可節水 44%。總計每年約
可節省 411 萬元水電費，減少 560 噸二氧化碳排放，約
為 1.5 個大安森林公園的吸碳量。
遠雄建設因為實施綠色採購，獲頒行政院環境保護署
感謝狀，顯示公司在推動環保的努力獲得肯定。
080
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
5.1.2 綠色辦公
節能環保應隨手做起，在我們每天工作的環境中，除了硬體的節能設備如省水馬桶、環
保事務機等，遠雄也訂定一系列節能措施，鼓勵同仁共同為綠色環保盡一分心力。
項目
節能措施
室內空調
最適溫度標準如下
   春夏 (04~09 月 )：24~26 度
   秋冬 (10~03 月 )：21~23 度
辦公照明
使用 LED 節能燈具、午休與
下班時間自動熄燈。
列印 / 影印
非正式對外文件，鼓勵以回收
紙重複列印；或採雙面、2 合
1 或 4 合 1 列印；自動設定黑
白列印，減少彩色列印。
購置或租用節能標章的電腦、
影印機。
081
第 5 章　永續環境
此外，公司以 ERP 工具輔助辦公無紙化，減少紙張的浪費；職場實行資源分類及回收。
2016 年無重大違反環境法令遭裁處罰鍰事件。
5.2 能資源管理
5.2.1 能源管理
遠雄建設主要能源排放為電力使用，總部辦公室的耗能在辦公室節能倡導與努力之下逐
年下降，惟 2015 年因受室外平均溫度升高因素 ( 每上升 1 度，將增加 15% 用電耗能 )，以
及大樓公共用電隨住戶進駐增加，遠雄建設係依承租坪數分攤故而增加。2016 年大樓實施
將未使用契約容量回售予台電，另積極研擬節能方案，耗電量已有改善。
歷年電力使用 / 溫室氣體排放
年度
2014 年
2015 年
2016 年
電力 ( 度 )
276,384
395,074
375,335
單位樓地板面積之電力使用強度 ( 度 /m
2)
123.3
178.9
170.0
溫室氣體排放量 ( 公斤 CO2e)
143,996
208,599
198,552
單位樓地板面積之溫室氣體排放強度 
( 公斤 CO2e /m
2)
64.2
94.5
89.9
註 1. 2016 年度，遠雄建設於遠雄集團總部租賃的樓層為 24F 和 29F，並扣除遠雄網路服務公司承租之坪數，共
計為 668.04 坪。
註 2. 溫室氣體排放量計算係用電度數 X 電力排放係數 ( 依能源局 2016 年公告數據 ) 。
單位面積之電力使用強度
單位面積之溫室氣體排放強度
2013
2014
2015
155.4
123.3
178.9
電力使用強度
(度/m2)
2013
2014
2015
81.1
64.2
94.5
溫室氣體排放強度
(KgCO2/m2)
082
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
2013
2014
2015
1.35
1.04
1.36
用水強度(度/m2)
5.2.2 水資源管理
遠雄建設總部大樓水源皆使用自來水，無取自衝突水源。大樓安裝節水設備並宣廣節水
觀念，2015 年因住戶進駐率增加，固定保養作業如清洗水塔、大樓洗窗以及冷氣冷卻等需
求增加，故增加水耗用量。
歷年用水強度
年度
2014 年
2015 年
2016 年
水使用量（度）
707.45
909.10
996.74
單位面積之用水強度 ( 度 /m
2)
1.04
1.36
1.49
樓地板面積以遠雄建設承租範圍 668.04 坪計算。
單位面積之用水強度
083
第 5 章　永續環境
附錄ㄧ	GRI	4.0 指標索引
GRI4.0
揭露項目
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及
回應議題的策略
董事長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.3  永續經營與風險管理
組織概況
G4-3
說明組織名稱
1.1   關於遠雄建設
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
1.1   關於遠雄建設
G4-5
說明組織總部所在位置
1.1   關於遠雄建設
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
1.1   關於遠雄建設
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1   關於遠雄建設
G4-8
說明組織所提供服務的市場
1.1   關於遠雄建設
G4-9
說明組織規模
1.1   關於遠雄建設
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員
工總數
4.1   人力資源政策
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.4 促進勞資和諧
G4-12
描述組織的供應鏈
1.1   關於遠雄建設
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化
報告期間內無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原
則
1.3  永續經營與風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
利害關係人溝通與重大議題
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和
國家或國際性倡議組織的會員資格
1.5 外部組織參與
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
關於本報告書
1.1   關於遠雄建設
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
利害關係人溝通與重大議題
084
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
利害關係人溝通與重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上
的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上
的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
無此情形
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的重大改變
報告期間內無重大變化
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人溝通與重大議題
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
利害關係人溝通與重大議題
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
利害關係人溝通與重大議題
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及
組織的回應。
利害關係人溝通與重大議題
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的期間
關於本報告書
G4-29
最近一次報告的日期
2016 年 12 月
G4-30
報告週期
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循依據以及外部聲明書
附錄ㄧ GRI 4.0 指標索引
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
附錄二 確信項目彙總表
附錄三 會計師確信報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
1.2   公司治理
G4-38
報告組織最高治理單位及其委員會的組成
1.2   公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
1.2   公司治理
085
第 5 章　永續環境
特定揭露事項
重大考量面
指標
對應章節及特別明
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4 營運績效
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響
及其他風險與機會
1.3  永續經營與風險管理
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.1 人力資源政策
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例
4.3 薪酬制度與多元福利
G4-EC6
在重要營運地點僱用當地居民為高階
管理階層的比例
4.1 人力資源政策
間接經濟衝
擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
3.1 社會參與及公益關懷
3.2 建築與文化的教育傳承
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
4.1 人力資源政策
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工的福利
4.3 薪酬制度與多元福利
職業健康與
安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數 
4.3 薪酬制度與多元福利
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
4.2 人才培育
強化員工持續受僱能力以及協助其管
理退休生涯的職能管理與終生學習計
畫
4.2 人才培育
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例
4.3 薪酬制度與多元福利
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
4.1 人力資源政策
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女
男基本薪資和報酬的比例
4.3 薪酬制度與多元福利
086
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
勞工實務問
題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
4.4 促進勞資和諧
人權
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
4.4 促進勞資和諧
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
4.4 促進勞資和諧
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
3.1 社會參與及公益關懷
3.2 建築與文化的教育傳承
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
1.2   公司治理
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.2 人才培育
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2   公司治理
顧客的健康
與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
1.1   關於遠雄建設
2.4 百年建築品質把關
產品及服務
標示
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序
要求之產品與服務資訊類型及需要
這些訊息的重要產品和服務類別之比
例。
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.5 溫馨服務感動客戶
行銷溝通
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
2016 年無此情形
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
2.5 溫馨服務感動客戶
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
5.2 能資源管理
G4-EN5
能源密集度
5.2 能資源管理
G4-EN6
減少能源的消耗
5.2 能資源管理
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
5.1 企業總部的綠色典範
087
第 5 章　永續環境
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
5.2 能資源管理
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
5.2 能資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
5.2 能資源管理
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
5.2 能資源管理
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.2 能資源管理
G4-EN19
溫室氣體減排
5.2 能資源管理
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
5.1 企業總部的綠色典範
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
5.1 企業總部的綠色典範
建築業補充指標
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
能源
CRE1
建築物能源強度
5.2 能資源管理
水
CRE2
建築物用水強度
5.2 能資源管理
排放
CRE3
建築物溫室氣體排放強度
5.2 能資源管理
產品和服務標章
CRE8
永續性標章的型式和數量
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
088
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書
附錄二	確信項目彙總表
編號
標的資訊
頁碼
報導基準
1
2016 年度執行修繕滿意度調查
2 平均為 
90.31 分
3 。
2：修繕滿意度問卷共有 10 題包含三大題型 ( 服務
態度、保固責任、保固期間外責任 )，以 1 分 ~5 
分表達 : 非常不滿意、不滿意、普通、滿意、
非常滿意。簡單平均法計算總分後再等比例放
大成 100 分制。
3：係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總
數 / 月份數。
p.50
公司以簡單平均法計算，依
據「客戶修繕滿意度調查表」
統計之 2016 年度修繕滿意
度平均分數。
2
2016 年度於「客戶服務平台」受理之客
訴案件 ( 包含正面意見與負面意見 )，意
見總數共計 5,897 件，已於 2017 年 1 月
16 日前全數結案。
p.51
公司「建設本業客戶服務平
台」系統於 2016 年受理案
件之統計數，並依系統結案
紀錄確認結案狀態。
3
2016 年度遠雄建設男性基層同仁 ( 非管
理職
6) 平均基本薪資
7 為台灣法定最低薪
資 2.92 倍；女性基層同仁為 2.50 倍 (2016
年 12 月台灣法定最低薪資 20,008 元 )。
6：非管理職為科長以下未領取主管加給之員工。
7：基本薪資包含底薪、專業加給及其他固定發放
獎金及津貼。
p.72
截至 2016 年 12 月 31 日，
依公司定義之基層員工，按
性別統計全年基本薪資並計
算平均月薪資。平均月薪資
除以 2016 年勞動部公告基
本工資之比率。
4
2011~2016 年底，遠雄建設申請已取得
內政部綠建築標章共有 15 件，美國綠建
築協會 LEED 共 1 件，以及丹麥全球智
慧生活聯盟 LLG 共 2 件。
p.33
2011~2016 年內政部綠建築
標章證書以及國際建築認證
標章之數量。
5
2016 年已投入新台幣 2700 萬元，透過臺
灣土地銀行成立公益信託。
p.59
截至 2016 年 12 月 31 日，
依公司捐助臺灣土地銀行成
立公益信託之金額。
信託名稱
受託機構
捐助總金額
遠雄建設事業股份
有限公司
社會福利公益
安養信託
臺 灣 土 地
銀行
新台幣
1500 萬元
遠雄企業團
社會福利公益
安養信託
臺 灣 土 地
銀行
新台幣
1200 萬元
089
第 5 章　永續環境
附錄三	會計師確信報告書
090
2016 CSR REPORT 企業社會責任報告書

