ALL ROADS LEAD TO GREEN HOPES
佳世達企業社會責任報告
2 0 1 6
本報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況及未來方向展開撰述。為加
強回應利害相關者所關注之主題，佳世達特規劃企業社會責任網站，除摘要呈現最新
一年度佳世達在企業社會責任各面向努力的成果，歷年出版之企業社會責任報告書亦
歡迎各界於佳世達企業社會責任網下載或查詢：http://www.myqisda.com/csr/ch/index.asp
本報告書出版的日期為2017年6月。佳世達科技自2007年開始出版第一本
「企業社會責任報告書」，每年持續揭露企業永續發展各方面之績效並定期於
每年6月出版。 
地理範疇：本報告書揭露之地理範疇*為佳世達總部—臺灣及最主要之製造據點
—中國蘇州；但部分章節或績效指標之資料為求完整性會增加全球之總數據，
如有未能完整包含臺灣及中國蘇州之資料，亦將於該章節內容中備註說明。
時間範疇：本報告書揭露之資料時間範疇為2016年1月1日至2016年12月31日。
資料搜集依上述地理範疇及時間範疇進行2016年整年度數據搜集，指標與資料
之計算公式詳加說明於該章節備註中。
佳世達科技委託獨立第三者查證公司—臺灣衛理國際品保驗證股份有限公司
(BVC)—進行報告書內容之確證以符合GRI Standards全面揭露(Comprehensive)、
AA 1000 AS 2008與ISO 26000之標準。
佳世達科技股份有限公司
環安衛部
陳怡安 Amber YA Chen
333 桃園市龜山區山鶯路157號
TEL: 03-3598800 ext 2173
FAX: 03-3599000
EMAIL: Amber.YA.Chen@Qisda.com
報告出版日期與週期
報告範疇與邊界 
資料搜集與計算
經外部驗證之政策與措施
意見回饋與聯絡視窗
關於本報告書
本報告書包含財報所列之公司與子公司名稱：佳世達科技股份有限公司、蘇州佳世達電通有限公司(Q C S Z )、蘇州
佳世達電子有限公司(QCES)、蘇州佳世達光電有限公司(QCOS)、蘇州佳世達精密工業有限公司(QCPS)，其他未涵
蓋者請見年報。
封面故事
*
2016年是佳世達創新轉型第一階段的結束，也是公司新永續階段的開始。
期待佳世達未來能在堅強的基礎下持續延續好的永續表現，並在第二階段
創新轉型的帶領下，在這不斷改變的世界中脫穎而出。
Chapter1
Chapter2
Chapter3
Chapter4
落實公司治理
公司治理
財務績效
行為準則
風險管理
合法守規
經營夥伴關係
客戶承諾
供應鏈管理
創造共享價值
員工概況
學習發展
人權管理
打造幸福健康職場
親善大地，關懷社會
董事長暨總經理
永續發展重點量化
績效指標彙整表
(2013~2016)
佳世達科技
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
邁向永續環境
氣候策略與碳管理
綠色營運
安全衛生管理
GRI Standards(version 2016)對照表
ISO 26000 對照表
SDGs對照表
20
22
24
26
28
31
32
34
36
40
42
46
48
49
53
58
60
66
71
76
85
87
目錄
04
06
08
12
16
4
5
我們堅持對的路，讓改變成真
2016年佳世達獲利顯著成長並創過去8年以來新高，
成長主要來自本業的轉型，展現出「優化現有事業」
、「擴大醫療事業」與「加速解決方案開發」等營運
策略已有初步成效，佳世達將持續秉持價值觀「追求
卓越」的精神，透過組織調整輔以創意人才培育，讓
公司更富彈性與創意，以迎向未來的各種永續挑戰。
 
新永續階段的開始，
聯合國永續發展目標的盤點與深化
在新階段2016~2020年永續目標的開始，佳世達透過
各種管道與員工進行內部溝通，同時盤點聯合國永續
發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)，以釐
清現況並調整未來方向。相關永續的成績則獲得亞洲
百大企業永續排名(Channel NewsAsia Sustainability 
Ranking)第5名、彭博ESG(Bloomberg ESG Survey)
永續調查台灣第一、「2016台灣企業永續獎」之台灣
Top 50企業永續報告「電子資訊製造業」金獎及「氣
候領袖獎」、遠見雜誌企業社會責任獎電子科技組楷
模獎的肯定。2016年佳世達亦與利害關係人議合
(Stakeholder Engagement)公司相關重大議題，利害關
係人分別提出經濟5項、環境2項與社會7項等議題，
因應這些議題，目前主要的策略與管理方式如下：
1.完成第一個創新轉型的三年，持續加
   值、創造價值
2014年是我們創新轉型的開始，回顧前三年優化現有
事業、擴大醫療事業及加速解決方案開發的策略已為
我們打下轉型的基礎，因此雖面臨市場中階產品市場
縮小及代工毛利低的問題，提升高階且附加價值高的
產品策略仍使獲利明顯提升。佳世達顯示器產品整體
表現優於產業，位居全球第二，投影機全球代工地位
亦持續領先；醫療事業則與傳統電子行業佈局逆向而
行，透過結盟有通路基礎的夥伴、共享佳世達資源，
逐漸壯大醫療根基；解決方案則持續搶攻智能市場，
以點線面方式，整合現有的軟硬體技術佈局智慧零售
、智慧製造、智慧教育、智慧醫療、智慧能源、智慧
企業等六大領域。佳世達將持續堅持對的策略，以少
量多樣、品質至上、高度自動化的工業4.0要件三路並
行，預期未來醫療和解決方案的成長速度會加快，對
盈收和獲利的貢獻也會逐年上升。
 
2.跳脫過去思維，創新能帶來新價值
好的創意能改變人未來的生活。傳統科技產業的成長
侷限，需靠新想法及新做法帶來改變，產品若能融入
創意元素，哪怕只是一些小地方，都能為使用者帶來
驚喜。為鼓勵同仁跳脫思維，設立了「點子成金瘋創
意拿百萬」等一連串的活動，激發同仁的創意來想像
公司產品的新方向，2016年年底經公司全員票選與專
家評選，共從800多個創意構想中選出13個優秀點子
，未來這些點子經熟化，想必能結合公司研發實力為
公司帶來更多利基產品，擁抱新藍海。
 
3.綠色產品、綠色營運、與綠色供應鏈，
   三方耕耘綠色價值
隨著溫室氣體減量法的施行、巴黎協議的簽署，國內
外對企業碳管理的壓力可謂日益攀升；而隨著國內水
利法修正案的三讀通過，未來耗水費的徵收亦勢在必
行。佳世達深知企業須有長期且完善之因應才能有效
減緩風險，因此積極參與國際碳揭露(Carbon 
Disclo-
sure Project)填寫氣候變遷及水問卷，並於過程中定期
檢視相關風險與未來策略，以綠色產品、綠色營運、
與綠色供應鏈三大面向持續進行績效管理。綠色產品
面，2016年大幅超越原訂目標，並達節能32.7%、減
量22.85%、減碳12.8%與產品生態化效益提升4.45%之
成效；綠色營運方面，順利取得綠色工廠認證；綠色
供應鏈部分，則進行社會責任及環境安全衛生調查及
現場稽核，經查未有高風險供應商。同時亦將相關查
驗證經驗分享予子公司，共同分享資源，一起打造綠
色價值鏈。
4.凝聚真善美的感動，傳遞社會正向價值
對社會「關懷貢獻」是佳世達的核心價值觀，也是一
種心的態度，佳世達的同仁由心出發，持續擴展正向
影響力。例如佳世達每年定期邀請幸福國小前來參訪
，舉辦「幸福Q學堂」活動，透過做中學，讓小朋友
們學習顯微原理及綠色環保知識；公司愛心社團則自
發舉辦各類愛心活動，2016年榮獲得桃園市政府企業
志工的肯定；基金會亦於廠內辦理多場小農市集，讓
同仁直接購買偏遠山區的蔬菜，感受在地小農對於有
機農法的熱情。我們相信，善的感動是有感染力的，
由公司內部的個人影響到同事甚至社會，點線面的渲
染會形成正向的循環，凝聚真善美的感動。
 
對價值的執著，
沒有最好，只有更好
2016年是佳世達創新轉型第一階段的結束，也是公司
新永續階段的開始。累積至今我們已有許多改變與成
果，證明我們朝著正確的方向，找到了成功的模式。
我們未來仍須嚴正以待國內外政經情勢的變與不變，
但只要擁抱創新，改變過去做事的方式或方法，比對
手更快一步，就能在這不斷改變的世界中脫穎而出。
董事長暨總經理的話
6
7
永續發展重點量化績效指標彙整表(2013~2016)
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
項目 
                                          2013         2014         2015         2016 
                         Note                              GRI 揭露 
     章節
經濟價值
合併營收(億元) 
                          1,192        1,335         1,331      1295.5 
                 
稅後盈餘/損失歸屬於母公司
業主(億元)                                                7.1         29.7           21.7        43.4
管理階層在地僱用比例 
                                                                                                                                
台灣(%) 
                                            99.37       99.17         98.73        98.80 
 
 
中國蘇州(%) 
                          83.44        78.48        83.68      85.85 
 
 
專利件數
累計取得件數 
                          1,085        1,080        1,126         1,111 
 
                                                 N/A                    N/A
工業設計獎
工業設計得獎數 
                                 6              10             6                1                                                                       N/A              佳世達科技
獎項包含：iF、Red Dot、iF China、
G-Mark、Bio、Golden Pin
經濟面
以新台幣計 
          201-1               財務績效
202-2              員工概況
環境面* 
原物料總用量
錫(膏、棒、絲)(公噸)                              122        150.6       231.6      219.6                                                                    
助焊劑(公噸) 
                            99.8        147.8         128.5        80.3                                                                      301-1 
      N/A
鐵件(萬公噸) 
                            0.74          0.73         0.76        0.85 
　 
 
直接能源消耗量
天然氣(千立方公尺)                               271           184          303      611.7   
汽油(公噸)                                                 34             34            20      20.41                                                                       302-1           溫室氣體盤查
柴油(公噸)                                             15.7          12.5         10.9      11.19 
　 
 
間接能源消耗量
外購電力(萬仟度) 
                              8.5            9.2         8.96        8.77 
　 
                                                 302-2           溫室氣體盤查
總用水量
台灣(公噸)                                            73,280      71,251     64,357    67,522 
 
中國蘇州(公噸) 
                       342,683     386,432    487,031  314,695 
 
 
全球用水量(萬公噸)                              41.8          45.8          55.1  382,217 
 
 
溫室氣體排放量
直接與間接溫室氣體排放量
(萬公噸CO2e)
其他間接溫室氣體排放
(公噸CO2e)
303-1 
    水資源管理
      7.0 
    7.4             7.2 
7.08
613.10      934.08 
  910 
 746
各年度組織型溫室氣體排放量，
已通過ISO 14064-1第三者查證
僅包含全球員工差旅之溫室氣體
排放量
305-2 
   溫室氣體盤查
305-3 
   溫室氣體盤查
項目 
                                          2013         2014         2015         2016 
                          Note                             GRI 揭露 
     章節
環境面* 
廢棄物量
可回收再利用廢棄物總量
—台灣(公噸)
可回收再利用廢棄物總量
—中國蘇州(公噸)
可回收再利用廢棄物總量
—全球(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—台灣(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—中國蘇州(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—全球(公噸)
化學品等物質溢漏
化學品等物質溢漏的總次數及體積               0              0               0              0 　 
                                                 306-3           安全衛生管理
違反環保法令
違反環保法令之罰款及次數 
                0               0               0              0　 
                                                 307-1               合法守規
環保投資
環保總投資/支出(萬美金) 
              17            60             63            70 　 
                                                  N/A 
      N/A
環境保護管理績效
每億營收溫室氣體排放量 
(萬公噸CO2e)
每億營收用電量(仟度)
全球每人每小時用電溫室氣體
排放量(公斤CO2e) 
每億營收用水量(公噸)
可回收再利用廢棄物比例(%)
全球生活污水排放量(萬公噸)
     82 
    76 
  72 
 74     與2009年(130.6)相比，下降43.1% 
     N/A 
       
111.4 
 98.3 
84.6          79.2    與2009年(82.1)相比，下降3.7% 
    305-4
  2.17 
   2.1 
2.02 
 2.0    與2009年(2.86)相比，下降30% 
    305-4
   496 
  462 
 545           392    與2009年(592)相比，下降33.8% 
    303-1 
         水資源管理
  92.7 
    92 
88.8          90.8    與2009年(84)相比，提升8.1% 
    306-2 
         廢棄物管理
  33.5 
 36.6 
44.1          30.6 
　 
                                       306-1 
         水資源管理
     357 
   804 
  863 
 705
18,067       19,037      21,037      19,166
18,981       19,896      21,899      19,871
    76.7             78 
    94             73
  1,418 
 1,683        2,667        1,922
  1,504 
 1,764 
2,761        1,995
306-2 
    廢棄物管理
項目 
                                          2013         2014         2015         2016 
                          Note                             GRI 揭露 
     章節
社會面 
員工總數
台灣 
                                            1,640        1,627        1,589       1,653 　 
中國蘇州                                             6,040         8,474        9,057       8,300                                                                      401-1              員工概況
全球人力                                             7,680       10,131      10,682       9,985  
 
安全衛生管理績效
失能傷害頻率(IR) 
                           0.076        0.046        0.078       0.076 
失能傷害嚴重率(LDR) 
             2.2             1.4            2.8           1.8
職業病發生率(ODR)                                    0               0               0             0
缺工率(AR) 
                             24.3            9.9          29.9         18.5
403-2           安 全衛生管理
依據GRI Standards版之公式計算 
員工平均受訓時數(小時)
直接人員( DL , 全球 )                          109.66         90.97        57.41      82.26
間接人員( IDL , 全球 )                            20.48         20.72        26.61      25.75 
 
 
人權管理
歧視事件                                                    0               0              0             0 　 
                                                 406-1 
人權申訴件數 
                                 0               0              0             0 　 
                                                103-2 
員工行為準則訓練百分比
台灣(%)
中國蘇州(%)
1. 2014年起因應不同地區之利害關
  係人需求，提供以區域、員工類
  型分類計算之數據。
2. DL ：直接人員
3. IDL：間接人員 
404-1 
      學習發展
  人權管理
IDL : 96.42  DL : 100      IDL : 96
   DL : 100  DL : 100     DL : 100
IDL : 99.71  IDL : 100     IDL : 100 
DL : 99.82  DL : 100     DL : 100
98.56
205-2 
      行為準則
項目 
                                          2013         2014         2015         2016 
                         Note                              GRI 揭露 
     章節
*
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
*
溫室氣體盤查
8
9
永續發展重點量化績效指標彙整表(2013~2016)
公司介紹
佳世達科技(原明基電通)成立時間於1984年，總部設
於台灣-桃園，為一跨多領域之全方位電子設計代工
公司，不僅提供客戶創新、高品質、具市場需求時機
的產品與服務，更期望透過產品科技改善人類生活，
實現科技生活的真善美。
佳世達研發製造電子產品應用範疇橫跨消費性電子、
商業與工業用專業領域，其產品與技術領域包括高端
及專業用顯示器，如電競類、繪圖用、廣電用、醫療
用與安全監控用之顯示器等；光學精密電子相關產品
，如投影機、安全監控系統與車載應用產品等；工/
商業電腦機器及周邊設備，如熱感條碼列印機(POS 
printer)，條碼掃描器(barcode 
scanner)等。公司產品
線與技術涵蓋液晶顯示器、專業顯示器與電子看板、
投影機、液晶一體電腦、精密掃描器、多功能事務機
、醫療電子、3G/4G/智慧型手機、無線通訊模組、車
用電子、工業自動化、各式移動式消費電子產品，以
及LED燈飾等。
近年來，佳世達積極佈局醫療產業的擴展，如：超聲
診斷超音波、血液透析器、洗腎機、口腔掃描機等等
，並加速發展六大智能解決方案：智慧零售、智慧製
造、智慧教育、智慧醫療、智慧能源、智慧企業，以
「高度軟硬整合、一站購足、創新營運」為訴求，提
供六大整合領域，涵跨三十個智慧解決方案及十大項
硬體設備，滿足客戶最前端的需求與服務。
身為全球前兩大液晶顯示器與投影機製造廠，同時也
是全台灣最早投入網通事業研發之公司，佳世達全球
營運據點包括研發製造與服務據點遍及台灣(台北、
桃園、新竹)、中國蘇州、美國以及日本。目前全球
員工人數約9,985人*。
核心價值觀
「實現科技生活的真善美」為佳世達共同願景，並透
過「誠信自律」、「熱情務本」、「追求卓越」、「
關懷貢獻」四大價值觀來實踐。
一、以「誠信自律」品德承諾，不投機作假，以身作
則遵守公司紀律規定，並說到做到。
二、「熱情務本」用主動積極態度完成任務，熱愛自
己的工作和夥伴，堅守承諾。
三、「追求卓越」開放心胸勇於創新與改變，持續學
習成長，不斷追求更好的精神。
四、對整個社會的「關懷貢獻」，落實環保及永續發
展的承諾，對顧客、社會與環境利益做出貢獻。
項目 
                                          2013         2014         2015         2016 
                          Note                             GRI 揭露 
     章節
社會面 
政治獻金
政治獻金金額 
                                 0               0              0             0 　 
                                                 415-1       GRI Standards對照表
違反社會面相關法令
違反法令之鉅額罰款及次數 
               0               0              0             0 　 
                                                 419-1              合法守規
客戶滿意度調查結果(分)
H1(上半年) 
                             96.2              -              -             - 
 
H2(下半年) 
                             95.1              -              -             - 
 
 
醫療 
                                                   -            90          90.5           94 
 
 
大型液晶顯示器 
                                  -             93          100        97.5 
 
 
手機 
                                                   -           90.5            90           94 
 
 
投影機 
                                                   -             93          93.5           90 
 
 
工業自動化 
                                 -           93.5            94           88 
 
 
液晶顯示器 
                                 -              93            95           97 
 
 
製造服務、車用電子                                  -              91            88           88 
 
 
違反市場行銷法令
違反市場行銷法令的案例數 
               0               0              0             0 　 
                                                417-3 
  合法守規
客戶隱私
客戶隱私侵犯投訴次數 
               0               0              0             0 　 
                                                418-1 
  客戶承諾
違反產品使用相關法令
違反產品使用相關法令之罰款 
               0               0              0             0 
供應鏈調查
供應鏈社會責任及環境安全
衛生調查比例(%)
供應商社會責任及環境安全
衛生調查及現場稽核(家數) 
2014年起因應利害關係人需求，
提供以產品線區分的客戶滿意度
分數
N/A 
     客戶承諾
75.2          81.3         85.05         71.7
該年已完成調查的供應商幅度占
前一年總採購金額的比例
N/A 
    供應鏈管理
供應商社會責任及環境安全衛生 
調查，2009-2016年共累計640家
-               -                -             26
佳世達科技
日本
服務中心
服務中心
服務中心
新加坡
美國
中國蘇州
桃園台灣
總部    研發中心‧製造中心
研發中心‧製造中心
佳世達現況
員工人數 約                                   人
成立時間    1984 年
2016年本業合併營收    NTD $ 1,295.5億元
資本額    NTD $ 197億元
9,985
* 員工人數以2016年12月28日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算不含派遣
員工人數(台灣派遣：127人；中國蘇州外包：4,237人)。
合法守規
419-1
11
10
誠信自律
追求卓越
關懷貢獻
熱情務本
實現
科技生活的
真善美
營運概況與組織架構
佳世達以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台
灣負責產品之研發及製程之設計等工作；佳世達海外
子公司中國蘇州廠負責生產；此外，於美國、日本等
地皆成立維修服務及銷售子公司，擴大本公司歐、美
、亞之行銷通路，並期許能更進一步服務客戶，對於
客戶之要求能做最立即、最有效之回應。另，佳世達
股本來源、實收股本、股東結構及列入合併財務報告
之子公司相關資料，已揭露於本公司年報募集情形及
財務概況專章。
除全球性消費電子品牌客戶，佳世達近年亦積極開發
商業與工業用市場，為符合營運發展需求，公司主要
資訊產品事業群、商業暨工業用產品事業群、智能方
案事業群、醫療器材事業群等四大事業群。
佳世達於2017年6月由陳其宏先生接任董事長暨總經
理，服務公司至今已達26年，擁有產品開發、全球營
銷及客戶端等不同領域的豐富經驗，帶領佳世達持續
追求優質的成長。
佳世達之優勢成就
佳世達具備顯示、光學、無線通信、影像、醫療、車
用、自動化以及LED illumiation等研發與製造能力，使
佳世達有能力研發製造出多元化產品線，為全球極少
數代工公司所具備之條件。此外，除發揮集團公司上
下游垂直整合綜效，掌握LCD、LED、電子紙、手寫
觸控與IC設計技術外，佳世達本身亦具備印刷電路板
打件 (SMT-surface-mount technology)、金屬沖壓(metal 
stamping)、塑膠射出成型(plastic injection)、以及液晶
面板後段模組組裝(LCD module assembling)等垂直整
合能力。提供客戶顯示器、影像產品、投影機、車載
應用產品、行動通信產品、照護醫療電子及工業自動
化等七大類產品。佳世達2016年主要產品線營運穩健
，顯示器表現優於整體產業，排名全球第二，高端及
專業用顯示器銷量近220萬台。投影機全球代工地位
持續領先，新增10000流明可置換鏡頭機種量產外，
並超越全球首家推出4K超高解析度DLP投影機、LED
燈源之高亮度HLD投影機，產品組合持續改善，單價
較高機種營收佔比維持25％，醫療事業擴展上，中國
蘇州、南京兩家醫院營收維持快速增長，持續與以色
列植體大廠合作，明基口腔醫材推出3D植牙整合服務
，以及義大利公司合作，明基透析提供血液透析相關
產品業務。加速六大智能解決方案開發，2016年與英
特爾、全聯等通路合作強化市場銷售，同時也成功打
入中國大陸及新興國家中東地區，更強化與軟硬服務
商整合關係，產品服務更多元及貼近當地市場需求。
雖定位為代工公司，佳世達卻擁有國際知名之工業設
計實力，自2008年起屢屢締造得獎紀錄，2014年更獲
得包括四項德國iF設計，三項Red Dot，以及一項日本
G-mark優秀獎，2015共獲得六座，2016、2017更是屢
屢獲獎，至今已累積高達145座國際設計大獎。佳世
達不但擁有研發製造優勢，更兼具獨特產品設計能力
之高經濟附加價值產品設計上獨特之競爭優勢。
Value-Up Solutions
前瞻思維超越期待
持續將企業願景「實現科技生活的真善美」延伸事業
佈局至LIFE，擴展至人們生活中重要的領域...如新事
業醫療服務、醫材、軟體服務、整合服務平台、企業
解決方案。另外，營運策略不斷進行組織改造工程，
包括全球製造及供應鏈管理的統合，廠內垂直整合能
力的提昇，小量多樣、客製化生產模式的建立，完善
公司服務客戶能力，更結合軟體整合與應用，持續創
造公司價值及客戶高滿意度，深化「解決方案」供應
商(Solution Provider)營運策略。
協會
佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會，強
化產業串連及合縱連橫發展，優化產業競爭優勢。
另外，透過各產業的協會交叉組合，有利佳世達整合
自動化科技、精密機械、模具、通訊、影像顯示、材
料、資訊、電子電機、醫療照護、教育、服務等能量
，加速產業提升及創新發展。
核心價值觀
1       成功大學前瞻醫療器材科技中心       
         及成功醫材聯盟
2       台灣電機電子工業同業公會
3       台北市電腦商業同業公會
4       台灣智慧自動化與機器人協會 
5       中華民國內部稽核協會
6       Wireless Power Consortium
7       OPEN Alliance
No.                       協會名稱 
                  一般會員      理事
佳世達參與的協會與組織
佳世達組織圖
佳世達產品
顯示器
影像產品
投影機
車載應用產品
行動通信產品
照護醫療電子
工業自動化
智能解決方案
投影機出貨量全球第一
液晶顯示器出貨量排名全球第二
年報查詢：Qisda.com / 投資人園地/股東會資料
李焜耀                陳其宏
榮譽董事長
董事長暨總經理
資訊產品事業群                  商業暨工業用產品事業群                   智能方案事業群                           醫療器材事業群
數位時尚設計中心                              製造總部                                      供應鏈管理                                     品質管理
產品策略
創意發展中心
財務暨行政管理
資訊技術服務
財務／人力資源／法務／專利工程
12
13
佳世達科技股份有限公司榮譽董事長李焜耀認為，企
業存在的目的是創造價值，以一種可持續性的價值，
為人類社會貢獻心力，才能發揮正面的影響力。所謂
永續經營，追求的就是這種可長可久的價值。要成為
一個具有深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有
將歷史觀與文化思考帶進企業經營模式裡，並以「誠
信」作為企業經營最高的道德原則。
佳世達企業永續發展的核心—
我們的願景與使命
佳世達以我們的企業永續發展願景與使命為核心，自
2010年將「企業永續經營」系統化與架構化，透過各
項事務的推動，致力實現佳世達的企業願景「實現科
技生活的真善美」。
我們的願景：
作電子產品設計及製造的創新者、提升人類的生活品
質、對地球友善。
我們的使命：
‧以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工，
    及社會大眾。
‧創造出能提昇人類生活品質的綠色產品。
‧與供應商及客戶合作，達成產品週期碳平衡。
‧提供員工一個健康、幸福的工作環境。
‧創造良好的企業獲利，並回饋股東、員工，及社會
    大眾。
佳世達企業永續發展的架構
對內我們定名為「企業永續發展(Corporate 
Sustain-
ability Development, CSD)」，以永續發展的三要素，
經濟、社會以及環境為基礎，將環境展開為「綠色產
品」、「綠色營運」以及「綠色供應鏈」，加上社會
構面的「社會責任」及經濟構面的「財務績效」共5
大構面推展佳世達企業永續發展的指標、策略與各項
計畫。
此五大構面支持著佳世達企業永續發展的推展，每個
構面我們都設立了長遠的目標，作為各項計畫推展的
指引方針：
一、經濟：
致力於提昇公司治理，持續改善經營及獲利力，以符
合利害關係人權益。
二、社會：
內化企業公民DNA，發揮社會正面影響力。
三、環境：
1.綠色產品：提升產品永續價值。
2.綠色營運：持續改善，扎根綠色營運文化。
3.綠色供應鏈：提升供應商的企業社會責任之自主管
佳世達企業永續發展委員會
為順利推展企業永續發展各項事務並確保組織業務相
關之利害關係者意見得以溝通與反應，佳世達整合相
關部門成立企業永續發展委員會(CSD 
Committee)，
並增加管理系統(Management System)構面，由資訊部
門協助管理平台軟體之建置。委員會每季召開會議進
行上述執行績效與企業社會責任報告之進度報告，同
時每年定期向董事會報告當年度執行狀況，委員會組
織圖上圖所示。
佳世達企業永續發展管理績效指標
與成果摘要
自2009年企業永續發展有系統的推行以來，佳世達在
經濟、社會與環境各面向均朝著我們所設立的永續管
理績效指標努力與邁進，2016年則迎來第三階段的短
中期永續目標(2016~2020)以及長期的2030年目標。
在新階段的開始，佳世達SDG企業行動指南(SDG 
Compass Guide)的流程，盤點聯合國「全球永續發展
目標(Sustainable Development Goals, SDGs)」，釐清現
況並調整未來方向，並以一連串的宣傳對員工進行溝
通，使其充分瞭解佳世達未來的永續發展策略及相關
成果，同時也期許佳世達的同仁能以中長期目標為標
的持續改善、厚植我們在企業永續的發展。
此外，我們在整體企業永續發展的表現上，2016年入
選亞洲百大企業永續排名(Channel NewsAsia Sustain-
ability Ranking)第5名、彭博ESG(Bloomberg ESG Survey)
永續調查台灣第一、「2016 台灣企業永續獎」之台灣
Top 50企業永續報告「電子資訊製造業」金獎及「氣
候領袖獎」、遠見雜誌企業社會責任獎電子科技組楷
模獎，並取得經濟部工業局綠色工廠認證，永續的表
現深獲國際認同。
佳世達企業永續發展
企業永續發展委員會(CSD Committee)
亞洲百大企業永續排名第5名
彭博 ESG (Bloomberg ESG Survey) 永續調查
台灣第一
「2016 台灣企業永續獎」之台灣Top 50
企業永續報告「電子資訊製造業」金獎及
「氣候領袖獎」
遠見雜誌企業社會責任獎電子科技組楷模獎
經濟部工業局綠色工廠認證
佳世達企業永續發展架構
綠色產品
客戶
綠色營運
社會大眾
客戶
員工
政府
願景
使命
綠色供應鏈
供應商
客戶
社會責任
員工
社會大眾
財務績效
股東
社會大眾
委員
資訊部門
委員
人力資源中心
委員
各事業部
委員
全球生產及製造
委員
全球供應鏈管理
委員
財務
總幹事
主任委員
總經理
環安 / 安規
財務績效                  綠色供應鏈                   綠色營運                     綠色產品                    社會責任                    管理系統
14
15
聯合國永續發展目標之回應
聯合國已於2016年正式啟動2030年永續發展目標議程
(Agenda 
30)，其中聯合國最新的17項永續發展目標
(Sustainable Development Goals, 以下簡稱SDGs)，可說
是各國未來15年的重點改善方向。
實現科技生活的真善美，是佳世達多年來致力實現的
企業願景，為與世界接軌，佳世達參考SDG企業行動
指南(SDG Compass Guide)流程，先根據其官網對於各
項SDGs的企業執行建議，盤點目前已有的相關作為
(請參考附件SDGs對照表)，針對公司價值鏈具有潛在
風險且需優先管理之項目，則確認是否已訂定目標。
經確認，原佳世達之永續目標皆已涵蓋需優先管理之
項目，並已於企業永續發展委員會議中逐季管控。此
外，佳世達亦結合原本的核心研發實力與營運策略，
配合SDGs推出各項相關的各項產品及服務，讓企業
回應世界的永續發展趨勢。
短中期企業永續發展管理績效指標(2016~2020)與2016年成果
永續面向           績效指標 
       2016年成果 
                                                                                                                附註
長期企業永續發展管理績效指標(2030年) (2009年為基準年)
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
社會責任
財務績效
節能
材料減量
碳減量
生態化效益提升
失能傷害嚴重率
(LDR)
失能傷害頻率(IR)
每億營收用電量
(仟度)
每億營收用水量
(公噸)
可回收再利用
廢棄物比例
社會責任及環境
安全衛生調查及
現場稽核(家數)
童工人數
員工行為準則
調訓練百分比
創新文化參與
(人次)
公司治理評鑑 
風險控制執行率
提升優質專利比例
32.7%
22.85%
12.8%
4.45%
35.7%
2.6%
6.7%
28.3%
90.8%
26
0
台灣 
直接人員:100%
間接人員:100%
中國蘇州 
直接人員:100%
間接人員:100%
2,588
前6~20%
100%
6.8%
(未達標部分預計分配於
2017~2020陸續完成。
後續執行方案:
1.針對檢索研讀專利資
料，提供RD進階課程
；2.與部門合作，進行
主題式檢索開發專案；
3.研發部門指派專員
(3~5人)成立開發小組
，進行特定主題之專利
的研究開發)
78.12%
45.81%
44.83%
4.45%
下降81.2%
下降80%
下降3.7%
下降33.8%
該指標僅有單年
成果，無累計
26
該指標僅有單年
成果，無累計
該指標僅有單年
成果，無累計
2,588
該指標僅有單年
成果，無累計
該指標僅有單年
成果，無累計
6.8%
2016年累計成果
(2009為基準年)
每年減少1%
每年減少1%
每年減少1%
每年提升1%
每年降低6%
每年降低2%
每年降低5%
每年降低2%
每年達到90%
現場稽核達50家
以上
(2016年目標:10家)
0
每年100%
達3,500
(2016年目標:2500)
每年維持前20%
每年95%
達20%
(2016年目標:10%)
2016年
達標情形
2016~2020年目標以
2015年為基準計算
供應商社會責任及
環境安全衛生調查
，2009-2016年共
累計640家
1.2016~2020年目標
   以2015年為基準
  計算
2.優質專利：美國或
   兩國以上專利
2016~2020年
目標
綠色設計345
安全管理990
節能減碳389
減碳30%、減量40%、提升能源
效率50%
失能傷害頻率降低90%、失能
傷害嚴重度降低90%、火災及
職業病維持 0
用水強度降低30%、耗電強度
降低80%
可回收廢棄物比例達90%
網路供電裝置(PoE Switch)
空調照明節能之自動監控
系統
硬體
軟體
硬體
軟體
硬體
軟體
硬體
軟體
硬體
軟體
軟體
人力資源管理系統(HCM)、
供應鏈管理系統(SRM)、企業
流程管理系統(BPM)
POS終端機、行動化手持式
裝置(Mobile POS)、大型商用
顯示器、投影機等周邊設備
雲端內容管理(CMS)、電子
標籤、人潮熱點分析
醫療顯示器、超音波掃描
機、口掃機、手術檯
團體健身系統、健康管理
系統、一體化手術室解決
方案、3D 植牙整合服務
大型商用互動觸控顯示器、
超短焦教育投影機
完整教學雲端系統
無人搬運車(AGV)
智慧倉儲(WMS)、智慧聯網設
備監控管理(SCADA)、智慧環
境安全管理(SESM)、智慧雲端
戰情室(SCSR)、無線射頻識別
系統(RFID)生產履歷等
佳世達產品設計回應SDGs的產品及服務
透過佳世達旗下明基智能多年務實營運能管
經驗，成為全台唯一獲得「ADR 2.0 Ready」
認證的節能技術廠商。2016年與台灣最大免
稅店聯手啟動「節能減碳計畫」，成效斐然 
，年省近千萬，約 100 萬度電，減少 700 公
噸二氧化碳排放，相當於 2 座大安森林公園 
1 年碳吸附量。
領先同業推出生產製造資訊系統解決方案，
提供高度軟硬體整合平台，並於2016年佳世
達桃園總部成功示範首座智慧工廠，達到提
升生產效率30%、節省搬運人力100%、節省
倉儲面積30%、設備妥善率至99.5%、節能
20%。
以翻轉教室與教育大數據學習分析服務為核
心精神，無縫整合軟硬體與教/學歷程、支
援教學應用情境，提供教育單位多元且易用
之教育雲端服務。
結合豐富臨床資源，專業醫療設備及材料技
術，結合國際化的設計能力及軟硬整合服務
，以病患為中心的醫療服務、先進的醫療技
術和設備、個人醫美產品，打造優質健康生
活。
滿足零售業硬體多樣化一站購足的需求，並
整合眾多軟體系統服務，成功打入連鎖便利
商店、量販業，創造精準行銷及互動消費行
為。
佳世達旗下明基智能具成熟軟體開發能力，
並獲CMMI5認證，經驗橫跨兩岸三地700多
家知名客戶及中國前百大企業，提供高彈性
模組化服務，提升核心人力(Human)、流程
(Process)、文件(Document)、訊息(Message) 
企業運作四大環節，建立有條不紊的簽核作
業流程，建立順暢運作的智慧企業。
智慧能源
智慧製造
智慧教育
智慧醫療
智慧零售
智慧企業
健全生活品質
優質教育
工業化、創新
及基礎建設
負責任的生產
消費循環
工業化、創新
及基礎建設
工業化、創新
及基礎建設
可負擔的
永續能源
工業化、創新
及基礎建設
解決方案
說明 
                                                     軟硬體應用       
                           SDGs
16
17
學習發展
打造健康幸福職場
客戶承諾
品質及無有害物質管理
客戶承諾
人權管理
綠色產品
品質及無有害物質管理
綠色營運
公司治理
財務績效
公司治理
合法守規
人權管理
綠色營運
供應鏈管理
親善大地，關懷社會 
親善大地，關懷社會
財務績效
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會 
綠色營運
為確保我們在進行企業永續發展之規劃與決策時，適
時與利害相關者溝通、將利害相關者所關注之重大性
主題納入企業永續發展政策，並建立暢通與透明的回
應機制，佳世達採用了 AA 1000APS當則性原則標準
(AA 1000 Accountability Principle Standard, AA 1000APS)
，協助我們鑑別與回應永續性資訊並提高揭露永續性
資訊的嚴謹度。佳世達遵循AA 1000APS標準的方法請
參考圖6，符合三大原則—包容性(Inclusivity)、實質性
(Materiality)及回應性(Responsiveness)的具體作法說明
如下：
一、包容性(Inclusivity)
所謂的包容性亦即在發展負責任且具策略性之永續發
展方法時，將利害相關者納入考量。因此，佳世達採
取了以下三個步驟以遵循及符合包容性的精神：
1.定義利害相關者：對我們的營運有重大影響或被我
二、實質性(Materiality)
實質性係指評估每個主題的相對重要性以決定所需之
管理深度以及需納入永續發展報告之內容。佳世達遵
循永續報告標準(GRI Standards)之重大性鑑別方式，
每年定期判定利害關係人關心之重大主題。
佳世達主要透過五大主要利害相關者之問卷調查方式
，邀請利害相關者對國際社會關心的29項主題進行評
分*。問卷調查以員工、客戶、供應商、媒體、股東為
調查對象，由員工鑑別該主題對佳世達的衝擊程度，
並由客戶、供應商、媒體、股東評定對該主題的關心
程度，總計回收334份問卷。衝擊程度 /關心程度之評
分以程度低至高給予1~10分的分數，並依據其平均分
數進行總排序，總計共篩選出14項重大主題。
三、回應性(Responsiveness)
回應性是藉由企業營運各方面之參與，管理與回應具
重大性之主題、挑戰及關注點。經過重大性主題的區
分，重大主題除既有溝通管道外，亦在年度企業社會
責任報告回應，而次要重大主題以既有溝通管道回應
。除了密集且暢通的專屬溝通管道機制以及年度企業
社會責任報告，佳世達亦開設「企業社會責任」網，
將企業永續發展的重要資訊公佈於此即時、透明、公
開的園地，供各界參考。
利害相關者溝通管道與關注主題
利害相關者 
        溝通與互動管道 
         關心主題 
                    回應章節 
                附註
教育訓練(含演習)
新人Orientation
電子報、電子郵件、電話
總經理信箱
2HR信箱
2885線上系統
業務說明會
績效溝通系統 
福委會議、勞資會議
個案訪談、健康檢查
客戶服務專線
產品報修專線
台灣區客戶服務經理信箱
客戶現場稽核(QBR)
及稽核問卷
專屬對應窗口
電話/電子郵件
定期及不定期主題報告
客戶CSR Forum
營運說明簡報
發言人與代理發言人制度
投資人關係(Inverstor 
Relations)專責單位
投資人信箱
(Investor@Qisda.com)
公司官方網站(Qisda.com)
之投資人園地
董事會與審計委員會報告
股東會
抽查
訪視
行文
勞檢
供應商社會責任及
環境安全衛生調查
內訓課程
電話/電子郵件
綠色產品管理系統(GPMS)
現場稽核
電話/電子郵件
志工服務
企業網站
志工服務
企業網站
企業簡報
營運說明簡報
定期新聞稿
不定期記者會
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
企業網站
媒體新聞
內外部溝通
學習發展
福利活動
健康管理與照護
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品品質
環境安全衛生
社會責任的相關訓練
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
環保標章
產品碳足跡
綠色產品設計
人權及勞工權益
產品品質
無有害物質管理
公司財務資訊 
營運狀況
公司治理
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理
供應商的企業社會責任
衝突金屬
14064-1溫室氣體盤查
社會關懷與公益活動
社會關懷與公益活動
公司財務資訊 
營運狀況
社會關懷與公益活動
社會關懷與公益活動
環保問題
本公司財務、業務相關
資訊除以公告或新聞稿
形式發佈外，每季亦以
簡報檔備置於公司官方
網站揭露
本公司財務、業務相關
資訊除以公告或新聞稿
形式發佈外，每季亦以
簡報檔備置於公司官方
網站揭露
現職員工
一般消費者
品牌客戶
股東
政府機關
供應商
環保團體
機關組織
媒體 
其他
員工
客戶
股東
政府
供應商
社會大眾
1.對現在或未來的公司營運有
   重大影響之主題
2.利害相關者相當關注之主題
3.佳世達在合理程度下有掌控
   權之主題
1.主要主題除既有溝通管道
    外， 亦 在 年 度 C S R 報 告
    回應
2.次要主題以既有溝通管道
   回應
定義利害相關者
鑑別利害相關者
建立利害相關者觀點引入
公司之永續發展機制
鑑別＞排序＞驗證＞檢視
包容性                                                實質性                                                 回應性
問卷的內容中，相較以往僅針對GRIG4 46個考量面進行利害關係人調查的方式，本次參考國內外各類評比及利害關係人平時關注之主題，融合成29個調查項目。
佳世達遵循AA 1000APS當則性原則標準方法
利害相關者溝通
    們的營運重大影響之個人或團體。
2. 鑑別利害相關者：依據佳世達企業永續發展架構定
    義之關係人，以及利害相關者的定義，佳世達鑑別
    出我們的主要利害相關者並在制定我們的企業使命
    (亦為企業永續發展的使命)時做出承諾，我們歸納
    出六個主要利害相關族群為：員工、客戶、股東、
    政府、供應商及社會大眾。
3. 建立利害相關者觀點引入公司之永續發展機制：
    上述我們鑑別出之六個主要利害相關者族群，其所
    關注之主題對我們的永續發展均有一定程度之影
    響。針對每個利害相關者公司都有專屬的溝通管
    道，並由內部相對應之負責單位蒐集、反饋利害相
    關者的意見，以保持與利害相關者互動；此外，針
    對利害相關者主要關注主題以每年的企業社會責任
    報告書彙整資訊提供利害相關者參考。
*
18
19 
項次     類別            主題                     對佳世達的意義
組織內           組織外
品質管理
財務績效
客戶隱私
公司治理
職業安全
衛生
客戶滿意
員工薪資
及福利
客戶建康
與安全
風險管理
合法守規
重大主題表
邊界
GRI Standards
對應
管理方針
之對應
主要 
關注對象*
客戶     供應商
項次     類別            主題                     對佳世達的意義
組織內           組織外
邊界
GRI Standards
對應
管理方針之
對應章節
主要
關注對象
客戶     供應商
社會
經濟
社會
經濟
環境
社會
社會
社會
經濟
經濟
佳世達將提升客戶及事業夥
伴滿意度作為首要考量，承
諾品質之滿意度，以持續設
計及製造符合法規及客戶要
求的產品
持續改善經營及獲利力，以
符合利害關係人權益
如客戶隱私遭到洩漏，可能
造成客戶忠誠度及滿意度降
低、商業及商譽上的負面影
響，甚至訴訟官司等嚴重衝
擊，因此確保客戶的隱私受
到尊重及保護，是佳世達給
予客戶的承諾
致力提升公司治理，並以公
司及全體股東利益為最優先
考量，進行營業評估及重大
決議
透過健全之社會責任暨環安
衛管理委員會推動職業安全
衛生事項，使每位員工安全
的完成各項工作，並落實執
行各項安全衛生健康要求
以提升客戶及事業夥伴滿意
度作為首要考量，承諾品質
、規格、成本、及交期之滿
意度，以持續確保客戶的需
求得到滿足
秉持打造幸福健康職場的理
念，規劃多元平等的員工福
利，讓全體同仁體驗優質的
職場環境與幸福的企業文化
設計及製造符合法規及客戶
健康與安全要求的產品，以
確保提供給客戶之產品在產
品安全與健康上無虞
透過風險管理委員會會議，
展開風險改善計畫管理風險
，對於各項重大風險情境則
訂定營運持續計劃，透過持
續不斷的流程推動，每年定
期更新文件及實地測試、演
練以確保其有效運作，達到
營運持續目的
佳世達的據點遍及全球，為
了確保公司及員工執行業務
時遵循各國法令，佳世達隨
時注意可能會影響我們業務
的政策及法令，並制訂相關
遵循辦法、進行宣導
無對應，佳世達
自訂揭露項目
Qisda-1
201-1.2.4
418-1
102-18~34
403-1~4
無對應，佳世達
自訂揭露項目
Qisda-2
102-35~39.
201-3.202-1.
401-2.405-2
416-1~2
102-11.15.29.30
307-1.419-1
品質及無有害
物質管理
財務績效
客戶隱私保護
公司治理
員工健康管理
安全衛生管理
客戶滿意度調查
公司治理
運作情形
員工基本保障
品質及無有害
物質管理
風險管理
合法守規
供應商
媒體、員工
供應商
員工
供應商、客戶
員工
客戶
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
人權
行為準則
創新管理
產品生命
週期評估 
社會
社會
經濟
環境
為因應客戶需求，避免造成
公司負面評價，於人權管理
上符合當地法規、社會責任
標準(SA 8000)、電子行業
公民聯盟行為準則(EICC 
Code)以及國際勞工組織核
心公約(International Labour 
Organisation Conventions)
等規範
誠信經營是企業最基本的社
會責任，有利於公司經營及
其長期發展
面對全球科技進步與市場需
求的快速變化，持續不斷地
以創新的思維來進行商業行
為與設計開發對產業發展相
當重要
要求產品研發初期需有綠色
設計的思維，可評估設計的
產品 / 零件在生命週期各階
段中可能對環境的衝擊與風
險，並做到精簡化設計，以
期在設計源頭就降低對環境
的衝擊
406-1.407-1.408-
1.409-1.410-1.411-
1.412-1~3
102-16.17
205-1~3
無對應，佳世達
自訂揭露項目
Qisda-3
302-5.417-1
打造綠色供應鏈
人權管理
行為準則
創新文化
綠色產品
客戶
11
12
13
14
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
7.5
8
7
8
8.5
9
9.5
8.5
9
關心程度
衝擊程度
重大性主題分佈
係指此主題於特定利害相關者族群的主題順序分析，在排名前3名的主題中出現，而其他族群則無。
股東部分，因僅1份回覆，且其回覆難鑑別排名前 3名，固不在表格中表示，另其結果顯示公司治理、財務績效、風險管理、行為準則、資訊透明公開、創新管理、品質、產品生命週期評估、
溫室氣體及能源管理、在地採購皆為股東關心程度較高的主題。
*
Chapter 1 落實公司治理
公司治理為企業營運之本，佳世達致力落實公司治理資訊揭露，提升管理績效的透明度，
並以優化現有事業經營、快速擴大醫療事業、加速解決方案開發為營運方針，持續改善獲
利，營運上則透過風險的管控、達到降低風險及提升風險應變力目的，同時依據國內外法
規，持續推動並監督組織活動，以健全組織發展，保障利害關係人之利益。
有關公司治理，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
重大主題 
2016年管理目標            2016年目標達成狀況 
    管理方針對應章節
提升獲利 
                創過去8年新高                           財務績效
員工行為準則調訓
100% 
風險控制執行率95% 
            100%                                  風險管理
宣傳反托拉斯法遵循
事宜：
(1)電子報發送
(2)線上課程訓練
(3)宣導海報印製 
公司治理
經濟表現
行為準則
風險管理
合法守規
公司治理評鑑維持
前20%
前6%~20% 
 
       公司治理
100% 
                             行為準則
皆已完成 
 
      合法守規
利害關係人關注的重大主題
已達成            未達成
22
23
年報查詢：Qisda.com / 投資人園地/股東會資料
公司治理組織架構
佳世達依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相
關法令，制定公司治理架構與執行實務。佳世達的公
司治理組織模型分為三個單位：董事會、審計委員會
及薪資報酬委員會，其中審計委員會及薪資報酬委員
會由全體獨立董事組成，而所有董事(含獨立董事)均
為股東投票產生。
大體而言，董事會的職責包括依照相關法令、公司章
程之規定或股東會決議行使職權，並監督公司管理階
層，負責公司的整體的營運狀況。審計委員會負責公
司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨
立性與績效、內部控制之有效實施、遵循相關法令及
規則，以及存在或潛在風險之管控。薪資報酬委員會
負責就評估檢討本公司董事及經理人之薪資報酬及績
效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。公司
治理組織架構，請參閱下圖。
維護股東權益，一直是佳世達長久以來所重視的課題
之一。佳世達自2012年股東常會起，已採用電子投票
制度，亦針對股東常會議案逐案進行投票表決，藉以
提高股東出席股東會之比率，暨確保股東依法得於股
東會行使其股東權，而於股東會時，亦主動向股東說
明公司營運及財務概況，並接受股東詢問。佳世達除
了擁有經驗豐富的專業經理人所組成的經營團隊外，
董事會成員亦普遍具備執行職務所必須之知識、技能
及素養，並致力於股東權益極大化。
董事會成員，請參閱下圖，董事成員共計七名(含獨
立董事三名)。董事長由董事推選產生。所有董事均
具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司所需業
務之相關工作經驗。本公司每年均安排董事會及經營
團隊成員就經濟、環境、社會等議題持續進修，藉以
增進最高治理單位對於經濟、環境與社會相關議題的
知識，人員進修情形，已揭露於本公司年報公司治理
專章。
公司治理
獲選台灣公司治理100指數成分股
公司治理組織架構
董事長
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
 本公司上屆董事會成員之學經歷背景資料、董事任期、兼任其他公司職務之情形、董事會出席率、控制力股東等資訊，均已揭露於本公司年報公司治理專章。
 本公司100%持股之子公司蘇州佳世達電通有限公司，三位董事會成員均由本公司指派，董事會以股東權益極大化為方針，配合當地法令及實際需要正常運作之。
公司治理運作情形
佳世達董事會以公司及全體股東利益為最優先考量，
進行營業評估及重大決議；審計委員會扮演監督之角
色，以謹慎的態度審視公司及董事會執行業務情形。
一、董事會運作情形
依據證券交易法第26條之3第8項規定，佳世達訂有「
董事會議事規則」。董事會議事內容、作業程序、議
事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項，均依該規
則規定辦理。佳世達董事會至少每季召開一次，董事
會成員以股東權益極大化為方針，盡善良管理人及忠
實義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權。
二、審計委員會運作情形
本公司於2008年，依證券交易法及股東會決議，設置
獨立董事及審計委員會，並由董事會訂定「審計委員
會組織規程」，維持更健全的決策及執行組織，持續
提高公司經營效率並以實際行動落實公司治理。佳世
達審計委員會至少每季召開一次、討論，會中邀請會
計師、內部稽核、風險管理、法務、財務會計等單位
，向審計委員報告及備詢最近期財務報表查核情況、
內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業務概況等資訊
，使審計委員亦能夠協助投資人確保公司在公司治理
及資訊透明等方面的可信度，以保障股東權益。
三、薪資報酬委員會運作情形
本公司於2011年完成設置薪資報酬委員會，並由董事
會訂定「薪資報酬委員會組織規程」，藉以強化公司
治理，健全公司董事及經理人薪資報酬制度。佳世達
薪資報酬委員會每年至少召開兩次，並將視需要隨時
召開之。該委員會以善良管理人之注意，依法忠實履
行相關職權，並將所提建議提交董事會討論。本公司
為了讓委員會成員更加瞭解相關法令規範及公司實際
運作狀況，亦安排會議向委員會成員就薪資報酬委員
會相關法令規定及公司高階經理人薪酬福利現況向委
員會成員進行簡報。會議中規範並檢討高階主管人員
之薪資結構(包含固定薪資、變動薪資及長短期福利)
，參考當年度業界*、當地經濟趨勢和公司營運狀況
訂定與年度薪酬相關之績效指標，並於年底檢視是否
達成目標以及合於規範。
佳世達主要參考第三方獨立之薪酬顧問公司之薪資調查報告，但薪酬顧問資訊屬公司外之組織，與佳世達無其他任何關係。
四、企業永續發展委員會運作情形
佳世達於2015年經董事會決議訂定公司治理實務守則
、企業社會責任守則、誠信經營守則，以及董事及經
理人道德行為準則相關規章，並授權企業永續發展委
員會，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針
及具體推動計畫之提出及執行，且於2015年起每年定
期向董事會報告當年度企業社會責任及誠信經營執行
情況，藉以與董事們溝通相關議題。本公司企業永續
發展活動由董事長暨總經理陳其宏先生擔任公司企業
永續發展委員會之主席，監督與管理公司企業永續經
營活動的推展。
此外，佳世達董事會主席依公司法第208第3項規定，
由董事長陳其宏先生擔任，董事長本身在佳世達兼任
總經理一職。對於董事會中進行議案討論與表決時，
如遇董事對該議案有自身利害關係，致有害於公司利
益之虞時，均依公司法第206條第2項準用同法第178
條利益迴避之規定，不參與該案之討論及表決，且必
要時，董事長將指示會議之主席由其他董事代理之，
若當年度董事會中有發生利益迴避情事時，則依法揭
露於揭露於本公司年報公司治理專章。
依公司法及章程規定，本公司年度如有獲利，應提撥
百分之五至百分之二十為員工酬勞及不超過百分之一
為董事酬勞，顯示公司營運績效與董事酬勞具有關聯
性。本公司員工及董事報酬之分派，係經薪資報酬委
員會及董事會同意通過後，提股東會報告。此外，綜
合考量本公司所屬產業風險，及負責人、董事與獨立
董事所擔負之責任、營運規模等情況，在權責相符及
合理基本報酬的原則下，本公司依章程規定，由薪資
報酬委員會及董事會同意通過，定期發放董事報酬。
公司董事會將公司年度財務報表、營業報告書、盈虧
撥補等議案，呈報股東會決議，由股東承認及議決董
事會之經營結果，此可做為衡量公司最高管理單位的
管理績效方式。董事會及經理人等高階管理階層相關
薪酬資訊也適當地揭露於公司年報，讓所有利害關係
人也可以充分了解高階主管薪酬與公司營運績效的關
聯性。
董事會成員
職稱                                          姓名                                  性別
男
男
男
男
男
男
男
股東會
董事會
董事長
經營團隊
審計委員會
薪資報酬
委員會
稽核室
• 每年定期向董事會報告企業社會
  責任執行情況
* **
*
**
,
有關企業永續相關內容請參考「佳世達企業永續發展」
*
陳其宏
李焜耀
友達光電股份有限公司
代表人：彭双浪
財團法人明基友達文教基金會
代表人：黃漢州
王  弓
范成炬
沈英銓
24
25
年報查詢：Qisda.com / 投資人園地/股東會資料
財務績效
• 優化現有事業經營
• 快速擴大醫療事業
• 加速解決方案開發
2016年，佳世達的合併營收為新台幣1,295.5億元，合
併營業利益新台幣44.9億元，合併稅後盈餘新台幣
40.7億元，其中歸屬於母公司業主之淨利為新台幣
43.4億元，每股稅後盈餘新台幣2.21元。
面對全球經濟景氣不穩定及產業環境快速變化等因素
影響，顯示器及投影機產業市場需求趨緩且競爭激烈
，2016年，佳世達持續朝三大營運方針邁進：優化現
有事業經營、快速擴大醫療事業，及加速解決方案開
發，繼續耕耘轉型強化體質：
一、優化現有事業經營
兩大主要產品線如顯示器及投影機，持續獲得穩定的
成果與領導地位。顯示器表現優於整體產業，排名全
球第二，產品朝高階、高單價、專業顯示器及醫療顯
示器發展，2016年高端及專業用顯示器銷量突破220
萬台。投影機全球代工地位持續領先，新增10,000流
明可置換鏡頭機種量產外，並領先全球首家推出4K超
高解析度DLP投影機、LED燈源之高亮度HLD投影機
，產品組合持續改善，單價較高機種營收佔比維持
25%。
二、快速擴大醫療事業
2016年，佳世達在醫療領域的整體合併營收近65億，
中國蘇州、南京兩家醫院的營收持續快速增長。在醫
療領域的擴展上，持續與以色列AB Dental合作明基口
腔醫材推出3D植牙整合服務，及義大利Medica合作明
基透析提供血液透析相關產品業務。
三、加速解決方案開發
加速六大智能解決方案開發，包括智慧零售、智慧製
造、智慧能源、智慧企業、智慧教育、智慧醫療，相
關組織及產品日益完善，並朝全方位系統整合軟硬體
服務供應商方向發展。2016年，與中華電信等通路合
作強化市場銷售，同時也成功打入中國大陸及新興國
家中東地區，強化與軟硬服務商整合關係，產品服務
更多元及貼近當地市場需求。
2016年佳世達近五年營運結果，請參閱下表。已揭露
於本公司年報財務概況專章。本公司合併財務報表包
含之合併個體，揭露於本公司2016年財務報表。
佳世達就歷次辦理增資或進行機器設備、研發等投資
，得依法適用享有免稅或投資抵減之租稅優惠。詳細
內容揭露於佳世達2016年財務報表附註所得稅專章。
佳世達台灣母公司之經濟價值分配表
A. 直接產生之經濟價值(Direct economic value generated)
a      台灣母公司營收(Revenues) 
                                     836億元 
B.經濟價值分配(Economic value distributed)
b      營運成本(Operating Costs) 
                                     775億元 
c      員工薪資與福利(Employee wages and beneﬁts) 
       31億元       用人薪資
d      利息支付或股利分配(Payments to providers of capital)       12.6億元
e      納稅金額(Payments to government by country) 
      1.9億元       所得稅
f       社區投資(Community investments)                                          NA 
保留之經濟價值(Economic value retained)=A-B
保留之經濟價值合計 
                                                     15.5億元 
佳世達近五年營運結果* 
營業收入
營業毛利
營業損益
淨利歸屬於母公司業主
每股盈餘
129,554                133,102 
               133,511                   119,231 
              116,575
  16,203                  14,640 
                 15,058                      2,596       
10,168
    4,487                    2,598                    2,928              
   1,561         
  (698)
    4,342                    2,169                    2,971                         709 
               (2,778)
      2.21                      1.10                      1.51       
     0.36                     (1.41)
項目 
                                    金額 
                             Note
支付利息費用淨額1.8億元；分配股利予股東10.8億元
年  度
最近五年度財務資料
合併綜合損益表-國際財務報導準則
2016年 
              2015年 
              2014年 
             2013年 
             2012年
項    目
單位：新台幣百萬元
三大營運方針
* 為採用國際財務報導準則之合併綜合損益表，此表包括本公司合併財務報表包含之所有合併個體。
26
27
行為準則
•  0 貪腐事件
的責任，為此明定以下規範。
1. 公司依法收集、保管必要的員工資料，但嚴密保護使
    之不外洩，不挪作其他與業務無關的用途或販售營利。
2. 當同仁離職、退休或無業務需要時，其個人資料也將
    予以銷毀。
3. 同仁的個人資料可以從公司內部網站首頁登入個人
   帳戶，進行編輯修改。
4. 定期執行資訊安全風險評估及稽核。
六、政治參與
在保障所有員工參與政治的自由同時，避免陷入行賄、
關說等不法情事，明訂了政治參與相關規範。
1. 公司參與政治活動必須嚴守當地法律規定，且經過審
    慎的判斷。
2. 若要以公司名義參與政治獻金，必須經非常審慎的
    評估，並獲得經營團隊正式授權才能進行。
3. 嚴禁任何人以公司名義支持特定政黨候選人、政治
   主張、或做政治捐獻動作。
4. 遊說活動的相關資訊與細節必須完全透明以備查核。
佳世達行為準則公開於公司內部網站的首頁，每位同仁
上班一打開電腦，隨時都可以從公司內部網站首頁連結
進入，查看詳盡的內容。每逢三節等重要節日前夕，或
其他必要的時刻，公司會發送「不收受外界餽贈」等行
為準則宣導相關電子報至每位同仁的email信箱，提醒並
強化同仁遵循相關準則的意識。每一位新進同仁剛到公
司報到的時候，會有為期4天的新人動力營(Win Camp)，
講解行為準則相關的要點。公司內部也有New Comer 
Program 課程，講解企業文化與相關的規範，以確保新
進同仁充分了解。針對在職同仁，公司每年進行行為守
則之線上訓練(包含反貪腐內容)，2016年訓練完成率請
如下表。在行為守則的訓練推行及宣導下，2016年未發
生任何違反誠信原則之案例。
誠信經營是企業最基本的社會責任，有利於公司經營及
其長期發展。不誠信情事不僅讓企業損失，並且衍生員
工道德水準低落、顧客與商業伙伴間不信任等問題，可
能因而涉入關說、行賄等不法行為，破壞公司治理機制
，造成整體經營環境惡化。為了將「以誠信對待客戶、
供應商、債權人、股東、員工及社會大眾」的佳世達企
業使命，形塑為佳世達的核心企業文化。佳世達於2015
年5月經董事會決議通過「董事及經理人道德行為準則
」與「誠信經營守則」，由董事會監督並核准通過新版
「誠信守則」，以此做為所有同仁行為的依據。
佳世達誠信守則，規範了關於誠信、反貪瀆、歧視及騷
擾、反托拉斯、知識產權、資料保護、政治參與等項目
，每個項目都有明確的行為規範，為公司所有成員進行
業務活動之最高行為準則。要點如下：
一、誠信、反貪瀆
公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂、勒索及盜用公款等
行為。
二、反托拉斯
因應國際化跨國經營之必要，必須重視與遵循反壟斷和
公平競爭法的各項規定，務隨時保持警覺、謹慎行事。
三、歧視及騷擾
公司對所有形式的歧視或騷擾均採取「零容忍」政策。
四、知識產權
尊重其他公司的品牌、設計、軟體、文章和其他受法律
保護之資產的權利，禁止同仁使用、複製竊取或轉賣未
被授權的知識產權。
五、資料保護
公司尊重員工的隱私權，並肩負保護其個人資料不外洩
2016年行為準則訓練百分比
100 %
100 %
直接員工                          間接員工
100 %
100 %
直接員工                          間接員工
區域
員工類型
完成率
除員工的誠信溝通與訓練外，更於2014年起每年定期
向所有董事會成員寄發反貪腐的宣導信件；且在與所
有商業夥伴簽訂之合約中加註反貪腐條款，落實佳世
達無貪腐事件的管理目標。
公司亦訂定有「舉報管道與調查程序」，並同時公告
於網站上。對於違反誠信、利益衝突與迴避、公平交
易、賄賂與不法付款等原則之嚴重不當行為，或者有
不法、不當對待等行為，有一整套完整申訴與檢舉的
作業流程。一旦發現有人、事並不符合誠信的精神，
或是違反誠信守則中的規範，內部同仁可透過總經理
信箱將訊息直接傳達給總經理，由公司最高主管進行
處理；同仁以及外部(如供應商、客戶、或其他利害
關 係 人 ) 亦 可 透 過 誠 信 信 箱 ： I n t e g r i t y @
Qisda.com(可使用中文、英文或其他在地語言)進行檢
舉或申訴，經由專責單位進行調查，並於一個月內做
成調查報告書，一旦事實確立，則交由人事評議會
議處。佳世達嚴格保證檢舉人身分機密，確保其安全
以及免於遭受報復。2016年佳世達未收到任何檢舉案
件。
對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具
有潛在貪瀆風險之作業，設計適當的內部控制機制，
由風險管理委員會負責鑑別貪腐風險、人力資源負責
訓練、稽核負責確認相關機制的落實，以減少貪瀆行
為發生之可能並防患於未然。稽核單位定期評估內部
控制機制之管理效果，並收集各部門高階主管對各項
潛在風險(含舞弊貪瀆)之建議，擬定適當之稽核計畫
，並據以執行相關之查核，每年定期向審計委員會及
董事會報告查核結果，讓管理階層了解公司治理之現
況並達到管理之目的。此外針對台灣、中國蘇州二大
營運據點定期進行內部控制風險評估及實質查核，包
含財務報導、採購作業與銷售作業等三項重大議題，
未發現任何重大的貪腐風險及事件。
2016年第四季向同仁以訓練形式傳達並溝通行為守則內容，共計3,642人(間接人員：3,345人； 直接人員：297人)。中國蘇州操作員入職時已於勞動合同課程中受訓行為守則相關事項之宣導，
不計入本次訓練人數統計。
台灣                                                                        中國蘇州
*
*
28
29
風險管理
佳世達的風險管理著重於公司治理的風險管理系統及
風險轉移規劃：策略風險由審計委員會審查，財務、
營運及危害風險，由風險管理委員會管理；明文訂定
佳世達風險管理遠景及政策，有效管理超過公司風險
容忍度的風險，並運用風險管理工具使風險管理總成
本最佳化。
一、風險管理的運作
佳世達定期召開風險管理委員會會議(Risk Management 
Committee, 
RMC)，展開各委員風險改善計畫管理風
險及提出具體改善方案。對於各項重大風險情境則訂
定營運持續計劃，透過持續不斷的流程推動，每年定
期更新文件及實地測試、演練以確保營運持續管理系
統 (Business Continuity Management System, BCMs)
有效運作，達到營運持續目的。同時，配合明基友達
集團政策建置集團聯防機制，整合集團損害防阻機制
、加強緊急應變能力，以達防災目標。
二、風險管理委員會組織與架構
       (Risk Management Committee, RMC)
透過風險管理委員會的運作更為有效控制風險管理，
並落實建置、推行、監督、維護風險管理計畫之機制
，組織架構如下圖。風險管理委員會透過風險自評報
告、風險改善計畫的具體改善方案，有效監控風險，
並藉由風險管理年度報告，分析風險分布擬定風險改
善方針。風險管理委員會運作由審計委員會(董事會)
進行監督，並於每年年度終了向審計委員會報告風險
管理年報。
風險管理委員會組織
佳世達風險管理委員會設立於2005年6月，RMC定期
召開會議管理風險，達到營運持續目標。佳世達將影
響公司營運目標達成的各項負面事件，分類為策略風
險、營運風險、財務風險及危害風險四大類，每類風
險再區分為內部及外部風險，制定出風險雷達圖譜進
行管理。
2016年共召開4場風險管理委員會會議(海外營運據點
則各自召開)，透過會議及工作小組的設置追蹤執行
績效，如風險改善計畫執行結果、案例分享及重要法
規變更與影響評估等；並針對國內外重大事件、異常
風險等定期進行檢討，採取有效應變措施。在風險管
理機制強化方面，今年更強化蘇州廠區風險管理意識
，規劃一系列損防管理人員認證課程，提升大陸廠區
安全及損害防阻能力。同時透過KRI(Key Risk Indicator)
之進行，完善佳世達風險資料庫，並強化現行風險評
估方式等作業。藉由風險體檢表的建立與推行，讓公
司各部門對各風險項目進行全面性的健康檢查，以提
升風險辨識成效及完整性、加強風險資料維護與系統
化管理、以及傳承共通之風險溝通語言。
三、營運持續管理系統(Business Continuity
       Management System, BCMs)
1.營運持續管理政策
對於經風險管理委員會認定的重大風險情境，則訂定
營運持續計劃進行管理；於事故發生前予以辨識、控
制風險，事故發生時抑制損失，事故發生後迅速恢復
產品及服務的提供。透過佳世達企業風險管理架構及
營運持續管理系統的實施，以確保發生重大意外事故
或災害時，於急難情況下仍能確保公司營運的持續運
作，將災害發生時所帶來的衝擊和中斷時間降至最低
。今年更與災後復原專家-新加坡商貝爾富股份有限
公司簽署紅色警戒優先方案，強化佳世達事故復原能
力，並完成146份災後復原計畫。
BCM
Failure
巴西奧運
法國歐足賽
PC產業↓↓
US Fed 升息
EU, JP QE
關稅競爭力↓
（FTA, TPP, RECP...）
經濟復甦↓
（ 失 業 率↑，收 入 差 距↑）
匯率、利率
大陸信用風險↑
區域經濟↑
大陸13五
專利侵權
網路風險
工業4.0
智能工廠
原料、油價仍低
紅色供應鏈&斷鏈
面板供需
綠色產品
EICC
氣候變遷：
澇、旱↑
工安：
火災、爆炸
傳染病
環保污染
&法規 管制
Finance
• 升息風險
• 客戶信用風險
• 稅務風險
Strategy
• 併購,合資
• 轉型速度
• 業外投資
• 高階機種
• 產品品質
• 控虧
• 人才&資源配置
Operation
Hazard
• 火災
• 工傷
• 罷工
• 電力
財務主管        人資主管        資訊主管        法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造主管
產品事業二
主管
產品事業一
主管
產品事業三
主管
風險管理委員會
主委
副主委
總幹事
風管
主管
財務主管
人資／資訊／
關務／法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造一
主管
製造二
主管
製造三
主管
零件部製造
主管
桃園廠主管
2016風險雷達圖 & Top 3 Risks
(二胎,一帶一路,
 機器人,大數據...)
(洗腎...)
(麻疹,MARS)
(工時)
31
30
•  0 貪腐事件
2.營運持續管理執行成果
佳世達於2004年起即陸續建置各種重大風險情境的營
運持續計畫；同時配合國際規範要求以及本公司歷經
組織改組、產品線變化與近來客戶稽核要項對BCM的
要求增加，陸續更新及新增不同情境之營運持續管理
系統(BCMs)。 
除BCM計畫的建置之外，亦定期進行BCM復原演練，
透過對復原演練過程中的各項情況進行規劃、測試，
達成恢復產能的復原目標。在營運持續管理系統的執
行上，以持續不斷的流程推動，每年定期更新文件及
實地測試、演練及提出後續改善計畫以確保制度有效
運作，達到營運持續目的。
2016年進行營運持續-危機模擬演練(流行性疾病情境)
，透過訓練與實務之情境模擬方式，使公司一級主管
接面對危機事件，以提高危機意識，強化危機應對能
力。並制定公司危機管理手冊於公司發生重大事件時
有所依據應變。 
四、緊急應變集團聯防機制
在緊急應變的集團聯防方面，有鑑於明基友達的集團
公司與佳世達是重要的夥伴供應鏈關係，因此透過建
置集團聯防機制，整合集團損害防阻機制、教育訓練
以加強整體緊急應變能力。2016年也透過集團聯防的
平台進行30場經驗與心得交流會議，以達防災目標。
同時舉辦4場專業課程，如消防幫浦測試、加熱機台
保護、電力檢查、測試等使集團人員專業能力提昇。
從源頭管理著手、降低事故發生，達到集團風險損防
管理。
佳世達企業風險管理與營運持續管理系統架構
佳世達營運持續計劃架構
佳世達的據點遍及全球，為了確保公司及員工執行業
務時遵循各國法令，佳世達就台灣及其他各國法令制
定相關政策及辦法，內容包括個人資料保護、保密、
反賄絡、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易
、反不公平競爭、及勞工保護等規範，並推動企業社
會責任。為確保內部法規遵循政策的推展，佳世達建
置管控系統，並由稽核措施確保業務執行符合相關要
求。
佳世達全員參與法規遵循政策，透過各部門間的合作
，增進執行績效。於企業內部，我們要求同仁積極維
持誠信操守，並提供安全健康的工作環境、進行汙染
預防，以增進勞工安全。關於產品生命全週期，我們
積極降低環境關連物質之使用，除了符合環保法規，
並持續減少對環境的衝擊。2016年佳世達無違反任何
相關法令或罰款，並且加強公司內部反托拉斯法遵循
，包括電子報發送、線上課程訓練及相關海報宣導 。
合法守規
營運持續管理系統（BCMs）
事故發生
事故管理計劃 (IMP)
營運持續計劃 (BCP)
0-2小時
0-48小時
0-1個月
                 1週-3個月
企業整合式風險管理（ERM）
標準
區域
情境
依據
               標準：ISO 22301 
總部                                                                                    中國製造廠區
火災                地震                                       I T 中斷                                    資金中斷            罷工                 火災
重大
傳染病
（H1N1）
供應鏈
中斷
ISO 14001 / OHSAS 18001                    ISO 27000         ISO 28000                                   SA 8000            OHSAS
Corporate
Governance
營運持續管理系統（BCMs）
緊急應變
             危機管理
                             營運持續
                                                                                         復原計畫
預防行動
• 0 違法事件
• 進行反托拉斯法遵循訓練
Chapter 2 經營夥伴關係
佳世達身為全方位的電子代工公司，於其上下游的價值鏈管理，首重客戶與供應商關係
之維護。為維護客戶權益，佳世達承諾品質、規格、成本、及交期之滿意度並系統化管
理機密文件以保障顧客隱私；供應商方面，佳世達要求供應商遵守所在地國家法規、社
會標準及環保計劃，讓供應商與佳世達攜手向環境、社會承諾，加值產品價值。
有關經營夥伴關係，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
重大主題 
2016年管理目標            2016年目標達成狀況 
    管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
客戶滿意
客戶隱私
保護
客戶滿意度88分                 92.6分，達成                          客戶滿意
客戶無投訴資料遺失 
     無，達成                          客戶隱私保護
已達成            未達成
35
34
佳世達將提升客戶及事業夥伴滿意度作為首要考量，
承諾品質、規格、成本、及交期之滿意度，以持續確
保客戶的需求得到滿足。為及時回應並滿足客戶各種
需求，佳世達成立客戶服務處(Customer Service Divi-
sion, CSD)，以便全面瞭解客戶需求(Voice of Custom-
er)，協助客戶並解決問題。
佳世達定期進行客戶滿意度調查，以確保客戶的需求
得到了解及滿足。佳世達每年1月及7月進行全面性的
客戶服務滿意度調查，並由CSD統一發通知信給客戶
的對應窗口，請客戶至佳世達問券調查系統評分，評
分內容分為「品質」、「交期與價格」、「技術支援
能力」、「服務」四大項。
CSD將客戶所給予之評分結果彙整並傳達給相關部門
，相關部門及高階主管可藉客戶滿意度調查結果，檢
閱客戶的回饋，以擬出改善對策，提昇產品與服務品
質。下圖顯示2016年度客戶對於佳世達各個產品線滿
意度調查結果，平均滿意度為92.6分，足見佳世達在
客戶服務與滿意度的表現深獲客戶肯定。
客戶平均滿意度為92.6分
客戶隱私保護為國家法規和公司政策普遍的目標，如
客戶隱私遭到洩漏，可能造成客戶忠誠度及滿意度降
低、商業及商譽上的負面影響，甚至可能造成訴訟
官司等嚴重衝擊，因此在商業行為進行的同時，確保
客戶的隱私受到尊重及保護，是佳世達給予客戶的
承諾。
佳世達持續透過內部郵件宣導及e-learning平台，讓員
工了解資訊安全的重要性。此外，針對機密文件的保
護與以權限限制，除相關作業人員，非密切職掌的同
仁需經直屬主管的簽核許可，方可取得部分權限。下
載機密文件之際，文件背景以浮水印標示Conﬁdential
及下載人員姓名，作為提醒文件之敏感性及機密性，
再次為客戶隱私及公司資產把關，杜絕資料遭到不當
複製及外流。為確認現行管理方法之有效性，每年定
期確認是否有客訴反映資料遺失的事件，若有則進行
全面檢討。2016年未有外部客戶投訴資料遺失、洩漏
並遭受威脅及監管機關的投訴事件發生。
客戶承諾
客戶滿意度調查
• 設定存取權限，非相關人員若需資料，須透過主管簽核申請方可開放部分權限
• 下載文件印有Conﬁdential字眼，提醒使用人員其機密性
• 不定期向員工宣導資通安全之重要性
• 客戶持有帳號密碼可查詢系統網站資料，但僅供相關業務範圍
• 新帳號密碼以系統發送訊息至客人手上，內部相關作業人員無法得知。
  如此可確保帳號為申請人單一使用
投影機
製造服務
車用電子
液晶顯示器
工業自動化
手機
大型液晶
顯示器
醫療
94
94
90
88
97
88
97.5
規格
交期
承諾
成本
品質
 2016上半年客戶滿意度調查結果(分)
客戶隱私保護
0 資料遺失事件
資料保護
內部控制
系統管理
客戶隱私管理架構
36
37
供應鏈管理
佳世達身為一跨多領域之全方位電子設計代工公司，
全球合作之供應商家數約有965家，而其中主要分為
三類供應商，分別是銷售、非銷與外包。我們有責任
積極的與供應商共同建立一個保護環境、人權、安全
、健康且永續性發展的供應鏈。為與供應商能有更密
切的合作，佳世達亦盡力落實當地採購，以提升供料
效率並支持當地經濟發展，檢視2016年的採購比例，
佳世達於中國蘇州地區落實在地採購比例佔75.2%。
供應商晉用程序
佳世達的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢
需求及採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新
能力、品質及服務等管理系統是否符合佳世達之要求
，以作為未來晉用的依據。當我們評估全新供應商的
時候，必須由採購、品保、研發與零件承認單位組成
一評估小組，針對供應商的各項能力提出問卷，最後
再由評估小組確認最後的審查結果。唯有通過供應商
晉用程序的廠商，才能成為佳世達的合格供應商並展
開新產品的驗證。
審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資訊、主要客
戶與財務狀況、與佳世達採購責任義務等相關合約以
及供應商的無有害物質管制文件。此外，佳世達於
2015年配合「佳世達供應商晉用審查辦法程序書」改版
更新線上系統，將環境、人權道德及勞工權益三項指
標新增至供應商調查項目，至2016年底新供應商調查
率達100%，同時也將上述調查要求納入採購合約中。
供應商評鑑
供應商成為佳世達合格供應商後，尚須定期評鑑。
QISDC評鑑的五個面向可分為品質能力(Quality)、技
術能力(Innovation/Technolog y)、服務團隊能力
(Speed/Response)、交貨供應能力(Delivery)以及成本
領先能力(Cost Leadership)。在每次供應商表現評鑑後
，其結果將為採購策略的重要依據；亦即採購會與相
關部門共同討論，建立關鍵零件策略性供應商列表，
並於每半年更新。針對關鍵零組件供應商制定各產品
線之策略廠商，未被列入為策略廠商者，則稱一般合
格供應商。成為策略廠商者，將能被佳世達優先使用
或提高採購量。
供應鏈風險管理
針對現有合格供應商，佳世達謹慎進行供應商風險評
估，藉由定期與不定期的調查供應商的營運與財務狀
況並關注高風險族群，避免無預警倒閉影響出貨或造
成糾紛等任何情事。
另外也對供應商進行重大風險調查，如蘇州寒害、日
本熊本地震、英國脫歐、美國總統大選、206南台地
震、達運火災等特殊事件，皆會針對相關地區供應商
進行相關的了解調查，並全面性調查供應商的應變能
力，或對供應商溝通適宜的應變方式，讓佳世達在供
應鏈上能採取最適當的預防措施，避免造成營運上的
危害，而影響利害關係人之權益。
供應商評鑑
QISDC
成本領先能力
品質能力
交貨供應能力
服務團隊能力
技術能力
供應商風險定期評估
持續經營風險評估
重大風險調查
應付帳款情況調查
• 公司基本狀況
• 客戶狀況
• 生產及設備狀況
• 投資及產品持續規劃
• 財務狀況
• 天然災害與流行疾病
• 國際經濟問題
   (原油、貨幣、公債…)
•上游廠商收款狀況
• Qisda廠商請款狀況
中國蘇州地區採購比例75.2%
新供應商環境、人權道德及勞工
權益之調查率達100%
潛力供應商名單
實地訪查供應商
輔導
合格供應商資格通過
審查小組審議
仍具供應商潛質
成為供應商候選人
（資料庫）
初選評審檢查及
相關文件
供應商晉用程序
NO
YES
供應商評鑑構面
供應商風險評估構面
38
39
強化供應商企業社會責任及打造綠色供應鏈是佳世達
永續發展的一項重要且持續性的工作，我們謹慎關注
勞工環保議題與法規的更新，並將國際趨勢及其需求
傳達給供應商。
佳世達將綠色供應鏈推動工作規畫為三個階段：認知
、推動與永續，各階段重點目標如下：
1.認知：供應商社會責任及環境安全衛生調查、電子
   行業公民聯盟行為準則(EICC Code)自我評估及重要
   供應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練
2.推動：供應商社會責任及環境安全衛生現場稽核、
   推行電子行業公民聯盟行為準則(EICC Code) 、溫室
   氣體(GHG)自我揭露及減量
3.永續：供應商自主管理、 企業社會責任報告撰寫及
   擴展至二階供應商
一、認知
2006年我們召開供應商大會宣導佳世達的歐盟危害性
物質限制指令(RoHS)相關規定；2008年啟動EuP第三
類環境宣告，透過教育並輔導供應商在直接材料、間
接材料、能資源使用的盤查、廢棄物排放以及運輸能
耗的自我揭露，讓供應商瞭解其產品生命週期的運算
方式，以及對生態的可能衝擊；2009到2010年間亦召
開多場供應商大會輔導廠商實際執行碳足跡盤查的活
動。因中國地區勞動權益、環保及社會責任等相關議
題起步較晚，若有違法事件可能對公司營運及客戶聲
譽產生重大衝擊，故公司2012及2013年舉辦綠色供應
鏈工作坊，與重要零組件供應商分享佳世達企業永續
發展之作法及成效，並宣導新版本電子行業公民聯盟
行為準則(EICC)、衝突金屬法案、企業永續發展報告
撰寫方式以及溫室氣體盤查方法等國際重要趨勢，希
望藉以提升供應商相關認知以及參與率。
佳世達自2006年起逐年擴大要求供應商簽署社會責任
及商業道德同意書，要求其承諾遵守電子行業公民聯
盟行為準則(EICC)及社會責任標準(SA 8000)。此外，
自2007年起每年實施供應商社會責任及環境安全衛生
調查，目的在查核多種國際認證如環境管理系統(ISO 
14001)、職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)、社
會責任管理系統(SA8000)、電子行業行為準則(EICC)
等和各項法規標準之符合性，2010年增加供應商溫室
效應氣體盤查問項，以符合國際趨勢及客戶要求。自
2013年起每年另挑選特定供應商填寫電子行業公民聯
盟所公佈之自我評估問卷(SAQ )，以了解供應商在電
子行業公民聯盟行為準則(EICC Code)之符合性，作為
下階段執行EICC Code現場稽核之參考。
二、推動
2013年起佳世達開始針對中國地區之重要零組件供應
商進行企業永續發展能力評估，依供應商自我管理能
力、社會責任符合性及環境安全衛生管理績效等三大
構面進行評分，並積極鼓勵尚未實施管理系統認證之
供應商申請相關認證，逐步建立自我管理能力，期許
供應商與佳世達共同達成企業永續發展之目標。
2016年起挑選關鍵零組件供應商、服務提供廠商及人
力仲介公司等，進行供應商社會責任及環境安全衛生
書面調查、社會責任及商業道德同意書簽署、以及現
場稽核。現場稽核項目仿照電子行業公民聯盟行為準
則(EICC)稽核手冊，納入勞工人權、環境、健康安全
、道德以及管理系統五大構面，另外針對稽核發現之
不符合事項，亦要求供應商提供改善計畫，並追蹤供
應商改善成效，藉此提昇供應鏈社會責任及環境安全
衛生績效。2016年共計有26家供應商完成社會責任及
環境安全衛生調查及現場稽核，所有供應商皆無使用
童工或強迫勞動事宜，且其餘回覆結果符合公司要求
，無列為高風險供應商者。2016年完成調查或稽核之
供應商幅度佔2015年總採購金額之71.7%，通過SA 
8000社會責任管理系統驗證或已實施電子行業公民聯
盟行為準則(EICC Code)第三者稽核者達19%。此外也
善加利用現場稽核的機會，個別教導供應商如何進行
溫室氣體(GHG)盤查及擬定減量計畫，進而強化供應
商在氣候變遷相關議題的參與及管理，目標至2020年
完成至少50家以上關鍵零組件供應商之現場稽核及溫
室氣體盤查。
三、永續
未來的管理作法，仍以我們的一階供應商為主要的教
育訓練以及資料提供審查的對象，除了提高供應商的
環保意識與企業責任，並藉由拋磚引玉的宣導，讓供
應商與佳世達一起走在製造業的環保需求前端。同時
藉由強化一階供應商的實際作為，提升供應商自我管
理能力，期許供應商將實際執行績效展現在企業社會
責任報告書當中；並透過與一階供應商之合作，將相
關要求及管理手法擴展至第二階供應商，共同打造一
條名符其實的綠色供應鏈。
衝突金屬管理
國際非政府組織如SOMO及Enough之研究報告指出，
剛果正面臨二次世界大戰以來最嚴重的死亡衝突，而
造成這些衝突的主要原因來自於電子產品對於剛果民
主共和國東部豐富金屬礦產的需求。倘若生產電子產
品的公司使用採購來自於剛果東部衝突礦區的金屬材
料，等同於助長這些衝突行為。
因此電子行業公民聯盟行為準則(EICC)及全球電子可
持續發展倡議組織(GeSI)已要求其組織成員必須實施
責任性採購程式，以確保其金屬採購程式符合社會及
環境責任。基於客戶要求，佳世達的承諾如下：
「佳世達支持國際社會對衝突金屬的抵制活動，並與
供應商合作，展開衝突金屬*調查，防止以直接或間接
方式採購自剛果民主共和國與其毗鄰國家**武裝團
體之衝突礦產，以確保其金屬採購符合社會及環境
責任。」
針對供應商的衝突金屬調查，佳世達內部有一審核流
程，經審核後針對疑似有問題之供應商，佳世達將把
資料退回給供應商確認，若確認供應商採用非「無衝
突冶鍊廠計畫」(Conﬂict-Free Smelter Program, CFSP)
清單之冶煉廠，要求填寫導入計畫，並告知供應商相
關之風險。佳世達歷年執行程序如下：
1. 2010年佳世達首度要求供應商應簽署衝突金屬調查
   承諾書。
2. 2011年佳世達採用EICC及GeSI發展之Conﬂic t
   Minerals Reporting Template調查表，展開供應商衝
   突金屬調查，並同時要求供應商承諾禁用來自衝突
   礦區之礦產。
3. 2012年建置衝突金屬調查系統，以因應美國衝突金
   屬法案要求每年揭露產品中是否使用來自衝突礦區
   之金屬
4. 2013年起以系統進行供應商衝突金屬調查。
5. 2016年起，於Buyer PO單加註鼓勵供應商所提報之
   冶煉廠成為無衝突金屬倡議(Conﬂict-Free Sourcing 
   Initiative, CFSI)之合格提煉廠之內容。 
打造綠色供應鏈
 衝突金屬：係指金(gold)、錫(tin)、鉭(tantalum)、鎢(tungsten)四種礦產，又簡稱為3TG。
 毗鄰國家：表剛果民主共和國臨近之安哥拉、蒲隆地、中非共和國、剛果共和國、盧安達、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達、尚比亞等國。
供應鏈社會責任及環境安全衛生
調查及現場稽核幅度佔2015年
總採購金額71.7%
供應商企業社會責任與環境安全衛生管理重點
供應商企業社會責任
與環境安全衛生管理
ISO 14001
SO 14064-1
RoHS
OHSAS 1800
EICC
SA 8000
Conflict-Free 
Minerals
*
**
Chapter 3
重大主題 
  2016年管理目標            2016年目標達成狀況 
    管理方針對應章節
1. 已完成
2. 實際完成26家
利害關係人關注的重大主題
佳世達相信一個好的工作環境，能支持員工安心成長；完善的培訓制度與活動，能進一步
凝聚員工的向心力，讓幸福的員工成為公司的火車頭，創造公司、員工、社會三贏的共享
價值。為此，佳世達建置完整管理制度，保障員工權益、維護工作環境的安全及健康，同
時建立順暢勞資溝通及申訴管道，讓員工有發聲的管道，並舉辦各類活動，讓員工活用off
學，將關懷社會的正面能量回饋予社會。
有關創造共享價值，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
 創造共享價值
人權
員工薪資
及福利
創新管理
1.通過社會責任管理系統
  (SA 8000)認證，且無發
  生違反人權事件。
2.完成10家供應商之社會
   責任及環境安全衛生調
   查及現場稽核。
1. 福委會活動參與人次
    達12,600人
2. 全年平均活動滿意度
    達4.1分
創新文化參與2,500人次
1.實際參與人次
   達14,867人
2.滿意度 4.28分
實際參與2,588人次
‧人權管理
‧打造綠色供應鏈
‧打造幸福健康職場
‧創新文化
已達成            未達成
42
43
員工是公司的長期資本，亦是公司創新的基石，若未
妥善管理及培訓員工，長期恐造成人才流失，影響公
司競爭力。為此，佳世達致力提供同仁優良的工作環
境，並依據營運所在地之法規與公司狀況，定期評核
、調整員工管理規章。透過良好的工作條件與氣氛，
有效提升員工工作效率。截至2016年底，佳世達科技
全球人力9,985人*，其中台灣員工 1,653人、其餘地區
8,332人分佈於中國蘇州 8,300人及其他海外據點地。
聘僱原則
佳世達科技依實際業務需求公開徵選召募，針對直接
人員的招募亦致力於開發多元管道專案，以適才適用
及內部優先於外部任用為原則。不會因種族、宗教、
膚色、國籍、性別等因素歧視，且不得僱用童工。
人員僱用概況
佳世達在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工，在台灣管
理階層人數占台灣總人力18.51%、管理階層有98.80%
為當地人員；中國蘇州廠區管理階層人數占中國蘇州
廠區總人力13.70%、管理階層為當地人之比例也高達
85.85%。
管理階層人數比例
管理階層在地化比例
18.51%
85.85%
98.80%
13.70%
管理階層雇用當地勞工比例表
< 30歲                30~50歲               > 50歲
高階管理人員依性別及年齡區分
性別區分
年齡區分
僱用型態人力表
正職
建教生
派遣
合計
管理階層在地化比例計算方式：當地管理階層/該廠全部管理階層(當地的定義：即台灣及中國蘇州；管理階層為副理(M5)以上人員)。
本章節所指定之員工人數以2016年12月28日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算
不含派遣員工人數(台灣派遣：127人；中國蘇州外包：4,237人)。
員工概況
台灣
中國蘇州
台灣
中國蘇州
2016年佳世達人力依性別及僱用類別之分佈如下表。
男
女
男
女
0
0
0
0
0.0%
0.0%
0.0%
0.0%
49
10
89
3
1
215
21
13
59.0%
12.0%
25.3%
3.3%
41.0%
0.3%
67.6%
28.0%
< 30歲          30~50歲          > 50歲
各廠區人力年齡、性別分布表
台灣
中國蘇州
男
女
113
115
71
950
5,387
79
1,266
9
590
195
2
1,349
1,458
5,979
2,321
22
149
79
450
4,202
2,135
58
887
30
917
559
3
1,022
1,094
3,055
5,245
21
台灣
中國蘇州
男
女
男
女
976
482
78
69
1,344
977
3,901
2,078
0
0
68
59
0
0
3,395
842
0
0
40
8
0
0
0
0
976
482
186
136
1,344
977
7,296
2,920
*
**
**
直接人員
間接人員
男
女
男
女
直接人員
間接人員
新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率
台灣
中國蘇州
2.2
2.2
1.9
1.9
1.18
1.18
1.03
1.03
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
合計
男
女
男
女
< 30歲          30~50歲          > 50歲
合計
< 30歲                30~50歲               > 50歲
44
45
員工流動率*
佳世達員工的離職管理上，在員工提出離職申請時立即
通知所屬主管安排離職面談，瞭解員工離職原因及慰留
。由於外在景氣興衰與環境變動的因素，加以合適的離
職率可確保企業有不斷有新血加入，佳世達在台灣地區
的平均離職率介於0.2%~1%。而在中國地區受當地勞動
市場的影響，普遍來說員工的離職率會較高。 
有關此節員工流動率(離職率、新進率)的計算，分母皆以各廠區年底總人數為計算依據。
依雇用型態及年齡區分離職率
依雇用型態及性別區分離職率
依雇用型態及性別區分新進率
台灣
中國蘇州
4.60%
2.54%
4.43%
2.06%
1.15%
0.79%
143.45%
59.99%
間接人員
直接人員
男
女
男
女
台灣
中國蘇州
間接人員
直接人員
男
女
男
女
台灣
中國蘇州
0.91%
0.18%
1.33%
6.05%
0.60%
4.77%
198.90%
1.72%
4.53%
間接人員
直接人員
*
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
依性別及年齡區分離職率
1.27%
0.06%
0.97%
0.12%
2.60%
4.05%
216.75%
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
依雇用型態及年齡區分新進率
4.72%
3.69%
4.36%
2.08%
0.60%
136.49%
55.65%
2.36%
0.12%
0.48%
5.93%
0.12%
5.46%
188.92%
0.99%
3.23%
N/A
N/A
N/A
N/A
76.96%
12.82%
4.30%
男
女
依性別及年齡區分新進率
1.69%
0.12%
1.15%
3.51%
2.54%
137.90%
N/A
N/A
N/A
56.47%
2.95%
1.27%
(76人)
(15人)
(21人)
(22人)
(16人)
(43人)
(67人)
(1人)
(2人)
(17,990人)
(6,388人)
(1,064人)
(357人)
(28人)
(19人)
(58人)
(42人)
(2人)
(11,446人)
(4,687人)
(245人)
(105人)
(100人)
(10人)
(3人)
(396人)
(16,509人)
(143人)
(376人)
(19人)
(42人)
(13人)
(368人)
(11,906人)
(171人)
(4,979人)
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
台灣
中國蘇州
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
男
女
台灣
中國蘇州
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
台灣
中國蘇州
間接人員
直接人員
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
< 30歲                    30~50歲                   > 50歲
(78人)
(10人)
(61人)
(362人)
(11,329人)
(173人)
(4,619人)
(39人)
(8人)
(98人)
(2人)
(2人)
(453人)
(15,680人)
(82人)
(268人)
46
47
佳世達科技十分重視員工的訓練與發展，為能提供明
確的職涯發展藍圖，公司投入充足資源，除整合實體
及網路學習平台供員工進行多元化的課程研習，同時
引進內外部資源，設立Qisda Academy來培訓員工，並
每半年進行訓練執行進度查核，以落實年度訓練計劃
，公司亦每年邀請專業人士，分享科技、生活、公益
等主題講座，給予同仁各面向的新知，期待激發出工
作與生活的無限可能。此外，為傳達佳世達對於社會
責任的重視，不但開設綠色產品相關課程，更將與電
子行業公民聯盟行為準則(EICC)、有害物質管理系統
(IECQ QC 080000)、職安衛等相關課程，納入Qisda全
體同仁的必修課程中。2016年佳世達每名員工接受訓
練的總平均時數為66.31小時，另依性別、員工類型區
分的平均受訓時數請如下表所示。
Qisda Academy
佳世達的訓練立基於Qisda Academy，並將課程依照功
能、參與人員類別劃分為四大學院，分別為專業發展
學院、學習成長學院、創新改善學院及領導管理學院
，針對不同學習需求提供完整的訓練規劃。此外，在
學習的管道方面，除了實體的課程外，Qisda也有內部
的e-learning訓練管道，供員工進行相關的課程研習。
如上圖及右圖所示，四大學院內容涵蓋各類型訓練課
程：「專業發展學院」則是針對公司不同職務的專業
差異，設計相關的訓練藍圖，來提升員工相關專業能
力。「學習成長學院」包含完善的新人訓練、內部講
師訓練。同時配合政府產學專案，推出inUniversity 
Program，提供員工在self-development/學分班/證照課
程/專業課程…方面更多的選擇性。「領導管理學院」
則是依不同階層主管的管理需求，設計相關引導課程
，讓主管能更精進並發展自我的領導能力。另外，為
讓新進同仁獲得完善的照顧與輔導，特別推行小師傅
計畫(Mentor Program)，由資深同仁擔任指導與傳承的
角色，協助新人縮短學習曲線，盡快適應公司環境與
企業文化，同時藉由小師傅的引導，展現良好的工作
態度與績效表現。其輔導的範疇涵蓋：新進夥伴在工
作上的知識、技巧及工具使用的指導、公司內部系統
介紹、內部組織及企業文化與價值觀的認識，以及在
公司工作、生活及環境的熟悉。
此外，Qisda從2007年初開始導入六標準差(Six Sigma)
，發展CIP 計畫(Continuous Improvement Program)，提
供員工在工作改善中所需的概念及工具。並藉由一系
列的課程設計與CIP專案執行，協助員工將課程中所
學的知識與技能轉換至實際工作流程中。2016年CIP
的專案數為372個，至今全球已經累積推行超過2,400 
個CIP專案，改善效果卓著。
CIP專案範圍涵蓋個人、部門，甚至於公司整體的改
善。透過各項手法的運用，如5S/QCC/DMAIC/CM-
MI/DFSS/Lean等，可協助員工使用最合適之改善手法
進行工作改善。CIP手法不僅實踐於研發部門，更推
展至製造、供應鏈、行政與支援等所有單位。
創新改善學院
專業發展學院
領導管理學院
學習成長學院
學習發展
至今全球已經累積推行超過
2,400 CIP專案
佳世達員工平均受訓時數
台灣
中國蘇州
全球
20.92
104.15
26.40
22.77
17.61
33.74
26.74
23.98
57.10
31.14
102.30
23.15
87.36
21.14
32.65
25.75
85.26
56.45
男
女
直接人員                   間接人員
直接人員                   間接人員
直接人員                   間接人員
合計
Qisda Academy
Qisda Academy
創新改善學院
專業發展學院
領導管理學院
學習成長學院
職務說明書
部門訓練藍圖
一般
同仁
資深
同仁
基層
主管
中階
主管
高階
主管
專業課程
專業課程
專業課程
專業課程
SCM
PM/Sales
R&D
新人訓
Win Camp
New Comer Orientation
InUniversity Program
TTT
內部講師培訓
MAIC awareness 
DFX
IP Champion
Qisda Forum
Patent
新任主管訓
FLP
ALP
SLP
TDC
MFG
48
49
台灣                                                               中國蘇州
保障勞工權益
自國際勞工組織公約公佈後，各國政府、企業也開始逐漸
重視童工問題及強迫勞動等勞工人權議題，佳世達科技宣
示保障員工權益，於人權管理上亦符合當地法規、社會責
任標準(SA 8000)以及國際勞工組織核心公約(International 
Labour Organisation Conventions)。
為因應客戶需求，避免造成公司負面評價，佳世達各製造
區承諾不雇用童工及無強迫勞動，特別強調禁止使用奴役
人口及販賣人口，完全符合新公佈之加州供應鏈透明度法
案(California Transparency Act)。公司制定有「童工及青年
勞工管理辦法」，召募任用由人力資源單位全權負責，於
招募時審核聘雇員工之身分，詳細比對員工身分證明文件
，針對有疑慮者則委託外部單位進行身份查驗，並於口試
時進行身份確認，以避免有員工冒用身分證明文件，針對
未成年之建教生，公司亦依上述程序確保不使其從事危害
其安全健康之作業。此外，公司招募管道單純，所有員工
均簽署聘僱合約書，確認其就職意願，杜絕強迫勞動人力
來源，自SA 8000管理系統實施以來，公司從未因作業疏
失而使用童工或強迫勞動。
針對平等對待議題，公司遵守電子行業公民聯盟行為準則
(EICC Code)，承諾不因種族(含原住民)、國籍、膚色、年
齡、性別、性別取向、宗教信仰、政治立場、殘疾、懷孕
或婚姻狀況等因素而影響員工徵募、升遷、薪資福利及受
訓之機會，對所有員工一視同仁，且每年均透過SA 8000
內外部稽核以確保上述執行流程無缺失，2016年公司內未
發生歧視事件。
由於勞動權益及人權問題一直是客戶關切重點，佳世達每
年皆實施電子行業公民聯盟行為準則(EICC 
Code)及SA 
8000教育訓練，2016年全員受訓比率約達八成(79%)*；此
外2016年也針對於公司廠區內執行職務之外包廠商如警衛
、清潔人員等，實施電子行業公民聯盟行為準則(EICC 
Code)與人權相關之教育訓練，受訓率達100%。此外佳世
達宣示保障員工權益，具備多元溝通管道，針對內部員工
申訴已制定有「溝通管理程序」，員工遭遇任何性騷擾或
不當對待事件，可依「檢舉暨申訴處理辦法」直接向公司
人力資源單位反應，公司對於檢舉者之身份機密性予以保
障。外部利害相關者如對此議題有任何疑慮，可透過公司
官網公告之CSR信箱進行申訴，由公司CSR窗口負責回應
，2016年度針對勞動權益、人權問題，公司並無收到任何
相關之申訴或抱怨。全球製造據點每年並持續進行社會責
任管理系統(SA 8000)查證，避免發生勞工事件影響生產或
公司聲譽。
人權管理
• 無童工、強迫勞動及歧視事件
• 無勞動權益、人權問題申訴事件
• 全球製造據點通過社會責任管理系統
   (SA 8000)認證
• 執行電子行業公民聯盟行為準則(EICC
   Code)及SA 8000全員調訓
導入電子行業公民聯盟行為準則
(Electronic Industry Code of Conduct, EICC Code)
佳世達自2007年起導入電子行業公民聯盟行為準則
(Electronic Industry Code of Conduct, EICC Code)，定期舉辦
EICC認知教育訓練，並於社會責任及環境安全衛生管理
系統中加入道德管理系統，並根據國際相關道德管理規範
制定公司員工誠信手冊(Integrity 
Handbook)，傳達給全球
各製造區之員工。近年來蘇州廠及台灣廠區因應客戶要求
進行第三方稽核，並針對稽核發現之不符合事項執行矯正
措施，以確保電子行業公民聯盟行為準則之符合性。
佳世達科技秉持打造幸福健康職場的理念，規劃多元
的員工福利，讓全體同仁體驗優質的職場環境與健康
幸福的企業文化。
打造幸福健康職場
員工基本保障
目前佳世達科技提供的主要福利措施如下表所示，除
績效獎金適用於正職人員外，派遣人員福利與正職人
員相同，僅少數派遣人員因屬短期派遣(六個月以下 )
，未納入特別提供之福利範圍。此外，公司提供之整
體薪酬於全球各主要據點均不因為性別、宗教、種族
、國籍及黨派差異而有差異，且不得低於當地之法令
工資標準。
• 入選台灣高薪100指數成分股
• 獲勞動部工作生活平衡獎之工作
   悠活組獎章
1.年終獎金/績效獎金
2.團體保險
3.免費健康檢查
4.醫務室
5.運動中心
6.伙食用餐補助
7.教育訓練
8.特約商店
9.企業產品員工特賣
10.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
11.提供宿舍/制服
12.社團活動補助
13.員工季度活動費用補助
14.員工特休假
區域
1. 依據勞動基準法提撥之退休準備金：
    公司每月提撥員工退休金基金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶，截至2016年底計劃資產公允價值為466,016千元。依相關規定，公司於2016年認列費
    用之金額為3,633千元，提撥不足額已帳列應計退休金負債，截至2016年底金額為275,593千元。
2. 依據勞工退休金條例提撥之退休金：
    依員工每月薪資6%提撥至勞保局之個人專戶。海外子公司亦依當地法令每月提撥退休金至退休金管理事業。於2016年認列費用之金額為369,218千元。
SA 8000查證證書
*
* 2016年每位員工接受人權相關訓練時數約為1小時。
1.社會保險(養老、醫療、失業、工傷、生育)
2.住房公積金
3.帶薪年休假
1. 年終獎金 ∕ 績效獎金
2. 團體保險
3. 免費健康檢查
4. 員工分紅 
5. 伙食用餐補助
6. 員工進修計劃
7. 教育訓練
8. 撫恤制度
9. 特約醫院
10.企業產品員工價
11.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
12.提供宿舍/制服
13.運動中心及健身課程
公司依法提供
公司特別提供
佳世達提供的主要福利措施
1. 健康保險、勞工保險
2. 提撥退休準備金 
3. 提撥積欠工資墊償基金
4. 提撥職災保險
5. 醫護室、特約駐廠醫生
6. 育嬰假、陪產假(男性同仁)
*
51
50
建立暢通與良好的勞資溝通
管道與關係
為維護企業與員工之間的良好勞資關係，公司內建立
暢通無礙的溝通管道，如業務說明會、福利委員會議
、勞資會議等，讓同仁即時瞭解公司訊息，並鼓勵大
家對企業整體運作及發展提出建議，供決策單位參考
。完善的溝通管道不僅促進勞資關係，也讓公司充分
瞭解員工需求，提供更完善的職場環境。
佳世達科技依據勞動法令及SA 8000規範，在中國蘇州
製造區及台灣營運總部各分別選出14位(佔蘇州製造
區人數的0.17%)及10位同仁(佔桃園總部人數的0.6%)
，以百分之百代表事業單位的同仁，定期召開福利委
員會議、勞資會議，茲就SA 8000規範之相關事項，與
公司管理代表進行溝通。透過每季勞資會議，勞方代
表可針對勞資關係、勞動條件、勞工福利等議題提出
相關建議，並與資方代表溝通及決議勞動權宜事項，
經公司評估可行性，後續並納入改善作業。
創新文化
面對全球科技進步與市場需求的快速變化，持續不斷
地以創新的思維來進行商業行為與設計開發對產業發
展相當重要。佳世達推動創新，提供創新管理規劃體
系，以及決定所需的創新資源的發展方向與投入，藉
由了解使用者的需求以及科技的應用，提升員工創新
能力，滿足與提供客戶具有突破的創新和成本效益的
解決方案或產品。
為確保創新文化在公司之延續，人資單位依據公司政
策，安排相關課程與活動；研發單位則以績效評估設
定專利數量衡量指標，並定期於會議審查進度，同時
設有專利獎金及年度創新達人真善美獎，鼓勵同仁提
出 好 創 意 。 自 2 0 1 6 年 開 始 ， 創 新 文 化 亦 納 入
2016~2020年企業永續發展(CSD)永續目標，且2016年
參與人次已達到2,588人次，優質專利數亦提升6.8%。
創新文化應該傳遞到創新組織中的每個成員，創意人
文活動的特色就是全員皆可參與，佳世達2016年透過
以下活動，系統性的讓每個人感受到創新無所不在，
進一步並結合公司研發職能，創造更多對社會友善的
產品。所推動之創意文化活動主要分為思考激發、創
新工具學習、動腦玩創意、線上票選好創意等推動階
段：
一、思考激發－正向力名人講座
「想像是創意的來源、實踐是創新的可能」，佳世達
持續邀請各界名人，分享如何追求卓越、關懷貢獻，
使同仁能從故事中快速學習如何用熱情創造無限的可
能。
二、創新工具學習－創新課程
搭配設計思考及創新工具等課程，使同仁有方法的創
新，並擁有符合客戶需求的創意思考方法。
三、動腦玩創意－創意比賽
佳世達辦理各類創意活動如飛翔吧阿基獅、極速自走
車、密室脫逃、骨牌設計大賽等活動，讓員工發揮創
意。其中骨牌設計大賽要求同仁使用各種排列及高度
，讓同仁動腦發揮創意並提升團隊默契。 
四、線上票選好創意－
        點子成金瘋創意拿百萬
上述的創意活動可促使創新文化在公司內部滋長，當
具備了創新文化的氛圍，員工就樂於貢獻點子，同時
點子也會和員工工作的方法、活動的領域息息相關。
佳世達自2015年開始讓同仁提出與公司產品相關的創
新點子，並讓所有同仁進行票選，以得到對組織有用
的創新點子，相較於以指派專案人員進行創新任務，
更能擴大創新氛圍。同時透過獎金制度，激勵全公司
員工參與。
點子經過一番評選，少數幾個優秀點子會開發成專案
計畫。而這些優秀點子與提案者，必須積極面對顧客
，針對使用者體驗、使用者研究進行了解與分析。因
此本階段點子成金活動以認知創新，應用創新為主，
2016年共募集815個點子，最後經公司同仁投票，共
選出13個優秀點子。後續第二階段將針對使用者研究
規劃、價值主張設計以及點子熟化進行探討。第三階
段則針對發展商業模式創新等活動進行規劃。
員工健康管理
佳世達重視員工的健康管理，維持員工的健康與活力
即能保持公司最佳的戰鬥力，因此佳世達在台灣及中
國蘇州均成立維力中心，並以推廣同仁健康為最終目
標。
一、中國蘇州維力中心活動
設有維力門診處理日常疾病與多發病，並設立兩個集
乳室供職場媽媽使用。在職業病預防方面，實施職業
病工作前、工作後及工作時體檢並追蹤與維護職業病
名單，並辦理健康樂活講座如女性健康講座及養生講
座。
二、台灣地區維力中心活動
維力中心依據同仁健康問題需求以六大介面推廣相關
健康促進活動：維力門診、職場母乳計畫、疾病追蹤
與關懷、急傷患處置、健康管理追蹤、樂活活動等健
康計畫。
‧建立健康臨場服務
‧特殊健康管理
維力中心
維力門診
‧健康講座與活動
防癌／樂活推廣
創新文化參與2,588人次
優質專利數提升6.8%
職場母乳推廣
‧提供隱私集乳環境
‧相關硬體設施
健康管理追蹤
‧健檢諮詢
急傷患處置
‧一般疾病及意外
事故急救訓練
急病預防／通報
‧流行疫情/傳染病資訊
‧全球疫情通報系統
員工體檢
新人體檢
主管體檢
Qisda健康管理模式
點石成金宣傳物
骨牌設計大賽
52
53
健康管理模式之六大介面：
1.維力門診(職場健康照護)
針對上班同仁就診及健康諮詢便利為考量特設置健保門
診提供醫療，可達到就醫無距離、隨時服務員工的目的。
(1)建立健康臨場服務：職業職安訪查，落實職業災害
     之預防防治，降低職業災害發生率。
(2)特殊健康管理：特別危害健康作業人員從事游離輻
    射、有機溶劑、噪音等作業之勞工，列入特殊追蹤
    管理。採優於政府特殊勞檢規範，將從事強光實驗
    的人員予以定期眼睛精密檢查及特殊保護措施 ( 護
    具 )。截至目前為止佳世達並未發生因工作上原因
    而造成職業病之實例。
2.職場母乳計畫
佳世達從2007年起開始推廣職場母乳，為了讓職場媽
媽能兼顧於職場工作並也能安心集乳，維力中心依照
媽媽們的使用需求與貼心的角度擴增更方便及隱私的
集乳環境與硬體設施(冰箱/消毒鍋/集乳袋/集乳器/電
暖氣等)讓職場媽媽們安心使用。
3.疾病防制與關懷
國內與國際流行疫情和傳染病之訊息提供，並依國際
疫情與疾病管制局訊息將健康防疫正確概念推廣給同
仁，並設置全球疫情通報系統，可即時了解各分公司
物資備存與員工健康追蹤狀況。
4.急傷患處置
提供常見一般疾病(如抽筋、流鼻血)及意外事故(如切
割傷、溺水休克)之急救訓練方式。如：新人教育訓
練、急救執照認證課程、緊急事件處理課程等。2013
年增置AED於桃園總部1F公共區域；2016年曾置第二
台AED於桃園雙星廠1F公共區域並培訓相關AED急救
訓練種子人員，針對桃園雙星廠約151位主管和人員
予以2016年美國心臟協會(American Heart Association, 
AHA)新版急救課程訓練。
5.健康管理追蹤
依照同仁之健檢資料，不僅利用電子化的健康管理系
統將健檢報告中屬於異常項目者以Highlight及群組方
式提醒員工注意並予以安排員工與駐廠醫師進行諮商
面談，協助員工了解身體狀況，並提供後續醫療諮詢
之服務。並採疾病風險評估(disease 
speciﬁc 
health 
assessment，DSHA)針對個人或群體的健康狀 況及未
來患病和(或)死亡危險性的量化評估。採ATPIII Fram-
ingham的冠心病模型(Framingham Risk Score)評估10年
內發生缺血性心臟病的機會風險，將中高風險族群與
以一對一的衛教和健康追蹤。
6.樂活活動
為讓同仁能工作之餘外也能參與相關康講座與活動。
2016年維力中心針對現代人健康需求推動以下活動：
(1)推動為期三個月的好健康計畫。
    (a)血壓量測共98位同仁養成好健康自我管理習慣
        (量測＞26天)。
    (b)針對亞健康族群 BMI＞24之族群管理去油成金計
         畫，去油累計:104.3公斤。
    (c)講座活動共16場，共951人次參與。
    (d)運動與飲食相關健康 EDM 宣導。同步也推廣健
        康防癌篩檢，特殊健康預防接種等健促篩檢活動
        ，發揮疾病預防和早期發現早期治療的功效。
(2)重視同仁職場生活壓力，於2012起推廣感動心服
     務-員工協助方案(Employee  Assistant Program,EAP)
    後，每年續推相關互動講座，藉由畫畫，幫助同
    仁認識自我，讓EAP推廣更加有效並落實於職場
    中。同時設計Qisda 動畫心理宣導：針對家庭方面
    -家人關係緊張，兩性情感-兩性溝通，心理衛生-
    認識躁鬱症，身心壓力-工作壓力。傳達心理、情
    緒健康觀念讓職場工作與生活維持平衡。
為實現佳世達「實現科技生活的真善美」的企業願景
，並進一步延伸到地方社區，佳世達從核心價值觀「
關懷社會」的精神出發，集合眾多員工的愛心，結合
公司核心競爭力，以及配合各項在地關懷計畫與員工
自發性活動，具體落實企業對社會的回饋。除了台灣
之外，中國蘇州2013、2014年希望之旅所建置之圖書
館，亦持續為當地的國小服務，2016年則執行殘障人
士手工花創業專案。2016年員工參與公益活動的時數
來到2,175小時，當中包括愛心社團每月發起的弱勢族
群關懷方案，以及集團植樹、生態志工等活動。
親善大地，關懷社會
台灣   
一、幸福Q學堂
為強化佳世達與社區的互動，讓在地居民更瞭解公司。
2016年佳世達持續舉辦「幸福Q學堂•科學體驗班」
，邀請鄰近的幸福國小學童參加。活動過程除了帶領
小朋友認識廠區植栽與環境，也介紹綠色產品，教小
朋友如何減碳愛地球。同時更化身為小小工程師，教
導如何簡易製作手機顯微鏡，藉由做中學的方式，了
解顯微鏡的原理；也讓小朋友用自己製作的顯微鏡觀
察園區植物，達到寓教於樂的目的。
2016年共有117位小學生參加幸福Q學堂，活動舉辦
至今，也累計超過600位學生體驗，更有老師提供正
向的回饋，期望活動能持續進行，造福更多小朋友。
幸福國小老師參訪心得：
    誠摯的感謝佳世達科技公司讓我們學習以愛護地球
的行動體驗科技的便利性與未來性，在有趣的互動與
實作過程中，我們實現了做個小小科學家的夢想，感
謝「幸福Q學堂」讓我們這群小小地球公民，懷抱夢
想、勇於嘗試、 熱愛地球、創意無限。
員工參與公益活動時數總計2,175小時
Qisda好健康計畫
幸福Q學堂•科學體驗班-小學生認識綠色產品與DIY實作手機顯微鏡
54
55
獲桃園市政府「桃企總動員，福企滿桃園」
企業志工獎
佳世達愛愛社自2006年開始，舉辦超過兩百多場的公
益活動，自詡成為員工與社福團體間的多元公益平台
，希望佳世達的男女員工不論年紀多大、工作多忙，
都可為社會多付出一點關心。
2013年開始愛愛社正式加入內政部祥和計劃，正式成
為桃園超過一百多個社福團體中的一員，開始接受桃
園社會局的監督及輔導，讓員工的捐助更加透明，並
讓員工的愛心有機會傳遞到整個大桃園。同年更結合
烏克麗麗公益社，希望藉由音樂撫慰人心的效果，融
入公益並擴大同仁參與在地關懷的機會。      
2016年愛愛社辦理將近67場愛心活動，舉凡伊甸基金
會、華山基金會、桃園/德芳/安康/廣愛教養院、龜山
國中棒球隊等，都是愛心關懷的對象。佳世達愛愛社
透過長年與鄰里累積的深厚情感，用心並即時反應對
當地獨居長輩、街友、弱勢團體的關懷，同時創造平
台，讓員工體會愛人及珍惜的美好，2016年同仁自發
性小額捐款總額約為131萬元 。
二、佳世達愛愛社
愛愛社社長  伍罡令：
感謝我們的愛心團隊7人小組及參與活動的同仁，相
信我們會越來越好的！我們相信，只要方法正確、
用心關懷、真心付出，愛心，做就對了！
中國蘇州
中國蘇州自2013年開始推動希望之旅計畫，其中選定
安徽省大別山腳下設施簡陋的明畈小學，從無到有的
建立夢想圖書室，經過兩季希望之旅計畫，公司登山
文化與社會責任相結合，山區孩子們也深深地喜愛公
司所提供的閱讀場所被。同時，為進一步結合企業社
會責任，中國蘇州2016年殘障人士手工花創業專案，
應運而生。從增能視角出發，結合助人自助理念，對
二十位殘障人士進行手工花製作培訓，從零基礎開始
，從網店、推廣和財務等知識的內容學習開始，掌握
一技之長，充實生活，獲得一定收入，都取得了良好
的結果。一年時間，二十位失聰人士已能良好掌握手
工花製作技巧，製作成果也被人們一掃而空。那不會
凋零的手工花，代表的不僅僅是這些人們掌握的一項
技能，更是對生活的希望，夢想的光芒。
明基友達基金會(BenQ Foundation)
佳世達科技(原名稱明基電通)於2002年8月22日經董事
會通過捐助成立財團法人明基友達文教基金會(亦即
，明基友達基金會係由佳世達捐助成立)。誠如明基
友達集團致力提供全人類愉悅生活的使命，明基友達
基金會的長遠願景，是用心發揚台灣之美，更是企業
傳達真實、親善、美麗的感動予社會的具體實踐。
2016年基金會持續以培養老實聰明人、提升原創文化
價值及親善大地、縮小數位落差四個主軸持續傳達社
會真實親善美麗的感動。
一、培養老實聰明人
1.老實聰明獎學金
佳世達、明基友達基金會為了幫助有心向學卻無力負
擔學費的孩子們，設立「老實聰明獎學金」，2006年
設立至今，補助逾三萬名勤勉認真的學童。
2.老實聰明體驗營
每年暑假，明基友達基金會策劃「老實聰明體驗營」
，與桃園縣教育局、社會局、中原大學、亞洲大學合
作，為弱勢學童舉辦暑期營隊。
3.夢想行動-校園講座
明基友達基金會2016年走訪44間高中職校園，透過十
大傑出青年公益家沈芯菱、跨界藝術倒立先生黃明正
、太陽劇團回來的陳星河、溜溜球達人楊元慶、台灣
三太子，與師生分享實現夢想的動人故事，鼓勵學生
實現自己的無限可能。
發薪日做愛心
線上義賣、募款、募資
月底獻愛心
生日做愛心
剪髮做愛心
到廠做愛心
畫畫做愛心
用音樂做愛心
各類愛心志工募集，包
含老人、憨兒陪伴等
捐血活動
義剪活動
到廠義賣
教養院牆壁彩繪志工
公益演唱會支持、
憨兒音樂教學
2016年愛心活動圍繞著七大主軸：
老實聰明體驗營
夢想行動校園講座
夢想行動校園講座
56
57
二、提升原創文化價值
1.BenQ華文世界電影小說獎
為提倡電影產業內容發展，尋找好的故事劇本，2010
年，首創「BenQ華文世界電影小說獎」徵文活動，
獲得華人地區、兩岸三地電影界、文學界的支持，已
連續舉辦七屆，得獎作品集均獲得國內重要電影人、
文化人與作家的肯定。已完成六屆徵文活動共累積28
篇得獎作品，均獲選「台北國際書展」年度「華文出
版與影視媒合平台」重點推薦書，已成功授權〈討債
株式會社〉及〈烏瑪〉進行電影改編製作。 
2.BenQ 東海岸音樂創作營
音樂最能感動心靈。明基友達基金會支持台灣本土文
化和原創音樂，連續兩年舉辦「BenQ 東海岸音樂創作
營」，讓熱愛音樂的人投入詞曲創作，結合專業音樂
創作教學、部落人文體驗與現地創作、演出，激發音
樂創作靈感，完成一首歌的旅程。兩屆「BenQ 東海岸
音樂創作營」得獎作品，集結出版《東海岸月光下》
與《東海岸濤聲中》兩張音樂專輯，《東海岸月光下
》、《東海岸濤聲中》榮獲2015年、2016年德國紅點
設計大獎，作品專輯收藏於德國Essen紅點博物館。
三、親善大地-契作認養「我的一畝田」
2008年，佳世達率先契作水稻田，明基友達基金接續
推動認養稻田，連續九年，台灣北、中、南部，累積
二十公頃的農耕地，佳世達員工與親友熱情參與，一
起體驗春耕、秋穫的勞動。
四、縮小數位落差
明基友達基金會長期參與教育部「數位機會中心輔導計
畫」(Digital Opportunity Center, DOC)，致力於偏鄉數位
關懷。自2008年起，持續輔導竹苗地區21個鄉鎮DOC應
用數位能力，行銷地方農特產品，紀錄社區人文歷史、
文化典藏，透過關懷教育、文化、產業三個面向，推動
偏鄉小朋友、年輕人、銀髮族、新住民的數位學習。自
2013起，連續四年執行「DOC志工小旅行」，號召佳世
達員工與眷屬熱情參與勞動服務，體驗流汗與行走的意
義，認識竹苗DOC豐富的人文地景，此外，2015年、
2016年亦開始於台灣廠區辦理DOC小市集活動，讓同仁
透過市集關懷地球、支持在地農產品。
DOC成效如下：
1.竹苗地區15個數位機會中心，輔導團隊長期耕耘與
   DOC共同成長，在系統化數位建置與行動分班廣設
   下，凝聚 DOC向心力與學習力，將數位融入生活，
   運用於經濟、社會與文化面向。
2.輔導團隊走訪地方，針對DOC不同的需求與在地資
   源，透過資訊課程與特色工作，為各DOC量身規劃
   ，例如：馬里光因產業需求，推展行銷與小農品牌
   設計；五峰因地域環境廣設行動教室；公館與地方
   密切結合，積極開課，樂活數位；橫山致力品牌經
   營，行銷在地茶業，DOC呈現多元而豐富的樣貌。
3.配合年度發展主軸，輔導DOC整合地方活動、文化慶典
    與特色組織，進行自主推廣與學員招募，培訓各DOC
    管理網路宣傳平台，自主發佈消息，加強媒體露出。
4.透過系統管理表單、密切實地走訪與聯繫，多年經
   營已建立良好的合作默契，各DOC皆具備良好管理
   能力和經驗。
BenQ華文世界電影小說獎頒獎典禮
DOC小市集
志工小旅行「公館紅棗採收勞作」
《東海岸月光下》、《東海岸濤聲中》音樂專輯
契作認養「我的一畝田」
志工小旅行「橫山鄉沙坑村夏茶採收」
佳世達深知人類活動對環境的影響是不可逆的，只兼顧經濟與社會面的發展不足以回應利
害關係人的期待，因此佳世達承諾投入資源，在產品設計上致力於節能、減量、減碳，讓
產品及其製程更加節能、環保，以製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，同時以管
理系統為依歸達到環保、品質、健康安全持續改善的目的。
有關邁向永續環境，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
Chapter 4
重大主題 
  2016年管理目標            2016年目標達成狀況 
    管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
 創造共享價值
產品生命
週期評估
品質
客戶建康
與安全
職業安全衛生
每年節能1%、減量1%
、減碳1%、生態效益
提升1%
全球製造據點取得品
質管理(ISO9001) 、
醫療器材品質管理系
統 (ISO13485)及無
有 害 物 質 管 理 系 統  
(IECQ QC 080000)認
證，每年並持續進行
查證。
失能傷害頻率每年降
低2%、失能傷害嚴重
率每年降低6%
節能32.7％、
減量22.85％、
減碳12.8％，
生態效益提升
4.45％
皆獲認證
失能傷害頻率
降低2.6%、失
能傷害嚴重率
降低35.7%
‧綠色產品
‧品質及無有害
    物質管理
‧安全衛生管理
‧員工健康管理
‧
‧
‧
‧
‧
‧
已達成            未達成
60
61
氣候策略與碳管理
「2016 台灣企業永續獎」之「氣候領袖獎」
自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料
，產生了大量的二氧化碳等溫室氣體，強化溫室效應
發生、導致地球平均溫度的上升；而全球溫度的上升
使得海平面升高、改變降雨量及某些區域的氣候；甚
至造成整個生態系的改變。
氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境
，而隨著國內溫室氣體減量法與國際上巴黎協議的生
效，外界對於碳管理議題的重視亦會逐步提升。有鑒於
此，佳世達檢視公司營運可能面臨之氣候變遷衝擊，
以企業永續發展之推動規劃氣候策略並推動碳管理。
策略及作法
佳世達透過企業永續發展的運作，在環境面上將永續
發展面向開展為「綠色產品」、「綠色營運」及「綠
色供應鏈」，個別發展策略及管理之目標以重點績效
指標(KPI)進行管理。
身為電子產品的設計及製造商，佳世達的的碳管理不
僅關注組織型的溫室氣體排放，也針對產品面的環境
衝擊進行分析與管理，以符合相關國際認證，例如歐
盟的能耗標準 (ErP) 或組織碳足跡 (ISO 14064)，
並 預 計 於 兩 年 內 完 成 科 學 基 礎 減 碳 目 標 之 設 定 
(Science-Based Targets, SBT)。
一、綠色產品
以生命週期的思維檢視產品的生命週期碳排放與減量
機會；重視綠色設計，導入生態化設計手法，從設計
源頭開始進行環境衝擊及碳減量。以碳管理平台產出
產品碳足跡報告，進行碳減量績效之追蹤與管理。 
二、綠色營運
以量化、管理與碳減量為推動藍圖，從盤查組織型溫
室氣體排放(ISO14064-1)，並建立能源管理系統(ISO 
50001)及企業永續發展(CSD) KPI管理系統追蹤各項節
能減碳措施之目標達成情形與減量績效。
，在推動階段，持續要求關鍵零組件供應商自我揭露
溫室氣體(GHG)排放量及減量成果，最後在永續階段
，希望提升供應商自我管理能力並於企業社會責任報
告書(CSR)報告當中揭露氣候變遷策略及減量績效。
三、綠色供應鏈
規劃為三個推動階段：認知、推動與永續。在認知提
升階段進行重要供應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練
氣候變遷風險與機會之評估與因應
佳世達針對氣候變遷之風險與機會之評估，可分為法
規帶來之風險/機會、氣候變異可能造成之風險/機會
以及其他氣候引起之相關風險/機會，說明如下：
綠色產品管理架構
環境
設計
管理系統
IEC 62430
ISO 14001
ISO 9001
ISO 14006
認知
推動
永續
供應商社會責任及環境
安全衛生調查
電子行業公民聯盟行為準則
(EICC Code)自我評估
重要供應商溫室氣體
(GHG)盤查教育訓練
供應商社會責任及環境
安全衛生現場稽核
推行電子行業公民聯盟
行為準則(EICC Code)
溫室氣體(GHG)自我揭露
及減量
供應商自主管理
企業社會責任報告撰寫
擴展至二階供應商
溫室氣體盤查
管理系統
溫室氣體減量
ISO 14064-1
ISO 50001
CSD KPI System
量化／評估
管理
減量
綠色營運管理架構
綠色供應鏈推動架構
62
63
一、風險
1.法規風險：
國內溫室氣體減量法已於2015年正式通過，要求國內
主要溫室氣體排放源定期登錄溫室氣體排放量，隔年
2016年國際巴黎協議亦正式生效，政府或國際客戶皆
將加深碳減量需求，佳世達將持續關注趨勢，以即早
因應相關議題，如碳交易、碳稅等。另身為電子產品
設計及製造公司，客戶廣布全球，亦應關注產品能源
效率之相關國際法規以及產品標示在銷售國家可能出
現之法規(例如碳標籤)，以符合未來客戶規範。
2.氣候變異風險：
溫室效應所帶來的全球暖化與劇烈的氣候變化將造成
企業永續營運的威脅，故佳世達應針對國家以及所在
地區區域性的極端氣候(如暴雨、乾旱)可能造成營運
中斷的風險需進一步評估，以減緩氣候變異風險。
3.其他氣候相關風險：
消費意識的改變將造成客戶對綠色產品的需求提升，
是否擁有能滿足客戶綠色設計需求的產品設計能力是
風險之一；此外，從消費者以至於客戶對綠色環保企
業的要求也逐漸提升，是佳世達必須關注的重點。
二、機會
1.法規機會：
佳世達每年進行溫室氣體盤查，並每季召開會議檢視
節能減排目標達標狀況，同時導入生態化設計，積極
提升產品能源效率，建立產品碳管理平台以計算產品
碳足跡，以符合產品碳標籤的要求，提供佳世達產品
的競爭力，同時建立能源管理系統(ISO 50001)，提升
能源使用效率，減低營運成本。
2.氣候變異機會：
佳世達設有緊急應變的集團聯防機制，每年針對未來
可能造成營運影響之事件，聯合集團資源進行評估與
分析，如2013年曾運用電腦軟體分析淹水潛勢，並評
估計算MPL(最大可能損失)與PML(可能最大損失)，以
作為重大天災災害風險管理決策的依據。
3.其他氣候相關機會：
佳世達擁有綠色設計能力以及計算產品碳足跡的平台
，能及時提供客戶產品碳排放量報告，領先業界協助
客戶進行產品生命週期碳管理。此外，佳世達積極推
動企業永續發展，並推動供應鏈的溫室氣體管理，承
諾減少組織及產品之環境衝擊，以符合國際趨勢及客
戶期待。
溫室氣體盤查
隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子
，佳世達自2007年起參照組織型溫室氣體排放(ISO 
14064-1)與溫室氣體盤查議定書(GHG Protocol)之要求
，建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量清冊，每
年進行溫室氣體盤查並進行第三者查證。全球製造據
點2016年之溫室氣體排放量盤查結果已通過ISO 
14064-1第三者查證，證書如下圖所示。
佳世達組織內之能源使用，包含燃料(天然氣、汽柴
油)、廠辦電力耗用，其中以廠辦電力為最主要之能
源使用，以蘇州廠為例，能源密集度(強度)約為每佰
萬營業額用電3,385度。2016年組織內部消耗能源使
用如右表所示。
2016年佳世達全球總溫室氣體排放約為7.09萬公噸
CO2e，主要來源為公司營運所需之外購電力在發電
過程中所產生之二氧化碳，及公司內部作業活動中使
用的瓦斯、汽油所造成之溫室氣體，其中外購電力排
放源佔公司整體排放量之比重高達90% 以上。
碳揭露成果
1.內部消耗能源計算所用的標準、方法學和假設：為能源供應商提供予公司之帳單消耗量加總所得之消耗能源量。
2.焦耳換算：利用Indicator Protocols Set: EN 之EN3 Direct energy consumption by primary energy source提供之換算表。
3.每佰萬營業額幣值單位為人民幣(CNY)。 
1.外部其它間接溫室氣體排放量計算所用的標準、方法學和假設：採用Greenhouse Gas Protocol: Corporate Value Chain (Scope 3) Accounting and Reporting Standard標準計算員工差旅(航空)所
  產生之溫室氣體(GHG)排放量。
2.外部其它間接溫室氣體排放量計算所用的轉換係數的來源：排放係數採用英國環境、食品及鄉村事務部(DEFRA)2015年所公布的轉換係數表。
碳揭露分數 A-
一、國際碳揭露
每年定期以企業社會責任報告書向利害相關者說明永
續推動成果以及減量績效，也積極參與國際碳揭露
(Carbon Disclosure Project)問卷之調查，自2010年起揭
露分數逐年提升並趨於穩定，雖自2016年起CDP改變
評分方式，改以A~D-的方式計分，而佳世達仍獲得
A-的好成績，分數亦為台灣區揭露分數的前10名，展
現佳世達對於氣候變遷議題的重視與管理，也獲得各
界肯定。
ISO 14064-1查證聲明書
直接能源消耗量
間接能源消耗量
天然氣(千立方公尺) 
      602                            612.4 
        611.7 (23,861GJ)  
汽油(公噸) 
                      20                            21.98 
         20.413 (914 GJ)  
柴油(公噸) 
                    10.9                               6 
         11.188 (496 GJ) 
製冷(公噸) 
                      0 
                              0 
                    0 
蒸氣(公噸) 
                      0 
                              0 
                    0 
外購電力(萬仟度)                      9.2 
                           8.96 
                   8.77 
             間接能源使用: 315,830GJ
2016年內部消耗能源使用表*
項目 
                   2014      
            2015 
                2016 
                            備註
2016年直接能源消耗
共: 25,272GJ 
*
**
溫室氣體排放量**
直接溫室氣體
排放量
2,350
(公噸CO2e)
( 範疇一 )
(公噸CO2e)
68,492
間接溫室氣體
排放量
( 範疇二 )
(公噸CO2e)
762
其他間接溫室
氣體排放量
(僅包含員工差旅)
( 範疇三 )
64
65
二、產品碳足跡
佳世達建立碳管理平台，產品量產後即可產出「搖籃
到門口」(Cradle-to-Gate或稱Business-to-Business, B2B)
之自我宣告產品碳足跡報告(Carbon 
Footprint 
of 
Product Report, 或稱CFP Report)。碳足跡計算的方法
學符合產品碳足跡(PAS 2050及ISO 14067)之標準。表
列之產品碳足跡為B2B之排放量。
三、減量措施
為了減少能源使用對暖化的影響，佳世達擬定溫室氣
體減量相關方案，在減少溫室氣體排放量之計畫中我
們透過工程改善與行政改善兩個面向之管理方式進行
節約能源，以達到減少溫室氣體排放之目標。
a.辦公室節能活動及宣導
a.空壓機、冰水主機運作管理
b.提升製程效率
c.依流量管理與停用用電設備
a.獨立區域特殊空調需求管理
b.夜間能源管理
c.生產安排集中，減少局部加班
d.空調主機配合生產開啟及關閉
人員部份
設備部份
方法部份
a.廠辦照明燈具使用省電燈管
b.逃生指示燈更改為LED
a.冰水主機設備改善提升效能
b.空調箱加裝變頻器
a.裝設太陽能發電系統
b.宿舍與地下停車場排風定時
   管理控制
佳世達自2011年起建置太陽能
發電系統，2016年度發電量約
為13,548 仟度、年度減碳量
約為7.153公噸CO2e。
四、減量績效 *
以2009年為基準年，透過各種節能措施，2016年全球
每人每小時用電碳排放量為2.0公斤CO2e，相較2009
年的2.86公斤CO2e，下降輻度達30%。另溫室氣體減
量績效，每億營收溫室氣體排放量(公噸CO2e)項目中
，其2016年比2015年略提升2.7%之原因為：
1.營收比2015年少約4.2%。 
2.用電系數皆比2015年增加。 
3.2016年充填冰水主機冷媒增加CO2 排放量。
總溫室氣體排放量 / 總營收
下降43.1%(與2009年相比)
 其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
佳世達歷年碳揭露分數
佳世達歷年碳揭露分數
綠色產品歷年減碳績效
原料                                   製造                                    運輸                              總碳排放量
50.54
97.19%
1.24
2.37%
0.23
0.44%
52.01
100.00%
87.49
92.5%
7.08
7.49%
0.02
0.02%
94.59
100.00%
16.11
99.39%
0.07
0.46%
0.03
0.16%
16.21
100.00%
顯示器
原料                                   製造                                    運輸                              總碳排放量
投影機
原料                                   製造                                    運輸                              總碳排放量
手機
年份 
                  CDP揭露分數
年份 
                  綠色產品減碳績效
2016
2015
2014
2016
2015
2014
2013
A-
97/B
94/C
12.8%
32.03%
15.9%
15.56%
總溫室氣體
每人每小時用電
碳排放量(公斤CO2e)
每億營收用電(仟度)
每億營收溫室氣體
排放量(公噸CO2e)
2009
基準年
2010
6.9
7.4
6.6
6.7
7.0
7.4
7.2
7.08
2.86
2.26
2.04
2.00
2.1
2.1
2.02
2.0
30
82.1
111.4
111.4
98.3
84.6
79.2
3.7
130.6
122.9
98
91
82
76
72
74
2011
2012
2013
2014
2015
2016
減量%
*
照明節能
空調節能
其它措施
工程改善
行政管理
溫室氣體排放量減量計畫
43.1%
_
_
_
66
67
EPR
LCT
ECO
Design
Green
Sustainability
為了延續並落實企業永續發展(CSD)願景「作電子產
品設計與製造的創新者，提升人類的生活品質、對地
球友善。」在推動綠色永續產品上可分為幾個階段，
從組織環境延伸至產品環境，關注產品出廠後對環
境的衝擊，整體考量產品在整個生命週期對於環境
的影響。
從產品環境追溯於設計源頭，關注設計源頭就應導入
綠色設計元素，才能降低產品於各生命週期階段對於
環境的影響。綠色設計的手法與品質流程結合，並與
產品設計研發流程緊密結合，於設計各階段進行檢核
與調整，才能發揮最大的功效。以2010年為元年
(2009年為基準年)，我們將綠色設計的元素結合於產
品研發設計流程中，建立綠色設計(IEC 62430)與整合
性設計(ISO 14006)的管理制度。2015年達到綠色設計
555(節能45.42%、減量22.96%*、減碳32.03%**)的績效
，大幅超過原訂6年10%的目標。經過不斷地持續努力
，屢獲國內外評比、獎項的肯定，2015年榮獲遠見雜
誌環境友善組首獎的肯定後， 2016榮獲年亞洲百大永
續企業評比第5名、台灣區第2名的好成績，該評比中
亦特別肯定佳世達產品設計的產品生命週期思維，從
早期設計階段即涵蓋綠色設計的做法，以及透過比較
前一代與下一代產品減量績效的方式，都讓佳世達大
幅減少能源及資源的耗用。
遠眺2020年，我們持續推動綠色設計555(節能5%、減
量5%、減碳5%)***，2016年達到節能32.7%、減量
22.85%、減碳12.8%，生態效益提升4.45%，期望能在
友善環境的情況下，提昇產品的生態化效益。
 減量構面涵蓋減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量等。
 因本公司為專業代工廠，為品牌或其他客戶製造電子產品，產品減碳的計算不包括使用及廢棄階段。
 2016~2020年目標以2015年為基準計算。
整合性設計思維
自2010年導入綠色設計(IEC 62430)，我們持續推動產
品生命週期思維，要求產品研發初期需有綠色設計的
思維，評估設計的產品/零件在生命週期各階段中可
能對環境的衝擊與風險，並做到精簡化設計，以期在
設計源頭就降低對環境的衝擊。2013年我們考量生態
化設計應結合於品質管理中，做到對環境有幫助與功
能性兼具的好產品，於是導入整合性設計(ISO 14006)
，結合綠色設計(IEC 62430)、環境管理系統(ISO 14001)
與品質管理系統(ISO 9001)於研發設計流程中，建立
整合性生態化設計的架構。
於2013年，我們於顯示器、投影機、智慧型手機、掃
描器、多媒體播放器與燈具等產品皆取得整合性設計
(ISO 14006)與綠色設計(IEC 62430)證書。
2016年各產品線平均達到
節能32.7%、
減量22.85%、
減碳12.8%、
生態效益提升4.45%
一、生態化設計準則/方向
佳世達要求產品研發初期需有綠色設計的思維，評估
設計的產品/零件於生命週期各階段中可能對環境的
衝擊與風險，並於設計源頭做好管理，所以我們依據
各產品線的設計經驗與現況制訂了跨事業部的綠色設
計準則提供研發人員綠色設計的方向與相關製程工序
選擇。
著重設計研發階段以減量、有害物質管理、節能、回
收為佳世達四大綠色設計方向，相關作為與成果敘述
如下：
1.減量：
以減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量，
綠色產品
*
**
***
產品環境風險評估（主動、被動）
設計初期
● 客戶／法規要求確認
 ● 開發規格納入
 設計中期
    ● 設計檢核
     ● 生態化設計等級評估
   設計終期
         ● 有害物質管控
          ● 產品回收率／拆解報告
           ● 生命週期評估(EPD, CFP, etc.)
            ● 綠色設計績效
公司政策
2020年目標
節能5%、減量5%
減碳5%
產品設計準則
設計
製造
運輸
使用
棄置
產品設計流程 Qisda Q System
環境負荷，成本差異評估
目標標的改善
feedback
LCT
生態化
效益
碳減量
平台
平台
CFP
ERM
ErP
WEEE
GDMS
GPMSA
EMC
產品設計環境
產品永恆價值
組織環境
產品環境
與品質結合
佳世達綠色產品階段演進
69
68
並以模組化設計為考量。2016年各產品線重量減量平
均達到減少22.85%。
*
2.有害物質：
對於產品可能使用或生產過程可能使用，且具影響環
境安全的化學物質，我們依據國際法規及客戶之要求
，制訂「有害化學物質管制清單」。經由對零件材料
承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制來
確保產品能符合國際法規及客戶之要求。期望逐年降
低有害化學物質之使用，同時也避免產品於運送、使
用、廢棄時對於人體與環境的傷害。相關內容請參考
「4.2.3品質與無有害物質管理章節」。
3.節能：
著重於能源效率*的提升與關機、待機的能耗降低，
同時將這一代機種的數據與上一代機種做相比，以確
認是否達成節能績效。佳世達除符合國際的要求外(
例：ErP、TCO、Energy 
Star等)，更以自我提升，持
續改善為宗旨、考量與模式，2016年全產品線平均提
升能源效率節能32.7%。
4.產品棄置：
著重於設計階段就應先考慮產品的回收率與拆解難易
，於設計之初應考量產品的連結方式，避免使用膠合
、焊接或嵌埋等不利於拆解的材料與製程工序。產品
與樣品大於或等於 25 克之塑膠零組件應標示材質，
使用之塑膠零件不可混和兩種以上之材質。
於設計中期時則使用內部WEEE平台評估產品的回收
率，評估該產品的回收率是否有達到公司要求的基準
線，確定達到後才能進入下一個設計階段。
二、產品生態化設計流程
為使所有機種皆落實生態化設計，符合客戶/銷售國
需求，並持續推動減量、節能與減碳，機種的設計流
程大致可分為三個階段，相關內容請如下圖。
三、產品環境風險評估
在客戶/銷售國的要求之上，佳世達更主動評估產品
是否還能做到更精簡的設計，省去不必要的製程與零
件。每年定期評估各產品類別對於環境的影響，考量
該產品線下目前與未來新的設計規格/製程，評估該
產品線於生命週期各階段中可能對於環境的影響與風
險，並與上一代機種或是業界標竿產品做比較，找出
高風險的零件與製程，擬定可降低環境負荷且經濟可
行的改善方案，落實於下一代機種中。
四、平台資訊整合
2010年佳世達領先業界建立碳管理平台，透過結合物
料清單(BOM)系統展開相對應的零件，並結合零件承
認系統蒐集各零件的材質與製程參數，於量產前將資
料倒入Simapro系統中，產出產品碳足跡報告。讓原
本需時6個月的作業時間大幅縮短於量產後即可提供
，也從一個機種的碳盤查水平展開到其他產品線與機
種，達到2012年起100％主要機種皆具有碳足跡報告
。未來也將整合WEEE平台上產品廢棄階段的資訊與
能耗資訊，讓產品從搖籃到墳墓的碳足跡能更完整地
被呈現。
2013年建立的產品環保法規管理平台完整串接客戶/
公司需求，依據各機種不同的需求，系統將轉化為該
機種適用的必要與選擇性的設計檢核規格，於後續設
計階段提供審計檢核的清單，確保產品設計符合客戶
/公司需求，同時也避免重工的成本耗費。
未來我們將持續串連/整合公司系統的資源，以期達
到資訊的最大利用性，減少各部門資訊傳遞的時間與
重工的情形。
綠色人才培育
針對新進的研發人員，我們定期舉辦綠色產品設計
awareness的課程，經由簡單的小遊戲，從產品功能設計
出發逐步導入綠色設計的元素與方向，進而導引到佳世
達綠色產品的設計流程與實際案例。
對於資深研發人員，依據各事業部或是計畫的需求開授
專業的課程，將知識、技術內化為內部文件與SOP後，
輔以軟體平台操作透過課程傳達給研發人員。例：國際
規範認知解讀、生命週期盤查評估、生態化設計、設計
手法、產品拆解研析、軟體平台應用等相關課程。
對於管理階層的研發主管，我們定期舉辦綠色管理的課
程，讓他們瞭解目前產品的管理現況與可在強化的管理
環節，並依據各產品線的情況定訂適合的管理方式。
產品生命週期
廢棄回收
研發
配送銷售
營運製造
供應鏈
佳世達產品生命週期思維
綠色人才培育規畫
Awareness 
  Education                                    Inﬂuence
Function
Course
Management
Course
Freshmen
Senior employee
Manager
通識課程                              進階課程                             管理深化                              Keep Going
設計初期
設計中期
設計終期
(1)有害物質管控：依據客戶要求提供相對應的報告與再次檢核各零件的符合程度。
(2)產品回收率/拆解報告：透過內部WEEE平台計算機種的回收率與製作拆解研析報告。
(3)生命週期評估：透過佳世達碳管理平台蒐集內外資訊，於量產後即可提供產品碳足跡報告與減碳
                               建議清單。
(4)綠色設計績效：評估現有產品與上一代機種的改善設計績效，確認節能、減量與減碳的指標達成度。
(1)客戶/法規要求確認：確認客戶與銷售國的法規/版本，並將需求上系統申請，
                                         對內傳遞至後續管控的單位。
(2)開發規格納入：將客戶與銷售國法規轉成為設計規格，於開發設計初期作為 
                                設計輸入。
(1)設計檢核：當有設計圖與原型時，再次確認是否符合要求，並檢核是否有品質上的議題。
(2)生態化設計等級評估：於符合客戶與銷售國的要求之上，該產品是否還做到其他國際規範
                                           的要求，展現該產品的生態化設計情形，並給予金、銀、銅牌。同
                                           時提供產品的設計優劣點分佈，做為下一代產品的改善指引。
 能源效率的計算為輸出與輸入相除的比值。
產品生態化設計流程
70
71
綠色營運是佳世達科技永續發展策略重要的一環，環
境、安全衛生及健康管理更是綠色營運管理的核心，
亦承諾防污減廢及安全健康之績效上改善再改善。佳
世達並自1997年及2001年分別導入環境管理系統(ISO 
14001)及職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)，並
針對全公司人員進行相關訓練，確保全體員工均能在
工作中考量作業活動對環境之衝擊及潛在之安全衛生
風險，新進員工自新人訓練起均需接受二管理系統之
認知訓練。2016年已完成環境管理系統轉版驗證，亦
取得綠色工廠標章，實踐落實改善再改善之承諾。
針對指標揭露部份，2016年開始以經濟概念來評估綠
色營運指標之表現，如節能減碳管理用電部份，改用
以2015年每億營收用電量為基線，以逐年下降5%為目
標，如此更能準確量測公司節能減碳之效益。
在綠色營運活動推展方面，除能源效益提升之工程改
善持續進行外，各廠安全文化績效評比亦持續進行，
綠色營運管理即透過人觀念改變、機械設備改善、作
業方法改變及作業環境提升，來達到綠色營運目標。
獲經濟部工業局綠色工廠認證
廢棄物管理
佳世達採取源頭管理之策略管理廢棄物，並透過持續
可回收再利用之廢棄物比例達90.8%
可回收再利用廢棄物比例=可回收再利用廢棄物重量/廢棄物總重量*100。
無法回收之廢棄物多為一般生活垃圾。
綠色營運
廢棄物管理比較(公噸)*
新產品開發系統
22,500
18,000
13,500
9,000
4,500
0
全球製造據點
可回收再利用廢棄物總量
2016年
可回收再利用廢棄物總量
2016年
無法回收廢棄物焚化總量
2016年
可回收再利用廢棄物總量
2016年
無法回收廢棄物焚化總量
全球製造據點
無法回收廢棄物** 焚化總量
19,166
19,22
705
73
19,896
1,764
2,761
1,994
19,871
21,899
台灣
中國蘇州
佳世達致力於推動品質管理系統(ISO 9001)、醫療器
材品質管理系統(ISO13485)及無有害物質管理系統
(IECQ QC 080000)，設計及製造符合法規及客戶健康
與安全要求的產品，於《品質暨無有害物質手冊》中
亦明白揭示佳世達的品質/無有害物質政策，並皆取
得第三方驗證。
佳世達董事長暨總經理與副總經理為佳世達品質/無
有害物質管理系統最高負責人，分層督導成立不同層
級的品保組織及專責人員，將品質/無有害物質政策
的要求貫徹全公司及員工。並透過教育訓練、官網公
告及宣導小卡等各種溝通方式，使公司內所有成員認
知符合法規法令要求、公司品質政策、品質目標及客
戶要求之重要性，並於管理審查會議中審查管理系統
之適切性、資源的可用性。期以最經濟的方式追求持
續性改善及問題預防，以達成持續改善流程，降低不
良，減少浪費，提昇品質與生產力，同時達成歐盟
RoHS指令及客戶要求，進而使我們的產品符合社會
期望並降低對自然環境的影響，另新版歐盟RoHS已
於2016年10月提前法規導入。2016年未有違反產品生
命週期中建康及安全影響之法令或自願性標準。
佳世達在管理上透過新產品開發系統將可行之需求轉
換成執行方案，從最初構想到最後終止階段，依據各
階段任務與管理目的共區分成Q00~Q60等七個階段
以保證產品的品質和可靠度。
此外，佳世達透過上述管理系統建立內部產品開發流
程，亦確認佳世達生產並交付客戶的所有產品皆能滿
足以下二項要求：
一、產品必須通過產品安全相關測試
佳世達產品需透過以下測試，例如：產品安全 (Product 
Safety)、電磁兼容(EMC)、產品能耗(Energy Consump-
tion) …等，並取得各區域或國家之相關產品安全證書
，如：歐盟CE Marking (EMC Directive 2004/108/EC, 
Low 
Voltage 
Directive 
2006/95/EC)、美國UL標準
(UL60950-1 Ed. 2/UL60065 Ed. 7)、中國CCC標準(GB 
4943.1-2011/ GB8898-2011)、台灣 BSMI …等，產品始
能進入量產，以確保提供給客戶之產品在產品安全上
無虞。
二、產品必須符合「無有害物質流程管理
        作業程序」要求
佳世達於產品量產前確認產品符合歐盟危害性物質限
制指令(RoHS)、歐盟化學品管制指令高關注物質
(REACH SVHC)及客戶個別對於禁用及限用有害物質
的要求，始能進入量產，同時定期對所有供應商進行
稽核，經由對零件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗
，以系統化管理機制確保提供給客戶之產品在健康上
無虞。
全球製造據點取得品質
管理(ISO9001)、
醫療器材品質管理系統 
(ISO13485)、
無有害物質管理系統 
(IECQ QC 080000)
提前法規於2016年10月導入
歐盟RoHS
品質及無有害物質管理
Q00
Q10
Q20
Q30
Q40
Q50
Q60
構想階段
Proposal Phase
規劃階段
Planning Phase
設計階段
R&D Design Phase
樣品試作階段
EVT-Engineering Veriﬁcation Testing
工程試作階段
DVT-Design Veriﬁcation Testing
試產階段
PVT-Production Veriﬁcation Testing
量產階段
Mass Production Phase, MP
*
**
2014
2015
2016
72
73
性之節能減廢活動，從源頭管理積極落實資源回收分
類，大幅減少廢棄物產生並增加資源回收量，以達到
廢棄物減量之目標。
佳世達各廠區廠內所產生之廢棄物種類可分為一般事
業廢棄物、醫療廢棄物、廢溶劑及無法分類之廢電子
零組件廢棄物，在作業活動及生產製程中並未產生巴
塞爾公約定義之有害廢棄物。廢棄物主要由環安人員
進行管理，可回收之廢棄物則移置資源回收區由外包
廠商進行分類。
為提升資源回收廢棄物比例，佳世達訂定廢棄物管理
程序以及回收目標，每季並於企業永續發展(CSD)會
議檢討行動方案及目標，以達長期監控效果。2016年
廢棄物管理之績效如上頁所示。公司整體生產製造量
比2009年提升不少，在可資源回收廢棄物種類及量亦
跟著增加，在推動節能減廢活動之後，可回收再利用
之廢棄物比例達90.8%之水準；可回收再利用量自
2009年以來累計全球已達130,742公噸*，中國蘇州廠
則佔124,330公噸。
水資源管理
佳世達從產品設計之初就考量到清潔生產及環境保護
，各製造據點所生產之各項產品，在製造過程中均無
廢水產生，只有生活污水產生。佳世達全球製造據點
2016年總用水量約為38.2萬公噸；總排放水量約為
30.6萬公噸，所有廠區之用水僅來自市政供水，各製
造據點近3年用水量如右圖所示。
為落實水資源管理，各製造據點自2011年以來主動關
注自來水使用狀況，利用企業永續法展委員會(CSD)
統計之數據，2016年每億營收之用水量約為392公噸
，比2009年降低消耗約33.8%*。此外，佳世達各廠區
均未抽取地下水作為營運之用。
針對生活污水之管制方面，在全球各製造廠區皆有設
置污水回收再利用系統，回收之生活污水多用於廠區
綠色植物噴灌之用。以台灣廠為例，利用回收水澆灌
用之量約為101公噸/天**，約佔全球總用水量6.6%。
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維護，係利
用接觸曝氣法處理生活污水，產生之水則是納入政府
所設污水下水道管理系統，蘇州廠排放之污水直接排
放至市政下水道系統，排放目的地皆為下水道管理系
統，所以並不會因用水產生污水而直接影響水體與土
地，在污水水質檢測方面，台灣則是優於工業區廢水
進廠標準*及法規標準(COD:58.5 mg/L，SS:13.4mg/L)，
並定期監控，未被其它組織再利用。
佳世達各廠區都在工業區內，沒有擁有、租賃或管理
任何位於生態保護區或水資源保護區內之廠區；亦不
從事任何會對生物多樣性產生負面影響的活動，產品
製造及服務過程中，亦不會對環境生態造成影響。
每億營收之用水量降低33.8%
(以2009為基準)
水資源風險評估及因應
佳世達為專業的電子設計代工公司，因主要製造為單
純之組裝作業，不須使用水資源，主要風險在於缺水
時無飲用及盥洗用水，其他水資源風險分析請如下表
。為降低水資源使用，佳世達召開企業永續發展委員
會(CSD)，設定省水KPI並定期管控績效，每年底亦針
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
回收水所用的計算標準為：組織內部回收再利用之水量除以總用水量(公噸)。
工業區進廠標準採2016年全年度經濟部服務中心帳單數據最大值。
1.總排放水量為全球各製造據點自來水用量*0.8 (0.2預估為使用空調逸散之水量比例)。
2.用水量所用的標準為組織內部依收費單據內之數據統計用水量(未扣除承租戶之使用量)。
水資源風險評估表
取用水
飲用水質
水污染防治
水患
法規符合性
用水費用
項目 
                                                                         內容 
                                                  風險等級
佳世達科技製程無需用水，但需要提供員工生活所需乾淨無虞之民
生用水，利用WRI (World Resources Institute) Aqueduct's global water 
risk mapping tool分析結果，台灣及中國蘇州廠區地理位置處缺水中
度風險區域，但佳世達所有廠區之用水僅來自市政供水，十五年來
僅發生過一次供水短缺事件。公司對缺水已制定緊急應變流程，若
收到政府通知或媒體報導近日因颱風造成水源混濁或乾旱缺水導致
暫停供水或限制供水量時，會通知已簽約之水車負責補充水量不足
之部分，避免因缺水造成產線中斷。
佳世達所有廠區之用水僅來自市政供水，且未抽取地下水作為營運
之用，飲用水使用過濾設備並依法規定期檢驗確保水質安全無虞。
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維護，係利用接觸曝氣法
處理生活污水，處理後之生活污水則是納入政府所設之污水下水道
系統，蘇州廠排放之污水直接納管排放至市政下水道系統，不會造
成水污染事件直接影響水體與土地。此外，放流水水質均依規定期
監控並進行檢測，檢測結果優於法規標準。過去幾年各廠區均無水
污染事件。
依據WRI (World Resources Institute) Aqueduct's global water risk mapping 
tool分析結果，台灣及蘇州廠區均不在淹水高風險區域，十五年來
廠區未因淹水造成損失。此外公司，對於天然災害均制定有事先防
範及緊急應變等管控流程，在颱風來襲之前會要求清潔人員特別清
理水溝，以利排水，避免因排水不良導致廠區內淹水，並事先準備
沙包、防水閘門等緊急應變設備以防萬一。
每季末定期檢視水相關法規之符合性，若有法規更新均立即因應處
理，近年各廠區均發生水相關違法事件。
不論在中國蘇州或台灣水費均低廉，雖台灣將開始徵收耗水費，因
廠區用水量不大，對成本影響極低。
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
2014年
2015年
2016年
全球製造據點用水量統計(公噸)***
台灣 
   中國蘇州             墨西哥                 總計
71,251
386,432
456
458,000
台灣 
   中國蘇州             墨西哥                 總計
64,357
487,031
551,000
台灣 
   中國蘇州             墨西哥                 總計
67,522
314,695
382,217
*
**
***
*
74
75
總和
總和
對用水量及相關風險調整下一年度目標。此外，佳世
達亦辦理集團公司會議， 確認各集團公司的廠區用水
狀況、模擬限水情境，以及評估集團區域用水的支援
機制，以提升缺水或限水時的應變能力。
安全衛生管理
佳世達有健全之社會責任暨環安衛管理委員會以推動
職業安全衛生事項，從上至下每位員工皆有責任安全
的完成工作，並透過綠色營運文化之活動落實執行各
項安全衛生健康要求。針對環安幹事及管理代表則定
項安全衛生健康要求。針對環安幹事及管理代表則定
期進行職業衛生教育訓練，針對員工則定期安排體檢
並監控作業場所環境。佳世達自2007年起，全球製造
據點已取得職業安全衛生系統(OHSAS 18001)認證，
每年並持續進行查證。
一、職業安全災害管理
佳世達員工在工傷方面多以手工具切割傷，不需請假
之輕傷害為主，但少部份之工作傷害需經請假並予以
休息，工傷嚴重度超過1天者，納入工傷率及損失工
作日之計算範圍內，且未有死亡案例。經計算全球製
造據點在2016年平均GRI之失能傷害嚴重率為0.076；
GRI之失能傷害嚴重率約為1.8；職業病發生率為0。平
均之失能傷害嚴重率2016年比2009年減少約80%，失
能傷害頻率2016年比2009年減少約81.2%。承包商在
現場工作中，亦未發生工傷事故及死亡事故。
失能傷害嚴重率下降81.2%
失能傷害頻率下降80%
(以2009年為基準)
依據GRI Standards之計算公式如下：
1.Injury Rate(IR)
   IR=Total # of injuries X200,000 /Total hours worked
2.Lost day Rate(LDR)
   LDR=Total # of lost days X200,000/Total hours worked
3.Occupational diseases Rate(ODR)
   ODR=Total # of Occupational diseases cases X 200,000/Total hours worked
4.Absentee rate(AR)
   AR=Total # of missed(absentee)days over the period X 200,000/Total # of workforce days worked for same period
在化學品管理方面，生產製程中使用化學品一向是環
安衛管理工作的重心，而且也必需有效管理，若造成
化學溶劑的洩漏，可能會對廠區員工的安全、健康以
及廠區的環境造成負面影響。2016年，佳世達全球製
造據點所有廠區皆沒有發生化學品、油料及燃料洩漏
事件。
二、安全文化評量活動之推動
中國蘇州廠持續實施安全文化評量，透過擬定及規劃
安全衛生活動，將其與綠色營運績效連結，由上而下
讓員工執行安全措施。此制度內涵包括持續改進節能
、安衛績效、加強安全衛生巡視、執行工作安全分析
、提升安全衛生教育訓練參與比率、宣導虛驚事件通
報及獎勵安全衛生提案等，以充分執行各項安全衛生
健康要求，進而提升安全衛生管理績效，達到工作安
全目標。透過推廣活動的確實執行，2016年持續保持
90 分以上的成績。
在公司安全文化評量活動中，亦將各廠之環保節能活
動列為競賽之一。佳世達要求各廠區在合理可行範圍
內，設定年度之環保節能指標，經審核該指標，並透
過廠務運作，產生實際之環保節能績效，同時獎勵
績效優良之廠區，讓各廠各部門自發性做環保節能
活動。
全球安全衛生管理績效比較表(2014~2016)*
安全衛生管理績效項目
 2016年安全衛生管理績效依性別比例區分
GRI之失能傷害
頻率（IR）
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
GRI之失能傷害
頻率（IR）
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
台灣
中國蘇州
全球製造據點
總和
0
0
0.084
0
0.076
0
0
0.084
0.076
0
0
1.94
0
1.8
0
0
1.94
1.8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
21
0
18.5
0
0
21
18.5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
全球製造據點
2014年
2014年
2014年
0.046
0.078
0.076
1.4
2.8
1.8
0
0
0
0
0
0
9.9
29.9
18.5
*
77
76
主題 
                       
              敘述 
                              對應章節 
頁碼 
       備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
GRI Standards對照表(version 2016)
組織名稱
主要活動、品牌、產品及 / 或服務
企業總部座落地點
業務活動涉及之國家與數量
所有權的性質及法律形式
所服務的市場與市場性質
組織規模
按雇用類型、僱用合約劃分的員工
總數，並依性別及僱用地區來細分
說明組織的供應鏈
報告期間，任何重大的組織規模、
結構、所有權或供應鏈的變化
組織是否/如何提出預防措施
組織簽署外部發展的經濟、環境及
社會章程、原則或其他倡議
(外部CSR原則)
加入國內外業內公協會之會員
企業永續發展願景與策略聲明
主要衝擊、風險及機會之陳述
說明組織的行為與道德守則的價值
觀、原則、標準與行為規範
報告內外部尋求道德及合法行為之
建議以及與組織誠信相關事宜或舉
報相關疑慮之機制
組織的治理架構，包括最高治理單
位的委員會。說明負責經濟、環境
與社會主題的委員會。
說明最高治理機構針對經濟、環境
及社會議題，授權委任給高階管理
階層與其他員工的流程。
說明組織是否任命經營管理階層負
責經濟、環境和社會議題，並是否
直接向最高治理機構報告。
利害相關者與最高治理單位針對經
濟、環境與社會議題相互諮詢的過
程。如果諮詢委辦，說明承辦的單
位以及向最高治理單位回饋的程序
最高治理單位的組成與其委員會
最高治理單位主席是否兼任行政職
最高治理機構及其委員會之提名與
遴選流程
董事會利益規避之機制與程序
最高治理單位與高階管理人員在發
展、同意與更新組織與經濟、環境
與社會主題相關之目的、價值或使
命聲明、策略、政策與目標的角色
報告發展與增進最高治理單位對於
經濟、環境與社會議題的知識
最高治理機構在經濟、環境和社會
議題表現的評量流程、頻率，及組
織針對此評量採取的措施
最高治理單位在鑑別與管理經濟、
環境與社會主題之衝擊、風險與機
會的角色；利害關係人之諮詢是否
用於支持最高治理機構對經濟、環
境和社會的主題、風險和機會之辨
識與管理
最高治理單位審查風險管理的
有效性
最高治理單位審核經濟、環境與社
會主題之衝擊、風險與機會的頻率
說明最高層級委員會或職位，其職
責為正式檢視及核准組織永續性
報告書
說明與最高治理機構溝通重要關鍵
議題的程序。
說明與最高治理機構溝通之重要關
鍵議題的性質和總數，以及後續所
採取的處理和解決機制。
最高治理單位與高階管理人員的薪
酬政策
說明決定薪酬的程序、薪酬顧問是
否參與薪酬的決定，是否獨立參與
、以及薪酬顧問與公司任何其他的
關係
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
無變化
未簽署任何外部
倡議
董事會成員皆不
屬弱勢社會群體
人員
最高治理機構和
高階管理階層的
薪酬未與環境和
社會目標的績效
標準連結
組織概況
策略
倫理與誠信
公司治理
公司治理
一般揭露
一般揭露
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
人員僱用概況
供應鏈管理
關於本報告書
風險管理
N/A
佳世達科技
總經理的話
佳世達企業永續發展
總經理的話
利害關係者溝通
風險管理
佳世達氣候策略與碳
管理
行為準則
行為準則
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
建立暢通與良好的勞
資溝通管道與關係
主題 
                       
              敘述 
                              對應章節 
頁碼 
       備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
102-1
102-22
102-23
102-24
102-25
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
102-35
102-36
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
9
9
9
9
10
10
9~10
42~43
N/A
36
28~30
N/A
12~13
22
23
22
23
23
22
23
23
28
23
28
23
13
23
23
23
23
4~5
16~19
29
62
4~5
11
26
27
13
22~23
23
23
50
22
78
79
主題 
                       
              敘述 
                              對應章節 
頁碼 
       備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
如適用，說明如何尋求利害關係者
對於薪酬的意見並納入考量，包含
薪酬的政策與提案的投票結果
獲得組織年度最高總報酬個人的總
報酬與所有員工 ( 不包括最高收入
的個人 ) 的總報酬中位數的比率
(依重要營運據點區分)
組織年度最高總報酬個人的總報酬
提昇率與所有員工 ( 不包括最高收
入的個人 ) 的總報酬提昇率中位數
的比率 ( 依重要營運據點區分 )
利害相關者參與名單
勞資談判達成協議的員工比例
說明選定利害相關者之依據
說明利害相關者的參與方式
報告利害相關者關注之主題與回應
方式
報告所涵蓋的公司實體
界定報告內容的過程與主題的邊界
列出所有重大主題
重整過往報告之原因及結果
重大主題以及主題邊界與過往報告
的差異
報告期間
上一份報告出版的日期
報告出版之週期
報告回應之連絡窗口
報告組織選擇遵循的方法
GRI 對照表
報告組織尋求報告外部驗證的政策
與現行措施
公司治理運作情形
N/A
N/A
利害相關者溝通
建立暢通與良好的勞
資溝通管道與關係
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
利害相關者溝通
利害相關者溝通
關於本報告書
關於本報告書
利害相關者溝通
利害相關者溝通
N/A
利害相關者溝通
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
GRI Standards對照表
關於本報告書
台灣：6.7
中國蘇州：11.7
台灣：-17.5
中國蘇州：2.4
公司並無與員工
簽 訂 集 體 協 商
協定
未重整報告
公司治理
利害關係人
議和
報告簡介
一般揭露
經濟主題
102-37
102-38
102-39
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
主題 
                       
              敘述 
                           對應章節        頁碼                   備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
201-1
201-2
202-1
202-2
203-1
203-2
204-1
205-1
205-2
205-3
206-1
201-3
201-4
經濟價值產生與分布，包括營收
、營運成本、員工薪酬、捐獻及
其他社區投資、保留盈餘、投資
者與政府之給付
因氣候變遷所導致的財務影響
企業明確承諾的福利及賠償
政府給予之經濟補貼/援助
在各主要營運地點，新進員工依
性別的標準起薪與當地最低工資
的比率
在重要營運據點，僱用當地居民
為高階管理階層的比例
基礎設備的投資與支援服務的發
展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊
的程度
主要營運處在地採購比例
進行賄賂風險分析之事業單位數
量與比例以及鑑別出的重大風險
反貪瀆政策與程序的溝通及訓練
確認為貪污的事件以及採取的
行動
反競爭、反托拉斯、反壟斷行為
訴訟數及結果
N/A
員工基本保障
財務績效
人員僱用概況
人員僱用概況
親善大地，
關懷社會
親善大地，
關懷社會
供應鏈管理
行為準則
行為準則
行為準則
N/A
2016年未有因氣候變
遷而造成之重大財務
影響；其他氣候變遷
之因應參見「氣候策
略與碳管理」
無
經濟效益
市場定位
間接經濟
影響
採購實務
反貪腐
反競爭行為
23
N/A
N/A
16~17
50
12
25
N/A
49
25
43
42
53~57
53~57
36
27
26~27
27
N/A
16~17
16~17
1
16~19
1
18~19
18~19
N/A
18~19
76~84
1
1
1
1
1
1
財務績效
80
81
主題 
                       
              敘述 
                          對應章節          頁碼 
     備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
301-1
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
303-1
304-1
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
305-7
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
307-1
308-1
308-2
304-2
304-3
304-4
303-2
303-3
301-2
301-3
原物料的總使用重量或用量
回收再生料的使用比率
售出產品及回收其包材的比例
組織內的能源消耗
組織外的能源消耗
能源強度
節約能源
產品及服務減少的能源需求
總用水量
因用水而受嚴重影響的水源
回收再使用水的比例及總量
座落或鄰近保護區的土地概況
組織對生物多樣性之重大影響
棲地保護與復育
依瀕臨絕種風險的程度，說明
受組織營運影響的棲息地中，
已被列入IUCN紅色名錄及國家
保護名錄的物種總數
直接GHG排放總量(範疇一)
間接GHG排放總量(範疇二)
其他相關之間接GHG排放量
(範疇三)
溫室氣體排放強度
減少GHG排放量的計畫與成效
永續發展重點量化
績效指標彙整表
(2013~2016)
N/A
N/A
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
綠色產品
水資源管理
N/A
水資源管理
水資源管理
水資源管理
水資源管理
水資源管理
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
2016年塑膠件使用
回收再生料之比例
為73.5%
不適用，因Qisda
為ODM，產品連
同包材出貨至客戶
後，所有權即歸客
戶所有，故無法進
行回收
不適用，無法取得
自來水廠供水之水
源資訊，故無法揭
露因用水而受嚴重
影響的水源資訊
主題 
                       
              敘述 
                          對應章節          頁碼 
     備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
損害臭氧層物質的排放量
SOx、NOx及重要氣體排放量
N/A
N/A
按水質及目的區分之廢污水量
按種類及處理法區分之廢物重
化學品等溢漏的總次數及體積
依巴塞爾公約定義之有害廢物
受廢污水及逕流嚴重影響之地
違反環保法令之罰款及次數
以環境條件來篩選新供應商的
比例
供應鏈潛在的環境面衝擊以及
採取的行動
水資源管理
廢棄物管理
安全衛生管理
廢棄物管理
水資源管理
合法守規
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
原物料
能源
水
廢水與
廢棄物
環保法令遵行
供應商環境
評估
生物多樣性
排放
佳世達科技為符合
環保標章之要求，
在產品製程及包裝
中均未使用造成臭
氧層破壞之物質
(Ozone Depleting 
Substances, ODSs)，
但空調之冷媒及滅
火器 (R123、R404a
、R22…等)之排放
，全球製造廠區約
排放83公噸CO2e
佳世達的製造為單
純之組裝作業，製
程上並未使用柴油
、重油等燃料當成
我們生產流程之間
接材料，僅在公用
設備中之緊急發電
機及蘇州廠之堆高
機使用柴油。柴油
燃燒時產生極微量
之SOx，對環境衝
擊極小，故不進
行SOx及NOx之
量測。針對相關空
氣污染物，佳世達
設有空氣污染過濾
設備，空氣汙染物
將經初級濾網及活
性碳過濾後排放至
大氣中。
排放
環境主題
環境主題
6
N/A
N/A
N/A
N/A
62~63
62~63
62~63
64~65
72
71
75
72
72~73
31
36
38
66~68
72
72
73
73
73
73
63
63
63
62
64~65
N/A
82
83
401-1
401-2
402-1
401-3
403-1
403-2
403-3
403-4
404-1
404-2
404-3
405-1
405-2
406-1
407-1
408-1
409-1
410-1
412-1
411-1
412-2
412-3
413-1
主題 
                       
              敘述 
                   對應章節 
 頁碼 
               備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
社會主題
社會主題
按年齡、性別與區域分別計算
新進員工人數、比例與員工離
職人數和離職率
按營運之主要據點，提供予全
職員工 ( 不包括臨時或兼職
員工 ) 的福利
依性別報告生產育嬰假後之恢
復工作率與留任率
組織重大變更之最短告知期限
職安衛委員會勞方代表的比重
按地區與性別畫分的工傷種類
及工傷率、職業疾病、損失天
數、缺勤率，和工作有關的死
亡人數
高職業病發生頻率或高風險職
業之員工
與工會訂定健康、安全的協議
員工流動率
員工基本保障
N/A
N/A
N/A
安全衛生管理
員工健康管理
N/A
一、恢復工作率：
女：
100%(屆期應復職10人，
10人申請，10人復職)
男：
100%(屆期應復職3人，
 3人申請，3人復職)
二、留任率：
女：100%(10人復職，
         0人離職)
男：100%(3人復職，
         0人離職)
註：1.以上回任者復職
           12月後皆仍在職
         2.育嬰假的員工總 
            數，目前尚難以
            統計，故無計算
處長或資深處長級以上
之組織異動，在符合相
關法規前提下，異動單
位主管須至少在異動生
效日前一天告知異動相
關人員異動事宜
三分之一
不適用，台灣總部無工
會固不適用，另中國蘇
州雖具工會組織，但無
與公司訂定相關健康安
全協議。目前健康安全
政策與措施主要由公司
Top-down管理 
主題 
                       
              敘述 
                   對應章節 
 頁碼 
               備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
依性別報告，接受定期績效與
職涯發展檢討的員工之百分比
按性別、年齡、少數民族與其
他多樣性指標，細分組織之高
階管理人員與根據員工種類細
分每類員工之組成
按營運之主要據點與員工類別
，劃分女性對男性之基本薪資
比率和報酬比率
發生歧視事件的總數和已採取
的矯正行動
已發現可能違反或嚴重危及結
社自由及集體協商的營運據點
或供應商，以及保障這些權利
所採取的行動
鑑別出作業模式與重要供應商
對童工可能造成的危險，並衡
量消除童工的貢獻
鑑別出有強迫或強制性勞動風
險的作業模式與重要供應商，
並衡量消除所有形式的強迫勞
動之貢獻
警衛人員接受公司與人權相關
之營運政策與程序訓練的比例
侵害原住民權利與避免措施
受到人權的審查與 (或) 影響評
估的營運活動之總數和比例
員工接受人權相關培訓與比率
載有人權條款或已進行人權篩
選的重要投資協定及合約的總
數及百分比
N/A
人員僱用概況
N/A
人權管理
人權管理   
打造綠色供應鏈
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
N/A
按員工職級與性別計算單一員
工每年平均受訓時數
員工職涯與能力相關課程培訓
學習發展
學習發展
佳世達每半年會進行一
次績效溝通與職涯發展
檢討，2016年完成績效
考核的間接人員男女比
例分別為：96.28%及
94.33%；直接人員的績
效考核男女比例分別為
：100%及100%
註：佳世達協理(含)以
上主管，因其績效展現
在企業營運成效上，故
不參與定期績效考核
佳世達高階管理人員皆
不屬少數族群，故無以
此分類的數據
基本薪資比：
台灣男女：1:1
中國蘇州男女：1:1
報酬比：
台灣男女：1.004:1
中國蘇州男女：1.12:1
2016年未發生原住民權
力侵害事件
不適用，未有重大投資
經人權審查
註：重大投資協議即須
經董事會同意之投資案
所簽屬之協議
實施當地社區參與、影響評估
和發展方案的營運活動之比例
親善大地，
關懷社會
100%(包含台灣及中國
蘇州)
訓練與教育
多元化與
機會平等
不歧視
結社自由與
集體協商
童工
強迫勞動
保全實務
原住民權利
人權評估
地方社區
員工聘雇
勞資關係
職業健康
安全
訓練與教育
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
44~45
42
48
38
48
48
48
48
48
48
53~57
49
75
52
46
46~47
84
85
413-2
414-1
414-2
415-1
416-1
416-2
417-1
417-2
417-3
418-1
419-1
社會主題
Other Topic 
主題 
                       
              敘述 
                   對應章節 
 頁碼 
               備註 
GRI 
Disclosure
外部保證
主題 
                       
              敘述 
                   對應章節 
 頁碼 
               備註 
GRI 
Index
外部保證
對當地社區具有重大潛在或實
際負面影響之營運活動
以社會指標來篩選新供應商的
比例
供應鏈潛在的社會面衝擊以及
採取的行動
依國別及受益者的政治獻金
總額
重要產品類別為改善健康與安
全所進行的影響評估比例
違反產品生命週期中建康及安
全影響之法令或自願性標準的
總事件數
組織程序要求需要提供產品資
訊以及標示的產品類型，以及
重要產品符合此要求的比例
違反產品與服務訊息與標示相
關法令之案件
違反市場行銷法令的案例數
客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數
違反社會、經濟面法令之鉅額
罰款及次數
N/A
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
N/A
客戶健康與安全
客戶健康與安全
綠色產品
N/A
合法守規
客戶承諾
合法守規
70
70
66~70
36
38~39
4~5
12~15
22~23
48
48
36~39
48
48
50
42~43
48
48
71~75
42~43
48
36~39
48
44~45
49
42~43
82
74~75
46~47
71~72
72~73
74~75
81
60~65
72~73
80
9~11
42~43
53~57
31
35
31
70
34
50
佳世達的營運活動對社
區可能有的負面衝擊，
僅在中國蘇州廠的噴塗
作業會產生廢氣可能會
有潛在影響，但經活性
碳設備過濾後排出，影
響機率及嚴重度皆不高
無
無
無
佳世達要求所有產品須
包含以下資訊：
1. 產品內容物成分
2. 產品或服務的使用
    安全
3. 產品的後續處置及其
    環境/社會衝擊
不適用，佳世達為專業
代工公司，為品牌或其
他客戶製造電子產品，
基於產業特性無直接以
消費者為訴求之廣告
形式
是否取得相關品質證書
客戶滿意度的調查與結果
創新文化活動參與人次
品質及無有害物
質管理
客戶滿意度調查
創新文化
品質管理
客戶滿意
創新管理
地方社區
供應商
社會評估
公共政策
客戶健康
與安全
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟面
法令遵行
Qisda-1
Qisda-2
Qisda-3
N/A
N/A
N/A
主要議題 
                              2015報告書對應章節 
  頁碼 
　              備註
ISO 26000 對照表
組織治理
人權
勞動實務
環  境
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權風險
避免直接、利益、沉默等同謀關係
解決勞騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續的資源利用
總經理的話
佳世達企業永續發展
公司治理
人權管理
人權管理
供應鏈管理
人權管理
人權管理
建立暢通與良好的勞資
溝通管道與關係
人員聘僱概況
人權管理
人權管理
親善大地，關懷社會
綠色營運
人員聘僱概況
人權管理
供應鏈管理
人員聘僱概況
員工流動率
人權管理
人員聘僱概況
員工基本保障
佳世達科技
GRI Standards對照表
402-1
安全衛生管理
學習發展
廢棄物管理
水資源管理
安全衛生管理
GRI Standards對照表
305-6, 305-7
氣候策略與碳管理
水資源管理
GRI Standards對照表
301-2
87
86
ISO 26000 對照表
主要議題 
                              2015報告書對應章節 
  頁碼 
　              備註
環  境
公平的
經營實務
消費者議題
社區參與
與發展
氣候變遷的減緩與調適
自然環境的保護與恢復
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
公平的行銷、資訊與契約實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
創造就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
氣候策略與碳管理
水資源管理 
行為準則
N/A
合法守規
親善大地，關懷社會
供應鏈管理
合法守規
合法守規
綠色產品
綠色產品
綠色產品
客戶承諾
客戶隱私保護
親善大地，關懷社會
綠色產品
財務績效
人權管理
人權管理
供應鏈管理
學習發展
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會
財務績效
供應鏈管理
親善大地，關懷社會
安全健康管理
親善大地，關懷社會
無參與政治活動
項次 
        主題 
 
    SDG Compass 建議 
         對應章節 
           頁碼 
        備註
SDGs對照表
SDG 
Targets
與社會網絡合作，提供教育
或商業技巧訓練
與小農發展合作關係，以支
持、鼓勵小型農業的生存
商業營運時以健康投資為優
先項目
提供員工提升工作技巧的
機會
發展教育相關的產品或服務
，以改善學習品質。
男女同工同酬、福利相等，
並建立零容忍的政策。
妥善處理廢棄物以防地表水
污染
確保員工可獲取充足且安全
衛生的水
承諾100%使用再生能源
透過碳定價、科學基礎減碳
目標等工具優化營運之能源
效率
投入永續能源服務的研發
透過多樣化、科技升級與創
新，以達成較高的獲利。
(SDG Target, SDG compass
無對應)
男女同工同酬不歧視 ( SDG 
Target, SDG compass無對應)
具有鑑別供應鏈中童工及強
迫勞動的機制
保護勞工的職業衛生安全
( SDG Target, SDG compass
無對應 )
明基友達基金會 - 縮小
數位落差
明基友達基金會 - 縮小
數位落差
財務績效
聯合國永續發展目標之
回應
學習發展
聯合國永續發展目標之
回應
行為準則
人權管理
員工基本保障
廢棄物管理
水資源風險評估及因應
碳揭露成果
策略及作法
整合性設計思維
聯合國永續發展目標之
回應
財務績效
人權管理
員工基本保障
打造綠色供應鏈
安全衛生管理
雖未100%使用再生能源，
但自2011年起建置太陽能
發電系統。
佳世達計於兩年內完成科
學基礎減碳目標之設定
消除貧窮
終結飢餓
健全
生活品質
優質教育
性別平權
潔淨水資源
可負擔的
永續能源
良好工作及
經濟成長
1
2
3
4
5
6
7
8
1.B
2.3
3.8
4.4
4.A
5.1
6.1
7.2
7.3
7.A
8.2
8.8
8.5
8.7
60~65
57
57
24
15
15
71~72
73
65
60
67~69
15
24~25
48
38
74~75
26~27
48
49
46~47
72~73
26~27
31
53~57
36~39
31
31
66~69
74~75
66~70
34~35
35
53~57
66~70
24~25
48
48
36~39
46~47
53~57
53~57
24~25
36~39
53~57
74~75
53~57
N/A
88
89
SDGs對照表
SDGs對照表
雖未100%使用再生能源，
但自2011年起建置太陽能
發電系統。
項次 
        主題 
 
    SDG Compass 建議 
         對應章節 
           頁碼 
        備註
SDG 
Targets
投資具有韌性的基礎建設，
讓原基礎建設更為永續
建立企業永續機制以確保公
司計畫與倡議確實管理
確保平等機會並致力降低
不平等
 ( SDG Target, SDG compass
無對應 ) 
與社會網絡合作，提供教育
或商業技巧訓練
降低城市的環境衝擊，包括
空 氣 品 質 及 廢 棄 物 管 理  
( SDG Target, SDG compass
無對應)
提升城市及人類居住地對災
害的適應與調適能力，並發
展、實施整體的災害風險管
理對策。(SDG Target, SDG 
compass無對應)
分析產品的環境足跡
透過發展創新節能解決方案
透過回收再利用的替代材料
降低產品的環境影響
在產品模組設計階段，考量
易拆解及易回收
降低廢棄物量
確保參考永續實務並整合永
續資訊於報告循環中
綠色採購
永續教育(SDG Targets, SDG 
compass無對應)
聯合國永續發展目標之
回應
佳世達企業永續發展
人權管理
員工基本保障
明基友達基金會 - 縮小
數位落差
廢棄物管理
GRI Standards 對照表
305-7
風險管理
溫室氣體盤查
綠色產品
廢棄物管理
水資源管理
聯合國永續發展目標之
回應
GRI Standards 對照表
301-2
整合性設計思維
廢棄物管理
關於本報告書
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
台灣-幸福Q學堂
項次 
        主題 
 
    SDG Compass 建議 
         對應章節 
           頁碼 
        備註
SDG 
Targets
購買再生能源或安裝產生再
生能源的設備
公司換裝LED燈泡
提升改善公司產品效率的投
資，使消費者使用時能降低
溫室氣體排放
了解氣候的風險並提升公司
及其供應鏈面對風險的韌性
改善並提升氣候變遷減緩、
影響、適應等的意識。
( SDG Target, SDG compass
無對應 )
透過改變設計、製造、包裝
降低潛在會進入環境的廢棄
物量
透過採用價值鏈方法，創造
設計、包裝、行銷、回收的
連結，以降低生命週期對環
境的影響
承諾執行責任採購
符合當地及國際法規，同時
要求或支持商業夥伴符合
法規
執行風險及影響評估，以鑑
別及減緩貪腐、暴力、衝突
的風險。
動員資源幫助發展中的國家
( SDG Target, SDG compass
無對應)
碳揭露成果
碳揭露成果
綠色產品
氣候風險與碳管理
台灣-幸福Q學堂
綠色產品
綠色產品
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
衝突金屬管理
合法守規
打造綠色供應鏈
行為準則
親善大地，關懷社會
目前佳世達實施社區參與
和發展方案的活動僅在營
業據點處，並涉及扶助弱
勢族群、推廣教育藝文、
回饋社區鄰里、發起慈善
捐贈等內容。
工業化、
創新及
基礎建設
消彌不平等
永續城鄉
負責任的
生產消費
循環
全球夥伴
關係
公平正義
與和平
陸域生態
海洋生態
氣候變遷
9
10
11
13
14
15
16
17
12
9.4
N/A
N/A
N/A
N/A
13.1
13.2
13.3
N/A
N/A
N/A
16.3
16.B
16.5
17.3
10.3
N/A
11.6
11.B
12.2
12.4
12.A
12.2
12.1
12.5
12.6
12.7
12.8
15
12~14
48
49
66~69
65
65
60~65
53
66~69
66~70
36
38
39
31
38
26~27
53~57
71~72
81
28~30
62~63
72~73
71~72
66~70
15
80
67~69
71~72
1
36
38
53
57
90
91
企業社會責任報告查證聲明書
92
93

