2O16
Corporate Social
Responsibility Report
企 業 社 會 責 任 報 告 書
裕隆日產汽車
編輯原則
很感謝您閱讀裕隆日產汽車股份有限公司(以下簡稱裕隆日產
或本公司或我們)所發行的2016年度企業社會責任報告書。本報告
書在高階主管關心及鼎力支持下，透過相關單位的共同努力編撰而
成。主要目的是讓社會大眾及所有關注本公司的利害關係人，瞭解
我們在企業永續經營和社會責任的承諾與行動，以及我們對於企業
社會責任各類議題的努力與堅持。另一方面，也藉此讓同仁瞭解公
司對於環境保護及社會責任的理念，並加強同仁對環保社會議題的
重視與支持，進而提升全公司對於永續經營的意識與素養。
報告書期間、範疇及邊界
本報告書揭露裕隆日產汽車於2016年1月至2016年12月在經濟、社會、環境等議題於企業永續發展各
方面的績效、管理方針及目標。本報告書的範圍及邊界以裕隆日產汽車股份有限公司為主體；財務數據以
合併報表的方式揭露；環境部分以總部為揭露範圍。若有任何顯著改變，將於報告書內做說明。 
報告書編撰原則及綱要
本報告書參考全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，GRI ) G4.0版所列之核心選項揭露相關資
訊。由總經理擔任召集人、副總經理擔任副召集人，邀集相關單位組成專案委員會後，透過實質性分析來
鑑別利害關係人關切的項目並篩選出重要議題，再將議題之執行成果揭露於本報告書。
聯絡資訊
本報告書以中文發行，歡迎在裕隆日產汽車網站(www.nissan.com.tw)下載完整報告(PDF檔案形式)。
若您對本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：企業社會責任專案辦公室
電  話：(037) 875881 分機1640、1645
傳  真：(037) 871506
Email：easan.lee@yulon-nissan.com.tw
地 址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
發行時間
我們規劃每一年編製、發行企業社會責任報告書。
現行版本：2017年6月發行。
下一發行版本：預定2018年6月發行。
經外部驗證之政策與措施
內部審查： 由CSR專案委員會負責整體規劃、實際進行資料彙整、溝通整合及彙編等作業。報告書內的資
料及數據經由各部門主管核定後，交由CSR專案委員會進行彙整、修訂，並於校閱後呈閱協理
覆核，再呈閱總經理核定，過程係經由逐層審閱及核定後出版。
外部查證： 裕隆日產自發性出版CSR報告書，故未針對報告書進行外部查證，但我們仍以符合GRI G4.0指
引來編輯本報告書。其中，已列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查核完竣；環
境管理系統則定期進行內部稽核，並於2016年底通過外部審查及取得認證ISO 14001驗證。
編輯說明
2O16
Corporate Social
Responsibility Report
企 業 社 會 責 任 報 告 書
裕隆日產汽車
裕隆日產秉持「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」三大經營理念，以堅強的經營團隊鞏固
與技術母廠之關係，並於兩岸之間發展具投資價值的新事業，自許成為兩岸汽車產業「產品創新」與「服務
創新」之標竿企業。2016年，裕隆日產成車銷售44,723台，位居台灣乘用車市場銷售第二大品牌。
深耕節能 創造永續環境
裕隆日產以消費者需求及環保綠能為出發點，持續創新、積極開發及引進節能車款。同時，從研發設
計、製造生產到銷售，各階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車系全面導入可回收塑材，更響應歐盟制定
之「零件材質刻印」規範，節約使用自然資源、降低對環境的負擔與污染。迄今，裕隆日產汽車的整車回收
率達92.7%以上，而回收再利用率更達95%以上。
因應全球暖化，裕隆日產作為社會公民的一份子，除於公司內部及全體經銷體系積極落實節能減碳措施
外，亦定期舉辦大自然嬉遊記，持續向車主、社會大眾等傳達環保愛地球的觀念。
供應鏈方面，發揮中心廠的號召力，積極與供應商建立共存共榮的關係，並成立永續經營專案小組，選
定國內採購金額佔比達97%的前52家廠商，舉辦相關課程訓練、責成拒絕使用衝突礦產區的礦產，協助我們
的供應商夥伴朝綠色供應鏈前進。
經營者的話
裕隆日產汽車股份有限公司
董事長  
裕隆日產汽車股份有限公司
總經理 
關懷員工 培養人才 投身社會公益
除追求財務績效極大化以回饋股東之外，仍不忘平衡各個利害關係人
(Stakeholders)之利益。我們不僅建構優質的工作環境、具競爭力的薪酬與
福利制度，也提供多樣化的培育及職涯發展。另為確保公司的創造力及競
爭力，裕隆日產廣招人才，除員工專業背景多元之外，我們亦聘用其他國
籍的專業人士，期為公司帶來更多的創新及成長動能。同時，訂定合理且
高於當地水平的薪酬制度，遵循女男同工同酬，不因種族、政治立場、宗
教信仰、婚姻狀況等而有所差異。
人才培育方面，裕隆日產除提供暑期實習機會、接待大專院校參訪等
活動外，亦長期舉辦臺灣最大規模汽車創意設計大賽－創新風雲賞，提供
青年學子展現創意設計的舞台，並及早與產業接軌。此外，2016年2月份台
南震災及7月份台東風災造成的重創，裕隆日產亦積極響應捐款，期協助台
灣人民及早重建家園。希望透過我們在社會公益上的堅持與努力，拋磚引
玉，與民眾一同創造溫馨與關懷滿溢的社會。
截至2016年，裕隆日產除保持乘用車市場占有率第二名之地位外，亦
連續五年蟬連日產全球品質第一名，以及連續兩年同時蟬聯J.D. Power非
豪華品牌SSI及CSI第一名。未來，將藉由新產品的導入、通路與服務的創
新、車輛品質與耗能的精進、管理制度的改善等活動，創造穩健卓越的營
運表現，並以地球公民自居，持續為環境保護貢獻心力。
最後，感謝裕隆日產全體利害關係人對於我們的支持與愛護，爾後將
持續善盡企業公民責任，推出對環境友善的產品與服務，並支持社會公
益。同時，協同經銷及供應鏈夥伴發揮正向影響力以共創綠色價值體系，
並邀請NISSAN及INFINITI車主一同節能減碳、照顧弱勢，為人類社會謀求
最大福祉！
顧客關係  35
4.1 創造人車新價值的NISSAN 36
4.2 INFINITI-全方位尊榮服務 39
4.3 重視顧客健康與安全 42
4.4 維護顧客隱私 43
社會公益  73
7.1 舉辦創新風雲賞 74
7.2 參與學界培養人才 77
7.3 八仙塵爆事件捐款與實物捐助 78
7.4 長期關懷環保局市民臨時工 79
環境永續  27
3.1 發展綠色環保產品與服務 28
3.1.1 積極發展多元節能產品 28
3.1.2 引進並推廣LEAF電動車 29
3.1.3 全車系導入可回收塑材 30
3.2 內部環境永續行動 31
3.2.1 環境管理認證 31
3.2.2 節能推動 32
3.2.3 環境保護 33
3.2.4 環境法規遵守 34
最佳夥伴  45
5.1 共存共榮的供應商關係 46
5.1.1 供應商管理 46
5.1.2 供應商輔導 48
5.1.3 提升供應商競爭力 49
5.2 服務廠環境永續行動 50
樂在工作  51
6.1 用人政策 52
6.2 僱用狀況 53
6.3 人性化的福利 55
6.4 友善工作環境 59
6.4.1 安全、安心的工作環境 59
6.4.2 完善的健康照護 60
6.5 樂在學習 64
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系 64
6.5.2 多元培育方式 65
6.5.3 來自政府的肯定 69
6.6 維護人權 70
公司治理  13
2.1 董事會 14
2.1.1 誠信經營 14
2.1.2 董事會組織架構 15
2.1.3 董事會/薪酬委員會成員 16
2.2 利害關係人關注議題管理 18
2.2.1 利害關係人之鑑別與關注議題 20
2.2.2 重大性議題分析與鑑別 20
2.2.3 重大性考量面與邊界鑑別 21
2.3 CSR企業社會責任管理與推行 22
2.3.1 CSR管理 22
2.3.2 投資人連絡窗口及利害關係人申訴管道 24
2.4 風險管理 26
2.4.1 風險管理與處理原則 26
2.4.2 匯率風險管理與因應方式 26
認識裕隆日產汽車  06
1.1 公司簡介 07
1.2 多元產品與服務 09
1.3 營運績效與範疇 11
1.4 裕隆日產軌跡與榮耀 12
目錄
1
4
7
3
5
6
2
附錄 GRI G4對照 80
1 認識裕隆日產汽車
7
認識裕隆日產汽車
自2003年與裕隆汽車製造股份有限公司（以下簡稱裕隆汽車或裕隆）分割，由裕隆汽車及日產自動車
株式會社（以下簡稱日產）合資設立「裕隆日產汽車股份有限公司」（以下簡稱裕隆日產），專營NISSAN 
及 INFINITI 品牌在台灣之全價值鏈活動經營(*)，並於2004年股票正式掛牌上市。
                                                                                                                                                                                          
﹡ 製造除外。NISSAN國產車輛委由裕隆汽車負責生產，NISSAN及INFINITI品牌進口車則由日產及其投資
之（子）公司供應。
經營理念
追求顧客滿意
創造企業繁榮
貢獻社會福祉
企業願景
成為兩岸汽車產業
「產品創新」與「服務創新」
的標竿企業
企業文化
1st
創新(I)、速度(S)、團隊(T)
經營理念
承襲自集團的經營理念，裕隆日產以
「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會
福祉」為治事的準則，更以堅強的經營團隊
強化與技術母廠之關係，並在兩岸之間發展
更多具投資價值的新事業，讓裕隆日產發揮
更大綜效，矢志成為兩岸汽車產業「產品創
新」與「服務創新」的標竿企業。
為因應時代趨勢、提升經營能力，裕
隆日產以嶄新視野來建構新企業文化，
以「1st–創新(I)、速度(S)、團隊(T)」為
標竿，其內涵正是裕隆日產致力追求的
「1st」。
1.1 公司簡介
8
認識裕隆日產汽車
公司基本資料
公司名稱：裕隆日產汽車股份有限公司 Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址：台北市南京東路二段 150 號 7 樓 (華聯大廈)
新店辦公室地址：新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間：2003年10月
董事長：嚴凱泰
董事長特別助理：陳國榮
總經理：蔡文榮
資本額：新台幣30億元
營業額（2014年度）：新台幣331.77億元
員工人數（2014.12.31）：438人
最大股東：裕隆汽車（47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股）
日產汽車（40.00%，持有120,000,000股）
台灣區車輛工業同業公會
台灣區汽車修理同業公會
苗栗縣工業會
台北市汽車代理商業公會
中華民國工商協進會
外部交流與合作
裕隆日產積極參與外部專業組織及同業交流事宜，擔任數個公、協會會員，以期為汽
車產業之長遠發展，及台灣企業永續經營盡一己之力。主要參與之公、協會羅列如下：
公司名稱
裕隆日產汽車股份有限公司 Yulon Nissan Motor Co., Ltd.
總部地址
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之2
台北分公司地址
台北市南京東路二段 150 號 7 樓 (華聯大廈)
新店辦公室地址
新北市新店區中興路三段13號2樓
創立時間
2003年10月
董事長
嚴凱泰
董事長特別助理
陳國榮
總經理
李振成 (註：自2017年4月1日起擔任總經理)
資本額
新台幣30億元
營業額 (2016年度)
新台幣348.26億元
員工人數 (2016.12.31)
428人 (含派遣、留職停薪共446人)
最大股東
裕隆汽車 (47.83%，持有143,500,000股除以總股數300,000,000股)
日產汽車 (40.00%，持有120,000,000股)
9
認識裕隆日產汽車
1.2 多元產品與服務
追求自在移動、享
受 便 利 駕 乘 的 同
時，以顧客的安全
性為最優先考量。
從使用角度出發，實
現各種創新科技技
術，達到更貼心便利
的美好駕乘生活。
NISSAN長久以來為消費者、車主、社會提供行動駕乘產品與服務，
從環境、安全、人性化創新三個角度，發展出NISSAN精神，
以此三大精神為根基，持續重視、推廣，並應用於NISSAN汽車科技、技術及服務。
以人、車、環境三者
共生、共存、同樂為理想目標
汽車產業的產品來源大多是由國際品牌車廠授權，提供零組件及技術在台灣組裝生產；或是整車輸
入後，由台灣區代理商透過經銷商進行銷售及各種售後服務。
由於裕隆日產擁有汽車零組件的設計研發能力，除了前述的業務範圍之外，在取得技術母廠-日產汽
車的支持之後，裕隆日產將部份零組件重新設計、改款或國產化生產，以降低零組件成本。
環境
技術實現〉
安全
技術實現〉
人性化
創新
技術實現〉
10
認識裕隆日產汽車
裕隆日產汽車
裕隆日產車系
進口車(3車型)
Q30
Q50 / QX50
Q60 / QX60
Q70 / QX70
進口車(4車型)
GT-R
 370 Z
 MURANO
JUKE
 ALL NEW TEANA 
SUPER SENTRA
 ALL NEW LIVINA 
 BIG TIIDA
TIIDA
 NEW MARCH
X-TRAIL
進口車(7車型)
進口車(4車型)
國產車(7車型)
裕隆日產的產品及服務地點在台灣，主要包含下述各項汽車產品及零組件的設計、研究開
發、銷售、售後服務及其他零配件銷售。
11
認識裕隆日產汽車
1.3 營運績效與範疇
本公司105年成車銷售44,723台，較104年成長3%，市場占有率10.4%；營業收入348.6億元，較
104年成長4.9%，營業利益12.02億元，稅前盈餘55.86億元，較104年成長11.7%，稅後每股盈餘15.44
元。(2016年合併財務報告)
裕隆日產公司在2016年配發2015年度盈餘，每股普通股配發現金股利12.5元。對政府之支出，主
要為支付公司營利事業所得稅。2016年支付政府之所得稅為新台幣 5.7億元。
除國內業務外，本公司亦與東風汽車有限公司共同發展大陸事業。2016年，中國大陸汽車銷售
2,802.8萬輛，較2015年成長13.9%。其中，乘用車銷售2,437.7萬輛（成長15.3%），商用車銷售365.1
萬輛（成長5.8%）。在東風日產乘用車方面，2016年銷售114.4萬台，較2015年成長11.5%，可望持續
為公司營收創造成長動力。
裕隆日產(營運範疇)與投資之公司及其持股比例
財務績效
單位：新台幣仟元，惟每股盈餘為新台幣元
項    目
2015年
2016年
營業收入
33,218,394
34,860,446
營業毛利
5,305,213
5,046,649
營業利益
1,234,816
1,202,037
營業外收入及支出
3,764,871
4,384,067
稅前淨利
4,999,687
5,586,104
本期淨利
4,165,901
4,630,615
每股盈餘
13.89
15.44
40%
45%
49%
16.55%
33.12%
1. 國內業務
NISSAN及INFINITI品牌在台灣除製造外之
全價值鏈活動經營
廣州風神汽車有限公司 (Plant)
(年產能：廣州風神工廠75萬輛+鄭州工廠35萬輛
+大連工廠15輛(年底投產))
風神襄陽汽車有限公司 (Plant) (年產能25萬輛)
義展海外投資股份有限公司
義華大陸投資股份有限公司
風神汽車有限公司 (Sales Co.)
深圳聯友科技有限公司 (IT)
東風裕隆舊車置換有限公司 (Used Car)
2. 海外投資
12
認識裕隆日產汽車
2016年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」冠軍
2015年
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」冠軍
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」冠軍
取得ISO-14001認證
2014年
NISSAN SUPER SENTRA榮獲車訊風雲獎「2014最佳國產中型車」
NISSAN NEW MARCH榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲勞動部「工作悠活獎」
榮獲J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」第一名
2013年
NISSAN BIG TIIDA Turbo 榮獲環保署「年度環保車」殊榮
榮獲工商時報「臺灣服務業大評鑑」金牌大賞
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「台灣新車銷售滿意度(SSI)」第一名
2012年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
2011年
INFINITI首度贊助太陽劇團台灣公演
裕隆日產與臺中市政府聯合執行經濟部智慧電動車先導運行計劃
NISSAN榮獲第九屆遠見雜誌「傑出服務獎」
2010年
「NISSAN綠計畫」2010全新啟動 電動概念車PIVO2擔任環保大使
NISSAN TIIDA 連續三年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
臺中市電動車推廣合作備忘錄簽約記者會
NISSAN 綠計畫進行曲 -大自然嬉遊記
2009年
NISSAN TIIDA連續兩年榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN TEANA榮獲車訊風雲獎 「2009最佳國產大型車」
NISSAN ROGUE榮獲車訊風雲獎 「2009最佳進口Crossover」
2008年
NISSAN TIIDA榮獲環保署「年度環保車」殊榮
NISSAN綠計畫贊助臺北市立動物園貓熊「團團圓圓」
2007年
獲得第三屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
INFINITI G37 Coupe榮獲車訊風雲獎 「2007最佳進口Fun Car」
榮獲J.D. Power國產中型房車「新車初期品質調查(IQS)」第一名
2006年
獲得第二屆遠見雜誌「企業社會責任獎」
榮獲經濟部工業局汽車製造廠「對日輸出比例最高」獎
獲頒經濟部「全國標準化獎」
2005年
最大規模創意設計大賽「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動起跑
INFINITI旗艦形象店新店AUTOMALL開幕
榮獲 J.D. Power非豪華車品牌「台灣售後服務顧客滿意度(CSI)」第一名
2004年
NISSAN在台銷售突破150萬輛
獲得ISO9001及ISO14001認證
裕隆日產汽車公司股票正式掛牌上市
2003年
裕隆日產汽車股份有限公司成立
1.4 裕隆日產軌跡與榮耀 
2 公司治理
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中
心，本公司為建立誠信經營之企業文化及健全發展，
於2014年8月4日訂定初版公司治理、誠信經營、企
業社會責任實務守則，同時任命事業企劃暨財務部與
管理部為推動單位，定期就執行情形向董事會報告。
後依證交所頒布最新版守則修訂原有內容，分別於民
國104年3月23日董事會通過第一次修正、於105年12
月19日通過第二次修正，以提升本公司資訊揭露透明
度，並強化業務執行。
除以上述守則規範本公司自身及子公司等之董
事、監察人、經理人、受僱人、受任人或其他具有實
質控制能力者外，亦每年定期向公司相關人員（如：
董事會成員、經營階層、一般職員等）宣導本公司
「內部重大資訊處理作業程序」、「防範內線交易管
理作業程序」等重要規章。為宣告遵循之決心，前述
守則於公開資訊觀測站及本公司官網均有揭露，提供
予社會大眾審閱。
14
公司治理
2.1 董事會 
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，職責包括設定公司營運目標並監督其績效、編
製財務報告、訂定公司重要規章、任免經營團隊成員、會計師及財務主管等，確保公司依循法令規範及
股東大會之決議，促使股東權益極大化。
本公司為確保董事會之公正及客觀性，除於董事會議事規範中明訂「如董事對於會議事項，與其自
身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之
虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」外，亦
於每次董事會開會通知中載明前述條文。如當次董事會包含資金貸與、背書或提供保證等重大議題，則
須至少有一位以上獨立董事出席，以確保投資人及各利害關係人之利益。本公司每季至少召開一次董事
會，2016年度共計召開六次會議。
2.1.1 誠信經營
為建立誠信經營之企業文化與永續發展，並為宣告本公司積極落實誠信經營之決心，本公司於2014
年8月4日董事會訂定誠信經營守則，並於2015年3月23日通過第一次修訂、於105年12月19日通過第二
次修訂，適用範圍擴及於裕隆日產子公司，並將此守則揭露於公開資訊觀測站及本公司網站。
除於上述守則中明訂本公司對於誠信經營之政策、防範方案等重點方向外，公司內部亦訂有「內部
重大資訊處理作業程序」、「防範內線交易管理作業程序」、「性騷擾申訴辦法」等，規範員工營私舞
弊、挪用公款、職場性別平等⋯等行為。
與往來交易對象方面，本公司與往來交易對象之各類合約均經專業法律人士審核外，亦在其中明訂
誠信經營條款，規範雙方收賄、行賄及其他不誠信等行為，若一經查證屬實，將終止或解除合約，並請
求損害賠償。
在我們一貫誠信經營的推動下，本公司於2016年度無貪腐事件發生。
依循技術母廠NISSAN汽車參加聯合國《全球盟約》及參與《世
界企業永續發展委員會》(WBCSD)的全球企業公民的理念，我們積
極支持多項國際準則和協議，尊重國際政策和標準，並以此做為展
開企業經營的基礎。
在人權方面，我們尊重及維護國際公認的各項人權，絕不參與
任何漠視或侵犯人權的行為；在勞工標準方面，我們尊重同仁結社
的自由，拒絕任何形式的強制性勞動、杜絕使用童工及任何形式的
歧視行為，並遵守環境和反腐敗的國際普遍原則。
全球公民
15
公司治理
2.1.2 董事會組織架構
股 東 會
股 東 會
董 事 會
董 事 會
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會
董 事 長
董 事 長
稽 核 室
稽 核 室
董事長特別助理
董事長特別助理
總 經 理
總 經 理
副總經理
副總經理
技
術
中
心
技
術
中
心
生
產
技
術
室
生
產
技
術
室
採
購
部
採
購
部
事
業
企
劃
暨
財
務
部
事
業
企
劃
暨
財
務
部
管
理
部
管
理
部
行
銷
部
行
銷
部
資
訊
中
心
資
訊
中
心
商
品
企
劃
室
商
品
企
劃
室
零
件
服
務
部
零
件
服
務
部
公
關
室
公
關
室
顧
客
品
質
保
證
部
顧
客
品
質
保
證
部
海
外
事
業
室
海
外
事
業
室
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
協  理
I N F I N I T I
I N F I N I T I
16
公司治理
2.1.3 董事會/薪酬委員會成員
● 董事會
董事會由十三名具有多元專業領域、國籍及文化背景之成員組成，包含八名一般董事、二名獨立董
事及三名監察人。其中，獨立董事一職乃係以候選人提名制度選任。當選後，亦被董事會委任為本公司
薪資報酬委員會成員，以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以
評估，並向董事會提出建議。
此外，本公司董事及監察人乃依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，每年參與公
司治理相關進修課程，並取得證書（如：於2016年度參與社團法人中華公司治理協會辦理之「公司治理
及永續經營」及「董監事之法律責任暨鑑識會計探討」課程等），以提升董事會整體決策能力。
本公司董事及監察人之學歷及目前兼任職務
職　稱
姓　名
學　歷
目前兼任職務
備註
董事長
嚴凱泰
美國聖約翰大學榮譽商學博士
國立交通大學名譽管理學博士
裕隆汽車董事長、中華汽車董事
長、台元紡織董事長、納智捷汽
車董事長、財團法人嚴慶齡工業
發展基金會董事長等
董事
陳國榮
國立交通大學高階主管管理碩士
裕隆汽車副董事長、中華汽車董
事、台元紡織董事、納智捷汽車
副董事長、財團法人嚴慶齡工業
發展基金會董事等
董事
蔡文榮
國立交通大學高階主管管理碩士
裕隆日產總經理、新安東京海上
產物保險董事、格上汽車租賃董
事、財團法人嚴慶齡工業發展基
金會董事等
2017/4/7
辭任
董事
李振成
國立臺灣大學機械系學士
裕隆日產汽車總經理、新安東京
海上產物保險董事、廣州風神汽
車董事、深圳風神汽車董事等
2017/4/7
就任
董事
姚振祥
台灣工業技術學院機械系
澳洲科廷科技大學國際企管碩士
裕隆汽車董事兼總經理、納智捷
汽車董事、華擎機械工業董事等
董事
西林隆
日本早稻田大學商學部
日產理事暨中國事業本部部長、
日產(中國)投資總經理、東風汽車
董事、東風日產汽車金融董事
董事
久保敦
日本早稻田大學政治經濟學部政
治學系
日產中國事業部經理、鄭州日產
汽車董事
17
公司治理
董事
大堀純一
日本武藏工業大學工學碩士
裕隆日產副總經理
董事
下山憲治
日本工學院大學工學部機械學系
學士
裕隆日產協理
獨立董事
吳金順
國立政治大學會計碩士
長榮海運股份有限公司獨立董事等
獨立董事
毛渝南
美國麻省理工學院管理碩士
美國康乃爾大學工程碩士
惠普中國區董事長、中華汽車獨
立董事
監察人
李光燾
美國紐約州律師
美國西北大學凱洛管理學院
香港科技大學企業管理碩士
美國紐約大學法研所碩士
理律法律事務所首席資深顧問、
財團法人理律文教基金會董事
長、財團法人嚴慶齡醫學基金會
董事等
監察人
陳泰明
美國紐約州律師
政治大學法律研究所兼任助理教
授
美國波士頓大學法學碩士
眾達國際法律事務所資深顧問、中
華汽車監察人、裕融企業董事等
監察人
中野徹
美國喬治亞大學企業管理碩士
美國西維吉尼亞大學機械工程學
系學士
日產副部長
註：30~50歲共有4人，51歲以上共有9人。
● 薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會委員計三人，本屆委員
任期從2015年6月30日至2018年6月29日整，其職
權主要為訂定及檢討董事、監察人及經理人績效評
估及薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並定期
評估與訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
依本公司『薪資報酬委員會組織規程』，薪資
報酬委員會每年至少召開兩次。2016年實際召開2
次會議，出席率為100%。
薪資報酬委員會成員
職稱
身分別
姓　名
召集人
獨立董事
吳金順
委員
獨立董事
毛渝南
委員
其他
楊雲驊
18
公司治理
2.2 利害關係人關注議題管理 
利害關係人類別
由於我們服務的對象皆離不開人，因此我們格
外重視利害關係人的意見與聲音。在總經理的號召
之下，於2016年元月由相關單位代表，開始針對日
常業務中各種型態的互動對象，鑑別出關心我們的
利害關係人，包含有員工、顧客、股東及出資人、
合作夥伴、政府組織、學術體系、社區及社會大眾
等共七個類別。
在確認出關心我們的利害關係人後，透過多元的溝通方式與利害關係人溝通，找出這些利害關係人
的需求、對我們的期望、以及他們所關切的事物。經CSR專案委員會透過會議討論、彙整後，整理出16
項利害關係人關切的議題。後續我們將參考這些議題並考量裕隆日產的核心能力及價值，訂定企業社會
責任的相關政策及落實計畫。
關注議題鑑別流程
裕隆
日產
員工
社區及
社會大眾
顧客
股東及
出資人
學術體系
政府組織
合作夥伴
STEP 1：篩選清單
◎ 利害關係人的需求與期望
◎ GRI G4
◎ 國際趨勢與標準
◎ 公司相關中長期計畫
與永續相關
STEP 3：確認
◎  評估考量面範疇、邊界
與時程
利害關係人參與
STEP 2：鑑別順序
◎ 實質性分析
◎ 關切度調查
◎ 衝擊性調查
◎ 關切度及衝擊性加乘
實質性分析
STEP 4：審核
◎  審查報告是否完整呈現
公司的績效與衝擊
◎  審核結果做為日後報告
書參考
完整性建立
19
公司治理
與利害關係人溝通管道
利害關係人
溝通方式
員工
◎ 各類定期與員工溝通會議(每週、每月、每季)
◎ 高階座談會：2次/年
◎ 新人座談會：1次/年
◎ Employee Survey：1年1次
◎ 組織氛圍調查：1次/年
◎ E-mail：隨時
◎ 內部刊物多元溝通
◎ 勞資會議：1次/季
顧客
◎ 電話滿意度調查(每月) 
◎ 0800 顧客服務專線(24小時)
◎  J.D. Power、CSI(顧客滿意)、SSI(新車銷售)等三類滿意度調查(1次/
年)、SOP神秘客調查(不定期)
◎ NISSAN官網及Facebook的溝通(適時)
◎ 車主服務活動(不定期)
股東及投資人
◎ 法人說明會(2次/年)
◎ 股東常會及年報(1次/年)
◎ 董事會(6次/年)
◎ NISSAN官網及Facebook的溝通(適時)
◎ 公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息
合作夥伴
◎ 協力大會(1次/年)、協力會理監事會(2次/年)
◎ 協力會北一區、北二區、北三區及中南區的各區區會(2次/年)
◎ 採購資訊系統(PIS)電子平台(適時)
◎ J.D. Power、CSI(顧客滿意)、SSI(新車銷售)等三類滿意度調查(每年)
◎ 經銷商主管會議、服務廠月會(每月)
政府機關
◎ 經濟部能源局(固定會議1次/年、不定期)
◎  行政院環境保護署(耗能：1次/年 ；排污噪音：4次/年、不定期 ；廢車
回收：不定期)
◎ 全國氣候變遷公民會議資訊平台(不定期)
◎ 車輛公會會議(不定期)
◎ 國稅局營運及財務申報(每年6次)
◎ 勞動部(每月)
學術體系
◎ 慶齡基金會(不定期)
◎ 各大專院校(不定期)
社區及社會大眾
◎ 0800專線(不定期)
◎ 三義扶輪社(不定期)
◎ 拜訪慈善、弱勢團體(不定期)
◎ 學校、團體參訪(不定期)
20
公司治理
2.2.2 重大性議題分析與鑑別
CSR專案委員會彙整利害關係人關注議題後，考量利害關係人對這些議題的重視程度及對組織
內、外的不同衝擊程度，鑑別出這些議題的重大性排序，並將議題分為重大議題、次要議題及一般議
題等三類。依據經濟、社會、環境等三構面進行歸類後，整理出「CSR重大議題矩陣表」，以全面滿
足利害關係人的期許，也讓我們能夠聚焦於利害關係人重視的企業社會責任項目。
2016年利害關係人關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
項次
關注議題
1
營運績效
7
合作夥伴關係
13
能源管理
2
營運風險管理
8
採購政策
14
綠色產品
3
未來發展
9
福利與薪資
15
社會公益/回饋
4
產品與服務
10
訓練發展
16
產學合作
5
市場形象
11
勞雇關係
6
顧客隱私
12
安全與衛生
● 顧客隱私
● 顧客隱私
◎ 能源管理
◎ 能源管理
○ 安全與衛生
○ 社會公益/回饋
○ 產學合作
○ 安全與衛生
○ 社會公益/回饋
○ 產學合作
○ 訓練發展
○ 訓練發展
◎ 綠色產品
● 未來發展
◎ 綠色產品
● 未來發展
○ 採購政策
○ 勞雇關係
○ 福利與薪資
○ 採購政策
○ 勞雇關係
○ 福利與薪資
● 營運績效
● 營運風險管理
◎ 產品與服務
● 營運績效
● 營運風險管理
◎ 產品與服務
● 市場形象
● 市場形象
○ 合作夥伴關係
○ 合作夥伴關係
CSR重大議題矩陣表
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司的營運衝擊
高
低
高
● 經濟面   ○ 社會面   ◎環境面    ■ 一般議題    ■ 次要議題   ■ 重大議題
21
公司治理
2.2.3 重大性考量面與邊界鑑別
重大性議題
組織內
組織外
考量面
管理方針
顧
客
股
東
及
出
資
人
合
作
夥
伴
政
府
組
織
學
術
體
系
社
區
及
社
會
大
眾
營運績效
●
●
●
●
經濟績效
1.3 經營績效與範疇
營運風險管理 
●
●
●
●
●
組織概況
2.4 風險管理
產品與服務
●
●
●
●
產品及服務
3.1 發展綠色環保產品與服務
市場形象
●
●
●
●
●
●
顧客的健康與安全
4.3 重視顧客健康與安全
訓練發展
●
●
●
訓練與發展
6.5 樂在學習
未來發展
●
●
●
●
●
策略與分析
經營者的話
綠色產品
●
●
●
●
●
●
產品及服務
4. 顧客滿意
合作夥伴關係
●
●
●
●
供應商環境評估
5. 最佳夥伴
顧客隱私
●
●
●
●
顧客隱私
4.4 維護顧客隱私
採購政策
●
●
●
採購實務
5. 最佳夥伴
勞雇關係
●
●
●
●
勞雇關係
6.3 人性化的福利
福利與薪資
●
●
●
不歧視
6.1 用人政策
能源管理
●
●
●
能源
3.2.2 節能推動
安全與衛生
●
●
●
職業健康與安全
6.4 友善工作環境
社會公益/回饋
●
●
●
●
●
當地社會
7. 社會公益
產學合作
●
間接經濟衝擊
7.2 學界培養人才
組織內：員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織外：顧客、股東及出資人、合作夥伴(供應商、經銷商)、政府組織、學術體系、社區及社會大眾
22
公司治理
裕隆日產汽車以「成為兩岸汽車產業『產品創新』及『服務創新』的標竿企業」為企業願景，所服
務的對象皆與人息息相關。因此，我們除了不斷在本業上用心經營外，也重視企業經營與永續發展議題
的連結，更期許自己參照利害關係人關切議題及考量裕隆日產的核心能力，訂定企業社會責任的相關政
策及落實計畫，讓企業社會責任不只是理想，更能深入企業，成為裕隆日產的DNA。
2.3.1 CSR管理
我們相信，企業除了追求穩健成長外，落實企業社會責任亦是另一個成功的關鍵因素。因此，我們
重視利害關係人所關切的重大議題，運用公司的核心能力及價值，積極落實身為企業公民的責任，矢志
將此理念落實到日常工作中的每個細小環節裡，讓企業社會責任成為「裕隆日產人」的DNA，更期許我
們能夠成為實踐企業社會責任的典範。
● CSR組織架構
我們在2016年元月經由董事會授權蔡文榮總經理擔任CSR專案委員會召集人、李振成副總經理擔
任CSR專案委員會副召集人 (註：自2017年4月1日起，由李振成總經理擔任CSR專案委員會召集人。自
2017年5月15日起，由熊金鐸協理擔任CSR專案委員會副召集人)，並邀請相關單位成立企業社會責任
專案委員會，參考全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，GRI ) G4.0版所列之特定指標，分成
公司治理、員工關懷、永續環境發展、顧客與夥伴關係及社會公益五個小組負責規劃及監督相關活動進
度、定期向董事會報告，並責成人力資源單位協助推動企業社會責任相關事務。
2.3 CSR企業社會責任管理與推行 
主任委員：李振成總經理 / 副主任委員：熊金鐸協理
主任委員：李振成總經理 / 副主任委員：熊金鐸協理
公司治理小組
公司治理小組
員工關懷小組
員工關懷小組
永續環境發展小組
永續環境發展小組
顧客與夥伴關係小組
顧客與夥伴關係小組
社會公益小組
社會公益小組
HR
HR
CSR專案委員會
註： 2017年6月CSR
       專案委員會組織圖
23
公司治理
● CSR政策
我們了解到企業經營雖是「利己」行為，但如要永續經營則必須以「利他」為根基。本公司於2003
年10月創立時，即以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為經營理念，我們自始即以身為
企業公民自許。因此，我們以「追求顧客滿意、創造企業繁榮、貢獻社會福祉」為主軸，擬定裕隆日產
的CSR政策如下：
● 制定CSR相關守則
為了讓所有同仁有明確的行為遵循規範，我們於2014年8月制定首版的「企業社會責任實務守
則」、「公司誠信經營守則」及「公司治理實務守則」並通過董事會核定，更於2016年底依據主管機關
的修訂條文，修訂上述守則的部分條文，讓企業社會責任及誠信經營能與時俱進。
● 公開、透明的資訊揭露
我們體認到，與利害關係人溝通首重資訊的公開、透明與一致性，因此我們依循相關法令規定，以
及「上市櫃公司治理實務守則」，除了在每年出版的年報公開相關資訊外，也同時在公司網頁上公佈並
適時更新資訊。此外，我們也提供發言人及代理發言人的聯絡方式、公開資訊網路申報作業系統等多元
化管道，讓利害關係人可以隨時查閱公司誠信經營的相關資訊，並具體落實公開、透明資訊機制。
企業社會責任政策
追求顧客滿意
維護消費者權益
創造共存共榮協力/經銷體系
滿足利害關係人最大利益
創造企業繁榮
落實公司治理及資訊透明
追求企業永續發展
貢獻國家經濟競爭力
貢獻社會福祉
發展永續環境
維護社會公益
善盡企業公民責任
24
公司治理
2.3.2 投資人連絡窗口及利害關係人申訴管道
本公司任命李振成總經理為「投資人關係聯絡窗口及利害關係人（如顧客、供應商及一般投資大眾
等）於權利受侵害時之申訴窗口」，並任命公關室林淑霞副理為代理人，於公司官網設有專區及揭露連
絡/申訴方式，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，供社會大眾即時反應所關切的議題。另外，李振
成總經理亦列席本公司董事會，得直接反饋上述之大眾關切議題予董事會。
2016年度CSR行動
員工權益
● 具競爭力薪酬
● 人性化的福利
● 友善工作環境
● 員工職涯發展
社會公益
● 舉辦創新風雲賞
● 參與學界培養人才
● 投身弱勢團體活動
● 長期關懷環保局臨時工
●  台南震災及台東風災急
難救助
環境永續
● 積極發展多元節能產品
● 引進並推廣LEAF電動車
● 全車系導入可回收塑材
● 推動節能
● 經銷據點節能減碳
● 降低服務對環境衝擊
消費者權益
● 創造人車新價值
● NISSAN-感心服務
● INFINITI-全方位尊榮服務
● 重視顧客健康與安全
● 維護顧客隱私
提升經濟
● 誠信經營
● 確保營運績效
● 風險管理
● 2016年CSR行動 
我們體認到CSR需要實際行動去落實，並且需結合企業的核心價值才能發揮效益及永續推行下去。
於是我們延續2016年度CSR計畫，持續深耕的行動如下：
連 絡 人 姓 名
李振成
職
 
稱
總經理
聯 絡 電 話
(037)875881 分機1010
電子郵件信箱
yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
代 理 連 絡 人
林淑霞
職
 
稱
副理
聯 絡 電 話
(037)875881 分機1130
電子郵件信箱
emma.lin@yulon-nissan.com.tw
25
公司治理
各類別利害關係人的連絡資訊
利害關係人類別
聯絡資訊
員  工
人力資源單位 楊科長
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
顧  客
● NISSAN 陳科長
顧客服務專線0800-088888
意見回饋：http://new.nissan.com.tw/nissan/info/contact-us
● INFINITI  呂科長
Tel：0800-333-399
意見回饋：http://www.infiniti.com.tw/about/contact_us.html
股東及出資人
發言人：李振成 總經理
Tel：(037) 875881 分機 1010
Email：yulon-nissan.ir@yulon-nissan.com.tw
合作夥伴
● 協力體系
採購單位 蔡科長
Tel：037-875881 Ext. 1720
Email：albert.tsai@yulon-nissan.com.tw
● 經銷商
行銷單位 賴科長
Tel：037-875881 Ext. 1560
Email：sonic.lai@yulon-nissan.com.tw
● 服務廠
零件服務單位 李科長
Tel：037-875881 Ext. 1260
Email：jovice.lee@yulon-nissan.com.tw
政府組織
經營管理單位 蔡副理
Tel：037-875881 Ext. 1110
Email：bess.tsai@yulon-nissan.com.tw
學術體系
人力資源單位 楊科長
Tel：037-875881 Ext. 1640
Email：wanda.yang@yulon-nissan.com.tw
社區及社會大眾
公關室 林副理
Tel：(037) 875881 分機 1130
Email：emma.lin@yulon-nissan.com.tw
26
公司治理
2.4 風險管理 
我們視穩健經營為企業永續發展的基石，因此在公司短、中、長期的目標規劃、營運控管、
財務分析控管、市場趨勢及顧客服務、人力資源供給及企業社會責任等各方面均由相關單位負責
管理並定期呈報；過程中亦透過稽核的查核機制，及時修正方向及作法。透過各方面的Plan(規
劃)、Do(執行)、Check(查核)、Action(修正)的正向循環，避免風險產生而影響組織的營運。
2.4.1 風險管理與處理原則
裕隆日產的重大營運決策皆經由各權責單位分析、評估後，呈核高階主管及依董事會決議執
行。此外，我們的稽核單位亦依風險評估結果，擬訂年度稽核計劃並依計劃確實執行查核作業。
如發現重大違規情事，或公司有受重大損害之虞時，立即報告監察人及獨立董事，權責單位則儘
速改善並由稽核單位進行覆核、確認改善成果，以確保營運風險無虞。
經分析，裕隆日產可能產生的風險及因應方式如下：
2.4.2 匯率風險管理與因應方式
考量匯率波動可能會造成營運成本增加而影響公司獲利，故為減輕我們與日本母廠因匯率波
動而可能導致的營業損失，並降低曝露在匯率不確定因素的風險，雙方訂有匯率風險分攤機制，
並且不從事高風險高槓桿之業外投資，讓公司更能專注於本業之經營。
風險類型
權責單位
管控風險方式
財務風險、流動性風險
信用風險、法律風險
● 財務單位
● 法務單位
● 稽核單位
● 管理單位
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎ 持續評估及管控、合約管控
◎ 營運中斷險
市場風險
● 總經理
● 權責單位
● 發言人、公關室
◎ 訂定各項策略並執行 
◎ 分析變化及採取各項因應措施 
◎  針對可能發生之市場風險危機進
行管控及處理
風險
管理
計畫
查核
修正
執行
3 環境永續
自京都議定書生效之後，全球暖化所產生氣
候變遷已成為各國所關心之重要議題，各國亦
已陸續訂定日趨嚴格的環境法規，更可能採用
開徵能源稅、碳稅方式以控制溫室氣體之排放
總量，而間接促使企業經營成本增加。為因應
此一全球趨勢，裕隆日產除將此納入經營策略
考量外，對內持續推動各項節能減碳措施；對
外則持續導入多款節能車型，以善盡裕隆日產
之企業社會責任。
裕隆日產主要產品及服務為汽車研發、設計
及汽車銷售服務等以「人」的基礎的產業，並
且所有辦公室、營運據點及服務廠均位在都會
區或一般地點，未擁有或承租位於保護區或可
能影響生物多樣性的區域。我們秉持著預防污
染及持續改善的理念，堅持遵守相關法規，並
對所有同仁加強宣導環境保護意識，希望透過
我們的影響力偕同供應商、經銷商及服務廠一
起為環境永續盡份心力。
28
環境永續
因應全球暖化、溫室效應及能源短缺等環境永續性議題，以及綠色環保意識日益抬頭的影響，裕
隆日產汽車除了在公司營運方面力行節能與環境保護外，在產品開發方面也致力於發展節能車種，並
於汽車材料與製造上使用減少對環境傷害的物質，截至目前已取得多項政府認證標章並獲得正面肯
定。身為全球公民的一份子，我們將持續對於環境保護、節約能源與提升能源使用效率的產品進行開
發與推廣。
3.1.1  積極發展多元節能產品 
在有限的地球資源及發展綠色能源趨勢下，為了讓汽車更省油、讓地球更輕鬆、讓每一滴資源都
發揮最大的動力。裕隆日產汽車致力於省油新科技的發展，在各個層面都以節能、減碳為目標。期許
自己在增進人類生活品質的同時，盡到環境保護的責任。因此，積極導入節能的汽車產品是我們戮力
的目標。目前裕隆日產汽車獲得經濟部能源局「節能標章」與環保署「環保標章」共有以下車型：
我們所有的國產車與進口車均符合第五期廢氣排放標準，也引進INFINITI Q50S Hybrid及QX60 
Hybrid與NISSAN MURANO Hybrid共三款油電混合車，以及導入Start-Stop怠速熄火功能(Q30、
QX60)，與Eco-Pedal節能油門踏板(Q50S、QX60)等仕樣之車款。讓消費者在購買我們的產品時，
有更多符合環境保護的選擇。
此外，為落實愛護地球，發
揮企業的社會責任精神，NISSAN
在 機 油 添 加 主 要 採 用 具 有 最 高
品質API SN(資源保護等級)／
ILSAC GF-5國際認證的5W30全
合成機油。除了可降低汽車行駛
油耗外，更重要是能降低廢氣的
排放。不論對環境空氣污染的影
響，或對引擎效能的表現，均具
有正面的效益。
3.1 發展綠色環保產品與服務 
分類
車種
國產車
進口車
國產車
進口車
MARCH 
TEANA 
BIG TIIDA (NA款)
SUPER SENTRA 
LIVINA 
X-TRAIL
JUKE
(1.6NA)
MARCH 
TEANA 
BIG TIIDA (NA款)
SUPER SENTRA 
LIVINA
X-TRAIL
無
數量
6個車種 / 12款車型
1個車種 / 1款車型
6個車種 / 12款車型
無
環保標章
節能標章
29
環境永續
3.1.2 引進並推廣LEAF電動車  
歐盟已頒佈在2020年各車
廠須提供符合每公里排碳少於
90g的產品，否則將不允許銷
售。而以電為燃料的電動車是
目前唯一零排碳的解決方案，
性能與同級車相比也毫不遜
色，且能源效率更是汽油車的
兩倍、油電混合動力車的1.7
倍。因此，電動車將是綠能潮
流發展一次到位的最佳方向。
裕隆日產汽車積極導入綠色能源車輛，提供地球最純淨的動力，推出NISSAN LEAF電動車。
同時，為了讓廣大民眾能體驗智慧電動車的綠色科技，2010年6月24日由裕隆日產與臺中市政府合
作執行「電動車先導運行計畫」，自Zero Emission（零排放）的角度出發，共同簽署電動車推廣合
作備忘錄，採用NISSAN LEAF電動車作為運行標的，同時提供專業技術協助，共同為實現台中市
成為使用電動車最友善的城市而努力，也為節能減碳愛地球創造實質貢獻。
延續之前我們努力推廣綠色產品的環保理念，於2014年提供LEAF電動車予聖約翰大學作為教
學及研究發展用，也協助設立2座充電站以維持電動車零排放運行。連同過去台中市政府已使用中
的49台，至2016年底台灣共有65台NISSAN LEAF電動車馳騁於道路上。以每台車每公里減少碳排
放量0.24kg、年均行駛里程10,000km來計算，預估每年可減少156,000kg的排碳量，大幅減少對環
境衝擊。
30
環境永續
3.1.3 全車系導入可回收塑材   
裕隆日產汽車為節約自然資源使用、降低對
環境的負擔與污染，於研發、設計、製造生產及
銷售等階段均努力減少廢棄物的產生，不僅全車
系全面導入可回收塑材，並響應歐盟制定之「零
件材質刻印」規範，於汽車零件上清楚標示零件
之主要材質與添加物，以提昇零件回收率，減少
廢棄物的產生。
另外，在零件設計開發階段，即對環境性能
進行評估並設定具體目標，預先實施產品環保評
估，提前在技術創新與產品研發的階段融入環境
保護理念。同時為促進物質回收再利用，主動依
據國內「資源回收再利用法」第12條第2項的規
範，戮力達成「汽車業促進資源回收再利用自願
性規範」的要求。
截至目前，裕隆日產汽車的整車回收率達 
92.7% 以上、回收再利用率達 95%以上，已超越
規範標準之 80% 與 85%。此外，為維護環境，
裕隆日產所有產品皆已限用鉛、汞、鎘以及六價
鉻等四種危害物質。
各車種回收率與回收再利用率
規範標準
整車回收率
回收再利用率
80.0%
85.0%
裕隆日產
生產車系
TEANA
93.5%
95.0%
X-TRAIL
95.1%
96.9%
BIG TIIDA
(NA/TURBO)
92.7%
96.4%
SUPER 
SENTRA
95.0%
98.1%
LIVINA
95.0%
98.1%
MARCH
94.0%
96.2%
為使零組件易於回收再利用，裕隆日產汽車已針對超
過100公克之塑膠零件與超過200公克之橡膠零件進行材質
標示。同時，為使拆解過程順利，於上市六個月內，主動
提供拆解資訊。
31
環境永續
全球暖化所產生氣候變遷已成為各國家所關心之重要議題。因此各國也已陸續訂定日趨嚴格的環
境法規，更可能採用開徵能源稅、碳稅方式以控制溫室氣體之排放總量。為因應此全球趨勢，我們對
內持續推動各項節能減碳措施，對外持續導入多款節能車型，以此做為我們執行環境永續的重要行動
方策。
我們透過環境管理系統推行委員會，訂定公司環境政策。對內擬訂環境績效指標，執行各項節能
政策，並每年定期進行溫室氣體盤查工作等；對外積極參與各項環保公益活動，善盡企業社會責任。
3.2.1 環境管理認證 
自2014年成立環境管理系統組織，同時展開環境管理系統前期規劃作業，並已於2015年11月正式
通過ISO 14001外部認證。
3.2 內部環境永續行動 
裕隆日產汽車環境管理系統組織架構
總經理
總經理
管理代表
管理代表
32
環境永續
3.2.2 節能推動  
我們透過公司環境管理系統組織的運行，致力推行公司各項節能措施，相關具體的成效如下：
節能活動及成效
能源項目
改善措施
能源用量
能源密度(人均使用量)
2016年相較於
2015年節能量 
(節能率%)
2015年
2016年
2015年
2016年
辦公室用電
(度)
中央空調冰水主機
溫度調控
2,224,008
2,059,808
5,160
4,813
7.4%
午休期間全面關燈
增設燈光感應開啟
裝置
註1 : 2015年員工人數431人、2016員工人數428人
本公司主要從事汽車研發、設計、及汽車銷售服務。我們秉持遵守
法規、污染預防及持續改善的理念，推動環境管理系統：
一、在採購方面：推動綠色供應鏈，採購符合環保要求的零部件。
二、 在產品方面：推展綠色產品，設計低污染、省能源的產品，提高產
品中可回收物質的比例，並且禁止有害環境物質在產品上運用。
三、 在銷售服務方面：推廣綠色行銷，向消費者傳播環保理念、提供綠
色服務，建設符合環保的經銷及服務據點。
環境政策
33
環境永續
3.2.3 環境保護  
秉持我們對環境保護的理念，對內我們透過對環境系統種子人員持續宣導，及推廣公司各項節能政
策，以落實執行各項環境活動及目標；對外則經由綠色行銷各類活動，向消費者傳達環境保護的意識。
● 溫室氣體排放減量
我們於2013年起展開溫室氣體盤查作業，溫室氣體排放總量2015年為1425.9公噸CO2e/年，2016
年下降至1329.0公噸CO2e/年，2016年下降幅度為6.8%，主要原因為各項節能措施之執行，因此來自台
電之外購電力用量減少。
● 廢棄物管理
依據公司訂定之廢棄物管理程序，將公司廢棄物分為一般生活廢棄物及資源性廢棄物。廢棄物處理
程序如下 :
1.  當貯存場所堆置至一定量之生活廢棄物時，管理部通知合格之清除機構入廠清除。在清除作業時，不
得有廢棄物飛散濺落污染環境之情形發生。此外，責任單位應記錄清運的車號、廢棄物種類及數量於
廢棄物清運紀錄表。所清除的廢棄物最終載運至后里焚化廠進行處置。經統計2016年委外之生活廢棄
物清運量為84.3噸。
2.  資源性廢棄物 : 於各單位辦公室內設立紙類、金屬類、塑膠類、玻璃類及乾電池回收箱等以進行各類
資源性廢棄物回收作業。另外，為符合資源永續利用的目標，我們積極落實廢棄物資源化措施，將產
出的廢棄物委託國內合法之資源回收再利用業者，執行回收再利用作業。
2015~2016年溫室氣體總排放量
 (公噸-CO2e /年)
2015~2016年人均溫室氣體排放量 
 (公噸-CO2e /年)
1425.9
2015年
2016年
1329.0
3.21
2015年
2016年
3.11
2016年直接、間接溫室氣體排放比例
間接溫室氣體排放(範疇二)
81%
直接溫室氣體排放(範疇一)
19%
34
環境永續
3.2.4 環境法規遵守 
● 環境法規
本公司生活污水經由廢水廠處理後，由正大門排放口排放，最終流入海域中，因此不因取水而對水
源造成影響。由於我們在環境保護上持續的努力，公司成立至今均未受到政府環境機關的指摘，或違反
環境法規罰單。後續我們也將持續堅持環境永續的相關作為，以善盡地球公民的責任。
● 環保支出
我們致力進行各項環境保護工作，在2016年各項環境保護相關支出如下 :
項目
支出成本
廢棄物清運
55萬元
人事管理
100萬元
節能改善
120萬元
NISSAN大自然嬉遊記
750萬元
連 續 舉 辦 七 年 ， 每 年 都 讓 車 主 朋 友 引 頸 期 待 的
NISSAN「大自然嬉遊記」，2016年以「農場野餐趣」為
主題，於10月分別於桃園埔心牧場及台南走馬瀨農場舉行
兩場活動。我們特別規劃了教育市集、闖關活動及生態講
座等豐富生動的活動內容，期望透過溫暖創新的車主活動
寓教於樂，讓更多車主家庭從NISSAN精心安排的活動中
充分體驗安心綠生活，並培養下一代環保愛地球觀念，以
提倡重視環境生態永續的意識及理念。
NISSAN大自然嬉遊記 
4 顧客關係
感動，是來自超越顧客期待；信任，則是來自
原廠服務價值的體現。NISSAN及INFINITI將持續
秉持此二大基石，持續提供高品質的顧客服務。
36
顧客關係
4.1 創造人車新價值的NISSAN 
顧客服務理念與宗旨 
與顧客保持零距離的溝通、建
立長期信賴關係，是NISSAN顧客
服務核心理念與價值。在此核心
下，NISSAN特別重視第一線人員
「聽」與「說」的能力。
「聽」，有沒有了解到顧客真
正的需求；「說」，是否將需求轉
化為實際行動，並傳達給顧客知
道。當「聽」與「說」都做到了，
專業與信賴自然會產生。
顧客的聲音 是我們最在意的事 
從顧客踏入NISSAN賞車、購車、交車到後續回廠
保養或維修車輛，這一連串的行為，難免會遇到各式各
樣的問題，舉凡車輛售價、配件功能、保險、收費問
題、車輛權益確認、車輛行駛中拋錨⋯等等。若未即時
處理顧客心中的疑惑，或妥善處理顧客提出的問題，將
會衍生抱怨、客訴。
NISSAN總公司成立顧客服務中
心，並建立0800專線，透過SOS處
理機制(Speed-up One Stop solution, 
意即「一站到位、快速解決」)，從
接到車主電話詢問、安排人員處理、
進度追蹤，到後續處理結果關懷等
等，皆有專人處理，強調在黃金時間
內解決顧客問題。
然而，車主的聲音不僅只有主動
致電客服專線而已，更多出現在各種
不同類型的社群媒體溝通管道，包含
Facebook粉絲團、官方網站⋯等。
為瞭解車主不同的聲音，持續提升
顧客服務品質，NISSAN成立專案團
隊，定期從各個管道來蒐集車主聲
音，並進一步來分析及討論，作為後
續改善檢討依據，期望未來持續提供
優質的服務。
CS改善推動管理
總公司
總公司
經銷公司
經銷公司
一線人員
一線人員
官網
留言
網路
市調
0800
進線
電訪
市調
Mobile
論壇
現場
檢核
各方資訊來源
行動展開
改善檢討 / 資訊整合
持續提供高品質顧客服務滿意體驗
總公司 / 經銷商
檢討改善會議
人員案例宣導
教育訓練
37
顧客關係
維護顧客關係 建立雙方良好互動 
除了要求落實服務SOP、持續完善每一個與顧客接觸的服務過程外，NISSAN也會定期舉辦多元化
的活動，來維護與顧客關係、建立穩定且長期的良好互動。優質售後服務不應僅在車輛保養及維修而
已，而是提供全方位服務、滿足顧客需求。為延伸感心服務與提供愛車全方位照護，本公司每年定期舉
辦季節性服務健檢活動，除提供各項優惠外，透過免費健檢主動關懷車主愛車狀況。
此外，考量到車齡越高、維修費用對車主的負擔越大，NISSAN持續推動「越修越便宜專案」，針
對不同車齡之車輛提供不同維修零件費用折扣的優惠，進一步將服務理念延伸至降低車主的經濟負擔。
以科技驅動服務 打造具客製化、效率化服務團隊 
本公司特別導入創新銷售工具「NISSAN PAD」，藉
由軟、硬體的全面升級，連結展間互動體驗平台內容，同
時強化資訊安全管理系統，透過最新無線投影技術藉以提
升顧客的好感度，進而營造優質的顧客服務，縮短銷售的
成交時間，與提升NISSAN品牌的信任感。經由新科技的導
入展現NISSAN銷售人員的專業、優質與熱忱形象。
在後勤保養部分則是推出NISSAN Care車主APP，方
便車主查詢相關權益資訊，舉凡愛車資料、紅利精品及累
積點數⋯等；在服務方面則有道路救援、預約保修及服務
廠資訊，整合車主服務需求於APP介面，方便車主透過手
機完成保修相關服務事項。未來也將持續優化及整合更多
服務功能於APP，滿足車主更多不同的服務需要。
2016年車主活動
38
顧客關係
NISSAN再度蟬連顧客滿意度雙料冠軍 
    NISSAN 2016年在國際市調公司J.D. Power台灣區SSI (新車銷售滿意度)及CSI (售後服務滿意度)
二項滿意度調查中，雙雙再度榮獲非豪華車系品牌排名第一。尤其CSI (售後服務滿意度)更是連續三年
榮獲非豪華車系品牌排名第一。此外，透過消費者票選，裕隆日產亦勇奪第13屆的壹週刊服務壹大獎汽
車銷售類第一名。本公司在顧客滿意方面的努力，持續獲得車主的肯定與認同。
39
顧客關係
    INFINITI以EMPOWER THE DRIVE全新品牌信念，對自己的期待努力推向極限。當他人滿足於
科技創新，INFINITI更渴望創造出足以激發潛能的車。以獨有的奇想、賦予能量的科技，讓客戶更真切
感受「何謂駕馭」。不順應潮流及被框架限制，以大膽創新打開全新視野，迎接全新的駕馭世代。
INFINITI以原廠IREDI（Infiniti Retail 
Environment Design Initiative）設計為主
軸，意欲帶給台灣消費者更有感、舒適
化的賞車體驗。2016年陸續在台北、台
中、台南、高雄完成全新展示中心，提
供客戶最尊榮舒適的服務。
為使客戶獲得更精緻的客休體驗，我們食材優
先選擇台灣優質農產，且必需安全合格，讓車主享
受精緻餐點同時也能健康少負擔。在今年我們以
物聯網全新科技概念，全面導入「i_cube 服務方
塊」，客戶只要輕輕的翻動方塊，就能呼叫服務人
員手腕上的顯示器連線，分別代表車況諮詢、加
水、點餐、結帳等不同需求，將顧客服務成為雙向
式的精準服務，車主可保有在休息區不受打擾的時
間、空間，不會被頻頻詢問的服務人員中斷。
4.2 INFINITI–全方位尊榮服務 
40
顧客關係
在2016年INFINITI對全年度掛牌新車執行SSI(Sales Satisfaction Index，SSI)新車銷售顧客滿
意度指標調查，及CSI(Customer Service Index，CSI)汽車售後服務顧客滿意度指標調查，在滿
分1000分的量表下，SSI調查結果為970分、CSI調查結果為987分，雙雙獲得顧客高度的肯定。
INFINITI致力精進服務，
持續透過不斷精進每一位服務
人員的專業職能，期許每一個
課程結果都能獲得實質的回
饋。在2016年為提升與客戶關
係建立，預先設想客戶需求，
規劃一系列以『熟識度』為主
題的教育訓練課程。
月份
JAN
FEB
MAR
APR
MAY
JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
DEC
技術訓練
1
2
3
職能訓練
團隊建立
服務流程
TOE
MSA
I-SAC
SA
其他
商品知識
熟識度經營系列講座
異業體驗
41
顧客關係
車主活動維繫顧客關係 
持續深耕與維繫顧客關係，2016年規劃車主回廠活動，為每年春節及暑期親子旅遊旺季前，
預先提供車主安心回廠免費健檢，內容並提供滿額禮、指定套餐、零配件、輪胎及電瓶優惠。今
年度起，為回饋車主長久以來的支持，更推出「INFINITI保修紅利回饋制度」，藉由紅利點數的
累積，讓車主可以兌換多樣化的魅力精品，尊榮禮遇再升級。
車主高爾夫聯誼賽至今邁入第11
屆，不僅已成為INFINITI的年度盛會，
更透過賽制的設計規劃，驅使參賽者
突破潛能，揮出最佳成績。在今年車
主高爾夫聯誼賽規劃中，參加獎不僅
與知名高爾夫球品牌Munsingwear聯名
合作，更邀請Armani EA7、BH Asia、
BOSE、Philips、SONY等知名品牌共
同參與，提供眾多精美的賽事獎品，以
及BH M200頂級按摩椅作為幸運摸彩首
獎。近400位車主與貴賓，在專業攝影
師掌鏡下，也都留下了揮桿的英姿，為
本次活動留下精采紀錄。
INFINITI不斷突破造車工藝極限，全新品牌信念「EMPOWER THE DRIVE 驅動潛能，無限
可能」，用大膽創新的Q60為車主打開全新視野，絕美流線的外型設計搭載全新V6雙渦輪增壓引
擎，400hp強勁動力，全面解放感官極限，讓每一次駕馭，都是完美的感官覺醒。展望未來，導
入更多超越豪華車主期待的全新車款，並持續推動IREDI全球旗艦展示據點升級，以人性科技提
升尊榮服務體驗。
42
顧客關係
一直以來，我們總是以顧客的角度出發，視顧客的健康與安全為一切的根本。尤其汽車安全
攸關顧客的生命，我們絕不容許任何的危險因子潛藏在產品中。因此，裕隆日產審慎制訂了一套
完備的產品召回改善流程，以確保所有NISSAN顧客都能安心、放心地享受駕駛樂趣。
2016年因汽車安全性問題主動召回改正案例共5件，因空氣污染防制法之使用中汽車召回改
正案例共0件。處理依據及方式如下：
1. 法源
a.根據公路法第六十三條之一第三項規定之汽車安全性調查召回改正及監督管理辦法。
b.根據空氣污染防制法 第三十七條規定之使用中汽車召回改正辦法。
2. 每月依辦法規定向政府(交通部/環保署)提報執行進度。
3. 裕隆日產除依法令規定以信函通知消費者與媒體公告外，另主動以電話通知回廠改正。
4. 顧客如逾召回改正結果備查期間回廠，裕隆日產仍主動提供永久免費改正服務。
4.3 重視顧客健康與安全 
產品召回改善流程
品情彙集
品情彙集
原因調查
原因調查
技術會議
技術會議
個案處理
個案處理
日產通報召回改正
日產通報召回改正
提報政府主管機關
提報政府主管機關
通告經銷公司
執行召回改正
通告經銷公司
執行召回改正
結案
結案
判定
判定
個案
再調查
● 批量性
● 安全法規/排汙法規
43
顧客關係
我們相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，裕隆日產遵循台灣「個人資料保護法」等相
關法令規範，將個資保護納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與資訊系統的分析，檢視個
人資料取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及存取控管情況，規劃最合適的
個資保護解決方案，以確實保護顧客隱私。
同時，為保障顧客線上隱私，使其安心使用裕隆日產官方網站及相關服務程式所提供的各項
服務，官方網站皆同步遵循「個人資料保護法」蒐集及運用顧客資料，並以合理之技術及程序來
保護顧客隱私權。因此，在2016年我們未有侵犯顧客隱私權之實際投訴發生。
4.4 維護顧客隱私 
•Smart DMS個資之處理
     利用
     利用
    個資遮罩
    個資遮罩
  警示提醒
  警示提醒
作業畫面
作業畫面
防護警語
防護警語
處理．警示
處理．警示
   個資刪除程序
   個資刪除程序
      處理 
      處理 
  蒐集 
  蒐集 
報表個資
遮罩
單據個資
遮罩
匯出個資
遮罩
各項操作畫面
授權狀態告知
報表浮水印
簽核申請
匯出功能警語
詳實紀錄
接待及結帳
授權提醒
單據浮水印
審核程序
匯出原因及
身份再確認
個資抹除
44
顧客關係
NISSAN官網會員隱私權保護聲明
1.  『裕隆日產汽車』或『我們』即為裕隆日產汽車股份有限公司。
2.  『NISSAN服務』即我們提供之功能和服務，包括透過(a)我們的網站www.nissan.com.tw(包括
子網域、行動版本)；(b)其他現在或未來開發之軟體(如APP)、產品、媒體、服務或裝置。
3.  『會員』即您透過NISSAN服務，提供您之個人資料，向我們註冊成為NISSAN服務之使用者。
隱私權
保護聲明
隱私權聲明
之認同
法律
保護條款
個人資料之
蒐集及處理
個人資料的
使用、公開
方式及特定
使用目的
安全防護
5 最佳夥伴
裕隆日產長期以來，視供應商及經銷商
為事業上的好夥伴，在相輔相成、共存共榮
的生命共同體理念下，透過彼此的緊密合作
以謀求企業體質的強化；以群體力量提升對
外競爭力，進而以提昇國家工業水準，及對
社會繁榮有所貢獻為最終目標。 
除了經濟發展及社會繁榮的目標外，綠
色環保概念亦是全球的趨勢。因此，以全球
公民自許的裕隆日產，極力帶領供應商及經
銷商共同朝向綠色產業邁進，以善盡我們的
企業社會責任。
46
最佳夥伴
5.1.1 供應商管理
裕隆日產的供應商共計217家，其中包含83家國產零組件廠商、19家直接物料廠商以及115家售後
服務件廠商。裕隆日產除了積極推動綠色採購之外，同時注重企業社會責任及永續經營的理念。因此我
們將致力於營造符合安全、衛生的工作環境、提昇人權與道德的就業制度，並善盡世界公民的義務。裨
益於供應體系關連所影響之龐大協力夥伴員工暨社會人群。
我們成立了供應商永續經營專案小組，專案初期我們選定國內零件採購金額比例涵蓋率約97%的供
應商，共計52家重點廠商為執行對象。專案的範疇包含『綠色供應商』、『安全衛生』及『勞工與人
權』等構面，專案執行內容採用管理面及活動面方法，以達到提升供應商的企業社會責任意識。
5.1 共存共榮的供應商關係 
供應商永續發展
管理面：Rank Up
活動面
安全衛生模組
綠色供應商模組
勞工人權模組
〈要因系〉
1. 符合環境法規
2. 環境管理系統認證
〈結果系〉
1.  節能減碳、水資源、
有害物質管制
〈要因系〉
1. 符合安全衛生法規
2. 安全衛生工作守則登錄
〈結果系〉
1.  零工安事故
〈要因系〉
1. 符合勞工法規
2. 禁用衝突礦石
〈結果系〉
1.  勞檢零違規
裕隆日產汽車供應商永續發展範疇及方法
1. 建立管理制度(目標與實績)
3. 舉辦相關教育訓練
2. 優良廠商發表、觀摩交流
4. 目標未達提出改善對策
A級： 已取得ISO 14001
B級： 已有管理制度
C級： 尚未進行管理
A級： 已取得OHSAS 18001
         已登錄安全衛生工作守則
B級： 已建立安全作業基準書
         但尚未完成登錄備查
C級：未建立安全作業基準書
A級： 優於法令、體制健全
B級： 符合法令、體制有部
份待加強
C級： 有違法疑慮、體制面
需改善
︻
範
疇
︼
︻
活
動
方
針
︼
︻
管
理
項
目
︼
47
最佳夥伴
綠色供應商模組
供應商管理面依國際通用ISO14001認証為基準將重點供應商進行分類管理。
安全衛生模組
依國際通用OHSA18001認証或主管機關報備安全衛生工作守則為基準將重點供應商進行分
類管理。
針對B等級4家尚未取得ISO14001認証之廠商，我們將持續輔導及推動認証相關作業，預計
2018年所有重點供應商都能取得ISO14001認証，以期供應商全數都能符合環境法規並持續改
善，對我們重視的環境盡最大的努力。
在節能減碳推進方面，截至2016年已掌握重點廠商溫室氣體排放值約29,035噸，後續將逐年
推動節能減碳活動來低減排放量。
我們將持續輔導供應商及推動相關安全衛生工作守則撰寫作業，提升供應商能力。2016年工
安災害為2件，各重點供應商依綠十字管理記錄方式每月回報工安事故發生案件。
類別
說明
供應商
A級
已取得ISO14001認証
48家
B級
已進行管理作業但尚未取得ISO14001認証
4家
C級
未進行管理作業
0家
類別
說明
供應商
A級
已取得OHSAS18001認證或已登錄安全衛生工作守則
48家
B級
已建立安全作業基準書但尚未完成登錄備查
1家
C級
未建立安全作業基準書
0家
安全衛生模組
綠色供應商模組
勞工人權模組
︻
要
因
系
與
結
果
系
成
果
︼
︻
管
理
項
目
︼
〈要因系〉
● 追蹤ISO14001效期
● 推動取得ISO認證
〈結果系〉
● 推行節能減碳計劃
〈要因系〉
● 建構安全衛生管理規範
● 統計工安災害件數
〈結果系〉
● 降低工安事件數
〈要因系〉
● 符合法規規範
● 建構安全衛生管理辦法
〈結果系〉
● 統計勞檢違規件數
2016實績
2016目標
0
5
10
案件
15
勞檢違規件數
12
零違規
2016實績
2016目標
0
1
2
3
4
案件
5
工安事件數
2
零工安
家數
2016實績
2016目標
0
10
20
30
40
50
48
48
4
4
■ C等級
■ B等級
■ A等級
達成
家數
48
44
1
3
5
2016實績
2016目標
0
10
20
30
40
50
3
■ 其他
■ B等級
■ A等級
達成
家數
2016實績
2016目標
0
5
10
15
20
9
11
9
7
■ C等級
■ B等級
■ A等級
完成
2016供應商永續發展管理面成果
2016實績
2016目標
50
0
10
20
30
40
52
52
碳排放量統計調查
完成
家數
48
最佳夥伴
5.1.2 供應商輔導 
為提升供應商在企業社會責任的競爭力，我們內
部設有專責單位對廠商執行改善輔導與監查活動，並
透過協力會理監事會議、協力會會員大會、活動交
流、教育訓練、活動觀摩、企業研習會等與供應商間
作多元、有效之溝通及推行改善活動。
2016年針對『綠色供應鏈』、『安全衛生』及
『勞工與人權』等構面召開教育訓練課程：
2017年裕隆日產將持續推動相關「綠色供應商」、「安全、衛生與風險管理」及「勞工人權與道
德」的教育訓練課程，也將舉辦優良供應商觀摩及改善交流活動，並與供應商進行勞工與人權狀況訪談
交流，進一步評價等級，必要時將進行輔導改善作業，讓供應商都能符合政府法令，提昇裕隆日產協力
體系的永續經營能力，具體實現「環境保護與經濟發展相輔相成」、「裕隆日產與供應商共存共榮」的
理念，共同打造綠色供應商，為地球永續發展盡一份心力。
項目
課程內容
綠色供應鏈
課程主要為『節能減碳技術與溫室氣體盤查實務』的說明及實務經驗分享，提
升供應商在這方面的專業知識能力及技能。本課程共計49家72位供應商夥伴
們參與課程，課後滿意度高達96%。
安全衛生
課程主要為『職業安全衛生概要/職業安全衛生工作守則及職業安全衛生管理計
劃』的基礎說明及實務經驗分享，以提升供應商在安全衛生方面的基礎概念及
知識。本課程共計49家72位供應商夥伴們參與課程，課後滿意度高達96%。
勞工人權
課程主要為『工作規則撰寫實務、工時差假規定、勞動契約訂定、平等與歧
視』的說明及實務經驗分享，以增進供應商的勞工人權法規的概念並提升專業
知識。本課程共計49家69位供應商夥伴們參與課程，課後滿意度達95%。
勞工與人權模組
構面依政府法令為基準將重點供應商進行分類管理。
除推動供應商落實勞工與人權政策外，也配合Nissan全球綠色採購政策，推行禁用來自衝突地區
3TG（錫、坦、鎢、金）的金屬原物料。經調查，裕隆日產全數的供應商均無使用來自違反人權地區的
原物料。
類別
說明
供應商
A級
優於法令、體制
22家
B級
符合法令，體制有部份待加強
30家
C級
有違法疑慮、體制需改善
0家
49
最佳夥伴
5.1.3 提升供應商競爭力 
裕隆日產汽車考量運用本地優勢、技術力提升及善用國際資源等策略，結合國內外各供應
商，共同積極推動零件國產化並提升供應商技術能力及產業價值，2016年度活動重要的實績成果
案例如下：
1. 善用台灣電子軟硬體技術及成本優勢
例：整合裕隆日產創新想法及供應商研發設計能力，協同影音大廠台灣松下共同自主設計開發
X-Media mini 智慧影音多媒體系統 & X-Media+智慧影音多媒體系統，生產台灣地區獨有影音
主機系統。
2. 高張力鋼板技術力提升
例：協助台灣鈑金零件供應商挑戰980Mpa高張力鋼板生產技術能力提升，並順利通過開發、
品質及生產技術各方面評價基準且成功爭取國產化開發，大幅增加鈑金零件供應商生產機會及
稼動率提昇。
3. 結合國際資源
例：結合國際優質造型公司的獨特設計能力，加上台灣供應商生產技術的優勢，設計出年輕化
組群喜愛的運動仕樣，不僅提升國內車款銷售量，亦協助供應商外銷至國外。
採購金額比例
品質改善
製程改善
物流改善
生產技術
提升
THaNKS
　　除了推動國產化實績成果，裕
隆 日 產 更 進 一 步 針 對 國 產 化 供 應
商推動『THaNKS』（Trusty and 
Harmonious Nissan Kaizen activity 
with Suppliers）活動，與廠商共同展
開信賴與和諧的日產改善活動，分為
四大構面：品質改善、物流改善、製
程改善、生產技術提昇。來進行對供
應商品質面、物流面、成本面、製程
面等大幅降低成本效益及管理成本。
國產化推動對本地供應商大幅增加產能稼動及營收，促進國內汽車產業擴大與供應商一起努
力成長達成共存共榮良好關係。
2016年裕隆日產汽車國內零件採購金額，占總零件金額的45%，後續裕隆日產汽車將再持續
努力推動擴大國產化活動。
國內零件
45%
國外零件
55%
50
最佳夥伴
5.2 服務廠環境永續行動 
為落實節能減碳及減少溫室氣體排放，裕隆日產汽車自2014年逐步於全省各服務維修據點導
入機油油槍設施。主要目的為降低空瓶產生量及製造空瓶時所產生的環境污染；另一方面可降低
機油瓶配送頻率，而減少過程中所造成交通廢氣排放量。實施導入後，每年預估約可減少180萬
個機油瓶使用。
機油油槍設施
大幅降低機油瓶使用量
6 樂在工作
同仁，是我們的「夥伴」，不是我們的
「員工」！
為了讓同仁「樂在工作」，我們秉持著
「用心帶腦、用腦帶人」的用人策略，除了致
力於營造優質的工作環境及制度外，也提供同
仁最大的成長及發展空間。「以人為本」的企
業精神，正是我們最引以為傲的厚實榮耀。
一直以來我們致力於提供「同仁需要」的
工作環境及協助，不僅打造優質的工作環境(宿
舍休閒園區、室內游泳池、健身房、員工菜圃
⋯)、提供具競爭力的薪酬與福利外，也提供多
元的培育及發展途程。近幾年也陸續榮獲「友
善職場」及「工作悠活獎」等榮耀，除代表我
們長期以來致力於為同仁打造「樂在工作」的
用心獲得肯定之外，也讓我們更加堅信及堅持--
同仁，是我們的「夥伴」，而不只是我們的
「員工」！有樂在工作的同仁，才能有永續經
營的裕隆日產汽車！
52
樂在工作
適才適所、人盡其才
「適才適所、人盡其才」是我們所堅持的用人理念。除了依循法令要求聘僱人才外，我們有嚴
謹的招募流程，包含語文要求、專業測驗、人格特質評估等。在面談階段中更加強採取聯合招募面
談制度，除了職缺的直屬主管需要親自參與面談外，也需搭配其他部門的一位經理級主管，以及人
力資源的主管共同面試，並採共識決議的方式來遴選應徵者。藉由層層嚴謹把關及審慎評估，以確
保落實我們「適才適所、人盡其才」的用人理念。
我們所有的同仁均受勞動基準法及其他相關法令的保障，而「用行動愛台灣」是我們全體同仁
共同的信念。因此，在徵聘人才時，我們以本國居民為主要聘僱對象，且儘量聘僱在地人；並堅持
不僱用童工。同時，我們訂定合理且高於在地薪資水平的薪酬制度及福利制度，並且遵循女男同工
同酬，不因種族、政治立場、宗教信仰、婚姻狀況及工會社團等而有所差異。同樣的，在績效考核
及職等晉升方面，亦不因前述因素而有不同的對待。我們堅守以上用人政策之原則，故截至目前無
任何形式的歧視情事發生。
6.1 用人政策 
53
樂在工作
適才適所、人盡其才
2016年度全公司僱用狀況
近年來我們的僱用人數很穩定，如有新聘僱也以遞補遺缺為主，且大多為正職僱用。因此，
歷年聘雇總人數無太大差異。
男女同仁人數及比例
設計、研發等工程人員佔全體員工約三分之一的人數；男性同仁的人數較女性同仁為多。
6.2 僱用狀況 
新進同仁人數及比例
新聘僱員工以遞補遺缺為主。希望多給社會新鮮人機會，因此所聘僱的新人平均為30歲以
下，具碩士或學士學歷者。
33
226
56
24
88
19
2016年男女同仁人數  
30歲以下
30~50歲
51歲以上
28
228
52
21
87
15
2015年男女同仁人數  
30歲以下
30~50歲
51歲以上
115
123
293
308
8 (7%)
15 (5%)
2015年新進同仁比例
男性
女性
123
131
296
315
8 (6%)
19 (6%)
2016年新進同仁比例
男性
女性
■ 男性
■ 女性
■ 男性同仁
■ 新進男性同仁
■ 女性同仁
■ 新進女性同仁
100
0
200
300
400
2016年
(446人)
2015年
(431人)
■ 男性正職
■ 女性正職
■ 男性約聘
■ 女性約聘
310人
302人
121人
113人
5人
6人
10人
10人
54
樂在工作
僱用當地居民為高階管理階層比例
裕隆日產採扁平化組織且高階管理階層為主要僱用在地居民，使各階層間的溝通更為順暢並
促進在地的經濟發展。
離職同仁人數及比例
近年來裕隆日產持續穩健經營，離職率也未出現大幅震盪。
項目
2015年
2016年
僱用當地居民為高階管理階層人數
12
13
高階管理階層人數
16
17
僱用當地居民為高階管理階層比例
75%
76%
員工總數
431
446
高階管理階層佔員工總數比例
4%
4%
註1：高階管理階層定義為擔任部門主管(含)以上人員
註2：「當地」指的是居住於台灣地區
項目
2015年
2016年
男性
女性
男性
女性
員工總數
308
123
315
131
離職人數
30歲以下
9
4
5
0
30~50歲
8
3
12
2
50歲以上
4
1
1
0
總離職員工人數
29
19
離職比例
7%
4%
55
樂在工作
貼心的禮俗假
我們秉持「以人為本」的企業精神，除了依據法令規定提供事假、病假、生育/育嬰假、陪產
假、生活照顧假之外，更依照同仁的實際需求，提供優於法令的禮俗假，例如子女入學假、子女
結婚假、兄弟姊妹結婚假⋯等，讓同仁在工作之餘，也可以同時兼顧到家庭的需求。
人性化的彈性上班制度
為讓同仁每天可以從容地上班，我們對所有同仁實施一個小時彈性上班制度，同仁可以視自
己的上班交通狀況、家庭或個人需求等，於每天上午八點至九點之間上班，當天自動延後相對應
的時間下班，除了讓同仁可自行彈性安排時間外，也可避免同仁為趕上班打卡時間而增加交通風
險。自實施以來，此制度一直是同仁極為讚賞「以人為本」的落實做法。
貼心的育嬰假
為協助同仁在工作之餘，可以兼顧家庭，我們均依法令實施育嬰留職停薪制度。凡同仁任職
滿六個月，均可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲之前申請育
嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期間，我們會適時關心其生活狀況。復職時，我們
也會安排回任原任職單位及工作職務。
6.3 人性化的福利 
育嬰留職停薪及復職比例
項目
男性
女性
合計人數
2016使用育嬰假人數 (A)
-
3
3
2016育嬰假後應復職人數 (B)
-
-
-
2016育嬰假後復職率 (B/A)
-
-
-
2015育嬰假後復職人數 (D)
-
2
2
2015育嬰假後復職工作滿一年人數 (C)
-
2
2
2016育嬰假後留任率 (C/D)
-
100%
-
56
樂在工作
重視同仁健康
我們除了依法提供勞健保、退休儲備金外，亦於同仁報到當天(含全職、兼職、臨時工)投保團體
保險，內容包括壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險、出差險等，並進一步免費提供
同仁配偶、子女醫療與癌症的團體保險，讓團體保險的保障可以擴及同仁的家庭成員。
具激勵性的獎勵制度
除了基本薪資及三節獎金之外，我們根據公司營運狀況及每位同仁的績效表現給予同仁獎勵
金，包含績效獎金、季獎金、加發年終獎金及紅利等，以適時激勵士氣並留住優秀員工。此外，我
們訂定有調薪制度，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估及進行年度調薪作業。
President Award甄選及表揚
為鼓勵同仁發揮長才，除了實質的薪資及獎金
外，我們每年定期舉辦President Award團體獎及
個人獎的甄選及頒獎活動。經由推薦、初審、複審
及決審等層層關卡的嚴謹評審，選出最能代表我們
核心價值的優秀團隊及個人。對於獲選者，除了給
予優渥獎金、福利外，並在五一勞動節活動上給予
公開表揚。此外，亦將得獎者推薦至日產參加國際
性的甄選，藉此直接激勵優秀的同仁，並間接鼓勵
其他同仁以此為標竿共同學習成長。
退休保障
我們的退休福利制度係依據當地法令之相關規定，為每位同仁提撥退休金，同仁參與退休計畫
比率為100%。如台灣地區是根據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)以前到職之
同仁，享有舊制退休金年資且可持續以舊制提撥；惟同仁自由選擇為新制退休金資格後，舊制年資仍
留，但自選擇新制起，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆依每位具舊制退休金年資者之2%月薪
資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，此部分僅為雇主提存，無員工參與。
我們為選擇新制及新進的同仁，依每位享有退
休金資格之勞工退休金級距，按月提撥6%至同仁個
人退休金專戶，於2016年12月31日總計有80%同仁
選擇新制。除公司固定提撥之退休金外，我們也提
醒同仁可依個人意願，選擇退休金級距0%~6%不等
之退休金提存至個人退休金專戶中，以確保其退休
生活有所保障。
便利又愛地球的交通
我們每日提供苗栗、台中地區上下班交通車，大幅省下同仁自己開車的交通費用及時間。此外，
每週三、週末及假期，也免費提供往返新竹、桃園及台北地區的返鄉交通車，讓平日住宿舍的同仁及
有需要的同仁搭乘，以節省交通費與通勤時間。如此便利的交通車不僅嘉惠同仁，也希望對降低台灣
空氣污染及環境衝擊能夠有所貢獻。
項目
2015
2016
選擇新制人數
350
358
員工總人數
431
446
比例
81%
80%
57
樂在工作
以同仁需求出發的福利措施
●  我們除依法給予特休假及禮俗假之外，最為人稱羨的是，我們會
先於勞資會議協商，將一年內的假期做妥善調整及安排，讓員工
得以享受較多次的連續假期。每年在八月份期間，亦有長達九天
的連續放假日，同仁都暱稱為「小暑休」；過年期間亦會安排較
長的假期，讓同仁增進家庭關係或滿足個人的旅遊、度假需求。
●  在辦公區內設有兩個餐廳，每天提供美味又健康的早餐；午餐除
了可至餐廳用餐之外，也可選擇訂購便當，由餐廳送到同仁的辦
公室，讓同仁在工作之餘，也可享受到健康、安全又美味的的餐
飲。
●  我們在辦公區內設有兩個福利社、在員工宿舍休閒區則另設置福
利社及木屋餐飲部，以方便住宿同仁用餐及購買民生用品。同
時，我們也會隨時依據同仁的需求調整商品內容及服務，例如提
供特賣會商品付款及提貨⋯等。此外，我們在多處設有提款機並
與金融機構協商，提供同仁優惠的利率、手續費及各種理財方
案，以鼓勵同仁做好理財規劃。
●  我們提供有免費的員工宿舍(包含水、電、網路)予居住較遠地區
的同仁住宿，以減少同仁每天因通勤的舟車勞頓及交通風險。此
外，我們設置有員工宿舍休閒園區，內有室內游泳池、健身房、
烤箱、健康步道、室內體育館、室外籃球場、網球場、影音室及
員工菜圃等，除了提供給住宿同仁使用外，也開放給非住宿同仁
及眷屬使用，以鼓勵同仁從事正當及健康的休閒活動。
員工宿舍外觀
健身房
宿舍交誼廳
室內游泳池
美輪美奐的員工餐廳
宿舍小木屋外觀
58
樂在工作
溫馨多元的休閒活動
●  我們相當重視同仁在工作、生活與家庭間的平衡發展，因此設有職工福利委員會規劃一系列的
活動，內容相當豐富，主題涵蓋了家庭日、節慶團隊活動、球類競賽及夏令營等活動。透過多
元的活動除了提升跨單位間同仁的互動及增進團隊合作外，也讓同仁於工作忙碌之餘，仍能兼
顧身心健康及家庭幸福。
除了前述活動外，福利委員會也提供旅遊、子女教育、購車等彈性福利補助，並依據台灣習
俗如婚喪喜慶、進修、住院、退休等不同事件提供額度不等之津貼補助，或急難救助款等。
2016年度職工福利委員會大型活動
日期
活動名稱
活動概要
2016/4/30
五一家庭日：
勇闖世界島 等你來尋寶
提倡健康的家庭悠遊活動，鼓勵同仁攜家帶眷，共創美好
回憶。
2016/6/6~24
大裕隆聯合羽球賽
提倡同仁培養健康休閒活動，並藉由球類競賽以促進跨公
司、跨部門間的交流。 
2016/6/8
慶端午活動：
迎夏尬端午員工同歡趣
透過活動設計及主持人的帶動，讓整個活動充滿團隊互助
合作、趣味性及提升向心力。
2016/7/26~27
籃球夏令營
提供員工子女從事健康休閒活動及紓解平日課業壓力，特
舉辦『籃球夏令營』活動，並邀請裕隆職業籃球隊員親自
指導。
2016/7/12~22
大裕隆籃球聯誼賽
提倡同仁培養健康休閒活動，並藉由球類競賽以促進跨公
司、跨部門間的交流。 
2016/8~10月
國內外的旅遊活動：
玩轉盛夏 裕隆樂悠遊
分梯次舉辦三天二夜或四天三夜的旅遊活動，行程包含國
內四條路線，及國外三條路線，共七線景點供同仁選擇，
使工作之餘不僅能放鬆身心，亦能增進同仁間情誼。
籃球夏令營
三天兩夜遊-綠島
三天兩夜遊-小琉球
玩轉盛夏 裕隆樂悠遊—澳門
籃球聯誼賽
59
樂在工作
為提供同仁一個高度安全、可靠的工作環境，我們將「零重大工安事件」訂定為工作目
標，並透過內部環安委員會之運作，落實執行安全衛生管理工作。2016年度環安委員會委員共
14人，除了最高管理者及管理代表由高階主管擔任外，其餘委員由各部門遴選一位適合的同仁
(勞方)參加，勞方代表比例為86%。透過環安委員會定期召開會議，訂定各項職災發生防止的活
動及方案，藉以保障公司員工安全與健康。
6.4.1 安全、安心的工作環境
各項設備皆設定有保管人負責日常檢查作業，後續再由管理部執行每月一次複查，項目包
含電器設備、消防設施、危險性機械設備、危險暨有害性物品存放等重大項目。巡查結果如發
現有缺失，將通知相關單位立即進行改善，改善結果再由使用單位與管理部共同確認，以確保
工作環境的安全。
● 安全教育訓練及宣導
1.  針對操作公司內特定危險性機械設備之同仁，每半年舉辦一次職安教育訓練，並嚴格遵守各
項國家職安法規，無相關證照同仁不得操作該設備。
2.  將公司劃分為數個區域，每區域每年進行1次緊急及消防演練。
3.  不定期針對一般同仁宣導用電安全、火災預防等觀念，並將相關宣導資料存放於公司內部網
站讓同仁可隨時閱覽。
4.  為確保同仁生命安全，在發生緊急情況時可獲得最即時之搶救，於廠區各辦公區皆設置有自
動體外心臟電擊去顫器（AED），並由駐廠醫師定期對同仁進行急救之教育訓練。
● 職業傷害調查與再發防止措施 
1.  2016年達成全年零工傷之目標。
2.  後續為防範傷害事件發生，持續強化同仁各項工作安全教育訓練及宣導作業。
6.4 友善工作環境 
急救教育訓練
滅火器使用
AED設置
60
樂在工作
2015~2016職業災害統計
項目
2015年
2016年
男性
女性
男性
女性
職業傷害（件數）
0
1
0
0
職業病發生(件數)
0
0
0
0
損失工作日（天數）
0
4
0
0
工作總時數
597,312
220,576
621,456
207,152
工傷率(IR)
0
4.534
0
0
職業病發生率
0
0
0
0
嚴重率(SR)
0
18.134
0
0
缺勤率
0%
0.88%
0%
0%
備註
1. 工傷率=傷害件數*百萬工時/總經歷工時
2. 嚴重率=損失工傷日數*百萬工時/總經歷工時
3. 職業病發生率=職業病發生件數*百萬工時/總經歷工時
4. 缺勤率=(總缺勤日數/總工作人天數)*100%。
6.4.2 完善的健康照護 
為促進同仁健康，我們提供完整且多元的健康照護及服務，以維護和促進同仁的健康與生活
品質。
● 醫務室服務項目
1.  針對一般在職同仁舉辦到廠健檢服務，更主動將所有同仁的健檢結果依分級標準進行管理。
2.  針對急性、慢性肝炎、心血管疾病族群及其他健康問題進行長期健康管理。另有內、外科診療
及急診處理。
61
樂在工作
醫務室服務項目
項目
說    明
內、外科診療及急診處理
●  提供同仁優質的醫療環境及專業的診療諮商服務。專職醫師具有急
診專科、家庭醫學科資格且有豐富的臨床實務經驗。
●  除同仁享有此健康服務之外，同仁眷屬及當地社區居民有任何健康
方面的疑問，皆可向醫師請教。
戒菸特別門診
●  提供戒菸服務：醫師根據個別同仁不同的狀況給予評估，安排合適
的戒菸治療。
●  積極提供同仁戒菸資訊，以協助戒菸及做好戶外吸菸自主管理。
健康檢查
●  健康檢查：遴選勞工保險預防職業病健康檢查的指定醫院至廠內為
同仁進行健康檢查。
●  醫務室在彙整檢查結果後，依個別性進一步進行健康分析，提供同
仁專業的醫療服務。
施打疫苗
●  每年定期提供流行性感冒疫苗廠內施打服務與保健諮詢服務。
急救訓練
●  積極對同仁宣導全民CPR，讓同仁對急救有更進一步的認識及應變
能力，並舉辦心肺復甦術、異物哽塞處理、傷口包紮等急救教學課
程，以幫助同仁瞭解初期急救的重要性進而學會施救技術。
宣   導
●  不定時提供健康資訊，或是季節性的流行疾病等預防的資訊予全體
同仁。例如：登革熱、流感、心血管疾病照護、腸病毒、食安、痠
痛⋯等。
不定時提供同仁健康資訊
62
樂在工作
● 傳染病防疫措施
1.  面對傳染病對職場的潛在威脅，訂定有工作場所防疫因應計劃。例如新型流感即為近年來極為重要的
防疫標的。
2.  當台灣地區值傳染病流行期間，將依情勢啟動防疫機制與緊急應變程序，做好萬全的準備以預防對同
仁健康的傷害。
3.  考量每年季節性流感等法定傳染病仍有大規模流行之風險性，防疫小組持續管控各種傳染病之風險，
匯集疾病管制署最新防疫資訊，隨時向同仁宣導個人防疫知識並鼓勵同仁將防疫措施落實至家庭。
● 不定期舉辦生活講座
我們鼓勵同仁工作之餘從事有益身心或對生活、家庭有幫
助的活動，進而促進工作與生活平衡。我們不定期舉辦各類的
生活講座，內容多元而精彩，獲得同仁高度迴響及滿意度。
2016年度舉辦共計7場講座如下：
三月：勞保年金與國保年金
五月：聰明選擇外食，不變胖
七月：瘦皮猴告訴你怎麼瘦！
八月：DIY黏土多肉植物小盆栽
十月：自在保健DIY
十一月：手作皮革名片夾 
十二月：2017年開運大密法
● 舉辦減重競賽
由於生活型態及飲食文化的改變，導致很多的『大小腹翁、小腹婆』! 現代人肥胖問題不僅影響外
型美觀，也是引起慢性病的主要因素。因此，體重管理也變得日趨重要。
我們為鼓勵同仁為自己的健康維持適當的體重，於2016年續辦理減重競賽，除團體組外，更增加
個人組，使同仁能選擇透過自我管理或是團體同儕力量鼓勵減重。今年度共計有39人完成全程的競賽活
動。歷經三個月的運動及飲食控制後，總減重數高達167.2公斤，平均每個人減重達4.28公斤。同時，
邀請團體及個人組冠軍分享健康減重秘笈，達到知識分享，塑造健康減重觀念。
63
樂在工作
● 員工協助方案
自2015年始，我們主動與新竹市生命線協會合作，提供員工在工作、生活及健康等方面的
員工協助方案(Employee Assistance Program；簡稱EAP)，讓主管及同仁享有專業及保密的諮
詢管道。
員工協助方案涵蓋「工作」、「生活」與「健康」三大層面，其中工作面係指管理策略、
工作適應與生涯協助相關服務；生活面為協助員工解決可能影響其工作之個人問題，例如人際
關係、婚姻親子、家庭照顧、理財法律問題諮詢等；而健康面則是透過工作場所中提供的各項
健康、醫療等設施或服務，協助員工維護個人健康，提升工作及生活品質。以上三種層面可透
過服務系統之建置，以及組織內外部資源之整合，達成協助員工解決問題，提升工作效率與生
產力之目標。
64
樂在工作
企業永續經營須仰賴長期的人才培育與發展。因此，同仁的學習成長也一直是我們在公司策略地圖
「財務、顧客、流程、學習」四個構面中最重要的基石。
我們依據公司中長期的發展策略及員工需求來規劃年度訓練計劃，跨越性別、種族、宗教與政治傾
向，提供一致性培育資源，讓同仁除了「樂在工作」外，同時亦能「樂在學習」。
6.5.1 以職能為基礎的人才培育體系
為讓同仁有系統地學習成長，我們從公司中長期經營策略出發，發展出「以職能為基礎的人才培育
體系」，共分為核心職能、管理職能及專業職能等三類：
核心職能：
全公司共通之職能，從公司的願景和
核心價值所發展出來的職能。
管理職能：
管理階層所需具備之管理相關職能。
初階管理職能適用於副理/科長級；
中階管理職能適用於經理級；高階管
理職能適用於協理級以上。
專業職能：
由各部門依據工作內容與特性所發展
出來的職能。
6.5 樂在學習 
核心職能
核心職能
管理職能
管理職能
高階主管
高階主管
中階主管
中階主管
初階主管
初階主管
專業職能
專業職能
薪資獎酬
人員輪調
接班人計畫
召募任用
訓練發展
生涯管理
績效管理
企業願景
企業願景
長期目標/營運策略
長期目標/營運策略
人力資產策略
人力資產策略
職能
獲利
意識
獲利
意識
願景及價
值觀領導
願景及價
值觀領導
提升
績效
提升
績效
建立事業
夥伴關係
建立事業
夥伴關係
建立
成功團隊
建立
成功團隊
變革
領導
變革
領導
決策
能力
決策
能力
授權
委責
授權
委責
規劃與
組織能力
規劃與
組織能力
調配
資源
調配
資源
建立
夥伴關係
建立
夥伴關係
指導
指導
積極
主動
積極
主動
創新
創新
促進
團隊成功
促進
團隊成功
顧客
導向
顧客
導向
持續
改善
持續
改善
策略決策
能力
策略決策
能力
願景領導
願景領導
營運
決策能力
營運
決策能力
高階主管管理職能
(協理級以上) 
中階主管管理職能
(經理級)
初階主管管理職能
(副理/科長級)
核心職能
(全體員工)
YNM職能架構
裕隆日產的核心/管理職能項目
65
樂在工作
6.5.2 多元培育方式 
我們會依據課程的實際需求、上課的人數以及個別學員的需要，分別採用多元化的培育方式：
● 內訓
由教育訓練單位依據年度訓練計畫，對外聘僱專業講師，或由公司內資深的主管、具專業及講
師資格的同仁擔任講師。課程內容主要以培養良好的工作態度及價值觀、工作能力、技術提升及知
識傳承等為主要重點。
● 外訓
主要目的為補充內訓之不足，由公司派同仁到企管顧問公司、專業協會等上課。課後需視需求
對內部同仁進行轉訓，亦即將課程中所學，融會個人知識後，對未接受外訓的同仁轉授。
● 工作中學習(On Job Training)
於工作場所或工作崗位上，經由工作實務之
教導，提升同仁在工作中的專業技能。
● 教練制度(Coaching Program)
指定專人透過系統性、策略性的教導過程；
了解學員的心智模式、激發潛能，並教導他們採
取行動的步驟和實現目標的方法，讓學員快速、
有效地達成目標。
● E-learning：
以電子化科技為媒介，提供同仁快速、便捷
的學習管道。
66
樂在工作
全公司訓練
項目
2015年
2016年
男性
女性
全公司
男性
女性
全公司
員工總人數(A)
308
123
431
315
131
446
員工訓練總金額(B)
2,076,523
829,260
2,905,783 3,587,398 1,491,902 5,079,300
員工訓練總時數(B)
9,819
3,915
13,734
8,813
3,774
12,586
平均每人訓練費用(B/A)
6,742
6,742
6,742
11,389
11,389
11,389
平均每人訓練時數(C/A)
32
32
32
28
28
28
職別訓練時數
項目
2015年
2016年
男性
女性
男性
女性
主管職
2,607
505
1,741
454
工程行政職
7,004
2,905
6,782
2,867
技術員
208
505
290
453
課程別訓練時數
項目
2015年
2016年
男性
女性
男性
女性
管理職能
1,634
367
1,210
246
核心職能
1,086
455
663
304
專業職能
6,049
2,189
5,256
2,018
新進人員培育及工廠實習
614
516
863
356
健康與生活
436
389
821
851
67
樂在工作
新人褓姆制度
透過新進同仁訓練，不僅可讓新進同仁熟悉公司運作、了解工作職責及培養專業能力，更重要
的是可以透過良好的培育規劃，使其感受到被重視。因此，我們除了安排一般共通的課程外，更
安排五天的車輛生產實習，以及實際拆、裝車輛訓練。此外，更安排三個月的褓姆計畫，指定一位
資深且熱心的同儕擔任新進同仁的褓姆，隨時就近給予一對一的指導，讓新進同仁可以縮短培育時
間，快速發揮所長。
關鍵人才培育
公司為達成中長期目標、確保培養同仁多元的能力與職涯發展，除了一般的培育之外，我們另
規劃出三個關鍵培育方案，針對關鍵的對象進行系統化、結構化的培育。
● 強化管理階層能力
導入【優秀主管計畫】(Excellent Management Program)，運用
核心職能/管理職能/管理特質三種測量工具，分析各主管的管理能力後
加以培育，也定期安排主管Workshop及高階主管座談會來強化主管的
管理能力，並且發行主管管理手冊，讓主管在管理過程中可以隨時參
考。此外，亦設定主管輪替機制，讓具管理特質與能力的同仁有機會
晉升為管理職，藉以促使公司管理能力不斷提昇之正向循環。
● 提升行銷團隊關鍵能力
創立【卓越行銷團隊計畫】(Excellent Marketing Team Program)，分析出影響公司銷售與行銷
能力的數個關鍵職位，並依其進行人才盤點及落實後續的Mentoring Program培育計畫。並於每年12
月時進行個別評鑑，以確認培育成效。
→
雙軌制
EMTP
專業職能 +
EMTP
EMTP
● 實施接班人培育計畫
逐年檢視公司所有的主管職
位並找出有急迫性接班需求者；
另一方面盤點出內部具管理特質
的同仁，藉由指定優秀的主管以
一對一的Coaching方式，培養
其管理能力。另外，在年底時針
對受培育者進行管理職能評鑑，
通過者即可進入儲備管理人才
庫，以確保公司有足夠的管理儲
備人才以備公司擴展或主管輪替
需求。
Step1
Step1
Step2
Step2
Step3
Step3
Step4
Step4
Step5
Step5
找出需接班的職位
找出需接班的職位
從人才庫找出具管理特質者
從人才庫找出具管理特質者
教導管理知識及技巧
教導管理知識及技巧
判斷是否具備擔任主管資格
判斷是否具備擔任主管資格
納入初階主管儲備人才庫
納入初階主管儲備人才庫
主要工作與特色
效益及貢獻
HPP課後
案例應用
(作業)
EMP課程
提升部屬
績效
強制主管
與部屬共同
完成作業
掌握人才接班狀況
●  
●
●  
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
長期競爭力
核心
職能
管理
特質 
初階
管理職能
卓越
晉升
晉升
評鑑
評鑑
培育
培育
盤點
盤點
68
樂在工作
雙軌制指標
為讓不同特質與屬性的同仁各有發展途程，除了培養管理人才
之外，也研擬非管理職的專業人才的晉升途程。此舉不但能鼓勵同
仁朝適性的方向作職涯發展，更能讓組織的人才都能適得其所。
績效考核
我們擁有專屬的績效考核制度與e化管理系統。針對不同階層
的同仁給予定期考核、同仁與主管雙向溝通的機會，藉此過程瞭解
同仁的工作表現及所需提升的能力。另外，我們亦搭配360度職能
評鑑、個人專業知識技能及特質等，制定屬於個人的能力發展計
畫，讓每位同仁都能適性的發展並發揮潛力。
此外，我們於每年第一季定期舉辦職等晉升考評會，邀請符合
資格並通過初審的同仁接受人評會的考評，以協助公司拔擢優秀人
才、鼓勵同仁努力向上發展。
在2016年度我們對所有同仁進行績效考核，比例為100%。
多元的集團內輪調機會
架構在裕隆集團體系下，我們擁有豐富的資源及機會，因此在不影響同仁權益下，除了透過
輪調制度可在公司內部或海外投資事業追求自己的職涯發展外，也可以轉換職場申請輪調裕隆集
團內各不同產業的子公司，讓同仁的職涯可以不受限制、有更多元的發展途程。
員工接受定期績效及職涯發展檢視狀況
項目
男性
女性
人數
受考人數
受考比例
人數
受考人數
受考比例
非管理職
228
228
100%
116
116
100%
管理職科級(含)以上
87
87
100%
15
15
100%
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
面談達成共識
●  主管與同仁針對共同目
標及能力發展達成共識
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
回饋與調整
● 工作教導
● 適時回饋
● 定期檢視
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
績效考核職涯發展
● 檢視目標達成
● 績效考評
● 考評能力發展
工程師/管理師
工程師/管理師
副理
副理
副理級專家
副理級專家
科長
科長
科長級專家
科長級專家
複評
機制
職涯發展制度架構圖
副總
副總
協理
協理
經理
經理
專業職
管理職
職等晉升考評會
職等晉升考評會
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
績效規劃
個人能力發展計畫
● 設定個人工作計畫
● 規劃個人能力發展
69
樂在工作
6.5.3 來自政府的肯定   
由於我們對於同仁教育訓練的堅持及努力，在通過主管機關嚴謹的審查後，於2014年、2015
年、2016年獲得勞動部人力資源提升計畫共計2,668,660元的補助。此外，我們亦於2016年9月，
獲得TTQS人才發展品質管理評核(企業機構版)銀牌獎。這也是主管機關對我們重視及落實提升同
仁能力的肯定。
另外，我們亦通過教育部體育署2016年「運動企業認證」，並獲副總統陳建仁親自公開授
獎，肯定本公司為國內長期支持體育發展、關懷員工身心健康、重視企業社會責任之企業。
榮獲TTQS銀牌獎
榮獲運動企業認證標章
70
樂在工作
我們致力於維護同仁權益並遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相
關法令及政府相關人權政策，同時在工作規則中闡明。我們不僅在政策面推行，更在執行面上設立
多元溝通管道及管理機制，以確保同仁獲得妥善照顧，營造尊重、關懷、保護人權的企業環境。
● 落實就業自由
1.  不得以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之
方法，強制勞工從事勞動。
2.  不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費
用。
3.  員工可依勞基法規定行使終止契約之權
益。
● 人道待遇
提供安全且健康的工作環境，建立防範措
施，避免員工在工作中發生事故或影響健
康。
1. 定期提供員工有效的健康和安全訓練。
2.  提供身心障礙者工作機會，建立友善的
配套措施。
3.  提供多元的溝通管道，鼓勵員工與管理
者對話溝通，維持勞資和諧。
● 禁止歧視
1.  不得基於種族、國籍、宗教、性別、年齡、社會階級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、工會成
員、政治歸屬等因素，在聘用、報酬、升遷、培訓、退休、終止聘僱等事項上予以歧視而有差
別待遇。
2. 不得干涉員工信仰、政治傾向、婚姻及遵奉各種風俗的權利。
3. 不允許在工作場所、宿舍或公司其他場所內有任何威脅、虐待、剝削及性騷擾之行為。
● 不聘用童工
恪守勞動基準法，不聘用未滿十六歲童工。
在2016年度，我們並無違反人權、歧視及侵害原住民權利的情事發生。
6.6 維護人權   
71
樂在工作
重視同仁權益
為建立和諧的勞資關係並促進勞資合作，我們設有勞資會議，定期舉行會議與勞方代表溝通
相關勞工議題，以保障全體員工基本權利與福利，並以創造勞、資雙贏的態度共同促進企業永續
經營。
●  為凝聚全體同仁共識及向心力，並讓同仁能充分掌握公司營運現況及重要活動，我們每月發行
「YNM Operation Report」予同仁，內容涵蓋汽車市場概況、公司及Global Nissan主要活動
以及經營管理理念等。有關涉及同仁權益的相關事項，我們會在每月的考勤薪資通知信件中一
併通知，同時也會放在公司內部網域中，以方便大家隨時查閱。
●  此外，管理部每月發行《管心NI來報報》電子報，此為管理部與同仁柔性溝通的一個管道，紀
錄了管理團隊和全體同仁所共同經營的成果，並希望透過這份刊物，讓公司「安心、舒適、節
能」的品牌精神能枝繁葉茂，落實在公司的每個角落，共創更佳的工作環境!
EIP公告：YNM Operation Report
2016年10月份YNM Operation Report
《管心NI來報報》電子報
72
樂在工作
●  依同仁不同的屬性需求，定期舉辦高階與主管座談會、新人座談會、迎新晚宴、月會，並不定
期以部門為單位，舉辦趣味運動賽、出遊、Family Day等多元化活動。
●  除了前述多元的溝通管道外，我們設置有性騷擾申訴機制及獎懲委員會處理爭議事件。由於同
仁相信公司一定會秉公處理，因此電子郵件是我們最主要使用的反應問題或申訴的方式。在
2016年度我們並無勞資爭議的情事發生。
●  針對各項業務定期舉辦各種對於員工的滿意度調
查，例如Global Employee Survey、資訊系統滿
意度調查、組織氛圍調查、家庭日旅遊意見調查
等，以確實掌握同仁需求及意見。
2016 Employee Survey
部門出遊
迎新晚宴
新人座談會
部門Family Day
部門趣味運動賽
7 社會公益
秉持嚴創辦人取之於社會、用之於社會的
信念及堅持，裕隆日產汽車在用心於企業經營
的同時，對於持續投入社會公益也不遺餘力，
積極致力於教育、社會公益等活動。裕隆日產
為實踐善盡企業社會責任的使命，提供年輕新
血一個實現夢想的舞台，為汽車產業培育更多
創新人才，持續舉辦「裕隆日產汽車創新風雲
賞」活動，提供臺灣青年學子展現創意設計的
舞台。此外，裕隆日產也實際深入校園，至大
專院校分享實務知識與經驗，以協助學界培養
未來人才，讓汽車設計教育持續向下紮根。
74
社會公益
    為善盡企業社會責任，以實際行動回饋臺灣汽車產業，裕隆日產自2005年起已投入超過新台幣
4千萬元經費，連續舉辦8屆「裕隆日產汽車創新風雲賞」競賽活動，累積參賽人數超過5,700人，參與
活動人數更高達18,000人次以上，是國內首創，唯一以全新汽車做為金賞大獎的汽車設計競賽，更是
讓所有青年學子能夠發光發熱的競技舞台。裕隆日產期望透過本活動，促使臺灣汽車設計與科技教育
繼續向下紮根，為產業界培育出更多潛力無窮的創意新秀。
活動內容
1. 活動起跑記者會
宣告臺灣最大規模汽車創
意設計大賽「2015-2016裕隆
日產汽車創新風雲賞」活動開
跑，廣邀全國大專院校傑出學
子積極參與本屆競賽。
7.1 舉辦「裕隆日產汽車創新風雲賞」活動     
2. 校園巡迴講座
裕隆日產主動前進全國20所大專院校舉辦NISSAN 「Crossover 跨越未來」創新巡迴講座，介紹
NISSAN各項創新科技、分享專業實車開發經驗及本屆競賽活動內容，並於現場展示全新上市的熱銷跨
界SUV NISSAN 「超玩美」 X-TRAIL，讓師生近距離體驗NISSAN跨界設計理念與創新科技。
裕隆日產汽車創新風雲賞-校園巡迴講座
裕隆日產汽車創新風雲賞活動起跑記者會
75
社會公益
4. 入圍師生參訪裕隆日產
安排入圍決選隊伍至裕隆日
產參訪，使師生們更加了解汽車
產業，並實際走訪汽車生產製造
過程，生產線參觀由專業工程師
陪同講解，參訪師生實地瞭解汽
車精密完備的生產製造流程，並
留下深刻印象。
3. 作品初選
為保持競賽公平性與客觀性，裕隆日產特別邀請車輛研究測試中心(ARTC)、工業技術研究
院、裕隆日產汽車技術中心及商品企劃主管等學者專家，組成初選評審團，結合理論與實務，以
全方位面向針對作品創意、市場需求性、商品化可行性及展示方式等4個項目進行專業評選。
裕隆日產汽車創新風雲賞-師生參訪
裕隆日產汽車創新風雲賞-初選評審過程
76
社會公益
創新風雲賞-頒獎典禮
5. 決選及頒獎典禮
裕隆日產邀集日產汽車、裕隆日產、
車輛研究測試中心、工業技術研究院的學
者專家代表組成專業評審團，共同參與這
場創意飛揚的汽車設計饗宴，以產、官、
學全方位面向評選出最能夠展現賽事題目
「Design the future」的參賽作品，現場
公佈金銀銅賞得獎者名單並頒發獎項。
創新風雲賞-獲獎團隊合影
77
社會公益
汽車工業被各國公認為「火車頭工業」，不論在已開發國家或開發中的國家，均以汽車工業發
展的層次，作為衡量該國工業技術水準的指標。
裕隆日產汽車有感於此，除了持續強化員工受僱能力外，我們積極與學術界聯繫，運用我們的
核心技術能力，並偕同遍佈台灣各地的經銷商、服務廠，提供專業人才至大專院校協同教學，以補
強學術界的實務經驗缺口，讓校方的教學更加務實與靈活；另一方面，藉由公司專業經理人對大學
生/在職專班演講，讓學生在就業前有機會接觸到產業界的實務及新知，協助其預作進入職場前的準
備。內容除了汽車研發設計專業知識外，也包含行銷、顧客服務，職場文化⋯等多元的知識。
7.2 參與學界培養人才       
2016年暑期實習計劃
產學合作理念
NISSAN
NISSAN
感心服務
感心服務
形象     人才     顧客
形象     人才     顧客
機關團體
機關團體
YNM
YNM
大學院校
大學院校
大學院校
大學院校
DLR
DLR
高中/高職學校
高中/高職學校
專業
專業
信賴
信賴
分享專業
獲得信賴
在暑假期間，我們每年提供數個實習機會，讓學生在
進入職場前，有機會至業界了解職場環境並習得實務經
驗，使得理論與實務得以相互驗證，以縮短學校知識與業
界實務間的落差，達到「做中學，學中做」的最佳效果。
78
社會公益
受邀至高師大產業菁英專題講座
受邀至成功大學參與人資長論壇
接待逢甲大學師生企業參訪
接待文化大學師生企業參訪
台灣南部地區於2016年2月6日凌晨發生6.4強震，造成台南多處大樓倒塌與南部地區相關災
情，裕隆集團第一時間由旗下四家公司裕隆汽車、裕隆日產、中華汽車、裕融企業共同捐助新台幣
1,000萬元整至臺南市政府社會局愛心專戶，提供相關單位緊急急難救助，協助相關單位救災需求。
尼伯特颱風於2016年7月8日重創台灣東部地區，造成農業損失、學校與醫療機構受創，台東
與離島蘭嶼、綠島地區災情嚴重，裕隆集團由旗下企業裕隆汽車、中華汽車、裕隆日產等三家公司
共同捐助新台幣300萬元整，予台東縣政府用以協助台東、蘭嶼離島災區重建和校園修繕，並協助
嚴重受創的台東醫療機構之災後復原與重建工作。
7.3 台南震災及台東風災急難救助           
79
社會公益
裕隆汽車及裕隆日產汽車自民國87年起，長期關懷台北市政府環保局市民臨時工，每年撥款一百
萬元，累計為超過2.6萬人次的台北市環保局市民臨時工投保意外險，以減輕其因突遭意外事故所造成
的生活負擔與影響，希望提供其更安心的工作與生活保障。
7.4 長期關懷環保局市民臨時工         
環保局市民臨時工保險-簽約儀式
80
GRI G4
一般指標
類別
一般指標
相關章節
策略分析
G4-01
機構最高決策者對於永續性與策略之相關聲明
經營者的話
組織概況
G4-03
組織名稱
1.1
G4-04
主要品牌、產品與服務
1.1、1.2
G4-05
組織總部所在位置
1.1
G4-06
組織營運所在的國家數量及國家名稱
1.1
G4-07
所有權的性質與法律形式
1.1
G4-08
組織所提供服務的市場
1.1、1.2
G4-09
說明組織規模
經營者的話
1.1、1.3
G4-10
員工總數
6.2
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
6.6
G4-12
描述組織的供應鏈
5.1.1
G4-13
組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
無重大改變
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
2.4.1、2.4.2
G4-15
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議
2.1.1
G4-16
參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
員資格
1.1
鑑別重大考量面與
邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
編輯說明
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
2.2.1
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
2.2.2
G4-20
說明組織內部在考量面上的邊界
2.2.3
G4-21
說明組織外部在考量面上的邊界
2.2.3
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原
因
無
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
編輯說明
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2.2.1
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
2.2.1
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
2.2.1
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及
組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
2.2.1
GRI G4指標對照表
81
GRI G4
類別
一般指標
相關章節
報告書本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
編輯說明
G4-29
上一次報告的日期(如果有)
2016年6月發行
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
編輯說明
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
編輯說明
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
編輯說明
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
未進行外部保證/確認
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些
委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
2
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高
階管理階層與其他員工的流程
2.3.1
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，
並是否直接向最高治理機構報告
2.3.1
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮
詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理
人為何及任何反饋給最高治理機構的流程
2.3.2
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成  
2.1.3
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治
理機構成員提名和遴選的準則
2.1.3
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
2.1
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
守則
1.1、2.1.1、6.6
經濟類
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
經營者的話
經濟面
EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3
EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
6.3
EC4
自政府取得之財務補助
6.5.3
             管理方針
6.
市場形象
EC6
僱用當地居民為高階管理階層的比例
6.2
             管理方針
7
間接經濟衝擊
EC7
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊
7.3
EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
7.2
             管理方針
5.
採購實務
EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例
5.1.3
82
GRI G4
環境類
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
3.2
能源
EN3
組織內部的能源消耗量
3.2.2
EN5
能源密集度
3.2.2
EN6
減少能源的消耗
3.2.2
EN7
降低產品和服務的能源需求
3.1.1、3.1.2
             管理方針
3.
生物多樣性
EN12
描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性
價值的地區在生物多樣性方面的顯著衝擊
3.
             管理方針
3.2
排放物
EN15
直接溫室氣體排放(範疇一）
3.2.3
EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
3.2.3
EN18
溫室氣體排放強度
3.2.3
             管理方針
3.2
廢汙水及廢棄物
EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
3.2.4 
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
3.2.3 
             管理方針
3.1、5.
產品及服務
EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
3.1.1、3.1.2 、3.1.3 
5.2
EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
3.1.3
             管理方針
3.
法規遵循
EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
6.3
交通運輸
EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生
的顯著環境衝擊
6.3
             管理方針
3.2
整體情況
EN31
按類別說明總環保支出及投資
3.2.4
             管理方針
5.
供應商環境評估
EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
5.1.1
EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
5.1.2
             管理方針
3
環境問題申訴機制
EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
本公司於2016年
無相關情事發生
83
GRI G4
社會類-勞工實務與尊嚴勞動
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
6.1
勞僱關係
LA01
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
6.2
LA02
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
6.3
LA03
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
6.3
             管理方針
6.4
職業健康與安全
LA05
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健
康與安全相關規劃的勞方代表比例
6.4
LA06
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
6.4.1、6.4.2
             管理方針
6.5
訓練與教育
LA09
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
6.5.2
LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終
生學習計畫
6.5.2
LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
6.5.2
             管理方針
6.1
員工多元化
與平等機會
LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組
織成員和各類員工的組成
6.2
             管理方針
5.1
供應商勞工
實務評估
LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
5.1.1、5.1.2
LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行
動
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
6.6
勞工實務問題
申訴機制
LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
6.6
社會類-人權
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
6.1 
不歧視
HR03
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
6.6
             管理方針
6.6 
原住民權利
HR08
涉及侵害原住民權利的事件數，以及組織所採取的行動
6.6 
評估
HR09
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
6.6 
             管理方針
5.1.1
供應商人權評估
HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
5.1.2
HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
5.1.2
             管理方針
6.6
人權問題申訴機制
HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
6.6、5.1.2
84
GRI G4
社會類-社會
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
7.
當地社會
SO01
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計
畫的據點之百分比
7.1、7.3、7.4 
             管理方針
N/A
反貪腐
SO05
已確認的貪腐事件及採取的行動
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
N/A
公共政策
SO06
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
N/A
反競爭行為
SO07
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總
數及其結果
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
N/A
法規遵循
SO08
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
N/A
社會衝擊問題申訴機制
SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
數量
本公司於2016年
無相關情事發生
社會類-產品責任
實質面類別
指標
相關章節
             管理方針
4.3 
顧客的健康與安全
PR01
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類
別之百分比
4.3 
PR02
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
3.1
產品及服務標示
PR04
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量
本公司於2016年
無相關情事發生
PR05
客戶滿意度調查的結果
4.1、4.2
             管理方針
4. 
行銷溝通
PR06
禁止或有爭議產品的銷售
本公司於2016年
無相關情事發生
PR07
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
本公司於2016年
無相關情事發生
             管理方針
4.4
顧客隱私
PR08
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
4.4 
             管理方針
4. 
法規遵循
PR09
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
本公司於2016年
無相關情事發生
www.nissan.com.tw

