企業社會責任報告書
Annual
CSR Report
2016
corporate
social
responsibility
報告書資訊
第一金融控股股份有限公司（以下稱第一金控
或本公司）於2012年發行第一本企業社會責任
報告書（2011年），至今已連續六年發行企業
社會責任報告書，並自2015年起發行英文版企
業社會責任報告書（2014年），向關心第一金
控的各類利害關係人主動說明第一金控及旗下
子公司（本集團）的永續發展策略、作為、績
效及未來規劃。
02
歷
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2011
2012
2013
2014
2015
03
報告時間
第一金控2016年企業社會責任報告書（以下稱本報告書）係揭露2016年（2016年1月1日至
12月31日）第一金控於經濟、社會、環境與治理等面向的績效與執行情形，部分溯及2012
年~2015年之差異或成長等相關資訊。
聯絡方式
第一金融控股股份有限公司行政管理處    公司治理組
電   話： +886-2-2348-5366  /  2348-5364
傳   真： +886-2-23119691
地   址： 台北市重慶南路一段30號
信   箱 :    i15906@fhc.com.tw  /  i92122@fhc.com.tw
網   址：  http://www.firstholding.com.tw/tw/csr/csr_b01.htm
報告書撰寫原則
本報告書係依全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）G4版指南作為撰寫之
依據及架構，內容包含GRI／金融業特定標準揭露指標對照表、聯合國全球盟約對照表、
ISO 26000社會責任指引對照表。我們每年將持續編製發行企業社會責任報告書，前次發行
時間為2016年6月，報告書完整內容置於第一金控官方網站／企業社會責任項下，供社會大
眾下載瀏覽。
報告書外部保證
本報告書經第三者驗證機構-英國標準協會（BSI）依據AA 1000保證標準及GRI G4版指南查
驗重大性、包容性及回應性，報告所揭露內容符合AA 1000保證標準第一應用類型之精神及
GRI G4版指南核心選項之要求。BSI獨立保證意見聲明書詳如附錄。
範疇與邊界
本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一
金融資產管理（下稱第一金MAC）、第一管顧及第一創投等七家子公司。在集團子公司營
運調整方面，由於主管機關核准銀行兼營保險代理人業務，為整合集團資源，提升營運績效
，原子公司第一產代於2016年7月1日辦理解散清算，同時，孫公司第一保代與第一銀行辦
理合併，由第一銀行兼營保險代理人業務，並成立保險代理人處，持續對所有客戶提供完善
的服務。
有關與環境績效有關之數據則以台灣地區之營運據點為揭露範圍（不含第一金證券、第一金
投信及第一金MAC等三家子公司之分支機構），相關統計數字以國際通用標準指標為計算
基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算單位。
CONTENT
目錄
2016
p.42
永續治理
第一好績效     國際發展                          43
第一好品牌     創新服務                          51
第一好治理     卓越管理                          54
第一好誠信     風險控管                          62
p.72
綠色金融
第一好節能     呵護地球                          74
第一好支持     攜手夥伴                          86
第一好安全     保障客戶                          98
第一好環保     友愛大地                         101
報告書資訊                                               02
董事長的話                                               06
獎項與肯定                                               08
2016卓越績效                                          10
聯合國永續發展目標                               12
企業社會責任與利害關係人溝通           28
獨立保證意見聲明書                                                                                                                                146
各項環境認證證書                                                                                                                                    148
全球永續性報告指標（Global Reporting Initiative, GRI）G4.0對照表                                         150
GRI金融服務業補充指標對照表                                                                                                             157
聯合國全球盟約（United Nations Global Compact）對照表                                                        158
社會責任指引（ISO 26000Index）對照表                                                                                          158
p.126
社會共融
第一好服務     客戶至上                         127
第一好關懷     全台送愛                         134
第一好圓夢     台灣之光                         142
第一好文創     人文扎根                         144
p.104
幸福職場
第一好工作     適才適所                         105
第一好薪情     多元福利                         110
第一好職場     友善環境                         115
第一好培訓     用心育才                         120
第一好勞資     愛員護員                         124
06
董事長的話
第一金控    董事長
“
第一金融集團深耕台灣已118年，秉持「百年
傳承、創新服務」之精神，致力邁向「綠色金
融、第一品牌」，以具體行動善盡企業社會責
任。很高興2016年首度參加道瓊永續指數
（DJSI）評比，即獲選成為「新興市場指數」
成分股，並連續三年獲台灣證券交易所公司治
理評鑑上市公司排名前百分之五之佳績，亦榮
獲台灣金融研訓院金融業務菁業獎「最佳社會
責任獎」與「最佳海外發展獎」優等獎；連續
兩年獲遠見雜誌企業社會責任獎「大調查-金融
業組」楷模獎及「中華民國企業環保獎」金級
獎，顯示第一金控企業永續經營之理念及表現
獲得國內外之肯定。未來仍將持續關注「公司
治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環
境永續」及「社會公益」等五大構面，將企業
社會責任（CSR）的精神融入日常營運與核心
業務。
07
回顧2016年，儘管全球總體環境及數位金融趨勢導
致金融市場變化快速且劇烈，本集團仍努力朝向
「亞洲區域金融機構」之目標邁進，各項核心業務
及獲利保持成長，合併稅前淨利新台幣201億9,750
萬元，首度超越200億元，亦較2015年成長6.43%，
每股稅前盈餘1.69元，每股稅後盈餘1.45元。另隨著
數位科技的演進，金融業亦面臨創新業務及服務模
式轉變之挑戰，本集團深耕數位金融不遺餘力，除
積極整合虛實通路，切入新型支付、數位體驗、
Fintech、大數據分析應用等領域，更打造智能客
服，提升行動網路金融服務之便利性，另第一銀行
截至2017年3月底已獲核准20項新型金融科技專利，
全臺布建了20家「數位分行」及44家分行設置「數
位體驗區」，並導入智慧機器人Pepper提供服務，未
來將透過多樣化的數位應用，創造全方位且具多元
價值的服務模式，培養快速之「執行力」，以有效
掌握新興商機；培養「創新力」以靈活調整提供商
品及服務模式；以「精準力」來推展業務，強化風
險控管，落實內稽內控，精進資安及法令遵循，以
有效因應各項機會與挑戰。
同時為落實普惠金融，確保社會各階層皆能充分享
有基本、平等及便利之金融服務，2016年第一銀行
對中小企業放款年成長率達6.5%，市占率更連續7年
居全體銀行第一名，獲金管會頒發「辦理中小企業
放款優等銀行」，對新創重點產業貸款餘額亦近新
台幣4,000億元。另因應高齡化社會來臨，推出銀髮
信託﹑以房養老及相關保險商品，協助國人規劃老年
退休生活及經濟保障。我們更致力於環境永續發展
政策之執行，至2016年底，已改造12棟自有舊大樓
取得鑽石級綠建築標章，自2013年以來營運加計無
紙化減碳量達140座大安森林公園年吸碳量，並結合
核心職能，提供綠色永續產業發展所需資金，亦成
功整合29件都市更新融資業務，改建後有18棟取得
銀級綠建築標章，其餘亦皆符合綠化指標，打造節
能友善之生活環境。
展望2017年度，第一金積極思索永續成長的動能，
從海外市場的布局串聯、資源整合，到迎合數位經
濟浪潮，結合金融科技應用，強化數位通路及數位
金融的應用創新與基礎建置，著重績效管考、內部
控制與風險管理緊密結合，透過實際行動塑造注重
風險控管的企業文化，強化資安法遵機制。同時，
推動數位人才轉型計畫，強化同仁對數位金融科技
的洞察力及運用能力，達成「數位、服務、行銷、
人才」等營運模式之全面轉型。深化「綠色金融品
牌」成立「綠色金融委員會」，推出多元化之綠色
金融商品，引導社會大眾重視環境永續落實社會公
益，以「創新轉型、永續競爭」作為第一金融集團
2017年之經營策略主軸，落實「創新力、執行力、
精準力」等「新三力」業務概念，實踐誠信經營之
理念，協同供應商及客戶共同推動環境永續及社會
公益，穩步朝向「利基型」、「區域型」、「數位
型」及「幸福型」金融機構的願景邁進，凝聚企
業、員工、股東及客戶實踐社會責任的共識，達成
企業永續發展之目標。
”
08
第一金控獲第十三屆遠見雜誌CSR企業社會責任獎「大調查-
金融業組」楷模獎
第一金控連續六年支持「經濟弱勢青年工讀計畫」獲教育部
頒發感謝狀
第一金控企業社會責任報告書連續五年獲BSI專業驗證
05
第一金控獲台灣金融研訓院第八屆金融業務菁業獎「最佳社
會責任獎」優等獎
第一金控獲教育部青年發展署頒發「經濟弱勢青年工讀計畫」
感謝狀
第一銀行獲台灣金融研訓院第八屆金融業務菁業獎「最佳海
外發展獎」優等獎
第一銀行連續三年認購綠色電力，獲經濟部頒發「特殊貢獻獎」
第一銀行獲台北市政府頒發「癌症防治績優職場獎」
第一銀行文教基金會獲教育部頒發「社教貢獻獎」團體獎
12
第一金控獲第九屆TCSA台灣企業永續獎 「台灣 Top 50 企業
永續報告獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
第一金控獲英國標準協會（BSI）「CSR實踐獎」
第一銀行連續二年獲行政院環保署頒發「中華民國企業環保獎」
- 金級獎
11
第一銀行忠孝路分行獲台灣電力公司頒發「中小企業節電競賽」
特優獎
10
第一銀行連續兩年獲台北市政府頒發「綠色採購績優單位
第一金控連續三年獲證交所公司治理評鑑上市組排名前
百分之五
04
第一銀行獲金管會頒發第11期「本國銀行加強辦理中小企業
放款方案」A組第一名及「走入校園與社區金融知識宣導活動
熱心參與獎」
03
獎項與肯定
2017
2016
第一金人壽連續18度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」
績效優良公司
09
第一金控獲選納入道瓊永續性指數（DJSI）「新興市場指數」成分股
第一金證券獲台北市自閉兒基金會頒發「閃亮之星歌唱大賽」愛心活動感謝狀
第一銀行台中分行等3處取得「ISO 14001環境管理系統」認證
第一金AMC獲創世基金會頒發「給魚給竿，拉人一把」感謝狀
09
第一銀行獲行政院環保署頒發「綠色採購績優單位」
第一銀行獲台北市政府頒發「節能領導獎-工商產業乙組」特優獎
第一銀行取得「ISO 14046水足跡」認證
第一金人壽獲現代保險教育事務基金會頒發保險信望愛「公司類－最
佳社會責任獎」
08
第一金控續二年獲選納入「臺灣公司治理100指數」成分股
第一銀行獲經濟部與金管會頒發「信保夥伴獎」及「協助青年創業相挺獎」，並有3位經理人獲
頒「績優授信經理人獎」殊榮
第一銀行光復分行等3處取得「ISO 50001能源管理系統」認證
第一銀行取得「ISO 14064-1溫室氣體盤查（差旅）」認證
07
第一金控連續三年獲選納入「台灣高薪100指數」成分股
06
第一金控企業社會責任報告書連續四年獲BSI專業驗證
第一金控獲第十二屆遠見雜誌CSR企業社會責任獎「大調查-金融
組」、「幸福企業組」楷模獎
第一銀行萬華分行等4處取得「PAS 2060碳中和」認證
第一金投信獲台北捐血中心「視障平權暨愛心捐血活動」感謝狀
05
第一金控連續二年獲證交所公司治理評鑑上市組排名前百分之五
第一銀行簽訂團體協約獲勞動部表揚
第一銀行獲金管會頒發「辦理創意產業放款甲等銀行」、「走入校園與社區金融知識宣導活動熱
心參與獎」及「辦理防制金融詐騙績效優良之金融機構」等3座獎項
第一金證券獲台灣巴掌仙子關懷協會頒發「守護巴掌 守護愛」系列活動
感謝狀
第一金證券獲台北市勞動局頒發「支持愛心庇護工場企業獎」
第一金人壽「金富中國人民幣變額年金保險」獲現代保險雜誌選為
2016年「退休類」最佳風雲保單
04
01
10
PERFORMANCE
HIGHLIGHTS
IN 2016
2016
卓越績效
經 濟
環 境
社 會
認 證
201
億元
合併稅前淨利新台幣201億9,750萬元
首度超越200億元
80%
外部董事比例高達80%
女性董事比例達40%
獨立董事任期均未超過9年
員工參加線上環境教育課程
總受訓時數21,745小時
21,745
小時
推動新創重點五加二產業貸款專案
貸款餘額達3,967億元
3,967
億元
1,022
人
員工餐廳提供有機蔬菜，每餐只要40元，平均每日用餐人數為1,022人
7年
中小企業放款市占率連續7年居國內銀行第一名
323
場
推動異業公益，攜手客戶齊心協力幫助偏遠地區學童，
2016年共舉辦323場公益活動，受益人次為11,724人次
11
建置綠色暨社企商品採購平台促銷有機農產品
員工採購有機蔬菜6,749台斤，採購金額453仟元
6,749
台斤
20項
獲核准20項新型金融科技專利 27%
外資持股比例逾27%
創金融海嘯以來最高
自2013年以來營運加計無紙化減碳量達140座大安森林公園年吸碳量
140座
協助辦理「臺北市中正區水源路四、五期整宅社區」
自力都市更新案，改造後建築可減省10.6座
大安森林公園年吸碳量
10.6 座
65萬
「第e好康」Facebook粉絲團
已突破65萬粉絲為國內
金融業排名前三大
3位同仁取得「環境教育人員資格」認證
3位
4處營運據點取得
「PAS 2060碳中和」認證
4處
12棟自有舊建築大樓
「鑽石級」取得綠建築標章
12棟
104處營運據點取得「ISO 14064-1溫室氣體盤查」認證
104
處
首度導入「ISO 14046水足跡」及
「ISO 14064-1 SCOPE 3差旅」
盤查，並取得認證
1st
ECO
12
聯合國永續發展目標
聯合國永續發展高峰會於2016年正式啟動17項永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）及169項細
項目標，第一金控將CSR作為與SDGs之內涵連結，以企業的資源與影響力達成了56項細項目標如下表，讓利害
關係人了解第一金控對於SDGs的具體貢獻。
擴大對國內中小企業之融資服務，2016年底中小企業貸款餘額為6,478億元，放款市
占率連續7年居全體銀行第一名。
增加往來之中小企業客戶、微創貸款戶及青創貸款戶的商品通路，2016年共推介44
戶之商品上架至「第e支付平台」，供同仁選購優良商品。
147家分行設置無障礙ATM，提供輪椅者使用之無障礙ATM有239台，另有2台提供視
障民眾使用之語音ATM。
建置「第一銀行友善金融服務網」，並取得國家通訊傳播委員會（NCC）「AA等級無
障礙網站」標章，打造優質的無障礙網站服務環境。
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
1.4：確保貧窮與弱勢族群，在新科技與財務服務（包括微型貸款）都有公平取得權利
捐贈「0206台南震災」受災戶500萬元協助災後重建，並提貸款供利息補貼，減輕受
災戶之利息負擔。
捐贈台東尼伯特颱風之受災戶250萬元及低利貸款協助災後重建。
1.5：讓貧窮與弱勢族群具有災後復原能力，減少他們暴露於氣候極端事件與其他社經與環
       境災害的頻率與受傷害的嚴重度
員工組成綠色志工，尋找全台急需人力之有機農場協助，用行動支持小農善待土地。
推出微型創業鳳凰貸款提供20-65歲女性創業資金。
攜手台北101舉辦社企小農嘉年華演唱會，邀集23家社企、有機小農及綠色企業設攤
推廣有機食品，三天吸引近1.8萬人次。
2.3：使農村的生產力與小規模糧食生產者的收入增加一倍，尤其是婦女、原住民、家族式
       農夫、牧民與漁夫，包括讓他們有安全及公平的土地、生產資源、知識、財務服務、
       市場、增值機會以及非農業就業機會的管道
發行國內首張結合「有機養生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，第一銀行依里仁
卡友刷卡消費金額千分之六捐贈予「慈心有機農業發展基金會」及「福智文教基金
會」，至2016年底，捐贈金額已達62,939仟元，致力推動有機農業及復育土地，與客
戶一同愛護台灣土地。
2.4：確保可永續發展的糧食生產系統，提高產能及生產力，協助維護生態系統，強化適應
       氣候變遷的能力，並漸進改善土地與土壤的品質
1
消除貧窮
2
消除飢餓
13
對應關注議題
對應章節
2017年目標
社會共融
綠色金融
普惠金融落實
社會關懷
環境教育
永續消費與生產
持續針對突發性不可抗拒之緊急重大災害時（如地震、風災、氣爆
等），對客戶提供關懷及災害應變措施。
賡續加強辦理「中小企業信保基金保證業務」預估業務承做量1,100億。
持續協助依消費者債務清理條例聲請前置協商、前置調解及更生之債務
人，或個別申請債務協商之債務人有償還意願但短期收入不穩定之客戶
解決債務，讓客戶開始經濟重建之生活。
持續推廣「以房養老」逆向抵押房貸，讓近貧高齡族群得以老有所養。
建置無障礙網路銀行，以提供身心障礙者更友善之金融服務。
打造「綠色體驗教室」，推廣有機無毒栽種常識，宣導環境永續，健康
樂活之理念。
14
第一金人壽自2007年起與靖娟兒童安全文教基金會合作推廣兒童安全教育系列活動
，間接影響2012年「小型車行駛道路其後座乘客應依規定繫安全帶」之法規修正。
連續6年舉辦兒童安全親子營，邀請兒童教育學者專家與家長分享親子教養知識，小
朋友則透過戲劇演出與闖關活動，學習如何保護自己安全。
連續第2年與台灣巴掌仙子關懷協會合作，協助早產兒及身障兒童健康成長。
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
3.2：消除可預防的新生兒以及五歲以下兒童的死亡率
因應老年化趨勢及癌症人口增加，提供生技醫藥產業貸款共3,815件，貸款餘額達
705.5億元。
3c：大幅增加醫療保健融資與借款
結合客戶普萊德科技，共同推動關照弱勢學童計畫，持續第7年認養安坑國小、中正
國小及二重國小弱勢學童，提供補救教學及跨業的資源整合，結合學校硬體設施、教
師、社會教育專家、社區志工、企業志工等多方資源，共計約600人參與。
4.1：確保學子都完成免費的、公平的以及高品質的小學與中學教育，得到有關且有效
       的學習成果
投入成大安心就學方案及金融服務業教育公益基金，讓有心向學但家境清寒的學生也
能擁有公平的受教機會。
2016年投入於弱勢關懷、體育賽事、教育文化及社群關懷的慈善捐贈費用共計
5,883.6萬元。
4.5：確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包括身心障礙者、原住民以
       及弱勢孩童
招募新進人員包容多元文化，並無性別等限制，女男比例為59：41，主管人員佔
18%，其中女性主管佔53%，女性主管及員工比重均高於男性，落實性別平權。
一般職以女性100%為基準，則男性之薪資報酬為女性的105%；主管職以女性100%
為基準，則男性之薪資報酬為女性的102%。
5.1：消除對婦女各種形式的歧視
本公司第5屆董事會由12席董事及3席獨立董事組成，現任女性董事及獨立董事共計6
席，達董事會席次40%。
5.5：確保婦女有公平的機會參與各個階層的決策領導
安排「大數據分析人員」及「客戶體驗分析人員」、「互聯網+」、「行動支付及
APP應用」、「數位金融發展趨勢對傳統銀行業的影響與衝擊」、「第ｅ個網、第ｅ
行動、第ｅ金網課程」、「數位銀行發展趨勢」、「新興支付業務推廣講習班」、
「價值鏈融資業務實戰教育訓練」及「VTM及微信支付簡介」等課程，女性員工受訓
人次為22,481人次，提升女性員工數位金融專業知識。
將「金融數位力知識檢定」證照納入2017年度員工升等加分證照，並提高該張證照
之權重計分，2016年共有712人取得「金融數位力知識檢定測驗」合格證書。
5.b：改善科技的使用能力，以提高婦女的能力
3
健康與福祉
4
教育品質
5
性別平等
15
舉辦兒童安全親子營，透過遊戲、戲劇、講座提升親子的
安全防護認知。
舉辦愛心跳蚤市場，為靖娟兒童安全文教基金會籌募
經費。
對應關注議題
對應章節
2017年目標
社會共融
社會共融
幸福職場
永續治理
幸福職場
社會關懷
普惠金融落實
社會關懷
性別平等
推動第一翻轉行動學堂，持續執行「安心就學濟助方案」及「弱勢學童
認養方案」，以愛心認養的方式深入校園，讓學童得以安心就學並以
「在地經營、在地關懷」，推動「異業公益」，號召志工深入社區關懷
弱勢家庭，愛心陪伴，擴大公益執行深度、廣度及影響力。
結合志工活動，下鄉舉辦金融小講堂，宣導金融理財知識，
讓大眾更瞭解如何做好財富管理。
提撥GLORY＋世界卡之國內一般刷卡消費金額的
千分之一，捐助教育部學校儲蓄戶之
弱勢學童。
派任子公司治理階層時考量公司營運型態、發展需求、董事會成員獨立
性、多元性及處理永續議題之專業能力，各公司至少選派一位女性董
事。
提供女性員工哺乳室，安胎事、病假合計44天免扣薪，
給予女性員工更友善的職場環境。
落實員工轉型及培訓計畫，強化同仁核心業務專業能力，培育數位金融
專業知識及科技運用能力，舉辦相關課程供全體行員學習，並鼓勵同仁
取得數位金融專業相關證照。
為鼓勵員工汲取金融數位新知，規劃將「金融數位力知識檢定」證照納
入2017年度員工升等加分證照，並提高該張證照之權重計分，以提升取
得數位金融相關證照之員工人數。
16
廚房設置截油槽，使用環保清潔劑，並以溫水清潔碗盤以減少清潔劑使用。
定期抽水肥並稽查廢棄物清運流向。
執行辦公室零垃圾桶政策，總部大樓及資訊大樓三年來垃圾減量達53.81%。
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
6.3：改善水質，減少污染，消除垃圾傾倒
裝設中水回收系統，用以澆灌及廁所沖水。
全面安裝節水設備並定期檢查管線避免漏水。
6.4：大幅增加水的使用效率，確保永續的淡水供應與回收
導入ISO 14046水足跡認證。
總部大樓能管系統控管各泵浦流量及使用情形聯繫。
6.5：實施一體化的水資源管理
宣導轉作有機，減少化學肥料、農藥使用，避免汙染水源。
推行「綠色志工招募計畫」，前進有機農場、守護濕地、植樹減碳、認養契作、淨灘
及淨山等活動。
6.6：保護及恢復跟水有關的生態系統，包括山脈、森林、沼澤、河流、含水層，以及湖泊
引用衛生署相關文宣，於營業據點宣導登革熱相關清潔及消毒事項。
各營運據點進行衛生管理及環境消毒。
6.b：支援及強化地方社區的參與，以改善水與衛生的管理
建置能源管理系統及雲端監控系統，並逐步導入ISO 50001能源管理系統認證。
汰換老舊電子設備及整併伺服器。
更換高性能係數空調主機並全面汰換燈具為LED燈。
7.3：提高能源效率的改善度
因應數位金融發展，打造全臺共20家「數位分行」及44家分行設置「數位銀行體驗區」。
首家引進迎賓pepper機器人之金融業，推出智能客服，提供多元、創新金融服務。
8.2：透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能
2016年提供中小企業之貸款餘額為6,478億元，較前一年增加396億元，中小企業放
款市占率連續7年居全體銀行第一名。
提供微型創業鳳凰貸款及青年貸款總額11.52億元。
為增加中小企業客戶、微創貸款戶及青創貸款戶之商品通路，提升其商品曝光度及知
名度，2016年共推介44戶之商品上架至「第ｅ支付平台」，供同仁選購優良商品。
8.3：促進以開發為導向的政策，支援創意與創新，並鼓勵微型與中小企業的正式化與成
       長，包括取得財務服務的管道
續以資金挹注綠色能源以及環境保護相關產業，促進國內潔淨能源之運用與保護環境
之目的，截至2016年12月底投資綠色產業金額為21億2,043萬元。
7.a：促進能源基礎建設與乾淨能源科技的投資
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
6
淨水與衛生
7
可負擔能源
8
就業與經濟
成長
17
對應關注議題
對應章節
2017年目標
綠色金融
綠色金融
社會共融
永續消費與生產
水資源管理
生態與環境永續
永續消費與生產
氣候變遷之風險
與機會
數位化服務
與創新
普惠金融落實
綠色金融
持續提撥里仁聯名卡客戶刷卡消費金額千分之六回饋金，捐贈予「慈心
有機農業發展基金會」與「福智文教基金會」，協助基金會輔導有機農
產品認證，推廣校園有機蔬食、水源地淨源計畫及提升心靈教育等，一
同守護大地。
選定3處營運據點導入水足跡盤查。
持續填報CDP水揭露問卷。
訂定集團各公司總部生活垃圾量不超過70.3公噸之目標。
增加3處據點導入「ISO 50001能源管理系統認證」、3處據點導入「ISO 
14001環境管理系統認證」及完成全集團導入「ISO 14064-1溫室氣體盤
查 （用油及用電）認證」。
針對綠色能源等重要策略性產業提供優惠融資專案核准額度目標350億
元、現貸餘額160億元。
啟動「綠光傳愛永續計畫」，攜手客戶協助弱勢團體汰換LED燈，創造
「提高照明、節省電費、低碳環保」等三大長期性助益。
對應關注議題
對應章節
2017年目標
18
裝設彩圖太陽能廣告看板。
設置2處太陽能分行，於屋頂裝設太陽能發電系統。
實施教學無紙化、會議無紙化、事務無紙化及徵審無紙化，2016年無紙化減碳量為
12,441公噸。
改善機房能源使用情形，以綠色機房提供客戶電子化交易服務。
8.4：漸進改善能源使用與生產效率，努力減少經濟成長與環境惡化之間的關聯
招募新進員工無學校、科系、年齡、階級及性別等限制，且長期關懷身心障礙、原住
民等弱勢族群。
2016年僱用身障員工90人、原住民5人，提供與一般員工平等的薪酬福利待遇。2016
年身障員工比例為1%，達足額進用標準。
員工薪資給付係本著公平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，男、女起薪
比例為1：1，同工同酬。
8.5：讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇
與大專院校合作舉辦校園理財家講座，推廣金融知識及培育未來金融家。
響應教育部青年發展署「經濟弱勢家庭青年工讀計畫」聘用42名暑期工讀生。
配合救國團2016年暑期「大專學生銀行業務實習隊」活動，提供31名經濟弱勢青年
暑期實習機會，大專院校專案實習計畫共16名，減少失業、失學或未受職業訓練之年
輕人。
贊助「金融服務業教育公益基金」，協助清寒及弱勢家庭學生完成學業。
8.6：大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人
人事規章中明定並落實不聘用未滿16歲者為員工及非典型聘用（含派遣及保全人員），
並遵循勞動基準法，不以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方式強制勞工從事勞動。
8.7：終結各種形式的童工與受壓迫的勞力
女性員工可申請全薪生理假，2016年有166人次提出申請，平均9.11小時。
女性員工因懷孕不適，經醫師診斷需安胎休養者，得請安胎病、事假共44天免扣薪及
延長病假。2016年有104人申請，每人平均請假日數為17.5天。
總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，環境安全衛生且設門禁管制
，2016年哺集乳室每月平均使用約1,250人次。
2016年初訂定「母性員工健康保護計畫」，2016年共有201名懷孕員工及其主管填寫
「母性健康風險評估表」，進行相關工作危害之風險評估。
8.8：保護勞工的權益，促進工作環境的安全，尤其是婦女
2016年將志工服務分為推廣環境保育的「綠色志工」及關懷弱勢的「愛心志工」，
志工活動場次及受益人數皆大幅成長，服務內容包含有機農場採收及整地、淨山淨灘
、銀髮族陪伴、環境整理、伴讀捐書、整理發票、協助架設太陽能板、金融小學堂、
傳遞環境教育知識、促進地方觀光產業等在地關懷行動。
8.9：促進永續發展的觀光業，創造就業，促進地方文化與產品
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
8
就業與經濟
成長
19
2017年目標
綠色金融
幸福職場
綠色金融
永續消費
與生產
人權保障
人權保障
普惠金融落實
性別平等
社會關懷
對應關注議題
對應章節
2017年目標
集團總減碳目標348.88公噸CO2e。
全集團用電、水、油、瓦斯2017年較2016年減碳量，加計營運及業務無
紙化之減碳效益，以30 座大安森林公園年吸碳量為目標。
增加2處營運據點於屋頂裝設太陽能發電系統，使用清潔能源。
因應數位金融發展累計取得20件金融科技專利，以提供多元、創新金融
服務。
支持文創產業發展，積極辦理文創產業發展，預估承作量200億元。
持續推介中小企業、微創及青創客戶之商品上架至第ｅ支付平台，增加
其銷售管道。
持續配合主管機關提供經濟弱勢家庭青年工讀機會，減少減少失業、失
學或未受職業訓練之年輕人。
持續執行「母性健康保護計畫」，針對妊娠中、分娩後一年內之女性員
工，工作內容若有母性健康危害之虞者，採取危害評估與控制、醫師訪
談指導、工作適性安排及其他相關措施。
持續增設無障礙ATM，並於未來增設、遷移或行舍改建時提供適合輪椅
民眾之無障礙設施及ATM，提供更友善貼心的服務。
20
推行普惠金融，提供身心障礙者友善金融服務，存戶且領有身心障礙證明或手冊者，
得向任一營業單位申請ATM跨行提款手續費減免優惠，每月得享有3次減免優惠。
打造「數位銀行服務區」，提供創新商品、服務體驗之數位化金融環境，讓客戶體驗
數位銀行所帶來的便利。
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
8.10：為所有的人提供更寬廣的銀行、保險與金融服務
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
巡迴各工業區舉辦中小企業免費金融講座，包括總體經濟情勢分析、金融商品介紹、
關鍵議題講解、優惠活動推廣等。
長期配合中小企業信保基金提供之信用保證，擴大對中小企業之融資服務，2016年
底中小企業貸款餘額為6,478億元。
9.3：提高小規模工商業取得金融服務的管道，包括負擔的起的貸款
提供「再生能源創能貸款」、「綠色能源產業旭升方案」及「綠色永續前提下之產業
升級貸款專案」等專案貸款，2016年貸款總額152.2億元，協助企業轉型。
9.4：改造工商業，使他們可永續發展，提高能源使用效率，大幅採用乾淨又環保的科技與
       工業製程
配合政府政策協助綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、智慧機械、新農業及
循環經濟新創重點產業取得營運資金，2016年貸款總額3,967億元提升產品價值。
9.b：支援本國科技研發與創新，協助工商多元發展以及商品附加價值提升
針對員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練及退休
計劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、
年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙及工會身分等而有差異，落實工作平權。
10.2：促進社經政治的融合，無論年齡、性別、身心障礙、種族、人種、祖國、宗教、經
        濟或其他身分地位
依員工意願、勞動主管機關函釋之調動五原則及相關規範，執行職務、單位間輪調，
幫助員工全方位了解公司營運。
鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心業務，強化業務歷練，加速人才養成並提升人
力素質。
10.3：確保機會平等，減少不平等，包括消除歧視的法律、政策及實務作法，並促進適當
        的政策與行動
推行都市更新融資服務，鼓勵自立更新，促使老舊建物翻新，截至2016年已成功整
合29件都市更新案件，改善居住品質。
11.1：確保所有的人都可取得適當的、安全的，以及負擔的起的住宅與基本服務，並改善
        貧民窟
9
工業、創新
基礎建設
10
減少不平等
11
永續城市
21
對應關注議題
對應章節
2017年目標
綠色金融
幸福職場
綠色金融
金融友善服務
社會共融
普惠金融落實
社會共融
氣候變遷之
風險與機會
人權保障
訓練與發展
普惠金融落實
關懷並支持青年創業及中小企業發展，賡續加強辦理「青年創業及啟動
金貸款」及「企業小頭家貸款」。
加強辦理「新創重點產業專案貸款」，年度目標新增核准額度新臺幣
500億元，餘額目標新臺幣3,850億元。
推出綠色信用卡，由第一銀行提撥刷卡金額一定比率用於推動節能減
碳。
將國際人權公約相關內容納入「企業社會責任評估表」及「人權及環境
永續條款承諾書」，以強化企業客戶及供應商對於人權保障之落實執
行。
持續依據產品永續、人權及環境保護、社會重大爭議等篩選標準檢視投
資標的，將違反企業社會責任宗旨之企業列為不可投資名單。
對應關注議題
對應章節
2017年目標
22
積極參與公共運輸系統之發展，如投資臺灣高鐵20億元並參與高雄捷運及臺灣高鐵聯
貸案，提供可永續發展的交通運輸系統。
11.2：為所有的人提供安全的、負擔的起、可使用的，以及可永續發展的交通運輸系統，
        尤其是擴大公共運輸
於都市中心營運據點建置綠屋頂，淨化都市空氣。
進行長時間室內空氣品質環境檢測，並裝置室內空氣品質即時監測系統，針對空氣品
質不良之單位進行設備改善。
組成「綠建築標章取得計畫團隊」，裝修設計採用45%以上綠建材。
邀請臺北市政府環保局舉辦「辦公室室內空氣品質與員工健康」專題演講，以提升員
工對室內空氣品質之重視。
11.6：減少都市對環境的有害影響，其中包括特別注意空氣品質、都市管理與廢棄物管理
舉辦「有機公益週」活動，攜手「里仁集團」及「慈心有機農業發展基金會」小農，
向員工推廣有機健康等在地食材，四天共銷售近30萬元。
攜手台北101舉辦社企小農嘉年華演唱會，邀集23家社企、有機小農及綠色企業設
攤，三天吸引近1.8萬人次。
11.a：促進都市、郊區與城鄉之間的社經與環境的正面連結
汰換之電腦設備、公務車經綠色志工整理後捐贈需求單位。
訂定垃圾回收量目標，加強資源回收分類。
號召公司同仁捐贈二手物資幫助公益團體。
12.5：透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的產生
參酌赤道原則訂定「綠色融資審查原則」，適用範圍為全體企業授信戶且不限授信金
額，截至2016年底已徵取16,615戶，覆蓋率約96.11%。
建立供應鏈管理三步驟，督促供應商落實執行環境及勞動人權保護，已有935家供應
商簽署「人權及環境永續條款承諾書」。
第一金投信6檔國內基金投資的個股中有38.9%之公司出具企業社會責任報告書，落
實責任投資。
於第一銀行上架商品之保險公司均須出具企業社會責任報告書或簽署企業社會責任承
諾書。
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永續性資訊納入他們的報告週期中
由取得環境教育人員認證資格之同仁負責公司環境教育課程之規劃執行，以及課程內
容之編撰，並安排員工參加線上環境教育課程，增進全體同仁對環境永續發展的認
知，2016年共6,213人次參訓，總受訓時數21,745小時。
為向各類利害關係人持續推廣節能減碳之理念，第一金控持續與政府機關、學術單
位、非營利組織、客戶及社區等外部單位合作，推廣環保生活，擴大影響力。
第一金控鄭美玲總經理應GRI、金融研訓院及台灣永續能源研究基金會等邀請分享我
們綠色金融的做法，並就綠色經濟與潔淨能源提供產業發展建議。
12.8：確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊與意識，以及跟大自然和諧共處的生活
        方式
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
11
永續城市
12
責任消費與
生產
23
2017年目標
綠色金融
綠色金融
氣候變遷之
風險與機會
生態與環境永續
永續消費與生產
環境教育
責任投資及授信
環境教育
對應關注議題
對應章節
2017年目標
持續辦理「都市更新融資」業務，預計新增都市更新融資案5件以上。
持續進行各營運據點室內空氣品質自主管理，針對空氣品質較不良之分
行進行輔導改善。
持續要求承租人簽署承諾使用綠建材，減緩辦公大樓對環境造成之熱島
效應。
持續透過集團綠色暨社企商品採購平台促銷有機農產品及綠色環保產
品。
持續號召公司同仁捐贈家中多餘物資幫助公益團體，達到公益、環保雙
重目標。
設計環境教育課程教案，向社會大眾推廣環境保育理念。
對於架上銷售保險商品之合作保險公司持續全面性要求履行企業社會責
任，並出具企業社會責任相關承諾書、或依主管機關規定編製之企業社
會責任報告書。
舉辦環境教育推廣活動為環境教育設施場所申請條件準備。
第一金投信每季檢視6檔國內股票型基金股票池，池中需有30％以上之
個股數編製申報企業社會責任報告書。
24
為因應極端氣候事件對第一金控營運產生的影響，由企業社會委員會之環境永續小組
負責辨識出潛在威脅與機會，並規劃永續因應策略，以降低風險並掌握商機。
積極參與各項研討會，蒐集國內及國際氣候變遷法規及觀念，據以更新指標項目，以
確保準確辨析氣候變遷之風險及機會。
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
13.2：氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
派員取得環境教育人員認證資格，由其負責公司內部環境教育課程之規劃執行以及課
程內容之編撰。
每年安排員工進行線上環境教育課程，讓環境教育向下紮根。
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提升意識，增進人
         與機構的能力
為倡導環境永續、生態保育等理念，第一金控2016年推行「綠色志工招募計畫」，
前進有機農場、守護濕地、植樹減碳、認養契作、淨灘及淨山等活動。
14.1：預防及大幅減少各式各樣的海洋污染，尤其是來自陸上活動的污染，包括海洋廢棄
         物汙染
為喚醒人們愛林、回復綠地的環保意識，第一金控結合客戶及學校一同植樹守護森
林，2016年共計種植2,288棵樹，預計每年可以減少22.88公噸的碳排放量。
15.1：保護、恢復及永續使用陸地與內陸淡水生態系統與他們的服務，尤其是森林、沼澤、
         山脈與旱地
第一金控與「荒野保護協會」合辦濕地復育活動，內容包含:守護濕地、培育濕地講
師及認養溼地周遭農地，為保護及恢復河流、湖泊等生態系統努力。
15.5：採取緊急且重要的行動減少自然棲息地的破壞，終止生物多樣性的喪失
與非營利組織「荒野保護協會」合合辦濕地復育活動，濕地具涵養水源、防洪淨水，
維持生態多樣性等功能。
15.a：動員並增加財物資源，以保護及永續使用生物多樣性與生態系統
訂定「子公司防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫」，包括以防制洗錢與打擊資恐為目
的之集團內資訊分享政策與程序。
第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽均建置防制洗錢系統，精進防制洗
錢及打擊資恐作業流程。
16.4：大幅減少非法的金錢與軍火流，並對抗各種形式的組織犯罪
2016年員工接受反貪腐教育訓練之比例為100%，共23,088人次完訓。
訂定「誠信經營守則暨行為指南」，作為集團各企業與組織誠信經營遵循之政策，各
公司員工獎懲及績效考核相關規定與誠信經營政策連結，確保誠信經營政策之執行成
效。
16.5：大幅減少各種形式的貪污賄賂
13
氣候行動
15
陸地生態
16
和平與正義
制度
海洋生態
14
25
對應關注議題
對應章節
2017年目標
綠色金融
綠色金融
永續治理
氣候變遷之
風險與機會
綠色金融
環境教育
生態與環境永續
溫室氣體排放及
能源使用減量
生態與環境永續
防制洗錢、金融
詐騙及打擊資恐
規劃成立綠色金融委員會，蒐集國內外氣候變遷法規，並提升綠色金融
商品種類之廣度與強度。
宣導環境教育知識、開辦「Cycle 綠生活」DIY體驗系列活動，教導民眾
如何進行資源再利用，具體實踐環保生活。
參與環保署發起之4/22全國淨灘日淨灘活動，並規劃認養海岸清理垃圾
志工活動，減緩海洋汙染。
持續與「荒野保護協會」合作，由本集團員工擔任之「濕地種子教師」
帶領同仁共同投入濕地保育活動。
持續結合客戶共同植樹守護
森林，降低碳排放量。
對應關注議題
對應章節
2017年目標
26
本公司於2015年訂定「誠信經營守則暨行為指南」，作為集團各企業與組織誠信經
營遵循之政策，而為確保誠信經營政策之落實，集團企業與組織應定期（至少每年一
次）向其董事會及本公司誠信經營委員會報告誠信經營執行情形。
16.6：在所有階層發展有效負責且透明的制度
第一金控透過公司網站線上問卷調查各類利害關係人對永續議題之關注程度，並於
CSR報告書予以揭露
16.7：確保各個階層的決策回應民意，是包容的、參與的且具有代表性
員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練及退休計
劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年
齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙及工會身分等而有差異，落實工作平權。
參考「國際人權公約」內容及精神，審查企業授信案件及篩選投資標的，督促其落實
執行人權保護。
本公司與供應商均承諾應遵循國際公認之勞動人權，如保障員工之合法權益，雇用政
策無差別待遇，禁用童工及消除各種形式之強迫勞動等。
2016年未有違反人權及歧視事件發生。
16.b：促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發展
營運據點遍及海內外，包括已開發及開發中國家，並於最低度開發國家（緬甸、柬埔
寨、寮國）設有9個營運據點，提供財務金融服務，促進發中國家的經濟及稅收成
長。
17.1：強化本國的資源動員改善開發中國家的稅收與其他收益取得的能力
攜手臺雅集團前進柬埔寨義診，進行牙科、物理治療等檢查，另深入偏鄉菩薩省配發
藥品，同時發放衣物、水巾、牙膏、肥皂及食物等民生物資。
17.3：從多個來源動員其他財務支援給開發中國家
以資金協助前進東南亞國家設廠的台商建置太陽能廠房取得穩定的電力來源。
17.7：使用有利的條款與條件，包括特許權與優惠條款，針對開發中國家促進環保科技的
        發展、轉移、流通及擴散
第一銀行於柬埔寨金邊分行提供第e金網網路銀行及全球資金管理服務，提供客戶可
透過網路科技進行金融帳務查詢及資金調撥，協助LDCs全面啟動科技銀行。
17.8：為LDCs（Least Developed Countries,最低度開發國家）全面啟動科技銀行，並提高科
        技之使用度
2011年起成立志工服務隊，將關懷觸角延伸至海內外，並結合更多客戶、供應商與
非營利組織異業結盟，擴大公益效益。
配合環保署以電子方式宣傳「環保集點」活動，讓社會大眾知悉搭乘大眾運輸交通工
具、購買綠色商品及參與環保公益活動皆可獲得環保綠點。
17.17：依據合作經驗與資源策略，鼓勵及促進有效的公民營以及公民社會的合作
SDGs
2016年對應SDGs次目標之相關作為
16
和平與正義
制度
17
全球夥伴
27
2017年目標
永續治理
幸福職場
永續治理
綠色金融
綠色金融
企業社會
責任與利
害關係溝
通
誠信經營
溝通與申訴機制
普惠金融落實
人權保障
社會關懷
對應關注議題
對應章節
2017年目標
持續於LDCs（Least Developed Countries，最低度開發國家）設置營運據
點，並提供客戶透過網路科技進行金融帳務查詢及資金調撥之服務。
持續協助環保署推廣搭乘大眾運輸交通工具之環保集點活動，鼓勵卡友
加入環保集點會員，共同為改善空氣品質努力。
※ 第一金控所鑑別出之關注議題請詳參企業社會責任與利害關係人章節p.37頁
第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽設置防制洗錢及打擊
資恐專責部門或主管，強化洗錢及資恐風險評估及防制系統之功能，並
落實執行相關作業流程。
因應稅務治理之國際趨勢，訂定本公司稅務治理政策及管理制度。
配合BaselⅢ法規施行及考量相關業務發展及投資計畫，第一銀行2017
年底 CAR、Tier 1 及普通股權益比率分別達成12.5%、10.5%及9.0%之管
理目標。
追蹤檢討改善公司治理評鑑指標未得分項目，以提升公司治理評鑑結
果。
28
企業社會責任與利害關係人溝通
一、企業社會責任組織架構
第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公
益等各方面均投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率性，第一金控董事會在2011年通過
設置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員，下設「公司治理」、
「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」小組等跨公司之執行單位，各子公司亦指定一專
責單位，負責該公司CSR各項資訊之提供及溝通協調，主要團隊約78人（主任委員1人、委員7人、召集人3人、
總幹事5人、各小組共62人），並以行政管理處公司治理組為事務單位，負責集團整體企業社會責任之規劃與推
動，由上而下有效具體貫徹各項年度CSR目標。
第一金控董事會2011年訂定「企業社會責任政策」、「企業社會責任守則」（內容詳參官方網站「公司治理」
項下http://www.firstholding.com.tw/tw/governance/manageRule.htm）其中，「企業社會責任政策」對客戶、員工、
股東、社區參與、社會公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營等承諾善盡社會責任，「企業社會責任守
則」則為促成經濟、環境及社會之進步以達永續發展之目標，用以管理本公司及各子公司對經濟、環境及社會
之風險與影響之最高指導原則，2012、2014、2016年分別因應國際發展趨勢及法令規範，經董事會審議通過修
訂「企業社會責任守則」及「企業社會責任政策」，增訂集團各公司應以公平合理之方式對待客戶或消費者，
並將履行CSR之資源投入透過商業模式持續解決社會或環境問題之組織，以利環境及社會之永續發展等規範，確
保本集團CSR政策與國際接軌。
第一金控企業社會責任組織圖
誠信經營
組織策略
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
公司治理小組
商品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色商品
客戶關懷小組
員工酬勞
員工福利
職能管理
勞資關係
教育訓練
就業環境
員工照護小組
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
供應鏈管理
環境永續小組
社會關懷
社區參與
公益活動
企業形象
社會公益小組
董事會
主任委員
（第一金控董事長）
委員
（金控及各子公司總經理）
提請審議
意見反饋
29
第一金控企業社會責任委員會功能
第一金控企業社會責任歷程
審定年度CSR目標
審定各項目標之執行方案
追蹤檢討各項目標及
執行方案之達成情形
審定CSR報告書製作標準
企業社會責任
委員會
發行第一本（2011）企業社會責任報告書
修訂第一金控企業社會責任守則
訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標
獲臺灣企業永續報告獎「新秀獎」
獲天下CSR企業公民獎
成立CSR委員會
訂定第一金控企業
社會責任守則、政
策及CSR委員會設
置辦法
發行2012年報告書首度
獲第三方驗證機構認證
獲臺灣企業永續報告獎「
金融業佳作獎」及「創意
溝通類楷模獎」
修訂第一金控企業社會責任守則、
政策及委員會設置辦法
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」及
氣候領袖獎」
獲天下CSR企業公民獎大型企業第
14名
修訂第一金控企業社會責任守則、政策及委員會設置辦法
首度參加即獲選納入道瓊永續性指數（DJSI）「新興市場指數」成分股
獲「臺灣Top 50企業永續報告獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
獲台灣金融研訓院金融業務菁業獎「最佳社會責任獎」優等獎
獲遠見CSR企業社會責任獎「大調查 - 金融組」、「幸福企業組」楷模獎
首度發行英文版（2014年）企業社會責任報告書
修訂第一金控企業社會責任委員會設置辦法
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」、「透明誠信
獎」、「氣候領袖獎」
獲天下CSR企業公民獎大型企業第9名
獲遠見CSR企業社會責任獎「環境友善組楷模
獎」
2012
2013
2011
2015
2014
2016
30
二、企業永續發展策略
第一金控以「創新轉型、永續競爭」為目標，並辨識本集團未來五大主要營運風險，訂定五大經營策略方針-
「創造多元布局價值，串聯資源深化在地服務」、「聚焦核心業務帶動跨銷，強化複合服務創新客群價值」、
「轉型數位金融領域，創新多元金融服務」、「調整市場定位轉型經營，恪遵法令與內控有效性」及「落實誠
信治理文化，打造企業永續經營競爭力」，以因應快速變化之產業結構並規劃策略以因應風險並掌握機會，穩
步邁向永續發展的未來。
全球經濟
成長趨緩
以「跨境轉介」及「在地深化」併進策略，善用現有之亞太區域金融服務網路，串聯
海內外資源，聚焦新創重點產業、跨境聯貸主辦及價值鏈融資服務，進一步擴大業務
服務範疇及參與當地金融市場，以有效推升海外經營規模。
創造多元佈局價值，串聯資源深化在地服務
低利率
環境
優化各通路客群之管理與整合金融服務系統資訊平台，並加強子公司間複合業務之推
展，提高往來客戶之各項業務滲透率。
聚焦核心業務帶動跨銷，強化複合服務創新客群價值
非銀行業
競爭
以「科技金融、睿智服務」的理念，藉由系統升級、科技運用、流程改善及服務整合
等四大面向措施，穩健轉型為數位型金融業，同時透過跨業合作／結盟、FinTech投
資、支持金融創客、開發金融科技專利等，與客戶併肩進入金融服務新紀元。
轉型數位金融領域，創新多元金融服務
金融監管
趨嚴
面對日益嚴峻之海外金融監理要求，除加強法令遵循人員之專業訓練外，更建立即時
陳報董事會機制，並精進法令遵循「分級管理」制度及設置防制洗錢及打擊資恐專責
單位，確保法令遵循之專業性及獨立性。
調整市場定位轉型經營，格遵法令與內控有效性
企業形象
風險
除強化集團各事業董監職能，提升資訊透明度與股東互動機制，並持續透過多元豐富
的公益及志工活動，關注環境永續、偏鄉教育、體育發展、人文藝術等議題，協同供
應商及客戶共同推動社會公益，凝聚企業、員工、股東及客戶永續成長動能。
落實誠信治理文化，打造企業永續經營競爭力
風險 ↘
策略與機會 ↘
31
三、碳風險辨識與策略
全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，百年以來，台灣平均溫度增加1.3℃，是全球平均值的2倍，為因應
極端氣候事件對第一金控營運產生的影響，我們由企業社會委員會之環境永續小組負責辨識出潛在威脅與機
會，並規劃永續因應策略，以降低風險並掌握商機。
主管機關陸續規劃「國家因應氣
候變遷行動綱領」、「溫室氣體
排放符合效能標準獎勵辦法」、
「地熱能發電系統示範獎勵辦
法」、「再生能源熱利用獎勵補
助辦法」以及「溫室氣體階段管
制目標及管制方式作業準則」等
多項法規，可預期未來對於溫室
氣體排放之管制將逐年提高。
全球暖化造成水旱災頻仍，每逢
颱風或豪雨皆可能造成山區土石
流之災害及限水、缺水之困境；
此外，台灣空氣品質惡化，空氣
污染則為主要的環境致癌物，長
期暴露在細懸浮微粒ＰＭ2.5中增
加心血管疾病的發生和死亡率。
依據國際金融穩定委員會（Finan-
cial Stability Board “FSB”）公布之
《氣候相關財務揭露建議書》顯
示未來企業的資產負債表及損益
表需要考量與揭露氣候相關風險
的財務影響。
溫室氣體排放總量管制、能源稅／碳稅等潛在之碳風
險將直接或間接影響企業之營運成本。
極端降雨、颱風強度增強及海平面上升使本公司位
於低漥地區之資產面臨淹水風險，乾旱、高溫則帶
來更多火災風險。除自有資產投保以轉嫁可能造成
之損失外，上述風險以及坡地災害風險更威脅本公
司因貸放業務而持有之不動產擔保物。
寒害、熱浪、酸雨、霾害及季節紊亂，則造成員
工、眷屬及客戶的健康風險。除流感等急性傳染性
呼吸道疾病外，亦好發氣喘、過敏、偏頭痛等慢性
疾病，且增加心血管疾病發作之風險。輕則影響員
工工作效率，重則損失工時、增加壽險理賠、影響
家庭生計及還款能力。
經營階層及財務主管需要具備辨識氣候相關的量化影
響並整合至現有財務報告之能力。因此無論是評估資
產耐用年限，或是評估可能的氣候相關負債，都將是
企業未來需要面臨的課題。
碳風險辨識
對公司營運的衝擊
由企業社會委員會之環境永續小組負責辨識出潛在威脅與機會。
設置防護團因應颱風、水災、地震、搶劫、擠兌、疫情、火災、爆炸等緊
急狀況。
規劃2017年於第一銀行成立綠色金融委員會，提升綠色金融商品之廣度
與強度。
碳風險策略與機會
風
   
險
法
   
規
物
   
理
治
   
理
管
 
理
 
面
設置專責單位
32
持續改造自有營運據點取得綠建築標章。
持續導入「ISO 14064-1 溫室氣體盤查」、「ISO 50001能
源管理系統」、「ISO 14001環境管理系統」、「PAS 2060 
碳中和」及「ISO 14064-1溫室氣體盤查範疇三差旅盤查」
認證。
裝設彩圖太陽能廣告看板及太陽能發電系統。
每年訂定集團各公司之減碳、資源回收及生活垃圾量等目標
並確實執行。
變更授信審查流程，山坡地擔保品皆須經由總部單位或區域
中心審核通過後始可貸放。
實施空氣品質自主管理並裝置室內空氣品質即時監測系統，
為空氣品質把關。
每年舉辦消防講習與演練及防護團基本訓練，以降低員工受
災之風險，並維持公司營運不中斷。
自行編製環境會計報表，提升因應未來揭露氣候相關風險財
務報告之能力。
實施教學無紙化、會議無紙化、徵審無紙化及事務無紙化。
碳風險策略與機會
執
 
行
 
面
組成「綠建築標章取得計畫」團隊
溫室氣體盤查
訂定環境保育相關目標
採用清潔能源
裝置室內空氣品質即時監測系統
變更授信審查流程
訂定「危機處理實施準則」及「危
機處理工作手冊」
自行編製環境會計報表
提升資訊設備
由綠色金融委員會訂定綠色融資及投資之政策與方針、規劃
並推廣綠色金融商品、執行綠色融資審查原則、綠色產業評
選及環境風險因子評估。
每二週檢視並修訂「違反社會責任之不可投資名單」。
透過優化數位通路、發展數位應用創新，減少服務流程之碳
排放量。
透過供應商管理篩選出符合企業永續發展精神之合格廠商為
長期合作夥伴。
藉由碳交易及碳中和認證經驗，積極參與研討並爭取碳交易
相關平台建置，參與碳市場商機。
應
 
用
 
面
結合核心職能發展綠色金融商機
善盡金融業在財務供應鏈中應擔負
之社會責任
提升並優化數位服務流程
建立供應鏈管理三步驟
持續參與CDP碳揭露、水揭露及其他國際重要評比。
發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養
生」與「大地環保」概念的公益聯名卡。
推行「綠色志工招募計畫」，並與各類利害關係人搭起綠色
橋梁，持續推廣節能減碳理念及環保生活。
建置集團綠色暨社企商品採購平台促銷有機農產品及綠色環
保產品。
舉辦環保競賽以達成節能減碳相關目標。
建立員工提案獎勵制度，鼓勵員工提供環保節能創意提案。
持續與政府機關、學術單位、非營利組織、客戶及社區等外
部單位合作，擴大影響力。
推
 
廣
 
面
參加國際倡議
支持有機農業
異業結盟推廣綠生活
促銷綠色環保產品
舉辦環保競賽
綠色合作
33
四、企業社會責任團隊運作機制
第一金控每年皆由企業社會責任委員會各小組蒐集利害關係人關注之E.S.G相關議題後，擬訂次年CSR年度目標及
執行方案草案，於企業社會責任委員會小組會議提出討論修訂後提交「企業社會責任委員會」審議，經審定通
過後函布施行，企業社會責任委員會事務單位則按季召開CSR委員會小組會議，追蹤檢討各項目標及執行方案之
達成情形，針對未達成目標之項目，各小組須提出具體原因及改善計畫提報CSR委員會，並於年度終了後四個月
內向董事會報告上年度企業社會責任實施成效，2016年度企業社會責任實施成效業於2017年3月呈報董事會准
予備查。
01
蒐集議題擬定年度
目標及執行方案草案
企業社會責任委員會
各小組
02
彙整各小組提交
相關資料
企業社會責任委員會
事務單位
03
討論並修訂年度
目標及執行方案草案
企業社會責任委員會
小組會議
07
陳報年度企業社會
責任實施成效
董事會
06
檢討實施成效審定未
達成目標之改善計畫
企業社會責任
委員會
04
審定年度目標及
執行方案函布實施
企業社會責任
委員會
05
按季追蹤檢討目標
達成情形
召開企業社會責任
委員會小組會議
2016目標達成情形
2016年目標
達成情形
對應
章節
面向
1
2016/8/26經董事會審議通過本公司董事會績效評
估辦法，並於2017年1月19日將董事會2016年績
效評估結果揭露於公司網站。
訂定董事會績效評估辦法，以
加強董事會運作效率。
2
按季召開集團各公司總機構法令遵循主管會議，並
請銀行、證券、投信及人壽子公司自2016年7月起
將「資恐防制法」列入法令規章之變動管理作業，
並加強該法施行後公司應採行之相關因應措施。
按季辦理集團各公司總機構法
令遵循主管座談會，加強追蹤
檢討防制洗錢及打擊資恐執行
進度。
3
加強員工反貪腐、反賄賂教育訓練，共23,088人次
完訓，完訓率為100%，加強員工對金融從業人員
職業道德規範及法令遵循認知。
舉辦法令遵循教育訓練課程
（含反貪腐、反賄賂），加強
員工對金融從業人員職業道德
規範及法令遵循的認知。
4
2016年12月資本適足率（CAR）及Tier 1比率分別
為13.27%及10.95%。
第一銀行2016年底資本適足率
（CAR）及Tier 1比率分別達成
12.5%及10.5%之管理目標。
永
續
治
理
治理
34
綠
色
金
融
2016目標達成情形
2016年目標
達成情形
對應
章節
面向
6檔國內股票型基金股票池中編製申報企業社
會責任報告書之比率達38.9%。
2016年集團實際總減碳量為689公噸CO2e。
5 第一金投信旗下6檔國內基金股票
池中需有15%（含）以上之個股
編製申報企業社會責任報告書。
1 2016年集團總減碳目標547.01公
噸CO2e。
集團資源回收總量30,071公斤。
2 集團資源回收目標15,320公斤。
新增第一財經辦公大樓等5棟舊大樓取得內政
部鑽石級綠建築標章。
3 增加5棟舊大樓取得綠建築標章。
新增台中分行大樓等3處據點導入「ISO 50001
能源管理系統」認證及「ISO 14001環境管理
系統」認證。
4 增加3處據點導入「ISO 50001能
源管理系統」認證及「ISO 14001
環境管理系統」認證。
新增台中分行大樓等54處據點導入「ISO 
14064-1溫室氣體盤查（用油及用電）」認
證。
5 增加54處據點導入「ISO 14064-1
溫室氣體盤查（用油及用電）」
認證。
第一銀行完成導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查
範疇三差旅盤查」並取得認證。
6 第一銀行導入「ISO 14064-1溫室
氣體盤查範疇三差旅盤查」。
2016年集團各子公司合計購買綠色電力16萬
度。
7 集團各子公司每季向台灣電力公
司採購綠色電力。
東港及恆春分行大樓改建時於屋頂建置太陽能
發電系統，年減碳量預估為18.7公噸CO2e。
8 2處營運據點設置太陽能板。
3位同仁取得環境教育人員認證資格。
9 派員參加環境教育人員訓練及取
得證書。
2016年CDP碳揭露獲得評分成績為C，並填報
水揭露問卷（自願揭露不予評分）。
10 填報CDP碳揭露及水揭露問卷。
6
第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金
人壽皆訂定並函布「公平待客原則政策」及
「公平待客原則策略」，並於公司網站公告
「客戶服務承諾」；2016年受理623件客戶申
訴案件，均於規定期間內完成客戶安撫與回覆
作業，整體時效性達成率100%。
配合金融監督管理委員會推動
「金融服務業公平待客原則」，
集團各公司落實推動「金融服務
業公平待客原則」，並於規定時
限內完成客戶申訴案件處理回
報，並將客訴依業務種類加以分
析、統計，客戶意見送相關部門
做為改進之依據。
綠
色
金
融
治理
環境
綠
色
金
融
    
社
會
共
融
35
社
會
共
融
幸
福
職
場
2016年目標
達成情形
對應
章節
面向
綠色能源產業核准額度334.69億元及現貸餘額
152.2億元均超越目標。
11 針對綠色能源等重要策略性產業
提供優惠融資專案核准額度目標
320億元、現貸餘額150億元。
舉辦數位金融相關教育訓練課程110,529小
時，參訓人次37,337人次。
1 迎接數位金融時代，配合數位轉
型之發展策略，加速培訓數位人
才與提升員工專業技能，預計舉
辦數位金融相關教育訓練課程10
萬小時。
為提升員工專業知能，舉辦各類業務講習班，
2016年每位員工平均受訓時數為64.85小時。
2 訂定「優化教育訓練計畫」，提
升員工職能優勢，預計2016年每
位員工平均受訓時數為60小時。
承作「以房養老-安心貸」業務34戶。
3 開辦「以房養老-安心貸」業務，
並承作15戶以上。
推出15件長照保險等保障型保險商品。
4 針對老年化趨勢及癌症人口增
加，預計上架3件相關保障商品。
承作「青年創業及啟動金貸款」309戶及「中
小企業信保基金保證業務」1,253億元。
5 青年創業及啟動金貸款」預估目
標300戶及「中小企業信保基金
保證業務」預估業務承作量1,100
億元。
「創意產業貸款擴張活動」承作量223億元。
6 辦 理 「 創 意 產 業 貸 款 擴 張 活
動」，預估承作量170億元。
推薦中小企業、微創及青創客戶合計44戶之商
品上架至第e支付平台。
7 推薦中小企業、微創及青創客戶
合計6戶之商品上架至第e支付平
台。
舉辦環保志工及關懷志工活動共計156場，公
益活動及捐贈總支出為58,386仟元。
8 志工活動目標總場次：72場。
2016年新增都市更新融資案6件。
12 預計新增「都市更新融資」案件5
件以上。
綠
色
金
融
環境
社會  
36
五、利害關係人之鑑別與溝通
第一金控自2011年發行企業社會責任報告書以來，利害關係人之意見即為公司訂定永續發展策略之指導方針，
透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境（E）、社會（S）與治理（G）相關議題的過程，將其內化為公司永續
經營的目標，並瞭解利害關係人對於永續資訊關切之主題及面向，作為撰寫報告書之基礎。
為與利害關係人的溝通更加順暢，我們依據AA1000當責性原則之精神，召集CSR委員會公司治理、客戶關懷、
員工照護、環境永續、社會公益各小組成員，共同討論及鑑別利害關係人，並參酌各業務職掌部門及金融業相
關事例，決定本集團七類利害關係人如下：
1
2
3
4
5
6
7
     員工／工會／退休員工（員工為公司最珍貴的資產，協助員工在家庭與工作之間取得平衡，讓員工可以在平
等、安全、健康的職場快樂上班，員工的支持是我們永續經營的關鍵，也是落實企業社會責任最重要之一環）
     股東／投資人／分析師（投資人不論持股多寡，均為本公司股東，為保障股東權益及公平對待所有股東，建
立確保股東對公司重大事項享有充分知悉、參與及決定等權利之公司治理制度）
     客戶（客戶為公司帶來收益，第一金控秉持「顧客至上、服務第一」的經營理念，持續提供客戶創新商品及
優質服務，並確保商品及服務資訊之透明性及安全性，以公平合理之方式對待客戶）
     供應商（第一金控視供應商為綠色夥伴，並透過供應商管理機制篩選出符合企業永續發展之合格廠商為長期
合作夥伴，攜手供應商共同追求綠色永續的未來）
     社區／非營利組織／非政府組織/學者專家（社區為第一金控發展的社會根基，於營運同時將積極投入當地
社區活動，關注公司營運對當地社區之影響，以增進社區認同）
     政府與主管機關（政府政策影響企業營運方向，第一金控積極配合政府各項政策，結合核心職能推動各項產
業貸款，為台灣金融業注入創新能量）
     媒體（媒體為第一金控與其他六類利害關係人重要溝通管道之一，我們不定期透過媒體揭露E.S.G相關資訊）
為利企業社會責任之實踐並因應發展趨勢，由企業社會責任委員會各小組蒐集國內外政府或非政府組織、金融
同業及各類利害關係人所關心之企業社會責任35項永續議題。
STEP 2。蒐集關注議題
除線上問卷外，亦請企業社會責任委員會各小組召集人、總幹事及各小組成員就35項關注議題評估各類利害關
係人關注之程度及對本集團營運的影響程度。
STEP 4。30份實體問卷
將104份線上問卷及30份實體問卷，依利害關係人關注程度及對本集團營運的影響程度予以排序，製作「重大性
分析矩陣圖」及「溝通管道與關注議題彙整表」
STEP 5。製作重大性分析矩陣圖
為瞭解利害關係人對於各項議題之關注程度，第一金控透過公司網站線上問卷調查各類利害關係人對永續議題
之關注程度。
STEP 3。104份線上問卷
STEP 1。鑑別利害關係人
37
 1    關注議題之重大性分析矩陣圖
針對篩選出之35項關注議題經評分後，依據縱軸為利害關係人關注程度及橫軸為對本集團營運的影響程度繪製
出重大性分析矩陣圖如下，其中「反競爭行為」、「稅捐支出」及「眷屬照顧」等3項議題利害關係人關注程度
低且對集團營運之影響程度亦低，爰予排除，而將列為中-高度關注/影響程度的32項議題列為回應議題，報告相
關管理方針及執行成果。
35項關注議題經由矩陣圖分析後，排除3項利害關係人關注程度低對集團營運之影響程度亦低之議題，而將32項
中-高度關注／影響程度議題列為回應議題，鑑別出44項重大考量面（包含特定標準揭露指標41項重大考量面及
3項屬於金融產業特性的考量面），提交「企業社會責任委員會」審議通過。
STEP 6。依據重大性分析矩陣圖歸納回應議題
為使第一金控CSR各項執行方案能切實回應利害關係人之期待，上述分析之結果除於報告書揭露而予以回應外，
亦為公司規劃永續經營決策之指導方針。
STEP 8。作為公司規劃永續經營決策之指導方針
企業社會責任委員會各小組依據CSR委員會審議通過之揭露指標及重大考量面撰寫企業社會責任報告書，由事務
單位彙整完成後，呈董事長檢視核定。
STEP 7。確保報告書內容已涵蓋所有重大考量面
 
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
對本集團營運的影響程度
高
 
度
中
 
度
低
 
度
低 度
中 度
高 度
・反競爭行為
・稅捐支出
・眷屬照顧
・金融友善服務
・溝通與申訴機制
・氣候變遷之風險
    與機會
・永續消費與生產
・責任投資及授信
・普惠金融落實
・志工及捐贈
・水資源管理
・藝文及體育
   推廣
・策略與管理
・風險管理
・經營績效與獲利
・客戶滿意度提升
・董事獨立性及專業性
・產品與服務品質
・職業安全與健康
・薪酬與福利
・誠信經營
・資訊安全維護
・防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
・數位化服務與創新
・產品風險
・公司治理
・客戶隱私保護
・資訊揭露
・溫室氣體排放及
   能源使用減量
・環境教育
・性別平等
・生態與環境永續
・社會關懷
・人權保障
・訓練與發展
38
利害關係人
溝通管道與頻率
溝通重點與績效
員工／
工會／
退休員工
股東
投資人
分析師
提供具競爭力之薪酬制度／連續3年
列為「台灣高薪100指數」成分股
重視員工職涯發展及身心靈平衡／
獲台灣企業永續獎「人才發展獎」
及遠見企業社會責任獎「幸福企業
組」楷模獎
癌症防治績優職場獎／關注員工健
康及工作環境安全，提供員工健康
檢查，榮獲台北市政府頒發「癌症
防治績優職場獎」
員工申訴專線電話、傳真、電子信箱／常設性
企業內部網站員工意見討論區鞥／常設性
營業單位晨、夕會／不定期
「檢舉專區」、「監察人信箱」、「總經理信
箱」、「總稽核信箱」及「Ideas信箱」／常設
性
性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱／常設
性
勞資會議／每月一次
職工福利委員會、職業安全衛生委員會、勞工
退休準備金監督委員會／每季一次
修訂團體協約／每三年一次
獲利創新高／2016年稅後淨利達
172.84億元，創歷史新高紀錄
建立與股東互動機制／為利董事及
經理人、獨立董事共同瞭解股東之
意見，修正本公司公司治理實務守
則，將投資人意見及關注議題定期
向董事會報告
訂定董事會績效評估辦法／為加強
董事會運作效率，訂定「董事會績
效評估辦法」，並依該辦法辦理
2016年度董事會績效評估結果為
「超越標準」且於公司網站揭露
召開股東大會及發行中英文年報、CSR報告書
／每年一次
公告營運績效／每月及每季一次
舉辦國內法人說明會／每季一次
法人說明會之影音檔同步公告於本公司網站供
投資人瀏覽／常設性並留存一年期間
中、英文官方網站公告公司治理、法人說明會
簡報、財務資訊、年報及相關股務資訊等／不
定期
官方網站投資人服務專區公告發言人及投資人
關係部門電話及電郵信箱／常設性
官方網站企業社會責任專區設置利害關係人調
查表／常設性
受邀參加各券商辦理之法人說明會與投資人溝
通／不定期
客戶
前20%／致力於提供多元、創新金
融服務，第一銀行於台灣金融研訓
院首度公布之「金融創新指數」38
家銀行中位居前20％（第一群）
盡力扶持中小企業成長／中小企業
放款市占率連續七年居全體銀行第
一名
提高國人保險保障／重視國人保險
保障，第一金人壽連續18度獲金管
會表揚為「提高國人保險保障方
案」之保險公司
本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營業
單位、客服專線、網頁電郵信箱等／常設性
透過電話問卷、e-mail問卷、網頁與客服或委
外市調廠商進行客戶滿意度調查／不定期
對帳單、最新金融資訊、活動訊息等／常態性
公告「客戶資料保密措施」及「客戶服務承
諾」／常態性
舉辦高齡及身心障礙者信託講座、理財投資講
座、工業區講座，維護客戶關係，並分享節能
減碳之經驗及綠色產業融資專案／不定期
舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質／每年
一次
 2    利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表
39
利害關係人
溝通管道與頻率
溝通重點與績效
供應商
綠色採購／綠色採購金額1億2,143萬元，獲行
政院環保署及台北市政府表揚為綠色採購績優
單位
供應商管理三步驟／2016年新供應商依據環
境、人權原則篩選比例達100%
海外供應商管理評估／2015年起海外營運據點
亦建立供應商評估機制，目前已評估363家海
外供應商，齊力保護當地環境
於採購需求及契約明確要求供應商
應遵循國際人權、勞動及環保相關
法規／招標前查核、簽約時、簽約
後稽查
招標採購資訊透明化，於公司網站
公告／不定期
於銀行銷售基金及保險商品之公司
均須編製企業社會責任報告書或出
具企業社會責任承諾書／上架前
社區
非營利組織
非政府組織
學者專家
回應CDP／2016年獲得評分成績為C，並於
2016年起配合填報水揭露問卷（自願揭露不予
評分）
協助清寒學子穩定就學／連續六年捐助國立成
功大學推動「安心就學濟助方案」，幫助逾
500位成大家境清寒的青年學子努力求學翻轉
人生
荒野保護協會／與「荒野保護協會」合作濕地
復育活動，保護及恢復河流、湖泊等生態系統
舉辦畫展、音樂會／定期
舉辦捐血、淨灘及淨山等綠色志工
招募、健康講座、偏鄉義診等活動
／不定期
贊助網球、桌球、游泳、路跑、棒
球等體育活動／不定期
捐贈、慰問、綠色有機等志工關懷
公益活動／不定期
英國碳揭露問卷／每年一次
參與CSR相關基金會／不定期
舉辦節能研討會並參與綠色金融講
座／不定期
政府與
主管機關
上市公司治理評鑑／積極落實執行公司治理評
鑑指標項目，連續三年獲得前百分之五之佳績
配合金融監督管理委員會推動「金融服務業公
平待客原則」／子公司第一銀行、第一金證
券、第一金投信及第一金人壽皆訂定「公平待
客原則政策」及「公平待客原則策略」，並於
公司網站公告「客戶服務承諾」
參與政府機關比賽／積極參與政府機關舉辦之
比賽，並連續二年獲「企業環保獎-金級獎」、
「節能領導獎-工商產業乙組」及「社教貢獻
獎」等多項殊榮
參與主管機關座談會、研討會、公
聽會、比賽徵選及評鑑機制等／不
定期
遵循主管機關相關法令、政策，並
配合其監理與查核／不定期
於公開資訊觀測站及官方網站揭露
營運相關資訊／不定期
參與世界關燈日、不吃紅肉1運
動，並於營業單位廣宣螢幕、跑馬
燈宣導環保／常設性
媒體
重視企業社會責任／遠見雜誌「大調查-金融
組」、「幸福企業組」楷模獎
危機處理／ATM盜領事件召開記者說明會說明
處理情況，感謝警方迅速破案並向社會大眾致
歉
提供產業訊息／第一金控專家團隊每週提供最
新市場概況及金融產品，讓社會大眾輕鬆掌握
金融市場動態
參加各類評比、座談會、交流會／
不定期
設置發言人及公關部門提供聯繫／
常設性
辦理記者說明會與發佈新聞稿／不
定期
40
 3    關注議題及重大考量面
供應商
政府與主管機關
關注議題
G4重大考量面
組織內   |  組織外
管理方針
對應頁數
1. 資訊揭露
2. 經營績效與獲利
3. 策略與管理
4. 董事獨立性及專業性
經濟／經濟績效
A,B
報告書章節
永續治理
第一好績效
國際發展
P42
1. 社會關懷
2. 普惠金融落實
3. 金融友善服務
4. 數位化服務與創新
經濟／間接經濟衝擊
環境／產品及服務
金融業揭露指標／產品組合
P134
C,D,E,F,G,H
1. 水資源管理
2. 生態與環境永續
環境／水
環境／廢汙水及廢棄物
A,B
綠色金融
第一好節能
呵護地球
社會共融
第一好關懷
全台送愛
P82
F,G
社會／人權／投資
金融業揭露指標／積極所有權
A,B
綠色金融
第一好支持
攜手夥伴
P72
D,E,F,G
A,B
C,D,E,F,G
1. 溫室氣體排放及
   能源使用減量
2. 環境教育
環境／能源
環境／排放
環境／交通運輸
環境／法規遵循
環境／環境問題申訴機制
A,B
A,B
A
A,B
A,B
綠色金融
第一好節能
呵護地球
P72
F,G
F,G
F,G
F,G
F,G,H
A,B
C,D,F,G,H
A,B
C,D,F,G
A,B
C,D,F,G,H
責任投資及授信
經濟／市場形象
社會／勞工實務／勞僱關係
社會／勞工實務／女男同酬
A,B
幸福職場
第一好薪情
多元福利
P110
C,G,H
A,B
F,G
A,B
F,G
薪酬與福利
組織內
組織外
股東／投資人／分析師
總公司
各子公司
C
B
E
G
D
客戶
社區／非營利組織
非政府組織／學者專家
H
媒體
A
A,B
C,G
職業安全與健康
幸福職場
第一好職場
友善環境
P116
社會／勞工實務／職業健康與安全
A,B
D,G
訓練與發展
幸福職場
第一好培訓
用心育才
P104
社會／勞工實務／訓練與教育
F
41
綠色金融
第一好支持
攜手夥伴
關注議題
G4重大考量面
組織內   |  組織外
管理方針
對應頁數
報告書章節
1. 性別平等
2. 人權保障
3. 溝通與申訴機制
1. 永續消費與生產
2. 溝通與申訴機制
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
A,B
F,G
F,G
F,G,H
F,G
F,G
F,G
F,G
F,G,H
F,G
E,F,G
E,F,G,H
E,F,G
E,F,G
E,F,G
E,F,G
E,F,G,H
社會／勞工實務／勞資關係
社會／勞工實務／員工多元化與
平等機會
社會／人權／強迫與強制勞動
社會／人權／原住民權利
社會／人權／評估
社會／人權／結社自由與集體協商
社會／人權／保全實務
社會／勞工實務／勞工實務問題
申訴機制
經濟／採購實務
環境／整體情況
環境／供應商環境評估
社會／勞工實務／供應商勞工
實務評估
社會／人權／不歧視
社會／人權／童工
社會／人權／供應商人權評估
社會／人權／人權問題申訴機制
幸福職場
第一好職場
友善環境
P115
P92
1. 社區維護發展
2. 志工及捐贈
A,B
F,G,H
社會／社會／當地社區
社會共融
第一好關懷
全台送愛
P134
誠信經營
A,B
C,D,E,G
社會／社會／反貪腐
永續治理
第一好誠信
風險控管
P62
1. 公司治理
2. 防制洗錢、金融
   詐騙及打擊資恐
3. 風險管理
4. 資訊安全維護
A,B
A,B
A,B
A,B
C,F,G,H
C,D,F,G
C,D,F,G
C,D,F,G
社會／社會／公共政策
社會／社會／法規遵循
社會／社會／社會衝擊問題
申訴機制
金融業揭露指標／稽核
永續治理
第一好治理
卓越管理
P42
永續治理
第一好誠信
風險控管
P66
1. 產品風險
2. 產品與服務品質
3. 客戶滿意度提升
4. 客戶隱私保護
A,B
A,B
A,B
A,B
C,D,G
C,D,G,H
C,D,G,H
C,D,G
社會／產品責任／產品及服務標示
社會／產品責任／法規遵循
社會／產品責任／行銷溝通
社會／產品責任／顧客隱私
綠色金融
第一好安全
保障客戶
P98
42
永續治理
以「創新轉型」策略，打造「數位型」金融業的軟、
硬體基礎結構，逐步調整集團各事業營運模式，聚焦
核心業務推展，以推動獲利成長。另一方面，結合金
融科技應用，深化客群經營管理，以差異化行銷提高
複合服務之滲透率，亦推動與供應鏈、客戶、股東等
利害關係人共同響應企業社會責任之實踐，以達成集
團「永續競爭」之目標。
創新轉型、永續競爭
策略一
規劃提升本公司網站企業社會責任網頁活潑化及互動
性特色，且配合行動裝置普及化風潮並建置中英文網
頁，加強與各類利害關係人溝通，並賡續參加道瓊永
續性指數（Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI）評
比，以提升國際化形象。另因應企業稅務治理受關注
之國際趨勢，訂定本公司稅務治理政策及管理機制，
以降低本公司稅務風險及經營成本，優化稅後經營成
果，落實企業永續發展。
加強與利害關係人溝通、持續
強化公司治理運作
策略二
持續關注法令遵循制度之落實執行及強化海外據點法
令遵循之管理，強化本集團從業人員對於防制洗錢及
打擊資恐之認知，並落實執行相關防制工作；針對
ATM遭國際犯罪集團盜領事件加強各項風險、資安管
控，亦精進風險衡量能力及技術，以提升整體風險控
管機制。
落實法令遵循、強化防制洗錢
與打擊資助恐怖主義及風險管理
策略三
43
金融科技（Financial Technology,FinTech）的出
現及區塊鏈（Blockchain）技術的崛起，讓傳統
金融產業面臨到很大的挑戰，其中金融科技讓傳
統金融機構的金融中介角色變得岌岌可危，新科
技、新技術帶動的商業模式正逐漸蠶食金融機構
傳統中介服務的市場佔有率，例如網路借貸平台
允許個人及企業在網路上完成借貸交易及機器人
理財正在脫離傳統的人工諮詢方式進行財務決策
等；而經國際知名期刊《經濟學人》以「信任的
機器（The Trust Machine）」定義的區塊鏈，其
所帶來的全新的信任機制與結算速度，讓傳統金
融機構的支付模式面臨重大的挑戰，也促使全球
大型金融機構投入區塊鏈技術的研發與應用，如
清算系統、跨國支付等。金融業若無法快速轉型
因應，將影響其經營與發展。
第一好績效
  。國際發展
1
44
1-1 創新轉型、永續競爭
今（2017）年本集團將延續去年的「成長創新、永續精進」經營策略，進一步延伸「創新」、「永續」的精
神，配合數位經濟浪潮，提升金融服務的「深度」及「廣度」，厚植經營管理及業務拓展之永續競爭力，一方
面以「創新轉型」策略，打造「數位型」金融業的軟、硬體基礎結構，逐步調整集團各事業營運模式，聚焦核
心業務推展，以推動獲利成長。另一方面，結合金融科技應用，深化客群經營管理，以差異化行銷提高複合服
務之滲透率，亦推動與供應鏈、客戶、股東等利害關係人共同響應企業社會責任之實踐，以達成集團「永續競
爭」之目標。
回顧全球經濟在歷經去年的疲弱不振後，今年可望邁開成長步伐，然而目前依然面臨部分負面風險，包括美國
政策可能轉向以國內成長為導向，並導致貿易保護主義升高；英國「硬脫歐」與歐洲進入大選年等風險；及中
國經濟成長比預期大幅放緩等。面對多變的市場，本集團將積極創新蛻變，採取與時俱進的策略。
1-2 集團組織與經營成果
本集團在銀行子公司的穩健基礎上，各項核心業務及獲利仍保持成長，在市場滲透方面，繼金邊分行水淨華及
永盛支行於去（2016）年1月開業後，菲律賓馬尼拉分行亦於12月正式開業，海外據點已達39處，其中銀行在
東南亞地區則達14處，積極掌握南向新商機，持續朝「亞洲區域金融機構」之目標邁進；在虛實整合方面，銀
行子公司透過虛實通路整合，已打造全臺共20家「數位分行」及44家分行設置「數位銀行體驗區」，首家引進
迎賓機器人pepper，更推出智能客服，並積極申請金融科技專利，截至2017年3月底已核准20件，同時，加強證
券、投信及人壽等商品通路的行銷電子化，強化客戶的數位化體驗；在新創商品方面，銀行子公司推出逆向抵
押貸款、多幣別全球匯款業務等，投信子公司並發行國內首檔「機器人」及「FinTech」基金，提供更多創新金
融服務；在實踐企業社會責任方面，本集團持續就公司治理、環境永續、客戶關懷、員工照護及社會公益等面
向，將企業社會責任內化於營運活動及結合核心職能的努力深獲各界肯定。
45
佈建數位分行，設置
「數位銀行體驗區」
個網及企網交易數位
化及行動化
證券／投信／人壽通
路行銷電子化
逆向抵押貸款
多幣別全球匯款業務
（Worldlink）
引進迎賓pepper機器
人
國內首檔「機器人」
及「FinTech基金」
首度參選道瓊永續性
指數（DJSI）評比即
獲選成為「新興市場
指數」成分股
榮獲2016英國標準協
會CSR實踐獎
獲證交所「第二屆公
司治理評鑑」上市組
排名前百分之五之佳
績
銀行金邊分行水淨華
及永盛支行於2016年
1月開業
獲准設立菲律賓馬尼
拉分行
銀行佈局全覆蓋中南
半島
跨境平台推升串連海
內外據點績效
市場滲透
虛實整合
新創商品
誠信經營
2016年本公司實收資本額新臺幣（以下同）1,197.69億元，合併資產規模已達2.54兆
合併淨收益450.91億元，年度稅後淨利達172.84億元，稅後每股盈餘為1.45元
依收益來源
區別
63.87%
利息淨收益
19.35%
手續費及
佣金淨
收益
16.78%
其他淨收益
依地區
區別
87.22%
台灣
7.13%
亞洲
4.47%
美洲
1.18%
其他
2.76%
保險
1.08%
其他
依產業
區別
2.59%
證券
93.57%
銀行
各項業務佔比分析如下
以具體執行項目
46
第一商業銀行股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：8,906,400,000股
原始投資金額：新台幣114,289,806仟元
First Commercial Bank (U.S.A.)
持股比例：100 %
持有股份：7,000,000股
原始投資金額：美金70,000仟元
一銀租賃股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：300,000,000股
原始投資金額：新台幣3,000,000仟元
第一金證券投資顧問股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：10,000,000股
原始投資金額 : 新台幣89,304仟元
第一金證券亞洲有限公司
持股比例：100 %
持有股份：1,000,000股
原始投資金額 : 美金1,000仟元
第一金融資產管理英屬維京群島公司
持股比例：100%
原始投資金額：美金30,000仟元
第一金證券股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：615,000,000股
原始投資金額:新台幣5,053,851仟元
第一金證券投資信託股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：60,000,000股
原始投資金額：新台幣1,061,461仟元
第一金人壽保險股份有限公司
持股比例：51 %
持有股份：114,750,000股
原始投資金額：新台幣1,147,500仟元
第一金融資產管理股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：145,000,000股
原始投資金額：新台幣1,450,000仟元
第一創業投資股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：180,000,000股
原始投資金額：新台幣1,800,000仟元
第一金融管理顧問股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：2,000,000股
原始投資金額：新台幣20,000仟元
第
一
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
關
係
組
織
圖
47
一銀國際租賃有限公司
持股比例：100%
原始投資金額：美金30,000仟元
一銀租賃(廈門)有限公司
持股比例：100%
原始投資金額：美金30,000仟元
一銀租賃英屬維京群島公司
持股比例：100 %
持有股份：60,050,000股
原始投資金額：美金60,050仟元
第一金租賃（成都）有限公司
持股比例：100%
原始投資金額：美金30,000仟元
第一金和昇證券有限公司
持股比例：100 %
持有股份：66,000,000股
原始投資金額 : 港幣66,000仟元
48
1-3 營運區域及國家
第一金控總部位於臺北市重慶南路一段30號，營運據點遍及海內外，包括臺灣地區、美洲地區（美國、加拿
大）、大陸港澳地區（香港、澳門、上海、成都、蘇州、廈門）、東南亞地區（新加坡、越南、泰國、菲律
賓）、東北亞地區（日本）、歐洲地區（英國）、大洋洲地區（關島、澳洲）等已開發及開發中國家，並於最
低度開發國家（緬甸、柬埔寨、寮國）設有9個營運據點，集團員工總計9,108人。
美洲
洛杉磯分行、紐約分行、溫哥華分行、多倫多分行；美國第一銀行子行及其阿罕布拉（Alhambra）、工
業市（City of Industry Branch)、矽谷(Silicon Valley Branch）、爾灣（Irvine Branch）、亞凱迪亞（Arcadia 
Branch）、亞禔市（Artesia Branch）及佛利蒙（Fremont Branch）等7家子分行
銀行：
亞洲
歐洲
11
大陸港澳
銀行：香港分行、澳門分行、上海分行、上海自貿區支行、成都分行、廈門分行
證券：和昇證券（香港）
租賃：第一金（成都）租賃、一銀國際租賃（蘇州）、一銀租賃（廈門）
東南亞
銀行：新加坡分行、胡志明市分行、河內市分行、寮國永珍分行、菲律賓馬尼拉分行、金邊分行
         及其中洲支行、奧林匹克支行、桑園支行、堆谷支行、永盛支行、水淨華支行、曼谷代表
         辦事處、仰光代表辦事處
東北亞
銀行：東京分行
銀行：倫敦分行
大洋洲
銀行：關島分行、布里斯本分行
6
1
3
14
1
1
2
共計                  海外據點
銀行 x 35
證券 x 1
租賃 x 3
＝
39
本集團海外布點情形
49
第一銀行為我國銀行業
分行家數排名第二名，
於全臺共設置189個營
業據點，營業區域遍佈
都會及鄉鎮地區，且在
南投、屏東、花蓮、臺
東及澎湖等偏遠地區設
有11個營業據點及30台
自動櫃員機（ATM），
為偏鄉民眾提供全方位
的金融服務。
第一金人壽於雙北市、桃園及高雄等
地之第一銀行營業據點共設置20個
保險櫃檯，即時提供客戶保險諮詢與
更完善的保險規劃服務，另開放旅平
險、意外險及利變年金險等網路投保
商品，提供消費者便利的保險服務並
保障其權益。
另於設立營運據點、開發新種業務、
授信投資、採購、規劃經營策略及人
力資源發展時均依風險地圖評估對社
會、人權及環境之衝擊影響，2016
年亦未發生因影響社會、人權及及環
境而遭申訴案件。
第一金控2016年度人力資源管理風險地圖
發
生
率
衝擊影響
・結社自由
・高齡化
・少子化
・失業及就業不足
・違反法定工時
・隱私權保護
・法規變動
・數位金融人才培育
・性別平等
・弱勢族群
・原住民
・貪腐、賄賂
・母性健康保護
・員工健康
・經濟犯罪
・強迫勞動
・童工
・職業安全
・新住民
高
中
低
低
中
高
嘉義市   2
嘉義縣   1
台南市  16
高雄市  20
屏東縣   5
澎湖縣 1
花蓮縣  1
台東縣  1
台北市  55
新北市  30
基隆市    2
桃園市  14
新竹市   3
新竹縣   3
宜蘭縣   3
苗栗縣   3
台中市   16
彰化縣   6
南投縣   3
雲林縣   4
189銀行據點
第一銀行國內營業據點
第一金證券於全臺設有24個營業單位、131個證券櫃檯，除於偏遠地區如：澎湖、南投及屏東，共設置6
個營業據點，提供在地民眾「量身訂做」的投資服務外，並提供網路及行動下單等便利之投資理財服務。
50
1-4 財務及經濟績效
本集團2015年與2016年稅後純益分別為159.62億元及172.84億元，稅後每股盈餘分別為1.48元及1.45元。
2016
2015
2,500,095,812
2,312,108,826
187,986,986
15,962,231
14,313,356
1,555.63
0.66
9.32
39.08
1.48
2,541,156,335
2,349,127,413
192,028,922
17,284,157
14,279,891
1,567.84
0.69
9.10
38.33
1.45
總資產
總負債
股東權益
稅後損益
員工福利費用
員工平均福利費用
經營能力
獲利能力
資產報酬率（%）
普通股股東權益報酬率（%）
純益率（%）
每股盈餘（元）
※ 稅後損益係含非控制權益。
※ 每股盈餘因2016年發放股票
    股利，故已追溯調整流通在
    外普通股加權平均股數。
※ 財務數據及財務比率，皆採
    IFRS編製。
※ 未列入合併財務報告之孫公
    司計有第一金融資產管理
   （股）公司英屬維京群島公
    司及一銀租賃英屬維京群島
    公司。
單位：新台幣仟元、%
股利配發／
納稅金額 →
2016
2015
每股現金股利（元）
每股股票股利（元）
本期支付所得稅（仟元）
1.2
0.2
2,135,777
0.95
0.45
2,473,401
保留盈餘（仟元）
39,753,479
38,461,016
※ 上圖ROA 、ROE係以合併稅後淨利計算；EPS未追溯調整
    流通在外普通股加權平均股數。
2012
0.48%
2013
0.50%
2014
0.61%
2015
0.66%
2016
0.69%
ROA
2012
7.73%
2013
7.94%
2014
9.53%
2015
9.32%
2016
9.10%
ROE
2012
1.25%
2013
1.26%
2014
1.52%
2015
1.55%
2016
1.45%
EPS
最近五年獲利能力趨勢 - ROE、ROA、EPS
51
第一好品牌。創新服務
2
2-1 品牌精神與管理
隨著數位金融科技不斷創新，運用於金流之服務愈趨成熟，除以資訊安全性技術來保障交易的機密性、完整性
外，更強化電子商務、數位化設備的提升與行動支付之推展，藉由異業結盟延伸實體通路以外的金流服務，亦
配合新種業務的發展維持系統的可擴充性，透過快速、便捷、安全的無實體通路平臺，積極整合虛實，打造完
整體驗的創新金融服務，開發新e世代年輕客層、深耕既有客群、創新設計勇於開拓與承擔的新風貌，建構安全
無虞且永續發展的環境，持續活化及年輕化第一金控優質專業的金融品牌形象。
運用前膽性的策略與創新的思維，推動各項公益慈善工作，樹立回饋社會的良好典範，持續秉持「在地關懷 成
就每份感動」的精神，透過整合旗下子公司，對弱勢族群主動關懷，協助實現夢想，積極投入公益志業，發揮
合作共好的精神，實踐全員公益的理念，共同攜手創愛，傳遞愛心，將感恩、服務、希望及成長融入員工的職
涯生活，並積極推廣環境永續之經營理念，以實際行動推動社會公益，散播善的種籽到臺灣每個角落，建構本
集團綠色金融第一品牌形象。
2-2 產品及服務
在以子公司第一銀行為通路平台的架構上，延續「跨境、跨部門、跨業務流程」的「整合式服務」，並順應數
位金融發展，結合金融科技之延伸運用及虛實通路的分工與整合，發展從線下（Offline）至線上（Online）的整
合服務及銷售模式，更運用大數據資料暨分析各類客群消費行為，開展數位行銷運用，掌握差異行銷商機。同
時，為掌握金融科技與創新商品推陳出新之進程，調整各事業之市場定位並逐步轉型經營，如數位型的銀行、
財管型的證券、價值型的投信、利基型的保險及創新型的創投等事業，藉由價值型的產品包裝、創新的產品服
務，搭配集團整合行銷營運模式，滿足各類客群全方位之產品需求。
2-3 信用評等
依據中華信評、S&P及Moody’s等信評公司於2016年度出具之信評報告顯示，本集團在金融產業中具備堅強的市
場競爭優勢與穩健的企業經營典範；在金融市場中，展現堅實的企業基礎並擁有廣大的客戶基磐、允當的財務
結構和風險控管以及優良的資產品質，在長短期信用評等及展望方面之結果如下：
※ 信用評等定義，可至Moody’s（https://www.moodys.com）、
    S&P（http://www.standardandpoors.com）及中華信評（http://www.taiwanratings.com）網站查詢。
第一金控
中華信評
S＆P
Moody’s
短期
twA-1+
A-3
-
長期
twAA-
BBB
A3
展望
穩定
Stable
Stable
評等日期
2016.9.12
2016.9.12
2016.12.9
52
2-4 參與國內外之組織
本公司及各子公司為促進國內金融產業發展，提升整體金融環境，除分別加入銀行、證券、保險、信託、投信
投顧、創投及租賃等同業公會外，本公司蔡董事長亦分別擔任中華民國銀行商業同業公會全國聯合會與臺北市
銀行商業同業公會常務理事及台灣金融服務業聯合總會理事，並擔任中華民國信託業商業同業公會理事長，子
公司第一金投信薛董事長擔任中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會理事，子公司第一金證券葉總經理擔
任中華民國證券商業同業公會理事；另亦同時積極參與國內外各種交流協會及專業組織，以接收國內外最新經
濟金融資訊，確保集團整體經營環境之永續發展。
除子公司第一銀行加入社團法人中華民國企業永續發展協會（BCSD Taiwan）並由蔡董事長擔任理事，推廣並落
實企業社會責任理念，藉此提倡並推動環境保護及資源管理，以達成企業永續發展之目的，提高國人的生活品
質外，子公司第一金人壽亦基於回饋社會鼓勵國內優秀青年學子向學及培育保險業菁英人才之理念，捐助財團
法人人壽保險文教基金會，並由呂副總經理擔任董事。另鑒於國內企業的永續觀念及執行人才均顯嚴重不足，
本公司捐資贊助成立台灣企業永續研訓中心，蔡董事長亦成為創始理事之一，並積極協助、參與該中心舉辦企
業永續教育推廣、國際性論壇等活動，共同為企業永續／企業社會責任普世價值的建立及推動國內企業邁向永
續發展而努力。
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
第一金控
・中華民國銀行商業同業公會
・臺北市銀行商業同業公會
・中華民國銀行商業同業公會
・中華民國信託業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商業
   同業公會
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國票券金融商業同業公會
・中華民國保險代理人商業同業公會
・臺北市銀行商業同業公會 
・Asian Pacific Bankers Council
・Asian Bankers Association
・ICC Commercial Crime Services
・歐洲復興開發銀行（EBRD）
・臺俄協會
・中華民國台灣印度經貿協會
・臺灣客服中心發展協會
・社團法人臺灣企業重建協會
・財團法人中小企業信用保證基金
・財團法人農業信用保證基金
第一銀行
・中華民國工商協進會
・財團法人金融聯合徵信中心
・台灣經濟學會
・國際應收帳款承購商聯盟
  （Factors Chain International）
・中華民國全國中小企業總會
・社團法人臺灣理財顧問認證協會
・中華民國國際經濟合作協會
・財團法人聯合信用卡處理中心
・財團法人海外信用保證基金
・大陸金融研究聯誼會
・企業永續發展協會（BCSD Taiwan）
・中華民國能源技術服務商業同業公會
  （TESA）
・國際交換交易暨衍生性商品協會（ISDA）
・台灣科技化服務管理協會（itSMA）
・台灣網路暨電子商務產業發展協會（TiEA）
・中華民國內部稽核協會
・台灣企業永續研訓中心
53
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
第一金人壽
第一金證券
第一金投信
第一創投
・中華民國人壽保險商業同業公會
・美國人壽保險管理學會（LOMA）
・中華民國精算學會
・財團法人臺北律師公會
・美國精算協會
  （Sociey of Actuaries）
・美國精算學會
  （American Acadamy of Actuaries）
・臺北市美僑協會（ACC）
・歐洲在臺商務協會（ECCT）
・英僑商務協會（BCCT）
・財團法人保險事業發展中心
・社團法人台灣保險法學會
・美國舞弊稽核師協會
・國際電腦稽核協會（ISACA）
・中華民國內部稽核協會
・財團法人人壽保險文教基金會
・犯罪防制中心
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國期貨業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問
   商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問
   商業同業公會
・中華民國退休基金協會
中華民國創業投資商業同業公會
54
3
第一好治理。卓越管理
本公司「董事會績效評估辦法」明定董事會應於每年度終了時，依據該辦法所定之評估程序及標準進行
當年度內部績效評估，惟至少每三年應由外部專業機構或專家學者執行評估一次，績效評估結果，應於
每年度終了後三個月內向董事會報告，本公司業依該辦法於2017年初辦理2016年度董事會績效評估，五
大面向均達成質化與量化衡量指標，評估結果為「超越標準」並於年報、公司網站及公開資訊觀測站揭
露，並規劃委託外部專業機構或專家學者進行2017年度董事會績效評估；子公司第一金證券、第一金投
信及第一金人壽為善盡資產擁有人及管理人之責任，業於2016年簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循
聲明，並揭露於各公司及證交所公司治理中心網站，且定期於公司網站揭露履行情形；2016年本公司亦
因應OECD公司治理原則最新趨勢修正本公司「公司治理實務守則」增訂本公司得設置公司治理專（兼）
職單位或人員負責公司治理相關事務及其督導人員應具備之資格或經驗、強化與股東互動機制等規定，
以建置有效之公司治理架構。
2017年除將持續依 GRI G4 版指南編製發行經BSI認證之中英文版2016年企業社會責任報告書，使國內外投資人
得以平等獲得及時且攸關之ESG資訊外，並規劃提升本公司網站企業社會責任網頁活潑化及互動性特色，且配合
行動裝置普及化風潮，建置中英文版網頁，加強與各類利害關係人溝通，並賡續參加道瓊永續性指數（Dow 
Jones Sustainability Indexes, DJSI）評比，以提升國際化形象。另因應企業稅務治理受關注之國際趨勢，本公司
除於財務報告中說明稅務政策及主要業務、財務和稅務等資訊外，並訂定本公司稅務治理政策及管理機制，明
定董事會為本公司最高稅務風險管理單位並由專責之稅務管理單位定期向董事會報告稅務管理之執行情形，以
降低本公司稅務風險及經營成本，優化稅後經營成果，落實企業永續發展，並以臺灣證券交易所公司治理評鑑
指標及國際發展趨勢為最高指導原則，持續強化公司治理運作。
誠信經營委員會
股東會
董事長
董事會
會計組
行政組
公司治理組
事業管理組
整合行銷組
審計委員會
薪資報酬委員會
策略發展委員會
風險管理委員會
企業社會責任委員會
經營決策委員會
資訊發展委員會
整合行銷委員會
行
政
管
理
處
電
子
資
訊
處
風
險
管
理
處
事
業
發
展
處
策
略
規
劃
處
法
令
遵
循
處
稽
核
處
第一金融控股股份有限公司治理結構
總經理
總經理室
副總經理
總稽核
副總經理
總機構法令遵循主管
55
3-1 股東結構與溝通
本公司2016年股東常會除向股東報告2015年度營業
概況、決算查核經過及員工酬勞暨董事酬勞分派情
形，並對2015年度營業報告書及合併財務報告、盈
餘分派等承認事項及盈餘轉增資發行新股等討論事
項採逐案票決之方式進行議案表決，並即時回應股
東提問，且按季召開國內法人說明會及受邀參加德
意志證券於新加坡舉辦之法人說明會，積極與股東
溝通聯繫。另自2013年起本公司股東常會即實施電
子投票制度，2016年股東常會電子投票股數占已發
行股份總數48.7%，占出席股份總數比例則高達
83%，顯見本公司於落實股東行動主義之努力。
3-2 董事會結構與運作
本公司採候選人提名制度選任第5屆董事會，由12席董事及3席獨立董事組成，董事平均任期為5.67年，充分掌
握公司的經營策略及營運發展目標，提供其知識、專業與技術經驗，帶領公司及時因應經濟變化與競爭環境，
另為確保獨立董事得以客觀行使職權，避免因久任降低其獨立性，3席獨立董事之連續任期均未超過9年（其中2
席獨立董事為新任）。本公司亦積極落實董事會成員多元化政策，除現任女性董事及獨立董事共計6席，達董事
會席次40%外，董事會成員具有銀行、證券、經濟、會審、保險、風險管理、財務、企業經營管理、法律及勞
工等專業技能及產業經歷。
13.19%
金融機構
6.82%
其他法人
14.73%
政府機構
38.05%
個人
本公司股東
結構截至
2017.04.18
27.21%
外國機構
及外國人
董事年齡
分佈
47%
51~60歲
＝7人
61~70歲
＝5人
13%
41~50歲
＝2人
71歲以上
＝1人
33%
7%
董事性別
組成
40%
6人
60%
9人
56
董事／獨立董事簡歷表列如下
金融
臺灣大學商學系學士
第一金控綜合企劃處處長、第一銀行理
財業務處處長、圓山分行經理、副總經
理、美國第一銀行董事長、第一保險代
理人（股）公司董事、第一金證券投資
信託（股）公司董事、中華民國銀行公
會財富管理業務委員會首任主任委員
第一銀行董事、臺灣金聯
資產管理（股）公司董
事、財團法人第一商業銀
行文教基金會董事
鄭美玲
 
財政部
代表
董
事
兼
總
經
理
成功大學工業管理碩士
財政部金融局金融檢查組組長、財政部
證期會主任秘書、專任委員、財政部國
庫署副署長、財政部金融局副局長、中
國輸出入銀行總經理、財政部國庫署署
長、臺灣土地銀行總經理、臺灣中小企
銀董事長、臺灣期貨交易所董事長、美
國第一銀行董事長
第一銀行董事長、財團法
人第一商業銀行文教基金
會董事長、中華民國信託
業商業同業公會理事長、
臺灣證券交易所監察人、
台灣金融服務業聯合總會
理事
蔡慶年
 
財政部
代表
金融
董
事
長
2010
7/1
2014
12/25
金融
成功大學會計系學士
第一銀行西台南分行經理、會計室主
任、總務處處長、副總經理、第一金控
顧問兼風險管理處處長、顧問兼行政管
理處處長、副總經理、第一創業投資
（股）公司暨第一金融管理顧問（股）
公司董事長、第一金證券（股）公司監
察人、美國第一銀行董事、第一金人壽
保險（股）公司董事
第一銀行常務董事兼總經
理、美國第一銀行董事
長、財團法人第一商業銀
行文教基金會副董事長、
財團法人臺灣中小企業聯
合輔導基金會董事、台北
金融大樓（股）公司董事
周伯蕉
 
財政部
代表
董
事
2014
12/25
金融
德國畢勒斐德大學經濟博士
臺灣大學經濟學系講師、社會科學院公
共經濟研究中心執行長、行政院經濟建
設委員會諮詢委員、農民銀行董事
現任：臺灣大學經濟學系副教授、臺灣
大學社會科學院公共經濟研究中心主任
第一銀行常務董事、元大
寶華綜合經濟研究院董事
李顯峰
 
財政部
代表
董
事
2006
1/2
金融、醫療
保健、消費
者常用品、
信息技術
美國肯塔基大學會計博士
中興大學會計學系副教授、教授、臺北
大學教授兼圖書館館長、副校長、群環
科技（股）公司獨立董事
現任：臺北大學會計學系教授
王怡心
 
財政部
代表
董
事
2008
9/26
中華民國內部稽核協會常
務理事、中華民國內部稽
核協會編譯委員會主任委
員、聯合生物製藥（股）
公司獨立董事、創見資訊
（股）公司獨立董事、財
團法人中華民國會計研究
發展基金會董事長、財團
法人台北市趨勢研究文教
基金會董事長
姓名
職
稱
初次選 (就)
任日期
主要學（經）歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準 (GICS)
 相關工作經驗
57
英國漢諾瓦茲大學精算博士
國 泰 人 壽 保 險 公 司 數 理 部 精 算 專 員 、
Associate Manager, Tri Better Enterprise 
Company、金監會壽險商品審查委員、公
務人員退休撫卹基金管理委員會顧問、中
華郵政公司風險管理委員會諮詢委員、政
治大學風險管理與保險學系專任教授兼系
主任、第一金人壽保險（股）公司董事
現任：政治大學風險管理與保險學系專任
黃泓智
 
財政部
代表
金融
董
事
2011
8/12
政治大學法學碩士
執業律師、台灣勞工陣線協會理事長、臺
北市性騷擾防治委員會委員、天蔥國際
（股）有限公司獨立董事、勞動部勞工退
休基金監理會委員、勞動部性別工作平等
會委員
現任：勞動部政務次長
廖蕙芳
 
財政部
代表
金融、消費
者常用品
董
事
2016
6/22
中興大學會計系學士
財政部國庫署科長、副組長、新北市政府
財政局副局長
現任：財政部國庫署組長
羅幸榮
 
臺灣銀行
代表
金融
董
事
2015
10/26
臺灣大學商學系學士
臺灣銀行紐約分行經理、臺灣金融控股
（股）公司協理、臺灣銀行財務部專門
委員、新莊分行經理、財務部經理、秘
書處處長
葉修竹
 
臺灣銀行
代表
金融
董
事
2016
9/9
姓名
職
稱
初次選 (就)
任日期
主要學（經）歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準 (GICS)
 相關工作經驗
臺灣銀行副總經理兼秘書
處處長、臺灣產物保險
（股）公司董事、臺灣聯
合銀行董事
淡江大學外文系學士
臺灣可口可樂（股）公司董事長、金門
投資（股）公司董事
陳田垣
 
金園投資
代表
金融、消費
者非必需
品、消費者
常用品
董
事
2003
1/2
第一銀行常務董事、金園
投資（股）公司董事長、
金門汽車（股）公司董事
長、金門投資（股）公司
董事長、財團法人第一商
業銀行文教基金會董事
淡江大學國貿系學士
宏連國際科技(股)公司監察人、宏中興
業（股）公司董事兼總經理、南亞塑膠
（股）公司營業處處長
張啟勳
金融、基礎
材料、消費
者常用品、
信息技術
董
事
2006
1/2
致端實業（股）公司董事
長兼總經理
臺北醫學大學藥學系學士
明台產物保險（股）公司董事、荷商全
球人壽副總經理、美商全美人壽副總經
理
陳安甫
 
全球通
投資代表
金融、醫療
保健、信息
技術
董
事
2009
5/22
全球通投資（股）公司董
事長
無
無
無
58
本公司董事會每月召開常會一次，且於7日前即將議案內容通知各董事，俾其於會議中可對各項議案進行充分討
論及意見交換，2016年共計召開12次董事會，全體董事平均出席率達96%，足見董事積極參與本公司經營及擘
劃未來發展藍圖，董事對於會議討論事項與其自身或其代表之法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，均秉
持高度自律精神，自行迴避未參與討論及表決，並於2016年度年報揭露證券交易法第14條之3規定之董事會重
大議案相關內容及決議結果等，以利投資人瞭解本公司董事會運作情形。
姓名
職
稱
初次選 (就)
任日期
主要學（經）歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準 (GICS)
 相關工作經驗
美國紐約哥倫比亞大學財務金融博士
臺灣大學財務金融學系副教授、金融監
督管理委員會專任委員、臺灣證券交易
所公益董事、國際票券金融（股）公司
獨立董事、復興航空運輸（股）公司獨
立董事
現任：臺灣大學財務金融學系教授
李賢源
金融、工業
獨
立
董
事
2012
6/22
時碩工業（股）公司獨立
董事
美國布朗大學經濟博士
政治大學金融系主任、教授、興國管理
學院校長、臺灣期貨交易所董事、中國
輸出入銀行常務理事、臺灣金融控股
（股）公司董事、臺灣土地銀行常務董
事、第一銀行常務獨立董事
現任：政治大學金融系兼任教授、德明
財金科技大學講座教授
朱浩民
金融、基礎
材料、醫療
保健、公用
事業、能源
獨
立
董
事
2015
6/26
第一銀行獨立董事、華立
企業（股）公司獨立董
事、嘉威光電（股）公司
獨立董事
中興大學法律碩士
輔仁大學法律系、貿金系講師、中央廣
播電台監察人、證券投資人保護中心委
員、考試院銓敘部公務人員退休撫卹基
金管理委員會顧問
現任：常春法律事務所律師
沈慧雅
金融、基礎
材料、信息
技術
獨
立
董
事
2015
6/26
臺灣肥料（股）公司獨立
董事、福懋科技（股）公
司獨立董事
2016年本公司董事對利害關係議案迴避情形如下表
董事會時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因及參與表決情形
2016. 03. 24
第5屆董事會第10次會議
鄭美玲
本公司經理人2015年度績效
獎金分配案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當
事人，故迴避未參與討論及表決。
2016. 04. 29
第5屆董事會第11次會議
鄭美玲
本公司經理人2016年度考核
調薪案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當
事人，故迴避未參與討論及表決。
2016. 06. 16
第5屆董事會第13次會議
鄭美玲
本公司指派轉投資事業「台
灣金聯資產管理股份有限公
司」股權代表董事案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當
事人，故迴避未參與討論及表決。
59
3-3 董事會效能及薪酬政策
本公司董事為強化專業知能，提升公司治理成效，均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」及本公司
「董事進修實施規則」關於新任董事、續任董事者全年進修時數需達12小時、6小時之相關規定，積極參與公司
治理及企業社會責任主題相關之外部教育訓練課程及研討會，2016年進修時數共計160.5小時。其中包含本公司
為集團全體董事及監察人開辦與公司治理主題相關之進修課程如下表。
2016年董監事會運作實務與公司治理研習班
2016年各功能性
委員會開會次數
及委員出席率
分別為 →
辦理機構
課程主題
時數／參加人數
2016. 08. 25  金融研訓院
2016. 12. 21  金融研訓院
全球經濟趨勢與企業競爭策略
金融業永續發展的機會與挑戰
3小時/69人
3小時/64人
為強化公司治理結構，提高董事會運作效率，本公司於2009年即訂定「獨立董事職責範疇規則」，並於同年股
東常會選任3席獨立董事，而後陸續於2011年設置「薪資報酬委員會」、2012年設置「審計委員會」及2015年
設置「誠信經營委員會」等皆由全體（3席）獨立董事組成之功能性委員會，對董事及經理人薪酬、財務報告及
誠信經營政策等重要事項及可能之利益衝突進行獨立之判斷，並於2016年度年報揭露證券交易法第14條之5規
定應經審計委員會決議事項之議案內容及決議結果，以利投資人瞭解本公司審計委員會運作情形。
薪資報酬委員會
審計委員會
誠信經營委員會
開會次數：7     委員出席率：100%
開會次數：7     委員出席率：100%
開會次數：1     委員出席率：100%
各功能性委員會主要職掌
訂定並定期檢討董事及經理
人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構。定
期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬。
薪資報酬委員會
協助本公司董事會執行其監督職責及負
責公司法、證券交易法及其他相關法令
所賦予之任務。其審議的事項包括：公
司財務報表、公司內部控制制度、重大
之資產或衍生性商品交易、募集或發行
股權性質有價證券，簽證會計師委任、
解任或報酬，以及財務、會計或內部稽
核主管之任免等。
審計委員會
負責本公司誠信經營政策之
訂定或修正，並定期向董事
會報告本公司誠信經營政策
之 執 行 情 形 及 檢 討 改 善 措
施。
誠信經營委員會
60
董事（含獨立董事）之酬金
董事酬金
兼任員工領取相關酬金
報酬
（A）
退職
退休金
（B）
退職
退休金
（F）
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
酬勞
（C）
業務執行
費用
（D）
本
公
司
本
公
司
財務
報告
內所
有公
司
本
公
司
財務報
告內所
有公司
本
公
司
本
公
司
本
公
司
財務
報告
內所
有公
司
本
公
司
13,795
4,778
157,458 27 1,314 0.9349 0.9943
財務
報告
內所
有公
司
本
公
司
本
公
司
0.9699 1.0714 182
6,070 13,389
157,458
A、B、 C及D
等四項總額
占稅後純益之
比例
（%）
A、B、C、
D、E、F及G
等七項總額
占稅後純益之
比例（%）
0
0
0
0
0
0
薪資、獎金
及特支費等
（E）
員工酬勞
（G）
現
金
金
額
股
票
金
額
0
0
現
金
金
額
股
票
金
額
有無
領取
來自
子公
司以
外轉
投資
事業
酬金
給付本公司各個
董事酬金級距
董事姓名
前四項酬金總額（A+B+C+D）
低於
2,000,000
元
前七項酬金總額（A+B+C+D+E+F+G）
本公司
財務報告內所有公司
周伯蕉、王怡心、
黃泓智、廖蕙芳、
郝鳳鳴、李賢源、
朱浩民、沈慧雅
金園投資（股）公
司、全球通投資
（股）公司、張啟勳
金園投資（股）公
司、全球通投資
（股）公司、張啟勳
金園投資（股）公
司、全球通投資
（股）公司、張啟勳
金園投資（股）公
司、全球通投資
（股）公司、張啟勳
鄭美玲、周伯蕉、
李顯峰、王怡心、
黃泓智、廖蕙芳、
郝鳳鳴、李賢源、
朱浩民、沈慧雅、
陳田垣
本公司
財務報告內所有公司
周伯蕉、王怡心、
黃泓智、廖蕙芳、
郝鳳鳴、李賢源、
朱浩民、沈慧雅
李顯峰、王怡心、
黃泓智、廖蕙芳、
郝鳳鳴、李賢源、
朱浩民、沈慧雅、
陳田垣
2,000,000元（含）
∼5,000,000元
（不含）
30,000,000元（含）
∼50,000,000元
（不含）
50,000,000元（含）
∼100,000,000元
（不含）
100,000,000元
以上
5,000,000元（含）
∼10,000,000元
（不含）
10,000,000元（含）
∼15,000,0000元
（不含）
15,000,000元（含）
∼30,000,000元
（不含）
蔡慶年
鄭美玲
蔡慶年、鄭美玲、
周伯蕉
臺灣銀行
財政部
財政部
財政部
財政部
臺灣銀行
臺灣銀行
臺灣銀行
總計
17
14
17
13
單位：新臺幣仟元
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
61
總經理及副總經理之酬金
單位：新臺幣仟元
職稱
姓名
薪資
（A）
退職退休金
（B）
獎金及特支費
（C）
員工酬勞金額
（D）
A、B、C及D
等四項總額占
稅後純益之
比例（％）
總經理
副總經理
兼策略規
劃處處長
鄭美玲
許登耀
副總經理
兼策略規
劃處處長
施堯天
副總經理
兼行政管
理處處長
廖美祝
總機構法
令遵循主
管副總經
理
江賢馨
總機構法
令遵循主
管副總經
理
盧陞熙
總稽核
林謙浩
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
財務
報告
內所
有公
司
本
公
司
本
公
司
本
公
司
財務
報告
內所
有公
司
本
公
司
財務報告內
所有公司
現金
金額
股票
金額
現金
金額
股票
金額
本公司
有無
領取
來自
子公
司以
外轉
投資
事業
酬金
11,013 14,298
0
0
0
7,507 5,648 8,498
803
1,118
0.1006
0.1810
284
給付本公司各個總經理、副總經理酬金級距
總經理及副總經理姓名
本公司
所有轉投資事業
低於2,000,000元
2,000,000 元（含）∼5,000,000 元（不含）
5,000,000 元（含）∼10,000,000 元（不含）
10,000,000 元（含）∼15,000,000 元（不含）
15,000,000 元（含）∼30,000,000 元（不含）
30,000,000 元（含）∼50,000,000 元（不含）
50,000,000 元（含）∼00,000,000 元（不含）
100,000,000 元（含）以上
許登耀、江賢馨、盧陞熙
施堯天、廖美祝、林謙浩
許登耀、江賢馨
施堯天、廖美祝、林謙浩
鄭美玲
鄭美玲
盧陞熙
總計
7
7
62
4
第一好誠信。風險控管
本公司除持續落實執行內部控制三道防線，並因應銀行業、保險業及證券期貨業防制洗錢及打擊資恐注
意事項之修正，加強督導銀行、證券、保險及投信子公司切實建立辨識、衡量與監控洗錢及資恐風險管
理機制，相關業務規範及作業流程應包括防制洗錢及打擊資恐相關法令之遵循管理，提升現行資訊系統
之功能性並設置專責部門或主管等，善盡金融業擔任防制洗錢及打擊資恐第一道防線的責任。
2016年7月子公司第一銀行發現ATM大量吐鈔被盜領情事，研判ATM顯有異常，除即通令全國各分行全面清查
ATM庫存現金後向檢警調單位報案，並通報主管機關，同時通知保全公司全面清點行外ATM庫存現金外，並第
一時間於公開資訊觀測站（http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）發布重大訊息及於該行網站（https://www.-
firstbank.com.tw）發布新聞稿聲明未有客戶帳戶遭受損害，更承諾不影響客戶權益，對造成社會大眾的關注及客
戶的不便表達歉意，並全力配合警方及檢調調查，經該行完成所有清點作業，共計22家分行、41台ATM遭盜
領，金額計約新台幣（下同）8,327萬元，在警方及檢調單位積極偵辦下，除迅速逮捕數名在逃嫌犯外，並追回
7,748萬元。
本公司除積極監督其改善相關作業流程及管理措施，如「委請外部顧問進行全面資安檢測」、「全面變更ATM
中心端各伺服器之帳號密碼」、「緊急採購ATM因應水平移轉復原計畫」等，亦檢視集團各項業務流程共計
1,333項，並加強作業風險之控管，以強化集團整體風險管理機制，精進資安及法令遵循，避免重大內控事件發
生。
4-1 誠信經營政策與執行
本公司於2015年訂定「誠信經營守則暨行為指南」，作為集團各企業與組織誠信經營遵循之政策，而為確保誠
信經營政策之落實，集團企業與組織應定期(至少每年一次)向其董事會及本公司誠信經營委員會報告誠信經營執
行情形，本集團企業與組織2016年度履行誠信經營情形及採行措施業經提報本公司誠信經營委員會及董事會備
查訖。
本公司及子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽均建立透明檢舉機制，訂定檢舉案件處理作
業相關規定，設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道，並由稽核部門受理，其餘各子公司則設有申訴
專用電子郵件信箱及電話，並由專責人員受理檢舉事宜。各公司員工獎懲及績效考核相關規定與本公司誠信經
營政策連結，確保誠信經營政策之執行成效。
各公司均就反貪腐及反賄賂等誠信經營政策相關之行為道德規範及違法案例等，舉辦以法令遵循、洗錢防制、
資訊安全及風險管理等為主題之教育訓練課程加強宣導，2016年員工接受相關教育訓練之比例為100%，共
23,088人次完訓。以子公司第一銀行為例，對於各層級之員工均辦理相關之教育訓練：
 1   新進員工：安排「金融從業人員職業道德規範及法令遵循」、「洗錢防制教育」、 「個人資料保護法」及
「各項業務之作業規範」等課程，對海外分行之新進同仁亦安排「金融從業人員職業道德規範及法令遵循」及
「個人資料保護法」英文版線上課程。
 2   一般行員：安排「員工法制教育宣導」、「洗錢防制教育」、「個人資料保護法」及「各項業務之作業規
範」、「公平待客原則法制教育訓練」等課程。
63
 3   主管人員：安排「主管人員法制教育宣導」、
「 金 融 舞 弊 案 例 分 析 」 、 「 自 行 查 核 主 管 研 習
班」、「法令遵循制度宣導研習班」、「個人資料
保護法」及「各項業務之作業規範」等課程。
另各公司亦採用張貼海報宣導及設置舞弊檢舉專線
等方式加強員工品德管理並積極防範舞弊行為，且
子公司第一銀行之主管人員每月均對所屬員工就生
活面、財務面及作業面等行為表現進行品德評估，
對於行為表現不佳之員工立即採取輔導措施，此
外，第一銀行亦訂有「指定休假制度」、定期輪調
及職務調整機制，積極防範舞弊情事發生。
 2    第二道防線 - 健全法令遵循及風險管理
      制度
1、法令遵循制度
第一金融集團在為股東追求最大利益之同時，持續
積極拓展業務，並特別著重於海外據點之布局，除
恪遵相關法令規定外，持續關注集團各公司法令遵
循制度之落實執行並強化海外據點法令遵循之管
理，例如子公司第一銀行於2015年實施海外單位法
令遵循業務分級管理制度，該行於2016年就海外單
位法令遵循之制度面及管理面提出強化措施，精進
法令遵循「分級管理」制度，自2017年1月1日起，
由原三級（A、B、C級）調整為二級（A、B級），
原A級分行家數由5家增至10家，該等分行法令遵循
主管必須專任，法令遵循經辦人員原則上亦須專
任，另C級單位全數提升至B級，加強海外單位法令
遵循制度之管理。
本公司及子公司第一銀行、第一金證券、第一金投
信及第一金人壽已設置隸屬於總經理之法令遵循專
責單位，負責各該公司法令遵循制度之規劃、管理
及執行。本公司持續要求各子公司落實法令遵循制
度，相關執行情形如下：
(1)、訂定年度法令遵循計畫
每年年底前就次年度法令遵循制度之執行工作訂定
年度法令遵循計畫，經提報各該公司董事會審議通
過後施行。
(2)、法規變動管理
每月蒐集與業務相關之法規變動資料，列管追蹤各
部門配合法規應修正章則之完成時限。
(3)、法令遵循教育訓練及自行評估作業
至少每半年辦理一次，且各部門應將法令遵循自行
評估作業之執行情形納入其自行查核。
(4)、法令遵循執行情形報告
每半年向董事會及審計委員會報告集團各公司法令
遵循制度之執行情形。
(5)、部門法令遵循作業成效考核
本公司每年就各部門上年度法令遵循制度執行成效
辦理考核，經簽報總經理核定後，送策略規劃部門
及人事部門分別作為部門及人事考評之參考依據。
4-2 落實內部控制三道防線
本公司依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽
核制度實施辦法」建立內部控制及稽核制度。內部
控制制度之基本目的在於促進本公司健全經營，並
由董事會、管理階層及所有從業人員共同遵行，以
合理確保達成營運效果、財務報導可靠性及相關法
令遵循之目標。
本公司內部控制制度為一持續性作業，涵蓋本公司
所有營運活動，其責任非屬某特定單位或部門，亦
不限於管理階層，而在於全體員工不斷的推動與落
實執行，並每年定期檢討陳報董事會審議修訂。
 1    第一道防線 - 業務單位自行查核
本公司各業務管理單位考量其風險特性及控制點訂
定自行查核之內容與程序，且定期辦理自行查核及
內部稽核；若於平時作業中發覺與公司政策、作業
程序、既定目標或預期標準乖離之事實，即時針對
問題採取必要之修正措施，以確保各項業務執行依
循規劃方向且符合經營政策及目標。2016年集團各
公司及其所有營業據點均已執行貪腐風險評估，子
公司第一金證券鑑別出營業員不當代操等顯著風
險，爰於後台系統增加防範業務員不當代操控管機
制並加強辦理宣導及教育訓練，避免再度發生類似
案件，2016年本集團並無因貪腐、賄賂事件或違反
公平交易法（反壟斷／反競爭）而遭受裁罰。
64
(6)、子公司監理
 a  每季召開「集團總機構法令遵循主管會議」，以
掌握各子公司法令遵循制度之執行情形、重大違法
案件之發生原因及改善辦理情形。
 b  本公司每年就子公司上年度法令遵循制度執行成 
果辦理考核，並將考核結果陳報本公司董事會後，
送各子公司董事會作為人事考評之參考。
 c  為加強子公司法令遵循制度之管理與重大違法案
件之即時掌握，2016年本公司法令遵循單位定期與
各子公司法令遵循部門召開會議及實地訪視，檢視
其是否落實執行法令遵循制度並提供改善建議，增
進與子公司之溝通聯繫。
(7)、法令遵循通報案件作業
2016年重新檢視並修訂「第一金融集團法令遵循通
報案件作業要點」，擴大通報案件之範圍及通報對
象，增訂「法令遵循通報案件作業流程（SOP）」暨
「法令遵循通報案件檢核表」，俾利各單位及時辦理
2、強化防制洗錢及打擊資恐機制
本公司於2015年即訂定「子公司防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫」，包括以防制洗錢與打擊資恐為目的之集
團內資訊分享政策與程序。子公司第一銀行針對相關疑似洗錢交易，係設定參數後（單筆新台幣50萬元以上或
累積達50萬元以上，含等值外幣），由資訊系統產出報表，目前共有17 項表徵係以報表控管，其餘 7項表徵係
以人工輔助控管；子公司第一金證券、第一金投信及第一金人壽亦有防制洗錢系統，得以手動或自動將各交易
系統之客戶帳戶資料與系統之黑名單比對，並依風險值提出警訊。
另為強化本集團員工對防制洗錢及打擊資恐之認知，並落實執行相關防制工作，本公司及主要子公司（銀行、
證券、投信、人壽）於2016年舉辦防制洗錢及打擊資恐相關教育訓練課程共計14.5小時，參加受訓9,386人次。
通報，使本公司得以迅速獲悉各單位之重大違反法
令案件而為有效之管理及決策。
(8)、2017年法令遵循執行重點
 a  賡續辦理相關金融法令規章之變動管理。
 b  落實執行法令遵循事項：包含定期檢討修訂法令
遵循手冊、辦理法令遵循自行評估作業，每半年向
董事會及審計委員會報告法令遵循制度執行情形、
辦理部門及子公司法令遵循制度執行成效考核。
 c  每半年規劃辦理法令遵循教育訓練課程進行法令
宣導。
 d  即時將各部門及子公司通報違反法令規章案件處
理結果及改善辦理情形，提報風險管理委員會、審
計委員會及董事會。
 e  訂定「2017年對子公司管理時程表」，以強化子
公司監理，增進與子公司之溝通聯繫，切實掌握子
公司法令遵循制度之執行成效。
  f  持續檢討提升法令遵循制度功能及措施。
重大法規及政策變動情形
一、「資恐防制法」於2016/7/27經總統華總一義字第10500080971號令制定公布全文15條，重點包括制裁
名單之提報與審議、目標性金融制裁措施（如凍結資產等）及資恐罪刑化等規定。
二、「洗錢防制法」於2016/12/28經總統華總一義字第 10500161531號令修正公布全文 23 條；並自公布日
後六個月施行。修正重點包括增訂洗錢行為之態樣、調整洗錢犯罪之成立門檻、增訂洗錢犯罪未遂行為之
處罰、擴大洗錢犯罪之沒收標的範圍、增訂確認客戶身分之程序等。
三、依據2016/12/2金管銀法字第10510005200號令修正「銀行業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事
項」，並將名稱修正為「銀行業防制洗錢及打擊資恐注意事項」；2017/1/26金管證發字第 1060002350 號
令修正「證券期貨業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項」，並將名稱修正為「證券期貨業防制洗錢及
打擊資恐注意事項」；2017/2/2金管保綜字第10602560561號令修正「保險業防制洗錢及打擊資助恐怖主義
注意事項」，並將名稱修正為「保險業防制洗錢及打擊資恐注意事項」。上開注意事項之修正重點包括完
備確認客戶身分措施（包含以風險基礎方法執行確認客戶身分措施）、強化帳戶及交易持續監控、內部控
制制度及對國外分支機構/子公司之管理，另就特定風險事項，明定應採取之額外措施等。
65
3、風險管理機制
(1)、風險管理政策與架構
本公司為能有效管理集團之營運風險，已訂定本公司及各子公司風險管理政策與指導原則，並設置獨立之「風
險管理委員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核各項風險限額、設定風險監控指標並向董事會陳報風險
評估結果，期將各項業務可能產生之風險均控制在可承受範圍內，達成風險與報酬合理化之最終目標。
因應措施如下
一、本公司法令遵循單位自2015年起即定期（每季）或不定期請子公司（第一銀行、第一金證券、第一金
投信及第一金人壽）提報有關防制洗錢及打擊資恐最新執行進度，包括防制洗錢與打擊資恐之執行情形、
管理措施、相關系統採購與建置進度及其他檢討強化措施等。另主管機關公告訂定或修正相關法令規定
時，本公司即督促各子公司審視現行規定及作業流程、並提出相關因應措施，例如「資恐防制法」制定公
布後，本公司即於2016/7/29「2016年第2季集團各公司總機構法令遵循主管會議」中請銀行、證券、投信
及人壽子公司將「資恐防制法」列入7月份法令規章之變動管理作業，並了解公司應採行之相關因應措施。
另因應銀行業、保險業及證券期貨業防制洗錢及打擊資恐注意事項之修正，本公司即督導相關子公司檢視
現行防制洗錢及打擊資恐相關內部規章及防制洗錢作業流程、評估現行資訊系統之功能性、專責部門或主
管之設置等，以落實執行並符合法令規定。
二、另銀行子公司為落實執行「定期之全面性洗錢及資恐風險評估作業」各項事宜，已委任外部顧問協助
檢視現行作業及規劃改善措施，並協助該行建置共同遵循之一致性作法，使該行風險評估採取相同嚴謹標
準；另該行亦請外部顧問檢視現行「洗錢及資恐風險評估及風險防制」系統，並據以評估有無採購其他系
統之需求。
董事會、董事長
總經理
風險管理處
風險管理委員會
（每二個月召開）
風險政策訂定
風險辨識
風險衡量
風險監控
風險報告
信用風險
市場風險
波動性風險
保險風險
利率風險
作業風險
本公司秉持公司治理精神，積極協助各子公司建立必要之風險控管機制，除定期檢視、揭露集團內各項暴險
外，另依主管機關要求或經濟環境變化，適時增、修訂各項風險管理政策及監控指標，如修訂「第一金融控股
股份有限公司風險管理委員會設置規則」、「第一金融控股公司集團國家風險暴險管理規則」、「行業別授信
及投資風險承擔限額」及「第一金融控股股份有限公司與子公司對利害關係人授信及交易規則」等。
子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽均設置「風險管理委員會」，並由專責之風險管理單
位進行日常業務風險之控管與報告。其餘子公司亦依其業務性質與組織規模成立風險管理小組或指派專人負責
風險管理相關事務。
董事會、董事長
總經理
風險管理處
風險管理委員會
（每二個月召開）
監控各子公司
風險管理執行情形
各子公司依業務性質／
規模，設置風險管理委
員會及風險管理單位
第一銀行：風險管理委員會
第一金投信：風險管理委員會
第一金證券：風險管理委員會
第一金人壽：風險管理委員會
其他子公司：風險管理單位
66
(2)、風險管理程序
本公司及各子公司分別依其業務特性，訂定信用風
險、市場風險、利率風險、流動性風險、保險風險
及作業風險等控管指標及作業程序，包括建立及實
施授權機制、限額管理、監控指標及報告流程等，
藉由指標監控及定期自評，確實執行風險管理政策
與程序，並由稽核單位定期查核風險管理情形，以
確保風險管理機制有效運作。
 a  子公司第一銀行遵循巴賽爾協定(BASEL)暨主管機
關之相關法令規範，定期監控及預估資本適足性變
化情形，以維持良好資本管理，並定期於該行網站
「資本適足性及風險管理專區」（https://www.first-
bank.com.tw/servlet/fbweb/Statutory#tab_tab2）揭露包
含資本適足率（CAR）、普通股權益比率、第一類資
本比率（Tier1）及槓桿比率等資本適足性指標、流
動性覆蓋比率（LCR）及風險管理制度等相關資料，
並 就 整 體 流 動 性 風 險 逐 步 建 立 淨 穩 定 資 金 比 率
（NSFR）等BASELⅢ量化管理指標。同時考量經濟
景氣循環變化、整體授信組合內涵、品質以及業務
推展策略等因素，適時調整風險管理政策，逐步發
展信用風險評等工具，導入徵信、授信審核流程以
衡量風險，另建立集團（包含海外單位）貸放預警
制度並加強貸放前徵審與貸放後覆審及海外同業間
資訊交流機制，強化海外當地相關產業及企業信用
調查資訊並連結預警機制之貸放後管理，建立完善
之授信管理流程以控制風險。
 b  子公司第一金證券2016年建置系統對多樣化交易
商品產生之外匯變動風險，進行市場風險敏感性分
析，以有效評估外匯波動對損益與權益之影響程
度。
 c  子公司第一金投信為強化該公司所經理基金流動
性控管之有效性，2016年增訂系統檢視及定期壓力
測試機制，據以評估未來面臨大額贖回及市場極端
狀況之應變能力。
 d  子公司第一金人壽對金融工具每一類型市場風
險，建立相關模型和參數設定，對利率、匯率與權
益進行敏感性分析，揭露市場風險對損益與權益之
影響，並將市場風險量化資訊提供投資部門作為調
整資產配置之決策參考。
另就第一金融集團整體風險管理運作特色而言，可
分三個面向加以說明：
 1  分散管理
本集團旗下各子公司，無論規模大小，依「第一金
融控股股份有限公司及各子公司風險管理政策與指
導原則」之要求，各子公司業務經營所產生之各項
風險，均應建立有效可行的風險管理制度，以辨
識、衡量、監管及控制本身之各類曝險，以各該公
司董事會為控管風險之最高決策機構，並由其風控
與稽核部門確保其風險管理制度之有效運作。
 2  集中監控
本公司作為集團母公司，對於各子公司風險管理之
量化與質化指標，均依重要性原則予以掌握，包括
各種報告線之建立、各種會議紀錄與風險管理法規
及限額管理授權事項之備查等；對於子公司風險管
理制度之有效性，則藉由監控指標及內稽內控之實
施予以揭露，並適時予以導正，或依集團整體策略
需要予以修正。
 3  總體經濟導向
有鑑於國內及國際經濟、金融、產業的動向，攸關
本公司業務發展及曝險控管，爰於每2個月召開之本
公司風險管理委員會陳報「第一金融集團產業與投
資分析報告」詳細分析總體經濟及產業發展趨勢，
內容涵蓋總體經濟趨勢、主要產業動態、金融情勢
等，俾利先期掌握風險與商機，作為業務推展及曝
險控管之參考，並為集團各公司高階管理階層營運
決策之參據。
4、資訊安全維護
本公司為能有效管理集團之資訊業務，已訂定「資
訊管理政策與指導原則」，並於「內部控制制度」
對資訊設備及網路安全之規劃與管理訂定相關作業
辦法及處理手冊，並設置「資訊發展委員會」，由
本公司總經理擔任主任委員、副總經理及電子資訊
處處長為當然委員，且由本公司及子公司具資訊專
業背景、負責資訊作業之經理人擔任委員，定期召
開會議討論及審議集團各公司資訊發展、資訊安全
及管理等議題。
67
為確保網路及資訊系統安全，提供客戶安全之自動
化服務，本集團核心子公司第一銀行及第一金證券
均已經由BSI英國標準協會審核，並獲得ISO 27001：
2013資訊安全管理系統轉版驗證，第一銀行更取得
ISO／IEC 20000：2011 資訊服務管理標準驗證，此
為第一金控力求資訊安全管理制度達到國際資訊安
全管理水準的努力。
另為確保持續營運不中斷，本公司已設置「資訊作
業緊急應變措施管理小組」因應網路威脅，另訂定
資訊作業管理辦法及資訊作業災害復原計畫，每年
執行災害復原演練，而為使資訊安全事件發生時即
時掌握處理時效，爰訂定資訊安全事件通報作業細
則供同仁遵循；且為加強同仁對資訊安全之認知，
2016年舉辦相關教育訓練46場，參加受訓9,070人
次。
本集團為強化資訊系統之安全，各項伺服器設備每
年均統一辦理主機弱點掃描、網站應用程式弱點掃
描及入侵滲透測試等檢測作業。第一銀行每年亦委
託資安專業服務廠商辦理資訊安全評估作業，檢測
及評估項目包括資訊架構、網路活動、設備、網站
安全、安全性設定及合規檢視等。另為強化全球網
路安全，業與電信業者簽訂分散式阻斷服務攻擊
（DDoS）安全防護服務契約，且每年辦理分散式阻
斷服務攻擊（DDoS）防禦演練。另對釣魚網站之防
禦亦委請國際資安廠商提供安全防護服務。
2016年7月及9月分別發生銀行ATM系統遭國際駭客
入侵、證券電子交易下單系統受到分散式阻斷服務
攻擊等資訊安全重大事件後，本集團啟動全面作業
流程檢討以因應金融數位化時代之資訊安全風險，
其主要作為如下：
面向
改善措施
加強高階資訊專業人力，第一銀行新聘前行政院國家資通安全會報技術服務中心主任暨資
訊工業策進會資安科技研究所副所長擔任資訊處及數位銀行處副總經理，全面提升數位金
融業務及資訊安全管理。
制度面
第一銀行單獨成立「數位安全處」，而非隸屬於資訊處業務部門。
落實自動櫃員機之維修及監視錄影資料保存作業。
第一銀行新增RCSA流程並訂定相關控制項目。
化資訊設備控管（如：通訊設備、儲存裝置等）及廠商維護合約管理。
建立自動櫃員機異常提領監控機制，如：設備異常情形自動通報、鈔匣狀態與帳務鈔數
合理性檢測。
依重要層級主動通知不同級別人員，俾得以即時發現、處理及緊急應變。
委請資安顧問公司（KPMG）進行短期防護措施驗證，並提供佈建中長期強化防護措施
顧問服務。
資訊系統短期安全防護措施，如：全面檢測自動櫃員機、對海外分行系統實行網段區
隔、建立SWIFT系統資安通報機制、加強全行個人電腦使用管理、全行惡意程式檢測作
業等防護機制、系統異常存取監控作業等。
資訊系統中長期強化防護措施，計劃完成網路安全防禦架構強化（如：網段區隔）、系
統面及安全管理面防護機制建置（如：建置自動櫃員機白名單機制或防毒軟體）。
系統面
組織面
68
面向
改善措施
強化重要業務如SWIFT、ATM、海外分行上網、網路銀行等業務之網段安全區隔與
佈署作業。
禁止使用外部電子郵件收發、加強郵件進階攻擊防護（APT）檢測，避免附檔夾帶
惡意程式攻擊。
加強端點連網評估及IP管理並擴大灰名單網站範圍，落實上網網頁過濾管制機制。
參採主管機關提供「證券商因應DDoS攻擊之防護及應變處置建議」，擬訂相關應
變措施SOP。
加強監控機制，與ISP業者配合，阻擋國外攻擊IP，緩解DDoS攻擊。
依主管機關通報程序進行通報，並建立聯防機制。
申請中華電信流量清洗服務，以強化DDoS防禦能力。
第
一
銀
行
第
一
金
證
券
安控面
5、持續營運應變機制
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，並於2015年取得「ISO 14001環境管理系統認證」。另為預防重
大偶發事件、災害、疫情及金融系統風險對公司營運產生衝擊，訂定因應機制如下：
訂定「第一金融集團偶發事件通報要點」，集團各公司如遇有人為或天然災害（如：地震、水災、火災、風災
等）、內部控制重大缺失或安全維護事件（如：影響公司聲譽、客戶權益或遭致重大財物損失），應迅速傳遞
訊息，即時掌握處理時效，掌握災情與因應效率，以維持業務正常運作，確保客戶權益及員工安全。
第一金融集團通報偶發事件處理流程
子公司發生偶發事件
子公司指定緊急通報聯絡人
研判是否為A級事件
研判是否為B級事件
風管處研判事件是否
升為B級事件
風管處研判事件是否
升為A級事件
子公司發生偶發事件
營業單會提出書面報告
子公司各處緊急通報聯絡人
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至總經理
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至董事長
依本公司或各子公司
相關規定辦理
・子公司緊急通報聯絡人，
   通知該公司業管單位，並
   通知金控風管處。
・本公司業管單位緊急聯絡
   人，逐級通報至部門主管
  ，副知金控風管處。
緊急通報聯絡人，當日先以
電話並配合文字簡訊通報金
控風管處，並即分送董事長
及總經理。
緊急通報聯絡人，當日先以
電話並配合文字簡訊通報金
控風管處，並即分送董事長
及總經理。
是
是
是
是
否
否
否
否
C 級
69
金控
董事長
金控
總經理
金控
風險管理處
第一銀行
總行急情中心
第一銀行
各級長官及營業單位
第一銀行
各營業單位
電話或簡訊
電話或簡訊
電話或簡訊
防災機制
訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手冊」，各單位如遇有火災、爆炸、颱風、水災、地震、搶劫、
擠兌、集體陳情、疫情等狀況時，應立即通報總行急情中心，並通報總行業務主管單位協助處理。而為有效提
升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並採用簡訊通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內以簡訊通
報災損情形，再彙整通報各級長官與業管單位。
2014年高雄氣爆、2016年初美濃大震事件發生當時，正因危機處理機制發揮功效，使銀行能在第一時間將南部
地區各營業單位狀況即時彙整通報，並迅速通知鄰近員工避免外出，降低員工受災之風險，並維持公司正常營
運，同仁亦因此了解定期防災演練之效益及必要性。
國外報告第
一例確定病
例
國內發生
流感病毒
造成持續
性傳染
國內發生第一例
確定病例
國內發生流感病
毒之人傳人聚集
事件
國內發生流感病
毒造成持續性傳
染
防疫機制
為利對於各種疫情狀況均能於第一時間內完成全面性、及時性防治措施，以維持業務正常運作及全體員工健
康，特訂定「因應疫情防治措施實施要點」，並依照衛生福利部疾病管制署公告之疫情分級分別訂定因應策
略，並於第一銀行企業內部網站（My First Bank）公告區放置疫情相關訊息，供同仁閱覽。
級別
第一級
第二級
第三級
第四級
第五級
第六級
疫情狀況
防治措施
啟動時機
指揮層級
尚無動物流
感病毒感染
至人類
具大流行潛
力的動物流
感病毒感染
至人類
病毒在至
少二大洲
形成疾病
流行
動物或動物人類
混合流感病毒引
起人類散發病例
或小型聚集，但
尚未形成有效人
傳人機制致社區
層次疫情
已證實動物或動
物人類混合流感
病毒已能有效人
傳人，且引起社
區層次疫情
動物或動物人類
混合流感病毒在
同一地理地區之
2個或以上非相
鄰國家出現有效
性人傳人疫情
非本行
病例
本行
病例
本行無
病例
本行有
病例
現況
人力資源處
人力資源處
人力資
源處
本行疫情
應變小組
本行疫
情應變
小組
本行疫
情應變
小組
本行疫
情應變
小組
本行疫情
應變小組
70
 3    第三道防線 - 提供內控環境、風險管理和整體營運活動的獨立查核
內部稽核制度之目的在於協助董事會與管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，適時提供改進建議，
以合理確保內部控制制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依據，而內部稽核制度及自行查核制度係本公
司維持有效且適當之內部控制制度運作之一環。
董事會稽核處為本公司內部稽核制度執行單位，其職掌包括建立及執行內部稽核制度，監理子公司稽核業務，
評估內部控制制度執行情形並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會報告。
董事會稽核處每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對本公司之財務、風險管理及法令遵循等辦理一次
專案業務查核，並作成內部稽核報告。辦理前述一般業務查核如已涵蓋專案業務查核之項目及範圍，且查核結
果無重大缺失事項並於內部稽核報告敘明者，該半年度得免辦理專案業務查核。除其他經主管機關核准者外，
董事會稽核處每半年對子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核，並納入年度稽核計畫。
董事會稽核處亦辦理不定期查核，包括追蹤覆檢業務檢查缺失之改善情形，對營繕工程及購置、定製、變賣財
物等之監辦及會同驗收，對金融檢查機關、會計師、董事會稽核處及自行查核人員所提缺失事項，視其情節輕
重增加稽查頻率。此外，每年舉辦二次自行查核座談會，強化自行查核人員知能，且針對各處每年至少辦理一
次之內部控制制度自行查核結果辦理覆核。每年辦理二次集團內部稽核業務聯繫會議，宣導重要法令變更及交
流各業別之稽查重點項目，並以個案研討落實三道防線之預防控管。
本公司2016年內部稽核作業之執行及2017年稽核計畫之訂定，除參酌金融監督管理委員會之金融檢查重點、各
單位（含子公司）內部控制執行之評等及各單位（含子公司）業務特性等，採風險化管理外，並採用集團內部
控制制度自行評估管理系統，以提升集團辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第一銀行採用稽核作業
管理系統，定期將查核意見或缺失分類並統計分析，找出執行內控作業易產生之風險供業管單位作為內控監管
之參考，協助營業單位改善及降低作業風險。
71
72
綠色金融
第一金控辨識金融服務業對環境最大之衝擊即為營運據點，辦公大樓因
排碳所造成之熱島效應，導致地球高溫暖化，於是我們由整棟自有的營
運據點74處開始設法降低建築物對環境之影響。
第一金控將行動元年2012年定為基準年，透過各項行動方案降低營運排
碳量，長期以2050年全集團碳排放量較基準年2012年減降50%為目標。
成立綠建築標章計畫團隊，降低營運排碳量
策略一
第一金控將發展永續環境之理念與核心職能結合，除建立都市更新業務
完整服務流程外，亦提供多項綠色產業融資專案，並投資綠色能源以及
環境保護相關產業。
發起「有機農業輔助計畫」，捐贈刷卡消費金額千分之六作為有機農業
輔導及復育土地之用。
運用核心職能，協助綠色產業發展及
都市更新建案，並推動新農業
策略二
第一金控體認「善盡金融業在財務鏈中應擔負之社會責任」為各類利害
關係人對金融業最關注的議題之一，因此第一銀行於2014年2月即依董事
會決議參酌赤道原則訂定企業授信之「綠色融資審查原則」，適用範圍
為全體企業授信戶且不限授信金額，為國內首家金融業將赤道原則之精
神納入授信審查，2015年第一金控更將綠色融資審查原則之適用對象擴
展至海外營業據點、租賃公司以及於銀行上架商品之基金及保險公司，
共同為發展永續環境而努力。
落實責任投資，建立集團「違反社會責任之不可投資名單」，依據產品
永續、人權、環境保護及社會重大爭議等篩選標準檢視投資標的，將違
反社會責任宗旨之企業列為不可投資名單。
訂定「綠色夥伴」宗旨，延伸赤道原則理念
策略三
第一金控秉持綠色金融、在地關懷的CSR方針，推動「綠色志工招募計
畫」，舉辦【第一好新鮮】、【水草天堂】及【植樹減碳】三項主題活
動，並與荒野保護協會合作復育濕地，以維護生物多樣性與生態系統。
第一金控持續與政府機關、學術單位、非營利組織、客戶及社區等外部
單位合作，與各類利害關係人搭起綠色橋梁，持續推廣節能減碳理念及
環保生活，擴大影響力。
異業結盟推廣環保生活，擴大社會影響力
策略四
73
「巴黎協定」正式於2016年11月成為具有
法律約束力的全球性協議，並於2020年開
始檢核各國提出涵蓋至2030年之自主減碳
計畫，而我國「溫室氣體減量及管理法」
亦已於2015年7月1日函布施行，明訂我國
2050年溫室氣體排放量目標為2005年之
50%以下，並訂定每5年為一期之溫室氣體
排放階段管制目標，且陸續規劃「國家因
應氣候變遷行動綱領」、「溫室氣體排放
源符合效能標準獎勵辦法」、「溫室氣體
抵換專案管理辦法」、「溫室氣體排放量
盤查登錄管理辦法」以及「溫室氣體階段
管制目標及管制方式作業準則」等多項法
規，可預期未來對於溫室氣體排放之管制
將逐年提高，而溫室氣體排放總量管制、
能源稅/碳稅等潛在之碳風險亦將直接或間
接影響企業之營運成本。為及早因應碳風
險，第一金控自2010年組成「綠建築標章
取得計畫」團隊以來，每年皆訂定「企業
內部減碳管理」、「綠色夥伴」、「綠色
榮譽」、「綠色資訊」及「節能減碳愛地
球」五大目標之執行方案，持續推動自願
性溫室氣體減量計畫，並訂定2020年全集
團碳排放量較2012年減少20%，及2050年
全集團碳排放量較2012年減少50%之目
標，亦配合法規變動適時增訂/修改環保政
策，並宣導相關法令。此外，第一金控亦
積極參與中華民國能源技術服務商業同業
公會等組織，以掌握國內外法規及國際協
議之發展趨勢。
74
第一好節能。呵護地球
建構「綠色金融第一品牌」發展歷程
2010
推出綠能科技，新農業及循環經濟等「新創重點產業優惠貸款專案」，協助更多新創重點
產業取得營運資金。
建置2處太陽能分行及6處太陽能廣告看板。
189處營運據點完成室內空氣品質自主管理，並於8處營運據點建立室內空氣品質即時監
測系統。
購置電動公務機車，降低二氧化碳排放量。
辦理環保節能競賽，累計節電8.9萬度，並給予18次嘉獎。
首次於萬華分行大樓等4處導入「PAS 2060碳中和」並取得認證。
首次於總部大樓導入「ISO 14046水足跡」並取的認證。
首次於第一銀行導入「ISO 14046範疇3差旅盤查」並取得認證。
訂定「綠色夥伴』宗旨，延伸赤道原則理念於銀行上架商品之基金及保險公司，並建立
「違反社會責任之不可投資名單」供集團各公司投資審查之用。
建立供應商管理三步驟，與供應商一同保護當地環境。
員工取得環境教育人員認證資格，規劃公司環境教育課程及內容之編撰。
安排員工進行線上環境教育課程，增進全體同仁對環境永續發展認知。
實施「零垃圾桶」政策，使資源回收分類達利用最大化。
第一銀行建置完成環境會計報表。
推出手機信用卡及金融卡，減少塑膠卡片之排碳量。
首次於總部大樓導入「ISO 14001環境管理系統」並取得認證。
2011
訂定企業社會責任政策、守則並
設置「企業社會責任委員會」，
每年均設定環境保育目標並訂定
執行方案。
推出「綠色能源產業貸款」，協
助綠色能源產業發展。
組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟綠色金融之路。
積極推動「都市更新融資業務」，推動老舊社區翻新。
推出「節能產業第一推手」融資專案，為國內首家針對ESCO
產業提供融資專案之銀行業。
發起「有機農業輔助計畫」發行國內首張結合「有機養生」
與「大地環保」概念的公益聯名卡，攜手客戶輔助人力、財
力缺乏之有機小農與客戶一同愛護台灣土地。
1
2015
2016
75
參酌赤道原則訂定「綠色
融資審查原則」，成為環
境的把關者，將永續議題
與核心業務結合。
營運據點燈具全數淘汰為
LED燈具。
2012
訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標。
設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標。
推出「再生能源創能貸款」，協助業者購買再生能源發電設備。
總部大樓（1982年啟用）取得（合格級）綠建築標章認證，係國內首棟改
造舊建築大樓符合新建築物綠建築高標準規範之第一個案例。
培育能源減碳種子人員，加強環境保育觀念之落實與執行。
總部大樓設置雨水回收池，節約水資源。
2013
2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標
於2013年提前達成。
簽署支持CDO碳揭露專案。
設定各公司節省用電、水、油及瓦斯目標，且未來每一年以不低於前一
年度之減降比率為原則。
首次於資訊大樓導入「ISO 50001能源管理系統」並取得認證。
首次於資訊大樓等5處導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查」並取得認證。
第一金控落實執行發展永續環境政策，2016年在節省油、電、瓦斯用量之減碳量為689公噸二氧化碳當量（公
噸CO2e），業務無紙化措施之減碳量為12,441公噸二氧化碳當量（公噸CO2e），整體總減碳量達13,130公噸二
氧化碳當量（公噸CO2e），較2015年總減碳效益提升1,772公噸CO2e，相當於種植17.7萬棵樹可產生之年吸碳
量，相關措施及成效分述如下：
1-1 降低溫室氣體排放量 - 朝零排碳目標邁進
第一金控總部大樓啟用於1982年，係一棟屋齡逾34年之舊建築物，為減緩辦公大樓對環境造成之熱島效應，於
2010年組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟將自有營運據點74棟舊大樓改造為綠建築之路，截至2016年已
改造12棟舊大樓，取得內政部鑽石級綠建築標章，未來每年仍將選定5棟舊建築大樓改造取得綠建築標章為目
標。而為達成零排碳目標，2016年於北、中、南、東四處營運據點導入PAS 2060 碳中和認證，向國外平台購買
臺灣本地彰濱暨台中風力發電專案所產生之280噸再生能源碳權，抵換四處營運據點之碳排放量，並於2016年6
月取得碳中和認證證書。預計於2017年將所有營運據點納入ISO 14064-1溫室氣體盤查之範圍，全盤掌握碳排放
情形，致力達成降低溫室氣體排放量之目標。
第一金控為了解組織外部活動造成之碳排放量，2016年由第一銀行導入ISO 14064-1溫室氣體盤查範疇三差旅認
證，2015年海外差旅共排放418.427 公噸CO2e。
2014
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
45,749
24
80
岡山分行大樓
V
76
第一金控溫室氣體減量步驟
12棟綠建築及4棟碳中和營運據點減碳效益
碳中和
ISO 14064-1
ISO 50001
綠建築標章
PAS 2060
GHG 減量
建築節能
抵換／交易
組織型盤查
單位
綠建築
標章等級
取得
PAS2060
碳中和
認證
減碳效益
減碳項目
總計
（kWh / yr）
註2
總計
公噸CO2e
購買
碳權額度
CO2e
・外氣焓值控制
・冰水泵及冷卻水泵更換高效率泵
・冰水泵加裝變頻
・空調箱加裝變頻
・冷卻水塔加裝變頻
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
總部大樓
・冷卻水泵加裝變流量系統
・區域泵加裝變流量系統
・融冰泵與熱交換冰水泵加裝變流量系統
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
資訊大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
忠孝路分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
光復分行大樓
1,274,553
673
173,186
92
470,196
248
55,307
29
註1
註1
註1
註1
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
39,221
21
55
萬華分行大樓
V
77
單位
綠建築
標章等級
取得
PAS2060
碳中和
認證
減碳效益
減碳項目
總計
（kWh / yr）
註2
總計
公噸CO2e
購買
碳權額度
CO2e
・更換高效率變頻空調主機
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
43,685
23
65
羅東分行大樓
V
・更換高效率DC變頻空調主機
・冰水泵及冷卻水泵更換高效率泵
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
529,675
280
台中分行大樓
註1
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
33,568
18
註1
大溪分行大樓
・更換高效率變頻多聯空調機組
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
42,293
22
註1
龍潭分行大樓
・更換高效率DC變頻空調主機
・冰水泵及冷卻水泵更換高效率泵
・T8汰換成LED燈具
・落實用電自主管理
鑽石級
91,175
48
註1
長泰分行大樓
・更換高效率變頻空調主機
・冰水泵、冷卻水泵更換及加裝變頻器
・更換密閉式冷卻水塔及加裝變頻器
・T8汰換成LED燈具 
・增設能源管理系統
・落實用電自主管理
鑽石級
455,080
240
註1
第一財經辦公大樓
V
・燈具全數汰換成LED燈
・落實用電自主管理
19,507
10
80
北台中分行大樓
註1：未實施碳中和。
註2：「用電排放係數」為2016年公告之排放係數0.528。
總   計：
3,273,195 1,728 280
11,784 GJ
( 1kWh = 0.0036GJ )
78
第一金控所取得環境管理相關驗證
集團總減碳成效及目標
1-2 訂定明確減碳目標
第一金控於2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標提前於2013年達成，但我們不
以此為滿足，於2013年即設定集團各公司節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標，2016年則因應「溫室氣體減量
及管理法」施行，更將節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標換算為碳排量，訂定集團各公司之減碳目標，更清
楚掌握集團各公司之排碳情形，2017年為節約集團用紙總量，將無紙化減碳成效納入管理，增訂全集團營運及
無紙化合併減碳量以30座大安森林公園年吸碳量為目標。第一金控正視氣候變遷的影響，並提高風險意識，於
2013年簽署支持CDP，成為台灣金融業中首波簽署該倡議的企業，2016年CDP國際碳揭露問卷獲評分數為C級，
並於2016年起配合填報水揭露問卷（自願揭露不予評分）。
項目
「鑽石級」綠建築標章
ISO 14064-1溫室氣體盤查
ISO 50001能源管理系統
ISO 14001環境管理系統
PAS 2060碳中和認證
ISO 14046水足跡認證
空氣品質自主管理
辦公室環境二氧化碳濃度檢測
裝置室內空氣品質即時監測系統
ISO 14064-1 SCOPE 3差旅盤查認證
環境教育人員資格認證
12處
104處
9處
4處
4處
1處
8處
189處
224處
第一銀行
3名員工
2016年已導入之營運據點
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
第一金控2016年集團各公司節能減碳成效如下
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC
（第一金融資產管理）
較2015年
減省目標
實際
成效
實際
成效
較2015年
減省目標
實際
成效
較2015年
減省目標
實際
成效
較2015年
減省目標
實際
成效
較2015年
減省目標
（單位：%）
減碳量
3
3.72
1
1.19
1
6.47
1
10.67
1
2.92
2016年目標
2016年總減碳量
2017年目標
547.01公噸CO2e
689公噸CO2e
348.88公噸 / 37,046.62（MWh）
※ MWh（Megawatt Hour）兆瓦時
79
第一金控整體碳排量
※ 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放則以用電為主
※ 2013年員工人數8,869人、2014年員工人數8,886人、2015年員工人數9,210人、2016年員工人數9,108人
※ 2016年我們並未發生對環境衝擊之申訴案件，亦未因違反環境法規而受裁罰
※ 空調系統新購及汰換均採用環保新型冷媒R134a或R410a，無使用可能破壞臭氧層的物質（ODS）之情形
範疇一排放量（公噸CO2e）
2013
各項溫室氣體排放量
第一金控整體用電情況
2014
2015
2016
範疇二排放量（公噸CO2e）
排放量合計（公噸CO2e）
能耗量合計（GJ）
能耗量合計（MWh）
人均能耗量（GJ／人）
能源密集度（GJ／淨收益佰萬NTD）
溫室氣體排放強度
（公噸CO2e ／淨收益佰萬NTD）
1,518
19,943
21,461
155,378
43,206.32
17.64
4.261
0.589
1,479
18,718
20,197
148,981
41,422.98
16.77
4.358
0.591
1,464
17,687
19,151
141,893
39,462.11
15.41
3.474
0.469
1,462
17,000
18,462
135,575
37,707.38
14.88
3.007
0.409
-0.14%
-3.88%
-3.60%
-4.45%
-4.45%
-3.44%
-13.44%
-12.79%
2016年較2015年
溫室氣體
排放量
（t-CO2e／年）
佔總排放量
比例
CO2
14,507.2681
97.84%
CH4
141.1616
0.95%
N2O
25.4509
0.17%
HFCS
13.1834
0.09%
PFCS
0.0000
0.00%
SF6
141.0000
0.95%
14,828.064 
100.00%
NF3
0.0000
0.00%
七種溫室氣體
排放量總計
※ 2016年溫室氣體總排放量為18,462公噸CO2e，其中14,828.064公噸CO2e係為104處取得「ISO 14064-1溫室氣體盤查」認證
之排放量（2017年取得證書）。
2012
2013
38,689,382
4,595
37,425,002
4,220
2014
4,028
2015
3,680
2016
3,528
16.9%
總用電度數
人均用電（度／人）
35,796,501
33,889,212
32,140,701
80
1-3 綠色運輸
第一金控為降低公務運輸造成之碳排放量，逐步汰換舊型公務車，並購入環保電動機車供員工公務使用，且優
先分配公用停車位予駕駛電動機車同仁，並設有公用悠遊卡制度，鼓勵同仁外出洽公搭乘大眾運輸交通工具；
此外，我們於營運據點密集區域及偏遠地區之台北市、新北市、新竹市、台中市、台南市、高雄市、宜蘭縣、
花蓮縣、屏東縣、台東縣及澎湖縣設置13處員工宿舍，減少員工上下班交通往返所造成之碳排放。而為了解員
工因公務搭乘飛機產生之碳排放量，2016年第一銀行導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查範疇三差旅盤查」並取得
認證，2015年海外差旅總計541萬6,418公里，共排放418.427 公噸CO2e。
1-5 使用清潔能源-裝設彩圖太陽能看板及太陽能發電系統
第一金控為響應綠色能源政策，自2014年起連續3年購買綠色電力，合計172,500度，支持臺灣再生能源技術發
展，獲經濟部頒發「特殊貢獻獎」。此外，評估營運據點之日照條件，2016年於東港及恆春分行大樓屋頂建置
太陽能發電系統，年減碳量為18.7公噸CO2e。另有鑑於彩圖太陽能廣告看板得以白天日照儲蓄電能，供給夜間
廣告照明所需電力，可達成廣告宣傳與節能減碳雙重效益，第一金控遂於中南部6處營運據點裝設彩圖太陽能廣
告看板，年減碳量為2.633公噸CO2e。
1-4 綠色採購-使用節能環保產品
第一金控持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、衛生用紙、資訊設備及耗材、空調及電器、照明設備、環境
清潔用品等均優先採用具環保、節能及省水標章之環保產品，於營運據點裝修改建時亦使用45%以上之綠建
材。另，2016年與臺灣富士全錄股份有限公司合作於總部大樓推行辦公室事務機器整併減量，以具碳足跡之多
功能事務機取代小型影印機、傳真機，透過使用節能設備，減少耗電量及碳排放量。2016年響應政府機關的綠
色採購金額為1億2,143萬元，連續兩年獲臺北市政府頒發「民間企業與團體綠色採購」績優單位，以及行政院
環保署頒發「104年度綠色採購績優單位表揚大會-採購金額3,000萬元」感謝狀。
綠色採購執行標準
・優先採購環保標章、能源標章、省水 
   標章、綠建材等環保產品。
・主動採購經環保署認定之再生材質、
   可回收、低污染或節省能源產品。
・拒絕採買包裝過多、傷害環境之產
   品、無法自行分解的產品及高耗能機
   械設備。
・採購產品以一致性為原則，以利配合 
   行舍裝修時，因機械設備或產品調整
   時能重複使用。
綠色採購項目比例
節能設備採購
環保標章商品採購
（含環保紙）
綠建材採購
46%
39%
15%
81
2處太陽能營運據點減碳效益
單位
模組
減碳效益
設置容量（kW）
預估年發電量（度）
總計公噸CO2e
東港分行大樓
單晶矽285W／45套
12.825
20,242
10.7
恆春分行大樓
單晶矽285W／40套
11.4
14,431
8
總   計：
24.225
85套
34,673
18.7
總   計：
6處彩圖太陽能廣告看板減碳效益
單位
太陽能板裝置片數
減碳效益
總計（kWh／yr）
總計公噸CO2e
草屯分行大樓
24
513
0.271
鹿港分行大樓
15
440
0.232
三民分行大樓
12
438
0.231
岡山分行大樓
26
913
0.482
路竹分行大樓
40
1,573
0.831
142
4,987
2.633
新營分行大樓
25
1,110
0.586
82
1-6 節約並保護水資源
第一金控2012年於總部大樓地下室設置儲水量1,296噸的雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，用水來源
92.1%來自自來水，7.9%來自總部大樓地下溢流湧水及雨水，並詳實調查各公司包含各營運據點之用水狀況，水
龍頭均加裝節水器及採用二段式沖水馬桶、感應式小便斗等節水及綠色標章設備，力行節約用水，自2012年以
來總用水量及人均用水量均逐年下降。此外，為保護水資源，我們於廚房設置截油槽，使用環保清潔劑，並以
溫水清潔碗盤以減少清潔劑使用，亦定期抽水肥並稽查廢棄物清運流向，以改善水質減少汙染。
1-7 提升資訊設備－施行無紙化
第一金控透過打造綠色機房提升資訊設備並汰換老舊伺服器，實施教學無紙化、會議無紙化及事務無紙化，此
外業務系統開發亦朝向節能減碳概念變革，我們自2008年即持續優化徵審系統，徵授信作業流程由人工／紙本
作業，改為全程於系統上執行，並陸續導入自動引進聯徵資料、國內外集團戶歸戶作業等，近三年共計處理
175,097件授信案及224,049件徵信報告，減省大量紙張印製。
第一金控自來水使用水量
2012
2013
26.15
24.28
2014
23.51
2015
21.84
2016
21.24
12.13%
總用水量（度）
人均用水量（度／人）
設置中水回收系統，並於大樓地下室
設置儲水量1,296噸雨水回收池，作
為澆灌花圃及馬桶用水，2016年透
過中水回收系統節省16,610公噸自來
水使用量，佔集團總用水量7.9%。
2014
2015
2016
128,530 筆
1,161 場
31,625 人次
192 場
130,489 筆
1,172 場
60,400 人次
455 場
143,108 筆
1,230 場
114,176 人次
528 場
9.67%
4.95%
89.03%
16.04%
2016年較2015年
成長幅度
電子公文筆數
視訊會議及遠距教學
線上教學
無紙化會議
215,371
208,913
201,143
193,503
220,215
83
第一金控無紙化減碳量成效
2014
2015
2016
3,671 萬件
111 萬戶
10,219 萬戶
2.9 萬件
11,091 公噸CO2e
4,354 萬件
127 萬戶
10,630 萬戶
3.3 萬件
11,358 公噸CO2e
5,556 萬件
134 萬戶
9,706 萬戶
3.35 萬件
12,441 公噸CO2e
27.61
5.51
-8.69
1.52
9.54
2016年較2015年
成長率%
電子帳單發送件數
電子帳單發送用戶數
電子DM發送用戶數
電子保費繳費證明
無紙化總減碳量
※ 依據行政院環境保護署（台灣產品碳足跡資訊網）網站，一張B4紙排碳量為0.009 公斤CO2e，2016年寄發之電子帳單件數
及電子DM件數共計152,618,012件，換算減碳量為1,373.6公噸CO2e。另加計各子公司電子公文發文筆數，乘以各公司使用人
次，計算之減碳效益為11,067.4公噸CO2e，算方式如下：
使用筆數
使用人次
計算方式
減碳效益
（單位：公噸CO2e）
130,997
7,093
3,193
1,608
217
7,517
834
149
311
67
130,997*7,517*0.0056*2／1000
7,093*834*0.0056／1000
3,193*149*0.0056／1000
1,608*311*0.0056／1000
217*67*0.0056／1000
11,028.7
33.1
2.7
2.8
0.1
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC
合計
143,108
8,878
11,067.4
事務無紙化
內部公文電子化，文書傳遞使用再生信封。
利用網路公布欄公告各項訊息。
減少紙杯、餐盒等使用。
採用再生紙製裝鈔袋及環保油墨印製
信封、年報等。
會議無紙化
多數會議不提供紙本資料，改以電子
檔方式彙整傳送於會議伺服器主機。
各項業務宣達、業績檢討盡量以視訊
會議方式進行，減少差旅產生油耗及
碳排放量，達到提供行政效率
及減碳成效。
徵審無紙化
建置「新企金ｅ-Loan系統」及消防金ｅ-Loan系統」徵
信、審查作業流程，全程於系統執行，避免紙本作業。
自動引入聯徵紀錄，於線上查詢借保戶信用狀況，避免
重複列印。
建置國內外集團歸戶資料庫，自動引入集團戶資訊。
教學無紙化
建 置 並 使 用 「 第 ｅ 學
苑」線上教學系統，及
發展共用平台系統
雲、資料庫雲、有
效節省用電量。
84
1-8 資源回收
第一金控為使資源分類回收達到利用最大化，集團各公司資源回收均設定年度目標，並且嚴格執行零垃圾桶政
策，辦公室不放置個人垃圾桶，促使同仁將垃圾攜至茶水間進行垃圾分類，致使2016年較2015年回收量增加
21.13%，並自2016年起統計集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓員工生活垃圾量，訂定2017年各子公司總
部生活垃圾量不超過70.3公噸之目標，以期達成零生活垃圾的終極目標。
第一金控平日用餐後將廚餘一併回收，並
推動各項資源回收，辦公室不放置個人垃
圾桶，所有廢棄物皆經由資源回收程序處
理，委由合格清運商定期清運廢棄物，留
存資料並定期稽查廢棄物流向。
2016年度集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓垃圾回收量比較
2014
2015
2016
19,326
641
560
2,405
211
20,195
935
1,972
1,176
547
25,003
1,515
1,864
788
900
紙、紙容器類
塑膠、寶特瓶類
鋁、鐵、玻璃類
電池及電子器材類
廢食用油類
（單位：公斤）
增減幅度（%）
合計
23,143
24,825
30,071
21.13
※ 乾電池、電子器材類減少32.99%──2016年第一金控捐贈231台再生個人電腦及筆記型電腦予弱勢團體。另第一銀行資訊
    大樓自2015年起全面將3號及4號電池更換為充電電池（時鐘電池除外）。
23.81
62.03
-5.48
-32.99
64.53
2013年
78,188
KG
2016年
36,116
KG
-53.81%
減
量
達
第一金控執行辦公室
零垃圾桶政策，總部
大樓及資訊大樓三年
來垃圾減量達
53.81%。
85
1-9 結合環境教育－改變同仁習慣
第一金控秉持「環境要更好 教育不可少」的理念，讓環境教育向下紮根，除安排新進行員訓練班晨間社區服務
活動，加強環境保育觀念之落實與執行外，各單位均由總務人員擔任節能減碳推廣之種子人員，每日下班須填
製點檢節能項目評估表，確實執行節能減碳措施，且該種子人員會隨職務輪調機制而變動，遂利用該機制，使
每位員工皆能輪流負責節能減碳之推廣工作。
1-11 建立員工提案制度，節能作為參考依據
我們訂有「獎勵員工提案實施要點」，為加強環保、節能減碳教育宣導，自2014年即起鼓勵員工就環保、節能
相關面向提案。員工提案建議內容如具一定預期效果且影響層面廣泛，即由業務單位參加審查核定並發給獎勵
金，2016年環保面向提案總計53件，其中15件獲核定採行，作為後續精進環保節能作為之參考依據並發放獎勵
金6,300元。
1-10 舉辦環保競賽，
       獎勵績優單位同仁
第一金控自2015年起每年舉辦各部門
環保節能競賽活動，鼓勵各營運據點
同仁積極參與落實環境永續發展政
策，以達成年度節能減碳目標，2016
年評選出前11名環保節能之優良單
位，提供18支嘉獎予以獎勵。
第一金控深信改善環境從教育做起，
派員參加環境教育專業課程訓練，並
有3名同仁取得環境教育人員認證資
格，由其負責公司環境教育課程之規
劃執行以及課程內容之編撰，使環境
保護與生態保育的觀念深植人心，並
自2015年起安排員工參加線上環境
教育課程，增進全體同仁對環境永續
發展的認知，2016年環境教育課程
內容如右圖：
溫室氣體懸浮微粒
酸雨
臭氧與臭氧洞
水圈與水資源
環境承載量
環境典範與土地倫理
綠色能源
課程內容
課程時數
1
2
3
4
5
6
7
15 分鐘
11 分鐘
22 分鐘
37 分鐘
49 分鐘
49 分鐘
24 分鐘
合計
3小時27分鐘
共 6,213 人次參訓
總受訓時數 21,745 小時
66%
環境教育
宣傳推廣
能源管理
落實查核
17%
14%
3%
環保節能
創新作為
第一金控
環保節能競賽
評選標準
環保節能
工作推行
86
2
第一好支持。攜手夥伴
世界經濟論壇已連續四年將「極端氣候」列為發生率最高的世界前五大風險之一，2017年更躍升至第二
名，極端氣候對環境將造成全球性、區域性的重大衝擊，因此我們將氣候風險、責任投資、低碳經濟發
展這些關注議題內化為環境永續管理方針，並從強化營運體質開始做起，進而促進產業轉型，並落實社
會責任，攜手員工、客戶做環保，引領產業結構朝向低碳發展，促使社會大眾重視節能減碳議題。
為善盡金融業的社會責任，以核心能力促進環境永
續，提供全方位都更一條龍金融服務，全力支持政
府推動都市更新，尤其在融資方面，除提供一般土
建融額度外，更鼓勵申請綠建築標章，提供綠建築
保證金融資，以響應政府推動環境友善及低碳城市
之目標。都更改建後的建築物轉型為節能減碳、生
態及友善的社區，締造環境、居民及本集團三贏的
成效，自2009年推動以來共計辦理29件都市更新案
件，已成功締造18棟銀級以上綠建築。
為提升民眾居住品質改善生活環境，並照顧中產階
級及弱勢族群，讓都市更新回歸更新宗旨「改善市
容，重建美麗家園」，都市更新後之建物皆須符合
綠化指標，儘可能降低廢熱、二氧化碳、甲烷與廢
水的排放。第一銀行自2009年起積極配合政府推動
都市更新整合業務，尤其在自力更新型都市更新案
件，協助整合及提供專業諮詢服務不遺餘力，從都
市更新規劃、信託管理、重建費用、保險、營建管
理，乃至後續協助完工交屋、分戶貸款等，提供更
新重建一條龍式之全套金融服務，協助原住戶在更
新重建期間不必擔心須籌措龐大重建資金，都市更
新後可享受更新利益，售屋款扣除重建費用全數歸
屬於地主，讓自力都市更新美夢成真，資產舊換
新。
以第一銀行協助辦理「臺北市中正區水源路四、五
期整宅社區」自力都市更新案為例，本都更案原有
住宅面積狹小而住戶眾多，且屬於弱勢社區，每戶
僅約8坪至10坪不等，生活空間狹小窳陋，生活環境
亟待改善，經都市更新後除可釋出超過150坪人行步
道空間，並規劃室內面積約20至30坪的合適規模住
宅125戶，建築設計符合銀級綠建築標章，減省
4,116公噸之碳排放量，綠覆率達94.01％，除可大幅
改善當地生活環境，亦將引領帶動其他整建住宅社
區加速更新，轉型為節能減碳、生態及友善的社
區。本案從2006年開始整合，歷經9年於2015年7月
動工興建，預計2018年即可入厝，這不僅是台灣都
市更新事業發展的里程碑，也成為公辦都更的成功
案例。
台北市水源路四、五期整宅都更案在綠化量指標、
水資源指標、汙水垃圾改善指標、二氧化碳減量指
標等7項指標均較都市更新前大幅改善，綠覆率達
94.01％，讓不少弱勢家庭也有機會入住銀級綠建築
的新家園。
2-1 自力更新第一推手，協助重建綠色家園
87
2-2 提供重點產業融資，協助產業轉型
第一銀行將發展永續環境之理念與核心職能結合，協助綠色產業獲得營運發展所需資金，2010年即推出「節能
產業第一推手」融資專案，支持能源技術服務產業（Energy Service Companies；簡稱 ESCO產業）發展，並依企
業節能改善進度撥款，加速推動能源效率改善以節約能源，另配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計劃，藉
由「再生能源創能貸款」協助業主購置再生能源發電設備，配合行政院「綠色能源產業旭升方案」針對太陽光
電、LED、風力發電、生質燃料、氫能與燃料電池及電動車輛等六大綠能產業提供綠色能源產業貸款，而為落實
綠色永續金融政策及配合政府生產力4.0產業轉型升級計畫，推出「綠色永續前提下之產業升級貸款專案」，協
助台灣企業轉型，迎向國際低碳商機。
自力更新型都市更新案
建商整合型都市更新案
核准金額及件數
受益地主人數
358人
922人
40.63億元／5件
235.18億元／24件
合計
1,280人
275.81 億元 ／29 件
種類
※ 29件都市更新案中有18件申請銀級以上綠建築標章，其餘皆符合都市更新之綠化指標
ESCO節能產業
再生能源創能貸款
綠色能源產業貸款
綠色永續前提下產業升級貸款
核准金額
貸放餘額
2014
核准金額
貸放餘額
2015
核准金額
貸放餘額
2016
430
1,309
27,669
57
650
11,238
528
1,655
26,250
809
92
865
12,777
226
533
1,930
26,017
4,989
57
794
11,827
2,542
貸款種類
合計
29,408
11,945
29,242
13,960
33,469
15,220
2016年政府大力推動新創重點五加二產業優惠貸款，第一金控與綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、
智慧機械、新農業及循環經濟新創重點產業建立長期夥伴關係，協助更多新創重點產業取得營運資金，目前貸
款餘額已達3,967億元，充分展現第一銀行力挺實體經濟的決心。
2016年綠色產業貸放餘額                  較2015成長
9%
152億元
協助業主購置再生能源發電設備
再生能源創能貸款
配合六大綠能產業提供產業轉型升級計畫
綠色能源產業貸款
節電、節水、節油等工程及設備貸款
ESCO節能產業
綠
色
貸
款
（單位：新台幣佰萬元）
88
太陽光電
LED照明光電
氫能源燃料
電池
能源資通訊
生質燃料
風力發電
電動車輛
綠能科技
物聯網產業
創新研發
強化創新創
業生態系（
感測物件、
網路傳遞、
資料蒐集、
應用服務）
亞洲矽谷
生技
製藥
醫療器材
健康促進
養生福祉
生技醫藥
整合智慧
技術元素
機器人
物聯網
大數據
虛實整合
精實管理
3D列印
感測器
智慧機械
能源資源整
合供應產業
廢棄物循環
利用產業
循環經濟
航太
造艦
資安
國防產業
農林漁牧
及其加工
製造業
服務業
機械設備
製造及租
賃業
批發業
新農業
※ 部分貸款對象屬跨產業類型，合計數已排除重複計算之部分
6,519件
貸款餘額
904億
10,084件
貸款餘額
1,284億
1,241件
貸款餘額
254億
7,908件
貸款餘額
1,080億
16,231件
貸款餘額
1,731億
1,495件
貸款餘額
130億
15,635件
貸款餘額
1,946億
七大類新創產業貸款餘額為 3,967 億元
適用對象
第一金控對太陽能產業貸款，至2016年底提供153億元授信額度，授信對象著重於上游多晶矽材及中游
太陽能電池模組，授信額度及餘額合計超過90%，我們希望以母雞帶小雞的方式協助太陽能產業鏈的發
展，並鼓勵台商布局海外市場，藉由資金提供者的角色協助太陽能產業對內提升技術優勢，對外爭取國
際客戶，強化整體供應鏈能量，深化全球布局。
多晶矽材／矽晶圓／矽晶片
太陽能電池／模組
系統／系統工程
上游
中游
下游
授信額度及餘額比重超過 90%
89
近幾年台商企業前進東南亞國家設廠的腳步逐漸加快，但是因當地電力設備老舊或缺乏，導致電力供給不
敷所需，第一金控建議台商企業可與國內太陽能光電廠商合作，並提供融資額度，由國內廠商輸出設備、
模組並提供專業技術，協助台商企業於柬埔寨建廠初期，即建置太陽能板，充分利用當地日照充足的優
勢，取得穩定清潔的電力來源。
2-3 攜手客戶，推廣有機農業
發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養
生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，第一銀行依里仁
卡友刷卡消費金額千分之六捐贈予「慈心有機農業發展基
金會」及「福智文教基金會」，至2016年底，捐贈金額已
達62,939仟元，作為推廣有機、無農藥農業蔬食理念，輔
導有機農業及復育土地之用，如：於水源區推動有機農耕
淨化水庫之「淨源計畫」、於國家公園內輔導有機耕作、
於各地及校園推廣種樹、海岸造林等，更進一步推動經濟與環境雙贏的「綠色保育」產品標章、輔導部落產業
等不同面向之專案，攜手客戶輔助缺乏人力、財力之有機小農，與客戶一同愛護台灣土地。
近三年里仁卡卡友及捐贈金額與日俱增
銀行融資
分期償還利息
投保
系統安裝及售後服務
完工後給付工程款
太陽能板業者
台商廠房
產物保險
落實節能減碳理念
不分國界
實踐企業社會責任
2014
2015
2016
26,939
36,863
40,383
新增捐贈金額（仟元）
流通卡有數
9,328
13,433
13,443
里仁聯名卡近三年
卡友數及捐贈金額
電力自用
90
152億元
152億元
2-4 綠色產業投資
第一金控持續以資金挹注綠色能源以及環境保護相關產業，扶持相關產業之營運發展，促進國內潔淨能源之運
用，落實護環境永續發展政策，截至2016年12月底投資綠色產業金額逾21億2,043萬元。
為推動綠色運輸，第一金控亦積極參與大眾運輸系統之發
展，如投資臺灣高鐵20億元並參與高雄捷運及臺灣高鐵聯
貸案，藉由提供安全、便利、可永續發展的大眾交通運輸
系統，減少空氣汙染及能源耗用，為環境永續貢獻心力。
此外，為強化投資人對水資源及新能源產業的重視，我們
亦提供8檔投資水科技、水處理及新能源相關之基金，吸引
投資金額達新台幣8.1億元，使投資人及社會大眾得以支持
未來明星產業之發展並分享其利潤。
2-5 盡職授信
為善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責任，
第一銀行運用金融業金流導向特色，為環境把關，
2013年評估赤道原則之優點並依據國內個別產業特
性提供產業風險因子，2014年2月即依董事會決議參
酌赤道原則訂定「綠色融資審查原則」，適用範圍
為全體企業授信戶且不限授信金額，為國內首家金
融業將赤道原則精神納入授信審查，無論是新貸或
續貸客戶，均須於額度動撥前完成企業社會責任承
諾書簽署，若違反承諾將停止額度動用並收回貸
款。該原則分為額度申請評估審查、額度撥貸前之
承諾及貸放後管理三階段，於評估審查階段，對於
不同產業可能對環境或社會造成的風險，先透過評
估工具進行調查，並落實實地查訪，對於曾涉及環
境汙染或危害社會公益之企業，則要求其提出改善
處理情形或計畫；於撥貸前，企業應簽署企業社會
責任承諾書，承諾遵循人權及環境等相關法規，善
盡企業社會責任；貸放後，若有環境汙染或危害社
會公益等情事發生時，除要求企業立即提出改善計
畫及時程外，並就該企業實施改善所需資源或資
金，主動予以協助或提供融資，俾使企業能儘速改
善，對於遲不改善之企業，則以提高利率或停止動
用授信額度並陸續收回貸款之條款約束借款戶，
2016年我們依據「綠色融資審查原則」審查之融資
案件共計32,107件、佔企業總融資案件之100%、通
過審核之案件數為27,440件；因授信戶曾涉及環境汙
染、危害社會公益、侵害人權及利潤與風險不相當
循環經濟
42%
綠能科技
58%
綠色產業投資
分配比重
等因素而有條件通過之案件數為4,361件、拒絕貸放
之案件則有306件。
自2015年起將綠色融資審查原則落實於第一銀行海
外營業據點、一銀租賃、第一金租賃（成都）以及
於銀行上架商品之基金及保險公司，海外分行辦理
企業戶授信，除聯貸參貸案件外，均須於「企業社
會責任評估表－海外分行專用」中明確列示所檢視
評估之基本範圍，並於授信文件加註『已促借戶注
意配合當地法令，自行檢視企業產品製程是否善盡
環境保護及企業社會責任』等相關字樣，與授信戶
一同保護當地環境。截至2016年底已徵取16,615戶
企業社會責任承諾書並完成1,430戶「企業社會責任
評估表-海外分行專用」，其中第一銀行成功徵取授
信戶出具企業社會責任承諾書之覆蓋率約96.11%，
此外目前於銀行上架商品的39家基金公司均簽署
「企業社會責任承諾書」，9家保險公司中8家提供
其企業社會責任報告書、1家簽署「企業社會責任承
諾書」，共同為發展永續環境而努力。
藉由融資三階段審核，成為環境及社會的把關者，
督促企業客戶落實執行環境及勞動人權保護。鑒於
國內陸續發生重大環境污染及食品安全等公安事
件，我們落實赤道原則之作為獲社會大眾及主管機
關之肯定，進而使銀行公會將其納入銀行公會會員
授信準則，有助於降低因金融業授信而造成的環境
及社會風險。
91
2016年違反「綠色融資審查原則」之案件如下
** Lines Limited
戶名
金額（仟元）
評估結果
原因
港幣 88,000
緩議
緩議／核減
授信戶貨輪擱淺造成環境污染
授信戶因排放汙水及毒氣外洩等事件嚴重影
響環境衛生安全
** 工業（股）公司
美金 3,000／美金 4,000
2-6 責任投資
為確保集團各公司於資金運用時，能落實責任投資，自2015年起由第一金投顧每二週檢視並修訂「違反社會責
任之不可投資名單」，依據產品永續、人權及環境保護、社會重大爭議等篩選標準檢視投資標的，將違反企業
社會責任宗旨之企業列為不可投資名單，並於2016年第四季參考「國際人權公約」內容及精神，著重「經濟社
會文化權利國際公約」第6、7、8條增訂人權保護方面之篩選準則，截至2016年12月底不可投資名單共計26家
公司，提供金控、銀行、證券、投信、人壽及投顧6家公司參考使用。此外，第一金投信6檔國內基金（小型、
創新趨勢、大中華、電子、店頭與中概平衡）對列於此名單之公司亦不予投資，且6檔基金投資的個股中有
38.9%之公司出具企業社會責任報告書，落實責任投資。
產品永續篩選條件
篩選標準
主要依據
檔數
排除營業項目包含動物福祉、氣候變遷、臭氧層破壞、博弈、基因工程、核
能、色情行業、菸草及武器系統等之企業。
人權篩選條件
・有無重大勞資爭議、罷工等事件，且勞資協商尚未完成。
・企業進行無預警惡性裁員。
・參考「國際人權公約」內容及精神，並著重「經濟社會文化權利國際公約」
   第6、7、8條增訂人權保護方面之篩選準則。
環保篩選條件
・行政院環保署裁罰處分名單（行政院環保署／行政公開資訊／本署裁罰名
   單），遭裁罰且尚未完成改善者。
・環境污染事件已遭檢察官起訴，先列入觀察名單。
社會重大爭議
近半年發生涉嫌掏空、食安、公司派結合外部人士炒股及其他重大社會爭議
事件等。
5
2
2
17
合計
26
借
  戶
    端
銀
  行
     端
借戶承諾
・善盡環境、人權保護責任。
・如有違反，定期提供改善情
   形並予追蹤。
・未於期限完成改善且經認可。
   ＞收回部分借款
   ＞減少授信額度
   ＞縮短借款期限
主動查詢
・是否為環保署污染源列管對象
・是否有裁處紀錄
・是否有違規紀錄
授信申請書
敘明改善情形及計畫
借戶簽署
承諾書
徵信報告
新增企業社會責任
查詢及揭露情形
92
2-7 建立供應鏈管理三步驟－事前篩檢、事中承諾、事後管理
第一金控在自身節能減碳的同時，也要求往來的交易對象必須是重視環境永續的企業，因此第一金控於2013年
建立供應鏈管理三步驟，並辨識出供應鏈中潛在之童工及強迫勞動風險，透過供應商管理篩選出符合企業永續
發展精神之合格廠商為長期合作夥伴，包含：節能、資訊設備及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設施
耗材、建築物營運維護等供應商，以營運所在國且於營業據點附近之廠商為原則，2016年辦理之採購除極少數
國內未生產之品項（如黃金條塊等）外，均向在地供應商採購，以確保供應鏈之穩定性與在地化，避免營運中
斷風險，並增加當地就業機會。
第一金控於訂定採購招標規範時重視採購過程之公平、公開，並要求供應商簽署「人權及環境永續條款承諾
書」，內容包含不得雇用童工、環保安全衛生管理、環保節能管理制度、企業社會責任政策、基本人權及勞工
管理等面向，承諾建立具體環保節能管理制度，採行最佳污染防治及控制技術，適切保護自然環境，致力於環
境永續目標之達成，2016年新增雙方雇用政策應無差別待遇，尊重基本勞動人權原則，引領供應商關注環境議
題，重視國際人權並保障勞動權益，共同打造永續未來。
管理策略
具體作法
執行成效
主動調查 
開標前查核投標廠商是否涉及環境汙染、違反
勞動法規或危害社會公益等情事，要求說明或排除合作。
海外據點 
採購前填寫「人權及環境永續評估表」，查核
是否曾發生環境汙染、危害勞動人權或社會公益等情事。
共同響應    提供本公司CSR報告書電子檔，請供應商響應
本公司企業社會責任政策。
完成935場次供應商調查。
（調查佔比100%）
海外據點完成363家次「人權
及環境永續評估表」。
585家供應商響應本公司CSR
政策。
事前篩選
承諾遵循 
訂定合約時，要求供應商簽署「人權及環境永
續條款承諾書」，承諾遵循國際人權公約之基本勞動人權
保障原則、允諾實現平等公允之人力資源政策、保護自然
環境並落實環境永續。
承諾使用 
不動產出租訂約時，要求承租人簽署承諾使用
綠建材。
議價採購 
採購重大能源設備時，將能源績效（以符合國
家標準為基準）列入要項，與供應商進行議價採購。
935家次供應商簽署「人權及
環境永續條款承諾書」。
100%新增供應商簽署承諾書。
43家承租人承諾使用綠建材。
13件重大能源設備採購使用高
COP係數空調系統。
事中承諾
人員資格 
協力商人員如從事影響能源管理、重大能源使
用設備或系統之操作、維護、保養等工作，本公司訂有施
工人員資格要求，並給予能源管理認知訓練。
定期稽查 
定期稽查合格供應商，檢查是否發生環保、職
災或違反勞動法令等情事，若有則要求提出改善計畫或終
止合作並納為控管名單。
建檔查詢 
建立合格廠商資料庫，供營業單位查詢並優先
考慮合作。
辦理2場能源管理認知訓練，訓
練17人次。
每季進行抽查並留存紀錄，每
年抽樣進行實地訪查。
建立22類別合格廠商資料並定
期增刪維護名單。
事後管理
93
雙方應維護與保障員工之人性尊嚴與基本人權，遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，並遵
循國際人權公約、法規及公認之基本勞動人權原則，例如：結社自由、集體協商權、關懷弱勢族
群、禁止聘僱未滿16歲之童工、消除各種形式之強迫勞動、消除雇傭與就業歧視等。
雙方應確認其人力資源政策不因種族、國籍、性別、宗教信仰、年齡、婚姻、家庭狀況與政治立
場等差別待遇，以落實就業、雇用條件、薪酬、福利、訓練、考評與升遷機會之平等及公允，並
尊重基本勞動人權保障原則，建立適當之管理方法與程序。
雙方不得有危害勞工基本權利之情事，並應提供有效及適當之申訴機制，確保申訴過程之平等、
透明。申訴管道應簡明、便捷與暢通，且對員工之申訴應予以妥適之回應。
雙方應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行業務活動時，
應致力於環境永續之目標。
雙方建立具體環保節能管理制度，並能有效落實環境永續發展之企業文化，致力愛護地球、珍惜
資源及環保節能。
雙方於營運上應避免污染水、空氣與土地；如無可避免，於考量成本效益及技術、財務可行下，
應盡最大努力減少對人類健康與環境之不利影響，採行最佳可行的污染防治和控制技術之措施。
「人權及環境永續條款承諾書」-與合作夥伴共襄盛舉，一同為環境永續盡力。
第一條
第二條
第三條
第四條
第五條
第六條
制式採購合約第二十六條：廠商若違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，
本行有權終止本契約，惟經本行通知終止契約後，於終止通知日前廠商已依約交付之軟硬體設
備或已投入服務所生費用，經廠商提出相關單據或證明者，由本行確認後一次付清。
第一金控供應商採購政策
品項
規範
・電腦主機、顯示器及筆記型電腦應符合美國能源之星規範，其產品及製程均不得使用行
   政院環境保護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
・碳粉匣之產品及製程均不得使用行政院環境保護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議
   定書管制物質。
・環境用藥應經由行政院環境保護署核可，不得含有行政院環境保護署公告列管之毒性化
   學物質。
・清潔劑不得含有螢光增白劑、含氯漂白劑、甲醛、三氯沙（二氯苯氧氯酚）、含氯添加
   劑（氯化鈉除外）。
・清潔洗滌肌膚之清潔產品不得含有螢光增白劑、二丁基羥基甲苯、丁基羥基甲氧苯、甲
   醛、三氯沙（二氯苯氧氯酚）、含氯添加劑（氯化鈉除外）、二苯甲酮類紫外線吸收
   劑，並不得添加塑膠微粒。
・建材類均不得含有石綿。
・綠建材應符合內政部建築研究所規範，具備綠建材標章證書。
・消防機具、器材、設備應經由「財團法人消防安全中心基金會」或「財團法人中華民國
   消防技術顧問基金會」實施型式認可及個別認可，並發給認可標示，並不得含有海龍成
   分。
・地毯、窗簾、布幕等應具防焰性能認證。
・電線電纜應通過經濟部標準檢驗局檢驗。
資訊設備及耗材
環境及清潔用品
裝修材料
94
叫號機及ATM印製之熱感應紙不得含有雙酚A。
紙品
LED燈泡應符合中華民國國家標準CNS 15630規範，並符合經濟部能源局「發光二極體燈
泡節能標章能源效率基準與標示方法」之規定。
照明設備
品項
規範
・空調系統冰水主機能源效率之性能係數（COP）或能源效率比（EER）不得小於4。
・窗型冷氣機應符合中華民國國家標準新版CNS 3615及CNS 14464規範，能源效率應符合
   經濟部能源局「無風管冷氣機節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，其能源效率
   比（EER）不得小於2.6。
・電冰箱能源效率應符合經濟部能源局「電冰箱節能標章能源效率基準與標示方法」之規
   定，使用塗料不得含有鎘、鉛、六價鉻及汞。
・冷媒不得含有蒙特婁議定書管制物質。
・變壓器應符合中華民國國家標準CNS 598規範，其產品及製程均不得使用行政院環境保
   護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
・冰溫熱型開飲機應符合中華民國國家標準CNS 13516規範。
・小客車之能源效率應符合經濟部能源局「車輛節能標章能源效率基準與標示方法」之規
   定，其空調系統使用冷媒之臭氧破壞潛勢（ODP）應為零，其產品及製程均不得使用行
   政院環境保護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質，使用之塗料不得含
   有鎘、鉛、六價鉻、汞、砷、銻、三苯基錫及三丁基錫。
・電動機車應符合中華民國國家標準CNS 14386規範，電動機車、充電系統及鋰電池組等
   相關性能及安全要求應符合國家標準及經濟部電動機車性能及安全測試規範。
2-8 轉型引領 攜手第ｅ
金融科技正在全球以前所未有的速度發展，開發出許
多新型的商業模式與應用發展，不斷蠶食和分解金融
業務，並隨著網路發展以及智慧行動終端產品的普
及，客戶由線下逐漸轉移到線上，利用數位化管道接
受金融服務已成為主流，面對快速變化的市場，第一
金控積極切入新型支付、數位體驗、大數據分析應用
等金融科技領域，以「數位通路」、「數位應用」及
「客群行銷」作為基石，朝優化數位通路、發展數位
應用創新、提升客群行銷能力三大面向努力。
面臨數位金融時代，我們逐步調整集團各事業之營運
模式，第一銀行已打造全臺共20家「數位分行」及
44家分行設置「數位銀行體驗區」，提供客戶數位
化體驗，同時推出房屋及信用貸款線上申請等業務，
亦為金融業首家引進迎賓pepper機器人者，更推出智
能客服，積極申請金融科技專利，截至2017年3月底
已獲核准20件，並投資「騰雲科技服務（股）公
司」，未來只要與第一銀行往來，即可提供All 
in 
one金融解決方案，將商家的「收款支付」、「銀行
帳務」、「營業管理系統」、「電子發票作業」整合
在一起，達成TOTAL SOLUTION服務策略，滿足大小
商家的長期需求，將「科技」、「金融」及「商家」
三方結合一起，提供客戶整合創新的金融服務。另加
強第一金證券、第一金投信及第一金人壽通路行銷電
子化，第一金投信亦發行國內首檔「全球機器人及自
動化產業」及「全球FinTech金融科技」基金，提供
多元、創新之金融商品與服務，力求成為客戶最貼心
便利的專業好夥伴。依據台灣金融研訓院首度公布之
台灣「金融創新指數」（Financial Innovation Index, 
FII），第一銀行的創新業務綜合表現在38家樣本銀
行中位居前20％（第一群），成果斐然。
空調及電器設備
交通工具
95
 1    新型態支付 - HCE手機信用卡
2016年第一銀行與萬事達卡及台灣行動支付公司攜手，開通主機卡模擬（HCE）行動支付服務，推出HCE手機信
用卡，與以往手機信用卡須仰賴智慧手機內加裝特殊 SIM 卡或 Micro SD 卡的技術大不相同，HCE手機信用卡係
將信用卡卡號轉化為一組虛擬代碼，可以將卡片的個人資訊，安全存放在雲端管理，更可防止手機遭偽冒進行
網路交易之風險，為社會大眾創造更多元、安全、便利的數位金融服務。客戶使用HCE手機信用卡時僅需「拍、
傳、用」三個步驟，即將指定的實體卡片拍照，上傳卡片資料經審核通過後即可順利使用，相當簡易方便，實
體卡號也會經由憑證加密保護為虛擬卡號，增加使用之安全性。
 2    新一代網路銀行 - 新企網
2016年起持續開發新一代企業網路銀行服務系統，提供台／外幣收付款、信用狀、全球資金管理及海外網銀等
服務，上線後即引導既有客戶移轉至新平台提升服務品質。另依客戶組織類型與使用需求，提供多元且較為簡
易的交易安全控管機制。同時擴大相容多元作業系統與微軟 Microsoft Edge 及 Google Chrome 改版後之新型瀏覽
器。2017年將配合新一代企業網路銀行專案時程，分階段規劃訊息推播通知、臺幣轉帳（含繳稅／費）之編輯
審核放行及外幣交易/信用狀等審核放行功能上線。
 3    行動APP優化服務流程
 A・第ｅ行動APP
因應bank3.0及金融交易行動化趨勢，「第ｅ行動」APP提供同意查詢聯徵聲
明、同意／終止推介聲明書、信託帳戶開立功能等線上申辦功能。為使客戶
體驗便利之科技生活，第e行動APP推出多項創新功能，如手機QR Code轉帳、
掃描Barcode條碼繳費，甚至iPhone手機可透過Touch ID（指紋辨識）進行轉帳
交易，並應用於台北寧夏夜市，搶先推出夜市雲端行動支付，出門逛夜市即
使沒帶錢包，亦可透過手機行動銀行APP立即付款。
以手機內建信用卡、金融卡功能取代現行實體卡片消費習
慣，第一金控至2016年底發行9,598卡手機信用卡及金融卡
※ 依據行政院環保署公告之產品碳足跡每張信用卡生命週期過程之碳排放量為1.1公斤CO2e
手機就是信用卡、金融卡（轉帳、繳費、購物好便利）
減省10.56公噸之碳排放量
取 代
實體卡片消費
行動支付
96
 B・第ｅ金網APP
2016年持續進行功能擴充及使用者界面優化，新增線上抽取電子號碼牌、第ｅ寫字檯，並調整增加側邊選單功
能。
 C・第ｅ信用卡APP
第一銀行信用卡APP提供推播服務、結合健
走與路跑活動、智能客服、記帳功能等，使
卡友即時掌握各項生活資訊，更領先同業提
供APP智能客服語音撥放服務，並結合民眾
關心的氣候、空汙、環保、公益愛心等日常
議題，讓客戶一機在手，輕鬆掌握生活！
 D・第一金證券「移動贏家」APP
第一金證券為提供綠色金融及友善服務，近年積極投入行動化金融科技專
案，讓客戶可同時透過電腦PC、行動裝置APP等平台，瀏覽網頁及登入交易
等功能，另同步整合各平台交易系統之憑證，提升客戶交易之便利性。此
外，建置線上開戶及視訊系統，提供客戶辦理線上開戶之詢問及辨識功能。
 3  側邊選單擴增：
 1  線上抽取號碼牌：
 E・第一金投信「第ｅ好基金」APP
第一金投信實踐環保理念，於電子交易、語音交易
外，2016年加入行動交易APP，擴大無紙化交易服
務，客戶可隨時以手機進行交易及查詢投資狀況，
並導入基金淨值、理財秘書、優惠好康、理財講堂
等多項理財服務。
 F・第一金人壽「ｅ指通」APP
第一金人壽推出網路及APP電子投保保單「第一金人壽Easy Go旅行平安保
險」及其附加之實支實付型醫療保險，讓民眾可享最簡便、快速及無紙化
的投保流程，擁有立即且充足的保障。
 2  第ｅ寫字檯：
97
 G・EMM行動裝置管理平台
EMM行動裝置管理平台已完成上線，提供「走動式行銷業務平台」APP應用
服務，針對試辦55家分行舉辦理財專員教育訓練並配發iPad，分行人員可透
過iPad，不受地點限制，即時查詢各項業務介紹、簡報資料等，立即向客戶
行銷，有效減少紙張使用。
 4    大數據應用分析
 A・以客戶需求為導向
為了更了解客戶，快速協助客戶解決問題並提高與客戶互動頻率，第一銀行早已展開大數據資料分析系統之建
置，並於2016年完成大數據平台建置，蒐集客戶於官網點擊互動資訊，並整合分析客戶資料後，進行個人化的
行銷廣告推播以「聰明經營客群、有效運用通路」的方式，用心經營所有可能和客戶接觸的機會，提供客戶更
佳體驗，以提升客戶滿意度，進而創造推展業務的商機。
 B・精準行銷
應用大數據分析技術建立分群模型及預測模型等七大模型，並應用模型產出行銷活動名單執行精準行銷，使客
戶回應率及業務承作量皆明顯提升。另應用大數據分析挖掘潛在企金客戶，提供營業單位招攬業務之用，並將
持續運用行銷活動回饋的資料調校模型，以增進模型效能，藉由大數據的應用，即時與客戶互動，透過客戶瀏
覽各官方平台，依照客戶喜好及適合度，推薦客戶商品項目以提升服務品質與行銷力道。
 5    數位金流
結合第一銀行居企業金融領導地位及海外布局完整的優勢，建立第一銀行跨境資金管理（含「第ｅ金網-海外分
行網銀」及「第ｅ金網-全球資金管理業務」）、跨境企業金流（如供應鍵融資業務、銷售鏈融資業務）、跨境
消費金流（如跨境第三方支付業務）及跨境清算系統。
 A・最低度開發國家
為協助最低度開發國家啟動科技銀行及提高網路科技的使用度，第一銀行於柬埔寨金邊分行提供第e金網網路銀
行及全球資金管理服務，當地客戶可享有網路科技提供之金融帳務查詢及資金調撥服務。
 B・O2O特店 - 微信支付
第一銀行領先同業為首家獲主管機關核准開辦O2O微信支付的金融業者，目前全台大型指標百貨商場、特色商
店、觀光商圈包含台北101、京站購物中心、高雄義大世界購物廣場、峰圃茶莊、萊爾富超商、糖村、台灣大哥
大電信服務等，均可使用微信付款，估計有高達2萬個商業據點可使用，是微信支付在台提供陸客秒付最多據點
的金流業者。當陸客抵台可立即啟用微信錢包暢遊。此外利用微信廣大社群之優勢建立「微信公眾號」，陸客
關注「Taiwan first choice」即可獲得商店優惠資訊，導客到店，帶動陸客回國後的跨境網購商機，形成線上線
下O2O完美循環，有效促成二次行銷，為台灣商店增加更多潛在的交易機會。
第一金控致力與客戶共同維護環境，
鼓勵並教育客戶使用電子通路，
減少臨櫃交易，歷經4年成效卓著 70.32%
2013年
74.48%
2016年
近四年電子通路使用率成長5.9%
98
 6    社群媒體
持續經營各種網路社群
媒 體 （ 如 F a c e b o o k
等），增加更多與客戶
溝通的管道，藉此提供
客戶各項活動與生活訊
息，了解客戶對第一銀
行之認同度與 服 務 需
求，除維護客 戶 關 係
外，並可逐步建立年輕
客群。第一銀行Facebook官方粉絲團「第ｅ
好康」已突破65萬粉絲，在國內金融機構經
營之社群媒體人氣排名前三大。
＞ 陸客搭計程車可用微信付款
＞ 透過一銀打造的「微信公眾號」，能為台灣商家
有效多元行銷，提升跨境網購商機。
3
第一好安全
  。保障客戶
配合金融監督管理委員會推動「金
融服務業公平待客原則」，除本公
司「誠信經營守則暨行為指南」規
範集團各公司就商品及服務於研
發、採購、提供或銷售時不得損害
消費者或其他利害關係人權益，並
應訂定相關作業程序、行為準則並
辦理教育訓練。第一銀行、第一金
證券、第一金投信及第一金人壽皆
訂定並函布「公平待客原則政策及
策略」，並於公司網站公告「客戶
服務承諾」，第一金控落實「金融
服務業公平待客原則」之主要措施
如下：
訂約公平誠信原則：金融消費者與我們訂
立的金融商品或服務契約，均本著公平合
理、平等互惠及誠信原則。
注意與忠實義務原則：對於我們所提供的
金融商品或服務，克盡善良管理人之注意
義務，確實遵循「金融消費者保護法」等
規定，訂定相關作業準則、內控制度並據
以執行，透過完備的作業流程規範及員工
教育訓練，建立「顧客至上」的服務理
念，避免客戶權益遭受侵害，2016年共舉
辦9場金融消費者保護法教育訓練，受訓
1,494人次，完訓率達99.5%。
廣告招攬真實原則：對於各類業務所刊登
之廣告或宣傳資料於商品銷售前應檢具
「辦理金融商品銷售業務廣告或宣傳資料
之遵循法規自行檢核表」，確認符合外部
法令、內部規範後始得陳列上架，並將廣
告視為契約內容之一部分，以確保廣告內
容之真實。
99
告知與揭露原則：第一銀行除於官方網站固定消息公告各類業務收費標準、各類業務定型化契約範本以及貸
款利率試算等相關產品資訊外，針對金融理財商品充分向客戶說明商品、服務及契約之重要內容，並充分揭
露其風險；另信用卡專區除公告信用卡相關收費標準外，為防止卡片遭盜刷，於每筆交易後即時發送消費確
認簡訊及E-MAIL通知，發現異常狀況時亦有專人與客戶連絡，以保障卡友消費權益；第一金證券公司網站亦
公告各項業務收費標準及相關產品操作說明；第一金投信則於網站公告收費費率、收益分配、風險屬性及投
資說明，申請表單亦註明相關費用、風險告知等注意事項，產品資訊完整揭露於公開說明書及產品說明書；
第一金人壽公司網站則公告各類型保單借款利率以及理賠流程，讓消費者方便取得我們所提供之商品及服務
資訊。
我們遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各子公司
網站首頁公佈客戶隱私權保護政策，並訂定「營業秘密及智慧財產權管理要點」及「機密維護處理細則」，
針對應保守秘密之文書（含紙本及電子文件）、圖表、訊息、電腦程式、媒體或物品訂定保密範圍，且定期
向所屬員工宣導，加強員工保密教育，嚴防個人與客戶資料外洩，2016年集團各公司配合「個人資料保護
法」修正施行共舉辦219場教育訓練，完訓率為100%，且未發生客戶向外部機關申訴關於隱私權侵犯及資料
外洩事件。
商品或服務適合度原則：由於金融工具日新月異，金融商品不斷推陳出新，惟並非適合銷售予所有消費者，
各公司業務人員確實遵守「理財業務人員及金融商品銷售人員行為守則」等規範，所有客戶均需完成客戶屬
性評估（Know Your Customer, KYC），並依客戶之理財需求、投資屬性及風險承受度等級，提供適合其投資
之商品，並透過系統定期產生報表，分析客戶投資週轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之適當性，
2016年度加強宣導瞭解客戶作業（KYC）相關規範之訓練課程共計93場，完訓率為94.4%，確保業務人員提
供金融商品或服務時，落實KYC、KYP（Know Your Product）及商品適合度分析，避免不當銷售損害消費者權
益。
複雜性高風險商品銷售原則：複雜性高風險商品多涉及專業複雜之金融或財務工程，應慎重處理其上架，以
免客戶承擔過多風險，第一銀行自2016年第1季起全面停止承作複雜性高風險商品，另針對結構型商品除進
行投資風險告知外，並訂定特別告知客戶事項，確保客戶充分了解商品內容；第一金證券對於境外結構型商
品連結之標的，需符合篩選標準並經第一金投顧評選後，始開放連結，此外，為保障消費者權益，建立理財
商品審議上架機制，檢視架上理財商品的妥適性，並配合主管機關規範增修、調整商品審議作業及制度，
2016年第一金控旗下各子公司未曾銷售被禁止或有爭議性之產品，商品與服務資訊提供及標示亦無違反相關
法令或自律規範情事。
公司名稱
2016年度主要工作項目
・召開14次理財商品審議會，審查通過之理財商品共92檔，備查通過商品共39檔，符合下架
標準商品共56檔。
・召開10次保險商品審議會議，審查通過之保險商品共58檔，符合下架標準之保險商品共8
檔，架上共計銷售86檔保險商品。
召開26次保險商品開發會議，審查通過之保險商品共37檔，符合下架標準之保險商品共17
檔，架上共計銷售110檔保險商品。
召開6次金融商品暨服務審查會議，審查通過之理財商品共10檔，符合下架標準商品共0檔。
第一銀行
第一金證券
第一金人壽
100
酬金與業績衡平原則：第一金控旗下子公司均針
對業務人員訂定酬金制度，考評項目內容包含作
業規範遵守情形、客訴紛爭、銷售及服務品質監
測、客戶多次贖回再申購或解約投資之頻率、教
育訓練出勤狀況、證照取得之完整性等，並非僅
以業績目標達成情形為考核之依據；且為避免業
務人員為獲取獎酬而不當銷售，獲核配行銷獎金
先發放80%，其餘20%於活動結束後2季期間內，
業務人員未因不當銷售遭客訴始予發放。
申訴保障原則：第一金控旗下各公司審慎處理消
費者爭議事件，除訂定客訴處理作業要點及各項
業務紛爭處理程序外，第一金控官網「利害關係
人溝通」項下設有金控及各子公司之網路客服、
0800免付費客服專線、業務諮詢服務專線及申訴
信箱等。第一銀行亦設置24小時服務不打烊的客
戶服務專線及網站電子信箱等管道與客戶即時溝
通。申訴案件於規定期間7-30日內（依各子公司
規範）完成客戶安撫與回覆作業，整體時效性達
成率100%。
業務人員專業性原則：第一金控旗下各公司確實
遵循各項業務相關法規由取得專業證照之人員提
供相關服務，要求並獎勵員工取得各項專業證照
或資格，並針對業務人員及副主管不定期舉辦各
類商品業務行銷教育訓練，加強行銷規範之宣
導，2016年集團各公司對各類商品業務行銷舉辦
576場教育訓練，同仁亦積極取得金融業務相關證
照，以提升服務之專業性。
信託業業務員
銀行內部控制與內部稽核
投資型保險商品業務員
結構型商品銷售人員
人身保險業務員
初階外匯人員
初階授信人員
產物保險業務員
銷售外幣收付非投資型保險商品
投信投顧相關法規與投信投顧業務員
金融數位力知識檢定(2016/7新增)
證券商業務員、高級業務員
期貨商業務員
證券商辦理有價證券買賣融資融券人員
人壽保險管理學會核保人員及理賠人員證明
中華民國及美國精算師
2016年各項業務所需證照取得狀況
證照種類
取得張數
6,213
5,269
4,650
4,029
6,966
1,742
2,330
5,704
4,705
5,388
712
1,183
619
209
8
3
合計
49,730
101
第一好環保。友愛大地
4
4-1 Earth Hour關燈愛地球
為響應節能減碳愛地球，第一金控自2014年起，攜手全臺224處營運據
點，於「世界關燈日」（Earth Hour每年3月最後一個週六，2016年全球
提早於3／19進行）及「世界地球日」（4／22）晚上各關燈1小時，共
同為節能減碳盡一份心力。
攜手台北101舉辦社企小農嘉年華演唱會，邀集23家
社企、有機小農及綠色企業設攤，包括里仁、台灣好
漁、IMPCT Corporation恩沛、畦遊季有機農場、牧蜂
農場及三無農品等，並與綠色公民行動聯盟及地球公
民基金會合作，在攤位內設置講座區與實作活動，民
眾了解綠色生活內涵的同時，亦能開心享用綠色蔬
食。
4-2 攜手客戶推廣有機農業
為讓更多民眾認同有機綠色生活，第一金控從自身
做起，2016年6月在總部大樓舉辦「有機公益週」活
動，攜手「里仁集團」及「慈心有機農業發展基金
會」小農，向員工推廣有機健康等在地食材，四天
共銷售近30萬元，力挺有機小農。9月23日攜手台北
101舉辦社企小農嘉年華演唱會，邀集23家社企、有
機小農及綠色企業設攤推廣有機食品，三天吸引近
1.8萬人次，成功提升民眾對環境永續、有機健康食
材的認同感，擴大我們的影響力。
4-4 綠色志工 永續大地
為倡導環境永續、生態保育等理念，第一金控2016
年推行「綠色志工招募計畫」，推出【第一好新
鮮】、【水草天堂】及【植樹減碳】三項主題活
動， 2016年舉辦綠色志工活動38場，志工參與1,389
人次，受益4,266人次，總計投入2,143仟元。
第一好新鮮
有鑑於有機農業需要投入大量人力支援與資金需
求，且維持不易，第一金控員工組成綠色志工，尋
4-3 認養契作 作伙相挺
第一金AMC為使農民投入有機種植無後顧之憂，2016年認養有機地瓜田，並與在地小農一同採收近1,000台斤
「台農66號」有機紅心甘薯，採收後全數捐贈「南機場幸福食物銀行」，提倡友善循環的公益理念，達到環境
保護、愛心公益雙重功效，總計約60人超過100個家庭受益。
找全台有機轉型或急需人力支援之有機農場如台北
林口畦遊季農場、台中小瓢蟲農場、高雄山海觀農
場等，協助耕種、採收、包裝等產銷工作，採收逾
3,200台斤有機蔬菜，用行動支持小農使用最自然的
方式，善待與親近土地。2017年將協助提升農場設
備，並在有機農場建置「綠色體驗教室」，透過數
位科技與生態導覽，向社會大眾推廣環境永續的理
念。
102
植樹減碳
為喚醒人們愛林、回復綠地的環保意識，第一金控
結合客戶及學校一同植樹守護森林，並邀請弱勢家
庭孩童共同參與，親手種下小小的希望幼苗，將愛
護大地的心向下扎根，共計種植2,288棵樹，預計每
年可減少22.88公噸的碳排放量。
水草天堂
濕地具有涵養水源、防洪淨水，維持生態多樣性等
功能，為保護及恢復河流、湖泊等生態系統，2016
年第一金控與非營利組織「荒野保護協會」合辦濕
地復育活動，內容包含：
守護濕地     前往木柵萃湖、榮星花園復育螢火蟲基
地等活動，資助雙連埤、高美濕地環境教育推廣活
動。
培育濕地講師  獨家贊助「濕地種子教師」培育課
程，並鼓勵同仁參與，受訓時間長達半年（78小
時），結訓後投入濕地保育推廣工作，且受邀至其
子女就學的學校講解濕地生態相關知識，落實環境
教育向下扎根。
契作認養    認養濕地周遭農地，讓小農用自然的方
式種植有機作物，回復淨土生態。
第一金控推出「綠色志工招募計畫」，透過第ｅ好
康粉絲團及一銀月刊招募員工前往人力不足之有機
農場協助採收及包裝，並將參與活動之心得分享於
每月出版的一銀月刊，透過交流分享，擴大影響力
及參與力，使得後續綠色志工活動報名的訊息釋
出，報名員額即秒殺額滿，也解決了有機小農人手
不足的窘境。
每道菜上都有標示卡路里，員工可以依自己喜好挑
選菜色，有機蔬菜總是最受員工歡迎的菜色。
4-5 環境教育
第一金控自2013年起舉辦低碳蔬食「1運動」，呼籲
全體員工每週1日不吃紅肉，員工餐廳當日亦不提供
紅肉，推廣「健康蔬食、少吃紅肉」救地球，以實
際行動推廣節能減碳，達到健康減碳雙重功效。
第一金控建置集團綠色暨社企商品採購平台促銷有
機農產品及綠色環保商品，2016年員工採購環保清
潔用品、不鏽鋼環保吸管等金額為新臺幣103仟元；
採購有機蔬菜6,749台斤，採購金額合計453仟元。
員工餐廳亦每週提供有機蔬菜，皆由同仁親自造訪
有機農場，確認生產流程，每樣蔬菜都有辦法溯
源，讓同仁吃的安心。
4-6 綠色合作
為向各類利害關係人推廣節能減碳之理念，第一金
控持續與政府機關、學術單位、非營利組織、客戶
及社區等外部單位合作，推動綠色生活，擴大影響
力。
政府單位及學術單位
我們引用衛生署相關文宣，於營業據點宣導防治登
革熱相關環境清潔及消毒事項，並配合環保署以電
子方式宣傳「環保集點」活動，讓社會大眾知悉搭
乘大眾運輸交通工具、購買綠色商品及參與環保公
益活動皆可獲得環保綠點，並可以綠點兌換或折抵
綠色商品，或在綠色服務業、生態遊憩區及環境教
育設施場所等地享有折扣優惠。
103
非營利組織、客戶及當地社區
為利客戶、供應商及社會大眾了解第一金控節能減碳之作為，連續兩年舉辦「環保節能研討會」，邀請績優節
能企業分享其節能措施，客戶及鄰近社區里民亦共同參與，為企業搭起綠色橋樑，逐步落實節能減碳。
社福團體
為使資源有效循環利用，第一金控連續六年號召志工整理汰換且堪用之個人電腦及筆記型電腦，捐贈予偏遠地
區或弱勢團體，2016年共捐贈231台電腦予華碩文教基金會、清華大學國際志工團體及花蓮縣數位機會中心等
11個社福團體，協助弱勢學童進行遠距教學，豐富其學習資源，減少城鄉落差。
此外，為讓企業授信戶了解綠色融資專案之適用範
圍、貸款方式及利率等，自推出ESCO節能產業第一
推手融資專案以來，已連續八年進駐大型工業區舉
辦「企業登峰金鑽講座」，針對有貸款需求的企業
面對面提出解決方案，講座中除由第一銀行分享節
能減碳之經驗及ESCO融資專案外，亦由財團法人台
灣建築中心等多位專家學者及業者分享節能減碳的
實際案例。
計舉辦36場，足跡遍布36個工業區，參加總人數逾3
千人，且報名參加人數越來越踴躍。
我們每天約有80%至90%的時間是在室內活動，為讓員工了解室內空氣品質不佳會造成之傷害以及如何改善室
內空氣品質，特邀臺北市政府環保局舉辦「辦公室室內空氣品質與員工健康」專題演講，以提升員工對室內空
氣品質之重視。此外，為使萬華分行符合環境教育設施場所申請條件，邀請學術單位協助本公司進行「環境教
育設施場所認證」訪視評估，期成為金融業取得環境教育設施場所認證資格之首例。
第 一 金 控 鄭 美 玲 總 經 理 應
GRI、金融研訓院及台灣永續
能源研究基金會等邀請分享我
們綠色金融的做法，並就綠色
經濟與潔淨能源提供產業發展
建議，與會者反應熱烈。
第一金控透過舉辦節能研討
會、企業登峰金鑽講座及節能
減碳暨環境教育宣傳向社會大
眾傳遞環保理念及節能措施，
讓社會大眾與我們一起用行動
愛地球。
每年參加人數
2014
2015
2016
1,100
800
1,139
104
幸福職場
因應數位金融發展，廣納各領域專業人才及具潛力之
校園菁英，提供完整之培育、輪調及職涯發展規劃，
建立具專業、創意、國際觀之人才資源。此外，配合
海外布局開拓，精進就地僱用人員各項職能調查，加
速人才交流，留任優秀員工，深化在地經營。
多元人才招募與養成，
深化在地經營
策略一
數位金融時代是改變的契機亦是挑戰，我們積極培訓
員工增進金融科技方面的知識及技能，提升員工競爭
力，創造嶄新價值。
提升數位知能，
積極協助員工轉型
策略二
優化各項作業流程，改善金融業普遍工時較長情形，
推動友善職場，透過空氣品質檢測、安全衛生教育訓
練、安全防護、性騷擾防治等措施，提供員工舒適安
全的工作環境，讓員工在安全無虞且愉悅的環境下工
作，帶動高效的生產力。
建立友善職場環境，
提高員工生產力與向心力
策略三
提供多元福利並強化健康管理，善盡照護員工之責
任，使員工及眷屬獲得所需保障，以「家與家人」的
概念連結公司與員工，讓員工感受幸福、快樂，提升
員工健康品質，強化服務品質與競爭力。
推動工作與生活平衡，
打造健康幸福職場
策略四
105
員工是金融服務業的核心，第一金控除穩健經營
的品牌形象深植人心，更積極打造「幸福企
業」，長期以來秉持「員工為企業最珍貴資產」
理念，承諾為員工提供誠信、透明、關懷、合作
的工作環境，鼓勵員工發揮潛能，創造價值。我
們響應政府政策，簽署「幸福企業宣言」，不裁
員、不減薪、每年以晉級、升等或調薪等措施適
當反映經營績效，與員工共享經營成果。
第一好工作
  。適才適所
1
106
1-1 人力資本與招募
第一金融集團每年度人才招募均力求創新與突破，
除高階經營團隊積極投入｢校園徵才說明會｣，闡述
企業發展願景外，亦透過優秀儲備幹部（Manage-
ment Associate ）學長姐經驗分享，強化與青年學子
互動交流，提升各系所背景青年學子對金融產業之
認識與熱誠投入，MA招募計畫於2016年已邁向第12
年。而為因應數位金融時代來臨，並達成全球金融
市場區域化佈局之經營策略，我們廣納多元背景菁
英，理工及心理學相關科系人才更首度成為招募重
點，同時延攬語言能力優異人才加入營運團隊，以
延續多元化菁英人才培育策略。
為迎接數位金融發展的挑戰，本集團自2015年起透
過外部專業獵才等多元管道，延攬總部中高階主
管，並透過內、外部人才徵選流程，廣徵大數據分
析、網路管理、資安管理、Fintech業務發展、數位
銀行業務規劃等專業人才，除可提升員工素質及競
爭力外，更得以因應數位金融轉型趨勢，同時兼顧
資安控管之人力需求。
第一金融集團每年招募新進人員包容多元文化，並
無學校、科系、年齡、階級及性別等限制，且長期
關懷身心障礙、原住民等弱勢族群。2016年僱用身
障員工90人、原住民5人，提供與一般員工平等的薪
酬福利待遇，並透過臺北市就業服務處「全國就業e
網」公告身心障礙人員用人資訊，藉以提供就業弱
勢者工作機會。2016年身障員工比例為1%，達足額
進用標準。另響應教育部青年發展署「經濟弱勢家
庭青年工讀計畫」聘用42名暑期工讀生，亦配合中
國青年救國團2016年暑期「大專學生銀行業務實習
隊」活動，提供31名經濟弱勢青年暑期實習機會，
大專院校專案實習計畫共16名，讓他們提早接觸、
學習金融相關實務，俾減少失業、失學或未受職業
訓練之年輕人。
2016年共招募新進員工901人，女男比例為63：
37，且為確保在地居民就業機會，各營運據點皆優
先聘僱當地居民，重要營運據點台灣，由國人擔任
高階管理階層之比例達100%。
＞ 高階經營團隊積極投入校園徵才說明會
＞ 2016儲備核心人才招募
107
在地深耕、培育及聘用在地優秀人才乃是第一金控
的海外經營理念之一，2016年第一銀行於東南亞設
有分行或辦事處之越南、寮國、柬埔寨、緬甸、泰
國、新加坡、菲律賓等國家，共計新聘48名當地員
工，除協助拓展業務外，亦凸顯本集團包容多元文
化之特質。另為發掘具潛力之東南亞學生，第一銀
行自2013年起每年舉辦「東南亞菁英金融體驗營」
活動，參加學員來自泰國、馬來西亞、越南、緬
甸、澳門等國，2016年舉辦兩次「東南亞菁英金融
體驗營」，號召有志於金融領域一展長才之東南亞
僑生，透過金融參訪、研習及業務實習等互動式教
學課程，深入了解公司之營運模式，網羅對銀行業
務有興趣之優秀學生或應屆畢業生進行暑期實習，
並將其納入海外當地僱用人才資料庫，推薦其參加
海外分行就地僱用人員甄選，未來將持續舉辦體驗
營活動，以發掘更多東南亞優秀人才。
年度新進人員佔總員工人數比率
台灣
地區
海外
地區
合計
2016
年底人數
佔年底人數
 比率（%）
合計
8,652
456
9,108
5.32
0.89
6.21
3.68
3.24
0.44
未滿
30歲
176
56
232
30~39
歲
146
13
159
40~49
歲
126
8
134
50歲
以上
37
4
41
未滿
30歲
106
23
129
30~39
歲
122
12
134
40~49
歲
51
2
53
50歲
以上
16
3
19
485
81
566
295
40
335
近三年新進率
6.10%
2014
3.81%
6.51%
2015
4.26%
6.21%
2016
3.68%
主管年齡
分佈
員工年齡
分佈
108
1-2 人力結構
2016年底本集團正式員工總人數為9,108人，其中包含外籍人員456人。本集團女性員工5,366人，男性員工
3,742人，女男比例為59：41，主管人員佔18%，其中女性主管佔53%，女性主管及員工比重均高於男性，顯見
我們提供公平競爭的職場，落實性別平權。本集團非典型聘用（含派遣及保全人員）人數共計456人，與正式員
工的比例為5.0%，表現良好的非典型聘用員工，若有正式員工缺額時優先提供其轉任正式員工的機會，2016年
共有2位非典型聘用員工轉任正式員工。
2016年員工結構 - 教育程度
2016年員工總人數 - 職務
34%
40~49歲
女239人
男320人
4%
62%
30~39歲
女36人
男33人
50歲以上
女599人
男421人
21%
50歲以上
女777
男777人
38%
30~39歲
女1,856人
男987人
13%
30歲以下
女681人
男272人
28%
40~49歲
女1,178人
男932人
大學
4,495
專科
1,941
高中職
919
碩士
1,645
國中（含以下）
81
博士
27
外籍人員服務地區分布
員工
主管
874
774
2,968
4,492
年度非典型聘用人數
2016
小計
總計
事務性
人員
保全
人員
駕駛
人員
43
165
208
204
0
204
44
0
44
456
澳洲
9
中國
（含港澳）
127
英國
13
加拿大
19
美國
115
日本
8
泰、緬、菲、寮
20
新加坡
23
越南
48
柬埔寨
74
109
1-3 員工流動
受到金融業勞動力市場需求與退休人數增減
等因素影響，截至2016年底本集團離職率為
10.24%，惟若扣除依勞動基準法規定因年滿
65歲而辦理退休者，則離職率為8.78%。為
此，我們致力於推動幸福企業的職場氛圍，
且擁有多元福利措施及完善的薪獎制度冀以
降低離職率，而近年來女性的離職率多高於
男性，主要是受到女性佔比較高之櫃台及理
財人員，及女性同仁容易因結婚及育兒因素
選擇離開職場之影響，新進員工離職原因主
要為工作轉換。
離職率
台灣
地區
海外
地區
合計
2016
年底人數
佔年底人數
 比率（%）
合計
8,652
456
9,108
5.31
0.34
5.65 4.59
4.44
0.15
未滿
30歲
101
14
115
30~39
歲
152
9
161
40~49
歲
122
2
124
50~64
歲
66
6
72
65歲
屆齡
退休
43
0
43
50~64
歲
68
1
69
65歲
屆齡
退休
90
0
90
未滿
30歲
51
9
60
30~39
歲
130
3
133
40~49
歲
65
1
66
484
31
515
404
14
418
近三年離職率
4.23%
2014
3.59%
4.85%
2015
3.82%
5.65%
2016
4.59%
110
2
第一好薪情。多元福利
為向幸福企業之目標邁進，打造良好的工作環境，維護員工身心健康，凝聚員工與眷屬的向心力，第一
金控提供多元化員工健康管理機制及福利措施，彙整如下：
健康管理
・員工及眷屬健康檢查
・健康講座與營養管理
・醫師駐診及專任營養師
・職場癌症防治
・異常工作負荷促發疾病預
   防計畫
・人因性危害預防計畫
・母性員工健康保護計畫
・無菸職場及空氣檢測維護
優於法令請假規定
・事假14日、病假30日內免
   扣薪資（新進員工當年度
   除外）
・婚、喪假日數均優於勞動
   基準法規定
員工宿舍及招待所
・北投、澎湖及花蓮設置員工招待所 
・雙北市、新竹、台中、台南、高雄
   及恆春設置員工宿舍
各項福利補助
・大專院校進修補助
・外語進修測驗補助
・證照考試報名費補助
・慶生活動、歲末聯歡及休
   假旅遊補助
・喪葬補助
・發放三節禮盒
・文康課程
・運動場地租借補助
設置職工福利委員會
・補助三節員工自強旅遊活
   動、員工慶生、致贈退休
   人員紀念品
・親屬住院醫療、喪葬費用
各項慰問金
・重大傷病慰問金 
・退休人員三節慰問金
・在職亡故人員遺族三節慰問金
111
2-1 同工同酬的薪資結構
為落實照護員工之責任，除依據「勞動基準法」及
「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休
金外，定期參酌專業機構韋萊韜悅企管顧問公司對
巿場薪酬及福利水準之調查報告，強化獎酬策略（含
海外單位），目前本公司員工年度全薪居於市場P65
水準（係指薪酬水準優於市場上65%之金融同業），
提供員工具競爭力之薪酬計劃與完善的福利措施，
凝聚員工的向心力，提高員工生產力，創造盈餘回
饋股東，達到股東、企業與員工三贏局面。2015、
2016年獲利逐年創高，優於預期水準，且與員工共
享經營成果，除逐年辦理升等晉級調薪2.3%外，更
於2015年修正薪資待遇標準，全面調薪3%，近二年
度合計調薪幅度達7.8%，優於市場調薪水準6.0%，
落實與員工共享價值的社會責任。2016年員工福利
費用為142億7,989萬元。
本公司及各子公司員工薪資給付係本著公平、合理
原則，不因性別或其他因素而有所不同，男、女起
薪比例為1：1，同工同酬，且新進人員起薪均高於
法令規定之基本工資，基層人員與當地最低薪資比
例為1.79：1；另參考管理顧問公司薪資調查（含海
外單位），做為薪酬制度調整之參考，俾提升其公
平性、合理性與競爭性。
本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2016年臺
灣地區的女男員工薪資報酬比較，以主管職與一般
職進行分類，女性及男性員工的全年薪酬比例，一
般職以女性100%為基準，則男性之薪資報酬為女性
的105%；主管職以女性100%為基準，則男性之薪資
報酬為女性的102%。
海外單位聘僱員工之薪酬制度，除引進國際性管理
顧問公司之全球薪資調查報告外，並參酌各地經濟
數據與調薪趨勢預測及當地同業交流資訊，依循職
位給薪原則，逐年調整海外就地僱用人員薪酬水
準，同時關注全球人力資源相關之議題，強化就地
僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另第一銀行
派駐海外人員之生活補助及住房需求等，除定期追
蹤當地物價、房租水準，以調整相關補助外，亦不
定時派員赴海外各地進行考察，確實了解當地經濟
現況及駐外人員生活需求，善盡照顧員工之責任。
薪資、福利與勞退金
※ 2015年非擔任主管職人數為7,569人、2016年非擔任主管職人數為7,460人。
非擔任主管職年度員工福利費用
平均非擔任主管職年度員工福利費用
2015
91億7,684萬5,449元
121萬2,425元
2016
93億4,130萬9,181元
125萬2,186元
主管職
一般職
100%
100%
105%
102%
為將經營成果與全體員工共享，員工薪資、獎金及酬勞發放之標準，係依該年度稅前盈餘、淨值報
酬率、資產報酬率等財務績效，並配合永續發展政策，納入策略性、風險性(含法令遵循及重大內控
事件、客戶申訴處理、資產品質)等非財務績效指標綜合評量之。
成長率
1.8%
3.3%
112
員工育嬰留停概況圖
2-2 多元福利吸引優質人才
為因應我國高齡化、少子化之趨勢，第一金控提供完整多元的福利制度，除保障留職停薪員工之升遷、考績及
福利外，針對有安胎育嬰、眷屬傷病照護及國內外進修需求之同仁亦提供多元照顧與協助。2016年申請育嬰留
停員工計有110人，復職率達93.14%，2016年育嬰留停復職者滿一年之留任率為80.85%。
120
100
80
60
40
20
0
總計
2016
申請育嬰留停
人數
12
98
110
2016
原應復職
人數 (A)
9
93
102
2016
實際復職
人數 (B)
8
87
95
2015
實際復職
人數 (C)
13
81
94
2015
育嬰留停復職且
留任滿1年
人數 (D)
9
67
76
回任率
( B / A )
留存率
( D / C )
88.89%
93.55%
93.14%
69.23%
82.72%
80.85%
※ 本表中實際復職人數係含提前復職者
健康守護 
各公司提供65歲以下員工優於法令的定期健康檢查，單位主管人員每年度有公假2天至醫院
辦理健康檢查，派駐海外副主管以下人員每年可於海外當地或公假1天返國辦理健康檢查，
供膳及夜間輪值人員每年辦理一次健康檢查，其餘人員則每二年安排合作之醫院至全台各單
位為全體員工辦理健康檢查，並主動通知異常人員回院複檢，同時開放眷屬自費參加，眷屬
享有團體優惠價格及相同之檢查項目，2016年參加健康檢查人數計7,578人。
健康照護及營養管理
1・內部網站設置健康專區，並聘請專任護理師，針對員工罹患之重大疾病及健康檢查前十
大異常項目，不定期提供員工醫療保健資訊及健康諮詢服務，更設有專業醫護室、血壓計，
提供同仁緊急醫療及休護的場所，且定期於（常務）董事會召開時提供護理師血壓檢測服
務，提醒治理及高階管理人員注意身體健康。2016年舉辦「空氣污染、菸害與身體健
康」、「別讓心臟不開心」等職場健康講座，共計219人次參加，及「體重控制班」1梯次
共計50人次參加。
2016年度員工健康管理措施及成效
113
2・2016年辦理每二年一次員工健康檢查，第一銀行特委託財團法人
臺安醫院自2016年4月起開始辦理，並於8月底完成所有單位健康檢
查，本年度單位主管受檢人數為127人、非主管人員受檢人數6,532人
及駐外人員受檢人數64人。
3・2016年10月為維護同仁健康免於流感病毒之威脅，特邀請臺北市
中正區健康服務中心至公司辦理流感疫苗免費接種服務。
4・每週一、三下午委任專科醫師至公司駐診，2016年駐診服務78
次，員工於上班時間亦可進行專業醫療諮詢，了解健康情形與警訊，
另針對2016年員工健康檢查結果進行分析後，篩檢10年內罹患心血管
疾病風險值達15%以上之員工（350人），連同本次健檢發現罹癌者共
5人，重大異常員工807人，委請醫師給予電話訪談，進行追蹤及醫療
諮詢指導等改善健康措施。自2013年起於總部大樓及營業單位陸續設
置AED（自動體外心臟去顫器），至2016年底已有24個單位設置完
畢，共設置25部。
5・公司設有員工餐廳，聘請專業營養師設計食譜，烹調少油少鹽，
並與有機蔬菜農場合作提供新鮮健康的菜餚，主菜加3道副菜只賣40
元，每道菜都標示所含卡路里數，每餐熱量控制在600到800大卡之
間，讓員工按照喜好及身體狀況挑選菜色，大受員工歡迎。此外，餐
廳所採用之蔬菜均由契作農場提供，每樣蔬菜皆有產銷履歷，照護員
工膳食健康，2016年平均每日用餐人數為1,022人。
重大傷病員工關懷及心理諮商服務 
第一銀行建立重大傷病關懷及心理諮商機制，針對重大傷病員工除發給一萬元慰問金外，同
時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，持續給予關懷，鼓勵罹病員
工相互扶持及分享醫療經驗。截至2016年底重大傷病員工共計91人，均透過專任護理師不
定期以電話慰問關懷，並協助尋找癌症日常保健資訊等給予員工本人，2016年共慰問212人
次。
全方位的保險計畫 
1・除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，第一銀行亦協助員工辦理費用較優惠的
團體保險，包括意外險、傷害險、住院日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參
加，2016年共計15,985人參加；另第一金證券、第一金人壽及第一金投信提供員工團體保
險，總計投保人數1,623人，總保費支出4,366仟元。
2・第一銀行派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另可參加國際救難組織（SOS），
由公司分攤一半費用，以因應緊急傷病救護所需。
114
2-3 工作與生活平衡
新世代工作者更看重健康與生活之間的平衡，我們也重視工作環境是否能為員工帶來活力、
幸福、快樂的感受，為協助員工兼顧工作與家庭，實施友善家庭政策，對員工及其家屬提供
照護支援措施如下：
1・女性員工可申請全薪生理假，2016年有166人次提出申請，平均9.11小時。女性員工因懷孕不適，經醫師診斷
需安胎休養者，得請安胎病、事假共44天免扣薪及延長病假。2016年有104人申請，每人平均請假日數為17.5天。
2・第一金控總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，設有門禁管制，提供安全獨立及清潔的
環境，第一金證券及第一金人壽亦設有哺集乳室，2016年哺集乳室每月平均使用約1,250人次。
退休照護 
1・本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退
休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金，並適
時規劃專案退職方案。
2・第一銀行為感謝退休人員的貢獻，特別頒發退
休人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章、三節發放慰
問金及每年春節辦理退休人員聯誼餐會，並邀請退
休人員及其眷屬參與每年行慶舉辦之登山活動、各
項體育文康活動及才藝班。
＞ 退休人員聯誼餐會
3・因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故
須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，每年以7日
為限，2016年共計711人次申請，每人次平均20.62
小時。
4・為鼓勵員工生育，我們對員工的新生兒每名發給
3,600元生育津貼，2016年共發放90萬元。對於有托
育需求之員工，第一銀行與知名連鎖企業簽訂企業
托育合約，提供全台各單位員工優惠托育服務。另
提供子女教育獎助金，2016年共發放1,586萬元。
5・第一銀行為增進員工與家人相處時間，實施「較
長天數連續休假」制度，員工只要休滿10天即提供
5,000元休假旅遊補助金，休滿14天則補助8,600元，
促使同仁避免因工作而忽略家庭生活。2016年共補
助2,475萬元。
6・第一銀行訂定「員工眷屬傷病照護留職停薪處理
要點」，落實員工關懷，協助員工兼顧工作與家庭
照護之責任。
7・成立各種員工社團，包括桌球、瑜珈、馬拉松⋯
等體育性社團及橋藝、圍棋、攝影⋯等文康性社
團，並補助各縣市員工租借籃球、羽球、壘球及桌
球場地費用。
115
8・舉辦各項體育文康活動（員工暨眷屬桌球錦標
賽、歌唱大賽、羽球／壘球競賽活動、登山健行活
動、家庭親子日等），造就健康、積極、樂觀的就
業力，2016年總計參與達23,567人次。
9・2016年度舉辦員工自強旅遊活動費用為1億3,364
萬元，歲末聯歡活動補助9,108名員工，共2,148萬元。
10・第一銀行、第一金人壽與靖娟兒童安全文教基
金會攜手推廣正確的兒童安全知識，舉辦繪畫比
賽、兒童安全親子營、兒童安全繪本製作與贈送、
愛心跳蚤市場等，各項活動皆開放員工及眷屬參
與。透過安全知識的教導，強化孩童的防護網，也
讓員工及其家屬從中感受到公司的公益政策及具體
行動，提升對公司的認同與肯定。
而為維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、
社會與環境生態之平衡及永續發展為目
標，本公司與供應商均承諾應遵循國際公
認之勞動人權，如保障員工之合法權益，
雇用政策無差別待遇，禁用童工及消除各
種形式之強迫勞動等。另除業務需要、人
才培訓等因素外，第一金控依員工意願、
勞動主管機關函釋之調動五原則及相關規
範，執行職務、單位間輪調，幫助員工全
方位了解公司營運，並將高績效高潛力之
員工列為優先培育對象，執行關鍵人才職
涯管理及接班人培育規劃；且鼓勵中南部
員工赴任北部學習各項核心業務，強化業
務歷練，加速人才養成並提升人力素質。
11・縮短工時及彈性工時第一銀行針對加班管理進
行作業流程優化措施，目前已完成34項改善項目；
另藉由報表統計全行平均下班時間，對於連續兩個
月下班時間較晚之單位，除以電話向單位主管宣導
「效率工作、均衡生活」理念外，並分批派員至分
行實地抽查加班情形，目前銀行全行平均下班時間
約於17：48。第一金證券則提供員工優於法令之彈
性工作時間安排，員工得衡量工作屬性或依居住地
區及家庭照顧需求，申請彈性調整上下班時間，讓
員工取得工作與生活之平衡。
3
第一好職場
  。友善環境
本集團各公司對於員工之招募、甄
試、進用、分發、職務歷練、薪酬
福利、升遷、教育訓練及退休計
劃，不因種族、階級、語言、思
想、宗教、黨派、籍貫、出生地、
性別、性傾向、年齡、婚姻、容
貌、五官、身心障礙及工會身分等
而有差異，落實工作平權。2016年
未有違反人權及歧視事件發生，各
公司亦無併購或簽訂重大投資協議
等情事。我們在人事規章中明定並
落實不聘用未滿16歲者為員工及非
典型聘用（含派遣及保全人員），
並遵循勞動基準法，不以強暴、脅
迫、拘禁或其他非法之方式強制勞
工從事勞動。
116
3-1 性騷擾防治措施
為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環
境，我們公告並實施「性騷擾防治措施申訴及調查
處理辦法」，並分北、中、南三區抽查文宣品張貼
及法令宣導情形，於公司網站公告性騷擾防治資
訊，設置性騷擾檢舉專用電話、傳真及電子郵件信
箱，由專人負責受理。本集團各公司亦將性騷擾防
治及處理程序納入新進員工訓練或法規教育訓練課
程，並定期於主管人員訓練班加強主管人員對性騷
擾防治與處理之認知，亦定期指派性騷擾處理專責
人員參加相關講座及外部訓練，以提升專業知識及
調 查 技 巧 ； 此 外 ， 設 有 「 性 騷 擾 申 訴 處 理 委 員
會」，設置委員9人，女性委員比例高於二分之一，
每屆任期為兩年，期滿得連任，由具性騷擾處理實
務經驗、法律、社會（科）學及人力資源等專業背
景之員工擔任委員，於接獲申訴案件7日內進行調
查，做成調查報告書後提交委員會審議，於兩個月
內結案。2016年本公司及各子公司並無接獲性騷擾
申訴案件。
3-2 人權承諾與反歧視
我們確實遵守並保障員工享有國際公認之勞動人
權，並將保障內容公開於公司內部資訊，各營運據
點均遵循在地人權保障相關法令與規範，員工不因
種族、性別或其他任何情況而遭受歧視，均享有同
工同酬、不受性騷擾及女性員工懷孕期間工作保障
的權利，除定期辦理性騷擾防治、個人資料保護法
等教育訓練外，於新進員工訓練課程即充分說明工
作規則、人事管理規則、員工薪酬福利等人權規章
制度，且邀請工會人員講解職業安全衛生法規相關
之員工權益。2016年參加人權保障訓練課程（含實
體與線上）之員工計7,894人次，人權保障相關訓練
課程總時數達3,658小時，2016年各公司均未有違反
人權或侵害原住民權利事件發生。此外，亦傳達本
公司人權相關政策予保全公司，促其於保全人員職
前及在職訓練時，融入並了解本公司之人權相關政
策，保全人員完成訓練人數比率達100%，每年12
次，平均每次0.5小時。
3-3 推動友善職場
為達成第一金控永續環境發展政策，全力提升員工
環境保護觀念，落實節能減碳於工作及生活中，
2016年度舉辦環境保護相關教育訓練共20班次，計
有8,141人次參訓，平均每人上課時數超過2小時，另
舉辦新進員工晨間社區服務活動17梯次，藉由結合
周邊社區服務，豐富環境教育之內容，深化企業社
會責任至每位員工心中。
為致力成為綠色典範企業，提供員工與客戶安全、
健康的環境，有計畫的進行所有建物改造，截至
2016年底第一金控已改造12棟舊建築取得鑽石級綠
建築標章，成為節能、減碳、省水及低污染的綠建
築。另積極響應政府推動環境永續發展及溫室氣體減
量政策，逐步導入「ISO 14064 -1 溫室氣體盤查」、
「ISO 50001 能源管理系統」、「ISO 14001 環境管
理系統」及「ISO 14046 水足跡」等環境管理措施，
經臺灣檢驗科技公司（SGS）驗證合格並頒發證書。
我們持續推動職場環境優化與安全防護措施如下：
 1    無菸職場及空氣檢測維護
台灣近年空污問題愈發嚴重，PM2.5（懸浮在空氣中
的細微粒）頻傳紫爆，對人體造成的影響不容忽
視，導致諸多疾病的發生，PM2.5由於粒徑極小可穿
透肺部氣泡，易隨著人體的呼吸系統進入血管中循
環全身，而導致如心血管疾病、神經系統失調、肺
癌、中風、失智等，甚至危害到下一代。另金融機
構營業場所依菸害防制法規定應全面禁菸，且環保
署已將「銀行總行」納入「室內空氣品質管理法」
第二批公告場所。第一金控
為照護員工及客戶健康，各
單位均落實執行「於所有入
口處設置明顯禁菸標示」之
規定，並於政府規定期限前
即已完成189家分行室內空
氣品質自主管理，8處營運據
點則已裝置二氧化碳濃度偵
測顯示器。
117
我們亦遵循職業安全衛生法規，每半年委託「中華
民國工業安全衛生協會」檢測224處辦公場所二氧化
碳濃度及光線照度，且為預防「病態大樓症候群」
發生，各單位定期清洗冷氣、水塔、通風口、通風
管道、更換濾網及維護冷氣機內部蒸汽機或結冰器
之清潔等，另總部大樓飲用水每3個月送臺北巿政府
環境保護局進行水質衛生檢驗，檢驗結果均合乎規
定。
 2    職場癌症防治
2016年員工健康檢查，達成臺北市政府推動社區健
康得獎目標，榮獲「癌症防治績優職場獎」，將員
工健康管理列為經營的重要策略。
 3    異常工作負荷促發疾病預防計畫
執行「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，2016年
共篩選出9名高風險群員工，委任駐診醫師給予訪談
及健康指導，另篩選出178名中、低度風險群員工，
由專任護理師以電子郵件提供相關健康資訊。
 4   人因性危害預防計畫
自2015年起每年藉由「員工自覺肌肉骨骼症狀」問
卷調查，統計疑似有健康危害之同仁並建立追蹤一
覽表，2016年1、4、8、12月委請駐診醫師予以電話
關懷，瞭解症狀發生之原因並給予適當之改善建
議，已有71人獲得改善，嗣後每4個月追蹤改善情
形，以掌握改善成效。
 5   母性員工健康保護計畫
2016年初訂定「母性員工健康保護計畫」，對於妊
娠中之員工給予身心關懷，2016年度共計有201名懷
孕員工及其主管填寫「母性健康風險評估表」，進
行相關工作危害之風險評估，並續由駐診醫師及專
任護理師執行健康指導與保護措施，除提供懷孕期
間及產後相關注意事項外，亦告知生育補助津貼等
相關資訊，保障員工權益。
 6   執行職務遭受不法侵害預防計畫
編製「執行職務遭受不法侵害預防計畫」宣導教
材，置於企業內部網站，供各單位職業安全衛生業
務主管納入「職業安全衛生在職教育訓練」課程。
 7   實施職業安全衛生相關措施及教育訓練
為保護員工安全與健康，預防職業災害發生，第一銀行訂定「安全衛生工作守則」，明確規範職業安全衛生等
各項作業標準與緊急事件處理原則，並獲主管機關核備。各營業單位均依規設置職業安全衛生業務主管、急救
人員及防火管理人，以維護營業單位的安全衛生及打造安全的工作環境，另為即時更新職安新知，每2~3年派遣
相關證照人員進行複訓，並持續進行自動檢查計畫，提升員工對職業安全衛生的認知，打造零災害的職場。
2016年職業安全衛生訓練情形
人員類別
職業安全衛生業務主管
急救人員
防火管理人
時數（小時）
人數
5,040
144
2,268
556
1,800
150
一般同仁
3年3小時職業安全
衛生在職教育訓練
118
 8    安全防護
第一銀行依據主管機關及自訂之「安全維護工作實施準
則」與「員工自衛編組實施細則」規定，各營業單位每六
個月辦理一次員工自衛編組演練，並分為示範演練及自行
演練兩部分；2016年共舉行415次自衛編組演練，其中依分
區排定22家營業單位擔任示範演練，供該組各單位派員觀
摩學習並實施考評。自行演練係由各營業單位於觀摩示範
演練後一個月內自行選擇日期、時間實施演練或依年度計
劃指定之月份辦理演練。年度結束後，對考評分數前六名之示範演練單位予以獎勵。
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，團長由副總經理擔任，副團長由人力資源處及總務處主管擔任，
另設有總幹事、幹事各1人，下設管制中心（管制官1人、管制員8人），並分為消防隊、工程隊、防護隊、供應
隊、救護隊等5任務隊，每隊均設有隊長、副隊長各1名、隊員數名（依任務編組需要編列），俾遇狀況發生時
能隨時採取必要的應變措施，以確保金控總部大樓員工及財物之安全，2016年共舉辦2次消防講習與演練及1次
防護團基本訓練。
第一銀行總行防護團任務編組指揮系統表
警報發放、各任
務隊支援互助之
調度與派遣
管制中心
火災預防及搶救
消防隊
建築物與設備破
壞之搶修
工程隊
管制勤務與支援
消防、救護、工
程等災害搶救
防護隊
實施物資、器材
及飲水之供應以
及救濟勤務
供應隊
傷患之包紮、搬
運、急救與後送
救護隊
團長、副團長
總幹事、幹事
綜理防護團各項事宜
協調防護團各項事宜
119
 9    公傷情形
員工因公受傷，皆依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短時間內提供員工所需
協助，將傷害降到最低。累計2016年申請公傷假人數計有30人，公傷假日數為336.5天，公傷率為0.67%，2016
年因公傷而死亡人數為零。2016年臺灣地區員工公傷概況如下表：
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按
計算期間內失能傷害之總計次數（人次）計算，以
每百萬工時內之失能傷害之總計次數計算失能傷害
頻率（計算到小數點二位），計算公式如右圖：
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，SR）：按
計算期間內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬
工時內之失能傷害之總損失日數計算失能傷害嚴重
率（計算到整數），計算公式如右圖：
14
16
30
公傷假
人數
169
167.5
336.5
公傷假
天數
0.37%
0.30%
0.67%
公傷率
1.88
1.86
3.74
損失天數
比率
0.78
0.89
1.67
失能傷害率
（FR）
10
9
19
失能傷害
嚴重率（SR）
2,484.625
6,233.250
8,717.875
請假天數
（不含休假）
0.11%
0.28%
0.39%
缺勤率
總計
公傷率
=
公傷假人數
員工人數
缺勤率
=
請假天數（公傷加病假）
總工作時數
失能
傷害頻率
（FR）
=
失能傷害次數（人次）×106
總經歷工時
失能
傷害嚴重率
（SR）
=
總損失日數×106
總經歷工時
損失
天數率
=
×
公傷假天數
總工作時數
200,000
說明↘
120
4
第一好培訓。用心育才
員工的知能是企業運轉的動力，第一金控針對不同層級人員設計多元訓練課程及學習路徑，有效提升員
工專業知識、行銷能力及工作熱忱。因應數位金融時代來臨，2016年安排員工參加內部相關訓練，如「
大數據分析人員」、「客戶體驗分析人員」、「互聯網＋」、「行動支付及APP應用」、「數位金融發
展趨勢對傳統銀行業的影響與衝擊」、「第e個網、第e行動、第e金網課程」、「數位銀行發展趨勢」、
「新興支付業務推廣講習班」、「價值鏈融資業務實戰教育訓練」及「VTM及微信支付簡介」等課程，
亦積極指派員工參加專業機構舉辦之研討會、專業課程及海外考察研習，內容包括大數據分析、第三方
支付介紹、互聯網金融發展趨勢、金融科技（Fintech）產業崛起及數位行銷等課程，平均每人受訓逾12
小時。此外，為鼓勵員工汲取數位金融新知，將「金融數位力知識檢定」證照納入2017年度員工升等加
分證照，並提高該張證照之權重計分，以提高取得數位金融相關證照之員工人數，2016年共有712人取
得「金融數位力知識檢定測驗」合格證書。
為提升員工數位學習效能，2016年本公司線上學習共計354門數位課程，並持續推出英語線上學習課程，打造
一個完善的學習資料庫，亦大幅減少員工舟車往返耗費的時間及能源。2016年主管人員參加實體訓練課程共計
14,363人次，平均每人受訓時數為36.28小時；參加線上訓練課程共計18,352人次，平均每人受訓時數為36.45小
時。非主管人員參加實體訓練課程共計44,667人次，平均每人受訓時數為26.93小時；參加線上訓練課程共計
79,813人次，平均每人受訓時數為36.18小時。實體及線上訓練總計平均每人受訓時數為64.85小時，員工訓練經
費共計7,413萬元，平均每人訓練經費為8,138元。
2016 FINTECH 相關課程／合計
總時數
110,529
總人次
37,337
合計
2016年員工實體訓練人次及時數統計
6,244
8,119
14,363
總人次
主管
16,200
28,467
44,667
非主管
25,912
33,916
59,828
總時數
主管
77,125
123,772
200,897
非主管
33.43
38.81
36.28
每人平均時數
主管
25.99
27.55
26.93
非主管
＝
合計
2016年員工線上訓練人次及時數統計
8,131
10,221
18,352
總人次
主管
30,890
48,923
79,813
非主管
25,404
34,708
60,112
總時數
主管
100,689
169,230
269,919
非主管
32.78
39.71
36.45
每人平均時數
主管
33.92
37.67
36.18
非主管
121
4-1 完整的培訓體系
新進員工報到即進入我們的訓練體系，經由初階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完整的訓練
規劃，對於員工之技能發展分別從鼓勵員工積極參與培訓課程、取得相關證照、工作創新提案等方面進行，透
過自身的職能專業要求及內部同仁創新來提升員工專業能力，第一銀行就上述三個技能發展方向均訂有量化之
績效指標，如培訓課程要求員工每人每年須達40小時，而取得相關專業證照則於年度考核時予以加分，創新提
案部分則發放獎金給予獎勵，2014∼2016年員工提案獲採用計127件，總計發放獎金共4.7萬元。除了紮實的在
職訓練及透過職務輪調所獲得的實務經驗外，亦自辦各項專業訓練、線上訓練、實習、語言訓練、內部證照測
驗及管理訓練。又為汲取金融新知及產業動態資訊，更經常選派員工參加專業訓練機構舉辦之各項訓練課程及
赴海外參加各項培訓。
122
為加速人才發展、培養全方位人才，建立穩健之接班團隊，第一銀行每年辦理兩次適性評估作業並不定期進行
各項評鑑及評語蒐集，依據同仁適性評估報告及評鑑篩選出高績效高潛力人員，指派參加相關訓練課程並進行
業務輪調訓練，2016年累計參訓梯數9,960梯，51,530小時；此外，於國內營業單位實施職務輪調機制，規範經
辦人員任同一職務最長三年，副主管任同一職務最長四年，提供員工充分學習各項業務之機會，進而累積實務
經驗，強化專業知能。
近三年員工創新提案獎勵件數
81
32件／NTD12,100
2014
142
53件／NTD18,300
2015
115
42件／NTD17,000
2016
員工提案
總提案數
獲獎勵件數及獎金
338
127件／NTD47,400
合計
新進人員訓練
幫助新進員工快速了解企業的組織架構及
文化
內容包括企業認知、基礎業務作業技能、
金融法規宣導、團隊共識活動、安全衛生
課程
專業訓練
基礎訓練
增進員工基礎業務知能
介紹各項業務重要規
定、作業流程、內部控
制及銷售技巧
進階訓練
增進員工進階專業知能
產業分析、個案研討、
優秀行銷高手經驗分享
   實習
直接至相關單位跟隨資深
內部講師，實際觀察及學
習各項業務實務作業流程
與重點
其他訓練
管理訓練
提升主管人員管理職能
強化溝通、部屬激勵、
凝聚團隊共識、領導統
御等管理議題
語言訓練
強化員工外語能力及營
造語言學習的氛圍
補助員工參加語言訓練
中心舉辦之外語課程
於線上數位學習平臺建
置英語教學課程
開辦越南語、柬埔寨
語、緬甸語等外語課程
   外部訓練
派赴外部相關金融機構學
習業務相關知能
在職訓練
師徒輔導機制
職務代理學習
職務輪調
專業證照輔導
4-2 績效考核與職涯發展
第一金控提供員工職涯發展藍圖與輔導機制，建立公平合理的考核制度，透過每年上下兩期的平時考核機制，
由主管適時傳達績效目標並提供員工必要的協助及輔導，建立員工對於公司賦予其個人目標之共識，進而於年
度終了時參酌年中評核之成績，辦理員工全年度之績效總結。另亦重視員工之長期績效，辦理員工升等考核作
業時，均加計本職等最近1-9年考績分數及獎懲分數；並於儲備副主管甄選作業時，加計本職等最近1-5年考績分
數，以鼓勵員工持續保持工作熱忱，確實掌握長期績效。
123
此外，我們建立暢通的升遷管道，並透過具激勵性
之獎酬分配機制，鼓勵員工爭取績效，且定期辦理
儲備幹部及海外經營管理人才甄選、考核與培訓升
遷，另依員工屬性、經歷、特質等建置資料庫，以
利彙整分析，做為員工職涯發展規劃的重要參酌資
訊。同時，我們鼓勵員工利用公餘時間在職進修學
習，並依課程、級別補助其學費，2016年計590人申
請，補助金額共385.7萬元，且員工攻讀國內外碩士
以上學位可申請留職停薪，期間最長三年，2016年
有1人申請獲准。
高潛力人才的培育是企業發展不可或缺的一環，我
們除向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛
力九宮格方式，發掘內部高績效或高潛力人才，並
針對不同的專業背景、語言能力、適任分析，量身
訂製「個人發展計畫（Individual Development Plan）」。
例如因應屆齡退休潮並加速培育中堅幹部，2015年
第一銀行首次與外部顧問合作導入「資深副理職涯
發展計畫」，藉由主管領導風格（Life Orientation）
線上測評、Career Personality Aptitude System人才測
評及180度管理職能回饋等測評，協助副主管了解自
第一金控主要培訓專案計畫列表
培訓對象
培訓效益
專案培訓計畫
MA培訓計畫
儲備核心人員
（MA）
我；同時由優秀的分行經理擔任學員之「內部教
練」，傳承管理經驗，促使該計畫學員善用自身優
勢、補強職能劣勢，朝高效經理人目標邁進，2016
年已有20人派任經理，1人派任總行主管。
此外，第一銀行持續擴增海外業務及據點，海外人
才成為全球業務拓展的重要一環，為使海外分支機
構人才「質」、「量」並進，在2006年啟動儲備海
外經營管理人才計劃，2009年則增訂儲備大陸地區
業務人才計劃，逐年甄選有意赴海外分行之優秀同
仁進行儲備培訓，依據不同業務經歷及背景，輔以
各項專業訓練，如：海外法令遵循、內控內稽、風
險管理、海外資訊系統、國際禮儀、跨文化溝通、
各國政經情勢等各項課程，並為持續增進外語溝通
協調能力，安排參加英語訓練，並提供越南語、緬
甸語等第二外語課程，強調語言、業務專業知能及
多元文化管理能力的養成，渠等於派任海外單位
前，均視其業務資歷規劃學習進度、安排總行、分
行間輪調學習，以期加速培育海外人才必備之業務
專長。截至2016年底為止，已儲備近300名海外人
才。
透過規劃完整（含總行及分行）之業務輪調，搭配相關教育訓
練，培育全方位的能力，嗣後不論擔任任何職務皆能得心應手，
跨部門溝通無障礙，更能於勝任管理職務後，帶領同仁衝刺業
務，創造佳績。經嚴格條件挑選之儲備核心人才，不論於各領域
輪調學習階段，或於各部門業務規劃工作，皆有傑出表現。
海外經營管理
人才計畫
大陸地區業務
人才計畫
儲備海外分行
管理人員
儲備大陸地區
業務人員
截至2016年底，第一銀行已儲備近300名海外及大陸地區儲備人
才，除可作為執行海外據點開拓的人才庫以外，亦能提供多元職
涯發展路徑，滿足員工職涯規劃需求。本計畫實行後，挹注銀行
海外分行獲利，2014、2015、2016年海外分行營業毛利分別為
152,366千美元、155,885千美元及168,779千美元。
資深副理職涯
發展計畫
高潛力高績效
資深副理
透過計劃之各項課程及輔導作業，2016年已有20人派任經理，1
人派任總行主管，且渠等均落於九宮格之高度準備、優先及潛力
發展區域，後續將針對尚未派任單位主管者持續執行及追蹤，並
將各項評估結果及內部教練輔導回饋作為未來人員運用之參考。
124
5
第一好勞資
  。愛員護員
5-1 結社自由
第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成勞資會
議，且每月均舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，
提出改善勞動條件及勞工福利等事宜，尋求雙贏解
決之道，戮力提升勞資關係以促進勞資合作。
為防範職業災害及保障員工安全與健康，特依「職
業安全衛生法」、「職業安全衛生法施行細則」及
「職業安全衛生管理辦法」之規定，設置「職業安
全衛生委員會」，共有7名委員，其中由工會指派之
勞方委員計3名，佔43%。職業安全衛生委員會對於
各項有關員工健康及工作環境安全議題多所關注，
提出許多安全衛生建議事項，例如：辦公場所公共
安全維護、員工健康檢查追蹤管理、監督安全衛生
管理計畫等，對於第一銀行執行職業安全衛生管理
事項均有所助益。
為促進勞資和諧，增進企業發展與員工福祉，第一
銀行於2015年8月27日與第一銀行工會簽署第三次團
體協約，條文內容包含總則、工會活動、僱用、調
職與解僱、工作時間、例假、請假與休假、待遇、
福利、安全衛生與職業災害補償、退休與撫卹、勞
資會議、團體協商及勞資爭議、附則，並配合性別
工作平等法修正，修訂員工差勤及哺乳時間等規
定，給予員工優於法令規範之安胎假及哺乳期間，
2016年4月26日獲勞動部表揚「簽訂團體協約」優良
單位。目前第一銀行參加工會而受團體協約保障之
員工約佔總人數之85%。
2016年勞資會議及職業安全衛生委員會開
會統計表
會議名稱
開會次數
議案數
勞資會議
職業安全衛生委員會
11
4
30
8
5-2 員工權益維護
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，
我們依據勞動基準法載明於工作規則及人事管理規
則，如有增設營業單位或依業務需要進行人力調
派，均提前一週函知異動情形。海外員工之派任，
除先派赴至國內相關單位學習外，並給予合理時間
讓派任員工了解派任國法規、文化及生活須知，以
縮短業務交接準備，圓暢業務交接並降低作業風
險。而對於因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮、業務
性質變更或員工對於所擔任之工作確不能勝任時，
得終止勞動契約，預告期間依下列規定辦理：
第一銀行透過舉辦同仁滿意度調查瞭解同仁的工作
滿意度及對於公司發展之建議，採用發放不記名問
卷方式了解同仁的意見，問卷內容涵蓋六大構面，
並藉由分析問卷結果作為制度精進之參考，回收率
達91.66%，員工滿意度為77.61%，其中男性為
80.12%，女性為75.79%，並提出落實職務輪調機
制、持續精進作業流程及提升主管人員溝通能力訓
練等三項改善措施。並提供多種員工溝通及檢舉管
道，與員工維持良好互動關係，並保護檢舉人不因
檢舉而受不當處置，除主管與員工面對面溝通、員
工信箱、申訴電話外，並透過視訊會議、企業內部
網站、發行雙週刊、月刊等，以利員工即時掌握公
司動態，員工意見溝通及檢舉管道如下：
A
B
C
繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日
前預告之。
繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日
前預告之。
繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
125
為強化員工申訴溝通機制，並有效處理舉報事宜，本公司及子公司第一銀行、第一金證券、第一
金投信及第一金人壽均建立透明檢舉機制，設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道公告
於公司網站，並由稽核部門受理，其餘各子公司亦設有申訴專用電子郵件信箱及電話，並由專責
人員受理檢舉事宜。
公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工申訴專線電話與電子郵件信箱，另「企業社會責任-企
業社會責任報告書」項下設有利害關係人意見調查表，亦可提供員工溝通管道。
各公司法令遵循制度規定「法令遵循主管對違法違規情事應提出改進建議，若所提改進建議不為
管理階層採納，將肇致公司重大損失者，應立即作成報告陳核，並通知監察人／獨立董事及審計
委員會，同時通報主管機關。」員工發現有該等情事，得直接通報部門法令遵循主管或總機構法
令遵循主管，法令遵循單位將會同風險管理及內部稽核單位就案件進行了解與處理。
各公司內部網站設置「監察人信箱」、「總經理信箱」、「總稽核信箱」、「Ideas信箱」、「關
懷員工服務專線」、「CEO週報」、「好文分享」、「環保」、「藝文」、「社團」等多樣化主
題的公共論壇等多項透明、平等、便利之申訴管道並妥善處理回應。
為利申訴及處理性騷擾事件，各公司訂定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，並公告函布該辦
法、受理性騷擾申訴之專線電話、傳真及電子郵件信箱，並於公司網站及工作場所顯著之處公開
揭示之，且每半年對全體員工進行性騷擾防治之教育訓練。
透過提案制度或主題競賽等方式，鼓勵員工主動提出流程改善建議，2016年共提出115項員工建
議事項，分別有提升服務品質、改善作業方式、提升系統功能、塑造企業形象等項目，皆轉請各
相關單位詳加參考研究，並有39項獲採行辦理。
設有「勞資會議」或於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
辦理員工承諾、辦公室環境（硬體設施）及服務品質（軟體服務）調查，提供員工表達意見之管
道，並作為決策參考。
溝通管道
01 ▸
03 ▸
05 ▸
07 ▸
02 ▸
04 ▸
06 ▸
08 ▸
126
社會共融
利用全台據點編織愛心網絡，秉持在地關懷的精神，
持續深入需要關懷的角落。
推廣普惠金融，為所有社會階層和群體提供便利和全
方位的金融服務，尤其是對偏遠地區及弱勢族群提供
基本平等及合理便利之金融服務，協助建構社會安全
網。
持續推動兒童安全教育宣導、協助遭逢事故傷害之兒
童及其家庭，深植兒童安全觀念於社會，以達減少兒
童事故傷害。
落實在地關懷，守護弱勢長者
策略一
隨著國際據點的增加，落實在地關懷，將公益與愛心
延伸至海外。
針對突發性不可抗拒之緊急重大災害受災戶（如地
震、風災、氣爆等），提供關懷及災害應變措施。
愛心無國界，海內外急難救助
策略二
攜手全台500萬客戶、非營組織並串聯集團資源、推
動異業結盟，擴大社會公益影響力。
擴大異業結盟，提升公益影響力
策略三
結合金融本業，推動綠色公益，發揮金融影響力，為
永續環境樹立標竿企業之典範。
因應Fintech潮流積極推動實體通路數位轉型化計畫，
如數位分行、智能客服，除提升客戶服務品質並減少
對地球環境之損害影響。
推動綠色公益，致力環境永續
策略四
127
因應台灣人口快速老化，提供高齡族群安養及照
護之服務已刻不容緩，特別是關於資產保存及管
理之商品或服務，攸關其財務資力與退休後之生
活品質。第一金控提供高齡者多元化的理財及安
養商品服務宣導介紹，2016年第一金控積極與
社福團體或政府機構如：暨南大學樂齡班、心路
社會福利基金會、臺北市永健長青促進協會、安
康啟智教養院及新北市政府等合作舉辦高齡及身
心障礙者理財講座，透過實際承作案例的分享，
推廣以房養老、安養信託及高齡或身心障礙者適
合之信託商品，協助民眾規劃老年退休
生活以保障其生活經濟無虞。
第一好服務
  。客戶至上
1
128
1-1 樂齡守護
如第一銀行「珍愛一生退休安養信託」即是將信託
資金專款專用於銀髮族（信託人）之生活、醫療及
安養所需。2016年下期更推出「守護天使信託」，
強化信託資金保護及專款專用限定於特殊給付，讓
信託人儲備日後發生失智或須長期照顧等問題所需
資金，而為防範因失智致認知功能退化而發生財產
遭他人挪用之風險，亦設計有解約限制之守護信
託，協助高齡者或身心障礙者的家屬善用信託商
品，事先進行財產規劃，避免日後衍生財產爭議，
截至2016年12月底，銀髮信託業務累計承作2,632
件，承作金額高達18億4,277萬元。
此外，國人之長期照護需求亦與日俱增，第一銀行
與 第 一 金 人 壽 合 作 推 出 「 安 養 守 護 長 期 照 顧 保
險」，當客戶面臨突發的醫療照顧問題時，可透過
保險機制發揮穩定家庭生活之功能。而為協助銀髮
族活化自有不動產，第一銀行於2016年3月開辦「安
心貸」逆向抵押貸款，讓退休族透過銀行每月撥款
取得生活資金，截至2016年12月底共計承作34件，
承作金額1億8,084萬元。2016年第一金人壽亦推出
15檔長照保險及年金保險商品，以保障客戶老年或
重大疾病時接受照顧及支持服務之品質，提供普
及、多元及可負擔之服務，截至2016年底有效契約
1,249件，保險總額達21.5億元。
另為配合政府力挺國內經濟發展，第一銀行大力推
動新創重點七大類產業優惠貸款，協助更多新創重
點產業取得營運資金，而因應老年化趨勢及癌症人
口增加，提供生技醫藥產業貸款共3,815件，貸款餘
額達705.5億元，充分展現力挺生技醫藥產業發展之
決心。
1-2 友善服務
為配合聯合國推廣普惠金融，對偏遠地區和弱勢族
群提供便捷之金融服務，第一金控採行普惠金融措
施及成效如下：
 1    無障礙金融服務
為確保身心障礙者充分享有基本、平等及合理便利
之金融服務，已建置「第一銀行友善金融服務網」
https://freebank.firstbank.com.tw/ANB/index.jsp，並取
得國家通訊傳播委員會（NCC）「AA等級無障礙網
站」標章，打造優質的無障礙網站服務環境。第一
金證券亦設置「金融友善服務專區」，提供網路下
單、移動贏家APP平台等無障礙投資服務。第一金投
信則有專頁介紹金融友善服務措施，並提供電子、
語音交易及第ｅ好基金行動APP，於網路或手機即可
完成買賣基金之業務。
另配合身障民眾需要，目前全台已有147家分行設置
無障礙ATM，提供輪椅者使用之無障礙ATM有239
台，另有2台提供視障民眾使用之語音ATM，未來增
設、遷移或行舍改建時將優先設置符合身障民眾需
求之無障礙設施及ATM，提供更友善貼心的服務。而
目前於台北市、新北市、高雄市、宜蘭及花蓮等地
區共計34家分行已設置無障礙服務櫃台，41家分行
完成無障礙斜坡及廁所之改善措施，各分行皆已裝
設「服務鈴」，並設置匯率看板，且於公告欄上更
新最新版收費標準，亦有迎賓專員提供身心障礙人
士引導服務，臨櫃辦理業務均充分告知身心障礙人
士需提供之資料，並協助填具相關申請書據。
 2    身心障礙者ATM跨行提款手續費減免優惠
存戶領有身心障礙證明或手冊者，得向任一營業單
位申請ATM跨行提款手續費減免優惠，每人以申請一
個帳戶為限，每月得享有3次減免優惠。
 3    優化業務流程
為提升金融服務之普及、便利性，2016年「第ｅ個
網」開放既有存款戶辦理線上結清銷戶、網路開立
數位存款帳戶，第ｅ個網、第ｅ行動並新增自動化
設備，民眾於網路銀行即可辦理黃金存摺美金／盎
司延時交易、黃金存摺到價撮合服務等。第一金證
券提供網路下單、「移動贏家」APP等平台，並同步整合各平台交易系統之憑證，提升交易之便利性，亦建置電
子開戶及線上視訊系統，方便客戶詢問、辨識功能。第一金人壽推出網路及「ｅ指通」APP電子投保保單及於公
司網站設置高齡化保險專區，提供簡便、快速的投保流程。第一金投信則於電子交易、語音交易外，再提供
「第ｅ好基金」行動APP，方便民眾以手機進行交易，提供多元便利的金融服務。
 4    群眾募資平台
第一金證券為提供新創事業透過合法網路平台，以更有效率之方式募集資金，2016年與財團法人中華民國證券
櫃檯買賣中心合作，推出股權性質群眾募資平台金融服務，協助新創微型企業向大眾募集成立初期的創業資
金，並與資本市場連結。
129
1-2 友善服務
為配合聯合國推廣普惠金融，對偏遠地區和弱勢族
群提供便捷之金融服務，第一金控採行普惠金融措
施及成效如下：
 1    無障礙金融服務
為確保身心障礙者充分享有基本、平等及合理便利
之金融服務，已建置「第一銀行友善金融服務網」
https://freebank.firstbank.com.tw/ANB/index.jsp，並取
得國家通訊傳播委員會（NCC）「AA等級無障礙網
站」標章，打造優質的無障礙網站服務環境。第一
金證券亦設置「金融友善服務專區」，提供網路下
單、移動贏家APP平台等無障礙投資服務。第一金投
信則有專頁介紹金融友善服務措施，並提供電子、
語音交易及第ｅ好基金行動APP，於網路或手機即可
完成買賣基金之業務。
另配合身障民眾需要，目前全台已有147家分行設置
無障礙ATM，提供輪椅者使用之無障礙ATM有239
台，另有2台提供視障民眾使用之語音ATM，未來增
設、遷移或行舍改建時將優先設置符合身障民眾需
求之無障礙設施及ATM，提供更友善貼心的服務。而
目前於台北市、新北市、高雄市、宜蘭及花蓮等地
區共計34家分行已設置無障礙服務櫃台，41家分行
完成無障礙斜坡及廁所之改善措施，各分行皆已裝
設「服務鈴」，並設置匯率看板，且於公告欄上更
新最新版收費標準，亦有迎賓專員提供身心障礙人
士引導服務，臨櫃辦理業務均充分告知身心障礙人
士需提供之資料，並協助填具相關申請書據。
 2    身心障礙者ATM跨行提款手續費減免優惠
存戶領有身心障礙證明或手冊者，得向任一營業單
位申請ATM跨行提款手續費減免優惠，每人以申請一
個帳戶為限，每月得享有3次減免優惠。
 3    優化業務流程
為提升金融服務之普及、便利性，2016年「第ｅ個
網」開放既有存款戶辦理線上結清銷戶、網路開立
數位存款帳戶，第ｅ個網、第ｅ行動並新增自動化
設備，民眾於網路銀行即可辦理黃金存摺美金／盎
司延時交易、黃金存摺到價撮合服務等。第一金證
券提供網路下單、「移動贏家」APP等平台，並同步整合各平台交易系統之憑證，提升交易之便利性，亦建置電
子開戶及線上視訊系統，方便客戶詢問、辨識功能。第一金人壽推出網路及「ｅ指通」APP電子投保保單及於公
司網站設置高齡化保險專區，提供簡便、快速的投保流程。第一金投信則於電子交易、語音交易外，再提供
「第ｅ好基金」行動APP，方便民眾以手機進行交易，提供多元便利的金融服務。
 4    群眾募資平台
第一金證券為提供新創事業透過合法網路平台，以更有效率之方式募集資金，2016年與財團法人中華民國證券
櫃檯買賣中心合作，推出股權性質群眾募資平台金融服務，協助新創微型企業向大眾募集成立初期的創業資
金，並與資本市場連結。
1-3 客戶滿意度調查
第一金控非常重視客戶對我們所提供商品及服務的評價與滿意度，每年皆透過電話、e-mail問卷、活動網頁、客
服人員或委託市調廠商進行客戶滿意度調查，並於完成調查後參酌客戶意見及建議，提出改善行動方案。
註1・2016年進行營業廳客戶滿意度調查        註2・2015年進行投資講座、整體服務及電子交易系統滿意度調查
註3・2014年進行第一關懷投資巡迴講座
滿意度
調查項目
第一銀行
（營運業務處）
整體服務、處理業
務正確性、專業表
現及等候時間等
存匯業務櫃檯人員
處理業務的正確性
第一銀行
（信用卡處）
電話服務禮儀、行
銷活動規劃、問題
解決正確性及態度
爭議款處理結果及
服務態度
第一金證券
營業廳客戶
滿意度
第一金投信
投資資訊服務
業務同仁聯
繫與即時解
決問題能力
投資理財、健
康養生之資訊
提供最滿意。
第一金人壽
銷售人員服
務態度、解
說商品能力
銷售人員服
務態度
・電話接聽速度
・接聽起始語
使用過的信用卡權
益
市場資訊內
容
持續提供客戶
有興趣之資訊
，及增加舉辦
講座頻率。
與保戶之間
的聯繫狀況
2016 績效
2016
待加強項目
2015 績效
2014 績效
問卷份數／
總客戶數
82.25%
89.92%
88.84%
81.93%
83.3%
81.00%
82.7%（註1）
85%（註2）
88.5%（註3）
98%
94%
81%
70.8%
81%
81.8%
1,745 / 1,944
379 / 12,573
180 / 68,122
335 / 40,211
1,000 / 54,334
集團各公司近三年客戶滿意度調查
2016
滿意度
最佳項目
130
1-4 暢通的客戶意見溝通管道
第一金控為主動了解、即時關懷客戶的需求，維繫
良好的客戶關係，除了遍布主要鄉鎮地區的營業據
點同仁在營業時間內立即為客戶解決問題之外，在
第一金控官網「利害關係人溝通」項下亦設有金控
及各子公司之網路客服、0800免付費客服專線、業
務諮詢服務專線及申訴信箱等。子公司第一銀行設
有24小時服務不打烊的客戶服務專線，接聽客戶各
類意見與建議，往來帳務查詢、客戶資料異動、銀
行業務諮詢、異常事件通報等，於第一時間為客戶
提供即時服務，並訂定各項業務紛爭處理程序，客
訴案件經受理後，由管理單位及案關單位積極共同
1-5 客戶關懷活動
為推動金融知識普及，提升不同族群運用金融工具及服務之能力，應對人生不同階段面臨的財務問題，金融業
應善盡第一線資訊傳遞之責任。2016年第一金控旗下各公司為深耕客戶，維護良好關係，持續透過一系列的講
座及網路宣導，巡迴鄉鎮、都會區及偏遠地區舉辦各類金融商品理財及投資分析講座，亦配合節令舉行主題式
講座，讓客戶與員工於效率工作的同時，得以適時紓壓及健康生活，另為客戶進行資產檢視並提供即時的調整
建議，以穩健、踏實的態度及貼心的服務，真心守護客戶的資產，並持續前往各地工業區舉辦講座，2016年舉
辦多達1,023場各類型講座，吸引32,983 人次參與，分享第一手金融商品投資理財及健康生活等資訊。
處理至結案，並同步製表紀錄追蹤處理進度；另各
營業單位亦設有專人受理客戶申訴溝通案件，並於
規定時限內完成客戶安撫及處理回報。
統計2016年受理客戶申訴案件623件，較2015年增
加106件，主因2016年7月發生ATM遭駭事件，為維
護客戶權益全面汰換ATM機台，過渡期間因ATM機台
不敷使用致使客戶申訴案件增加。客戶之申訴案件
皆積極處理並依業務種類加以分析、統計，送相關
部門檢討改善各項業務流程並強化系統控管等，提
升服務客戶的深度及廣度。
2,210 
參與
台北、桃園、新竹、台中、嘉義、台南、高雄等縣市六
工業區、中壢工業區、彰濱工業區、新北產業園區。
透過金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，宣導正確理財觀念協助客戶做好理財規劃。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
18
貴賓理財鄉鎮走透透、客戶走透透活動
19,990 
參與
走入社區及偏遠地區，向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，協助一般民眾增長金融知識。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
861
客戶理財講座
1,139 
參與
高雄臨海工業區、台南科技工業區、土城工業區、新竹
科學工業園區、台中工業區、大發工業區、斗六工業
區、中壢工業區、彰濱工業區、新北產業園區。
巡迴各工業區舉辦中小企業免費金融講座，包括總體經濟情勢分析、金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動
推廣等，提供最新金融資訊及投資建議。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
10
企業金鑽登峰講座
第一銀行各營業單位
131
344 
參與
第一金證券走入鄉及社區舉行金融知識宣導活動，宣導金融知識及反詐騙。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
10
偏鄉客戶關懷投資健檢講座
1,098 
參與
分別在北中
南三區辦理
針對理財客戶以1對1方式檢視其資產配置並提出建議，協助客戶適時調整其投資組合。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
61
理財健診投資講座
1,728 
參與
台北、新
竹、台中、
高雄
第一金投信邀請財經、理財及醫學專家，提升客戶正確理財觀念及健康養生相關知識。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
32
投資理財講座
748 
參與
台北、台
中、高雄
以關懷社會為主題結合公益活動，藉此廣邀客戶共同推展社會公益。
人次
2016年1/1~12/31
母親節          場
3
父親節          場
3
母親節／父親節講座
4,806 
講座點閱
第一金投信
官方網站
邀請財經專家以影音方式進行金融商品介紹、關鍵議題講解等，提供最新金融資訊。
次數
2016年1/1~12/31
共          場
19
名人理財講堂影音講座
台北、桃園、新竹、苗栗、台南較偏遠之鄉鎮地區
920 
參與
為提高客戶保險及理財概念，第一金人壽與第一銀行於北中南合辦，提供最新保險資訊及建議。
人次
2016年1/1~12/31
共          場
6
保險理財講座
台北、台中、高雄
132
1-6 防制金融詐騙
近年來金融詐騙事件頻傳，為避免客戶遭受財產損失，第一銀行訂有「臨櫃作業關懷提問表」及「第一銀行營
業單位防範存戶遭詐騙及臨櫃提領大額現金注意事項」，對於客戶辦理提匯款交易、申辦約定轉帳及年長者提
領現金達一定金額以上，或交易金額、頻率、提領狀況經研判有異常情形或疑似受詐騙徵兆者，進行關懷提
問，且適時通報轄區分局或派出所到場查證或協助護鈔，配合政府政策防制詐騙，打擊不法犯罪集團。另強化
對櫃檯行員辦理臨櫃關懷提問之教育訓練，妥善運用警政署提供之案例及媒體報導之最新詐騙手法，強化攔阻
之成效。如2016年某日某客戶來行提領新臺幣50萬元，經辦陳○穎查覺客戶神色有異且情緒起伏不定，經安撫
關懷提問後瞭解其提領現金係為支付兒子被綁架之贖款，陳員即判斷疑似詐騙案件，立即通知副理通報警方，
俟警方來行瞭解事件經過並協助確認客戶兒子並未被綁架，避免客戶遭受鉅額損失，除警方進行公開表揚，第
一銀行亦依其獎勵辦法給予陳員嘉獎一次。
1-7 客戶急難救助
第一金控為協助「0206台南震災」受災戶，除捐贈500萬元協助災後重建外，亦提供銀行客戶透過電子銀行匯
入賑災專戶免收跨行手續費，總計收到172筆捐款共計686.3萬元。針對渠等房屋暨助學貸款提供紓困資金或展
延本息之需求，亦主動協助申辦，並配合辦理「0206震災受災戶重建（購）住宅及修繕住宅貸款利息補貼」，
協助11戶受災戶取得低利融資共計6,065萬元，減輕其利息負擔，並早日完成災後重建；另為協助台東尼伯特颱
風之受災戶，我們亦捐贈250萬元協助災後重建，並主動提供受災戶低利貸款協助其重建家園。
案例  1
A君係一家民營企業的副主管，與家人同住在臺南市，「0206震災」其住宅一夕之間化為烏有，透過向第一銀
行申辦優惠貸款，於2016年7月順利購置一間符合其需求的新屋，重新與家人過著平靜安全的生活。
案例  2
B君係一退役軍人，與家人同住在臺南市，其居住之房屋因「0206震災」致部分毀損，藉由第一銀行提供之優惠
貸款，順利取得修繕資金，因而能在最短期間內完成災後復建。
另外，對於有償還意願但短期收入不穩定之客戶，第一銀行除配合政府政策紓解客戶還
款壓力外，對於個別申請債務協商之客戶，亦綜合評估其財產所得及工作能力等因素，
協助其解決債務，2016年第一銀行前置協商核准戶數為712戶，核准總金額約4,594萬
元，讓客戶得以開始經濟重建之生活。
2016年成功防制詐騙案件計           件，攔阻詐騙金額                 萬元。
10
584.5
133
2016年急難救助措施
響應金管會及銀行公會等賑災捐款專案，針對二月份「台南震災」（專案期間2016/02/06∼
2016/06/30）及七月份「台東賑災」（專案期間2016/07/08∼2016/12/31)提供銀行客戶經由
電子銀行（包括第ｅ個網、第ｅ金網、電話語音銀行、自動櫃員機、金融EDI、全國性繳費
（稅）、第ｅ行動等）匯入賑災專戶免收跨行手續費服務。
・「台南震災」筆數：172 筆          金額：6,863,100 元
・「台東賑災」筆數：89 筆            金額：1,361,198 元
說明
第一銀行
為發揮企業社會責任並配合「0206震災金融協助措施會議」決議，辦理「第一銀行0206震災
受災戶卡友緩繳減息相挺專案」，受災戶可申請信用卡帳款緩繳六個月，且緩繳期間不收利
息，利息由銀行自行吸收（其中4%將由政府補貼）。
申請緩繳者共計 2 戶，申請緩繳金額共 140,663 元，
緩繳期間應收利息共 10,521 元。
說明
第一銀行
2016/06/16函布辦理「0206震災受災戶重建（購）住宅及修繕住宅貸款利息補貼」作業應注
意事項。
申請戶數：3 戶
貸放金額：4,980 元
說明
第一銀行
2016/11/28為配合政府政策暨減輕受災居民債務還款負擔，發文函布訂定「受災居民債務展
延利息補貼辦法」作業應注意事項。
申請戶數：5 戶
償務展延金額：54,830 仟元
說明
第一銀行
2016/02/07台南地震災害重大災損提供理賠優惠及保費及貸款（息）優惠措施，成立緊急應
變處理小組，主動追調災區保戶現況回報，並提供保戶0800服務專線，受理理賠及保費緩繳
之申請。
申請戶數：1 戶
理賠金：2,549,960 元
說明
第一金人壽
2016/03/11為協助「0206震災」受災戶災後重建，發文請營業單位對於受災客戶之紓困資金
或現貸本息展延之需求，主動積極受理申辦。
申請戶數：1 戶
紓困資金貸放金額：7,00 仟元
說明
第一銀行
134
第一好關懷。全台送愛
2
2-1 公益策略
第一金控自2011年起成立志工服務隊，秉持「服務第一」之精神，透過全台近200家營業據點的優勢，初始以
「在地關懷」為主軸，尋找需要深入關懷的角落及社區，現階段我們集結集團各公司及一銀文教基金會的資
源，擴大服務範圍，針對「體育競技」、「社會關懷」、「綠色關懷」及「藝術文創」等四大主軸，將關懷觸
角延伸至海內外。展望未來，我們進一步與SDGS聯合國永續發展目標連結，致力於消除飢餓與貧窮，保護水、
森林及海洋資源及因應氣候變遷等作為，期望與客戶、供應商與非營利組織異業結盟，擴大公益效益。2016年
公益活動共辦理323場，受益人次為11,724人次，活動經費及捐贈金額達5,838.6萬元。
歷年來第一金控志工服務時數統計
年份
時數
參與人次
受益人次
2011年1月 ∼ 2011年12月
2012年1月 ∼ 2012年12月
2013年1月 ∼ 2003年12月
2014年1月 ∼ 2014年12月
2015年1月 ∼ 2015年12月
2016年1月 ∼ 2016年12月
2,140 小時
2,484 小時
6,804 小時
11,464 小時
  12,024 小時
  12,896 小時
535 人次
621 人次
1,701 人次
2,866 人次
  3,006 人次
  3,052 人次
1,148 人次
2,001 人次
4,073 人次
6,556 人次
6,774 人次
10,565 人次
總計
47,812小時
11,781人次
31,117人次
2-2 志工服務與弱勢守護
第一金控為展現對人的關懷及環境永續的理念，消除貧窮及
城鄉差距，並確保環境可持續之能力，2016年將志工服務分
為推廣環境保育的「綠色志工」及關懷弱勢族群的「關懷志
工」，志工活動場次及受益人數皆大幅成長，服務內容包含
有機農場採收及整地、淨山淨灘、銀髮族陪伴、濕地復育、
環境整理、伴讀捐書、整理發票、協助架設太陽能板、金融
小學堂、傳遞環境保育知識、促進地方觀光產業等在地關懷
的78場增加為2016年的156場，志工參與人次由3,006人次增
加為3,052人次，年受益人次從6,774人次增加為10,565人次，服務時數達到12,896小時。（自2011∼2016年
止，志工出動人次已達11,781人次，總計超過31,117人次受益，服務總時數高達47,812小時）
135
此外，第一金控結合客戶普萊德科技，共同推動關照弱勢學童計畫，持續第7年認養安坑國小、中正國小及二重
國小弱勢學童，提供補救教學及跨業的資源整合，結合學校硬體設施、教師、社會教育專家、社區志工、企業
志工等多方資源，讓輔導專業進入校園，更經常安排學童參加多元化的戶外學習之旅，例如讓學童化身環保小
尖兵到陽明山國家公園協助淨山，認識山林動植物生態；亦邀請肢障人士與學童分享如何以樂觀態度面對生
活，讓小朋友體會身體障礙者的不便，進而珍愛自己，激發其幫助他人的同理心，共計約600人次參與，創造家
庭、學校、社會三贏的局面。
第一金證券自2015年起持續第2年與台灣巴掌仙子關懷協會合作，協助早產兒或身障兒童健康成長，進行一系列
關懷活動。與專業醫護人員攜手編撰「早產兒父母手邊書」3,000餘冊，並協助巴掌仙子關懷協會發表暨舉辦4
場新生兒照護講座。讓家長在專業醫師及復健師陪同下，分享彼此照護心得。此外，2016年10月亦於台北市地
下街第一廣場舉辦「閃亮之星歌唱遊藝比賽」活動，邀請巴掌仙子關懷協會、台北市自閉兒基金會輔導家庭成
員參與，12月則於台北市京華城7樓騎士堡樂園舉辦早產兒室內體適能活動，鼓勵巴掌仙子及身障兒童走出戶
外，藉由競賽活動肯定自我。
第一金控的愛心列車也延伸到社區及偏遠地區，我們捐贈大型冷凍庫給台北市弱勢族群比例最高的萬華區忠勤
里「南機場幸福食物銀行」，協助其延長愛心食材的保存期限，讓300多戶新住民、身心障礙及獨居老人等弱勢
家庭得以取用社會各界捐贈的愛心食材及共餐服務。此外，因高麗菜盛產而價格大跌，第一銀行採購52公噸高
麗菜，除贈送客戶、員工，更邀請新北市安坑國小及中正國小的弱勢學童DIY製作泡菜，所製作的泡菜，亦捐贈
給「南機場幸福食物銀行」轉送需要的弱勢家庭。
此外，台東縣卑南鄉東興村的原住民孩童因居處偏遠且為經濟弱勢家庭，多無法順利就學，須仰賴教會的課輔
班免費教學，但教會接送學童的交通車使用多年，不僅車齡老舊，且車況不佳不堪使用，載送學童有安全上的
顧慮。第一金控得知後立即捐贈11台二手電腦及2台將汰換但車況良好的公務車，讓學生往返課輔班更加安全便
捷，同時可協助原住民學童與教會合作的大學進行遠距教學，豐富其學習資源，減少城鄉落差。
關懷   9
‧行設停車場（扶助鄰里寒冬送暖）
‧嘉義縣安仁家園（協助製作感恩賀卡）
‧台南尚頂里社區（捐贈生活物資、陪伴長者）
‧鴻佳啟能庇護中心（發票整理、捐贈太陽能板）
‧嘉義縣聽語多重障礙福利協進會（整理發票）
‧嘉義縣脊隨損傷者協會（陪伴整理發票）
‧展翼烘焙庇護工場（捐贈烤箱製作月餅）
‧蓮心園啟智中心（捐生活起居香包DIY）
‧鹿耳社區發展協會（春節陪伴送餐）
關懷   7
‧彰化慈生仁愛院（關懷孩童，佳節陪伴）
‧南投生活重建協會(陪伴獨居者，佳節陪伴）
‧中寮龍眼林福利協會（居家打掃，佳節陪伴）
‧愛加倍身心障礙者養護家園（協助院生餵食餐點）
‧台中育嬰院（說故事陪伴兒童，捐贈教學設備）
‧南投中寮清水國小（捐贈揚琴，趣味活動）
‧光音育幼院（居家打掃，佳節陪伴）
136
走入校園及社區金融宣導活動全台48場
弱勢學童計畫3場、捐贈公務車與電腦給台東教會
另捐贈台南震災及台東風災
金融教育公益基金及成大安心就學方案
關懷場次 118 場，綠色志工  38 場
公益活動共計156 場
關懷  30
‧熱血總動員（4場）
‧南機場食物銀行（弱勢幫助弱勢）
‧南機場食物銀行（寒冬送暖愛心義賣）
‧南機場食物銀行（寒冬送暖耶誕義賣）
‧慢飛兒庇護工場（募資二手、佳節陪伴）
‧深入花蓮、澎湖、柬國偏鄉醫療（3場）
‧台東偏鄉守護愛（捐贈公務車予台東教會）
‧第一金證券校園金融關懷家（2場）
‧兒童安全教育系列推廣（3場）
‧金控志工 - 守護國家之美
‧台大愛心關懷系列（6場）
‧巴掌仙子系列活動（6場）
綠色志工  24
‧林口畦遊季有機農場（21場次）
‧桃園愛心家園
‧榮星花園濕地
‧木柵萃湖
54
場公益活動
2016年共舉辦
北區
綠色志工  1
樂活育幼院
綠色志工  2
‧台中竹仔坑環境
生態園區
‧小瓢蟲有機農場
11
場公益活動
2016年共舉辦
桃竹苗區
9
場公益活動
2016年共舉辦
中彰投區
關懷   6
‧高雄林園區金潭國小
‧扶助鄰里寒冬送暖活動
‧阿猴國興盃公益路跑（為植物人而跑）
‧林園區金潭國小
（攜手客戶通越、臺雅集團送愛）
‧福誠高中桌球夏令營
（為弱勢扎根燃燒吧！兵乓）
‧慈惠善導書院文化教育協會
關懷  10
‧智化護理之家（翻身餵食、活絡筋骨）
‧聖方濟育幼院（金融學堂、陪伴關懷）
‧藍迪兒童之家（彩繪夢想、佳節陪伴）
‧安康啟智教養院（餵食院生趣味活動）
‧新竹福林里社區（扶助鄰里膳食亨煮）
‧桃園觀音愛心家園（園藝整理陪伴生活）
‧幼安教養院（協助院生餵食）
‧華光智能發展中心（教學設備、陪伴關懷）
‧峨眉鄉富興國小（教學設備、陪伴關懷）
‧金控志工 - 環境永續愛大地
綠色志工  1
天宮育幼院
10
場公益活動
2016年共舉辦
雲嘉南區
綠色志工  10
高雄山海關農園
16
場公益活動
2016年共舉辦
高屏區
連續6年舉辦兒童安全親子營，每年以「安
全自保」為核心教育主題，聚焦人身、校
園、交通、居家安全等知識範疇，藉以提
升學童的自我保護能力。為使家長亦同步
提升安全知識與教養能力，亦安排親職講
座分享正確的安全觀念，增進親子關係。
連續6年舉辦兒童安全繪畫比賽，讓小朋友
透過畫筆述說他們心中的「安全」。在揮
灑創意的過程中，加深其對安全的認知。
2013~2015年自行開發「兒童安全遊戲
書」，內容以每年「兒童安全繪畫比賽」
得獎作品為主題，內含之安全學習知識係
與靖娟基金會共同討論而設計，歷年來深
受保戶肯定與喜愛。
2015年結合第一金控認養的3所學校，擴大
舉辦「兒童安全親子營」超過900位親子參
與。
連續多年與靖娟基金會舉辦愛心跳蚤市場
義賣活動所得全數捐贈靖娟基金會。第一
金人壽當日亦舉辦「員工一日捐」活動，
鼓勵同仁捐出一日薪資，帶動職場公益氛
圍及文化。
137
2-3 兒童安全教育推廣
為強化家長與孩童的安全防護知識，希冀適合足夠之「兒童安全教育」，能和「保險」一樣發揮事前防範之作
用，避免危及兒童人身安全之事件發生，縱使危險來臨時，亦能降低衝擊程度，將傷害減至最低。第一金人壽
自2007年起與靖娟兒童安全文教基金會合作推廣兒童安全教育系列活動，間接影響2012年「小型車行駛道路其
後座乘客應依規定繫安全帶」之法規修正，更連續6年舉辦「兒童安全親子營」，邀請兒童教育學者專家與家長
分享親子教養知識，小朋友則透過戲劇演出與闖關活動，學習安全知識以保護自己的安全。相關成果如下：
鑒於國人缺乏小型車後座繫安全帶之安全
意識，而基於保險公司對風險管理的使
命，遂與靖娟兒童安全文教基金會共同推
動小型車後座繫安全帶之教育宣導與立法
規範。
2007
2008
2013
2015
2016
「 後 座 繫 安 全
帶」之立法與教
育推動
藉由記者會、繪畫比賽、廣播
宣傳等努力，於2012年通過
「小型車行駛道路其後座乘客
應依規定繫安全帶」之修正條
文。
結合核心職能，
持續推動「兒童
安全教育系列活
動」，並將其視
為責無旁貸的公
益使命，活動模
式 不 但 愈 趨 多
元 ， 也 更 具 深
度，亦因在「兒
童安全」面向的
專注與投入讓第
一金人壽獲得保
戶及社會大眾的
支持與肯定。
6年來累計達2,550個家庭參與
兒童安全親子營活動，透過舞
台戲劇、闖關遊戲及親職講座
等多元方式，提升孩童學習興
趣。
將參賽孩童之作品作為兒童安
全教育之題材，製作成遊戲
書、網路畫展、創意桌曆、日
誌本等，分送客戶及社會大眾
以發揮多元效益。
透過第一金融集團各營業據點
免費贈送兒童安全遊戲書，讓
各地小朋友透過最熟悉的繪畫
語言，學習如何保護自己的安
全。
首度結合集團各公司資源，促
進社區鄰里關係，強化兒童安
全教育理念。
協助靖娟基金會募集兒童安全
教育推廣、受創兒輔導之公益
經費。
投注資源
成果
社會影響力
個家庭參加
2,550
萬元，資源投入
824
萬本，遊戲書發行
5
萬元，捐款義賣
194
138
2-4 生活講座與偏鄉義診
第一銀行自2011年起辦理醫療保健系列講座，宣導健康養生之觀念與知識，並攜手大型醫院深入偏遠地區，落
實偏鄉關懷並教育民眾正確的醫療保健觀念。隨著公司邁向國際化，秉持在地關懷的精神，我們也將關懷的觸
角延伸至海外，2015年起連續兩年前進柬埔寨，深入距離市區三小時車程的偏鄉-菩薩省，為當地居民提供內、
外科、牙科及物理治療並發送民生必需品，幫助超過600個家庭，近3,000人得到醫療診治，讓愛穿越國界及語
言的隔閡，將溫暖送至柬埔寨偏鄉。
2-5 校園金融家
第一銀行配合金管會前往雙北市、宜蘭、桃園、苗栗、台中、南投、嘉義、台南、高雄、屏東以及連江、澎湖
等離島共48所學校舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」，希望藉由札根基礎教育，推廣金融理財及消費
知識，達成金融知識普及之目標，共計吸引7,084人次參與，並獲金管會表揚；另為推廣金融知識及培育未來金
融家，第一金證券與銘傳大學合作舉辦2場校園理財家講座，從中找尋有潛力的金融家，吸引逾近百位優秀學子
聆聽，亦邀請台大、中央、中原、銘傳及台北商業大學等24位校園菁英參與金融實務座談及實習課程。
2016醫療保健講座一覽
地點
月份
主題
台大醫院國際會議中心
五福分行
高雄國際會議中心
總行22樓大禮堂
5
6
8
11
「健康不『肺』心 從呼吸開始」講座
「一日健康一日捐身體養護足感心」講座
「強化精氣神 養生氣功豐富人生」講座
「強化精氣神 養生氣功豐富人生」講座
2016偏鄉義診一覽
地區
月份
活動內容
一銀攜手門諾
花蓮卓溪義診傳愛
6
7
8
進行肝炎篩檢及視力保健篩檢，照護偏遠山區居民的健康並傳遞正確的預防
保健知識。
海外公益
柬埔寨偏鄉傳愛
攜手臺雅集團前進柬埔寨義診，進行牙科、物理治療等檢查，另深入偏鄉菩
薩省配發藥品，同時發放衣物、水巾、牙膏、肥皂及食物等民生物資。
一銀攜手北醫 
澎湖義診傳愛
進行尿液篩檢、視力檢查、牙科及物理治療、超音波及心電圖檢查等，並結
合知名連鎖美髮業者提供現場義剪服務，並發送米、香皂等民生物資，另贊
助北醫楓杏醫療隊共21個村里25場次的巡迴義診。
139
2-6 慈善捐贈
第一金控認為，金融業要善盡企業社會責任，應為國家培育人才棟樑，連續6年捐助成大「安心就學濟助方案」
捐助總金額高達1,300萬元，開辦至今已嘉惠逾500位家境清寒的青年學子，使其無後顧之憂，努力求學以翻轉
人生，至今多數學生已於社會工作，成大亦推出「圓夢還願計畫」，讓受惠學生畢業後再捐回受資助的款項，
透過愛的循環，讓此助學方案生生不息。我們亦持續贊助「金融服務業教育公益基金」，提供清寒及弱勢家庭
的學生實質助益，協助其完成學業，並可參加金融教育訓練機構或相關單位開辦之金融教育課程，學習正確金
融知識有助其改善家計。第一金控2016年投入於弱勢及社群關懷、體育賽事、教育文化的公益活動及慈善捐贈
費用共計5,838.6萬元。
1
弱勢學生
圓夢還願計畫
安心就學濟助方案
7.3%
志工服務
5.4%
環境保護
26.8%
文創發展
29.7%
弱勢關懷
30.8%
體育扎根
2016
公益活動與
捐贈類型
另外，2016年第一銀行以ｅDM及信用卡帳單無償提供公益團體露出11檔廣告訊息給客戶及員工，截至2016年
12月底止，第一銀行客戶透過信用卡之捐款金額為新臺幣3億3,002元、，獲無償廣告贊助之公益團體名稱如
下：
2016 / 1 / 1
2016 / 2 /1
2016 / 3 / 1
2016 / 4 / 1
2016 / 5 / 1
2016 / 7 / 1
2016 / 8 / 1
2016 / 9 / 1
2016 / 10 / 1
2016 / 11 / 1
2016 / 12 / 1
日期
弘道老人福利基金會
財團法人中華民國唐氏症基金會
社團法人中華基督教救助協會
就業服務協會
喜憨兒基金會
陽光基金會
NPOchanne公益平台
宇宙光
中華育幼
台灣微客
NPOchanne公益平台
公益團體
140
2-7 支持社會企業
第一金控邀請慈心有機農業發展基金會輔導的10家有機小農舉辦有機公益週活動，2016年6月20日~23日一連舉
辦4天，有機小農輪流在中午用餐時段於第一金控員工餐廳前推廣自家栽種的有機農產品，藉由故事行銷，員工
反應熱烈，造成搶購熱潮，四天狂銷近30萬元，每位小農展售的有機農產品幾乎銷售一空，個個滿載而歸。
此外，第一金控亦於9月攜手最高公益平台「台北101」與全台23家社會企業及有機小農舉辦「愛FUN第一 綠生
活」嘉年華活動，除邀請知名歌手蕭敬騰為活動代言，更打造生意盎然、可供野餐的綠色草地廣場，並提供各
式各樣有機蔬果及社企商品，讓民眾親近並了解CSR內涵與綠色生活型態，三天共吸引超過1.8萬人次共襄盛
舉，達成銷售近35萬元的佳績。
2016年第一金控公益活動及捐贈一覽表
服務活動
427.7 萬元
311.3 萬元
志工
項目
活動別
支出金額
愛FUN第一嘉年華、AMC採收及捐贈有機地瓜場、金控綠色
志工活動
環保
1,565.5 萬元
東北角迎曙光演唱會、4場大型音樂會、9地新春揮毫贈春
聯、4場身心健康講座、12場畫展、世界水彩華陽獎贊助、會
計研究發展基金會贊助、第28屆會計菁英盃辯論比賽贊助、
共享經濟高峰論壇講座、2016Fintech 創意大賞企劃競賽。
文創
1,798.6 萬元
財政部統一路跑盃關懷愛心活動、桌球錦標賽、桌球夏令
營、桌球男子隊、網球錦標賽
體育
1,735.5 萬元
關懷
三所認養學校弱勢學童、金控公益尾牙、捐贈台南震災、捐
贈台東尼伯特颱風受災戶重建家園、捐贈成大安心就學方
案、台灣金融服務業聯合總會「金融服務業教育公益基
金」、6場愛心音樂會、3場偏鄉義診、4場巴掌仙子關懷活
動、4場身障平權暨捐血系列活動、2場兒童安全教育推廣活
動、贊助屏東佳義國小前往成都文化交流。
合計
5,838.6 萬元
141
2-8 異業公益
第一金融集團之營業據點分布全台超過200個據點、擁有500多萬客戶，以「在地關懷」做為公益活動主軸以維
繫社區關係，扮演好厝邊的角色。2016年更攜手客戶進行異業公益，擴大公益的廣度，客戶群遍及科技、建
築、傳統產業、鋼鐵、輪胎、大專院校及非營利組織等，整合資源讓愛無遠弗屆，齊為公益發聲。
下鄉陪伴孩童彩繪夢想／圓山小火龍
八月底艷陽高照的高雄偏鄉，蔡慶年董事長大力推動異業公益，攜手進口
木材的「通越集團」周天賞董事長共同下鄉送愛，探訪金潭國小棒球隊及
賽嘉國小弱勢孩童，並陪伴孩童組裝捐贈之木椅及彩繪DIY。另捐贈大型
除草機協助棒球隊改善球場環境，捐贈6台二手電腦幫助學童學習，「通
越集團」則捐贈球具，成衣大廠「臺雅集團」愛心不落人後，捐贈小球員
球衣、球帽及練習服，溫暖送愛齊心落實企業社會責任。看到董事長與經
營團隊攜手不同行業的客戶齊心協力幫助偏遠地區學童，真的很感動。
2016年異業公益一覽
・攜手通越集團與藝術家陳文龍及洪水成老師教導
   孩童DIY並彩繪木椅共150張。
・捐贈大型除草機改善棒球隊練習場地。
・捐贈二手電腦，協助偏鄉孩童提升學習效率。
為植物人協會募款而跑，讓植物人家庭能有完善的
安養環境及照護品質。
類別
客戶
內容
社會影響力
木椅彩繪
夢想DIY
公益路跑
通越集團
木材業
臺雅集團
成衣業
國興畜產
畜產業
陪同獨居長者、弱勢家庭與孩童
包粽迎端午數量2,000顆 並分送
給弱勢家庭。
端午送愛
將誠鋼構工業
鈺強五金實業有限公司
瑩芳實業
肯瑪動力
宏基建設
元培醫事科技大學
鋼鐵業
五金業
塑料製造業
汽車零組件
建築業
教育業
捐贈展翼烘焙坊庇護工場一台大
型烤箱，讓庇護工場孩童能有完
善的烘培環境。
中秋送愛
春於實業
祥立興業
興亮電子
泉旺科技
塑膠業
電子業
電子業
電子業
攜手臺雅集團捐贈190件球衣等物資溫暖送愛。
經費資源：共 445,562 元
志工、受益人次：共投入152 志工人次、超過 456 人次受益
異業公益資源總計
142
第一好圓夢。台灣之光
3
3-1 桌球培訓
第一金控長期支持與贊助體育活動已逾20年，有鑒於體壇育才需要長遠的擘劃與系統性的養成，我們透過成立
桌球隊及贊助學校體育選手的方式，系統性、階段性及持續性的做好向下扎根的工作，培育未來體壇之星，其
中廖振珽每年皆獲選成人及青少年國手，2016年8月勇奪保加利亞公開賽21歲組單打金牌及成人組男雙銀牌，
更在2016年世界桌球巡迴賽（ITTF）年終總決賽稱霸，榮獲21歲組男單冠軍，揚威國際體壇。另一名桌球好手
賴啟鑑則於2016年世界青少年桌球巡迴賽總決賽摘下18歲組男單亞軍。2016年第一銀行持續贊助新北市三重區
修德國小、新北市板橋區莒光國小、宜蘭縣宜蘭國小、高雄市鳳山區南成國小、高雄市福誠高中、新北市海山
高中、國立體育大學七所學校，培訓費用一年近1,200萬元。
3-2 第一金控桌球／網球錦標賽
第一金控自2009年起，已連續8年舉辦全國性「第一金桌
球錦標賽」，每年都吸引逾百隊伍參賽競技。2016年更
舉辦「第一銀行桌球夏令營」，邀請國手級教練擔任指
導員，未來希望攜手更多國內企業共同為體育運動發展
而努力，期能發掘桌球人才並培養出下一位台灣球王。
世界桌球年終巡迴賽U21男單冠軍
保加利亞桌球賽男單冠軍、雙打亞軍
全國錦標賽男單冠軍；雙打季軍；混雙冠軍
法國青少年桌球公開賽男單亞軍；雙打亞軍
台北青少年桌球公開賽男團季軍；雙打亞軍
廖振珽
楊恆韋
賴啟鑑
2016年第一銀行桌球隊參賽榮譽
球員
獎項
比利時U21男單冠軍
印度青少年桌球公開賽男團冠軍；男單銅牌
世界青少年桌球巡迴賽總決賽男單亞軍
約旦青少年桌球公開賽男團亞軍
男單亞軍；雙打亞軍
143
另為培育與鼓勵全民參與網球運動，已連續7年攜手客戶正新集團舉辦「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦
標賽」，分設國小學童組、大專乙組、公開組至壯年組等橫跨各年齡層不同競賽組別，經過多年來的口碑累
積，已成為國內規模最大、總獎金最高及最具指標性的網球團體賽事，2016年吸引近900位網球好手，同台競
技，7年來已吸引超過10,000人次熱愛網球運動的大小朋友參與，擁有廣大的「忠實粉絲球迷」！
3-3 協助青年創業與中小企業發展
第一金融集團實踐企業社會責任全方位與金融本業結合，將環保、回饋、關懷等
理念納入核心業務，在協助企業獲得營運發展資金方面，新興產業或中小企業多
因其不具規模或無穩定之獲利而告貸無門，第一銀行秉持在地經營的理念，以行
動支持本土企業，長期配合中小企業信保基金提供之信用保證，擴大對國內中小企業之融資服務，盡力扶持中
小企業成長，間接促進國內經濟成長、增加就業機會，2016年底中小企業貸款餘額為6,478億元，較前一年增加
396億元，中小企業放款市占率連續7年居國內銀行第一名，獲金管會頒發「本國銀行加強辦理中小企業放款方
案」優等獎。對於青年創業所需營運週轉資金，亦盡力輔導協助，2016年承作309戶，獲中小企業信保基金
「信保夥伴獎」及「協助青年創業相挺獎」等榮譽，足見我們為國內中小企業及青年創業的最佳合作夥伴。
此外，第一銀行亦提供往來之中小企業、微型及青年創業客戶販售商品之通路，提升其商品曝光度及知名度，
2016年共推介44戶之商品於「第ｅ支付平台」上架，供員工及客戶選購。2016年3月與宏誌科技股份有限公司
合資成立Fintech騰雲科技服務股份有限公司，致力於整合往來客戶的「收款支付」、「銀行帳務」、「營業管
理系統」與「電子發票作業」等提供客戶All in one的金融服務。
種類
中小企業
青年創業貸款
微型創業
鳳凰貸款
2016
貸款餘額
6,478億元
0.72億元
2014
貸款餘額
5,855億元
0.68億元
12.7億元
2015
信保基金承作量
1,164億元
0.26億元
4.5億元
2015
貸款餘額
6,082億元
0.67億元
12.4億元
2016
信保基金承作量
1,253億元
0.32億元
3.2億元
108億元
2014
信保基金承作量
1,230億元
0.21億元
5.2億元
144
4-1 關懷文創產業
第一銀行為協助國內文創產業發展，配合政府力挺創意產業，積極辦理文創產業貸款，2016年貸款餘額達223
億元，較2015年成長57億元。
第一銀行提供電影產業所需資金，近幾年從「海角七號」、「翻滾吧！男孩」、「大稻埕」、「報告班長7-勇
往直前」等一路支持國片。有別於一般貸款，第一銀行在審核國片貸款時會依據創意產業貸款計畫，並請教電
影界前輩，依計畫書內容，考量電影類型、演員名單、導演人選、製作公司等決定最後放款條件，搭配信保基
金6至8成的信用保證，借款利率多為2.5∼3.5％左右，提供優惠的融資額度及利率，使國片籌得所需資金而可拍
攝完成。另一方面，第一銀行亦擔任國片輔導金的信託銀行，目前有高達8成以上的電影輔導金係由我們擔任受
託銀行，近6年來承作件數近100件。第一創投亦投資「痞子英雄」、「霹靂布袋戲」等國片之拍攝資金，支持
國片的發展
4-2 音樂饗宴培育文藝新秀
第一銀行長期支持本土藝文活動，2016年除定期在北、中、南三地舉辦大型音樂會，更至上海結合知名企業競
衡集團一同舉辦海外音樂會，當地台商熱情參與，4場音樂會吸引逾8,750人次聆聽，各場音樂會亦提供具「特
色文化」的偏鄉小學孩童表演舞台，除培育具潛力的文藝新秀外，且獨樹一格地結合交響樂與流行樂，獲客戶
與員工的好評及肯定，亦邀請弱勢團體、社福機構的身心障礙朋友與在場民眾一起浸沐於動人樂聲中，每場均
有3~4,000人共享豐盛的音樂饗宴。自2006年至今已舉辦31場大型金曲交響音樂會，為社會增添正面、祥和的氣
氛。
4
第一好文創。人文扎根
第一金控以推動國內藝文發展為宗旨，致力於台灣美感教育的撒種深耕，自2006年起每年於北、中、南
三地定期舉辦結合交響樂團與流行文化之音樂會，邀請文藝新秀共同演出。另自2011年起將集團總部大
樓開闢成「第一藝術空間」，每月無償提供文藝創作者展出其文創藝術品，為提升台灣的本土藝文發展
而努力。
名稱
地點
演出嘉賓
邀請團體
金曲樂揚喜迎春
台北國際會議中心
殷正洋、高慧君、桃山國小
北區老人之家、臻佶祥社會
服務協會
第一金曲交響
音樂會
上海交響音樂廳
殷正洋、曾心梅、沈文程
當地台胞
金曲樂揚仲夏戀
台中中興大學惠蓀堂
蔡小虎、周蕙、新鄉國小合唱團
慈馨兒少之家、向上社會福
利基金會、私立恩惠兒童及
少年之家
耶誕金曲港都情
高雄師範大學
演藝廳
趙詠華、許富凱、佳義國小
合唱團
匠愛家園
145
4-3 支持本土藝術文化傳承
第一銀行文教基金會自2011年起將第一金控總部大樓1、2樓打造成「第一藝術空間」，為本土藝術家無償提供
優質的展演場所，自2011年至2016年已舉辦69場，吸引超過13,800人次駐足欣賞。
另為迎接2016年農曆新年到來，第一銀行與第一文教基金會舉
辦「猴年吉祥迎新春 揮毫贈春聯」活動，邀請書畫名家於全台
9家分行，現場揮毫贈送春聯、發財錢母、紅包袋及桌曆，讓
民眾深刻感受過年氣氛，歡喜迎接猴年，約2,250人次參與。
展覽日期
展覽主題
1 / 5 - 1 / 26
2 / 2 - 3 / 1
3 / 8 - 3 / 29
4 / 7 - 4 / 28
5 / 4 - 6 / 1
【陳陽春大師暨第7屆世界五洲華陽獎得獎畫家聯展】
【春漾歲月 沈東榮油畫個展】
【時空對話】藍榮賢老師個展
【虛素神佇】楊子雲老師個展
【一線行‧一條聯結世界的鋼索-讓五大洲看到台灣】
康木祥老師個展
6 / 7 - 6 / 28
7 / 5 - 7 / 26
8 / 2 - 8 / 23
9 / 6 - 9 / 27
10 / 4 - 10 / 25
11 / 8 - 11 / 28
12 / 6 - 12 / 27
【穿越極限 - 許文融創作展】許文融老師個展
【釉母】—林瑞華超高溫柴燒陶藝展
【大地之美】- 黃奕鳴西畫創作展
【璀璨繽紛】- 洪仲毅個展
【十全十美~寶島戀】- 林顯宗油畫個展
【第一銀行邁向118週年】員工攝影書畫特展
【郭東榮90回顧特展】
146
147
148
各項環境認證證書
149
150
2016年全球永續性報告指標 ( Global Reporting Initiative, GRI ) G4.0 對照表
註：✓ 表示該指標已經外部第三方查證如聲明書所示
註：重大考量面管理方針對應頁數請參酌企業社會責任與利害關係人溝通第40∼41頁
一般標準揭露
組織概況
G4-3
組織名稱
永續治理
幸福職場
綠色金融
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
策略與分析
G4-1
P2
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
董事長的話
✓
G4-2
P44
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
永續治理
✓
P48-49
✓
G4-4
主要品牌、產品和服務
P51
✓
G4-5
企業總部所在位置
P48
✓
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的所在國或與
永續經營有關的所在國須包含在內）
P48
✓
G4-7
所有權性質與法律形式
P55
✓
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
P124
✓
G4-12
描述組織的供應鏈
P92-94
✓
永續治理
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
P70
✓
永續治理
綠色金融
綠色金融
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會
憲章、原則或其他倡議
P78
✓
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重
要改變，包括：
．營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營機構）
．供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變化，
   包括選擇和終止
P48
P92-94
✓
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶／受
惠者的類型）
P48-49
✓
G4-9
報告組織之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額（
私人公司）或營業淨額（公營組織）、4.總資本額細分為負債
和權益（私人公司）、5.提供產品或服務之數量）
P48-49
✓
G4-10
a．依聘僱合約與性別報告員工總數
b．依聘僱類別與性別報告正式員工總數
c．依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
d．依區域與性別報告總勞動人口
e．報告組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員
     擔任，或由非員工或非正式員工之個人擔任（包括承包商的
     正式員工及非正式員工）
P106-109
✓
利害關係人議合
報告書基本資料
鑑別重大考量面與邊界
151
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
G4-16
P52-53
列出公司參與協會（如商業協會），和全國或國際性機構擁有
的會員資格：
．在協會治理單位擔任之職位
．參與專案或委員會
．提供除了常規會費外的大額資助
．將參加會員資格做為策略性考量
✓
永續治理
G4-17
P46-47
a．列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體
b．報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉
     及的任何實體
✓
永續治理
G4-18
P36-37
a．解釋定義報告內容和考量面邊界之流程
b．解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則
✓
G4-19
P40-41
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
✓
G4-20
P40-41
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面並非對組織內所有實體（如G4-17）皆屬重大，請
   選擇以下兩種方法之一，報告為：在G4-17中考量面不是重大
   的實體或實體群組列表，或在G4-17中考量面為重大的實體或
   實體群組列表 
．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
✓
P40-41
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
企業社會責任與
利害關係人溝通
報告書資訊
報告書資訊
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、
   實體群組或元素，另外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
P3
✓
G4-22
說明對先前報告書中所提供之資訊進行重編的影響及原因
P3
✓
G4-23
說明與先前報告期間相比，在範圍和考量面邊界的顯著改變
P36-37
✓
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
P36-37
✓
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
P36-37
✓
G4-26
報告組織的利害關係人議合的方法（包括議合的頻率，依形式
及利害關係人群體），並表明是否有任何議合特別為編制報告
而進行
P40-41
✓
G4-27
報告經由利害關係人議合所提出之關鍵議題和關注事項，及組
織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告。
報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體
P3
✓
G4-28
所提供資訊的期間（即會計年度或日曆年度）
P2
✓
G4-29
最近一次報告的日期
P3
✓
G4-30
報告週期（每年或每兩年）
152
治理
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
G4-31
P3
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
✓
G4-34
P28-29
P54
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。
✓
永續治理
永續治理
永續治理
G4-32
P3
報告組織選擇之「依循」選項、GRI索引、外部認證
✓
報告書資訊
企業社會責任與
利害關係人溝通
企業社會責任與
利害關係人溝通
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-33
P3
外部認證的政策與現行做法、報告組織與認證方的關係、尋求
外部認證時最高治理單位與管理階層的參與程序。
✓
G4-35
P28-33
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給高階管
理階層與其他員工的流程。
✓
G4-36
P28-33
報告組織是否已任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議
題，及是否直接向最高治理單位報告。
✓
G4-37
P29-33
報告利害關係人與最高治理單位對經濟、環境和社會議題諮詢
的流程。如果是授權委派代理人處理，描述被授權者及回報給
最高治理單位的流程
✓
G4-38
P56-58
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性質
．性別
．少數社群團體的會員代表
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表
✓
本公司董事長為
蔡慶年先生／總經理
為鄭美玲女士
G4-39
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或
她在組織管理的功能和這種安排的原因）
✓
G4-40
P55-58
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最
高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及如何被考慮下
列幾點：
．多元性
．獨立性
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
．利害關係人（包含股東）的參與
✓
永續治理
G4-41
P55
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程，報告是否
向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
．跨董事會成員
．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
．控股股東之存在
．關聯方揭露
✓
G4-42
P30-33
報告最高治理單位與高階管理階層，在發展、核准與更新組織
之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會
衝擊相關之目標上的角色
✓
153
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
G4-43
P59
報告為發展與提升最高治理單位對經濟、環境和社會議題之整
體知識所採取的措施
✓
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
G4-44
P33-37
a．報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流
     程。報告這樣的評估是否獨立進行及其頻率。報告這樣的評
     估是否為自我評估。
b．報告因應最高治理單位於經濟、環境和社會議題之績效評量
     而採取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變。
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-45
P30-32
P55
a．報告最高治理單位於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝
     擊、風險和機會所扮演的角色包括最高治理單位在實施盡職
     調查上的角色
b．報告與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理單位對經
     濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-46
P33
報告最高治理單位在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險
管理流程之有效性上的角色
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-47
P33
P58-59
報告最高治理單位檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之
頻率
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-48
P36-41
報告最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永
續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-49
P33
P58
報告與最高治理單位溝通重要關鍵議題的程序。
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
永續治理
G4-51
P60-61
a．報告下列類型之最高治理單位及高階管理階層的薪酬政策：
  ．固定薪酬與變動薪酬：
     - 以績效為基礎的薪酬
     - 以股份為基礎的薪酬
     - 獎金
     - 遞延或既得股份
  ．簽約金或招聘激勵金
  ．終止合約之給付
  ．補償機制
  ．退休福利，包括最高治理單位、高階管理階層及所有其他員
     工在提撥率與福利計畫間之差異。
b．報告最高治理單位和高階管理階層在經濟、環境和社會目標
     的績效標準如何與薪酬政策連結。
✓
永續治理
永續治理
G4-52
P59
報告決定薪酬之流程。報告是否有薪酬顧問參與薪酬決定和是
否獨立於管理階層。報告薪酬顧問是否與組織有其他任何關係
✓
G4-56
P62
描述組織的價值、原則、標準和規範，如行為準則與倫理守則
✓
幸福職場
G4-57
P62
報告對倫理及合法行為徵詢意見及組織誠信相關事宜之內部和
外部機制，如服務專線或諮詢專線
✓
G4-58
P124-125
報告對舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題之內部
和外部機制，如呈報直屬主管、舉報機制或專線
✓
倫理與誠信
154
特定標準揭露
重大考量面
描述
外部查證
章節／說明
頁次
類別：經濟
類別：環境
G4-EC1
P50
產生和分配的直接經濟價值（包括營業收入、營運成
本、員工薪酬與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等）
✓
經濟績效
永續治理
幸福職場
幸福職場
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
社會共融
G4-EC2
P31-32
氣候變遷對組織活動造成財務之影響及其他風險與機會
✓
企業社會責任與
利害關係人溝通
G4-EC3
P111,114
組織負擔之退休金義務及其所需資金之計畫及範圍
✓
G4-EC4
無
接受政府之財政補助
✓
G4-EC5
P111
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比較
✓
市場形象
採購實務
間接經濟
衝擊
G4-EC6
P106
P92
P94-98
P127-129
重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的數量與
比例
✓
G4-EC7 基礎設施的投資與服務所產生之發展與衝擊
✓
P86,90,91
P127-129
G4-EC8 重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
✓
✓
能源
排放
廢汙水及
廢棄物
P79
G4-EN3 組織內部之能源消耗量
✓
P80
G4-EN4 組織外部之能源消耗量
✓
P79
G4-EN5 能源密集度
✓
P74-85
G4-EN6 能源消耗量之減少
✓
P82-85,94-98
G4-EN7 產品和服務的能源需求量之減少
✓
P82
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
✓
P82
G4-EN10 水資源回收及再利用的總量及百分比
✓
P79
G4-EN15 直接溫室氣體排放量（範疇一）
✓
P79
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
✓
P79
G4-EN18 溫室氣體排放強度
✓
P79
G4-EN19 溫室氣體減排量
✓
P79
G4-EN20 破壞臭氧層之物質排放量
✓
P79
G4-EN21 氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）、及其它重大污
染氣體排放量
✓
P84
G4-EN23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
✓
綠色金融
產品及
服務
P90-91,94-98
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊之程度
✓
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
155
重大考量面
描述
外部查證
章節／說明
頁次
綠色金融
法規遵循
P79
G4-EN29 違反環境法規被處重大罰款的金額，及受罰款以外之
制裁次數
✓
交通運輸
P80
G4-EN30 為組織營運而運輸商品、原料及員工交通所造成的顯
著環境衝擊
✓
整體情況
P80
G4-EN31 按種類揭露環境保護的總費用與投資
✓
勞僱關係
勞資關係
P107,109
G4-LA1
按年齡、性別和區域計算新進員工與離職員工之人數
及比例
✓
P110-114
G4-LA2
在重要營運據點對全職、正式員工提供之福利
✓
P112
G4-LA3
按性別報告育嬰假後復職和留任的比率
✓
P124
G4-LA4
是否在團體協約中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期
✓
供應商
環境評估
環境問題
申訴機制
P92-93
G4-EN32 使用環境準則篩選新供應商之比例
✓
綠色金融
綠色金融
幸福職場
職業健康
與安全
訓練與
教育
員工多元
化與平等機會
P124
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委
員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃
✓
P119
G4-LA6
依區域與性別計算工傷率、職業疾病發生率、損失工
作日數比率、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
✓
P124
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
✓
P120-121
G4-LA9
依員工類別與性別計算每一員工每年接受訓練的平均
時數
✓
P122-123
G4-LA10 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之
能力及退休計畫
✓
P122-123
G4-LA11 依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展檢視的員
工比例
✓
P108
G4-LA12 依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公
司高階管理層和員工的組成類別
✓
女男同酬
勞工實務
問題申訴機制
P111
G4-LA13 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資
和薪酬比率
✓
供應商
勞工實務
評估
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
✓
P92-93
P92-93
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及
所採取的行動
✓
P124
G4-LA16 藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之勞工實務問
題申訴的數量
✓
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
綠色金融
幸福職場
P92-93
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採
取的行動
✓
P78-79
G4-EN34 藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之環境衝擊申
訴的數量
✓
重大考量面
描述
外部查證
章節／說明
頁次
類別：社會
子類別：人權
類別：社會
子類別：社會
幸福職場
綠色金融
綠色金融
投資
不歧視
156
G4-HR1
P93
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約
的總件數和比例
✓
G4-HR2
P116
報告員工接受與營運相關之人權政策訓練的總時數及
接受訓練的員工比例
✓
幸福職場
G4-HR3
P116
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
✓
結社自由
與集體協商
幸福職場
G4-HR4
P92-94
P115
P115
已發現可能危害或違反結社自由及集體協商之營運據
點或供應商，和保障這些權利所採取之措施
✓
綠色金融
童工
幸福職場
G4-HR5
P92-94
P115
P92-94
已發現有顯著使用童工風險之營運據點或供應商，和
有助於杜絕使用童工所採取之措施
✓
綠色金融
綠色金融
強迫與
強制勞動
幸福職場
G4-HR6
P92-93
已發現有強迫或強制勞動風險的營運據點或供應商，
和有助於消除任何形式強迫或強制勞動所採取之措施
✓
P116
保全實務
G4-HR7 接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員
比例
✓
P116
原住民
權利
幸福職場
幸福職場
永續治理
永續治理
G4-HR8 侵犯當地聘僱員工人權事件之總數量和已採取之行動
✓
P116
評估
G4-HR9 受到人權檢視或衝擊評估的營運據點總數和比例
✓
P48-49
當地社區
反貪腐
公共政策
G4-SO1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運據點
之比例
✓
P63
G4-SO3 已評估貪腐風險之營運據點的數量和比例，和已鑑別
出之顯著風險
✓
因營運據點均作
為辦公之用，多
位於都會區，故
無相關情事。
P62-63
G4-SO4 反貪腐政策及程序的溝通和訓練
✓
永續治理
P63
G4-SO5 已確認之貪腐事件和採取的行動
✓
G4-SO6 按國家和接受者／受益者分類之政治獻金的總值
✓
法規遵循
P63
G4-SO8 違反法規被處重大罰款的金額及受罰款以外之制裁次數
✓
永續治理
社會衝擊
問題申訴機制
P48
G4-SO11 藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之社會衝擊申
訴的數量
✓
G4-SO2 對當地社區具顯著實際或潛在之負面衝擊的營運據點
✓
P92-93
P124-125
供應商
人權評估
人權問題
申訴機制
G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例
✓
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採
取的行動
✓
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理並解決之人權問題申訴
的數量
✓
無
157
重大考量面
描述
外部查證
章節／說明
頁次
類別：社會
子類別：產品責任
永續治理
產品及
服務標示
行銷溝通
顧客隱私
G4-PR3
P128-129
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服
務資訊種類及需要這些訊息的重要產品和服務類別之
比例
✓
G4-PR4
P66-68
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自
願性規範的事件數量
✓
社會共融
社會共融
G4-PR5
P129
衡量客戶滿意度調查的結果
✓
G4-PR6
P98-100
被禁止或有爭議產品的銷售
✓
綠色金融
G4-PR7
P98-100
依結果種類報告產品與服務違反行銷溝通（包括廣
告、促銷、贊助）法規及自願性規範的事件數量
✓
G4-PR8
P98-100
已確認與客戶隱私權侵犯和客戶資料外洩有關事件的
申訴數量
✓
法規遵循
G4-PR9
P98-100
因產品與服務的提供與使用違反法規被處重大罰款之
金額
✓
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
考量面：產品組合
考量面：稽核
考量面：積極所有權
企業社會責任與
利害關係人溝通
企業社會責任與
利害關係人溝通
FS1 / DMA
P28
為回應特定環境與社會要素之政策
✓
社會共融
綠色金融
FS2 / DMA
P33
P86-90
評估與篩選環境和社會風險的程序
✓
FS3 / DMA
P90-91
P130
在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合環境和社會要
求之流程
✓
幸福職場
綠色金融
FS4 / DMA
P28
P85
P116
提升員工執行環境和社會政策能力之流程和回應政策之
程序
✓
社會共融
綠色金融
FS7
P86-90
P134-141
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
✓
綠色金融
綠色金融
FS8
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
✓
P70
永續治理
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核
涵蓋面與頻率
✓
P78
FS11
受到（正面／負面）環境或社會審查流程管控的資產
狀況
✓
GRI 金融服務業補充指標對照表
158
分類
內容
揭露情形
章節／說明
頁次
P115
原則1：企業界應支持並尊重國際公認的人權
✓
幸福職場
人權
勞工標準
環境
反腐敗
P92-93
原則2：保證不與踐踏人權者同流合污
✓
綠色金融
綠色金融
永續治理
P124
原則3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
✓
幸福職場
P115
原則4：消除一切形式的強迫和強制勞動
✓
P115
原則5：切實廢除童工
✓
幸福職場
P115
原則6：消除就業和職業方面的歧視
✓
P74-85
原則7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
✓
P74-85
原則8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
✓
P86-98
原則9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術
✓
P62-63
原則10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐
和賄賂
✓
GRI 聯合國全球盟約 ( United Nations Global Compact ) 對照表
指標
描述
外部查證
章節／說明
頁次
考量面：當地社區
FS14
改善弱勢社群使用金融服務的措施
✓
社會共融
綠色金融
P94-98
P134-141
GRI 金融服務業補充指標對照表
主要議題
揭露情形
章節／說明
頁次
P33
執行目標時下決策與實施的系統
✓
組織治理
企業社會責任與
利害關係人溝通
P116
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
✓
人權
社會責任指引 ( ISO 26000 Index ) 對照表
P116
人權的風險處境
✓
P62-63
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係
✓
幸福職場
永續治理
P124-125
解決委屈
✓
P106,115-116
歧視與弱勢族群
✓
P115
公民與政治權
✓
幸福職場
P110-123
經濟、社會與文化權
✓
P115-119
工作的基本權利
✓
159
主要議題
揭露情形
章節／說明
頁次
P106-109
聘僱與聘僱關係
✓
勞動實務
環境
公平運作實務
消費者議題
社區參與與發展
P106
工作條件與社會保護
✓
P115-119
社會對話
✓
P112-119
工作的健康與安全
✓
幸福職場
綠色金融
綠色金融
永續治理
永續治理
企業社會責任與
利害關係人溝通
P120-123
人力發展與訓練
✓
P74-85
污染預防
✓
P80-84
永續資源利用
✓
P74-85
氣候變遷減緩與適應
✓
P74-85
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
✓
P62-63
反貪腐
✓
P62
負責任的政治參與
✓
P54-61
公平競爭
✓
P28-39
促進價值鏈的社會責任
✓
P62-63
尊重智慧財產權
✓
社會共融
P98-100
公平的行銷、資訊與契約的實務
✓
綠色金融
P137-138
保護消費者的健康與安全
✓
社會共融
P86-98
永續消費
✓
綠色金融
P128-133
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
✓
綠色金融
P98-100
消費者資料保護與隱私
✓
社會共融
P98-100
P128-133
P110-114
P138
提供必要的服務
✓
社會共融
P130-131
教育與認知
✓
P134-141
社區參與
✓
社會共融
P134-145
教育與文化
✓
幸福職場
P106-109
增加就業與技術發展
✓
綠色金融
P94-98
科技發展
✓
社會共融
P130-131
創造財富與收入
✓
幸福職場
推展健康
✓
社會共融
社會共融
P134-145
社會投資
✓
本文宣用紙及油墨皆為環保產品，
油墨為植物性大豆製造。
2016 年 6 月 發行
Printed in Taiwan 2016
First Financial Holding Co.,Ltd.
第一金融控股股份有限公司 
地址：台北市重慶南路一段30號18樓
電話 :（02）2311-1111
傳真 :（02）2311-9691
http :  //www.firstholding.com.tw/　
ADD : 30, Chung King S Rd., Sec. 1, Taipei 10005, Taiwan
TEL   : +886-2-2311-1111
FAX  : +886-2-2311-9691
http  : //www.firstholding.com.tw/

