2016 企業社會責任報告書
YFY Sustainability and Social Responsibility Report
目錄   Contents
沒有安全，就沒有工廠
職安衛管理平台成立
我的安全我負責
別人安全我有責
360度的安全觀察
360度的工安
職安人在工廠
教育慢慢來，安全緊緊顧
新屋同仁
歡喜迎「新屋」
健康輕盈活動
邀請同仁一起健康生活安心瘦
贈人玫瑰・手留餘香
消費品STAR專案
10
14
15
17
18
20
21
找出所有資源的真價值
引領循環經濟潮流
返本還原的
塑膠裂解
台灣史上頭一遭
清水廠烘缸改造
楊梅廠水處理再升級
降減水汙費達95%
農業秸稈綜合利用nPulp
獲2016綠色國際大獎銀牌獎
花蓮廠再生氫能源
獲亞洲企業社會責任獎綠色領導獎
世界地球日
攜手許下對地球的承諾
23
26
27
28
29
30
31
「風災過後，讓希望萌芽」  
齊心為台東種下希望種子
台東小學堂邁入第二年
大小書蟲一年一會感情升溫
把資源放到最需要的角落
消費品公益物資捐贈
《Guji-Guji》公益演出
新屋社區闔家歡
創意 藝術 環保
紙箱戰紀產學合作案
光華國小與花蓮廠
共生共榮的親密鄰居
33
35
36
37
39
41
永  Sustainability
豐  Abundance
餘  Prosperity
09
22
32
42
永豐餘GRI報告書
Together We Can  齊一心志 整裝向前
永豐餘的創新與綠色之路
2016 永續與綠色亮點
CSO的話
02
04
06
08
永豐餘在規劃每一步的同時，從沒有忘記對於社會與環境的責任，
我們把永續放在經營理念之中。尤其台灣能資源與原物料缺乏、極
度仰賴進口，造紙起家的永豐餘，有著最深切的感受。前年底，我
們在組織內發動了一場小小的「心靈革命」——調整永豐餘內部溝
通環境用語：讓同仁們從心做起，把「廢」字從口頭以及心裡屏
除，原本認定的「廢棄物」重新定義為「資源」。同時，強化能資
源再利用管理平台與水資源管理平台，透過整合內部專業與統籌集
團資源，尋求節能、節水以及各式能資源的循環再利用途徑，致力
為傳統定義中的廢棄物發掘價值。
走過九十多個年頭的永豐餘深知，唯有不斷因應趨勢自我調整，才
能讓自己保有在戰場上繼續拼搏的戰鬥力。2016年是全球歷史紀錄
上最熱的一年。從跨國的巴黎協定的生效到國內水汙法、空汙法、
以及溫管法的修定施行，在在顯示如何採取立即性的行動因應氣候
變遷，已成為每一個國家的共同考題。永豐餘推動綠色專案，尋求
循環資源、減少環境足跡的努力從不間斷，2016年獲得包括「104
年度節電績優集團企業獎」、「104年度民間企業與團體綠色採購
績優單位」等獎項肯定；而回收製漿過程中產生之氫氣副產物的
「氫能源」專案，也首次獲得亞洲企業社會責任獎的綠色領導獎。
過去一年來，中央部會、學術單位及各式機關團體也開始討論
「循環經濟(Circular Economy)」的概念跟可能做法。環保署、
科技部、工研院等單位認可永豐餘在產業與技術上一直以來的努
力，積極與我們研議生產流程中各式副產品的再利用可能性。相
信未來可以匯集更多元的資源與專業，共同尋求循環經濟的最佳
可行的合作模式，進而提升台灣的整體競爭力。
員工是永豐餘另一個重要的根基，永豐餘珍視所有的員工。我們
努力創造良善又安全的工作環境，致力讓每一位同仁能夠安心工
作，發揮所長。作為資深傳產，安全第一是不可撼動的運作基
礎。2016年集團提升安全層級，成立跨事業群的職安衛管理平
台。力求分層負責，強化安全文化的形塑，一層層守護同仁們的
健康、安全、與生命。
展望今年，繼80年代鴻圖百億後最大規模的工紙投資——新屋廠
新紙機與汽電共生設備將於今年正式運轉。這也是台灣紙業近年
來最令人矚目的專案，永豐餘用具體行動展現對於這片土地的支
持；在已耕耘三十年的桃園新屋，用最高規格的設備、更安全的
工作環境，搭配最佳的能資源效益，跟在地的人才攜手製造世界
最高規格的芯紙。
Together We Can
齊一心志 整裝向前
2016 永豐餘企業社會責任報告書
2
永豐餘投控董事長
而為因應新屋廠擴產與成功廠轉型，我們盡心規劃全員轉移方案，釋出最大的誠意
與負責任的態度照顧同仁，尊重人才與戰力重組計畫獲得認同與支持。
生產上永豐餘持續投入回收固體製程餘料的研究與試驗，並透過各廠水處理設備的
優化提升回收水佔比，紮實朝向零廢棄與零排放的目標步步前行。在公司治理上，
因應行動化、雲端化的趨勢，為強化資訊透明度、風險管理與內控，我們持續進行
ERP(Enterprise Resource Planning，企業資源規劃)系統的全面升級，大幅提升我
們的分析能力及反應速度，強化市場競爭力，也讓資源得以更有效地被運用。
獲取我們應得的、付出我們應付出的，盡可能極大化對社會的正面影響，減少在地
球上留下的痕跡，同時持續轉動員工、社區、環境三大永續關鍵齒輪，是永豐餘不
變的社會責任與企業目標。而調整出最佳戰鬥隊形與經營策略，是永豐餘2017年度
的重大課題。員工是公司最重要的資產，也是永豐餘得以永續經營的根基，我們將
加速投入培養新世代關鍵性戰略人才，優化體質、蓄積能量；讓組織中培養出來的
優秀經理人，站在最適合的位置，成為團隊向前邁進的動能加速器。唯有齊一心
志，共同尋求組織利益與資源的最佳化，同時確實把我們自己放在社會的大脈絡中
思考，才能正面迎向挑戰、掌握契機。
Together We Can 齊一心志 整裝向前
Together, We can!
2016 永豐餘企業社會責任報告書
3
永豐餘的創新與
綠色之路
台灣第一張自產銅版紙，
奠定永豐餘成為最大文化
用紙企業之基石
1960 
用蔗渣成功研發生產
打字紙，取代進口紙
並大量外銷
1955 
生產台灣第一張有皺紋
衛生紙
1972 
生產台灣第一張背膠郵
票紙
1974 
創設台灣第一且唯一之
「造紙研究中心」，推展
造紙技術之研究創新
1980 
積極在海內外投入造林，致力於水土保持
與樹種保育，已在台植樹超過200萬株
1980年代起
首次將整廠設備輸出至
泰國，為台灣造紙業首
例整廠輸出至海外
1984 
生產台灣第一張環保再生
紙，並申請台灣第一枚環保
標章（新荷再生紙）
1984 
2016 永豐餘企業社會責任報告書
4
永豐餘的創新與綠色之路
成立綠色產業小組
1996
台灣第一家取得國際森林管理
委員會FSC認證之造紙業者，落
實對造林與護林的社會責任
2008
花蓮廠氫能源專案獲亞洲企業社
會責任獎(Asia Responsible 
Entrepreneurship Awards, 
AREA)綠色領導獎
2016
設立「永豐餘生技股份有限公
司」，正式進入有機食品領域
2000
台灣第一張無淋膜無
塑毒食品用防油卡—
鮮淨防油卡
2011
揚州廠農業秸稈綜合
利用nPulp正式量產
2013
農業秸稈綜合利用
nPulp獲美國「愛
迪生獎」(Edison 
Award)環境永續
系統領域銀牌獎
2014
花蓮廠回收製漿過程中的電解
食鹽副產物，打造台灣製造業
第一個「氫能源示範基地」
2014
2016 永豐餘企業社會責任報告書
5
2016 永續與
綠色亮點
減碳174,342,000公斤
2016年度，永豐餘共制定重要節能減碳措施計
32項，節約10,585噸燃料煤、3,316噸製程蒸
汽、266,484,000度用電，降減能源耗用量之
附帶溫室氣體減排量估算達174,342,000公斤
的二氧化碳當量（ton-CO2e）。
榮獲經濟部「節電績優集團企業獎」
永豐餘透過「全面更換高效率馬達」、「改裝LED燈具」、
「安裝風車及馬達變頻控制設備」、「水泵水量設定及排放水
深層曝氣改善」等多項具體作為，以年度節電1,811萬度、等
同於二氧化碳減量9,433公噸的成績，獲經濟部能源局頒贈
「節電楷模」獎座。
重複使用2,497,336噸水資源
積極強化水資源再利用系統，降
低單位用水量及增加用水循環倍
率，共回收製程排放水與放流水
2,497,336噸。
投入三億三千萬於環境保護設施
年度投資於環境保護支出之經費達新台幣
333,773,000元。其中以水資源處理設施投
資佔83.36%，空氣品質控管設備投資及固
體製程餘料減量設施投資支出比例，分別為
1.81%及14.83%。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
6
2016 永續與綠色亮點
花蓮廠再奪「溫室氣體自願減量績優廠商」
華紙花蓮廠再度獲經濟部工業局遴選為產業溫
室氣體自願減量績優廠商。溫室氣體排放量盤
查經第三方查證，2015年排放量較2010年降低
45,833噸CO2e，降幅多達18.1%。
久堂廠蟬連「綠色採購績優單位」
華紙久堂廠自2011年起響應政府綠色採購，2015年
綠色採購達9.56億元，連續五年獲頒高雄市綠色採購
績優單位獎。
新屋廠獲頒「河川認養優選企業」
工紙新屋廠多年來熱情參與在地之南
崁溪護溪活動，更認養廠區鄰近之社
子溪出海口附近河段，被桃園市政府
評定為「河川認養優選企業」。
楊梅廠榮獲「健康促進績優單位」
消費品楊梅廠響應市府健康享瘦政策，
67位參加同仁減重393.6公斤，榮獲2016
年度健康促進績優單位「人氣王」與「減
重王」雙首獎。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
7
Sincerely,
Ronald Allen
YFY Chief Sustainability Officer
• Established a management platform for Occupational Safety and Health that resulted in improved 
working conditions and a safer environment in our paper mills.
• Improved recycling practices in the manufacturing process.  YFY´s commitment to a “circular 
economy” improved our nPulp production residues recycling, as we continued to improve on our 
capability to turn all of our raw materials into a resource and ensure that 100% of residuals and 
by-products are used without creating further waste.
• YFY received the AREA (Asia Responsible Entrepreneurship Award) for the work done by our 
subsidiary, CHP.  CHP successfully recycles the by-product created from the electrolysis of Sodium 
Chloride (salt), which is used in the process of pulp production. After collection, CHP purifies it into 
Hydrogen Energy with 99.99% purity that is completely CO2-free energy. The Hydrogen is used to fill 
hydrogen batteries for fuel cell electric vehicles (FCEV) and can also replace heavy oil as fuel to 
produce steam.
• During the Earth Day 2016 campaign, 3,736 YFY colleagues from 22 mills committed to their own 
Earth Day vows. 
Even with our current list of accomplishments, we believe YFY can go much further on our 
sustainability journey.  As we integrate more of our colleagues into the sustainability chain, I am 
more excited than ever for our company´s ability to make faster progress to our business goals by 
making greater contributions towards a safer, cleaner planet. That is good for all state-holders; 
shareholders, customers, our employees, and the communities in which we do business. 
Today, even as more companies worldwide deepen their 
commitment to the ideas of sustainability and to adopting 
more sustainable business practices, they find themselves 
operating in a business and political environment that presents 
considerable challenges to achieving these new standards.  
The world is a different place from even a year ago: many major 
governments have decided to move away from long-standing 
economic policies that promote a global approach to trade and 
ensure environmental protections.  In the midst of these 
changes, it is more important than ever that companies adopt 
and nurture a strong culture of sustainability that promotes 
sustainable business practices, motivates their workforce and 
achieves measureable results.   
In its fourth year of operation I am very proud to say that YFY, 
Inc.´s Office of Sustainability and Social Responsibility has made 
definitive progress towards creating a corporate culture that 
has transformed our view of sustainable business practices and 
energized our professionals to achieve real changes that have 
impacted our business and improved environmental and safety 
standards for the communities in which we do business. 
The real key to evaluating our performance as a sustainable 
company starts with making sure everyone is on board with the 
organization´s goals.    It also requires commitment by 
leadership to performance measures that help to evaluate our 
progress.  As a result of our cultural commitment to 
sustainability, YFY, Inc. made several achievements:
Ray Anderson, Founder/Chairman of Interface, Inc. and Industrial Ecologist
Our culture of sustainability starts with our people
“ Sustainability is a journey…A long commitment that 
fundamentally changes an organization ”
2016 永豐餘企業社會責任報告書
8
沒有安全，就沒有工廠
職安衛管理平台成立
我的安全我負責
別人安全我有責
360度的安全觀察
360度的工安
職安人在工廠：
教育慢慢來，安全緊緊顧
新屋同仁
歡喜迎「新屋」
健康輕盈活動
邀請同仁一起健康生活安心瘦
贈人玫瑰・手留餘香
消費品STAR專案
10
14
15
17
18
20
21
永  Sustainability
2016 永豐餘企業社會責任報告書
9
永  Sustainability
沒有安全，就沒有工廠
職安衛管理平台成立
根據勞動部統計，自2001到2015年，因為職業災害而死
亡之勞工高達4,869人，相當於平均不到27小時就有一位
勞工因職災喪失寶貴的生命！每位同仁都是家庭的重要支
柱，同仁的健康與人身安全，是每個家庭、也是公司的重
要財富。因此，確保每位同仁都能「快快樂樂出門，平平
安安回家」，是我們對同仁及家屬責無旁貸的承諾。為了
落實對員工健康與安全的照顧，永豐餘在2016年7月從集
團角度加以規劃，成立了職業安全衛生管理平台。
設在總部、隸屬於策略長辦公室的職安衛管理平台，顧名
思義，必須站在集團高度整合資源，通盤規劃以及守護同
仁的安全與健康。然而，不同事業群有各自的生產與操作
流程，各廠的實際營運狀況更多有差異；有鑑於此，我們
藉由分層負責以及Bottom-up加上Top-down同步的方
式，讓平台的功能可以被最有效地發揮：
• 分層負責：第一層是職安衛管理平台，職權範疇涵蓋集團所有事業體
的職安衛相關業務。平台設有職安衛小組，以專職的職安衛專業人
員，負責跨單位協調，直接監督管理各事業群的安衛政策、管理辦法
跟實際做法。第二層是各事業群，各事業群設置職安衛專責主管向平
台報告，負責事業群內各廠的安衛工作守則訂定，以及安衛措施之輔
導、監督、及稽核。第三層則為各級工廠工安團隊，直接負責工安相
關項目之推動、執行、與現場管理。
• Top-down與Bottom-up同步：職安衛工作項目及形式由平台決定，
內容則由廠端規畫，並將建議回饋至平台，平台再加以機動調整，確
保各專案符合同仁實際需求。平台訂定年度大型專案、重要績效目
標、以及各廠稽核時間表，由上而下地交由各事業群協同廠區專責工
安團隊規劃執行；而在召開每月、季度職安衛會議時，各廠與事業群
即時回饋實際執行結果，同時討論各項問題的最佳可行方案，再由平
台據以調整專案要求，並將各廠經驗相互串連分享。
一個安全的工作環境，才值得存在。
永豐餘有責任也有義務，保護這個大家庭每一份子的健康與安全。
大家必須重新正視，認真執行，用實際的行動，重塑安全至上的現場文化。
永豐餘投控董事長  何奕達
2016 永豐餘企業社會責任報告書
10
永  Sustainability
沒有安全，就沒有工廠 - 職安衛管理平台成立
誠如永豐餘安全承諾第一條所揭示：人是公司的核
心價值，「安全」、「健康」不容妥協。平台建立
後，我們決定透過一連串緊鑼密鼓的舉措，將安全
文化點滴植入每位同仁的心中。首先登場的便是全
員「工安役」：
所謂的工安役，指的是「服役者」須在一段時間
內，以固定頻率、在指定的區域，針對工作環境進
行360度的安全觀察。服役者必須經過訓練，並使用
安全行為觀察檢查表，確實記錄觀察到的安全隱
患，並繳交稽查報告。
我們深知，要確實地推動工安意識，主管的支持絕
對是關鍵。因此，永豐餘以公司的最高長官做為工
安服務役強制執行的對象，宣示對於貫徹工安的決
心。依據工安服務役管理辦法，強制到現場從事工
安役的對象包括了投控總經理、事業部最高主管及
副主任以上之各級主管。各級主管必須依執行辦法
所規定的頻率與時數，到工廠現場做「安全行為觀
察」，即時糾正看到的不安全行為並紀錄觀察結
果；如果發現環境、設備面的隱患，則須填寫「安
全隱患追蹤明細表」，提交給廠區職安衛負責人，
廠區統計後交給職安衛管理平台，繼續進行後續的
追蹤改善。
第一波優先執行單位是一年內曾發生工安事故的新屋、花蓮、以及消費品鼎豐廠。這三間工
廠，除了所有主管都必須用每天一小時或每月四小時的頻率執行工安服務役之外，2016年8
月14日周日，剛在兩天前接下投控董事長的何奕達，走馬上任後的第一個正式行程，就是以
工紙總經理的身分前往新屋廠，從回收紙堆放區繞行到紙機、再從汽電廠走到正在施工中的
工地，執行四小時的工安役。
工安役自2016年8月起展開，截至2016年年底，共執行3,701人次的工安役，累計時數達
3,207小時，發現975個安全隱患。透過事業群各自以及與平台間的定期職安衛會議，每月
討論安全強化方案，並分享至各廠。
• 職安衛管理平台總監沈中琦：「從接下這份職務的第一
天，我就以最緊繃的神經面對每一次的安全觀察、每一次
的稽核，因為我清楚知道，在安全領域中是沒有灰色地帶
的，不是安全就是危險，不是100就是0分，沒有其他數
字。唯有持續不放水不間斷地踏實地去做，才能真正將安
全文化深植人心。」
• 工紙紙器事業群職安衛主管余遠賜：「在我們的工作職業
傷害中：堆高機撞傷、機器捲夾、以及高處墜落發生的傷
亡這三大工安意外來源，多是違規取巧的不良習慣所造
成。從今天開始，讓我們一起終結這些不幸和意外，不要
再出人命和財物損失；請大家跟平台一起，用關心、細
心、耐心，來換取安心。」
2016 永豐餘企業社會責任報告書
11
永  Sustainability
堆高機是工廠的主要安全隱患
之一。圖為新屋廠水銷區的堆
高 機 工 作 場 所 ， 從 駕 駛 的 裝
備、堆高機的行進速度與行進
動線、倒退時的警示裝置、到
現場人員跟堆高機的互動方式
等，皆須一一觀察記錄。
重大工程雖然大多委由外部承
包商進行施工，但安全管理仍
然是我們無可推卸的責任。在
進行工地安全觀察時，現場安
全設施、人員位置、是否正確
穿戴個人防護具、特殊需求(如
動火)是否確實提出申請、以及
現場是否確實依作業程序執行
工地管理等，都是審視重點。
沒有安全，就沒有工廠 - 職安衛管理平台成立
2016 永豐餘企業社會責任報告書
依工作安全守則，每台堆高機
上都必須配備滅火器。然而，
安全觀察的精神在於，不僅是
形式上的檢查(有滅火器)，還
必須確認這些安全設備確實能
發生效果(堆高機上的滅火器
是否在有效期限內、是否可正
常使用)。
從回收紙存放到製成原紙紙捲
到切割成單張，在製程的每個
環節確實定點「停留」並做
360度的檢視，才能確實找出
安全隱患。
同仁之工作內容可分為每日例
行事務、機台維修、以及突發
性狀況處理等。進行安全觀察
者，應把握機會停留觀察同仁
作業位置、個人防護裝備、所
使用的工具、以及工作流程，
是否潛藏不安全因子。
儀表及監控系統是大家平常比
較沒有機會看到的部分。實際
上，現在永豐餘的廠區都透過
先進的電腦控制系統確保機器
設備正常運作。確實了解監控
系統的觀察重點、以及各項數
值所代表的意涵，才能即時發
現危險。
12
永  Sustainability
沒有安全，就沒有工廠 - 職安衛管理平台成立
2016 永豐餘企業社會責任報告書
所有工作傷害
都是可以預防的
安全是僱用的條件
所有同仁必須接受安全訓練
承包商的安全標準
與我們是一致的
永豐餘安全承諾
人是公司的核心價值
「安全」「健康」不容妥協
職安衛平台架構圖
董事長
策略長
職業安全衛生管理平台
工紙紙器事業群
漿紙事業群
消費品事業群
海外
其他事業
申豐特用應材
合眾紙業
印刷事業群
先豐通訊
久堂廠
台東廠
花蓮廠
永昇圃
清水廠
楊梅廠
紙器廠
工紙廠
越南
大陸
13
永  Sustainability
我的安全我負責
別人安全我有責
從2015年開始，工業用紙事業群紙器部成立了紙器工安平台，開始
展開每季跨廠互稽，每月並定期舉行全台工安平台月會，大家互相
挖掘廠區內可能的不安全因子。平台月會由全台五大紙器廠廠長帶
領工安團隊參加，分享各廠與職安衛相關的專案、稽核經驗，彼此
交流討論安全跟衛生領域的疑難雜症，並逐步為全台紙器廠規劃設
計統一的文件與規範。
為了讓廠區的大家都能感覺到工安的重要性，北區經理李丕松把腦
筋動到了人來人往必經的大門警衛室上：「如果張貼一個朗朗上口
的工安標語在警衛室上方，效果一定很不錯！」於是乎，桃園廠安
全小組在廠長陳菁華的帶領下召開了多次會議，終於將桃園廠的工
安口號定調為「我的安全我負責，別人安全我有責」，同步設計了
系列圖像式的警告標語，強化溝通效果。桃園廠安全小組不僅希望
透過實際的巡檢、稽查與工安專案推動安全觀念，也盼能藉由口號
與圖像式的標語傳遞紙器平台的安全精神，讓所有同仁能夠將安全
的重要性植入根本價值觀之中，一起用心守護自己跟他人的安全。
就這樣，自2016年深秋起，桃園廠大門口的警衛室除了原有的門禁
功能外，新增一項宣傳工安口號的特殊任務；廠區內也處處可見工
安小幫手的蹤跡，適時提醒所在位置的主要風險。希望每一位同仁
及外包商都能隨時提高警覺，並用同理心關懷周遭的同事。多一分
留心，就多一份安全，一同為自己跟別人的安全把關！
2016 永豐餘企業社會責任報告書
14
永  Sustainability
360度的安全觀察
360度的工安
花了幾個月的時間在廠區巡迴主持安全觀察訓練的洪賢奇經理，總是以一個
問句做為開場：「在工作的時候，你最在意的是什麼？是生產成果？工作效
率？產品品質？還是安全？」
雖然明知是「安全」課，同仁們心裡的答案卻往往是前兩者。洪經理也不說
破，默默地端出以下的數據：
1. 光只是在台灣，每年就有300+位勞工因工安意外而過世。
2. 有將近90%的工安意外是由不安全行為所導致。
3. 每一件重大工安事故的背後，隱藏了高達30,000個不安全行為。
聽到這裡，同仁們往往瞠目結舌，似乎不敢相信：不安全行為才是工安意外
的主要原因？！但確實是如此，工作與生活中的危險無處不在，人若能意識
到這些危險的存在，就能夠有效地管理或避免這些風險。最怕的是面對危險
渾然無所覺，或是憑藉「明知山有虎，偏向虎山行」的氣概魯莽行事。
實際上，如能靜下心來，以一個旁觀者的角度來做安全行為觀察，我們就能
清楚看到工作場所內的風險一一浮現，進而避免危害的發生。
安全文化的建立絕非一蹴可幾。透過課堂上的實際案例演練與各廠工安役的
推行，我們期待藉由不斷的實作鍛鍊同仁們的眼力與判斷力，確實看出工作
中的不安全因子，也讓安全意識在一次次的練習中萌芽茁壯。
「安全行為觀察為工安創造的價值，絕不亞於一把菜刀
可以為廚師創造的價值」，職安衛專家如是說。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
15
永  Sustainability
怎麼做「安全行為觀察」？
所謂安全行為觀察，必須進入特定的工作場
所內，停留一段時間，開始「左看右看上看
下看」——進行所謂「360度」的觀察。過
程中必須一一記錄這個場域裡的安全跟不安
全行為，接著透過回饋、討論與追蹤，設法
消滅不安全行為。
一次有價值的安全觀察，應該要符合以下五
個步驟及五大觀察重點：
五步驟
五大觀察重點
觀察員應該安靜地進入現場，觀察現場人員發現觀察員時的第
一反應。不自然的反應通常都暗示著不安全行為的所在。常見
的不自然反應包括：
1. 突然改變工作位置
2. 突然調整個人防護具
3. 停止手邊工作
觀察人員所在位置的15大可能安全隱患：墜落、跌倒、衝撞、
物體飛落、物體倒塌、被撞、捲夾、刺割擦傷、踏穿、溺水、
高低溫(燙傷凍傷)、有害物、感電、火災或爆炸、化學品洩漏
1. 現場應該配戴哪些個人防護具
2. 是否正確配戴防護具
3. 必須即時糾正與調整現場人員的防護具使用
1. 在安全的條件下(防護措施、安全連鎖、以及整潔的工作場所)
2. 用正確的操作方法
3. 使用正確的工具
1. 是否有不安全動作
2. 是否遵守職安衛工作守則
3. 是否確實申請特殊作業(動火、吊掛、侷限空間作業等)
4. 是否遵照作業程序
5. 作業程序本身也需要被確實檢核，包括作業程序是否完整、
是否清楚且簡單足以讓大家充分了解等
觀察重點
看反應
瞄位置
戴護具
檢查工具與設備
確認作業程序
口訣
360度的安全觀察   360度的工安
2016 永豐餘企業社會責任報告書
決定觀察地點與路線
1
STEP
停留定點與觀察：每個位置至少需
站立停留5-10分鐘。
2
STEP
觀察五大重點
3
STEP
回饋發現的安全與不安全行為：若
發現以前沒有的安全行為，現場給
予肯定。
4
STEP
追蹤成果
5
STEP
16
永  Sustainability
職安人在工廠：
教育慢慢來，安全緊緊顧
工地現場的資深班長，不僅專業技術沒話說，對同事也很有愛。
怎樣的愛呢？有一種愛，展現在保護同事不被扣錢。
那天，我在廠區例行性巡檢，遠遠就聽到班長在說：「ㄟ….紅
帽子來了…..快爬下來，你沒有穿安全帶，等下被拍照就要被扣
獎金了。」
紅帽子？我看看我頭上的帽子，是紅的耶！賓果，原來我的代號
是紅帽子。看到班長有些驚慌，我趕緊上前解釋：「我不會拍照
啦！祙扣錢啦！你慢慢爬下來，要扶好A字梯喔！」
「長官，歹勢！上面的輸送帶脫落，我請阿毛爬上去調整，想說一
下下就好，結果沒注意到你來了，真歹勢啦。」班長黝黑的臉
上，掛著憨厚的笑。做工的人，懂得做事情，卻常常沒注意到自
己的安全，台灣人特有的賣力跟認真，在他們身上展現得如此動
人，卻也讓負責工安的我們時時捏把冷汗。
「賺錢有數，性命要顧。」這句話工廠跟工地裡的每個人都知道，
但一忙，就忘了。我們的任務就是不厭其煩地重複提醒那些基本
而重要的安全事項，讓每一個同仁跟外包商都可以平安回家，工
廠營運順暢。
「班長啊，超過兩公尺高度的作業就要穿安全帶喔！這是法律規定
的，頂頭管路這麼濕滑，萬一有墜落意外發生，就害啊。」
班長摸摸頭，嘗試用微笑掩飾尷尬：「哇災哇災，你講的對啦！
不過穿上安全帶，我也不知道叫阿毛勾在哪裡？我有用梯子爬上
去，叫他卡注意一點。」
「班長，雖然受限於管路設備，但有其
他變通的方式，可以讓阿毛在上面也
很安全，例如安全母索。對了！旁邊
有外包商在做高架作業，使用高空作
業車，你等一下，我去幫你借看看。」
「謝謝啦！」
就這樣，在高空作業車以及車輛操作
員的幫忙下，阿毛在安全無虞的前提
下，把輸送帶調整好了。
班長發現自己又學會了一招，可以協
助工作安全又順利地完成，欣喜之情
溢於言表：「原來還有這樣的設備可
以用，我乾脆去跟主管申請購買。主
任，謝謝你喔！看到你戴紅帽子以為
又來找我們麻煩，我誤會你了！你幫
了大忙耶！」
親切又真心的讚美，讓我也開心了起
來，回說：「賣客氣啦，公司成立職
安衛平台團隊，就是想幫各廠建立良
好的制度。稽核的確是我們的重要工
作項目，不過我們希望用溝通來讓大
家更重視安全，不是要找麻煩啦。讓
每一個事業體的優點都能平行展開到
所有廠區，從以往的單兵作戰，變成
整個集團動起來，截長補短才能一起
走向零事故的目標…..」
我話說到一半，班長喊了阿毛過來，
神氣地說：「我們以前只知道生產，
都不去想安不安全，現在觀念要改
了。」聽到班長這一席話，我忍不住
趁勝追擊，再繼續補充：「沒錯，何
董事長也跟我們再三強調：安全第
一、其次才是品質和生產。安全才是
公司永續發展的基石。」看到同事們
真心地點頭稱是，我知道，我們離
「零事故」的目標又近了一小步。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
17
永  Sustainability
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「新屋」同仁
歡喜迎「新屋」
新屋宿舍共有A、B、C三棟，位在新屋廠外車程
約5分鐘處。宿舍建於1990年，將近30年來一
直都是外地同仁的第二個家，也陪伴同仁們度過
許多難忘的時光。2016年，因空調系統與部分
家具已屆汰換年限，加上新屋廠擴建、三號紙
機，以及新汽電系統啟動後將增加更多同仁的外
宿需求，新屋廠管理處在營建部的規劃與協助
下，自2016年7月起展開宿舍整建計畫。
要做就做到最好
首先動工的是C棟。從地板到牆壁，從燈光到衛
浴，從水電到網路與有線電視，從大門到家具，
通通更新。在有限的預算內，負責規劃與設計的
同仁細細咀嚼員工的需求，納入了許多讓人眼睛
為之一亮的巧思：
對於宿舍，你心中的期待是什麼？
是一張舒服得讓人忘記一天疲憊的床？
一扇可以將山光水色盡收眼底的窗？
一個可媲美時尚咖啡店的交誼空間？
還是跟飯店一樣的專業跑步機和國際標
準撞球桌？
上述這些，永豐餘通通放在心上，也盡
力在2016到2017年的新屋員工宿舍整
修專案裡，一一實現。
「員工想要的，我們盡量做到。雖然不敢說像五星級飯店那樣美輪
美奐，但我們全力以赴，希望讓員工在工作之餘，可以在廠區享受
有質感的生活。」
新屋廠管理處副處長  呂聞潮
18
永  Sustainability
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「新屋」同仁歡喜迎「新屋」
較晚動工的A、B棟以及公用空間也已於2017年
第一季順利完工。在公用空間的設計上，我們的
原則只有一個：希望讓大家願意花時間待在這
裡。因此，無論是硬體設備的規劃與空間的安
排，完全以同仁的需求出發。無論是想要一個人
安靜地閱讀，結伴看球賽，親友來訪一起聊天，
甚至是要舉辦大型的宿舍聚會，通通沒問題。
地下室的交誼空間則規劃了簡單的跑步機、撞球桌跟桌球桌等。下班後三五好友相
約鬥球，鬥完球再到交誼廳一起煮個火鍋，暢談工作生活大小事，豈不快哉！
「其實，我本來對於宿舍不是說有很高的期待，所以看到(改建後的樣子)真的嚇一
跳，沒想到員工宿舍可以這麼漂亮。我有天下班後自己坐在交誼廳看雜誌，夕陽從
窗邊灑進來，突然有一種很優雅的感覺，覺得自己整個人氣質都不一樣了」，新屋
廠同事健辰靦腆地笑著說。
下班回到宿舍，拿起一本好書，沉浸在自
己專屬的時間與空間裡。
時尚工業風家具
有鑑於居住在宿舍的同仁以年輕男性為
主，對流行自有獨到的品味與風格。在家
具的挑選上，我們引入近年最流行的工業
風，用極簡的線條帶出房間的時尚氛圍，
也方便同仁自己添加搭配其他個人化的家
具與裝飾。
即使是公用洗手間，黃光也能巧妙地帶出
空間的溫暖感。
暖色調燈光
有別於一般使用輕鋼架搭配日光燈管的照
明方式，我們希望給予同仁更溫暖的居家
感。因此無論是公共空間、走道，一直到
房間內，都使用了黃色的LED燈做為主要
照明來源。房間內還採用了間接照明的設
計，讓同仁在宿舍中也能享有星級飯店的
設計感。
公司特別訂製了萊姆綠的純棉床單，搭配
木質單/雙人床，讓同仁在私人空間裡享
受最天然的呵護。
文創簡約風寢具
為了讓同仁們在臥室裡能全然放鬆地享有
優質睡眠，我們添購了北歐風格的木質床
框、床架，也訂製了純棉的簡約寢具，讓
同仁在宿舍裡就彷彿能感受到沐浴在森林
芬多精中的舒適自在。
19
永  Sustainability
重點不在於健康輕盈競賽，而在於健
康輕盈的生活觀。我們會持續推廣更
健康的生活習慣，願每一位同事都能
優雅自信地度過每一天。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「健康輕盈」活動
邀請同仁一起健康生活安心瘦！
隨著同仁平均年紀漸長，三高問題也成為大家無可避免
的日常話題。而要想消滅三高，最基本且有效的做法自
然是減重。只是，減重說起來容易，如果沒有堅定的決
心跟同儕支持，幾乎不可能持之以恆。有鑑於此，2016
年人力資源部發起了「健康輕盈」活動，邀集大家以三
人為一組，以24周的時間進行減重。
在第12周奪冠的「我原本沒有這麼胖」團隊成員方文志
分享：「三個人一組的組隊方法，對想要減重卻擔心自
己意志薄弱的人來說真是太有效了。大家會彼此鼓勵，
同時也會給彼此帶來壓力。每次正準備要買雞排或珍珠
奶茶時，其他組員訓斥的臉就會浮現在腦海中，簡直是
當頭棒喝，超級有效！」
真正的健康，絕不只是瘦而已，而是一種生活方式。為
了讓同仁都能享有更健康的生活觀，我們陸續舉辦了多
達13場的健康講座，從體適能、運動、減重、飲食安全
到防癌，囊括了多個大家日常生活最重視的主題，獲得
各廠同仁的熱烈迴響，也聽到許多同仁開始身體力行地
調整飲食內容。
長達半年的競賽期間，搭配每三周的自主檢核，以及每六周的體重審查，
測試的不只是體重的數值，更是參賽同仁的意志力。「之所以要將戰線拉
到24周，是希望大家可以健康地減重。透過均衡飲食與規律運動，其實每
周只需要讓體重下降0.5公斤就可以達標。重點不在於一口氣瘦多少，而
在於戒除不當的飲食跟生活習慣，用更健康的型態生活」，負責承辦的人
資同事曾令宇說明。
20
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「贈人玫瑰，手留餘香」
消費品「STAR」專案
情境一：老李最近負責一個跨部門的
企畫。幾次會議中，隔壁部門的阿傑
深深感受到老李展現了優秀的策略思
維能力，雖然已經幾次口頭對老李表
達讚美，但阿傑希望可以有更正式的
方法鼓勵老李。左思右想，直接寫信
給老李的主管好像實在有點奇怪……
情境二：小歐最近為了手邊同時開展
的數個專案忙得焦頭爛額、分身乏
術，身為同事兼好友的小王，卻從小
歐的抱怨中感受到小歐對個別專案的
全心投入，也聽出了小歐的解決問題
跟協調能力。除了以好友的身分繼續
支持小歐外，小王更希望能給小歐工
作上的肯定……
想要表達對同事的感謝或支持卻又不知從何著
手？消費品「STAR」專案，便是因應這樣的需
求而生。2016年四月，我們在內部架設了
「STAR」平台，只要在工作中發現同事好的職
能行為表現，就可以直接上平台發送虛擬的貼
「星」卡片，表達即時的認同跟感謝；而被表
揚同仁的主管也將同步收到這則訊息。藉由這
些貼「星」的表揚，除了希望能鼓舞被表揚的
同仁展現更多優質表現外，也希望能培養工作
中大家彼此肯定的讚美文化，創造善的循環。
「STAR」專案鼓勵大家上平台嘉許同仁對應七
大核心職能與永續經營領域的優異表現，核心
職能包括：執行力、解決問題能力、溝通協調
能力、有效地與他人合作、策略思維能力、領
導能力、創新能力。為了希望大家的讚美具體
而明確，專案名稱定為「STAR」，便是希望同
仁們在訊息中清楚指出Situation(情況)、Task
(任務)、Action(行為)、與Result(結果)，讓反
饋更有實質意義而不至於流為溢美之詞。
專案自2016年四月開跑，至十二月共累積了
619則訊息。目前為止使用人次最多的單位是
清水廠；最不吝於給同事肯定的個人則是商用
直營/通路行銷部的班應龍協理，已送出多達
35張貼「星」卡片，給予同事鼓勵；而收到最
多表揚卡的是行政採購組的江麗瑋，個人已經
累積收到18則「STAR」表揚！。
榮登「STAR」貼星卡卡王的麗瑋姐，除了即將
集 滿 七 大 核 心 職 能 的 卡 片 之 外 ， 本 身 也 是
「STAR」的愛用者：「我應該是第一個使用平
台的人吧。因為我可是一發現這個平台上線，就
興奮地立即發貼『星』訊息給發起這個專案的文
志跟怡芳，感謝他們為我們內部創造一個可以互
相鼓勵的機制！」
因愛用而幸運抽獎得到紀念版悠遊卡的班協理也
表示，這個平台可以讓他即時地給予部門內外部
的同事鼓勵：「正式訊息比口頭嘉許更激勵人
心，而且還可以留下紀錄。我甚至告訴我部門的
同事們，他們可以根據這些卡片判斷自己獲得肯
定的是哪幾類核心職能、是否要找機會展現跟加
強其他的核心職能。畢竟，要成為一個專業的經
理人，七大職能就像七根支柱，缺一不可。」沒
想到吧，「STAR」專案還可以做為檢核自身核
心職能的工具呢！
「STAR」專案在消費品事業群創造了令人欣喜
的熱烈迴響。下一步，我們也計畫把專案擴大到
整個集團，讓大家都能透過「贈人玫瑰，手留餘
香」的彼此讚美，形塑處處芬芳的企業文化！
永  Sustainability
21
2016 永豐餘企業社會責任報告書
找出所有資源的真價值
引領循環經濟潮流
返本還原的
塑膠裂解
台灣史上頭一遭
清水廠烘缸改造
楊梅廠水處理再升級
降減水汙費達95%
農業秸稈綜合利用nPulp
獲2016綠色國際大獎銀牌獎
花蓮廠再生氫能源獲
亞洲企業社會責任獎綠色領導獎
世界地球日
攜手許下對地球的承諾
23
26
27
28
29
30
31
豐  Abundance
22
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
找出所有資源的真價值
引領循環經濟潮流
以農業起家的永豐餘，至今已走過九十多個年頭。我們深知自己成長茁壯的能量來自於土地。取
之於大地理應回饋大地、保護大地。因此，如何用最少資源創造最大價值，讓產業的永續與環境
的永續共存共榮，是我們從未停止思考的課題。
循環經濟與永豐餘
「天生萬物必有用」，這是老祖宗的智
慧，也是永豐餘自創辦人以降的重要理
念。對我們來說，所謂的廢棄物，不過是
尚未找到使用方式的資源罷了。我們也在
2015年底便率先調整內部溝通用語，拿
掉所有的「廢」字，希望同仁從口頭從心
中將「廢」的概念屏除，盡力找出所有資
源的利用方式。
循環經濟的精神
工業革命所帶來的是追求大量生產、大量消費、同時
「耗用大量資源、產生大量廢棄」的競爭模式。這些不
顧一切針對多、大、快、好的追求，則導致資源的耗
竭、大量溫室氣體的排放、氣溫升高、氣候異常等後
果。循環經濟的概念，便是希望大家「瞻前」的同時也
能「顧後」，審慎思考生產所帶來的環境衝擊——從
源頭重新設計產品、製程和商業模式，減少資源消耗和
廢棄物產生，並確實做到廢棄物的再利用。
什麼是循環經濟
所謂循環經濟，是指所有產品及材
料都可以被不斷地循環再用的商業
模式。有別於從生產到消費到廢棄
的線性經濟模式，循環經濟模式可
以讓所有的資源被有效地運用。而
當所有資源都能被有效運用的時
候，資源將在其中生生不息，地球
的永續也將成為可能。
上帝所創造的東西，沒有一樣是無用的，只是人類偷懶，憑藉著知識，
只取用直接可以使用的物件，這是非常可惜的。
永豐餘集團前董事長 何壽川
23
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
而為了整合集團能量，尋求更多元的
資源再利用可能性，「能資源再利用
平台」於2014年底成立，2015年正
式開始運作，迄今已推動超過十項大
型專案，並在降低能資源耗量、回收
製程餘料，以及尋求再生能源等主要
目標上，均卓有成效：
• 降低能資源的使用量
自能資源平台成立起，我們便訂下集
團每年用電量降減1%的目標。2015
年起，針對如管路保溫、空壓機、蒸
氣排水等重點進行能源監控及管理，
加上陸續將運轉效率不佳的馬達汰換，
逐步提高能源效率。與2014年相比，
2016年消費品事業群每噸紙的年度平
均用電量已下降9.7%，成效卓著。
水資源也是永豐餘關注的重點。水資
源循環再利用平台於2015年正式成
立，透過回收製程排放水纖維、系統
節水、強化水處理系統等三大重點逐
步優化水資源管理。
• 持續回收製程餘料
回收固體製程餘料是永豐餘的重要政策，回收再利用率早已
超過70%，集團內也以將所有原料、副產品100%回收再利
用的「零廢棄」做為重要願景之一，成功廠更在2016年成為
集團內第一個達標的工廠(所有製程餘料通通回收再利用)。
而除了將餘泥與排渣做為生質燃料、煤灰做為混凝土原料之
外，下列是兩項我們特有的再利用專案：
– 無碳排之氫能源取代部分重油：回收製漿用藥劑生產過程
中的電解食鹽副產物，運用「純化」技術提升為氫能源。
不僅受經濟部能源局委託協助製作氫能源電池、建置氫能
示範基地，目前也在廠區內自行收集後送石灰窯，進行無
碳(CO2 Free)燃燒，取代部份重油之使用。
– 有機污泥轉化為肥料：花蓮廠將有機泥漿與木屑混合，進
一步發酵處理後做為有機肥料，試驗證實可調整土壤酸鹼
度並增加有機質成分含量，獲農糧署國產優質有機質肥料
品牌推薦。 
此外，我們自2010年起進行綠泥做為水泥原料之個案再利用
申請，歷經五年努力，正式於2015年底與台泥花蓮廠簽訂再
利用合約；在排渣的利用上，我們正進行將塑膠裂解還原為
油的先導系統試驗；下一階段我們將持續推動飛灰底灰作為
水泥原料，讓飛灰底灰的去化管道可以與國際同步。
• 開發替代能源
台灣是一個高度仰賴外部資源的地方，
90%以上的能源來自進口。如何提高
在地生質與再生能源的使用，一直是我
們努力的目標。除了上述提到的餘泥、
排渣、氫能源均可做為燃料用以發電或
是產汽外，我們正計畫將製程排放水厭
氧處理過程中所產生的沼氣加以利用；
而塑膠裂解專案順利成功後，也將取代
重油，為全台五大紙器廠提供無硫低氮
的乾淨能源。
「資源有限，欲望無窮」。永豐餘之所
以成立能資源與水資源平台，便是希望
確保在每一個生產環節都能將「資源的
有效運用」納入考量，不錯置、不浪費
資源，所有的副產品都能夠回到循環，
打造一個永續的綠色生產體系。伴隨著
循環經濟的浪潮興起，越來越多的資源
可望加入，我們期待與內外部專家一
同，使「零排放」、「零廢棄」的商業
模式成為可能！
找出所有資源的真價值   引領循環經濟潮流
24
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
揚州廠何東發：「廠區以前都是各自單
兵作戰，碰到問題時最多也就是同事業
群的廠跟廠之間可以稍微討論一下，很
難有一個順暢的對話管道跟經驗傳承。
而平台主要的作用就在這裡，可以把大
家的人跟各自的專業串起來，遇到困難
可以一起解決，大家教學相長、一起進
步。另外，在面對許多的議題時，各廠
負責同事的專業看法跟廠區主管的考量
間可能有落差，這個時候平台則可以做
為大家的後盾，由廠區同事提建議，由
平台代為發聲跟爭取資源。」
找出所有資源的真價值   引領循環經濟潮流
我看能資源與水資源平台
漿、紙
與紙板廠
溼地
森林
無法回收
之製程餘料 
肥料
汽電系統
纖維
木片
紙產品
紙板產品
回收紙
回收紙板
回收纖維
塑膠
無機餘泥
漿紙餘泥
排渣
二氧
化碳
漿紙廠零排放循環圖
25
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
返本還原的
塑膠裂解
製作工業用紙的原料主要來自進口與國內的回收紙，然而無論
國內外的回收系統都無法做到百分之百精確，紙中或多或少摻
有金屬以及塑膠。這些造紙過程中實在用不到的金屬跟塑膠，
無可避免地只能成為製程餘料，也就是傳統定義的廢棄物。
造紙過程中製程餘料的回收，向來是我們的工作重點。不小心
混進來的金屬，我們可以輕易透過磁選的方式蒐集後再次回
收，但塑膠的回收卻沒這麼簡單。歷經多年研究，永豐餘在
2016年與工研院正式合作，投資超過五千萬台幣建置先導系
統，透過風選與裂解兩個步驟，嘗試將製程餘料中的塑膠重新
還原為油，成為名副其實的「再生」能源。
工程從2016年第一季在新屋廠展開。回收過程分為兩套系統，
第一套為風選系統，利用塑膠比重輕的特性，用風把塑膠跟製
程排渣中的纖維加以分離；經風選後的塑膠再投入第二套裂解
還原系統，在缺氧環境下用高溫加熱，讓塑膠還原為油、蠟跟
碳黑，並同時將生成的可燃氣體回收，作為反應爐所需燃料。
目前風選及裂解還原系統均已開始測試運作並陸續進行調整，
待運轉順暢產能全開後，預計每天可處理五噸的塑膠餘料，產
出的油可望做為無硫低氮的乾淨能源，取代重油，供應永豐餘
在台灣的五大紙器廠所需。
26
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
台灣史上頭一遭
清水廠烘缸改造
紙機的烘缸在清水廠被奉為灶神；因此，清水廠舉辦了一場「送舊
神」的儀式，感謝舊烘缸26年來為我們生產了30萬公噸的衛生紙，
而後工程才正式展開。由於這是台灣衛生紙史上第一個只換烘缸不
換紙機的案子，加上工程進行的同時還須確保同空間八號紙機的持
續生產，專案進行過程的艱辛可見一斑。「有趣的是，當年的設計
圖根本沒有電子檔，等我們好不容易重新畫好電子版設計圖，又發
現所有的關節經過26年的使用，尺寸規格可能會跟原設計有落差，
加上不能中斷生產，只好一一拍照放大後投影在螢幕上測量，再用
比例尺換算確認，工程浩大」，清水廠製造經理蔡正成分享。
烘缸主體材質由鑄鐵改為不銹鋼，不僅重量減少了15%，
亦具有較佳熱傳導係數；更高的蒸氣壓力與操作溫度也大
幅強化了整體乾燥能力。因應整體效能的提升，我們進一
步將原設計277kW的循環風機改為22kW排風機，減少超
過90%的用電。整體改造效益每年可降減5,700噸蒸汽耗
用與152萬瓩耗電量，每噸紙用汽量下降21.5%、用電量
減少16%，每年約可減少2,400噸碳排放量。
清水廠七號機將以嶄新節能卻更加強而有力的心臟，正面
迎接時代給予的挑戰！
負責除去水份，讓原紙真正定型的烘缸，可以說是衛生紙機的心
臟。2016年夏天，為了提升能源效率並達成集團節電目標，永豐
餘決定啟動清水廠七號機的「換心」工程，進行烘缸改造。
七號紙機建造於1990年，與紙機一同啟用的12呎鑄鐵烘缸，是
消費品兩岸14台衛生紙機中最資深的一台烘缸，但其能耗與蒸汽
效率與現今的紙機節能技術相比，確實有一段落差。因此，經過
評估，決定在九號紙機完工投產後，重新為七號機規劃更符合能
源需求的新烘缸。
27
豐  Abundance
越來越嚴格的環保法規，對許
多企業來說，象徵的是更高的
營運成本，但對永豐餘來說，
則是推動環保投資的助力，讓
我們得以更用心投入優化設備
與操作程序，為環境的永續而
努力。
2016 永豐餘企業社會責任報告書
楊梅廠水處理再升級
降減水汙費達95%
台灣是一個看似水資源豐沛的海島，取水成本也低。傳統上無論企
業與個人，大凡欠缺水資源管理的思維，更不用說為節水做額外的
投資。有鑑於此，為喚起企業與民眾對水資源的重視，環保署終於
在104年3月修正發布「水污染防治費收費辦法」，並自當年度5月
起開徵水汙染防治費。
楊梅廠公用處經理姜智樑分享：「2015年初聽到水汙費要開徵，
雖然金額不高，但我們知道，這是我們跟內部溝通一舉改善水處理
的好機會，就馬上開始計畫降減COD(化學需氧量)跟SS(細懸浮物)
這兩個關鍵指標。」
楊梅廠在內部同仁跟外部專家間廣徵意見，確立了將SS跟COD分
開擊破的戰略：
• SS細懸浮物：在嘗試過幾種不同的凝集劑之後，楊梅廠決定使用
高電荷高分子聚合藥劑協助蓄泥。它可以迅速地抓到製程排放水的
細小纖維，看起來就像一片一片的羽絨一樣。聚集的纖維更容易沉
降，可成功降低水處理系統的負擔。
• COD化學需氧量：我們發現生物池的生物濃度是降低化學需氧量
的關鍵。為了要提高生物濃度，楊梅廠同仁充分發揮科學家的精
神，進行多次試驗，尋求最佳解方。公用處同仁先設計了第一代的
生物滯留網，將網子捲成圓柱型，但發現生物停留的效果不佳；而
後，同仁們將第二代的生物滯留網改良為長板型，大幅增加了接觸
面積；經過一整年的測試與改良，成功將生物池的混合液懸浮固體
物(MLSS)濃度提升了75倍。「可見得我們的滯留網不僅成功吸引
了生物們定居，還讓他們妻妾成群、子孫滿堂」，被戲稱為楊梅廠
生物池之母的公用處黃煜成幽默地說。
經過2015到2016超過一年的努
力，與2014年相比，楊梅廠的
S S 細 懸 浮 物 數 值 降 低 6 0 % ，
C O D 化 學 需 氧 量 更 減 少 超 過
3/4，為廠端節約了高達95%的
水污費。「下一步，我們目標降
到標準值的10%以下，爭取免收
水污費」，負責對外申報的楊梅
廠工安組主任劉得禎發出豪語。
且讓我們拭目以待！
28
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
農業秸稈綜合利用nPulp
獲2016綠色國際大獎銀牌獎
nPulp是永豐餘承襲東漢蔡倫造紙精神，從馬糞啟發靈感，歷經12
年研發終於成功的專利生物製漿技術。nPulp以造成中國空汙的要
角——總是被農民露天焚燒的稻麥秸稈為原料，利用分段、分篩
技術，分開細屑和纖維。分出的纖維再利用熱能、機械力和酵素，
以無化學添加的製程，生產出生態秸稈生物槳。生物漿成品可再透
過加工方式變成各式紙捲、紙箱、紙塑，甚至可用於建築。而生產
過程中不能成為紙槳，但富含有機質的副產品，則可以做為天然肥
料回到田間，讓秸稈資源還原肥田，完全符合與自然生態循環生生
不息的自然法則，也避免了因燃燒秸稈而造成的空氣汙染。
由世界綠色設計組織(WGDO)主辦的綠色設計論壇峰會，自2011
年首次在歐洲舉辦以來，廣受好評，已成為全球環保盛事，2016
年吸引全球近30個國家地區數千位貴賓共同參與。而2014年增設
的「綠色國際大獎」著重表彰在「綠色」、「環保」中具有突出貢
獻的綠色技術與產品，素有「綠色設計奧斯卡」之稱。繼2014年
獲美國「愛迪生獎」(Edison Awards)肯定之後，此次贏得綠色國
際大獎銀牌獎，充分顯示nPulp技術已為造紙業樹立新的標竿。
永豐餘首創的nPulp技術(農業秸稈全稈綜合利用)再度贏得國際大獎肯定，
於2016綠色國際大獎中獲頒銀牌獎！
代表永豐餘出席頒獎典禮的
生物製漿廠廠長黃睿志，從
博士生開始，便參與nPulp
的前期研發。一路走來，看
到多年來的研究終於開花結
果，代表上台受獎時難掩興
奮，也再次重申永豐餘逐步
邁向「零廢棄」、「循環經
濟」的決心。
29
豐  Abundance
2016 永豐餘企業社會責任報告書
花蓮廠再生氫能源
獲亞洲企業社會責任獎綠色領導獎
花蓮廠創全國製造業先例，回收製漿用藥劑生產過程中的
電解食鹽副產物，成功運用「純化」技術提升為氫能源後
加以運用。專案得到素有「永續諾貝爾獎」之稱的亞洲企
業社會責任獎(Asia Responsible Entrepreneurship 
Awards, AREA)肯定，獲頒2016年綠色領導獎！
花蓮廠氫能源專案分為「氫能源示範基地」以及「氫燃料
取代重油」兩個項目。在「氫能源示範基地」部份，我們
受經濟部能源局委託，攜手亞太電池燃料公司製作氫燃料
電池、開發相關應用，並合作建置氫能示範基地；另一部
份我們則在廠區內設計了氫氣回收系統，將氫氣收集後送
石灰窯燃燒，取代部份重油用來產生蒸汽。氫氣回收系統
已自2015年4月起正式運轉，2016年氫氣回收量達
885,398立方公尺，節約重油使用量達204,436公升，減少
二氧化碳排碳量達636公噸。
對永豐餘而言，氫能源專案不僅搭上了國內外綠色能源趨
勢的浪頭，也是我們「天生萬物必有用」理念的最佳代
言。專案所使用的氫氣，本是製漿用藥劑生產過程中，一
般不會加以利用的電解食鹽副產物，在經過純化回收之後
則變身成為具綠色效益與經濟價值的能源，也讓我們朝向
零排放的企業願景再往前邁進一步。
氫氣純化技術可具體落實能源再生及產業活化，更重要的是希望展現永豐餘
深耕在地的使命感。我們期待隨著技術成熟，以花蓮廠為核心的「氫能源示
範基地」可逐漸擴大規模，形成氫能產業聚落，並建立商業化運行模式，進
而帶動氫能經濟蓬勃發展，讓花蓮成為台灣，乃至全世界氫能城市發展與應
用的典範。另一方面，我們將持續投入研發氫氣純化及回收技術，配合政府
政策，為自身節能減碳及產業發展盡一份心力。
亞洲企業社會責任獎：
亞洲企業社會責任獎(AREA) 於2006年創辦，由非政府組織亞洲企業商會
（Enterprise Asia）發起，獎項包含：綠色領導獎、人力投資獎、健康衛生推
廣獎、社會公益發展獎、中小型企業社會責任獎、負責任商業領袖獎等六大獎
項，鼓勵亞洲企業善盡社會企業責任。本次參加獎項競逐的國家包括：印尼、
馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國、越南、台灣、印度、斯里蘭卡、孟加拉、
中東的阿拉伯聯合大公國及土耳其…等共28個國家，也顯示國際社會對企業社
會責任的重視。
30
豐  Abundance
世界地球日
攜手許下對地球的承諾
有別於許多企業在世界地球日發起的一次性淨灘、淨
山、關燈一小時等活動，2016年的世界地球日，永豐餘
邀請同仁們一起，許下自己對地球的承諾，從工作、從
生活中點滴實踐，為環境的永續盡一份心力。
活動分為兩階段：
第一階段為連署，我們邀請同仁在各主要廠區及辦公室
的連署看板上寫下自己的愛地球承諾。總計22個廠區/
辦公室、多達3,736位同仁寫下了自己的地球日宣言。
第二階段則是地球超人攝影比賽，同仁將自己所進行的
愛護地球行動以圖文記錄，上傳後供同仁票選。同仁決
選所投出的總票數高達8,113票，兩岸共選出十位優勝
獲頒獎金，並有27位入圍同仁獲得紀念獎狀。
同仁對地球日活動的響應熱烈程度超出我們預期，更激
勵了我們致力於減少環境衝擊的決心與信心。聚沙成
塔、眾志成城，降低環境衝擊，絕不只是政府的事。世
界地球日活動的精神，便在於呼籲大家一起身體力行，
為減少碳足跡盡一份心力。2016年起，永豐餘各據點已
逐步停用免洗餐具、紙杯與瓶裝礦泉水；同時，我們亦
持續尋求將所有資源全數利用的解方，目標在永豐餘邁
向一百歲之時，能在各廠區逐漸實現「零清運」的理
想，真正實踐老祖宗「天生萬物皆有用」的精神！
2016 永豐餘企業社會責任報告書
31
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「風災過後，讓希望萌芽」  
齊心為台東種下希望種子
台東小學堂邁入第二年
大小書蟲一年一會感情升溫
把資源放到最需要的角落
消費品公益物資捐贈
《Guji-Guji》公益演出
新屋社區闔家歡
創意 藝術 環保
紙箱戰紀產學合作案
光華國小與花蓮廠
共生共榮的親密鄰居
33
35
36
37
39
41
餘  Prosperity
32
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
2016年7月8日清晨，尼伯特颱風從台東市和太麻里間登陸，穿過了中華路直接衝擊台
東市區，瞬間陣風超過17級，共造成3死142傷，台東單一縣市的損失就達20億元，是
台東60年來所遭遇的颱風中，破壞力最強的一個。
謝謝台東廠同仁——勇敢堅強的無名英雄
中華紙漿台東廠位在台東市區，無可避免地也受到尼伯特颱風的襲擊。風災來襲的當
下，所有產線因風雨過大全數停工。現場包括辦公區、廠房與倉庫的屋頂跟窗戶都有
多處破損，廠區多處出現漏水問題；加工區部分的排水管跟鐵捲門也遭颱風毀壞；更
不用說大批廠區植栽與樹木遭颱風吹斷甚至連根拔起，廠區可以說是滿目瘡痍。
同時，不少台東廠同仁的家中也遭受了輕重不一的損害。令人動容的是，許多同仁們
在風災過後，雖然家中也正需要整理與修復，卻仍在第一時間趕回廠內守護受傷的台
東廠。台東廠廠長林榮銘回憶：「當時台東市區每條路都佈滿傾倒的行道樹，幾乎是
寸步難行。當天明明停班，同仁們卻還是從各處盡力繞道趕回廠區，雖然擔心大家的
安全，但是真的很感念同仁對台東廠的感情。」
「風災過後，讓希望萌芽」 
齊心為台東種下希望種子
颱風，可以吹倒樹木、坍方道路、甚至摧毀為我們遮風擋雨的家；但
同時，它也讓我們的心更緊密地靠在一起，讓我們將自己的愛如同心
圓般一圈圈向外擴大，為自己也為社區種下希望種子。
33
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
永豐餘的「餘」，指的是期許我們在行有餘力時，能
將自己的力量一步步向外推展，協助鄰里社區甚至是
社會。在尼伯特風災過後，台東廠同仁除持續修整恢
復廠房與工作設備外，更在總部的陪同下，訪視了台
東受災的鄰里與社福機構，得知有許多受災嚴重的家
庭與機構需要物資及房屋修繕救援。為了協助這些台
東弱勢家庭的孩子們，在集團的支持下，我們規劃了
永豐餘「風災過後，讓希望萌芽」尼伯特颱風災後重
建專案。
此專案以台東廠為圓心，先將同仁的家庭照料好，再向外關懷廠區周邊的鄰
里，最後擴展到台東地區的非營利組織，共分為物資捐贈、房屋修繕、助學
金捐贈三個項目。我們在風災過後的第一時間，整合永豐餘消費品實業的物
資，捐贈給台東地區18間非營利組織。而在訪視過程中，我們了解到台東家
扶基金會所扶助的家庭中，有800個家庭位在災區，其中50多戶房屋受損；時
逢暑假，許多家庭新學期的學雜費也因風災影響而沒有著落。討論過後，集
團決定認養台東家扶基金會所服務的3戶家庭房屋修繕費用，並啟動集團內募
款/募物資的計畫，同仁們捐助多少助學金給台東家扶基金會，永豐餘投控即
對等捐贈，盼能鼓勵同仁小額捐款，也加乘捐款所能獲致的效益。
雖然是一個針對台東的公益專案，同仁們的愛心卻從四面八方湧入，毫無地
域之分。因為需要直接在網路填寫捐款資訊，有不太熟悉網頁流程操作的同
仁來電，跟我們一步步在電話中填寫捐款欄位，終於完成後，她說：「太好
了！終於成功了！好擔心沒辦法幫助到他們。」也有同仁專程請假，整理出
一整車要捐助的物資，親自從桃園運來台北總公司。有同仁非常積極地跟我
們確認捐款進度，她說，因為她自己是兩個孩子的媽媽，想到台東弱勢孩子
們的處境，很希望他們也都有機會能夠好好去上學。有同廠的同仁們一起手
寫捐款清單，再收集請同事幫忙回傳登記。還有在大陸地區工作的夥伴跨海
捐款，希望將愛心跨海帶到台東。每一份想要為台東弱勢孩童付出的心意，
都讓人看到永豐餘同仁們在為善助人的慷慨中，展現出心靈上的豐盈富足。
「風災過後，讓希望萌芽」專案從2016年8月19日展開募款捐物行動。短短一
周內，共收到來自集團23家公司、368位同仁的溫暖回應，小額捐款匯集成
80萬元，加上投控的對等捐款，永豐餘捐贈的160萬元將可以幫助約560位台
東家扶的弱勢孩子們順利上學。點點滴滴，只要播下希望的種子，終有開花
結果的一天。我們將不會停止對社區、對當地的關懷，也將持續將關心帶到
社會最需要的地方。
「風災過後，讓希望萌芽」 齊心為台東種下希望種子
推己及人 啟動「風災過後，讓希望萌芽」專案 
34
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
台東小學堂邁入第二年
大小書蟲一年一會感情升溫
「哇！你長高了」、「嘿！你的牙齒去哪了？」，盛
夏八月，來自台東關山家扶中心的20位孩童再度北
上，與平常只能在電腦螢幕裡相遇的永豐餘志工們
見面。炙熱的驕陽把台北烘得又悶又熱，大小朋友
的心情卻更為滾燙，一見面就送上歡呼跟擁抱，黏
TT地展開為期兩天的相見歡活動。
2015年，永豐餘啟動為期三年的「永豐餘台東小學
堂」服務計畫。每個星期三下午，永豐餘志工與位
於台東的小朋友各自在電腦前，利用30分鐘，以視
訊方式共同閱讀一本書。經過兩個學期的陪讀，志
工與小朋友已經培養出好默契。從2015年暑假首次
見面的陌生，到2016年相見歡時，小朋友紛紛對著
志工們張開雙手、高分貝地喊出「哥哥、姐姐」，
話匣子一開更是停不了，兩天的行程裡，全然沒有
安靜的時刻。
第一天的行程是兒童樂園，一入場，小朋友們就拉
著哥哥姊姊的手飛奔至他們最愛的遊樂器材。有的
小朋友大膽挑戰「叢林吼吼樹屋」(自由落體)，忽
上忽下的恐怖感，小朋友開心地放聲尖叫，志工則
是哭喪著臉。「旋轉咖啡杯」也很受歡迎，小朋友
瘋狂轉動咖啡杯裡的機關，轉到頭都暈了還是不肯
放手，擠在志工旁咯咯大笑。
第二天則是感恩餐會。小朋友特別準備了一
段歌唱表演：「當我想放棄，心裡會有個聲
音告訴我，要試著向挫折說謝謝你。給最親
愛的，你那溫暖的鼓勵，讓我充滿勇氣，我
會堅持下去，為自己努力，謝謝您給的那滿
滿的祝福和那滿滿的愛……」。這首歌曲名
為「給最親愛的」，是由曾經接受過台東家
扶幫助的小朋友所填詞譜曲，內容溫馨感
人。舞台上小朋友真摯獻唱，台下志工也跟
著紅了眼眶。志工小言感動地表示，「感覺
像是畢業典禮，我們就是他們的家長」。
感 恩 餐 會 上 ， 另 一 個 高 潮 是 頒 獎 。 拿 下
「2016年濱海小學堂」畫畫比賽中年級第
三名的阿金(化名)，畫的正是這一年來總是
笑嘻嘻鼓勵她的志工素莉，阿金說:「我的
志工阿姨就像是我的媽媽」。真誠的告白讓
素莉笑紅了臉頰，也紅了眼眶。
著名詩人葉慈曾說：「教育不是注滿一桶
水，而是點燃一把火。」我們將持續支持台
東小學堂計畫，用不間斷的陪伴守護好不容
易燃起的小小火苗，願這些火苗終能成為天
空中一顆顆晶瑩閃耀的星星。
35
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
把資源放到最需要的角落
消費品公益物資捐贈
「錢捐出去就好」，可能是許多企業做公益的實務做法，但永豐餘認為，把公益做
對、做好，絕不是一件容易的事。台灣年度善款總額高達500億，卻集中在少部分高
知名度的公益團體與大型專案裡，許多兢兢業業默默耕耘的公益團體，往往因為規模
小、知名度不高，或欠缺行銷思維而乏人問津，僅依賴少數資源勉力維持。
於是，2011年開始，永豐餘拜訪全台超過百個公益團體，了解他們的需求，提供有用
的物資，甚至提供行銷資源跟他們討論可能的合作模式。對永豐餘而言，我們關心的
不是他們的名氣，甚至不在意他們是否在政府登記立案，我們關注的是他們是否真心
實意地在做有意義的事，以及我們的資源對他們是否有價值。
就這樣，我們跟多個分布在全台16個縣市、
規模不一、種類各異的公益團體展開合作關
係。而在集團的電子商務平台——永豐商店
成立後，除了不定期提供所需消費品物資，
我們更整合平台上其他品牌商的資源，專案
式募集公益團體當下最需要的物資。同時，
我們也藉由不定期的內部員工公益義賣活
動，為當下最需要的團體籌措所需的資金。
2016年度永豐餘消費品實業
共捐贈
529,873個單位的家用品
價值4,639,779元
給全台北中南東83個
非營利組織
36
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
《Guji-Guji》公益演出
新屋社區闔家歡
為大家演出的，是來自西班牙的偶劇團Periferia Teatro。演出內容改編
自台灣繪本作家陳致元創作的童書——《Guji-Guji》。《Guji-Guji》描
述一隻在鴨巢長大的鱷魚追尋自我認同的歷程。簡單的線條加上感人的情
節，是一本已翻譯成18國語言，在世界各地佳評如潮的童書。Periferia 
Teatro劇團團長也是在讀到西語譯本時深受感動，決定改編為偶劇演出。
在西班牙全國巡演後，來到《Guji-Guji》的誕生地展開公益巡迴，團員們
難掩興奮之情，也紛紛用自己學到的中文跟現場的小朋友互動。
當天演出由信誼基金會與永豐餘新屋廠共同策劃，邀請桃園市新屋區永安
國小、笨港國小、大坡國小與蚵間國小的同學、家長與老師，以及南台北
家扶中心的小朋友共180多人，在「呱呱呱」的歡樂聲中，與故事主角
Guji Guji共同經歷一場愛與包容的冒險之旅。
2016年11月13日，一個看似平常的周末下午，新屋廠鄰
近四所國小的家長跟小朋友，獲邀來到永豐餘關係組織信
誼基金會的劇場，享受了一場兼具跨國交流、自我認同、
親子同樂、藝術啟蒙效果的午後饗宴。
37
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
「謝謝你們邀請我們來！」笨港國小校長燕子明，
在演出現場不斷地對著信誼與新屋廠員工說著這
句話。笨港國小一至六年級僅有70多位學生，這
次全校三分之一的學生都來了，連同家長共有38
人。校長也強調：「難得有機會讓孩子接觸國外
藝文表演，當然要鼓勵他們踴躍報名參加。」
新屋廠建廠即將屆滿30年，與社區的關係早已密
不可分。活動邀請的四所國小，是許多新屋員工
的母校，也是許多員工子女就讀的小學。我們長
期關注在地孩童教育，過去曾多次舉辦綠色奧斯
卡影展，把生態環保知識帶進學校，這次則帶著
孩子們走出學校，欣賞國際級的劇團演出，讓學
童體驗不一樣的藝術文化。
這次，為讓孩子們順利至台北看戲，新屋廠行前
密集拜訪溝通，當天每輛從桃園北上的遊覽車，
都有新屋廠的員工隨行，從出發、看戲到回家，
全程陪同確認細節。還有同時身為學校家長的員
工，帶著家裡三位小孩來看戲，兼擔任車掌小
姐，幫忙照顧車上的其他小朋友。
不只是新屋廠，我們會繼續把對同仁的照顧與關
愛，延伸至家庭，擴展到社區。
關於《Guji-Guji》
Guji Guji是一隻在鴨巢長大的鱷魚，雖然外表長
得奇怪，鴨媽媽卻給予牠和其他小鴨一樣多的
愛。成長過程中，牠經歷了自我認同的迷惘，很
困擾自己到底是鴨？還是鱷魚？最終牠想通了，
決定做一隻快樂的「鱷魚鴨」。
《Guji-Guji》由台灣圖畫書作家陳致元創作，永
豐餘關係組織信誼基金會出版，已被翻譯為18國
語言發行，並登美國、瑞典、韓國等地童書暢銷
排行榜。
《Guji-Guji》公益演出 新屋社區闔家歡
38
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
創意 藝術 環保
紙箱戰紀產學合作案
誰說傳統製造業走不進校園，變不出有趣的產學合作案？2016
年5月29日，我們跟造紙公會一同在新莊體育館舉辦亞洲第一
場大型創意紙箱賽事「紙箱戰紀:啟程」，不僅吸引全國38隊、
500位年輕學子變身紙箱戰士，各廠更透過一對一的產學合
作，讓參賽學生得以充分發揮對回收紙的應用創意，與我們共
同傳遞造紙業綠色價值。
2016年適逢台灣區造紙工業同業公會70周年。有別於傳統大拜
拜式的慶祝大會，公會跟我們及其他會員反覆討論，希望能藉
此機會強化造紙業與學生族群的連結，因此催生了「紙箱戰
紀」這個創意活動。活動由大專學生10到20人一組組隊參加，
以回收紙為原料，設計各自隊伍的戰服、武器、戰車等道具，
比賽時兩隊兩隊競爭，以先達陣插旗至對方堡壘或搶下對方國
王王冠者為優勝。
比賽規則雖然簡單，但製作用紙箱做的戰服，對學生來說，卻
是困難重重。為了讓參賽學生能順利完成任務並將創意具現
化，永豐餘北中南東各廠通通出動，化身為回收紙天使，悉心
輔導參賽學生。從瓦楞紙原料、不同瓦楞紙特性與耐重差異、
如何繪製設計圖，到瓦楞紙裁切與組裝技巧等相關專業知識，
通通傾囊相授。
比賽當天，學生也確實不負所望，各自展現風格多元的戰袍與
武器，從埃及戰士、維京海盜、消防英雄、撲克兵團、原民壯
士，到台味十足的大仙ㄤ仔，甚至有四公尺高的紙戰車衝鋒陷
陣，各式獨具特色的回收紙箱創意設計，讓人驚喜連連。
「那幾個月雖然花了很多時間陪學生，可是我們自己也得
到很多。應該說，學生因為對造紙不了解，所以他們反而
沒有框架，可以創造我們永遠想不到的可能。很多學生的
創意乍聽之下太過於天馬行空，但經過收斂修正討論之
後，做出來的成品效果，絕對比我們這些所謂的『專業』
強」，大甲廠廠長張元煌分享。
獲得「最佳團隊獎」的「朝陽科技大學-維京海盜隊」，
便是由永豐餘大甲廠同仁所輔導。回想起參賽過程的點點
滴滴，學生仍難掩興奮之情：「那時候我們都開玩笑說這
根本是一堂十學分的必修課，我們每周花幾十個小時在準
備，就差不好意思直接拿睡袋搬到大甲廠去住。很謝謝設
計中心大哥大姐們的幫忙，我們收穫良多，這次活動也真
的開啟了我們對紙的無限想像！」
39
餘  Prosperity
紙是發明最早的綠色環保產品。造紙原料取自木材、麻、棉、秸稈等天然纖
維，非常方便回收利用，重新成為不同種類的紙品。根據造紙公會統計，
2016年台灣回收紙消費量近360萬公噸，其中80%(288萬公噸)來自台灣自
主回收。除了少量出口，在台的回收紙幾乎都交由造紙業作為再生原料；依
據國際通用算法(註一)，台灣回收紙利用率高達91.1%，再生原料以生產紙
箱用紙為最大宗。
2017年，我們將以「紙箱戰紀:陸上龍舟」活動，持續藉由產學合作深化造
紙業與學生族群的友善關係。也期待有更多志同道合的新血加入，與我們共
同分享綠色永續理念。
註一：國際回收紙利用率=回收紙消費量/紙及紙板生產量
創意 藝術 環保 - 紙箱戰紀產學合作案
最佳團隊獎
朝陽科技大學
維京海盜隊
獎金10萬元
最佳人氣獎
國立台北科技大學
箱北特攻隊
獎金3萬元
最佳創意獎
國立成功大學
喂喂蝸牛隊
獎金3萬元
2016「紙箱戰紀:啟程」獲獎名單
2016 永豐餘企業社會責任報告書
40
餘  Prosperity
2016 永豐餘企業社會責任報告書
光華國小與花蓮廠
共生共榮的親密鄰居
自光華國小創校以來，花蓮廠從未中斷資源的挹注。「只要光華國小有需要，我們一定
全力支持」，戴仁勇處長堅定地表示：「剛開始是因為很多同仁的子女在光華就讀，我
們希望照顧同仁也照顧同仁的家庭；後來贊助久了，覺得能替社區做出貢獻，是我們的
榮幸，更不可能放棄。加上這裡是偏鄉，資源確實匱乏，如果能在教育上幫一點忙，可
以讓孩子有更多的正面能量，這是很有意義的。」
一切的付出，換來的是孩子們真誠的笑容與感謝。
每年開春，花蓮廠同仁們最期待的便是光華國小幼稚園小
朋友的拜年。在老師的協助下，孩子們自製舞龍、舞獅及
大橘、大魚等道具，搭配舞龍、舞獅及跳財神的舞蹈，不
僅童趣可愛，更為花蓮廠的大家帶來一整年滿滿的活力。
「施比受更有福。」誰說不是呢？
2016年10月的光華村村校聯合運動會上，花蓮廠管理處戴仁勇處長
獲頒「中華紙漿公司贊助光華國小三十年惠存」的獎牌。這段長達三
十年的公益贊助關係，顯示了花蓮廠跟光華國小的親密與友好，也是
永豐餘與社區共榮共好信念的充分展現。
從贊助學童學雜費開始，最早的花蓮廠，關心的是
孩子最基本的受教權；爾後因應光華國小隔代教養
的比例漸高，我們資助學校推展課後輔導，不僅關
懷學生課業，也希望藉由課外活動與才藝豐富學生
的生活；2014年花蓮廠利用自身專長，捐助光華國
小有機肥料與木屑，並傳授植物的栽種技術，協助
學校設立學生農場「LiPaHak」(阿美族語的開
心)，專門種植原住民野菜，讓佔比超過六成的原住
民學生透過親手體驗，了解自己部落的農業傳統。
41
永豐餘GRI報告書
能源計劃
原物料的使用
固體製程餘料再利用
空氣品質控管
環境永續議題與投資
水資源的使用
放流水處理
52
53
53
54
55
58
58
環境
組織介紹
重大性議題及利害關係人
公司治理
43
47
49
認識永豐餘
職業安全衛生管理
員工關懷
社會參與
產品責任
60
62
64
66
社會
市場形象
63
經濟
關於本報告書
GRI G4 對照表
SGS 確信聲明書
67
68
71
附錄
2016 永豐餘GRI報告書
42
2016 永豐餘GRI報告書
永豐餘投資控股股份有限公司（於
本報告書中簡稱永豐餘）前身為永
豐商店，由何傳（信誼）先生於西
元1924年設立，當時經營項目以
糖、糧、肥料為主。之後轉入工
業，從事紙類生產及買賣，產品類
型跨文化用紙、工紙紙器、家庭用
紙三大領域。永豐餘造紙股份有限
公司於1950年2月21日正式設立，
並於1977年2月正式上市，為台灣
民營造紙業先驅。
2012年永豐餘將紙與紙板事業部
分割讓與中華紙漿股份有限公司，
更名為「永豐餘投資控股股份有限
公司」。旗下擁有上游（林業、紙
漿）、中游（造紙）及下游（印刷
事業）完整產業鏈，貫徹林、漿、
紙、設計、印刷垂直整合，創造營
運綜效。永豐餘致力研發資源再生
利用技術，為樹立循環經濟典範，
朝向「天藍水清 千鄉萬富」的理
想而努力。
永豐餘旗下公司區分為三大區塊：
工紙紙器事業群、消費品事業群、
漿紙事業群，即永豐餘工業用紙股
份有限公司、永豐餘消費品實業股
份有限公司及中華紙漿股份有限公
司，整合工業到家庭的廣大市場。
總管理處針對三大子公司與其他投
資之子公司提供財務、法務、會
計、資材、人力資源、資訊、研
發、策略整合、公共事務與土地開
發等管理諮詢與服務。2016年永
豐餘紙類營運佔整體營業比重最
大，約佔88%，紙類的生產買賣營
收以外的其它部分約佔12%。永豐
餘總部位於台灣台北市。
永豐餘資本額為166億元。2016在
經營團隊與全體同仁的努力下，包
括漿紙、工紙紙器及消費品事業的
合併營收達633億，稅後每股盈餘
0 . 0 8 元 。 相 關 營 運 績 效 請 詳 見
2016年度合併財報。
認識永豐餘
組織介紹
永豐餘三大業務區塊
永豐餘工業用紙（股）公司
• 3座造紙廠及21座紙器廠/彩盒廠
• 大中華區完整覆蓋
• 全球領導品牌的主要供貨商
工紙紙器事業
永豐餘消費品實業（股）公司
• 6座消費品廠
• 擁有多品牌、多品項之消費品
領導公司
• 台灣、大陸主要領導品牌
消費品事業
中華紙漿（股）公司
• 4座紙漿廠及1座林場
• 永豐餘為台灣唯一擁有造紙研發
中心及紙漿廠的紙業公司
• 台灣真正完整林漿紙垂直整合的
營運首例
漿紙事業
G4-1~9
43
2016 永豐餘GRI報告書
組織介紹
永豐餘為台灣造紙企業的領導廠商，紙類產品主要可分為5類，分別為文化用
紙、白紙板、工業用紙、紙器、家庭用紙等。此外也跨足科技、醫療、食品等
特殊用紙，以及潔品等生活所需產品。面對全球經濟局勢的急遽變化，永豐餘
憑藉著整合完成的紙業一條龍、多領域技術與多元產品組合的優勢，創造商品
差異化，提升市場競爭力，更加強化獲利結構。
• 漂白闊葉樹紙漿 
• 化工原料 
液鹼、鹽酸、漂水、亞氯酸鈉
• 印刷書寫用紙 
銅版紙、雜誌紙、畫刊紙、道林紙、模造紙、繪圖紙
• 包裝用紙與紙板 
白銅卡、灰銅卡、銅西卡、灰底紙板、白底白板紙、
單面塗佈銅版卡紙、書卡紙、防油卡
• 資訊用紙 
非碳複寫紙(NCR)、自感紙、影印原紙
• 加工用紙 
鋁褙紙、格拉新紙、美紋紙、離型牛皮紙、環保離型
銅版紙、單面銅版紙、防油紙、蔬果袋套
• 環保用紙 
各色再生紙
• 環保認證用紙 
FSC認證銅版紙、FSC認證道林紙、FSC認證模造紙
• 紙箱用紙與紙箱 
牛皮紙板、瓦楞紙板、瓦楞芯紙、瓦楞紙箱
• 家庭用紙 
衛生紙、面紙、廚房紙巾、餐巾紙、擦手紙、紙手
帕、濕紙巾
• 食品包裝容器用紙 果汁、乳品、餐盒等食品紙類包裝容器
• 潔品類 
橘子工坊系列清潔產品。包括：洗衣系列、家用系
列、個人清潔系列
• RFID 
超高頻 Inlay，標籤，票卡
永豐餘重視平等價值，不因員工、客戶、供應
商或各利害關係人之種族、宗教、膚色、國
籍、殘疾、年齡、性別或性向等因素給予不平
等待遇。永豐餘用人唯才，選才公開、公平
化。員工以聘用當地居民為主，公司及員工均
遵守「性別工作平等法」，自創辦至今台灣地
區未曾發生歧視或性騷擾事件。除了台灣，我
們在美國、中國大陸、越南等地設有公司或工
廠，均依照當地政府勞工法令遵守相關勞工政策或管理規章，所有
僱用條件及勞動契約均符合當地法律規範。
永豐餘員工以正式員工佔絕對多數，2016年度員工人數(註) 共10,533
人，皆為正式員工，男性佔83%，女性佔17%，總體平均服務年資
10.1年。
(註：僅包含永豐餘投資控股股份有限公司、永豐餘工業用紙股份有限公司、
永豐餘消費品實業股份有限公司、中華紙漿股份有限公司及其所屬子公司)
員工
G4-10
永豐餘重視員工福利，集團內100%正式員工皆享有優於勞基法規定
之權利及福利，其中全台灣有57%的員工加入工會。2016年度有2起
勞資糾紛狀況，仍持續進行溝通協調，至今未有發生損失金額。
永豐餘針對相關問題舉辦勞資會議，設有電子信箱、員工滿意度調
查等多元溝通機制，以順暢勞資雙方的溝通管道。未來亦將秉持一
貫的原則，致力使勞資關係更加穩固和諧，互利互惠。
除此之外，永豐餘尊重各營運據點與供應商員工的結社自由。目前
內部共有六個企業工會，每年度定期召開各廠企業工會之聯合會
議，讓各廠工會代表充分表達員工訴求，使員工在工作上面臨的各
項困難、需求及問題，都能適當反映給各級主管，得到主管的重
視，並加以妥善處理。
員工保障
G4-11
公司目前產品如下：
認識永豐餘
44
紙業上游
進口紙漿
回收紙
回收紙漿
漿廠與
回收紙業
紙業下游
文化出版業
各種產業特殊
材料應用
終端消費者
經銷商
包裝業與
終端消費者
紙業中游
紙張、紙板等文化用紙及
特殊用紙之加工與銷售
衛生紙、擦手紙、廚房紙巾
等家庭用紙之加工與銷售
造紙廠
上游產業
纖維
原料廠
木漿
紙板
瓦楞紙加工業
工業用紙板
紙箱之加工與銷售
木片
2016 永豐餘GRI報告書
組織介紹
台灣是排名全球第20大造紙生產國，生產量居亞洲第7。全年各類的紙品總產量達450萬噸以上，消費量達490
萬噸以上，台灣紙品人均消費量高於世界各國平均，造紙業除了是台灣重要的指標性產業，也是台灣最主要的
能源密集產業之一，而永豐餘身為台灣最大的造紙企業，在此之中有著舉足輕重的地位。
永豐餘供應商的業態與家數繁多，根據服務內容區分為14大項，包括：纖維原料、化工原料、管及管接
類、抄紙用品、傳動材料、機器配件、電器材料、五金材料、土木材料、消耗工具、燃料及油料、包裝材
料、雜項、與固定資產等。2016年與永豐餘有實際交易行為的供應商共有2115家。
為確保供應鏈的品質和善盡企業社會責任，永豐餘針對新進供應商及合格之供應商皆有對應的管理辦法。所
有原料供應商及月平均交易金額達新台幣25萬以上的供應商將定期進行合格供應商評鑑。評鑑重點為產品
品質、產品交期與交量準確度、廠商服務配合度及產品價格，確認其完全符合永豐餘之標準，若有缺失則要
求廠商須於限期改善，並由採購窗口予以追蹤及記錄。永豐餘依上述標準，每次平均有745家供應商完成評
鑑，缺失改善率為100%，每次評鑑結果將完整記錄並保管於採購單位，作為採購標準及下次的評鑑重點。
位於台灣地區的供應商約佔永豐餘供應商總家數的9成。其中纖維原料類因來源的品質特性，加上國內產量
不足等因素，本地供應商比例在6成左右；抄紙用品類因品質的要求，本地供應商比例在2成左右；其餘類
別的本地供應商比例都超過9成。五金材料、土木材料、燃料及油料類，本地供應商的使用比率達100%，
顯示永豐餘致力於扶植本土廠商，減少原物料運輸過程所產生的環境衝擊。
供應鏈管理
G4-12
成功廠全員轉移計劃
永豐餘將努力轉型的動能留在台灣，創造更多就業機
會，攜手永豐餘所有的夥伴們，一起深耕打拼。2014
年工業用紙以數十億資金投入硬體設備的更新擴建，
將產線與產能整合於新屋廠。考量成功廠因腹地小，
無法進行新設備的增建，既有設備之效能逐年下降，
故規劃降低其生產比重。保障員工的工作權是公司第
一優先考量，同仁豐富的專業經驗也是整合擴建後的
新屋廠能順利運轉的重要關鍵。永豐餘提出配套方
案，邀請成功廠現有同仁全員轉移到新屋廠。
為了能了解並妥善照顧成功廠同仁的需要，永豐餘在
2016年1月於廠內展開說明會，並在2月與9月分別進行
了員工轉移意願的調查，超過半數同仁表達願意轉移至
新屋廠。永豐餘為移轉同仁提出多樣配套的安心方案：
• 生活安心：提供轉移津貼、交通補貼與交通車、住
宿提供、遷移獎勵、遷家費等方案。
• 工作安心：安排完整工作輔導，協助同仁盡快適應
新環境，讓工作順利上手。
• 選擇安心：選擇轉移的同仁，未來可能有其他因素
考量無法繼續留在新屋廠工作，公司亦承諾在適應
期一年之內，同仁仍可選擇優退或資遣方案，讓轉
移同仁無後顧之憂。
• 離退安心：對於屆齡退休的員工，或因家庭與個人
生涯規劃考量而無法轉移到新屋廠服務的同仁，公
司提出優於法規的優退方案及資遣方案，同時協助
媒合附近友廠的工作職缺。
• 程序安心：公司提出的方案內容通過成功廠工會協
商，也向每位員工個別進行方案說明。相關程序與
配套措施皆優於勞動相關法令規定辦理，並全程即
時向主管機關報備。
組織的重大改變
G4-13
認識永豐餘
45
永豐餘小教室：永續發展目標(SDGs)是什麼？
2015年9月，各國政府、企業與公民社會領袖於聯合國永續發展大會中，擬定兼顧
「經濟成長」、「社會進步」與「環境保護」的17項全球永續發展目標。各政府組
織及民間企業依自身業務長處選定優先目標，作為永續政策規劃的依循。藉由眾人
共同參與實踐，期許能在2030年前達成目標，開拓永續發展的未來。
2016 永豐餘GRI報告書
組織介紹
永豐餘的視野宏觀且遠見，積極取得國際通行之認證。除增加客戶、員
工和供應商的信任，也為環境、經濟與社會善盡企業責任，適切扮演地
球公民的角色。我們不僅在2008年率先取得FSC森林管理認證，更積極
減碳以呼應COP21的目標，也從聯合國提出的17項永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)中選擇了以下5項與本公司
業務相關的目標，做為永續計畫的指南。
外部參與及合作
G4-15
永豐餘身為台灣造紙業的龍頭，為保持
與同業之間的溝通對話，並了解國際最
新趨勢，積極參與相關產業公會與協
會，研商或提供政策建言，永豐餘以會
員身分參與之公協會如下表：
• 台灣區造紙工業同業公會
• 中華民國全國工業總會
• 中華民國生物產業發展協會
• 中華民國工商協進會
• 台灣玉山科技協會
• 財團法人中華民國企業永續發展協會
• 中華民國國際經濟合作協會
• 台灣董事學會
• 中華民國三三企業交流會
• 社團法人國家生技醫療產業策進會
G4-16公協會參與
消除各地一切形式
的貧窮——持續發
展公益方案，以社
區為核心提供資源
協助。
確保所有人都能享
有水及衛生及其永
續管理——透過水
資源平台優化各廠
水處理系統，增加
水資源回收再利用
的比例、改善放流
水 淨 化 系 統 ， 以
「零排放」做為最
終目標。
確保所有的人都可
取得負擔得起、可
靠的、永續的及現
代的能源——能資
源平台全面檢視從
燃料到製程餘料的
物質流，積極發展
氫能源、固液氣三
態 之 衍 生 燃 料
(RDF)、沼氣、汽
化煤等新興燃料，
打造從永豐餘開始
到結束的能資源循
環圈。
建立具有韌性的基
礎建設，促進包容
且永續的工業並加
速 創 新 — — 推 行
nPulp生物製漿環
保商品，從包材到
餐具，利用新思維
引 領 紙 業 藍 海 市
場；善用能資源和
水 資 源 的 深 度 專
業，與產官學界共
同研發新技術及產
品，將廠區化身為
能資源示範園區。
保護、維護及促進
領地生態系統的永
續使用，永續的管
理森林，對抗沙漠
化，終止及逆轉土
地劣化，並遏止生
物 多 樣 性 的 喪
失——推動集團旗
下林場通過FSC森
林 管 理 委 員 會 認
證，實踐生態保育
承諾，落實永續林
業管理。
認識永豐餘
46
關於合併財務報表包含的所有實體，請參閱永豐
餘投資控股公司2016年年報「特別記載事項-關
係企業相關資料」。
綜合考量實質控制權與資訊蒐集之難易度等原
因，本次企業社會責任報告書非財務資訊之揭露
範疇以永豐餘核心本業為主，即漿紙事業群、工
紙紙器事業群及消費品事業群等三大事業群。
報告書邊界
重大性議題及利害關係人
G4-17
93年歷史的永豐餘，是累積了眾人付出與關注的成果。我們悅納多元的聲音，也樂於與各方交流並接受各方指
教。透過各種正式與非正式的溝通管道，利害關係人可於年度財報、企業社會責任報告書、官方網站了解所關
注的議題與永豐餘的努力。我們秉持著謙虛靜聽、積極處理的態度，回應利害關係人的關注。
以下為與各利害關係人溝通說明：
利害關係人議和
G4-24~27
重大性議題鑑別
G4-18~23
永豐餘綜合過往營運經驗及國內外趨勢，首先歸
納出環境、社區和員工三大關注焦點，挑選相關
重要議題。邀請各部門高階主管依自身專業及
GRI重大考量面鑑別分類進行分析比對。報告書
編輯小組再將上述資料統合分析，整理出24項對
公司營運及利害關係人造成影響及衝擊的議題，
同時定義出對公司最重要的5種利害關係人。
邀請內部及外部重要利害關係人填寫評估問卷，
共收集129筆有效問卷，依據量化分析結果繪製
重大性議題矩陣圖。經由報告書編輯小組綜合性
評估後，由董事長進行確認後定案。
依照重大性分析結果為基礎，評估考量面的範疇
與邊界，設定報告書架構及問卷，收集相關資訊
並揭露，結果送交董事長辦公室進行確認。
本報告書將為下一報告周期的重大性議題鑑別參
考，檢視回顧各層面的重大性分析並確認有無調
整需求。
排序
確認
檢視
鑑別
溝通管道
關切議題
交流頻率
1. 參與官方活動
2. 遵循法令政策
3. 相關研商會議
4. 公文
5. 回覆詢問並說明
6. 參加公司治理評鑑
法規/ 政策符合度
環境保護
職業安全衛生
不定期
主管機關
利害關係人
1. 簽署「誠信交易暨廉潔承諾書」
2. 協商會議
3. 企業社會責任現況問卷調查
採購準則
職業安全衛生
供應商規範及制度
不定期
供應商
承攬商
1. 投資人相關會議
2. 財報
3. 股東會與定期的法說會
4. 公司網站或公開資訊觀測站之揭露資料
5. 年報
6. 回覆來自電話或電子郵件的詢問
7. 企業社會責任現況問卷調查
8. 資訊揭露網站(豐園小棧)
創新研發
產品品質
環保理念
公司治理
財務績效
公司形象
經營績效與獲利
資訊揭露的程度
股東會1次/年
法說會4次/年
年報1次/年
不定期
股東
投資人
1. 聯合職工福利委員會
2. 公司內部刊物(豐園月刊)
3. 教育訓練系統
4. 公司內部電子平台
5. 電子郵件、電話
6. 企業社會責任現況問卷調查
7. 資訊揭露網站(豐園小棧)
公司治理
職業安全衛生
公司形象
經營績效與獲利
薪酬與福利
豐園月刊5-6期/年
不定期
員工
廠區
1. 工業區自治會
2. 環保局、漁會
3. 廠務單位協調溝通
4. 環保活動
5. 企業社會責任現況問卷調查
6. 資訊揭露網站(豐園小棧)
社會參與
環境保護
法規/ 政策符合度
薪酬與福利
不定期
廠區周遭居民
非政府組織
1. 記者會
2. 廣告贊助
3. 新聞稿發布
4. 發言人專線
5. 企業社會責任現況問卷調查
營運績效
產品推廣
社會參與
資訊揭露的程度
不定期
媒體
1. 單位協調溝通
2. 電子郵件、電話
3. 企業社會責任現況問卷調查
公司治理
環境保護
職業安全衛生
經營績效與獲利
法規/ 政策符合度
不定期
合作夥伴
關係企業
認識永豐餘
47
2016 永豐餘GRI報告書
重大性議題及利害關係人
2016年度重大性議題矩陣圖
重大性議題
邊界判別
議題衝擊範疇
重大性議題(高度衝擊)
GRI重大考量面
外部
內部
總公司
子公司及廠區
供應商
關係企業/子公司
主管機關
廠區周遭居民
客戶
參照頁碼
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
53,58
54
58
52
57
53
63
60
62
55
固態製程餘料再利用/放流水
空氣品質控管
水資源使用
能源計劃
環境相關法規遵循及嚴重洩漏
原物料的使用
永豐餘市場形象
職業安全衛生
勞僱關係
氣候適應與環境永續投資
環境-廢污水及廢棄物
環境-排放
環境-水
環境-能源
環境-環境法規遵循
環境-原物料
經濟-市場形象
社會-職業健康與安全
社會-勞僱關係
經濟-經濟績效
中度衝擊之重大性議題將於報告書中揭露
管理方針，永豐餘也會特別追蹤相關政策
的優化進度。
重大性議題(中度衝擊)
產品及服務法規遵循
產品及服務標示
勞資關係
顧客的健康與安全
法規遵循
當地社區
員工訓練與教育
產品與服務對環境的衝擊
環保支出及投資的整體情況
顧客隱私
參照頁碼
66
66
62
66
51
64
63
66
56
66
經濟面
環境面
社會面
利害關係人評估影響性
組織衝擊
低
中
中
高
高
經濟績效
環境法規遵循
廢污水及廢棄物
水
原物料
能源
排放
產品與服務對環境的衝擊
員工訓練與教育
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞工實務問題申訴機制
行銷溝通
環保支出及投資的整體情況
法規遵循
產品及服務法規遵循
顧客隱私
產品及服務標示
當地社區
勞/資關係
勞僱關係
市場形象
職業健康與安全
顧客的健康與安全
認識永豐餘
48
2016 永豐餘GRI報告書
尊重專業及平等對待是企業永續發展
的基石。永豐餘旗下各子公司及關係
企業皆擁有獨立運作之組織架構，讓
每位員工及經理人能在各自專業領域
中一展長才。為能共享資訊及整合資
源，同時規劃了回報機制及雙向溝通
管道。透過健全的架構及完善的溝
通，永豐餘提供團隊成員得以發揮專
業的舞台，來面對經濟、環境與社會
的風險挑戰，並創造更多的機會與價
值。永豐餘的組織架構圖如下：
永續發展為永豐餘企業藍圖的核心，並以「員工」、「社區」和「環境」為三大關注主軸，
分別由永續長與策略長管理相關議題，並直接向董事長報告(董事會之履行社會責任情形請參
見年報第24頁)。永續長帶領「永續暨社會責任辦公室」，策略長領導三大專業平台，同時作
為集團內部的永續倡議者及溝通交流的橋梁。
公司治理
G4-34~37
股東大會
董事會
董事長
審計委員會
財務長
策略長
稽核室
總管理處
職安衛平台
水資源平台
能源與資源再利用平台
工紙紙器事業群
漿紙事業群
消費品事業群
其他事業
所營業務
• 家庭用紙、清潔產品之製造、
  銷售及代理。
所營業務
• 工業用紙板、紙箱之製造、
  加工及銷售。
所營業務
• 紙漿、紙張及紙板之製造、
  銷售及代理。
所營業務
• 電子相關產品製造、銷售及代理。
• 化工產品製造及銷售。
認識永豐餘
49
永續暨社會責任管理運作
永豐餘於2013年4月1日成立「永續暨社會責任辦公室（Sustainability 
and Social Responsibility Office）」，使命為「致力達成永豐餘對於
永續發展及社會責任的各項目標」。辦公室藉由持續的溝通與合作強化及
提升內外部關係，並於集團內各公司建立相關窗口，以協調業務之推動。
永續暨社會責任辦公室由永續長朗亞倫（Ronald Allen）先生所帶領，其
下有專責人員兩名，並設有依專案分工之七大任務小組，說明如下：
一、目標管控：將環境、社會、人力資源的企業責任目標深植於永豐餘。
二、永續行動：管控與指導所有工廠達成短、中、長期之節能與減排目
標，主導策略性議題以針對氣候變遷提出因應措施，適時協助取得環
保認證。
三、員工教育：提升員工對於環境保護、綠色議題的意識，共享企業的目
標與願景，鼓勵員工對於永續責任提出想法。
四、社會參與：強化永豐餘綠色形象，促進工廠與其鄰近社區的關係，鼓
勵員工參與當地環保、文化及公益等相關活動。
五、企業責任溝通：持續進行利害關係人溝通，提高企業經營與推動社會
責任之透明度。
六、供應鏈管理：監控並管理生產線中所有相關人員(含承包商)，以提供
員工健康與安全的工作環境；建立永豐餘合格供應商需符合之標準，
包含安全衛生、社會責任、永續發展等領域的門檻。
七、技術創新：整合研發、生產、市場需求等環節，發揮最大協力作用，
兼顧盈利及確保產品與生產過程皆符合國際環保標準；協調內部與外
部的研發結果，以利爭取認證及非政府組織的支持。
永續長直接向董事長報告；年度計畫與推動情形則由辦公室每月向董事長
及執行長彙報，並視需要納入董事會議程。
能源發展及製程餘料處理
「能資源再利用平台」成立目的為「能源及製程餘料處理經驗交流平
台」。2014年開始籌備，於各廠區盤點及統計、建立相關聯絡網，由蔡孟
原總監擔任最高指導人。2015年全面營運，定期召開季會，邀請各相關負
責人觀摩指定廠區之設備。會議中同時介紹最新技術以及討論相關實務問
題，追求對經濟、環境及社會最為良善的可行之道。能資源再利用平台主
要任務說明如下：
一、能源稽核：協助各廠排定檢核計劃，並設立檢核方針。統一量測方式
及儀器，使集團內各廠區資料能進行比較分析。
二、再生能源發展：積極發展再生能源，輔導各廠區考量其自身之條件建
設再生能源設備，並尋找各種永續的可能性。
三、資源再利用：監測固體製程餘料與空氣品質控管。參考世界各地尖端
技術，從各種面向思考製程餘料再利用之機會。
四、提升製程效能：從實務操作面出發，優化各製程細節的效能，並排定
維修檢查計劃，除可增加生產效率及產品品質，也能大幅度地降低能
源消耗。
五、教育訓練：建設雲端教育訓練系統與Q&A問題交流平台。使員工充
分了解設備儀器運轉原理及操作程序。同時降低職業傷害與設備損壞
的機率。
水資源再利用及製程排放水處理
「水資源循環再利用平台」於2015年成立，旨在建立「水資源循環及處理
經驗交流平台」。由林鎮國總監帶領同仁了解水循環系統的多元可能性，
包含循環路徑、回收及處理，一管一池地仔細檢核，也參考新技術及在地
獨特性，致力於探求對環境最友善的水資源利用模式。
2016 永豐餘GRI報告書
公司治理
認識永豐餘
50
水資源再利用平台主要任務說明如下：
一、系統節水與回收再利用計劃：規劃水循環路徑及評
估各製程水資源循環使用的可行性。
二、現場排放水中纖維回收：盤點各廠區放流水排放點
的水量與水質。並規劃相關回收計劃，除可減少纖
維流失外，並可減輕廢水處理場的負荷。
三、強化水處理功能：優化現有製成排放水處理系統，
建設監視及檢驗儀器，統一採樣及審查的標準。
四、教育訓練：水資源循環及處理經驗分享、案例討論
以及指定廠區訪查，培力更多水資源專業人員。
五、建立永豐餘水資源資料庫：長期監控水質水量，將
全集團資料統整歸檔，提供第一手的技術資料，促
進內部訊息流通。
職業安全衛生管理與促進
「職業安全衛生管理平台」於2016年成立，目標在於提
升全集團的職業安全衛生管理。經過全台各廠區現行規
範盤點和多次的安全觀察，沈中琦總監秉持著「危害就
要防止，不要等到災害！」的觀念，建立上下一心的安
全文化，打造讓員工與其家人都安心的工作場域。
職業安全衛生管理平台任務如下：
一、採購管理：原物料採購及工程需求需明訂職安衛作
業辦法，並水平展開至各廠公告實施。
二、安衛人員培力：建立專業安衛人員培訓計劃，定期
召開永豐餘職安衛會議，提升全台廠區安全水平。
三、承攬商管理：修訂承攬商管理辦法，發包及管理單
位必須完成教育訓練。
四、員工健康管理促進：安排衛教宣導及健康講座、規
劃醫事人員駐廠諮詢及檢查。
2016 永豐餘GRI報告書
公司治理
永豐餘始終秉持「以人為本」的理念，除了尊重員工的專業，提供發揮的舞台外，更是注重員工操守及倫理。
人資部門在新人進入公司之初，即提供相關規範，嚴格要求員工遵守，以維持工作場所良好的互動關係。
永豐餘除了於工作規則中明訂員工服務守則外，為加強保護公司商業機密、營業利益並維持競爭優勢，另與員
工簽訂誠信保密暨智慧財產約定，主要內容包括：智慧財產權之權利歸屬、協力義務、競業禁止、保密義務、
資訊軟體使用規範、誠信廉潔、違約處理等；由於條款清楚明瞭，員工都能充分了解並切實遵守，因此員工與
雇主之間的互信基礎相當穩固，團隊共識自然形成。
此外，人資部門亦在定期舉行之教育訓練當中，藉由課程內容之規劃不斷強調行為操守及職場倫理之重要性。
績效考核
永豐餘配合法令規範與職涯發展安排訓練課程。所有員工每半年都需進行績效考核，由各部門主管藉由直
接面談的方式宣導企業倫理，並依據員工在進行商業活動時遵守廉潔、誠信原則的情況，給予適當的獎勵
或懲戒。
道德價值與誠信文化
永豐餘的道德價值與誠信文化已深植於員工心中，所有員工不得因工作上的不當利益而妥協。員工入職時
均發放員工手冊，手冊明定「員工不得利用職權圖利自己或他人」、「員工不得因職務上之行為或違背職
務之行為，接受招待或受饋贈、回扣及其他不法利益」。若發生「虛報事實圖謀不法利益有事證者」、
「在外從事與公司利益衝突之工作情節重大有具體事實者」等事項，則會給予嚴厲之處罰。2016年永豐
餘沒有發生任何貪污事件、反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情事。我們強調誠信的企業文化，不僅加強各
利害關係人對我們的信心，無形中也增加了企業的價值，有利於達成永續經營的目標。
資訊透明揭露
永豐餘遵循主管機關之規定，於時間內完成各項公告，並在公司網站上主動揭露財務資訊、技術研發、產
業動態及履行企業社會責任等情形，投資人亦可隨時透過「公開資訊觀測站」查詢本公司相關資料。
2016年申報「公司治理自評報告」，提供所有利害關係人透過網站之連結下載或瀏覽，以了解公司治理
的現況。
我們固定每季舉行法人說明會，於會中公佈並說明每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於公司
網站及「公開資訊觀測站」上傳相關資料供投資人參考。此外，公司每年也指派專人參加各種投資會議，
或直接拜訪外資投資人，以面對面接觸的方式來聽取其對公司營運的策略建議。
倫理與誠信
G4-56
認識永豐餘
51
• 全廠馬達負載率<50%逐台製程
  檢討改善計劃
• 蒸氣及空壓系統卻水器自檢計劃
• 全廠變壓器節能潛力評估計劃
2016 永豐餘GRI報告書
能資源再利用平台
2016年的晴天不比往年少，然而天空卻不如以往蔚
藍，熙攘街頭戴上口罩的人們變多了，天氣預報也多
了空汙指數的欄位。環境與氣候變遷成為全球關注的
議題，多國民眾與環保團體走上街頭疾呼，各國政府
推動改革方案與立法，民間企業也提出自己的解方，
期盼多方努力能一起翻轉這不斷惡化的現況。
永豐餘從農業起家，對環境及土地懷抱著深厚的情
感，面對環境議題，更深深體認到肩負的使命和義
務。原物料、水、空氣品質、製程餘料、能源等環境
相關議題，永豐餘始終以務實扎實的行動回應，善盡
我們作為地球公民的責任。
永豐餘一直以來關注並力行「循環經濟」理念。在永
豐餘人的觀念中，生產過程沒有也不應該有所謂的
「廢棄物」，取而代之的是「餘料」，是可被再利用
的資源，我們持續探索，一一找出這些餘料的最佳利
用方式。在同仁多年的研究下，我們發現循環經濟最
後也最重要的一片拼圖就是「能源轉型」；如何把這
片拼圖完美地嵌入製程，則是永豐餘「能資源再利用
平台」成立的初衷。
永豐餘透過能資源再利用平台統整管理各廠的能源及
資源的使用狀況，並且針對製程效能、制度規範和能
源環保三大面向進行稽核，以確保永豐餘所有廠區符
合該地區(台灣區或大陸區)的環保法規、能源法規和
各地方政府對造紙業的相關管制條例。除了遵守法
規，我們進一步傾力支持政府的能源轉型目標，如發
展生質能減煤技術、自主節電計劃和空氣品質管理緊
急應變程序等。「我們必須從觀念面進行改變，不只
看現在的成本和檢驗結果，還要為下一代多想一點。
未來效益佔評估的比重要更多一些，我們的做法才能
更進步一點！」能資源再利用平台的蔡孟原總監語重
心長地說。我們將持續透過技術研發和跨單位合作，
讓永豐餘成為循環經濟的領導者。
環境
能源計劃
能源計劃
2016年度能源及燃料消耗總量（包含台灣地區及揚州廠）
直接能源消耗 
間接能源消耗 
固體製程餘料能源使用
燃料油 (MJ) 
天然氣 (MJ) 
瓦斯 
(MJ) 
燃煤 
(MJ) 
柴油 
(MJ) 
蒸汽 
(GJ) 
電力 
(GJ) 
廢輪胎 (MJ) 
餘泥 
(MJ) 
排渣 
(MJ) 
1,851,959,829
140,233,553
1,177
16,473,275,327
32,308,949
1,290,847,159,495,910,000
141,859,465,767,835
930,588,424
262,523,541
205,590,155
• 汽電區域重大安全連鎖檢討及更新
• 汽電區域重大事故緊急應變程序完整建立
• 汽電區域重大設備一用一備機台切換運轉紀錄追蹤
• 汽電自主教育訓練規劃追蹤
• 各廠逐年節能節電1%降減計劃
• 鍋爐混燒生質物減煤評估計劃
• 各廠自主節能節電改善案成效追蹤
• 餘熱回收潛力評估
G4-EN3
G4-EN6
G4-EN19
能資源
再利用平台
製程效能面
能源環保面
制度規範面
能資源再利用平台依三大面向推行稽核及節能計劃，主要項目為：
永豐餘節能專案
藉由現場記錄儀表和燃料用量，比較過往能源消
耗量，統計出全台各廠合計節能成效如下表：
節能項目
燃料煤
公噸
製程蒸汽
公噸
電力
千度
節能成效 
10,585
3,316
266,484
溫室氣體
減量效果
(t-CO2e)
26,832
8,406
139,104
52
2016 永豐餘GRI報告書
能源計劃
永豐餘獲得「104年節電績優集團
企業」
我們貫徹「善用資源，永續經營」的
理念，施行「全面更換高效率馬達、
改裝LED燈具」、「安裝風車、馬達
變頻控制設備」、「水泵水量設定及
排放水深層曝氣改善」等…治標又治
本的方法，扎實穩健地於2015年省
下1,811萬度電，等同於5,432萬元，
也相當於二氧化碳減量9,433公噸。
永豐餘也是國內三大紙業中減量最多
的企業。因此經濟部於2016年8月1
日頒發「104年度節電績優集團企業
獎」的榮耀。
花蓮廠榮獲「105年度產業溫室氣
體自願減量績優廠商」
工業局於11月25日舉辦「2016產業
溫室氣體減量成果發表暨綠色技術與
工程實務研討會」會中由工業局局長
頒發「105年度產業溫室氣體自願減
量績優廠商」給永豐餘花蓮廠。
花蓮廠溫室氣體排放量盤查經第三方
查證2015年二氧化碳當量排放量較
2010年的降低45,833噸CO2e，降幅
為18.1%，遠超過減碳5%的承諾。另
外在紙漿與紙品的單位產品二氧化碳
排 放 強 度 也 分 別 達 到 2 3 . 9 2 % 和
19.01%的降幅，在在都顯示花蓮廠
在二氧化碳排放減量上的成果。
得獎紀錄
循環經濟最大的特點就是原料與產品為雙向連結，透過原料
選擇和產品設計，發展出新的製程甚至新商業模式，將資源
閉鎖於循環圈之中，以「不斷再生」取代「用後丟棄」。永
豐餘的行動完全呼應這樣的觀念。
永豐餘旗下所有的紙製品主原料100%為可再生原料(木漿及
回收紙)，且木漿來源只選合法並嚴密計劃及控管之經濟林。
工業用紙的主原料中的96.5%來自於回收紙！(註) 其他原物料
經由層層把關，持續督促供應商進行更多的環保行動。我們
積極進行綠色採購，久堂廠的綠色採購金額從2011年3億元
逐年增加至現今的7.1億元，更在2016年受頒高雄市第一名的
綠色採購廠商。
為了完整工業循環，我們設有多種處理回收紙的設備，諸如
BDIP 褪色脫墨系統和散漿機，未來三年也計劃建置紙塑分離
系統，讓回收紙能再生成更多元的產品。
(註：統計來源為永豐餘工業用紙新屋廠、成功廠及揚州廠)
原物料的使用
G4-EN1
G4-EN2
2016年永豐餘原物料使用概況：
原料品項
進口原木漿(片)(噸/年)
國內原木漿(片)(噸/年)
進口回收紙(噸/年)
國內回收紙(噸/年)
進口原紙(噸/年)
國內原紙(噸/年)
總重量
784,540
220,225
61,219
1,400,092
827
233,844
以上資料表格僅包含台灣區及揚州廠
永豐餘在2015年底全面調整內部溝通環境用語，將循環經濟和資源再生的觀念深植於員工心中，相信任何丟
棄前的製程餘料都是原料，甚至是產品。秉持「愛物惜物」的觀念，希望能將絕大多數的固體製程餘料轉化為
資源或能源。
永豐餘製程和水處理產出的餘料皆為無害
廢棄物，經過能資源再利用平台的實驗研
究，將各式製程餘料化為廢棄物衍生燃料
(RDF)、回收再利用資源及生質能源，超過
65%的固體製程餘料都會再利用，少部分
則委託專業合法廠商清運處理。永豐餘要
做的不只是減量，而是重新拾回所有資源
應有的價值。
固體製程餘料再利用
G4-EN23
2016年固體製程餘料再利用量
品項
餘泥
排渣
燃燒灰
總量(公噸)
146,645
132,590
141,044
再利用量(公噸)
102,871
86,319
114,065
再利用率
70.1%
65.1%
80.9%
以上資料表格僅包含台灣區及揚州廠
環境
53
事業群
漿紙事業群
工紙紙器事業群
消費品事業群
公司合計
範疇一
694,754
458,827
67,215
1,220,796
2014
範疇二
157,483
91,106
45,504
294,093
總量
852,237
549,933
112,719
1,514,889
範疇一
665,573
407,620
61,201
1,134,394
2015
範疇二
156,823
106,511
47,094
310,428
總量
822,396
514,131
108,295
1,444,822
範疇一
658,330
426,091
74,259
1,158,680
2016
範疇二
167,963
99,885
55,201
323,048
總量
826,292
525,975
129,459
1,481,727
以上資料表格僅包含台灣區之氣體排放。相關排放系數取自於環保署公告之溫室氣體係數管理表5.0版
2016 永豐餘GRI報告書
依照經濟部工業局之溫室氣體盤查公告提供的係數和盤查辦法及現場
盤查，永豐餘擁有之設備排放的溫室氣體僅有二氧化碳（CO2）、甲烷
（CH 4）和氧化亞氮（N 2O）。氫氟碳化物（HFCs）、全氟化碳
（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）等臭氧層破壞物質
（ODS）皆為零排出。
2016年度由於消費品事業群產能增加及漿紙事業群和工紙事業群的商
品組合調整，使溫室氣體排放量些微增加，總排放量為1,482,464公噸
二氧化碳當量（ton-CO2e）。
G4-EN15
G4-EN16
SOx
NOx
CO2
HCl
排放量(噸/月)
平均排放濃度(ppm)
排放量(噸/月)
平均排放濃度(ppm)
排放量(噸/月)
平均排放濃度(ppm)
排放量(噸/月)
平均排放濃度(ppm)
320
1,085
410
1,269
123,477
-
1.0
6.3
以上資料表格僅包含台灣區之氣體排放
2016年永豐餘其他氣體排放表
環境
空氣品質控管
詳細之各年度排放數據如下表：
G4-EN20
G4-EN21
54
聯合國提出的COP 21、SDGs，以及台灣政府推行的「溫室氣體減量與管理法」等，說明氣候變遷是所有人都必須正視的議題。我們或
許無法在短時間內有效地逆轉氣候變遷的趨勢，但針對極端氣候規劃適應作為，是維護人員設備安全與保護環境的燃眉之急。永豐餘透
過永續暨社會責任辦公室審視氣候變遷對公司造成的正負向衝擊，結合三大平台的專業與技術，對於氣候事件、環境資源變化和法規遵
循都以實際行動應對，用正面的態度處理風險，進而帶來創新的可能與契機。
氣候適應與環境永續投資
G4-EN31
G4-EC2
2016 永豐餘GRI報告書
項目
風險面向
衝擊與風險
管理方針與實際作為
極端氣候事件
實體
近年突發性暴雨及強風頻傳，颱風強度加
劇，落雷增加，時而破壞建物及設備，直
接危害人員安全及產品保存。
• 汽電廠房浪板更新及重新烤漆
• 更換室外配電盤及遮雨裝置
• 落雷區廠房強化避雷針
化石燃料缺乏
實體
石油、煤碳等化石燃料產量下降，導致生
產成本提高。
• 研發替代性生質燃料
• 發展氫能源等新興能源
• 提升電機與製程設備效率
• 管線保溫及各式節能專案
• 2016年度用於能資源設施之投資費用約為49,498千元
水資源缺乏
實體
降雨型態改變導致缺水期增加，用水量受
限制將直接影響產品製造。
• 大量利用回收水取代清水
• 改善逕流水收集工程
• 全廠稽核用水及水處理設備
• 2016年度用於水資源處理之投資費用約為278,000千元
環境相關法規修訂及倡議
法規
政府法令趨嚴，中央與地方的減量目標不
確定，間接影響設備改善與再利用計劃。
• 自訂控制標準優於法規
• 裝設連續監測系統嚴格查核
• 積極參與國內外倡議活動，了解趨勢並強化溝通
能源/燃料稅、廢棄物和汙水處理費
法規
燃料稅、廢棄物處理費和耗水費將直接增
加生產成本。
• 增設製程餘料再利用處理設備，有效減少廢棄物
• 改善排放水處理設備，以利於再利用
• 增加能源使用效率
環境
環境永續議題與投資
55
2016年永豐餘投資於環境保護支
出之經費合計為新台幣333,773仟
元整。相關資本支出金額以水資源
處理防治設施投資佔83.36%，空
氣品質控管設備投資及固體餘料減
量 設 施 投 資 支 出 比 例 ， 分 別 為
1.81%及14.83%。
空氣品質控管
設備投資
1.81%
83.36%
水資源處理防治
設施投資
固體餘料減量
設施投資
14.83%
2016 永豐餘GRI報告書
環境永續議題與投資
因應生產線擴充計劃，及提高既有
污染防治設備運行穩定性，本公司
未來三年之污染防治設備投資重點
如右，計劃污染防制設備投資總額
約為新台幣5億。
1. 水資源生物處理系統改善
2. 增設Fenton流體化床12000 CMD
3. 餘泥乾燥減量
4. 靜電集塵器改造電袋式改善案
5. 空污監控系統更新
6. 增設自動水質水量連續監測系統
7. 脫硫、脫硝設備
8. 紙塑分離
永豐餘定期與公正之外部查證單位如DNV、SGS、BSI及
經濟部能源局合作，建置多種環保管理系統，諸如
ISO14001環境管理、ISO50001能源管理、ISO14064溫
室氣體盤查、FSC-CoC（Forest Stewardship Council- 
Chain of Custody）、PEFC-CoC（The Programme 
for the Endorsement of Forest Certification）、
ISO50001及產品碳足跡等標準化系統認證。
相關環境保護投資支出主要如右：
固體餘料減量系統主要資本支出
• 風選系統
• 熱裂解系統
• 焚化爐汙泥輸送機銹蝕整修工程
空氣品質控管系統主要資本支出
• 煤爐歧管拆除及安裝工程
• 燃煤鍋爐輸灰系統輸灰管更換工程
• 袋式集塵器濾袋更換
水資源處理防治系統主要資本支出
• 水資源處理廠設備整修維護與購置
• 改善逕流水收集工程
• CWMS廢水排放自動監測系統
環境
56
2016 永豐餘GRI報告書
環境永續議題與投資
供應商環境評估
永豐餘的採購單位與潛在供應商建立合作關係前，都會謹慎評估其
產品特性與品質。只要交易金額達到訂定標準，不論新進或既有供
應商，必須100%簽署「誠信交易暨廉潔承諾書」，確保其產品及服
務或生產過程均符合環保法規。另外也會請供應商出示「物質安全
資料表(MSDS)」，其中包含毒性資料、生態資料及廢棄處置方法等
環保訊息。永豐餘也會將供應商的產品送至獨立實驗室，仔細檢驗
物理及化學性質，確保一切都符合法規及需求。
永豐餘每六個月進行供應商定期評鑑，若其產品或服務將造成危害
或違背承諾，則立刻要求他進行改善，並於評鑑上給予扣分及註
記，若供應商屢勸不從，則依情節重大性評估是否中止合作。
永豐餘全廠區的機組和管線，透過每日的自主查驗保養和每年的歲
修，檢視各項設備的妥善度，若有任何毀損便立刻安排修繕。在每
位員工及技師的細心努力之下，永豐餘2016年沒有任何的油料、燃
料、化學物質洩漏。未來也會持續加強並保持良好的紀錄。
環境相關法規遵循及嚴重洩漏
G4-EN24
2016年永豐餘持續致力於水資源處理、空氣品質控管、固體製程餘
料處理及聲音控管等各方面環境治理工作，以及污染防治設備汰舊
換新工作，部份生產單位因不可抗力因素發生異常超標情況，均即
時因應處理。2016年度受主管機關裁罰件數共計4件，總計繳納罰
鍰金額合計新台幣1,455仟元整，其中以水污染防治為大宗，針對主
管機關指正之相關缺失，永豐餘已即時採取相應改善措施。我們也
將更積極降低對環境的衝擊，創造一片潔淨的未來。
G4-EN29
環境保護是所有永豐餘人的責任，若任何人發現任何環保的疑慮，可利用電
話、信件、電子郵件等各種聯絡管道向當地廠區管理處反應，或聯繫永豐餘
永續暨社會責任辦公室。
永豐餘會指派專人了解事件經過與申訴要點，藉由電話訪談或會面釐清細
節，並給予立即的回應。申訴案件也會依其事件類型分派給相關主管、能資
源再利用平台、水資源循環再利用資源平台和職業安全衛生平台，即時提供
廠區緊急處理和後續修復的諮詢與協助。
重大環境議題申訴
環境
永豐餘投資控股股份有限公司 
台北總公司 永續暨社會責任辦公室
地址 
10075 台北市中正區重慶南路二段51號
電話 
02-23961166
電子郵件 ssr@yfy.com
聯絡資訊
@
57
2016 永豐餘GRI報告書
全球有超過17億的人口生活在河流流域，水帶來農
業、帶來能源、帶來工業，為我們帶來更好的生活。
然而過去幾十年內，人們無限度地使用水，加上氣候
變遷與極端氣候事件頻傳，水早已不再是取之不盡的
資源。若不修正現在水資源的使用計劃，根據聯合國
統計，2025年全世界將會有三分之二的人口生活在
缺水的地區。而台灣屬荒溪型的地形，雖然雨量豐沛
卻難以保留利用，在即將來臨的缺水危機中更是無法
置身事外。我們必須認知，水資源是有限且無法被取
代的資源，是人類活動的基礎，加以好好珍惜利用，
才能扭轉我們的未來。
永豐餘「水資源循環再利用平台」就是在這樣的環境
背景下因應而生。林鎮國總監擁有豐富的生產和水處
理的經驗，藉由現場流量計、連續監測計和桶槽設計
推估的資料，全面監督各廠排放水狀況、推動節水與
回收再利用、建立水資源資料庫、餘泥處理辦法，並
促進技術及經驗的交流。平台對外提供水處理諮詢，
協助造紙產業的水資源處理技術提升到嶄新水平。
水資源循環再利用平台
節水與回收水使用是項複雜的專業，必須兼顧設備維護和產品品質。水資源平台調查全台各廠用
水點的水質要求，統整出可使用回收水的地方，積極取代清水，永豐餘2016年間已完成了46項節
水專案，總節水量達11,121.16立方公尺。利用節流與循環再利用，將環境衝擊從根本上降低。
永豐餘的廠區皆設置於非保護區且非農業區之水量豐
沛處，水源多為地下水，不和附近居民爭水，用量上
也有自主約束，絕不超抽超取，珍惜每條涓流，才能
確保水資源的永續。
永豐餘回收水總量為2,497,366立方公尺，其中2,349,404
立方公尺供沖廁、清洗、降溫等使用，另147,962立方
公尺則回收進入製程再利用。
水資源的使用
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
2016年永豐餘水資源使用概述
過往的水處理概念僅聚焦在管末處理，也就是淨化排放水。永豐餘則追溯上游、整體思考，從
製程和產品開始調整，再配合後端的水處理技術，如此使生產端和水處理端密切溝通，彼此相
互配合，確保我們的放流水水質無虞。
永豐餘排放水處理系統包含一級化學沉澱和二級生物處理，有效降低排放水的化學需氧量
(COD)與生化需氧量(BOD)，使其合乎政府法規。部分處理過後的放流水也會回收給製程端使
用，其他部分則自然放流至汙水處理廠或河川。除花蓮廠及久堂廠之排放口位於濕地的上游，
其餘廠區放流處皆未經保護區及農業區。
值得一提的是，久堂廠的放流水是台灣最大的人工濕地公園—舊鐵橋濕地公園的主要水源，乾
淨的放流水稀釋了竹寮溝溪的家庭及農牧廢水，將水質進一步予以淨化，不但減輕了對高屏溪
的污染衝擊，還成為提供人們遊憩，鳥類、昆蟲棲息共生的自然生態教室。透過水脈相連、生
態復育與樹木扎根，永豐餘給出了我們對於永續的承諾。(久堂濕地詳情請見2014永豐餘企業社
會責任報告書)
G4-EN22
放流水處理
水源
自來水
地下水
地表水
回收水
總用水量
總放流水量
水量(m3)
979,724.3
30,526,149
3,765,054
2,497,366
37,768,293
38,397,670
佔比(%)
2.6
80.8
10
6.6
N/A
N/A
環境
水資源的使用
58
2016 永豐餘GRI報告書
永豐餘放流水處理流程圖
永豐餘放流水標準
註：彰化廠放流水依其工業區納管標準排放
廠別
久堂廠
台東廠
花蓮廠
新屋廠
成功廠
桃園廠
竹南廠
大甲廠
彰化廠 註
高雄廠
楊梅廠
清水廠
100
160
150
180
180
100
100
100
560
100
100
100
30
30
50
30
30
30
30
30
480
30
30
30
化學需氧量
排放標準(mg/L)
懸浮固體物
排放標準(mg/L)
排放標準
好氧生物處理
曝氣池1
最終沉澱池
放流池
慢混池
化學沉澱池
餘泥儲存槽
餘泥壓濾式
脫水機
快混池
調勻池
攔污柵
排放水
放流水
物理/化學處理
餘泥處理程序
餘泥
餘泥
餘泥
無氧 / 兼氧
生物處理
無氧選種槽
深層曝氣槽
生物濾床
曝氣池2
清除處理
再利用
環境
放流水處理
59
2016 永豐餘GRI報告書
永豐餘的職安衛以往隸屬於各廠的管理處及工安室，每個廠區依照自己的生產流程及業務訂定管
理辦法，再將管理辦法和事件報告等相關資訊回報給總公司。為了統一指揮及協調職業安全衛生
的業務，同時促進各廠之間的經驗交流，職安衛平台從2016年1月開始籌備，走遍全台各廠區盤
點現行規範，並親身進入員工作業環境，反覆進行安全觀察，同時收集現場工作人員對工作流程
的建言。歷經數月，結合內外部大量的資料及研究，制定出「永豐餘職業安全衛生管理辦法」。
各個廠區及關係企業依循此辦法訂定管理條例，從規範制度面保障所有永豐餘人的安全。
除了訂定管理辦法和定期/不定期稽核，職安衛
平台也將員工安全及健康保障條款加入行政辦
法、教育訓練中，以防範職業傷害及重大疾病發
生，諸如：
1. 採購管理：原物料採購及工程需求需明訂安衛
作業辦法，並水平展開至各廠區公告實施。
2. 安衛人員培養：建立專業安衛人員培訓計劃、
定期召開永豐餘職安衛會議，提升全廠區安
全管理水平。
3. 承攬商管理：修訂承攬商管理辦法，承包商及
相關管理人員在作業前都必需經過教育訓
練，並於施工前中後進行查核。
4. 員工健康管理促進：安排衛教宣導及健康講
座、規劃醫事人員駐廠諮詢及檢查。
「安全領域沒有灰色地帶，不是安全就是危險！
寧願大家膽子小一些、雞婆一些，將每個小危害
屏除，我們的目標始終都是零事故！」擔任永豐
餘職安衛平台的沈中琦總監總是如此苦口婆心地
宣導。透過YES系統與職業安全衛生平台的配合
與執行，期許永豐餘能在2018年後達到「零事
故」的職安衛水平。
職安衛平台架構圖
董事長
策略長
職業安全衛生管理平台
工紙紙器事業群
漿紙事業群
消費品事業群
海外
其他事業
申豐特用應材
合眾紙業
印刷事業群
先豐通訊
久堂廠
台東廠
花蓮廠
永昇圃
清水廠
楊梅廠
紙器廠
工紙廠
越南
大陸
社會
員工是永豐餘最重要的利害關係人，而職業安全衛生管理是對
員工生命最直接的保障。為了讓危害降到最低，進而達到零災
害目標，永豐餘收集與參考許多產業與自身的事件，並研討如
何預防各式工傷意外。研究顯示，98%的職安衛事件發生原因
為人員疏忽，若要降低危害，給員工最安心的工作環境，就必
須從最源頭的人員管理與教育訓練下手。因此，永豐餘在2016
年9月正式成立「職業安全衛生管理平台」。
職業安全衛生管理
60
2016 永豐餘GRI報告書
職業安全衛生管理
永豐餘總部和全台每個廠區都設有各自專屬的職業安全衛生
委員會，組成人員包含職業安全衛生人員和該廠區的主管，
另外也會經由工會或員工推選出勞方代表。勞方代表比例落
於34%至45%，提供勞資雙方和職安衛人員一個理性且平等
溝通的管道。
職業安全衛生委員會
G4-LA5
永豐餘衷心希望每位員工都能放心工作，平安回家，因此制
定了所有人工作時都必須遵守的「預防異常工作負荷促發疾
病健康管理辦法」和「安全衛生工作守則」。該守則完全
(100%)與員工健康與安全相關，並經勞工代表協議通過。
「安全衛生工作守則」明訂員工及承包商的安全標準、教育訓
練、健康指導、急救與搶救、事件通報等權利與義務。「預
防異常工作負荷促發疾病健康管理辦法」規定多種職業疾病
預防辦法及注意事項。其中健康指導與管理措施節錄如下：
• 新僱員工應施行體格檢查或繳交檢查報告，在職員工並應
實施定期健康檢查。針對噪音區等工作場所的員工，提供
一年一次的特殊體檢(如粉塵健檢、噪音健檢、游離輻射健
檢)，仔細追蹤員工的健康狀況。
• 針對容易因重複性作業、輪班、夜間工作、長時間工作等
而觸發的疾病，應採取預防急保護措施。
• 為防範高溫環境之熱疾病，應視天候狀況降低作業場所之
溫度、提供陰涼之休息場所等措施。
• 若員工感到身體不適或異常時，請立即向工作負責人或相
關主管反應。
• 公司定期員工健康檢查以“Framingham Cardiac Risk 
Score”計算表，推估與計算十年內心血管疾病發生機率，
分為低、中、高度風險群。
職安衛事件
在人員、設備與法規的多方關懷下，永豐餘的職業病率(ODR)為零，也沒有員工從事可能
發生高風險疾病之職務。2016年同仁受傷失能數為22位。相關職安衛事件統計如下：
總失能傷害頻率（FR）
總失能傷害嚴重率（SR）
工傷率（IR）
職業病率（ODR）
損失日數比例（LDR）
缺勤率（AR）
因公死亡事故數
2.42
138.6
0.48
0
27.7
0.22%
0
總失能傷害頻率(FR) = 失能次數 × 百萬 / 總工時
總失能傷害頻率(SR) = 損失日數 × 百萬 / 總工時
工傷率(IR) = 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000
職業病比率(ODR) = 職業病總數 / 總工作時數 × 200,000
損失日數比例(LDR) = 誤工天數 / 工作總時數 × 200,000
缺勤率(AR) = 缺勤天數 / 工作總天數 × 100%
災害類型
撞擊、壓傷
被捲、被夾
扭傷
割、擦傷
滑倒
件數
8
6
3
3
2
佔比  
36.4%
27.3%
13.6%
13.6%
9.1%
上述職安衛資料僅包含台灣區
社會
G4-LA7
G4-LA8
61
當地員工
外籍員工
合計
30歲
以下
389 (3.69%)
359 (3.41%)
748 (7.10%)
男性
   30歲~
50歲
537 (5.10%)
143 (1.36%)
680 (6.46%)
50歲
以上
235 (2.23%)
3 (0.03%)
238 (2.26%)
30歲
以下
108 (1.03%)
59 (0.56%)
167 (1.59%)
女性
   30歲~
50歲
106 (1.01%)
45 (0.43%)
151 (1.43%)
50歲
以上
54 (0.51%)
1 (0.01%)
55 (0.52%)
合計
1429 (13.57%)
610 (5.79%)
2039 (19.36%)
當地員工
外籍員工
合計
30歲
以下
368 (3.49%)
434 (4.12%)
802 (7.61%)
男性
   30歲~
50歲
288 (2.73%)
170 (1.61%)
458 (4.35%)
50歲
以上
21 (0.20%)
5 (0.05%)
26 (0.25%)
30歲
以下
96 (0.91%)
89 (0.84%)
185 (1.76%)
女性
   30歲~
50歲
79 (0.75%)
58 (0.55%)
137 (1.30%)
50歲
以上
3 (0.03%)
1 (0.01%)
4 (0.04%)
合計
855 (8.12%)
757 (7.19%)
1612 (15.3%)
員工關懷
2016 永豐餘GRI報告書
員工是永豐餘企業社會責任關注的三大
重要面向之一。我們提供員工安心的工
作環境與福利，員工們無後顧之憂，便
能充分發展自身的專業，為自己、為公
司、為社會創造出更璀璨的未來。
永豐餘台灣區正職同仁均享有勞健保、
團體醫療險、意外險及勞工退休金提
撥；大陸區正職同仁則享有養老保險、
醫療保險、工傷保險、失業保險和生育
保險。除遵守各營運據點相關勞工法規
外，為了360度全方面照顧員工，永豐餘
也透過「永豐餘聯合職工福利委員會」
規劃各式福利項目，包括：
• 年節 / 生日福利品
• 結婚賀禮
• 生育假及賀禮
• 學前教育月刊 / 學前幼兒雜誌贈閱
• 子女教育獎學金
• 職工在職進修大專院校成績優良獎勵
• 自強活動補助
• 社團康樂活動補助
• 傷病住院慰問
• 退休慰勞
• 職工團體意外險
• 失能補助
• 職工本人暨家屬喪亡撫卹及慰問
• 員工用餐補助
• 參加（購買）信誼、上誼活動、課程、
產品優惠
勞僱關係
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
社會
2016永豐餘新進員工人數與占比
2016永豐餘離職員工人數與占比
女性
48
20 (41.67%)
1 (2.08%)
19 (90%)
19 (100%)
2016育嬰假員工人數與占比
符合育嬰假資格人數
申請育嬰假當地員工人數與比例
申請育嬰假外籍員工人數與比例
復職人數與比例
留任人數與比例
男性
80
14 (17.5%)
0 (0%)
14 (100%)
14 (100%)
註：當地員工係指持有當地完整公民權者。營運據點係指所屬永豐餘的廠區及營運辦公室。
復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總數 / 育嬰假後應復職的員工總數 × 100%
留任率 = 休完育嬰假復職後12個月仍在職的員工總數 / 上個報告期間內育嬰假後復職的員工總數 × 100%
62
2016 永豐餘GRI報告書
員工若對任何權益或福利有所疑問，
都可以透過各種通訊管道，諸如電
話、電子郵件或密封信函直接告知所
屬工會或人力資源部。
工會收到員工投訴後會盡速了解及回
應。工會依其組織章程辦理定期會
議，遇重要事件便會加開臨時會，邀
請廠長等高階主管與會，兼顧傳遞組
織政策、收集員工心聲的雙項任務。
即時接觸、共同商討，促進勞資雙方
的良性溝通，為員工爭取完整的權益
與福利。
人力資源部隨時追蹤相關規範及制
度，確認員工的薪資等各項福利持續
優於法規及業界。永豐餘所有員工皆
受到行為守則、福利手冊、值勤辦
法、資遣辦法等內部協商規範保障；
各辦法中明確規範告知義務，如資遣
辦法中清楚載明：
一、繼續工作三個月以上未滿一年
者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上未滿三年者，
於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日
前預告之。
勞資多元溝通
G4-LA4
社會
員工關懷
造紙業為民生基礎工業，如同火車頭般引領人們的生活進
步。造紙產品能改善生活品質，投資工業創造就業機會更能
促進地方經濟繁榮。永豐餘在每個廠區都大量雇用當地居
民，也致力培育及拔擢地方人才，將國際經驗分享進社區鄰
里，與社區共生共榮。
為使每位永豐餘人經濟上無後顧之憂，員工薪資在每個營運
據點100%高於當地政府訂定之基本工資，且永豐餘基本薪資
(不分男女)與台灣法定薪資的比例為1.18:1。
市場形象
G4-EC5
永豐餘的高階經理人多半來自於內部培養晉升。培養人力資
本，能同時促進公司的整體發展和拓展員工的個人職涯，因
此永豐餘十分重視教育訓練和績效考核。
永豐餘人力資源部設有專人負責教育訓練及績效考核，安排
各式訓練及提供諮詢，將正確的人放到正確的位置上，才能
發揮最佳的影響。
我們將每個職位的工作內容加以拆解、定義，找出其業務所
需的核心職能，並依此做為評鑑重點。永豐餘員工100%需要
進行績效評估，不依職等、性別、種族、國籍等有所差異，
每半年進行一次，分為員工自評、主管面談和主管評核三個
階段，評鑑完成後提供每位員工專屬的回饋及建議，讓每個
永豐餘人能回顧自身表現，也能進一步做為職涯規畫和教育
訓練參考。
永豐餘多方布局，提供同仁各種機會與挑戰以強化自身專
業，藉由教育訓練辦法提供同仁多元的學習資源，並依不同
的職涯階段提供不同的訓練計畫，包括新進人員企業文化養
成訓練、管理階層訓練、職能專業訓練。更持續優化語言學
習方案與企業大學計畫，鼓勵同仁積極投入自我能力與知識
的再提升，打造台灣專業經理人的搖籃。
員工訓練與教育
當地員工人數
外籍員工人數
男性
7077
1697
女性
1194
565
總人數
8271
2262
高於法定
薪資比例
100%
100%
註：當地員工係指持有當地完整公民權者。
    營運據點係指所屬永豐餘的廠區及營運辦公室。
永豐餘教育訓練概況
總訓練經費
人均訓練經費
總訓練時數
人均訓練時數
8,480,000
805
122,642
11.6
元
元
小時
小時
員工進入新環境中常由於對設備不熟悉或作業流程不清而
引發事故，因此永豐餘將教育訓練鋪散到所有工作現場，
於各個角落實行「一點教材(OPL)」，廣邀各層的班組成
員撰寫，把每位永豐餘人的知識與經驗紀錄下來，以最簡
潔易懂的方式分享給大家，濃縮於一張A4紙上的菁華能
在10分鐘內輕鬆閱讀並了解，快速提升全員的操作與管
理的水平。
一點教材(OPL)
63
2016 永豐餘GRI報告書
社會
員工關懷
全台各地都有永豐餘的
營運據點，我們利用既
有的物流網路，定期將
衛生紙、洗衣精、碗盤
洗滌液等生活用品送到
社福團體的手中。將資
源 直 接 送 給 最 需 要 的
人，和他們一起照顧社
區各個角落。
物資捐贈
1968年設立的台東廠是永豐餘的第二座紙廠，半世紀以來與台東的居民一起耕耘成長。台
灣東西部資源分配嚴重不均，東部的社福團體在募集人力和物資上都十分辛苦。2016年尼
伯特颱風重創台東，房屋、路樹、醫院和農田被強風豪雨吹倒，四處淹水停電，統計造成
的災損高達新台幣40億。風災後我們立刻前往台東，了解台東同仁與當地居民的災損情
形。與永豐餘長期合作的台東家扶中心告訴我們，家扶扶助的弱勢家庭中，有許多受到嚴
重的災損。這些弱勢家庭沒有辦法籌措經費來填補這突如其來的房屋與財務的缺口，想到
暑假後孩子們開學又得要繳學費，更是雪上加霜、一籌莫展。
永豐餘決定與台東家扶中心展開進一步的合作，發起「風災過後 讓希望萌芽」災後重建專
案。從台東廠出發，公司首先統計並照料受災同仁家中的災後復原，向外關懷週遭鄰里，
再擴展到台東家扶中心長期服務的弱勢家庭們。「風災過後 讓希望萌芽」規劃了物資捐
贈、房屋修繕、助學金捐贈等三個項目，永豐餘旗下共有23家公司、368位同仁響應。
風災重建計劃
永豐餘創立至今已走過90個年頭，成長至今日的規模，仍一本初衷堅
持企業應當做為社會公器的理念。永豐餘深知要真正實踐企業社會責
任，不能僅靠公益捐款，或者舉辦一次性的大型公益活動，而應該善
用我們的資源與專業，為社會解決問題，創造永續的價值。
永豐餘在社會參與上著重「社區共生」，每一個廠區都設有專門人員
作為社區溝通的窗口。我們也定期拜訪附近鄰里長、學校、地區社福
團體等，了解當地社區所面臨的問題與衝擊。藉由真摯地傾聽與面對
面溝通，一同討論出最棒的解決方案。人性關懷與長期投入，期待與
在地社區共生、共好。以社區居民最在意的音量問題及水質問題為
例，我們在主要廠區設置24小時放流水連續監測系統，所有社區居民
均可隨時上網監測水質；部分廠區在與社區毗鄰的位置更自主設置隔
音牆，消弭民眾疑慮。
社會參與
G4-SO1
→ 詳細專案內容請參閱第33頁
助學金捐贈：
同仁募資及公司捐款超過160萬元，可幫助560位弱勢孩子上學。 
受災房屋修繕：
1.募集多項家電、床墊、涼被、電腦等生活物資。
2.認養三戶嚴重受災戶，請當地師傅修繕受損屋舍。
社福團體物資捐贈：
809箱紙品、潔品，捐贈給16家台東當地社福機構。
G4-EC1
2016年度永豐餘消費品實業
共捐贈
529,873個單位的家用品
價值4,639,779元
給全台北中南東83個
非營利組織
64
永豐餘台東小學堂於2015年正式啟
動，是一個至少以三年為期的伴讀計
畫。在永豐餘台北總部和台東家扶關山
服務處購置563本相同的圖書，邀請員
工擔任伴讀志工。每個星期三下午，20
位永豐餘志工和20位台東關山的孩子
們，分別來到電腦前，利用網路視訊一
起閱讀討論同一本書籍。孩子們從閱讀
理解童書出發，和志工討論著關於人際
關係、情緒、生理、性別、死亡、環保
等議題。至今小學堂以經陪伴孩子們閱
讀超過640小時，未來也將繼續陪伴孩
子們成長。
永豐餘台東小學堂
「Guji Guji」是信誼基金會出版，台灣圖畫書作家陳致元的作品，內容講述由
鴨媽媽帶大的鱷魚寶寶的故事，以充滿童趣的圖畫與文字，與孩子們探討親子
關係與自我認同的議題。《Guji-Guji》圖畫書在國際間大放異彩，不僅獲2015
年瑞典IBBY小飛俠獎，被美法日等超過15個國家翻譯出版，銷售榮登美、韓等
多國童書TOP10排行榜。「Guji Guji」2015年被瑞典大道劇團改編為兒童劇
搬上舞台，在世界各地巡迴演出超過百場。
西班牙偶劇團「Guji-Guji」公益演出
永豐餘企業家族的信誼基金會，以「守護孩子唯一的童年」為服務宗旨，40年來
從事推廣學前教育，積極研究、出版與活動，提供完整且系統化的服務，陪伴成
千上萬的父母、老師、孩子一起成長。除了信誼基金會耕耘學前教育領域外，
2016年永豐餘持續投入文化教育領域，延續「永豐餘台東小學堂」伴讀計畫，
並與信誼基金會合作，籌辦西班牙偶劇團親子公益演出。我們希望藉由拓展孩子
們的視野，為孩子未來開啟無限的想像。
2016 永豐餘GRI報告書
社會
社會參與
→ 詳細專案內容請參閱第35頁
→ 詳細專案內容請參閱第37頁
瑞典大道劇團的「Guji Guji」難得來到台
灣，永豐餘特別安排公益演出，邀請永豐餘
新屋廠鄰近四所小學的孩子們，與爸爸媽媽
一起來到永豐餘總部樓下的知新劇場，一起
觀賞！整場公益演出約有180名小朋友和父
母、老師參加。孩子們的理解與想像力超越
國家與語言的限制，饒富意義的劇情除了達
到教育的功能外，孩子們也擁有了一個值得
再三回味的童年回憶。
65
永豐餘產品責任
2016 永豐餘GRI報告書
永豐餘的產品研發，從紙品的觸感、潔品的香味、包裝到定價，每個環節
都從顧客的角度出發。在滿足顧客需求之餘，也同步思考保護消費者健康
和降低環境衝擊。
企業間的產品交易(B2B)由電子條碼記載規格、生產地點和生產日期等生產
履歷相關資訊；品管組負責管控產品的品質及用料，以符合客戶需求。若
客戶對產品有任何疑慮皆可直接詢問各業務窗口或管理處，使問題能在最
短時間內被處理。
消費品的部分(B2C)，永豐餘提供消費者免費服務專線、客戶服務信箱和線
上即時問答。客服專員在接獲消費者對於產品的問題與顧慮時，首先釐清
與了解事件始末，並在第一時間答覆。若屬於無法立即處理的重大問題，
客服同仁會立即發送至後方物流或製程產線，研討原因和解決辦法，並在
10個工作天內給予回應。
永豐餘的產品從研發到販賣都符合相關法規，2016年無違反產品和服務相
關法規、無違反產品標示相關法規、無違反廣告行銷相關法規，也沒有侵
犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的問題。永豐餘會致力維持這樣的高品
質表現，讓我們的產品穩佔「市占率」及「心占率」的冠軍。
社會
產品包裝是與消費者對話的第一手管道，永豐餘提供給消費者的
所有產品，如五月花、得意、柔情、橘子工坊、植淨美等品牌，
都提供清楚透明的標示，內容絕不做假、不隱瞞，讓每位顧客都
可以充分了解產品訊息，使用上也能更加安心及放心。
永豐餘的消費品皆採用可再生原料生產，在正確使用下，可極小
化對環境的負向衝擊。我們並在各項產品的注意事項中，提醒消
費者最終處置方式與建議用量，希望能將環境影響降至最低。
產品包裝標示
G4-EN27
永豐餘消費品標示資訊列表：
標示資訊
供應者
內容物成分
使用方法及注意事項
後續處置及其環境/社會衝擊
其他：製造日期、認證標章、消費者免費服務專線、安心保證
是
√
√
√
√
否
以上資料以五月花、得意、柔情、橘子工坊、植淨美為例
G4-PR2
G4-PR3
G4-PR4
G4-PR6
G4-PR7
G4-PR8
G4-PR9
→ 詳情請見衛生紙最終處置方式宣導影片
66
2016 永豐餘GRI報告書
永續是永豐餘的核心經營理念，為展現永續經營的進程與決心，從2012年起每年積極編撰企業
社會責任報告書。本報告書依循GRI G4永續報告指南的核心選項（Core）編製而成，透過採用
國際通用指南，使報告書中所揭露的資訊更為聚焦，同時滿足利害關係人的期望，完整且有系統
的展現永豐餘在邁向永續發展上的努力成果。本年度報告書經SGS的AA1000第三方保證。
附錄
關於本報告書
G4-28~33
本報告書內容展現永豐餘投資控股股份有限公司在台灣、大陸主要營運據點的經濟、社會及環境
活動之績效，包括：永豐餘工業用紙股份有限公司、永豐餘消費品實業股份有限公司、中華紙漿
股份有限公司等。部份財務績效取自於年報，其邊界擴及至所有合併財報的投資與轉投資事業，
將於報告書中特別註明。此外，部分人力資源和環境績效特別涵蓋永豐餘在大陸廠區的數據，於
相關統計資料後附註說明。
涵蓋於本報告書中的營運據點彙整如下：
一、辦公區：台北總公司
二、工紙紙器事業群：
 
台灣區：台北管理處、新屋廠、成功廠、桃園廠、彰化廠、大甲廠、竹南廠、高雄廠。
 
大陸區：天津廠、青島廠、揚州廠、昆山廠、南京廠、蘇州廠、上海廠、嘉興廠、福州廠、
廈門廠、廣州廠、中山廠、東莞廠。
三、消費品事業群：
 
台灣區：台北管理處、永豐商店、生活磚、永昇圃、清水廠、楊梅廠。
 
大陸區：北京廠、揚州廠、昆山廠、鼎豐廠。
四、漿紙事業群：
 
台灣區：台北管理處、久堂廠、花蓮廠、台東廠。
 
大陸區：鼎豐廠。
報告邊界與範疇
永豐餘前一份企業社會責任報告書公開發行時間為2016年6月。
本報告書除非特別說明，所有活動及數據資料皆取自2016年1月
1日至2016年12月31日。未來永豐餘將定期發布年度企業社會
責任報告書，下一份報告書預計於2018年6月發行。
報告週期
本報告書中的經營績效數字係依據國際財務會計準則編制（由年
報中摘錄），以新台幣呈現。社會、品質相關績效數字由內部相
關部門統計；環境績效數字則由各廠提出，以國際通用指標與單
位呈現，經環境專責單位核評後採用。
數據量測技巧
永豐餘投資控股股份有限公司 
台北總公司 永續暨社會責任辦公室
地址 
10075 台北市中正區重慶南路二段51號
電話 
02-23961166
電子郵件 ssr@yfy.com
聯絡資訊
67
一般標準揭露
2016 永豐餘GRI報告書
附錄
指標
說明
頁碼
G4-1
高階聲明
02
G4-3
組織名稱
43
指標
說明
頁碼
利害關係人議合
策略與分析
G4-4
主要品牌、產品、服務
43
G4-5
組織總部所在位置
43
G4-6
公司營運主要業務之國別或與永續性主題有關之國家
43
G4-7
所有權性質與法律形式
43
G4-8
提供服務市場
43
G4-9
報告組織之規模
43
G4-10
按地區和性別劃分的員工總數
44
G4-11
勞資雙方團體協約保障之員工比例
44
G4-12
描述組織的供應鏈
45
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
45
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
N/A
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
N/A
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
47
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
47
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
47
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告說明提出每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體
47
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
50～52,58
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
47
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議
46
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的
會員資格
46
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報
告書中
47
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
47
組織介紹
重大性議題及報告邊界
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界，如下：
． 說明考量面在組織內部是否重大
． 如該考量面並非．對組織內部所有實體都具重大性（如G4-17 所
述），選擇以下之一方式報告：
 
– 對G4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實體群
 
– 對G4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體或實體群
（Groups of entities）
． 說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制
47
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界，如下：
． 說明該考量面在組織外部是否重大
． 如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實體、實體
群（groups of entities）或元素（elements）重大，並描述這些
實體的地理位置
． 說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制
47
GRI G4 對照表
68
G4-28
所提供資訊的報告期間
67
G4-29
上一次報告的日期
67
G4-30
報告週期
67
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
51
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
67
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證/ 確信，請引述外部保證/ 確信報告。GRI 建
議進行外部保證/ 確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條件
67
71
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證/ 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證/ 確信報告，則需說明已提供的任何
外部保證/確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證/ 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的
程序
67
原物料
管理方針
53
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
53
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
53
能源
管理方針
52
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
52
G4-EN6
減少能源的消耗
52
水
管理方針
58
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
58
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
58
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
58
排放
管理方針
54
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
54
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
54
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
52
G4-EN20
臭氧層破壞物質(ODS)的排放
54
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
54
廢污水及廢棄物
管理方針
58
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
58
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
53
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
57
產品及服務
管理方針
66
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
66
法規遵循
管理方針
57
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
57
整體情況
管理方針
55
G4-EN31
55
按類別說明總環保支出及投資
供應商環境評估
管理方針
57
環境問題申訴機制
管理方針
57
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會
分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
49
2016 永豐餘GRI報告書
附錄
指標
說明
頁碼
關於本報告
公司治理
倫理與誠信
特定標準揭露
說明
頁碼
環境
指標
重要考量面
GRI G4 對照表
69
勞/資關係
管理方針
63
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
63
職業健康與安全
管理方針
60
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
61
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
61
G4-LA8
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
61
勞工實務問題
申訴機制
管理方針
63
當地社區
管理方針
64
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估
和發展計畫的據點之百分比
64
法規遵循
管理方針
66
G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與
安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
66
顧客的健康與安全
管理方針
66
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
66
顧客隱私
經濟績效
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
55
管理方針
55
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準
薪資與當地最低薪資的比例
63
管理方針
63
產品與服務相關
法規遵循
管理方針
66
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
66
管理方針
66
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比
66
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
66
產品及服務標示
行銷溝通
管理方針
66
G4-PR7
違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
66
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
66
2016 永豐餘GRI報告書
附錄
GRI G4 對照表
管理方針
62
G4-LA1
62
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工總數及比例
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包
括臨時或兼職員工)的福利
62
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
62
勞僱關係
管理方針
63
員工訓練與教育
說明
頁碼
社會
經濟
指標
重要考量面
說明
頁碼
指標
重要考量面
* 紅字為高度衝擊之重大性議題
70
2016 永豐餘GRI報告書
附錄
SGS 確信聲明書
71
www.yfy.com

