 
 
 
 
 
關於本報告書 ..................................................... 1 
1. 
利害關係人議合 ............................................... 3 
1.1. 
利害關係人鑑別 
4 
1.2. 
重大議題辨識與分析 
5 
2. 
公司治理 ..................................................... 7 
2.1 公司概況 
7 
2.2 市場及營運概況 
8 
2.3 公司各部門主要業務 
10 
2.4 公司營運情況 
12 
2.5 公司營業收入分析 
14 
2.6 風險控管 
15 
2.7 營運績效 
17 
2.8 公司治理 
18 
3. 
食品安全與供應商管理 ........................................ 23 
3.1 維護食品安全，落實內部管理 
24 
3.2.人員及作業場所認證 
25 
3.2.1 自主檢驗實驗室 ..................................................26 
3.3 重視食材，源頭管理 
26 
3.3.1 供應商評鑑 ......................................................27 
3.4 誠實守法，保障權益 
28 
 
 
 
 
4. 
職場環境與員工照護 .......................................... 29 
4.1 人力資源結構 
29 
4.2 勞工福利與權益 
32 
4.3 溝通無障礙，平等無歧視 
36 
4.4 人才培育與職涯發展 
37 
4.5 安全的工作與公共環境 
38 
4.6 職場安全管理 
38 
5. 
公益參與 .................................................... 39 
5.1 2016 年終愛心義賣 
40 
5.2 流浪動物花園生命講座 
41 
6. 
節約能源，永續環境 .......................................... 42 
6.1 廢棄物回收 
43 
6.2 一人一綠葉，永續護地球 
43 
6.3 環保節能 
44 
7. 
附錄 ........................................................ 47 
7.1 依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項(以下簡稱
「作業辦法」)加強揭露資訊與確信項目彙總表 
47 
7.2 會計師有限確信報告 
49 
 
     7.3 GRI 指標索引                                                            51 
 
 
 
 
 
 
 
公司組織架構圖 
 
 
 
 
 
1 
 
                                                              
關於本報告書 
晶華酒店集團(股票代號:2707，以下簡稱公司、晶華酒店、或我們)於 2015 年發行第一本企業社
會責任報告書，提供各個利害關係人與公司對於企業社會責任實踐與管理的一個溝通管道。2017
年所發行之報告書，是延續 2015 年公司所訂定之企業社會責任方向，讓社會大眾以及關心公司的
利害關係人瞭解我們在重大性議題上的承諾與行動，並說明公司在永續經營與社會責任的努力與
堅持。今年，我們持續的聚焦於台北市中山北路二段 39 巷 3 號之台北本館(註一)的營運狀況，以
期讓讀者更認識公司的企業價值。至於集團旗下其他據點，將會陸續囊括在公司企業社會責任報
告書中。 
本公司一直以永續經營為理念，對於消費者食品安全、氣候變遷衍生之議題、環保與社會關懷皆
十分重視，每一年度的社會責任報告書中將相關資訊揭露給社會大眾並致力於利害關係人溝通。
上一版報告書於 2016 年 12 月發行，後續報告書將以一年一刊的方式出版。 
 
報告期間與範疇 
本報告書資料蒐集期間由 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止。報告書包含本公司關於公司
治理、 食品安全、供應商查核、員工照顧、社會參與以及環境保護等議題。為求永續性的完整以
及有效表達指標績效，報告書部分財務資訊內容涵蓋範圍將納入台北晶華(註二)近三年之數據。 
 
報告書撰寫原則、架構與參考依據 
本報告書參照全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)之 G4 版，遵循”CORE ”
核心指標並參考 2016 年 5 月 31 日最新發表之 GRI G4"食品加工業( Food Processing)"行業揭露
正體中文版之特定指標來撰寫，報告書依照台灣證劵交易所「上市公司編制與申報企業社會責任
報告書作業辦法」為指標架構作為報告內容編纂之依據。 
 
範圍與量化指標 
本報告之營運績效依照國際財務報導準則(International Financial Reporting Standard, IFRS)
所揭露之財務報表彙總而來，財務報表數字以新台幣計算。 
註一 晶華酒店台北本館係指位於台北市中山北路二段 39 巷 3 號上該棟大樓之範圍 
 
註二 台北晶華係指晶華國際酒店股份有限公司除台南分公司外之其餘據點 
 
2 
 
數據資料的取得 
本報告之各項資料及數據係由 CSR 委員會裡各部門代表:財務、採購、餐飲、工程、房務、前台、
人資、公關等一級單位所提供，由 CSR 報告編寫小組收集彙整並經過委員會審查確認與本報告內
容相關而後採用。  
報告書內部審查與外部確信 
內部審查 
報告書內所揭露之資料與數據在各部門收集統整中已由各級主管做初步的查證，接著再由委員會
裡各部門的核心成員作第二次的查核，最後由編輯小組撰寫完畢後送請財務長與董事長做最終的
審閱批核。財務數據引用自經會計師查核後所公開之資訊，部分數據引用政府機關所公布或本公
司自行統計之資料，並以一般慣性之數值描述方式呈現。相關數據、會議、以及查證等資料皆已
建立文件檔以利儲存。 
外部確信 
本報告書通過資誠聯合會計師事務所的外部確信程序，依循 GRI G4 核心選項準則以及財團法人中
華民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非歷史性財務資訊查核或核閱之確信
案件」，對晶華酒店根據 GRI G4 核心選項 (Core)所編製之 2016 年企業社會責任報告書進行獨立
有限確信 (limited assurance)，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告。確信報告
附於本報告書第 49-50 頁。 
聯絡資訊 
晶華酒店集團歡迎各界對本報告書的內容提出建議與指教。您的寶貴意見，是我們持續前進的動
力。 
方式如下: 
台北晶華酒店 
公關部 
地址:104 台北市中山北路 2 段 39 巷 3 號 
電話:+886 2 2523 8000  
公司網址: http://www.regenttaipei.com 
E-Mail: customerservice@regenthotelsgroup.com 
 
3 
 
1. 利害關係人議合 
利害關係人 
互動對象 
溝通途徑/頻率 
關注議題 
 
投資人/股東 
投資人 
年度股東大會(年) 
公司發言人信箱(即時) 
法說會(不定期) 
公司網站(依主管機關公告) 
財務績效 
風險管理 
永續發展 
公司治理 
 
顧客 
餐廳顧客 
房客 
其他 
公司官方網站(即時) 
社群網站(即時) 
顧客意見卡(即時) 
食安推廣 
產品品質與標示 
產品與服務 
 
員工 
公司員工 
 
 
員工信箱/人資諮詢(即時) 
公司刊物/公告(月) 
晶華線上學習網(不定期) 
定期部門溝通會議(日/週/月) 
職場安全衛生 
勞工權益 
勞資關係 
員工薪資福利 
 
合作夥伴 
供應商 
承包商 
供應商會議(季) 
定期或不定期廠商查訪 
供應商管理 
汙水與廢氣物管理 
綠色產品 
 
社會 
社區鄰里 
慈善團體 
公關部信箱(即時) 
公司網站(即時) 
企業社會責任報告書(年) 
道德行為準則 
法規遵循 
社區發展與公益參與 
 
主管機關 
國稅局 
環保局 
勞工局 
 
主管機關參訪(不定期) 
說明會或公聽會(不定期) 
依主管機關要求所提供之相關
報告與因應作為 
公司治理 
董事會運作 
法規遵循 
勞資關係 
 
 
4 
 
 
1.1. 利害關係人鑑別  
依據 GRI 準則裡面對於利害關係人之解釋，利害關係人是為”預期受到發表企業社會責任報告書
之組織之營業活動、產品與服務，或是其行為的顯著影響，或是被合理認會對組織為了成功實踐
其商業策略以達到相對應之目標造成影響之個體或群體”。因此為了辨識公司營運行為對利害關
係人所可能造成之衝擊，2016 年公司透過與內部各部門討論以及外部組織參與，我們辨別出公司
主要的利害關係人有六大類別:員工、投資人、消費者、供應商、政府機關與社區，共 11 個主要
對象:投資人、餐飲消費者、房客、內部員工、供應商、承包商、社區鄰里、公益團體、國稅局、
勞工局、金管會。除了表內所列出之溝通管道外，公司亦會發送問卷給利害關係人了解其關切之
議題。另外於公司所設立之企業社會責任網站裡也有問卷的連結，讓更多的利害關係人所關心之
議題得以被適當的回應。問卷連結如下: http://www.regenttaipei.com/#/relations/dialog 
重大性評估流程 
 
完整性 
• 評估各個議題對
公司衝擊程度 
 
利害關係人包容性 
• 18個重大考量面 
 
重大性 
• 定義利害關係人
對議題關注程度 
 
   永續性脈絡 
• 以G4為指標依據 
• 鑑別出29項議題 
第一步  
鑑別 
第二步 
排序 
第三步 
確證 
第四步 
檢視 
5 
 
對公司營運影響程度 
利
害
關
係
人
關
心
程
度
 
 
1.2. 重大議題辨識與分析 
  
在 2016 年度重大議題的鑑別上，首先是以 GRI G4 指標為基礎,加上利害關係人關切之議題彙整成
29 項 CSR 議題並設計一份問卷，問卷中依照關聯性歸納出的議題考量面做為問卷內容，除了各部
門分別派發給員工填寫外，也放置於公司官網上供相關利害關係人來做填寫，總計問卷回收 167
份。經統計後得到"利害關係人關心程度"分數再加上 20 份由公司內部主管所填寫之議題對公司營
運衝擊程度問卷，進而歸納出重大議題"對公司營運影響程度"之數據資料，繪出 2016 年度的重大
性議題矩陣如下圖。            
經濟 
社會 
環境 
財務績效 
風險管理 
食安推廣 
勞工權益 
節約能源 
供應商管理 
董事會運作 
社區發展與公益參與 
產品品質與標示 
環保支出 
永續發展 
組織現況 
公共關係 
職場安全衛生 
綠色產品 
資訊透明度 
產品與服務 
利害關係人溝通與回應 職涯發展與規劃 
汙水及廢棄
物管理 
公司治理 
 
勞資關係 
道德行為準則 
水資源   
 
 
平等與反歧視 
法規遵循 
溫室氣體排
放 
 
 
員工薪資福利 
倫理與誠信 
 
6 
 
重大議題對照表 
完成了重大性議題的矩陣分析後，公司企業社會責任委員會小組成員分析討論，依照議題關注得
分程度與對公司衝擊影響程度來決定報告書揭露項目，本次報告書中共鑑別出 19 個重大考量面，
將於後續的章節中做揭露。 
考
量
面 
議題 
回應章節 
組織內 
組織外 
 
投資人 消費者 供應商 政府機關 社區 
經濟 
財務績效 
營運績效 
 
 
 
 
 
 
 
風險管理 
風險控管 
 
 
 
 
 
 
 
董事會運作 
公司治理 
 
 
 
 
 
 
 
組織現況 
公司概況 
 
 
 
 
 
 
 
供應商管理 
供應商評鑑 
 
 
 
 
 
 
社會 
食安推廣 
重視食材，
源頭管理 
 
 
 
 
 
 
 
產品品質與標
示 
食品安全與
供應商管理 
 
 
 
 
 
 
 
社區發展與公
益參與 
公益參與 
 
 
 
 
 
 
 
勞資關係 
勞工福利與
權益 
 
 
 
 
 
 
 
職場安全衛生 
職場安全管
理 
 
 
 
 
 
 
 
道德行為準則 
道德與誠信 
 
 
 
 
 
 
 
公共關係 
誠實守法， 
保障權益 
 
 
 
 
 
 
 
法規遵循 
誠實守法， 
保障權益 
 
 
 
 
 
 
環境 
綠色產品 
重視食材， 
源頭管理 
 
 
 
 
 
 
 
節約能源 
環保節能 
 
 
 
 
 
 
 
水資源       
一人一綠
葉，永續護
地球 
 
 
 
 
 
 
 
環保支出 
環保節能 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體排放 
環保節能 
 
 
 
 
 
 
 
汙水與廢氣物
管理 
廢棄物回收 
 
 
 
 
 
 
7 
 
2. 公司治理 
2.1 公司概況 
公司全名 
晶華國際酒店股份有限公司 
員工人數 
1232 
資本額 
額定資本額 50 億，實收資本額為 12 億 6 千 7 百萬 
設立日期 
1976 年 7 月 7 日 
主要業務 
經營國際觀光旅館;附中西餐廳、咖啡廳、夜總會、酒吧、會議廳、
健身房、三溫暖、商店等;停車場經營;旅館管理;休閒育樂產業設
施諮詢顧問 
董事長 
潘思亮 
總經理 
林明月 
總部地址 
台灣台北市中山北路 2 段 39 巷 3 號 1-20 樓 
營運涵蓋地區 
台灣、中國大陸、新加坡、德國、黑山共和國 
旗下酒店品牌 
麗晶酒店、晶英酒店、捷絲旅 
旗下餐飲品牌 
義饗食堂、泰市場、JUST GRILL、CBN、三燔美麗華 
公司 2016 年得獎紀錄: 
1. 2016 年 1 月獲「Trip Advisor」(TripAdvisor.com)旅行者之選且名列台灣最奢華飯
店之列。 
2. 2016 年 1 月「財訊雙週刊」全台人氣五星級飯店票選，榮獲多項北部飯店類冠軍。 
3. World Spa Awards 「2016 台灣最佳酒店 Spa」。 
4. 2016 年台灣服務業大評鑑 Just Grill 餐廳榮獲服務業金牌。 
5. 榮登 2016 年「Trip Advisor」旅行者之選-台灣最奢華飯店。 
 
 
      
8 
 
2.2 市場及營運概況 
2016年對觀光產業來說是相當動盪的一年，除了全球經濟表現依然不甚理想外，下半年受到
陸客團縮減影響，大陸來台旅客人數不斷下跌，另佔本公司主要的客源市場日本來台旅客也
受到經濟不景氣、日幣下跌影響，來台旅客成長率下滑，雖然觀光局持續推動觀光大國行動
方案，深化「Time for Taiwan」旅行台灣就是現在的行銷計畫，南進佈局，開發東南亞市場，
以增加來台旅客，降低陸客減少的衝擊。加上勞基法修正，實施一例一休、特休及加班費倍
增的新措施，皆造成旅館業人力使用的侷限與人力成本的增加。本公司為因應市場的變動仍
以創新的經營策略，積極開發韓國及東南亞市場以降低對營運的影響，另2016年2月初開幕營
運的晶泉丰旅營運已趨穩定，重慶麗晶酒店也於12月下旬開幕加入營運，積極開發營業據點，
增加營業收入，以提高市場佔有率。 
2016年臺灣觀光持續呈現上升趨勢，累計來臺旅客1,069萬0,279人次，較2015年同期成長
2.40% 。韓國成長34.25%為最大幅度成長、日本成長16.50%及馬來西亞成長9.95%分居第2位
及第3位。主要市場除中國大陸外，各主要市場來臺旅客人次皆有均衡成長，特別值得關注的
是在東南亞市場，因受惠於新南向政策成長16.02%。在創造觀光經濟效益上，2015年觀光外
匯收入已達到新臺幣4,589億元排名全球第24名，在在說明臺灣已逐步成為亞洲重要旅遊目的
地之一。依世界經濟論壇最新一期《2017全球觀光競爭力排名報告》，台灣排名全球第30名及
亞洲國家中的第7名，且根據觀光局預估來台旅客在2020年將可達到1179萬人次。在觀光旅遊
業逐漸朝向國際化、數位化、在地化的趨勢下，希望繼續秉持著質量並進的理念，在市場量
體持續成長下，推動臺灣觀光永續發展。2016年觀光局繼續推動「觀光大國行動方案」、「重
要觀光景點建設中程計畫」，並持續以「Time for Taiwan 旅行臺灣就是現在」為行銷主軸，
逐步提倡台灣成為優質化的觀光大國。種種努力已逐漸深化國際旅客對臺灣觀光品牌印象，
並屢獲國際讚譽：英國權威旅遊指南「Rough Guides」名列臺灣為2017年全球前10大必訪的
國家;全球最大旅外人士網 InterNations外籍人士評最宜居地的全球榜首。BUSINESS 
INSIDER評選為「2016年必去新興旅遊景點第6名」，臺灣奪下第2名。顯示觀光局推動的方案
政策獲得顯著成效、促進觀光產業及人才優化、整合及行銷特色產品、引導智慧觀光推廣應
用，因而全方位提升臺灣觀光價值。2017年，觀光局主打「Tourism 2020-臺灣永續觀光策略」，
以「創新永續打造在地幸福產業」、「多元開拓 創造觀光附加價值」為目標，透過「開拓多元
市場、推動國民旅遊、輔導產業轉型、發展智慧觀光及推廣體驗觀光」等5大發展策略，透過
簡化來臺簽證、調整產業結構和加強人才培訓輔導產業轉型、推廣國內深度旅遊、善用智慧
科技及行動載具技術，使觀光旅遊帶來優良經濟產值，也能提升就業力及國際競爭力。 
 
9 
 
產業鏈之關聯性說明 
晶華酒店主要係經營國際觀光旅館及提供餐飲、休閒育樂設施、會議場所及購物等服務，就
整體觀光旅館產業關聯性而言，本公司位屬產業之中游。本公司最主要之營業收入來源為餐
飲及住房收入，於餐飲部分係向上游供應商採購生鮮食品、飲料及一般用品後，經過自身廚
房生產後而提供飲食給予下游之終端消費者如散客或旅行團；而客房部分，本公司提供個人、
旅行社或公司團體透過網路，電話或長期合作契約等方式取得服務，固定向上游廠商添購客
房相關用品，滿足客房旅客住宿休憩等需求。 
產業上、中、下游之關聯性說明 
10 
 
2.3 公司各部門主要業務 
部門 
所營業務 
 
採購部 
-食品飲料 
-一般用品之採購 
-工程之發包 
 
財務部 
-驗收、倉儲及成本控制之業務 
-財務報表之編製與分析 
-薪資發放及股務作業 
-客戶信用之審核、帳款之收回及催收 
-應付帳款之支付 
 
人力資源部 
-人員招募、訓練、人力資源規劃 
-勞、健保及退休金業務之執行 
-勞工關係之協調及排解 
-員工餐廳、員工休息室、更衣室、醫務室之管理 
 
工程部 
-水電空調設備之維修 
-擴建及改裝案件之規劃與執行 
 
行銷公關部 
-廣告企劃之擬定及執行 
-對外公關事務之處理 
-全館之美工事務 
-促銷推廣活動之規劃 
-公司網站維護、電子商務與社群媒體活動之規劃及執行 
 
-中、西餐廳服務及廚房管理 
-餐飲促銷活動之執行 
11 
 
餐飲部 
-新菜單之開發及擬定 
-宴會、會議之接單及安排 
-貴賓接待 
-花房之業務 
 
客房部 
-住客之接待及結帳 
-旅客交通運輸服務 
-會議室 
-大班貴賓接待室之茶點服務 
-房間之清潔服務 
-客房銷售業務之推展 
-館內安全勤務之管理與執行 
-外包保全公司業務之督導 
-消防安全之監控 
 
安全部 
-維持酒店安全 
-貴賓安全維護事宜 
-安排防護團訓練 
 
12 
 
2.4 公司營運情況 
2016 年本公司營運結果如下: 
1.客房：本公司合併客房部門 2016 年共接待旅客 787,688 人次，較 2015 年同期之 713,632 人次增
加 74,056 人次，增加幅度為 10.37%，所有旅客中本國旅客佔 44.8%，日本旅客佔 17.3%，港澳
地區旅客佔 9.8%，大陸地區旅客佔 6.7%，東南亞旅客佔 4.5%，韓國旅客佔 7.1%，美加旅客佔
4.4%，歐洲地區旅客佔 2.6%，其他地區旅客佔 2.8%。客房住房率各為台北晶華 73.76%、太魯閣
晶英 54.96%、台南晶英 74.02%、晶泉丰旅 52.14%、捷絲旅林森 84.03%、捷絲旅西門 91.81%、
捷絲旅台大 78.06%、捷絲旅礁溪 67.88%，客房部門總收入為新台幣 2,603,951 仟元，比 2015
年同期之 2,500,616 仟元，增加 103,335 仟元，增加幅度為 4.13%。 
2.餐飲：本公司合併餐飲部門 2016 年全年度總收入共計 3,643,363 仟元，比 2015 年同期之
3,515,923 仟元，增加 127,440 仟元，增加幅度為 3.62%，2016 年 1~12 月餐飲消費人數總計
2,143,225 人次，比 2015 年同期之 2,139,341 人次增加 3,884 人次(+0.18%)。 
更多營運財務相關資訊請參閱本公司所公開揭露之 2016 年度財務報表: 
http://www.regenttaipei.com/#/investment/fncinfo  
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
用心服務，以客為尊 
晶華以業界首創的 24 小時私人管家服務，自開業至今讓許多賓客皆留下深刻的印象。我們以細心卻
不失親切的個人化服務以及不斷創新的商業模式讓晶華酒店屢屢得到客人的一致好評。我們期望讓每
一位住客將晶華酒店當成第二個家，每次來訪皆有賓至如歸的感受，這不僅僅是體現在硬體方面的更
新，更重要的是針對每位客人提供細膩貼心的服務，讓客人感受到屬於晶華酒店集團獨有的。 
                  
網路社群創新，留心資安風險 
現今網路科技的發達，讓社群的經營或是網路交易變得既方便且快
速。晶華酒店運用社群媒體即時與市場互動，透過影音內容以及線
上即時留言，讓我們能更快速的掌握市場需求，不僅打造出品牌知
名度與忠誠度，也讓銷售人員能夠更貼近市場。同時近年來不管是
線上交易或是社群粉絲團追蹤人數皆不斷增加，所帶來的資安風險
公司也非常重視。除了強化後台管理並要求所有員工必須遵守保密
協定以確保公司或是顧客資訊的安全，資訊部也固定更新公司防毒
系統，讓資安風險降到最低。依據公司內部統計，晶華酒店 2016 年無違反個人資料保護法遭主管機
關裁罰之紀錄。 
 
註:國際旅館金鑰匙協會 (Union Internationale des Concierge d’Hotels Les Clefs d’Or，簡稱為 U.I.C.H Les 
Clefs d’Or ) 1929年於巴黎組成，為旅館大廳服務人員的協會，其所頒發的金鑰匙徽章為旅館大廳服務人員的最高榮
譽。要得到金鑰匙徽章的條件：至少三年的旅館服務中心主任或副主管資歷，三種以上的語言能力，以及兩位國際旅館
金鑰匙協會正式會員的推薦。 
14 
 
2.5 公司營業收入分析 
本公司之營業項目係以餐旅服務收入、租賃收入及技術服務收入為主，就民國 105 年度而言，分別占
營業收入淨額之 91.12%、6.78%及 2.07%。本公司提供客房服務之對象大致可分為本國旅客及外國旅
客，最近三年度銷售之方式及客源國籍明細如下： 
 
1. 本公司最近三年度外籍來華旅客國籍之分配比例: 
 
 
 
 
資料來源： 
本公司自行統計之資料 
 
2. 本公司最近三年度服務對象之類別: (客房業務) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度 
亞洲 
美洲 
歐洲 
其他 
合計 
103 
80.1% 
11.7% 
5.3% 
2.9% 
100.0% 
104 
79.5% 
10.9% 
5.9% 
3.7% 
100.0% 
105 
82.4% 
8.5% 
5.2% 
3.9% 
100.0% 
年度 
簽約商務旅客 
簽約旅行社 
本國旅客 
其他 
合計 
103 
37.2% 
31.9% 
18.3% 
12.6% 
100.0% 
104 
34.7% 
29.0% 
18.7% 
17.6% 
100.0% 
105 
28.1% 
33.8% 
18.2% 
19.9% 
100.0% 
資料來源： 
本公司自行統計之資料 
 
 
 
15 
 
2.6 風險控管 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
危機處理應變機制 
為防範及處理緊急或異常事件，強化應變能力並健全危機管理，公司訂定「緊急應變即為基礎處理作
業要點」，及標準作業流程，平時確實提高安全警覺，預防危機發生，並定期舉辦安全講習與實施安
全演練，確保每位工作同仁在緊急事件發生時能鎮定並有效維護顧客與自身安全。我們依照各單位作
業屬性之不同，分別設立危機處理小組與緊急連絡人，針對緊急突發事件商討應變措施，預先提出防
範計畫，事件發生時便能有效控管、即時通報。 
16 
 
 
緊急危機小組組織及運作 
對於緊急或天災事件之處理，由飯店總經理擔任安全組長，其他幹部包括集團財務長、物業管理總監、
公關部總監、值班經理、安全室經理等第一時間確認人員安全，並逐層檢查相關機電與硬體設備是否
運作正常，通知總機且於安全日誌中詳實記載。平時也要求相關部門定期舉辦「安全防護演練」;如
消防(火警)、防制竊盜與搶劫、天災因素導致停水停電或機電設備損壞等;目的是為了強化同仁災害
逃生的知識與應變技能，保護顧客之生命財產安全。本公司安全部門會定期舉辦消防講習與防災疏散
演練，希望藉由每次的緊急疏散模擬，確保每位同仁都具備相關防災認知。公司也依照「公共場所必
要緊急救護設備管理辦法」設置「自動體外心臟除顫器」，舉辦了 AED 操作與 CPR 急救的講習課程來
加強公司同仁對於在緊急突發狀況下的應變能力，掌握黃金救援時機。 
 
公司將風險歸類成四種，即:財務管理風險，市場經營風險，食品安全風險與環保與能源風險。下表
所列出之每一類風險所對應到的相關部門，皆依據上圖之風險管理流程來分析管理並降低影響。 
 
風險屬性 
負責單位 
風險管理方式 
 
財務會計 
財務部 
稽核室 
法務單位 
財務規劃與策略擬訂 
分析營運績效與控管風險 
確實有效審計查核 
 
市場經營 
各營運單位 
事業開發單位 
營運規劃與策略擬訂 
分析市場環境與經營風險 
建立風險管控與危機處理 
 
食品安全 
各餐飲單位 
食品安全衛生小組 
風險危害分析與控管 
人員專業訓練 
供應鏈篩選與查核 
 
環保與能源 
各營運單位 
工程部 
環境評估分析 
追蹤潛在影響因素 
17 
 
 
2.7 營運績效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位:新台幣仟元 
績效類別 
項目 
2014 
2015 
2016 
變動率% 
營運績效 
營業收入 
4,372,267 
4,698,806 
4,909,505 
4.48% 
營業外收入及支出 
1,722 
12,205 
(118,819) 
(1073.53)% 
當期淨利 
1,122,816 
1,135,062 
953,936 
(15.96)% 
淨利歸屬於母公司業主 
1,122,816 
1,135,062 
953,936 
(15.96)% 
財務結構 
負債占資產比率(%) 
44.22% 
44.68% 
45.37% 
1.54% 
長期資金占不動產、廠房及設備
比率(%) 
231.10% 
 
157.74% 
218.81% 
38.72% 
 
 
 
償債能力 
流動比率(%) 
100.04% 
36.06% 
77.37% 
114.56% 
速動比率(%) 
93.55% 
33.30% 
71.39% 
114.38% 
利息保障倍數 
53.58 
52.31 
42.99 
(17.82)% 
經營能力 
應收款項週轉率（次） 
32.80 
40.87 
33.40 
(18.28)% 
平均收現日數(日) 
11 
9 
11 
22.22% 
存貨週轉率（次） 
47.91 
36.96 
32.78 
(11.31)% 
應付款項週轉率（次） 
16.40 
16.81 
17.33 
3.09% 
平均銷貨日數(日) 
8 
10 
11 
10.00% 
不動產、廠房及設備週轉率（次） 
2.13 
1.86 
1.86 
0.00% 
. 
總資產週轉率（次） 
0.69 
0.70 
0.72 
2.86% 
獲利能力 
資產報酬率（％） 
17.96% 
17.33% 
14.42% 
(16.79)% 
權益報酬率（％） 
32.24% 
30.62% 
25.61% 
(16.36)% 
純益率（％） 
25.68% 
24.16% 
19.43% 
(19.58)% 
每股盈餘（元） 
8.86 
8.96 
7.53 
(15.96)% 
註一:上表資訊是依照本公司 105 年度個體財務報表資料編制。 
 
 
 
 
18 
 
 
2.8 2.8 公司治理 
董事會 
透明有效的董事會不僅是公司營運與長期發展策略的基石，更是善盡監督管理與維護股東價值的重要
體現。台北晶華酒店集團董事會是由 7 位擁有商業管理、法務、會計與公司經營管理等背景之董事所
組成，公司仰賴各個董事豐富的學識、商業判斷力與專業操守來監督並指導經營團隊，確保公司治理
的有效執行，進而達到永續經營之願景。董事會是採候選人提名制，任期為三年，連選得連任。截至
2015 年 12 月 31 日止，董事會中有四席是女性，比例為 57%。關於董事會成員更多的背景資料，請參
考 下 列 圖 表 或 晶 華 酒 店 集 團 年 報 : 台 北 晶 華 酒 店 / 投 資 人 關 係 / 財 務 資 訊 / 財 務 報 表 : 
http://www.regenttaipei.com/#/investment/fncinfo 
 
董事會成員資料 
職稱 
姓名 
主要學(經)歷 
董事長 
潘思亮(慶晟投資代表人) 
柏克萊大學  
哥倫比亞大學研究所 
董事 
蔣一惠(慶晟投資代表人) 
柏克萊大學  
董事 
薛雅萍(慶晟投資代表人) 
東吳大學 
銘傳大學 EMBA 
董事 
徐王榮薇(慶晟投資代表人) 台大圖書館學系 
台大企經研究班 
董事 
林明月(晶華國際發展代表
人) 
假日旅館管理學校 
Hilton International 
Asia 
& 
Australia 
Training Center 
獨立董事 
賴瑟珍 
交通大學管理科學碩士 
獨立董事 
張果軍 
美國哥倫比亞大學 MBA 
 
        
19 
 
 
董監薪酬 
下表列出董事的酬金級距表 
本公司董事酬金級距 
董事 
監察人 
低於 2,000,000 元 
潘思亮、蔣一惠、薛雅萍、
徐王榮薇、林明月、賴瑟珍、
張果軍、 
高志尚、李孔文 
2,000,000(含)~5,000,000
元(不含) 
NIL 
NIL 
5,000,000(含)~10,000,000,
元(不含) 
NIL 
NIL 
 
為有效管理公司董監事薪酬，薪資報酬委員會定期評估個別董監事的表現與公司經營績效及未來風險
之關聯合理性，以決定其薪資報酬。本公司年度如有獲利，依公司章程應提撥不高於百分之零點五為
董監酬勞，其分派應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之，並報告
股東會。  
 
2016 年董事監察人出席董事會統計: 
職稱 
姓名 
實際出
(列)席次
數 
委託出
席次數 
實際出席率
(%) 
備註 
董事長 
慶晟投資(股)公司   
代表人：潘思亮 
4 
1 
80% 
 
董事 
慶晟投資(股)公司   
代表人：蔣一惠 
3 
1 
60% 
 
董事 
慶晟投資(股)公司   
代表人：薛雅萍 
2 
0 
40% 
 
董事 
慶晟投資(股)公司   
代表人：徐王榮薇 
3 
0 
60% 
 
董事 
晶華國際發展(股)
公司代表人：林明月 
5 
0 
100% 
 
獨立董事 賴瑟珍 
3 
0 
60% 
 
獨立董事 張果軍 
5 
0 
100% 
 
監察人 
泛美實業開發(股)
公司代表人：李孔文 
4 
- 
80% 
 
監察人 高志尚 
5 
- 
100% 
 
20 
 
審計委員會 
本公司目前並無設置審計委員會，審計委員會的功能由公司監察人代為行使其職責。依證交法規定，
本公司採現行董事、監察人雙軌制，設有兩名監察人，監察人協助董事會在監督公司執行有關會計、
稽核、財務報表編製流程以及內部控制之品質。 
監察人定期參加董事會並每半年與會計師以書面方式進行財務狀況溝通。 
運作情形如下: 
1. 公司財報之審核 
2. 簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效 
3. 公司內部控制及內部稽核之有效實施 
4. 公司遵循相關法令及規則 
5. 公司存在或潛在風險之管控 
監察人之資料以及董事會出席率如下: 
監察人資料 
職稱 
姓名 
現職 
監察人 
李孔文(泛美實業開發代表人) 大田精密工業 
奇利田高爾夫用品(深圳) 
三田高爾夫用品(深圳) 
櫻之田複材科技(深圳)董事長 
 
監察人 
高志尚 
義美食品 奇頓顧問 安信建築經理公司董事長 
 
2016 年度董事會開會次數共計 5 次,監察人列席情形如下: 
職稱 
姓名 
實際列席次數 
實際列席率 
監察人 
泛美實業開發(股)
公司代表人: 李孔
文 
4 
80.0% 
 
監察人 
高志尚 
5 
100.0% 
 
 
21 
 
 
薪酬委員會 
薪酬委員會為董事會轄下所設立之另一個功能委員會。其旨為協助董事會評估薪酬管理與公司福利政
策，定期檢討董事監察人及經理人績效評估與相關薪資。根據薪酬委員會職權辦法第四條，薪酬委員
會成員由董事會任命。目前晶華酒店集團設立薪資報酬委員會委員共三人，任期為 3 年，每年至少召
開兩次會議。 
2016 年薪酬委員名單及出席率: 
 
道德與誠信 
本公司恪遵公司法、證劵交易法、商業會計法及其他上市公司應遵循之中華民國相關法令，並以此作
為誠信經營的根本。為了提倡並宣導從業道德行為、防範不誠信行為的發生，本公司要求內部人員及
受雇員工於商業行為的過程中嚴格禁止有行賄及收賄、提供違法政治獻金、並不得因職務上行為或違
背職務上之行為，收受回扣、餽贈、招待或其他不符合公司道德要求的不法利益。另本公司皆以公平、
透明方式進行商業活動，與有業務往來需求之供應商、旅行社、客戶或其他交易對象皆會查核其行為
紀錄，以避免涉及任何不誠信行為，若有違反上述事項之行為，得隨時終止或解除契約條款，情節重
大者內部稽核應立即向董事長報告，報告監察人知悉。晶華酒店已於 2016 年更新並頒布公司道德行
為準則以及誠信經營守則，做為內部員工日常作業的依據。 
晶華國際酒店股份有限公司道德行為準則及誠信經營守則下載連結: 
http://www.regenttaipei.com/investment/mgnt/ 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率(%) 
備註 
召集人 
張果軍 
2 
0 
100% 
 
委員 
賴瑟珍 
2 
0 
100% 
 
委員 
陳俊兆 
2 
0 
100% 
 
22 
 
  CSR 
委員會 
能源組 
人資組 
食安組 
採購組 
公關組 
財務組 
企業社會責任委員會 
為了能夠讓公司與利害關係人的溝通更落實，且充分體現做為一個優秀的社會公民應盡的社會責任，
晶華酒店集團自2014年責成各部會成立了企業社會責任委員會。委員會由集團董事長擔任總召集人，
集團財務長擔任副召集人，結合各個相關營運部門之主管為委員會執行委員，並設有 CSR 專員一位負
責統籌規劃 CSR 相關運作以及報告編寫事宜。委員會共分為: 能源永續小組、人資管理小組、食品安
全小組、供應鏈管理小組、公共關係小組、財務資訊小組等六個小組，每年舉辦工作會議，以制定公
司策略目標與檢討執行績效。2016 年委員會成員將持續在因應未來氣候變遷、社經情勢變化、人力
結構轉變上，實踐企業之相關社會責任，用積極正面的力量讓社會變得更好。 
 
 
本公司依據中華民國櫃檯買賣中心所公布之『上市上櫃公司企業社會責任實務守則』為基
礎訂定晶華酒店企業社會責任守則
*，守則明確列出下列五大
重點: 
一、落實公司治理 
二、傾聽利害關係人意見 
三、發展並維護永續環境 
四、提倡社會公益 
五、企業資訊揭露之公開透明 
公司 2015 年起領先同業率先於職前訓練課程中增加 CSR 課程，
在同仁心中種下社會責任的種子，我們鼓勵公司每位同仁都
能身體力行，並落實於日常營運之每項作業。2016 年 CSR 課
程總共開課 41 堂，上課人次數 1180 位，總時數為 20.5 小時。 
晶華國際酒店股份有限公司企業社會責任實務守則下載連結: 
http://www.regenttaipei.com/investment/mgnt/ 
 
23 
 
 
3. 食品安全與供應商管理  
食品安全長久以來都是晶華酒店十分重視的一項議題，除了本身餐飲部門嚴格執行食品衛生管理外，
對於供應商的要求也是絕不容許任何違法情事。公司的對內食安政策包含了食安衛小組固定實施館內
衛生檢查確保衛生安全無虞、開辦內部訓練課程強化同仁食安專業能力、落實生產庫存管理取得食品
安全管理系統認證等。對外遵守政府法規、加強與消費者溝通並且落實供應商管理。公司堅持以最好
的品質、最高的標準來為顧客的食品安全把關。2016 年並設立自主實驗室，參考衛福部食品良好衛
生規範準則之相關規定制定檢測標準程序書，同時嚴選供應商以確保材來源符合國家主管機關相關規
範，履行公司保障每一位消費者健康安全的承諾。  
 
                   
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
精緻美饌 
安心食材 
優質原料 
五星服務 
24 
 
 
3.1 維護食品安全，落實內部管理 
晶華酒店餐飲品牌眾多，長久以來一直深受廣大消費者的喜愛與支持，而公司也堅持使用安全及頂級
的食材來製作餐點。公司有關食品安全與衛生環境之相關管理監督機制是由食品衛生管制小組負責，
其標準作業程序是依據食品良好衛生規範(GHP)與危害分析重要管制點系統(HACCP)而訂定。同時公司
亦依據 HACCP 的管理精神做為自主管理與內部稽核之統一管制標準，為消費者做最嚴謹的把關。其標
準作業程序內容如下: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
稽查小組實施現場單位稽核: 
稽查小組會訂定稽查目標對於單位之人員安全衛生裝備以及現場作業環境
實施評量。對於有缺失的現場單位，會要求三日內限期改善，並檢附照片
或由稽核員複檢；若是設備老舊造成漏水或供電不穩等狀況，則會開立請
修單請工程部修復之外，或請單位進行汰換設備程序。2016 年度針對台
北晶華的餐飲服務提供場所(包含館內外餐廳、酒廊與廚房)執行了 15 次
的食品安全與衛生內部稽核與 20 次的場所清潔維護及衛生清潔檢查，稽
核及檢查內容包含供應商評鑑、食品製備、食品儲存、衛生與工作環境
及清潔與消毒等項目， 2016 年度經稽核及檢查所影響之餐飲收入占台
北晶華的餐飲收入為 99%，占台北晶華營業收入淨額為 51%。 
•台北晶華以及其他館外據點之食材原料集中驗
收與盤點，以利品質與數量之控管 
供應商驗收盤點 
•要求廠商提供合格檢驗證明書，加上倉庫人員
遵守先進先出(First in, first out)之原則，
做好存貨管理 
食品衛生安全與存貨控管 
•公司衛生經理規劃內部衛生教育訓練課程以及
參加外部專業訓練，加強人員專業技能 
從業人員食品安全衛生教育 
•自食材準備到成品供餐之程序管控。包含溫度
管控、置備程序、交叉污染預防、操作人員衛生、
紀錄的維護 
食品製備與流程管制 
•每日由各營業單位負責營業前後環境衛生清潔，
公司食品衛生管制小組進行稽核督導，並要求單
位提出改善檢討 
生產場所衛生環境維護 
•餐飲部與餐務部負責，選擇合法公司妥善處理
廚餘以及廢棄物，並確實做好病蟲害防治 
廢棄物與病蟲害管理 
25 
 
 
3.2.人員及作業場所認證 
除了食安小組對內部餐飲單位的衛生安全查核機制，為了符合 ISO22000 與HACCP 中持續管理的精神，
對於第一線的現場工作人員，公司也要求每一位工作同仁都能夠符合我們的衛生標準。除了全體從業
人員每年進行一次供膳體檢，項目包括 A 型肝炎、手部皮膚病、出疹、膿瘡、外傷、結核病、傷寒或
其他可能造成食品汙染之疾病。我們每個月會固定舉辦食品安全課程，讓同仁們了解工作環境與作業
程序上應該注意的事項以及衛生安全的重要性。另外還有食材消毒標準程序與操作訓練、食品烹調/
復熱與冷/熱存放溫度的測量與記錄、含氯消毒水的配置與使用法等皆有建檔並請單位主管宣導。晶
華酒店台北本館 2016 年度員工參與食品衛生安全相關訓練課程，其中內部訓練課程共 15 堂、總人時
277 小時，廚師衛生講習共 4 堂，總人時 574 小時，HACCP 小組成員另參與外部訓練課程共 10 堂、總
人時 20 小時。同時我們也要求相關廚房工作人員(不含學校實習計畫學生)，依照工作內容持有專業
證照，總計台北晶華本館 261 位廚房同仁裡，共持有 334 張包含各級中西餐廚師證與相關技術士證，
也就是說平均一人持有不只一張餐飲相關證照。 
台北晶華的餐飲部門為公司主要之營收來源，各個餐廳事業中又以宴會廳部門為主，我們依照顧客需
求提供量身訂做像婚宴，會議，產品發表會等餐飲外燴與場地租借等服務，長期以來受到各界消費者
的喜愛，有鑑於宴會廳具有業務量大、宴會專案的供餐人數多、人力資源需求量高、菜色多變化等因
素，故為了有效控制潛在食品安全風險、保障顧客用餐權益、落實自我衛生管理，不僅建立倉庫溫度
紀錄表、食品熱存溫度紀錄表、油品檢測紀錄表等相關表單，晶華酒店台北本館宴會廳取得第三方獨
立認證機構 TQSCI*所頒發之 ISO22000 國際食品衛生安全管理及 HACCP 食品安全管制系統之認證。
2016 年晶華酒店台北本館宴會廳餐飲收入占台北晶華的餐飲收入為 25%，比例在其他餐飲部門中是為
最高者。2016 年 9 月 12 日所進行之 HACCP 符合性查核，所有缺失皆已於 2016 年 9 月 19 日完成改善，
並提交衛生局備查。改善率為 100%。 
我們嚴謹地為消費者做好層層的把關，讓食物從驗收、存放、烹調等步驟上杜絕任何汙染。未來公司
目標是持續努力讓其他各餐飲營業場所與廚房能夠取得 HACCP 或其他相關認證，提供健康、衛生、安
全的餐飲服務給社會大眾以善盡企業社會責任。 
*TQSCI 相關資訊請連至該公司網站: http://www.tqcsi.com/ 
 
 
 
 
26 
 
 
3.2.1 自主檢驗實驗室 
晶華酒店遵守政府於食品安全衛生管理法於第七條第 3 項要求上
市、上櫃及其他經中央主管機關公告類別及規模之食品業者，均須
自行設置實驗室，從事自主檢驗之規定，於 2015 年 12 月設置食品
實驗室並參考食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則(GHP)、
食品業者設置實驗室之企業指引、廢棄物清理法與實驗室生物安全
規範等法規制訂「自主檢驗實驗室標準作業程序書」，內容清楚說
明了公司對於試驗樣品處理、自主檢驗頻率、檢驗結果確認、廢棄
物清理等規定，實驗室也設有一名衛生專員協助衛生經理管理並
執行食品微生物檢測與農藥殘留檢測，檢驗結果做成書面報告以
及電子檔保存。微生物檢驗是依照衛福部公告之食品微生物檢驗
法進行操作及食藥署公告之食品衛生標準做為微生物菌數的判
讀，做法是以 3M 快速檢驗測試片代替傳統培養基，檢查總生菌
數、大腸桿菌等，其可縮短檢驗與判讀時間。判別結果若菌落數
超標則回頭檢視流程是否出錯並拆解每樣食材分別檢測，確認流
程無誤後提交建議改善方案給單位，並於改善後進行無預警重測。
至於農藥殘留檢測，公司使用自農試所取得之「農藥殘留快速檢
驗試劑製程」技術轉移業務之設備檢測，於驗收處直接採樣，不合格者在送進倉庫與廚房前即整批退
回給廠商，並將檢驗結果納入廠商評鑑中作為日後選擇廠商之參考。晶華酒店台北本館自主實驗室可
檢測項目為總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、金黃色葡萄球菌及農藥殘留檢測(註)。實驗室於 2016
年 2 月開始實施檢測，總計 2016 年共執行了 91 次的食品微生物檢驗、7 次食品接觸面塗抹檢驗與 80
次的農藥殘留檢驗，其中有一件農藥殘留檢測不合格，該產品已全數退回。 2016 年實驗室相關費用，
包含設備折舊及測試儀器等，總計為新台幣 319,669 元，占台北晶華的餐飲收入為 0.0147%。 
註:農藥殘留檢測為有機磷劑類與氨基甲酸鹽類兩大類農藥；2016 年未檢測金黃色葡萄球菌。 
 
3.3 重視食材，源頭管理 
近年來國人對於飲食習慣的改變，以及政府對於食材來源與處理的法規制定皆讓「有機」、「無毒」、「養
生」等關鍵詞屢屢登上報章媒體的版面。晶華酒店相當重視每位客人的需求，不僅使用新鮮當季食材
製作出優質美味的餐點給我們的顧客，也主動呼應了永續環境與有機食材的市場趨勢。我們在包括館
內栢麗廳以及牛排館提供自助有機生菜沙拉吧，讓客人享受健康當季蔬果的同時也能幫助台灣有機農
業的發展。另外我們晶華酒店台北本館內所用之 Taylors 茶包通過國際雨林聯盟 Rainforest 
Alliance Certified (RAC) ( 註 一 ) 的 認 證 ， 璽 龍 烏 龍 茶 茶 包 也 具 有 國 際 有 機 運 動 聯 盟 
(International Federation of Organic Agricultural Movement，IFOAM) (註二)認證。我們希望
未來透過各部門的合作，能推廣環境友善(Environmental Friendly)之食材給社會大眾，使每一位客
27 
 
人都能與我們共同來為永續環境出一份力。2016 年度上述兩項認證茶包採購金額為新台幣 630.7 仟
元，占當年度茶飲類(茶包、茶葉、茶磚及茶粉，不包含酒水)採購支出 20%。除了公司在國產有機食
材與國際認證產品的選擇上努力，我們認為真正能保障顧客權益的做法，就是從挑選優質供應商開始。
與公司合作的供應商皆有政府許可之合格商業登記證與工廠登記證等，先確保廠商為合法業者。唯有
信譽良好、正派經營與符合政府衛生安全條件之廠商才能成為公司合作的對象。 
註一:RAC 為一個非政府組織，追求以傳統農法來防止雨林遭受濫墾濫伐並維護種植作物的農夫的權益，達到保護生物多
樣性與提供永續發展，更多資訊請至: http://www.rainforest-alliance.org/ 
註二:IFOAM 是全球最重要的有機農業組織之一，分佈於一百多個國家並由五百多個與有機農業有關的組織所組成，成員
包含農民、消費者、加工業者、貿易商以及其他研究、推廣、訓練等機構，對於推廣有機農業有著相當重要的貢獻，更
多資訊請至: http://www.ifoam.bio/ 
 
3.3.1 供應商評鑑 
公司依據 GHP 所衍生的「製程及品質管制標準作業程序書」與根據 HACCP 規範建立的「供應商評鑑紀
錄表」等兩項自有標準來篩選與稽核供應商。公司參考 HACCP 程序書裡所訂之審查與評鑑程序，由採
購部門、衛生安全部門及餐飲部門共同負責廠商查核與評鑑，評鑑內容分成四大面向: 文件評核(25%)、
現場評核(35%)、供貨情況(20%)、服務品質(20%)，以每年為單位來對供應商做稽核，總分達 80 分以
上即為「優良供應商」，會持續與廠商合作以穩定優質食材來源；總分 60-79 分列入「合格供應商」；
總分 60(不含)以下即為不合格，若連續兩次評分結果皆為不合格或是有重大食安疑慮者，公司採購
部會予以其汰除於供應商名單之中。台北晶華 2016 共評鑑了 15 家供應商，評鑑結果並未有總分低於
六十分以下之不及格供應商。2016 年度經過評鑑廠商進貨金額為新台幣 104,120,945 元，占台北晶
華 2016 年有交易之食品與飲料(含生鮮)供應商總進貨金額總數達 13.76%。 
 
•合法商業證明文件 
•國內外食品衛生認證 
•產品相關檢驗證明 
•專職或技術人員證明 
文件評核 
•現場環境衛生 
•生產流程標準化 
•原物料與庫存管理 
•產品品質管制 
•自主性品管檢驗與管制 
現場評核 
•供貨品質、規格、數量 
•運輸作業控管 
•包裝完整度、清潔度、
法規標示 
•機動應變能力 
供貨情況 
•價格合理度 
•配合臨時或少量訂購 
•廠商服務態度 
•意見反映之改善情況 
服務品質 
28 
 
 
3.4 誠實守法，保障權益 
公司在食品安全的自主要求與政府法規遵守上絕無任何妥協的空間。我們主要是依照食品安全衛生管
理法與其細則、食品良好衛生規範準則與其他延伸出之法定規範下來訂定內部衛生管理辦法，同時也
用 HACCP 之精神來做為實踐管理以及教育訓練的依據。近年來政府大力對社會大眾宣導食品安全相關
知識，其為了讓國人吃得更安心、讓資訊更透明，也要求食品業者，依其產業模式，建立原物料相關
追蹤追溯系統且必須將資料登錄於衛生福利部食品追蹤追溯管理資訊系統中。然而，台北晶華餐飲部
門的營業性質與運作模式是以產品線終端的食品烹調與販售為主，根據食品安全衛生管理法第九條，
相關原料產品溯源依然是由公司自主性的管理。晶華餐飲服務應遵循食品安全衛生管理法、主管機關
發布的子法與命令。我們嚴格要求各所屬部門遵守法律規範，以顧客消費權益與健康為第一優先，確
保工作場所的安全與衛生，並且密切注意相關食品安全衛生管理法之更新，務必做到與消費者或政府
機關等利害關係人之良好溝通。在各部門每位同仁齊心努力下，2016 年晶華酒店台北本館並未發生
違反食品安全衛生管理法、主管機關發布的子法與命令而遭主管機關裁處罰鍰情事。任何有關消費者
隱私以及產品資訊透明度，倘若顧客對公司產品或服務有疑問或指教，可以透過現場服務人員、顧客
申訴專線、電子信箱等溝通方式來表達對公司的建議，做好有效溝通，提升顧客滿意度是公司將會持
續努力的目標。 
 
意見回饋管道: 
      現場員工處理 
      顧客意見表  
      公司顧客服務專線 02-2523 8000 
      線上電子信箱 http://www.regenttaipei.com/#/contact/form 
 
29 
 
男 
非定期員工 
女 
30 歲以下 
男 
女 
2015 年 共 1218 人 
2014 年 共 1330 人 
定期或臨時合約員工 
50 歲以上 
31-49 歲 
全職員工統計 
2015 年 
女 
女 
男 
女 
男 
男 
2016 年 共 1232 人 
2016 年 
男女員工年齡分布 
2014 年 
 
4. 職場環境與員工照護 
4.1 人力資源結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
0.1% 
3.2% 
59.1
% 
28.2
% 
9.4% 
0.1% 
4.5% 
68.4
%     
18.6
% 
8.5% 
0.0% 
3.3% 
67.3% 
21.7% 
7.6% 
博士 
碩士 
大專 
高中 
高中以下 
 
 
 
 
2014 
2015 
2016 
高階主管 
1:0.96 
1:0.89 
1:0.71 
中階主管 
1:0.91 
1:0.93 
1:0.91 
一般職員 
1:0.90 
1:0.91 
1:0.92 
 
 
 
           
 
   
           
                     
2015    一般員工 
男女職務比例 
男女平均薪資比較 
31 
 
2014
2015
2016
一般員工
1:0.90
1:0.91
1:0.92
中階主管
1:0.91
1:0.93
1:0.91
高階主管
1:0.96
1:0.89
1:0.71
男女平均薪資比較
2014倍數
2015倍數
2016倍數
男姓員工基本起薪
1.19
1.25
1.25
女姓員工基本起薪
1.14
1.10
1.20
基本薪資核敘及法定基本工資的比值
員工離職率 
員工雇用 
2014-2016其他類別統計
實習生
241
18.12%
221
18.14%
242
19.64%
身心障礙
16
1.20%
14
1.15%
15
1.22%
外國籍
41
3.08%
40
3.28%
53
4.30%
原住民
14
1.05%
13
1.07%
13
1.06%
2016
2014
2015
 
  
                                              
    
 
                                                                         
 
 
 
                        
 
 
 
 
                    
       
32 
 
    
4.2 勞工福利與權益 
公司員工是我們最重視的資產，我們深知滿意的顧客來自
於開心的員工。因此，公司致力於打造和諧平等的勞雇關
係、維護勞工權益，期待每一位夥伴都能夠將公司「將心
比心，待人如己」的企業價值傳承下去。晶華酒店遵守聯
合國全球盟約對人權與勞工的規範內容，維護員工平等、
保障人身自由、拒絕任何在職場上可能發生之任何危害人
身安全、歧視、騷擾、強迫或任何不平等的對待。對於員工
管理皆遵循台灣勞基法等相關勞動法規，絕對禁止任何理由
違法雇用童工，與各級學校之建教實習合作也加強防範違法
任用或任何形式的強制勞動。公司內部皆有適合的溝通管道與申訴機制提供同仁做必要之溝通與申訴。
對於個人的隱私與資料保護也是高度的重視，使同仁的權益得到妥善保障。而對於員工的晉用、薪資、
績效、教育訓練與員工福利等均一視同仁。我們認為合理與有效的溝通，是促進勞資和諧的重要條件，
員工可以藉由部門會議或是透過人資部門來表達訴求，同時公司也定期與員工分享內部相關資訊與活
動交流以凝聚公司向心力。晶華酒店尊重每一位同仁在法律上所被給予的權力，確保結社集會自由，
截至目前報告撰寫之時，公司同仁並無工會組織的運作也無發生勞資糾紛，更無任何勞動、人權、歧
視、或騷擾之申訴案件。 
 
為了有效傳達公司政策與經營理念，並讓員工了解自身權益，每一位新進同仁均需要參加為期兩天的
職前訓練，課程內容包括職場男女平權、資訊保密、勞工安全與職場基礎英日語等，並在到職時簽署
「任用通知書」與「員工保密同意書」。其他例如公司規定與員工權益等相關資訊，我們也將之電子
化放置於「晶華數位學園」的線上學習網站中方便同仁線上下載與閱讀。公司每年也固定實施 3 次「員
工線上滿意度問卷調查」，彙整統計結果以做為日後政策制定的參考。 
   員工滿意度調查圖表:  
                                     
33 
 
 
薪資與福利 
在薪資福利方面，公司提供正職員工良好的薪資及工作環境與公平公開的升遷管道，依員工學、經歷
背景、專業知識技能、相關工作經驗與年資等核定薪資標準，給予之薪資皆優於政府規定之法定最低
薪資標準。臨時工與半職員工之薪資也符合勞基法標準。全體員工皆提供勞健保、產假/育嬰假及其
他相關保險。晶華酒店為了讓每位員工在辛苦工作之餘能夠適當抒發壓力與培養個人嗜好，在工作上
維持良好狀態，公司提供各類的身心健康課程與活動，例如邀請心理講師分享心理衛生教育、健康飲
食管理、專家講堂、登山社及羽球社活動等，使員工在工作與生活能夠均衡。另外為鼓勵員工儲蓄，
公司提供年資滿一年之正職或半職員工持股信託，參加信託之員工每個月從薪水中提存一定額度，並
由公司的福利委員會提撥獎勵金與自提額成立信託基金，提供員工有定期儲蓄的管道。公司福利委員
會也會定期籌辦員工旅遊、各項團體運動競賽、電影欣賞等。其他福利還包括三節激勵獎金、集團飯
店住宿及餐飲優惠等。2016 年於晶華 25 年春酒典禮上，除了有各級主管們帶來的勁歌熱舞之外，館
內外每一個部門也都卯足全力來獻出最好的表演給台下的觀眾，晚會中由董事長頒發感謝狀給具有十
年以上年資以及卓越貢獻之員工，除表達公司對於員工的感謝也期勉能夠與每一位同仁開創更好的未
來。        
 
34 
 
員工退休 
公司退休制度說明如下： 
（1） 適用範圍－本公司退休辦法適用於所有正式聘雇員工。 
（2） 申請資格－員工有下列情形之一者，得自請退休： 
A. 工作 15 年以上且年滿 55 歲者。 
B. 工作 24 年以上者。 
C. 工作滿 10 年以上且年滿 60 歲者。 
 (3) 員工有下列情形之一者，公司得強制其退休： 
A.年滿 65 歲者。 
B.心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作，經公立醫院或勞保指定醫院證明屬實者。 
(4) 退休給付方式－ 
A. 選擇勞退舊制員工，退休金計算方式。 
a.服務年資每滿一年給與兩個基數，但超過十五年之服務年資每滿一年給予一
個基數，最高總數以四十五個基數為限，未滿半年者，以半年計，滿半年者
以一年計。 
b.退休金之月薪計算，依勞動基準法規定，係以退休前六個月之平均月薪為
準。 
B. 選擇勞退新制員工，其退休金提領及計算方式如下： 
a.月退休金：勞工個人之退休金專戶本金及累積收益，依據年金生命表，以平
均餘命及利率等基礎計算所得之金額，作為定期發給之退休金。 
b.一次退休金：一次領取勞工個人退休金專戶之本金及累積收益。上述所稱年
金生命表、平均餘命、利率及金額之計算，由勞保局擬訂，報請中央主管機
關核定。 
c.勞工年滿 60 歲，工作年資滿 15 年以上者，得請領月退休金。但工作年資未  
  滿 15 年者，應請領一次退休金。 
2015 年統計下來，公司依照舊制之提撥總額為新台幣$7,946,923;依照新制的雇主員工提繳總額為新
台幣$44,185,932 
35 
 
  
  
 晶華奧林匹克，打造活力健康職場    
健康的職工是企業發展的基石，從公司角度來看推動職工運動及健康職場可以提升員工體適能、
舒緩工作壓力與職場倦怠、提升工作效率等好處。晶華酒店向來對於推廣健康職場不遺餘力，2016
年舉辦的晶華奧林匹克運動會，規劃了許多活動像是辦公室椅接力闖關或躲避球等挑戰賽讓員工
與主管們互動，藉由各種活動抒發平日的工作壓力也同時增進員工之間的感情。當天也訂購了由
喜憨兒麵膳坊精心準備的餐盒讓每一位參與的選手在補充體力的同時也用實際行動支持公益。 
 
36 
 
4.3 溝通無障礙，平等無歧視  
晶華酒店相當重視與每位員工的溝通，對內提供各樣溝通平台來傾聽不同的聲音，公司內部的固定例
會，線上或平面公告與人資信箱都是為了讓員工的問題能得到重視與處理。對外我們遵守法規，公司
在招募上無因任何國籍、性別、種族、宗教、婚姻狀況或政治立場不同而有差別待遇，創造多元公平
的就業機會。 
同時，當員工需要處理個人或家庭事務時，公司也會提供適當假別讓員工申請。如公司依「性別工作
平等法」提供男女員工申請產假與育嬰假，也設有育嬰哺乳室並與鄰近托育機構簽約，讓同仁得以安
心工作。總計 2016 年有 13 位男性與 20 位女性同仁申請育嬰留職停薪，平均復職率為 80%，另外也
有 4 位同仁於 2015 年申請留職停薪復職之員工於 2016 年任職滿一年。 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 
2016 年度申請留停人數 
男 
13 
女 
20 
合計 
33 
2016 育嬰留停原應復職人數(A) 
男 
0 
女 
5 
合計 
5 
2016 育嬰留停原應復職人數且復職人數(B) 
男 
0 
女 
4 
合計 
4 
復職率(B/A) 
男 
0% 
女 
80% 
2016 育嬰留職停薪復職人數( C) 
男 
0 
女 
6 
合計 
6 
2015 育嬰留停復職且工作超過一年人數(D) 
男 
0 
女 
4 
合計 
4 
留存率(D/C) 
男 
0 
女 
66.7% 
37 
 
4.4 人才培育與職涯發展 
公司極度重視在人力資本的培育，面對未來產業發展的機會與風險，我們擬訂了三大方向:優秀人才
招募、在職員工職能強化與未來接班人的養成。現今產業經營瞬息萬變，公司投入許多資源來確保人
力能夠符合公司需求並持續優化服務素質。我們活用集團各個飯店的特色，定期舉辦就業活動或聯合
大型招募會，透過招募活動來與不管是社會新鮮人、二度就業或是想轉職者現場媒合。 
內部在職訓練方面，公司的五大訓練課程提供了員工們多方面成長精進的機會。其中非常具有特色的
是，台北晶華領先各大飯店在職前訓練課程中導入了企業社會責任的課程，以小組討論方式向同仁分
享晶華酒店對於善盡社會公民義務的信念與價值，將企業社會責任的種子深植同仁們心中，使每個人
能在日常工作上付諸行動。人資部門也同時設計了「Trainer’s Club」訓練員俱樂部，讓有潛力、
有熱忱的在職員工能夠接受跨部門訓練，在未來可以發揮個人所長成為部門主管。 
我們深入校園，除了在學校就業博覽會上招募熱情有活力的新血。提供在學學生接觸職場生活的一個
機會。每位實習生依照個人專業技能與公司需求在各部門學習，讓實習生能將所學理論與實務接軌。
近幾年來也積極招募國外頂尖飯店管理學校學生回國，提供實習與正職機會;更發揮國際飯店品牌優
勢，專門設計了「Across Regent」海外實習專案，提供有潛力的台灣大專院校學生申請前往國外姐
妹飯店實習，回國再經過半年實習並通過考核者即能獲得正式工作機會。如此一來可以增加學生國際
觀，也可以讓公司招募到合適人才。透過有制度的人力資源養成計畫，我們有信心可以吸引更多優秀
新血，建立永續的人才庫。統計 2016 年一共有 35 間大專院校以及 5 間高中職學校與台北晶華有建教
合作實習生計畫，總共有 612 位大專實習生與 68 位高中職在學學生於台北晶華各個部門實習。
38 
 
 
2016 年度統計: 共有 14 人次之失能傷
害，傷害損失日數為 374 天，缺勤率為
0.34%，0 職災死亡。 
4.5 安全的工作與公共環境 
讓公司同仁能夠有個安全的工作環境是我們的責任，我們遵守「勞工衛生安全法」來維護每位同仁的
工作環境，還有設置勞工安全師確保同仁得到充足的勞安資訊。公司的意外事件以廚房刀傷、燒燙傷
與跌倒為最常見，公司針對意外的防範作為是定期舉行安全演練，請部門主管確實督導與查核讓員工
熟悉標準作業程序，除設置急救箱並設有專職護理人員一名，若事件重大時可再由安全部通報相關單
位進行處理。另外由於酒店每日來客數眾多，所有工作同仁都會需要具備相當的災害應變與緊急救護
知識以因應任何突發事件的發生。進行例行防災演練時依部門分成小組，由飯店總經理或當值之高階
主管擔任緊急應變小組組長負責確保顧客與公司資產安全，藉由每次的疏散模擬讓同仁在真正事發的
當下能夠臨危不亂，有效疏散群眾。 
 
4.6 職場安全管理 
本公司一向重視同仁的工作安全，多年來一直不斷的投入非常多的心力。若不幸發生任何意外事件，
本公司亦依相關主管機關之規定及視實際發生情形核准工傷假，同仁並可以透過勞工安全師來了解申
請勞保職災補償的相關辦法，避免自身權益受損。未來，公司將會持續加強衛生安全教育之宣導，以
年度零失能傷害為目標，打造一個友善的職場工作環境。 
 
2016 年缺勤統計                               2016 年職災統計  
 
 
 
 
職業災害千人率  
= 11.36 
 
 
(註) 公式計算說明 
職業災害千人率 = 職災人次
數/總員工人數 * 1,000 
失能傷害頻率  
(FR) = 5.34 
失能傷害頻率 (FR) = 傷亡
人次數合計/公司員工之總工
作時數 * 1,000,000 
失 能 傷 害 嚴 重 率 
(SR) = 142.67 
失能傷害嚴重率 (SR) = 總
損失日數/公司員工之總工時
數 * 1,000,000 
 
缺勤總日數  
374 天 
 
總工作日數  
109226 天 
 
 
(註)公式計算說明 
缺勤率 (AR) = 缺勤總日數/
總工作日數*100% 
總缺勤日數包含生理假、病
假、傷病假及公傷假等。 
39 
 
 
5. 公益參與 
晶華酒店除了專注在本業的經營發展，也十分重視與周遭鄰里的互動。我們深知企業想要永續經營，
就必須肩負起一定的企業社會責任，積極地與地方上各利害關係人對話，制定計劃讓公司與社區有良
好的互動，透過與各慈善團體的參訪或合作義賣活動讓員工能夠盡到自己的一份心力，也可以結合公
司內的資源幫助到社會上有需要的人或團體。強調「以人為本」的初衷，持續倡導「取之於社會，用
之於社會」的觀念並以回饋的心情讓社會有更多的正面能量。 
 
公司同仁一直以來皆熱心於公益活動的參與，平日非工作之餘也都積極投身於公益活動甚至是親身擔
任志工。2016 年公司內部有自發性的募集文具及課業用品給予偏鄉地區的學齡兒童，讓資源比較缺
乏的小朋友可以在求學的路上順利成長。也以實際行動支持台北市流浪貓絕育計畫，在人力資源部放
置零錢箱募款，目的是希望透過誘捕、節育、再野放的方式能讓流浪貓數量得到控制。同時響應網路
公益社群發起的「舊鞋救命」二手鞋送非洲的活動，幫助非洲地區人民遠離沙蚤，防止腳步被寄生蟲
入侵感染進而有生命危險，不僅讓二手物品能夠再利用達到環境永續的效果，更重要的是小小的一個
舉動卻有可能拯救一個生命。還有資助陳綢阿嬤基金會，為貧困子弟在資源募集上盡一分力。透過每
次活動的參加與利害關係人接觸與溝通，讓我們更深深思考到公司除了在創造經濟以及股東價值外，
一家能夠永續經營的企業更應該要有能力與社會其他利害關係人共創價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
5.1 2016 年終愛心義賣  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年晶華酒店與數個慈善團體包括:唐氏症基金
會、流浪動物花園、以及在地小農合作，舉辦年終愛心
義賣暨員工慶生會。當天有許多熱心的員工與供應商贊
助許多食材與拿手菜，同時還有唐寶寶手工餅乾與關懷
流浪動物的眾多文創商品供員工選購。活動吸引許多員
工熱烈參與，除了替當月的員工壽星慶生外，現場販買
攤位更是人潮不段，桌面上擺滿的了愛心食材，一口咬
下更能感受到滿滿的愛心。活動結束總計約新台幣十萬
元收入，公司也全數再捐回慈善機構，讓愛永不止息，
同時支持唐寶寶能靠自身的努力，做出一份又一份美味
的糕點，繼續感動每一位支持照次義賣活動的夥伴。 
41 
 
5.2 流浪動物花園生命講座 
 
流浪動物是近年來廣受社會關注的議題，以往對於流浪動物多是於街頭
捕捉或是拾獲而送至各地收容所，為了緩解收容空間不足，缺乏人力資
源的情況，這些流浪動物往往在一定時間公告無人領回後便會遭受「人
道處理」。2013 年紀錄片「十二夜」便是將流浪狗從被送自收容所到其
生命結束的那一刻，其生理心理所受到的衝擊和改變拍攝下來並呈現在
觀眾眼前。電影所引發的廣大迴響也讓「領養代替購買，絕育代替撲殺」
獲得社會大眾的支持。 
 
2016 年時我們有機會邀請到了長期在動物保護以及流浪貓狗付出許多心
力的「流浪動物花園協會」為晶華的同仁舉辦一場精采的生命講座。當
天的講座上義工分享了許多的動保經驗與救援故事，有歡笑也有淚水，
對於協會義工們十五年來日復一日不間斷地為每一個毛小孩無私地奉獻，
感動了在場的每一位員工，也讓流浪度物議題獲得更多的關注。 
               
 
 
 
42 
 
6. 節約能源，永續環境 
旅館業一向被稱為無煙囪工業，是因為旅館業者所生產的是無形的服務與價值而不是有型的產品。然
而旅館業能源消耗卻是隨處可見。為了要維持客人的舒適與酒店的服務品質，酒店的空調以及照明皆
需要保持運轉，如此一來所消耗的能源十分可觀。公司為了有效降低能源使用，短期將陸續更換館內
老舊或是高耗能的設備。根據聯合國「跨政府氣候變遷小組」 (IPCC) 於2014年出具的報告顯示，倘
若全球各個國家再不同心來抑制溫室氣體排放，目前困擾各國的全球暖化效應將會失去控制，對地球
上的人類與其文明造成「嚴重、普遍且無法逆轉」的衝擊; 現今全球自然災害發生頻率愈來愈高，對
人類不管是居住或是生產糧食都有著巨大的影響，時時刻刻都在危害我們以及下一代的生活。而我們
的寶島台灣，這幾年來旱災、水災接連發生，空氣汙染指標一路升高，都造成我們生活上極大的困擾，
晶華酒店集團能否得以永續經營，除了跟經營團隊績效與公司推廣息息相關外，更重要的是公司同仁
對於環境的保護與能源的節約能夠身體力行。 
身為全台觀光飯店界的龍頭，晶華酒店集團旗下的各家飯店，如晶華酒店、晶英酒店，捷絲旅等，自
數年前起陸續實施各種環保節能的措施並對員工實施教育訓練，以實際行動來做環保，將客房與走道
的照明改採有節能標章的省電燈泡，在大廳、餐廳等區域也陸續將相對比較耗電的傳統鹵素燈管換成
效能比較好的LED燈，工程部同仁也因此提高了酒店整體的電力功率因數，減少無效電力的浪費並因
此獲得台電的獎勵補償金之外、也降低了人力維護的成本，可謂雙贏。在空調系統方面，我們替換了
原有的冰水設備操作介面以減少高耗能的吸收式主機的運轉，並採用自動定時定溫來監控，以減少不
必要的能源浪費。同時，「晶華綠葉卡」的實行減少了客房每日布巾替換所造成的洗衣房水電消耗等，
公司每一位同仁努力的節能成果都備受肯定，屢屢名列台北市政府舉辦的節能績效獎工商業前五名。
我們將持續努力，短期內將持續更新汰換老舊高耗能設備，希望在2020年達到總體能源使用量減少15%，
長期而言將朝著成為台灣永續飯店領導品牌的目標前進。 
 
   
浴室綠葉卡 
若欲更換浴室布巾，請將之放置浴缸裡 
客房綠葉卡 
若欲更換床單及枕頭套，請將卡片置於床上 
43 
 
6.1 廢棄物回收 
對於每日產生的廢棄物，若沒有第一時間仔細的分類，不但會造成公司處理時間與人
力的額外耗損，更是無形中增加了對地球的汙染。我們積極的向各部門宣導有關廢棄
物減量與回收的措施，提倡回收再利用與綠色產品。例如所用的影印紙之原料具有
KHAN-NA標章，是以永續不破壞雨林的方式來種植樹木，另外像是提供給客人外帶用
之提袋也是使用具有FSC認證之永續紙漿製造。關於廢棄物的部分，我們劃分成一般
性廢棄物、資源回收廢棄物與廢油等三類以利統計。公司只與政府立案之合法環保回
收廠商合作，減少可能對環境所增加的負荷並達到資源再利用的效果。2016年我們一
般性廢棄物量為1130噸，收集廚餘1072噸，紙類約88.7噸以及其他類約9.7噸，並回
收產生食用廢油9.8噸。 
 
 
一般廢棄物 
廚餘 
資 源 回 收 物 
(紙類/其他)   
食用廢油 
 回收頻率 
每日2次 
每日1次 
每日2次 
每週1次 
2016年度總回收量 
1130噸 
1072噸 
88.7噸/9.7噸 
9.8噸 
回收回饋金 
無 
有 
有 
有 
每月固定回饋金金額 
無 
11550 
9000/5400
* 
10/公升 
  *資源回收分為紙箱回收與其他類，每月回饋金各為 9,000 與 5,400 元 
 
6.2 一人一綠葉，永續護地球 
 根據經濟部水資源局所做的統計，台灣旅館每人每日平均用水量是902公
升，是國人平均用水量的三倍之多，而這個數字也在持續上升當中。近年
來隨著地球暖化以及溫室效應越來越嚴重，台灣受到劇烈氣候變遷影響也
越來越頻繁。國人們近年來的旅遊習慣漸漸加入了綠色議題的思維，開始
朝著環保永續的方向來改變。晶華酒店行之有年的「綠葉卡」即是邀請入
住天數超過一晚之客人，若客房布巾無立即需要更換的必要，則可將卡片
掛在房門口處，則房務人員便不會替客人更換新布巾。綠葉卡推出之後，
受到許多客人的響應與支持，不僅讓我們節省可觀的能源用量與清潔劑的
使用，進而達到節能減碳的效果。更重要的是讓房客與我們一起來努力，
為地球環保盡一份心力。2016年實行綠葉卡讓公司的水電使用量減少約
16%，成效顯著。 
44 
 
6.3 環保節能 
公司致力於節能減碳的實施，並努力將館內設備的能源使用效率做提升，具體措施像是將飯店內的照
明從傳統耗電的鹵素燈管換成效能較高的LED T5燈管來取代傳統加熱設備，並加裝省水設備等等。總
計2016年公司共投資了約7,950千元新台幣於高效能且低排放之燈管與設備，一共產生了約100千元的
節能效益金額並減少了約337,779瓩的用電量或大約215噸的碳排放量，為抵抗地球暖化以及降低溫室
氣體排放盡一份心力。 
 
台北晶華酒店近五年能源使用趨勢圖  
        
        
 
        
        
 
 
1200000
1600000
2000000
2400000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
用
電
度
數
 
月份 
101~105年電力使用趨勢圖 
101
102
103
104
105
30000
35000
40000
45000
50000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
用
水
度
數
 
月份 
101~105年水使用趨勢圖 
101
102
103
104
105
45 
 
 
         
      
 
 
         
       
 
 
20000
22500
25000
27500
30000
32500
35000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
用
瓦
斯
度
數
 
月份 
101~105年瓦斯使用趨勢圖 
101
102
103
104
105
50
100
150
200
250
300
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
鍋
爐
油
公
秉
數
 
月份 
101~105年鍋爐油使用趨勢圖 
101
102
103
104
105
46 
 
 
熱泵加熱系統 
台北晶華酒店使用的熱泵系統是把環境中的熱空氣吸進來產生熱能，再把過程中所產生的冷空氣排出。
透過蒸發器吸收了空氣中大量熱氣變成高溫的冷媒，在經過壓縮機的壓縮變成高溫高壓的冷媒流到熱
交換器，把熱量傳給冷水而加熱，經過此一傳導把高溫高壓冷媒回復成低溫低壓的冷媒，如此反覆循
環，熱泵收集並排出的熱能會高於一般依靠電能加熱的設備約二到六倍，節約能源效果顯著。 
 
 
 
熱泵系統運轉示意圖 
47 
 
7. 附錄  
7.1 依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項(以下簡稱「作業辦法」)加強揭露資訊與確信項目彙總表 
編號 
標的資訊 
頁次 
報導基準 
作業辦法 
1 
2016 年度針對台北晶華的餐飲服務提供場所(包含館內外餐廳、酒廊與廚房)執
行了 15 次的食品安全與衛生內部稽核與 20 次的場所清潔維護及衛生清潔檢
查，稽核及檢查內容包含供應商評鑑、食品製備、食品儲存、衛生與工作環境
及清潔與消毒等項目，2016 年度經稽核及檢查所影響之餐飲收入占台北晶華的
餐飲收入為 99%，占台北晶華營業收入淨額為 51%。 
24 
2016 年度晶華酒店食安衛小組針對餐
廳、酒廊與廚房進行衛生稽查之次數，
其影響之餐飲收入範圍佔台北晶華餐
飲收入之比例，及佔台北晶華營業收入
淨額之比例。 
第一款第
一目 
2 
2016 年晶華酒店台北本館並未發生違反食品安全衛生管理法、主管機關發布的
子法與命令而遭主管機關裁處罰鍰情事。 
28 
2016 年晶華酒店台北本館違反食品安
全衛生管理法及其子法與命令，受行政
機關裁處罰鍰的次數。 
第一款第
二目 
3 
晶華酒店台北本館內所用之 Taylors 茶包通過國際雨林聯盟 Rainforest Alliance 
Certified (RAC) 的認證，璽龍烏龍茶茶包也具有國際有機運動聯盟(International 
Federation of Organic Agricultural Movement，IFOAM) 認證。2016 年度上述兩項認
證茶包採購金額為新台幣 630.7 仟元，佔當年度茶飲類(茶包、茶葉、茶磚及茶
粉，不包含酒水)採購支出 20%。 
26
、 
27 
2016 年度晶華酒店台北本館採購之商
品中屬於國際雨林聯盟(RAC)及國際有
機運動聯盟(IFOAM)認證之金額與占該
類商品品項總採購金額之百分比。 
第一款第
三目 
4 
晶華酒店台北本館宴會廳取得第三方獨立認證機構 TQSCI 所頒發之 ISO22000
國際食品衛生安全管理及 HACCP 食品安全管制系統之認證。 
2016 年晶華酒店台北本館宴會廳餐飲收入占台北晶華的餐飲收入為 25%。 
25 
2016 年 度 晶 華 酒 店 台 北 本 館 通 過
ISO22000 認證之餐飲服務範圍及該服
務 2016 年之餐飲收入佔台北晶華餐飲
收入之比例。 
第一款第
四目 
48 
 
編號 
標的資訊 
頁次 
報導基準 
作業辦法 
5 
公司參考 HACCP 程序書裡所訂之審查與評鑑程序，由採購部門、衛生安全部
門及餐飲部門共同負責廠商查核與評鑑，評鑑內容分成四大面向：文件評核
(25%)、現場評核(35%)、供貨情況(20%)和服務品質(20%)。 
27 
晶華酒店台北本館 2016 年評鑑供應商
之所依據之程序與評鑑項目。 
第一款第
五目 
6 
台北晶華 2016 年度共評鑑 15 家供應商，評鑑結果並未有總分低於六十分以下
之不及格供應商，2016 年度經過評鑑廠商進貨金額為新台幣 104,120,945 元，占
台北晶華 2016 年有交易之食品與飲料(含生鮮)供應商總進貨金額 13.76%。 
27 
晶華酒店台北本館 2016 年依 HACCP 程
序執行供應商評鑑之家數、評鑑結果及
該等受查供應商交易金額占全年度交
易之供應商進貨金額之百分比。 
第一款第
五目 
7 
晶華酒店台北本館自主實驗室可檢測項目為總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、
金黃色葡萄球菌及農藥殘留檢測(註)。實驗室於 2016 年 2 月開始實施檢測，總
計 2016 年共執行了 91 次的食品微生物檢驗、7 次食品接觸面塗抹檢驗與 80 次
的農藥殘留檢驗，其中有一件農藥殘留檢測不合格，該產品已全數退回。 
註:農藥殘留檢測為有機磷劑類與氨基甲酸鹽類兩大類農藥；2016 年未檢測金黃
色葡萄球菌。 
26 
2016 年晶華酒店台北本館實驗室測試
項目及測試結果。 
第一款第
七目 
8 
2016 年實驗室相關費用，包含設備折舊及測試儀器等，總計為新台幣 319,669
元，占台北晶華的餐飲收入為 0.0147%。 
26 
2016 年晶華酒店台北本館實驗室其相
關支出占營業收入淨額之百分比。 
第一款第
七目 
9 
晶華酒店台北本館 2016 年度員工參與食品衛生安全相關訓練課程，其中內部訓
練課程共 15 堂、總人時 277 小時，廚師衛生講習共 4 堂、總人時 574 小時，HACCP
小組成員另參與外部訓練課程共 10 堂、總人時 20 小時。 
25 
2016 年度晶華酒店台北本館所舉行與
食品安全衛生相關之教育訓練課程次
數、時數與參與人次數。 
自願確信
項目 
49 
 
7.2 會計師有限確信報告 
50 
 
 
51 
 
7.3 GRI 指標索引 
GRI 指標 說明 
頁碼 
   對應章節暨補充說明 
外部查證 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者對永續
性議題的聲明及回應議
題的策略 
 
 
經營者的話 
- 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
7 
公司概況 
- 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
7 
公司概況 
- 
G4-5 
組織總部所在位置 
7 
公司概況 
- 
G4-6 
組織營運所在的國家數
量及國家名 
7 
公司概況 
- 
G4-7 
所有權的性質與法律形
式 
7 
公司概況 
- 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
7 
12 
14 
公司概況 
公司營運情況 
公司營業收入分析 
- 
G4-9 
說明組織規模 
7 
公司概況 
- 
G4-10 
按類型、雇用合約及雇用
地區畫分的員工總數 
7、 
29-31 
公司概況 
人力資源結構 
- 
G4-11 
受集體協商協定保障之
總員工比例 
  
無工會，不適用 
- 
G4-12 
描述組織的供應鏈情況 
27 
供應商評鑑 
- 
G4-13 
報告期間內有關組織規
模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化 
  
報告書範疇期間無重大變化 
 
 
 
 
- 
G4-14 
組織是否具有因應相關
之預警方針或原則 
15-16 
風險控管 
 
 
 
 
 
 
52 
 
 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
合併年報中的相關組織 
  
本公司年報中合併之子公司眾多，因
報告書所涵蓋之範疇為台北晶華本
館為主。 
- 
G4-18 
界定報告內容與考量面
邊界的流程 
4 
利害關係人鑑別 
- 
G4-19 
所有在界定報告內容過
程中所鑑別出的重大考
量面 
5 
重大議題辨識與分析 
- 
G4-20 
針對每個重大考量面，組
織內部在考量面上的邊
界 
6 
重大議題對照表 
- 
G4-21 
針對每個重大考量面，組
織外部在考量面上的邊
界 
6 
重大議題對照表 
- 
G4-22 
對先前報告書中所提供
之任何資訊有進行重編
的影響及原因 
  
前期資訊未經過重編 
- 
G4-23 
和先前報告期間相比，在
範疇與考量面邊界上的
重大改變 
  
與前期報告相比，無範疇與考量面邊
界的顯著改變 
- 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關
係人群體 
3 
利害關係人議合 
- 
G4-25 
鑑別與選擇利害關係人
的方式 
4 
利害關係人鑑別 
- 
G4-26 
與利害關係人議合的方
式、形式及頻率 
3 
利害關係人議合 
- 
G4-27 
利害關係人所提出之關
鍵議題與關注事項及組
織的回應 
3 
5 
利害關係人議合 
重大議題辨識與分析 
 
 
 
53 
 
 
- 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1-2 
關於本報告書 
- 
G4-29 
上一次報告的日期 
1-2 
關於本報告書 
- 
G4-30 
報告週期 
1-2 
關於本報告書 
- 
G4-31 
聯絡資訊 
1-2 
關於本報告書 
- 
G4-32 
GRI 揭露指標、遵循的依
據以及外部聲明書 
 
1-2 
關於本報告書 
- 
G4-33 
組織為報告取得外部查
證的政策與做法 
 
1-2 
關於本報告書 
- 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-36 
組織是否任命經營管理
階層負責經濟、環境和社
會議題，並是否直接向最
高治理機構報告 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-38 
最高治理機構及其委員
會組成 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-39 
最高治理機構的主席是
否亦為經營團隊成員 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-41 
最高治理機構確保避免
及管理利益衝突之流程 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-48 
最高層及委員會或職位
正式檢視及核准組織永
續性報告書之程序 
 
1-2 
18-22 
關於本報告書 
公司治理 
- 
G4-51 
最高治理機構和高階管
理階層的薪酬政策 
 
18-22 
公司治理 
- 
54 
 
G4-52 
薪酬決定的流程 
18-22 
公司治理 
- 
倫理與誠信 
G4-56 
 
組織之價值、原則、標準
和行為規範 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-57 
 
諮詢倫理或合法行為及
組織誠信相關問題的內
外部機制 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-58 
 
舉報有違倫理或不合法
行為及組織誠信相關問
題的內外部機制 
 
18-22 
公司治理 
- 
經濟績效 
G4-EC1 
 
組織所產生及分配的直
接經濟價值 
 
18-22 
公司治理 
- 
G4-EC3 
 
組織確定福利計畫義務
的範圍 
 
33 
薪資與福利 
- 
能源 
G4-EN3 
 
組織內部的能源消耗量 
 
44-46 
環保節能 
- 
廢汙水及廢棄物 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分
的廢棄物總重量 
43 
廢棄物回收 
- 
      
產品與服務 
G4-EN27 
 
降低產品和服務對環境
衝擊的程度 
 
42-43 
節約能源，永續環境 
廢棄物回收 
- 
55 
 
勞雇關係 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只
提供給全職員工的福利 
 
33-34 
薪資與福利/員工退休 
- 
G4-LA3 
 
按性別劃分，育嬰假後復
職和留任的比例 
 
36 
 
溝通無障礙，平等無歧視 
- 
職業健康與安全 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工
商類別、工商頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總
數 
 
38 
職場安全管理 
- 
員工多元化與平等機會 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族
群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和
各類員工的組成 
 
29-31 
人力資源結構 
- 
勞工實務問題申訴機制 
G4-LA16 
經 由 正 式 申 訴 機 制 立
案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量 
 
  
無此情事 
- 
不歧視 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組
織採取的改善行動 
 
 
  
無此情事 
- 
童工 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童
工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動 
 
32 
勞工福利與權益 
- 
56 
 
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或
強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強
迫或強制勞動的行動 
 
32 
勞工福利與權益 
- 
反貪腐 
G4-SO5 
以確認的貪腐事件及採
取的行動 
 
  
無此情事 
- 
法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數 
 
 
  
無此情事 
- 
顧客的健康與安全 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產
品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的
事件總數 
 
28 
誠實守法，保障權益  
 
產品及服務標示 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商
品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件
數量 
 
28 
誠實守法，保障權益  
 
行銷溝通 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷
售 
26-27 
重視食材，源頭管理 
- 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有
關行銷推廣的法規及自
願性準則的事件總數 
  
無此情事 
- 
57 
 
 
 
 
 
 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私
權或遺失顧客資料有關
的投訴次數 
  
無此情事 
- 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與
使用而違反法律和規定
被處鉅額罰款的金額 
28 
誠實守法，保障權益  
 
食品加工行業特殊規定 
FP1 
向符合公司採購政策的
供應商購買的採購比率 
27 
供應商評鑑 
 
FP2 
購買符合國際認證責任
產品標準的採購比率 
26-27 
重視食材，源頭管理 
 
 
 

