2016
2016
永
光
化
學
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2020綠金願景
成為永續創新、提供綠色化學
解決方案的全球化幸福企業
報告範圍及編輯原則
本年度的企業社會責任報告書，全面揭露永光化學在經濟、環境
和社會各層面，為永續發展所做的承諾與成果。本報告書涵蓋
2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，永光化學經營發展與利害關係人
相關的永續議題。報告邊界的設定，除了涵蓋永光化學在台灣的
各個生產基地外，亦包含全通科技股份有限公司、永光 ( 蘇州 ) 光
電材料有限公司及其他子公司在永續發展方面具重大性之績效，
與上一版本之內容，與範圍並無差異。經濟面向的內容，是採國
際財務報告準則 (International Financial Reporting Standard，IFRS)；
環保安全衛生的績效，則以國際通用的指標表達，其餘量化數據
若有特殊意義，將另行附註說明。
本次企業社會責任報告書的內容架構，依據全球永續性報告組織
（Global Reporting Initiative，GRI）的 G4 永續性報告指南核心選項
編制，詳細內容可參閱本報告書附錄中的全球永續性報告指南 GRI 
G4 指標對照表。
報告書第三方保證及發行時間
本報告書委託英國標準協會（BSI）台灣分公司機構進行第三方保
證。永光化學未來每年將持續發行此報告書，上一次發行日期為
2016 年 6 月，本次發行時間為 2017 年 6 月。
發行管道及聯絡方式
本報告書除公告於本公司網站之外，同時發行紙本供利害關係人
索取參閱。報告書內容如有任何疏誤更正或資料更新，請以公司
網站公告之電子檔案內容為準。如對內容有任何意見、建議或諮
詢，歡迎利用以下聯絡資訊與我們聯絡。
聯絡窗口：
翁國彬 處長 ( 公司發言人 ) 
電話：+886-2-2706-6006 分機 190  email：spokesman@ecic.com.tw
李明文 經理 ( 公司代理發言人 )
電話：+886-2-2706-6006 分機 125  email：deputy@ecic.com.tw
彭建鋒 高專 (CSR 執行秘書 )
電話：+886-2-2706-6006 分機 121  email：csr@ecic.com.tw
地址：台北市大安區敦化南路二段 77 號 5~6 樓
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。
Contents
報告範圍及編輯原則
經營者的話
Message from the Chairman
利害關係人鑑別與溝通
第一章 公司概況
第二章 公司治理
第三章 永續環境
第四章 企業承諾
第五章 社會參與
附錄 獨立保證意見聲明書
附錄 GRI G4 揭露對照表
2016
2016
永
光
化
學
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2020綠金願景
成為永續創新、提供綠色化學
解決方案的全球化幸福企業
2
6
12
20
28
40
48
52
54
1
2
2016 永光化學企業社會責任報告書
3
2
2016 永光化學企業社會責任報告書
經營者的話
各位利害關係人：
這是永光化學連續第五年發行企業社會責任報
告書。
基於持續改善的基本理念，今年我們首次委託
獨立公證單位英國標準協會 (BSI) 依據 AA1000
保證標準 (2008)，進行第三方查證，確保我們
收集及撰寫的內容，符合全球永續性報告 G4
版指南 (GRI G4) 核心選項標準，提供利害關係
人正確與完整性的訊息。
雖然台灣不是聯合國的會員國，但身為地球村的一員，我們持續關注國際上有關「永
續發展」( 或譯可持續發展 ) 的動向，且積極的配合行動。
聯合國於 2000 年的千禧年大會當中，共同簽署了「千禧年宣言」（United Nations 
Millennium Declaration），承諾在 2015 年前要協助低度開發國家在 8 個方面達到基本
的水準，即達成所謂「千禧年發展目標」（Millennium Development Goals，MDGs）。
從 2015 年 7 月聯合國所發布的結果報告來看，這 8 項「千禧年發展目標」均獲得初
步的進展。
聯合國復於 2015 年 9 月決議，採納以 17 項「永續發展目標」(Sustainable Development 
Goals，SDGs)，接續做為未來 15 年（2016~2030）世界各國永續發展議題的共同主軸。
審視 SDGs 內容，發現許多項目標與永光化學長期以來所努力的方向不謀而合。例如：
「健全生活品質」、「優質教育」、「潔淨水資源」、「可負擔的永續能源」、「良
好工作及經濟成長」、「負責任的生產消費循環」、「海洋生態」、「公平正義與和平」
等。永光將一本初衷，在追求成長的同時，善盡世界公民的責任。
我們重視利害關係人所關心的議題，做為公司發展策略的重要參考。2016 年在實質
性議題上，「永續環境」面向的「遵循環境法規」，仍是利害關係人最重視的議題。
2016 年整個集團因違反環保法規，被裁罰的金額為新台幣 34.2 萬元，均揭露在本報告
書中。雖然如此，我們在「永續環境」方面，仍有許多重要的進展，例如：在節能、
減碳、省水、減廢及提升生態效益上，均持續有具體的成果。此外，我們在 2016 年 8
月成立「循環經濟推動委員會」，訂定短中長期策略，往「循環經濟零廢棄、零排放」
的終極目標邁進。此外，我們於 2016 年成功導入進階版的綠色會計制度：「物質流
Message from the Chairman
Dear Stakeholders,
This is the fifth consecutive year that Everlight Chemical has published a Corporate Social 
Responsibility (CSR) report.
Committed to continual improvement, we commissioned the independent standards body 
and certification company British Standards Institution (BSI) to conduct independent third-party 
assurance according to AA1000 Assurance Standard (2008) to ensure that the contents comply with 
Global Reporting Initiative, Sustainability Reporting Guidelines Version 4 (GRI G4) Guidelines and 
provide correct and complete information for stakeholders.
Although Taiwan is not a UN member, we are still part of the global village. We continually 
keep track of international sustainable development trends and actively adjust to them. 
At the Millennium Summit in 2000, the United Nations General Assembly signed the 
Millennium Declaration, vowing to help the world’s least developed countries reach eight basic 
targets, or Millennium Development Goals (MDGs), by the year 2015. Judging by the reports 
published by the UN in July 2015, there was preliminary progress toward all eight MDGs. 
In September 2015, the UN adopted 17 Sustainable Development Goals (SDGs) for the 
sustainable development of the international community over the next 15 years (2016 to 2030). The 
SDGs coincide with many of the targets Everlight Chemical has been working toward, such as: good 
health and well-being, quality education, clean water and sanitation, affordable and clean energy, 
decent work and economic growth, responsible consumption and production, conservation and 
sustainable use of the oceans, seas and marine resources, and peace, justice and strong institutions. 
Everlight will stay true to its goals and carry out its responsibility as a world citizen while pursuing 
growth. 
We value the issues that stakeholders care about, as they are important guidelines for the 
corporation’s development strategies. Among the material issues of 2016, our stakeholders’ biggest 
concern was compliance with environmental laws and regulations. In 2016, Everlight Group was 
fined NT$342,000 for violation of environmental laws and regulations. This report contains full 
disclosure of the incident. However, we still achieved much progress with substantive results 
in energy conservation, carbon emissions reduction, water conservation, waste reduction, and 
ecological benefits. Moreover, we set up the Circular Economy Promotion Committee in August 
2016. With short-, medium-, and long-term strategies, we are reaching our ultimate goals of “a 
circular economy, zero waste, and zero emissions.” Also in 2016, we successfully introduced material 
flow cost accounting, an advanced green accounting system, and received the first ISO 14051 
verification for our dye products. In the area of the green supply chain, Everlight 3rd Plant completed 
the independent (SGS) audit site visit by Together for Sustainability (TfS), a major sustainable supply 
chain advocacy organization, at the end of 2015. Emulating world-class major manufacturers, we 
began implementing Everlight Green Partner (EGP) certification among our upper-tier suppliers. 
We hope to use our influence to make more and more suppliers understand the importance of 
protecting our Earth. 
5
4
2016 永光化學企業社會責任報告書
成本會計」，並通過第一支染料產品的 ISO 14051 查證。在綠色供應鏈議題上，永光
三廠在 2015 年底通過化學產業重要的永續供應鏈倡議組織「攜手實現可持續發展」
(Together for Sustainability， TfS) 的第三方 (SGS) 實地稽核。我們也仿效世界級大廠的做
法，開始向我們的上游供應商推動「永光化學綠色夥伴」(Everlight Green Partner，EGP)
認證，期望運用我們的影響力，讓更多廠商重視地球的永續發展。
在「公司治理」方面，2016 年公司治理評鑑，我們維持名列前 6~20% 的上市公司名單
之中。我們持續以提升資訊透明度做為努力目標，繼 2015 年底配合證交所在「證券市
場博覽會」舉辦睽違已久的法說會之外，我們在 2016 年股東會前，同步上傳英文版開
會通知單。在保障股東權益部分，已經實施第二年的股東會電子投票，股東使用電子投
票占出席股數比率已經超過 58%。
在「企業承諾」方面，員工是企業主要的利害關係人之一，期盼每位同仁能以永光為
榮，一起建立勞資和諧、團隊合作的大家庭，邁向幸福企業。在大家的努力之下，
2016 年永光三廠獲得勞動部頒發之「工作生活平衡獎」的肯定。去年勞基法大幅修訂，
雖未臻完善，永光以遵守政府法令規定的原則盡力配合執行，讓每位員工能安心工作，
並享有在工作中的保障與保護，持續營造友善的優質職場。
在「社會參與」方面，我們積極關懷工廠所在地的社區，除了長期關懷在地學校及弱
勢團體，永光二廠在 2016 年 5 月主動發起淨灘活動，邀集員工及家屬，利用周末到觀
音濱海遊憩區清理海洋廢棄物，以實際行動表達對海洋生態的重視。永光也在 2016 年
與中原大學化工系合作開設就業學程，由公司提供師資，並開放三個廠區暑期實習機
會，不只降低普遍的學用落差，更實際幫助大學生建立職場「即戰力」。
「成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團」是永光化學的願景。一直以來，我們除
了專注本業，追求成長與獲利；同時也重視生態效益，降低環境衝擊；並且參與社會
公益，促進社區發展，兼顧利害關係人的利益。期望藉由本報告書的定期出版，可以
讓各位利害關係人對永光更加了解。
謝謝大家的支持。
In the area of Corporate Governance, we remained in the top 6-20% of listed companies in 
the 2016 Corporate Governance Evaluation. We continue working toward the goal of information 
transparency. At the end of 2015, in cooperation with the Taiwan Stock Exchange at the Stock 
Market Expo, we organized a much-anticipated roadshow. Before the 2016 shareholders 
meeting, we uploaded the English version of the notice of the meeting. In terms of protection 
of shareholders’ rights and privileges, we have conducted electronic voting for the shareholders 
meeting for two years. Electronic voters account for over 58% of the shares held by shareholders 
present at the meeting. 
In the area of corporate commitments, we consider our staff a major stakeholder of 
the corporation and hope that every employee is proud to be part of the Everlight family. We 
encourage harmonious labor relations and teamwork in order to make Everlight one of the best 
companies to work for. In 2016, the 3rd Plant received the Ministry of Labor’s Work-Life Balance 
Award. Although last year’s amendments to the Labor Standards Act were less than ideal, Everlight 
complies with laws and government regulations to ensure that every employee feels secure in 
their job and enjoys privileges and protections according to their position. At the same time, we 
continue to maintain a friendly workplace. 
In the area of social participation, we actively express our support for the communities 
where our manufacturing plants are located. In addition to giving long-term support to schools 
and minority groups in the local area, we also conduct social participation events, such as the 2nd 
Plant’s beach cleaning in May 2016, during which employees and their families removed waste 
materials from the rest areas along the Guanyin coast over a weekend. Through concrete action, 
we expressed our concern for marine ecology. In 2016, Everlight collaborated with the Department 
of Chemical Engineering, Chung Yuan Christian University, to offer a career course. The company 
provided instructors for the course and summer internships at its three manufacturing plants. The 
program helped close the gap between college education and career-specific skills and prepared 
college students for the actual workplace. 
“Becoming a high-tech chemical corporation and contributing to humanity” is Everlight 
Chemical’s aspiration. In addition to the focus on our core business and the pursuit of growth 
of profit, we have always valued reduction of environmental impact. Moreover, we are actively 
engaged in social participation to promote the development of the community while benefiting 
our stakeholders. We hope the regular publication of the CSR report will help stakeholders gain a 
better understanding of Everlight Chemical. 
Thank you for your support.
James Chen
June, 2017
2017 年 6 月
主任委員：董事長
副主任委員：總經理
執行小組
「誠信經營暨社會責任委員會」組織架構
推動並追蹤委員會決議事項
公司治理小組
財務處 處長
負責公司治理相關
制度推動，並提出
改善建議。
永續環境小組
生產 副總
負責永續發展與環境
保護相關制度推動，
並提出改善建議。
社會公益小組
人力資源處  副總
負責社會公益相關制
度推動及品格教育推
廣，並提出改善建議。
誠信經營小組
稽核室 總稽核
負責誠信經營相關制
度推動及禁止不誠信
行為。
實踐企業承諾，善盡社會責任，並採取以下四項策略：
1. 落實公司治理，兼顧利害關係人利益。
2. 重視生態效益，降低環境衝擊。
3. 參與社會公益，促進社區發展。
4. 推動品格教育，豐富生命內涵。
7
6
2016 永光化學企業社會責任報告書
利害關係人鑑別與溝通
企業社會責任發展與推行組織
永光化學為善盡企業社會責任，於 2012 年 6 月 22 日成立「企業社會責任委員會」，
後於 2014 年 12 月 22 日經董事會通過，更名為「誠信經營暨社會責任委員會」。透
過委員會各小組的任務分工，有效整合內外部資源，以有系統、有組織的運作方式，
逐步實現永光「成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團」的願景目標。我們的企業
社會責任政策為：
2016 年「誠信經營暨社會責任委員會」共召開 2 次會議，分別由各小組報告工作內
容及執行成果，並針對「企業社會責任守則」修訂、企業社會責任執行內容及揭露
資料、報告書內容架構調整等議題，進行討論。
利害關係人與重大議題鑑別
永光化學重視利害關係人的需求與期許，透過企業網站、股東大會、滿意度調查、
技術服務、參加外部協會或組織等各種溝通管道，實地了解利害關係人所關心的議
題，並加以彙整歸納，掌握重要實質性議題之排序，做為擬定營運方針策略的參考
依據。
利害關係人與重大議題鑑別分析流程：
1. 鑑別利害關係人
永光化學透過各事業單位及功能處室按實務運作提報，進行利害關係
人鑑別，鑑別結果則以股東 / 投資人、下游 / 加工廠 / 品牌廠 / 最終
消費者、員工、供應商 / 承攬商、鄰近社區、政府機關、銀行、非政
府組織、競爭同業等 9 類，為我們的主要利害關係人。
2. 議題蒐集與考量面歸納
議題蒐集主要以 GRI G4 指標做為議題蒐集之基礎，再依其關聯性與永
光化學產業特性歸納，擬出問卷設計方針。
3. 了解關注議題
透過問卷對各利害關係人進行調查，了解各利害關係人對議題關切
度，並同步對公司經營會議成員進行問卷調查，以評估各議題對公司
營運之影響程度。2016 年共分析問卷 89 份，其中，關注程度問卷 59
份，衝擊度問卷 30 份。
4. 重大議題分析與排序
將「議題對公司的影響程度」、「議題對利害關係人影響程度」的得
分，進行矩陣分析與考量面排序，經由內部審核，並於公司經營會議
中討論後，歸納出重大議題，以做為營運方針策略的參考依據。2016
年共有 14 個重大議題。
為善盡企業社會責任，永光化學盡力為股東謀求最大利益，並且尊重利害關係人權
益，對員工、對供應商、對環境、對社會做出具體承諾，善加照顧，並以誠信與愛心，
為增進人類的福祉努力不懈。
     主要利害關係人
主要關心議題
溝通管道及頻率
 
股東／投資人
營運與獲利
公司治理
經營方針
投資計畫
1. 年報與年度股東大會 (1 次 / 年 )
2. 企業網站與公開資訊觀測站 ( 全年度 )
3. 投資人專線與信箱 ( 全年度 )
4. 法人股東參訪 ( 不定期 )
下游／加工廠
　　　品牌廠
　　　最終消費者
營運與獲利
綠色創新與綠色產品
環境責任
勞資關係
1. 客戶滿意度調查 (1 次 / 年 )
2. 客戶拜訪或參訪與認證稽核 ( 不定期 )
3. 代理商大會 (1 次 / 年 )
4. 企業網站與電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
員工
營運與獲利
員工福利與保障
勞動條件
勞資關係
1. 內部會議或座談會 ( 勞資、主管、月會⋯)
2. 各委員會 ( 環境安衛、伙食、性騷擾⋯)
3. 面談或滿意度調查 (1 次 / 年 )
4. 意見箱與佈告欄 ( 全年度 )
供應商／承攬商
供應商管理
環境管理
企業誠信
1. 供應商滿意度調查 (1 次 / 年 )
2. 供應商拜訪或參訪與認證稽核 ( 不定期 )
3. 代理商大會 (1 次 / 年 )
4. 企業網站與電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
鄰近社區
環境責任
社會公益
1. 專人拜訪 ( 不定期 )
2. 參加社區會議 
3. 參加社區活動  
政府機關
公司治理
環境責任
勞資關係
1. 參加說明會、宣導會、座談會及研討會
2. 申報審查與到廠查核
3. 公文往來與電話溝通
銀行
營運與獲利
公司治理
1. 專人拜訪 ( 不定期 ) 
2. 企業網站 ( 不定期 )
3. 電話溝通 ( 不定期 )
非政府組織
公司治理
環境責任
社會公益
1. 到廠訪查 ( 不定期 )
2. 參加座談會與研討會 ( 不定期 )
3. 企業網站與電子郵件溝通 ( 全年度 )
競爭同業
公平競爭
1. 參加產業公會活動 ( 全年度 )
2. 電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
主要利害關係人關心議題與溝通方式
永光化學積極與客戶溝通，了解關心的議題。
9
8
2016 永光化學企業社會責任報告書
重大議題與考量面邊界說明
重
要
性
排
序
永光重要議題
對應 G4 考量面
管理方針揭露
對應指標
邊界
永
光
化
學
子
公
司
組
織
外
1
遵循環境法規
環境：法規遵循
永續環境：環境管理政
策及制度
G4-EN29
V
V
2
研發創新
 
 
 
V
V
3
水資源管理及廢污
水處理
環境：水
環境：廢污水與廢
棄物
永續環境：環境管理政
策及制度
G4-EN8
V
V
4
企業經營遵循相關
法規
社會：法規遵循
G4-EN24
V
V
5
廢棄物處理
環境：廢污水與廢
棄物
永續環境：環境管理政
策及制度
G4-SO8
V
V
6
產品品質與服務
產品責任：產品及
服務標示
G4-EN23
V
V
客
戶
7
降低產品或服務對
環境造成的衝擊
產品責任：顧客的
健康與安全
G4-PR2
V
V
8
經營績效
經濟：經濟績效
 
G4-EC1
V
V
股
東
9
溫室氣體及空氣污
染排放管理
環境：排放
永續環境：環境管理政
策及制度
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN21
V
V
10
面對風險衝擊的應
對管理
 
 
 
V
V
11
職業健康與安全
社會：職業健康與
安全
企業承諾：員工安全保
護
G4-LA5
G4-LA6
V
V
12
保障勞工權益與福利
社會：勞工實務申
訴機制
企業承諾：人權議題
G4-LA16
V
V
13
減少能資源及原物
料消耗
環境：能源
永續環境：環境管理政
策及制度
G4-EN3
G4-EN6
V
V
14
顧客隱私權及顧客
資料管理
產品責任：顧客隱
私
 
G4-PR8
V
V
客
戶
重大議題鑑別結果
我們依據利害關係人與重大議題鑑別分析流程，包含：「鑑別利害關係人」、「議
題蒐集與考量面歸納」、「了解關注議題」、「重大議題分析與排序」等四大步驟，
並以議題被關注度 × 議題衝擊度之得分，來決定議題之重要性排序。
參加外部協會或組織
永光化學藉由參加外部協會或組織，了解相關利害關係人關心之實質性議題，表達永光就
此議題之立場與看法。其中，本公司董事長／總經理於中華公司治理協會、中華民國化學
工業責任照顧協會、台灣平面顯示器材料與元件產業協會、台灣化學科技產業協進會、台
灣區染顏料工業同業公會及中華民國企業永續發展協會等協會或組織，擔任理監事職務。
重大議題矩陣分析圖
序號
議題名稱
序號
議題名稱
1.
遵循環境法規
14.
顧客隱私權及顧客資料管理
2.
研發創新
15.
客戶關係處理
3.
水資源管理及廢污水處理 
16.
避免使用童工
4.
企業經營遵循相關法規
17.
反貪腐政策或預防措施
5.
廢棄物處理
18.
職涯發展與人才培育
6.
產品品質與服務
19.
對供應商在環境面向管理
7.
降低產品或服務對環境造成的衝擊
20.
職場兩性平等及避免歧視發生
8.
經營績效
21.
供應商的勞工人權面向管理
9.
溫室氣體及空氣污染排放管理
22.
營運據點附近生態系統維護
10.
面對風險衝擊的應對管理
23.
保障員工結社自由
11.
職業健康與安全
24.
避免壟斷及反競爭行為的措施
12.
保障勞工權益與福利
25.
員工組成在性別、年齡、族群多元化及提供平等機會
13.
減少能資源及原物料消耗
26.
營運據點對當地的貢獻 
利
害
關
係
人
關
心
程
度
對公司衝擊程度
8
11
12
13
14
2
4
6
17
16
15
18
19
21
20
22
26
25
23
24
9
7
5
3
1
10
高
高
低
11
10
2016 永光化學企業社會責任報告書
經營理念
永光化學創辦人陳定川榮譽董事長始終堅持正派經營，以誠信、守法經營企業，
並以《聖經》所啟示的真理「愛心」，做為經營企業的最高哲理，從而孕育出「追
求進步創新，發揚人性光輝，增進人類福祉」的經營理念。
永光對客戶、對員工、對股東、對人類、對地球，一切的作為都出於「愛」，以
兼顧「正派」與「愛心」，當做決策依據與行為準則。我們以「正派經營，愛心
管理」為文化核心，以永續經營為使命，帶動企業持續成長，善盡企業社會責任，
致力研發、生產對人類有正面價值的化學產品。
永光化學五大事業所佔比例
永光化學以《聖經》所啟示的真理「愛心」，做為
經營企業的最高哲理。本公司遵循「追求進步創新，
發揚人性光輝，增進人類福祉」的經營理念，定位
為提供高科技化學品及服務，與顧客共創價值，以
成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團。
44%
23%
21%
10%
2%
關於永光化學
臺灣永光化學工業股份有限公司
成立時間：1972 年
資本額：新台幣 55 億元
員工人數：1,952 人
企業總部：台灣，台北
企業集團：全球 15 個營運據點，
                       6 個生產基地
色料化學品
特用化學品
碳粉
電子化學品
醫藥化學品
主要用途
主要用途
主要用途
主要用途
主要用途
紡織染料、皮革染料、噴墨墨水染料、數位紡織
印花墨水、鋁陽極染料、紙用染料、紡織用功能
性化學品、太陽能敏化染料、PU 材料用色料。
耐候型塗料用光安定劑、塑膠用光安定劑、PU/
TPU 材料用耐黃變劑、光電綠能用光安定劑、防
曬化妝品原料。
雷射印表機、影印機碳粉、彩色碳粉。
IC、LCD、LED、TP 產業用之光阻劑、顯影劑、研
磨液。
前列腺素原料藥、其他原料藥。
1
 公司概況
台灣
16%
美洲
18%
主要產品之銷售地區與所佔比例
亞洲
49%
歐洲
15%
13
12
2016 永光化學企業社會責任報告書
Russia
Poland
Germany
France
Italy
Macedonia
Greece
Pakistan
India
Sri Lanka
Thailand
Bangladesh
Macau
South Korea
Japan
Malaysia
Singapore
Indonesia
Mexico
Guatemala
EI Salvador
Venezuela
Colombia
Ecuador
Peru
Argentina
Brazil
Chile
Sweden
United
Kingdom
South
Africa
Mauritius
Egypt
Netherlands
Turkey
Qingdao
Suzhou
Shanghai
Taiwan
Charlotte
Everlight (Hong Kong) Ltd.
香港永光公司
Ethical (Guangzhou) Ltd.
廣州明廣貿易公司
Elite Foreign Trading Inc.
(Turkey )
土耳其Elite公司
Ethical (Shanghai) Ltd.
上海德樺貿易公司
Everlight (Suzhou) Ltd.
永光(蘇州)光電材料公司
Qingdao ofce
青島分公司
Tianjin ofce 
天津分公司
Everlight Group 
(Headquarters) Taipei, Taiwan
永光化學(營運總部)
Everlight U.S.A.
美國永光公司
Trend Tone Image, Inc.
全通科技公司
Tianjin
Guangzhou
Philippines
Hong Kong / Zhuhai
Zhuhai ofce
珠海分公司
Australia
New Zealand
Agents, Distributors
Subsidiaries
Everlight Europe B.V. 
(Netherlands)
荷蘭永光公司
Serbia
Ukraine
Iran
Israel
Portugal
Morocco
Spain
Ethiopia
Dominican Republic
Vietnam
Belgium
全球行銷據點
15
14
2016 永光化學企業社會責任報告書
名　稱
永光化學
永光集團
年　度
2015
2016
2015
2016
營業收入 ( 新台幣千元 )
7,013,072
6,925,150
9,537,421
9,450,874
營業成本 ( 新台幣千元 )
5,427,568
5,509,732
7,252,907
7,351,972
營業利益 ( 新台幣千元 )
536,076
347,949
672,554
467,439
稅後淨利 ( 新台幣千元 )
563,347
468,534
573,662
473,834
每股盈餘 ( 新台幣元 )
1.03
0.86
1.03
0.86
集團 2015 與 2016 年營業收入與每股盈餘
經營績效 
所屬產業供應鏈
永光化學屬於特用化學品產業，特用化學品產業的直接上游是基礎化工原料及有
機化學中間體，再上游是石油化學、煤焦化學與天然氣化學。特用化學品產業是
化學產業中最具技術性與創新能力的領域，也是化學產業中直接支援電子、光電、
醫藥、紡織等工業的關鍵性產業。特用化學品產業的發展，不僅需要強化上游化
學產業供應鏈，有效掌握關鍵原料貨源，更要跨越下游產業異業的鴻溝，發展應
用技術，以建立與客戶技術溝通的橋樑。
公司組織
上、中游化學產業
下游製造業
石油化學
煤焦化學
天然氣化學
紡織／皮革產業
塑膠／塗料產業
光電／半導體產業
健康醫療產業
基礎化工原料
有機化學中間體
特用化學品
17
16
2016 永光化學企業社會責任報告書
稽核室
 
美國永光公司
荷蘭永光公司
香港永光公司
新加坡永光公司
宏輝投資公司
達楷生醫公司
全通科技公司
土耳其 Elite 公司
宏都拉斯永光公司
上海明德公司
上海德樺公司
廣州明廣公司
蘇州永光公司
蘇州安泰公司
上海安立公司
色料事業處
特化事業處
電化事業處
醫藥事業處
第一廠
第二廠
第三廠
第四廠
電子化學品廠
醫藥化學品廠
色料營業一處
色料營業二處
特化營業一處
特化營業二處
電化營業處
醫藥營業處
研發中心
總經理室
財務處
人力資源處
資訊處
資材處
安衛處
物流處
產品責任處
委
員
會
委
員
會
委
員
會
薪
資
報
酬
委
員
會
提
名
委
員
會
審
計
委
員
會
誠
信
經
營
暨
社
會
責
任
委
員
會
風
險
管
理
委
員
會
董
事
長
總
經
理
／
副
總
人
事
評
議
委
員
會
品
質
管
理
委
員
會
安
環
管
理
委
員
會
智
權
管
理
委
員
會
BCM
審
查
委
員
會
循
環
經
濟
推
動
委
員
會
事
業
單
位
生
產
單
位
營
業
單
位
功
能
處
室
子
 
公
 
司
股
東
會
董
事
會
　　
公司沿革
公司創立，資本額
新台幣 400 萬元
購置桃園市大園工業
區土地，籌建第一廠
榮獲經濟部第三屆優良產業
科技發展獎－優等獎
‧ 經濟部核准設立企業
營運總部
‧ 經濟部核准設立高科
技化學品研發中心
併購Everlight Honduras S.A.
 ( 宏都拉斯永光公司 )
‧ 設立上海德樺青島分公司
‧ 設立上海德樺蘇州分公司
‧ 設立蘇州永光珠海分公司
‧ 通過 BS 25999 營運持續
管理系統 (BCMS) 認證
‧ 全通公司榮獲經濟部安衛
楷模獎
1976
1995
2003
2016
1986
1996
2005
1972
購置台北市敦化南路
中鼎大樓為集團總部
‧ 通過 ISO  14001 環境
管理系統認證
‧ 設立 Everlight Europe 
B.V.( 荷蘭永光公司 )
‧ 興建醫藥化學品廠
‧ 榮獲經濟部能源委員會
節約能源績優廠商獎
‧ 榮獲經濟部國家發明創作獎
‧ 榮獲經濟部安衛楷模獎
‧ 蘇州永光公司通過 ISO 9001
認證
‧ 榮獲經濟部卓越企業公民獎
‧ 全通公司通過 ISO  9001 認證
‧ 達楷公司通過 ISO 9001、
    ISO 13485、醫藥器材 GMP 及
CAMCAS 認證
購置桃園市觀音工業
區土地，籌建第二廠
設立上海德樺公司
‧ 第二廠保稅工廠掛牌
並正式運作
‧ 通過台灣智慧財產管
理制度 (TIPS) 驗證
‧ 併購達楷生醫公司
‧ 設立宏輝投資公司
‧ 連續七年榮獲天下企業公民獎
‧ 榮獲經濟部第一屆潛力中堅企業獎
‧ 前列腺素原料藥 Bimatoprost 及
Misoprostol-HPMC 通過美國 FDA 
GMP 查廠
‧ 榮獲經濟部安衛楷模獎
‧ 通過 ISO/TS 16949 品質管理系統
認證
‧ 蘇州永光公司通過 ISO 14001、
OHSAS 18001 認證
‧ 全通公司通過 TOSHMS CNS 
15066、OHSAS 18001 認證
‧ 榮獲行政院環境保護署減碳
行動獎
‧ 反應性染料 (Everzol Black-B 
133%) 通過 ISO 14051 物
質流成本會計查證
‧ 第一廠通過經濟部工業局
「綠色工廠標章之清潔生產
評估系統評定」
‧ 第三廠榮獲勞動部工作生活
平衡獎
‧ 興建電子化學品廠
‧ 設立 Everlight Chemicals 
(Singapore) PTE Ltd.
　 ( 新加坡永光公司 )
‧ 併購全通科技公司
‧ 榮獲環保署污染防治績優廠商獎
設立 Elite Foreign Trading Inc.
( 土耳其 Elite 公司 )
‧ 併購蘇州安泰公司
‧ 前列腺素原料藥
Misoprostol-HPMC 通過歐
盟 GMP 查廠
‧ 入選台灣百大品牌
‧ 第三廠保稅工廠掛牌並正
式運作
‧ 設立上海德樺天津分公司
‧ 入選《台灣企業誠信經營
故事專輯》
‧ 台灣第一家通過食品添加
物 GMP 認證 
‧ 購置桃園市桃園科技園區
土地，籌建第四廠
‧ 通過中華公司治理協 CG6008
通用版公司治理制度評量認證
‧ 通過 ISO 22301 營運持續管理
系統認證
‧ 全通公司通過 ISO 14001 認證
‧ 全通公司通過 ISO 14064-1 溫
室氣體盤查認證
‧ 榮獲經濟部國家發明創作獎
‧ 成立審計委員會及提名委員會
設立上海明德公司
‧ 設立蘇州永光公司
‧ 榮獲經濟部產業技
術 /Know-How 創
新獎
設立 Everlight USA, Inc.
( 美國永光公司 )
榮獲經濟部第八屆優良產
業科技發展獎－傑出獎
‧ 購置桃園市觀音工業
區土地，籌建第三廠
‧ 設立香港永光公司
通過 OHSAS 18001 職業
安全衛生管理系統認證
‧ 設立廣州明廣公司
‧ 成立奈米材料事業處
‧ 前列腺素原料藥
Misoprostol 通過美國
FDA GMP 查廠
心血管原料藥
Felodipine 通過
美國 FDA 查廠
股票公開上市，資
本額新台幣 5 億元
1988
1989
2011
2014
2015
1998
2006
1991
2000
1992
2001
2002
2007
1993
1994
通過 ISO  9002 品質
管理系統認證
通過 ISO  9001 品質
管理系統認證
2004
1997
2013
2012
2009
2010
2008
1987
19
18
2016 永光化學企業社會責任報告書
西方格言有云：「好的倫理，就是好的經營。」永光化學秉持廉潔、透明
及負責的經營理念，制訂以誠信為基礎的政策，以完善的董事會運作，建
全公司治理，強化內部控制與風險管理機制，並將供應鏈納入管理體系，
藉以實踐企業承諾，確保永續經營。
誠信的行為守則
誠信是企業最寶貴的價值，也是企業永續經營的基礎。本公司訂定「誠信
經營守則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，禁止從公司董事至基層
2
公司治理
永光化學董事會成員：前排（左至右）／陳定川董事、陳建信董事長、陳偉望董事、陳定吉董事，後排（左至右）／王秀鈞獨立董事、
干文元董事、李永隆董事、吳琮璠獨立董事、洪英正獨立董事、陳建銘董事、陳重光董事
員工接受或提供任何不正當利益，讓員工的行事作為皆有明確的規則可以遵行。
本公司自成立以來，即訂定「工作倫理與職業道德規定」，做為員工依循的標準，
並將其列為新進員工之訓練項目。
每年皆由各單位宣導本規定 1 次，若員工有違反的行為發生，列入個人考績評核；
情節重大者，則依工作規則懲處。
透明的治理架構
永光化學董事會受股東所託，為公司最高治理機構。歷年董事會運作均依法令、
公司章程及股東會決議行使職權，包含：監督、指導、評量績效。
永光化學董事依法投票產生，部份董事參與業務執行，均具備相關業務所需之知
識、技能與素養。分別在商務、法務、財務、會計或本公司業務所需領域，有豐
富的實務工作經驗。另依永光化學董事會議事規範，每季至少召開一次董事會；
2016 年期間，召開 6 次董事會。
完善的內控制度
永光化學為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室，隸屬於
董事會；稽核主管定期出席董事會，進行稽核業務報告；每月內部稽核工作報告
與每季稽核追蹤報告呈獨立董事核閱；若發現重大違規情事或公司有受重大損害
之虞時，立即做成報告呈報獨立董事。
稽核室執行查核集團各單位內部控制制度設計執行及維護，協助董事會及經理人
檢查及覆核內部控制制度之缺失，衡量營運之效果與效率，合理確保營運效果、
法令遵循與財務報告得以持續有效實施，並做為檢討修正內部控制制度之依據，
包括：
1. 董事會通過之年度稽核計畫。
2. 不定期及特殊目的之專案稽核。
3. 內部控制制度自行評估及高階主管查核診斷作業。
4. ISO 9001、ISO 14001、ISO/TS 16949、OHSAS 18001、ISO 22301 (BCMS)、
TIPS 等管理系統之定期性稽核。
永光化學創辦人陳定川榮譽董事長說：「我經營企業的理
念，就是只做對的事。」永光化學以誠信、守法經營企業，
建立正派經營的企業形象。我們以誠實反應事實，恪守合約
與承諾，並遵守國內外政府規定與世界性企業倫理規範。
21
20
2016 永光化學企業社會責任報告書
我們的著重領域及 2016 年努力成果：
1. 健全的公司治理架構
永光化學主張營運透明，注重股東權益。在此原則下，董事會設立之審計委員會、
提名委員會及薪酬委員會，分別協助董事會履行其監督職責。各委員會的組織章
程皆經董事會核准。
審計委員會
審計委員會由 3 位獨立董事組成，任期為 3 年，召集人吳琮璠女士具備會計及財
務專長。每季至少召開 1 次，並得視需要隨時召開會議。本委員會主要目的：
(1) 公司財務報表之允當表達。
(2) 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
(3) 公司內部控制之有效實施。
(4) 公司遵循相關法令及規則。
(5) 公司存在或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由 3 位獨立董事組成，任期 3 年，召集人為王秀鈞先生，以專業
客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並定期檢
討其年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以健全本公
司董事及經理人之薪資報酬制度。
提名委員會
提名委員會由 3 位獨立董事及 2 位董事組成，任期 3 年，召集人為洪英正先生。
每年至少開會 2 次，並得視需要隨時召開會議，將所提建議提交董事會討論。本
委員會主要目的：
(1) 制定董事會成員及高階經理人所需之標準，並據以覓尋、審核及提名候選人。
(2) 建構及發展董事會及各委員會之組織架構，進行董事會、各委員會、各董事及
高階經理人之績效評估，並評估獨立董事之獨立性。
(3) 訂定並定期檢討董事進修計畫及董事與高階經理人之繼任計畫。
(4) 訂定本公司之公司治理實務守則。
董事會評鑑
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率。
董事會每年執行 1 次內部董事會績效評估，2016 年董事會評鑑為第二次執行評估
做法，由提名委員會委員填寫董事會績效評估問卷，將結果彙整經委員會討論後
提交董事會。
評估範圍：整體董事會。
評估方式：董事會內部自評。
會計師評核
為落實公司治理，董事會於每年年底選任會計師之前，會先審查會計師之獨立性及
適任性。
在獨立性評核方面：除檢查其是否為本公司董事、股東或於本公司支薪，同時確
認其非為利害關係人、且會計師與本公司除簽證及財稅案件之費用外，無其他財
務利益及業務關係、且由簽證會計師提供超然獨立聲明書。
在適任性評核方面：具體指標包括：
(1) 財報簽證品質。
(2) 稅報簽證品質。
(3) 董事會出席率。
(4) 股東會出席率。
(5) 與公司總經理、董事及財會主管進行溝通及交流。
(6) 評估公司存在或潛在之各種風險。
(7) 與公司管理階層溝通互動情況。
上述獨立性及適任性評核結果，若適任，方進行會計師之聘任及費用之審議。
2. 更公開的資訊揭露
提升股東會品質
本公司鼓勵股東參與公司治理，並使股東會在合法、有效、安全之前提下召開，
充分採用科技化之訊息揭露與投票方式，藉以提高股東出席股東會之比率。
為使股東能更便利參與，股東會也更有效率，本公司 2015 年起自願採電子投票，
於 2016 年並同步上傳中英文版股東會開會通知單，股東使用電子投票占出席股數
比率達 58.21%。
強化董事會效能
為使董事有更多溝通與交流之機會，對公司經營之問題能充分討論，本公司董事
會議事規範，規定每季至少召開 1 次董事會。2016 年度董事會開會 6 次，應出席
次數 66 人次，實際出席 62 人次，實際出席平均 94%。法定應進修時數至少進修
6 小時，全體董事皆符合規定。
23
22
2016 永光化學企業社會責任報告書
提升公司網頁揭露品質
永光化學視資訊充分揭露為公司治理不可或缺之要素。為使資訊充分透明，提升
非財務性資訊之揭露品質，於公司網站揭露董事會績效評估結果、獨立董事與內
部稽核主管及會計師之溝通情形、員工福利及退休等政策、員工工作環境與人身
安全的保護措施、誠信經營執行情形、檢舉制度等永光化學相關資訊，供各利害
關係人參考。
台灣證券交易所公司治理中心公佈第三屆公司治理評鑑名單，永光
化學於 843 家上市公司及 653 家上櫃公司中，經評鑑為前 6 ∼ 20%
的公司，未來我們將持續努力於健全公司治理。
3. 反貪腐機制執行
永光化學了解，企業如果使用貪腐和不道德的手段進行營運，將會使商譽及社會
等許多利害相關人蒙受損失。為降低企業貪腐風險，於 2015 年 1 月 1 日成立誠信
經營委員會，已建立防範不誠信行為方案，委員會定期檢討修正誠信經營政策與
措施，並定期進行誠信宣導，形成良好的誠信經營企業文化。
2016 年未發現不誠信事件。透過內部控制制度自行評估，永光集
團 ( 包括：24 個廠處、15 家子公司 ) 皆已進行貪腐相關風險評估，
100% 執行。
4. 營運持續計畫
營運持續管理系統 (Business Continuity Management System，BCMS )，屬永光集團
風險管理之一環。為保障利害關係人權益與公司聲譽，本公司制定營運持續政策
為「實踐企業承諾，確保永續經營」，並採取以下方針：
(1) 確保現金流平衡與財務永續。
(2) 關鍵產品供貨不中斷。
(3) 增進危急事件應變能力。
(4) 持續降低潛在營運風險。
本公司依 ISO 22301 落實推動營運持續管理系統，有效提升對衝擊事件之應變能
力及復原能力，確保持續提供客戶所需的產品及服務，使得近年與國際大廠的合
作皆能順利推展。我們每年接受立恩威國際驗證公司（DNV GL）之 ISO 22301 定
期稽核，確認營運持續管理系統之有效性，更有助強化本公司在客戶和關鍵利害
關係人心目中的風險管理形象。
2016
努力成果
2016
努力成果
2016 年永光化學董事會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
陳建信
6
0
100
董　事
陳定川
6
0
100
董　事
陳偉望
6
0
100
董　事
陳建銘
6
0
100
董　事
陳重光
4
2
67
董　事
陳定吉
6
0
100
董　事
李永隆
6
0
100
董　事
干文元
5
1
83
獨立董事
王秀鈞
5
1
83
獨立董事
洪英正
6
0
100
獨立董事
吳琮璠
6
0
100
 2016 年永光化學提名委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召 集 人
洪英正
4
0
100
委　員
陳建信
4
0
100
委　員
陳定川
4
0
100
委　員
王秀鈞
4
0
100
委　員
吳琮璠
4
0
100
 2016 年永光化學薪資報酬委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召 集 人
王秀鈞
5
0
100
委　員
洪英正
5
0
100
委　員
吳琮璠
5
0
100
 2016 年永光化學審計委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事
吳琮璠
5
0
100
獨立董事
王秀鈞
5
0
100
獨立董事
洪英正
5
0
100
25
24
2016 永光化學企業社會責任報告書
註：第 16 屆董事改選及就任日期：2015 年 6 月 11 日。
　　第 1 屆審查委員會建立取代監察人設置日期：2015 年 6 月 11 日。（
◎為執行董事）
◎
◎
◎
行，並依據法令、政策及市場之變化分析評估採取各項因應措施，決策層與各
事業處經營團隊必要時成立專案小組，以管控市場急劇變化導致之風險。
(3) 策略營運風險：由總經理室及各事業處經營團隊進行年度營運方針的風險評估，
並定期作績效追蹤，確保營運策略符合公司願景及達成營運目標。
6. 原物料供需風險管理
由於台灣僅生產少數基礎化學原料，永光化學採購原料的進口比例達 75%。為縮
短運送原料航程，近年來，我們已將進口貨源逐步由歐美地區，移轉到中國大陸、
印度、日本、韓國等鄰近國家。
同時，為減低運送次數，我們將啟動中國大陸物流集貨管理機制，以提高批次進
口數量，降低零散出貨。對進口比率高之中國大陸與印度地區，則將持續要求供
應商提高併櫃出貨比率，盡量降低零散出貨。
2016
努力成果
中國大陸
39%
2014
33%
2015
40%
2016
台灣
23%
2014
28%
2015
25%
2016
印度
24%
2014
20%
2015
21%
2016
2016 年主要供應商採購金額比例如下：
本公司營運持續管理系統執行方法，包括：定期檢討風險情境、對
公司造成衝擊程度、可採取之營運持續策略，並發展營運持續管理
計畫書 (Business Continuity Plan，BCP) 與演練腳本，實施模擬演練、
檢討與修正。
2016 年，完成因應「限水
措施實施」風險之營運持
續管理計畫書及演練腳本，
並於本公司用水量最大之
永光二廠依腳本進行演練，
讓我們即使碰到水情吃緊、
自來水公司實施限水措施
之狀況，也能有所依據地快
速應變，以降低限水措施對
公司營運之衝擊。
5. 風險事項鑑別及預防
本公司已設置風險管理委員會，由董事長召集，總經理暨生產、研發、安環、人
資、財務、採購、稽核等主管參與運作，定期
召開委員會議討論有關議題。
主要風險管理組織及各項風險管理執行與負責
單位如下：
(1) 財務風險、流動性風險、信用風險、法律風
險：由財務會計、法務單位訂定各項策略及
執行，並依據法令、政策及市場之變化分析
評估採取各項因應措施，由稽核室對以上之
風險項目管控及查核。
(2) 市場風險：本公司平時除由各事業處及功
能單位依所掌業務權責，訂定各項策略及執
2016
努力成果
風險管理
委員會
生產
財務
採購
稽核
研發
安環
人資
永光化學透過演練，以降低限水措施的衝擊。
27
26
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學深切體認，企業不能只求獲利，更要善盡企業社會責任，將「環境保護」
列為首要之務。雖然多數人認為化學工業是屬高污染、高耗能的產業，我們堅信
運用好的管理制度，能夠改善環境，提升生活福祉。持續投入資源於環境保護並
做好能資源的管理，邁向永續發展的全球化幸福企業。
環境管理政策及制度
永光化學深知地球資源有限及永續發展的重要，為此我們訂定環境政策：「珍惜
地球資源，遵守環保規定」，並採取以下策略：1.實施ISO 14001環境管理系統；2.實
施教育訓練，提升全員環保意識與能力；3. 持續改善製程，提高資源生產力；4. 推
動工業減廢，落實污染預防工作；5. 研發環保技術，提升污染處理效能。也因此
永光於 1996 年成為台灣第一家取得 ISO 14001 環境管理系統認證的化學公司。 
永光化學也成立安衛處，做為環安風險管理之專責幕僚單位，負責公司有關生產
製造風險、環安衛管理之研究規劃與監督管理及危害化學品管理。另外，各廠區
均設有環保專責單位，負責廠區的空污、水污、廢棄物、毒化物、土壤及地下水
等環保業務之推動執行。
綠色會計制度
永光化學因永續經營的理念，不惜增加環保支出，提高資源生產力，減少生產過
程對環境的衝擊。自 1988 年起，領先國內業界第一家導入環境會計制度 ( 又稱綠
色會計 )，藉此紀錄、分析環境相關的成本效益，建立完整的環境財務資訊，各類
環保支出，包括：企業營運成本 ( 含預防水質污染、一般事業廢棄物處理及處置、
預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業廢棄物處理及其他 ) 和管理活動成本。
可正確反映生態效益與資源生產力，對銷售決策助益頗多。多年來，綠色會計已
經內化成為永光的企業管理文化，持續改善，精益求精。
本公司 2016 年環境成本費用，約計新台幣 321 百萬元，與去年比
較，增加新台幣 36 百萬元。2016 年導入物質流成本會計 (Material 
Flow Cost Accounting，MFCA)，幫助我們減少成本、增加利潤，同
時達到節能減碳、降低負向產品，提升原子利用率及競爭力。
3
永續環境
本公司 2016 年導入物質流成本會計，提供一個可以標準化之方法，以完整評估產品
與製程各項成本，其與導入並運作多年之環境會計相輔相成，可做為產品與製程持
續改善之有效工具，是幫助我們減少成本、增加利潤，同時達到節能減碳、降低負
向產品，提升原子利用率及競爭力的有效工具。
本公司由永光一廠團隊率先導入物質流成本會計制度，學習此管理工具之精髓，實
際探討一廠產品反應性染料 (Everzol Black-B 133%) 之物質流成本，於 2016 年度通過
SGS ISO 14051 查證。過程中，邀請各廠之種子人員及供應商參與學習與討論，藉由
全員參與，將此管理工具發揚光大。本公司推行物質流成本會計管理途徑，如下圖：
2016
努力成果
預防水質污染  
143
一般事業廢棄物之處理及處置 
116
預防空氣污染  
36
預防土壤污染 
6
有害事業廢棄物之處理 
5
其他  
2
管理活動成本 
14
44%
36%
11%
2%
1.5%
0.5%
4%
單位：新台幣百萬元
2016 年環境成本支出說明 
企業營運成本
管理活動成本
321
百萬元
全年費用
29
28
2016 永光化學企業社會責任報告書
善盡環境保護
ACTION
CHECK
PLAN
DO
建立
ISO 14051 
MFCA 系統
實施物質
流成本會
計訓練
全員參與製
程改善，提
高生產力
邁向循環經
濟，提升產
品生態效益
完備環境管理
物質流成本會計（MFCA）導入
2020 綠金願景
成為永續創新、提供綠色化學解決方案的全球化幸福企業
珍惜地球資源
註：1. 其他項目包括：其他污染防治成本。
　　2. 管理活動成本包括：環境教育訓練、監測及測量環境影響衝擊與環境規定費用。
能資源管理
本公司總投入 ( 能資源、原物料 ) 與產出 ( 廢水、空氣污染、廢棄物、溫室氣體 ) 之能
資源管理彙整數據，如圖所示：
1. 綠金願景
永光化學珍惜地球資源，遵守環保規定，大力實施
ISO 14001、OHSAS 18001，逐步落實「2020 年的溫
室氣體生態效益為 2005 年的 2.5 倍」之目標，並遵
循綠色化學原則，持續開發對人體及環境友善的綠
色產品及發展綠色製程，朝向「成為永續創新、提
供綠色化學解決方案的全球化幸福企業」的「2020
綠金願景」。
依經濟部工業局《生態效益：主導 21 世紀的經營理
念》一書之內容所示，生態效益比值，為產品或服
務之價值，除以對環境的衝擊。永光選定產品或服
務之價值為營業額，對環境的衝擊為溫室氣體排放
量。集團溫室氣體生態效益 (TWD/kgCO2e)= 營業額
(TWD)/ 溫室氣體排放 (KgCO2e)。
2. 溫室氣體盤查
為了解生態效益指標之溫室氣體盤放現況，我們積極建立組織性溫室氣體盤查，推算
工廠溫室氣體產出，以了解生產活動對環境之影響。
2016 年已完成 4 個廠區溫室氣體改善盤查。其中，2005~2010 年組織性溫室氣體排放
數據，經第三認證單位：立恩威國際驗證公司 (DNV GL) 之稽核查證，獲頒查證聲明。
2011 年起永光即進行自主性盤查。
註 1：數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、永光
四廠、全通科技、蘇州永光。
註 2：永光集團使用自來水、地下水及工業用水為用水
來源，如右表所示。
註 3：永光一廠處理至放流水標準後直接排放至老街溪。
永光二廠、永光三廠、永光四廠為納管處理，污水
分別排入觀音工業區管理中心污水廠處理及桃園
科技園區廢水處理廠處理。全通科技污水排入新竹
科學園區管理中心污水廠處理。蘇州永光污水接入
市政管網經園區污水處理廠處理。
註 1：tCO2e，代表噸二氧化碳當量。
註 2：2005, 2012, 2013 年數據僅涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠。
註 3：2014 ∼ 2015 年數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、全通科技、蘇州永光。
　　   2016 年數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、永光四廠、全通科技、蘇州永光。
註 4：永光集團 2016 年產能提升，致溫室氣體排放量較 2015 年提高 4.3%。
電            
104,836  
千度
燃料油          
4,158  
公秉
外購蒸氣     
23,726  
公噸
柴油             
119 
公秉
空氣污染
廢水排放
註 3
用水量
註 2
廢棄物清理
能資源使用量
註 1
溫室氣體         
88,641  
tCO2e 
硫氧化物          
30    
公噸
揮發性有機物        
33 
公噸
氮氧化物            
29  
公噸
直接排放      
204,901 
公噸
納管         
429,294   
公噸
總量      
634,195  
公噸
回收再利用       
8,743   
公噸
焚化   
1,503  
公噸
掩埋             
 3,309  
公噸
現址儲存           
184  
公噸
其他 
43 
公噸
總量            
13,781  
公噸
自來水       
209,732   
公噸
地下水       
584,594   
公噸
工業用水        
979  
公噸
總量     
795,305  
公噸
廠　區
自來水
地下水
工業用水
永光一廠
●
●
　
永光二廠
●
●
　
永光三廠
●
●
　
永光四廠
●
　
●
全通科技
●
　
　
蘇州永光
●
　
　
我們的著重領域及 2016 年努力成果：
永光化學逐步落實「2020 綠金願景」。
2005 年及 2012~2016 年溫室氣體排放量                                  　 單位： tCO2e
註 1
 項目              年度                        
2005
2012
2013
註 2
2014
2015
2016
註 3
總排放量
62,410 
57,914 
60,865 
95,026
85,004
88,641
註 4
直接 (Scop1)
31,645
26,346
26,072
26,508
23,848
23,967
間接 (Scop2)
30,765
31,568 
34,793 
68,518
61,156
64,674
2016 年能資源總投入與產出
31
30
2016 永光化學企業社會責任報告書
    
3. 節能減碳
為降低因生產活動產生溫室氣體，造成環境的衝擊及達成綠金願景生態效益目標，本
公司積極於 2016 年各生產據點施行節能措施。
4. 綠色化學
為邁向永續創新、提供綠色化學解決方案的全球化幸福企業，永光化學遵循綠色化學
原則：「使原子經濟最大化」。
2016 年永光集團生態效益為 2005 年之 1.3 倍，我們將持續努力達成 2020 年綠金願景
目標。
產品碳足跡計算
為了解單位產品產生的碳排量尋找降低碳排之機會，永光化學導入產品碳足跡的計算
技術，並承諾採取積極的行動，配合商品和服務生命週期溫室氣體排放評估規範，以
提升企業形象，進而成為綠色經濟的世界級化工事業集團。
我們已於 2012~2013 年間陸續完成 4 項產品碳足跡，由立恩威國際驗證公司 (DNV GL)
之外部認證，並取得 PAS 2050 和 ISO/TS 14067 查證聲明書，充分滿足客戶的需求。陸
續也有多支產品已完成碳足跡盤查，未來我們將繼續推行產品碳足跡盤查工作。
2016 年，永光廠區依據 PAS 2050 及 ISO/TS 14067 完成 3 項產品碳足跡自主性盤查計算。
全通科技完成 1 項碳足跡自主性盤查計算。
原子利用率（%）=
各廠區主要節能措施　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　  單位：千度
永光集團生態效益
產品碳足跡盤查  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：Kg CO2e/1 Kg Product
廠區
節能措施
註
效益
永光一廠
冰水幫浦裝設節能控制，往復式冰水主機更換為螺旋式。
305
永光二廠
汰換老舊製冰機，廠區水銀路燈改螺旋燈泡景觀路燈，汰換空
壓機，並加裝變頻器。
680
永光三廠
以螺旋式空壓機取代冷凍無油式空壓機，汰換傳統水銀燈泡，
更新 LED 省電燈泡。 
449
全通科技
空壓機汰換為節能型變頻兩段式空壓機，冰水管路整合節能。
725
合計 
2,159
　　　　　　　　　　　　　　年度
　項目
2005
2014
2015
2016
營業額 ( 百萬台幣 )
REV (million TWD)
4,859
9,900
9,537
9,453
溫室氣體 ( 百萬公斤 )
GHG (million kg-CO2e)
60.9
87.6
85.1
88.6
生態效益 (ECO-eff)
註
80 
113 
112 
106 
年度
2016
2017
2018
2019
2020
目標 (%)
58
59
61
62
63
實績 (%)
58
　－ 
　 －
　－
　－
產品（包裝形態）
原料／包裝之碳排
生產製造階段碳排
總碳排
色料事業處
紡織染料
EVERZOL BLACK ED-R
MC10 紙箱
9.31
0.03
3.12
12.46
色料事業處
紡織染料
EVERZOL RED ED-3B
MC07 紙箱
6.01
0.05
1.19
7.25
特化事業處
紫外線吸收劑
EVERSORB 74
MB10 紙袋
9.48
0.03
4.94
14.45
紫外線吸收劑
9.48
0.02
4.94
14.44
EVERSORB 74
9.48
0.00
4.94
14.42
MC07 紙箱
9.48
0.04
4.94
14.46
全通科技
彩色雷射印表機
專用碳粉
TONER T771
Y 紙箱
2.63
0.11
2.81
5.55
M 紙箱
2.71
0.24
2.46
5.54
C 紙箱
2.87
0.25
2.33
5.45
K 紙箱
2.90
0.22
2.79
5.91
註：生產廠區節能電量，為永光一廠、永光二廠、永光三廠工務單位，於次年 1 月申報能源局 2016 年廠區
節能專案成果。
註：永光定義溫室氣體生態效益，為營業額與溫室氣體排放量之比值。
永光集團原子利用率目標與實績
33
32
2016 永光化學企業社會責任報告書
！
可銷售之化學物質總質量
所投入之化學物質總質量
 × 100%
5. 符合法律規定及規範
永光化學的環境政策是「珍惜地球資源，遵守環保規定」，我們也透過 ISO 14001 環
境管理系統、更換購置新設備及實施教育訓練，提升員工環保意識與能力，來符合環
保法規及相關規範作業，成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團。
永光集團 2016 年裁罰及改善措施
(1) 2016 年 3 月 10 日桃園市環保局進入永光三廠進行聯合稽查，發現下列情形： 
a. 500L 液鹼 (NaOH) 貯槽未設置防溢堤且雨水溝之圍堤已有毀損，致鹼液溢流至廠
內雨水溝，與雨水合流收集，依違反水污染防治法罰款新台幣 11 萬元。已設置
防溢堤，原作業區已增設雨庇、該雨水溝填平廢除。
b. 某廢液貯存期限逾 1 年，未依規定辦理貯存期限展延，依違反廢棄物清理法罰款
新台幣 6 萬元。已立即委託清運處理商清運處理。
c. 廢活性白土暫存放於非屬該貯存場所，依違反廢棄物清理法罰款新台幣 1 萬元。
已立即貯存於規定之位置。
d. 廢活性碳貯存容器破損洩漏污染地面，依違反廢棄物清理法罰款新台幣 6 千元。
已立即清理環境。
e. 各種廢水之輸送管線未於明顯處以中文名稱標示，依違反廢棄物清理法罰款新台
幣 6 千元。已立即於明顯處標示中文名稱。
(2) 2016 年 12 月 9 日行政院環境保護署依「104 年度運作中高潛勢工廠土壤及地下水
污染潛勢調查示範計晝」調查結果，發現永光三廠兩處採樣點之土壤、地下水樣品
超出污染管制值，經桃園市環保局依違反土壤及地下水污染整治法罰款新台幣 15
萬元，且公告為土壤及地下水污染整治場址。已進行相關應變處理及呈報主管機關
核備；並委託專業廠商協助，依法令程序進行後續調查評估，俟調查結果後，再進
行相關污染整治作業。
6. 綠色供應鏈的建置和推廣
「遵守法令，推展綠色採購，以誠信原則與供應商建立夥伴關係」，是永光化學的採
購政策。永光化學管理制度完善，在品質、環境、安全衛生及風險管理上，分別完
成了 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 及 ISO 22301 等系統的建置與認證。我們持續
督促上游供應商提升各式認證比例，並要求供應商簽署無有害物質承諾書 (Hazardous 
Substance Free，HSF)，透過風險評估、供應商審查與管理，來檢視重要供應商的社會
責任與環境績效，協助供應商提升社會責任及環境管理能力。
我們透過舉辦供應商教育訓練、供應商大會等機會，向供應商宣導建立綠色供應鏈，
強調企業社會責任之重要性，期盼與供應商共同努力提升企業社會責任、供應鏈永續
發展。另外，我們開始推行「永光化學綠色夥伴」(Everlight Green Partner，EGP) 認證
系統，朝綠色供應鏈更上一層樓。
供應商家次篩選方式依序為：
(1) 選定原料風險等級並計算原料項次。
(2) 加入原料供應商組合。
(3) 依製造商個數排序 ( 已扣除重複廠商 )。
2016 年第二屆供應商大會，邀請非華語地區供應商與會。
91
5 月
119
6 月
102
7 月
118
8 月
81
9 月
121
12 月
820
合計
93
10 月
95
11 月
單位：噸
原子利用率 100% 的含意，是產品製造過程沒有副產物生成，所有的原子都被完全利
用。永光訂定原子利用率（%）= 可銷售之化學物質總質量 / 所投入之化學物質總質量 × 
100%。
永光集團訂定 2020 年原子利用率為 63%，2016 年集團
註原子利用率為 58%。我們持續開
發對人體及環境友善的綠色產品及綠色製程。為使原子經濟最大化，持續改善將生產製
程反應的效率達到最高，損耗降到最少，對環境的傷害降到最低，從源頭到最終產物的
過程中減少廢物的產生，降低對環境的污染或衝擊等不利影響。
蒸氣冷卻水回收
蒸氣冷卻水的回收符合綠色化學原則之「預防廢棄物產出」，同時提升原子利用率。永
光二廠 C、H 棟進行蒸氣冷卻水回收。烘箱蒸氣冷凝水透過地下配管回收至專屬陰井後，
將冷凝水回收輸送至硬水系統供全廠使用。
註：2016 年數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、醫藥事業處、電化事業處、全通科技、蘇州永光。
35
34
2016 永光化學企業社會責任報告書
2016
努力成果
風險評估步驟為：
(1) 針對有進貨供應商之經營理念 ( 無永續經營理念者列為高風險供應商 )、財務狀況
( 自有資金債比例低於 40% 者列為高風險供應商 )、工安環保與法令遵循度，以及
各事業處相關會議討論的風險等級進行評估。
(2) 針對列為中度風險之供應商，發送「供應商評核表」。
永光化學在 2016 年共盤點 210 家供應商。其中，97% 屬低風險供應商，
3% 中風險供應商，0% 高風險供應商。我們並針對 2015 年列為中風險
的供應商，發送「供應商評核表」，請供應商依照品質、製程管理、外
供應商之環境保護系統、安全衛生系統，以及保護工作人員安全等項
目，進行自評作業，並由相關單位持續追蹤。
為了推展綠色供應鏈，永光化學向供應商推廣 ISO 14001 認證，統計色料與特化 A 類
供應商獲得 ISO 14001 認證比例也有所成長。2016 年，特別針對採購金額達新台幣
500 萬以上的供應商 ( 約佔總進貨 90%) 進行 CSR 政策及方針調查，總共調查 114 家供
應商，約有 34% 廠商已進行發行或制定 CSR 政策方針。
色料及特化事業處Ａ類供應商通過 ISO 14001 認證比例
2016 年，永光三廠更以高分通過 Together for Sustainability (TfS) 協會所訂定之廠區稽核
(TfS Audit)。TfS 協會為 6 家大型跨國化學公司，如：BASF、Bayer、Evonik 等，於 2011
年共同成立之協會，其主要宗旨即是在化學產業供應鏈中，往上游持續推動永續經
營，包括：管理、環保、環境與安全、勞工人權、公司治理等層面。永光化學為台灣
唯二通過 TfS 廠區稽核之廠商，獲得眾多大型客戶認可，於供應商評等中脫穎而出。
色料
特化
22% 2014
50% 2014
28% 2015
70% 2015
53% 2016
71% 2016
37
36
2016 永光化學企業社會責任報告書
燃料油與外購蒸氣
( 千公秉 )
6
5
4
3
2
1
0
30
25
20
15
10
5
0
環境成本趨勢圖及其占產值 %
百萬元台幣
350
300
250
200
150
100
50
0
7
6
5
4
3
2
1
0
2012
2011
163
153
2.7
2.7
2.6
2.9
3.1
3.4
174
231
285
321
2013
2014
2015’
2016’
註
用電量
（百萬度）
120
　
100
　
80
　
60
　
40
　
20
　0
24
20
16
12
8
4
0
（千度／百萬元產值）
外購蒸氣
( 千噸 )
2012
2012
2013
2013
2014’
2014’
2014
2014
2015’
2015’
2016’
2016’
燃料油（重油）
永光化學
全通科技、蘇州永光
百分比
永光化學自 2014 年起，生產資源投入及排放揭露範圍擴大至全通科技及蘇州永光，
於下列圖表中以 2014’、2015’ 及 2016’ 表示。
！
註：2015’、2016’ 含全通科技及蘇州永光。
39
38
2016 永光化學企業社會責任報告書
用水量
（千噸）
（千噸）
800
700
600
500
400
300
0
160
140
120
100
80
60
0
（噸／百萬元產值）
2012
2013
2014’
2014
2015’ 2016’
廢水排放量
800
700
600
500
400
300
0
160
140
120
100
80
60
0
（噸／百萬元產值）
2012
2013
2014’
2014
2015’ 2016’
氮氧化物排放量
揮發性有機物排放量
廢棄物清理量
永光化學
( 噸 )
永光化學
( 噸 )
( 千噸 )
40
35
30
25
20
15
10
5
0
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
14
12
10
8
6
4
2
0
8
7
6
5
4
3
2
1
0
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
（公斤／百萬元產值）
（公斤／百萬元產值）
2012
2012
2012
2013
2013
2013
2014’
2014’
2014’
2014
2014
2014
2015’
2015’
2015’
2016’
2016’
2016’
現址儲存 
掩埋
焚化
回收再利用
硫氧化物排放量
永光化學
( 噸 )
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
（公斤／百萬元產值）
2012
2013
2014’
2014
2015’ 2016’
溫室氣體排放量
（千噸二氧化碳當量）
120
100
80
60
40
20
0
24
20
16
12
8
4
0
（噸／百萬元產值）
2005
2013
2014’
2014
2015’ 2016’
總排放量 (tCO2e)
柴油用量
( 公秉）
150
120
90
60
30
0
15
12
9
6
3
0
（公升／百萬元產值）
2012
2013
2014’
2014
2015’ 2016’
永光化學
全通科技、蘇州永光
永光化學
全通科技、蘇州永光
永光化學
全通科技、蘇州永光
永光化學
全通科技、蘇州永光
永光化學以「尊重員工」為原則，遵行人性化管理；以「品格第一」為導向，將
品格教育落實在員工的日常生活與專業工作之中；以「正派經營」的理念，提供
員工合理的權益與福利，維持融洽和諧的勞資關係。
本公司關切員工身心健康，藉著多元豐富的社團活動，提供員工切磋學習、休閒
娛樂的機會；舉辦「永光家庭日」，搭起員工與家庭之間的橋樑；舉行「年終感
恩禮拜」，感謝員工的努力與貢獻⋯⋯，並持續推動「品格教育」，豐富員工的
生命內涵。
和諧的職場
永光化學秉持「正派經營，愛心管理」的核心價值，一切勞動條件、管理制度與
所制定之工作規則，遵守全球各營運據點所在國家政府相關勞動法規，以保障員
工的合法權益，維持和諧的勞資關係。2016 年的重點工作，在於持續營建安全、
安心的工作環境，修訂工作規則、精進考核細項、舉辦健康樂活活動，對邁向幸
福企業的詮釋，形成全員共識。
4
企業承諾
永光化學除了為員工加入勞保、健保、團體保險，享有生理假、育嬰假、家庭照
顧假等各項權益之外，並實施員工退休管理辦法，提供穩固的退休金提撥與給付。
同時，為表彰資深員工與優良員工對公司長期的貢獻，分別贈予紀念金幣及頒發
獎座。本公司設有工會，2016 年工會人數 1,022 人，佔臺灣永光員工 74%，我們
定期與企業工會代表召開勞資協商會議，每年年終舉辦員工年終座談會，也藉著
發行季刊，讓員工充分了解公司的重大政策與發展，適時表達意見，建立暢通的
溝通管道，確保員工權益。
永光化學設有安衛處，負責公司有關於環安衛管理之研究規劃及風險管理。同時，
於各廠區設有安全衛生單位，進行員工安全業務推動執行。我們每年定期執行危
害鑑別暨風險評估，針對高風險作業項目與職災發生率較高的單位，進行職災原
因分析和持續改善方案，以降低作業風險。目前，總機構職業勞工安全衛生委員
共 12 位，其中，委員為工會或勞工推薦之代表佔委員人數三分之一。
學習與成長
永光化學長期推動員工品格教育，以品格教育為根基，在管理上，主管懷抱「僕
人」的服務精神，帶人帶心，以身作則，加深員工對公司經營理念及企業文化的
融入與契合。永光以職位職能架構為基礎，進行選才、育才、用才及績效管理，
依照年度訓練計畫，對照教育訓練體系 ( 包括：啟發訓練、職前教育、階層別訓練、
專業訓練、專題訓練 )，為員工舉辦教育訓練，以期在生產、研發、行銷、管理各
領域所需的人才，能均衡持續發展。另外，員工如因工作任務需要，得經公司指
派在國內或國外進修與研習（包含：攻讀碩博士學位或專業技術研習）。
2016 年臺灣永光化學教育訓練投資及總人時統計表 
男性主管
400
46,585
116
71
90
72
81
1,102
78,400
96
8,647
354
25,551
人數
訓練總人時
( 時數 X 人數 )
平均時數
男性非主管
女性主管
女性非主管
總計
合計：11,618,684 元
1,952
159,183
41
40
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學積極打造和諧職場，邁向幸福企業。
關懷與照顧
永光化學秉持照顧員工生活、關心員工權益的信念，照顧每位員工。設置職工福利
委員會統籌各項福利措施，不只是關心員工，也將公司的愛心擴及到員工的家庭上。
重點舉例如下：
1. 舉辦年度公司旅遊活動，共 11 場，加計自組團，約有 92% 員工享受旅遊補助。
2. 提供員工子女教育獎助學金，共補助 235 位員工，兩學期共受惠 599 子女人次。
3. 鼓勵社團活動並提供補助，目前計有 19 個社團，參加人數約 832 人。活動多元
豐富，如榮董盃高爾夫錦標賽、慢速壘球賽等，彼此聯誼交流，共同學習成長。
員工的身心健康，是公司
持續發展的基礎。永光化
學每年都會提供年度健康
檢查，以保障勞工的健康
與安全。2016 年，本公司
健檢共 1,848 件，實施率近
95%。我們對罹患重大傷病
的員工，執行專案關懷與
生活上之必要協助，對其
工作做必要的調整，協助
員工恢復健康。另外，提
供子女生活補助金與家庭
春節慰問金，給予已故員
工家庭，並致電關心生活
狀況。
身心健康不只靠治療，永光化學更從飲食上照顧員工。我們在生產廠區推廣低碳健
康廚房，並榮獲桃園市低碳健康廚房標章認證。
低碳健康廚房
食材管理
1. 食材來源：選擇當地及當季食材。
2. 食材烹煮方式：烹煮過程以少鹽、少糖、少油為原則。
3. 食材保存時間：不得超過 1 天為限，食材每日早晨依需要量
送達。
健康概念
1. 採行「三少一多」健康概念，除了每餐有青菜外，每日提供
1 份水果。
2. 由專業營養師開立菜單，並於菜單標示卡路里。
資源循環
1. 使用可回收清洗再利用之美耐皿餐具，員工自備筷子。
2. 確實做好廚餘及垃圾分類。
3. 採購具環保標章、節能標章、省水標章及綠建材標章的產品。
東南亞地區外籍員工關懷
永光化學在台灣地區的生產基地，聘有 166 位來自東南亞地區的外籍員工，為使
外籍員工受到合理人性化的管理，我們訂定「外籍員工管理規定」，並對仲介公
司定期評估，同時配合政府進行外部評鑑，以提升整體工作品質。每年 3 月或 10
月不定期舉辦廠際聯歡，並於每年歲末舉辦年終感恩活動。
在員工關懷方面，廠區每月會舉辦外籍員工的月會，除了安全事項宣導之外，也
邀請牧師來進行品格導讀，並協助外籍員工在工作上能與公司主管有好的溝通與
意見交流。平時，請牧師到宿舍做關心探訪，舉辦讀經活動，讓外籍員工心靈成長。
臺灣永光化學健康檢查類別表
類別
對象
頻率
項目
一般健檢
員工
每年
除依「勞工健康保護規則」規定之項目外，
另增加腹部超音波、心電圖及癌症篩檢等。
特定作業
特殊作業員工
每年
粉塵、噪音、化學品、游離輻射等，依特
殊作業環境訂定。
資深健檢
資深員工
達一定年資以上
每 5 年健檢 1 次
除一般健檢項目外，增加胃鏡大腸鏡、MRI
核磁造影 / 電腦斷層、心臟超音波等項目。
高階健檢
協理級以上主管
2 年
除資深健檢項目外，增加心臟冠狀動脈等
精密儀器檢查。
永光化學「低碳健康廚房」供應新鮮食材的健康料理。
43
42
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學擁有多元豐富的社團活動。
2016
努力成果
我們的著重領域及 2016 年努力成果：
1. 穩定分工的人力結構
人才，是永光化學持續發展的基礎。配合政府的經濟政策，積極培養科技與經營
人才，永光持續台灣的投資，並以台灣為主要生產基地及營運總部。永光重視產
品品質、研發創新、產品製造管理及技術服務。永光將技術深根台灣，栽培本地
人才，成立生產基地與研發中心，發展高科技化學產業；中國大陸地區也設生產
基地，及子公司拓展業務與技術服務；而歐美地區，主要是以業務與技術服務的
子公司據點。
2016 年永光集團全球人力結構表
項目
男性
女性
總計
員工人數
　1,502 (77%)
450 (23%)
1,952 (100%)
主管別
主管
400
96
496
非主管
1102
354
1,456
工作地點
台灣地區
1,298
371
1,669
中國大陸
189
66
255
歐美地區
15
13
28
雇用類型
非定期契約人員
1,189
391
1,580
定期契約人員
313
59
372
2. 員工安全保護
永光化學秉持「尊重生命，追求零災害」的安全衛生政策，並採取以下策略：(1) 實
施 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統；(2) 實施教育訓練，提高員工安全意識與能
力；(3) 推動全員參與，融入日常作業活動；(4) 落實主管督導，持續改善安衛績效；
(5) 遵守安衛法令，重視工業安全與人員健康。
本公司每年定期執行危害鑑別
暨風險評估，針對高風險作
業項目與職災發生率較高的單
位，進行職災原因分析和持續
改善方案，以降低作業風險。
並在各作業場所內推動環境
5S 活動，並落實各項設備自
動檢查，人員定期實施職業安
全衛生教育訓練、參與緊急應
變演練、消防滅火訓練，以及
加強各作業主管專業技能，將
職業災害發生率降至最低。
項目
台灣地區
大陸地區
歐美地區
永光集團
失能傷害率 (F.R.) ALL 
註 1
4.86 
0
0
4.14 
失能傷害率 (F.R.) 男
6.22 
0
0
5.34 
失能傷害率 (F.R.) 女
0.00 
0
0
0.00 
嚴重率 (S.R.) ALL
註 2
2.96 
0
0
2.53 
嚴重率 (S.R.) 男
3.79 
0
0
3.25 
嚴重率 (S.R.) 女
0.00 
0
0
0.00 
損失日數比例 (LDR) 
註 3
0.59 
0
0
0.51 
缺勤率 (AR) 
註 4(%)
2.01
2.49
0.50
2.06
註 1：失能傷害頻率 (FR) 定義為每百萬總經歷工時之失能傷害次數。
註 2：失能傷害嚴重率 (SR) 定義為每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。
註 3：損失日數比例 (LDR)= ( 損失總日數 / 總經歷工時 )×200,000。
註 4：．缺勤定義為員工因失去勞動能力而脫離崗位。包括：病假 ( 一般病假、住院病假、生理假 )、
事假 ( 事假、家庭照顧假 )、工傷及職業病，不包括：批准的假期、產假、陪產假、喪假等。
．缺勤率 (AR) = 總缺勤天數 / 總經歷日數 ×100%。
．2014~2016 年台灣化學品製造業平均失能傷害率 (F.R)1.92 及失能嚴重率 (S.R) 為 201。
3. 人權議題
永光化學向來遵守著勞基法、性別工作平等法、就業服務法、性騷擾防治措施申訴
及懲戒規定等相關法令，以保障員工的權益。此外，公司制定申訴制度，使員工因
有權益受損時，能透過正式管道爭取該有的權益。公司持續定期與企業工會代表召
開勞資協商會議，促進和諧的勞資關係。每年舉辦員工年終座談會，也藉著發行季
刊，讓員工充分了解公司的重大政策與發展，適時表達意見，建立暢通的溝通管道，
以實際行動實踐永光「尊重員工」的經營原則。
秉持著愛心管理的原則，2016 年持續重視人權相關的議題，因應
政府最新修訂之勞基法，將工作規則工時、工資、休假等規則重新
修訂，讓每位員工能安心工作，並享有在工作中的保障與保護，持
續營建一個友善的優質職場。
永光化學 2016 年針對職業衛生安全相關議題：不法侵害、異常工
時、人因工程，新頒布三項規定：執行職務遭受不法侵害預防規定、
異常工作負荷促發疾病預防管理規定與人因性危害預防管理辦法，
希望透過明確的內部管理規定，能預防員工受到不法侵害、異常工
作負荷與人因性危害的可能性。
永光化學定期實施職業安全衛生教育訓練。
2016 年公司人員職業災害統計
45
44
2016 永光化學企業社會責任報告書
2016
努力成果
4. 品格教育
永光化學相信有好品格的員工，必能產生好的工作績效。為此，我們推動品格教
育 19 年從未間斷。品格是一個人能夠得到最珍貴的財產，是永光化學向來所重視
的內在特質。永光希望藉由推動品格，幫助員工能「具備正確決策的能力，擁有
正面積極的思想，建立良好的人際關係，勇於承擔重責與挑戰」。
每年，我們持續按照「落實品格第一實施辦法」做為推動依據，並確實執行於集
團內部。2016 年，更召開專案會議，與主管們討論持續精進實務做法，讓品格教
育在永光能扎根茁壯。
品格表揚
各廠區 / 事業處每月月會表揚符合當月品格事蹟的員工 1~2 名，
2016 年受表揚員工共計 205 名。
訓練交流
．透過月會分享、季刊報導，使員工體認「讚揚品格而非成就」
之涵義。
．贈閱員工品格月刊每人 1 份，可於工作中、家庭中彼此分享。
．各單位每月自行安排月刊研讀時間 30 分鐘，透過交流分享使
員工更易培養與應用品格。
．各級主管應熟知各品格特質內涵，並提醒自身時時惕勵，對所
屬同仁進行品格身教及傳承。
書面宣導
．於季刊報導表揚資訊、品格教育資訊、心得分享等，提供員工
整合性資訊。
．購贈口袋型品格卡，人手一卡，方便查閱，使員工隨時方便學
習品格。
．每月品格主題海報，張貼於公告欄，提醒員工當月品格學習主
題。
．將每月宣導品格內容印製於月曆上製成「品格月曆」，並致贈
每位員工。
品格管理
．品格考核項目列入員工晉升及績效考核辦法。
．新進人員應徵要填寫品格特質問卷。
5. 工作生活平衡
員工是永光化學主要的利害關係人之
一，除了提供完整的薪資福利和安全
的工作環境外，我們也關心員工上班
工作情形，為有效防止員工因超時加
班而影響身體健康，特別設置專業系
統來管理加班時數。
永光深信「家庭與工作需要平衡」，
希望同仁為公司與家庭辛苦打拚之餘，
也能利用閒暇時刻與家人或同事相處，
保持身心健康，進而達成工作與家庭雙贏的目標。2016 年，永光三廠更獲得勞動
部頒發「工作生活平衡獎」。永光期盼能與每位同仁一起建立和諧並團隊合作的
大家庭，同仁能以永光為榮，一起邁向幸福企業。
2016 年，永光化學特別針對幸福企業的概念提出具體的文字詮釋。
以「共享經營成果，豐富生命意涵」，做為邁向幸福企業的目標，
讓每一位同仁能有安全感、歸屬感與榮譽感。公司也致贈同仁《快
樂與閒暇經濟》一書，鼓勵大家皆能在工作中和閒暇時，享有快樂，
實踐經濟倫理的真諦。
公司與福委會持續舉辦年度感恩禮拜頒獎暨年終聚餐、員工旅遊與
社團活動，各廠區也分別舉辦健康樂活活動，例如：球類活動、趣
味競賽、音樂會、迎新踏青、郊遊烤肉、淨灘活動等，透過活動，
增進廠區同仁家庭互動與內部團結力。
永光化學重視員
工經營家庭的努
力，提供完善的
育嬰留停與休假
制度，協助員工
兼顧家庭。
2016
努力成果
項目
男性
女性
申請育嬰留停人數
1
14
申請陪產假人數
59
不適用
2016 年應復職總人數 (A)
0
13
2016 年復職總人數 (B)
0
12
2015 年復職總人數 (C)
0
8
復職後12個月仍在職人數(D)
0
8
2016 年復職率 (B/A)(%)
N/A
92.3
2016 年留任率 (D/C)(%)
N/A
100　
永光三廠推動「幸福工廠」，獲頒「工作生活平衡獎」。
47
46
2016 永光化學企業社會責任報告書
「增進人類福祉」是永光化學的經營理念之一，我們相信企業存在的意義與價值，
在於「對人類福祉有所貢獻」。因此，本公司每年至少提撥稅後盈餘 1%，做為回
饋社會之預算。
除了敦親睦鄰、社區活動的參與及扶植，本公司也將鄰近的學校及員工子女列為
服務對象，設立獎學金與補助金；對於廠區所在的桃園市大園區和觀音區靠海地
區多所學校，亦常幫助籌備教學活動，例如：捐助生命教育活動、添購圖書與教
學設備等。
維護社會公益
永光化學每年至少提撥稅後盈餘 1% 回饋社會，主要運用於社區教育、社會教育、
產業發展及公益活動等四大項目。藉由實物捐贈、企業志工服務、社區服務、參
與並贊助公益團體活動、提供學校獎助學金及學術研究金費等方式，以行動回饋
社會。
5
社會參與
舉辦永光兒童品格營，培養兒童正確的品格及情緒管理。
永光化學長期支持廠區附近的「觀音愛心家園」。
永光化學關注兒童教育，熱心參與推廣閱讀公益計畫。
我們的著重領域及 2016 年努力成果：
1. 兒童教育推廣
永光化學多年來不僅在公司內部推動品格教育，也將品格種子散播到校園，協助
孩子奠定一生的基礎，建立正確的價值觀，樂觀進取、勤奮好學，認真負責，樂
於助人。我們自 2005 年起，即不定期為桃園市廠區附近社區的小學，舉辦兒童品
格營，透過創意十足的課程設計，將品格的內涵深植於孩子的心田，期許國家未
來的主人翁，長大之後進入社會，能夠成為企業值得信賴、受人歡迎的好夥伴。
一年一度的永光兒童品格營於永光一廠舉辦，共 45 位孩童參與。
2016 年以情緒管理為主題，帶領孩子對情緒整體學習，培養兒童
擁有正確的品格及情緒管理，進而將情緒轉化成成長的動力。營
會活動的設計，從了解情緒的特質，分辨覺察情緒的轉化與表達，
緊湊充實多元化動靜皆有的課程設計，讓兒童們學會正向思考帶
來的真快樂。情緒管理是每個人終其一生需要學習的貼身課題，
兒童情緒管理營已成功播撒下這顆樂觀思考的情緒種子，相信在
父母的陪伴與生活的實踐下，孩子的未來必將充滿希望。
永光化學與全通科技自 2014 年起，一同響應遠見天下文化教育基
金會發起之「播下閱讀的種子：給孩子一個大未來」公益計畫，
每月針對企業所關注的桃園市觀音區、復興區 21 所小學，以及新
竹偏鄉 29 所國小，贈閱《未來兒童》、《未來少年》月刊，3 年
來，為桃園、新竹地區共 50 所學校帶來豐富的閱讀樂趣，贈閱數
近 15,000 冊，讓數以萬計的孩子感受到來自永光集團的關心。
2016
努力成果
49
48
2016 永光化學企業社會責任報告書
3. 社區關懷與回饋鄉里
永光化學愛心社係公司同仁主動參與，個人每月捐出不定金額，金錢數量不限，
同仁參與之熱心，展現出永光同仁「愛心關懷」的一面。除了長期捐助單位的捐
輸外，另外設有「急難救助金」的申請，幫助附近學校家庭、同仁轉介案件，家
庭狀況臨時出現急難、需要幫助時申請──採「救急不救窮」模式，幫忙需要的
家庭。對於工廠附近「觀音愛心家園」，為身心障礙者家屬所創立的單位，主要
在收容身障朋友，給予他們住宿、復建、訓練等照顧。更協助照顧配合節慶、活
動訂購產品，以實際鼓勵行動支持其運作下去。
富林溪岸不但是樹林國小學童的通學步道，也是鄰近工廠的上班
必經路徑，桃園市政府水務局在富林溪左岸設置學童通學步道，
鄰近富林溪的永光二廠為了考量學童上學及上班族通勤安全以及
增進樹林里活動空間，在步道設置完成後，主動認養學童通學步
道沿線安全標語，提升行人及學童安全。
2. 關懷環境
淨灘是清理海岸上的海洋廢棄物。「海洋廢棄物」在聯合國的定義是：「遭人為
處置、丟棄或遺棄，進入海岸或海洋環境的任何持久性、人造或加工的固體」。
當人們生活中所有吃穿戴用的物品，只要出現在海邊，就是淨灘要清除的目標。
濱海遊憩區向來是民眾休閒遊憩的最佳選擇之一，但海岸受海流及季風影響甚鉅，
常年將海上的漂流廢棄物推送至岸邊，造成污染問題。永光化學身為濱海地區的
一份子，我們身體力行撿拾垃圾來維護大自然清潔，並成為環境教育的一環。
永光二廠主辦觀音濱海遊憩區淨灘活動，在桃園市政府環境稽查
大隊協辦下，永光化學同仁及眷屬約 140 人，於 2016 年 5 月 28
日舉辦觀音濱海遊憩區淨灘活動。當天清晨，同仁攜家帶眷懷者
愉悅心情來到海邊，一同為地球盡一份心力。淨灘活動結束時，
總共撿拾了 1,190 公斤垃圾，還給濱海遊憩區一個乾淨的海灘。
永光化學同仁用行動做環保。
2016
努力成果
2016
努力成果
永光化學愛心社長期捐助單位如下：
永光化學認養通學步道安全標語。
觀音愛心家園
桃園路得啟智學園
桃園市肢體傷殘
協進會
伊甸社會
福利基金會
方舟啟智教養院
台北市私立忠義
福利基金會
社團法人
中華基督教救濟會
懷德風箏緣地
育幼院
藍迪基金會
陽光基金會
財團法人
私立弘化同心共濟會
台灣世界展望會
51
50
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學企業社會責任報告書 
獨立保證意見聲明書
53
52
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學企業社會責任報告書 
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
G4-1 
組織最高決策者聲明
經營者的話
2~5
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會描述
公司治理－風險事項鑑別預防
26
G4-3
組織名稱
公司概況－簡介資訊
12
G4-4
主要品牌、產品與服務
公司概況－簡介資訊
12
G4-5
組織總部所在位置
公司概況－簡介資訊
12
G4-6
營運所在的國家數量及國家名
公司概況－全球行銷據點
14
G4-7
法律所有權
公司概況－簡介資訊
12
G4-8
產品或服務之提供市場
公司概況－銷售地區比例
13
G4-9
組織規模
公司概況－簡介資訊
14
G4-10
按性別與聘雇合約類型及區域劃分的員工總數 企業承諾－穩定分工人力結構
44
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
企業承諾－穩定分工人力結構
44
G4-12
描述組織的供應鏈
公司治理－原物料供需管理
27
G4-13
報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
公司概況－公司沿革
18
G4-14
組織因應相關之預警方針或原則
公司治理－營運持續計畫
25
G4-15
組織簽署認可由外部制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
公司治理－完善的內控制度
21
G4-16
組織參與的公協會或國際倡議組織
公司概況－參加外部協會組織
11
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
公司概況－簡介資訊
12
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
報告範圍與編輯原則
利害關係人鑑別與溝通
封面裡
10
G4-19
列出鑑別的重大考量面
利害關係人鑑別與溝通
11
G4-20
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對
內部具有實質性
利害關係人鑑別與溝通
8
G4-21
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對
外部具有實質性
利害關係人鑑別與溝通
8
G4-22
先前報告書重編的影響及原因
2016 年並無報告書重編相關事件
發生
G4-23
說明和先前報告書相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-24
列出組織議合的利害關係人群體
利害關係人鑑別與溝通
10
G4-25
說明利害關係人鑑別與選擇方法
利害關係人鑑別與溝通
10
G4-26
說明利害關係人議合方式與頻率
利害關係人鑑別與溝通
8
G4-27
說明組織如何回應利害關係人提出的關鍵議題
與關注事項
利害關係人鑑別與溝通
8
G4-28
報告期間
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-29
上一次報告的日期
報告範圍與編輯原則
封面裡
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
G4-30 
報告週期
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-31
提供可回答報告問題的聯絡人
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-32
說明組織「依循」選項與外部保證
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-33
說明取得外部保證的政策與做法
報告範圍與編輯原則
封面裡
G4-34
組織治理結構，包括最高治理機構的委員會。
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝
擊的決策
公司概況－公司組織
17
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授
權委任給高階管理階層與其他員工的流程
利害關係人鑑別與溝通
6
G4-36
是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告
利害關係人鑑別與溝通
6
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
公司治理－董事會及委員會
24
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
本公司董事長並無兼任總經理或
執行長一職
24
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，
以及提名和遴選的準則
公司治理－更健全的治理架構
22
G4-41
最高治理機構避免及管理利益衝突之流程。是
否向利害關係人揭露
詳見年報相關章節
　
G4-48
正式檢視及核准永續性報告書的最高層級委員
會或職位
利害關係人鑑別與溝通
6
G4-52
薪酬決定的流程，是否有薪酬顧問參與制定，
是否獨立於管理階層
公司治理－透明的治理架構
22
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則議
公司治理－誠信的行為守則
20
G4-57
說明對倫理與合法行為意見及誠信相關事務之
內外部機制，如服務或諮詢專線
詳見公司網站利害關係人專區
http://www.ecic.com.tw/e_csr/
stakeholders_0.htm
　
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及誠信相關問題的
內、外部機制
詳見公司網站利害關係人專區
http://www.ecic.com.tw/e_csr/
stakeholders_0.htm
　
GRI G4 一般標準揭露
55
54
2016 永光化學企業社會責任報告書
永光化學企業社會責任報告書 
GRI G4 特定標準揭露
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟績效
公司概況－經營績效
16
█
類別：環境
考量面：能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
永續環境－生產投入與排放
30
█
G4-EN6
減少能源的消耗
永續環境－節能減碳
32
█
考量面：水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
永續環境－生產投入與排放
30
█
考量面：排放
G4-EN15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
永續環境－溫室氣體排放
31
█
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
永續環境－溫室氣體排放
31
█
G4-EN21 硫氧化物、氮氧化物和其他顯著氣體的排
放
永續環境－硫氧化物、氮氧
化物等排放量趨勢圖
39
█
考量面：廢汙水與廢棄物
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
永續環境－廢棄物處理趨勢
圖
39
█
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
永續環境－環境法規遵循
34
█
考量面：環保法規遵循
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
永續環境－環境法規遵循
34
█
類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
企業承諾－和諧職場
40
　
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
企業承諾－工作生活平衡
47
　
考量面：職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
企業承諾－員工安全保護
44
█
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
企業承諾－員工安全保護
45
█
考量面：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
企業承諾－學習與成長
41
　
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例
員工每半年進行一次考績作
業
　
考量面：勞工實務問題申訴機制
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞
工實務申訴的數量
2016 年無指標揭露項目產生
　
█　
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
類別：人權
考量面：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行
2016 年並無歧視事件發生
　
　
考量面：童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
本公司政策明訂不使用童工
　
　
考量面：原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及
組織所採取的行動动动
2016 年並無侵害原住民權利事
件發生
　
考量面：供應商人權評估
G4-HR10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例
永續環境－綠色供應鏈建置
已於供應商評估內加入此項目
35
類別：社會
考量面：反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
公司治理－反貪腐機制執行
25
█　
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
公司治理－反貪腐機制執行
25
　
考量面：社會法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
2016 年並無違反法規被處巨額
罰款事項產生
　
　
類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
2016 年並無違反有關產品和服
務在其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規和自願性準則
的事件
　
█
考量面：產品及服務標示
G4-PR4
結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
示的法規及自願性規範之事件數量
2016 年並無違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之
事件發生
　
█
考量面：顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數
2016 年無指標揭露項目產生
　
█
考量面：法規應循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金額
2016 年並無因產品與服務的提
供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款
　
57
56
2016 永光化學企業社會責任報告書
永續創新
全球化
全球化
綠色化學解決方案
綠色化學解決方案
幸福企業

