Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
2016
關於企業社會責任報告書	
積極的社會參與
環境永續承諾
5.1			關懷教育
5.2			社區關係
5.3			環境保護
5.4			海外事蹟
客戶滿意服務
附錄一 :	
GRI	指標索引
附錄二 :
獨立保證意見聲明書
7.1			完整的顧客服務系統
7.2			全球客戶售後服務滿意度調查
7.3			客戶健康與安全
7.4			資料安全與客戶隱私權保護
7.5			行銷溝通
經營者的話
CSR 之推行　　　
企業經營
公司治理
友善幸福職場	
1.1			CSR 實務守則
1.2			CSR 管理委員會
1.3			CSR 政策聲明
1.4			利害關係人的鑑別與議合
P6
P14
P5
P3
P33
P55
P89
P69
P99
P112
P41
2.1			公司簡介
2.2			全球佈局
2.3			經營績效
2.4			榮譽紀事
3.1			公司治理架構
3.2			股東會
3.3			董事會
3.4			薪酬委員會
3.5			國內外協會組織
4.1			對人才的珍視
4.2			全球召募、在地深耕
4.3			策略聚焦、學用並進
4.4			雙向溝通、績效激勵
4.5			工作與生活的平衡
4.6			維護權益、尊重差異
6.1			綠色管理系統
6.2			氣候變遷與溫室氣體減量
6.3			綠色產品
6.4			綠色供應鏈管理
6.5			綠色訓練與宣導
1
3
5
7
6
4
2
目 錄
2
2016/8/30，國內最具公信力的企業社會責任獎
項–『天下企業公民獎』公布 2016 得獎結果，宏
正從超過 200 家企業中脫穎而出，榮獲 2016 年
「天下企業公民獎」中堅企業第四名。這是公司
第八度獲獎，並連續多年位居中堅企業前五名寶
座。過去幾年來，宏正於董事會中通過了「企業
社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「誠信
經營作業程序及行為指南」、「企業社會責任政
策聲明、制度與管理系統」等等與 CSR 有關之
規定與政策，在在顯示出企業社會責任與公司經
營密不可分的關係，同時亦展現出經營團隊希望
以體制化流程，落實 CSR 執行之決心。
本報告書為宏正自動科技股份有限公司所自願發
行的第六本企業社會責任年報，我們秉持「誠信
務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
四項宏正企業核心價值，希望藉由誠實透明的資
訊揭露，建立與所有利害關係人互動溝通的橋
樑，並將永續經營的理念化為行動，不但在「公司
策略」、「營運管理」、「公司治理」、「產品政策」
等面向持續努力以獲取合理之營運報酬，維持良
好之獲利能力外，亦將「環境永續」、「企業與利
害關係人共存共榮」這種正向觀念持續地落實與
推動。自 2016 年起，更呼應聯合國 17 項永續發
展目標 (SDGs)，以全人類福祉之增進為己任，期
望能共同建立一個平等、幸福、和諧之地球村。
2011
2013
2015
2012
2014
關於「ATEN 企業社會責任報告書」
3
4
查　證
本年度報告書內容委託第三方認證機構「英國標
準協會」(BSI) 以 AA1000 保證標準 (2008) 查證，
保證聲明書請參考本報告附錄。
報告書發行
上一版本 :	2016 年 6 月發行
現行版本 :	2017 年 6 月發行
下一發行版本 :	預定 2018 年 6 月發行
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化
之電子版本公告於公司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見，或相關訊息之諮詢，
歡迎各界與本公司聯繫。
聯絡方式
宏正自動科技股份有限公司		總經理室
地址：台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話：+886-2-8692-6789
傳真：+886-2-8692-6577
Email：csr@aten.com
Website：www.aten.com
範　疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2016 年
1月 1日至 2016 年 12 月 31日期間，在公司治理、
環境保護與社會參與等層面之理念與作為，重大
事件則揭露至 2017 年 3 月 31 日。本報告書內容
以宏正自動科技股份有限公司為主，財務及社會
公益資訊則涵蓋比利時、日本、中國等集團旗下
子公司。
報告書撰寫原則及綱領
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之
趨勢，並響應臺灣證券交易所為加強上市公司企
業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球報告倡議
組織（Global	Reporting	Initiative，簡稱 GRI）所
提出最新之永續性報告書第四代綱領（the	fourth	
generation	of	GRI’s	Sustainability	Reporting	
Guidelines，簡稱 GRI	G4	Guidelines）之核心選
項所編撰，並朝全面選項指標揭露做努力。每年度
並將以繁體中文及英文兩種語文版本發行。
5
董事長兼總經理
經營者的話
宏正自 1979 成立以來，歷經 30 多年的努力，在
全球 KVM	(Keyboard/Video/Mouse 多電腦切換
器 )	領域，早已搶下世界第一的位置，然而，科技
產業瞬息萬變，全球景氣也在各國的競逐之下有
所消長，如何能長久立於不敗的地位，永遠是經營
者最在乎的課題。宏正目前在 KVM 產業的成功，
呼應了我們過去努力耕耘的成果，但隨時「居安思
危」才有可能達成永續經營目標，因此，我們以長
久累積下來的技術優勢與經驗，正積極朝專業影
音 (Professional	Audio/Video) 這個龐大且具動
能的產業發展，不論在產品設計研發、產品線規劃
或品牌知名度建立，對宏正來說都是一個全新的
挑戰，而我們也正逐步擴大 Pro	A/V 產品線的營收份
額與品牌價值，相信在不久的將來必能展現豐碩的成
果，與 KVM 一同成為宏正營收獲利的金雞母。
對於企業經營，除了堅持以 ATEN 自有品牌行銷全球
為台灣爭光之外，對公司之「永續發展」及「企業社會
責任」之履行，亦相當重視。	在所有股東的支持之下，
經營團隊得以此前瞻之視野，不僅年年為股東帶來穩
定且豐厚的投資收益，同時也能因公司的持續運作，
不斷嘉惠社會上需要幫助的個人或群體，亦對環境做
出貢獻，讓共存共榮這個崇高的理念得以實現。
聯合國於 2016 年正式啟動的 17 項永續發展目標
（Sustainable	Development	Goals,	簡稱 SDGs），
以守護全人類為理念，將目前全球在「經濟成長」、「社
會進步」與「環境保護」等三大面向所面臨且急需解
決的問題，基於積極實踐平等與人權的精神，規劃出	
169	項追蹤指標，作為未來 15 年內（2030 年以前），
各國合作與實踐的指導原則。17	項 SDGs 自此亦從
國家合作層面，落實成為全球企業在 CSR 短、中、長
期策略的指導方針。宏正審視內部在永續發展、企業
能力、利害關係人對 CSR 議題關切度等等因素後，
決定積極回應「消除饑餓」、「教育品質」、「性別平等」、
「就業與經濟成長」、「海洋生態」、「陸地生態」、「全
球夥伴」等 7 個目標，並將訂出短中期行動方案，	期能
在永續發展的大舞臺上，與全球共同的努力目標接軌，
共同促成 SDGs 之成功，展現台灣企業的軟實力與影
響力。
聯合國永續發展目標
CSR 之推行
1
CSR 實務守則
1.1
CSR	政策聲明
1.3
CSR	管理委員會
利害關係人的鑑別與議合
1.2
1.4
6
多年來，宏正在董事會之監督下，以體制化運作方式，由「CSR 小組」成員每月開會討論「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」、「環境保護」等議題之目標設定以及
跟催執行情況，並應定期向「企業社會責任管理委員會」及「董事會」做報告以確定實施方向符合經營階層之期待。	
同時，為能讓董監事、高階主管以及所有 CSR 小組成員對全球最新之 CSR 趨勢，以及永續與企業社會責任之關聯性有更深刻的認知，亦會聘請外部 CSR 專業顧問對
相關主題進行授課，如此，對內不但容易對目標或議題凝聚共識，更能以共同的溝通語言進行 CSR 事務之推動；對外，在與利害關係人互動或評估利害關係人所關切
議題時，亦能以較前瞻之視野，提供有效且有品質之回應與建議。因為建立了共通語言，在 CSR 推行之道路上，勢必能起了良好的促進作用。
1
7
CSR 之推行
8
公司於 2016 年經董事會通過了「企業社會責任實務守則」之訂定，目的是要透過內部控制制度，規範相關單位之權責，並確保企業社會責任的落實執行。	
本守則中，針對落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露…等等，均做了明確之規範。對董事會應盡之督促義務，以及企
業整體營運活動宜充分考量對利害關係人之影響等規定，亦說明了「企業社會責任」與「企業經營」需融合為一體，是宏正企業文化的一部份。
企業存在的目的不應該單純只是為股東賺取投資收益、提供員工工作機會而已，而是要秉持良心，為促進所有利害關係人福祉，以及維護自然環境的美好而
不斷努力的過程，「企業的永續發展」將因此而有目標，亦更能展現其價值。
1.1		CSR 實務守則
1
「宏正企業社會責任管理委員會	」組織架構
CSR 之推行
宏正於 2012 年 4 月 24 日董事會中，通過將「宏正企業社會責任管理
委員會	(ATEN	Corporate	Social	Responsibility	Committee)」定義
為宏正內部最高的企業社會責任組織。	委員會成員共十名，主任委員
由董事長擔任，其餘九名委員則由公司之研發、製造、採購、企劃、總
經理室、總管理處、人資、客服、品保等單位之最高主管擔任。除了希
望借助高階主管對組織成員之影響力，同時也期待主管們能以其負責
功能之長期專業經驗提出建議，有效推動 CSR 相關事務之進行。
1.2		CSR 管理委員會
委員會之下為公司各功能性部門代表所組成的 CSR 小組，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，研擬並執行 CSR 相關事項之運作，並定期向 CSR 管理委員會提出
報告，對委員會議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。年度之 CSR 報告書於編撰完成後會簽請董事長核閱後發行。委員會議決議之企業社會責任各項
範疇之年度目標及執行情形，並應定期向董事會報告。
委員會組織及任務說明
1
職務及組織名稱
負責部門
任務說明
總幹事
總經理室
執行委員會議決議，並統籌各小組日常運作及相關工作進度，將執行情況定期向委員會議呈報。
錦堂教育基金會
管理部
連繫及統合公司與基金會事務。
公司治理小組
投資人關係暨
資本市場部	
整合相關部門訂定各項公司治理規章與制度。實踐公司正直誠信的核心價值以及資訊透明、注
重股東權益、內控良好的經營理念。
利害關係人溝通小組	
總經理室
利害關係人對象鑑別、建立溝通管道與機制、利害關係人關切議題之彙整與回應。企業社會責
任報告書編撰，對外統籌與發佈各項企業社會責任相關訊息。
投資人關係暨	
資本市場部
行銷推廣中心
綠色營運小組
品質系統部
建立綠色設計能力與系統、發展符合相關環保法規之工具與監控分析機制、推動各項減廢暨資
源再利用、溫室氣體減量等專案。對外配合政府公部門政策要求、對內負責全公司節能、節水
政策宣導與推動。負責推動全公司綠色製程及綠色產品相關工作。
管理部
廠務部
社會參與小組
總經理室
負責推動集團對外部社區及社會之溝通，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文
及體育活動等社會公益活動推展。
志工社
員工關懷小組
人資中心
勞資關係、員工福利、健康職場、訓練晉升、兩性平權、安全衛生、員工關懷、文化傳承…	等
事項之規劃與推動。
環安室
廠務部
9
CSR 之推行
1.3		CSR 政策聲明
10
1
CSR 之推行
宏正企業社會責任政策聲明
本公司秉持「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」四項企業核心價值之理念，用以落實「企業社會責任」，自許成為促
使社會向上提昇的力量，能在企業追求永續發展的同時帶給所處的環境，以及所互動之利害關係人更多的福祉。
宏正為立足台灣放眼世界之全球性 KVM 品牌，將藉由全球所佈建據點之影響力，對於產品與服務、環保與節能、員工健康與安全、公司
治理、人權與道德、公益與社會參與等，都能以實踐企業社會責任為己任，視為是企業營運過程中應同時符合之義務。	
為加強與宏正之利害關係人如：股東 / 員工 / 客戶 / 廠商 / 社群 / 主管機關 ... 等之溝通，將每年以「企業社會責任報告書」對各界揭露相
關資訊，在確認持續落實企業社會責任相關作為的同時，也能反覆省思，規劃出更具體、多元、有效、且符合利害關係人期待之營運活動
與發展方向。
「企業社會責任」不但是全球企業界的趨勢，也無疑是企業追求「永續發展」、讓人類與自然環境共存共榮的必要途徑，身為世界公民之
一份子，宏正期許能盡一己之力，對地球與世界作出更大的貢獻。
為了讓 CSR 之落實以體制化運作發揮更大的效力，宏正於 2012 年 4 月 24 日董事會中，通過企業社會責任「政策聲明」以及「制度與管理系統」。
1.4  利害關係人的鑑別與議合
宏正透過蒐集、鑑別、排序、確認及檢視等五個步驟的循環，訂定利害關
係人的重大性分析。
宏正將利害關係人界定為會影響宏正或受宏正影響的團體或組織。由公司成
立的企業社會責任管理委員會，委員會下共分 5 個小組，包含：公司治理小組、
利害關係人溝通小組、綠色營運小組、社會參與小組、員工關懷小組。小組
組員包含總經理室、人力資源中心、製造處、品保中心、行銷推廣中心、投
資人關係暨資本市場部、管理部與環安室同仁，小組成員每月進行一次會議，
委員會半年進行一次會議，透過各小組之個別溝通管道蒐集利害關係人意見
與資訊，如：透過投資人信箱及法人說明會了解股東意見、透過全球客戶滿
意度調查及代理商大會了解客戶關注議題、透過勞資會議了解員工關切議題
等，並依據公司各部門之工作重要性、相關性及影響性，針對各利害關係人
關心之議題依據關切度與公司營運衝擊二項因子進行議題鑑別與篩選。亦會
將相關重要議題納入長短期計畫目標中，並於企業社會責任報告書、年報及
公司網站中揭露其所關心議題說明及如何回應方式。
1
11
CSR 之推行
宏正的利害關係人包括客戶、股東、員工、供應商、社區團體、媒體、
政府機關
宏正
蒐集
利害關係人
鑑別與議合
鑑別
檢視
確認
排序
1
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
▪ 產品價格
▪ 產品與服務責任
▪ 客戶夥伴關係
▪ 技術研發
▪ 原物料使用與再生材料
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台
常態性
Partner	Center 網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
股東
▪ 營運績效
▪ 獲利情形
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw 郵箱
常態性
員工
▪ 薪資福利
▪ 勞資關係
▪ 人才培育
▪ 職業健康與安全
▪ 員工多元化與平等機會
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如活動滿意度調
查、團膳滿意度調查、生日禮物
問卷調查
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
▪ 採購價格
▪ 約定條款
▪ 綠色產品管理
▪ 原物料使用與再生材料
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
▪ 溫室氣體管理
▪ 水及資源管理
▪ 環境安全
▪ 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com 郵箱
常態性
媒體
▪ 營運績效
▪ 人才召募
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 社會公益
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
▪ 法令遵循
▪ 環境安全
▪ 納稅義務
▪ 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
利害關係人關心的議題及與公司溝通之方式
12
CSR 之推行
1
宏正透過企業社會責任小組之溝通管道，整合利害關係人所關注之各
項議題，並依該議題所受關切程度及對公司的可能衝擊進行鑑別評
估，並區分為重要議題、次要議題與一般議題三種等級，規劃成為各
部門年度工作計畫或跨部門解決方案，做為公司發展永續經營策略的
重要依據。
重大議題
管理方針 (DMA) 章節
GRI 類別與考量面
GRI 指標
報告邊界
獲利情形
2.3	經營績效
經濟面 - 經濟績效
G4-EC1
組織內 : 宏正
組織外 : 股東
法令遵循
6.3 綠色產品
社會面 - 產品責任 - 法規遵循
G4-PR9
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶、	
政府機關
營運績效
2.3	經營績效
3.1	公司治理架構
經濟面 - 經濟績效
一般指標 - 公司治理
G4-EC1
G4-34
組織內 : 宏正
組織外 : 股東、客戶、
供應商
服務品質
7.2 全球客戶售後服務滿
意度調查
社會面 - 產品責任 - 產品及服
務標示
G4-PR5
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶
薪資福利
2.3	經營績效
4.1	對人才的珍視
4.3	策略聚焦、學用並進
4.4	雙向溝通、績效激勵
經濟面 - 經濟績效
社會面 - 勞工實務與尊嚴勞
動 - 訓練與教育
G4-EC1
G4-LA9~11
組織內 : 宏正
組織外 : 政府機關
公司治理
3.1	公司治理架構
2.1	公司簡介
一般指標 - 公司治理
一般指標 - 倫理與誠信
G4-34
G4-56
組織內 : 宏正
組織外 : 股東、	
政府機關
綠色產品管理
6.2 氣候變遷與溫室氣體
減量
6.3 綠色產品
環境面 - 能源
社會面 - 產品責任 - 法規遵循
環境面 - 法令遵循
G4-EN3	
G4-EN6
G4-PR9
G4-EN29
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶、	
供應商、政府機關
社會公益回饋 5 積極的社會參與
經濟面 - 間接經濟衝擊
G4-EC7
組織內 : 宏正
組織外 : 社區團體、
媒體、政府機關
環境安全
4.5 工作與生活的平衡
6.1 綠色管理系統
社會面 - 勞工實務與尊嚴
勞動 - 職業健康與安全
G4-LA5
組織內 : 宏正
組織外 :	政府機關
客戶夥伴關係
7.1 完整的顧客服務系統
7.4 資料安全與客戶隱私
權保護
社會面 - 產品責任 - 產品及服
務標示
社會面 - 產品責任 - 顧客隱私
G4-PR5
G4-PR8
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶
13
CSR 之推行
利害關係人關心議題結果鑑別
利害關係人關注議題重大性分析圖
對
公
司
營
運
之
衝
擊
高
高
20
13
17
10
11
2
6
1
5
9
8
18
16
12
15
14
3
4
7
19
利害關係人之關切程度
低
1
3
5
2
4
6	
10
14
12
16
20
18
11
15
13
17
19
8	
7
9
經濟績效
法規遵循
環境安全
綠色產品
誠信經營
品牌形象
供應商管理
員工福利
勞資關係
客戶夥伴關係
服務品質
職業健康與安全
水及資源管理
社會公益回饋
溫室氣體管理
公司治理
採購實務
客戶隱私管理
訓練發展
投資計畫
企業經營
2
公司簡介
2.1
經營績效
2.3
全球佈局
榮譽紀事
2.2
2.4
14
2
企業經營
2.1  公司簡介
15
1.6k
38 年
50%+
49 億元+
500 項+
產業經驗
毛利率
2016 年營收
核准專利
全球員工人數
#1
全球 KVM 市佔率
2
企業經營
16
宏正自動科技股份有限公司	(Aten	International	Co.,	Ltd.)	成立於 1979	年，總部設於台灣新北市汐止區，2003 年 10 月 30 日於臺灣證券交易所掛牌上市 ( 股票代號：
6277)。
歷年來宏正始終堅持走自有品牌之路，並對所專注的產業持續深耕，努力做到最好。在 KVM 產業激烈的競爭中，我們以自主研發、自行生產、自有品牌之策略，
成功取得世界第一的市佔率。不僅如此，在全球銷售據點積極佈建、生產效率提昇及成本有效控制之多重管理手法下，集團合併毛利率來到歷史新高的 60%，這在
科技產業幾乎是難以達成的，而我們做到了 !	並且，合併營收也創下新高，達到新台幣 49.36 億元，所以 2016 年可以說是宏正豐收的一年。
成為發展連結科技
最值得信賴的夥伴
由「宏正」、「合作夥伴」與「終端客戶」三方透過連結科技共同協作，創造無限可能 !	
2
企業經營
17
宏正目前所經營的三大主要產品線 :「KVM 多電腦切換器」、「Pro	A/V 專業級影音產品」以及「PDU 綠能電源管理系統」雖各有不同的發展歷程與產業位置，
且銷售通路及目標客戶亦不盡相同，但這正是宏正獨特之處，如何能將此三類產品線整合出具有特色之解決方案並發展出特有之商業模式，將會是短期擴增營收
之重要機會，目前公司正朝此方向做努力。
Pro	A/V 專業級
影音產品
KVM 多電腦
切換器
USB 與手持式
裝置週邊
PDU 綠能電源
管理系統
產線經營現況
面對漸趨成熟的 KVM 市場，除了以產業領導者之優勢進行「產品應用創新」以獲取超額業績外，更需在產品品質、服務以及功能上做精進，以拉開與競爭對手之差
距，持續保有高獲利。	反觀 Pro	A/V 這個產業，其規模大於 KVM 市場百倍以上且每年持續以雙位數成長率擴增，宏正利用過往在 KVM 產品線豐富的影音及控制技術，
轉而發展出 Pro	A/V 專業影音相關產品線，然而，面臨 Pro	A/V 之銷售通路、銷售方式與目標客戶都與 KVM 有相當大差異之情況下，過去在 KVM 市場之經驗與通
路佈局無法完全為其所用，但為了能在這個重要舞台上開創另一個營業高峰，公司透過內部討論與外部顧問的協助，對 Pro	A/V 產業以及所處的內外在環境展開了仔
細評估，找出宏正在此市場之優劣勢，以及顧客選擇 ATEN 產品與服務的六大理由，進而鎖定目標應用市場並擬訂出品牌策略與行動方案，對 Pro	A/V 這個決勝戰場，
我們勢在必得。
18
1
影音與資訊科技之
無縫整合
Seamless	Integration	
of	AV	&	IT
2
從研發至製造一氣
呵成
End	to	End	Design		&	
Manufacturing
5
精實的產品教育
訓練計畫
Solid	Training	
Program
3
全球化服務
Global	Service
6
強大的售前支持
Strong	Presales	
Support
2
企業經營
4
有吸引力的合作
夥伴計畫
Attractive	Partner	
Program
2
企業經營
19
ATEN 目前為 KVM 多電腦切換器領域全球唯一上市公司
經過了這麼多年的努力，宏正在自有品牌全球化推廣上，已取得優異的成績。由全球品牌價值權威調查機構	Interbrand	於 2015 年元月份揭曉『2014 年台灣
三十五大國際品牌』名單	，ATEN	榮獲國際認證肯定入選，為	ATEN	品牌經營路上一重大里程碑，躋身為一流國際品牌。
品牌經營
【ATEN 是宏正自動科技的企業品牌，並以此單一品牌行銷全球】
20
2
企業經營
為集中品牌推廣之力道並提供客戶高效且一致的服務標準，宏正整合旗下所有產品線，以單一品牌“	ATEN	”行銷全球，同時更以積極的腳步建構海外行銷據點
與發貨倉，為的就是希望能縮短交貨期間，並提供各地區客戶最即時且最直接之售前與售後服務。
2
企業經營
21
對於服務品質與品牌價值之提昇，我們也從以下幾個面向來落實執行，讓與我們合作的代理商 (Distributor)、系統整合商 (SI:	System	Integrator)	與加值經銷商
(VAR:	Value-Added	Reseller)，樂於與宏正原廠合作並推廣品牌產品，提昇 ATEN 品牌力。
宏正於 1991 年銷售出第一件有”ATEN”自有品牌之產品至今已 26 年，
相較於台灣其他專營代工公司之個位數毛利率，宏正近五年仍能維持在
57%~60% 的超高毛利率，除了選擇在對的利基產業深耕以外，「堅持走自
有品牌之路」是另一項重要關鍵。
•提供主要目標應用市場專業的解決方案指南 (Solution	Guide)
•建置強大的售前支持體系 (Pre-Sales	Support)	
•提供明確且具有誘因的合作夥伴計畫 (Loyalty	Program)
•完整且便利的線上產品教育訓練計畫 (Training	Program)
•有效的產品研討會與巡迴展示會 (Seminar	&	Road	Show)	
2
企業經營
22
1979
宏正成立	
1991
宏正品牌產品發表
2003
股票在台正式上市	
1996
於美國設立全球第 1 家子公司
U.S
Taiwan	
Stock
Listed
2007
宏正擴展研發資源
於總部建立研發中心
2010
專業影音產品線正式設立	
2014
全球 KVM 市佔率第一名	
#1
2014
天下雜誌評選為最佳企業公民獎		
( 中堅企業第一名 )
2
企業經營
23
1979
•公司核准設立登記，名稱為「宏正精機股份有限公司」	(HOZN	Co.Ltd.)，
實收資本額 2 百萬元
1982
•發表第一個產品「小精靈家電控制系統」GL 系列 ;	為一個中央控制器藉由
無線遙控器可監控及操作多個保全感應器、燈光及電源開及關閉的產品
1984
•公司更名為「宏正自動科技股份有限公司」
•發表 DATA	Switch	Box 產品
1986
•發表第一台自動切換器 MP/MS 系列及轉換器產品
1987
•發表 INDATA 工業電腦
1988
•公司英文名稱改為“	ATEN	International	Co.	Ltd.	”
•生產電腦電源供應器
1991
•宏正 (ATEN) 自有品牌產品上市
•採用自行研發的 ATEN	ASIC	晶片
1992
•發表世界最小的印表機緩衝器
•推出第一個 ATEN 品牌產品 AS251P	
•推出 AS-248 系列，將印表機切換器網路化
1995
•工廠導入 Free	Flow	生產方式，提升量能
1996
•獲得 ISO-9002 品質認證
•於美國加州成立銷售型子公司“	ATEN	TECHNOLOGY	INC.	”
1999
•公開發行
•投資開曼群島境外公司	
“TOPMOST	INTERNATIONAL	CO.,	LTD.”
•子公司“TOPMOST	INTERNATIONAL	CO.,	LTD.”		
投資紐埃境外公司“EXPAND	INTERNATIONAL	CO.,	LTD.”
•於中國深圳松崗設立來料加工之「亞騰高科電子廠」
2000
•總公司移至汐止市大同路 2 段 125 號 3F 現址
•於美國 Comdex	Fall 展覽中發表全球第一台 USB	KVM 多電腦切換器
•成功開發出全世界第一台 4 埠 USB2.0 集線器，同時取得全球第一個
USB2.0 集線器認證，USB 協會亦將宏正的產品列為 USB2.0 的測試標準
產品
•於比利時設立銷售型子公司“	ATEN	INFOTECH	N.V.	”
•CS182、CS124、CS1016 產品獲頒台灣精品獎的產品
2001
•宏正汐萬新廠落成，人員 210 人，面積 7,000 平方公尺
•錦堂教育基金會成立，以培育科技人才、提倡前瞻思想、促進社會進步為
宗旨
•CS428/CS9138 產品獲頒台灣精品獎
2002
•證券櫃檯買賣中心核准登錄為興櫃股票
•獲得 ISO–9001 品質認證
•ACS1714 及 ACS1808	產品獲頒台灣精品獎
2003
•宏正自動科技股票在台正式上市
2004
•於日本成立銷售型子公司“	ATEN	JAPAN	株式會社	”
•獲頒經濟部『產業科技發展獎』
•獲頒金根獎
2005
•購併「威芯科技」取得 IPMI 領先技術
•發表首款無線 KVM 方案 –	KW1000
•KM0432 產品獲頒台灣精品獎
公司沿革表
2
企業經營
24
2006
•KL1116、KM0832 及 KA9233 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
•榮獲富比士雜誌評選為亞太區 200 大最佳中小企業
•KL1116、KN2116 及 CS1774 產品獲頒台灣精品獎
•全面導入 ROHS	製程生產
•通過 IS14001	認證
•於英國成立“ATEN	EUROPE	LTD.“控股公司
•於英國成立銷售型子公司“	ATEN	UK	LTD.“	
•於美國德拉瓦成立“ATEN	US	HOLDINGS	INC.“控股公司
•於美國紐澤西成立銷售型子公司“	ATEN	NEW	JERSEY	INC.“	
2007
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
•ATEN	研發總部成立
•於韓國成立銷售型子公司“ATEN	ADVANCE	CO.,	LTD.”(	2009 更名
為”ATEN	KOREA	CO.,	LTD.”)
•於模里西斯成立“FOREMOST	INTERNATIONAL	CO.,	LTD.“控股公司
•於中國北京成立銷售型子公司 –「北京宏正騰達科技有限公司」
•CS52 系列及 CS62DU/CS62D 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
•推出全球首款支援 IPMI 功能的 KVM 多電腦切換器 –KH98
•推出全球首款 DVI 帶線式 KVM	Switch	–	CS62DU/CS62D
•推出全球首款 19 吋雙滑軌 LCD	KVM	Switch–KL1508/1516
•雙滑軌 LCD	KVM 多電腦切換器 -	KL9116	獲頒『iF	China	Award』
•KH98、KL9108/9116 及 CS52 系列	&	CS62DU/CS62D 產品獲頒台灣精品
獎
2008
•推出首款筆電型 USB	KVM 多電腦切換器 –CS661
•推動企業核心價值 -	
『誠信務實』、『尊重關懷』、『樂觀積極』、『價值創新』
•於中國深圳成立獨資工廠 -「宏嘉騰科技（深圳）有限公司」
•KE8220、CL5708/5716 及 CS1782/1784	產品獲頒台灣精品獎
2009
•全球專利佈局已達 668 件，已獲准之專利更高達 244 件。	
名列「97 年專利百大排行」本國法人專利排名第 86 名殊榮
•位於比利時、購地自建之『歐洲營運中心』新辦公倉儲大樓正式落成啟用，
作為全歐洲物流管理中心，積極擴展歐洲貿易商機
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
•榮獲經濟部頒發『國家發明創作獎』之貢獻獎
•董事長	陳尚仲先生榮獲比利時國王贈勳表揚卓越商業貢獻與科技成就
•HDMI	KVMP	多電腦切換 -	CS1792/CS1794 獲頒經濟部工業局頒發「設計
優良產品標誌」
•Cat	5 音訊 / 視訊分享器 -	VS1504/1508 產品獲頒台灣精品獎
•KN4140v 榮膺 Computex	2009『Best	Choice	Award』大獎及日本『Interop	
Tokyo	Best	Show	Award』
2010
•正式發表全新視訊方案產品線 –VanCryst ，針對各產業廣大的視訊應用
需求，提供專業級影音方案
•於俄羅斯莫斯科成立辦事處
•韓國子公司擴遷至首爾市矜川區辦公大樓，並成立顧客服務中心，以強化
在地支援服務，鞏固領先優勢
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
•榮獲經濟部國貿局頒發 99 年度『台灣優良品牌獎』
•KL3116T 獲頒『2010	Computex	Taipei 創新設計獎』
•CE790，KM0932，PN7212/PN7320，CS1792/CS1794 產品獲頒台灣精品
獎
2
企業經營
25
2011
•日本子公司擴遷至東京市區新辦公大樓，做為『ATEN	Japan 本社大樓』
(ATEN	Japan 總部 )，整合業務、行銷、技術支援 / 客戶服務、倉儲及物流
等功能
•CM0264 產品獲頒台灣精品獎
•VM0808T 榮獲 Computex	2011『Best	Choice	Award』大獎
2012
•正式發表綠能產品線 –NRGence ，以「Energy	Intelligence 能源智慧」為
核心概念，提供一系列可優化能源使用效益的完整綠色機房解決方案
•ATEN 發行第一本「企業社會責任 (CSR) 報告書」誠實揭露 ATEN 在企業
社會責任相關議題之現況及作為
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第四名 )
•榮獲經濟部頒發「國家發明創作獎」之發明獎：「ATEN 鎖合機構及使用該
鎖合機構之工業操作台」
•與台灣科技大學工商業設計系合作開發的聽障者智慧溝通軟體「iListen」榮
獲 2012	年 Samsung	App	Contest	冠軍及 2012 年德國紅點設計大獎
2013
•VE892、CCVSR 產品榮獲台灣精品獎
•EC2004 節能盒榮獲 2013	Computex	Best	Choice	金獎
•KL1516Ai	LCD	KVM	over	IP 榮獲 Computex	d&i	Award
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
2014
•VE892、CCVSR 產品榮獲台灣精品獎
•榮獲臺灣證券交易所與財團法人中華民國櫃檯買賣中心評選「年度上市櫃
公司資訊揭露評鑑」A++ 級最優評等
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第一名 )
•榮獲新北市政府「幸福心職場 - 幸福企業」首獎之金心獎
•榮獲第十六屆金峰獎「年度十大傑出企業」&「年度十大傑出創新研發」
獎
•榮獲經濟部標準檢驗局第十五屆國家標準化獎之公司標準化獎
2015
•於澳洲雪梨成立紐西蘭與澳洲子公司“ATEN	ANZ	PTY	LTD.”
•KE6940 產品榮獲台灣精品獎
•ATEN	獲 Interbrand	頒發	『2014	Best	Taiwan	Global	Brands』
•榮獲經濟部『第 3 屆卓越中堅企業獎』
•榮獲台灣證券交易所與財團法人中華民國櫃檯買賣中心評選『年度上市櫃
公司資訊揭露評鑑』A++ 級最優評等
•ATEN	VM 矩陣式無縫影音切換器勇奪 2015 德國紅點 Communication	
Design	2015 設計大獎
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第二名 )
2016
•CS782DP 與 VK2100 產品雙雙榮獲台灣精品獎
•依據產業研究報告 ATEN 全球	KVM 市佔率第一名
•2015	ATEN	企業社會責任報告書首獲第三方國際認證機構英國標準協會
(BSI) 查驗及頒證
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第四名 )
•成立土耳其子公司
2
企業經營
26
1.	優良的研發團隊，持續技術突破與研發創新，掌握市場領導者的相對優勢。
2.	全方位遠端管理解決方案，高、中、低階產品線完整，滿足不同客戶及市
場需求。
3.	專業之國際行銷人才及優良之配銷通路，全球行銷業務之佈局，建立快速
市場回應機制。
4.	擁有自有品牌，產品之高品質及穩定度廣受市場認同。
5.	設計專利與智財權之法律保障提高市場進入門檻。
6.	為 KVM 中低階產品領導廠商，擁有市場主導地位。
經統計至 2017 年 3 月底為止，宏正之全球專利佈局已達 659 件，已獲准
之專利更高達 532 件。已獲准且在保護期限內之 532 件專利當中，發明
有 485 件、新型有 14 件、設計有 33 件。公司積極投入及維護重要技術
研發成果，是未來業績持續成長之有效保障。
透過高度垂直整合的研發能量，加上重視使用者體驗的設計，深入發掘使
用者隱性需求，創造出世界級品牌。
使用者導向設計
管理軟體
軟體
作業系統與韌體
硬體設計
IC/FPGA 設計
26
By the end of May 2016, ATEN’s commitment to technological 
R&D resulted in
500+
Granted Patents
競爭利基
【全球專利佈局】
【研發垂直整合優勢】
2
企業經營
27
1.	各區域經濟成長力道不一。
2.	匯率變動。
3.	新的競爭者進入。
4.	消費者缺乏產品知識。
5.	仿冒及侵權產品擾亂市場。
1.	宏正穩健的全球深耕佈局策略將不受單一市場波動所影響，可避免單一
市場所造成之風險，另一方面，將產品導入更多元的產業及應用領域則
可分散因個別產業景氣循環之系統風險。
2.	由財務單位隨時注意各收款幣別之匯率波動狀況，以加強市場價格趨勢
之研判能力，並透過對金融工具之操作，有效規避外銷匯兌損失風險。
3.	對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將藉由產品開發及研發
之實力，增加產品差異化及提高產品品質，避免和競爭者在相同等級之
產品上做價格競爭。並藉由產品維修效率及客戶服務之提昇，與削價競
爭者作明顯區隔。此外，對於侵犯本公司商標及專利權廠商採取法律措
施，以維護公司權益。
4.	透過 Solution 方式之產品介紹及其他行銷推廣方式，使潛在客戶，如系
統整合廠商、一般企業、政府機構及一般消費者，更容易了解 KVM 商
品，並宣導 KVM 產品符合節能、環保、省空間及提昇機房效能之種種
效益。
5.	強化仿冒品查核之行動，並以具體作為保障專利產品之銷售權利。
發展遠景之有利因素
因應對策與機會
發展遠景之不利因素
KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位。
有計畫佈建及精耕之全球各大區域銷售體系，為未來營收擴增之有利基石。
專注利基市場並不斷擴大產品應用範圍，由 KVM 逐步擴展至 A/V 產品及
綠能電源管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。
優秀且經驗豐富之自主研發及生產技術團隊。
核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等高端技術，
以專利確保競爭優勢。
誠信務實之經營理念。
持續進行之 CSR( 企業社會責任 ) 作為，強化企業之正面形象。
和諧的協力廠商合作關係。
不斷培養與引進優秀人才。
健全之財務體質。
1.	
2.	
3.	
4.	
5.	
6.
7.	
8.	
9.	
10.
11.	
2
企業經營
28
2.2  全球佈局
為了更接近客戶並提供即時的供貨與技術支援服務，宏正全球化的腳步不曾停歇，除了既有在美國、比利時、英國、中國、日本、韓國、俄羅斯、澳洲的
子公司或辦事處外，2016 年更於歐亞交界的「土耳其」設立銷售據點，以服務在地客戶。
公司將持續以建立銷售型子公司或辦事處等方式，深耕在地市場，強化服務之即時性，期能建立穩固且可長可久之全球銷售體系。
中國子公司
台灣宏電子公司
日本子公司
韓國子公司
亞太區
台灣集團總部
總公司
加州子公司
紐澤西子公司
美洲
台灣工廠
中國深圳工廠
工廠
比利時子公司
英國子公司
俄國辦事處
土耳其子公司
歐洲
台灣研發總部
加拿大研發中心
中國武漢研發中心
研發中心
澳洲子公司
大洋洲
2016 年不論在營收或獲利等各項數字表現上，均較前一年更佳。依近五年之經營數據來看，每股稅後盈餘 (EPS) 平均為新台幣 5.82 元，股東權益報酬率
五年平均也維持在 21% 的高水準，毛利率更來到歷史新高的 60%，由此可見經營團隊在業績拓展、成本控管與效率提升等各方面都能不負股東所託，持續
為股東創造投資獲利，值得投資人信賴與倚靠。
2.3		經營績效
100
80
60
40
20
0
(%)
2012						2013						2014						2015						2016
( 年度 )
57.4
58.0
58.8
60.0
58.3
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
( 新台幣元 )
4.03
6.20
6.37
5.90
6.60
5,000
4,800
4,600
4,400
4,200
4,000
3,800
( 新台幣百萬元 )
2012						2013						2014						2015						2016 ( 年度 )
2012						2013						2014						2015						2016 ( 年度 )
4,571
4,936
2
企業經營
29
4,276
4,898
4,888
30
25
20
15
10
5
0
(%)
23.9
22.4
21.9
2012						2013						2014						2015						2016 ( 年度 )
16.5
20.3
2012						2013						2014						2015						2016
( 年度 )
25
20
15
10
5
0
(%)
11.0
20.0
20.7
18.1
19.0
【營業收入】
【每股盈餘】
【毛利率】
【股東權益報酬率】
【營業利益率】
2.4		榮譽紀事	(2009~2016)
2
企業經營
30
公司歷年來不論在產品、設計、公司經營、企業社會責任…等各方面均獲得各界獎項之肯定。
2
企業經營
31
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第一名」
第十六屆金鋒獎
「年度十大傑出企業與
「年度十大傑出創新研發」獎
第十五屆全國標準化獎 - 
「公司標準化獎」
「幸福心職場-幸福企業」
首獎-金心獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
Best Features Award
香港PC Station 最佳
設計大獎
Russia technokitchen 
Silver Award
Computex Best 
Choice 金獎
Computex d&i Award
Russia Technical 
Perfection Award
Interbrand『2014 Best 
Taiwan Global Brands』
R
天下企業公民獎中堅企業
「第三名」
R
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第二名」
德國紅點設計
Communication Design 2015
第三屆卓越中堅企業獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
2016 台灣精品獎
2016 Interop Tokyo 
Best of Show Award – 
Special Prize
台灣精品獎
R
2015
2014
2013
R
2016
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
台灣精品獎
Computex Best Choice
Computex Taipei
創新設計獎
台灣精品獎
經濟部台灣優良品牌獎
2011
經濟部國家發明創作獎
2010
天下企業公民獎中堅企業
「第九名」
ComputerDIY 
年度風雲產品
Interop Tokyo Best 
of  Show Award
ComputerDIY 
年度風雲產品
Korea PC Award
Interop Tokyo Best of  
Show Award
Russia IT Expert’s Choice
台灣精品獎
2009
Computex Best Choice
ComputerDIY 採購推薦
ComputerDIY 最佳設計
Russia technokitchen 
Gold Metal
Electronic House Products 
of the 2011 year awards 
Gold Winner
R
R
天下企業公民獎中堅企業
「第九名」
R
2012
宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎
101年「國家發明創作獎」
發明獎銀牌
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
ComputerDIY 
採購推薦
2
企業經營
32
公司治理
3
公司治理架構
3.1
董事會
3.3
股東會
薪酬委員會
3.2
3.4
33
國內外協會組織
3.5
3
公司治理
34
3.1		公司治理架構
因此，宏正會持續以「建立與利害關係人溝通管道」、「落實資訊揭露」、「強
化董事會功能」、「成立功能性委員會」、「落實 CSR 管理委員會功能」、
「建立企業自律規範」、「健全內部控制系統」等方式，來強化公司治理。
公司治理為企業永續經營中極為重要的一環，目的在健全公司營運及追求最
大利益。優良公司治理的公司，能妥善規劃經營策略、有效監督策略執行、
維護股東權益、適時公開相關資訊，此對公司爭取投資者的信任、增強投資
人之信心、吸引長期資金及國際投資人之青睞尤其重要。
2016 年正式啟動的 17 項聯合國永續發展目標中，追求公司治理的訴求與第
16 項「和平與正義制度」相互呼應，宏正四大核心價值中，第一項即為「誠
信務實」，不論面對各利害關係人，皆追求誠實信用的原則並努力的進行透
明化的企業治理，本公司並制定「誠信經營守則」及「道德行為準則」以供
董事、監察人及員工遵守。
2016 年第 3 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市 / 櫃公司前 6%~20% 名單，
本公司於公司治理各構面皆有顯著進步，未來亦會持續在公司治理目標持續
精進努力，包含從董事會與股東會執行情形、維護各利害關係人權利、財務
營運資訊進行自願揭露，以及貫徹企業核心價值，宏正經營者也確信，公司
治理的落實，除了對投資人及其他利害關係人權益是一種保障，也是實踐企
業社會責任的一種必要方式。
薪酬委員會
稽核室
股東會
總經理
經營團隊
企業社會責任
管理委員會
董事會
董事長
透過嚴格的內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準要求經營管理團隊、海外子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與不定期之內控查核，反覆檢視法
令與內控制度之落實程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常情況，會立即反應問題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實改善，達到符合各項法令與規定
為止。稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向各監察人報告稽核業務，並列席董事會報告。
另為健全風險管理機制，提升各項風險管理之績效，公司之經營團隊亦針對各項風險管
理設置執行與負責單位，各部門職掌情形如下：
3
公司治理
35
負責單位
執行情形
全球法務智財中心
負責合約審查與管理及專利與訴訟策略，降低法律風險。
資訊中心
負責資料庫與資訊安全之維護與管理、文件流程之控管及資訊之保存及管理，降低資
訊安全風險。
製造處
負責產品之生產及製程安排、持續改善和推動生產技術能力提昇，降低生產營運風險。
品保處
負責品質控制、品質系統、進出口及收款作業之管理等，降低產品品質風險。
全球客服處
負責顧客服務、RMA	維修、e	化服務平台、技術支援等，提升售後服務品質。
總管理處
負責資金調度與管理、投資規劃、稅務規劃、資訊揭露，降低財務風險。
維護股東
權益
落實企業
社會責任
平等對待
股東
提升資訊
透明度
強化董事會
結構與運作
宏正公司治理
依據公司治理評鑑，整理出宏正近期推動公司治理之具體事蹟如下 :
3
公司治理
36
公司治理評鑑五大面向
具體事蹟
維護股東權益
 ▪ 	規劃董事監察人選舉全面採行候選人提名制，已於 2017 年 3 月 14 日董事會通過修改公司章程。
 ▪ 	股東常會議案採逐案票決，將每項議案股東同意、反對及棄權之結果輸入公開資訊觀測站，並記載於議事錄。
平等對待股東
 ▪ 	 2017 年度股東常會採行電子投票。
 ▪ 	公司網站揭露投資人關係連絡窗口，專門回覆與處理各類投資人之建議及問題，請見本公司投資人專區網站。http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/
investor-relations/person-to-contact/
 ▪ 	自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、年報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考。
強化董事會結構與運作
 ▪ 	訂定「企業社會責任實務守則」，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
 ▪ 	董事、監察人均依「上市櫃公司董事、監察人進修推行要點」規範之時數完成進修時數。
提升資訊透明度
 ▪ 	注重利害關係人知的權利，第 3 屆公司治理評鑑結果列為上市櫃公司前 6%-20% 之公司。
 ▪ 	建置英文公司網站，提供外資投資人參考公司各類資訊，請參照下列聯結。
http://www.aten.com/global/en/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-structure-and-responsibilities/
 ▪ 	 2016 年受邀參加 2 次券商舉辦之法人說明會，2017 年 3 月 30 日自辦線上法人說明會，相關資訊與中英文簡報資料已上傳至至公開資訊觀測站，並揭
露於官網供投資人參考，請參考下列網站。http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/investor-event/
落實企業社會責任
 ▪ 	本公司企業社會責任報告書於 2016 年度首次由第三方公正機構	–	英國標準協會（BSI），以 AA1000 保證標準，針對報告書之「重大性」、「回應性」
與「包容性」進行審查及出示意見，並出具獨立保證意見聲明書。
 ▪ 	訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，規範公司內、外部人員對於不合法與不道德行為的檢舉制度，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀
測站與公司官網提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
 ▪ 	官網設置各類利害關係人之聯絡窗口，提供溝通平台，請參照以下聯結。http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/
3.2  股東會
本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度終了後六
個月內由董事會依法召開。臨時會則於必要時依相關法令召集之。本公司每
年定期舉行股東常會，向股東報告公司營運及財務情形，股東並得以書面向
本公司提出股東常會議案，本公司於股東會召集通知日前，會將處理結果通
知提案股東，並將合於法令規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股
東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」之企
業核心價值所訴求之精神來關切各利害關係人，除員工、客戶、供應商、社
區團體外，亦相當重視股東權益。宏正近期之股利發放政策，除法令規定等
因素而保留部分未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享公司之獲利
成果，近年分配比例更接近 9 成，2016 年之股息支付率達 88%。
秉持上市 / 櫃公司資訊需充分揭露之原則，除依法令規定於公開資訊觀測站
揭露資訊外，亦於公司年報及官方網站中，放置各類公司營運狀況與財務情
形使投資人瞭解公司業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股
東建議事項，股東可藉由投資人信箱 (ir@aten.com.tw) 提供公司各類意見，
相關聯絡資訊亦揭露於公司網站供利害關係人查詢。
3
公司治理
37
註 : 2016 年度盈餘分配尚需經 2017 年股東常會決議
4.01
6.20
6.37
5.90
89%
88%
88%
(年度 )
2012           2013           2014          2015          2016
3.30
5.00
5.20
5.80
6.60
82%
81%
( 新台幣元 )
(%)
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
5.70
3.3		董事會
宏正董事會設 7 席董事及 3 席監察人，任期 3 年，董事中 2 席為獨立董事，
其中獨立董事之選任採提名制。董事會職責包括評估公司經營策略及重要營
運財務事項，確保公司財務報告之適正性，致力於股東權益極大化。為強化
公司治理，規劃董事及監察人選舉全面採行「候選人提名制」，並已於 2017
年 3 月 14 日董事會通過修改公司章程。
董事會至少每季召開一次，2016 年共召開 5 次董事會。董事會運作中，若發
生利益衝突而董事必須迴避時，本公司依「董事會議事規則」第 16 條規定：
「董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董
事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」
本公司公司章程規定，應以當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董監酬勞
前之利益於保留彌補累積虧損數額後，如尚有餘額應提撥員工酬勞 10% 至
16% 及董監酬勞不高於 2%。員工酬勞、董監酬勞分派比率之決定及員工酬
勞以股票或現金為之，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過
半數同意之決議行之，並於股東會報告。
依據宏正「公司治理實務守則」第 20 條，董事會成員應注重性別平等，並
普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。換言之，董事會成員組成應
3
公司治理
38
考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元化方
針，包括性別、年齡，及專業知識與技能等。本公司亦將此守則制定之政
策實際執行在董事會成員的組成，宏正董事會成員中，皆為具備各類專業
知識技能之專業人士，而法人董事代表人林束珊與監察人陳瑟色為女性，
同時也呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的性別平等議題，上
述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
職	稱
姓	名
性別
註
董事長
陳尚仲
男
本公司總經理
副董事長
陳尚仁
男
-
董事
中華開發工銀科技顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
女
-
董事
林勇達
男
本公司副總經理
董事
蔡隆琦
男
2015/3/1	辭任
獨立董事
朱威任
男
-
獨立董事
陳忠仁
男
-
監察人
廖修達
男
-
監察人
陳瑟色
女
-
監察人
郭振林
男
-
董事會成員
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分析能
力、經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財務、會計或
公司所需業務之工作經驗，相關說明請詳下表。
董事及監察人 2016 年度進修情形 :
3
公司治理
39
董事會成員資格 :
姓名	/	條件
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須相關
科系之公私立大專院校
講師以上
法官、檢察官、律師、
會計師或其他與公司業
務所需之國家考試及格
領有證書之專門職業及
技術人員
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須之工
作經驗
陳尚仲
˙
陳尚仁
˙
中華開發工銀科
技顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
˙
林勇達
˙
朱威任
˙
˙
陳忠仁
˙
˙
廖修達
˙
陳瑟色
˙
郭振林
˙
˙
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌握最新知
識，提高應變能力，董事出席及監察人列席董事會狀況與董事及監察人進修
之情形皆揭露於公開資訊觀測站中。
職	稱
姓	名
進修日期
主辦單位
進修課程
進修時數
董事長
陳尚仲
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
副董事長
陳尚仁
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
12/19
從兆豐金控裁罰案談洗錢與法令遵
循
3
法人董事
代表人
林束珊
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
7/29
上市公司內部人股權交易法律遵循
宣導說明會
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
董事
林勇達
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
獨立董事
朱威任
4/8
會計師公
會全國聯
合會
有關企業會計準則於企業轉換期間
需注意事項
3
6/1
審計公報第 58.59 號實務解析
3
6/3
企業會計準則公報實務解析
3
6/16
企業會計準則公報實務解析二
3
9/23
從某集團遺囑案談遺產稅申報實務
3
10/21
查核報告中關鍵查核事項之溝通
3
獨立董事
陳忠仁
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
8/11
中華公司
治理協會
企業併購與內線交易
3
11/11
公司重大訊息揭露與董監責任
3
監察人
郭振林
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
監察人
廖修達
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
監察人
陳瑟色
5/10
證基會
企業併購之法律責任
3
11/9
董監事營業秘密與競業禁止
3
3
公司治理
40
3.4		薪酬委員會
本公司於 2011 年 12 月 20 日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共 3 名，
包含 1 名獨立董事。其職責包括訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經
理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。定期評
估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報
酬之內容及數額。
董事與監察人酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考一般業界水
準，盈餘分配數額係依照公司章程規定，由薪酬委員會擬具建議，並經董事
會決議通過後提報股東會通過給付；經理人酬金包含薪資、獎金與盈餘分配
之員工紅利，給付標準依本公司員工薪資管理辦法辦理。
本屆薪酬委員會委員任期：	2014 年 7 月 11 日至 2017 年 6 月 16 日，截至
2017 年 1 月 11 日，已開會 6 次 (A)，委員出列席情形如下：
職	稱
姓	名
實際出席次數 ( Ｂ )
委託出席次數
實際出席率 (%)		
( Ｂ / Ａ )
召集人
朱威任
6
0
100%
委員
柯承恩
6
0
100%
委員
李艷榕
6
0
100%
3.5		國內外協會組織
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之協會組織，加強與產業界及最
新技術之連繫，除了提昇產品競爭力外，亦能增加策略聯盟之機會，創造
營運成長之契機。
協會組織名稱
Apple	Developer	Program
UL
Bluetooth	SIG
USB	Implementers	Forum
Digital	Content	Protection	LLC(HDCP)
VCCI
GS1	Taiwan
VDE
HDBaseT	Alliance
Veri	Sign
HDMI	Licensing,	LLC
台灣區電機電子工業同業公會
Microsoft	WHQL
台北市商業電腦同業公會
MSDN
中華民國內部稽核協會
PCI-SIG
中華民國工業安全衛生協會
RTI/RCI
友善幸福職場
4
對人才的珍視
4.1
策略聚焦、學用並進
4.3
全球召募、在地深耕
雙向溝通、績效激勵
4.2
4.4
工作與生活的平衡
維護權益、尊重差異
4.5
4.6
41
4
友善幸福職場
宏正一直致力於打造讓員工無後顧之憂的工作職場，也深信工作與生活的平衡有助於員工發揮潛能與價值。「尊重關懷」是我們的核心價值之一，如何吸引對的人才
加入、尊重他 / 她的個別需求並使其能夠長期地在組織內發展與發揮，是我們努力的目標。「誠信務實」是企業經營的最高原則，面對不確定的年代，風險高壓的商
業環境，更是我們堅守的底線。在每一次的挑戰與挫敗中，我們看到的是機會與成長，「樂觀積極」是深植血液的 DNA。然而協助我們在競爭激烈的環境中突圍的，
就是「價值創新」，因為唯有創新能帶給顧客價值。
以四大企業核心價值「誠信務實、尊重關懷、樂觀積極、價值創新」為最高指導原則，放眼全球的人力資源管理思維，適才適所的工作環境與文化，優於勞基法的工
作規則與辦法，學用並進的職能訓練與專案發展，績效導向的薪酬與升遷制度，我們希望人才與公司與時俱進、共同成長、發揮影響力。
42
依 2016 年 12 月 31 日計算，宏正全球員工總
數為 1560 人，其中台灣地區員工有 626 人 ( 男
性員工佔 55.6%；女性員工佔 44.4%)，中高階
層主管 96 位 ( 男性主管佔 76.0%；女性主管佔
24.0%)、間接專業人員 425 位、直接技術人員
105 位，平均年齡 40.26 歲、平均年資 8.55 年，
大專學歷以上占 78.5%。依法令規定身心障礙者
之進用額度為 6 人，現有人數為 8 人，高於法
令規定的 1.33 倍。自 2014 年至今，符合 2016
年享有育嬰假資格的男性共有 75 位、女性共 40
位，其中於 2016 年實際申請育嬰留停者共有 5
位，皆為女性；而休完育嬰假於 2016 年復職者
有 4 位，回任率為 80%；休完育嬰假且復職後
一年內仍在職者有 2 位，留任率為 50%。
穩定均衡的人力結構
員工類別
人數
比例
中高階層主管
96
15.3%
間接員工
425
67.9%
直接員工
105
16.8%
總計
626
100.0%
學歷
人數
比例
高中以下
49
7.8%
高中	
86
13.7%
大專
112
17.9%
大學
209
33.4%
碩博士
170
27.2%
總計
626
100.0%
性別
合計
比例
男
348
55.6%
女
278
44.4%
總計
626
100.0%
年齡
人數
比例
20~29
68
10.9%
30~39
489
78.1%
40~49
69
11.0%
總計
626
100.0%
年份
性別
享有育嬰
留停資格
實際申請
育嬰留停
休完育嬰
假
且復職
休完育嬰假且
復職後
一年內仍在職
2016
男
75
0
0
0
女
40
5
4
2
年資
人數
比例
1 年以下
79
12.6%
1~10 年
320
51.1%
10~20 年
160
25.6%
20 年以上
67
10.7%
總計
626
100.0%
4.1		對人才的珍視
67.9%
15.3%
16.8%
55.6%
44.4%
78.1%
10.9%
11.0%
25.6%
51.1%
12.6%
10.7%
27.2%
33.4%
17.9%
13.7%
7.8%
4
友善幸福職場
在健全的人力資源管理體系（Human	Resource	Management；HRM）與人力資源發展藍圖（Human	Resource	Development；HRD）下，我們提供多元的人資服
務與資源。召募人才時，堅守拒絕歧視與機會平等原則，人才發展則著重個別需求，舉凡職務輪調、內部講師培訓與數位學習平台等機制；另外，亦致力於職涯雙軌、
適才適所的個人發展計畫與績效管理制度，搭配極具競爭力的獎酬設計，針對表現不如預期或不適應的員工，也有相對應的輔導機制，若表現持續未達標，則會依
照法令做末端績效的淘汰。
2016 年整年度的離職率為 15.5%，月平均離職率為 1.3%。其中，男性員工年離職率約為 8.6%，女性員工約為 6.9%；以年齡層來看，30 歲以下為 3.3%、30 歲至
49 歲為 10.9%；50 歲以上為 1.3%。以過去三年的數據來看，每個月的平均離職率均在 1-2% 之間。
多元平等的人資管理
43
類別
離職率比例
直接員工
2.9%
間接員工
12.6%
總計
15.5%
類別
離職率比例
男
8.6%
女
6.9%
總計
15.5%
離職率
年比例
月比例
2014
16.0%
1.3%
2015
19.1%
1.6%
2016
15.5%
1.3%
性別
直接員工
間接員工
總計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
男
4
22.2%
50
63.3%
54
55.7%
女
14
77.8%
29
36.7%
43
44.3%
離職總計
18
100.0%
79
100.0%
97
100.0%
年齡層
離職率比例
20 ～ 29
3.3%
30 ～ 49
10.9%
50 以上
1.3%
總計
15.5%
4
友善幸福職場
44
公司成立 38 年來，全球員工人數超過 1560 位，多達 36 個國籍，我們依照
當地特性佈局研發中心、銷售型子公司或辦事處，以全球化的視野召募各地
好手並深耕在地服務。宏正的企業總部設置於新北市汐止區，在製造產業外
移與勞動人口變動的趨勢下，我們仍堅持根留台灣，91% 的產品台灣製造，
從研發、生產、製造、銷售，充分利用台灣優勢，打造出高品質足以於全球
市場競爭的產品。
4.2  全球召募、在地深耕
公司於「召募任用管理辦法」中明文規定須透過公開召募，包含網路徵才、
報紙雜誌媒體、校園徵才、獵人頭、就業博覽會、內部員工推薦及內部員
工轉調等方式辦理。另也積極投入 Linkedin、facebook、就業服務站、外
貿協會等多元召募管道進行人才召募。也有不少人才是透過合作廠商與終
端客戶推薦而來，由此可見公司良善的企業形象與聲譽有其影響力。
我們也歡迎各大專院校的青青學子，透過「校園實習生機制」前來實際體
驗宏正特有的企業文化與工作氛圍。如此一來一往的交流互動，可為公司
注入新的觀點與活力，亦可使其提前了解職場生態與工作規則，可說是學
生與公司雙贏的局面。
我們有一套公正客觀的甄選標準化流程，透過有系統的甄選工具，篩選出
合適的人選並由用人主管與其做結構式面談，以確保彼此的適配性。在彼
此尊重的甄選程序中，在 2016 年總計聘用 105 位新進員工，其中男女員
工比例為 65.7% 與 34.3%，直 / 間接員工比例為 12.4% 與 87.6%。
跨界多元召募
合法平等任用
性別
人數
比例
男
69
65.7%
女
36
34.3%
總計
105
100.0%
性別
直接員工
間接員工
總計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
男
2
15.38%
67
72.83%
69
65.71%
女
11
84.62%
25
27.17%
36
34.29%
總計
13
100.0%
92
100.0%
105
100.0%
65.7%
34.3%
4
友善幸福職場
45
公司每年依前一年度的營業額之 0.15% 作為當年度教育訓練預算上限，參照宏正的教育訓練體制圖，以年度策略重點專案為主，向下展出管理職能、專業職能、
核心職能與自我成長四大項。每一年的訓練資源規劃，也會參照高階主管訪談、一般同仁訪談與全員的訓練需求調查集結而成，另搭配數位課程、新進同仁共
創營與 Mentor 機制，打造出與策略聚焦並學以致用的訓練資源。
4.3		策略聚焦、學用並進
新進同仁訓練學程
Mentor
工作指導
新人培育
與策略方向相關，協助重點目標達成之年度訓練專案
Mentor 培育
基層幹部
管理學程
中階領導
管理學程
高階經營
管理學程
各專業
專題講座
產業
趨勢
職能系列三
( 達人學程 )
職能系列二
( 精進學程 )
職能系列一
( 基礎學程 )
新產品
新技術
發表會
個案分享
各功能單位
專業學習地圖
( 經營管理講座 )
三	大	職	能
自我
成長
年度專案
持續發展
管理職能
專業職能
核心職能
高階
中階
基階
三
	
大
	
構
	
面
核
心
價
值
•
職
場
講
座
快
樂
生
活
•
健
康
講
座
語
文
學
習
•
內
部
講
師
46
4
友善幸福職場
2016 年宏正台灣區所舉辦的教育訓練總訓練時數高達 15115 小時，其中專
業職能的總時數為 7954 小時佔了約 52.6%；課程數更高達 325 門，佔全年
度總課程數 78.3%。宏正內部對於專業能力的培養相當重視，經常透過內部
訓練的方式做知識經驗的傳承與分享，舉凡各部門自行舉辦的小型讀書會或
外訓分享會。2016 年學習發展部更成立了『宏正私塾堂』做為內部講師的
講授舞台，已順利開辦 4 堂課程，合計 143 人次，304.5 小時，平均滿意度
高達 90.5%。
訓練類別
課程數
訓練總時數
%
受訓總人次
管理職能
21
1854.5
12.3
513
專業職能
325
7954.0
52.6
3626
核心職能
46
3632.5
24.0
2153
自我成長
21
1230.0
8.1
823
新人訓練
2
444.0
3.0
111
總計
415
15115.0
100.0
7226
每人每年平均受訓時數，15115 小時 / 626 人 = 24.1 小時 / 人
若以直 / 間接人員與男女進一步分析，直接人員男女之平均受訓時數分別
為 12.1、19.3 小時；間接人員男女分別為 26.7、22.9 小時。
類別
性別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
直接人員
男
193
16
12.1 
女
1719
89
19.3
間接人員
男
8867
332
26.7
女
4336
189
22.9 
合計
15115
626
24.1
2016 年營運相關與人權政策相關之培訓總時數為 273 小時，共有 91 人
參與培訓，共佔全年度訓練總時數的 1.8%，普及率為 14.5%。相較於
2015 年的 197 小時與 68 人參與培訓記錄相比微幅上升，未來將持續增
加與公司營運或人權政策相關之宣導講座或課程。
訓練時數比例
24.0%
12.3%
3.0%
52.6%
8.1%
4
友善幸福職場
47
2016 年 2 月啟動了『作戰地圖』專案，挑選了 RD、PM、Sales、UX	
(User	Experience) 等各路好手共同參與。以公司現有產品線為主，套
入真實動態的競爭環境，淬煉出產品未來的市場走向與戰略戰術。
經過了 200 多天的專案進行，從化繁為簡到抽絲剝繭，我們對於競爭
市場的掌握與自身利基的參透，逐步摸索出將來要走的路線、要強化
的武器與要努力的方向。也因為這樣的培訓專案，小組成員不僅從做
中學成長許多，更打破了過往跨部門合作的藩籬，對於彼此更加同理
也更有信心面對未知的挑戰。像這樣與公司策略直接對焦的訓練資源，
是相當值得的投資。
年度策略對焦的培訓專案
三大職能導向的培訓架構
自我學習成長的輔助資源
每年年底我們都會進行『年度訓練需求調查』來了解全體同仁對於訓練的
需求與建議，接續進行高階與一般同仁的需求訪談，深入挖掘藏在量化數
字底下的潛在需求。輔以三大職能架構「管理職能」、「專業職能」與「核
心職能」，產出三項均衡的年度訓練規劃。另外，也定期舉辦「經營管理
講座」、「專業趨勢講座」、「核心價值講座」，與「樂活健康講座」，
出席率與滿意度皆在九成以上。
其中，為落實 CSR 的概念與精神，我們每年均會舉辦「尊重關懷」相關講
座，讓同仁能多方面與多點接觸，更深入了解 CSR 的真諦。
我們也積極鼓勵同仁於工作之餘，做自我進修與學習。每年度會編列外部
訓練費用，供同仁於工作上有進修需求時，可與部門主管討論並提出申請。
2016 年度外部訓練費用使用率為 41%，經清查，有多數課程為免費課程。
另在「教育訓練辦法中」也明文規定提供每人每年新台幣 5,000 元為上限
的語文類學習補助，2016 年共有 50 人申請使用。此外，各部門也會不定
期舉辦小型讀書會，或者派外訓練分享會，透過自主的分享與經驗的交流，
打造學習型組織的氛圍。
4
友善幸福職場
48
【專業職能】專業提案簡報的說服力
【管理職能】建立共好團隊，邁向成功
【管理職能】用人主管必修之勞動法令與實務
【管理職能】ME 世代部屬的領導與管理
【健康樂活】秋高氣爽登山去
【宏正私塾堂】質感力 ~ 找回工作與生活中的質感
4
友善幸福職場
49
【核心價值】
用熱血、熱情轟出職涯全壘打
【核心價值】
管理電影院 ~ 主管爭奪戰
【專業趨勢】
數位行銷策略規劃
與社群大數據分析工具應用
【核心價值】
文案力 ~ 每個人都要學會的超能力
【健康樂活】
痠痛患者最常問的五個問題
【健康樂活】
新年新希望擺脫現代文明病
【宏正私塾堂】
UX 競爭力 ~ 跟設計師一樣思考
【宏正私塾堂】
洞察力 ~ES 與 SI 產品的使用回饋
4
友善幸福職場
50
公司每年實施兩次績效考核，希望透過每半年度的個人自我檢核與主管
績效考核面談，一方面盤點目前自我的表現狀況，二方面也能從主管的
角度了解對此職務的期待水平。透過有系統的評鑑並依此結果做為未來
職務異動、薪資調整與紅利發放的參考。
所有符合資格之間接員工皆須填寫自我評量表，完成後交給直屬主管做為績
效面談之參考依據。主管應於期限內完成與員工的績效考核面談，並秉持著
相互尊重與充分溝通等原則，針對本次工作項目與未來發展計畫達成協議與
取得共識。
2016 年實際執行績效考核之男 / 女與直 / 間接員工人數如下，扣除適用期未
滿、留職停薪、外勞等變動因素，績效考核的一般普及率為 90.7%。
4.4		雙向溝通、績效激勵
為落實組織目標極大化與強化團隊合作效益，我們的績效考核以整體
戰力作為優先考量，總經理先評定「團體績效」等第，再對應出該單
位的個人績效考績比率。也就是說我們相信團隊的表現與組織目標方
向一致會帶來好的績效，在表現較佳的團隊中，團隊成員能有較高比
例的好成績。
另我們也將 CSR 的概念精神融入績效考核制度中，目的在於提醒主管
與同仁在工作中或工作之餘，能花一點心力或心思，做出貢獻。
績效考核原則
團體績效考核
個人績效考核
績效管理流程
自我評量表
績效考核面談
2016 年
性別
直接員工
間接員工
合計
上半年
男
16
310
326
女
62
182
244
下半年
男
15
312
327
女
61
178
239
4
友善幸福職場
51
公司亦設有「太陽勳章」獎勵制度，對員工之行為符合企業核心價值
之 :「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」任一項，
均可經由多種提報管道，依表現及貢獻程度，給予頒發實體太陽勳章
之獎勵。
2016 年依照「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
發放枚數分別為 1、20、64、35 枚。由此可見公司核心價值的展現，
透過多種管道的提報，將企業核心價值落實於日常的工作態度及工作
績效上。
太陽勳章制度
太陽勳章
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
我們致力於打造一個樂活健康的工作職場，讓員工在此可以安心放心專心的
發揮所長。除了法令規定的福利項目以外，我們還增設了許多促進員工身心
健康、工作生活平衡的有形或無形的措施。
4.5		工作與生活的平衡
首先，是優於勞基法的彈性休假 (5 天 )、志工假 (2 天 )、男性員工陪產假 (6
天 )、員工產檢假 ( 女性：6 天、男性：2 天 )；公司依法提撥退休金，亦
特別提供擴及眷屬與父母的完整保險計劃；此外，公司對於家有新生兒
的爸媽，提供市價 3,000 元的彌月五件小金飾組、福委會贈予 1,200 元
的小紅包與 HR 特別規劃的 ATEN	Baby 生育禮刊；公司內部也設有溫馨
舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室；也與附近知名托兒所簽定特約，讓員工可以就
近托兒，安心上班。
除此之外，我們每一天都有營養師把關的健康團膳，每一周都有醫生駐
點做健康諮詢，每個月總經理也會特別撥空親手將生日禮物遞交給同仁，
每年度也都會與優質醫學中心合作執行員工健康檢查。
我們的「職工福利委員會」則是依法採獨立自主運作模式，每季定期召開
委員會議，每月亦固定召集幹事工作會議，認真細心地規劃各項福利活
動，每年之預算執行率幾近 100%，將當年度之福利金，全數回饋給同仁。
除了定期舉辦國內員工旅遊、每月慶生餐點、聖誕晚會等活動外，還有婚
喪喜慶 / 生育 / 生日等禮金、中秋 / 端午等節日禮金、電影票 / 禮卷發放、
社團活動補助…等，在同仁自主性的運作下，創造員工最大福利。
完備的福利制度
公司除了提供整潔舒適的辦公環境外，還附設寬廣便利的汽 / 機車停車場、小而美的員工健身房與溫馨舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室。我們也會定期消毒辦公室環
境與檢測空氣品質，以確認員工作業場所之二氧化碳濃度低於 1000ppm 以下，確保員工之健康。
公司更依照「職業安全衛生管理辦法」，制定「職業安全衛生委員會組織章程」。目前委員會成員共計 14 名，其中勞方代表共 5 名，佔比 35%。每一季定期
召開職業安全衛生委員會議，於會中除定期向委員報告勞安衛各項指標，並討論如何增進工作環境安全，希望所有同仁都能夠在健康安全的工作環境中，努
力工作，快樂生活。
4
友善幸福職場
52
安全的工作環境
【CSR	x	ER，一起來鬍說霸道】
我們相信快樂的員工有較高的生產力，全球人力資源中心特別規劃
了『員工關係專案』，每年舉辦各式豐富生活的講座，包括自我成長、
語言學習、投資理財、旅遊資訊、親子關係、食品安全、職場彩妝等。
2016 年更結合 CSR 的公益捐款，於 11 月舉辦『一起來鬍說霸道』
的蓄鬍活動，鼓勵大家重視男性身心健康。一個月下來，共有超過
200 位同仁共同參與響應，累積捐款金額為新台幣 88,500 元。
樂活的員工關係
【第二屆桌遊鬥智大賽】
延續 2015 年公司舉辦的第一屆的『桌遊鬥智大賽』，2016 年的第二屆『桌
遊鬥智大賽』參與也相當踴躍，以《葉問三部曲》為主軸，東西兩軍的武
術戰術對打，現場氣氛熱絡與刺激。
4
友善幸福職場
53
【ATEN	Baby 生育禮刊】
我們清楚為人父母的喜悅與擔憂，更明白對於新手父母而言，家庭
新成員的到來是一份甜蜜的負擔，為了表達公司的小小祝賀之意，
特別規劃了《ATEN	Baby 生育禮刊》並附上總經理的親筆祝賀卡給
公司的新手爸媽。		
【退休員工榮退歡送會】
除此之外，我們也衷心地感謝能在公司做到退休的同仁，他們絕對
是公司不可或缺的穩定力量，因為種種考量決定退休，最後一天，
我們會用最燦爛的笑容舉行《退休員工榮退歡送會》劃下美好句點。	
【年度資深員工頒獎】
每一年員工關係的重頭戲就是《年度資深員工頒獎》。為了表達公司對於
資深同仁長年來對公司的努力與貢獻，每年年資滿 5、10、15……的資深
同仁都會受邀上台領獎，我們也會精心規劃符合該年度的主題活動讓所有
同仁能共享榮耀與喜悅。
對員工的家庭友善，是一種企業社會責任，也是企業能永續獲利的根本。	
--- 捷克布拉格大學教授波士尼查瓦（Nina	Bosnicov）
針對在外駐點的同仁家屬，每逢中秋、端午與春節時期，總經理都會親筆寫
上賀卡送上賀禮獻上祝福。每個月的壽星，總經理也會親自把生日禮物送交
到同仁手中，揪感心。目前公司內部有志工社、瑜珈社、籃球社、慢跑社、
烘豆社等社團組織，讓同仁在工作之餘的生活更充實完整。公司也提供經費
補助與志工假，鼓勵員工投入有益身心及社會參與的活動。
我們期望能打造出友善幸福職場，不會因為年齡、外貌、種族、性別或是
政治立場與宗教信仰等而有差別待遇。公司依照政府在「勞動基準法」、
「性別工作平等法」及其他有關保障勞工人權之相關法令做為最低標準，
制訂「工作規則」、「員工薪資管理辦法」、「召募任用管理辦法」、「教育
訓練辦法」、「員工績效考核管理辦法」、「員工離職 / 留職停薪辦法」等
辦法，明文規定保障員工的基礎權益及各項福利。
我們理解對企業而言，無形的歧視與默許的霸凌會消耗企業產能。種種
的有形設施與無形制度，都希望能滿足多元員工的個別需求並尊重不同
員工本身的差異性，唯有雇主與員工彼此尊重與合作，才是企業與人才
共同成長的不二法門。
4.6		維護權益、尊重差異
對於勞資雙方之意見溝通平台，公司遵照規定舉辦勞資會議，員工之
任何意見皆可透過定期會議，由勞方代表當面向資方代表提出，會議
記錄皆公佈於公司網站，對未能於會議中取得結論之事項，則由權責
單位研議相關執行方案，並持續跟催，以促進良好勞資關係。目前均
未發生任何重大勞資爭議事件。
我們重視每一位同仁的需求，也了解在不同的人生階段會遭遇到大大小小
的困擾或問題。自 2014 年起與專業顧問公司合作，導入 EAPs	(Employee	
Assistance	Programs)	員工協助方案，讓每位同仁在有需要的時候能有一
個積極傾聽 / 專業用心 / 客觀安心的協助管道。
4
友善幸福職場
54
【EAPs 員工協助方案	~	幸福企業、友善職場】
定期召開勞資會議
EAPs 員工協助方案
積極的社會參與
5
關懷教育
5.1
環境保護
5.3
社區關係
海外事蹟
5.2
5.4
55
宏正深知企業在一個社會中扮演的角色，不只是為投資股東創造獲利、為員工創造就業機會，更應該為所在的社群、環境，甚至整個地球村做出貢獻，讓良善的循
環持續下去，讓國家社會能穩定繁榮，自然環境綿延不息，企業才能達到永續經營的目標。	因此，我們會持續關心周遭的人與環境，透過「宏正 CSR 小組」、「宏
正志工社」及「錦堂教育基金會」三方面力量的結合，對不同面向的議題，給予關注與支持，與台灣及全世界之民間、企業與政府所投注的力量做結合，在 2030
年共同達成聯合國	17	項永續目標。
5
積極的社會參與
56
聯合國的 17 項永續發展目標當中，可以藉由企業「積極的社會參與」達成改
善的，至少就有七項之多。宏正在落實社會參與活動時，對貧困學生、銀髮
老人、弱勢家庭之關懷與急難救助支持，可以直接或間接地達成包括「消除貧
窮」、「消除饑餓」、「健康與福祉」，以及「教育品質」等四項目標；而淨
灘、淨山、掃街、蝶園復育、濕地認養等作為，可以展現我們對「氣候行動」、
「海洋生態」、「陸地生態」等三項議題改善的理念與實踐。
統計 2006~2016 年共 11 年的時間裏，宏正對教育、社區、鄰里…等等公益捐贈與支出總額超過新台
幣 2470 萬元 ( 不含錦堂教育基金會之對外捐助 )，內容包括 :	弱勢團體捐助、校舍環境修繕、教學設
備購置、清寒學生補助、救護車及警備車捐贈、藝文演出及體育活動贊助、環境保護、災難捐款…等。
5
積極的社會參與
57
「錦堂教育基金會」及「宏正志工社」是宏正在執行社會捐助及各項公益活
動兩個主要的組織。「錦堂教育基金會」於 2001 年成立，依其設立宗旨，以
培育人才、教育扶助為努力方向，並積極參與獎勵文化、體育教育等相關公
益活動，對地區學校之助益甚多。
於 2012 年底由同仁自發成立的「宏正志工社」，則在公司 CSR 觀念的推動
以及有形資源的支持之下，有系統地整合人力並規劃活動內容，朝其服務宗
旨 :「少年觀護」、「環境復育」、「殘疾關懷」、「婦幼關懷」等四個面向
持續努力。於 2016 年共舉辦了 11 個場次之志工活動，號召 274 位志工同仁，
共 550 人次的參與投入，四年來的運作，不但充分展現這群志工的熱情與動
力，未來相信仍會以更創新更有效益的做法，與公司一起耕耘企業社會責任
這個領域。
宏正對社會參與的作為與面向，經過這麼多年來的實踐，逐步朝向有系
統、有組織的方式邁進，期能發揮更大的影響力，並帶給我們所在意的
環境最切實的關注，所關懷的人們最大的溫暖。
600
500
400
300
200
100
0
15
10
5
0
( 人次 )
( 場次 )
2013						2014						2015						2016
( 年度 )
13
11
11
11
【志工社歷年活動統計】
宏正對社會公益的投入，最初即是始於對教育的關心。我們希望能幫助孩子們在學習與成長的過程中，不會因為個別家庭或環境等因素而產生被遺棄感，進而在品德
及行為上有所偏差，造成社會與家庭的問題。由企業及公益團體提供適時的關懷與支持，絕對有助於孩子們正確人生觀的養成，並在長大之後找到存在的價值，仿傚
過去受到鼓勵與幫助的經驗，對社會做出回饋與貢獻。
本公司呼應聯合國 17	項永續發展目標 (SDGs) 中的第四項「教育品質」，將其列為宏正 CSR 長期之策略方針，並以「確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提
倡終身學習」為努力的目標。
5.1		關懷教育
5
積極的社會參與
58
贊助紙風車反毒劇場演出
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市 100 所小學
「錦堂教育基金會」於 2016/6/15，第二年邀請「紙風車劇團」於汐止秀峰
高中體育館為汐止地區的秀峰、青山、汐止及樟樹四所在地學校的國中畢業
生，演出反毒舞台劇 :「拯救浮士德」。這是一齣專為青少年量身訂做的反
毒舞台劇，用這個世代流行的語言與時事，在詼諧與嚴肅間流暢的演出，將
反毒的觀念深植在學生心中，提醒青少年們毒品的可怕。	
【受益人數 :	2000 人】
本公司第三年響應遠見 • 天下文化事業群發起的「公益傳遞《未來兒童》
月刊，打造全國	2,678 所小學知識共同平台」活動，透過共讀平台圓夢計畫，
讓孩子們享受知識的樂趣沒有任何城鄉差距。公司捐贈為期一年的《未來兒
童》月刊，給新北市 100 所全校班級數少於 26 班的小學，期望對資源相對
匱乏的小型學校的學生提供幫助，讓這份內容包括英文、數學、歷史、地理、
科學、人文、藝術…等諸多面向，並以注音及生動插畫來作呈現的優良讀物，
伴隨小朋友快樂成長，養成閱讀的好習慣。過去兩年的贈閱，均獲得學校老
師、家長及學生之好評。	
【受益人數 : 國小 1~3 年級共約 10,500 人】
5
積極的社會參與
59
捐贈雲林古坑國中小學課後輔導經費
105 學年度清寒獎助學金及急難救助金
古坑國民中小學位於雲林偏鄉，學生中有許多是單親、隔代教養、外配及清寒的學生，在得不
到完整家庭照顧及關愛的情況下，課業及品格發展常令人憂心。為了能讓放學後需要課業及生
活輔導的學生有個溫暖的地方學習，因此校長發起了「螢火蟲班」，希望能透過資源的整合與
孩子們自己的努力，改變孩子的未來，猶如羽化的螢火蟲一般，發光發熱。宏正董事長夫人暨
志工社社長，以個人名義，持續捐贈古坑國中小「螢火蟲班」之晚餐、課輔、教材所需費用，
讓需要關懷的學生，能得到溫暖與照顧。這四年多以來，螢火蟲班的學生不論在品德、課業與
才藝都有很好的表現，在地區技藝競賽亦履獲佳績，2016 年國中部學生姚立文在總統盃拳擊賽
中獲得第 2 名，也是在逆境中成功翻轉的最佳個案。陳育琳校長提到 :	對於像立文這樣樸實的
孩子，在貧苦的環境下若沒能得到學校或週遭人士的關心，可能在人生的道路上會有所偏差，
然而，只要我們願意對需要關懷的學子，給予多一點的溫暖，相信在弱勢學生不自我放棄加上
自身的努力之下，他們可以不成為社會的隱憂，而找到另一片可以盡情發揮的天空。
【受益人數 :	41 人】
「錦堂教育基金會」每年均提供汐止地區各公立國小、國中及高中之清寒及家中有急難
的學生獎助學金及急難救助金等補助，期能藉由獎助學金之發放，給予些許經濟上之支
持，鼓勵清寒學子奮發向學，進而能對社會作出貢獻；對家中突有變故之學生，也提供
補助金，陪伴他們渡過難關。
【受益人數 :496 人】
5
積極的社會參與
60
捐贈秀峰國小教育基金會
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
捐贈臺大清寒獎助學金永續發展基金
「新北市汐止秀峰國小」是新北市汐止區最大的小學，目前有 70 多個班級，超過 2000 名
學生就讀。宏正歷年來對該校多所關注，2007 年捐贈「宏正天文教育館」相關設備，讓天
文教育發展成為學校特色，同時，為擴大教學可用資源，豐富學生學習層面，宏正號召地
方及教育界賢達共同出資成立「秀峰國小教育基金會」，並由宏正陳董事長擔任歷屆基金
會董事長，每年捐款並對外募款以籌辦「親子觀天談星天文營」、「陶藝夏令營」、「閱
讀推廣」、「社團藝文展演」…等有意義的活動，對秀峰國小學生之學習體驗更增色彩。
【受益人數 :2000 人】
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不倦的精神，努力
學習爭取好成績，每年都會於畢業季前夕，舉辦「勤學獎」頒獎，頒發圖書禮券予汐止地
區各級公立學校遴選出的優秀學生。
【受益人數 :	116 人】
為協助台灣最高學府「台灣大學」之清寒學子，減輕課業與經濟的雙重壓力，讓優秀的的經
濟弱勢學生，能在他們人生的黃金階段，無後顧之憂地向學，在專業與踏實的知識訓練之後，
能將所學回饋給社會乃至全世界。本公司捐贈新台幣三十萬元，作為「台大清寒獎助學金永
續基金」，此基金募集目標為新台幣十億元，將全數做為本金並永不動用，每年提撥 4% 孳
息扶助台大清寒學子在「希望餐點」、「學習教材」、「安心住宿」、「就學津貼」、「愛
心資助」等專案之補助，讓為了扶助家計及掙取學費與生活費而在課餘時間到處打工的學生，
有稍微喘息的機會。
對於社會上需要幫助的人與事，我們總是以公司企業核心價值「尊重關懷」之精神，適時給予關心並提供必要援助，不論是對獨居老人、銀髮長者、身心障礙者或貧
困家庭等弱勢族群，我們都會以同理心，努力感受與觀察他們的需要，由近到遠，由內而外，希望能盡力將溫暖與關懷，送到需要的人身邊，創造更和諧的社區關係。
SDGs 中的「消除貧窮」、「消除饑餓」、「健康與福祉」等三項永續目標，在我們對社區關懷活動的舉辦中逐步被落實。
5.2		社區關係
5
積極的社會參與
61
贊助「極光打擊樂團」
「極光打擊樂團」於 2004 年由朱宗慶打擊樂團副團長何鴻棋 ( 阿棋老師 ) 集結「視障」、
「聽障」、「肢障」、「智障」及「自閉症」等跨障別成員所創立，目的是希望能讓各種
不同障礙別的身心障礙者能藉由不斷的練習與團員間的合作，讓他們的世界更加開闊並走
入人群，從自卑變成自信，並用他們自己的努力在舞台上贏得掌聲。
宏正剛開始認識極光時，即被阿棋老師的熱血與執著所感動，他在中和租了一個不大的房
子當成團練室，在擺滿各種打擊樂器的狹小空間當中，帶領著一群主動或被動與社會疏離
的團員，在經費極度拮据且團員比一般孩子難教的種種艱困情況下，阿棋老師仍然沒想到
要打退堂鼓，經過多年的努力，終於讓「極光打擊樂團」於 2015 年底登上「國家音樂廳」
這個國內最高的音樂殿堂，獲得台下所有觀眾真摯且熱烈的掌聲。
阿棋老師十多年來對極光打擊樂團的無私奉獻，不但帶給 50 多個家庭生命中轉折的曙光，
也對社會起了一個正面的教育意義。宏正感佩極光對弱勢族群的付出，因此自 2016 年起，
固定捐助極光每月之房租費用，讓極光無後顧之憂，能將此理念從北部這個基地拓展到中
部、南部，從極光一團，延伸到二團、三團及小極光，讓更多跨障別的朋友能在打擊樂的
領域中，找到立足點並重新認識自己，也讓家人及外界看到重生的力量。
延續過去幾年的做法，宏正於春節、端午、中秋這華人的三大節日，都希望
能提供些許的溫暖，來撫慰社會弱勢或處在陰暗角落的族群，讓這個屬於團
聚歡慶的日子，也能在企業及企業員工的用心安排下，帶給長久獨居的老人
或弱勢家庭一些實質的支持與心靈上的安慰。
配合「汐止區公所」及「瑞芳區公所」於農曆年前
關懷家境清寒的獨居老人，贈送物資及加菜金活動，
由公司志工社在考量獨居老人生活實際需求的細心
規劃及公司經費的捐助下，挑選人蔘雞湯、即食燕
麥片、餅乾、暖暖包、毛帽、毛襪、圍巾、蜜棗禮盒…
等營養美味及方便實用之春節食品與禦寒用品等，
希望讓獨居老人能感受到社會對他們的關心，過個
溫暖的春節。
【受益人數 :35 人】
時逢中秋，宏正志工社邀請同仁一同關懷弱勢，認購中
秋月餅，透過新北市政府七星社福中心、汐止區公所、家
扶基金會及老五老基金會，關懷弱勢家庭與獨居老人。在
同仁熱情的參與下，共募集 410 盒中秋月餅，讓中秋佳
節更增添溫暖的氣氛 !	
【受益人數 :410 人】
春節送暖
中秋送暖
5
積極的社會參與
62
三節送暖
由宏正志工社於端午節前夕對同仁發起「愛心禮物箱」
募集活動，藉由向「唐氏症基金會」旗下「愛不囉嗦
庇護商店」購買「唐氏症愛心禮物箱」，一方面可以
提供唐寶寶自食其力的工作機會，同時安排將募得之
275 箱內容物包括全麥麵條、義大利麵條、涼麵醬、
米穀捲、罐頭手工餅乾、胚芽芝麻方塊酥之愛心禮物
箱，透過新北市汐止區公所、汐止家扶中心以及汐止
老五老基金會，轉贈給汐止高風險家庭、單親新住民
家庭、七星區弱勢經濟家庭，將雙倍的愛心傳出去，
讓端午佳節更具愛的意義 !	
【受益人數 :	275 人】
端午送暖
何謂高風險家庭 ?
係指家中有未滿 18 歲之兒童少年，當家庭遭遇重大變故、家中成員經
常衝突、家中有成員罹患精神疾病或藥酒癮而未就醫、經濟陷入困境、
負擔者曾遭遇重大變故，孩子沒有適當照顧，甚至家中成員自殺 ... 等危
機事件，並極有可能發生兒保、家暴及性侵害事件之家庭，而家庭又缺
乏足夠的支援與系統介入協助處理所發生的危機時稱之。
為協助公部門在社區推展年長者防癌篩檢衛教活動，
以期及早發現及早治療，降低社會醫療負擔，公司捐
贈薄鹽醬油、牙膏、洗衣精等物資共 3000 份，作為汐
止區公所於汐止 38 個里舉辦防癌篩檢活動之伴手禮，
鼓勵民眾參與篩檢。
汐止區公所防癌篩檢物資捐贈
5
積極的社會參與
63
心路 ~ 好天天齊步走活動
本公司響應「老五老基金會」之全聯獨
老陪購活動，在全聯福利中心捐贈購物
禮券給獨居老人的同時，老五老基金會
也為久居在家，行動不便無法經常出門
的獨居老人規劃了半日購物及深坑用餐
的行程，宏正則號召了九名志工，由公
司給予有薪志工假一起參與。當天志工
與長者採一對一的方式，或是攙扶或推輪椅，由我們的志工一路陪伴長
輩挑選所需用品、上下車、聊天，以及一同用餐。過程中看到長輩們燦
爛的笑容以及興奮的表情，才知道我們認為微不足道的幫忙與陪伴，對
他們來說是多麼的難得與珍貴。
公司響應新北市政府「高齡照顧存本專案」，期望藉由企業志工之力量，
對日趨高齡化之社會，投入必要的人力資源，對社區內的長者提供陪伴
與協助，延緩長者之老化，也同時對孤苦無依之老人給予關懷。
2016 年度宏正與汐止「佳醫護理之家」合
作，進行了兩次共 19 人次的懂老志工服務，
宏正志工們利用公司所提供的半天「有薪志
工假」前往汐止「佳醫護理之家」對長輩們
進行關懷訪視與復健協助服務，我們以佳醫
需做復健以及日間照顧的長輩為關懷對象，
以協助各樓層長輩下樓進行復健、防跌健康操帶動、陪伴長輩及餵飯為
主要服務內容。	服務活動進行期間宏正志工們穿著有朝氣的藍色志工背
心，與長輩之互動由剛開始的生疏，很快就變為熱絡，長輩之心防在志
工的微笑、言語關懷、攙扶、鼓勵…之下逐步打開。明顯可從長輩的表
情中感覺我們的到來與陪伴，對長期孤單與沮喪的心情，有大幅提振的
作用，同仁也從長輩的笑容與振奮的行為中得到回饋。	
活動結束的尾聲，全體志工亦與佳醫之社工
以及復健師一同分享服務心得，並將公司希
望能將「宏正之研發技術專長與銀髮長輩之
生活需求相結合，創造出有益於銀髮長輩之
輔具或科技產品」之理念做討論。在這兩次
的服務中，參與本活動的志工都收穫滿滿。
面臨台灣老年人口日益增加之趨勢，宏正志工社日後將持續進行懂老志
工服務，期能讓更多的長者受到宏正志工的關懷，在互動的過程中感受
到社會的溫暖。宏正志工們對銀髮長輩，亦將繼續用「傾聽」、「同理
心」、「尊重」、「關心」、「安慰」、「愛」等元素，來認識他們的需
求並感同身受，以陪伴及互動來舒緩他們孤單且容易沮喪的情緒，為台
灣迅速高齡化的社會，提供一股安定的基礎力量。
公司連續第四年支持「心路基金會」所發
起「好天天齊步走，我捐款、你來走」活
動，鼓勵同仁，只要你走 1 公里，ATEN
就捐出 10 元幫助心路基金會籌募經費。
心路基金會以智能障礙、自閉症、唐氏
症、腦性麻痺或其他伴隨有智能障礙之多
重障礙者為服務對象，心路為幫助智能障
礙者朋友能與一般家庭自然融合與交流，同時提倡健走之良好運動風氣
而舉辦此活動。「宏正志工社」也配合心路規劃了 3/19 於汐止河堤健
走的活動，號召同仁在健身的同時也能做公益，當天雖然下著大雨但大
家熱情不減，仍然有 147 人參加，公司最後捐贈五萬元贊助好天天齊
步走活動。
懂老志工 ~ 獨老陪購活動
懂老志工 ~ 佳醫護理之家
5
積極的社會參與
64
員工關係與 CSR 結合 ~11 鬍子月
為期一個月的『一起來鬍說霸道』活動熱
熱鬧鬧進行下來，不論在提昇組織氣氛、
衛教宣導、CSR 理念推廣等，都極具效益。
並且在超過 200 位同仁共同參與響應之下，
公司捐款新台幣 88,500 元，全數做為「董
氏基金會」對全民健康促進之用。
長久以來大家所談的兩性平權，重點
多放在女性權益的爭取，關懷男性
的活動就乏善可陳。HR 學習發展部
發揮創意，以澳洲於每年 11 月份的	
Movember『11 鬍 子 月 』 為 主 題，
用留鬍子來關懷男性同仁，展開一系
列有趣的企劃構思，而此員工關係活
動經過 CSR 小組之討論後，更結合
公益捐款及反菸宣導，讓整個活動又
更具意義，且達到「促進員工關係」、「宣導兩性平權」與「落實企業
社會責任」等多重效益。
活動內容包括 :
「男性健康議題宣導」→提供男性健康資訊，提醒男士們關注自己	
		的身心健康。
「關懷提醒」→提醒女士們也要多多關心身旁男士們。
「參賽」→參與「鬍說霸道」蓄鬍者，公司愛心捐款 1200 元 / 人。
「專業鬍型指導」→對參賽者提供 GQ 舒鬍服保養講座	+	GQ 御用	
		造型師一對一修鬍體驗服務。
「票選」→參與「鬍男我最型」票選之同仁，公司愛心捐款 10 元	
		/ 票，每人最多 3 票。
「菸害防制宣導」→由「董氏基金會」向同仁宣導男性好發疾病防	
		治及菸害等相關知識。
「投入公益」→公司配合活動，提撥捐款予「董氏基金會」。
Movember( 十一鬍子月 )	的由來 :
Movember	 這個詞的由來是	moustache（鬍子）跟	November
（11 月）所組成的新字，是一個在每年	11	月舉行的全球性慈善
活動。活動最初於	2004	年在澳洲墨爾本由一個為數	30	人的組
織發起，他們於	11	月的	30	日內不剃鬍子，藉以提升社會對睪丸
癌和憂鬱症及男性健康問題的關注。(Wikipedia)
偏鄉輪椅捐贈
公司於 2016 開始啟動「關懷不便，讓愛傳遞」
偏鄉輔具捐贈計劃，主要以捐贈輪椅與拐杖
至資源不足鄉鎮之方式，提供不良於行的患
者們更多協助。此計劃將成為宏正持續性捐
助計劃，目標是將宏正的關懷傳遞到每一個
真正需要的地方。本次，宏正一共捐出 20 台輪椅至馬祖、蘭嶼與新竹縣
尖石鄉等三地，在運送協調的過程當中，亦獲得「新華航業」之支持，透
過台馬輪免費運送輪椅至馬祖，讓該地區民眾更快速獲得協助。捐贈至馬
祖、蘭嶼兩地，亦是宏正首度將關懷觸角從台灣本島伸至離島。
5
積極的社會參與
65
贊助月琴民謠音樂祭
憨兒家庭安心照顧計劃捐助
「錦堂教育基金會」感念長期為各級學校服
務的志工朋友們，以自身的時間與心力讓學
校教育得以順利推展，學生安全可以得到保
障，特別以感恩大會之方式，邀請汐止地區
各級公立學校之志工以及校長老師們，一同
來互相打氣並對志工們表達感謝之意。大會
中，基金會頒贈感謝狀及購物禮券、餐盒等
予各校志工，亦邀請樟樹國中森巴鼓隊著原住民服裝帶來精彩的表演，感
謝志工們的辛勞付出，希望此舉能讓這股良善的力量生生不息。
【受益人數 :	250 人】
「喜憨兒社會福利基金會」長期協助 15 歲以上心
智障礙者以全台 60 多個服務據點，如 :	庇護工場
與托育機構為訓練場域，接力規劃實務的輔導與學
習，協助憨兒累積自立更生的能量。面臨心智障礙
者與其主要照顧者雙重老化問題的急迫性正步步
逼近，因此，「喜憨兒社會福利基金會」特別發起
「憨兒家庭安心照顧計劃」，籌募 2017 年度經費，
作為健康管理、日間托育、夜間家園、終生照顧、生活訓練、憨兒學院、
家庭支持、研討宣導等方面之支出。
公司本著「尊重關懷」之企業核心價值扶助弱勢族群，捐助新台幣 20 萬
元參與本專案，並與該基金會研議未來在企業志工、公益採購、公益演
出…等合作機會，希望能對憨兒族群提供更多之幫助。
2016 年是「臺灣月琴民謠祭」舉辦的第六年，也是
「錦堂教育基金會」第六次贊助此活動。於九月份
在北投溫泉博物館舉辦的月琴民謠季除推出例行的
展覽、音樂會、月琴彩繪裝置展、講座及講唱會外，
還在溫博館內推出「親子月琴音樂會 + 彩繪月琴
DIY」活動，由台灣月琴民
謠協會成員以月琴彈奏方式講述童話故事，讓親
子一起認識與欣賞月琴音樂，另外又以彩繪小型
月琴形狀木板的方式，讓孩童嘗試彩繪月琴，達
到寓教於樂的目的。希望新的一代能藉由接觸及
欣賞月琴，進而對本土文化進行傳承及發揚。透過月琴的教學、演出、展
覽與交流，喚起國人對月琴這個屬於台灣獨有的樂器的美好記憶。
汐止地區各公立學校志工感恩大會
健康管理
日間托育
夜間家園
生活訓練
憨兒學院
家庭支持
終生照顧
5
積極的社會參與
66
5.3		環境保護
福隆淨灘活動
聯 合 國 17 項 永 續 發 展 目 標 (SDGs)
的第 14 項為「海洋生態」。	 宏正自
2012 年起，即向「交通部觀光局東
北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」
認養新北市貢寮區福隆東興宮前長約
360 米之海灘，持續落實地球環境保
護承諾的行為已邁入第六年。
海洋生態浩劫不論是起因於過度補撈、棲地
破壞、污水排放、垃圾污染或地球暖化，要
恢復以往樣貌往往都是曠日費時，甚至是無
法回復。「淨灘」雖然對海洋環境改善的影
響區域因為實施面積不大而有所侷限，但卻
是建立人們海洋環境保育觀念最直接有效的
方式。透過志工在沙灘上撿拾到五花八門的人造廢棄物中可以瞭解，
在陸地上被人們隨手丟棄的垃圾，部份會流向海洋，其中又有一些會
飄到沙灘，如果無法從源頭管控，再多再頻繁的淨灘活動都無法保持
海洋及海灘的潔淨，更何況有絕大部
份垃圾是沉入海中，或是如同塑膠微
粒一般懸浮在海水中，雖然微小，但
在食物鏈的生態循環中，又悄悄回到
人類體內，對人類造成危害。如此重
要的海洋生態保育觀念，就可以藉由
淨灘的實際體驗，再加上解說宣導而
深植在人們心中。因此，我們也會在安排淨灘任務時也嘗試與不同的
社群團體如「唐式症基金會」、「托老中心」、「供應商」…等等連
繫，讓更多人有機會來共同參與，目標不僅僅是號召一群人至沙灘上
清除垃圾，而是希望能將海洋生態保育的觀念，傳達給更多的人，發
揮更大的影響力。
位於台北市內湖的劍南蝶園及劍南蝴蝶步
道，是台北市區內難得的蝴蝶保育秘境，豐
富的蝴蝶生態資源，使其成為大台北地區學
校進行生態教育的絕佳場所。宏正志工社第
四年與「台灣蝴蝶保
育學會」合作，由企業志工及其家人於週末時間在
區域內進行蜜源植物種植、清除外來種強勢有害植
物、插立植物解說牌等工作，以及在蝶會老師的帶
領及解說下，認識不同的蝴蝶品種、瞭解蝴蝶成長
所需的生態環境、體會強勢外來種植物如 : 小花蔓
澤蘭對棲地蜜源植物如何帶來嚴重的破壞…等等，在體力勞動付出的同
時，也能帶給參與志工親子滿滿的蝴蝶生態及環境保育知識。
蝶園內目前總計有超過 150	 種以上的蜜源
與寄主植物，但是多數沒有完整的解說牌，
為了使蝶園的生態教育功能更加完備，讓來
遊憩的大小朋友能夠自學，公司也捐助製
作 27	種主要植物的解說牌，每個解說牌上
除了有基本植物的學名與特徵外，還有與蝴蝶相關
的照片，讓遊覽民眾同時認識植物，也習得植物與
蝴蝶的關係。	對於體現聯合國 17 項永續發展目標
(SDGs) 的第 15 項 :「陸地生態」，保護及促進生態
系統的永續使用，以及遏止生物多樣性的喪失做出
實質的貢獻。
植樹除蔓 ~ 永續蝴蝶家園
宏正於海外之銷售據點，自發性響應總部之 CSR 作為，大家一起在全球不同角落落實 CSR!
5.4		海外事蹟
5
積極的社會參與
67
中國	~	銷售型子公司「保護碧水藍天	營造綠色家園」掃街活動
日本	~	銷售型子公司「交通安全宣導專案」
宏正中國銷售型子公司「北京宏正騰達」第四
年以「陸地生態」為主軸，實施廢棄物清理之
環保活動，今年以「保護碧水
藍天	營造綠色家園」為主題，
於 12 月至「北京市昌平區興
壽鎮講禮村」舉行環保公益掃
街活動。啟動此次活動乃基於北京城市人口快速增
長，生活垃圾的產生量急劇增加，如何科學有效地
進行垃圾分類處理，提高民眾對垃圾前端分類處理
重要性的意識，是迫在眉睫需
要進行的。
宏正中國子公司志工在城鄉交
接處沿途撿拾清理道路兩旁的
垃圾，匯總在一起後，並邀請
過路行人共同進行垃圾分類，
最後再做秤重、記錄及清運，
同時也對參與的路人宣傳環保
小常識，這樣的安排，無非是希望參與的 40
幾名同仁能藉由實作與宣導，以自身行動落實
「企業社會責任」，並將影響力擴大，強化眾人對環境保護的重視。
宏正日本子公司所在地之東京都荒川區南千住，每年定期舉辦交通安全
運動，當地因季節性活動如 :	賞花、黃金週、尾牙等，交通量增加且飲酒
駕車之機會也增加。南千住地區的居民以及企
業為減少意外事故，在春季與秋季特定日期之
上學及上班時間會安排在街上向路人提醒注意
並進行交通安全宣導。日本子公司也響應隅田
川平和會交通安全總部之號召，參與此宣導活
動。志工同仁一早 7:00 即準備好，頭戴「交
通安全」帽子及穿著 ATEN 制服，認真的觀
察路況，隨時提醒行人及腳踏車騎士不可看手機
走路、不可無燈騎車、不可載人騎車…。對「宏
正」這個台灣公司來說，與當地公益單位的合作
再次加深，而對於每一位參加活動的同仁而言，
亦是 CSR 信念的傳播，擴大此善根之影響力。	
5
積極的社會參與
68
位於比利時之銷售型子公司	”ATEN	Infotech”對集團總部之 CSR 政策亦十分支持，會利用不同的方式不論是捐款或志工活動來實踐 CSR。
‘t	Weyerke	~	慈善機構
比利時子公司第三年支持此專案，捐贈 2000 歐元予
當地協助殘障人士募款的慈善機構	‘t	Weyerke，做
為共同贊助廠商。款項會用在殘障人士之培訓教育、
永久住宅規劃以及機構之行政支出等。
Dracula	Hunt~ 對羅馬尼亞孤兒提供協助
比利時子公司同仁及其客戶藉由參與 Dracula	Hunt( 德古拉狩獵 ~ 萬
聖節遊行 )，募集善款給 Romania	Committee,	Diest 這個位於比利時
迪斯特的慈善團體，幫助羅馬尼亞的孤兒尋求領養家庭。
Red	Cross	~	紅十字會捐血
比利時子公司於 2016 年有七位同仁響應紅十字會之
號召，參與捐血。
Warmathon	Hasselt 捐贈
比利時子公司捐助 240 歐元給 Warmathon	Hasselt 這個慈善機構，用來
支持超過 1000 件令人覺得溫暖的好事之達成。
比利時	~	銷售型子公司海外慈善事蹟	
環境永續承諾
6
綠色管理系統
6.1
綠色產品
6.3
氣候變遷與溫室氣體減量
綠色供應鏈管理
6.2
6.4
綠色訓練與宣導
6.5
69
6
環境永續承諾
70
本公司深知企業對環境保護議題所應肩負之使命與責任，為響應 2016 年聯合國 17
項永續發展目標 (SDGs)，將其做為永續發展努力的方向，除完全遵守政府環保法規
外，更關注環境議題的發展與因應，積極採取環境友善行動，在不斷追求維護生態
環境與永續發展平衡的過程中，除力求技術的提昇與突破外，更應擴大影響力，引
領供應商共同建立綠色供應鏈。
宏正以審慎的態度全面積極推動環境管理及相關活動，於 2006 年導入 ISO	14001
環境管理系統，透過實際行動遵循政府相關環保法令規章，亦落實預防污染，提升
環境績效及同仁的環保觀念；更在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同時依據 ISO	
14064-1 國際標準建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放盤查作業，持
續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，並於 2016 年
通過 ISO 溫室氣體第三方查證。透過全員參與及企業承諾，達成環境保護與企業永
續發展之目標。
▪ 產品碳盤查
▪ 碳管理
▪ 內部網站設置「綠色專區」，提供
員工減碳、節能、抗暖化、實行減
廢、資源 ( 資產 ) 回收 / 再利用之
策略及資訊
-	持續宣導訓練環保意識，以達到綠
色辦公環境
-	持續開發低功耗 KVM 產品
-	開發新一代更節能的 ASIC
▪ 自願性溫室氣體排放盤查
▪ 辦公室、廠區照明節能
▪ 設備升級計劃
▪ 企業雲端運用平台導入
▪ 空調節能提升效能計畫
2010~2013
▪ 溫室氣體第三方查證
▪ 參與政府各類環保研討會
▪ 節能省碳宣導及教育訓練
▪ 廢棄物回收及資產再利用
▪ 減少使用一次性餐具
▪ 環境法規鑑別與風險評估考量
▪ 導入產品耗能元件配置設計
▪ 設計更環保節能的產品包裝
2017~2019 
▪ 推動全面作業流程標準化
▪ 榮獲經濟部全國標準化獎
▪ Lean 精實生產推動計畫
▪ 創意提案改善專案
▪ 衝突礦產調查
2014~2016
2020~
持續透過績效展現、管理機制推動與制度建立，結合社會與企業間的環
保合作等不同階段之規劃，將逐步達成永續發展的短、中、長期目標。
環境永續管理願景及規劃
6
環境永續承諾
71
2016 年環境前三大議題 :	(1) 環境管理	(2) 能源風險	(3) 廢棄物管理
環境議題
目標
衡量指標
2016 年成效說明
持續行動計劃 (2017 年目標 )
環境管理
符合政府環保法規
違規案件少於 1 件
無違規案件
•定期法規鑑別
•環境考量面鑑別與審查
•內外部溝通及風險評估
通過 ISO	14001:2004 年版環境管理系統驗證
外部驗證通過取得證書
2016/12/08 驗證通過取得證書
•通過 ISO	14001:2015 年版驗證
•定訂環境管理方案及管理審查
•內部稽核活動展開
通過 ISO	14064-1 溫室氣體查證
外部查證通過取得證書
2017/05 查證通過取得溫室氣體查
證聲明書
•年排放量較前年度降低 0.5%
•持續第三方公證單位查證
有害物質管理調查及宣導供應商
RoHS	2.0 廠商回覆達成率 90% 以上
供應商調查表回覆達成率
廠商回覆達成率 92%
•持續關注 RoHS 法規
•調查廠商 REACH	SVHC	173 項符合
規範要求
廠商衝突礦產調查回覆達成率 75% 以上
供應商調查表回覆達成率
廠商回覆達成率 81%
•持續更新 CFSI 要求
•調查廠商回覆達成率 85%
能源風險
用電量較 2015 年減 2%
用電量較 2015 年減 2%
較 2015 年用電量年減 9.18%
•持續監控能源風險
•持續推動落實節能省碳專案
廢棄物管理
廢棄物回收再生率
回收率 90% 以上
年度回收率 89.6%
•持續宣導教育員工
•落實廢棄物回收率 90% 以上
【環保目標達成狀況與持續行動計畫】
6
環境永續承諾
72
1.	宏正研發團隊以創新的硬體散熱設計，減少風扇用量，降低產品能耗及實施包
材減量設計。
2.	持續推動優於產品有害物質管理措施及政策，符合歐洲化學署	(ECHA)	訂定之
EU	REACH 法規要求，導入供應商調查，揭露產品製造過程中是否使用高度關
注物質 (SVHC)，並提供客戶優於產品有害物質管理之產品，成為客戶的最佳
綠色產品夥伴。
3. 強化內部綠色環境教育活動，提昇員工節能減碳與節能環保觀念，並持續推動
各項節能計畫。
4. 持續推動能源管理政策，並透過定期監控與審查及提高設備效率，尋找節能改
善措施與機會點。
5. 持續綠色供應鏈，提升供應商對企業社會責任之認同程度，並強化衝突礦產調
查等勞工人權意識。
宏正將持續關注環境保護，且從 2011 年起自主做起減少產品所需各種
能源與資源之努力，並提高生產效率，降低對環境的衝擊。
永續行動成效
2016 年環保定量目標達成狀況
能源管理用電減量
9.18%
溫室氣體排放總量
1770.418
CO2e/ 年
•用電量達成 2016 年減少 2% 目標
•相對減少 329983	kg	CO2 排放量
•2016 年減率 1.87%
•相對年減 33.690 噸	CO2 排放當量
水資源管理用水量
13059 噸
廢棄物管理回收量
31.02 噸
•回收再利用率 89.6%
•相對減少 2156.38	kg	CO2 排放量
6
環境永續承諾
73
宏正的環境管理系統，係由環境相關專責人員所組成，透過權責劃分協同運作，分工合作全員參與，持續關注各項環境議題及密切注意全球氣候變遷趨勢及環
境衝擊。經由持續監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃執行定期環境審查與稽核等相關活動。
6.1		綠色管理系統
綠色設計
綠色製程
綠色產品
綠色訓練
綠色採購
減少製程時間、
降低生產成本
綠色生產工廠
回收減廢
節能節水
低產品耗能
持續 Lean 生產活動 ( 精實生產 )
符合環保法令及國際標準
員工教育訓練
綠色供應鏈
環境衝擊
排放減量
環境管理
6
環境永續承諾
74
宏正自動科技的環境政策，係指對社會責任及環境保護所肩負的使命與信念。在
追求維護整體生態環境和永續發展的過程中，除力求技術的提昇與突破外，並以
審慎的態度全面積極的推動環境管理系統及相關活動，落實污染預防，創造優良
的工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境保護之
企業責任。並堅持以下述承諾做為本公司環境管理決策的最高指導方針：
1.	落實環保法令：
執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
2.	發揮資源創意：
善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及節約	能源消耗。
3. 持續綠色生產：
定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同	維謢綠色地球村。
1. 維持一個因應氣候變遷減少環境衝擊的環境管理系統，承諾持續改善
與污染防治。
2. 公佈產品開發指引，不定期更新綠色產品要求規範，且持續進行舊產
品變更及修改用料，以符合產品綠化的承諾，材料全面測試以符合安
全標準。
3. 各項原物料採購與使用、產品製造、成品包裝、運輸及污染物管理等，
相關的服務活動與作業過程，考量適用的環保法規要求，以降低對環
境的衝擊。
4. 環境及污染物管理，參照各據點所在地之相關環保法規，當產品或服務
與重大環境考量面有顯著性的關係時，將相關之程序規範與要求，傳達
至分包商或供應商，以求持續改善，積極履行綠色承諾與造就雙贏。
5. 號召員工以行動為我們的環境盡一份力，持續發起淨灘愛地球及植樹
造林活動，藉由拋磚引玉，擴大影響力，落實地球環境保護承諾。
6. 宣導、教育與溝通，使全體員工均能瞭解環境保護、節能省碳觀念及
本公司之環境管理系統之規範與要求。
7. 實施自我檢查，並定期演練防災及應變計畫，預防職業災害，保障勞
工安全與健康。
8. 對外公開本公司之環境管理系統與環境績效，積極展現本公司對環境
保護、氣候變遷因應上所做的努力及貢獻。	
綠色永續環境政策承諾
環境管理措施
環境安全政策
ISO	14001	認證
 
 
6
環境永續承諾
75
隨著人口增加、科技進步，人類活動對環境的污染不斷加速且擴大影響範圍，全球氣候變遷衝擊全球生態環境以及人類的生活，氣候急遽變遷是當今最受關注
的環境議題之一。宏正持續關注全球氣候變遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，採取目標管理並以高標準自我期許，除針對各項能資源做系統化
管理，與持續不斷的監控及改善，亦擬定對應之策略與行動方案，由各相關部門採用「規劃→執行→查核→行動」（P-D-C-A）循環進行常態化管理，以全力
達成節能減碳的環保目標。同時，對所有員工進行環保教育宣導，鼓勵員工從日常生活養成節能觀念。
6.2  氣候變遷與溫室氣體減量
為善盡地球村一員與企業之社會責任，致力於節能減碳，並遵守相關法規
進行環境污染防治、綠色產品設計與持續改善，以達到節約能源之效益與
目標，我們秉持對環境保護的堅持，持續落實環境友善的作法如下：
1. 定期審查目標：
定期召開管理審查會議，檢討能源使用情況。
2. 提高設備效率：
定期維護與保養，尋找更有效的節能改善措施之作法。
3. 採購節能產品：
優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
4. 提昇員工觀念：
對全體同仁溝通宣導節能觀念。
近年來全球暖化造成氣候急遽變化，我們相信力抗氣候變遷全球暖化，
透過溫室氣體企業自身的盤查及減量，是有效且直接的方法。藉由盤查
資訊可瞭解排放來源與制訂出減量目標，在氣候變遷的減緩、適應、減
少影響與早期預警上，與 2016 年聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第
13 項「氣候行動」相呼應。
氣候變遷減緩
能源管理政策
6
環境永續承諾
76
宏正致力成為數位資訊分享產品之標竿企業，依循國際標準組織對溫室氣體管制之要求，於 2010 年起推動溫室氣體 ( 自願
性 ) 盤查作業。依據 ISO	14064-1 國際標準建立內部盤查機制，持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇，2016 年度之
溫室氣體盤查亦通過國際 BV(Bureau	Veritas	Group)	第三方查證排放量，具體呈現組織有效之作為。
公司參考 ISO	14064-1 國際標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG	Protocol) 組織邊界之設定原則界定組織邊界，採取營運控制
權法彙總設施層級溫室氣體排放量與移除量，以 2016 年 1 月 1 日到 2016 年 12 月 31 日宏正自動科技股份有限公司實際營
運控制範圍為邊界。
盤查範圍為宏正自動科技股份有限公司 ( 企業總部、汐萬廠 )
地址：新北市汐止區大同路二段 125	&	127	&	129	&	131	&	133	&	135	&	137	&	139	&	141	&	143	&	145	&	147	&	149(3 樓 )
新北市汐止區大同路二段 125	&	127	&	131	&	133	&	135	&	137	&	139	&	141	&	143	&	145	&	147	&	149(4 樓 )
新北市汐止區大同路 2 段 129(4 樓 )
新北市汐止區大同路 2 段 125	&	127	&	129	&	131	&	133	&	135	&	137	&	139	&	141	&	143	&	145	&	147	&	149(5 樓 )
新北市汐止區大同路 2 段 137	&	139	&	141	&	143	&	145(6 樓 )	
新北市汐止區新江北路 30 巷 17 號	&	20 號
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二
•範疇一 (Scope	1) 定義：
直接溫室氣體排放如 ( 車輛、空調設備、飲用水設備、發電機 )。
•範疇二 (Scope	2) 定義：
能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )
七大類溫室氣體係指：二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫
氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）
及其他經中央主管機關公告者。
溫室氣體排放源鑑別總表
範疇
類別
排放源
範疇一
( 直接溫室氣體排放 )
•擁有控制權下的原料、產
品與員工交通等運輸
•逸散性溫室氣體排放源
( 化糞池、冷媒 )
•公務車 ( 汽油 )
•發電機 ( 柴油 )
•滅火器 (CO2、HFC-23、HFC-227EA)
•家用冰箱 (R-134a)
•獨立商用冷凍冷藏設備 (R-134a)
•飲水機、車用冷媒 (R-134a)
•分離式冷氣 (R410a)
•中大型冷凍冷藏設備 (R-407c)
範疇二
( 能源間接溫室氣體排放 )
來自於外購的電力、熱、蒸
氣或其他化石燃料衍生能源
產生之溫室氣體排放
電力 ( 台電 )
溫室氣體盤查
6
環境永續承諾
77
•溫室氣體排放量盤查期間：	2016/1/1	~	2016/12/31
•組織溫室氣體排放基準年：	2015
•溫室氣體排放總量：	1,770.4178	公噸 CO2e/ 年
•直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )：	96.6721	公噸 CO2e/ 年
•能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )：	1,673.7458	公噸 CO2e/ 年
•其他間接溫室氣體排放 ( 範疇三 ) 為定性描述
•生質燃燒二氧化碳排放量：	0.0000	公噸 CO2/ 年
2016 年度溫室氣體排放總量
2016 年直接 ( 範疇一 ) 間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
各範疇排放比例
2016 範疇一
( 公噸 CO2e/ 年 )
2016 範疇二
( 公噸 CO2e/ 年 )
總計
溫
室
氣
體
CO2
8.663
1673.7457
1682.4087
CH4
42.1491
0
42.1491
N2O
0.31
0
0.31
HFCs
45.55
0
45.55
PFCs
0
0
0
SF6
0
0
0
NF3
0
0
0
溫室氣體排放量
96.6721
1673.7457
1770.4178
占總排放量比例	(%)
5.46%
94.54%
100.00%
溫室氣體排放項目
排放源
範疇
溫室氣體排放量	( 公噸 CO2e/ 年 )
佔總排放量比例
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
固定式燃燒 ( 外購 )
電力
2
1673.7457
0
0
0
0
0
0
94.54%
移動式燃燒
汽油
1
8.197
0.0609
0.31
0
0
0
0
0.48%
固定式燃燒
柴油
1
0.466
0
0
0
0
0
0
0.03%
非標準燃料燃燒 & 逸散
冷媒
1
0
0
0
45.55
0
0
0
2.57%
非標準燃料燃燒 & 逸散
化糞池
1
0
42.0882
0
0
0
0
0
2.38%
總合
1682.4087
42.1491
0.31
45.55
0
0
0
100.00%
佔總排放量比例 (%)
95.03%
2.38%
0.02%
2.57%
0.00%
0.00%
0.00%
2016 年溫室氣體排放盤查比例
6
環境永續承諾
78
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關溫室氣體排
放與環境資訊，自 2010 年起建立推行溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業制度，
每年揭露公司溫室氣體盤查資訊，持續不斷投入能源節約計畫與能源利用
提昇，2016 年通過國際 BV 第三方查證，並將 2015 年訂為溫室氣體盤查
之基準年。
本公司所使用之能源以電力為主，藉此持續推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。過去長期以製程管制的手法，降低因製程等待所產生
的耗能，近年加大推動製程設備節能、導入省電 T5 及 LED 燈具及空調節能提升效能管理方案，在持續監控與數據呈現下，有效降低耗能產生。由公司單位
用電量密集度指標觀察，2016 年用電度數較前一年下降 329,983 度，進步約 9.18%。
節電目標及節能措施
揭露溫室氣體資訊
排放源類別
2015	( 基準年 )
固定式燃燒 ( 外購 )
1730.5751
移動式燃燒
9.2633
固定式燃燒
0.466
非標準燃料燃燒 & 逸散	( 冷媒 )
22.44
非標準燃料燃燒 & 逸散	( 化糞池 )
41.3658
總計
1804.1102
用電量 /	營業額
3,900
3,800
3,700
3,600
3,500
3,400
3,300
3,200
3,100
3,000
2,900
2013
2014
2015
3,853
3,772
( 年度 )
( 單位 : 千度 )
(%)
2016
3,268
3,598
0.090
0.080
0.070
0.060
0.050
0.040
0.030
0.020
0.010
0.000
2013
2014
2015
0.084%
0.077%
( 年度 )
2016
0.066%
0.074%
【用電統計】
【用電密集度統計】
	( 單位 : 公噸 CO2e/ 年 )
6
環境永續承諾
79
氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前節能減碳之外，人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。面對人口眾多、工商業發展密集的環境，公司
取水全由自來水公司提供。基於保護水資源及企業永續經營，企業內部洗手設施一律更換「省水標章」水龍頭，持續推動節水措施，宣導同仁節約用水觀念。
自 2011 年起統計全公司總用水量，相較前三年，2016 年總用水量持續下降，汐萬廠平均每人用水量 16.47 度，平均用水量下降 6.24 度 ( 用水排碳量 CO2
下降 0.97kgCO2e)。
水資源管理
年度
2013
2014
2015
2016
總公司
8656
9934
10374
9796.5
汐萬廠
5219.5
4959
4587
3262.5
總計
13875.5
14893
14961
13059
排放數據 /	營收
1.40
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
1.33%
1.22%
0.265%
1.151%
15.5
15.0
14.5
14.0
13.5
13.0
12.5
12.0
2013
2013
2013
2014
2014
2014
2015
2015
2015
13.8755
14.893
( 年度 )
( 年度 )
( 年度 )
2016
2016
2016
13.0576
14.961
25.00
20.00
15.00
10.00
5.00
0.00
23.30
23.30
23.07
16.47
( 度 )
總用水	( 度 )
排碳量
3.89	kg
3.60	kg
3.54	kg
2.57	kg
排碳基準 :
使用台灣自來水公司每度用水排放二氧化碳 (CO2) 約當量 0.154
單位 :	kgCO2e
【平均每人總用水量統計】
【用水密度統計】
【汐萬廠用水排碳量統計 ( 每人 )】
( 度 )
(%)
6
環境永續承諾
80
氣候變遷衝擊全球生態環境以及人類的生活、健康與經濟，是聯合國、各國政府、社會與企業界目前最關注的環境議題之一。宏正認為企業必然會受到氣候
變遷的影響也應積極擔負減緩的責任，藉由積極參與國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及社會大眾等利害關係人所關注與環境有關
議題，歸納出的各類環保重大議題為：全球氣候變遷因應、能源管理、水資源管理、污染預防、供應商環保績效、綠色產品、化學物質管理、環保法規遵循
與外部環境影響評估與管控等。持續進行環境考量面分析與環境管理方案管控，並由高階主管每年定期審查後，持續觀察其後續影響，積極擬訂比以往更積
極有效的減緩及調適對策並付諸實施。如何減緩對環境衝擊是企業努力的目標，藉由持續監控各項能、資源利用狀況，配合積極推動節約措施與管理方案，
均有顯著效益。
海洋佔地球表面面積 71％，包含了多樣的生態系統，且是人類食物的主要
來源之一，對維繫地球上的生命，亦提供了不可缺少的生存環境。面對海洋
中絕大部分污染物都來自人類在陸地上的活動，而這些污染物對人體健康和
海洋生物資源都帶來極大威脅，公司為積極投入海洋生態保育，自 2012 年
起向『交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處』認養貢寮區福隆
東興宮前約 360 米之海灘進行海洋教育與淨灘活動，鼓勵員工及眷屬投入
環境志工，將企業社會責任昇華成員工社會責任，同時也呼應了聯合國 17
項永續發展目標 (SDGs) 第 14 項 :「海洋生態」，保育及永續利用海洋與海
洋資源，以確保永續發展。
此外，對於陸地環境生態保護部分，從 2012 年起與『台灣蝴蝶保育學會』
於台北市劍南蝶園展開協助保育蝴蝶棲地計劃，由拔除小花蔓澤蘭與香澤蘭
等外來種植物，還給樹木原有的生長空間，亦推動原生種蜜源及寄主植物栽
種，再造蝶舞之鄉。此亦為響應聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第 15 項 :
「陸地生態」，保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森
林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失。
•愛護海洋淨灘活動
•生態永續植樹造林活動
( 每年每棵樹約可吸收 12 公斤二氧化碳 )
環境管理方案
員工參與環境保護
2013
撿拾垃圾量
約 0.2 噸
2013
每年約吸收
約 0.60 噸	
( 二氧化碳 )
2014
撿拾垃圾量
約 0.11 噸
2014
每年約吸收
約 0.66 噸
( 二氧化碳 )
2016
撿拾垃圾量
約 0.39 噸
2016
每年約吸收
約 1.52 噸
( 二氧化碳 )
2015
撿拾垃圾量
約 0.26 噸
2015
每年約吸收
約 0.48 噸
( 二氧化碳 )
6
環境永續承諾
81
公司為全球數位資訊分享領導者，多次榮獲「台灣精品獎」，參選獲獎率達 100%，宏正產品兼具軟、硬體雄厚競爭力，分別在「電子、電器、通訊產品及
零組件」及「資訊軟體」類獲專業評審青睞脫穎而出。一直以來，研發團隊皆以創新的研發技術，朝綠色、節能、環保及促進人類整體福祉而努力，產品研
發設計始終致力於提昇品質、延長產品生命週期、降低產品功耗及減少資源耗用。除導入模組化設計以進一步節省機板空間，並以整合外界元件與自行研發
ASIC，增加產品可靠度，降低製造成本，提高產品效能以實現綠色產品目標。
為不斷追求維護生態環境與落實企業綠色責任，積極推動綠色環境管理系
統，除確保產品與作業符合環保法令及國際標準 WEEE 指令要求外，我們
堅持從綠色供應鏈產品原物料之取得至產品的最終處置，所有在歐盟販售
之產品，採用易於回收且環保的設計，並負起回收的製造商責任，務必落
實各項一連串預防性的綠色管理措施，以降低產品及製造過程產生對環境
生態的負面影響。
除此，我們更透過會議宣導、教育推廣及論壇舉辦方式，傳遞維護生態、
愛護地球，友善環境的綠色理念，期望透過企業、員工、供應商伙伴三方
齊心努力，由綠色設計、綠色採購、綠色製程及綠色教育四大面向，積極
履行綠色承諾及逐步形成的綠色供應鏈。
6.3		綠色產品
綠色產品 3R	(Reuse,	Recycle	and	Recovery)	管理系統架構
減緩環境衝擊流程
•研發下一代 IC
•先進的晶圓製程
•提升研發技術
•降低產品耗能
•WEEE 回收規範
•廢棄物分類管理
•廢棄物回收
•綠色採購
•無鉛元件
•綠色供應商管理
•供應商 CSR 管理
•過程能源的減耗
•運輸包材的材積
•倉儲包材的空間
•綠色設計與採購
•ErP 生態要求
•產品使用低耗能
•無毒性低污染
•減少拆解步驟
•強化回收標示
•回收再利用
•綠色生產製造
•無鉛生產製造
•監督量測管制
•持續製程改善
•降低組立工時
•減少包材使用
•組立模組化
研發技術
回收再利用
綠色採購
運輸階段
設計開發
使用回收
生產製造
組立包裝
綠色產品責任
6
環境永續承諾
82
Item
Model	Name
Item
Model	Name
Item
Model	Name
1
VM7604
16
VE805R
31
KN2116VA
2
VM8604
17
KN8132V
32
KN2132VA
3
CL6700MW
18
KN4164V
33
KN4116VA
4
CS1798
19
VM3909H
34
KN4132VA
5
CS17916
20
VM3404H
35
KN4140VA
6
KN8164V
21
SN0108A
36
UC3410
7
VM5404H
22
SN0116A
37
VK224
8
VM6404H
23
VM5404D
38
CE750A
9
VM8514
24
VM5808D
39
VM0404HA
10
VE801
25
CS782DP
40
VM0808HA
11
VE802
26
VE601
41
CL6708MW
12
VK2100
27
SN9108
42
PE5324TA
13
VM7104
28
SN9116
43
PE6208AV
14
GCS1642
29
SN0132D
15
VM7514
30
SN0148D
2016 年度 WEEE	3R	Report 製作機種
綠色
研發
ATEN
綠色承諾
綠色
產品
綠色
採購
綠色
教育
綠色
製造
6
環境永續承諾
83
宏正長期以來創新研發出各類新穎的電子資訊產品，已成為全球數位資訊
分享領導者，更期望利用研發技術能力及綠色產品設計之觀念來達到產品
節省耗能、提昇產品品質、降低製造成本、縮短產線製程時間等目標。
對於各類 KVM 切換器所使用的主要 ASIC 元件，ATEN 研發團隊決定自
行開發下一世代 IC，採用先進的晶圓製程，用以提升研發技術品質與降低
產品耗能及成本之優勢條件，2015 年度成功開發專用的 New	ASIC，作為
KVM 切換器的核心 SOC。
•誠信務實：
•尊重關懷：
•樂觀積極：
•價值創新：
採購綠色原物料，落實綠色生產。
推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達
成公司永續經營目的。
符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
價值創新：設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
面對有害物質對地球環境與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府
均重視並關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，提
供客戶無有害物質的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標與承諾。
綠色產品設計
綠色產品政策
產品無害物質管理措施
研發效益
應用實績
實質貢獻
節省產品耗能
基本款 4 埠桌上型 KVM 切換器
ASIC 耗能降低 40%
減少製程時間
提升產品功能及可靠度
縮短測試時間
降低生產成本
降低桌上型 / 機房型 KVM 切換器
生產成本
節省 NTD12,000,000 元
公司持續確保各項生產製程與產品均符合國際法規與客戶環保要求，透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用管理」專案，明確訂定產
品有害物質使用標準與環保相關管控要求，確保產品均能遵守各項要求，呼應宏正企業社會責任之承諾。
符合國際產品環保法規
Conflict	
Minerals
REACH
ErP
WEEE
RoHS	2
ATEN	Green	
Product
宏正符合下列法規要求：
•歐盟危害性物質限制指令 (EU	RoHS	2.0)	2011/65/EU：限制產品中鉛（<1,000ppm）、鎘（<100ppm）、
汞（<1,000ppm）、六價鉻（<1,000ppm）、多溴聯苯（<1,000ppm）、多溴二苯醚（<1,000ppm）、鄰苯
二甲酸二 (2- 乙基己基 ) 酯（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸二丁酯
（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸二異丁酯（<1,000ppm）等濃度含量，公司的產品均可符合前述要求，目前
列為 EU	RoHS	2.0 所允許使用鉛的項目，我們將持續努力發展，滿足客戶的需求。
•歐盟化學物質登錄與管制法令（EU	REACH）：針對歐盟 REACH 所公布的危險性物質及陸續公告之高
關注物質（Substance	of	Very	High	Concern,	SVHC），公司的產品均可符合此法規要求。
•歐盟廢棄電子電機設備指令 (EU	WEEE)	2002/96/EC：此法規為針對電子電機設備之終端產品廢棄物
規範其回收率，指令要求所有在歐盟販賣上述物品的製造商必須考慮到產品廢棄時所造成的環境污染
問題，採用易於回收且環保的設計，並負起回收的責任，併由終端產品業者負責回收。
•歐盟法規 (EU)No.757/2010 及其更新法規 (EC)No.850/2004 持久性污染物 (POPs)，紡織品及其他塗
層物料 (1g/m2	)、成品、半成品及零件 (1000	ppm)、物質或配製品 (10	ppm)。
84
6
環境永續承諾
85
6
環境永續承諾
宏正衝突礦產之聲明：
	
•宏正的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
•宏正『三不』原則即不支持、不接受、不使用來自剛果民主共和國 ( 以下
簡稱剛果 ) 及其周圍的國家和地區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境
中採礦而來的金屬，即所謂「衝突礦產」。
•供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)，金 (Au)，鈀 (Pd)，鉭 (Ta)，錫 (Sn)
和鎢 (W)	來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。
•落實綠色供應鏈，更符合客戶需求與國際正義的實踐，深入瞭解供應廠
商，對於衝突礦產的管理狀況，依照國際電子產業企業公民責任聯盟
(Electronic	Industry	Citizenship	Coalition,	EICC)	「EICC/GeSI 衝 突
礦產調查表」進行調查。
美國證管會 (Securities	and	Exchange	Commission,	SEC) 於 2012 年 8 月 22 日，通過了「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護法」第 1502 條中，有關
採購「衝突礦產」的最終版條文。宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，針對電子產品所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，為避免來自於破壞環境與
人權之東非剛果共和國及其鄰邦等衝突地區，將依照國際電子產業企業公民責任聯盟 (Electronic	Industry	Citizenship	Coalition,	EICC)	「EICC/GeSI 衝突礦
產調查表」(EICC/GeSI	Conflict	Minerals	Reporting	Template)，以標準化自我管理方式，對客戶提出聲明。
禁止使用『衝突礦產』聲明
86
6
環境永續承諾
公司結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境的各種衝擊，
減少產品所消耗的資源與污染物，提供客戶更創新、更省能與更環保的綠色
產品，持續推行綠色管理的實質成效，以降低產品生命週期的資源耗用並提
昇產品效能。
能資源耗用的統計，能幫助評估原物料使用效率，且有效管控生產品
質，而在環境保護的議題及生態設計趨勢下，我們致力提高原物料使用
效率以及降低包裝與出貨所需材料使用量。
投入於生產運作之能資源共分為五大類，2016 年度的原物料採購量情
形如下：
原物料使用類別與使用量
6.4		綠色供應鏈管理
綠色供應鏈採購政策：
	
•須符合歐盟 RoHS/PFOS/PFOA/REACH(Green) 等規範。
•化學品供應商於生產或運輸途中應避免污染環境，如經舉報且查證屬實
將取消承認並禁止採購。
•提供之材料、元件、零件、包裝材料、製程附屬材料，提出限用物質 (Green)
承諾或相關證明書。
•未能符合上述政策者，本公司得轉換供應商，俟日後舉證能符合
RoHS(Green) 要求者，方得繼續採購之。
21.80%
3.21%
26.22%
1.79%
39.95%
7.03%
原物料重量百分比
LED 類
五金類
線材類
包材類
電子類
塑膠類
87
6
環境永續承諾
我們的生產作業以電子產品組裝為主，無有害事業廢棄物，所產生的廢棄物如：錫渣、廢塑膠、混合五金、廢紙等，其中錫渣、廢塑膠、廢紙、混合五金則
由專業合格的處理廠商統一進行回收與資源再利用，而一般廢棄物，包含生活垃圾，亦由合格廠商回收之後進行焚燒或掩埋，廢棄物回收量也因此逐年成長。
長期以來，宏正致力於減少廢棄物行動，除落實對全體員工宣導與加強生產廢棄物管理，於廠區內確實標示垃圾分類告示及宣導做好垃圾分類活動，也是我
們日常落實之管理方式。
廢棄物管理及回收再利用
35.0
30.0
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0
( 公噸 )
2013
2012
2011
2014
2016
( 年度 )
2015
15.80
20.76
20.58
21.82
21.94
0.5165
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
( 公噸 )
2013
2012
2011
2014
2016
( 年度 )
2015
0.245
0.63
0.716
21.45
22.5
22.0
21.5
21.0
20.5
20.0
( 公噸 )
2013
2012
2011
2014
2016
( 年度 )
2015
22.05
21.00
22.20
22.05
22.04
0.1652
0.2748
100
80
60
40
20
0
(%)
2013
2012
2011
2014
2016
( 年度 )
2015
87.0%
88.2%
88.3%
89.6%
91.9%
91.6%
回收公噸
一般廢棄物
一般廢棄物
【廢棄物回收量統計】
【一般廢棄物產生量統計】
【廢棄物回管理統計】
【事業廢棄物產生量統計】
包裝材料
錫渣
鐵、塑膠
31.02
4.5%
3.9%
7.5%
2.9%
6.6%
5.2%
6.8%
6.2%
6.2%
5.5%
4.3%
3.8%
秉持著與供應商是夥伴關係的態度，不斷提升供應商的社會責任意識，包
括環境與道德管理等議題，邀集廠商一同響應全球永續政策，從聯合國 17
項永續發展目標第 3 項確保「健康與福祉」，至第 5 項在工作上實現「性
別平等」，循序漸進達成永續發展方向及目標。
宏正並於「供應商評鑑辦法作業標準書」中增訂企業社會責任及環安衛評
鑑相關項目，持續配合國際環保法規及客戶要求，藉由宏正與供應鏈夥伴
之合作，推動綠色生產並提高綠色競爭力。
宏正承諾透過我們的影響力，將相關的觀念及做法推廣至上、下游供應鏈。
公司持續推廣節能減碳與環保觀念，內部對所有員工做教育宣導並將相
關環境保護及環境管理，列入新人訓練必修課程。結合公司內部網路學
習平台 (E-learning)，強化同仁們的環保意識，提高同仁的環保行動力，
並於各公用佈告欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼節能環保標語及
活動宣導海報，提昇員工環保節能觀念及強化員工環保意識，讓同仁瞭
解公司的環保行動，也將環保概念深植於同仁的工作與生活中。
對外，也積極推動綠色供應鏈管理，發揮企業影響力，協同供應商制訂
環境與衛生規範，要求供應商落實廢棄物回收與減量，管控環境影響
源，透過環保資訊共享，提升供應商對環境保護認知，並符合環境限用
物質規範。
88
6
環境永續承諾
6.5		綠色訓練與宣導
供應鏈管理
加強
風險控管
提升企業
競爭力
提升
作業效率
•建構完整 Green	
BOM 資料庫
•導入 SAP 系統化
•明確掌握物料風
險與因應
•最適化因應綠色規範
•快速反應客戶環保規格
•加強產業環保意識提升
企業國際形象
•整合供應鏈資源
•提升產品研發選
料品質與速度
•統一管控均勻材
質資訊
客戶滿意服務
7
完整的顧客服務系統
7.1
客戶健康與安全
全球客戶售後服務滿意度調查
資料安全與客戶隱私權保護
7.2
7.4
7.3
行銷法規
7.5
89
7
客戶滿意服務
90
自有品牌之推廣，必需建立在客戶滿意的基礎之上，在以 B2B 為主要業務形態之競爭環境下，除了要瞭解我們的客戶在哪裡 ?	更需要知道客戶的需求為何 ?	以及這
些需求如何才能被滿足 ?	2016 年公司針對 Pro	A/V 專業影音產品線在亞洲與歐洲各選定一個國家，展開了一系列的客戶訪談，在專業品牌顧問的協助下，我們拋開
過去的包袱與既有的成見，單純傾聽現有客戶及未來潛在客戶對我們產品、服務、行銷、品牌定位等各方面的心聲，經過統計與分析，將最多客戶最在乎的事，整理
成有意義的 MOT	(Moment	of	Truth: 關鍵時刻 )。	藉由對 MOTs 的理解與討論，我們以客戶角度為出發點，並在充分瞭解客戶需求後，量身打造具創新價值及競爭能
量的產品組合與服務平台，提供更高品質的客戶滿意就是我們致勝的關鍵。
在全球化佈局之既定政策下，宏正的客戶服務網絡遍佈海外各據點，我們於
總部成立「全球客服處」以整合所有客服資源，確保客戶服務的即時性與專
業度，永續經營客戶關係，提昇顧客的滿意度。
7.1		完整的顧客服務系統
7
客戶滿意服務
91
客戶服務專線
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，提供 0800 專線、技術專線等客戶服務，由專業的技術人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。
為在中國市場提供更好的在地服務，自 2014 年起亦成立「中國客服中心」，提供 400-810-0-810 專線 (400-ATEN- 愛 -ATEN)，並於 2016 年起，除深圳外另於北
京等銷售據點陸續新增售前產品諮詢專職之服務窗口，「中國客服中心」以終端使用者技術服務、市場行銷功能平台為定位，制定與嚴格執行「首問負責制」與「顧
客問題分類分級處理」規範，確保客戶需求能在最短時間內獲得回覆與解決。
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
‧技術支援部
‧客服後勤部
‧客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產品業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
7
客戶滿意服務
71
線上服務平台 eService
單一入口的線上服務平台 eService	(http://eservice.aten.com)，能提供全
球不同語系客戶更方便、即時、完善且無時差的產品售後服務。
eService 平台彙整了以下功能 :
當全球客戶遇到產品相關問題需要服務時，技術人員可藉由 eSupport 網路
平台與客戶進行直接的溝通，有效協助全球客戶解決技術性問題、排除障
礙，並提供所需資訊。每件詢問案件最終均會記錄於 eSupport 平台，以
利後續追蹤。重要問題亦會記錄為 FAQ	( 常見問答集 :	Frequently	Asked	
Questions) 或整合進知識庫，在 eService 平台供客戶查詢與分享。
另外，我們亦開發了行動化的「宏正線上客服 APP」，此小而美的 APP 與
原有 eService 線上客服系統完全整合，可幫助客戶解決有關產品選購、技
術資訊以及線上客服的問題，提供全新且便利的客服體驗。
宏正線上客服 APP 的主要功能包括：
產品選購精靈 / 產品常見問題 (FAQ)/ 產品熱鍵與相容性清單查
詢 / 可在 APP 建立新的客服需求單 / 查詢及回覆客服需求單
之訊息 / 需求單可以用手機拍照附圖後直接上傳
線上技術支援服務 eSupport
92
統計 2016 年每個月之平均 FAQ 網頁點閱查詢次數為 14,487 次，較 2015
年每月平均 10,131 成長 31%，這代表此服務已廣為客戶使用，也顯示全球
很多客戶都將因此提昇對產品操作之熟悉度，對宏正與客戶來說都是符合
經濟效益之做法。公司會持續努力提供更完整的 FAQ 以滿足客戶自我解決
問題的需求。
客戶常見問題查詢	FAQ
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
確認運輸方式
線上維修服務 Global-RMA 系統
客 戶 可 以 透 過 線 上 填 寫 申 請 單 進 行 維 修 服 務， 專 業 的 RMA( 返 回 維
修 :Return	Material	Authorization) 人員接單並給予 RMA 號碼及寄送地址，
透過線上的記錄，客戶可以取得產品的保固訊息及即時的維修處理進度，
並可查詢過去的送修記錄。這一套完整的 RMA 作業流程系統，可將全球各
據點的維修記錄彙集在一起，每月產生 RMA	Rate 報告回饋至相關單位，
進一步監控產品的品質狀況並提出改善對策。
7
客戶滿意服務
93
點閱次數
平均
14706
13391
25522
11445
16217
8729
9792
14263
14841
19857
12028 12048
JAN
Feb
Jun
Oct
Mar
Aug
Jul
Nov
Dec
( 月份 )
( 次 )
Apr
may
Sep
14487
【2016	FAQ 點閱統計表】
7
客戶滿意服務
94
合作夥伴中心	Partner	Center
完善的售後服務與產品保固
快速維修服務
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場資訊
情報與產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資源以輔佐
提供終端客戶最優質的服務。
為提供全球各區域客戶就近且快速之
售後服務，宏正於台灣之總部與各海
外子公司皆設有全球客戶服務單位，
並分為「技術支援」與「RMA」兩大
單位。當客戶遇到產品使用上的問題，
均可透過客服系統尋求協助，客戶的
問題均會即時由技術支援的專業工程師進行回覆及協助問題排除。若客
戶的產品經技術支援工程師診斷後有維修之需求，則可立即將產品送回
全球各地的技術支援據點，由 RMA 工程師進行檢查及維修。
宏正的產品提供 2 年保固服務，針對 A+ 機種宏正提供 3 年保固服務及
AR	Service	( 先送後還 ) 的優質服務	( 部分國家會有所調整 )，並以強化
售後服務在地化支援做為提昇客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方向。
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT	( 返修工時 :	
Turn-Around	Time)	3 個工作天及歐美地區 TAT	5 個工作天的快速維修服
務，減少客戶等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
全球 RMA 換修服務系統架構
7
客戶滿意服務
95
為能將客戶意見持續轉化成我們檢討改善之動力，宏正之「全球客服
處」針對產品技術支援與返修服務等項目，定期執行「全球客戶售後服
務滿意度調查」，藉由全面之第一手回饋資料，瞭解客戶使用經驗與心
聲，並以此作為服務改善依據。針對未臻完善之項目亦會進行深入分析
並建立稽核追蹤機制，確保客戶需求獲得解決。此外，宏正亦建構雙向、
多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附意見回覆表、全球各區域網站客
戶回覆專區，以及超過 12 種語言的網頁及聯絡 email 郵箱等，客戶需
求均可於最短時間獲得回覆與支援，以此加深客戶與宏正的互信關係，
鞏固客戶忠誠度與品牌信任度。
宏正秉持「誠信務實」的企業原則，優先為客戶考量需求，除了提供
客戶高附加價值的創新產品組合，我們也以提供最彈性、快速、專業
的客戶服務作為持續提升公司競爭力的重要指標。此外，產品的物質
安全、製程環境及生命週期，我們秉持符合客戶需求與國際標準規範，
積極推動健康與安全性評估、改善計劃，建構自我檢視、監控機制，
保障客戶用的安全。
宏正公司自 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，陸續符合
ErP、WEEE、REACH、RoHS	2.0 等，全球相關法規認證。除外透
過落實國際法令規範，同步遵循歐盟議會與理事會各項新頒布的法令
規範，並提供客戶安心、健康與安全的產品與服務。( 相關細節亦可
參考 6.3 綠色產品章節內容 )
7.2		全球客戶售後服務滿意度調查
7.3		客戶健康與安全
TW
0
20
40
60
80
100
(%)
( 筆數 )
350
300
250
200
150
100
50
0
36
17
11
75
56
33
整體客戶服務滿意度回覆數量
整體客戶服務滿意度
整體客戶服務滿意度數量
整體客戶服務滿意度目標
HQ
CN
JP
KR
US
BE
UK
306
295
79%
73%
73%
65%
65%
74%
66%
70%
85%
85%
96%
91%
90%
【2016 全球客戶售後服務滿意度調查統計】
20
55
62
32
29
18
45
46
75%
82%
92%
7
客戶滿意服務
96
電腦與網路已成為現代人生活及工
作不可或缺的一環，各項活動與商
業交易均需透過網路平台及電腦來
做處理，國際上頻傳客戶資料外洩
的事件不僅對客戶是一種傷害，也
會造成該公司商譽上的重大損失。
宏正對於客戶機密資訊安全防禦體
系的建構，已落實多年，集團總部
的「資訊中心」佈署堅實的資訊安
全防禦網，除整備完善可防止外界侵入的資安保護機制外，也透過多種
資訊軟體技術及外部駭客攻擊測試，全力封鎖機密資料外洩之可能管
道，同時建立機密資料審查制度，嚴格控管資料存取、管理、權限分級，
讓客戶資安與隱私權於每一環節都能獲得最高層級的保障。
除了資訊系統上的嚴密防護外，對於客戶及其他利害關係人之個人資料
的保全及事故發生的應變處理程序，我們也利用「內控制度」的建立，
以及「個資管理推動小組」來確保其落實執行。「個資管理推動小組」
除負責日常個資安全宣導外，每半年亦會召開小組會議，邀集「各部門」
以及「福委會」、「志工社」之專責窗口，檢視個資管理之執行情況，
並對最新法令及案例做討論與分享。
7.4		資料安全與客戶隱私權保護
秉持「誠信務實」之企業核心價值，對於客戶任一機密資訊，我
們堅持嚴謹、周全的保護機制，凝聚並加強客戶信任感，創造宏
正與客戶雙贏局面。
管理代表
董事長
稽核室
總管理處
總經理室
企劃處
汐萬廠
志工社
宏電
全球人力資源中心
全球法務智財中心
福委會
全球客服處
品保處
召集人
資訊中心
法律諮詢
全球法務
智財中心
個資管理推動小組	–	組織架構
7
客戶滿意服務
97
2016 年元月份，本公司於官網上所提供給所有利害關係人與公司連絡之 email 信箱 atencorp@aten.com	 收到客戶善意提醒郵件，指稱本公司於台灣之
「ATZONE 購物資訊網」在填寫顧客活動滿意度問卷調查後點選查看問卷結果，卻出現問卷統計資料包含 :	email、姓名、電話、地址。負責收件之總經理室於
客戶 email 寄出八分鐘內即做出立即反應，除回覆客戶端會立即處理外，隨即要求宏正之台灣子公司「宏電科技」通知負責「ATZONE 購物資訊網」之外包廠
商立即將網頁下架，同時依「個資緊急事件通報流程」啟動相關程序，並向管理代表 - 董事長報告處理之時效與因應方式。
此事件雖未造成其他負面影響且獲得通報客戶的諒解與對應變處理的滿意回覆，卻成為檢視本公司對個資事故應變處理的絕佳測試。公司同仁對於個資管理推
動小組日常之宣導與訓練能謹記在心，且及時反應在個資事件之處理上，並使緊急事件處理程序：發現→初判→應變→檢討，能完整演練一遍，此經驗之記取，
對於本公司未來能提供客戶更嚴密的資訊安全保護更增添了信心。
資安個案應變處理說明
個資管理推動小組
▪ 討論及採取解決方案
▪ 執行改善作業
各單位管理小組代表
召集人（視嚴重度）
所有同仁
召集人
個資管理推動小組
▪ 初判緊急事件嚴重度
▪ 通報召急人
（資訊中心最高主管）
▪ 通知法務人員
（全球法務智財中心）
▪ 呈報管理代表
	（董事長陳尚仲）
 ▪ 召開小組臨時會議
▪ 發現個資緊急事件
時 , 應立即通報所屬
部門的管理小組代表
▪ 通知個資保管人
▪ 判斷緊急事件嚴重
度 , 決定是否要採取
後續動作
▪ 討論及採取解決方案
▪ 執行改善作業
7
客戶滿意服務
98
1.	 全球一致性 ATEN 品牌精神、策略企劃與執行
2.	 ATEN 企業形象規劃與執行
3.	 產品行銷企劃與執行
4.	 企業媒體公關計劃擬定與媒體關係維護
5.	 企業利害關係人溝通
宏正於總部設立「企劃處」，負責全球全方位策略佈署、產品規劃、數
位行銷、通路行銷以及品牌溝通，深入研究市場趨勢，透過各產品事
業群以進行各產品線的銷售與推廣。另於企劃處轄下設立「行銷推廣中
心」，肩負 ATEN 品牌推廣、提升企業形象、增加企業識別性、產品行
銷與企業社會責任溝通之責，該部門主要之功能與執掌內容如下 :
7.5		行銷溝通
透過企業網站、數位行銷管道、全球區域展覽、媒體記者會、研討會、
溝通輔銷物等管道與形式，向市場精準傳遞宏正公司資訊、經營理念、
營運狀況、產品資訊、品牌精神、企業文化、企業倫理及企業社會責任。
另外，亦透過每年執行之「全球客戶滿意度調查」，以電子問卷之方式，
對品牌聲望、產品與服務滿意度、購買動機、使用情境、持續購買意願、
產品與服務建議等問題，收集全球終端與非終端消費者之意見，深度瞭
解市場脈動資訊，建立雙向互動溝通橋樑，以做為提高產品與服務價值
以及提昇企業與品牌形象之參考依據。
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global	Reporting	Initiative，簡稱 GRI）所提出第四代永續性報告指南（Sustainability	Reporting	Guidelines,	GRI	G4）所對應本
報告書之內容。
一般標準揭露：
項目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
　
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
2.1
　
組織概況
G4-3
說明組織名稱
2.1
　
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
2.1
　
G4-5
說明組織總部所在位置
2.1
　
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
2.2
　
G4-7
所有權的性質與法律形式
2.1
　
G4-8
說明組織所提供服務的市場
2.2
　
G4-9
說明組織規模
2.1
　
G4-10
a.	依聘僱合約及性別分類的員工總數
b.	依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c.	依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d.	依據區域及性別分類的總勞動力
e.	組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員
工及非正式員工的個人擔任
f.	聘僱人數的任何重大變化
4.1
　
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.1
　
G4-12
描述組織的供應鏈
6.4
　
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
　
2016 年本公司組織無重大變化
附錄一	GRI 指標索引
99
項	目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
組織概況
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
2.1
　
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或
其他倡議
2016 年本公司無相關情事
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員
資格，參與的方式
3.5
　
鑑別重大考量面
與邊界
G4-17
a.	列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b.	說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
　
請參考官網
www.aten.com.tw 投資人專
區，或公開資訊觀測站之年報
及財務資料
G4-18
a.	界定報告內容和考量面邊界的流程
b.	組織如何依循「界定報告內容的原則」
關於企業社會
責任報告書
　
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
1.4
　
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
1.4
　
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
1.4
　
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
　
並無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
1.4
　
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
1.4
　
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
1.4
　
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻
率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
1.4
　
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關
注事項的利害關係人群體
1.4
　
附錄一	GRI 指標索引
100
101
附錄一	GRI 指標索引
項	目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於企業社會
責任報告書
　
G4-29
上一次報告的日期
關於企業社會
責任報告書
　
G4-30
報告週期
關於企業社會
責任報告書
　
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於企業社會
責任報告書
　
G4-32
a.	說明組織選擇的「依循」選項
b.	說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c.	如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告
關於企業社會
責任報告書
　
G4-33
a.	說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b.	如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部
保證 / 確信的根據及範圍
c.	說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d.	說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
關於企業社會
責任報告書
　
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別
負責經濟、環境及社會衝擊的決策
3.1
　
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層
與其他員工的流程
1.2
　
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接
向最高治理機構報告
1.2
　
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。
如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最
高治理機構的流程
1.2
　
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
3.1/3.4
　
附錄一	GRI 指標索引
項	目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
治理
G4-39
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其在組織
管理階層的功能及如此安排的原因）
3.3
　
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員
提名和遴選的準則
3.3
　
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利
害關係人揭露利益衝突
3.3
參見宏正 105 年度年報第 25 頁
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、
價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的
角色
3.3
　
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所
採取的措施
3.3
　
G4-44
a.	說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評
量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估
b.	說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措
施，至少應包括成員和組織行為的改變
1.2/3.4
　
G4-45
a.	說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和
機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角色
b.	說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社
會的衝擊、風險和機會之辨識與管理
3.1
　
G4-46
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之
有效性上的角色
1.2/3.1
　
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
1.2
　
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告
書，並確保已涵蓋所有重大考量面
3.3
　
102
附錄一	GRI 指標索引
項	目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
治理
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.2
　
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的
處理和解決機制
1.2
　
G4-51
a.	說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
b.	說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標
準如何與薪酬政策連結
3.4
　
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否
獨立於管理階層。	說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
3.4
　
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪
酬政策和提案之投票結果
3.4
　
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組
織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率
NA
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之
百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增
加百分比之中位數的比率
NA
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
1.2
　
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務
專線或諮詢專線
3.1
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，
如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
3.1
103
附錄一	GRI 指標索引
特定標準揭露：
類別 :	經濟
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.3
　
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
　
未對組織產生顯著影響
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.5
　
G4-EC4
自政府取得之財務補助
　
1.	獲經濟部工業局「品牌台灣發展計畫
第二期」品牌通路輔導新台幣 75 萬
元之補助
2.	本公司依產業創新條例符合投資抵減
之補助資格	(2013 年核定金額為 :	新
台幣 3,930 萬元 )
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
　
外籍藍領員工 100% 符合基本工資，其
他基層員工之平均薪資不因性別遠高於
新台幣 20,008 元，達 28,674 元，為最
低基本工資的 1.43 倍
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
　
10 個重要營運據點，除了中國以外，
其餘地點均有當地居民為高階管理階
層，比例為 90%
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5
　
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
5
　
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
　
NA
104
附錄一	GRI 指標索引
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
6.4
　
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
6.4
　
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
6.2
　
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
2016 年未針對組織外部的能源消耗量
進行調查
G4-EN5
能源密集度
6.2
　
G4-EN6
減少能源的消耗
6.2
　
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
6.3
　
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
6.2
　
　
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
均使用自來水，對於水源未有顯著影響
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
2016 年未針對水回收率進行調查
生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他
高生物多樣性價值的地區
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生物
多樣性價值的地區之顯著衝擊
　
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
　
廠區周邊以綠化植栽來維護景觀以增加
生物棲息場所
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數
　
廠區及營運據點皆未座落於保護區
105
類別 :	環境
附錄一	GRI 指標索引
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
6.2
　
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
6.2
　
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
尚未進行盤查
G4-EN18
溫室氣體排放強度
6.2
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
6.2
　
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
　
製程與產品並無使用到損害臭氧層物質
(ODS)
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
　
無顯著空氣污染物之排放
廢污水及廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
　
本公司設置各類廢水處理設施，各廠區
之廢水皆經由適當的處理後再排入政府
機關之下水道系統中
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
6.4
　
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
　
無洩漏事件
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比
　
有害廢棄物清理均符合相關環保法令規
定
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
　
除雨水以外，所有排水經處理後，均排
入園區下水道系統，故並無直接之衝擊
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
6.3
　
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
　
依據 WEEE 規範執行
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
　
2016 年無任何違反環境法令之相關處罰
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
6.4
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
6.2
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
6.3
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
6.5
環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
　
2016 年無任何環境衝擊申訴案件
106
附錄一	GRI 指標索引
子類別 :		勞工實務與尊嚴勞動
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
4.1
　
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
公司並無臨時或兼職員工
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
4.1
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
　
無工會，不適用
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
4.5
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
　
計算日期自 2016/1/1~2016/12/31，總公
司共有一位男性同仁在上下班途中遭遇公
路交通事故，工傷頻率為 1.2、損失日數
比例為 1、缺勤率為 1；汐萬廠則有一位
男性同仁跌倒，工傷頻率為 2.34、損失日
數比例為 3、缺勤率為 3。因傷死亡人數
為 0 人
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
　
因本公司使用含正已烷之揮發性有機溶
劑，其有引起多發性神經炎疾病之虞，故
經常性接觸之 13 名員工都有定期追蹤健
康狀況，目前並無相關職業病發生
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
　
無工會，不適用
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
4.3
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計
畫
4.3
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
4.4
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
目前董事會共有 9 名成員，男 : 女比例為
7:2，50 歲以上 :30-50 歲比例為 7:2
107
類別 :	社會
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
　
我們不因男女性別差異而有不同的薪酬待
遇。每年均會參與外部產業薪資調查，以
確保競爭性的薪資水平，並依據公司內部
的營運狀況，參考外部消費物價指數變動
情形，每年訂定調薪方案
供應商勞工實務
評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
　
2016 年無評估
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
　
2016 年無評估
勞工實務問題申
訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
　
無工會，但每季召開勞資會議，並無重大
申訴案件
子類別 :	人權
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
　
不適用
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
4.3
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
2011 年至今均無歧視案件發生
結社自由與集體
協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
　
2016 年無此情事
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動
　
2016 年無此情事
附錄一	GRI 指標索引
108
附錄一	GRI 指標索引
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助
於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
　
2016 年無此情事
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
　
無保全人員直接受僱，故不適用
原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，	以及組織所採取的行動
　
2016 年無此情事
評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
　
2016 年無此情事
供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
　
2016 年無評估
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
　
2016 年無評估
人權問題申訴
機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
4.6
定期召開勞資會議，2016 年無申訴案件發
生
　
子類別 :	社會
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
36%
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
　
無
109
附錄一	GRI 指標索引
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
　
公司同仁依照「誠信經營作業程序及行為
指南」等相關辦法及「誠信務實」之企業
核心價值，對內對外均以誠信為出發，若
發生舞弊貪瀆情事，均將依公司內控辦法
公平處置
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
　
「工作規則」及「誠信經營作業程序及行
為指南」中已明確規定不得利用職務上之
關係接受饋贈及邀宴
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
　
2016 年無此情事
公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
　
2016 年無此情事
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
　
2016 年無此情事
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
　
2016 年無此情事
供應商社會衝擊
評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
　
依供應商評鑑辦法實行
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
　
對供應商宣導投入社會參與的議題或領
域，並分享宏正經驗
社會衝擊問題申
訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
　
2016 年無此情事
110
附錄一	GRI 指標索引
子類別 :	產品責任
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
顧客的健康與
安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
　
不適用
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數
　
2016 年無任何衝擊法規和自願性準則的事
件
產品及服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，	以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
　
不適用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數
量
　
2016 年無違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範案件
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
7.2
　
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
　
2016 年無任何禁止或有爭議產品的銷售
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
　
2016 年無任何違反有關行銷推廣的法規及
自願性準則的事件
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
7.4
1 次
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
　
2016 年無任何因產品與服務的提供與使
用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
111
附錄二	獨立保證意見聲明書
112
Simply
Better
Connections
113
智能連結、美好生活 !

