目錄
關於本報告書
經營者的話
第一章、	利害關係人
1.1 重大考量面分析
1.2 利害關係人鑑別	
1.3 利害關係人溝通　　　　　　　　　　	
重點事件回應 - 屏東縣屏南工業區大排—汙染事件
第二章、	關於國泰化工	
2.1 公司簡介	
2.2 產品與服務	
2.3	經濟績效	
2.4	參與組織與認證	
第三章、	強化公司治理
3.1	公司治理
3.2	誠信經營
3.3	風險管理
3.4	法規遵循
1
3
5
7
10
11
10
17
19
20
23
24
25
27
31
32
33
第四章、	成就多元價值
4.1	產品品質保障
4.2	顧客至上
4.3	供應商管理
第五章、	建立永續環境	
5.1	物料管理
5.2	永續能源
5.3 永續水資源
5.4 污染防治
第六章、	打造溫暖社會
6.1 國泰化工廠大家庭
6.2	人才育用
6.3	員工福利
6.4 員工照護
6.5 員工培訓
6.6 回饋與貢獻
化工補充重點 - 安全管理與緊急應變措施	
附錄全球永續性報告書指標 GRI	(Global	Reporting	Initiative)	G4 對照表	
外部確信報告	
37
39
41
44
49
52 
53
60
62
64
67
72
73
79
87
62
55
60
54
1
關於本報告書
　　本報告書為國泰化工廠股份有限公司 ( 以下簡稱國
泰化工廠、本公司 ) 所發行第三本企業社會責任報告書。
本報告書之目的為向社會大眾具體展現本公司在經濟績
效、公司治理、永續環境、員工照顧、社會參與以及企
業社會責任推動等層面上所作的努力和經營成果。
　　未來，本公司除了致力於本業經營與提供顧客優良
品質的產品與服務，更將持續秉持社會公民的精神，善
盡社會公民的責任。本 (2016 年 ) 報告書與 2015 年報告
書相較，並無資訊重編的影響，亦無報告範疇之差異。
報告範疇與撰寫原則
　　本報告書內容涵蓋國泰化工廠 2016 年 1 月 1 日至
2016 年 12 月 31 日針對經濟、環境、社會三大面向所推
動的政策與成果績效。本報告書範疇以國泰化工廠股份
有限公司以及工廠為主，包括台北總公司、屏南廠。於
本報告書中所提到之 2016 年相關數據均採用國際通用
指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明；部
分統計數據則引用政府機關（如行政院環保署、行政院
勞動部）網站公開資訊，並以一般慣用的數值表述方式
呈現。
　　本報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global	
Reporting	Initiative）GRI	G4 指南的內容進行挑選，分
析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措
施，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之
內容，係透過系統化的分析模式，透過鑑別利害關係人
所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊
揭露的參考基礎。
報告書編輯、審查與發行
　　國泰化工廠 CSR 報告書推動小組由董事長擔任推動
小組召集人，並由國泰化工廠副總擔任執行整合，其小
組成員涵蓋公司與工廠各相關部門代表。由 CSR 推動小
組負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂「2016
年國泰化工廠股份有限公司企業社會責任報告書」。
本報告書由各推動小組成員就相關內容與數據
　　進行校閱與修訂，並交由各單位主管覆核定稿。定
稿內容經第三方公正單位查證後，依照行政程序交由董
事長進行報告書發行前之核閱確認。本報告書已委託
獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所 (EY)，依據財
團法人中華民國會計研究發展基金會所發布之確信準
則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確
信案件」，對國泰化工廠根據 GRI	G4 核心選項 (Core)
所編製之 2016 年企業社會責任報告書，進行有限確信
(limited	assurance)，確信工作完成後，相關結果已與治
理單位充分溝通，確信範圍及結論請參閱本報告書附錄
之獨立確信報告書。
2
報告書發行時間
　　國泰化工廠每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時於國泰化工廠公司
網站上公開發表。本報告書為本公司編製的第三本企業社會責任報告書。
最初發行版本：2015	年 8	月發行
現行發行版本：2017	年 8	月發行
下一發行版本：預定 2018	年 8	月發行
聯絡方式	
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，
國泰化工廠股份有限公司聯絡資訊如下：
地址：台北市忠孝東路四段 320 號 12 樓
聯絡人：蔡淑貞小姐
TEL：02-27118713
FAX：02-27520332
電子郵箱：cc511211@ms22.hinet.net
公司網站：http://www.ccwi.com.tw/default.htm
3
經營者的話
　　多年來，國泰化工廠奉行誠信，在維護環境與工安，照
顧社會，提升企業績效，為股東、客戶及員工創造最大利益，
以持續創新領先競爭力邁向永續經營。本公司發行企業社會
責任報告書已邁入第三年，希望未來更可以持續地、穩定地
展現更多 CSR 的成果與績效，達到充分與利害關係人溝通的
首要目的。
　　由於國際景氣前景依然未明，本公司除了既有生產製程
持續研發改善外，並在生產效率上持續改進以求突破及提升，
務必將生產成本抑低且能生產更價廉物美之產品，以增強競
爭力。
　　國泰化工廠在面對環境中各種的嚴峻的考驗時，全體
同仁仍秉持著「您的滿意是我們的責任	Your	Satisfaction	Is	
Our	Duty」之理念，符合法規及客戶要求。本公司目前針對
公司產品生產技術持續探討改進，期望以節能減廢與提升產
率為措施，以因應鋅錠、燒碱主要原料等國際價格飛漲，希
能使生產成本更為降低，以利公司營運。
　　未來國泰化工在公司治理方面，將落實董事會的監督與
制衡，嚴謹地遵守法規規範堅實經營外，而在生產製造效率
指標不斷精進的同時，我們積極推動員工健康照顧，強化工
作環境安全的管理，並且視環境保謢為己任，都是國泰化工
廠在順逆境中均維持績效穩定成長的重要關鍵因素，希望我
們的高度警覺和精勤努力，能肆應一切挑戰，創獲新佳績而
不負所託。
國泰化工廠股份有限公司
董事長兼總經理
曹木生		謹識
4
5
第一章
利害關係人
6
7
1.1	
重大考量面分析
　　　國泰化工廠透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為報
告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通，並依據問卷回收結果，分
析各利害關係人關注議題，做為未來與各利害關係人溝通、回應與互動之參考。2016 年
國泰化工廠重大性分析模式主要之程序如下：
利害關係人
8
利害關係人關注議題重大性分析圖
9
重大考量面議題範疇及邊界
◆表示具有重大相關性，未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中
◇表示具有重大性，將於未來納入揭露評估考量。
_
_
_
_
_
_
_
_
_
10
1.2 利害關係人鑑別
　　本公司 CSR 推動小組於 2017 年召開會議，重新檢視 2016 年利害關係人與重大考量
面。本公司之利害關係人包括：員工、股東 / 銀行、客戶、供應商、社區居民及政府機
關等 6 大利害關係人。
利害關係人 鑑別程序
利害關係人類別
11
1.3 利害關係人溝通
　　國泰化工廠用心經營關係，並透過傾聽利害關係人的聲音，建立透明、有效的多向
溝通管道，本著企業開放的態度，接納各方多元意見，並藉由利害關係人的辨識與溝通
獲得寶貴的意見，了解利害關係人的需求與期許，以解決不必要的誤解與紛爭之外，更
事先發掘公司可能遇到的風險與管理上的盲點，讓公司在經營策略上隨時作調整與應對，
與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永續經營的理念。
傾聽利害關係人
　　利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於本公司
之經濟面、環境面與社會面之期望，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會等方
式，收集來自內部與外部不同管道的意見，做為公司日後研擬管理方針之參考。
●　客戶政策執行之情形：
　　在客戶至上的政策下，本公司通過 ISO9001 及 QC080000 之管理系統認證，以　　　　
　　確保產品製造過程及銷售都能達到最高標準，能夠充分滿足客戶要求。
●　員工權益及僱員關懷部分：
　1. 人員甄選及雇用，不受種族、社會等級、國籍、宗教、身體殘疾、性別、工會會員、　
　　政治歸屬或年齡等因素遭受歧視對待。
　2. 禁止雇用被強迫的員工及童工。
　3. 在符合相關勞動法令前提下，制定整體薪酬政策，以激勵、獎賞及留任優秀人才。
　4. 提供暢通溝通管道，讓員工得隨時對公司提供建設性之意見；為維護員工工作權　
　　益，採取適當之防預措施以防止員工違規，對違規員工實施教育糾正及懲處措施。
　　本公司之員工於平常遇到任何問題，均透過領班、主管直接反應到廠長室，本公　　
　　司會立即給予關懷以及適時協助。客戶透過一年多次的拜訪以及滿意度調查，深　
　　入瞭解其關切之議題。在供應商的部份，則是利用送貨時適時聆聽及瞭解他們關
　　注的議題。社區居民方面，如社會居民有關切之議題，由鄉長、鄉代會代表、村
　　長等親自來廠透過訪視瞭解狀況，協助雙方進行溝通。藉由彼此間溝通，吸取各
　　方多元的意見，了解利害關係人的需求與期望，達到企業永續經營之目標。
12
13
　　本公司期望透過完善的溝通管道達成其權利之維護，並且與利害關係人維持良好的
合作關係。因此，本公司設立反應信箱，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道：
溝通管道
投資人
供應商
溝通管道
溝通管道
發言人
發言人
代理發言人
電話
電話
電子信箱
電子信箱
有完整的發言人制度與投資人關係處理窗口外，為保
障投資人利益，加強資訊揭露之時效性與透明度。
林淑珍 稽核主管
楊蕙竹 業務部經理
+886-2-27811161-9
cc511211@ms22.hinet.net
本公司嚴格評選合作之供應商，一旦建立合作關係，
則尋求與供應商間維持長遠及穩定的合作，使產銷流
程更加順暢
楊蕙竹 業務部經理
電話：+886-2-7728213~4
傳真：+886-2-27520332
info@cathaychem.com.tw
計劃與回應
　　未來，國泰化工廠會持續加強管理，並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中，
本公司格外重視利害關係人的意見與聲音，除了透過問卷方式之外，也希望可以藉由多
元的交流管道主動了解利害關係人對公司的期望，並將公司之重大性優先議題納入年度
工作事項或目標中，做為國泰化工廠在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。
14
15
重點事件回應 -		
屏東縣屏南工業區大排—汙染事件
日期：2016 年 12 月 19 日晚上
事件描述：
　　本公司之操作員因考閥門切換錯誤，誤
將重亞硫酸鈉水溶液打入已裝滿之儲槽，導
致水溶液溢滿至廠區，再經雨水截流溝排出
廠外，而造成中華大排水質呈現乳白狀且有
魚群暴斃，估計約外溢三至四噸。
處理前
處置措施：
　　本公司得知污染事件是由本廠區排出後，立即開始進行復原之工作，首先清理中華大排
中暴斃之魚群，並以槽車將污染物抽回廠區處理，至 2016/12/22 清理完畢，大排水質恢復
澄清，經測量其 PH 值約 7~8 為中性，經過環保局及工業區管理服務中心檢視認可後完成大
排復原工作，並依照環保局要求連續監控水質 7 天，共計抽取污水約 130 噸，暴斃之魚群約
100 公斤。
處理過程
處理後
16
改善措施：
一、儲槽區加設防溢堤防止溢出時流入雨水溝，已於 2017 年 2 月底完成。
二、廠區雨水溝閘門全部更新並加鎖，非主管同意不得擅自打開，已於 2017 年 2 月底　
　　完成。
三、廠區內雨水溝、放流口、前陰井裝設抽水泵，遇有緊急狀況可將污水抽至污水池，	
　　已於 2017 年 2 月底完成。
四、每年定期實施人員訓練。
檢討分析：
一、重亞硫酸鈉水溶液儲槽未設置防止洩漏排放之裝置，致溢流之水溶液排入雨水　　
　　溝。
二、人員訓練不足，外洩事件發生時未往上通報，私自打開截流閘門，將污水排出廠外。
三、截流閘門未上鎖，致使任何人都可打開。
設置儲槽防溢堤
雨水溝閘門更新並加鎖
17
第二章
關於國泰化工
18
19
關於國泰化工
2.1 公司簡介
　　國泰化工廠股份有限公司成立於 1962 年 12 月 11 日，本公司主要產品為保險粉、
吊白塊、鋅氧粉，除可充分供應內銷市場之需要外，近年來，更積極拓展外銷，市
場已遍及東南亞、日、美、韓、澳及歐洲地區。本公司之產品品質優良，信譽夙著，
在國內已擁有長期用戶，基礎允臻穩固，至於外銷方面，自創之國泰 (CATHAY) 品
牌已在國際上受到肯定，品質與成本均具有國際競爭力。
2.2 產品與服務
　　國泰化工廠於台灣經濟正起飛之時成立，紡織業發展蓬勃，而紡織品在染整過程
中會有色澤不均勻以及水洗會褪色等問題，影響外銷發展。本公司適時研發出以鋅粉
為觸媒的製程，開發出染整業的助劑：低亞硫酸鈉，協助染整業之紡織品顏色牢度與
色澤均一以及增強日照度等問題，提升紡織品之品質，促使提升其外銷量。低亞硫酸
鈉也由當初日產 800 公斤提升至日產 70 公噸以上。
　　後續由於石化工業發展，本公司又陸續自行開發出甲醛低亞硫酸鈉（俗稱吊白
塊），供應高溫染整及合成橡膠業 (ABS)、亞克力塑膠使用、重亞硫酸鈉可使用於人造
纖維、製革及紡織工業之脫氯劑、食品抗氧化劑等還原劑以及重質與輕質氧化鋅，奠
定國泰化工廠在還原劑特用化學品的品牌領導地位。同時以自創品牌 CATHAY 行銷國
內外。
　　而近年來食品安全管理問題事件頻傳，食品安全議題備受關注，且政府於 2014 年
12 月 16 日公告新版食品安全衛生管理法第 10 條明文規訂「食品或食品添加物之工廠
應單獨設立，不得同一廠址及廠房同時從事非食品之製造、加工及調配。」，因此，
本公司已自 2015 年起不再販售食品等級重亞硫酸鈉產品，完全銷售工業等級製品。
20
銷售區域
　　國泰化工廠一直以來在經營上都相當用心，銷售區域除了台灣外，同時，更外
銷至美國、歐洲、紐澳、南非、東北亞、東南亞等地，本公司期望透過不斷提升產
品品質及研發技術，以「優質平價品」提升市場佔有率，強化經營體質，期盼在
2017 年度能達成所預定獲利目標。
21
產品用途簡介
　　本公司主要之產品有保險粉、氧化鋅、吊白塊及重亞硫酸鈉，而主要銷售之客戶
類型則是以紡織業、化工業、陶瓷業、橡膠業、電子業為大宗。
產品年生產量
22
23
2.3	經濟績效
營運概況
　　回顧過去一年全球經濟情勢的轉變與波折，情況如年初各方人士所預期將逐步
走出谷底，但景氣復甦的步伐則比預期緩慢，直到 7 月經濟成長率才由負轉正，經
漫長等待，直到年已過半才有所好轉；2016 年在全體同仁共同的努力之下以及成本
控制得宜，2016 年營業淨利 2015 年增加幅度為 46.77%，幸不負所託，加上包括採
用權益法認列之關聯企業及合資收入等，使稅前淨利增加幅度為 39.88%，也成為
近年來稅前淨利之新高。在 2016 年國泰化工廠台北總公司以及屏南廠並無任何自
政府取得之財務補助，亦無政治獻金。上述詳細財務報導歡迎至國泰化工廠官網投
資人專區下載各年度財務報告，網址：http://www.ccwi.com.tw/invest.htm
國泰化工廠短、長期業務發展計畫
短期
長期
●提高產品品質與效率，以期降低成本，讓客戶獲得價廉物美產品
●產精緻高品質的產品，藉優異技術支援、準確交貨期、合理價格、滿意售後服務
　與低價品區隔而佔有市場一席之地
●提高客戶完善的售後服務，建立充分信賴感，進而推展相關產品之銷售
●積極開發染整、電子、鋼鐵、塑膠、食品等產業需求相關產品之銷售
●讓客戶對本公司產品「品質第一」、「服務第一」深刻認同的觀念
●以「客戶的滿意是我們的責任」為全體員工工作準則
24
2.4	參與組織與認證
參與組織
　　國泰化工廠遵守國際相關 CSR 倡議，包含 GRI	G4、ISO	26000 及全球盟約等，並
透過積極參加國內諸多產業工會及協會之活動，加強彼此的交流與合作。
　　本公司參加的外部組織如下：
公司認證
　　國泰化工廠於 2014 年開始每年度定期發行企業社會責任報告書，並委託獨立且具
公信力之安永聯合會計師事務所，進行有限確信。並且通過 ISO	9001 品質管理系統、
IECQ/QC080000 有害物質管理系統之認證，產品品質享譽國際。　
　　本公司相關認證如下：
25
第三章
強化公司治理
26
27
3.1	公司治理
公司組織架構
國泰化工廠組織架構圖
公司治理政策
　　國泰化工廠期望透過建立良好之公司治理制度及訂定公司治理實務守則，讓本
公司員工可依據公司治理守則及完備的治理政策，確實遵循相關法令規定，進而有
效提升公司競爭力與風險管理能力，健全公司營運。
強化公司治理
28
國泰化工廠治理政策
公司經營方針
公司重要產銷政策
29
董事會組織
董監事與經理人酬勞
　　董事會成員年度報酬包含
董事酬金及兼任員工領取相關
酬金。董監事酬勞與員工酬勞
金額皆依公司章程辦法提報薪
酬委員會及董事會通過後配
發。
薪酬委員會
　　國泰化工廠之薪資報酬
委員會委員計 3 人，分別由
于秉仁、林慧珠、林辰彥三
位擔任委員。2016 年共召開
二次常會，全體委員出席率
達 100％。
　　2016 年於 11 月召開之董事會會議中針對 2016 年董監事酬勞及員工酬勞配發、
員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準與結構進行討論，並通過 2017 年
度內部稽核作業查核計畫案，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。
30
企業社會責任管理
　　國泰化工廠為了實踐「客戶滿意是國泰化工廠的責任」的理念，自 2014 年開始導
入企業社會責任管理，透過系統化、組織化的機制，包括設置企業社會責任推行小組，
由上而下來落實，而不僅只是停留在活動及口號的層次。因為我們明白，一個企業永
續經營其關鍵因素為理解及觀察社會、產業趨勢，利用核心業務專長，採取更負責任、
創新的行動，來影響營運所及的利害關係人。
　　我們與國際永續標準規範接軌、用高標準的誠信道德理念自我要求，透過完整機
制的建議，讓每位員工具備正確的企業社會責任觀念，將理念與行動落實企業社會責
任於日常營運業務中，並內化為公司企業文化的基因之中，為所有利害關係人創造永
續價值。
　　「企業社會責任推行小組」已於 2014 年成立，期望本公司可以更敏銳的視野，系
統化地推動企業社會責任及永續發展的工作，以追求公司的經濟效益為我們的出發點，
並且提供對環境更友善的服務給利害關係人，本公司以企業公民的角色，為環境永續
發展做出更多的貢獻。
　　本公司為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之
目標。每年編制企業社會責任報告書，以「落實公司治理」、「發展永續環境」、「維
護社會公益」、「加強企業社會責任資訊揭露」做為本公司落實企業社會責任之指標。
企業社會責任推行小組組織架構圖
31
3.2	誠信經營
　　國泰化工廠嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期於主管會議上宣導
工作規則中規定員工應言行篤慎、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收
受他人餽贈，對於貪污案件，經查屬實者，追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之發
生。本公司目前每年度以內控制度為基準進行貪污風險相關查核評估，2016 年度並
無貪污事端發生。
　　在誠信經營部份，本公司訂有「誠信經營守則」明確規範，致力於發展誠信經
營健全發展之企業文化，建立良好商業運作模式，同時，期許本公司人員等落實誠
信經營之政策。。其適用範圍及於子公司，適用對象包含董事、監察人、經理人、
員工或具有實質控制能力者。並要求該等於從事商業行為過程中，不得直接或間接
提供、承諾、要求或收受任何不當利益，或其他違反誠信原則之行為。
　　本公司為使所屬從業人員瞭解公司永續發展與員工息息相關，訂定「從業人員
工作規則」，從管理制度與健全組織功能著手，並且以誠信為主軸，依循制度、尊
重職務、誠懇相處、相互合作、協力完成工作，方能達成企業永續經營之目的。並
教育員工誠信原則及道德規範，規定從業人員不得收受任何不當利益、不得兼任任
何妨害公司業務工作，亦不得從事與公司相關之業務，並對掌理業務以及技術機密
保密之責任。
32
3.3	風險管理
　　國泰化工廠將公司整體營運狀況皆納入風險管理範圍，並以投資人利益極大化為
目標，盡力預防可能潛在風險，在風險控制及目標報酬之平衡下，追求提升公司的整
體價值。
33
3.4	法規遵循
環保法規、社會法規、產品法規 - 管理方針
34
　　本公司有執行 ISO9001、QC08000 管理系統，內有法規檢核程序外，尚須遵循的
法規如下表所列：
　　本公司秉持誠信務實原則，落實 PDCA 程序持續改善，並遵守政府法令規章。
35
　　為了確保誠信經營與法令遵循之落實，國泰化工廠持續關注可能影響公司業務
及財務之國內外政策與法令，在法令遵循方面，本公司訂定各項公司治理規章與辦
法遵循之。有關公司營運之重大罰款，係依照「臺灣證券交易所股份有限公司對有
價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針對單一事件罰鍰金額累計達
新台幣 100 萬元以上者需做揭露，而國泰化工廠在 2016	年並無重大情事發生，相
關法規遵循面向整理如下表示。
36
2016 年國泰化工廠各法規之相關裁罰個案
37
第四章
成就多元價值
38
39
強化公司治理
產品與服務標示、
顧客健康與安全 - 管理方針
服務品質政策
40
　　國泰化工廠在品質政策方面唯一的目標為「您的滿意是我們的責任」，落實產品
品質之嚴格管控。本公司主要產品有吊白塊、重亞硫酸鈉、保險粉、鋅粉、重質及輕
質氧化鋅等，以上產品皆有取得 ISO	9001 品質管理系統及 IECQ/QC	080000 有害物質
管理系統之認證。本公司向來重視職業道德，不管是公司的商業機密或是客戶的資料，
絕對要求員工不可對外洩露。對於新進員工亦對其宣導且須簽署工作保密守約，該守
約第四條規定不得將銷售客戶之名稱、地址、數量、價格等業務資料洩露於他人。我
們認為全力保護客戶個資，是對客戶隱私權最基本的尊重，亦是與客戶間的一種信任。
41
4.2	顧客至上
顧客健康與安全
　　本公司之產品製程從原料進廠到成品繳	庫，均採取制定生產批號百分之百遂批
取樣檢驗，檢驗合格後方能繳庫，同時生產批號並且逐批明確註明於包裝袋上以便
後續追蹤檢查，以維護產品的安全性；如經檢驗不符規格則退回重製。原料及產品
檢驗標準悉依國家 CNS	檢驗標準嚴格把關。
　　本公司所有產品製程用水均以純水製造產品，為確保客戶健康與安全及降低各
項產品中重金屬微量含量。另外，本公司行銷歐盟多年之產品「吊白塊」，亦在公
司堅持品質精緻化與產品安全化的要求下，必須 100 ℅通過品質檢驗後方能出廠，
2016 年全年度出口產品質量均符合歐盟	RoHS、REACH	規範。
　　本公司所生產之產品為工業用特用化學品，為防止不肖業者將本公司產品用於
食品添加，在產品包裝上貼有標籤紙標示，給予客戶端使用者明確告知產品名稱、
危害標示、危害警告訊息及危害防範措施，並明確揭示食品禁用標示。
42
　　本公司為了保障客戶安全，加強員工教育訓練，讓員工瞭解製造安全性產品，是
我們的基本責任，且自 2010 年 1 月份起引進 IECQ/QC	080000 有害物質過程管理系統
(HSPM)。並於同年 5 月份起正式導入，9 月獲得 BSI 認證通過。迄今每年均由 BSI 主
導後續追蹤審查一次，且每年均訂定有害物質管理目標；有害物質不得檢出，有害物
質之檢驗由本公司品管組依據「原料檢驗規範」及「成品檢驗規範」之要求進行檢測
進廠原料及繳庫成品，以確認其有害物質是否符合目標要求，自執行至今未發現任何
異狀。
顧客滿意度
　　國泰化工廠經營化工行業已經超過	50	年，為了貼近客戶需求並能加以改善，本公
司依據 ISO 管理系統之客戶滿意度調查的原則，於每年 4 月至隔年 3 月固定實施「客
戶滿意度調查」，內容涵蓋了「產品品質」、「無有害物質	(HSF)」、「產品包裝」、
「交貨日期」、「司機配合度」、「售後服務」、「抱怨處理」等七項，並依各項指
標進行分析及檢討，以便作後續之處置對策及追蹤確認，藉以達到落實顧客滿意度回
饋的目的，本公司最終的目標就是獲得客戶高度的肯定及信任。
43
44
4.3	供應商管理
　　國泰化工廠主要供應商為中油、中鋼碳素、台塑、東鹼、長春等國內大型企業。
國泰化工廠主要使用之原料為液體硫磺、液鹼、純鹼、福美林以及鋅塊。除了鋅塊，
因為國內沒有煉鋅廠，所以必須從海外 100% 進口，其它原料均為國內採購。本公司
2016 年鋅塊進口全由澳洲進口。從 2014 年到 2016 年國內外採購金額及比例分別如下
表：
　　原料以及物料 ( 資材 ) 供應商均為國泰
化工廠長期合作之夥伴，彼此緊密合作，
相互成長。部份原料因國內並無生產者，
則須向外採購，但不影響與國內供應商彼
此間的合作以及信任，國外進口原料金額
佔 70%，國內購買原料金額佔 30%。
　　物料 ( 資材 ) 採購則以台灣當地供應商
為主，採購金額為 100%，除考量其便利性，
亦支持台灣產業之發展。
45
46
供應商評鑑
　　國泰化工廠與供應商有著長期往來之合作關係，除了針對既有之協力廠商與承攬
廠商進行評鑑與考核，確保其品質、交期，配合度等能力，對於新協力廠商與承攬廠，
公司內部會有廠商選擇與管理評選程序。
　　本公司訂定「廠商選擇與管理程序」為確保合作之供應商夥伴，具有符合相關法
規要求之條件，此程序之目的為選擇具有管理 HSF 能力的合格之廠商 ( 包含提供本公
司生產所需之原料、副料以及包裝原料者以及承運本公司成品之運輸公司 )，進而穩定
進料品質與確保符合 HSF 要求及對於使用於 HSF 產品所採購 HSF 產品的驗收。
47
國內新廠商之評鑑
　　本公司依下列方式依序進行合作廠商之評鑑：
由品管及各生產單位評核是否須進行試用，若須先行試用，由試用單位提出「試作
申請單」，相關試用程序依「試作管理程序」辦理。
總務部門召集相關單位進行合格廠商登錄審查會，審查程序如下：
A：	透過試用、以往成果審查以及過去實績查核。
B：	審查廠商公司背景。
C：	判定廠商是否合格。
　　完成審查程序，判定為合格之後，呈廠長或副總核定後，總務部門將該廠商登　
　　錄於「協力廠商一覽表」。
現有國內協力廠商之評鑑
　　本公司依據「協力廠商評分表」、「運輸廠商評分表」、「協力廠商 HSPM 評
分表」進行現有協力廠商之評鑑，國內廠商之評估分等及建議處理方式如下：
A 級：85 分以上為 A 等，採購單位應將之列為優先採購或提高採購比例之廠商。
B 級：70 分以上至 84 分為 B 等，連續三次 B 等者，採購單位主動減少使用　　
　　　或採購量，並積極找尋替代廠商。
C 級：未達	70	分者或品質或 HSPM 異常追蹤無回覆者，除停止對該廠商進行採購　　　　　　
　　　行為外(獨佔廠商除外)，並由總務課門主動寄發「廠商建議改善事項實施表」　　　
　　　給予該廠商，並請予回覆。
48
廠商 HSF 管理
　　本公司對於新原料應依據「有害物質管理程序」要求提送 HSF 相關證明文件，進
行 HSF 符合性審查。經審核後確認使用於生產之原料，由品管組將其相關 HSF 資訊登
錄於「HSF 資訊管理一覽表」中。對於含有有害物質 (HS) 之原料，品管組應填於「有
害物質清單」中，並與相關單位進行討論提出有害物質減免計畫。
　　公司進行量產後，若廠商對於所供應的產品要進行生產條件的變更，廠商應告知
本公司，並經本公司品管組同意後方可進行變更，若變更內容涉及生產原料的改變，
應重新送交 HSF 相關証明文件予本公司進行承認。如廠商無法配合其有害物質管理要
求者，應將該供應商自「協力廠商一覽表」中剔除，並不再向其進行採購。
49
第五章
建立永續環境
50
51
排放、能源、交通運輸、廢污水與廢棄物、水 - 管理方針
環境保護政策
◆從製程、產品和服務活動中，持續不斷改善和創新
◆以永續角度進行污染防治以及環境改善
◆設定防治標準，領先環保法令之規定
建立永續環境
52
5.1	物料管理
　　國泰化工廠之主要產品保險粉、吊白塊、鋅粉、氧化鋅、重亞硫酸鈉等，製造技
術及品質均居於領先地位，所使用之主要原料硫磺、45% 液鹼、純鹼、24% 福美林均
由國內採購，鋅塊則由國外進口。
53
5.2	永續能源
　　本公司能源使用為重油及電力，2016 年組織內部能源耗用量為 77,319.46	GJ，
能源強度為 0.124	GJ/ 千元營收。2016 年與 2015 年比較，因景氣不佳，全年營收
衰退了 5.6%，因產量減少相對於單位能源消耗量也增加了 1.77%。
54
溫室氣體管理
　　本公司之溫室氣體排放主要來自於燃燒重油產生之直接排放 ( 範疇一 )，以及外購
電力 ( 範疇二 )。2016 年範疇一及範疇二之溫室氣體排放總量為 7,544,711.03KgCO2e
比 2015 年相對增加 2%。
5.3 永續水資源
　　國泰化工廠生產工廠位於屏南工業區，用水完全取自工業區自來水給水系統 ( 每
日最大供水量 3,000 公噸 )，其主要取水之水源為牡丹水庫。因公司產業屬於化學工
業，須連續 24 小時作業，化工製程需大量使用工業水作為冷卻、洗滌等用途，本公
司每日取水量平均約 286 公噸，每日製程用水回收 5.3 公噸，蒸發飛濺損失約 280 公
噸，2016 年度用水量為 104,477 公噸，比 2015 年之用水量減少 18,318 公噸，減少約
15%。
55
　　本公司每日廢水排放量約 113 公噸，廠內廢水經初步處理，酸鹼度調整、經過
沉澱過濾後，均排入至工業區污水處理場做最終處理，2016 年全年排入污水處理
場總廢水量	41,425 公噸。排放水質化學需氧量 175.43mg/L	( 工業區污水處理標準
640	mg/L)、懸浮固體物 3.96mg/L	( 工業區污水處理標準 480	mg/L)，遠優於工業
區污水處理場管制標準。	
5.4 污染防治
　　本廠位於屏東縣枋寮鄉屏南工業區內，在廠區內所有生產活動皆遵循政府相關
環保法令規定做好各項空污、廢水之檢測符合排放標準後逕行排放，廠內產出之一
般事業廢棄物也依規定定期申報，並且委託合法清運公司運至崁頂垃圾焚化廠處理
及枋寮區域性衛生掩埋場掩埋，廠區內作好栽種花卉、樹木之綠化工作以及定期清
理疏浚廠內溝渠淤積物，使排水系統順暢，如此一切相關作為皆在維護環境，不會
因廠內生產活動而影響到工業區外附近之居民，以達到敦親睦鄰之目的。
空氣污染
　　排入大氣的污染物含量必須少於或符合現行法規之規定，2016 年檢測結果，空
污排放濃度均符合環保署所規定之排放標準。2016 年空氣污染物排放量如下所示：
硫氧化物 (SOx)8.188 公噸、氮氧化物 (NOx)9.159 公噸、粒狀物 5.461 公噸、揮發
性有機物 0.197 公噸。
56
廢棄物管理
　　2016	年國泰化工廠產出之廢棄物，僅有一般事業廢棄物。本公司委託合法清除業
者作清運，均未運送至國外，遵守政府相關法規規定。
資源回收再利用
　　本公司回收包裝材料，棧板的部分，在循環使用如有損壞，經整修後再使用；塑
膠桶則是回收再利用，可減輕產品對環境產生的負擔與衝擊，亦可降低成本的浪費，
為環境盡一份心力。
環境保護支出
　　國泰化工廠污染防治設備每年皆作設備保養及維護，並且定期進行檢測，為了善
盡對環境之社會責任，本公司投入經費辦理相關環境保護工作。
57
第六章
打造溫暖社會
58
59
打造溫暖社會
DMA	勞資關係、勞僱關係	
60
6.1 國泰化工廠大家庭
　　國泰化工廠深知為公司重要資產之一為員工，本公司注重人權、平等。絕不允許
因性別、種族、國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之對象
而產生任何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。本公司依據相關
法令規定，訂定性騷擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查
與處置。
員工概況
　　國泰化工廠完全遵守勞基法等法令規定，基於國民就業機會平等之基本人權，本
公司在僱用員工時，均以專業能力及經驗進行聘用，致力於創造公平的就業環境。截
至 2016 年底，本公司員工總人數為 73 人，其中女性有 11 人，男性有 62 人，女性主
管有 5 位，占主管人數的 31.25%。本公司員工皆為 100% 本地籍正式員工，並無外籍
人士。
61
任用少數族群
　　國泰化工廠為保障弱勢及相關族群平等就業機會，本公司聘僱 2 位殘障員工，
占員工比例為 2.7%，優於法規之規定。
　　本公司位於屏東枋寮鄉，附近有三個村里，當本公司人員缺額時，以當地可適
任者優先採用，增加當地就業機會。並於 2014 年進用 2 位男性原住民，2015 年仍
維持 2 位殘障員工及 2 位原住民在職，2016 年續增加 1 位原住民員工 ( 約 30-50 歲 )，
均能勝任工作。
62
6.2	人才育用
人員招募
　　本公司依「證券交易法」及「股票上市或於證券商營業處買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」規定設有薪酬審議委員會，客觀評估及建議與公司規範有關
董事、監察人及經理人之薪資報酬，本公司亦參照同業待遇、人力市場需求及本公司
實際生產狀況訂定薪資制度給付予員工，並依物價指數及公司獲利狀況每年檢討員工
的待遇與福利，員工之基本薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會
社團等有所不同，且優於法定之最低薪資。
人才留任
　　國泰化工廠為了留住具有競爭力之人才，努力建立友善工作環境、重視工作與生
活平衡、提供員工訓練與發展機會等，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人
職涯發展。2016 年男性新進人數 4 人，佔全公司男性新進率 6.45%，男性離職人數 14
人 ( 其中 10 位是新進員工 )，佔全公司男性離職率為約 22.58%。
6.3	員工福利
　　國泰化工廠之從業人員並未發起成立工會組織，但我們秉持著維護公司重要資產
的信念，除了提供健全的人事制度外，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒
放鬆等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，生理與心靈獲得舒緩，同時透過
各項活動增進同仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。因此，成立職
工福利委員會來負責推動國泰化工廠的員工福利，委員會之成員為職員 2 名，現場作
業人員 5 名，每三年改選一次，並定期召開福委會議。
63
員工福利措施
　　國泰化工廠深知員工是公司最重要資產，因此本公司重視員工福利，除每月薪
酬外，尚有如下之福利：
1.	
截至 2016 年底每年有固定 2 個月年終獎金。
2.	
從 2014 年至 2015 年每年調薪 3%，2016 年則調薪 1.5%.
3.	
每年發放春節、端午、中秋三節福利金。
4.	
依規定員工參加全民健保。
5.	
符合勞基法規定特別休假制度：
(1) 一年以上三年未滿者七日。
(2) 三年以上五年未滿者十日。
(3) 五年以上十年未滿者十四日。
(4) 十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
6.	
每學期發員工及其子女就學獎學金或獎助學金。
7.	
員工傷病住院慰問金、結婚禮金、直系親屬往生之奠儀。
8.	
員工教育補助、生日禮品。
9.	
每年盈餘提撥一定比例當員工紅利。
10.	
符合勞基法及勞工退休條例每月為員工提撥 6% 的退休金制度。
育嬰留停執行情形
截至 2016 年底止本公司並沒有人請育嬰假。
完善的退休制度
　　本公司為保障員工退休生活及促進人事新陳代謝藉以活化組織，以優於勞基法
規定，訂定「員工退休辦法」，員工有下列情形之一者，得自請退休：
一、工作十年以上年滿六十歲者。
二、工作十五年以上年滿五十五歲者。
三、工作二十五年以上者。
四、如情形特殊，經總經理特准者，服務年資滿二十年，亦得自請退休。
營運變更之最少公告期限
　　本公司均依勞基法第 16 條終止勞動契約之預告期間規定：
	一、繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
	二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
	三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
64
6.4 員工照護
　　國泰化工廠因未受勞工安全衛組織管理所規範，無須設置勞工健康安全委員會。
本公司深知健康的重要性，因此非常重視員工的健康，故自主推動員工的健康檢查與
照護。
安全衛生政策
作業環境監測
　　本廠每年皆會在 6 月及 12 月委託社團法人中華民國工業安全衛生協會執行廠區作
業環境監測，目的在於瞭解各棟工場及儲槽區製程生產操作時評估勞工作業環境暴露
狀態，依照勞工作業場所容許暴露標準，除了在工程控制上給予現場操作人員個人防
護具外，並且提供一個讓員工放心的作業場所，以盡公司照顧員工健康之責任。
65
員工健康照護
職業健康與安全、教育訓練 - 管理方針	
66
　　本公司基於照顧員工健康之理念，在實施健康檢查項目中皆優於一般健檢，例如
本公司特別增加了動脈硬化檢查、心電圖檢查、超音波檢查、肺功能檢查等，目的是
在保護員工讓員工隨時了解自身的身體現況，並且公司在管理上也能針對員工健康情
況在工作上作適度的派任或調整。
　　2016 年本公司屏南廠員工共 59 人參加員工健康檢查，內容包含一般健康檢查及
特殊健康檢查。特殊健康檢查對象為從事粉塵作業、甲醛作業等人員作檢查，台北公
司於 2016 年實施健康檢查員工共 13 人。
　　本公司委託天主教聖功醫院辦理全廠員工健康檢查，包含一般健康檢查及特殊健
康檢查。特殊健康檢查對象是針對粉塵作業、高溫作業及噪音作業等人員作檢查，檢
查結果如有異常現象，在檢查報告中皆建議員工注意事項或回醫院再作門診追蹤檢查。
為健全照顧全公司員工，已於 2015 年起將台北公司工作員工亦納入員工健康檢查範
疇，以達到全員照顧之理念。
　　本公司員工從 2014 年至 2016 年無任何員工罹患職業病。
_
_
67
2016 年缺勤及失能傷害
6.5 員工培訓
　　國泰化工廠之員工皆具備獨特的專業，為增進各級人員對工作安全之觀念，除
了內部專業技術的訓練外，還不定期外派接受依法規規定及作業須要之各項法定證
照訓練課程，以確保生產及各項作業安全。
　　公司為了員工建立良好的工安及環保意識，並且達到公司所宣導的政策，以「安
全環保第一、品質第二、產量第三」之指導原則，定期舉辦全廠員工參加環安及消
防緊急應變課程訓練，期望創造零災害的工作環境。
68
69
勞工安全衛生講習以及訓練
消防緊急應變訓練
70
人權平等管理
　　本公司在工作管理規則第 53 條明訂
性別平等法之規定，禁止性別歧視及嚴
懲性騷擾事件。另於 2008 年間則訂「性
騷擾防治，申訴及懲戒辦法」，並公佈
實施。2016 年本公司有 3 位新進人員到
職，共接受了 1 小時 / 人，共 3 人 4 小時
性別平等法及符合勞基法規定之人權之
職前教育。
保全人員訓練
　　屏南分公司目前警衛委由永信保全駐守。保全人員每年除依內政部「保全人員訓
練計劃」專業訓練外。對於性別平等法教育每年都有 1 ～ 4 小時教育，內容包括性騷
擾防治措施、申訴及懲戒辦法，目的在於防止保全人員執行勤務時發生性騷擾、性別
歧視或侵犯人權的事件發生。對於保全新進人員，亦有實施 1 小時性騷擾防治措施，
申訴及懲戒辦法之職前教育。
71
2016 年度先鋒保全 ( 股 ) 公司屏東辦事處教育訓練
72
6.6 回饋與貢獻
愛心聯盟
　　國泰化工廠於 2016 年首次加入台灣多美希望聯盟，認同台灣多美之理念透過直接
購買台灣在地安心、安全之農產品，不但可以減少中間成本提升農家生活品質，並透
過消費累積的方式，協助社會上的弱勢，讓需要被幫助的人得到幫助，亦可以將我們
所購買之安心產品受惠於員工。在 2016 年本公司福委會發起愛心團購，全體總動員消
費金額共計 19,136 元，累積之捐款全數由台灣多美協助本公司捐助弱勢團體。
　　在 2016 年透過台灣多美分享弱勢團體的故事中得知台南嬰兒之家主要為安置台灣
各地之有出養必要性之 0-2 歲嬰幼兒，且多半原住家庭為社會弱勢族群，因此，無法
讓孩子的身心獲得適當的照顧。因此，本公司決定將 2017 年所消費之金額共計 32,650
元，其累積之捐款金額，於 3 月全數捐給財團法人天主教善牧社會福利基金會附設
台南嬰兒之家。國泰化工廠期許我們的小小的力量，能成
為孩子成長過程中的小小養份，讓他們可以有溫暖的家，
得以獲得健康成長的機會。
嬰兒台南善牧之家感謝狀
國泰化工廠由侯廠長智銘代表受獎
73
化工補充重點 - 安全管
理與緊急應變措施
74
	安全管理—廠內管理方針	
　　國泰化工廠安全基於管理之精神，我們依循「職業安全衛生法」及「ISO	9001 管
理系統」，制定本公司廠內工安管理程序及制定勞工安全衛生工作手則，主要目的為
確保員工在安全環境中工作以及達到零災害之目標。
　　工廠如不幸發生工安事故，其所造成的影響甚大，人員傷亡外，亦會導致工廠停
工無法生產，以及鄰近居民之恐慌甚至發生圍廠抗爭之事件，這對於工廠經營是莫大
之損失。因此，基於上述原因本公司明確宣示，秉持著「安全環保第一、品質第二、
產量第三」之精神為指導原則，來創造一個可以讓員工放心和鄰近居民安心的零災害
工作環境。
　　為強化本公司員工工安意識，本公司於 2016 年 2 月及 10 月舉辦了勞工安全衛生
講習，內容包含災害防救訓練、用電安全、勞工安全與職業災害預防等課程。
	本公司依據勞工安全衛生管理年度計畫，加強設備點檢、設備保養以及觀察廠區作業
環境或是員工作業情況，以期預先發現不安全行為及狀況，並且予以改善，來營造一
個良好的作業環境，讓員工安心的工作。
75
槽車運輸管理
	　　本廠位於經濟部工業局所屬之屏南工業區內，工業區內針對各廠商基於區域聯
防及守望相助之觀念，設有事故通報作業平台。目的在於給廠商在工業區內能互相
救援及支援救災與防災的工作，將事故災害降至最低。
　　本公司原料運輸與產品運輸遵照 ISO	9001 管理系統之「進出貨管理程序」執
行，原料或成品槽車進入廠區內運送裝卸料作業時，必須遵照本廠作業程序「搬運、
包裝及灌裝管理程序」作業，並且遵守「槽車卸料作業注意事項」規定作業，其目
的在於確保裝卸作業時之安全。
槽車卸料作業注意事項
車輛及駕駛人進出本廠，應接受本廠安全管理，以確保本廠及車輛、駕駛人安全。
卸料時應詳予確認儲槽內容物之品名及數量，與待卸之品名是否相符。
輪檔 ( 即止滑板、止輪器、止車器、止滑木楔或楔型木塊 ) 至少應設置二個，以防止車輛移動而發生意外。
打開各式閥門時，應緩慢操作，並同時檢視有無洩漏，以防止有洩漏發生時可立即關閉閥門。
卸料時，車輛應停妥、拉手煞車、熄火，人員不得留置在駕駛室。
卸料及檢查各式閥門時，作業人員（	駕駛人）	應佩帶手套、護目鏡、防護衣等個人防護器具。
卸料時如管線破裂或洩漏，應即關閉卸料泵浦及關閉槽車緊急遮斷閥，並通報管理人員處理。
卸料作業時作業人員應在場監視、警戒，不得離開作業現場，以隨時處理異常事宜。
1
2
3
4
5
6
7
8
　　本公司之原料供應商及客戶成品運輸槽車，由供應商及客戶自行管理且必須符
合相關法令規定，為加強管理在進入本廠之車輛除須遵守作業規定外，並且對車輛
硬體查核，例如禁止槽車使用再生胎，車上須裝設行車記錄器等，透過查核來確保
行車安全，以避免發生在運輸上之交通事故，造成對環境之衝擊而影響公司之聲譽。
去年 2016 年一整年本公司在運輸上皆無運輸相關事故發生。
76
緊急應變措施
外部管理
　　本公司位於屏南工業區內，工業區管理中心每年皆不定期舉行區域聯防講習及聯
合演習，以強化在工業區內各廠家防災及應變能力。萬一未來工業區內如有發生緊急
事故時，在消防人員尚未抵達事故現場前，能經由啟動聯防機制迅速通報，並協助事
故工廠和協助救災，達到迅速控制災害不致波及臨近工廠與附近居民之目的。
77
內部管理：
　　本公司為加強工廠人員對緊急情況之應變能力並釐定正確的處理程序，訂有
「緊急應變計劃」，每年分上半年 ( 春節後 ) 及下半年 ( 約 8、9 月份 ) 舉辦兩次消
防訓練，並於上半年春節後利用歲修期間舉行消防訓練及緊急應變訓練，訓練之講
師以及教具則是請屏東縣消防單位派員指導及支援。在訓練的同時，讓員工熟練安
全防護器材之使用方法，並且確保人員安全及工廠正常運作，期望能將意外事故所
引發之災害損失減少到最低之程度。
78
　　本公司每年於春節後歲修期間上午四小時定期舉辦勞工安全衛生講習，下午四
小時舉行消防緊急應變訓練，藉由訓練讓員工提升防災應變的能力，以確保工廠運
作上的安全性及可靠性。有關安全維護的訓練計有：
　一、　自衛消防組訓：受訓人員以各單位員工為對象，訓練重點為防火理論、　　
　　　　消防編組、火災、爆炸預防及特定化學物質洩漏緊急處理方式、中毒　
　　　　急救方法及緊急應變措施等。
　二、　新進人員訓練：新進人員到職一週內，安排接受一般安全衛生訓練及
　　　　緊急防護訓練，由各工作單位安排課程，環安課支援。
　三、　緊急應變計畫訓練：每年年初春節後歲修期間舉行，利用自衛消防組
　　　　訓時，安排緊急計畫演練，讓廠內員工實際操作各項消防器材，並就
　　　　缺失再加強員工教育訓練。
　四、　外派訓練：針對特殊需要選派有關人員參加外部訓練或講習會。
79
附錄全球永續性報告書指標 GRI	(Global	Reporting	Initiative)	G4 對照表
80
81
●
●
●
●
●
●
82
●
●
●
●
●
●
●
●
_
83
●
●
●
●
●
_
_
_
84
●
●
●
●
●
●
85
86
87
外部確信報告
88
89
90
91
92
94

