台塑勝高科技股份有限公司
2016 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1. 台塑勝高公司概況 
1.1 公司簡介及沿革
1.2 經營理念
1.3 市場概況
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.5 主要產品及研發
1.6 獲獎事蹟
1.7 外部協會參與
1.8 利害相關人之鑑別與溝通
1.9 重大性議題鑑別
4
關於本報告書
總經理的話
2
3
2. 公司治理
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
17
3. 環境保護與安全衛生
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
28
44
4. 員工照顧
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓
7. 附錄   
5. 社會公益
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
53
6. 地方永續發展
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
70
89
台塑勝高科技股份有限公司
2016 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1
關於本報告書
報告概況
本報告書為台塑勝高公司的第三版企業社會責任報告書，
於2017年6月發行，涵蓋台塑勝高2016年1月1日至
2016年12月31日在公司概況、公司治理、環境永續發
展、員工照顧及社會公益等資訊，內容所記載之範圍，
包含本公司位於雲林縣麥寮鄉台塑工業園區矽晶圓廠、
台北市松山區台塑大樓台北辦公室及新竹市光復路新竹
辦公室為主。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於台塑勝高
或台塑企業自行統計及調查結果，其中財務數據業經會
計師簽證並依法公告，部分數據引用政府機關網站公開
發行之資料，並以一般慣用文字、數值的描述方式呈現，
若有例外將另於報告中註明。
報告範疇
本報告書的範疇涵蓋經濟、環境及社會三大面向的永續
資訊，揭露範圍則涵蓋本公司位於雲林縣麥寮鄉矽晶圓
廠、台北辦公室及新竹辦公室之所有生產、銷售及技術
服務之營運。
撰寫綱領
本報告書係參考全球報告書協會(Global Reporting Initia-
tive，GRI)之全球永續性報告書第4代指導綱領G4.0版本
(GRI G4.0 之核心選項)之精神撰寫。
撰寫方式
為整合及推動台塑勝高的社會責任工作，台塑勝高已成
立「企業社會責任推動小組」，由福島隆總經理擔任總
召集人，趙榮祥副總經理擔任管理代表，負責台塑勝高
企業社會責任相關策略、目標擬定與績效監督，組織圖
如下。
總經理
管理代表
總經理室
副總經理
執行代表
總經理室各組長／會計處長
營業副處長／矽晶圓廠駐廠協理
管理組／總務組／工程組
安全衛生組／資訊組／生管組
會計處／營業處／矽晶圓廠
聯絡方法
如您對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們聯
絡，聯絡資訊如下：
台塑勝高科技股份有限公司 CSR報告編製小組
住址：台北市松山區敦化北路201號7F388室
電話：02-27122211 ext：6111
傳真：02-27178567
電子信箱：info@fstech.com.tw
台塑勝高企業社會責任網站：
http://www.fstech.com.tw/csr/index.html
報告書發行時間
台塑勝高規劃每年持續發行前一年度之企業社會責任報
告書。
現行發行版本：2017年6月
上一版發行：2016年6月
下一版發行：預定2018年6月
備註：本報告書今年無申請外部查證 
2
台塑勝高公司概況
總經理的話
台塑集團經營理念
˙勤勞樸實
˙止於至善
˙永續經營
˙奉獻社會
SUMCO經營理念
˙在技術面上成為世界第一的公司
˙成為面臨大環境不景氣時，亦能保持盈餘的公司
˙成為員工有活力並具有高度獲利意識的公司
˙成為海外市場強盛的公司
為提高2017年的成長與競爭力，訂定以下6項重點方針。
期望全體同仁同心協力，共同推動及強化各項活動。
1. 12吋製程藉由高品質化的對應提升商品力
2. 徹底管理8吋及12吋製程設備，在高稼動率下安定生產
3. 藉由TPM活動，徹底推動合理化
4. 緊密與客戶結合來進行銷售、技術及生產對應
5. 遵守法令及徹底執行零災害、零事故(含交通安全)
6. 持續培育各階層人才
為了進一步成長，持續挑戰困難及創新的事物，以
成為對社會有貢獻的企業
本公司是日本的半導體矽晶圓製造商SUMCO公司與台灣
的塑膠原料製造商台灣塑膠工業股份有限公司的合資公
司。本公司融合了SUMCO公司的展望與台塑企業的經營
理念之相乘效果，以安全第一‧品質最優先，生產及銷
售滿足客戶需求的矽晶圓。
目前，在終端商品的智慧型手機、物聯網(IoT)等的影響
下，半導體業界呈現盛況。今後也預期能有持續的成長。
矽晶圓是由人管理的設備來生產，而管理及運用設備的
也是人。因此，最高水準的員工將能生產最高品質的矽
晶圓，本公司以成為持續提供客戶高性能終端商品之企
業為目標。為此以TPM(Total Productive Maintenance)為
基石，來成為客戶信賴、信用的矽晶圓製造商，謀求
人、財水準的提升，進一步成為具世界競爭力的企業。
總經理
3
1.1公司簡介及沿革
1.2經營理念
1.3市場概況
1.4產業未來展望、機會與挑戰
1.5主要產品及研發
1.6獲獎事蹟
1.7外部協會參與
1.8利害相關人之鑑別與溝通
1.9重大性議題鑑別
台塑勝高公司概況
1
4
台塑勝高公司概況
台塑勝高公司概況
報告概況
1.1 公司簡介及沿革
1.1.1 公司簡介
台塑勝高科技股份有限公司成立於1995年11月21日，致力於8吋及12吋矽晶圓生產製造。成立目的主要為因應台塑集團
內DRAM產業矽晶圓原料供應的垂直整合，於是與日本的小松電子金屬株式會社與台灣塑膠工業股份有限公司、亞太投
資股份有限公司共同出資成立「台灣小松電子材料股份有限公司」，為取得便宜土地及確保生產用電無慮，決定在麥寮
台塑工業園區建一座8吋從拉晶至晶圓製造之一貫化工廠，以及為管理、銷售及技術服務需要，也分別在台北及新竹設
立辦公室，以就近服務科學園區客戶。2005年因應客戶12吋製程轉換，同年8月在8吋廠原址旁興建第一座12吋矽晶圓
廠，使本公司成為台灣在8吋及12吋同時具備拉晶及晶圓製造的工廠。
抽砂填海造地
8吋廠打樁工程
廠房土地地質改良
5
2006年日本小松電子金屬株式會社將全部股權轉賣給日本SUMCO株式會社，更名為「SUMCO TECHXIV株式會社」，配
合日本母公司更名，2007年1月本公司更名為「台塑勝高科技股份有限公司」。本公司客戶群主要為「晶圓代工」及「
DRAM製造」二大產業，主要銷售台灣及大陸地區，客戶皆為在該產業無論技術或銷售方面屬數一數二之公司。未來為
因應客戶製程微縮及品質要求趨嚴下，能快速取得技術，於是2015年在日本成立久原拉晶工廠，以能支應客戶細微
化製程。
12吋矽晶圓廠完工
8吋矽晶圓廠完工
台塑勝高科技股份有限公司
1995年11月21日
雲林縣麥寮鄉中興村台塑
工業園區1號之1
新台幣7,756,965,990元
775,696,599股
1,275人
8吋及12吋矽晶圓
麥寮台塑工業園區矽晶圓廠、
日本伊萬里久原工廠
公司名稱
設立日期
公司住址
實收資本額
在外流通普通股股數
員工人數
主要營業
生產據點
6
止於至善
永續經營
勤勞樸實
奉獻社會
7
台塑勝高公司概況
1.1.2 公司沿革
1995~1999
2000~2004
2005~2009
2010~2017
・ 公司創立
  8吋矽晶圓廠完工
・ 取得ISO9001及
  14001認證
・ 12吋矽晶圓廠完工
・ 更名台塑勝高科技股份有限公司
・ 正式上市掛牌交易
・ 產出台灣第一根500kg12吋晶棒
・ 12吋矽晶圓廠第二期
  擴建完工
・ 設立日本子公司
1.2 經營理念
本公司的經營理念，以「勤勞樸實、實事求是」的態度追求一切事物的合理化，以「止於至善」做為最終的努力目標。
由於外在環境不斷在進步，所以「至善」其實是一種理想境界，永遠都有待努力追求。經由這種永無止境追求「好還要
更好」的理念，形成不斷提升企業經營體質及績效的原動力，以達「永續經營」的目標。而在追求企業「永續經營」的
過程中，也致力達成「奉獻社會」的宗旨，讓台塑勝高公司成為一個員工幸福、投資者安心、社會信賴的優質公司。
本於「取之於社會，用
之於社會」的宗旨，重
點發展醫療與教育公益
事業，貢獻企業資源以
謀求全人類福祉。
外在客觀環境變動迅速，
企業經營管理合理化必
須精益求精，經由持續
改善來突破現狀，求得
創新及發展。
使各項事務運作明確遵循
規章，提升工作品質及效
率；經由管理合理化強化
長期獲利潛能，提供客戶
優質價廉之原料，達成雙
贏且牢固之合作關係。
「勤」於運用腦力智慧，
維持「簡樸」而實事求是
的工作態度，以追根究柢
的精神檢討改善，點點滴
滴謀求管理合理化。
內 銷
外 銷 (亞洲、美洲)
合 計
單位：新台幣仟元、%    
說明：資料來源2016年股東會年報。
1.3 市場概況
1.3.1 主要產品內外銷比例及地區
1.3.2 8吋矽晶圓市場
在需求方面，因智慧型手機，大尺寸及高畫質液晶電視
熱賣，LCD驅動IC需求提升；且因IDM(整合元件製造)公
司積極委外代工，晶圓代工需求更集中於亞洲地區。在
供給方面，因競爭同業已不再擴充產能，並關閉部分不
符經濟效益之工廠，但客戶需求產品別變化迅速，隨景
氣波動，今後可能部分產品別會有短期缺貨現象。本公
司因主要市場及客戶都集中於亞洲及中國大陸等地區，
且本公司8吋主要產品熱處理晶圓在LCD驅動IC、電源管
理IC及利基型記憶體領域長久耕耘，在台灣及大陸客戶
均為主要供應商，並與客戶關係良好，將可持續維持競
爭優勢。
1.3.3 12吋矽晶圓市場
近年來半導體產業因大數據，物聯網及智慧型手機新產
品陸續推出，景氣持續成長，晶圓代工客戶大幅擴產，
DRAM客戶也滿載生產，並持續製程微縮，客戶對12吋
矽晶圓需求量持續成長。加上中國積極發展半導體產
業，12吋需求量大幅成長，但短期內12吋供給量成長有
限，故供需狀況轉趨平衡甚或供不應求。另一方面隨著
台灣DRAM業界製程微縮及晶圓代工先端產品需求提升，
對品質要求更嚴格。本公司在台灣是12吋一貫化生產矽
晶圓廠，有在地供應及可縮短交貨前置期之優勢，故將
可隨台灣12吋客戶需求量擴大而持續成長。
8
2016年
2015年
銷售別
年度
金  額
％
金  額
％
9,909,528
884,812
10,794,340
91.8
8.2
100.0
9,710,028
777,869
10,487,897
92.6
7.4
100.0
矽晶圓
單位：PC、仟元
2016年
2015年
銷售別
主要商品（或部門別）
年度
內   銷
外   銷
內   銷
外   銷
量
值
量
值
量
值
量
值
6,825,371 9,909,528
877,060
884,812
6,190,456 9,710,028
760,329
777,869
9
資料來源：SEMI
1.3.4 全球市場未來之需求狀況
單位：百萬平方英吋
2014年
需求
2015年
2016年
2017年
2018年
9.826
10.269
10.444
10.642
10,897
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
台塑勝高公司概況
台灣IC產業關聯圖
順德
忠信
台灣光罩
聯華電子
台 積 電
世界先進
台灣美光晶圓
南亞科技
旺宏電子
茂矽電子
華邦電子
力晶科技
台灣美光
鉅晶電子
IC光罩製作
矽晶圓生產
聯 發 科
聯    詠
瑞    昱
奇    景
矽    創
IC設計
福    懋
日 月 光
矽    品
京 元 電
IC測試封裝
台塑大金(氟酸)
台硝(硝酸)
永光(光阻劑)
長興(光阻劑)
化學品
IC製造
台塑勝高
環球晶圓
台灣信越
導線架生產
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.4.1 矽晶圓發展趨勢
矽晶圓材料為半導體產業之上游，提供相關廠商必要之
原料。8吋矽晶圓部分，本公司為國內三大供應商之一，
除全力提升品質及服務以增加國內市場佔有率外，並積
極拓展外銷及大陸市場。另外12吋矽晶圓部分，2006年
11月完成12吋廠月產能五萬片之興建，並正式產出樣品
提供客戶進行認證，鏡面正品級及磊晶正品級矽晶圓已
量產出貨。2013年第2季起本公司12吋矽晶圓月產能已
達28萬片，量產供應國內外市場。
10
1.4.2 未來發展計畫
短期目標
提升8吋、12吋市場佔有率，持續12吋技術製造能力改
善，同時在現有8吋矽晶圓之基礎上，積極推動12吋矽
晶圓客戶之銷售活動。
˙積極開拓海外市場。
˙強化提升品質技術及供給能力，以因應更微細化之加
工技術。
˙提升正品級市場佔有率。
˙加強營業、技術方面之服務品質，突顯在地供應之競
爭力優勢。
˙積極推動12吋矽晶圓之銷售活動。
長期目標
提升12吋製程能力及市場佔有率。為滿足下游客戶對12
吋矽晶圓之先進製程高品質需求，加速提升12吋製程能
力及市場佔有率，以追求公司先進製程市佔率持續擴大
及利益之成長。
1.4.3 競爭利基
˙供應氫(氬)氣處理矽晶圓，滿足0.13微米以下客戶加
工製程需求。
˙氫(氬)氣處理矽晶圓之品質與磊晶矽晶圓相近，但價
格相對便宜。
˙國內一貫化生產之8吋及12吋矽晶圓廠。
˙優良之服務品質，發揮在地供應競爭力之優勢。
1.4.4 面臨挑戰
有利因素
˙供應氫(氬)氣處理矽晶圓：氫(氬)氣處理矽晶圓品質
與磊晶矽晶圓相近，為LCD驅動IC及電源管理IC客戶
大量使用，但價格相對便宜，且本公司為台灣在地供
應者。
˙充分推行QCDS客戶服務：藉由嚴格控管品質(Q)、成
本(C)、交期(D)、服務(S)的制度，有效滿足客戶的需
求，進而在多家大客戶獲得廠商評價第一名的殊榮。
˙積極拓展大陸市場：在大陸市場逐漸成長的同時，積極
進入並拓展，目前已在數家客戶成為主要的供應商。
˙積極提升12吋矽晶圓廠製程能力：積極發展次世代產
品，已陸續通過國內外客戶認證，並正式量產出貨。
˙善用日本SUMCO及SUMCO TECHXIV優良生產技術及
台塑集團優秀管理制度：建構最完善的公司體制及厚
植公司競爭力。
不利因素
各競爭廠商為提高在亞洲及中國大陸之市場佔有率，均
積極採行因應市場變動之行銷策略，使得市場競爭情況
更加激烈。
因應對策
本公司除因應市場行情，彈性調整銷售策略外，並積極
進行成本降低活動及加強客戶服務，以期提高客戶滿意
度及市場佔有率，並藉由降低成本來確保公司之利益。
1.5 主要產品及研發
1.5.1 產品介紹
本公司主力產品為8吋及12吋矽晶圓：
˙8吋矽晶圓(拋光、氫氬氣、測試)。 
˙12吋矽晶圓(拋光、磊晶、測試)。
8吋矽晶圓 / 12吋矽晶圓
台塑勝高公司概況
11
1.5.2 產品用途
作為積體電路之基板，為積體電路半導體產業最重要的原材料，下游產業主要為晶圓代工及DRAM，另本公司產品亦可
供應做為太陽能電池之基板使用。
1.5.3 產品技術研發概況
因應全球半導體客戶在製程線徑上微細化的改善趨勢，本公司致力於矽晶圓的平坦度與清淨度等品質特性持續進行技
術之改善及研發。於結晶技術方面進行結晶內部微缺陷密度均一化的技術開發改善，並朝先進製程用高品質結晶研發
及量產展開；在研磨加工技術方面，實施晶圓周邊形狀高精度化，以改善矽晶圓周邊之缺陷；磊晶加工方面，透過製
程改善的技術開發，藉以降低微粒子數量及提升清淨度，以滿足客戶的產量需求及品質要求。提升本公司整體競爭力
並擴大市佔率，以成為客戶端信賴度最高之矽晶圓供應商。
1.6 獲獎事蹟
台塑勝高秉持台塑企業「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻
謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追求自我改善，實
現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視
環境保育的動力。各項獲獎事蹟摘要錄取如下：
認證事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2001年
2002年
2003年
2005年
2005年
2006年
2010年
2010年
2012年
通過ISO 9002認證
通過ISO 14001認證
通過ISO 9001認證
通過品質系統QS 9000認證
通過TS 16949認證
通過OHSAS 18001認證
取得日本TPM優秀賞認證
取得勞委會「職業安全衛生管理系統指引(TOSHMS)」認證
取得勞委會職業安全衛生管理系統績效認可
取得日本TPM優秀繼續賞認證
12
1.7 外部協會參與
台塑勝高為提昇在產業之競爭力及技術能力，積極參與台北市日本工商會及台北市日僑工商會電機電子部會等重要組
織，以期與世界潮流脈動接軌，增進彼此交流促進互動拓展商機。
105年度健康管理成果發表會
105年社區及職場健康營造成果發表會
得獎事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2007年
2016年
2013年
2016年
榮獲遠見雜誌企業社會責任科技業B組傑出企業
榮獲優良外商金商獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2013年績優健康職
場」-健康促進認證「活力躍動」獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2016年績優健康職
場」-健康促進認證「健康領航」獎
榮獲雲林縣衛生局2016年度健康優良職場暨無檳榔職場
13
1.8 利害相關人之鑑別與溝通
與利害關係人之溝通與互動，是公司運作重要的一環，本公司各屬性單位與利害相關人建立了多元且運作流暢的溝通
管道，透過各種有效的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係人所關切的議題及給予的意見回
饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，更是本公司未來在推動社會責任上，擬定策略與目標的重要參考，其所
關切議題之具體作法及回應詳見後續各章節。本公司與利害相關人之溝通管道與關切議題如下表所示：
台塑勝高公司概況
營運地區
居民
政府機構、
專家學者
及環保團體
股東與
投資者
客戶
溝通方式
關切議題
溝通頻率/年
利害相關人
1. 設有專責單位與人員，負責與周遭鄰里社區居民 之溝通。
2. 定期派員參與村(里)民大會聽取鄰近居民之建議。
3. 不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社區居民並執行
敦親睦鄰工作。
4. 利用建(擴)廠說明會、座談會、觀摩會、聯繫會與社區居民
溝通並瞭解彼等想法。
5. 設置免費環保專線電話供居民反應溝通。
1. 與主管機關維持良好互動並積極參與各主管機關舉辦之法規
公聽會、研討會。
2. 新(擴)建案環評審查會與環評結論執行情形監督會。
3. 參與外部協會，對於各項議題適時提供建言。
1. 每年第二季召開股東大會，決定股利分派等議案。
2. 台塑企業總管理處財務部下設股務部門，解答股東問題、瞭
解股東需求。
3. 公司網站設立「投資人專區」，除提供投資人問答集，解答
股東常見問題外，並揭露永續發展策略。
4. 即時於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則、風險控管等)。
5. 設立發言人制度，提供投資人、法人投資機構與公司的對話連繫
窗口。
6. 外資法人不定期訪談，提供本公司最新產業發展及營運資訊。
1. 營業部門及技術服務部門不定期拜訪客戶，提供客戶市場資
訊及技術服務。
2. 客戶滿意度調查、客戶意見反應表、客訴處理表。
3. 提供服務專線及專人聯絡電子信箱。
4. 客戶投訴管道、退換貨及賠償申請。
5. 產品介紹說明。
不定期至少
3次以上
社會公益回饋
敦親睦鄰活動
企業志工服務
交通環境影響
不定期至少
3次以上
環境會計
遵守法令規章
環境保護
公司營收公告
12次以上，
股東會1次，
其他項目至少
1次以上
營運狀況
股利分配
公司治理
股東服務
風險控管
永續發展策略
不定期每月至
少1次拜訪客
戶、其他項目
至少1年1次
以上
產品品質
售後服務
綠色產品
14
供應商及
承攬商
員工
溝通方式
關切議題
溝通頻率/年
利害相關人
本公司統一委由企業總管理處辦理與供應商及承攬商溝通：
1. 與台塑企業採購及發包人員進行聯繫。
2. 台塑企業電子交易市集系統設有專業客服中心，針對台塑企
業網路報價平台於軟體操作使用上或對本企業之各種問題，
提供供應商24小時完整諮詢服務。
3. 辦理廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
4. 本公司及台塑企業網站首頁設立電子信箱，接受廠商投書，
收到投書後即立案處理。
5. 針對承攬商辦理安全衛生教育訓練。
1. 透過每日早會或定期召開課(處)務會議，主管可作各項規定
及注意事項宣導之外，員工亦可提報建議，同時可隨時以書
面或口頭向其主管反應意見。
2. 設立實體意見箱及網路意見箱，並指派專人瞭解及回覆。
3. 各廠區皆設有「799」專線，供員工反應問題狀況，一旦接
獲通報，立即由專人立案處理。
4. 出版「台塑企業」雜誌雙月刊。
5. 高階主管不定期與工會代表及基層員工面對面溝通。
6. 員工可透過加入工會(勞資會)、福委會等組織，定期舉行會
議，向公司提出建議及進行協商，公司各級單位並派主管出(
列)席，即時溝通說明。
7. 每年舉辦各項員工「滿意度調查」，並將調查結果及針對不
滿意或建議事項之改善對策予以公告週知。
8. 員工對於公司規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見
反應單」提出。
9. 員工對於公司各機能之創新想法，亦可利用「台塑企業創新
平台」進行發表及分享。
10.員工對於公司之經營狀況及建議事項，藉由定期舉辦之員工
座談會，能獲得相關訊息及適時反應相關問題。
不定期至少
3次以上
供應鏈管理
符合工程規範
廠商安全衛生
管理
合作夥伴關係
每日早會；不
定期至少6次
以上
勞資關係和諧
薪酬與福利
訓練與晉升
意見溝通管道
員工職場安全
管理
健康關懷促進
就業安全
台塑勝高公司概況
對公司營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
營運狀況               公司治理                遵守法令規章             風險控管
綠色產品               售後服務                產品品質                   供應鏈管理
訓練與晉升            薪酬與福利             勞資關係和諧             意見溝通管道
就業安全               股東服務                股利分配                   環境保護
環境會計               社會公益回饋          敦親睦鄰                   企業志工服務
健康關懷促進         交通環境影響          符合工程規範             永續發展策略
22
1
1
2
5
9
13
17
21
2
6
10
14
18
22
3
7
11
15
19
23
4
8
12
16
20
24
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
24
23
21
15
1.9 重大性議題鑑別
判別利害關係人關切的重大議題方面，本公司總經理室、會計處、營業處、矽晶圓廠等相關部門，透過他們平日與利
害關係人頻繁互動的經驗與內部相關紀錄，了解股東、員工、客戶、供應商、社區與環保團體所關切之議題。此外，
也透過內部會議討論，衡量這些議題對公司的影響性。最後，依據「利害關係人關切程度」與「對公司影響性」兩個
構面，進行高、中、低三個強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，越座落在右上方區域之議題即屬越重要
關切議題。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切議題內容於本報告書中，未來也會持續與利害關係人溝通，將不
足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通橋樑及合作關係。
16
重大性議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台塑勝高
客戶
供應商
社區
類  別
考量面
GRI1
 
 
營運狀況 
經濟績效 
EC1∼EC4 
● 
 
 
 
 
公司治理 
間接經濟衝擊 
EC7 
●
 
 
 
反貪腐 
SO3∼SO5 
●
 
 
 
反競爭行為 
SO7 
●
 
 
 
反歧視 
HR3 
●
 
 
 
童工 
HR5 
● 
 
●
 
治理 
 
強迫與強制勞動 
HR6 
● 
 
● 
 
 
 
遵守法令規章 
法規遵循 
SO8 
●
 
 
 
 
PR9 
●
 
 
 
 
EN29 
● 
● 
●
 
 
 
顧客隱私 
PR8 
● 
● 
 
 
 
產品服務及標示 
PR3∼PR5 
●
 
 
永續發展策略 
治理 
1 
● 
 
 
 
 
綠色產品 
產品和服務 
EN27∼EN28 
●
 
 
 
產品及服務標示 
PR3∼PR5 
● 
●
 
 
產品品質 
經濟績效 
EC2 
●
 
 
 
產品及服務 
EN27∼EN28 
● 
● 
 
環境 
環境保護 
原物料 
EN2 
● 
 
●
 
 
 
能源 
EN3∼EN7 
●
 
 
 
水 
EN8∼EN10 
●
 
 
 
排放 
EN15∼EN21 
●
 
 
 
廢汙水和廢棄物 
EN22∼EN26 
●
 
 
供應鏈管理 
供應商環境評估 
EN32∼EN33 
●
 
 
 
採購實務 
EC9 
● 
 
●
 
 
薪酬與服務 
經濟績效 
EC1 
●
 
 
 
市場形象 
EC5 
●
 
社會
 
 
勞僱關係 
LA1∼LA3 
●
 
 
勞資關係和諧 
人權實務申訴機制 
HR12 
●
 
 
社會公益回饋 
經濟績效 
EC1 
● 
 
 
●
 
 
 
間接經濟衝擊 
EC7 
● 
 
 
●
 
 
 
當地社區 
SO1∼SO2 
● 
 
 
● 
 
 
敦親睦鄰 
當地社區 
SO1∼SO2 
● 
 
 
●
重大考量面鑑別與邊界設定
1-本欄所列之GRI指標為該考量面之指標，實際揭露情形請參照GRI指標索引。
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
公司治理2
17
公司治理
2.1 公司治理概況
台塑勝高向來認為公司經營最基本的要求，就是要讓全體股東獲得合理的投資報酬，唯有公司經營獲利，才能讓投資者
信賴，也只有當公司擁有足夠的利潤，才更有能力照顧員工，並為國家創造更多的稅收，進而為利害關係人奉獻一己之
力，帶動社會與公司共同成長，達成永續經營的目標。
2.1.1 治理架構
18
股東大會
董事會
監察人
薪酬委員會
人力資源
會計
安全衛生
生產製造
資訊
營業
品保
技術服務
稽核室
董事長
總經理
公司治理
19
2.1.2 董事會
台塑勝高董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其運作除執行股東會各項決議外，依據公司法、公司章程、董事會
議事規範等規定執行，且訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，
防止有損害公司及股東利益之行為發生。
(1) 董事會職責
董事會主要職責在於確保公司資訊透明及遵循法令、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導
等，而董事會的成員皆由股東會選任，且為維持董事會之多樣性及強化公司治理，除有1位女性董事外，亦依法設置獨
立董事參與董事會運作，在2016年共召開6次董事會，董事會成員組成如示：
台塑勝高董事會的運作首重專業，董事會成員均為學有專精且產業經驗豐富之人士，尤其多位董事於電子相關產業長期
經營，憑藉著其豐富的經驗與能力，為台塑勝高未來的發展，提供最專業的策略指導，此外，台塑勝高董事會傳承台塑
企業創辦人追根究柢的企業文化，引領經營團隊及全體員工實事求是的工作態度，並透過制度化管理，確保經營團隊向
董事會呈報經營分析資料能即時正確，以利董事會做出最有效的指導與決策。
 
職稱 
姓名 
性別 
學歷 
主要經歷
 
董事長 
台塑公司 
男 
荷蘭農業大學 
台塑公司董事長
 
 
代表人：林健男 
 
環境工程所碩士 
 
副董事長 
瀧井道治 
男 
東京大學法學部 
日本SUMCO株式會社社長
 
董事 
王文淵 
男 
美國休士頓大學 
台化、福懋及
 
 
 
 
工業工程所碩士 
福懋科公司董事長
 
董事 
王瑞華 
女 
美國Barnard 學院經濟系 
台朔環保科技公司董事長、
 
 
 
 
 
台塑及台塑石化公司常務董事
 
董事 
平本一男 
男 
大阪大學理學研究科 
日本SUMCO株式會社取締役
 
董事 
福島隆 
男 
鹿兒島大學工學院機械學系 
台塑勝高公司總經理
 
董事 
池之上滿 
男 
宮崎大學工學部工業化學科 
台塑勝高公司副總經理
 
獨立董事 
王志剛 
男 
德州農工大學行銷管理博士 
中信創投公司董事長
 
獨立董事 
畠中則和 
男 
天理大學外國語學部中國學科 
則和企業管理顧問公司董事長
20
 
職稱 
姓名 
性別 
經營管理 領導決策 產業知識 
國際觀 
財會分析
 
董事長 
林健男 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
王文淵 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
王瑞華 
女 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
瀧井道治 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
平本一男 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
福島隆 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
董  事 
池之上滿 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
獨立董事 
王志剛 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
獨立董事 
畠中則和 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
監察人 
林勝冠 
男 
V 
V 
V 
V 
V
 
監察人 
井上文夫 
男 
V 
V 
V 
V 
V
(2) 董事會成員多元化政策
本公司就公司產業、經營管理及未來發展等各項面向考量，而董事會成員無性別考量，須具備經營管理、領導決策、產
業知識、國際觀、財會分析等多元專業知識背景及豐富經營經驗。
2.1.3 監察機制
本公司透過監察人、獨立董事的設置及完善的稽核管理
制度，架構獨立之專業監察機制。
本公司監察人主要職責，在於秉持誠信獨立原則，監督
公司業務執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，擔負
公司法及股東所賦予之責任與義務。
近年來金管會大力推動獨立董事制度，本公司積極聘請
各界具專業背景與經驗的專家學者擔任此一職務，期能
藉由外部人士超然公正立場所提供之建言，給予企業經
營更好的監督與指導，協助董事會執行監督職責及負責
公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。
除監察人及獨立董事之監督外，本公司更有完善之稽核
制度，確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告亦
均需於每次董事會呈報。本公司除設有稽核室執行內部
稽核外，台塑企業各公司所共同成立之總管理處，更扮
演獨立稽核的功能，除可提高稽核作業之專業度及效率
外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到完全監督之成
效。
2.1.4 董監事、高階經理人薪酬審核
2008年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司經營階
層坐領鉅額報酬的必要性，多國政府甚至訂定「肥貓條
款」，防止經營階層領取浮濫報酬而損害股東的權益。
台塑企業二位創辦人對此現象早有灼見，其數十年來未
曾領取董事酬勞，早為社會各界所津津樂道，二位創辦
人主要理念在於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲
利，董事即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反
映台塑企業合理的董監事酬勞，以及為廣大投資人利益
著想的態度，而投資人及社會各界亦均給予正面之肯定
與信任。
為落實公司治理並健全公司董監事及經理人之薪資報酬
制度，本公司於2011年12月設置薪資報酬委員會，就公
司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供決策之參考，避免發生薪
酬政策引導董事及經理人逾越從事公司風險胃納之行為。
至於高階經理人的年度報酬組合，主要包含薪資、年終
獎金與主管獎勵金，並提撥退休金、福利金等。績效評
估則由董事長綜合評定考核經理人職責範圍內之整體績
效及個人「年度工作目標」達成狀況，以確保高階主管
瞭解並共同達成公司的策略目標，將激勵制度與主管個
人績效及公司整體績效相連結。
公司治理
21
2.1.3 監察機制
本公司透過監察人、獨立董事的設置及完善的稽核管理
制度，架構獨立之專業監察機制。
本公司監察人主要職責，在於秉持誠信獨立原則，監督
公司業務執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，擔負
公司法及股東所賦予之責任與義務。
近年來金管會大力推動獨立董事制度，本公司積極聘請
各界具專業背景與經驗的專家學者擔任此一職務，期能
藉由外部人士超然公正立場所提供之建言，給予企業經
營更好的監督與指導，協助董事會執行監督職責及負責
公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。
除監察人及獨立董事之監督外，本公司更有完善之稽核
制度，確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告亦
均需於每次董事會呈報。本公司除設有稽核室執行內部
稽核外，台塑企業各公司所共同成立之總管理處，更扮
演獨立稽核的功能，除可提高稽核作業之專業度及效率
外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到完全監督之成
效。
2.1.4 董監事、高階經理人薪酬審核
2008年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司經營階
層坐領鉅額報酬的必要性，多國政府甚至訂定「肥貓條
款」，防止經營階層領取浮濫報酬而損害股東的權益。
台塑企業二位創辦人對此現象早有灼見，其數十年來未
曾領取董事酬勞，早為社會各界所津津樂道，二位創辦
人主要理念在於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲
利，董事即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反
映台塑企業合理的董監事酬勞，以及為廣大投資人利益
著想的態度，而投資人及社會各界亦均給予正面之肯定
與信任。
為落實公司治理並健全公司董監事及經理人之薪資報酬
制度，本公司於2011年12月設置薪資報酬委員會，就公
司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供決策之參考，避免發生薪
酬政策引導董事及經理人逾越從事公司風險胃納之行為。
至於高階經理人的年度報酬組合，主要包含薪資、年終
獎金與主管獎勵金，並提撥退休金、福利金等。績效評
估則由董事長綜合評定考核經理人職責範圍內之整體績
效及個人「年度工作目標」達成狀況，以確保高階主管
瞭解並共同達成公司的策略目標，將激勵制度與主管個
人績效及公司整體績效相連結。
2.1.5 法規之遵循
台塑勝高訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，
使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為
有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之
行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台進行採
購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公
平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商
雙贏之局面。
台塑勝高一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經
營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法
規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關教育
訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循守則，內容明列遵
循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，
作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董
事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷
售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違
法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並無因違
反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場
也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
 
項目 
2016年 
2015年 
2014年
 董監酬金 
2,920 
2,950 
2,950
 所佔比率(%) 
0.40 
0.23 
0.27
董監事報酬佔稅後淨利比率
說明：所佔比率為董監酬金佔稅後淨利比率，2016年所
佔比率較2015年增加主要係稅後淨利減少所致。 
說明：2016年利益額減少，主要係產品平均售價減少所致。
2.2 財務績效
台塑勝高係屬於專業之矽晶圓生產公司，2016年營業額
為107.9億元，稅後利益額為7.3億元。
10,794
10,488
+6%
2015年
2016年
2016年
-42%
2015年
730
1,278
單位：新台幣百萬元
收入
單位：新台幣百萬元
利益
 
績效指標 
單位 
2016年 
2015年
 
營業收入 
新台幣百萬元 
10,794 
10,488
 
稅後淨利 
新台幣百萬元 
730 
1,278
 
毛利率 
% 
13 
18
 
純益率 
% 
7 
12
 
每股盈餘 
新台幣元 
0.94 
1.65
  負債佔資產比率 
% 
7.94 
9.16
 
資產報酬率 
% 
3.33 
5.81
 
權益報酬率 
% 
3.64 
6.43
單位：新台幣千元
 
22
2.3 內部控制
本公司內部控制的特色在於將內控機制落實於公司各個
層面，並透過完善的內控機制，促進公司營運效率及降
低風險，再輔以稽核管理的執行，確保公司經營能保障
股東的權益，說明如下：
2.3.1 管理作業電腦化
台塑企業自1968年成立總管理處迄今，由總管理處統一
全企業管理制度，並自1982年起推行管理作業電腦化，
區分為人事、財務、營業、生產、資材、工程等六大管
理機能，現場使用者將基礎資料鍵入電腦，層層轉送使
用，各機能間資料相互擷取及串連，且資料間之銜接均設
有檢查點，透過電腦邏輯判定，自動勾稽資料及偵錯，
一旦發現異常，即提示相關人員瞭解異常原因及應處理
作業，最終形成可供編製各種經營分析報表的電腦資料。
因此，本公司的內控機制與其他企業最大的不同之處，
在於全面管理電腦化，可大幅降低人為的介入與判斷的
失誤。
2.3.2 一日結算展現上軌道的管理
本公司另一項證明管理作業電腦化的成就，即是於2001
年5月達成「一日結算」之目標，爾後於每月1日早上，
讓管理階層可迅速獲得上個月的管理損益資料，並據此
做出各種管理決策，而其經營資訊的快速取得，亦正是
管理作業電腦化的最佳例證。
本公司內部管理作業電腦化，不僅是做為管理工具，更
是不斷尋求管理再精進的重要參考，凡是現行作業可由電
腦替代，就有可改善的空間，其主要在於貫徹創辦人不斷
追求「合理化」的精神，並以止於至善作為最終目標。
2.3.3 專業獨立之內部稽核運作
本公司設立隸屬於董事會之稽核室，聘任專任內部稽核
人員，其每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務
相關課程，以不斷精進專業能力。企業早在1968年設置
幕僚性質的總管理處，將各公司相同的管理職能統一集
中，充分運用資源，並負責制訂全企業的管理制度、規
劃各項制度的電腦化機能、推動管理及專案改善工作等，
此外，對企業各公司各機能業務進行獨立稽核與督導工
作，確保經營之效率。
內部稽核範圍包括：
‧檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性
‧檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法
令之遵循
‧檢討保障資產之方法
‧評估資源使用之效率及效果
‧檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標
一致
本公司內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各
部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期內進行自主性
的業務檢查，而獨立稽核部門則視其自主檢查結果，定
期或不定期實施複檢，確保各部門落實自主檢查之執行。
台塑企業嚴格遵循法規規範
2.3.4 反貪瀆
本公司秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範，
期望員工無論在工作及日常生活之言行舉止上，都能以
負責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。本企業向
來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏商業機密或謊報事
實、品行不端或行為粗暴、偷閒怠工或擅離職守、營私
舞弊或挪用公款、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別
工作平等之行為，希望藉由業務的執行，養成每一位員
工在工作與生活中都能具體遵循道德倫理規範的態度，
型塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。具體作法為：
台塑企業
法規遵循
文件資料保
存及銷毀
財務報導
流程/內部
控制
反賄賂/
反腐敗
內部稽核/
異常管理
環保/安
全/衛生
智慧財產
權保護
機密資訊
保護
公司治理
23
2.3.4 反貪瀆
本公司秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範，
期望員工無論在工作及日常生活之言行舉止上，都能以
負責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。本企業向
來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏商業機密或謊報事
實、品行不端或行為粗暴、偷閒怠工或擅離職守、營私
舞弊或挪用公款、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別
工作平等之行為，希望藉由業務的執行，養成每一位員
工在工作與生活中都能具體遵循道德倫理規範的態度，
型塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。具體作法為：
2.4.2 法人投資機構關係
本公司為維繫與法人投資機構之間的良好關係，已建置
發言人制度，提供法人投資機構與公司的對話連繫窗口。
另外，我們亦透過制度化的「員工申訴作業要點」提供
內部舉報不法行為的管道，當員工發現公司內有影響個
人或公司權益的違法或不當行為，或員工意圖利用職務
取得不當利益時，可填寫「申訴表」舉報，並依據被申
訴人職位呈報部門主管處理。
台塑企業採購作業已全面電腦化、制度化，上網公開招
標，開標前廠商報價資料亦採加密保護，經辦人員無法
事先得知。且因應客戶指定獨家供應等此類請購案件，
總管理處已增設「用料稽查專案組」，對於獨家、緊急
及指定規格等採購案件審核其規格及需求合理性；此外，
除了對內加強宣導工作規則、相關懲處，員工並可透過
申訴作業檢舉不法行為；本公司亦針對具有潛在貪瀆風
險的營運流程設置內部稽核措施，透過內控機制、自主檢
查及定期輪調，切實達到「反貪腐、防弊端、嚴紀律」。
2.3.5 員工工作規則手冊
台塑勝高員工工作規則手冊提供同仁服務守則、保密規
定、倡導廉潔及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，
使員工行為有所規範，如員工有觸犯規則事項時，經查
屬實將立即予以懲戒。
2.4 投資人關係
2.4.1 股東服務 
台塑企業為提升股東服務，於總管理處財務部下設股務
部門，專責全企業各公司股務工作。股務部門作為公司
與股東間的橋樑，不斷致力於提升其服務水準，包括印
鑑比對系統的開發及庫房安全防範系統的加強等。此外，
本企業上市公司股票已全面無實體化，進一步完善股務
作業。
另本公司網站設有「投資人專區」，除提供投資人問答
集，解答股東常見問題並揭露永續發展策略外，並即時
於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則及風險控管等)。
24
為明確了解顧客的期待及需求，客戶之QCDS評比與顧客
滿意度調查表中共有以下的指標事項。
顧客滿意指標項目:
・ 矽晶圓品質
・ 價格
・ 客訴處理
・ 交貨
・ 技術服務
・ 服務
・ 排名
・ 其他
營業部門依據客戶滿意度指標項目，作成「顧客滿意度
提昇重點活動計劃表」並呈報營業部門主管簽核後，針
對應加以改善的部份，連絡各負責擔當之相關部門。
另客戶滿意度調查結果與因應對策，向總經理與各相關
部門主管報告，並定期請各負責部門針對未完成之改善
活動項目實施進度報告，直到改善完成為止。同時，透
過每季一次的客戶品質季會，面對面與客戶接觸，加強
交流以提升顧客的滿意度，達到客戶需求。
2.5 客戶關係
客戶至上是我們的核心價值，也是公司經營的根本，建
造一個與客戶共存榮的合作關係是本公司向來十分關注
的重要議題。對本公司而言，營業人員是扮演客戶與公
司之間的溝通橋樑，做好客戶服務及提高客戶滿意度不
單是營業部門的職責，更是全體同仁持續努力的目標，
落實平日業務執行及相關管理活動，創造一個與客戶共
同成長的企業經營環境。本公司相當注重客戶權益與寶
貴意見，當下游客戶業務順利推展，即表示對本公司之
支持與肯定，期盼藉此形成良性循環，與客戶共同成
長，追求雙贏之合作關係。
2.5.1 協同合作的客戶關係
本公司秉持精益求精的精神，進行持續改善工作，以滿
足客戶需求。為對應客戶期待及需求，確實執行品質系
統，由管理責任者任命營業處長為“顧客代表”，顧客
代表需將客戶所有的要求轉達公司內部相關部門，並確
定客戶要求事項已被實施及滿足。
同時，在保護營業機密資料與客戶資訊方面，我們也已
制定相關作業程序與規章辦法，以確保資訊的機密與安
全，並與客戶建立長久且密切的合作關係。
不定期透過客戶赴麥寮工廠稽核、參觀見學，或是至客
戶公司進行矽晶圓技術、新世代產品的情報交流等營業
活動，加強與客戶信賴關係。
本公司的發展與客戶彼此間存有相互依存的重要關係，
因此我們致力成為客戶信賴、與客戶共同成長的事業夥
伴。如因應客戶要求，目前主要客戶皆實施寄銷制度，
除協助客戶於客戶寄銷倉庫建立0.5至1個月的庫存外，
客戶亦可透過每天由本公司自動發出之電子郵件，確認
於本公司麥寮廠庫存，以利隨時調整出貨。
本公司明確訂定客戶退換貨及賠償申請程序，產品發生
客訴，則由營業員以「客訴處理表」立案，辦理各項退
換貨、折讓或賠償，並將處理進度納入電腦管制。
透過上述之努力，台塑勝高連年獲得各大半導體客戶評
鑑為最優秀供應商。2010年獲頒聯華電子公司年度最佳
供應商獎，2014年獲頒力晶電子最佳供應商，同年獲頒
企業內華亞科技最佳供應商。
2.5.2 客戶滿意度調查
為提供良好服務並強化客戶關係，本公司制定客戶滿意
度調查管理規則，透過每半年一次的滿意度調查，了解
客戶對本公司滿意度，並針對客戶不滿意的項目進行改
善，以持續滿足客戶相關要求。
公司治理
25
2.6 供應商及承攬商管理
本公司透過E化之採購交易模式，以報價最低且交期、品質符合需求之廠商優先採購發包，建構雙方和諧氣氛之買賣關
係，達成公開、公平、公正採購發包機制之目標。另透過健全之合作廠商管理機制，汰換不良廠商並培養長期優良廠商。
2.6.1 供應商及承攬商關係 
本公司以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，提供線上往來供應商及工程協力廠商之詢價、報
價、議價、訂單、交貨、付款進度等多項作業功能，並定期舉辦廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
為減少交貨車輛碳排放量，本公司配合企業政策自2009年１月起與「大榮貨運」合作，共同推動「採購供應商集中交
貨e化作業」，即於台塑網供應商專區提供線上託運服務，達到廠商集中交貨及減少交貨車次之效果。為使供應商進一
步瞭解「線上託運」作業及相關問題，自2009年3月起於北中南各區陸續舉辦多場說明會，積極與往來供應商進行雙向
溝通。
另為節省開立發票作業成本、提高發票資料管理效率，以及節省傳統發票管理費用等，本公司全面推動電子發票以取代
開立傳統紙本發票，可有效減少雙方人工處理時間、成本及郵寄與紙張花費之費用。
本公司之採購及發包政策係以當地採購及發包為主，若無法於當地供應時，才向國外進行採購及招標等作業，當地採購
比率為26%。
26
2.6.2 廠商管理
供應商永續議題承台塑企業於每次採購時，均要求上游
供應商需符合RoHS合格、國家規定相關廠商工安資格、
ISO合格、隨貨標示危害物公告及圖示等標準條件，且廠
商需妥善回收使用容器或裝載輔具，優先採購身心障礙
團體生產之物品及隨貨附無輻射污染證明等，於「詢價
單」與「訂購通知」中要求供應商確實遵守規定，並於
上述表單說明秉持永續經營精神之立場，以及遵守公平
交易原則，致力要求往來廠商符合環保、工安及人權之
需求，若不符合規定，將予以拒收並列入廠商評核作業
等處分。另外，為因應近年來逐漸受重視的國際人權議
題，所採購材料、零件或產品含有金屬成份時，均要求
供應商詳實調查是否符合「無衝突金屬」，以確保所採
購原物料均經由合法管道所取得。並確保工作環境安全
無虞、員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染
預防及善盡社會責任。
2.6.3 承攬商安全
本公司相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承攬商
是我們的安全工作夥伴，管理者有責任提供安全施工環
境，讓承攬商在安全環境下，安心、放心的施工，而由
於意外事故發生多與人為疏失有關，為養成承攬商安全
施工之作業習性，近幾年來持續加強承攬商安全教育訓
練、推動各項承攬安全管理制度、辦理觀摩研討會等多
項業務，俾保合作夥伴之職場工作安全。
(1) 承攬商施工安全管理
本公司與承攬商簽定承攬合約時，除要求承攬商遵行安
全衛生管理法令外，另須遵守本公司及台塑企業之規定
事項，承攬商員工皆須受過安全衛生教育及危害辨識訓
練且經測驗合格後，才具有入廠資格，另針對車輛、電
器及機械設備皆須經過門禁檢查合格，才可進入廠區，
以杜絕不合格電氣機具進入廠內存有潛在危害。
每日作業前皆與承攬商舉辦工具箱會議，告知作業人員
所作業之場所可能潛在風險危害並檢視各作業人員精神
狀況，藉以提升作業人員施工過程安全性，承攬商於現
場進行作業時，我們將指派監工人員、廠（處）安全衛
生管理人員及各級主管執行重點性稽核，針對每日工程
現場進行稽核，異常事項於當日召集相關單位進行檢討
擬定改善計劃，持續追蹤至改善完成，藉以強化承攬商
安全督導及作業安全性，以落實安全衛生政策管理。
為提升承攬商勞工安全衛生管理人員能有效發揮其機
能，確實有效管理工地之工作安全及環境衛生，2012年
起推動承攬商勞工安全衛生管理人員專業知識與危害辨
識能力訓練課程，為驗證人員之訓練成效，2013年已規
劃承攬商勞工安全衛生管理人員認證作業，於2014年2月
起推動承攬商勞工安全衛生管理人員認證，檢討納入報
價管制機制；另為持續提升施工人員工安意識，針對起
重吊掛、施工架搭拆、局限空間、用電安全等高風險施
工作業辦理示範觀摩宣導。
承攬商協議組織
承攬商需加入安全衛生協議組織會議且施工人員需參加入廠前安全衛生教育訓練及測驗，測驗合格後始可入廠施工
公司治理
27
工具箱會議與平衡木測驗
承攬商每日施工前須舉行工具箱會議事前教育訓練，並訓練完畢後每位施工人員需簽名確認並做平衡木測試。
(2) 安全督導員之訓練與認證作業
本公司為確保施工作業之安全，設置工程施工作業之專職安全督導員，期望藉由專人督導方式，隨時提醒廠商施工作業
安全，告知正確施工安全行為，改變廠商安全觀念，並於施工前、中、後協助督導廠商進行自主安全管理，積極維護承
攬商及製程安全。
為使安全督導員能有效發揮其機能，確實有效教導廠商，2011年起推動安全督導員專業知識與危害辨識能力提升訓練
課程，以課堂訓練搭配實務體感訓練，強化安全督導員專業能力，目前已有106人受過專業訓練。另為驗證人員之訓練
成效，並確保安全督導員素質，2012年起推動安全督導員認證制度，通過認證者方可擔任安全督導員，目前已通過認
證者共43人。
2.6.4 綠色採購
由於使用具備環保標章的產品，可減少對資源的消耗、降低對環境的污染以及對地球的衝擊，環保署自2007年起大力推
行企業團體採購綠色產品政策。本公司採購作業由台塑企業總管理處負責，基於地球公民責任，台塑企業組成綠色採購專
案組織積極推動採購綠色產品，包含塑膠棧板、碳粉匣、日光燈等26項產品，為善盡企業社會公民責任，維護地球環境
以及落實綠色產品政策，材料供應商必須逐批或定期提交檢驗報告，證明所提供之產品能符合禁限用物質相關之各項國際
環保法規與客戶要求。以達到綠色供應鏈管理之理念與承諾。
環境保護與
安全衛生
環境保護與
安全衛生
3
28
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
環境保護與安全衛生
29
環境保護與安全衛生
3.1 環境保護的承諾
3.1.1 安全衛生環境保護政策
台塑企業安全衛生環境保護政策：
我們深信環境保護與工業發展並重；確保產品安全、確
保員工、包商、廠區與社區安全是企業社會責任，更是
本公司競爭力的一部份。
我們認為每一件災害、事故，不論多大多小都是可以避免
防範的；透過企業的價值觀，運用組織與制度的力量，
讓公司各部門的工作水平達到可接受之標準；要達到此
目標，所有主管都必須對制度有適度的參與及瞭解，提
供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷改善來確保
政策與目標之達成。
所有同仁必須隨時充實自己的專業、以安全衛生環保為
做任何決定的最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫徹制
度的執行，對問題以追根究柢的態度面對，並以業界最
佳作業模式不斷改善進步。
以身作則、從我做起，維護同事、鄰居、自我的安全；
維護自然環境的清潔；維護公司資產；以永續經營為目
標，這是我們每一個人的責任。
台塑勝高安全衛生環境保護政策：
本公司為一專業之矽晶圓電子材料製造商，所聲
明之安衛環政策乃涵蓋全公司之一切活動，堅持
『勤勞樸實、追根究底』的經營理念，處處追求
合理化，貫徹持續改善之精神，創造『工安環保
與經濟』雙贏的局面，以確保企業永續經營。為
落實環境管理及職業安全衛生管理系統之要求，
本公司將採取積極的管理管制及良好的績效展現
，以確認遵循相關的安衛環法規或要求，特訂定
安衛環政策為：
遵守政府法令 
重視污染預防
貫徹工業減廢 
推動風險管理
促進員工健康 
落實持續改善
說明如下：
‧公司之活動、產品及服務，必須符合政府安衛環相關
法規、滿足企業管理規章要求，以及環境考量面或風
險評估中公司須遵守的其他要求事項的承諾。
‧經由環境考量面鑑別、風險管理、製程安全管理、教
育訓練、作業管制、緊急應變準備與演練之落實，以
預防廢氣、廢水、廢棄物、毒化物、土壤、地下水之
污染及阻斷工安、環保意外事件的發生，降低風險。
‧致力於製程改善、資源耗用減量、資源回收再使用、
減少廢棄物發生量與廢棄物回收再利用等活動成果提
昇，以及環境危害物質的有效管制。
‧致力於作業場所環境改善，身心健康危害及職業病預
防，健康諮詢及安衛溝通、定期職場教育訓練之促進，
營造優良之作業環境。
‧定期辦理承攬共同作業協議組織溝通協調，制定承攬
安衛環管理規範與落實管制，確保施工作業之安全。
30
3.1.2 環保作業準則
本公司秉持台塑企業二位創辦人有鑑於台灣缺乏能源與資源，本著「勤勞樸實、追根究柢」的精神，追求以最少的能
源與資源生產物美價廉的製品，共同為發展台灣經濟、繁榮社會而努力，多年來在追求經濟成長之際，我們也一直堅
持「環保與經濟並重」的理念，積極推動污染防治及環境保護，我們的作業準則為：
在建廠設計階段即以最佳可行技術(Best Available Technology,BAT)及最佳可行控制技術(Best available control technolo-
gy,BACT)的理念，採用最先進及能源效率最佳之製程及污染防制設備；運轉以後即嚴格控管水資源及能源的耗用，並不
斷檢討改善。
以止於至善、不斷改善之理念，積極推動各項環保改善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期掌握各項指標執行
情形及檢討目標達成進度，對於績效落後之部門加強輔導，績效良好之部門則予以鼓勵，提升員工參與感及成就感。
對於廠址所在地之空氣、土壤、地下水、海域、居民健康等環境議題都非常在意且關切，並以零污染為目標。
本於地球村之理念，藉由台塑企業舉辦節能減碳暨污染防治推動成果研討觀摩會，向各界分享經驗和心得。
對外界關心的環保議題，持續委託公正之專業機構進行調查，並透過社會責任報告書發佈等，對外進行澄清及說明改
善執行情形。
3.1.3 安衛環組織架構及職掌
為強化本公司安全、衛生、環保管理及永續經營需要，本公司內部設有安全衛生組直屬總經理室，綜理負責全公司安
全、衛生、環保相關政策整合制訂及執行對外有關業務，並由台塑企業總管理處安衛環中心與台塑公司安衛處督導、
協助及考核安衛環業務。截至2016年底本公司安全衛生組人力共計9人，另在各部門均有設立推動安衛環業務專人。
台塑公司
安衛處中心
安全衛生組
台北
辦公室
麥寮
矽晶圓廠
新竹
辦公室
總經理室
台塑企業
安衛環中心
環境保護與安全衛生
31
本公司職業安全衛生委員會每兩個月召開一次，由矽晶
圓廠最高主管主持，各部門主管及委員會成員全程參與，
負責安衛環業務推動之規劃、擬訂與溝通，並檢討安衛
環管理目標達成狀況及各項安全衛生及環保問題，促使
各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，相關管理議題如
安全衛生環保政策、法規符合度、健康管理、消防管
理⋯等，由委員會進行檢討與決議相關事項，勞工代表
人數依法規要求由台塑勝高公司企業工會推選，佔委員
會總人數三分之一以上，以落實安全衛生管理。另麥寮
園區每季召開「安環績效檢討會」及「職業安全衛生委
員會」等會議，由各公司高階主管、廠區經營主管、各
廠廠長、安環衛人員、員工進行溝通檢討，期許在安衛
環之管理上，能達到安全與衛生健康零災害，環境保護
零污染之目標。
職業安全衛生委員會主要討論事項為：
(1)對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
(2)協調、建議職業安全衛生管理計畫。
(3)審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
ISO 14001
OHSAS 18001
TOSHMS
(4)審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
(5)審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
(6)審議各項安全衛生提案。
(7)審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
(8)審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
(9)審議職業災害調查報告。
(10)考核現場安全衛生管理績效。
(11)審議承攬業務安全衛生管理事項。
(12)其他有關職業安全衛生管理事項。
3.1.4 安衛環管理系統
為落實安衛環管理，本公司配合台塑企業將安衛環管理
規定予以制度化，以供員工及承攬商遵守，藉由制定安
衛環管理辦法、管理資訊系統、辦公室自動化系統等，
透過完善制度強化安衛環管理，同時經由不斷追求改
善，以達零污染之目標。本公司麥寮廠均已順利通過
ISO 14001環境管理系統及OHSAS 18001職業安全衛生
管理系統認證、TOSHMS(CNS 15506)台灣職業安全衛生
管理系統驗證。
32
3.2 環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，現在更進一步應用在環保管理層面上，透過環境會計制度的導入，掌握企業環境
支出資訊、評估環境支出效益，並將企業環保作為具體且正確的向利害關係人揭露相關資訊。
依據環保署定義，環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造
成對環境的衝擊，以及改進資源的利用效率而投入的資本投資與費用支出。環境效益則是用來衡量企業執行環境保護活
動而減少的環境衝擊，或改善的環境污染。
本公司於2009年導入環境成本會計制度，另為進一步掌握環境支出效益，於2010年開始實施環境效益會計制度，充分
展現台塑企業環保管理之決心與能力。
2016年環境成本明細表
 
類別 
項目 
金額
 
 
企業營運成本 
56,479
 
 
管理活動成本 
5,997
 
環境成本 
研究發展成本 
602
 
 
規費稅捐及能源稅等其他費用 
95
 
 
合計 
63,173
 
2016年營業額 
 
10,794,340
單位：新台幣仟元
註：表內「企業營運成本」包含台塑企業進行綠色採購衍生費用、對製造或銷售產品之回收及再製費用、推行環境保護而提供產品服務
      衍生費用等項目支出。
前述環境會計制度之推動，可讓環境設備之投資、維護、
研發、規費等環境活動財務資訊明確記錄，使本公司可
從環保角度進行經營決策分析，有助於公司競爭力之提
升。2016年本公司環境成本支出總金額為6仟3百萬元，
佔營業額比率約0.6%，已充分展現對於環保管理投入之
決心與能力。
說明：2014年環境成本較高主要係增加設備投資所致。 
環境成本佔營業額比例%
環境保護與安全衛生
33
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
近年來台塑企業為響應水資源保育及節能減碳等議題，奉　總裁指示於2006年成立「節能減碳暨污染防治推動組織」，
並指派總經理級主管擔任總召集人，整合全企業資源並統籌推動節水節能及污染防治改善工作。2008年由　副總裁指
示再納入燈具節能、環境會計、綠色產品、綠色採購、辦公室環保、資源回收及綠建築等項目，以擴大環保推動範圍。
節能減碳暨污染防治推動組織圖
為因應全企業節水節能作業落實執行，本公司也成立「節水節能推動小組」，由總經理擔任負責人，指派副總經理做
為矽晶圓廠推動小組負責人，且由總經理室安全衛生組組長擔任總幹事，負責相關活動及業務推行，每月定期召開
『節水節能成效檢討會議』。
本公司基於「追根究柢、追求合理化」之理念，持續推動各項節水、節能及溫室氣體等減量工作，每月進行節水、節
能及溫室氣體減量等績效檢討，研討各項節水及節能減碳技術，透過研擬專案、改善議題、舉辦觀摩研討會及各種輔
導計畫等活動，擴大改善成果，另體會到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推動廢水、廢氣及廢棄物等三
廢的源頭減廢及管末回收減排，不僅可確保生產設備的正常運作與週遭的環境品質之外，更能減少資源與能源的浪費，
降低營運成本，達到節能減碳的多重效益。
六輕廠區專案
台塑企業
台塑企業
廠處
技術課
保養課
生產課
廠處
廠處
廠處
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
台
朔
重
工
公
司
台
塑
石
化
公
司
台
化
公
司
台
塑
公
司
麥
寮
汽
電
公
司
台
塑
勝
高
公
司
其
他
關
聯
公
司
由
總
裁
每
二
個
月
親
自
主
持
節
能
節
水
及
汙
染
防
治
推
動
情
形
檢
討
，
再
將
推
動
模
式
及
優
良
案
例
延
伸
到
其
他
各
廠
區
。
總管理處
安衛環中心
南
亞
公
司
事業部
節能減碳及污染防治推動小組
34
3.3.1 節能改善目標
為了善盡環境保護與達到永續經營，本公司訂定了2017年的減量目標包括：能耗(蒸汽與電力)為3%、用水減量2%、廢
棄物減量1%的努力方向。
3.3.2 節水改善績效
本公司用水主要來源為南投集集攔河堰。在水資源有限的條件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水管理
措施及降低蒸發損失等措施，降低用水需求，自1999年至2016年完成改善件數共39件，投資金額4,275萬元，累計節
水量260萬噸，累計效益3,688萬元，將持續檢討節水改善案及執行。
1999~2016年歷年節水執行情形
因台灣河川坡陡流急地形因素與受到全球氣候變遷影
響，台灣降雨集中導致枯水期與豐水期呈現兩極化，使
得台灣同時存在水災與缺水之問題，因此，水資源的開
發與使用管理更為重要。台塑勝高用水管理，除製程設
計省水外，並積極推動用水減量與水資源回收再利用。
3.3.3 節能改善績效
地球的能源並非取之不竭，能源的使用亦造成地球環境
的衝擊，故能源的有效管理是現今各界所關切的重要議
題。台塑勝高主要能源為外購電力，本公司歷年來持續
進行製程耗能改善，引進各項節能技術，以有效減少能
源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊。此外，本公司亦
推廣辦公室及生活區等能源管理方案，如：空調冷氣溫
度設定管理、省電燈具改善，並宣導節能議題，以加強
同仁在節能方面的觀念。
 
年度 
1999~2015 
2016年 
累計量 
持續進行中 
總計
項目 
 
(可追溯年度) 
                          
改善件數 
37 
2 
39 
1 
40
節水量(噸) 
2,583,373 
23,860 
2,607,233 
17,280 
2,624,513
投資金額(萬) 
3,297 
978 
4,275 
70 
4,345
改善效益(萬) 
3,633 
55 
3,688 
20 
3,708
環境保護與安全衛生
35
 
節能改善專案 
改善效益(KWH/年)
 
8吋冰水機二次冰水泵變頻改善 
695,040
 
無塵室402-1風扇變頻化改善 
69,504
 
PHASE1 B列PCW9℃葉片改善 
16,420
 
B棟加工室照明節電改善 
63,162
 
F300加工室晶塊放置區空調機減開運轉改善 
48,913
 
12吋製程區研削室照明LED化 
58,210
 
NOX廢氣洗滌塔排水二次輸送改善 
8,254
 
節能改善專案 
改善效益(KWH/年)
 
F200 2B3T原水繞流供應節電改善 
417,024
 
製程冰水主機能量冷媒添加 
599,472
 
F200 冷卻水塔風車組更新 
162,382
 
12吋B列PCW 9℃泵浦(PWP25105-2)葉片效率改善 
16,942
 
12吋B列PCW 9℃泵浦(PWP25105-3)葉片效率改善 
10,512
 
改善項目 
節省電力(KWH/年)
 
B棟加工室照明節電改善 
63,162
 12吋製程區研削室照明LED化 
58,210
2016年已完成之節能改善活動
未來持續節能改善活動
燈具節能 
根據相關統計資料顯示，辦公室總用電量中約有20%為
照明用電，由於目前普遍使用的傳統照明燈具效率較
差，耗電量相對較高，隨著各界節能減碳的意識興起，
世界各國自2008年起陸續將淘汰低效率照明燈具列為首
要之務，本公司亦響應政府政策及國際趨勢推動室內用
照明燈具改善，近年具體成效摘要說明如下：
3.3.4 溫室氣體排放量盤查
環保署於2012年底頒佈「溫室氣體排放量申報管理辦法」
及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」等
兩項規定，要求指定公告之排放源應於2013年起申報溫
室氣體排放量，而本公司自2005年2月14日聯合國京都
議定書生效後，本於善盡社會責任之理念，即成立溫室
氣體盤查推動小組，依ISO 
14064-1之規範，推動全公
司溫室氣體排放量盤查及查證相關作業，並委由英國標
準協會(British Standards Institution,BSI)完成2005~2015年
溫室氣體排放量查證，以確保本公司溫室氣體排放量之
正確性。目前2016年本公司已自行推估，待2017年6月
英國標準協會認證後，可在公司網站及公開資訊觀測站
查詢相關資訊。
36
3.4.1 空氣污染防治
本公司依廢氣特性妥善密閉收集並輸送至污染防制設備處
理，將酸、鹼及有機污染物削減至符合排放標準以下。在
空氣污染防治上，廢氣排放處理設備，主要採用水洗塔、
活性碳吸附系統等空氣污染防制設備，配合確實的預防保
養、訓練與操作，使各項設備皆能發揮最佳處理效能，有
效做好污染防治工作。
3.4 工廠環境保護
本公司自創立以來秉持工業發展與環保並重之經營理念，
以追根究柢精神做好環境保護工作，依最佳可行控制技術
(BACT)原則，採用最佳製程技術、最佳污染防制設備及配
合完善之環保管理系統等三項原則進行建廠，並不斷追求
改善。本公司不僅自我控管各項污染排放，亦受環保主管
機關監督，如矽晶圓廠位於麥寮園區，麥寮園區每季召開
「六輕環境監督委員會」，會中均報告各項環境監測情形，
並製作成「六輕環境監督報告書」，本報告書相關麥寮園
區資料亦可參考「六輕環境監督報告書」。
範疇一    化糞池
範疇一    微氧廢水
範疇一    HFCs
範疇一    其他
範疇二    間接排放量
範疇一 化糞池
0.05%
範疇一 微氧廢水
1.26%
範疇一 其他
0.01%
範疇二 間接排放量
97.93%
範疇一 HFCs
0.75%
2016年溫室氣體排放比例
環境保護與安全衛生
37
3.4.2 水污染防治
本公司設有獨立廢水廠，矽晶圓製程中產生之酸廢水、鹼
廢水及SS廢水等有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處
理至符合法定標準後始得放流，為使排放之廢污水皆能有
效處理並符合法規排放標準，本公司持續進行廢水處理設
施改善，例如：老舊設備汰換、處理能力提升改善，以確
保製程廢污水可妥善處理，本公司廢水場設置量測儀器及
廢水實驗室進行水質監控，以監測廢污水處理情形，並設
有緊急應變緩衝槽，如有水質異常發生，可將廢污水排回
應變槽收集後再行處理，以達到廢污水零異常排放。
2016年放流水檢測結果
3.4.3 廢棄物管理
台塑勝高廢棄物管理方向：  
落實廢棄物分類：從廢棄物產出源頭即做好分類管理，依種類與特性分類存放並妥善貯存，而為使本公司產出廢棄物有效
分類與貯存空間管理，台塑勝高矽晶圓廠於2014年增建貯存場，並於2015年8月完工正式啟用。
資源回收再利用：積極推動減廢活動，包括提升製程耗材使用率、廢水處理污泥量產出量低減與生活廢棄物回收分類率提
高，以求高回收率之永續發展目標。
廢棄物妥善處理：依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物清除與處理，安排廢棄物清除廠商跟車稽核，不定期進行廢棄物處
理承攬商稽核，以確保廢棄物已妥善處理。
 
檢測量目 
單位 
法規標準
 
 
檢測結果 
 
是否符合標準
 
 
 
 
最小值 
最大值 
平均值 
 
PH值 
- 
6~9 
7.1 
7.9 
7.5 
是
 
化學需氧量(COD) 
mg/L 
≦100 
13.6 
31.4 
20.2 
是
 
懸浮固體(SS) 
mg/L 
≦30 
2.5 
9.5 
4.9 
是
 
氟離子 
mg/L 
≦15 
1.37 
2.88 
2.05 
是
38
3.4.4 毒化物管理
本公司毒性化學物質運作之場所及設施，皆依據毒性化學物質管理法規定，取得主管機關核發相關文件(毒性化學物質
核可文件)，定期完成申報，並配合加入雲林縣區域聯防及中區聯防小組進行監督及隨時支援緊急應變。
3.4.5 土壤及地下水管理
本公司為有效掌握土壤及地下水品質，定期執行地下水監測；為確保洩漏污染事故能儘速獲得控制，經參考經濟部工業
局土壤及地下水整治流程，訂立「土壤及地下水污染防治管理辦法」，俾能由源頭預防土壤及地下水污染，以達到及早
防範予以控管。
3.4.6 環保違失
本公司近3年內僅有1件因廢棄物申報作業疏失，罰款6,000元，2016年並無任何環保缺失遭到主管機關罰款。
3.5 綠色產品
本公司不僅在自己廠區的生產製程中持續做到污染預防、能源及資源節約、廢棄物減量、有害物質管理等目標，同時亦
積極帶領上游原物料供應商，建立綠色供應鏈，共同提升產品環保與節能減碳的績效。這些做法係以產品的全生命週期
的觀點，減少在供應鏈各階段生產過程及末端客戶使用時，對環境與人體健康所帶來的衝擊，符合國際最新環保趨勢。
本公司自2006年起，每年將本公司產品空白矽晶圓片送第三方驗證單位檢測，2016年檢測項目共261項化學品，包含
歐盟危害性物質限制指令(RoHS)、REACH法規高度關注物質(SVHC)、重金屬及其他對人體或環境有害之化學品，其檢測
結果皆為未檢出(Not detected)，以確保本公司之產品對人體及環境為無毒無害。本公司持續推動綠色採購，要求原物
料及包裝材供應商提供承諾書，承諾其產品不含對環境有害之管理物質，並且要求提供檢測報告，以確保產品符合客戶
及相關法令法規的要求。
本公司制定環境管理物質管制作業標準，分為供應商管理、原物料及包材檢驗、內部稽核及客戶調查等方向來進行管理，
針對客戶關心之無有害物質法規或指令(如RoHS、SONY SS-00259等)若經正式公告或發行，本公司將針對該法規或指令
進行符合度鑑別，以確保所有關心物質均受到管制，並符合RoHS、REACH及客戶要求，以達到綠色產品之標準及減低
產品對自然環境之影響。
 
年份 
2014年
 
2015年
 
2016年
 環保違失類別
 
空氣污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
水污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
廢棄物污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
其他 
1件/0.6萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
環境保護與安全衛生
39
3.6 綠色運籌
3.6.1 包裝材回收使用
本公司因矽晶圓屬高單價易脆產品，為避免運輸碰撞造成矽晶圓損傷風險，故包裝材須具有高緩衝力及繁雜包裝過程，
故包裝材往往價格昂貴且數量眾多，且成品供應至客戶端，包裝材大多往往丟棄不再利用。為善盡企業公民責任，避免
包裝材對環境增加負擔，經與客戶協調後，針對可再利用性之包裝材料，由本公司採較低廉價格購回或由本公司負擔運
費由台塑企業運輸單位自客戶端運回包裝材料，回收再利用。2016年從客戶端運回包裝材料計有容器回收約6萬個、通
箱約2萬1千個、緩衝材約10萬4千個及棧板約550個。
3.6.2 減少產品調撥倉間轉運次數
台塑勝高採減少產品調撥倉間轉運次數，可避免能源消耗並提升節能減碳效益，不斷提升配銷能力與生產時程之控管，
確實掌握客戶需求後，便能更有效率在客戶指定之時間、地點直接配送。
3.7 安全與健康的工作環境
3.7.1 健康關懷
本公司落實職業安全衛生管理之要求，採取積極的管理制度，以法規健康保護規則、企業規章健康管理辦法為基礎，建
立本公司“健康管理程序”，竭力推動健康職場促進，並獲得政府頒獲獎項肯定。
法令規定/客戶要求
變更管理
供應商管理
供應商稽核
產品檢測
40
 
雲林縣衛生局
2016年度健康優良職場
暨無檳榔職場
雲林縣衛生局
哺集乳室-
最佳創意獎
國民健康署
2014年績優職場-
活力躍動獎
國民健康署
2016年績優職場-
健康領航獎
國民健康署
無菸職場
健康職場認證
 
主題 
內容 
展開細項
 
 
1.新進員工健康(體格)檢查記錄
1. 勞工健康管理 
健康檢查 
2.在職員工一般健康(體格)檢查
 
 
3.特殊健康(體格)檢查
 
2.1 高風險員工健康訪談 
1.課組健康回報
 
 
2.一般健康檢查高風險個案追蹤
 
 
因應法規新修訂本公司以下健康計畫
 
 
1.母性健康保護計畫
2. 健康風險管理 
2.2 現場健康風險掌握 
2.人因性危害預防計畫
 
 
3.異常工作負荷促發疾病預防計畫
 
 
4.執行職務遭受不法侵害預防計畫
 
 
5.聽力保護計畫
 
2.3 員工健康檢查結果分析 
1.健康管理系統分析及問題掌握
 
 
2.定期分析檢討
       
3.1 健康問題掌握及活動擬訂 
現況掌握
 
3.2 運動風氣提升 
走樓梯活動/健身操活動
 
3.3 健康減重活動 
減重活動
3. 健康促進活動及設施 
3.4 戒菸活動 
戒菸活動/人員掌握
 
3.5 血壓測量日活動 
員工血壓管理
 
3.6 配置哺集乳室 
哺乳室設備提升
4. 健康衛生宣導及教育 
掌握員工需求及教育 
多元健康講座辦理
5. 緊急救護 
5.1 自動體外心臟電擊器配置       
AED增設管理
 
5.2 全員教育訓練 
CPR+AED有效性測試/教育訓練
 
6.1 職業專科醫師臨廠服務 
現場風險掌握及建議改善措施
6. 職業病預防 
6.2 人員適任管理 
高風險人員作業場所適任評估
 
6.3 作業環境監測 
作業環境辨識評估、改善、成效評估
7. 員工心靈健康諮商提供 
提升員工心靈之健康 
提供相關舒壓課程、人員關懷
環境保護與安全衛生
41
本公司依法聘僱職業專科醫師、駐廠醫護人員辦理職場健康服務與管理，進行作業現場職業病風險之鑑別與員工關懷訪
談，另於廠內設置保健室，使醫護人員與員工訪談有舒適與足夠隱密之環境，備有急救品與醫藥品供傷病之即時處置，
並提供員工身體短暫不適之休息空間。 
辦理定期免費對全體員工施行分齡定期健康檢查，以確保與維護員工之健康，並將員工之健康檢查結果以Hygeia健康管
理系統分析，掌握員工健康問題，並展開職場健康促進與管理活動，如：職場健康週-血壓測量日活動，由駐廠護理師協
助員工量測，提供即時血壓衛教諮詢，列表記錄以持續追蹤高風險員工之血壓情形，並培養員工自主關懷自身健康之習慣。
作業現場職業病風險之鑑別
員工關懷訪談
3.7.2 職業災害管理
台塑勝高2016年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工
時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別為
0.78、2.73，期間發生2件職業傷害事故，已針對事故發
生原因完成追根究柢調查與改善，並展開事故宣導，以
避免類似問題點發生。
42
危險預知教育訓練
健康講座
*上列統計數字不含上下班交通事故  
3.7.3 安全衛生教育訓練
本公司針對新進人員、在職員工、監工人員、法令規定應備證照、法令規定定期在職複訓、特殊危害作業、災害緊急應
變、緊急救護、交通安全防衛駕駛、健康衛教等相關課程列入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課程外，另對
企業內或同行業所發生之意外事故，視情況規畫安排重點式教育宣導，以強化同仁安全意識，達到平行展開預防效果；
藉由持續教育訓練與宣導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊急應變能力、降低不安全行為所造成意外事故
之發生率，為本公司安全衛生教育訓練宗旨。
 
項目 
2014 
2015 
2016
 
 
失能傷害頻率(FR) 
0.37 
0.37 
0.78
 
 
失能傷害嚴重率(SR) 
0.75 
0.92 
2.73
 
 
綜合傷害指數(FR×SR)÷1000 
0.017 
0.018 
0.046
 
台塑勝高
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
1 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
1 
1 
2
 
 
損失工時日數 
2.4 
2.75 
7
 
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
0 
0
承攬商
環境保護與安全衛生
43
3.7.5 廠外運輸安全
台塑企業為落實管理道路運輸安全，對於企業自有車輛管理措施，從人員、車輛硬體等方面推動，包括車輛駕駛員分級
規定、行車安全(管理作業)專案推動、行車安全(人員、車輛設施)專案推動、運輸作業風險評估推動、運輸安全管理稽核
作業等。為善盡企業公民之責任，自2012年起將承攬運輸之廠商納入管理，每月與承攬運輸廠商舉辦座談會，傳達台塑
企業之理念及管理要求事項，並於座談會上宣導交通事故案例，希望透過教育與宣導，以過去發生的交通事故為借鏡，記
取經驗教訓，以降低肇事件數。同時更於近期利用自有車隊之管理經驗，致力推廣GPS行車安全監控系統、安全防禦駕
駛技巧、行車禮讓觀念等優良管理措施，共同確保用路人、車之安全。
3.7.4 員工上下班交通安全管理
本公司廠區位於麥寮台塑工業園區，廠區上下班之通勤車輛多，行車風險相對高，且員工數超過一千人，如何落實每一
位員工防衛駕駛意識提升及改善行車安全環境，為本公司積極交通安全管理之理念。
首先，進行員工交通通勤風險調查與管理，鑑別本公司交通高風險為新進騎乘機車同仁，故聘請專業安全駕駛教育中
心進廠教育防衛駕駛觀念與技巧，並每月辦理主題式交通安全宣導，藉以提升員工之防衛駕駛安全意識；為使提高廠內
員工共乘率，蒐集各員工通勤地點資訊，提供同仁共乘資訊，以期許員工之間相互關照，降低疲勞駕駛風險。
另外，透過電腦出勤管理，掌握各位同仁上班出勤情形，由部門主管主動式關懷員工與訪談鼓勵同仁培養提早出門習慣，減
少趕車而超速之比例，並於二次門禁設立交通安全影音看板，各主管也不定期於門禁處叮嚀下班同仁注意行車安全，
推廣上下班安全廣播提醒，不斷灌輸員工正確之安全知識，並以實際範例提醒與警惕同仁，以利達到建構防衛駕駛與
提升交通安全認知。另廠區內利用腳踏車代步同仁高達6成，本公司透過每季定期安全檢查確認，藉此培養同仁主動檢
修與注意車體安全性。經由上述各項交通安全管理推動，本公司員工之交通安全意識逐漸提升，並時常留意與觀察四
周行車風險，主動式提出改善提案，以共同達成零交通事故之目標。
主管下班叮嚀
安駕中心防衛駕駛訓練
環境保護與安全衛生
員工照顧4
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓
44
員工照顧
45
員工照顧
如何讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，是台塑勝高一直努力追求的目標，為吸引優秀人才，台塑勝高提供穩
定、優惠的薪資，以及完整的訓練、晉升發展體系，不斷提升員工的專業能力，並配合完善的福利措施及創造安全衛
生的工作環境，照顧每位員工的身心靈健康，達到人力資源充分發揮之基本政策。另建立多元溝通管道，廣納員工建議
及保障員工權益，使其成為支持企業永續發展的重要基石。
4.1 人權保障
台塑勝高嚴格遵守國內外勞動及人權相關規範，公平對
待所有員工，包括：
A. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
B. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公正的
工作機會予所有求職者。
C. 設立多元申訴管道，員工認為權益受侵害或不當處置
時可隨時隨地申訴。
D. 各公司設有「人評會」，由多位高階主管針對重大獎
勵或懲處案件予以討論及決議。
E. 加強性騷擾防治宣導，訂定「性騷擾防治辦法」，並
提供員工明確之申訴管道，確保員工權益。
F. 訂定「個人資料管理辦法」，妥善保管及處理員工個
人資料。
G. 訂定「員工申訴作業要點」，建立暢通之申訴管道。
台塑企業
人權保障
反騷擾
反歧視
個人資料
保護
<30歲
71人
年齡別
30-39歲
8人
4.1.1 員工僱用
台塑勝高之招募作業一向秉持公平、公正、公開原則，依應試人員之表現決定錄用人選，完全遵守勞基法規定，從未僱
用童工從事工作，同時基於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業能力及經歷為考量，從未以年齡、族裔、性
別、性傾向、宗教、黨派、籍貫、婚姻、外貌、身心障礙等因素，予以不同考量，錄用後對於所有員工之晉升、考核、
訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平待遇。2016 年聘用員工未曾發生僱用童工及違反人權或歧視事件。
2016年新進同仁年齡別
4.1.2 人力結構
台塑勝高為日本SUMCO與台塑公司合資之公司，公司員
工聘僱以本地員工為主，2016年年底員工數為1,275人，
台籍員工占98.5%。員工是本公司最重要的資產，新進
同仁進入公司後，都能接受完整的訓練課程，並提供安
全、友善的工作環境，及穩定且具競爭力的薪酬與完善
的福利措施。在人才競爭性大、流動率高的半導體製造
業中，藉由公司部門主管及相關部門的共同努力，2016
年全年度員工離職率為2.1%，人員流動相對穩定。
46
男
95%
性別比例
女
5%
直接人員
71%
學歷比例
專科
25％
碩士4％
高中
32%
學士
39%
間接
人員
22%
職務類別比例
主管職
7%
30∼39歲
49%
>50歲2%
<30歲
26%
年齡分佈比例
40∼49歲
23%
4.1.3 當地主管比例
此外，隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會，
對於基層新進人員之招募，均優先錄取當地居民，以回饋
地方。本企業亦積極培養當地居民成為優秀資深幹部，近
5年聘用當地居民擔任資深主管比例均維持在50%以上。
4.2 員工權益與福利
4.2.1 員工薪酬
台塑勝高薪資待遇均優於當地基本工資，且為了吸引及留
任優秀人才，薪資均居於業界中上水準。新進人員薪酬標
準係依職務所需人才之學經歷等條件而訂定，秉持「同工
同酬」之精神，相同職位、職等級之女男員工基本薪資比
例為1:1，錄用後則視其工作表現逐年調薪及晉升，給予
相對應之薪酬。
 
年度 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016
 
人數 
103 
115 
116 
128 
129
 當地比例(%) 
50 
51 
53 
56 
55
 (單位：人、%)
備註：資深主管係指基層主管(含)以上人員，總年資滿5年(含)以
         上且其戶籍地與廠區為同縣市之比例。
台塑勝高近五年聘用當地居民擔任資深主管比例
2016年員工雇用概況
員工照顧
47
4.2.3 員工福利照顧
台塑勝高為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，
持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每一個廠區
興建初始，必先健全基本的食、宿及休閒設施，再以員
工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善的福利制度。
公司福利制度除兼顧企業文化、國家法令、社會民情、
國際趨勢與世界潮流外，給予員工食、衣、住、行、育、
樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，使員工生活無
後顧之憂。同時，各廠區均依法成立職工福利委員會，
負責辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮物、子女獎學
金、團體保險、康樂活動與社團補助等。為能服務及照
顧員工各項生活需求。
本公司實施各項員工福利及優惠措施已有多項係優於法
令規定者，包括：
A. 休假福利
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、
陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照顧假、遷
調假等各類假別。其中，病假、部份親屬之喪假、颱風
4.2.2 良好的工作保障
為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創新，本公司持續進行管理合理化，但基於企業優先保障員工工作權
益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調任取代資遣，在進行員工
部門調動與職務異動前，部門主管均會先口頭告知，並依規定程序辦理，平均約需10 天完成調任程序。
本公司近五年來員工離職率均維持6%以下，相較於人才競爭性大、流動率高的半導體製造業中，本公司之離職率明顯
較低，充分展現本公司致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任度與認同感。
2016 年離職概況
年齡別
直接人員
80%
間接人員
16%
主管職
4%
離職員工
職務分類
30-39歲
56%
<30歲
36%
離職員工
年齡比例
>40歲
8%
碩士
12％
學士
32%
離職員工
學歷比例
高中
36%
專科
20％
假的給薪標準均優於勞動法令標準。
B. 保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福
委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工優惠
費用投保各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓
員工自由選擇更完善之保險規劃。
C. 退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達
到法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念品。
D. 婚育福利
(A)員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金
(奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀) 。
(B)部份廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺(集)乳
需要。
(C)依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整
工時。
(D)提供育嬰留職停薪制度，員工得依需要提出申請。
48
註：「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。
E. 健康照護福利
(A)提供較法定年限更優惠的員工定期健康檢查。
(B)對於從事噪音、特定化學物質等特別危害健康作業員工，主動安排進行特殊健康檢查及實施健康分級管理，例如：
高密度脂蛋白膽固醇、甲型胎兒蛋白、癌胚胎抗原及口腔黏膜等代謝症候群及癌症篩檢項目。歷年特殊健康檢查之
受檢率均100%，截至2016年並無職業病異常案例。
(C)補助員工及眷屬至長庚醫院之就醫費用，另健康檢查亦享優惠折扣。
(D)部份廠區設置員工健身及娛樂設備，如籃球場、排球場、桌球室、健身房⋯等。
(E)不定期發送健康衛教資訊，及各廠區辦理健康講座。
(F)廠區配置醫務室及醫護人員，提供醫療服務與諮詢，並不定期辦理體重管理、戒煙門診、預防保健等健康促進活動，
並與董氏基金會合作辦理「企業紓壓日」。
 
項 目
 
2014年 
2015年 
2016年
 
 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計
實際申請育嬰留停人數 
0 
3 
3 
1 
2 
3 
0 
3 
3
當年度應復職人數(A) 
0 
5 
5 
1 
2 
3 
0 
1 
1
當年度申請復職人數(B) 
0 
4 
4 
1 
1 
2 
0 
1 
1
復職率％(B/A) 
- 
80% 
80% 
100% 
50% 
67% 
- 
100% 
100%
留存率％  
- 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
- 
100% 
100%
育嬰留職停薪申請及復職率
單位：人
員工照顧
49
F. 生活福利
(A)提供春節、端午節與中秋節禮金。
(B)生日與三節禮品(券)。
(C)規劃特約國外旅遊，並補助春秋季郊遊及年終聚餐
等活動。
(D)各廠區設置員工餐廳、單身宿舍及眷屬宿舍、福利
大樓、販賣部、理容院、圖書館、招待所、康樂活動
場地。
(E)購買關係企業內上市公司股票之獎勵金。
(F)提供子女獎學金。
(G)洽詢多家銀行提供優惠房貸。
(H)關係企業資源共享及特約商店優惠。
G. 員工餐廳福利
(A)員工每日伙食之用餐補助。
(B)餐廳食材定期檢驗農藥殘留。
(C)營養師持續於調理方法、調味品使用、食材選購及
菜單設計等項進行改善，致力朝向低油、低鈉餐飲。
例如全企業每月員工餐廳供應超過4,000道菜色中，
將油炸調理方式之比率均控管在6%以下。
(D)特殊節日推出應景菜色及春節期間出勤加菜，慰勞
員工辛勞。
H. 員工關係促進
(A)每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動。
(B)補助社團活動。
(C)舉辦企業運動會，鼓勵運動風氣，並表揚優良從業
人員，頒給獎牌及獎勵金。
(D)針對服務年資每滿5年，即依年資發給紀念金幣一枚，
以示感謝。
(E)辦理各種旅遊健行、運動比賽、文藝展覽、生活講
座，豐富員工之身心靈。
I. 自主學習福利
提供完整教育訓練及進修學習機會，鼓勵員工取得專業
證照、外語研修等，取得證照後給予相對獎勵。
J. 人身安全及家庭照顧
(A)提供難燃布料之作業服裝，並提供安全皮鞋，保護人
身安全。
(B)針對員工因公務致死亡者，優於法令發給死亡補償，
不以勞保給付抵充（法令規定可抵充）；另針對非因
公務致死亡者，亦優於法令發給最低6個月平均工資
之慰問金。
(C)法令未規定，但針對員工死亡者再另發給65萬元∼
257萬元撫卹金（區分因公、非因公）。
K. 派外福利
為出差及派駐海外人員公費投保意外險、旅行平安險等。
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
員工是公司重要資產之一，與公司營運成長息息相關，
本公司極力追求和諧的勞資關係，重視員工表達意見的
權利，提供多元且暢通之溝通管道及途徑，並積極鼓勵
員工提出創新想法。
員工可經由加入工會(勞資會)、福委會等組織，透過定
期召開之會議，向公司提出建議進行協商，而工會定期
召開的理監事會及勞資會議，各相關部門主管均出席參
加，與勞方代表充分溝通意見，並在重大勞資議題上，
更優先聽取工會意見，由最高階層主管與工會座談協商
以達成共識，確保勞資關係和諧及企業永續發展。本公
司所有員工均受勞資雙方共同協議所保護。
另外，員工亦可透過福委會提案反應相關福利意見；同
時我們也在員工經常出入的地點設置實體意見箱、在企
業資訊系統設立網路意見箱，以及在各廠區設立「799」
專線，供員工反應其相關工作或生活上所遇到的問題，
並再指定專人進行立案及處理回覆，暢通與員工意見之
溝通管道。此外，對於新進大專儲備幹部，我們也透過
「輔導專人」定期瞭解其於工作與生活中遭遇的困難，
關懷並消弭初到新環境的不安，協助解決各項問題，使
其穩定發展並降低離職率。
50
員工內部溝通管道
4.4 人才培訓
員工是企業最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。
本公司對於人員的培養已發展一套完整的訓練體系，透
過e化訓練管理系統，循序漸進的完成各階段訓練，目前
培訓體系可分為新進人員職前訓練、職務基礎訓練、職
務專業訓練、幹部儲備訓練等。我們對於各個員工所需
接受的訓練課程及完成期限亦均納入電腦管控，並透過
電腦提示各部門應於期限內辦理訓練，如逾期未完成則
由電腦持續跟催至辦理完成為止，落實培養全方位員工
之訓練目標。
4.4.1 員工教育訓練
配合各單位作業及安全需要，持續加強安排及輔導員工取得相關專業證照；並不定期舉辦各類主題研習課程，如「商用英
文專題研習」、「目視檢測技術訓練」與「安全督導員主管訓練」等，以求提升員工個人及工作上的專業與管理能力。另
為提升員工對於人權及工作安全等意識，亦不定期辦理勞工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性別工作平等法等
課程。
另為因應時局變化、提升並強化本公司各級主管之專業與管理能力，對於一級主管(含)以上，則安排跨機能深度研習
課程，以擴大經營之管理視野並強化、深入其他領域之管理能力，優化公司之整體產業競爭力；對於二級主管與基層主
管，本公司則安排諸如企業管理特色與競爭優勢、壓力管理、世界能源變化、溝通技巧與領導統御等管理課程，以逐步架
構組織能力、提高領導能力，以因應公司永續經營之世代交替。
2016年平均每名員工訓練時數約18.2小時，其中一級主管平均訓練時數為21.1小時、二級主管為25小時、基層主管26.8小
時、基層人員16.3小時。
4.4.2 董監事研習課程
本公司亦對公司董事及監察人推動相關研習課程，研習資料彙總如下： 
員工教育體系
新進人員
訓練
幹部儲備
訓練
職務專業
訓練
其他課程
（如生活、
健康講座）
職務基礎
訓練
持續提升
人力素質
全
體
員
工
董
事
會
及
管
理
階
層
各層級主管
人力資源組織
系統
 面對面溝通
・工會/福委會定期會議（理監事會／勞資會
議）書面溝通 
・申訴表
人力資源服務團隊
公布函
企業內部雜誌（電子化、實體書籍）
員工協助方案
・廠區管理處 – 推動後勤支援與福利服務
・職工福利委員會（定期績效評核與滿意度
調查）
員工意見反應管道
・廠區 799 專線
・實體意見信箱、企業資訊系統－網路意見
箱
員工照顧
51
4.4 人才培訓
員工是企業最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。
本公司對於人員的培養已發展一套完整的訓練體系，透
過e化訓練管理系統，循序漸進的完成各階段訓練，目前
培訓體系可分為新進人員職前訓練、職務基礎訓練、職
務專業訓練、幹部儲備訓練等。我們對於各個員工所需
接受的訓練課程及完成期限亦均納入電腦管控，並透過
電腦提示各部門應於期限內辦理訓練，如逾期未完成則
由電腦持續跟催至辦理完成為止，落實培養全方位員工
之訓練目標。
4.4.1 員工教育訓練
配合各單位作業及安全需要，持續加強安排及輔導員工取得相關專業證照；並不定期舉辦各類主題研習課程，如「商用英
文專題研習」、「目視檢測技術訓練」與「安全督導員主管訓練」等，以求提升員工個人及工作上的專業與管理能力。另
為提升員工對於人權及工作安全等意識，亦不定期辦理勞工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性別工作平等法等
課程。
另為因應時局變化、提升並強化本公司各級主管之專業與管理能力，對於一級主管(含)以上，則安排跨機能深度研習
課程，以擴大經營之管理視野並強化、深入其他領域之管理能力，優化公司之整體產業競爭力；對於二級主管與基層主
管，本公司則安排諸如企業管理特色與競爭優勢、壓力管理、世界能源變化、溝通技巧與領導統御等管理課程，以逐步架
構組織能力、提高領導能力，以因應公司永續經營之世代交替。
2016年平均每名員工訓練時數約18.2小時，其中一級主管平均訓練時數為21.1小時、二級主管為25小時、基層主管26.8小
時、基層人員16.3小時。
4.4.2 董監事研習課程
本公司亦對公司董事及監察人推動相關研習課程，研習資料彙總如下： 
 
職稱／姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修時數
 
 
 
社團法人中華公司 
大智疑雲-董事會在創新
 
董　事：林健男、王文淵 
 
治理協會 
科技運用之風險管理關 
3 
 
 
 
 
鍵任務 
 
 
監察人：林勝冠 
2016/11/25 
證券暨期貨市場 
強化公司治理藍圖及最
 
 
 
發展基金會 
佳食物以及近期台灣重 
3 
 
 
 
 
大稅制變動內容解析
 
董　事：瀧井道治、平本一男、 
 
 
企業併購與內線交易；
 
            福島隆、池之上滿、 
 
社團法人中華公司 
從上市櫃公司三大實務 
6
 
            畠中則和、井上文夫 
2016/6/16 
治理協會 
守則談企業經營
 
 
監察人：井上文夫 
 
 
 
 
 
 
 
 
社團法人中華公司 
董事如何依法行使職權
 
董　事：王志剛 
2016/9/21 
治理協會 
並降低法律風險：全球 
6 
 
 
 
 
風險與企業社會責任  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
資料來源：本公司2016年年報
52
4.4.5 知識管理系統
此外，自2000年起配合企業共同著手推動知識庫管理系
統，將各類制度及各單位具啟發性與參考價值的知識、
技術經驗等文件建置於共享平台，方便員工隨時分享及
查閱，有效傳承企業知識管理。目前依機能別共建置有
11大類，超過20,900筆資料。
4.4.3 警衛人員訓練
本公司所屬廠區及台塑大樓之門禁安全管理，均由企業內部警衛同仁負責，警衛同仁是廠區、辦公大樓之人、車、物品
進出的第一道關卡。依規定，所有警衛人員須受過完整的警衛專業課程訓練，包含：工業安全（消防、急救、安全與衛
生）、警衛工作規範、出入廠管理規則及相關規定、相關法令常識（刑法、民法）、體能訓練及擒拿、跆拳等戰技、消
防車、救護車等駕駛訓練等，同時，每月進行規章制度測驗及體能測驗，以維持其良好的專業水準及體能。
另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，包括：緊急事故應變處理、電話禮儀、執勤禮儀等訓練，以避免逾
越勤務守則或侵犯人權之事件。
4.4.4 導入e-learning 數位學習
為提供員工多元自主的學習管道，本公司配合企業整體規劃，自2000年起開始發展e-learning數位學習系統，至2016年
已開發1,002套，並設立「員工學習網站」，提供各類網路課程、文章、新書、演講活動等學習資源，方便員工彈性上
網學習；另自2005年4月起，每月發行「學習電子報」，通知員工上網學習，即時獲得最新學習資訊、拓展員工新知，
至2016年底為止共計已發行141期電子報。
社會公益
5
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
53
54
社會公益
5.1 公益捐獻
台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間團體合作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷年來
在教育、醫療、社會福利等社會公益事業已投入532.6億元，持續為社會上需要幫助的人伸出援手。
台塑企業社會關懷公益捐獻彙總
 
年代 
類別 
 
 
公益內容 
捐贈金額
 
 
 
興辦及持續捐助明志科大 
 
1960 
教育 
興辦及持續捐助長庚大學
 
| 
 
興辦及持續捐助長庚科大 
 
 
1980 
醫療
 
興辦長庚醫院 
 
28.4
 
 
 
*協助清寒病患就醫 
 
1990
 
 
協助原住民學生就學(業)及相關贊助 
 
 
 
 
*捐贈人工電子耳 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境關懷 
廚餘回收處理
 
 
 
有機蔬菜種植 
 
12.4
 
 
 
植樹造林
 
2000~迄今 
老人照護 
*興建長庚養生文化村 
 
5.4
 
 
 
捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗，老人福利等
 
 
災後重建 
**捐助921地震、莫拉克颱風災區及其他縣市老舊危險校
 
 
 
舍重建(76所) 
 
47.9
 
 
文化推廣 
捐助台灣特色文化劇團 
 
0.7
 
 
體育推廣 
推廣體育運動及培育優秀體育人才 
1.8
 
 
健康促進 
從事各項健康促進研究及學術研究 
2.0
 
 
地方回饋 
本企業各廠區周遭地區回饋項目 
115.6
 
 
其他 
長庚社福基金及其他捐助項目  
7.9
 
 
 
 合　　　　計 
 
532.6
備註：1.「*」項目屬於長庚醫院以其營收再延伸之捐贈，不計入總捐贈金額中。
2.「**」老舊危險校舍重建尚包含興建中之金額。
3. 本表僅揭露對台灣地區之捐贈。
278.6
31.9
弱勢團體關懷
提升身心障礙福利機構及其他社福單位服務品質
兒少及婦女福利
受刑人扶助（毒癮愛滋受刑人彩虹計劃、毒品犯向陽計畫）
社會公益
55
5.2.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑
為落實敦親睦鄰工作，本公司在廠區管理處均設有睦鄰
小組或志工隊，專責推動各項敦親睦鄰工作，每月定期
或不定期派員拜訪政府機關、環保或地方團體、村里辦
公室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心聲，主動向
鄰里宣導企業推動的政策，使社區民眾瞭解企業的用心
，搭起互信互助的共融關係。
5.2 敦親睦鄰      
訪視溝通
二手市集義賣
節慶送暖
其他弱勢
團體關懷
老人、兒少關懷
環保志工
‧不定期派員拜訪政府機關、環保或地方
團體、村里辦公室、毗鄰住戶，溝通、
宣導企業政策並解決疑問。
‧社區環境維護打掃、
淨山/灘等環保活動。
‧邀請員工與廠區附近鄰里居民提供二手堪用
物品進行義賣，或邀請公益團體擺攤，並將
義賣所得及相關物品捐贈慈善機構。
‧至政府立案之優良社福機構，
進行環境清潔、課輔活動(或
陪讀)等勞務性活動，或是協
助相關單位辦理各項活動。
‧三節或特殊節慶，由企業同仁
致贈低收入戶及獨居老人節慶
禮金及禮品。
社區村里拜訪溝通
56
5.2.2 參與地方活動、回饋社區鄰里
本公司本著「取之於社會，用之於社會」之理念，持續投入地方公益活動，實際的走入社區與地方；舉凡廠區鄰近機
關、學校團體舉辦的大型活動或公益活動，如縣市政府球類錦標賽、身心障礙機構活動與比賽、廟會活動、學校校慶
運動會、村里民自強活動或節慶聯歡活動、婚喪喜慶等，本公司皆樂於協助辦理，並與地方保持良好互動關係。
5.2.3 延續傳統文化、紮根民間藝術
本公司深感傳統藝術延續不易，以及文化資源分配不均，為發揚傳統藝術及本土文化特色，在王詹樣公益信託贊助下，
特選在宜蘭、台北、彰化、雲林、嘉義與高雄等地區，連續6年與「亦宛然掌中劇團」、「紙風車劇團」、「明華園戲
劇總團」合作，2016年起另增加「如果兒童劇團」及「大龍峒金獅團」辦理公益演出，讓國家劇院級的視覺饗宴深入
鄉里，發揚美學教育，且與民眾同樂，至2016年底累積觀賞人次已超過26萬人次，所到之處每每引起觀眾熱烈迴響。
參與麥寮鄉捐血活動
參與四湖紙風車公益表演活動
大龍峒金獅團
明華園戲劇團
社會公益
57
5.2.4 關懷弱勢團體、愛心溫暖角落
本公司為進一步關懷社區鄰里，回饋當地民眾，照顧弱勢團體及清寒家庭(學生)，各廠區定期舉辦關懷弱勢兒童活動慈善
義賣園遊會，將義賣所得捐贈給地方公益團體，濟助清寒家貧學童，補助地方學校清寒學生獎助學金等。
此外，公司同仁及協同廠商亦自組公益社團，自發性關懷慰問老人、兒童、弱勢團體以及對地方鄉親提供急難救助，
2016年向公益信託慶寶社會福利基金申請急難救助金額合計達3,543仟元；希望藉由企業及全體員工長期持續關懷弱勢之
舉，將人性關懷與愛心逐步擴及至社會各個角落，建立一個祥和有愛的溫暖社會。
5.3 社會扶助
台塑企業二位創辦人積極投入社會福利工作，先後成立七個基金會及公益信託，盡可能節省人事及行政成本，將經費集
中投入捐助弱勢族群以及社會福利機構，並結合民間專業團體及學者、專家，以「全面性、整體性、系統性」為規劃原
則持續推動各項公益計畫，循序漸進謀求提升整體公益事業機構的作業效率，促使投入資源可以發揮更大的效益，每一
項計畫不但都是國內的創舉，也都可以達到全面提升服務品質及永續經營的目的。
三節低收入戶關懷活動
課業輔導
七個基金會、公益信託與其執行計畫
58
老人福利
婦女及
兒少
受刑人
扶助
體育與
文化培育
身心障礙
福利
-2007–2016年「75歲以上老人肺炎鏈球菌接種
計畫」捐贈疫苗累計106萬劑
-接種計畫為政府節省近120億元醫療支出
-全台11縣市推動「老人住宅改善計畫」，至今
完成修繕609戶
-王詹樣基金會「彩虹計畫」輔導
雲林、台北與高雄毒癮愛滋收容
受刑人，再犯率不到四分之一
(遠低於一般平均70-80%)
-王詹樣公益信託「向陽計畫」毒
品犯收容人專業輔導措施，再犯
者 僅 1 5 . 5 % ( 遠 低 於 一 般 平 均
60-70%)
-捐助台灣特色文化劇團超過7,000萬元
-投入1億7,500多萬元培育優秀網球、
桌球、撞球、羽球與高爾夫球人才，
並結合長庚醫院提供選手健康檢查及
運動傷害門診等醫療防護
-首創線上「早期療育交流平台」，累積專
業會員逾5,000人；企業自行研發專業教材
獲下載逾9.5萬次
-率先推動「早療社區據點補助」，全台設20
個早療據點，平衡弱勢區域資源
-清寒獎學金挹注累計達7,501萬元，共計
5,641名學子受惠
-投入近13億元辦理「原住民護理專班」
培植原住民女性專業護理人員
-挹注逾4億元開辦「原住民技職專班」，
培養原住民青年就業能力
社會責任績效
社會公益
59
5.3.1 早期療育專業服務成效提升計畫
鑑於6歲以前為早療黃金治療期，而3歲前療育成效是3歲以後的10倍以上，接受良好的療育甚至能回歸正常教育、融入
社會，進而減少家庭及社會負擔，藉由各項計畫性的親身參與規劃與投入，期能最短時程內，提升機構質量、人員專業
能力及家長療育知能，使更多的幼童獲得優質之療育服務。自2006年至2016年，已投入新台幣5億多元，受益幼童達
20,382人次，輔導補助機構達66家。
台塑企業推動早療專業服務三大面向
1. 辦理慢飛天使體適能家長手冊訓練及拍
攝家長教學DVD
2. 辦理學習樂樂包親子活動指引手冊訓
練
3. 研發0∼6歲幼童居家活動手冊
4. 辦理慢飛天使家長療育故事徵
文活動
1. 早療觀摩研討會/國際研討會（新）
2. 長庚大學在職進修碩士學分班
3. 治療師訓練計畫
4. 研發體適能教師手冊及教學DVD、繪本、療育教 
    師手冊、早療社區據點工作指引、研發多層次
   療育活動設計手冊
5. 辦理早療專業課程分區研習
6. 設立「傅爾布萊特-台塑關係企業」學者/專
業人員獎助學金（早期療育類）
投入金額逾
5億元  
受益幼童達
20,382人次  
輔導補助機構達
66家
提升機構
質量
提升家長
療育能力
提升專業
人員能力
1. 早療評核補助計畫及線上提報系統
2. 早療服務作業手冊
3. 機構輔導計畫
4. 早療社區據點補助計畫
5. 早療跨國研究計畫
6. 早療兒童服務成效評量資料庫
7. 早療家庭服務成效指標及資料庫
8. 建置早療示範單位及彙編示範手冊
9. 學前融合教育輔導計畫（新）
60
(1)提升機構質量：
A. 訂定評核補助辦法：激勵機構透過過本評核補助機制，
提升服務品質，2016年計有37家提出申請，35家通
過審核，補助總金額為21,470仟元。
B. 推動「早療社區據點補助計畫」：在早療資源匱乏地
區委託績優機構設立20個早療據點，提供發展遲緩兒
獲得多元性的服務。
C. 早療計畫「以實證研究為基礎」、「以家庭為中心」、
「以融合為基礎」為推動原則，於104∼106期間與
國內大學合作研發早療服務成效評量系統及早療融合
示範手冊。
(2)提升人員專業能力及家長療育知能：
A. 辦理早療觀摩研討會：
自2009年起每年辦理早療機構觀摩研討會，針對前一
年機構評核結果所需加強之項目排訂課程主題，2016
年共有107個單位(226人)參加，期能透過研討會學習
績優機構之具體作法，提升機構療育品質。
B. 建置「早期療育交流平台」：
為促進國內早療單位相互交流，於王詹樣基金會網站
內建置「早療交流平台」，鼓勵各機構上傳早療活動
訊息、新知及教學檔案，基金會與各大學研發之早療
早療國際研討會
早療觀摩研討會
台塑企業全額補助學員研習及食宿費用，鼓勵各機構
派員參加，提升人員專業知能。
專業手冊及教學影片亦放在平台上供全國免費下載使
用。自2010年5月啟用至2016年底，網站瀏覽人次達
161萬人次，專業及家長會員人數達5千多人，其中平
台內早療活動訊息、新知文章及教學檔案累計近4千7
百多篇，早療手冊及教學影片下載累計近9.5萬次。
C. 早療專業書籍研發及分區研習：
a. 研發8本早療專業書籍（電子書）與2部教學影片，
均放置早療平台免費下載。
b. 2016年辦理「童學繪-繪本療育創新手冊」分區研
習，北中南共辦理3場次，參與研習學員共192人，
課程平均滿意度達94.6％。
D. 辦理早療國際研討會
2016年辦理「以融合為基礎的早期療育」為國際研討
會，兩個會場共有258個單位、526人參與，其中有
162位醫療院所人員參加，佔與會人員達30.8%，有
98.2%學員認為國際研討會應持續辦理。
5.3.2 捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗
台塑企業自2007年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「衛生福利
部疾病管制署」，共同推動75歲以上老人免費接種肺炎
鏈球菌疫苗計畫，至2016年底捐贈數量達106萬劑，預
估可為政府節省近120億元的肺炎醫療費用開支。
社會公益
61
5.3.3 王詹樣基金會「彩虹計畫」及王詹樣
        公益信託「向陽計畫」
彩虹計畫係由「王詹樣社會福利慈善基金會」提供補助，
全力支持雲林第二監獄、台北監獄及高雄監獄協助毒癮
愛滋受刑人習得一技之長，並回歸正常社會及家庭生活；
向陽計畫則是由「王詹樣公益信託」補助雲林第二監獄
及高雄監獄，協助一般毒品犯收容人回歸正常生活。
2016年「十年百萬人 齊力護長者」捐贈肺鏈球菌疫苗捐贈十週年記者會 (王總經理代表台塑企業暨王詹樣基金會接受
衛生福利部何啟功政務次長致贈感謝獎牌)。
林執行副總接受TVBS新聞台「穿越事件簿」節目訪問，說
明企業推動彩虹計畫緣由及目標(106/1/21播出)。
在監輔導
階段
出監前
輔導階段
出監輔導
階段
彩虹計畫
回歸社會
生理層面
心理層面
靈性層面
社會層面
社會層面
（出監）
醫療照護
健康促進
藝術創作
團體輔導
宗教輔導
家庭支持方案
就業輔導
工作團隊後續追蹤
資料轉交毒品危害防治中心
有意願者轉介更生保護會
技能訓練
彩虹計畫輔導內容及流程
老人肺炎鏈球菌疫苗捐贈
62
各監獄彩虹計畫及向陽計畫輔導人數及出獄追蹤情形
 
計畫 
項目 
雲二監 
北監 
高監 
合計
 
 
至2016年已輔導人數 
419人 
372人 
176人 
967人
 
王詹樣基金會
 
輔導中及待輔導人數 
50人 
100人 
100人 
250人
 
彩虹計畫
 
再犯案/已出獄  
56人/179人 
15人/184人 
14人/91人 
85人/454人
 
 
回監率 
31.1% 
8.2% 
15.4% 
18.7%
 
 
考取證照 
189人 
36人 
- 
225人
 
 
至2016年已輔導人數 
438人 
320人 
 
758人
 
 
輔導中及待輔導人數 
55人 
75人 
 
130人
 
 
再犯案/已出獄  
51人/227人 
3人/121人 
 
54人/348人
 
 
回監率 
22.5% 
2.5% 
 
15.5%
 
 
考取證照 
107人 
94人 
 
201人
   ◎一般毒癮愛滋受刑人再犯案率為70%∼80%。
   ◎一般毒品犯收容人再犯案率為60%∼70%。
王詹樣
公益信託
向陽計畫
向陽計畫
5.3.4 樂齡健康活力中心
台灣社會已漸漸步入高齡化而子女需工作之情況，社區
提供老人健康促進服務已漸成形，本企業致力延長及提
升長者的健康狀況，以大幅降低子女的心理、照顧及醫
療壓力，進而減輕社會整體的負擔。我們透過勤勞基金
會與中華民國老人福利推動聯盟合作推動「樂齡健康活
力中心」，在各服務據點提供「健康、體力、腦力、活
力及社會參與」等五大面向服務內容，創造一個長者安
全舒適且適當環境的日間活動地點，促使長者保持健康
活力及腦力，延緩老化，並對社會能繼續貢獻。
本企業結集公衛、社工、護理、職能治療、體育、老人
醫療等不同領域的專家學者成立專家團隊小組，進行架
構擬案、服務方案及評估指標的內容審核修訂，並於內
容訂定完成及經專家團隊審閱後，在台中、台南、屏東、
台東、新竹、桃園、雲林、嘉義、新北等地區推動試辦。
自2013年7月開始辦理，至2016年底共服務3,828人次，
參與會員滿意度達91％以上，並在各項成效評估指標均
有進步，顯示成效良好，後續擬續推廣至台灣各地。
樂齡健康活力中心 – 樂齡小農班
學員回饋：能讓自己跟家人能夠食用到無毒的健康蔬
菜，身體更健康。
社會公益
63
老人住宅修繕情形
修繕前-屋頂受損嚴重
修繕後-屋頂煥然一新
「善待老人家 愛心無限+」老人住宅改善計畫成果發表記者會
受助戶余先生致贈感謝卡
5.3.5 老人住宅改善
跌倒是造成台灣老人意外死亡及身體功能退化的主要因素，因此安全無虞的居家環境便顯得格外重要，但卻有許多中低收
入或邊緣家庭因經濟困窘，無法負擔房屋修繕費用而每天生活在危險之中。勤勞基金會及慶寶公益信託自2011年起與「老
人福利推動聯盟」及「雲林縣老人福利保護協會」合作，在屏東縣、台東縣、桃園市、嘉義縣、花蓮縣、雲林縣、宜蘭縣
、新竹縣、彰化縣、苗栗縣、南投縣等11縣市推動老人住宅改善計畫，提升居家安全，至2016年底共協助609戶完成修繕
，另施工中共61戶。後續擬擴大服務範圍，俾利服務更多弱勢老人。
64
受助學生感謝函
5.3.6 清寒獎學金
勤勞基金會自2011年起以獎學金方式資助家庭經濟困難(低收入戶)且品學兼優的高中及大專學生，讓受資助學生無後顧之
憂專心向學，俾能順利完成學業，並鼓勵其未來有能力時再幫助其他需要幫助的人，至2016年共資助5,641名清寒學生。
5.4 醫療促進
5.4.1 長庚醫療照護體系
台塑企業二位創辦人於1970年代有感於台灣醫療資源不
足，基於回饋社會的使命感，決定創辦一所非營利的醫
學中心級教學醫院，於1973年3月成立「財團法人長庚
紀念醫院」，並於1976年12月在台北長庚紀念醫院開始
提供醫療服務，歷經40年的努力，先後成立台北、林
口、基隆、高雄、嘉義、桃園、雲林長庚紀念醫院，提
供從預防醫學、急性醫療、慢性醫療、中醫、長期照護
到養生社區的整合型健康照護。同時，於林口長庚設立
「永慶尖端醫學園區」，成立國內第一所、也是亞洲最
大的質子放射治療中心，於2015年10月15日開始提供
癌症治療服務。
醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，持續導
入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院投入硬體設施
擴充與設備更新，提供病人高品質醫療及安全就醫環境
作為最優先考量，並締造許多醫界先例，例如取消住院
保證金制度、醫師拒收紅包、降低洗腎費用等，進而提
升台灣整體醫療水準，因為在長庚醫院的帶動下，全台
灣每萬人平均病床數由1976年的19床提升至69床(資料
來源：衛生福利部統計處)，其成效已超越了英、美等先
進國家。
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，無論醫
療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均毫不遜色，至
2016年開放病床已逾9,000床，參加服務員工逾23,000
人，門急診病患服務亦已超過910萬人次，而住院病患
則超過29萬5千人次（每日病患平均31,000人次），顯
見其成果已深獲廣大民眾之信賴。
5.4.2 國內外醫療關懷協助
 (1) 急難救助
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊
急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地
區災難應變初階訓練與培育種子教官訓練等重要工作，
更是衛生福利部指定之重度級急救責任醫院，例如：
2015年6月27日晚上發生八仙粉塵爆炸事件，林口長庚
紀念醫院立即啟動大量傷患動員機制，並配合進行緊急
醫療救護調度，共收治63人，充份發揮緊急救難能力。
 
社會公益
65
(2) 醫療協助與弱勢關懷
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，長期對於偏鄉提供醫療協助如下表：
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
 
醫療協助內容
 
 
2013年迄今 
金門 
 
與金門醫院及東元醫院合作，派員
 
 
 
 
 
常駐，逐年降低轉診至台灣本島就醫
 
林口長庚紀念醫院 
 
 
 
與桃園市復興區衛生所及轄區內聖保
 
 
2003年迄今 
桃園市復興區 
 祿醫院合作，派員執行門、急診24小
 
 
 
 
 
時駐診醫療業務。
 
 
 
‧ 高雄市六龜、茂林、內門、 
定期義診及衛教宣導。
 
 
 
   三民等鄉
 
 
2001年迄今 
‧ 屏東縣牡丹、三地門、
 
 
 
   琉球等鄉
 
 
 
‧ 澎湖縣望安鄉 
 
高雄長庚紀念醫院 
2009年迄今 
高雄市甲仙、杉林地區8個 
提供巡迴醫療服務，辦理健康教育講
 
 
 
無醫村  
座及癌症篩檢。
 
 
 
 
 
整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社
 
 
2011年迄今 
偏鄉與原鄉社區 
工、營養、護理、物理和職能治療等
 
 
 
 
 
專業人員，建立社區長期照護中心，
 
 
 
 
 
提供定點及居家長照整合醫療服務。
 
 
 
新北市貢寮鄉美豐里、平溪 
定期派醫師進行駐診，累積服務人
 
基隆長庚紀念醫院 
2009年迄今 
 鄉薯榔里、南山里、白石里、 
次達3,000人次以上。
 
 
 
海濱部落等『無醫里』 
 
 
2012年迄今 
布袋鎮無中醫村 
巡迴醫療服務。
 
嘉義長庚紀念醫院 
 
 
 
支援設立假日急診醫療站，解決偏遠
 
 
2016年迄今 
阿里山鄉 
山區民眾就醫不便性、衛教服務及疾
 
 
 
 
 
病預防觀念，以及遊客緊急醫療處理。
 
 
 
 
 
‧新生兒後送轉診中心。
 
 
 
 
 
‧ 特殊弱勢族群關懷服務，如保護處
 
 
 
 
 
   分青少年免費除刺青服務，協助青
 
全部分院 
成立迄今 
臺灣各地
 
   少年重返社會、提供育幼院院童健
 
 
 
 
 
   康管理暨生活關懷服務、社區獨居
 
 
 
 
 
   長者關懷慰問服務、聘任口足畫家
 
 
 
 
 
   與院內設立視障按摩站，以增加身
 
 
 
 
 
   心障礙者工作機會等。
66
(4) 社福活動及病患就醫補助
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項，並接受各界善心人士捐款，成立「社會服務基金」，以從
事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用等，全面照顧來院就醫
之高齡者、低收入戶、身心障礙者，提供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無力負擔醫療費用者就醫補助或提供
急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，
2016年補助醫療費用超過5億5仟萬元，迄今補助總金額已逾75.8億元。
(5) 健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協助，讓民眾能
及早發現問題並接受治療。
 
長庚各分院 
醫援國家 
 
                   援助內容
 
 
布吉納法索 
2015年孕產婦及幼童保健專業醫療服務。
 
 
尼泊爾
 
2012~2015年地震災後緊急救難醫療、醫療服務團義
 
 
 
診、無國界醫師（MSF）醫療團等緊急救援。
 
林口長庚紀念醫院
 
馬來西亞、印度、泰國
 
舉辦14場學習班及手術示範，於泰國、馬來西亞成立
 
 
 
婦科內視鏡手術訓練中心。
 
 
全球74國 
2012~2015年培育974名國外醫事人才。
 
 
偏遠落後國家共計15國 
訓練顱顏團隊139名醫事人員。
 
 
柬埔寨、中國、菲律賓等8國 
輔導成立16個顱顏中心。
 
 
瓜地馬拉
 
2010年起代訓各專科及肝臟移植醫師、2012年協助
 
高雄長庚紀念醫院
 
 
建立「國家器官移植中心」。
 
 
越南 
2014~2015年義診(共2396人次) 。
 
 
尼泊爾 
2015年賑災醫療與衛教，義診近2000位居民與病人。
 
基隆長庚紀念醫院 
越南
 
2015年進行醫療團推廣計畫、免費理學檢查及醫療
 
 
 
諮詢、衛教講座等服務、醫學案例研討與交流。
 
 
緬甸 
民眾、學童義診與健康衛教(2016年服務900人次) 。
 
嘉義長庚紀念醫院 
柬埔寨、印尼、緬甸
 
2011年建構「員工國際志工平台」（由員工自假自
 
 
 
費提供當地學童健檢、居民義診衛教等服務）。
(3) 醫援國際及醫療外交
社會公益
67
5.5 教育事業
5.5.1 成立三所學校之理念與現況
1960年代台灣工業與經濟正逢起步階段，對於工業技術
人才的需求與日俱增，但實際培育遠不敷所求，台塑企
業二位創辦人有鑑於此，在1963年創設了「明志工專」
(現「明志科技大學」)，積極培養工業中堅幹部。隨著
1976年長庚醫院的設立，有感於台灣醫護專業人力的不
足，為培育優秀醫護人才，提升國內醫療水準，先後在
1987年及1988年創辦「長庚醫學院」(現「長庚大學」)
及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)。
明志科技大學、長庚大學、長庚科技大學均以「勤勞樸
實」為校訓，志在培養學生成為具有勤勉、耐勞、樸素
及務實特質的現代青年，同時也實施建教合作及實習工
讀制度，充分培養學生獨立及刻苦耐勞的精神，達到理
論與實務兼備之目的，期能培育出具有優秀知識及技能
的專業人才。
(1) 長庚大學
長庚大學設有醫學、工學、管理三個學院，自創校以來，
即以研究帶動教學為策略，致力於追求教學與研究的雙
卓越。在教研的精進之外，更長期推動全人教育，以培
育術德兼備、各方面均衡發展的青年世代。在教育部歷
年評鑑均被評為辦學績優大學，並連續榮獲教育部「邁
向頂尖大學計畫」重點發展大學，且為12所入選大學中
唯一私校。設立重點研究中心，執行各專業領域尖端研
究，在「分子醫學」、「生物標識」及「健康老化」研
究方面尤具特色，並在諾貝爾獎得主Prof. Leland Hartwell
帶領下，研發出高敏感度及專一性的早期口腔癌篩檢方
法；另與仁寶電腦公司簽署合約，共同開發穿戴式科技
產品，應用於人類健康之照護。近年來國際專業機構統
計顯示，長庚大學總體研究表現已在國內名列第五，僅
次於台大、清大、成大及交大。其中，上海交通大學公
佈之世界大學排名，長庚大學已連續多年進入前500大
，2016年排名躍進為385名。
(2) 明志科技大學
明志科技大學自創校以來，堅持「精緻辦學、實務導向」
之教育理念，目前設有工程、環境資源、管理暨設計三
個學院，並以「全人教育之旨，培養具備勤勞樸實態度、
理論與實務並重及終身學習能力之人才」作為教育目標。
在教育部歷年評鑑、訪視中，明志科技大學均獲評為辦
學績優學校，2012年教育部公佈科大評鑑結果，明志科
技大學所有受評單位全獲一等佳績，全國排名第一，並
連續11年榮獲教育部教學卓越計畫，平均每位學生獲補
助金額為全國最高，且所有工程類及設計類學系皆已通
過IEET教育認證，更屢次榮獲高等教育評鑑中心評鑑為
產學合作績優學校，目前已設立六個校級研究中心，包
含生化工程技術研究中心、薄膜科技及應用研究中心、
中草藥萃取與純化研究中心、綠色能源電池研究中心、
有機電子研究中心、可靠度工程研究中心等，為一所深
具優良傳統與辦學績效卓越之技職學府。
(3) 長庚科技大學
長庚科技大學以「培育業界首選務實人才，成為一流健
康照護學府」作為發展願景，配合社會發展需求，設立
護理學院(包括護理研究所碩士在職專班、護理系、護理
科、老人照顧管理系、呼吸照護系)、民生學院(包括健
舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動
 
年度
項目                          
2012 
2013 
2014 
2015 
2016
活動場次數  
1,928 
1,846 
1,345 
1,373 
1,088
服務人次  
132,561 
116,939 
106,321 
117,418 
185,961
投入費用金額(萬元) 
1,061 
1,163 
1,426 
2,138 
3,159
康照護研究所、健康產業科技研究所、幼兒保育系、化妝品應用系、保健營養系)及通識教育中心，並設有4個中心，
包含慢性疾病暨健康促進研究中心、臨床技能中心、食品暨化妝品安全研究中心及中草藥研究中心，致力培育優秀的
健康照護人才。近年來更屢獲教育部多項計畫經費補助與評鑑績優，並積極鼓勵教師參與政府機構、長庚紀念醫院與
台塑企業的研究計畫或產學合作計畫，以強化師生之實務能力。
5.5.2 協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚科技大
學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」及原住民技職
專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此外，為使原住民學生全心
攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦人捐贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學生家中之經濟負擔，
迄今受惠學生約5,400人，獎助金額約17億元。
68
5.5 教育事業
5.5.1 成立三所學校之理念與現況
1960年代台灣工業與經濟正逢起步階段，對於工業技術
人才的需求與日俱增，但實際培育遠不敷所求，台塑企
業二位創辦人有鑑於此，在1963年創設了「明志工專」
(現「明志科技大學」)，積極培養工業中堅幹部。隨著
1976年長庚醫院的設立，有感於台灣醫護專業人力的不
足，為培育優秀醫護人才，提升國內醫療水準，先後在
1987年及1988年創辦「長庚醫學院」(現「長庚大學」)
及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)。
明志科技大學、長庚大學、長庚科技大學均以「勤勞樸
實」為校訓，志在培養學生成為具有勤勉、耐勞、樸素
及務實特質的現代青年，同時也實施建教合作及實習工
讀制度，充分培養學生獨立及刻苦耐勞的精神，達到理
論與實務兼備之目的，期能培育出具有優秀知識及技能
的專業人才。
(1) 長庚大學
長庚大學設有醫學、工學、管理三個學院，自創校以來，
即以研究帶動教學為策略，致力於追求教學與研究的雙
卓越。在教研的精進之外，更長期推動全人教育，以培
育術德兼備、各方面均衡發展的青年世代。在教育部歷
年評鑑均被評為辦學績優大學，並連續榮獲教育部「邁
向頂尖大學計畫」重點發展大學，且為12所入選大學中
唯一私校。設立重點研究中心，執行各專業領域尖端研
究，在「分子醫學」、「生物標識」及「健康老化」研
究方面尤具特色，並在諾貝爾獎得主Prof. Leland Hartwell
帶領下，研發出高敏感度及專一性的早期口腔癌篩檢方
5.5.3老舊及災後校舍重建
台塑企業在921地震後，響應教育部結合民間力量重建老舊中小學校舍計畫，認養雲林、嘉義、台南、高雄、林口及台
東等地16所中小學校重建，以嶄新且安全的硬體設施，讓學童受教品質隨之提升。
2009年8月莫拉克風災導致許多民眾傷亡，房屋、學校、公共設施也嚴重受損，台塑企業於第一時間即捐贈2億元，員
工亦發起一日所得捐款協助救災，其後為配合政府展開全面性災後重建，再宣佈捐贈10億元協助政府重建災區學校。
另外，2010年3月4日高雄甲仙發生6.4級地震，造成嚴重災害，台塑企業亦秉持回饋社會的一貫精神協助重建。
截至2016年底，對於921地震、莫拉克風災及甲仙震災等亟需重建的校舍，台塑企業共認養76所，其中66所已完工並
移交校方使用，尚餘10所仍進行重建工程中。
此外，捐贈高雄市及南投縣計10所學校四輪傳動車，以及高雄市、嘉義縣、屏東縣、南投縣、台東縣計25所學校交通車
一年的油料費，提供良好的運輸設備及不虞匱乏的運輸資源，使學生能安心接受教育。教育部曾於2009年12月8日特別
頒發「金質獎」，以表揚台塑企業對於災後教育的關懷與熱心投入，並希望藉此收拋磚引玉之效，加快災區重建的腳步。
 
    學  校 
開辦班別 
受惠人數 
獎助金額
 
長庚科技大學 
原住民護理專科班 
3,596人 
約12.7億元
 
 
原住民技術訓練班 
 
明志科技大學
 
原住民五專部專班 
1,783人 
約4.3億元
 
 
 
原住民高工部專班 
 
  
 
原住民四技部專班 
 
法；另與仁寶電腦公司簽署合約，共同開發穿戴式科技
產品，應用於人類健康之照護。近年來國際專業機構統
計顯示，長庚大學總體研究表現已在國內名列第五，僅
次於台大、清大、成大及交大。其中，上海交通大學公
佈之世界大學排名，長庚大學已連續多年進入前500大
，2016年排名躍進為385名。
(2) 明志科技大學
明志科技大學自創校以來，堅持「精緻辦學、實務導向」
之教育理念，目前設有工程、環境資源、管理暨設計三
個學院，並以「全人教育之旨，培養具備勤勞樸實態度、
理論與實務並重及終身學習能力之人才」作為教育目標。
在教育部歷年評鑑、訪視中，明志科技大學均獲評為辦
學績優學校，2012年教育部公佈科大評鑑結果，明志科
技大學所有受評單位全獲一等佳績，全國排名第一，並
連續11年榮獲教育部教學卓越計畫，平均每位學生獲補
助金額為全國最高，且所有工程類及設計類學系皆已通
過IEET教育認證，更屢次榮獲高等教育評鑑中心評鑑為
產學合作績優學校，目前已設立六個校級研究中心，包
含生化工程技術研究中心、薄膜科技及應用研究中心、
中草藥萃取與純化研究中心、綠色能源電池研究中心、
有機電子研究中心、可靠度工程研究中心等，為一所深
具優良傳統與辦學績效卓越之技職學府。
(3) 長庚科技大學
長庚科技大學以「培育業界首選務實人才，成為一流健
康照護學府」作為發展願景，配合社會發展需求，設立
護理學院(包括護理研究所碩士在職專班、護理系、護理
科、老人照顧管理系、呼吸照護系)、民生學院(包括健
康照護研究所、健康產業科技研究所、幼兒保育系、化妝品應用系、保健營養系)及通識教育中心，並設有4個中心，
包含慢性疾病暨健康促進研究中心、臨床技能中心、食品暨化妝品安全研究中心及中草藥研究中心，致力培育優秀的
健康照護人才。近年來更屢獲教育部多項計畫經費補助與評鑑績優，並積極鼓勵教師參與政府機構、長庚紀念醫院與
台塑企業的研究計畫或產學合作計畫，以強化師生之實務能力。
5.5.2 協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚科技大
學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」及原住民技職
專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此外，為使原住民學生全心
攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦人捐贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學生家中之經濟負擔，
迄今受惠學生約5,400人，獎助金額約17億元。
社會公益
69
 
類別 
完工(預定)年度 
學校 
捐贈金額(仟元)
 
 
2000年 
5所 
 
921震災重建 
2001年 
11所 
550,015
 
 
小計 
16所 
 
 
2016年以前 
50所 
3,506,782
 老舊校舍及災後重建 
2017年以後註 
10所 
92,720
 
 
小計 
60所 
3,599,502
 
 
總計76所學校 
 
4,149,517
竹後國小校門入口落成典禮充氣門柱
提供標準籃球場、躲避球場畫線
註：2017年後為未完工資料。
台塑企業認養中小學校舍重建工程
地方永續發展6
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
70
地方永續發展
71
地方永續發展
麥寮園區建廠於「風頭水尾」的雲林離島工業區，當地
居民除期望園區的興建能帶動地方發展與繁榮外，更關
切是否會影響當地環境，本公司與台塑企業為感謝麥寮
居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保護管理
工作，並將當地環境品質列為重要目標及社會責任，因
此，在麥寮廠區除了建廠設計階段即以最佳可行技術
(BAT)及最佳可行控制技術(BACT)的理念，規劃建置最佳
製程與設備，從源頭減量做起，製程運轉以後亦不斷檢
討改善，探討如何提升各項環保管理工作。
本公司在環境保護、污染防治及友善環境等方面之關心
重視，向來秉持積極面對問題以尋求釐清及因應改善之
態度，期在持續發展經濟之際，達到善盡社會責任之目
標。2010年配合雲林縣政府提出「人與環境友善計畫」
之構想，台塑企業除認同縣政府照顧縣府之美意，在相
關議題亦配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方
面著手，積極提升地方發展，實現六輕與地方永續共榮
的理想。
6.1友善環境
6.1.1成立專責研究單位
(1) 空氣品質影響評估與諮詢委員會
鑑於麥寮園區空污排放對空氣品質影響為大眾關切議題，
台塑企業於2011年9月成立「麥寮園區對空氣品質影響
之評估與諮詢委員會」，其空品監測數據解析作法已獲
國際知名學者認同，自2014年起將成果陸續投稿至國際
知名期刊，更受邀至國內外各個研討會發表，迴響頗豐。
希望能藉由嚴謹的科學研究，正確分析社會關切之空污
議題，避免依個人意識型態不當解讀造成社會紛爭。
研究發現園區附近鄉鎮的空氣品質較台灣西部各縣市為
佳，顯示園區對當地空氣品質影響有限；另斗六、埔里、
嘉義等內陸地區長年空氣品質嚴重不良，經過前述方法
解析數據後，顯示位於西邊沿海之麥寮園區排放影響極
微 ， 政 府 研 究 成 果 更 進 一 步 證 實 了 工 業 降 載 對 降 低
PM2.5濃度影響微乎其微，使政府進一步正視露天燃燒、
車輛排放、餐飲油煙等對PM2.5的影響，皆為台灣近年
來空氣品質惡化的貢獻因素；因此欲改善台灣空氣品質，
不能僅加強管制工業，而是須全面規畫，使各污染源共
同降低空污排放才會有明顯效果，對台灣本身也才能訂
定合理之空氣品質標準及減量責任。
後續將透過各種管道對外說明麥寮園區對周遭空氣品質
之實際影響，期能消弭長久以來的社會紛擾。
(2) 海域生態影響評估與諮詢委員會
為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模式作
為不斷改善之目標，台塑企業自2010年規劃成立「台塑
企業麥寮園區排放水對海域生態影響之評估與諮詢委員
會」，邀請國內外之專家及學者共同檢討，以科學數據
為基礎，了解排放水質是否對海域生態產生影響，達到
共識後並提出可行建議供台塑企業參考改善。委員會提
供本企業橫向整合海域水質與生態、漁業資源、漁業經
濟活動、放流水生物毒性及養灘漂沙等相關計畫成果，
協助本企業有效運用科學論證進一步釐清麥寮園區排放
水對附近海域之影響。另針對外界關切議題如麥寮電廠
排煙脫硫放流水pH較低，造成海域環境酸化之疑慮，亦
在委員會建議下，投資20億元新增曝氣池設施，本項設
施已於2014年12月完工，明顯提升放流水之pH值，麥
寮海域海水pH值現況已穩定維持在pH8以上。
另本企業亦持續委託客觀及具公信力之專業機構執行海
域環境相關調查作業，釐清麥寮園區對周遭環境之影響，
截至2016年調查結果，研判麥寮園區對附近海域水質、
生態、漁產養殖期、漁業資源以及養灘拋沙等，並未發
現可查覺之影響，將持續調查解析，若查覺影響將研擬
因應對策，以減輕海域生態之影響，確保當地居民的生
活環境品質及海域生態環境之永續穩定。
6.1.2環境影響評估
(1) 空氣品質
為即時掌握各項環境指標，著手建置完善的環境監測網，
並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八層密集監控
管制作業，包括麥寮廠區內共設置8,109個固定式氣體
偵測器、39台美國軍事用途之GasFindIR氣體洩漏顯像測
漏儀、34套CEMS固定污染源連續監測系統、39套FLARE
固定污染源連續監測系統、6組移動式FTIR監測、8組固
定式FTIR監測，並於廠區外鄰近鄉鎮設置1座VOC監測
站、10座光化測站、12個異味自動採樣站、10座固定式空氣品質監測站及1輛空氣品質監測車，以利儘速追查排放源，
確保當地空氣品質。
72
六輕廠區八層環境監測網環境地理位置示意圖
廠區內監測設備設置地點
臭味自動採樣站設置地點
地方永續發展
麥寮園區建廠於「風頭水尾」的雲林離島工業區，當地
居民除期望園區的興建能帶動地方發展與繁榮外，更關
切是否會影響當地環境，本公司與台塑企業為感謝麥寮
居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保護管理
工作，並將當地環境品質列為重要目標及社會責任，因
此，在麥寮廠區除了建廠設計階段即以最佳可行技術
(BAT)及最佳可行控制技術(BACT)的理念，規劃建置最佳
製程與設備，從源頭減量做起，製程運轉以後亦不斷檢
討改善，探討如何提升各項環保管理工作。
本公司在環境保護、污染防治及友善環境等方面之關心
重視，向來秉持積極面對問題以尋求釐清及因應改善之
態度，期在持續發展經濟之際，達到善盡社會責任之目
標。2010年配合雲林縣政府提出「人與環境友善計畫」
之構想，台塑企業除認同縣政府照顧縣府之美意，在相
關議題亦配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方
面著手，積極提升地方發展，實現六輕與地方永續共榮
的理想。
6.1友善環境
6.1.1成立專責研究單位
(1) 空氣品質影響評估與諮詢委員會
鑑於麥寮園區空污排放對空氣品質影響為大眾關切議題，
台塑企業於2011年9月成立「麥寮園區對空氣品質影響
之評估與諮詢委員會」，其空品監測數據解析作法已獲
國際知名學者認同，自2014年起將成果陸續投稿至國際
知名期刊，更受邀至國內外各個研討會發表，迴響頗豐。
希望能藉由嚴謹的科學研究，正確分析社會關切之空污
議題，避免依個人意識型態不當解讀造成社會紛爭。
研究發現園區附近鄉鎮的空氣品質較台灣西部各縣市為
佳，顯示園區對當地空氣品質影響有限；另斗六、埔里、
嘉義等內陸地區長年空氣品質嚴重不良，經過前述方法
解析數據後，顯示位於西邊沿海之麥寮園區排放影響極
微 ， 政 府 研 究 成 果 更 進 一 步 證 實 了 工 業 降 載 對 降 低
PM2.5濃度影響微乎其微，使政府進一步正視露天燃燒、
車輛排放、餐飲油煙等對PM2.5的影響，皆為台灣近年
來空氣品質惡化的貢獻因素；因此欲改善台灣空氣品質，
不能僅加強管制工業，而是須全面規畫，使各污染源共
同降低空污排放才會有明顯效果，對台灣本身也才能訂
定合理之空氣品質標準及減量責任。
後續將透過各種管道對外說明麥寮園區對周遭空氣品質
之實際影響，期能消弭長久以來的社會紛擾。
(2) 海域生態影響評估與諮詢委員會
為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模式作
為不斷改善之目標，台塑企業自2010年規劃成立「台塑
企業麥寮園區排放水對海域生態影響之評估與諮詢委員
會」，邀請國內外之專家及學者共同檢討，以科學數據
為基礎，了解排放水質是否對海域生態產生影響，達到
共識後並提出可行建議供台塑企業參考改善。委員會提
供本企業橫向整合海域水質與生態、漁業資源、漁業經
濟活動、放流水生物毒性及養灘漂沙等相關計畫成果，
協助本企業有效運用科學論證進一步釐清麥寮園區排放
水對附近海域之影響。另針對外界關切議題如麥寮電廠
排煙脫硫放流水pH較低，造成海域環境酸化之疑慮，亦
在委員會建議下，投資20億元新增曝氣池設施，本項設
施已於2014年12月完工，明顯提升放流水之pH值，麥
寮海域海水pH值現況已穩定維持在pH8以上。
另本企業亦持續委託客觀及具公信力之專業機構執行海
域環境相關調查作業，釐清麥寮園區對周遭環境之影響，
截至2016年調查結果，研判麥寮園區對附近海域水質、
生態、漁產養殖期、漁業資源以及養灘拋沙等，並未發
現可查覺之影響，將持續調查解析，若查覺影響將研擬
因應對策，以減輕海域生態之影響，確保當地居民的生
活環境品質及海域生態環境之永續穩定。
6.1.2環境影響評估
(1) 空氣品質
為即時掌握各項環境指標，著手建置完善的環境監測網，
並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八層密集監控
管制作業，包括麥寮廠區內共設置8,109個固定式氣體
偵測器、39台美國軍事用途之GasFindIR氣體洩漏顯像測
漏儀、34套CEMS固定污染源連續監測系統、39套FLARE
固定污染源連續監測系統、6組移動式FTIR監測、8組固
定式FTIR監測，並於廠區外鄰近鄉鎮設置1座VOC監測
站、10座光化測站、12個異味自動採樣站、10座固定式空氣品質監測站及1輛空氣品質監測車，以利儘速追查排放源，
確保當地空氣品質。
地方永續發展
73
(2) 空氣品質影響分析
經彙總環保署位於北、中、南空品區包括台北縣土城、彰化縣線西、雲林縣台西、高雄市小港四個空氣品質監測站，逾
3百多萬筆監測數據發現，台灣西部各地的空氣品質變化趨勢大致相同，雲嘉南空品區並沒有特別異常的情形。
此外，為防治異味逸散影響鄰近居民，本企業自2010年9月17日起成立異味防治小組，由總管理處及四大公司組成異
味聯檢小組，每日針對製程及廠區周界進行異味巡查，且於每日下午4時向駐廠副總及協理報告當日查核結果，要求異
味發生廠處一級主管提出專案改善報告，督促廠處需儘速消弭異味，執行迄今廠區內異味源數呈現逐年減少趨勢，且目
前已由2010年63件、2011年37件、2012年14件、2013年8件、2014年19件、2015年16件、2016年8件，合計165件
中改善完成163件、改善中2件，2014年~2015年推動進入製程查異味源頭追查改善專案，致異味聯檢發現次數增加，
2016年發現次數已減少，整體異味管制已具明顯成效。
環保署北中南空品區代表測站測值變化趨勢與六輕測站之比較表
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2016/12 
 
 
六輕 
4 
6.8 
6.1 
3.9 
5.2 
4.2 
4.0 
 
 
土城(北部) 
7.9 
6.3 
4.1 
3.8 
3.6 
4.4 
3.3 
 
SO2 
線西(中部) 
6.4 
5.7 
4.5 
3.6 
3.4 
4.5 
4.1 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
3.7 
3.3 
2.5 
3.0 
3.2 
4.6 
3.4 
 
 
小港(高屏) 
19.4 
18.9 
16.2 
13.3 
11.1 
12.7 
8.0 
 
 
六輕 
7 
8.2 
17.8 
17.2 
14.3 
9.8 
9.1 
 
 
土城(北部) 
27.0 
25.2 
26.1 
24.3 
23.5 
22.6 
18.4 
 
NO2 
線西(中部) 
18.0 
18.3 
18.7 
18.2 
16.5 
14.8 
12.5 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
12.0 
9.9 
11.3 
11.5 
10.7 
10.1 
8.3
 
 
小港(高屏) 
34.2 
34.0 
35.3 
32.8 
29.3 
27.8 
23.5 
 
 
六輕 
30 
24 
31.3 
35.5 
35.0 
32.9 
30.2 
 
 
土城(北部) 
19.1 
19.6 
22.0 
25.6 
24.3 
26.9 
27.8 
 
O3 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
30.9 
29.9 
31.1 
120
 
(ppb) 
台西(雲嘉南) 
28.5 
30.9 
32.4 
30.2 
33.9 
36.5 
36.5 
 
 
小港(高屏) 
16.0 
21.0 
22.9 
26.3 
24.9 
26.0 
25.7
 
 
六輕 
0.6 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.42 
 
 
土城(北部) 
1.0 
0.9 
0.8 
0.8 
0.7 
0.6 
0.52 
 
CO 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.4 
0.34 
35
 (ppm)
 
台西(雲嘉南) 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.3 
0.26 
 
 
小港(高屏) 
1.1 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
 
 
74
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2016/12 
 
 
六輕 
69 
106 
63 
71 
69 
63 
55 
 
 
土城(北部) 
73 
53 
46 
45 
43 
50 
42 
 PM10 
線西(中部) 
57 
53 
52 
56 
60 
61 
51 
125
 (μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
67 
70 
62 
64 
61 
56 
49 
 
 
小港(高屏) 
103 
89 
93 
72 
73 
81 
67 
 
 
六輕 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
30 
33 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
29 
24 
 PM2.5 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
34 
27 
35
 
(μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
31 
27
 
 
小港(高屏) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
52 
33 
 
 
六輕 
0.28 
0.4 
0.46 
0.45 
0.3 
0.3 
0.3 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.3 
0.2 
 NMHC 
線西(中部) 
0.2 
0.1 
0.1 
0.1 
0.3 
0.2 
0.1 
─
 
(ppm) 
台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.1 
0.1 
 
 
小港(高屏) 
0.5 
0.4 
0.5 
0.4 
0.5 
0.3 
0.2
 
 
‧六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)監測2010年第二季(2010.4)前為自動採樣，之後因分析粒狀物成份採
 
 
   手動方式採樣，環保署測站均以連續自動測站採樣。
 
說明 
‧ 空品標準係環保署公告空氣品質標準之小時平均值。
 
 
   六輕測站細懸浮微粒測值低於小港測站，餘與其他空品區工業區附近測站之測值相當。
資料來源：環保署空氣品質測站監測資料及六輕空氣品質測站監測資料
地方永續發展
75
(3) 用水議題
依據經濟部工業局「集集攔河堰工業及公共用水調用農業用水量月報表」，近五年（2012~2016年）集集攔河堰每年供水
量介於 247,589 至 696,942 萬噸之間，其中年平均工業用水量佔總供水量 2.5%；年平均移用農業用水量僅佔農業用水總
量1.8%。相關用水量如下表所示。
 
 
集集堰入流量 
農業灌溉 
 
 
工業
 
年度 
(A) 
平均用 
平均用 
佔水源水量 
移用農業 
佔農業用水
 
 
 
水量(B) 
水量(C) 
比例(C)/(A) 
水量(D) 
總量比例(D)/(B)
 
2012 
696,942 
205,742 
10,215 
1.5% 
3,527 
1.7%
 
2013 
622,348 
218,289 
10,075 
1.6% 
3,294 
1.5%
 
2014 
315,258 
182,795 
10,462 
3.3% 
3,646 
2.0%
 
2015 
247,589 
144,380 
9,999 
4.0% 
3,632 
2.5%
 
2016 
510,257 
227,234 
9,976 
1.9% 
3,317 
1.5%
 
年平均 
478,479 
195,688 
10,145 
2.5% 
3,483 
1.8%
2012~2016年度集集攔河堰供水統計資料
單位：萬噸
雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，以及與農民
爭水，但台塑企業為有效利用國家珍貴的水資源，除努
力由製程改善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水
回收再利用等作法來提升用水效率外，也已同步推動廢
水回收、雨水回收等再利用案。
綜觀上述，雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，
以及與農民爭水權，但台塑企業有鑑於此為有效利用國
家珍貴的水資源，盡企業對社會之責，除努力由製程改
善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水回收再利用
等作法來提升用水效率外，也已同步推動廢水回收、雨
水回收等再利用案。
(4) 生態影響
A. 陸域生態調查
為瞭解麥寮園區對附近區域動植物生態變遷及環境影響
程度，委託專業機構針對動物鳥類、哺乳類、兩棲類、
爬蟲類、蝴蝶類及植物生態進行調查，分析其種屬構
成、族群動態及數量變化等相關項目，以瞭解這些動植
物在調查區域內之現況，評估六輕運轉後對當地環境的
影響程度，依歷年調查結果顯示，植物科屬種數量呈穩
定狀態，動物則主要受四季節氣變化之影響，隨季節穩
定起伏，未因麥寮園區設廠而有明顯變化。
116
130
132
123
121
105
141
120
110
133
80
60
40
20
0
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
100
120
140
160
2007
2008
2009 2010
2011
2012 2013
2014
2015
2016
歷年陸域動物種數統計圖
歷年陸域動物隻次量統計圖
12203
20008
31085
20640
23449
12624
15501
12920
10964 10481
種
數
隻
次
量
2007
2008 2009 2010 2011
2012
2013
2014
2015
2016
76
2007~2016年
植物生態調查科屬種數統計變化圖
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2007
2008
2009
2010
20011 2012
2013
2014
205
2016
數
量
科數
屬數
種數
B. 海域生態
麥寮園區2016年之月平均日廢水排放量83,231噸，遠低
於187,638噸之環評核定量，本企業嚴格控管各廢水處理
場務必處理到符合標準才能放流，除自動化連線偵測排放
水溫度、導電度、pH外，也定時採集水樣檢驗，歷年來監
測結果皆可符合放流水排放標準。
經彙整麥寮海域環境生態監測數據，浮游性動植物數量在
夏秋二季較高，而冬季和春季則是豐度較低的季節，種類
及豐度變化與台灣西海岸其它地區相似，有明顯的季節循
環存在，一般來說春夏季交替的時節往往也是浮游動植物
豐度較高的時候，影響海域浮游動植物數量變化的原因除
了受到季節性變化的影響外，在採樣當時環境條件如海浪
較大、海水濁度或懸浮物質濃度也是影響浮游動植物數量
的重要因素。
 
底棲生物及魚類資源是以蝦拖網方式進行調查，生物量
主要也隨季節變化，一般來說以春及秋季之調查數量較多
而在夏及冬季時數量較少。主要捕獲物種為市場重要經濟
性漁獲物，甲殼類方面，以對蝦科為最優勢物種，魚類方
面則以硬骨魚類中的石首魚科(Sciaenidae)、海鯰科及舌鰨
科為主。
C. 中華白海豚研究
中華白海豚於2008年8月被世界自然保護聯盟(Internation-
al Union for Conservation of Nature)紅皮書公告為極危險級
(Critically 
Endangered)，並據國內研究顯示，其於台灣活
動之海域，係以苗栗到台南沿海離岸3公里之區域作為棲
息範圍。
為瞭解白海豚棲息覓食區域，台塑企業自2008年起已委
託專業機構執行專案計畫，迄今共出海193趟次，目擊白
海豚202群次及1,021隻次，依照片辨識結果於雲林海域總
共累計辨識58隻成體，每年目擊辨識個體32~42隻，年重
複目擊的比率高（60-90%），主要活動於雲林沿岸狹長
範圍內（離岸<3km，水深<15m）南北移動，依每年本區
的育幼母子對佔50~70%及本區的成員中有54%的個體有
穩定的出現頻率來看，雲林海域應是台灣白海豚族群重要
的棲息地之一。
2016年觀測到兩個群體非常靠近廢水排放口，距離僅為
250公尺及130公尺，一群體由北堤往南游經過麥寮港區，
另一群則往麥寮港北堤以北移動，顯示廢水排放不影響白
海豚移動行為，亦可代表麥寮園區運作對白海豚生態作息
並無影響。
地方永續發展
77
6.2健康照護
6.2.1風險評估
(1) 健康風險評估
自2009年起委託成功大學進行特定有害空氣污染物所致
健康風險評估計畫，截至2016年已完成64種特定有害空
氣污染物之健康風險評估，原評估範圍涵蓋六輕工業區
之20公里 × 20公里的區域，包括：麥寮、台西、東勢、
崙背、褒忠等鄉鎮，為擴大檢視更多鄉鎮之影響情形，
故將模擬範圍擴大至30公里× 
30公里，並將四湖鄉及
彰化大城鄉完整納入，模擬結果平均總致癌風險值為
5.07×10-7，最大總致癌風險值為6.38×10-6，均介於
百萬分之一（10-6）至萬分之一（10-4），而最大總非
致癌風險值均低於1，對人體健康之影響已屬可接受之
風險。
麥寮地區居民健康促進推動架構
可接受
不可接受
可忽略
10-4
10-6
(2) 健康促進
台塑企業為作好敦親睦鄰與關懷當地居民健康，自2009
年12月設置雲林長庚醫院為當地鄉親提供完善的醫療服
務，並結合長庚體系醫療教育資源以深耕社區理念共同推
動當地居民之健康促進與衛生教育，期望建立麥寮當地成
為健康促進之典範社區。
國際致癌風險影響程度判定基準
78
醫院面推動
校園面推動
社區面推動
地方永續發展
79
雲林長庚醫院承擔沿海地區24小時急診及提升
當地醫療品質重任
設置DXA骨質密度檢查儀，加強當地居民骨質
疏鬆症防治。
設置數位乳房攝影X光機，協助當地婦女預防乳癌。
A. 提升麥寮地區醫療品質
雲林長庚醫院設置在醫療資源最為貧瘠的雲林沿海麥寮地區，自2009年12月開幕即承擔沿海地區24小時急診重任，並榮獲
衛生署2010年新制醫院評鑑「優等」及衛生福利部2014年醫院評鑑「優等」，雲林長庚醫院2016年醫療團隊260人，可開
放床數522床，提供24個西醫專科與中醫門診服務，2016年醫療服務量包括門診115,220人次、急診15,369人次、住院
19,944床日。服務範圍與規模將陸續擴展，持續提升雲林沿海地區醫療品質。
80
B. 麥寮地區居民免費健檢
台塑企業麥寮園區為提供最實質與貼心的醫療協助與關
懷，自2010年起委託雲林長庚醫院免費幫麥寮鄉與台西
鄉居民健康檢查，2016年兩鄉居民參與健檢11,029人，
並辦理健檢異常追蹤診治784人，讓居民透過健檢來瞭
解自己的健康狀況，提早發現潛在疾病威脅，以及早接
受治療。
麥寮鄉及台西鄉居民健檢活動自2010年辦理至
2016年，居民受檢54,448人次，扣除曾參加兩個
年度及以上重複人數，居民受檢33,258人，佔設籍
人數48%，並獲當地民意重視及肯定。
兩鄉居民健檢項目涵蓋視力、肝功能、癌症篩檢、
乳房攝影等21項，也包括1-羥基芘(1-OHP)等人體
中石化代謝物質，鄉民對於報告結果有異常及不懂
之處，也可免費預約經驗豐富專科醫師提供諮詢服
務，充分展現台塑企業關懷民眾健康之用心。
 
癌篩項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
 
2010年 
2016年
 
肝癌AFP 
1.2% 
0.6%
 
攝護腺癌PSA 
4.2% 
3.4%
 
卵巢癌CA125 
6.1% 
5.8%
 
大腸癌CEA 
0.6% 
2.0%
 
口腔癌 
6.7% 
2.1%
 
乳癌 
0.3% 
0.5%
 
子宮頸癌 
1.4% 
1.1%
 
肺癌 
0% 
0%
 
肝炎及肝功能 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2016年
 
C型肝炎 
21% 
11%
 
肝功能GPT 
18% 
12%
歷年健檢結果
‧2016年辦理國人主要罹癌項目檢查，其中大腸癌、乳
癌篩檢異常率較2010年增加，口腔癌等5項癌篩異常
率則呈下降趨勢，另肺癌採肺部X光初判及回診追蹤
複檢結果，歷年均未檢查出肺癌案例。
‧兩鄉居民健檢異常率偏高之C肝(國人2015年檢查異常
率4%)，係屬血液傳染項目，經長庚科大及長庚醫院辦
理居民肝炎防治及健檢異常追蹤治療，居民C肝及肝功
能檢查異常率呈現下降趨勢。
地方永續發展
81
社區衛教自2010年辦理至2016年，居民參與
22,578人次，居民健康持續提升，持續宣導健康行
為。
雲林長庚醫院自2012年成立肝炎防治中心，迄
2016年辦理B肝疫苗注射2,044人次，累計追蹤
383人具備抗體。
 
尿中代謝物項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢平均 
 
歐美居民平均
 
(單位) 
2012年 
2016年
 
1-OHP (μg/g cre) 
0.15  
0.16 
0.06∼0.52
 
重金屬 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2012年 
2016年
 
銅 
0.4% 
0.3%
 
鋅 
6.7% 
7.6%
 
鉛 
0.0% 
0.0%
 
鎘 
5.9% 
7.3%
 
砷 
25% 
23%
 
汞 
0.3% 
0.2%
 
肺、心血管 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2016年
 
肺功能 
未列入 
12%
 
血壓 
56% 
29%
 
代謝症候群 
26% 
20%
   依雲林縣政府建議自2012年起增加肺功能檢查，
   2012年異常率21%。
C. 麥寮地區居民健康促進
配合雲林長庚醫院2009年12月營運，自2010年起結合長庚醫療教育資源共同推動麥寮地區居民健康促進與疾病防治工
作，2016年居民參與社區衛教活動3,633人次，健檢資料顯示居民健康持續提升，居民B肝疫苗注射219人次，追蹤78人
具備抗體，辦理6所國小健康減重班，參與之130名學童腰圍共計減少182公分，持續提升當地居民健康。
‧為釐清石化廠對當地居民健康影響，依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中代謝物1-OHP檢查，因國際無該項診斷參
考值，經比較國際研究資料，兩鄉居民與歐美居民檢驗結果無明顯差異。
‧研究顯示PM2.5所可能影響之肺、心血管項目異常率亦
呈現下降趨勢。
‧依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中重金屬檢查，
歷年檢驗結果無明顯差異。
82
麥寮園區鄰近噪音監測設置位置圖
 
年度 
車流量數 
攔查數 
檢測數 
不合格數 
檢測不合格率 
攔查不合格率 
車流量不合格率
 
 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(D/C) 
(D/B) 
(D/A)
 
2012年 
1,558 
328 
101 
34 
33.7% 
10.4% 
2.2%
 
2013年 
 714 
95 
28 
2 
7.1% 
2.1% 
0.3%
 
2014年 
1,125 
206 
57 
4 
7.0% 
1.9% 
0.4%
 
2015年 
1,650 
330 
101 
8 
7.9% 
2.4% 
0.5%
 
2016年 
1,875 
375 
126 
2 
1.6% 
0.5% 
0.1%
國小學童健康減重班自2010年辦理至2016年，累
計1,002名學童參與，腰圍共減少1,360公分，培養
學童健康體位正確認知。
6.2.2生活品質改善
(1) 交通改善
麥寮園區為疏解每日上下班時段之員工出入及承攬商進
出車輛，造成當地尖峰時刻之交通壅塞問題，積極實施
員工及承攬商分段上下班制度、設置員工交通車，宣導
員工及包商行走砂石車專用道及聯一道路、僱用義警指
揮鄰近重要路口交通，以維持良好交通秩序，另為確保
學童上學安全，僱用導護媽媽協助橋頭國小於每日上學
時段，在路口引導學童安全通過馬路。
為維護雲林縣空氣品質，規定進出麥寮園區之柴油車輛
於申辦入廠證時，需檢附排煙檢測合格文件，如柴油車
輛排煙遭主管機關舉發時，廠商需重新檢測並取得合格
證明，否則禁止入廠。依雲林縣環保局歷次柴油車排煙
檢測統計，2016年於進出麥寮園區之鄰近道路進行17
次攔檢作業，攔查柴油車輛數375輛，僅2輛不合格(不
合格率0.5%)，歷年攔檢結果如下：
(2) 噪音管理
為瞭解麥寮園區附近地區的噪音變化，定期委由合格檢
測機構在鄰近園區的北堤、南堤、麥寮宿舍、西濱大橋、
橋頭國小、許厝分校(舊址)、豐安國小、橋頭及海豐附
近，定期執行監測作業，監測結果顯示除因受夜市、廟
會、學校鐘聲等人為活動及蟬鳴蛙叫等生物音源之影響，
致部份測點測值偶有高值外，其餘測值歷來均符合管制
標準，顯見麥寮園區之營運未對當地噪音造成明顯影響。
地方永續發展
83
(3) 環境道路養護
為改善麥寮園區營運期間周邊道路品質，台塑企業與雲林縣政府合作成立「環境道路養護基金」，同時，每月均會協助
麥寮鄉執行三條園區聯外道路之掃街工作，維護周邊環境道路清潔。
6.2.3環境教育推動
為能讓六輕推動循環經濟、節水節能之成效及台塑企業
目前致力於環境保護方面的努力能讓外界瞭解，將推動
麥寮園區環境教育設施場所認證。結合政府規定之高中
以下學生每人每年必須進行至少四小時之環境教育及校
外教學活動，廣邀各地學生參加，藉由其在麥寮園區親
身體驗、觀摩學習後，回家與家長及親友分享，並將環
保、節水節電及生態保育落實於日常生活中，達成心連
心、手牽手，從小教育認識環保及生態之重要，長大後
能有正確之想法與觀念，同時達成「環境保護與工業發
展並重」之目標。
經邀請台中教育大學林明瑞教授團隊，至麥寮園區現勘
及瞭解後，認為阿媽公園及行政大樓之環境監測中心與
環保生態實驗室，已具環境教育優質基礎設施，若再輔
以培訓認證環境教育人員、適當教案編寫及增設部份設
施後，即可提供社會各界觀摩學習之環境教育場所。
 
 
道路名稱 
起訖地點 
路段長度(公里) 
洗掃趟數(趟) 
洗掃長度(公里)
 
聯一道路 
麥寮廠至台61線 
6.0 
16 
96
 
154道路
 
麥寮廠至三盛林務所 
0.7 
16 
11.2
 
 
許厝橋至三盛村16鄰 
1.8 
16 
28.8
 
北堤砂石車道路 
麥寮廠至台17線 
6.4 
16 
102.4
 
合 計 
-- 
-- 
-- 
238.4
麥寮園區環境教育教案分為四大主題：
(一) 人文教育：說明台灣產業發展及六輕建廠過程，同
時利用阿媽種菜銅像讓學生瞭解兩位創辦人勤勞樸實之
勵志奮鬥史，激勵幼苗奮發向上之學習精神。
(二) 環境生態：說明成立多年的阿媽紀念公園，涵育大
片抗風耐寒植栽樹林、水池生態及獨特的地理環境，亦
為生物最佳棲息地。
(三) 環境保護：說明環境監測中心之監測設施，可即時
監控環境品質，並採取有效之異常防範措施，另藉由生
態實驗室之活體水生生物養殖測試，證明麥寮園區排放
水質管理良好，對周遭海域環境生物並未影響。此外，
六輕亦積極推動海洋資源復育，每年配合雲林縣漁會進
行魚苗放流作業，對提升附近漁民生計收益貢獻良多。
(四)節水節能及循環經濟：以廠際間循環經濟之作法與
行政生活區節水節能之實際行動，教育學員節能減碳可
從自身生活態度做起，養成廢物再利用之正確觀念，逐
步推廣至家庭，共同達成環境保護之責任。
84
麥寮園區環境教育設施規劃：
利用既有之阿媽公園、行政大樓、環境監測中心及環保生態實驗室，配合教案規劃及環境教育專人及志工之帶領進行環
境教育，相關規劃如下：
6.2.4 防災計畫推動
為強化麥寮園區災害防救應變能力，台塑企業持續每季均結合中央、地方政府相關救災單位共同辦理災害應變聯合演練，
使製程廠編定之緊急應變人員熟悉應變作業程序，政府機關各救災單位能藉由參與演練，瞭解園區各廠致災因子及潛在
危害，共同合作協援救災。
2016年已推動完成三場次之災害應變聯合演練，包括：麥寮公共管架火災事故、海洋污染與海難救助及毒性化學物質
洩漏引發火災等複合型災害應變演練，本企業針對廠區可能引發災害之各種事故，如易燃、具毒性之化學物質輸送管線、
船舶輸送作業、製程廠運作之設備管線等區域進行模擬，並依演練廠處實際現場狀況研擬腳本與搶救方式，藉由多次協
商檢討，使參演單位熟稔緊急應變程序與流程，反覆演練使各救災人員熟悉個人應變職責與搶救作為；另為使麥寮各廠
均能相互學習，本企業對於每季推動之聯合演練，均邀集其他各廠處到場觀摩與交流，以有效提升整體麥寮廠區之救災
意識與應變搶救能力。
地方永續發展
85
 
演練日期 
公司 
演習廠 
 
演練主題
 
2016/4/8
 
塑化公司 
油料處 
油料處輸油之公共管架段汽油管線洩漏起火應變演練。
 
 
總管理處 
公共管線組 
 
2016/9/7 
塑化公司
 
碼槽處 
麥寮港化學輪執行裝料作業，甲苯物質洩漏起火且現場作業人員遭
 
 
 
港口公司 
灼傷之海洋污染與海難救助緊急應變演練。
 
2016/11/23 
南亞公司 
環氧樹脂廠 
製程廠毒化物環氧氯丙烷(ECH)輸送管線法蘭洩漏引發火災應變演練。
 
 
「公共管架火災應變演練」－塑化油料處模擬地震導致公共管架上之汽油管線洩漏起火，油料處結合公共管
線組共同進行滅火應變搶救；演練後雲林縣消防局轄區長官蒞臨指導與講評。
「海洋污染與海難救助應變演練」-麥寮港化學輪執行裝料作業，甲苯物質洩漏起火且現場作業人員遭灼傷，
港口公司立即派遣消防船以水柱滅火，並啟動除污船進行海上油污回收，碼槽處派員於岸際進行洩漏甲苯物質
圍堵作業；演練結束雲林縣政府 張副縣長進行講評，對於演練過程給予肯定，表示演訓非常成功，並邀請各
參演單位與觀摩貴賓進行合影。
86
「毒性化學物質洩漏引發火災複合型應變演練」－南亞環氧樹脂廠針對ECH輸送管路法蘭發生洩漏引發火災，
立即依任務分組進行救災，因洩漏為毒化物質應變人員於搶救後進行清洗除汙作業；演練結束由雲林縣消防局 
蕭副局長、工業局服務中心 于主任講評，並請 蕭副局長對演練廠處頒發感謝狀，以資鼓勵。
6.3 產業促進
本公司在台塑企業統籌主導規劃，為照顧當地民眾生計
及落實與地方共存榮之決心，針對麥寮、台西、東勢、
四湖及口湖等地區，從事農業生產及漁業養殖，委託專業
團隊進行專案輔導，以提升農作物及養殖生物經濟價值。
6.3.1 農業輔導
(1) 農作物品質改善及農場經營策略輔導
台塑企業委託朝陽科技大學執行「農業生產與農作物品
質改善及農場經營策略輔導」作業，今年已進入第六年，
截至目前已針對麥寮鄉、台西鄉、四湖鄉、東勢鄉、大
城鄉、褒忠鄉等130戶農友透過科學化種植技術進行輔
導，經輔導後產量及品質均較歷往優良。
本輔導計畫係結合產、學力量，由台塑企業出資委託朝
陽科技大學團隊，依「土壤肥力調查」、「健康栽培管
理」、「氣象資料評析」、「農藥殘留檢測」、「農業
經濟」等五項主題，推動這個整合型計畫。希望藉由專
業團隊科學化的輔導，導入健康整合的栽培觀念，以「
科學管理」、「少農藥少肥料」為方法，達到生產「優
質安全」的農產品，並朝「建立品牌」的目標邁進，期
以達到提升農民之收入，改善生活環境之願景。
近年，食安問題漸為人民所重視，「安全優質」成為農
業生產刻不容緩的議題。輔導團隊以當地大宗作物花生、
大蒜及這兩年許多農友積極投入的設施栽培為輔導重心，
從土壤水質分析、氣象分析與預報等科學資訊的提供與
判斷，配合營養、灌溉、剪枝、病蟲害防治等配套技術
管理，以整合健康管理的概念達到減農藥、少化肥、質
優量高的「安全高品質」目標。
輔導團隊透過土壤肥力檢測作業，協助農民瞭解土壤肥
力情形，再建議使用有機質肥料改善土壤情況、及指導
農民參考土壤肥力情形適量施肥、加上使用防治性資材
減少農藥使用等技術提升做法，逐漸改變農民原有的大
量施肥的農作觀念，輔導後農作產量普遍高於雲林縣均
值，農作物的品質和產量的效益是相當明顯的。除了施
肥的建議外，團隊亦提供灌溉水水質分析、氣象資訊簡
訊及經濟分析回饋，可讓農友多面向的掌握農作時的環
境狀況，甚可及早進行預防。
輔導成果除了展現於農友收成品質與產量的提升，也協
助農民通過有機認證、產銷履歷認證等，截至目前已有
14個農友通過有機認證，1個產銷班取得產銷履歷驗證。
未來，台塑企業更進一步規劃，將接洽取得有機認證的
農戶，成為台朔環保的有機蔬菜供應商，透過統一超商
向全台灣供貨，達到本企業與地方共存共榮的目標。
(2) 造林補助
配合雲林縣政府推動平地造林減碳活動，2011年起進行
10年期造林減碳對等補助，截至2016年雲林縣內參與
平地造林獎勵作業之申請面積為1,099.01公頃，台塑企
業已響應提供8.66億元對等補助款項予造林申請戶。
地方永續發展
87
麥寮、台西地區位於俗稱「風頭水尾」之地，一年之中
有半年的時間都吹著強烈東北季風，較為惡劣的天候條
件對於靠天吃飯的水產養殖產業來說，是個十分嚴苛的
考驗。台塑企業秉持企業在地營運與地方共存共榮、敦
親睦鄰的精神，於2009年5月開始與國內專業學術團隊
共同推動「提升麥寮附近地區漁業養殖技術及漁產附加
價值研究」計畫，由第一年度雲林縣麥寮鄉之21戶開
始，第二年度增加雲林縣台西鄉，輔導戶數則由56戶逐
步擴增至第六年度達100戶，第七年度開始更新增彰化
縣大城鄉10戶，總輔導戶數達110戶。
為了提升當地養殖技術及養殖產業發展，透過「駐地服
務」、「益生菌應用」、「水質及寄生蟲病理檢測服務」、
「養殖生物水質病源檢測及增強免疫反應」一系列養殖
生產的技術支援，減少養殖過程的用藥，並藉由「環境
檢測及水產品檢測」及「產銷履歷」的建立與推廣，確
保漁民生產高優質之漁產品。
藉由駐地人員平日巡視及團隊技術指導下，輔導漁民利
用科學檢測工具，隨時掌握水質狀況。更透過駐地技術
服務人員，接受當地漁民技術諮詢，於養殖問題初期即
進行改善以避免問題擴大而導致嚴重損失，更輔以環境
改良劑-益生菌使用，有效改善養殖水質及縮短處理時
間，減少漁業養殖損失。
成果方面以教導漁民利用發酵料刺激文蛤生長，使文蛤
活存率提升2至3成外，養殖期亦可減少2~3個月，縮短
養殖時間。魚類方面，導入養殖池健康風險管理模式，
發揮預防重於治療的觀念，增加魚類活存率。並協助輔
導戶取得國家產銷履歷認證，由2013年度僅4戶增加至
2016年度36戶取得認證，且藥物殘留檢驗分析結果全
數通過檢測，合格率達100%，在養殖安全領域上獲得
相當明顯的成果。
台塑企業在雲林縣麥寮鄉沿岸以填海方式建造六輕石化
基地，為確保施工及營運期間附近海域環境品質及漁業
資源，除長期持續監測海域環境及生態外，同時秉持友
善環境之精神，積極在麥寮工業區附近海域放流魚苗，
以豐富當地漁業資源，提高在地漁民之漁獲量。
台塑企業自2008年委託雲林區漁會，每年持續辦理海洋復育魚苗放流計畫，至2016年底總魚苗放流數已達379.43萬
尾；2014年度更於農委會漁業署舉辦之海洋奧斯卡評選活動中，榮獲「海域增殖放流」楷模，顯示台塑企業執行魚苗
放流作業之用心及成果，充分受到漁業主管機關的肯定，希望此舉能促進地方漁業永續經營，創造居民願景，使六輕
與地方共存共榮。
再者為積極推動漁業資源保育教育宣導，台塑企業特別聘請海洋專業教授，每年國小校園開辦漁業資源保育宣導講
習；透過海洋生態保育及魚苗放流介紹兩項課程，讓師生了解海洋生態特性，以及針對海洋生態、漁業資源保育所推
動的魚苗放流計畫之整體規畫與執行過程，使地方人士瞭解企業對友善環境所作之努力，期望藉此教育宣導讓漁業資
源保育觀念開枝散葉，發揚光大。
6.3.2 漁業輔導
根據漁業署漁業年報顯示，自1993年麥寮園區開發迄2015年，雲林縣年平均總漁獲量約58,619公噸，其中沿近海漁
業僅佔0.5%(296公噸)、海面養殖佔11.59%(6,707公噸)、內陸養殖佔87.9%(51,616公噸)，顯示雲林縣漁業以內陸養
殖為主，漁獲生產量隨年度呈現消長，麥寮園區建廠及營運對鄰近區域之漁業活動影響並不顯著。
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
漁獲量(公噸)
沿近海漁業(噸)     海面養殖(噸)     內陸養殖(噸)
資料來源：漁業署漁業統計年報
88
麥寮、台西地區位於俗稱「風頭水尾」之地，一年之中
有半年的時間都吹著強烈東北季風，較為惡劣的天候條
件對於靠天吃飯的水產養殖產業來說，是個十分嚴苛的
考驗。台塑企業秉持企業在地營運與地方共存共榮、敦
親睦鄰的精神，於2009年5月開始與國內專業學術團隊
共同推動「提升麥寮附近地區漁業養殖技術及漁產附加
價值研究」計畫，由第一年度雲林縣麥寮鄉之21戶開
始，第二年度增加雲林縣台西鄉，輔導戶數則由56戶逐
步擴增至第六年度達100戶，第七年度開始更新增彰化
縣大城鄉10戶，總輔導戶數達110戶。
為了提升當地養殖技術及養殖產業發展，透過「駐地服
務」、「益生菌應用」、「水質及寄生蟲病理檢測服務」、
「養殖生物水質病源檢測及增強免疫反應」一系列養殖
生產的技術支援，減少養殖過程的用藥，並藉由「環境
檢測及水產品檢測」及「產銷履歷」的建立與推廣，確
保漁民生產高優質之漁產品。
藉由駐地人員平日巡視及團隊技術指導下，輔導漁民利
用科學檢測工具，隨時掌握水質狀況。更透過駐地技術
服務人員，接受當地漁民技術諮詢，於養殖問題初期即
進行改善以避免問題擴大而導致嚴重損失，更輔以環境
改良劑-益生菌使用，有效改善養殖水質及縮短處理時
間，減少漁業養殖損失。
成果方面以教導漁民利用發酵料刺激文蛤生長，使文蛤
活存率提升2至3成外，養殖期亦可減少2~3個月，縮短
養殖時間。魚類方面，導入養殖池健康風險管理模式，
發揮預防重於治療的觀念，增加魚類活存率。並協助輔
導戶取得國家產銷履歷認證，由2013年度僅4戶增加至
2016年度36戶取得認證，且藥物殘留檢驗分析結果全
數通過檢測，合格率達100%，在養殖安全領域上獲得
相當明顯的成果。
台塑企業在雲林縣麥寮鄉沿岸以填海方式建造六輕石化
基地，為確保施工及營運期間附近海域環境品質及漁業
資源，除長期持續監測海域環境及生態外，同時秉持友
善環境之精神，積極在麥寮工業區附近海域放流魚苗，
以豐富當地漁業資源，提高在地漁民之漁獲量。
台塑企業自2008年委託雲林區漁會，每年持續辦理海洋復育魚苗放流計畫，至2016年底總魚苗放流數已達379.43萬
尾；2014年度更於農委會漁業署舉辦之海洋奧斯卡評選活動中，榮獲「海域增殖放流」楷模，顯示台塑企業執行魚苗
放流作業之用心及成果，充分受到漁業主管機關的肯定，希望此舉能促進地方漁業永續經營，創造居民願景，使六輕
與地方共存共榮。
再者為積極推動漁業資源保育教育宣導，台塑企業特別聘請海洋專業教授，每年國小校園開辦漁業資源保育宣導講
習；透過海洋生態保育及魚苗放流介紹兩項課程，讓師生了解海洋生態特性，以及針對海洋生態、漁業資源保育所推
動的魚苗放流計畫之整體規畫與執行過程，使地方人士瞭解企業對友善環境所作之努力，期望藉此教育宣導讓漁業資
源保育觀念開枝散葉，發揚光大。
2008~2016年麥寮園區附近海域魚苗放流情形
資料來源：台塑企業整理
魚苗放流作業
魚苗放流作業
 
種類
 
 
 
 
 
放流量(萬尾)
 
 
2008年 
2009年 2010年 
2011年 2012年 
2013年 2014年 2015年 
2016 
合計
 
布氏鯧鰺(紅衫) 
5.5 
16.3 
0 
1.8 
　 
　 
　 
　 
　 
23.6
 
星雞魚(金龍仔) 
3 
0 
0 
0 
　 
　 
　 
　 
　 
3
 
黃錫鯛(枋頭) 
2 
0 
4.56 
0 
　 
　 
　 
　 
　 
6.56
 
四絲馬鮁(午仔) 
15 
0 
0 
0.2 
19.37 
10 
38.84 
37.89 
31.79 
153.09
 
金目鱸(鱸仔) 
0 
2 
3.1 
2.2 
　 
3.55 
4 
　 
　 
14.85
 赤鰭笛鯛(紅雞仔) 
0 
0 
2.6 
0 
　 
　 
　 
　 
　 
2.6
 
灰鰭鯛(烏鯮) 
0 
0 
2.67 
0 
　 
　 
　 
　 
　 
2.67
 紅紋笛鯛(紅紋仔) 
0 
0 
0 
16.3 
7.06 
　 
　 
　 
　 
23.36
 
黃鱲鰺(紅衫) 
0 
0 
0 
0 
7.79 
13.2 
30.98 
28.17 
25.69 
105.83
 
銀紋笛鯛(紅槽) 
　 
　 
　 
　 
　 
10 
　 
　 
　 
10
 
海鱺(軍槽) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
1.28 
　 
1.23 
2.51
 
黑鯛(黑格) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
31.36 
　 
31.36
 
合  計 
25.5 
18.3 
12.93 
20.5 
34.22 
36.75 
75.1 
97.42 
58.71 
379.43
7
附錄
89
全球永續性報告指標對照表
合併年報中相關組織
90
全球永續性報告指標對照表
下列指標係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI)G4版本準則對應本報告書內容：
 
面向 
描述 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
狀況 
 
 
G4-1
 
組織的最高決策者對其組織與策略的永 
● 
總經理的話
 
 
 
續性之相關聲明 
 
 
 
G4-3 
公司名稱 
● 
關於本報告書
 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
● 
1.5.1 產品介紹
 
 
 
 
 
1.5.2 產品用途
 
 
G4-5 
公司總部所在位置 
● 
1.1.1 公司簡介
 
 
G4-6 
公司營運所在國家數及國家名 
● 
1.1.1 公司簡介
 
 
G4-7 
所有權性質與法律形式 
● 
1.1.1 公司簡介
 
 
G4-8 
公司所提供服務的市場 
● 
1.3 市場概況
 
 
 
 
 
1.1.1 公司簡介
 
 
G4-9 
公司規模 
● 
1.3 市場概況
 
 
 
 
 
2.2 財務績效
 
 
G4-10 
按雇用類型／合約／地區分類並依性別 
● 
4.1人權保障
 
 
 
的員工數及就業人數的任何重大變化 
 
 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
● 
4.3 重視員工意見，
 
 
 
 
 
創造和諧關係
 
 
G4-12 
公司的供應鏈 
● 
2.6 供應商及承攬
 
 
 
 
 
商管理
 
 
G4-13 
報告期間公司規模、結構、所有權或供 
● 
-
 
 
 
應鏈的任何重大變化 
 
 
G4-14 
公司是否具有因應相關之預警方針或 
● 
2.1 公司治理概況
 
 
 
原則 
 
2.3 內部控制
 
 
G4-15 
經公司簽屬認可，而由外部所制定的經 
● 
3.1.4 安衛環管理系統
 
 
 
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
 
 
G4-16 
公司參與的公協會(如產業公協會)和國 
● 
1.7 外部協會參與
 
 
 
家或國際性倡議組織的會員資格 
 
 
G4-17 
合併財務報表或等同文件中的相關組織 
● 
附錄 
 
 
 
界定報告內容和考量面邊界的流程，公 
 
1.8 利害相關人之鑑
 
 
G4-18 
司如何依循「界定報告內容的原則」 
● 
別與溝通 
 
 
鑑別重大考 
 
 
 
1.9 重大性議題鑑別 
 
量面與邊界 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別 
● 
1.9 重大性議題鑑別
 
 
 
出來的重大考量面 
 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在 
● 
1.9 重大性議題鑑別 
 
 
 
考量面上的邊界 
 
 
●已揭露　  ▲部分揭露 　
未揭露
本公司2016年
無重大改變
策略與分析
組織概況
附錄
91
 
面向 
描述 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
狀況 
 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在 
● 
1.9 重大性議題鑑別 
 
 
 
考量面上的邊界 
 
鑑別重大考 
G4-22 
對先前報告中所提供之任何資訊影進行 
● 
- 
無重編的影響
 
量面與邊界 
 
重編的影響及原因 
 
 
及原因 
 
 
G4-23 
和先前報告相比，範疇與考量面邊界上 
● 
- 
無顯著改變
 
 
 
的顯著改變 
 
 
G4-24 
利害關係團體之清單 
● 
1.8利害相關人之鑑
 
 
 
 
 
別與溝通 
 
 
G4-25 
利害關係人之鑑別與選擇的方法 
● 
1.8 利害相關人之鑑
 
 
 
 
 
別與溝通 
 
 
 
 
 
1.8 利害相關人之鑑
 
 
 
 
 
別與溝通
 
 
 
 
 
2.4 投資人關係
 
 
G4-26 
與利害關係人議和方式 
● 
2.5 客戶關係
 
 
 
 
 
2.6 供應商及承攬商
 
 
 
 
 
管理
 
 
 
 
 
4.3重視員工意見
 
 
 
 
 
創造和諧關係 
 
 
G4-27 
利害關係人提出的議題，組織如何回應； 
● 
1.8 利害相關人之鑑
 
 
 
提出該議題的利害關係人類別 
 
別與溝通題
 
 
G4-28 
報告期間 
● 
關於本報告書 
 
 
G4-29 
上一份報告日期 
● 
關於本報告書 
 
 
G4-30 
報告週期 
● 
關於本報告書 
 
 
G4-31 
聯絡資訊 
● 
關於本報告書 
 
 
G4-32 
GRI揭露指標、遵循依據以及外部聲明書 
● 
關於本報告書 
 
 
G4-33 
組織未報告取得外部查證的政策與作法 
● 
關於本報告書
 
治理 
G4-34 
公司治理架構，含最高治理單位的委員會 
● 
2.1 公司治理概況
 
 
 
 
 
2.1.1 治理架構 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織對道德的價值觀、原則、標準、規 
● 
1.2 經營理念
 
 
 
範與行為準則 
 
2.1.5 法規之遵循
報告概況
利害關係人
議和
92
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
 
4-DMA* 
管理方針 
 
1. 台塑勝高公司概況 
 
 
 
 
 直接經濟價值之生產與分配，
 
 
 
G4-EC1* 
包括營收、營業成本、員工待 
● 
 
 
 
 
 遇、捐贈，其他社區投資、保
 
 
 
 
 留盈餘和借貸還款
 
 
 
 
  
 
3.1 環境保護的承諾
 
 
 
 
  
 
3.2 環境會計
 
 
 
 
 因氣候變遷造成的財務負擔和 
 
3.3 節水節能暨溫室
 
 
 
G4-EC2 
風險與機會 
● 
氣體減量
 
 
 
 
  
 
3.4 工廠環境保護
 
 
 
 
  
 
3.5 綠色產品
 
 
 
 
  
 
3.6 綠色運籌 
 
 
 
G4-EC3 
組織擬定之福利計畫的承諾 
● 
4.2 員工權益與福利
 
 
 
 
 範圍 
 
 
 
 
G4-EC4 
從政府取得之重要財務援助 
● 
 
2016年無接受
 
 
 
 
  
 
 
政府財務援助
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.1 人權保障
 
 
 
 
 重要營運據點不同性別的基層
 
經濟面 
 
G4-EC5 
人員標準薪資與當地最低薪資 
● 
4.2 員工權益與福利
 
 
市場形象 
 
 的比例 
 
 
 
 
 當地雇用程序及於重要營運據
 
 
 
G4-EC6 
點自當地居民聘用為高階管理 
● 
4.1 人權保障
 
 
 
 
 階層的比例 
 
 
 
 
  
 
1. 台塑勝高公司概況
 
 
 
 
  
 
3. 環境保護與安全衛
  
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
生
 
 
 
 
  
 
4. 員工照顧
 
 
間接經濟 
 
  
 
5. 社會公益 
 
 
衝擊 
 
  
 
1.4 產業未來展望、
 
 
 
 
  
 
機會與挑戰 
 
 
 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的 
● 
3.1 環境保護的承諾
 
 
 
 
 發展及衝擊 
 
3.7 安全與健康的工  
 
 
 
 
  
 
作環境
 
 
 
 
  
 
5. 社會公益
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.6 供應商及承攬商
 
 
採購實務 
 
  
 
管理 
 
 
 
G4-EC9 
重要營運區之在地採購支出來 
● 
2.6 供應商及承攬商
 
 
 
 
 自於當地供應商之比例 
 
管理 
經濟績效
2.2 財務績效
4. 員工照顧
5. 社會公益
附錄
93
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.1 環境保護的承諾 
 
 
原物料 
G4-EN2 
使用再生原料的百分比 
▲ 
3.6 綠色運籌 
僅揭露回收包
 
 
 
 
 
 
 
裝材料數量
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全
 
 
 
 
 
 
衛生 
 
 
 
G4-EN3 
組織內能源消費量 
● 
3.3節水節能暨溫室氣
 
 
 
 
 
 
體減量 
 
 
 
 
 
 
 
本公司並無銷
 
 
 
G4-EN4 
組織外能源消耗量(說明計算方 
 
 
售產品於終端
 
 
 
 
法與係數引用來源) 
 
 
消費者，故無
 
 
能源 
 
 
 
 
統計資料 
 
 
 
 
G4-EN5 
組織內能源密度 
● 
3.3 節水節能暨溫室
 
 
 
 
 
 
氣體減量 
 
 
 
G4-EN6 
能源減量結果、作法、基準年 
● 
3.3 節水節能暨溫室
 
 
 
 
與計算方法 
 
氣體減量
 
 
 
 
 
 
3.3 節水節能暨溫室
 
 
 
G4-EN7 
減少產品和服務的能源需求量 
● 
氣體減量
 
 
 
 
 
 
3.5 綠色產品
 
 
 
 
 
 
3.6 綠色運籌
 
環境面 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全
 
 
 
 
 
 
衛生 
 
 
水 
G4-EN8 
按源頭說明總耗水量 
● 
3.3.1 節水改善績效  
 
 
 
G4-EN9 
因取水而受重大影響之水源 
● 
3.3.1 節水改善績效 
 
 
 
G4-EN10 
循環及再利用水的百分比與 
● 
3.3.1 節水改善績效
 
 
 
 
總量 
 
3.4.2 水污染防治
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全
 
 
 
 
 
 
衛生  
 
 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體放量(範疇一) 
● 
3.3.3溫室氣體排放量
 
 
 
 
 
 
盤查 
 
 
 
G4-EN16 
直接溫室氣體放量(範疇二) 
● 
3.3.3溫室氣體排放量
 
 
 
 
 
 
盤查 
 
 
排放 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量 
 
 
未對其他間接
 
 
 
 
(範疇三) 
 
 
溫室氣體排放
 
 
 
 
 
 
 
進行盤查
 
 
 
G4-EN18 
降低溫室氣體排放量強度 
● 
3.3.3 溫室氣體排放量
 
 
 
 
 
 
盤查 
 
 
 
 
 
 
3.3.3 溫室氣體排放量
 
 
 
G4-EN19 
溫室氣體減量 
● 
盤查
 
 
 
 
 
 
3.4.1 空氣污染防治
94
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
  
 
 
 
 
本公司並未使
 
 
 
G4-EN20 
臭氧消耗物質(ODS)之排放量 
 
 
用破壞臭氧層
 
 
排放 
 
 
 
 
物質。
 
 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他主 
● 
3.4.1 空氣污染防治
 
 
 
 
要氣體的排放量
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全 
 
 
 
 
 
 
衛生
 
 
 
G4-EN22 
按水質及排放目的分類的汙水 
● 
3.4.2 水污染防治
 
 
 
 
排放總量 
 
 
 
 
G4-EN23 
按類別和處理方法分類的廢棄 
● 
3.4.3 廢棄物管理
 
 
廢汙水和 
 
物總量 
 
 
廢棄物 
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數和總量 
● 
3.4.6 環保違失 
 
 
 
 
按照巴爾塞公約的條款是為有 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-EN25 
害廢棄物經運輸、進口、出口 
● 
 
無輸出對環境
 
 
 
 
貨處理的重量 
 
 
有害之廢棄物
 
 
 
 
 
 
 
或廢料
 
 
 
 
受機構排水嚴重影響的水源及
 
 
 
G4-EN26 
相關棲息地的位置、面積、受 
● 
3.4.2 水污染防治
 
環境面 
 
 
保護狀況及生物多樣項價值
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.5 綠色產品 
 
 
 
G4-EN27 
減低產品及服務的環境影響的 
● 
3.5 綠色產品
 
 
產品和 
 
計畫及其成效 
 
 
 
服務 
 
售出產品及其包裝材回收和再 
 
3.6.1 包裝材回收使用
 
 
 
G4-EN28 
生使用比例 
● 
3.6.2. 減少產品調撥倉
 
 
 
 
 
 
間轉運次數 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全
 
 
 
 
 
 
衛生 
 
 
法規遵循 
 
違反環境法令被處罰鉅額罰款
 
 
 
EN29 
的總額，以及所受金錢以外的 
● 
3.4.6 環保違失
 
 
 
 
制裁次數 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.6 綠色運籌 
 
 
交通運輸 
 
 
 
 
G4-EN30 
商品、原料以及員工交通所產 
● 
3.6 綠色運籌
 
 
 
 
生的顯著環境衝擊 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.2 環境會計
 
 
整體情況 
 
 
 
3.4 工廠環境保護  
 
 
 
G4-EN31 
按類別說明總額環保支出及 
● 
3.2 環境會計
 
 
 
 
投資 
 
3.4 工廠環境保護 
為組織營運而運輸產品、其他
附錄
95
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
供應商 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.6.2 廠商管理
 
 
 
G4-EN32 
按照環境標準篩選出的新供應 
 
 
未篩選
 
 
環境評估 
 
商比例 
 
 
 
G4-EN33 
供應商對環境的重大實際和潛 
 
 
未評估
 
環境面 
 
 
在負面影響，以及採取的措施 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3. 環境保護與安全
 
 
 
 
 
 
衛生 
 
 
 
 
 
 
1.8 利害相關人之鑑
 
 
 
G4-EN34 
 
● 
別與溝通
 
 
 
 
 
 
3.4.6環保違失
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4. 員工照顧
 
 
 
 
按年齡組成性別和地區畫分的
 
 
 
G4-LA1 
新進員工和離職員工組數及比 
● 
4.1 人權保障
 
 
 
 
例 
 
 
 
勞僱關係 
 
依照重要營運地劃分，不提供
 
 
 
G4-LA2 
給臨時或兼職員工，只提供給 
● 
4.2 員工權益與福利
 
 
 
 
全職員工的福利 
 
 
 
 
G4-LA3 
依性別劃分，與產假/育嬰假後 
● 
4.2 員工權益與福利
 
 
 
 
之恢復工作率與留任率 
 
 
 
勞/資關係 G4-DMA 
管理方針 
● 
4. 員工照顧 
 
社會面- 
 
G4-LA4 
重大營運變化的最短通知期 
● 
4.2 員工權益與福利
 勞工實務 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.7 安全與健康的工
 
與尊嚴 
 
 
 
 
作環境 
 
勞動 
 
 
 
 
3.1.3 安衛環組織架構
 
 
 
G4-LA5 
職業安全健康委員會中，員工 
● 
及職掌
 
 
 
 
代表所佔比例 
 
3.7 安全與健康的工
 
 
 
 
 
 
作環境 
 
 
職業健康 
 
依地區和性別劃分之工傷類 
 
 
 
與安全 
G4-LA6 
別、工傷、職業病、物攻擊缺 
● 
 
 
 
 
 
勤比例及因公死亡人數 
 
 
 
G4-LA7 
從事職業病高風險職業的員工 
● 
3.7 安全與健康的工
 
 
 
 
 
 
作環境 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 安衛環組織架構
 
 
 
G4-LA8 
與工會的協定中，與健康安全 
● 
及職掌
 
 
 
 
相關的主題 
 
3.7 安全與健康的工
 
 
 
 
 
 
作環境
環境問題
申訴機制
經由正式申訴機制提交、處理
和解決的環境影響申訴數量
3.7 安全與健康的工
作環境
96
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
訓練與 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.4 人才培訓 
 
 
教育 
G4-LA9 
按員工職級與性別計算單一員 
● 
4.4 人才培訓
 
 
 
 
工每年平均受訓時數 
 
 
 
 
 
加強員工的持續受聘能力，協
 
 
 
G4-LA10 
助員工轉職的技能管理，以及 
● 
4.4 人才培訓
 
 
 
 
終生學習的專案或課程 
 
 
 
 
G4-LA11 
依性別揭露接受定期評比與職 
▲ 
4.4 人才培訓 
無百分比
 
 
 
 
業發展檢討的員工之百分比 
 
 
員工多元
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.1人權保障 
 
 
化與平等 
 
按性別、年齡、少數族裔成員
 
社會面- 
機會 
G4-LA12 
及其他多元化指標劃分治理單 
● 
4.1人權保障
 勞工實務 
 
 
位成員和各類員工的組成 
 
 
與尊嚴 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.2員工權益與福利 
 
勞動 
女男同酬 G4-LA13 
按員工類別和重要地點劃分女 
● 
4.2員工權益與福利
 
 
 
 
男性基本薪資與報酬比率
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.6.2廠商管理
 
 
供應商 
G4-LA14 
使用勞動條件準則篩選支薪供 
 
 
未篩選
 
 
勞工實務
 
 
應商比例 
 
 
評估 
 
供應商對勞工的重大實際和潛
 
 
 
G4-LA15 
在負面影響，以及對此採取的 
 
 
未評估
 
 
 
 
措施 
 
 
勞工實務 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.1人權保障
 
 
申訴機制 G4-LA16 
經由正式申訴機制提交、處理 
● 
4.1人權保障
 
 
 
 
和解決的勞動條件申訴數量
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.4人才培訓 
 
 
投資 
 
員工接受營運相關人權政策的
 
 
 
G4-HR2 
訓練總時數，以及受訓員工的 
● 
4.4人才培訓
 
 
 
 
百分比 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.員工照顧 
 
 
反歧視 
G4-HR3 
歧視事件總數及所採取的矯正 
 
 
2016年未發生
 
社會面- 
 
 
行動 
 
 
歧視事件
 
人權 
 
 
 
 
2.6 供應商及承攬商
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
管理
 
 
 
 
 
 
4.1 人權保障 
 
 
童工 
 
公司及重要供應商是否雇用童 
 
2.6 供應商及承攬商 
 
 
 
G4-HR5 
工，以及是否有危害童工的作 
● 
管理 
未發現違反童
 
 
 
 
業場所，企業所採取有助於廢 
 
4.1.1員工僱用 
工事件供應商
 
 
 
 
除童工的措施
附錄
97
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
 
 
 
 
2.6 供應商及承攬商
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
管理
 
 
 
 
 
 
4.1 人權保障 
 
 
 
 
 
 
2.6 供應商及承攬商 
未發現違反強
 
社會面- 
 
G4-HR6 
 
● 
管理 
制性勞動之供
 
人權 
 
 
 
 
4.1 人權保障 
應商
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
4.1 人權保障 
 
 
 
 
經由正式申訴機制提交、處理
 
 
 
G4-HR12 
和理和解決的人權影響申訴數 
● 
4.1 人權保障
 
 
 
 
量 
 
 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
6. 地方永續發展 
 
 
 
 
營運據點中已執行當地社區議
 
 
當地社區 
G4-SO1 
合、衝擊評估和發展計畫的據 
● 
6. 地方永續發展
 
 
 
 
點之百分比 
 
 
 
 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著會潛在負 
● 
6.1友善環境
 
 
 
 
面衝擊的營運據點 
 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.1 公司治理概況
 
 
 
 
 
 
2.3 內部控制 
 
 
 
 
已進行貪腐查核的事業單位總 
 
2.1 公司治理概況
 
 
 
 
數和百分比，以及所鑑別出的 
 
2.3 內部控制 
 
 
 
 
顯著風險 
● 
 
 
 
反貪腐 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會面- 
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及 
● 
2.1 公司治理概況
 
社會 
 
 
訓練 
 
2.3 內部控制 
 
 
 
G4-SO5 
已證實為貪腐事件之件數及所 
● 
2.1 公司治理概況 
本公司2016年
 
 
 
 
採取的行動 
 
2.3 內部控制 
無貪腐事件
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
 
 
 
公共政策 
 
按國家和接受者/受益者分類的 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-SO6 
政治獻金總額 
● 
 
未進行任何政治
 
 
 
 
 
 
 
捐獻
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.1.5 法規之遵循 
 
 
反競爭
 
 
針對反競爭行為、反壟斷、壟 
 
 
 
 
行為 
 
斷實務所採取的法律行動總數 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-SO7 
及結果 
● 
 
未無違反正派經
 
 
 
 
 
 
 
營理念與做法
 
 
法規遵循 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.1.5 法規之遵循
 
 
 
 
 
 
3.4.6 環保違失 
 
 
 
 
 
 
 
1. 內部明訂貪
汙之懲罰規定。
2. 針對貪汙風
險較高之單位
推動人員定期
輪調。 
鑑別是否有強迫勞動的風險，
以及消除風險的方法
強迫與
強制勞動
人權實務
申訴機制
G4-SO3
98
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露 
參考章節 
註解
 
 
 
 
狀況 
 
 
 
 
因違反法律與規章所處重大罰 
 
2.1.5 法規之遵循
 
 
法規遵循 
G4-SO8 
款的金額，以及非金錢性的制 
● 
3.4.6 環保違失
 
 
 
 
裁次數 
 
社會面- 
  
G4-DMA 
管理方針 
● 
1.8利害相關人之鑑別
 
社會 
 
 
 
 
與溝通 
 
 
 
 
 
 
 
本公司2016年
 
 
  
SO11 
經由正式申訴機制提交、處理 
 
 
無環保事件引
 
 
  
 
和解決的社區衝擊申訴數量 
 
 
起之民眾抗爭
 
 
 
 
 
 
 
案件
 
  
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.5 綠色產品
 
 
 
 
為改良產品及服務而評估在其
 
 
 
 
生命週期各階段對安全與健康
 
 
 
G4-PR1 
的衝擊，以及要接受這種評估 
● 
3.5 綠色產品
 
 
顧客的 
 
的重要產品與服務類別的百分
 
 
健康與 
 
比 
 
 
安全 
 
按類別結果劃分，違反產品和 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-PR2 
服務生命週期間健康與安全衝 
● 
3.5 綠色產品 
無違反產品與服
 
 
 
 
擊之相關法規與自願性規約的 
 
 
務之健康與安全
 
 
 
 
次數 
 
 
相關法令案件 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
3.5 綠色產品 
 
 
 
 
按程序劃分標籤所需的產品及
 
 
 
G4-PR3 
服務資訊種類，以及需符合這 
● 
3.5 綠色產品
 
 
 
 
種資訊規定的重要產品及服務 
 
2.5 客戶關係 
 
 
服務標示 
 
的百分比 
 
 
產品及 
 
按結果類別劃分，違反產品及 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-PR4 
服務資訊標籤的法規及自願規 
● 
2.5 客戶關係 
無違反產品與服
 
 
 
 
約的次數 
 
 
務相關法令案件 
 
 
 
 
G4-PR5 
有關於顧客滿意度的實務，包 
● 
2.5.2客戶滿意度調查
 
 
 
 
括調查顧客滿意度的結果 
 
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.5 客戶關係 
 
 
顧客隱私 
 
有關侵犯客戶隱私權及遺失顧 
 
 
本公司2016年
 
 
 
G4-PR8 
客資料的實際投訴總次數 
 
 
無破壞客戶隱私
 
 
 
 
 
 
 
與遺失客戶資料
 
 
 
G4-DMA 
管理方針 
● 
2.1.5法規之遵循 
 
 
 
 
 
 
 
本公司2016年
 
 
法規遵循 
 
 
 
 
無違反產品服務
 
 
 
 
 
 
 
與使用相關法規
 
 
 
 
 
 
 
之案件發生
社會衝擊
問題申
訴機制
因違反產品/服務提供級使用
的相關法律/規定所處重大罰
款總額
G4-RR9
社會面-
產品責任
附錄
99
合併年報中相關組織
 
投資公司名稱 
子公司名稱 
業務性質
 
 
所持股權百分比
 
 
 
 
2016.12.31 
 
2015.12.31
 
本公司 
日本台塑勝高株式會社 
生產銷售 
100% 
 
100%

