 
 
 
 
2016 年企業社會責任報告書 
 
 
1
目  錄 Contents 
內容 
頁碼
內容 
頁碼
經營者的話 
企業社會責任數據摘要 
2 
3 
4.環境保護 
4.1 環境政策與管理 
4.1.1 環境政策 
4.1.2 環境與能源管理架構 
4.2 環境能源管理 
4.2.1 氣候變遷之因應 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
4.2.5 環保支出 
4.2.6 綠色產品 
4.3 環保法規符合性 
38 
38 
38 
38 
39 
39 
40 
41 
45 
47 
48 
49 
1.企業社會責任理念與推動原則 
1.1 關於本報告書 
1.2 利害關係人鑑別與溝通 
1.3 利害關係人議合 
1.4 重要紀事 
4 
5 
6 
7 
10 
2.公司治理 
2.1 公司簡介 
2.1.1 廠區介紹 
2.1.2 原料與能源 
2.2 公司治理架構 
2.2.1 股東常會 
2.2.2 董事會及功能性委員會 
2.2.3 行政管理組織 
2.3 營運方針管理 
2.4 誠信經營 
2.4.1 正派經營 
2.4.2 資訊揭露 
2.4.3 反傾銷因應與管理 
2.5 法令遵循 
2.6 內部控制 
2.6.1 內部稽核 
2.6.2 風險管控 
2.7 供應商與承攬商 
2.8 經營績效 
2.8.1 經營環境與目標 
2.8.2 產品銷售 
2.8.3 營運績效 
12 
12 
12 
13 
14 
14 
15 
17 
18 
21 
21 
22 
23 
24 
24 
24 
25 
27 
28 
29 
29 
30 
5.員工照顧 
5.1 人力資源政策 
5.1.1 員工結構 
5.1.2 人才招募 
5.1.3 職位異動與離退 
5.2 員工薪酬與福利 
5.2.1 員工薪酬 
5.2.2 員工福利 
5.3 教育訓練與發展 
5.4 員工關係 
5.4.1 員工參與及溝通 
5.4.2.員工活動 
5.5 職業安全衛生管理 
5.5.1 職業安全衛生委員會 
5.5.2 職業安全衛生管理措施 
5.5.3 職業安全衛生管理活動 
5.5.4 健康管理與關懷 
50 
50 
50 
52 
53 
54 
54 
54 
57 
60 
60 
62 
63 
63 
64 
66 
71 
3.客戶服務 
3.1 產品介紹 
3.2 品質管理與研究發展 
3.2.1 生產品質績效 
3.2.2 新產品開發 
3.2.3 客戶交流 
3.3 客戶關係管理 
3.3.1 客戶隱私權保護 
3.3.2 客戶滿意度調查 
3.3.3 外部交流與合作 
 
32 
32 
32 
33 
34 
35 
35 
35 
36 
37 
6.社會參與 
6.1 公益理念 
6.2 參與社會公益 
6.2.1 公益參與 
6.2.2 志工服務 
6.3 社區關懷 
73 
73 
73 
73 
74 
76 
附錄 
附錄 1 全球永續性報告協會 GRI 指標
內容對照表 
附錄 2 ISO 26000 對照表  
附錄 3 聯合國全球盟約對照表 
 
77 
 
82 
83 
 
 
2
董事長
總經理
經營者的話 
近年來鋼鐵供給嚴重過剩，對全球鋼鐵業
者造成極大的營運壓力，所幸中國大陸落實削
減過剩產能，市場信心因此回穩，鋼市逐漸擺
脫供需失衡影響，鋼價趨向穩定。中鴻把握鋼
市回昇契機，2016年全年稅後淨利19.1億元，
創造近幾年營運最好的成績。 
    公司治理方面，基於堅持正派經營之公司
願景，為建立誠信經營之公司文化及健全發
展，2016 年本公司訂定「誠信經營守則」以資
遵循，並建置包括專線、專屬電子信箱、公司
網站舉報系統之「違反道德行為舉報」管道，
以維護中鴻誠信經營之核心價值，更落實公司
治理。為突破國際貿易障礙，本公司積極推動
並陸續取得產品相關國際認證，熱軋產品於
2016 年再取得歐盟 CE MARK 認證，有助於拓
展歐洲市場。 
    環保節能方面，秉持「關懷環境」、「節能
減廢」之安環核心價值理念，透過環境與能源
管理系統運作，更有效率利用能源，持續致力
節能減廢。本公司每年進行溫室氣體盤查並經
第三者查證，有效管控溫室氣體排放量，另妥善規劃、管理廢棄物，近三年資源化再利用比
率皆達99%以上。2016年本公司以空壓機效能提升及加熱爐以天然氣替代重油專案通過環保
署碳權抵換註冊申請；辦理節約能源績優傑出獎觀摩研討會，分享節能推動經驗，促進業界
交流及落實節能減碳。 
    員工照顧方面，中鴻秉持人本管理理念，關懷照顧員工，建立友善的職場環境。推動實
績上，熱、冷軋廠同獲鋼鐵公會年度工安績效評比「特優獎」，熱軋廠榮獲「高雄市推行職業
安全衛生優良單位獎」，並經勞動部評定為「推行職業安全衛生優良單位」。為提升人員教育
訓練品質與效益，本公司導入 TTQS 人才發展品質管理系統，繼 2013 年榮獲勞動部 TTQS 系
統評核銅牌等级後，2016 年再榮獲銀牌等級。另為塑造學習分享傳承的企業文化，2016 年啟
動 KM 2.0 專案，系統化優化知識管理系統，蓄積知識能量，達到學習分享，知識領航的目標。 
    社會公益方面，我們堅信持續性付出與投入，可對社會帶來更大的助益，所以長期贊助
高雄市政府「脫貧自立計畫」及生命線協會「自殺防治基金」已長達 13 年。除金錢贊助外，
本公司同時推動企業志工，身體力行為社福機構與鄰近社區提供服務，2016 年並至社區辦理
綠色生活交流，將公司活動擴大推展至社區，使環境保護觀念融入居民生活中。 
新的一年仍然充滿挑戰，市場環境變化快速，中鴻審慎應對並提高警覺時時警惕，對內，
要求同仁堅守個人工作崗位，持續精進技能，做好技術傳承，提昇產品品質及設備效能，擴
大差異化，增加產品價值；對外，以客戶導向，與客戶建立厚實夥伴關係，相互扶持，靈活
產銷運作，共創利基，共同提升國際競爭力。展望未來，企業社會責任中鴻責無旁貸，本公
司將在各面向持續精進，展現中鴻永續經營的決心。 
 
 
 
 
3
企業社會責任數據摘要 
指標項目 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
經濟面 
營業收入(億元) 
361.78 
293.50 
326.19 
稅後盈餘(億元) 
2.08 
-11.62 
19.13 
稅後每股盈餘(淨損)(元) 
0.15 
-0.81 
1.33 
股東權益報酬率(%) 
2.39 
-14.82 
23.84 
研發及改善費用(千元) 
102,936 
98,580 
182,835 
客戶滿意度調查整體總平均值 
80.30 
84.40 
89.24 
降低成本(億元)/目標達成率(%) 
1.84/114.3 
8.49/400.7 
2.15/149.8 
環保面 
環保相關支出費用(千元) 
38,865 
98,717 
159,828 
溫室氣體排放強度(CO2e(公噸)/產品(公噸)) 
0.152 
0.144 
0.141 
溫室氣體排放-範疇一(公噸 CO2e/年) 
139,490.4 
154,692 
181,277 
溫室氣體排放-範疇二(公噸 CO2e/年) 
140,177.9 
155,388 
174,795 
粒狀物排放(TSP)(公噸/年) 
70.2 
80.40 
106.25 
硫氧化物(SOX) (公噸/年) 
4.10 
4.01 
4.87 
氮氧化物(NOX) (公噸/年) 
125.41 
149.33 
173.24 
揮發性有機物(VOCS)(公噸/年) 
38.86 
23.29 
17.36 
氯化氫(HCl)(公噸/年) (註) 
0.06 
0.00 
0.00 
自來水補充用水量(立方公尺) 
959,088 
861,672 
1,165,137 
單位產品用水(度/公噸) 
0.451 
0.433 
0.437 
環保罰單(件數/金額) 
0 件/0 元 
0 件/0 元 
1 件/12,000 元
社會面 
男性員工數(人) 
924 
881 
894 
女性員工數(人) 
81 
81 
79 
總員工數(人) 
1005 
962 
973 
員工訓練平均時數(小時/人) 
30.9 
24.5 
25.4 
員工訓練支出(千元) 
2,144 
1,332 
2,553 
身心障礙員工數(人)/佔總員工比率(%) 
20/1.99 
21/2.18 
21/2.16 
失能傷害頻率(F.R.) 
0.49 
1.12 
0.53 
失能傷害嚴重率(S.R.) 
9 
0 
119 
志工服務全年累計總人次 
304 
235 
303 
註：2014年3月起本公司廢酸再生製程設備(ARP)暫停使用，廢酸洗液皆委託合法再利用機構
「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」處理，已無氯化氫(HCl)產生。 
 
4
1.企業社會責任理念與推動原則 
基於中鋼集團「增進社會福利」之經營理念及「堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、
值得信賴、樂於交往的鋼鐵公司」之公司願景，中鴻致力追求公司持續發展與永續經營，透
過落實公司治理、系統化環境能源及職業安全衛生管理、人性化員工照顧、持續性參與社會
公益，善盡企業社會責任，展現企業公民的社會價值，實踐公司願景。 
中鴻企業社會責任理念架構如下： 
 
 
中鴻企業社會責任推動原則如下，並落實於各項行動方案： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中鴻公司企業社會責任推動原則 
 持續提升競爭能力，確保公司永續經營 
 堅持正派經營願景，落實強化公司治理 
 深耕細緻客戶服務，創造客我共榮雙贏 
 秉持人本管理理念，妥善做好員工照護 
 尊重生命關懷環境，提昇環保工安績效 
 貫徹睦鄰回饋社區，參與社會公益活動 
 
5
1.1 關於本報告書 
中鴻前次企業社會責任報告書發行時間為 2016 年 6 月 30 日，每年持續發行，以向各利害關
係人揭露各年度中鴻在經濟、環境、社會各面向永續發展成果。 
1.報告期間與範圍：本報告書內容涵蓋2016年1月1日至12月31日期間中鴻在臺灣地區所有廠
區之生產、管理及對內、外各類營運活動，但不包括轉投資企業營運績效。財務報表之金
額以新臺幣計算；環保及安全衛生績效數據，以國際通用或法定指標呈現。 
2.依據與架構：本報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative , GRI)G 4指南核
心選項及AA 1000當責性原則，並參考ISO 26000指引、聯合國全球盟約(United Nations Global 
Compact, UNGC)，作為本報告書編撰之參考依據。 
3.編輯與定稿：本公司召集行政處、財務處、採購處、業務管理處、生產管理處、工業安全
衛生處及技術處等七個一級單位組成企業社會責任報告書核心小組（以下簡稱核心小組），
共同參與報告書編撰，並由行政處負責整體規劃、資料彙總、溝通整合及編輯修訂等事宜。 
報告書初稿完成後，先送核心小組校閱及修訂，最終報告書內容由行政處依行政程序陳送
總經理及董事長核閱後定稿。 
4.審查與查證：本報告書揭露之資料及數據由本公司各權責單位提供，經內部審核後，交由
行政處彙整應用。財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查證；另環境、能源及安全
衛生之ISO 14001、OHSAS 18001、TOSHMS(CNS 15506)及ISO 50001等管理系統，定期接
受內部稽核及外部稽核驗證。 
5.歷年報告書： 
您可至中鴻公司網站下載本報告書完整 PDF 電子檔 
對於本報告書內容如有任何建議或疑問，歡迎與我們聯絡 
中鴻鋼鐵股份有限公司行政處 
聯絡電話：(07)611-7171 分機 3136~3139 
中鴻網站：http://www.chsteel.com.tw 
電子信箱：chs@chsteel.com.tw 
公司地址：(82544)高雄市橋頭區芋寮路 317 號 
 
 
 
6
1.2 利害關係人鑑別與溝通 
1.利害關係人與重大性議題鑑別流程：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
核心小組基於對中鴻產生影響、或會被企業的決策和行動所影響的個體或群體之利害關係
人定義，並依據 AA 1000 標準之精神，衡量本公司核心業務，及參酌各相關單位與鋼鐵同
業之業務經驗，鑑別出股東、客戶、員工、供應商及承攬商、社區居民及非營利組織、政
府主管機關等 6 類主要利害關係人及其關注之重大性議題。 
2.利害關係人多元溝通：中鴻重視各方利害關係人意見，除以企業社會責任報告書、公司網
站資訊及年報等方式溝通外，也積極透過多元化溝通管道，與利害關係人溝通交流並適度
回應。溝通管道列舉如下： 
利害關係人 
溝通交流管道 
股東 
1.每年定期召開股東常會，投資人參與議案的表決與意見表達 
2.依主管機關規定公告公司重大訊息或董事會重大決議 
3.定期公告財務報告及公司年報，並發布電子版供線上下載查詢 
4.公司網站定期每月公告營收及銷售量、生產量資訊 
5.公司發言人發布之重要訊息 
6.專用公司電子信箱 
7.不定期於公司網站發布最新訊息及資訊更新 
客戶 
1.業務或技術服務人員不定期訪談與技術交流 
2.客戶滿意度調查 
3.舉辦產品特性說明會 
4.參加鋼鐵同業研討會、觀摩會 
5.不定期參加相關展覽 
6.不定期市場調查電訪 
7.舉辦客戶聯誼會 
8.客戶蒞廠拜訪交流 
9.公司網站介紹產品、生產製程、產品規範及產品技術開發等資訊 
10.電子商務系統 
建立溝通目標 
利害關係人鑑別 
利害關係人關注議題收集 
重大性議題分析 
重大性議題對應 CSR 活動策略 
執行、追蹤、評估、考核 
持續多元管道溝通 
 
7
利害關係人 
溝通交流管道 
員工 
1.定期人員晤談 
2.經理部門與員工面對面座談會 
3.定期會議（勞資會議、職工福利委員會、勞工退休準備金監督委員
會、職業安全衛生委員會、從業人員持股信託委員會） 
4.各級單位內部溝通會議 
5.提案改善制度 
6.員工教育訓練 
7.ERP系統布告欄資訊公告 
供應商 
及 
承攬商 
1.承攬(供應)契約 
2.協力工作安全交流會議 
3.共同作業協議組織 
4.廠場區域聯防活動 
5.承攬商與供應商評鑑與考核制度 
6.公司網站公告相關通用規範 
社區居民 
及 
非營利組織 
1.不定期互訪、意見交流 
2.社區或非營利組織活動之協助或贊助 
3.地方團體、民意代表、意見領袖之訪談與意見交流 
4.公司網站資訊公告 
政府主管機關 
1.公文往來 
2.主管機關定期查核、評鑑或不定期互訪交流 
3.依主管機關要求或規定，提供或回覆申報資料、相關報告等 
4.參加主管機關之座談會、研討會、訓練課程、論壇等相關活動 
 
1.3 利害關係人議合 
1.重大性議題收集：依 GRI 指標之考量面及與本公司業務相關之核心指標，考量經濟、環境、
社會三面向，中鴻運用多元管道與利害關係人溝通收集其關注議題，透過本公司與利害關
係人密切接觸之相關業務單位進行意見歸納與整合，鑑別歸納出 32 項重大性議題如下： 
序號 
經濟面 
序號 
環境面 
序號
社會面 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
公司治理 
企業社會責任推動原則 
營運財務績效 
風險管理 
客戶隱私權保護 
道德/倫理行為準則 
產品品質 
新產品開發/技術研發 
客戶滿意度調查 
客戶服務管理 
供應鏈管理 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
 
環境政策/管理系統 
溫室氣體排放 
產品碳足跡 
能源管理 
水資源使用與廢水排放管控
空氣污染物管控 
廢棄物管理 
有害物質管理 
綠色產品/製程設計開發 
職業安全衛生 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
勞資關係 
勞動實務 
性別平等 
員工福利與薪資 
人才招募與留才 
職涯發展與教育訓練 
產品與責任服務 
供應商社會績效管理 
運輸對社區影響 
社區參與與社會公益 
利害關係人溝通 
 
 
8
2.重大性議題分析： 
第一階段：利害關係人問卷調查(議題關注度) 
依據鑑別出之涵蓋經濟、環境、社會三面向的 32 項重大性議題，由核心小組研討設計問
卷，並透過核心小組各業務承辦人員對利害關係人發放問卷，以不記名方式進行議題關
注程度調查，經回收有效問卷共計 220 份。 
第二階段：核心小組問卷調查(營運衝擊度) 
核心小組為由本公司與利害關係人業務最相關單位組成，透過對其問卷調查，收集統計
分析其認知重大性議題對本公司營運影響的衝擊程度。 
經上述二階段問卷調查結果統計分析後，依議題關注度及營運衝擊度二面向，歸納繪製重大
性議題矩陣如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
依據利害關係人對議題關注程度與核心小組評估對公司營運衝擊程度二面向分析，其中落於
重大性矩陣深色區域屬於高度及中度重大性議題計 18 項，優先於本報告書中揭露，其餘議題
除部分利用本報告書，也透過本公司網站、年報及各業務單位日常業務溝通時適度揭露，關
於優先揭露之重大性議題之考量面與邊界，對應本報告書章節如下： 
 
 
職業安全衛生 
勞資關係 
產品品質 
員工福利與薪資 
有害物質管理 
廢棄物管理 
空氣污染物管控 
勞動實務 
道德/倫理行為準則 
性別平等 
客戶隱私權保護 
人才招募與留才 
利害關係人溝通 
綠色產品/製程設計開發 
營運財務績效 
水資源使用與廢水排放管控 
溫室氣體排放 
能源管理 
社區參與及社會公益 
職涯發展與教育訓練 
產品與服務責任 
環境政策/管理系統 
企業社會責任推動原則 
產品碳足跡 
運輸對社區影響 
風險管理 
供應商社會績效管理 
供應鏈管理 
新產品開發/技術研發 
客戶滿意度調查 
客戶服務管理 
公司治理 
對公司衝擊度 
利害關係人關注程度
 
高
低 
高 
經濟面  環境面  社會面 
 
9
 
面向 
重大性 
議題 
GRI 
報告邊界 
DMA 
章節 
考量面 
指標 
組織內
組織外 
經濟 
企業社會責任推動原
則 
─ 
G4-1 
中鴻 
─ 
1.企業社會責任理念
與推動原則 
利害關係人溝通 
─ 
G4-24~27
中鴻 
─ 
1.2 利害關係人鑑別與
溝通 
1.3 利害關係人議合
道德/倫理行為準則 
─ 
G4-56 
中鴻 
─ 
2.4.1 正派經營 
營運財務績效 
經濟績效 
EC1-4 
中鴻 
子公司
股東 
2.8.3 營運績效 
產品品質 
間接經濟衝擊 
EC7-8 
中鴻 
客戶 
2.3 營運方針管理 
3.2.1 生產品質績效 
環境 
能源管理 
能源 
EN3-7 
中鴻 
供應商 4.2.3 綠色製程 
溫室氣體排放 
排放 
EN15-19 
中鴻 
社區 
4.2.3 綠色製程 
空氣污染物管控 
排放 
EN20-21 
中鴻 
社區 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
有害物質管理 
廢污水與廢棄
物 
EN23、25
中鴻 
社區 
供應商 
4.2.4 污染防治 
廢棄物管理 
廢污水與廢棄
物 
EN23-25 
中鴻 
社區 
客戶 
4.2.4 污染防治 
水資源使用與廢水排
放管控 
水；廢污水與
廢棄物 
EN8-10 
EN22、26
中鴻 
社區 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
綠色產品/製程設計開
發 
產品及服務 
EN27-28 
中鴻 
客戶 
4.2.3 綠色製程 
4.2.6 綠色產品 
社會 
人才招募與留才 
勞僱關係； 
訓練與教育 
LA1-3 
LA9-11 
中鴻 
─ 
5.1.2 人才招募 
5.3 教育訓練與發展 
勞動實務 
勞僱關係 
LA2 
中鴻 
─ 
5.1 人力資源政策 
5.2 員工薪酬與福利 
員工福利與薪資 
勞僱關係 
LA2 
中鴻 
─ 
5.2 員工薪酬與福利 
勞資關係 
勞資關係 
LA4 
中鴻 
─ 
5.1.3 職位異動與離退
5.4 員工關係 
職業安全衛生 
職業健康與安
全 
LA5-8 
中鴻 
承攬商 
5.5 職業安全衛生管
理 
社區參與及社會公益 
─ 
─ 
中鴻 
社區 
6.社會參與 
 
10
1.4 重要紀事 
日期 
重要紀事 
2016 年 
1 月 
 
4 月 
 
7 月 
8 月 
9 月 
10 月 
11 月 
 
 
 
12 月 
熱軋廠榮獲環保署減碳行動獎企業組製造場所「特優獎」，橋頭行政大樓榮
獲辦公場所「績優獎」。 
104 年度綠色採購環保標章產品金額達壹仟萬元以上，榮獲高雄市環保局頒
發榮譽狀。 
熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠及橋頭行政大樓取得溫室氣體盤查查證聲明書。 
獲選為經濟部節電優良集團企業，榮獲「節電楷模」獎座。 
熱軋產品取得歐盟 CE MARK 認證。 
榮獲勞動部頒發人才發展品質管理系統評核(TTQS)銀牌認證。 
原董事長黃宗英先生屆齡退休，由邱順得先生接任。 
熱軋廠、冷軋廠同獲台灣鋼鐵工業同業公會年度工安績效評比「特優獎」。
熱軋廠榮獲「高雄市推行職業安全衛生優良單位獎」，並經勞動部評定為「推
行職業安全衛生優良單位優良獎」。 
冷軋廠榮獲衛生福利部國民健康署績優健康職場健康促進「活力躍動獎」。
2015 年 
1 月 
 
4 月 
 
 
6 月 
 
 
7 月 
10 月 
 
 
 
11 月 
 
 
 
 
12 月 
 
鋼管廠新增鹿港廠區實驗室通過 ISO/IEC 17025:2005 實驗室品質管理系統審
查，成為 TAF 認證實驗室。 
103 年度綠色採購金額達伍佰萬元以上，榮獲高雄市環保局頒發榮譽狀。 
證券暨期貨市場發展基金會第 12 屆上市(櫃)公司資訊揭露評鑑列為 A+級公
司及第一屆公司治理評鑑名列前百分之六至前百分之二十之公司。 
熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠大發廠區及橋頭行政大樓取得溫室氣體盤查查證聲
明書。 
設立審計委員會。 
原總經理黃義江先生屆齡退休，由黃華銘先生接任。 
電子公文系統正式上線。 
鋼管廠鹿港廠區通過 ISO 14001 驗證。 
鋼管廠鹿港廠區通過 OHSAS 18001 驗證。 
熱軋廠榮獲經濟部節約能源績優選拔「傑出獎」。 
冷軋廠榮獲台灣鋼鐵工業同業公會年度安全衛生績效評比「特優獎」。 
鋼管廠鹿港廠區通過 TOSHMS (CNS 15506)驗證。 
鋼管廠鹿港廠區通過 ISO 9001 驗證。 
冷軋廠榮獲「高雄市推行職業安全衛生優良單位」，並經勞動部評定為「推
行職業安全衛生優良單位五星獎。 
熱軋廠推動職場戒菸服務競賽計畫，榮獲高雄市衛生局頒發感謝狀。 
通過財政部關務署「安全認證優質企業」(AEO)再認證。 
2014 年 
1 月 
 
4 月 
 
6 月 
熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠大發廠區通過 ISO/IEC 17025:2005 實驗室品質管理
系統審查，成為 TAF 認證實驗室。 
102 年度綠色採購環保標章產品金額達伍佰萬元以上，榮獲高雄市環保局頒
發榮譽狀。 
冷軋產品取得馬來西亞 MS 認證。 
 
11
日期 
重要紀事 
 
 
7 月 
9 月 
 
 
10 月 
 
11 月 
 
 
12 月 
 
證劵暨期貨市場發展基金會第 11 屆上市(櫃)公司資訊揭露評鑑列為 A+級公
司。 
熱軋/PO、冷軋、鍍鋅產品取得越南 VN 認證。 
熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠大發廠區取得 ISO 14064-1 溫室氣體查證聲明書。
綠色採購環保標章產品金額達貳仟萬元以上，榮獲行政院環保署頒發感謝
狀。 
鋼管廠鹿港廠區通過 API 認證。 
熱軋廠榮獲台灣鋼鐵工業同業公會年度安全衛生績效評比「特優獎」。 
冷軋廠榮獲「高雄市推行勞工安全衛生優良單位」，並經勞動部評定為「勞
工安全衛生優良單位優良獎」。 
本公司(以橋頭行政大樓參賽)榮獲台灣電力公司中小企業節電競賽「頭獎」。
原董事長陳玉松先生屆齡退休，由黃宗英先生接任。 
熱軋廠榮獲經濟部水利署節約用水績優單位選拔「產業組績優獎」。 
 
品質系統驗認證履歷 
環安衛系統驗(查)證履歷 
 
12
2.公司治理 
2.1 公司簡介 
公司名稱 
中鴻鋼鐵股份有限公司 
設立日期 
1983 年 9 月 29 日 
公司地址 
高雄市橋頭區芋寮里芋寮路 317 號 
實收資本額 
新臺幣 14,355,444,460 元 
員工總人數 
973 人 (2016 年底) 
董事長 
邱順得 
總經理 
黃華銘 
主要產品 
熱軋鋼捲、冷軋鋼捲及 JIS 鋼管、ASTM 鋼管、API 鋼管、PE 包覆管 
生產據點 
高雄市：熱軋廠(年產能 240 萬公噸)、冷軋廠(年產能 45 萬公噸)、鋼管
廠大發廠區(年產能 4.8 萬公噸) 
彰化縣(彰濱工業區)：鋼管廠鹿港廠區(年產能 20 萬公噸) 
 
2.1.1 廠區介紹 
1.各廠生產製造流程如下： 
(1)熱軋廠：產品分為熱軋粗鋼捲及熱軋調質鋼捲，製造流程如下： 
 
 
 
 
 
 
 
(2)冷軋廠：產品分為全硬鋼捲及調質精整鋼捲，製造流程如下： 
 
 
 
 
 
 
13
(3)鋼管廠製造流程如下： 
 
2.2016年鋼品生產量(含代工)：熱軋鋼捲2,287,278公噸，冷軋鋼捲423,895公噸，鋼管廠54,198
公噸(大發廠區19,351公噸，鹿港廠區34,847公噸)，各產品生產量比率如圖示： 
 
2.1.2 原料與能源 
1.主要原料：中鴻主要產品之熱軋鋼捲原料為扁鋼胚，大部分仰賴國外一貫作業煉鋼廠供應，
主要供應商為日本新日鐵住金株式會社，為穩定原料來源及品質，本公司透過簽訂長約，
以維持雙方長期合作的夥伴關係；冷軋鋼捲及鋼管之原料為熱軋鋼捲，主要自產供應。為
增進本公司原料調度調節彈性，部分扁鋼胚及熱軋鋼捲向中鋼集團之中鋼及中龍公司採
購，可增加產品規格多樣性，提昇市場競爭力，發揮集團綜效。 
2016 年扁鋼胚總採購量 2,264,504.75 公噸，其中國外及國內供應量分別佔 54.38%、45.62%，
因應產能需求調節及整合發揮集團綜效，國內採購比率較 2015 年增加。近 3 年國內外採購
比率如下： 
 
14
 
本公司原料供應商日本新日鐵住金株式會社、中國鋼鐵(股)公司及中龍鋼鐵(股)公司皆為合
法經營且具相當規模之國際知名公司，有關員工人權條件、結社自由及禁止僱用童工與強
制勞動等作法，其皆遵守當地國家勞動法規辦理，並已定期於企業社會責任報告書揭露。
另本公司目前尚未特別針對商業伙伴的選擇進行相關人權審查。 
2.能源：本公司使用之能源有電力、天然氣、柴油、汽油及液化石油氣等，為確保使用安全
及品質穩定，採購合作廠商皆為合法經營之廠商，除外購電力由臺灣電力公司供應、冷軋
廠天然氣由南鎮天然氣(股)公司、熱軋廠天然氣由欣雄天然氣(股)公司供應外，其餘使用之
能源皆購自臺灣中油(股)公司。能源使用情形說明於本報告書 4.2.3 綠色製程。 
 
2.2 公司治理架構 
基於「中鴻堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、值得信賴、樂於交往的鋼鐵公司」
之公司願景，本公司根據公司法、證券交易法以及其他相關法令，遵循國家法令，制定公司
治理架構，並據以落實執行，持續強化公司治理。 
2.2.1 股東常會 
本公司為股票上市公司，依法每年由董事會召開股東常會，必要時，另依法召開股東臨時會。
本公司持股比例前10大股東除1位自然人股東外，其餘9名皆為法人股東，最大股東為中鋼公
司，直接與間接持股股份比率達40.59%。 
本公司自 2013 年股東常會起，股東會議案採逐案票決，並於會後將表決結果公告於公開資訊
觀測站及公司網站，以供投資人查詢。2016 年以電子方式行使股東權利之股東表決權數，佔
已發行股份總數之 6.5167%。 
中鴻股東結構如下：(截至 2016 年 4 月 30 日) 
   股東結構 
數量 
政府
機構
金融 
機構 
其他法人 
個人 
外國機構 
及外國人 
合計 
人       數 
0 
0 
103
92,011
134 
92,248
持 有 股 數 
－ 
－ 
648,110,816
710,891,998
76,541,632 
1,435,544,446
持 股 比 例 
－ 
－ 
45.14%
49.53%
5.33% 
100%
 
15
2.2.2 董事會及功能性委員會 
1.董事會：依公司法第一百九十二條之一及公司章程第十五條，本公司董事選舉採候選人提
名制度。獨立董事及非獨立董事分別提名，由股東分別就該二項候選人名單中選任之。第
13 屆董事 7 人（含獨立董事 3 人），任期 3 年，自 2015 年 6 月 26 日至 2018 年 6 月 25 日
止。現任董事計男性 6 位，女性 1 位，年齡在 49 歲至 64 歲間，由具經營管理、財務、法
務或公司業務所需工作經驗學有專精之專業人士擔任。因原董事長黃宗英屆齡退休，105 年
11 月 14 日董事會選舉通過，由邱順得先生接任董事長。 
職稱 
姓名 
經(學)歷 
董事長 
邱順得 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司業務部門助理副總經理 
(政治大學企業管理學系) 
董  事 
翁朝棟 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司董事長 
(成功大學資源工程博士) 
董  事 
黃華銘 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
鴻立鋼鐵(股)公司總經理 
(清華大學材料科學工程學系) 
董  事 
劉季剛 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司總經理 
(台灣大學機械工程學系) 
獨立董事 
李玲玲 
凌雲法律事務所主持律師 
(台灣大學法學碩士) 
獨立董事 
邱鑄山 
中山聯合會計師事務所合夥人 
(中山大學企業管理碩士) 
獨立董事 
蔡憲唐 
中山大學企業管理學系教授 
(美國普渡大學管理博士) 
註 1：法人股東中國鋼鐵股份有限公司於 2016 年 10 月 31 日改派邱順得先生接替黃宗英先
生為代表人；11 月 15 日改派代表人翁朝棟先生接替宋志育先生為代表人。 
註 2：本公司董事長並未兼任總經理。 
2016年度分別於3月、5月、8月、9月、11月(2次)、12月合計召開7次董事會。重大議案如下： 
會議月份 
董事會重大決議 
3 月 
1.104 年度營業報告書及財務報表。 
2.104 年度盈虧撥補案。 
3.「股東會議事規則」部分條文修訂案。 
4.「董事選舉辦法」部分條文修訂案。 
5.本公司黃董事華銘兼任鴻立鋼鐵(股)公司及聯鼎鋼鐵(股)公司董事長之
解除競業禁止案。 
6.召開 105 年度股東常會案。 
7.104 年度內部控制自行評估作業結果及內部控制制度聲明書。 
5 月 
1.總經理及各部門副總經理 104 年年度績效考核結果。 
2.修訂本公司總經理、副總經理年度考績表。 
8 月 
1.簽證會計師委任案。 
2.熱軋廠 A 棟南側廠房延伸工程擬委請關係人「聯鋼營造工程股份有限公
司」進行建造案。 
 
16
會議月份 
董事會重大決議 
3.訂定「誠信經營守則」案。 
4.訂定「誠信經營作業程序及行為指南」案。 
9 月 
1.105 年度預算修正案。 
2.105 年度調薪案。 
3.生產副總經理聘解案。 
4.新任生產副總經理薪給案。 
5.「從業人員持股信託委員會章程」部分條文修訂案。 
6.總經理及各部門副總經理 105 上半年度績效考核結果。 
11 月第一次 
1.「內部控制制度辦法」部分條文修訂案。 
2.「內部控制制度自行檢查作業辦法」部分條文修訂案。 
3.本公司與台灣工業銀行高雄分行簽訂中期無擔保授信合約案。 
4.聘請黃宗英先生為本公司不支薪榮譽顧問。 
11 月第二次 
1.選舉董事長案。 
12 月 
1.106 年度預算案。 
2.106 年度稽核計畫案。 
3.本公司與兆豐票券高雄分公司簽訂商業本票循環發行協議書續約案。 
4.新任董事長邱順得先生之薪給案。 
5.前董事長黃宗英先生及總經理黃華銘先生 105 年度薪給調整案。 
2.功能性委員會：董事會下設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委員會，
以強化董事會運作。委員皆由 3 位獨立董事擔任。 
委員會 
成員 
主要職責 
2016年執行狀況 
審計 
委員會 
邱鑄山(召集人) 
李玲玲 
蔡憲唐 
證交法、公司法及其他法律
規定應由監察人行使之職
權事項，除證交法第十四條
之 四 第 四 項 之 職 權 事 項
外，由本委員會行之。 
召開三次會議 
(3月、8月、11月)。 
薪資報酬 
委員會 
李玲玲(召集人) 
邱鑄山 
蔡憲唐 
1.訂定董事長、總經理及各
部門副總經理績效評估之
政策、制度，並定期檢討
各該人員之績效表現。 
2.訂定並定期檢討董事、總
經理及各部門副總經理薪
資報酬(含董事車馬)之政
策、制度、標準與結構。
3.定期評估並訂定董事、總
經理及各部門副總經理之
薪 資 報 酬 ( 含 董 事 車 馬
費)。 
召開三次會議 
(4月、9月、12月)。 
註：本公司自第13屆董事會(2015年6月26日)起設置審計委員會；2011年8月30日起設置薪資
報酬委員會。 
 
17
2.2.3 行政管理組織 
 
單位 
工作職掌 
行政部門 
主掌人事、人力資源規劃、總務、公關、管理制度、組織規劃、營運效
率改善、公司綜效管理、資訊系統、財務、經營分析之規劃、執行與督
導事項。 
業務部門 
主掌公司原料、資材、工事之採購、產銷管理、營業之規劃、銷售、景
氣及市場分析之執行與督導事項。 
生產部門 
主掌鋼鐵產品製造、公用設施、自動化工程、設備維修、工安環保、品
質管理、技術服務之執行與督導事項。 
稽核處 
授信管理，公司內部控制，稽核計畫與執行，防弊及經營風險揭露作業。
行 
政 
部 
門 
行政處 
人力資源、組織規劃、公關、涉外事務處理、公司福利及管理制度建立。
財務處 
會計事務、財務、股東會、董事會與保險等相關事務及成本、投資、資
本支出等事務的處理與管理。 
資訊處 
整體資訊系統與硬體之規劃、開發、建置與維護，及公司整體資訊運作
之合理化、標準化與制度化。 
業 
務 
部 
門 
採購處 
建立原物料及工事採購制度與原料、資材、工事之採購作業、管理、市
調及研究。 
營業銷售處 執行營業項目之銷售、交貨及帳款之處理、客戶徵信與相關意見反應之
處理、售後服務及市場開發。 
 
18
單位 
工作職掌 
業務管理處 建立營業制度、綜合市調、營業涉外活動及運輸作業管理。 
 
 
生 
產 
部 
門 
熱軋廠 
熱軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理
等。 
冷軋廠 
冷軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理
等。 
鋼管廠 
鋼管產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理
等。 
技術處 
ISO 9001、API、JIS、CNS、ISO/IEC 17025 認證之維護、建置品質檢驗
制度、檢驗與試驗執行及原料/產品客訴處理。 
生產管理處 生產計畫、產銷協調與生產部門各廠處資源之協調、調度及整合等。 
工業安全 
衛生處 
工安、衛生、環保、能源等方面業務之規劃、督導；ISO 14001、OHSAS 
18001、TOSHMS(CNS 15506)及 ISO 50001 管理系統與 ISO 14064 溫室氣
體盤查與減量制度之建置、整合及推展。 
 
2.3 營運方針管理 
1.營運績效管理程序：營運績效管理依規劃、執行、查驗、落實之PDCA持續改善循環手法運
作，藉由持續改善推動，以提昇管理績效，說明如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19
規劃 
( P ) 
 年度預算：經理部門提出後，提請董事會審定。 
 公司營運方針：考量內外部經營環境，依據市場需求、未來展望及年
度公司營運重點，並參酌年度營運實績，由經理部門提出新年度公司
營運方針，並由總經理於年度營運會議親自向主管宣達說明，以建立
共識。 
執行 
( D ) 
 目標訂定：依據公司營運方針，各部門/單位擬訂年度工作方針及單位
工作目標，並於年度營運規劃會議報告說明，以確認與公司營運方針
之一致性及目標承接完整性。 
 目標執行：各廠處運用流程合理化、工作簡化及標竿學習等方法確實
執行，並鼓勵同仁積極參與，群策群力完成單位工作目標。 
查驗 
( C ) 
 年度預算檢討：每月於公司營運績效會議定期檢討執行狀況。 
 工作目標檢討：每月由各廠處自行檢討執行狀況外，並定期每季於公
司營運績效會議檢討。 
落實 
( A ) 
 公司財務報告：年度財務報告審核會議由總經理主持，除簽證會計
師、會計及稽核主管外，並邀請審計委員會列席指導。 
 單位工作目標年度檢討：每年召開年度營運檢討會議，各單位提出工
作目標全年執行狀況檢討報告，未完善部分於下年度繼續落實執行。
註：上述之每月營運績效會議及年度營運檢討、營運規劃會議董事長均列席指導。 
2.年度公司營運方針展開： 
(1) 2016 年公司營運方針主要目標及實績如下： 
方針展開項目 
目標 
實績 
降低成本 
143,590 千元 
215,082 千元 
提昇總產品全程訂
單合格率 
熱軋≧96.82% 
冷軋≧88.07% 
鋼管 
#1 車≧85.00%、#2 車≧94.32% 
#3 車≧90.69%、#4 車≧83.00% 
熱軋≧96.72%(註 1) 
冷軋≧88.18% 
鋼管(註 2) 
#1 車≧84.07%、#2 車≧95.81% 
#3 車≧90.93%、#4 車≧88.59% 
溫室氣體減量 
碳排放強度(單位：公噸 CO2e/公噸)
熱軋廠≦0.1285 
冷軋廠≦0.1200 
鋼管廠大發廠區≦0.0490 
鋼管廠鹿港廠區≦0.1640 
碳排放強度 
熱軋廠≦0.1238 
冷軋廠≦0.1160 
鋼管廠大發廠區≦0.0500 
鋼管廠鹿港廠區≦0.1100 
年度節電率 
各廠年度節電率≧1% 
熱軋廠：2.93 % 
冷軋廠：1.45 % 
鋼管廠鹿港廠區：1.94 % 
鋼管廠大發廠區：2.23 % 
安環 3 零 
(零失能、零災害 
、零罰單) 
失能傷害件數 0 
災害件數 0 
安環罰單 0 
1 件(註 3) 
0 件 
1 件/12,000 元(註 4) 
 
20
備註：  
1.主要因扁鋼胚造成品質缺陷，經與原料供應商反映並協商調整製程後已改善。 
2.#1 車經改善內刮刀桿機械結構及設備加裝精整機後已改善。 
3.鋼管廠鹿港廠區發生員工失能傷害1件(遭製管車側輪夾傷)。 
原因分析：未訂定安全護圍拆卸及檢查作業標準書。 
改善對策：製管車成形機裝設護罩及上鎖，且護罩上方裝設感應器，並建立安全護圍拆卸
及檢查作業標準書及人員教育訓練。 
4.2016年辦理冷軋廠區位於橋頭區芋林段土地上之建築物變更作業時，發現實物與1990年之
圖面建物不符，遭高雄市環保局以違反廢清法第31條，未提報廢棄物清理計劃書即已先行
拆除建物開罰12,000元。 
 
(2)2017年公司營運方針如下： 
 
方針展開項目 
2017 年目標 
降低成本 
101,500 千元 
提昇總產品全程訂單合格率 
熱軋廠≧96.82% 
冷軋廠≧88.28% 
鋼管廠鹿港廠區≧88.50% 
鋼管廠大發廠區≧91.41% 
溫室氣體減量 
碳排放強度(單位：公噸 CO2e/公噸) 
熱軋廠≦0.1283 
冷軋廠≦0.1250 
鋼管廠大發廠區≦0.0488  
鋼管廠鹿港廠區≦0.0628  
年度節電率 
各廠年度節電率≧1% 
安環 3 零 
(零失能、零災害、零罰單) 
失能傷害件數 0 
災害件數 0 
安環罰單 0 
 
21
(3)間接經濟衝擊：2016 年全球經濟的表現依然不甚理想，國際貨幣基金組織（IMF）最新的
全球經濟成長與貿易預測持續下修，分別為 3.1%與 2.3%，皆低於 2014 與 2015 年的表現。
先進國家如美國受到出口不振與投資減弱的因素下，上半年的季年增率仍持續放緩，日本
在內需與出口表現亦為疲弱。雖然歐元區受到英國脫歐影響不大，且中國的經濟成長在擴
大基礎建設的支持下亦屬穩定，但中國經濟轉型對於臺灣經濟成長的不利影響依舊存在。
下半年在能源價格趨穩及全球需求回溫的影響下，全球經濟將逐漸好轉，2017 年的經濟表
現亦會延續今年下半年的趨勢，惟成長幅度較為有限。 
但大陸經濟表現超出預期，以及新興經濟體的持續發展，有助於全球鋼鐵業重返適度成長
的軌道。然而鋼鐵業的環境仍然充滿挑戰，存在諸多下行風險，這些風險來自：大陸企業
債務偏高和房地産市場泡沫風險，英國退出歐盟帶來的不確定性，以及部分地區不穩定性
加劇的可能等。縱然如此，世界鋼鐵協會仍對短期鋼鐵需求預測呈現正向的結果，尤其以
新興和發展中經濟體（不包括大陸）最為突出，鋼鐵需求將呈現增長加速的積極態勢，2017
年預計將增長 4.0%，主要得益於部分亞洲新興國家的強勁需求，以及大宗商品價格的穩
定。全球鋼鐵需求量 2016 年達到 15.01 億公噸，2017 年預估世界鋼鐵需求量將持續增長
0.5%，達到 15.10 億公噸。 
 
2.4 誠信經營 
2.4.1 正派經營 
基於「堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、值得信賴、樂於交往的鋼鐵公司」之公
司願景，中鴻以誠信及正派經營為公司營運之最高指導原則。 
不論對外或對內皆秉持企業誠信與公平、公正之標準，堅持廉能誠信，嚴格遵守政府各項法
令規定，2016年本公司提報董事會同意訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，依該程序及
行為指南第2.8條規定，中鴻不提供政治獻金；2016年本公司亦無發生貪污、違反勞動條件、
違反人權、社會衝擊之案件，更無發生因公司未遵守法令而遭政府機關裁罰之重大懲處相關
情事。相關推動作法如下： 
推動作法 
說明 
宣導教育 
1.各級主管持續透過內部各項會議，宣導本公司誠信經營理念及強調操守
的重要性，絕不容許營私舞弊。 
2.所有從業人員新進報到後，皆接受從業人員倫理規範之反貪污教育訓練。
制定規章規範 
1.為建立誠信經營之企業文化及健全發展，提供建立良好商業運作之參考
架構，參照臺灣證券交易所公布之「上市上櫃公司誠信經營守則」，本
公司於2016年8月5日經董事會通過訂定「誠信經營守則」及「誠信經營
作業程序及行為指南」。 
2.訂有「員工工作規則」及「獎懲辦法」規範員工行為，人員違反相關規
定者，視情節依相關規定議處。 
3.為導引從業人員之行為符合道德標準，遵循法令，防止違法脫序；對於
職務上行為絕不得有要求、期約、收受賄賂或營私舞弊行為，除「從業
 
22
推動作法 
說明 
人員倫理規範」外，並訂定「董事道德行為規範標準」、「主管及高級
專業人員道德行為規範標準」、「內部重大資訊處理暨防範內線交易管
理作業辦法」等規定。 
4.訂定「處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說作業標準」，以使從業人員處
理贈受財物、飲宴應酬及遇請託關說時作業有所依循。 
5.制定「申訴處理辦法」以建立正式申訴管道，保障員工法定權益，使問
題獲得合理的解決。 
利益迴避原則 
訂有「董事道德行為標準」，嚴格遵守利益迴避與反貪腐原則，並依據「公
開發行公司董事會議事辦法」規定，當董事會議案涉及董事規範中訂定董
事自行迴避事項或其自身利害可能損及公司利益者，董事必須自行迴避，
不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使表決權。另訂定「主管及
高級專業人員道德行為標準」與「從業人員倫理規範」明確規範員工利益
廻避守則並訂有罰則。 
供應商及承攬
商管理 
1.於承攬商「安環通用規範」明訂，廠商如有非法手段操縱、串通圍標等
不法手段取得標案，或對本公司委任之經理人、員工、兼職人員、或其
配偶、直系親屬、顧問或設計規劃廠商等交付不正當利益，經查證屬實
者，本公司除依法求償外，最重可執行停權並列入永久拒絕往來廠商。
2.於採購契約一般附則及工程附則中明訂，供應商/承攬商如涉及違反企業
社會責任政策且對環境與社會有顯著影響時，或涉有不誠信行為之情事
時，本公司得不待催告，逕行解除或終止本契約之全部或一部。 
違反道德行為
舉報 
本公司絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，特於 2016 年 10 月 13 日訂定
「違反道德行為舉報作業辦法」，設置包括專線、專屬電子信箱、公司網
站舉報系統等之舉報管道，由稽核處為專責接案單位，建立暢通、安全、
且獨立之通報機制，提供內外部對本公司員工及代表人違反從業道德行為
案件之通報，以維護本公司誠信經營之核心價值及落實公司治理。 
2.4.2資訊揭露 
為落實公司治理，對利害關係人充分揭露公司資訊，本公司依「公開發行公司網路申報公開
資訊應注意事項」規定，由專責單位(人員)於主管機關指定之網站辦理申報與公告，揭露本
公司重大訊息。 
此外並透過公司網站(www.chsteel.com.tw)、股東服務專線、發言人及新聞連絡單位揭露重大
訊息，供利害關係人參考。為達到公司資訊揭露之目的，整合利害關係人諮詢及溝通之連繫
平台，本公司於網站設置「利害關係人專區」，以建立完善暢通的溝通管道，對利害關係人所
關注議題充分溝通。 
類別 
揭露內容 
公司網站 
認識中鴻 
最新訊息、新聞彙編、人才招募；網站服務 
公司概況、公司組織、經營團隊、中鴻願景、經營理念、大事
紀要、榮譽分享、幸福中鴻、中鋼集團簡介 
 
23
類別 
揭露內容 
股東服務 
公司治理(董事會成員、功能性委員會、內部稽核組織及運作、
道德行為準則、違反道德行為舉報、規章辦法、公司組織) 
營運資訊(月營收報告、財務報告、年報資料) 
股東服務(股務資訊、財務資訊、股價資訊、股東答問、董事
會重大決議暨重大訊息) 
客戶服務 
連絡方式、客訴流程、型錄下載、推廣產品；電子商務 
產品製造(熱軋、冷軋、鋼管專區)；產品技術開發； 
金屬科技展；採購下載專區(安環通用規範，採購處聯絡專線)
企業社會責任 公益活動與社區關懷、環安衛政策、企業社會責任報告書、利
害關係人專區 
股東服務 
提供專責單位電話及公司電子信箱，股東可藉此提問及反映意
見或建議，並由專責單位處理與答覆。 
新聞中心 
1.設置專責發言人、代理發言人，分別由行政副總經理及業務
副總經理擔任，並於公司網站公告專線連絡電話及電子信箱。
2.設置專責新聞連絡單位（行政處），並於公司網站公告單位連
絡電話及電子信箱。 
2.4.3 反傾銷因應與管理 
本公司生產之鋼品外銷全球各國市場，近年來受世界各地企業貿易競爭影響，紛紛對各類產
品啟動反傾銷調查，本公司受調查產品項目及影響層面說明如下： 
控告國 
調查產品項目 
稅率判決結果 對本公司影響評估
印尼 
冷軋鋼捲反傾銷 
終判 20.6% 
影響有限 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 4.24% 
影響有限 
加拿大 
(註) 
焊接碳鋼管反傾銷 
終判 0.005% 
影響有限 
石油油井用管(OCTG)反傾銷 
終判 7% 
影響有限 
澳洲 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 6.5% 
影響有限 
鍍鋅鋼捲反傾銷 
終判 8.5% 
影響有限 
鋼管反傾銷 
終判 5.3% 
影響有限 
泰國 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 3.45% 
影響有限 
冷軋鋼捲反傾銷 
終判 17.47% 
影響有限 
美國 
4.5 吋至 16 吋焊接碳鋼鋼管 
終判 23.56% 
影響有限 
0.375 吋至 4.5 吋焊接碳鋼鋼管 
終判 9.7% 
影響有限 
熱軋鋼捲反傾銷調查 
終判 29.14% 
影響有限 
石油油井用管反傾銷調查(OCTG) 
終判 0% 
沒有影響 
為確保產品合法銷售權益，避免觸犯他國反傾銷等相關貿易障礙法令，本公司擬定因應對策，
並安排人員參加相關講座、課程及研討會，加強業務人員訓練，以應對嚴峻的貿易競爭。 
註：加拿大熱軋鋼捲傾銷案已於 2016 年 8 月 12 日公告終止，故未列示。 
 
24
2.5 法令遵循 
2016 年本公司鋼管廠鹿港廠區發生 1 件工安事件致被主管機關處以罰緩，該事故類型屬捲
夾，已擬妥改善對策並加強作業人員安全意識。其餘無發生因不遵從法律及規定，而遭貨幣
罰款或非貨幣之重大懲罰，近 3 年期間安全衛生法令遵循狀況如下： 
年度
項目 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
告發單位 
無 
無 
無 
處分件數/總金額 
0 件/0 元 
0 件/0 元 
1 件/30,000 元 
 
2.6 內部控制 
本公司內部控制制度係與各項作業活動有相互關係，內部控制機能存在於各項既有之營運及
管理活動，成為企業本體的一部份，以提升本公司達成營運目標的能力。內部控制是營運過
程的一部份，並且與營運過程結合在一起，它使營運過程發揮其功能，監督營運過程的持續
進行。 
2.6.1 內部稽核 
本公司設立稽核處直接隸屬於董事會，負責綜理全公司內部稽核業務，執行內部稽核相關作
業，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率。內部
稽核人員執行稽核業務時，適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施，及
作為檢討修正內部控制制度之依據，以確保營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全
等)、報導之可靠性及相關法令之遵循等目標的達成。 
本公司內部稽核人員依風險評估擬定年度稽核計畫，2016 年度稽核計畫經 2015 年 12 月 27
日第十三屆第十二次董事會通過。內部稽核人員執行稽核作業時，除確認相關作業之符合性
(Conformance)外，亦著重於作業之有效性(Performance)，稽核報告完成初稿均先與受查單位
溝通，提出可行之改善建議，適時扮演改善促進者角色。2016 年完成年度稽核計畫 51 件及
專案稽核 2 件，達成率 100%，主要項目如下： 
1.金融監督管理委員會規定之查核事項，包括法令規章遵循事項、取得或處分資產、從事衍
生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書保證、財務報表編製流程之管理、董事會、薪
資報酬委員會及審計委員會議事運作之管理等項目，查核結果均符合規定，無異常情事。 
2.採購、銷售等重要營運循環，關係人交易及安全衛生管理等作業，查核結果整體作業良好，
部分配合現況作業需修改規章辦法及加強電腦系統優化，均列入追蹤至改善完成。 
3.為確認資產保存狀況，配合財務單位及稽核項目，按期執行存貨、有價證券、固定資產及
零用金盤點之監盤作業，2016 年盤點結果資產保管情形良好，帳務均相符。 
4.2016 年對重要子公司鴻立執行年度業務稽核，提出制修辦法及相關作業改善之建議，並追
蹤改善進度。 
 
25
本公司已建置內部稽核管理系統，將稽核業務導入資訊化管理，有助稽核案件管理與改善追
蹤。稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成之次月底前交付母公司及獨立董事覆核及
查閱，稽核主管除定期列席董事會報告稽核業務執行情形外，並列席審計委員會報告前一年
度稽核業務執行與改善情形。 
董事會及經理人每年檢討各部門及子公司內部控制自行評估結果及稽核單位之報告，並依證
期局規定之格式，作成「內部控制制度聲明書」，說明內部控制制度之有效性，於金管會指定
網站辦理公告申報，並刊載於公司年報、股票公開發行說明書及公開說明書，以達充分揭露
相關訊息，與利害關係人溝通之目的。 
 
2.6.2 風險管控 
為建立風險管理機制，以辨識內、外在風險，分析各種風險發生之機率及危害度，評估應採
取之對策與行動，使其設定目標能順利達成。由相關單位評估內外在環境的變化，辨識達成
目標可能遭遇的困難，預先擬訂行動方案，確保目標之達成或降低風險發生機率。 
風險管控作法，先識別風險將風險列出，將可能的風險分類後，再依類別分析可能發生的潛
在風險，並估計各風險之危害程度及發生的機率，最後擬訂應採取之行動方案。其各項風險
管控分類與管控策略詳述如下： 
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
市場風險 
市場競爭 
 
 
 
 
市場資訊
落差 
1.積極提升鋼種品質以區隔市場，建立品質形象。 
2.設備改良改善、製程精緻化與推動個人品質責任。 
3.增加生產彈性，擴充產品供應範圍，提供完整的產品組合。 
4.取得各產品相關國際認證，以利產品拓銷。 
5.持續研究開發新的利基產品，以利開拓市場。 
6.蒐集市場消息，以便面對瞬息萬變的市場，公司能快速因應。 
7.與同業維持良好的資訊交流，掌握市場行情趨勢變化。 
8.每月開盤檢討銷售數量與價格，及時反映市場行情變化。 
財務風險 
匯率波動 
利率變動 
 
資金調配 
 
收款風險 
1.對於利率與匯率變動，財務單位隨時掌握並採取因應措施。 
2.建立多元籌資管道，爭取優惠的借款利率，並視利率趨勢適時調整
借款結構。 
3.短期資金以收付調度為先，以透支帳戶控管，視資金狀況借款或還
款調度；資本支出及長期性投資以中長期資金因應。 
4.運用電子商務科技，簡化客戶付款程序，降低收款風險。 
5.為促進客我之互利，降低客戶資金成本，本公司向保險公司投保並
與兆豐銀行簽訂無追索權之「應收帳款承購約定額度」，透過保險機
制，移轉本公司承擔應收款項無法收回之風險。 
原物料 
風險 
原料中斷 
 
 
 
 
 
原料採購： 
1.簽訂原料長約，與供應商維持良好互信與互助關係。 
2.運用集團資源，中鋼集團料源整體調度，有效因應特殊規格原料或
供應不足的風險。 
3.在不斷料原則下，規劃最佳進口船運運輸規劃並建立適度安全庫存
量。 
 
26
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
 
 
 
物料短缺 
4.持續評估原料長約合理價格公式。 
5.避免原料受颱風季節影響海運排程，於颱風季節前提早進行因應與
調度規劃。 
物料採購： 
1.大宗物料(軋延油、鹽酸、液鹼、電腦耗材等)直接向中鋼供應商採購，
並比照其合約價格購買，以降低物料採購成本，發揮集團綜效。 
2.訂定「承攬商與供應商評鑑考核辦法」，明訂新承攬商與供應商採購
前須經過審慎評鑑，事後並考核廠商供應成效，淘汰不適任之廠商。
3.現場設備維修及外送修護廠商、設備生產用重大物料如工輥、背輥、
調質輥等，皆與兩家以上廠商簽訂(協力)長約，以降低執行風險。 
運輸風險 
運輸保險 
運輸安全 
 
 
 
 
 
違規罰款 
1.協力車行皆有承保貨物運輸險。 
2.訂定「鋼品運輸車輛管理辦法」，以供鋼品運輸車輛遵循，確保貨物、
行車及行人等交運安全。 
3.訂定「鋼品裝運安全管理辦法」，規範橋頭、梓官及岡山區鋼捲運輸
車輛應行駛路段（依中鴻與社區及運輸公司協議結果）、速限、各廠
區進出貨時間限制、違規告發流程及處分罰款等相關規定，避免行
車、行人不安全事件發生。 
4.中鴻贊助於廠區鄰近社區重要路口裝設監視系統，並協調公部門裝
設測速照相機，促使運輸車輛注意時速，以利運輸安全，確保行車
及行人安全。 
資訊系統 
風險 
違法風險 
 
資料保全 
 
 
 
防駭入侵 
 
門禁管制 
 
1.建置個人電腦資產管理系統蒐集軟體安裝資訊，落實使用者授權管
理，並遵行軟體合法版權查核，降低侵犯智慧財產權相關法令風險。
2.建立 ERP 系統線上資料庫資料維護機制，另建立歷史資料庫以保存
離線之歷史資料，降低系統效能惡化甚或服務中斷風險。 
3.定期執行資料備份確保資料安全，每年至少 1 次演練資料回復，以
驗證資料及備份程序之有效性。 
4.持續運用網路防火牆及網路防駭設備阻絕駭客入侵，並安裝防毒軟
體於各式電腦系統中，以防止病毒感染及擴散。 
5.落實電腦機房門禁管制及機房內環境自動監控，確保電腦設備於正
常環境下持續運轉。 
環安衛能 
風險 
職安危害 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境衝擊 
 
 
 
1.依「危害鑑別與風險評估程序書」，鑑別各項製程、作業、活動之安
全衛生風險，風險等級分為輕度、低度、中度、高度及重大風險等
五級，屬高度及重大風險者，必須採取必要之控制措施，將風險控
制在可接受的程度。 
2.各廠每年至少辦理 2 次辦理緊急應變演練，演練主題包含：防洪/防
颱、化學品洩漏、消防滅火及避難逃生等，強化人員應變能力，降
低災害嚴重率，確保人員安全及降低對環境衝擊。 
3.推動「廠場區域聯防」活動，透過全員參與，在短期內快速大量的
發掘潛危並加以改善，並提升同仁發掘潛危的能力，養成隨時注意
工作環境中之潛危及實施改善的習性。 
4.以「環境考量面評估程序書」評估各項活動、產品及服務對環境產
生衝擊，評估結果屬重大環境考量面者，應採取有效的控制措施予
以改善。 
5.執行「環保關鍵性紀錄暨巡檢查核」，對於環保法規與操作許可證要
 
27
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
 
 
環安衛能
管理 
 
求事項，以檢核表每月定期查核，訓練作業人員法規認知能力並確
保符合法規要求，控管異常發生，降低違規風險。 
6.依「溫室氣體盤查及內部查證程序書」每年進行盤查，以管理各廠
區溫室氣體排放量，降低溫室效應造成氣候變遷影響。 
7.屬重大能源耗用設備，以節能效率做為主要的請購基準。每年依「能
源規劃程序書」進行能源耗用審查，找出影響公司能源績效之重大
能源使用和持續改善能源績效之機會。 
8.每月追蹤與檢討節電 1%方案執行結果，有效管控年度節電率符合法
規要求並達到節能減碳降低溫室氣體排放之環境衝擊。 
9.執行「環安衛績效量測與監督程序書」，主動管控空氣污染物、廢(污)
水排放、廢棄物清理、作業環境測定均合乎法規要求。  
10.參與集團「能源環境促進委員會」、「集團工安主管交流會」運作，
進行節能減碳及與集團公司交流環安衛相關事項，密切關注及因應
國際、國內法規最新動態。 
11.推展「環安衛能績效評核制度」，鼓勵各廠、處落實環安衛能管理，
並掌握各廠之管理優勢，發揮積極主動參與環安衛能相關活動之成
效，建立積極主動環安衛能管理之企業文化。 
事故通報
與 
控管風險 
緊急事故
應變 
 
意外事故
管理 
1.訂定「緊急事故應變辦法」，對於意外事件或緊急狀況發生時，採取
適當的應變作為及提升救災效率，達到預防或減輕對人員危害、財
物損失或對環境造成之衝擊。 
2.訂定「意外事故處理辦法」，當公司員工或承攬商發生意外事故或重
大意外事故時，快速有效通報相關單位並進行善後處理，將損失降
至最低。 
氣候變遷
風險 
溫室氣體
衝擊 
 
 
水資源短
缺 
1.參與及配合集團「能源環境促進委員會」運作，訂定節能減碳目標，
並密切關注及因應國際與國內氣候變遷相關協議及法規動態。 
2.持續進行溫室氣體排放量盤查及溫室氣體減量抵換專案，有效管控
降低溫室氣體排放量。 
3.執行製程用水及雨水回收再利用，穩定供水來源。 
4.建立廢水淨化再利用設備，充分利用水資源。 
 
2.7 供應商與承攬商 
中鴻並無於國外設廠，全公司原料、資材、工事等採購執行，統籌由本公司採購處專責辦理。
依購案類別分別由該處轄下原料採購課、資材採購課及工事採購課負責業務執行，落實採購
專業專責，並於公司網站設置「利害關係人專區」，提供採購處業務負責單位及連絡窗口之連
絡方式，使供應商及承攬商之溝通窗口統一明確。 
本於誠信經營原則，本公司以公平與透明之方式進行商業活動，供應商與承攬商之選擇，以
合法、信譽優良及符合政府相關法令規定等為評選主要考量，並與廠商保持良好互動，本公
司不定期至廠商處查訪與輔導，以落實供應鏈管理，確實降低風險。供應商與承攬商評選原
則如下： 
1.財務健全、實績信譽良好及品質穩定者。 
2.不論內購或外購，皆以直接採購為原則，或選擇對中鴻公司最有利之採購方式。 
 
28
3.依「承攬商與供應商評鑑考核辦法」之標準評鑑合格廠商，並實際審查考核廠商是否適任。 
基於節省成本與環保運輸考量，本公司資材採購政策，盡量以國內供應為原則，善盡在地企
業責任。另主動為承攬商與供應商著想，若交貨及驗收後逾 30 天仍未結案付款者，本公司會
主動跟催廠商開立發票報支。且每月分 3 次定期付款，落實快速付款管理機制，讓更多的優
良供應商與承攬商樂於與中鴻合作。 
中鴻採購規範中，除要求承攬商必須投保公共意外責任險新臺幣 500 萬元以上、僱主補償契
約責任險(或團險)新臺幣 200 萬元以上，並要求承攬商須遵守人員聘僱相關法令，包括人員
不得違法超時加班、薪資不得低於基本工資最低標準等，以保障勞工權益，降低承攬商經營
風險，善盡企業社會責任。目前所有合作之承攬商均符合上述規定。 
本公司訂定「承攬商與供應商評鑑考核辦法」，針對個案廠商進行安環衛健或公司形象聲譽評
鑑，另訂定「綠色採購作業辦法」，如有環保或節能績效供應商，列入優先採購與合作之考量。 
此外，本公司於採購契約附則規定，廠商如涉及違反企業社會責任政策，且對環境與社會有
顯著影響時；或涉有不誠信行為之情事時，將列為重大違約事項，本公司得逕行向廠商解約
或終止契約外，並得依約扣款求償；另採購契約附則並註明本公司違反道德行為舉報管道。 
近 3 年向國內外廠商採購物料總金額比率如下圖，2016 年國內採購比率達 92.83%，充分落實
本公司以國內供應為主之原則。 
 
 
2.8 經營績效 
近年來鋼鐵供給過剩的嚴重情形，對全球鋼鐵業者皆造成極大的營運壓力，受到佔粗鋼產量
達全球一半的中國大陸落實削減過剩產能政策影響，市場信心因此逐步回穩，2016 年是鋼鐵
業否極泰來的一年，鋼市逐漸擺脫供需失衡的影響，鋼價趨向穩定。中鴻在經理部門帶領及
全體同仁共同努力下，把握住鋼市回昇契機，擺脫前年虧損的陰霾，2016 年全年稅後淨利 19.1
億元，是近幾年營運最好的成績。 
 
 
 
29
2.8.1 經營環境與目標 
2016 年國際鋼市觸底回升，大致分為三個階段：第一階段為快速回升期，持續約 3 個多月，
因全球減產奏效及北美鋼廠廢鋼價格反彈為契機；第二階段為回落整理期，從 5 月到 10 月份，
歷經 5 個月的鋼價上漲速度過快，5 月份後鋼市快速回落整理期，進入緩慢築底回升的階段；
第三階段為成本推升期，從 10 月份直至年底，受到煤鐵原料成本推升，帶動亞洲進出口價格
上漲。 
IMF 預測 2017 年整體全球經濟成長率為 3.4%，全球經濟依然面臨部分負面風險，其中令人
關注的是，包括美國政策可能轉向以內需為導向，導致保護主義風潮升高；全球金融條件緊
縮超出預期，使得歐元區與部分新興國家經濟轉趨疲弱，增加地緣政治風險；還有中國經濟
成長比預期放緩等。世界鋼鐵協會對短期鋼鐵需求預測呈現正向，全球鋼鐵需求量 2016 年增
長 0.2%，達到 15.01 億噸，2017 年預估將持續增長 0.5%，達到 15.096 億噸。鋼鐵業需求正
向增長，鋼價進入穩定狀態。 
展望今(106)年，第一季延續去年的鋼市景氣熱度，呈現正面榮景，第二季只要鋼鐵原物料無
大幅變動，相信鋼價可穩定發展，因此對上半年營運本公司抱持審慎樂觀的態度。本公司年
度全產品銷售目標訂為 212.64 萬公噸。市場環境變化快速，中鴻審慎應對並提高警覺時時警
惕，對內，要求同仁堅守個人工作崗位，持續精進技能，做好技術傳承，提昇產品品質及設
備效能，擴大差異化，增加產品價值；對外，我們以客戶導向，與客戶建立厚實夥伴關係，
相互扶持，靈活產銷運作，共創利基，共同提升國際競爭力。 
 
2.8.2產品銷售 
2016 年度本公司全產品銷售目標為 209.53 萬公噸，實際銷售數量為 246.46 萬公噸，達成率
117.63%。其中以熱軋產品為最大宗，佔 74.21﹪。至於銷售區域，以供應國內需求為優先，
內銷 1,533,682 公噸約佔 62.23%；外銷 930,917 公噸佔 37.77%，以鄰近亞洲國家為主，其中
以越南(9.48%)、韓國(6.96%)、馬來西亞(6.66%)、泰國(3.18%)、菲律賓(3.07%)等地區所佔的
外銷比重較大。2016 年各項產品銷售量統計如下： 
單位：公噸 
類別 
內銷 
外銷 
合計 
百分比 
熱軋產品 
1,101,748
727,310
1,829,058  
74.21%
冷軋產品 
338,001
121,741
459,742  
18.65%
鋼管產品 
11,246
43,995
55,241  
2.24%
鍍鋅產品 
82,686
37,871
120,557  
4.90%
合計 
1,533,681 
930,917 
2,464,598  
100%
百分比 
62.23%
37.77%
100.00% 
─ 
註：鍍鋅鋼品主要委由本公司持股 100%之子公司鴻立鋼鐵公司代工生產。 
 
 
30
  
 
2.8.3 營運績效 
(財務資訊詳見本公司財務報告，網頁 http://www.chsteel.com.tw/ch/ss/stocknews.htm ) 
1.營收及盈餘：2016 年鋼鐵市場景氣回升，鋼品價格穩定上漲，中鴻年度營業收入為 326.2
億元，較 2015 年增加 11.14%，税後淨利達 19.13 億元，為近幾年之新高，但因尚有待彌補
累計虧損，故未配發股利。近 5 年營收及盈餘趨勢如下： 
單位：億元 
年度 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
營業收入 
421.6 
382.4 
361.8 
293.5 
326.2 
稅後淨利(損) 
-34.7 
1.39 
2.15 
-11.62 
19.13 
每股盈餘(元) 
-2.42 
0.10 
0.15 
-0.81 
1.33 
股東權益報酬率 
-32.41% 
1.56% 
2.31% 
-14.82% 
23.84% 
現金股利 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
股票股利 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
 
 
31
 
 
 
2.轉投資事業 
(1)基本資料： 
轉投資事業名稱 
設立日期 
實收資本額
中鴻 
持股比率 
主要營業或生產項目
聯鼎鋼鐵(股)公司 
82.09.16 
2,600 萬元 
100% 
冶煉鋼鐵 
鴻高投資開發(股)公司 
95.09.26 
2,600 萬元 
100% 
一般投資業 
鴻立鋼鐵(股)公司 
97.07.17 
30 億元 
100% 
鋼品製造買賣 
(2) 2016年轉投資事業營運概況： 
單位：千元 (惟基本每股盈餘單位為元) 
轉投資事業名稱 
營業收入 
營業(損)益
本期損益(稅後) 基本每股盈餘(稅後)
聯鼎鋼鐵(股)公司 
0
-236
52 
0.02
鴻高投資開發(股)公司 
2,965
1,441
1,240 
0.48
鴻立鋼鐵(股)公司 
1,951,011
175,604
140,555 
0.47
 
32
3.客戶服務 
3.1 產品介紹 
中鴻主要產品有熱軋鋼捲、酸洗塗油鋼捲、精衝成形鋼捲、冷軋全硬鋼捲、冷軋調質鋼捲、
鍍鋅鋼捲、碳鋼鋼管(CNS/JIS/ASTM)、鍍鋅鋼管、PE包覆鋼管、API輸油管、API油井用管。
銷售策略以「內銷為主、外銷為輔」，產品供應國內為優先，廣泛運用於五金、建材、汽車、
家電、運動器材、鋼製傢俱、能源產業等眾多產業。本公司客戶廣泛，除供給鋼鐵下游之冷
軋單軋廠、鍍鋅廠、製管廠外，其他需求產業包括營建、運輸工具(汽車、機車、自行車)、
產業機械、電氣及電子機械(家電、個人電腦)等行業，產品用途如下： 
 
3.2 品質管理與研究發展 
中鴻追求顧客滿意為目標，努力實踐持續改進品質管理系統有效性之承諾，每年品質政策與
年度品質目標經總經理簽署後公告，作為管理系統之最高指導原則，供公司全員據以履行。 
 
 
 
 
 
產品 
用途 
 
熱軋鋼捲 
1.再軋延用鋼捲，如加工成冷軋鋼片、鍍(覆)面鋼片等。 
2.加工用軟鋼，如加工成容器、五金工具、農機器具等。 
3.結構用鋼片，如加工成建築物、橋樑、船體等結構鋼、車輛
組件、貨櫃、儲油槽及吊車樑架等。 
4.製造用鋼料，如製成各種用途之鋼管。 
 
冷軋鋼捲 
鏈片、傘骨、文具、輪圈、鍍鋅、製管、傢俱、烤漆、貨櫃用
板、面板彎管、粉裝、電鍍、沖壓等電氣用品、家具用品及汽
車工業等鋼材。 
 
鋼管 
API鋼管、結構性鋼管、高低壓水道管、鍍鋅鋼管、水道排水、
瓦斯輸送、欄杆等土木建材。 
 
33
3.2.1生產品質績效 
本公司持續致力於設備改良改善及製程控制系統優化，以提升產品品級、品質，擴大產製鋼
種，增進公司競爭力，以提供客戶更精良產品與服務，奠定更堅實的品質基礎。另積極與母
公司及集團公司建立生產、設備、專案改善等技術協助管道，透過集團團隊合作，厚植基礎
技術能力，並致力製程精緻化與推動個人品質責任，以提升產品品級。 
中鴻積極取得外部品質驗證，除對本公司產品品質的肯定，並藉由達到管理系統的有效性，
對內部品質管理體系持續進行總健檢，提升品質管理效能。 
1.品質認證：為突破相關國家之貿易障礙，以利拓銷，本公司積極推動取得產品相關國際驗
證，目前已獲得日本 JIS MARK、印尼 SNI、馬來西亞 MS、新加坡 FPC、泰國 TIS、越南
VN、台灣 CNS 及美國石油協會 API 等認證，2016 年 9 月熱軋產品取得歐盟 CE MARK 認
證，具備 CE 標誌(Conformity European)表示產品符合歐盟安全、健康、環保相關指令要求，
允許進入歐盟會員國市場，依規定於鋼捲標示 CE Mark 標誌並提供性能宣告 Declaration of 
Performance (DOP)，可供客戶採購後銷售於建築相關的產品，有助於本公司拓展歐洲市場。 
在品質保證方面，為提高試驗品質與顧客對檢測數據之信賴度，建立檢測制度化，符合國
際標準，本公司導入 ISO/IEC 17025:2005 實驗室品質管理系統，全公司四個廠區皆已取得
Taiwan Accreditation Foundation (TAF)認證，成為 TAF 認證實驗室。 
 
熱軋產品歐盟 CE MARK 證書 
ISO/IEC 17025 證書 
 
 
 
 
34
各廠已通過之品質及產品相關驗證如下： 
熱軋廠 
冷軋廠 
鋼管廠 
ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、TOSHMS(CNS 15506)、ISO/IEC 17025 
日本 JIS MARK、印尼 SNI 
馬來西亞 MS、新加坡 FPC 
泰國 TIS、越南 VN 
歐盟 CE MARK 
馬來西亞 MS 
越南 VN 
美國石油協會 API 
日本 JIS MARK 
中華民國 CNS 
各廠區證書電子檔，可透過本公司網頁(http://www.chsteel.com.tw/ch/pd/hot_quality.htm)下載。 
2.產品品質實績：本公司主要以產品全程訂單合格率(註 1)為品質指標。2016 年熱軋、冷軋及
鋼管廠大發廠區、鹿港廠區產品全程訂單合格率分別為 96.72%、88.18%、93.55%、87.76%，
各廠品質指標穩定，展現本公司持續提升產品品質成效，近 5 年各廠區品質指標趨勢如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：1.全程訂單合格率 = 總產品訂單合格率 ╳ 產出率 
2.鋼管廠鹿港廠區全程訂單合格率自 2015 年 10 月起開始統計。 
 
3.2.2 新產品開發 
因應日益競爭激烈的產業環境，中鴻除致力於提升產品品質及精進生產技術外，更積極延伸
產品線至鍍鋅產品，並持續拓展各廠重點利基產品，以提高產品附加價值及開創高附價產品，
發展本公司銷售藍海市場。此外為提供客戶最新產品訊息，透過本公司網站「產品技術開發」
頁面，展示本公司產品開發成果，達到與客戶訊息交流與合作之目的。本公司 2016 年重大產
品開發及改善成果如下： 
產品別 
成果內容 
主要用途 
熱軋 
熱軋高級 PO 料(電鍍用途) 
拓展客戶用料需求，提高產品附加價值 
熱軋 JIS G3106 SM490A 厚板開發 
配合客戶用料，提高其用料需求 
冷軋 
冷軋調質鋼捲厚度＜0.20mm 開發 
配合客戶用料，提高其用料需求 
冷軋中碳鋼厚度3.01~6.00 mm窄幅
精衝材開發 
拓展汽車零組件市場，提高客戶用料需求 
 
35
產品別 
成果內容 
主要用途 
鋼管 
JSH780 液壓成型管 
配合客戶用料需求，提高產品附加價值 
鋼管 API 5CT J55 Upgradeable 優化
配合客戶用料需求，提高產品附加價值 
CSA Z245.1 Grade 359 Cat. Ⅱ
M29C SS 石油用管開發 
拓展高強度低溫環境(-18℃)輸送油管市場 
 
3.2.3 客戶交流 
1.產品特性說明會：為深化客戶服務品質與掌握市場脈動，本公司徵詢特定客戶之需求，每
年至客戶處舉辦 2~3 場次產品特性說明會，皆獲得熱烈的迴響。說明會除讓客戶清楚瞭解
中鴻產品的特性外，更藉此讓客戶瞭解公司新開發產品用途，並進行深度雙向交流，以確
實掌握客戶需求，提供合適滿意的產品，提升客戶市場競爭能力。另藉由交流活動，提升
中鴻內部人員之專業知識及客戶溝通能力，使產品更貼近客戶端需求，穩固其滿意度及信
任度，增加公司銷售績效，提升直接及間接效益。 
2016 年在臺灣中部及南部地區各安排一場次說明會，客戶出席人員包括營業人員、生產單
位主管及培訓幹部。說明會主題包括：(1)實用鋼捲規格簡介、(2)熱/冷軋製程及產品規格特
性、(3)熱浸鍍鋅、精衝材製程與產品規格特性、(4)成形加工概論等專題介紹與相關議題的
討論交流。 
中部地區產品特性說明會 
南部地區產品特性說明會 
2.技術交流：為增進與客戶良好關係，深入瞭解客戶需求，技術單位每年均安排國內外多家
客戶進行技術交流會議，交流議題涵蓋生產製程說明、客訴問題回覆、品質問題說明及品質
改善狀況等，以作為中鴻提升產品品質及產品開發重要參考依據，2016 年計舉辦客戶技術
交流 15 家次。 
 
3.3 客戶關係管理 
3.3.1 客戶隱私權保護 
中鴻視客戶資料為公司機密，為保障客戶權益，確保隱私權，已建立嚴格的防護措施，各項
作法如下： 
1.設置專責資訊單位，職掌全公司整體資訊系統之應用系統規劃、開發、建置與維護，確保
公司整體資訊系統軟硬體運作品質與安全。 
 
36
2.嚴格要求承辦人員遵守公司保守營業機密規定，並訂定「從業人員倫理規範」等規章辦法，
以資遵循。從業人員於任職期間，知悉或持有之業務機密與涉及商業秘密或其他個人隱私
資料，均應遵守保密規定，不得洩漏，離職後亦同。 
3.運用網路科技技術阻絕駭客入侵，避免客戶資料遭到竊取；所有電腦設備皆裝設合法防毒
軟體，杜絕電腦病毒或木馬程式入侵。 
4.依所負責業務權責，作業人員皆有個人電腦系統專屬帳號及密碼，且系統定期要求更換密
碼，及待機超時管制，以防止個人帳密遭盜用；另由系統自動管控可查詢或作業之系統權
限，非相關人員無法作業或獲取資料。 
5.客戶、供應商所使用之電子商業系統皆需個別連線帳號及密碼。 
透過以上機制嚴格管控，本公司 2016 年並無發生客戶隱私權遭侵犯或資料外洩等相關情事。 
 
3.3.2 客戶滿意度調查 
為瞭解客戶對公司整體服務品質的滿意程度，並充分瞭解其需求；本公司持續每年針對客户
進行滿意度調查，蒐集客戶對本公司提供各項產品及服務之看法及建議，從下游客戶端，瞭
解公司可持續檢討改進之處與未來產能規劃，提早佈局相關作為，得以掌握公司的競爭優勢。 
為求公正、客觀及調查資料之隱密性，本公司委託外部學術機構以第三者觀點對內外銷客戶
進行「客戶滿意度調查」，並以「銷售與價格」、「產品品質」、「訂單處理與交貨期」、「客戶服
務」、「資訊分享與溝通」與「運輸」六大構面為調查衡量項目，對各項目之期望(重要度)與
實際感受(滿意度)進行探討分析。 
2016 年委請國立高雄大學辦理調查（以三年為一期之第三年），採對本公司客戶發放問卷匿
名方式填答，再依據回收問卷統計提出分析報告；另本公司技術處也依分析報告內容抽樣國
內客戶進行實地訪談。調查分析報告完成後，本公司再邀集各相關單位召開調查結果會議，
將分析結果作為改善之依據，持續積極針對客戶所重視的問題檢討改進。 
2016 年度整體客戶滿意度達 89.24 分，較前一年提高 4.84 分，各項產品滿意度皆獲提昇，顯
見本公司在客戶服務方面的努力具顯著成效。近 5 年客戶滿意度調查趨勢如下： 
 
 
37
3.3.3 外部交流與合作 
中鴻主動參與國內鋼鐵產業相關公會、協會及品質學會之活動，以促進相互間交流與合作，
並藉由各組織參與國際鋼鐵業交流會議，了解國際市場趨勢，與市場接軌。例如，中鴻積極
參加台灣鋼鐵工業同業公會下設各專業小組(如鋼捲裁剪、鋼管等)之定期產業聯誼會，與同
業維持良好資訊交流，促進同業關係；同時透過託代工生產合作方式與下游業者緊密結合，
提升彼此競爭力。本公司參與之外部相關機構如下： 
機構名稱 
職務 
參與考量 
台灣鋼鐵工業同業公會 
理事 
培養同業互動關係，增進共同利益 
中國礦冶工程協會 
監事 
礦冶技術研究探討及新技術之取得 
中國工程師學會(及高雄市分會) 
贊助 
透過會員間技術交流，增加與同業間互動 
中華民國熱浸鍍鋅協會 
會員 
研究熱浸鍍鋅技術，並透過會員間互動了解市
場資訊 
中華民國品質學會(及高雄市分會) 分會 
理事長
獲取最新品管方法，促進公司整體品質提升 
金屬工業研究發展中心 
會員 
生產與管理技術之研究發展，提升公司競爭力
高雄市國際鋼鐵經營協會 
理事 
增加同業互動與交流 
高雄市工業總會 
會員 
增進與高雄市其他企業間互動與交流 
中華民國環境工程學會 
會員 
推動環境工程發展及促進建設 
中華民國鋼結構協會 
理事 
促進鋼結構業之健全發展，提昇公共工程安全
中華亞太經濟與管理學會 
會員 
獲取最新的管理方法，促進公司整體效能提升
高雄市大發工業區廠商協進會 
會員 
增進與大發工業區廠商間之互動與交流 
鹿港彰濱工業區廠商協進會 
會員 
增進與彰濱工業區廠商之互動與交流 
 
 
38
4.環境保護 
4.1 環境政策與管理 
環境、能源與安全衛生之管理是一體的，因此中鴻將「環境」、「能源」及「職業安全衛生」
三項管理系統整合為一，結合三大管理系統於環安衛政策展開下運作，有效落實安環預防機
制及節能減碳理念，進而達到「尊重生命、關懷環境、節能減廢，提昇環能工安績效」企業
社會責任推動原則。 
 
4.1.1 環境政策 
中鴻環安衛政策經董事長核定後公告實施，
以作為環安衛能活動推動的最高指導原則。
秉持「尊重生命」、「關懷環境」、「節能減廢」
的安環核心價值理念，承諾致力於下列五大
方面： 
1.增進員工健康。 
2.消弭潛危風險。 
3.預防污染產生。 
4.推動節能減廢。 
5.強化溝通機制。 
6.提昇環安績效。 
 
 
4.1.2 環境與能源管理架構 
為整體規劃管理，本公司將 ISO 14001 環境管理系統及 ISO 50001 能源管理系統整合為「環
境與能源管理系統」，並成立「環境能源管理委員會」，統籌及確保環境能源管理之有效運作，
定期向總經理報告環境能源管理績效。 
環境能源管理委員會由生產副總經理擔任主任委員，並依功能性編組運作。委員會組織如下： 
 
 
 
39
 
委員會研議事項如下： 
1.環境與能源目標設定及工作計畫運作。 
2.審議環境(ISO 14001、ISO 14064)與能源(ISO 50001)管理系統績效及運作有效性。 
3.電能及熱能最佳可行技術推廣。 
4.環境與能源教育訓練實施計畫。 
5.法規要求及其他應遵守法規符合度。 
6.節能、節水、減碳及減廢執行結果查核事項。 
7.環境保護與節能減廢工作宣導及評鑑。 
 
4.2 環境能源管理 
4.2.1 氣候變遷之因應 
中鴻持續關注全球氣候變遷議題，在能源管理系統、溫室氣體盤查與減量、產品碳足跡與產
品環境宣告及節電 1%建置等政策的基礎下，配合中鋼集團推動節能減碳工作，除善盡企業社
會責任，希望透過各項管理系統、碳排放確(查)證，讓節能減碳理念擴散到每位同仁工作及
家庭生活當中，內化成為生活與行為的一部份，並朝永續經營目標前進。 
1.氣候變遷因應措施： 
(1)集團組織運作：參與及配合集團「能源環境促進委員會」運作，訂定節能減碳目標，並密
切關注及因應國際與國內氣候變遷相關協議及法規動態。 
(2)能源管理系統：持續落實推動能源管理系統，對於重大能耗設備及具節能機會設施進行管
控與改善，經由 PDCA 循環，更有效率利用能源，降低溫室氣體排放及其他有關之環境衝
擊。 
(3)溫室氣體盤查：本公司持續每年進行溫室氣體排放量盤查，並取得第三者查證聲明書，藉
由盤查履歷資料有效管控未來溫室氣體排放量。 
(4)碳權取得：碳權核配為未來潮流趨勢，本公司於 2014 年取得「空壓機系統效能提升及加
熱爐燃料以天然氣替代重油溫室氣體減量抵換專案」之第三者確證聲明書，2016 年 10 月
25 日通過環保署碳權註冊申請，2016 年 11 月起實際減碳量經第三者查證後即可向環保署
申請登錄碳權量，預計 2017 年進行第一年實際碳權減量查證。 
2.氣候變遷影響評估： 
(1)氣候變遷相關法規規範之影響：環保署為及早掌握我國事業單位溫室氣體排放趨勢，以作
為日後擬定溫室氣體減量策略與行動計畫之用，已公布「溫室氣體排放量申報管理辦法」
與「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」，採逐批公告方式，要求符合公告條件
之事業單位進行溫室氣體排放量申報作業。 
中鴻熱軋廠屬溫管法第一批公告列管排放源(全廠化石燃料燃燒之直接排放產生溫室氣體
年排放量達 2.5 萬公噸二氧化碳當量)，已依法規要求每年 8 月底前完成前一年度全廠溫室
氣體排放量盤查清冊、溫室氣體盤查報告書、溫室氣體查證聲明書及溫室氣體查證總結報
告上傳申報。 
 
 
40
因應未來「能源法」或「溫室氣體減量法」實施，恐將造成電費提高，增加營運成本，中
鴻持續推動節能改善降低成本，將對公司影響降至最低。 
(2)氣候變遷之可能風險：氣候變遷帶來之衝擊，依影響特性可分為直接性與間接性，常見的
直接性危害有全球暖化(例：平均溫度上升)、極端氣候(例：強降雨或乾旱)及海平面上升等，
間接性危害有淹水、洪災、土石流及基礎建設破壞等。 
中鴻部分廠區(熱軋廠、冷軋廠)所在位置屬於易淹水區域，面對氣候變遷降雨恐造成之危
害，配合政府河道整治，廠區已設置防洪設施，避免因廠房淹水影響產品品質或導致設備
故障與停產。 
另因應氣候異常導致乾旱限水情況，為維持正常生產，本公司除利用雨水、廢水回收循環
利用等技術，減少水資源浪費外，並持續朝有效利用水資源、製程省水的方向努力。 
(3)氣候變遷之市場機會：氣候變遷引起之天然災害，可能造成房屋、基礎建設、物品之損毀
修繕，將增加本公司鋼品之使用機會。 
 
4.2.2 降低環境衝擊 
為珍惜環境資源，中鴻落實「尊重生命關懷環境，提昇環保工安績效」的企業社會責任推動
原則，致力推動各項降低環境衝擊策略，以減低生產活動對環境的衝擊。 
1.生態保育：中鴻熱軋廠及冷軋廠二廠區土地為工業用地，鋼管廠二個廠區則分別位於高雄
大發工業區與彰化彰濱工業區內，工廠廠區位置均不屬於國家公園、野生動物保護區或野
生動物重要棲息環境、國家重要濕地、台灣沿海地區自然環境保護計畫核定公告之自然保
護區、海拔高度一千五百公尺以上等區位。另冷軋廠區臨近典寶溪，廠區除做好環保工作
外，冷軋廠並成為典寶溪河川巡守隊成員，協助社區守護典寶溪水質，保護廠區周邊的環
境。 
2.節能減碳：透過環境能源管理委員會之有效運作，2016 年溫室氣體排放強度(每噸產品 CO2e
排放量)0.141，低於年平均目標值 0.15 以下，可見本公司對環境溫室效應衝擊已有效控管。 
3.推動綠色生活：配合中鋼集團政策，本公司訂有「綠色生活推動暨評鑑辦法」，從食、衣、
住、行、育樂及其它生活層面落實推動綠色生活活動。藉活動推動，讓同仁將節能減碳、
愛護環境的觀念內化在工作及家庭生活。2016 年更將綠色生活活動推展至橋頭、岡山及梓
官等廠區鄰近社區辦理 6 場次社區交流，深獲好評。2016 年綠色生活推動事蹟如下： 
員工樂活生活 
1.大型聚會活動減少一次性餐具並只提供素食 
2.使用自製環保清潔劑 
3.廁所以咖啡渣替代芳香劑，消除廁所異味 
4.寶特瓶做成花盆 
5.利用雨水灌溉花圃 
企業節能減碳 
1.辦公室外牆綠化，減少日照降低溫度 
2.RO 製水排放水回收再利用 
3.雨水防洪回收池環境衛生改善 
4.利用廠區廢空油桶製作資源回收桶 
 
41
5.廁所排風扇加裝紅外線感應 
6.飲水機加裝定時開關 
7.省水免電科技小便斗 
8.無紙化，使用 Line 傳遞訊息 
社區綠色關懷 
1.與社區進行綠色生活交流 
2.社區環境整潔志工服務 
4.綠色採購（採購環保標章或省電產品）：本公司已訂定「綠色採購作業辦法」，落實執行綠
色採購，凡具環保、節能標章或為環境保護產品，或承攬商已通過 ISO 14001、ISO 50001
管理系統驗證者，列為採購優先考量，以落實節能减碳。 
2016 年綠色採購金額達 200 萬元以上，採購環保標章產品項目有高爐爐石、省電燈具、電
器用品及電腦主機、影印耗材等綠能標章產品。 
 
4.2.3 綠色製程 
中鴻致力於製程改善，管控原物料資源投入，透過詳實統計與計算，有效利用可再循環使用
之材料，精算管控資源使用，配合各項節能減碳的活動，推動綠色製程，有效降低環境衝擊。 
1.製程資源使用情形：2016 年全年能源耗用、原物料使用與產出如下： 
INPUT 主要能資源及原物料投入 
能源： 
直接能源： 
天然氣：2,892,414 GJ*1 
重油：2,130 GJ 
液化石油氣：76 GJ 
柴油：8,420 GJ 
汽油：1,095 GJ 
間接能源： 
外購電力：1,191,784 GJ 
水： 
自來水*2：1,165,137 立方公尺
主要原物料： 
扁鋼胚*3：2,339,273 公噸 
氫氣：843,267 立方公尺 
氮氣：815.52 公噸 
化學品*4：16,369.15 公噸 
包裝材*5：1,833.39 公噸 
OUTPUT 環境負荷 
溫室氣體排放*6： 
溫室氣體：356,072 公噸 CO2e/年 
 
空氣排放*7： 
粒狀物(TSP)：106.25 公噸/年 
硫氧化物(SOx)：4.871 公噸/年 
氮氧化物(NOx)：173.24 公噸/年 
揮發性有機物(VOCs)：17.36 公噸/年 
 
廢水排放*8： 
廢水：316,195 立方公尺 
化學需氧量(COD)：26.2 
mg/L 
懸浮固體(SS) ：2.88mg/L 
油脂(Oil) ：5.20mg/L 
溶解性鐵(Soluble Iron)：
0.47mg/L 
廢棄物產出： 
總量：133,889.968 公噸 
1.一般事業廢棄物：總計
108,711.188 公噸，各方式
處理量如下： 
(1)再利用*9：132,989.3 公噸
(2)掩埋：310.00 公噸 
(3)焚化：450.71 公噸 
2.有害事業廢棄物*10： 
(1)廢酸洗液：25,178.64 公噸
(可再利用) 
(2)重鉻酸鉀廢液 0.140 公噸
(採化學處理) 
 
42
RECYCLE 及副產品 
製程水及廢水回收： 
製程水回收量：78,464,276 立方公尺 
廢水回收量：9,065 立方公尺 
回收比率*11：99.60% 
副產品： 
氧化鐵粉*12：0 公噸 
備註： 
*1  1GJ=109 焦耳 
*2  使用之自來水全部由台灣自來水公司提供，熱軋廠的水源為大樹坪頂，冷軋廠的水源為
澄清湖，鋼管廠大發廠區的水源為鳳山水庫，鋼管廠鹿港廠區的水源為全興淨水廠，四
廠區自來水用量皆低於各水源總用量 5%，故不會因取水而有重大影響水源。 
(1)熱軋廠每日用水量約佔 2,613 公噸，佔大樹坪頂自來水供水量(55 萬公噸/日)0.48%。 
(2)冷軋廠每日用水量約佔 556 公噸，佔澄清湖自來水供水量(45 萬公噸/日)0.12%。 
(3)鋼管廠大發廠區每日用水量約 14 公噸，佔鳳山水庫自來水供水量(70 萬公噸/
日)0.002%。 
(4)鋼管廠鹿港廠區每日用水量約 27.68 公噸，佔全興淨水廠自來水供水量(3.5 萬公噸/
日)0.079%。 
*3  本公司原料為扁鋼胚，主要來源為日本新日鐵住金株式會社及中鋼集團公司（中鋼、中
龍）。無使用再生原料作為生產原料。 
*4  化學品包含： 
(1)生產製程：軋延油、液壓油、鹽酸、鹼粉、調質油、防鏽油、凡立水、UV 塗裝漆等。 
(2)公用及廢水：硫酸、液鹼、石灰、防垢(蝕)劑、離子樹脂、脫氧劑、凝集劑等。 
*5  包裝材主要以鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒及防鏽包裝紙為大宗。 
*6  溫室氣體自行盤查結果如下： 
(1)範疇一：181,227 公噸 CO2e/年。 
(2)範疇二：174,795 公噸 CO2e/年。 
(3)範疇三：針對員工商務旅行、通勤、原物料或廢棄物運輸等間接溫室氣體排放，以定
性為主不需量化。 
(4)造成破壞臭氧層之物質排放量(如 CFCS、HCFCS、halons and methyl bromide)：0 公噸
CO2e/年。 
*7  空氣排放：依法規規定定期申報檢測，空氣污染物及排放量皆符合法規標準。 
*8  廢水排放：主要來源為製程廢水及員工生活污水 
(1)熱軋廠廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至岡山潭底支線。 
(2)冷軋廠之廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至典寶溪。 
(3)鋼管廠大發廠區位於大發工業區內，廢(污)水經由管路排至大發工業區聯合污水場處
理。 
(4)鋼管廠鹿港廠區位於彰濱工業區內，廢(污)水經由管路排至彰濱工業區聯合污水場處
理。 
(5)熱軋及冷軋廠排放水依法規規定定期申報檢測，檢測結果皆符合排放標準。 
*9  本項再利用項目：廢鐵、礦(污)泥、廢酸洗液、廢油、廢活性碳、廢耐火材等。 
*10 (1)廢酸洗液(pH＜2)為酸洗熱軋鋼捲銹皮所產生，此廢液委託再利用機構處理。 
 
43
(2)實驗室用於檢驗廢水 COD 重鉻酸鉀廢液屬有害廢棄物，此廢液先收集裝桶，委託南
科環境技術股份有限公司進行廢液化學處理。 
*11 (1)製程水及廢水回收：2016 年以熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠大發廠區及鹿港廠區四廠區廢
水產生量進行推估  
(2)製程水及廢水回收使用比率，佔廢水產生量 99.60%。 
*12 副產品氧化鐵粉：本公司冷軋廠製程產出之廢酸洗液原送廠內廢酸再生製程設備(ARP)
再生後，產生再生酸及副產品氧化鐵粉，目前本公司 ARP 已暫停使用，廢酸洗液皆委託
合格再利用機構「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」經 ARP 處理，故 2016 年無氧化鐵粉
產出。 
 
2.節能減碳成果：整體節能減碳總排放強度成效，經採使用乾淨燃料天然氣取代重油及各廠
執行節電 1%專案後，2014 年至 2016 年每公噸產品產生 CO2e 排放量均維持 0.15 以內，排
放量穩定，如下圖。 
2016 年溫室氣體管理，在燃料耗用量方面，每噸產品燃料耗用產生之 CO2e 排放量 0.0721，
每噸產品電力耗用產生之 CO2e 排放量 0.0694。近 3 年排放強度趨勢如下： 
 
(1)2016 年度主要節能方案如下： 
熱軋廠 
冷軋廠 
鋼管廠 
共同項目：1.產線設備停機省能措施管理方案、2.公用區空壓機節能管理方案 
◆加熱爐稀釋風扇手動節能控制
◆照明設備燈具更換 LED 節電 
◆加熱爐鼓風機加裝調速器節電
◆降低定修時熱軋線壓縮空氣供
應量 
◆軋一線出口變壓器汰舊
換新 
◆墨田式(冷卻水塔式)乾
燥機新增工程 
◆冷卻水塔風扇(2 部)加
裝變頻器 
◆#2 車高週波感應圈縮小
優化改善方案 
◆#3 管車高週波焊接機設
備更新 
◆#3 管車高週波變壓器汰
舊換新 
(2)溫室氣體盤查：2016 年自行盤查結果排放量為 356,072 公噸，其中燃料(天然氣、汽柴油、
液化石油氣)佔 50.91%、外購電力佔 49.09%。 
 
44
(3)溫室氣體通過第三者查驗：本公司自 2005 年起至 2016 年溫室氣體盤查資料皆通過第三者
(DNV)外部查證，取得 ISO 14064-1 查證聲明書。熱軋廠並依法規要求自 2015 起將溫室氣
體查證報告及查證聲明書上傳至國家溫室氣體平台。 
(4)節能減碳績效： 
◆榮獲經濟部節電優良集團企業，2016 年 8 月獲頒「節電楷模」獎座。 
◆2016 年 10 月碳權抵換(空壓機效能提升及加熱爐以天然氣替代重油)通過環保署註冊申
請。 
◆2016 年 8 月 21 日辦理節約能源績優傑出獎觀摩研討會。 
2016年節電楷模獎座 
碳權抵換通過環保署註冊申請函 
 
 
節約能源績優傑出獎觀摩貴賓合影 
 
 
45
節約能源績優傑出獎觀摩團體全體合影 
節約能源現場觀摩 
 
4.2.4 污染防治 
本公司依法規進行檢測與申報，並依污染源類型推動各項污染防治行動，期望更進一步降低
對環境的衝擊。各項行動說明如下： 
1.空氣污染防制：本公司產生之空氣污染物主要為粒狀物(TSP)、氮氧化物(NOX)、硫氧化物
(SOX)及揮發性有機物(VOCS)，每年均依法規要求進行檢測及申報。各設備皆依作業標準操
作且防制設備運轉穩定，故空氣污染物排放濃度均遠低於法規規定排放標準。 
自 2012 年起，熱軋廠加熱爐與冷軋廠鍋爐由重油改使用乾淨燃料天然氣後，粒狀物、氮氧
化物及硫氧化物排放總量穩定變化不大；另因 2015 年起鋼管廠大發廠區減產，塗裝鋼管之
凡立水使用量減少，故揮發性有機物污染物之排放總量持續下降。各污染物量趨勢如下圖： 
2.水資源及水污染防治：為強化節省水資源，本公司採取水資源管理措施有雨水回收、熱軋
廠製程廢水回收(回收率 99.9%以上)、冷軋廠放流水回收至酸再生洗滌塔再利用、純水再生
廢水再利用、鋼管廠製程水重複循環使用，各廠區公用水泵裝置磨損環代替水軸封減少漏
水產生，及使用省水水龍頭等改善措施，2016 年單位產品用水量為 0.437(度/公噸)與 2015
年 0.433(度/公噸)相當，近 3 年單位產品用水量如下圖： 
 
46
 
本公司廢水主要來源為製程廢水及員工生活污水，除推行各項製程廢水源頭減量外，產出
廢水亦進行分管分流收集處理。各廠區廢水之處理，鋼管廠大發廠區及鹿港廠區產出廢水
經污水管路排放至工業區聯合污水廠處理；熱軋廠及冷軋廠則於廠內自行設置廢水處理系
統，產出之廢水須經處理及檢測管控符合法規排放標準後才排放。 
2016 年放流水水質化學需氧量(COD)為 26.24 mg/L(法規標準為 100 mg/L)、懸浮固體(S.S)
為 2.88 mg/L(法規標準為 30 mg/L)，各項重金屬均極微量，均遠優於法令管制標準，對水體
生物多樣性種類不會造成影響。 
3.廢棄物管理：2016 年本公司廢棄物清理量共計 133,750.108 公噸，其中一般事業廢棄物
108,571.328 公噸(佔 81.17%)、有害事業廢棄物 25,178.780 公噸(佔 18.83%)。 
(1)一般事業廢棄物：主要產出廢棄物以廢鐵、鏽皮、熱軋礦泥、無機性污泥、油泥為大宗，
皆委由國內合格清除商處理，以再利用(132,989.258 公噸)、掩埋(310.0 公噸)或焚化(450.710
公噸)等 3 種方式處理。 
(2)有害事業廢棄物：區分為二類，一類為以鹽酸酸洗熱軋鋼捲鏽皮產生之廢酸洗液，另一類
為實驗室用於檢驗廢水 COD 之重鉻酸鉀廢液。廢酸洗液屬經濟部公告再利用廢棄物，委託
合格再利用機構「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」經 ARP(廢酸回收再生製程)後產生再生
鹽酸，再重複回到製程使用；重鉻酸鉀廢液委託國內合法廠商「南科環境技術股份有限公
司」進行廢液化學處理，未運送至國外。 
透過完善規劃、管理，大宗之一般事業廢棄物（廢鐵、鏽皮、廢酸、熱軋礦泥、無機性污
泥、廢活性碳、廢潤滑油、廢耐火材、廢油混合物）等已資源化再利用，2016 年廢棄物資
源化比率達 99.43%，較前一年 99.27%進步，近 3 年再利用比率皆穩定達 99%以上，如下
圖。另產出之廢棄物，本公司每年自行委外進行毒性溶出試驗，以掌握重金屬含量變化，
且各年度廢棄物再利用率高，因此對水體、土地不會造成重大環境衝擊。 
 
47
 
 
年度
類別 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
再利用 
99.19% 
99.27% 
99.43% 
掩埋 
0.27% 
0.21% 
0.23% 
焚化 
0.55% 
0.52% 
0.34% 
化學處理 
0.0003% 
0.0002% 
0.0001% 
4.毒化物管理：本公司目前僅使用第四類毒化物聯胺，作為鍋爐脫氧劑，2016 年運作量 1,600
公斤，每月依法規要求至環保署毒性化學物質登記申報系統網站進行申報，精確管控毒化
物使用狀況。 
 
4.2.5 環保支出 
2016 年全年環保支出計新臺幣 159,828 千元，較 2015 年增加 61,111 千元，主要因增列「新
購污染防治設備使用之土地投資費用」、「新購污染防治設備費用」及「污染防治設備折舊
費用」等支出項目所致。近 3 年環保支出金額趨勢及 2016 年各項支出比率如下圖，其中其他
項目含顧問輔導、驗證。 
 
 
 
48
 
 
4.2.6 綠色產品 
本公司產品為鋼鐵產品，可完全回收並重複再利用，符合綠色產品可回收性之要件，且為降
低產品製造、使用過程對環境之衝擊，中鴻持續綠色產品及製程之改善發展，為環境永續發
展善盡企業責任。本公司主要朝以下幾個方面著手： 
1.綠色產品開發： 
(1)減少鋼材用量：高強度輕量化鋼材開發，降低鋼材使用重量，目前降伏強度等級高達
780MPa 之鋼種已進入試製階段。 
(2)降低下游客戶加工廢料：提高寬度控制能力與全板寬厚度精度，降低整捲寬度變異與板邊
厚度降幅，有效減少下游客戶之修邊廢鋼損失量；成功開發車用液壓成形管，減少組裝工
序與材料耗用。 
(3)減少下游客戶製程廢棄物：桶料底材用料採用低塗油防銹技術，減少下游製桶客戶鹼洗程
序，節省此道工序之能源、物料消耗與廢鹼處理。 
2.綠色產品服務設計： 
(1)本公司確保所使用之原料與製造出之各項鋼鐵產品，皆無輻射物質(註)。 
註：本公司投入經費購置設備，訓練合格檢測技術人員，建立嚴謹有效之輻射偵檢作業流
程，並經主管機關行政院原子能委員會驗證通過，取得「鋼鐵業輻射偵檢作業認可證
明」。 
(2)為確保產品對人體的影響，符合有害物質法規要求，本公司產品遵守歐盟禁用危害性物質
限制指令(RoHS)管制的規範。 
(3)本公司使用之原料扁鋼胚與產出之熱、冷軋鋼捲及鋼管產品皆為鐵金屬材料，可重複回收
使用。 
(4)包裝材料回收再利用：本公司各項鋼鐵產品之包裝材料主要為鐵類材料及防鏽包裝紙。拆
卸後之鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒等鐵類包裝材料皆可以廢鐵回收。若尚堪用之防鏽包裝
紙繼續使用，破損者則可以廢紙回收。 
 
 
49
4.3 環保法規符合性 
中鴻堅持「正派經營」， 持續推動下列二項作法，落實法規管理： 
1.每月進行法規蒐集、鑑別及現場符合性查核。 
2.每季進行「環保法令交流及研討」，使各廠執行環保業務相關人員了解並遵循法規要求；
每月執行「環保關鍵性紀錄暨巡檢查核」，對於環保法規與操作許可證要求事項，以檢核
表定期查核訓練作業人員法規認知能力，並確保符合法規要求，控管異常發生，降低違規
風險。 
2016 年無環保重大洩漏事件，同時無發生以正式抱怨機制提出對環境衝擊之案件。 
廢棄物罰單為在當年辦理冷軋廠區位於橋頭區芋林段土地上之建築物變更作業時，發現實物
與 1990 年之圖面建物不符，遭高雄市政府環保局以違反廢清法第 31 條，未提報廢棄物清理
計劃書即已先行拆除，開罰 12,000 元。 
 
年度 
項目 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
污染項目 
無 
無 
廢棄物 
告發單位 
無 
無 
高雄市環保局 
罰單件數/總金額 
無 
無 
1 件/12,000 元 
 
 
50
5.員工照顧 
秉持「人本管理」理念，中鴻將員工視為公司最重要的資產，將員工照顧實踐於重視人權、
公平的招募政策、薪酬管理與福利、員工訓練與發展、良好的員工關係及開放的多元溝通管
道、完善的員工健康管理與安全的作業環境等各方面，建立以人為本的永續經營模式，落實
「持續發展」之企業願景，及「秉持人本管理理念，妥善做好員工照護」之企業社會責任推
動原則。 
 
5.1 人力資源政策 
中鴻尊重員工，遵行人性化管理，提供公平合理的工作環境，支持國際公認的相關人權標準，
嚴格遵守政府勞動相關法令，從未進用童工，也絕無強迫性勞動等情事。本公司尚未成立工
會，但已制定「員工工作規則」，有關員工僱用、薪資、出勤、給假、獎懲、考核、遷調、
職業災害補償及撫卹、離職、退休、性騷擾防治、福利及保險等事項皆已明訂其中，並報經
主管機關准予核備，全體 100%之員工均受到保障。 
除依法保障員工各種假別，另提供優於法令規定之特准普通傷病假、喪假、陪產假，及員工
子女結婚時之主婚假。當同仁遇有服役、重大傷病、家庭重大變故及育嬰等需較長時間休假
狀況時，得由員工自願申請留資停薪，以兼顧個人與家庭照顧的需求。2015 年度申請育嬰留
資停薪 1 人，為男性，應復職人數 1 人，回任率 100%。2016 年則有 2 位女性同仁申請育嬰
留資停薪。因復職人員截至 2016 年底復職未滿 1 年，故尚無法計算留存率。 
 
5.1.1 員工結構 
截至 2016 年底，中鴻員工總人數 973 人，平均工作年資 17.6 年、平均年齡 46.3 歲，全數聘
自臺灣地區且均為全職工作者，其中女性 79 人（8.12%）、男性 894 人（91.88%）；依職位
別主管人員 136 人（含經理部門及主管職位）、專業人員 230 人及基層人員 607 人。 
在身心障礙人士進用方面，本公司計僱用 21 位（重度以上 1 人），佔全公司總人數之 2.16%，
超過法令應進用 1%（10 名）名額之規定。 
截至 2016 年底在職人員年齡、職位別及學歷分布如下： 
 
 
全公司從業人員年齡分布 
 
51
 
女性從業人員年齡分布 
 
 
男性從業人員年齡分布 
 
職位別分布 
職位別 
女性 
男性 
合計 
百分比 
經理部門 
0  
8  
8  
0.82% 
主管職位 
廠處主管 
1  
18  
19  
1.95% 
課級主管 
2  
54  
56  
5.76% 
股長 
0  
53  
53  
5.45% 
小計 
3  
125 
128  
13.16% 
專業職位 
47  
183 
230 
23.64% 
基層職位 
29  
578 
607  
62.38% 
合計 
79 
894 
973 
100.00% 
 
 
52
 
學歷分布 
5.1.2 人才招募 
基於國民就業機會平等原則，本公司招募員工主要考量個人專業能力及工作經驗，不論其性
別、種族、年齡、宗教、出生地、黨派及容貌等均一視同仁、公平對待。 
人才招募秉持公正、公平、公開的原則進行，依本公司「任用與升遷辦法」辦理，對外透過
公司網站、網路人力銀行及勞動部「台灣就業通」等管道公告招募職缺訊息，並依公開履歷
投遞、筆試、面試等招考程序，因應廠區當地需求，採取靈活彈性的作法，進用合適的人才。
至2016年止，本公司員工未曾發生違反人權、強迫性勞動或歧視等事件，亦無侵犯當地原住
民人權之事件發生。 
1.為強化公司競爭力，提升人力素質，達到人才學用合一，縮短學用落差，及早因應市場的
的趨勢，依據鋼鐵產業需求，增補公司所需高素質人才，並落實中鴻培育青年學子與優秀
人才的企業社會責任，本公司於 2015 年與臺北科技大學合作，簽訂合作契約，提供碩士級
研究生人才培育助學金，並提供受此獎助之優秀學子畢業後至本公司服務之就業機會，提
供優秀學子結合學習與就業，共同培育人才，達到產學合作之目的。 
2.新進人力：2016 年本公司總計進用 91 位新進人員(關係企業調任者不計入)，皆來自臺灣地
區。本公司四個廠區其中三個位於台灣南部之高雄，一個位於中部之彰化，而新進人員其
中來自南部地區(臺南、高雄、屏東)人員 53 人、中部地區(臺中、彰化)38 人，顯示本公司
落實在地化用人政策，以達成永續經營目標。新進人員性別及年齡分布如下： 
 
新進人員性別人數分布 
 
53
 
新進人員年齡分布 
5.1.3 職位異動與離退 
本公司人員職位異動與離退各項政策，說明如下： 
1.職位異動：本公司依下列遷調原則，不定期實施人員職務或工作輪調： 
(1)基於公司經營上所必需。 
(2)符合勞動契約之規定。 
(3)對員工工資及其他勞動條件未做不利之變更。 
(4)調動後之工作性質考量員工體能、技術所能勝任。 
(5)調動工作地點如過遠，給予必要之協助。 
從業人員之職位異動，主要為配合單位業務需要，增進員工工作歷練，並考量個人績效、
能力。本公司雖尚未規定職位異動最少通知期限，但職位異動前，由單位直屬主管與當事
人充分溝通，待取得共識後再予以異動。職位異動日原則上以每月 1 日或 16 日為生效日。 
2.退休制度：本公司每月依適用「勞動基準法」之退休金制度者(勞退舊制)，及適用勞工退休
金條例者(勞退新制)，分別提撥退休準備金與退休金至臺灣銀行專戶、勞保局個人專戶，2016
年每月退休準備金提撥率12.9%，退休金提撥率6%。 
從業人員除法定屆齡退休及自請退休條件外，本公司另報經主管機關同意核備，訂定「年
齡+工作年資」≧60者得申請退休之條件（須經本公司權責主管核准），提供有不同生涯規
劃同仁選擇運用。 
3.優惠離退：為降低工安風險，改善人力結構，體恤傷病員工，本公司訂定自請優惠離退給
與標準，從業人員有下列情形之一，經申請核可者，得准其優惠離退：  
(1)罹患嚴重傷病而請准支全薪特准普通傷病假或留資停薪或尚在治療中者。 
(2)因職業災害傷病領有中度以上身心殘障手冊者。 
2016 年無人提出優惠離退申請。 
4.離退狀況：2016 年總計離職 83 人，依離職原因統計，退休 34 人、死亡 3 人、資遣 1 人、
育嬰留資停薪 2 人、調關係企業 2 人、自請離職 41 人，離職率(離職人數／當年期末人
數)8.53%尚屬正常範圍內。離退主要因素為退休及自請離職，自請離職人數增加乃因近年
招募新進人數較往年增加所致。近 3 年離職狀況統計如下： 
 
 
54
年度 
女性 
男性 
合計 
人數 
離職率 
人數 
百分比 
人數 
百分比 
2016 年 
11 
13.25% 
72 
86.75% 
83 
8.53% 
2015 年 
3 
5.26% 
54 
94.74% 
57 
5.93% 
2014 年 
0 
0.00% 
43 
100.00% 
43 
4.28% 
 
5.2 員工薪酬與福利 
5.2.1 員工薪酬 
本公司薪資給付係參考同業薪資基準、市場人力供需、考量公司營運財務狀況，並訂定「薪
資管理辦法」，制定新進人員敘薪標準，提供優於法定基本工資標準之本薪，且不因性別而有
所差異，相同職位、職等之男女從業人員其本薪相同，即比例為 1:1。 
1.員工薪資項目說明如下： 
(1)本薪：採薪幅制，分別依從業人員之職位按本公司「職位薪給表」給付。 
(2)加給、津貼：包含主管加給、伙食津貼 2,400 元/月、人及工作津貼。主管加給及工作津貼
隨職位異動調整或取消。 
(3)全勤（不休假）獎金：為鼓勵人員正常出勤，依人員每月出勤狀況所發給之獎勵金，區分
為全勤獎金及不休假獎金，合計 1,500 元/月、人。 
(4)產銷盈餘獎金：為激勵從業人員改善作業方法，增加生產，降低生產成本，以獲取並分享
盈餘，依「產銷盈餘獎金辦法」規定，視當月(或當年度)公司盈利狀況，發放月(年度)產銷
盈餘獎金、年終額加產銷盈餘獎金。 
(5)年終獎金：為慰勞本公司從業人員一年來工作之辛勞，每年併12月份薪資發給年終獎金。
年度內因新進、復職、退休、資遣、死亡、自中鋼公司借調或歸建、外調轉投資公司、育
嬰留資停薪致在職未滿一年者，按該年實際在職曆日數比例計算。 
2.新進人員敘薪標準：目前敘薪標準，員級職位 22,000 元、師級職位學士及碩士學歷標準分
別為 26,700 元、29,700 元。另新進試用期滿後，本薪依其表現及工作經驗，視考核結果再
酌予調整。敘薪標準由本公司人事單位衡量人力巿場供需情形與薪酬行情適時提案調整。 
3.發展性調薪：本公司訂有完善的在職人員本薪調整制度，員工本薪之調整，除年度調薪、
職位晉升調薪外，尚有「發展性調薪」機會，從業人員本薪未達其職位核定職等者，如年
度考績考列甲等以上，且考評生效日前之一年內，未因職位晉升或其他原因而加薪(新進考
評及行政獎勵除外)或降等者，每年3月得辦理調薪。調薪幅度與個人績效考核結果掛勾，達
到激勵員工自我成長與突破，以爭取薪資成長機會。 
 
5.2.2 員工福利 
1.職工福利委員會：中鴻依法成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，辦理各項員工福利措
施。福委會設委員 15 名，由勞資雙方代表組成，任期 3 年，其中資方委員 5 名，除總經理
為當然委員外，另由公司指派委員 4 名；勞方委員 10 名，由各廠區選出之員工代表組成。 
 
55
福委會鼓勵同仁組織各種體育、藝文及其他有益身心之社團，並提供各社團活動經費補助，
以利同仁工作之餘藉由社團有共同休閒娛樂機會，以調劑同仁身心健康，紓緩工作壓力。
目前計有登山社、羽球社、撞球社、桌球社、籃球社、壘球社、溫泉養生社、養生社、傑
跑社、保齡球社、健身社、野戰社、高爾夫球社、慈愛社及划船社等 15 個各具特色多樣的
社團，其中運動性社團常利用比賽機會與外界交流，例如 2016 年壘球社參加中鋼集團勞動
杯及廠慶杯壘球比賽，並榮獲勞動杯季軍佳績；划船社組成龍舟隊榮獲高雄愛河端午龍舟
錦標賽傳統龍舟組季軍、高雄港都盃及城市盃國際龍舟錦標賽皆榮獲亞軍。 
福委會福利措施彙總如下： 
各類保險及保障 
各類補助 
其他福利 
員工福利團體保險 
會員死亡急難慰問金 
結婚禮金 
生育補助 
喪葬補助 
單位自強活動補助 
員工子女教育補助 
員工本人及子女獎學金
員工住院慰問金 
退休、資遣人員慰問金
社團活動補助 
四節(春節、勞動、端午及中秋)禮金(券)
員工生日禮金 
會員緊急借款 
提供員工福利園地優惠特約商店 
  
龍舟隊獲高雄愛河端午龍舟錦標賽季軍 
划船社龍舟隊合影 
壘球社活動合影 
桌球社活動合影 
 
56
羽球社活動合影 
撞球社活動合影 
籃球社活動合影 
傑跑社活動合影 
 
2.公司福利措施：除法定勞保、健保、退休金提撥等相關福利外，為強化員工照顧，本公司
還提供優於法令規定之特准普通傷病假、喪假、陪產假、子女結婚主婚假及每年辦理之員
工健檢等多項福利措施。另本公司 2004 年 7 月起實施從業人員持股信託，成立「中鴻從業
人員持股信託委員會」，員工自由申請入會每月自薪資提存，公司再提撥每月提存金額之
20%為獎勵金，全部提存金則委託金融機構以持股信託專戶之名義，代為取得及管理本公司
股票。截至 2016 年底，參加持股信託員工人數為 318 人，佔總人數之 32.7%；持股信託委
員會已成為本公司前 10 大股東之一，累計持股數達公司已發行股數之 0.88%。 
公司各項福利及補助彙總如下： 
 
各類保險及保障 
各類補助 
其他福利 
勞工保險 
全民健康保險 
勞退舊制退休準備金提撥 
勞退新制個人退休金專戶提撥 
優於法定標準之員工健檢頻率
及項目 
在職死亡撫卹金 
結婚禮金 
生育補助 
喪葬補助 
特准普通傷病假 
優於法定標準之喪假、陪產假 
員工子女結婚主婚假 
彈性上下班時間 
「年齡+工作年資」≧60 之自請退休條件 
男性制服、工作服及女性制服 
持股信託獎勵 
優惠離退措施 
 
 
57
5.3 教育訓練與發展 
中鴻將「人才」視為公司最珍貴的資產，在人才培育上不遺餘力，投入大量的資源，透過教
育訓練為公司永續經營與發展建立穩固基礎，將推動教育訓練視為公司政策執行的重要工
作，以提升人力資源素質與建立人員發展優勢。 
1.教育訓練規劃：教育訓練是本公司每年重點工作項目之一，由專責單位行政處人事課負責
規劃辦理，每年依據公司營運方針、法規要求、職能盤點及核心能力四大主軸，針對各階
層人員排定年度共通性訓練計畫並進行系統性培訓。另各部門依所屬人員工作性質之需要
執行專業性訓練，以提昇人力資源素質與發展優勢，提供員工開放多元的學習環境，同仁
可透過內部訓練、派外訓練、OJT 及主管與同儕的指導，不斷挑戰自我的成長極限。依對
象別可區分為新進人員訓練、專業職能訓練、主管才能訓練及通識訓練，滿足各層級員工
學習需求，享受知識與工作技能成長的喜悅。 
為深耕企業社會責任並落實知識傳承的理念，2016 年度於教育訓練計畫安排「志工訓練
班」、「建立和諧夥伴關係」、「KM 推動技術種子班」、「知識文件審核/撰寫技巧班」等課程，
透過相關課程與活動宣傳，讓同仁耳濡目染學習分享、關懷社會的企業文化。 
2.2016 年推動各項計畫說明如下： 
(1)TTQS 系統：為提升教育訓練品質與效益，進而協助同仁增加職場競爭力，本公司於 2013
年導入 TTQS 人才發展品質管理系統(Talent Quality-management System)，並申請行政院勞
動部認證輔導，檢視及修正訓練制度達到訓練品質標準，並於同年獲職業訓練局評鑑為銅
牌等級。本公司依 TTQS 標準修訂教育訓練辦法，藉此提升訓練單位的執行能力與效率，
精進承辦單位作業之服務品質，以客觀、公正、具代表性之檢測工具自我檢視追求卓越。
為延續 TTQS 認證標準與達成「持續發展」之公司願景，2016 年度再以 TTQS 理念為基礎
架構，輔以新版教育訓練品質手冊及職能盤點系統，二度申請勞動部 TTQS 人才發展品質
管理系統評鑑並榮獲銀牌等級，展現本公司持續改善之訓練執行成效。TTQS 主要理念架
構如下： 
 
 
 
58
 
(2)企業人力資源提升計畫：因符合 TTQS 人才發展品質系統標準，本公司向勞動部勞動力發
展署申請「企業人力資源提升計畫」，2016 年審核通過 38 門課程，獲教育訓練補助款 388,515
元。 
3.訓練時數統計：2016年平均每人訓練時數為25.4小時，總費用為2,553千元，費用較2015年
為高之主因，係由於投入相當資源於知識管理、新人訓及OJT師資培訓等專案，展現公司推
動知識傳承、落實多元培才之決心。相關訓練實績統計如下︰ 
 
類別 
全公司 
女性 
男性 
職位別 
 
人數
時數 
平均 
人數
時數 
平均
人數 
時數 
平均
經理部門 
6
96 
16.0
0
0
0.0
6 
96 
16.0
主管 
職位 
廠處主管 
20
971 
48.6
1
62.5
62.5
19 
908.5 
47.8
課級主管 
49
2,229 
45.5
1
33
33
48 
2,196 
45.8
股長 
52
2,864 
55.1
0
0
0
52 
2,864 
55.1
小計 
121
6,064 
50.1
2
95.5
47.8
119 
5,968.5 
50.2
專業職位 
238
9,927 
41.7
48
1,615
33.6
190 
8,312 
43.7
基層職位 
614
8,790 
14.3
29
411.5
14.2
585 
8,378.5 
14.3
合計 
979
24,877 
25.4
79
2,122
26.9
900 
22,755 
25.3
4.新進人員訓練：為培育優秀的新進人員，使其快速融入公司文化，每位新進同仁報到時皆
需接受「新進人員訓練」，課程包括「公司簡介」、「人事管理規章介紹」、「從業人員
倫理規範」、「一般安全衛生教育訓練」等課程，其中「從業人員倫理規範」之訓練，乃
為引導所有從業人員之行為符合道德標準，防止違法脫序行為發生，故所有從業人員新進
報到後，皆須接受本規範之反貪污教育訓練。另透過「師徒導師制」協助新進人員及早適
應工作環境，融入組織，並培育其工作所需專業知識及技能，使其迅速進入工作狀況，期
藉由師徒制，在資深、績優、具熱忱的導師帶領及教導下，作好工作學習、業務銜接、經
驗與智慧有效的傳承、發揮團隊綜效及有效發揮人員培訓效率。 
5.知識管理推動：本公司自 2013 年起規劃建置知識管理(Knowledge Management)系統，擴大
教育訓練的傳承效益，深入知識核心，發揮學習分享的價值，透過電腦化系統管理，建立
完善的知識地圖與使用平台，藉由線上閱讀知識文件，達到同仁自我學習之目的，逐步提
升知識管理的效益，並累積組織知識的儲存量與交流量，落實經驗傳承及工作交接的功能，
並提升工作效率及問題解決能力。 
2014 年知識管理系統正式上線，開啟中鴻知識管理的新紀元，知識管理平台文件上載率逐
月增加，至 2016 年 9 月底上傳知識文件數達 776 件。為提升知識文件含金量、擴散內部知
識分享氛圍，2016 年更啟動「KM 2.0 專案」，透過各單位計畫性的知識盤點流程、知識地
圖的優化，並輔以各類宣傳活動、建構線上 KM 分享園地、舉辦大型知識分享會及講座等
 
59
相關文化促動計畫，點燃內部同仁對於知識管理的認知與重視。2016 年 KM 相關重大活動
及產出如下： 
 
KM 2.0 專案(2016 年大事紀) 
參與對象 
Q1 
Q2 
Q3
Q4
KM 2.0 KICK OFF 會議 
一級(含)以上主管 
 
○ 
  
  
知識盤點表/KM 文件命名原則/判認原則 
各單位 
 
○ 
○ 
  
KM 宣導會*5 場 
各廠區同仁 
 
  
○ 
○ 
新版知識樹上線 
KM 專案小組 
 
  
○ 
  
KM 園地建構/優化 
KM 專案小組 
 
  
○ 
○ 
KM 園地尋寶活動(*13 週) 
KM 專案小組 
 
  
○ 
○ 
KM 分享會/大師講座*1 場 
全員 
 
  
  
○ 
 
 
 
推動 KM 專案宣言 
2016 年中鴻知識分享會合影 
 
除各項內部計畫性活動外，配合 KM 2.0 專案推動，2016 年亦辦理多項專業性的輔導課程與
異業 KM 交流活動，藉由過程中的學習及參與，凝聚各單位對於知識傳承的共識。未來本公
司將秉持「學習分享，知識領航」的核心目標，持續提升知識管理的價值，營造知識分享企
業文化，推動公司學習型組織之形成，擴大人力資源與知識槓桿的效益。 
※2016 年 KM 專案相關輔導課程及交流活動： 
類別 
課程/活動名稱 
課程/輔導 
1.KM 推動技術種子班*1 梯 (3/18~3/23) 
2.KM 文件審核主管班*2 梯 (7/1~7/20) 
3.KM 文件撰寫同仁班*8 梯 (7/15~10/12) 
4.KM 文件典範實務班*1 梯 (9/23~11/22) 
異業交流 
1.桃園中華汽車公司楊梅廠參訪 (6/7) 
2.高雄中聯資源公司 KM 經驗分享觀摩 (11/3) 
3.新竹台惟工業公司 KM 發表會觀摩 (12/8) 
 
60
高雄中聯資源公司 KM 觀摩 
新竹台惟工業公司 KM 觀摩 
6.考核制度：為協助同仁職涯規劃與職能管理，幫助個人學習與發展，本公司已訂定「考核
辦法」，透過定期與日常由單位主管對人員進行考核管理，協助同仁工作績效、核心職能、
管理職能、自我管理職能的學習與發展，並作為關心人員、激勵同仁、培育人才成長的工
具，而且考核指標不以性別區分，依員工個人工作表現為依據。 
 
5.4 員工關係 
5.4.1 員工參與及溝通 
中鴻相當重視勞資關係和諧及員工溝通，員工的意見與建議透過各項管道予以回饋。本公司
雖尚未成立工會，但勞資間保持和諧氣氛，各級主管用心照顧同仁隨時溝通，內部管理規章
制度亦依法辦理。本公司員工多元溝通管道如下： 
 
項次 
溝通管道 
說明 
1 
員工晤談 
每年二次(6 月及 12 月)由各級主管親自與所屬員工晤談，晤談紀錄並輸
入電腦系統管理。 
2 
員工座談 
每年度由總經理、部門副(助理)總經理，至各廠區與各級員工代表直接
面對面溝通座談，會後提案由專責單位每季落實追蹤執行狀況後公告週
知。 
3 
定期/不定
期會議 
定期每 2 個月召開勞工安全衛生委員會；每季召開勞資會議、職工福利
委員會及退休準備金監督委員會。另各級單位不定期召開內部溝通會議。
4 
申訴制度 
為提倡本公司公正、公平、團隊和諧精神，強化同仁向心力，並促進公
司內部之意見溝通，已訂定「申訴處理辦法」，凡員工在公司內合法權益
遭受侵害、不當處置或冤抑，或業務上遭遇困難，經循行政系統提出或
反映，仍無法獲得合理解決者，可透過此辦法提出申訴。2016 年無員工
申訴案件發生。 
5 
性騷擾防治 
為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，禁絕性騷擾事件之發生，
已訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」。2016 年無員工性騷擾申
訴案件發生。 
6 
提案改善 
制度 
已訂定「提案改善辦法」，鼓勵同仁積極主動提出有利於設備改善、環保、
安全與衛生、健康、預知自主保養、作業方法、績效、成本等各方面相
 
61
項次 
溝通管道 
說明 
關之改善意見，並依提案效益酌發給提案人及執行單位獎金。 
7 
自主改善 
發表 
各廠每季或每半年舉辦自主改善發表會，內容包含製程改善、降低成本、
節能減廢等主題，讓員工及單位間可以互相學習改善的手法，並分享改
善成果。 
8 
公司網站 
不定期發布公司動態。 
9 
ERP 佈告欄 公司及福委會活動、人事動態通告（職位異動）、獎懲通告、工安虛驚事
故及健康宣導。 
10 
違反道德行
為舉報 
2016 年訂定「違反道德行為舉報作業辦法」，設置包括專線、專屬電子
信箱、公司網站舉報系統等之舉報管道，並由稽核處為專責接案單位，
提供內外部對本公司員工及代表人違反從業道德行為案件之通報。 
 
1.人員晤談：為強化從業人員溝通管道，發掘人員潛能及協助部屬解決工作問題，本公司已
訂定「人員晤談辦法」，每年定期於6月及12月由各級主管親自對所屬人員實施晤談，以強
化溝通，達成關懷員工之目的，落實人本管理理念，妥善做好員工照護。 
2.員工座談：每年舉辦員工座談，座談中由總經理說明公司營運狀況、對同仁之工安要求及
工作方面之期許，並關懷同仁健康管理。2016年度員工座談於8月、9月期間舉辦6場次，總
計提出55件建議案，未當場回應解決而列入追蹤者計11件，由專責單位每季追蹤執行狀況
並公告週知。 
3.提案改善：訂定「提案改善辦法」，以激勵同仁思考、建立發掘問題與改善的意識，增加
員工參與及溝通模式，發揮團隊精神，透過提案改善之作法，鼓勵同仁積極主動提出有利
於設備改善、環保、安全與衛生、健康、預知自主保養、作業方法、績效、成本等相關之
改善意見。依提案效益酌發給提案人、執行單位獎金，以鼓勵其主動改善精神與態度。另
每年統計年度提案狀況，併模範員工表揚大會頒發優良提案人獎及優良提案單位獎，建立
中鴻優良提案文化。2016 年總提案件數 3,436 件，受理 2,845 件，採用 2,656 件，以 2016
年 12 月底在職人數計算，平均每人提案 3.53 件、受理 2.92 件、採用 2.73 件，採用件數前
3 類分別為工安類(46.69%)、設備改善類(29.37%)、品質及製程類(5.57%)。 
年度優良提案人獎獲獎人與總經理合影 
年度優良提案單位獎單位代表與董事長合影
 
62
5.4.2.員工活動 
中鴻以人為本管理，視全公司為一個大家庭，員工與眷屬均為家庭成員，所以相當重視雙方
互動，每年舉辦相關活動，以激勵員工士氣，紓解員工工作壓力，並促進員工及眷屬間之情
感交流與向心力，增進對公司之認識及認同，說明如下： 
1.模範員工表揚：為激勵表現優異之同仁，使同仁敬業樂群，本公司每年舉辦模範員工選拔，
由單位主管或同仁推薦優秀候選人，再選出單位模範員工，當選之模範員工除公開表揚外，
並提供公假至國外或國內旅遊之獎勵。2016 年模範員工經各單位選出共 28 名，其中公司、
部門模範員工各 14 名。 
 
全體模範員工與董事長(前排左 4)及經理部門主管合影 
2.年度公司大型活動：為落實員工照顧，加強同仁家庭間聯繫與交流，本公司每年舉辦適合
員工闔家同樂之大型活動。2016年11月12日週六上午特別選在橋頭區「十鼓橋糖文創園區」
舉辦「中鴻及鴻立公司歡樂家庭日活動」，同仁與寶眷約2,700人參加，中鴻邱順得董事長
(11/14接任)、黃華銘總經理、鴻立呂南雄總經理與各部門副總經理均親自到場同樂。 
本次家庭日活動現場規劃了闔家同樂具文化、工安衛健教育及公益的多樣性節目，共四大
部分，第一部分是文創園區活動，包括園區導覽、鼓體驗打擊，及欣賞園區首創並入圍葛
萊美獎、金曲獎等大獎之「水劇場」精彩表演；第二部分是親子遊戲，包括拼準投籃機、
歡笑小丑氣球及壘球九宮格，其中九宮格遊戲並設計標語，藉此達到工安宣導、身體保健
的教育意義；第三部分是結合社福團體華山基金會設攤的公益園遊會，並邀請橋頭區衛生
所提供衛教及流感疫苗施打服務；第四部分則是由員工、寶眷歡唱，及知名藝人曹雅雯、
陳曼青帶來的精彩表演，讓所有同仁及寶眷一同度過愉快健康的歡樂時光。 
本次活動地點靠近高雄捷運橋頭火車站，為融入綠色生活推動理念，凡到場之同仁及寶眷
均發給高捷儲值券，鼓勵大家節能減碳搭乘捷運；另提供飲用桶裝水取代一次性使用的瓶
裝水，並落實執行垃圾不落地的環保運動，將環保落實於日常身體力行中。 
 
63
左起中鴻黃總經理、邱董事長、鴻立呂總經理合影
結合弱勢團體之公益園遊會 
 
3.單位自強活動：除公司活動，因應鋼鐵產業輪班生產特性，為鼓勵同仁全員及闔家參與活
動，由福委會補助各廠處經費方式，每年由各單位自行規劃辦理不定次數之親子自強活動，
除調劑身心外，並促進單位同仁間及眷屬之交流及和諧，增進員工家庭和樂。 
 
冷軋廠親子自強活動 
自強活動之美濃拔蘿蔔 
 
5.5 職業安全衛生管理 
秉持環安衛政策核心價值理念之一「尊重生命」，在職業安全衛生方面，中鴻承諾致力增進員
工健康、消弭潛危風險、強化溝通機制並提昇安衛績效。 
本公司熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠鹿港廠區、大發廠區四個廠區已全數通過OHSAS 18001(職業
安全衛生管理系統)及TOSHMS (CNS 15506)(臺灣職業安全衛生管理系統)驗證，透過每年訂
定職業安全衛生管理計畫，內外部稽核確認管理系統落實性與有效性，落實系統PDCA運作，
提升安全衛生績效。 
 
5.5.1 職業安全衛生委員會 
為落實全面安全衛生管理工作，本公司已訂定「職業安全衛生管理辦法」，並依辦法設置「公
司級職業安全衛生委員會」，由總經理擔任主任委員；各生產廠區分別設置「廠級職業安全衛
生委員會」，由廠長擔任主任委員。各級委員會委員由職業安全衛生人員、主管人員、醫護人
員及勞工代表組成，其中勞工代表占委員總人數 1/3 以上。委員會組織架構如下： 
 
64
 
主管人員
主任委員
執行秘書
職業安全衛生
人員
醫護人員
勞工代表
副主任委員
 
 
委員會成員 
公司級職業安全衛生委員會 
廠級職業安全衛生委員會
主任委員 
總經理 
廠長 
副主任委員 
生產副總經理 
視實際業務需要由主任委
員指派 
執行秘書 
工業安全衛生處處長 
廠區工安課課長 
主管人員 
生產助理副總經理、三廠廠長、行政
處處長、業務管理處處長 
副廠長、各課課長 
職業安全衛生人員 工業安全衛生處處長(兼任) 
廠區工安課課長(兼任) 
醫護人員 
勞工健康服務醫護人員 
勞工健康服務醫護人員 
勞工代表 
勞資會議勞方代表及部門代表(含與
職業安全衛生有關之工程技術人員)
各課代表(含與職業安全衛
生有關之工程技術人員) 
 
5.5.2 職業安全衛生管理措施 
1.安全衛生管理實績：2016 年員工無發生職業疾病及職災死亡。本公司職業災害統計，係依
職業安全衛生署所公布重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率(每一百萬工時中，發生
失能傷害的人次數)及失能傷害嚴重率(每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數)為主
要統計依據(不含上下班交通事故)。 
2016 年本公司發生員工輕傷害 2 件、失能傷害 1 件，發生事故人員皆為男性，失能傷害頻
率(F.R.)為 0.53，失能傷害嚴重率(S.R.)為 119(小數點後位數不計)；承攬商失能傷害 0 件，
失能傷害頻率(F.R.)為 0。 
另為防範於未然，本公司將虛驚事件列入管理，鼓勵同仁提報，並將事件過程登錄於電腦
系統，藉由分享機制，讓同仁瞭解事件，以防事件再次發生，避免擴大成事故，2016 年提
報之虛驚事件件數比 2015 年增加 10 件以上，可見同仁對於虛驚事件之提報及檢討逐漸重
視，將工安管理由被動式(失能、輕傷害)轉為主動式。 
 
65
此外，員工上下班交通安全也是本公司所重視的，2016 年上下班交通失能傷害事故有 7 件，
為降低交通事故發生，本公司持續辦理交通安全宣導教育(講授防衛性駕駛、機車騎乘等注
意事項)，以增進同仁交通安全知識、提高交通道德、遵守交通規則、維護交通秩序，藉此
減少同仁騎乘機車肇事機會，保障生命安全。近 3 年中鴻與鋼鐵業員工失能傷害頻率(F.R.)
及失能傷害嚴重率(S.R.)比較如圖示： 
 
※失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate,簡稱 F.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害的人次
數。公式：失能傷害件人次數×1,000,000 ÷ 總經歷工時(不包括上下班交通事故) 
※失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate,簡稱 S.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失
的日數。公式：失能傷害損失日數×1,000,000 ÷ 總經歷工時(不包括上下班交通事故) 
另依國際勞工組織(ILO)定義之重要職業災害統計指標，近 3 年本公司工傷率、誤工率及缺勤
率，依性別統計結果如圖示，其中女性工傷率、誤工率皆為 0。 
 
 
 
66
 
※工傷率：為每二十萬工時中，發生工傷的件數。 
※誤工率：為每二十萬工時中，發生工傷或職業病所誤工的天數。 
※缺勤率：為每二十萬工時中，缺勤(工傷假、病假合計)的天數。 
2. 2016 年獲獎實績 
(1)熱軋廠榮獲高雄市政府「年度推行職業安全衛生優良單位」，並經勞動部評定為推行職業
安全衛生優良單位。 
(2)熱軋、冷軋廠因工安績效卓著，經台灣鋼鐵工業同業公會評鑑，皆榮獲年度工安績效評比
「特優獎」肯定。 
熱軋廠榮獲勞動部職業安全衛生優良單位
熱、冷軋廠榮獲鋼鐵公會安全衛生績效特優獎 
 
5.5.3 職業安全衛生管理活動 
本公司針對「主管與員工對於安全文化之認知」進行前測問卷調查，分析結果顯示，組織安
全獎懲、作業環境安全和組織安全訓練三個安全文化要素為待強化弱項，故規劃設計推動「廠
場區域聯防」、「主管動態安全觀察」、「主動式績效指標」、「自辦安全衛生在職訓練」、
「建立產線設備安全指示燈」等五項活動予以改善。改善後再進行後測問卷調查發現，前次
安全文化評估的弱項，於後續推動強化工安活動後，確實皆有顯著提升。所推動之安衛管理
活動中，尤其以「主管動態安全觀察」、「自辦安全衛生在職訓練」及「建立產線設備安全
指示燈」最具提升安全文化之效果。 
1.安全衛生管理及教育 
(1)廠場區域聯防：於全公司四個廠區全面執行，以區域聯防手法並結合改善維持要素，針對
作業潛在危害完成之改善，確認其維持成效，持續降低作業風險，並落實個人工安觀念及
責任。2016 年度執行期間，全公司共計發現 375 件缺失，並達成 100%改善。 
(2)承攬商工安交流會：為落實承攬商管理，本公司每年邀集承攬商雇主及工安人員入廠召開
「承攬商工安交流會」，2016 年共辦理 5 場次，會議中與承攬商報告並討論本公司工安管
理重點、工安宣導及教育訓練，以達大廠帶小廠理念，強化承攬商安衛管理能力及安全意
識。 
 
67
生產部門楊助總主持承攬商工安交流 
承攬商工安人員簡報分享及交流 
(3)部門主管巡視暨工安觀摩：為提升各廠安全衛生管理績效，結合主動式績效指標，安排高
階主管巡視廠區，由一級主管帶隊，學習並觀摩優缺點；要求主管定期到現場進行動態安
全觀察並拍攝影片，邀集該作業員工與承攬商共同觀看影片並討論，檢討作業及環境安
全，必要時修訂安全工作程序。本觀摩活動由各廠輪流主辦，展現廠內之工安管理優良事
項，並藉此促進各廠交互學習與提升。 
 
生產部門李副總現場巡視暨工安觀摩 
主管現場巡視暨工安觀摩 
 
(4)提升安全意識與安全參與：稽查時隨機抽選員工(含承攬商)背誦本公司工安十二條基本規
定，提升安全意識；自 2011 年起持續推動廠場區域聯防活動，自查或他廠員工共同參與
聯防，至 2016 年累計查核 7,989 件，發現缺失並予以紀錄改善；另由符合資格之員工擔任
講師，函報主管機關自辦在職訓練課程，内容設計貼近公司現況，並製作工安基本規定影
片，透過動態化影片製作，將工安意識深植於員工日常工作中。 
(5)落實動態安全觀察：運用水平展開互相學習的理念，推動主管的走動式管理，要求主管到
現場對所屬同仁，或承攬廠商人員的行為與現場作業環境進行安全觀察，並拍攝成動態的
觀察影片。後續主管找出相關人員以及廠商共同討論，從影片中找出人與人之間、人與設
備或人與管理之間的關係，發掘作業過程中所存在的潛在危險因子，共同研討有效可行的
改善方案且加以改善。 
 
68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6)產線安全連鎖裝置盤查及改善：由本公司工業安全衛生處及各廠工安課會同現場單位主
管，針對可能產生的危害進行辨識及盤查，以裝設產線安全連鎖裝置，並將操作權由操作
室之操作人員，轉移到現場實際作業人員，藉由「紅燈停、綠燈行、黃燈注意」的理念設
置指示燈號，2015 年至 2016 年專案推動期間，配合完成增修訂安全工作程序(SJP) 398 件，
使主管及同仁即時知道產線的能、氣、電狀況，更進一步讓作業人員確認進入產線之安全
性。 
 
 
現場盤查並討論改善方式 
 
(7)緊急應變演練：為讓各廠應變小組成員熟悉廠區之地形及地物，能正確使用救災器材，提
升意外事故之緊急應變能力，以降低或避免人員傷害、財務損失及環境衝擊，2016 年各廠
區合計辦理 10 場次緊急應變演練，如下： 
 
 
 
 
總經理親自主持動態安全觀察討論會議 
 
69
廠別 
緊急應變演練項目 
熱軋廠 
 加熱爐 NG 軟管破裂洩漏火災緊急應變演練。 
 粗軋工輥拆裝區火災緊急應變演練。 
 I 棟氧乙炔作業火災緊急應變演練。 
 堆高機加油中柴油洩漏火災緊急應變演練。 
冷軋廠 
 公用鍋爐異常火災緊急應變演練。 
 地震後退火爐區 NG 氣體洩漏火災緊急應變演練。 
鋼管廠 
 六廠房 PE 區管端塗裝區起火燃燒緊急應變演練。 
 三廠房塗裝區輸送帶維修火災緊急應變演練。 
 成品儲區板台車機械故障漏油火災緊急應變演練。 
 乙炔瓶氣管劣化洩漏火災事故緊急應變演練。 
(8)安全衛生教育訓練：員工知識意念會影響其行為，加強灌輸員工安全衛生知識觀念，可激
發員工改善作業環境的動力，進而降低傷害事故發生比率，2016 年由公司同仁自製教材及
講授課程，同步提升員工及承攬商之安全衛生認知與能力及專業技能，計辦理 12 項課程，
1,039 人次參加。課程如下： 
序號 
課程名稱 
梯次(場次) 
參加人數
1 
固定式起重機在職訓練 
6 
225 
2 
施工架組配作業主管安全衛生在職訓練 
1 
6 
3 
粉塵作業主管安全衛生在職訓練 
1 
4 
4 
缺氧作業主管安全衛生在職訓練 
1 
12 
5 
荷重一公噸以上之堆高機操作人員在職訓練 
3 
67 
6 
輻射操作人員在職訓練 
4 
240 
7 
女性保健 
1 
69 
8 
AED 操作使用訓練 
10 
278 
9 
男性保健 
3 
104 
10 
動態安全觀察與 SJP 修訂討論 
1 
13 
11 
危害性化學品分級管理 
1 
4 
12 
人因危害預防 KIM 人工物料處理檢核表 
1 
17 
合計 
33 
1039 
 
AED操作使用訓練 
輻射操作人員在職訓練 
 
70
(9)主動式績效管理：訂定環安衛績效指標進行評比，不符合項目以被動式績效進行扣分，另
設計主動式績效指標，以衡量各廠提案改善與安全衛生管理計畫達成狀況，採加分獎勵，
年度分數達到年目標者，依評比名次發放激勵獎金。2016年執行成果如下： 
績效項目 
執行成果 
虛驚事故提報 
 虛驚事故提報率(件數/廠處人數比率)提升至 1.02%
環安衛能設施改善或專案活動 
 環安衛能專案改善及健康促進專案活動共提出 6 件
 辦理工安環保觀摩活動共 6 場次 
環安衛能硬體設施改善 
 員工自主提報環安衛硬體設施改善件數達 512 件 
環安衛能管理績效 
 環安衛能改善自主管理活動共提出 10 件 
公部門及工業安全衛生處專案稽查  依計畫配合執行各項專案稽查 
 
2.承攬商安全衛生管理 
(1)承攬商安環規範：本公司設備定修、產品吊運、清潔工作、門禁管理等部分作業，有賴承
攬商協助與服務，承攬商是公司最密切的工作夥伴，為利管理，本公司已訂定「承攬商安
全衛生管理辦法」，要求其應遵守「勞動基準法」等勞動法令，落實保障從業人員勞動權
益；為確保及管控承攬商施工品質及作業安全，本公司並訂定「門禁出入管理辦法」及「承
攬商與供應商評鑑考核辦法」以供依循。除此之外，為提升承攬商安衛管理意願並強化其
管理作為，本公司訂定「承攬商罰款運用及安衛活動補助作業辦法」，違規罰款專款妥善
運用於補助承攬商辦理各項安全衛生活動。另本公司依廠商類別分別訂定「安環通用規
範」，並公告於公司網站提供廠商下載，規範內容配合法令及作業實務適時修訂。 
(2)承攬商安全衛生活動：為強化承攬商工安意識，使具備足夠安衛管理能力，協助其與中鴻
共同成長，達成廠協一體目標，本公司 2016 年持續落實推動中鴻鋼鐵安衛家族、廠場區域
聯防活動、工安教育訓練及承攬商門禁管理等活動。 
3.職業安全宣導：職場災害預防及作業潛在危害因子充分掌握，有賴全體員工及協力承攬商
共同努力，2016 年邀請高雄市政府勞工局勞動檢查處與中鴻合作，於本公司辦理「中小企
業防災宣導輔導會」、「工安觀摩宣導會」，邀請現場主管及協力承攬商與會，會中並藉
由勞檢處周登春處長進行經驗分享與交流，找出可持續優化精進之處。 
中小企業防災宣導輔導會 
勞檢處周處長進行職場安全衛生經驗分享 
 
71
5.5.4 健康管理與關懷 
本公司提供駐廠醫師服務，聘請醫師駐廠關懷同仁及承攬商同仁的健康，駐廠醫師服務時間
每月公布於公司 ERP 系統布告欄，同仁及承攬商可於上班時自行前往健康諮詢。其他健康檢
查與關懷活動說明如下： 
1.健康檢查：本公司提供優於法定頻率及項次之員工健康檢查。每年辦理全公司員工健康檢
查，除一般性檢查項目外，另增加癌症篩選、腹部超音波、側面 X 光檢查、骨質密度、免
疫糞便檢查法、醣化血色素、白血球分類及女性同仁乳房超音波檢查等項目，以利員工及
早發現病因因應控制。 
2.健檢結果說明會：每年健檢完成後，本公司安排廠醫至各廠區舉辦健檢結果說明會，向同
仁說明各項指標代表意義。個人異常偏高項目，結合電腦系統追蹤管理，由所屬單位主管
進行健康關懷，並規劃健康促進活動，以協助同仁更加了解健檢結果，早期防治或提早發
現與治療。 
3.健康關懷與促進：針對健檢指標異常的同仁，除由單位主管健康關懷外，並由工業安全衛
生處統計前 5 大異常項目，推展相關因應活動。因應 2015 年健檢前 5 大異常項目為腹部超
音波、身體質量指數、總膽固醇、X 光(含側面)檢查及女性乳房超音波，因此 2016 年規劃
辦理「減重體適能班」、「女性保健」、「戒菸班」、「口腔篩檢」等健康促進課程及健
康管理講座，持續關懷員工健康，增進員工自我保健的觀念。 
減重體適能班參加學員 22 位，全體學員減重成果為 39.6 公斤，第一名學員減重達 6.4 公斤；
身體質量指數方面，全體學員 BMI 値減少 14.1，第一名學員 BMI 値減少 1.9。 
戒菸班參加學員 13 位，經一個月課程後成功戒菸者 9 位，戒菸率 69.23%，其餘尚未成功戒
菸者也降低吸菸量。 
4.特殊場所作業環境關懷：依「勞工作業環境監測實施辦法」，中鴻委由合格之作業環境測
定機構定期實施作業環境測定，以分析作業環境，保障人員健康。監測項目合計有化學性
因子監測(如：正己烷、重鉻酸鉀、乙酸乙酯、甲苯、丙酮、丁酮、硫酸、異丙醇、粉塵…
等)及物理性監測項目(如：噪音、二氧化碳、綜合溫度熱指數、局部排氣風速測定…等)，
等共 22 項。 
對特殊場所作業環境工作同仁，每年安排特殊健康檢查，2016 年度計 182 人次接受檢查，
項目包含噪音、正己烷、重鉻酸鉀、粉塵、游離輻射、乙基汞化合物及三氯乙烯、四氯乙
烯等。檢查結果並向勞動部報備完成，列為第二級管理之人員特安排與駐廠醫師會談或由
醫生親自至現場了解同仁作業習性，提出改善建議方案，並安排健康關懷及追蹤管理，降
低員工因作業而發生職業病之風險。 
 
72
駐廠醫師健康關懷 
健康檢查報告說明會 
減重體適能班 
戒菸班 
 
73
6.社會參與 
6.1 公益理念 
社會公益方面，中鴻主要關注「教育」、「生命」兩大領域，並導入企業志工的理念，推動同
仁志願服務，讓同仁透過身體力行參與服務發揮愛心。因此本公司長期投入教育資源挹注及
協助生命線協會自殺防治工作，因為教育為人帶來向上提昇的力量，而自殺防治則是社會安
全網最後一道防線。 
以目標群體來說，中鴻特別關注弱勢族群；以地區性而言，則以協助廠區鄰近社區及學校為
主，來落實「貫徹睦鄰回饋社區，參與社會公益活動」的企業社會責任推動原則。 
 
6.2 參與社會公益 
6.2.1 公益參與 
中鴻利用有限的資源條件，秉持「教育」與「生命」二大公益主軸，以長期投入、持續關懷
的態度參與公益回饋社會。相關活動說明如下： 
1.脫貧自立計畫：台灣貧富差距逐年拉大，為免處於經濟弱勢家庭陷入下一代的貧窮循環魔
咒，高雄市政府社會局以「公私協力」、「參與式政策制定」、「權利義務對等」為三大理念
推動低收入戶第二代希望工程方案-「脫貧自立計畫」。 
「脫貧自立計畫」是具持續正面影響及教育意義的協助方案，此與中鴻參與社會公益主軸
之一「教育」直接契合，因為教育可提升人的生活品質及充實生命的內涵，為人帶來向上
提昇的力量。所以中鴻自2004年高雄縣政府時代，每年贊助脫貧計畫經費100萬元，縣市合
併後亦持續參與，至2016年已持續投入長達13年。 
2.自殺防治基金：秉持中鴻公益主軸之一「生命」及延伸尊重生命理念，本公司長期贊助高
雄市大高雄生命線協會「自殺防治基金」，因為現代人壓力過大，若無法適度的調適，易因
而輕忽生命，導致各種不同的社會問題產生，本公司透過贊助生命線協會規劃辦理自殺防
治及推廣生命教育計畫，提昇民眾心理衛生教育，以電話諮詢的方式來幫助有困擾的求助
者，挽救寶貴的生命，落實中鴻尊重生命的理念。所以每年贊助大高雄生命線協會「自殺
防治及推廣生命教育計畫」經費50萬元，至2016年已持續投入長達13年。 
3.2016年其他重大參與公益贊助案件表列如下： 
類別 
贊助案件 
生命 
 高雄市大高雄生命線協會「自殺防治及推廣生命教育計畫」經費 
 社團法人華山基金會常年服務經費案 
 心路社會福利基金會高雄分會「2016 愛心健走計畫」經費 
 0206 台南地震賑災捐款 
 高雄市社福慈善團體聯合會辦理「社福友愛 慈善有情」活動經費 
教育 
 高雄市政府社會局脫貧自立計畫經費 
 高雄市岡山區岡山高中清寒學生營養午餐費用 
 高雄市橋頭區興糖國小出版日記教學繪本印製經費 
 高雄市梓官區公所優秀學子獎學金 
 高雄市岡山區壽天國民小學棒球隊年度訓練計畫經費 
 
74
類別 
贊助案件 
其他 
 高雄市橋頭區公所辦理 2016 花田喜事系列活動經費 
 高雄市岡山區公所辦理 2017 岡山燈會藝術節系列活動經費 
 高雄市政府舉辦 2016 全球港灣城市論壇活動經費 
 高雄市政府舉辦之 2016 高雄市戶外藝文活動經費 
 「柏林愛樂 12 把大提琴 2016 亞洲巡迴訪台音樂會」經費 
 高雄市岡山大專青年協會辦理第 9 屆阿公店溪文學獎經費 
 高雄市愛樂文化藝術基金會舉辦茶花女演出經費 
 高雄市體育會龍舟會辦理 2016 年城市盃國際龍舟錦標賽經費 
註：0206台南地震賑災本公司同仁自由樂捐325,400元 
中鴻黃總經理接受陳菊市長頒發感謝狀 
興糖國小日記教學繪本 
 
6.2.2 志工服務 
有能力付出是一種幸福，願意付出是一種智慧，施比受更有福，自己行有餘力而能助人，是
真正快樂的事。中鴻導入企業志工的理念，推動同仁志願服務，透過自願性參與志工服務，
落實分享幸福理念，實踐樂於交往的公司願景。因此中鴻每年持續辦理志工訓練課程，規劃
至社福機構及社區之志工服務，並發動二手物品募捐，說明如下： 
1.辦理志工訓練：自2008年起委託高雄市大高雄生命線協會開辦志工訓練課程，結訓合格人
員可獲頒「志願服務紀錄冊」，使中鴻同仁擔任志工除是自發、良善的行為外，更具備專業
知能，確實提升服務品質並維護自身權益。「志工訓練」課程除本公司同仁外，並擴大參與
對象，歡迎同仁親友、協力廠商報名參加，以散播愛心服務種子。2016年志工訓練課程計
26人結訓，其中含眷屬、協力廠商各人，累計至2016年止，本公司取得「志願服務紀錄冊」
同仁共計217人，已達全公司總在職人數之22.3%。 
2.志工服務活動 
(1)高雄仁愛之家服務：高雄市政府社會局仁愛之家設置於燕巢區，為全國面積最遼闊之公立
仁愛之家，安置高雄市年滿65歲以上列冊有案之低收入戶及設籍高雄市年滿60歲需要安置
之自費家民，提供長輩從健康安養到失能養護及失智照顧的各項服務。中鴻自2013年7月起
每月邀集同仁、親友至仁愛之家提供環境整理服務，同仁除自己參與，更利用身教帶領子
 
75
女身體力行，共享助人為樂的喜悅。2016年全年同仁及親友累計303人次參加服務，平均25.3
人次/月。 
(2)橋頭區精忠新村服務：為落實睦鄰關懷社區，且將資源運用在於最需要的地方，本公司透
過橋頭區白樹里戴里長的協助與安排，中鴻志工利用7月2日週六假日至精忠新村進行環境
維護與清理。 
精忠新村是陸軍總部管轄的榮民宿舍區，位於橋頭區白樹里，目前居助於此社區的皆為年
邁的榮民及眷屬，環境整理常須借助外界力量及資源協助，中鴻志工至社區協助環境清
掃、清理孳生蚊蟲的器皿及水溝、清除大型廢棄物，讓社區環境煥然一新，維護居民的安
全與健康，也藉由這次活動，讓居住於此之榮民伯伯感受到社會的愛與關懷。 
志工清除大型廢棄物 
志工進行環境清掃 
(3)梓官區蚵仔寮南沙灘淨灘：為親近鄰近社區及體現企業社會責任，2016 年強烈颱風尼伯特
過境後，大量漂流物造成海岸線髒亂，中鴻與梓官區公所特於 7 月 16 日上午利用週六假日
舉辦聯合淨灘活動，本公司黃宗英前董事長、黃華銘總經理及梓官區蔣金安區長親自帶領
公司同仁、寶眷及社區志工共計 40 餘人共襄盛舉淨灘梓官蚵仔寮南沙灘，公私合力攜手護
海岸。中鴻公司透過舉辦聯合淨灘活動，善盡企業社會責任，並期望藉此喚起大家對海洋
及海灘的愛護，鼓勵民眾捲起衣袖，給海岸一張水水的臉，共同為環境保護貢獻一份心力。 
中鴻黃前董事長、黃總經理與淨灘志工合影
志工進行沙灘垃圾清理 
3.二手物資募集捐贈：基於幫助弱勢、愛物惜物的環保精神，中鴻自 2012 年起每年於公司發
起募集愛心二手物品捐贈財團法人心路基金會心路工坊之活動，物品經心路工坊障礙青年
的巧手整理後，在心路工坊楠梓站的「好天天二手小舖」中上架販售或於各園遊會活動現
 
76
場義賣，實踐資源循環再利用的環保概念，更提供心智障礙青年持續的工作機會。本活動
同仁熱心響應，目前已擴大為不限期間的全年性募集活動。 
 
6.3 社區關懷 
中鴻身在社區，即屬社區一份子，我們盡力成為社區的「好厝邊」，以實際行動投入，持續關
懷廠區臨近社區發展並協助參與地方活動，與地方社區建立良性互動。原則上與社區互動有
四個方向，第一是協助地方建設（例如公園認養，社區綠化等）；第二是配合地方活動（例
如地方文化活動及母親節、中秋節、重陽敬老、社區教育觀摩等活動）；第三是輔助社區學
校（例如捐助學校的硬體或體育設施、獎學金鼓勵學子等）；第四是參與社區服務(例如社區
環境清掃、淨灘等)。 
1.2016年除參與橋頭區精忠新村環境清掃服務及與梓官區公所辦理聯合蚵仔寮淨灘活動外，
其他重要地方及社區參與案件如下： 
 贊助高雄市橋頭區公所辦理 2016 花田囍事系列活動經費 
 贊助高雄市橋頭區興糖國小出版日記教學繪本印製經費 
 贊助高雄市岡山區公所辦理岡山燈會藝術節系列活動經費 
 贊助高雄市岡山區岡山高中清寒學生營養午餐費用 
 贊助高雄市岡山區壽天國民小學棒球隊年度訓練計畫經費 
 贊助高雄市梓官區公所優秀學子獎學金 
 贊助社區辦理端午節、中秋節活動經費 
 贊助社區辦理重陽節敬老活動經費 
 贊助社區婦女節模範表揚、母親節感恩聯誼活動經費 
 贊助社區辦理節能綠美化研習、社區營造、社區產業成長學習及節能減碳宣導等活動經
費 
2.社區綠色生活宣導：己立利人、己達達人，本公司將持續於公司內推動之綠色生活活動，
推展至廠區鄰近社區，與社區居民分享交流綠色生活推動心得，使環境保護觀念融入居民
生活中。2016年至橋頭(3場次)、岡山(1場次)及梓官(2場次)社區共計辦理6場次綠色生活宣
導交流會。 
橋頭社區綠生活交流 
岡山社區綠生活交流 
 
77
附錄1  全球永續性報告協會(GRI)指標內容對照表 
※ 一般標準揭露(核心) 
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
1.策略與分析 
G4-1 
最高決策者對永續性議題與策略的聲明 
ˇ 
經營者的話 
2 
 
G4-2 
組織的關鍵衝擊、風險及機會 
ˇ 
1.企業社會責任理念與
推動原則 
2.3 營運方針管理 
4 
 
18 
 
2.組織簡介 
G4-3 
組織名稱 
ˇ
2.1 公司簡介 
12 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
ˇ
3.1 產品介紹 
32 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
ˇ
2.1 公司簡介 
12 
 
G4-6 
公司營運所在國家數量及國家名 
ˇ
2.1 公司簡介 
12 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
ˇ
2.1 公司簡介 
12 
 
G4-8 
所提供服務的市場。 
ˇ
2.8.2 產品銷售 
29 
 
G4-9 
組織規模 
ˇ 
2.1 公司簡介 
2.8.2 產品銷售 
2.8.3 營運績效 
5.1.1 員工結構 
12 
29 
30 
50 
 
G4-10 員工總數 
ˇ
5.1.1 員工結構 
50 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 
ˇ
5.1 人力資源政策 
50 
 
G4-12 組織的供應鏈 
ˇ 
2.1.2 原料與能源 
2.7 供應商與承攬商 
13 
27 
 
G4-13 組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
ˇ 
─ 
─ 
無 重 大 變
化
G4-14 組織是否具有因應之預警方針或原則 
ˇ 
2.2 公司治理架構 
2.6.2 風險管控 
14 
25 
 
G4-15 經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或
其他倡議 
ˇ 
2.4 誠信經營 
4.1.1 環境政策 
21 
38 
 
G4-16 參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 
ˇ
3.3.3 外部交流與合作 
37 
 
3.鑑別重大性與報告邊界 
G4-17 
a.組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
b.是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告
書中 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
2.8.3 營運績效 
5 
30 
 
G4-18 a.界定報告內容和考量面邊界的流程 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」 
ˇ 
1.2 利害關係人鑑別與溝
通 
1.3 利害關係人議合 
6 
 
7 
 
G4-19 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
ˇ 
1.3 利害關係人議合 
7 
 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
ˇ 
1.3 利害關係人議合 
7 
 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
ˇ 
1.3 利害關係人議合 
7 
 
G4-22 對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
ˇ 
─ 
─ 
無重編 
G4-23 和先前報告期間相比，在範籌與考量面邊界上的顯著改變 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
無改變 
4.利害關係人議合 
G4-24 進行議合的利害關係人群體 
ˇ 
1.2 利害關係人鑑別與溝
通 
6 
 
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
ˇ 
1.2 利害關係人鑑別與溝
通 
6 
 
G4-26 與利害關係人議合的方式 
ˇ 
1.2 利害關係人鑑別與溝
通 
6 
 
G4-27 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
應 
ˇ 
1.2 利害關係人鑑別與溝
通 
1.3 利害關係人議合 
6 
 
7 
 
5.報告參數 
 
78
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
G4-28 所提供資訊的報告期間 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
 
G4-29 上一次報告的日期 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
 
G4-30 報告週期 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
 
G4-31 可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
 
G4-32 
a.選擇之「依循」選項 
b.針對所擇「選項」之 GRI 內容索引 
c.引述外部保證/確信報告 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
附錄 1 - 全球永續性報
告協會指標內容對照表 
5 
77 
 
G4-33 
a.尋求外部保證/確信的政策與現行作法 
b.若未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的任何外部
保證/確信的根據及範圍 
c.組織與保證/確信雙方之間的關係 
d.最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程
序 
ˇ 
1.1 關於本報告書 
5 
自 行 宣
告， 
未 尋 求 外
部確證 
6.公司治理 
G4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會 
ˇ 
2.2 公司治理架構 
14 
 
7.倫理與誠信 
G4-56 組織的價值、原則、標準和行為規範 
ˇ 
2.4 誠信經營 
21 
 
 
※ 重大考量面管理方針揭露 
類別-子類別 
考量面 
章節 
頁碼 
備註 
經濟 
經濟績效 
2.8.3 營運績效 
30 
 
間接經濟衝擊 
2.3 營運方針管理 
3.2.1 生產品質績效 
18 
33 
 
環境 
能源 
4.2.3 綠色製程 
41 
 
排放 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
41 
45 
 
水 
4.2.4 污染防治 
45 
 
廢污水與廢棄物 
4.2.4 污染防治 
4.3 環保法規符合性 
45 
49 
 
產品及服務 
4.2.3 綠色製程 
4.2.6 綠色產品 
41 
48 
 
社會-勞工實務與尊嚴勞動 
勞僱關係 
5.1 人力資源政策 
5.1.2 人才招募 
5.2 員工薪酬與福利 
50 
52 
54 
 
訓練與教育 
5.1.2 人才招募 
5.3 教育訓練與發展 
52 
57 
 
勞資關係 
5.1.3職位異動與離退 
5.4 員工關係 
53 
60 
 
職業健康與安全 
5.5 職業安全衛生管理 
63 
 
 
 
 
 
 
 
※ 特定標準揭露 
經濟 
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
ˇ 
2.8.3 營運績效 
5.2.1 員工薪酬 
5.2.2 員工福利 
30 
54 
54 
 
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
ˇ
4.2.1 氣候變遷之因應 
39 
 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
ˇ
5.2.2 員工福利 
54 
 
G4-EC4 自政府取得之財務補助 
ˇ
2.8.3 營運績效 
30 
 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的
比例 
ˇ 
5.2.1 員工薪酬 
54 
 
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例  
ˇ
5.1.1 員工結構 
50 
 
 
79
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
G4-EC7 基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊 
ˇ 
2.8.3 營運績效 
4.2.5 環保支出 
6.2 參與社會公益 
30 
47 
73 
 
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊程度 
ˇ
2.3 營運方針管理 
18 
 
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
ˇ 
2.1.2 原料與能源 
2.7 供應商與承攬商 
13 
27 
 
環境 
G4-EN1 所使用原物料的重量或體積 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN2 使用再生原物料的百分比 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.6 綠色產品 
40 
48 
 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN4 組織外部的能源消耗量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN5 能源密集度 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN6 減少能源的消耗 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN8 依來源劃分的總出水量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
保護區
G4-EN12 組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
在生物多樣性方面的顯著衝擊 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
保護區
G4-EN13 受保護或復育的棲息地 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地
G4-EN14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地
G4-EN15 直接溫室氣體排放量(範疇 1)     
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量(範疇 2) 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41
 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量(範疇 3) 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41
 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41
 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41
 
G4-EN20 臭氧層破壞物質(ODS)之排放 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41
 
G4-EN21 氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其它顯著氣體的排放 
ˇ
4.2.4 污染防治 
45 
 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的汙水排放總量 
ˇ
4.2.3 綠色製程 
41 
 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
ˇ
4.2.4 污染防治 
45 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數與數量 
ˇ
4.3 環保法規符合性 
49 
無發生 
G4-EN25 組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、VIII視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比 
ˇ 
4.2.4 污染防治 
45 
 
G4-EN26 受組織放流水及其他逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
41 
45 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
41 
45 
 
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
ˇ
4.2.6 綠色產品 
48 
 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數 
ˇ 
4.3 環保法規符合性 
49 
 
G4-EN30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著
環境衝擊 
ˇ 
2.6.2 風險管控 
25 
 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
ˇ
4.2.5 環保支出 
47 
 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
4.2.2 降低環境衝擊 
27 
40 
 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
ˇ 
2.6.2 風險管控 
2.7 供應商與承攬商 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.6 綠色產品 
25
27 
40 
48
 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
ˇ
4.3 環保法規符合性 
49 
 
 
80
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
勞工實務與尊嚴勞動 
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
ˇ 
5.1.2 人才招募 
5.1.3 職位異動與離退 
52 
53 
 
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
ˇ
5.2 員工薪酬與福利 
54 
 
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
ˇ
5.1 人力資源政策 
50 
 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
ˇ
5.1.3 職位異動與離退 
53 
 
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例 
ˇ 
5.5.1 職業安全衛生委員
會 
63 
 
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數 
ˇ 
5.5.2 職業安全衛生管理
措施 
64 
 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
ˇ
5.5.4 健康管理與關懷 
71 
 
G4-LA8 工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
ˇ 
 
 
尚 未 成 立
工會 
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
ˇ
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管
理及終生學習計畫 
ˇ 
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例
ˇ
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成 
ˇ 
5.1.1 員工結構 
50 
 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬比率 
ˇ
5.2.1 員工薪酬 
54 
 
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
66 
 
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
ˇ 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
66 
 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
ˇ
5.4.1 員工參與及溝通 
60 
 
人權 
G4-HR1 載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百
分比 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
66 
 
 
G4-HR2 員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
ˇ
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
ˇ
5.1.2 人才招募 
52 
0 件 
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供
應商，以及保障這些權利所採取的行動 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.4.1 員工參與及溝通 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
60 
66 
 
 
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.1.2 人才招募 
27 
52 
未 雇 用 童
工 
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.3 教育訓練與發展 
5.4.1 員工參與及溝通 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
57 
60 
66 
 
 
G4-HR7 保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百分比 
ˇ 
─ 
─ 
保 全 人 員
委外，均符
合 法 律 規
定 
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動 
ˇ
5.1.2 人才招募 
54 
0 件 
G4-HR9 接受人權檢視或衝擊評估的營運據點的總數和百分比 
ˇ
─ 
─ 
0 件 
G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
ˇ
2.7 供應商與承攬商 
27 
 
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
67 
 
 
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
ˇ
5.4.1 員工參與及溝通 
61 
0 件 
社會 
G4-SO1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比 
ˇ 
6.1 公益理念 
6.3 社區關懷 
73 
76 
 
 
81
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼
備註 
G4-SO2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
41 
45 
 
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著
風險 
ˇ 
2.4.1 正派經營 
2.6 內部控制 
21 
24 
 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
ˇ 
2.4.1 正派經營 
5.3 教育訓練與發展 
21 
57 
 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
ˇ
2.4.1 正派經營 
21 
0 件 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
ˇ
2.4.1 正派經營 
21 
0 件 
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
ˇ
2.4.3 反傾銷因應與管理 
23 
 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
ˇ
2.5 法令遵守 
24 
 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
ˇ
2.7 供應商與承攬商 
27 
0 件 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
ˇ 
2.7 供應商與承攬商 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
27 
66 
0 件 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
ˇ
5.4.1 員工參與及溝通 
60 
0 件 
產品責任 
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
ˇ
4.2.6 綠色產品 
48 
100% 
G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數 
ˇ 
─ 
─ 
0 件 
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
ˇ 
4.2.6 綠色產品 
48 
100% 
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量 
ˇ 
─ 
─ 
0 件 
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果 
ˇ
3.3.2 客戶滿意度調查 
36 
 
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售 
ˇ
─ 
─ 
無發生 
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
ˇ 
─ 
─ 
無發生 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
ˇ
3.3.1 客戶隱私權保護 
35 
0 件 
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
ˇ 
─ 
─ 
無發生 
 
採礦及金屬行業類別補充指標 
指標 
內容 
揭露
對應章節 
頁碼 
備註 
MM1 
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
生態保育區
MM2 
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比率，以
及已有規畫的數量及比率 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
生態保育區 
MM3 
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險 
ˇ 
─ 
─ 
本公司非屬採礦行
業 
MM4 
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數 
ˇ 
─ 
─ 
從未發生罷工及停
工事件
MM5 
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數
量及比率 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
原住民區 
MM6 
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容 
ˇ 
─ 
─ 
未發生重大糾紛事
件 
MM7 
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結
果 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
原住民區 
MM8 
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦（ASM）的數量及比例；其
相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的行動 
ˇ 
─ 
─ 
本公司非屬採礦行
業 
MM9 
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對
他們生計的影響 
ˇ 
─ 
─ 
未遷移安置居民 
MM10 具有結束作業計畫的廠區數目與比例 
ˇ 
─ 
─ 
無結束作業計畫 
MM11 材料管理的計畫及進度 
ˇ 
2.1.2 原料與能源 
2.7 供應商與承攬商 
13 
27 
 
 
82
附錄2  ISO 26000對照表 
主要議題 
對應章節 
頁碼 
備註 
組織治理 執行目標時下決策與實施的系統 
2.2.3 行政管理組織 
17 
 
人權 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
5.1 人力資源政策 
50 
 
人權的風險處境 
5.1.2 人才招募 
52 
 
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係 
2.4.1 正派經營 
21 
 
解決委屈 
5.4.1 員工參與及溝通 
60 
 
歧視與弱勢族群 
5.1.1 員工結構 
5.1.2 人才招募 
50 
52 
 
公民與政治權 
5.4.1 員工參與及溝通 
60 
 
經濟、社會與文化權 
5.1 人力資源政策 
5.4 員工關係 
50 
60 
 
工作的基本權利 
5.1 人力資源政策 
5.1.2 人才招募 
50 
52 
 
勞動實務 
聘僱與聘雇關係 
5.1.2 人才招募 
5.4 員工關係 
52 
60 
 
工作條件與社會保護 
5.1 人力資源政策 
5.1.2 人才招募 
5.2 員工薪酬與福利 
50 
52 
54 
 
社會對話 
1.2 利害關係人鑑別與溝通 
6 
 
工作的健康與安全 
5.5 職業安全衛生管理 
63 
 
人力發展與訓練 
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
環境 
污染預防 
4.2.4 污染防治 
45 
 
永續資源利用 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.4 污染防治 
4.2.6 綠色產品 
40 
45 
48 
 
氣候變遷減緩與適應 
4.2.1 氣候變遷之因應 
4.2.2 降低環境衝擊 
39 
40 
 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
 
公平運作
實務 
反貪腐 
2.4 誠信經營 
2.4.1 正派經營 
21 
21 
 
負責任的政治參與 
3.3.3 外部交流與合作 
37 
 
公平競爭 
2.4 誠信經營 
2.7 供應商與承攬商 
21 
27 
 
促進價值鏈的社會責任 
2.7 供應商與承攬商 
27 
 
尊重智慧財產權 
2.4 誠信經營 
21 
 
消費者 
議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
3.3 客戶關係管理 
35 
 
保護消費者的健康與安全 
4.2.6 綠色產品 
48 
 
永續消費 
4.2.6 綠色產品 
48 
 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
3.2.3 客戶交流 
3.3.2 客戶滿意度調查 
35 
36 
 
消費者資料保護與隱私 
3.3.1 客戶隱私權保護 
35 
 
提供必要的服務 
3.2.3 客戶交流 
35 
 
教育與認知 
3.2 品質管理與研究發展 
3.2.2 新產品開發 
3.2.3 客戶交流 
32 
34 
35 
 
社區參與
及發展 
社區參與 
6.3 社區關懷 
76 
 
教育與文化 
6.1 公益理念 
6.2 參與社會公益 
6.3 社區關懷 
73 
73 
76 
 
增加就業與技術發展 
5.3 教育訓練與發展 
57 
 
科技發展 
3.2 品質管理與研究發展 
32 
 
創造財富與收入 
2.8 經營績效 
28 
 
健康 
6.2.2 志工服務 
6.3 社區關懷 
74 
76 
 
社會投資 
6.2 參與社會公益 
6.3 社區關懷 
73 
76 
 
 
83
附錄3  聯合國全球盟約對照表分10 項原則揭露情況章節標題頁碼 
分類 
十項原則 
對應章節 
頁碼 
人權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
5.1 人力資源政策 
50 
保證不與踐踏人權者同流合污 
5.1 人力資源政策 
50 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
5.4 員工關係 
60 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
5.1 人力資源政策 
50 
切實廢除童工 
5.1 人力資源政策 
50 
消除就業和職業方面的歧視 
5.1.2 人才招募 
52 
環境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
4.2 環境能源管理 
39 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
4.2 環境能源管理 
39 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
4.2.2 降低環境衝擊 
40 
反腐敗 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
2.4.1 正派經營 
21 
 

