企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2016
2016
 2 
關於本報告書
 4 
董事長的話
 6 
南僑集團永續發展願景與政策
 7 
2016 年南僑集團永續發展績效
 9 
重大性議題鑑別與結果
 13 
具前瞻性的經營治理（知變）
 15 
公司概況
 17 
公司治理
 22 
轉投資事業
 23 
經營策略與管理
 25 
外部組織參與
目 錄
 102 
GRI G4 指標索引表
 108 
附表
 115 
會計師意見書
 27 
以人為本 身體力行（應變）
 30 
利害關係人互動與議合
 33 
人力資源政策
 41 
顧客溝通與服務
 58 
勞資和諧 共創雙贏
 63 
社區經營與關懷行動
65 
友善地球 致力環境保護（求變）
 67 
溫室氣體減量及管理
 72 
水資源管理
 76 
環境管理與關懷
 79 
堅守食品安全優先 確保產品品質（不變）
 81 
共同發展永續供應鏈管理
 90 
產品責任與把關
 94 
創新、健康　優質產品
2
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
關於本報告書
《南僑 2016 企業社會責任報告書》為南僑投資控股股份有限公司（以下簡稱「南僑集團」或「本公司」
或「我們」）繼 2016 年 12 月後所發行的第三本報告書；我們期望藉由此報告書揭露南僑集團永續發展
的管理方針與績效，並持續與利害關係人保持良好的溝通，推動及落實永續發展之願景與策略，以期透
過永續性生活計畫來實現策略性的成長。
 
報告範疇與邊界
本報告書範疇係依據重大性及合併財務的原則設定組織邊界，非財務績效資訊的揭露邊界除涵蓋台灣、
中國大陸地區外，並首次納入泰國與日本地區之重大考量面資訊，以使揭露邊界涵蓋所有生產基地及重
要營運據點。本報告書中的資訊及數據涵蓋以上營運據點於 2016 年度（2016/01/01 至 2016/12/31）在
環境、社會及公司治理的績效。本報告書雖擴大邊界涵蓋範圍，但相關部份績效數據採分開揭露，不影
響數據可比較性，若有資料計算範疇與基礎改變之情形，則將加以附註說明。
盤查區域
涵蓋範圍
台灣
桃園廠（油脂、冰品及家品事業）、中壢廠（急凍熟麵、冷凍麵糰及常溫米飯事業）、台南廠（冰
品事業）、餐飲事業（中、西式餐飲事業）、銷售及行政單位
中國大陸
天津廠（油脂、甜點奶油及冷凍麵糰事業）、廣州廠（油脂事業）、上海廠、上海寶萊納餐飲事
業（中、西式餐飲事業）、銷售及行政單位
泰國
萬磅廠（米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品）、銷售及行政單位
日本
商務旅館事業、點水樓餐飲事業
2016 年上海廠尚於籌備建廠階段，故本報告書僅揭露能源管理、水資源管理及教育訓練之相關績效數據。
 
報告依循標準及外部確信
本報告書依循全球永續報告指南（GRI）版本 G4（The G4 Sustainability Reporting Guideline）之核心
選項（Core）及食品加工業行業揭露指南（Food Processing Sector Disclosures）編制而成。南僑集團
為回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事項，針對上述揭露邊界於本報告書內揭露
食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，雙方同意按照依據財團法人會計研
究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針對上述
七項要求揭露事項之標的資訊（如 P.115 所示），執行獨立有限確信（limited assurance）程序，確信報
告附於本報告書中。
3
 
報告發行時間
南僑集團依台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，定期於每年
12 月 31 日前發行前一年度之企業社會責任報告書，並於本公司網站公開發表。前期報告書發表日期為
2016 年 12 月。
 
連絡方式
聯絡窗口：企業社會責任委員會 執行秘書小組
總部地址：10376 臺北市延平北路四段 100 號
電話：（02）6619-3000
4
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 董事長的話
南僑創立至今已有 65 年的歷史，堅持誠信永續經營，關注客戶與消費者權益，除了專注核心事業，持續
提供安全無虞具有高附加價值的產品外，並積極關心環境保護議題；我們掌握政經環境的變動、洞悉市
場脈絡的趨勢，強化核心競爭優勢，為達企業永續經營是我們不變的價值，並希望成為社會向上的一股
力量。2016 年我們首次將全球事業的企業社會責任落實狀況揭露於報告書中，並透過各地區各個權責單
位，瞭解利害關係人關心的重大議題，並將本年度執行之成果揭露於本報告書中。
具前瞻性的經營治理
為因應政經環境的變動，政府新南向的經濟政策，南僑早在二十多年前就已開始布局，近幾年來，無論
是台灣、中國大陸或是泰國，所生產之產品已成功外銷到全球市場，各項營運皆有顯著的成長、且獲利
持續增加。是以，深耕台灣、發展大陸、前進東協之戰略主軸獲得良好成效；未來在兩岸、泰國及日本
將積極進行投資，以確保南僑的核心競爭優勢，保持市場地位。
2016 年我們一方面增加對內、外投資，並且密切關注利害關係人所關心的議題，及致力開創南僑永續發
展的藍圖，在做法上我們首次使用電子投票以方便股東行使權利，並有利於投票統計資訊、加速計票作
業，以落實股東行動主義；為提升資訊透明度，本年度新增英文資訊於公開平台上，以方便外資機構取得。
南僑集團董事長
4
5
以人為本 身體力行
員工是南僑最大的資產，我們十分關注員工的身體健康及職場環境，除了定期舉辦健康檢查外， 也時常
宣導職場安全的重要性。南僑用人看的是「特質」，這特質表現在願意與人分享，能夠與團隊分工合作、
資源分享共用，並推動能不斷學習勤於求知，透過做中學，讓自己成長而企業也跟著成長。
2016 年我們樂於推動產學合作的專案進行，讓超過 150 位年輕人加入我們的企業學習行列中，使他們累
積工作經驗，學以致用。 此外，在社會服務上，泰南僑的同仁們利用自己的假期，參與社區小學環境清
潔及食品衛生安全教育，以提升當地社區的生活品質、弱勢關懷及老者照護等公益活動，秉持著公民責
任的承諾對社會盡一份心力。
友善地球 致力環境保護
全球因經濟的發展，導致對生態環境破壞，溫室效應造成的極端氣候變化，掀起全球一波關於環境保護
反思的浪潮；1963 年，南僑生產的水晶肥皂即以環境共生共榮信念，近年來更延續生產水晶肥皂等系列
產品，親善自然環境為定位，且透過更新設備及檢查、分析並改善製程的方式，以減少對環境的破壞。
南僑自行開發不經水洗的酯交換技術，大幅降低製程中廢水的排放；廣州廠 2016 年溫室氣體盤查經第三
方外部單位查證通過；天津廠、廣州廠及萬磅廠取得 RSPO MB 供應鏈認證；在在顯示南僑集團改善環
境的決心與努力。
堅守食品安全優先 確保產品品質
南僑長期以保護消費者權益為前提，提供消費者安心優質的產品，一直是南僑經營的基本信念，食安在
企業的責任是一個可以即時反應，保衛企業被信任的價值。
2016 年健康雙麥飯獲得第二屆十大嚴選穀得 (Good) 產品，零反式脂肪酸產品、Clean Label 系列及專為
不同族群研發天然、不含防腐劑、容易咀嚼等各項貼心的產品，已陸續上市；我們始終堅持追求健康、
安全、高品質的產品，並透過嚴格的把關，提供消費者品質無虞的產品。
2016 年總部食品安全實驗室已完成硬體設施規劃，且開始進行重金屬檢驗設備採購作業，並規劃於 2020
完成50% 檢驗項目之實驗室認證；此外，中國大陸地區完成產品追溯管理電子化，可實現產品100%追溯，
並定期模擬追溯與召回訓練，藉由不斷自我審視與精進，達成生產健康安全的產品。
時代的巨輪不斷的向前，企業的經營審時度勢，企業的社會責任也日益增加，面向更多元。在全球景氣
及環境劇烈變動下，除了本身的核心價值確立與使命感驅使之外，更要有因應動態環境靈活的能力，南
僑集團從領導人以至基層員工都須具備知變、應變、求變及不變的能力，藉由具前瞻性治理的真知灼見、
處處以人為本且事事親力親為，因應外在變化、追求各項減緩氣候變遷的應變方針、堅守產品品質與食
品安全優先不變的真理，以達南僑永續發展目標。南僑集團也將秉持『天行健，君子以自強不息』的精神，
日新又新，與時俱進，以延續南僑集團的文化傳承及朝永續發展之路邁進。
6
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
南僑集團永續發展願景與政策
南僑集團在領導人的帶動下，實踐核心理念「以人為本」，發揮人本精神，傳承中創造有目標的差異化
創新，落實在創造共同目標與價值觀，對消費者有益處對人類有貢獻，形成顧客、消費者、產業、社會、
生態環境及南僑多贏局面的願景；未來我們將秉持此信念，並制定永續發展政策與目標，與時俱進，以
展現南僑集團推動永續發展的決心。
創造共同的目標與價值觀，對消費
者有益處對人類有貢獻，形成顧客
、消費者、產業、社會、生態環境
及南僑多贏的局面
以人為本，發揮人本精神，傳承中
創造有目標的差異化創新
從領導者以至基層員工，都必須
具備知變、應變、求變及不變的
能力，鞏固產業產品的領先潮流
，並與利害關係人保持良好的溝
通關係，維護生態環境，積極參
與社會公益，傳承企業文化，與
時俱進，以達永續經營的價值
強化企業體制，帶領永續營運
傳承南僑文化，提升品牌信度
領導產業創新，實踐食品安全
重視環境保護，減緩氣候變遷
願景
核心
政策
目標
6
7
2016 年南僑集團永續發展績效
泰國南僑獲得2016 CSR DIW AWARDS。
第二屆公司治理評鑑 36%~50%。
股東會股東出席率83.09%。
天津廠、廣州廠及萬磅廠取得RSPO 供應商MB認證。
點水樓榮獲「餐飲衛生管理分級評核」優等。
廣州廠2016年溫室氣體盤查經第三方外部單位查證通過。
天津廠持續達成與開發區節能辦公室簽署責任書承諾；2016
年度實現產值節能35噸標準煤(總量5‰)。
泰國南僑完成社區小學餐廳環境清潔服務及食品健康與安全
等相關之教育訓練。
持續與學校建教合作，2016年對實習生進行人才培訓超過
150人次以上。
膳纖熟飯-健康多穀飯榮獲第二屆「十大嚴選穀得(GOOD)
產品」光榮。
供應商實地稽核171家。
中國大陸地區二維碼賦碼系統與倉儲管理系統完成，100%
產品可進行追溯管理。
治理
環境
社會
產品
8
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
南僑回應聯合國永續目標（SDGs）
有鑑於各國政府、企業與公民社會領袖於聯合國高峰會中，共同許於在 2030 年前，達到消弭極端貧窮、
對抗不平等、處理氣候變遷等 17 項全球永續發展目標；南僑集團在現有的營運作為下，早已朝向部分目
標進行，持續執行我們對全球永續發展目標的具體貢獻。
SDGs
項目
具體貢獻
3 確保健康及促進
各年齡層的福祉
降低反式脂肪酸產品
 無反式脂肪酸麵包。
 開發可取代傳統人造奶油常使用的部分氫化油。
 類牛油替代品的開發。
健康、天然貼心的產品
 低脂、無防腐劑即食型夾心奶油。
 Clean label 系列產品。
 Gluten-free 不含麩質食品。
 脂肪含量 3% 以下低脂霜淇淋。
 膳纖熟飯系列產品。
 針對咀嚼困難老人及嬰兒設計開發新產品。
6 確保人們都能享
有水及衛生及其
永續管理
無污水脫皂酯化工藝
 開發不經水洗的交換的酯交換方式之綠色工藝技術專利，大幅
降低廢水產生量。
8 就業與經濟成長
支持在地食材，提高農
民收益
 與當地稻米產銷機關長期合作，開發新產品創造消費，協助農
民開拓銷售管道並提高收入。
 使用當地食材研發創意產品及菜色。
15 促進土地的永
續使用及維護生
物多樣性
支持農民友善耕種
 優先採用友善環境供應商審查機制。
 透過認養契作等方式協助農民，實施生產履歷制度。
加入 RSPO 國際組織
 RSPO 會員。
 RSPO MB 供應商認證。
9
重大性議題鑑別與結果
南僑集團依據重大性的評估，鑑別並針對組織及利害關係人影響最重大的議題於報告書內容中進行揭露
及回應，以有效聚焦於組織內的關鍵議題，利用有限的資源以提升相關議題的管理方針及績效，同時回
應利害關係人的期待。
我們透過以下步驟，以確保利害關係人所關注的議題皆於本報告書中回應，並檢視成果及持續推動與利
害關係人溝通順暢。
企業內部回顧與鑑別，國內、外趨勢與標準、同業標竿比較之結果及外部
專家反饋。
參考GRI G4考量面、食品行業補充指南；金管會食品餐飲業額外強制揭
露之七項指標。
針對所彙整之22項議題，設計利害關係人問卷，並發放給CSR委員各單位
人員、供應商、客戶、投資人等之利害關係人給予等級不同的評分。
分析結果，經過CSR委員會會議確認，調整重大性議題矩陣排序並優先揭
露影響程度較大之15項重大性議題。
各部門也運用完整性、回應性和包容性原則編製本報告書，以確保利害關
係人所關注的資訊均已於報告書進行揭露。
報告書編製完成後，CSR委員與和各部門會再進行檢視與審閱，以確保資
訊與績效是否有不當或不實表達；另外針對審閱的結果，未來也將陸續與
利害關係人績極溝通，以作為下一年度報告之重要參考依據。
回收142份問卷後進行分析與整合，以鑑別出各議題對利害關係人關注程
度的排序；將各類重大性議題依照重要性排列成矩陣。
問卷設計係針對「議題對利害關係人評估與決策的影響程度」進行評分。
彙整、調查
鑑別、排序
確證、審查
為呼應近年來南僑集團持續投資中國大陸、泰國及日本地區，2016 年新增「國際營運」及「新營運據點」
兩大議題，並保留 2015 年 CSR 報告書所辨識重大性議題以為後續持續揭露之指標。我們透過重大性議
題鑑別步驟，對南僑集團衝擊性最高且利害關係人高度關注的議題仍多集中在目前社會最關心的食品安
全相關議題上；利害關係人問卷中對於「人力資源策略」的關注程度，較以前年度降低，有鑑於此，我
們調降「人力資源策略」從高度關注至中等，但仍為本報告書重點揭露及回應之 15 項重大性議題之一。
故本年度報告書持續針對 2015 年所鑑別之 15 項之重大性議題內容進行詳實及重點揭露，其他如新增之
「國際營運」、「新營運據點」、「行銷溝通」、「勞資關係」及等相關議題，因對南僑集團營運衝擊
性較低，故本報告書中採部分揭露其管理績效及內容。
10
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
對南僑集團永續經營的衝擊程度
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
低
高
高
A 食品品質、安全及驗證
B 企業形象
C 產品溯源管理
D 法規遵循
E 產品資訊及應用
F 永續發展策略
G 公司治理
H供應鏈管理
I 人力資源策略
J 經營績效
H
M
N
P
O
Q
T
R
V
U
S
A
B
E
F
G
C
D
I
J
K
L
K 服務及消費者滿意
L 產品創新
M 風險控管
N 溫室氣體與能源管理
O 環境管理
P 爭議處理
Q 職業健康與安全
R 行銷溝通
S 勞資關係
T 社區關係
U 國際營運
V 新營運據點
本報告書重點揭露即回應
之15項重大性議題
有關南僑集團重大性議題於價值鏈中之影響程度，以及臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之
七項事項、與 GRI G4 指南各重大考量面之對應如下：
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 重大考量面
對應頁次及章節
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 /
消費者
社區
臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
治
理
面
公司治理
治理
17 公司治理
18 永續發展制度推
動組織
永續發展策略
策略及分析
4 董事長的話
6 南僑集團永續發展
願景與政策
企業形象
間接經濟衝擊
63 社區經營與關懷
行動
法規遵循
倫理與誠信
法規遵循
21 誠信經營
21 法規遵循
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數
11
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 重大考量面
對應頁次及章節
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 /
消費者
社區
臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
治
理
面
風險控管
策略與分析
19 風險管理與評估
國際營運
策略與分析
22 轉投資事業
新營運據點
組織概況
22 轉投資事業
經
濟
面
經營績效
組織概況
經濟績效
15 公司概況
23 經營策略與管理
24 財務績效
37 薪資政策
供應鏈管理
組織概況
採購實務
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
81 大宗原料採購級
溯源管理
82 供應商管理與評
核
③上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
⑤上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果
環
境
面
環境管理
原物料、水、廢污水及廢棄物、
產品及服務、整體情況 
66 推動可持續棕櫚
油 不毀林
72 水資源管理
76 環境管理與關懷
溫室氣體與能源管理
能源、排放
67 溫室氣體減量及
管理
社
會
面
服務及消費者滿意
行銷溝通
57 客戶服務與滿意
職業健康與安全
職業健康與安全
58 勞資和諧 
共創
雙贏
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方
面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
人力資源策略
組織概況
勞僱關係、訓練與教育、員工多
元化與平等機會
不歧視
33 人力資源政策
行銷溝通
產品及服務標示、行銷溝通
41 顧客溝通與服務
勞資關係
組織概況
勞工實務問題申訴機制
61 協助員工健康管
理與溝通
社區關係
間接經濟衝擊
63 社區經營與關懷
行動
12
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 重大考量面
對應頁次及章節
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 /
消費者
社區
臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
社
會
面
爭議處理
反競爭行為
法規遵循
21 誠信經營
21 法規遵循
30 利害關係人互動
與議合
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數
產
品
面
食品品質、安全及驗證
顧客的健康與安全
80 嚴格把關 
強化
產品檢驗能力
90 產品責任與把關
93 實驗室產品檢測
94 創新、健康 優質
產品
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方
面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
④經獨立協力廠商驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比 
⑦上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其
占營業收入淨額之百分比
產品資訊及應用
顧客的健康與安全、產品及服務
標示
82 供應商管理與評
核
93 完整嚴謹的產品
標示
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比
產品溯源管理
顧客的健康與安全、產品及服務
標示
87 運用科技 
食品
履歷追溯與追蹤系
統管理
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比
產品創新
顧客的健康與安全、產品及服務
標示
94 天然來源 抗
菌成分 環保又
乾淨
95 安全品質 創
造好滋味
產品標示
產品及服務標示
93 完整嚴謹的產品
標示
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比
15　公司概況
17　公司治理
22　轉投資事業
23　經營策略與管理
25　外部組織參與
具前瞻性的經營治理
14
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
在地深耕 佈局全球
經營利基市場
南僑集團在 1952 年成立，雖然已是逾 60 年的企業，但每年仍保持活潑的營運動能，持續在兩岸及泰國
投資，不僅加碼本業油脂、冰淇淋、餐飲等產業，也跨足飯店業，包括建置大陸第三個生產基地－上海
金山廠、台灣桃園廠進行脫臭塔更新、點水樓及杜老爺咖啡館進駐三井商場、日本新宿蓋商務旅館及泰
南僑增建第二生產基地等投資案，總投資金額近 30 億以上。
近來新政府力推新南向政策，而南僑集團早在 26 年前在泰國設立生產基地，是台灣食品業者相當早就往
南向布局的企業，以生產速食麵及稻米加工食品為主軸，泰國農業大學合作，利用泰國米的特性，創造
產品的差異化，在地深耕，並瞄準外銷全球市場；自 2010 年後，與泰南僑外銷成長快速，產線已經滿載，
2016 年泰南僑在萬磅廠旁購入土地 2 萬坪，加計原有廠地達到近 4 萬坪，除持續精進生產效能外，也規
劃觀光工廠的興建，資金將持續投入，以做為南僑集團食品業產業經營泰國之基地。且看好東南亞市場
未來發展，泰南僑為前進東協市場的平臺，行銷據點將遍及澳洲、歐洲、美洲、亞洲、非洲各地。
1996 年，南僑將台灣烘焙油脂成功的顧問式行銷服務經驗帶往中國大陸，20 年來服務 10 萬家客戶，成
為兩岸烘焙油脂領導品牌。隨著市場需求與產業水準持續擴大、提升，加上新世代生活型態的改變，第
四代上海金山廠在 2016 年 10 月正式落成，提供更好的原料，陪伴客戶搶攻中國大陸飲食市場轉型的商
機。
南僑集團放眼全球利基市場為藍圖，在油脂、稻米、麵粉乳製品上持續投資深耕，目前食品營收已超過
集團全部營收的 95%，在日用品及米飯的開發上亦投注生技功能產品；以深耕台灣、發展大陸、前進東
協之戰略為主軸，積極拓展全球市場，維護優質產品，確保集團持續的競爭優勢，達成永續經營的目標。
知變 具前瞻性的經營治理
15
日本  東京
公司概況
「南僑投資控股股份有限公司」成立於
1952 年，於 1973 年股票公開上市。深
耕「油脂 / 乳製品、麵粉、稻米、餐飲、
洗劑日用品、生技、複合式飯店」等七
大領域，產品行銷世界各地，由於我們
對品質與服務一貫的堅持，在各種產品
領域皆獲有一席之地。
 
主要營運據點
營運服務的國家與市場主要在台灣、中國大陸、泰國及日本，營運據點及生產基地分佈在臺北、桃園、
中壢、台南、天津、上海、廣州及泰國萬磅。
公司正式名稱
南僑投資控股股份有限公司
總部位置
臺北市大同區延平北路四段 100 號
主要服務國家或市場
台灣、中國大陸、泰國、日本
員工數量
4,396 人
合併總資產
新台幣 18,577,168 千元
合併營業收入
新台幣 16,299714 千元
總市值
約 180 億（依據 2016 年底收盤價估算）
16
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
主要業務內容
南僑集團從「原料相關、技術相關、通路相關、文化相關」多角化發展及穩健經營原則，掌握產業環境
的脈動趨勢，相關業務內容及營收比重如下：
業務內容
主要產品
占本集團合併
營業比重（%）
主要市場
洗劑之製造及銷售
水晶肥皂系列、個人清潔系列、碗盤蔬
果洗淨系列產品
3
台灣
烘焙產品之製造及銷售
烘焙油脂、冷凍麵糰
61
台灣、中國大陸
麵粉類食品之製造及銷售
急凍熟麵、速食麵
10
台灣、泰國
冰品之製造及銷售
杜老爺冰淇淋、卡比索冰淇淋
6
台灣
米類食品之製造及銷售
常溫米飯及米菓餅乾等休閒食品
10
台灣、泰國、歐美國家
餐飲事業
寶萊納、點水樓、潮江燕、本場流、杜
老爺 Cafe、濱江壹號、仙炙軒等餐飲
服務
10
台灣、中國大陸
知變 具前瞻性的經營治理
17
公司治理
 
公司治理架構
南僑的發展歷程中堅持政策採行「公平、公正、公開」原則，財務公開、人事公開、資訊透明化、注重
股東權益，並相信健全之董事會是優良公司治理的基礎，除依據法令及章程外，我們建立公司治理制度
並規範相關原則予以遵守。（公司治理實務守則相關內容請詳官網：http：//www.namchow.com.tw）
 建置有效的公司治理架構及內部控制制度。
 保障股東權益。
 強化董事會職能，設置相關功能性委員會
（如：薪酬委員會）及設置獨立董事，並預
計 2019 年前完成審計委員會之設置。
 發揮監察人功能。
 尊重利害關係人權益，提供充實資訊，保持
溝通順暢。
 提昇資訊透明度，強化資訊揭露及公司治理
資訊揭露。
 
股東結構
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
80.00%
2012
69.13%
49.77%
48.30%
47.36%
50.16%
24.88%
23.61%
28.45%
27.60%
20.89%
9.84%
0.14%
1.54%
5.61%
20.29%
17.21%
21.09%
17.64%
7.47%
9.02%
2013
2014
2015
年
年
年
年
2016 年
金融機構
個人
其他法人
外國機構
及外國人
 
董事會
對於董事選任並無性別、年齡、國際及文化等限制，2016 年董事會成員包括董事長 1 席、董事 4 席、獨
立董事 2 席以及監察人 2 席，對於會議事項有自身利害關係者，皆予以迴避；2016 年度董事會開會 8 次，
實際出席率 93%。
公司治理架構圖
18
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
薪資報酬委員會
依據「股票上市或於證券商營業處所買賣工薪資報酬委員會設置行使職權辦法」之規定，設置薪資報酬
委員會，設有召集人 1 人及委員 2 人；委員會依據公司經營策略、用人政策及給付能力評估決定酬金給
付政策，並參考本公司每年參加專業薪資調查機構所獲得之薪資調查報告結果，訂定及定期檢視本公司
董、監事及經理人之酬金水準向董事會提出建議，以供其決策之參考。2016 年薪資報酬委員會已召開 8
次，委員實際出席 100%。
為提升資訊透明度，本公司新增英文資訊於財報、年報及網站等，以方便外資機構取得企業相關資訊，
並於 2016 年 1 月依台灣證券交易所公司治理中心建置的「公司治理評鑑系統」，進行公司治理自評，並
被評鑑為「公司治理評鑑」結果列為前百分之三十六至前百分之五十之公司。
 
永續發展制度推動組織
南僑集團成立企業社會責任管理組織，並以委員會的方式負責推動企業社會責任政策及進行企業社會責
任報告書編制，董事會為此組織的最高監督單位，委員會定期向董事會報告公司之企業社會責任相關事
宜及績效，委員會主委由南僑集團之執行副總裁兼總經理擔任，委員會下依據地區別分別設有中國大陸
地區、台灣地區及泰國地區 CSR 功能委員會；並各設置經營治理、產品責任、環境永續、社會關係四組，
各組委員由協理或總監以上之層級擔任，負責相關議題之因應政策與執行策略的研擬。
企業社會責任委員會組織圖
CSR委員會
執行秘書處
中國大陸地區
台灣地區
經營治理
產品責任
社會關係
環境永續
泰國地區
2015 年南僑集團利害關係人及企業社會責任網頁建
置完成，提供與利害關係人更有效率的溝通平臺，
我們持續關注利害關係人所關心的議題，並以落實
公司治理、發展永續環境、維護社會公益、食品安
全及資訊透明為努力的目標。2016 年泰國南僑榮獲
泰國工業部門頒發 CSR DIW AWARD 2016 證書，
目前泰國有 630 多個全國工廠認證 CSR-DIW，透
過 CSR-DIW 認證網絡，獲得公眾對工廠和社區之
間可持續發展的積極態度和可靠性。
知變 具前瞻性的經營治理
19
 
南僑集團除營業成本外，可分配利害關係人之經濟價值（單位：新台幣千元）
員工薪資與福利
投資人股利
所得稅
社會投資
1,222,187
1,390,421
1,397,349
1,000,000
1,100,000
1,200,000
1,300,000
1,400,000
2014 年
2015 年
2016年
617,680
764,746
826,573
500,000
600,000
700,000
800,000
900,000
2014 年
2015 年
2016年
569,866
577,080
647,567
550,000
580,000
610,000
640,000
670,000
2014 年
2015 年
2016年
17,790
18,003
10,106
0
5,000
10,000
15,000
20,000
2014 年
2015 年
2016年
 
風險管理與評估
南僑集團在日常營運上的各種風險管理方針上，董事會扮演著重要角色，幫助公司辨認及管理經濟上的
風險。公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、資金貸與、銀行融資等事項皆經
相關權責部門評估分析經董事會決議執行。由稽核室依據風險評估結果擬訂年度稽核計劃並確實執行，
落實監督機制及控管各項風險管理。
本公司風險管理係由各相關職能單位自行訂定各項策略並執行，其負責單位如下：
A. 經營策略與營運風險：由各事業單位進行事前策略營運風險評估，並透過定期召開經營會議，做營運
績效追蹤與改善，使企業的營運策略能符合公司願景與達成營運目標。
B. 財務管理及信用風險：由財務部門評估依據營運產生的現金流量，規畫未來財務需求的各項因應措施，
各項措施需經董事會授權範圍內方可執行。
C. 產品及市場風險：由各事業單位及機能單位依所執掌的權責，依據法令、政策及市場變化分析評估採
取各項因應措施。透過高層主管召集各事業單位主管專案組成危機處理小組，針對可能發生之產品及
市場風險危機進行管控與處理。
D. 董事會決策風險：本公司於董事、監察人任職期間內，就其執行業務範圍，依法應負之賠償責任，已
購買責任保險可降低並分散董事、監察人因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險。
20
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
E. 經理人執行業務風險：為避免經理人於執行業務時，因個人疏忽而造成公司鉅大損失，故已購買責任
保險來分散因個人專業上的疏失而造成公司及股東重大損害之風險。
風險管理
面向
財務管理及
信用風險
經理人執行
業務風險
董事會決策
風險
產品及市場
風險
經營策略與
營運風險
 
危機處理原則
為了及時因應及妥善處理公司經營上之各類危機，遇到各類型之危機發生時，由執行副總裁兼總經理擔
任總召集人，召集各相關危機處理之高層主管討論決定緊急應變辦法，並對董事會報告處理情形。
事件
發生
釐清
問題
成立專案
小組
擬定
對策
確認事件
影響
執行對策
並
解決問題
知變 具前瞻性的經營治理
21
 
誠信經營
南僑集團本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險
控管機制，以創造永續發展之經營環境。為健全誠信經營之管理，由人力資源處負責誠信經營政策與防
範方案之制定及監督執行，並定期向董事會報告。董事會應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不
誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。
若有員工發現有違反誠信經營規定之情事，可主動向監察人、經理人、內部稽核主管、人力資源處或其
他適當主管檢舉；對於檢舉人身分及檢舉內容採取保護，不因檢舉而遭受不當處置之措施。對於被檢舉
人亦設有申訴制度，以提供違反本公司誠信經營守則者救濟之途徑。南僑集團已於網站及公開資訊觀測
站，揭露「本公司誠信經營守則」及其他相關訊息；並依其性質設立專線以提供各方位的申報或諮詢服務。
 
法規遵循
南僑集團產品皆須符合當地政府制定之法規及與客戶要求之相關規定；如食品安全衛生管理法、中華人
民共和國食品安全法及其執行辦法、廣告法、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品追溯追蹤系統管理
辦法及泰國政府制定之食品法規「พระราชบัญญัติอาหาร (ฉบับปรับปรุง ปี 2560)」等；依法清查所使用之原
物料來源，建立原物料履歷及標示，並公開資訊於相關網站。2016 南僑集團無違反食品安全衛生管理相
關法規之事件發生。
2016 年相關違反案件描述與回應處理如下：
相關法規（地區）
主要事由
改善情形
罰款金額
勞動基準法
（台灣）
勞工每七日中至少應有一日之休息，
作為例假。
管理和執行單位加強出勤管
理，遵守法規執行
新台幣 2 萬元
空氣污染防制法
（台灣）
環保局派員稽查發現鍋爐排氣洗滌塔
後方排放管線破洞
完成修補作業，後續將排放管
線更改為不銹鋼材質，以防止
銹蝕破損
新台幣 10 萬元
分廠分照
食品安全衛生管理法於 2014 年 11 月修正通過部分條文，要求從事「食品或食品添加物之工廠應
單獨設立，不得於同一廠址及廠房同時從事非食品之製造、加工及調配」，並公告要求於 2016
年 6 月 10 日前完成。南僑桃園廠為因應此法規變動，規劃同一廠址具食品製造廠與家庭用品製
造廠之分割計劃呈報工業局及桃園市政府，將現有食品製造工廠登記申請變更，以及新增申請家
庭用品製造工廠登記設立，完成「分廠分照」。本項分廠分照的申辦，已於 2016 年 6 月 8 日取
得桃園市政府的核准。
22
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
轉投資事業
截至 2016 年 12 月止，南僑化工轉投資國、內外公司共計有 25 家轉投資公司，其主要業務為油脂加工生
產製造與銷售、冷凍食品加工製造與銷售、冰品製造銷售、投資控股業務、餐飲事業及企管商務諮詢等
總投資金額為新台幣 81.3 億元，2016 年轉投資收益新台幣 13.7 億元，投資報酬率 16.85%。為跨足日本
餐飲及商旅事業，於 2014 年 5 月成立全資子公司南僑日本株式會社，目前資本額日幣 10.5 億元，擬於
日本地區經營餐飲自有品牌「點水樓」暨點水樓水晶會館。
南僑集團對於轉投資的評估皆經過董事會進行討論，2016年董事會通過進行大陸食品投資事業組織重組，
將頂好（開曼島）控股公司百分之百投資的天津南僑食品公司、廣州南僑食品公司及上海南僑食品公司
全部股份轉讓由上海僑興企管公司承受。此外，為因應中國大陸一帶一路政策的倡議持續推進，於 10 月
成立重慶僑興企業管理有限公司，期望透過地利之優勢，縮短南僑中國與歐洲間的交易，除可縮短自歐
洲購入原物料的運送期間，亦可提高了保質期內的有效銷售時間，為南僑集團創造美好遠大的事業前景。
2016 年南僑集團投資架構圖
80%
1%
99%
10%
南僑投控
泰國
南僑
100%
南僑維京
（BVI）
58.14%
上海僑好
貿易
100%
南僑國際
（Cayman）
100%
頂好開曼
控股
（Cayman）
100%
南僑美食
餐飲顧問
100%
上海
寶萊納
100%
天津僑好
食品
100%
上海僑好
企管
100%
上海僑好
食品
100%
上海其志
商務咨詢
100%
天津南僑
食品
100%
天津吉好
食品
100%
廣州南僑
食品
100%
重慶僑興
企管
100%
上海南僑
食品
100%
上海僑興
企管
100%
點水樓
100%
泰國
永聚
100%
南新
國際
100%
僑和
公司
100%
南僑
顧問
100%
南僑
日本
100%
皇家
可口
99.65%
其志
文化
90%
22
知變 具前瞻性的經營治理
23
為提升企業經營效率及充分發揮管理效能，以提升集團長期競爭力，於 2017 年 5 月 31 日股東會決議通
過將油脂事業（含冷凍麵糰）及其餘事業（含急凍熟麵事業、常溫米飯事業、家品事業、餐飲事業及國
際貿易事業）分割讓與旗下兩家 100% 持有之子公司，並轉型為投資控股公司主要係組織調整及專業分
工暨統籌集團資源之分配調度，藉以提昇公司整體營運績效及市場競爭力，並達增進股東權益之目的。
經營策略與管理
南僑集團的發展歷程中，不論經歷過多少次外在大環境的變遷更迭，始終信守 「穩健踏實」的理念與方
針，拓展出多元的品牌產品，立足產業界。我們始終秉持『知變、求變、應變、不變』的企業精神，掌
握產業環境的脈動趨勢，無懼於未來的挑戰；除了向海內、外客戶推廣目的之外，並向客戶宣達繼續追
求產品品質，給消費者安全、衛生的飲食環境的決心，提供能滿足社會大眾需求之優質產品，為顧客及
股東創造最大價值與利潤。
本公司短期內的經營策略及業務發展目標將著重於整合企業之資源，發揮公司所擁有之產品、研發等優
勢，致力於民生消費相關商品的研究與服務，並提供消費大眾天然、健康、獨特需求的利基市場性產品，
以創造複合附加價值，提升獲利。
長期的發展策略則將著重於整合企業之資源，加強研發創新的應用，提升產品差異化，開創新產品、開
展新產品線與新利基，不僅原料成份獨特，技術創新、產品創新，經營模式創新，更須確實掌握成功關
鍵因素，以引領未來市場並確保公司持續的競爭優勢。
 
經營委員會
南僑集團為有效掌握經營管理績效，除依不同產品事業分別設立油脂 / 冷凍麵糰事業部經營管理委員會、
南僑集團餐飲經營委員會、家品事業部經營委員會、冰品兩岸發展委員會、冷凍熟麵兩岸發展委員會等；
每個月於台灣地區定期召開經營管理會議；每兩個月舉行全球事業處高層主管雙月會，並隨時檢討，以
因應公司內外在環境之變遷，俾確保公司營運活動之設計及執行持續有效。
24
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
南僑集團經營團隊組織圖
人力資源處
財務處
資訊處
會計處
行政管理處
人力資源處
財務處
資訊處
企業社會責任
委員會
食品安全
辦公室
桃園廠
常溫米飯
事業部
中壢廠
工程部
油脂／冷凍
麵糰事業部
家品事業部
冰淇淋
事業部
急凍熟麵
事業部
泰南僑
南僑中國
上海餐飲
日本南僑
國際貿易
事業部
觀光工廠
虛擬系統與電
子商務事業部
餐飲事業
會計處
行政管理處
總　裁
法務
總務
功能單位
總經理
國內事業
海外事業
 
財務績效
2016 年在集團全體員工齊心努力下，多數事業單位皆較前年成長，其中尤以急凍熟麵、大陸食品及泰國
南僑成長幅度較高。本公司一向重視產品品質與安全衛生，特別在內部成立食安委員會，專人專責，嚴
密控管監督，並為有效管理原料的供應來源，對海外供應商進行實地訪廠，追求最高檢驗標準，也獲得
消費者的信心與支持，各事業績效持續成長。
在財務收支方面，2016 年合併負債總額 12,954,458 仟元，負債比率 69.7％，較 2015 年增加 0.4％。營業
活動產生的現金流入有 1,597,994 仟元，流動比率 144.0％，較 2015 年度的 136.7％為佳，顯示整體的財
務狀況為良好。
五年度合併綜合損益表
單位：新台幣千元
2012
2013
2014
2015
2016
營業收入
12,041,049
13,426,115
14,831,846
15,479,543
16,299,714
營業成本
8,521,808
9,100,697
9,913,530
9,871,293
10,160,025
營業淨利
797,529
1,387,009
1,577,941
1,955,419
2,023,364
營業外收入
80,209
77,818
157,000
184,129
145,858
營業外費用
221,939
136,730
156,338
398,507
351,346
本期淨利（註）
428,871
854,366
948,634
1,112,850
1,205,702
每股現金股利（元）
1
2
2.1
2.6
2.8
註：淨利歸屬於南僑部份
知變 具前瞻性的經營治理
25
外部組織參與
南僑集團積極參與兩岸及國際性之同業協會組織，以建立良好互動，透過交流學習，促進合作關係並與
產業緊密結合。在臺灣，連任「台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會」及「台灣烘焙油脂工業同業公會」理
事長。在中國大陸，自 1996 年投資中國大陸事業之後，積極參與中國大陸的全國性行業協會，藉由搭建
及參與這個平臺，為行業的發展獻策獻力，其中，陳正文營運長擔任全國工商聯烘焙業公會的常務副會
長，成為決策核心及重要執行單位，歷年來多所建樹。
除此之外，南僑作為在中國大陸具有代表性的臺灣食品企業，積極參與中國大陸事業的總部及工廠所在
地上海市、工廠所在地天津市、廣州市的臺灣同胞投資企業協會，陳正文營運長並連任上海市臺灣同胞
投資企業協會的常務副會長。台資企業協會系根據中國大陸“臺灣同胞投資保護法”成立，提供政策法
令宣導、政府溝通、維護台商及業者權益的有效管道，促進台商發展及兩岸交流合作，南僑集團秉持 “取
之於民，用之於民”的理念，積極參與公眾事務，回饋當地社會。
國際組織方面，南僑集團為棕櫚油永續發展圓桌會議（RSPO，Roundtable for Sustainable Palm Oil）
會員之一，RSPO 會員必須遵守該組織制定的環境和社會標準，承諾生產、採購或使用經過 RSPO 認證
的可持續棕櫚油。身為兩岸油脂市場之領導品牌，我們期望藉由參與國際組織提升業界對生態及永續議
題的關注。
南僑集團在眾多公協會中，先後受同業推舉，南僑集團高層代表參與之外部組織，及其所擔任決策核心
角色如下：
外部組織
擔任治理角色
中華民國正字標記協會
常務理事
台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會
理事長
台灣烘焙油脂工業同業公會
理事長
財團法人食品工業發展研究所
常務董事
財團法人中華穀類食品工業技術研究所
董事
臺北市糕餅商業同業公會
榮譽理事長
中華兩岸企業發展聯合總會
常務理事
全國工商聯烘焙業公會
常務副會長
中國焙烤食品糖製品工業協會
常務理事
中國工業食品協會冷凍冷藏食品專業委員會
常務理事
天津市食品工業協會
理事
26
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
外部組織
擔任治理角色
天津糧油協會
理事
上海市臺灣同胞投資企業協會
常務副會長
上海市金山區外商投資企業協會
會長
中華兩岸台商建研會
常務副理事長
天津市臺灣同胞投資企業協會
常務理事
廣州市臺灣同胞投資企業協會
常務理事
IFCBCA 國際華聯烘焙總會
榮譽理事長
說明：南僑集團針對參與之外部組織並無進行大額資助。
南僑集團參與外部組織會員身分組織，如：台灣區肥皂清潔劑工業同業公會、台灣食品科學技術學會、台
灣區乳品工業同業公會、上海市食品安全聯合會、廣州市高新技術企業協會、德國商會、廣州開發區安全
生產協會、The Federation of Thai Industries、National Food Institute、Non-GMO Project Organization
等等共計約 40 個外部組織機構。
此外，南僑集團憑藉專業領域先行者的知識經驗，自 2006 年起參加多項中國大陸國家及行業標準的制定
工作，包括修訂人造奶油、制定植脂奶油標準等；2015 年則先後參加中國食品工業協會《冷凍烘焙食品》
及中國商業聯合會《冷凍麵團》行業標準起草委員會，為產業的健康發展貢獻心力。
30　利害關係人互動與議合
33　人力資源政策
41　顧客溝通與服務
57　勞資和諧 共創雙贏
61　社區經營與關懷行動
以人為本  身體力行
28
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
關懷、參與
改變社區新契機
泰國南僑萬磅廠所在的周邊社區（萬磅地區）約有 500 戶家庭，共計約 1,200 人，大多數的家庭成員仍
是收入相對較低的農民和工人；Wat Chantaram 為當地社區小學，共有約 541 名學生，由於該小學衛生
環境及資源相當不足，故迫切需要外界提供的大量支援，以讓學生們擁有更好的教育及學習環境。
2016 年我們與該小學校長進行瞭解與考察後，體認到提升食品安全與環境整潔對社區兒童與學生學習環
境的重要性，有鑑於此，我們開始規劃整理學校餐廳環境，並給予環境清潔、防治病蟲害及食品健康、
營養與安全的觀念宣導計畫。此外，我們也號召來自公司、學校及社區等的 43 位志工共同加入我們的計
畫，一同提升社區生活品質。
除了協助學校的餐廳進行重新清潔及粉刷的工作外，我們亦購置了全新的桌椅、不鏽鋼餐台、網帽及餐
具於學校；並為超過 150 位的學生、教師、廚師以及居住在當地社區的民眾們，提供了環境衛生、病蟲
害防治、食品營養、健康與安全等面向的教育訓練課程，以建立社區對環境清潔與食品安全的正確知識，
增進社區健康的生活習慣，並確保學生永續的生活品質。
教育訓練
29
應變 關懷、參與　改變社區契機
志工招募與活動
30
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
利害關係人互動與議合
南僑集團藉由暢通及多面向的溝通管道長期與利害關係人保持良好的互動關係，我們秉持著相互尊重及
維護各方利害關係人應有的合法權益作為企業永續經營的基礎，唯有透過雙向溝通才能將永續發展及企
業社會責任實踐於企業經營中。
南僑集團企業社會責任委員會參照「AA1000 利害關係人議合標準」（AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard），依據「依賴性」、「責任」、「影響力」、「多元觀點」、「張力」及「關注」等五大原
則作為利害關係人鑑別之判斷基礎，2016 年我們持續依據以前年度鑑別出南僑集團主要的利害關係人，
作為後續調查利害關係人對於議題關注程度及報導揭露的基礎。2016 年持續針對外部利害關係人如消費
者、企業客戶 / 通路商及供應商進行問卷調查，並新增投資人、政府機關、社區及學術單位的問卷分析，
以符合及反映利害關係人關注的議題與面向並確實掌握南僑集團受到外部關注之永續議題。
員工
消費者
供應商
媒體/
網路社區
股東/
投資人
社區及其他
（NGO、
學術單位）
政府機關
及
公協會
企業客戶/
通路商
南僑集團
針對不同的利害關係人，我們皆設置了專屬且多樣化的溝通管道，詳細之利害關係人溝通管道、頻率及
2016 年重大具體績效列表如下：
31
應變 關懷、參與　改變社區契機
利害關係人
關心議題
溝通管道及頻率
2016 年溝通績效
員工
 永續發展策略
 人力資源策略
 職業健康與安全
 勞資關係
 不定期辦理教育訓練
 不定期公佈內部公告
 設置申訴專線及信箱
 年度績效考核
 定期及不定期辦理勞資溝通會議
 桃園廠每 3 個月辦理一次勞資會議。
 不定期之新品研發、海外市場觀摩、研討會資訊分享及各項專業之教育訓練。
 中國大陸油脂事業向新進同仁解說公司核心價值觀、經營理念與行為準則，運用網路平台
通告公司政策，另實施《員工申訴管理辦法》，員工對於自身權益處理可依公司定義管道
提出改進意見，在 2016 年尚無員工提出。
股東 / 投資人
 公司治理
 經營績效
 定期召開股東會
 不定期於網站公開重大訊息
 定期揭露財報資訊
 股東會股東出席率 83.09%。
 2016 年公司治理評鑑結果列為 36%~50%。
 相關資訊依法如期揭露於公開資訊觀測站及公司網站。
消費者
 食品品質、安全及驗證
 產品創新
 企業形象
 產品標示
 設置 0800 客服專線
 公司網站訊息公開與互動
 媒體報導
 舉辦各項產品行銷企劃活動
 上海寶萊納共舉辦 6 場大型餐飲文化行銷活動，約 19,701 人次消費者參與。
 泰國新增 5 項新產品研發成功。
 舉辦各項展覽及參訪活動。【產品行銷 P.41~P.56】
政府機關
及公協會
 法規遵循
 食品品質、安全及驗證
 公司治理
 產品標示
 不定期參與或舉行研討會
 配合政府機關發佈之公文函
 配合政府機關發佈之法規法令公告
 台灣地區油脂產品約 24 支既有原物料、新原物料溯源並供食品技師審核合法性通過；以無
基因改造原料取代基改原料約 62 支標籤重製；各事業單位協助政府機關或公協會稽核輔導
及不定期參加各項研討會。
 中國大陸地區專利發明約 10 項（實質審查），廣州廠機關政府監管機構審查或抽樣約 8 次
及天津廠配合政府機關發佈之法規法令公告 20 次以上。
 中國大陸地區申請了 20 件專利，其中發明 14 件，實用新型 6 件。
32
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
利害關係人
關心議題
溝通管道及頻率
2016 年溝通績效
企業客戶 /
通路商
 食品品質、安全及驗證
 產品資訊及應用及產品溯源管理
 產品標示
 不定期舉辦產品發表 / 講習會
 例行性業務拜訪
 年度合約檢視及溝通
 電話及電子郵件溝通
 推動各項展覽與參訪。【產品行銷 P.41~P.56】
 台灣地區：外銷美國客戶（Nishimoto & Water Lilies）：書面回覆「食品安全計劃」並提
供第三方稽核工廠報告。
 各工廠協助客戶訪廠與檢驗。
供應商
 食品品質、安全及驗證
 供應鏈管理
 產品資訊及應用及產品溯源管理
 年度合約檢視及溝通
 年度稽核及溯源訪查
 例行性會議溝通
 電話及電子郵件溝通
 上海寶萊納獲得 20 家主要合作供應商的認同，取得共識；簽定『供應商主要行為準則承諾
書』。
 台灣地區油脂、冰品與米飯事業 100% 產品項目可進行追蹤與追溯。
 中國大陸地區天津廠及廣州廠 100% 產品可進行追蹤與追溯。
 泰國地區 100% 產品可進行追蹤與追溯。
媒體 / 網路社群
 食品品質、安全及驗證
 行銷溝通
 不定期新品發表會
 不定期進行媒體採訪
 不定期召開記者會
 不定期對外公佈新聞稿
 水晶肥皂 & 水晶肥皂液體：配合節慶活動，進行產品無添加及天然油脂製造宣傳、擴散，
並引導消費到實體通路進行購買，活動觸及人數 559,324 人。
 杜老爺：Facebook 粉絲數 86,062 人，舉辦 10 場活動。
 卡比索：Facebook 新增粉絲數 101,927 人，舉辦 5 場活動。
 膳纖熟飯網路商城（官網），2016 年會員人數 2,033 人。
社 區 及 其 他
（NGO、 學 術
單位）
 社區關係
 環境管理
 法規遵循
 食品品質、安全及驗證
 不定期於工業區服務中心辦理討論及協調會議
 設置溝通電話及申訴信箱
 不定期參與或舉行研討會
 不定期參與或舉行會議
 媒體報導
 與新竹標檢局合作推廣觀光工廠參觀，觸及人數 8,557 人。
 桃園廠參加 13 次工業區服務中心辦理之討論及協調會議。
 泰國廠每月定期舉辦環境與社區會議，瞭解環境與社區需求並給予協助。2016 年舉行 12
次會議，每次約 50 人次。（其中包含社區成員 6 人）
33
應變 關懷、參與　改變社區契機
人力資源政策
企業的創新能力和組織的學習能力有關，南僑人力資源的管理政策是依公司願景和核心價值發展選、用、
留、育的管理策略以增加組織效能，管理的重點是：一、是人力資源的養成與發展，二、是營造員工互
動學習的機會，讓學習成為組織的文化，組織和員工不斷的學習以創造最大化的經濟效益，公司得以永
續經營，員工得以長期發展的雙贏環境。
依公司經營策略方
向，前瞻性規畫，
招募未來人才，應
用選才工具，依據
各功能的職能甄選
目標人才。
人才管理的目的是為了選
用激勵及留任人才，因此
建立公平、客觀與工作目
標相結合的績效管理和獎
懲制度，並適時的輪調以
發展員工潛力。
持續激勵人才留任，因
此，建立具競爭性的薪
酬政策、績效管理、福
利制度、加強溝通、重
視員工意見、增進勞資
關係。
育人必須以訓練滿足目前
組織需求的知識與能力，
更要以員工發展計畫滿足
未來組織所需能力，因此
，依各職能別規劃適當人
力發展體系，以發展員工
和組織能力。
選才
用才
育才
留才
 
選才與用才
基於就業機會平等的基本人權，南僑集團在招聘員工、任用、獎酬、與員工發展等方面，以品格、專業
技術、工作能力、經驗及是否適任為依據，並不因性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪
資或福利上給予差別對待，同時積極建立一個重視人權、免於歧視與騷擾的工作環境，並嚴格禁止雇用
童工從事工作。2016 年南僑集團全球員工總人數為 4,453 人，其中男性員工 2,031 人，佔集團全球員工
45.6%，女性員工 2,422 人，佔集團全球員工 54.4%。
34
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
員工結構分析表
臺灣地區
中國大陸地區
泰國地區
合計
2014
2015
2016
2014
2015
2016
2014
2015
2016
2014
2015
2016
正式員工
男
703
703
759
1,037
1,039
1,079
179
184
193
1,919
1,926
2,031
女
542
586
631
556
551
558
1,079
1,137
1,233
2,177
2,274
2,422
總數
1,245
1,289
1,390
1,593
1,590
1,637
1,258
1,321
1,426
4,096
4,200
4,453
非正式
員工
男
42
98
108
0
0
0
0
0
0
42
98
108
女
13
117
140
0
0
0
0
0
0
13
117
140
總數
55
215
248
0
0
0
0
0
0
55
215
248
合計
1,300
1,504
1,638
1,593
1,590
1,637
1,258
1,321
1,426
4,151
4,415
4,701
年齡（不含非正式員工）
30 歲以下
男
185
165
195
405
379
373
67
68
74
657
612
642
女
100
120
137
252
240
240
256
275
284
608
635
661
總數
285
285
332
657
619
613
323
343
358
1,265
1,247
1,303
30-50 歲
男
367
388
412
559
581
611
101
105
108
1,027
1,074
1,131
女
310
333
354
264
268
293
709
748
835
1,283
1,349
1,482
總數
677
721
766
823
849
904
810
853
943
2,310
2,423
2,613
30 歲以上
男
151
150
152
73
79
95
11
11
11
235
240
258
女
132
133
140
40
43
25
114
114
114
286
290
279
總數
283
283
292
113
122
120
125
125
125
521
530
537
合計
1,245
1,289
1,390
1,593
1,590
1,637
1,258
1,321
1,426
4,096
4,200
4,453
 
人才在地養成 建教合作先鋒
南僑集團提供員工一個可以長期安身立命，安家安心，同時又能滿足成就的舞台，希望員工能夠與團隊
分工合工，還要是能自動主動的不斷學習，透過做中學自己成長而企業也跟著成長；我們也不斷的透過
產學合作模式，讓更多的年輕一代能加入我們的企業學習行列；南僑集團與學術機關共同推展實習合作
教學與實務訓練，讓學生藉由作中學，培養實作力，不僅在專業能力上有所成長，更能透過與職場人員
互動，學習更多的應對進退、工作適應、溝通協調能力，有助於降低未來進入職場的探索與磨合。藉由
產學合作，實習生透過職場體驗，縮短職涯探索期，確立未來發展方向，學校之專業技能培養與產業經
濟發展相結合，公司亦可延攬認同企業文化，表現優秀的人才加入公司團隊共同努力，以達雙贏局面。
35
應變 關懷、參與　改變社區契機
2016 年南僑集團各地區產學合作成果
地區
參與學校
合作成果
台灣
實踐大學、醒吾科大、莊敬、育達、成功、及穀保高工職餐飲科等
34 位實習生
中國
大陸
上海寶萊納餐飲事業
四川成都、湖南常德、廣西柳州等共 5 家省外職校建教合作
烘焙油脂事業：
 台灣台北大學、台灣師範大學、華南理工、上海商學院等兩岸共 21 學校
 天津科技大學食品工程與生物技術學院
68 位實習生（2016 年實習
生留用比率 21.73%）
 31 位實習生
 簽訂校企產學研合作協定
泰國
Nakhon Pathom Rajabhat University, Silpakorn University,
Kasetsart University 等 11 所機關或大學
18 位實習生
 
育才與留才
南僑集團「將員工視為最重要的資產」，也相信「終身教育、反覆訓練」應該讓員工持續學習與發展的
機會，因此，規劃員工發展，辦理員工訓練，使員工的職涯發展目標與公司的經營目標合而為一，同步
提昇員工及組織績效，並且同時達成員工的個人目標及公司的整體目標，達到雙贏的境界。
（一）培訓各方位的人才
目前公司透過各項學習方法積極培育人才：
1. 工作教導：對員工個別差異，予以訓練。
2. 工作輪調：依員工的前程發展，進行輪調，讓員工在不同領域，進行水平移動，以發展專業歷練和能
力。
3. 專案指派：培養員工的組織、規劃、執行、控制能力。
4. 各種功能的研討會：例如新產品上市發表會、業務代表研習會、烘焙研討會、派員參與國內及海外等
地食品展、研討會等以擴展視野及吸收新知。
5. 「撞牆哲學」：由部屬提交報告，主管藉由討論，訓練部屬的邏輯思辯、表達能力、經由腦力激盪的
「撞牆過程」訓練部屬，期望部屬找出最佳的解決方案
6. 內部訓練：勞工安全衛生教育、食品安全衛生訓練、塑膠包材教育訓練、量測設備內部校正教育訓練、
品質檢測人員精確度測定、酸價檢測分析、HACCP 講習、特化緊急應變訓練、生產幹部品質訓練 /
食品安全⋯⋯等。
7. 外部訓練（員工依其業務需要，自行提出經部門主管核准後，參與公司外部訓練課程）：FSSC22000
食品安全管理內稽課程、良好操作規範認證培訓課程、原料採購與驗收管理實務講習班、乙級鍋爐操
作人員、超技儀器測試資訊及培訓班⋯⋯等。
36
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
中壢廠勞安暨衛安教育訓練
桃園廠危害通識教育訓練及特定化學物質應變演練
中國大陸烘焙油脂事業追求永續發展，鞏固主管團隊，增辦領導力培訓，
支持主管們逐步具備增效、溝通、輔導、授權、整合綜效的能力。對於新
進員工的培訓，除了在會議室介紹公司文化、產品及各部門管理流程外，
更設計了上海烘焙之旅，希望讓新員工對烘焙產業發展有更切身的感受與
體驗，使其對“習以為常”的麵包店有了新的認識和觀感。
知識準備：烘焙品與看店入門
分組觀摩指定區域特色烘焙店
小組簡報分享
道德貿易聯盟（ETI）教育訓練
泰南僑作為國際供應鏈的一環，對於企業社會責任的要求亦需符合國際級的標準。2016 年共有
56 位主管完成教育訓練，符合道德貿易聯盟（Ethical Trading Initial, ETI）對勞工、安全、環境
及誠信的原則，訓練內容涵蓋勞工、人權、安全、健康、道德及法規遵循等，泰南僑也將訓練內
容作為公司政策及規範的補充資料，藉此將企業社會責任落實到日常營運的每一個環節。
37
應變 關懷、參與　改變社區契機
2016 年各地區教育訓練統計
2016 教育訓練統計
台灣地區
中國大陸地區
泰國地區
職位別統計
經副理以上
訓練時數
291
2,463
6,646
年底人數
116
179
105
平均時數
2.51
13.76
63.30
一般職員
訓練時數
3,265
11,725
8,184
年底人數
827
1,025
69
平均時數
3.95
11.44
118.61
廠區從業員
訓練時數
3,041
27,235
152,508
年底人數
447
433
1,252
平均時數
6.80
62.90
121.81
訓練總時數
6,597
41,423
167,338
年底總人數
1,390
1,637
1,426
平均上課時數
4.75
25.30
117.35
（二）留住優秀人才
完善的薪資結構與福利制度是留住優秀人才的重要因素，公司規劃符合市場競爭力的整體薪酬與福利制
度，新進人員薪資均優於法定最低基本工資且不因男女別而有差異，以吸引優秀的專業人才與公司一起
成長。
 
薪資政策
南僑集團秉持創造公司與員工雙贏局面的原則，制訂公司之薪資政策如下：
1. 依照職務功能，設計具公平且具激勵性的薪酬制度。
基本薪資
績效獎金
年終獎金
員工的基礎生理、
安全的需要
具市場競爭力
業務單位達到公司
所設定的工作目標
，所給予的獎勵
組織和個人有績
效時的獎勵金
38
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
2. 每年參與市場薪酬調查，以確保員工整體薪酬具有全球競爭力。
薪酬管理
內部評估
員工績效
參考同業
建立健全的績效評
核制度，以達到個
人報酬公平
透過職位內部評估
公平合理薪資水平
參考市場同業薪
酬水準，提升企
業競爭力
 
績效管理
南僑集團相信績效管理是管理者與員工之間就目標與如何實現目標上達成共識的基礎上，通過溝通和激
勵以幫助員工取得優異績效從而實現組織目標的管理方法。績效管理的目的在於通過激發員工的工作熱
情和提高員工的能力和素質，以達到改善公司績效的效果，溝通是非常重要的過程中，因此管理者和被
管理者透過溝通達到下列事項：
1. 就目標及如何達到目標需要達成共識。
2. 績效管理不是簡單的任務管理，它特別強調溝通、輔導和員工能力的提高。
3. 績效管理不僅強調結果導向，而且重視達成目標的過程。
在南僑集團，我們認為績效首先是結果，即做了什麼；其次是過程，即是用什麼樣的行為做的；第三是
績效管理本身的品質。因此績效考核只是績效管理的一個環節，績效管理是通過管理者與員工之間持續
不斷地進行溝通以管理員工的工作目標，進而實現目標和工作改善。最後，將工作成果和調薪、晉升和
年終績效獎金相結合。除了管理員工工作目標外，更重要的是在過程中，讓員工可清楚了解公司期望的
工作職能，可以因此期望員工不斷的學習增加知識和能力。
38
39
應變 關懷、參與　改變社區契機
 
2016 年中國大陸地區績效評核結果
烘焙油脂事業
21.30%
61.00%
17.01%
0.69%
154人
A
441人
B
123人
B-
5人
C
84人
A
224人
B
40人
B-
4人
C
23.86%
63.64%
11.36%
1.14%
說明：績效等第自高到低（A 卓越、B 勝任、B- 基本合格及 C 發展中）
發展中的員工狀況不一，例如，新進人員尚
在職訓練中、長時間病假或缺勤或工作技能
及工作態度需要加強的同仁等。對於工作技
能不夠熟悉的員工，包括新進員工、職位異
動員工，多採用在職輔導的方式，對於無法
勝任職位的員工會及時提供協助培訓或輔導
調職。
 
多元福利項目
公司非常重視員工福祉，讓員工享有工作生活平衡，工作有意義與重視，並能保持身體健康，因此，除
合理公平的薪酬制度及績效管理外，我們對於提供給員工多元的福利項目始終不遺餘力，莫不以員工為
最優先考量。
福利津貼與補助
員工保障與措施
福利設施
加班津貼及其他津貼
子女教育獎學金、社團活
動經費
車輛、房租補助等
年節獎金及福利品
符合當地政府退休金政策
羽球場、籃球場等
交通車
工廠宿舍
工廠餐廳
符合當地政府各項保險之投保
優於法規規定之保險（如：
團體保險、醫療保險⋯等）
舉辦各項員工活動（員工旅
遊、社團活動⋯等）
定期健康檢查
上海寶萊納餐飲事業
40
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
2016 年南僑集團進用身心障礙弱勢員工 23 位，提供弱勢朋友穩定就業及自立生活的機會，另也進用 37
位少數族群員工，申請育嬰假員工計 33 人，提供包容多元文化的職場環境。上海寶萊納餐飲事業另提供
退休人員二度就業的機會，公司退休人員二度就業的比率，佔正職員工 7.58%。
人員異動上，2016 年新進與離職人員數其性別、年齡分佈狀況，詳如下表：
地區
分類
新進（正式員工）
離職（正式員工）
人數
比例
人數
比例
年齡
男
女
男
女
男
女
男
女
台灣
30 歲以下
132
63
9.50%
4.53%
82
37
5.90%
2.66%
30 歲 -50 歲
91
79
6.55%
5.68%
78
70
5.61%
5.04%
50 歲以上
13
5
0.94%
0.36%
30
17
2.16%
1.22%
合計
236
147
16.98%
10.58%
190
124
13.67%
8.92%
中國
大陸
30 歲以下
222
111
13.56%
6.78%
128
72
7.82%
4.40%
30 歲 -50 歲
104
46
6.35%
2.81%
117
54
7.15%
3.30%
50 歲以上
9
3
0.55%
0.18%
14
25
0.86%
1.53%
合計
335
160
20.46%
9.77%
259
151
15.82%
9.22%
泰國
30 歲以下
74
699
5.19%
49.02%
74
479
5.19%
33.59%
30 歲 -50 歲
56
329
3.93%
23.07%
37
431
2.59%
30.22%
50 歲以上
1
0
0.07%
0.00%
0
0
0.00%
0.00%
合計
131
1028
9.19%
72.09%
111
910
7.78%
63.81%
比例計算：新進（離職）員工人數 / 全部正式員工人數
 
退休金計畫
南僑台灣本著為保障員工權利及照顧員工的理念，每年依精算師精算結果認列淨退休金成本，並依勞動
基準法退休制度，為適用舊制員工提撥退休準備金存放於台灣銀行信託部專戶，由勞工退休準備金監督
委員會負責管理監督。針對適用勞工退休金條例的員工，則按薪資 6% 提列至勞工保險局之勞工退休金
個人專戶，以為達妥善照顧員工工作生涯及退休後生活之目標。政府於 2016 年實施舊制勞工退休金足額
提撥制度，依規定，每年三月底，雇主須為當年符合退休條件、但仍在職的勞工先撥足勞退金，2016 年
已依政府規定完成舊制勞退足額提撥。
南僑中國大陸地區依據當地政府法令繳納社會保險金，未來員工退休，可依據其累積繳納的社會保險金
情況，至在地社保中心每月領取養老金。
41
應變 關懷、參與　改變社區契機
顧客溝通與服務
南僑集團一步一步發展至今，所做的一點一滴相信都被客戶所瞭解並銘記，客戶是我們持續業務成長的
關鍵，同時更是成長夥伴。南僑集團以「為客戶提供最好的服務」為己任，架構覆蓋所有的客戶服務中
心網絡，提供零距離的關注及全方位的顧問式服務，落實南僑集團追求服務極致的精神，與客戶共同成
長，共創雙贏的事業。
 
產品行銷
 
南僑台灣事業
洗劑事業
南僑水晶肥皂歷經一甲子，堅持採用天然油脂製
造，追求與大自然和諧共生的健康生活，是我們
不變的信念。2016 年 10 月於四大超商上架的水
晶肥皂差旅組，是為旅遊、出差人士特別貼心設
計的，方便攜帶使用。
42
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
油脂及冷凍麵糰事業
南僑之烘焙油脂、鮮奶油與冷凍麵糰採取 Problem Solution 一步到位的顧問式行銷服務，提供產
品、技術、經營三大面向的客製化服務，透過舉辦講習會、新品發表會、到店技術輔導等活動，藉
由面對面的互動，深入瞭解客戶需求，這也是 B2B 行銷相當重視的環節。此外，也藉由參與烘焙
展等公開活動，除了展示產品外，同時也藉此機會瞭解既有客戶及潛在客戶對於產品的意見與回
饋。2016 年我們參加了台北國際烘焙暨設備展及米穀雜糧精品展銷會的大型展覽，所觸及人數估
計將近 7,000 人次。
2016 年自行舉辦之相關活動如下圖所示；其所觸及之相關利害關係人包含消費者、企業客戶及通
路商。
1/7、1/8、1/11、1/12
284
人次
104
人次
318
人次
24
人次
2016春夏甜點暨
母親節蛋糕講習會
南僑之友2016 SIBA 
韓國烘焙參訪團
2016秋冬甜點暨
生日蛋糕講習會
2016南僑之友參訪團
6/21~6/22
8/1~8/4
11/1~11/5
烘焙展
秋冬甜點講習
43
應變 關懷、參與　改變社區契機
常溫米飯事業
「常溫無菌化包裝米飯」在市面上屬於新興食品，故在推廣此產品除先讓消費者認識、瞭解產品的
優點及特色；並透過試吃讓消費者接受產品並產生購買慾望，進而創造持續購買的誘因與建立品牌
形象及口碑。
2016 年度參展活動：
台北國際烘焙暨設備展
台北國際食品展
土耳其農產食品聯合採購
外銷媒合會及米飯產品展出
3/10~3/13
3/23
6/22~6/25
超過 40,000 人
超過 100 位國內外廠商
超過 50,000 人
44
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
急凍熟麵事業
急凍熟麵藉由顧客對產品、通路、價格、促銷之意見反應，達成最滿意的服務，以期順利達成銷售
目標。並且長期在各大賣場擴大舉辦試吃推廣活動，直接給予消費者試吃體驗，面對面進行溝通；
除此之外，透過贊助政府機關、學校團體及公協會等機構的活動，間接回饋予利害關係人。
2016 年急凍熟麵贊助活動如下：
型態
名稱
時間
主辦單位
推廣執行
品項
接觸人次
國際競賽
TCAC 國際
廚藝賽
105.08.24
至 105.08.28
世界廚師聯盟
台灣廚藝協會
亞洲廚藝賽比賽指
定專用麵體
北方刀削麵
義大利麵
烏龍麵
約 2,000 人次
美食節
台灣美食節
純真食代
105.08.05
至 105.08.08
交通部觀光局
財團法人觀光協會
廚藝春秋館
牛肉麵講堂
女主廚天空
北方刀削麵
義大利麵
烏龍麵
約 4,000 人次
廚藝推廣
廚師節
105.10.20
全國廚師公會
第 6 屆全國廚師大
會千人餐宴
刀削麵
蔬菜義麵
約 1,500 人次
校園推廣
美國學校
105.10.14
美國學校
美 國 學 校 第 34 屆
校慶
日本館烏龍涼麵
烏龍麵
約 1,500 人次
休閒觀光
北投溫泉季 105.09.30
北投溫泉發展協會
牛肉麵交流協會
暖心牛肉麵嘉年華
北方刀削麵
北方拉麵
約 300 人次
公益
弘愛臺灣義
煮青年
105.12.14
至 105.12.25
弘光大學餐飲系
全省育幼院聖誕義
煮活動
蔬菜義麵
南瓜義麵
約 2,000 人次
台灣純真食代 - 冠軍牛肉麵名廚講堂
45
應變 關懷、參與　改變社區契機
讚岐賣場試吃推廣活動 -- 大潤發八德店
讚岐賣場試吃推廣活動 -- 大潤發台南店
讚
岐
賣
場
試
吃
推
廣
活
動
--
大
潤
發
景
平
店
台灣國際美食節 - TC AC 挑戰賽
世貿台灣美食節
─純真年代
46
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
冰品事業
南僑集團以雙品牌杜老爺霜淇淋及卡比索皇家俄羅斯霜
淇淋，經營大眾化及頂級冰品市場，產品銷售通路涵蓋
便利商店、超市、量販、餐飲通路，全台灣多達 3.5 萬個
銷售據點，市占率逾 3 成，是台灣最大的冰品產製公司，
2013 年進軍大陸市場。隨經濟發展，生活型態的變遷，
休閒觀光產業逐漸蓬勃發展，霜淇淋產品亦隨之蓬勃，
並滿足消費者好心情及幸福感。2016 年杜老爺、卡比索
冰品長期在各大賣場舉辦年 2000 多場試吃推廣活動，透
過面對面進行產品試吃說明，並積極參與許多相關活動。
2016 年冰品參展活動如下：
活動名稱
活動
時間
地點
主辦單位
活動內容
推廣觸及人次
純 真 食 代 美
食展
8/5~
8/8
世貿一館
財團法人台
灣觀光協會
皇家冰品位於食之育
區。
展出雲端溯源管理應
用示範。
接觸人次超過 30,000 人，雲端
溯源管理應用示範說明會：一
日三場，每場約 30-60 人參與，
一天約 100-200 人，展出期間共
458 人下載 APP 並參與說明會。
台 灣 國 際 美
食節
8/25~
8/28
台中朝馬工商
展覽中心
台灣廚藝美
食協會
提供杜老爺 super 冰
淇淋為創意冰淇淋比
賽中指定冰品。
展出期間接觸 800 名以上的裁判
及選手及上千名消費者。
台 中 國 際 踩
舞祭
9/15~
9/18
台中市政大樓
府前廣場及夏
綠地公園
台中市政府
觀光旅遊局
皇家冰品位在特色市
集。贊助所有表演團
體冰品及展出 Super
系列冰淇淋。
接觸超過 5,000 人次
兩 廳 院 - 遇
見森林之光 -
藝術市集
11/19
兩廳院 - 大森
林區前
國家表演藝
術中心國家
兩廳院
贊助卡比索冰品及展
售冰品。
接觸超過 5,000 人次
純真年代美食展
純真年代美食展 - 成
功下載雲端溯源管理
APP 的消費者
遇見森林之光市集
遇見森林之光市集
47
應變 關懷、參與　改變社區契機
2016 年台灣國際美食節，南僑提供杜老爺 super 冰淇淋為創意冰淇淋比賽中指定冰品，於展其中共
舉辦三場比賽，總共 13 位參賽選手參賽，3 位專業評審，每場比賽皆聚集相當多人潮觀看，成功為
冰淇淋愛好者帶來新的選擇與創意。
SUPER 冰淇淋吸引許多比賽選手
冰淇淋比賽指定冰品
專
業
評
審
試
吃
選
手
作
品
踩舞祭參與之學生團體
2016 年台中國際踩舞祭，融入踩街、
舞蹈、節慶等多項元素，共有 15 個團
體 900 人參與踩街表演；包含日本三
大舞蹈踩街表演團體，及全台 12 所大
專院校、高中職踩街熱舞，結合地方
在地精神與特色進行展演，還有舞蹈
教學、特色市集、抽獎等活動。
48
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
南僑國際事業
2016 海外參展
日本東京 - 麵產業展
（4/13~4/15） 
美國紐約 -
紐約國際食品展
Summer Fancy Food 
Show New York
（6/26~6/28） 
法國巴黎 -
巴黎國際食品展
Sial Paris 2017
（10/16~10/20） 
日本東京 -
日本外食產業博覽會
（8/30~9/01）
（以確具外銷潛力之菁英加工食品
生產者或產品的廠商身份參加）
49
應變 關懷、參與　改變社區契機
餐飲事業
南僑集團中、西式餐飲（寶萊
納、點水樓、潮江燕、本場流、
杜老爺 Cafe）秉持創新、差異
化的信念，餐廳長期提供道地、
經典菜色，並結合在地、當季新
鮮食材，研發獨有的創新料理，
歷年來獲獎無數。2016 年南僑
集團受邀進駐三井 OUTLET，
開設點水樓及杜老爺 Cafe 餐廳，
刺激林口美食餐飲發展；點水樓
桃園店舉辦小籠包、蛋塔、卡比
索冰淇淋蜜糖吐司、卡比索冰淇
淋聖代等各項 DIY 活動，觸及
人數高達 10,298 人。
蜜糖吐司 DIY--
柏克立課後照
顧中心
小籠包 DIY-- 外交部外交學院
50
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
泰南僑事業
南僑海外事業
1989 年成立的泰南僑公司，是南僑集團第一個海外據點，1991 年萬磅廠開工，生產速食麵、米
菓類產品，以屯墾式經營，多年來獲得多項食品認證，為外銷歐美最有力的後盾，更是泰國當地
政府認可的標竿企業，常是泰國政府接待外國使節人士參訪的首選企業。泰南僑生產的「薄片米
菓」以低油、健康、美味的優質特色，經德國農業學會評選，榮獲「食品金牌獎」，產品銷售歐、
亞、美各大洲。近年從事嬰兒米菓、調理熟飯、調理粥系列等產品研發，行銷各地，業績斐然。
2015 年 11 月「小廚師」泡麵正式返臺銷售，有「菩提白果香菇麵」、「涪陵榨菜肉絲麵」、「泰
式綠咖哩雞麵」三種口味，定位為「慢食麵」，獨特的行銷策略與虛實銷售通路的操作，引起
消費者關注。
2016 年藉由參展活動所觸及相關利害關係人包含企業客戶、通路商、代理商及消費者。
5/25~
5/29
THAIFEX-World of Food 
Asia 2016
3/8~
3/11
FOODEX JAPAN 2016
DEK-D ADMISSION
4/8
51
應變 關懷、參與　改變社區契機
10/16~
10/20
SIAL Paris, international 
food exhibition 2016
10/27~
11/1
TOP THAI BRAND
6/26~
6/28
SUMMER FANCY FOOD 
SHOW 2016
10/1~
10/10
JAE EVENT 2016
51
52
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
烘焙油脂事業
1996 年成立「天津頂好油脂公司」，2013 年更名為「天津南僑食品有限公司」供應烘焙油脂、
鮮奶油、冷凍麵糰、冰淇淋、焙可詩餡料等，是中國高品質油脂市場的領導品牌。中國南僑在全
國有 25 處客戶服務中心，300 名技術服務團隊，269 個經銷商及分銷商，提供最即時、專業的
服務，如前沿資訊 / 海外考察 / 量身定制 / 專業輔導 / 經營規劃 / 產品設計 / 推廣支持 / 立地
研發⋯，各地的服務中心就如同客戶的研發中心。2016 年杭州、鄭州及廈門服務中心正式啟用，
為客戶提供更多油脂產品最堅實的服務平台並為客戶創造更多的產品優勢與附加價值。
2016 年自行舉辦之相關活動所觸及之相關利害關係人包含企業客戶及通路商。
2016 年參加第二十屆中國烘焙展覽會及第四屆中國食材電商節的展覽，所觸及人數約 2000 人次
2016
臺灣初印象團
2016
臺灣在發現團
2016日本FOODEX
烘焙參訪團
2016日本FOOMA
烘焙參訪團
2016韓國SIBA
烘焙參訪團
3/6~3/12
3/6~3/13
3/4~3/9
6/5~6/10
11/1~11/5
194
人次
16
人次
22
人次
101
人次
50
人次
臺灣烘焙參訪團南僑之友
南僑之友韓國烘焙參訪團
南僑│中國
52
53
應變 關懷、參與　改變社區契機
河北石家庄烘焙經營管理分享會活動
廣西桂林烘焙經營管理分享會活動
山東濟南烘焙經營管理分享會活動
內蒙呼和浩特烘焙經營管理分享會活動
除提供產品顧問式服務外，還請到了多位具資格的講師，針對經營管理、團隊文化的塑造、落實
全員的感動及服務執行力，藉由對客戶動機、行為、知識三方面的職能培訓，以期望對客戶有所
協助。2016 年兩岸油脂與冷凍麵糰事業共舉辦 19 場講座，參與人數總共達到 6,677 人。我們並
透過展覽的舉辦及組織客戶一同出團考察，希望客戶可以藉由親身的體驗，給予產品創新的思維
與發想；2016 年出團考察地點包括韓國、日本及兩岸相互考察總計 407 人次。
54
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
上海寶萊納餐飲事業
上海寶萊納餐飲秉持『堅持誠信 , 品質為先』的一貫信仰及理念 , 經過多年不懈努力 , 得到消費者
的信賴 , 創造出上海最優良的餐飲品牌知名度及聲譽 ! 在營造生成優越成果及顧客滿意經驗環境
的前提下 , 致力提供有才之士 , 實現自我及發展未來的平臺 , 並以創新精神走傳承之路 , 賦予旗下
餐廳文化傳承使命及深厚的人文內涵底蘊。藉由節慶及社區合作舉辦各項愛心、文化活動，讓顧
客體驗異國文化風情的同時兼顧公益愛心的投入，並讓寶萊納所經營的餐廳，成為東西交匯、國
際文化資訊溝通的最佳場所 !
2016 年上海寶萊納餐飲舉辦文化活動如下：
Easter
復活節
中歐地區最重要與最古老的節日，
內容涵蓋了諸如找彩蛋、畫彩蛋等
復活節傳統習俗；成為了在上海國
際社區中舉辦復活節慶祝活動的先
驅。
1,750 人次
參與人次
Fasching
狂歡盛宴
巴伐利亞歷史悠久的年度習俗，包
括傳統的盛裝打扮；舉辦了長達十
年的狂歡盛宴已成為上海國際社區
中的新傳統。
451 人次
參與人次
55
應變 關懷、參與　改變社區契機
German Father’s Day
德國父親節
年度傳統父親節徒步活動，以強烈
的團隊意識為特色，鼓勵進行傳統
戶外活動，舉辦了長達六年的活動
已成為上海國際社區中的新傳統。
55 人次
參與人次
Mother’s Day
母親節
向母親致敬，率先於上海國際社區
中舉辦母親節慶祝活動。
660 人次
參與人次
Oktoberfest
十月啤酒節
聞名世界的巴伐利亞民間慶祝活動
包括傳統的樂隊表演，作為上海最
正宗的十月啤酒節，原汁原味的特
釀啤酒及地道的美食，吸引了世界
各地的人們來到上海參加這個慶祝
活動，引領人們身著傳統巴伐利亞
民族服裝及學習巴伐利亞詩歌及民
謠的新潮流 , 鼓勵及促進與本地小型
企業在活動上的合作。
5,264 人次
參與人次
56
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
文化傳遞與愛心傳播
上海寶萊納聖誕市集是一個洋溢著濃烈節日氣氛的活動，它用歡聲笑語點亮了上海寒冷的冬季，
憑藉著溫馨的氛圍將擁有不同背景和文化的人們彙聚在一起及提供公益團體愛心送暖的平臺 ! 此
外，並為全國性的慈善組織提供免費的平臺，供其宣傳並集資。主要有 60 多家本地小型商戶在
市集中銷售聖誕節手工製品、永續發展及可溯源商品 , 其中部分參與廠商及特色如下：
廠商 / 公益團體名稱
特色
Zotter
公平貿易巧克力
Shokay
來自崇明島的殘疾婦女製作的耗牛毛產品
Amelia’s
手工製作的果醬、酸辣醬、橘子醬及軟糖，所有的產品均由本地的食材及根據
傳統的食譜而製作
Ecoshop
天然香味的手工肥皂、大豆蠟燭及香薰
Heart to Heart
資助當地貧困兒童進行心臟手術
4C
資助白血病患兒童
Shanghai Sunrise
為上海貧困家庭的學生提供高中、大學的獎學金
說明：2016 年統計約有 11,581 人次參與其活動（該統計不包括 10 歲以下兒童），活動費用約 RMB384,810。
57
應變 關懷、參與　改變社區契機
 
客戶服務與滿意
 
客戶滿意度調查
南僑集團始終以服務客戶為最大宗旨，我們十分重視客戶對於本公司產品與服務的建議與想法，透過舉
辦講習會、新品發表會、發行烘焙雙月刊、到店技術服務等活動，藉由面對面的互動，深入瞭解客戶需求，
這也是南僑集團特有的顧問式行銷服務相當重要的環節。此外，也藉由各項展覽等公開活動，蒐集來自
客戶與非客戶的意見與回饋，藉以作為持續提升服務範圍與品質的方向及動力。
南僑集團主要依據消費者服務中心及客戶服務專線進行客戶滿意度的調查，並藉由客訴統計及舉辦活動
時發送的調查問卷來持續瞭解消費者及客戶對於南僑集團的期許及意見。
消費者服務中心
0800電話服務員
網路客服中心
產品行銷專員
消費者
客戶
受理消費者來電
（客戶申訴記錄表）記錄
客訴發生內容與處理經過
所屬事業部
產品行銷專員
產品行銷主管
每月統計個品類之客訴發
生數並與消費者滿意度標
準比
說明抱怨
申訴反應
相關權責單位
權責單位專員
權責單位主管
發現異常，提出改善計畫
 
客戶滿意度調查結果
地區
事業
調查項目
調查結果
說明
台灣
油脂及冷凍
麵糰
新原料認識與應用、新
品開發、烘焙知識
滿意
2016 春夏甜點暨母親節蛋糕講習會、2016 秋冬甜
點暨生日蛋糕講習會滿意度區間（82%~86%）
急凍熟麵
價格、通路、產品、行
銷
滿意
依據調查項目進行問卷之填寫調查後，並進行配分
之計算統計，其結果為 85 分，落入”滿意”區間。
冰品
溶化、異物、其他
滿意
依據營業額選擇出可容忍件數，針對客訴件數計算
可容忍範圍 %，其客訴件數占可容忍件數 30% 以
下者，為”非常滿意”區間。
洗劑
異味、滲漏、龜裂、殘
留、其他
非常滿意
中國
大陸
油脂
公 司 信 譽、 價 格、 配
送、產品、服務
滿意
依據調查項目進行客戶問卷之填寫給分，並進行計
算統計後，其結果 80~100 分給予”滿意”結果。
泰國
米菓、速食
麵、調理熟
飯及粥品
產品（品質、標籤、價
值）客戶服務與溝通
整體表現
滿意
依據調查項目進行客戶問卷之填寫給分，並設立滿
意度目標 96% 以上。
常溫米飯事業部 2016 年客訴案件統計共三件，追蹤三件客訴服務滿意度均表示滿意及接受改善及服務方
式。
58
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
勞資和諧 共創雙贏
照顧員工的健康和安全是企業的責任，我們全力營造和諧的辦公氛圍，關懷、關心員工，透過員工健康
檢查及教育訓練，以維護員工健康及降低工作意外的風險，提供健康和安全的工作環境。我們關注勞資
關係的和諧，全面加強與員工的溝通協調，除了成立工會外，我們亦透過員工意見箱、內部刊物、管理
規章、產品訊息、公布欄、及各部門的內部會議，建立多元且運作順暢的溝通管道，秉持誠信原則，營
造勞資同心。2016 年南僑集團台灣工會成員 973 人，占台灣正式員工數的 70%；中國大陸工會人數為
608 人 , 占大陸總員工人數為 47%；廣州廠及天津廠每月計提 2% 的應發工資為工會費用，工會專款專用，
提供員工福利改善工作環境。
 
維護安全工作環境
南僑集團積極遵守各地區相關勞動法令規範，嚴格確保作業場所的衛生安全，讓所有同仁皆能平平安安，
健健康康工作，各地區依法派員或自行舉辦各項環境安全衛生、消防演練、生產設備使用依據標準作業
及職業安全訓練課程，以防止意外事故發生。
2016 年各廠區職業安全與健康相關教育訓練統計如下：
工廠
（產線）
 總人次
總時數
桃園廠
油脂、洗劑、冰品
321
1,330
中壢廠
急凍熟麵、冷凍麵團、常溫米飯
241
991
台南廠
冰品
378
779
上海廠
油脂、急凍熟麵
74 
293 
天津廠
油脂、霜淇淋、甜點奶油、冷凍麵糰、食品餡料
1,336 
8,818 
廣州廠
油脂
271 
1,023 
萬磅廠
米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品
469
2,814
合計
3,090
16,048
南僑集團餐飲事業 2016 年與職業安全與健康有關之教育訓練分別為 191 人次 335 小時。
59
應變 關懷、參與　改變社區契機
桃園廠危害通識教育訓練及特定化學物質應變演練
桃園廠安全衛生教育訓練及下半年度消防演練
 
職業安全衛生委員會
南僑集團各廠區依當地法令規定由廠長及各部門主管組成與職工安全相關之委員會或部門，並定期召開
會議，解決廠區有關工安問題，同時兼任勞工諮詢中心委員為同仁服務，提供管理者與員工面對面溝通
安全衛生等議題的重要管道。
2016 年有關桃園廠安全衛生具體改善完成之事蹟如下：
1. 生產二課前凍庫因偵煙器非防水型導致誤動頻繁，全面更新完成。
2. 完成倉庫碼頭偵煙器換置。 
3. 更新完成廠區破損路面及汽車停車場路面。
4. 更新完成氫氣偵測器老化換置及警報轉移。
5. 完成脫臭辦公室防水柵門。
6. 完成安全衛生教育訓練、消防演練、危害通識教育訓練 & 特化物質演練等訓練及員工健檢報告。
中國油脂烘焙事業各廠區除了依法成立安全衛生委員會，推行工作安全，防止意外事故、改善工作環境
與維護員工健康外；每年邀請協力廠商對工作環境職業危害因素進行檢測，並根據檢測結果回顧現有管
控措施的有效性。2016 年廣州廠具體改善完成 231 項工作。
60
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
為了增進及培養員工的安全知識，2016 年廣州場舉行「安全生產活動」
藉由活動的舉辦蒐集員工對安全生產的意見及建議，並可主動識別風險
並控制風險；另外，活動中也舉行了安全生產知識競賽，通過以上活動，
以提高員工安全生產知識及熟悉公司制度要求，提升安全意識。此次活
動，我們共收集了 322 項建議，並評選出 11 名積極參與之員工及 3 組
得獎團隊。
61
應變 關懷、參與　改變社區契機
2016 年南僑集團各地區工傷資訊
缺勤率
（AR）
誤工率
（LDR）
工傷率
（IR）
台灣
中國大陸
泰國
175.59
228.24
285.92
1.61
0.73
0.89
12.29
35.37
2.35
說明 1：GRI 缺勤率 
（AR）= 缺勤天數 / 工作總天數 ×  25,000 *（*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工天計，每 100 名僱員的比率 ; 缺勤天
數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等）
說明 2：GRI 工傷引致損失工時比率 
（IR）= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*（*：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率）
說明 3：GRI 誤工率 
（LDR）= 誤工天數 / 工作總天數 × 25,000 *（*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天，每 100 名僱員的比率 ; 誤工天
數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的天數）
 
協助員工健康管理與溝通
員工是公司最重要的資產，唯有健康的員工，才能為公司帶來最大的成長動能，照顧員工健康是企業的
責任；除上海寶萊納餐飲事業要求員工每年自行健康檢查外，並提交更新的健康證給所工作的餐廳保管
外，其餘公司定期辦理員工健康檢查，並請專業醫療院所醫師提供健康諮詢服務。2016 年南僑集團參與
公司辦理健康檢查 3,425 人總費用約新台幣 1,165,580 元對於配合的團膳廠商，於簽約時必需出具供膳人
員健檢報告，確認無飛沫傳染性疾病，以確保員工的飲食健康。
中壢廠員工健康檢查
總公司員工健康檢查
62
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
南僑集團重視與員工之溝通，除了透過 email 管道發佈最新政策、資訊與員工保持聯繫之外，亦透過以
下方式鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益，隨時傾聽員工心聲，了解需求並解決問題。2016 年並未接
獲任何勞工申訴案件。
溝通管道
說　　　明
公司網頁
提供公司經營政策理念、營運動態及產品等資訊。其中南僑園地＿飛龍棧主的部落格，提供
員工與董事長直接交流管道，員工可以透過此部落格表達意見，建立一個順暢的溝通管道。
內部網站
（Outlook）
各事業部 / 功能單位提供管理制度辦法、組織人事異動、活動公告、保險福利等訊息。員工
透過 E-mail 進行意見溝通 / 建議 / 反應，即時溝通公司重要訊息及相關活動。
部門會議
各部門主管與員工直接面對面溝通，除了工作目標實績報告外，更進行工作意見交流與分享，
協助工作問題的解決與業務推展。
部門主管
員工可隨時向部門主管意見反應 / 建言 / 申訴，部門主管即時回應，或跨部門進行溝通協議，
協助員工問題獲得有效解決。
職工福利委員會
定期召開會議，推動辦理各項員工福利事項。
工作場所性騷擾
防治、申訴處理
辦法
提供員工安心的申訴管道。採開放、公正的溝通機制與管道，達工作平權、性別歧視禁止之
目的。
（台灣地區）申訴專線 02-2535-2958，傳真 02-2535-1970，電子信箱 hr0800@namchow.com.
tw，（泰國地區）Department Manager Tel 032-368-270, 032-259,7871-8
Section Manager Tel 032-368-270, 032-259-7871-8
公司實體佈告欄
不定期 & 隨時提供公司活動、管理規定、產品訊息及福利事項等訊息。
內部刊物
出版烘焙油脂與冷凍麵糰雙月刊／油脂與烘焙季刊，包含會長的話， 烘焙業、公司活動及產
品的報導。
記憶不會熄燈
2016 年 6 月 30 日，上海寶萊納餐飲事業位於徐匯區汾陽路 150 號房屋租約到期，房東上海越劇
院承上級配合新政策，不再與寶萊納續約，經營 20 年的上海寶萊納餐廳汾陽店、仙炙軒及貝可
利咖啡麵包店等 4 家店，於 2016 年 7 月 1 日起不得不因外在因素而歇業⋯。然公司仍抱著正面
態度，妥善安排原四家分店的 134 位正式員工，提供其工作轉換選擇權，可持續到上海寶萊納餐
飲公司旗下任一餐廳繼續工作；過程中勞資雙方經過充分溝通，其中共有 99 位員工成功轉調，
延續了上海寶萊納的職場生涯，而另有 35 位員工因為各別個人因素（如工作距離、路途不順或
需要打兩份工⋯等等）而選擇自願離職。
再見！汾陽路寶萊納
63
應變 關懷、參與　改變社區契機
社區經營與關懷行動
南僑集團秉持公民責任及對社會服務的承諾，除在堅持提供品質安全、有保障的產品外，亦不遺餘力的
參與社區及社會公益活動。2016 年泰國南僑管理階層員工參與婦女養老院及孤兒院的志工活動並給予物
資及金錢上的資助；除此之外，台灣地區不定期贊助具推廣文化、教育、音樂、藝術等活動之公益慈善
團體，以期提升華人文化生活之精緻與品質；2016 年贊助各項文化機構及教育機構等共計新台幣約 152
萬元。
泰南僑參與婦女養老院的志工服務活動
泰南僑參與孤兒院的志工服務活動
64
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
聯合勸募
南僑集團自 2012 年起以捐贈物資方式，透過聯合勸募機構在品管及服務協調，確保物資獲得最有效利用
並可抒解安置機構長期服務的壓力，節省下之經營成本轉投入服務用途，使更多人間接受惠，共同為社
會盡一份心。2016 年捐贈物資共計 474 箱，提供給 35 個需要的受贈機構。 
南僑桃園觀光體驗工廠
南僑將集團發跡之桃園工廠開放成為一個不收門票、以產業智識交流、教育學習、餐飲美食文化、
DIY 互動體驗的寓教於樂平台，並獲得經濟部工業局評鑑通過為觀光工廠。南僑桃園觀光體驗工
廠的開放式導覽與體驗活動讓參訪者可深入瞭解南僑傳承與創新的多角化經營理念、核心價值、
立足台灣放眼全球的經營策略。參觀訪客多為學校團體及政府機關，桃園觀光工廠以寓教於樂方
式，發展出與觀光、教育、國民外交、地方群聚等緊密結合的觀光工廠新風貌，體現企業對社會
責任的經營與促進地方產業發展的用心。
65　溫室氣體減量及管理
70　水資源管理
74　環境管理與關懷
友善地球  致力環境保護
66
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
推動可持續棕櫚油
不毀林
全球近年來極端氣候發生頻繁而劇烈，國際間重視綠色環境保護議題持續發燒，企業已感受氣候暖化、
環境變遷所造成的衝擊，對於食品產業來說，如何因應原物料供應鏈不受氣候與環境的衝擊並穩定供給，
且同時尋求自然環境永續發展，為近年備受國際食品產業關注之方向，食品產業無不積極看待並提出相
關方案，以長期規劃來應對。
南僑集團因應此永續議題，自 2011 年起南僑台灣、廣州及天津分別成為棕櫚油永續發展圓桌會議
（Roundtable for Sustainable PalmOil；RSPO）會員之一，RSPO 該組織主要是聯合棕櫚油行業的利害
關係人、以制定和實施可持續棕櫚油的全球標準為目標。RSPO 已制定出一套公司必須遵守的環境和社
會標準，目的是生產認證可持續棕櫚油（CSPO）。它們可以幫助棕櫚油產區減少在棕櫚油種植過程中對
環境和社區帶來的負面影響，承諾將進一步與包括當地農戶的所有棕櫚油供應商合作，共同改進他們的
生產方式，杜絕其棕櫚油供應鏈中的毀林現象，以保護森林，為全球的環境盡一份社會責任。
2016 年及 2014 年中國大陸（天津、廣州）
及泰國取得 RSPO 之供應鏈 MB 認證會員，
透過即時追蹤系統（e-trace）從管理上監控
整個供應鏈中 RSPO 認證油棕櫚產品的交
易【MB 認證係指煉油商可以混合 RSPO 棕
櫚油和其他非來自 RSPO 認証棕櫚油 , 只須
在即時追蹤系統（e-trace）中輸入採購量與
使用量對帳調節】。
我們期望藉由參與國際組織提升業界對棕
櫚油永續議題的關注，藉此推動可持續棕櫚
油的目標，並期望達到不毀林的永續發展。
2016 年各地區購入 RSPO MB 認證供應商之棕櫚油占棕
櫚油總採購量比率如下 :
31%
中國大陸
59.46%
泰國
67
求變 友善地球　致力環境保護
溫室氣體減量及管理
 
落實能源管理 推動節能
南僑集團主要為食品加工業，我們所用的能源以外購電力、天然氣與煤等為主；為加強能源使用的管理，
以降低消耗、減少損失和遏止浪費，內部我們推動節能措施，並藉由外部節約能源技術服務團隊的經驗，
進行節能的改善，提升能源轉換效率，減少對環境的衝擊與影響。
2016 年節能措施
具體措施
具體成效 / 預期效益
持續優化效能不佳設備改善管理制度及方案
推動。
桃園廠
 持續更換 LED 燈具，節省約 7,600 度電力。
 將空壓機大馬力幫浦改為小馬力，節省約 28HP；將泵管截彎
取直，節省約 7.5HP，兩項計畫共節省 19.5HP，每小時約節
省 14.5 度電。
中壢廠
 2016 年 7 月 完 成 FD IQF 主 機 BAC 系 統 改 善 案， 節 省 約
11,000 度電力。
台南廠
 投入新台幣 50 萬，生產區域全區更換 LED 燈具及投入新台幣
300 萬增設冷卻器。
 全年度節省 11.9 萬度電，計新台幣 35.7 萬元；本節能效益報
請經濟部能源局審核通過。
天津廠
 投入 47.4 萬元人民幣進行 LED 燈具改造，約節約用電 11.6 萬
度，並獲得享受政府節能補貼 6.4 萬元人民幣。
 連續兩年通過努力，超額實現公司的節能目標，確保企業高效
發展，近兩年皆達成與開發區節能辦公室所簽訂的節能目標，
並受評等為優秀等級，實際節能由 2015 年 70 噸提高至 2016
年 75 噸。
 對部分原料油罐保溫進行改善，投資金額 21 萬元，節約蒸汽
費用 5 萬元。
廣州廠
 投入 21.5 萬元人民幣進行精製一期循環水泵變頻改造，節約
用電 22.06 萬度。
 相較 2015 年蒸氣單耗下降 8.87%。
萬磅廠
 投入 856,000 泰銖，更換 600 個 LED 燈泡，節省約 193,600 度
電力及 194,137 泰銖，並將所節省的金額投入員工健身器材及
社區小學購置桌椅之用。
 鍋爐維護，節省 49.7 萬公秉燃料油
將原有燈具逐步淘汰為 LED 燈具。
推動出、入庫統一管理制度，減少開啟冷凍
庫門頻率，致使冷凍倉庫馬達不因不斷啟動
製冷而導致耗電。
落實設備保養，維持機器設備的運轉順暢及
用電量的合理化。
定期清潔重油噴嘴可提升燃料效率及避免污
染產生。
導入熱泵系統進行預加熱進行燃料節能。
定期檢查冷卻水器狀況避免蒸汽浪費。
辨識各能源的消耗集中點，並檢討大功率設
備，進行分析、改善或汰換。
制定《環境管理手冊》宣導節能減排，為提
高所有員工的節約能源意識，各區域張貼節
能、電的宣傳標語；並在各自的會議上宣傳
等形式。
鼓勵員工提出節能方案，並評估對其有效益
的方案給予獎勵。
加強了日常巡檢力度，保證檢查全面到位。
避免生產過程中存在的“跑冒滴漏”現象，
並得及時予以處理。
指派專人查核工廠能源使用狀況是否合理，
若有異常，立即查明原因並落實糾正預防措
施。
68
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
綠色能源的應用
南僑上海廠於 2016 年投入 911 萬人民
幣分別於加工車間外牆及倉庫屋頂建
置總裝置容量為 804KW 光伏發電，並
已於 2016 年 12 月 27 日併網發電。目
前發電量於天氣晴朗時每日可達 7000
度（KWH），足以提供冷庫一天運轉
所需的用電量，或是用於油脂加工生
產線，可生產烘培用油 2700 箱或是急
凍熟麵 2800 箱。
倉
庫
屋
頂
太
陽
能
發
電
板
加
工
車
間
外
牆
太
陽
能
發
電
板
南僑集團各地區能源使用狀況
地區
項目
單位
2014
2015
2016
台灣
外購電力
仟度（MWh）
28,588
31,229
33,380
天然氣（LNG）
立方公尺（m
3）
717,683
781,517
776,907
重油 / 燃料油
公秉（kl）
622
628
638
煤
公噸（tonne）
7,460
8,013
6,695
中國大陸
外購電力
仟度（MWh）
34,469
36,236
38,456
汽油
公秉（kl）
30
50
46
柴油
公秉（kl）
1
5
4
液化石油氣（LPG）
公噸（tonne）
6
10
16
天然氣（LNG）
立方公尺（m
3）
1,196,164
1,201,623
1,150,473
醇基燃料
公噸（tonne）
0
0
14
外購蒸氣
公噸（tonne）
103,559
101,643
102,500
69
求變 友善地球　致力環境保護
地區
項目
單位
2014
2015
2016
泰國
外購電力
仟度（MWh）
14,098
15,327
14,146
汽油
公秉（kl）
24
24
27
柴油
公秉（kl）
21
19
13
液化石油氣（LNP）
公噸（tonne）
1,727
1,743
1,944
煤
公噸（tonne）
15,369
16,512
17,547
範圍說明：台灣地區：桃園廠、中壢廠、台南廠及各餐廳
　　　　　中國大陸地區：天津廠、廣州廠、上海廠及各餐廳
　　　　　泰國地區：萬磅廠
 
減少溫室氣體排放
南僑集團瞭解溫室氣體排放主要來源係以能源消耗為主，故現階段以耗能盤點為主要執行方向，而各工
廠可以其當地法規要求，進行自主管理。雖目前南僑集團尚未建置集團全面性之能源及溫室氣體管理、
監督組織，但透過部分工廠的先行導入經驗，可供未來全面規劃的參考。
南僑中國天津廠自 2010 年開始，即設立了節能領導小組，並下設有專門的節能管理部門並配備專職節能
管理人員；同時在公司、各產線用能單位、各產線建立了三級能源管理機制，藉由工廠節能及降耗責任
人（各部門指定）的落實，監督能源的合理使用情況，分析能源消耗資料，並制定節能目標及後續實施
方式。2016 年廣州廠正在委託廠商進行溫室氣體碳盤查，並已完成自查階段。
70
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
2016 南僑集團溫室氣體排放量及強度
地區
項目
排放源
2014
2015
2016
台灣
範疇一 CO2 排放量
22,754.11
24,344.07
21,023.91
範疇二 CO2 排放量
14,894.43
16,488.65
17,624.76
中國大陸
範疇一 CO2 排放量
883.41
908.38
919.98
範疇二 CO2 排放量
18,827.16
19,934.95
19,952.52
泰國
範疇一 CO2 排放量
44,539.15
47,499.38
50,760.37
範疇二 CO2 排放量
8,195.04
8,909.83
8,222.98
總計
範疇一 CO2 排放量
68,126.67
72,751.83
72,704.26
範疇二 CO2 排放量
41,916.63
45,333.43
45,800.26
總量
110,043.30
118,085.26
118,504.52
排放強度
範疇一排放強度
4.59
4.70
4.46
範疇二排放強度
2.83
2.93
2.81
單位：排放量（公噸 CO2e）；排放強度（公噸 CO2e/ 百萬營收）
【說明】
1. 台灣地區溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC2006 年版本溫室氣體排放係數，台電電力係數引用能源局 2015 年公告之排放係數
計算之。
2. 中國大陸地區溫室氣體排放計算 ：
（1） 上海寶萊納各餐廳、上海廠範疇一溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC2006 年版本溫室氣體排放係數。
（2） 上海廠外購電力係根據《上海市溫室氣體排放核算與報告指南（試行）》（SH/MRV-001-2012）估算之。 
（3） 天津廠係依據天津經濟技術開發區製造業企業溫室氣體排放核算報告指南估算之。
（4） 廣州廠 2016 年之溫室氣體盤查經第三方外部單位查證通過，溫室氣體盤查報告書中的 GWP 數值係採 IPCC 第五次（2015
年）評估報告公布之數值；外購電力係採用 2012 年中國區與電網平均二氧化碳排放因子；外購蒸氣係採用世界資源研究
所 2011 年 9 約發佈《能源消耗引起的溫室氣體排放計算工具指南 2.0》附錄中之廣東外購熱力排放因子。報告書中排放
組成如下：
公噸 CO2e
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
總排放量
直接溫室氣體排放（範疇一）
945.49 
609.61 
2.18 
449.48 
0.00 
0.00 
2,006.76
外購電力（範疇二）
7,988.29 
-
-
-
-
-
7,988.29 
外購蒸氣（範疇二）
10,906.21 
5.25 
42.49 
-
-
-
10,953.95 
3. 泰國地區溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC Vol.2 table 2.2, DEDE 溫室氣體排放係數、電力係數引用 Thailand Grid Mix 
Electricity LCI Database 2552（2009）公告之排放係數及汽、柴油係數引用 Thai national database 公告計算之。
71
求變 友善地球　致力環境保護
天津廠協定節能目標責任書
天津廠於 2013 年建置 ISO14001 環境管理系統並通過
外部單位驗證。天津廠每年皆與天津經濟技術開發區節
能辦公室簽訂《協定節能目標責任書》，確定企業每年
度實現產值節能的數量；號召各協定節能單位開展節能
技術改造，並確保各項擬建和在建節能專案按期開工、
建成，並確保發揮效益；要求各成員單位建立節能管理
體系，完善公司內部能源統計，考核和獎懲等各項管理
制度，確保實現年度節能目標。通過努力，天津廠超額
實現公司的節能目標，確保企業高效發展。
近二年與開發區節能辦公室簽訂的節能目標與達成情況如下，能源
消耗持續下降指標達成
年度
節能目標
目標幅度
實際節能
備註
2015
30 噸
5‰
70 噸
（天津經濟技術開發區
節能辦公室驗收完成）
2016
33 噸
5‰
75 噸
上海寶萊納餐飲事業在環境永續與節能減碳議題上亦是走在同業前端，其秉
持企業經營理念之「綠色企業：視地球環保為企業責任」，自 2008 年起即
推行「EPP 地球環境保護專案」，要求旗下各餐廳執行相關環境保護項目，
如環保意識教育訓練、改善餐廳廢油煙設備及排廢氣設備、餐廳屋頂架設隔
熱網 .. 等等；2016 年改造更新第二座燃氣熱水爐設備，將原採用城市管道煤
氣的設備，更換成更好潔淨的天然氣為燃燒能源的熱水鍋爐，並採用先進的
設計安裝方案實施，降低能耗年度用氣量 24,200 立方米。
廢氣排放方面，依據國家標準，安裝經國家環保部門檢測簽定的高效油煙淨
化器，異味處理器，並安裝在線監控裝置 , 以確保對環境污染的防治工作。
EPP 地球環境保護專案
（Environment Protection Program）
72
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
共同推動價值鏈的節能以促進環境保護
南僑集團不僅自主要求做好環境永續的努力，更發揮自身力量，將此永續發展概念向其價值鏈進行推廣，
對於員工上下班交通車的安排，整合班車資源，優化交通車路線，讓更多員工能夠乘坐班車、減少行車
距離，降低能源使用及污染排放。近年來南僑中國隨著經濟快速發展，為拓展市場，廈門及重慶陸續成
立客服中心，再加上上海金山廠開始運轉，改善商品運送階段的環境與能源衝擊迫切重要。
南僑中國所生產的產品銷售遍佈全國，為能將產品順利送到客戶端，須仰賴大量的承運商配送機制，故
在承運商評選時，除符合基本法規遵循外，承運商使用的車輛至少要達到各地所規定的最低排放標準，
對於不符合排放標準的車輛會要求承運商汰換車輛，且在選擇承運商時，注重其在節能減排方面所做出
的努力。
 
共同配送措施與績效
 常溫運輸方面，採用零擔運輸方式：挑選合格承運商，將產品與相匹配的貨品同車配載。
 冷鏈運輸方面，採用包車方式：不同客戶在同一輛車上配載。排車時注重線路優化；而冷鏈包車的滿
載率一直是每月物流運營考核的重點，年度 KPI 中滿載率目標為 90%，2016 年實際達成率為 94%，
通過優化線路及提高滿載率，達到節能減排的目的。
水資源管理
 
節約用水 預防水失衡
南僑集團之使用水以食品加工及清潔用品為主，除清潔用品外，台灣及中國大陸地區食品加工之用水皆
以一次性使用在地政府或相關單位提供之自來水，泰國地區使用深層地下水經過嚴格處理後之可飲用水
源。
近三年取水量
單位：立方公尺
地區
取水源
2014
2015
2016
台灣
自來水使用量
318,162
381,933
439,399
地下水使用量
135,057
119,754
116,493
總取水量
453,219
501,687
555,892
用水強度
0.11
0.12
0.13
73
求變 友善地球　致力環境保護
地區
取水源
2014
2015
2016
中國大陸
自來水使用量
459,137
456,389
495,623
用水強度
0.05
0.05
0.05
泰國
深層地下水使用量
197,048
210,363
221,892
用水強度
0.12
0.12
0.11
說明：
1. 用水強度 = 自來水使用量 / 千元營收
2. 地下水使用量主要為桃園廠地下水，有合法水權，地下水經脫鐵、軟化及純化等製程，脫鐵水用於一般灌溉、廠區清潔用途，
軟化水用於冷卻水補充，純水使用於蒸汽鍋爐。
3. 萬磅廠深層地下水藉由加氧曝氣去除可沉澱固體，再通過 100 微米的加壓過濾器後，加氯消毒並保存於清水槽中，做為一般洗
滌用水；清水經軟化後通過 RO 逆滲透系統所產生之純水，才可做為用於製作產品之水源。泰南僑除每天定期檢查水中含氯量、
硬度等，並透過外部實驗室檢核，確認每年符合泰國公共衛生部（Ministry of Public Health）及每 3 年符合歐盟飲用水水質指
令（Council Directive 98/83/EC）之要求。
 
各項節水措施
南僑集團將節約用水觀念落實在平時員工的工作生活上，透過海報張貼、節約用水貼紙，教育訓練等各
種宣傳方式，向全體員工推廣節水政策；在廠區，我們平日加強設備的檢視，對於用水需求較大的製程
設備，定期透過專人巡檢，並針對有滲漏或老舊的設備進行汰換工程，以確保水資源的有效利用；此外，
在生產排程上，我們盡量採集中生產，以減少換料與清洗用水。對於已處理的生產廢水，我們透過水資
源回收再利用作為灌溉花園樹木或清洗地面及外牆環境之用。
南僑天津廠力爭創建節水型企業，把節約用水納入工業生產指標體系，藉此完善水資源管理的各項基礎
工作，並健全各項規章制度，爭取以更小的水資源消耗，實現工業永續發展。對新建、改建、擴建的專案，
在設備選型初期即把節能節水作為首要考量因數，通過提前佈局，確實達成專案建設與節水設施同時設
計、同時施工、同時投產。此外，逐步對產線重要用水設備安裝用水計量表，針對用水情形進行嚴格的
統計、分析和考核，藉此完善水資源管理。2016 年大力完善水計量表，達成一級計量表配置 100%，二
級計量表配置 98%
74
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
無污水脫皂酯化工藝
南僑自行開發以不經水洗的酯交換方式之綠色工藝技術，來大幅降低
製程中的用水量及污水產生量。透過此工藝預估每月可減少 100 噸污
水，並每年可節省廢水處理 8-9 萬元；此技術並取得中國大陸國家專
利，在在顯示南僑在改善環境的決心與努力。
大量污水處理
無污水
酯交換
酯交換
水洗除皂
專利除皂
脫色
脫臭
脫臭
南僑專利
方法
傳統方法
 
嚴格監測廢水處理與排放
南僑台灣及泰國各工廠相關廢水處理及排放，皆符合當地政府相關法規的規範與要求，生活污水最終至
工業區污水處理廠處理或經處理後放流至河流中。而在中國大陸的部分，根據當地法規和政府要求，生
活污水直接排入廠內污水管網進入市政污水管網；生產污水全部收集到廠內污水站處理，經各自執行當
地地方標準三級排放後，經市政污水管網流入政府污水處理廠處理後排入河流。
南僑集團各產製基地廢水排放統計
單位：立方公尺
地區
項目
2014
2015
2016
台灣
廢水總排放量 
277,101 
322,155 
221,650 
總放流量 / 總取水量 
0.79 
0.82 
0.52 
中國
大陸
廢水總排放量 
231,110 
275,333 
305,239 
總放流量 / 總取水量 
0.61 
0.73 
0.70 
泰國
廢水總排放量 
165,955 
170,795 
199,430 
總放流量 / 總取水量 
0.84 
0.81 
0.90 
75
求變 友善地球　致力環境保護
 
廢水處理措施及成果
 桃園廠
廢水採用化生化三段式處理系統，每日可處理水量 499CMD，該系統所排放的廢水可達到工業區納管標
準。2015 年 透過雨污水分流、節約用水、蒸汽管路維護等方案及 2016 年脫臭設備完工，選擇節能減廢
之設備，並使天然氣使用量降低；三年來累計減少相當於兩個月的廢水量 19,548 立方公尺。
 中壢廠
基地位處中壢工業區內，廢水處理及排放，符合相關法規的規範與要求，廢水處理後排放至納管工業區
污水處理廠再處理後放流至河流中。
 台南廠
冰品生產會有前後段管路少量餘料，可當成廚餘，會使用膠桶盛裝，狀態似奶昔，回收商使用車子載大
桶來收集餵豬，並不會產生任何廢棄物，並可減少廢水處理負荷。
 天津廠
廠區內現有一座廢水處理站，處理能力 750CMD；污染物化學需氧量（COD）、動植物油、氨氮排放均
達到天津市 DB12/356-2008 三級標準，達標排放。透過 COD 線上監測系統，每日監測 8 次，環保局監
測站每季度取水樣監測，定期上報環保局要求的申報的工業廢水產生量及達標排放情況。
 廣州廠
建立《汙水處理操作規程》和《監測與測量程式》，人員按標準作業流程操作且 24 小時在現場監測，每
天對排放污水進行自檢，確認污水達標後排放；每年並委託有資質的協力廠商進行檢測，檢測結果均達
《水污染物排放限值》廣東省（DB4426-2001）三級標準。為減少污水排放，2016 年生產部加強對地面
清潔作業的管控，2016 年單位產品的污水排放量比 2015 年下降 10.92%。
 上海廠
2016 年建廠投資 260 萬人民幣元，建設一套生化處理汙水處理系統並與水處理廠簽訂廢水處理協議。按
要求廢水處理系統運行正常後，進行環保驗收。
 泰國廠
設置 BOD 水質 24 小時監控設備，並定時向工業報告廢水排放水質，
以確保公司有優質的水處理系統，並確定所排出之廢水不會對社區
環境產生影響。泰國每年工業部與省工業廳合作找出符合良好標準的
廢水管理工廠，2016 年泰國南僑獲得工業局提名並經審查後，榮獲
2016 年河流保護獎（River conservation award 2016）的殊榮。
76
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
環境管理與關懷
 
廢棄物減量與妥善處理
為有效管控各事業產生之事業廢棄物，確實依據當地政府法令規定，進行清除、處理或再利用，並定期
以網路傳輸方式完成申報，且於規定期限內上網查詢與確認事業廢棄物之清除、 處理及再利用情形，執
行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，以有效管制廢棄物。
南僑集團各地區廢棄物處理情形
地區
項目
2015 年
2016 年
數量（公噸）
回收再利用 %
數量（公噸）
回收再利用 %
台灣
一般事業廢棄物
2,224
85.96%
2,224
82.56%
製程廢棄物
2,765
95.01%
3,003
88.10%
生活廢棄物
15
0.00%
12
0.00%
中國大陸
一般事業廢棄物
1,458
97.70%
1,458
97.39%
製程廢棄物
2,214
100.00%
2,353
100.00%
生活廢棄物
60
0.00%
72
0.00%
有害事業廢棄物
15
100.00%
11
100.00%
泰國
一般事業廢棄物
1,737
65.91%
2,601
57.33%
製程廢棄物
1,321
86.65%
1,999
74.58%
生活廢棄物
416
0.00%
601
0.00%
有害事業廢棄物
2
0.00%
0
0%
說明：1. 範疇涵蓋各地區工廠及餐廳
　　　2. 中國大陸及泰國地區有害事業廢棄物為廢燈管、廢機油、廢硒鼓、鉛蓄電池等皆 100% 委外處理
在台灣地區，桃園廠於在垃圾場設置資源回收區，於 2016 年回收廢紙 47,650 公斤、廢塑膠 11,590 公斤
及廢鐵 68,320 公斤，同年新增廢燈管、餐盒及廚餘回收等項目；餐盒及廚餘與供膳廠商配合，每餐回收
率約達 95% 以上，全廠也推動衛生筷減量活動，全年減少使用筷子約 48,157 雙。中壢廠之廢棄物處理皆
依據核定之廢棄物處理計畫書進行處理，並依規定進行上網申報。台南廠之主要廢棄物為冰品製程廢料，
狀態似奶昔，列為廚餘回收，並統一交由回收商 100% 回收。
在中國大陸地區，天津廠區內現有一座垃圾分檢站，內設廢紙箱區、廢塑膠區、廢鐵區等，各事業部在
丟棄垃圾時對垃圾進行分類存放，廠內之一般事業廢棄物皆 100% 對外出售，定期由外協廠商清運出廠。
廠區北側空場地設有危險廢棄物暫存區，存放各事業部之危險廢棄物，最終 100% 委外處理；另此區域
設有事故池，以供洩露時收集之用。廣州廠為有效管控廢物，制定《固體廢物控制作業指導書》作為，
77
求變 友善地球　致力環境保護
廢物分類收集、存放之依循，並按法規要求，交付給合格廠商處理，危險廢物按法規要求在政府網站（GIS
系統）申報，辦理轉移手續，按要求轉移，避免污染發生。上海廠設置廢棄物暫存區，以通過培訓、標
示張貼、人員管理等方式確保廢棄物百分之百的分類暫存。上海寶萊納餐飲事業依據上海地方政府環境
保護法令規定，餐飲企業生產廢棄物（生活垃圾 , 餐廚垃圾及廢棄油脂） 由國家委託單位 , 進行統一回
收處理。
在泰國地區，萬磅廠通過 ISO14001 環境管理驗證系統，我們秉持保護天然資源，落實環保規定，持續不
斷改善，做好敦親睦鄰的精神，確保南僑集團對環境進行較佳的管理並能減少廢棄物的產生及妥善處理
廢棄物。
 
環保包材設計再利用
為了能在資源的循環利用上盡一份心力，我們使用符合環保節能的包裝材料，包含 PP 收縮材料、PE 塑
膠瓶、PET 塑膠瓶、HDPE 袋、紙標籤、紙盒及紙箱等，皆是可回收的使用材料。
 
台灣地區
由於家用品的產品包裝容量較大，我們除了藉由設計減少塑膠瓶重量外，亦對補充包加以推廣，其生產
之清潔用品包裝完全符合資源回收再利用之標準。2016 年冷凍麵糰暢銷品包裝設計上，採用專用紙箱，
減少 8286 張標籤使用；生產線使用不銹鋼盤、鋁盤及 HDP 等可 100% 重覆使用器具。為配合客戶降低
異物入侵產線的風險，部分產品採用可回收重覆使用、省資源、低包材損耗的塑膠框籃，取代原本使用
的包裝紙箱，2016 年減少約 24,658 公斤紙漿的耗用。
我們採用通過台灣環保署環保標章認證的瓦楞紙箱作為主要的外包裝材料，其紙漿原料採用成分 20% 為
原木漿 , 80% 為回收紙漿，2016 年南僑台灣總計約使用了 1,955 噸回收紙漿。而在中式餐飲事業採購耗
用物料的部份，為符合環保訴求，常態性用衛生紙優先選擇紙類原料來源為非來自於瀕危樹種或非法砍
伐的產品，並以獲得 FSC 認證的產品為主，2016 年度使用具 FSC 認證相關產品，其採購金額占常態性
用衛生紙總採購金額達 98.72 ％。
 
海外地區
中國大陸地區產製單位對於紙類包材亦以符合 FSC
認證為優先選擇，2016 年採購 FSC 認證紙箱占紙箱
總採購量 89%。上海寶萊納餐飲事業亦為符合節能
減碳、綠色環保新訴求，餐廳內針對環保概念性產品
之採購，如環保垃圾袋、擦手紙、捲筒紙及外帶盒等
之支出占耗材比例逐年增加。
上海寶萊納環保耗材採購金額占耗材總額佔比
8.83%
11.55%
12.57%
16.01%
0.00
6.00
3.00
9.00
12.00
18.00
15.00
2013
2014
2015
2016
78
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
環保概念性產品說明：
 餐廳用捲筒紙、擦手紙是環保生活用紙，源自於牛奶飲料包裝盒夾心紙層和農林剩餘物等環保原料中
提取優質纖維，經過獨特工藝製造而成；再生紙類每使用 1 噸廢紙再製，可減少 20 棵樹的砍伐。
 免洗刀叉餐具更以純天然玉米澱粉為主料，進過高溫高壓成型，紫外線消毒，無菌包裝，產品在堆肥
的條件下 180 天左右可生物降解，是真正的零污染的 環保產品。
 垃圾袋的主要原來是碳酸鈣（石頭粉）。
 免洗外帶餐盒材質是採竹漿加澱粉製成。
 
環境保護支出
南僑集團在環境保護經費支出上，主要投入於廢水、廢土、廢棄物及資源回收等各項污染防治處理及設
備檢測、維修及改善、綠化養護、蟲害防治等工作。
環境保護相關經費支出
單位：新台幣仟元
地區
項目
2014
2015
2016
台灣
廢棄物處理
9,207
12,651
13,191
污染防治
22,529
26,579
25,140
環保設備檢測及服務
258
396
293
其他
129
65
114
小計
32,123
39,690
38,738
中國大陸
廢棄物處理
21,596
29,684
29,126
綠化及養護
1,718
1,510
1,512
污染防治
1,434
1,318
1,783
環保採購
2,512
3,000
1,799
其他
1,952
711
727
小計
29,211
36,222
34,946
泰國
污染防治
465
2,126
465
節能減碳
-
-
494
小計
465
2,126
959
總計
61,799
78,038
74,643
79　共同發展永續供應鏈管理
88　產品責任與把關
92　創新、健康　優質產品
堅持食品安全  確保產品品質
80
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
嚴格把關
強化產品檢驗能力
為了提供客戶與消費者健康安全的產品，南僑集團採行整套食品安全管理系統；包含永續供應鏈管理、原
材料採購管理、製程管理、原料及成品檢驗、標示管理、儲運管理、追蹤追溯管理、廢棄物管理、教育訓
練、內部稽核⋯等。為進一步強化食品安全管理系統，2015 年食品安全辦公室擴大編制，負責食品安全
法令之宣導與導入確認，食品原材料、食品添加物、食品標示之最終審查與稽核集團的食品安全衛生。
台灣地區食品安全辦公室於 2016 年針對集團製造業與餐飲業共召開 27 次食安會議，除宣導近期主管機
關公告之新食安法規、討論因應措施，同時檢討各事業部之食品安全管理機制。2016 年 5 月食品安全辦
公室建立快速預警系統，每日收集食安新聞，並提供各事業部相關資訊，各事業部可以他山之石作為借
鏡，自省以精進我們的食安管理。為更進一步強化集團各事業體的食安管理系統，2016 年食品安全辦公
室稽核集團各事業體的安全與衛生，製造業計 24 次，餐飲業計 31 次。藉由不斷自我審視與精進，達成
生產健康安全的產品。
為了更嚴格把關原料與產品的安全，2015 年南僑集團預計投資新台幣三千七百萬元，於執行副總裁室下
設立總部食品安全實驗室，藉由強化與健全原料與產品的檢驗廣度與能力，期許成為食用油脂業界之標
竿，邁向全新食安里程碑。2016 年總部食品安全實驗室已完成硬體設施規劃，並進行重金屬檢驗設備採
購作業，並規劃於 2020 完成 50% 檢驗項目之實驗室認證。
食品安全實驗室願景及規劃
建立完整的認證實
驗室，期許成為食
用油脂業界標竿
願景
補足設備、人力、
經費
完整的認證實驗室
建立食用油脂一級
品管檢驗能力
強化檢驗能力預計
2020年前完成1/2檢
驗項目之實驗認證
81
不變 堅持食品安全　確保產品品質
 
食品安全專業人才與教育訓練
基於對食品安全專業及相關人才的重視，我們陸續於食品安全辦公室、工廠食品安全部門及研發部門聘
用多位通過食品技師高考之人員，並針對研發人員、食品安全人員、品保人員及現場作業主管，舉辦各
項與食品安全相關管理教育課程。
2016 年各地區舉辦與食品安全相關之教育訓練：
工廠
（產線）
總人次
總時數
桃園廠
油脂、冰品
174
751
中壢廠
急凍熟麵、冷凍麵團、常溫米飯
189
833
台南廠
冰品
219
423
上海廠
油脂、急凍熟麵
32 
79 
天津廠
油脂、霜淇淋、甜點奶油、冷凍麵糰、食品餡料
1,125 
7,787 
廣州廠
油脂
177
1,407
萬磅廠
米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品
1,876
11,256
合計
3,792
22,536
南僑集團餐飲事業 2016 年與食品安全有關之教育訓練分別為 444 人次 1,725 小時。
共同發展永續供應鏈管理
南僑集團與供應商係以夥伴關係的方式共同成長，致力於引導供應商長期合作，以共同建立穩定發展的
永續供應鏈。
 
大宗原料採購及溯源管理
為有效配合各地區生產單位需求，對於大宗原物料我們使用統一的採購作業程式，透過總公司內部採購、
付款循環內部控制制度及食用原料油之採購及標準作業流程，健全大宗原物料之採購流程，並藉由合理
價格採購提升採購效率，整合集團採購資源發揮綜效。南僑集團各地區產製單位主要原料為食用油脂，
其主要來源為澳洲（牛脂），西班牙（豬脂），馬來西亞及菲律賓（椰子油），馬來西亞及印尼（棕櫚油）
等地，為了確保原料品質及追蹤追溯暨溯源管理，總公司視需要自行或委託第三方驗證機構，至少每三
年執行工廠實地稽核一次。
除了大宗油脂、麵粉及乳製品屬於進口外，我們儘量採用當地生產之原物料，就近供應當地食材，以降
低運輸的耗損及減少碳排放。
82
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
近三年度各地區國內採購占比趨勢圖
台灣
國外
中國大陸
泰國
48.80%
40.10%
39.00%
29.00%
31.00%
32.00%
11.98%
12.14%
6.95%
0.00%
40.00%
20.00%
60.00%
80.00%
100.00%
2014
2015
2016
2014
2015
2016
2014
2015
2016
93.05%
51.20%
59.90%
61.00%
71.00%
69.00%
68.00%
88.02%
87.86%
93.05%
51.20%
59.90%
61.00%
71.00%
69.00%
68.00%
88.02%
87.86%
國內
 
供應商管理與評核
除大宗原物料採購外，為確保供應商提供安全無虞的產品，我們盡量要求供應商取得 ISO 國際標準化組
織、HACCP 危害分析重點管制系統、美國 AIB 統一檢查標準、HALAL 清真驗證或 FSSC 食品安全管
理系統等驗證，對於各產製基地為製造或包裝各種產品所需使用之直接、間接原料、包材，經由各所屬
地區之採購單位，透過原料風險評估與供應商風險評估，並依據當地相關法令規範，建立採購作業管理
辦法，以確保程序合法合規，並落實食品安全及溯源管理。
 
各地區生產單位
我們藉由公平合理之供應商評核與管理，以獎勵優良供應商的方式，與供應商成為長期夥伴，進而確保
每一原料及包材具穩定之貨源及優良的品質，並降低採購成本，增加產品競爭能力。我們透過以下方式
進行供應商管理：
3年以上未採購
既有供應商年度評核
依據供應商評鑑維護每年評鑑
等級資訊
新供應商選擇與審核
初步評估新供應商合法合規
初步評估新物料、包材合法合規
該
年
度
供
應
商
實地稽核
新增之生產性供應商
重大品質不良或持續品質異常未見改善
合格
合格
合格
不合格者不予採購
不合格者不予採購
不合格者不予採購
審
核
結
果
風
險
較
高
者
特
定
供
應
商
83
不變 堅持食品安全　確保產品品質
1. 供應商年度評核
供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營運管理 ( 包含環保、食安、交期、價格、貨源及品質等
評核 )，並由採購、食安、品質及研發等相關權責單位負責，每年依據自主管理及風險評估情況定期或不
定期進行現場審核及文件審核 ( 含取得協力廠商驗證報告及檢視合約約定 )。
2016 年供應商評核情形
地區
評核頻率
供應商總家數
評核家數
評核比率
評核結果
台灣
＊定期 : 半年一次
＊不定期
322
322
100%
【說明一】
中國大陸
每年一次
188
168
89% 
【說明二】
泰國
每年兩次
279
212
76%
212 家合格
【說明一】
台灣地區供應商平日應依規定，適質、適量、適時以合理價格交貨，如有品質異常、交期延誤及價格變動，相關單位即啟動例外管
理機制，要求供應商改善，並予以評核。
2016 年例外管理情形：
家數
評核結果
後續行動
22
A 級：4 家
B 級：17 家
C 級：1 家
D 級：0 家
A 級：得建議列為減量檢驗或免檢之優先對象
B 級：繼續採購
C 級：減量採購 ( 獨家除外 )
D 級： 停止往來 ( 如為獨家供應者將會積極開發替代廠商 )
【說明二】
中國大陸地區針對供應商的業績評估，包含對日常交貨的品質合格率、交貨的準時率及服務 / 配合程度等項目，其中服務配合度
的評估包含資質資料提供配合情況。
2016 年評核結果：
家數
評核結果
後續行動
168
A 級：150 家
B 級：12 家
C 級：5 家
D 級：1 家
A 級：享議價優先、適當調高採購比例、優先採購的權利
B 級：雙方確定改善項目，供應商提供改善數據
C 級：發出改善通知單，限期在三個月內完成；若限期內改善不良
且屬高風險原物料，則替換合格的供應商。
D 級：加強稽查、停止往來。( 短期無法取得替代供應商時，必須通
過公司內部核准流程執行。)
84
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
2. 新供應商審核與選擇
台灣地區針對新增供應商的選擇，如屬於經公告應辦理登錄之類別及規模之食品業者，需確認其已至食
品業者登錄平臺完成登錄並取得登錄字號；除此之外，原料、包材三年以上未採購者將視同新供應商流
程處理，對於供應商的選擇可由採購處斟酌增加有經驗之廠商參與比價，經公司內部事業處總經理核准。
中國大陸地區依據供應商樣品測試合格後，採購發起《原物料信息調查表》由研發、品質、採購三方簽
字確認；以確保供應商資質、新物料規格符合國家法規及公司的要求。
中國地區採購金額規範
≥100萬人民幣
< 100萬人民幣
原物料：簽訂年度採購合同
非原物料：以招標方式進行，
發包委員參與招標議價會議，
並簽署採購簽呈
三家合格供應商的詢比議價
除外條件
對於配方獨特性、資源稀少性、
特殊政經情況、運營急迫性所需
的原物料採購，需經權責主管核
准後才可作業
泰國地區對於供應商的選擇除依據公司規定測量食品安全性外，並選擇誠實、透明及可驗證的供應商來
符合生產和客戶的要求。
新增供應商家數統計表
地區
2014
2015
2016
申請
合格新增
申請
合格新增
申請
合格新增
台灣
225
60
24
16
30
23
中國大陸
43 
26
24 
23
134
116
泰國
12
11
21
20
18
18
3. 供應商實地稽核
供應商實地稽核的內容包括供應商的食品安全、追蹤追溯、自主管理、產品品質、供貨狀況、服務品質、
製程 / 成品管制、污染防治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企業責任等面向，藉此
85
不變 堅持食品安全　確保產品品質
確保供應商所提供的產品符合我們的需求，亦將稽核結果列入年度供應商評鑑參考。此外，對於發生重
大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他事項（貨源、價格、交貨及其他）等不良原因之
其他供應商亦將視評估需求予以實地稽核。
2016 年各區供應商實地稽核情形
台灣
供應商家數
中國大陸
泰國
22 家
供應商家數
64 家
供應商家數
25 家
100%
合格率
100%
合格率
98%
合格率
 
餐飲事業
1. 台灣地區餐飲事業
為確保國內餐飲事業之用料品質，特制訂「南僑集團餐飲用料及供應商管理程序」；除嚴格執行管理程
序辦法外，針對核心重要食材，更積極尋求理念相同的上游產地廠商，產地直購，並建立長期合作的夥
伴關係，致力於與供應商一同追求食材品質提升，以期能將最新鮮、優質之食材提供給消費者。對於供
應商均進行基本資料確認，包含公司或工廠之合法登記，並以取得食品安全等相關認證的廠商作為基礎，
期望以基本條件審核及供應商管理機制等面向自源頭管理合作出貨的品質把關
在食材選擇上，藉由制定食材之規格標準，按標準驗收供應商之食材，以確立所有食材均具備基本品質，
並要求供應商進行食材自主檢驗或委外送驗，以確保消費者的健康與權益，使顧客能吃得安心。2016 年
針對「常態性食材」合作之供應商總計約 110 家。其中取得 HACCP、ISO 22000、CAS、有機產品認證、
產銷履歷等認證之合作廠商已達 25 家。
台灣餐飲事業食材選擇方面，優先採用具友善環境之供應商審查機制。2016 年供應商審查則達 9
家，友善環境的供應商案例如下：
 淳鮮的鰻魚：淳鮮採室內魚菜共生系統飼養鰻魚，全程可不添加動物用藥，且達到水資源再
利用，為兼顧食材安全與海水資源永續發展。
 興聯的雞蛋：興聯與農委會特有生物研究保育中心簽訂合作協議契約書，定期提供
收容石虎安全肉品，為支持石虎保育工作出一份力。
86
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
針對供應商提供相關書面文件後，經審核認食材品質仍有疑慮者，則另送第三方公正檢驗單位，進行自
主檢驗，以積極強化供應商食安自主管理的作業要求。此外，為確保供應商供貨品質及其安全無虞，協
同食安單位，不定期訪視供應商供貨環境等，作為評核後續交易依據，2016 年度實地協同訪視共 9 家，
2017 年正逐步規劃於建置供應商完善稽核方式。
2. 中國大陸地區餐飲事業
上海寶萊納事業在供應商篩選及評比時，主要考慮供應商資質、誠信、產品品質、貨源穩定及價格合理
等問題 , 雖然目前沒有針對所有供應商進行定期式的評估，但我們一向從源頭做起，對於供應商的選擇
非常審慎，藉由資質查驗、市調及貨比三家原則選定供應商，在營運期間對供應商產品品質及交貨期的
穩定及配合度進行嚴格檢視及評估，不符合公司要求水準的，立即替換。
01
01
01
03
03
03
查驗資質
供應商在運行
期間，注重貨
品品質
營業執照、稅務登
記、食品流通許可、
酒類批發許可等證照
經得起食品藥
監部門的檢查
02
02
02 進行市場調查
貨比三家原則
上海寶萊納事業 2016 年約有 5 家供應商通過 HACCP、FSSC 22000、ISO 等相關驗證，佔整體供應商比
率 3.8%；其中採購之薯製品項目更符合 RSPO 國際產品責任標準，採購金額佔薯製品總額 91.57%。此外，
所有進貨需要收貨部門驗收並索取相關證明檔（生產日期，保質期，進口衛檢證明，酒類流通許可等），
驗收標準品質由廚房確認後，輸入上海市餐飲食品安全資訊追溯系統。
 
供應商企業社會責任
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促供應商以嚴格的標準加強食品安全及溯源管
理，保護環境、改善工作場所安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業社會責任，並做好風險管理。
2016 年台灣地區盤點供應商中共計 21 家供應商編制企業社會責任報告書可供審視。
此外，傳承總公司南僑集團著重「企業深耕式經營、以人為本」的理念 ; 上海寶萊納事業深知自身的對
客戶、供應商、員工的責任，同時對於所處環境環保綠化節能的守護，更是責無旁貸 ! 因此，我們建立
了一套嚴格的道德價值標準，作為我們在業務活動中的行為準則指南同時希望與上海寶萊納餐飲有限公
司有業務往來的供應商，均能遵守同樣的道德原則及行為準則。2016 年我們要求寶萊納主要 20 家供應
商簽署了《BLN 供應商主要行為準則承諾書》。供應商應當遵守其業務適用的所有法律。根據國家法律
和實踐，供應商應支持《聯合國全球契約》、《聯合國世界人權宣言》以及《國際勞工組織關於工作中
基本原則和權力宣言》的原則。
87
不變 堅持食品安全　確保產品品質
泰國南僑藉由發放供應商 ETI-CSR 問卷，管理供應商在環境、社會及治理的表現。供應商於問卷中需詳
細回覆包括基本資料、勞工人權、健康及安全、環境污染防治等面向的管理及實務，並由主管確認簽名
回傳後才算完成。這份問卷能夠協助確認供應商的道德及企業社會責任，均符合泰南僑對供應鏈要求的
國際級標準。
 
運用科技 食品履歷追溯與追蹤系統管理
食品產業的多元、專業、分工，造成今日食品鏈非常複雜，不論是國內或是國際上，都必須考慮不同原
料或產品的來源、品質及安全風險，因此原料或產品的來源，及其資訊的取得相當重要。有鑑於此，我
們導入食品履歷追溯及追蹤系統建置，利用食品登陸平台公有雲及私有雲追溯系統整合，給大眾迅速又
確實的產品資訊。
 
台灣地區
1. 常溫米飯事業私有雲
南僑集團常溫米飯即透過工業局的輔導著手進行食品履歷追溯私有雲的建置，也成為首批企業私有雲與
政府公有雲資料串接的食品業者。其後數年國內各界對於食品安全履歷相關議題的益發重視，更印證南
僑集團在食品供應鏈安全實踐上扮演先行者的眼光及價值。南僑台灣常溫米飯建立的私有雲提供消費者
一維國際條碼掃描查詢履歷的服務，可藉由網站、專屬手機 APP 等途徑，即時方便的瞭解到台灣銷售
100% 全品項常溫米飯產品的原料履歷、與成品檢驗等資訊，提供消費者購買參考。
常溫米飯更首創消費者從一盒飯，就可以追溯到是哪一位農夫、在哪裡的農地、從什麼時候插的秧、澆
的水、什麼時候灑的農藥、什麼時候收割、什麼時候進倉庫、什麼時候碾米，真正的作到 From farm to 
table。
米飯事業部私有雲
台灣農產品
追溯系統
對外履歷網站
供應商
稽核管理
http://trace.namchow.com.tw/ 
食品安全
追溯管理系統
2. 油脂事業
為配合政府之追溯追蹤資訊系統管理，2016 年底油脂事業部已完成將 100% 產品的追溯追蹤資料上傳至
政府食品雲（食品追溯追蹤管理資訊系統），包括收貨資料／製造資料／交貨資料（製造），以及使用
電子發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。
88
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
3. 冰品事業
南僑台灣冰品事業，秉持”吃的安心，吃的開心”的理念，致力提供客戶信任與保證的產品，並在自行
建製一套電子化食品安全追蹤管理系統，上從原物料及添加物的源頭管理，下至產品流向追蹤，都能精
準掌握，且搭配冰品事業私有雲系統，讓消費者簡單獲得 100% 產品資訊，給予大眾迅速又確實的產品
資料。
4. 餐飲事業
為強化食材用料品項之調查，於食材採購前明確要求供應商即需填寫「原物料調查表」，透過表單資訊
收集（包含合格供應商提供之原料檢驗報告），以作為食材基礎審核，並確認食材及其組成成分的合法
性。2016 年中式餐飲達 34％採購金額可溯其產品來源產地，且陸續建置各類供應商二階供應表。
 
中國大陸地區
1. 烘焙油脂及冷凍麵糰事業
有鑑於中國大陸地區執行新食安法規及客戶、企業本身生
產控制的要求，透過二維碼系統與倉儲管理系統，進行產
品追溯管理，以確保產品能快速回溯目標物件。2016 年 12
月二維碼系統及倉儲管理系統正式上線，借助先進的電子
管理系統 ERP（Enterprise Resource Planning 企業資源計
畫），公司在生產過程中按照生產配方和品質要求，嚴格
控制和記錄原物料進出，倉儲與運輸等資訊，能更準確、
快速地進行資訊查詢與追溯管理。
透過追溯管理制度規範，每年至少進行兩次模擬追溯及召
回演練，以驗證無論由原料到產品還是由產品到原料均可
實現追溯，且 100% 覆蓋所有生產品項。
89
不變 堅持食品安全　確保產品品質
2. 餐飲事業
上海寶萊納根據《上海市食品安全信息追溯辦法》對食品和食用農產品，在上海市行政區域內生產（含
種植、養殖、加工）、流通（含銷售、貯存、運輸）實施資訊追溯管理。根據要求，實現糧食及製品，
畜肉及製品，禽類，水產品，乳製品，食用油等主要食品品種資訊追溯覆蓋率達到 90% 以上，並登錄至 
「上海市餐飲食品安全信息追溯系統」平臺；其他各餐廳依上海市食品藥品監督管理局（FDA） 所提供
之台帳登錄表格模式，建立食品驗收台賬，及時如實錄入所有採購食品的溯源相關資訊。
上海寶萊納各餐廳食品採購驗收流程和食品台帳的操作
01
採購原則：各餐廳皆依循法規要求，不採購違禁的食品原料
02
03
04
驗收原則：驗收時檢查採購品的貨證、名稱數量、規格保
值期是否正確一致，拒收破損、異常和臨近保值期的產品
查驗原則：查驗國產畜禽肉類檢疫證明、進口食品衛生許可證明、衛
檢證明、酒水流通單，並確認貨證要相符
資料登錄：各餐廳建立食品驗收帳目，即時登錄所有採購品的相
關資訊，含食品名稱、規格、數量、生產批號(或生產日期)、保
質期、供貨商名稱及聯繫方式、進貨日期及驗收情況
 
泰國地區
雖然泰南僑產品追溯尚未完全電子化，但其所生產的產品仍可 100% 追溯，無論是從原物料到產品，或
是從產品到原物料，分別依據採購單編號、包裝標籤參考代碼或包裝上生產日期等資訊，以確實達到可
追溯產品的原材料和包裝等質量分析資訊。透過制定新產品編碼原則以方便 ERP 系統管理文件及儲存
數據，每年並制定產品可追溯性測試計畫，2016 年進行了 12 組產品可追溯的測試，並確認所追溯產品
100% 完成。
90
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
產品責任與把關
產品安全是南僑集團最首要的經營方針，除了現行的產品安全管理機制外，我們每年持續針對所生產之
產品予以投保產品責任險，其中台灣地區內銷產品投保金額新台幣 3,300 萬元，而外銷產品投保金額更
高達新台幣 1 億 6,500 萬元；泰國地區針對內外銷產品共計投保計美金 1,080 萬元，此外，中國大陸生產
產品投保第三人責任險共計 300 萬人民幣，藉此以展現我們對於產品責任的重視，並把消費者的信任感
視為我們最重要的資產，南僑集團透過層層把關，以確保社會大眾使用我們的產品安全無虞。
 
產品安全衛生管理與驗證
維持優良的產品品質及進行妥善的安全管理一直是我們的經營宗旨，我們在內部經營管理上除了加強宣
導食品安全相關法令外，在工廠端的食品製造過程中，更致力於維持安全食品的規格，藉由嚴格把關持
續強化品質控管及安全管理。生產單位為持續改進食品衛生、安全與品質管制體系，陸續導入並取得
ISO 9001 驗證（品質管理系統）、HACCP 驗證（危害分析重點管制系統）、ISO 22000 驗證（食品安全
管理系統）及 FSSC 22000（食品安全系統驗證）等相關驗證，以確保達成品質及安全目標。
生產單位通過與食品安全、品質相關之國際驗證如下：
生產單位
生產線
驗證項目
經驗證產線所生
產之產品占比
桃園廠
油脂
ISO22000（註）、ISO9001
100%
中壢廠
急凍熟麵、冷凍麵糰、常溫米飯
FSSC22000
台南廠
冰品
ISO22000、HACCP、ISO9001
天津廠
甜點奶油、冷凍麵糰
ISO9001、ISO22000
油脂、冰品
ISO22000、ISO9001、HACCP
廣州廠
油脂
ISO9001、HACCP
萬磅廠
米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品
ISO9001、HACCP、BRC、IFS
註：本標準內容已包含 HACCP 所有要求
我們除取得食品安全、品質相關管理系統之國際驗證外，在各廠區的生產線上，更落實食品安全監控管
制及改善，各個廠區依據 ISO 22000、FSSC 22000 以及 HACCP 等食品安全管理系統之要求，成立如品
質管制與環境管理等委員會，訂定相關品質與衛生相關管制規範、追蹤機制及人員訓練等等，透過定期
召開會議，討論及追蹤廠內相關專案及目標達成情形；並針對其不同產品線提出並落實食品安全監控管
制方法，且定期追蹤。
91
不變 堅持食品安全　確保產品品質
同時，為確保南僑集團各廠區經由生產製造、包裝至成品儲存運輸及使用過程中，能鑑別評估影響產品
品質與衛生安全之風險，皆建立完成危害鑑別分析管理程序及相關記錄文件，以掌控所生產之產品品項，
皆 100% 完成為食品安全、衛生及品質的評估作業，並建置危害風險管制界線等管理制度。
另外，為提升台灣烘焙油脂產能及產品品質，南僑桃園廠投資超過新台幣八千二百萬元增建脫臭塔，並
於 2015 年完工，2016 年量產。脫臭塔乃油脂精煉之重要製程，故此增建可產生 80 噸日產能之脫臭塔，
除提升該廠烘焙油脂 100% 產品品項之品質外，新式脫臭塔亦可降低後續廢水處理負荷，並達節能減碳
之效益。2016 年節省 52,254 立方公尺天然氣及 588 公噸蒸汽。
英國零售商協會（BRC）- 的全球食品安全標準
驗證（Global Standard for food safety）
有鑑於事業貿易國際化及自由化，南僑集團第一個海外據點泰南
僑，為南僑集團外銷歐美最有利的後盾，其所生產之產品經過英
國零售商協會（BRC）的全球食品安全標準驗證，以強化與零售
商們之間的關係、提升消費者信心、降低食品安全風險和主動式
的食品安全管理，開啟銷售歐、亞、美各大洲市場。
IFS〈International Featured Standard〉
國際食品標準驗證
泰南僑除了取得 BRC 驗證外，為符合客戶要求及加強歐洲市場
的佔有率，其所生產的產品亦經過 IFS 國際食品標準驗證，確
保評估結果的標準被認可，並提升食品供應鏈的透明度和流程
的緊密度。
猶太 Kosher（猶太潔食）驗證
2016 年泰國南僑所生產的嬰兒米菓、油炸米菓、薄片米菓、速食麵產品，已通過 Kosher 驗證；
Kosher 食品是根據猶太教的膳食法令生產的，每次訂單都會派猶太教士駐廠監督生產，更改成
分配方、製程或新產品也必須重新認證，在繁雜的教規及嚴格的認證下，符合 Kosher 的食品往
往偏向簡單、潔淨、少加工，使 Kosher 認證以高品質被全球認可，不僅猶太教徒能安心選用，
一般消費者也信賴 Kosher 的認證，並由傳統的宗教食品認證轉變為受全球消費者所認可的食品
安全認證。
92
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
穆斯林 HALAL 驗證
由於穆斯林消費人口與消費能力快速成長，及全球穆斯林對於消費權益的保護意識抬頭，穆斯
林對於 Halal 檢驗之食（用）品的需求增多，導致全球商貿搶佔穆斯林 Halal 貨品市場，推動了
全球清真 Halal 貨品需求的熱潮。南僑集團為與全球清真 Halal 食品標準接軌 - 提供持續改進穆
斯林食品安全管理系統，中壢廠、天津廠、廣州廠及萬磅廠陸續取得穆斯林所認同的飲食標誌
HALAL 驗證，以確保交付的信心，給穆斯林消費者安全的食品。
工廠
通過 Halal 驗證產品
中壢廠
讚岐烏龍麵
天津廠
人造奶油、起酥油
廣州廠
人造奶油、起酥油
萬磅廠
速食麵、傳統米菓、薄片米菓、油炸米菓、調理包、常溫米飯
美國 AIB 統一檢查標準
2011 年開始南僑中國通過美國 AIB 統一檢查標準，美國烘焙協會
（American Institute of Baking）屬於個別系統稽核組織，依據
HACCP 條文，從操作方法和人員操作規範、食品安全維護、清潔
操作規範、綜合害蟲管理和健全的前提方案與食品安全程式五個方
面建立食品安全國際統一檢查標準，保證食品生產各個程式零風
險，更全面、嚴格控制食品安全所進行申請單位有關食品安全的個
別系統稽核組織。
93
不變 堅持食品安全　確保產品品質
 
實驗室產品檢測
南僑集團非常重視產品的品質與安全，除總部規劃設立食品安全實驗室外，各地區工廠內已個別設置品
管實驗室，可針對原物料、半成品及成品依其需求自行檢驗微生物、一般品質、脂肪酸組成、物理性質
等項目，並依相關法規規定及風險控管需求委託外部實驗室進行部分安全項目之檢驗，支出總金額計新
台幣 91,892,707 元，佔合併營業收入淨額 0.56%。2016 年主要檢驗項目如下：
 
台灣地區
自行檢驗項目：
1. 依個別原物料屬性進行驗收檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微
生物檢驗、品評測試等類別，異常率 0.19%。
2. 依個別產品屬性進行成品檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微生
物檢驗、烤焙測試、品評測試等類別，異常率 0.11%。
3. 原物料品質須合格，才予以允收進入生產程序。
4. 成品須經檢驗確認各個監測指標 100% 合格，再行銷售。不合格的成品將依公司內部標準作業程序處
理。
委外檢驗項目：
原物料及成品依個別屬性執行檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋強制性檢驗規定、各類衛生標準
（如：農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、重金屬、微生物⋯等）、食品添加物使用範圍及限量暨規
格標準、包裝食品成分標示、危害分析評估結果等類別，委託外部實驗室進行檢驗，異常率皆為 0 %。
 
海外地區
2016 年中國大陸地區及泰國地區自行檢驗項目及委外檢驗項目，請參考 P.108 ∼ P.114 附表說明。
 
完整嚴謹的產品標示
為讓消費者能瞭解產品之基本資訊，提升相關資訊的揭露，各地區所生產的產品、食品及食品原料之容
器或外包裝，著重在清楚且完整的標示，皆依據當地相關政府法規之要求標示。2016 年南僑集團並無任
何因食品標示及說明而產生違法情事發生。
 
台灣地區
為提升油脂產品及冷凍麵糰事業部之標示要求，目前全品項成份採完全展開模式；使客戶可確實瞭解產
品成分、營養成分、過敏原、基因改造等相關資訊，在產品包裝標示上，著重在清楚且完整的標示，並
不會加上宣傳式的訴求與標語。
94
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
 
海外地區
南僑泰國對於所生產的產品都會與客戶密
切合作，依據不同的銷售地點，提供產品
標籤的正確資訊，以確保產品標籤符合國
家的法規或政策。相關標示的產品檢驗規
格包含化學、微生物、成分、營養成分、
包裝、保存期限及儲存條件等，都必須經
過公司內部嚴格審查批准。
創新、健康 優質產品
 
天然來源 抗菌成分 環保又乾淨
台灣國民所得日益增加、環保意識抬頭及有機自然風的興起，消費
者追求天然產品的同時，也開始評鑑企業對社會的責任，具天然油
脂製造特性兼具環保及皮膚親和性的肥皂產品，逐漸形成一種生活
方式與態度，而此也是支持南僑水晶肥皂系列產品穩定成長的動力。
消費者對於家用品及家庭環境清潔產品的關心，不單單只著重在清
潔力的好壞，更逐漸趨向於清潔產品成分的安全性問題。且越來越
關心家用清潔劑對於環境的影響，強調天然與生物可分解度高的清
潔劑也隨之而起。
由於消費者的環保意識逐漸抬頭，南僑水晶肥皂已成為家家必備的天然洗滌產品，除了洗淨衣物的南僑
水晶肥皂洗衣用液體外及洗滌廚房食器的南僑水晶肥皂食器洗滌液體外，南僑集團更推出葡萄柚籽抗菌
洗衣洗手系列，跨足個人清潔領域，直至今日最新推出的水晶肥皂差旅組，方便愛用者外出攜帶使用。
因應洗滌方式的變化，發展不同型態的商品，全方面照顧各個不同的使用族群，受到消費大眾的肯定。
南僑集團秉持著提供優質、安全的產品給消費者，除南僑葡萄柚籽洗手系列 2014 年獲得行政院衛生福利
部疫病管制署「疾管署推薦防疫產品」的殊榮外，2016 年南僑水晶葡萄柚籽抗菌洗衣液體持續取得 SNQ 
環境清潔產品類的認證標章；而南僑水晶葡萄柚籽抗菌洗手皂、葡萄柚籽抗菌洗手液及葡萄柚籽乾洗手
於 2016 年也取得 SNQ 防疫產品類的認證標章。
95
不變 堅持食品安全　確保產品品質
SNQ（Symbol of National Quality）
國家品質標章
SNQ 也代表 Safety & Quality 的意涵，2004 年成立以來，
每年審視市面上健康保健服務與產品，讓國內民眾認識
優秀的醫療團隊，以及高品質的生技醫療產品，免除安
全與品質的疑慮。集合了 120 位元國內各領域包括食品、
藥品、生技、製藥、醫材、化工、醫療、護理，橫跨產
官學界共同組成評審團，針對所審查項目不同，找到該
領域最頂尖的專家，透過行政、書審、簡報審查，甚至
實地勘查階段，決定是否通過標章認證。
 
安全品質 創造好滋味
近年來世界各國食品衛生主管機關對食品業原物料安全管理的重視，以及消費者對食品安全與飲食健康
關心度的提升；南僑集團始終堅持追求健康、天然、高品質、美味、創新及高附加價值的產品，以高規
格為食品安全把關及滿足現代人多樣化的飲食型態下，提供消費者使用無虞的產品。
1. 烘焙產品：
(1) 烘焙油脂
多年來南僑集團油脂事業致力於烘焙加工油脂的研究，朝向帶給烘焙及食品加工業者加工操作適
性好的油脂，同時讓消費者吃的安心、吃的健康。南僑集團烘焙油脂新品開發以降低反式脂肪為
導向；並為兩岸率先提供 " 不含部分氫化油 " 的烘焙加工油脂製造商，之後陸續協助業者轉換降低
反式脂肪及相關服務；截至 2016 年，台灣及中國大陸烘焙加工油脂完全無 " 部分氫化油 " 產品銷
售額各佔 100% 及 99.7%。
此外，南僑台灣油脂致力於改用無基改原料成分於產品中，烘焙加工油脂已 100% 不含轉殖基因片
段或轉殖蛋白。
96
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
降低反式脂肪酸產品
近年來，國內外對反式脂肪酸的關注度日
益增加，在歐洲和美國的醫學研究中已經
非常清楚的表明，長期大量攝入反式脂肪
酸，血液中的有害低密度脂蛋白膽固醇會
升高，對人們的身體健康帶來極大的危
害，于此，南僑集團開發出一種降低反式
酸改性油脂組合物的製備技術，取代了傳
統人造奶油常使用的部分氫化油，使用該
改性油脂作為原料能實現最終產品反式脂
肪酸含量降至 2.0% 以下，為人造奶油提
供了一種反式脂肪酸含量低的健康油脂原
料。此技術並獲得中國大陸專利授權。
低脂、無防腐劑、
即食型夾心奶油
南僑集團開自 2012 年起始研究低脂即食型夾心
奶油，通過對功能性油脂的開發和配方水活度的
控制，做到低脂無防腐劑化口性佳的『即食型食
品餡料』。 2016 年南僑集團與上海金山農產合
作在食品研發領域的專業能力，將農產品應用到
風味、低脂、防腐劑之奶油夾心的開發中，提高
金山農產品的附加價值和品牌效應，另一方面，
發展農產品深加工技術，不僅可以實現農業的可
持續發展，而且可以使食品不受季節的影響，實
現食物的永續提供。目前已開發上市 8 種口味的
低脂夾心奶油。
97
不變 堅持食品安全　確保產品品質
濃郁巧克力，好味道
巧克力為大眾喜愛的食品，但高級純脂巧克力貨源少而價格昂貴；且傳統
的硬質巧克力因其油脂結晶特性（β 型結晶），完全沒有延展性，要想將
其運用到烘焙品時，必須將其融化為液態方可使用，操作不便且分佈不均。
為將巧克力風味延伸到烘焙品中，讓消費者體驗到好味道。2016 年度，
PDD 通過研究巧克力加工工藝，精選頂級可可粉及不同脂肪、PH 值可可
粉，進行複配，搭配可可 mass，巧克力，巧克力醬等原料，並研究與各類
糖的最優組合；使巧克力風味得到最優釋放，通過特殊乳化技及油脂加工
技術，開發出具有濃郁巧克力風味的高延展性裹入用油脂，製作出巧克力
風味丹麥麵包，外觀層次漂亮，風味濃郁醇厚。
(2) 冷凍麵糰：
冷凍麵糰事業於產品開發階段主要以消費者的需求及市場的趨勢
考量，設計開發好吃美味的麵包；有鑑於南僑集團以追求食品安
全、消費者健康為己任，開始提升研發減少食品添加物的烘焙產
品，2016 年也開始開發無麩質產品品項共 5 種，預定於 2017 年
烘焙展推廣銷售。
推動 clean label 與國際接軌
Clean Label 已成為全球食品市場趨勢，隨著消費者對食品安全越來越重視，潔淨標示食品被視
為較安全與健康的選擇。許多歐盟企業在兼顧安全衛生、感官品質等條件下，越來越崇尚天然，
減少添加劑的使用及不必要原料使用與加工。
2016 年烘焙展正式展出 Clean Label 系列產品，品項合計 15 支。該系列產品成份透明化、簡單化，
不添加乳化劑、人工甜味劑、色素、香料、防腐劑等人工添加物，全部以天然素材取代，成功將
「減少添加物的使用，也能做出美味、安全、好吃的麵包」這個概念推廣給客戶與消費者。
98
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
健康黑糖，美味烘焙
2016 年度，特選最佳緯度盛產的甘蔗，並經古法加以熬制成紅糖，因沒有
經過高度精煉，其具有最醇厚的風味，保留最豐富的營養元素（富含維生
素、微量元素、氨基酸、纖維素及多糖類物質）經調配風味獨特黑糖後；
將其引入到烘焙油脂中，結合低反式原料油脂，及中低脂油包水乳化技術，
開發出脂肪含量低，低反式酸，化口性佳的黑糖風味片狀油脂。製作出黑
糖丹麥麵包，美觀美味又健康。
2. 麵粉類產品
(1) 急凍熟麵
隨著國人追求健康、高品質、美味的趨勢下，急凍熟麵事
業也將低飽和脂肪、低鈉甚至是低糖的概念導入銷售產品
研發中，著眼全球市場，讚岐急凍熟麵在短短十八年內，
憑藉其獨特的商品優勢，專業的急凍製麵核心技術，成為
業界首屈一指之急凍熟麵專業製造供應商。
(2) 速食麵
為了讓大家方便品嚐好料理，泰國南僑研發一系列小廚師
速食麵產品，是選用豐富新鮮道地食材熬煮，並將所有的
道地美味原汁原味包裝在調理包中，真材實料，不斷推出
新口味，以挑戰消費者的味蕾。
3. 米類產品
(1) 常溫米飯
現代人吃的好、動的少，文明病越來越多，其中「肥
胖」、「糖尿病」、「高血壓」、「高膽固醇血症」、
「腎臟病」持續有增無減。根據健保局的統計，國
內高血糖、高膽固醇就診的人數達 200 萬人以上。
南僑集團有感於此，致力研發能夠兼顧健康營養與
美味的產品，積極持續開發一系列具有保健功效的
米飯食品如膳纖熟飯系列及御米飯系列，期望在逐
漸邁入高齡化的台灣社會，能夠提供各種年齡階層
的民眾，具預防功能的機能性養生照護米飯產品。
99
不變 堅持食品安全　確保產品品質
膳纖熟飯系列
常溫米飯事業中，以健康、養生為訴求之膳纖熟飯系列之健康多穀飯及健
康雙麥飯，100% 低糖、低鈉及低飽和脂肪；並通過衛生福利部的審核，取
得國家健康食品認證。
健康多穀飯 – 調節血糖功能（經動物實驗證實有助於降低空腹血糖值）
 保健功效成分難消化性麥芽糊精 12 公克 /200 公克
 膳食纖維 7.9 公克 /100 公克
健康雙麥飯 – 調節血脂功能（經動物實驗證實有助於降低血清中總膽固醇）
 保健功效成分 β- 聚葡萄糖 2.4-3.6 公克 /200 公克
 膳食纖維 3.8 公克 /100 公克
2016「膳纖熟飯 - 健康多穀飯」持續榮獲社團法人臺灣穀物產業發展協會舉辦之第二屆「十大嚴選
穀得（GOOD）產品」殊榮，透過不斷參與活動及介紹，建立消費者對產品的信心，吃的健康更
安心。
(2) 米菓、調理熟飯及粥品
米菓、調理熟飯及粥品是南僑泰國
生產訴求健康的米製產品，嬰兒米
菓更是明日之星；為了要更進一步
開發此產品，南僑泰國將成立「嬰
兒米菓研發中心」投入龐大的人
力、物力，開發無麩質、不含堅果
更具優勢的產品，提供消費者更多
的選擇。
Gluten-free 不含麩質食品 好貼心
對於具有對麩質過敏的體質的消費者，選擇不含麩質的飲食為其重要，為
體貼這些特殊族群的消費者，南僑集團在泰國成為第一個可研發並製造不
含麩質產品的公司，從原料選擇直到產品分配，嚴格控制整個過程中的過
敏原，其銷售往北美的米菓產品取得無麩質認證機構（GFCO）的認證。
100
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
4. 冰品
南僑集團雙品牌杜老爺霜淇淋及卡比索皇家俄
羅斯霜淇淋事業，經營台灣大眾化及頂級冰品
市場，除持續推出新的口味產品之外，並配合
客戶需求推出多種不同口味的霜淇淋，在近年
創造新式霜淇淋旋風，如針對喜歡清爽口感，
在意脂肪攝取量的消費者推出的低脂霜淇淋，
脂肪含量3%以下，讓消費者吃得安心又開心。 
 
美味優質 安全衛生好餐廳
餐飲事業始終秉持提供美味菜餚，以滿足蒞臨
客人的味蕾需求，更需不斷發展出新的料理，
使客人對餐廳能時時保有新意。南僑集團餐飲
事業依據各餐廳特色，不斷以當季、在地食材
發展出新的料理，除了四季推出新菜以外，也
會不定期推出主題性的菜餚，讓消費者得到最
滿意的需求。
 
台灣地區
為確保食材與餐點安全衛生，2016 年制定南僑集團餐
飲用料及供應商管理程序；並啟動監控食材與餐點之
安全衛生檢驗機制，同年抽檢食材與餐點的農藥殘留、
動物用藥殘留、食品添加物、重金屬及微生物等食品
衛生安全項目共 114 次。
此外，為確保製餐衛生，2016 年已制訂南僑集團餐飲
衛生管理標準作業程序，餐廳各店須實行衛生管理並
予以記錄。並導入三級品管概念，餐廳自主管理、餐
廳後勤督導與食品安全辦公室稽查落實餐飲衛生安全
管理機制，以確保餐食衛生安全符合饕客們的期待。
2016 年食品安全辦公室至各店 (12 家 ) 稽查共計 31 次
（稽查比例達 100%），也因為這層層管制，點水樓復
興店、點水樓林口店與杜老爺 café 林口店於 2016 年榮
獲「餐飲衛生管理分級評核」優級標章。
101
不變 堅持食品安全　確保產品品質
衛生安全管理稽核
（1家）
杜老爺cafe
（1家）
卡比索
稽核次數
（3家）
寶萊納
（6家）
點水樓
（1家）
潮江燕
4
1
7
16
3
 
海外地區
上海寶萊納旗下各餐廳每日各部門開班檢查主要針對生產加工食品環境（廚房）及設備的清潔衛生及溫
度控制、餐廳用餐環境的清潔衛生、 餐飲具的清潔衛生、食品生產日期及保質期的查驗、各類食品保存
方式的規範、外場服務人員及廚房從業人員個人衛生及健康管理工作。
102
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
GRI G4 指標索引表
 
一般標準揭露
指標內容
頁碼
章節
策略與分析
G4-1
組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略
4
董事長的話
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會
4
19
董事長的話
風險管理與評估
組織概況
G4-3
組織名稱
15
公司概況
G4-4
主要品牌、產品與服務
15
公司概況
G4-5
組織總部所在位置
15
公司概況
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
15
公司概況
G4-7
所有權的性質與法律形式
15
公司概況
G4-8
組織所提供服務的市場
15
公司概況
G4-9
說明組織規模
15
公司概況
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數
33
選才與用才
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
61
協助員工健康管理與溝通
G4-12
描述組織的供應鏈情況
81
82
大宗原料採購及溯源管理
供應商管理與評核
G4-13
報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
大變化
本報告期間未有相關重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
19
風險管理與評估
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
25
外部組織參與
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
25
外部組織參與
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
2
22
關於本報告書
轉投資事業
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
9
重大性議題鑑別與結果
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
9
重大性議題鑑別與結果
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
9
重大性議題鑑別與結果
103
指標內容
頁碼
章節
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
9
重大性議題鑑別與結果
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
2
關於本報告書
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改變
2
關於本報告書
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
30
利害關係人互動與議合
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
30
利害關係人互動與議合
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
30
利害關係人互動與議合
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應
30
利害關係人互動與議合
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
2
關於本報告書
G4-30
報告週期
2
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
2
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的依據以及外部聲明書
2
關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部查證的政策與做法
2
關於本報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
17
18
23
公司治理架構
永續發展制度推動組織
經營策略與管理
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
19
23
風險管理與評估
經營策略與管理
104
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
特定標準揭露
考量面
指標內容
頁碼
章節
經濟面
經濟績效
管理方針 (DMA)
23
經營策略與管理
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
24
財務績效
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
35
育才與留才
間接
經濟衝擊
管理方針 (DMA)
63
社區經營與關懷行動
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
28
63
關懷、參與改變社區新契機
社區經營與關懷行動
採購實務
管理方針 (DMA)
72
82
共同創造永續供應鏈管理
供應商管理與評核
FP1
根據公司採購政策，從供應商處採購量的百分
比
82
供應商管理與評核
FP2
經驗證，符合可信的、國際認可的負責任生產
標準的採購量百分比
82
供應商管理與評核
環境面
原物料
管理方針 (DMA)
77
環保包材設計再利用
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
77
環保包材設計再利用
能源
管理方針 (DMA)
67
72
落實能源管理 推動節能
共同推動價值鏈的節能以促進
環境保護
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
67
落實能源管理 推動節能
G4-EN6
減少能源的消耗
69
72
減少溫室氣體排放
共同推動價值鏈的節能以促進
環境保護
水
管理方針 (DMA)
72
節約用水 預防水失衡
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
72
節約用水 預防水失衡
排放
管理方針 (DMA)
69
72
減少溫室氣體排放
共同推動價值鏈的節能以促進
環境保護
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
69
減少溫室氣體排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
69
減少溫室氣體排放
G4-EN18
溫室氣體排放強度
69
減少溫室氣體排放
105
考量面
指標內容
頁碼
章節
廢污水及廢
棄物
管理方針 (DMA)
74
76
嚴格監測廢水處理與排放
廢棄物減量與妥善處理
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
74
嚴格監測廢水處理與排放
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
76
廢棄物減量與妥善處理
產品及服務
管理方針 (DMA)
77
環保包材設計再利用
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
77
環保包材設計再利用
法規遵循
管理方針 (DMA)
19
風險管理與評估
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
2016 年未發生違反法規被處鉅
額罰款的金額之情形，其餘違
反法規受處之情形揭露於 1.3.2
法規遵循
整體情況
管理方針 (DMA)
77
環保包材設計再利用
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
77
環保包材設計再利用
供應商環境
評估
管理方針 (DMA)
82
供應商管理與評核
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
82
供應商管理與評核
社會面 - 勞動實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針 (DMA)
33
58
人力資源政策
勞資和諧 共創雙贏
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
35
育才與留才
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不
包括臨時或兼職員工）的福利
35
育才與留才
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
35
育才與留才
職業健康與
安全
管理方針 (DMA)
58
勞資和諧 共創雙贏
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
58
維護安全工作環境
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
58
維護安全工作環境
106
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
考量面
指標內容
頁碼
章節
訓練與教育
管理方針 (DMA)
35
育才與留才
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
35
育才與留才
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
35
育才與留才
員工多元化
與平等機會
管理方針 (DMA)
33
選才與用才
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
33
選才與用才
供應商勞工
實務評估
管理方針 (DMA)
82
供應商管理與評核
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
82
供應商管理與評核
勞工實務問
題申訴機制
管理方針 (DMA)
61
協助員工健康管理與溝通
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
61
協助員工健康管理與溝通
社會面 - 人權
不歧視
管理方針 (DMA)
33
選才與用才
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
2016 年未發生歧視事件 
供應商人權
評估
管理方針 (DMA)
82
供應商管理與評核
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
82
供應商管理與評核
社會面 - 社會
反競爭行為
管理方針 (DMA)
19
風險管理與評估
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
訴訟之總數及其結果
2016 年未發生涉及反競爭行
為、反托拉斯和壟斷行為
法規遵循
管理方針 (DMA)
19
風險管理與評估
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
2016 年未發生違反法規被處巨
額罰款的金額之情形，其餘違
反法規受處之情形揭露於 1.3.2
法規遵循
供應商社會
衝擊評估
管理方針 (DMA)
82
供應商管理與評核
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
82
供應商管理與評核
社會面 - 產品責任
107
考量面
指標內容
頁碼
章節
顧客健康與
安全
管理方針 (DMA)
80
90
嚴格把關　強化產品檢驗能力
產品責任與把關
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之百分比
90
產品安全衛生管理與驗證
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
19
風險管理與評估
FP5
由獨立協力廠商根據國際認可的食品安全管理
體系標準認證的產地 ( 廠房 ) 生產的產品所占
產量的百分比
90
產品安全衛生管理與驗證
FP6
按產品類別，說明含飽和脂肪、反式脂肪、鈉、
添加糖較少的食品總銷量百分比
95
安全品質 創造好滋味
FP7
按產品類別，說明包含加強營養成分（如纖
維、維他命、礦物質、植物化學物和功能性食
品添加劑）的食品總銷量的百分比
95
安全品質 創造好滋味
產品與服務
標示
管理方針 (DMA)
93
完整嚴謹的產品標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比
93
完整嚴謹的產品標示
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
19
93
風險管理與評估
完整嚴謹的產品標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
57
客戶服務與滿意
行銷溝通
管理方針 (DMA)
41
41
93
客戶溝通與服務
產品行銷
完整嚴謹的產品標示
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數
19
93
風險管理與評估
完整嚴謹的產品標示
法規遵循
管理方針 (DMA)
19
風險管理與評估
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
2016 年未發生違反法規被處鉅
額罰款的金額之情形，其餘違
反法規受處之情形揭露於 1.3.2
法規遵循
108
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
附表
中國大陸地區
自行檢驗項目：
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
甜點奶油
100%
原物料
PH、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群
99.51%
半成品
水分
100%
成品
水分、酸價、過氧化值、脂肪、大腸菌群
99.91%
PH
96.21%
菌落總數
食品餡料
100%
原物料
乾燥失重、酸價、過氧化值、大腸菌群、菌落總數、黴菌
半成品
乾燥失重、糖度
100%
成品
乾燥失重、酸價、過氧化值、脂肪、總糖、糖度、水活度、大腸菌群、
黴菌
99.91%
菌落總數
速凍麵團
100%
原物料
水分、抑制率、菌落總數、大腸菌群、糖度
油脂（廣州廠）
99.61%
原物料
熔點
95.88%
比色
96.59%
菌落總數
100%
酸價、碘價、過氧化值 水分、大腸菌群、黴菌與酵母
100.00%
半成品
酸價、比色、熔點、 碘價、零度試驗
99.96%
過氧化值
100.00%
成品
水分、酸價、過氧化值、熔點、碘價、大腸菌群、黴菌與酵母
油脂（天津廠）
99.89%
原物料
熔點
99.98%
碘價
100%
水分、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群、黴菌與酵母
99.94%
半成品
過氧化值
100%
水分、酸價、熔點、碘價
100%
成品
熔點、碘價、水分、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群、黴菌與
酵母
109
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
冰淇淋
100%
原物料
水分、糖度、PH 值、菌落總數、大腸菌群
半成品
水分、糖度、PH 值、粘度、酸度、脂肪、固形物、比重、菌落總數、
大腸菌群
成品
菌落總數、大腸菌群
委外檢驗項目：
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
甜點奶油
100%
成品
Q/02A0501S《烘焙類甜點奶油製品》、GB/T23373-2009 食品中抗
氧化劑丁基羥基茴香醚（BHA）、二丁基羥基甲苯（BHT）與特丁基
對苯二酚（TBHQ）的測定、GB/T 22507-2008 動植物油脂 植物油中
反式脂肪酸異構體含量測定 氣相色譜法
速凍麵團
100%
原物料
GB2714-2003 醬醃菜衛生標準、GB5009.3-2010 食品中水分的測定、
GB19646-2010 稀奶油、奶油和無水奶油、GB4789.10-2010 食品微生
物學檢驗 金黃色葡萄球菌檢驗、GB4789.4-2010 食品微生物學檢驗 
沙門氏菌檢驗、SBT 10018-2008 糖果 硬質糖果！ SC/T3204 蝦米、
GB2762 食品中污染物限量、GB2763 食品中農藥最大殘留限量
100%
半成品
GB/T23495-2009《 食 品 中 苯 甲 酸、 山 梨 酸 和 糖 精 鈉 的 測 定 》、
GB7102.1-2003 食用植物油煎炸過程中的衛生標準、 GB4789.10-2010
食品微生物學檢驗 金黃色葡萄球菌檢驗、GB4789.4-2010 食品微生物
學檢驗 沙門氏菌檢驗
100%
成品
GB 19295《食品安全國家標準 速凍面米製品》、即時螢光 PCR 法
（SN/T1202-2010）、SB/T10379-2012 速凍調製食品、GB/T23495-
2009《食品中苯甲酸、山梨酸和糖精鈉的測定》、GB4789.2-2010《食
品安全國家標準 食品微生物學檢驗 菌落總數測定》、GB4789.3-2010
《食品衛生微生物學檢驗 大腸菌群測定》、GB4789.15-2010《食品安
全國家標準 食品微生物學檢驗 黴菌和酵母計數》
TBC 食品餡料
100%
成品
GB/T21270-2007《食品餡料》、Q/07A2065S-2014《焙烤食品用餡
料》、GB/T23374-2009 食品中鋁的測定 電感耦合等離子體質譜法、
GB4789.15-2010 食品微生物學檢驗 黴菌和酵母計數、GB/T23495-
2009 食品中苯甲酸、山梨酸和糖精鈉的測定 高效液相色譜法、GB/
T5009.97-2003 食品中環己基氨基磺酸鈉的測定、GB/T5009.120-2003
食品中丙酸鈉、丙酸鈣的測定
TFP 食品餡料
100%
成品
GB 5009.12-2010 食品安全國家標準、食品中鉛的測定 第一法 石墨爐
原子吸收光譜法、Q/07A2662S-2016 烘焙食品餡料
110
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
含乳飲料
100%
成品
GB7101-2015 飲料、GB/T21732 含乳飲料
油脂（廣州廠）
100%
原物料
GB 10343-2008《食用酒精》、GB 15680《棕櫚油》、GB 19646《食
品安全國家標準 稀奶油、奶油和無水奶油》、GB 25594《食品安全
國家標準 食品工業用酶製劑》、GB 29202《食品安全國家標準 食
品添加劑 氮氣》、GB 30616《食品安全國家標準 食品用香精》、
GB 5413《食品安全國家標準 - 嬰幼兒食品和乳品中維生素 C 的測
定》、GB 5749《生活飲用水衛生標準》、NY/T 230《椰子油》、
GB 19104-2008《過氧乙酸溶液》、GB 21911-2008《食品中鄰苯二甲
酸脂的測定》
成品
GB 22100-2008《食品中反式脂肪酸的測定》、SN/T 1204《植物及其
加工產品中轉基因成分即時螢光 PCR 定性檢測方法》、　GB 22388-
2008《原料乳與乳製品中三聚氰胺檢測方法》、GB 22388-2008《原
料乳與乳製品中三聚氰胺檢測方法》；GB 5009.82-2008《食品中維
生素 A 和維生素 E 的測定》、GB 15196《人造奶油衛生標準》、GB 
2760《食品安全國家標準 食品添加劑使用標準》、LS/T 3218《起酥
油》、NY 479《人造奶油》、Q/NQSP 0001S《食品加工用油脂製
品》、SN/T 1204《植物及其加工產品中轉基因成分即時螢光 PCR
定性檢測方法》、GB 4789《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗》、
009.82-2008《食品中維生素 A 和維生素 E 的測定》、GB/T 5533 《糧
油檢驗 植物油脂含皂量的測定》
油脂（天津廠）
100%
原物料
GB 5749《生活飲用水衛生標準》、GB 1535《大豆油》、GB 15680《棕
櫚油》、NY/T 230《椰子油》、GB19646-2010 GB10146-2005 《原
料油》、GB 29202-2012《氮氣》
成品
NY 479《人造奶油》、LS/T 3218《起酥油》、Q/02A0502S《烘焙
類油脂製品》、GB 1535《大豆油》、GB 22507-2008《反式脂肪酸》、
SN/T 1204-2003《 轉 基 因 》、GB/T21928-2008 《 塑 化 劑 》、GB/
T5009.137-2003《錫、銻、腸桿菌》、GB 5009.16-2014ISO21528-1：
2004GB/T 18979-2003《黃麴黴毒素》
冰淇淋
100%
半成品
SB/T 10013-2008 GB 29921-2013《霜淇淋檢驗》
成品
SB/T 10013-2008 GB 29921-2013《霜淇淋檢驗》
111
泰國地區
自行檢驗
Items
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product)
Parameter Testing
1
Rice Cracker 
(Finished product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
99.59%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, Allergen
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
2
Rice Snack  
(Finished product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, Peroxide value
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
3
Instant Noodle  
(Finished product)
99.96%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, % Fat, Free Fatty acid 
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
4
Cooked Rice and 
Retort Pouch
(Finished product)
99.99%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, pH
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
5
Instant Rice 
Porridge 
(Finished product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
6
Mix Seasoning 
powder and Flake
(Semi-Product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
112
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
Items
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product)
Parameter Testing
7
Paste and oil
(Semi-Product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Water Activity
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
8
Instant Drink 
Product 
(Semi-Product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test,
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
9
Flute Wafer
(Finished product)
100.00%
Physical: Appearance, Weight, Size, Sensory test,
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
10
Raw materials
98.03%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test, 
Viscosity, Foreign body,
98.29%
Chemical: Peroxide value, Free Fatty Acid, %Salt, pH, 
Water Activity, % Moisture
97.02%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, 
B.cereus, Salmonella sp
11
Water
100.00%
Physical: Appearance
100.00%
Chemical: pH
100.00%
Microbiological: TPC,  E.Coli, Coliform
113
委外檢驗項目：
Items
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product)
Parameter Testing
1
Rice Cracker 
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, Heavy metal, GMO, 
Nitrate&Nitrite, Mycotoxin, Nutrition testing
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perfingens, 
Enterococci
2
Rice Snack  
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, Heavy metal, GMO, 
Nitrate&Nitrite, Mycotoxin, Sudan Red, Nutrition 
testing
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
3
Instant Noodle 
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, Nutrition 
testing, Mycotoxin
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
4
Cooked Rice and Retort 
Pouch
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, Nutrition 
testing, Mycotoxin, Allergen
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perfingens, 
CI.botulinum, Anaerobic plate count
5
Instant Rice Porridge 
(Finished product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
6
Mix Seasoning and Flake
(Semi-Product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
7
Paste and oil
(Semi-Product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
8
Instant Drink Product 
(Semi-Product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
9
Flute Wafer
(Finished product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
114
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
Items
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product)
Parameter Testing
10
Raw materials
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, Preservative 
Nitrate&Nitrite, Mycotoxin, Allergen, 3-MCPD
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
11
Packaing
100.00%
Chemical: Migration testing, Heavy metal
100.00%
Microbiological: E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
12
Water
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, 
S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, Cl.perﬁngens
115
會計師有限確信報告
116
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
117
118
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
119
120
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
121
122
南僑集團 2016 企業社會責任報告書
10376  臺北市大同區延平北路四段100號
TEL：(02)2535-1251
FAX：(02)2535-1970
www.namchow.com.tw
2016

