46
47
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
瑞軒 為您開啟展望世界的窗口
2016
地址：新北市中和區連城路268號17樓
電話：(02)8228-0505
看 見 更 美 好 的 視 界
http://www.amtran.com.tw/
瑞
軒
科
技
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2016
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
瑞軒 為您開啟展望世界的窗口
2016
地址：新北市中和區連城路268號17樓
電話：(02)8228-0505
看 見 更 美 好 的 視 界
http://www.amtran.com.tw/
瑞
軒
科
技
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2016
經營聲明
經營者的話
利害關係人對話
經營管理組織圖  
企業社會責任組織 
利害關係人的溝通與議和
客戶關切重大議題
供應商關切重大議題
公司概況
企業理念
公司願景
研發設計
組裝製造
品質保證
榮耀與肯定
公司治理
董事會與委員會
內部控制
風險管理
道德誠信
內部稽核
資訊安全
2
4
5
6
8
11
12
13
13
15
16
17
18
20
20
22
23
23
綠色產品
綠色產品設計策略
綠色生產
綠色環境
綠色供應鏈管理
產品碳足跡
環境與安全衛生管理
員工關係
勞工政策
員工概況
員工福利
培育發展
職業健康與安全
工傷事件與處理流程
勞資溝通
公益與回饋
弱勢服務
在地參與
Contents
24
25
26
26
27
30
31
32
39
40
41
41
42
43
目錄
1
2
2016  Corporate Social Responsibility Report
經營聲明
// 經營者的話
近日許多公共議題成為社會大眾的討論焦點，也突顯企業對社會的影響力。瑞軒本著對
員工、股東、長期發展與社會責任之永續發展使命，以最嚴謹的機制去整合及管理所有
對公司營運績效及產業發展可能造成的潛在性風險。
為導引本公司董事之行為符合道德標準，瑞軒於 101 年 08 月依「上市上櫃公司訂定道
德行為準則」訂定董事之道德行為準則，規範董事對資訊保密、公平交易及法令之遵循
等，避免圖私利的可能性。同時，為落實公司治理責任及健全發展、保障股東權益，並
促進公司價值極大化，亦於 103 年 01 月依「上市上櫃公司治理實務守則」 訂定瑞軒之
公司治理實務守則，以健全監督功能，實踐永續經營之理念。
為提升瑞軒所有同仁之行為素養及從業道德，瑞軒於 101 年 09 月制訂「同仁從業道德
守則」。瑞軒相信做為一個誠正經營的組織，每位同仁的行為將影響其所服務的整個組
織及其信譽，任何同仁都有義務，在合法範圍內，儘可能擴大公司之利益；亦都有責任，
防止公司利益降低或流失。瑞軒期望全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公
司之從業道德標準，以獲得大眾信任，並確保瑞軒得以永續成長與發展。
瑞軒依循環境安全衛生政策，在研發、產品製造及服務、原物料使用、廢棄等決策過程
中融合環安衛保護觀念，並持續進行改善，善盡污染防治、廢棄物減量、節約能源以及
職業安全衛生保護之責任。
近年來，雖然中國市場成長減緩、全球經濟大環境不佳，瑞軒因長久致力於用心耕耘客
戶、與客戶保持密切合作之關係，內部核心競爭力也往上下游兩端整合，持續改善營運
成本，同時亦提升管理效率等，營收及淨利皆有顯著成長。瑞軒 2016 年合併營收淨額
為新台幣 260.18 億元，稅後利益為 16.67 億元，每股稅後利益為新台幣 2.02 元。
環境是企業善盡社會責任要求之一，瑞軒以高標準監控公司環境與安全衛生績效。產品
之設計，一開始就考量綠色產品，減少或不使用對環境或人體有危害之物質。平時之運
作活動除符合法令規章所訂定之標準外，更訂定優於法令規章標準之目標，成效斐然。
2
3
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
同時，我們也參與全球性與區域環境倡議與行動，推動
企業環境教育，支持綠色公益社會企業，積極進行廢棄
物分類與處理，為「保護環境、善盡社會責任」真實履
行地球公民的承諾。
在員工照顧方面，為了保障員工人權，我們建立公平、
公開、公正的招募管道，除連續於 2014、2015、2016 
獲選「台灣高薪 100 指數成份股」，同時獲臺灣證券交
易所公布為「國內上市公司 105 年度平均員工福利費用
排序前 50 名」之企業。
另外，瑞軒在追求企業發展的同時，亦不忘善盡企業公
民的義務、積極回饋社會。我們持續的與「瑞信兒童醫
療基金會」合作，喚起所有人對兒童醫療的重視並改善
兒童治療硬軟體；與「靜安體智能發展輔導協會」合
作，提供了一個溫馨、多元的學習環境，積極介入輔導
孩子們正值人格及良好品德之養成，期盼創造安和樂利
之社會。而同仁們也自發性的參與志工服務及環保教育
推展，投入生態保育、有機田的認養活動，以行動展現
對公司經營理念的支持與認同。
展望未來，瑞軒持續整合與運用核心競爭力來實現公司
的獲利成長，讓公司治理、人才培育、產學合作、創新
加值服務、社會參與、全球佈局更精進落實；即使外部
經濟景氣不確定情況下，仍繼續創造公司的長期價值。
瑞軒是世界企業公民中的一份子，未來仍將持續推動並
向員工、客戶、股東、供應商、承攬商、社區、非政府
組織、學界、媒體、政府等 利害關係者，報告社會責
任執行計畫與成效， 落實企業對社會的責任。
董事長 吳春發
4
2016  Corporate Social Responsibility Report
法務處
董事會
審計委員會
薪酬委員會
稽核組
執行長室
總經理室
股東大會
總管理中心
資訊處
人資行政處
會計處
財務處
資材處
製造管理中心
全球品質中心
美國事業中心
採購管理中心
研發中心
韌體研發處
研發電子處
研發技術處
硬體研發處
面板工程處
音響工程處
產品處
機構研發處
新事業發展處
品牌業務處
產銷處
// 經營管理組織圖
　一、組織系統
利害關係人對話
Stakeholder dialogue
4
5
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
企業社會責任委員會
企業社會責任辦公室
台灣執行小組
大陸執行小組
// 企業社會責任組織
部門名稱
工作職掌
執行長室
公司營運及政策之監督管理。
總經理室
訂定公司營運目標及政策、公司各項經營業務之監督執行。
稽核組
執行內部稽核規劃並提供制度改善建議。
研發中心
負責各項新產品之研究開發與設計。
總管理中心
財會處－資金募集、財務規劃及管理及股務統籌規劃管理；
會計處－擬制、建立及記錄有關會計及稅務相關作業之事務。
人資行政處－規劃建立公司人事制度、績效考核系統與行政
作業等業務。
資訊處－負責資訊安全管理及各項系統建置與維護。
美國事業中心
負責美洲區域客戶產品之行銷業務、產銷管理及成本控管。
製造管理中心
為規劃及管理有關生產、人事等業務並負責公司資訊系統之
整合、規劃與執行，設置策略採購及專案管理。
全球品質中心
各項產品品質之控管對策擬定與執行，及售後客戶服務。
法務處
負責合約與一般法務事務、公司與投資法律事務、智財權法
律事務及中國大陸法律事務。
採購管理中心
統整公司及廠區生產物料採購及成本控管事務管理。
二、各主要部門所經營業務
企業社會責任委員會
由各中心主管、人資行政處主管共同組成。其中總經理擔任主席領導事務
的推動，對外闡述政策與立場，對內定義目標與方向，並整合資源、審核
行動方案，監督推動成效。同時制定各種利害關係人的溝通機制。
6
2016  Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任辦公室
負責規劃並推展企業社會責任相
關活動，對公司內外發佈相關訊
息，產出年度報告，並向企業社
會責任委員會負責。
企業社會責任執行小組
執行由企業社會責任辦公室所制
定的各項計劃與活動、提供相關
成果與實績。
// 利害關係人的溝通議和
利害關係人清單及關注議題暨溝通管道
主要
利害關係人
關注議題
溝通管道
政府機關
 » 法令遵循
 » 勞工權益
 » 環境保護
 » 公司治理
抽查
訪視
行文
勞動檢查
員工
 » 營運狀況
 » 勞資關係
 » 薪資
 » 勞工人權
 » 學習發展
 » 升遷
 » 福利活動
 » 健康管理與照護
教育訓練
HR 信箱
福利委員會
勞資會議
健康檢查
客戶
 » 營運狀況
 » 勞資關係
 » 薪資
 » 勞工人權
 » 學習發展
 » 升遷
 » 福利活動
 » 健康管理與照護
客戶稽核
客戶滿意度調查
業務對應窗口
股東 / 投資人
 » 公司財務資訊
 » 營運狀況
 » 公司治理
 » 風險管理
 » 創新研發
 » 社會責任績效
財務報表
公司官方網站
年度股東大會
股東服務信箱
法人股東參訪
供應商
 » 禁限用有害物質
 » 供應商稽核標準
 » 產品碳足跡
 » 企業社會責任評比
供應商調查
供應商管理系統
投訴信箱　
媒體
 » 公司財務資訊
 » 營運狀況
 » 企業社會責任評比
公司官方網站
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
產業協會
 » 營運狀況
 » 創新研發
公司官方網站
6
7
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
重大考量面鑑別 & 利害關係人溝通
瑞軒在照顧員工與投資者的最大獲利時，也追求公司永續發展。為確保企
業永續發展之規劃與決策，須與公司所有利害關係人建立透明及有效的多
元溝通管道及回應機制，將利害相關人所關注之重大性議題引進企業永續
發展策略中，做為擬定公司社會責任實行政策與相關規劃的參考指標。
財務資訊揭露
平衡職場生活
勞資關係與人權保障
利害關係人溝通機制
社會貢獻
原物料來源
環保產品
綠色採購
產品品質及安全
市場占有率
拓展海外業務
環保行動與責任
能資源使用量
廢棄物管理
福利制度
法規遵循
勞工申訴機制
職災與職業病
社區互動
營運風險管理
利害關係人鑑別：
企業社會責任執行小組在會議上，參照事務執行經驗與同業標準，只要對
瑞軒的營運有產生影響或被我們 的營運重大影響之個人或團體，都是我們
的利害關係人，經由鑑別出的利害關係人為員工、客戶、股東、供應商、
承攬商、社區、 政府、學界、媒體及公協會。
蒐集永續議題：
以 GRI G4 指標的 46 大類考量表指引蒐集永續相關議題，並透過內部各負
責執行單位彙整與評估利害關係人關注之經濟、社會及環境方面議題，綜
合結論後發展出 22 項的溝通議題，作為重大性議題分析的基準。以下為組
織內、外部主要關切議題。
8
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 客戶關切重大議題
顧客隱私
瑞軒深知隱私的重要性，並致力於確保尊重和保護客戶的隱私和機密。除非有明確的授權或法律要求，瑞
軒不會為任何目的揭露或使用客戶之隱私與機密。
瑞軒為避免員工個人行為因素外洩機密，從業人員都須簽訂「智慧財產權營業秘密歸屬暨保密同意書」、「同
仁從業道德守則」及「瑞軒資訊安全規範切結書」。為保障顧客權益及防止顧客資料外流遭有心人士利用，
瑞軒嚴格防護並控管相關之客戶資料，對內也加強宣導對客戶的文件資料、技術機密要嚴加保護。並實施
資料取得核決權限之內部控制，並由獨立之內部稽核單位執行內部稽核，以 強化隱私及營業機密之內部控
制。
考量面
組織內
組織外
瑞軒
中國工廠
瑞旭
客戶
供應商
經
濟
面
1. 經濟績效
▲
▲
▲
2. 市場形象
▲
▲
▲
3. 間接經濟衝擊
▲
▲
▲
環
境
面
1. 能源
▲
▲
▲
△
2. 排放
▲
▲
▲
△
3. 廢棄物
▲
▲
▲
4. 環境法規遵循
▲
▲
▲
5. 整體表現
▲
▲
▲
6. 供應商環境評估
▲
▲
▲
社
會
面
1. 勞資關係
▲
▲
▲
2. 職業安全與衛生
▲
▲
▲
△
3. 教育訓練
▲
▲
▲
4. 多元化與平等機會
▲
▲
▲
△
5. 童工
▲
▲
△
6. 強迫與強制勞動
▲
△
7. 反貪腐
▲
▲
▲
△
8. 社會法規遵循
▲
▲
▲
產
品
責
任
1. 顧客的健康與安全
▲
▲
△
2. 產品及服務標示
▲
▲
▲
△
3. 顧客隱私
▲
▲
△
4. 產品責任法令遵循
▲
▲
△
註：▲ 具實質性且揭露；△具實質性但尚未揭露
8
9
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
顧客健康與安全
保護使用者的健康與安全對於組織聲譽、法律與財務風險、市場區別、員
工士氣等都有直接影響。瑞軒非常重視產品與服務於生命週期內不能發生
違反健康與安全法規之情事，並用心確保客戶及終端使用者之健康、安全，
以及環境保護等企業社會責任。所有原物料都經過第三公證單位檢驗，其
材質及內含物符合相關健康安全要求，如 RoHS 等。
以產品特性來說，可能會有操作安全問題，由產品設計、製造等過程，嚴
格審慎把關並確保產品安全及符合相關健康及安全法規。設立並執行防止
瑞軒之產品與服務於生命週期內可能發生違反健康及安全法規之內部控制
制度，並於實施過程中持續提出改善之內控點或作業流程。
遵守相關人權及勞動法規
瑞軒調查當地人力市場狀況訂定合理、合法、合時的勞動契約，加上文化
關懷及人權的尊重，遵守當地勞動及人權規範，給員工應有的尊重與自由，
讓員工在制度與人性化管理的合理範疇內，有尊嚴的工作，並達成工作與
生活的平衡，兼顧生計與家庭的需求，使員工快樂的工作，認真得生活。
此外，加強當地員工之技能與管理訓練，培養當地幹部，同時規範明確公
平的績效評核及升等、獎酬體制，可以有效的激勵員工吸引並留任公司所
需要的人才。
產品及服務標示
瑞軒所生產之產品為精密消費性電子產品，其規格十分複雜，若能標示清
楚，對於消費者選購產品時，可作為其重要的參考依據，故，瑞軒會依據
客戶或販售區域需求進行當地法規的驗證，並依各國不同的認證規定予以
標示，讓消費者可以在選擇購買產品時有所參考依據，購買到合於法令要
求及符合自我需求的產品。
10
2016  Corporate Social Responsibility Report
遵守產品相關法規
每批原物料進場須進行抽驗檢查，每季進行品質考核評分，每年進行品質系統稽核，依各國標準及客戶要
求確保產品能符合各地的法規與標準，遵守有害物質環境政策與各環保法規 ( 如：ROHS)。
客戶關係管理
顧客滿意是企業經營的基本責任，也是最有力的行銷工具和語言，瑞軒經由客戶調查和經常性的拜訪、交
流，以及優質的售前與售後服務，讓客戶領受安心的保障，進而促使瑞軒進步的動力， 以期客戶的產品能
在全球市場上更有競爭力，並獲得各方肯定。
業務定期追蹤與參與客戶的交流會議，如下：
1. NPI Meeting (Weekly)：討論 NPI 機種相關問題，主談單位是 PM Team，業
務的角色為協調爭議性議題與報價問題。
2. 經營月會 (Monthly)：討論業務進行進度，主談單位是業務 Team，公司各部
門主管列席，以期能夠予以業務最直接的支援。
3. QBR (Quarterly)：討論五大方向：業務、產品、服務、品質與技術。並視客
戶之需要增加工程、製造、供應鏈管理等相關議題
4. Ops Meeting (Monthly)：討論所有機種生產、備料、出貨等相關議題。業務
為工廠與客戶的溝通窗口
5. 申訴管道：客戶可透過業務的信箱及手機申訴，業務將通知相關部門負責
處理，或直接介入協調解決客戶的要求。
6. 滿意度調查 (Annual) ：客戶提供 Scorecard，藉以了解瑞軒各單位之優缺點，
並提出改善方案。
10
11
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 供應商關切重大議題
綠色供應鏈管理
供應商管理為善盡企業社會責任，使整體供應鏈
管理邁向永續，瑞軒要求供應商需建置相關管理
系統，包括通過 ISO9001 與 ISO14001 驗證，並
依循 EICC 的行為準則簽署「供應商／外包商行
為規範同意書」，承諾所進行的任何活動皆符合
政府法律及規定。同時，我們與供應商及客戶均
簽訂合約，以保障雙方權益，並維持良好關係。
在產品有害化學物質限用及材質標示方面，要求
供應商依據「綠色產品要求」及「產品限用物質
管制指南」內容執行，以符合有害化學物質管理
清單的要求，並依據易拆解、易回收設計原則進
行相關標示，並以下列方式確保廠商能確實遵守
環保要求
綠色採購
瑞軒所採購之原物料或零組件，必須符合「瑞軒
零件及原料環境相關管制物質管理規定」，並取
得瑞軒認可後，方可向合格供應商進行採購。所
採購材料在進廠時，也必須通過瑞軒的檢驗。  
供應商評核
在新供應商的篩選程序上，除一般原有評核項目 
( 如品質、成本、交期、服務等 ) 外，更必須符
合瑞軒對於綠色產品上的規格要求，並簽署符合
宣告書及通過瑞軒綠色產品的稽核後，方可成為
瑞軒合格供應商。對於現有合格供應商，我們會
持續溝通綠色產品的要求，並且導入供應商綠色
產品管理的稽核。這項評核結果，瑞軒會將列為
對供應商評核的重要參考項目。 
供應商企業社會責任
為了善盡社會責任，對於推動供應商社會責任，有
著責無旁貸的義務。
▲ 推動電子行業行為準則 (EICC)
為促成供應商端對於企業社會責任的認知與體現，
包括勞工、健康與安全、環境的標準、管理體系、
商業道德標準等五大主題，瑞軒要求供應商共同
遵守電子行業行為準則 (Electronic Industry Code of 
Conduct, EICC)。同時，也請供應商進行自我評估，
一方面使供應商了解 EICC 的內涵與要求，同時供
應商也了解本身有那些部份可以改善與加強的。
▲ 推動供應商節能減碳計畫
將以自身的經驗來推廣，希望化為供應商端的實際
具體行動。期望供應商能共同關注全球暖化議題，
使得綠色供應鏈能不斷精進，朝向更高的水準發
展。
12
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 企業理念
最具競爭優勢價格，兼顧品質要求
自民國 85 年，瑞軒以超過 250% 的快速成長年年名列為一千大企業之一。
我們贏得之獎項，從各大電腦雜誌評選為最佳產品、採購最佳選擇等，到
近年來屢屢在設計大展中獲獎，在在顯示瑞軒的研發與創新能力。以最具
競爭優勢的價格，同時兼顧品質要求及顧客的品牌形象，創作、製造出最
先進、一流的產品是瑞軒一貫的經營方針。
全力支持合作夥伴
台灣與日本、韓國分列為
TFT 產品前三大輸出國之
一，瑞軒更在液晶顯示器
的製造領域名列前茅。對
品質引以為傲、對產品深
具信心、對合作夥伴全力 
支持是瑞軒堅定的信念。
因此我們的客戶都是來自
世界各地引領科技的顯示
器供應商。
公司概況
Company Overview
12
13
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 公司願景
產業領導先驅
平面顯示器為未來生活環境的必需品。身為產業的領導先驅，瑞軒堅持維
持一流的品質、帶領值得信賴的研發團隊、以及擴展品質驗證程序，不僅
用以順應科技潮流、更要觸發市場更大的需求。
憑藉著瑞軒的創造力、優秀的研發技術及穩固的團隊合作，我們努力提供
高階客層及顯示器這高標準的產業最創新、獨特的產品。我們矢志與瑞軒
的合作夥伴攜手將顯示器的技術推廣並與新世代分享我們的產品優勢。
// 研發設計
功能美學
瑞軒以自有設計團隊，為市場上各大尺寸高階電視品牌提供系列產品設計。
我們以策略流程進行每項產品開發，除了贏得許多設計殊榮，如 iF, Red 
Dot, Good Design 等國際知名設計大獎，更為客戶贏得市場領導品牌地位。
14
2016  Corporate Social Responsibility Report
機構設計
機構設計為實踐產品外觀表現及機能性的重要因素，新產品研發統合了行
銷、美學、產品功能性、法規各領域的需求。除了新技術、新材料的引用，
機構設計首重於機台整體架構的穩固性，在設計上除了考量製造的可行性
研究，亦需具備可拆卸功能的思維，在材質應用上尋求選擇最佳的配置。
設計品質
製造工藝的精進取決於良好的設計品質，合宜的設計公差可讓製造端更有
效率的生產。對於產品輕薄化的設計潮流，尤須注意散熱及電磁波干擾的
解決方案。除此之外，在光學設計上 ( 遙控功能、環境光源偵測 )，亦需對
元件與運用材質的特性有所研究，方能確保設計走向是對的路徑。
綠色思維
因應綠色設計的潮流，對環境保護有關的材質應用也是一個趨勢。摒除對
環境有害物質的使用，對於節能減碳的設計思維，瑞軒亦朝此一方向去進
行。對於使用原物料的碳足跡研究、產品功能的節能設計，可回收材質的
運用及廢棄物質的後續處理亦有所涉獵，以其符合減量、回收、再利用的
綠色設計思維。減少產品零件數量及環保包裝 ( 紙材 ) 已落實在實際產品的
設計上。
創新性設計
針對產品功能多樣化的應用，在設計思維上應有創新性的解決方案。對於
人因界面、新材料的導入及新技術的應用，需有整合性的思考，將所有相
關的設計因子都納入考量。除了往上游元件(如Panel, Scalar)做整合性設計，
亦要將生產端與製造端的實際需求都兼顧到。以期達成良好設計、優良品
質的產品，使消費者能擁有好的產品使用經驗及便利的生活。
14
15
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 組裝製造
製造理念
瑞軒堅持“優良設計、完美品質、顧客滿意、永續經營”的經營理念，自
成立，始不斷發展壯大，我們從顯示器到平面電視的研發，皆領先業界採
用高級音效處理技術，通過音響室的測試，確保了產品音質上的完美呈現，
使消費者在平面電視上即能享受如高級家庭劇院的功能及臨場效果。另外
在新產品研發同時，配合可靠度實驗進行試產階段的評估，對產品進行 電
氣性能、機構、安全、功能規格和壽命等多方面的測試，確保了產品在生
命週期內性能上的正常使用。同時在新產品進入量產階段後，通過多項嚴
密的監督測試，保證產品的品質與可靠度。
完美品質
瑞軒設立於蘇州之樂軒科技，不僅生產高品質的大中小尺寸的液晶顯示器，
更與上下游整合，將傳統的組裝，往上階延展到 LCM( 液晶模組 ) 的生產，
並將下階大型材料整合入廠，首創更有效率並全面品質統一管控之革命性
生產基地。此外，自有 PCBA 生產線，可自主進行 SMT 貼片、DIP 外掛程
式及測試，提供生產所需主機板，並且還擁有高精敏測試儀器，如 X-Ray室、
自動 AOI 光學檢測機、電子顯微鏡⋯等。並取得 IPC-A-610D CIT 及 CIS 資
格認證製作出 國際級高品質 PCBA。
客戶滿意
樂軒科技通過了 ISO9000、ISO14000 和 OHSAS18000 等管理體系認證，透
過不斷的改善，為客戶提供綠色環保、創新的產品。
16
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 品質保證政策
為更完善地滿足客戶需求、履行並回饋企業應盡的社會責任，保護地球環境，並保障員工職場健康及安全，
使公司的產品品質及環安衛績效得到持續改進。
公司秉承堅持完美品質、滿足客戶要求、照顧社會利益及員工權益、締造永續經營的活力團隊的經營理
念，特別制定了相應的質量方針及環安衛方針，並展開成各自的目標和方案且得到了切實的實施，並取得
了相當的成效。目前公司在體系方面已通過了質量管理體系 ISO9001 和環境管理體系 ISO14001 的認證與
OHSAS18001, ESD S20.20 相關的認証要求。
環境安全衛生方針：
遵規守法、節能減廢、安全工作、健康生活、持續改善。公司一向重視以下幾點：
▲
不接受不合格品，不交付不合格品
▲
承諾遵守並徹底貫徹執行有關的環境和職業安全法規的相關要求
▲
持續推動污染預防，資源回收再利用
▲
實施環安衛培訓和教育，使全體員工充分理解含安衛方針並遵照執行
▲
向供貨方和承包方施加影響，共同尋求對品質、環安衛績效的改善
▲
不斷研製、開發對環境友善、省能源、低污染、可回收的綠色產品
▲
全員參與，共同提升品質及環安衛績效
瑞軒作為不斷發展中的大企業，一直嚴格遵守環境保護法律法規和客戶要求，有效管控原料、製程、出貨
等各環節，並通過持續改善活動不斷提升產品的質量，確保所提供之產品不含 RoHS 限制使用之物質，同
時推動上游供應廠商向綠色供應鏈的轉化。為此，瑞中還於 2006 年 3 月份購入了 RoHS 檢測儀器 EDX-720
進行有害物質的進料檢測，瑞軒成功完成 RoHS 指令之挑戰任務，並將其轉化為發展的契機，提升企業之
綠色競爭力，跟隨全球電子產業之環保腳步，邁向電器產品環保新紀元。目前瑞軒的產品已取得了 CCC、
UL、CSA、TUV、NEMKO、DEMKO、FIMKO、TCO 等多項證書，嚴格控管質量關卡，受到了客戶的一致
好評。
16
17
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
榮耀與肯定
1. 獲得 iF, Red Dot, Good Design 等國際知名設計大獎
2. 獲選 2014, 2015, 2016「台灣高薪 100 指數成分股」
3. 臺灣證券交易所公布為國內上市公司 105 年度平均員工福利費用「排
序前 50 名」之企業
4. 捐贈臺大醫院兒童醫療大樓「瑞信兒童天地」3F 的巴弟歷險記及幸福
泡泡，捐助台大北護兒科診區改裝工程，共同為孩子打造彩色的童年，
希望的未來
5. 獲評數位時代 2011 年雙榜榮耀，亞洲、台灣科技 100 強
6. 2011 捐贈桃園國際機場液晶螢幕，提升機場服務品質，支持國家建設
7. 獲評數位時代 2006、2008、2009、2010 年台灣科技 100 強
8. 榮獲臺大醫院北護分院 2008 年熱心公益獎座
9. PRIME AV MAGAZINE 新視聽 BEST VALUE OF THE YEAR 2007
10. 經濟部金貿獎 2006 年度進出口總額名列第 46 名
11. 2003 年捐贈 48 台 LCD 螢幕給台北市私立中山國民小學，嘉惠學子
12. 921 震災，協助國立暨南國際大學師生可正常上課，獲頒感謝狀
13. 2015 年捐贈 40 台液晶顯示器給國立台灣大學，嘉惠學子
iF, Red Dot
18
2016  Corporate Social Responsibility Report
公司治理
瑞軒為實踐公司治理，遵循公司法的規定辦理，董事會授權其下設立審計
委員會及薪酬委員會，分別協助董事會履行其監督職責，各委員會的組織
章程皆經董事會核准，且各委員會的主席定期向董事會報告其活動和決議。
本公司內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告
外，並每月或必要時向董事長、審計委員會及執行長報告。
// 董事會與委員會
董事會成員均由產業、商務及管理等領域具有傑出豐富經驗的專業人士所
組成。目前董事會為 10 席董事，包含 3 位獨立董事，其中 31~50 歲為 2 人，
51 歲以上為 8 人。其職責為依據相關法令、公司章程之規定及股東會之決
議行使職權，擬定公司營運方針，監督經營團隊執行成效，以確保公司利
害關係人之權益及創造股東最大利益。
董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行狀況外，並視議案內
容通知專案負責人員列席報告及備詢，以掌握公司之實際營運現況。2016
年董事會開會 8 次，董事會出席情況及重大會議決議請參照 105 年年報
P21~42。
瑞軒為確保投資人權益，已為全體董事投保責任險，更依據「上市、上櫃
公司董事進修推行要點」所規定之進修時數、範圍、體系與資訊揭露要求
安排各董事會成員進修以增進其職能；而各成員之職務兼任、競業禁止與
利益迴避情況，我們已將董事姓名議案內容應迴避原因及參與表決情形如
實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾查詢。
Corporate Governance
18
19
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
吳春發
台大電機系
美格科技 ( 股 ) 總經理
董事
吳麗凰
淡江大學
美格科技 ( 股 ) 人事經理
董事
張美瑗
美國俄亥俄州立大學工業及系統工程碩士
盛揚管理顧問股份有限公司總經理
光華投資公司投資事業部 經理
中加投資發展 ( 股 ) 公司投資經理
董事
周明智
台灣科技大學碩士
明鑫創業投資 ( 股 ) 公司董事長
董事
蔣為峰
證管會合格證券分析師
國立中興大學企管碩士
董事
錦春投資股份有限公司
代表人：吳春福
中山大學政治研究所碩士
台灣慧智副總經理
董事
華容股份有限公司
代表人：郭玄彬
交通大學電機系
至上電子公司創辦人
獨立董事
周大任
美國哈佛大學法學院碩士
合利財務顧問 ( 股 ) 公司董事長
nLighten Technologies Inc. 董事
獨立董事
黃大倫
雲鼎香港 ( 股 ) 公司資深副總裁
合永發投資 ( 股 ) 公司總經理
獨立董事
魏宏政
國立交通大學經營管理所碩士
CDIB Capital Management Co. Ltd 副總經理
審計委員會
本公司審計委員會由全體獨立董事組成，協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流
程及財務控制上的品質和誠信度。審計委員會為履行其職責，依其組織章程規定有權進行任何適當的審核
及調查，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及所有員工間，皆有直接聯繫之管道。審計委員會也有權
聘請及監督律師、會計師或其他顧問，協助其執行職務。 
審計委員會至少每季召開一次常會。有關本委員會會議召開情形及每位委員的出席率，請參考本公司各年
度年報。 
薪酬委員會
本公司設置「薪酬委員會」，委員計 3 人。其職責為協助董事會評估與核定董事與內部人員之薪酬水準，
使薪酬之發放與個人公司之營運績效相結合，達到薪酬發放之合理性與吸引留任優秀人才，每年至少召開
兩次會議，並得視需要隨時召開會議。2016 年總計開會 3 次。
20
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 內部控制
瑞軒依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，
已建立有效的內部管理制度，用來控管並保護企業資產的安全性，透過內
控程序的執行可以提高經濟資源的有效利用。合理確保營運之效果及效率、
財務報導之可靠性、及時性、透明性及相關法令之遵循等目標的達成。
為避免本公司或內部人員及其他權責人員因未諳法規觸犯內線交易相關規
定及避免內部重大資訊不當洩露，確保本公司對外界發表資訊之一致性與
正確性，瑞軒於 98 年 11 月訂定「防範內線交易管理作業程序」，以防範
內線交易，保障投資人及維護本公司權益。
// 風險管理
瑞軒本著對員工、股東、長期發展及社會責任之永續發展使命，向利害關
係人承諾，以最嚴謹機制去整合及管理所有對公司營運績效可能造成影響
的各種營運策略、財務及潛在的危害性風險。 瑞軒風險管理的目的主要是
能事先發現足以對營運造成不良影響的風險因素，經過適當的評估、處理，
化危機為轉機，讓全球各地、各部門的同仁在業務範圍內、及時執行風險
管理。
瑞軒的內控制度分為整體層次及作業層次，並將五大組成要素 ( 控制環境、
風險評估、控制作業、資訊與溝通、監督 ) 納入作業層次的每一個交易循
環的內控系統中。瑞軒的風險管制分三層次：
第一層
第二層
第三層
為主辦單位或承辦人，必須
擔任作業的最初風險發覺、
評估及管控，並依此考量負
起設計與防範之責
為各處主管、中心主管、執
行副總等高階主管組成，除
負責各項作業可行性評估外
還包括各種風險的辨識、處
理與預防
為法務及稽核單位的審查及
董事會的審議
20
21
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
重要風險評估事項
風險評估直接單位
風險審議及控制
董事會
業務主辦部門
( 第 一層 )
高階主管會議
( 第二層 )
法務處、稽核室
( 第三層 )
 » 利率、匯率及財務風險
 » 高風險、高槓桿投資、資
金貸與他人被書保證及
衍生性金融投資
財務處
操作小組
法務：
風險辨識、評估與防範
之建議與監督落實
稽核：
風險之檢查、評估、督
導、改善追蹤、報告
董事會：
風險評估控管之決策
與最終控制
 » 研發計劃
 » 政策、法律、科技與產業
變動
 » 投資、轉投資及併購
各中心：
研發、業務、品質、製造、採購
共同部門：
財務、會計、人資、資訊、法務
公司投資審查
高階主管成員
 » 擴充廠房及生產設備
 » 集中進貨或銷貨
各中心：
研發、業務、品質、製造、採購
共同部門：
財務、會計、人資、資訊、法務
經營月會
產銷會議
 » 董監及大股東股權異動
 » 經營權變動
 » 內部人異動
股務
薪酬委員會
董事會
股務
財會主管
 » 訴訟及非訟事項
 » 產品安全意外事件處理
各級主管
法務
各中心：
研發、業務、品質、製造、
採購
 » 人員行為、道德與操守
各級主管
人資暨行政處
人評會
 » 規章制度 ( 含 SOP)、內
控制度及法規之遵守
各級主管
財務、會計、人資、資訊、
法務、稽核
 » 資訊安全管理
各級主管
資訊
22
2016  Corporate Social Responsibility Report
同時，員工於到職時均須簽署「同仁從業道德守則」、「智慧財產釐清聲明書」、「智慧財產權營業秘密
歸屬暨保密同意書」、「瑞軒資訊安全規範切結書」聲明同意遵守公司規章及承諾保密公司之業務，建立
一個誠信經營的組織。瑞軒並設立「Ethic Line」檢舉信箱，使同仁、廠商及客戶均可直接將舉報郵件寄至
公司最高主管及稽核主管之電子信箱，以避免公司內部發生違反政府法令、從業道德規範或舞弊行為，使
公司得以永續發展與成長。
1. 確保商業資料保密、尊重公司、客戶及合作夥伴
的商業資產與智慧財產
2. 迴避利益衝突，並禁止其他不當利益之行為
3. 公平對待業務往來之對象、重視個人隱私，以嚴
格標準保密個人、客戶及其他人士的資料。
4. 執行業務時不得為本人或第三人的利益而向客
戶、供應商或其他與公司業務相關的人士期約、
要求、交付或收受任何形式的饋贈、招待、回扣、
賄賂或其他不當利益之行為
5. 確保本公司向政府監管機構或公眾揭露得資訊是
以完整、允當、正確、及時及可理解的方式為之
// 道德誠信
為提升瑞軒所有同仁之行為素養及從業道德，瑞軒於 101 年 9 月制訂「同仁從業道德守則」。瑞軒相信做
為一個正派經營的組織，每位同仁的行為將影響其所服務的整個組織及其信譽，任何同仁都有義務，在合
法範圍內，盡可能擴大公司之利益；亦都有責任，防止公司利益降低或流失。瑞軒期望全體同仁在從事日
常工作及執行業務時，應遵守公司之從業道德標準，以獲得大眾信任，並確保瑞軒得以永續成長與發展。
瑞軒所訂定的同仁道德守則，內容包括：
22
23
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 內部稽核
瑞軒內部稽核的目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效
率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據，
確保相關法令之遵循。
本公司設置之稽核部門，隸屬於董事會，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員及職務代理人，內部
稽核依風險評估結果擬訂年度稽核計劃，於每年十二月底以前，擬訂次一年度之查核計劃，送董事會通
過後執行。內部稽核人員應遵守職業道德規範，以超然獨立、客觀公正之立場，確實執行其職務，並盡
專業上應有之注意，內部稽核人員持續進修，參加內部稽核課程講習，以提昇稽核品質及能力。
內部稽核與受查單位就年度稽核項目查核結果充分溝通對於檢查所發現之內部控制制度缺失及異常事
項，據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，追蹤至改善為止，以確定相關單位業已及時採
取適當之改善措施。稽核報告於稽核項目完成之次月底前交付監察人或獨立董事查閱。本公司內部稽核
人員如發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即作成報告陳核，並通知各監察人或獨立董事。
內部各單位及子公司每年至少辦理自行檢查一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行檢查報
告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控
制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據
// 資訊安全
瑞軒科技為確保公司、客戶、員工、股東利益及社會肯定之企業責任，建立實施資訊安全管理，藉由持
續改善資訊安全，保障資訊資產之機密性、完整性、可用性，以確保永續經營的企業精神，並制定指導
方針如下： 
1. 資訊安全管理規定必須遵循相關法令規章，範圍涵蓋各項作業所涉及之資料、人員、系統、設備及相
關服務。
2. 合作夥伴及客戶於各項合約中應載明彼此在資訊安全上的責任及義務。
3. 重大資訊安全事件，須於規範時限內通報及處理，事後彙整作為改進之依據。
4. 為維持業務永續運作計劃，應定期演練以維持計畫之可行性。
5. 全體員工皆須具備工作職掌所需之資訊安全知識，並參與教育訓練。
6. 建立資訊安全內控內稽機制，針對不符合項目進行改善，達到良性循環之目的。
24
2016  Corporate Social Responsibility Report
在地球天然資源逐漸耗減、人類對於健康與國際環保意識提升的今日，對
於產品生產者而言，產品設計成為減輕地球負擔與維護消費者使用安全的
重要環節。瑞軒科技致力於研發設計符合國際環保規範、安全法規、對環
境友善之綠色產品，確保流通於市面的產品兼具省能源、減資源、易回收、
低危害之特點，以期盼對環境社會貢獻一份心力。
瑞軒科技於產品設計階段首先考量產品生命週期中包含生產、運輸、使用、
回收四個階段所可能會對環境帶來衝擊的因素，進而針對每個階段提出具
體之設計考量要點：
綠色產品
green product
考量產品材料的選擇、
產品結構設計、產品包裝設計
運輸階段
考量產品運輸裝載效率
考量產品的回收、
再使用、再生率
生產階段
回收階段
使用階段
考量產品的能源效率
24
25
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 綠色產品設計策略
管控有害物質
為維護健康與環境安全，瑞軒科技遵守各國及客戶對於化學物質的相關要
求，建立環境限用物質管理規範，並嚴格地要求供應商限用或禁用列管之
有害化學物質。如歐盟危害物質限用指令 RoHS 的規範：單一材質的鉛 (Pb)、
汞 (Hg)、六價鉻 (Cr6+)、聚溴聯苯 (PBB)、聚溴聯苯醚 (PBDE) ＜ 1000ppm
以及鎘 (Cd) ＜ 100ppm。本公司所有產品已完全符合 2011/65/EU 歐盟
RoHS 指令的要求。
REACH (Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemical) 關
於化學品註冊、評估、授權和限制法規是歐盟的對化學物質之管制指令，
旨在環境保護與維護人類的健康與安全。
瑞軒科技生產之產品屬於成品（article）且成品中物質在正常合理使用下不
會意圖釋出化學物質，符合 REACH 指令第 7 條第 1 款準則不需向歐洲化
學總署辦理登記。針對截至 2016 年 12 月公告之 168 項 REACH 高度關注物
質 (SVHC) 瑞軒生產之產品亦符合 REACH 指令第 7 條第 2 款準則，產品不
包含超過 0.1% 重量比之 SVHC 高關注物質。
針對特定客戶之無鹵機種需求，瑞軒遵守客戶要求，尋找符合無鹵規範：
單一材質含量溴 (Br)<900ppm，氯 (Cl)<900ppm，溴 (Br) 與氯 (Cl) 的總和
<1500ppm 之零部件，並要求供應商提供相關成份文件，檢測報告及符合性
宣告，以確保材料符合無鹵標準。
嚴選材料的使用
材料的選用著重於材料的低毒性、可回收性及減少材料耗用。具體做法如：
機構塑膠件盡量使用單一材質塑膠。元件模組化，使用標準零件及增加共
通性。面板輕薄化，以縮減產品體積與重量、利用卡榫扣合設計減少螺絲
使用數量，以提升產品拆解回收的便利性。減少資源的浪費以達到減輕溫
室氣體的排放量的效果。
減少包裝材料的使用
包裝材料的設計著重於包材的減量使用、選擇可回收再利用的材質、限制
有害物質的含量、遵照歐盟包裝指令規範：鉛 (Pb)、汞 (Hg)、六價鉻 (Cr6+)、
鎘 (Cd) 四項重金屬含量需＜ 100ppm、包裝材料需標示回收標誌等。諸多
措施皆為善用資源、降低廢棄物產出及有利後續回收再利用而努力。
26
26
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 綠色生產
瑞軒位於中國蘇州的生產工廠已取得 ISO 9001 品質管理系統認證、ISO 14001 環境管理系統認證及 OHSAS 
18001 職業安全衛生管理系統認證 不僅在生產方面重視產品的品質、推行減少廢棄物的產出即可回收再利
用的環保意識，亦保護員工的作業安全。
廠區方面利用 XRF 儀器來檢驗進入生產線的材料，並用抽測方式，再加以預防非符合之材料入庫，確保綠
色產品確認率、綠色零件入庫、綠色製程執行率 100% 達成之目標。
提升產品運送裝載效率
提升產品包裝設計效率有助於減少產品於運輸階段產生的溫室氣體排放，藉由更精簡的包裝設計減低包裝
尺寸以提升運輸工具的裝載量，進而降低能源消耗，同時減少產品包裝材料使用量及重量。其整體效益除
提升運輸效率減少能源消耗外亦降低營運成本。
提升產品節能效率
產品之使用設計以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為原則，以增加消費
者對產品的實用性與滿意度。 瑞軒科技之電視、顯示器產品採用 LED 背光技術兼
具節能、環保、無毒、輕薄設計等優勢，主要產品提供三至五年的保固服務，符
合延長產品生命週期之定義。產品亦取得美國 Energy Star 能源之星之節能認證，
持續為節省能源使用設計而付諸行動。 
提升材料的回收性
瑞軒科技生產之歐洲規範產品須符合歐盟廢電器電子設備指令 (WEEE)，達到消費性產品回收再利用率
(Recovery) 80%，再使用率 (reuse) 與再循環率 (Recycling) 70% 產品比重之標準，並於重量大於 25g 之塑膠標
示回收標誌與其材質，亦協助客戶製作產品拆解報告，利於產品廢棄階段之回收作業。由於產品設計上遵
循使用低毒性材料及易拆卸設計的原則，在回收方面可提高資源利用率、 降低能源消耗、並具長期無害性，
以達到資源反覆再使用，與永續發展。
產品環保認證
經由與協力供應商及客戶的共同努力合作，瑞
軒科技已協助客戶取得以下國際性產品環保認
證。我們將持續研發節能產品，與協力夥伴共
同愛護地球，攜手創造綠色佳績。
▲ 美國電子產品環境評估工具 (EPEAT)
▲ 美國能源之星 (Energy Star)
▲ 中國節能產品認證 (CECP)
▲ 歐盟能源使用產品 - 待關機模式 (ErP lot 6 European Regulation 801/2013)
▲ 韓國待機電力管制計畫（Korea E-Standby Program）
26
27
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
26
// 綠色供應鏈管理系統
面臨國際間有害物質相關法規不斷更新與增加，積極有
效的管理限用物質以符合國際規範要求成為企業的一
個重要課題。瑞軒科技於 2009 年正式導入 ezGPM 綠色
供應鏈管理系統，藉由資訊化管理系統以提昇對有害物
質管理與資訊掌握，更有效率的檢核各別零件於環保
要求的符合性、減少資料的重複性與作業時間及降低
人工資料管理可能造成的資料不完整性。並響應節能，
以電子化文件取代厚重的紙張列印，減少樹木砍伐及
資源的浪費。
供應商必須藉由瑞軒 ezGPM 綠色供應鏈管理平台將零
部件的含有物質資訊、第三方檢測報告及不使用有害
物質符合性宣告書等相關佐證文件上傳至系統。由於
此系統的協助，大幅的提升查詢零部件環保資料的便
利性及資料保存的完整性。內部亦可透過此管理平台
於公布欄發布最新環保法規與供應商須知等訊息，作
為與供應商溝通的管道。
// 產品碳足跡
瑞軒科技於 2010 年配合客戶需求，經由第三方輔導
與協力供應商的共同合作，取得由英國碳信託公司 
(Carbon Trust) 頒發的單一型號液晶電視碳足跡認證。
透過產品生命週期評估原則，分析計算產品碳足跡的
排放量，發現具有降低碳潛力的生產步驟及浪費資源
成本部分，以選擇合適的替代、節省資源方案，作為
減量資訊基礎，並提供消費者更環保之環保產品。
綠色環境
Green environment
零部件
含有物質資訊
第三方檢測報告
不使用有害物質
符合性宣告書
ezGPM綠色供應鏈
管理系統
供應商
28
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 環境與安全衛生管理
在經濟與環保同等重要的今天，瑞軒全面考量其營運活動對於環境的影響，包含上、中、下游，不論是零
組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄，都必須思考對環境的影響，一個無法善盡環境保護
責任的企業，是無法永續經營。我們透過以下措施推動環境管理：
公司環安政策
遵循並符合相關環境及安全衛生法令規章及其他要求事項。
1. 推展環境及安全衛生管理相關教育訓練活動，使員工認知個人的責任，以提升員
工之環境及安全衛生意識，並促進其參與之執行。
2. 藉由污染預防、事故預防、節約能資源及推動工業減廢，責任照顧等，持續改善
環境及安全衛生績效。
3. 注重污染源的控制、製程減廢、並改善安全衛生設施，以達污染預防及降低風險
之目的。
4. 建立良好的溝通管道，以向員工、供應商、承攬商、周圍民眾及相關團體傳達我
們的環安政策及相關要求目標。
事業廢棄物
瑞軒科技從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相關包材，為
增加員工資源回收認知，並定期宣導廢棄物有效資源回收再利用等常識。
1. 事業廢棄物委由環保 署合格清除機構，簽訂事業廢棄物清除處理合約，並運送至
合格處理機構進行處理。
2. 定期至 EMS 系統申報事業廢棄物產出、儲存、原料使用量及清運三聯單。
上、中、下游
ISO 14001 
零組件的製造
產品組裝
運輸
使用過程
使用過程
產品廢棄
1. 關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相
關投入，按照當地嚴格法律法規要求定期進行環境監
測，並定期開展環保相關培訓及活動，提高員工的環
保意識及企業的責任。
2. 推行 ISO 14001 環境管理系統，定期透過內外部稽核
確保系統有效運行並符合法規要求
3. 收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。
我們實施內部稽核，並每年由第三方驗證機構對 ISO 
14001 進行稽核，確保體系運行符合標準的要求。
28
29
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
環安法規及相關方要求的符合
各個生產經營單位都遵循當地法律法規及其他相關單位之要求，並加以落
實執行。 
1. 公司依政府法規與 ISO 等國際標準及相關規範制訂作業程序及執行環境
安全衛生管理系統，並訓練全體員工依操作標準執行；
2. 公司每年接受當地政府機構及其他相關單位的查核，從未發生涉及環安
的違法現象；
3. 隨時關注環保法規及相關方要求的最新動向，並落實於環安工作中。
環安風險管理
瑞軒科技認為環境保護和公司員工的安全與健康是最重要的，且不容妥協，
所以一貫重視環安風險的管理，制定環安風險的識別程序，清晰定義日常
各項工作中的各種潛在的風險，並進行嚴格管控。
1. 廢棄物處理及廢氣、廢水排放符合環保規範及標準。
2. 建立健全各項緊急應變機制並進行演練，如每半年進行消防演習，滅火
演練等。
3. 安全健康調查與分析改善機制。
4. 供應商和施工廠商管理。
5. 工業衛生管理。
環安教育宣導
為提升環安管理的層次，根據不同的職務、職能和專業，向全體員工實施
環安教育訓練，每年更新教材內容，並隨時共享最新資訊。
•  進行環安基礎教育訓練，以提高員工的環安意識。
• 委託外部專業培訓機構進行教育訓練，廠內人員取得環安專業證照及資
格。
30
2016  Corporate Social Responsibility Report
勞工政策
我們尊重每一位服務於瑞軒的員工尊嚴。瑞軒制定管理道德政策，表明基本觀
念及強調重點，以幫助主管做出符合瑞軒道德標準的正確決定。
1. 禁用童工：瑞軒禁止任用 16 歲以下之童工。瑞軒公司也禁止安排 16 至 18
歲的同仁至可能會對他們的身體、心理或精神產生危險的區域工作。
2. 禁止強迫性勞動：瑞軒禁止強制勞動。任何脅迫、監禁、監控及以扣押債務
的方式奴役員工之行為都不被准許。
3. 注重健康與安全：瑞軒承諾為所有員工做到健康和安全最高的標準。所有員
工都有責任共同維護一個安全的工作環境。
4. 禁止歧視：瑞軒尊重來自全世界不同個人的差異。任何時間我們都將以尊重
和公正的態度互相對待。瑞軒的任用政策是基於公司需求，透過公開的甄選
的方式以工作資歷、潛能和成就作為考量，不因種族、性別、年齡、宗教、
國籍或政治立場 .. 而有所差異。 
5. 薪資報酬的承諾：瑞軒承諾給予員工的薪酬符合法令最低基本工資規定，並
能滿足員工的基本需求。 
6. 工作時間規定：瑞軒承諾遵守法律規定的標準工作時間。所有加班均出於自
願並依法給予相對之報償。 
7. 禁止不法的懲戒行為：對於有關身體及精神的虐待、言語及身體上之騷擾或
攻擊性行為都不允許。任何威脅或暴力及身體上的威逼都被禁止。 
8. 結社自由及勞資雙方談判的權利：瑞軒尊重員工的自組及參加工會和集體談
判的權利。我們承諾，此類員工代表不受歧視並可在工作場所與其所代表的
員工保持接觸。 
配合政府促進身心殘障者就業政策，目前身心進用名額已達 4 人 ( 重度身心障
礙者 1 人 )，超過政府之法令要求。
員工關係
Employee relationship
30
31
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
員工概況
27.7%
72.3%
性別比例
男　　276人
女　　106人
單位：%
0.8%
1.8%
8.4%
11.3%
10.7%
13.4%
5.2%
23%
25.4%
年齡比例
年齡分佈
21-25歲
26-30歲
31-35歲
36-39歲
40-42歲
43-45歲
46-50歲
51-59歲
60歲以上
單位：%
7 人
41人
88人
97人
51人
43人
32人
20人
3人
32.6%
2.6%
21.6%
43.2%
2016
學歷比例
學歷分佈
單位：%
博碩士
學士
專科
高中以下
124人
164人
82 人
10 人
5.5%
11.8%
22.5%
3.7%
8.1%
5.8%
7.9%
13.1%
7.6%
8.4%
2.6%
3.1%
年資分佈
1年以下
1-2年
2-3年
3-4年
4-5年
5-6年
6-8年
8-10年
10-12年
12-15年
15-20年
20年以上
45人
32人
21人
31人
14人
12人
86人
30人
50人
22人
29人
10人
單位：%
2016
年資比例
32
2016  Corporate Social Responsibility Report
// 員工福利
健康照護
每三年委託大型醫院或專業健檢中心辦理健康檢查，以保障員工身體健康，並視需求呈報主管機關備查，
2015 年本公司健康檢查受檢人數總計 336 人，受檢率達 85.93%。另外，也針對年齡達 50 歲以上的同仁，
給予每年健康檢查一次。且為了同仁健康，不定期舉辦健康講座或健康督導，聘請專業教練舉辦如何輕鬆
地跑步及訓練；瑜珈伸展，減輕身體因久坐而產生的頸肩不適；減脂比賽，有效控制體重，維持健康體態。
退休制度
瑞軒員工之退休皆依相關法令規定及公司之退休辦法辦理。自 2005 年七月一日起 ( 含 ) 以後到職者一律依
「勞工退休金條例」實施勞退新制。個人退休金的提撥以不低於法令規定執行。2005 年六月三十日 ( 含 ) 以
前到職人員自 2005 年七月一日起依個人意願選擇遵循新制或舊制退休制度。
自 2005 年七月一日起，因應「勞工退休金條例」實施，退休金發給標準如下：
1. 選擇繼續適用「勞動基準法」且符合於上述退休規定者，公司得按其工作年資每滿一年給予兩個基數，
超過 15 年之工作年資，每滿一年給予一個基數，最高總數以 45 個基數為限。工作未滿半年以半年計。
半年以上未滿一年者以一年計。停薪留職期間年資應扣除。
2. 2005 年七月一日後到職者，一律適用「勞工退休金條例」，公司以員工每月工資之百分之六，並依「勞
工退休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。
3. 2005 年七月一日前到職，且選擇「勞工退休金條例」之員工，適用「勞工退休金條例」後，公司以員工
每月工資之百分之六，並依「勞工退休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人
帳戶。另外，2005 年七月一日前之年資予以保留，於員工符合「勞動基準法」退休條件退休時，該保留
年資以「勞動基準法」之退休金給付。
4. 勞工退休金由台灣銀行之退休金帳戶支付。2005 年七月一日前到職員工每月以工資之百分之三提撥至台
灣銀行之退休帳戶，此提撥率係每年透由精算師精算而定。2016 年退休準備金足夠支付應計退休金負債。
瑜珈 ( 許倩如教練 )   
路跑 ( 徐國峰教練 )
32
33
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
薪資與獎金
瑞軒每年會針對相關產業之相同職位進行薪酬比對，輔以同仁績效及生涯發展，以優於當地法令的基本
薪資訂定具市場競爭力的薪酬制度。除每月固定薪資外，另設立各項獎金，如：員工分紅、三節獎金、
專利發明創意獎勵獎金。員工的薪資不因性別或其他條件而有不同。
假勤制度
瑞軒因各地區法令規定制定假勤制度，如：家庭照顧假、生理假、產假、陪產假、育嬰假、特休假、補
休假、彈性假。同仁有需求時，可依以彈性安排無後顧之憂。
福利措施
3. 尾牙高額獎項
【2017 旺年晚會由董事長個人加碼 222 萬，21 位同仁獲得十萬以上
之加碼獎項，喜形於表。另有近百位同仁獲得超過二萬元以上獎項、
其餘同仁皆有一萬元參加獎，皆大歡喜，總獎額近千萬與同仁分享】
2. 點心飲料補助
1. 視障專業舒壓
34
2016  Corporate Social Responsibility Report
4. 健身房
 5. 減脂比賽 (2016 年 )
6. 上下班彈性
　( 公司提供 70 分鐘的彈性上下班時間，上班時間 08:00~09:10，
下班時間 1700~18:10，讓同仁可彈性規畫符合自己的工作時間 )
7. 優於勞基法退休制度
8. 分紅 / 年中 ( 端午、中秋 ) 獎金 / 年終獎金
9. 五一 / 端午 / 中秋 / 生日禮卷
10. 婚喪喜慶補助
11. 員工免費團保 ( 壽險、意外險、醫療險 )
12. 哺乳室
13. 醫師駐診 ( 每個月的第二週星期四固定至公司駐診 )
14. 晚上加班免費供餐
15. 電影欣賞
16. 捐血 ( 公司額外備贈謝禮如水果、紀念品等 )
【2016 年捐血活動由瑞軒主辦，並號召遠東世紀廣場管理委員會及區內多家廠商共同參與響應協辦。
瑞軒同時購入了 500 份各式水果贈與參加捐血活動之同仁，期望藉此表達支持台灣在地果農之辛勞】
34
35
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
17. 慶生會 ( 每季一次 )
每季舉辦一次生日慶活動，及提供當月壽星卡片放置於生日祝福區，讓同仁能夠獻
上祝福的話 
18. 員工旅遊
體恤員工一年的辛勞及家人的支持，職工福利員會安排了多個景點與時間供同仁選擇，
讓同仁在忙碌的工作之餘，仍可兼顧到家庭親子間的情感，也可增加同事間的互動，提
升工作效率。
麥克田園一日遊
36
2016  Corporate Social Responsibility Report
龜山一日遊
宜蘭一日遊
36
37
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
19. 家庭日 / 運動會
【藉由家庭日的活動，拉近同仁家屬彼此情誼，並透過競賽活動，凝聚部門及跨部門之間的團隊默契】
38
2016  Corporate Social Responsibility Report
20. 社團補助
【透過補助社團活動的辦法，讓同仁可以在工作之餘，號召同好舉辦社團活動，調節
工作壓力】
38
39
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
// 培育發展
人才是公司最重要的資產，唯有員工不斷的成長，企業才能永續發展。瑞軒除了全力培養員工的專業能力
之外，也透過核心職能體系發展員工的管理職能並進而提昇企業整體競爭力。瑞軒透過組織特性與主管願
景規劃定義 8 大核心職能，並依照不同的關鍵行為描述，對應至不同階層，進而定義各階層之發展重點，
並依公司當年方策擬定年度訓練計劃。
Mid-level
   Strategic 
      Competency
Core Competency
Competency
              Executive
           Visionary
Competency
Fundamental:
Action Competency
制定策略方向
建立成功團隊
驅動結果
調配資源
建立
夥伴關係
計畫與
組織
制定決策
變革領導
提升績效
慎選人才
正面思考
指導
建立互信關係
促進團隊成功
持續改善
品質導向
問題分析
適應能力
持續學習
主動負責
40
2016  Corporate Social Responsibility Report
環境檢測
為使員工能安心工作，各廠區對於工作中的危險因子皆定期檢修維護。如：用電安全措施、飲用水檢測、
警急照明檢測、消防器材檢測、CO2 濃度測試。
▲ 飲用水水質檢測報告
▲ 辦公室環境檢測 (CO2)
// 職業健康與安全
防災宣導與消防演練
依法、定期對同仁進行防災知識
宣導，且針對最容易發生的火災
進行實地情境操練，讓員工了解
應採取的步驟及注意事項。
40
41
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
職場安全守護
為符合資訊安全管理系統規定，員工於廠區內隨身佩掛員工識別證以供辨
識。各出入口均設置門禁管制系統，依人員權限管制進出。針對客戶、廠
商及訪客則詳細記錄時間、人數等資料、簽署保密切結書。
營養與衛生
為提供同仁健康安全的工作環境，公司定期安排清潔人員進行環境清潔維
護，並配合園區大樓進行鼠疫防治、防蟲等措施。
醫護室
瑞軒醫護室具備身高體重計，並有專業的護理人員提供日常的健康照護及
衛教諮詢。並安排醫師定期駐點諮詢服務，不用再到醫院就可快速獲得醫
療、疾病的相關資訊。
// 工傷事件及處理流程
依據事故所造成的影響，無論是一般性、傷亡事故或重大事故，皆由專人
立即通報處理，並遵守當地的法規辦理。
// 勞資溝通
瑞軒透過暢通的溝通管道與協商機制，營造一個正面的工作環境，減少勞
資對立及員工離職率，並使員工的想法得到立即處理。對於維護員工權益， 
我們亦會同時考量法規以為政策訂定之基礎。
為加強雙向溝通，我們建立了多種溝通管道：
1. 設置員工意見箱：提供全公司同仁提出問題與意見的溝通管道
2. 提倡走動式管理：請主管多至工作現場關切員工的狀況，或預約員工訪
談，做雙向互動溝通
3. 每季一次董事長日：由董事長與員工進行餐會，在輕鬆的氣氛下主動瞭
解員工的想法
4. 同仁座談會：每半年一次，由相關主管分享公司營運狀況，並回覆同仁
之建議與問題
42
2016  Corporate Social Responsibility Report
公益與回饋
「讓下一代人有涵養，是我們這一代的責任。」
瑞軒集團自 83 年由吳春發創辦人創立至今，秉持企業公民之心，關懷土地、關懷社會，更長期資助公益團
體，讓員工及眷屬擔任志工，並由企業內到外力行人文展家風、躬身實作立典範，將「善的循環、信念」
永續深植企業，並堅持以「手心向下、做就對了！」的精神來積極參與社會，善盡企業公民，用心實踐。
近年來積極參與公益，支持財團法人「瑞信兒童醫療基金會」，對於台灣兒童醫療默默耕耘奉獻，協助提
升台灣兒童醫療的服務與品質，打造友善兒童醫療空間，設立兒醫講堂，提供醫療補助；進而喚起所有人
對兒童醫療的重視，改善兒童治療硬軟體，打造五心級醫療環境。
為了讓原生家庭機能失衡或是疑似學習障礙或學習困難的孩子們，有一個多元學習的環境，我們支持社團
法人「中華民國靜安體智能發展輔導協會」介入輔導孩子們正直人格及良好品德之養成。
// 弱勢服務
第六屆台灣兒童醫療貢獻獎
2015 年，公益捐贈新台幣伍佰伍拾萬元。2016 = 3000 萬
Public welfare and Feedback
社會公益 - 成果發表
42
43
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
2016 年瑞信為醫護人員而跑
滿滿愛列車遊記 ~ 滿滿愛爵士聖誕樂
瑞信感恩音樂會
靜安體智能發展輔導協會 ~ 德國文化交流
44
2016  Corporate Social Responsibility Report
2016 年，海灘淨灘活動
每年很多的垃圾透過河川或是颱風過後或遊客隨手丟棄，汙染了美麗海洋及海
岸，為響應環境保護活動，同仁發起海灘淨灘的活動，攜家帶眷為這個環境盡
一分心力。
// 社區參與
為促進台灣稻米產業發展並善盡企業之社會責任，我們認養台灣優質稻農，委
託契作，關懷台灣農民，支持傳統農業文化。
我的一畝田─契作
社會公益 - 成果發表
44
45
經營聲明  //  利害關係人對話  //  公司概況  //  公司治理  //  綠色產品  //  綠色環境  //  員工關係  //  公益與回饋
我的一畝田─契作
2015 年，公益捐贈新台幣伍佰伍拾萬元。
2016 年，南澳自然田有機米稻田認養
瑞軒科技一直都在推廣友善耕
種，減少或是不使用農藥的耕
作方式，很開心這次透過南澳
自然田的聯繫，讓公司能夠幫
助到願意為台灣這塊土地付出
心力的農民，並認養他們所栽
種的稻米，參訪期間，也讓我
們知道如何利用自然的農耕方
式，在不施肥的情況下，栽種
出品質優良的稻米，同時也讓
同仁實際參與體驗農耕及一些
耕作技巧與知識。
社會公益 - 成果發表
46
2016  Corporate Social Responsibility Report
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
瑞軒 為您開啟展望世界的窗口
2016
地址：新北市中和區連城路268號17樓
電話：(02)8228-0505
看 見 更 美 好 的 視 界
http://www.amtran.com.tw/
瑞
軒
科
技
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2016

