1
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
壹
貳
參
肆
伍
陸
誠信自律－經營策略
◆ 1.1 關於達方
◆ 1.2 營運績效
◆ 1.3 公司治理
關心利害關係人
◆ 2.1 CSR 管理
◆ 2.2 利害關係人鑑別與溝通
◆ 2.3 重大考量面管理
追求卓越 - 產品與服務
◆ 3.1 供應商管理
◆ 3.2 產品與服務
開創綠色移動革命
Beautiful Eco-friendly Smarter Vision = e-Bike
邁向高效能整合 - Micro Inverter ( 微型逆變器 )
◆ 3.3 產品品質管理
◆ 3.4 顧客滿意度
關懷貢獻 - 環境永續
◆ 4.1 環境管理
◆ 4.2 能資源使用與溫室氣體管理
◆ 4.3 污染防治管理
熱情務本 - 幸福職場
◆ 5.1 員工結構
◆ 5.2 勞資關係
幸福零距離、達方最幸福 – 榮獲 2015 年桃園就業
金讚獎金牌獎
◆ 5.3 員工薪酬與福利
◆ 5.4 人力發展與訓練
溫故、傳承與籌劃大未來 – 年度策略會議與活力營
Campo Vivo
◆ 5.5 職業健康與安全
社會共榮 - 活動與貢獻
◆ 附錄
◆ 關於本報告書
◆ 經營者的話
2
4
6
7
11
17
30
31
31
33
36
37
40
44
46
49
52
54
55
55
64
70
72
76
78
79
96
104
106
116
120
目錄
 CONTENT
2
關於本報告書
本報告書為達方電子股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「達方電子」、「本公司」、「我們」)
發行之第 1 本「企業社會責任報告書」。達方電子 2016 年企業社會責任報告書以「誠信自律」、「熱
情務本」、「追求卓越」、「關懷貢獻」為主軸，本報告書分為「誠信自律 - 經營策略」、「關心
利害關係人」、「追求卓越 - 產品與服務」、「關懷貢獻 - 環境永續」、「熱情務本 - 幸福職場」及
「社會共榮 - 活動與貢獻」等 6 大章節揭露達方電子於公司治理、誠信經營、經濟面、環境面與社
會面永續發展指標的管理與現況說明。希望藉由本報告書的發行讓各利害關係人瞭解達方電子在推
動企業社會責任與永續發展所努力的成果，並作為未來持續溝通與管理的基礎。
報告書範疇與數據依據 
本報告書涵蓋達方電子 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日經濟、環境、社會三大環節所
落實的政策推動與績效呈現。部分內容亦涵蓋 2016 年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計
畫等內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，以達方電子於台灣 ( 桃園、
台南 ) 中國廠區 ( 蘇州、淮安、重慶 ) 為主的經營與活動，若有涉及其他區域的指標則另行於報告內
文中說明。
報告書中所揭露的統計數據來自達方電子自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，
若有推估之情形，會於各相關章節註明。有關財務數據來源，採用安侯建業聯合會計師事務所查核
簽證後所公開發表的資訊，部分數據則引用政府機關網站公開發布的資料，並以一般慣用之數值描
述方式呈現，財務報表已依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards，以
下簡稱 IFRS）編製，財報數據以新臺幣計算。
報告書撰寫原則與綱領
本 報 告 書 內 容 架 構 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global Reporting Initiative）GRI G4 指 南、
AA1000 當責性原則與臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」所列
之指導方針及架構撰寫，並依循「核心選項」作為本報告書揭露之原則。
報告書編輯
為完成本報告書之編輯工作，責成「企業社會責任報告書推動小組」，負責整體規劃、溝通整合、
資料彙整及編輯修訂。企業社會責任報告書推動小組由人力資源處擔任執行整合，小組成員涵蓋公
司與工廠相關部門代表。
報告書審核 
本報告書編輯初稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經各權責部門主管覆核後由
人力資源處彙整定稿。定稿內容經第三方公正單位查證後，再依行政程序交由董事長兼總經理進行
報告書發行前之核閱確認。
3
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
報告書查證 
為了提升與 GRI G4 及 AA1000 AS2008 查證標準的符合度，本報告書已通過第三方公正
單位 SGS Taiwan Ltd. ( 台灣檢驗科技股份有限公司 ) 完成查證符合 GRI G4 核心選項 (Core) 與
AA1000AS 第一類型中度保證等級的要求。SGS 查證報告聲明書詳如附錄三。
報告書發行時間 
達方電子未來將每二年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時揭露相關資訊於公司官網的
企業社會責任專區。
上一發行版本：無，本報告書為達方電子發行之第 1 本「企業社會責任報告書」
現行發行版本：2017 年 9 月發行
聯絡方式 
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解達方電子推動企業社會責任的努力。如果您對達方電
子「2016 年企業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
達方電子股份有限公司
人力資源處 - 蔡政哲
地址：臺灣桃園市龜山區山鶯路 167 號
電話：(03) 250-8800 分機 3134
傳真：(03) 359-6677
電子郵件：Ajer.Tsai@darfon.com.tw
達方電子企業社會官網：http://www.darfon.com.tw/About_security.asp
4
經營者的話
2016 年全球政經情勢不確定性增加，產業狀況也持續轉變。達方積極掌握全球變化的脈動、強
化公司之核心能力、開發創新產品，為股東創造利益，並協助推動環境與社會的進步，增進各利益
關係人福祉，以追求企業永續經營。
在經濟績效上，達方 2016 年合併營收為新台幣 186.8 億元，在獲利方面，由於產品組
合的優化與製造效率的改善奏效，毛利率與營業利率逐季上升。主力產品週邊元件事業的
筆記型電腦鍵盤產品表現持續優於業界。無論從銷售量或銷售值來看皆穩居全球前三大，
並且不斷地研發創新的產品滿足消費者在行動裝置上更多元的輸入需求。此外，公司亦積
極 投 入 資 源 開 發 綠 能 與 材 料 相 關 產 品， 以 多 角 化 的 產 品 策 略 創 造 企 業 永 續 的 獲 利 能 力。 
目前週邊元件事業在面對 PC 產業已成熟穩定，策略上採取持續強化產品組合與聚焦深耕價值客
戶，以達成提升獲利並維持市占率領先的目標。從技術上強化背光效能與超薄鍵盤的核心競爭力，
產品上除了推出各式高附加價值及具差異化的筆記型電腦鍵盤產品，鞏固市場領先地位外，同時亦
搶攻 2-in-1 與電競鍵盤等新興需求。此外，積極開發新客戶與提升優質客戶貢獻佔比以擴大商機與
獲利。綠能與材料等事業則加速業務發展，力求提高營收與獲利。
董事長
達方在環境永續的努力上，推動綠色產品設計、綠色營運管理、與綠色供應鏈建構，設定各項
指標並定期進行績效評估以持續改善。身為企業公民，達方努力致力打造能兼顧工作與生活的幸福
職場，並於 2016 年榮獲「2015 年度桃園就業金讚獎金牌獎」肯定。此外，公司亦鼓勵員工落實在
地關懷，補助建造在地公園設施、積極配合集團投入植樹綠化活動、偏鄉兒童希望閱讀計畫與號召
員工參加志工關懷社會弱勢族群等。
展望未來，達方仍秉持著對公平美好社會的追求，致力於企業與社會的永續發展，為所有利益
關係人開創多贏。我們將持續聚焦在 IT 與綠能兩大產業上，強化產品競爭力與流程管理。藉由對外
業務的推展與對內管理的精進，期待促進達方在經濟、環境、社會面更進一步的發展。相信將企業
願景與永續發展理念緊密結合並融入日常營運中，在創造價值的同時，兼顧對社會及環境的影響，
必能促進整體價值鏈的未來競爭力。
4
5
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
6
壹、 誠信自律－經營策略
1.1 關於達方
1.2 營運績效
1.3 公司治理
100%
2016 年度董事會共召開 4 次會議，董事親自出席率為 100%。
預防違反商業法事件
遵守相關商業道德法與法律規劃，強化內控機制，杜絕違反商業法事件。
2016 年 EPS 1.58 元
由於產品組合的優化與製造效率的改善奏效，帶動公司毛利率持續上升。
2016 年合併營收為新台幣 186.8 億元
不強調追求營收擴大，聚焦獲利產品，強化產品獲利能力。
7
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
誠信
自律
追求
卓越
熱情
務本
關懷
貢獻
實現
科技生活的
真善美
Team
Ownership
Passion
1.1 關於達方
經營理念與企業文化
達方電子創立於 1997 年 5 月，是臺灣明基友達集團關係企業。公司秉持「平實務本、追求卓越、
關懷社會」的企業理念，專注於通訊與精密元件的研發與生產，為全世界鍵盤產業的技術領導者。
近年來，達方電子的發展速度令人刮目相看，不僅在改善公司體質方面持續獲利、產品線更順
應未來通訊市場發展趨勢，積極佈局，點燃下一波高成長契機。達方電子總部設在桃園，公司分別
在台南、深圳 ( 處分中 )、蘇州、淮安與重慶設有大型的生產基地，借獨特的創新能力，以持續研發
最新技術和不斷嘗試與客戶互動的新模式維持一個創新形態公司的形象，製造先進的產品，給客戶
提供最有附加價值的服務，達到了公司願景：傳達科技生活的真、善、美。
► 核心價值觀
『誠信自律、熱情務本、追求卓越、關懷貢獻』 
強調以創新、主動、積極的態度，追根究底的精神， 
完成具挑戰性的目標，並且愛護自然環境，關心自
己所在的社會與人群。
► 經營願景
『實現科技生活的真善美』
► 企業精神
達方的企業文化配合公司發展進程、與時俱
進，提出了『Over the TOP』的新精神。強調團隊
合作 (Team)、投入 (Ownership) 與熱情 (Passion)
的精神。期許成為『光電與精密元件的專家』。
7
8
達方從成立之初生產顯示器使用的馳返變壓器 (FBT)，提供明基及國內外大廠高品質的零組件。
1997 年底，達方成立陶瓷元件事業部，正式跨入通訊用精密陶瓷元件的領域，並在臺灣臺南成立研
發中心，負責新產品的研發。1998 年中，達方在台南科技工業園區新建廠房作為陶瓷元件事業部生
產使用，陶瓷元件也正式開始生產。1999 年為了事業上發展需要，併購明基電腦輸入元件事業部，
擴展輸入元件產品線。2000 年達方成立微波元件事業部，專事通訊用模組研發與製造，讓達方的通
訊與精密元件版圖更趨完整。近年來，更跨足太陽能、電漿、電池與綠能產業，2015 年自創電動腳
車品牌 BESV，獲得國內外多項設計大獎，為地球環保節能減碳與永續發展盡一份心力。
 基準日：2017 年 4 月 18 日
9
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
公司沿革
10
外部組織參與
外部組織參與
達方主動參與和電子科技產業有關的各種協會。下表列出了 2016 年公司參與的主要協會。達
方的會員身份可視為公司營運策略的一環，為我們的未來發展帶來良機。也提供了達方很好的機會
以提升產業競爭優勢。
11
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
1.2 營運績效
營運管理方針
管理目的
在全球政經局勢變化快速的環境中穩健經營，積極因應產業趨勢與市場的變動，企業要
創造穩定的經濟價值並落實永續經營，以增進關注公司的各方利害關係人之權益與幸福感。
管理政策
► 短期目標：
1. 全力達成年度業績目標，提升高附加價值產品銷售比重，力求營業額及獲利持續成長。
2. 持續強化全面品質管理，對客戶需求迅速反應，滿足客戶在品質、數量與交期等各項
 
需求。
3. 強化全球運籌系統，建構跨事業整合平台以收規模經濟之效，嚴格審視各項費用的合
理性與必要性。
4. 積極提升新事業營收與獲利貢獻。
5. 密切配合各廠區所在地環保、工安與勞資規定與擬定執行相關措施，善盡企業公民職
責。
► 長期目標：
1. 強化全球業務布局、建立多元的銷售管道、深耕客戶關係，擴大市場占有率。
2. 掌握未來產品趨勢，從 IT 與綠能產業中掌握成長契機，加速創新產品開發及市場導入 
 
時程。
3. 優化產品組合，建構垂直整合系統以達到一條龍服務模式，使客戶一次購足。
4. 厚植機構、材料及能源三大核心技術能力，落實「向後整合－掌握核心能力與技術， 
 
向前掌握－創造與擴大出海口」之營運發展策略。
5. 強化人力資源管理，精質化人才配置，推動扁平化組織，著重關鍵人才辨識與發展， 
 
以建構具競爭力的優質團隊。
6. 創造長期穩定的經濟價值並落實永續經營，以增進各方利害關係人之權益與幸福感。
資源投入
1. 加速生產自動化策略、提升產品生產效率、人均產能與交貨速度。
2. 投資建置環保與節能設施，節約能源與資源使用。
3. 強化垂直整合供應鏈、投入資源整合研發及創新設計，以提升核心競爭力。
4. 投入管理人力資源，培訓企業優秀人才，打造具競爭力的組織。
12
營運概況
2016 年達方電子全球合併營業收入淨額約為新台幣 186.8 億元，較 2015 年減少 4.98%，全年
平均毛利率為 14.95%，合併營業淨利新台幣 4.86 億元，歸屬於母公司業主之淨利為新台幣 4.68 億
元，每股稅後盈餘新台幣1.58元。計劃於2017年配發前一年度盈餘，每股普通股配發現金股息1.506
元及以資本公積每股配發現金 0.494 元，共計每股配發現金股利 2 元。在營運方面，達方將繼續聚
焦在 IT 與綠能兩大產業上，期望為公司創造長期價值，並每季評估以落實各項計畫之執行。
達方近五年更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考本公司 2016 年年報第陸章財務概況或
於達方官方網站查詢：http://www.Darfon.com.tw/ 投資人服務 / 財務資訊
經濟價值分配表
達方電子就歷次辦理增資或進行機器設備、研發等投資，得依法適用享有免稅或投資抵減之租
稅優惠。詳細內容請參閱達方 2016 年財務報表附註關於「所得稅」之揭露。
13
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
營運績效
營運能力
14
元
經營模式
達方電子在電腦週邊設備產品製造累積多年經驗，在產業奠定良好基礎。成立迄今積極擴大各
產品線廣度與深度，並以經濟規模優勢為主要成長與獲利的動力來源。除有長期國際 ODM 客戶外，
並擁有地緣及文化優勢，積極開拓中國與亞太新興市場；機構、能源與材料三大核心技術成功開發
儲能系統、LED 照明電源、太陽能電池用銀漿與逆變器與 e-Bike 等新產品，建構與時俱進的產品組
合。
業務與規模
達方為世界級光電與精密元件的領導專家，所營業務主要從事電腦、智慧型手機週邊產品、通
訊相關產品零組件、電源暨儲能元件、顯示器中重要元件、太陽能與電動輔助自行車等相關產品之
研發、製造、銷售、諮詢顧問及技術服務。
15
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
服務據點佈局
本公司以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台灣負責產品之研發及製程之設計、新產品
之試產、高階產品之生產及所有產品之銷售等工作，大陸各廠區負責生產；此外，為確實貫徹以客
戶為導向之宗旨，於歐洲、美國、韓國、日本等地皆成立維修服務及銷售中心，擴大本公司之行銷
通路，並期許能更進一步服務客戶，對於客戶之要求能做最立即、最有效之回應。此一分工體系使
公司研發、製造、行銷能夠充份發揮功效，而達到最佳競爭力。
銷售概況
16
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
17.50%
50.38%
82.50%
49.62%
52%
31.85%
達方電子股份有限公司
達泰科技
股份有限公司
正利投資
股份有限公司
達瑞創新
股份有限公司
Darfon Europe B.V.,
(DFeu)
蘇州達方精密工業
有限公司
正方電子(深圳)
有限公司
蘇州達方電子
有限公司
淮安達方電子
有限公司
重慶達方電子
有限公司
Darfon (Labuan)
Corporation (DFLB)
Darfon America
Corporation (DFA)
Darfon Electronics
Czech s.r.o (DFC)
Darfon Korea Co., Ltd. 
(DFK)
Darfon Precisions 
Holdings Co., Ltd. 
(DPH)
Darfon BVI
Corporation (DFBVI)
2016 年 12 月 31 日
政府補助
2016 年達方電子台灣地區及中國地區共接受以下 6 項政府單位之財政補助 ，如下表：
投資事業
17
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
1.3 公司治理
達方電子為建立良好公司治理制度、強化董事會職能、保障股東及相關利害關係人之權益，設
置董事會並在董事會下設立功能性委員會—審計委員會、薪資報酬委員會，且依「上市上櫃公司治
理實務守則」訂定達方電子「公司治理守則」，明確規範公司各單位相關運作之事項，以提升公司
治理成效。
各主要部門所營業務
股東大會
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會
董事長
稽核室
財務處
人力資源處
資訊技術服務處
製造暨品質發展室
週邊精密暨
綠能產品事業群
總經理
總經理室
法務/專利/行銷企劃
前瞻技術發展室
e-Bike 新事業發展室
業務單位
中國業務區
歐洲業務區
美國業務區
韓國業務區
日本業務區
製造區
桃園廠區
台南廠區
蘇州廠區
淮安廠區
重慶廠區
深圳廠區(處分中)
18
董事會運作
► 董事會遴選與成員 
達方電子於 2015 年改選董事成員，設置董事八席，其中獨立董事佔三席，董事 ( 含獨立董事 )
選舉均採候選人提名制度，8 席董事皆為男性成員；在年齡分佈上，30~49 歲董事占 1 席，50 歲以
上董事占 7 席。2015 年就任之董事 ( 含獨立董事 ) 候選人名單係由持有公司股份總數 1% 以上之股
東提出，並由董事會依「董事選舉辦法」審核後選人名單後，提報股東常會，由股東會就有行為能
力之人就董事侯選人名單選任之，董事 ( 含獨立董事 ) 任期各為三年，連選得連任。有關獨立董事之
專業資格、持股、兼職限制、獨立性之認定、提名與選任方式及其它應遵行事項，依「公開發行公
司獨立董事設置及應遵循事項辦法」暨相關法令辦理。
19
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 董事會的組成與運作情形
達方電子董事會為公司最高治理機構、經營決策中心及經營發展與重大決策方向者，董事會議
每季至少召開一次，2016 年度董事會共召開 4 次會議，董事親自出席率為 100%，董事會成員之組
成，考量本身運作、營運型態及未來發展之需求，董事們除須具備執行職務所需專業知識與技能外，
產業知識、國際市場觀及危機處理能力等，均為選任時審核標準之重點，達方電子之董事會成員均
由不同專長領域之專家組成。
2016 年董事會董事出席狀況如下：
20
► 董事會進修情形
為強化董事專業知識與能力，達方電子按「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定，
連任董事全年進修時數需達 6 小時，新任董事全年進修需達 12 小時，每年定期安排董事進修相關課
程，下表為 2016 年董事進修情形：
21
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
各功能性委員會
為建立良好之公司治理制度、強化董事會職能、建置有效的公司治理架構，達方電子在董事會
下設置由獨立董事所組成的審計委員會及薪資報酬委會，使功能性委員會有效發揮獨立監督及制衡
之機制，積極發揮董事會功能。
► 審計委員會
達方電子董事會為健全監督功能、強化董事會職能之目標與執行情形評估及管理機能，於 2007
年 1 月 1 日依證交法第 14 條之 4 規定設置審計委員會並訂定審計委員會組織規程，落實公司治理
之推動及行使公司法規定之職權，審計委員會由全體獨立董事組成，設置人數為三人，每季至少召
開一次會議，其成員之任期，與同期當選之董事任期相同，委員會之運作及職責如下：
1. 審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
 
（1）公司財務報表之允當表達。
 
（2）簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效。
 
（3）公司內部控制之有效實施。
 
（4）公司遵循相關法律及規則。
 
（5）公司存在或潛在風險之管控。
2. 審計委員會主要職責如下：
 
（1）依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
 
（2）內部控制制度有效性之考核。
 
（3）依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、
               資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
 
（4）涉及董事自身利害關係之事項。
 
（5）重大之資產或衍生性商品交易。
 
（6）重大之資金貸與、背書或提供保證。
 
（7）募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
 
（8）簽證會計師之委任、解任或報酬。
 
（9）財務、會計或內部稽核主管之任免。
 
（10）年度財務報告及半年度財務報告。
 
（11）其他公司或主管機關規定之重大事項。
► 審計委員會運作情形
達方電子 2016 年審計委員會共召開 4 次會議，獨立董事親自出席率為 100%，其出席狀況如下
表：
22
薪資報酬委員會 
達方電子於 2012 年 10 月 27 日董事會通過設置薪資報酬委會，並依「股票上市或於證券商營
業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」第三條規定訂定「薪資報酬委會組織規程」，
薪資報酬委員會成員由董事會決議委任之。達方電子的薪資報酬委員會成員由三位獨立董事所組成，
並由全體成員推舉獨立董事一人擔任召集人，每年至少召開二次會議，成員之任期與委任與董事會
屆期相同。
委員會之職權為：
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。       
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
委員會履行職權時，應依下列原則，並應綜合考量薪資報酬之數額、支付方式及公司未來風險
等事項：
1. 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公
司經營績效及未來風險之關連合理性。
2. 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險之行為。
3. 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特
性及公司業務性質予以決定。
薪酬委員會成員
► 薪資報酬委員會運作情形 
達方電子 2016 年薪資報酬委員會共召開二次會議，委員出席狀況如下表：
條件
姓名
23
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 高階管理階層的薪酬
經理人薪酬係依薪資報酬委員會訂定之「經理人薪酬政策與原則」規定辦理，並依據公司營業
收入、獲利情形、經理人個別績效表現，及參考同業水準評定核給。 
24
誠信經營
► 法規遵循管理方針
管理目的
誠信是企業的生命。隨著本公司的成長與發展，我們在追求企業成長的同時，必須對誠
信有堅決不移的決心，誠信是貫穿本公司企業經營活動中的唯一因素。全體員工皆要以本公
司的核心文化來作為工作上的行為準則，以提供更優質的產品及服務，並與客戶和供應商之
間維持坦誠透明的關係。
管理政策
達方全員參與法規遵循政策，透過各部門間的合作，增進執行績效。於企業內部，我們
要求同仁積極維持誠信操守，並提供安全健康的工作環境、進行污染預防，以增進勞工安全。
關於產品生命全週期，我們積極降低環境關聯物質之使用，除了符合環保法規，並持續減少
對環境的衝擊。讓達方電子減少訴訟發生，降低違規事件，提高公司社會形象。
資源投入
為確保內部法規遵循政策的推展，達方除了有法務及人力資源單位單位不定期進行法令
教育及宣導，另每年度進行各單位法令遵循的自行評估，藉此審視各部門執行業務時的弱點，
並予以補強，以避免公司營運暴露於違反法令的風險之中。
個人
  堅持誠信、正直的品格操守，呈現事實真相。
團隊
  團隊溝通，開誠佈公，充分發揮團隊競爭力。 
供應商
  以公司最大利益為優先，選擇誠信可靠的合作廠商。與供應商建立  
  誠實可靠的關係，進行透明化的公平合作及交易。
顧客及社會
  真實傳遞經營管理、產品服務等企業訊息給顧客及社會大眾。
達方誠信守則
25
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
利益迴避 
董事們應秉持高度之自律，以誠信為基礎，建立良好之公司治理，不得不當相互支援，達方電
子已於「董事會議事規則」及「誠信經營守則」內訂定：
（1）制定防止利益衝突之政策，據以鑑別、監督並管理利益衝突所可能導致不誠信行為之風險，
並提供適當管道供董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人主動說明其與公司
有無潛在之利益衝突。
（2）董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人對董事會所列議案，與其自身或其代
表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益
之虞時，得陳述意見及答詢，但不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權， 2016 年董事迴避情形可參閱 2016 年年報第參章公司治理
報告。
（3）董事、經理人、受僱人、受任人與實質控制者不得藉其在公司擔任之職位或影響力，使其
自身、配偶、父母、子女或任何他人獲得不正當利益。
內控制度
內部稽核單位依「內部控制制度」，定期評估風險
並擬定稽核計劃，依其計劃執行相關查核，另視需要執
行專案稽核，並定期向審計委員會及董事會報告查核結
果，讓管理階層了解公司的內部控制行情形，內部稽核
單位除進行例行性相關查核外，若接獲檢舉，查證屬實，
立即通報審計委員會及董事會成員，並隨時檢討確保制
度的設計及執行持續有效，以達到管理之目的。
► 內部稽核組織
達方內部稽核為獨立單位，直接隸屬於董事會，現
配置專任稽核主管及人員共計四人。本公司稽核除在董
事會例行會議報告外，每月或於必要時向董事長、審計
委員會報告。
利益迴避執行情形
稽核室
董事長
26
本公司遵循法令規定，建立內部控制制度，稽核室依據內部控制制度訂定內部稽核實施細則，
據以執行並衡量現行內部控制制度、作業程序之遵循程度及有效性，其範圍包涵公司所有作業及其
子公司。 
► 內部稽核之工作項目
1. 依據己辨識之風險擬訂年度稽核計劃，經呈報董事會通過後據以執行。 
2. 查核公司政策、規章制度是否被遵循，及時提供管理階層了解已存在或潛在缺失的另外管道。
3. 查核各項作業的資訊維護、控制是否正確，資訊的報導是否及時、有效及正確。 
4. 評估並協助改善本公司及非公開發行之子公司各項內部控制系統的設計及運作之效果及率。 
5. 覆核本公司各單位及重要子公司所執行的內部控制制度自行檢查結果，併同稽核室所發現之
內部控制缺失及異常事項改善情形，做為建議本公司董事會及總經理出具內部控制聲明書之
依據。
6. 視需要執行相關專案查核。
7. 內部稽核人員於執行稽核計劃查核作業後，出具書面稽核報告及追蹤報告，依法呈報管理階
層，並定期交付審計委員查閱。
誠信申訴機制
► 誠信與人力資源處信箱
達方的核心價值觀就是誠信。內 / 外部如果發現身旁有些人、或合作夥伴等並不符合誠信的精
神，或是違反誠信守則中的規範，都可以經由這個信箱將訊息傳達給董事長，以維持達方人正直誠
信的原則。
反貪腐
「以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工及社會大眾」是達方企業使命之一，也是所
有達方同仁的責任。本公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並要求同仁應主動釐清且積極
改善我們日常作為，以提升我們的誠信操守。公司制定有誠信手冊，對於「利益衝突」、「法規遵守」、
「營業機密及公司資產」等皆有明確的行為規範，誠信手冊為公司所有員工進行業務活動之最高行
為準則，公司於每位新進人員加入時，均施以教育訓練提醒員工務必遵守，並於三節等重要節日前
夕加強「不收受外界餽贈」等行為準則宣導，強化同仁之誠信意識。達方全體員工應絕對遵守誠信
手冊，若同仁發生貪污舞弊事件，依據公司「懲戒管理辦法」，最重須受到除名之處分。如營私舞弊、
挪用公款、收受賄賂佣金者；在外兼營事業，影響本公司利益與業務衝突，情節重大者；仿效上級
主管簽字或盜用印信者；皆屬於應除名之違規事件。
對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具有潛在貪瀆風險之作業，設計適當的內部
控制機制，減少貪瀆行為發生之可能並防患於未然。公司稽核單位定期評估內部控制機制之管理效
果，並收集各部門高階主管對各項潛在風險（含舞弊貪瀆）之建議，擬定適當之稽核計畫，並據以
執行相關之查核，定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了解公司治理之現況並達
到管理之目的。
管理階層及人力資源處 (HR) 不定期對內公告宣達公司對誠信的重視，並提供員工相關的教育訓
練，以確保每個人都了解相關的約定與規則。為了落實誠信手冊的宣導，達方提供繁體中文版、簡
27
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
※ 2016 年各營運據點皆無重大違規事項。
風險管理
為因應產業大環境求新求
變所造成的風險，本公司對企
業營運及管理制度等事項均定
期檢討，針對任何可能影響公
司之可能事項進行瞭解及模擬，
適時提出因應對策，以最低不
確定性之風險。我們透過強化
產品功能、提升設計效能、降
低產品成本及嚴格控制費用的
支出，以高效率、高產能利用
率，來控制營運的成本風險。
企業經營風險分析 ►
體中文版與英文版誠信手冊，年針對海外營運據點加以宣導及對同仁進行相關教育。並不定期推行
全公司「誠信與反貪瀆」線上訓練課程，課程內容包含：誠信手冊內容導讀、重點摘要、實際範例
說明等，在誠信的訓練推行及宣導下，2016 年未發生任何違反誠信原則之案例。
2016 年其他公司營運相關法規遵循狀況
達方的企業文化平實務本、追求卓越、關懷社會強調以創新、主動、積極的態度，追根究底的
精神，完成具挑戰性的目標，並愛護自然環境，關心自己所在的社會與人群。
「守法守紀，回饋社會，落實環保，關心員工」是達方企業文化的重要環節，為了確保公司及
員工執行業務時遵循各國法令，達方就台灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，內容包括個人資
料保護、保密、反賄絡、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易、反不公平競爭、及勞工保護
等規範，並推動企業社會責任。2016 年達方法規遵循狀況如下表所示：
人權法規遵循
✓ 遵循勞基法規
✓ 無使用童工
✓ 無涉及歧視
✓ 無侵犯原住民權利
✓ 無侵犯結社集會自由
✓ 無強迫勞動
反競爭行為
✓ 無涉及反競爭行為
✓ 無反托拉斯事件
✓ 無壟斷事件
公司相關法規
✓ 無違反公司法
✓ 無違反商業法
✓ 無違反證卷金融法規
✓ 無涉及貪污事件
✓ 無政治獻金
降低呆滯庫存
及存貨成本
1. 強化安全庫存量制度減少庫存成本
2. 不定期盤點加強帳料相符
3. 定期每周開會檢討呆滯庫存
4. 落實產銷會議決議
1. 強化安全庫存量制度減少庫存成本
2. 不定期盤點加強帳料相符
3. 定期每周開會檢討呆滯庫存
4. 落實產銷會議決議
目標為 0 工傷
勞工賠償
危險品儲存地點
未落實作業規範
勞工賠償
危險品儲存地點
未落實作業規範
庫房管理不確實
土地、水及空氣的污染
鍋爐或機械爆炸
風災
庫房管理不確實
土地、水及空氣的污染
鍋爐或機械爆炸
風災
降低營運成本
及供應鏈管理
大陸缺工問題
原物料上漲
自動化程度
大陸缺工問題
原物料上漲
自動化程度
薪資福利上升
公共設施失靈
各製造廠產能調配
物流供應失靈
薪資福利上升
公共設施失靈
各製造廠產能調配
物流供應失靈
Strategy
◆ 新產品
◆ 產業轉型
◆ 隨客戶西進
 ◆ 火災
 ◆ 工作傷害
 ◆ 職業災害
 ◆ 竊盜
Hazardous
◆ HUB倉庫管理
◆ 離職率
◆ 交貨時程安排
Operation
◆ 稅務、關務及
   新會計制度
◆ 客戶授信
◆ 匯率政策
Finance
新產品開發
28
風險管理願景 
1. 承諾持續提供產品及服務以創造顧客、股東、員工、社會長期價值。
2. 風險管理需有系統化的風險管理作業程序及組織，以及時且有效的辨識、評估、處理、報告、
監控影響公司生存能力的重大風險，增強所有員工風險意識。
3. 風險管理並不是追求「零」風險，而是在可接受風險的狀況下，追求最大利益以使風險管理
成本最佳化。
► 風險管理政策
1. 確保公司永續經營，應成立風險管理委員會，每年定期對於可能造成公司營運目標負面影響
的風險，加以辨識、評估、處理、報告、監控。
2. 於事故發生前應辨識、控制風險，事故發生時抑制損失，事故發生後迅速恢復產品及服務的
提供。並對於經風險管理委員會認定的重大風險情境訂定營運持續計劃。
3. 對於未超過風險容忍度的風險，得考量風險管理成本，採用不同的管理工具加以處理，但下
列狀況不在此限：
（1）對員工生命安全有負面影響。
（2）對公司商譽有負面影響。
（3）導致違反法令規範。
► 風險管理之組織架構與權責
為保障確保公司持續營運，在相關風險上進行管理管控，我們成立風險管理委員會，透過定期
召開風險會議討論相關策略，以落實建置、推行、監督、維護風險管理計劃相關工作。
主委  總經理
副主委  執行/副總(MO)
總幹事  財務長
重慶達方主管
淮安達方主管
蘇州達方電子主管
台南廠主管
桃園廠主管
業務主管
供應鏈主管
稽核主管
法務主管
資訊主管
人資/環安主管
財務主管
風險管理委員會職掌
1. 成立風控組織 (RM)
2. RM 政策，章程及規章制度
3. TOP3 風險因子每年訂定及 Action
4. 通報系統及流程建立
5. 稽核輔導各 SITE 運做情形
29
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
風險項目與管理
氣候變遷營運風險
30
貳、 關心利害關係人
2.1 CSR 管理
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.3 重大考量面管理
本報告書為達方電子之第 1 本 CSR 報告書。
2016 年無發生人權申訴案件。
０件
2016 年無發生社會衝擊類相關。
公司每兩年發行一次企業社會責任報告書
藉由企業社會責任報告書的發行，展現企業在社會、環境、經濟面的執行績效。
預防發生危害人權事件
遵守相關人權法律與規範，強化內部員工管理與宣導，保障員工權益，預防發生
危害人權事件。
12 個
2016 年共鑑別出 17 個重大考量面，合併為 12 個重大議題並揭露其管理方針。
83 份
2016 年共回收問卷 83 份，其中關注度問卷回收 75 份，衝擊度問卷 ( 達方電子
主管填答 ) 回收８份。
5 大類
鑑別出主要的利害關係人有：員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政
府 / 主管機關等５大類利害關係人。
2016 年
達方電子董事會於 2014 年通過「誠信經營守則」、「公司治理守則」以及「公司
道德行為準則」，並於 2016 年成立企業永續發展委員會。
第 1 本
０件
31
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
主委：總經理
副主委：副總經理
總幹事
諮詢委員
資訊委員
人資委員
財務委員
週邊元件
事業處委員
整合元件暨
材料事業處
委員
電源暨儲能
元件事業處
委員
e-Bike 委員
達方電子
員工
政府 / 
主管機關
股東
供應商 / 
承攬商
B2B企業客戶
2.1 CSR 管理
達方電子董事會於 2014 年通過「誠信經營守則」、「公司治理守則」以及「公司道德行為準則」，並於
2016 年成立企業永續發展委員會，企業永續發展委員會主任委員由董事長兼總經理擔任，委員會副主任委員
由副總經理擔任，委員會除設各事業與支援性單位委員外，另設有諮詢委員與總幹事，負責與經營管理階層溝
通，決定公司經營管理策略與未來管理發展方向，並持續關注經濟、環境及社會等利害關係人所關切之議題，
向企業永續發展目標邁進。
達方電子企業永續發展委員會組織結構  
2.2 利害關係人鑑別與溝通
達方電子用心經營與傾聽利害關係者聲音，建立透明、有效的多向溝通管道，本著企業開放的
態度接納各方多元意見，藉由利害關係人的辨識與溝通獲得寶貴的意見，了解利害關係者的需求及
對公司的期許，進一步作為公司決策的參考，更希冀能在經營活動的多元面向上，與利害關係人共
創、共享最大利益。為追求企業永續經營，達方電子持續聆聽利害關係人的聲音，凡對本公司營運
可能產生重大影響的個人或團體，我們都將其列為利害關係人。達方電子的 CSR 企業永續發展委員
會透過 AA1000 利害關係人議和標準的五大原則，以依賴性、責任性、影響力、多元觀點及關注主
張鑑別出主要關係人有：員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政府 / 主管機關等５大類
利害關係人。
2016 年達方電子利害關係人
32
達方電子認為企業必須主動、廣泛地瞭解各利害關係人的需求，持續回應利害關係人關注議題，
因此本公司的網站內除公司簡介、產品資訊外，並增設利害關係人溝通管道，提供電子郵件作為溝
通管道，促進內外意見訊息之流通順暢，積極瞭解利害關係人所關心之議題。本公司透過內部各部
門之協調與溝通，將議題依性質與影響力決定處理方式，並依據問卷回收結果，分析各利害關係人
關注議題，做為未來與各利害關係人溝通、回應與互動之參考。
利害關係人諮詢與申訴管道
企業追求永續發展須了解利害關係人想法，不僅達到透明溝通，亦為永續發展的重要參考依據。
達方電子除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上設有外部溝通信箱，
做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道，主要內容大略分為：產品資訊、尋求業務往來、產品保固、
投資人服務、工作機會、企業社會責任等幾個相關類別，此溝通信箱設有專責人員管理，並依類別
分送至權責單位進行處理。
33
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
2016 年申訴案件與處理回應
達方電子重視與利害關係人的溝通並於官網利害關係人專區設有各項業務聯絡與申訴管道資訊，
2016 年無人權、勞工權益申訴、社會及環境衝擊類相關申訴案件。
2.3 重大考量面管理
達方電子於 2016 年企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，
鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，與利害關係人進行有效溝通，持續改善營運的永續績效。為了讓永續發展報告書揭露
的資訊能夠符合利害關係人的需求，透過「鑑別利害關係人」、「企業社會責任議題歸納」、「關
注議題調查」、「重大考量面鑑別」、「審查與討論」等 5 大步驟，決定重大永續議題。  
達方電子成立企業永續發展委員會藉由與各部門主管內部討論，並參考同業之利害
關係人群體，依循 AA1000 SES 利害關係人議和標準 (Stakeholder Engagement 
Standards) 的五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特
性鑑別出主要的利害關係人有：員工、股東、B2B 企業客戶、供應商／承攬商、政
府 / 主管機關等５大類利害關係人。
1
鑑別利害關係人
34
低
高
高
衝擊度
關
注
度
1
2
3
4
5
6
7
14
29
16
10
11
18
43
19
21
33
38
45
46
24
25
26
9
39
34
36
40
47
13
8
22
23
17
30
31
37
32
42
27
12
44
41
35
20
15
28
重大考量面分析
透過問卷分析，將各考量面之關注得分與管理階層對永續經營之衝擊得分進行矩
陣分析，經由 CSR 編輯小組討論與外部顧問建議後，2016 年共鑑別出17 個
重大考量面，合併為 12 個重大議題 並揭露其管理方針。
4
重大考量面鑑別
經鑑別後之重大考量面、回應章節及邊界分析，達方電子將持續加強管理，並將
相關資訊揭露於企業社會責任報告書中，本報告為達方電子 第 1 本 CSR
報告書，未來每年將檢討重大考量面是否有調整之必要。
5
審查與討論
報告書內容架構依循全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative; GRI) 所出版
的永續報告書第四代綱領 (G4) 作為議題蒐集之基礎。再依其關聯性與達方電子特
性歸納出 47 項主題，做為問卷設計方針。
2
CSR 議題歸納
為瞭解利害關係人對於永續議題的關注程度，達方電子以紙本及線上問卷方式，進
行利害關係人關注議題對於公司永續經營之重大影響調查，做為考量面排序參考，
2016 年共 回收問卷 83 份，其中關注度問卷回收 75 份，衝擊度問卷 ( 達
方電子主管填答 ) 回收８份。
3
關注議題調查
35
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
重大永續議題排序與邊界判別
● 表示具有重大性
36
參、 追求卓越 - 產品與服務
3.1 供應鏈管理
3.2 產品與服務
3.3 產品品質管理
3.4 顧客滿意度
136 件
2016 年取得國內外專利共 136 件，
1998 ~ 2016 年累計專利 1,121 件。
Micro Inverter
由於美國市場家居型太陽能發電裝置成長，受惠微逆變器 (Micro Inverter) 市場。
2016 年達方電子積極與歐洲及美國大廠合作，主攻家居式的太陽能發電裝置，達
方負責微逆變器 (Micro Inverter) 以及搭配的太陽能儲能系統部分。
BESV
達方電子近三年投入自有品牌 BESV 智慧電動自行車近來榮獲多項國際大獎。
BESV 融合達方電源管理優勢，對本公司來說，唯有造福使用者，才算是真正聰明
的設計。
0 件
HID 事業部 2014 ～ 2016 年沒有發
現供應商有違規事件。
優秀貢獻獎
達方電子 2016 年獲客戶頒發優秀
貢獻獎。
0 件
在產品與服務上，2016 年無客戶
抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的
事件的情事。
通過國際認證 IECQQC080000
通過 IECQQC080000 國際驗證，有效使達方各事業處落實無有害物質管理， 
並逐步達成全產品無有害物質之目標，是我們對顧客的承諾。
15 類
HID 事業部通過 15 類驗證標章。
10 類
綠能 GEP 事業部通過 10 類驗證
標章。
4%
達方電子 2016 年研究發展費用支出
為  795,077,000 元，約佔營業收入百
分比 4%。
7 類
e-Bike 事業部通過 7 類驗證標章。
37
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
3.1 供應商管理
供應鏈管理方針 
管理目的
達方電子一直以全球社會責任為追求，以世界環境保護為宗旨，結合公司企業文化，創
立綠色環保與關懷社會供應鏈管理，徹底執行企業社會責任安全要求，更好的貫徹 EICC 電
子行業行為準則，要求所合作供應商符合社會、勞工、健康、安全、商業道德規範要求，並
保證該公司及其供應鏈或轉包商所提供之工作條件是安全的，確保絕無雇用未滿法定最低就
業年齡之童工；並使勞工需受到尊重及尊嚴且不分種族、性別、年齡、政治傾向及宗教信仰，
落實人權承諾、規避風險，瞭解狀況與風險程度，以維持永續經營。
管理政策
1. 長期以零缺點為品質目標，將具競爭力的綠色產品和服務，準時送達客戶；以愛護環境、
節能降耗、防污減廢、安全第一、健康為本、遵守法規、持續改進為達方環境安全方針； 
     秉持平實務本，追求卓越、關懷社會之企業文化。
2. 中期以符合產品品質及綠色環境要求，符合各項規章法規要求，符合社會責任要求，達成
客戶滿意。
3. 短期是持續監控供應商管理系統，按年度計畫完成對供應商管理與稽核。
4. 對於人權觀點的重視 , 有效獲社會正向認可，更容易獲得更多商業機會。
5. 無任何人權之申訴案件和違反使用童工之發現。
資源投入
1. 目前周邊精密產品事業群共有蘇州 SQE 人員有 21 位，淮安 SQE 人員有 11 位，重慶 SQE
人員有 11 位，負責供應商品保系統，GP 環保系統，EICC 系統管理與稽核 (QSA/QPA/
GP/EICC 稽核 )。
2. 成立專門的勞工與環安衛組織管理，並定期進行人權與勞動條件的内部稽核、外部客戶稽
核改善。
3. 本公司在「員工手冊」、「工作規則」等內部文件與辦法中，皆明定禁止使用童工。
4. 供應商評選 : 新進供應商問卷填寫關於人權相關議題，讓供應商清楚地了解達方對於供應
商的行為準則要求。
5. 供應商稽核 : 供應商定期自評，必要時啟動實地評估，以掌握供應商在社會及環境責任的
實際執行狀況。
6. 供應商訓練 : 讓供應商了解達方對於國際關切的趨勢，對於衝突礦產議題重視，對各項社
會與環境議題持續改善。
38
完整的綠色供應商管理體系
達方電子結合原物料上、下游供應鏈的夥伴關係，以誠信自律為宗旨達方電子的經營理念係以
誠信自律為宗旨，並以此作為選擇供應商之要件。2016 年達方與約 10,000 家供應商有採購交易記
錄，其中約有 1,000 家為原物料供應商，原物料採購金額占年度總採購金額之 70%。
本公司積極的與供應商共同建立一個綠色永續性發展的供應鏈，建置綠色零件的承認程序之資
訊平台 (Vendor GP)，要求所有綠色零件的供應者均提供有害物質保證書、零件成分資訊、物質安
全資料表及第三方測試報告，在新材料規格的導入，亦要求供應商填寫「綠色產品保證函」，為確
保供應商提供的原枓、零件、元件等產品與製程均符合綠色產品 (HSF) 要求規範，我們亦遵循電子
行業行為準則 (EICC)、ISO 14001、OHSAS 18001、RoHS、禁用衝突礦產等國際標準或規範，以
保護環境、人權、安全、健康為原則，為順利執行供應鏈管理，達方依據國際規範及客戶要求制定
內部程序文件，建立相對應的管理體系與規範，要求供應商共同遵守環境、安全、衛生與勞工權益
等符合社會期望，提供客戶更創新、更節能以及更環保的產品，持續推行綠色管理，以降低資源耗
用並提升產品效能，共創雙贏的夥伴關係。
供應商評核
為確保供應商體質健全，謀求企業永續經營，除了每年對於供應商評鑑及查核，並針對現有合
格供應商，定期於每季檢視供應商績效、不定期針對供應商進行訪查並謹慎進行供應商風險評估，
採取最適當的預防措施，避免造成營運上的危害，而影響利害關係人之權益。
達方電子欲徹底執行企業社會責任安全要求，更好的貫徹 EICC 電子行業行為準則，達方電子要
求所合作供應商需保證該公司及其供應鏈或轉包商所提供之工作條件是安全的，工人受到尊重、有
尊嚴，生產流程符合環境責任要求，且供應商對其所舉辦的任何活動皆須符合政府的法律、規定及
條例。並與供應商簽訂《達方社會道德與商業責任同意書》，建立相應的管理體系，同時針對新供
應商導入，做好源頭管理，並落實 P-D-C-A（Plan-Do-Check-Action）持續改善循環，使整個產品
供應鏈真正履行達方企業文化關懷社會的承諾。若對整體環境與社會有顯著影響者，一經查證屬實，
本公司得隨時依條款終止或解除與供應商簽訂之契約。
39
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
達方電子外包商管理
達方建立了外包商綠色管理程序以確保外包產品對綠色要求的品質，這個管理程序的目的在確
保委外加工的產品在過程中皆能符合綠色達方的要求。建立了分包商資格認證系統，每一個轉包商
都要通過與供應商資格認證系統相同條件的稽核方能取得認可。
► 綠色合格外包商管理流程
為確保供應商落實提供符合零缺陷且具競爭力的綠色產品要求，本公司透過電話、郵件信箱及
系統實務資料等對供應商進行品質、成本、運輸、交貨、服務、技術、製造及財務等方面進行評比，
以確保供應商可符合達方供應商管理標準。表現優異的供應商將成為達方長期合作夥伴，並有機會
列入年度優良供應商，達方電子亦不定期針對違反法令要求之供應商或客戶指定之供應商進行現場
稽核。現場稽核未通過者，須於期限內提出改善報告並完成矯正預防，未完成者將被列為不配合供
應商，其稽核報告進行彙總後，將提供給採購作為供應商管理的依據，若情節重大，必要時將終止
合作關係。
2016 年各事業部評核結果：沒有發現供應商有違規事件 。
HID 事業部 2014 ～ 2016 年沒有發現供應商有違規事件，對供應商進行年度 GP 稽核 261 家；
對供應商進行年度 EICC 稽核（QSA 共用 Checklist）261 家；對供應商進行社會責任評鑒 261 家；
GEP 事業部 2015 ～ 2016 年沒有發現供應商有違規事件，對供應商進行年度 GP 稽核 20 家；對供
應商進行年度 EICC 稽核（QSA 共用 Checklist）18 家；對供應商進行社會責任評鑒 18 家。
提交資料
實地評鑑
資料審查
外包承認
40
3.2 產品與服務
本公司已是全球第一大筆記型電腦鍵盤、貼片式表面黏著變壓器 (SMD Transformer) 與液晶電
視背光模組換流器 (LED TV Converter) 製造商，客戶包括全球筆記型電腦品牌大廠。
達方了解全球能源的限制以及日趨惡劣的異常氣候條件，在未來幾年內必會嚴峻地考驗著企業
的永續生存。因此，除了在鍵盤本業持續推展製造節能減碳的投資外，更積極的擴展綠能事業，以
原有的材料科學為核心基礎，建構電源儲能與精密機構雙主流的創新技術。目前已成功，開發出高
效能、高品質的太陽能相關與節能產品，如太陽能逆變器 (PV Inverter)、導電漿等。期盼藉由高效
率綠能儲電設備技術、背銀產品技術，並整合到太陽能系統，完成太陽能上中下游產業價值鏈，提
供客戶太陽能完整解決方案。
隨著世代對綠色產品意識延伸的解讀，我們積極發展消費者個人綠能產品，近年更跨足智慧電
動自行車領域，並推出 e-Bike 自有品牌 BESV，讓使用者減少汽油能源使用，降低對生活環境上的
衝擊。逐步從生產到消費者都能對共同的環境提共友善性的認同，BESV 所開發的各款 e-Bike 自行
車產品頻獲國內外各項創新設計大獎，成為市場眾所矚目的焦點。
公司近年積極調整體質，陸續退出曾為主力產品的 TV Inverter、一般電容等市場，目前公司持
續轉型，跨入綠能產品線，布局自有品牌電動自行車 BESV、太陽能逆變器和儲能系統等。產品聚焦：
鍵盤、電感、以及綠能事業的電動自行車、太陽能逆變器 (PV Inverte)、儲能系統，並精簡生產據點
以降低成本。
週邊元件產品
週邊元件事業部的產品包括：筆記型電腦鍵盤、智慧型手機與平板電腦使用之皮套鍵盤、兼具
設計感與高效能的光學滑鼠、搭配桌上型電腦使用的多媒體人體工學鍵盤以及時尚的藍芽耳機。週
邊元件事業部結合了精密結構與無線傳輸等研發技術，進行高度的機電整合與高品質品味的設計製
造，致力於成為創新領導以超越客戶期望的最佳解決方案提供者。週邊元件事業部自成立以來，秉
持著「觸動數位生活的最佳享受」的理念，不斷針對製程進行改善以提高效率與產能，進而達到降
低生產成本，提供客戶更即時、更具競爭力的產品與服務。
達方電子在產品設計階段初期針對產品的回收性做考量，進行討論設計與模擬。以產品零部件
可容易且安全拆解、減少卯柱使用種類、產品零部件可由一個人用一般工具拆解、避免不同部件間
的熔接等原則設計，提高產品部件與材料的回收率，並納入環境因素考量，從模具生命週期的觀點
出發，我們藉由共用舊有模具的設計，增加模具生命週期設計，有效減少模具的消耗與生產，以達
到減少地球資源與能源的消耗。
本公司掌握各國的環保指令、國際法規、產業、客戶規範及廠商等面向的變化進行產品設計
開發配合歐盟等各項指令，包括《危害性物質限制指令》(Restriction of Hazardous Substances 
Directive；RoHS)、《 廢 棄 電 子 電 機 設 備 指 令 》(Waste Electrical andElectronic Equipment 
Directive；WEEE) 、《包裝及廢包廢棄物指令》(Packaging and Packaging Waste；PPW) 等。另
達方設計之鍵盤與皮套鍵盤可以提高回收率，以符合 WEEE 法規。
41
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 綠色節電設計
1. 電腦週邊裝置與平板 / 筆記型電腦搭配 , 符合能源之星 (Energy Star) 節能省電要求。
2. 電腦週邊 USB 裝置，符合 Microsoft Selective Suspend 功能設計，在不使用裝置 
             時可有效降低能源損耗。
3. 鍵盤及滑鼠在通電但不使用時，透過韌體設計來偵測使用情境以達省電目的。
 
- 鍵盤 : 不使用即進入睡眠狀態，當使用者按壓鍵盤時再立即恢復使用狀態。
 
- 滑鼠 : 不使用時 sensor 分階段進入睡眠，當使用者按壓按鍵或移動滑鼠時再立即 
 
 
恢復使用狀態。
4. 當無線電腦週邊裝置離開無線接收範圍時，裝置會自動進入睡眠狀態以達省電目的。
5. 硬體設計使用效率高達 85% 以上升壓器，降低功率損耗。
6. 電源漣波設計 <70mV，降低功率損耗並提升電源品質。
電源元件
達方電子綠能電源事業群致力於各項 LED 應用驅動的電源轉換器研發製造，長久以來為多家國
際一線科技系統大廠客戶提供 ODM 與 OEM「一次購足」的高品質高效率低耗能電源整合服務。主
要電源產品包含 10KV 耐壓等級 (EN61000-4-5) 戶外 LED 照明驅動電源、e-Bike 充電器、LED TV
電源及電壓轉換器、各類工業及醫療用電源產品。
在科技進步產品不斷的推陳出新後，產品快速汰換的情況下也造成廢電子電機物品的大量產生，
因此目前廢電子電機物品的處理問題，已成為國際間重視的環保議題。加上能源成本的不斷推高與
地球暖化的議題，對於產品節能減碳的要求，在國際間各已產生共識；消費者可透過購買節能產品，
來節省家庭或企業所產生的電費支出。
達方電子相信若能在設計階段便做好環保預防措施與完整之規劃，對於在產品生命週期內所可
能產生的環境污染與危害，以及產品廢棄後回收處理的困難程度，將可降至最低。在電源事業部的
外接式電源供應器產品 AC adapter 要求皆需符合各國的能源效率規範、產品與認證。
▲ 筆記型電腦鍵盤
▲ 桌上型電腦鍵盤
▲ 光學滑鼠
▲ 桌上型鍵鼠套裝
▲ 藍芽耳機
42
整合元件暨材料 
豐富且精緻的傳訊世界，而跳躍式進入 21 世紀的後 PC 時代，所有資訊、通訊產品將和生活緊
密結合。 在多采多姿的通訊世界中，達方的精密陶瓷元件已扮演著重要世界級角色，達方結合了材
料、化工、電機、機械等多方面精緻技術，細密的配合市場應用需求，縝密的展現出精密陶瓷功能
之極致。 創新開發各項不同功能之陶瓷元件，是達方持續不斷經營的準則，而多層次及小型化亦是
達方不斷研發之方向；在技術方面，達方領先國內眾廠商，率先發展出 BME( 以基本金屬做為電極
材料而非貴金屬 ) 製程，並以 1μM 之介電層厚度，達世界頂尖之水準，佐以自動化設備、健全之管
理系統，確保每一顆出廠元件均屬精品。
更配合歐盟 WEEE 指令，以提升企業形象與產品附加價值，達方不僅以加入歐洲各國回收體系
並於電池組産品放上 WEEE 回收標誌，以符合歐盟 WEEE 指令之相關規範。並提醒消費者若有欲報
廢之資訊産品，不可將廢電子產品視為未分類的都市廢棄物丟棄，應交由當地合格回收處理商，以
確保廢棄物品之妥善處理。達方電子售出之產品及包裝材皆無進行回收再使用。
▲ IP67 LED 照明電源
▲ IT 電池產品
▲ e-Bike 電池充電器
▲ e-Bike 充電產品
▲ 電源適配器
▲ 積層陶瓷電容
▲ 電感 - 繞線型電感
▲ 電感 - 積層陶瓷型電感
▲ 漿料
▲ 適配器
▲ 電壓器與直插式電感
43
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
綠能元件
▲ On-Grid Micro-Inverter
▲ Monitoring System
▲ String Inverter
▲ Energy Storage System
▲ Battery Pack
▲ Battery Module
▲ e-Bike - BESV
▲ e-Bike - Votani
▲ Smart - Mobility
44
開創綠色移動革命 
Beautiful Eco-friendly Smarter Vision = e-Bike
BESV 為全球領先的筆記型電腦鍵盤與電源供應製造商—達方電子所創立的頂級智慧動能自行車
品牌，從 IT 資訊產業的領導者跨界到 e-Bike 電動助力自行車領域，BESV 企圖重新定義 e-Bike 將
時尚跟智慧生活完美結合，成功突破了傳統自行車產業的框架，運用全方位的技術優勢打造出全新
型態的交通工具，推出高度整合，滿足智慧、環保、健身、安全、便利需求的電動助力自行車，讓
騎車可以環保、輕鬆又健康，BESV 打造 Lion、Jaguar、Panther、Cat 四大生活風格系列機種。
在環保議題備受關注、運動健康意識高漲的現代，加上近日大陸霾害問題震驚兩岸，落實節能
減碳、降低空氣污染，又再度引發台灣民眾關注，開始思考對環境更友善的交通移動方式。對消費
者來說，結合速度和達成廢氣零排放的智慧動能自行車，是在都會生活中感受城市風景的最佳交通
方式。
44
45
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
e-Bike 設計金質獎品牌 – BESV CF1 勇奪台北自行車展創新
台灣 BESV e-Bike 品牌今年再以 CF1 時尚車款，勇奪台北國際自行車展創新設計金
質獎 (TAIPEI CYCLE d&i awards) ！ BESV 四大系列車款在短短三年內榮獲多達 18 項國
際設計大獎。BESV 完美整合車身與電控系統、一體成形的卓越設計，在腳踏與動能輔
助之間能流暢平順轉換的魅力，讓各國評審團也為之讚嘆，給予最高榮譽金質獎的肯定。 
    
外貿協會委由德國 iF 國際設計論壇執行的第五屆「台北國際自行車展創新設計
獎」，在全球自行車與設計界專家組成的國際評審團激烈討論下， BESV 以造型時
尚、高度整合的 CF1 從 19 國、182 件參賽作品中脫穎而出，勇奪最高榮譽金質獎。 
    
評審團盛讚 CF1：『BESV 完整思考了城市電動自行車的需求，CF1 內建的頭燈、
車鎖、堅固的貨架與電池，完美隱藏在非常時尚的車架中。就幾何力學上而言，能夠提
供在城市中騎乘時，所需要的直立姿勢，給予舒適的騎乘經驗。』
BESV 智慧電動助力自行車可以降低廢氣的排放，對環境、健康的傷害。其輕巧靈活的特性，
不易造成城市交通塞車，通勤費用亦大幅降低。由 BESV 領先全球、獨家開發的智慧模式 Smart 
Mode，可根據騎車的狀況及踩踏的力道，精算出您所需要的動力，自動調整輸出的馬力，能兼具健
身運動並維持均速不勞累等優勢讓消費者享受最舒適的騎車體驗，2014 年 BESV 智慧動能自行車就
已成功打入歐、美、日等注重空氣污染、管制廢氣排放的先進國家，2015 年繼續搶攻高所得國家，
如瑞士、德國、荷蘭等，同時亦積極開拓極具潛力的台灣與中國大陸版圖，期待能引領全球的時尚
潮流。
達方電子近三年投入自有品牌 BESV 智慧電動自行車，融合達方電源管理優勢， 對本公司來說，
唯有造福使用者，才算是真正聰明的設計。因此我們始終採用最新、最先進的科技來設計所有的產
品，加強使用者的騎乘體驗。我們更相信，設計是具有啟發性的，因此我們開發出設計美觀的產品，
超乎人們的想像。
BESV 的名字來自於：Beautiful( 美麗 )、Eco-friendly( 環保 )、Smart( 智慧 ) 勾勒出我們所追
求的 Vision( 願景 )，擷取此四個英文字的字首即成 BESV 品牌。它代表著極富遠見的電動車款、美
麗而智慧，並擁有撼動人心的設計。BESV 品牌近年來頻頻榮獲國際設計大獎，包括日本 G-Mark 
BEST 100、德國紅點設計獎，以及台北自行車展 d&i 設計金質獎、中國自行車展設計金獎、金點及
台灣精品獎等。
45
46
邁向高效能整合
Micro Inverter ( 微型逆變器 )
達方電子為全球知名的鍵盤與精密元件製造商，藉由在電源領域的豐富經驗，成功
切入太陽能逆變器的領域。基於台灣的太陽能產品超過九成的外銷比重，得通過各國規
範的安全標準及盡速取得證書為行銷國際市場的重要關鍵。2013 年透過 Intertek 的協助
達方電子的太陽能微型逆變器（PV Micro Inverter）取得澳洲 SAA 認證及加拿大 CSA
以及美加 CEC 95% 的效率認證，對於達方拓展全球市場為一大助力。
在 PV Taiwan 2016 會場上達方電子展示出新款的微型逆變器產品 -G320，目標應
用於家用型太陽能系統，同時可搭配後端整合的數位控制、演算法與終端併網連結或儲
能設備，提供高效能的輸出，產生更高賣電收益的產品特性。達方表示：「隨著分散式
系統的安裝量逐年增加，我們相當看好分散式的未來發展潛力，更看重於微型逆變器的
產品優勢，將可帶給中小型客戶更便宜的安裝成本以及更高效率的電能輸出。』
此外，達方所開發的微型逆變器的特色為體積輕巧，所需安裝工時與成本都會較低。
每片模組皆可獨立發電並直接轉為市電，可降低串聯式遮蔽率損失的輸出影響。達方微
型逆變器之防水防塵設計達 IP67 等級認證。
邁向高效能整合 Micro Inverter – 微型逆變器
47
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
創新文化與專利研發
專利管理方針
管理目的
專利或是智慧財產權架構或制度的建立是與企業的產業環境、競爭規模與對手或是商業
模式息息相關，透過不同的智慧財產權法制，以追求或平衡企業研發成果或資訊累積保護的
強度、完整性與成本。避免無謂的重覆投資、降低研發的成本，透過交互授權以取得產品開
發的自由度等，都是智慧財產權管理對於企業的重要貢獻。達方鼓勵創新，增加優質專利，
藉以讓公司的產品與服務能出類拔萃，專利取得更能有助於提升公司競爭力。
管理政策
1. 定期監視競爭對手的公開專利申請案資訊，掌握業界研發方向趨勢。
2. 在研發管理 C 系統中設定早期查核點，確保產品開發原型機確定時，就揭露構想盡早提出 
     專利申請。
資源投入
1. 2016 年取得國內外專利共 136 件，1998 ~ 2016 年累計專利 1,121 件，獎勵方式有年度
發明王表揚及專利獎金。
2. 達方非常強調創新研發，研發人才不但是組織發展的根基，更是組織競爭力非常重要的要
素。設立旨在激勵研發人才累積個人研發能量，並依個人的研發潛力及生涯發展給予不同
的職位。
3. 專利獎金：本公司為加強專利品質與數量，特定專利獎勵辦法，以玆激勵員工創新研發。
研發計畫與技術精進 
達方電子 2016 年研究發展費用支出為 795,077 千元，佔營業收入百分比 4%，為使產品多元化，
以提升技術能力，增加本公司之營收與獲利，公司除設置專責研究發展單位並積極投入資源，執行
研究發展計畫。
週邊暨精密產品及綠能產品暨元件產品線擁有約一千餘件專利，所研發之產品多次榮獲德國 iF
及紅點等國際設計獎，於 2015 年名列經濟部智慧財產局法人專利申請百大排行第 31 名的殊榮，顯
示本公司在產品設計及研發創新能力深獲市場及專業機構的青睞。為了提供更高品質和便利的產品，
將持續努力投入資源在新產品與技術的研發，以滿足客戶多樣化的需求，提升市場競爭力。
48
近年來，國際間皆以永續發展為理念，期許各企業能朝向零廢棄與節能減碳的目標邁進，本公
司週邊暨精密產品順應環保節能的世界潮流，於 2013 年度起即著手開發鍵盤按鍵噴漆之替代方案，
使產品在製程中能達到低污染、低耗能及低損耗率的目的。現階段開發中之外觀件膜外包覆的製程
及材料技術可應用於各種塑膠、金屬、玻璃等材質之產品外殼包覆，已進入量產階段。展望 2016 年，
將針對鍵盤產品外觀之裝飾進行更深入的研發，並計畫結合具技術優勢的機械按鍵模組技術，開發
高階專用機械按鍵模組，以擴大產品的應用範疇。
綠能產品暨元件方面，持續研發電視電源相關產品，投入資源研發 LED 照明相關電源技術與產
品。太陽能逆變器主要係研發大瓦數之產品及 Module Level Power Management，以降低發電成
本。因應新興市場電力不普及而無法併入電網的狀況，將研發獨立、即插即用型的微型太陽能逆變
器。
歐洲地區重視綠色交通與節能環保題材，公司積極投入相關樂活商機，藉由豐富的電子產品代
工經驗與鋰電池核心技術，與旗下轉投資公司達瑞創新，研發出多款電動自行車和相關電控套件及
車用鋰電池。計劃將現階段 e-Bike 所搭載的後驅馬達系統逐步轉成中置馬達系統，鋰電池組容量從
平均 300Wh 增加至 550Wh，進而提升產品之規格。
專利研發與保護 
達方 2016 年取得國內外專利共 136 件，1998~2016 年累計專利 1,121 件，如下圖所示：
49
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
3.3 產品品質管理
品質管理方針
管理目的
在人們追求時效與便利的前提下，諸多科技產品陸續被開發出來，如電機和電子產品的
進步，更是日新月異。但產品的背後卻隱藏著危機，如電視、電源供應器、資訊及通訊產品
之輻射、電波干擾與電擊等，不論有形或無形，直接或間接，若未能適當及有效的防範，將
造成人們生命財產的損失。有鑑於此，許多國家為了免除人們心理的恐懼及確保生命財產安
全、規定必須獲得安全標誌，產品方可銷售。遵循法規是保障生命財產的要務。為保障客戶、
消費者及公司信譽，確實執行符合相關法規並避免罰鍰。
管理政策
1. 提供給客戶更多更好的服務，避免客訴 / 違規罰鍰，提高滿意度。
2. 產品依據當地法規要求申請對應的標準認證。
3. 安規工程師提供相關產品法規資訊讓工程師在產品在研發，設計時對產品具備其安全的基
本概念及知識，藉以降低產品不符合產品法規 ( 例如 EN5024 、 EN55032 、 EN301489)   
要求及客戶要求通過的產品認證 ( 例如 UL、CE) 不符合發證單位的程序而被開差異知的風
險，研發設計工程師需要依照發證單位初始報告的 technical data ( 例如 critical compon-
ent list)，達方有義務通知客戶需要報備申請 ( 如有不一致的關鍵零組件 ( 例 rechargeable
battery) 與初始報告不同 ) 。
4. 依據客戶及安規工程師提供各國產品法規要求申請安規 / EMI 測試及認證，以確保產品符
合當地法規要求，產品可以順利出貨到當地銷售。
資源投入
1. 配置一到兩位安規工程師處理安規認證相關事宜，針對有影響之工廠端亦各配置安規人員
以確保要求落實執行。
2. 公司內部有 EMC 實驗室，提供 RD 工程師內部 Pre-test & Debug 使用。
3. 外部有配合安規測試實驗室，如 USS、ATC、ETC...etc.
4. 外部有配合安規發證單位，如 UL、TUV、Intertek...etc.
5. 產品安全控制流程，依 C-system 要求執行，內有文件要求。
6. 產品於開發階段就會送至符合 ISO 17025 要求之實驗室申請當地標準測試 / 發證，並將檢
測報告 / 證書保留於新產品開發紀錄中。
7. 設置 CSD 部門立即處理並協調客戶抱怨事件。
8. 每半年進行【客戶滿意度調查表】進行瞭解、分析並檢討。
9. 「總部品質系統專案小組」。
50
品質管理
達方電子依客戶要求辦理，若客戶有相關產品需求，公司會盡全力協助客戶獲得資訊。所有產
品皆 100% 符合國際規範或客戶要求有相關之管理制度並遵守相關法律規定。e-Bike 事業部通過 7
類驗證標章、綠能 GEP 事業部通過 10 類驗證標章、HID 事業部通過 15 類驗證標章。本公司所有產
品用最嚴格的標準，落實品質管理制度。2016 年各事業部並無違反產品健康及安全法規、產品資訊
和標示法規受罰或導致重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規。
各事業部通過產品之認證列表如下：
CE
FCC
IC
BSMI
NCC
VCCI
TELEC
SRRC
KCC
ANATEL
UL
TUV
CSA
EAC
UKRAINE
e-Bike 事業部
綠能 GEP 事業部
HID 事業部
◆ Europe - EN15194
◆ JAPAN - JIS
◆ USA - CPSC1512
◆ KR - KC
◆ Singapore - LTA
◆ China - GB17761
◆ Taiwan- 電動輔助自行車及電動自行車安全檢測基準
◆ 美國能源之星標準 (US Energy Star)
◆ 加洲 (CEC)
◆ 歐洲 (ErP)
◆ 紐澳 (MEPS)
◆ 歐盟 WEEE
◆ UL 8750
◆ EN 61347-1
◆ EN 61347-2-13
◆ GB 19510.1
◆ GB 19510.14
51
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
品質管理系統 
為響應綠色環保運動，本公司以系統化管理流程，提升其品質水準，達方電子的品質管理系統
(Quality Management System) 均遵守國際標準組織 (ISO) 以及國際電工技術委員會的電子零件品
質評估制度 IECQ QC 080000 之有害物質流程管理的要求而制定相關的管理程序及流程，並展開予
各事業據點，以確保其產品符合新的環境要求限制，包含如何符合歐盟之 RoHS、WEEE、REACH
指令及各國法規與客戶的要求；廠商使用供應商管理系統及進料檢驗系統 (IQC)，有效掌握品質狀況。
社會責任與環境安全衛生管理系統 
為達成本公司對於社會責任與環境安全衛生管理系統之要求，除桃園總部外之所有廠區均
通過國際認可之 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 18001 職業安全與衛生管理系統驗證及 IS0 
14064-1 溫室氣體查證，並通過客戶與第三方公正單位 EICC 查驗稽核。
52
3.4 顧客滿意度
客戶滿意度
達方電子每半期定期做客戶滿意度調查 , 針對品質、服務、交期、GP、綜合等做內容作為評價
指標以各種型式回覆收集客戶意見與建議為落實客戶滿意度要求，我們自顧客的任何回饋都非常重
視，傾聽客戶的聲音與快速回應客戶，我們以客戶需求為導向，與客戶進行即時有效的溝通，需要時，
部門主管應和客戶定期訪談以了解客戶對公司各方面的看法，並針對調查及訪談結果將客人的意見
或建議匯總整理並分析以做為未來改善及矯正的方向。
顧客隱私
達方電子重視客戶及個人資訊保密及隱私權問題。為確保公司員工流失之客戶資料除平時不定
期進行宣導外，新進員工於報到時也會簽署一份保密協定，讓同仁執行工作業務時皆恪遵作業程序
及控制重點，在產品與服務上，2016 年無客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的事件的情事。
有害物質管理 
達方秉持品質只有更好的理念，在 2007 年 10 月通過 IECQQC080000 國際驗證，訂定有害化
學物質管制內容，建立《達方綠色產品作業程序》，制定相關目標，其中有害化學物質分為禁用物質、
限用物質、未來可能限禁用物質 ( 含 REACH 高關注物質 )，以求達到監控之作用以及持續改善之精
神、生產無有害物質達到綠色產品的訴求，有效使達方各事業處落實無有害物質管理，並逐步達成
全產品無有害物質之目標，是我們對顧客的承諾。
2004 Q1
Darfon GP Plan
2004 Q1
Establish the GP 
Task Force Team
2006 Q1
RoHs capability 
in Darfon
2006 Q3
RoHs effective
in EU
2008 Q3
Put the PFOA/PFOS 
in the DARFON 
Banned Substances 
Specification 
2010 Q1
Amend the exemption 
of Rohs Directive 
(2002/95/EC)
2014 Q1
RoHs II capability 
in Darfon
2005 Q1
Green Material 
2005 Q1
Green Process
(Lead-free process)  
2005 Q1
GP Management 
System 
2007 Q3
Provide None - BFR / PVC & 
Halogen-free Product By 
Customer Request 
2009 Q1
Put the SVHC substances 
in the DARFON Banned 
Substances Specification
2011 Q2
Article announce 
to REACH
2019 Q3
RoHs II effective
in EU
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2014
2019
53
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
Internet
Intranet
AntiVirus Software
Password policy
Limit of responsibility
Sercurity 
Audit
Endpoint Security
BPM System
File Encryption
Firewall
Viruswall
IPS
1
2
3
4
5
6
7
資訊安全說明
1. 內外網路存取須通過防火牆 / 病毒牆 / 入侵防禦系統檢查。
2. 所有資訊設備一律安裝防毒 / 房後門軟體。
3. 每三個月定期更換密碼，且符合密碼複雜性原則。
4. 存取任何系統接ㄒ申請帳號並有權限限制得開放存取，離職後帳號刪除。
5. 機密資料調閱，檔案全程加密處理。
6. 所有企業流程皆須經由電子簽核核准後方能生效。
7. 所有 End-point 資訊設備回收 Admin 全線，並安裝資產管理軟體和端點安全防護軟體。
8. 定期內外部資訊安全稽核。
53
54
肆、 關懷貢獻－環境永續
4.1 環境管理
4.2 能資源使用與溫室氣體管理
4.3 污染防治管理
↓ 2.08%
2016 全球每人每小時溫室氣體排放量為 3.29kg 比 2013 年 3.36Kg 下降幅度約
為 2.08%。
榮獲「節能減碳績優獎」
2014 年獲得行政院環保署肯定，在四百多家廠商中脫穎而出，榮獲「節能減碳
績優獎」之殊榮，為保護地球、人類盡一份心力。
0 件
2016 年達方電子無發生任何因污染防制設施異常導致排放超標之罰鍰。
↓ 1.45%
2016 年溫室氣體排放量合計為  89,286.912 公噸 CO2e，較 2015 年↓ 1.45%。
通過 ISO 14001
通過 ISO 14001 國際環境管理系統驗證。
通過 ISO 14064 - 1
通過 ISO 14064-1 溫室氣體排放查證。
55
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
4.1 環境管理 
達方電子致力於保護當地環境，每年投資在環境保護相關支出多達數千萬元，對於空污、污水
處理設施、危險廢棄物處理處置，皆設有專責人員負責管理、運行維護與日常保養工作，皆能符合
當地法規排放標準。
4.2 能資源使用與溫室氣體管理
原物料管理
達方電源事業部主要產品為電池與電源類產品，其使用塑膠外殼或絕緣片材料皆需有 UL 驗證，
故依安規規定塑膠材料來源並不適合使用再生原物料。
56
蘇州達方電子 ICM 生產陶瓷電容原件 (MLCC)，原物料區分直接材料與間接材料，進貨資料如
下，其中屬間接材之錫材料：”錫球”，確實要求代理商提供出處證明， 確定貨源非為衝突礦產，
且定期要求代理商追蹤上游採礦商相關資訊。目前銅膏製程部分使用回收膏，大幅減少原物料採購，
可減少廢棄物的產生並減少生產成本，達到經濟與環保雙贏目的。對於生產後不使用的廢金屬材，
由產線分類收集提高廢棄物的可回收性，並與廢棄物處理與回收再利用廠商合作，尋求及開發可能
的回收再利用方式，降低最終焚化與掩埋量。
在生產作業中會進貨大量溶劑，為減少包裝桶對環境產生的負面衝擊，鼓勵供應商使用二次桶，
不僅對成本上有益處，對環境維護更能盡一份心力。2015 年以回收桶出貨有機溶劑為 165 桶；再者，
後段包裝使用大量紙帶包材，陸續向客戶推廣再生紙帶使用，目前客戶擔心再生紙掉料疑慮，僅 5%
客戶同意使用，但陸續會再推廣再生紙帶使用，希望未來達到 80% 或以上，減少生產對環境的影響。
溶劑中只有甲醇、異丙醇 、甲苯可使用回收桶，100% 使用；聚乙烯醇縮丁醛為粉狀包裝，無法使
用回收桶。
57
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
能源管理方針
管理目的
愛護地球減少溫室氣體排放 , 以減少對環境影響，落實能源管理系統，全員參與節能減碳。
管理政策
我司持續每年推展節能降耗項目，以達到降低溫室效應氣體二氧化碳排放之目的，至少
降低 1% 以上為目標 (2015 較 2014 年電力降 9%；2016 較 2015 年電力降 7%)。
資源投入
1. 透過供應商會議，啟動供應鏈組織性碳盤查作業，呼籲廠商共同為保護地球善盡心力。
2. 投入能源管理系統及發展清潔生產機制。
3. 溫室效應氣體全面性盤查及 ISO 14064-1 查證。
4. 通過 ISO 14001 環境管理系統驗證，各廠區透過每年定期實施內部稽核與外部稽核，以確
保管理系統符合 PDCA 持續改善要求及確認管理系統實施之有效性。
能資源使用管理 
能源消耗 
► 台灣地區
達方電子台灣廠區主要使用的能源包含電力，2016 年達方電子台灣廠區各項能源耗用強度，較
2015 年能源耗用強度減少 55.69%，主要原因為將台南廠生產產能調至蘇州廠，以致於台灣地區整
體電力使用量減少。台灣地區 2014 - 2016 年能源用耗用量統計表如下：
58
► 中國地區
達方電子中國各廠區主要使用的能源包含電力，2016 年達方電子中國廠區各項能源耗用強度，
較 2015 年能源耗用強度增加 7.71%，主要原因為將台南廠生產產能調至蘇州廠，以致於中國地區
整體電力使用量增加。中國地區 2014 - 2016 年能源用耗用量統計表如下：
溫室氣體盤查 
本公司全球生產製造據點自 2010 年起，皆已通過取得第三方公正單位 ISO 14064-1 溫室氣體
查證聲明書，每年皆同時實施多項節能減碳方案，致力於降低全球各製造據點溫室氣體排放量，並
設定以 2014 年為溫室氣體排放基準年，溫室效應氣體二氧化碳減量目標相較於前一年度單位營收之
溫室氣體單位排放量降低至少達到 1% 以上。根據溫室氣體盤查之數據顯示，大部份之溫室氣體排
放源為 Scope 2 ( 即間接能源電力排放 )。
► 台灣地區
達方電子台灣地區使用主要能源 ( 包含電力、汽油、柴油及天然氣 ) 計算溫室氣體排放量。
2016 年達方電子台灣廠區之溫室氣體總排放量約 6,161.68 噸 CO2e，相較 2015 年降低 52.44% 碳
排量；相較 2014 基準年降低 60.78% 碳排量，2016 年相較 2014 年基準年，共減少 9,547.21 噸
CO2e 的溫室氣體排放量。
59
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 中國地區
中國地區使用主要能源 ( 包含電力、汽油、柴油及天然氣 ) 計算溫室氣體排放量。2016 年達方
電子中國廠區之溫室氣體總排放量約 83,125.23 噸 CO2e，相較 2015 年增加 7.06% 碳排量；相較
2014 基準年增加 1.57% 碳排量，2016 年相較 2014 年基準年，共增加 1,281.29 噸 CO2e 的溫室氣
體排放量。
整體而言，2016 年達方電子台灣廠區與中國廠區之溫室氣體總排放量約 89,286.91 噸 CO2e，
相較 2015 年降低 1.45% 碳排量；相較 2014 基準年降低 8.47% 碳排量，2016 年相較 2014 年基準
年，共減少 8,265.92 噸 CO2e 的溫室氣體排放量。
達方在 2011 年已完成全球各製造據點溫室氣體 (GHG) 盤查資訊統計，各製造據點皆陸續於
2012 年、桃園總部於 2014 年完成通過第三方溫室氣體盤查驗證 (ISO 14064-1)，取得溫室氣體查
證聲明書，並以 2014 年為溫室氣體排放基準年，以此盤查統計資料作為能源管理之依據，並致力於
推動各製造據點改善能資源使用結構，宣導節能減碳並降低能資源使用量，於 2014 初獲得行政院環
保署肯定，在四百多家廠商中脫穎而出，榮獲「節能減碳績優獎」之殊榮，為保護地球、人類盡一
份心力。
節能減碳措施 
60
► 達方節能、環保 Action 1：省油大作戰
每公升汽油，排放約 2.24 公斤的 CO2，每公升
柴油，排放約 2.7 公斤的 CO2；世界 CO2 排放量每人
平均排放約 3.9 公噸，台灣 CO2 排放量每人平均排放
約 11.9 公噸，全球排名為第 22 位。
身為環保尖兵的達方人開車外出洽公時，謹記下列要項：
節能減碳方案
► 達方節能、環保 Action 2：省電減碳 Go ！ Go ！ Go ！
一、 針對照明的節約，達方各廠區已將各區域照度作適度的調整：
※ 調整後平均每月可節省電費約 10,000 元
所有達方的同仁們皆盡力遵守下列事項：
依據台電所公佈之 2016 電力電力排放系
數，若能節省 1 度電，將能減少 0.528 公斤的
CO2 排放量！達方為愛惜地球資源，實行省電
減碳運動。
61
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 達方節能、環保 Action 3：節約用紙
樹木進行光合作用時，吸入二氧化碳、釋出
氧氣，亦即把我們呼出的二氧化碳 ( 溫室氣體 )
吸走，把生命仰以維持的氧氣製造出來；樹葉可
以粘著塵埃和污染物，有過濾、淨化空氣的作
用。故此，樹木堪稱地球之肺。少用紙，即是保
留多些樹林製造氧氣，淨化空氣。
達方在節能環保議題上不遺餘力，尤其是辦公室內不可缺的事務用品—影印紙，為了
有效提高紙類使用效率，降低不必要的浪費，如必要列印時，請同仁使用雙面列印。並宣
導以下準則予達方同仁，希望達方人可以大大提高紙類使用效率。
► 達方節能、環保 Action 4：會議室使用陶杯
節約 50 公斤的紙張，可以少砍 1 棵 20 年生的樹木，節用用紙可以讓地球多一點呼吸
的空間，響應節能減廢，達方電子桃園總部自 2008 年 6 月起，各樓層飲水機提供會議室專
用陶杯，停止使用一次性紙杯。
► 達方節能、環保 Action 5：每日限量提供擦手紙
達方電子桃園總部為了有效控管生活支出成本，自 2015 年 6 月起起每日限量供應各樓
層擦手紙，如當天配額用盡將不再補充。
62
減量成果 
本公司持續推展節能降耗措施，俾以達到降低溫室效應氣體二氧化碳排放之目的。每年皆制
定執行相關溫室氣體減量方案，於內部管理會議定期檢討改善，並在 CDP（Carbon Disclosure 
Project）相關問卷揭露溫室氣體排放與減量資訊。 在節能減碳方面，本公司於 2014 年完成桃園總
部太陽能板發電機組安裝。
在溫室氣體相對排放量減量成果方面，以 2014 年為溫室氣體排放基準年，全球各製造據點，比
較每百萬營業額溫室氣體相對排放量，2016 年每百萬營業額溫室氣體排放量為 47.79 公噸比 2015
年 45.39 公噸上升幅度約為 5.29%；2016 年每百萬營業額溫室氣體排放量為 47.79 公噸，比 2014
年 45.21 公噸上升幅度約為 5.71%，比較平均每人每小時溫室氣體相對排放量，2014~2016 年平
均每人每小時溫室氣體排放量分別為 2.87 kgCO2e /hr、2.82 kgCO2e /hr、3.25 kgCO2e /hr。2016
上升主要原因，在於 2014~2016 年，人員大幅降低以及生產線自動化比例提高增加能耗所致。
在溫室氣體減量絕對排放量減量成果方面，全球各製造據點 2014~2016 年溫室氣體總排放總
量分別為 97,552.83 公噸 CO2e、90,600.68 公噸 CO2e、89,286.91 公噸 CO2e，2016 年相較 2014
年溫室氣體總排放總量降低幅度約為 8.47%。
其他節能成效 
本公司於營運總部及各廠房設有太陽能板，轉換後的電能作為廠區用電，其餘則是售予台灣電
力公司，以充分達到資源再利用之功效。 
2016 年各營運據點節能措施與估算節約量
達方人小叮嚀： 
　1. 每次洗完手，請一次只抽 1 張擦手紙，充分使用後再丟到垃圾桶。  
　2. 鼓勵同仁自帶手帕，以減少擦手紙的使用，更為地球節能盡一份心力。
63
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
水資源管理 
2016 年達方電子台灣地區營運據點總用水量為 64,552.00 噸，較 2015 年減少 41.15%。中國
各廠區為 902,190.00 噸 , 較 2015 年減少 3.47%。達方電子各營運據點對其取水水源無重大影響。
2014 - 2016 年水使的計算方法，主要是依據水錶操表紀錄與各期水費單紀錄作為數據來源依據；
台南廠區回收水與桃園營運總部雨水主要是採用量測方法做為數據來源依據。台灣地區 2016 年較
2015 年用水強度減少 45.45%，中國各廠區區 2016 年較 2015 年用水強度增加 25.80%，中國地區
用水強度增加，主要原因為將台灣地區部份產能移轉至中國各廠區。
節水措施
本公司總部大樓除採用環保低碳的「綠建築」及「清水模」的建築工法，頂樓並設置雨水回收
系統，經過處理、過濾後回收使用，達到善用每一滴水資源的功用，回收之水資源用於澆灌種植之
綠色植物及廁所用水，以充分達到資源再利用之功效。總部大樓建設時設計有雨水回收，約暫再利
用 40%，中水回收 1,200 噸。
2014-2016 年台灣地區 - 桃園營運總部與台南廠水使用回收與強度
2014-2016 年中國各廠區域性水使用回收與強度
2016 年達方各營運據點節能措施與估算節約量
64
空氣污染防治
台灣地區台南廠已取得空污固定污染源排放許可證，必須五年換證一次，但並不需要進行空污
檢測；中國地區各廠區則依據當地法規要求辦理申報排放數值 ( 蘇州廠與淮安廠排放數值，是依據當
地政府核可之環評批覆報告書所推估，重慶廠則為實際量測數值 )。
4.3 污染防治管理
排放管理方針 
管理目的
公司全球各製造據點依據生產製程環境污染物質產生類別，有效的控管污染排放，進而
掌握公司環保成本的走向，遵守國家法規要求妥善處理各類環境污染物以減少生產對環境之
衝擊。
管理政策
本公司每年定期統計全球生產製造廠區消耗水、電及產生之廢棄物回收再利用資訊外，
並以減少製程中有害事業廢棄物為目標。
資源投入
設有空污、廢水、廢棄物等專職管理人員，監控污染防制措施運作有效性，負責環境管
理相關事務。
2014-2016 年台灣地區 - 台南廠區空污申報狀況
65
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
2014-2016 年中國廠區空污申報狀況
66
水污染防治
達方電子各廠依循各地政府廢水排放濃度管制，2016 年並無重大洩漏、無受組織排放水徑流
之生物多樣性價值影響及廢水排放超標導致裁罰事件發生。2016 年達方電子各廠廢水合計排放量為
312,326.20 噸，較 2015 年增加 12.20%。且各項污水檢測值皆符合當地放流水排放標準。各製造
據點廢污水最終處理流向，桃園總部無廢水產生，生活污水經由工業區污水處理站集中處理後放流；
台南廠廢污水經由廠內處理達標後自然放流；蘇州廠區廢污水經由廠內處理達標後，排至工業區污
水處理站集中處理後放流；淮安廠區無廢水產生，生活污水經由市政污水管網處理後放流；重慶廠
區無廢水產生，生活污水經由市政污水管網處理後放流。
2014~2016 年達方電子各營運據點廢水排放量
► 台灣地區 ( 桃園廠區生活污水因排入龜山工業區，龜山工業區會不定期進行採水檢測，符合當地
排放標準 )
67
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 中國地區
備註：1. 由於 BOD 需要的監測時間較長，所以蘇州廠與淮安廠日常的監測並沒有對此項指標進行檢測， 一般
我司常規監測項目為 COD、SS、氨氮、總磷、pH、總鎳。
2. 重慶廠污水設施自 2015 年開始運作。
68
辦公環境綠化 
台灣桃園總部在辦公空間規劃方面，達方員工每人平均可使用之公共空間有 19 m²，而每人座
位也有 3 m² 之大，這讓員工能有一個舒適的辦公空間；室外綠化面積達 4,500 m²，可讓員工在工
作之餘享有一片廣闊的休憩綠地。公司除提供地下四層樓的停車空間，共有 500 個汽車停車位及
250 個機車停車位外，另也規劃一處單車停放空間，讓所有員工都有停車位，不用煩惱停車問題。
    在辦公環境綠化方面，達方對於員工辦公環境的綠美化，做的是盡善盡美；舉凡室內景觀植栽、
廁所植栽，乃至於公司周圍景觀植栽，空中室外景觀植栽，還打造了一條綠意盎然的環廠悠閒步道。
從小處著眼，在細心的維護與管理下，更榮獲了「99 年度工業區綠美化績優獎」的殊榮。
廢棄物管理
達方各廠廢棄物管理持續減少廢棄物生產量，各類廢棄物皆委由符合當地廢棄物清除處理資格
的廠商處理。
69
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
環境法規遵循 
環境法規 
管理目的
遵循相關國家環保法規規定，以避免被罰款以及減少對環境之衝擊，並建立良好公司形象。
管理政策
資源投入
1. 實施環境管理系統及監測費用支出。
2. 設置 < 環安衛 > 部門，專責職安、環保及消防之業務。
3. 設備改善以實施環境管理系統。
符合政府所定之環境相關法規之虞，也持續以安全、環保、品質為目標，避免被罰款。
2016 年度達方電子 0 罰款 ( 無發生任何因污染防制設施異常導致排放超標之罰鍰 )。
69
70
伍、 熱情務本 - 幸福職場
5.1 員工結構
5.2 勞資關係
5.3 員工薪酬與福利
5.4 人力發展與訓練
5.5 職業健康與安全
95%
2016 年台灣地區的間接人員 97% 完
成績效考核；中國地區則為 95%。
↓ 28.49%
在中國地區受當地勞動市場的影響，普遍來說員工的離職率會較高，2016 年離職
員工人數為 27,176 人 ( 離職率為 274.50%)，較 2015 年離職員工人數為 38,004
人 ( 離職率為 314.11%) 減少 28.49% 離職人數。
1.3%
根據現行法規規定進用具有就業能
力之身心障礙者人數，達方 2016
年進用 1.3% 優於法規標準 )。
100%
台 灣 管 理 階 層 人 數 占 台 灣 總 人 力
22.61%、管理階層 100% 為當地人員。
80.82%
中國廠區管理階層人數占廠區總人
力 5.4%、管理階層為當地人之比
例也高達 80.82%。
↓ 12.95%
達 方 電 子 2016 年 在 台 灣 地 區 離
職員工人數為 185 人，離職率為
22.2% 較 2015 年減少 12.95%。
85.71%
2015 年和 2016 年度達方電子復職
率皆達 85.71%。 
金牌獎
桃園縣政府每年經由嚴謹的初審、複審及實地訪查，公正客觀的評選出 12 家得獎
事業單位，達方電子於 2016 年榮獲 104 年度桃園就業金讚獎金牌獎。
71
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
1,136 萬元
2016 年達方電子福利金為 11,360,000 元。
0 件
2016 年零發生歧視及騷擾情事發生。
85.71%
2016 年度達方電子留任率為 85.71%。
通過 ISO 14001
除營運總部外，全球各製造據點皆已通過「ISO 14001 的驗證環境管理系統」國際標準制
度驗證。
通過 TTQS
2011 年通過 TTQS 教育訓練合格證書。
通過 ISO 9001
全球各製造據點皆已通過「ISO 9001 品
質管理系統」國際標準制度驗證。
零距離
達方電子之每年度之策略會議與活力營 Campo Vivo，藉由各類活動間的互動，拉近了主
管間彼此的距離與緊密關係，締造了五年零風險的安全紀錄，也成功的協助主管們完成北
臺灣與中臺灣的挑戰路線。
榮獲企業機構版銀牌
達方電子訓練體系於 2011 年榮獲『企
業機構版銀牌』的肯定。
通過 OHSAS 18001 驗證
除營運總部外，全球各製造據點皆已通過
「OHSAS 18001職業安全衛生管理系統」
國際標準制度驗證。
通過健康職場驗證
達方於 2015 年獲頒行政院衛生署國民
健康局『健康職場自主驗證 - 健康啟動
標章』。
72
市場形象管理方針
管理目的
為強化了解在地需求，達方在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工，以加強公司的人力資本。
管理政策
在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工。
資源投入
2016 年在台灣管理階層人數占台灣總人力 22.61%、管理階層 100% 為當地人員；中國
廠區管理階層人數占廠區總人力 5.4%、管理階層為當地人之比例也高達 80.82%。
5.1 員工結構
員工是公司的長期資本，亦是公司創新的基石，若未妥善管理及培訓員工，長期恐造成人才流
失，影響公司競爭力。為此，達方致力提供同仁優良的工作環境，並依據營運所在地之法規與公司
狀況，定期評核、調整員工管理規章。透過良好的工作條件與氣氛，有效提升員工工作效率。截至
2016 年底，達方電子台灣員工 835 人、中國遍佈 9,902 人，本公司積極培養當地管理人才，台灣
及中國地區僱用當地居民擔任管理階層總比率達 87.92%。
本公司目前無使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作，並在「達方電子股份有
限公司工作規則」辦法中明確表達本公司依勞動基準法及其施行細則、政府有關法令訂定。聘僱原
則更明確指出需年滿十六歲以上且思想純正、無不良嗜好者以確保未成年員工之身心健康與安全；
大陸地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之實習生或建教生，但不會安排未成年
工於法令定義之危險崗位及場所工作，並加強其工作訓練、生活關懷及管理，以保障其身心安全及
健康。
73
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
2016 年員工結構列表
2015 - 2016 年主管人員分布
74
友善職場管理方針
多元化職場
許多企業進用身心障礙者，大都安排基層工作，但達方的用人原則是以專業考量，盡量做到適
才適所的目標。達方所進用身心障礙員工，有是專業研發主管、研發工程師、資訊技術服務工程師、
採購主管、生產製造主管和業務主管等等。隨者科技輔具的發展協助，他們的努力、穩定性、積極
又具專業能力的工作特質，深得公司 信任與讚賞；另外當然也有屬於技術員或作業員的工作性質。
長期以來，達方進用身心障礙者，都以平常心及平等心對待，無論員工薪水與福利，都與同一職等
的員工無任何差別待遇。2016 年底員工總數為 630 人，身心障礙員工 8 位，佔員工總數 1.3%，高
於政府定額進用比例 1% 之標準。
► 台灣地區
管理目的
達方在全球各地區設置多個製造與服務據點，以進行最即時的客戶服務，在進行全球佈局的同時，
達方亦秉持不因種族、國籍、膚色、年齡、性別、性別取向、宗教信仰、政治立場、殘疾、懷孕或婚
姻狀況等因素而影響員工徵募、升遷、薪資及受訓之機會，積極地建立多元且友善的職場工作環境。
管理政策
1. 以專業考量做為用人原則，盡量做到適才適所的目標。
2. 零歧視及騷擾案件情事發生。
3. 保障員工權益，具備多元溝通管道，員工遭遇任何性騷擾或不當對待事件，可依《員工申 
    訴處理辦法》直接向公司人力資源單位反應，公司對於檢舉者之身份機密性予以保障。
資源投入
1. 人力資源單位
2. 訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒規範
3. 員工申訴處理辦法
75
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
台灣地區
2016 年身心障礙依職別分布 
► 台灣地區
► 中國地區
► 中國地區
76
5.2 勞資關係
人員流動
營運變更公告
► 台灣地區
達方電子營運連年穩定成長，未來若發生重大營運變化，將依照政府法令法規揭露相關預告和
執行日期。終止勞動契約的預告期間如下：
◆  繼續工作 3 個月以上，未滿 1 年者，於 10 日前預告之；
◆  繼續工作 1 年以上，未滿 3 年者，於 20 日前預告之；
◆  繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。
► 中國地區
◆  皆於 30 日前預告之。
退休制度
► 台灣地區 
選擇適用勞工退休金條例制度者，本公司依該條例第 14 條規定提繳其退休金。選擇適用勞動
基準法之年資者，公司成立勞工退休準備金監督委員會，並經地方政府核准備查，每月薪資總額
2%~15% 按月提撥退休金。
► 中國地區 
各廠區依當地法令規定為員工辦理社會保險 ( 養老、醫療、失業、工傷、生育 ) 與公積金，為員
工退休提供生活保障。
新進、離職率
達方電子員工的離職管理上，在員工提出離職申請時立即通知所屬主管安排離職面談，瞭解員
工離職原因及慰留。由於外在景氣興衰與環境變動的因素，達方電子 2016 年在台灣地區離職員工人
數為 185 人，離職率為 22.2%，較 2015 年減少 12.95%；在中國地區受當地勞動市場的影響，普遍
來說員工的離職率會較高，2016 年離職員工人數為 27,176 人，離職率為 274.5%，但自 2016 年起
員工退休制度與實施情形
77
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
2015 年新進人員 & 離職員工總數與比例
2016 年新進人員 & 離職員工總數與比例
2015 年新進人員 & 離職員工總數與比例
2016 年新進人員 & 離職員工總數與比例
► 中國地區
中國各廠區開始逐步提升正式員工比例，強化員工工作保障，因此離職員工人數為 27,176 人 ( 離職
率為 274.50%)，較 2015 年離職員工人數為 38,004 人 ( 離職率為 314.11%) 減少 28.49% 離職人數。
人資管理五字訣，選、用、育、晉、留，不僅在招募時花心思，當新人入職後，公司更提供全
面的培育計畫、暢通的晉升管道等等，使員工發自內心的微笑、擁有滿足的幸福感，即能穩定員工
的留任率、穩定性。達方電子 2016 年聘用 107 位新進員工， 新進員工率為 11.63%，以確保公司
不斷有新血加入，建構健康的人員流動環境，充份促進當地就業發展機會。
► 台灣地區
78
幸福零距離、達方最幸福 – 
榮獲 2015 年桃園就業金讚獎金牌獎
此獎項為桃園縣政府鼓勵事業單位提供就業機會，共同為促進就業而努力，並對於職場工作
保障，積極營造友善職場，與政府共同打造勞資和諧、共創祥和的職場環境，特辦理「2015 年
度就業金讚獎」表揚市內得獎事業單位，創造台灣經濟活力。
達方的使命不只是成為光電與精密元件的專家，更要傳達資訊生活的真、善、美，並落實「平
實務本、追求卓越、關懷社會」的企業文化。達方將「傳達資訊生活真善美」的企業遠景，向外
延伸至整個台灣社會，並從「關懷社會」的核心價值觀出發，集合眾多的小我，擴張為帶動社會
群我向上、正面的力量；我們樂於推行「與農共舞」、「微笑運動」和「希望閱讀」等綠色活動，
傳達真實、親善、美麗的幸福與感動。
    此外，更重要的是，達方站在員工的角度設身處地著想，從生活中的各個層面去努力，努
力去營造一個舒適、優質、溫馨、快樂的生活工作環境；舉凡改善優化工作環境、不斷增進員工
福利、積極推動微笑活動等等，讓同仁們可以確實感受到：「達方不僅只是一個工作的場域，它
更是一個體貼關懷員工的『幸福企業』。」
「B 型企業 - Benefit Corporation」
指的是企業必須兼顧獲利、維持社會公平
以及達到社會公益等三方並重，而非只注
重股東利益，此亦為「就業金讚獎」的核
心理念，評選項目分別為工作環境指標、
待遇與教育指標、福利與獎勵指標、友善
職場指標、各項指標創意度。經由嚴謹的
初審、複審及實地訪查，公正客觀的評選
出優良事業單位，本公司榮獲 2015 年就
業金讚獎的最高榮譽 - 金牌獎。
78
79
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
5.3 員工薪酬與福利
勞資和諧管理方針
薪酬制度
達方提供多元優渥且具激勵性的薪酬制度，除了固定薪資外，還包含年終獎金、端午獎金與中
秋獎金，我們整體薪酬超越同業水準之上；另外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發放績
效獎金、季獎金與年度員工分紅。
每年均會根據 GDP 成長、消費物價指數、公司營運狀況、個人工作績效及未來發展潛力，每年
進行調薪評核，歷年調薪幅度皆高於物價漲幅水準。
管理目的
達方秉持「同仁是公司最重要的資產」以及「兼顧同仁福利與股東權益」的理念，提供
同仁最有競爭力的整體薪酬，吸引、留任最好的人才，為推展關心員工業務，以維繫與員工
良好和諧關係，依據勞動基準法及勞資會議實施辦法規定，定期召開勞資會議，並建立許多
溝通管道，以促進勞資和諧，並創造企業與員工的雙贏。
管理政策
1. 員工零申訴案件情事發生
2. 打造友善職場營造微笑企業，經由工作與休閒的整合使同仁達到身心靈的均衡，進而提升 
     產業生產力，增進同仁們的生活品質。
3. 廣闊職業發展機會，網羅優秀新血加入並且留住菁英、培養儲備幹部。
資源投入
1. 多元申訴、溝通管道
2. 每三個月舉辦勞資會議
3. 勞動基準法
4. 性別平等工法
5. 福委會
6. 完善的福利與獎勵制度
80
考核評估制度
達方電子「績效評核與發展」制度適用於全體正式員工，不因性別、年齡有所差異，透過組織
與個人目標的設定與執行，每年定期透過績效考核衡量目標達成狀況與訂定同仁發展重點，並強調
主管與同仁間的溝通及工作目標的共識，使此制度兼顧評量性與發展性二大目標功能，藉此培育及
發展員工個人能力，進而凝聚共識及提升公司經營效能。2016 年台灣地區的間接人員 97% 完成績
效考核；中國地區則為 95%。
為留住菁英、培養儲備幹部，達方電子將薪酬策略、晋升機制的設計與績效評核結果緊密結合，
除了主管晉升機制外，另設有職等晉升機制，每年定期的確實核檢同仁於各職位之具體表現與其未
來發展潛能，並給予適當的成長空間，以促進組織活化並對組織有所貢獻，鼓勵同仁積極向上、努
力學習，透過全球高階經營主管人評會議，依據同仁過去的績效表現、潛力及組織的有效分工原則
提供同仁們一個公開、公平的晉升機會。
註：
1. 直接員工、入職未滿３個月及高階經營主管（資深處長以上主管）不納入考核。
2. 專業職為從事該職務工作之專業人員。
81
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
『Ａ + 菁英人才培育』專案
達方佈局全球，積極培育各功能領域人才，為培育「創新、積極、高潛力、高績效且有意願接
受公司任務指派」之員工，正推動「Ａ + 菁英人才培育」專案，以人才評鑑、目標導向績效評核、
多元職能回饋，找出 A + 菁英，並輔以多元訓練機制及彈性派外制度培育國際營運儲備人才。
評鑑
人才評鑑主軸為績效評估及潛力評估。透過人才九宮格，以績效與潛力為象限，績效表現分為
高、中、低，潛力亦分為高、中、低，績效與潛力最高者為 A+ 人才，其次為 A 級人才，透過前述
之多元評鑑工具，標列出公司人才所在；再藉由評鑑結果找出職能缺口，針對須強化之項目安排培
育課程，提升所需能力。採用多元評鑑工具與應用模式後，公司不但可定義出人才所在，「儲備人
才九宮格評鑑分佈圖」也隨之形成。A + 菁英人才輪調、派駐海外人數與績效也顯著成長。
    (1) 推進能力管理系統、建置職能詞典、實施職能評鑑等，實踐「能力主義為中心」的企業
經營理念。
    (2) 透過職能架構及多元評鑑工具，找出高潛力的 A + 人才，並因應企業國際化需求。
    (3) 多元職涯發展規劃，培育各階層菁英及跨國領導人才。
目標導向的績效發展
每年兩次定期進行「績效發展及面談溝通」與「職務說明書」作業，目的在提供同仁公平的考
核制度及與主管溝通的暢通管道，並幫助同仁清楚瞭解組織目標，有效掌握個人工作職責及績效目
標，以確保同仁所設定的績效目標能與公司營運目標有縝密的串連。另外，透過開放式的定期績效
溝通與回饋，讓員工了解評估過程，並清楚自身的優勢與劣勢，作為改善之依據。
彈性派駐海外發展
達方提供員工眾多海外發展的機會，包含派駐國外子公司、外調國內子公司、經營階層，高階、
中階與專業職等各類職涯發展及內部晋升機制。隨著公司國際化發展，員工有拓展國際視野與海外
工作歷練的多樣機會，目前外派與外調的職位已有 80 個之多。
完善輪調制度
達方以完善的職位輪調制度、導師 (Mentor) 制度、專業技能培育檢定制度、提供國際發展機會
等方式，培育各階層菁英及接班人才。
育嬰留停 
► 台灣地區 
達方很早就已推行產假、育嬰留職停薪等制度，為了讓員工同時兼顧家庭與工作，本公司依「性
別工作平等法」、「員工留資停薪及復職施行辦法」申請育嬰假。保留原有在公司服務的年資，俟
其復職後予以接續承認，達方落實此制度，員工能兼顧家庭育兒生活，並提升對公司的忠誠信賴度，
創造員工快樂和企業經營穩健的雙贏局面。本公司 2016 年度，申請育嬰留職停薪員工人數計 9 人 ( 男
性 1 名、女性 8 名 )；期滿應復職員工人數計 7 人 ( 男性 2 名、女性 5 名 )，實際復職員工人數 6 人 ( 男
性 1 名、女性 5 名 )，復職率達 85.71%，另留任率皆為 85.71%。相關資料如下：
82
► 中國 
依勞動合同法，女性員工享有順產產假 128 天 ; 難產 / 剖腹產產假 143 天 ( 包括產前 15 天 ); 多
胞胎生育，每多生育一個嬰兒，增加產假 15 天，男性員工享有 15 天護理假。
勞資溝通
達方電子非常重視員工的權益及雙向溝通，設立多元化的意見反應管道給予員工知會及溝通的
權力，透過管理機制及管道對申訴或反映事件同仁的個資皆審慎保密及處理，以達到勞資雙方和諧
也讓公司發展方向公開透明。2016 年達方電子零發生歧視及騷擾情事發生，雙向溝通管道如下所示：
註：本公司所有員工皆依勞基法規定享有育嬰假。
達方電子訂有員工定期溝通機制，董事長每季與員工召開業務說明會，
溝通近期公司整體營運計畫與展望、成果及企業文化重點；事業部最高
主管每月召開部門溝通會議，確保部內同仁掌握事業部業務概況並聆聽
員工的意見。
定期溝通機制
(Communication Conference)
滿意度調查的部份，包括年度人力資源服務滿意調查、福委會活動滿意
度調查、ITS 使用者滿意度調查、教育訓練滿意度調查等等。透過量化與
質化的調查，了解員工意見與滿意度，成為持續改善的重要依據，不斷
提升同仁的滿意度與幸福感。
員工滿意度調查
與反應管道
員工可透過福委及勞資會議 , 提出需求和建議 , 而這些建議經過公司和員
工不斷討論及溝通之後達成共識 , 公司於能力所及的合理範圍內滿足員工
的需求 , 降低勞資雙方糾紛發生的機率。
► 福委會
臺灣地區『福委會』是由同仁推派選舉，代表同仁監督福委會運作成
為同仁與福委會之間的橋樑。福委委員依政府規定每三年選舉一次，
每季定期召開職工福利委員會；會後將會議紀錄，轉發全體同仁，期
望能提供同仁更多元貼心的福利。
福委會 & 勞資會議
83
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
勞資會議 
► 台灣
目前達方電子無成立工會與集體協商協定保障的機制，台灣廠區目前
沒有簽訂團體協約，但為促進勞資雙方和諧，公司定期於每三個月舉
資會議，由勞資雙方推派的代表，透過此暢通的溝通平台，針對同仁
工作環境中的建議事項給予改善或提升，正視員工的聲音、滿足員工
的需求，極力提高員工滿意度，使雙方關係更加和樂。
► 中國
中國各廠區員工 100% 皆有簽定集體合同，設立有職工代表大會，由
各部門推選代表所組成，包括：定期會討論辦理員工相關活動與勞資
各項協調事項。
福委會 & 勞資會議
『伙食委員會』的建立是為了監督團膳與反應同仁意見而設立，各地區
定期開會，邀請各部門代表反映意見，與供應商面對面討論。
► 達方桃園總部目前員工餐廳共有 4 個櫃位與一個咖啡吧，供應早餐、
午餐、下午茶、晚餐。台灣地區午餐與晚餐 ( 含加班同仁 ) 皆有用餐
補助，每個月定期召開伙食委員會議。
► 蘇州廠同仁上班期間補助一餐免費，每月定期召開伙食委員會議。
► 淮安廠同仁上班期間補助一餐免費，每季定期召開伙食委員會議。
► 重慶廠同仁上班期間補助一餐免費，每半年定期召開伙食委員會議。
伙食委員會
包括各樓層公佈欄、電梯文宣、mail 公告、內部電子報 ... 等 , 運用這些
措施，公司傳遞內部訊息、宣導相關須知，讓員工清楚了解公司所推行
的活動與計劃，也提供一個相較於其他途徑來說，較為柔性訴求的溝通
管道。
► 人力資源處信箱
為增進公司內部溝通與意見交流持續改善、提升同仁向心力，使勞資
互動更加和諧與暢通， HR 於內部網頁上設有人力資源處信箱，讓同
仁表達對公司的建議與期待，提供給同仁另個較隱密的溝通平台。
► 內部網站
達方除每月發行電子報 ( Darfon ePaper ) 進行內部重要訊息溝通、高
階主管專訪、近期重要活動宣導外，另外也建置內部網站 ( My Darfon 
 )  播放董事長兼總經理重要談話、進行重要政策佈達及做為文化交流
的重要平台。
軟性宣導措施
84
員工福利
福利預算
依據政府規定成立福利委員會，由各部門選舉福利委員，代表同仁監督福委會運作。福委會費
用來源包括公司營收提撥、下腳料收入、員工薪資提撥等，全年度預算超過一千兩百多萬，全數回
饋同仁福利，使用範圍包括福利金、文康活動、獎助學金等等，並由福委會委員監督使用。
2016 年達方福利金收入來源
完善的保險計劃
自同仁報到當天起，即加保多項保險，除法定勞、健保外，另提
供壽險、意外險、癌症險、醫療險、免費團保等完善保險制度，提供
同仁無後顧之憂的全方位保險；另同仁亦可依本身或者家庭不同之需
求，選擇投保項目，同仁將可以優惠費率，提供自身及家人更高的保
障。
幸福彈性假期
除法定特休假、陪產假、生理假等，還提供優於勞基法的訂婚假
(1 天 )、志工假 ( 每年 1 天 )，及預享特休 ( 每年 7 天 )，讓員工彈性
規劃假期。
貼心的福利
福委會福利金的補助、結婚禮金、生育賀禮、喪葬奠儀、住院慰
問補助、生日、四節自助式福利點數制度，自主選擇，彈性運用。
完善的健康照護
提供免費年度體檢、特殊作業體檢、醫療諮詢講座、施打流感疫
苗、體適能等活動，時時為員工身心健康把關。
福利金措施
85
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
員工餐廳
達方五星級的餐廳，提供自助餐、南北小吃、素食 ( 體貼照顧到
素食者 ) 及拉麵四個餐道，讓同仁們用餐時有多樣不同的選擇。每週
五會提前公佈下週菜單，提供同仁們參考選擇，在餐廳內也會放置當
天提供菜色的食物樣本，做為用餐前的選擇。
員工宿舍 / 招待所
達方也相當重視員工在「住」方面的福利。公司除了提供一般員
工宿舍之外，亦照顧到外勞提供一個舒適「住」的環境，讓所有同仁
們免除了獨自在外租屋的不便，更可達到同事之間互相照顧的效果。
另外，對於出差、外派返台的同仁，我們也設有專屬的招待所，使旅
途勞頓的同仁們可以有個放鬆、休憩的場所，不必擔心住宿的問題。
貼心的工作環境
提供同仁便利生活的各種服務，包括旅行社駐點差旅服務、服務
便利的郵政代辦服務、咖啡吧；達方一直以來都相當重視員工的生活
品質，秉持著「幸福企業」的精神，經由工作與休閒的整合，設有員
工舒壓服務及提供休閒設施包括：健身房、韻律教室、室內籃球場，
以及空中花園和藝術走廊。使所有員工達到身心靈的均衡，進而提升
產業生產力，增進同仁們的生活品質。
表揚與讚賞
為激勵員工、表揚優秀員工，設有真善美獎，包含傑出團隊、最
佳楷模、模範園丁、發明王、專利件數王、專利新人王等等。於每年
尾牙公開頒獎，用鮮花、用喝采，以實際的行動向他們獻上最深的感
謝。
此外，針對久任員工亦有榮耀的頒獎儀式，從五年、十年、十五年、
二十年到二十五年，給予特製的紀念獎座。針對二十五年久任員工並製作紀
念影片，為他們留下最深刻的回憶。
員工推薦獎勵
達方設有一套內部推薦獎勵辦法，鼓勵員工推薦優秀的親友加
入，只要取得面談機會，員工即可獲得精美小贈品；如受推薦人順
利進入公司服務行列與通過試用考核時，員工可再分別獲得優渥的獎
金。內部推薦活動實施以來，累積履歷一百多份，也因受推薦者的學、
經歷都相當優秀，多數都能獲得面談資格，公司也順利招募了許多優
秀人才，同仁更樂得有賺外快的機會。
多元的福委會活動
家庭日、健行、球類競賽、中秋晚會、休閒活動、子女夏令營活
動，學藝性、 運動性、康樂性、綜合性、服務性五大類共計 10 個不
同性質的社團活動，讓員工工作與生活兼顧平衡和樂趣。
員工分紅
依據公司營運狀況與員工個人績效，提撥盈餘，分配紅利。按公
司章程，年度總決算如有盈餘，除先提繳稅款，次提列法定盈餘公積
與特別盈餘公積後，尚有盈餘會提列作為員工分紅。每年由董事會按
營運成果與市場狀況，得以決議一定數額作為員工分紅，已連續十年
有發放(適用台灣廠區)；大陸廠區則視廠區營運狀況，分發績效獎金。
86
▲國際會議廳
▲招待所
▲員工宿舍
▲空中花園
▲藝術走廊 / 生態缸
▲按摩室
▲綜合體育館
▲咖啡吧
▲員工餐廳
▲韻律教室
▲活力中心
▲飛輪室
學費補助、 
獎學金制度
提供員工內、外部教育訓練計劃及費用補助，以利同仁參加公司
內、外的相關訓練課程，鼓勵員工在職進修並提供相關獎學金制度。
並為鼓勵員工終生學習，凡服務滿三個月之在學之同仁，只要學期及
操行成績符合標準，即可申請福委會獎學金。在學期期間各學期均可
申請，終生進修、持續學習已經成為達方的文化與風氣 ( 適用台灣廠
區 )。
福利設施
87
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
多元的福委會活動 
達方同仁熱愛參與人文活動，福委會也貼心安排各項結合時節活動、補助與團體導覽活動。過
去曾經安排的場次包括，米勒畫展、畢卡索畫展、慕夏等等，安排專業的導覽老師、交通車接送，
讓同仁與眷屬可以安心又便利的參加藝文活動。
達方福委會每年固定舉辦四大類活動，從運動、休閒、公益、人文等四大面向，全面提供同仁
與眷屬身心靈的滿足。每年度定期舉辦達方盃籃球賽、羽球賽、桌球賽，更創新引進泡泡足球、鐳戰、
瘋狂神箭手等新穎運動讓同仁組隊報名參加，增進團隊精神。亦舉辦集團盃聯誼賽，邀請關係企業
參與、同場競技，增加活動的樂趣。 
2016 年達方電子福利活動總表
▲ 2016 達方電子年度福利活動主軸
88
89
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
90
► 熱情 公益 – 社會公益活動
► 熱情 活力 – 體育活動
2016 活動照片集錦
91
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 熱情 文藝 – 人文藝術活動
社團活動
運動能讓人身體健康、身心平衡，是員工關懷與照顧的重要方向。達方總部有五星級的運動設
施，符合國際標準的室內籃球場，以及健身房、韻律教室、撞球台、桌球台等等。現場並有專業的
體適能人員給予專業的指導，亦設有淋浴間設施，讓同仁可以在下班時間舒緩身心壓力，重新得力。
相關設施週一至週六均有開放，週末還能帶眷屬一起享受相關設施，服務不打烊，足感心。  
為提倡正當休閒活動、激勵團隊精神，達方針對台灣各廠區社團活動給予每一季 1 萬元的社團
經費補助。各社團由員工自主運作，定期舉辦活動或聚會，讓有相同休閒愛好的同仁可以互相交流，
每年年底進行社團評鑑，依據各社團運作狀況成為隔年度補助之依據。大陸各廠區則依各社團辦理
活動之規模大小，申請審核補助。
2016 年達方電子社團活動總表
92
2016 社團活動照片集錦
( 以下照片除單車社外，其餘為台灣地區總部之社團活動 )
93
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
94
推廣 Open Smile 微笑專案
現代人工作壓力大，忙碌的工作步調常常讓人忘了微笑，為了建立正向優質的企業文化，達方
自 2011 年開始推動 Open Smile 微笑專案，期望讓同仁對人伸出雙手、主動微笑，建立良好的工作
氣氛。
微笑電影院、講座
過往達方曾以包場電影方式舉辦，包括「猩球崛起」、「共犯」、「賽德克巴萊」、「海
角七號」等電影活動以支持國片增加員工福利與向心力。近年更為體恤同仁在忙碌的週間
舉辦藝文活動及座談會邀請知名部落客馬克、臺灣三太子吳建衡、世界七頂峰完攀女性江
秀真分享微笑的力量、正向的價值觀，提升達方同仁的微笑商數 SQ 並在辛苦工作之餘，
享受人文藝術的薰陶。
微笑秘書節、微笑工程師節、情人節
搭配時節舉辦與身份推出不同貼心有趣、應景的活動，讓每一位達方同仁都能從心微
笑。
95
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
為鼓勵員工健康均衡的休閒活動，達方每年舉辦員工旅遊或家庭日，讓員工攜家帶眷到戶外踏
青，增進親子關係，也讓眷屬放心讓家人在達方努力工作、為家庭打拼。
巨星登場 – 達方旺年會
一年一度的尾牙是達方同仁的年度盛事，由同仁擔綱演出，呈現出最熱情、最有活力的精采表
演，讓現場氣氛高潮迭起。豐富的獎項，包括國外旅遊、大型 LED 電視等等，與會同仁人人有獎。
近兩年更與五星級飯店晶華酒店合作，提供同仁最豐盛的美食饗宴。  
► 2014 六福村家庭日 - 親子 GO 遊趣
► 2015 員工旅遊補助
► 2016 麗寶樂園家庭日 -SUMMER 夏日好時光
2016 達方旺年會精采照片集錦
96
5.4 人力發展與訓練 
訓練與教育管理方針
人才是達方最重要的資產，達方以願景、使命與目標為核心，展開人才發展策略。在訓練流程上，
達方電子訓練體系是根據 TTQS 訓練品質系統設計，持續改善，逐步建立完整的人力資源發展體系，
更榮獲『企業機構版銀牌』的肯定。
管理目的
人才是達方最重要的資產，更是真正的競爭力所在，達方以「價值優先，再造新局及創
新領航，當責不讓」等組織目標及願景為核心，展開人才發展策略。
管理政策
培養及激勵同仁在管理職能方面能有所精進、突破，未來更能成為獨當一面的優秀人才。
資源投入
1. 通過 ISO 9001、ISO 14001 的驗證及 TTQS 教育訓練合格證書
2. 2016 年培訓 2,808 人，合計 552 小時，總教育訓練費用為 2,211 千元
3. 學習發展團隊
掌握訓練需求，訂立年度訓練策略及計劃，執行相關工作及專案，配合公司發展階
段，培育人才，透過以下三大主軸進行訓練培育：
    (1) 創造潛力員工，發揮所長。
    (2) 建立優質經營團隊，領導落實。
    (3) 塑造學習型組織，典範移轉。
訓練方針
達方通過 ISO 9001 與 ISO 14001 的驗證，相關訓練規章制度具有教育訓練程序及
內外訓練實施管理辦法等。同時將細則公告於公司內部網頁品質文件管制系統中，
提供員工查詢相關規範作業，並於課程開課前的通知信件中亦載明相關規定。
訓練規章
學習發展團隊主要職責在於協助企業發展潛力人才，塑造組織學習氛圍。透過訓練
與發展來培育人才，並著重職能發展與企業文化之塑造，讓最好的人才能夠發揮其
最大的效用，與組織共同成長。
學習發展團隊有專業的教育訓練人員，具備完整的訓練經歷，依照訓練職位所需職
能，接受專業訓練，如 TTQS 教育訓練合格證書，並遵循教育訓練程序，規劃教育
訓練，確保訓練品質，同時也參與外訓課程或研討會接受新知。
學習發展團隊
97
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
團隊建立
工作外訓練 (OFF-JT)
公司內部 (ON-JT)
公司外部 (OFF-JT)
個人進修
專業職能
通識職能+管理職能
職
級
經
理
級
副
理
級
一
般
人
員
階層別訓練
職能別訓練
外部訓練
PowerCamp
Camp Vivo
OJT
依單位需要不定時自行實施
TDP
SLP
ALP
FLP
LLP
新進人
員訓練
國外考察進修
研究所在職進修
產學訓政府補助計畫
通識類講座
品質學院
RD 
創新研發學程
 ARD
文書行政學程
行銷業務學程
 SSP
專案管理學程
 PMP
處長級
以上
訓練體系
依本公司「內外訓管理辦法」、「員工在職進修辦法」針對公司組織策略、個人績效發展及工
作需求等方面規劃整體公司訓練課程，建立職能別、階層別和自我發展課程三大訓練體系，如新人
訓練、主管訓練；新人訓練有完整之集團新人動力營，主管管理才能訓練則參與集團整合之領導統
御及管理職能之課程。專業職能類別部分，透過主管訪談結合公司策略目標，發展職能體系，由分
析職務說明書與主管職能卡片挑選後列出各職務應具備的條件，歸納職能類別，進行規劃；輔以訓
練需求調查，進而統整成為該年度之年度訓練調查表。達方電子員工職涯教育訓練體系如下，尚未
涵蓋退休訓練體系。2016 年培訓 2,808 人，合計 552 小時，總教育訓練費用為 2,211 千元。( 較
2015 年金額 2,669 千元減少 17.1%)，主要原因為 2016 年員工人數相對 2015 年減少。
► 達方電子訓練體系圖
▲達方電子 DLS 畫面
達方學習發展平台 (DLS) 可提供內部同仁有效運用學習資源，除可藉由系統得知最
新的課程開課相關訊息，亦可以系統上進行課程報名、請假、課程評量、作業繳交
等功能，保存完善的訓練記錄，亦能夠完整掌握個人與部門的學習發展狀況。
學習發展平台
(DLS)
Darfon 
Learning 
System
98
註：以上資料包含公司統一開立共通課程，不包含事業單位 OJT 部分。
2015-2016 Global 訓練人均時數
99
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
達方電子不定期宣導反貪腐與人權等內容，加強同仁對於自身權益、企業社會責任等觀念提升。
2016 年人權及反貪腐教育訓練時數如下所示： 
另外，為了提升學習的效果，達方為新進同仁準備了舒適專業的學習環境 - 集團訓練基地『北
埔麻布學堂』，可容納 30~200 人，備有專業的影音設備以及舒適的休憩環境，是達方人學習的桃
花源。
Win Camp 新人活力營
為了讓新進同仁在進入公司前迅速了解達方，因此設計獨一無二的四天三夜新人訓練 -Win 
Camp。在 Win Camp 當中，我們將以培養集團人才所需的共同能力與企業文化的傳遞為主，讓所
有新進同仁在最短的時間內吸收所有知識與技能，且感受到明基友達集團的企業文化 - 願景、價值
觀、使命與精神。
100
‧ TDP
‧ 願景領導與創業家精神 
‧ 價值導向的財務管理
‧ 全球供應鏈管理
‧ 非常營銷
‧ 組織管理與發展
‧ ALP I
‧ 部屬培育與發
‧ 員工諮商與輔導技巧
‧ ALP II
‧ 部門目標設定與展開
‧ 績效目標設定與面談技巧
‧ FLP
‧ 管理立即上手篇
‧ 工作管理與工作改善篇
‧ 人際溝通協調篇
‧ 部屬培育啟發篇
‧ 人才招募面談技巧篇
‧SLP I
‧系統思考與決策技巧
‧說服力與影響力
‧SLP II
‧如何推展變革
‧管理實戰個案討論
接班人
經理
副理
Leader
14 hrs
8 hrs
12 hrs
12 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
8 hrs
12.5 hrs
未定
10 hrs
16 hrs
2 days
2 days
2 days
2 days
2 days
各階層主管訓練
根據不同階層的管理職能設計規劃出主管的領導發展計劃 (Leadership Program)，並依此規劃
出相關的管理課程。統一安排的集團主管訓練可以建立跨公司間主管之情誼、進行標竿學習、更能
發揮集團綜效。
► 達方各階層主管學習地圖
101
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
‧ RD基礎能力訓練
  (C系統、QC7、BOM...)
‧ RD進階能力訓練
 - 創意思考
‧ Super Sales Program I
 - 銷售技巧
 - 客戶抱怨處理
 - 簡報技巧
‧ Super Sales Programs II
 - 英文簡報技巧
 - 客戶關係管理
 - 談判技巧
 - 貿易合約簽訂
‧ Project Management
 - 專案管理課程
 - 溝通技巧
‧ 卓越秘書助理訓練
 - 檔案管理
 - 內外部公關技巧
 - 時間管理...
‧ Line Leader Program
  - 工作教導
  - 工作改善
  - 工作關係
工程師
工廠端
行銷業務
行政人員
經營管理講座
為了提升主管管理能力與進行管理心法的經驗傳承，我們陸續邀請了許多業界知名的 CEO 蒞臨
達方進行分享，這些高階主管的人生歷練與風采，都讓我們留下深刻的印象。
專業職能訓練
規劃其他多樣化的訓練體系，依據工作所需，提供職能職別訓練體系，研發人員訓練體系 (8D、
SPC、EDA、DOE)，PM 與 Sale 訓練體系 SSP(Super Sales Program)、現場基層主管訓練 (Line 
Leader Program) 訓練體系等課程；結合實務與理論，增進專業知識，應用在日常工作中。
► 達方各職位專業學習地圖
102
通識課程
定期針對員工切身關心的議題，邀請各行各業專業人才分享。範圍廣泛而生活化，包括人際關
係、理財、身體保健、美學創意、生涯規劃等等。為協助同仁提升工作效率，也安排電腦軟體、文
書檔案管理、外國語課程，讓每位達方人都是感性與理性兼備的快樂工作人。
團隊建立課程
    於一年一度的 2 天 1 夜的年度策略會議，安排活動多元的團隊體驗課程，建立團隊共識、激
勵士氣。團隊體驗的課程兼具互動性、有趣性、以具體經驗為基礎等特性，在有趣的學習過程中，
讓達方的企業文化、精神深植人心。
103
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
特色人才發展 - 創新領航專案
『價值』的創造始於創新，完備於流程的改善與執行力，最後決定於客戶的使用經驗。從『價
值優先』策略，到『創新領航』精神，達方將逐步蛻變。從創意起步，將有價值的新概念或點子，
轉化成創新的產品，最後成為新的事業機會及模式。創新領航專案包括夢想館參訪、創新工具課程、
創新競賽等三部份。
▲夢想館參訪
▲工研院的葉博士分享藝術與科學的對話
藝術與科學的對話
- 夢想館參訪
我們相信多元的學習不是只有在課堂上，還包括五感的體驗。
在專案初始，我們帶領 300 多位的同仁與眷屬，一同拜訪了夢想館。
在夢想館裡面，沉浸於前所未有的夢想國度中，藝術家與工程師不
懈的對話與嘗試。結合台灣尖端藝術創意與傲視全球的科技實力，
完美呈現台灣多樣豐富的生態景致與人文風情，為同仁提供了一個
充滿想像力與驚奇感受的真實體驗。
為了讓大家可以體會場館規劃的概念，在參觀夢想館之前，我
們邀請工研院的葉博士從夢想館籌備的過程中，如何讓藝術家跟工
程師達到共識，將科技與創意激盪出新的火花。將這個經驗移植到
達方，建立屬於達方的創新文化。
達方創新之道 -
創新工具相關課程
安排一系列創新工具相關課程，協助同仁「脫離傳統思維，培
養獨立思考的能力，客觀的分析環境，進而找出自己的創新之道，
再搭配縝密的執行力」，成為達方下一步成長的新動力。
價值優先 ‧ 創新領航
- 創新競賽
二十一世紀的知識經濟以「創新」為主流趨勢，唯有藉著創新
能力，才能發揮創意、運用知識，進而創造其價值。創新是企業的
生存之道，創新競賽鼓勵同仁發揮創思與創意，將之轉化成創新作
品 ( 產品或方法 )，激發潛在創造力，舉辦創新競賽，讓創意化為創
新技術，更進化為產品。
104
溫故、傳承與籌劃大未來 - 
年度策略會議與活力營 Campo Vivo
我們於一年一度的年度策略會議，安排活動多元的團隊體驗課程，建立團隊共識、激勵士氣。
團隊體驗的課程兼具互動性、有趣性、以具體經驗為基礎等特性，在有趣的學習過程中，讓達方的
企業文化、精神深植人心。
Campo Vivo 是西班牙文，也是活力營的意思，是達方延續多年來的傳統，也是全公司最大的
盛事。達方主管們齊聚一起，「溫故、傳承與籌劃大未來」，不僅檢討並回顧過去一年經營成果，
更為下一年的發展做一明確的規劃藍圖。除了會議的討論之外，每年精心設計的團體活動，選在風
景秀麗的地點舉辦，更讓我們甦活身體、清心腦袋；同時強調透過團隊合作、集體創意、相互學習
的方式，激發同仁們的潛能，充分展現達方人衝勁十足、說到做到的精神！
2009 年起，單車運動開始風行，為了強健主管們的體魄、鍛鍊堅強的意志，結合單車運動與團
隊建立活動，我們開始單車挑戰之路。從一開始的 20km 小試身手，第二年開始，我們結合台灣在
地的風景與美食，有了用單車分段環島的構想。配合開會的地點，挑選事宜的路線，逐步體驗台灣
的慢活風情。
105
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
每一次的單車活動，為了確保主管的安全，都
動員大量的交管人員、安全教練、技術指導、醫生、
護士、交通警察，2010年工作人員甚至超過80人，
藉由各類活動間的互動，拉近了主管間彼此的距離
與緊密關係，在嚴密的風險安全管控下，我們締造
了五年零風險的安全紀錄，也成功的協助主管們完
成北臺灣與中臺灣的挑戰路線。
景氣循環就如同登山，不可能永遠在高點。在關鍵時刻，我們要厚植下一波反彈的實力，在組織、
人才、流程、品質各方面拉開與競爭者間的距離。Campo Vivo希望藉由單車運動所創造的具體經驗，
帶領主管們沉澱與反思，深刻的領悟與體會，凝聚全體同仁的共識，用求勝心態出擊。期許當經濟
風暴遠離，我們和競爭者再一次對望時，我們已經大幅超前、處在不同的位置上。
達方電子歷年 Canpo Vivo 特色景點
為了讓主管能深度認識台灣之美，四年來精選許多景點，客家風情的勝興車站、龍騰斷橋，木
雕藝術重鎮三義，視野開闊的銅鑼自行車道；八卦山在地農民的微熱山丘鳳梨酥，國際級日月潭單
車道….。台灣的美景令人感動，在地的消費，幫助台灣農民，讓我們的活動更有意義。
106
5.5 職業健康與安全
職業健康與安全管理方針
職業安全委員會
工廠依據政府勞工安全衛生法令規定，設置勞工安全衛生業務主管、依據工廠員工人數配置足
額之勞工安全衛生管理師與管理人員，並且每季定期召開全廠區勞工安全衛生管理委員會議，委員
會成員包含工廠勞工代表的參與與各單位主管，會議內容共同討論包括工廠職業安全衛生管理促進
事項 ( 例如 : 職業健康管理計畫方案執行成效等 )，提供在地員工更具友善舒適的健康職場。
達方電子各廠職業安全衛生委員會成員參與統計
管理目的
為善盡企業社會責任並提供全體員工安全衛生的工作環境，致力於降低生產之環境衝擊
及防止職業災害發生。
管理政策
1. 滿足客戶需求，關心社會人群。
2. 珍惜自然資源，保護地球環境。
3. 控制安衛風險，持續改善管理。
資源投入
1. 環安衛、職業安全衛生委員會
2. OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
4. 重視勞資關係，保障勞動權益。
5. 永續經營發展，創造企業價值。
3. 職業安全衛生法
4. 職業安全教育訓練與宣導演練
107
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
教育訓練與宣導
除營運總部外，全球各製造據點皆已通過「OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統」國際標準
制度驗證。為有效提供全體員工對職業安全衛生的認知，並致力於降低工作傷害與工廠危害風險，
每年年底依據工廠現況，制訂符合工廠需求之環安衛年度教育訓練計畫，該計畫內容涵蓋一般生產
線員工、專業操作員工、外包商人員 / 進廠施工人員與各類生產線與管理階層主管等不同層級，規
劃安排執行四大環安衛訓練金字塔主題課程。
年度教育訓練計畫涵蓋環安衛內部與外部教育訓練課程，內容包括「環安衛通識」，主要課程
內容為新進人員環安衛教育訓練；「危害預防」主要課程包括化學品管理、機械設備危害預防、電
氣風險危害預防、消防防火管理知能、承攬商環境安全衛生認知、緊急應變與實際演練…等培訓課程；
「風險管理」主要課程包括環境與安全衛生風險管理系列課程；「管理系統」主要課程包括 ISO 
14001/OHSAS 18001 內部稽核員訓練、ISO 14064-1 溫室氣體盤查員訓練、社會責任與 EICC 條文
說明訓練…等課程。從新進人員環安衛教育訓練，產線各種一般與特殊作業在職專業訓練，管理階層
人員的訓練，安排一系列完整的授課訓練課程，課程完成後，會對受訓者進行課程考核與滿意度調
查，以確保受訓人員對該課程的理解程度，經由訓練過程達成提升工作所需知能之目的。
108
環安衛巡檢與防災演習 
工廠安全生產管理
除了定期實施安全月各項宣導與相關活動外，還實施了安全生產責任區劃與環安衛巡檢制度；
另外，本公司風險管理委員會，亦定期派員對達方的各製造據點實施風險與環安衛稽核作業，作為
各廠區安全衛生持續改善之依據。除此之外，在廠區內每個區域配置安全生產管理與督導人員，推
行職業安全衛生自主管理制度，即時發現存在之安全顧慮並立即加以改善，以確保在每項生產流程
與環節，皆能在安全的規範下進行生產，不僅有效降低工作傷害與工廠危害風險，更可保障員工在
工作場所之工作健康與安全。
緊急事故及防災演習
每年定期實施全廠區消防、急救與逃生演練，過程中包含了消防安全教育宣導、火場逃生演練、
急救教育訓練、員工滅火訓練，以及化學品意外洩漏處理等等，讓員工在參與做中學習的過程中，
進一步培養緊急應變能力，並能親身體驗與認知消防安全的重要性，將安全觀念意識落實在每位員
工心中。
109
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
工安績效
► 台灣地區
► 中國地區
註：由於假勤作業系統尚未能區分男女工作天數與總工時，故將男女工作天數、總工時等資訊合併計算。
健康促進
達方每年都會辦理員工健康檢查，會請醫院人員到公司內替同仁們進行健檢服務，每年在廠內
舉辦員工健檢項目包含了腹部超音波檢查、胸部 X 光、抽血項目內容涵蓋了各功能系統檢查 ( 肝、膽、
腎及新陳代謝症 ) 及癌症篩檢，優於法定的規定檢查項目。健檢後也會安排專科醫師的報告解說及衛
教時段。台南廠區與大陸各廠區從事特別危害健康作業環境的工作同仁們，每年也依該項特殊作業
健檢的檢查項目，並依分級實施健康管理，異常須追蹤檢查。異常項目會在給予衛教請日常生活方
式調整或須立即醫院回診做進一步追蹤檢查，3 個月後再安排特定的異常項目進行追蹤複檢。
在主管健檢方面，處長職級以上主管定期安排到特約醫院進行全身更完善的健康檢查，也鼓勵
主管們瞭解關心眷屬們健康狀況，安排全身健康檢查也可以享用公司特約費用。
110
※ 台南廠區有特殊健康檢查項目：精密、硝酸、甲苯、高溫、噪音、鎳、粉塵、游離輻射。
※ 大陸廠區有特殊健康檢查項目：苯作業、鉛作業、紫外線、噪音、粉塵、鎳、電焊、游離輻射、雷射、電工。
※ 台灣廠區 2016 年依法規年齡執行。
※ 健檢週期安排優於當地法規 ( 台灣廠區 40 歲以上，每 2 年一次 ; 40 歲以下，每 3 年一次 )。
※ 上述表格為台幣費用，人民幣與台幣匯率以一比五計算。
一般健檢項目：如下表 ( 各廠區項目稍有差異 )
2014-2016 年員工健康檢查人數與費用
111
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
定期健康衛生教育
年度健康講座
以疾病預防的概念出發，提前讓同仁做常見疾病的認識介紹及保健方式，也根據年度達方員工
健檢的異常項目排名報告，顯示體重過重及代謝症候群的高危險群佔大多比例，並針對這些問題邀
請營養師和醫師做專題講座。
現代人的壓力管理和說不出的憂慮，希望藉由不定期的講座，讓同仁學習如何和壓力和平共處，
並認識有哪些機構可以尋求協助，以及多關心身旁週遭的親友有焦慮的潛在症狀時能及時伸出手。
2014~2015 年職場心理健康促進，邀請醫師與心理諮商師針對職場心理健康評估與壓力調適進行一
系列的相關衛教與講座。
2016 年維力中心舉辦一系列以”Family”為主軸健康講座與活動，辦理女性、男性、幼兒、親
職教育、婚姻相處等相關主題的健康講座活動。並促進同任重視健康參與講座活動，推行了”集點
賺健康”的健康講座活動集點獎勵，年度參加講座活動人數達 1,112 人次。
112
健康活動
► 捐血活動：達方不定期安排捐血車到場方便同仁捐出熱血。
► 防癌篩檢：針對婦女防癌篩檢、愛肝篩檢，會與醫院或診所配合請醫師或檢驗師到公司內，讓同
仁方便性的做例行必要的癌症檢驗和追蹤。
113
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
促進職場健康措施及設施
► 維力中心 Wellness Center：俗稱醫務室，內配置合格護理師，提供醫療協助、健康諮詢、健康
資訊、婦幼健康、營養諮詢等服務。
► 集乳室：支持職場媽咪哺餵母乳，
達方在一樓大廳設置了專屬媽咪集乳
室，提供個人隱私獨立空間，備有舒
適沙發、 電動集乳器、完整的消毒設
備及母乳專用冰箱，也提供了母乳袋、
奶瓶清潔液等給母乳媽咪們使用。今
年參與桃園市政府衛生局優良哺 ( 集 )
乳室評選活動，公司熱心積極營造優
質之母嬰親善哺乳環境。
► 健康體適能：藉由舉辦健康體適能活動培養同仁養成運動生活化，自我健康體位管理，形成健
康生活型態，遠離慢性病威脅。在有氧體適能運動教練指導下，讓同仁了解利用運動釋放壓力、提
升基礎代謝率，維護整體身體健康及保持最佳體能狀態。參與持續一個月的體適能訓練課程共減重
32.5 公斤，雖無明顯減重，但增加同仁體適能與運動的意願及風氣，有明顯的成果。
114
► 物理治療與按摩：達方長期進用 4 名視障者規劃按摩服務，並購置舒適的按摩椅及寬敞的空間，
僅需事先預約，同仁就可在工作之餘，享受「馬沙基」紓壓按摩的服務，固定每周一、三、五下午
有盲人按摩師提供員工按摩選擇幫助消除疲勞、活絡筋骨，迅速恢復活力；每周二、四下午時段提
供同仁安排預約治療服務，久坐辦公室的達人們常會發生各種的肌肉酸痛或扭傷、脊椎的不適，甚
至運動傷害或媽媽手等等，由合格專業的物理治療師幫助同仁很便利的在公司就可以解決這些酸痛
的困擾。
促進職場健康與無障礙環境措施
► 無菸宣導：達方在 2015 年獲頒行政院衛生署國民健康局
『健康職場自主認證 - 健康啟動標章』，並於 2016 年進階
申請『健康職場 - 健康促進標章』，為保障全體公司同仁健
康，公司致力於推動職場菸害防制和健康促進，在辦公大樓
實施全面禁菸，並宣導同仁進行戒菸，注重員工的身心健康，
主管全力支持健康職場，營造健康職場環境。
► 無障礙環境措施：本公司桃園廠為辦公大樓型態，大樓戶外設有寬敞的平面停車空間，方便身障
人士使用，亦設有人車分道的行人空間，由戶外進入辦公區內，路面與走道皆為無階梯之平面設計，
進入辦公大樓各樓層間，亦有多部寬敞之電梯可供身障人士前往各樓層辦公，為了方便身障人士使
用，公司亦設有免治馬桶並提供寬敞之如廁空間。
115
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
116
陸、 社會共榮－活動與貢獻
社會共榮管理方針
管理目的
企業永續經營不單是持續獲利，以最直接、簡單的作法善盡企業善盡社會責任，可促使
企業與各相關受眾產生正向、密切之關係連結。
管理政策
透過各類型且持續的公益參與，履行企業社會責任，建立、維持並提升正面的形象，降
低任何不利事件可能對公司的衝擊與威脅，達到企業永續經營之目的。
資源投入
提供專案性社會公益捐贈及投入許多人力舉辦多元的志工活動。
117
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
社區參與
達方電子的各廠區都在工業區內，皆符合工業區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保護區
或受保護之棲息地，亦不從事任何會對生物多樣性產生負面影響的活動，產品製造及服務過程中，
亦不會對環境生態造成影響。另各廠區自主定期進行環境檢測，進行危害鑑別並瞭解生產造成環保
衝擊狀態，因此本公司自設廠以來，皆無收到影響生態區的陳情案件。
達方為回饋社區，成為社會公民的一份子，將資源回饋於境內需受到幫助的弱勢團體。達方電
子每年定期至年桃園市私立祥育啟智教養院、更生團契附設桃園市私立少年之家等相關團體進行關
懷訪視、主動傾聽需求並做實質的物資回饋與捐贈金，達方針對龜山境內偏鄉小學開辦《希望閱讀》
《生態小學堂》《禮貌運動》等活動，為讓這群天真的孩童感受生命的價值及更多社會資源，特別
安排了豐富的行為教育、生態教育等活動，培養正確人文價值觀，也幫助孩童獲取更多課餘外有趣
的知識，開闊自我視野。 為避免衝擊地方居住環境，以推展睦鄰工作，期許與當地社區和諧共處。
各廠社區參與內容如下：
2016 達方電子社區參與照片集錦
118
達方電子隸屬於明基友達集團，承蒙「明基友達基金會」，希望將集團內部「傳達資訊生活真
善美」的企業願景，向外延伸到整個台灣社會；從核心價值觀「關懷社會」的精神出發，集合眾多
的小我，擴張為影響社會群我的向上、正面力量，傳達真實、親善、美麗的感動。誠如明基友達集
團致力提供全人類愉悅生活的使命，用心發揚台灣之美，關懷人文社會，更是達方電子企業回饋社
會的具體實踐。  
達方電子具體從三大面向貫徹執行，「親善大地」、「關懷社會」、「希望種子」 。
「親善大地」為響應植樹節及世界地球日活動，投入明基友達基金會所舉辦的 Green Party 已
邁入 9 個年頭，在集團各廠區中已廣植上千棵小樹苗，盼樹苗日日茁壯、蔚為綠蔭大地，正所謂前
人種樹、後人乘涼，同時也許下對環境的綠色承諾。 
「關懷社會」「取之於社會、用之於社會」，將資源回饋於相關需受到幫助的弱勢團體，是最
直接的支持，同時對於社會和環境也產生正面影響。達方電子每年定期於年底向喜憨兒基金會、採
購有善土地的小農耕作產品等年節禮盒給內部員工，做為實踐企業社會責任的一環。 
「希望種子」達方電子特別針對桃園市境內偏鄉小學開辦《希望閱讀》《生態小學堂》等活動，
為讓這群天真的孩童感受生命的價值及更多社會資源，特別安排了豐富的行為教育、生態教育等活
動，培養正確人文價值觀，也幫助孩童獲取更多課餘外有趣的知識，開闊自我視野。
社會公益
2016 達方電子公益活動總表
119
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
► 兒少志工 - 弱勢團體訪視、物資捐贈 ( 桃園總部 )
► 社會志工 - 社會公益、公益禮盒採購 ( 下圖中為蘇州廠，其餘為桃園總部 )
► 教育、生態志工 - 植樹節、淨山、教育類 ( 桃園總部 )
2016 公益活動照片集錦
120
附錄一：全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）
                G4 對照表
以下內容經第三方公正單位 SGS Taiwan Ltd.( 台灣檢驗科技股份有限公司 ) 查證通過，查證結果如
附錄三保證聲明書所示。
「 * 」為重大考量面、「 ● 」為經外部保證。
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
經濟績效指標
* 經濟績效
G4-DMA
經濟績效管理方針。
1.2 營運績效
11
●
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值。
1.2 營運績效
11
●
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他
風險與機會。
1.3 公司治理
17
●
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍。
5.2 勞資關係
76
●
G4-EC4
接受政府之財政補助。
1.2 營運績效
11
●
* 市場形象
G4-DMA
市場形象管理方針。
伍、熱情務本 - 幸福職
場
70
●
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低
薪資的比例。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與
比例。
5.1 員工結構
72
●
* 間接經濟
衝擊
G4-DMA
間接經濟衝擊管理方針。
陸、社會共榮 - 活動與
貢獻
116
●
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝
擊。
陸、社會共榮 - 活動與
貢獻
116
●
* 專利
G4-DMA
專利管理方針。
3.2 產品與服務
40
●
PT1
年度申請專利與通過專利的類別與數量。
3.2 產品與服務
40
●
環境績效指標
* 能源
G4-DMA
管理方針。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
G4-EN3
組織內部之能源消耗量。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
G4-EN5
能源強度。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
* 能源
G4-EN6
能源消耗量減量。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
* 空污排放
G4-DMA
管理方針。
4.3 污染防治管理
64
●
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1 )。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2 )。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
G4-EN19
溫室氣體減排量。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
121
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
* 環保法規
遵循
G4-DMA
管理方針。
4.3 污染防治管理
64
●
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總
金額，或非金錢方式的處罰。
4.3 污染防治管理
64
2016 年無
相關情事
●
勞工實踐與合理工作績效指標
* 勞雇關係
G4-DMA
管理方針。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人
數、比例與員工離職總人數和離職率。
5.2 勞資關係
76
●
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利。
5.3 員工薪酬與福利
專欄 - 溫故、傳承與籌
劃大未來 - 年度策略
會議與活力營 Campo 
Vivo
79
104
●
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
* 勞資關係
G4-DMA
管理方針。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的
最短預告期。
5.2 勞資關係
76
●
* 職業健康與
安全
G4-DMA
管理方針。
5.5 職業健康與安全
106
●
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全
委員會之勞工比例。
5.5 職業健康與安全
106
●
* 職業健康與
安全
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業
疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與
工作有關的死亡總人數。
5.5 職業健康與安全
106
●
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業
人員。
5.5 職業健康與安全
106
●
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文
件中。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
* 教育與訓練
G4-DMA
管理方針。
5.4 人力發展與訓練
96
●
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的
平均訓練時數。
5.4 人力發展與訓練
96
●
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持
續受雇之能力及其退休計畫。
5.4 人力發展與訓練
96
●
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展
審查的員工比例。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
* 多元化與工
作機會平等
G4-DMA
管理方針。
5.1 員工結構
72
●
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指
標報告公司高階管理層和按員工類別的員工
組成。
5.1 員工結構
72
●
人權績效指標
* 童工
G4-DMA
管理方針。
3.1 供應商管理
37
●
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供
應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的
措施。
1.3 公司治理
5.1 員工結構
17
72
●
122
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
* 供應商 
人權評估
G4-DMA
管理方針。
3.1 供應商管理
37
●
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊
和採取的行動。
3.1 供應商管理
37
●
社會績效指標
* 一般法規
遵循
G4-DMA
管理方針。
1.3 公司治理
17
●
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重
大懲罰總量。
1.3 公司治理
17
2016 年無
相關情事
●
產品責任績效指標
* 產品與服務
標示
G4-DMA
管理方針。
3.3 產品品質管理
49
●
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之
產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要
產品和服務類別之比例。
3.3 產品品質管理
49
●
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反
法規及自願性規範的事件數量。
3.3 產品品質管理
49
2016 年無
相關情事
●
* 產品法規
遵循
G4-DMA
管理方針。
3.3 產品品質管理
49
●
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定
導致重大罰款之貨幣價值。
3.3 產品品質管理
49
2016 年無
相關情事
●
123
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
附錄二：全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative） 
                G4 對照表 - 非重大考量面，有資訊揭露
以下內容經第三方公正單位 SGS Taiwan Ltd.( 台灣檢驗科技股份有限公司 ) 查證通過，查證結果如
附錄三保證聲明書所示。
「 ● 」為經外部保證
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
1. 策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性
之相關聲明。
經營者的話
4
●
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述。
1.3 公司治理
17
●
2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務。
1.1 關於達方 
1.2 營運績效
3.2 主要產品與服務
7
11
40
●
核心
G4-5
企業總部所在位置。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-7
所有權性質與法律形式。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-8
提供服務的市場。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-9
報告公司之規模。
1.1 關於達方
1.2 營運績效
3.2 主要產品與服務
7
11
40
●
核心
G4-10
員工組成簡介。
1.1 關於達方
1.2 營運績效
7
11
●
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例。
5.1 員工結構
72
●
核心
G4-12
描述組織的供應鏈。
3.1 供應商管理
37
●
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權
或供應鏈之任何重要改變。
1.1 關於達方
7
●
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則。
1.3 公司治理
17
●
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的
經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議。
3.1 供應商管理
37
●
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或
國際性擁護機構的會員資格。
1.1 關於達方
7
●
3. 可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體。
1.2 營運績效
11
●
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
2.3 重大考量面管理
33
●
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。
2.3 重大考量面管理
33
●
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量
面上的邊界。
2.3 重大考量面管理
33
●
124
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量
面上的邊界。
2.3 重大考量面管理
33
●
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影
響及重編原因。
關於本報告書
2
●
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯
著改變。
關於本報告書
2
●
4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
核心
G4-26
利害關係人參與的方法。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事
項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注事
項。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間。
關於本報告書
2
●
核心
G4-29
最近一次報告的日期。
關於本報告書
2
●
核心
G4-30
報告週期。
關於本報告書
2
●
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人。
關於本報告書
2
●
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證。
關於本報告書
2
●
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法。
關於本報告書
2
●
6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員
會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有
決策責任之委員會。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權
委派給資深管理層和其他員工的流程。
2.1 CSR 管理
31
●
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流
程。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-42
最高治理單位和資深管理層在制定、批准、
和更新該組織的目的、價值或使命聲明、策
略、政策，以及相關的經濟、環境和社會衝
擊的目標之角色。
2.1 CSR 管理
31
●
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社
會議題之集體知識所採取的措施。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員
會或職位，並確保涵蓋所有重大考量面。
關於本報告書
2
●
125
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及
酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之
經濟，環境和社會目標的績效標準。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-52
決定薪酬之流程。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-54
組織在重要營運據點的國家之最高個人年度
所得與於該國所有員工年度所得中位數之比
率。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
全面
G4-55
組織在重要營運據點的國家之最高個人年度
所得之年度加薪百分比與於該國所有員工年
度加薪百分比之中位數的比率。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
7. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如
行為準則與道德守則。
1.3 公司治理
17
●
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事
宜之內部和外部機制。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關
注之內部和外部機制。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
●
環境績效指標
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量。
4.2 能資源使用與溫室
氣體管理
55
●
污水與
廢棄物
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點。
4.3 污染防治管理
64
●
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述。
4.3 污染防治管理
64
●
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量。
4.3 污染防治管理
64
2016 年無
相關情事
●
產品及服務
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。
3.2 產品與服務
40
●
整體情況
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資。
4.1 環境管理
55
●
供應商環境 
衝擊評估
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊
和採取的行動。
3.1 供應商管理
37
●
環境問題
申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立
案、處理、並解決之數量。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
2016 年無
相關情事
●
勞工實踐與合理工作績效指標
供應商勞動 
條件評估
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件
衝擊和採取的行動。
3.1 供應商管理
37
勞動問題
申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立
案、處理、並解決之數量。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
2016 年無
相關情事
●
人權績效指標
投資
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權
政策或程序訓練的總時數及接受訓練的員工
比例。
5.4 人力發展與訓練
96
●
反歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動。
1.3 公司治理
17
●
結社自由與 
集體協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體
協約之營運據點及供應商，和支持這些權利
所採取之措施。
5.3 員工薪酬與福利
79
●
126
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
外部
保證
強制與
強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點
及供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出
貢獻所採取的措施。
1.3 公司治理
17
●
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數和
比例。
3.3 產品品質管理
49
●
人權問題
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理
和解決的數量。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
2016 年無
相關情事
●
社會績效指標
反貪腐
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓。
5.4 人力發展與訓練
96
●
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動。
1.3 公司治理
17
2016 年無
相關情事
●
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採
取法律行動之總數和其結果。
1.3 公司治理
17
●
供應商社會衝
擊評估
G4-SO40
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊
和採取的行動。
3.1 供應商管理
37
●
社會問題
申訴機制
G4-SO41
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立
案、處理、並解決之數量。
2.2 利害關係人鑑別與
溝通
31
2016 年無
相關情事
●
產品責任績效指標
顧客健康
與安全
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服
務類別的百分比。
3.3 產品品質管理
49
●
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違
反健康及安全法規和自願性規範的事件數
量。
3.3 產品品質管理
49
2016 年無
相關情事
●
行銷溝通
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售。
3.3 產品品質管理
49
●
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法
規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等
活動數量。
3.3 產品品質管理
49
●
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事
件的總數。
3.4 顧客滿意度
52
2016 年無
相關情事
●
127
企業社會責任報告書  Corporate Social Responsibility Report
附錄三：第三方公正單位 SGS 查證聲明書
128

