I
1
報告書概述
高雄銀行股份有限公司（以下簡稱本行），自成立時之政策性任務型區域銀行逐步邁向
全國性商業銀行，致力提供全方位之金融商品，認真服務客戶，同時長期實踐企業社會責任，
配合政府政策，推動社會經濟發展、保障勞工權益及提升生活環境品質。為展現本行在經濟
發展、人權保障、公益參與、環境保護與公司治理等企業社會責任各面向的努力，強化與各
利害關係人之議合，透過公開透明的企業社會責任報告，使社會大眾及利害關係人，更瞭解
本行在企業社會責任的理念與作為，特編製「高雄銀行 2016 年企業社會責任報告書」（以下
稱本報告書）。
一、報告時間
本報告書揭露 2016 年（2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）本行及子公司於
經濟、社會、環境與公司治理等企業社會責任各面向的績效執行情形，部分溯及
2014 年與 2015 年之差異或成長等相關資訊。
二、	範疇與邊界
本報告書內容涵蓋高雄銀行、高銀人身保險代理人（股）公司、高銀財產
保險代理人（股）公司及財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會等，主要營運區
域均在台灣。其中與環境績效有關之數據，用電、用水及用油情形則以總行大樓
為主要揭露對象，相關統計數字以國際指標，或中華民國政府編製之參考指標為
計算基礎，所有財務數字皆以新台幣為計算單位。
三、	報告書撰寫原則
本報告書係依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 GRI 
G4 版指南所列之指導方針及架構撰寫，並包含 GRI G4 指標對照表、GRI 金融
業特定標準揭露指標對照表、聯合國全球盟約對照表及上市上櫃公司企業社會責
任實務守則對照表。本行自 2014 年首次編製企業社會責任報告書，將每年持續
編製發行，報告書完整內容置於本行官方網站／企業社會責任項下，供社會大眾
下載瀏覽。
四、	聯絡方式
高雄銀行股份有限公司行政管理處
電話：+886-7-5570535
傳真：+886-7-5590575
地址：高雄市左營區博愛二路 168 號
信箱：csr@mail.bok.com.tw
網址：http://www.bok.com.tw
1
II
愛惜資源重視環保
本報告書使用環保紙及大豆油墨
2
3
壹、董事長的話
本行自成立以來，秉持誠信經營及善盡企業公民與企業
社會責任之精神，配合政府政策扶植產業，提供弱勢族群必
要之金融服務，關懷社會各階層，以維護社會及環境之永續
發展。本行致力於公司治理、客戶關懷及員工照護，在本行
能力所及範圍之下持續維護環境，並積極參與社會公益，關
注企業社會責任之各個面向，適時評估及檢視推動情形與成
效，因應時代及環境之變遷，調整經營方針及作為，維持企
業之永續經營。
2016 年，本行在經營團隊暨全體同仁努力下，雖因央
行 4 度降息及受限本行第一類資本不足影響，存放款業務無
法持續成長，然而在「穩經營、調結構、增獲利」之經營策略操作下，2016 年稅後盈餘達
6.48 億元，仍較上 (2015) 年度成長 9.64%，每股稅後盈餘 0.79 元，較上 (2015) 年度成長
9.72%。資產品質及財務結構更加健全，逾放率由 0.48%，降至 0.45%，備抵呆帳覆蓋率由
249.73%，提升至 253.64%，創歷年新高。
本行面對氣候變遷、地球環境惡化及經濟情勢劇烈變動下，除努力創造獲利外，對於公
司治理、客戶關懷、環境永續、員工照護及社會參與等企業社會責任五大面向，亦積極投入
關注同時與業務融合，並獲得亮麗表現。
一、公司治理
本行近年來不斷努力，積極提昇服務內容及品質，2016 年在現任金融監督管理委員會主
委，李前董事長瑞倉的帶領及總經理黃滿生與全體同仁努力下頻頻獲獎：
（一）「金融業務菁業獎最佳信託金融獎－優等獎」，本行榮獲素有金融界奧斯卡金像獎的「第
八屆台灣傑出金融業務菁業獎—最佳信託金融獎」之優等獎。透過信託機制，幫助客
戶妥善管理財產，支應未來的生活費用和教育費用，落實照顧老人安養和未成年子女
生活及受教權。
（二）電子金流業務最佳創新卓越獎，本行優化各種金流業務並積極電子化，勇奪財金資訊
公司主辦之「電子金流業務最佳創新卓越獎」。
（三）金融聯合徵信中心第十屆金質獎，本行定期報送聯合徵信中心的信用資料，一向秉持
「即時性」、「完整性」、「一致性」及「正確性」之品質，榮獲「金融聯合徵信中
心主辦第十屆金質獎」。
（四）金融監督管理委員會「辦理創意產業放款」績效甲等銀行。
除上述獎項外，本行在公司治理成效方面獲得臺灣證券交易所評鑑為名列前 6 ～ 20%
之殊榮。本行信評獲得惠譽信評公司，評定信用等級為長期：A+(TWN)、短期：
F1+(TWN) 之肯定，是一家非常值得信賴的優質銀行。
二、客戶關懷
本行致力落實客戶資料之保護及管理，設有「客戶資料安全維護執行委員會」，以維護
客戶資料之隱私性及檔案安全性。於 2016 年成立「公平待客執行委員會」, 落實在各個業務
面向均能公平對待客戶。本行並設有多樣的溝通管道，在客戶對於各項業務及商品有任何意
見時，均可經由免付費服務電話、網站意見交流等方式反映，針對客戶反映意見，本行秉持
虛心檢討的態度，責成相關單位迅速處理及改善，並將處理改善情形通知當事人，提昇客戶
的滿意度。
三、環境永續
本行持續推動節能減碳及環境保護，賡續推行電子公文、表單電子化，及積極將各項業
務數位化，推廣數位業務讓客戶熟悉使用網路銀行及自動化設備，鼓勵採用電子對帳單，減
少紙張用量，朝向無紙化目標邁進。對於採購，於契約上明確要求供應商應符合環保法規，
優先採購及使用綠色標章及節能減碳之環保產品，為環境永續貢獻力量。
四、員工照護
本行重視員工福祉及職涯發展，除逐年晉級調高薪資外，並舉辦各項金融專業課程輔導
同仁考取證照；積極規劃各項數位化教育訓練，協助員工在數位金融和金融科技 FinTech 發展
趨勢下，能順利轉型。本行亦提供員工完善的健康照護方案及福利措施，每年實施全體員工
身體健康檢查，平日要求員工準時下班，注意健康不超時工作，呵護員工的身心健康。
五、社會參與
透過本行成立之「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」長期推動「清寒助學，脫貧」
計畫，幫助處於貧窮線邊緣未享有低收入戶補助之清寒家庭第二代接受高等教育，使他們具
備自力脫貧的能力，填補政府社會福利之縫隙，提升整體社會水平。受惠之同學在獨立後亦
基於回饋的心，投身各項公益，讓這股力量不斷注入活力，使更多需要被關懷者獲得協助，
擴散這股正向能量到社會各角落。
此外「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」也配合捐血中心，每年於血荒期間在百
貨公司發起愛心捐血活動，單是 2016/9/17 漢神巨蛋捐血活動一場，即募得 8 萬 5 仟 cc 血液，
協助亟需輸血之民眾順利渡過血荒。
展望未來，「取之於社會，用之於社會」，是本行企業社會責任的宗旨，本行整合各單位、
子公司及慈善基金會運用各項資源，積極扮演企業公民角色，並將公司治理、客戶關懷、環
境永續、員工照護及社會公益等構面納入公司管理及營運中，發揮最大效益，落實永續經營，
確保投資人與利害關係人權益，在檢視整體環境變遷與社會情勢更迭中，探索新契機同時辨
識潛在風險，確保企業穩健經營中持續進步，善盡企業社會責任。
                                                   
股份有限公司董事長
4
5
貳、	 公司概況
一、	公司簡介
( 一 ) 設立日期：1982 年 1 月 13 日
( 二 ) 沿革
本行原名「高雄市銀行股份有限公司」，簡稱「高雄市銀行」，於 1994 年 1 月 1 日更
名為「高雄銀行股份有限公司」，簡稱「高雄銀行」。本行成立之始，實收資本額新台幣 4
億 5,000 萬元，由高雄市政府出資百分之 99.994 設立。歷經 35 年來增資及民營化結果，截
至 2016 年底，資本額總計 82 億 3,223 萬 8,250 元。35 年來，為積極改善經營體質、強化
財務透明及提升競爭力，本行股票於 1998 年 5 月 18 日正式掛牌上市；1999 年 9 月 27 日移
轉民營；2001 年 5 月 31 日奉財政部核准升格為全國性銀行。
( 三 ) 基本資料
二、	經營理念
本行 30 幾年來，見證高雄地區的繁榮與發展，與大高雄一同成長，一路走來，本行秉持
之經營理念主軸之一為提供客戶更有價值的服務，深化顧客關係經營，提供客戶全方位服務
及服務品質的提升，努力贏得顧客信任，為實現此一經營理念，在公司內部將維持一系列的
商品創新、通路創新、流程改造及組織變革的動能，提升本行金融服務的核心競爭力。
本行的經營策略，主要是把「價值」創造出來，在兼顧資產和資本成長的平衡性，提升
獲利能力。在獲利穩定成長之下，努力實現另一經營理念「企業社會責任」，對包括客戶、
員工、股東、社會等社會責任關係人，提供優質服務、成為客戶最珍惜的企業，善待員工、
凝聚向心力，配發穩定股息、贏得股東支持，回饋社會、讓社會更祥和與美好。
並期順利達成未來發展策略目標：
「中程目標」：擴大經營規模，壯大自己，成為本國銀行中之優質銀行。
「長程目標」：擴大經營版圖，增長資本規模，成為亞太區之優質銀行。
6
7
三、	經營績效
本行 2016 年度積極執行既定經營方針與行動策略，調整資產結構，獲利大幅成長，經
營績效顯著提升；覆蓋率為歷年新高，資產品質及財務結構更加健全。
（一）獲利能力 
 
 
                                                單位 : 新臺幣仟元；%
（二）主要業務 
 
 
                                               單位：新臺幣仟元；％
（三）營運規模 
 
 
                                               單位：新臺幣仟元；％
（四）資產品質 
 
 
                                               單位：％
四、	股東結構
																								持股比例
五、	信用評等
本行2016年3月21日之信用評等，經惠譽國際信用評等(股)公司(Fitch Ratings)評定為：
長期評等 A+(twn)；短期評等 F1+(twn)；展望「穩定」。
8
9
參、公司治理
一、	利害關係人議合
本行從事企業經營，積極承擔企業社會責任，順應國際趨勢，提升國家經濟貢獻，本於
尊重社會倫理與注意利害關係人之權益，重視環境、社會與公司治理。本行企業網站設置利
害關係人專區，提供利害關係人適當的溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥
適回應其所關切之企業社會責任議題。
( 一 ) 企業社會責任組織架構
為落實推動企業社會責任工作，本行置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委
員，總經理擔任副主任委員，下設「公司治理」、「客戶關懷理」、「員工照護」、「環境
永續」及「社會公益」等小組，各小組業務由各相關業務職掌單位分工辦理，依企業社會責
任各項範疇項目，分別執行並追蹤檢討其實施成效，嗣後於各年度結束，將執行成果編撰「企
業社會責任報告書」。
( 二 ) 利害關係人識別與溝通
本行針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人，進行識別並加以分類，主要利害
關係人為：客戶、員工、投資人及股東、社會大眾、主管機關及供應商，本行透過各種管道
蒐集訊息並將利害關係人關注之議題揭露於本報告書。
( 三 ) 重大性議題矩陣圖
本行為辨識考量面邊界，依據各業務管理部門提供之資料，經由實質性分析，並參考同
業現況，彙整利害關係人及關注議題，經 CSR 編製小組討論，並經 CSR 報告書編製整合主管
確認各項議題的重要性，彙整出「經營績效」、「公司治理」、「資訊揭露」、「法令遵循」、
「風險控管」．．．共 17 項關注議題屬於高度影響性，、「員工溝通管道」、「福利制度」、「參
與社會公益」、「扶植產業」．．．共13項關注議題屬於中度影響性，並將列舉30項關注議題，
依「利害關係人對議題的關注程度」及「對公司營運之影響程度」，完成本行關注議題之「重
大性分析矩陣圖」。此次產出重大性議題矩陣圖，為首次界定範疇與考量面邊界，嗣後將因
應社會、經濟、環保等外部倡議及內部營運活動之考量，調整報告書範疇。
10
11
二、公司治理運作情形
本行為建立良好之公司治理制度，參照中華民國銀行商業同業公會全國聯合會發布之「銀
行業公司治理實務守則」，訂定「高雄銀行公司治理實務守則」，以資遵循。
良好的公司治理是企業永續經營的根基，本行為特許行業，除了建立完善的法令遵循與
風險管理制度，並定期進行檢視執行狀況，以落實法令遵循及風險控管事宜；並同時強化資
訊透明度，秉持充分、公正、透明及即時公開，落實資訊充分揭露。
為與利害關係人建立良好溝通管道，本行訂有對外資訊揭露作業管理要點，並落實發言
人制度，更於本行對外網站上揭露投資人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的管道更了解公
司事務。
( 一 ) 本行之公司治理運作情形，（如下表）
12
13
( 二 ) 公司治理組織系統圖，（如下圖）
( 三 ) 董事會成員及運作情形
1. 董事年齡分佈情形（如下表）
2. 董事（含獨立董事）基本資料（如下表）
本公司第 12 屆董事會由 12 席董事組成，任期自 2014.6.19 起至 2017.6.18
止，其中 7 席董事 ( 目前缺額 2 席 ) 係大股東高雄市政府之法人代表，約佔全體董事
58.33%，另為落實公司治理，強化董事獨立性與功能，本公司自 2008 年 6 月起，
設置 3 席獨立董事，目前獨立董事 3 席中，女性佔 1 席；另民股董事計有 2 席，目
前合計 10 席，由具有商務、法務、財務、會計或銀行業務等領域之專業人士組成。
董事 / 獨立董事簡歷表列如下 :
14
15
3. 董事會運作情形（如下表）
2016 年董事會開會次數為 8 次，董事應出席情形如下表：
4.2016 年本行董事對利害關係議案之廻避情形如下表：
( 四 ) 功能性組織運作情形
本行董事會轄下設審計及薪酬等 2 個功能性委員會，以協調公司治理，各委員會職掌概
述如下：
1. 審計委員會：本行為強化獨立董事職能及落實公司治理，業於 2014 年 5 月 8 日訂定
「審計委員會組織規程」，並於 2014 年 6 月 19 日股東常會全面改選董事後，由全
體獨立董事 ( 共 3 席 ) 組成審計委員會，以取代原有之監察人制度，其主要職權事項
計有：訂定或修正內部控制制度、內部控制制度有效性之考核、重大資產或衍生性商
品交易、涉及董事自身利害關係之事項等。2016 年共召開 5 次會議，平均出席率達
100%。
16
17
2. 薪資報酬委員會：本行為健全董事及經理人薪資報酬制度，業於 2011 年 10 月 20
日訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並於 2011 年 12 月 29 日設置薪資報酬委員會，
主要職責為：一、訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。二、定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。2016 年共召開 2 次會
議，平均出席率達 100%。
( 五 ) 投資人關係
1. 股東會
本行秉持著「小而美，小而精，小而壯」的服務精神與態度，積極投入與投資人關
係之經營。業於 2014 年 6 月 19 日 2014 年股東常會修訂公司章程，並自 2015 年
股東會起採電子投票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，
不僅可充分落實股東行動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的
精神。
2. 發言人制度
為建立本行良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保本行
對外界發表資訊之一致性與正確性，訂有「對外資訊揭露作業管理要點」，明訂本
行內部重大資訊之揭露，除法律或法令另有規定外，應由本行發言人或代理發言人
為之。
3. 公開資訊
為使投資人與利害關係人第一時間掌握公司資訊，本行致力於落實資訊充分揭露及
資訊透明度之強化，秉持即時、完整、透明之原則公開財務業務資訊，目的是希望
幫助利害關係人瞭解本行之運作情形及保障股東權益。
本行深知投資人及利害關係人充分瞭解公司財務業務狀況以及本行公司治理情形的
重要性，透過股東會的召開及每月營收之公告，加強資訊揭露透明度，並依據「臺
灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」
相關法規於公開資訊觀測站揭露重大訊息。此外，本行網站也提供公開資訊及年報
供投資人下載，以達本行資訊完整並充分揭露之目標。本行在公司治理方面的努力，
於 2016 年的「公司治理評鑑」也仍然有相當不錯的評比，往後本行仍將持續用更高
的標準來為公司治理的工作繼續往前邁進。
4. 投資人溝通
與投資人建立良好的互動是公司進步的關鍵，於本行網站提供投資人相關聯繫窗口，
即是希望投資人能有暢通的管道與本行聯繫，提供建議及指教。
三、公司治理相關規範
( 一 ) 強化董事會職能
董事會成員應以公司利益為前提，對於本行經營策略及各項重大決策善盡職責，因此為
建立本行良好董事會治理制度訂有「董事會議事規範」。
( 二 ) 發揮審計委員會功能
審計委員會本於公平、透明之理念行使監察權，以強化公司治理之不足，本行於 2014
年設立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規程」以供依循。
( 三 ) 發揮薪資報酬委員會功能
為健全本行董事及經理人薪資報酬制度，業於 2011 年 10 月 20 日訂定「薪資報酬委員
會組織規程」以資遵循，並於 2011 年 12 月 29 日設置薪資報酬委員會，由全體獨立董
事（共 3 席）組成薪資報酬委員會。
( 四 ) 重視股東之權利
業於 2014 年 6 月 19 日 2014 年股東常會修訂公司章程，並自 2015 年股東會起採電子
投票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充分落實股
東行動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神，2016 年參與電
子投票比率高達 55.87%。
( 五 ) 資訊揭露透明化
為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界發表資訊之一致性與正確性訂有「對外資訊揭
露作業管理要點」。
18
19
四、合作推廣業務
( 一 ) 本公司子公司 :
本公司將申請兼營保險代理業務及變更公司章程，於 106 年 6-9 月成立  「保險代理部」
合併並取代子公司「高銀人身保險代理人股份有限公司」及「高銀財產保險代理人股份
有限公司」。
( 二 ) 其他轉投資 :
1. 一卡通票證股份有限公司
發行南部專屬票證，促進南部都會交通路網之公共政策自主推行、建構公部門之收
費系統、校園、社會福利之 E 化發展，及簡化就醫流程、發展地方觀光與扮演公共
政策之行銷平台。
2. 台灣行動支付 ( 股 ) 公司
確保「金融資訊」及「個人資料」之安全性及推展多元化行動支付，促進電子商務
發展，增加客戶在使用電子化商品上的方便性。
3. 其他尚有「台灣金融資產服務 ( 股 ) 公司」、「 台灣金聯資產管理 ( 股 ) 公司」、 「台
灣集中保管結算所 ( 股 ) 公司」等轉投資皆為順應時代潮流及社會大眾之需求而成立。
五、法令規範與遵循
( 一 ) 本行遵循金管會頒訂『金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法』規定，持
續致力推行法令遵循制度，依據本行「法令遵循制度實施準則」，持續經由每年訂定年
度法令遵循執行計畫，每半年定期辦理「法令遵循自評
檢核作業」及每月由各單位法令遵循主管對所屬行員辦
理重要與最新增修法令宣導等法令遵循作業，並不定期
因應法令增修，配合修訂內部作業規範，且將最新法令
增修通函轉知各單位從業人員知悉遵循，期使每位行員
均能熟悉與業務相關之法令規章及道德規範，以確保業
務、作業符合法令之規定，並就法令遵循制度之執行成
效，由總機構法令遵循主管每半年向審計委員會及董事
會報告，以確立法令遵循係董事會、高階管理人員及全
體行員之共同責任。
( 二 ) 本行為落實消費者保護及金融業公平待客原則，提升服
務品質避免客訴爭議事件發生，明訂本行「公平待客原則政策及策略」及「消費者保護
準則」，確保本行各單位及其提供之商品或服務，於設計、廣告、銷售、契約履行、服
務諮詢及客訴處理等過程均能公平對待客；並持續每半年定期辦理『消費者保護成效自
我評鑑檢核』作業，實施包括『消費者保護制度之妥適性』、『消費資訊揭露之完整性
與正確性』、『消費爭議處理機制之有效性』等自我評鑑檢核機制，以確保各項業務之
執行符合法令規定及消費者權益保障。
( 三 ) 本行訂有『高雄銀行從業人員服務規則』，明確訂定員工之權益事項及應遵守之行為規
範 ( 包括應忠誠職守、遵法守信、誠實清廉、敬業精神、保密義務等 )，並明確要求員工
不得藉職務之便營私舞弊、收受任何饋贈，或圖本身、他人之不法利益；對於公司業務
機密及客戶資料均應保守秘密，不得對外洩漏等，以保障客戶個人資料之安全。
(四)本行已自2015年起全面採用經金管會認可並發佈生效之2013年版國際財務報導準則(不
包含國際財務報導準則第 9 號「金融工具」) 及適用公開發行銀行財務報告編製準則 ( 以
下統稱「2013 年版 IFRSs」) 編製合併財務報告。並依此訂定相關會計政策、會計制度
及內部控制制度。
六、內部控制
本行係依據金融監督管理委員會訂頒「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
辦法」建立內部控制制度。內部控制制度之基本目的，在於促進健全經營，由董事會、管理
階層及所有從業人員共同遵行，以達成下列目標：
( 一 ) 營運之效果及效率。
( 二 ) 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
20
21
( 三 ) 相關法令規章之遵循。
本行內部控制制度應遵循之相關規範如下：
( 一 ) 內部稽核制度：另訂本行「內部稽核準則」規範之。
( 二 ) 自行查核制度：另訂本行「內部自行查核辦法」規範之。
( 三 ) 法令遵循制度：另訂本行「法令遵循制度實施準則」規範之。
( 四 ) 風險管理機制：另訂本行「風險管理政策與程序」規範之。
本行內部控制制度之設計及執行，包含下列各項組成要素︰
( 一 ) 控制環境。
( 二 ) 風險評估。
( 三 ) 控制作業。
( 四 ) 資訊與溝通
( 五 ) 監督作業。
為強化公司治理及配合多角化投資經營政策，本行內部控制制度之設計及運作，除考量
本行及子公司整體之營運活動，並應適時檢討修正，以因應內外在環境之變遷，確保本制度
之設計及執行持續有效。
本公司各階層持續依各控制作業要點執行業務，並依規辦理自行查核及內部稽核，就業
務政策、方針、作業程序，即時針對問題採取適當修正措施，並將追蹤考核改善情形，以書
面提報審計委員會及董事會，以健全經營管理。
七、稽核制度
本行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，設置隸屬於董
事會之董事會稽核處（以下簡稱稽核處），以獨立超然之精神，執行內部稽核，並建立總稽
核制，綜理稽核業務；內部稽核制度由稽核處負責規劃執行，定期或不定期對各單位之內部
控制、法令遵循、財務狀況、資訊管理及各項業務作業控制與內部管理等辦理查核，並加以
評估。
( 一 ) 稽核工作之主要目的：
1. 查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進
建議，以防止弊端發生及維護資產安全。
2. 確認受檢單位之業務操作是否依法令規章、作業規範及其
處理程序辦理。
3. 確保會計資訊之可靠與完整，並評估瞭解受檢單位之財務
狀況及經營績效。
4. 檢討各項內部作業規範及控管流程，適時提供業務及管理決策單位參考，以有效增進
經營效益。
( 二 ) 稽核工作之重點如下：
1. 擬定稽核計畫並確實執行
(1) 本行稽核處依規於每會計年度終了前，擬定次一年度稽核計畫，並依各項業務風
險特性，規劃各單位及子公司之查核項目；對本行營業、財務、資產保管及資訊
單位每年至少辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少應辦
理一次專案查核，對各種作業中心每年至少辦理一次一般查核，另應至少每半年
對子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案查核，並納入年度稽核計畫；
前述各單位如發生重大異常事項，應再辦理專案查核。
(2) 另將營業單位辦理信託業務、財富管理及金融商品銷售業務有無不當行銷、商品
內容是否充分揭露、相關風險是否充分告知、契約是否公平及其他依法令或自律
規範應負之義務及法令遵循制度之執行情形，併入對營業單位之一般查核或專案
查核辦理。
(3) 銀行業內部稽核單位對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少應辦理一
次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少應辦理一次專案查核；對
各種作業中心每年至少辦理一次一般查核。
(4) 內部稽核單位辦理一般查核，其內部稽核報告內容應依受檢單位之性質，分別應
揭露下列項目：
查核範圍、綜合評述、財務狀況、資本適足性、經營績效、資產品質、股權管理、
董（理）事會及審計委員會議事運作之管理、法令遵循、內部控制、利害關係人
交易、各項業務作業控制與內部管理、客戶資料保密管理、資訊管理、員工保密
教育、消費者及投資人權益保護措施及自行查核辦理情形，並加以評估。
(5)2016 年本行己依稽核計畫確實執行各項稽核業務。
2. 稽核報告之陳報處理
(1) 本行內部稽核報告陳報董事長核定後，依規交付審計委員會查閱及獨立董事，並
分別向主管機關申報及函送受檢單位及業務管理處；對所提檢查意見，稽核處均
建檔列管並派員追蹤至改善為止。
(2) 本行依據金管會規定，於查核結束日起二個月內，將內部稽核報告依規定格式，
向金管會檢查局「單一申報窗口網站」-「金融機構非財報類系統」申報。
(3) 本行稽核處依規每半年向董事會及審計委員會報告稽核業務。金融控股公司及銀
行業應將內部稽核報告交付審計委員會查閱，除主管機關另有規定外，應於查核
結束日起二個月內報主管機關，設有獨立董事者，應一併交付。
3. 各項缺失之追蹤改善
本行稽核處對金融檢查機關、會計師、內部稽核單位及營業單位自行查核人員所提
列檢查意見或查核缺失，均持續追蹤覆查，並以書面提報董事會及交付審計委員會，
同時列為對各單位獎懲及績效考核之重要項目。
4. 內部稽核與法令遵循及風險管理單位橫向溝通機制
22
23
(1) 本行已依據金管會「銀行稽核工作考核要點」訂定「內部稽核與法令遵循及風險
管理單位橫向溝通機制」，本行法令遵循處及風險管理處分別綜理法令遵循及風
險管理事務，並由稽核處查核評估其運作之有效性；2016 年稽核處與法令遵循處
及風險管理處已對內部控制、法令遵循弱點及高風險業務進行橫向溝通，以提昇
整體風險監控之綜效。
(2) 另稽核處已參酌橫向溝通結果，作為稽核計畫之受查單位、查核重點、頻率及人
天之參據，以落實風險導向之內部稽核。
5. 督導自行查核訂定及執行
依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 14 條及 25 條規範，
銀行各業務管理單位應訂定自行查核內容與程序，並由各營業、財務、資產保管及
資訊單位辦理自行查核；稽核處應督導各業務管理單位訂定自行查核內容與程序，
同時審查各單位自行查核辦理情形；2016 年本行已依上開規定確實執行。
( 三 ) 最近一年違反金融法令受主管機關處分之缺失
1. 缺失事項：
本行公庫部辦理新臺幣 50 萬元以上換鈔交易各乙筆，未依規定期限向法務部調查局
申報「大額通貨交易」，違反「洗錢防制法」第 7 條第 1 項及金管會「金融機構對
達一定金額以上通貨交易及疑似洗錢交易申報辦法」第 4 條規定。(2016.1.22 經金管
會核處新臺幣 20 萬元罰鍰 )
2. 改善措施：
(1) 業於 2015.10.27 增訂大額換鈔交易申報控管流程如下：
① 台幣換鈔金額達 50 萬 ( 含 ) 元以上者，應請客戶填製「台幣換鈔清單」。
② 依客戶提供之身分證明文件，記錄於「大額通貨交易媒體申報登記表」，並
完成「大額通貨交易」之申報作業。
③ 交付客戶時，需由主管或其他同仁辦理覆核及交付作業。
④ 日終於「庫存現金結帳查詢明細表」，註明大額通貨換鈔筆數及完成媒體申
報作業筆數，並將「台幣換鈔清單」併訂於該明細表保管備查。
(2) 本行已將洗錢防制相關法令及作業規範之執行情形，納入內部稽核、自行查核之
重點項目，並持續追蹤，上述缺失已改善。
八、風險管理機制
為健全本行經營體質，有效控管各項營業活動所面臨之風險，提
高經營績效，以增進股東價值，本行視不同風險種類，考慮營業活動
性質、規模及複雜度，建立各項風險管理制度。
於進行各項營業活動時，面對任何不確定性事件所可能產生之損
失，包括信用風險、作業風險、市場風險、利率風險、流動性風險、
國家風險、資本風險、法律風險等，依據本行「風險管理政策與程序」
及各項風險管理規範所建立之獨立有效的風險管理機制，評估及監督整體風險承擔能力、已
承受風險現況，決定風險因應策略。
( 一 ) 風險管理組織架構
本行風險管理組織架構，包括董事會、高階管理階層、資產負債暨風險管理委員會、各
相關業務委員會、風險管理處、各業務主管單位、各營業單位與董事會稽核處，權責說
明如下：
1. 董事會為風險管理最高監督單位，核准重大風險政策，定期檢討重要風險限額。
2. 總經理、副總經理督導風險管理機制之執行。
3. 資產負債暨風險管理委員會審議風險管理事項，督導風險管理機制之執行。
4. 各相關業務委員會負責主管業務之風險控管。
5. 風險管理處為獨立之專責風險控管單位，協調各業務風險單位，監控各項風險指標，
與編製風險控管報告陳報資產負債暨風險管理委員會及董事會。
6. 各業務主管單位執行經董事會核准之風險政策，負責所轄業務之風險控管。
7. 各營業單位遵循風險管理規定，進行日常業務之風險控管。
8. 董事會稽核處查核風險管理成效。
( 二 ) 風險控管機制
1.依業務規模、信用風險、市場風險與作業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本適足性。
2. 建立衡量及監控流動性部位之管理機制，以衡量、監督、控管流動性風險。
3. 考量整體暴險、自有資本及負債特性進行各項資產配置，建立各項業務風險之管理。
24
25
4. 建立資產品質及分類之評估方法，計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈實提列備抵
損失。
5. 對業務或交易、資訊交互運用等建立資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
( 三 ) 風險管理目標
1. 建立全行認同且遵循風險管理機制之組織文化。
2. 有效辨識、衡量及監控全行所承受之風險。
3. 確保全行風險在可承受範圍內。
4. 保持所承擔的風險與報酬間之平衡。
5. 維持適足資本。
( 四 ) 風險管理程序
分為風險辨識、風險衡量、風險溝通、風險監控等四大面向，將各項交易、授信及投資
等業務，設立集中度限額及預警機制，採量化與質化指標管理，有效監控風險，穩健發
展本行業務。
資本適足情形，足以支應壓力情境下之可能損失；並於本行網站公開揭露資本適足性與
風險管理相關資訊。
( 二 ) 配合臺灣證券交易所提升編製財務報告能力及金融監督管理委員會持續推動接軌
IFRSs( 國際財務報導準則 )：
依臺灣證券交易所 104 年 9 月 21 日臺證上一字第 1041804315 號函略以：為提升財務
報告資訊品質及透明度，各上市公司應自行評估編製財務報告之能力。本行經會計師評
估後，已擬具「提升自行編製財務報告能力計畫書」，並經 104 年 12 月 17 日董事會
審議通過。本行 105 年度業依計畫書規劃覈實執行，並按季將計畫書執行結果列入內部
控制追蹤項目及將執行情形表提報董事會控管。
金融監督管理委員會為持續推動銀行接軌 IFRSs( 國際財務報導準則 ) 第 9 號「金融工
具」，瞭解銀行採用該準則對財務報告之影響，於 105 年 7 月 5 日以金管銀法字第
10500926060 號函，請各銀行以 104 年 12 月 31 日為首次適用日及報導日，試算其影
響數。本行業於 105 年 9 月 29 日將試算之影響數提報常務董事會通過，並函復金融監
督管理委員會。另，金融監督管理委員會於 105 年 12 月 30 日公布，銀行業自 107 年
1 月 1 日起開始接軌國際財務報導準則第 9 號，本行將積極進行相關應辦理事項，俾如
期接軌。
( 三 ) 重視員工廉潔
1. 新進本行之理財業務人員任用，提供財團法人金融聯合徵信中心 ( 以下稱聯徵中心 )
個人信用報告資料，往後每年至少乙次請理財業務人員提供聯徵中心個人信用報告資
料，以利及時瞭解其信用及財務狀況。落實理財業務人員休假制度，權責主管應每半
年至少乙次，利用理財業務人員休假時，抽核檢視財富管理客戶帳戶往來情形，預防
弊端之發生。
2. 每月對理財業務人員帳戶存提款當日累計新台幣 100 萬元 ( 含 ) 以上及存提款單筆新
台幣 30 萬元 ( 含 ) 以上之交易進行控管作業，俾益預警防範。
3. 理財業務人員不可接受客戶新台幣 1,000 元以上贈禮、現金或招待之行為，超過規定
價值者皆須口頭報備單位主管，並填具「接受客戶贈禮或招待行為報備單」報經財富
管理部簽核備查。
4. 本行要求保險業者及證券投信投顧業者不得有支付理財業務人員契約範疇以外不當利
益之情事，並與保險業者及證券投信投顧業者簽訂之銷售契約中納入相關禁止規定。
( 四 ) 參與公（協）會
本行為落實主管機關規範，並促進金融業務發展，積極參與中華民國銀行商業同業公會
全國聯合會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國證券商業同業公會、中華民國票
券金融商業同業公會、中華民國保險代理人商業同業公會、高雄市銀行商業同業公會、
高雄市經貿發展協會、中華民國仲裁協會、中華民國工商協進會、中華民國國際經濟合
作協會、社團法人台灣企業重建協會等組織。
九、響應外部倡議與重要交流
( 一 ) 本行遵循國際清算銀行下的巴塞爾銀行監理委員會提出之「新巴塞爾資本協定」與依據
金融監督管理委員會之「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀行自有資本與風
險性資產之計算方法說明及表格」規定，計算資本適足率及槓桿比率，以符合強化銀行
資本規範之要求；定期進行內部資本適足性評估及壓力測試，評估承受風險現況與營運
26
27
( 二 ) 授信業務
本行為照顧社會弱勢族群及滿足一般民眾生活、理財周轉之需要並配合政府政策，依據
不同資金用途，推出企、消金相關貸款方案，以善盡本行社會責任。
1. 內政部住宅補貼方案
本行為照顧社會弱勢族群 ( 如低收入戶、身心障礙或育有未成年子女 3 人以上等 ) 配
合內政部營建署辦理「104 年度住宅補貼」自購及修繕住宅貸款。
2. 青年安心購屋 ( 本行自辦 )
本行針對 20 歲以上單身或已婚但本人與配偶名下無自有住宅者，推出「青年安心購
屋貸款優惠專案」，協助首次購屋的民眾辦理本項購屋貸款。
3. 金融卡自動貸款 ( 循環動用 )、個人財務規劃貸款 ( 中長期 ) 及優質優利理財專案貸
款為滿足一般民眾生活周轉需要及投資理財之規劃，推出「金融卡自動貸款 ( 循環動
用 )」、「個人財務規劃貸款 ( 中長期 )」及「優質優利理財專案貸款」，依據客戶資
金用途之不同適時給予資金之援助。
4. 就學貸款
本行針對就讀公私立大專院校、高級中學及進修學校之在學學生，如符合教育部逐
年公布之相關規定，即可申請就學貸款或生活費貸款者;貸款範圍含學雜費、實習費、
書籍費、住宿費、海外研習費及生活費…等。
5. 文化創意產業優惠貸款
協助從事創新或研究發展之企業取得營運資金。
6. 屋頂光電設備貸款
為響應節能減碳、提倡再生能源，善盡社會責任，對於自然人或法人於住宅或公司
屋頂設置光電設備予以融資之貸款。
7. 悠活人生專案貸款
為因應高齡化、少子化社會來臨，本行辦理以房養老業務，協助退休老年人取得家
計生活、醫療及安養等所需資金，安定生活。
( 三 ) 存匯業務
為滿足社會大眾儲蓄及理財之需求，並配合金融消費發展趨勢，除一般活期性、定期性、
綜合存款、支票存款等業務，另針對不同族群與需求提供多樣化存匯商品服務。
1. 薪資轉帳活期儲蓄存款
為鼓勵上班族群養成儲蓄習慣，提供優利存款。
2. 公教人員儲蓄存款及各機關學校聘僱人員離職儲金存款
配合政府照顧公教人員政策，提供優惠利率，鼓勵各機關學校公教及聘僱人員儲蓄
存款。
3. 身心障礙者、單親家庭、原住民優利活期儲蓄存款
肆、客戶關懷
一、多元金融商品
( 一 ) 信託業務
隨著少子化及高齡化的社會結構逐漸成形，金融消費型
態的趨勢，從追求報酬及資產規模轉為重視資產保全、
傳承及照顧家人為目的。為滿足客戶人生各階段對財產
管理、運用，稅務規劃的不同需求，本部開辦結合「退
休安養信託」、「子女教育信託」及「子女創業信託」
之「守富」信託專案，為客戶個別量身規劃，提供客戶
多樣選擇。
1. 子女教育及創業信託
本行依父母（委託人）本身之經濟狀況、父母及子女之年齡、信託目的等因素，為
委託人之子女及早規劃籌措教育及創業基金，信託資金累積方式主要係採分年贈與
之形態，以節省贈與稅之支出；信託期間通常不按年分配信託利益，而係於受益人
達到預定年齡或預定條件時（如上大學、結婚或創業）方予分配，以強化信託資金
增值效果。
2. 退休安養信託
本行針對客戶所信託之保險金及退休金，投資於固定收益型的投資工具上，並採定
期定額給付方式確保委託人老年經濟生活來源，安享富足、尊嚴的退休生活，另契
約內容亦可配合遺贈稅法之規定，兼顧資產移轉及遺贈稅負之減輕。
3. 悠活人生信託
為提供客戶因應養老生活所需，並配合本行「悠活人生專案貸款」，就貸款契據撥
入信託專戶之款項，依信託契約之約定為客戶管理、運用及處分信託財產。
28
29
為善盡社會責任，關懷弱勢族群，提供身心障礙者、單親及原住民優利存款。
4. 大學院校學生國外學習計劃存款
為鼓勵大學生開拓視野，因應國際化出國進修，提供國外學習計劃存款。
5. 多元外幣優利定存
為提升客戶服務並提供客戶多元幣別存款選擇，陸續推出優於牌告之外幣定期存款
優惠專案。
6. 黃金存摺
為滿足客戶理財需求，開辦黃金存摺業務。
( 四 ) 外匯及衍生性商品業務
1. 遠期外匯－預購（售）遠期外匯
遠期外匯係買賣未來某一特定時日之外匯，可分預購遠期外匯及預售遠期外匯。
優點為可鎖定資金成本或利潤，規避匯率風險。
2. 換匯交易
貨幣換匯交易就是以甲貨幣交換乙貨幣，並於未來某一特定時日，再以乙貨幣換回
甲貨幣，在買賣雙方無外匯匯率變動的風險下，藉由不同幣別資金之交換使用，以
達到交易雙方資金調度的目的。（附註：兩個兌換匯率之價差稱為〝換匯點〞）， 
匯率、買賣金額、交割日均於交易時訂定。
優點為貨幣互換，可減少某特定貨幣形式持有的資產或負債的風險；可靈活資金調
度，降低資金成本。
3. 外匯保證金
係客戶向本行提供一成之保證金，該保證金設定質
權予本行後，即可在保證金十倍的範圍內依雙方約
定的交易額度，進行買賣外匯之交易。
優點為僅須自備 10% 的資金，即可從事 10 倍的外
匯投資；可先買後賣，亦可先賣後買，雙向操作，
彈性很大。
4. 外幣組合式商品 :
係以客戶投資外幣本金加上賣出或買入連結其他外
幣之匯率選擇權。
優點為投資期限短，報酬率較一般定存利率高；連結外幣幣別選擇性多元；可選擇
保本型或加值型，適合所有投資人。
二、客戶權益保障
( 一 ) 個人資料保護
為落實個人資料保護及管理措施，本行遵循《個人資料保護法》之相關要求，訂有「高
雄銀行客戶資料保密準則」、「高雄銀行客戶資料安全維護
辦法」、「高雄銀行客戶資料檔案安全維護作業要點」、「高
雄銀行客戶資料外洩事件處理程序與緊急應變計畫」，強化
個人資料安全維護機制，針對個人資料保護、資訊軟硬體設
備與環境安全、通訊與操作管理、系統開發與維護管理、存
取控制管理等結構面，予以強化，以降低任何個人資料檔案
受侵害之事件所可能帶來的衝擊。並於辦理各項業務時，明
定應在取得客戶書面同意或與客戶完成簽約後，始得蒐集、處理與利用客戶資料。同時
對從業人員持續加強個人資料保護教育訓練與宣導，藉以督促從業人員嚴守保密原則，
以保障當事人之權利，落實個人資料保護及確保客戶權益。
( 二 ) 資訊系統保護
為維護本行資訊系統之可用性，確保資訊及重要服務在需要時可以提供服務，持續針對
主要資訊系統主機，每年進行二次備援演練與檢討；其他各類伺服主機亦定期進行備援
演練，並對重要系統主機亦採用磁碟機同地即時備份，以提升災害應變能力與縮短復原
時間，並降低作業風險、確保提供客戶穩定的數位化金融服務品質。
( 三 ) 網路安全保護
為有效保護網路安全，預防病毒及網路攻擊所造成之威脅，持續採用多重網路安全防範
技術，包括防火牆、入侵防禦系統、防毒閘道器以及主機防毒等技術，並建置入侵防禦
系統於重要的網路節點以確保資料在傳遞過程中的隱密性及完整性，不會被中途截取及
破解。管理人員亦可透過事先設計的防禦規則阻擋可疑的攻擊行為，並持續搭配弱點評
估系統、原始碼安全檢測、伺服器虛擬化、個人電腦防毒、電子郵件過濾、網頁過濾管
控及惡意軟體掃瞄等多項措施，達到多重過濾防護的效果。
( 四 ) 機密資料保護
為維持客戶與本行間的互信基礎，本行對於客戶所提供的一切資料均予嚴加保密，貫徹
隱私權政策，並對內含個人資料檔案之儲存、傳輸及使用，建立妥適之控管機制，並已
建置存取權限管理（AD 權限驗證機制）、系統開發流程管制、資料庫強化與監控、外
接式儲存設備（如：隨身碟）之控管、郵件篩選等多項措施。
( 五 ) 資訊安全評估
自 2015 年起，每年委請外部專業機構（成員資格必須具有專業證照、在職證明與實際
專案經驗）進行資訊安全評估，包含資訊架構、網路安全檢視及網路設備、伺服器及終
端機等設備檢測等多項評估範圍，以期發現資安威脅與弱點，藉以加強實施技術面與管
理面相關控制措施，改善並提升網路與資訊系統安全防護能力，確保客戶資料之安全無
虞。
( 六 ) 理財商品與服務之上架審查
為有效控管理財商品與服務篩選機制，審慎評估各項理財商品與服務對金融消費者之適
30
31
合度，以落實認識客戶 (KYC,Know Your Customer) 作業，並依據客戶投資屬性及商品
風險等級進行適合度審查，針對理財及保險商品，於上架前必經「商品審查小組」完成
審查後始得上架銷售，以保障客戶權益。
( 七 ) 信用卡持卡人權益維護
本行對信用卡業務之規劃、推展、審核、徵信、管理等客戶權益保障，除恪遵主管機關
有關信用卡之各項規定及中華民國銀行商業同業公會全國聯合會信用卡業務委員會所屬
機構辦理信用卡業務自律公約外，並依據主管機關發布之信用卡定型化契約範本，修訂
本行信用卡約定條款內容，亦注意遵守金融消費者保護法、個人資料保護法等規定，持
續由信用卡中心依其權責督導及協助處理有關消費者權益維護事宜，並以錄音設備保留
金融交易紀錄，以利留存備查，保障本行信用卡客戶之權益。
( 八 ) 即時妥適處理客戶申訴
為消弭客訴紛爭，訂有『客戶申訴及爭議案件處理準則』、「辦理財富管理業務客戶紛
爭（申訴）處理程序辦法」及「辦理信託業務紛爭處理程序辦法」，建立即時受理申訴
之管道。並對客戶提出之建議或申訴意見，迅速轉送相關業務主管單位積極處理。如有
接獲不能即時解決或安撫之客訴事件，亦將配合客戶之溝通工具以電話或電子郵件等方
式，在 30 日內結辦為原則，回覆客戶最新的處理狀況，以提升客戶的滿意度。2016 年
受理案件 68 件，其中屬於申訴或爭議案件為 37 件。客戶直接向本行申訴有 18 件，平
均處理天數8天。機關團體來函及銀行局線上系統共19件，平均處理天期為5個工作日。
本行相當重視客戶反映意見，並按季檢討作成案例，作為服務改進之參考，以提升服務
品質。
( 九 ) 關懷客戶防制詐騙宣導
配合政令，除於本行網站張貼「防制詐騙」宣導外，另於受理客戶臨櫃匯款、申辦自動
化服務業務約定帳戶轉帳功能、無摺存入非本人個人存摺存款帳戶及年長者臨櫃提領現
金時，利用臨櫃作業關懷客戶提問表主動關懷客戶，以遏止詐騙案件發生。
( 十 ) 重要資訊揭露與通知
本行對於指標利率調整之通知，除營業場所、本行網站預告及存摺登錄外，並依與客戶
約訂之其他方式通知，亦設有債務協商處理窗口，對於財務狀況窘迫之客戶，協助辦理
債務協商、更生、清算、還款諮詢等，並持續於網站『消費者關係』專區，揭露各項業
務定型化契約範本、個人資料保護相關資訊、消債條例前置協商查詢及重要訊息通知等
內容；基金、連動債及海外債券公告專區亦持續揭露通路報酬及信託業務紛爭處理程序，
並設置存款人權益專區及金融服務費用資訊專區，以利客戶瞭解相關權益。
三、提升服務品質、維護客戶關係
( 一 ) 以客為尊，忠於所託，守富 BeOK
1. 提升對客戶服務品質，傾聽客戶意見及滿足客戶的需求，是高雄銀行一貫的堅持與承
諾，雖然目前金融市場的商品資訊取得非常容易且廣泛與多元，惟有主動關懷才能拉
近與客戶距離及獲得客戶的信賴，本行業務同仁會不定期到府拜訪客戶，提供金融商
品服務諮詢與資產配置建議，藉由客戶屬性、市場趨勢、商品結構之分析，以穩健之
資產配置策略，追求中長期客戶最大利益為目標，透過執行商品銷售、開發客戶資源
與維護優質服務品質，加深與客戶之關係。另透過舉辦理財說明會，邀請客戶共同參
與，向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，並與客戶分享創造財富、累積財富經
驗。
 　 
 　                                 客戶理財投資系列講座及說明會花絮
2. 因應消費者意識抬頭，服務競爭的時代來臨，且避免因財富管理市場競爭激烈，一昧
地銷售商品，而枉顧客戶之權益，本行致力提升人才與服務等方面之競爭力，輔以執
行業務時完善之內部控制制度、風險管理制度及各項作業流程之控管，事後依稽核制
度嚴密稽核，杜絕違法情事及弊端，有效降低因不當銷售行為、推銷不實商品或未盡
風險預告之責，降低客戶申訴或紛爭事件之情事。
同時為符合相關規範及維護客戶權益，本行對理財業務人員獎酬制度之訂定，係採事
前、事中、事後等綜合因素衡平考量，同時兼顧財務與非財務指標，考量因素包含手
續費收入、客戶委託資產規模、客戶數、高風險金融商品程度、短線交易控管、充分
瞭解客戶、業務人員教育訓練與證照取得、法令與規章、客戶紛爭、稽核缺失及滿意
度調查等。
32
33
為了解客戶對本行服務評價，本行每半年針對理財業務人員向客戶做銷售及服務品
質監測，調查結果除列入理財業務人員 KPI 考評因素外，並同時做為本行改進之參
考。
3. 客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶問卷 ( 相關金融商品風險屬性評量、投資商品
聲明書 ) 之填寫，意即本行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、
所得、職業、風險偏好等項目，評估客戶風險承受度，規範業務人員對客戶投資屬性
推介適合之商品，以充分落實商品適合度政策，防範客戶超逾其所能承擔之投資風險
度。
4. 對於銷售後之服務亦有相關配套措施，為落實客戶帳戶風險管理，理財業務人員定期
及不定期檢視客戶相關資料、投資風險屬性及淨值管理效益，適時提供客戶投資調整
建議，以提升與維護客戶投資資產。
( 二 ) 關懷客戶，及時送暖
1. 高雄銀行發自內心關懷客戶、照顧客戶所需，持續協助高雄市 81 石化氣爆受災戶，
妥善運用捐款並落實長期照顧，以善盡社會責任，並期受災戶之生活早日重回正軌。
2. 高雄銀行為協助照顧台南市 0206 地震中失依或單親之兒少，將善款辦理財產信託帳
戶，按月提撥款項以支應未來的生活費用和教育費用，落實關懷照顧重大災變遺孤的
生活問題和受教權。
3. 高雄銀行基於協助客戶與濟弱扶傾精神，並配合主管機關政策，積極協助還款困難客
戶解決債務問題。例如李君擔任○○造船公司 ( 負責人之兄 ) 之連帶保證人，李君現
已高齡 75 歲，無工作能力，現由子女撫養。債務人李君偕同家人等來行表示，雖非
其本人所積欠債務，但保證債務仍要負擔，心理仍壓力倍感沉重，實不願有憾在身且
連累家人，為圖解決本行之債務，仍積極先向親友借貸籌措款項，以期解決陳年之保
證責任。在權衡情理法及本行債權確保原則下，對其債務適度減免並解除其債務責
任，免除其心理壓力並共創雙贏局面。
( 三 ) 戮力推廣代收薪資轉帳系統，節省客戶排隊等候時間。
( 四 ) 鼓勵採用符合客戶需求之支付系統，目前約完成 50%，並積極推展轉帳代繳資訊化，提
供客戶更省時省力的金融服務。
( 五 ) 無障礙友善服務
本行為提升對身心障礙者之金融友善服務，相關措施如下：
1. 提供 24 小時電話語音服務管道，不出門即可享受銀行服務。
2. 建置網路銀行無障礙網頁服務。
3. 設置 50 台無障礙 ATM，方便輪椅族顧客操作使用，並設置 2 台無障礙視障語音
ATM，視障客戶不必透過親友即可獨立自行操作，俾體貼身心障礙者之金融服務需
求，善盡提供無障礙金融交易環境之友善措施。
( 六 ) 銀行業金融友善服務
伍、環境保護 
一、具體措施與成效
( 一 ) 行舍與能源管理
本行總行文化大樓、資訊大樓及各營業據點，皆位於都會區，並無在任何保護區、自然
生態棲息地及山坡地進行開發，未來行舍建置亦秉持此項原則辦理，並持續推動環保建
本行依「銀行業金融友善服務準則」提供客戶之金融友善服務，經檢視及統計如下表：
34
35
材使用及規劃執行綠建築。
1. 空調設備：
本行陸續汰換各單位老舊冷氣，裝置環境許可下盡量採用變頻分離式冷氣，或高 EER 
及可調變風量等新型節電空調系統。近幾年遷址營業全新裝修之新竹分行及大里分
行，全面採用變頻式冷氣系統，並依使用頻率配置分區控制，以以達到最佳使用效率
及節約能源政策。空調設備的管理措施如下：
(1) 原則上每日空調 08:30 開啟，18:00 關閉，減少冷氣耗用。
(2) 辦公場所設有空調設備者，室內溫度控制調整為 26℃～ 28℃。
(3) 設置自動門或風除室，減少冷氣流失，提高冷房效率。
(4) 空調系統定期保養，以維持最佳使用效能。
(5) 總行空調系統之冰水主機出水溫度控制在 12~13℃，減少空調主機再啟動頻率，
並配合高活動量區域，重分配出風口位置；平時關閉倉庫及非使用期間之會議室
空調。
2. 燈光節能：
本行響應及配合政府節能政策，陸續將分行老舊 T8 日光燈具汰換為 T5 燈具及 LED
燈具。廣告招牌燈配合季節適時調整，均待日落後始開啟招牌燈，除維護夜間 ATM
民眾提款安全之照明外，原則上關閉時間為 23:00。燈光照之管理措施如下：
(1) 老舊燈具之汰換，一律採用高功率燈具及省電燈管，如 T5 燈具及 LED 燈具，排
除使用傳統燈泡及高耗能之鹵素燈泡。
(2) 營業廳及辦公區之必要燈光，若無人使用時，皆須關閉。
(3) 平日非營業廳辦公區之非必要燈光，未使用時皆須關閉。
(4) 總行地下室停車場照明，更換為感應式啟閉。
(5) 適時汰換招牌燈及高效率電子安定器，提高用電效率，在
相同照明亮度下，提供較穩定之電壓，以減少無形之耗電。
3. 電梯設備：
(1) 鼓勵同仁盡量以步行走樓梯，落實減能減碳。
(2) 總行大樓電梯根據上下班及假日時間，控制電梯運轉台
數。
(3) 橋頭傳票倉庫，每年輪流開放一台運轉。
(4) 總行大樓電梯控制系統，編列預算規劃於 2016 年進行汰舊換新，更換為變頻控
制系統、紅外線門柵、整合式主幹電纜等，減少耗電，並提高電梯使用安全。
4. 水資源管理：
(1) 本行使用之水源來自台灣自來水公司，無抽取地下水或取用其他方式之水源供應，
各大樓及服務據點用水，僅提供員工及部分顧客使用，故對受保護之水源無重大
影響，使用後之污水均由下水道排放。
(2) 廢水處理設有截留器並定期清理維護。
(3) 小便斗裝設自動感應式沖水器，調節出水量，以節約用水。
(4) 定期清洗大樓水塔及冷氣水塔，並檢查水塔及冷氣水塔、蓄水設施及水管接頭有
無漏水情形。
5. 電腦及其他設備：
(1) 下班關閉電腦、螢幕、印表機等電源。
(2) 廣告牌夏季時亮燈時間 19:00~24:00，冬季時亮燈時間 18:00~24:00。
( 二 ) 資源分類、回收及再利用
1. 實施垃圾分類，辦公室垃圾分為一般垃圾、資源回收及廚餘類，各樓層均設置垃圾集
中投置處，分別依一般垃圾、資源回收及廚餘設置專用垃圾筒。
2. 一般垃圾運至焚化廠處理，一般資源回收，如各類瓶罐容器、塑膠、金屬、壓克力等，
交由資源回收商進行回收再利用。
3. 汰舊而尚勘用之辦公家具，優先洽公益團體回收修復再利用，無法修復之廢棄家具及
建材，則交由專業建築廢棄物處理商清運。
4. 廢紙類、過期之印刷品、表單、書報等清運至紙廠作溶紙回收再利用。
5. 廚餘類收集後，當地清潔隊隨車之廚餘回收筒。
6. 鼓勵同仁及客戶儘量使用環保杯、環保餐具及環保袋，內部會議儘量自備水杯，會議
室提供飲水機供同仁自行取用，減少垃圾產生。
7. 報廢資訊設備，有內含硬碟儲存媒體者，委託維護廠商拆卸儲存媒體，集中交付資訊
處進行資料銷燬，處理後交由專業回收商進行回收處理，或由維護廠商補足勘用之硬
碟，捐助公益弱勢團體再利用。
36
37
( 三 ) 資源使用情形
用電量：以 2013 年為基準，目標為 5 年內減少用電 5%，2016 年已較 2013 年減少用
電達 9.09%
（前二年度 CSR 報告書中揭露之用電度數，因計算時誤採收費月分，經以用電月分重新
計算後，自 2013 年至 2016 年之用電度數一併於本（2016）年 CSR 報告書重新調整如
下表，其用電量、CO2 排放量均為重新計算後之數值）
油耗量：以 2013 年為基準，目標為 5 年內減少用油 10%，2016 年已較 2013 年減少
用油達 18.94%
用水量：以 2013 年為基準，目標為 5 年內減少用水 10%，2015 年已較 2013 年減少
用水達 13.56%
能源密集度：(Energy Usage Intensity, EUI)，又稱為耗能強度，用來評估建築物耗能效率
的指標，由建築物總用電量除以建築物樓地板面積（總行大樓使照面積：1773.33 坪）
所得之用電數值。
※ 用電量排放換算：依經濟部能源局年度外購電力排放係數計算［2013、2014 年及 2015
年每度電力分別產生 0.522、0.521 及 0.528 公斤 CO2 當量，2016 年度外購電子排放係數
於本報告書印刷時尚未公布，故 2016 外購電子排放 CO2 當量係採用 2015 年度排放係數
計算］。
※ 油耗量排放換算：依行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表 6.0.2 版，每公升汽油產生
2.2631 公斤 CO2、0.000816 公斤 CH4 及 0.000261 公斤 N2O。
※ 用水量變化說明：2015 年度較 2014 年度增加 200 度，主因係空調水塔、頂樓水塔及地下
室自來水蓄池，增加清洗次數所致。
( 四 ) 綠色採購
1. 資訊設備採購，以具有綠色環保標章及節能標章之產品為優先採用。
2. 影印機租賃，採用具有經濟部能源局節能標章，經濟部商品檢驗局商品安全標章，機
器及碳粉均有環保標章。
3. 行舍裝修採用環保建材，包括 E0 防潮塑合板、F1 級木心夾板等低甲醛建材、耐燃建
材、低污染礦纖板、矽酸鈣板、環保漆料等。
4. 辦公室裝潢及家具，避免裝設訂製品，儘量採用系統櫃、活動鋼櫃及活動隔屏等，可
拆解重新組裝之設備，以降低費用及避免浪費資源。
38
39
二、推廣無紙化
本行為響應綠色環保，實踐綠色經營，推行 e 化抗暖化，減碳愛地球政策，配合實施無
紙化作業，節省能源耗用，為地球盡一份心力，相關措施如下：
( 一 ) 響應金融監督管理委員會推動「打造數位金融環境」(BANK3.0) 政策：
1. 致力數位金融創新，積極提升各項業務電子化及網路化程度，減少臨櫃作業傳票、書
表等紙張使用，並突破時間與空間限制，提供民眾更多元及便利的金融服務。
2. 建置新世代「網路銀行」、「企業金融網」及
「網路櫃檯」，加強安控機制，並新增多項線
上服務，及戮力完成金管會開放之線上申辦項
目，以強化 e 化抗暖化，減碳愛地球之目標。
3. 持續鼓勵客戶申辦電子對帳單及自動化業務交
易明細壓縮服務，以減少紙張及碳粉用量。
4. 賡續透過「全行印表系統」，推動各項管理報
表 e 化，響應節能減碳需求。
5. 部分存款報表及登記簿採資訊化，節省紙本作業時間，目前約完成 50%，並持續進
行報表及帳冊及登記簿全面無紙化目標。
6. 各項存款重要通知透過電子化途徑，取代紙張郵寄通知。
( 二 ) 推動本行從業人員之「存款及電子銀行對帳單」，一律採 Email 寄送，節省社會資源耗損。
( 三 ) 推廣電子對帳單，鼓勵客戶申辦網路銀行或留存 E-mail 以查閱或收取對帳單，目前使用
客戶數約 50%；提供自動化業務交易明細壓縮服務，並於網路銀行首頁提供簡便之連結
申請，以減少紙張及碳粉用量。
( 四 ) 透過本行「全行印表系統」，推動各項管理報表 e 化，以響應節能減碳需求。
( 五 ) 多項會計作業取消列印明細表，減少紙張用量及人工作業成本，成效如下：
( 六 ) 公文傳遞電子作業，總行與分行間普通公文傳遞皆透過公文電子公告欄傳遞，並於內部
網路作業提供普通公文、業務規定及章則彙編查閱。
( 七 ) 各項印刷套印表單，依其性質陸續規劃作成電子檔附掛於內部網路於必要時列印。整合
於資訊系統之操作流程中，必要時列印。
( 八 )2014 年起高雄市所屬各機關學校，可透過本行公庫支付系統線上自行查詢「市庫對帳單」
核帳，本行不須再列印對帳單，節省人力負荷，每年減少紙張約 20,400 張。
( 九 )2015 年起高雄市所屬各機關學校，可分別透過本行公庫支付系統，及本行網站公庫服務
網，於線上自行查詢「市庫存款」及「公庫存款」核帳，本行不須再列印對帳單，節省
人力負荷，每年減少紙張約 56,400 張。
三、授信政策
( 一 ) 持續秉持「赤道原則」精神
自金融業採用「赤道原則」來管理發展專案融資貸款
的環境與社會風險，高雄銀行遂秉持「赤道原則」的
精神，於辦理專案融資審核時，審酌借款戶是否善盡
環境保護、企業誠信經營及社會責任。
( 二 ) 推展中小企業放款不遺餘力
根據行政院主計總處統計，臺灣 2016 全年經濟成長率為 1.50％；縱觀台灣總體經濟環
境，受限於全球景氣成長步調趨緩及國內外需求亦僅小幅度上升，成長力道仍屬有限。
大型企業財務制度較健全，且具一定營運規模，較能掌握經濟景氣之變動；中小企業屬
家族式的財務管理，應變能力較不足，籌措資金亦較大型企業困難，因此金融機構對於
中小企業營運發展，資金周轉扮演不可或缺之重要角色。高雄銀行深耕高雄已三十餘年，
將中小企業融資視為本行授信業務之首要，2016 年高雄銀行對中小企業融資成長率仍
維持 7.88% 之水準，2015 年伴隨全球景氣下滑，企業投資及資金需求減少，致中小企
業放款成長力道不足，呈現微幅負成長。然而為鼓勵全行戮力推動中小企業放款，亦訂
有年度目標及相關獎勵措施，對於扶持中小企業不遺餘力，成果逐漸顯現。
        高雄銀行最近五年中小企業放款餘額及成長比率一覽表                
                                                                                                                  單位 : 新台幣千元
註 : 本表不含催收款及進出口押匯
40
41
( 三 ) 文化創意產業佳績再現
本行為協助企業從事創新或研究發展，俾利企業順利取得營運資金。繼 2014 年續辦相
關貸款如下 :
1. 配合文化部辦理之「文化創意產業優惠貸款」。
2. 一般中小企業放款 ( 行業分類為文化創意類 )。
3. 配合經濟部中小企業處辦理之「中小企業創新發展專案貸款」。
另 高 雄 銀 行 2016 年 對 於 創 意 產 業 授 信 餘 額 較 2015 年 增 加 8.19 億 元， 成 長 率
46.32%，並榮獲金融監督管理委員評選為辦理創意產業放款績效甲等之銀行。高雄銀
行辦理創意產業最近四年逐年增長，頗有成效。
高雄銀行最近四年創意產業授信餘額及成長比率一覽表
                                                                     單位 : 新台幣千元
( 四 ) 配合政府政策扶持七大新創重點產業
高雄銀行配合政府推動五加二產業政策，協助綠能科技、亞洲矽谷、生技產業、國防產
業、智慧機械、新農業及循環經濟等七大新創重點產業取得營運資金，截至 2016 年底
七大新創重點產業授信餘額 206 億元。
( 五 ) 配合政府政策，推展中小企業商業貸款及策略性貸款 ( 原小蝦米商業貸款 )
高雄銀行為協助高雄市政府繁榮本市商業，活絡經濟，促進中小企業及策略性產業之發
展，以自有資金辦理本貸款。自 2009 年 3 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止，本行撥貸
戶數為 796 戶，撥貸金額共計 583,684 千元；第一類至第四類撥貸戶數及撥貸金額表列
如下：
                                                                          單位 : 新台幣千元
中小企業商業貸款及策略性貸款 _ 生鮮館現場實勘                  太陽能光電貸款現場實勘 1            
                太陽能光電貸款現場實勘 2 
                           太陽能光電貸款現場實勘 3
42
43
陸、員工照護
一、僱用情形
本行員工之召募與進用，悉依本行「從業人員進用規則」及「新進從業人員甄選（試）
要點」辦理，並以公開甄試或甄選等方式進行，按徵才公告所訂職務之範圍內，視其專業能力
與職務性質核定薪給，不因性別、年齡、種族等而有差別待遇，均享有平等工作機會，且確
實遵守政府勞動相關法令規定。本行從業人員相關人力結構如下（基準日為 2016.12.31）：
( 一 ) 依性別
( 二 ) 依僱用型態
( 三 ) 依區域
備註：高階主管係指為副總經理以上人員。   
( 四 ) 員工架構 - 依性別、年齡、主管與非主管職區分　( 基準日 :2015.12.31 及 2016.12.31)
( 五 ) 依教育程度
( 六 ) 依身心障礙者身分
( 七 ) 依原住民身分
44
45
※2016 年度新進人員甄試
二、	薪酬福利
本行薪資結構係依本行薪資政策，經以本行「從業人員職等職級核敘及薪給支給要點」、
「核發經營獎金實施要點」、「從業人員年度服務成績考核要點」及「從業人員工酬勞分配
辦法」等標準，審慎辦理薪酬相關事宜。
為健全董事及經理人薪資報酬制度，本行自 2011 年起即設置「薪資報酬委員會」，
2016 年共召開 2 次「薪資報酬委員會」。
本行從業人員個別薪酬因年資、考核、績效及職務等因素而有所差異，並不因性別或身
分等因素而有所不同。
本行薪資制度分固定薪資（如：本薪）及變動獎金（如：經營獎金），從業人員年薪為
12 個月，並依個人績效及貢獻度每季發給工作獎金，另視本行全年度決算盈餘核發績效獎金。
本行依「職工福利金條例」設立「高雄銀行職工福利委員會」，設立目的乃為追求全體
職工福利，提供各項福利金補助（包含慶生、喪葬、年節福利金、休閒育樂活動及員工子女
教育獎助金等）。
( 一 ) 依性別比較各職務薪資比率
( 二 ) 員工福利概況說明表
( 三 ) 非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
單位：人 / 新台幣仟元
( 四 ) 育嬰留職停薪情形
46
47
三、	訓練發展
人才的培育訓練與員工發展是本行相當重視的一環，本行致力於員工專業能力訓練及培
養經營管理及國際化人才，以提昇服務品質，並增加員工發展競爭力。
( 一 ) 員工訓練課程
為充實從業人員專業智能、培育各項業務儲備人才，以提升人力素質，增進服務效能，
本行持續進行各項業務訓練課程。2016 年度辦理情形如下：
1. 行內施訓部分（含委訓）
2016 年度計開辦「匯兌實務、光票託收暨外幣現鈔辨識研習班（台北班）」等 67 班
次，計 3,818 人次參訓，課程範圍涵蓋各項基礎業務訓練課程、各項金融業務進階課
程、法令宣導課程、新種金融商品 ( 及推廣 ) 課程、理財及保險或行銷技巧研習課程
及領導管理課程等。
2. 行外派訓部分
為業務需要，不定期遴派從業人員參加台灣金融研訓院、銀行商業同業公會、信託商
業同業公會、證券商業同業公會、證券暨期貨市場發展基金會、金融聯合徵信中心、
財團法人會計研究發展基金會…等訓練機構舉辦之相關專業訓練課程。2016 年度計
遴派 706 人次參訓。
上述課程總經費支出為新台幣 380 萬餘元，以 2016 年底在職人數 929 人計算，平均
每人訓練經費新台幣 4,090 元。
( 二 ) 員工進修補助
為鼓勵從業人員利用公餘時間進修，充實自我並增進業務知能，凡就讀與業務相關之大
專院校進修部或大學、研究所科系者，予以補助學分費 1/2。2016 年度計補助 22 人次，
補助金額約新台幣 53 萬餘元。
( 三 ) 輪調制度
為培育從業人員歷練，並提昇內部控制功能，以因應業務需要，高雄銀行訂有「從業人
員輪調實施要點」。為落實內部工作輪調，及加強各項業務學習，積極培養人才，由單
位主管依從業人員工作資歷，及業務需要等因素，予以辦理輪調。另，為加強內部控制，
除單位主管以外，各級人員則依規定實施單位輪調，惟連續任職同一單位任期最長以 7
年為限。
四、	勞資關係
( 一 ) 員工參與
為調和勞資關係，促進勞
資合作，提高工作效率，
本行依據不同功能與工會
或從業人員共同參與如下會議：
( 二 ) 勞資會議
本行為凝聚共識，並促進合作，經依據「勞資會議實施辦法」設置勞資會議，對於相關
勞資議題積極協商，以促進勞資和諧。
( 三 ) 團體協約
本行為保障從業人員權益，促進勞資和諧，共謀事業發展，自 2002 年起，與本行工會
簽訂團體協約，並於 2005 年、2008、2011 及 2014 年續約。
本行團體協約之內容包括受雇、調動、解雇、例假、休假、請假、待遇、福利、安全衛
生與職業災害補償、退休與撫卹等項。目前本行參加工會而受團體協約保障之員工估約
占人數之九成。
( 四 ) 性騷擾防治
本行為促進性別平等之友善工作環境，經訂定「性騷擾防治與申訴處理要點」，並設置
「性騷擾申訴評議委員會」受理性騷擾申訴案件。
本行接獲性騷擾申訴案件，性騷擾申訴評議委員會召集人應於三日內指派三人以上之兩
性委員組成專案小組進行調查。調查過程應保護當事人之隱私，以保密方式為之。
本行 2016 年無性騷擾申訴案件。
( 五 ) 員工權益維護
本行訂有工作規則以明確規範勞資雙方之權利義務。其他諸如升遷、考核、輪調、獎懲、
獎金之發放皆分別訂定規章，以維護從業人員權益。
( 六 ) 勞資爭議
截至 2016 年 12 月 31 日止，本行從業人員因勞動條件情事，計有民事訴訟 3 件、行政
訴訟 1 件，均由相關主管機關審理中。
五、	職業安全
為防止職業災害、保障員工安全與健康，本行依職業安全衛生法及施行細則規定，修訂
安全衛生工作守則，公告於內部網路，落實執行。
( 一 ) 職業安全教育訓練
1. 僱用新進員工時，當年均辦理三小時以上職前之一般安全衛生教育訓練。讓新進員工
暸解職業安全衛生概念及安全衛生工作守則規定，落實作業前、中、後之自動檢查，
確保員工工作安全。
2. 各單位職業安全衛生業務主管均落實回訓教育制度，確保緊急事故發生時，應變處理
處置得當。
3. 全行每年至少辦理兩場以上消防及各種災害講習及實地演練，強化本行各項災害之防
災整備及應變能力。
4. 各分行每季至少辦理一次以上防搶及各種安全維護演練，強化各分行面對安全維護各
48
49
項狀況之處置及應變能力。
( 二 ) 員工健康檢查
本行對在職員工每年定期實施一般健康檢查，多項優惠方案供員工選擇。
( 三 ) 員工健康促進
本行於內部網路張貼各種身心健康操課程教材，包括身心健康操、三總衛教 - 運動與健
康、三總衛教 - 下背痛與肌肉骨骼疾病、三總衛教 - 遠離癌症的方法與癌症治療，提供
員工下載，促進身心健康運動。
( 四 ) 職場安全之執行
1. 降低職業傷害、分階段更換辦公室桌子及座椅，提供員工舒適辦公設備、營造優良辦
公環境。
2. 辦公及營業場所均符合消防法令，且總行合署辦公大樓，每月均委託合格消防檢測廠
商，辦理消防相關設施檢測，確保合署辦公大樓環境安全及各項消防設施維持良好狀
況。
( 五 ) 執行職務遭受不法侵害預防
為預防本行從業人員因執行職務遭受不法侵害，經訂定「高雄銀行執行職務遭受不法侵
害預防計畫」，由各分行每年完成「職場不法侵害預防之危害辨識及風險評估表」並做
成執行紀錄。
總經理簽署本行「禁止工作場所職場暴力之聲明書」公告於本行網站，宣誓全行預防執
行職務遭受不法侵害事件之決心。
( 六 ) 持續營運及安全維護應變機制
為強化災害預防措施，促使本行正常營運，本行訂有各項作業規定，平時責成各單位定
期演練及建立通報聯繫管道，以資面臨緊急事故，能迅速反應及啟動應變作業。使本行
業務影響及財物損失，減至最小程度。本行因應機制如下 :
訂有「高雄銀行經營危機應變要點」、「高雄銀行災害防救作業要點」、「高雄銀行安
全維護作業規範要點」，各單位如遇有火災、水災、爆炸、颱風、地震、搶劫、疫情、
擠兌、資安事故等狀況時，按事件影響程度成立各層級緊急應變處理小組，商討緊急應
變處理措施。同時通報總行緊急應變小組、總行業務主管單位協助處理。同時為有效提
升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並成立經理人 Line 群組及建立內部網路天然
災害平安通報系統，通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內，通報災損情形，再
彙整通報各級長官與主管機關。
柒、社會參與
一、	慈善關懷與社區參與
本行於2008年3月提撥資金1,000萬元及發動同仁樂捐250萬元，共1,250萬元成立「財
團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」，為善盡企業社會責任及積極照顧弱勢團體，以克盡
本行之社會責任。2009 年莫拉克颱風重創南部地區，本行發起員工及客戶踴躍捐獻 1,500 萬
元；2014 年高雄「81 石化氣爆事件」，本行及員工亦捐款 800 餘萬元響應救災活動，2016
年 2 月 6 日台南地震 ( 維冠大樓倒塌 )，本行捐贈 200 萬元響應救災活動。
2016 年度計捐助台灣兒童暨家庭扶助基金會、高雄市政府社會局主辦及高雄市慈善團體
聯合總會承辦之「港都聯合助學服務方案」、「攜手傳愛 溫馨宅急便 - 弱勢家庭食物券服務
方案」、「高雄市寒冬送暖活動」、高雄市政府社會局舉辦之「施展無限愛 ~ 弱勢兒少過好年」
及「公共托嬰中心弱勢慰助」計畫、立信社會福利慈善基金會舉辦之「獨居老人到宅沐浴 ( 車 )
及補助弱勢失聰學生」、華山基金會舉辦之「愛老人 愛團圓」、伊甸基金會舉辦之「2017 愛 ‧
圍爐 照顧無障礙計畫」、財團法人人安社會福利慈善事業基金會辦理之「寒士吃飽 30」、高
雄市關懷地球協會辦理之「迎春祈福送暖送溫馨」、高雄市理想城市促進協會辦理之「2016
高雄夢想社區嘉年華遊行暨工作坊成立」、高雄市後勁保生大帝慈善會辦理之「2016 慈善播
愛心關懷大地感恩」、高雄市三民區八譽社區發展協會辦理之「母親節感恩的季節 / 關懷新
住民、逗陣來做披薩」、高雄市蓮池潭文化觀光協會辦理之「端午愛心溫暖肉粽情」及協助
高雄市關懷地球協會舉辦之「105 年春季捐熱血、獻愛心」等活動，並於漢神巨蛋前廣場舉
辦捐血活動等。
50
51
※2016/1/27 港都聯合助學相見歡 (104 學年度第 1
學期 )。
※2016/2/2 捐贈弱勢兒少過好年捐贈儀式。
※2016/4/30 捐贈高雄市關懷地球協會。 
 
※2016/5/1 贊助「母親節 感恩的季節／關懷新住民、
逗陣來做披薩」
※2016/6/4 贊助高雄市蓮池潭文化觀光協會辦理
「端午愛心，溫暖肉粽情」。
※2016/6/5 贊助『第七屆「憶童玩，愛無限」星光慈
善園遊會』
※2016/8/19 港都聯合助學相見歡 (105 學年度第 1
學期 )。 
※2016/9/17 漢神巨蛋捐血活動，共募得 338 袋血約
8 萬 5 仟 cc 血液。
 ※2016/9/27 與天玉營造聯合捐贈高雄市社會局之捐
贈儀式。 
 
※2016/11/26 高雄市議會寒冬聯合送暖活動，捐助經
濟弱勢家庭 75 戶，每戶 2,000 元食物券。
 ※2016/12/30 社會福利慈善事業基金會評鑑結果表
揚活動 
 
※2016/12/30 社會福利慈善事業基金會評鑑結果表揚
獎狀
2016 年本行主動發起「清淨家園，全民運動」社區參與活動，由各營業據點經理人召集
行員，協助社區進行街道環境清理及協助打造清潔的居家環境，建立本行敦親睦鄰的企業形
象。
52
53
二、	支持學術文化及體育活動
( 一 ) 襄助學習與成長
本行積極參與贊助高雄市左營區新下社區發展協會舉辦之「105 年社區政令宣導暨志工
聯誼研討會」、財團法人國際單親兒童文教基金會辦理之「2016 傑出單親母親表揚」、
台灣國際影音與教育協會辦理之「大大親子影展」、高雄市高都國際青年商會辦理之「第
七屆憶童玩愛無限」、高雄市正友獅子會辦理之「高雄市第三屆議長盃兒童繪畫比賽」
等活動。
※2016/6/18 為支持高雄在地社區文化再造及推動國小學童美學教育，本行贙助「高雄市第
三屆議長盃兒童繪畫比賽」活動。
( 二 ) 產學合作
本行 2016 年與高雄市政府合作推動「2016 年與高雄地區大學產學合作實習計畫」，於
2016 年 7-8 月計提供高雄地區 7 所大學計 19 位在學同學職場實習之機會，樹立良好產
官學合作模式，並實施強化學子之職場競爭力。各校實習人數如下表：
※2016/7/1 人力資源處劉處長與「105 年與高雄地區大學產學合作實習學生期初座談會」
( 三 ) 贊助藝文及體育
本行積極參與贊助中華民國地面高爾夫球協會辦理之「105 年度第十四屆台灣全民盃國
際地面高爾夫球交流大會」、高雄市滾水羽球推廣協會協會辦理之「2016 年滾水普羅
盃全國羽球錦標賽」、高雄市槌球協會辦理之「105 年理事長盃槌球錦標賽」、高雄市
體育會地面高爾夫委員會辦理之「第三屆清松盃全國地面高爾夫球邀請賽」、高雄市門
球協會辦理之「2016 年客家義民盃全國槌球邀請賽」、高雄市青峰運動協會辦理之「高
雄夏季盃槌球邀請賽」、高雄市體育會羽球委員會舉辦之「2016 年第七屆高雄港都盃
全國羽球錦標賽」等活動。
54
55
※2016/4/9 響應政府提倡全民運動，本行贊助「第三屆清松盃全國地面高爾夫球邀請賽」。
※2016/4/10 配合政府推動體育政策，提倡全民運動，本行贊助「2016 年客家義民盃全國槌球邀請賽」。
※2016/5/21 響應政府提倡全民運動，本行贊助「高雄夏季盃槌球邀請賽」。
2016 年高雄銀行參與贊助社會公益各項活動及贊助金額明細表
56
57
捌、附錄
一、	全球報告倡議組織 GRI（Global	Reporting	Initiative）指標對照表
( 一 ) 一般標準揭露
58
59
60
61
62
63
64
65
GRI4 行業揭露－金融服務業
二、	上市上櫃公司企業社會責任實務守則
三、	G4 與聯合國全球盟約 (2000) 十項原則對照表
66
MEMO

