 
 
 
 
 
 
 
2016 企業社會責任報告書 
C o r p o r a t e  S u s t a in ab ilit y  R e p o r t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄 
關於我們的報告書 
董事長的話 
永續發展目標 
ESG 重點績效 
重大主題管理 
我們的價值鏈 
組織規模與產業影響力 
信義房屋 
信義企業集團組織規模 
企業的產業影響力 
1. 公司治理 
管理方針 
1.1 永續治理程序 
1.2 董事會 
1.3 治理階層績效評估與薪酬 
1.4 股東權益 
1.5 倫理與誠信 
1.6  風險與機會 
1.7 治理績效 
2. 員工照顧 
管理方針 
2.1 核心目標與願景 
2.2. 視同仁為事業夥伴，吸引優質人才 
2.2.1 人才招募 
2.2.2 人才發展與培育 
2.2.3 薪獎與績效制度 
2.2.4 勞雇關係 
2.3 營造健康安全職場，確保同仁健康與福祉 
2.3.1 福利與退休制度 
2.3.2 健康與安全 
2.3.3 安全管理成果 
2.3.4 健康計畫與樂活工作 
3. 客戶關懷 
管理方針 
3.1 創新服務 引領潮流 
3.2 保護客戶權益及隱私 
3.3 追求客戶滿意 
3.3.1 客戶滿意度及忠誠度調查 
4. 社會參與 
管理方針 
4.1 核心目標與願景 
4.2 社會共融承諾 
4.2.1 社區營造 
4.2.2 企業倫理推廣 
4.2.3 完善不動產產業發展 
4.2.4 社會公益與捐助 
5. 環境保護 
管理方針 
5.1 氣候變遷因應作為與風險機會評估 
5.2 服務碳足跡 
5.3 能資源管理 
5.4 碳管理 
6. 供應鏈管理 
管理方針 
6.1  信義房屋供應鏈體系 
6.2  供應商永續管理政策 
6.3  供應鏈管理 
6.4  供應商衝擊評估檢核結果 
6.5  供應商管理實績 
6.6  未來目標設定 
6.7  與企業倫理有約的供應鏈管理 
附錄 
永續績效一覽表 
GRI 索引 
呼應國際標準 
合併財務報告編製主體 
獨立保證意見聲明書 
問卷調查  
1 
 
關於我們的報告書 
非常歡迎您閱覽信義房屋的第八本永續發展報告書，我們每年將持續發行此報告。
上次報告發行日為 2016 年 8 月。 
 
信義房屋設置了企業永續網站，期望讓關心我們的利害關係人，能夠更了解我們
在實踐企業社會責任的各項努力與成果。 
 
   企業永續網：http://csr.sinyi.com.tw/       
 
報告時間 
本報告書揭露 2016 年度（2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）信義房屋各項重大主
題回應及行動的績效資訊。 
 
報告邊界與範疇 
本報告書所揭露資訊以信義房屋為主體，報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、
環境和社會面的表現。惟財務資訊以合併營收為主，與財報一致。 
 
資料計算基礎 
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，惟有關財務數據係經會
計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。 
 
報告書管理方式 
內部確認 
 
由全面倫理管理委員會/各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性 
 
董事會檢視 ESG 績效與策略目標 
 
稽核主管稽核資訊正確性 
外部確認 
 
財務數據 – 勤業眾信(Deloitte) 
 
環境數據 – ISO 50001 – BSI Taiwan 
 
永續數據 – AA 1000 AS(2008) – BSI Taiwan Type 1 
 
參考指南 
本報告書已依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所出
版之 GRI 準則：全面選項進行編製，報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業
社會責任實務守則」及聯合國全球盟約、ISO26000 社會責任指引等國際標準相
呼應。 
 
2 
 
確保公開資訊的可靠性 
我們委託 BSI 英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。經查證後，
本報告書符合 GRI 準則：全面選項與 AA 1000 AS:2008 的標準。 
 
聯絡資訊 
對於本報告書若您有任何意見或訊息諮詢，都歡迎與我們聯繫，或請寄 email/傳
真/電話至信義房屋企業社會責任推動委員會。 
聯繫窗口：策略長室 陳小姐 
Email：S254571@sinyi.com.tw 
傳真：02-2722-0515 
電話：02-2755-7666#8153 
 
 
3 
 
2016 永續報告書之董事長的話 
《信義企業集團》成立 36 年以來，始終秉持「以人為本」的信義精神，以「堅持企業社會責
任，成就世界級服務業」為目標，期能達成與整體社會共生共榮的終極願景。 
特別是在 2015 年九月聯合國（UN）提出十七項「全球永續發展目標」（Sustainable Development 
Goals，SDGs），193 個會員國承諾在未來十五年內共同邁向永續地球之後，關照範疇涵蓋各重
要利害關係人的「企業社會責任」，已正式成為商業世界擘劃未來經營策略的共同語言與跨國
工程。 
對照重要利害關係人與 SDGs，我們一直以來努力回應的永續發展重點目標包括：健康與福祉
（同仁）、教育品質（同仁與社會）、就業與經濟成長（同仁、股東、供應商）、減少不平等（社
會）、永續城市（社會）、責任消費與生產（客戶與供應商），及氣候行動（環境）。 
 
我們謹遵循下列六項重大策略構面，調和各利害關係人權益，積極建立未來永續利基： 
 
一、創新服務 引領潮流 
2016 年台灣房市景氣低迷，全年建物移轉量僅 24.5 萬棟，改寫歷史新低數據。面臨嚴峻異常
的外在環境，全體同仁上下一心、眾志成城，除了持續深化「該做的事，說到做到」的信義理
念外，更決定主動突圍，積極研發各種得以充份滿足客戶需求的創新服務。 
其中縈縈大者包括： 
（一）整合代銷（新屋）、二手房仲介、居家裝修與海外置產等的一條龍全房產服務。我們奠
基於既有仲介本業與海外經營的穩健根底，有效結合集團上下游專業，首創裝修市場交易安全
服務平台－「裝修寶－設計裝修履約保證」，並成功透過仲介部門，創造出全新代銷通路市場，
提供客戶全方位的房產專業服務、諮詢與投資建議。 
（二）導入數位科技、研發數位服務，如 Line@生活圈帳號、數位派報、體感式 VR 看屋及社
群分享機制等，我們希望利用多元豐富的數位方式，有效提高買賣效率與豐富客戶看屋體驗。
正如同我們永遠的立業宗旨「藉專業知識、群體力量以服務社會大眾，促進房地產交易安全、
迅速與合理」。 
很高興，因為我們的不斷努力，2016 年客戶滿意率為 95.55% ，較 2015 年上升 1.1%。 
 
 
4 
 
二、堅持「人才→品質→績效」 
由於房仲產業的高壓特性，人員流動遠較其他產業頻繁，為有效降低離職率，我們努力不懈推
出各種創新施策。 
2015 年的「新人定向計畫」，首創「離職選擇權」，由新鮮人試用公司，翻轉既有勞雇關係，
希望協助新人們及早認識自己、積極提高自信，並正確理解產業，願意與我們共創幸福未來。 
成功招募新人之後，如何刻劃這一張張白紙成為道正術強的信義人，是公司經營團隊始終念茲
在茲的重要課題。為堅持「人才→品質→績效」的正向循環，2016 年我們擴大辦理教育訓練，
務使各層級同仁都能系統性提升專業素養與能力；第二階段更希望徹底落實企業倫理，透過密
集舉辦中高階主管研習的方式，具體形塑「集眾智（志）」的企業文化。 
而 2013 年實施的「幸福好孕」，截至 2016 年底，已有 290 位同仁提出申請，預估發出 3,480 萬
元的獎勵金，總計四年來催生出近 900 百名信義寶寶，實施成效斐然。 
「提供良好環境，確保同仁獲得就業安全與成長」，是我們一路走來的不變承諾，日後也將繼
續努力。 
 
三、「公司治理」＝「該做的事」 
信義＝「該做的事，說到做到」。不論客觀環境如何變化，我們向來秉持「信義立業，止於至
善」的經營原則，公平對待每一個利害關係人，以股東為例，我們力求落實公司治理，早在
2007 年成立審計委員會、2010 年成立薪酬委員會、2013 年增加獨董席次，占董事會總席次的
二分之一以上。 
這些強化董事會結構與運作的做法，都為了徹底兌現對股東的各種承諾，也因此我們連續三年
獲得證交所評鑑公司治理最優級，屬於全台灣公司治理程度 Top 5%的上市企業。 
公司經營階層與方向的公開透明與言行合一，致使全體同仁們得以勇敢迎向變幻多端的外在挑
戰，即便大環境欠佳，透過我們的團結一致、將士用命，去年拿出了 9.2 億元新台幣的稅後淨
利，略高於前年的 5.8 億元，市占率也較 2015 年的 7.2%上升至 2016 年的 9.6%。 
雖然表現仍不夠好，也還有很大的進步空間，未來我們會拿出不輸給任何人的努力，希望股東
們願意繼續與我們並肩同行。 
 
 
 
 
5 
 
四、全方位打造一個「富而有禮」的台灣社會 
「以人為本」一直是我們的基本信念。 
在具有初步公共事務意識的既成社區，我們持續投入由「全民社造行動計畫」（社區一家計畫
第二階段），這是目前台灣企業所提出的最大規模單一社造計畫，累積至今已協助 1,739 個社
區開心圓夢。在普遍缺乏社區意識的偏遠地區、或是遭受社會結構衝擊的弱勢族群，我們則透
過「信義公益基金會」，長期推動新住民與銀髮族的關懷與扶持，希望和煦陽光能遍灑在台灣
社會的每一個角落。 
展望未來，2012 年我們與政治大學攜手創設「信義書院」，致力於學界推廣企業倫理、培育企
業倫理師資、發展企業倫理教材、深化企業倫理研究，我們相信企業倫理與企業社會責任是一
體的兩面，唯有深刻內化的企業倫理訓練，才能帶來言行合一的企業社會責任。期待有朝一日，
企業倫理能深化成為台灣企業的獨到 DNA。 
校園之外，我們也積極擴大社會教育影響力，2011 年成立的信義學堂，去年籌畫五周年特別
活動，邀請各領域專家從不同思維、不同脈絡、不同視野，與聽眾一同打造更友善、溫暖與永
續的社會空間。我們希望從自己出發，串連有志一同的朋友們，由點、而線、成面，最終能交
織出一個溫情醇厚的幸福國度。 
 
五、服務業也可以愛護地球 
雖然，屢有政治人物質疑全球暖化議題的真實性與可信度，但近年來極端氣候出現頻率之高，
早已不容忽視、更需積極以對，即便是人均碳排放量相對較低的服務業，也該善盡企業公民的
責任與義務。 
因此，我們去年開始尋求與環保署合作，制定全球第一份房仲業「產品類別規則」（PCR），並
成為國內第一個正式取得「不動產經營類別」碳標籤的房仲業者，可視為我們近年來戮力投入
環保的重要里程碑。 
總結我們去年努力成果：一、透過綠色管理系統，有效減少不動產仲介服務之碳排放量，去年
每成交一屋的單位碳排放量為 505.91kgCO2e，較 2015 年的 562.77 kgCO2e 下降 10%，提前達到
我們所設定的 2017 年綠色目標。二、2016 年全公司去年平均每人用電之碳排放量，由 2015 年
的 1,445 公斤降至 1,387 公斤，年減幅約為 4%，若相較於 2010 年，減幅則高達 50%。 
希望我們的努力能成為「低碳社會」的正向力量，最終能有效緩衝氣候變遷對人類生存環境所
造成的重大衝擊。 
 
6 
 
六、「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
為力求在營運過程中貫徹企業倫理、實踐企業社會責任，傳播企業倫理／企業社會責任理念，
自然成了我們供應鏈管理的重要一環。因此自 2013 年起，公司的所有合約都強制加註供應商
人權條款與採購工作倫理準則。 
2015 年，信義供應商人權條款簽訂比例達到 100%的滿分水準，去年除繼續維持外，也同步深
化管理稽核機制的落實程度，去年的抽查比率依舊維持七成以上，且受抽查廠商合格率亦呈現
100%的完美成績。 
此外，我們也持續透過「信義居家服務中心」，結合各專業領域協力商，鼓勵各種居家服務協
力商成立次級團體，大家有錢出錢、有力出力，針對有需要的社會弱勢提供相關協助，希望就
算無法「安得廣廈千萬間」，至少也能有「從容溫暖避風港」，大庇市井小民俱歡顏。 
這是我們的堅持，也努力融滲成為供應鏈管理文化的核心，更希望未來能有愈來愈多人願意共
襄盛舉。 
 
以「企業倫理」為核心策略的《信義企業集團》，向來力求從本業穩步向前，發想出各種兼顧
利害關係人權益的創新做法，企盼在可預見的未來，能成為全球華人居住產業的第一品牌，長
遠則與整體社會、乃至於全人類，共同邁向兼容並蓄的成長高峰。 
 
 
 
7 
 
董事長深度訪談──創新、企業倫理與永續發展 
「永續發展」是近年來台灣企業界火紅的熱門議題，「創新」則是每家企業矢志追求的競爭利
基，而「企業倫理」的當前發展仍多侷限於學術範疇，這三者看似沒有什麼共通點…。  
但這三者關係其實是密不可分。首先是「創新」，「創新」對企業的重要性毋須贅言，一家偉大
企業的從無到有、從小到大，從以前的福特汽車到現在的蘋果電腦，都與「創新」脫不了干係，
一如管理大師－彼得‧杜拉克的名言：「創新以前，每一種植物都是雜草，每一種礦物也都只
是石頭而已」。  
從歷史的軌跡看來，如果沒有「火」這種劃時代創新，人類可能至今仍是茹毛飲血；如果沒有
工業革命時期中，各種創新的不斷堆疊與突破，人類可能依舊處於「日出而作，日落而息」的
農業時代。簡言之，人類沒有創新無法進步，而身為人類社會中最重要的組織－企業，肯定得
不斷推陳出（創）新，才能不斷存續下去。  
可是，「創新」一定都是好事嗎？  
讓我們回想一下，2008 年那場史無前例的金融海嘯，始作俑者是層層結構複雜到少有人能充
分理解的「衍生性金融商品」，十年時間過去了，有些深受其害的國家如今仍餘波盪漾，甚至
因而導致政經情勢上的劇烈更迭。  
究竟，什麼樣的創新，才是人們真正需要的創新？對我們來說，以「企業倫理」為邊界的創新，
才是人們真正需要的創新。 
企業倫理的定義是「以企業為主體，針對各利害關係人（客戶、同仁、股東、社會／社區、環
境等），從事合宜行為、建立適當關係，藉以實踐企業社會責任」。缺乏企業倫理的創新難道就
不是創新了嗎？想想「衍生性金融商品」的故事，創新當然還是創新，只是會殃及無辜、甚至
禍延全球…。  
那麼，「永續發展」又跟「企業倫理」有什麼關係呢？「永續發展」（Sustainable Development）
目前最為人所熟知的定義來自於，聯合國「世界環境與發展委員會」1987 年的報告：「在保護
環境的條件下，既滿足當代人的需求，又以不損害後代人的需求為前瞻的發展模式。」具體做
法是盡力求取經濟、社會與環境間的三者平衡。  
企業，屬於「經濟」層次，自然思索的是從企業立場出發的永續發展，須「在營運過程中，設
計全新商業模式，解決社會問題」，才能有效兼顧「經濟」與「社會」；同時，也必須「在營運
過程中，投入節能減碳、保護環境，藉以維護後代子孫權益」，才稱得上是求取「經濟」與「環
境」間的平衡。  
 
8 
 
而這三者（經濟、社會與環境）的交集就是「企業倫理」。  
一定有人想問：這三者交集不是「企業社會責任」嗎？「企業社會責
任」與「企業倫理」有何差異？  
如果我們借用「世界企業永續發展協會」（WBCSD）邀集 60 個企業界
及非企業界團體，針對「企業社會責任」所共同提出的共識－「企業
承諾持續遵守道德規範，為經濟發展做出貢獻，並改善員工及其家庭、當地整體社區、社會的
生活品質」。  
對照前面提到的「企業倫理」定義，我們可以清楚發現「企業倫理」
與「企業社會責任」其實互為表裡，企業倫理是企業根本的立業態度，
而企業社會責任則是奠基於企業倫理的企業具體行為，兩者缺一不可。
也就是說，「企業倫理」是企業的經營核心，「企業社會責任」是企業
行為，而「永續」則是企業發展的終極願景。 
  
綜上所述，創新、企業倫理與永續發展間的三角關係，一言以蔽之－「具備企業倫理的創新，
才是永續發展的根本」。  
9 
 
永續發展目標 
我們明確以下幾項可持續發展目標，與信義房屋永續發展原則有高度相關： 
聯合國永續發展目標（SDGs）與永續原則 
 
六大永續原則 
 
 
 
 
 
10 
 
永續經營策略與目標 
 
GRI/SDGs 
六大永續發展
原則 
未來改善目標 
2017 目標 
環
境
E 
GRI 305 
 
服務業也可以
愛護地球 
持續節能減碳，因應氣候變遷 
5%  
減少每筆交易碳排放量 
10% 
人均碳排放量減少 
2%  
減少每筆交易碳排放量 
1% 
人均溫室氣體排放量減少 
社
會
S 
GRI 203 
 
 
 
全方位打造一
個「富而有禮」
的台灣社會 
建立幸福台灣 
以社區營造、倫理推廣、產業發展、
公益捐助為四大主軸，打造更美好的
社會 
100% 
全民社造提案覆蓋率 
100+場 1.5+萬 
信義學堂講座場次人數 
10% 
社會投入佔稅後淨利比例 
全民社造行動增設國小師
生組 
 
開辦校園深耕不動產專業
課程 
 
推廣銀髮族專案 
GRI 401.403.404. 
405.409 
 
堅持「人才→
品質→績效」 
吸引優秀人才 
招募量足質精人才，厚植理念，加速
培育及成長 
 
建立健康安全職場 
提供良好福利，確保就業安全與工作
生活平衡 
3,000 職缺 
每年提供就業機會 
>38 小時 
平均受訓時數 
>4.0 
員工滿意度維持 4 分以上 
<5 
降低工傷率 
GRI 416.417.418 
 
創新服務  
引領潮流 
持續追求符合企業倫理的創
新，創造全新業務模式 
以「+互聯網」的運營模式，整合集
團整體事業經營版圖 
>85% 
客戶滿意滿分率 
公
司
治
理
G 
GRI 201.205 
 
「公司治理」
＝「該做的事」 
成為全球華人居住產業的第一
品牌 
100 萬件 
每年成交的房屋件數 
合併營收 200 億 
 
供
應
鏈 
GRI 414 
 
「與企業倫理
有約」的供應
鏈管理 
加強永續規範的落實 
落實檢核機制與擴大檢核範圍 
深化「企業倫理」的溝通 
透過各種溝通方式，持續深化理念 
75% 
既有供應商檢核率 
 
 
2020 
2025 
2025 
2025 
2025 
2025 
11 
 
 
環境保護績效 
 
碳足跡 
 
 
 
 
 
 
能源管理 
 
 
 
2014 
 
響應「Putting a Price on Carbon Statement」，希望透過更多互動，成為全
球綠色房仲先驅，對降低環境衝擊盡一份心力。 
 
信義房屋全分店導入 UGS 管理系統 
2015 
 
進行 ISO14064-1 溫室氣體盤查與 PAS2050 碳足跡盤查 
 
更換 LED 燈、設備…等 
2016 
 
制定全球第一份「不動產經營服務」PCR 並申請碳標籤 
 
與社區團體共同推動綠色微旅行活動 
 
通過 ISO 50001 能源管理系統認證 
 
 
 
 
 
569.92 
562.77  
505.91  
2014年 
2015年 
2016年 
碳足跡(每成交案件), kgCO2e 
目標：以 2014 年為基準年，於 2017 年減少 3% 
 
-1.3% 
-10.1% 
目標：持續精進能源管理，每年提出一個(含以上)的能源管理改善方案，達成人均
溫室氣體排放量(kgCO2e)每年減少 1% 
12 
 
 
分析 
 
目標提前達成 
2014 年我們開始盤查碳足跡，希望能於 3 年內減少 3%。2016 年碳足跡較 2015
年下降 10.1%，較 2014 年下降 11.2%，提前達到目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目標已達成 
每年持續在能源管理上進行努力，2016 年申請了「不動產經營服務」碳標籤及
通過 ISO 50001 能源管理系統認證；人均溫室氣體排放量共減少了 4% (1,456 
kgCO2e→1,398 kgCO2e) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們的行動 
在不動產仲介服務中，有大量的紙張
作為廣宣品及文件使用，2016 年我們
專注於減少紙張的使用，使得原物料
階段之碳排放從 273.33kgCO2e 降至
228.77kgCO2e。 
2016 年執行重點 
信義房屋專注在推動「無紙化」服
務，持續努力用數位工具進行商耕及
廣宣，減少對紙張的使用，為地球一
同盡一份心力。 
我們的行動 
信義房屋一直以來皆十分重視永續經
營及發展，所以除能源管理外，包括
溫室氣體排放及碳排放，皆是我們所
關注的。 
2016 年執行重點 
信義房屋於 2016 年能源管理系統盤
查時，已針對多項大型能源設備，進
行相關規劃及評估，未來也會以世界
公民自許，於環境友善方面持續努
力。 
13 
 
幕僚 3.47 
業務3.88 
3.65 
3.95 
3.60 
4.17 
21.79 
22.31 
37.83 
5.82 
4.79 
5.26 
 
社會共融績效 
 
社會投入佔稅後淨利比例 (%) 
 
主管領導風格調查
 
員工平均受訓時數(小時) 
 
工傷率 
6.2 
11.1 
6.7 
2014
年 
2015
年 
2016
年 
2014 
2015 
2016 
目標：10% 
 
目標：4.0 分 
(表示滿意) 
2014 
2015 
2016 
2014
年 
2015
年 
2016
年 
目標：30 小時 
目標：小於 5 
※工傷率＝(工傷件數／總工作時數) x 1,000,000 
※資料來源: 信義 E 學院教育訓練系統(不含線上課程)。2014 年不含分店課程。 
總平均 3.83 
3.90 
4.04 
佔比(%) 
社會投入 
金額(萬元) 
6,911 
6,501 
6,178 
14 
 
 
分析 
 
目標未達成 
為了讓社區、社會更好，信義房屋長期贊助社區營造，系統化推動社會公益事務。
2014 起每年社會投入金額皆在 6,000 萬元以上，佔比則依每年淨利不同而異。 
 
 
 
 
 
 
目標已達成 
主管領導風格調查之平均得分自 2014 年起逐年成長，於 2016 年更達到 4.04 分，
顯示同仁對於主管日常帶領、溝通輔導之認同度提升，以及主管們的持續進步。 
 
 
 
 
 
目標已達成 
「以人為本」是信義一直以來的理念。2015 年信義推出「離職選擇權」翻轉勞
雇關係；2016 年我們擴大辦理教育訓練，務使新人充分理解產業，亦深化理念
傳承，讓各階層同仁應用於日常工作與客戶服務當中。 
 
 
 
 
 
目標未達成 
由於房仲業務同仁多以機車代步，意外傷害多以交通意外事故居多。2016 年請
休工傷假共 122 人，合計請休 1,980 天。工傷率為 5.26。 
 
 
 
 
 
 
 
我們的行動 
信義的社造計畫不以單次活動為主，
而是長期持續推動社會公益事務，將
「家」的概念推展至社區、城市、以
至整體台灣。 
2016 年執行重點 
展開第二階段的十年社造計畫，並持
續推展信義志工活動。亦透過信義公
益基金會關懷新住民、銀髮族等弱勢
族群。 
我們的行動 
每年例行調查，探究同仁對於各層級
主管領導方式之認同程度，並將結果
提供予個人及其上級主管參考改進。 
 
2016 年執行重點 
透過區部主管會議、經營理念研討
等，協助主管掌握公司施策重點、學
習領導培育同仁之方式。 
我們的行動 
對於同仁因公受傷，皆依相關規定核
給工傷假，並協助申請勞保職災補償。 
2016 年執行重點 
強化交通安全宣導與訓練，以減少交
通意外事故發生。並定期進行辦公場
所查檢，確保工作環境安全舒適。 
我們的行動 
信義以培養人才為第一要務，提供新
人 180 天培訓計畫。中高階主管定期
區務研習，以理念貫串課程設計。 
2016 年執行重點 
依據同仁不同職涯階段所需能力與
知識，規劃相應課程，系統化提升能
力並深化企業理念。 
15 
 
 
社會共融績效 
 
創新服務 
 
 
 
2014 
 
成交行情資訊透明化 
 
領先業界推出「數位宅妝」創新看屋服務，讓客戶現場體驗虛
擬的居家空間。 
2015 
 
創新 O2O(Online to Offline) 平台「信義居家」，提供一條龍服務。 
 
率先推出「3D 互動看屋」服務。 
 
取得馬來西亞吉隆坡建案在台代理權，首度跨足東南亞巿場。 
 
「全房產平台」計畫，持續投入跨部門整合房仲、代銷與海外
不動產三種不動產銷售領域的通路和業務模式。 
2016 
 
因應數位及網路科技快速發展，推動信義集團「平台事業」。 
 
信義房屋不動產株式會社於大阪成立支店，拓展日本地區事業
版圖。 
 
信義居家與安信建經推出業界首創「裝修寶－設計裝修履約保
證」 
 
成立馬來西亞子公司，並將深化在地服務內涵 
 
推出數位派報及 Line@生活圈 
 
優化官網及行動裝置 app 物件搜尋功能 
 
 
目標：每年針對客戶需求，持續提出符合企業倫理的創新服務 
16 
 
 
分析 
 
目標已達成 
提供客戶更好、更棒的服務，一直是信義房屋的宗旨，在 2016 年持續優化數位
工具及服務，並延伸服務範圍至大阪、馬來西亞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們的行動 
創新服務一直是信義房屋極為重視的
部份，信義房屋透過日常的服務互動
及觀察，審慎了解客戶需求並依此提
供適切服務，期待透過創新服務，使
客戶更滿意。 
2016 年執行重點 
信義房屋推動集團「平台事業」，並
於大阪及馬來西亞分別成立支店及
子公司，並推出裝修寶創新金融服
務，於多個領域持續提供服務。 
17 
 
 
公司治理績效 
 
公司治理評鑑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經濟績效(Economic Responsibility)/財務經營績效 
 
稅後淨利 
 
 
 
 
目標：公司治理評鑑上市組最優級(前 5%) 
 
TOP 5% 
公司治理評鑑-上市組排名 
連續 3 年 
目標： 
每年持續維
持正獲利 
58% 
18 
 
 
分析 
 
目標已達成 
於公司治理，2016 年我們以保持在臺灣證券交易所公司治理評鑑的最優級為目
標，自證交所開辦此評鑑以來，信義房屋為連續三年獲得最高肯定，被評選為最
優級(上市組排名前百分之五)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分析 
 
 
目標已達成 
2016 年台灣經歷了景氣及政經情勢紛陳干擾，期間稅改政策、高房價、政府調
控及民眾預期心理等因素下，造成房地產市場交易量明顯萎縮。但信義房屋仍能
維持良好營運績效，於 2016 年達成合併稅後純益 924,588 千元，較去年成長了
58%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們的行動 
為了持續提升公司治理，公司在強化
董事會結構與運作不遺餘力，擁有業
界中少見高比例的獨立董事（席次超
過全體董事二分之一），成員專業、敬
業，且與功能性委員會運作良好，協
力領導公司發展。 
 
 
2016 年執行重點—立業精神的實踐 
秉持著「信義立業，止於至善」的精
神，在每一個環節尋求提升之道，例
如季度財務報表及年度財務報表分
別提前在一個月內及二個月內公
告，深植於全體員工的企業文化是推
動公司持續進步的最大動力。 
我們的行動 
面對多變的政經情勢，信義房屋上下
一心、精益求精，強本固源於服務，
並深耕商圈與投入人才培育。 
2016 年執行重點 
信義房屋致力提供客戶有感服務，同
步優化官網及行動裝置 app 物件搜
尋功能，更加強整合仲介代銷及海外
事業整體通路之「全房產」服務。 
19 
 
99% 
100% 
100% 
 
供應鏈管理績效 
 
供應商檢核總家數 
 
合格比率 
     
105/172家 
176/239家 
213/278家 
2014 
2015 
2016 
目標：檢核總家數達
重點供應商 70%以上 
 
目標：100%合格 
 
61% 
73.6% 
76.6% 
2014 
2015 
2016 
20 
 
 
分析 
 
目標已達成 
我們在2016年供應鏈管理的第一項目標為--檢核總家數達重點供應商70%以上，
而 2016 年的檢核總家數為 213 家，佔重點供應商總家數 278 家的 76.6%，略微
超出預期的達到目標，是積極與各部門宣傳溝通，且和相關單位攜手合作下落實
供應商檢核的共同成果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
目標已達成 
我們在 2016 年供應鏈管理的第二項目標為--供應商檢核的合格比率達 100%，而
2016 年合格率為 100%，達成目標。本公司自 2013 年加入人權條款，僅於 2014
年發現代銷部有一家具有顯著實際或潛在對人權負面衝擊的供應商，並有違反人
權條款之疑慮，所以當年度供應商檢驗合格比率為 99%，加強輔導改善後，2015
年及 2016 年合格比率皆為 100%。 
 
 
 
 
我們的行動 
源頭管理－與供應商的合作合約中加
入人權條款；合作過程中透過供應商
月會、委員會宣導；走動式管理－於
發包的地點不定時查巡，以及電訪調
查瞭解供應商服務品質。 
 
 
2016 年執行重點— 
專注在獲得供應商對理念的共識 
與供應商分享信義秉持誠信倫理經
營才能提供給消費者最好的服務品
質的信念，獲得共鳴後，在後續各項
的措施的推動也較容易得到支持。 
我們的行動 
在檢核後發生有違反人權條款之疑慮
情事時，相關部門將協助進行輔導，
並限期改善，始能維持合作，後續也
落實不定期實地稽查與輔導，協助供
應商維護服務品質。 
2016 年執行重點— 
重點供應商之優良案例交流 
與相同理念的供應商組成「廠商學習
評鑑促進委員會」，透過每月的例會
進行異業交流、觀摩、學習、聯誼等，
將優良的服務案例在供應商間分享。 
21 
 
 
2016 年得獎殊榮 
 
【公司治理類】 
證交所 
第三屆公司治理評鑑 
上市公司前 5% 
哈佛商業評論 
臺灣執行長 50 強 
個人獎項第 41 名 
社團法人中華民國不動產協進會 
2016 國家卓越建設獎 
年度建築人物獎 
【客戶服務類】 
《管理雜誌》 
「消費者心目中理想品牌大調查」 
房屋仲介業第一名 
(連續 23 年) 
《30 雜誌》 
第六屆「Young 世代品牌大調查」 
【最常使用品牌】 
【最想擁有品牌】 
雙料冠軍 
《讀者文摘》 
2016 讀者文摘信譽品牌大調查 
房屋仲介類 
白金獎 
《天下雜誌》 
金牌服務業調查 
房仲類榜首 
《工商時報》 
｢台灣服務業大評鑑」 
房仲類第二名 
《壹週刊》 
「服務第壹大獎」 
第一名 
《今周刊》 
｢商務人士理想品牌大調查」 
第一名 (連 9 年) 
【社會共融類】 
《遠見雜誌》 
2016 第十二屆企業社會責任獎 
服務組楷模獎 
幸福企業組首獎 
財團法人公共關係基金會 
2016 傑出公關獎 
企業社會責任傑出獎 
亞洲企業商會 
2016 年亞洲企業社會責任獎 
社會公益發展獎 
《天下雜誌》 
企業公民獎 
中堅企業組第一名 
(連 10 年得獎) 
財團法人台灣永續能源研究基金會 
2016 第九屆「台灣企業永續獎」 
十大永續典範企業獎 
人才發展獎 
社會共融獎 
(非製造業)最佳報告書獎 
周俊吉董事長獲企業永續傑出人物獎 
 
【子公司上海信義】 
上海市房地產經紀行業協會 
第十五屆「金橋獎」榮譽稱號 
(11 度得獎) 
智聯招聘 
中國年度最佳雇主 
「中國年度最佳雇主上海 30 強」 
(6 度得獎) 
 
 
 
22 
 
 
2016 年負面訊息與回應 
 
【負面訊息】417-3 違反行銷推廣事件 
2016 年，信義房屋總計共有 1 件因違反相關行銷推廣法規而導致裁罰事件(裁罰金額超過 10 萬元者)，
罰鍰總計為新台幣 23 萬元整。2016 年 12 月 29 日，信義房屋因內部系統過濾機制未設定，導致於網
路刊登廣告內容與事實不符，違反不動產經紀業管理條例，處新臺幣 23 萬元罰鍰。 
 
【回應與改善作為】 
信義房屋將持續進行內部教育訓練及法規意識宣導，以增加信義房屋同仁之法規意識。內部系統流程
機制，則針對流程補強，確保物件有正確的行銷內容，避免違反相關管理條例。 
 
【負面訊息】417-2 違反服務資訊標示事件 
2016 年由信義鑑定所製作之不動產說明書高達 80,859 本，其中外部錯誤件數(由信義鑑定鑑價部以外
部門發現之錯誤)為 4 件，占所有不動產說明書 0.0047%；2016 年由客戶回報不動產說明書錯誤的件
數為 0。 
 
【回應與改善作為】 
信義鑑定鑑價部針對不動產說明書的正確性，共分成初審、複審兩道人員審核關卡，並搭配系統進行
審查；若由其它部門回報錯誤，則給予禮券獎勵，將不動產說明書錯誤率降至最低。 
 
【負面訊息】 
2016 年 7 月颱風假，同仁投訴部分雙北市店頭正常上班。 
 
【回應與改善作為】 
為保障消費者權益，平時看屋時難以分辨的漏水問題，遇到風雨交加的颱風天，則會使滲漏水無所遁
形。因此若風雨不強，信義房屋同仁仍會持續為顧客服務。但為兼顧同仁安全，若同仁所處地區風雨
過大或較偏遠，於颱風公告停班期間，同仁可不到班，然該時段依法不給薪，但不扣全勤。 
為回應同仁對於休假制度之意見回饋，2016 年起我們調整休假制度，讓同仁三節皆休假不用輪值，
期望同仁在追求職涯發展之餘，也能兼顧家庭與生活品質。 
 
23 
 
2016 年亮點績效 
TOP 5% 
公司治理評鑑-上市組排名 
連續三年獲證交所公司治理評
鑑為最優級(上市組排名前百
分之五)，成績優異 
TOP 1 
穩坐房仲業龍頭 
連續 23 年營收第一，穩坐房
仲業龍頭 
582 家 
亞洲直營分店 
台灣 433 家、中國 140 家、日
本 9 課，2016 年拓展業務至馬
來西亞，積極展店，逆勢成長 
9.24 億 
稅後淨利 
 
9.6% 
市佔率 
信義房屋深化「該做的事，
說到做到」之理念，使市佔
率較前一年的 7.2%提升 
95.55% 
客戶滿意度 
相較於 2015 年的 94.45%，上升
了 1.1% 
2014 年 91.43% 
97 名同仁 
獲第二胎 12 萬生育獎勵 
全國最高的 12 萬生育津貼；累
積共將發出 3,480 萬元之獎勵
金。2016 年共出生了 217 位信
義寶寶(含第一胎及第二胎) 
3,922 位 
員工 
2016 年底，信義房屋全公司
員工數 
2015 年 3,909 人 
2014 年 4,059 人 
創新招募方式 
5+5 萬 
延續「保障月薪 5 萬，第一個
月離職再領 5 萬」30 天工作鑑
賞期專案，持續優化選才育才
機制 
14,335 小時 
信義志工服務時數 
2016 年 1,674 人次信義志工，
足跡踏遍全台灣 
95 場 
信義學堂講座 
2016 年共 16,428 人次參
與，平均每場 173 人參加 
100% 
供應商簽定人權條款比率 
2013 年 7 月起，我們要求所有
供應商合約都必須加註供應商
人權條款與採購工作倫理準則 
減少 58 kgCO2e/人 
每人溫室氣體排放量 
每人排放量逐年下降： 
 
減少 10% 
每一筆成交案件碳足跡 
 
全球 NO.1 
通過碳標籤及 ISO 50001 
全球第一家房仲業取得碳標籤
並通過 ISO 50001 能源管理 
獨步全球通過 PAS2050 碳足跡
與 ISO14064-1 雙認證的房仲業 
 
24 
 
重大主題管理 
重大主題評估流程 102-42  102-44  
信義房屋分析全球趨勢，並經社群監控系統等各類管道，蒐集利害關係人關注之永續議題，經內部專
家趨勢及衝擊分析，透過「全面倫理管理委員會」依據永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包
容性，進行鑑別、排序、確證、檢視。 
首先，鑑別出主要利害關係人，並藉由各內外管道如全球與產業規範標準、社群監控系統、內部專家
等蒐集關注議題。其次進行排序，分析關注程度與衝擊顯著程度，評估永續發展原則，決定重大性議
題。接著進行確證，對照出重大主題，選定對應的 SDGs，並以價值鏈界定主題。最後檢視內容是否
符合原則。 
 
第一步 鑑別 
                                                                 6 個利害關係人 
透過 AA1000 SES-2011 利害關係人議合標準(SES)的五大原則，鑑別 2016 年企業社會責任報告書欲溝
通的對象，決定出主要的 6 個利害關係人。 
                                                                 47 個關注議題 
信義從全球性規範與標準、聯合國永續發展目標（SDGs）、產業規範與標準、同業及異業標竿、組織
年度目標等，蒐集永續相關議題。我們亦發放問卷供內部專家回饋關注議題以進行趨勢及衝擊分析，
同時透過社群監控系統蒐集網路廣大利害關係人的所有意見及媒體報導消息，並藉由網路問卷調查、
電話訪談、入戶訪談、信箱、座談等方式，蒐集利害關係人回饋關注之永續議題。 
 
了解永續發展目標（SDGs） 
針對 17 項目標（goals）與 169 項細項目標進行深入分析，了解各項目標的內容，對企業的效益，以
及企業需滿足的基本責任。 
 
02 
01 
鑑別利害關係人 
蒐集關注議題 
25 
 
 
趨勢及衝擊分析 
發放問卷予全面倫理管理委員會的高階主管及相關企業社會責任推動人員，請內部專家根據與信義房
屋服務相關的衝擊來鑑別主題和其他相關議題，並了解內部專家對各議題內部回應能力、對公司之衝
擊程度及未來趨勢等評估意見。 
 
社群監控系統 
在鑑別重大性議題時，我們進一步統計網友言論及相關媒體報導。2013 年信義房屋建立社群監控系
統，利用系統蒐集網路廣大利害關係人的所有意見及媒體報導消息，藉此來分析利害關係人對於信義
房屋各永續性議題的關切程度及衝擊影響程度。 
 
利害關係人議合 102-37  102-40  102-43  
透過網路問卷調查、電話訪談、入戶訪談、信箱、座談等方式，統計各利害關係人對永續性議題的關
切程度。 
利害關
係人 
投資人 
員工 
客戶 
社會 
環境 
供應商 
意義 
股東不論出資
額大小，均為
本 公 司 出 資
者，應予以公
平對待，使其
取得之資訊儘
量與管理階層
相同及一致。 
人 才 為 立 業 之
本，同仁是事業夥
伴 而 非 公 司 資
產，必須使同仁獲
致 工 作 上 的 保
障，並給予絕對的
尊 重 與 關 懷 照
顧，讓同仁感受到
自 己 與 公 司 是 處
在 一 個 穩 定 而 對
等的地位上，如此
同 仁 必 能 發 揮 潛
能，在成長中成就
自我，與公司同步
成長茁壯。因此提
供 具 市 場 競 爭 力
的 整 體 薪 酬 與 完
善的福利制度，以
吸 引 優 秀 人 才 加
入，是我們持續努
力的目標。 
1. 公司營收之
主要來源 
2. 信義提供房
屋買賣的仲
介服務給客
戶，若有仲
介成交則收
取 服 務 報
酬，所提供
的服務內容
及 品 質 優
劣，影響客
戶是否願意
再透過信義
成交，或推
薦親友透過
信義交易的
意願。 
1. 以企業倫理為根本，善
待並平衡各利害關係人
權益，擴散社會影響力 
2. 宣導企業發展應對於社
會回饋的理念，提升社
會正面影響力。 
3. 推動企業社會責任與利
害 關係 人 建 立 合宜 關
係，增進社會正面影響 
力行節能減碳
已是每個企業
公民應盡的責
任；企業應秉
持珍惜地球資
源 的 環 保 觀
念，回饋社會
創造雙贏 
確 保 供 應
商 所 提 供
之 服 務 符
合 信 義 理
念 並 使 客
戶滿意 
議合方
式及頻
率 
股東大會、線
上 法 人 說 明
會 、 公 司 年
報、發言人或
代理發言人電
話、郵件或投
資人信箱、投
資 人 資 訊 網
站、審計委員
會申訴建言信
箱，以及利害
人關係信箱 
各式內部會議、內
部溝通平台、員工
溝通信箱、部門服
務 專 線 、 勞 資 會
議、EAP 同仁協助
方案、性騷擾防治
專線 1234、課程意
見回饋調查、內部
問卷調查 
信 義 房 屋 / 信
義 居 家 / 企 業
永續網站、信
義 房 屋 / 信 義
居 家 等 粉 絲
團、社區居家
講座/活動/園
遊會、信義雙
月刊、客戶外
撥關懷、社群
監控系統、客
戶意見管道 
企業永續網、社區一家/
信義學堂網站、勾勾 gogo
募集平台、FB 粉絲團專
頁、企業倫理教師營隊、
全民社造行動計畫、企業
永續報告書、台灣地區房
地產產業年鑑、產官學研
討會、法規公聽會、政策
座談會議、房地產稅制課
題研討會、信義招募官網
/專線及信箱、新聞稿、記
者會 
綠色採購、企
業永續信箱及
網站、信義學
堂(環境關懷)
講座、信義志
工(環境相關)
場次、永續報
告書-溫室氣
體盤查揭露 
人
權
條
款、供應商
會議、全面
採 購 工 作
倫理準則 
頻率 
即時 
即時 
即時 
即時 
即時 
不定期 
關注 
議題 
1、2、3、4、5、
6、7、8、9、
10 
11、12、13、14、
15、16、18、19、
20 
3、21、22、23、
24、25、26、
27、28 
5、29、30、31、34、35、
37  
41、44  
45、47  
因應 
之道 
請見公司治理
章節 
請 見 員 工 照 顧 章
節 
請見客戶關懷
章節 
請見社會參與章節 
請見環境保護
章節 
請 見 供 應
鏈 管 理 章
節 
26 
 
以前述各類管道蒐集資訊，彙整出 47 個關注議題如下： 
1.營運績效 
17.結社自由與集體協商 
33.反競爭行為 
2.治理架構 
18.職場健康與安全 
34.社會公益回饋與捐助 
3.法規遵循 
19.員工認同與留任 
35.人口結構改變 
4.反貪腐 
20.工作生活平衡 
36.文創推廣 
5.倫理與誠信 
21.客戶關係經營 
37.產業發展與政策溝通 
6.風險控管 
22.服務創新 
38.綠色採購 
7.股東權益 
23.個資與營業秘密保護 
39.水資源管理 
8.稽核機制 
24.交易安全 
40.生物多樣性 
9.財務透明 
25.行銷溝通 
41.溫室氣體排放 
10.利害關係人溝通與申訴機制 
26.服務品質與顧客權益 
42.廢棄物管理 
11.勞雇關係 
27.資訊揭露與透明 
43.生態保育 
12.人才培訓及發展 
28.企業形象 
44.綠色服務 
13.組織氣候 
29.居住正義 
45.供應鏈管理 
14.薪獎福利 
30.社區營造 
46.公平採購 
15.多元化與平等機會 
31.就業機會 
47.供應商勞動條件評估 
16.強迫勞動 
32.終身學習 
 
 
第二步 排序 
                                                                     
整理出利害關係人及信義房屋可能在報告中揭露的相關議題清單後，我們透過各類管道與利害關係人
溝通，共蒐集 180,108 件回應。接著發放問卷予全面倫理管理委員會之高階主管，及企業社會責任相
關推動人員，請 17 位內部專家提供意見，分析各項議題對於經濟、環境、社會衝擊的顯著程度。 
調查利害關係人關注程度 
分析議題對 ESG 衝擊的顯著程度 
透過前述包括線上問卷、社群監控系統等各類管
道與利害關係人溝通，以了解利害關係人在各個
永續議題的關注程度與對其評價和決策的影響。 
發放問卷予全面倫理管理委員會之高階主管及企
業社會責任相關推動人員，由內部專家提供意
見，分析各項議題對於 ESG 的衝擊程度。 
                                                                   
初步篩選永續發展目標和信義之間的關聯性，並從價值鏈檢視信義營運對於SDGs造成的正負面影響，
以及信義對於永續目標可以創造的價值與貢獻程度，藉此評估優先順序。 
                                                                37 個重大性議題 
召開重大性議題決策會議，由全面倫理管理委員會高階主管分析各關注議題「對利害關係人評價和決
策的影響」和「經濟、環境、和社會衝擊的顯著程度」，並依循永續發展六大原則，據以分析重大性。 
完成上述分析後，我們定義議題具備重大性的最低判斷值為 65 分（影響及衝擊程度之總分），彙整出
37 個重大性議題。依「對利害關係人評價和決策的影響」和「經濟、環境、和社會衝擊的顯著程度」
繪製之重大性議題矩陣圖如下： 
05 
04 
03 
分析關注程度與衝擊顯著程度 
分析永續發展原則（SDGs） 
決定重大性議題 
27 
 
 
 
 
 
程度 
 
高度：91 分以上 
 
中度：65 分至 90 分 
 
一般：64 分以下 
回應 
 
高度：策略及做法詳細回應於報告書獨立章節裡 
 
中度：回應於報告書內文裡或永續網站上 
 
一般：不於報告書特別回應 
28 
 
第三步 確證 
                                                                 16 個重大主題 
依據所選出的 37 個重大關注議題，由全面倫理管理委員會判斷其對應之重大主題，對照出 13 個 GRI
主題和屬於信義房屋產業面的其他 3 個主題，共選出對應的 16 個重大主題。 
                                                                7 項永續發展目標 
在 17 項永續發展目標中，我們先從價值鏈的角度評估，檢視自身營運對於 SDGs 造成的正負面影響，
藉此制定優先事項。並評估信義對於永續目標可以創造的價值與貢獻程度，藉此提出相對應的管理措
施。信義一直以來努力回應的永續發展重點目標包括：健康與福祉（同仁）、教育品質（同仁與社會）、
就業與經濟成長（同仁、股東、供應商）、減少不平等（社會）、永續城市（社會）、責任消費與生產
（客戶與供應商），及氣候行動（環境）等 7 項目標。 
                                                                以價值鏈呈現 
針對選定的 16 個重大主題和 7 項永續發展目標，我們對應價值鏈，逐一衡量每個重大主題與永續發
展目標，以及信義對這些影響的參與，以鑑別衝擊影響範圍。 
基於 2016 年各利害關係人所鑑別出的重大關注議題，我們所對應出的重大主題及永續發展目標（SDGs）
如表內所示。 
利害關係人 
投資人 
員工 
客戶 
社會 
環境 
供應商 
重大關注議題 
1.營運績效 
2.治理架構 
3.法規遵循 
4.反貪腐 
5.倫理與誠信 
6.風險控管 
7.股東權益 
8.稽核機制 
9.財務透明 
10.利害關係人溝通
與申訴機制 
11.勞雇關係 
12.人才培訓及發展 
13.組織氣候 
14.薪獎福利 
15.多元化與平等機
會 
16.強迫勞動 
18.職場健康與安全 
19.員工認同與留任 
20.工作生活平衡 
3.法規遵循 
21.客戶關係經營 
22.服務創新 
23.個資與營業秘密
保護 
24.交易安全 
25.行銷溝通 
26.服務品質與顧客
權益 
27.資訊揭露與透明 
28.企業形象 
5.倫理與誠信 
29.居住正義 
30.社區營造 
31.就業機會 
34.社會公益回饋與
捐助 
35.人口結構改變 
37.產業發展與政策
溝通 
41.溫室氣體排放 
44.綠色服務 
45.供應鏈管理 
47.供應商勞動條件
評估 
重大主題 
（GRI） 
201 經濟績效 
205 反貪腐 
401 勞雇關係 
403 職業安全衛生 
404 訓練與教育 
405 員工多元化與
平等機會 
409 強迫或強制勞
動 
416 顧客健康與安
全 
417 行銷與標示 
418 客戶隱私 
203 間接經濟衝擊 
305 排放 
414 供應商社會評
估 
其他重大主題 
 
 
 
產業發展與政策溝
通 
居住正義 
企業倫理價值推動 
 
 
永續發展目標
（SDGs） 
 
 
 
 
 
 
 
08 
07 
06 
對照重大主題 
選定對應 SDGs 
界定主題 
102-46 102-47 
29 
 
我們的價值鏈 
永續對信義的重大性與意義 
秉持著「信義」的精神立業，「誠信」、「倫理」始終是我們的核心價值。我們認為「永續」的真諦不
僅止於人與環境之間，更需要的是人與人之間、人與群體之間各種關係的和衷共濟，所以我們堅信善
盡企業社會責任，兼顧與各利害關係人的利益，才能奠定永續發展的基礎。 
《希望這家公司永遠在》的日本暢銷書，呼應了信義房屋對永續經營的想法，當各利害關係人都希望
信義房屋這家公司永遠在的時候，代表信義房屋已經將企業經營的真正價值最大化。 
 
價值創造行動 
不動產仲介服務指自客戶有不動產買賣、租賃之需求開始，直至完成簽約之服務過程，以及案件委託前
與簽訂合約後如售後服務、社區經營等服務。服務生命週期涵蓋原料取得、服務提供與廢棄處理階段，
雖然不動產是交易頻次低的商品，然而過程中所耗用的能資源與溫室氣體排放，如物件行銷時所發放
的派報、DM，或是帶看、洽談產生的碳排放，皆會對社會與環境造成衝擊。社會及環境產生的變化，
亦牽動著信義及產業鏈、供應商所處之經營環境，彼此交互影響。 
 
信義房屋的價值鏈與重大主題影響邊界示意圖  102-9  102-46 
 
 
 
 
30 
 
組織規模與產業影響力 
 
信義房屋 102-1 102-2 102-3 102-5 
1981 年信義房屋創辦人周俊吉董事長成立了信義房屋代書事務所，1987 年正式
成立信義房屋仲介股份有限公司，並於 2001 年上市，主要業務為房屋租售之居
間仲介業務，服務項目包括整批預售屋、餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、辦
公室、廠房、土地、停車位等產品之買賣租賃仲介等。2007 年在台灣設立全球
總部，進駐台北市信義區信義路五段 100 號信義大樓。因應全球房仲市場快速成
長及國際間對房仲服務的需求，展現跨足全球市場的決心，把在台灣成功的發展
經驗，輸出到全球每個角落。經過多年來公司同仁的努力與社會各界的肯定，信
義房屋現在已經成為台灣地區房屋仲介市場的領導品牌。 
 
信義企業集團組織規模 
102-4 102-6 102-7 
信義企業集團秉持「以人為本」的信義精神，以「堅持企業社會責任，成就世界
級服務業」為願景目標，以信義房屋為起點，採取以不動產為主要經營範疇的垂
直化經營策略，發展出台灣區核心事業群、台灣區關係事業群、中國區信義事業
群、開發事業群、泛信義集團、日本區事業群以及文化公益事業群七大事業群為
發展基礎。也因業務需要，持續擴大仲介服務範圍，於台灣地區各地設立分公司
及多處營業處，全台設有 433 家直營店。為了提供更多華人優質的服務，跨足海
外經營，至 2016 年信義企業集團員工總人數達 5,728 人，服務據點擴及上海、蘇
州、浙江及東京、大阪及馬來西亞等城市。現已逐漸展開出自立而健全的經營體
系，透過「信義的服務精神」、「追求顧客最大滿意」、「專業與高品質的流程控管」
及「電腦網路科技」等團隊密切合作以及組織的專業分工，建構以滿足住與生活
需求的企業集團。 
信義企業集團 
31 
 
 
 
 
企業的產業影響力 
 
產業環境對信義營運之影響 
 
產業風險來源與主要挑戰 
1. 
房市景氣盤整：2014 下半年在「房地合一」政策不確定因素的衝擊下，市
場進入價跌量縮循環。雖 2017 年之後政策對市場信心的干擾可望淡化，但
是潛在購屋者對未來房價看法依舊保守，價格盤跌、交易量小幅回升的機率
較高，自住需求仍為市場主要買盤。 
2. 
網路平台運用：網路科技工具持續滲透各種商品交易的過程，房仲服務也吸
引各種網路平台的參與及競爭。然而以房屋的異質性以及交易條件的複雜性，
房屋交易仍無法完全由電子商務機制取代，唯可預見網路科技將不斷被運用
在房仲交易之上。 
 
 
公司因應方式 
1. 
提升同仁品質觀念及能力成長，在不景氣中擴大市佔。制度方面，信義房屋
從交易流程到房屋本身提供了「成屋履約保證」、「漏水保固」、「凶宅安
心保障」、「高放射性污染建築物保障」、「高氯離子混凝土建築物保障」
等完整的保障制度，在市場景氣修正之下，是爭取自住型購屋者的優勢。 
2. 
持續優化資料庫及網路運用、社群行銷以及行動工具，提升服務及作業效率，
塑造人性專業及科技效率的友善交易服務環境。 
據點：中國 
員工數：1,219 人 
營收：約 9.4 億(新台幣) 
成本：約 8.8 億(新台幣) 
據點：台灣 
員工數：4,414 人* 
營收：63.5 億(新台幣) 
成本：47.8 億(新台幣) 
*台灣員工人數為信義房屋加上
台灣區關係事業群之總人數 
據點：日本 
員工數：95 人 
營收：約 3 億(新台幣) 
成本：約 2.4 億(新台幣) 
信義房屋的國際化布局 
32 
 
市場定位 
 
台灣唯一股票上市的房仲公司 
信義房屋創立於 1987 年，是台灣主要房屋仲介業者之一。在大多數台灣房
仲業者早期都競相採取加盟體系快速發展時，信義房屋獨樹一幟，堅持「有
多少店長開多少店」的理念，專採直營體系的方式穩健擴店經營。1999 年
信義房屋掛牌上櫃，是台灣第一家股票上櫃的房仲公司，2001 年轉上市，
成為國內唯一股票上市的房仲公司。 
 
市佔率大幅提升 
2014 年至 2016 年期間，因受政策因素干擾，此期間以自住需求為主，投資
需求消退，形成嚴峻的經營環境，考驗各家房仲的實力，對房仲業產生盤整
淘汰的作用，體質不良的據點紛紛倒閉。而信義房屋延續優良的傳統，越是
艱困的時期，更需要「彎道加速」；2016 年集團上下仍秉持「以人為本、
先義後利、正向思考」的思維服務客戶，在全體同仁的努力下，不斷精進，
也運用新科技提升服務品質，使整體市佔率較前年大幅提升至 9.57%。 
 
 
連續 23 年營收第一，穩坐產業龍頭寶座 
信義房屋除積極與同業創造差異、建立品牌區隔外，更努力提升服務品質，
以堅持誠信與倫理的核心價值為最大的進步動力，穩健發展，即便歷經多次
房市景氣起伏變化，仍穩坐產業龍頭寶座。 
 
 
 
7.1% 
7.2% 
9.6% 
0% 
2% 
4% 
6% 
8% 
10% 
12% 
2014 
2015 
2016 
百分比 
信義房屋2014年~2016年市佔率 
33 
 
信義房屋影響產業大事紀 
年份 
大事紀 
1989 
首創產業之先推出「不動產說明書」 
1993 
進軍大陸市場，成立「上海信義房屋中介諮詢有限公司」 
 
推出業界保障最高「漏水保固制度」 
1994 
領先業界，全面實施「成屋履約保證制度」 
1999 
取得美國知名房仲加盟品牌 Coldwell Banker 大中華區代理權 
2001 
成為台灣唯一股票上市的房仲公司 
2004 
「社區一家」計畫起跑，並投入一億元經費推動社區活動 
2007 
整合「高氯離子瑕疵」、「高放射瑕疵」、「漏水保固」及「交易安全把關」，
推出購屋四大保障服務 
2008 
大陸地區採「信義房屋」直營與「科威國際」加盟雙品牌體系經營 
2009 
啟動「社區一家幸福行動計畫」，再度投入一億元經費用於社區營造 
 
於日本東京成立「信義房屋不動產株式會社」 
2010 
引領業界率先推出「Home Staging 美式宅妝」服務 
 
全國首創「 iPhone 看屋 APP」，引領房仲業進入行動科技新世代 
2011 
首創「凶宅安心保障制度」 
2012 
創台灣產業之先設立「倫理長」及「企業倫理辦公室」 
 
轉投資設立信義置業(香港)有限公司，並透過其標得上海市土地，拓展
不動產事業版圖 
2013 
於大陸地區成立信義置業(上海)有限公司，並以標得之上海市土地進行
開發興建，打造融合社區一家概念之建案 
2014 
開發事業於台北天母地區推出智慧宅「信義謙石」案 
2015 
創新 O2O(Online to Offline) 平台「信義居家」，提供一條龍服務 
 
率先推出「3D 互動看屋」服務 
 
「社區一家」十年有成，撥款兩億接力推動「全民社造」 
 
取得馬來西亞吉隆坡建案在台代理權，首度跨足東南亞巿場 
2016 
因應數位及網路科技快速發展，推動信義集團「平台事業」 
 
信義房屋不動產株式會社於大阪成立支店，拓展日本地區事業版圖 
 
 
 
34 
 
參與公協會 102-13 
為了分享知識、資訊、經驗和最佳實務，我們參與以下協會，期能發揮產業影響
力，並透過與具影響力的機構合作，引領業界提升產業水準。 
 
參與協會列表 
1 
中華民國不動產協進會 
14 
中華卓越經營協會 
2 
中華民國三三企業交流會 
15 
中華民國內部稽核協會 
3 
社團法人台灣美化協會 
16 
台灣連鎖暨加盟協會 
4 
台灣董事學會 
17 
台北市不動產仲介經紀商業同業公會 
5 
中華民國全國青年創業總會 
18 
新北市不動產仲介經紀商業同業公會 
6 
中華民國企業經理協進會 
19 
中華民國資訊長協進會 
7 
財團法人中華民國發行公信會 
20 
中華人力資源管理協會 
8 
中華民國管理科學學會 
21 
護理師公會 
9 
台北市青年總裁協會 
22 
中華公司治理協會 
10 
兩岸企業家峰會 
23 
台北律師公會 
11 
中華民國工商建設研究會 
24 
社團法人中國民國建築經營協會 
12 
台灣廣告主協會 
25 
台中市不動產仲介經紀商業同業公會 
13 
中華民國企業永續發展協會 
26 
桃園不動產仲介公會 
 
 
外部倡議 102-12 
 
加入環保署與台北市環境保護局「民間企業與團體綠色採購意願」行列，簽
署民間企業與團體綠色採購意願書。 
 
加入企業永續發展協會(CDP)，2014年響應Putting a Price on Carbon Statement，
希望透過更多互動，成為全球綠色房仲先驅，對降低環境衝擊盡一份心力。 
 
本公司之永續報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，簡
稱 GRI)所出版之 GRI 準則：全面選項進行編製。 
 
永續報告書資訊揭露方向與「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及聯合
國全球盟約、ISO26000 社會責任指引等國際標準相呼應。 
 
 
35 
 
公司治理 
 
 
管理方針  
永續原則 
「公司治理」＝「該做的事」 
 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
善盡企業社會責任，是信義房屋永續發展的基石。 
 
201 
205 
目標 8：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，讓每一個人
都有一份好工作。 
次目標是希望透過多元化、科技升級與創新提高經濟體產能，以及集中在高附
加價值及勞力密集產業，鼓勵中小型企業的成長等方式，目標是在 2030 年以
前，讓所有人，包含年輕人與身心障礙者，都有一份好工作。 
「守信重義、先義後利」一直以來都是信義的經營理念，信義房屋期以富含企
業倫理之治理策略下，盡力兼顧各利害關係人之權益，自然獲得合理利潤，促
使企業永續成長。 
權責單位 
全面倫理管理委員會－公司治理小組 
 
管理系統 
內部控制與外部評鑑形成的雙軌管理系統 
本公司由總經理依市場情勢及競爭狀況，制定各項業務計劃及部門間協調整合，再以董事長擔
任主席所領導之董事會執行及監督公司各項業務，董事會下設有由獨立董事組成之審計委員會
及薪酬委員會，持續精進公司治理，並透過稽核室內部控制制度，進行風險監控，對營運效果
及效率（含獲利、績效及保障資產安全等）、財務報導可靠性及相關法令遵循等目標的達成，
提供合理的確保。此外，亦藉由不斷參與外部各獎項及公司治理評鑑，以改善內部不足之處、
健全經營體質。 
 
信念引領行動的精益求精 
集團全體上下堅持「信義立業，止於至善」的經營理念，每一位同仁在其崗位上不斷精進，是
公司平時得以不斷提升的最大動力，而遇到經營環境不佳的艱困時期，亦是藉由信義房屋優良
的傳統－「彎道加速」，加速進行組織內部經營體質的改善及優化，讓公司能持續穩健成長。 
 
 
 
 
201 經濟績效、205 反貪腐  
目標 8 就業與經濟成長 
36 
 
承諾與行動 
承諾 
堅持企業社會責任，深化「說到做到」的信念，持續創新開展業務，創造穩定獲利永續經營。 
 
具體行動與成果 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
• 公司治理評鑑最優
級(上市企業組 Top 
5%) 
• 訂定「檢舉非法與不道德或不誠
信行為之處理辦法」 
• 將股東會開始時間調整至上午 9
點 30 分，以方便長途與會之股東  
連續三年獲得證交所評鑑公司治
理最優級，是全台灣公司治理程
度 Top 5%的上市企業。 
 
• 拓展海外事業 
• 於中國、日本增設營業據點 
• 持續開發海外可能的據點 
• 中國與日本共增設 23 間直營
店 
• 成立馬來西亞聯合業務部 
• 市佔率提升至 8% 
• 持續整合集團資源推動信義集團
平台事業 
• 全體同仁實踐「彎道加速」的優
良傳統，提升服務品質  
整體市佔率由 2015 年的 7.2%上
升至 2016 年的 9.6%。  
 
未來策略目標 
公司內部將聚焦與人才培育及發展，厚植經營理念，加強落實各階段的發展目標，以儲備優質
人才。對外部業務運營，除了持續累積信義品牌的影響力，使海外據點能穩健擴張，也因應數
位及網路科技快速發展，運用新科技挑戰新運營模式，以持續擴大集團整體事業經營版圖。 
未來目標 
達成時間 
• 合併營收 200 億 
2017 
• 運用數位科技挑戰新營運模式 
2018 
• 市佔率提升至 10% 
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
1.1 
永續治理程序 
1.1.1 永續經營治理架構 
102-23 本公司以股東會為公司最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及
監督公司各項業務，公司內部目前並未設置執行長職務，由總經理依市場情勢及競爭狀況制定
各項業務計劃及部門間協調整合。本公司董事長與總經理非由同一人擔任，總經理並非董事成
員。 
 
全面倫理管理委員會(TEM)推動永續事務與永續報告書 
2013 年起董事會下開始設立全面倫理管理委員會(TEM)，由聯合跨部門的高階主管組成，主要
負責內容： 
1. 統籌全公司企業社會責任和永續發展方向的目標和擬定 
2. 每年底向董事會報告 ESG 績效及未來策略目標 
3. 負責蒐集彙整利害關係人之意見，並鑑別與管理 ESG 所產生的影響、風險和機會 
4. 每季進行 ESG 績效和目標達成度檢視 
5. 永續報告書之編撰  
信義房屋治理架構 102-18 
 
全面倫理管理委員會(TEM)運作 
由董事長擔任召集人與主席，委員由各部門高階主管組成，每月定期開會一次及不定期召開重大性議題討
論，2016 年全面倫理管理委員會共開會 34 次。 
全面倫理管理委員會之主要職權 
 
統籌並定期檢視公司企業社會責任和永續發展方向的目標、績
效及達成進度。共分為六小組(參見上圖)，依照不同議題不定
期召開會議或開展專案。 
 
引領各部門解決企業倫理相關問題，落實流程改造 
 
38 
 
董事長的領導與決策 
102-29 102-32 公司董事長由周俊吉先生擔任，於永續管理方面，董事長每年針對如何調和各利
害關係人權益，訂定出各項重大策略，為信義房屋 TEM 提供各構面永續管理的重要指導方針。  
102-26 本公司長期的永續發展方向，以周俊吉先生在立業之初，所立下的立業宗旨為依循，領
導階層傳遞願景理念外，亦隨著公司擴張，與時俱進，邀請全體同仁一同訂定，2010 年由全公
司同仁共同參與，募集 2,001 則想法，訂下 2020 年企業願景：「堅持企業社會責任，成就世界
級服務業」，再由高階主管所組成的 TEM 將長期願景化為短期的三年計劃與年度計劃，訂定短
期目標與執行方針，定期檢核目標達成狀況。 
 
信義房屋長期願景與年度計劃圖 
 
※信義核心理念：http://csr.sinyi.com.tw/detail.php?class_item_id=2 
※六大永續原則：請參閱「永續發展目標」章節 
 
1.1.2 永續經營議題管理流程 102-18 102-19 102-20 102-29 
董事會透過一年內多次定期及不定期召開的會議，就與公司治理相關之經濟、環境及社會議題
授權董事長分層處理或直接委派予相關單位，由總經理負責經濟績效議題，TEM 負責推動 ESG
議題及供應鏈管理，各幕僚長（註）利用 TEM 共同負責環境和社會相關議題之執行與管理，並
視議題之重大性定期及不定期向董事長或董事會進行報告，並將相關決議列入會議記錄，由董
事會議事單位進行追蹤後並提報下次之董事會。我們亦不定期由各高階經理人及部門主管就其
功能職掌議題進行提案或報告，再經董事會討論後作成決議，指示相關單位辦理。 
註：各幕僚長：倫理長、策略長、資訊長、總稽核、人資長及財務長。 
 
39 
 
102-33 102-34 信義房屋每季至少召開一次董事會，2016 年為審核企業經營績效和討論重要策
略議題，包含經濟、環境和社會衝擊、風險與機會等，與董事會進行 10 次之溝通，透過會議
確認後續處理之權責單位，並於下一次會議中就處理情形進行追蹤報告。集團策略長並於 2016
年 12 月向董事會報告本公司於企業社會責任之執行情形：提報 2016 年度企業社會責任在利害
關係人各方面之推動落實情形，以及 2017 年度之推動計畫。 
102-21 另外，利害關係人就經濟、環境及社會議題視其身分，可分別透過內部或外部管道與最
高治理單位（董事會）或被授權之單位進行協商。我們亦擬定「利害關係人對審計委員會申訴
及建言辦法」（董事會準用之），在各利害關係人溝通與相關單位協商後，就議題重大性由各承
接單位追蹤後向董事會呈報。（詳見重大主題管理章節）。 
 
1.2 
董事會 102-18 
1.2.1 董事會運作 
本公司於 2016 年 5 月 20 日全面改選董事，現行董事會共 7 席，分別由 3 名一般董事與 4 名獨
立董事組成，現 4 席獨立董事由劉順仁先生、洪三雄先生、詹宏志先生及蘇俊賓先生，分別在
企業管理、法律、財務會計、環境工程等對本公司具有重要影響面向之專業人士擔任，提供專
業建議並監督管理團隊運作情形，除了借重董事在各領域之專業外，逾總席次半數之獨立董事
亦可確保議事運作之客觀性與獨立性。另外，分別成立於 2007 年之審計委員會、與 2008 年之
薪酬委員會等功能性委員會，共同對經濟、環境和社會衝擊相關議題負有相關決策責任，針對
董事會之重大議案均經過事前的審議與查核，亦強化了董事會的決議品質。 
 
1.2.2 董事提名與遴選 102-24 
本公司尚未成立提名委員會，現除訂有「董事選舉辦法」外，於 2014 年 6 月訂定「獨立董事
被提名人評估及審查辦法」，明定獨立董事所需具備之專業資格等各項條件，如：多元性、獨
立性、ESG 專業知識與經驗等，使董事會成員之人選更能符合所處產業特性及未來公司發展需
求。 
 
1.2.3 董事進修 102-27 
在提升董事各項職能方面，公司內部亦不定期就與公司營運相關之經濟、環境及社會議題為董
事會安排進修課程，並加入中華公司治理協會及其旗下之董監聯誼會，透過協會所發送的各項
刊物與舉辦的課程以獲悉相關知識；本公司定期寄發獨立董事營收公告及相關產業消息，亦會
不定期寄發獨立董事與本公司相關之經濟、環境和社會議題等訊息，以利獨立董事隨時掌握，
並依年度獨立董事自我評量之回饋意見，加以強化本公司報告內容。 
最高治理單位(董事會)成員 
職稱 
姓名 
任期 
董事長 
周俊吉 
2016/05/20 
~ 
2019/05/19 
副董事長 
信義(股)代表人：薛健平 
獨立董事 
劉順仁 
獨立董事 
洪三雄 
40 
 
職稱 
姓名 
任期 
獨立董事 
詹宏志 
獨立董事 
蘇俊賓（註） 
董事 
信義(股)公司代表人︰周王美文 
註：蘇俊賓獨立董事已於 2017/05/25 辭任 
董事會成員年齡及性別人數比 
年齡級距 
性別 
30 歲(含)以下 
30 歲以上-50 歲(含)以下 
50 歲以上 
男性 
女性 
- 
1 
6 
6 
1 
周俊吉董事長相當注重公司治理理念之落實，透過健全公司治理機制，可使公司營運能夠獲得
有效管理與監控，使公司經營更有效率與效果。因此在董事長領導下，董事會一向積極致力於
監督公司各項事務之運作，除每季至少召開一次董事會外，亦經由經營管理指導會議之召開，
得以更充分與管理階層對話及溝通，依據管理階層提出之問題與策略，適時給予剴切之指導及
追蹤，使經營方針能夠適時予以落實或調整，以利公司朝永續經營之方向發展。2016 年度共
召開 10 次董事會會議。 
 
1.3 
治理階層績效評估與薪酬 
1.3.1 董事會及各功能委員績效評估 102-28 
信義房屋自 2012 年起，每年定期進行董事會績效評估，由各董事針對董事會及功能性委員會
的運作與文化、內外部關係經營、自我評估等面向完成評量後，由董事會議事單位統計彙整後，
於董事會會議中報告並提出精進方向。本公司並於 2015 年訂定「董事會績效評估辦法」，規定
除了應至少每年一次自評外，並且至少每 3 年需委由外部專業獨立機構對董事會進行績效評估。
該辦法已揭露於本公司投資人關係網站。（http://www.sinyi.com.tw/info/i_1_2_directors.php） 
目前評量面項分為成員對於董事會及功能性委員會的運作及功能、成員對於自我的參與及評估
兩個面向，惟衡量內容以經濟議題為主，未來在制定董事遴選辦法或自我評量內容上，將適時
評估加入環境與社會等相關議題以完善董事會、功能性委員會及個別董事之績效評估。 
 
1.3.2 董事會薪酬制度 102-35  
本公司董事會成員之獨立董事以外董事，除薛健平董事因兼任本公司高階經理人，就其所擔任
集團內高階經理人（註）身份支領薪資外，其餘董事均未支領本公司報酬，至於獨立董事之報
酬，係依據本公司章程第 16 條規定「本公司獨立董事得依其對本公司營運參與程度及貢獻價
值暨其他上市公司通常水準酌支報酬，其數額授權由董事會議定之。」，因此獨立董事之報酬
屬固定薪酬。另依本公司章程第 20 條之規定，得按不超過當年度獲利 1%額度內，做為當年度
董事之酬勞，因此董事酬勞為變動薪酬。除上述以外，董事並未參與其他董事薪酬計畫，亦無
其他退休福利制度。 
（董事之酬金與董事酬金級距表細節，請詳見信義房屋 2016 年年報 P.24 
http://img.sinyi.com.tw/u/file/2017/05/4caa5cb4825606819aa93ce120d105bd.pdf） 
註：現擔任平台事業執行長。  
 
41 
 
董事之酬金 
職稱 
姓名 
董事酬金 
A、B、C 及 D
等 
四項總額占
稅後純益之
比例(%) 
兼任員工領取相關酬金 
A、B、C、D、
E、F 及 G 等
七項總額占
稅後純益之
比例(%)(註 5) 
有無
領取
來自
子公
司以
外轉
投資
事業
酬金 
報酬(A) 
退職退休金
(B) 
董事酬勞
(C)(註 1) 
業務執行 
費用(D)(註 2) 
薪資、獎金及 
特支費等(E) 
(註 3) 
退職退休金
(F) 
員工酬勞(G) (註 4) 
員工認股權
憑證得認購
股數(H) 
取得限制員
工權利新股
股數(I) 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所 
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公司 
財務報告
內 
所有公司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
本公
司 
財務
報告
內所
有公
司 
現
金
紅
利
金
額 
股
票
紅
利
金
額 
現
金
紅
利
金
額 
股
票
紅
利
金
額 
董事長 周俊吉 
5,031 5,031 
- 
- 6,027 6,027 2,010 2,058 1.42% 1.43% 9,817 10,613 
- 
- 
10 
- 
10 
- 
- 
- 
- 
- 2.49% 2.58% 
無 
副董事
長 
信義(股)
公司 
信義(股)
公司法
人代
表︰ 
薛健平 
董事 
信義(股)
公司 
信義(股)
公司法
人代
表︰周
王美文 
獨立董
事 
劉順仁
(註 6) 
獨立董
事 
洪三雄
(註 6) 
獨立董
事 
詹宏志
(註 6) 
獨立董
事 
蘇俊賓
(註 6) 
獨立董
事 
林信義
(註 6) 
獨立董
事 
林信和
(註 6) 
獨立董
事 
李  誠
(註 6) 
註 1：本公司董事會於 2017 年 2 月 24 日通過 105 年董事酬勞計新台幣(下同)6,027 仟元，擬於 2017 年 5 月 26 日股東常會報告。 
註 2：包含非獨立董事之董事配車租金或折舊以及配車之油資與保養費共新台幣 2,455 仟元。 
註 3：上述費用不包括給付本公司非獨立董事之董事之司機相關報酬新台幣 1,119 仟元。 
註 4：係指經董事會於 2017 年 2 月 24 日通過並預計於同年 5 月 26 日股東常會報告之 2016 年度員工酬勞 10,958 仟元中，預計分派予兼任經理人之金額。 
註 5：稅後純益係指 2016 年度個體財務報告之稅後純益。 
註 6：林信義獨立董事及林信和獨立董事連續擔任本公司獨立董事已達 9 年，依本公司「獨立董事被提名人評估及審查辦法」規定，而於 2016 年 5 月 20 日第 11
屆董事屆期任滿全面改選時，新選任洪三雄獨立董事、詹宏志獨立董事及蘇俊賓獨立董事為新任獨立董事。 
 
董事酬金級距表 
給付本公司各個董事酬金級距 
2016 年度 
前四項酬金總額(A+B+C+D) 
前七項酬金總額(A+B+C+D+E+F+G) 
本公司 
財務報告內所有公司(I) 
本公司 
財務報告內所有公司(J) 
低於 2,000,000 元 
周俊吉、洪三雄、詹宏志、蘇俊賓、林信
和、李誠、信義(股)公司、信義(股)公司法
人代表：薛健平、信義(股)公司法人代表：
周王美文 
周俊吉、洪三雄、詹宏志、蘇
俊賓、林信和、李誠、信義(股)
公司、信義(股)公司法人代表：
周王美文 
周俊吉、洪三雄、詹宏志、
蘇俊賓、林信和、李誠、信
義(股)公司、信義(股)公司
法人代表：周王美文 
2,000,000 元(含)～5,000,000 元(不含) 
林信義、劉順仁 
林信義、劉順仁 
林信義、劉順仁 
5,000,000 元(含)～10,000,000 元(不含) 
- 
信義(股)公司法人代表：薛健平 
- 
10,000,000 元(含)~15,000,000 元(不含) 
- 
- 
信義(股)公司法人代表：薛
健平 
15,000,000 元(含)~30,000,000 元(不含) 
- 
- 
30,000,000 元(含)~50,000,000 元(不含) 
- 
- 
50,000,000 元(含)~100,000,000 元(不含) 
- 
- 
100,000,000 元以上 
- 
- 
總計 
11 
11 
註：本公司董事共 7 人，總計 11 人係揭露法人董事信義(股)公司及其法人代表，以及 2016 年 5 年 20 日董事全面改選時，未續任之 3 席獨立董事於改選前之 2016
年度酬金級距。 
 
42 
 
1.3.3 高階主管永續經營之薪酬獎勵 102-35 
高階經理人分為業務屬性及幕僚屬性之高階主管，董事會及薪酬委員會為激勵高階經理人追求
公司業績與利潤目標之達成，同時關注公司長期競爭力與永續發展，特通過並訂定「高階經理
人薪酬獎金辦法」。高階主管除了固定薪資外，高階業務主管另依各項績效指標達成情形，計
算績效獎金。另外，為了鼓勵並肯定高階經理人對於企業的永續發展所做的努力及成果，使高
階經理人除短期績效表現外，更著重於長期價值的貢獻，如持續人才培育、提升服務品質、精
進制度流程、善盡企業社會責任等，亦於辦法中訂定長期價值貢獻獎金。在獎金核定程序中高
階經理人應向董事會報告「長期價值貢獻計畫書」之內容與執行成果，在報告與互動的過程中
將有助於董事會成員深度了解高階經理人之經營策略方向、全方位能力特質、施策執行成果，
並給予有效回饋指導，達到領導人培育之成效。 
 
102-36 102-37 2016 年度係由各高階經理人於 2016 年中，與薪酬委員會召集人針對年初提出之
長期價值貢獻計畫進行互動討論，並於 2016 年底，再由高階經理人針對該年度長期價值貢獻
計畫執行情形及未來三年度之計劃於薪酬委員會中進行說明，由 4 位獨立董事組成之薪酬委員
會與所有高階經理人面對面充分互動後，再由薪酬委員會依執行成效等層面，提出長期價值貢
獻獎金之建議案予董事會，由董事會討論通過後，再於核定之當年度起繼續服務滿 3 年後，於
公司營運績效達到該獎金辦法所定標準或個別績效表現後，依規定計算領取長期價值貢獻獎
金。 
本公司高階經理人薪酬主要除上述規定外，並無其他重大特別福利政策。退休福利制度亦與一
般同仁相同，均依照法令規定，適用其申請適用之舊制退休金及新制退休金。 
 
1.4 
股東權益 
健全公司治理機制的首要原則，在於保護股東權益，公平對待所有股東。維護股東權益一向是
本公司非常注重之一環，本公司股權雖相對集中，除與主要股東保持密切聯繫外，對於其他股
東之權益之維護仍不遺餘力，股東相關權益如下： 
 
提案權及提議召開股東臨時會議權 
 
董事提名權及對董事會的議案否決權 
 
股份處分權及股份認購權 
 
知情權  
 
前十大股東列表，請詳見信義房屋 2016 年年報 P.86 
http://img.sinyi.com.tw/u/file/2017/05/4caa5cb4825606819aa93ce120d105bd.pdf 
 
 
43 
 
1.5 
倫理與誠信 102-16 205-2 205-3 
我們依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂定「信義房屋仲介股份有限公司企業社會
責任實務守則」，並同時訂有「董事及經理人道德行為準則」。一直以來信義房屋藉由立業宗旨、
經營使命與管理方法來促成公司穩定成長，同仁在工作職務上的任何決定與行為，都會影響其
他人對信義房屋的認同與觀感。為使同仁在面對客戶、同仁、同業、供應商、國家社會及自然
環境等關係人時更有明確方向，因此信義房屋創產業之先，訂有並定期宣導「信義企業集團行
為守則」。 
1.5.1 守則與行為準則 
 
信義房屋仲介股份有限公司企業社會責任實務守則 
 
信義企業集團行為守則 
 
信義集團及相關企業採購工作倫理準則 
 
董事及經理人道德行為準則  
（更多資訊：http://csr.sinyi.com.tw/detail.php?class_item_id=57） 
 
1.5.2 內外部舉報機制 102-17  
為落實公司道德行為及誠信經營，以利公司永續發展目的，根據本公司各類檢舉申訴管道現況，
依本公司誠信經營守則第23條及公司治理守則第49條有關規定，公司應建立具體可行之檢舉制
度並確實執行，而訂定「檢舉非法與不道德或不誠信行為之處理辦法」。該處理辦法明定非法
與不道德或不誠信行為之檢舉管道及受理方式，並嚴格對檢舉人資訊予以保密，以確保其不因
檢舉而遭到不當之對待，並適時予以合理獎勵。同時，我們亦提供外部申訴管道資訊，致力於
及時回應並解決利害關係人之意見，如「同仁協助方案」(Employee Assistance Program, EAP)，
由外部專業顧問提供法律諮詢服務，同時同仁亦可由外部管道，如：勞動部、法務部等單位投
訴，我們亦樂於溝通。 
（更多資訊：重大主題管理之利害關係人議合章節） 
 
1.5.3 反貪腐之管理機制 
205-1 本公司對全台營運據點之營運活動，進行貪腐相關情事的全面風險評估，鑑別出可能發
生的重大貪腐風險如下，並定有因應政策，其細節及 2016 執行成效如下。 
2016 年信義房屋反貪腐管理 205-3 
重大貪腐風險 
反貪腐政策 
2016 年反貪腐 
溝通訓練及執行成效 
2016 年已確認的 
貪腐事件及採取行動 
對象 
貪腐風險 
全體員工 
協助房屋買
賣交易中的
貪腐風險 
信義企業集團行為
守則 
每年兩次強制溝通訓練，100%
簽訂完成 
確認有 5 件利用交易過程進
行貪腐的事件，除情節較輕
者 1 件以大過乙支處分，其
餘 4 件予免職處分。 
採購人員 
執行集團採
購過程中的
貪腐風險 
採購倫理準則 
共有 12 個採購單位，128 位同
仁，100%簽訂完成 
無相關情事 
供應商 
正當經營行為規範 
共有 86 間廠商，100%簽訂完成 
無相關情事 
44 
 
205-2 為杜絕貪腐事件發生，我們每個月亦會對全體同仁進行經營理念研討，分享如何使經營
理念並實踐於所承辦的業務中，倫理長並辦理信念引領行動等活動，希望將公司對於企業倫理
之堅持融入於同仁日常作業中。 
 
1.6 
風險與機會 
1.6.1 風險管理流程 102-11 102-29 102-30 102-31 
本公司訂有「風險管理政策及程序」以因應在營運過程中可能面臨的各種內、外部風險，在制
定風險管理政策及程序中明確定義所有部門的職掌及呈報機制，並定期向董事會呈報。每季財
務單位會就最近一季之財務預算與業務目標達成情形向董事會報告，並由董事會秘書單位不定
期就與公司有關之環境和社會議題與各幕僚功能長互動與溝通，並於每年年底定期檢視 ESG 之
影響、績效及策略目標，並視其重大性提報審計委員會及董事會。 
信義房屋風險管理組織及運作由下列單位負責： 
1. 董事會：董事會應核准風險管理政策、程序及風險胃納，審查風險管理執行報告及稽核報
告，以確保本公司風險管理制度有效推行。 
2. 內部稽核單位：依據本公司風險管理政策及各項風險管理制度，擬定年度稽核計畫，並依
計畫執行各項制度稽核作業，定期將稽核結果提報董事會。 
3. 風險管理權責單位：本公司董事長室負責統籌風險管理制度運作，包括確認一致性風險評
量標準及風險分析對象，以建立良好風險管理環境。本公司各單位則依據「組織架構規則」
所訂職掌，擔任各項風險項目之風險管理權責單位，就其負責之權責工作進行風險辨識、
分析、評量、處理等規劃及執行作業，並擬定相關因應或復原計畫，作成規避、降低、移
轉、承擔風險的各項改善計畫之決策，並定期將風險管理執行情形向董事會報告。 
4. 事業及幕僚單位：本公司各事業及幕僚單位管理階層應盡一切可能使每位同仁了解風險管
理的重要性，並於各項業務推展中審慎評估及發現可能產生的風險，恪遵本公司所制定之
各項風險管理制度，配合其他單位執行風險管理各項措施，使執行各項業務產生之風險有
效控管於授權範圍內。 
 
 
45 
 
1.6.2 關鍵影響、風險與機會 102-15 
全球趨勢對信義房屋之關鍵影響、風險及機會 
全球趨勢 
(SDGs) 
風險與關鍵影響 
未來發展機會 
因應之道 
 
 
 
 醫療成本增加 
 人口及社會變化 
 客戶/同仁行為變化 
 跨時代衝突 
 法令政策或景氣影響經營
風險 
 網路攻擊等資安影響 
 新技術改變業務模式 
 �氣候變化造成社會的產業
觀感 
 為特定人口或族群提供服務  
 
 加強員工多元化及加速人才養成  
 
 全新業務模式  
 O2O 
 提供一條龍服務  
 全房產 
 新市場擴展業務  
 
 全新增值服務  
 老屋健檢 
 裝修寶 
 探索新技術可能發展的數位房仲服
務或提升營運效率  
 
 低碳創新服務  
 數位派報 
 Line@生活圈 
核心理念、六大永續原則 
以永續發展目標發展之服務設計 
在經營流程中，信義秉持「該做的事（義）、說到做到（信）」，為利害關係人創造價值，共同
提升企業永續價值。我們依據六大永續原則發展服務，以信、義、倫理之理念化為核心能力，
依照策略目標不斷創新；並將永續發展目標（SDGs）對信義之關鍵影響，鑑別出可能之衝擊與
風險整合至核心業務，由外而內的尋求以核心價值出發的新商業機會，以滿足利害關係人之需
求。 
2016 年依照 SDGs 趨勢及六大永續原則發展出之新商業機會 
• 提供一條龍服務：全房產 
• 全新增值服務：老屋健檢、裝修寶 
• 低碳創新服務：數位派報、line@生活圈 
2017 年策略目標 
• 成功推廣一個全新增值服務之專案 
• 成功推出因新技術之可能創新業務模式 
• 合併營收達 200 億元 
 
1.6.3 內部控制稽核管理 205-1 
為協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供
改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。公司
就所發現之內部控制制度缺失及異常事項，將列為各部門績效考核之重要項目。內部稽核單位
隸屬董事會，並設置稽核主管一名綜理全公司內部稽核業務。 
 
 
• 信義代銷全年累積近 9000 組客戶，
成交戶數較 2015 年翻倍成長，成交
占比高達 45% 
• 服務碳足跡較 2015 年減碳 10% 
• 淨利較 2015 年成長 58% 
• 市佔率提升至 9.6% 
46 
 
稽核專案執行流程 
相關工作職掌與稽核專案執行流程如下： 
1. 依據風險評估結果擬定年度稽核計畫，並將取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金
貸與他人、為他人背書或提供保證之管理及關係人交易之管理等重大財務業務行為之控制
作業、對所有子公司之監督與管理、董事會議事運作之管理、資通安全檢查及銷售、收款
循環、採購、付款循環等重要交易循環，列為每年年度稽核計畫之稽核項目。 
2. 內部稽核對於檢查所發現之內部控制制度缺失及異常事項據實揭露，並檢附工作底稿及相
關資料等作成稽核報告，並於該報告呈核後加以追蹤，按季作成追蹤報告至改善為止，以
確定相關單位業已及時採取適當之改善措施；另針對內部控制制度聲明書所列、自行檢查
及會計師專案審查所發現之各項缺失，均持續追蹤複查，以確定相關單位業已及時採取適
當之改善措施。稽核報告、自行檢查報告、工作底稿及相關資料應至少保存五年。 
3. 依規定定期申報「稽核人員名冊」、「年度稽核計畫」、「稽核計畫執行情形」、「內部控制缺
失/異常事項改善情形」及「內部控制制度聲明書」。 
4. 覆核公司各單位及子公司之自行檢查報告。 
5. 檢討及整合各單位自主稽核制度，精進內部控制之第一道防線管控。 
 
稽核專案執行流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
與本報告書之重大性議題攸關之內控稽核項目列舉 
      
 
 
 
 
倫理與誠信 
交易安全 
法規遵循 
個資與營業秘密保護 
反貪腐 
供應鏈管理 
47 
 
風險控管與內部稽核作業實例 
以個資法及營業秘密法風險控管流程為例： 
 
1.7 
治理績效 
秉持著「信義立業，止於至善」的精神，在每一個環節尋求提升之道，讓我們得以在證交所開
辦公司治理評鑑以來，連續三年獲得最高肯定，被評選為最優級(上市組排名前百分之五)。 
48 
 
員工照顧 
 
 
 
管理方針 103-1  103-2  103-3 
永續原則 
堅持「人才→品質→績效」 
 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
人才為立業之本，吸引優質人才與營造健康安全職場一直是我們持續努力的目標。 
 
403 
目標 3：確保健康的生活方式、促進各年齡層所有人的福祉。 
次目標在西元 2020 年前，讓全球因為交通事故而傷亡的人數減少一半。實現醫療
保健涵蓋全球（以下簡稱 UHC）的目標，包括財務風險保護，取得高品質基本醫
療保健服務的管道，以及所有的人都可取得安全、有效、高品質、負擔得起的基
本藥物與疫苗。在西元 2030 年前，消除愛滋病、肺結核、瘧疾以及受到忽略的熱
帶性疾病，並對抗肝炎，水傳染性疾病以及其他傳染疾病。 
信義設立「幸福健康管理中心」系統化關懷同仁的健康與安全，並提供多元、體
貼之福利，顯示信義對員工的高度重視。我們定期舉辦交通安全宣導、消防安全、
急救訓練等課程，期能降低因交通事故傷亡之員工數。此外，透過「信義躍健康」
計畫，系統性預防疾病發生，除提供員工必要之醫療協助外，並確保員工工作生
活平衡及身體健康。如此同仁必能發揮潛能，在成長中成就自我，與公司同步成
長茁壯。 
 
目標 4：確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。 
次目標在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能的年輕
人與成人的人數增加 x%，包括技術與職業技能。 
信義深耕校園，厚植年輕人企業永續或不動產專業能力，除能協助年輕人做好充
分準備，同時也拓展信義延攬優秀人才機會。 
 
401.404. 
405.409 
目標 8：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，讓每一個人都有
一份好工作。 
在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有一份好工作，
包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇。 
信義提供具市場競爭力的整體薪酬與完善的福利制度，讓每位員工都能受到應有
的培訓，提供完善的溝通機制並確保其通暢，減少任何形式的強迫或強制勞動。
並以人才長期發展之觀點設計薪獎制度，首創新人高保障月薪與新人定向計畫，
希望提供公平勞雇關係與充足工作機會。 
 
 
401 勞雇關係、403 職業安全衛生、404 訓練與教育、
405 員工多元化與平等機會、409 強迫或強制勞動 
目標 3 健康與福祉、目標 4 教育品質、目標 8 就業
與經濟成長 
49 
 
權責單位 
全面倫理管理委員會─員工照顧小組 
 
管理機制 
以人才長期發展觀點設計薪獎制度，與同仁盈餘共享 
薪獎制度以「合作分工」概念出發，除提供前半年保障月薪 5 萬元外，「高底薪、低獎金」制
度使經紀人每月除高底薪及個人業績獎金外，另有團體獎金以促進團隊合作。長期亦提供留任
獎勵金、員工持股優惠，與公司共同成長。信義自 1988 年起持續提撥稅後盈餘三分之一之金
額，予全體同仁做為年終獎金及績效獎金，具體實現利潤共享精神。 
從零開始培養人才，完整傳達企業文化 
為了完整傳達企業文化，信義僅任用無房仲經驗者，從零開始培養人才。並搭配完善的配套機
制及培育規劃，加速人才視野與能力成長，使員工成為信義企業集團長期且重要的事業夥伴。
建立結構化之培訓模組，強化訓練成效之移轉，使培訓不只是課堂上的學習，而是與實務連結，
幫助同仁即學即用，實踐所學於工作現場。 
成立「幸福健康管理中心」，系統化照顧同仁身心健康 
2015 年起成立「幸福健康管理中心」，聘請專職健康管理師，優化既有的健康管理平台，即時
照顧同仁身心健康。提供優質健康檢查、辦理急救訓練，強化工作安全與健康教育，以確保同
仁身心健康、減少職業災害，落實「職場健康快樂零職災」之目標。 
 
承諾與行動 
承諾 
「提供良好環境，確保同仁獲得就業安全與成長」，是信義房屋一路走來不變的承諾，兼顧同
仁身心靈全方位幸福。我們視同仁為事業夥伴，吸引優質人才。營造健康安全職場，確保同仁
健康與福祉。 
 
具體行動與成果 
策略方向 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
吸引優質
人才 
• 廣納人才，每年提供
3,000 個職缺 
• 推動「30 天工作鑑賞期」
提高年輕人求職自信 
• 持續提供 3,000 個職
缺 
• 平均每人訓練時數
30 小時 
• 提升數位學習堂數 
• 持續優化訓練體系 
• 強化數位學習 
• 平均每人訓練時數
37.83 小時 
• 開辦 183 堂線上課程 
• 降低離職率至 35%
以內 
• 持續提供 1/3 稅後淨利，
與同仁共享經營成果 
• 整合集團資源，厚植同仁
能力，成為全方位不動產
顧問 
• 離職率 34.9% 
50 
 
策略方向 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
確保健康
福祉 
• 優化勤假制度，促進
同仁工作生活均衡 
• 調整三節休假，防止強迫
勞動 
• 實施全台分店三節休
假新政策 
• 確保同仁健康 
• 降低工傷率至 5 以內  
• 「信義躍健康」計畫 
• 推動職場四大預防計畫
監測與改善 
• 工傷率 5.26 
 
未來策略目標 
我們重視勞動人權及勞雇關係，因此建立了多元管道傾聽同仁心聲，並即時回應。未來亦將持
續確保各溝通機制通暢，使同仁心聲能確實傳達、促進組織成長。持續以使用者需求出發精進
數位學習系統，導入行動學習，提供更友善親和的操作介面，充份發揮數位學習效能。 
2017 年，我們將持續進行職場四大預防計畫監測與改善，參與「安心場所」認證，讓同仁在
健康安全的職場工作。進一步針對同仁的肺腑健康提出保健專案，提供同仁肺腑保健知識文章、
辦理講座，並針對抽菸同仁進行戒菸意願調查，安排戒菸課程。 
此外，從全球標準來看，台灣仍屬長工時，過度加班已成為長期社會問題。依政府資料顯示，
2016 年台灣每位員工工作時數高達 2,141 小時。信義房屋期望透過主動監測統計工作時數，以
防止過度勞動。管理機制如：每月追蹤同仁加班時數，對於加班時數過高同仁進行關懷與改善
追蹤。每季登錄超過夜間 11 點關店的分店，進行了解及改善。 
策略方向 
未來目標 
達成時間 
吸引優質
人才 
• 創新招募方式，提升人才數量。持續提供每年 3,000 職缺 
持續進行 
• 推廣「品格 50」運動至各業務區 
• 整合企業資源，強化數位溝通 
2017 
• 積極培育人才，提升新人轉正率 
2017 
確保健康
福祉 
• 新辦理志工家庭野餐日，結合公益活動提升員工向心力 
2017 
• 監控分析工時狀況，降低過勞風險 
2020 
• 辦理「信義躍健康」計畫：肺腑專案 
• 通過「安心場所」認證 
2017 
 
 
 
 
 
51 
 
2.1 核心目標與願景 
視同仁為事業夥伴，吸引優質人才 
信義房屋一向視同仁為事業的夥伴，希望同仁能夠與公司一起成長，因此提供具市場競爭力的
整體薪酬與完善的福利制度，以吸引優秀人才加入。由於房仲產業的高壓特性，人員流動遠較
其他產業頻繁，為有效降低離職率，我們努力不懈推出各種創新施策，希望可以達到我們的核
心願景目標：「堅持『人才→品質→績效』」。 
營造健康安全職場，確保同仁健康與福祉 
「提供良好環境，確保同仁獲得就業安全與成長」是信義房屋一路走來不變的承諾，日後也將
與同仁一起持續努力。透過系統化的健康管理方式，提供具市場競爭力的整體薪酬與完善的福
利制度、建構安全的職場工作環境，關懷同仁健康。 
 
 
 
 
核心目標與願景 
52 
 
2.2 視同仁為事業夥伴，吸引優質人才 
我們的承諾 
信義將同仁視為公司最重要的事業夥伴，我們
將招募優秀人才，提供良好的工作環境，公平
對待所有同仁。堅持企業社會責任，能夠提升
員工的認知、動機，刺激員工想法並創新，塑
造特有的組織文化，增加公司於人力市場的價
值，吸引與留住優秀人才，提升公司競爭力。 
 
對信義的意義  
和諧的勞雇關係是事業發展的基礎。透過結構
化之培訓模組，確保同仁能於公司中提升能力，
發揮潛能，與公司同步成長；使同仁具備專業
知識能力，能提供社會大眾最佳之房地產交易
服務。此外，藉由推動信義志工等活動，讓信
義人除了具備專業能力，更有溫暖的心，讓員
工懂得感恩與回饋，這些無形的資產，是企業
內部的凝聚力，也是永續經營的最佳投資。 
 
 
 
 
 
 
 
重要作為 
2.2.1 人才招募 
2.2.1.1 招募政策 
1. 用人慎始：只用無仲介經驗的業務人員 
信義房屋的業務同仁佔全體同仁 80%，無論是初入職
場的畢業生、中年轉職者、原住民、二度就業者等，
只要是大學畢業、無仲介經驗者，都歡迎加入信義房
屋。房屋仲介是一項要求高度專業與服務熱忱的工作，
需要續航力持久的人才投入。 
2. 新人定向計畫：30 天工作鑑賞期 
招募沒有房仲經驗之大學以上學歷之新鮮人或轉職者，並提供前 6 個月保障月薪 5 萬元，讓新
進同仁可以安心的學習不動產專業知識及讓客戶滿意的服務技能。自 2015 年 4 月更進一步提
出「30 天工作鑑賞期，5 萬保障薪+5 萬轉職金」計畫，邀請年輕世代來了解不動產業並探索
執行目標 
3,000 職缺/年 
每年持續釋出大量就業機會，加速人才培育與成長 
40 小時 平均受訓時數 
強化各階段理念傳承與人才培育，系統化提升教育質
量，擴大辦理教育訓練並深化理念傳承 
100% 如期回覆 
溝通平台反映意見持續 100%如期回覆，維持和諧勞雇
關係，與同仁共創雙贏 
重點績效 
37.83 小時 
調整新進同仁與主管訓練結構，提升員工平均受訓時數
37.83 小時 
4.04 分 
主管領導風格調查平均總得分為 4.04 分，顯示同仁對
於主管之認同表示滿意 
100% 回覆 
透過正式申訴機制提出的 232 件意見，獲得 100%回覆
與解決 
行動方案 
提供具競爭力的薪獎制度，與同仁盈餘共享 
建立信念導向之人才培育體系，強化數位學習 
吸引量足質精優秀人才，與公司共同成長 
持續進行 
2020 年 
持續進行 
53 
 
自己的職涯發展方向，為自己的未來做出負責任的決定。 
信義房屋積極展開全球化佈局，除兩岸與日本皆設有服務據點外，2016 年更拓展至馬來西亞。
除內部同仁暢通的發展管道外，亦招募具國際觀、服務熱忱、樂觀進取的人才，提供未來至兩
岸、日本、東南亞國家等多元發展的機會。 
 
【員工訪談】 
創新招募小組 
繼推出創新的「新人定向計畫」後，為能持續吸引認同信
義理念的夥伴加入，信義成立了創新招募專案小組，期能
開發創新且可長期執行之招募管道，替公司招募量穩質優
的信義夥伴，以成為組織永續發展的動能。專案小組不斷
挑戰現況，塑造出能夠充分溝通討論、勇於創新的環境及
氛圍，嘗試各類方式與管道，了解潛在求職者的想法。 
 
對於就業環境的衝擊，勇於創新、面對挑戰的思維，是信義能夠不斷前進的動力。 
 
2.2.1.2 校園深耕：實習生計畫 
為協助學生在畢業前即做好充分準備，同時拓展延攬優秀人才機會，自 2016 年起與多所大學
院校合作，提供各類實習生與獎學金計畫： 
1. 信義書院獎學金：提供政大 MBA 全額獎學金 2 名，以及信義房屋企業永續獎助學金、國
內外志工補助獎學金。 
2. 不動產實務課程：與中國科大合作開辦不動產交易實務課程，共有 49 名學生選修。 
3. 產學合作專案：與國立雲林科大及松山家商合作推出「七年一貫，產學攜手合作」專案，
經書面資料審查及面試，共錄取 43 位學生。 
4. 全時實習生：招募不動產經紀人員全時實習生，提供來自 4 校（德明財經科大、中國科大、
中原大學、崑山科大）不動產相關學系的 29 位學生，驗證在校所學並累積實務經驗。 
2017 年將進一步推出「信義校園種子計畫」，創辦「證照專班」，並擴大辦理全時實習計畫，
除持續招募相關學系之學生外，亦開放非相關學系學生報名。 
 
 
 
小組成員楊雅晴：「在專案小組的工作過程非常開心，當然也會有壓力很大的時候；但小
組創造了一個能夠充分表達意見的空間，有任何想法都可以提出來互相激盪，過程中也讓
彼此能充份了解專案的目的與原因，所以每個人都全力以赴並貫徹執行。」 
54 
 
2.2.2 人才發展與培育 
2.2.2.1 培訓計畫：信念導向之人才培育體系 
對房仲業而言，要建立客戶與經紀人之間的信任感，經紀人的素質是關鍵因素。信義一直以來
皆極為重視教育訓練，「做教育訓練很貴，但不做教育訓練更貴」；服務的「不品質」讓企業付
出的代價，絕對遠超過教育訓練的費用。信義以長期培育發展人才之觀點建立培育體系，依據
不同職涯階段所須具備的能力與知識，規劃對應系列課程，協助同仁透過多元學習方式持續學
習成長。 
 
 
訓練專案 
 
新人 180 天培訓計畫 
房仲業是以人為主的產業，從業人員的素質更是影響服務品質的關鍵因素。信義以培養人才為
第一要務，提供新人 180 天培訓計畫，並於新人到職前六個月培訓期間，提供保障薪使同仁能
安心學習。培訓內容包含信義理念營、制度規章、專業知識技能、態度心法等，以信義理念貫
穿培訓設計，確保新人正確理解理念並能貫徹落實。 
 
區部務研習營 
信義極重視理念傳承，2016 年以提升主管領導素養，成為「同仁心目中理想主管」為目標，
針對中高階主管定期舉辦區部務研習營，透過主題研討、集眾志、實務演練、實務分享等方式，
使主管能融滲信義理念於管理實務運作中，正確運用理念引導同仁思考與行為。 
 
信義志工：重新學習服務同理心 
志工服務是信義房屋另類的人才培訓課程，透過志工服務再重新學習「服務」，讓每一位同仁
都有機會體驗不同生活，大家能以「同理心」看待社區大小事，重拾自己對工作的熱忱與社會
新體驗，反而增加自己在服務上的能力。 
 
 
 
55 
 
訓練時數 404-1 
近三年之訓練時數呈現逐年上升趨勢。2016 年之中高階主管與一般同仁受訓時數皆較前一年
度增長，主要增加時數來自於新人 180 天培訓計畫中所特別規劃之分店實務課程，以及針對區
部以上主管所舉辦的區部務研習營。 
 
平均受訓時數（不含線上課程） 
 
2014 
2015 
2016 
人數 
群組 
總時數 
群組平
均時數 
人數 
群組 
總時數 
群組平 
均時數 
人數 
群組 
總時數 
群組平
均時數 
職
級 
一般同仁 
3,511 
83,284 
23.72 
3,350 
78,425 
23.41 
3,365 
140,283 
41.69 
基層主管 
474 
4,653 
9.82 
493 
7,792 
15.81 
483 
6374 
13.20 
中階主管 
57 
336 
5.89 
49 
689 
14.06 
60 
1484 
24.73 
高階主管 
17 
182 
10.71 
17 
313 
18.41 
14 
233 
16.64 
性
別 
男性 
2,697 
55,882 
20.72 
2,576 
57,471 
22.31 
2,556 
96,029 
37.57 
女性 
1,362 
32,225 
23.66 
1,333 
31,539 
23.66 
1,366 
52,345 
38.32 
總計 
4,059 
88,455 
21.79 
3,909 
87,219 
22.31 
3,922 
148,374 
37.83 
【註】資料來源：信義 E 學院教育訓練系統 2014~2016 年度資料(01/01-12/31) 
【註】2015、2016 年加計於分店教學之課程時數 
 
2.2.2.2 終身學習  404-2  
除了提供內部訓練課程外，公司亦鼓勵同仁參與外部訓練，包含研究所學位/學分進修、語言
學習或其他專業領域進修，以吸收外部新知提升能力，以因應未來多角化經營，領先事業發展
之需求。為支持同仁自發性學習，提供外訓進修之費用補助，並為了確保同仁之外訓學習成效，
在申請外訓之時，嚴格要求同仁需充份思考課程目的與預期成效，並於完成訓練後的二週內，
繳交完訓證明及心得報告。學習不拘泥型式與時間，故線上學習資源亦得申請費用補助。 
2016 年共補助英文、日文等外語研修 1,505.5 小時，工作能力提升、自我成長等一般課程研修
11,852 小時；EMBA 等學位學分研修 2,536 小時，合計共補助 456 人次，15,893.5 小時的外訓課
程。  
了解更多：外訓相關規定及補助項目，請詳見信義企業永續網：http://csr.sinyi.com.tw 
 
 
 
56 
 
2.2.3 薪獎與績效制度 
2.2.3.1 薪獎制度 102-36 
1. 業務同仁 
 
導之以「義」而非誘之以「利」之薪獎政策，高保障月薪 
業務職同仁每月固定薪資採標準薪制設計，各按其職等級核敘，另依其個人當月績效表現及團
隊任務達成狀況核發個人獎金及團體獎金。 
 
與品質結合的團體獎金設計 
轉任正式員工後，業務同仁的薪酬結構由底薪、個人獎金，以及團體獎金組成，以促進團隊間
的「合作分工」，自動補位。績優同仁更有機會獲得績優同仁留任獎勵金，鼓勵同仁與公司共
同奮鬥、共創雙贏。 
 
久任獎金制度 
信義前半年固定底薪制度，即是希望新進同仁在陣亡率最高的打底期，能夠無後顧之憂的學習。
為鼓勵並激發同仁對自我能力的提升，鼓勵同仁展現能力及潛力朝更高之目標邁進，於 1998
年 1 月 1 日制定「經紀人成家教育基金獎勵辦法」，期使同仁能感受到公司對其職涯規劃之重
視。業務同仁年度累積業績達一定標準，自次年度 1 月 1 日起滿三年，即可領取 25 萬至 150
萬不等的「績優同仁留任獎勵金」（2006 年更名），如果累積業績達一定標準者，更可獲得高
額之留任獎勵金。期望認同信義理念的同仁，能夠和公司共同成長。 
 
2. 幕僚同仁 
後勤幕僚同仁之薪資，則按「職位薪資核敘辦法」依其所具專長能力、學經歷及參考巿場薪資
水準核敘。每年三月統一檢核全員薪資，公司並會進行外部薪資調查，依市場薪資水準調整薪
資政策。 
 
3. 經營成果共享：三分之一淨利分配給同仁 
若公司年度經營有盈餘，則會提撥稅後淨利三分之一的金額，發予全體同仁做為年終獎金及年
終績效獎金，具體實現利潤共享的精神。每人領取之金額則視績效評核結果而有不同。 
 
4.合理報酬 
2016 年新進同仁起薪（依職務別） 
職務別 
新進業務 
新進秘書 
性別 
女 
男 
女 
男 
新進同仁平均起薪 
50,000 
50,000 
28,000 
28,000 
平均起薪女男薪酬比 
1 
1 
1 
1 
平均起薪與 2016 年台灣基本工資之比例 
2.50  
2.50  
1.40  
1.40  
信義房屋業務同仁只招募大學以上畢業且無仲介經驗者，並提供前六個月五萬元之保障月薪，
高於其他產業給予社會新鮮人起薪標準，且高於 2016 年基本工資標準（2016 年台灣每月基本
工資為 20,008 元，基本時薪於 2016 年 10 月 1 日從 120 元調至 126 元）。新進同仁依「任用管
理辦法」規範之程序進行任用。 
57 
 
女性與男性年薪資報酬比（女：男） 405-2  
職級 
總薪 
月薪 
變動薪 
高階主管(副總以上) 
0.81：1 
0.79：1 
0.85：1 
中、基層主管 
0.88：1 
0.98：1 
0.80：1 
一般同仁 
0.84：1 
1.05：1 
0.62：1 
【註】以截至2016/12/31任職滿一年以上對象為統計 
全體同仁之薪資核敘並無依性別不同而做區分，係依其職務類別與職級別而異。幕僚同仁並根
據所具專長能力、學經歷及參考巿場薪資水準核敘。業務職類的薪資結構以變動薪佔較大比例；
而幕僚職類薪資結構以固定薪所佔比例較高。 
更多資訊：參閱「1.3.3 高階主管永續經營之薪酬獎勵」章節 
 
2.2.3.2 績效管理  404-3 
為協助各級同仁不斷成長，信義房屋建立完整之定
期績效面談與評估制度。全體同仁之績效評核並無
依性別不同而做區分，接受定期績效評核的比例為
100%。外派人員依當地評核制度，約聘人員依其聘
僱契約。各級主管均受過完整之績效面談與考核訓
練，藉以提供同仁指導、鼓勵支持與職涯諮商，協
助同仁成長。 
主管定期針對同仁進行績效檢視與改善檢討，並設
定目標；績效評核的結果將成為同仁晉升與調薪之
依據。年終績效評核則視同仁之績效達成或考核結
果而異，由最高主管最後核定基數。 
 
 
2.2.3.3 晉升制度 
信義非常重視人才培育，信義提供透明的升遷制度
與機會，不論年資長短，「沒有雙黃線，隨時可超
車」。提供業務同仁專業職（以業務為重心的專業
經紀人）與管理職（店長級以上的管理職能）二條
發展方向，可依自己適合的屬性選擇。所有的業務
主管都從基層做起，透過充足的管理訓練，培育各職級主管應有的能力。每年固定時間舉辦的
店主管、區主管選拔，周俊吉董事長一定親自參與。希望每一個信義人，都能適才適所，在信
義實現家業夢想。 
幕僚同仁晉升訂有「幕僚同仁年度薪資調整及晉升提報作業要點」，參考「信義企業集團幕僚
各職等任用基準與職責」並提出具體事證與潛能觀察，依績效評核、年資歷、獎懲記錄條件，
考量同仁所具備之能力水準及發展潛力，循晉升程序提報核定。 
 
 
58 
 
2.2.4 勞雇關係 
2.2.4.1 申訴機制與溝通管道   
為了解同仁對於組織發展或各項施策之意見及感受，並提供免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，
我們建置多元溝通管道，持續宣導、促進各溝通管道之使用，並確保溝通機制通暢，協助員工
解決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，使同仁之意見能立即獲得處理，使整個職場達
到溝通無障礙。 
1. 溝通管道：當發生對倫理有疑慮之事件，或欲針對公司內外部相關議題表示意見，各利害
關係人皆可表達建議、釐清疑義或導正不當。 
更多資訊：參閱「重大主題管理」章節，「利害關係人議合」部分 
 
2. 正式申訴機制 
2016 年經由正式申訴機制對公司所提出的意見共 232 件，內容大多與人事、教育訓練、客戶服
務有關，獲得解決比例為 100%，並因應同仁的意見反映調整相關施策。例如公司之勤假規定
因應同仁意見與 2016 年勞動基準法之修正，調整同仁工時為每週 40 小時；並自 2016 年起，
顛覆傳統服務業中假日為重要銷售時段的思維，正式施行三節(端午、中秋以及農曆春節)全省
各門市同仁休假政策，鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出遊，提升同仁工作與生活品質。 
 
3. 勞資組織  403-1 
信義房屋致力於員工權益的保障，公司雖未成立工會，但公司內設立職工福利委員會，並每季
定期舉辦勞資會議，由勞資雙方代表就員工權益與福利等相關事項進行研討與溝通。集團之職
工福利委員會，設有主任委員、總幹事及副總幹事各 1 人，含委員共計 29 人。其中信義房屋
共計 26 人，佔全體同仁 0.77％（信義房屋委員數 26 人/非主管同仁人數 3,365）勞資會議，設
有資方及勞方代表各 5 人，勞方代表佔全體同仁 0.15％（5/3,365）。 
 
4. 勞工實務申訴事件 
在 2016 年共有 3 位非在職同仁向主管機關申請勞資爭議調解的勞工實務申訴事件，事件發生
後，公司即組成專門小組進行申訴內容的了解與處理，並接受由相關單位邀集之調解會議，由
公司代表與同仁進行溝通，經查證後同仁所闡述之內容，係公司按照規章制度所做之適當處理，
且並未違反相關法令，因同仁在認知上與公司產生歧異，故針對事件的描述與事實不甚相符，
因此其中 2 人之調解不成立，另 1 人則因公司考量該員特殊情況而以和解之方式處理。 
 
2.2.4.2 雇用狀況 
人力結構 102-8  405-1 
截至 2016 年底，信義房屋總員工數共 3,922 人，包括 14 位高階主管、中階主管 60 位、基層主
管 483 位，以及 3,365 位一般同仁。因房仲業務特性，男性（65.17%）略多於女性（34.83%），
女性主管佔 15%。信義自 1986 年起調整人才策略，只招收大專（現為大學）畢業生。故九成
以上皆為學士畢業。 
 
59 
 
新進及離職狀況 401-1 
信義房屋全體同仁中，業務人員約佔 80%，雖並未針對性別篩選，然因行業特性，新進員工以
男性、年輕同仁為主。離職比例與員工結構類似，以男性及 30 歲以下佔比最高。房仲業工作
相當具挑戰性，工作時間較長外，亦須肩負業績壓力。2016 年的產業環境對房屋仲介業務人
員而言更是嚴峻的挑戰，2016 年信義房屋全體員工平均離職率為 34.9%。 
為有效降低離職率並回應環境挑戰，公司推動低績效輔導方案，協助業務人員洞視問題、聚焦
關鍵核心並發展對應能力，且透過團隊力量互相協助，凝聚對組織之向心力與對工作的信心。
針對新人，亦有團隊定期關懷與輔導，協助其適應職場環境。另外，公司亦會請用人單位主管
或人資部門主管與離職同仁進行面談，以了解離職原因，後續並進行離職原因統計分析。 
 
員工合約類型分佈（2014~2016）  102-8 
  
 
2014 
2015 
2016 
 
合約類別 
正式 
臨時 
正式 
臨時 
正式 
臨時 
區域 
聘僱類別 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
台灣 
總計 
1,337 
2,659 
24 
18 
1,292 
2,549 
40 
19 
1,314 
2,535 
51 
16 
兼職 
0 
0 
13 
16 
0 
0 
12 
13 
0 
0 
15 
10 
全職 
1,337 
2,659 
11 
2 
1,292 
2,549 
28 
6 
1,314 
2,535 
36 
6 
中國 
(外派) 
總計 
1 
20 
0 
0 
1 
8 
0 
0 
1 
5 
0 
0 
兼職 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
全職 
1 
20 
0 
0 
1 
8 
0 
0 
1 
5 
0 
0 
總計 
1,338 
2,679 
24 
18 
1,293 
2,557 
40 
19 
1,315 
2,540 
51 
16 
【註】臨時員工：指定期契約人員。兼職員工：按摩師、夜間及假日總機、客戶及資訊服務假日電話、代辦服務
（申辦水、電、瓦斯、電話過戶作業等）。中國地區為從台灣外派之中階主管。 
 
教育程度分佈（2014~2016） 
  
2014 
2015 
2016 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
總人數 
4,059 
100.0% 
3,909 
100.0% 
3,922 
100.0% 
學士以下 
261 
6.4% 
266 
6.8% 
271 
6.9% 
學士 
3,460 
85.2% 
3,321 
85.0% 
3,324 
84.8% 
碩士 
335 
8.3% 
319 
8.2% 
324 
8.3% 
博士 
3 
0.1% 
3 
0.1% 
3 
0.1% 
【註】學士以下（含高中、專科畢）：特殊職掌同仁（跑單、按摩師、司機、總機等），或資深同仁（信義於 1986
年調整用人政策為大專／大學畢業）。學士：含二技、四技畢。 
 
 
60 
 
信義房屋員工年齡組成比例分析表（2014~2016）405-1 
2014 
項目 
高階主管 
(副總以上) 
中階主管 
(區部主管) 
基層主管 
(店組主管) 
同仁 
總計 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
總人數 
4 
13 
4 
53 
63 
411 
1,291 
2,220 
4,059 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
16 
39 
705 
1,132 
1,892 
比例 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 25.4% 
9.5% 
54.6% 51.0% 
46.6% 
31 歲-50 歲(含)以下 
3 
8 
4 
49 
47 
369 
439 
800 
1,719 
比例 
75.0% 
61.5% 100.0% 92.5% 74.6% 89.8% 
34.0% 36.0% 
42.4% 
51 歲(含)以上 
1 
5 
0 
4 
0 
3 
147 
288 
448 
比例 
25.0% 
38.5% 
0.0% 
7.5% 
0.0% 
0.7% 
11.4% 13.0% 
11.0% 
2015 
項目 
高階主管 
(副總以上) 
中階主管 
(區部主管) 
基層主管 
(店組主管) 
同仁 
總計 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
總人數 
4 
13 
2 
47 
72 
421 
1,255 
2,095 
3,909 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
14 
38 
742 
1,196 
1,990 
比例 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 19.4% 
9.0% 
59.1% 57.1% 
50.9% 
31 歲-50 歲(含)以下 
2 
4 
1 
43 
57 
376 
508 
880 
1,871 
比例 
50.0% 
30.8% 50.0% 91.5% 79.2% 89.3% 
40.5% 42.0% 
47.9% 
51 歲(含)以上 
2 
9 
1 
4 
1 
7 
5 
19 
48 
比例 
50.0% 
69.2% 50.0% 8.5% 
1.4% 
1.7% 
0.4% 
0.9% 
1.2% 
2016 
項目 
高階主管 
(副總以上) 
中階主管 
(區部主管) 
基層主管 
(店組主管) 
同仁 
總計 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
總人數 
3 
11 
4 
56 
77 
406 
1,282 
2,083 
3,922 
30 歲(含)以下 
0 
0 
0 
0 
13 
37 
723 
1,112 
1,885 
比例 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 16.9% 
9.1% 
56.4% 53.4% 
48.1% 
31 歲-50 歲(含)以下 
0 
3 
2 
48 
63 
360 
547 
948 
1,971 
比例 
0.0% 
27.3% 50.0% 85.7% 81.8% 88.7% 
42.7% 45.5% 
50.3% 
51 歲(含)以上 
3 
8 
2 
8 
1 
9 
12 
23 
66 
比例 
100.0% 72.7% 50.0% 14.3% 1.3% 
2.2% 
0.9% 
1.1% 
1.7% 
【註】全體員工人數= (年度期初總人數+年度期末總人數)/2。以各年底在職人數統計。 
 
 
61 
 
新進員工結構（2014~2016）401-1 
  
2014 
2015 
2016 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
性別 
男生 
898 
63.82% 
803 
62.39% 
904 
64.43% 
女生 
509 
36.18% 
484 
37.61% 
499 
35.57% 
年齡 
30 歲(含)以下 
1,210 
86.00% 
1,101 
85.55% 
1,174 
83.68% 
30 歲以上至 50 歲(含)以下 
183 
13.01% 
182 
14.14% 
221 
15.75% 
50 歲以上 
14 
1.00% 
4 
0.31% 
8 
0.57% 
地域 
北桃竹 
947 
67.31% 
856 
66.51% 
852 
60.73% 
中部(中區及行政) 
237 
16.84% 
222 
17.25% 
235 
16.75% 
南部(台南、高雄及行政) 
223 
15.85% 
209 
16.24% 
316 
22.52% 
合計 
1,407 
100% 
1,287 
100% 
1,403 
100% 
【註】新進人數為當年度累積到職員工 
 
離職員工結構（2014~2016）401-1 
 
2014 
2015 
2016 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
性別 
男生 
854 
65.39% 
905 
64.92% 
922 
67.35% 
女生 
452 
34.61% 
489 
35.08% 
447 
32.65% 
年齡 
30 歲(含)以下 
983 
75.27% 
1,034 
74.18% 
1,022 
74.65% 
30 歲以上至 50 歲(含)以下 
321 
24.58% 
359 
25.75% 
338 
24.69% 
50 歲以上 
2 
0.15% 
1 
0.07% 
9 
0.66% 
地域 
北桃竹 
919 
70.37% 
932 
66.86% 
857 
62.60% 
中部 
197 
15.08% 
243 
17.43% 
209 
15.27% 
南部 
190 
14.55% 
219 
15.71% 
303 
22.13% 
合計 
1,369 
100% 
1,394 
100% 
1,369 
100% 
【註】離職率公式：離職率=年度累積離職人數/【(年度期初總人數+年度期末總人數)/2】 
 
歷年離職率（2014~2016）  401-1 
年度 
2014 
2015 
2016 
全體員工平均離職率 
32.1% 
35% 
34.9% 
【註】離職率公式：離職率=年度累積離職人數/【(年度期初總人數+年度期末總人數)/2】  
 
 
62 
 
2.2.4.3 員工意見調查 
為有效收集員工之意見，並做為公司施策改善參考，信義房屋每年皆持續委託外部專業顧問團
隊客製化問卷，對全體同仁進行施測。 
2009 年起，透過外部專業團隊與各級主管、同仁深度訪談，針對業務、幕僚工作屬性的不同，
設計出適宜的問卷構面，並依當年度公司施策重點調整構面及題項，針對全體同仁進行「主管
領導風格」調查。同仁可藉由此項調查表達對主管帶領方式的想法，以檢視主管培育與同仁感
受間之缺口。 
其中，個人得分結果反應出其下轄同仁對該主管日常領導風格之認同程度，可提供予主管本人
轉換自我領導風格；平均得分結果則可作為該部門調整組織運作之參考方針。依據調查結果，
該主管或單位可提出改善措施，並將檢討機制融入明年度計畫目標中，藉由「規劃」、「執行」、
「查核」、「行動」的良好循環，以提升公司整體之領導成效，使同仁與組織同步成長。 
下表為 2014~2016 之主管領導風格平均得分： 
年度 
2014 
2015 
2016 
幕僚主管 
3.47 
3.65 
3.60 
業務主管 
3.88 
3.95 
4.17 
總平均 
3.83 
3.90 
4.04 
【註】採用李克特五點量表，每年的調查構面及題項將依據該年度公司施策重點而有些微調整，因信義房屋業務
及幕僚同仁之工作性質差異較大，故分別計算得分，去除性質差異較大之構面後，再以填答人數之比例加權呈現
總體平均。 
 
在幕僚主管端，過往因信義房屋全體同仁中，業務比例仍佔大多數，在幕僚主管的培訓上相較
不足，主管領導風格之調查構面也較片面。為改善此現象，2016 年經由區部務研習及經營理
念研討等會議，創造幕僚主管與業務主管共同討論之空間，平衡過往施策方針偏向業務端的失
調現象，並在問卷調查中全面開展了「鼓舞激勵特質」、「團隊取向帶領」、「無私合作傾向」
等多元構面，期透過調查結果使幕僚主管檢視有無待檢討之處，進而建立改善方案、穩定領導
品質。 
而在業務主管方面，2016 年著重於「日常管理」、「人才培育」、「理念實踐」、「施策推
展」四大構面，主要透過例行性之區主管研習會議、店長月會等，聚集各層級主管共同討論公
司之施策方向及落實作法，使主管們能充分了解內涵、融滲入自身價值觀，進而體現於日常培
育同仁的溝通管道中，在公司上下並行的有力推動下，得分歷年來呈現穩定成長的趨勢。 
 
 
63 
 
2.3 營造健康安全職場，確保同仁健康與福祉 
我們的承諾 
信義致力協助同仁在工作與生活間取得雙向
均衡，以維護企業永恆的創新發展與幸福成就。
制定職場安全作業，持續監測及改善；推動健
康促進及職場安全維護教育，並取得相關認證。
唯有協助同仁達成工作與生活平衡，同仁才能
安心就業及長期發展。 
 
對信義的意義  
現代社會步調快速，過勞、意外傷亡等職災頻
傳。有鑑於「人才是信義的根本」，信義持續
貫徹「以人為本」的信義精神、落實相關法令
規定，對於同仁健康與生活進行多元且全方位
的安全作業，促使同仁取得工作與生活平衡，
進而達致身心健康、幸福人生的終極目標。 
 
 
 
 
 
 
 
認證 
獲行政院衛生署國民健康局「健康職場自主認證健康促進標章」 
致力推動無菸環境，落實健康促進措施、建立良好之工作環境，獲得行政院衛生署國民健康局
之健康職場自主認證健康促進標章（認證有效期間：2016/01-2018/12）。 
獲臺北市政府衛生局「優良哺集乳室認證」 
為保障婦女哺乳權利，設置哺集乳室，並獲臺北市政府衛生局「優良哺集乳室認證-優等」（認
證有效期間：2014/9-2017/8）。 
 
 
 
執行目標 
<5 工傷率 
降低工傷率，確保同仁健康安全，減少職災 
取得 各項認證 
除更新「優良哺集乳室認證」外，並將申請「AED 安心
場所認證」，持續確保健康安全工作環境 
規劃執行 幸福職場護照 
活絡現有社團與平台，建置幸福職場護照，兼顧身心靈
全方位幸福 
重點績效 
290 位 累積第二胎生育補助申請 
全國最高第二胎生育獎勵 12 萬元，累計將發出 3,480
萬元獎勵金，催生更多信義寶寶 
三節休假 新政策實施 
2016 年實施全台分店三節休假新政策，工作生活平衡 
5.26 工傷率 
持續降低工傷率，請休工傷假共 122 人，無職業病案例 
行動方案 
推出「信義躍健康」、四大預防計畫等健康專案 
優化勤假等各項制度，樂活工作 
辦理健康安全訓練，營造安全職場 
2017 年 
2017 年 
2017 年 
64 
 
重要作為 
2.3.1 福利與退休制度 
2.3.1.1 福利制度 401-2 
無論是政府法令規定之項目，例如勞健保、退休金制度、各項請假類別（事假、病假、產假、
產檢假、陪產假、生理假、家庭照顧假、婚假、喪假、公傷假、特別休假、育嬰留職停薪），
或是信義房屋另外提供之福利，例如買賣房地產服務費優惠、員工持股信託獎勵、外訓補助、
公費健康檢查、專職健康管理師、專業按摩師按摩舒壓、同仁協助方案（Employee Assistance 
Program, EAP），以上多數的福利項目全體同仁皆適用。其中，僅買賣房地產服務費優惠、員工
持股信託獎勵、外訓補助、公費健康檢查等項目不適用定期契約員工。 
限正式員工享有之福利，詳表內所示。至於全體員工（含定期契約人員）適用之福利包括：團
體保險、專責「幸福健康管理中心」、專業按摩師按摩舒壓，制服補助、社團補助、旅遊補助，
主管賀奠儀補助，同仁婚、喪、生育、住院與急難救助，年節/生日禮品(券)，主管聯誼費等項
目。信義房屋所有台灣區域的員工，皆可依上述原則享有相關福利。  
 
全國首創也是全台最高：第二胎生育獎勵措施 
信義房屋以身作則，於 2013 年實施「生育第二胎獎勵措施」刺激生育率，本措施獲內政部長
親臨信義企業集團總部頒發感謝狀，及前總統馬英九於 FB 貼文及除夕談話的肯定。截至 2016
年 12 月為止，已有 290 位同仁提出申請，預計發出 3,480 萬元的獎勵金，該獎勵措施自實施以
來，同仁生育第二胎之嬰兒數都逐年成長（2014 年 72 名；2015 年 84 名；2016 年 97 名）。 
除了生育補助外，公司亦與托育機構何嘉仁合作，提供同仁子女就讀優惠，減輕同仁照顧幼齡
子女的負擔，使其工作時能更無後顧之憂。 
 
 
 
 
65 
 
正式員工享有之福利 401-2 
福利類別 
福利內容 
簡要說明 
保險 
團體保險 
(全體員工適用，
含定期契約人員) 
保障總額達 600 萬，內容包含：定期保險、傷害保險、傷害醫療
保險、安心定期健康保險、防癌健康保險及職業災害險，並開放
同仁眷屬亦得以優惠費率自費參加。 
機車任意第三人
責任險(限各營業
分店之業務同仁) 
為使同仁於執行職務時不幸發生交通事故，致損害他人權益時，
減輕同仁所遭受損失及公司遭連帶賠償之責任風險，故提供業務
同仁機車任意第三人責任保險。 
健康照顧 
身體健康檢查 
(限正式員工) 
同仁每工作滿 2 年得享有 1 次公費健康檢查，40 歲以上同仁，則
每年皆享有公費健康檢查；另新進同仁在入職時亦提供免費體格
檢查。同仁眷屬亦得享有公費健檢項目的優惠。 
心理健康檢查 
(限正式員工) 
除身體健康檢查外，自 2011 年起提供心理健康檢查，由同仁填寫
線上心理健康問卷，並由外部顧問公司提供個人報告書，使同仁
瞭解本身心理健康狀況。而針對心理壓力超標同仁則由專業顧問
主動邀請其接受個別諮商，以協助其改善。 
同仁協助方案 
(限正式員工 
及眷屬) 
為協助同仁處理工作專業以外之干擾因素，效法歐美先進企業，
2006 年 5 月起推行「同仁協助方案」(Employee Assistance Program, 
EAP)。由外部專業顧問提供同仁有關工作職涯、家庭親子、兩性
情感、身心壓力、理財及法律…等各項議題之個別諮商服務，同
仁可透過 0800 專線電話向顧問公司預約諮商。使同仁擁有健康的
身心，平衡的工作與生活。2008 年起將本項福利之適用對象擴及
同仁眷屬，善盡照顧同仁眷屬責任，讓同仁更能專注於事業發展。 
育嬰措施 
同仁生育獎勵 
(限正式員工) 
同仁於任職滿一年後生育之第 2 名（含）以上子女，每名提供 12
萬元獎勵金，分 12 個月領取。 
持股 
員工持股信託獎
勵(限正式員工) 
信義為唯一上巿之房仲公司，為與同仁共享經營成果，依同仁每
月投資金額，公司相對提撥 500 元~700 元獎勵金。 
其他 
同仁買賣房地產
服務費優惠 
(限正式員工 
及眷屬) 
1.買受房地產服務費優惠 
(1) 同仁及其配偶和未成年子女買受公司委託物件時，公司不收
取服務費。 
(2) 同仁之父母及其已成年子女買受公司委託物件時，服務費減
免一半，為買賣總價額之 0.5%。 
2.出售房地產服務費優惠 
同仁及其配偶、父母、子女，委託公司出售房地產，其服務費優
待為買賣總價額之 2%。 
外訓補助 
(限正式員工) 
鼓勵同仁進修，補助 50%學費。 
員工紅利 
(限正式員工) 
年度結算有盈餘時，發放現金或股票予任職滿一定年資及專案經
理(含)以上同仁。 
66 
 
員工申請育嬰留停及期滿復職統計 401-3 
對於同仁育嬰留職停薪的申請，公司完全遵守相關法令的規定作業，而同仁育嬰留職停薪期限
屆滿時亦可申請復職。2016 年男性與女性的留存率皆達 80%(含)以上，且兩性留存比率相當，
可看得出信義房屋對於男性與女性的家庭支持足夠，兩性平等。 
項目 
性別 
2014 
2015 
2016 
當年度符合申請育嬰留職停薪人數 
男 
221 
270 
240 
女 
142 
146 
138 
合計 
363 
416 
378 
當年度申請留職停薪人數 
男 
27 
26 
28 
女 
40 
43 
44 
合計 
67 
69 
72 
育嬰留職停薪原應復職人數(A) 
男 
20 
16 
33 
女 
20 
18 
38 
合計 
40 
34 
71 
育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B)  
男 
13 
12 
10 
女 
16 
10 
28 
合計 
29 
22 
38 
復職率(B/A) 
男 
65% 
75% 
30% 
女 
80% 
56% 
74% 
前一年度育嬰留職停薪應復職且復職人數(C) 
男 
1 
13 
12 
女 
5 
16 
10 
合計 
6 
29 
22 
育嬰留職停薪復職後工作超過 12 個月人數(D) 
男 
0 
12 
10 
女 
4 
15 
8 
合計 
4 
27 
18 
留任率(D/C) 
男 
- 
92% 
83% 
女 
80% 
94% 
80% 
【註】復職率＝育嬰假後實際復職的員工總數(B)／育嬰假後應該復職的員工總數(A) x 100% 
【註】留任率＝休完育嬰假復職後 12 個月仍在職的員工總數(D)／上個報導期間內修完育嬰假後復職的員工總數
(C) x 100% 
 
 
 
67 
 
2.3.1.2 退休制度 201-3 401-2 
為使同仁退休給付及其相關作業有所依循，故制定「信義房屋退休撫卹辦法」，凡經公司任用
之同仁並給予薪給者皆適用之。同仁符合法定自請退休或強制退休要件時即可申請退休。退休
金之發給標準則依據勞動基準法及勞工退休金條例相關規定辦理。 
公司並依據勞動基準法的規定，設立勞工退休準備金監督委員會，以管理退休準備金之提撥及
支領；或按勞工退休金條例，按月為員工提撥退休金。 
 
勞基法退休制度：每月由公司按勞工工資總額，足額提撥退休準備金，由台灣銀行開立之
「公司退休基金專戶」存儲。 
了解更多：參閱信義房屋 2016 年度財務資訊：http://www.sinyi.com.tw/info/financial.php 
 
勞工退休金條例：每月由公司按個人提繳公司提撥 6%金額繳至勞保局設立之個人退休金
專戶。有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自同仁每月薪資中代為扣繳之勞保局之個人
退休金專戶。 
 
404-2 本公司亦有制訂「退休同仁重新聘用辦法」，針對退休同仁提供協助，使公司同仁
於退休後可持續發揮專業知識及技能，並協助公司組織發展，凡符合資格且有意繼續服務
者皆可提出申請。 
 
2.3.2 健康與安全 
2.3.2.1 職業安全衛生委員會 403-1  403-4 
本公司設有職業安全衛生委員會、職業安全衛生業務主管、職業安全衛生管理員。其中職業安
全衛生業務主管由人力資源部主管擔任。 
職業安全衛生委員會為本公司研議、協調及建議職業安全衛生與交通安全業務有關事務之組織，
委員會人數共 10 人，其中員工代表共 4 人，佔 40%。職業安全衛生委員會每三個月開會一次。 
了解更多：委員組成與職責，及會議討論事項，請詳見信義企業永續網：http://csr.sinyi.com.tw 
 
2.3.2.2 安全宣導及訓練 403-3 
因公司 80%的同仁是屬於直接服務客戶的業務同仁，大多數同仁上下班皆以機車代步，上班時
間也常需外出提供客戶服務，故意外傷害以交通事故居多。為防範同仁交通意外事故之發生，
公司不定期進行交通安全宣導，提醒同仁遵守交通規則、騎乘機車配戴全罩式安全帽；並提醒
同仁維持駕駛執照有效、騎乘與所持駕照種類相符之車種。另亦定期進行辦公場所用電安全查
檢、空調設備及監視系統查檢、消毒清潔及實施禁煙規定，使同仁能在安全舒適的環境下工作。 
為強化同仁防災與逃生知識，每半年舉辦一次消防安全講習與緊急疏散演練，藉由緊急疏散演
練、各類消防器材操作及消防講習等教育活動，增強消防相關認知，以維護個人及團體之安全。 
          
68 
 
 
 
 
消防安全講習與演習避難路線公告 
緊急救災演練 
消防安全講習 
為提供同仁更安全、安心的工作環境，我們設置「自動體外心臟除顫器(AED)」，並持續舉辦
操作訓練說明會，讓同仁瞭解正確使用方式及其注意事項，以利公司中若有人發生突發事件時，
可掌握搶救生命的時間，營造更令人安心的工作環境。2016年「自動體外心臟除顫器(AED)」
與「心肺復甦術(CPR)」操作訓練，共辦理13場次、1,017人完成訓練，不僅增進同仁急救能力，
也提供同仁及客戶生命安全多一層的維護。 
 
 
 
AED 設置公告 
CPR 與 AED 操作訓練 
健康及領導溝通講座 
 
 
2.3.3 員工安全管理成果 403-2 
對於同仁因公受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給工傷假，並且協助申請勞保職災補償，
累計 2016 年申請工傷假人數共 122 人，工傷假天數共 1,980 天，並無職業病案例。 
同仁之工傷以勞保局認定為主，包含員工上下班及執勤時車禍、跌倒、分送派報時被割傷、被
物品砸傷…等，不包含紅藥水事件。工傷率、損失天數比例由每月提報勞保局的工傷件數、損
失天數核算。 
 
職災狀況統計（2014~2016） 
年度 
2014 
2015 
2016 
事故項目 
一般工傷 
職業病 
一般工傷 
職業病 
一般工傷 
職業病 
死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
損失工作日 
請休工傷假共 125 人，合
計請休工傷假 2,917.5 天 
請休工傷假共 114 人，合
計請休工傷假 1,693.5 天 
請休工傷假共 122 人，合計
請休工傷假 1,980 天 
【註】損失工作日：指同仁發生事故後至復原期間所請休之工作日。 
 
 
 
69 
 
工傷率（2014~2016） 
 
2014 
2015 
2016 
男 
5.89 
39 件/(273 日 x9 小時 x2,697 人)  
x 1,000,000 
3.79 
24 件/(273 日 x9 小時 x2,576 人) 
x1,000,000 
5.23 
33 件/(274.5 日 x9 小時 x2,556 人)  
x1,000,000 
女 
5.68 
19 件/(273 日 x9 小時 x1,362 人)  
x 1,000,000 
6.72 
22 件/(273 日 x9 小時 x1,333 人) 
x1,000,000 
5.22 
18 件/(274.5 日 x9 小時 x1,366 人)  
x1,000,000 
合
計 
5.82 
58 件/(273 日 x9 小時 x4,059 人)  
x 1,000,000 
4.79 
46 件/(273 日 x9 小時 x3,909 人) 
x1,000,000 
5.26 
51 件/(274.5 日 x9 小時 x3,922 人) 
x1,000,000 
【註】工傷率計算公式＝(工傷件數／總工作時數) x 1,000,000 
 
損失天數比例（2014~2016） 
 
2014 
2015 
2016 
男 
92.81 
615 日/(273 日 x9 小時 x2,697 人) x 
1,000,000 
45.98 
291 日/(273 日 x9 小時 x2,576 人) x 
1,000,000 
74.43 
470 日/(274.5 日 x9 小時 x2,556 人) x 
1,000,000 
女 
51.10 
171 日/(273 日 x9 小時 x1,362 人) x 
1,000,000 
65.03 
213 日/(273 日 x9 小時 x1,333 人) x 
1,000,000 
51.26 
173 日/(274.5 日 x9 小時 x1,366 人) x 
1,000,000 
合計 
78.81 
786 日/(273 日 x9 小時 x4,059 人) x 
1,000,000 
52.48 
504 日/(273 日 x9 小時 x3,909 人) x 
1,000,000 
66.36 
643 日/(274.5 日 x9 小時 x3,922 人) x 
1,000,000 
【註】損失天數比例＝(損失天數／總工作時數) x 1,000,000 
 
缺勤率（2014~2016） 
 
2014 
2015 
2016 
男 
0.47% 
3,472.5 日/(273 日 x 2,697 人)  
x100% 
0.38% 
2,644 日/(273 日 x 2,576 人)  
x100% 
0.42% 
(2,919 日/274.5 日 x2,556 人) 
 x100% 
女 
1.16% 
4,330.5 日/(273 日 x1,362 人)  
x100% 
1.15% 
4,187 日/(273 日 x1,333 人) 
 x100% 
1.10% 
(4,108.5 日/274.5 日 x1,366 人)  
x100% 
合
計 
0.70% 
7,803 日/(273 日 x4,059 人)  
x100% 
0.64% 
6,831 日/(273 日 x3,909 人)   
x100% 
0.65% 
(7,027.5 日/274.5 日 x3,922 人)  
x100% 
【註】缺勤率＝(缺勤天數／總工作天數) x 100% 
【註】包含因病假、生理假、工傷假所缺勤者 
 
 
 
70 
 
2.3.4 健康計畫與樂活工作 
房仲業是一項高挑戰、高壓力的工作，基於提供安全健康的工作環境是企業社會責任的基本要
求，信義房屋除了法定勞健保外，尚為員工投保團體保險，提供身體及心理健康免費健康檢查，
並且提供活動經費補助鼓勵成立社團及參與社團活動，持續推動同仁協助方案（EAP）。以實
際的政策與資源投入，實踐對同仁健康、安全的重視和關懷。 
專責單位「幸福健康管理中心」守護同仁健康 
信義房屋堅信企業的永續關鍵來自於員工的幸福，而幸福首重於健康的身心，2015 年成立照
顧同仁身心健康的專責單位「幸福健康管理中心」，由專職職業衛生護理師運用自身專業的醫
療護理、健康保健知識，提供健康管理服務，為同仁的健康把關： 
1.健康諮詢：提供同仁相關健康醫療資訊及個別諮詢服務。 
2.健康檢查與追蹤改善：信義房屋自 1992 年開始實施優質健康檢查，至今已執行 25 年。提供
40 歲以上同仁每年一次免費健康檢查、40 歲以下同仁每兩年一次優質的健康檢查，2016 年共
1,788 人實施健檢。健康檢查項目除了勞工保護規則項目之外，還增加心血管、腦血管、肺部、
腸胃系統以及增加疾病高風險因子等檢查，若同仁親屬有健檢需求則比照同仁價格。針對健康
檢查結果有異常的同仁，提供改善建議並追蹤成效。對罹患重大疾病之同仁，提供必要協助並
追蹤其健康狀況。 
3.促進健康：執行健康促進方案「信義躍健康計畫」，定期提供同仁預防保健、健康知識，並
進行問卷調查、安排舒壓講座或顧問諮詢，維持同仁身心健康。例如開辦戒菸、減重專班，或
是營養管理、體適能、壓力管理、慢性病等各項健康相關講座。 
4.健康平台：設置簡易健康檢測設備，並建置
健康管理平台，提供同仁全方面的健康管理服
務。同仁可以自行上網了解健康紀錄與新知，
還可預約按摩或做健康諮詢。 
5.預防計畫：建構職業安全衛生職場，規劃執行及改善四大職場預防計畫 (預防執行職務因他
人行為遭受身體或精神不法侵害、預防夜間工作或長時間工作等異常工作負荷促發疾病、母性
健康保護計畫、預防重複性作業等促發肌肉骨骼疾病)，提供同仁健康安全的職場。 
6.疫苗施打服務：公司公費補助 200 元/人，提供 4 場次(台中/新竹/台北兩場)的定點施打服務，
同仁疫苗施打共 370 人。 
7.同仁協助方案（EAP）：信義房屋自 2006 年推行「同仁協助方案」（Employee Assistance Program, 
EAP），由專業外部顧問提供同仁有關工作職涯、家庭親子、兩性情感、身心壓力、理財法律
等各項議題之個別保密諮商服務。2008 年更將服務對象擴及同仁眷屬(父母、配偶、子女)，讓
同仁更能專注於事業發展。 
 
健
康
管
理
系
統
 
 
疫
苗
施
打
 
「健康管理系統」上網使用人次統計 
年度 
2014 
2015 
2016 
人次 
21,710 
48,515 
72,882 
71 
 
改善工作時數，樂活工作 409-1 
信義房屋 80%之組成為業務同仁，因工作之特殊性，服務客戶高峰期間多為一般人下班時間或
週末，連續假期也是服務客戶的時機，故容易產生超時工作之風險。 
1.加班管理機制 
對於同仁之作息及差勤，信義房屋訂有明確的規章辦法（勤假管理辦法、出差管理辦法、加班
管理施行細則）以供依循。勤假與加班規範，皆遵從法規規定。業務同仁及主管為適用勞動基
準法 84 條之 1 的責任制專業人員，同仁到職時須簽定約定書，並由公司向主管機關完成核備。
勤休及加班狀況皆符合約定書之約定。幕僚同仁加班狀況皆符合法令規定，每月不超過於 46
小時。若工作需要而需延長工作時間，主管須徵得同仁之同意，方得為之。同時亦制定「異常
工作負荷促發疾病預防計畫」，配合年度健康檢查結果篩選高風險同仁，進行健康關懷，並通
知相關主管，了解工作狀況，檢視工作時間分配，適時調整工作內容。 
2.調整出勤時間   
所有分店業務同仁自 2009 年起實施每週一到週四早上「晚一小時（10 點）上班」，讓同仁能多
點時間陪伴家人。主管也能透過勤假管理系統隨時檢視瞭解同仁勤休狀況，適時關懷同仁，以
協助同仁達到工作與生活之均衡，防止強迫勞動。 
3.優化休假制度 
2016 年起信義房屋實施全台門市業務人員在端午、中秋及農曆春節傳統三節休假的新政策，
鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出遊。加上每人每年一天的給薪志工假、鼓勵同仁走出工作圈，從
事志工活動，體驗手心向下的感動，促進善的循環，不僅增加員工滿意度，更讓同仁在追求職
涯發展之餘，也兼顧家庭生活品質。 
 
多元社團活動 
信義房屋制訂「員工社團組織辦法」並提供活動經費補助(每季活動費用補助 5,000 元；大型活
動最高得補助 15,000 元)，福委會亦提供部門聯誼費、旅遊費用補助、社團活動費用補助，鼓
勵各單位及同仁舉辦或參加各種休閒、旅遊及社團活動。 
目前已成立 58 個各式各樣的休閒社團，同仁也經常自發性舉辦各種健康活動包括健行、騎腳
踏車、球類競賽等。2016 年適逢信義 35 週年，更盛大辦理集團五年一度的運動會。各類活動
讓同仁有機會紓解身心及聯繫情感，使信義房屋成為充滿正向能量的幸福企業。 
 
 
 
72 
 
【亮點專欄】 
「信義 35 幸福無限譜 2016 信義幸褔家年華」35 週年慶祝活動：年會家庭日集團結婚 
2016 年適逢信義房屋 35 週年，有別於傳統尾牙，活動還安排了「幸福集團結婚」和「35 周
年慶生會」段落，而活動主題則訂為「幸福無限譜」，象徵信義因為幸福無限，未來發展更無
限，信義不只帶給所有人幸福，更是值得信任託付的幸福企業！信義房屋邀請即將步入禮堂
的準新人，在元旦年會當天接受全體信義人的祝福，並特別準備包含註生娘娘加持過的金鏟
子(緊產子)、兩雙筷子(快生子)和兩隻小兔子(吐子)的「貴子褔袋」予新人做為賀禮。 
 
「奔跑吧，信義」：35 週年運動會熱鬧登場 
為了讓同仁有健康的身心，每五年舉辦一次集團運動會，鼓勵集團
員工組隊參與各項競賽活動，同時也讓同仁間關係更像家人般緊
密。9 月份盛大辦理「奔跑吧，信義」35 週年運動會，全集團各單
位及分店皆派代表參加，總計約三千人到場。 
【亮點專欄】台灣唯一自高職開始的一條龍不動產經營專班 
信義房屋於 2016 年與國立雲林科技大學財務金融系以及台北市立松山家商共同簽署「產學攜
手合作計劃」，厚植青年學子不動產基礎專業能力，再連接企業實習及考核後正式聘用，以達
到學用合一、畢業即就業的積極人才培育目標。是台灣目前唯一由高職技職教育開始、銜接
大學科目及後續就業，從事不動產經營與管理的建教合作平台。 
考量許多經濟弱勢學生需兼顧課業及工作，因此常常錯失實習機會，故本專班甄選方法中亦
保留 1/2 名額給弱勢家庭子女，學生通過考核後，可選擇直升雲林科技大學財務金融系「不
動產經營專班」升學，日後也可進入企業，將理論與實務結合。 
為了增強學生的實務經驗，信義房屋也提供專班學生暑假實習的機會。每一位專班的同學在
升高二及高三暑假來總公司見習，了解部門運作以及不動產鑑價及法律基本概念；而在大一、
大二的暑假以及大三下學期開始安排實習機會，可以充分了解不動產法規、行銷、土地稅法
以及實際銷售體驗。 
階段 
時程 
 
高職專班階段 
自 2016 年 2 月 1 日至 2017 年 7 月 
高職學生見習時
間 
2016 年 7 月(高二暑假 3 天) 
2017 年 7 月(高三暑假 3 天) 
見習生，不支薪。 
銜接教育 
自 2017 年 8 月 1 日至 2021 年 7 月 
雲科大學生實習
時間 
2018 年 7 月(大一暑假 2 個月) 
2019 年 7 月(大二暑假 2 個月) 
雲科大實習時間 
大三第二學期起，特定天數全時實習 
實習生有支薪，享正式員工福利津貼 
 
 
 
73 
客戶關懷 
 
 
 
管理方針  103-1  103-2  103-3 
永續原則 
創新服務 引領潮流 
 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
 
416 
417 
418 
目標 12：確保永續的消費與生產模式，鼓勵企業採取可永續發展的業
務模式。 
信義房屋創業初衷，即為「促進房地產交易安全、迅速與合理」，更將
「講信重義，先義後利」的精神融入信義的公司命名。對信義房屋來
說，符合企業倫理的創新才能使企業可以永續發展，把該做的事情都
做好，持續創新，賺來的錢就會長久。 
 
權責單位 
全面倫理管理委員會─客戶關懷小組 
 
管理系統 
信義房屋從創業以來，便以促進房地產市場發展健全、創造客戶最大滿意為己任，
所以服務創新及客戶滿意一直是我們戮力經營的重點。 
1. 
由客戶關懷小組統籌年度工作重點及創新方向 
2. 
經紀人的服務過程中，由客戶服務部確保服務品質及法規遵循，並執行服務
品質調查 
3. 
由客戶服務部，進行信義房屋客戶的外撥滿意度調查 
4. 
企研室負責房地產市場調查及相關產業政策的協助擬定 
5. 
每季進行檢討，並依特定重大議題於全面倫理管理委員會中進行報告及討論 
 
承諾與行動 
承諾 
以客戶需求出發，發展出符合企業倫理之創新服務。 
 
 
 
416 顧客健康與安全、417 行銷與
標示、418 顧客隱私 
目標 12 責任消費與生產 
 
74 
具體行動與成果 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
• 推展政策
釋疑專案 
• 政策釋疑：房
地合一、老屋
健檢、管制鬆
綁 
• 提供「免費老屋健檢」專案服務，期間共
服務了 40 組客戶 
• 信義房屋房地合一稅介紹專頁 
http://www.sinyi.com.tw/knowledge/tax/index
.php 
• 在房地產
市場提供
一條龍服
務 
• 持續經營信義
代銷全房產 
• 信義居家：業
界首創「裝修
寶－設計裝修
履約保證」 
• 提供客戶感動
服務 
• 信義代銷全房產業績翻倍：2016 年全年累
積近 9,000 組客戶，成交戶數與業績較
2015 年翻倍成長，成交占比高達 45%。 
• 提供買賣屋「成屋履約保證制度」的「安
信建築經理股份有限公司」共同研發裝修
類別的履約保證服務，建立裝修市場全新
的交易安全服務平台 
• 2016 年成功電訪 56,334 位客戶，客戶滿
意度滿分率 95.55%，相較 2015 年上升
1.1% 
 
未來策略目標 
未來將持續提出符合企業倫理的創新服務，以追求客戶最大滿意。因應數位及網
路科技快速發展，為加速組織成長及不動產業邁向平台化發展，並整合房仲、裝
修、居家服務、不動產金融等領域，目標以「互聯網+」的運營模式，擴大集團
整體事業經營版圖。 
未來目標 
達成時間 
• 因應人口社會改變，提供全新增值服務：成功推廣一個專案 
2017 
• 探索新技術之可能業務推廣模式：成功推出一個創新服務 
2017 
• 全台灣買賣移轉件數市佔率提升至 10% 
2020 
 
 
 
75 
客戶關懷 
3.1 創新服務 引領潮流 
我們的承諾 
面臨嚴峻異常的外在環境，信義房屋
承諾將持續追求符合企業倫理的創
新服務，且同時得以充份滿足客戶需
求 
 
對信義的意義  
信義房屋相信惟有透過不斷的創新
服務，方能追求更好的客戶滿意，而
創造更好的客戶滿意後，進而吸引同
業的仿效及模仿，樹立更高的服務標
準，帶領房地產業的向上提升。 
 
 
 
 
重要作為 
整合代銷（新屋）、二手房仲介、居家裝修與海外置產等的一條龍全房產服務 
我們奠基於既有仲介本業與海外經營的穩健根底，有效結合集團上下游專業，成
功透過仲介部門，創造出全新代銷通路市場，提供客戶全方位的房產專業服務、
諮詢與投資建議。信義代銷結合仲介等全方位優勢，讓有需求的買方可以直接找
到房屋，2016 年全年累積近 9,000 組客戶，成交戶數與業績較 2015 年翻倍成長，
成交占比高達 45%，信義代銷創造了通路巿場，預期 2017 年將持續成長。 
 
信義房屋首推「老屋健檢」服務 
因為台南永康維冠大樓倒塌，喚起民眾對於房屋的結構安全的重視，信義房屋從
3 月 14 日起，針對 1999 年 9 月 21 日(含)前竣工且總樓層 6 樓(含)以上，位居雙
北、桃園、新竹、台中、彰化等地住宅建物，推出「免費老屋健檢」專案服務活
動，活動期間與信義房屋新簽立委託期 90 天以上之專任委託，即可申請具檢測
技術相關資格的專業建築師或土木技師免費現場勘查，進行建物結構安全初估。 
 
以往消費者在房屋交易時關心的是價格、地段、外觀等可見事項，但從南台灣強
震後，土壤液化問題再度浮上檯面，因此「土壤液化」及「房屋結構安全」，逐
漸成為年後房屋買賣的關鍵。專案期間，信義房屋共服務了 40 組客戶，並協助
將「建築物結構調查初勘表」，揭露相關資料於不動產說明書中，成效卓著！ 
 
 
執行目標 
創新服務 引領潮流 
持續追求符合企業倫理的創新，讓客戶覺
得服務貼心、買賣公道 
重點績效 
>85% 
客戶滿意度滿分率 
持續提出全新業務模式及增值服務 
行動方案 
全新業務模式：全房產服務 
全新增值服務：老屋健檢、裝修寶 
低碳創新服務 
 
76 
業界首創「裝修寶－設計裝修履約保證」 
結合集團專業，與提供買賣屋「成屋履約保證制度」的「安信建築經理股份有限
公司」共同研發裝修類別的履約保證服務，建立裝修市場全新的交易安全服務平
台。消費者與信義居家「設計裝修」、「統包工程」兩類廠商簽約施工，不需額
外負擔任何費用，就可以享有裝修款項「專戶專人管理」保障，意即由公正第三
方以定型化契約分期管理室內裝修款項，消費者不用擔心業者收了錢沒做工程，
業者也不用擔心收不到工程款，降低過往裝修市場常見的消費糾紛。 
 
低碳創新服務 
1. 
LINE@生活圈 
運用高黏著使用度的通訊軟體 LINE，協助各分店開設 Line@生活圈帳號。透過
如同使用 LINE 一樣的簡易操作方式，包含了訊息發送、線上問答等功能，打破
時間、區域、目標的限制，與客戶進行初次接觸或再次接觸，直接擴大商耕範圍
與行銷效果。2016 年開設 LINE@帳號分店約為 123 家，約占 1/3 比例，2017 年
將持續增加分店使用 LINE@的比率，讓所有業務同仁都能充分運用數位工具，
達到 SoLoMo (社交本地移動，Social 社交的、Local 本地的、Mobile 移動的，指
社交、本地及移動媒體相互結合)的效果。 
 
2. 
數位派報 
可鎖定目標族群、興趣、年齡，提供適合物件選擇，避免讓顧客接收不適合的推
薦物件而感到困擾。 
 
派報再進化，信義房屋除推出數位派報，兼顧環保性與客戶個資安全的隱密性之
外，並推出個人電子報，除了從業務同仁手中拿到派報之外，也能從 LINE 連結
至業務的電子報，即時接收最新最有感的房市訊息。 
 
2016 試點推出後，2017 年將增加分店使用數位派報及數位賀卡的比率，讓所有
業務同仁都能充分運用數位工具，達到綠色服務的目標。2016 年台灣房市景氣
低迷，全年建物移轉量僅 24.5 萬棟，改寫歷史新低數據。面臨嚴峻異常的外在
環境，全體同仁上下一心、眾志成城，除了持續深化「該做的事，說到做到」的
信義理念外，更決定主動突圍，積極研發各種得以充份滿足客戶需求的創新服
務。 
 
不動產說明書 417-1 
為避免買方可能遇到無法移轉過戶、建物結構安全問題、現況使用有異於一般使
用方式之特殊規定、現況無法使用、無法貸款等風險；或賣方因房仲業者提供錯
誤訊息而影響權益等買賣糾紛，信義房屋首創業界之先，於 1989 年推出不動產
說明書。且每位透過信義房屋委託之客戶，100%享有製作不動產說明書之服務。 
 
77 
不動產說明書，可謂房屋的身分證，除完整記錄房屋產權調查結果，內容還包含
售屋委託服務契約書、標的物現況說明書、行情資訊、權狀、謄本、地籍圖、屋
況瑕疵等屋況資訊，幫買方明確掌握房屋內外狀況，免除售屋糾紛產生。政府於
1999 年正式規範不動產經紀業者需以不動產說明書向客戶解說，並於 2015 年 10
月修訂說明書應記載不得記載事項，新增近百項內容以充份提供買方更完整之房
屋資訊。 
 
3.2 保護客戶權益及隱私 
回顧信義房屋成長的歷史，就彷彿看到台灣房仲業的蛻變史。自 1981 年成立以
來，信義房屋即秉持著「信義立業，止於至善」的經營理念，率先建立包括「先
調查產權再進行買賣」、「二段式收費」、「收取固定比例服務費」、「製作不動產說
明書」、「代書審查制度」等房仲新式服務，在創設之初備嘗艱辛，但終究贏得消
費者的信賴，成為國內房仲業之標竿企業，同時信義創新的產業制度，也成為同
業爭相仿效，在產業界漸漸形成主流，並為現行不動產經紀業管理條例之規範之
一。 
 
想在客戶之前，確保交易安全 416-1 
為求更周延保障消費者的權利，信義房屋持續關懷及瞭解消費者對房屋交易安全
的需求，而透過調查顯示，購屋民眾最重視的四大問題，分別是產權清楚、過戶
安全、付款保證及售後保固。對於消費者重視的問題，我們陸續提供了以下的制
度，讓消費者安心購屋、幸福成家： 
 
 
1992 年業界首創「漏水保固保障」 
1996 年業界首創「成屋履約保證」 
2007 年業界首創「高放射性汙染建築物保障」、「高氯離子混凝土建築物保障」 
2011 年業界首創「凶宅安心保障服務」 
 
2016 年透過信義房屋四大保障及全體的努力，所有信義客戶皆獲得交易安全的
保障，無任何違反情事出現。 
 
 
78 
顧客隱私權保護 418-1 
為保護個人資料，亦針對向當事人蒐集、行銷、利用、處理、建檔、刪除、銷毀
等程序加以明訂外，公司內部亦於成立個人資料保護組織，專司資料保護與遵守
個人資料保護法相關具體施策之落實執行，並針對全體同仁展開教育宣導，以課
程、研討會、案例討論等活動，使公司各階層人員均能熟悉各項規定及相關法令。 
 
2016 年共計有 3 件客戶抱怨隱私侵犯紀錄，分別透過電話及網路進線客服反應，
經客服部處理後，皆設定為不再打擾清單，亦不會在系統上顯示。 
 
3.3 追求客戶滿意 
3.3.1 客戶滿意度及忠誠度調查 
信義房屋為主動了解顧客對於服務的評價進而做為改善的依據，2016 年成功電
訪 56,334 位客戶，客戶滿意度滿分率 95.55% (如下圖)，相較 2015 年上升 1.1%，
而為提升客戶滿意度，信義房屋持續推動 STM (Sinyi Touching Moment，信義感動
時刻)，透過不斷的探索客戶需求、提供客戶專業建議、將提供給客戶的建議轉
化成具體行為並與客戶確認是否符合需求，在整個服務過程當中不斷且持續的與
客戶溝通，以利提供給客戶客製且專屬的個人化服務，另透過神秘客稽查及滿意
度電訪了解客戶意見及想法。 
 
除此之外，今年度持續自不同管道蒐集感動服務案例，以活潑之影片方式吸引同
仁目光，並讓同仁學習效仿服務良好之同仁之做法，讓公司內部充滿正面及善的
力量。 
 
91.43 
94.45 
95.55 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
2014 
2015 
2016 
客戶滿意率 
客戶滿意率 
 
79 
 
註：忠誠度定義係回函問項『您下次買賣房子或推薦親友找仲介公司時，會不會
選擇信義房屋』，勾選一定會的回函（電訪）佔總體的比例。 
 
 
 
90.61 
94.01 
93.43 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
2014 
2015 
2016 
客戶忠誠度 
客戶忠誠度 
80 
 
社會參與 
 
 
管理方針 103-1  103-2  103-3 
永續原則 
全方位打造一個「富而有禮」的台灣社會 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
 
倫理推廣 
目標 4：確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。 
次目標在西元 2030 年以前，確保所有的學子都習得必要的知識與技能而可以促進
永續發展，包括永續發展教育、永續生活模式、人權、性別平等、和平及非暴力提
倡、全球公民、文化差異欣賞，以及文化對永續發展的貢獻。 
 
產業發展 
目標 10：減少國內及國家間不平等 
次目標確保機會平等，減少不平等，作法包括消除歧視的法律、政策及實務作法，
並促進適當的立法、政策與行動。 
 
居住正義 
目標 11：促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。 
次目標在西元 2030 年前，確保所有的人都可取得適當的、安全的，以及負擔的起
的住宅與基本服務。 
「講信重義」向來是信義房屋奉為圭臬的重要理念，多年來我們持續透過文化推廣與社會教
育，將講求「信義」的文化從企業本身，推廣到一般社會大眾的生活。為消弭社會受教機會不
公平之現象，我們除提供獎助學金確保偏鄉及弱勢家庭學童受教機會，也創立信義學堂，提供
各類免費講座。推動企業倫理，一直是信義房屋持續努力耕耘的方向。信義也積極反映產業課
題，提供政府相關專案及政策規劃調整方向建議，促進居住正義與不動產產業發展。 
我們以「全民社造」自我期許、以「世代永續」自我要求、以「幸福台灣」自我勉勵，希望讓
所有企盼明天會更好的人們，都可以體會「生活／命共同體」的精髓，最終能達成培養自主公
民、邁向社會改造的終極目標。 
權責單位 
全面倫理管理委員會─社會共融小組 
管理系統 
「公共事務部」系統化推動社會公益事務 
為了讓社區、社會更好，2015 年起成立公共事務部結合企業資源，系統化推動社會公益事務，
擴大社會影響力，創造台灣更多的幸福生活。 
強化「文化公益事業群」，促進永續和諧之發展 
為落實企業社會責任，信義房屋不斷強化「文化公益事業群」，分別設置信義公益基金會、信
義文化基金會、信義學堂、信義書院、中華企業倫理教育協進會、行義文化出版社、台灣社區
一家協進會等團體組織，促進永續和諧之發展。 
203 間接經濟衝擊 
產業發展與政策溝通、居住正義、
企業倫理價值推動 
目標 4 教育品質 
目標 10 減少不平等 
目標 11 永續城市 
81 
 
承諾與行動 
承諾 
社會參與是增進社區與人之間互動的長期工程。信義房屋將持續以「社區營造」、「企業倫理推
動」、「完善不動產產業發展」、「社會公益回饋與捐助」四大主軸，整合內外部資源投入。 
具體行動與成果 
策略方向 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
社區營造 
• 更多年輕族群參
與社造，30%以上
大專院校提案 
• 志工時數達 1.4 萬
小時 
• 擴大全民社
造參與族群  
• 持續辦理信
義志工活動  
• 全民社造提案鄉鎮覆蓋率累積達
98%。161 所大專院校中累積已有
64 所提案，達 39% 
• 志工 30 場次，1,674 人次，14,335
小時 
• 出版《上好一村 2》集結 11 年社區
故事 
企業倫理
推動 
• 向海外推廣企業
倫理 
• 擴大企業倫理平
台影響力 
• 海外演講、
國際與企業
交流 
• 推廣永續課
程、累積研
究成果 
• 海外演講：周先生至北京大學「儒
家倫理」講座座談。並獲邀至北京
於中城聯盟演講「影響三億人的社
會實驗」 
• 企業倫理教師培訓營、教學工作坊 
• 產出研究論文與個案 18 篇 
完善不動
產產業發
展 
• 定期出版產業年
鑑 
• 扮演產業領
導角色，健
全產業發展  
• 如期出版《2016 台灣地區房地產年
鑑》 
社會公益
回饋與捐
助 
• 因應社會結構變
化，提供弱勢族群
必要關懷與協助 
• 推出新住民
及銀髮族之
專案 
• 【信義不老年代】不老新生活共好
計畫 
• 單親新住民租屋補助實施計畫 
未來策略目標 
除在台灣持續深耕外，未來將更進一步推廣至國際，期望將台灣服務業提升至世界級標準，與
全體人類社會共同成長、地球環境永續共好！2017 年全民社造新增國小師生組，期待透過孩
童眼光發現社區問題，讓關心社區、投身公益理念從小紮根，擴散社區參與族群。並與水土保
持局合作「大專青年洄游計畫」，增加與教育部青年發展署合作「青年社區參與行動計畫」。 
策略方向 
未來目標 
達成時間 
社區營造 
• 全民社造行動增設國小師生組，培育社造幼苗  
2017 
企業倫理推動 
• 主辦或參與企業倫理影響力講座，擴散永續經營精神 
持續辦理 
完善不動產產業發展 • 校園深耕開辦不動產專業課程，擴大社會接觸面 
2017 
社會公益回饋與捐助 • 因應人口老化，推廣銀髮族專案 
2017 
 
 
82 
 
4.1 核心目標與願景 203-1  203-2  產 居 企 
利用信義核心價值，達到社會共融之願景目標 
長期以來，信義將「以人為本」的企業理念落實在企業社會責任，強調「住在有人關心的地方
最幸福」。我們以「社區營造」、「企業倫理推動」、「完善不動產產業發展」、「社會公益回饋與
捐助」為四大主軸，整合內外部資源投入，提升企業與產業競爭力，深化倫理價值，期能打造
更美好的社會。除致力於建立誠信的房地產交易秩序外，並以取之社會、用於社會的信念，持
續推動企業社會責任，也透過各種社會回饋，用力建設台灣成為一個溫情醇厚的幸福國度。 
我們運用信義媒合資源與供需的核心能力，推廣信義一直以來重視倫理的核心價值與理念，發
揮影響力，創造企業機會與競爭優勢，建構與各利害關係人共生共榮的正向環境，解決社會問
題、增進公眾福祉。期望能夠達到我們在社會共融的長期願景：「全方位打造一個「富而有禮」
的台灣社會」。 
 
社會投入與產出 
信義房屋長期推動各項專案，2016 年信義投入逾 6,178 萬元經費，於社區營造、倫理推廣、產
業發展、公益捐助等各方面投入資源，積極回饋社會。 
投入資源 
項目 
內容 
社區營造 
現金：社區一家活動經費、信義志工推廣經費 
物品：免費帳篷贊助社區辦理活動 
人力：信義志工、全民社造執行人力 
完善不動產產
業發展 
現金：贊助各公協會經費、產業研討活動經費等 
物品：台灣地區房地產年鑑 
人力：信義房屋不動產企研室、政大商學院信義不動產研究發展中心執行人力 
企業倫理推廣 
現金：信義書院、信義學堂、各院校產學合作發展基金、研究教學贊助等 
物品：企業倫理書籍出版、研究教材發展 
人力：信義學堂、信義書院、中華企業倫理教育協進會等執行人力 
社會公益回饋
與捐助 
現金：信義公益基金會活動推廣經費、助學獎學金、單親新住民租屋補助、急難救助金、台大
金山分院骨密儀優免檢測等 
物品：捐贈愛心物資、醫療器材、烘焙設備等 
人力：信義公益基金會人力、紅鼻子醫生表演等 
核心目標與願景 
83 
 
  
產出效益 
內部效益 
 
傳達「以人為本」的品牌價值：以各類方式傳達信義品牌價值，以及「以人性關懷服務」
出發的經營本質。 
 
長期持續社區回饋，有助維繫社區關係：增進公眾福祉，提升與社區之互動，形成良性循
環，創造競爭優勢。 
 
信義志工，另類培訓管道：鼓勵同仁參與，使「手心向下」觀念深深影響信義同仁，並在
過程中重新學習服務業的核心精神。 
 
培育儲備人才：藉由與各大專院校的實習計畫，以及倫理課程與獎學金計畫，傳承並推廣
知識，亦為企業儲備專業人才。 
外部效益 
 
推廣信義文化，強化國際影響力：確保有教無類、公平及高品質教育，提倡終身學習。與
海內外單位合作，透過文化推廣與社會教育推廣「信義」精神。2016 年底信義和北京大
學成立的「信義文化研究中心」辦理講座，邀請孫震教授、杜維明教授、周俊吉董事長三
位講者談「儒家倫理」，吸引了來自中國各地的聽眾參與，場面相當盛大。 
 
全民社造全台累計提案覆蓋率達 98％，喚起全民參與：全台 368 鄉鎮市區中，已累積 359
處提案，嘉惠 1,739 個社區，鼓勵社區營造向下扎根。 
 
帶動供應商共同參與：信義居家平台廠商學習評鑑促進會整合參與廠商，應用各領域專業
能力與資源共同協助社區，用專業貢獻社會。 
 
獲邀加入公道企業聯盟：改變的力量來自企業，信義房屋積極響應馬凱教授創立的「社會
企業公約基金會」推動企業五德「慈悲、幸福、誠實、綠色、成長」與品格 50 運動，並
於 2016 年獲邀參與「公道企業聯盟」，成為五大創始標竿企業之一。 
 
社區營造,  
30,009,697 , 
49% 
倫理推廣,  
14,746,370 , 
24% 
產業發展,  
3,715,986 , 
6% 
公益捐助,  
13,312,374 , 
21% 
2016 年社會投入 
總計 61,784,427 元 
佔稅後淨利 6.7% 
84 
 
4.2 社會共融承諾 203-2  
4.2.1 社區營造 
我們的承諾 
「社區」是一個社會基礎的共同生活單位，每個人
都不能避免鄰里生活中所產生的問題，而解決方案
便是藉由社區營造改善問題，促進民眾生活和諧。
我們將透過社造持續散佈關懷的種子，將每個人的
關心範圍，從自家客廳放大到社區，最終延伸至整
個台灣。 
 
對信義的意義  
為了讓社區、社會更好，我們希望藉由長期贊助社
區營造，將「家」的概念，延伸到鄰居、社區、城
市及國家，改善人與人之間疏離的互動關係，打造
出社區特有的人文及生態風貌。 
 
重點專案 
全民社造行動計畫
 
「全民社造行動計畫」為國內單一企業支持最久、
規模最大的社造行動。2015 年起展開第二階段的十
年社造計畫，期望讓社區建設成為全民運動。2016
年 724 件提案中，共贊助 214 個單位，其中特優 2
件、楷模獎 106 件、全民社造種子獎 106 件。十餘
年來已累計「多元族群」、「產業發展」、「社會關懷」、
以及「青年參與」等四大類共 8,051 件提案。 
了解更多：全民社造行動計畫 http://www.taiwan4718.tw/index.php  
勾勾平台
 
以社區營造為核心的勾勾平台於 2015 年成立，提供免費雙向媒合與「物資、人力、金錢及知
識」四種資源服務，讓供、需雙方在勾勾平台上能分別提供協助或獲得資源，擴大社造參與。
2016 年，勾勾平台針對媒合案件進行媒體露出，並對不同社群進行粉絲互動串聯，期能提升
社區對於群眾募集的認知，並成功媒合 12 件社造個案。 
了解更多：勾勾平台 https://www.gogonow.cc 
 
 
 
 
執行目標 
100% 提案覆蓋率 
目標 368 個鄉鎮市區皆能參與提案 
50% 以上大專院校提案 
擴大參與族群廣度、鼓勵大專青年參與，161 所
大專院校中已累計有 64 所提案。 
2 億元以上投入社造 
延續社區一家概念，2015 年起再規劃 2 億元做
為圓夢基金，協助社區改善家園 
重點績效 
1,739 個社區 
累計 8,051 件提案，已嘉惠 1,739 個社區。 
2016 年收到 724 件提案，共 214 件獲獎 
98% 累計覆蓋率 
自 2004 年起，全國 368 個鄉鎮市區中，已累計
359 處曾向社區一家提案 
120,726 小時 累積志工時數 
2007-2016 年已累計達 16,099 人次，2016 年信
義志工共 1,674 人次，14,335 小時。 
行動方案 
全民社造行動計畫，邁向下一個十年 
勾勾 gogo 募集平台，雙向媒合供需 
信義志工服務行動，走入全國社區 
2025 年 
2025 年 
2025 年 
85 
 
信義志工 
「信義志工服務行動」2007年開始廣邀集團同仁共襄盛舉，
依據社區的實際需求，結合企業的本業核心能力給予社區
所需協助，涵括內容多元，例如：電腦軟體的操作應用、
偏鄉孩童故事陪伴、與銀髮族互動、水質淨化工作、協助
社區海岸防汛、有機農業採收協助等，具體實踐社區一家
的共好精神。每月會針對有服務需求的社區舉辦至少二次
志工活動，通常只要一發布招募活動通知，即迅速額滿。
2016 年共執行 30 場次信義志工服務，1,674 人次，14,335 小時。自 2007 年起，總計已累計
16,099 人次、120,726 小時的志工服務，持續長期回饋社區。 
了解更多：信義志工紀實
http://www.taiwan4718.tw/news_list.php?class_item_id=9&nowpage=3&tenpage=1 
 
社區一家走向國際，強化信義國際影響力 
《We are ONE 社區一家》榮獲「2016 年亞洲企業社會責任獎」 
2016 年信義房屋以「We are ONE 社區一家」獲得有「永續諾貝爾獎」美譽的亞洲企業社會責
任獎(AREA, Asia Responsible Entrepreneurship Awards)「社會公益發展獎」之肯定，成為臺灣唯
一獲獎之不動產業者。顯示信義長期推動「社區一家」計畫，鼓勵民眾參與社區事務、落實
企業社會責任，獲得國際肯定。 
 
影響三億人的社區實驗 
信義房屋在上海嘉定的新建案「信義嘉庭」，透過「新建小
區社區營造」的創新做法，導入社造理念打造公共空間，
利用創意科技（業主專屬服務 APP）與活動（各種社區主
題活動），讓準屋主在入住前就認識自己的左鄰右舍。並獲
中國大陸最大不動產聯盟-中城聯盟之邀請，以「影響三億
人的社區實驗」為題，至北京進行公開演講，發揮正向社
會影響力。 
 
 
86 
 
4.2.2 企業倫理推廣  企 
我們的承諾 
永續發展目標(SDG)目標 4，為確保有教無類、公
平以及高品質的教育，及提倡終身學習。 
透過文化推廣與社會教育，讓傳統「信」、「義」
精神，重新注入社會、企業與個人，進而端正社
會風氣，提升生活品質。 
 
對信義的意義 
「講信重義」向來是信義房屋奉為圭臬的重要理
念。多年來，信義除以高標準深植企業倫理於日
常經營外，更集眾智、合眾力，結合眾多志同道
合的夥伴團體，共同推展企業倫理於台灣紮根，
建構信任行義社會。將信義房屋講求「信義」的
文化從企業本身，推廣到一般社會大眾的生活。 
 
重點專案 
信義書院 
  
2012 年信義房屋與政大商學院共同創設以「企業
倫理」為中心思想的「信義書院」，藉由倫理教
育、研究、推廣，培育未來企業人才，從教育體
系源頭注入更多對倫理的關注。 
教育：信義書院協助政大商學院規劃院內各專業
領域倫理課程，涵蓋學術倫理與企業倫理，將企
業倫理列為商學院博、碩、學士以及 EMBA 各學
程必修科目，政大成為全國第一個將企業倫理設
為全院必修課程的商學院。 
研究：補助國內學者撰寫企業倫理相關論文與個案，系統化提升研究質量。並薦送教師出國短
期進修，舉辦教學工作坊、教學技巧精進分享會等，培育企業倫理師資與教育資源。 
推廣：與國際校系進行企業倫理交流，並和企業合作辦理論壇講座、實習專案、參訪及職涯活
動，全面提升對企業倫理之重視。2016 年 10 月份政大商學院 AACSB 國際認證訪評中，以「企
業倫理與企業社會責任」做為商學院特色，整體表現獲得訪視委員的高度肯定。 
了解更多：信義書院 http://www.syschool.nccu.edu.tw 
 
 
執行目標 
100+場講座 1.5+萬人次 
信義學堂朝每年舉辦百場講座、超過 1.5 萬人次之
目標邁進，提升影響力 
提升企業倫理教學資源 
培育企業倫理師資、建立師資交流平台、提升研究
質量 
深化企業倫理課程 
增加修課學生規模與課程層級，從校園開始紮根 
重點績效 
95 場免費講座 
信義學堂 2016 年講座共 16,428 人次參與 
74 位師資 
2016 年全國企業倫理教師營夏令營及冬令營培訓
教師 
18 篇企業倫理研究論文與個案 
信義書院補助學者進行企業倫理研究，2016 年新增
8 篇短個案、4 篇經營個案；補助 2 件科技部專案
和 6 篇學術論文。 
345 位碩博士生通過企倫必修課程 
政大商學院 2016 年三天二梯次的必修課程，共 33
位博士生、312 位碩士生通過 
行動方案 
累積企業倫理教育資源，深化倫理教育 
擴大社會教育影響力 
董事長專欄推廣企業倫理 
2020 年 
持續進行 
持續進行 
87 
 
信義學堂 
 
2011 年 4 月起，信義學堂開啟知識大門，迎接來自各方積極學習的聽眾。透過有溫度的故事
分享與交流學習，傳遞被忽略的倫理價值，每週持續與聽眾交流，促進大眾對於企業倫理、人
文生活、環保意識、社區關懷、居住空間、幸福家庭等議題更多的關注。 
2016 年共舉辦 95 場講座，計 16,428 人次參與，平均每場近 200 位聽眾。累計共舉辦 516 場
講座，參與聽眾達 8.3 萬人，「信義學堂」已從一個默默經營的交流平台，逐漸成為一個有影
響力的社會學習品牌。 
了解更多：信義學堂 http://www.sinyischool.org.tw/index.php 
中華企業倫理教育協進會 
 
每年持續舉辦的全國企業倫理教師營，以教學相長方式激發國內企業倫理課程教學的創新，
2016 年夏令營及冬令營參與教師共 74 人次。教師們已累積發表 129 篇教學個案、263 輯教學
示範帶及 24 場教學經驗交流研討會。 
2016 年亦與雲林科技大學企管系合辦「2016 年第六屆全國大專校院倫理個案分析暨微電影競
賽」，透過賽前工作坊課程、微電影拍攝，讓學生了解企業倫理觀念與實務運作現況，落實倫
理紮根。 
了解更多：中華企業倫理教育協進會 http://www.cbeea.org.tw/ 
影音連結：微電影競賽獲獎名單 http://cca.yuntech.edu.tw/index.php/final 
 
董事長專欄 
周俊吉董事長將個人對企業實踐倫理運用之觀察，定期透過經濟日報、
工商時報、中國時報及遠見雜誌等大眾媒體，以專欄方式與各界分享觀
念及想法，致力於企業社會責任的推廣與實
踐。2016 年集結 124 篇專欄文章，出版《還
可以更努力：周俊吉的幸福哲學》一書。 
了解更多：董事長專欄
http://www.sinyi.com.tw/about/chairman.php 
影音連結：《還可以更努力》─周俊吉談 CSR 永續經營發展
https://www.youtube.com/watch?v=WLQs-pgzJ0k 
 
 
88 
 
4.2.3 完善不動產產業發展  產 居  
我們的承諾 
由於近年高房價現象引發社會高度關注，突顯市
場制度之不完整，許多課題引起社會關注。為了
讓房仲服務的供應及消費擁有更安全合理且有
效率的環境，產業政策扮演重要引導關鍵。 
 
對信義的意義 
早在政府推動實價登錄揭露之前，信義已率先於
不動產說明書揭露成交記錄及完整產權資訊，確
保消費者知的權利。針對重大產業發展課題，信
義持續關注並參與、協辦產官學相關研討活動，
期能提供政府相關政策擬定之參考，健全產業發
展。 
呼應 SDGs 目標 10，促進適當的立法、政策與行
動，推動居住正義與產業發展，減少不平等；以
及目標 11，朝提供適當的、安全的，以及負擔的
起的住宅與基本服務努力。 
 
重點專案  
台灣地區房地產年鑑 
行義文化出版社自 1996 年起每年出版當年度「台
灣地區房地產產業年鑑」，
秉持客觀嚴謹之態度詳實
記錄台灣房市軌跡，為產官學界了解房地產趨勢及產業變化的重要參考資
料。2000 年 8 月協助政治大學成立商學院「信義不動產研究發展中心」
後與政大合作編撰出版。2015 年適逢年鑑出版 20 週年，信義房屋將歷年
所累積的年鑑資料全數授權給政大信義不動產中心規劃統籌運用，充分結
合學界資源，供有志於台灣房市研究之人士參考。 
2016 年出版第 21 冊台灣地區房地產年鑑，邀集產官學共 24 位專家撰寫，
也進一步收錄當下房地產發展關鍵議題，如社會住宅政策座談會實錄、公
辦都更推動方式調整建議、促參法 BOT 未來推動方向等。並將年鑑贈與
不動產相關學系所屬大學圖書館查閱研究，為健全產業發展做出更多的貢獻。 
了解更多：政大商學院信義不動產研究發展中心
http://www.ncscre.nccu.edu.tw 
 
 
 
執行目標 
準時發佈房地產年鑑 
每年持續忠實記錄房市軌跡 
參與重要政策交流活動 
協助營建署調查住宅需求動向問卷調查、參與內政
部政策座談會議、舉辦研討會 
增加產學合作專案 
持續與各校系合作企業實習或課程專案 
重點績效 
21 年 出版房地產年鑑 
出版 2016 台灣地區房地產年鑑，並收錄年度房地
產發展關鍵議題 
2 場產業議題研討會 
協助不動產研究中心舉辦社會住宅、房地產稅制研
討會，共計 360 人次參與 
10 校產學合作 
與不動產相關校系進行產學合作，提供業師與產業
經驗，深化不動產教學 
行動方案 
持續發佈房地產年鑑及信義房價指數 
提供專業建議，協助政策擬定 
深化產學合作 
持續進行 
持續進行 
持續進行 
89 
 
政策溝通 
2016 年協助營建署調查住宅需求動向問卷調查，分於 1 月、6 月協助蒐集各 400 餘份問卷，內
容反映購屋者需求屬性，做為政府擬定政策及產業分析參考依據。亦參與內政部辦理之縣市不
動產資訊平台專案審核及社會住宅政策座談，反映產業課題，提供政府相關專案及政策規劃調
整方向建議。 
我們亦協助政大信義不動產研究中心舉辦「社會住宅」及「房地產持有稅制改革」研討會，各
有 173 人、187 人參加。兩主題皆為 2016 年備受關注的不動產熱門議題或重要政策，會議中
促進產官學界溝通交流，並將重點摘要與建議收錄於年鑑內。 
另外，信義參與不動產仲介經紀商業同業公會，並擔任重要職務，代表產業提供專業建議、爭
取權益： 
1. 任公會申訴案件審議委員會輔導常務：審理不動產買賣租賃相關糾紛；代表參加台北市調
解委員會委員，協助市府調解各類型消費爭議案件。 
2. 為維護市容與消費者購售屋權利代表協助會員與市府溝通協調以確立安全完整廣告刊登
原則，裁罰業者金額顯著減少，消費者權益更獲保障。 
3. 任全聯會法規委員會委員：協助經紀業研討服務報酬計收方式，並代表產業向立委及行政
院爭取相關權益。並和內政部研商，更新經紀業各類服務制度內容，與服務新措施設計。 
4. 代表全聯會與法務部開會，就洗錢防制法對業界的適用方式與範圍，進行協商與確認。 
5. 代表公會參與不動產經紀業管理條例修法會前會。 
 
信義房價指數及信義不動產評論 
信義房屋每季公佈「全台主要都會區房價指數」，讓房地產參與者能有客觀的指標了解真實房
價走勢，是民間唯一長期時間序列的二手市場交易指數資訊，廣受產官學界應用。由於 2007
年金融海嘯後都會區房價波動快速且劇烈，信義首創「大台北都會區房價月指數」，讓各界掌
握真實且即時的房價動向，反映瞬息萬變的房市脈動，做為信義季房價指數的輔助解釋工具。
此外亦逐季發布《信義不動產評論》，包括總體經濟指標、房地產產業指標、住宅市場分析、
房地產市場動向及新聞提要等，供客戶與產官學界應用。 
了解更多：房價指數 http://www.sinyi.com.tw/knowledge/newslist.php/99/99/ 
 
產學合作  
信義房屋持續與各校系進行產學合作，規劃實習計畫、共同設計不動產課程、提供業界講師、
企業參訪等，有效運用與整合研究資源，提升產學研發能力，亦促進不動產業學術與技術發展。 
2000 年 8 月協助政治大學成立商學院「信義不動產研究發展中心」。與雲林科技大學、松山家
商推出產學合作專案，共同設計並導入不動產相關課程；招募四校（中國科技大學、中原大學、
崑山科技大學、德明財經科技大學）不動產經紀人員全時實習生；另與逢甲大學、文化大學、
屏東大學不定期合作，依據學校的需求提供業界講師授課，並提供實習機會。 
藉由產學合作專案，使學生透過課程與實習互動，廣泛認識產業現況與發展趨勢，學習不動產
相關職務所需的知識技能，及早進行職涯規劃、提升就業競爭力。 
更多資訊：請參閱「員工照顧－2.2.1 人才招募」章節 
90 
 
4.2.4 社會公益與捐助  居 
我們的承諾 
企業社會責任首要「看見社會的需求」，再藉由
企業的力量，群策群力將有限資源提供給需要的
人。近年來，由於社會環境的變遷，台灣人口產
生結構性變化，「新住民」及「銀髮族」的數量
增加，也產生了我們必須共同面對的社會新議
題。 
 
對信義的意義 
因應社會的結構性變遷，信義積極提供弱勢者協
助，關懷政府照顧不到的角落，減輕政府、社會
及家庭失能照顧的負擔。整合運用資源，將愛心
化為具體行動，提供缺乏社區意識的偏遠地區或
遭受社會結構衝擊的弱勢族群及時的關懷與協
助，秉持「取之於社會，用之於社會」之理念。 
 
 
 
 
重點專案 
信義公益基金會
 
因應社會結構變化，信義公益基金會提供受衝擊的新住民、銀髮族、偏鄉學童、罕病兒童等弱
勢族群長期關懷扶持與必要協助，如租屋補助、醫療補助、憂鬱防治、清寒助學、急難救助等。 
了解更多：信義公益基金會 http://www.sinyicharity.org.tw 
 
針對不同族群，我們規劃各類專案，提供關懷與協助： 
新住民 
 
單親新住民租屋補貼方案：提供短暫紓困的補助費用，降低因家庭變故而造成之經濟壓
力。 
銀髮族 
 
不老新生活共好計畫：向關注高齡者與新住民議題的大眾，分兩階段徵求創意構想及行動
方案，包括終身學習、文化交流、世代共融、其他等四面向。 
 
老年憂鬱防治計畫：與董氏基金會合作，辦理「無憂老化」老年憂鬱防治座談會、憂鬱症
篩檢日宣導活動、製播宣導影片、刊載精神科醫師專欄等，宣導「無憂老化」防治老年憂
鬱。 
了解更多：老年憂鬱防治計畫 http://www.happyaging.tw/ 
執行目標 
關懷弱勢族群 
提供銀髮族、兒童、婦女、新住民等各族群生活、
急難協助 
獎助學計畫 
提供信義至善獎助學金、立賢教育基金會獎學金
等，協助學童順利完成學業 
重點績效 
80 個單親新住民家庭 
信義公益基金會提供 211 位單親新住民每月 2,000
元租屋補助 
4,587 位學童 
信義至善獎助學金 17 年來累計贊助 4,587 位信義鄉
學童共 1,205 萬元 
行動方案 
單親新住民租屋補貼計畫 
不老新生活共好計畫、老年憂鬱防治計畫 
辦理各類獎助學計畫，協助學童完成學業 
持續進行 
持續進行 
91 
 
 
台大金山分院骨密儀優免檢測：補助北海四區 65 歲以上中低收入長者免費、一般長者半
價優惠接受骨質密度檢測。 
 
偏鄉學童或罕病學童 
 
信義至善獎助學金：2000 年起針對南投縣信義鄉
19 所國中小學，家境清苦、單親或遇重大家庭變故
之學生提供獎助學金，協助學童安心向學。至今己
邁入第 17 年，總贊助金額累計 1,205 萬元，共 4,587
人。2017 年 1 月初更邀請中華職棒超級人氣球星林
智勝親自前往南投縣信義鄉同富國中頒發。 
了解更多：信義房屋邀請棒球巨星為學童加油打
氣 http://www.sinyi.com.tw/knowledge/newsCt.php/8543/2 
 
立賢教育基金會獎學金-火炬助學計畫：每年提供 24,000 元清寒獎學金給 10 名隔代教養
或單親新住民家庭的高中職學生，幫助他們完成學業，繼續追求升學或進入專業職場的夢
想。 
 
「紅鼻子醫生」計畫：與沙丁龐克劇團合作，於台大兒童醫院兩人一組、每週兩次即興演
出，使病童與家屬重拾歡樂。 
受暴婦幼家庭 
 
「多陪一里路」公益活動暨愛心義賣園遊會：由信義同
仁成立的「菁英會」、「集賢會」、「共榮會」三會，主動
邀請勵馨基金會在 2016 年母親節前夕共同舉辦「多陪一
里路」活動，集結民眾善心支持受暴婦幼生活重建。共
捐出 1,633 個鞋盒的愛心物資，義賣所得全數捐給勵馨基
金會，嘉惠更多受暴婦幼家庭。 
了解更多：【多陪一里路】信義房屋邀請您「一起用鞋盒，
讓社會更諧和」
http://www.goh.org.tw/mobile/news_detail.asp?PKey=aBTPaB33aBOUaB36aBSYaB30&Class1=aBH
MaB31 
 
其他公益活動 
舒壓兼做公益、月亮公車、認養信義廣場、銀髮友善好站 
詳見：信義企業永續網 http://csr.sinyi.com.tw 
 
92 
 
漂亮家居總編輯回饋  
《漂亮家居》雜誌 張麗寶總編輯 
《漂亮家居》雜誌是經常與信義學堂合作講座的夥伴之一，張總編輯於信義學堂五週年慶活動亦受邀擔任系列
講座主持人。張總編輯在 2017 年初採訪信義房屋，並於 2017 年 2 月號「善的循環」一文中，提及信義房屋在
企業社會責任的理念及執行方式： 
「……信義學堂也是信義房屋 ESG 的重要執行單位，該學堂從 2011 年起即以企業倫理、人文生活、環境關懷、
社區關懷、居住空間、幸福家庭等 6 大系列進行免費講座，去年信義學堂成立 5 週年慶，還被邀請擔任系列講
座的主持人，對於他們在社會學習所展現的影響力有著深刻的感受。 
這次透過信義學堂承辦人蕭雅雯的引薦，及集團策略長室經理陳丹妮的協助，有幸採訪到信義房屋企業社會責
任 CSR 主要執行單位策略長室策略長周莊雲，透過採訪更理解信義房屋在企業社會責任 CSR 的理念及執行方式，
不只成立全面倫理管理委員會，交由策略長室來執行 CSR 事務（就可以看出信義房屋並不是把 CSR 當公關活動
執行），還設立倫理長，公司任何策略都必須依 5 大利害關係人－客戶、員工、社區、供應商做初步審核才交
付董事會決議執行，目的就是在打造兼具經營能力與社會責任的企業。」 
 
信義學堂未來也將持續提供免費講座，以知識為基石，與各方夥伴攜手合作，繼續對社會傳遞美好的價值。 
 
「此次採訪更加體認到只有產業發展健全有前景，身為產業鏈之一的企業才能獲利，只有兼顧經營
能力與社會責任的企業才能形成善的循環。」 
93 
 
信義書院訪談 
 研究主任 劉世慶 
 專案管理 陳嘉純 
由於信義書院的推動，使商學院從大學部至碩博班各
層級都有企業倫理課程，在國內算是相當領先的角
色。書院也和 CSRone 合作建置資料庫，讓有興趣的
師生能夠投入研究，可望帶動產官學界重視企業倫理
與永續發展。我們也提供補助給教師撰寫企業倫理相
關的個案教材，產出本土化的個案；除了供商院教師
上課使用外，許多外校老師也會向我們購買、使用個
案教材。 
這些持續累積的資源，對於企業倫理的授課與研究皆
有相當大的幫助。 
 
 
2012 年書院成立之初，先從收集資訊、設立倫理課
程做起。2013 年納入碩博士學生，使企業倫理課程
成為全院共同必修，真正讓每個階段的學生都能夠上
到企業倫理課程，可說是一項里程碑。書院也透過個
案研習營、全國教師培訓，培育更多師資。2017 年
許多外校提出期望能有對應入門課程的教材，因此現
階段我們正在逐步建立初階與基層人員會遇到的倫
理議題個案教材，並持續推廣。2016 年底至 2017 年
初，我們和外部企業的合作機會逐漸增加，「增加外
部影響力」將會是我們未來的發展重點。
 
 
 
「信義書院的成立，不僅是在學生的心中種下
一顆種子，亦促進更多的教師投入企業倫理的
教學與研究。對於企業，我們也扮演了整合資
源的角色，一起提升共享價值。」 
「在研究與教育方面，信義書院累積了很多豐
富的資源，讓有志於此的教師們可以善加應
用、進而推廣，使產官學界能夠更加了解企業
倫理的價值。」 
94 
 
信義學堂年度亮點 
 
信義學堂五週年活動【預見幸福社計力：洞察 X 行動 X 創見的社會設計論壇】 
2016 年適逢信義學堂五週年，呼應台北市獲選為「2016 世界設計之都」，特別
策畫「預見幸福社計力：洞察 X 行動 X 創見的社會設計論壇」系列共 8 場講座，
以社會設計創新為中心點，邀請 Panasonic 松下營造、Tea Party 品牌設計師、台
灣創意設計中心總顧問等產官學各領域專業代表及設計師們，從不同的角度探討
社會設計思維，透過論壇講座活動傳達給民眾。也期待藉由這個活動拋磚引玉，
讓你我一改過去的設計思維，化整為零重新思考社計脈絡，讓友善、貼心的社會
設計自然而然的融入在日常生活中。 
 
【台灣野望國際自然影展第六屆-首映會】 
自 2011 年舉辦至今的「台灣野望國際自然影展」，2016 年已邁入第六屆，正
是適合回顧與展望的關鍵時刻。台灣野望自然傳播學社已與信義學堂合作多
年，2016 年 7 月首度於台北舉辦首映會，即安排在信義學堂舉行，意義非凡。
除了顯示對於信義學堂的肯定外，更期待能夠透過雙方的合作，藉由生動的影
片提供嶄新視角，向大眾傳達對於環境議題之關懷。 
 
95 
環境保護 
 
 
管理方針  103-1  103-2  103-3 
永續原則 
服務業也可以愛護地球 
 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
 
305 
目標 13：採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響，提到在氣候變遷的
減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提升意識，增進人
與機構的能力，應是我們要努力的方向。 
面對氣候變遷與環境日益惡化，信義房屋認為「取之於社會，用之於
社會」，在我們以房屋仲介服務獲取適當利潤的同時，應有珍惜地球資
源的環保觀念，致力推動更多綠色創新服務。除能提升消費者節能減
碳意識，也能降低營運成本，強化競爭力，對於信義房屋永續發展具
有具體的貢獻。 
 
權責單位 
全面倫理管理委員會─綠色管理小組 
 
管理系統 
1. 
ISO 14064-1 溫室氣體盤查與 PAS 2050 碳足跡盤查 
2. 
ISO 50001 能源管理系統 
3. 
每年依據綠色管理小組所訂定的重大環境議題進行規劃及管理 
 
承諾與行動 
承諾 
1. 
2017 年「每筆不動產仲介服務」碳排放量減少 3% (基準年：2015) 
2. 
2025 年之人均溫室氣體排放量減少 10% (基準年：2015) 
3. 
落實環境保護教育及宣導 
 
具體行動與成果 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
• 服務碳足跡減量 
• 申請並取得碳標籤，且
制定全球第一份不動產
經營服務碳足跡產品類
別規則(PCR) 
• 制訂完成 PCR 並取得碳
標籤 
• 每筆交易碳排放量減少
10% (2015 為基準年)，提
305 排放 
目標 13 氣候行動 
96 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
• 持續推出綠色創新服
務，如數位派報、Line@
生活圈等 
前達到目標 
• 能源管理系統精
進 
• 進行 ISO 50001 能源管理
系統驗證 
• 取得 ISO 50001 認證 
• 落實環境保護教
育及宣導 
• 於信義學堂開設環境關
懷講座 
• 信義志工環境保護活動 
• 信義學堂環境關懷講座
共 19 場，2,674 人次 
• 信義志工(環境相關)17
場，967 人次 
 
未來策略目標 
於 2016 年提前達到每筆交易碳排放量減少目標，故重新訂定目標，期望 2020 年
每筆交易碳排放量能再減少 5% (基準年：2016，kgCO2e/每筆不動產仲介服務)，
持續為節能減碳努力。 
未來目標 
達成時間 
• 「每筆不動產仲介服務」碳排放量減少 2% (基準年：2016) 
2017 
• 人均溫室氣體排放量每年減少 1% 
2017 
• 「每筆不動產仲介服務」碳排放量減少 5% (基準年：2016) 
2020 
• 人均溫室氣體排放量減少 10% (基準年：2015) 
2025 
• 落實綠色環保教育 
持續辦理 
 
 
 
97 
5.1 氣候變遷因應作為與風險機會評估 201-2 
 
「氣候變遷」攸關各國的永續發展和人類物種的存續，是當前國際社會共同面臨
的急迫挑戰，也對民眾的居家生活造成相當的衝擊。2015 年底在法國巴黎召開
UNFCCC 第 21 次締約國大會(COP 21) 通過備受全球期待關注之「巴黎協定」(Paris 
Agreement)，這項全球性溫室氣體排放協議，希望讓各國自行提出未來減碳計畫
與目標，並對解決暖化問題而有責任感。 
 
房仲業雖非碳排放量大的產業，且溫室氣體排放管制的法規或協定都無納入房仲
業，但由於消費次數少，卻行銷活動眾多，因此開始造成民眾關注。有鑒於此，
信義房屋近年來除了在公司內部做好基本減碳外，亦積極推動綠色服務，盼望能
為產業帶來正面的影響。 
 
因全球對於「氣候變遷」的重視，身為地球公民，如何能永續經營、節能減碳，
成為目前消費者的主要訴求。因節能減碳的成效實質上可降低營運成本，再加上
綠色創新服務加乘，更提升企業競爭力，並創造更多機會。信義房屋提早並持續
系統化推動綠色事務，拉大與其他房仲品牌的差異，對於信義房屋的穩定、營收
增加與永續發展有具體的貢獻。 
 
信義房屋於 2012 年導入 UBITEQ BE GREEN NEXT (UGS) 能源管理系統、2013
年加入企業永續發展協會、2014 年響應 Putting a Price on Carbon Statement、2015
年贊助台灣企業永續研訓中心成立，並進行 ISO14064-1 溫室氣體盤查與 PAS2050
碳足跡盤查、2016 年制定全球第一份「不動產經營服務」PCR 並申請碳標籤，
導入 ISO 50001 進行碳管理及能源管理，希望透過這些綠色活動，期望能成為全
球綠色房仲先驅，對降低環境衝擊盡一份心力。 
 
5.2 服務碳足跡 
 
信義房屋一直以來積極管理溫室氣體的排放，因應客戶需求研發各式綠色創新服
務。為提升溫室氣體量化之可信度，我們進行系統分析並量化綠色創新服務帶來
的環境與經濟效益，不僅有助於永續發展策略之規劃，也在 2014 年通過 PAS 2050
查證。2016 年制定全球第一份不動產經營服務碳足跡產品類別規則(PCR)，並進
一步完成碳標籤申請。 
 
5.2.1 創新服務降低對環境的衝擊  
 
信義房屋以提供仲介服務為主，無生產實體的產品，但基於貫徹企業社會責任，
因應全球暖化議題，力行節能減碳已是每個企業公民所應盡的責任。因此信義房
98 
屋也積極因應客戶需求研發各式創新服務，如以數位工具取代傳統廣宣品，響應
線上「綠色服務」，減少 DM 派報紙張使用量。 
 
透過碳足跡盤查，我們發現派報在買賣交易的碳足跡 2015 年佔比最高，達 40.68%，
因此將減少紙張派報廣告設為首要創新目標。透過此模式所發展出的創新，不只
減少營運成本，同時每筆交易也因為碳排放的減少而對社會環境有所貢獻，是個
雙贏的策略模式。在此策略下，信義房屋共推出了數位派報、Line@生活圈及 Top 
EDM 等，帶領房地產業進入少紙化新紀元，再次改寫房地業運用創新科技的歷
史。 
 
5.2.2 服務碳足跡盤查 
 
我們尋求顧問輔導，盤查「每筆不動產仲介服務」自客戶產生不動產買賣、租賃
之需求起，直至完成簽約之服務過程中，所產生並排放於大氣中之溫室氣體量，
並藉此排放數據作為日後減少溫室氣體排放活動規劃之參考。盤查之溫室氣體種
類包含 IPCC 2007 年第四次評估報告中所列之溫室氣體，如二氧化碳、甲烷、氧
化亞氮、氟氯碳化物、全氟化物、氟化醚、全氟聚醚、碳氫化合物及蒙特婁議定
書所管制之物質等。 
 
每筆不動產仲介服務-服務地圖 
 
 
 
99 
5.2.3 制定全球第一份「不動產經營服務」PCR並申請碳標籤 SDG 13 
 
碳足跡為一項活動或產品的整個生命週期過程所直接與間接產生的溫室氣體排
放量，包含產品原物料的開採與製造、組裝、運輸，一直到使用及廢棄處理或回
收所產生的溫室氣體排放量。 
 
有鑒於國內外尚未有「不動產經營服務」碳足跡產品類別規則(Product-Category 
Rules, 簡稱PCR)文件，信義房屋率先制定房仲業全球第一份碳足跡產品類別規則，
以供未來相關同業據以計算不動產經營服務碳足跡。我們依行政院環境保護署
「碳足跡產品類別規則訂定、引用及修訂指引」規定之程序，邀集國內與「不動
產經營服務」利害相關團體(如不動產仲介經紀、代銷公協會及業者等)及專家，
召開利害相關人研商會議，共同審視修改草案。不僅為全球不動產經營服務樹立
典範，亦發揮信義房屋對於產業的影響力。經審查通過的「不動產經營服務」碳
足跡產品類別規則(PCR)已公告於「台灣產品碳足跡資訊網」。 
 
PCR 利害關係人會議 
 
行政院環保署公告 PCR-不動產經營服務 
※「不動產經營服務」碳足跡產品類別規則(PCR)可至「台灣產品碳足跡資訊網」
查詢： 
https://cfp.epa.gov.tw/carbon/ezCFM/Function/PlatformInfo/FLPCR/FLPCRDoneList.aspx 
100 
為能透明揭示每筆不動產交易的碳足跡，我們進一步申請碳標籤
1，讓消費者能
夠更清楚了解信義房屋在減碳方面的努力，進而提升對於品牌的信任感。同時也
讓我們能夠據以分析服務過程中每一個活動的排碳量，找出最大耗能之活動點，
以此創新，有效達到綠色創新目標。2016年我們已順利取得「不動產買賣仲介服
務」碳標籤(碳標字第1616812001號)，2017年各分店將陸續在分店及行銷物上張
貼碳標籤圖示。 
 
「不動產買賣仲介服務」碳標籤產品資訊： 
https://cfp.epa.gov.tw/carbon/ezCFM/Function/PlatformInfo/FLabelProduct/FLProductInfo
Detail.aspx?SerialNo=C20160822109 
 
行政院環境保護署碳標籤-不動產買賣仲介服務 
                                                      
1碳足跡 標籤(Carbon Footprint Label)，又稱碳標籤(Carbon Label)或碳排放標籤(Carbon 
Emission Label)，是一種用以顯示公司、生產製程、產品（含服務）及個人碳排放量之標示方
式，指一項產品或服務從原料取得，經過工廠製造、配送銷售、消費者使用到最後廢棄回收等生
命週期各階段所產生的溫室氣體，經過換算成二氧化碳當量的總和。出自台灣產品碳足跡資訊
網。 
101 
 
信義房屋分店碳標籤揭露示意圖 
 
5.2.4 服務碳足跡管理績效  
2015年我們計算信義房屋「每筆不動產仲介服務」過程中，由原料開採至服務階
段的單位服務碳排放量為562.77kgCO2e/每筆不動產仲介服務。發現服務過程中派
報廣告佔所有服務碳足跡的比重最高、對環境造成較大衝擊。因此我們有目標的
從排碳量最大之處著手創新，持續推出綠色創新服務，如數位派報、Line@生活
圈等，將排碳量最高的紙張轉換為數位工具，以有效降低每筆交易的碳足跡，讓
每筆透過信義成交的交易，都能對降低環境衝擊盡一份心力。 
 
2016年的盤查結果，每筆不動產買賣仲介服務的碳排放為505.91kgCO2e，其中原
物料階段228.77 kgCO2e (45.22%)、服務階段265.28 kgCO2e (52.44%)、廢棄物階段
11.86 kgCO2e (2.34%)，相較於2015年，我們共減少10%的碳排放量，提前達成2017
年碳排放量減少3%的目標 (訂定基準年為2015年，每筆不動產仲介服務之單位服
務碳排放量)，成效令人欣慰！ 
 
信義房屋仲介服務碳足跡(2015 年 vs. 2016 年) 
階段
排放量
比例(%)
排放量
比例(%)
增減幅
排放量單位
原物料階段
273.33
48.57%
228.77
45.22%
-16%
kgCO2e/每筆不動產買賣仲介服務
服務階段
275.97
49.04%
265.28
52.44%
-4%
kgCO2e/每筆不動產買賣仲介服務
廢棄物階段
13.46
2.39%
11.86
2.34%
-12%
kgCO2e/每筆不動產買賣仲介服務
合計
562.77
100.00%
505.91
100.00%
-10%
kgCO2e/每筆不動產買賣仲介服務
2015年
2016年
102 
故2017年我們重新訂定綠色目標，期望2020年每筆交易碳排放量能再減少5% (基
準年：2016，kgCO2e/每筆不動產仲介服務)，希望我們努力不懈的實際行動，能
有效帶動實現「低碳社會」的正向力量。 
 
信義房屋服務碳足跡 
(kgCO2e/每筆不動產買賣仲介服務) 
 
5.3 能資源管理  305-1  305-2  305-3  305-6  305-7 
 
5.3.1 能資源管理措施  SDG 13 
總部大樓引進日本UBITEQ能源管理系統 
全球經濟持續成長，對能源之需求與日俱增，使能源成本相對上升，對各國經濟
發展產生相當大的衝擊，再加上氣候變遷造成的減碳壓力，能源節約遂成為國際
間重要發展議題。信義房屋為善盡企業社會責任，導入日本 UBITEQ BE GREEN 
Next（UGS）能源管理系統，2012 年 8 月開始設計規劃，2013 年第二季裝置完成
並啟用。 
 
執行方式：引進可視化服務和空調、照明控制使能源資訊通透化，以達成最佳的
能源使用。  
 
分店使用節能、環保標章之產品 
 
資訊設備採購環保標章或節能標章之產品 
 
使用綠建材或環保標章建材 
 
租用環保標章之影印機 
 
使用環保碳粉夾  
 
營業據點使用環保變頻空調設備  
 
裝設節能燈具  
103 
 
信義房屋營業據點以節能LED燈汰換耗能嵌燈 
 
 
信義房屋營業據點均張貼「本營業場所使用LED照明」貼紙 
 
 
營業據點高採光設計減少燈源配置  
 
電力設備定期查檢 
(1) 電費時間計價：委託專業廠商，對每一營業據點一年來平均用電數據，計
算最佳契約容量，申請台電時間計價契約容量，以減少電費支出。  
(2) 設備定期檢查維修：由專業廠商，每月一次至營業據點執行「照明設備」、
「低壓斷路器」、「配電箱」、「給排水管檢查」、「招牌」、「空調設
備」檢查。除確保用電安全外並減少因設備效率不佳造成耗能現象  
 
導入 ISO 50001 能源管理系統 
信義房屋於2016年導入ISO 50001能源管理系統(含總公司及示範據點)，期間信義
房屋不僅重新檢視相關能源政策、管理程序外，並針對能源主機、空調設備等，
進行全面通盤的檢視，期望透過PDCA的流程，精進在能源管理上的效率，進而
達成節能與降低成本之目的。 
 
104 
 
冰水主機及冷卻水塔效率量測 
 
透過能源管理盤查及能源設備抽查，我們發現信義房屋總部大樓空調設備為耗能
的大宗，其中冰水主機效率或是空調冰水管路，皆有潛在提升能源使用率的機會。
因此，我們於2016年藉此建立了能源基線與能源指標如下： 
1. 
信義房屋總公司及全台各店，以2016年用電量為基線，每年降低1%用電量 
2. 
總公司空調冰水主機，以2016年用電量為基線(118,943 kwh)，每年降低1%用
電量 
 
我們針對電力及空調等系統設備，進行暫態之量測，初步分析各項耗能設備的使
用現況，提出節能改善方向及評估節能效益。短期目標將針對幾項節能提案進行
評估，逐年列入ISO 50001能源管理系統行動方案進行改善，長期目標將注意評
估設備運轉效率、高效率設備之發展，使能源更有效利用，以達節約能源之目標。 
105 
 
信義房屋能源政策 
 
 
信義房屋進行ISO 50001教育訓練（2016年5月） 
106 
5.3.2 能資源管理績效 305-4  305-5 
 
總部大樓溫室氣體盤查邊界 
依據 ISO/CNS- 14064-1 標準要求，總部大樓之營運邊界直接溫室氣體排放源(範
疇一)、能源間接溫室氣體排放源(範疇二)及其他間接溫室氣體排放源(範疇三)所
涵蓋項目如下表。 
信義房屋邊界 
範疇 
類別 
設備名稱 
原燃物料名稱 
Scope 1 
( 直 接 溫
室氣體排
放) 
固定燃燒源(指固定式設
備之燃料燃燒) 
餐廳瓦斯爐 
液化石油氣 
緊急發電機 
柴油 
生質柴油 
製程排放源 (皆屬自身
所擁有或控制) 
N/A 
N/A 
移動燃燒源(擁有控制權
下的交通運輸設備之燃
料燃燒，如汽車、卡車、 
火車、飛機及船舶運輸) 
傘形暖爐 
液化石油氣 
公務車 
車用汽油 
逸散性溫室氣體排放源
(有意及無意的排放) 
化糞池 
水肥 
空冷設施 
HFC-134a/R-134a，四氟乙烷
HFC-134a/R-1 
冷 媒 － R410a ， R32/125
（50/50） 
Scope 2 
( 能 源 間
接溫室氣
體排放) 
來自於輸入的電力、熱、
蒸汽或其他化石燃料衍
生能源所產生之溫室氣
體排放 
其他未歸類設施 
其他電力 
Scope 3 
( 其 他 間
接溫室氣
體排放) 
溫室氣體的其他間接排
放 
員工通勤 
燃料 
委外工作【維護工
作、外購產品】 
燃料/乙炔 
廢棄物委外掩埋/
焚化處理 
燃料/沼氣 
委外運輸【包括原
物 料 、 燃 料 、 產
品、廢棄物】 
燃料 
商務旅行 
燃料 
 
107 
總部大樓溫室氣體總排放量 
信義房屋 2016 年總部大樓溫室氣體總排放量為 761.16 公噸 CO2e。各範疇別與七
大溫室氣體排放總量如下表所示。 
信義房屋各範疇別溫室氣體排放量 
 
範疇一 
範疇二 
總計 
溫室氣體排放量(公噸 CO2e/年) 
43.92 
717.25 
761.16 
佔總排放量比例(%) 
5.77% 
94.23% 
100.00% 
信義房屋七大溫室氣體排放總量 
溫室氣體排放量(公噸 CO2e/年) 
 
CO2 
CH4 
N2O 
HFC 
PFCs 
SF6 
NF3 
總計 
生質排放當量 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 
736.7309  22.0227  0.6820  1.7250  0.0000  0.0000  0.0000  761.161  
0.0000 
氣體別佔比
(％) 
96.79% 
2.89% 
0.09% 0.23% 0.00% 0.00% 0.00% 100.00%  
 
其他溫室氣體排放(範疇三) 
信義房屋 2016 年度範疇三主要排放源包含：信義房屋其他的委外活動所產生的
其他間接排放，排放源是由其他公司所擁有或控制的，如員工通勤、商務旅行、
委外運輸【包括燃料、廢棄物】、委外工作【維護工作】、與廢棄物委外掩埋/焚
化處理所產生之溫室氣體間接排放等。 
2016 年員工差旅共約 140,042.81 kgCO2e ，範疇包含全球航運及台灣高鐵差旅，
航運部分以聯合國國際民航組織(International Civil Aviation Organization, ICAO)所
建置的航空碳排計算器，計算員工旅程的碳足跡，陸運部分包含高鐵及計程車運
輸，但 2015 年僅以高鐵為主。 
2015 及 2016 年國外差旅及國內高鐵溫室氣體排放量彙整如下： 
碳排放(kgCO2e) 
2015 
2016 
YOY 
國外出差(飛機) 
22,485.40 
30,963.90 
8,478.50 
國內出差(高鐵) 
93,195.07 
97,399.39 
4,204.32 
國內出差(計程車) 
- 
9,663.52 
- 
總計 
117,695.47 
140,042.81 
22,346.34 
註：排放係數來源為工研院 DoITPro 資料庫 
 
108 
信義房屋(總部大樓+營運據點)溫室氣體總排放量 
 
信義房屋 2016 年(總部大樓+營運據點)及歷年排放量，依範疇一及範疇二規範揭
露，如下表： 
項目/年份 
2014 
2015 
2016 
全年溫室氣體 GHG 排放量
(kgCO2e) 
6,087,298 
5,691,680 
5,482,507 
信義房屋人數(人) 
4,059 
3,909 
3,922 
溫室氣體 GHG 排放量/員工 
(kgCO2e/人) 
1,500 
1,456 
1,398 
年增(減)率 (%) 
- 
-2.91% 
-3.99% 
註 1：2014 年依能源局公告之電力排放係數 0.522kgCO2e/度、2015 年為 0.521kgCO2e/度、2016 年
為 0.528kgCO2e/度 
註 2：引用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.2 版所公告之 GWP 值進行溫室氣體排放量計算 
註 3：GWP 值主要採 IPCC 1995 年第二次評估報告 
 
5.4 水資源 
信義房屋用水量不大，非本公司之重大性議題，我們將水資源管理相關作為揭露
於我們的企業永續網，若各利害關係人對我們水資源管理有興趣可至
http://csr.sinyi.com.tw/detail.php?class_item_id=24 參閱。 
 
5.5 廢棄物管理 
信義房屋廢棄物管理，非本公司之重大性議題，我們將廢棄物管理相關作為揭露
於我們的企業永續網，若各利害關係人有興趣可至企業永續網參閱。 
 
 
 
  
 
全球第一家通過「ISO 14064-1」與「PAS 2050」之房仲業  
 
 
 
109 
 
供應鏈管理 
 
 
管理方針 
永續原則 
「與企業倫理有約」的供應鏈管理 
 
重大主題對信義的意義及信義對 SDGs 的主要貢獻 
 
目標 8：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，讓每一個人都
有一份好工作。 
次目標是採取立即且有效的措施，以禁止與消除童工及受壓迫的勞工；目標在
2025 年以前，終結各種形式的童工。此外保護勞工的權益，促進工作環境的安全。 
 
目標 12：確保永續消費及生產模式。 
次目標是在 2030 年以前，確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊與意識。 
414 
信義房屋希望更能把信義理念擴及供應商，使整個供應鏈都能遵循企業倫理規
範，秉持信義集團共同理念的核心價值觀，共同邁向信義社會及信義世界。 
為求「企業倫理」能夠在企業營運及提供服務的過程中落實及貫徹，與供應商分
享信義「誠信倫理」與「永續發展」的經營理念，成為我們供應鏈管理中的重要
的環節，希望能與供應商「共好」，一同永續經營。 
 
權責單位 
全面倫理管理委員會－供應鏈管理小組 
 
管理系統 
永續規範(Plan)：將供應商人權條款、採購工作倫理準則、正當經營行為規範等永續規範落入
合約條款中，並導入 ISO 9001 做供應商管理。 
風險評估及控管(Do)：實地考察以評估風險，並設立檢舉機制做風險控管。 
稽核確認(Check)：定期及不定期對品質、交期、成本及人權條款落實程度的稽核。 
採取行動(Action)：包含限期改善及終止合約的做法。 
 
 
 
414 供應商社會評估 
目標 8 就業與經濟成長 
目標 12 責任消費與生產 
110 
 
承諾與行動 
承諾 
持續發揮影響力，傳遞企業倫理的核心價值，與供應商一起共好！ 
 
具體行動與成效 
2016 年目標 
2016 年行動 
達成狀況 
• 全面簽訂人權條款 
• 定期供應商月會 
• 電話及實地訪視供應商 
• 不定期稽核抽查 
• 強力宣傳各永續規範重要性 
人權條款簽訂 100% 
• 落實供應商檢核率達
70% 
278 家重點供應商，落實檢
核達 233 家，檢核率達 76.6%
（其中既有供應商檢核率為
73%、新增供應商檢核率為
94%） 
• 與供應商共同落實企
業倫理 
• 相同理念的供應商組成「廠商學習
評鑑促進委員會」，進行優良服務案
例分享 
• 邀請供應商參加企業倫理系列講座 
供應商願意共同響應公益活
動 
 
未來策略目標 
未來於理念傳遞方面，信義將持續透過各種正式與非正式管道，與供應商軟性分享企業倫理
的價值。在管理作為方面，將強化落實供應商管理程序，提升供應商不定期檢核比率，並持
續深化人權條款落實情形。 
未來目標 
達成時間 
• 落實既有供應商檢核率達 75% 
2017 
• 與供應商一同實踐企業倫理 
2025 
 
 
 
111 
 
6.1 信義房屋供應鏈體系 102-9 
為能秉持信義房屋優質經營理念，不僅做好各大利害關係人符合企業倫理精神，且能向外推
廣做好供應鏈永續管理為目標，以有效達成信義房屋 2025 願景目標—成為全球華人居住產業
的第一品牌。目前信義房屋供應鏈體系如下圖：  
信義房屋供應鏈體系 
 
 
6.2 供應商永續管理政策 
為能深化企業倫理的落實，除了導入 ISO9001 外，與供應商的合約也都強制加註「供應商人
權條款」與「採購工作倫理準則」，將供應鏈準則與採購結合，並邀請供應商簽訂「正當經營
行為規範」。期盼透過信義企業優質的經營理念，有效控制採購成本及品質，並使供應商於人
權與勞動條件、健康與安全、環境保護、法規遵循與商業道德等面向能確實符合我們的相關
規範。 
 
 
112 
 
信義房屋供應商管理政策 
6.3 供應鏈管理 
6.3.1 供應鏈管理機制 
為能有效與供應商溝通永續觀念，並將相關永續條款列入合約成為標準規範，在兼顧企業利
潤與企業社會責任下，與供應商共創雙贏局面，除積極與供應商溝傳達永續觀念，並就既有
供應商及新增供應商設立相對應之管理機制。 
 
6.3.2 既有供應商管理機制 
1. 
簽訂條款：針對尚未發行永續報告書的供應商，全面鼓勵簽訂人權條款 MOU，並自 2013
年 7 月開始，要求所有新簽或重簽供應商，皆需在合約書加註條款。 
2. 
不定期稽核：依據 ISO 9001 規範，除了不定期稽核與輔導供應商在品質、成本及交期的
管理，更延伸到供應商在條款遵守與落實執行。 
3. 
限期改善：針對被鑑定出有違反勞動實務或人權條款供應商之疑慮，要求限期改善，提
出書面報告及不定期稽核與輔導。 
4. 
合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，則終止合約關係。 
 
6.3.3 新增供應商管理機制 
1. 
成立廠商學習評鑑促進委員會：為確保新進供應商品質、成本及交期，除了規定要符合
ISO 9001 品質手冊，更延伸到人權條款落實遵守。 
2. 
書面審核：針對新進供應商書面資格審核。 
3. 
現場查訪：為確保供應商實質運作，實際現場參訪並了解營運狀況及人權條款落實情形。 
ISO 9001 
供應商人權條款 
採購工作倫理準則 
正當經營行為規範 
人權與 
勞動條件 
健康 
與安全 
環境保護 
法規遵循 
商業道德 
113 
 
永續規範 
• ISO 9001、供應商人權條款、採購工作倫理準則、正當經營行為規範 
風險評估及
控管 
•風險評估：實際現場參訪並了解營運狀況及人權條款落實執行狀況，以及廠商評鑑了解供應
商服務品質，並依案場回覆狀況進行風險評估。 
•風險控管：為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，設立投訴檢舉機制，提供企業倫理辦公
室作為投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。 
稽核確認 
• ISO 9001：進行供應商在品質、成本及交期的管理定期及不定期稽核與輔導 
•供應商人權條款：針對會侵害勞動實務及人權條款疑慮的供應商，採取不定期稽核與改善輔
導，若發生重大違背人權條款事項，會直接親臨現場抽查。 
•採購工作倫理準則：內部稽核人員對採購人員的定期稽核管理。 
持續改善或
終止合約 
•限期改善：針對被鑑定出有違反勞動實務或人權條款供應商之疑慮，要求限期改善，提出書
面報告及不定期稽核與輔導。 
•合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，則終止合約關係。 
6.3.4 供應鏈管理流程 
信義房屋的供應鏈管理分為四個階段（如下表所示），在合約簽訂時附註的相關永續規範，開
始合作後相關的風險評估與控管，搭配定期與不定期的稽核確認，最後透過持續改善或終止
合約，希望能帶動供應商一同成長。 
供應鏈管理流程 
 
 
6.3.5 供應商風險/衝擊評估機制 403-2 409-1 414-2  
有關供應商風險/衝擊評估機制，經詳細確認供應商可能造成風險，主要有三大類的風險來源，
分別是強迫勞動、工作環境安全及貪腐相關，例如：保全作業或清潔作業等性質供應商為發
生強迫勞動發生機率較高供應商，需注意不違反勞基法規定上限時數，而採購量較大、經手
較大金額的供應商有較大的貪腐風險；代銷供應商因有大量的舉牌工作人員，不得在高溫超
過 32 度且相對濕度超過 80%以上、站在危險交通重要樞紐、天然災害發生仍持續工作，有較
大的工作環境所造成的風險；而居家供應商提供裝修服務，不得在無安全防護器具、粉塵、
有毒氣體作業場所或天然災害發生仍持續工作。我們將供應鏈體系中的所有供應商進行風險
評估如下表，並對所有合作的供應商，除了強烈要求相關永續條款簽定並落入正式合約條款
中，並落實不定期實地稽查與管理輔導，以促使供應商遵循企業倫理，並善盡企業社會責任。 
供應商風險來源評估 
  供應商類別
風險來源 
一般事務 
採購供應商 
支援服務 
供應商 
不動產服務
供應商 
不動產代銷
供應商 
居家服務 
供應商 
強迫勞動 
 
Ｖ 
Ｖ 
Ｖ 
 
工作環境安全 
 
Ｖ 
Ｖ 
Ｖ 
Ｖ 
貪腐 
Ｖ 
 
Ｖ 
Ｖ 
Ｖ 
114 
 
6.4 供應商衝擊評估檢核結果 409-1 
從 2015 年及 2016 年所簽訂人權條款的 243 家及 278 家供應商進行風險鑑別，繼 2014 年以來，
透過信義積極輔導及管理與持續對供應商進行人權條款宣導及不定期抽查與輔導，2015 年及
2016 年已無任何實際或潛在負面衝擊的情事出現。 
供應商的潛在負面衝擊 
面向 
潛在負面衝擊 
2015 年 
2016 年 
工作環境安全 1.舉牌部分要求溫度過高或下豪雨時不得在戶外工作 
無相關情事 
2.高空作業未遵守勞工安全作業須知處理 
強迫勞動 
工作時數過長 
貪腐相關 
貪腐相關情事 
工傷指標 
工傷可能影響公司形象及造成生產力下降等 
無揭露 
見下表 
 
為促進及維護勞工就業環境的安全性，自 2016 年起，增加對於供應商工傷情形的調查，全面
盤查屬信義房屋可控範圍內重點供應商的工傷情形，符合範圍的重點供應商共 65 家，去年度
共計 942,846 人工小時數的工作期間，發生 5 起工傷事件，供應商平均工傷率為 5.3，因工傷
事件造成死亡的人數為 0，發生工傷事件的供應商家數共計 1 家，主要造成工傷的原因為上
下班及非上下班交通事故，已對發生工傷事件的供應商進行關心及了解，協助提升全體人員
工作環境之安全。 
2016 年供應商工傷指標 
指標 
男 
女 
合計 
年度人工小時數 
394,351 
548,495 
942,846 
因工傷造成死亡件數 
0 
0 
0 
工傷件數 
0 
5 
5 
平均工傷率 
0 
9.12 
5.3 
【註】工傷率計算公式＝工傷件數／總工作時數ｘ1,000,000 
 
6.5 供應商管理實績 102-17 
為能持續推廣企業倫理核心價值，不僅從公司本身做起，更擴及信義供應鏈體系，除了建立
ISO9001 供應商在品質、成本及交期管理規範，更能深入擴及供應商在人權條款落實度。另一
方面，期盼透過信義企業優質的經營理念，有效控制採購成本及品質；除採購同仁做好供應
商採購工作倫理，並邀請供應商簽訂正當經營行為規範，提供檢舉單位窗口，做好三方監督
角色，有效杜絕採購弊端情況發生，以避免危害到利害關係人之權益為目標。透過定期供應
商月會、電話及實地訪視供應商，強力宣傳人權條款重要性，並要求供應商簽訂，共計 278
家供應商、實際簽訂為 278 家，達成率為 100%。在既有 227 家供應商中，落實檢核管理機制
達 165 家，達成 73%，在 51 家新增供應商中，落實檢核管理機制達 48 家，達成 94%。 
 
 
115 
 
為能落實做好供應鏈管理，以達成永續供應鏈管理政策與目標，2016 年具體展開精進行動方
案及執行成效如下： 
1. 
全面簽訂條款目標：於 2016 年達到 100%。 
2. 
全面採購工作倫理準則目標：於 2016 年達到 100%。 
3. 
既有及新增供應商管理機制落實：於 2016 年新增供應商檢核達到 94%；既有供應商檢核
計 165 家。 
 
 
 
供應商評比家數及合格比率 
 
2016 年供應商管理實績 
項次 
2016 年目標設定 
達成情況 
具體執行作法 
一 
全面簽訂條款 
100% 
※導入 CSR 供應商：建立人權條款溝通經驗交流
模式。 
※未導入 CSR 供應商：條款落入供應商合約。 
二 
全面簽訂採購 
工作倫理準則 
100% 
※採購人員皆須簽署採購工作倫理準則。 
※供應商單次採購金額超過五萬元皆需簽署正當
經營行為規範，並落入供應商採購合約條款中。 
※為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，提供
企業倫理辦公室作為投訴檢舉窗口，以做好監督
與管控。 
三 
落實 
供應商條款
管理機制 
既有供
應商 
73% 
※符合簽訂人權條款、不定期稽核、限期改善、
合約終止之管理機制運作。 
新增供
應商 
94% 
※通過新進供應商評鑑機制核可。 
合計 
76.6% 
※既有與新增者 
 
2014 
2015 
2016 
供應商評比家數(家) 
105 
176 
233 
合格比率(%) 
99% 
100% 
100% 
105 
176 
233 
99% 
100% 
100% 
98% 
99% 
100% 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
32% 
116 
 
6.6 未來目標設定  
 
 
 
 
 
 
6.7 與「企業倫理」有約的供應鏈管理 
6.7.1 傳遞信義企業倫理核心價值 
邀請供應商一同參與信義學堂相關企業倫理講座，用創新的方法與供應商溝通，從不同的角
度分享企業倫理的價值，期能讓供應商更深入了解及認同。 
 
6.7.2 供應商共同成長計畫 
人資相關經驗分享 
信義企業集團之不動產垂直整合價值鏈中，信義房屋為成立時間最久、營業規模最大的事業
單位，對於人力資源之招募、甄選、培訓等各項功能也已開展出相對成熟的制度，故可為其
他事業單位於人資規劃執行上的學習標竿。現由信義集團內設置之組織與人才發展中心，整
合各事業單位人力資源發展需求，並與信義房屋人資部共同討論，以歸納出現有且可開放共
享之資源，藉由課程、工作坊及會談的形式，將信義房屋過往凝聚之智慧經驗分享予供應商，
期於互動交流中集思廣益，體現共好的價值。現有之交流方式有課程、工作坊及會談。 
 
 
 
2017 年 
目標 
中長期 
目標 
 
100%全面簽訂人權條款 
 
100%全面簽訂採購工作倫理準則  
 
落實供應商條款管理機制  
 
既有供應商檢核率達 75%以上 
 
新增供應商檢核率維持 90%以上  
 
 
訂定供應商激勵辦法 
 
建立供應商資料庫 
 
落實供應商評鑑制度 
 
與供應商一同實踐企業倫理  
 
117 
 
大陸市場經驗分享 
信義房屋自 1993 年開始進入大陸市場，至今已累積 20 餘年的大陸市場經驗，在浙江、蘇州、
上海共設立了 140 家分店，在遠赴大陸的業務主管回台之時，我們亦邀請業務主管於信義學
堂舉辦講座分享大陸市場經驗，並將此講座相關的訊息與供應商分享，如下圖為 2016 年 9 月
7 日邀請虞廷恂副總演講「談大陸中介產業的跨界與變革」，分享兩岸仲介業的差異、大陸的
跨界經營現象、大陸仲介業的變革做法與預測未來的趨勢和發展。 
 
6.7.3 與供應商協力舉行公益活動 
信義居家「協力商團體獻愛心」，整合各專業同心助社區 
每年信義房屋都會提供經費贊助位於花蓮豐田車站前方的「五味屋」，信義志工更經常揪團前
往關懷與訪視，深入了解孩童需求。在得知五味屋延伸使用區域「阿婆的家」需要重建衛浴
空間後，媒合信義居家協力商團體贊助。其中負責統合一切設備產品的云誠衛浴林東蔚總經
理說：「經過半年的努力籌備，將物資親自送到他們手上的那一刻，才能深刻感受到自己做到
的一切很有意義。」這群與信義志同道合、理念相近的夥伴在服務客戶之外，也樂於運用專
業能力為社會創造出新價值。今年又得知五味屋要打造「夢想館」，林東蔚總經理再次義不容
辭的擔任整合角色。短短不到一個月時間即在信義居家協力商團體中募集到所需物資。協力
商一起搬運、施工，為打造更好的社區生活再盡一份心力。 
 
 
也參加了此次活動的總管家清潔公司楊明總經理表示，參與的同業朋友在裝修、設計、水電、
油漆、除蟲、防水等各領域都有其專業，最大的樂趣就是運用專業能力在協助社區上，其實
每家協力商付出的並不多，但是收穫的成就感卻很大。相信未來信義居家平台協力商團體將
會繼續發掘更多需要幫助的地方，用專業回饋社會。 
永續績效一覽表 
經濟面 
項目 
2014 
2015 
2016 
說明 
對應指標 
章節 
合併營收(仟元) 
8,899,215      7,523,143      7,588,820  包含合併營業收入
及營業外收入 
102-7/201-
1 
組織規模與
產業影響力 
台灣區核心暨關係事業群營收 
8,203,060 
6,400,890 
6,351,506   
102-7 
組織規模(※) 
中國區事業群營收 
474,032 
785,867 
938,298   
102-7 
組織規模(※) 
日本區事業群營收 
222,123 
336,386 
299,016   
102-7 
組織規模(※) 
營業成本(仟元) 
6,447,786 
5,723,628 
5,900,494 合併營業成本 
102-7/201-
1 
組織規模(※) 
台灣區核心暨關係事業群成本 
5,390,106 
4,340,879 
4,782,644   
102-7 
組織規模(※) 
中國區事業群成本 
882,497 
1,117,449 
882,023   
102-7 
組織規模(※) 
日本區事業群成本 
175,183 
265,300 
235,827   
102-7 
組織規模(※) 
員工薪資及福利(仟元) 
5,074,618 
4,603,719 
4,741,833 合併財務報表之用
人費用 
201-1 
1、2 
股利及利息支出(仟元) 
868,954 
508,974 
497,619 支付本公司業主之
股利及借款利息 
201-1 
1 
納稅金額(仟元) 
273,266 
197,665 
163,838 所得稅費用 
  
1 
稅後盈餘(仟元) 
1,109,410 
586,361 
924,588   
  
1 
實收資本額(仟元) 
6,134,367 
6,318,398 
6,318,398   
102-7 
1 
負債(仟元) 
8,289,796 
11,449,626 
14,480,875   
102-7 
1 
權益(仟元) 
9,516,108 
9,322,378 
9,388,389   
102-7 
1 
環境面 
溫室氣體GHG排放量(kgCO2e) 
6,087,298 
5,691,680 
5,482,507   
305-2 
5.3 
溫室氣體GHG排放量/員工 
 1,500  
 1,456  
 1,398    
305-4 
5.3 
社會面 
員工總數(人) 
信義企業集團 
5,491          5,662         5,728    
102-7 
組織規模(※) 
台灣區關係事業群 
537  
491  
492    
102-7 
組織規模(※) 
中國區事業群 
834  
1,175  
1,219    
102-7 
組織規模(※) 
日本區事業群 
61  
87  
95    
102-7 
組織規模(※) 
信義房屋 
4,059  
3,909  
3,922    
102-7 
2.2 
營運據點總數(店數) 
 
台灣 
427 
435 
433   
102-7 
組織規模(※) 
中國(直營) 
85 
119 
140   
102-7 
組織規模(※) 
日本 
5 
7 
9   
102-7 
組織規模(※) 
離職率 
32% 
35% 
34.9%   
401-1 
2.2 
工傷率 
5.82  
4.79  
5.26  
工傷率計算公式＝
工傷件數／總工作
時數ｘ1,000,000 
403-2 
2.3 
損失日數比例 
78.81  
52.48  
66.36  
損失天數比例＝損
失天數／總工作時
數ｘ1,000,000 
403-2 
2.3 
缺勤率(%) 
0.70% 
0.64% 
0.65% 
缺勤率＝ 缺勤天
數／總工作天數ｘ
100% 
403-2 
2.3 
員工平均受訓時數(小時) 
21.79 
22.31 
37.83   
404-1 
2.3 
勞工實務申訴事件 
0 
3 
3   
  
2.2 
人權申訴事件 
0 
0 
0   
  
2.2 
社區投入(仟元) 
69,111  
65,014  
61,784  
包含社區一家、信義
志工、信義書院、信
義學堂及企業倫理
推動等費用 
203-1 
4.1 
違反法規之鉅額罰款及次數(仟元;次) 
251 仟元；5 次 
無巨額罰款 
230 仟元；1 次   
417-2 
ESG 重點績
效 
客戶滿意度調查結果 
91.43% 
94.45% 
95.55%   
  
3.3 
客戶隱私侵犯投訴 
無相關情事 
無相關情事 
3 件   
418-1 
3.3 
(※)組織規模與產業影響力 
GRI 索引 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
GRI 101：基礎 2016  
(GRI 101 不包括任何揭露) 
 
 
 
 
 
一般揭露(基於報告是否已依照核心或全面選項編製的一般揭露列表) 
 
 
 
GRI 102：一般揭露 2016 
102-1 
Name of the organization 組織名稱 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-2 
Activities, brands, products, and services 活動、 品牌、產品、和服務 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-3 
Location of headquarters 企業總部所在位置 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-4 
Location of operations 營運的所在地 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-5 
Ownership and legal form 所有權性質與法律形式 
1.1.1 
 
 
102-6 
Markets served 提供服務的市場 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-7 
Scale of the organization 組織之規模 
組織規模與產業影響力 
永續績效一覽表 
 
 
102-8 
Information on employees and other workers 員工和協力人力的資訊 
2.2.4.2 
 
 
102-9 
Supply chain 供應鏈 
6.1 
 
 
102-10 
Significant changes to the organization and its supply chain 有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈之任何重要改變 
無重大改變之情事 
 
 
102-11 
Precautionary Principle or approach 預防的方法或原則 
1.7.2.1 
 
 
102-12 
External initiatives 外部倡議 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-13 
Membership of associations 參與協會/協會成員 
組織規模與產業影響力 
 
 
102-14 
Statement from senior decision-maker 最高決策者的聲明 
董事長的話 
 
 
102-15 
Key impacts, risks, and opportunities 關鍵/主要衝擊/影響、風險、和機會 
1.7 
 
 
102-16 
Values, principles, standards, and norms of behavior 價值觀、原則、標準和行為規範 
1.6 
 
 
102-17 
Mechanisms for advice and concerns about ethics 報告尋求道德和法律行為意見及組織
誠信相關事宜之內部和外部機制，如服務熱線或諮詢熱線。 
1.6 
 
 
102-18 
Governance structure 治理架構 
1.1.1 
 
 
102-19 
Delegating authority 授權 
1.1.2 
 
 
102-20 
Executive-level responsibility for economic, environmental, and social topics 負責經
濟、環境和社會議題之執行層職位或職位 
1.1.2 
 
 
102-21 
Consulting stakeholders on economic, environmental, and social topics  
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程。如果協商是被授權，
描述由誰和任何反饋給最高治理單位的流程。 
1.1.2 
 
 
102-22 
Composition of the highest governance body and its committees 最高治理單位及其委
員會的組成 
1.2.1.3 
 
 
102-23 
Chair of the highest governance body 最高治理單位的主席 
1.1.1 
 
 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
102-24 
Nominating and selecting the highest governance body 最高治理單位成員的提名和遴
選標準 
1.1.2 
 
 
102-25 
Conflicts of interest 管理利益衝突 
年報 P.52~53, P.338 
http://img.sinyi.com.tw/u/file/2
017/05/4caa5cb4825606819aa
93ce120d105bd.pdf 
 
 
102-26 
Role of highest governance body in setting purpose, values, and strategy 最高治理單
位在制定該組織的目的、價值或策略之角色。 
1.1.2 
 
 
102-27 
Collective knowledge of highest governance body 最高治理單位的整體知識 
1.2.3 
 
目標 4 
102-28 
Evaluating the highest governance body’s performance 評估最高治理單位績效 
1.4.1 
 
 
102-29 
Identifying and managing economic, environmental, and social impacts 在經濟、環境和
社會的衝擊、風險和機遇之鑑別和管理 
1.1.1 
 
 
102-30 
Effectiveness of risk management processes 組織於風險管理流程有效性的角色。 
1.7.2 
 
 
102-31 
Review of economic, environmental, and social topics 審查經濟、環境和社會衝擊之頻
率。 
1.7.2 
 
 
102-32 
Highest governance body’s role in sustainability reporting 最高治理單位於永續報告所
扮演的角色 
1.1.1 
 
 
102-33 
Communicating critical concerns 溝通關鍵問題 
1.1.1 
 
 
102-34 
Nature and total number of critical concerns 關鍵問題之性質與總數 
1.1.2 
 
 
102-35 
Remuneration policies 薪酬政策 
1.4.2 
1.4.3 
 
 
102-36 
Process for determining remuneration 決定薪酬之流程 
1.4.3 
2.2.3.1 
 
 
102-37 
Stakeholders’ involvement in remuneration  利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政
策及建議之投票結果。 
1.4.3 
重大主題管理 
 
 
102-38 
Annual total compensation ratio 年度總收入比率 
組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工(不包含該薪酬最高個人)年度總收
入之中位數的比率 
 
本公司以台灣為主要營運據點，最高
個人年度所得與於台灣所有員工年
度所得中位數比率為 13 倍。 
 
102-39 
Percentage increase in annual total compensation ratio 年度總收比率增加百分比 
組織中薪酬最高個人之年度總收入增加百分比與組織在該國其他員工(不包含該薪酬最高個
人)平均年度總收入增加百分比之中位數的比率 
 
台灣最高年度所得人員無加薪，故最
高個人年度所得與於該國所有員工
年度所得中位數(排除最高個人年度
所得)之比率為 0。 
 
102-40 
List of stakeholder groups  利害關係人群體的列表 
重大主題管理 
 
 
102-41 
Collective bargaining agreements 勞資雙方團體協約保障 
 
公司雖未成立工會，無團體協約，但
每季定期舉辦勞資會議，且具備透明  
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
溝通管道 
102-42 
Identifying and selecting stakeholders 利害關係人鑑別和選擇 
重大主題管理 
 
 
102-43 
Approach to stakeholder engagement 利害關係人議合的方法 
重大主題管理 
 
 
102-44 
Key topics and concerns raised 關鍵議題和關注事項 
重大主題管理 
 
 
102-45 
Entities included in the consolidated financial statements 合併財務報表或同等文件的所
有實體 
年報 P.159~P.160 
http://img.sinyi.com.tw/u/file/2
017/05/4caa5cb4825606819aa
93ce120d105bd.pdf 
 
 
102-46 
Defining report content and topic Boundaries 定義報告內容和考量面邊界 
重大主題管理 
我們的價值鏈 
 
 
102-47 
List of material topics 列出重大考量面 
重大主題管理 
 
 
102-48 
Restatements of information 資訊重述 
無進行資訊重述 
 
 
102-49 
Changes in reporting 報告改變 
 
除從 GRI G4 轉換至 GRI 準則外，其
餘在重大主題列表與主題邊界上無
重大改變 
 
102-50 
Reporting period 所提供資訊的期間 
關於我們的報告書 
 
 
102-51 
Date of most recent report 最近一次報告的日期 
關於我們的報告書 
 
 
102-52 
Reporting cycle 報告週期 
關於我們的報告書 
 
 
102-53 
Contact point for questions regarding the report 針對報告書或其內容有問題時的聯絡人 關於我們的報告書 
 
 
102-54 
Claims of reporting in accordance with the GRI Standards 說明組織選擇的"依循"選項 
關於我們的報告書 
 
 
102-55 
GRI content index GRI 內容索引 
GRI 內容索引 
 
 
102-56 
External assurance 外部保證/確信 
關於我們的報告書 
 
 
重大主題(Material topics) 
 
 
 
 
 
經濟績效 
(Economic Performance) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
1. 公司治理 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
1. 公司治理 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
1. 公司治理 管理方針 
 
 
GRI 201：經濟績效 2016 
201-1 
Direct economic value generated and distributed 產生和分配的直接經濟價值(包括銷售
額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等) 
永續績效一覽表 
 
目標 8 
201-2 
Financial implications and other risks and opportunities due to climate change 氣候變
遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會 
1.7 
5.1 
 
目標 13 
201-3 
Defined benefit plan obligations and other retirement plans 組織界定福利(退休)計劃義
務的範圍 
2.3.1.2 
 
目標 3 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
201-4 
Financial assistance received from government 接受政府之財政補助 
 
ISO50001 系統建置接受政府補助
367,500 元 
 
間接經濟衝擊 
(Indirect Economic Impacts) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
4. 社會參與 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
4. 社會參與 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
4. 社會參與 管理方針 
 
 
GRI 203：間接經濟衝擊 2016 
203-1 
Infrastructure investments and services supported 基礎設施的投資與支持服務 
4.1 
 
目標 11 
203-2 
Significant indirect economic impacts 重大性的間接經濟影響 
4.1、4.2 
 
目標 4 
目標 8 
目標 10 
反貪腐(Anti-corruption) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
1.公司治理 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
1.公司治理 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
1.公司治理 管理方針 
 
 
GRI 205：反貪腐 2016 
205-1 
Operations assessed for risks related to corruption 評估貪污風險的營運活動 
1.6.3 
 
 
205-2 
Communication and training about anti-corruption policies and procedures 反貪污政
策和程序上的溝通和培訓 
1.6.3 
 
 
205-3 
Confirmed incidents of corruption and actions taken 證實之貪污事件和採取的行動 
1.6.3 
 
 
排放(Emission) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
5. 環境保護 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
5. 環境保護 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
5. 環境保護 管理方針 
 
 
GRI 305：排放 2016 
305-1 
Direct (Scope 1) GHG emissions 
直接溫室氣體排放 (範疇 1)     
5.3 
 
目標 3 
目標 12 
目標 13 
305-2 
Energy indirect (Scope 2) GHG emissions 
能源間接溫室氣體排放 (範疇 2) 
5.3 
 
目標 3 
目標 12 
目標 13 
305-3 
Other indirect (Scope 3) GHG emissions 
其他間接溫室氣體排放 (範疇 3) 
5.3 
 
目標 3 
目標 12 
目標 13 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
305-4 
GHG emissions intensity 
溫室氣體排放強度 
5.3.2 
 
目標 13 
305-5 
Reduction of GHG emissions 
溫室氣體減排量 
5.3.2 
 
目標 13 
305-6 
Emissions of ozone-depleting substances (ODS) 
破壞臭氧層之物質排放 
 
信義房屋無破壞臭氧層之物質排放
(ODS) 
目標 3 
目標 12 
目標 13 
305-7 
Nitrogen oxides (NOX), sulfur oxides (SOX), and other significant air emissions 
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放 
 
信義房屋無此類氣體排放 
目標 3 
目標 12 
目標 13 
勞雇關係(Employment) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
2. 員工照顧 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
GRI 401：勞雇關係 2016 
401-1 
New employee hires and employee turnover 按年齡、性別和區域區分計算新進員工人
數、比例與員工離職人數和離職率 
2.2.4.2 
 
目標 8 
401-2 
Benefits provided to full-time employees that are not provided to temporary or 
part-time employees 
在重要營運據點對全職員工提供之福利(不包括臨時或兼職員工) 
2.3.1.1、2.3.1.2 
 
目標 8 
401-3 
Parental leave  
按性別說明育嬰假後復職和留任比例 
2.3.1.1 
 
 
職業安全衛生(Occupational 
Health and Safety) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
2. 員工照顧 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
GRI 403：職業安全衛生 2016 
403-1 
Workers representation in formal joint management–worker health and safety 
committees 
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業
健康安全計劃 
2.2.4.1 
2.3.2.1 
 
 
403-2 
Types of injury and rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, 
and number of work-related fatalities 
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作
2.3.3 
6.4.1 
 
目標 3 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
有關的死亡總人數 
403-3 
Workers with high incidence or high risk of diseases related to their occupation 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員 
2.3.2.2 
 
目標 3 
403-4 
Health and safety topics covered in formal agreements with trade unions 
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
2.3.2.1 
 
 
訓練與教育 
(Training and Education) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
2. 員工照顧 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
GRI 404：訓練與教育 2016 
404-1 
Average hours of training per year per employee 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓練時數 
2.2.2.1 
 
目標 4  
目標 8 
404-2 
Programs for upgrading employee skills and transition assistance programs 
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫 
2.2.2.2、2.3.1.2 
 
目標 8 
404-3 
Percentage of employees receiving regular performance and career development 
reviews 
按性別和員工類別說明接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
2.2.3.2 
 
目標 8 
員工多元化與平等機會(Diversity 
and Equal Opportunity) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
2. 員工照顧 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
2. 員工照顧 管理方針 
 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 
2016 
405-1 
Diversity of governance bodies and employees 
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標，說明公司高階管理層和按員工類別的員工組
成 
2.2.4.2 
 
目標 8 
405-2 
Ratio of basic salary and remuneration of women to men 
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率 
2.2.3.1 
 
目標 8 
強迫或強制勞動 
(Forced or Compulsory Labor) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
6. 供應鏈管理 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
6. 供應鏈管理 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
6. 供應鏈管理 管理方針 
 
 
GRI 409：強迫或強制勞動 2016 
409-1 
Operations and suppliers at significant risk for incidents of forced or compulsory labor 
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運活動及供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻
所採取的措施 
6.4.1 
2.3.4 
 
目標 8 
供應商社會評估 
(Supplier Social Assessment) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
6. 供應鏈管理 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
6. 供應鏈管理 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
6. 供應鏈管理 管理方針 
 
 
GRI 414：供應商社會評估 2016 
414-1 
New suppliers that were screened using social criteria 
使用社會準則篩選之新供應商比例 
6.4 
 
目標 8 
目標 12 
414-2 
Negative social impacts in the supply chain and actions taken 
供應鏈對社會的負面衝擊以及所採取的行動 
6.4.1 
 
目標 8 
目標 12 
顧客健康與安全 
(Customer Health and Safety) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
3. 客戶關懷 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
GRI 416：顧客健康與安全 
416-1 
Assessment of the health and safety impacts of product and service categories 
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比 
3.2 
 
目標 12 
416-2 
Incidents of non-compliance concerning the health and safety impacts of products 
and services 
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範的事件數量 
無任何違反事件 
 
目標 12 
行銷與標示 
(Marketing and Labeling) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
3. 客戶關懷 管理方針我們的價
值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
GRI 標準 
揭露(Disclosure) 
頁碼或網址(URLs) 
省略/註解 
SDGs 
GRI 417：行銷與標示 
417-1 
Requirements for product and service information and labeling 
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品
和服務類別之比例 
3.1 
 
目標 12 
417-2 
Incidents of non-compliance concerning product and service information and labeling 
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量 
ESG 重點績效(2016 年負面訊息
與回應) 
 
 
417-3 
Incidents of non-compliance concerning marketing communications 
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動
數量 
ESG 重點績效(2016 年負面訊息
與回應) 
 
 
客戶隱私(Customer Privacy) 
 
 
 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
3. 客戶關懷 管理方針 
我們的價值鏈 
 
 
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
3. 客戶關懷 管理方針 
 
 
GRI 418：客戶隱私 
418-1 
Substantiated complaints concerning breaches of customer privacy and losses of 
customer data 
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
3.2 
 
 
其它重大主題 
 
 
 
 
 
產業發展與政策溝通 
 
產業發展與政策溝通 
4.1、4.2.3 
 
目標 10 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
4. 社會參與 管理方針 
我們的價值鏈 
 
目標 10 
  
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 10 
  
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 10 
居住正義 
 
居住正義 
4.1、4.2.3、4.2.4 
 
目標 11 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
4. 社會參與 管理方針 
我們的價值鏈 
 
目標 11 
  
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 11 
  
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 11 
企業倫理價值推動 
 
企業倫理價值推動 
4.1、4.2.2 
 
目標 4 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 
Explanation of the material topic and its Boundary 說明重大議題與其邊界 
4. 社會參與 管理方針 
我們的價值鏈 
 
目標 4 
  
103-2 
The management approach and its components 管理方針及其內容 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 4 
  
103-3 
Evaluation of the management approach 管理方針的評鑑 
4. 社會參與 管理方針 
 
目標 4 
 
 
呼應國際標準 
【上市上櫃公司企業社會責任實務守則】 
內容 
對應章節 
第一章 總則 
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等 
關於我們的報告書、董事長的話、
永續發展目標 
第二章 落實推動公司治
理 
企業社會責任管理之推動專(兼)職單位、利害關係人
辨識與溝通、建置公司治理架構 
重大主題管理、1 
第三章 發展永續環境 
企業環境責任、永續生產與消費、環境管理制度與教
育 
5 
第四章 維護社會公益 
勞動條件、人權、消費者權益、社區貢獻、社區參與 
3、4、6 
第五章 加強企業社會責
任資訊揭露 
強化資訊揭露及 CSR 報告書 
關於我們的報告書、永續發展目標 
第六章 附則 
檢討改進公司所建置之企業社會責任制度 
重大主題管理、1 
【聯合國全球盟約對照表】 
分類 
10項原則 
對應章節 
人權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
2.2.4、6 
保證不與踐踏人權者同流合污 
2.2.4、6 
企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權 
2.2.4 
勞工標準 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
2.3.4、6 
確實廢除童工 
1、6 
消除就業和職業方面的歧視 
1、2.2、6 
環境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
5 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
5.2.1 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
5.1、5.2、5.3 
反腐敗 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
1、6.2  
【社會責任索引(ISO26000 Index)】 
分類 
主要議題 
對應章節 
組織治理 
執行目標時下決策與實施的系統 
1 
人權 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
2.2.4、6.3 
人權的風險處境 
6.3.5 
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係 
1 
解決委屈 
2.2.4 
歧視與弱勢族群 
1、6.2 
公民與政治權 
1、2.2.4 
經濟、社會與文化權 
2 
工作的基本權利 
1、2.3.4 
勞動實務 
聘僱與聘僱關係 
2.2.4 
工作條件與社會保護 
2.2.4、2.3 
社會對話 
重大主題管理、2.2.4 
工作的健康與安全 
2.3 
人力發展與訓練 
2.2.2 
環境 
汙染預防 
5.2 
永續資源利用 
5.2、5.3 
氣候變遷減緩與適應 
5.2.1、5.3 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
4.2.2 
公平運作實務 
反貪腐 
1 
負責任的政治參與 
重大主題管理、1 
公平競爭 
1 
促進價值鏈的社會責任 
重大主題管理、我們的價值鏈、6 
尊重智慧財產權 
1 
消費者議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
3.1 
保護消費者的健康與安全 
3.1 
永續消費 
5.2 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
3.3 
消費者資料保護與隱私 
3.2 
提供必要的服務 
3.1 
教育與認知 
4.2.2 
 
合併財務報告編製主體 
 
 
 
 
 
 所 持 股 權 百 分 比  
 
投 資 公 司 名 稱  子
公
司
名
稱  業
務
性
質  
2016年 
12月31日  
2015年 
12月31日  說明 
本 公 司 
 薩摩亞 SINYI INTERNATIONAL LIMITED（SINYI 
INTERNATIONAL） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 信義開發股份有限公司（信義開發） 
 住宅大樓開發租售等 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 英屬維京群島 SINYI LIMITED（SINYI LIMITED） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 信義全球資產管理股份有限公司（全球） 
 不動產仲介經紀 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 恆義不動產顧問股份有限公司（恆義） 
 住宅大樓開發租售 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 聚英企業管理顧問股份有限公司（聚英） 
 管理諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 行義文化出版有限公司（行義文化） 
 各種圖書之出版及發行等 
 
99 
 
99 
 
 
   〃 
 安信建築經理股份有限公司（安信） 
 建築經理 
 
51 
 
51 
 
 
   〃 
 有無科技股份有限公司（有無科技） 
 資訊軟體、資料處理服務業 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 SIN CHIUN HOLDING SDN. BHD. 
 投  資 
 
100 
 
- 
 
(5) 
SINYI LIMITED 
 科威房產（香港）有限公司（科威香港） 
 投  資 
 
99 
 
99 
 
 
   〃 
 英屬維京群島 INANE INTERNATIONAL LIMITED 
（INANE） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
INANE 
 上海信義房屋中介諮詢有限公司（上海信義房屋） 
 房屋租售之居間仲介 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 北京世邦信義房地產經紀有限公司（北京信義） 
 房屋租售之居間仲介 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 上海信義代書房地產服務諮詢有限公司（上海信義代書）  市場信息諮詢及管理諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 成都世邦信義房屋地產經紀有限公司（成都信義） 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 青島城建信義房產經紀有限公司（青島信義） 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 MAX SUCCESS INTERNATIONAL LIMITED（MAX 
SUCCESS） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
上海信義房屋 
 浙江信義房產管理諮詢有限公司（浙江信義） 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
38 
 
38 
 
 
   〃 
 蘇州信義置業房產經紀有限公司（蘇州信義） 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
2 
 
2 
 
 
MAX SUCCESS  
 浙江信義 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
62 
 
62 
 
 
   〃 
 蘇州信義 
 房地產仲介、投資諮詢 
 
98 
 
98 
 
 
科威香港 
 科威房產管理諮詢（上海）有限公司（科威上海） 
 房地產仲介服務、市調、行銷及管理
諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
SINYI 
INTERNATIONAL 
 模里西斯 FOREVER SUCCESS INTERNATIONAL LTD. 
（FOREVER SUCCESS） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 信義房屋不動產株式會社（日本信義） 
 不動產的買賣、仲介、租賃及管理等
業務 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 SINYI DEVELOPMENT LIMITED（SINYI 
DEVELOPMENT ） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
SINYI 
INTERNATIONAL 
 SINYI ESTATE LTD （SINYI ESTATE） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
(1) 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
FOREVER SUCCESS  上海商拓投資管理顧問有限公司（上海商拓） 
 房地產仲介服務、市場信息諮詢及管
理諮詢 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 華韻裝修工程（上海）有限公司 
 建築裝飾裝修建設工程專業施工、五
金交易、建築材料的批發、進出
口、及其相關配套 
 
100 
 
100 
 
 
安  信 
 安新建築經理股份有限公司（安新） 
 建築經理 
 
100 
 
100 
 
 
日本信義 
 信義房屋管理株式會社（日本管理） 
 不動產買賣、仲介、租賃 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 東京信義不動產股份有限公司 
 不動產仲介經紀業 
 
100 
 
100 
 
(2) 
SINYI 
DEVELOPMENT  
 信義置業（香港）有限公司（香港信義置業） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 昆山鼎先貿易有限公司（昆山鼎先貿易） 
 建築材料、家具衛浴產品、陶瓷製品
的批發及進出口業務 
 
100 
 
100 
 
(4) 
SINYI ESTATE 
 信義置地（香港）有限公司（香港信義置地） 
 投  資 
 
100 
 
100 
 
(3) 
香港信義置業 
 信義置業（上海）有限公司（上海信義置業） 
 商品住宅及其配套設施之開發、建
造、出租、出售及物業管理 
 
100 
 
100 
 
 
信義開發 
 大家建設股份有限公司（大家建設） 
 住宅大樓開發租售 
 
100 
 
100 
 
 
   〃 
 信義置業股份有限公司（信義置業） 
 住宅大樓開發租售 
 
100 
 
100 
 
 
說 明： 
 (1) 
合併公司於 2015 年 4 月新增投資之公司，截至 2016 年 12 月 31 日止，預收資本額為美金 17 仟元。 
 (2) 
合併公司於 2015 年 5 月新增投資之公司，資本額為 5,000 仟元。 
 (3) 
合併公司於 2015 年 4 月新增投資之公司，截至 2016 年 12 月 31 日止，預收資本額為美金 17 仟元。 
 (4) 
合併公司於 2015 年 1 月新增投資之公司，資本額為人民幣 6,000 仟元。 
 (5) 
合併公司於 2016 年 10 月新增投資之公司，截至 2016 年 12 月 31 日止，資本額為馬幣 2 元。 
 (6) 
2016 及 2015 年度採用權益法之子公司之損益及其他綜合損益份額，係依據同期間經會計師查核之財務報告。 
ISO 50001 查證證書 
 
碳標籤 
 
非常歡迎您閱覽信義房屋的 2016 永續發展報告書， 
我們每年將持續發行報告書。 
信義房屋設計了意見調查表， 
期望能增進互動關係， 
我們非常需要各位寶貴的建議， 
歡迎您的意見與指教。 
 
匿名問卷填妥後，請傳真或 Email 至： 
全面倫理管理委員會 
傳真：02-2722-0515 
電子信箱：csr@sinyi.com.tw 
您也可以寄回以下地址： 
台北市信義區信義路五段 100 號 
企業永續網「信義房屋永續發展之利害關係人意見調查表」： 
http://csr.sinyi.com.tw/survey.php 
 
問卷調查 
 
 
問卷調查 
 

