The Great Taipei Gas Corporation
Corporate Sustainability
2016
1
2016 企業永續報告書
2
04| 經營者的話
13| 營運績效
17| 公司治理
 
18| 公司概況
	
18| 股東會
	
18| 董事會
	
18| 監察人
	
21| 內部稽核
	
22| 風險管理
	
23| 功能性委員會
	
23| 技術交流與合作
	
23| 未來發展與策略
	
24| 企業倫理
	
25| 友善職場
07| 關於本報告書
31| 天然氣供應安全
	
32| 供應端管理
	
33| 消費端管理
	
35| 協力廠商管理
	
37| 安全衛生管理績效
	
38| 微電腦瓦斯表推廣計畫
 
39| 環境永續
 
40| 友善環境
	
40| 內部環保措施
2016 企業永續報告書
3
43| 顧客至上
	
44| 客戶服務
 
47| 精緻化的客服教育訓練
 
48| 改善硬體設備提升服務效率
 
48| 優秀客服人員表揚
	
48| 展望與規劃
49| 技術科技
	
50| 技術與科技友善度
	
50| 作業友善
	
51| 用戶友善
	
52| 環境友善
53| 關懷、教育
	
54| 社會關懷
	
55| 推廣瓦斯安全教育
	
55| 支持永續能源研究
	
56| 參與公共事務
57| 附錄
	
58| 穩定供應與儲氣槽安全
 
2016 企業永續報告書
4
實現環境和諧型社會
	 	 藉由推廣天然瓦斯的高效率、提高使用普
及率，以降低對環境之負荷，實現與地球環
境共存共融之社會。
推廣天然瓦斯及分散型能源系統，以高效
率、高普及率，減輕用戶端對環境之負荷。
短期計畫
家庭用
推廣高效率潛熱回收型熱水器
業務用
推廣飯店、醫院將鍋爐用燃料轉換為天
然瓦斯
中長期計畫
家庭用
推廣家庭用燃料電池系統
業務用
推廣辦公大樓、學校採用瓦斯冷暖房空
調、汽電共生系統
削減公司營運活動之 CO2 及資源循環利用，
減輕環境負荷。
短期計畫
降低辦公室紙張用量、用電、用水及管線工程廢棄物
中長期計畫
資源回收再利用，回收廢熱、廢水及其他可再利用資源
對下一代之能源、環境教育活動除配合相關
機關之宣導活動外，定期至中、小學舉辦「認
識能源、環境」教育活動，從小扎根環保、
節能概念。
  企業的核心價值就是企業文化，我們是個
提供能源服務的公司，因此，2014	年內部建
置「ISO	 50001	 能源管理系統」，透過能源
管理系統以改善節約能源績效，達成降低温
室氣體排放目標，並獲「財團法人全國認證
基金會」TAF	 證書；另外，對於企業社會責
任（CSR）的實踐，我們的努力也榮獲了財
團法人台灣永續能源研究基金會「2016	TCSA
台灣企業永續獎」企業永續報告類－台灣企
業永續報告獎	能源產業	銀獎。
	 	 在追求企業永續經營的同時，最重要的
是要提升服務品質及用戶安全，為積極履
行對用戶使用瓦斯安全之承諾，公司持續
取得經濟部標準檢驗局職業安全衛生管理
系統 OHSAS	 18001/TOSHMS	 及品質管理系統
ISO9001	國際標準認可登錄。
	 	 展望未來，公司希望在穩定中尋求新的利
基，是我們今後努力的目標，在此和大家一
起共同勉勵。
董事長		謝榮富
2016 企業永續報告書
5
	 	 為配合此一政策，我們努力於發展以天然
氣為燃料之燃料電池，提供一般用戶、醫院、
超商等無噪音、無震動、無烏煙瘴氣之分散
式、高效率之供電及供熱水之系統；同時持
續發展汽電共生及瓦斯冷暖房空調 (GHP)，
提供商業大樓自行發電，冷氣及熱水，以期
對低碳能源開發有所貢獻。除此之外，持續
推廣微電腦瓦斯表以期用戶使用安全；在管
線修護方面，考察並引進日本非開挖更生工
法，期能減少對環境及交通之衝擊。
	 	 今後我們仍將秉持創辦人的經營理念繼續
努力，邁向更新的里程碑，我們相信唯有受
社會大眾肯定與信賴的企業，才能永續生存
與發展。在邁入下一個 50 年的時刻，台北
瓦斯期許自己是「台北市民在地生活的好伙
伴，也永遠是台灣、地球的好伙伴」！
	 	 本報告書同時也是我們與各位利害關係人
溝通的寶貴管道，希望在讓各位了解我們所
作的努力之時，也能夠得到各位賜予寶貴的
意見，讓我們持續不斷的進步。
更穩定、安全、安心的瓦斯供應服務
	 	 將瓦斯安全、穩定的送達給用戶，讓用戶
可以安心的使用，是瓦斯事業的原點。
供應面
逐年汰換老舊供應設備、改善管網系
統，將購自中油之瓦斯以穩定的熱值、
壓力輸送予用戶使用。
輸氣面
持續進行老舊管線汰換計畫，提升瓦斯
管線的安全性。並引進日本非開挖更生
工法修復。
使用面
持續免費安全檢查、促進安全型瓦斯器
具之更換及微電腦瓦斯表之推廣、強化
用戶端的安全宣導。
獲得用戶的信賴與支持
	 	 與社會一起持續發展，成為持續受到用
戶、股東、投資人、協力廠商、員工等利害
關係人支持的企業是我們的目標。因此，每
個員工都將抱持著對用戶及社會感謝的心，
及「現場就是服務的起點」、「回應顧客的
想法」之觀念及態度，透過事業貢獻社會的
使命感，在工作崗位上努力，並遵守法令，
繼續致力於確保經營的透明性及健全性。
		展望未來，鑒於 2015.12 於法國舉辦之「巴
黎氣候高峰會」各國對溫室氣體排放標準及
全球減碳趨勢所訂定之協議，我國政府於
2015.7.1 公布「溫室氣體減量及管理法」，
明訂國家溫室氣體 (GHG) 長期目標為 2050	
GHG 排放量降為 2005	GHG 排放量之 50% 以下。
總經理		陳振東
6
2016 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
7
關於本報告書
報告書概述
　　履行企業社會責任（CSR）是台北瓦斯對於
社會大眾的一項重要承諾，《大台北區瓦斯股份
有限公司 2016 企業永續報告書》是我們繼 2010
發行企業永續報告書以來的第 8 本報告書，希望
透過本報告書所揭露的資訊，持續讓社會大眾及
利害關係人了解我們為實現企業永續所作的努
力，並展現台北瓦斯追求企業、環境、社會永續
發展的決心與方向。
　　本報告書內容依台北瓦斯的特質，區分為
「營運績效」、「公司治理」、「天然氣供應安
全」、「永續環境」、「顧客至上」、「技術、
科技」、「關懷、教育」、等 7 大章節，各面向
的要點與績效，均以簡要文稿、圖表及指標，彙
整成相關數據進行詳細報告，藉此呈現台北瓦斯
的永續作為。
	 	 	 另，為使社會大眾與利害關係人對台北瓦斯	
CSR	 相關措施有更多元的瞭解與溝通管道。我們
的官方網頁上也設立了「企業永續與責任」專區，
該專區除提供歷年報告書下載外，並定期更新台
北瓦斯永續發展之目標、策略與成果。此外，針
對社會大眾所關注的 CSR 議題及相關的重大新聞
事件，則於官網首頁中作即時的報告與回應。
報告書範疇與邊界
		「大台北區瓦斯股份有限公司」在本報告中將
以「台北瓦斯」、「公司」或「我們」等簡稱表示。
報告書內容主要陳述台北瓦斯概況與治理，及在
經濟、環境、社會、員工、人權、產品責任等的
具體表現及執行成果，以 2016 全年（2016.1.1	
到 2016.12.31)，於台北市營業區域內的經營活
動為主，不包含相關集團企業之營運績效，非屬
此期間者則於報告書中特別註明。　　
報告書綱領與依據
	 	 本報告書的綱領架構是依循全球報告倡議組
織（Global	 Reporting	 Initiative,	 GRI）
永
續 發 展 報 告 綱 領 G4 版 指 引 ( 於 附 錄 GRI 指 引
項目對照表中加以說明標示 ) 與	 GRI	 G4 油氣
行 業 補 充 指 引（GRI	 G4	 Oil	 and	 Gas	 Sector	
Disclosures），揭露公司主要的永續性主題、
相關策略、目標、措施與各項績效指標。
2015 企業永續報告書
	 	 財 務 報 表 的 數 據 已 依 國 際 財 務 報 導 準 則
（International	 Financial	 Reporting	
Standards,	 IFRS）彙總財務績效，並均經勤業
眾信聯合會計師事務所查核簽證後公開發表。
		安全衛生、品質及能源之管理系統除定期進行
內部稽核外，每年都接受 OHSAS	18001/TOSHMS、
ISO	 9001 及	 ISO	 50001 的外部稽核。另溫室氣
體排放量等部分統計數據則引用政府機關（如行
政院環保署、行政院勞動部、行政院經濟部能源
局等）網站公開資訊，並以一般慣用的數值表述
方式呈現。
報告書編輯與審核　
		台北瓦斯的企業永續報告書是透過「CSR	報告
書編輯小組」來彙整及編輯，小組成員涵蓋各部
室單位及各幕僚處室等代表。而另由研究發展部
負責整體規劃，實際彙整資料，部室間溝通整合
及編輯修訂等工作。　　
		本報告書的審核及定稿過程，係由財務、營業、
稽核、工務、養護、總務、安全衛生、展業、管
理、秘書、資訊等部門之一級單位提供資料及數
據，並由研究發展部彙整編輯初稿後，送「CSR	
報告書編輯小組」校閱及修訂。完成增修訂後，
本報告書以美編版形式上陳總經理及董事長核閱
確認。
報告書發行時間
		台北瓦斯每年定期於 8 月份發行 CSR 企業永續
報告書。現行版本於 2017.08 發行。
版本
發行時間
2015	CSR
2016.08
2016	CSR
2017.08
2017	CSR
2018.08
對本報告書若有任何建議或指教歡迎與我們聯繫
電話
(02)2768-4999	ext.	710
地址
台北市光復北路 11 巷 35 號 13 樓
網址
www.taipeigas.com.tw
		e-mail
e3@taipeigas.com.tw
2016 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
8
CSR 組織與架構
CSR 組織架構
	 	 為推動企業永續發展精神，台北瓦斯於 2010
年 2 月成立「企業永續經營委員會」，由總經理
兼任主任委員，以下分成「經營績效」、「環境
永續」、「社會責任」、「資訊網頁」四個工作
小組，分別負責推動相關工作。
CSR 政策聲明
		台北瓦斯在從事商業活動同時，亦兼顧經營、
環境及社會的永續發展，致力在經濟、環境、勞
工實務和尊嚴勞動、人權、社會及產品責任等面
向上努力投入。
台北瓦斯 CSR 政策
提升經營績效，創造股東利潤，確保企業永續
重視顧客意見，強化優質服務，提升顧客滿意
研發精益求精，提供節能產品，共創舒適生活
加強工安環保，消除職場災害，提升減污績效
持續節能減碳，有效利用資源，善盡環保責任
關懷社會弱勢，投入社區公益，做好敦親睦鄰
總幹事：副總經理
副總幹事：協理
經營績效組
組長	經理
財務部
稽核室
營業部
環境永續組
組長	經理
工務部
養護部
總務部
安全衛生室
社會責任組
組長	經理
展業部
管理部
秘書室
資訊網頁組
組長	協理
資訊部
研展部
企業永續經營委員會
主任委員：總經理
利害關係人之鑑別與溝通
		台北瓦斯為了實踐對利害關係人的承諾，並尊
重、維護其應有之合法權益，我們透過公司網頁、
粉絲團、年報及每年出版的企業永續報告書等與
各界作正式的溝通與交流。我們亦利用各種溝通
及申訴管道了解利害關係人關注之議題，以主動
積極的態度即時回應他們的需求，並作為未來落
實企業社會責任方向的參考依據。
		2016 台北瓦斯企業永續經營委員會參酌各部門
的調查及回饋，鑑別出所屬利害關係人，其中包
括顧客、股東、員工、主管機關、社區、協力廠
商及供應商。針對上述利害關係人，藉由雙向的
多元溝通管道與互動之經驗，分別列出其所關心
議題，再經內部會議評估討論後，決定多項關注
議題，並透過各種管道予以回應。
利害關係人溝通管道與頻率
社區、居民
0800-005-134 免付費專線
即時
台北瓦斯網站意見箱
社區活動之參與、回饋
不定期
發布永續報告書
每年 1 次
拜訪里長、社區主委
不定期
d1@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
員工
勞資座談會
每月 1 次
總經理信箱
MIS 知識分享網站
員工提案制度
h1@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
股東
股東大會
發行年度報告書
每年 1 次
透過電話直接洽詢
即時
公司網站 - 投資人專區
隨時
d2@taipeigas.com.tw
2016 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
9
利害關係人溝通管道與頻率
主管機關
公文
透過瓦斯協會與機關溝通
公用天然氣事業查核溝通
法規說明會或公聽會
專案議題會議研討溝通
d1@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
顧客
0800-005-134 免付費專線
即時
聽語障用戶簡訊專線
來函、傳真
親臨服務中心
即時
用戶滿意度調查
每年 2 次
定期安全檢查
2 年 1 次
公司網站揭露最新氣價
隨時
k2@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
協力廠商
勞工安全衛生會議
承攬商協調會議
座談會
不定期
電話、e-mail 聯繫溝通
即時
n0@taipeigas.com.tw
承攬商用
l3@taipeigas.com.tw
供應商用
重大議題分析
		台北瓦斯根據 G4 版指引的界定程序，考量內、
外因素及產業特性後鑑別出各項重大性議題，且
在排列優先順序後提企業永續經營委員會認可。
排列優先順序
矩陣向度
排列優先順序，交相關單位討論、揭露，獲得永續經營委員會認可
確認利害關係人的包容性 (利害關係人觀點)
排定之重大議題
結合利害關係人包容性原則，將整理結果以矩陣向度呈現
分析重大性、暫定優先順序 (我們的觀點)
G4版 46個考量面
考量關聯度、產業活動影響分析，結合CSR政策排定優先順序
整理符合營業區域、產業的考量面邊界
G4版 46個考量面
台北瓦斯就自身產業類別及營業區域彙整影響範圍
			綜合平時媒體、網站、工會、相關會議等各種溝通管道之關注議題、經內部會議討論評估後，釐
清 2016 重要資訊，將重大性議題予以彙整，並由各權責單位將議題的重大性透過評估程序釐清優先
順序。各權責單位再經過問卷調查、資料彙整後，以「社會對議題的關切度」與「議題對企業的衝
擊度」為矩陣向度，進一步完成 2016	 CSR 重大性議題鑑別，鑑別結果中的主要議題、次要議題均詳
實揭露於本報告書中。
2016 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
10
經營管理
1.	 利害關係人溝通
2.	 永續發展策略
3.	 公司治理
4.	 法規遵循
5.	 營運財務績效
6.	 風險管理
7.	 職業安全衛生
8.	 兩性平等
9.	 勞動實務
10.	員工福利與薪資
11.	產品與服務責任
12.	職涯發展與教育訓練
13.	產品品質
14.	技術研發
15.	道德倫理行為準則
16.	勞資關係
17.	人才招募與留才
18.	供應鏈管理
19.	員工滿意度調查
安全性
1.	 儲槽管理
2.	 安全管理
環境
1.	 產品碳足跡
2.	 水資源管理
3.	 排放廢水管理
4.	 能源耗用與管理
5.	 溫室氣體排放
6.	 綠色供應鏈管理
7.	 廢棄物管理
8.	 環境政策
9.	 空氣汙染防制
10.	綠色產品與服務設計開發
社會
1.	 社區參與
2.	 社區公益
3.	 供應商社會績效管理
4.	 客戶滿意度調查
5.	 定期安檢
6.	 客戶服務管理
社會對議題關切度
議
題
對
企
業
衝
擊
度
高
低
低
高
11
12
13
營運績效
- Performance
2016 企業永續報告書
營運績效
Performance
14
氣體收入
79.34%
裝置收入
10.22%
器具收入
0.89%
通信收入
2.80%
勞務收入
0.33%
租金收入
6.42%
其他,	
24.42%
營業收入分佈
412 
439 
434 
395
400
405
410
415
420
425
430
435
440
445
2014
2015
2016
百萬
營業收入
營業成本
4,823	
3,423	
2,804	
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2014
2015
2016
百萬
5,517	
4,132	
3,525	
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2014
2015
2016
百萬
氣體成本
74.50%
供氣成本
12.95%
裝置成本
7.35%
器具成本
0.67%
通信成本
2.30%
勞務成本
0.08%
租金成本
2.15%
其他,	
15.31%
營業成本分佈
稅後純益
688 
649 
730 
600
620
640
660
680
700
720
740
2014
2015
2016
百萬
營業淨利
純益率
12.48%
15.71%
20.70%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
2014
2015
2016
每股盈餘
1.31	
1.21	
1.42	
1.10
1.15
1.20
1.25
1.30
1.35
1.40
1.45
2014
2015
2016
2016 企業永續報告書
營運績效
Performance
15
績效指標
		2016 年由於瓦斯銷售價格調降及中油氣源成本
單價調降 1.30 元，造成營業收入及營業成本均
同幅減少，惟不影響本年度瓦斯毛利。在全體同
仁的齊心努力，仍能維持穩定的獲利，稅後純益
較 2015 年成長。
	 	 2016 年 其 他 綜 合 損 益 較 2015 年 增 幅
2567.41%，主要係因備供出售金融資產依公平價
值評價未實現利益增加所致。
單位 : 百萬
2016
2015
增減 %
營業收入
3,525.218	
4,132.060
-14.69%
營業毛利
721.521	
708.789
1.80%
營業淨利
434.041	
438.488
-1.01%
營業外淨收入
396.082	
319.440
23.99%
稅前淨利
830.123	
757.928
9.53%
稅後純益
729.895	
649.350
12.40%
稅後其他綜合
損益
315.341	
11.822
2567.41%
每股盈餘
1.42	
1.21
17.36%
創造股東價值
  2015 合併總收入為 4,449,923 仟元，將總收
入扣除進貨及營業之必要的成本費用與設備折
舊攤銷的費用後，創造的經濟價值達到新台幣
1,153,970 仟元。在這些經濟價值中，我們將
45% 分配給股東，34% 分配給員工，9% 支付予政
府，而剩餘的 12%	則留存公司，做為未來創造更
多經濟價值的基礎。
誠實納稅原則
  台北瓦斯多年穩定經營，除了持續獲利及財務
健全外，我們也依法誠實納稅，為國家做出實質
且重大的貢獻。
		我們一向秉持誠實納稅原則，2015 繳納所得稅
108,578 仟元，有效稅率約 14.33%，與法定稅率
17% 的差異主要為：依所得稅法第 42 條，營利事
業投資國內其他營利事業，所獲配的股利淨額或
盈餘淨額免徵所得稅。
  台北瓦斯承諾作為誠實的納稅義務人，遵循現
行稅務法規，快速順應稅務法規之變化並即時繳
納稅賦。定期在年報揭露稅賦資訊予利害關係人
知悉，確保資訊透明性。和稅捐稽徵機關保持開
放且誠實溝通的關係。
2016 合併總收入
單位:仟元
營業成本及其他費用 $2,437,929
折舊攤銷及減損
$ 261,913
員工薪資福利
$ 384,182(32%) 
支付股東股利
$ 516,358 (43%)
支付政府稅金
$ 100,228(8%)
社會投資/捐贈
$ 530(0%)
留存經濟價值
$ 213,537(17%) 
經濟價值
$ 1,214,835
2016年合併總收入$ 3,914,677
16
17
公司治理
- Corporate Governance
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
18
公司概況
公司名稱
大台北區瓦斯股份有限公司
成立
1964.07.01
實收資本額
5,163,580,000
主要經營業務
天然氣供應
燃料導管裝設
瓦斯安全設備及器材裝置
瓦斯器具銷售
廚具、衛浴相關設備銷售
第一類電信事業
不動產租賃
資訊軟體服務
員工人數
290
用戶數
387,222	(2017.03.31)
營業區域
台北市	-	松山、信義、大安、大
同、萬華、中正、中山及士林區
福華、明勝二里
2016 天然氣購氣量
215,714,000	M3
總經理室
總 經 理、副總經理、協理
董事會
董 事 長
股東大會
監察人
薪酬委員會
工　務　部
安全衛生室
管　理　部
總　務　部
研究發展部
資　訊　部
秘　書　室
營　業　部
財　務　部
展　業　部
養　護　部
稽　核　室
股東會
  依公司法規定，股東常會於每年會計年度終了
後六個月內，由董事會依法召開，確保股東對公
司重大事項享有知悉及參與表決的權利；股東常
會議事錄上傳至「公開資訊觀測站」，並依法令
規定揭露年度公司治理之各項相關資訊。
董事會
	 	 董事會為最高決策機構，負責重大政策之制
定及重大計劃之審定。董事之選任，主要依「大
台北區瓦斯股份有限公司董事及監察人選舉辦
法」，並考量整體配置。
成員應具備之能力
營運判斷能力
會計及財務分析能力
經營管理能力
危機處理能力
	 	 目前成員由 12 位董事及 3 位獨立董事組成，
需具有企管、財務、工程等相關知識及背景經驗
者，以擔負決定營運策略及監督之責任。公司每
季召開董事會乙次 ( 或以上 )，2016 股東常會董
監改選開始採獨立董事候選人提名制，依法設置
獨立董事 3 席，佔整體董事席次 1/5，目的為強
化董事會運作之獨立性並落實公司治理。	
		監察人會議每半年召開一次，除列席董事會，
監督營運情況外，亦定期與不定期查核公司財務
及業務情形，審查董事會編造之各項表冊，於股
東常會提出報告。
監察人
		監察人之選任，主要依公司「董事及監察人選
舉辦法」遴選具有專業背景者擔任。監察人會每
半年召開一次，除列席董事會，監督營運情況外，
亦定期與不定期查核公司財務及業務情形，審查
董事會編造之各項表冊，於股東會提出報告。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
49歲以下
50-59歲
60-65歲
66歲以上
49歲以下
50-59歲
60-65歲
66歲以上
董事
監察人
董事及監察人年齡統計表
男性人數
女性人數
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
19
								董事及監察人年齡統計表
職稱
年齡
男性人數
女性人數
董事
49 歲以下
2
1
50-59 歲
2
0
60-65 歲
1
2
66 歲以上
6
1
監察人
49 歲以下
0
0
50-59 歲
1
0
60-65 歲
3
0
66 歲以上
2
0
2017.04
								董事會
職稱
姓名
性別
主要學經歷
兼任其他公司及單位等職務
董事長
謝榮富
男
空中大學商學系
新海瓦斯董事長
欣欣天然氣監察人
董事
許嫺嫺
女
明治大學商學部
新光醫療財團法人董事
新光吳氏基金會執行長
董事
薛美良
女
醒吾科技大學銀行保險學系
粵興華投資 ( 股 ) 公司總經理
董事
林明星
男
政治大學企管研究所
元富證劵副董事長
新光保全監察人
董事
吳東昇
男
美國哈佛大學法學博士
新光合纖董事長
董事
郭瑞惠
女
美國加州 Santa	Clara	大學 MBA
董事
吳東興
男
東吳大學外交學系
台灣新光實業董事
新光三越百貨董事長
董事
吳昕東
男
美國新學院基礎研究學士
欣欣天然氣董事
新海瓦斯董事
董事
洪紹甫
男
靜宜大學 EMBA
嶝山興業董事長
洽發企業總經理
董事
侯勝茂
男
臺灣大學臨床醫學研究所博士
新光醫療財團法人院長
樂賞基金會董事
新海瓦斯董事
董事
吳昕嬡
女
美國史丹佛大學工業工程管理學系
新光真情教育基金會行政總監
董事
侯士欽
男
成功大學醫學系
侯耳鼻喉科醫師
獨立董事
王豫元
男
外交部禮賓司司長、歐洲司司長、駐教廷
特命全權大使
獨立董事
張建國
男
勤業眾信會計師事務所執業會計師
新海瓦斯公司獨立董事
廣宇科技薪酬委員
獨立董事
李正明
男
台灣中油公司高級顧問
台灣經濟研究院研究員
2017.04
監察人
職稱
姓名
性別
主要學經歷
兼任其他公司及單位等職務
監察人
劉志和
男
宜蘭高中
農禾企業總經理
監察人
吳東勝
男
淡江大學企業管理學系
新光實業總經理
新光三越百貨監察人
監察人
王自展
男
高雄醫學大學藥學系
朋城 ( 股 ) 公司董事長
台新金控董事
台新銀行董事
監察人
薛夏良
男
臺中科技大學電子學系
蓓莉企業董事長
監察人
許育瑞
男
美國南加州大學企管系
國賓大飯店董事長
士林電機董事長
新竹貨運董事長
監察人
吳邦聲
男
美國南加州大學企管碩士	
新光金控董事
新光人壽董事
新光兆豐董事及總經理
2017.04
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
20
董事會 2016 重要決策
決議結果
執行情形
3 月
核議 104 年度董、監事酬勞分配案。
照案通過
已遵循決議結果
核議 104 年度員工酬勞分配案。
照案通過
已遵循決議結果
審議 104 年度營業報告書、財務報表。
照案通過
已遵循決議結果
研議 104 年度盈餘分配。
照案通過
已遵循決議結果
核議變更本公司簽證會計師。
照案通過
已遵循決議結果
核議 104 年度內部控制制度聲明書。
照案通過
已遵循決議結果
追認捐贈台南市地震災區重建及災民救護案。
照案通過
已遵循決議結果
討論本公司廢止「員工提早退休優惠辦法」。
照案通過
已遵循決議結果
討論改選本公司董事及監察人。
照案通過
已遵循決議結果
討論董事會提名獨立董事候選人案。
照案通過
已遵循決議結果
討論解除本公司董事及其代表人競業禁止之限制。
照案通過
已遵循決議結果
訂定本公司 105 年股東常會時間 105 年 6 月 16 日、地點暨召集事由。
照案通過
已遵循決議結果
同意本公司經理人異動案。
照案通過
已遵循決議結果
5 月
承認 105 年度第 1 季財務報表。
照案通過
已遵循決議結果
討論續向銀行申請借款額度及展期續約等相關事宜案。
照案通過
已遵循決議結果
捐贈「新光人壽慈善基金會」以購買生命偵測雷達贈予內政部消防署案。
照案通過
已遵循決議結果
審查獨立董事候選人資格案。
照案通過
已遵循決議結果
6 月
同意續聘吳東進先生為本公司最高顧問案。
照案通過
已遵循決議結果
同意聘請王文一先生為本公司常駐高級顧問案。
照案通過
已遵循決議結果
同意本公司總經理聘任案。
照案通過
已遵循決議結果
同意本公司經理人委任案。
照案通過
已遵循決議結果
討論調整本公司董、監事車馬費及出席費案。
照案通過
已遵循決議結果
為本公司獨立董事之報酬，提請 討論案。
照案通過
已遵循決議結果
審議本公司第 3 屆薪資報酬委員會成員委任案。
照案通過
已遵循決議結果
承認 2014 年度盈餘分配之董監事酬勞金分配案。
照案通過
已遵循決議結果
討論本公司 104 年度董、監事酬勞分配案。
照案通過
已遵循決議結果
訂定 104 年度盈餘分配現金股利除息基準日為 105 年 8 月 2 日。
照案通過
已遵循決議結果
8 月
審議本公司 105 年上半年度財務報表。
照案通過
已遵循決議結果
同意本公司經理人解任及任命案。
照案通過
已遵循決議結果
11 月
承認 105 年度第 3 季財務報表。
照案通過
已遵循決議結果
討論 106 年度營運計畫書。
照案通過
已遵循決議結果
核議 106 年度稽核計畫。
照案通過
已遵循決議結果
董事、監察人進修
姓名
主辦單位
課程名稱
進修時
數
王文一董事
台灣永續能源研究基金會
拓展海外市場、落實企業社會責任
3
謝榮富董事
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
中華民國工商協進會
公益理想實踐之路 : 非營利組織與社會企業
3
吳昕嬡董事
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
董事與監察人實務進階研討會
3
3
吳東亮董事
社團法人中華公司治理協會
2016 大選後住宅及都市政策措施對不動產市場影
響評估
3
3
許育瑞監察人
中華民國工商協進會
企業之傳承暨閉鎖性公司之運用
3
社團法人中華公司治理協會
受人之託，忠人之事 ?
談董監事受託人義務之具體內涵
3
王自展監察人
社團法人中華公司治理協會
2016 大選後住宅及都市政策措施對不動產市場影
響評估
3
洗錢防制管理趨勢及最佳管理架構；數位創新下金
融科技資訊安全管理
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
財團法人台灣金融研訓院
洗錢防制座談會 ( 第 1 期 )
3
註 :	公司於 2016.06.16	股東常會董監改選，上述董監事包含前任成員。
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
21
內部稽核
		稽核室為獨立單位，負責內部稽核工作，直接
隸屬董事會，列席董事會報告稽核工作。
		經董事會通過之內部控制制度含內部稽核實施
細則，稽核室協助董事會及經理人檢查及覆核公
司內部控制制度，並報告其控制之設計及執行是
否適當及有效。
		稽核工作係依已辨識之風險及法令規定擬定稽
核計劃，經董事會通過後執行。執行內部稽核可
提供管理階層了解內部控制功能運作狀況及已存
在或潛在缺失的管道。
稽核計畫之擬定
		2016 年度稽核計畫依風險評估結果擬定，風險
辨識因子依序付予 5 〜 1 分之風險強度。2016 年
度各項控制作業依評估結果，風險強度劃分為三
等級，高度者為 7 分，中度者為 6-3 分，低度者
為 2-1 分。舉凡控制作業項目風險強度達高度者
為年度計畫必查標的，而達中度且為法定必查項
目亦為計畫查核標的。
風險辨識
因子
近期內相關法規辦法重大異動
內、外部稽核曾出具缺失或建議等事項
受查單位列述缺失自評或提會報告
重點營運活動或輪查項目
人為疏失
	 	 依 2016 年度稽核計畫查核各單位內部控制作
業並將稽核結果回饋受稽單位；2016 計完成 43
項次暨按季追蹤報告 4 次，除稽核項目「進貨及
請款處理、顧客訂貨處理作業」發現受稽單位對
於器具訂單處理及進貨驗收應強化改善以善盡管
理之注意義務外，其餘項目受稽單位均依規定執
行，未有發現重大內部控制制度缺失及異常。
	 	 稽核室覆核 2016 年度各單位所執行之內部控
制自行評估，並綜合評估結果報告總經理及董事
會，2016 年度表示設計及執行均有效之內部控制
制度聲明書業經董事會通過，除依規定公告申報
外，亦刊登於 2016 年度年報及公司網站網頁備
供查閱。
承諾
確實覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果
及效率，適時提供改進建議，確保內部控制制度
設計與執行之有效性。
確實依稽核計畫查核暨按季追蹤，並定期呈報稽
核結果，協助監察人執行監督職責及制衡功能。
持續遵循法令規定辦理申報。
 
稽核作業程序
1
每年年底前依風險評估結果擬訂次年度稽核計畫，
公開發行公司建立內部控制制度處理準則規定之重
大財務業務控制作業及重大營運循環等列為每年年
度稽核計畫之稽核項目；稽核計畫提報董事會通過
後，並以網際網路資訊系統申報行政院金融監督管
理委員會備查。
2
辦理內部稽核需包含稽核項目、目的、時間、資料
依據與來源、程序及方法等。
3
內部稽核人員赴受查單位實地查核外，亦得要求受
查單位提供相關書面化或電子化作業等紀錄與檔
案，並訪談相關人員，以佐證其查核結果。
4
內部稽核工作完成後，將稽核過程及相關資料等作
成工作底稿，查核結果提出稽核報告。
5
稽核報告力求客觀、明確、簡潔、具建設性並重時
效性。
6
內部稽核對於檢查所發現之缺失及異常事項或所提
出之建議，於報告陳核後加以追蹤，至少每季作成
追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及時採
取適當之改善措施。
7
稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成後之
次月底前交付各監察人查閱。
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
22
重大風險之管理
類別
對策
資本風險
• 為保持企業永續經營，將公司之負債與
股東權益最適化，以使股東報酬最大
化。
• 採用審慎之風險管理策略並定期審核，
依業務發展策略及營運需求做整體性規
劃，決定最適當之資本結構。
• 遵守天然氣事業法之資本額規定。天然
氣事業法第 41 條「公用天然氣事業實
收資本額不得低於現有輸儲設備原始取
得成本 35%；其不足者，應於事實發生
後 3 個月內辦理增加實收資本額。」
投資風險
投資策略秉持以投資公用天然氣事業同業為
主，分散風險投資及其他產業高配息及穩定
殖利率股為輔，以求穩定報酬。
財務風險
• 不操作高風險、高槓桿投資。
• 公司訂有資金貸與他人與背書保證作業
程序。
• 為有效控制因客戶信用異常而產生違約
風險，裝置工程等營業項目採先繳款後
施工之方式，以保障公司利益。
• 天然氣費採先使用後付費，設置呆帳評
估及控制作業，並有專員進行逾期帳款
之管理。
• 透過管理及維持足夠部位之現金及約當
現金，以支應本公司營運並減輕現金流
量波動之影響。
風險管理
		公司對於例行性作業改變的風險係透過平時的
管理活動進行風險管理，經由會議的方式評估、
提出因應對策，並向高階管理階層報告；對於重
大改變之風險控制則提案董事會議決。
		各項定期之會議有課務會議、部室會議、業務
會報、經理會議、退休金監督委員會、職業安全
衛生委員會、承攬商安全衛生協調會議、工程部
門安全衛生管理會議、管理階層審查會議及安全
宣導會等，以因應及降低內、外在經營環境變遷
所增加之經營風險。
風險管理架構
董事會
• 公司風險管理政策訂定
• 確保風險管理機制之有效性
高階管理階層
• 布達董事會風險管理決策
• 未來及當下重要風險之預警、評估
潛在之損失及制定處理對策
• 彙整重大風險事件處理結果
各部門
• 部門職掌之日常風險管理活動
• 公司風險管理決策之執行
各部門職責
稽核室
針對各作業存在或潛在風險予以評估，據
以擬定年度查核重點，針對風險管理機制
之運作執行客觀獨立之稽核，確保風險管
理機制有效地運作。
秘書室
董事會議事管理、董監及大股東股權異
動，負責法律事務管理及處理契約和訴訟
爭議，以降低法律風險。
管理部
負責人力資源制度與運用規劃，規範員工
遵行公司行為準則，降低人力資源風險。
財務部
財務報表表達及資訊揭露，投資及轉投資
效益評估，於風險控管監督機制下，重視
安全性、流動性及收益性，俾建立避險機
制，以降低財務風險。
營業部
負責客服業務規劃、營運與管理，以降低
客服業務營運風險。
展業部
負責新用戶開發，擬定推廣計劃並改善服
務模式，以降低業務營運風險。
工務部
負責材料儲運作業規劃、建置與管理；產
品之購儲、品質及供應量控管；供應輸運
管線之安全維護，以降低材料及產品供應
安全之風險。
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
23
功能性委員會
薪資報酬委員會
  為落實公司治理，並健全董事、監察人及經理
人薪資報酬制度，本公司設置有薪資報酬委員
會，選任具有專業性、獨立性資格之人士擔任委
員，並每年至少召開二次會議，忠實履行職權。
勞工退休準備金監督委員會
 	 為保障舊制員工未來退休後的生活照顧，公司
依法按月提撥 10% 至勞工退休準備金提存專戶，
並選任勞資代表共同組成本委員會，每年定期開
會四次，俾以管理、監督其業務，保護勞工應有
權益。
職業安全衛生委員會
  依據「職業安全衛生管理辦法」第 2-1 條及第
10-12 條規定公司應設職業安全衛生管理單位及
設職業安全衛生委員會。而職業安全衛生委員會
置委員七人以上，規定每三個月至少開會一次，
功能為審議、協調及建議職業安全衛生業務。
性騷擾申訴評議委員會
  為提供免於性騷之工作環境，採取適當之預
防、糾正及懲處措施，特依性別工作平等法訂定
「工作場所性騷擾申訴及懲戒辦法」，落實職場
性騷擾防治，並設置「性騷擾申訴評議委員會」
處理性騷擾申訴案件。
職工福利委員會
  為發揚所屬職工互助精神，加強福利措施，依
法成立職工福利委員會。透過事業單位及受僱員
工共同提撥職工福利金，開辦必要的福利措施，
以鼓舞員工工作士氣，強化勞資合作關係。本會
由事業單位推派職員代表及工會推選工會代表擔
任委員，每年至少召開二次會議，辦理、監督各
項福利事務。
技術交流與合作
		掌握國內、外天然氣與新能源技術與資訊，積
極參加國內、外相關產、官、學技術交流會議、
協會及工會，並簽訂交流協定。
國內
中華民國公用瓦斯協會
台灣區氣體管工程工業同業公會
中華民國能源經濟協會
台灣汽電共生協會
台灣區瓦斯器材工業同業公會
台灣氣候變遷與能源永續協會
國外
世界瓦斯聯盟大會
西太平洋地區瓦斯資訊交換會議
中日韓三國瓦斯協會圓桌會議
兩岸三地燃氣論壇
與大阪瓦斯簽訂技術交流協定
未來發展與策略
  天然氣具有能因應地球暖化對策的環保性，且
能對應熱與電力之間轉換的便利性，作為能源供
應公司，我們希望以推廣天然氣為主的能源多元
利用，實現低碳社會，以減輕地球環境負荷，善
盡企業社會責任。
Eco
Friendly
提高天然氣普及率，推廣高效能及環保的
瓦斯器具。
提供能源多元利用及新能源組合系統方
案，實現低碳社會。
朝向注重環境與生態價值的能源服務業。
Expansion
積極開發區域內的潛在市場。
徹底深耕家庭用的市場。
強化基礎建設，加強管線汰換。
Excellent
傾聽用戶需求，提供高品質服務與提案。
持續執行「顧客滿意度調查」體制。
強化安全對策與地震防災對策，提升「安
全、安心、信賴」的品牌價值。
Excelsior
掌握新能源的技術，擴大天然氣使用。
強化支撐產業基礎技術，並加以傳承。
Build
強化與合作廠商的企業夥伴關係。
持續人才培育。
推動 CSR 經營準則。
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
24
企業倫理
  身為公用天然氣事業，我們肩負環境保護與
公共安全的企業責任，因此員工的紀律及行為倫
理顯得格外重要。我們自我期許勞資共同建立安
全、可靠的品牌形象融入用戶及社會大眾的日常
生活。
		為強化企業倫理，人事管理規則明確規範員工
任用、待遇、差勤、獎懲、考核、升遷、福利、
訓練、離退、補償、撫卹等事項讓員工對於作業
及行為有所體認。員工行為守則中更要求員工瞭
解執行職務應遵循之道德標準及行為規範，建立
互信互重的勞雇關係。
人力資源管理策略 
		員工是我們的核心資產，透過公開多元的招募
管道尋找適合的人才，依其職能提供適切的教育
訓練，適才適用，確保員工具同業競爭優勢。
保障勞動權益
	 	 每位新進人員需接受為期 5 天以上的新人訓
練，告知自身權益及公司政策，並將各類員工權
益作業辦法、規範及出勤資訊存放資訊管理系統
備查。
保障工作權益
		我們尊重每一位員工並保障其勞動條件，成立
50 餘年來從未調降薪資。2016 員工總人數 290
人，包含 205 名男性及 85 名女性員工，約有半
數以上的員工服務年資超過 20 年，員工平均年
資 21.02 年，平均年齡 46.29 歲。
2014
2015
2016
員工
303
305
290
管理人員
67
66
64
技術人員
148
147
132
業務人員
88
92
94
平均年齡
49.29
47.54
46.29
平均年資
24.16
22.20
21.02	
員工老化現象
管理人員
技術人員
業務人員
		為紓緩人力老化現象，我們每年至少舉辦 1 次
招募活動，在新舊更迭之際不斷傳承技術經驗，
活躍公司的思維與創造力。然而，隨時代轉變，
產業整體而言對年輕一代已逐漸喪失吸引力，招
募人才遭遇瓶頸。
化危機為轉機 –5 年轉變 
  根據 2016.12 資料統計，員工年齡 50 歲以上
者約占 47%，人力集中於中高年齡層。員工老化
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
25
  員工是公司永續經營的基石，因為有他們的付
出與努力，才能建造出讓大眾信任的企業。我們
重視員工身心健康與工作發展，致力提供友善的
工作環境及員工的訓練發展與職涯規劃，以期員
工與企業一起成長。
獎勵與匡正
  為提升員工士氣，我們秉持賞罰分明原則，每
年於旺年會及瓦斯協會年度會議中公開獎勵表現
卓越的績優員工；對於違反規定者提列至「人事
審議會」審義，依情節輕重懲處以示警惕，獎懲
紀錄並列入年度考核、升遷、輪調、培訓之參考
依據。
	 	 2016 旺年會中，我們公開表揚 8 位年度績優
員工並頒發獎金與獎狀，藉此激勵同仁的工作熱
忱；另有二位同仁則因違反公司重大規定，提請
「人事審議會」審議懲處並囑令被懲處人到場申
辯，以期勿枉勿縱；審議結果各別記過與免職；
記過者調整單位與職務內容，另嚴查並要求該單
位嚴格控管相關報表，此後更加強宣導員工行為
倫理，使符合道德規範。	
公平就業機會及關懷弱勢
  我們遵循「就業服務法」及「性別工作平等法」
等相關規定，全體受僱員工任用、薪資、考核、
升遷、福利及教育訓練，不會因種族、性別、婚
姻狀況、政治立場、宗教等而有差別待遇，並依
「勞動基準法」之規定，不僱用未滿 15 歲人員，
即便偶有 15 歲以上未滿 16 歲之工讀生，亦未交
付繁重及危險性之工作，截至 2016 無任何違反
人權之申訴案件。
		我們以實際行動扶助弱勢優秀青年，辦理招募
新進作業時，在相關經歷與特質符合職務需求前
提下，優先考量錄用低收入家庭子女，此舉屢次
獲育達高級商業家事職業學校頒感謝狀肯定本公
司對該校學生之協助；我們進用身心障礙人數佔
公司總人數 2%，已超越「身心障礙者權保護法」
規定，除了評估其身心健康狀況安排適合之職
務，亦避免給予超過體能負荷的工作，2016 更
獲勞動力重建運用處認可核發超額進用獎勵金約
新台幣 15 萬元以茲奬勵。為增進弱勢族群面試
機會，求才訊息亦於原住民委員會原住民人力資
源網刊登公告，落實保障弱勢族群的就業機會。
2016 新進人員中原住民佔 5%。
及退休潮是無可避免的現象，但亦是檢視人力資
源的契機；為紓緩人力老化現象，我們短期目標
依各單位人力需求舉辦招募活動，中、長期以評
估各單位作業權責及審視人力配置，進而調整組
織架構以提升效能；另一方面我們持續與同業相
互交流，並積極強化教育訓練課程加速專業人才
的培育，盼在新舊更迭之際傳承技術與經驗，活
躍公司的思維與創造力。
	 	 我們採取公開多元的徵才管道，透過求職網
站、公告招募訊息及參與政府就業博覽會，近年
並與高工職相關科系合作，使學生藉由參訪觀摩
活動了解未來發展性，並提供就業資訊與機會，
2016 更首次嚐試與職能培訓中心合作招募專業人
才。因該二項合作案而成為大台北瓦斯一員約佔
2016 招募總人數 10%。由於產業屬性不易吸引年
輕族群，未來將積極拜訪大專院校土木相關科系
教授，觀察年輕族群想法，尋求產學合作的可能
性，以期增進招募合適人才之機會。
友善職場
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
26
性別工作平等
	 	 除了曾獲得行政院勞工委員會頒發友善職
場優良事業單位之榮譽，近年來更致力於職
場性別平等，管理階層女性主管自 2012 年
15.2% 逐步攀升至 2016 年 18.8%，女性同仁
的優異表現日益備受重視與肯定。
		依性別工作平等法，訂有「產檢假」、「陪產
假」、「生理假」、「家庭照顧假」及「育嬰留
職停薪辦法」；除陪產假及產檢假為各 5 天有薪
假外，家庭照顧假、生理假已併入事、病假規定
處理。截至 2016 統計，共計 3 名同仁申請「育
嬰留職停薪」，1 人已返回公司上班並准予原單
位原職位復職，其餘 2 人預計於 2017 年返回工
作崗位。
		為體恤員工家庭與職場兼顧的辛勞，我們提供
特約托育機構服務，凡員工子女至特約機構就讀
不但可享優惠折扣，並且不定期提供相關活動資
訊、親職教育諮詢講座及刊物。我們於工作場所
設置哺 ( 集 ) 乳室給有哺育需求的女性同仁，
2016 計有 2.4% 女性同仁有使用需求並實際使用，
預測未來潛在需求有逐漸增加趨勢，希望藉由提
供更多的友善措施，建造一個可以讓員工安心的
優質工作環境。
性騷擾防治  
  我們重視職場性別平權並保障員工免於性騷擾
的工作環境，依「性別工作平等法」訂定了「工
作場所性騷擾申訴及懲戒辦法」，設有性騷擾申
訴評議委員會、申訴專線、傳真及電子信箱等機
制，並於工作場所公開揭示，以協助員工解決問
題，2016 無接獲任何性騷擾與歧視申訴案件。	
員工薪酬
  瓦斯專業技術人才是維護供氣安全及供應系統
的支柱，為使員工安心工作，我們提供具市場競
爭力的薪酬與完善福利措施，相同職位、職等之
員工薪給標準不因性別而有所差異。同時依勞務
對價原則制定各類獎酬辦法，報酬與工作時數皆
遵循勞動基準法相關規定，保障員工應有權益。 
具競爭力的薪酬制度
  員工薪俸依「員工職級及薪津表」發給，新進
員工則按其所任職務之職稱，並考量學經歷及專
業證照，依「新進員工試用及補實待遇表」核給，
各職類敘薪標準均高於勞動部資料統計公告之
2016 年初任人員平均每月經常性薪資 ( 註 : 資料
於每年 5 月底公告 )。我們樂於與員工分享營運
成果，每年視當年度經營績效、個人考績等條件，
發放員工酬勞、年終、業績等獎金，更鼓勵員工
考取核心證照，除了開班訓練以輔導考照外，經
考取證照者即酌予薪資調整以資獎勵。
獎勵研發與創新
  我們正向鼓勵員工提
出工作改善的建議，期
待以改善作業流程降低
營運成本、提高服務品
質，不斷追求全面性的
卓越績效，提昇顧客滿
意度，達成永續經營的
目的與目標。針對這個
理念，舉凡員工提出有建設性、可行性的具體方
案，經審查通過者一律發給獎勵金，以資鼓勵。
提案獎勵
論文獎助
出國考察
獎勵措施
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
27
		我們為激勵員工積極從事專業研究並發表學術
性及技術性論文，	 促進同儕或同業間的良性競
爭，藉以提升公司技術水準，由人事審議會核定
獎勵方式。
		公司以公假及公費提供單位表現優異同仁參加
國外研討會以表肯定；　參加同業國際盛會除了
增廣見聞外，更能藉此了解產業動向與未來發展
趨勢，進而提供公司永續經營管理策略的重要參
考資訊。
績效與升遷
 	透過考核差異化的過程檢視缺失、激勵動能，
進而提升組織效能。考核作業部分依績效面談結
果辦理專案考核、輪調或職稱調整，並依據年度
考績辦理薪資改敘及提供升遷之參考；2016 考績
改敘每月增加薪資總額約新台幣 12 萬元。
		我們依人事管理規則辦理年度升等作業，符合
晉升條件或考試合格者，將再次調整薪資，作為
職等晉升之鼓勵。2016 直接晉升一般職等 11 人；
考試通過晉升者 7 人，共計 18 名同仁職等晉升
予以加薪，每月增加薪資總額約 4 萬元；年度考
績與升等後薪資提升約佔總體固定薪資 1%。 
多元福利措施 
  我們照顧員工不遺餘力，設計並執行多樣化的
福利措施，訂有員工婚喪喜慶補助辦法，全體受
僱員工一律加入職工福利委員會，公司並按月撥
付固定比例之營業收入，由職工福利委員會核發
員工婚喪喜慶、退職退休、本人及眷屬傷病福利
補助，以及子女新生入學獎勵金、國內外旅遊補
助等，並於每年農曆年前舉辦旺年餐會，邀請所
有同仁參與盛會且皆享有基本獎項，以感謝同仁
這一年的辛勞，並安排表演及摸彩活動，在歡樂
和諧氣氛中凝聚同仁向心力。	
		我們關心同仁的身心健康，不定時舉辦安全健
康講座，提供相關資訊與諮詢，協助同仁維護自
身健康狀況；福利會亦不定期辦理登山踏青、員
工旅遊等公開活動，公司均贊助經費以鼓勵員工
充分休息再投入工作。	
		我們注重員工的專業素養，除了提供職能相關
教育訓練，亦定期贈購書刊雜誌放置圖書閱覽
室，同仁可透過資訊系統查詢書況並線上借閱，
提升借閱便利性。
員工價值提升 - 訓練與發展 
  經由公開多元的招募管道，新進員工一進入公
司即接受職前教育訓練，協助其學習有關工作所
應具備的基本知識與技能，進而依職能所需，接
受在職、專業證照、職務證照等教育訓練，藉以
增進員工新知識、技術與核心能力，以達成公司
交付任務。
		員工從報到後，即依「新進人員培育計畫表」
實施共同科目之職前訓練，傳達企業文化、公司
組織、管理規則、職業安全衛生相關規定後，再
依文職、工職不同之職能，分別實施工作崗位上
所應具備的知識與技能之教育訓練，使其熟悉環
境及適應工作，以利即早投入職場。
年度及項目
2014
2015
2016
新進員工
11
23
22
訓練人次
66
115
155
訓練人時
528
920
1,240
  員工在職教育訓練係由各單位於年底前依業務
需要提出次年度訓練需求後，由訓練單位統籌規
劃辦理，依職能不同，訓練內容可分為：
1.	 工作崗位教育訓練：由各單位自行辦理，單
位主管或資深員工擔任講師，研討該單位專
業知識與技能，使員工隨時能接受新知及熟
練作業，訓練單位則予列管進度。
2.	 集中型教育訓練：為全公司共通性業務或技
能之教育訓練 ( 如談判與協商技巧、工安值
勤、陰極防蝕、整壓器簡介與故障排除、緊
急遮斷閥復歸作業、瓦斯器具功能簡介等 )
由訓練單位編列訓練時程、地點、講師及訓
練費用等，並依計畫確實執行。訓練完成後
則予以測驗或問卷調查，做為統計分析訓練
成效之依據。
3.	 委外教育訓練：因法令規定或業務需要需學
習新知識或技能，但受限公司無此師資、設
備或場地，則由訓練單位洽詢政府立案合格
之訓練機構，並經簽核後派員參加訓練。
		員工經各種教育訓練後，於工作上皆能充份發
揮與應用，並提高供氣安全。為有效管理員工訓
練紀錄，特於管理資訊系統 (MIS) 建立員工訓練
履歷，以避免員工重複訓練及人力資源浪費。
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
28
訓練類別
2014
2015
2016
OJT
3,742
4,414
4,272
集中型
2,339
4,427
3,976
委外
847
2,027
1,720
合計
6,928
10,868
9,968
證照種類
2016 年 底
止 已 取 得
證照累計
最 近 3 年
在 職 教 育
訓練人次
高壓氣體製造安全主任
2
1
高壓氣體製造安全作業主管
2
4
高壓氣體供應消費作業主管
12
1
高壓氣體特定設備操作人員
24
19
露天開挖作業主管
14
6
施工架組配作業主管
8
5
擋土支撐作業主管
3
3
缺氧作業主管
54
21
急救人員
33
33
合		計
152
93
專業證照教育訓練
		依經濟部能源局頒布之「天然氣事業法」第 14
條及其子法規定：公用天然氣事業應僱用甲級及
乙級專業人員至少各 1 人，從事天然氣導管施工
及相關安全維護業務，供氣戶數每超過 1 萬戶應
增加甲級或乙級專業人員 1 人，依 2016 年底供
氣戶數，至少需甲級及乙級專業人員 40 人。「天
然氣事業法」自 2011 公告實施後，訓練單位即
辦理一系列教育訓練，協助工程人員取得專業人
員證照，截至 2016 年底止甲、乙級專業人員共
考取 158 人，已遠遠超過專業人員法定人數 40
人。對於新進員工或既有員工尚未考取專業人員
證照者，訓練單位再積極辦理考照教育訓練，並
開放訓練場地供其隨時練習，直至考取證照。
另依內政部消防署頒布之「消防法」第 15-1 條
規定：需領有「特定瓦斯器具裝修」證照才可從
事燃氣熱水器裝修，訓練單位每年皆辦理該項證
照考試輔導教育訓練，並協請專業廠商給予指
導，公司從事燃氣熱水器裝修業務之單位雖僅 19
人，但仍鼓勵全體員工報考該項證照考試，截至
2016 底止，取得「特定瓦斯器具裝修」證照共有
61 人。
證照種類
2013
以前
2014
2015
2016
合計
天然氣甲、乙級
專業證照 ( 人 )
95
29
18
16
158
特 定 瓦 斯 器 具
裝修證照 ( 人 )
47
3
4
7
61
合				計
142
32
22
23
219
甲級專業：從事高、中、低壓輸氣管線工程之施作與其
安全維護
乙級專業：從事低壓輸氣管線工程之施作與其安全維護
職務證照教育訓練
		依勞動部職業安全衛生署頒布之「勞工安全衛
生教育訓練規則」規定，於工作崗位上從事高壓
氣體、高壓氣體特定設備或營造等作業，皆需至
政政府認可之訓練機構訓練，且領有合格證照，
始可操作，公司各單位之業務若有上述證照需求
經簽核後，由訓練單位統籌派訓至政府認可之訓
練機構訓練，並取得證照；取得證照後，訓練單
位則予造冊列管，且依該法規定，於一定期間內
必需再接受一定時數之在職教育訓練，以使員工
能隨時熟練技能及學習新知識。累計至 2016 年
底止，本公司已取得各項職務證照計有 152 張，
最近 3 年派訓在職教育訓練計有 93 人次。
未來之教育訓練方針與展望
		員工是企業最重要的資源，其素質也決定企業
的經營績效，所以完善的教育訓練是企業永續經
營的基礎，本公司除常態性辦理新進員工職前教
育訓練及在職員工教育訓練外，未來教育訓練方
針為：
1.	 積極引進新技術及新設備 ( 如瓦斯管再生技
術 - 瓦斯管內襯工法及設備；PE 管新管材、
工具及實作 )，並委由專業廠商提供教育訓
練，使員工與時俱進持續提升新知識與技能。
2.	 配合政府為提高瓦斯安全而極力推廣用戶安
裝微電腦表，每年辦理微電腦表相關技術課
程，使員工熟悉微電腦表安裝、維護保養，
以提高用戶服務滿意度與供氣安全。
3.	 為培育基層幹部，更積極規劃辦理「儲備幹
部人才培育訓練計畫」，訓練課程從法令、
財務、管理、公文、瓦斯專業知識與技能到
瓦斯管線整體性風險評估等，是一項全方位
之培訓計畫，用以厚植未來幹部之專業知識、
核心業務及管理才能，並培養其執行能力、
部門溝通、工作指導、問題決策與情緒管理
2016 企業永續報告書
公司治理
Corporate Governance
29
	 	 2016 計有 19 人提出申請優惠退休，公司亦
尊重個人意願，受惠員工約占當年度退休人數
73%，並邀請當年度退休同仁參與旺年餐會，亦
提供退職退休福利補助金與員工退休紀念品，感
謝退休同仁的長年辛勞。
勞資和諧 
  我們承諾依法保障員工權益，落實平等待遇，
打造符合勞工安全衛生法規定之工作環境，尊重
員工言論及集會結社自由，從未因員工擔任勞方
代表協商勞動權益而作不利之處置，謹守勞動基
準法，不以脅迫或非法方式強制員工從事勞動。
		為了企業永續經營及保障勞工權利，勞雇雙方
須建立適當之溝通管道維持立即且有效之互動，
我們透過勞資會議、總經理電子信箱、職工福利
委員會等多元管道讓同仁反應意見。我們勞雇雙
方在互信基礎上充份溝通，因此勞資關係和諧，
迄今未曾發生勞資糾紛之情事。
溝通管道
頻率
說明
職工福利委員會議
3 個月
勞方委員 2/3
勞工退休準備金監督委員會
3 個月
勞方委員 2/3
職業安全衛生委員會
3 個月
勞方委員 1/3
等能力，帶領公司迎接未來的挑戰。
完善的人身保障 
  全體受僱員工不分正式員工或訂定約聘僱合
約之實習員，均依法加入勞工保險及全民健康保
險，並額外為員工投保團體保險。若因公務出
差需搭乘飛機或船舶者額外加保海外旅遊平安保
險，其保險費用皆由公司全額負擔，受益人為指
定受益人或法定繼承人。
		員工因公傷亡或致心神喪失，公司訂有撫卹、
補償規定，提高員工及其眷屬生活保障，讓同仁
能夠全心投入工作而無後顧之憂。
退休保障 
  員工退休金給付標準悉依「勞動基準法」及「勞
工退休金條例」保障員工權益，退職金分為確定
給付制與確定提撥制兩種運作方式，足額提撥至
本公司退休準備金帳戶，以保障勞工權益。
提早退休優惠方案  
  1999 起，因應業務變革及人力資源規劃需要，
推出員工提早退休優惠方案，最高加給依勞動基
準法核計之 20 個基數退休金，自 1999.6.2 發布
實施至 1999.8.31 截止日止三個月期間內共計 38
人提出申請，當時員工 460 人，受惠員工達 8%。
	 	 直至 2008 年又推出優於勞基法之員工提早退
休優惠方案，舉凡符合優退資格者均可申請，最
高加給依勞動基準法核計之 10 個基數退休金；
本優惠方案自推出至今，共計 52 人提出申請，
申請優惠退休人數約占退休總人數 49%；然防止
人員加速流失，該方案於 2016 年 6 月底廢止。
30
31
天然氣供應安全
- Supply Safety
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
32
器具
遮斷
遮斷
中壓A導管
中壓B導管
低壓導管
高壓導管
供給管
內管
微電腦表
SI	SENSOR
中油配氣站
中壓A整壓站
地區整壓站
中央
監控中心
排
放
塔
針對瓦斯製造供應之資
訊即時接收及地震等緊
急情況之對策
家用微電腦瓦斯錶設定
達200gal(約震度5級)以
上時即自動遮斷
緊急時可由監控中心遙
控遮斷
地區整壓站SI Sensor之設定
達30-40KINE時會自動遮斷並
將SI值傳至監控中心
供應端管理  
  為確保市民的安全與舒適的生活品質，提高
瓦斯供應用戶的穩定，讓用戶安心的使用，台北
瓦斯與日本東京、大阪兩家瓦斯公司技術合作建
立 6	座瓦斯儲槽，以調節尖、離峰的供應能力。
我們做為上游供應商中油公司事故中斷供氣之備
援，為確保用戶氣源的穩定供給，採行安全天然
氣存量管控機制穩定供氣，建立輸氣之中央監控
系統（SCADA），以更精準的管理尖、離峰的氣
源供應能力，期使公司更有效降低營運風險的衝
擊，以確保氣源之穩定提供最安全、最經濟的服
務品質。
		針對所轄之輸儲設備因老舊、腐蝕或道路挖掘
施工因素而造成瓦斯漏氣，我們依「臺北市公用
天然氣事業輸儲設備漏氣檢測防範計畫」的檢漏
頻率規定規劃管線設備之巡檢計畫。
2014-2016 天然氣購買及銷售
2014
2015
2016
購氣量 M3
219,378,000
214,642,000
215,714,000
銷售量 M3
218,313,000
214,086,000
215,417,000
管線巡查
巡查類別
說明
計畫性
• 依管線埋設管線之壓力別、可分為
高、中、低壓管線。
• 依各壓力管線之風險評估訂定管線
巡查計劃確實執行、以維護瓦斯正
常供應及確保瓦斯安全。
機動性
• 每日進入市府網站查閱其他管線路
證申挖路段及各單位來函通知挖掘
路段。
• 查詢該路段既設瓦斯管線埋設狀況
主動巡查及告知挖掘單位，降低瓦
斯管線誤損風險，避免二次災害的
發生。
市府查報案件
• 依市府各查報機 ( 關 ) 構所提供之資
料按址現場勘查、拍照。
• 將資料彙整呈報相關單位派員改善。
• 完成後隨即通報查報機關辦理結案，
以避免意外事故發生。
參與各機 ( 關 )
構現場會勘或
協調會議
• 依各機 ( 關 ) 構來函所需配合或改善
之會議，依日期、時間及地點準時派
員前往參加。
• 將會勘或會議結論陳報主管及移轉權
責單位以辦理後續事宜，以確保公共
安全及維護服務品質。
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
33
管線檢測
檢測類別
說明
人孔查漏
• 地下瓦斯管線如有洩漏會往電力、
電信等通氣之管道逸散，故人孔檢
測正是最好的檢測方式。
• 定期依埋設管線路段進行人孔查漏
檢測（種類包括 : 污水、電力、電
信、交工局、有線電視台、自來水、
公司人、手孔等），一經檢測到有
漏氣反應，可馬上由圖資得知現場
管線位置、管徑大小並記錄漏氣百
分比，供後續處理人員參考。
• 藉由自動檢測發現漏氣，快速處理
以減少發生事故風險，亦可減少民
眾報漏案件之數量，提升服務品質
及企業之社會形象。
電端
• 針對高壓及中壓鋼管，為保護管線
減低腐蝕風險，於營業區域內設有
管線陰極防蝕系統。
• 定期量測陰極防蝕電位及紀錄，了
解管線受保護程度，並依政府法規
及美國 NASE 之防蝕標準，以作為評
估陰極防蝕電位加強或改善的重要
依據。
• 接受主管機關查核之建議，委請專
業廠商對公司高壓鋼管進行 CIPS 檢
測，其檢測結果可了解高壓鋼管之
陰極防蝕保護狀況。
• 於檢測異常處安排開挖驗證，了解
管線實際狀況並作立即改善，以確
保管線安全無虞。
巨電池
• 15 年以上的鍍鋅鋼管支管，在免開
挖的的情形下，進行巨電池檢測。
• 透過巨電池檢測儀器的檢測，可了解
埋在地下的管線腐蝕狀況，依其檢測
管線腐蝕之程度，作為提報管線汰換
之依據。
公共安全
  依管巡、檢測人員提報及民眾與各機 ( 關 ) 構
提報有瓦斯洩漏之地點，隨即調派工作班前往，
並以瓦斯濃度偵測器進行檢查。確定瓦斯漏氣位
置後即進行瓦斯管線搶修事宜，即時修護以維護
公共安全。
	 	 每天 24 小時均有緊急搶修車輛及人員待命，
若瓦斯管線遭受其他機 ( 關 ) 構施工時不慎挖
( 鑽 ) 損，經接獲通報後，即由搶修單位調派緊
急車或工作人員前往現場，並於最短時間內完成
止漏修復。
為提升服務品質、應變能力及管理績效，建置工
程車輛及用戶檢修人員 GPS 網路監控平台，平時
利用 GPS 網路監控平台掌控工程車輛及用戶檢修
人員之作業進度及位置。緊急狀況發生時，可就
近調派工程車輛或檢修人員前往，爭取災害處理
之黃金時效。
		針對瓦斯管線已建立完整之風險評估與危害鑑
別機制，利用機會宣導及辦理訓練。對象包括高、
中及低壓管線巡查人員、管線陰極防蝕電位量測
及檢測人員、日常設備維護人員等，藉以提高風
險意識及加強防患未然之觀念。
消費端管理
5W 承諾
WHY
為維護用戶使用天然氣的安全，提升供氣服務
品質，我們在用戶使用端提供完善的設備、器
具及管理措施，透過層層以安全為導向的規劃
以保障用戶使用天然氣安全。
WHAT
使用安全的材料、設備及器具
材料：強化橡皮管、鋼管、安全龍頭、臭氣
設備：微電腦瓦斯表、瓦斯 / 一氧化碳警報器、
緊急遮斷閥
器具：瓦斯爐、熱水器、鍋爐、烘衣機
WHEN
365 天全天候配置天然氣專業技術人員，提供
用戶 24 小時全年無休不打烊的緊急搶修服務。
WHERE
依照個別不同建築物的特性，專屬客製的專業
設計規劃，以達到安全、經濟、美觀的最理想
配置。
WHO
自用戶與本公司接洽設計規劃至現場施作的過
程，以及未來的檢查及維護活動，全程服務的
工作人員皆為具備專業證照及完善教育訓練的
天然氣專業技術人員。
HOW
建立用戶便利的溝通管道，設置溝通順暢的
0800 服務中心、資訊透明的網路平台及粉絲
團互動機制。
  所有用戶服務案件採電腦集中式管理，人員、
車輛配備 GPS 定位系統，針對漏氣案件，管理者
可隨時依現場狀況，於最短時間內調派人員處
理，提供用戶最可靠的安全保障。
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
34
177,232 
196,139 
211,228 
197,650 
 160,000
 170,000
 180,000
 190,000
 200,000
 210,000
 220,000
2013
2014
2015
2016
宣導品發放戶數
394 
1,393 
3,263 
4,146 
 -
 500
 1,000
 1,500
 2,000
 2,500
 3,000
 3,500
 4,000
 4,500
2013
2014
2015
2016
即刻改善戶數
定期安檢
		除了提供安全的設備外，長期針對瓦斯管線設
備的安全進行 2 年 1 次免費的「用戶管線定期檢
查」，同時宣導正確使用瓦斯的安全常識，增加
用戶使用瓦斯器具的安全性。
  定檢人員須具有瓦斯專業知識外另須具備「氣
體燃料導管裝管技工」考驗合格證照，於前往用
戶家中執行用戶管線定期檢查時，皆有能力說明
或解釋用戶之疑慮，更進一步提供用戶缺點改善
之最佳方式。
		有鑑於每年一到冬天一氧化碳中毒事件頻傳，
對用戶加強定期安全檢查，勸導不合格之用戶即
時改善，降低一氧化碳中毒機率。
措施
說明
定期安全檢查
加強定期安全檢查，勸導不合格之
用戶即時改善。
缺點改善通知單
檢查後，當場開立「缺點改善通知
單」並提供改善方式等相關資訊，
供用戶參考改善。
公文
寄發公文再提醒用戶儘速改善，確
保瓦斯使用安全。
印刷品
印製「瓦斯安全手冊」宣導品及「瓦
斯使用注意事項」貼紙，向用戶宣導
正確的瓦斯使用方式及注意事項。
		為確保家家戶戶瓦斯使用安全，公司秉持企業
責任，一直努力提高檢查率，自 2013 開始實施
補、複檢計畫後，定檢率已大幅提升。
配合用戶時間延長定檢時段，改為每日下午 2：00 到晚
上 9：30。
配合用戶時間，可預約安排於例假日進行補檢。
利用到用戶家檢修服務的同時一併實施複檢。
實行補檢措施：當天檢查不在家之用戶，當天晚上再進
行第二次巡檢，若用戶還是不在家，當場投遞「服務通
知單」再通知用戶進行補檢。當月份在針對上上個月未
接受檢查之用戶，實施補檢。每半年再針對前 1 年度未
受檢用戶再通知安排補檢。
因用戶不在家而超過 2 年未接受檢查之用戶，則於本公
司瓦斯費繳費通知單及收據上加註提示來提醒用戶，請
用戶儘速來電連絡安排補檢。
連續 2 期 (1 期 2 年 ) 未受檢的用戶，則以掛號郵寄正式
文函通知用戶補檢，以維護民眾的瓦斯管線使用安全。
84.2%
88.9%
91.7%
80.0%
85.0%
90.0%
95.0%
2013
2014
2015
定檢率
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
35
清單。
回應
「屋頂作業」或「施工架組配作業」至少需有一
名受訓 18 小時安全衛生教育訓練，取得合格證
書之「屋頂作業主管」或「施工架組配作業主管」
在現場負責指揮監督。
「吊籠作業」全體人員，皆應接受「吊籠作業人
員」38 小時安全衛生教育訓練，取得合格證書。
辦理「屋頂作業主管」，「施工架組配作業主
管」，「吊籠作業人員」訓練機構參考表詳如會
議紀錄。
		臺北市政府於 2015.8.26 公布「臺北市輕質屋
頂與施工架及吊籠作業通報自治條例」，預防因
屋頂、高架等作業而發生的危害風險。於 11 月 5
日檢發予各承攬商遵守與參照辦理；並於 12 月 7
日承攬商安全衛生協調會議中宣導完畢。
契約管理精神
每季對承攬商之施工品質、客戶服務、應變能力及配合
度進行評鑑，評鑑結果作為發包及下年度續約與否依據。
要求承攬商訂定自動檢查計畫，並將每月機具、工具檢
查報表、工地巡查報表送至公司備查。
上述不合格之承攬商，一個月內實施複查，如複查不合
格將依雙方簽訂之合約，實施罰款、停工等處分。
每 2 年實施一次承攬商工具檢查，確保承攬商機具完備。
承裝商申報的工作人員為 121 人
乙級技工證書
47
鼓勵工作人員提升專業技能 : 相
較 2015 增加 7 員
丙級技工證書
30
工作人員基本專業技能
工作意外保險
121
保障工作人員的工作權益
勞工安全衛生
教育訓練
121
提升工作人員作業維安意識
原住民工作人
員數量
14
促進原住民族就業及經濟生活，
具原住民族身分的工作人員占全
部工作人員之 11%: 相較 2015 增
加 2 員
承攬商管理之檢討改進
  除規定承攬商資格及施工規範外，也對於承攬
商違規之部份訂有審議機制及罰則。在承攬商發
生重大工安違規事件後，由承攬商管理單位召集
各相關部室主管組成承攬商管理委員會，由總經
理擔任主席。受評之承攬商得列席陳述意見，經
協力廠商管理 
供應商管理 
  供應商管理辦法藉由適切的評估與管理，審慎
選擇供應商，建立密切之合作關係，確保供應商
提供之物料符合採購品質要求。
供應商申請
  供應商均須為經政府立案且具合法證照登記廠
商，且須為非拒絕往來戶及具有最近 1 年內無退
票記錄之金融機構證明文件。其販售之物料應符
合國家標準或相關法規規定，而未訂有國家標準
或相關法規未規定者，依中央主管機關所認定，
得採行其他先進國家標準。
供應商評鑑
  評鑑方式分為免評鑑及現場實地評鑑，須評鑑
者分為製造商或代理商進行現場實地評鑑。現場
實地評鑑不合格之廠商，則由主管決定是否擇期
再評或不予考慮採購。
供應商考核
  與供應商簽訂物料採購合約書，規範其供貨品
質、規格。廠商如有物料規格相同但價格明顯高
於其他廠商、延遲交貨之頻率高而影響本公司工
程進度、品質不良率過高及有其他損害本公司權
益或誠信原則之事實者，採購單位應與之協商改
善，若協調不成則終止採購合約不再購買，另覓
其他供應商供貨。
  考核分為定期或不定期，分級標準為甲、乙、
丙三級，重要供應商須達到甲級以上，一般供應
商須達到乙級以上，考核丙級者不得為供應商。
承攬商管理  
  目前瓦斯管裝置及維修工程施工部分委由專
業、合格的承攬商來執行，共同為用戶服務。為
維持施工品質及安全，雙方依「瓦斯設備工程特
約承攬商管理辦法」簽定「瓦斯管線及設備工程
契約書」，明定雙方權利與義務。
	 	 2015 召開全部 11 家承攬商參與承攬商安全衛
生協調會議 2 次；召開重大工程高、中壓管線施
工前協議組織會議 11 次。11 家承攬商於會議中
要求提供依法應受訓及取得合格證書之相關作業
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
36
災害應變中心
  台北瓦斯於 2014 五十周年活動中，正式啟用
「災害應變中心」。「災害應變中心」位於總公
司的 4	樓，可同步和北市防災中心、大台北瓦斯
搶修單位、內湖成功瓦斯槽基地等連線，展現及
時安全防護功能。當緊急事故發生時，可同步監
控市區各地災情，進行緊急救災行動。
中心緊急應變能力
• 提升輸儲設備及管線防災效能。
• 有效結合各部門人員、資源及資訊。
• 掌握受災情形，監控供氣狀況，調度救災資源等。
• 即時傳遞災害訊息，提供指揮及決策使用。
• 強化各類災害或緊急事故發生時之緊急應變能力。
委員會研討決議後，對承攬商就違規事實施以懲
處以茲懲戒。	
		在重大工安事件發生後，除對該承攬商施以懲
處外，對於內部施工管理也進行系列的檢討。
		首先對於第一線的工程人員訂定了監工職責，
明訂現場工程人員作業程序，除可作到施工標準
統一及提升施工品質外，也可落實工地安全及風
險管理之機制。
		針對工地安全的巡視，要求主管人員落實走動
式管理，巡視工地進行工地安全及施工品質的巡
察，巡視後製作紀錄備查。
		最後為定期進行文件的管理與檢討，針對工程
所訂定之各管理辦法、報表，除需符合公司規定
及相關法令規範外，也會以公司或其他同業所發
生之案例修正各管理辦法、報表，藉以 PDCA 之
程序，使各項文件、規範更能符合實務上之需要，
最後達成品質及安全兼顧之目標。　　　
對承攬商之期許
  對於施工安全及品質的要求，在與承攬商召開
之相關會議或利用公文要求各特約承攬商配合辦
理，並主動辦理有關承攬商施工技術或相關作業
文件化之訓練，以提升承攬商技術。
		與承攬商建立良性的溝通管道及互信互利之關
係，希望承攬商與我們一起成長及進步，共同為
追求施工安全及高品質的目標一起努力。
		經承攬商評鑑結果對於施工品質、服務態度、
應變能力及配合度良好之承攬商，將於年度契約
屆滿前主動邀約辦理續約，以保障承攬商工作
權。對於承攬商的建議事項予以逐一討論，共同
尋求最佳解決方案，並主動協助尋找新機具、工
法，以節省作業工時提升效益。
對承攬商之保證
  公司與承攬商依合約有瓦斯工程案件之委託關
係，在承攬商完成工程後，隨即依雙方訂定之工
程合議單價辦理結算，以確保承攬商承接瓦斯工
程案件之權利，如因物價上揚或施工的難度增加
致單價不符於現實需求時，經由承攬商反應後隨
即由承攬商管理單位，依事實發生狀況予以評估
調整單價。
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
37
查虛驚事故ヽ潛在危害提報，有初審機制，但
未見對風險較大之瓦斯工程有危害公司員工生
命財產等案件提報
1
查 2016 年度第 1 階段推行勞工安全衛生優良
單位選拔評審缺失 5 支燈管不亮尚未改善完畢
1
查「臺北市道路挖掘行政規費及保證金收費標
準」已於 2016 年 09 月公告修正，在法規查詢
清冊紀錄表未見同步更新日期
1
  依公司「安全衛生 / 品質 / 能源稽核管理辦
法」，受稽核單位應依不符合報告之事項執行矯
正及預防措施，並於規定時間回覆稽核小組。
		稽核小組組長就稽核結果及發現不符合事項整
理歸納及提報稽核總結報告，以便管理階層要求
各單位就不符合事項提出矯正措施。所有不符合
報告均填報矯正措施追查管制表列管。已按對策
之內容執行改善則不符合報告可經由稽核人員簽
名後結案，而未如期改善者則於對策確認欄記錄
其確實狀況並加強矯正措施追查管制表列管，直
到改善為止。年度職業安全衛生內部稽核總結報
告納入為管理階層審查項目之一。
製程、設備、作業、場所
風險評估管理
		台北瓦斯建置「安全衛生風險鑑別評估管理辦
法」，其評估範圍包括公司各項製程、設備、作
業、場所，及相關員工、承攬商、訪客、社區與
民眾，並依發生機率、嚴重性之參數填寫「各項
製程、設備、作業、場所風險評估表及清查表」。
		經風險評估得分數值達 3 分以上之各項製程、
設備、作業、場所稱作關鍵作業，再填報「關鍵
作業危害鑑別評估及控制對策分析表」，對所分
析之各種危害或異常狀況逐一擬定「安全衛生管
理方案」執行改善控制對策。透過工程控制、管
理控制及配帶個人防護具控制等機制之建立，以
有效預防或降低危害事件發生之可能性。
		2016 年度各單位風險評估作業共完成 122 項，
找出『關鍵作業』3 分以上 1 件，制定『安全衛
生管理方案』14 項。採以工程控制、管理控制
及個人防護具等方式完成改善。各階段作業均
有建檔存查，且經安全衛生內、外部稽核，符合
OHSAS	18001/TOSHMS 管理系統之要求。
安全衛生管理績效
無災害累計工時
  2016 達成全年無災害工時總計 531,499 工時，
無災害工時自 2011.03.09 起至 2016.12.31 累計
達到 3,289,677 工時。
瓦斯工程施工安全之維護
		2015 安全衛生工安巡視共 1316 件，合格 1308
件，不合格 8 件，三年平均合格率達 99.4%。
2016 安全衛生或施工品質巡視共計 458 件，適時
矯正工地安衛缺失，符合安全衛生件數有456件，
合格率達 99.5%。
 安全衛生工作環境 - 積極消除風險
  為消弭危害，建立 6S( 安全、整理、整頓、清
掃、清潔、教養 ) 安全衛生工作環境，辦理「推
行勞工安全衛生優良單位選拔」評審，每年舉辦
2 次，評比工作場所整潔、安衛活動、自動檢查、
工傷事故、健康檢查、安衛意識、虛驚事故或潛
在危害或安衛提案提報等 7 大項目，並於次年年
初旺年會時，由總經理頒發前三名獎狀表揚。
本項活動主要在促進，維護優良的安全衛生工作
環境，一般的缺失如桌上文件欠整齊、垃圾堆置
溢出、燈管不亮、電插座同時插入過多電器設備、
桌椅破損、磁磚破損等。
		每次評審作業完成，皆有製作成果檢討報告，
於該季召開職業安全衛生委員會前，由安全衛生
室人員逐一複查，並於會中提出報告、討論。未
改善完成之缺失，則列為安全衛生室追蹤查核項
目，及下次評審重點項目，持續追蹤至改善為止。
	 	 內部稽核 2016 共查核 188 項，未發現主要缺
失，而次要缺失共 12 件。各項次要缺失經複查，
除內部稽核證照人員訓練規劃中外，其餘均已改
善完成。
缺失項目
件數
法規查詢清冊名稱與鑑別報表主題內容不一致
4
法規查詢，經查無法規鑑別紀錄
2
法規查詢紀錄表使用舊版本
1
查編號 1057L2B007 安全衛生危害告知書使用
舊版本
1
查急救箱有一包紗布已過保存期限未更新；另
有一物優碘棉片與檢查表優碘藥水名稱不符
1
2016 企業永續報告書
天然氣供應安全
Supply Safety
38
微電腦瓦斯表推廣計畫
  微電腦瓦斯表，就是一具裝了微電腦處理器
的瓦斯表，與僅具計量功能的傳統機械瓦斯表
不同，先進的微電腦瓦斯表擁有各種不同的保
安功能。
功能項目
微電腦
機械式
瓦斯使用度數計量
有
有
漏氣遮斷
有
無
流量過大遮斷
有
無
壓力過低遮斷
有
無
逾時使用遮斷
有
無
地震遮斷
有
無
增設漏氣警報器
有
無
  日本自 1986 開始，市占率總和達 80% 的 4	
大瓦斯公司（東京、大阪、東邦、西部）率先
以自發性的方式進行微電腦瓦斯表的推廣，其
額外增加的費用則直接反應於天然氣價格中。
因意外事故的衝擊強化了日本國民的安全意
識，整體的推廣時程雖長達約 20 年，至 1998
時，日本的微電腦瓦斯表裝置率已達 90% 以
上。此時政府趁勢訂定了「瓦斯事業技術基準
省令」，明確將微電腦瓦斯表裝置義務強制入
法，時至今日，日本的民用瓦斯表已全數替換
為微電腦瓦斯表了。
  然而目前國內民眾對於微電腦瓦斯表的認識
比例仍相當低，為了給予用戶更安全及智慧的
生活，我們積極配合能源局目前規劃的 3 段推
廣期程執行。
2014-2015
提高社會大眾對微電腦瓦斯表的認知率，
希望透過接下來的強力宣導活動，讓民眾
真正瞭解這項產品的好處。
2016-2025
以 10 年的時間進行推廣工作，希望在民國
2025 年時，微電腦瓦斯表的裝置率可達到
50% 以上。
2026-
於 2026 年後完成相關立法，讓裝置微電腦
瓦斯表成為義務，澈底保障所有用戶的用
氣安全。
重大管理方案
強化成功基地、社子基地、瓦斯槽、嗅劑設備等之安全
維護管理
周全工地巡視安全
災害事故調查之安全對策
強化各類災害或緊急事故發生時之緊急應變能力
措施
說明
工程控制
控制可避免或降低危害事件發生之
可能性或後果嚴重度之裝置或設備，
例如墜落、衝撞、物體飛落、被夾、
被捲、與有害物之接觸、感電、火
災、爆炸、物體破裂、化學品洩漏。
管理控制
控制可降低危害事件發生可能性或
後果嚴重度之管理措施，例如教育
訓練、各類合格證、健康檢查、緊
急應變計畫或程序、工作許可、上
鎖 / 掛簽、各種標準作業程序 (sop)
或工作說明書 (WI)( 須標註其名稱
或編號 )、日常巡查、定期檢查、承
攬管理、採購管理、變更管理、人
員全程監視等。
個人防護具控制
指可避免人員與危害源接觸，或減
輕人員接觸後之後果嚴重度的個人
用防護器具，例如呼吸防護 ( 口罩、
空氣呼吸器等 )、防護衣、手部防護
( 手套 )、護目鏡、安全鞋、背負式
安全帶、安全帽等。
安全衛生管理
為使所有安全衛生目標如：各種危害
或異常狀況改善控制對策可以有效地
實施，所採取的各項策略、計畫；包
括時程、預定表、資源及責任分配等，
以改善安全衛生績效。
39
物種 : 藍鵲
拍攝地點 : 內湖成功基地
環境永續
- Environmental Sustainability
2016 企業永續報告書
環境永續
Environmental Sustainability
40
友善環境
	 	 公司為了環境永續發展及資源永續利用，自
2007 年 11 月 27 日參加台北市政府環境保護局舉
辦之「2007 小綠人採購達人研討會」後，對採
購綠色產品盡一份心力，並持續簽署「民間企業
與團體綠色採購意願書」迄今。2016 經臺北市政
府環境保護局評定 2016 綠色採購申報金額達 500
萬元以上獲頒獎狀。
採購綠色產品金額 ( 萬元 )
2012
2013
2014
2015
2016
2017
130
161
130.2
88.3
700
500
預定
		因綠色採購集中於一般事務性採購，非工程類
採購故綠色採購金額皆不高，去年因採購 3 輛公
務車，故綠色採購金額提高。
台北瓦斯除了提供台北市民安全、潔淨、方便的
能源服務外，在環境保護方面，更致力於產業活
動上的環境友善、節約能源的實踐，共同為保護
地球環境盡一份心力。
綠色採購獲獎紀錄
2009 年 12 月 18 日於「散播綠色種子	 看見繽紛臺北」-
第十二屆環保義工大隊幹部授證曁綠色消費展示活動中
獲頒「綠色採購標竿單位」獎狀。
2010 年 12 月 16 日於「清潔是美麗的力量」-2010 臺北
市環保義工大隊績優環保義工頒獎、各中隊成果觀摩暨
綠色消費展示活動之「綠色採購企業與團體」中獲頒「綠
色採購標竿單位」獎狀。
2011 年 12 月 15 日於「在地環保	 百年傳承」-2011 臺北
市環保義工大隊績優環保義工頒獎、各中隊成果觀摩暨
綠色消費展示活動之「綠色採購企業與團體」中獲頒「綠
色採購標竿單位」獎狀。
2012 年 12 月 28 日於「101 年度臺北市推動民間企業及
團體實施綠色採購績優表揚典禮」中獲頒「綠色採購標
竿單位」獎狀。
2013 年 11 月 27 日於「102 年度臺北市推動民間企業及
團體實施綠色採購績優表揚典禮」中獲頒「綠色採購標
竿單位」獎狀。
2016 年 10 月 12 日於「105 年度企業及團體綠色採購表
揚活動」，經評定綠色採購申報金額達 500 萬元以上，
獲頒獎狀表揚。
		佔地2.3公頃的成功基地三面環山，樹木茂密，
而儲氣槽更以綠色基調融入其中。區內廣植松
樹、楓香及植栽花草扶疏，有層次的美化且固守
水土保持環境。近年不時出現松鼠、台灣藍鵲等
物種，自然生態豐富。
		此外，為能透過能源管理系統改善能源績效，
藉由系統化管理模式，協助達成降低溫室氣體
排放之目標，我們自 2014 起便開始建置「ISO	
50001	 能源管理系統」，經過多次的外部稽核及
審查，於同年 12 月獲財團法人全國認證基金會
（TAF）之認證。
承諾
建立、實施及維持能源管理系統有效運作。
符合能源管理需求，採用綠色材料且持續改善。
提升能源績效。
  以節能減碳為中心，充分發揮管理效能，實踐
經營理念，履行能源承諾及達成目標，善盡企業
社會責任，並為公司永續發展。
能源政策
全員參與節能減碳，積極推動能源審查
落實能源管理系統，確保達成能源目標
恪遵能源相關法規，提升能源使用效率
定期檢討能源管理，持續改善能源績效
內部環保措施
廢棄物回收
		總公司三棟大樓各辦公室樓層均設置資源回收
箱，鼓勵員工及承租戶將各類廢棄物妥善分類，
再由清潔公司加以回收。歷經多年宣導，員工及
承租戶已習於將廢棄物分類置放。
		2016 年廢棄物回收量較 2015 年減少 1,643	公
斤，係因部分賣場臨租廠商自行將紙箱包材委託
資源回收業者清運，並未交由大樓服務處處理，
以致紙類回收量減少 2,005	公斤。
2014
2015
2016
2017
紙類
39,385
37,540
35,535
-
寶特瓶
1,976
2,005
2,034
-
鐵罐
438
664
974
-
鋁罐
54
37
30
-
燈管
555
320
350
-
合計	
(kg)
42,408
40,566
38,923
40,000
目標
2016 企業永續報告書
環境永續
Environmental Sustainability
41
產業鏈上廢棄物處理
殘土處理
  為避免因埋設瓦斯管線開挖路面之殘土造成自
然環境的危害與影響，故本公司均依廢棄土處理
規定將殘土載運至政府規劃設置之土方資源堆置
場（簡稱土資場）或民間申請經政府核准之土資
場，透過土資場之運作，進行資源化之處理工作
以達到提高資源之在利用率之目的。
廢料處理
  管線汰換之管材、設備維修所產生之報廢料，
以及辦理用戶瓦斯表十年換表作業拆換之報廢瓦
斯表，均屬可再生資源，經回收處理後可再製成
原料。我們定期彙整統計數量，每半年委託合格
廠商負責回收處理。
2014
2015
2016
2017
費瓦斯表
75,630
76,770
55,810
-
廢管 ( 料 )
0
73,630
55,680
-
合計	(kg)
75,630
150,400
111,490
150,000
目標
  2016 廢料回收量較 2015 年減少 38,910	公斤，
係因本公司十年換表計畫已將接近結束階段，預
計下一輪十年換表實施後汰換量才會提高。
管線汰換長度 ( 公尺 )
預估
實際
2014
16,884.00
29,497.00
2015
26,992.50
35,284.77
2016
36,141.00
36,283.00
2017
36,159.00
-
說明：依天然氣事業法每年編寫年度管線維修檢測汰換
計劃，主要目的為防止天然氣管線因發生腐蝕或其他現
象造成漏氣而有安全之虞。
成效：2016 原預估長度 19,601M，年中修訂預估汰換長
度為 36,141M，實際完成汰換長度為 36,283M，已超額完
成汰換進度。
目標：逐年均依進度完成汰換計畫
		埋設年久之管線經緊急搶修或更新，所拆除之
廢管均依其材質分類，統一存放於廢管堆置場，
堆置至一定數量時即通知廢鐵回收廠依廢管材質
估價、回收，不僅能增加收入亦能落實資源回收
永續利用的目標。
		報廢瓦斯表主要材質為鋁合金，廢料由廠商回
收處理後可製成鋁錠，而廢管材由廠商回收處理
後可利用，以利環境保護資源永續循環。
大樓能源管理
  台北瓦斯所屬光復、八德、網路科技三棟商辦
大樓，其能源使用主要來自台電電力、天然氣及
自來水。為減少消耗資源、降低二氧化碳的排放，
有效減少溫室效應對環境的衝擊，多年來，我們
竭力實施節約用水、電、瓦斯。
公司自用水電瓦斯 CO2 排放量
水
度數
KgCO2
2014
19,386
1,303
2015
18,445
1,240
2016
18,616
1,251
電
度數
KgCO2
2014
2,401,166
1,267,816
2015
2,193,489
1,158,162
2016
2,106,875
1,112,430
瓦斯
度數
KgCO2
2014
4,102
7,708
2015
3,753
7,052
2016
3,944
7,411
各項排放係數來源：
• 用水排放係數：臺北自來水事業處	每度水約排放
0.0672kgCO2。
• 用電排放係數：台灣電力公司	每度電約排放
0.528kgCO2。
• 用瓦斯排放係數：行政院環境保護署	每度瓦斯約排放
1.879kgCO2。
2016 企業永續報告書
環境永續
Environmental Sustainability
42
一併停止運轉；冰水主機壓縮機啟動前 30 秒，
則預先啟動冷卻水泵與冷卻水塔預冷。另使用優
良之水質處理藥劑並定期清潔、檢測、保養空調
相關設備。
效益
溫控且設置連動控制，可大幅減少設備之運轉費用
定期檢測可提高空調相關設備效率減少能源消耗
優良水質處理藥劑提高冷卻水導電度減少冷卻水之排放
水塔節能
2014
2015
2016
使用水量
M3
21,528
19,936
20,630
CO2 排放量
Kg
1.447
1.340
1.386
節省水量
M3
1,076
996
1,032
降低 CO2
Kg
0.072
0.067
0.069
中央監控系統
  三棟辦公大樓均建置智慧型中央監控系統，整
合大樓內所有用電設備，包含空調、照明、電力、
消防等系統，藉由人性化操作，達到效能提升、
自動化控制系統資源，並確保設備均在最適當的
節能條件下運轉。
電力、照明系統
		三棟辦公大樓電力、照明系統管理，為達到節
能減碳目標，訂定合理之契約容量，功率因數均
達 99％以上，並定期檢測清潔用電設備，提高用
電品質，減少故障機率。
  2015 起逐步將辦公室空間照明由傳統 T8 燈具
汰換成節能之 LED 燈具，目前已完成光復一、二
樓及八德一樓之辦公室空間照明，每年可節省
55,669	kWh 之電力及降低 28.95 噸	CO2 排放。
	 	 IDC 空調機房之冰水泵、冷卻水泵、冷卻水塔
風散馬達，裝設外掛式變頻節能設備，每年可節
省 146,000	kWh 之電力及降低 76.07 噸 CO2 排放。
2016 節能方案
成效
節電能
(kWh/ 年 )
節能量
(Mcal/ 年 )
減碳量
(ton-CO2/
年 )
光復、八德空
調冰水主機運
轉管理
-
270,817	
61.07	
光復一樓辦公
室 T8 燈 管 更
換 LED 日光燈
11,209
23,203	
5.83
合計
11,209
294,020
66.90
2017 節能方案
預期成效
節電能
(kWh/ 年 )
節能量
(Mcal/ 年 )
減碳量
(ton-CO2/
年 )
光復四、五樓
辦公室傳統日
光 燈 (T8) 更
換 LED 日光燈
33,000
68,310	
17
  台北瓦斯屬燃氣產業，有責任於節能減碳方面
盡一份心力，當初規劃以瓦斯做為蒸汽鍋爐之燃
料，以符合環保及節能減碳需求，並利用鍋爐燃
燒後之廢熱（氣），收集至節炭器，再與鍋爐給
水做熱交換，進而達到鍋爐給水先預熱，提升給
水溫度至 100℃後，再至鍋爐燃燒室加熱產生蒸
汽，如此可提高約 5％之效率以節省能源費用，
亦可將鍋爐燃燒後之廢熱（氣），先降溫再排至
大氣層，減少溫室效應。
鍋爐節能
2014
2015
2016
使用瓦斯量
M3
390,998
236,668
188,140
CO2 排放量
Kg
734.685
444.699
353.515
節省瓦斯量
M3
19,550
11,833
9,407
降低 CO2
Kg
36.735
22.234
17.676
  我們採用世界知名品牌日本三浦貫流式鍋爐，
配合定期檢測來提供優質蒸氣，做為吸收式冰水
主機運轉熱源，依現場負荷蒸汽壓力，調配鍋爐
高、低燃及運轉台數，以節省能源消耗。由吸收
式冰水主機回收之蒸汽冷凝水，全數回收於保溫
冷凝水槽，做為鍋爐給水，如此循環使用，可節
省水及燃料之消耗。
		冷卻水塔配合溫控且設置連動控制，冷卻水溫
度達到設定值時，風扇即停止運轉，當冰水主機
壓縮機停止運轉時，連動冷卻水泵與冷卻水塔亦
43
顧客至上
- Customer Care
2016 企業永續報告書
顧客至上
Customer Care
44
客戶申訴處理機制
  台北瓦斯於 2012 通過 ISO	 9001:2008 國際標
準認證，設置完善的客訴處理機制，客戶透過服
務管道進行申訴時均有專人處理，受理人員會立
即將客戶意見登錄於申訴案件系統，依案件類型
由相關權責單位之主要負責人專責處理並在限定
時間內回覆，以確保服務專業性。
		承辦人員與客戶間的溝通協調過程皆有詳細記
錄，以便客服人員隨時追蹤案件處理狀態，適時
給予客戶必要協助。服務中心依「用戶抱怨處理
管理辦法」定期統計用戶申訴情形，作為持續改
善之依據，對於特殊申訴案件皆詳細記錄「處理
情形」、「原因分析」、「案件追蹤」、「解決
對策」，由服務中心主管於定期性會議提出報告。
主要申訴管道
0800 服務專線
0800-005-134
聽語障手機簡訊專線
0963-676-016
客服專線
2768-4999 轉 609
網頁意見箱
w w w . t a i p e i g a s . c o m . t w /
Contact/
客戶來函
台北市松山區光復北路 11 巷 35
號 5 樓	文書課
親臨本公司服務櫃檯
台北市松山區光復北路 11 巷 35
號 1 樓
客戶服務
台北瓦斯四大承諾
傾聽客戶聲音，提供專業服務。
申訴積極處理，全心解決問題。
滿足客戶需求，創造優質服務。
資料妥善保存，杜絕機密外洩。
		台北瓦斯一向秉持「顧客至上」、「服務周到」
之經營理念，以提升服務品質為最高宗旨，提供
客戶最高效率、最迅速與最值得信賴的服務。台
北瓦斯重視所有客戶的意見與建議，因此設有多
元的溝通管道，客戶的每一個意見都認真傾聽並
有專人即時處理與回覆，在每個環節上皆努力滿
足客戶需求。我們相信唯有與客戶建立良好關係
是促使企業不斷進步，更是基業永固的關鍵。
五心級的服務品質
		台北瓦斯設置多項便捷的服務管道，持續提供
用心、耐心、熱心、細心、關心的五心級高品質
服務。台北瓦斯秉持優質專業服務的精神，致力
於創造高效率、有系統的服務處理機制，客服人
員透過電腦系統運用與用戶對話，就能立即線上
查詢客戶各種申請項目，並且藉由系統介面即時
掌握案件處理進度。針對無法馬上處理之案件，
客服人員詳細記錄客戶需求，依據案件類型委由
相關單位負責人專責妥善處理。另開闢聽語障
手機簡訊專線 0963-676-016，以滿足特殊用戶
需求。以及因應數位時代潮流設立網頁意見箱
(www.taipeigas.com.tw/Contact/)， 讓 客 戶 的
建議及疑問能立即反應並獲得回覆。服務中心提
供全方位服務，以達成「一通電話完全服務」為
使命。
2016 企業永續報告書
顧客至上
Customer Care
45
客戶申訴案件回饋
客戶申訴或建議
台北瓦斯回饋
瓦斯費繳費通知單等
等單據未提供英文版
本，造成外國人士生
活不便。
2017 年推出新版繳費通知單與
繳費憑證，部分內容加註英文說
明，以服務外籍人士。
貴公司來函通知電子
發票中獎時，可否直
接將獎金滙入中獎人
的銀行帳號 ?
針對已於金融機構申請代扣繳
瓦斯費之客戶，提供小額獎金匯
入原扣款帳戶服務。
本服務已公布於網頁「最新消
息 」 區 (www.taipeigas.com.
tw/News/news_more)， 並 於 服
務資訊區 (www.taipeigas.com.
tw/Service/info) 提 供 取 消 /
恢復代繳戶發票獎金匯入原扣
繳帳戶申請書下載，另將宣導訊
息以宣傳單方式印製並置放服
務櫃台由客戶自行取閱。此外，
新版繳費通知單與繳費憑證上
亦登載相關訊息供客戶參考。
客戶滿意度調查
  為了解用戶對各項服務品質之接受與滿意度，
藉由定期客戶滿意度調查與分析，以利於檢討改
善各項作業，並以不斷提升客戶滿意度為目標，
使客戶與台北瓦斯間保持良好互動關係，促進業
務發展，維護公司企業形象。服務櫃檯每半年辦
理 1 次臨櫃客戶滿意度調查，充分凸顯對客戶意
見及滿意度之重視，透過客戶滿意度調查了解客
戶意見回饋，持續改善服務管理流程，以符合客
戶期待。
服務櫃檯用戶滿意度 : 客戶整體滿意度 ( 滿分 5 分 )
	2014 年
	2015 年
	2016 年
		4.4
		4.6
		4.5
	 	 服務中心依「用戶抱怨處理管理辦法」, 針對
客戶回答不滿意之項目，於實施調查期間屆滿
後，於二週內完成統計分析，提出改善計劃及具
體方案。
• 需立即改善者，制訂改善的目標值，進行作
業流程的改善。
• 無立即改善必要者，由品質管理代表發出「異
常通知單」，由權責單位加以分析原因、擬
定改善對策、標準化，並制定相關的管制程
序，並由研究發展部負責後續改善之追蹤。
	
2016 改善實績
投訴事件
繳費通知單繳費聯未加入條碼，無法至超
商繳費。
發生源由
印刷廠商印製區分為樣張檔與印製主檔，
印製主檔漏印條碼。
影響
通知單印刷錯誤數量總計 3,356 張
回收
未能追回通知單數 :291 張
處理
要求印刷廠商立即印製正確繳費通知單。
已投遞之繳費通知單及時追回，並補寄新
繳費通知單。
檢討改善
簡化作業流程
印製作業前樣張須經台北瓦斯進行校對
製作成樣張與正式繳費單一併寄送至台北
瓦斯再次確保繳費通知單印刷正確無誤
保護用戶個資
	 	 保障與維護客戶隱私資料是台北瓦斯最重
視的環節之一，為展現對於客戶資料保護的
決心，台北瓦斯設置個人資料保護法推動小
組，負責辦理規劃、擬議、審議與評估本公
司個人資料保護相關事宜，並視需要召開會
議，同時訂定「個人資料保護法管理要點」，
以及「個人資料安全事件通報與處理程序」
以保護公司內部各類資料之安全，杜絕資料
不當外流情形之發生。經由全體同仁努力，
2016 年未發生機密外洩案件。
全體員工
	 	 台北瓦斯員工均應簽署「大台北區瓦斯股
份有限公司員工保密切結書」，就其職務上
所知悉之所有資訊（含所有文件、圖資、報
表或電腦資料、數據等），應負永久保密之
義務。凡屬台北瓦斯之文件、圖資及資訊、
電磁紀錄等，不得私自下載、洩漏或交付他
人，或將公司資料製作成副本、影本、電磁
2016 企業永續報告書
顧客至上
Customer Care
46
紀錄或其他重製品等處置，以善盡資訊保密
義務。
	 	 台北瓦斯各單位不定期對所屬轄管同仁舉
辦教育宣導，以課程、研討會、案例討論等
活動，使公司各階層人員均能熟悉各項規定
及相關法令。105 年個資法推動小組舉辦「資
訊安全教育訓練」與「個人資料保護法教育
訓練」講座，邀請外部專業講師進行宣導，
使同仁對資訊安全與個資保護的相關知識有
充分認識，於日常工作中得以展現員工對保
護公司機密資訊應有的適當行為。
客服人員
	 	 公 司 總 機 系 統 在 客 戶 進 線 時 即 以 語 音 宣
告：本公司在受理用戶服務作業中將使用申
請人或代辦人之個人資料，依個資法規定告
知用戶相關事項請詳閱本公司網頁「蒐集、
處理及利用個人資料告知暨同意書」，並且
在客戶申請新設、新裝表、復表時請客戶簽
署「大台北區瓦斯股份有限公司蒐集、處理
及利用個人資料告知暨同意書」，先告知客
戶資料蒐集之目的與使用範圍。
委外廠商
台北瓦斯視委外廠商為重要的合作夥伴，委
外廠商因執行職務知悉或取得本公司資料，
均應簽署「大台北區瓦斯股份有限公司委外
廠商保密承諾書」，台北瓦斯也協助其遵循
隱私資料保護規範，以確保個人資料保護與
資訊安全有效控管。
收費與抄表作業
業界首創新式抄表系統
大用量用戶
		台北瓦斯與台塑網共同開發智慧手機 APP 抄表
系統新式抄表機系統，於 2015 年底建置完成，
並採購 9 千片 RFID 感應卡，只要以手機 NFC 功
能近距離感應掛於瓦斯表上之 RFID 卡片，即可
連結顯示用戶資訊，快速完成抄表作業。2016 年
大用量用戶年平均抄表率已達 99.64%，未來將逐
步擴大計畫規模，凡是非大用量用戶而瓦斯表設
置於屋外者，皆掛上 RFID 感應卡，預計將可以
大幅縮短抄表時間。
非大用量用戶
	 	 使用新式抄表系統後，非大用量用戶 2016 年
平均抄表率 90.63%，2017 年預計達到 91% 以上。
瓦斯計費方式
基本公式
本期累計度－上期累計度＝使用度數	( 或核退度數 )
使用度	( 推定度 )× 單價＋基本費＝本期瓦斯費
抄到表計算
使用度數	( 或核退度數 ) ＝本期累計度－上期累計度
本期瓦斯費＝使用度數	×	單價	+	基本費
未抄到表計算
推定度數＝參照至少前 6 期之平均度數 × 當月推定係數	
本期瓦斯費＝推定度數 × 單價 + 基本費	
* 如以推定度暫收，俟抄到表後一併結算，多退少補。
各種燈表每月基本費	( 單位 : 元 )
燈別 ( 燈 )/ 種類
機械瓦斯表
微電腦瓦斯表
5 燈及 5 燈以下
60
100
逾 5 燈至 10 燈以下
85
150
逾 10 燈至 20 燈以下
120
235
逾 20 燈至 50 燈以下
200
360
逾 50 燈
500
840
2016 企業永續報告書
顧客至上
Customer Care
47
推定係數表
西區
1 月
3 月
5 月
7 月
9 月
11 月
係數
1.12
1.33
1.21
0.85
0.67
0.76
東區
2 月
4 月
6 月
8 月
10 月
12 月
係數
1.27
1.38
1.04
0.76
0.70
0.91
報瓦斯度數管道
  台北瓦斯提供客戶通報瓦斯使用度數方式有
「貼單用戶自填」、「來電報度數專人接聽」、
「24 小時語音自報度數」、「網頁自報度數」、
「抄表員親看度數」。
		2015 台北瓦斯領先業界，與台塑網合作推出官
方版 Android 系統專用智慧型手機用戶自報度數
App，在公司官網首頁「自報度數」可連結下載。
2016 更增加內建提醒用戶抄表日及抄見度數回報
雙向服務，以提升抄表計費品質。
通報度數方式
貼單用戶自填
張貼之粉紅單上填寫度數
來電專人接聽
2768-4999 轉 318 分機
24hr 語音
(02)2768-5109、(02)2768-5110、
(02)2769-1212 轉 3
網頁
www.taipeigas.com.tw/Service/
oneSelf
抄表員親看
抄表員登門拜訪
Android	App
www.taipeigas.com.tw/News/news_
more?id=8055
* 下載後請自行安裝。
多樣化繳費服務
繳費期限內繳款方式
超商代收
金融機構代收
委託金融機構扣繳轉帳	
信用卡定期代繳開辦銀行
新光銀行自動櫃員機 (ATM) 或新光銀行網路 ATM 繳費
親臨台北瓦斯繳費
超過繳費期限繳款方式
親臨台北瓦斯繳納。
新光銀行自動櫃員機 (ATM) 或新光銀行網路 ATM 繳費，
本期違約金併下期瓦斯費計收。
一般用戶 ( 營業戶除外 ) 逾繳費期限 28 天內，仍可至超
商繳費，但逾期違約金於下期瓦斯費合併計收。
詳情請參考網頁服務資訊
www.taipeigas.com.tw/Service/info
精緻化的客服教育訓練
  培育優秀的客服人員，提供客戶優質的服務，
是台北瓦斯的使命。台北瓦斯依據客服人員不同
職涯階段所須具備的能力與知識，規劃符合其需
求之課程，透過開設專業職能課程、提供外部訓
練機會，讓同仁不斷自我提升。
		近幾年來台北瓦斯客服中心不斷有新血加入，
由於每位新進同仁學習能力不盡相同，因此以一
對一師徒制培育方式，每位新進人員排定一名
「指導員」，對於新進人員面臨業務上疑難雜症
先諮詢「指導員」排解，並且逐步引導新進人員
運用問題分析、蒐集相關資料與擬定對策等步驟
思考解決方案，以培養解決問題的能力。除每年
度規劃以下與職能相關的教育訓練外，每月定期
利用課務會議藉由實務案例分享作經驗傳承，為
企業永續經營紮根。
		台北瓦斯始終致力於提升抄表人員之抄表率及
複查率，對於位在第一線與用戶最能直接接觸的
抄表人員而言，倘能及時發現度數異常客戶，即
可減少因瓦斯費用溢收或短收對客戶權益造成之
損失，因此為強化抄表人員對異常案件之判斷與
處理能力。
2016 企業永續報告書
顧客至上
Customer Care
48
展望與規劃
持續辦理用戶滿意度調查
依照預定工作目標辦理兩次服務櫃檯用戶滿意度調查，
並依「用戶滿意度調查管理辦法」提出報告，請相關單
位參酌用戶具體意見研擬改善措施。2017 將以「90％臨
櫃用戶滿意櫃檯人員服務態度」為目標。
實施客服人員教育訓練
持續定期辦理客服教育訓練，維護良好服務品質。
響應節能政策
協助用戶辦理「改善更換熱水器」及「購置節能產品」
補助計畫申請手續。
智慧生活不漏氣
配合主管機關推廣宣導微電腦，保障利害關係人身家安
全，在營業大廳張貼海報及全天候播放宣導影片。
開發 ios 系統專用手機自報度數 App
準備階段
為服務廣大 ios 客戶，將致力於開發
ios 系統專用智慧型手機自報度數應用
程式，以全方位提供客戶簡單、方便
的報度數管道。
2016-2017
開發行動客服 App
完成階段
建置行動客服應用軟體，整合自報度數
App 功能，透過智慧型手機即可線上申
辦各項業務，創新業界服務模式。
2018-2019
計畫面 - 研發人員釐清哪些應用軟體是本公司人員設備
可完成的，哪些是須借助外力開發的項目。尋找可協助
開發之專門機構。
執行面 - 研發人員評估可執行之項目後，訂出研發計畫，
並與委外軟體開發機構討論完成各項工作所須之時程。　
推展面 - 在計畫執行期間，為調查客戶對自報度數 App
服務之滿意程度，並瞭解客戶對行動服務之需求，針對
實際上有使用 App 自報度數服務之客戶進行抽樣電話訪
問，對於客戶的建議內容，於專案會議中進行討論，藉
此開發出以客戶為導向、滿足客戶需求之全方位行動客
服 App。
核心職能訓練
瓦斯器具功能介紹說明
新引進瓦斯器具介紹
資訊安全教育訓練、個人資料保護法教育訓練宣導
公用事業開立電子發票兌獎問題交流會簡報
公用事業導入電子發票相關作業宣導
新進人員教育訓練
櫃台收費退費作業、話務受理用戶服務
抄錶人員教育訓練
轉子表與渦輪表介紹
防範瓦斯表安裝環境不良造成損壞與故障
用戶自報度數異常戶教育訓練
共同職能訓練
客服情緒管理
改善硬體設備提升服務效率
  不斷檢討改進求進步，一向是公司客服的宗
旨。有鑑於服務櫃檯機械式叫號機已建制 15 年，
且部分臨櫃客戶進入營業廳後依循金融機構機構
受理服務之模式慣性尋找觸控式螢幕，2017 年規
劃汰舊換叫號機，比照金融機構機構更換螢幕觸
控式叫號系統，希望在完善的教育訓練基礎上搭
配嶄新多功能的叫號系統，進入掌控服務流程，
以提升效率。
	 	 2016 年 11 月間展示中心發生一名耆齡用戶自
器具展示區跌落之虛驚事故，因器具展示區木板
平台與大理石地面有高度落差，專注選購器具之
客戶 , 有後退踩空之潛在風險。為澈底防範類此
虛驚事故再度發生，危害客戶安全，因而將事故
報告轉知安全衛生單位，並在管理階層會議中獲
得管理階層指示執行改善措施。後續在相關單位
配合作業下，儘速完成硬體改善方案，提供客戶
舒適安全的參觀選購環境。
優秀客服人員表揚
  為激勵客服人員發揮熱誠的工作態度，真心誠
懇地為客戶服務，建立台北瓦斯優良服務之企業
形象，台北瓦斯針對客服人員獲得客戶讚許的案
例，依內容情節給予不同等級之獎勵，並列入績
效評核成績，獲選人員依評列之優良等級頒發獎
金，另於年度考績表備註績優服務實蹟，以供參
酌加分獎勵。
49
技術科技
- Tech & Spec
2016 企業永續報告書
技術、科技
Tech & Spec
50
技術與科技友善度
作業友善
MIS 系統
  依據各部門資訊作業需求，自行開發「營運管
理資訊系統」(MIS)，除建立各單位資訊業務自
動化，並於	2006	及	2011	間陸續對外承攬「新
海瓦斯公司」、「新竹瓦斯公司」之	 MIS	 資訊
系統轉換，深獲同業好評，除節省人工作業時間、
提昇工作品質及效率外，更大幅減少紙張列印與
耗材，進一步強化用戶服務，有效提昇客戶服務
滿意度。
GIS 系統
   建立「瓦斯管線地理資訊系統」(GIS)，並
開發圖資連結功能	 (	 藉由門牌號碼或管線編號
連結	 MIS	 之用戶地址或用戶號碼	 )，可即時調
閱瓦斯管線圖、歷史竣工圖及相關動態，使圖	
(GIS)	與	資	(MIS)	更緊密結合。同時建立內部
網路	(Intranet)	查詢網站，供內部同仁使用。
105 年並開始採用平板電腦應用於工程系統，可
提供網路或離線兩種方式機動查詢圖資，讓圖資
應用更全面化。
EasyGas  
  自行建立「竣工圖繪製清料系統」(EasyGas)，
將管線竣工圖、器箱圖卡由手繪轉為電子圖檔，
文件朝向無紙化，並可自動產生料單，結合	 MIS	
系統自動清料、結算，大幅節省作業人力與時間。
		科技不斷進步，近年來移動裝置改變了人們的
生活，可以隨時隨地提供所需的資訊，以及與他
人更密切的互動。資訊部本著不斷創新研究的精
神，未來除持續加強圖檔資料整理及套繪的作業
外，也規劃與 MIS 系統更密切的整合，將資訊由
文字轉成圖像，提供更多的訊息給相關單位查詢
與分析，並研究與 GPS 訊號整合並開發更多行動
裝置上的應用，往無紙化、機動化方向前進，以
期達到建置更準確、更即時、更方便的圖資系統。
全新抄表機
		「工欲善其事，必先利其器」透過全面換新抄
表機讓抄表作業更快、更便利，且同時改善舊型
抄表機體積大、重量重、螢幕小、無拍照功能等
缺點。於	2015	採購智慧型手機	30	台。
5.5 吋 大 螢 幕、 解 析 度
1280×720HD
畫面清晰，減低抄表人員
視力傷害
電池容量 3100mAh
待機時間長，抄表人員可
隨時隨地查詢客戶資料或
輸入度數
1300 萬畫素自動對焦鏡頭
相片解析度高，抄表人員
對於度數異常客戶可立即
將瓦斯表度數拍照存證
重量 167g
重量輕，手機隨身攜帶，
抄表人員在外抄表無負擔
抄表軟體
		台北瓦斯委外建置智慧型手機	APP	抄表系統，
內建指針度數拍照功能，可降低抄表錯誤率，提
升抄表計費品質。新式抄表機系統於	2015	年底
建置完成，並採購	 9	 千片	 RFID	 感應卡，用手
機	 NFC	 功能，近距離感應卡片即可連結顯示用
戶資訊，快速完成抄表作業，大幅縮短建檔時間。	
2016 使用	RFID	感應卡掛上抄表系統，預估年平
均抄表率可達到	93.7%	以上。
2016 企業永續報告書
技術、科技
Tech & Spec
51
用戶友善
智慧型手機 APP
 	 2015	 因應手持行動裝置日益普及，規劃「用
戶自報度數」專屬	 APP，於網站提供用戶下載安
裝	於手機，使得自報度數程序更為簡便。
電子發票
		2016 將配合公用事業全面開立電子發票服務，
除自行開發電子發票系統，並將於網站增設「電
子發票服務專區」，提供 24 小時全年無休之ｅ
化服務，使網站服務內容更為廣泛，持續提升用
戶服務品質。
 2017	年配合簡化電子發票兌獎程序，以提供用
戶多元領獎管道，於繳費通知單、已繳費憑證(明
信片 ) 進行改版新增兌講憑證，便利中獎發票用
戶快速領獎，持續提升電子發票服務品質。
2016 企業永續報告書
技術、科技
Tech & Spec
52
環境友善
管線更生工法
  針對老舊管線之汰換問題，公司積極研發管線
之更生工法，所謂之更生工法，就是以管線不汰
換的情況下，利用特殊藥劑於管內產生內襯 ( 又
稱內襯工法 )，如此即可在免汰換管線的情況下，
減少瓦斯管線漏氣的機會，延長使用壽命。我們
於 2015 年底與日本大阪瓦斯、新和產業合作引
進管線內襯工法，以解決老舊管線汰換之問題。
除較一般汰換方式加快維護時間外，也減少因配
管修繕需破壞現場狀況。因管材的延用，也減少
材料的使用及廢管材之處理，減少資源浪費。
陰極防蝕
		埋設於地下之高中壓鋼管，除設有陰極防蝕系
統以保護管線外，為了提升對於地下管線狀況判
斷的準確性，引進了管線電流測繪機 (PCM)，藉
由不同檢測技術所得到之量測資訊，交互比對以
得到較精準的判讀，提升地下管線狀況的判別依
據。且由自主性的檢查，可隨時依不同的任務及
需求機動量測，不需依靠坊間之專業廠商，結省
了等待時間可隨時對管線進行合適之處置。
燃油轉換
		我們針對台北瓦斯營業區域內目前仍在使用燃
油為主要能源的客群，推廣天然氣使用的好處，
減少使用燃油產生的碳排放量，讓友善之都台北
市的環境更加友善。
  在我們與國內知名之五星級國際觀光飯店
AMBASSADOR	 HOTEL	 TAIPEI 台北國賓大飯店共同
期盼下，於 2015 經歷半年多的時間與政府機關、
地方及工程技術單位多方協商的努力之下，於
2015 年底前成功將使用能源燃油轉換成天然氣。
統計近期天然氣使用量資料，相較柴油能源使用
上平均每季減少約 293 噸碳排放量，相當於 9.5
座的大安森林公園每月的碳吸收量。
		自臺北市政府取得商業統計次級資料分析，目
標合作夥伴產業為住宿及餐飲業者，以能源使用
量別區分時，大型旅館業者為首要推動方向。於
採用過程中，合作夥伴對天然氣了解的各種不同
階段，提供最合適之資訊及資源。在與台北國賓
大飯店成為合作夥伴後，我們期望運用其成功模
式實績，逐漸擴散影響目標族群，提高與業者的
合作機會，共同讓台北的環境更美好。
53
關懷、教育
- Social Concern & Education
2016 企業永續報告書
關懷、教育
Social Concer & Education
54
生活美學
		協助財團法人新光吳氏基金會開辦多樣化的美
學講座，以提供社區市民修身養性之進修課程。
社區發展及回饋
		我們主動贊助鄰里辦理元宵節、端午節、中秋
節等民俗節慶活動，並不定期拜訪各里長保持良
好互動，以維繫公司與社區居民之和諧；未來計
畫提撥獎學金鼓勵瓦斯槽附近居民優秀就學子
女，並提供大台北瓦斯優先就業機會。		
社會關懷
  台北瓦斯本著善盡企業社會責任，基於取之於
社會用之於社會、關懷鄰里及在地回饋的精神，
並發揮企業與社會福祉共生的理念，積極參與社
會公益活動。
 	 為協助台南震災，捐獻 200 萬元予台南市
政府社會局救助金專戶；另與新光關係企業
聯合捐贈「生命偵測雷達」予消防署，以期
在地震災害中能提高生命獲救機率。
承諾
社會公益
社區發展及回饋
推廣瓦斯安全教育
支持永續能源研究
急難救助
		持續協助財團法人台北市新光吳火獅先生救難
急救基金會活動，2016 舉辦 CPR	7 個場次，幫助
市民瞭解緊急時的急難救助，並取得證照。
2016 企業永續報告書
關懷、教育
Social Concer & Education
55
開放里民參觀儲氣槽
	 	 瓦斯槽開放檢查於 2015.9.5 舉辦，當日邀請
附近里民參觀，除以二項實驗向里民說明儲氣槽
安全外，參訪過程中里民提出對儲氣槽安全之疑
問，台北瓦斯人員均一一解答，提升參訪里民對
天然氣的安全認知，希藉此消除民眾對儲氣槽的
安全疑慮。
註：瓦斯槽每 5 年一次開放檢查，預計下次球槽
開放檢查於 2020 舉辦，屆時將同樣邀請附近里
民參觀。
	 未來我們也將持續舉辦鄰里及社區申請天然氣
管線裝置說明會，提高市民對天然氣的認知程
度，進而提出互惠措施提高申裝意願，提升台北
市天然氣用戶普及率，使市民生活更便利。
支持永續能源研究
  為因應全球暖化其對整體環境及公司營運造
成之衝擊，除繼續贊助「財團法人台灣永續能源
研究基金會」推動相關能源科技之發展。未來持
續關注潔淨能源，促進對環境有利的天然氣之使
用，配合天然氣燃料電池以及再生能源等的發
展，為保護地球環境資源盡一份心力。
推廣瓦斯安全教育
		台北瓦斯提供兼具經濟、清潔、方便、安全的
都市導管燃氣，為提升社會大眾對天然瓦斯的認
知，除對安全設備的投入不遺餘力外，並竭力於
瓦斯安全教育的工作：為讓市民瞭解瓦斯之特性
及對災害防治之應變，我們參與台北市政府舉辦
防災相關之宣導活動，藉以加強市民對瓦斯器具
安全使用的觀念，以期透過不斷的宣導，降低瓦
斯漏氣及一氧化碳中毒等意外發生的頻率。
		我們積極宣導用戶注意瓦斯使用安全，配合政
令，協助熱水器裝置位置不符合法規規定者，向
政府申請補助費用，以更換熱水器，減少一氧化
碳中毒意外，保障生命安全。
2016 企業永續報告書
關懷、教育
Social Concer & Education
56
參與公共事務
  台北瓦斯對於公共事務基於社會責任，經常透
過產業協會及公會積極提供意見，善盡言責，協
助政府制定相關法規草案，以兼顧各種利害關係
人的立場及社會利益。
2016-2018 計畫
持續選派公司經理人 12 位參加瓦協會員代表，並且指派
公司高階主管參選理監事。
每年推舉 2 位同仁參選瓦協主辦之優秀從業人員選拔。
每年參與瓦協主辦之會員代表大會、理監事聯席會議及
技術研討或與業務相關之會議等。
每年至少一次派員至國外同業參訪以學習其經營制度、
安全維護及營運作業等。
計劃培訓工程人員兼具外語能力，以利與國外瓦斯同業
技術交流、技術分享。
與附近里長配合，每年至少開放參觀一次內湖瓦斯槽基
地，藉以教導瓦斯安全常識並使里民瞭解瓦斯槽安全無
慮。並利用元宵、端午及中秋三節節慶里民活動時，贊
助活動經費以達敦親睦鄰目的。
每年贊助場地，協辦財團法人台北市新光吳氏基金會於
公司大樓開設新光講堂課程至少 10 種課程，計 95 堂次。
每年以贊助場地的方式，協辦財團法人台北市新光吳火
獅先生救難急救基金會辦理至少六場免費教學 CPR 心肺
復甦術及基本創傷救命術課程。
每年提供經費予財團法人台灣永續能源研究基金會籌辦
《台灣企業永續研訓中心》舉辦國際性論壇、台灣永續
政策研析、主辦台灣企業永續年報、培育企業永續專業
師資及人才。
57
附錄
- Appendix
2016 企業永續報告書
C
S
R
附錄
  
1
58
穩定供應與儲氣槽安全
  儲氣槽為天然氣供應調節供氣尖峰重要輸儲設
備，如同市民家中之水塔，提供市民穩定之天然
氣使用，是公用天然氣事業之責任，亦是本公司
對市民的承諾。
儲氣槽設置之沿革及宗旨
		1980 因應中國石油公司限量措施，為紓解台北
市瓦斯尖峰負荷供氣壓力不足之迫切需要及基於
因應經濟發展及大眾民生之需求，經台北市政府
同意於成功基地現址興建天然氣儲氣槽，另依能
源管理法第七條規定，需備存安全存量，現依下
述緣由，更需儲氣槽穩定供應。
特色
說明
調節尖峰用量
利用儲氣槽調節補充，維持正常供應。
調節中油供應
量不足或維修
時之供應
中油輸氣幹管因下游各公用天然氣公司
尖峰需求致供應量不足或管線配合公共
工程改管或維修保養時，必須藉由儲氣
槽調節；且因應本公司高壓管線維修或
配合公共工程改管或維修必須停止供氣
時，須有儲氣槽適時補充調節
中油實施天然氣供應管制時，利用儲氣槽實施輪流供應。
供應不足之風險
  天然氣供應與水、電不同，停水停電，事畢即
可進行復電、復水，天然氣如供應不足除可能造
成無法完全燃燒，甚至停氣。於復氣時，必須挨
戶進行排氣及檢查，確認用戶開關關閉無漏氣之
虞方可恢復供應，所動用人力、物力繁耗，不得
不慎。
儲氣槽安全性經得起考驗
		有關周邊居民對儲氣槽之安全疑慮，本公司儲
氣槽及附屬設備除定期維護、保養及汰舊換新，
更全面實施安檢，確認各項設備均運作正常。
		環顧國內、外天然氣儲氣槽在遭受人為破壞或
天然災害時，均無造成任何重大災害。
	 	 天然氣儲氣槽由於儲存氣體之特性（比空氣
輕，洩漏往上飄散不蓄積於槽底、比重小不增加
儲氣槽重量）、建槽時之完善耐震應對措施及緊
急遮斷設備，使其面對天然或人為災害時，仍能
確保週遭建築及槽體之安全，也因於此特性，日
本許多天然氣儲氣槽都設立於人口密集之區域
內，安全無疑。
2016 企業永續報告書
C
S
R
附錄
  
1
59
措施
入口設置整壓設備，確保入口壓力低於儲氣槽設計壓力，
設置緊急遮斷閥，可即時自動及遠端遙控關閉。
出口設置緊急遮斷閥，可即時自動及遠端遙控關閉。
槽頂設置兩具安全閥，槽壓達到設定壓力時，會自動洩
放天然氣，確保槽內壓力不超壓。
槽底出入口設置伸縮管各一套，可吸收因地震所產生之
應力。
設置遠端電腦監控系統，電腦全年 24hrs 記錄槽內壓力
及溫度。
儲氣槽裝有避雷針及接地線，有效導引雲層電子，避免
儲氣槽遭受雷擊。
每 2 座儲氣槽設置 1 座排放塔，緊急狀況發生時，可人
工開啟排放。
基地防護措施
措施
儲氣槽基地周邊設置圍牆與外界隔離
儲氣槽下方設置圍籬，非工作人員無法進入操作設備
儲氣槽基地圍牆週邊設置紅外線偵測警報裝置及監視系
統 (CCTV) 以防止外人入侵
儲氣槽基地委由誼光保全公司 24hrs 人、車出入管制及
安全警戒
第二次世界大戰台北市遭受轟炸，位於康定路和信義路
旁邊儲氣槽在戰火中仍安然聳立著。
日本東京大地震及第二次世界大戰，東京遭受地震及大
轟炸時，市區內之儲氣槽亦安然無恙。
日本廣島遭原子彈轟炸時，廣島瓦斯之儲氣槽完好如初，
並為災民的避難所。
日本 311 大地震，震央附近之宮城縣及東北各縣之天然
氣儲氣槽在強震及海嘯迎擊無發生重大災害事件，僅槽
體附屬構件有零星損傷，但都無危害槽體安全。
建立安全防護措施
	 	 儲氣槽在興建設計之初，經縝密考量地質條
件，選定現址，基地隱密於山區，儲氣槽基礎基
樁打至岩盤，耐震度依水壓試驗之重量而設計，
耐震係數與翡翠水庫相同，可有效防範地震、土
石流等天然災害侵襲；興建期間委請日本專業團
隊建造，施工品質採用日本最嚴謹規範管理，工
程完竣係經主管機關檢查合格，核准啟用，且每
年接受勞檢機關檢查合格。
安全防護措施
		因應槽區發生各種突發狀況，於建置之初即遵
循日本瓦斯協會 (JGA) 之球型瓦斯槽指針 ( 球型
ガスホルター指針）設置安全防護措施，以確保
儲氣槽於災害發生可即時切斷氣源或緊急排放，
避免二次災害發生。
儲氣槽
槽
頂
避
雷
針
入 出 槽 緊 急 遮 斷 閥
槽 頂 安 全 閥
入 出 槽 前 伸 縮 管
入 槽 前 整 壓 設 備
2016 企業永續報告書
C
S
R
附錄
  
1
60
中央監控系統 (SCADA) 安全管理  
	 	 公司建置 SCADA 中央監控系統，24hrs 值班人
員隨時掌握中油配氣站之壓力、流量及全天候監
視天然氣儲氣槽之狀況，包括儲氣槽壓力、溫度、
瓦斯洩漏偵測及可遙控開啟或關閉緊急遮斷閥等
監控功能，用以確保天然氣儲氣槽的安全。
維護市民用氣權益
		儲氣槽拆、遷議題，周遭里民及市議員近幾年
已多次提出，然儲氣槽拆、遷議題涉及現有大部
分台北市民天然氣供氣穩定及安全，拆遷與否不
應由周遭居民片面反對而貿然進行，應以多數市
民用氣權益及安全為第一優先考量，在市府多次
召開相關會議中，台北瓦斯均秉持維護市民用氣
權益及供氣安全下，堅持應維持現有儲氣槽。
	 	 天然氣事業法第 55 條規定，公用天然氣事業
因輸儲設備不足致無法全日正常供氣者，將撤換
負責人或廢止其供氣營業執照，如因關槽、拆槽
造成無法全日正常供氣，甚或停氣，皆非政府、
市民、公用天然氣事業所樂見。
		確保市民用氣權益及安全一直是我們的企業責
任。儲氣槽建置 30 多年來，台北瓦斯一直默默
做好儲氣槽維護管理及接受主管機關查核，至今
均正常運作，未來仍會如此，主管機關應以多數
市民用氣權益及安全為考量，做出適當之判斷。
Q.
針對近來高雄氣爆及新店天然
氣氣爆事件，儲氣槽會不會發
生爆炸危險 ?
A.
高雄氣爆或新店天然氣氣爆事件均因
可燃性氣體於封閉空間內蓄積，當蓄
積量達爆炸範圍遇火源而發生爆炸，儲氣槽設
置於開放空間，無蓄積問題，儲氣槽均設置洩
漏偵測設備，可即時偵測，一但因地震造成設
備接合處微漏可立即偵測即時修復，另儲氣槽
採用高張力鋼板焊接，鋼板厚度為 36mm，與重
型坦克車鋼板相當，連機關槍也無法打穿，而
儲氣槽內儲存之天然氣，其爆炸上下限為 4%-
16%，需與空氣混和比例達到爆炸界限內且有
引發之火源，方會發生爆炸，但由於槽體為密
封式，空氣是無法進入槽內，故無法與空氣混
合而達到爆炸界限範圍，另公司應變演習曾展
示於密閉容器中加入 100% 之天然氣進行點火
之試驗，不管如何點火，密閉容器中之天然氣
均不會發生燃燒或爆炸，有此可證明儲氣槽不
會發生爆炸。
Q.
台北瓦斯之營業區域不在內
湖，為何在內湖設立儲氣槽？
A.
設立儲氣槽之目的係為提供台北市民
穩定之天然氣供應，早年選擇在此設
置儲氣槽除鄰近氣源交貨口及供應管網外，三
面臨山穩密性佳，且周邊未來開發性低，本公
司營業區內並無腹地大之合適設置地點，因此
尋覓現址，再經台北市政府同意下設置。
		內湖屬台北市一部分，供應台北市民用之儲
氣槽設置於台北市之土地應無不合理，就如內
湖區民眾使用之飲用水，其處理水之淨水場亦
不在內湖區，而是在台北市其他行政區內一
樣，均是提供市民穩定之民生所需，不應區分
有無供應該區域。
2016 企業永續報告書
C
S
R
附錄
  
1
61
Q.
儲氣槽如遭飛機撞擊、恐怖攻
擊等人為因素造成重大災害
時，防護因應及搶救應對措施為何？
A.
公司之儲氣槽不在航道上，飛機空中
解體或機械故障並不會撞擊非在航道
下方之本公司儲氣槽，國內在美國 911 以後機
場安檢更加強出入境人員及物品檢查，在安檢
人員嚴格安檢下，台灣並無發生類似 911 恐怖
攻擊事件，若發生恐怖攻擊事件，由於儲氣槽
採用高張力鋼板焊接，鋼板厚度為 36mm，與重
型坦克車鋼板相當，人為攻擊無法破壞本體，
僅能傷及儲槽附屬設備，一旦發生附屬設備損
傷漏氣，值班人員會立即切斷漏氣處前後閥
門，並緊急啟動「成功基地儲氣槽防救災專案
計畫」及「災害防救業務計畫」派人員搶修。
		儲氣槽若發生人為或天然等災害時，依公司
「成功基地儲氣槽防救災專案計畫」之「災害
應變對策」進行搶救，並啟動成功基地災害應
變緊急疏散作業計畫，疏散基地周遭里民。
Q.
台北市內是否有適當地點，可
供遷移儲氣槽？
A.
儲氣槽用地須經縝密勘查與詳細評
估，且設置位置須符合下述條件：
• 遠離天然災害高風險區域（如活斷層帶　　
上、河道或水災、土石流潛勢災害區等 )。
• 地盤需堅硬 ( 如堅硬岩盤層 )。
• 鄰近氣源交貨口及供應管網。
• 需取得主管機關、地主及周遭里民同意。
• 需有出入道路。
• 儲氣槽基地隱密性良好。
	 	 台北市政府產業發展局於 2015.1.6 協助提
供 13 筆公有土地，供遷槽參考，經評估皆不
適合興建儲氣槽，為維市民供氣穩定，內湖成
功基地儲氣槽未尋覓適當地點前實無法遷移。
Q.
中油公司如依法提供穩定氣
源，公司是否可免設儲氣槽？
A.
天然氣事業法第 55 條規定，公用天
然氣事業因輸儲設備不足致無法全日
正常供氣者，將撤換負責人或廢止其供氣營業
執照；依法公用天然氣事業須維持全日正常供
氣。依近年冬季尖峰用量、主管機關要求推廣
用戶普及率、再加計未來使用重油鍋爐用戶轉
換採用天然氣使用量、考量核能廢除時分散用
電使用燃料電池、汽電共生系統及管線維修等
因素，仍需 6 座儲氣槽。甚至如遇管線遭挖損
或中油實施天然氣供應管制等不可抗力之因
素，	6 座儲氣槽恐仍不足因應。因此，為維護
台北市民天然氣使用權益及用氣安全，無法免
設儲氣槽。
Q.
儲氣槽如發生洩漏時，其因應
搶救措施為何？
A.
儲氣槽區設置天然氣洩漏偵測設備，
24 小時電腦監控，如附屬設備發生微
漏，可立即被偵測，及時派員關閉設備前後開
關進行維修。
		若儲氣槽遭受外力破壞，致槽體發生破損或
裂痕而洩漏，則緊急啟動「成功基地儲氣槽防
救災專案計畫」及「災害防救業務計畫」，通
報主管機關及航管單位，由值班人員先行關閉
儲氣槽入口之緊急遮斷閥，開啟緊急排放塔，
將槽內天然氣排至上空。因天然氣比重比空氣
輕，其會往上飄散，基地位處山谷，三面無住
宅，僅東側距離 200 公尺處有大樓，且該大樓
之高度遠低於緊急排放塔，若天然氣緊急排放
時，依中油公司曾委請日本東京瓦斯工程公司
做過中油所有之排放塔瓦斯擴散模型顯示落地
濃度低於 VOL	 0.2% 以下，因此並不會影響附
近居民。另排放時，會立即派員攜帶瓦斯洩漏
檢知器於基地四周至高處及基地東側較高大樓
樓頂，隨時檢測天然氣濃度，若濃度臨近爆炸
範圍時，則啟動疏散計畫，疏散附近居民。
　　　　　 大台北區瓦斯股份有限公司
　　　　　 地址：台北市光復北路 11 巷 35 號
　　　　　 電話：（02）2768-4999
The Great Taipei Gas Corporation
No.35, Lane 11, Kwang-Fu North Rd, Taipei, TAIWAN
TEL：（02）2768-4999
http://www.taipeigas.com.tw
http://www.taipeigas.com.tw/CSR/

