企業社會責任報告
Corporate Social Responsibility Report
2016
歡迎您閱覽台灣大哥大發行的第9本企業社會責任(Corporate Social 
Responsibility, CSR)報告。我們每年持續發行此報告，並出版中文及
英文兩種版本，您可至我們的企業社會責任專屬網站了解更多台灣大
哥大致力於企業社會責任的成果與成長。
報告期間
本報告書資訊揭露期間為2016年度(2016年1月1日至2016年12月31
日)，銜接內容蓋我們的永續願景及策略、重大性議題回應，和經濟、
環境及社會等層面的具體實踐與績效數據；為銜接各項主題在時序上的
變化及資訊揭露完整性，部分績效內容回溯至2015年12月31日以前。
報告邊界與範疇
本報告書邊界篩選原則係考量業務性質、產業關聯性及控制權*。財務
數據與公司年報之合併財報一致，環境面及社會面數據涵則均100%涵
蓋持股比例達50%以上之重要子公司，包括台灣大哥大股份有限公司、
台灣大哥大基金會、以及台灣固網股份有限公司、台灣大數位服務股份
有限公司、台灣客服科技股份有限公司、台灣大寬頻(包含台固媒體股
份有限公司、其子公司及優視傳播股份有限公司)、台灣酷樂時代股份
有限公司等重要子公司(即一般持股比例達50%以上之重要子公司)。財
務數據經勤業眾信聯合會計師事務所(Deloitte)查核；
對於本報告書的任何意見或訊息諮詢，歡迎您與我們連絡：
台灣大哥大股份有限公司 公關暨品牌管理處-社會責任部               地址：台灣台北市信義區菸廠路88號11樓
電子郵件：spokesman2@taiwanmobile.com                            電話：+886-2-66386888#16949    傳真：+886-2-66361133
編制標準與確保公開資訊可靠度
依國際整合性報導委員會(International Integrated Reporting 
Council, IIRC)之整合性報導架構及全球永續性報告書協會(Global 
Reporting Initiative, GRI)第4代永續性報告指南(G4 guidelines)進行
編製，且內容委託獨立且具公信力之安侯建業聯合會計師事務所
(KPMG)依據中華民國確信準則公報第一號準則進行有限確信。經確
信後，本報告書所揭露之內容符合G4的「全面Comprehensive」依
循選項，並經KPMG出具獨立有限確信報告，該獨立有限確信報告書
亦納入本報告中。
溫室氣體盤查範疇係依第三方驗證機構英國標準協會出具之聲明書邊
界為主。報告主題涵括經營績效、公司治理、環境保護及社會參與等
面向，與目前國際對於企業經營資訊揭露的方向相呼應。若在範疇或
數據量測上與前一版不同，則會於該段落中特別註明。報告書中所揭
露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，並以一般慣用的數值描
述方式呈現。
(*註:依國際會計準則第27號(IFRS IAS27)定義，母公司直接或透過子公
司間接擁有一個體超過半數之表決權，即推定存在控制其財務及營運
關於我們的報告書
聯絡
資訊
目錄
致利害關係人
重點績效及獲獎
  
1
永續策略藍圖
2
創造亮點價值
3
企業穩健治理
附件II: ESG數據統計表
附                 件
12
02
06
28
128
134
重大性議題鑑別
20
企業真實價值衡量與評估
永續策略地圖
14
24
企業永續運作機制
13
利害關係人議和
22
2020 CSR 願景計畫
積極對應聯合國永續發展目標
16
26
永續商業模式與執行策略               
新興風險及機會分析
19
27
監督機制
131
數位創新
60
環境永續
誠信經營
29
74
幸福職場
永續夥伴
38
92
社會共融
卓越品牌
48
106
治理架構
風險管理
129
132
附件III: 8項新興風險因子衝擊及機會分析表
附件IV:重大性議題、考量面及邊界對照表
附件V:永續商業模式與執行策略表
附件VI:人權盡職調查表
附件VIII:2014-2016年度員工職級、年齡與性別人數表
附件VII:廢棄物回收/焚化/掩埋統計表
附件IX:2014~2016年新進與離職人員數，其性別、年齡分布狀況統計表
附件X:TWM集團薪資比率分析
附件I:CSR有限確信報告
附件XI:GRI G4對照表
附件XII:台灣大哥大參與的公/協會
135
144
136
145
137
146
138
146
140
147
142
154
台灣大哥大股份有限公司
台灣大哥大股份有限公司成立於
1997年2月，同年取得政府核發第一類電信事業特許營運執照。
邁入20週年的台灣大哥大，我們以「卓越20 創新領航」立下新的標竿，以
永續發展為軸，承以立足台灣、放眼世界人類發展的永續性，不僅關注聯
合國永續發展SDGs的17項目標如何對應全人類之所需，也對企業內部檢
視出18項重大性議題，重視公司誠信治理、關懷氣候變遷強化環境管理、
維護人權保障個資、全方位進行風險控管、以創新能量帶動員工、客戶和
產業鏈，讓台灣大哥大成為卓越的數位匯流領航者為終極努力目標。台灣
大哥大自我期許，身為一個勇於負責的永續企業，追求的不只是營運的成
長，而是從公司治理、環境永續和社會參與等面面俱到地全方位向八大利
害關係人溝通，努力滿足各界的期待。唯有從遙遠的未來回頭檢視現在，
我們才能更清晰明瞭甚麼是我們該及早準備以因應未來5G數位匯流斬新時
代的來臨，帶領我們的客戶一起迎向全新科技應用的新生活，並誠實穩健
地踏出經營的每一步。
在環境永續方面，我們持續落實氣候變遷減緩(mitigation)與調適(adap-
tation)行動，在CDP國際碳揭露問卷評比獲得領袖級A-級肯定，績效高
居全台電信業第一；同時為了有更多向世界標竿企業交流機會，我們也正
式加入全球永續議題e化倡議組織（Global e-Sustainability Initiative, 
GeSI），成為台灣第一家、亞洲第三家GeSI企業會員，與國際資通訊企
業合作交流，共同為全球永續議題提出方案。在社會價值方面，第十三年
蟬聯《讀者文摘》雜誌Trusted Brand 「信譽品牌金獎」，並連續三年蟬
連臺灣證交所「臺灣高薪100指數」成份股名單。在公司治理方面，蟬聯
第二屆證交所與櫃買中心主辦「公司治理評鑑」上市公司中排名前5%
的佳績；榮獲《亞洲公司治理雜誌》(Corporate Governance Asia)
頒發2016年台灣區「最佳投資人關係」、「最佳企業社會責任」及「
最佳財務長」三項大獎，是台灣區唯一獲得肯定的電信業者。
我們多年來結合企業核心資源，有策略、有系統地投入企業社會責、
任，訂定「CSR 2020願景計畫」展開多項精進方案，以提昇公司整體
環境永續(E)、社會價值(S)及公司治理(G)價值為職志，並連續五年獲
道瓊永續指數(Dow Jones Sustainability Indices, DJSI)評選為新興市
場指數成分股，更獲RobecoSAM投資顧問公司評選為2016年國際電
信產業中CSR成績進步最大(Industry Mover)的績優企業。同時，在國
內企業永續績效評比成績斐然，獲得《遠見》雜誌CSR年度大調查-服
務業組首獎、《天下》雜誌企業公民獎前十大企業、以及一舉獲得
TCSA台灣企業永續獎六項肯定，為國內電信業最多。
各位利害關係人:
董事長的話
02
放眼未來，我們以新世代的互聯網(Internet)公司重新自我定位，朝「T.I.M.E」Telecom(
電信)、Internet(網路)、Media& Entertainment (媒體&娛樂)、E-Commerce (電子商
務)等四大產業多角化經營，並將核心價值的原「5C」策略擴大為「6C」：Coverage(
覆蓋率)、Convergence(數位匯流)、Content (內容)、Channel(虛實通路)、Cloud(
雲端)，再加入CSR(企業社會責任)，擘劃為企業營運的「新6C」策略，以建構出一個全
方位數位匯流企業，並以成為「永續數位匯流的領航者」為目標。
所以，我們整合企業核心能力及資源持續實踐社會參與，包括數位內容人才的培育，提升
國內文創軟實力、甚至打造數位公益平台，培植數位影響力，協助社福團體的跨界公益科
技化等多項創新計畫，多年來成功建立台灣大哥大科技創新及關懷弱勢的品牌形象。我們
掌握氣候變遷契機，推動綠能整合專案，積極致力能源管理、研發低碳產品服務、落實減
碳策略。台灣大哥大以「永續思維、誠信踏實」為根基，從公司治理、環境永續、社會價
值等三個面向，全面落實企業社會責任，並以六大資本（財務資本、製造資本、智慧資本、
人力資本、社會關係資本及自然資本）結合6C的營運核心為八大利害關係人創造出七大亮
點價值（誠信治理、永續夥伴、卓越品牌、數位創新、環境永續、幸福職場、社會共融）。
台灣大哥大願以這樣的企業理念，走向下一個20年!
03
董事長
2016年，台灣大哥大在全體同仁齊心戮力拓展4G行動業務下，獲得甜
美豐碩的果實。不僅合併營收續創歷史新高，合併稅前息前折舊攤銷前
營業淨利(EBITDA)、營業淨利(EBIT)、自由現金流量亦皆為2014年推出
4G服務以來最高。此不但歸功於我們優質的4G網路服務深獲消費者認
同，進而推升行動服務營收，以及4G業務規模經濟擴大、經營效益提
升，更受惠於精準的4G業務頻譜及網路投資策略，充分展現我們維護
股東權益最大化的一貫目標。除了追求核心業務的穩健發展外，我們亦
積極推動多項環境永續及社會價值提升專案，整體績效如下。
一、公司治理方面
堅持以「誠信」為本、貫徹公司治理精神，以世界級的標準不斷自我
鞭策，2016年成績斐然：連續第五年奪得電信獲利王地位。委任經理
人年度目標設定更納入CSR相關必選及共通性指標，展現由上而下推
動CSR的決心。
二、環境永續方面
首度導入ISO14001環境管理系統，以生命週期思維制訂四大環境暨
能源管理政策，以確實遵循環保法規、減少污染產生及有效利用能
資源。在碳風險管理方面，創業界先河制訂「線上多媒體服務」之
產品類別規則(Product Category Rules, PCR)，並取得環保署碳
足跡標籤(Carbon Footprint Label)；建立員工通勤與差旅碳足跡
盤查系統；全面導入智慧節能系統，有效節電達1421萬度，減碳效
益超過7千噸CO2e。
三、社會價值方面
對客戶，我們秉持「真心關懷客戶」的核心理念，提供卓越的客戶服務贏
得消費者認同：myfone門市及客服中心連續第五年榮獲SGS Qualicert
認證殊榮。對員工，我們秉持「誠信處世、熱情追求、創新思維、化繁為
簡」核心價值。對社會，我們以「立足台灣、關懷在地」的精神，從社會
不同需求出發，推動超過20項公益專案，其中，為myfone行動創作獎得
獎創作者量身訂做「勇敢追夢計畫」發行數位音樂更是國內大型企業首
例。對供應商，我們規劃永續供應鏈管理藍圖，以書面自評搭配實地訪
查，檢核超過250家供應商永續績效，逐步建構完善的治理架構確保供應
鏈之永續管理。
各位利害關係人:
總經理的話
04
2017年，我們將朝「新6C」營運策略全力衝刺！在Coverage(覆蓋率)方面，在
2CA(700/900)行動網路的全台涵蓋率將高達90%以上，領先各家電信業者，今年更會投
入2100MHz頻段投標以利2018年3CA的網路建置；今年完成有線電視HFC(Hybrid Fiber 
Coaxial光纜銅軸混合)網路全面數位化，並於明年提供1G bps高速上網服務；同時開始
5G及NB- IOT物聯網的實驗網路建置及相關應用的服務平台測試。在Convergence (數
位匯流)方面，將提供高速行動和固網的綑綁式(Bundled Service)加值服務，並利用高速
HFC數位網路提供高速上網及4K的OTT服務。在Content 
(內容)方面，除了既有的my系
列新創服務如myMusic、myVideo、myBook、myPlay1等將持續領先市場外，同時開
始物聯網及新創服務的商業運轉，目標以成為數位媒體加值服務和物聯網應用服務的領頭
羊。Channel(虛實通路)方面將持續強化O2O通路策略，以擴大myfone購物實體和虛擬
通路的整合效益和規模。Cloud 
(雲端)方面，預計完成CEM(Customer 
Experience 
Management)平台建置，並擴大提供企業用戶ICT及雲端全方位商務服務的完整解決方
案。新增的第6「C」 
CSR(企業社會責任)，早已融入為企業文化的一環，在新的一年，
我們除了持續投入社會公益和環境保護，更承諾2017年絕對減碳目標的決心，並積極響應
聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)推動相關專案、擴大增
建基礎設施再生能源應用、以及有效管理永續供應鏈…等。我們不僅為全台佈局最完整的
數位匯流領航者，更以成為國際資通訊產業落實企業社會責任之標竿為目標！
05
總經理
重點績效及獲獎
社會投資
126,392000
MyVideo(影音)
MyMusic(音樂)
MyBook(電子書)
取得「產品碳足跡標籤」
導入智慧節能系統減碳
7748tonCO2e
企業真實盈餘
提升約81億
$81e
每股盈餘連續第五年
穩居電信業之冠
EPS $5.6
公司治理評鑑
前5%
道瓊永續指數 DJSI 獲
全球資通訊產業組
最佳進步獎Industry Mover
myfone行動創作獎總獎金近500萬、
勇敢追夢計畫培植優秀歌手唱進小巨蛋、
i無線數位公益助NPO募款成長超過1983萬
mySports線上運動會
共消耗近1千萬卡路里
認購140萬度綠電、自建52Kw
綠能基站、向消費者倡議綠能
綠色採購總金額
成長56.77%
56.77%
BUY
$1.2e
連續三年列入
「臺灣高薪100指數」
成份股
公益微電影創造近3億社會報酬，
SROI高達8.7倍
8.7倍
SROI
碳風險管理策略與作為
獲CDP評比A-肯定(同業No1)
Leader Ship
True
Value
5%
TOP
Industry Mover
Dow Jones
Sustainability Indexes
企業志工時數
5,603小時
5603hrs
Competiton
Digital
TOP 100
Salary
7,748 ton
140萬
52KW
LRMIPSM
001
LRMIPSM
001
ESG績效表請參閱附件II  P136
06
CO2e
X3
10M Kcal
Volunteer
消耗近
「公司治理評鑑」
排名前5%
獲經濟部能源局
「企業遠見獎」
《遠見》雜誌企業社會責任獎
CSR年度大調查-服務組首獎
全台電信業首家通過
ISO 14001:2015認證
《天下》雜誌
天下企業公民獎前10名
「台灣企業永續獎(TCSA)」
十大永續典範公司等六項大獎
2016
2017
MAR
APR
MAY
JUN
AUG
SEP
OCT
DEC
FEB
《亞洲金融》雜誌
2016亞洲最佳公司
等三項獎項
《亞洲公司治理》雜誌
2016亞洲卓越獎
等三項獎項
連5年入選道瓊
永續指數(DJSI)
新興市場成分股
CDP國際碳揭露問
卷獲A-領袖級評比
RobecoSAM 2017年
永續年鑑通訊業
最佳進步獎
07
8
2016董事會成員:
董事長蔡明忠(中左)、
副董事長蔡明興(中左)、 
另7位董事及獨立董事左起依序為林福星、鍾聰明(獨)、黃日燦(獨)、鄭俊卿 、張善政、宋學仁(獨)、楊谷章(獨) 
08
台灣大哥大
董事長 蔡明忠  
台灣大哥大
副董事長 蔡明興
台灣大哥大基金會
董事長 張善政
09
總經理 鄭俊卿
財務長暨執行副總 俞若奚
商務長暨資深副總 谷元宏
技術長暨資深副總 揭朝華
資訊長暨副總經理 張幼祺
法務長暨副總經理 黃雅惠
10
台灣大哥大股份有限公司成立於1997年2月，同年取得政府核發第一類電信事業
特許營運執照，於台灣地區設立總部(位於台北市信義區菸廠路88號12樓)、分公
司及相關業務場所，其中實體通路服務門市遍布全台，截至2016年12月止，直
營門市約447家、加盟門市約390家。除了是第一家於台灣證券交易所上市交易
之民營電信公司，於2002年納入台灣50指數，並獲納入摩根士丹利資本國際
(MSCI)投資指數成分股；更自2012年起，連續五年獲選道瓊永續指數(DJSI)新
興市場成分股，與英國Vodafone、美國AT&T等全球電信龍頭業者，一起進入
道瓊永續指數成分股行列。
為提升營運規模、提供整合性的服務，在2007至2008年間陸續完成收購與合
併台灣固網、台灣電訊、泛亞電信及東信電訊等公司，架構橫跨行動通訊、固
網、寬頻上網及有線電視產業，以跨平台之整合能力，提供用戶「無縫感」的
多螢一雲數位匯流服務。擁有優良的產品與服務品質，創新的研發能力與世界
級的資訊安全保障，創造最佳客戶使用經驗。是全台佈局T(電信)、I(網路)、M(
媒體&娛樂)、E(電子商務)領域最完整的電信與媒體服務業者。2014年6月正式
提供4G服務，邁入全新的里程碑。
台灣大哥大集團主要事業體系規劃為：個人用戶事業群、企業用戶事業群、家
計用戶事業群及零售業務，各事業群服務範圍如下。
個人用戶之行動電信服務為主，
包含月租型、預付型、及其他加
值服務
企業用戶之資通訊整合服務，含
固網(語音/數據/網際網路)、企
業行動、系統整合及雲端服務
家計用戶之視訊(CATV /DTV)及
寬頻上網(Cable Modem / 
FTTx)服務
電子商務、電視購物、型錄郵購
公司概況
個人用戶事業群
台灣大哥大
台灣大哥大
商務服務
台灣大寬頻
momo
企業用戶事業群
家計用戶事業群
零售業務
11
12
永續策略藍圖
Chapter 1
臺灣藍鵲(學名：Urocissa caerulea)
又叫臺灣暗藍鵲、長尾山娘為臺灣特有種
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
重大性議題鑑別
企業真實價值衡量與評估
永續策略地圖
企業永續運作機制
利害關係人議和
2020 CSR 願景計畫
積極對應聯合國永續發展目標
永續商業模式與執行策略               
新興風險及機會分析
CSR指導原則
台灣大哥大已內化企業社會責任於營運策略及各管理中，董事會於
2011年1月通過「企業社會責任政策」做為長期推動CSR的指導原則。
CSR專責單位
我們2007年於公關暨品牌管理處下成立社會責任部，設有專人與獨立預
算，擔任CSR委員會執行秘書，整合跨部門相關業務，並規劃、執行CSR
策略和專案。
CSR委員會
我們2014年於董事會下正式成立企業社會責任委
員會，由董事長擔任主任委員及總經理擔任副主
任委員，召集各事業群的高階管理層擔任委員，
就經濟、環境、社會三面向相關議題屬性辨識風
險與機會，緊密結合營運與核心資源，制定永續
策略，擴大高階管理層之當責參與並展現治理高
度，創造回流循環績效。
13
1.1 企業社會責任運作機制
CSR政策
開會頻率:
每季定期開會並向董事會報告
開會次數: 
2016年共召開5次委員會議通過18項決議，於
董事會議通過2項議案，2016年度股東會提報
「發行整合性報告書」。
CSR內化:
  高階主管自訂CSR KPI列入年度績效評核
  每年定期舉辦教育訓練，與高階主管及同仁
  說明CSR重點策略及執行方式，促使全體員工
  共同貫徹企業永續經營願景。
高階主管績效評核納入CSR指標
CSR重大性議題鑑別
新興風險與機會鑑別
新興風險與機會鑑別
碳排絕對減量策略與目標
成立環境管理委員會 (董事會通過)
成立創新管理委員會 (董事會通過)
加入全球永續議題e化倡議組織(GeSI)
轄下產業責任及氣候變遷委員會 (董事會通過)
推動綠能倡議及綠電認購 (董事會通過)
制定「人權政策」及「慈善捐贈及贊助管理辦法」(董事會通過)
企業社會責任委員會
董事會
回饋
提報
稽核室
財務長
商務長
主任委員 董事長
副主任委員 總經理
技術群
技術長
企業用戶市業群
副總經理
台灣大哥大基金會 
執行長
資訊群
副總經理
採購
副總經理
CSR 執行秘書
2016年度CSR委員會重要決議事項
14
1.2 永續策略地圖
投入六大資本
永續策略整合
台灣大哥大以「T.I.M.E」Telecom(電信)、Internet(網路)、Media & Entertainment 
(媒體&娛樂)、E-Commerce (電子商務)策略目標，投入六大資本並以「６C」覆蓋率
(Coverage)、數位匯流(CConvergence)、雲端服務(Cloud)、數位內容(Content)、通
路整合(Channel)、企業社會責任(CSR)營運核心為根基，對應17項聯合國永續發展目標
(SDGs)，鑑別出18項重大性議題，具體回應八大利害關係人並創造出七大亮點價值，讓台
灣大哥大成為卓越的永續數位匯流領航者為終極努力目標。
大資本
投入6
就業與
經濟成長
工業/創新/
基礎建設
永續城市
淨水與衛生
可負擔能源
氣候行動
海洋生態
陸地生態
責任消費
與生產
健康與福祉
性別平等
消除貧窮
消除飢餓
教育品質
減少不平等
和平與
正義制度
全球夥伴
6
C
營
運
核
心
6
C
營
運
核
心
Covergence 匯流
數位內容
雲端服務
通路整合
Cloud
Channel
公司治理與
營運績效
誠信經營
合法性/
法規遵循
溝通機制
風險管理
網路品質
及覆蓋率
個資安全及
隱私保護
客戶體驗
供應商管理
電磁波安全
科技創新應用
氣候變遷
減緩與調適
綠色營運
員工
身心健康
尊重及保護人權
人才開發與留用
社會共融
社會急難應變
財務資本
製造資本
智慧資本
人力資本
社會資本
自然資本
Content
企業
社會責任
企業核心策略目標
Telecom
Internet
Media & Entertainment
E-Commerce
C
C
C
C
C
C
Coverage
CSR
覆蓋率
787億元
78億元
73億元
3.6億元
1.2億元
1.2億元
15
創造七大亮點價值
回應八大利害關係人
-總營收創歷史新高
-EBITDA成長5%
-公司市值成長5%
-公司治理評鑑前5%
-250家供應商自評
-170家供應商訓練
-20家供應商稽核
-11家夥伴綠能倡議
-4G涵蓋率99%
-資安/客服ISO認證
-連5年獲DJSI成分股
-CDP A-領袖級企業
-超過20項創新服務
-創新管理委員會
-車聯網異業結盟
-多層次DDoS防禦
-減碳7748噸CO2e
-綠能建設52kW
-綠色採購3.36億
-my系列碳足跡認證
-台灣高薪100指數
-CSR納入績效評核
-CSR訓練5439人次
-員工健康風險管理
-超過20項公益專案
-培養首位素人歌手
-助NPO募款1983萬
-社會投資報酬8.7倍
大利害關係人
回應
員工
主管機關
客戶
評比機構
媒體
8
股東/投資人
供應商
社區/NGO
大亮點價值
創造
7
誠信治理
永續夥伴
卓越品牌
數位創新
環境永續
幸福職場
社會共融
誠信經營
卓越品牌
環境永續
永續夥伴
數位創新
幸福職場
社會共融
16
誠信治理
公司治理與營運績效
誠信經營
合法性/法規遵循
溝通機制  風險管理
科技創新應用
氣候變遷減緩與調適
綠色營運
數位創新
7大亮點價值
18項重大性議題
18項重大性議題
TWM回應SDGs 具體作為
網路品質及覆蓋率
個資安全及隱私保護
客戶體驗
電磁波安全
卓越品牌
環境永續
智慧微商務 「青年創業輔導」、「新農人輔導」、
「在地文創輔導」、「創新性直播互動應用」 
Wali app與地方商圈合作
超額聘用身心障礙人員
零童工聘用或強迫勞動
4G網路涵蓋率達99%
基站/機房採用高耐候性供電設備(SMR)
行動基地台支援災區對外通訊
開發超過20項創新產品或服務
車隊大管家服務，提升交通運輸效率
建置災防告警系統，提前並及時發出示警訊息
基站/機房採用高耐候性供電設備(SMR)
IDC雲端資料中心、臺北文創總部及敦南大樓辦公
室，設有雨水回收系統。
再生能源基礎設施建置，每年成長10%，累積至
2020年總建置容量至少250KW
2025年用電量較2016年用電量減少9％
制訂「廢棄物清理計劃書」，擴大廢棄物申報範圍
廢棄纜線皆委託環保署合格廠商回收處理
規劃纜線佈設最佳化路徑，減少纜線使用
制訂短中長期溫室氣體減量目標
每年盤查組織溫室氣體排放，並提出減碳方案
員工差旅及通勤碳足跡盤查
擴大興建再生能源基礎設施
導入智慧節能系統，累計節電超過1900萬度
制訂線上多媒體服務PCR並取得碳足跡標籤
同業共同發起建置TSE1海纜系統，符合環保署相關規定，
且纜線本身無電流，無漏電及過熱之虞
號召企業志工參與海洋淨灘活動(2017年規劃執行)
選用具FSC森林友善認證的廁所用紙，未來規劃擴及辦
公室用紙及木製建材
號召企業志工參與淨山活動
(2017年規劃執行)
員工身心健康
尊重及保護人權
人才開發與留用
社會共融
社會急難應變
供應商管理
62
提供員工優於法規的健檢服務
多元的健康促進幸福方案
員工健康風險管理機制
mySports員工線上運動會
平等的男女員工人數及薪酬
性騷擾申訴管道
優於法規的產假
訂定母性健康保護計畫
5180即時捐及i無限數位公益，增進NPO募款力
低收入戶收視優惠補助
弱勢族群多元資費優惠方案
拍攝公益微電影「溫度」，提醒全民
珍惜食物、愛護資源，影片上至今已
累計近200萬人次觀看
i無限數位公益App-泡泡歷險記-平板遊戲助早療復建
                              -無礙自由行-百萬身障、銀髮、娃娃車族外出寶典
偏遠山區巡迴行動醫療車
數位學習中心
青少年行動微電影創作營
myfone學堂
偏鄉程式設計教育(2017年規劃執行)
偏鄉寬頻建設，人口涵蓋率達92%
數位學習中心
偏遠山區巡迴行動醫療車
建立職務不法侵害申訴管道，防止職場暴力
制訂「誠信經營守則」及「員工道德行為準則」
防止貪汙賄賂
永續供應鏈管理制度
帶領11家供應商推動綠能倡議
幸福職場
永續夥伴
社會共融
7大亮點價值
TWM回應SDGs 具體作為
就業與
經濟成長
工業/創新/
基礎建設
永續城市
淨水與衛生
可負擔能源
氣候行動
海洋生態
陸地生態
健康與福祉
健康與福祉
性別平等
消除貧窮
消除飢餓
教育品質
減少不平等
和平與
正義制度
全球夥伴
責任消費
與生產
1.3 積極對應聯合國永續發展目標(SDGs) 
台灣大哥大自許為永續標竿企業，積極對應聯合國永續發展目標(SDGs)如下表:
17
依據上表回應SDGs後，創造商業價值之案例
myfone學堂
門市提供免費數位課程，縮短世代間的
數位落差，共47,648人受惠。
使高齡、學生、偏遠地區及新住民等
經濟弱勢族群也可享有數位科技的便
利性，共25.3萬人受惠。
提供雲端數位匯流服務，相較傳統消
費模式僅低於1/7倍的環境衝擊。
輔導小農電商、行銷、經營能力，提供網
路購物平台建立銷售通路，共40個小農品
牌受惠。
Waliapp整合手機與交通票證，讓消費者得以行動支付，並與地
方商圈合作，導入O2O優惠券，以大數據分析用戶行為，為商圈
店家帶來更多商機。共144,307消費者、8商圈數、超過11,500店
家數受惠。
智慧微商務 Wali  myfone購物
弱勢族群優惠資費
創新科技應用
My service
myMusic/myBook/myVideo
帶動高齡用戶數
成長9%
創造經濟效益達
14.47億元
創造經濟效益達
159,400萬元
創造經濟效益
成長12%
創新產品/服務收入
成長48%
創造經濟效益達
YoY成長28%
創造經濟效益
達6,496萬元
創造經濟效益
達55萬元
氣候行動
消除貧窮
教育品質
就業與
經濟成長
工業/創新/
基礎建設
回應SDGs後，
創造商業價值之案例
具體推出4G+多元資費、myVideo個人化影音
推薦、myfone購物O2O、beacon聯播網、
Wali一卡通、Tier III IDC…等多項創新產品或
服務；締造出創新營收。
資料來源：
2016 Mobile Industry Impact Report: 
Sustainable Development Goals, GSMA
18
現況全球影響比例
未來預計全球影響比例
SDG 1
SDG 2
SDG 3
SDG 4
SDG 5
SDG 6
SDG 7
SDG 8
SDG 9
SDG 10
SDG 11
SDG 12
SDG 13
SDG 14
SDG 15
SDG 16
SDG 17
23
12
11
23
12
5
12
9
30
4
4
13
15
7
8
13
6
37
27
18
26
30
62
17
13
25
38
16
17
30
23
28
34
53
Average
(Current)
Average
(Potential)
29
12
就業與經濟成長
工業/創新/基礎建設
永續城市
減少不平等
淨水與衛生
性別平等
健康與福祉
教育品質
消除貧窮
消除飢餓
可負擔能源
責任消費與生產
氣候行動
海洋生態
陸地生態
和平與正義制度
全球夥伴
參考國際GSMA(Groupa Special Mobile Association,GSMA)針對聯合國17項
永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)為全球電信產業帶來
的衝擊分析，(如下圖)，除於公司內部推動多項具體行動以回應前三大衝擊
(詳如1.4新興風險與機會章節的風險地圖)
更於2017年更響應由GSMA發起的產業原則(Industry Purpose)倡議，與國
際標竿電信公司共同推廣各項專案，為全球永續發展與福祉貢獻心力。
我們參考美國COSO委員會(Committee of Sponsor-
ing Organizations of the Treadway Commission)發
布的企業風險管理(ERM)架構，經內部討論，制定台灣
大哥大風險鑑別與管理機制。
19
企業風險管理架構
1.4 新興風險及機會
由董事會、風險管理委員會及風險管理
專責單位組成，依國際研究報告、產業
趨勢分析、企業內外部調查與經本公司
企業社會責任委員會及風險管理委員會
討論做成決議，歸納七大項風險類別
「法規」、「網路頻寬資源」、「資訊
安全」、「業務」、「市場」、「人才
培育」及「創新管理」，再從中鑑別出
19項風險因子並建構風險地圖。
(如右圖 )
風險地圖
5
4.5
5
4.5
4
4
3.5
3.5
3
3
2.5
2.5
2
2
1.5
1.5
1
1
0
0.5
0.5
發
生
可
能
性
衝擊程度
氣候變遷/天然災害
電信技術更新
新技術訓練需求
技術需求改變
工作安全
供應鏈管理
創作動能成長
創新趨勢掌握度
頻寬資源規劃
人口結構改變
客戶需求改變
競爭激烈化
IT基礎設施
維護與更新
法規遵循
溫室氣體排放
替代及新興
商業模式
駭客攻擊
個資風險
2015年既有項目
經CSR委員會核定2016年新增或調整項目
政策及法律變動
氣候行動
工業/創新/
基礎建設
消除貧窮
8項新興風險因子衝擊及機會分析表請參閱附件III P137
7
6
5
2
3
4
1
建立風險
治理結構
定義風險
容忍度
風險鑑別
與分析
建立風險
地圖
建立風險
關聯矩陣
制定風險
因應策略
風險監督與
管理績效
評估
20
台灣大哥大藉由多元管道與利害關係人溝通，彙整其所關注之議題，以永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性為基礎，並透過以下程序進行重大
性議題鑑別，並定期檢視其適切性。
GSMA報告: SDGs對電信業衝擊分析
GeSI報告: 9類55項ICT重大議題
比較5家標竿產業
蒐集超過150項永續議題
297份線上問卷
1場實體座談會
    18項重大性議題(如圖一)
    33項重大考量面(請參考1.6 利害關係人議和)
蒐集永續性議題
調查利害關係人
關注程度(縱軸排序)
議題對公司衝擊/
決定重大性議題(橫軸排序)
Step
1
Step
2
Step
3
策
決
與
估
評
的
人
係
關
害
利
對
對組織的經濟、環境和社會的顯著衝擊
人才開發與留用
供應鏈管理
Low
High
High
電磁波安全
尊重及保護人權
員工身心健康
網路品質及涵蓋率
風險管理
合法性/法規遵循
社會共融
科技創新應用
誠信經營
客戶體驗
個資安全及隱私保護
氣候變遷減緩與調適
綠色營運
公司治理與營運績效
 新增議題
重大性議題矩陣
社會急難應變
1.5 重大性議題鑑別
溝通機制
21
我們依2016年度18項重大性議題矩陣，篩選5大重大關注議題包含全球關注的氣候變遷的減緩與調適、網路品質、個資隱私保護、創新科技應用、
及供應鏈管理，進行衝擊分析、因應與制定策略。
重大性議題
重大性
排序
衝擊
成本 營收 風險
案例名稱
專案效益
策略目標
目標年
對應之
亮點價值
節能減碳
對公司的重大影響
相關執行案例
1.定期監測設備用電，優先改善節能效率或老舊設備
2.2016年於機房與基站積極投入節能工法(其中超過4成基站投入
執行)，累積節電量將超過1,900萬度。
網路發生問題時，需即刻從網元監控設備聚焦訊
息、研判障礙並妥善處理，將影響客戶服務的時
間與範圍降到最小。
1.電信產業擁有龐大用戶個人隱私資料，若發生
外洩將影響客戶權益及公司聲譽
2.自2004年即導入ISO27001/IEC「資訊安全管理
制度(ISMS)」，融入企業經營流程，持續改善安
全機制
1.全球暖化現象產生極端氣候,造成風災加劇增加
外站損害
2.暖化元兇指向為碳排放,企業身為地球公民需節
能減碳及減少資源
1.對創新科技帶來新商業機會，或對既有業務造成
挑戰。故積極運用創新技術融入現有服務或開創新
服務，以持續領先競業。
2.特成立創新管理委員會：由董事長親自領軍，統
整創新發展策略，並設定管理機制。
3.定位為數位匯流領導者，採取6C策略。
4.具體佈局OTT、Mobile Service、iCloud、大數據、
及IOT物聯網等五大創新方向。
1.供應商人權及勞工權益管理、環境及其他永
續作為與本公司永續承諾有重大的連結
2.供應鏈管理對於台灣大哥大品牌、營運有重
大影響性
創新產品/
服務收入成長48％
1.電池購置環保鋰電池,減量1.67萬噸鉛酸電池
2.最短最佳之路由佈設纜線,減量5%充膠纜線
3.出售堪用汰換下電信設備
雨水回收系統，經處理後作為景觀植栽澆灌或廁所沖洗使用，大幅節省水
資源之耗用及浪費，辦公室用水較2015年下降5.6%
1.各設備網管(EMS)整合，對設備的告警進行網路拓樸關連及時序分析，縮短
障礙判斷時效、提高對障礙發生前的預警能力。
2.超過50套設備網管(EMS)透過NMS整合進3套派工系統，將人力資源做最妥善
運用。
3.NOC網管中心針對重要障礙與告警，需快速釐清障礙發生主因，派發維運同
仁進行搶修，透過NMS系統的協助可過濾約98%的訊息量，直指問題核心。
1.因個人資料檔案外傳，增加機敏資料外洩風險。
2.資安委員會持續追蹤各單位違規外傳(系統已阻擋成功)案件，評估發生原因與
改善措施
3.透過系統與管理方式，2016年每月違規外傳案件，呈現逐漸下降趨勢
具體推出4G+多元資費、myVideo個人化影音推薦、myfone購物O2O、
beacon聯播網、Wali一卡通、Tier III IDC…等多項創新產品或服務；締造出創
新營收。
強化供應商永續管理機制，及針對投資人等利害關係人團體對於台灣大哥大於供
應鏈管理之期待進行實踐，本專案預計達成：每年度於重大供應商進行250家以
上的書面審查，20家實地訪視，及相關教育訓練及交流大會
環境
永續
氣候減緩
與調適
高
高
高
高
中
網路品質
個資隱私
保護
創新科技
應用
供應鏈
管理
卓越
品牌
數位
創新
數位
創新
減少廢棄物
省水
整合網管系統
(NMS)
個人資料檔案
違規外傳數量
管控
數位媒體商品
行動商務平台
雲端機房專案
4G客戶網路經
驗管理平台
車隊大管家
共享
價值
永續供應鏈
責任管理專案
2025碳排回到
2016排放水準
導入查修經驗，
加速障礙排除
個人資料檔案違規
外傳案件，年度
總量每年減少10%
納入本專案評估結
果，將永續相關實
踐納入領標要件
每年減量2%
每年節水1%
2025
2020
2020
2019
2019
2018
2027
1.5.1  重大關注議題與策略
22
人才是維持永續競爭
力的關鍵，為員工打
造完善穩定的工作環
境
2.1.2誠信治理及法規遵循/多面向評核
2.6.1人才開發與留用
2.1.4溝通機制
2.2永續夥伴
2.1.4溝通機制
2.1.2誠信治理及法規遵循/法規遵循
GRI對照表
1.6利害關係人議和
2.3.4電磁波安全
2.7社會共融
2.3.2網路品質與客戶體驗
2.4.2產品與服務創新
2.1.4溝通機制
2.1.1經營策略與績效
2.1.2誠信經營及法規遵循
1.6利害關係人議和
2.3卓越品牌
重點績效及獲獎
供應商是企業永續重要
的一環，有價值鏈的支
持才能讓我們提供完整
的產品與服務
以「企業有多大，責任就
有多大，真心關懷，就
是行動的開始!」期許為
社會帶來正向影響力
客戶的聲音是我們成長
的動能，故積極致力提
供5心級客戶服務，為客
戶創造行動智慧生活最
佳體驗
我們致力以營運實績實
踐股東利潤最大化
媒體是傳達品牌形象最
直接快速的管道
以評比機構作為自我績
效檢核的標準
負責健全台灣電信產業
制度
客戶
評比機構
媒體
股東/投資人
社區/NGO
利害關係人
對TWM的重要性
溝通策略
溝通頻率
關注議題/我們的回應
行銷活動
客戶服務專線及信箱
勞資會議
總經理信箱、申訴信箱
內外部網站
職福會/委員會
員工意見調查
內部教育訓練
內部溝通機制
績效考核、面談、多面向
回饋機制及職涯發展討論
每年2次
不定期
不定期
每2-3年1次
不定期
不定期
每季1次
不定期
不定期
不定期
每月
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
24小時
不定期
24小時
不定期
24小時
不定期
24小時
不定期
2016年18場次
24小時
每週平均5-8則
每週平均5-8則
不定期
每年2-3次
每年各1次
問卷/實體座談會
申訴專線
公文函
會議、拜訪
郵件
規範宣導會
基金會網站
問卷/實體座談會
公益活動
電磁波檢測專線
問卷/實體座談會/公文函
官方網站及客服app
公開資訊/溝通簡訊
問卷
網站投資人專區
記者會
新聞稿
國際問卷回應 - CDP & DJSI
國內重要獎項參獎
股東常會、法說會、Roadshow
客戶滿意度調查
廠商溝通機制
員工
供應商
主管機關
客戶
主管
機關
評比
機構
社區/
NGO
股東/
投資人
供應商
媒體
員工
創造客戶
最佳使用經驗
永續思維
誠信踏實
＋
重大性議題、考量面及邊界對照表請參閱附件IV P138
台灣大哥大依AA1000原則、內部鑑別、外部問卷調查及實體座
談會，整合內外部意見鑑別出八類利害關係人，並設有專門的溝
通管道，接受並回應利害關係人的需求。我們更定期舉辦實體利
害關係人議和會議，與客戶、NGO及供應商面對面溝通，具體
回應其對我們之期待。作為實踐經濟、社會、環境三重底線之依
循，奠定台灣大哥大永續發展根基。
1.6.1 鑑別利害關係人
1.6 利害人關係議和
23
2016年共計發生1次網路中斷影響服務事件：
6月8日因3G語音交換機軟體出現異常，導致部份
用戶語音受話受到影響，數據傳輸則完全正常，
此異常狀況亦於2小時內排除。
語音服務障礙改善措施：
   斷線時間雖未達營業規章及服務契約所訂之補償標準，但台灣大哥大仍對受影響用戶減收當月月租費5%。
   強化新進人員專案教育訓練：新增9門網路基礎e-Learning課程，
   含原本課程合計18門。並於2017年1月底完成123名新進工程師教育訓練。
   建置作業監護(雙哨)系統(OGS, Operation Guarding System)：針對10大類別重要通訊設備導入作業    
   監謢(雙哨)機制，並於2016年12月完成作業監護(雙哨)自動化系統建置。可提供預期性作業雙哨管控，  
   避免因一線人員判斷錯誤而延誤搶救時效，且有系統操作連線側錄，即時監看與非授權指令阻斷等功能。
2016台灣大哥大
利害關係人座談會
1.6.2 重大關注議題回應
案例:網路中斷事件
24
為了衡量營運中對價值鏈所產生的環境及社會外部性(externalities)，我們著手研擬營運過程產生之重大衝擊因子並轉換為量化指標，數據蒐集範疇
以2015年為主，將外部成本與效益貨幣化，整合呈現公司或專案之真實價值(True Value)，以掌握更全面的投資利益及風險，提升因應風險及掌握
商機的能力，並考量自然資本與社會資本，引導出能同時創造企業及社會利益的投資決策。計算結果顯示，營運過程造成的環境外部性不容忽視，
因此，我們在2016年積極採取許多因應行動，包括導入智慧節能系統、開發工程車監控系統、以及加入GeSI倡議組織…等，提升企業真實價值超過
740萬元。下一步，我們將持續針對環境及社會面外部成本規劃因應行動，並從內往外擴大範疇，內化真實價值量化指標於管理流程。
1.7 企業真實價值衡量與評估
環境/社會外部性鑑別流程與結果
建立
衝擊地圖
設定範疇
辨識重大
衝擊因子
內部
資料搜集
計算環境/社會
外部性
外部成本及
效益貨幣化
25
企業真實價值計算指標及外部成本或效益
環境外部性
計算指標
外部成本及效益(仟元)
2016因應行動
後續行動/目標
經濟附加價值
社會外部性
廢棄物回收
興建綠能基站
加入GeSI組織參與智慧節能研究
支持綠能政策購買百萬度綠電
汰換老舊設備
基站智慧節能拓展
工程車智慧監控系統
全台門市提供免費數位教學
公益微電影助NPO募款
建立員工健康風險管理機制，
包括工作促發腦心血管疾病
預防、人因性危害評估及母性
健康保護
綠能使用率每年成長10%
2020年累積綠能建置容量至少250 kW 
溫室氣體絕對減量1%
每年用水量節省1%
每年事業廢棄物減量2%
減少工程車用油8%
2025年碳排量回到2016年排放水準
每年協助NPO募款至少1000萬元
社會參與人次每年至少500萬人次
推動偏鄉程式設計教育
導入OHSAS18001職安衛生管理系統
擴大提供更多元的員工協助方案
$2,180
$986
$270
$5,832,447
$2,717,030
$101,325
$7,208
$6,887
$448,275
$82,843
$22,134
$103
$5,150
再生能源使用
雨水回收
溫室氣體排放 
水資源使用
空污排放
廢棄物處理
員工薪酬與福利
公共支出
(國家經濟發展與基礎建設)
數位包容
(myfone學堂/數位學習中心)
手機捐款管道
微電影募款
工傷事故
CO2
0
5.000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
35,000,000
25,000,000
外部成本及效益
EBITDA
$30,792,775(仟元)
$38,902,603(仟元)
傳統財務績效
企業真實盈餘
(2015年)
增加81億元
26
檢視永續策略藍圖並完成企業真實價值研究後，積極有效控管環境面之外部成本，故2016年大幅調整「2020 CSR願景計畫」，新增11項
策略目標，除3項為社會相關，其餘皆以環境議題為主。此外，既有目標中有5大項提前完成。詳如下圖
1.8 2020 CSR願景計畫
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
準備階段
提前完成
CSR委員會召開
入圍國際級評比
外部利害關係人溝通
取得多媒體服務產品碳足跡標籤
導入ISO14001
碳風險管理-
範疇三碳排量化
綠電認購共240萬度
產學合作-產品碳足跡
導入社會投資報酬
CSR推動策略整合
CDP獲領袖等級
舉辦供應商CSR大會
再生能源應用-
綠能建構
發布整合性報告書
提前完成
策略階段
成為國際級指標企業
規劃CSR Forum
 
ISO14001 100%導入
產學合作-碳管理策略
2017碳排絕對減量
推綠能公益
綠電續認購 (2017購336萬度, NO.1)
檢核公益專案之社會效益
價值創造階段
目標國際性獎評領袖
CSR品牌形象建立
價值鏈氣候變遷管理
綠能總建置容量至少250KW
公益專案社會效益最佳化
為新增計畫
為持續計畫
為更新計畫
原為2020年價值創造階段計畫已提前完成
原為2018年策略階段計畫已提前完成
2015-2016
2017-2018
2019-2020
 
數位媒體
行動行銷/
物聯網
行動商務
客戶
開發/維繫
資訊科技
企業客戶
家計用戶
技術群
27
永續商業模式與執行策略表請參閱附件V  P140
因應物聯網、數位匯流及智慧服務日益普及的市場趨勢，台灣
大哥大積極佈局「My Services行動服務」、「IoT物聯網」、
「Cloud」、「大數據」、「OTT」等創新服務。我們針對各
項商業活動進行趨勢及創新環境背景分析，釐清可能存在的風
險與機會，具體規劃創新策略與專案，創造最大的商業價值。
1.9 永續商業模式與執行策略
My Services
行動服務
IoT物聯網
Cloud
大數據
OTT
佈局五大
創新服務
產業趨勢及
創新環境分析
規劃創新策略
機會與威脅分析
創造亮點價值
28
創造亮點價值
Chapter 2
雲山水生態園區
雲山水自然生態農莊位於花蓮壽豐鄉，花東縱谷中央山脈及海岸山脈之間，占地約24公頃，
其中夢幻湖面積大約4公頃。湛藍的夢幻湖水來自中央山脈，水質清澈，在陽光照射下產生動人景致，
加上兩旁雲山水美景倒映在湖面上，如夢似幻的美景，讓它有「夢幻湖」之稱。
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
29
員工
客戶
主管機關
媒體
評比機構
股東/投資人
供應商
社區/NGO
溝通機制
公司治理與營運績效
重大性議題
風險管理
誠信經營
尊重及保護人權
2.1 誠信經營
核心理念
以「創造最佳客戶使用經驗」為核心理念，提供全方位通
訊與數位匯流服務，成為資通訊產業的標竿企業。堅持以
誠信為本，落實企業社會責任，為員工、供應商、主管機
關、社區/NGO、客戶、股東/投資人、媒體及評比機構等
利害關係人創造最大價值。
承諾與行動
以國際級標竿的公司治理自我要求，透明誠信為營運基礎、
提供客戶最優質通訊及數位匯流服務、積極制訂永續經營策
略及以數位資源打造數位公益新科技，是對利害關係人負責
的具體實踐。
2016年合併總營收達1,166億元創歷史新高
EBITDA為339億元，較前一年度成長5%
營業淨利為200億元，較前一年度成長7%
每股盈餘已連續第五年穩居電信業之冠
綠色採購總金額達3.36億(成長56.97%)
供應商永續評鑑250家(成長19%)及進行20家實地訪查
獲「公司治理評鑑」排名前5%
獲2016台灣企業永續獎之「透明誠信獎」
獲《亞洲公司治理》雜誌2016亞洲卓越獎「最佳投資人關係」、「最佳企業社會責
任」及「最佳財務長」多項肯定
獲《亞洲金融》雜誌「2016年亞洲最佳公司」及台灣地區「最佳管  
理公司」、「最佳公司治理」及「最佳投資人關係」多項肯定
財務資本投入787億元
成果與績效
2017年目標
  總營收較前一年度成長2%
  4G滲透率達到72%
持續提升電信業務營運效率及促進EBITDA成長，4G資費及手機補貼合理化將是
2017年的業務重點，以期提升4G業務的投資報酬率，為股東增進最大利益。
此外，將企業社會責任守則落實於公司整體經營治理策略中。積極參與國際
評比(DJSI及CDP)，以檢核執行績效及激勵策略目標，提升國際競爭力。
展望與規劃
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
行動電信營收佔總市場(5家行動業者)
約29%，為國內第二大 
電信業務 4G月租型用戶滲透率從2015年底的43%增加到2016年底的
64%，由於4G用戶每月平均營收貢獻度(ARPU)較2G及3G用戶為高，
4G用戶數增加帶動2016年度月租型用戶ARPU較前一年度成長2%。由於
4G業務規模經濟擴大、經營效益提升，使得電信業務的EBITDA較前一年
度成長5%。
有線電視業務 2016年在新北市有線電視業務經營區域內，新進業者降價
競爭影響本公司基本頻道收視的營收及獲利，但我們持續深耕產品搭售
策略，家計用戶額外訂購數位電視及寬頻服務的比例逐漸增加，加上頻
道代理的授權金收入上升，使得2016年家計用戶事業群的總營收仍較前
一年度持平。
零售業務 2016年營收成長動能主要來自B2C電子商務業務規模持續擴
大，其整體營收較前一年度成長10%，加上大陸電視購物業務營運轉
佳，故EBITDA年成長率亦高達15%。
整體而言，我們在2016年之合併總營收為1,166億元，稅前息前折舊
攤銷前營業淨利(EBITDA)及營業利益分別為339億元及200億元，較前
一年度分別成長5%及7%；稅後純益為153億元，每股盈餘5.63元，大
幅超越全年財測目標9%。2016年獲利的亮麗表現來自於4G業務經營
績效優於預期，其他轉投資如電子商務零售業務亦挹注獲利成長動
能，使得我們在2016年每股盈餘已連續第五年穩居電信業之冠。
註：1.資料來源係財務報告中部門別財務資訊，其加總與合併數的差異係部門間沖銷及調整數。
       2.2016年主要收入來自於國內，其中國內收入佔98.86%，國外收入佔1.14% 。
81,850
6,533
28,081
28,568
3,504
1,371
為國內前三大網路服務
供應商(ISP)
國內第四大MSO，涵蓋台
灣11%家戶市場
B2C電子商務及電視購物業務
皆為國內前兩大
30
2.1.1 經營策略與績效
市場地位/佔有率
2016年營收(註)
(新臺幣百萬元)
用戶規模2016年EBITDA(註)
(新臺幣百萬元)
業務別
有線電視業務
零售業務
電信業務
行動業務
固網業務
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
2017年營運展望
我們預計2017年總營收較前一年度成長2%達到1,188億元，合併EBITDA為324億
元，EPS為5.28元。電信業務方面，我們預估4G滲透率將持續攀升，2016年底為
64%，2017年底將可增加到72%，其他加值服務營收也可望成長13%，貢獻整體
行動服務營收8%。4G資費及手機補貼合理化將是2017年的業務重點，以期提升
4G業務的投資報酬率。非電信業務(如有線電視及momo等)方面，合計EBITDA
仍將較前一年度提升1%，挹注獲利。
31
合併營收
2016實際數
2017目標數
116.65
64%
72%
118.85
年成長率
+2%
4G用租型用戶滲透率
單位：新台幣十億元
單位：新台幣十億元
2015 - 2016年合併營運績效
營業收入
稅後淨利
EBIDA
116.14
32.28
15.69
15.32
33.87
116.65
2016年
2015年
台灣大哥大 『數位領航 卓越20』 媒體春酒
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
在股利政策方面，我們係採剩餘股利政策及高盈餘分配率之股利政策，每
年均依公司章程及現行法令規定進行盈餘分配。最近三年度股利分配情形
如下：
我們承諾作為誠實的納稅義務人，並支持政府推動促進企業創新、研究發
展及經濟成長的各項措施及租稅改革，為追求永續發展並善盡社會責任，
本公司及各子公司所秉持之稅務政策如下：
   遵循各國稅務法律與規定辦理，誠實申報及完納稅負，善盡納稅義務 
   人之社會責任
   財務報告資訊透明，稅務揭露已遵循相關規定與準則要求處理
   與稅捐稽徵機關建立互信及誠實溝通關係，適時進行稅務議題溝通
   重要決策及交易均考量租稅風險與影響
   提升稅務專業素質及人才培訓，面對攸關的稅務法規變化能快速評估
   影響並應變
目前繳納稅率與法定稅率17%約當，差異主係投資國內其他營利事業所
獲配之股利或盈餘淨額免徵所得稅等。2016年與政府相關的支出及收
入詳如下表：
此外，我們股東會自2012年起採行逐案表決及電子投票制度，且於議事錄、
公司網站及公開資訊觀測站揭露全部議案之表決結果，提供股東多元的議事
表決管道，充分讓股東行使其權利，2016年以電子方式行使表決權佔出席權
數96.17%，足見公司治理執行之成效。
32
股利政策與股票權力
稅務政策與政府補助
台灣大哥大股東結構
資料日期：2016.07.06
資料來源：台灣大哥大母子公司合併財務報告
單位：新台幣百萬元
2013
年份
EPS
股利金額
$15,065
5.6元/股
5.6元/股
5.6元/股
2014
$15,244
$15,244
2015
2016年度
現金支付所得稅
政府補助收入
4,004,476
288,863
 單位：新台幣仟元
其他法人
39.65%
政府機構6.34%
金融機構11.05%
外國機構
及外國人
32.59%
個人
10.37%
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
33
誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營最重要的基礎，長期
以來我們謹落實公司治理，恪遵公司法、證券交易法、商業會計法、
政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避
法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，並透過嚴謹內控制
度、教育訓練、內部溝通以及日常的工作守則，讓誠信內化在企業文
化中。員工道德行為是各項考核中重要的一環，2010年7月我們將此落
實成明文規範，訂立「道德行為準則」，包括誠實信用原則、防止利
益衝突、不得圖己私利、保密責任、公平交易及妥善保護與使用公司
資產等規範，公司員工皆以誠信的態度，追求高標準之道德行為。
2016年進行「道德行為準則」線上課程改版，新增案例說明以強化員
工對條文的理解，並於日常工作中展現正確行為與謹守道德規範。「
道德行為準則」訓練為全員必修課程，2016年底前到職員工均已完成
該訓練，並通過考試。除線上課程也搭配學習資源文件，讓員工了解
謹守道德原則的重要性，同時亦開設相關議題之學習課程，例如：經
理人法律責任、資訊安全、公平交易等。
公司設立員工申訴制度，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可以在安全
保密的情況下傳遞意見。
我們亦於2011年1月制定「台灣大哥大誠信經營守則」，適用範圍包括
子公司、直接或間接捐助基金累計超過50%之財團法人及其他具有實質
控制能力之機構或法人等組織。誠信經營守則明確規範禁止行賄及收
賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助，及禁止不合理
禮物、款待或其他不正當利益防範方案及處理程序，並每年定期向員
工、經理人及董事辦理相關規定之公告及通知，為提升誠信及自律觀
念，自2014年1月1日起，全體同仁每年定期簽署廉潔聲明書。2016
年，共計9件員工違反誠信經營守則事件(其中貪腐賄賂案件為2件)，並
已採取相關矯正行動，如：增加手機不由業務人員經手，統一由總倉逕
行寄送至客戶端、客戶申辦後由專人電話確認及系統發送交易簡訊等管
理機制。未來我們仍會持續進行宣導，期使員工了解誠信業務行為的重
要及必要。
2.1.2 誠信治理及法規遵循
誠信及道德規範
員工道德行為準則
誠信經營守則
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
34
為強化內控，2015年起全面盤點集團請購及驗收業務，針對一定金額以
上之持續性大量請購、驗收及採購職務進行列管並定期強制人員輪調。
2016年持續依此標準檢視及盤點請購、驗收及採購職務，將新增職務納
入列管，由人力資源處造冊控管前述列管職務之經辦人及其直屬主管，
定期檢視其任職年資，達到規範之任職年資上限即強制安排輪調。
我們嚴謹恪遵主管機關之行政指導及相關法規。在2016年，並無違反環境
法律的相關懲處，亦無重大違規事項。因產品與服務的提供與使用而違反法
規被處罰款的件數共25件，較2015年的26件，共減少了1件；被處罰款的金
額為1220萬元，較2015年的1475萬元，共減少了255萬元。其違規態樣及
改善對策詳如下表：
政治獻金:
本公司嚴格遵循政府的「政治獻金法」及公司內部「誠信經營守則」規定，禁止對政黨或
參與政治活動之組織或個人直接或間接非法提供政治獻金，而我們從未提供政治獻金。
我們定期進行全員績效評核，每年底主管針對員工工作表現，給予適當鼓
勵、回饋及協助，並藉由實施「多面向評核」制度，協助個人透過「上對
下」、「下對上」及「同儕」評核瞭解自身優勢點與弱勢點，做為個人發
展及次年度個人訓練計劃之依據；另亦引導員工學習有效率與他人共事，
增進團隊績效。
考核等第核定後，由主管正式告知員工，且為有效檢核溝通落實程度，透
過全員問卷調查，瞭解主管是否與員工溝通考核結果及說明工作待改善事
項。
主管依據每位員工個人發展需求與其共同討論下一階段職涯規劃想法，以
有效協助員工自我成長並量身打造「最佳學習課程組合」，建立年度個人
訓練計劃(Individual Training Plan)，讓員工有目標、有計劃地充實工作
中或下一階段職務需要的知識技能，使其對個人職涯有更明確之認識，協
助為其未來發展做準備，達成提昇績效與發展能力之目標。
多面向評核
採購輪調制度
法規遵循
妥善處理罰款案件並檢討過失，未來
將持續與利害關係人溝通，以保障消
費者通信權益。
遵照法規規定進行改善，以符合主管
機關要求。
加強門市人員之宣導及教育訓練，並
改善相關作業流程，以符合主管機關
要求。
違規類型
基地臺相關
18
860萬元
180萬元
180萬元
2
5
網路相關
客訴相關
違規件數
違規金額
改善對策
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
35
我們認為塑造能充分保障人權的工作環境，與企業永續經營密不可分。我們認同並支持聯合國的《世界人權宣言》、《全球盟約》和《企業與人權指導原
則》，以及國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」 與當地法令規範，同時要求供應商及合作夥伴之營運活動，確保不侵犯基本人權，使公司內、外
部成員，均能獲得公平有尊嚴之對待。我們亦透過人權評估等盡職調查，加強及提升內部同仁與利害關係人的人權意識。
台灣大哥大人權政策分為四向項主軸，包括支持國際人權公約、尊重職場人權、落實資訊安全、以及以核心資源回應社會需求。
2.1.3 尊重及保護人權
人權政策
支持聯合國《全球盟約》原則，在人權部分，支持並尊重國際人權，公司不違反人
權亦不與違反人權者同流合污；在勞工權益部分，配合聯合國《世界人權宣言》、
《國際勞動組織公約》揭櫫目標，禁止任何形式之歧視、禁止強迫勞動與童工、不
防礙員工結社自由；在環境部分，致力提升員工安全健康環境，遵循法規改善環境
安全與衛生，保障員工的安全有效降低職災風險。我們亦呼應聯合國《公民與政治
權利國際公約》及《經濟、社會、文化權利國際公約》；透過人權意識提升，讓利
害關係人皆能受到尊重與公平對待。
作為資通訊服務的主要提供者，本於對人權隱私尊重，在消費者個人資料安全保護，
以資訊安全委員會指導公司資訊安全政策並督導落實，導入 ISO 國際資訊安全管理系
統，將每一個牽涉到用戶個人資料的環節，落實專業資訊安全管理系統要求、及強化
服務人員資安意識，並內化於各項作業活動，以達到最安全、嚴密的保障。
發揮產業特性，在天然災害發生當下，配合將防災訊息透過手機廣播通報訊息
功能推播，提醒民眾注意防災。災害發生後，由關懷社會出發，積極降低通訊
中斷時間，減緩客戶生命財產的損失。承諾並遵守《國際電信規則》規範，以
實質行動致力推廣所提倡的行為準則。
遵守當地相關法令規範，如勞動基準法和性別工作平等法要求，並落實職場多
元性，且不因性別、性傾向、種族、階級、年齡、婚姻、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、容貌、五官、身心障礙或以工會會員為由，給予差別待
遇或任何形式歧視，致力營造尊嚴、安全、平等、免於騷擾的工作環境。
支持國際人權公約
尊重職場人權
落實資訊安全
以核心資源回應社會需求
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
36
台灣大哥大人權盡職調查範圍包含台灣固網及台灣客服等重要子公司，調查流程及結果如下。
人權盡職調查
人權盡職調查表請參閱附件VI  P142
Step1
Step2
Step3
Step4
Step5
研讀人權相關議題，了解現況及發展趨勢，包含基本人
權、工作環境、身心安全...等
檢視公司內相關業務及規範，找出哪些是可能的「利害關係人」，
包含員工、客戶、供應商⋯等
召開跨部門小組會議，討論/蒐集人權相關議題、及各單位的規劃及活動
彙整盡職調查報告
每年依上述流程，定期檢討
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
37
台灣大哥大設置完整的內外溝通管道，以保障內部員工及外部客戶的權益。
2.1.4 溝通機制 
為保障所有員工在執行職務過程，免於遭受身體或精神不法侵害而致身心理疾
病
1.訂定「執行職務遭受不法侵害防治措施及申訴作業準則」，並公告「禁止工
  作場所職場暴力聲明」。
2.新人訓練課程宣導包括辨識職場暴力行為、遇到職場暴力如何尋求協助、員 
  工諮詢及申訴管道等。
公司所有員工均有責任協助確保免於職場暴力之工作環境，任何人目睹或遭受
職場暴力事件，都應立即通知公司勞工安全衛生室或透過員工申訴管道進行申
訴，公司接獲申訴後會採取保密的方式進行調查，調查屬實，若加害者為公司
員工將會進行懲處。
訂定「員工投訴辦法」及「廠商申訴辦法」，建置下列檢舉及申訴管道，由稽
核室專責處理
1.申訴內容可書面投遞至稽核室，或透過傳真專線(02)66361600。
2.員工亦可透過內部專屬電郵信箱進行申訴或檢舉。
3.2016年共受理5件員工投訴案，均已結案。對於受理的案件，均依公司辦法執 
  行調查。
2016年並無重大環境、社會或人權面向之申訴情事、相關管理機制請詳參『客戶服
務承諾/機制。』
客訴案件妥善處理案例：
我們委任統一速達公司進行商品之物流配送，如因人員疏失導致配送過程商品及客
戶申請資訊毀損或遺失，由我們立即進行商品及委託需求補發；且定期與統一速達
召開例行性會議，進行流程檢視、案件檢討，以優化服務品質，2016年共5件通報
案件，皆已妥善處理。
制訂工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒作業準則公告全體員工，並遵循現行相關
法令包含勞動基準法、就業服務法與性別工作平等法
1.設置性騷擾申訴專線及信箱
2.多種途徑積極宣導並提醒主管與員工共同維護性別平等、友善且無歧視的工作環境:
   新人訓練納入性騷擾防治、申訴管道、注意事項等、宣導職場行為與言語之準則、 
  開辦必修性騷擾防治線上課程。
  以即時通訊軟體行動學習方式分享性騷擾法規案例。
  透過內網、電腦開機畫面及公司招募官方網站進行佈達。
3.2016年度公司內部有2件性騷擾申訴案件，已依相關法令規範執行糾正、懲處及施
行後續補救、防治等措施。
員工投訴
性騷擾申訴
客戶申訴
職務不法侵害申訴
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
38
永續夥伴
2.2
核心理念
台灣大哥大堅信供應鏈管理為企業永續重要的一
環，我們每年向國內、外廠商採購手機產品、電信/
通訊、網路等設備之金額達400億，提供T.I.M.E，四
大領域整合性的電信與媒體服務，透過我們對供應
鏈管理的五大重點目標「優良品質、穩定服務、掌
控風險、綠色採購、落實永續」，台灣大哥大除了
要求供應商提供高品質的產品和服務，以保障持續
提供客戶最優質的體驗外，更發揮自身影響力，加
強和提升整體供應鏈的環境、社會、治理面的表
現，因為我們深信唯有供應商的共同投入，才是真
正落實台灣大哥大整體供應鏈的企業社會責任。
承諾與行動
為達成供應鏈管理的五大重點目標，
我們承諾持續的協同與推動供應商共
同關注和支持產業永續投入，並體現
於監督供應商落實永續和公司治理、
加強資訊透明度、落實供應鏈風險管
理、和支持綠色採購等具體行動上，
此外，亦扮演供應鏈教育者的角色，
持續教育供應商永續相關知識，以期
許供應鏈的成長和提升。
  綠色採購：總採購金額成長率
  為56.97%。
  供應商CSR自評問卷，回收
  250份，成長19%。
  完成20家一級關鍵供應商之企  
  業永續實地審查。
  舉辦一場供應商交流會，兩場
  供應商教育訓練，推動永續治 
  理。
將持續透過關鍵供應商書面審核與實地訪查推
行供應鏈資訊透明化的目標，並經由年度的供
應商風險評鑑來掌控供應鏈永續風險。
2017年目標
  優先採購節能相關產品
  完成20家供應商之實地訪查
  完成250家供應商永續書面審核
  維持「承攬商安全衛生環保切結書」簽署率
  100%
  進行供應鏈風險評鑑
員工
客戶
主管機關
媒體
評比機構
股東/投資人
供應商
社區/NGO
重大性議題
供應商管理
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
成果與績效
展望與規劃
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
39
2.2.1 供應鏈管理
台灣大哥大一路走來，一直視供應商為最重要的合作夥伴，並期望與供應商一同成長、創造價值
，共同肩負起照顧員工/股東、回饋社會之企業社會責任，自2011年起，我們開始推動供應鏈永續
管理，包含制定誠信經營聲明、要求廠商簽署安全衛生環保切結書、執行供應商自評估，並在
2016年，首度舉辦年度性的供應商交流大會，同時開始關鍵供應商的書面審查與20家實地訪查。
未來，預計在2018年將供應商CSR績效列為領標要件，2020年完成所有一級關鍵供應商的實地訪
查，進一步要求供應商的永續作為。秉持著上述理念管理。
架構於台灣大哥大的電子採購平台上，對供應商管理包含五大重點：
永續治理：根據台灣大哥大的企業理念制定供應鏈永續治理策略，除內部訂定採購相關辦法外，亦嚴
格要求供應商遵守企業永續相關規章辦法，作為供應商執行相關商業行為之準則。
分類管理：依據採購類型、金額、關鍵性等條件，將直接提供台哥大服務之一階供應商分為六大類，
並於各類別中將供應商分為一級關鍵供應商、二級關鍵供應商和一般供應商進行差異化管理。此外，
台哥大也針對間接提供台哥大服務、 無法替代的二階供應商，進行識別和管理。
供應商評選：新廠商皆須通過公司治理審查、信用財務審查及實地勘查等審核，並簽訂相關守則與承
諾書。
供應商維護：透過CSR自評估問卷、定期書審和實地訪查不同手段，要求並確保供應商之永續管理，
並透過風險評鑑，識別出高風險供應商，進行差異化的要求改善。
訂定守則
誠信經營聲明
連續三年填寫
目標每年填寫
2016開始執行
已完成20家
計劃五年內
訪查所有一級
關鍵供應商
承攬商安全衛
生環保切結書
2016首次舉辦
目標每年舉辦
稽核計畫擬訂
稽核行動
供應商CSR
稽核計畫
供應商CSR績效
作為領標要件評估
供應商大會
供應商CSR自評
實地查訪
輔導及改善
2011
2013
2014
2016
2017
2020
電子採購平台
採購人員教育訓練
供應商教育訓練、年度供應商大會
•綠色採購
• 資格審查（公司治理、
財務、實地訪查）
• 供應商CSR自評估問卷
• 書面審查
實地查訪
• 供應商CSR評估報告與
改善建議
• 高風險供應商要求改善
（預計2017年進行）
• 供應鏈永續風險識別與評估
（預計2017年進行）
• 誠信經營聲明
• 承攬商安全衛生環保切結書
供應商維護
供應商分類管理
供應商永續治理
供應商評選與簽約
新
供
應
商
遴
選
C
S
R
評
估
改
善
與
建
議
守
則
簽
署
風
險
評
估
誠信經營
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
永續夥伴
40
台灣大哥大供應鏈治理架構，除了在內部流程上明訂相關採購
管理辦法，確保在購買符合台灣大哥大需求之產品和服務的同
時，維持採購的透明和公正性外，也配合五大管理目標，將採
購重心放在台灣、支持在地廠商，並制定綠色採購目標、鼓勵
供應商投入綠色產品的研發和銷售，此外，我們也要求供應商
簽署誠信經營聲明、遵守企業責任守則，讓供應商相關之商業
行為有所依循。
2.2.2 供應鏈治理
2016台灣大哥大
CSR供應商大會
台灣大哥大於2011年公告「台灣大哥大供應商企業社會責任守則」，內容涵蓋勞
工權益與人權、健康與安全、環境、道德規範四大面向，並將守則納入訂單條文
中，作為供應商執行案件之規範。
2015年1月台灣大哥大更新「誠信經營聲明」為線上簽署，並要求供應商每年簽
署，內容為供應商承諾遵守：（一）絕不對台哥大暨關係企業任何人員進行任何
直接或間接形式的期約、賄賂、佣金、回扣、饋贈、招待（但屬正常社交禮俗，
且無影響特定權利義務之虞時，不在此限）或其他不正利益等行為。(二) 絕不與
任何人（包含但不限於立書人之關係企業，下稱「立書人相關人等」）就台哥大
暨關係企業之任何採購案以任何方式為圍標（包含但不限於串通/壟斷報價等）等
情事，如有違反承諾事項並經查證屬實，則依規定予以停權、解除所有合約並向
供應商提出懲罰性罰款。2016年度近1,100家供應商完成「誠信經營聲明」簽署。
為確保工程承攬類供應商皆能事先瞭解安全衛生與環保之有關規定，台灣大哥大
於訂單成立時皆會附上「承攬商安全衛生環保規章」，說明各項安全衛生及環保
之相關要求，並要求供應商詳閱規章內容及簽署「承攬商安全衛生環保切結書」
。2016年度共計發出538份工程承攬類訂單，簽署率為100%。
承諾書簽訂
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
41
誠信經營
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
永續夥伴
42
我們每年依據採購類型、金額、關鍵性等條件，持續檢視台灣大哥大的供應鏈體系，將直接提供台灣大哥大服務之一階供應商分為六大類，分別為電信設
備、資訊服務與設備、消費電子商品、工程、行銷/諮詢服務及庶務與裝修。並於各類別中將供應商分為一級關鍵供應商、二級關鍵供應商和一般供應商進
行差異化管理。此外，為配合國際趨勢和有效掌握供應鏈風險，台灣大哥大也針對重點品項，識別出間接提供台灣大哥大服務且無法替代的二階供應商，
以確保供應商的分類管理能確實掌握供應鏈全貌和重點供應商。
我們依據採購金額和不可替代之服務或產品作為關鍵供應商之認定標
準，其中不可替代供應商係指原廠指定獨家代理、市場技術領先、市
場獨占之供應商，金額部分，則依台灣大哥大對供應商分類訂定不同
門檻，2016年一級關鍵供應商共計177家、二級關鍵供應商共計86
家，上述一階供應商約佔台哥大往來供應商之三成，但總支出佔比達
99.56%，可以發現採購的高度集中化，也代表我們更應該和這些供應
商緊密的合作，並且隨時掌握風險和產業動態，確保台哥大服務提供
的穩定和持續。
為落實完整的供應鏈治理，台灣大哥大已要求一階供應商確認供應鏈
合作廠商符合台哥大供應鏈管理政策之聲明。此外，為進一步掌握供
應鏈風險管理，台灣大哥大也針對間接提供服務、無法替代的關鍵二
階供應商，進行識別，如主要資訊系統之軟體、硬體原廠、設備綁定
之物料等等，2016年共鑑別二階供應商50家
一級關鍵供應商
二級關鍵供應商
177
86
32
18
Stage
1
Stage
2
一階供應商
二階供應商
2.2.3 分類管理
Critical non-tier 1 supplier
Secondary non-tier 1 supplier
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
43
2016年關鍵供應商鑑識結果
電信設備
15
10
4
一階供應商
二階供應商
一級關鍵供應商
二級關鍵供應商
33
34
8
資訊服務與設備
32
13
22
消費電子商品
支出分析
採購地區比例
消費電子商品  109家 
電信設備  113家 
工程  155家 
裝修  44家 
資訊服務與設備  150家 
行銷/諮詢服務與庶務  143家 
75
18
4
工程
12
6
12
行銷/諮詢服務及庶務
10
5
0
裝修
177
86
50
總計
16.15%
6.65%
3.22% 0.75% 0.58%
72.65%
0.06%
NT.$400億
台灣
亞洲
其他
93.92%
6.01%
誠信經營
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
永續夥伴
44
減少對於環境的破壞是台灣大哥大於經營上亦非常著重的目標，自成立環境管理委員會起，我們設定相關綠色採購目標，藉由不同項目分類採購項目設定標
準，2016年綠色採購總金額較2015年成長56.97%。
註:2013-2016年統計來源謹包含台灣大哥大及台灣固網
綠色採購
2016年近200家新供應商加入台灣大哥大的行列，新供應商均需通過供應商的審核程序，才能成為台灣大哥大合格廠商，以下針對今年度綠色採購和在地採購
成果進行說明。
2.2.4 供應商評選
綠色採購
在地採購
公司治理審查
信用財務審查
實地勘察
2013
1.97億
1.85億
2.14億
3.36億
2014
2015
2016
註:2013-2016年統計來源謹包含台灣大哥大及台灣固網
3.75%
15.20%
56.97%
2014
2015
2016
綠色採購總金額
綠色金額成長幅度
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
45
綠色採購定義
第一類
5,967.5
7,650.7
9,668.9
106.0
10,212.17
第二類
第三類
潔淨能源
其他類
其他
類型
定義
取得環保署認可環保標章之產品
空調、影印機、碳粉夾
印刷品(環保大豆油墨)
電力採購
油電車、電腦、PID機房與工務處再生、
空調等設備(含冰水主機、太陽能及
風力發電)40吋LED電視、直營裝修與
家電設備綠能採購(LED/其他家電)、
印刷品
經環保署認定符合再生材質，可
回收，低污染或節能之環境效益，
並有相關證明文件之產品
具節能標章，省水標章及綠建材
標章之產品
取得其他國內外相關標章之產品
綠電採購
其他節能措施
標章類型
台灣大哥大適用產品
2016採購金額
一階供應商
誠信經營
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
永續夥伴
為加強供應鏈彈性、減少供應鏈中的運輸成本與物流交通所造成的碳排放及創造本土就業機會，
台灣大哥大2016年在地採購總金額達384億，占全年度採購金額93.92%。
台灣大哥大自2014年起實施供應鏈CSR自評估，而為因應國際趨勢，今年(2016年)首度參考國際
上供應鏈永續管理相關標準，包含GRI G4、PAS7000、CERES，進行CSR自評估問卷的設計，
題目含括經濟、環境、社會面共15類議題，並召開兩天的教育訓練，對供應商和台灣大哥大採購
人員進行內容說明和重點培訓，此次問卷發放範圍以重大供應商為主，共計回收250份問卷，較
去年提昇19%。
此外，為了瞭解並提升供應商永續管理能力，我們也針對自評估問卷回覆內容，進行書面審查並要求供應商做進一步解釋和資料補充，並安排實地訪查計畫，
對供應商永續管理現況進行實地了解並提出改善建議，計畫於五年內訪查所有一級關鍵供應商，目前已執行20家之實地稽核。
46
在地採購
2.2.5 供應商維護
單位：份
421億
99.57%
93.85%
93.92%
6.08%
0.43%
6.15%
430億
384億
28.1億
24.8億
1.8億
2014
2014
104
210
250
國內
國外
國內
國外
國內
國外
2015
2015
2016
2016
在地採購金額及比例
採購地區比例
0.06%
台灣
亞洲
其他
93.92%
6.01%
供應商永續評鑑結果(書審/實審)
+19%
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
47
2.2.6 供應商教育訓練與交流
為了進一步協助和提升供應商永續管理能力台灣大哥大也預計於2017年起，
參考DJSI之要求和相關永續供應鏈管理規範，針對一級關鍵供應商實施供應
商風險評鑑，透過經濟、環境、社會不同面向、供應商現階段永續成熟度、
和對於台哥大的重要性等角度，檢視目前一級關鍵供應商永續風險，對於優
秀廠商將予以表揚，同時也會針對高風險供應商進行改善建議和輔導，期望
藉此與供應商一同成長、改善風險。
供應商合作與溝通對於台灣大哥大業務營運非常重要，自2016年起，我們將每
年定期舉行供應商交流會，針對不同營運層面，包含業務相關、品質控管、法
令遵循、環境保護及永續等議題與供應商溝通與討論，充分達成雙向交流的目
的。於2016年所舉行的兩場次供應商教育訓練更根據供應商分級與分類，邀請
不同類型之重要供應商共170家共同參與，除分享電信產業永續供應鏈相關趨勢
更詳細說明台灣大哥大永續供應鏈的願景與藍圖及永續評鑑要項，期望能與供
應商一起做好自身企業永續，邁向全面達成永續供應鏈的長期目標。未來，我
們亦會於供應商交流會上公布相關評鑑結果，並邀請永續實踐績優廠商分享自
身經驗，以期與所有供應商一同合作前進。
供應鏈永續風險分析與評估
誠信經營
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
永續夥伴
48
台灣大哥大的彩球，就是color your life精神的表達! 立體球面的色光演繹，呈現連續的豐富色彩像四面八
方圓融放射，傳達單純、多元、交錯、融合、衍生、歡樂的品牌意念，光彩、豐富消費者的行動生活！就
像每一次的溝通與聯繫所帶來的歡樂，我們巧妙運用彩球中的多樣色彩，讓每一件印刷品、廣告的畫面，
連結不同色彩的魅力，傳遞客戶愉悅的使用心情，強化我們的品牌印象。
員工
客戶
媒體
評比機構
社區/NGO
網路品質覆蓋率
個資安全隱私保護
客戶體驗
電磁波安全
重大性議題
主管機關
股東/投資人
供應商
卓越品牌
2.3
核心理念
行動科技，不只讓人生活更便利，也更有行動力。台
灣大哥大秉持從「人性」出發，以「客戶」為服務核
心為客戶設想，將科技轉化為簡單、實用、友善的全
方位行動通訊，以「化繁為簡」、「創新思維」、「
熱情追求」、「誠信處世」四個品牌價值，來實踐創
造客戶最佳行動通訊使用經驗的品牌願景。
承諾與行動
自從4G開台以來，我們持續佈建優質的網路基礎設施，至2016年12月底，700MHz頻段的人口涵蓋率已達99%，
1800MHz頻段的人口涵蓋率亦達到93%以上，已經提供一個完整的4G網路涵蓋。搭配自行開發整合性網路管理系統
(NMS)，縮短障礙判斷時效、提高對障礙發生前的預警能力，提供用戶良好的涵蓋與穩定的網路品質。
連續5年入選道瓊永續指數(DJSI)興新市場成分股
獲RobecoSAM評選為「全球資通訊產業組最佳進步獎(Industry Mover)企業」
9度獲《天下》雜誌「企業公民獎」
10度獲《遠見》雜誌「企業社會責任獎」
獲台灣企業永續獎「台灣十大永續典範企業獎」共六項大獎，全台電信業之冠
連續13年獲《讀者文摘》雜誌「信譽品牌」金獎
創造資本投入78億元
面對瞬息萬變的世界，運用科技，才能引領潮流，掌握致勝的關鍵。台灣大哥大瞭解人們對科
技的期許，因此我們希望能用科技創造豐富便利的行動生活，並以領先業界網路品質，讓你的
行動力持續保持在領先的地位。
成果與績效
展望與規劃
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
邁入20週年的台灣大哥大，我們已經跳脫短期廣告行銷操作的迷思，以「卓越20  創新領航」全面對外執行品牌策略。
49
誠信負責的公司治理
卓越的客戶服務品質
新創科技應用
推動環境永續
鼓勵青年勇敢追夢
品牌贊助推動運動風氣
社會公益科技化
2.3.1 品牌策略
我們以透明誠信為營運基礎，提供客戶最優質的通訊及數位匯流服務，
並以世界級的標竿企業治理精神不斷自我鞭策，成績斐然，包括連續5
年榮獲道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Indices，DJSI）新
興市場指數成份股，2016年更是國際電信產業中，CSR成績進步最大
的績優企業。
秉持著「真心關懷客戶」的核心理念，我們持
續提供卓越的客戶服務並贏得消費者的認同，
憑著創新、真心、誠心、熱心、同理心等「五
心級」服務理念，已連續五年通過瑞士SGS 
Qualicert服務驗證，同時也連續12年蟬聯讀
者文摘雜誌Trusted Brand信譽品牌的肯定。
從3G時代的「與你生活在一起」，到4G啟動的「Change 
4 the Better」，4.5G IoT物聯網時代來臨，強調以創新科
技服務：智慧錢包Wali，線上影音娛樂、車聯網、車隊大管
家、資安戰警服務等，帶領客戶與台灣大哥大一起進入下一
個20年的數位科技新未來。
自2015年起推出的綠能倡儀活動「台灣大綠能、
永續大未來」，連續兩年帶領客戶、供應商、和全
體同仁一起節能減碳，使用綠色能源和再生能源，
「一心一意珍愛大地」的觀念得以全面落實。
「敢於夢想，勇於嚐試」是人類自我提升的最大原動
力。2016年台灣大透過myfone行創獎素人歌手張仰
華創作的曲歌「艾伊達妮」，斥資百萬重新編曲發行
數位單曲，並創造無數的大型表演舞台，包括和近百
人管弦樂團合作的日月潭花火音樂會、登上小巨蛋的
紅白藝能大賞舞台等。台灣大並以品牌經營的角度為
這首歌的MV在電視、廣播和網路大量曝光，兼顧素
人圓夢及公司品牌形象的雙重正面效應。未來，台灣
大也將繼續推動「勇敢追夢計畫」，讓更多勇於做夢
的青年和我們一起踏實築夢。
台灣大除贊助大型運動賽事諸如SBL、LPGA、中職棒和台北馬
拉松外，也贊助優秀台灣選手，讓他們在世界上發光發熱，並
進而帶動運動風氣，是台灣大操作品牌價值的重要核心之一。
2014年起贊助運動選手包括世界級網球名將詹詠然、詹皓晴姐
妹，多年來力挺高爾夫球女將曾雅妮和年輕好手陳彥寧。2015
年也首度贊助「英雄聯盟」職業電競團隊ahq，讓台灣電競運
動的堅強實力有機會耀眼國際。肩負以運動行銷台灣的使命，
讓世界看見台灣！
台灣大身為數位匯流的領航企業，整合核心資源用打造數位公益平台，2012年開始推動「i無限數位公益計畫」，積極
培育公益團體的數位應用力，包括「i無限公益微電影」的網路公益募款，每一個影片的點擊率換成台灣大捐款金額，
協助公益團體募款；還有因應台灣邁入高齡化社會，和多個社福團體推動NFC防走失手環；開發全國首創的「微樂志
工」跨平台志工媒合服務的app等。將數位公益的影響力以槓桿作用發揮到極致！
20年來，台灣大哥大從電信營運商到今年的全面蛻變，重新定位為數位匯流的互聯網(Internet)公
司，以一個永續企業自詡，積極整合企業核心能力及資源，全方位實踐各項社會參與，成功建立台
灣大哥大創新科技及關懷弱勢的品牌形象。在帶給客戶數位時代品牌新體驗的同時，善用企業核心
資源全面落實企業社會責任，以發揮品牌正向的影響力。台灣大哥大願以一貫的品牌理念，在數位
匯流時代前行!
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
台灣大哥大致力於提供消費者輕鬆簡單、愉悅、人性化的行動生活，透過運動行銷實
踐「與你生活在一起」的品牌精神，力挺國內運動盛事不遺餘力，自2003年起投入
體育活動經費累積超過5.4億，包括富邦LPGA台灣錦標賽、臺北馬拉松活動、SBL富
邦勇士籃球隊等國家級運動賽事，網壇黃金女雙詹詠然、詹皓晴姊妹，高爾夫球國手
曾雅妮及旅美女將陳彥寧，「英雄聯盟」職業電競戰隊 ahq等國家級選手，希望透
過團隊戰略合作和努力拼搏的精神，鼓舞更多年輕人勇於追求夢想，並肩負行銷台灣
的使命，要讓世界看見台灣！
此外，台灣大哥大結合集團資源長期戮力深耕並支持台灣藝文活動及原創作品，
2016年贊助《超級巨星紅白藝能大賞》、《hito 流行音樂獎》、
高雄春天藝術節巴洛克獨奏家樂團《君不見》等，
期提升公司品牌形象及耕耘流行消費市場。
50
品牌贊助
網壇黃金女雙 
詹詠然(右) 詹皓晴(左)姊妹
高球選手 陳彥寧
台灣電競戰隊
ahq
高球選手 曾雅妮
卓越品牌
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
51
自4G開台以來，台灣大哥大持續佈建優質的網路基礎設施，至2016年12月底，700MHz
頻段的人口涵蓋率已達99 %，1800MHz頻段的人口涵蓋率亦達到93%以上，已經提供一
個完整的4G網路涵蓋。為了提供用戶更高速率的上網服務，台灣大也積極佈建
2CA(700/1800)雙頻載波聚合行動寬頻網路，至2016年12月底，2CA雙頻載波聚合網路
佈建的比例高達80%以上，領先各家電信業者。台灣大哥大不僅於都會區建設行動寬頻
網路，更積極克服偏鄉與離島地區受地理限制建設不易的問題，於澎湖、金門、馬祖、
小琉球、綠島及蘭嶼等離島，以及合歡山、阿里山、與墾丁等風景區或偏鄉區域提供行
動寬頻網路，於主管單位定義偏遠地區人口涵蓋率已達92 %。
此外搭配自行開發整合性網路管理系統(NMS，Network Management System)，將
EMS資料與數據進行關聯與分析，將各設備網管(EMS)整合，對設備的告警進行網路拓樸
關連及時序分析，進而縮短障礙判斷時效、提高對障礙發生前的預警能力，提供用戶良
好的涵蓋與穩定的網路品質。
網路品質及涵蓋率
網路品質及客戶體驗
2.3.2
整合性網路管理
系統(NMS)
4G EMS
3G EMS
WiFi EMS
IP EMS
傳輸EMS-1
傳輸EMS-N
從單一監控整合畫
面歸納所有告警， 
由網管系統依規則
處理與派工
基地台
核心網路
Access 
Transport
IP Backbone
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
52
為了能提供用戶更好的4G 用戶網路體驗，我們自2015年起開始建置CEM 
(Customer Experience Management) 用戶網路使用體驗管理平台。
CEM 系統透過收集4G網路設備提供的用戶訊號強度、用戶上網流量、使用
的應用程式，彙整既有系統的用戶Profile資料、工務客訴記錄等資料，透過
大數據進階分析的技術，分析用戶上網行為偏好、使用的APP應用程式、移
顧客服務承諾
秉持「誠信、創新、熱忱、化繁為簡」的品牌價值，以創造客戶最佳行動智慧生活經驗為目標，持續落實全方位服務的五大承諾。
透過地理圖資系統的畫面，比對各項網路KPI與客訴發生地點、基站建設與設
備調整的關聯量化分析，作為網路品質優化的依據。從過去被動接收轉為主動
了解客戶使用經驗，期達到降低客訴與網路優化的目的。
詳請參考2.4.3內部流程創新。
客戶行為分析
客戶服務承諾/機制
用心傾聽顧客需求，展現專業效能有感服務
積極處理客訴問題，即時提供有效解決方案
合理維護顧客權益，建立信賴和諧友善關係
尊重顧客特質需求，思考精緻貼心優質服務
全心圓滿解決客訴，營造客戶滿意雙贏氛圍
客
戶
服
務
承
諾
1
2
3
4
5
卓越品牌
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
53
以『五心級』服務理念設置多元便捷的服務管道，建立公開透明、系統化的服務處理機制。
服務品質保證
2012年起積極導入SGS( Societe Generale Surveillance ) 服務品質驗證制度，年年由全球最受認可的驗證機構為我們提供之服務背書，證明我們的服務品質、服務標準維
持一定水準，並與國際緊密接軌。
SGS Qualicert
(服務驗證)
取得
覆核
涵蓋範圍
2013/1/15
2013/8/5
2015年覆核
證書效期2015/9/3~2018/9/3
2016年7月覆核
證書效期2016/8/5~2019/8/5
客戶服務專線處理流程
所有服務管道處理流程
SGS Qualicert
SGS ISO 10002:2014
SGS ISO 10002:2014
(品質管理-顧客滿意-組織處理客訴指南)
五心級的客戶服務處理系統
專業
滿意
效率
關懷
親切
網路
•公司網站
•發言人信箱
APP
門市
Social Media
facebook粉絲專頁
台灣大哥大與你生活在一起
LinkedIn
台灣大哥大Taiwan Mobile 
電話
手機直撥188或
撥0809-000-852服務專線
釐清需求、提供服務
情緒安撫、申訴轉件
專責處理、關懷回覆
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
依案件類型由專責人員追蹤，並以報表進行全面檢視處理績效，適時透過內部組織協調，迅速回應、妥善處理。
針對重大客訴案件、跨部門重要改善議題，均由總經理親自督軍，
定期召開跨部門會議，研擬提升服務品質的工作項目，2016年在國
家通訊傳播委員會（NCC）、台北市政府統計公佈的客訴統計量均
持續下降表現優異。
54
服務處理與客訴通報
2,437
1,779
1631
508
253
217
↓ 148件 (8%)
↓ 36件 (14%)
2014
2015
2014
2015
國家通訊傳播委員會(NCC)
台北市政府
2016
2016
客服依CXO核示之最終方案，
作最後嘗試妥處並結案。
客戶進線反應問題
客服依一般
通案說明處理
權責單位回覆
客服進階方案
客服外撥回覆客戶進階方案；若
協議不成，由權責單位請示
CXO提供最終方案。
若權責單位逾期，
客服二次外撥關懷
以穩住客戶
若無法處理則
後送權責單位
DAY
N+3~7
DAY
N
DAY
N+1
DAY
N+1~3
卓越品牌
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
55
以便捷、專業、人性化服務導向，進行服務流程改善調整，持續提升客
戶最佳服務使用經驗，2016年由員工主動提出多達300件改善提案，
88%列入排程，截至2016/12/31已完成62%優化。
服務提升計畫
客服流程改造創新提案機制
為鼓勵同仁在既有工作中發揮創新思維，勇於
突破現況，提出各類改善建議，自2008年起每
年舉辦『工作智慧王』評選活動，以提昇客戶
使用服務便利性、提高工作效率為目標；透過
競賽學習、發展創新能力與創造力，利用『成
果發表會』激勵相互學習並凝聚團體向心力，
展現公司對同仁的肯定，使人員在工作上獲得
更多的成就感。
1.作業困擾
作業產生困擾或
執行不順暢
不斷思考如何優化
提出流程／
系統優化方式
2.改善發想
3.提出建議
4.流改提案系統
5.跨部門評選出
工作智慧王
銷售業績
成本
自助服務
2016
得獎提案
臨時障礙貼標
滿意度
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
56
持續運用各種市場調查工具（ 例如： 電話訪問、網路調查、焦點
群體座談會等），以追蹤檢討改進客戶滿意度，每年詳細規劃各式
調查專案，調查對象從全市場到特定用戶，定期了解顧客的需求與
想法，並根據調查結果擬定改善計畫或經營策略，以期全面性提升
用戶的滿意度。我們透過內部專責單位與委託外部單位等方式進行
滿意度調查，除可充份了解整體電信市場用戶對各電信業者的整體
及各項滿意度外，亦可得知自身相較於其他業者之表現，以做為公
司持續成長之動力。其中針對TWM整體消費者滿意度的調查每年
至少舉辦兩次，充分凸顯對消費者意見及滿意度之重視。
台灣大哥大2016年整體滿意度表現較去年提升，平均分數為3.8分
，61%用戶感到滿意；在細部分項滿意度又以電話客服滿意度4.3
分表現最優，感到滿意的用戶高達83%。
2016年為更貼近年輕人追求時尚與科技的需求，重金打造全新威秀
旗艦門市。年輕時尚的設計令人耳目一新，在建材的選用上，也大
量採用了國產的品牌，支持在地，促進國內經濟。店內還特別設置
穿戴式配件專區，讓消費者輕鬆體驗到最熱門的科技數位新商品。
不但能吸引不同年齡族群的消費者，同時也開創了電信門市的新風
貌。
2017年目標：
秉持在地風格設計精神，開設中、南部新店點。
2018~2020年中長期規劃：
依營運需求，視需要開設在地特色風格門市
註1: 滿意度評分採五分法：非常滿意、滿意、普通、不滿意、非常不滿意，分別以滿
意度分數5、4、3、2、1表示。
註2: 以上表格中的滿意%係指受訪用戶中選擇4分及5分的占比
客戶滿意度
在地特色風格門市
取得
整體滿意度
3.7
3.7
4.3
4.1
55%
60%
80%
76%
58%
58%
86%
81%
61%
61%
83%
77%
3.7
3.7
4.4
4.2
3.8
3.8
4.3
4.2
通話品質滿意度
電話客服滿意度
門市服務滿意度
平均數
2014年
2015年
2016年
平均數
滿意(%)
滿意(%)
平均數
滿意(%)
威秀門市
卓越品牌
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
57
無牆美術館
台北文創LED牆
松菸文創園區匯集商場、書局、展覽、講座，吸引群眾來此。數位生活台北文創館的大型LED牆是園區內曝光度最大、最有效的數位媒體，因此提供公益相關廣告免
費播放，持續推廣正確觀念，喚起民眾對社會關懷、藝術推廣及環保議題的重視。
數位生活台北文創館以文創的氛圍包裝數位科技的內容，透過邀請在地藝術家合作，於超過10米大牆面、入口處櫥窗、甚至產品展台，融入各式藝術作品，
落實「無牆美術館」的核心精神，讓藝術無所不在!2016年全年共規劃3檔展覽展出，含藝術家曾雍甯、台灣創意積木發展協會、蔡潔莘，讓民眾能更近距離
感受藝術。
2016年共提供7個檔次，相當於 $4,000,000的贊助
蔡
潔
莘
︽
這
端
‧
那
端
︾
再
生
紙
漿
雕
塑
藝
術
。
曾
雍
甯
︽
律
動
︾
原
子
筆
畫
2016年推廣無牆美術館，
於展覽期間投入90萬經費，共計有22,000人
次進行參觀。2017年預計規劃2檔展覽，投入70萬經費
1
2
3
4
5
6
7
內容
上刊時間
富邦慈善基金會- 105勸募
6個月
1個月
2個月
1個月
1個月
1個月2週
3週
富邦銀行基金會- 身心障礙才藝獎
富邦藝術基金會- 藝講堂
台北市政府文化局- 國際設計大展宣傳片
雅詩蘭黛乳癌公益影片
台灣大綠能- 永續大未來
微樂心溫度- 名人募集影片
台北文創LED牆免費公益廣告圖
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
我們於2004年成立資訊安全委員會，負責推動資訊安全作業，每半年辦理外部稽核，依「ISO/IEC 27001國際資
訊安全管理系統」之要求，檢視資安推動落實度；另每年均順利通過主管機關之資安管理評估及行政檢查，確保
資安管理水準，成為用戶最安心信賴的電信公司。其運作情形如下︰
( 1 )委員配置：由總經理指派主任委員，各功能組織最高主管指派委員。
( 2 )會議頻率：至少每季開會，遇重大議題時，經主任委員同意後召開。
( 3 )委員會下轄各小組運作：
      維運小組：執行與研擬資訊安全措施，至少每季開會。
      內稽小組：由取得資安證照之同仁組成，每半年執行內稽。
      緊急處理小組：由主任委員依事件性質召集相關人員組成。
我們規劃四大構面—對外防駭客、對內防洩漏、系統規劃建置納入安全評估、系統維運與監控防範資訊安全事件(如下圖)，以落實用戶個人資料與內部機敏資料保
護，讓用戶安心使用各項服務。
58
2.3.3 視客戶個資安全及隱私保護為最高指導原則
客戶個資/ 
機敏性資料
系統規畫／建置
建立系統建置與開發安全規範，
並執行程式碼弱點掃描等
對內防洩漏
則辦理資料外洩防護偵測與
缺口補強等
對外防駭客
公司已建置入侵防禦、網路區隔、
防火牆、網頁防火牆等
系統維運／監控
建置資訊安全監控中心，檢核與分
析系統紀錄，若發現異常狀況則進
行通報與追蹤處理
卓越品牌
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
因應雲端威脅並強化資訊安全，持續推動多項專案，以切合組織需求。2016年針對五項安全議題，完成保護措施如下表，定期於資安委員會報告進度與效益。監控個資法相關之客
訴件，2016年進線申訴個資外洩案件共594件，均查明並100%結案，未有法院判定違反個資法之案件。2016年針對客戶機敏資料外傳作業，未符合公司安全保護規範者，系統偵
測並順利阻擋共162件，均未外傳成功，阻擋率為100%，其中9件達懲處標準，均已完成人員懲處作業。
因考量內部流程、人員、系統及外部事件，如詐欺或竊盜、或遭受網路攻擊，可能造成業務無法正常營運、公司形象受損或遭裁罰、罰金或罰鍰等，故經高階主管評估與支持，公
司2017年規劃導入「資料保護責任保險」，以提供用戶更完善的風險保障。
我們的基地台均依各區域之人口密度、客訴量、涵蓋率等因素，與當地居民、里長或管委會進行溝通而建置，並經國家通訊
傳播委員會(NCC)嚴格把關通過國際非游離輻射防護委員會(ICNIRP)之量測規範。為降低民眾對電磁波影響健康之疑慮，我
們結合同業與電信產業發展協會(TTIDA)合作派駐人員於NCC設立專區，提供0800-580010(我幫您量一量)免付費電磁波諮
詢量測服務，安排第三公正量測單位至現場實地量測並給予專業解說，消弭民眾對電磁波之疑慮。2016年共受理98件量測
案，量測結果均符合NCC規範電磁波標準。我們持續辦理全省巡迴電磁波宣導與訓練講座，2016年辦理宣導講座計19場，
邀請專家、學者以專業儀器進行量測說明及各標準值對照實作，並發放宣導手冊。另於高雄市科學工藝博物館設置電磁波常
設展覽館，並設置微型基地台等技術支援，讓民眾親身體驗電磁波量測，更了解正確之電磁波資訊。此外，亦委託國立台北
科技大學針對「綠能通訊為基礎之基地台對人體的影響」進行研究，包含研析電磁波對於人體影響及模擬分析綠能技術，作
為未來宣導電磁波觀念及建置綠能通訊機制之參考，預計於2017年3月底完成。
myfone學堂自2017年2月起，於課堂最後5~10分鐘進行電磁波知識宣導，截至2017年4月，總計宣導2,367人次。
59
2.3.4 電磁波安全
安全議題
保護措施
效益
不當外傳機敏資料
新增護照等機敏資料遮罩保護原則
持續宣導客戶個資與公司機敏資料遮罩保護，降低不當洩漏之風險
客戶個資報表遭不當利用
定期清查含客戶個資之明碼報表
於資料產生時，即加密或刪除機敏資訊，以降低個資遭不當利用之風險
雲端服務遭外部駭客攻擊
安排外部驗證公司檢查並改善雲端安全
「運算雲」服務取得ISO/IEC 27018 公有雲個人資料處理與保護認證，
提供客戶安全、可靠的雲端服務
對外服務網站或APP遭駭客入侵
執行滲透測試，模擬駭客行為，
測試並改善弱點
1.檢核與改善網站與APP防護強度
2.金流相關服務通過PCI-DSS安全認證，保護持卡人資料及交易安全
持續監控與改善
建置各項量化指標，追蹤安全水準
定期檢視資安重要之KPI，各項資安指標均逐步提昇水準
註:資訊安全管理機制涵蓋範疇包含台灣大哥
大、台灣固網、台灣大數位、台灣客服及台灣
酷樂時代股份有限公司
電磁波安全
myfone學堂電磁波小常識宣導
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
60
數位創新
2.4
核心理念
科技，將為下一個世代的人類生活帶來巨大的改變。
為了全方位滿足客戶的行動需求，我們努力串連行
動溝通與行動上網的每個環節，透過商品、價格、服
務、形象、感受及經驗的總合，提供客戶「輕鬆、簡
單、人性化」的行動體驗。
承諾與行動
行動，是創新的核心。我們於2017年01月經董事會通過正式成立「創新管理委員會」，負責擬
定公司創新發展策略及中長期目標，並建立系統化管理機制，有效監督各創新專案執行進度及
成果。
超過20項創新產品或服務
2016年2月推出「Wali智慧錢包」，整合悠遊卡及一卡通功能，並累計超過50
家共計400餘種電子票券及優惠券。
2016年9月推出「車隊大管家」車聯網服務，協助企業即時掌握車輛動態、建
立績效評核標準、提升服務品質和管理效率。
2016年11月推出「多層次DDoS防禦」服務，使企業可於更為安全的網路環境
提供客戶持續、穩定之服務。
獲2016台灣企業永續獎之「創新成長獎」
智慧資本投入1.2億元
2017年，我們將持續佈局物聯網、資訊安全、OTT、雲端運算與服務以及行動化應用等解決方案，未來所有
產業都會繞著行動發展，而不再是純電信服務的提供，尤其雲端與創新服務的結合，讓電信核心網路朝向雲
端化發展，更已蔚為趨勢。
員工
客戶
媒體
評比機構
社區/NGO
重大性議題
主管機關
股東/投資人
供應商
科技創新應用
IOT
Big Data
成果與績效
展望與規劃
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
創新管理策略
2.4.1
身為數位匯流領航者，我們持續從用戶需求的角度出發，研析大環境變化可能
為電信產業帶來的契機，積極投入更便利及實用的加值服務開發，致力提供用
戶最佳使用經驗。2017年01月，經董事會通過正式成立「創新管理委員會」，
由董事長擔任主任委員，總經理擔任副主任委員，負責統整公司未來於產品、
服務、技術及內部流程之創新發展策略及中長期目標，並建立各創新專案的審
查/稽核、成效追蹤等管理機制。
61
主任委員
董事長
副主任委員
總經理
執行祕書
總經理室
CSR小組
社會責任部
資訊平台創新
資訊群
服務創新
創新/加值/CBG/EBG/HBG
社會創新
公關暨品牌管理處
網路平台創新
技術群
資訊技術創新
營運管理流程創新
價值鏈平台創新
服務創新
公益數位創新
產學研究
網路創新           IDC創新
節能創新           產學研究
創新管理委員會組織架構
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
依案件類型由專責人員追蹤，並以報表進行全面檢視處理績效，適時透過內部組織協調，迅速回應、妥善處理。
創新流程及管理機制
1.事業策略需求分析：
2.創意發想/篩選與實際創意發展：
3.導入時點、財務效益、及風險的評估：釐清各導入時點的優劣勢，進行情境分析及財務效益預估，並找出重要風險因子及可能對策
4.創新產品具體開發：依創意具體規格，實際進行開發。
5.創新產品實測：先進行技術/系統的功能容量驗證，再依客戶主要使用情境進行使用測試。
6.創新產品的市場導入：創新產品先通過試營運測試後，正式動員大規模導入目標市場。
62
Step1
Step2
Step3
Step4
Step5
Step6
事業策略
需求分析
創意發想及篩選
實際創意發展
導入時點
財務效益
風險評估
創新產品
具體開發
創新產品實測
創新產品
市場導入
創新規劃-市場面
既有市場
新市場
漸進式創新
躍進式創新
系統式創新
創新規劃-研發生產面
既有產品
改良/延伸
(市場地位)
防禦性創新
(市場地位)
擴展性創新
既有
技術平台
功能
服務改良
新功能
新服務
降成本
新產品套餐
新產品
引進/發展
跨售性創新
突破性創新
市場需求驗證
區分
內容
技術來源及可行性檢視
資源充足性檢視
風險可承受性檢視
潛在市場夠大
有主要需求尚未被滿足
將各事業的策略需求，依據前述市場面/研發生產面的分析架構，
釐清出創新需求的具體定位，來引導創意發想。
經事業單位腦力激盪後，依前述篩選標準，篩出值得實際發展的創意。
技術本身可行性高
自製或外購
具技術導入的技術能力
具創意推動的能力及資源
財務風險
商譽風險
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
63
產品與服務創新
2.4.2
物聯網/車聯網
物聯網/車聯網
大數據應用
http://www.taiwanmobile.com/app/its.html#.WK5a9jhJlHg
隨著台灣人口成長的停滯，SIM卡普及率已趨近飽和，電信業下一波的成長動能勢必來自物聯網的應用。
2016年成果：
在世界行動通訊大會(MWC)展出eSIM/eUICC                        台灣首家完成eUICC展示的電信商
先後與Ericsson以及Jasper合作，目前已有國際知名電動車廠商上線採用此服務
舉辦物聯網論壇，與各合作夥伴為廠商說明如何進行全球佈局
2017年規劃：
在2017 MWC宣布和AT&T的車聯網合作                                  將展開NB-IoT測試，盡快為市場提供服務
持續透過Bridge Alliance，與更多的電信商以及OEM廠商合作，展開一連串eUICC的合作計畫
將陸續開拓其他如旅遊用分享器、保全產業、自動販賣機等物聯網產業
整合了行動通訊網路、車載裝置與圖資平台，透過監控系統、怠速管理及速限管理，協助企業清楚了解每輛車的駕駛情況，以人性化的介面、
貼心便利的管理報表、精準即時的監控系統，協助企業輕鬆掌握車輛動態、建立績效評核標準、提升服務品質和管理效率。
2016/9上線，提供三大服務特色
監控管理/績效管理/異常管理
2017年規劃：
持續改善及優化各項功能        駕駛行為蒐集，提升道路安全       UBI評分機制，精準理賠管理        介面更新、精準度提升
SIM管理平台
車隊大管家
http://www.tamedia.com.tw/index.html
以電信大數據為核心，串連最廣行動平台，協助企業端提供最佳行動傳播解決方案。
2016年成果：
服務超過200家企業，包含前百大企業：如可口可樂、統一食品、PG美妝消費、金融、汽車等等
已累積約300萬位行動行為資料庫
2017年規劃：
建構核心資料庫，發展多元行銷有效串連企業端與消費者端的資訊平台，創造三贏及永續消費模式
TAMedia
2017世界行動通訊大會(MWC)
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
64
節能減碳及善用能源，2000年4月引進智慧電表，提供網路規劃及傳輸服務，及企業用戶大數據資料分析功能，線上查詢介面及彈性門號管理，
可降低輸配電損失，提高電力系統的穩定度。
2016年成果：
2016年5月建置智慧水表自動讀表系統，有效紀錄每個時間點用量，達到有效率的水資源管理。
2017年規劃：
持續優化平台，提供多元管理功能
台灣大哥大自行開發的行動購物平台，擁有超過20萬件商品供消費者選擇。
2016年績效：
與台南市農業局「農民講堂」配合，舉辦 農業電商經營輔導課程，吸引207人次參與
進行「台南尚青」品牌操作，以台南重點推廣作物為主題拍攝宣傳短片，協助推薦優質潛力農特商品
2017年規劃：
擴大outlet館經營，導入3C資訊家電出清品、福利品，打造線上福利品第一品牌
結合myfone直營門市導入O2O機制，提供福利品門市驗貨降低退貨率，並以虛擬庫存提升門市
銷售、綁約商品豐富性。
myfone購物
大數據應用
於2016年2月正式推出，全台第一個整合悠遊卡、一卡通交通票證與票券收納服務的App，
並整合了以安全元件和NFC感應技術為基礎的交通票證和支付服務、提供電子票券收納服務與生活應用服務。
2016年成果：
推廣手機悠遊卡/一卡通：吸引約14萬註冊用戶，超過國內所有同業總合              
智慧商圈應用：輔導台北、台南、高雄在地商圈進行LBS導覽與O2O導客
代繳路邊停車費：綁定車牌號碼，透過台灣大電信帳單代繳雙北市路邊停車費
整合了50餘家共計400餘種電子票券及優惠券
2017年規劃：
擴大手機悠遊卡/一卡通推廣成果：實現自動加值，並協助地方政府推動手機市民卡與學生卡。
智慧商圈與熟客會員平台：運用大數據精準行銷及LBS技術，發展商圈、O2O 導客與常客管理服務。
以更低成本且更有效率的方式媒合商家與消費者。
擴大生活應用：與地方政府合作繳費功能，並且提供商家的帳單繳款服務。
Wali智慧錢包
行動商務
行動商務
智慧水/電表
智慧電表
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
4G無線寬頻帶動消費者在手機上的影音閱聽行為。我們採用大數據分析技
術，開發推薦機制，於各種情境下進行個人化的閱聽推薦，用以增加用戶的
閱聽率，增加黏著度，進而增加付費用戶的營收。推薦技術剖析「聽眾個人
特徵」、「聽歌與喜好行為」、「歌曲音樂特徵」、「影片介紹/影評」
External等構面的資料，產出數百特徵標籤，利用機器學習演算法，產生混
合式(Hybrid)影音推薦系統，用在音樂的個人牆、以及輪播影片版位區作個
人化的最適合推薦。音樂推薦上線的次月，用戶聽歌數上升了6.7%，使用音
樂電台的客戶黏著度高，退租率降低38%，顯現了良好的成效。
65
智慧影音服務平台與商業生態推動計畫
為了讓用戶能迅速地享用資訊娛樂或處理事務，我們持續推動「4 G 智慧寬頻應
用城市計畫」，推出「智慧影音」與「智慧微商務」兩項應用服務，以大數據( 
Big Data ) 的智慧化科技應用，帶動產業鏈升級，同時提升行動通訊新價值。
2016年績效：
響應推廣4G智慧城市，台灣大與四大縣市攜手合作，以數位影音內容為媒介，
透過4G高速頻寬優勢，創造民眾有感的智慧影音新體驗，同時鼓勵、扶植素人
影音創作，打造台灣第一個具有在地化特色的直播互動影音開放平台。
2017年規劃：
持續擴充在地影音專區內容，導入專業培訓機構扶植素人。
數位內容
數位內容
數位內容
持續耕耘行動音樂市場，至2016年底曲庫量已超過360萬首，會員人數亦達30萬人以上，預計2017年底會員突破36萬人。
2016年績效：
大數據再分析、個人推薦再升級：「個人牆」精準推薦，上線四個月，超過6萬名用戶使用該功能，
聆聽播放近200萬首歌
深入音樂產業、形塑品牌形象：主辦三場演唱會和直播，累計2,000人參加，超過10萬人次線上觀看
2017年規劃：
myMusic與韓國Naver獨家合作，提供韓星娛樂直擊，未來將集結全方位娛樂內容，開創無限商機
優化行動閱讀，提供電子書、電子雜誌、以及有聲學習等數位內容，透過行動裝置，讓讀者可隨處、隨時、隨心享受閱讀，並引領出版產業數位轉型。
2016年績效：
共吸引4,548人次體驗數位閱讀              以載書量來看，年度約減少119萬本刊物印刷
為便利行動閱讀，開發內文萃取功能，擷取文摘供讀者可於交通工具行進間單手閱讀，
2016使用此功能次數已超過1.7萬次/月
2017年規劃：
積極主/協辦電子書相關研習會、比賽，加速推廣智慧閱讀風氣
myMusic 線上音樂
myBook 電子書城
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
66
數位內容
數位內容
致力數位內容推廣，領先推出購買下載無限看服務，四年來累計近兩百萬次APP下載數，每天吸引五萬人透過myVideo觀看影音。
2016年績效：
舉辦多種線上影展如酷兒影展，消弭歧視與衝突，實現性別平等；和平影展，促進和平且包容的社會
系統上線至今創造3,400萬觀看次數，節約大量實體碟片製作，落實節能減碳之企業社會責任與全球共同發展目標
直播「紅白藝能大賞」、「Hito流行音樂獎」、「台北台南花蓮三地同步跨年」，提昇台灣數位內容與文創產業能
見度，促進民眾參與，確保公平以及高品質的知識傳遞
2017年規劃：
致力於高規格影片品質，如FHD、4K，並持續進行使用者經驗優化
領先業界推出更環保的行動支付方式，透過手機偵測sim卡門號，加上OTP安全驗證，雙重認證安全無虞，單指輕鬆完成購買。
2016年績效：
使用Google Play電信帳單付款服務之用戶數已邁入百萬人次
每月平均購買次數及消費頻率都持續成長，顯示有越來越多消費者對於此付款方式的接受度提升，
並認同所帶來的便利與安全性
獲得Google最佳行銷夥伴殊榮
2017年規劃：
擴大合作廠商，結合門市資源，吸引更多玩家，持續拓展帳單金流銷售、綁約商品豐富性。
電信帳單金流服務
隨著玩遊戲場域製作都轉至到行動裝置，引導用戶使用智慧型手機娛樂行動化，營造手遊正面價值。
2016年績效：
遊戲代理發行首度與戲劇攜手合作，成功打造戲劇與手遊結合案例
經營天天賺手遊下載中心已突破百萬下載，13萬有效會員
透過內建支付與線上兌換，發送與兌換次數累積超過300萬次
2017年規劃：
持續深耕會員，預計引進50款暢銷遊戲，扶植本土開發者拓展海外市場機會
myPlay1垂直整合手遊價值鏈
加值服務
myVideo 線上影音
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
67
加值服務
加值服務
提供記錄跑步等23種運動項目，支援多家運動穿戴裝置資料匯入，統一管理所有數據與資料。
2016年績效：
與體育署合作「騎鐵馬遊臺灣」活動，期間前往18條單車路線，使用APP紀錄軌跡完成認證享好禮
mySports網站及APP提供上千筆運動路線與賽事資訊
至2016年底會員數已達33萬，累積上傳運動記錄達415萬筆
2017年規劃：
將持續推廣企業員工方案，並輔助集團健康雲長遠規劃
專為職場開發的企業即時通訊軟體(Enterprise Instant Messenger, EIM)，兼顧溝通效率、介面操作友善、穩定品質與資訊安全，為本土市場的領導者。
2016年績效：
獲兩家金控、建設、醫材等數十家客戶採用
減少企業基礎設施購置費用，包含伺服器、軟體、網路維運等；
善用手機更可減少電腦與桌機等辦公設備
2017年規劃：
2017規劃視訊、協作工具等功能，預期客戶成長兩倍
M+ Messenger
即時通訊軟體
秉持切合需求且方便使用，台灣大客服持續收集用戶回饋，定期新增功能與優化流程。
2016年績效：
增加多項功能，如：簡化登入的本機門號自動登入機制、未出帳通信費參考分鐘則數、
提前繳納不間斷享受線上樂趣等
累計下載與每月使用已超過280萬次及48萬人次
2017年規劃：
目標將下載與每月使用量提高達320萬次與60萬人次
加值服務
mySports
隨身健康管理師
台灣大客服APP
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
雲端服務
68
IDC雲端機房
解決用戶自有機房老舊、設備停機風險、機房建置與高維運成本之問題，2013年12月1日上線，
透過模組化設備可大幅節省機房面積，並採冷熱通道分離、Free Cooling等作法，提供最合適雲端運算
的機房空間與效能，兼顧環保與成本效益，協助客戶因應快速變化的環境。
2016年績效：
取得Uptime Tier III Gold Certification of Operational Sustainability，
為東亞唯一榮獲Uptime Tier III設計、建置、維運三認證機房
2017年規劃：提供模組化設備與完整服務，能源效率維持PUE1.5
OpenStack雲端平台
打造全台最大OpenStack雲端平台，提供高效能、高穩定度IaaS平台，
提升60%的網站速度、53%的應用服務效能，更減少73%的整體成本，
協助客戶提升效率，創造最大營運效益。
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
69
資訊安全
家計用戶服務
隨著數位經濟成熟，網路DDoS攻擊卻日益嚴重，我們建置多層次防禦系統，提供流量阻斷防禦、狀態耗盡防禦及應用層攻擊防禦，使企業可於更為安全的
網路環境提供客戶持續、穩定之服務，以穩固數位經濟模式。
2016年績效：
於2016年11月服務上線至今，已獲取9家銀行、保險及證券業者早期採用本服務，
並成功協助客戶抵禦DDoS攻擊。
2017年規劃：
計次方案，服務低度需求客戶
短期擴頻方案，提升防禦彈性
隨著高齡化社會的來臨、長照需求的增加、人力的短缺，台灣大寬頻協同台北醫學大學附設醫院遠距健康照護中心共同推動Health Care健康照護服務，以
提供智慧家庭完善的居家健康管理與遠距照護服務，幫助更多銀髮長輩。健康照護服務將高畫質視訊監控、主動告警功能及量測數值有效擷取/傳送等智慧
化應用，結合遠距健康照護服務專業護理師之即時醫療建議及協助，以提升銀髮族生活品質，並輔助家庭照顧者的看護能力，減緩照護人力需求。
2017年規劃：
將於2017年第三季推出服務
Health Care
健康照護服務
結合雲端服務機制，台灣大寬頻HomeSecurity居家防護服務以智慧家庭為核心，提供智慧
家庭完善的居家影像監控與智慧防護功能，也提供店家多分割即時影像與店務管理，提升管
理效率。
2016年績效：
2014年上線至今已累積6,807用戶
2017年規劃：
目標用戶數達14,908戶
家計用戶服務
多層次DDoS防禦
Home Security
居家防護服務
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
70
特佣彈性化專案
電信業競爭激烈，產品推陳出新變化多元(例:創新/加值服務/、手機險..等)，佣金辦法隨之日漸繁雜多樣，除門號上線基本佣金，特殊佣金能彈性運用
資源，更具激勵推動店點提升業績功效。特殊佣金辦法逐一開發辦法缺乏彈性，故進行特殊佣金彈性化系統建置，系統分兩階段執行。
透由系統設計集中管理、資源共享、邏輯規則整合及彈性設定等，達
到收納各種特殊佣金辦法，取代人工作業，系統設定資訊透明化，方
便使用單位查找，也增加佣金作業安全及穩定性。
此案於2016年進行Phase2上線，透過系統功能確保每月通路佣金核
算的正確性及佣發公告時程，在提升通路業績的同時也提升與台哥大
營收達到雙贏局面，系統上線效益為年省50%系統開發費用。
1.完整的使用者介面設計，方便設定、查核、驗
證及報表下載
2.提供完善功能予使用者進行可行性與效益分析
1.降低每月新增/異動需求開發成本
2.調升佣金產出效率與正確性
3.資源整合共用，提升系統效能
年省50%系統開發費用
2.4.3 內部流程創新
管理單位
技術單位
量化效益
企業集團
加盟／經銷
異業合作
營運管理
管理
業績設定
創造營收
佣金規劃
通路策略管理
客戶
策劃
消
費
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
71
能源管理IT系統
導入ISO50001、ISO14064、ISO14001，能源管理IT系統，將能耗相關資料匯整，建立異常通報監控機制，以使集團能源使用率最大化，建立環境管理專區，做為環境宣
導平台。加入員工差旅及通勤問卷的碳排數據收集，以做為日後提升節能減碳的數據參考。
能源管理IT系統改善，主要規劃的系統功能有以下幾項：
1.增加即時的監控機制: 異常通報功能，完成即時監控，訂定用水用電異常標準，有效管控異常使用量。
2.員工差旅通勤資料的收集: 員工差旅通勤資料的收集，填答率100%，2016年完成員工通勤問卷收集，產生3,093噸CO2e，差旅交通工具的碳排數據，產生442噸CO2e
3.建置環境專區:提供ISO50001 &ISO14001規章及教材下載
NWIS系統
其他
ERP基地台管理系統
費用報銷系統 交通碳排問卷調查
能源數據
能源數據
能源數據
能源數據
能源數據
報表及圖
表呈現
使用權限
控管
能源資料
匯入
異常通報
名單設定
能源資料
查詢
異常通報
參數設定
碳排係數
設定
年度相當
度數係數
設定
2017
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
72
4G客戶網路經驗管理
用戶網路使用體驗管理平台
提升客戶滿意度，是電信競爭的重要基礎，而客戶在
網路上的使用行為，是電信業發掘出客戶視覺
(Customer Insight)的大數據；可運用於客戶維繫、
產品開發、服務跨售、data monetization等。
CEM (Customer Experience Management) 用戶
網路使用體驗管理平台，收集4G網路的用戶訊號強
度、上網流量、使用APP、等完整的客戶網路體驗歷
程資料，提供給一般客服、工務客服、網路技術支援
單位使用時，可達到降低客訴與網路優化的目的。
大數據分析與微商務運用
結合CEM資料，加上電信用戶Profile、WALI APP交
易行為、Open Data，藉由大數據進階分析技術，了
解用戶的上網/APP行為偏好、移動特徵、族群樣貌，
可進行人潮潮汐分析、商圈與商家分析等的地理區域
分析類型，結合WALI商家及時促銷活動推播、達到
人潮精準行銷的能力。
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
1
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
1
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
OPEN Data
Network experience
Moving
CEM
位置、訊號強度、
品質、上網資訊
用戶資訊、通話記錄
小額支付、
交易記錄
商圈、演唱會、
運動賽事、 火車時刻、
氣象、商家品牌等
Profile
Social
Transactions
行動支付
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
1
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
1
0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
1
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
數據服務共享與應用展現
數據聚合(移動與數位生活挖掘分析)
網絡數據蒐集
即時廣告
訊息互動
個性化推薦
用戶網路使用
體驗管理平台
EDAS
WALI
Open
Data
企業數據
分析系統
開放數據
大數據分析平台
精準行銷
數位創新
誠信經營
永續夥伴
環境永續
卓越品牌
幸福職場
社會共融
73
資安威脅防護作業
落實資訊安全政策，提供用戶更全面與優質的安全保
障，以保護用戶個人資料與內部機敏資料為核心，規
劃多面對外防駭客、對內防洩漏政策，導入系統規劃
建置安全評估作業，建置系統維運與監控防範資訊安
全元件(如下圖)，使資訊安全於相關管理系統及服務
人員保護之下，得到最安全、嚴密的保障，讓用戶安
心地使用各項服務。
資安作業防護各面向形式、管道試探與攻擊，為確保
資訊電腦作業環境安全，全面性收集各網路、資訊平
台及個人電腦之行為紀錄，集中式有系統的檢測分析
研判可能風險，再深入查找可疑事件與行為，及時發
現及時清理潛在風險，做到真正的縱深防禦成效，確
保企業資訊系統運作與效能。
網路防護
防火牆
IPS/IDS
802.1X
上網過濾
Web App. 
FW
電腦驗證
安檢測試
黑箱檢測
滲透測試
APT 防護
資安鑑識
威脅通報
主機防護
弱點掃描
Patch /
 Hot Fix
Data Loss 
Prevention
帳號權限
主機憑證
文件加密
異常日誌檢查
應用開發
版本控管
套裝審核
程式碼檢測
白箱檢測
資料隱碼
個人電腦
病毒防護
Patch /
 Hot Fix
Data Loss 
Prevention
USB 加密
Domain 認證
夜間關機
雙網監測
資安治理 
 
 
風險管理
即時資安分析
與防護平台
誠信經營
永續夥伴
環境永續
幸福職場
社會共融
卓越品牌
數位創新
74
環境永續
2.5
核心理念
面臨全球氣候變遷的挑
戰，台灣大哥大以身作
則，致力於降低營運活
動的碳排放、制定環境
策略、提昇能資源使用
效益。同時發揮資通訊
產業的核心能力，提供
綠色產品及服務，善盡
環境責任。
承諾與行動
由環境管理委員會制定環境政策
與目標，推動ISO 國際認證，發
展智慧節能。
碳風險管理：定期檢核節能減碳
績效、盤查溫室氣體
節約資源及廢棄物回收：持續強
化資源使用效率，妥善處理事業
廢棄物。
再生能源應用：持續綠能倡議活
動，拓展公司綠能建設
溫室氣體減量7,748 ton CO2e (電力排放係數係依ISO14064之係數為主)
員工通勤及差旅碳足跡 3,535 ton CO2e
內部物流碳足跡 44,140 ton CO2e
通過新版ISO140001電信業第一
推動「台灣大綠能 永續大未來」綠能倡議活動
認購140萬度綠色電力
綠能建設52kW
建立全台第一個「線上多媒體服務－影音、音樂、電子書標準化之
產品類別規則(Product Category Rules, PCR)」
myVideo(影音)，MyMusic(音樂)，MyBook(電子書)取得「產品碳足跡標籤」
工程車使用「車隊大管家」(智慧用油監控系統)
外部物流車隊管理年省720 ton CO2e
參與臺北市政府主辦2016年臺北市節能領導獎榮獲「優導獎」殊榮。
加入全球永續議題e化倡議組織(Gesi)，與全球主要的資通訊產業共同
推動ICT產業永續發展。
自然資本投入3.6億
我們制定各項環境績效管理目標，貫徹環境永續管理
減碳:2017年溫室氣體絕對減量1%、2025年碳排量較 
        2016年碳排量減少9%
節電: 2025年用電量較2016年用電量減少9%
節水: 2017~2020年用水量每年節省1%
減廢: 2017~2020年事業廢棄物每年減量2%
綠能: 1.累積至2020年總綠能建置容量至少250 kW、
          長期綠能使用率每年成長10%
         2.2020年IDC雲端機房達到25%綠能使用率
省油: 2017年減少工程車用油8%
研究: 制定科學方法的減碳目標(Sinence Based 
         Target, SBT)及內部碳定價(Interal Carbon 
         Price)
員工
客戶
主管機關
媒體
評比機構
股東/投資人
供應商
社區/NGO
重大性議題
氣候變遷減緩與調適
綠色營運
展望與規劃
成果與績效
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
75
2008
環境管理沿革
2011
組織架構
更名為「環境永續小組」
 
政策
發佈企業社會責任政策(囊括環境保護策略)
2012
管理系統
導入ISO14064-1溫室氣體盤查
導入ISO50001能源管理系統
2013
管理系統
首次通過ISO14064-1溫室氣體盤查驗證
首次通過ISO50001能源管理系統驗證
2014
2015
2016
2017
2018
組織架構
成立「永續發展推動小組」
 
政策
落實能資源管理、綠色採購
管理系統
導入ISO14001環境管理系統
擴大ISO50001能源管理系統範圍
 
政策
量化範疇三溫室氣體盤查計算
導入再生能源應用
訂定2025年回歸2016年之溫室氣體減量目標
 
倡議
發起「你買手機我捐一元 一塊推動綠能源」綠能倡議
 
成果
規劃興建8站綠能基地台
認購100萬度綠電
管理系統
首次通過ISO14001環境管理系統驗證
 
政策
訂定三大環境管理目標(用水、用電、減廢)
 
倡議
發起「你買手機我捐一元 一塊推動綠能源」綠能倡議
加入全球永續議題e化倡議組織(GeSI)
 
成果
累積綠能建設80kW
認購140萬度綠電
成果: CDP評比Leadership(A-)等級
管理系統
擴大ISO14064-1溫室氣體盤查範圍
 
政策
訂定溫室氣體管理目標
管理系統
擴大ISO14001環境管理系統認證範疇
 
政策
溫室氣體絕對減量1%
 
倡議
發起綠能公益種福電計畫
管理系統
100%電信及有線電視營收導入ISO14001環境管理系統
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
76
台灣大哥大緊扣「永續思維、誠信踏實」的核心理念，於2015年開始導入ISO14001環境管理系統，訂定四大環境永續政策(如圖一)，承諾建立制度有效率地管理及
使用能資源；積極設定環境管理目標，改善整體環境的績效指標，同時發揮資通訊核心業務，考量因提供產品與服務在生命週期各階段可能產生之風險與機會。
定期檢視能源績效，執行節能措施、設備改善等
能源管理，結合自身的營運管理及各項資/通訊技
術，降低營運對環境衝擊。每年規劃具體智慧節
能減碳行動方案，業務成長的同時兼顧建構智慧
低碳的社會。
遵循環境保護法規之要求，並持續進行教育訓練
與自主檢視，做到環境保護之預防、改善與發展
管理。
優先採購符合低污染、可回收、省資源之環保
產品，期帶動綠色消費風氣，達到生態效益最
大化。
提升各項資源使用效率，針對可以資源回收之項
目進行回收，包括用紙、用水、用電等皆進行有
效運用。妥善處理事業廢棄物、並將堪用廢品進
行活化再利用，促進資源循環使用與倡導環境的
永續發展。
環境暨能源政策
環境暨能源管理策略
2.5.1
圖一、四大環境永續政策
環境保護循法規
綠色採購護生態
節能減碳用智慧
資源循環倡永續
誠信經營 
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
77
環境管理委員會與環境管理目標
為提升執行成效並擴大推動智慧節能，我們於2016年2月在風險管理委
員會轄下成立環境管理委員會
  組織架構(如圖一):總經理領軍，技術長擔任主任委員，權責單位高階
主管擔任委員
  運作機制:每年至少召開2次會議，明確制定環境政策與目標(如表一)，
整合ISO14001(環境管理)、ISO14064-1(溫室氣體盤查)及ISO50001(能
源管理)及推動智慧節能策略等4大任務。各項任務由各推動小組分別執
行並回報成果至環境管理委員會。
表一、三大環境管理目標
環境管理目標
2017年規劃
執行策略
節電
節水
節廢
2025年用電量
較2016年用電量減少
9%
2017~2020年用水量
每年節省1%
2017~2020年事業
廢棄物每年減量2%
2017年用電量低於2016年用電量
如右欄執行策略
1.配合ISO-14001環境政策於2016年
10月完成事業廢棄物清運書申請，
開始導入減廢目標2%
2.以2016年為基準年，2017~2020
年生活廢棄物量不成長。
1.持續監測設備用電及施作節能工法:將機房用電系統化管理/智慧電錶建置
2.2017年下半年關閉2G網路
3.節能獎勵機制:採各單位競賽方式進行，依據執行成果並給予適當之獎勵
4.加入全球永續議題e化倡議組織(GeSI)，與全球主要的資通訊產業共同推 
  動ICT產業永續發展。
1.購置環保鋰電池，減少廢鉛蓄電池
2.最短最佳路由佈設纜線，減量充膠纜線佈放
3.出售堪用汰換下電信設備方式處理
1.機房:雨水回收系統(IDC雲端機房)、空調系統採用高效率冷水散熱系統
2.辦公室: 研擬茶水間、洗手台、馬桶出水量調低，並佈達同仁齊心節約用水
圖一、環境管理委員會
總經理
環境管理委員會
技術群
資訊群
新創
服務督導
直營
業務督導
採購處
勞安室
行政
管理處
公關暨
品牌管理處
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
78
國際標準認證-ISO14001
2016年目標與成果
1.綠能採購:目標23.5億元，實際採購33.6億元，達成率143%
2.機房與基站節能:節能目標800萬度，實際節能超過1,356萬度，達成率170%
3.帳單無紙化:減碳量目標201公噸, 實際減碳量201公噸，達成率100%
4.消防環保教育訓練:目標2016年1,273人次,實際總消防環保訓練3,124人次，達成率245%
規劃
短程-2017年已規劃擴大環境認證範疇，增加台北敦南大樓、高雄博愛大樓、台北瑞光
480大樓與高雄新衙主機房等。
長程-依「2020願景計畫」目標，預計於2018年完成100%電信及有線電視營收導入
ISO14001環境管理系統。
範疇
光電大樓、雲端機房、1家直營門市為示範點，2015年增納2家門市
能源管理目標
2015年新增據點:以基線起始年為用電量為基準，3年(2013至2015)減少
各據點EUI/PUE* 3%
既有據點:依例行目標管理，當能源基線無法確實反映能源績效時，予以
檢討改善
*註:耗電量(EUI):辦公室及門市/能源使用效率(PUE):機房
2016年成果
範疇
台灣大哥大(股)公司(含台灣大哥大基金會)、台灣大數位服務公司、台灣
客服(股)公司、台灣固網(股)公司、台固媒體(股)公司及旗下系統台、優
視傳播(股)公司及台灣酷樂時代(股)公司、台信聯合數位(股)公司
盤查類型
辦公室大樓、機房、基站及直營門市
溫室氣體種類
溫室氣體種類包含CO2、CH4、N2O、HFCs、PFCs與SF6
成果
1.主要排放源:外購電力(即範疇二間接排放)，業務跨足電信通訊及媒體產業
2.範疇三盤查:員工通勤及差旅，另新增內部物流(詳見2.5.2.1溫室氣體管理策略與目標)
ISO14064-1溫室氣體盤查
2016年為全台電信業首家通過ISO 14001:2015新版認證
光電大樓
直營門市
PUE: 2.19
績效14.7%
(2016能源基線1.91)
EUI: 30.93
績效-10.0%
(2012能源基線34.35)
EUI: 89.46
績效14.7%
(2013能源基線78)
EUI: 70.8
績效27.5%
(2015能源基線55.52)
EUI: 49.86
績效4.9%
(2015能源基線52.43)
PUE: 1.59
績效-10.7%
(2012能源基線1.78)
PUE: 1.69
績效-4.5%
(2015能源基線1.77)
辦公室
機房A
機房B
門市A
門市B
門市C
雲端機房
範疇
文創總部、雲端機房，包含資/通信、
網路、多媒體、娛樂相關服務與辦公室
活動等作業。
ISO50001環境管理系統
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
79
自2012 年開始導入ISO14064-1溫室氣體盤查並經第三方查
證單位驗證，以確保數據品質。台灣大哥大業務跨足電信
通訊及媒體產業，營運的能源使用主要為電力(即範疇二間
接排放)，占排放總量97.67%，用電分析如圖一；
其餘排放為冷媒、滅火器、化糞池、工務用車等((即範疇一直接排放)，如表一及表二。
溫室氣體管理策略與目標
氣候減緩與調適-碳排放風險管理
2.5.2
83.96%
3.56%
3.76%
2.55%
3.33%
2.85%
辦公室
台灣大寬頻
基站機房
直營門市
IDC雲端機房
資訊機房
圖一、用電分析
表一、溫室氣體盤查統計
表二、能源耗用統計
項目
項目
直接能源
耗用
間接能源
耗用
總能源耗用
2014
2015
2016
汽油(公升)
百萬焦耳
百萬焦耳
柴油(公升)
電力度數
百萬焦耳
百萬焦耳
總能源耗用/
合併營收
(ton-CO2e/ NTD million)
864,180.56
864,846.03
880,110.79
28,222,927.37
28,244,660.56
28,743,186.21
33,445.50
58,368.78
39,635.50
1,232,319.57
2,150,632.72
1,460,393.73
385,926,420.85
454,818,894.69
465,110,240.83
1,637,348,020.88
1,674,396,866.99
1,418,790,362.01
1,667,743,314.16
1,704,600,446.93
12,597.70
14,357.17
14,613.26 
項目
2014
2016
Scope1(直接排放)(ton-CO2e)
7,117.86
201,453.59
208,571.45
1.85
7,262.71
236,960.64
244,223.35
2.10
5,871.03
245,578.21
251,449.24
2.16
Scope2(間接排放)(ton-CO2e)
碳排總量(Scope1+2)(ton-CO2e)
排放強度=碳排總量/合併營收
(ton-CO2e/ NTD million)
2015
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
80
考量行動通訊及雲端服務業務持續成長，導致每年溫室氣體排放量成長，故自2014年起制訂溫室氣體管理目標，如表三。
台灣大哥大除致力組織碳排管理，也將節能減碳內化至員工日常業務。2015年首度量化員工通勤及差旅碳足跡，按世界永續發展委員會(WBCSD) 的溫室
氣體盤查議定書範疇三(The Green House Gas Protocol Scope 3)，設定盤查邊界並按里程計算，2016年更新增物流碳足跡盤查，相關成果如下。
表三、溫室氣體減量目標
範疇三-溫室氣體盤查
項目
員工通勤
3,093 tonCO2e
內部物流
44,140  tonCO2e
短程
長程
2017年規劃
每年溫室氣體排放量
較預估值減少1%
較預估值
減少2%，已達標
以2016年為基準年，
制定長程溫室氣體
排放趨勢圖
1.2017年溫室氣體絕對減量1%
2.節能獎勵機制:減少用電%最高
  者可獲得獎金
考量溫室氣體增量及減量因子，
每年監控溫室氣體排放趨勢管理。
2025年碳排量較
2016年碳排量減少9%
盤查範圍: 台灣大哥大、台灣固網、台灣酷樂   
                台灣客服、台灣大數位
盤查工具: 系統化問卷普查(填答率100%)
交通工具:捷運、機車及公車佔總量97%，
               其餘為火車、汽車、高鐵、計程車
盤查範圍: 台灣大哥大、台灣固網、台灣酷樂   
                台灣客服、台灣大數位
盤查工具: 員工費用報銷系統
交通工具:飛機、高鐵、火車、公車、客運、
               計程車、車輛油料補助
盤查範圍: 台灣大哥大、台灣固網、台灣酷樂   
                台灣客服、台灣大數位
盤查工具: 物流公司車輛用油管理系統
交通工具:快遞車輛
2016執行成果
項目
2017年規劃
2016執行成果
員工差旅
442 tonCO2e
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
81
基站&機房節能成效
台灣大哥大85%電力用於機房與基站為主，我們定期監測與分析設備用電，經過分析後將節能潛力大或老舊的設備優先改善，並施行四大智慧節能策略。
1.智慧電表管理系統，如右圖(設定能源耗用基線值及年度節電目標)
2.智慧節電技術輔導(用電分析與節能診斷) 
3.建置智慧節電方案(溫控管理及智能通風系統，以環境控制系統監控設備運作)
4.節能效益評估及獎勵(智慧電表檢核節能效益，制定獎勵制度促進節能成效)
1.基站: 全公司44%基站已投入多項節能工法 (包含：室內型基站裝設吸排風機、高效率通風系統、集熱風管排熱系統、智能通風系統、主要發熱設備隔離、調升空
調設定溫度），節電約達1,355萬度。
2.機房:實施智慧冷通道隔離系統，依機房實際空調需量智慧調整各空調系統之溫度、風量與水量，提升機房空調效率降低電力使用，節電約達66.6萬度。
3.參與臺北市政府主辦2016年臺北市節能領導獎榮獲「優導獎」殊榮。
擴大至62%基站施作節能工法，統計2016年度到2017年度累積節電量將超過
1,900萬度。
2016年成果
2017年規劃
減碳7,406tonCO2e
用電管理與
須量反應
執行與監測節電成效、
降低CO2排放
歷史用電分析、
規劃年度節能目標
即時監測用電狀況與
異常告警
智慧電表
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
雲端機房及資訊機房節能成效
82
雲端機房建設時即考量節能配置，減少大數據雲端服務的碳排放風險
1.自然水側冷系統(Free Cooling) 
2.冷熱通道分離
3.高效率冰水主機並將空調冰水管路系統彼此連通相互支援
資訊機房節能措施
我們監控機房能源使用，依設備使用年限、耗能狀況，且有維運風
險的設備優先汰換，提高穩定度及能源效率。於2016年汰換效率不
佳的水冷式冰水主機，以提升能源效率。
依客戶實際需求的資訊設備負載與機房整體用電後，雲端機房相較一般機房
省下131萬度電
蒸發式冰水主機2016年啟用後，空調系統電力使用效率大幅提升，
搭配老舊資訊設備下線、汰換，2016年節電超過40萬度。
同時，配設冷卻水回收系統，每日約可回收7噸冷卻用水，約佔每
日用水量的30%。
2016年成果
台灣大哥大6星級IDC雲端機房
資訊機房-蒸發式冰水主機系統
減碳209 tonCO2e
2016年成果
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
83
盤查高耗能用電設施，提出具體節能改善方案
承租綠建築辦公室，打造綠色辦公室環境
2016年9月起總部臺北文創大樓執行智慧空調及照明設定
1.台灣大哥大辦公區域節能燈具汰換計1,195盞，節電約22萬度。
2.子公司台固媒體旗下系統台辦公室燈具汰換節能燈具共計117盞，節電約1.88萬度。
當年第4季用電度數相較去年同期共
減少4萬度電，也降低電費支出。
1.台北敦南大樓:設置太陽能8.6kW及風力9kW綠能發電設施，
  作為公共區域用電。
2.台北文創大樓:大面積透明玻璃，加強採光。
2016年成果
2016年成果
減碳124 tonCO2e
辦公室節能成效
3大辦公室節能措施
Save
220,000 kWh
18,800 kWh
Green 
  Office
Smart
Air conditioning 
台灣大哥大股份有限公司
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
門市節能成效
84
門市節能方案
1.空調標配由定頻冷氣改為變頻冷氣
2.照明汰換
3.招牌燈點亮時間調節
4.室內溫控26℃等具體措施
5.擇店裝設空氣簾、遮陽簾或隔熱紙，減少冷氣損耗提升能源效率。
6.2016年成果共節省1.75萬度電。
myfone門市七代店
因應數位趨勢及民眾數位服務需求的改變，朝向節能減碳、環境友善的改造方向
前進，經總經理核准，且跨部門合作共同打造符合4 G 應用發展的年輕店格，提
升整體服務品質， 提供民眾更新穎、更環保、更便利的服務場所。2017年規劃將
67家舊店格更新為七代新店格。
門市無紙化
我們持續優化申辦作業流程與系統，於2015年11月起針對未成年(小於15歲)尚未申請身分證件用戶，新增系統檢核及證件選項條件，同時引導門市同仁使用
無紙化作業申裝，以減少申請書紙本的使用量。
2016年成果無紙化達411.7萬份，節省紙張超過1107萬張。
減碳9 tonCO2e
門市七代店-天母門市
數位生活-台北文創館
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
85
我們與國立台北科技大學2016年完成產學合作研究專案「數位多媒體服務碳足跡認證與電信業對環境衝擊及改善契機之研究」成果豐碩。
未來規劃
2017~2018年將持續與台北科技大學合作，研究範圍擴大到電信業因應氣候變遷對碳風險及碳權之管理。
氣候變遷產學研究
2017年1月公告產品類別規則(PCR)
建立全台第一個「線上多媒體服務－影音、音樂、電子
書標準化之產品類別規則(Product Category Rules, 
PCR)」，且經由行政院環保署審查通過。
2017年5月取得產品碳足跡標籤
本公司新創多媒體雲端加值服務－MyVideo(影音)，MyMusic(音樂)，MyBook(電子書)服務
取得「產品碳足跡標籤」，依序為0.566、0.56、0.822 gCO2e*，藉此可讓消費者了解傳統消
費模式與創新雲端消費模式對環境衝擊的差異性。依PCR盤查碳足跡，計算結果及驗證證書如
下。
0.55g
0.80g
0.55g
碳標字第1716312003號
消費者每傳輸1MB之資料量
(行動網路 音樂)
備註:依環保署「碳足跡標籤與減碳標籤使用規範」對應標籤的宣告的碳排放量，故標示會與實際查證數字不同。
碳標字第1716312001號
消費者每傳輸1MB之資料量
(行動網路 電子書)
碳標字第1716312002號
消費者每傳輸1MB之資料量
(行動網路 影音)
56.97%
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
86
氣候減緩與調適-綠能應用
2.5.3
氣候變遷議題衝擊企業營運的議題，近年備受全球關注。台灣大哥大視永續環境為己任，主動節能及落實氣候調適，透過綠能倡議及綠能建構，帶動價值鏈一
心一意落實社會責任，給後代子孫更永續的未來!! 
我們自2015年起推動綠能倡議整合專案，2016年更定調綠能倡議藍圖-「台灣大綠能 永續大未來」，每年規劃倡議活動主題。
活動特色:1.綠能倡議多面向回應8大利害關係人對於環境議題、永續議題倡議、供應商CSR管理等議題的關注。
               2.綠能倡議活動破除綠能建設高成本迷思，設置低門檻提昇參與意願，隨時隨地無形中就能響應綠能倡議，成為綠能推動大使。
             3.活動成果如下圖所示
綠能倡議成果與目標
支持綠能政策
2016年加碼140萬度綠電
2015年認購100萬度綠電
發揮企業號召力
2016年11家廠商參與
2015年8家廠商
回應國際綠能趨勢
道瓊永續指數
加入全球永續議題e化倡議組織 
碳揭露專案
記者會及電視廣告擴大渲染力
2016成果 
新聞報導(露出60則/媒體效益516萬元)
電視廣告(收視點80.4GRP)
2015成果
新聞報導(露出55則/媒體效益400萬元)
電視廣告(收視點80GRP)
綠能影片與海報傳達永續理念
•全台 900家門市同步宣傳
•影片集團粉絲團、官網宣傳，
點閱率近40萬人次
綠能建設
2016年加碼建構52Kw
2015年建構28Kw
關注ICT綠能使用
NGO
員工
政府
消費者
媒體
供應商
國際組織
投資人
綠能專案
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
87
台灣大哥大於2015至2016年間積極投入綠能基地台建設，綜
合考量法規與環境等多項因素，我們擴大綠能建置數量與應用
範疇，並新增綠能建設目標:
短程目標:綠能建設擴至基地台、機房、資料中心：累積至2020年
                總建置容量至少250kW。2020年IDC雲端機房達到25%
             綠能使用率。
長程目標:綠能使用率每年成長10%
2016年綠能建設成果:投入機房太陽能發電建設52kW，2015至
                                  2016年綠能建設累計80kW
2017年規劃:規劃建置50kW太陽能發電建設數量，以供應機房設備
                    與機房辦公區的用電。
機房屋頂太陽光電發電設備
綠能建設現況與目標
綠能倡議影片及未來規劃
你買手機我捐一元
一塊推動綠能源
台灣大綠能
永續大未來
綠能公益
種福電計畫(規劃中)
2015
2016
2017
台灣大哥大總經理鄭俊卿(前排左三)、綠能倡議大使詹詠然(前排左二)
及詹皓晴(前排右三)、與11家品牌廠商響應「台灣大綠能 永續大未來」倡議活動
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
88
綠色營運
2.5.4
綠色物流
工程車用油管理系統 
台灣大哥大於2016年推出自有品牌「車隊大管家」，除提供一般企業綠色物流服務外，技術單位亦率先採用，計366
輛工程車導入此車輛管理系統，工程車用油減量成效斐然。車輛管理系統能提供大數據，包含車輛分佈位置、行車軌
跡、行車時間、時速、怠速時間、車輛出勤天數、出勤趟次等資訊，依數據分析執行3大策略:
1.車輛分佈位置及行車軌跡數據:車輛彈性調度之參考，適時調度就近之人員車輛至工作現場，減少行車里程與油耗。
2.車輛怠速統計數據:分析車輛怠速類型及原因，研擬改善方式降低怠速時間以減少油耗。
3.出勤天數及出勤趟次數據:統計分析工程車使用效率，對於低使用效率工程車，可考慮減少配置數量，
  與相關單位合併使用，減少公司營業支出。 
未來規劃:預估2017年將可減少工程車用油8%。
委外物流車隊管理
我們委外物流車隊透過各種管理機制節省碳排放量，近一年節省共720噸碳排放，
分述如下；
   送件停車熄火：車隊到達門市時強制要求司機停車熄火，每年節省約175噸碳排放。
   取消機車車隊：取消機車車隊並併入巡迴物流車隊配送，每年節省約94噸碳排放。
   調整車隊之各噸級車輛之配置：在不影響營運情況下調整各噸級車輛配置，
    每年節省約451噸碳排放量。
Oil System
commission logistics
年省720 tonCO2e
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
89
電子廢棄物減量成效及目標
廢棄纜線處理
我們自2000年起委由環保署審查合格廠商統包回收處理廢棄纜線，
兼顧環保及節費。
2016年成果
回收光銅纜總重量計390.232公噸，近3年累計1,120.412公噸。
2016年10月廢棄物清理計劃書通過申請，將擴大廢棄物申報範圍，包括基地台、交換機、伺
服器、電池、天線等，促進資源循環再利用。
單位:公噸
288.310
441.870
390.232
2014
2015
2016
實施「源頭減量」策略:推動公司內部自發性廢棄物減量行動，建設階段以最短最佳之路由佈設纜線配合政府建置寬頻管道將纜線佈設於管道內，
減少纜線耗損率及廢棄纜線之產出。
2017年規劃
廢電池組處理
我們定期汰換機房及基地台備援鉛蓄電池組，因考量廢鉛蓄電池之再生價值，
自2008年訂定電池回用標準，回收可再利用電池，以符合環保及節省成本。
2016年成果
處理廢電池總重量約832.035公噸，近3年累計計1929.858公噸。
(2016年子公司台灣大寬頻未產生報廢電池)
2016年台灣大哥大已購置累計220顆環保輕便鋰鐵電池，供電池備援之用，同時可節省時
效，解決偏鄉地區電力不足問題。。
單位:公噸
404.526
693,297
832.035
2014
2015
2016
將持續檢視基地台分佈及數量，已再採購約418顆環保鋰鐵電池。另為有效減少電池耗損，達到源頭減量目標，擬再檢討購置高效能基地台設備，
提升基地台運作效率。
2017年規劃
廢棄物回收/掩埋/焚化統計詳見附件VI  P144
廢棄物回收/掩埋/焚化統計詳見附件VI  P144
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
90
綠色辦公室
辦公室資源及廢棄物管理
我們鼓勵做好辦公室垃圾分類，並力行資源回收，由大樓清潔人員
整理收集後，委由合格之廢棄物清理廠商回收處理。此外，我們鼓
勵使用電子文件，並推廣雙面列印及廢紙回收，減少影印紙浪費與
廢紙產生。近3年辦公室資源及廢棄物（即生活垃圾）統計如下:
註:揭露範疇不含台灣大寬頻
註:1.減碳與固碳效益含減碳量每份帳單6.32g及固碳量每株數每年12kg
      2.以電子帳單(含簡訊通知)與合併帳單共同減少紙張量與碳排放量為計算依據
無紙化帳單成效與目標
我們倡導節省資源浪費，自2008年5月起推廣無紙化帳單，利用電子
郵件及簡訊通知連結至網頁線上瀏覽帳單與通話明細，取代紙本寄
送。2014年更推出持手機條碼至超商繳款的服務，逾9成通路可受理
免持紙本帳單繳款，大幅提升無紙化帳單客戶便利性。
2016年成果
響應無紙化帳單寄送客戶數已達38%，同意合併帳單已達6成減量成
效，年度共減少9,564萬張A4紙耗用，相當於減少帳單印製與寄送過
程中約355公噸碳排放量。
長期目標
持續傾聽並提供創新優質服務，善用自有通路推廣節能減碳，使用e
化贈品，定期舉辦回饋活動，鼓勵用戶持續使用無紙化帳單及合併
帳單。2021年度，期達到每年減少1.2億張A4紙列印，相當於減少
440公噸碳排放量，滿足用戶需求與實現低碳生活最大效益。
廢棄物(噸)
資源回收(噸)
176.4
162.6
162.4
77.2
34.4
32.2
2014
0
100
200
300
2015
2016
7,842,500
7,479,000
6,606,500
2014
2015
2016
5,500,000
6,000,000
6,500,000
7,000,000
7,500,000
8,000,000
用紙量(張數)
e帳單客戶比例
項目
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
2021年
減少A4紙張列印數(千張） 減碳與固碳效益(噸）
27%
32%
38%
42%
44%
46%
48%
50%
75,255
83,877
95,643
101,835
107,172
111,102
114,702
118,302
280
312
355
379
399
413
427
440
廢棄物回收/掩埋/焚化統計詳見附件VII  P144
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
91
水資源管理
辦公室資源及廢棄物管理
台灣大哥大主要用水為辦公室用水與機房基站空調用水，在總部大樓所承租之臺北文創及台北敦南大樓，分別獲得綠建築黃金級及鑽石級標章，並符合綠建築之
水資源評估指標，用水設備，均具有省水標章，並且均設有雨水回收系統，經處理後作為景觀植栽澆灌或廁所沖洗使用，大幅節省水資源之耗用及浪費。
用水量主要受業務成長所影響，其中機房空調用水受影響程度之可變化度較高，我們設定了節水目標2017~2020年用水量每年節省1%。
視訊會議系統推廣
目前全公司大型(移動式)共5套、小型(固定式)共13套、門市型共440套，總計共設有458套，公司內部大力推廣視訊會議系統，2016年各地使
用頻率共計約7,651次
辦公室
機房基站
總用水量(度數)
雨水回收量(度數)
2014年
2015年
2016年
46,146
88,972
69,371
158,343
46,146
  2,444.10 
71,132
159,959
  810.60 
88,827
2016年成果
2017年目標
備註
辦公室用水:2015年開始統計台灣大寬頻、台灣酷樂、三重湯城、高雄博愛
機房基站:2015年開始統計
雨水回收量: 2015年開始統計(含雲端機房及台北文創大樓)
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
2.6 幸福職場
核心理念
人才是維繫核心競爭力的關鍵，我們將員工視為永續成
長的夥伴，打造幸福職場，提供完善的職涯發展，性別
平等的機會、具競爭力的薪酬福利、暢通勞資溝通與多
元訓練，鼓勵員工自我實現，凝聚工作成就感、提升員
工向心力與企業認同感，開創公司永續發展的未來。
承諾與行動
我們以「誠信處世、熱情追求、創新思維、化繁為簡」之核心價值，
展開各項人才選用育留方案。
用人首重誠信及熱忱特質，誠信是工作與人際互動的基石；具服務熱忱與學習熱忱者更能實踐Excel Customer 
Experience精神。
堅信「創新思維是公司不斷成長的動力」，另鼓勵員工落實「化繁為簡」的理念，提出創新或改善方案，協助公司
成為數位匯流領導者。
因應產業趨勢及企業發展策略，制訂相應人才培訓方案，與管理及專業職能發展，提升員工職場競爭力與職涯發展
機會。
依據工作績效予以差異化且具競爭力之獎酬，落實以績效為依歸的人才晉用及薪酬政策。
企業社會責任納入員 工績效評核的一環                       每位員工平均教育訓練28.8小時
參與CSR相關訓練共5,439人次                                     因持有專業證照而帶入之營收約20,315萬元
連續三年列入「臺灣高薪100指數」成份股               人力資本投入73億元
持續推動多元且平等的職場環境，舉辦各項活動支持員工追求自我實現，並規劃各式CSR線上課
程及教育推廣，鼓勵同仁一同落實企業社會責任，從下而上實現企業永續發展。
2017年目標
導入OHSAS18001職安衛管理系統
增訂課程滿意度指標，未達標準課程訂改善 追蹤計劃
擴大提供更多元的員工協助方案
人均訓練時數至2020至少50小時(含直營門市人員)
員工
客戶
主管機關
媒體
評比機構
股東/投資人
供應商
社區/NGO
重大性議題
員工身心健康
人才開發與留用
92
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
成果與績效
展望與規劃
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
93
我們延攬不同專業人才，提供高競爭力的薪酬福利與學習發展，且為求提供更完善服務，我們亦僱用派遣員工協助業務執行。
截至2016年底，員工男女比率約52：48，以31-50歲的員工為多數，除聘用3位外國員工外，以聘用當地員工為主，其中有25名原住民(14位女性)。經由職務再設計，高
於法令規定超額聘用身心障礙人員。員工組成人數概況、性別、年齡如下表。
2.6.1 人才開發與留用
員工結構
依職級
依性別
依年齡
依學歷
高階經理人
(副總經理含以上)
正職員工
(副總經理以下)
兼職員工
男性員工
女性員工
30歲以下
31-50歲
51歲以上
博士
碩士
大學
大專
高中以下
27人
38人
5969人
3125人
2909人
1726人
4118人
190人
AGE
註：1.員工工作地點皆在台灣。
        2.自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服。自2016年起，再增納台灣大數位。
Total
6034人
Total
6034人
Total
6034人
企業社會責任納入員 工績效評核的一環                       每位員工平均教育訓練28.8小時
參與CSR相關訓練共5,439人次                                     因持有專業證照而帶入之營收約20,315萬元
連續三年列入「臺灣高薪100指數」成份股               人力資本投入73億元
Total
6034人
3506人
935人
1114人
471人
8人
2014-2016年度員工職級、年齡與性別人數表請參閱附件VIII  P145
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
94
在人員異動上，2016年新進人員數超過離職人員數，2016年新進與離職人員數，其性別、年齡分布狀況，詳如下圖：
新進人員
離職人員
依性別
依年齡
AGE
依性別
依年齡
AGE
男性員工
女性員工
30歲以下
31-50歲
51歲以上
男性員工
女性員工
30歲以下
31-50歲
51歲以上
249人
355人
347人
690人
2人
15人
477人
464人
328人
389人
註：1.員工工作地點皆在台灣。
        2.自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服。自2016年起，再增納台灣大數位。
註：1.員工工作地點皆在台灣。
        2.自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服。自2016年起，再增納台灣大數位。
Total
941人
Total
941人
Total
717人
Total
717人
2014~2016年新進與離職人員數，其性別、年齡分布狀況統計表請參閱附件IX  P146
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
95
薪資與福利
我們的標準起薪較政府基本工資高且具競爭力，2016年台灣
大哥大連續三年列入「臺灣高薪100指數」成份股。落實以績
效為依歸的薪酬政策，定期進行全員績效評核，項目除考量
目標達成、職能評鑑，亦納入以下要素：
   多面向評核回饋。
   企業社會責任：員工依職掌訂CSR目標；提供CSR課程時數
                            及志工假予主管參酌。
   風險管理：違反資安將影響考績，考績佳者可得到較高獎    
                     酬與調薪。
在人員招募，同一類別的基層專業人員待遇相同，具工作經
驗者，則依其學經歷、專長及證照核定薪酬，不因性別而在
薪酬、福利、升遷、調薪、任期、教育訓練、工作條件及就
業權益等予以差別待遇。
*僅比較基本月薪
台灣客服標準起薪
台灣大寬頻標準起薪
台灣固網標準起薪
台灣大哥大標準起薪
1.047~1.57 倍
1.35~1.46倍
1.33~1.57 倍
1.6~1.8 倍
2016年台灣最低薪資
註：1.員工工作地點皆在台灣。
        2.自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服。自2016年起，再增納台灣大數位。
台灣大哥大關係企業薪資比率分析請參閱附件X  P146
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
96
「福利與獎勵」為激勵與吸引人才的重要措施，職福會負責規劃與執行各項福利，除一般福利項目，另有員工及眷屬免費團險、持股信託、高額話費補
貼、可與家人共享的優惠加值服務、員購優惠、優美舒適的工作環境、急難救助等措施。2016年員工薪資與福利彙總費用計7,315,128千元，詳細項目
請參考官網。勞工退休金確定提撥計畫請詳參2016年第4季合併財報第50頁。
2016年育嬰留職停薪統計表
台灣大哥大+台灣固網+台灣大數位+台灣客服
分類
台灣大寬頻
307
303
有權利申請育嬰留職停薪人數
男性
女性
申請育嬰留職停薪人數
16
92
育嬰留職停薪原應復職人數(A)
12
69
育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B)
8
47
2015年育嬰留職停薪復職人數(C)
5
58
2015年育嬰留職停薪復職後工作超過1年(D)
復職率(B/A)
留任率(D/C)
2
44
66.67%
68.12%
40.00%
75.86%
0
100%
0
100%
24
11
0
4
0
1
0
1
0
2
0
2
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
97
職涯發展
我們致力於營造持續且多元豐富的學習發展環境，培養高承諾與投入的員工，奠定企業卓
越的基石。因應公司成為數位匯流領航者的目標，持續於技術、產品、服務、趨勢、心態
等層面耕耘，期能達到員工成長、自我實現及公司績效提升的雙贏目標。
與企業策略緊密結合且多元的職涯發展及學習管道
   結合發展策略、趨勢分析、訓練需求、課後回饋與高階訪談，規劃次年度訓練方向。
   主管依據部門目標，綜合個人目標、職涯發展及多面向回饋，提供客製教導與培訓。
   促進內部專業技術知識分享與傳承，塑造學習型組織。
   從新人到高階建置完整多元訓練發展類別，藉由多樣學習發展型式，滿足員工不同階段
需求。
2016年訓練成果請參照下方圖表，員工參與訓練課程比率為100%。
學習發展型式及2016年各類時數統計
註：2016年平均每人受訓時數：
台灣固網21.9小時；台灣客服13.4小時；台灣大數位12.6小時； 台灣大寬頻8.3小時。
項目
21.6
2014
2015
2016
16.3
副理(含)以上主管
副理以下人員
27.9
16.9
性別平均
26.9
16.8
平均每人受訓時數
23.5 
21.1
18.5
26.8
17.9
26.1
18.0
22.6 
22.9
24.4
32.1
25.9
31
25.8
28.8
近三年台灣大哥大員工訓練時數表
內部訓練
外派訓練
5722.5小時
佔總學習時數3.89%
實體課程
大型講座
學習電影院
讀書分享會
57075.4小時
佔總學習時數38.82%
線上課程
83054.1小時
佔總學習時數56.48%
學習資源
學習社群
1184.0小時
佔總學習時數0.81%
行動學習mobile-Learning
學習電子報
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
98
新進人員訓練
• 「新人座談會」參
訓學員的課程推薦
度為99.1%。
• 參與「新人座談會」
的新人離職率較未
參加者低31.5%，
進而減少招募成本
支出。
主管人員階層別訓練
• 參與主管必備管理錦囊系
列課程之新任主管100%
結業。
• 問卷調查數據顯示「高階
主管與初中階主管認為訓
練課程對於提升員工工作
績效」的認同度分別為
100%與98.9%。
自我成長與發展
• 數位學習平台共有463堂
學習課程。
• 共推播53則myLearning
行動學習主題。
• 至2016年累計共27名員工
獲獎助學金補助，總累計
金額超過1,200萬元。
• 共有9名員工申請並獲得
進修補助。
專業職能訓練
• 藉由傑出店長系列
訓練課程，兩位店
長獲得由台灣連鎖
暨加盟協會舉辦的
全國商店傑出店長
獎項。
內部職涯發展
• 透過內部管道應
徵就任的比例為
7.8%。
共同職能訓練
• 首次推行Mentor分級，
每級設有不同任務，共有
73位Mentor取得證書。
• 參與企業社會責任相關議
題之學習人次為5,439。
• 參與B2B業務訓練課程者，
有近七成員工在結訓後
兩季內績效排名進步 ; 
投資報酬約228.8。
• 高階主管擔任講師授課
的課程總學習人時為前
一年的137%。
訓練發展類別與2016年成效
Talent Incubation Process
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
99
確保訓練品質與學習落實
為確保訓練課程成效及品質，除課前需求瞭解、規劃，課中管理監控，以及
課後追蹤落實外，2017年增訂課程滿意度指標，針對未達標準課程訂改善追
蹤計劃。
因應產業需求，技術專業職能之發展為長期專注重點，包含
  定期盤點員工專業能力及證照。
  因應新技術發展需求之人才及證照，計劃性展開訓練，以增添營運優勢。
  2016年因持有專業證照而帶入之營收約20,315萬元。
發展與留住人才，建立公司正向循環
  人才管理：盤點關鍵職位及接班候選人，發展訓練計劃並追蹤落實。2016年
    IDP設定完成率100%、執行率81.5%、累計已接任關鍵職位者共13人。
  內部傳承交流：除一般員工更邀請高階主管擔任講師，講授趨勢、市場與職
  場態度等重要議題。
  新人關懷計劃：新訓、關懷問卷、專屬輔導員、社群、手冊與座談會等，加
  速新人適應環境及工作。
  將焦點從落後指標移到領先指標：依員工調查結果制訂改善對策並追蹤成效
  以提升員工向心力及留任率，2017年將針對前次優先改善構面進行調查，追
  蹤對策執行之成效。
校園人才培育，縮短學用落差
我們持續與大專院校合作，2016年共新增25位學生參與
產學合作實習計畫，給予同學薪資及提供完整培訓，期滿
由主管與學校共同評鑑並授予實習學分，表現優秀同學為
優先聘用人才。2017年將持續透過實習、校園座談及徵
才、高階擔任產學合作講師等途徑，維繫校園關係並及早
接觸潛力人才，更幫助學生結合所學與實務。
溝通與表達類訓練
TWM Talk講座：
由總經理、執行副總暨財務長、
商務長擔任講師授課
創意與思考類訓練
高階主管訓練
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
100
童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
身障人士就業機會
職缺透過公開招聘，不因性別而在薪酬、福利、升遷、調薪、任期、教育
訓練、工作條件及就業權益等予以差別待遇。亦於工作規則明訂不得以性
別、性傾向、婚姻等為由，予以歧視。
  鼓勵員工婚育，建構員工安心幸福職場，從結婚、懷孕至生子
  提供一連串福利措施。
  懷孕與哺乳期員工，班別重新調整避免夜間工作。
  提供優於法令之產假。
我們提供多元專業職務、完善工作環境、平等晉升管道及優渥薪酬福利，
以促進身心障礙人士就業機會。
   經由職務再設計，高於法令規定超額聘用身障。
   進用多種障別：重度視障、重器障、肢障、癲癇、聽障及顏面損傷；長
   期進用脊損人員。
   提供多元專業職務：如網路技術優化、基站建設、資訊系統開發維運及  
   門市/客服銷售、市調等工作。
  截至2016年最資深為24年，並有2位副理。
  未來持續對外招募，創造更多身障就業。
辦法明定考核期間如有申請產假或留職停薪者，仍應依實際服勤期間
表現進行考核，不得因此影響考績。
我們尊重員工於法律上所被賦予之權利，從未阻止或妨礙員工結社之
自由。對於當地員工及原住民並無就業歧視，且從未發生雇用童工或
強迫勞動與侵害人權或歧視等情形。
進行員工任用時，亦預先將勞動契約寄給員工審閱，到職時人員皆需
繳交已簽署勞動契約，以維護勞資雙方權益。若進行單位、工作地點
及職務等變動，皆會與員工溝通，並視需求提供搬遷、租屋協助。若
遇有性騷擾情事，可向人力資源處投訴，此申訴管道並於新人訓練、
內部網站、開機畫面及公司招募官網佈達。
重視勞資協商機制，員工直接選舉勞方代表，依法勞資雙方代表人數
比例為50%、50%，定期舉辦勞資會議，確保勞資溝通管道暢通。
台灣大哥大打造視障友善環境，
提供身障同仁輪椅席位
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
101
健康及安全的工作環境
以員工健康為優先，將員工視為公司永續共同成長的夥伴，提供整體
與多元性之健康服務，從『健康照護、心理衛生、安全環境、兼顧家
庭』等四大面向著手，達到營造員工工作生活平衡，身心健康與兼顧
家庭的職場環境，開創永續發展的未來價值目標。
2.6.2 員工身心健康
安全優質的工作環境
一、結合相關單位一級主管，設立勞工安全衛生委員會，其中勞工代表
比例為三分之一，每三個月定期召開會議。
二、定期辦理職場急救人員初訓暨複訓課程，並辦理消防訓練及機房防
汛演習，提升員工災害因應及緊急救護能力降低傷病嚴重度。
一年兩次員工線上運動會 關心員工身心健康
安全環境 : 辦理大樓逃生疏散演練，提升同仁災害應變能力。
提升緊急救護能力 : 各辦公大樓增設AED，
並實施CPR訓練，提升緊急救護能力降低傷病嚴重度。
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
102
完善的健康管理服務
一、提供優於法令的健康照護：每兩年提供員工優於法規的健檢服務。45歲以上員工特別增加腦心血管疾病篩檢及骨質疏鬆檢查，提供多重選擇供
    員工選擇。
二、完整的健檢資料庫：將員工歷年的健檢資料匯入專屬的健康管理系統進行健康分級管理。再由專任的職業衛生護理人員依據健康分級管理，辦
    理健檢後續追蹤，並針對重度異常進行一對一追蹤關懷或醫療諮詢安排及轉診等措施。
三、藉由完整的健康管理服務，幫助同仁早期發現健康問題，及早接受治療，進而落實健康生活型態，促進個人健康。2016年度員工健檢到檢率達
       100%，歷年健檢滿意度皆達九成以上，顯見員工在公司職場健康營造計劃推動下，除了努力工作外更不忘關注自己的健康。
健檢資料
• 資料收集
• 個人健康史
• 員工需求調查結果
• 工作壓力調查
健康促進活動
• 癌症篩檢與防治
• 保健講座與課程
• 骨質密度檢測
• 紓壓按摩服務
• 心理諮商與讀書會
成效評估
健康資料庫
完善的健康管理服務
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
103
多元的健康促進幸福方案
連續獲得衛生福利部國民健康署及衛生局各種獎項肯定：
依據每次健檢結果分析及員工意見調查，規畫符合員工需求的健康促進活動，定期辦理不同主題之健康促進活動。2016年健康促進活動包含：
一、全方位的癌症防治，共辦理口腔癌、鼻咽癌、肝癌、大腸癌、乳癌、卵巢癌及攝護腺癌篩檢，篩檢率達100%。協助員工經由篩檢早期發現早期
    治療，降低死亡率。
二、針對客服員工辦理『聲帶及聽力保護』課程。
三、針對夜班員工進行『保肝計畫』，追蹤夜班員工肝功能變化及身心量表評估。
四、辦理『紓壓&舒眠』講座。
五、辦理骨質密度檢測活動、脊樂及紓壓芳療紓壓，預防肌肉骨骼傷害。
六、「紓壓按摩小棧」提供免費紓壓按摩服務，共服務20,564人次，員工滿意度達99%。
七、聘請專職心理輔導老師提供『心光協談室』及『讀書會』共服務426人次，員工滿意度達4.8(滿分5.0)。
2016
2015
2014
2012
2013
哺集乳室認證 : 台中市衛生局頒發最佳特色獎
健康職場 : 國民健康署頒發健康促進績優職場-活力躍動獎、
           健康職場自主認證-健康促進標章
哺集乳室認證 : 
台北市衛生局頒發優良擠乳室認證、
台中市衛生局頒發職場組優等獎
健康體重管理 : 
台北市衛生局頒發團體成效績優獎
職場 : 
國民健康署頒發健康職場自主認證-健康促進標章
健康體重管理 : 
國民健康署頒發健康減重績優單位-
全國職場減重卓越獎、減重績優職場獎
哺集乳室認證 : 
高雄市衛生局頒發最佳貼心獎
台北市衛生局：癌症防治最佳夥伴獎
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
mySports員工線上運動會
104
台灣大哥大為鼓勵員工健身運動，於2016年舉行線上運動挑戰賽，透過mySports App記錄運動軌跡、里程數、消耗熱量等，
隨時與同事PK運動成績排名。
挑戰賽分為2階段進行，第一階段為個人挑戰賽，第二階段加入部門競賽，並提供最大獎Apple Watch做為抽獎獎勵，以鼓勵員工培養運動習慣。
第二階段「台灣大全面動員PK賽」部門競賽(活動期間：2016/06/01至2016/07/15)
   採計23種室內外運動，以處別為單位進行卡路里消耗排名。
   個人獎為累積消耗卡路里達2,000大卡即可抽獎，頭獎為myfone禮券10,000元；
   團體獎為全組達成平均消耗卡路里1,000大卡，且全組50%以上的同仁參加並每位
   成員達500大卡，即可參加抽獎，頭獎為myfone購物禮券20,000元。
   截至7/15活動結束，台灣大所有員工5,310人，參加挑戰人數1,106人，
   參加率20.8%； 合計消耗約300萬卡路里；個人排行共613人達抽獎門檻，目標完成率55.4%。
   台灣大全公司共76個處別，共10組達成抽獎門檻，目標完成率13.2%。
第一階段「員工新春運動會」個人賽(活動期間：2016/02/01至2016/03/06)
   採計23種室內外運動，進行卡路里消耗排名。消耗卡路里累積達500大卡即符合抽獎資格 
   超過3,000大卡可抽頭獎。
   截至3/6活動結束，台灣大所有員工5,051人，參加挑戰人數1,036人，參加率20.5%；
   合計消耗約633萬卡路里，共610人達抽獎門檻，目標完成率58.9%。
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
105
一、工作促發腦心血管疾病預防管理：以年度健檢資料合併工時資料分析結果，進行異常工作負荷量表及醫師評估，必要時個別健康指導及工作型態調整等個案管理措施，使
        該族群之風險降至低風險。共篩檢455位，全數皆為腦心血管疾病的低度風險族群，其中184人提供健康指導（40.4%），29人需醫療指導（6.4%）。
二、人因性危害評估與管理：為預防重複性作業促發肌肉骨骼疾病，每二年配合年度健康檢查，對所有員工進行身體各部位痠痛與對工作影響程度之問卷評量，找出高風險族
        群，除採行個案管理措施外，並進行人因風險鑑別及研擬改善方案。 
三、母性健康保護與管理：訂定『母性健康保護計畫』，透過請假系統主動篩檢妊娠中及分娩後未滿一年之女性員工，提供懷孕前中後期之衛生教育與產後哺乳資訊，及工作
        場所環境危害辨識與評估，並依照特約職業醫學醫師適性評估建議，採取分級管理與現場改善等健康保護措施，確保女性員工之母性健康。105年度有140位懷孕員工完成
        評估，經醫師評估無害母體、胎兒或嬰兒健康，列為第一級管理。
員工健康風險管理
56.97%
職業災害統計分析資料，依勞動部所公佈之重要失能傷害統計指標，統計數字不含職場外交通意外事故。2016年度職災統計：
2017年規劃
一、導入OHSAS18001職安衛管理系統。
二、導入員工協助方案，擴大提供更多元的員工協助方案。
三、辦理體重控制活動，持續推動mySports全員運動。
註：考量台灣大寬頻各有線電視工程外勤人
員之工作為高危險性質，特別提高工程人員
團體保險意外傷害險金額至600萬元，以加
強工程外勤人員之身家保障。
0
0.0603
0.1522
0.861
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
35.02
0
0
0.1522
0
0
0
0
0
0
0
0
0.0295
1,281.55
3,072.03
2,046.52
3,188.64
850.70
3,878.81
3,538.68
3,998.09
855.41
1248.08
工傷率=工傷總數*200000/總工作時數                                     職業疾病比率=職業病總數 *200000/總工作時數
損失天數比率=損失總天數 *200000/總工作時數                      缺勤率=總缺勤天數*200000/總工作天數
台灣大哥大
台灣固網
台灣大數位
台灣客服
台灣大寬頻註
IR
ODR
LDR
AR
IR
ODR
LDR
AR
男性
女性
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
106
社會共融
2.7
台灣大哥大每年號召百位志工至花蓮陪伴弱勢長輩
核心理念
我們秉持「企業有多大責任就有多大，
真心關懷就是行動的開始」理念，以
立足台灣、關懷在地的精神，從社會
各種不同的需求中出發，長期投注人
力和資源於弱勢族群、身心障礙關懷、
青少兒人格發展、預防社會問題等議
題，並結合核心資源，促進數位共融
及提升國內數位文創軟實力。
承諾與行動
我們善用四大核心資源，語音服務、
網路頻寬、數位內容及新創服務，以
核心職能帶動公益科技化，協助公益
團體跨進數位應用、培養影視音人才
及媒合公益團體數位行銷人才，並透
過各式藝文活動關懷在地文化。更建
立完整的企業志工制度，將企業社會
責任內化到員工思維中，由上而下推
廣社會責任，由下而上落實社會參與。
超過20項公益專案推廣，展開社會投資報酬
(SROI)相關研究
 《艾伊達尼》勇敢追夢計畫，培植  
    myfone行創獎得獎者一圓音樂夢
 《i無限》公益微電影，協助NPO募款成
  長超過1983萬元
   myfone學堂，於全台門市進行超過
   5,749場免費數位教學
  企業志工參與時數達5,603小時
  獲2016台灣企業永續獎之「社會共融獎」
 社會資本投入1.2億元
將持續運用企業核心資源，著重於國內數位內
容產製人才的培育，並媒合數位人才與公益團
體的跨界合作，帶動公益科技化，使社會效益
極大化。
2017年目標
  每年協助NPO募款至少1000萬元
  社會參與人次每年至少500萬人次
  企業志工服務時數每年至少3000小時
  推動偏鄉程式設計教育
員工
客戶
主管機關
媒體
評比機構
股東/投資人
供應商
社區/NGO
社會共融
社會急難應變
重大性議題
成果與績效
展望與規劃
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
107
社會參與
青少年行動微電影創作營
累計創作185部短片
培育1,465位行動創作人才
myfone行動創作獎
累計29萬件參賽作品
媒合得獎者拍攝公益微電影
數位學習中心
協助打造13間數位學習中心
myfone學堂
累計近5,749場免費課程
服務近47,000位消費者
小小主播營
舉辦15場
70%偏鄉小學參與
i無限數位公益 
累計助募款1,550萬
無礙自由行/泡泡歷險記App
NFC防走失智慧手環
微樂志工平台 
5180手機即時捐
協助76家NPO建立捐款來源
累計募款超過7,340萬元
菸廠88 App
文創結合AR科技互動體驗
戶外音樂會
累計42場次超過58萬人次欣賞
助16家NPO募得超過200萬元
門市公益行銷
LED牆6場次公益檔期
無牆美術館2.2萬人次參觀
獨居老人圍爐
每年遠赴偏鄉一對一陪伴
行動醫療
2015服務超過5,000人次
身心障礙人士就業機會
超額聘用身心障礙人員
多元優惠資費
銀髮族、偏鄉、外籍優惠資費
企業志工
2016服務時數達5,603小時
全國商店傑出/優良店長共10位
普及服務
偏鄉寬頻建設
有線電視低收入戶補助3,460萬
提升數位競爭力
帶動公益科技化
在地文創推廣
弱勢關懷
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
108
myfone行動創作獎
2.7.1 提升數位競爭力
為回應搶救國人語文能力、音樂市場萎縮等社會問題，並期待提升全民數位創作
之風氣，台灣大哥大基金會自2007年特別籌辦「myfone行動創作獎」，從貼近
年輕人日常生活的工具「手機」和「網路」著手，舉行「行動訊息」和「原創歌
曲鈴聲」比賽，而為鼓勵用影像紀錄生活、闡述觀點，2012年增設「微電影」組；
2014年因應IM即時通訊軟體興起，增設「原創貼圖」組；2016年更以「十年初心，
拾時隨創」為主軸號召全民創作，總投稿量高達27,295件，參與投稿者年齡層從6
歲到90歲，更不乏來自中國大陸、香港、馬來西亞、美國等地的海外作品。
2007-2016 訊息
2007-2016 myfone行動創作獎參賽件數統計
2007-2016 歌曲
2012-2016 微電影
2014-2016 貼圖
1
10
100
1,000
10,000
100,000
2,709件
1,127件
4,755件
278,098件
第十屆myfone行動創作獎頒獎典禮
歷經十年淬煉，「myfone行動創作獎」已累積近29萬件參賽作品，得獎者
來自各行各業，以其精緻思維表達小市民心聲，各組作品也反應當代人生
活與社會的縮影與紀錄。本專案除鼓勵眾多潛力人才投入創作，同時也提
供影視音產業簽約機會，媒合得獎團隊參與公益影片委託製作，結合基金
會i無限專案，至2016年已累計拍攝完成23部微電影。未來，期以持續提供
友善的數位創作平台，發掘優質文字、圖像、影音人才，進而提升全民軟
實力，鼓勵數位內容與文創發展，對於核心營運方向形成正向的循環。
第十屆myfone行創獎徵件開跑，總獎金近500萬，台灣大哥大總經理(左五)、
台哥大基金會執行長劉麗惠(左四)與各組評審老師平路(從左起)、侯志堅、楊力州、
廖玉蕙、Duncan、輔大猴
第十屆myfone行動創作獎首獎得主
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
109
《艾伊達尼》勇敢追夢計畫
培育台灣文化與影視音創意人才搖籃的「myfone行動創作獎」十年有成，為一圓優秀得獎創作人才音樂夢，台灣大哥大不惜斥資百萬製作費，拍攝第一支原創歌
曲《艾伊達尼》（魯凱族思念之語）MV，成為台灣大哥大首支品牌形象代言歌曲，鼓勵音樂創作人勇敢追夢，同時這也是我們首次參與音樂製作與數位發行，
開創電信業新格局。
我們以實際唱片市場運作模式，在各大影音平台數位發行上架，
讓魯凱族創作歌手張仰華、杜紹穎一圓發片夢想，並在推出後短
短4個多月《艾伊達尼》MV點閱率即破百萬，台灣大哥大信守承
諾讓二位歌手首度登上台北小巨蛋表演。我們未來將繼續推動
「勇敢追夢計畫」，不僅鼓勵音樂創作人追夢築夢，同時也是台
灣大實際跨足影音內容、邁向數位匯流的最佳見證，也希望帶動
激勵台灣影視產業製作出更優質的內容。
01
02
03
扶植潛力年輕音樂創作人才
有史以來，第一次國內企業
參與音樂數位發行
myfone行動創作獎十年來，
第一位素人數位發行歌手
結合企業品牌形象宣傳　
整合4G科專資源
勇敢追夢計畫
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
110
青少年行動微電影創作營
台灣大哥大基金會以「培養未來多媒體人才、提昇數位競爭力」為出發
點，自2009年起與公視合作辦理『青少年行動微電影創作營』，每年規
劃不同主題，藉由專業導演指導，培養青少年行動影像力。為提升多元
影像學習目標，自2012年起開辦進階班，使學員的數位編輯力再進化；
2015年起擴大為四天三夜的進階營，新增肢體表演課程，並依學員專長
及興趣安排選修課程，穩紮穩打學習各專業領域的知識及技巧。辦理八
屆以來，共累計185部短片作品，參與學員達1,465人次，歷屆學員中不
乏升學後繼續學習，不僅是國內唯一以行動裝置拍攝的創作營，亦為培
育行動創作人才的重要搖籃。
隨著數位科技日漸普及，程式設計納入基礎教育已是國際潮流趨勢。有
鑑於此並考量集團資源整合，未來青少年影像教育的使命將由同集團的
富邦文教基金會來延續，台灣大哥大基金會將結合資通訊業核
心，挹注資源於偏鄉程式教育，使弱勢孩童也能從小培養邏輯思維，運
用科技創新提升數位競爭力。
全台唯一
手機創作營
北中南東
遍地開花
學員隊輔
經驗傳承
行動創作
人才培育
累計參與
2009 ~ 2016
1,456 位
參與學校
2009 ~ 2016
619 所
進階營
滿意度
2016
100%
累計作品
2009 ~ 2016
185部
創作營學習手冊
專業監製指導學員拍攝技巧
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
111
為促進城鄉數位共融，我們在台灣各地投入電信核心技術、整合行
動、固網及有線電視資源，創造數位機會，幫助偏遠地區、弱勢族群建
置數位學習中心。除了提供網路頻寬與電腦設備，我們也協助輔導在地
組織運用e-learning資源，賦予自主管理與數位應用能力，自2007年迄
今共有13間數位學習中心持續營運中。
隨著行動通訊普及化，未來我們也將整合企業核心資源，依據需求增加
平板等行動裝置，期能讓更多貧困兒童、外籍配偶、銀髮族、多重障礙
者及成人等弱勢族群，透過行動載具快速、便利享有優質網路社會效益
並與世界接軌。
數位學習中心
台北淡水 台北第一 
愛智兒童發展中心
桃園脊椎
中壢木匠之家
新北板橋
恆愛發展中心
花蓮玉里
南投埔里
高雄鳥松/大樹
旗山/鳳山
嘉義東石
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
112
myfone學堂
2016年於全台門市進行超過5,749場免費數位教學，服務超過47,000位
消費者。myfone學堂除一般生活應用課程(如：Android與IOS使用方
法、社群軟體操作、攝影拍照技巧等)，也提供進階應用 (如：影音娛
樂、運動休閒、健康管理等)、數位生活(my Video、my Music、my 
Book、M+ Messenger)及行動辦公室(雲端相簿、行動記事)等多元化
app應用教學服務。秉持「創造最佳客戶使用經驗」的核心理念，
myfone學堂期望協助消費者選擇最符合需求的智慧行動裝置，並透過
學習app應用讓生活更豐富、更便利。未來myfone學堂也將持續提升
服務內容豐富度，結合台灣大哥大完整行動網路，提供消費者全方位行
動數位生活體驗。
小小主播營
台灣大寬頻旗下觀天下有線電視為了服務與回饋轄區內之年輕學子們，讓
學子們能更加認識電視頻道新聞節目製播作業，特別規劃「觀天下小小主
播報新聞」-小小主播營活動，由觀天下新聞記者主播群擔任指導員並協
助同學們進行錄影製播，藉此讓年輕學子們更加熟知電視新聞製播流程、
認識攝影棚中各項錄影設備，並從中親自感受到擔任電視新聞主播之難得
經驗。長期以來小小主播營活動受到學子們的喜愛，每次推出都是報名踴
躍，2016年度共計舉辦15場活動，參與學校達10所，其中70%為偏鄉小
學，讓偏鄉地區的學子能有更多機會接觸媒體傳播的事物。
2012-2016 myfone學堂服務人數
2012
0
10000
580
680
47,648
37,674
8,327
20000
30000
40000
50000
2013
2014
2015
2016
數位生活門市
忠孝東路門市
觀天下小小主播
報新聞」-小小主播營活動
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
113
自2012年開始，我們協助公益團體開發行動應用軟體，至今已協助5個公益團體
開發4個APP與1個NFC防走失智慧手環，歷經長達各約2年的專案輔導陪伴NPO
走進數位的第一哩路之後，並已將較成熟的3個APP捐贈給公益團體營運。
此外，我們亦媒合myfone行創獎微電影組得主為公益團體拍攝微電影、提供網
路行銷獎勵
金，在微電影上傳至youtube後的3個月內，每個點閱率，台灣大哥大基金會便
捐款新台幣1元（上限10萬元）。2016年上線的4支微電影點閱率皆於3個月內破
10萬點閱人次，總點閱率更在1個月破100萬，行銷獎金總40萬全數發出，並額
外協助4間公益團體募款金額成長超過435萬。截至2016年12月底，已幫助16間
公益團體募款成長超過1983萬元。2016年也持續為3間公益團體製作微電影，並
於2017年2月份上線。
NFC防走失智慧手環
微樂志工平台
畢嘉士基金會/老人福利推動聯盟
台灣大哥大基金會
協辦失智老人基金會「我愛阿嬤妮」公益舞台劇，
推廣失智症預防，共2,410人次參與。
1.204家社福團體加入
2.為323位弱勢長輩募得冬至禮
2.7.2 帶動公益科技化
i無限數位公益
「找回愛」公益影片，
推廣失智症預防與NFC防走失智慧手環
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
114
為深入了解公益微電影專案對造成之社會影響，台灣大哥大引入公益投
資社會報酬分析(Social Return on Investment, SROI)的概念，將專案
社會影響力貨幣化。以協助全民食物銀行拍攝之《溫度》微電影為例，
拍攝內容傳遞「No waste, no hunger」食物不浪費的概念，在專案活
動期間，該微電影之youtube點閱率達156萬人次，使全民食物銀行在活
動期間，與去年同期相比，募款金額與物資量增加三倍，由約50萬元成
長至160萬元以上。
而透過對全民食物銀行、拍攝團隊、電影點閱者進行訪談與問卷發放，
鑑別本專案投入成本及社會效益，包含促進點閱者減少食物浪費、帶來
公益參與滿足感，提升公益團體之知名度、募款能力與影音行銷能力，
提供拍攝團隊累積作品知名度與人脈等。上述成本與效益透過SROI方法
學進行分析與計算後，此i無限公益微電影專案造成之社會報酬共2.968億
元，相較於各方利害關係人投入之成本，SROI值為8.7，相當於投資一元
能帶來8.7元的效益。
2016年拍攝、2017年上線微電影 
i無限數位公益投資社會報酬分析(SROI)
離譜音符
牧羊人青少年關懷協會
議題:高關懷青少年輔導
聽見VuVu在唱歌
導演:林文堂
介惠基金會
議題:原住民弱勢長輩照護
我的火星媽媽
導演:蘇敬仁
台灣愛鄰協會
議題:外籍配偶與新台灣之子文化認同
觀看影片
觀看影片
觀看影片
就業與
經濟成長
導演:洪健凱
教育品質
減少不平等
性別平等
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
115
繼2015年啟動《微樂心溫度》耶誕禮物大募集活動後，台灣大哥大基金會與老五
老基金會、真善美基金會於2016年攜手合作，為323位弱勢長者募集暖冬禮物，
並邀請2016年「總統創新獎」得獎人沈芯菱拍攝宣傳短片，透過「微樂志工」公
益媒合平台，號召民眾認捐禮物，前後僅花24天即完成323份弱勢、憨老家庭長
輩的暖冬心願募集。
公民科技近年成為公民參與社會議題、展現數位科技力量之重要形式，在此背景
下，台灣大哥大基金會為鼓勵更多優秀人才投入公民科技領域、加速孵化更多成
果，於2017年贊助開放文化基金會的「公民科技創新獎助金」，獎助具潛力且有
助公共利
共利益的專案，投入原型開發或維護營運，帶動公益科技化，為社會與公益創造
更多可能性。
台灣大哥大「微樂志工」是全國首創跨網站及APP的公益媒合平台，至2016年
止，共媒合468個志工活動及1,446志工人次。為了號召更多青年學子加入「微
樂志工」參與做志工、捐物資及愛心捐款，邀請沈芯菱擔任微樂大使，於全台5
所大專院校舉辦推廣講座達6,200人次，一起將愛心化成行動散播出去。今年更
新增「企業志工」功能，讓企業可更便利的鼓勵同仁參與志願服務，增進社福
機構、企業及志工間相互媒合的效率。
公民科技
微樂心溫度 溫暖弱勢長者的冬天
2016微樂心溫度募集323份暖心禮物啟動儀式
台灣大哥大基金會
張善政董事長將募集到的外套親送給老憨兒
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
116
自2005年12月首推手機小額捐款平台，
成立「5180即時捐」，運用手機的便利
性、結合電信業的核心技術IVR（Interactive Voice Response）、
APP與後端服務，提供用戶新台幣100、200、300、500、1,000、
1,500、2,000、3,000到6,000元的金額捐款，用戶可隨電信帳單繳納
捐款，還可線上索取捐款收據，既安全又快速便利。從2016年3月開
始，我們取消任何代收帳務手續費，將捐款人的每筆愛心，全數回饋
給5180即時捐合作的社福團體。自啟用至2017年1月，已有79間社福
團體加入，捐款累計成效達8236萬元。
                                    台灣大哥大基金會長期支持文創產業，將創新科 
                                    技應用與文化藝術跨界融合。2015年斥資百萬元    
                                    運用 AR 擴增實境和Beacon 微定位技術，開發
                              出全台首創結合數位科技、文創內容和導覽功能的「
菸廠 88」App。透過智慧型手機可隨時隨地觸發互動內容，不但可與知
名插畫家米滷蛋和不屑貓的2D可愛動畫合影，還能藉由 App的導覽推播
功能，了解臺北文創大樓的歷史、興建過程、設計理念、公共藝
術，以及附近藝術展覽情報、國內文創工作者最新資訊等，即時掌握文
創活動的一手消息！
5180即時捐
菸廠88
0
2006
289.94
7,177
18,625
34,911
52,573
68,964
84,521
100,126
119,941
140,630
162,932
182,023
710.31
1411.57
2196.25
2918.25
3697.34
4422.54
5304.04
6259.59
7340.73
8236.57
2007
累積捐款金額（萬元）
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
5,000
55,000
105,000
155,000
205,000
255,000
305,000
355,000
累積捐款比數
與米滷蛋可愛動畫虛擬互動
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
117
自2007年開始，台灣大哥大實施「企業志工辦法」，提供員工每年2天給薪志
工假、交通津貼、行前完整的志工訓練等，並鼓勵員工眷屬一同參與，補貼眷
屬交通津貼及保險，讓員工們更積極參與社會服務。希望員工透過志工服務了
解公益活動的意義，也藉此讓員工身體力行公司的企業社會責任政策，凝聚向
心力，進而將「回饋社會」內化成為企業文化。2016年總計有558人次參與志
工服務，服務時數達5,603小時。
我們從2008年開始，每年號召超過100名企業志工，至花蓮舉辦獨居老人
圍爐餐會。為了提供長輩更溫暖的經驗，我們以一位志工陪伴一位長者的
形式，讓志工在服務中，利用台灣大提供每位長者新台幣1,000元禮券，陪
長輩採買生活用品、圍爐與體驗闖關活動。餐會上更規劃表演節目及志工
舞蹈競賽與長輩同歡並餽贈年節禮品。2017年邀請小百合周月綺、演員王
燦到場為長輩唱出懷舊金曲。董事張善政也到場陪伴長輩，更與志工表演
最流行的「PPAP」、擔任闖關活動關主，陪長輩度過最溫暖的一日。
2.7.3 社會參與及弱勢關懷
企業志工
花蓮老人圍爐志工活動
1845h
1688h
752h
510h
160h
256h
104h
144h
144h
花蓮老人圍爐活動
國家關鍵設施一級CI防護演練
台灣大哥大音樂會-日月潭音樂會
myfone行動創作獎
台灣大哥大音樂會-阿里山日出音樂會
微電影創作營(4場)
微電影創作營-進階營
失親兒基金會職涯探索活動
月餅志工活動
Total
5603h
Total
558人
123人
16人
5人
66人
94人
211人
13人
18人
12人
台灣大志工到
第一社福基金會擔任月餅志工2
張善政董事於圍爐餐會上大跳PPAP
台灣大志工陪伴花東長者採買生活用品
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
118
台灣大哥大是目前國內唯一以主辦大型、免費、戶外音樂會的企業。
我們改變了企業於社區藝文推廣的意義與定位，將傳統的贊助者角色
轉變為創意發動者及主導者，展現了概念發起的創意與資源整合的專
業。藉由音樂串聯創作者、藝術工作者、公益團體 (NPO)、民眾，讓
文化如同往泥土深處扎根，厚植全民的軟實力。
台灣大哥大音樂會  
2017阿里山日出印象音樂會
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
119
國內唯一以主辦
大型、免費、戶外
音樂會的企業
藝術結合公益
的成功典範
建立好口碑，
粉絲團佳評如潮，
累積忠實粉絲
2005~2017/1
共舉辦44場
戶外音樂會，累積
627,400參與人次
2011~2017/1
幫助17家公益團體，
募得2,251,994元
自2005年開始舉辦大型戶外音樂會，並於2011年結
合核心技術加入5180及時捐款平台，成功地幫助公
益團體募款及宣傳倡議，成為企業推動公益與藝文
活動結合的嶄新示範。至 2017年1月為止，已舉辦
44場音樂會，達627,400參與人次，幫助17家公益
團體，募得2,251,994元。
2016日月潭花火音樂會
名指揮家江靖波率領
《樂興之時管絃樂團》揭開音樂會序幕
歌手戴愛玲
五位歌手同台大合唱
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
120
行動醫療
為守護台東偏鄉民眾醫療照護，台灣大哥大基金會多年來持續支持「台東
基督教醫院」偏遠地區行動醫療車行動網路傳輸設備等經費，透過山地巡
迴醫療服務進入偏鄉，提供移動式的看診、儀器檢查、藥物治療等，同時
由公共衛生專業人員推廣健康教育，將衛教資訊帶入偏鄉，讓緊急需求可
以即時溝通與傳達，為弱勢族群提供必要的協助，2016年行動醫療車共服
務4,419人次，累計服務達48,957人次。
基於保障經濟弱勢的學生與銀髮族不被排除在4G行動生活之外，可
享有影音娛樂、交通、醫療、教育等行動服務，故我們制定學生與銀
髮族升頻4G優惠，並設定每月占新用戶15%~20%之目標。2016年受
惠用戶共有11萬人。另為保障偏遠地區用戶語音需求，我們推出網內
免費網外熱線優惠專案，至2016年底受惠人數近14萬人。
此外，針對全省61萬名外籍勞工，推出預付卡打國際電話回家鄉，
天天享優惠時段語音4 ~5折優惠，讓離鄉背井的經濟弱勢族群能在
較低成本下排解思鄉之苦。
多元資費方案
項目
延平巡迴
達仁巡迴
居家護理
總和
合計
1498
1638
1283
4419
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
121
偏鄉寬頻建設
台灣大哥大行動救災車
2009年起台灣大哥大，持續配合「村村有寬頻」、「部落有寬頻」政策，提供偏鄉
寬頻服務。考量當地環境，採光纖和超高速數位用戶迴路（VDSL）方式，建設完成
約15.5公里的光纖，在硬體建設完成後，基金會更進一步提供村民上網費和電路費
優惠與補助，減輕村民負擔。此外，2013年推動偏鄉寬頻升速建設，縮短城鄉數位
差距。配合升速作業，抽換並重新佈放光纜，更換設備，上網速度一舉提升到
100Mbps，2016年度普及服務的維運費用合計1,467,555元。
為提升偏鄉行動寬頻服務，落實數位人權，縮短城鄉數位落差，
台灣大哥大無不戮力配合光化網路之建置。2016年台灣大哥大
於全省偏鄉已達到92％以上之人口覆蓋率，並於2017年的偏鄉
涵蓋率仍維持在92%以上之水準。
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
122
傑出店長社區服務
「全國商店優良暨傑出店長選拔」，由台灣連鎖暨加盟協會(TCFA)主
辦，評比項目包含：門市管理、創新經營、客戶服務、社會公益…等
多元指標。 我們自2014年起參與選拔，連年獲得肯定，2016年共2位
店長摘下「傑出店長」；另有11位店長榮獲「優良店長」肯定。選拔
過程中，參賽店長共參與全省公益活動超過30場，提供弱勢族群感受
社會溫暖。
同時也動員超過700人協助各地社區清掃環境；總計投入超過1400人
次，將台灣大哥大真心、誠心、同理心、熱心及創新的「五心級服務」
轉化為實際行動！經由選拔活動，讓全省門市同仁體驗，客戶服務不僅
侷限於門市現場客戶；透過社區關懷與公益活動付出，讓消費者感受我
們在地經營的付出，讓行動通訊服務更有溫度。
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
123
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
124
2016年特別提撥超過250萬元的經費，舉行兩場演唱會嘉年華，讓在
台工作的外勞朋友都能免門票，聽演唱會，齊聚一堂歡度佳節，兩場
共計超過17,000位外勞熱情參與。
在中秋節於花博舞蝶館舉辦中秋越團圓演唱會，邀請越南當地流行歌
手來台表演，讓越南勞工齊聚一堂，與朋友共同歡慶中秋解鄉愁。
台灣大哥大所舉辦的印尼音樂節， 2016年於花博舞蝶館舉行，邀請印尼新星歌手Karel及當紅搖滾樂團
Geisha來台演唱，多位歌手與外勞朋友一起齊聲高唱，一起歡渡節慶。
2016年成效: 7,000人次參與越南演唱會(費用$110萬)。10,000人次參與印尼演唱會(費用$146萬)。
2017年目標及2020中長期規劃: 編列300-400萬預算，預計舉辦三場演唱會，為台灣增添尊重、包容、多元的異國文化風采。
外勞演唱會
台灣大寬頻長久以來配合政府照顧低收入戶族群德政，提供弱勢族群
有線電視低收入戶補助，如：老人中心、安養院、地方里民活動中心
..等社福機構，每年除通知低收入戶檢具相關證明文件辦理收視優惠
事宜，並發函至有線電視經營區內之各鄉鎮公所，通知惠予協助宣傳
辦理優惠事宜。2016年度家計用戶事業群之有線電視系統台共計提供
5,559戶免收裝機費及基本頻道收視費優惠合計金額達3,298萬元。
低收入戶收視優惠補助
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
125
56.97%
行動基地台
2.7.4 社會急難應變
台灣地處多地震之斷層帶及颱風經常性通過之路徑，常受颱風、洪水、土
石流，坡地崩坍、地震等各類天然災害的侵襲，我們建置行動基地台，以
因應災害發生時，解決受災區域基地台斷訊無法與外界聯絡，提供用戶緊
急聯絡需求，目前已完成20台2G/3G/4G行動基地台，透過此批行動基地
台將可迅速提供受災區域語音通話與行動上網功能。近年我們已經支援數
起災區無法通訊與上網，我們大致力於各項社會公益活動，於社會急難救
助亦儘一份心力，未來並透過中央與地方政府之資訊整合運用與共享，致
力提供用戶良好網路使用經驗並維持用戶之最大權益。
行動基地台近年支援事蹟
2014 高雄前鎮氣爆    高雄市前鎮區 支援15天
2015 蘇迪勒颱風        新北市烏來區  支援26天
蘇迪勒颱風        台東縣台東市台東機場附近收訊不良  支援4個月
2016 美濃地震             台南市永康區  支援26天
2015 杜鵑颱風             新北市烏來區  支援2天
梅姬颱風             屏東縣滿洲鄉  支援5天
彰化縣芳苑鄉芳苑村  支援17天
苗栗縣頭屋鄉  支援16天
台南市仁德區  支援8天
雲林縣台西鄉公館村  支援41天
維冠大樓倒塌
依縣市共劃分為4區域
全區共計20台
2G/3G/4G行動基地台
Total
20
依縣市共劃分為4區域
全區共計20台
2G/3G/4G行動基地台
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
126
我們視人民生命財產安全為重要課題，2015年依循公眾災防告警系統
(Public Warning System, PWS)的3GPP世界標準，建置災防告警細胞廣
播中心(Cell Broadcast Center, CBC)系統，並於2016年2月完成與主
管機關之系統功能審驗。該系統允許國家災害防救相關主管機關進行特
定區域發送細胞廣播示警訊息至用戶終端裝置，具備有接收細胞廣播訊
息功能用戶終端裝置便能接收示警訊息，透過行動寬頻網路平台應用，
可提前並及時提出告警，達到防災救災之功效。未來將持續配合政府「
災害防救應用科技方案」需求，擴大災害防救應用服務平台之應用，致
力提供用戶良好網路使用經驗並維持用戶之最大權益。
防災簡訊
行動寬頻用戶
細胞廣播中心
告警提供單位
國內災防告警
細胞廣播訊息
發佈平台
如中央氣象局、 
水利署、衛福部、
水土保持局等災
防救災機關
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
127
多一分準備，才能減少一分災害損失。身為國家重要通信設施提供者，我們配合國家通
訊傳播委員會及行政院國土安全辦公室，實施2016年國家關鍵基礎設施防護訪評演練，
期以降低災害破壞，保護通信設施及人身安全。本演練共動員兩百多人，模擬遭遇天然
災害、人為損壞及資安事件時，如何啟動防護機制，並建立通報系統，以達成：
(一)以全災害防護概念，實施關鍵基礎設施風險管理
    考慮天然災害、意外事件及人為攻擊等威脅，並將風險管理與持續營運理論導入關鍵  
    基礎設施防護。
(二)盤點關鍵基礎設施，發展防護計畫
     針對各項內、外因子作全面性風險評估，再進行風險處置。透過資產辨識，盤點關
     鍵基礎設施，發展防護計畫。
(三)結合公部門建立防護機制
     建立合作關係，透過應變計畫、舉行模擬演練及維持通報流暢，以提升整體防護成效。
2016/10/5防災演練圓滿完成，整體演練廣受評委肯定，並獲「優等」評比。展望未來，
我們將持續改善防護計畫，以確保國家關鍵基礎設施在安全防護上更為妥善。
防災應變操演
2016於台灣大哥大光電大樓
進行消防演練
誠信經營
永續夥伴
環境永續
數位創新
幸福職場
社會共融
卓越品牌
治理架構
企業治理
Chapter 3
花蓮溪日出
花蓮溪本流河長57.28公里，水系河長則為81公里，流域面積1,507.09平方公里，
主要支流有木瓜溪、壽豐溪、萬里溪、馬太鞍溪、光復溪等。
其水系沿著花東縱谷向東北方向流，在海岸山脈最北端的花蓮山出海，進入太平洋。
永續商業模式
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
128
129
以董事長為首的董事會為本公司最高治理機構，且董事長未兼任行政職位，以
確保企業運作之獨立性。董事會功能主係督促公司守法、即時揭露重要訊息及誠
信經營；其次，與經營團隊維持良好溝通管道及良性互動，指導公司業務執行及重
大決策之決議，以確保公司發展及保障股東權益。董事分別跨足法律、會計、金融
及電信產業，具備執行職務所須之知識、技能及素養；且設置4席獨立董事，優於法
令規定席次，並由全體獨立董事組成審計委員會及薪資報酬委員會，制訂一系列的作業
辦法與規章，強化制度之健全與有效運作。
本公司陸續訂定公司治理相關規章，確實落實公司治理；其中「董事選舉辦法」規
範全體董事選舉採候選人提名制度，依法令程序辦理董事提名、審查及公告作業，就
任董事均須簽署願任同意書及保密協定，本誠實信用原則執行業務；並為董事購買責任
險，降低其執行業務之責任風險，並根據「董事會議事規則」規定，會議事項若與其自
身或其代表法人有利害關係之董事應予迴避，且不得代理其他董事行使表決權。2016年度
並無相關利害迴避議案。
（相關資訊詳參本公司網站重要內規及年報公司治理篇章P.29起）
3.1 治理架構
董事專長及
選任資訊
130
公司支付董事、獨立董事酬金，除按「公司章程」與「董事薪酬給付辦法」等規
定外，另董事、獨立董事、總經理及副總經理的薪酬(總經理及副總經理酬金中變
動薪資約佔個人年薪50%)，均由獨立董事所組成之薪資報酬委員會定期審視其對
公司營運貢獻度，包含企業未來經營風險及企業社會責任事務涉入程度，作為其
給付酬金之合理性。依照CSR委員會決議，明訂總經理及副總經理之績效及薪酬
與CSR連結，於年度目標設定納入與職務相關及共通性之CSR指標，如：客戶滿
意度、客訴量、節能減碳績效、員工離職率、企業志工等指標。此外，總經理及
副總經理之年度目標評核時，除個人營運目標、CSR指標達成率，亦審酌風險管
理指標，如稽核、資安管理是否無缺失等。每年由人力資源處提供總經理及副總
經理當年度報酬，向薪資報酬委員會報告，定期審視薪資報酬合理性。此外，亦
訂定「董事會績效評估辦法」，將董事會運作、成員參與及貢獻、對CSR之參與
等項目納入評估範圍，於每年度終了評估績效，由薪資報酬委員會彙總分析後，
向董事會提出評估報告及具體改善建議方案。2016年度董事會績效評估已於2017
年1月25日由董事會成員以自評方式辦理，評估結果皆為滿意。我們自2015年年
報起揭露高階經理人
之薪資結構佔比。
3.1.2 高階薪酬
＊係指經理人已離職
職稱 
姓名 
薪資/退職 
獎金及 
員工酬勞
 
 
退休金占比 
特支費占比 
占比
總經理 
鄭俊卿 
44.8% 
26.6% 
28.6%
執行副總暨財務長 
俞若奚 
46.2% 
25.6% 
28.2%
資深副總暨技術長 
揭朝華 
46.2% 
27.0% 
26.8%
資深副總暨代理商務長 
谷元宏 
46.9% 
25.8% 
27.3%
副總經理暨法務長 
黃雅惠 
48.8% 
25.1% 
26.1%
副總經理 
洪昌哲 
50.3% 
23.1% 
26.6%
副總經理 
劉麗惠 
46.9% 
28.3% 
24.8%
副總經理 
李南玫 
49.9% 
25.6% 
24.5%
副總經理暨資訊長 
張幼祺 
47.1% 
27.9% 
25.0%
副總經理 
陳王奇 
53.9% 
26.0% 
20.1%
副總經理 
陳  健 
54.7% 
24.7% 
20.6%
副總經理 
郭宇泰 
49.7% 
23.9% 
26.4%
副總經理 
周震平 
49.3% 
24.3% 
26.4%
副總經理 
吳傳輝 
51.4% 
29.3% 
19.3%
副總經理 
李芃君 
53.9% 
27.4% 
18.7%
副總經理 
林德偉 
47.4% 
29.6% 
23.0%
副總經理 
謝樹恩* 
99.9% 
 
副總經理 
黃文祥* 
99.9% 
董事會
2016年度至2017年第一季董事會CSR相關議案及決議情形如下：
職稱 
姓名 
董事長 
蔡明忠 
副董事長 
蔡明興 
董事 
鄭俊卿 
董事 
張善政 
董事 
林福星 
獨立董事 
黃日燦 
獨立董事 
鍾聰明 
獨立董事 
宋學仁 
獨立董事 
楊谷章 
精進企業社會責任管理建議方案
董事積極參與公司治理及CSR議題課程，
2016年參與之課程包含
「公司治理架構及董事會運籌」及
「內線交易與企業社會責任座談會」等。
洽悉
洽悉
洽悉
洽悉
洽悉
註：均為男性，相關資訊詳見2016年度年報P.15-18及P.35
進修情況
開會日期 
屆次  
案由
決議情形
2016/1/29
7-9
修訂「審計委員會組織規程」
及「董事會議事規則」
照案通過
2016/4/28
7-10
訂定「人權政策」及「慈善捐贈
及贊助管理辦法」暨修訂「供應
商企業社會責任守則」
董事責任保險續保情形報告
修訂「董事會績效評估辦法」
「創新管理委員會」設立案
106年綠能倡議活動提案報告
修訂「誠信經營守則」
照案通過
照案通過
2016/7/27
7-11
2016/10/28
2017/1/25
7-14
7-15
本公司經理人2016年薪酬結構佔比如右表
0.0%
0.0%
0.1%
0.1%
131
本公司稽核室直接隸屬董事會，稽核人員皆為專任人員。
   稽核對象包含本公司及各子公司，稽核範圍涵蓋所有財務、業務等營運及管
   理功能，並依法令規定分為十大循環執行稽核。
   稽核方式主要依據年度稽核計畫執行之例行稽核，另視需要執行專案稽核，
   以適時發現內部控制制度可能缺失、提出改善建議。
   稽核完成後，出具稽核報告提報董事長，並由稽核主管定期於審計委員會及
   董事會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理之精神。
   督促本公司各單位及各子公司執行自行評估，建立公司自我監督機制，自行
   評估結果並做為建議本公司董事會及總經理出具內部控制制度聲明書之依據。
3.2.1 內控機制
審計委員會旨在協助董事會履行監督公司會計、稽核、財務報導流程及財務控
制上的品質與誠信。職權包含財務報告允當表達、稽核及內部控制有效實施、
涉及董事自身利害關係事項、重大資產或衍生性商品交易、重大資金貸與及背
書或保證、募集或發行有價證券、財務會計及內部稽核主管之任免、公司風險
管控、簽證會計師之委(解)任或報酬暨績效評估、併購計畫公平與合理性及法
規遵循等。
審計委員會依法由全體獨立董事組成，按組織規程履行各項適當審核及調查，
亦有權聘請獨立律師、會計師或其他顧問協助執行職務，且與稽核主管、會計
師及員工間皆有直接聯繫管道。審計委員會每季至少召開一次，並得視需要隨
時召開。每季稽核主管及會計師均個別單獨報告稽核業務及財務報表查核結果
等事項，對於執行情形、成效及建議皆已充分溝通。
3.2.3 審計委員會
委員會由全體4位獨立董事組成，依「薪資報酬委員會組織規程」辦理，主
責制定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構；定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
3.2.2 薪資報酬委員會
3.2 監督機制
132
台灣大哥大積極規劃風險管理政策、組織架構與風險管理系統，將公司營運可能
會面臨的風險，事先予以因應，以達預防之效益。我們針對風險評鑑之流程，於 
2011 年正式訂立風險管理政策。為整合現行風險管理架構及控管機制，我們更於
2015年調整風險管理架構，經由董事會通過成立「風險管理委員會」，由董事長
擔任主任委員，總經理擔任副主任委員，不定期向董事會報告，以強化組織風險
管理機制。
稽核室每年底進行風險評量，對於各項風險的重要性及發生機率給予評分，並以
此評分結果計算風險值。風險值高低將做為次年度安排查核計畫之依據。2016 年
查核結果並未發現內部控制缺失及異常事項，僅提出給各部門應改善事項共 20
項，經評估其風險，尚不致對公司造成重大影響；另針對各作業流程提出具體建
議事項共 85項，以做為各部門提升管理品質之參考。針對應改善及建議事項，我
們每季持續追蹤至改善完畢。
風險管理政策
  持續推動以風險管理為導向之經營模式。
  建立及早辨識、準確衡量、有效監督及嚴格控管之風險管理機制。
  架構全公司整體之風險管理體系，將風險控制於可接受或管制範圍之內。
  引進最佳風險管理實務，並達到持續改善。
3.3 風險管理
風險管理架構圖
政
行
暨
務
財
群
務
事
群
業
事
戶
用
群
術
技
群
訊
資
部
本
司
公
會
員
委
生
衛
全
安
工
勞
會
員
委
理
管
境
環
會
員
委
任
責
會
社
業
企
議
會
理
管
營
經
會
員
委
全
安
訊
資
會
員
委
保
確
質
品
訊
通
會
員
委
理
管
新
創
制
機
督
監
 
室
核
稽
(了解更多：詳參2016年報P32)
133
風險管理運作
為落實公司風險管理政策，由風險管理委員會整合相關管控機制，其運作方式如下︰
委員配置
主任委員：由董事長或指定之代理人擔任
委員：主任委員就各風險管理面，協調由其最高主管或其指定之代理人擔任
執行秘書：由主任委員遴選任命
會議召開頻率
定期：每半年至少開會一次
不定期：遇風險管理相關議題時，由委員會成員、執行秘書提出，經主任委員同意後
召開
與企業社會責任委員會之溝通機制：
風險管理委員會將攸關CSR 議題，於企業社會責任委員會做提報：
優化核心網路設備(障礙影響全區網路服務之設備)作業品質/障礙處理流
程，以降低網路障礙，影響服務品質之風險
企業社會責任委員會將攸關經營風險議題，於風險管理委員會做提報：
企業社會責任委員會決議通過企業風險鑑別流程及組織8大潛在風險
與創新管理委員會之溝通機制：
風險管理委員會將攸關創新及數位競爭議題，於創新管理委員會做提報
創新管理委員會將攸關經營風險議題，於風險管理委員會做提報
社會關懷
數位競爭力
員工關懷
公司治理
環境永續發展
客戶服務
環境管理
委員會
通訊品質確保
委員會
資訊安全
委員會
經營管理會議
風險管理委員會
企業社會責任委員會
創新管理委員會
董事會
勞工安全衛生
委員會
附 錄
Chapter 
4
七星潭
七星潭，又稱月牙灣，位於臺灣花蓮縣
新城鄉大漢村、花蓮市北郊、空軍花蓮
基地東側。七星潭是花蓮縣唯一的縣級
風景區，連接太魯閣國家公園、東海岸
和花東縱谷國家風景區。
拍攝者:
國際攝影大師 黃正雄
134
135
CSR有限確信報告
136
ESG數據統計表
註*1：資料來源為台灣大哥大母子公司合併財務報告
註*2：資料僅母公司台灣大哥大，其他子公司資訊請見P105
註*3：自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服、台灣大寬頻。自2016年起，再增納台灣大數位及台灣酷樂。
經濟面
環境面
社會面
項    目
2014
2015
2016
G4指標
頁數
頁數
頁數
項    目
2014
2015
2016
G4指標
項    目
2014
2015
2016
G4指標
合併營收
(仟元)*1
用電度數
(億度)
溫室氣體排放
量(噸-CO2e)
範疇三
排放量
用水度數
(度)
資源回收量
(公噸)
辦公室用紙
(張)
廢電線電纜
回收量(公噸)
無紙化帳單
(千張)
綠色採購
(億元)
營業成本
(仟元)*1
稅後淨利
(仟元)*1
每股盈餘
(元)*1
資產總額
(仟元)*1
負債總額
(仟元)*1
權益總額
(仟元)*1
主動揭露
主動揭露
4G用戶數
(萬戶)
在地採購比例
(%)
供應商CSR
績效評比(份數)
員工人數
(人)*3
員工平均受訓
時數(小時)*2
工傷率
(IR)*2
職業病比率
(ODR)*2
損失日數比率
(ODR)*2
缺勤率
(AR)*2
社會投資
(仟元)
客戶
滿意度調查
企業志工時數
(小時)
5180捐款金額
(萬元)
112,623,879
3.9
4.55
4.65
208,571.45 
244,223.35
251,449.24
-
6162.28
47,675
46,146
158,343
159,959
77.2
34.4
32.2
7,842,500
7,479,000
6,606,500
288.31
441.87
390.232
75,255
83,877
95,643
1.85
2.14
3.36
116,144,205 116,647,498
G4-EC1
年報P92
年報P104
年報P104
年報P60
年報P88
年報P88
年報P88
P79
P79
P80
P91
P90
P90
P90
P44
P89
P145
P97
P106
P56
P117
P116
G4-EC1
G4-EC1
G4-EC1
G4-9
G4-9
G4-9
-
-
-
-
-
G4-EC9
主動揭露
主動揭露
主動揭露
主動揭露
G4-EN3
2,311
5,524
6,034
G4-10
23.5
22.6
28.8
G4-LA9
0
0.029
0.026
G4-LA6
0
0
0
G4-LA6
0
2.38
0.12
G4-LA6
1864.2
2136.73
2067.18
G4-LA6
125,198
152,289
126,392
G4-EC8
3.7
3.7
3.8
G4-PR5
4,515
3,379
5,603
G4-EC8
955
1,081
896
G4-EC8
G4-EN
15-16
G4-EN17
G4-EN7
G4-EN31
75,097,542 79,785,135
78,790,518
15,554,014
5.56
5.76
5.63
16,168,029
15,928,443
153,539,693 156,085,673 151,377,405
105.74
301.86
443.93
99.57
93.85
93.92
104
210
250
87,039,361
90,793,949
85,190,870
66,500,332
65,291,724
66,186,535
P46
P46
137
8項新興風險因子衝擊及機會分析
因應數位匯流服務發展政府增訂相關法令，將衝擊電信市場
服務模式數位匯流發展方向。
NCC規劃於106年進行4G第三次釋照，影響各電信業者擁
有頻譜之營運成本及未來網路通訊品質。
公司將密切關注修法進度，積極參與政策公聽，與行政、立法
機關充分溝通、提供意見，以推動法案朝有利產業發展之方向
修訂。
本公司除積極參予NCC釋照，並將持續提供政府釋照政策及
規劃建言，及努力優化頻率使用效益。
「電信管理法」對於電信事業管理，由管制走向開放，消費者行為模式改變與
新媒體的崛起也促使產業創新，跨業合作成為數位匯流下的必然選擇。本公司
橫跨電信、視訊平台，相較於其他同業將擁有更大的市場規模及競爭優勢。
積極參予NCC釋照取得頻譜，有助於本公司持續提供高速行動寬頻服務，增加
市場競爭力。
建立能源管理系統，將能源使用強度分級，執行節能作為
採購耐高温及濕氣之設備
強化重大災害搶修及復原SOP，並定期災害防護演練。
 
提供優惠補助予因災害無法使用之客戶，以提昇其滿意度。
導入節能設備減少排碳，使用再生能源，抑制氣候異常變遷。
創造永續經營之企業公民價值，提升社會形象。
 
關注電信標準技術(ITU、3GPP)發展趨勢並適時引進新技術與
設備(NB-IOT、5G)
主動出擊，投入數位匯流產業
結合既有4G技術，並藉由新技術引進(NB-IOT、5G)，提供物聯網、
5G服務。
TWM在台灣數位匯流可居於領先地位。
建置對外防駭客、對內防洩漏等系統監控機制
成立資安委員會推動資訊安全，依「ISO/IEC 27001國際資訊
安全管理系統」檢視推動落實度。
資策會產業情報研究所分析發現，消費者是否使用行動支付，安全性是
首要考量因素，公司電信或加值服務於個人資料保護若有卓越表現，可
為同業競爭中勝出的重要關鍵。
執行滲透測試，模擬駭客行為，測試並改善弱點
建置各項量化指標，追蹤安全水準
公司提供資安服務，如「多層次DDoS防禦」，主動對外推銷，除提升
客戶的網路防禦能力，亦可增加公司營收與資安形象，創造社會與公
司之雙贏。
台灣大將開發更多行動加值服務來擴大營收，例如my系列
影音產品。
立基於TWM的優質網路提供不同的加值服務，my系列除了提供影音服
務還有mySport提供用戶更多的行動生活想像力也有機會增加更多營
收 。
先行研擬長青社會的未來行動需求，提供不同的專案包裝並
可結合IOT提供結合安全照護的未來專案。
將可差異化TWM的服務差異與增加更多新用戶。
2016/11/4生效的巴黎氣候協議及「溫室氣體減量及管理法」
明定長期減量目標，對電信業來說，為因應業務成長(如4G)確
保服務品質，擴建基礎建設帶來的能源使用需提升，將會是一
大挑戰。
因高溫時間延長機房空調需求增加電費。
因高溫及暴風雨強度增強造成設備損壞率上升。
因風災變劇烈造成設備毀損增加營運成本。
物聯網及5G技術發展，對既有3/4G服務的威脅。
數位平台匯流侵蝕獲利。
提供客戶方便使用之電信與加值服務，同時提高個人資料外
洩風險，可能造成以下衝擊：
   影響商譽及消費者疑慮提升
   新興服務及產品範圍增加個資漏洞
攻擊手法日新月異，如勒索攻擊致影響系統運作
客戶對公司安全信心不足，影響業務推行。
因4G的普及和上網吃到飽趨勢，至用戶使用VOIP取代傳統
語音，造成傳統語音營收下滑，而上網用量持續增加，卻無
法增加營收。
少子化與高齡化趨勢衝擊台灣社會，雖尚未發現對行動市場
規模有明顯的影響，但將是未來可預測的衝擊。
碳排放額度限制增加成本
民間團體監督關注可能影響商譽
碳資訊揭露需求(如CDP)
機房進駐率增加而提高用電量
我們特別針對屬重大及新興風險的8項風險因子進行評估，包含衝擊程度、制定風險因應策略，以及在適當風險水準下掌握機會，促進企業發展。
風險因子
衝擊
因應對策
機會
類別
法規
網路頻寬
資源
資訊安全
市場
業務
政策及
法律變動
氣候變遷/
天然災害
電信
技術革新
個資風險
駭客攻擊
客戶
需求改變
人口
結構改變
溫室
氣體排放
雖台灣非巴黎協議締約國，且電信業目前尚不屬溫減法強制規範對象。
但我們仍主動進行多項節能減碳措施，包括
    ISO14064-1碳排盤查、ISO50001能源管理系統、  
    ISO14001環境管理系統
  發起綠能倡議、認購綠電
  興建綠能基站/機房、導入智慧節能系統
重大性議題、考量面及邊界對照表
七大亮點價值
重大性議題
GRI G4重大考量面
對TWM的重要性
組織內
組織外
供應商
主管機關
社區/NGO
客戶
媒體
評比機構
股東/投資人
誠信治理
永續夥伴
經濟績效
經濟績效
反貪腐
反競爭行為
產品責任法規遵循
環境法規遵循
按國家和接受者/受益者分類
的政治獻金總值
員工多元化與平等機會
不歧視
勞工實務問題申訴機制
環境問題申訴機制
人權實務申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
供應商環境評估
採購實務
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
經營績效反應如何為利害關係人
創造最大利益
公司治理與
營運績效
風險管理
誠信經營
合法性/法規遵循
尊重及保護人權
溝通機制
供應商管理
理解風險衝擊程度、制定風險因應策略，
以及在適當風險水準下掌握機會，促進
企業發展
維護公司品牌聲譽
維護公司品牌聲譽
重視職場平等，尊重員工基本人權，
是公司成長的根基
提供多元申訴管道，參採各面向聲音，
有助治理精進和因應市場趨勢
有效的供應鏈CSR管理，
有助於深化CSR落實，
並推動價值鏈永續發展
EC1-4
EC1-4
SO3-5
SO7
EN29
PR9
SO6
LA12
HR3
LA16
EN34
HR12
SO11
EN32-33
EC9
LA14-15
HR10-11
SO9-10
社會面法規遵循
SO8
138
七大亮點價值
重大性議題
GRI G4重大考量面
對TWM的重要性
組織內
組織外
供應商
主管機關
社區/NGO
客戶
媒體
評比機構
股東/投資人
環境永續
數位創新
卓越品牌
幸福職場
社會共融
積極制定減碳策略，降低環境衝擊
環境管理制度助減少內部營運及
外部環境成本
氣候變遷減緩與調適
綠色營運
科技創新應用
可改善內部流程、降低環境衝擊，
並帶來市場新契機
穩定和綿密的網路佈建是我們提供
優質服務的基礎
落實個資管理，以提昇客戶忠誠度及滿意度
提昇網路覆蓋率，同時傳遞正確定
電磁波常識，與社區民眾和平共存
同仁身心健康是公司的財富，營造健康
職場環境有助工作效率提昇
提供員工完善薪酬制度、
全面福理照顧、豐富教育訓練與
職涯規劃，並重視職場平等，
可帶領員工共同開創永續未來價值
我們以服務及回饋社會為己任，
期望為社會帶來正向影響力
以同理心面對天災人禍，積極提供職能
資源或經費援助，為社會注入暖流
網路品質及覆蓋率
個資安全及隱私保護
電磁波安全
員工身心健康
人才開發與留用
社會共融
社會急難應變
產品與服務
EN27-28
能源
EN3-7
產品與服務
EN27-28
排放
EN15-21
產品及服務標示
PR3-5 
間接經濟衝擊
EC7-8 
顧客隱私
PR8 
顧客健康與安全
PR1-2 
產品與服務
EN27-28 
職業健康與安全
LA5-8 
市場形象
EC5-6 
勞僱關係
LA1-3 
勞/資關係
LA4
訓練與教育
LA9-11 
員工多元化與平等機會
HR12
不歧視
HR3
女男同酬
LA13 
結社自由與集體協商
HR4
童工
HR5
強迫與強制勞動
HR6 
間接經濟衝擊
EC7-8 
間接經濟衝擊
EC7-8 
詳盡產品與服務資訊，對客戶負責
客戶體驗
產品及服務標示
PR3-5
139
永續商業模式與執行策略表
因應物聯網、數位匯流及智慧服務日益普及的市場趨勢，台灣大哥大積極佈局「M Service行動服務」、「IOT物聯網」、「iCloud」、「大數據」、「OTT」等創新服務。我們針對各項商業活動進行趨勢及創新環境背景分析，釐清可能存在的風
險與機會，具體規劃創新策略與專案，創造最大的商業價值。
影音服務由個人裝置深入家庭，增加使用深度
支援更多的觀看裝置/產品延伸
數位視訊轉換器(STB)盒子合作案
1.個人化推薦專案
2.客戶網路經驗管理(CEM)專案
1.唱片公司深度合作
2.影音授權商深度合作
1.行動聯播網精投機制優化
2.DSP(需求方平台)的建立
3.DMP (資料管理平台)的建置
4.實體beacon 聯播網的建置
1.建置CiscoJasper公司的物聯平台
2.透過Bridge電信聯盟鞏固全球性物聯網聯盟夥伴
Wali開通一卡通服務、綁定電信帳單代繳停車費
myfone購物O2O優化專案
導入資訊家電福利品
「限高速21M 499吃到飽門號專案」
應用客戶數據，強化個性化推薦機制
上游內容製作及娛樂經紀的整合
1.利用聯播網的互動, 更了解使用者行為
2.整合實體資料, 洞悉客戶差異化
擴大市佔率形成國際聯盟, 爭取全球性客
戶
拓展手機帳單代付應用場景
延伸品牌優勢，創造線上線下優良購物體驗
延伸手機平板outlet第一品牌優勢
推出
「限高速21M 499門號專案」、
「4G加價購1日吃到飽」
「Roam like home漫遊專案」
精準推薦內容，增加用戶用量與黏著度
透過內容整合，可豐富與管控內容
掌握資料的收集, 解讀能力, 成為新競爭關鍵
對SIM卡的掌握, 電信業者在需要遠距物聯網服務有優
勢
帳單代收代付有更多機會
電信大數據結合電子錢包進行O2O導客
1.機會:因4.5G的優質行動技術，以多元資費吸引更多
用戶。國人出國頻次高帶動漫遊需求
2.風險:多元資費策略，可能引起高貢獻用戶降轉，
影響營收。
myfone購物為全國第一大手機福利品銷售平台
數位媒體
1.大螢幕與跨螢觀看裝置
2.個人化與資訊推薦服務
3.豐富與多元內容整合需求
1.硬體運算能力的提升, 
足以支持過去無法實現的演算方式, 
同時資料產生的節點急速增加
2.國內人口, SIM 卡普及率
已飽和, 業者必須追求新的營收成長引擎
1.行動支付、數位金融成為新
金融產業的重要一環
1.因應4.5G技術升級，資費設計更多元。
2.廉價航空帶動國人出國頻次， 漫遊更受重視。
 
2.電商消費持續攀高
3.環保意識、永續消費概念
行動行銷/
物聯網
行動商務
客戶
開發/維繫
商業活動
趨勢及創新環境分析
創新策略
機會與威脅分析
重要專案
140
1.客戶流失
2.OTT付費
1.大數據
2.精準推薦
結合精準行銷及NFC簡便支付服務
智慧錢包Wali
1.4G客戶網路經驗管理(CEM)
2.智慧影音
資安威脅防護作業
特佣彈性化專案
能源管理IT系統改善
1.車隊大管家
2.智慧電表、水表案
雲端機房案
DDos防禦服務案
1.Home Security居家防護服務
2.Health Care健康照護服務
電腦行為彙整分析
1.運用彈性設計
2.降低作業成本
1.打造綠能環境
2.展現節能實力
1.策略聯盟，整合終端、傳輸及應用，提供客戶完整解決方案 
2.異業合作，與產險業者提供UBI(Usage Based Insurance)服務
1.國內唯一Uptime Tier III設計、建置、維運三認證等級機房，
   瞄準高端用戶
2.高安全等級維運認證（ISO27018、CSA、ECSA）
3.爭取全球大型客戶
1.電信等級阻斷服務攻擊服務 (Denial-of Service attack,DDoS) 
2.客戶免建置、免變更既有網路架構、快速導入
3.月付收費
1.以智慧家庭為核心，提供高頻寬網路，發展IoT應用。
2.健康照護服務可透過雙向機上盒之網路傳輸，並結合第三方醫療
機構，提供居家健康管理與遠距照護服務。
集團豐富的生活應用場域
防護基礎設施與確保資訊安全
系統開發成本日增
擴充產生能耗將引發環境問題
1.整合上下游服務鏈，創造更大價值
2.電信業者角色與價值、定位
1.企業需更節能、更高安全等級的IDC機房
2.企業投資建置機房成本機房效益不高
1.企業資安委外管理是趨勢
2.既有人才專長及營運轉型以滿足市場競爭
3.全球尚無電信業成功案例
機會:
已有家戶last mile、STB為智慧家庭平台
風險：
相關服務處於導入階段、設備成本與管理資源投入大
資訊科技
1.發展大數據用於網路改善、
OTT(Over the Top)
2.行動支付百家爭鳴
3.威脅來自多面向試探與攻擊
4.市場變化快且核佣作業繁複
5.競爭需擴大經濟規模
1.物聯網（IoT）新市場商機
2.雲端服務帶動IDC機房需求
 
3.駭客攻擊企業資安委外需求增加
1.有線電視(CATV) 2017年底
全面數位化。
2.人口結構快速老化，
顯現遠距照護需求，
政府推動長照2.0 註1
企業客戶
家計用戶
1.Nokia簽署5G合作備忘錄/
2.成立NB-IoT/5G實驗室
3.行動商務智慧物聯網虛擬化整合平台
4.2CA (700+1800MHz) 
5.MIMO 4x2、MIMO 4x4  
6.雲端一/二/三期機房建置專案
7.基站智慧多功能電表一/二期專案建置共1,870站
8.工務車管理系統*366部工務車
9.無線接取網路/網管系統升版
1.與設備商合作進行5G網路的先期試驗
2.佈建4G+ 載波聚合及高階多輸入多輸出技術」「Roam like 
home漫遊專案」
機會：
1.行動用戶數的成長/使用量提升的契機
2.電信跨足物聯網產業
3.IDC用電綜合效益
風險：
1.碳權抑制用電
2.不同產業之特性及專業迥異，須投入之人物力頗鉅,
面臨如何推展
3.異業物聯網業者之競爭
4.即時通訊/上網吃到飽侵蝕營收
科技面:
1.科技發展朝具超高流量/連網密度
/移動性/延遲 發展
2.App帶動行動裝置盛行
3.物聯網大數據分析工具
4.社交媒體(Social Media)創新內容
法規面:溫室氣體管理法/能源法。
商業面:無線上網應用需求大
減少電費/用油/車輛支出
環境/社會:減少碳排量
技術群
商業活動
趨勢及創新環境分析
創新策略
機會與威脅分析
重要專案
註1: 「長期照顧十年計畫2.0(2017年-2026年)」計畫-衛生福利部為因應高齡化社會，建立優質、平價、普及的長照服務體系，實現在地老化，完善我國長照服務體系。
141
人權盡職調查表
價值鏈
類型
納入考量
之關鍵族群
設備供應商
物流供應商
勞務供應商
工程供應商
產品供應商
上游
中游
派遣員工
外籍勞工
兒童
兒童
不聘用童工
自身員工
身心障礙者
自身員工
原住民
外籍勞工
身心障礙者
自身員工
不歧視
免於騷擾
身心安全
工作安全
聘用身障
零童工聘用
不聘用童工
不歧視
同工同酬
不強迫勞動
依法給付加班費
勞資協商
資安議題：詳見後文「共通性」欄說明。
供應商企業社會責任守則
供應商每年填寫CSR自評問券
定期依據風險辨識結果進行供應商不同形式之訪查
或稽核要求高風險作業場所供應商簽署
【承攬商安全衛生環保規章】
針對風險程度較高之供應商進行宣導或教育訓練每年
舉辦供應商交流會，邀請績優廠商分享管理實務
面談時，請應徵者填寫公司履歷表載明其出生年，
且本人簽署保證所填寫資料屬實
員工於到職當日，須繳驗個人身分證，
查驗資料是否屬實
重新設計職務，提供身障人員工作
與外部進用身障人員機構合作，提供工作機會
建立對身障人員友善、無障礙之軟硬體工作環境
優先保留固定且安全進出的車位予身障同仁
職缺為公開招聘，不因性別、種族、身心障礙而在薪酬、福利、升遷、
調薪等工作條件及就業權益等予以差別待遇
工作規則明訂，對員工不得以性別、性傾向、婚姻、種族、身心障礙等
為由，予以歧視
確實遵循相關法令，制訂工作場所性騷擾防治措施、
申訴及懲戒作業準則，並設置性騷擾申訴專線及信箱，
公告內外部人員周知。性騷擾防治列入新訓教材及開辦
全員訓練
安全衛生的工作環境
針對網路維運作業訂定網路維運手冊，明訂相關標準作業程
序，並提供適當之個人防護具供員工使用，確保維運作業安全。
辦理壓力管理等相關教育訓練
提供員工身心紓壓，肩頸舒壓按摩及心理諮商服務。
公告禁止工作場所職場暴力聲明
執行職場不法侵害預防之危害辨識及風險評估和監測
訂定執行職務遭受不法侵害事故處理與調查程序
符合法令足額進用身障人員
零傷害
依據應徵者專長及學經歷進用及敘
薪，無性別差異
每年開辦兩堂不歧視或性騷擾防治
相關之學習主題
執行職務遭受不法侵害零發生率
勞安室針對高風險單位
(如直營/客服/工務)
每三年進行一次風險評估和監測。
官網「菁英招募」
各公司性騷擾申訴信箱： 
台灣大哥大
HR@taiwanmobile.com
台灣固網
EBG@taiwanmobile.com
台灣大數位
Myfonehr@taiwanmobile.com
台灣客服
TTNT850@ttnt.com.tw
官網「安全健康職場」
公司職場暴力諮詢、申訴管道：
申訴電話：
 02-66363180
申訴信箱：
TWMHS@taiwanmobile.com
每年重大供應商進行250家以上的書
面審查，20家實地訪視。   
後勤員工
門市員工
維運工程師
供應商企業社會責任守則
承攬商衛生安全環保規章
電子採購系統
廠商申訴辦法
目標設定
議題鑑別
管理措施
揭露
142
官網「員工結構」
官網「員工結構」
56.97%
價值鏈
類型
納入考量
之關鍵族群
中游
下游
其他
共通性
(涵蓋上中下游)
自身員工
懷孕員工
兒童
青少年
長者
原住民
外籍勞工
身心障礙者
不當的資訊過濾
不當的內容造成
特定族群使用者
身心遭受衝擊
網路使用安全
 (如兒童及青少
年被釣魚信件
誤導)
每年須完成年度計畫要求的建設數量
NCC公告的上網傳輸速率評比排名，
維持領先
官網「通訊品質反映」
台灣大客服APP
申訴專線：188
官網「色情警衛」
女性員工職場危
害辨識
妊娠中及分娩後
未滿一年之女性
員工工作場所環
境危害
訂定母性健康保護計畫
提供懷孕與產後衛生教育資訊
依評估結果區分風險等級，進行分級管理措施
員工於請假系統申請”產檢假”，勞安室即主動關懷及
辨識評估，妊娠中及分娩後之女性員工
提供色情警衛加值服務，申裝此服務可過濾色情、裸露煽情
的情色文章及照片等情色內容，保護兒少遠離不當資訊。
此類內容，經常夾帶病毒、釣魚...等不當訊息。以此功能，
來避免兒少受到更進一步的傷害。
未成年人需經由法定代理人同意始得申辦相關電信服務
客服電話外撥續約時，主動排除未成年人、年齡60歲以上
的長者，避免電話說明所造成的理解錯誤。
申辦人簽屬的專案合約同意書TWM皆按照NCC的規定清楚揭露重要的
資費優惠及服務等相關資訊，以保障申請人的權益。
門號申請人為未成年，門市申裝系統
主動提示訊息，請服務人員說明相關
上網防護服務，並詢問申請意願。
未成年申請，皆需取得法定代理人書
面同意文件。
風險評估結果皆列為第一級：
經醫師評估無害母體、胎兒或
嬰兒健康。
後勤員工
門市員工
維運工程師
官網「安全健康職場」
目標設定
議題鑑別
管理措施
揭露
官網「服務契約第八條」
官網「環境政策」
官網「身障用戶專屬電信服務優惠
方案」
每位願意使用TWM電信服務的用戶，
都能申辦符合需求的方案，不因其年
紀或社經地位而有設限。
定置型發電機，100%須安裝消音設備
及黑煙抑制器。
接獲用戶申訴案，100%須妥善處理。 
近3年由台灣大協請第三公正單位執
行量測服務，共248件(統計2016年共
派工98件，經量測後皆符合法規)
每年四次，持續通過認證
每年資安內稽二次、外稽二次
100%完訓、通過考試
   主管                       3小時
   一般人員                3小時
   業務人員                6小時
   資通訊人員          12小時
以零洩漏為目標
官網「電磁波安全」
電磁波量測服務專線：0800-873888
官網「申訴流程說明」
國家通訊傳播委員會
「通訊消費申訴監理報告」
國家通訊傳播委員會
「通訊服務申訴」
不當行銷宣傳及
溝通 (鎖定兒童
之不當內容、
難易理解的合約
內容)
兒童
長者
不歧視 (對客戶
的性別、穿著、
年齡、性向等)
資訊安全
個資保護
個資洩漏
客戶隱私權
環保法規遵循
無論年紀、性別、國籍、穿著、性向，只要符合電信法規提
供身分認證，即可申辦門號。
不僅不歧視，另針對長者提供銀髮專案，外籍勞工與身心障
礙也提供優惠專案。
發電機排煙及噪音干擾：定置型發電機須安裝消音設備及黑
煙抑制器，以避免機房停電、啟動發電機時，造成鄰居的困
及抗議。
TWM收到民眾陳情抗議、NCC/電信協會轉函或要求，會委
外派工給經NCC認證通過的廠商，廠商會協同工程師去現場
辦理電磁波量測。
導入ISO/IEC 27001 / 27011 / 27018、PCIDSS認證
舉行資訊安全委員會議，檢討、推動資安防護。
推動資安內稽、外稽作業，並於委員會呈報執行結果
資訊安全年度訓練(全員)
供應商SCMS平台登入帳號、密碼及Token管理
供應商合約要求保密義務
定期回報資訊安全管理手冊落實情形訂定個資安全維護計畫
提升通訊品質
每週，技術單位會提出基站建設進度報告，檢討進度
雙週，提報上網速率及訊號強度不佳的區域，重點加強改善
企業客戶
個人用戶
家庭用戶
社會大眾
鄰近社區
電磁波顧慮
資安議題：詳見後文「共通性」欄說明。
資安議題：詳見後文「共通性」欄說明。
143
廢棄物回收/焚化/掩埋統計表
註:
1.廢光纜可回收物料比為20%
2.廢銅纜可回收物料比為50%
3.鉛蓄電池可回收物料比為100%
4.根據環保署之環保統計資料庫(http://statis91.epa.gov.tw/WEBSTATIS/webindex.htm)，2016年都市廢棄物排除可回收及需其他特別處理的垃圾後，焚化發電及掩埋的佔比分別為97.46%和2.54%
5.根據環保署焚化廠營運管理資訊系統，我國24座大型垃圾焚化廠均透過垃圾焚化發電
50.95
67.75
832.04
32.2
982.93
    198.61 
 66.03
-
   158.28
422.91
5.18
1.72
-
4.12
11.02
254.73
135.50
832.04 
194.6
1,416.87
廢棄物
回收
焚化5
掩埋4
總量
事業廢棄物─廢光纜1
事業廢棄物─廢銅纜2
事業廢棄物─廢鉛蓄電池3
一般事業廢棄物─生活垃圾
總量
144
註1：員工工作地點皆在台灣。
註2：自2015年起，員工人數納入台灣固網、台灣客服。自2016年起，再增納台灣大數位。
分類
年齡
台灣大哥大+台灣固網+台灣大數位+台灣客服註2
高階經理人
(副總經理含以上)
30歲以下
0
1
13
14
203
1,271
52
1,526
0
3
1
4
142
615
10
767
0.0
0.2
0.8
1.0
0.2
0.8
0.0
1.0
2,311
0
0
16
16
620
1767
87
2474
0
2
4
6
723
1695
18
2436
0.0
0.1
0.9
1.0
0.3
0.7
0.0
1.0
4,932
0
1
14
15
788
1,853
92
2,733
0
2
4
6
880
1,738
21
2,639
0.0
0.1 
0.9 
1.0 
0.3 
0.7 
0.0 
1.0 
5,393
0
4
1
5
31
289
25
345
0
0
1
1
26
193
15
234
0.0
0.7 
0.3
1.0 
0.1 
0.8 
0.1 
1.0 
585
0
3
2
5
27
297
27
351
0
0
1
1
24
193
18
235
0.0
0.5 
0.5 
1.0 
0.1 
0.8 
0.1
1.0 
592
0
3
2
5
20
295
37
352
0
0
1
1
27
194
19
240
0.0
0.5 
0.5 
1.0 
0.1 
0.1 
0.8 
1.0 
598
0
0
0
0
5
17
0
22
0
0
0
0
9
14
1
24
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.3 
0.7  
0.0
1.0 
46
0
0
0
0
4
18
0
22
0
0
0
0
10
16
0
26
0.0
0.3 
0.7 
1.0 
48
0
0
0
0
5
15
0
20
0
0
0
0
6
17
0
23
0.0
0.3 
0.7 
1.0 
43
2,301
4,908
5,369
580
587
593
34
36
34
10
24
24
5
5
5
12
12
9
8.19
7.0
7
11.1
11.6
12.0
1.6
2
2.8
0.26%
0.12%
0.12%
0.00%
0.00%
0.16%
2.17%
2.08%
0.00%
31.59%
17.26%
15.99%
7.35%
8.78%
9.87%
19.57%
22.92%
32.56%
52.57%
58.05%
60.38%
35.21%
35.47%
37.29%
71.74%
70.83%
62.79%
14.71%
18.67%
17.45%
31.45%
30.41%
28.60%
4.35%
4.17%
4.65%
0.87%
5.90%
6.06%
25.98%
25.34%
24.08%
2.17%
0.00%
0.00%
2014年
人數
比例
比例
比例
男
女
男
女
男
女
人數
人數
2015年
2016年
31-50歲
51歲以上
合計
30歲以下
31-50歲
51歲以上
合計
全職
兼職
博士
碩士
大學
大專
高中以下
員工
總人數
雇用狀況
平均年資
學歷
分布比例
台灣大寬頻
2014年
人數
比例
比例
比例
男
女
男
女
男
女
人數
人數
2015年
2016年
台灣酷樂時代
2014年
人數
比例
比例
比例
男
女
男
女
男
女
人數
人數
2015年
2016年
2014-2016年度員工職級、年齡與性別人數表
145
2014~2016年新進與離職人員數，其性別、年齡分布狀況統計表
台灣大哥大關係企業薪資比率分析
*僅比較基本月薪
319
115
1 
435
347 
99 
1 
447
5.91%
2.14%
0.02%
8.07%
6.43%
1.84%
0.02%
8.29% 
168
176
8 
352
154
143
1 
298
3.12%
3.26%
0.15%
6.53%
2.86%
2.65% 
0.02% 
5.53%
7
16 
0
23
11 
12 
0 
23
1.17%
2.68%
0.00%
3.85%
1.84%
2.01%
0.00%
3.85%
8 
17
3 
28 
4
10 
3 
17 
1.34% 
2.84% 
0.50% 
4.68% 
0.67% 
1.67%
0.50% 
2.84% 
3
3 
0 
6 
3
4
0 
7 
6.98%
6.98%
0.00%
13.96%
6.98%
9.30% 
0.00% 
16.28%
3 
6 
0 
9 
10 
3
0 
13 
6.98%
13.95%
0.00% 
20.93%
23.26% 
6.98% 
0.00%
30.24%
年齡
範疇
分類
30歲以下
31-50歲
51歲以上
合計
2016年
台灣大哥大+台灣固網+台灣大數位+台灣客服
台灣大寬頻
台灣酷樂時代
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
人數
比例＊
新進
離職
新進
離職
新進
離職
人數
比例＊
人數
比例＊
人數
比例＊
人數
比例＊
人數
比例＊
229
126
2
357
237
130
0
367
4.64%
2.56%
0.04%
7.24%
4.81%
2.64%
0.00%
7.45% 
147
176
4 
327
159
155
0
314
2.98%
3.57%
0.08%
6.63%
3.23%
3.14% 
0.00% 
6.37%
9
25
0
34
6
10 
0 
16
1.52%
4.22%
0.00%
5.74%
1.01%
1.69%
0.00%
2.70%
11
17
3 
31 
4
15 
0 
19 
1.86% 
2.87% 
0.51% 
5.24% 
0.68% 
2.53%
0.00% 
3.21%
14
9
0 
23
15
10
0 
25 
29.17%
18.75%
0.00%
47.92%
31.25%
20.83% 
0.00% 
52.08%
4
4 
0 
8 
6
5
1 
12
8.33%
8.33%
0.00% 
16.66%
12.50% 
10.42% 
2.08%
25.00%
30歲以下
31-50歲
51歲以上
合計
2015年
77
106
2
185
49
62 
0 
111
3.33%
4.59%
0.09%
8.01%
2.12%
2.68%
0.00%
4.80% 
50
196
7 
253
39
107
2 
148
2.17%
8.48%
0.30%
10.95%
1.68%
4.63%
0.09%
6.40%
11
10 
0 
21
6 
4 
0 
10
1.88%
1.71%
0.00%
3.59%
1.03%
0.68%
0.00%
1.71%
10 
16
1 
27 
4
12
0
16
1.71% 
2.74%
0.17% 
4.62% 
0.68% 
2.05%
0.00%
2.74% 
4
8
0 
12
6
6
0 
12
8.70%
17.39%
0.00%
26.09%
13.04%
13.04% 
0.00% 
26.09%
2
10
0 
12
17
9
0 
26
4.35%
21.74%
0.00% 
26.09%
36.96% 
19.57% 
0.00%
56.53%
30歲以下
31-50歲
51歲以上
合計
2014年
台灣大哥大
基本薪資比例-依性別比例(女性為1)
2016年度平均年薪(含績效報酬)
依性別比例(女性為1)
2016年度公司標準起薪與台灣最低薪資之比率　
2016年度最高個人之年度收入相較於其他員工當年度收入中位數比例為
2016年度最高個人之年度收入增加之百分比相較於其他員工當年度收入增加百分比之中位數比例為
台灣固網
台灣客服
台灣大數位
台灣大寬頻
副理(含)以上主管
副理以下人員
副理(含)以上主管
副理以下人員
1.12
1.05
0.95
1.01
1.00
1.02
0.95
1.01
1.14
0.97
0.96
1.05
1.08
1.17
1.6~1.8
1.33~1.57
1.047~1.57
27.78:1
1.52:1
1.3~1.4
1.35~1.46
0.97
1.00
1.05
1.06
146
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
致利害關係人
●
　
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.4 新興風險及機會
●
　
組織概況
G4-3
組織名稱
2.1.1 經營策略與績效
2.1.1 經營策略與績效
2.1.1 經營策略與績效
2.1.1 經營策略與績效
2.1.1 經營策略與績效
2.1.1 經營策略與績效
●
　
G4-4
主要品牌、產品與服務
●
　
G4-5
組織總部所在位置
●
　
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
●
　
G4-7
所有權的性質與法律形式
●
　
G4-8
組織所提供服務的市場
●
　
G4-9
組織規模
重點績效及獲獎/
2.1.1 經營策略與績效
2.6. 人才開發與留用/員工結構
2.6. 人才開發與留用/員工結構
●
　
G4-10
員工人數
●
　
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無工會組織
G4-12
描述組織的供應鏈
1.2 永續策略地圖
2.2.3 分類管理
●
　
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
　
無重大變化
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
1.4 新興風險及機會/
3.3 風險管理
●
　
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
1.5.2 重大關注議題與策略/
2.5.氣候減緩與調適-綠能倡議成果與目標
●
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格
詳見附件XII
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17 
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體。
b. 是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中
a. 詳見 2016年年報
b. 富邦媒體科技將獨立發行
C. 詳見關於我們的報告書
關於我們的報告書
CSR 報告，故於本報告書
中排除零售業務
●
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
1.5.1 重大性議題鑑別流程
1.5.1 重大性議題鑑別流程
1.5.1 重大性議題鑑別流程
1.5.1 重大性議題鑑別流程
●
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面。
●
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
●
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
●
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
　
　
無此情形
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
●
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
1.7 企業真實價值衡量與評估
1.7 企業真實價值衡量與評估
1.7 企業真實價值衡量與評估
●
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
●
G4-26
與利害關係人議合的方式
●
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
 ● 全部揭露
◎ 部分揭露
147
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
1.5.2 重大關注議題與策略
●
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於我們的報告書
關於我們的報告書
關於我們的報告書
關於我們的報告書
關於我們的報告書
關於我們的報告書
●
G4-29
上一次報告的日期
●
2015/1/1 至
12/31
G4-30
報告週期
●
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
●
G4-32
a. 組織選擇的「依循」選項
b. 針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/
確信報告
●
G4-33
外部保證 / 確信
●
治理
G4-34
組織的治理結構
索引至年報
●
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委
任給高階管理階層與其他員工的流程
1.1 企業永續運作機制
1.1 企業永續運作機制
1.1 企業永續運作機制
●
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告
●
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進
行諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機
構的流程。
●
G4-38
按分類說明最高治理機構及其委員會的組成
3.1.1 最高治理機構-董事會
/3.2 監督機制
/3.3 風險管理
●
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
3.1.1最高治理機構-董事會
●
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
最高治理機構成員提名和遴選的準則
3.1.1 最高治理機構-董事會
●
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
3.1 治理架構/3.2 監督機制
●
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更
新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及
與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
1.1.企業永續運作機制
3.1.1最高治理機構-董事會
●
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上的整體知識所採取的措施
3.1 治理架構
●
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量
流程，並說明因應最高治理機構於經濟、環境和社
會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員
和組織行為的改變
1.1 企業永續運作機制
3.1 治理架構
●
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生
之衝擊、風險和機會所扮演的角色，並說明與利害
關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、
環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理。
1.1 企業永續運作機制
1.4 新興風險及機會/
1.6 利害人關係議和
3.3 風險管理
1.1 企業永續運作機制
1.4 新興風險及機會/
1.6 利害人關係議和
3.3 風險管理
1.1 企業永續運作機制
1.4 新興風險及機會/
1.6 利害人關係議和
3.3 風險管理
●
　
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議
題風險管理流程之有效性上的角色
●
　
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與
機會之頻率
●
　
G4-48
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准
組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
本公司 CSR 報告書經由董事
長簽核
●
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.1 企業永續運作機制
1.1 企業永續運作機制
●
　
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總
數，以及後續所採取的處理和解決機制
●
　
148
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-51
按類型說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政
策，以及有關最高治理機構和高階管理階層在經
濟、環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連
結
3.1.2高階薪酬
3.1.2高階薪酬
3.1.2高階薪酬
◎
　
G4-52
薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的
制定，以及他們是否獨立於管理階層
●
　
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意
見與薪酬結合
●
　
G4-54
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個
人之年度總收入與組織在該國其他員工年度總收入
之中位數的比率
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
●
　
G4-55
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個
人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工
平均年度總收入增加百分比之中位數的比率
●
　
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則
2.1.2.誠信治理及法規遵循
      /誠信及道德規範
●
　
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務專線或諮詢專線
2.1.4 溝通機制
2.1.4 溝通機制
●
　
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉
報機制或是專線
●
　
類別：經濟
考量面：經濟績效
DMA
2.1 誠信經營
●
　
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
重點績效及獲獎/
2.1.1 經營策略與績效
●
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
與機會
1.4 新興風險及機會
●
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1.人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1.人才開發與留用/員工結構
●
G4-EC4
自政府取得之財務補助
2.1.1經營與績效/稅務政策與政府補助
●
考量面：市場形象
DMA
2.6.1 人才開發與留用
●
G4-EC5
在重要的營運據點，不同性別的基層人員之標準薪
資與當地最低薪資的比例
●
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比
例
●
考量面：間接經濟衝擊
DMA
2.4 數位創新/
2.7 社會共融
●
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
2.7.3.社會參與及弱勢團體/偏鄉寬頻建設
◎
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
2.4 數位創新/
2.7 社會共融/
2.7.4 社會急難應變
●
考量面：採購實務
DMA
2.2.4.供應商評選/在地採購
2.2.4.供應商評選/在地採購
●
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例
●
149
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
考量面：能源
DMA
2.5.1環境暨能源管理策略
/2.5.2氣候減緩與調適-
碳排放風險管理
●
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
2.5.2 氣候減緩與調適-碳排放風險管理
2.5.2 氣候減緩與調適-碳排放風險管理
2.5.2 氣候減緩與調適-碳排放風險管理
2.5.2 氣候減緩與調適-碳排放風險管理
2.5.2 氣候減緩與調適-碳排放風險管理
●
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
●
G4-EN5
能源密集度
●
G4-EN6
減少能源的消耗
●
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
●
考量面：排放
DMA
2.5.1 環境暨能源管理策略
/2.5.2 氣候減緩與調適-
碳排放風險管理
●
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
2.5.2.氣候減緩與調適-碳排放風險管理/
       溫室氣體策略與目標
2.5.2.氣候減緩與調適-碳排放風險管理/
       溫室氣體策略與目標
2.5.2.氣候減緩與調適-碳排放風險管理/
       溫室氣體策略與目標
2.5.2.氣候減緩與調適-碳排放風險管理/
       溫室氣體策略與目標
2.5.2.氣候減緩與調適-碳排放風險管理/
       溫室氣體策略與目標
▓
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
▓
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
▓
G4-EN18
溫室氣體排放強度
●
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
●
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
　
非製造業不適
用
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
　
非製造業不適
用
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
考量面：產品及服務
DMA
2.5.1 環境暨能源管理策略
/2.5.2 氣候減緩與調適-
碳排放風險管理
●
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2.4 數位創新 / 
2.5.3 氣候減緩與調適-綠能應用
●
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的
百分比
本公司所屬之
產業特性為提
供電信及影視
音 等 虛 實 服
務，並無生產
實體產品，故
不適用本項指
標
考量面：法規遵循
DMA
2.1.2.誠信治理及法規遵循/法規遵循
2.1.2.誠信治理及法規遵循/法規遵循
2.2.1 供應鏈管理 / 
2.2.3 分類管理
●
●
　
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
考量面：供應商環境評估
DMA
●
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
2.2.5.供應商維護/
2.2.5.1 供應商永續評鑑結果(書審/實審) ◎
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所
採取的行動
2.2.1 供應鏈管理
●
考量面：環境問題申訴機制
DMA
2.1.4 溝通機制
2.1.4 溝通機制
●
　
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申
訴之數量
●
　
類別：環境
150
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
DMA
2.6.1人才開發與留用
●
　
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
2.6.1 人才開發與留用/職涯發展
2.6.1 人才開發與留用/職涯發展
●
　
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫
●
　
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
●
考量面：員工多元化與平等機會
DMA
2.6.1 人才開發與留用 / 
3.1.1最高治理機構-董事會
2.6.1 人才開發與留用 / 
3.1.1 最高治理機構-董事會
●
　
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
●
　
考量面：女男同酬
DMA
●
　
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和
報酬的比例
●
　
考量面：供應商勞工實務評估
DMA
2.2.1 供應鏈管理/
2.2.3 分類管理
●
　
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
◎
　
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊及
採取的行動
2.2.1 供應鏈管理/
2.2.5 供應商維護
2.2.4 供應商評選
●
　
考量面：勞工實務問題申訴機制
DMA
2.3.2 網路品質及客戶體驗
●
　
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
DMA
2.6.1 人才開發與留用
2.1.4 溝通機制
●
　
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
2.6.1 人才開發與留用/員工結構
●
　
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括
臨時或兼職員工 ) 的福利
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
2.6.1 人才開發與留用/薪資與福利
●
　
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
●
　
考量面：勞 / 資關係
DMA
●
　
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
短預告期
2.1.4 溝通機制
　
無工會組織，
若有此情事，
依法令規定執
行
考量面：職業健康與安全
DMA
2.6.2 員工身心健康
●
　
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
2.6.2 員工身心健康/
       健康及安全的工作環境
●
　
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
2.6.2 員工身心健康/員工健康風險管理
2.6.2 員工身心健康/員工健康風險管理
●
　
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
●
　
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
　
　
無工會組織
考量面：訓練與教育
151
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量
2.3.2 網路品質及客戶體驗
●
類別：人權
考量面：不歧視
DMA
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
2.6.1 人才開發與留用
       童工/結社自由/強迫勞動/申訴機制
●
　
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
　無歧視事件
考量面：結社自由與集體協商
DMA
●
　
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營
運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
　
　
無此情事
考量面：童工
DMA
●
　
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
　
　
無此情事
考量面：強迫與強制勞動
DMA
●
　
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據
點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強
制勞動的行動
　
　
無此情事
考量面：供應商人權評估
DMA
●
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
2.2.4 供應商評選
2.2.1 供應鏈管理
◎
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊及採取
的行動
2.2.1 供應鏈管理
●
考量面：人權實務申訴機制
DMA
2.1.4 溝通機制
2.1.4 溝通機制
●
　
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申
訴總量
●
　
類別：社會
考量面：反貪腐
DMA
DMA
G4-SO6
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/道德與規範
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/道德與規範
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/道德與規範
●
　
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以
及所鑑別出的顯著風險
　
無此情事
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
●
　
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
●
●
●
考量面：反競爭行為
考量面：公共政策
DMA
2.1.2. 誠信治理及法規遵循
2.1.2. 誠信治理及法規遵循
●
　
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
之總數及其結果
　
無此情事
考量面：法規遵循
DMA
●
　
152
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-SO8
違反法規被處鉅額罰款的金額，及罰款以外之制裁
次數
●
考量面：供應商社會衝擊評估
DMA
2.2.1 供應鏈管理
●
　
G4-SO9
針對新供應商使用社會標準篩選的比例
2.2.4 供應商評選
◎
　
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在的負面衝擊及採取
的行動
2.2.1 供應鏈管理
●
　
考量面：社會衝擊問題申訴機制
DMA
2.1.4 溝通機制
2.1.4 溝通機制
●
　
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申
訴之數量
●
　
類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
DMA
2.3.4 電磁波安全
2.3.4 電磁波安全
2.3.4 電磁波安全
2.3 卓越品牌
●
　
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服
務類別之百分比
●
　
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之
健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
　
無相關情事
考量面：產品及服務標示
DMA
●
　
指標
指標描述
頁次與說明
BSI 外部保證    ▓ 
KPMG 有限確信 ● / ◎
未揭露資訊
原因說明
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比
本 公 司 重 要
服 務 100% 依
「第一類電信
事業資費管理
辦 法 」 第 12
條第 1 項規定
辦理
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量
2.3.2 網路品質及客戶體驗/客戶滿意度
　
無違規情事
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.3.2 網路品質及客戶體驗/客戶滿意度
●
考量面：顧客隱私
DMA
2.3.3 視客戶個資安全及
       隱私保護為最高指導原則
2.3.3 視客戶個資安全及
       隱私保護為最高指導原則
●
　
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數
●
　
考量面：法規遵循
DMA
　
　
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
鉅額罰款的金
　
153
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
2.1.2. 誠信治理及法規遵循/法規遵循
財團法人台灣有線寬頻產業協會
154
台灣大哥大參與的公/協會
Bridge Mobile Pte Ltd
Global e-Sustainability Initiative, (GeSI)
GSM MoU Association
中華民國公開發行公司股務協會
中華民國無店面零售商業同業公會
中華民國電腦稽核協會
台北市電腦商業同業公會
台灣車載資通訊產業協會
台灣併購與私募股權協會
台灣區電信工程工業同業公會
台灣區電機電子工業同業公會
台灣通訊學會
台灣雲端運算產業協會
台灣電信產業發展協會
台灣網路暨電子商務產業發展協會
台灣數位出版聯盟
兩岸企業家峰會
社團法人中華公司治理協會
社團法人中華民國工商協進會
社團法人中華民國內部稽核協會
社團法人中華民國企業永續發展協會
社團法人中華民國國際經濟合作協會
社團法人台灣企業重建協會
社團法人台灣連鎖暨加盟協會
社團法人台灣資通產業標準協會
財團法人中華民國企業經理協進會
財團法人中華民國發行公信會
財團法人台灣網路資訊中心
臺北市數位行銷經營協會
臺灣客服中心發展協會

