 
 
 
 
 
中央再保險股份有限公司 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
I 
目錄 
目錄 
I 
編輯原則 
1 
董事長的話 
2 
永續經營 
3 
商品與服務 
4 
外部組織參與狀況 
6 
公司治理 
7 
公司治理 
7 
風險管理 
21 
CSR 管理 
22 
經濟 
28 
2016 年經濟績效 
28 
審慎的投資哲學 
29 
持續營運機制 
29 
 
 
 
 
環境 
31 
降低環境足跡，提升環保意識 
31 
減少產品與服務的環境影響 
32 
節省能源使用 
32 
營造友善金融環境 
33 
社會 
34 
產品 
34 
客戶服務導向 
34 
客戶個資管理及隱私權保護 
36 
員工照顧 
36 
人力資源概況 
36 
專業培育與訓練 
43 
健康職場 
45 
社會參與 
46 
重要商品發展及再保險的支持 
47 
增進保險業界專業交流機會 
48 
支持政策性保險業務之發展及運作 
51 
響應公益，回饋社會 
52 
附錄：GRI G4.0 指標對照表 
53 
 
 
1 
編輯原則   
報告時間 
本報告書係揭露中央再保險股份有限公司（簡稱中央再保）2016年度(2016年1月1日至12月31日)在經
濟、環境保護、社會參與各層面的管理思維，以及關鍵議題的績效。 
報告書邊界與範疇： 
本報告書涵蓋中央再保主要營運區域，台灣，為本次揭露範疇核心。 
報告書撰寫原則： 
本報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI)於2013年新頒布之G4版指引及
架構，依循核心選項所撰寫，並包含GRI指標、金融服務業揭露指標、上市上櫃公司企業社會責任實
務守則。 
本報告書所揭露的資訊及統計數據係自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資
訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 
現行發行版本：2017 年 6 月發行 
上一期發行版本：2016 年 6 月發行 
下一期發行版本：預定 2018 年 6 月發行 
各年度企業社會責任報告書版本均可在中央再保官方網站企業社會責任專區
(http://www.centralre.com/content/information/information09.htm) 下載 
聯絡資料： 
網站：www.centralre.com 
企業社會責任專區：http://www.centralre.com/content/information/information09.htm 
email：centralre@centralre.com 
電話：+886-2-25115211  
傳真：+886-2-25235350 
地址：台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
 
 
2 
董事長的話 
本公司自民國 57 年成立迄今，深耕台灣再保險市場即將
邁入五十年，為唯一奠基於台灣的專業再保險公司。我
們的主要客戶為台灣產、壽險公司以及部分國外保險公
司。並以誠信經營，安定、健全、維護保險市場，分散
客戶風險，促進保險事業發展與履行企業社會責任為宗
旨。 
保險對於國家經濟發展扮演非常重要的角色，而再保險
公司係扮演保險公司的保險公司的角色，乃保險公司安
定經營相當重要的一環，其衍生的功能包括擴大承保能
量、穩定損失經驗等。尤其台灣地區屬易受天災(地震/
颱風、洪水)侵襲地區，國內保險業者十分依賴再保險來
轉移及分散台灣地區巨災風險，以達其永續經營之目的。 
本公司一直保持健全的財務基礎及適足的清償能力，以維護客戶及所有利害關係人的權益，進而達
成善盡企業社會責任的宗旨與目的。國際信用評等公司標準普爾(Standard & Poor's)基於本公司非常
強的資本與獲利能力、穩健的國內市場地位與強健的流動性結構，於 2017 年維持本公司信用評等等
級為 A，評等展望為穩定，而中華信評公司亦確認本公司評等為 twAA+。另一國際信用評等公司 A.M. 
Best 亦持續肯定本公司經營績效，於 2016 年 7 月維持本公司 A 級的信評等級，評等展望穩定。本公
司維持長期優良的信用評等，充分顯現本公司擁有強健的財務能力以履行對客戶的再保保障。此外，
本公司針對整體營運所可能面臨之風險，亦積極建立了各項風險管理措施，並建立健全的內部控制
與稽核制度，遵循相關法令規定，以確保公司之永續經營。 
本公司經營團隊本著「挑戰、創新、團隊」的企業精神，提供國內外保險市場適當的承保能量，並
致力於協助客戶進行損害防阻及風險管理規劃，以減少災害發生的損失頻率及幅度，遇有損失發生，
客戶可以迅速獲得理賠，進而降低災害的負面衝擊。展望未來，我們將持續堅守專業再保險人崗位，
讓再保險充分發揮保障社會安全，提升人民福祉的功能。在此，感謝各位閱讀中央再保 2016 年企業
社會責任報告書。 
董事長  楊誠對 
 
 
 
3 
永續經營 
 
 
我國政府為加強再保險制度，促進國內保險事業之健全發展，財政部於
1968 年 10 月 31 日設立「中央再保險股份有限公司」。 
 
為因應企業自由化及國際化的潮流並提升競爭力，中央再保於 2002 年 7
月 11 日完成民營化。 
 
民營化後，為擴大資本規模，提升清償能力以提高競爭力，分階段辦理
增資，迄至目前為止，本公司實收股本已達新台幣 56.2275 億元，長榮
集團為本公司之最大股東。 
 
配合政府提升台灣國際金融競爭力之政策、增進本公司資本利用效率及
國際業務發展彈性，申請設立國際保險業務分公司，並於 2016 年 1 月 1
日開業。 
公司名稱 
中央再保險股份有限公司 
成立日期 
1968 年 10 月 31 日 
企業願景 
成為亞洲最佳再保險公司 
企業精神 
挑戰、創新、團隊 
公司地址 
台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
員工總人數 
129 人 
資產總額 
新台幣 33,588,232 仟元 
股東權益 
新台幣 9, 499,209 仟元 
電話及傳真 
Tel：+886-2-2511-5211 
Fax：+886-2-2523-5350 
信用評等 
A.M Best 
A 
Stable 
Standard & Poor's 
A 
Stable 
Taiwan Ratings 
twAA+ 
Stable 
2016 . 01 
2013 . 07 
2002 . 07 
1968 . 10 
 
 
4 
股東結構 
2016 年 6 月 20 日(2016 年除息停止過戶日) 
股東結構 
數量 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及
外人 
合  計 
人數 
1 
2 
38 
8,428 
41 
8,510 
持有股數 
124,632,689 
21,020 
336,475,159 
88,924,749 
12,221,383 
562,275,000 
持股比例 
22.17% 
0.00% 
59.84% 
15.82% 
2.17% 
100.00% 
 
商品與服務
中央再保是專業再保險公司，同時承作國內、外
市場之產險與壽險的再保險業務。業務之來源，
主要係直接簽單的保險公司。保險公司將所承保
之風險向本公司再保，以利分散風險，並於保險
事故發生時，依再保約定條件分攤損失。尤其發
生巨災時，因損失甚鉅，若未安排適當之再保
險，往往會危及保險業者經營之安全。因此，再
保險業是風險環境中的穩定力量，旨在維護保險
市場之健全發展。 
 
 
保險業之上、中、下游分別為被保險大眾、保險業、再保險業。產、壽險業者承受被保險大眾的保
險風險後，為能分散所累積之承保損失風險，除依本身的風險承擔能力自留一部分外，即直接或透
過再保險經紀人安排再保險予國內、外再保險公司；同樣地，再保險業者為能分散所承受的風險，
除依本身的承保能量自留大部分外，亦直接或透過再保險經紀人安排轉再保予國內、外保險(或再保
險)公司。 
 
 
5 
中央再保主要承受國內保險業者之再保險業
務，經匯合並考量自留承受風險後，優先轉分
予國內保險同業，其餘向國外接洽轉再保險，
以爭取交換業務之分入，藉以分散地域集中風
險，並穩定保險市場之健全發展。 
台灣為本公司業務之主要發展市場，然基於風
險分散與擴大營運規模的考量，穩健尋求國際
市場開拓之可能，並在公司所制定的各地區風
險容忍度範圍內，審慎拓展國外業務。 
 
 
 
 
 
 
 
單位：新台幣仟元；% 
     年度 
業務來源 
2016 年度 
金額 
比重% 
國內分入財產再保險業務 
8,751,585 
62.33 
國內分入人身再保險業務 
3,884,165 
27.66 
國內分入業務合計 
12,635,750 
89.99 
國外分入財產再保險業務 
1,320,010 
9.40 
國外分入人身再保險業務 
85,991 
0.61 
國外分入業務合計 
1,406,001 
10.01 
合    計 
14,041,751 
100.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位：新台幣仟元；% 
年度 
險種 
2016 年度 
金額 
比重% 
火險 
1,628,941 
11.60  
船體險 
295,891 
2.11  
貨物海上險 
336,780 
2.40  
任意汽車險 
3,603,033 
25.65  
航空險 
8,240 
0.06  
工程險 
280,200 
2.00  
其他財產險 
1,404,796 
10.00  
漁船險 
49,750 
0.35  
強制汽車險 
1,453,627 
10.35  
強制機車險 
958,367 
6.83  
住宅地震險 
51,970 
0.37  
人壽險 
2,285,907 
16.28  
傷害險 
644,091 
4.59  
健康險 
1,040,158 
7.41  
合    計 
14,041,751 
100.00  
各險再保費收入 
再保費收入業務來源 
 
 
6 
外部組織參與狀況 
 
關注產業營運現況、參與研究開發與未來發展議題，積極參與相關保險組織回饋保險市場。 
序號 
外部組織名稱 
參與狀況 
1 
中華民國產物保險商業同業公會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 配合政府政策暨參與相關社會活動 
2 
中華民國人壽保險商業同業公會 
‧擔任理事會顧問具有策略性意義 
‧列席參與研究小組並增加與同業互動交流機會 
3 
財團法人保險事業發展中心 
‧ 參與保險專案會議 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 參與課程與贊助中心舉辦之相關活動 
4 
財團法人住宅地震保險基金 
‧ 參與危險分散費率分組會議 
‧ 參與研討會等 
5 
財團法人工程保險協進會 
‧ 參與委員會並增加與同業互動交流機會 
‧ 參與研發及提升核保理賠技術 
6 
中華民國精算學會 
‧ 參與委員會等增加與同業互動交流機會 
‧ 贊助研討會與會員大會 
‧ 擔任理事具有策略性意義 
7 
美國精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
8 
美國產險精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
9 
國際保險協會(IIS) 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性研討會 
10 
財團法人保險犯罪防制中心 
‧ 會員資格具有策略性意義 
11 
中華民國保險學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與區域性研討會 
12 
中華民國風險管理學會 
‧ 參與研究風險管理技術及推廣應用 
‧ 參與訓練課程與研討會等 
13 
中華民國人壽保險管理學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
14 
中華民國產物保險核保學會 
‧ 與業界核保理賠人員維持良好互動 
‧ 參與研討會 
15 
中華保險服務協會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
16 
中華民國內部稽核協會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
 
 
7 
 
 
 
17 
海上保險聯誼會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性海上保險研討會 
公司治理 
公司治理 
建立完善之公司治理係達成企業永續經營之途徑，透過法令遵循、風險管理、稽核制度之規範，對
於企業落實充分、公正、即時揭露資訊有所加成。 
本公司公司治理運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
公司是否依據上市上櫃公司治理實務守則訂定並
揭露公司治理實務守則？ 
本公司已依據「保險業公司治理實務守則」及「上市上
櫃公司治理實務守則」訂定本公司公司治理守則，經審
計委員會同意及董事會決議通過並於本公司網站(資訊
公開/公司治理/公司治理規則/06.公司治理守則)及公開
資訊觀測站揭露。 
公 司 股 權 結 構 及
股東權益 
公司是否訂定內部作業程序
處理股東建議、疑義、糾紛
及訴訟事宜，並依程序實施? 
公司訂有申訴程序及申訴管道，並指派專人負責處理股
東疑義等，請參閱本公司網站利害關係人及投資人專區。 
公司是否掌握實際控制公司
之主要股東及主要股東之最
終控制者名單？ 
依證券交易法第二十五條規定，對內部人所持股權異
動，均按月申報「公開資訊觀測站」，並於股票停止過
戶期間，取得股東名簿以掌握主要股東名單。 
公司是否建立、執行與關係
企業間之風險控管及防火牆
機制？ 
公司訂有「取得或處分資產處理程序」、「關係人交易
管理循環」及「與利害關係人從事放款以外之其他交易
之交易政策及處理程序」，並列為年度稽核重點項目，
以控管關係企業風險。 
公司是否訂定內部規範，禁
止公司內部人利用市場上未
公開資訊買賣有價證券？ 
公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」及「防範內線
交易管理循環」等控制作業，禁止內部人利用市場上未
公開資訊買賣有價證券。若有違反者，將追究其責任並
採取適當法律措施。 
董 事 會 之 組 成 及
職責 
董事會是否就成員組成擬訂
多元化方針及落實執行？ 
本公司「公司治理守則」第二十二條第三項規定董事會
成員之組成應考量多元化；同條第四項規定董事會成員
應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。本公
 
 
8 
項目 
本公司運作情形 
司董事會成員組成及主要學經歷，請參閱第 14 頁。 
公司除依法設置薪資報酬委
員會及審計委員會外，是否
自願設置其他各類功能性委
員會？ 
本公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委員會外，並
設置風險管理委員會，以落實公司治理並健全風險管理
制度。 
公司是否訂定董事會績效評
估辦法及其評估方式，每年
並定期進行績效評估？ 
本公司「公司治理守則」第四十三條訂有董事會每年得
就董事會、功能性委員會及個別董事，依自我評量、同
儕評鑑、委任外部專業機構或其他適當方式進行績效評
估，並明訂考核項目。2016 年度董事會自我評量同儕評
鑑績效年度考核調查表，請參閱本公司網站(資訊公開/
公司治理/二十一、其他公司治理之相關資訊)。 
公司是否定期評估簽證會計
師獨立性？ 
本公司每年皆定期評估(一年一次)簽證會計師之專業性
及獨立性，且簽證會計師亦已就受託查核作業出具獨立
性聲明書；2017 年度財務及稅務簽證會計師之委任及報
酬業經 2017 年 3 月 22 日董事會決議通過。 
本公司所委任之簽證會計師皆符合本公司獨立性評估標
準，足堪任本公司簽證會計師。 
上市上櫃公司是否設置公司治理專（兼）職單位
或人員負責公司治理相關事務（包括但不限於提
供董事、監察人執行業務所需資料、依法辦理董
事會及股東會之會議相關事宜、辦理公司登記及
變更登記、製作董事會及股東會議事錄等）? 
本公司以監理本部為公司治理兼職單位，負責公司治理
相關事務，並由財務部門最高主管負責督導，主要職責
如下： 
(一) 擬訂董事會議程並於會前7日通知所有董事出席及
提供足夠之會議資料，以利董事於會前即瞭解相關
議題之內容；議題內容如有董事應迴避之情形，會
同時提醒該等董事，會後製作議事錄並於法定期限
內送達董事，若有依規定應公告者，並於時限內公
告。 
(二) 每年依法令規定期限登記股東會日期，製作並於期
限前申報開會通知、議事手冊與議事錄，並於修正
章程或董事改選後辦理變更登記。 
(三) 協助董事長或會議主席順利進行會議程序(含股東
會、董事會及薪資報酬委員會及審計委員會)，包括
議事程序或議案內容之法規遵循說明。 
公司是否建立與利害關係人（包括但不限於股
東、員工、客戶及供應商等）溝通管道，及於公
司網站設置利害關係人專區，並妥適回應利害關
係人所關切之重要企業社會責任議題？ 
公司訂定申訴程序及提供申訴管道，並指派專人負責處
理股東及利害關係人疑義等，詳請參閱本公司網站利害
關係人及投資人專區。公司亦於網站設置公司治理專
區、企業社會責任專區提供公司治理之資訊。 
公司是否委任專業股務代辦機構辦理股東會事
本公司雖為自辦股務，但股東會相關事宜皆遵循法令、
 
 
9 
項目 
本公司運作情形 
務? 
公司章程等辦理，股東會均在合法、有效及安全之前提
下召開。 
資訊公開 
公司是否架設網站，揭露財
務業務及公司治理資訊？ 
公司設置中英文網站，揭露財務、業務及公司治理相關
資訊，詳請參閱 www.centralre.com。 
公司是否採行其他資訊揭露
之方式（如架設英文網站、
指定專人負責公司資訊之蒐
集及揭露、落實發言人制
度、法人說明會過程放置公
司網站等）？ 
本公司按季更新中英文網站，並指定專責部門負責資料
之蒐集及揭露。內部重大資訊之揭露，均依本公司「內
部重大資訊處理作業程序」規定，由發言人或代理發言
人處理，公司人員非經授權不得對外揭露內部重大資
訊。本公司預計於 2017 年自辦或受邀參加 1 次法人說明
會。 
其 他 有 助 於 瞭 解
公 司 治 理 運 作 情
形之重要資訊 
員工權益、僱員關懷、投資
者關係、供應商關係、利害
關係人之權利 
有關員工權益事項，經訂定工作規則等人事規章，並依
規定設置職工福利委員會及勞工退休準備金監督委員
會；且於公司網站設置利害關係人及投資人專區，提供
利害關係人及投資人查詢及申訴；另業務部門依險種成
立客服團隊。 
董事進修之情形 
為提升董事會在經濟、環境和社會議題上的整體知識，
本公司專責人員協助辦理董事進修事宜。本公司董事進
修內容請參閱本公司年報。 
經理人進修之情形 
本公司經理人(副協理級以上人員)不定期參加外部保
險、風險管理、財會等專業訓練課程，俾提升經理人全
方位之技能。2016 年共派經理人 31 人次，外訓時數合
計達 147 小時。 
風險管理政策及風險衡量標
準之執行情形 
風險管理委員會隸屬於董事會，由獨立董事、總經理及
各單位主管共同組成，並由獨立董事擔任召集人。董事
會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理制
度及運作負最終責任。風險管理委員會負責擬訂風險管
理政策、架構、組織功能，定期向董事會提出報告，執
行董事會風險管理決策。 
2016 年共召開 6 次會議，議事錄依規定提董事會報告。
委員會已完成風險管理委員會組織規程之訂定，以及訂
定風險管理政策與程序準則、風險管理作業處理程序及
風險管理機制，並訂定風險胃納、容忍度及限額。 
客戶政策之執行情形 
提供客製化的再保險保障，以符合國內外保險業者的需
求。 
公司為董事及經理人購買責
任保險之情形 
依據本公司章程及公司治理守則等規定，本公司自 2015
年 1 月 1 日起為董事及經理人投保責任保險，2017 年業
已續保。 
 
 
10 
法令遵循 
法令遵循為公司內部控制制度之重要環節，為持續有效推行法令遵循工作，公司已設有法令遵循單
位，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，並置總機構法令遵循主管一人，綜理法令遵循業務，
督導法令遵循工作，現本公司已建立完備之法令遵循制度。 
本公司法令遵循單位之重要任務如下： 
1. 建立清楚適當之法令規章傳達、諮詢、協調與溝通系統。 
2. 確認公司內部規章及各項營運活動均符合法令規章規定。 
3. 擬訂本公司年度法令遵循計畫。 
4. 擬訂法令遵循制度，並配合法令規章隨時修正。 
5. 督導各單位定期辦理法令遵循自行評估作業。 
6. 對各單位人員定期施以適當之法規訓練。 
本公司內部各項管理及作業規章，均符合現行法令規章並隨時檢討修正，法令遵循單位對於相關之
法令規章，均適時明確地傳達予各單位，並對公司員工施予適當之法規訓練，使公司員工於辦理各
項業務時皆能恪遵法令規章；經營階層亦時常強調法令遵循之重要性；以上措施皆有利主管機關法
令政策之推行並維護公司信譽及形象。 
中央再保為有效防制洗錢及打擊資恐活動，除每年定期舉辦防制洗錢及打擊資恐之教育訓練、積極
派員參加外部機關/構所舉辦之相關課程，汲取相關知識，以強化員工辨識潛在不法或可疑交易之能
力外，亦即時轉知主管機關發布或函轉外國政府所提供之恐怖分子或團體名單，或未遵循或未充分
遵循國際防制洗錢組織建議之國家或地區等訊息，以辨識可疑交易是否存在，俾便依洗錢防制法及
金融機構對達一定金額以上通貨交易及疑似洗錢交易申報辦法等規定向法務部調查局申報。 
同時，本公司再配合洗錢防制法、金融機構對達一定金額以上通貨交易及疑似洗錢交易申報辦法、
保險業防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項(按：主管機關已於 2017 年 2 月 2 日修正發布，名稱
改為「保險業防制洗錢及打擊資恐注意事項」)等規定，修訂防制洗錢及打擊資助恐怖主義法令遵循
標準作業程序、防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項等規定，明確建立公司內部洗錢及資助恐怖
主義案件處理流程及機制，並於公司內部網站架設「防制洗錢及打擊資助恐怖主義」專區，定期更
新相關資訊，俾有效達到防制洗錢及打擊資恐之目的。 
 
 
11 
稽核制度之執行情形 
內部稽核組織 
本公司董事會下設稽核室，以超然獨立之精神，執行稽核業務，並定期向董事會報告。稽核室置總
稽核一人及內部稽核人員三人。總稽核之聘任、解聘或調職，應經審計委員會同意及董事會全體董
事三分之二以上同意。稽核室之稽核人員須由總稽核簽報董事長核定任用。 
內部稽核之運作 
1. 訂定內部稽核工作手冊 
協助稽核人員檢查、評估內部控制制度是否有效運作，對經營活動，作稽核與分析，適時提供
改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。 
2. 擬訂年度稽核計畫 
每年依風險辨識與評估結果，擬訂年度稽核計畫。對各單位每年至少辦理一次一般性查核，並
依實際需要辦理專案查核。 
3. 執行稽核作業 
實地查核各單位業務管制措施是否健全與周詳，並就業務實際處理情形，研究內部控制制度之
缺失，提出改進建議。查核結果並編製成稽核報告。稽核報告交付獨立董事，並提報審計委員
會及董事會報告。 
4. 覆核自行查核報告 
各單位依本公司內部控制及稽核制度及自行查核作業手冊規定每年辦理自行查核，查核報告送
交稽核室覆核，如發現缺失，即要求改善。 
缺失事項之追蹤改善 
對主管機關、會計師、內部稽核與自行查核所提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控制制度
聲明書所列應加強改善事項，追蹤改善情形，至少按季作成追蹤報告。 
追蹤報告交付獨立董事，並提審計委員會及董事會報告。 
 
 
12 
考核各單位改善辦理情形，考核結果送陳高級主管列為對年度奬懲及績效考核之參考。 
內部稽核資料之申報 
每年十二月底前申報次一年度稽核計畫。 
每年一月底前申報內部稽核人員資料(含所受訓練情形)。 
每年二月底前申報上一年度稽核計畫執行情形。 
每年五月底前申報上一年度內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
 
 
13 
公司組織圖 
 
基準日：2017.01 
 
 
 
14 
董事會的運作 
本公司本屆董事 6 人及獨立董事 3 人，共 9 人，自 2014 年 6 月 11 日起，任期三年。本公司董事及
獨立董事之選任，採候選人提名制度，並由股東就候選人名單中選任之，任期 3 年一任。 
董事平均年齡為 60 歲(70 歲以上佔 11%、60-69 歲佔 11%、59 歲以下佔 78%)，男女比例為 7：2，均
具有金融保險、財會、法律等領域之豐富經驗及專長(列表如下)，另董事為提升能力、掌握國際趨勢，
持續進修，2016 年董事平均進修時數為 12 小時。 
董事 
學歷 
主要經歷／現職 
董事長 
楊誠對 
紐約保險學院碩士 
經歷：中央再保險(股)公司總經理 
   財政部保險司副司長 
現職：中央再保險(股)公司董事長 
   政治大學風險管理與保險學系、所兼任副教授 
財團法人張榮發基金會及財團法人張榮發慈善基金會董
事 
副董事長 
張國政 
美國波士頓大學企業管理系
(BSBA) 
經歷：長榮海運董事長 
現職：中央再保險(股)公司副董事長 
      長榮國際(股)公司監察人 
財團法人張榮發慈善基金會董事 
獨立董事 
姚思遠 
美國愛荷華大學法律博士 
經歷：中國文化大學法學院院長 
現職：東吳大學學術交流長 
東吳大學法律系教授 
財團法人董氏基金會常務董事兼執行長 
獨立董事 
曾榮秀 
美國喬治亞州立大學 
風險管理與保險學碩士 
台灣大學企管碩士 
逢甲大學保險學研究所碩士 
經歷：金融監督管理委員會保險局壽險商品審查委員 
國寶人壽保險(股)公司董事 
現職：中央再保險(股)公司獨立董事 
獨立董事 
周育正 
美國阿拉巴馬州立大學 
商學研究所碩士 
經歷：資誠聯合會計師事務所合夥人 
現職：元大期貨(股)公司副總經理 
董事 
李宜芬 
中興大學公共政策碩士 
經歷：財政部綜合規劃司專門委員 
現職：財政部綜合規劃司副司長 
董事 
陳官保 
國立政治大學地政系 
經歷：財政部國有財產局臺灣北區辦事處處長 
國有財產局副局長 
現職：財政部財政人員訓練所代理所長 
 
 
15 
董事 
學歷 
主要經歷／現職 
董事 
戴錦銓 
海洋大學海洋法律研究所碩士 
經歷：長榮國際(股)公司法務部副總經理 
現職：長榮國際(股)公司總經理 
董事－長榮航空(股)公司、長榮國際儲運(股)公司、長榮
國際(股)公司、立榮航空(股)公司、長榮空廚(股)公司、
長榮警備保全(股)公司、順安產業(股)公司、長榮航太科
技(股)公司、台北港貨櫃碼頭(股)公司、水美工程企業(股)
公司、財團法人張榮發基金會、財團法人張榮發慈善基
金會 
董事 
古賴美雪 
銘傳商專 
經歷：長榮國際(股)公司財務本部協理 
現職：長榮國際(股)公司財務本部副總經理 
監察人－長榮海運(股)公司、長榮航空(股)公司、長榮空
廚(股)公司、立榮航空(股)公司、長友營造(股)公司、長
榮物流(股)公司 
依本公司章程第 23 條規定：董事及獨立董事之報酬，授權董事會依其對本公司之營運參與度及貢獻
價值，並參酌同業通常水準議定之。 
董事薪酬與組織經營績效之連結說明如下： 
 本公司給付董事各項酬金，依據本公司章程、相關酬金辦法及參酌未來風險及同業情形，擬定發
放方式，經薪資報酬委員會同意後，提報董事會議定之。 
 依據本公司章程第 29 條規定，本公司年度如有獲利，應提撥董事酬勞不得高於百分之一。但公
司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額後，再依前述原則提撥董事酬勞。 
本公司 2016 年度董事會開會 8 次，董事出列席情形如下： 
董事 
實際出(列)席次數 
委託出席次數 
實際出(列)席率 
備註 
董事長 楊誠對 
8 
0 
100 % 
 
副董事長 張國政 
5 
3 
62.5 % 
 
獨立董事 姚思遠 
8 
0 
100 % 
 
獨立董事 曾榮秀 
8 
0 
100 % 
 
獨立董事 周育正 
8 
0 
100 % 
 
董事 李宜芬 
8 
0 
100 % 
 
董事 陳官保 
8 
0 
100 % 
 
 
 
16 
董事 
實際出(列)席次數 
委託出席次數 
實際出(列)席率 
備註 
董事 戴錦銓 
5 
3 
62.5 % 
 
董事 古賴美雪 
8 
0 
100 % 
 
 
本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法等規定，訂定「董事會議事規則」，規定
董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其
他董事行使其表決權。 
依本公司董事會議事規則第十六條，有關董事對利害關係議案迴避之規定，2016 年度召開董事會 8
次，其中須迴避案件，均依規定迴避（利害關係議案迴避之執行情形，請參閱 2016 年度年報）。 
功能性專門委員會 
為健全公司管理、董事會之專業機能，並與國際制度接軌，本公司分別自 2011、2012 及 2014 年起，
於董事會下設有薪資報酬委員會、風險管理委員會及審計委員會等三個功能性專門委員會。 
薪資報酬委員會 
本公司於 2011 年 9 月 21 日設置「薪資報酬委員會」，2014 年 6 月中起薪資報酬委員會由三位獨立
董事組成。薪資報酬委員會之職責，係就下列事項做成建議並提請董事會議決議： 
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。 
另薪資報酬委員會運作情形，說明如下： 
1. 
薪資報酬委員會委員計 3 人：獨立董事姚思遠、曾榮秀及周育正（自 2014 年 6 月 11 日起，任
期三年）。 
2. 
2016 年度薪資報酬委員會開會 3 次，委員出席率 100%，議決事項均依規定提董事會討論。 
 
 
 
 
 
 
17 
風險管理委員會 
本公司風險管理委員會隸屬於董事會，董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理制
度及運作負最終責任。風險管理委員會由獨立董事、總經理及各單位主管共同組成，並由獨立董事
擔任召集人。風險管理委員會之職責為擬訂風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會提出報
告，執行董事會風險管理決策。 
2016 年共召開 6 次會議，議事錄依規定提董事會報告。公司除訂定風險管理委員會組織規程外，並
制訂風險管理政策與程序準則、風險管理作業處理程序、風險管理機制、自我風險與清償能力評估
政策，以作為日常執行風險管理作業之規範依據，及訂定風險胃納、容忍度及各項限額等，以強化
資本管理、維持清償能力及管理可合理預期之重要風險。 
審計委員會 
為順應國際發展趨勢及強化我國公司治理之內部監督機制，本公司於 2014 年 6 月 11 日設立審計委
員會，以強化董事會職能。委員會由全體獨立董事組成，成員人數不得少於三人，且至少一人應具
備會計或財務專長，由其中一人擔任召集人。委員任期為三年，連選得連任。 
本公司審計委員會之職責為協助監督本公司財務報表內容之允當性、簽證會計師之選(解)任及獨立性
與績效、公司內部控制之成效、相關法令及規則之遵循、公司存在或潛在風險之管控，充分發揮興
利除弊的功能。 
委員會每季至少召開一次，並得視需要隨時召開會議。2016 年召開 6 次會議，委員出席率 100%，
議決事項均依規定提董事會討論。 
倫理與誠信 
為強化本公司誠信經營之企業文化及健全公司發展，本公司參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之「上
市上櫃公司誠信經營守則」訂定「中央再保險股份有限公司誠信經營守則」，明確宣示本公司應遵
守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝
突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。 
 
 
 
 
18 
同時為導引本公司董事及所有員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解本公司道
德標準，本公司亦參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之「上市上櫃公司訂定道德行為準則參考範
例」，訂定「中央再保險股份有限公司道德行為準則」，載明本公司人員在企業經營行為上，應遵
守法令及該準則之規定，並恪遵道德規範及秉持誠信原則。 
若發現有違反誠信經營之情事經查證屬實，將即時於公司內網站揭露違反人員之職稱、姓名、違反
日期、違反內容及處理情形等資訊。 
本公司落實誠信經營之運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
訂 定 誠 信 經
營 政 策 及 方
案 
於規章及對外文件中明
示誠信經營之政策、作
法，以及董事會與管理
階層積極落實經營政策
之承諾 
本公司「誠信經營守則」，經審計委員會同意及董事會決議通過
後，提交年度股東常會報告。該守則依規定揭露於公司網站及公
開資訊觀測站，內容包括誠信經營政策、作法及防範不誠信行為
方案，本公司人員，包括董事、經理人、受僱人或具有實質控制
能力者，均應遵守。 
公司訂定防範不誠信行
為方案，並於各方案內
明定作業程序、行為指
南、違規之懲戒及申訴
制度，且落實執行 
本公司為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，經訂定本
公司「誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範本公司人員於
執行業務時應注意事項與違反誠信之處罰及申訴制度等。每年亦
定期檢視公司內部是否有違反誠信經營之情事發生。 
公司對「上市上櫃公司
誠信經營守則」第七條
第二項各款或其他營業
範圍內具較高不誠信行
為風險之營業活動，採
行防範措施 
本公司針對較高不誠信風險之營業活動，建立嚴謹之內部控制如
下: 
1.本公司「投資風險管理作業要點」規定，對交易對手、中介機構
及保管機構因投資時產生之佣金、手續費或管理費之退還或折讓
其帳戶應事先約定，並以公司為受益主體，並由獨立於執行單位
以外之單位（財務部）定期檢核及追蹤。 
2.本公司「捐贈辦法」規定，對政黨、利害關係人及公益團體所為
之捐贈均應彚整揭露於公司網站；對利害關係人所為之捐贈應事
先提報董事會決議後始得為之；對政黨之捐贈應檢視符合政治獻
金法相關規定後始得為之；對利害關係人以外對象所為之捐贈，
金額新台幣五十萬元以上者，應事先提報董事會決議後為之。 
3.本公司「交際費報支注意事項」規定，交際費之支用，以餐飲費、
一般禮品、年節禮品、婚喪禮金等與業務有關之事項為原則。其
中禮金及禮品致贈之標準，應依本公司「各項婚喪喜慶致贈禮金
 
 
19 
項目 
本公司運作情形 
禮品作業要點」辦理，以防止不誠信行為。 
4.本公司「人事作業處理程序」規定，承辦本公司之工程者、經營
本公司來往款項之金融機構及承辦本公司公用物品之商號等交
易對象，與本公司人員職務有關係者，不得有私相借貸、訂立互
利契約或享受其他不當利益之情事，以防止不誠信行為。 
落 實 誠 信 經
營 
公司評估往來對象之誠
信紀錄，並於其與往來
交易對象簽訂之契約中
明訂誠信行為條款 
1.本公司為再保險公司，辦理分入及轉分國內外再保險業務，並訂
定再保險契約。保險契約是最大誠信原則契約。再保險契約為保
險契約之一種，誠信原則為再保險契約所應遵循之原則。換言
之，本公司所簽訂之再保險契約均是最大誠信原則契約。 
2.本公司與代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象簽訂之
契約，其內容業已包含遵守誠信經營政策，交易相對人如涉有不
誠信行為時，得隨時終止或解除契約之條款。 
公司設置隸屬董事會之
推動 企 業 誠信 經 營專
（兼）職單位，並定期
向董事會報告其執行情
形 
1.本公司以監理本部人事部為推動誠信經營專責單位。每年年底向
董事會報告執行情形。  
2.稽核室負責查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有
效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形。 
公司制定防止利益衝突
政策、提供適當陳述管
道，並落實執行 
1.本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策與處
理程序」及本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易內部
作業規範」，明確規範與利害關係人交易制度與處理程序。 
2.本公司董事會議事規則，規範董事、經理人及其他出席董事會之
利害關係人，對董事會所列議案，與其自身有利害關係者，應於
當次董事會說明其利害關係之重要內容，並不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避。 
3.為健全本公司與關係企業間之財務業務往來，防杜關係企業間有
非常規交易或不當利益輸送情事，訂定本公司「與關係企業間之
財務業務往來及防火牆機制作業處理程序」，經2016年5月27
日審計委員會同意及董事會決議通過後，據以實施。 
公司為落實誠信經營已
建立有效的會計制度、
內部控制制度，並由內
1.本公司會計制度與內部控制及稽核制度，分別依據「保險業財務
報告編製準則」及「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定
 
 
20 
項目 
本公司運作情形 
部稽核單位定期查核或
委託會計師執行查核 
之。 
2.本公司稽核室每年訂定年度稽核計畫提報董事會，並按計畫查核
後，作成稽核報告提報董事會。 
3.本公司依據「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」第二十六條
規定，每年於會計師辦理財報查核簽證時，均一併委託辦理內部
控制制度之查核。 
公司定期舉辦誠信經營
之內、外部之教育訓練 
本公司「誠信經營守則」及本公司「誠信經營作業程序及行為指
南」，揭露於本公司網站，以向員工宣導；且每年定期舉辦誠信
經營教育訓練，以防範不誠信行為。 
本公司法務暨法令遵循單位，每月彙整違反誠信經營案件，於經
營會議報告及轉知各單位，以為員工隨時借鏡。 
公 司 檢 舉 制
度 之 運 作 情
形 
公司訂定具體檢舉及獎
勵制度，並建立便利檢
舉管道，及針對被檢舉
對象指派適當之受理專
責人員 
依本公司誠信經營作業程序及行為指南第二十一條規定，檢舉制
度之運作情形如下: 
鼓勵內部及外部人員檢舉不誠信行為或不當行為，內部人員若有
虛報或惡意指控之情事，亦將予以紀律處分。依規定本公司於公
司網站及內部網站建立並公告內部獨立檢舉信箱及專線，明示檢
舉人應提供資訊內容，並以人事單位為處理檢舉之專責單位。 
公司訂定受理檢舉事項
之調查標準作業程序及
相關保密機制 
處理檢舉情事相關人員應以書面聲明，對檢舉人身分及檢舉內容
應予保密。 
公司採取保護檢舉人不
因檢舉而遭受不當處置
之措施 
本公司承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。 
加 強 資 訊 揭
露 
公司於其網站及公開資
訊觀測站，揭露其所訂
誠信經營守則內容及推
動成效 
本公司誠信經營守則及年度履行誠信經營情形，揭露於公司網
站、公開資訊觀測站及年報。 
本公司除已訂定誠信經營守則及道德行為準則，以揭櫫本公司人員在企業經營行為上，應恪遵道德
規範及秉持誠信原則外，另於本公司工作規則第五條規定，亦有規範員工應遵行之職場倫理及行為，
條列如下： 
 
 
21 
1. 
遵守本公司之方針與規章，並服從各級主管之合理指揮。 
2. 
專注於個人業務，保持工作秩序，發揮團隊精神，提高工作效率。 
3. 
維護本公司榮譽，凡足以影響本公司聲譽之任何情事，均應隨時向主管報告，不得有任何隱瞞。 
4. 
關於職務上之報告，均應循級而上，不得越級陳報，但緊急或特殊情況不在此限。 
5. 
主管人員應尊重員工之人格，愛護部屬，適切指導員工完成工作。 
6. 
愛惜公物，撙節費用。 
7. 
非依法令規定或經本公司核准，不得在外兼職。 
風險管理 
風險管理乃是保險業於公司治理的重要一環，良好的風險管理有助於降低決策失誤機率、減少或規
避損失之可能，並於可接受的風險下，為公司追求最大的利潤。因此建立一個有效的風險管理制度，
是本公司對客戶及所有利害關係人的責任。 
風險評估 
本公司為專業再保險公司，承受保險公司承保社會大眾所面臨的天災或人為事件造成的損失，分散
保險公司的風險、降低突發事件對保險公司的影響及利潤波動，促使其保持適當的清償能力，以維
護保戶的權益。本公司關鍵衝擊風險為因單一重大事件所致前述承受各保險公司業務造成的累積損
失，包含地震、颱風、飛機撞大樓、高鐵對撞等事件；另一方面本公司亦會安排適當的再保險，以
控管本公司單一事件造成的累積損失在預設範圍內；並且在損失發生後，以有效率的理賠程序，提
供客戶快速的理賠服務；此外，本公司亦保持充足的流動性資產，可提供承擔責任之所需，以確保
對客戶的承諾。 
預警方針與因應原則 
針對各種可能影響本公司人員及財產安全的事件，本公司已建立緊急事故應變計畫，包含對緊急事
故之事前預防管理、應變處理流程、應變通報流程、應變小組任務編組及工作職掌等，以能正確且
即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀況之損害及負面影響，保障員工安全。 
 
 
22 
此外，本公司針對主要面臨的財務、業務風險限額訂有預警機制，並事先規範應陳報層級及因應策
略；同時，並建置作業及保險風險的關鍵風險指標，以求發揮早期預警效果，儘早發現會影響公司
目標及策略達成的風險並做因應。 
氣候變遷的風險與機會 
氣候變遷是目前保險業所面臨的主要風險之一，顯著影響全球的風暴、降雨、洪水及乾旱等事件之
發生地點、次數及嚴重度，加上人口及資產集中度的提高，可能會造成本公司理賠金額的增加。面
對多變的環境，本公司除了持續關注氣候變遷的發展、瞭解可能產生的風險，並納入核保的考量外，
也藉由執行橫向風險及壓力測試，以推估並控管重大事件後對本公司的財務、業務及清償能力的衝
擊。 
 
CSR 管理 
經由公司內部專案小組討論，鑑別出本公司之利害關係人，
並擬出利害關係人長期以來關注的議題，經由排序、確證及
檢視等流程，歸納討論出重大議題，經由內部審核後完成重
大考量面與衝擊邊界，作為彙整編製企業社會責任報告書議
題揭露的依循。 
 
本公司訂有｢中央再保險股份有限公司企業社會責任政策｣，及｢中央再保險股份有限公司企業社會責
任守則｣作為執行企業社會責任之方針以及管理作為之依歸；各業管單位依據前述政策及守則訂定年
度計畫，並於總經理督導下，由企劃室擔任推動單位及負責協調各業管部門主管，按各部年度工作
計畫推動執行。本公司每年定期檢視實施成效，除做為各單位規劃未來年度企業社會責任計畫的依
據外，並將執行情形及成果編製「企業社會責任報告書」，每年定期向董事會報告。                   
各業務管理單位包括： 
一、監理本部                    四、財務本部                七、國際再保業務部 
二、風險管理部                  五、財產再保業務本部 
三、法務暨法令遵循部            六、人身再保業務本部 
 
 
23 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
利害關係人溝通與交流 
為維持與本公司利害關係人良性的互動與通暢的溝通管道，並實現企業永續經營的承諾．我們將利
害關係人略分為以下主要的五個群組，並表列與其主要溝通途徑及所關心議題。 
利害關係人 
主要溝通管道 
溝通頻率 
(2016 年) 
利害關係人關注的議題 
股東及投資人 
董事會 
股東會 
年報 
營收公告 
企業網站 
國際信評機構 
(A.M. 
Best
及
Standard & Poor's) 
發言人 
8 場/年 
1 場/年 
1 次/年 
每月 
常設性 
２次以上 
 
 
常設性 
 資訊揭露：透過相關評鑑，
提供資訊透明公開。 
 公司治理：強化公司治理及
風險管理，辦理公司治理評
鑑作業，以回應投資人之期
待。 
 其他關注：公司營運狀況、
主要股東持股比例、是否符
合法令規範等。 
員工 
公司內外部網站 
實體佈告欄 
電子信箱/專線 
說明會、交流講座 
康樂活動 
福利會 
常設性 
常設性 
常設性 
不定期 
不定期 
常設性 
員工關注之議題 包含薪 酬福
利、職涯發展、勞資關係、人才
培育、升遷獎勵、職場環境、安
全健康等權利與義務。公司均提
供公平、充分的宣導，以及維持
開放的溝通管道，瞭解員工心
聲。 
客戶 
(保險公司、再保險經紀人、再保險
公司、轉再保公司、不動產承租人) 
專責窗口 
客戶服務 
舉辦研討會或聯誼
活動 
常設性 
不定期 
不定期 
 個人資料保護 
 落實企業社會責任 
 客戶滿意度調查 
主管機關 
(金融業主管機關、財政部、勞動
部、北市府等) 
確切遵守法令配合
主管機關查核 
參加主管機關之會
議、研討會等活動 
時時 
 
不定期 
 符合法令規範，並積極配合
法令宣導及政策推動 
 定期於公開資訊觀測站及公
司網頁揭露公司資訊 
 誠實納稅 
供應商 
(保險公司、再保險經紀人、再保險
公司、轉再保公司、法律顧問、會
計師事務所、廠商、同業公會、競
爭者等) 
專案會議 
會計師查核 
契約條文議定 
不定期 
 企業參與 
 資訊揭露透明度 
 企業品牌形象 
 採購作業 
 
 
26 
重大性考量面與邊界 
針對本公司的相關利害關係人所關注之各項重大議題進行鑑別，並判別各項重大議題的衝擊邊界。 
類別 
考量面向 
組織邊界 
組織內 
組織外 
中央再保 
股東及投資人 
主管機關 
客戶 
經
濟
 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
市場形象 
● 
● 
● 
● 
間接經濟衝擊 
● 
  
 
 
環
境
 
能源 
● 
  
  
  
排放 
● 
  
  
  
產品與服務 
● 
  
  
● 
法規遵循 
● 
● 
● 
● 
勞
工
實
務
和
尊
嚴
勞
動
 
勞僱關係 
● 
  
 
  
勞/資關係 
● 
  
 
  
職業健康與安全 
● 
  
● 
  
訓練與教育 
● 
  
● 
  
員工多元化與平等機會 
● 
  
  
  
女男同酬 
● 
  
  
  
勞工申訴機制 
● 
  
● 
  
人
權
 
反歧視 
● 
  
● 
  
人權申訴機制 
● 
  
  
  
社
會
 
反貪腐 
● 
  
 
  
反競爭行為 
● 
  
● 
  
法規遵循 
● 
  
● 
  
社會衝擊問題申訴機制 
● 
  
 
  
產
品
責
任
 
產品及服務標示 
● 
  
● 
● 
行銷溝通 
● 
  
  
● 
顧客隱私 
● 
  
● 
● 
法規遵循 
● 
  
● 
● 
 
 
 
27 
 
 
28 
經濟 
2016 年經濟績效 
中央再保 2016 年度在全體同仁共同努力下，本期淨利為新台幣 765,790 仟元。截至 2016 年底止，
本公司實收資本因 2012 年之盈餘轉增資，提高至 5,622,750 仟元，穩健的朝額定資本 60 億邁進。分
配前業主權益為 9,499,209 仟元。本公司財務實力穩健，有利於優質業務之拓展及實現永續經營的承
諾。
基於本公司非常強的資本與獲利能力、穩健的國內市場地位與強健的流動性結構，2017 年獲標準普
爾確認本公司信用評等等級維持為 A，評等展望為穩定；中華信評亦確認本公司評等為 twAA+，評
等展望穩定。2016 年 7 月獲 A.M. Best 持續肯定本公司的經營績效，維持為 A 級的信評等級，評等
展望亦為穩定。 
簡明綜合損益表 
 
單位：新台幣仟元 
 
項目 
2016 年度 
2015 年度 
營
業
收
入 
13,444,095 
14,068,010 
營
業
成
本 
12,220,148 
12,748,976 
營
業
費
用 
310,036 
335,428 
營 業 外 收 入 及 支 出 
(1,190) 
(1,790) 
稅
前
損
益 
912,721 
981,816 
本
期
淨
利 
765,790 
765,865 
其
他
綜
合
損
益 
(
稅
後
淨
額
) 
(222,469) 
(198,570) 
每 股 盈 餘 ( 元 ) 
1.36 
1.36 
 
 
29 
財務業務指標 
單位：新台幣仟元；% 
指
標
項
目 
2016 年度 
2015 年度 
業
務
指
標 
保費收入變動率 
-1.07% 
-13.18% 
已付賠款變動率 
-9.46% 
-8.70% 
自留保費變動率 
-1.11% 
-13.00% 
獲
利
能
力
指
標 
資產報酬率 
2.29% 
2.28% 
權益報酬率 
8.13% 
8.14% 
資金運用淨收益率 
0.52% 
1.27% 
投資報酬率 
0.51% 
1.24% 
自留綜合率 
95.28% 
97.75% 
自留費用率 
32.44% 
32.81% 
自留滿期損失率 
62.84% 
64.94% 
整
體
營
運
指
標 
自留保費對權益比率 
138.25% 
142.04% 
保費對權益比率 
147.82% 
151.82% 
淨再保佣金對權益影響率 
1.10% 
1.15% 
各種保險負債對權益比率 
248.39% 
248.99% 
權益變動率 
1.60% 
-1.14% 
費用率 
32.34% 
32.81% 
審慎的投資哲學 
資金運用持續秉持穩健的投資策略及嚴謹的風險控管，以達成穩定之收益，進而支援再保險業務之
永續發展。 
持續營運機制 
中央再保為達成風險管理政策目標，整合相關法令規章，落實各項風險管理作業，訂有風險管理機
制以資遵循。 
 
 
30 
為確保意外事故或重大異常狀況發生時能正確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀
況之損害及負面影響，使公司能於事故發生後快速恢復正常營運，保障員工安全，維繫公司之業務
與商譽，訂有緊急事故應變計畫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
環境 
隨著全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，是當前必須面對且應積極解決的挑戰。自溫室效應
被發現且由科學家提出警訊至今，聯合國及各國政府與非政府組織即著手研擬各種不同類型之減緩
策略，包括：節約能源、提高能源效率、開發新興與再生能源、發展溫室氣體減量技術等；中央再
保為發展永續經營環境及持續響應政府環保政策，訂有「中央再保險公司節能減碳措施推動要點」，
由總務部負責擬訂、推動及維護相關環境管理制度及具體行動方案，並適時舉辦對全體同仁之環境
教育宣導，以盡力降低企業經營活動對環境的衝擊。 
 
降低環境足跡，提升環保意識 
 
 
提升各項資源利用，分送保溫鋼杯予新進員工，鼓勵員工使用此環保杯，避免使用紙杯、
礦泉水等塑膠瓶造成環保問題。 
 
推行垃圾分類，將廢棄物分為一般垃圾、紙類、金屬類、塑膠類等類別減少垃圾量、藉
以增進資源回收。印刷品採購則以再生模造紙為主，鼓勵影印紙張雙面使用，朝無紙 E
化的目標努力。 
 
辦公場所全面使用 T5 節能燈具、使用 LED 為消防、避難、緊急出口指示燈，以提高環
保省能的效率。 
 
響應經濟部能源局夏季節能運動，夏日冷氣適溫 26－28 度。避免冷氣流失及耗電，全
面更新辦公室的冷氣抽風馬達與供水管及採購具有節能標章之電器商品，以達公司節能
減碳及溫室氣體減量的功效。 
 
響應地球一小時關燈活動。 
 
鼓勵員工使用大眾運輸工具，為便利同仁騎乘自行車上班抵達公司後之簡易清洗，設置
盥洗室供大家使用，以提高騎乘意願。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
減少產品與服務的環境影響 
環境保護是中央再保企業社會責任重要的一環，於提供再保產品與服務的過程中，重視綠能、減碳
環保之執行，藉由 e 化各項業務處理，以減少紙張使用，縮短文件溝通時程，達到提升客戶服務效
率及強化再保險服務之綠色價值。 
 
節省能源使用 
 
項
目 
2015-2016 年中央再保溫室氣體排放量比較表 
用
油 
單位 
2015 年(L) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
2016 年(L) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
排放量增減幅 
(公斤 CO2e) 
本公司 
11,379.05 
26,865.94  
11,645.5 
27,495.03  
629.09  
說明:汽油之 CO2 排放係數 2.361 公斤 CO2e/L 計算 
用
水 
單位 
2015 年(度) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
2016 年(度) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
排放量增減幅 
(公斤 CO2e) 
本公司 
2,990 
460.46 
3,265.54 
502.89 
42.43 
說明:依台灣自來水公司公告之水力排放係數 0.154 公斤 CO2e/度計算 
用
電 
單位 
2015 年(度) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
2016 年(度) 
碳排量 
(公斤 CO2e) 
排放量增減幅 
(公斤 CO2e) 
本公司 
325,766 
172,004.45 
316,828 
167,285.18 
-4,719.26 
說明:依能源局公告之電力排放係數 0.528 公斤 CO2e/度計算 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
營造友善金融環境 
 
本公司為提供身心障礙者友善之金融環境，於本公司營業場所之大樓設置下列多項無障礙設施： 
類別 
各項設施 
無障礙設施 
 
 
室外通路有設置「平面坡道及扶手」。 
 
上下樓層設有「扶手樓梯」及「電梯」。 
 
室內出入口為「平面走道」。 
 
「無障礙廁所」。 
無障礙設備 
 
升降電梯設有「語音設備」。 
 
盥洗設備設有「感應式水龍頭」。 
 
無障礙廁所設有「扶手」。 
引導設施 
 
電梯內、外設有「點字呼叫按鈕」。 
 
大廳專人服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
社會 
產品 
客戶服務導向 
本公司成立迄今已逾 48 年，為國內唯一的本土專業再保險公司，與國內產、壽險簽單公司基於長期
業務合作往來，彼此已建立深厚之互信互賴、互利互惠及共存共榮的夥伴關係。本公司秉持穩健經
營與積極面對客戶需求之態度，觀察保險市場發展趨勢並隨時因應客戶再保險需求，積極研議適宜
之再保險運作模式，提供客戶最適再保解決方案。 
考量客戶臨分承保能量需要，適度擴大優質業務承受成分，並穩健發展國際臨分業務，厚實核保經
驗，增進與國際客戶間之關係，伺機擴展優質國際業務。 
本公司近年來持續對保險市場提供多樣性服務，包含：A. 
提供市場再保能量的支持；B.協助客戶新型態商品之開
發；C.提供本公司發展風險管理的經驗與成效；D.適時提
供核保技術訓練及理賠諮詢等服務；E.舉辦多場保險相關
專業研討會。 
 
 
2016 年本公司分別就「日本的高齡壽險商品研討會」、「從壽險經驗漫談產險公司經營三年期以下
傷害險及健康險」、「重大疾病新定義解析暨腫瘤學和病理報告的判讀」、「心電圖異常及相關心
臟疾病之核保評估、核保人員對再保險之基礎認識」、「常見精神疾病之核保理賠評估」、「腫瘤
核保、財務核保」、「產險業高階主管座談會」及「再保險基本理論與實務研討會」等 8 項主題，
對外舉辦研討會共 12 場次，近 470 人次參與。 
以上服務不僅增進本公司與產壽險業界之緊密連結，亦對掌握市場發展趨勢與再保訊息之交流多有
幫助，本公司亦藉此持續提升與客戶之良好業務關係。 
 
 
 
 
35 
確保客戶滿意 
為確保客戶滿意，我們積極掌握市場發展趨勢，透過研討會的舉辦、業務往來拜訪、電話聯繫、電
子郵件及問卷等多種形式，主動與客戶溝通聯繫，以確保客戶滿意。 
國內財產保險方面，延續費率自由化後之競爭局勢，產險公司仍積極開發各種保險新商品，以提升
其業務競爭力。而本公司適時提供客戶新型態商品設計、核保技術訓練及理賠諮詢等服務，以滿足
客戶需求。 
國內人身保險方面，因應高齡化社會之來臨，本公司亦提供客戶相關商品發展之再保服務。 
客戶申訴處理機制 
中央再保本著公平、互惠、誠信的經營原則，提供往來客戶熱誠的服務品質，及公開的對等資訊。
若往來客戶有疑問，於本公司官網及其他媒體管道均可簡單獲得聯絡方式或專線，以便進行諮詢或
申訴。 
本公司針對股東、投資人、客戶及採購承攬之供應商等外部利害關係人，均設置申訴及檢舉機制，
公告於本公司官網，網站上詳載申訴管道（專線及電子信箱）、申訴方式、流程等程序。 
若外部利害關係人對本公司所提供之服務有任何意見及建議，皆可透過任一管道與本公司聯繫，本
公司將指派專責單位處理各方需求建議、爭議等，並且秉持開放、中立、同理的態度盡力解決問題，
消弭大眾疑慮及保障相關權益。
 
 
36 
人力 
資源 
薪酬 
福利 
勞資 
溝通 
專業 
訓練 
健康 
職場 
客戶個資管理及隱私權保護 
為落實客戶及員工個人資料檔案的安全維護與管理，中央再保對於個人資料之蒐集、處理及使用過
程均審慎對待。配合相關法規，已訂定「中央再保險股份有限公司個人資料檔案安全維護計畫及業
務終止後個人資料處理方法」，並規劃其配套安全管理保護機制，非相關授權人員無法使用相關資
訊。 
另，本公司成立個人資料保護推動小組，負責個人資料保護推動事宜；定期舉辦個人資料保護認知
宣導訓練，使員工瞭解其在個人資料保護中所擔任的角色與責任，確保業務、客戶個人等資料及隱
私權之保護。中央再保於 2016 年未發生侵害客戶隱私權及客戶個人資料外洩案件。 
員工照顧 
中央再保視『員工』為重要的資產與工作夥伴，致力給予每位員工
就業平等及安心的工作環境。並且尊重每位員工，積極地建構完善
薪酬福利機制，以確保員工基本權益及工作人權不受侵犯；主動關
懷員工訓練需求、健康與安全、權益與意見，讓每位員工都能充分
安心在所屬職務上發揮才能。 
 
人力資源概況 
本公司遵守勞動基準法及性別工作平等法等相關法令規定，創造機會平等的環境，以落實人員聘用、
薪資福利、職涯發展及退休計畫等勞動關係。此外，針對所聘用的員工明訂工作規則，保障公司所
有同仁的勞動權利。進而活絡勞資良性關係，持續吸引、激勵及留置公司優秀人才。 
人力結構 
中央再保至 2016 年底正職員工共計 129 人(含申請留職停薪 1 人)，平均年齡 40.71 歲，平均服務年
資為 10.4 年。以下為本公司依各類型區分之人力統計。
 
 
37 
2016 年依不同契約類型之雇用狀況統計 
契約類型 
正職人員 
兼職人員 
定期契約人員 
總計 
女 
79 
0 
0 
79 
男 
50 
0 
0 
50 
【註】：員工人數 129 人含留職停薪 1 人。 
2016 年主管級/非主管級員工之性別與年齡統計 
 
2016 年員工教育程度 
 
 
 
38 
中央再保為台灣唯一的本土再保險公司，自始以深耕台灣、創造當地就業機會為念，於人才招募時，
以聘僱台灣員工為優先選擇。適人適用，不因性別、年齡、種族、宗教、政黨、身障等不同而有所
差異，當求職者具備的能力及資格符合職缺需求，即給予公平的機會，爭取就業。 
再者，為促進公司同仁安定、平等的工作環境，本公司近幾年員工人數與進用新進人員比率呈穩定
趨勢，離職率亦較同業低。其中 2016 年度本公司新進人員為應屆畢業生的比例約佔 50.0%，俾能緩
解台灣應屆畢業生就業壓力，善盡企業之責。另本公司從未僱用童工；海外地區亦無其他營業據點
及駐點員工。 
2016 年新進人員及離退人員比率 
129 人 
人數 
比率(%) 
男 
女 
總計 
30 歲 
以下 
31-49 歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
31-49 歲 
50 歲 
以上 
新進人員 
4.7 
1 
3 
0 
2 
0 
0 
6 
離退人員 
7.0 
1 
2 
1 
2 
1 
2 
9 
性別平等職場 
為落實性別平等，中央再保女性員工佔全體員工 61.24%，目前全公司女性主管佔全體主管 42.86%，
並且積極配合法規禁止公司內任何性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，顯示本公司努力創造性別平等的
工作發展與環境。 
員工薪酬福利制度 
中央再保對於員工之薪資福利極為重視，為追求薪酬制度之公平性、合理性，員工薪酬採職能核薪
制，不因性別或年齡等因素而有不同待遇，係依據其學經歷、工作能力表現、所任職務及所需專業
技能等標準核定薪酬。另一方面，打造多元化的員工福利，俾透過良好的員工福利及工作環境，給
予員工各層面的照顧。
 
 
39 
建立公平之薪酬制度 
依據勞動部「2015 年職類別薪資調查報告」，研究所以上學歷起薪 32,638 元，大學畢業起薪 27,655
元；金融及保險業起薪平均為 30,794 元。本公司新進人員薪資除優於法定最低基本工資外，並高於
勞動部統計之市場平均薪資，且男女起薪比例為 1：1，達同工同酬的目標。 
2016 年依員工職級及性別之薪資比例 
 
再者，本公司設置「薪資報酬委員會」，定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性，
以加強員工薪酬之公平合理性。而長期以來，本公司之非主管級員工平均薪資優於市場行情。就 2016
年非主管級平均人數為 91.8 人，非主管級員工平均福利費用每人約 1,054 仟元，相較前一年度增加
1.74%。 
積極落實績效管理 
透過有效的績效管理制度，提升公司競爭力，達成營運目標，並可激勵員工工作績效與表現。中央
再保每年定期於 3 月及 9 月進行績效考核，藉考核過程中，由主管審視所屬員工的工作表現，從中
引導員工精進工作品質及規劃未來職涯。 
再者，透過績效評量的結果，給予績優員工年度晉升、調薪，並且依據公司年度營運成果及員工績
效表現，發放年終獎金，給予適當的鼓勵；針對組織發展需求，參酌員工工作績效與其個人專長興
趣相配合，提供職務輪調的機會，俾有效拔擢人才，達人力資源有效運用。就 2016 年度職務調動計
有 10 人、晉升 12 人，符合公司用人策略。 
此外，依公司章程規定以當年度獲利狀況之比率，分派員工酬勞。
 
 
40 
員工福利制度 
除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，本公司亦提供員工有關各項福利補助、勞／健／團保、退休
金、休假、員工急難救助和撫卹等福利，給予員工完善的福利照顧，福利概況如下：  
員工福利概況說明 
 
福利項目 
福利內容 
給假 
適用每週工時 40 小時，實施週休二日 
特別休假 
依勞動基準法辦理 
退休制度 
依勞動基準法及勞工退休金條例辦理 
保險 
勞保、健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團體
定期人壽保險優惠費率 
保健 
定期免費健康檢查 
教育訓練 
全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會、外語訓練補
助及專業資格考試補助；圖書借閱 
營運績效給與 
年終獎金、員工酬勞 
各類補助費 
婚/喪補助費、結婚禮金、喪葬奠儀、傷病慰問金 
其他員工優惠 
員工急難救助等 
維護員工工作及家庭的平衡 
為了協助員工兼顧事業與家庭，並配合「育嬰留職停薪實施辦法」規定，不論女性或男性員工均得
申請育嬰留職停薪；期滿復職，以原單位原職務為優先考量。 
另，本公司提供家庭照顧假、女性生理假、產檢假、陪產假及提供哺乳室等相關措施，讓員工能夠
在盡心工作之餘，也能兼顧照護家庭的責任。
 
 
41 
員工育嬰留職停薪概況表 
項目 
女 
男 
合計 
2016 年申請育嬰留職停薪人數 
2 
0 
2 
預定於 2016 年育嬰留停復職人數 (A) 
3 
0 
3 
2016 年實際復職人數 (B) 
3 
0 
3 
2015 年實際復職人數 (C) 
0 
0 
0 
2015 年育嬰留停復職後，工作超過一年人數 (D) 
0 
0 
0 
復職率 (B/A) 
100% 
- 
100% 
留任率 (D/C) 
- 
- 
- 
員工健康衛生及健康檢查 
員工的健康是公司的財富，提供員工健康管理與疾病預防的管道，是企業的基本責任。因此，每年
新進人員進用，提供免費健康檢查；針對在職員工則提供定期健康檢查福利，安排優於法令規定的
健檢項目，並且提供團體優惠價格，員工眷屬可自費參加健檢。今年度安排員工及眷屬自由參加中
山區健康服務中心舉辦之四癌篩檢活動。 
針對社會重大傳染病發生，本公司已建置相關控管配套措施，不時關懷員工身體照護、疾病預防，
並協助安排員工及眷屬施打疫苗。例如流感季節，本公司相關部門即啟動緊急應變措施，針對員工
本身或家屬疑似感染者，建置通報機制，給予員工防疫假申請。 
成立職工福利會辦理各項員工福利 
為締造勞資和諧共榮，設置職工福利委員會，由員工共同推選委員，與公司共同規劃員工福利措施，
共謀員工福利。另公司按月依營業收入提撥固定比率金額作為職工福利會經費收入，用以辦理各項
員工福利。 
員工退休措施 
本公司依勞動基準法及員工退休撫卹及資遣辦法，按月提撥員工退休準備金存於台灣銀行，並成立
勞工退休準備金監督委員會監督管理之。 
 
 
42 
2005 年 7 月 1 日起勞工退休金條例施行後，適用勞工退休金條例者，公司按月提繳員工工資 6%金額，
送勞保局存入員工個人退休金帳戶。並對退休員工的辛勤付出及努力，致贈紀念品以表達關懷及感
謝。 
勞資關係與溝通 
中央再保致力於打造良性、平等的職場就業環境，保障員工的合法權益，並且注重員工人權，暢通
溝通管道，以維持和諧的勞資關係，舉辦勞資會議；俾創造共存共榮，雙贏的夥伴關係。 
保障員工權利 
為確實保障員工工作權益，中央再保遵守勞動基準法、性別工作平等法等相關法令規定，針對本公
司員工明訂工作規則、員工請假要點等管理辦法，保障公司員工的勞動權利，以落實人員聘用、薪
資福利、職涯發展及退休計畫等勞動關係之和諧；另持續強化與員工之間的溝通與對話機制，及持
續創造優良的職場環境，進而活絡勞資良性關係，以吸引、激勵及留置公司優秀人才。 
若需終止勞動關係時，本公司亦於工作規則第 13 條及第 15 條中載明，如遇公司歇業、業務緊縮或
業務性質變更等重大營運變化時，依照員工年資，提前至少於 10 日預告，並提供支薪假供員工彈性
使用，以減少對員工造成的衝擊。 
員工行為準則 
「誠信經營」為本公司管理階層帶領員工的一貫原則，本公司除訂定中央再保險股份有限公司誠信
經營守則與誠信經營作業程序及行為指南等規定外，主管經常於公開場合或會議中，宣達誠信經營
的指示事項；我們亦以行賄及收賄、企業貪腐案例等面向切入，提供各式宣導課程，例如誠信經營
暨員工保密宣導、洗錢防制教育訓練等，建立並加強員工誠信概念。 
另本公司亦訂定相關辦法或標準作業程序，例如：與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政
策與處理程序、與利害關係人從事放款以外之其他交易內部作業規範、捐贈辦法及人事作業處理程
序等，讓員工清楚所有依據，主管階層可明確盡督導之責，以預防舞弊情事之發生。（詳細說明請
參閱倫理與誠信） 
 
 
 
 
 
43 
 
傾聽員工聲音 
針對公司內部人員，為維護員工的職場氣氛及工作權益，中央再保建置了各項傾聽員工意見與想法
的溝通管道，以確保員工的需求及心聲，能有效得到抒發及回饋。若員工發現任何不公、不法或違
規之事，可利用員工申訴專線電話及電子信箱、性騷擾申訴管道、各部門面對面溝通時間等機制，
向公司提出申訴、檢舉。並且將依公司相關管理辦法及程序進行受理，以維護員工的權益、公司的
紀律及形象。2016 年度申訴案件為 0。 
再者，為協調勞資關係，促進勞資合作，中央再保每年定期舉辦勞資會議，勞、資雙方代表各 5 人，
針對員工權益進行把關。2016 年共計召開 4 次勞資會議，宣導勞動基準法修改條文，協調勞動條件
等議題，包含員工出勤行事曆案等。 
 
專業培育與訓練 
為使中央再保員工獲得工作上應具備之專業知識及技能，我們依據其職掌與職涯發展需要，提供員
工多樣化的學習資源與機會，鼓勵員工自我學習及多元發展。亦提供個人進修補助，觸發員工主動
及持續學習之動能。 
 
 
 
 
 
                                             
     
 
 
 
 
44 
員工訓練 
從新進人員的職前訓練至不同年資、職級員工的短中長期
訓練，一直是本公司努力為全體員工所規劃之完整培訓時
程。員工除藉由做中學(On the job training)外，另需適時配
合實質的內外訓課程，透過學識豐富的專家學者及同業交
流等，以增加不同面向工作的歷練。 
另遵守「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，定
期提供本公司稽核人員及法令遵循人員教育訓練，以達法
定受訓時數並得提升其專業技能。 
2016 年員工外派訓練人數及時數統計 
性別 
總人次 
總時數 
主管級 
非主管級 
主管級 
非主管級 
女 
49 
175 
227.5 
832 
男 
75 
69 
323.5 
261.5 
合計 
124 
244 
551 
1,093.5 
多元學習管道 
 
訓練項目 
說明 
執行情形 
一般性訓練 
由公司內部自行開班授課，主要為加強員工之工
作態度、工作能力及自我成長等一般性課程教育
訓練(含規定之定期法令宣導訓練) 
2016 年共有 14 場公司自辦之內部訓
練，例如：法令遵循教育訓練課程、
內稽內控自行查核訓練、個人資料保
護基礎認知暨員工保密宣導及誠信
經營訓練等。共計 523 人次參加；平
均受訓時數 1.3 小時。 
專業性訓練 
為加強員工專業技能與知識，進而提升工作人員
作業績效，針對各階層人員，辦理各種專業知
識、技術、觀念等實務之訓練課程 
2016 年國內外訓統計： 
受訓人數 368 人次 
受訓時數約 1,644.5 小時；每位員工
平均受訓 12.9 小時 
受訓費用共約 477,647 元 
 
 
45 
訓練項目 
說明 
執行情形 
2016 年公司內部舉辦有關保險專業
技能之教育訓練共有 40 場次，受訓
人數共 582 人次，時數約 746.5 小時。 
職前訓練 
幫助新進員工快速瞭解公司組織架構、企業文
化，授課內容主要包含工作規則、安全衛生、法
令遵循、風險管理、道德行為準則。 
2016 年參加人數為 6 人次。 
國外受訓 
配合經營計畫及培育再保專業人才，選派員工出
國參加國際會議、觀摩考察及訓練研習。 
2016 年外派參加國際性研習課程人
數為 10 人次。 
語言進修 
為強化員工外語能力並鼓勵員工主動學習，補助
其參加語言訓練中心舉辦之外語課程，以及參加
TOEIC 考試費用。 
2016 年補助參加外語課程 3 人次。  
專業資格認證 
鼓勵員工積極取得工作上之專業證照，並於考試測驗通過後，補助其考試費用。目前本公司取得產
壽險及財務相關之國內外證書／證照，共 59 人次。 
健康職場 
員工安全衛生 
職業安全衛生方面，視員工的安全與健康為企業運作重要的一環，以營造安全、舒適的工作環境為
目標。遵行職業安全衛生法規要求，推動相關職業安全衛生措施及行動，並定期舉辦安全衛生宣導
訓練。 
2016 年度勞工安全衛生證照數 
證照名稱 
人數 
勞工安全衛生甲種業務主管 
3 
急救人員 
4 
防火管理人 
3 
 
 
46 
員工遇工傷職災之處理 
中央再保依勞動基準法及本公司撫卹及職業災害補償相關辦法處理，於員工工作受傷時，依實際情
形核給公傷假，在最短的時間內提供員工協助，並協助申請勞保補助，給予補償。另依法按月申報
職業災害統計表，本公司員工往年工傷狀況多為上下班途中之交通意外，2016 年工傷案件 0 例，無
因公死亡事件發生。 
2016 年員工職業災害、失能及缺勤統計 
職災傷亡人數 
失能傷害頻率 
(FR) 
失能傷害嚴重率 
(SR) 
工傷率 (IR) 
誤工率 (LDR) 
缺勤率 (AR) 
0 
0 
0 
0 
0 
1,364 
計算公式： 
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按計算期間內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每百
萬工時內之失能傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位） 
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，SR）：按計算期間內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工時
內之失能傷害之總損失日數計算失能傷害嚴重率（計算到整數） 
工傷率(Injury Rate，IR)= (工傷總數 / 總工作時數)×200,000 
誤工率(Lost day，LDR)= (損失總天數 / 總工作時數)×200,000 
缺勤率(AR)= (總缺勤天數 / 總工作天數)×200,000。總缺勤天數係員工因失去勞動能力（不含工傷或職業病）
而離開工作崗位，包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、生理假等假別的請假天數。 
關懷女性員工 
以實際的行動支持及關懷女性員工，在細微處為女性員工營造友善之工作場所。另響應母乳哺育之
推廣及體恤女性員工於生產後有哺乳的需求，於辦公大樓內設置哺乳室，提供員工一個舒適隱蔽的
專屬空間。 
社會參與 
中央再保為國內唯一的本土再保險公司，提供承保能量予台灣直接簽單保險市場，肩負有保障社會
安全助長經濟發展之任務；為促進台灣保險業永續發展，以及保障消費者權益，中央再保除提供各
種產品線的再保險服務之外，特別著重發展天然災害有關險種、專業責任保險及高齡化社會的產品，
以充分支持目前社會及經濟發展所需。此外，中央再保也持續提供保險專業教育訓練服務予客戶，
以提升保險從業人員專業水準；並藉由研討會議的舉辦，提供同業市場現況、未來展望、產官學溝
通交流及經驗分享的機會，間接促進保險市場健全發展。 
 
 
47 
主動配合主管機關推動政策性保險，中央再保除提供承保能量參加強制汽車責任保險及住宅地震基
本保險共保之外，亦指派相關人員協助政策制定與執行，為保障一般消費者生命財產安全盡一份心
力。除了保險商品、研討會及教育訓練服務之舉辦外，中央再保也藉由舉辦產業聯誼活動的機會，
適時邀請社福團體提供服務來增加弱勢團體就業的機會。 
重要商品發展及再保險的支持 
中央再保為鼓勵客戶遵循保險業者對環境面和社會面所應負之企業社會責任，針對環境面及社會面
有關之特殊商品例如天災、高齡化社會保障、微型保險及政策性保險業務等，在審酌資本水準及市
場環境後，提供再保險能量支持客戶拓展公益性質商品。 
因應環境變遷及自然災害之保障 
依據市場統計資訊， 2011年因為接連發生紐西蘭地震、日本311地震及泰國水災而創下史上天災損
失最高年度的紀錄。台灣地理位置處於環太平洋地震帶，並且屬於全世界颱風風險最高的區域之一，
天災係台灣企業及人民生命財產所需面對的主要風險。中央再保提供承保能量予直接簽單保險市
場，使得簽單保險公司得以利用地震險、颱風及洪水險、營運中斷險及意外傷害保險等商品，提供
客戶及消費者安心的保險服務與生命及財產的保障。 
積極參與協助保險市場的發展 
中央再保積極參與保險相關組織，關注產業健全
發展的各類議題，積極協助保險商品開發並提供
再保險承保能量，如2016年即贊助中華民國精算
學會會員大會的舉辦、產險精算考試費用、保險
事業發展中心舉辦之｢重疾分層有保障 特傷呵
護好安心研討會｣、「2017經濟與保險發展論壇」
及財團法人保險犯罪防制中心舉辦之｢第四屆海
峽兩岸防制保險詐欺研討會｣。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
高齡化社會的保障 
隨著醫療衛生科技的進步，國人平均壽命逐年增加，加上嬰兒潮世代逐步邁入高齡，台灣預估將在
2025年步入超高齡化社會，我們持續關注研究高齡化所帶來的保險風險，並適時提供再保險商品以
滿足市場對於高齡化風險管理的需求。 
微型保險 
微型保險提供經濟弱勢者，藉由可負擔的保費，獲得特定風險基本保險保障，以填補社會保險或社
會救助機制不足的缺口。中央再保以提供承保能量予直接簽單保險市場，參與對經濟弱勢者的保險
服務。 
增進保險業界專業交流機會 
「日本的高齡壽險商品」研討會 
由本公司與再保同業合作共同邀請日本東亞再
保險公司於 2016 年 4 月舉辦「日本的高齡壽險
商品研討會」，聚焦於「日本高齡化社會保險商
品與市場趨勢」與「簡易核保商品之計價與風
險」，邀集各壽險公司高階主管參加，就日本壽
險市場實務經驗，提供相互交流的機會，共 100
人次與會。 
 
「腫瘤核保、財務核保」研討會 
因應重大疾病險標準定義修訂與財務核保缺失裁罰，於 2016 年 6 月起，陸續舉辦三個場次，由本公
司核保主管尹慧敏分享腫瘤核保、財務核保議題，使參與人員藉由本研討會了解重大疾病險癌症與
程度之判讀依據、財務核保理論與實務經驗，共 84 人次參加。 
 
 
49 
 
「常見精神疾病之核保理賠評估」研討會 
國人日趨重視精神健康，為增進壽險從業人員對
精神疾患之臨床醫學知識，中央再保於 2016 年
8 月邀請新光醫院精神科、輔仁大學醫學院張尚
文助理教授就常見精神疾病之核保理賠評估進
行專題探討，共 70 人次與會。 
 
「心電圖異常及相關心臟疾病之核保評估、核保人員對再保險之
基礎認識」研討會 
於 2016 年 11 月，由本公司核保主管尹慧敏就該
主題做經驗分享，並與與會核保、理賠人員交換
意見，藉此促進同業往來友好關係，一連舉辦兩
場次，共 60 人次參與。 
 
「重大疾病新定義解析暨腫瘤學和病理報告的判讀」研討會 
由本公司核保主管尹慧敏向財產保險業核保同
仁就人身保險業重大疾病定義之修正進行介紹
並分享病理報告判讀的經驗，使參與者了解最新
商品趨勢及核保應注意事項，共 28 人次參加。 
 
 
 
 
 
50 
「產險業高階主管座談會」 
本公司於 2016 年 4 月舉辦「產險業高階主管座
談會」，邀請財團法人金融消費評議中心林董事
長建智與國內產險同業及保險相關機關高階主
管與會，加強產險業對最新法令政策之瞭解及重
視，並熟絡同業情誼，對於產業發展極具意義，
共 55 人次與會。 
 
 
「從壽險經驗漫談產險公司經營三年期以下傷害險及健康險」研
討會 
由本公司主管王美二向財產保險業核保及再保
同仁就該主題做經驗分享，藉此增進與同業間經
驗交流，並鞏固客戶關係，共舉辦兩場次，42
人次與會。 
 
    
「明日之星-再保險基本理論與實務」研討會 
由本公司相關單位主管，向國內產險同業再保同
仁及本公司新進同仁，介紹再保險之理論基礎，
及分享實務經驗，藉此加強服務客戶，並提升本
公司在台灣再保險市場之專業形象，共 27 人次
參加。 
 
 
 
51 
 
支持政策性保險業務之發展及運作 
強制汽車責任保險 
強制汽車責任保險係為補償汽車交通事故受害人基本損失之重要制度之一，該制度使汽車交通事故
受害人之損失得以獲得基本補償，並維護道路交通安全與秩序。我國自 1998 年 1 月 1 日起正式實施
強制汽車責任保險，依據保險事業發展中心的統計，截至 2016 年 12 月底止，汽、機車投保件數已
達 1,875 萬件。自實施以來，保險公司之死亡保險給付累計已達 81,326 人次，殘廢給付累計 190,103
人次，醫療給付累計 3,770,983 人次；特別補償基金之補償件數累計 45,569 件。保險給付為新台幣
2,225 億餘元、補償支出為新台幣 90 億餘元，賠付金額已逾新台幣 2,315 億餘元，對車禍受害者及
其家屬生活提供及時之保障，其功勞不言而喻。 
本公司除參與強制汽車責任保險共保以協助本保險橫向的風險分散之外，為使本制度得以更加落實
及健全發展，亦配合產險公會於 2016 年 12 月舉行「2016 年度強制汽車責任保險業務說明研討會」，
宣導強制汽車責任保險業務暨有關交通監理站所查詢作業。 
住宅地震基本保險 
1999 年 9 月 21 日發生於南投集集芮氏規模 7.3 的大地震。921 集集地震激起政府建立地震保險共保
體系、強化地震保險機制之共識，主管機關於 1999 年底透過保險法建立保險業承保住宅地震危險之
規定，及地震危險承擔機制。中央再保除提供住宅危險分散機制再保險之承保能量外，也提供專業
人員協助危險分散機制之發展及地震發生後理賠人力需求。 
理賠查勘之人力支援 
選派理賠與風險管理人員，接受住宅地震保險基金之合格評估人員及專業技師訓練，以期使在地震
災難發生後，協助住宅地震基金有充足的人力提供理賠服務，保障災民的權益。 
專業意見諮詢 
指派精算人員，擔任住宅地震保險基金之委員，提供專業意見協助費率評估及危險分散機制之發展。 
 
 
52 
響應公益，回饋社會 
2015 年度中央再保捐款新台幣 300,000 元，以贊助「財團法人張榮發基金會」所屬長榮交響樂團澳
洲巡演，以推動國際文化交流。 
對弱勢學子提供獎助學金，與金融同業集資捐贈回饋社會。 
2016 年 9 月份舉辦客戶聯誼活動，本公司與伊甸社會福利
基金會視障發展委員會合作，於會場設置按摩區，由伊甸視
障按摩技師提供服務，增加弱勢團體就業機會。 
 
本公司為關懷弱勢，鼓勵回歸社會參與，並支持智能障礙青年能有一份永續工作機會，於 2016 年選
購「一家工場(心路社會福利基金會)幸福蛋捲禮盒」共 128 盒致贈員工，及訂購「愛盲土城工坊手工
皂禮盒」致贈客戶。 
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
附錄：GRI G4.0 指標對照表 
一般標準揭露 
指標 
頁碼 
策略及分析  
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明(如 CEO、董事長或等同的高階職位者) 
2 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會。 
2 
組織概況  
G4-3 
組織名稱 
3 
G4-4 
主要品牌、產品與服務。 
3 
G4-5 
組織總部所在位置 
3 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所
在國)。 
1 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
4 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
4 
G4-9 
組織規模 
3 
G4-10 
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d.依據區域及性別分類的總勞動力。 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員
工的個人擔任。 
f.聘僱人數的任何重大變化。 
36 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
42 
G4-12 
組織的供應鏈 
4 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。 
無重大變化 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
21 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。 
31 
G4-16 
組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格 
6 
鑑別重大考量面與邊界  
G4-17 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
b.是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。 
28 
G4-18 
a.界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b.組織如何依循｢界定報告內容的原則｣。 
26 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
26 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。 
26 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。 
26 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。 
無 
 
 
54 
指標 
頁碼 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
25 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。 
22 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
25 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵
議題與關注事項。 
25 
報告書基本資料  
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1 
G4-29 
上一次報告的日期(如果有) 
1 
G4-30 
報告週期(如每年一次、兩年一次) 
1 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
1 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項 
1 
G4-33 
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。 
b.如果未在永續報告書附帶保證／確信報告，則需說明已提供的任何外部保證/確信的
根據及範圍。 
c.組織與保證/確信雙方之間的關係。 
d.最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序。 
未尋求認證 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
13 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流
程。 
7 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構
報告。 
7 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。 
7 
G4-38 
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成。 
14  
G4-39 
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員。 
14 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準
則。 
14 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人揭露利益
衝突。 
16 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策
略、政策， 以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。 
2 
G4-43 
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施。 
10 
G4-44 
a.最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程是否獨立
進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。 
b.因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施。 
7 
G4-45 
a.最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角
色。 
b.與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險
和機會之辨識與管理。 
17 
G4-46 
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角
17 
 
 
55 
指標 
頁碼 
色。 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率。 
17 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋
所有重大考量面。 
2017 年 5 月
提報董事會 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 
14 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機
制。 
14 
G4-51 
按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。 
16 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管
理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 
16 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和
提案之投票結果。 
16 
倫理與誠信  
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 
17 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專
線。 
17 
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管
理向上報告、舉報機制或是專線。 
17 
特定標準揭露 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 省略說明 
經
濟
 
經
濟
 
管理方針 
4 
 
經濟績效 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
28  
G4-EC2 氣候變遷對組織產生的財務影響及其他風險與機會 
22  
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
40  
市場形象 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與與當地
最低薪資的比例 
38  
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例 
36  
間接經濟衝擊 
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
46  
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
46  
環
境
 
環
境
 
管理方針 
31  
能源 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
32  
G4-EN6 減少能源的消耗 
32  
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
32  
排放 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量(範疇 2) 
32  
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
32  
產品與服務 
G4-EN27 降低產品與服務對環境衝擊的程度 
32  
法規遵循 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數 
 
無 
 
 
56 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 省略說明 
交通運輸 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所
產生的顯著環境衝擊 
31  
整體情形 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
31  
環境問題申訴
機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數
量 
 
無 
社
會
 
勞
工
實
務
和
尊
嚴
勞
動
 
管理方針 
36  
勞雇關係 
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工離職的
總數及比例 
38  
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
40  
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
40  
勞/資關係 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期 
42  
職業健康與安
全 
G4-LA6 
按性別和區域劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
 
無 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
 
無 
G4-LA8 工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
 
無工會 
訓練與教育 
G4-LA9 
按性別與員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數 
44  
G4-LA10 
加強員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫 
44  
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的
員工比例 
39  
員工多元化與
平等機會 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司
治理組織成員和各類員工的組成 
36  
女男同酬 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，男女基本薪資和薪酬的
比例 
38  
勞工實務問題
申訴機制 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數
量 
43  
人
權
 
管理方針 
36  
不歧視 
G4-HR3 歧視事件總數及組織採取的改善行動 
 
無 
人權問題申訴
機制 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數
量 
 
無 
社
會
 
管理方針 
46  
反貪腐 
G4-SO4 反貪腐政策或程序的溝通及訓練 
17  
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
 
無 
反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數
及其結果 
 
無 
法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外之制裁
的次數 
 
無 
 
 
57 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 省略說明 
社會衝擊問題
申訴機制 
G4-SO11 經由申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
 
無 
產
品
責
任
 
管理方針 
34  
顧客的健康與
安全 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康
與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
 
無 
產品及服務標
示 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範之事件數量 
 
無 
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果 
25  
行銷溝通 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣告、推銷及贊
助)的法規及自願性準則的事件總數 
 
無 
客戶隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數 
 
無 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額 
 
無 
G4 行業揭露_金融服務業 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 
產品組合 
FS1/DMA 適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策 
47 
FS2/DMA 在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程 
21 
FS4/DMA 各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關
的環境和社會政策與流程 
43 
FS5 
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況 
48 
FS6 
根據特定區域、公司規模(微型中小型和大型)以及行業類別，統計各產
品組合佔各經營業務的百分比 
4 
FS7 
各經營業務為創造社會效益所設計的產品服務 
47 
FS8 
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務 
47 
稽核 
FS9 
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率 
11 
當地社區 
FS14 
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施 
33 
產品及服務
標示 
FS16 
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施 
48 
 
 
 
 
 
58 
上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
章節 
頁碼 
第一章 
總則 
22 
第二章 
落實推動公司治理 
7 
第三章 
發展永續環境 
31 
第四章 
維護社會公益 
34 
第五章 
加強企業社會責任資訊揭露 
1 
第六章 
附則 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

