 
 
2016 研揚科技股份有限公司 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目    錄 
 
一、關於報告書 1 
 
二、策略與願景 
  2.1 經營者的承諾 2 
  2.2 企業社會責任承諾 3 
  2.3 企業社會責任組織架構 4 
 
三、公司概況 
  3.1 公司介紹 6 
  3.2 公司治理與風險管理 16 
  3.3 利害關係人鑑別與溝通 21 
     
四、環境永續發展 
4.1 環境保護政策 23 
4.2 綠色生產 23 
4.3 環境管理 24 
4.4 氣候變遷與全球暖化 25 
4.5 環保活動 29 
   
五、社會責任 
  5.1 員工 31 
  5.2 客戶服務 39 
  5.3 供應商 41 
  5.4 社區、社會關懷與回饋 45 
 
六、GRI 指標索引 52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、關於報告書 
 
前言 
研揚科技出具『企業社會責任報告書』，來具體呈現研揚科技在企業社會責任方面的持
續努力與成果。未來我們將定期發行此報告書，向社會大眾報告我們在企業社會責任範疇之
永續經營及成果。 
 
報告書的範圍 
本次報告書中詳盡說明 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期間，我們在公司治理
及經營成果、企業承諾、社會參與、環境保護之各項成果數據，部份成果數據亦回溯至以往
年度以茲參照，本報告範圍以台灣地區為主，若有例外，將於報告中特別註明。 
 
報告書的參考標準 
全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI) 之全球永續性報告書第四代綱領G4
準則(GRI/G4 Guidelines)所編撰。 
 
報告書的發行 
現行發行版本：2017年6月發行 
下一發行版本：預計2018年6月發行 
 
為落實綠色環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於本公司網頁。 
 
對於本報告書若有任何意見或諮詢，歡迎與我們聯絡。 
聯絡方式： 
研揚科技股份有限公司 
 
地址：新北市新店區寶橋路 235 巷 135 號 5 樓 
電話：+886-2-89191234 分機 1070 劉曉蓉 
傳真：+886-2-89191053 
Official website：http://www.aaeon.com/tw/about/corporate-responsibility 
 
 
 
 
 
2 
 
二、策略與願景 
 
2.1 經營者的承諾  
 
隨著企業社會責任議題的不斷發展，企業公民已成為衡量企業新價值的趨勢，研揚科技
長久以來，以良好的企業公民自許，不論是在公司營運及治理、員工福利照顧、環境保護、
社會參與等社會企業公民領域的長期投入不遺餘力，並結合企業的核心優勢將企業社會責任
組織內化到營運管理中，持續履行並落實我們對企業社會責任的承諾與願景。 
 
研揚科技以一貫為顧客創造價值之理念滿足客戶端的需求，創新研發出符合市場潮流，
甚至帶領潮流的產品，來持續強化企業競爭力。此外，研揚啟動與各種利害關係群體之間的
建設性對話和互動，增進股東的權益，也竭盡所能，全力照顧好同仁，並力求營運及財務等
各項資訊的透明化，承諾對於股東、員工、社會、債權人、客戶、供應商等各方面利益相關
的參與者，平衡各利益相關參與者的利益，戮力創造公司最佳的營運績效與價值。 
 
研揚科技要以自身於物聯網(IoT)的專業，進入智慧交通、智慧零售、智慧醫療、智慧建
築等領域，期望以ICT來解決各產業或社會面臨之問題。公司注重綠色環保、強調節能技術、
及結合人性與科技設計的產品，履獲臺灣精品獎之殊榮並符合客戶對於社會責任與環保的期
待與肯定，持續為『環保、節能、愛地球』的願景而努力。 
 
在追求成長的同時，我們始終秉持著『以人為本』的初衷，長期投入藝文活動、推廣科
技教育、關懷弱勢團體、社會公益，多年來持續推動各項社會回饋行動，從不間斷。對內藉
由研揚志工團的活動帶動企業人文、社會關懷及公益理念之建立與力行，對外透過基金會的
各項長期公益活動，積極的投入專注在偏遠地區兒童的藝文教育，參與各種社會關懷活動，
持續實踐企業對地方的貢獻與永續不歇之承諾。 
 
研揚科技透過『研揚藝術光點計劃』的活動，將藝術資源帶到學校、社區及偏鄉，讓藝
術融入生活，發揮藝術豐富精神生活之功能，希望藝術光點計劃的推動讓藝術發光照亮偏鄉
角落。我們深信，從學校、從下一代教育著手，透過教育資源，從學校、到家庭、甚至到社
區，激發出自主改變的正面力量，如此方能獲得最大的成效，成為社會向上提昇的一股力量。 
 
我們深切的體認到履行企業社會責任的重要性與必要性，運用本業核心職能，持續將社
會責任推展內化到企業的日常營運與管理中，來創造企業新的品牌形象與價值，提升國際競
爭優勢，也將是研揚科技企業永續經營的關鍵所在。  
 
 
 
 
3 
 
2.2 企業社會責任承諾 
 
企業承諾 
研揚科技本著『以人為本、誠信篤實、卓越創新、尊客為師』的經營理念，在致力追求
企業成長及企業永續經營之際，持續推動企業社會責任的主要目標，包括：遵守法令、強化
員工的照護與職場健康安全、環境保護、提升股東權益、財務透明化、鼓勵員工培養強健體
魄、舉辦各項公司內部體育競賽活動、積極推廣社會關懷活動、贊助或參與外部體育活動，
善盡企業社會公民的職責。藉以展現企業永續經營的理念與實踐社會責任的承諾，以此持續
落實研揚科技的企業承諾： 
●遵守當地的法令與規範。 
●提供健康安全的職場環境。 
●保護勞工工作權益，改善勞工工作條件。 
●節約能源、減少環境污染。 
●財務資訊透明。 
●創造公司價值，提升股東權益。 
●建立與供應商、客戶雙贏的夥伴關係。 
●參與社會公益及關懷活動。 
 
CSR願景 
展望未來，我們將以上述的企業承諾為努力的目標，透過定期的檢視與內外部利害關係
人的溝通與回饋，建立符合企業永續經營的企業社會責任願景。以實現企業永續發展目標及
落實對企業社會的責任，與全體同仁一起努力，戮力成為一個良好的企業社會公民目標邁進。
因此，我們將致力於實現研揚科技的企業社會責任願景如下： 
●企業與員工共同成長，提供員工健康安全的工作環境，鼓勵員工參與內外部體育競賽活
動，並提升員工的知識與技能。 
●培養研揚科技同仁之公益服務精神，發揮企業能量，善盡社會責任。 
●企業與股東共享獲利，健全經營結構、改善營運流程，為股東創造利益。 
●企業與供應商、顧客雙贏，維護符合道德與環保標準的採購、生產與銷售原則。 
●企業與環境永續發展，力行『環保、節能、愛地球』，落實環境保護措施。 
●企業與政府合作，遵循政府政策與規定，積極開創企業發展方向。 
●企業與社區友好關係，發揮共同力量，維護社區環境及營造藝文空間。 
●企業與社會共榮，持續藝術人文、科技教育之推廣、參與社會公益活動，營造美麗人生
心靈環保。 
●導入非營利組織理念及經營，發揮最大功能，聯結相關組織團體擴大公益力量。 
 
 
4 
 
2.3 企業社會責任組織架構 
 
公司依據「研揚科技股份有限公司企業社會責任實務守則」第 9 條為健全企業社會責任
之管理，特於董事長室下設置 CSR 辦公室，辦公室為推動企業社會責任各項工作劃分為:公
司治理小組、企業承諾小組、社會參與小組及環境保護小組，以落實研揚科技對經營管理、
各利害關係人、環境保護、社會公益各項管理方針的承諾，善盡企業社會公民的職責。 
 
 
為建立誠信經營之企業文化及健全發展，提供其建立良好商業運作之參考架構，董事
會審核通過「道德行為準則」、「誠信經營守則」，並依據「誠信經營守則」第 6 條，清楚且
詳盡地訂定「誠信經營守則作業程序暨行為指南」，具體說明誠信經營之作法及防範不誠信
行為方案。組織的價值觀、原則、標準和行為規範，皆以董事長室為專責單位，每年依據各
項準則、守則、作業程序暨行為指南規定，依照職權規劃、執行、評估、改善各項事務，例
如: 政治獻金之處理程序、慈善捐贈或贊助之處理程序、舉報不道德、非法行為及確保組織
誠信、公司治理各項運作機制正常執行，並定期將結果利用多方溝通管道，提供給內、外部
利害關係人參考了解。2016 年董事會審核通過「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信
經營守則作業程序暨行為指南」、「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」且前述各
項準則、守則、作業程序暨行為指南規定，2016 年在前述各項規定並無重大異常情形發生。 
公司之董事長、總經理或高階管理階層每年需接受一定時數教育訓練，以強化對於經
濟、環境、社會議題的整體知識，並定期向董事、受僱人及受任人傳達誠信之重要性，規
劃舉辦教育訓練或宣導活動，並邀請公司人員、受任人及實質控制者與公司從事商業行為
之相對人參與，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之
後果。公司將誠信經營政策與內部制度結合，設立明確、可執行、有效之考核獎懲制度。 
專責單位已於 2016 年 12 月初舉辦「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「誠信經營
守則作業程序暨行為指南」等規範之訓練，目前已超過 50%同仁接受過訓練並通過測驗，
未來會持續不斷將組織的價值觀、原則、標準和行為規範透過溝通與訓練，深化於每位同
仁的心中。 
CSR辦公室
主席 董事長
公司治理
小組
審計監理
薪資報酬
管理
風險管理
內稽內控
企業承諾
小組
員工關係
客服品保
社會參與
小組
研揚文教
基金會
志工團
福委會
環境保護
小組
綠能產品
開發
綠色製程
節能減碳
資源回收
5 
 
2.3.1 公司治理小組: 
2.3.1.1 審計監理 
公司設置審計委員會，審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於 3 人，其中
1 人為召集人，且至少 1 人應具備會計或財務專長。審計委員會之運作，以公司財務報表之
允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循
相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控之監督為主要目的。 
2.3.2.1 薪資報酬管理 
公司設置薪資報酬委員會，其成員專業資格、職權之行使、組織規程之訂定及相關事項
依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定辦
理。薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠實履行定期檢討組織規程並提出修正建議；訂
定並定期檢討董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；
定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額，
將所提建議提交董事會討論。 
2.3.2.2 風險管理 
針對企業經營的活動:生產、行銷、人力資源、研發、財務與策略執行等六個管理構面
為標的，制定相關合適的程序，落實風險管理作業程序。 
2.3.2.3 內稽內控 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制
度及流程。其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相
關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
 
2.3.2 企業承諾小組: 
2.3.2.1 員工關係 
公司定期召開勞資會議、設置實體建議箱與職業安全委員會提供各方管道讓員工表達
建議。2016 年第 4 季規劃員工協助方案，內容包含：心理諮詢(生涯工作、情緒調適、家
庭婚姻、兩性情感、親子溝通、夫妻溝通、人際關係互動)、法律諮詢(車禍案件、買賣糾
紛、婚姻權益、民刑事訴訟程序)、管理諮詢(組織管理、轉介諮詢、溝通效能)、健康諮詢
(活力健康、營養保健、疾病諮詢、運動保健)。提供 24 小時全年無休預約與初步諮詢免付
費專線，且所有諮詢服務接受隱私權保密政策保護。協助同仁各面項工作或生活協助，隨
時隨地真誠傾聽、溫暖關心與耐心陪伴。除了提供個別員工諮詢服務之外，更針對組織不
同的管理議題，提供不同的服務計畫。 
2.3.2.2 品保客服 
品保、客服單位定期與廠商、客戶進行會議、問卷各方溝通，以提供利害關係人更完
整服務。 
 
2.3.3 社會參與小組: 
2.3.3.1 研揚文教基金會 
由董事長莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，長年戳力於關懷
弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企業社會責任組織
6 
 
中重要的一環。 
2.3.3.2 志工團 
企業志工團配合公益活動之設計和積極參與，善盡一份企業公民責任。 
2.3.3.3 福委會 
福委會著重於員工福利之規劃外，積極參與公益活動。 
 
2.3.4 環境保護小組: 
2.3.4.1 綠能產品開發 
新產品開發流程中使用環保、無毒之原物料於產品設計，並使產品符合 ISO 9001、ISO 
13485、ISO 14001、3C China Compulsory Certification、CE and FCC 之規定，成員由產
品研發、產品企劃、工程中心、設計驗證及實驗室、採購、行銷業務等跨功能人員組成。 
2.3.4.2 綠色製程 
產品製造流程中使用環保、無毒之原物料，並使產品符合 ISO 9001、ISO 13485、ISO 
14001、3C China Compulsory Certification、CE and FCC 之規定，成員由工程中心、設計
驗證及實驗室、生產工程及製程檢驗、採購、行銷業務、客服等跨功能人員組成。 
2.3.4.3 節能減碳 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動辦公室環保、節能減碳等工作。 
2.3.4.4 資源回收 
勞安室、製造處及資源服務處人力資源部總務課推動，廢棄物回收等工作。 
 
三、公司概況 
 
3.1 公司介紹 
總部設在新北市新店區遠東 ABC 工業區的研揚科技股份有限公司，於 1986 年成立，
1999 年因經營實績得到認可，獲准成為台灣第一家工業用電腦上櫃公司，2001 年合併三上
科技並轉為上市公司。成立至今，研揚科技長期致力於工業電腦之研究發展、創新與製造，
持續跨足並整合產業上下游，不僅成為單板電腦的專業製造廠商，更晉身工業用電腦系統廠
商。經過多年努力，陸續在世界各地完成產銷據點之佈署，使研揚科技成為全球化運籌管理
之工業電腦專業廠商。 
 
公司簡介 
研揚科技創立於 1986 年，初期係以代工生產「工業自動化」之相關週邊、終端設備及
附屬零組件為主；1993 年起，針對「生活自動化」的領域，研揚建立自行研發的能量，全
力投入單板電腦市場；1999 年其經營實績得到認可，獲准成為上櫃公司；2000 年為整合市
場實力，合併三上科技，正式跨足液晶電腦領域。2011 年 6 月研揚科技與華碩旗下的子公
司合併，雙方藉由通路、研發及降低成本共同合作，朝工業、商業、流通等應用領域發展。
目前生產的產品包括嵌入式單板電腦、液晶平板電腦、醫療專用平板電腦、工控機、工業級
機箱、一體化工作站、工業級液晶顯示器、防火牆以及相關配件等。   
7 
 
服務據點  
台
灣 
 
總公司 
231 新北市新店市寶橋路 235 巷 135 號 5 樓 
TEL +886-2-89191234 
美
國 
 
美國美東辦事處 AAEON Hazlet Office 
11 Crown Plaza Hazlet, NJ 07730, USA 
TEL: +1-732-203-9300Free: +1-888-AAEON-US 
美國美西辦事處 AAEON Orange County Office 
324 W. Blueridge Ave. Orange, CA 92865, USA 
TEL: +1-714-996-1800 
 
 
 
 
歐 
 
 
 
洲 
荷蘭辦事處 AAEON Netherland Office 
Ekkersrijt 4002, 5692 DA Son, The Netherlands 
TEL: +31-(0)499-462020 
德國辦事處 AAEON Technology GmbH 
An der Trift 65d, D-63303 Dreieich, Germany 
TEL:+49-(0)61033-7479-00 
法國辦事處 AAEON France Office 
LE PERIGARES A, 201 RUE CARNOT, CS 80033, 94127 FONTENAY SOUS BOIS CEDEX, 
France 
TEL: +33-(0)173 43 44 07 
 
 
 
 
 
亞 
 
 
 
 
洲 
 
 
 
 
其 
 
 
 
 
他 
日本分公司 AAEON Japan  
408B West Wing, KSP, 3-2-1, Sakado, Takatsu-ku, Kawasaki City , Kanagawa 213-0012 Japan 
213-0012 川崎市高津区坂戸 3-2-1 かながわサイエンスパーク 西棟 408B 
TEL: +81-44-712-4122 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司 
江蘇省蘇州市工業園區星漢街 5 號騰飛新蘇工業坊 B 棟 2 樓 12 單元 
Room 12, 2F, Building B, No.5 Xing Han Street, Suzhou Industrial Park, Jiang Su Province, China 
TEL: +86-512-6762-5700 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司深圳分公司 
深圳市福田區竹子林紫竹六道金民大廈 1204 室 
Room 1204, JinMin Building, Zizhu six Road, Zhuzilin Futian District, Shenzhen, China 
TEL: +86-755-8304-7277 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司北京分公司 
北京市海淀區上地三街 9 號嘉華大廈 D 座 606-608 室 
RM.606-608 Block D, Jiahua Building, No.9, Shang DiSan Street, Hai Dian District, Beijing, China 
TEL: +86-10-8278-0904 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司上海分公司 
上海市徐匯區田林路 487 號寶石園 20 號樓 20 樓 D 座 
20F,Unit D,GEM Building,No.487 Tianlin Road, Xuhui District, Shanghai, China. 
TEL: +86-021-3367-5511 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司武漢辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Wuhan Office 
武漢市東湖開發區關山大道 111 號光古時代廣場 B 座 1501 
B1501, 111 Guangu time Spuare Guanshan st. Wuhan Hubei Province 
TEL: +86- 027-87606090M.B: 134 7625 1451 
中國大陸研揚科技(蘇州)有限公司成都辦事處 AAEON Technology(Suzhou) Inc. Chengdu Office 
成都市高新區錦城大道 666 號奧克斯廣場 6 棟 22 層 2204 號 
Room 2204, 22F, Building6, No.666 Jin Cheng avenue, Gao Xin  District, Chengdu City 
TEL: +86- 028-85120523 
新加坡 AAEON Technology Singapore PTE LTD.  
57 Genting Lane, #07-00, Singapore 349564  
TEL: +65-6749-8749 
8 
 
 
3.1.1 產品服務與技術 
研揚科技營運總部設置於新北市，將營運的
決策規劃、研發設計、生產製造、產品專業品牌建
立、通路整合、運籌後勤支援等高附加價值環節配
置在台灣，且面對全球化的趨勢，強化全球布局、
建構全球資訊平台、佈建經銷通路、吸納多元文化
及人才，是我們努力的重點，藉以提升企業整體競
爭力。品牌名稱為 AAEON，主要產品及服務包含： 
 
嵌入式單板電腦 - 嵌入式電腦的友好環境平臺 
研揚科技的嵌入式單板電腦自從 1992 年問
世至今，標準品在 Embedded 市場上贏得了良好
的聲譽及地位，在 OEM/ODM 解決方案方面，亦
贏得客戶極高的評價，充分滿足客戶的應用需求。
更為了環境的保護，無鉛（lead-free）和有害物質
限制（RoHS）産品亦行之有年。在嵌入式單板電
腦領域，研揚科技產品著重環境保護，採用最新處
理器及晶片組，設計研發符合環保標準及低功耗
產品，為維持地球美好環境盡份心力。 
 
強固型平板電腦 
研揚科技在 2010 年開始開發強固型平板 
電腦，並連續獲得台灣精品獎的肯定。 
其特點為耐摔，螢幕可在豔陽下可視， 
並可以在嚴酷的高低溫環境下運作。運用 
範圍涵蓋倉庫管理，工廠管理，醫療等 
各種不同領域。此外，也與國外知名廠商 
合作，領先業界共同開發出可攜式無線付款 
平板電腦，可用於一般刷卡付費及小額提款。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
網路應用與影像監控系統–智慧服務垂直市場應
用平臺 
研 揚 科 技 的 網 路 應 用 系 統 (Network 
Appliance) 與 影 像 監 控 系 統 (Network Video 
Recorder)於智慧城市裡網路保護以及監控應用裡
扮演著舉足輕重的角色，尤其在 OEM/ODM 解決
方案方面，彈性的客製設計滿足客戶規格以及有
競爭力的價格，充分滿足網路應用與影像監控垂
直市場的應用需求。 
 
無風扇嵌入式系統 - 垂直市場應用平臺 
高品質、高性能、多功能、體積小是研揚科技
無風扇嵌入式系統的特點。面對當前 IPC 市場的
發展趨勢及需求，一系列無風扇低功耗的嵌入式
控制系統的研發與生產，滿足不同領域的不同需
求。 
 
  
工業電腦系統方案 -可靠的電腦平臺 
研揚科技在 2004 年新建了一條工業領域應
用的産品線，提供壁掛式和機架式的機箱，以及工
業用長卡或短卡。同時，工業系統處陸續開發新的
產品線，來因應日益增多的工業系統產品的需求，
例如: 網路應用產品(中小型企業伺服器)、進階版
工業用母板等，以豐富的産品線符合市場趨勢和
滿足客戶的需求。 
 
 
 
公益環保產品 - 空氣盒子 
近年來，空氣與環境品質逐漸受重視，加上空氣汙染狀況嚴峻，居民漸漸地想了解自
身生活環境周遭的真實數據。本計畫由華碩雲端、研揚科技、嘉義市政府、嘉義縣政府、
雲林縣政府合作，提供近 300 個空氣盒子進行智慧城市的佈署，用於感測 PM2.5、溫度
與濕度，並將這些環境資訊上傳至雲端，並將環境數據開放給研究機構分析汙染來源以及 
Makers 進行創新加值應用，真正落實智慧健康、大數據應用、提升城市生活品質。 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除了上述產品外，工業電腦已經從工業自動化的應用上穩定成長，進而提升產業技術，
使得人類生活進入雲端資訊時代，不論是物聯網(IoT : Internet of Things)、工業 4.0 (Industry 
4.0)、通訊、消費性電子、資訊、網路、娛樂、醫療、金融、商品流通業等任何可提高人類
生活機能與方便性之產業領域，都可見到工業電腦產品的整合應用（Total Solution 
Application）。 
 
技術及研究概況 
所營業務之技術層次:研揚科技長期致力於工業電腦之研究發展、創新與製造，持續跨
足並整合產業上下游廠商，不僅要成為單板電腦的專業製造廠商，更要晉身工業用電腦系
統廠商，藉由垂直整合，達到生產之經濟規模，有效降低生產成本，增加產品多元性及價
格競爭力的目的，市場長期需求面的增加，亦提高本公司之市場佔有率。 
 
所營業務之研究發展:研揚科技自1994年度正式成立研發部門後，即秉持追求成為主要
單板電腦製造業者，故研發部門致力於研究發展符合各種特定功能需求之嵌入式產品，其
每一產品專案的發展皆遵循市場規劃階段、設計階段、設計驗證階段、製造驗證階段及品
質保證等五個階段，務求每個專案產品不止具有市場性，且公司具有量產之能力，達到產
品功能一致性的目標。 
2016年投入之研發費用：409,971仟元，佔營業收入的7%。 
 
3.1.2產業未來的展望與機會 
 
產業未來發展有利之因素:由於個人電腦應用的快速發展、產業及人類生活自動化趨
勢、資訊產業架構完整、良好的研發及生產能力、健全的經銷通路、卓越品質及品牌形
象，讓研揚科技在面對全球金融海嘯的風浪下，仍能屹立不搖。 
 
 
 
11 
 
產業未來發展不利之因素:面臨CPU規格快速的變化，使得工業電腦因生命週期較長，
導致CPU業者的技術支援需要強化、少量多樣的原物料採購成本較高、產業的市場資訊較
為不足、勞工租金等營運成本上漲，這些都是必須面臨的挑戰。 
 
本公司將持續強化研發技術、開發新產品、深耕產品的垂直市場、積極佈建全球各區
域經銷商及系統整合商，創造並經營自有品牌價值及貼近客戶端需求，快速提供客戶服
務，並以善盡永續之經濟、環保、社會責任目標而努力。 
 
3.1.3 經營績效 
 
2016 年研揚科技合併營業收入為新台幣 5,766,362 仟元，較 2015 成長 28.2%，毛利
率達 33%，較 2015 年的 32%增加了 1%；合併總損益(稅後)為 582,364 仟元，較 2015 年
增加 69.6%，合併淨利歸屬母公司為 510,501 仟元，合併淨利(損) 歸屬母公司則較 2015
年增加 59.03%。 
2016 年在各類產品的營收比例上，單板電腦及週邊裝置佔 31.34%，工業用工作站系統
產品佔 61.39%；另外，外銷及內銷比例各佔 96.4%、3.6%。 
 
 
3.1.4 公司沿革及榮譽紀事 
 
年 度  
重 要 發 展 記 事  
1986 
| 
1993 
從 事 電 腦 主 機 週 邊 設 備 、 終 端 設 備 及 附 屬 零 組 件 之 加 工 製 造 。  
全 力 投 入 單 板 電 腦 (SBC) OEM、 ODM 市 場 ， 成 功 塑 造 專 業 單 板 電 腦
製 造 廠 之 地 位 與 形 象 。  
1994 
陸 續 成 功 地 取 得 國 際 知 名 廠 商 OEM 訂 單 。  
率 先 成 功 地 推 出 Little Board， 成 為 該 項 產 品 製 造 之 領 導 者 。  
榮 獲 英 國 標 準 協 會 (BSI) ISO 9001 品 質 保 證 系 統 之 國 際 認 證 。  
1995 
公 司 擴 編 ， 遷 至 新 店 「 統 帥 工 業 園 區 」。  
購 入 SMT 機 器 ， 導 入 全 面 自 動 化 的 生 產 。  
 
1996 
於 美 國 紐 澤 西 州 成 立 子 公 司 (AEI)， 全 力 拓 展 業 務 行 銷 。  
多 項 產 品 榮 獲 歐 洲 共 同 體 安 全 標 記 CE Mark 之 認 證 。  
推 出 All-in-one PC/104 CPU Model 新 一 代 的 單 板 電 腦 。  
AAEON 電 腦 系 統 獲 得 巴 西 國 家 選 舉 計 票 中 心 的 採 用 。  
公 司 擴 編 ， 員 工 人 數 超 過 100 人 ， 並 另 增 租 廠 房 原 址 七 樓 為 辦 公 室 。  
修 訂 建 立 公 司 之 企 業 概 念 圖 ， 並 擬 訂 經 營 發 展 之 五 年 計 劃 。  
推 動 5S 專 案 ， 建 立 良 好 之 工 作 環 境 及 工 作 品 質 。  
天 下 雜 誌 與 商 業 周 刊 調 查 名 列 台 灣 1000 大 企 業 。  
12 
 
1997 
全 面 導 入 推 展 ISO 14001， 取 得 認 證 。  
因 應 公 司 之 成 長 及 擴 編 ， 購 買 OA 辦 公 廠 房 。  
增 資 至 新 台 幣 2.1 億 元 ， 並 辦 妥 公 開 發 行 。  
 
1998 
完 成 CIS 整 體 規 劃 及 各 國 商 標 註 冊 。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 2.52 億 元 。  
 
1999 
全 面 導 入 Oracle ERP。  
申 請 股 票 上 櫃 成 功 ， 成 為 台 灣 第 一 家 工 業 用 電 腦 上 櫃 公 司 。  
增 購 SMT 機 器 。  
購 買 及 遷 入 新 店 市 寶 橋 路 遠 東 ABC 工 業 區 新 廠 房 。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 3.46 億 元 。  
榮 獲 台 灣 第 八 屆 中 小 企 業 國 家 磐 石 獎 。  
嵌 入 式 單 板 電 腦 榮 獲 國 家 精 品 獎 。  
 
2000 
與 三 上 科 技 股 份 有 限 公 司 合 併 ， 基 準 日 為 2001 年 1 月 1 日 。  
因 規 模 擴 充 而 新 購 新 店 市 寶 橋 路 四 樓 之 辦 公 廠 房 。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 4.21 億 元 。  
榮獲台灣第七屆中小企業創新研發獎。  
CPU 短卡系列、超小型單板電腦榮獲國 家 精品獎。  
2001 
資 本 額 增 至 新 台 幣 5.56 億 元 。  
天下雜誌中小企業調查名列成長最快前一百名中第 43 名。  
由 上櫃公司轉為台灣股上市公司。  
四 項 產品榮獲國 家 精品獎。  
 
2002 
於 中 國 大 陸 蘇 州 成 立 子 公 司 。  
加 入 Intel應 用 運 算 平 台 供 應 商 計 畫 。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.1905 億 元 。  
成 為 國 內 第 一 家 取 得 TL9000認 證 之 工 業 電 腦 廠 商 。  
五項產品榮獲國 家 精品獎 
 
2003 
取 得 中 國 強 制 性 產 品 認 證 3C。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.37438 億 元 。  
七項產品榮獲國 家 精品獎 -- SBC-860、 Gene-6330/6320、 PCM-6892、 AEC-
206/6100、 Onyx-158。  
 
2004 
於 新 加 坡 成 立 子 公 司 。  
中 國 大 陸 蘇 州 子 公 司 取 得 ISO-9001 認 證 。  
資 本 額 增 至 新 台 幣 6.642144 億 元 。  
 
13 
 
2005 
 
資 本 額 增 至 新 台 幣 7.37984 億 元 。  
於 美 國 西 岸 Brea， California 成立子公司。 
歐 洲 分 公 司 遷 移 至 荷 蘭 。  
VDC 2004-2005 Gold Vendors Embedded Board award。  
ONYX-173 Wi-Fi 醫療影像處理系統獲選2005年台北國際電腦展(Computex 
Taipei)「台灣最佳外銷資訊產品」「產品設計」類之殊榮。  
獲得工業局頒發之營運總部之殊榮。  
 
2006 
資 本 額 增 至 新 台 幣 7.7097 億 元 。  
通過 GE 合格供應商稽核。  
六項產品榮獲第十四屆國 家 精品獎殊榮 。  
 
2007 
資 本 額 增 至 新 台 幣 8.2348 億 元 。  
取 得 ISO-13485 醫 療 認 證 。  
榮 獲 工 業 局 頒 發 之 「 工 業 精 銳 獎 」 之 殊 榮 。  
ONYX-195 獲選 2007 年台北國際電腦展(Computex Taipei)「台灣最佳外銷資訊
產品」「產品設計」類之殊榮。  
七項產品榮獲第十五屆國 家 精品獎殊榮 -- Onyx-195、  Onyx-2515、 AEC-
6920、 AEC-6860、 AEC-6800、 TKS-G20、 GENE-9310。  
ECE Reader Award 2007– Gold –AEC6920』台灣工業電腦獨家榮獲。  
榮獲 INTEL ECA – 最佳客戶殊榮。  
 
2008 
資 本 額 增 至 新 台 幣 8.754 億 元 。  
於 德 國 成 立 分 公 司 。  
六項產品榮獲第十六屆國 家 精品獎殊榮–  EPIC-9456、AEC-6905、AEC-
5915、AEC-6610、 ONYX-174、 FOX-150。  
榮獲《Forbes Asia》雜誌評選為「最佳中小上市企業」。  
榮登《數位時代》雜誌調查之「2008 台灣科技 100 強」之列。  
 
2009 
資本額增至新台幣 9.09 億元。 
四項產品榮獲第十七屆國 家 精品獎殊榮–PFM-541I、NanoCOM-U15、AEC-
6520、FOX-80。  
榮獲 98 年度(第十七屆)經濟部優等創新企業獎。  
榮獲 98 年度台灣優良品牌獎。  
台灣成立子公司-研友投資股份有限公司。 
 
2010 
AAEON awarded the 18th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
AAEON awarded the Growth in Intel® Atom™ Co-selling Award. 
 
14 
 
2011 
AAEON awarded the Taiwan Excellence Achievement Award. 
AAEON awarded the 19th Taiwan Symbol of Excellence Award. 
AAEON awarded Siemens Star Supplier 2011 Award. 
AAEON awarded the Computex Taipei 2011 Best of Choice Award. 
AAEON joins ASUSTeK Computer Inc. (ASUS) .「碩陽科技股份公司」於民國
100 年 6 月 1 日與「研揚科技股份公司」(簡稱舊研揚公司)合併，合併後「碩陽
科技股份公司」為存續公司，並更名為研揚科技股份有限公司，華碩電腦股份有
限公司為本公司之母公司。 
 
2012 
AAEON awarded the Golden Award of the Computex Taipei. 
AAEON awarded the Computex Taipei 2012 Best of Choice Award. 
AAEON awarded the 20th Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 4
項產品符合創薪節能減碳與環境保護功能不謹兼顧外型美觀與產品效能，獲得台
灣精品獎殊榮。 
AAEON awarded Microsoft® Windows Embedded Partner of Year 2012. 
2013 
AAEON awarded the Computex Taipei 2013 Best of Choice Award. 
AAEON awarded the 21st Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 8
項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊榮。 
2014 
AAEON awarded the 22nd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 4
項產品報名參選台灣精品獎全數獲評審員青睞，獲得台灣精品獎殊榮。 
AAEON receives Intel® IoT Solutions Alliance Member Performance 
Award. 
2015 
AAEON awarded the 23rd Taiwan Symbol of Excellence Award.本年度計有 6
項產品獲得台灣精品獎殊榮，獲獎獎品從機架式網路產品、強固型平板電腦、單
板電腦等，凸顯研揚產品的創新及獨特性。 
本 公 司 於 日 本 成 立 分 公 司 ， 建 立 經 銷 網 路 ， 拓 展 日 本 之 業 務 。  
2016 
本公司之子公司醫揚公司於105年12月21日起上櫃掛牌買賣。 
本公司於本年中掛牌興櫃。 
本年度獲選為金峰獎十大傑出企業。 
本年度獲得天下雜誌CSR企業公民獎。 
本年度 PICO-BT01 系列產品獲得資訊月百大創新產品獎。 
 
研揚科技取得的認證 
●ISO 9001：QMS Standards, 2015 
●ISO 13485: QMS Standards, 2003 
●ISO 14001: EMS Standards, 2004 
●3C: China Compulsory Certification 
●CE and FCC: All AAEON products undergo and meet CE and FCC test standards which 
prove their design quality and integrity 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.5 組織圖 (2016/12/1)  
16 
 
3.2 公司治理與風險管理 
一家公司是否遵守良好的公司治理，已是投資人決定投資的重要因素，全球金融風暴
在在顯示企業經營者良知的重要性，而研揚科技的經營團隊長期以來落實營運及財務等各
項資訊的透明化，以合乎道德的企業準則與承諾，做好公司治理為目標。「誠信篤實」是
公司重要的經營理念之一，我們遵守法律和規範，重視對內及對外資訊的公開及透明，以
得到內外部利害相關及社會大眾的認同。 
 
董事會 
    董事會依據公司章程設置 9 名董事，前項名額中獨立董事不少於 3 人；且不少於公司
董事席次五分之一。董事會職權為:組織章程擬定、營業計劃之擬議與監督執行、盈餘分配
之擬定、資本增減之擬定、預算之審定與決算之核可、取得或處分固定資產之核可、其他
依法令規章與股東會所賦予之職權。董事會為健全監督功能及強化管理機能，考量公司規
模、業務性質、董事會人數，設置審計委員會、薪資報酬委員會。 
董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行
使職權，對於公司業務之執行，除依法律或公司章程規定應由股東會決議之事項外，確實
依董事會決議為之。董事會決議涉及公司之經營發展與重大決策方向者，須審慎考量，並
不得影響公司治理之推動與運作。公司定期性董事會之議事內容，至少包括下列各事項： 
一、報告事項： 
    （一）上次會議紀錄及執行情形。 
    （二）重要財務業務報告。 
    （三）內部稽核業務報告。 
    （四）其他重要報告事項。 
二、討論事項： 
    （一）上次會議保留之討論事項。 
    （二）本次會議預定討論事項。 
三、臨時動議。 
董事會績效評估辦法 
公司未來將訂定董事會績效評估辦法及程序，每年定期就董事會、功能性委員會及個
別董事依自我評量、同儕評鑑、委任外部專業機構或其他適當方式進行績效評估；對董事
會（功能性委員會）績效之評估內容包含公司治理實務守則所規定構面，並考量公司需求
訂定適合之評估指標。 
 
審計委員會 
審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於 3 名，其中 1 人為召集人，且至少
1 人應具備會計或財務專長。委員會獨立董事之任期為 3 年，連選得連任；因故解任，致
人數不足前項或章程規定者，應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任或缺額時，公
司應自事實發生之日起 60 日內，召開股東臨時會補選之。委員會之獨立董事成員對於會
議事項，與其自身有利害關係，致有害於公司利益之虞者，應予迴避。因前述規定，致委
17 
 
員會無法決議者，應向董事會報告，由董事會為決議。 
公司建立並公布檢舉信箱 Aaeon.direct@aaeon.com.tw ，提供利害關係人進行舉報。
檢舉情事之相關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密，公司並承諾保護
檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置，公司依下列程序處理： 
一、檢舉情事涉及董事或高階主管，應呈報至審計委員會。 
二、受呈報之人員應即刻查明相關事實，必要時由法規遵循或其他相關部門提供協助。 
三、如經證實被檢舉人確有違反相關法令或公司誠信經營政策與規定者，應立即要求被檢
舉人停止相關行為，並為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護
公司之名譽及權益。 
四、檢舉受理、調查過程、調查結果均應留存書面文件，並保存 5 年，其保存得以電子方
式為之。保存期限未屆滿前，發生與檢舉內容相關之訴訟時，相關資料應續予保存至
訴訟終結止。 
五、對於檢舉情事經查證屬實，應責成公司相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，
並提出改善措施，以杜絕相同行為再次發生。 
六、受呈報之人員應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。 
 
薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會成員人數為 3 名，由董事會決議委任之，其中 1 人為召集人。委員會
成員之專業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦法第 5 條及第 6 條之規定。本委員會
成員之任期與委任之董事會屆期相同。委員會之成員因故解任，致人數不足 3 人者，應自事
實發生之即日起算 3 個月內召開董事會補行委任。委員會履行職權時，應依下列原則為之： 
一、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。 
二、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量
個人所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年
給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等評
估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合理性。 
三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。 
四、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量
行業特性及公司業務性質予以決定。 
五、本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。 
前述所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項
津貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董
事、監察人及經理人酬金一致。 
本公司子公司之董事及經理人薪資報酬事項如依子公司分層負責決行事項須經本公司
董事會核定者，應先經本委員會提出建議後，再提交董事會討論。 
 
稽核室 
研揚科技設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部之各項制
18 
 
度及流程。其日常工作除在於檢查及評估內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及
相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以確保公司內部制度得以有效實施。 
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，每年執行內控自評作業，包括「控
制環境」、「風險評估」、「控制作業」、「資訊與溝通」、「監督作業」；並依照風險評估結果訂
定稽核計畫，105年度共執行10個循環作業，48個查核項目。請參考以下內部稽核計畫: 
 
1.銷售及收款循環: 1 月 (12 個月/次) 
2.採購及付款循環: 10 月(12 個月/次) 
3.生產循環: 5 月 (12 個月/次) 
4.薪工循環: 9 月(12 個月/次) 
5.融資循環: 2 月 (12 個月/次) 
6.不動產廠房及設備循環: 11 月(12 個月/次) 
7.投資循環: 1~12 月(1 個月/次) 
8.資訊循環: 7 月(12 個月/次) 
9.研發循環: 10 月(12 個月/次) 
10.其他管理辦法作業:2~9 月及 11~12 月(約 1 個月/次) 
 
資訊風險管理 
隨著電腦與網際網路的普及，資訊便利也帶來令人擔憂的資訊安全問題。尤其資訊是
公司的重要資產，為了確保資訊資源的安全，我們對於資安所涵蓋的人員、資料、系統、
設備、網路，訂定了資訊安全防護措施及規範，來控管及降低資訊安全風險，提供客戶最
安全及便利的服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sent: Thursday, October 6, 2016 9:23 AM 
To: AAEON_All  
Subject: 資訊部公告！Android 用戶小心！Google Play 商店超過 400 個 App 含病毒 
 
各位長官及同仁早安 
 
使用 Android 用戶請小心了，Google Play 商店超過 400 個 App 含病毒，給各位長官及
同仁提個醒，避免個資外洩，最好的預防方法，還是建議不要隨意下載 APP，避免發
生憾事！ 
你的 Android 下載了含有病毒的應用程式嗎？趨勢科技（Trend Micro）的研究發現，
Google Play 商店內有 400 個以上的應用程式已感染惡意程式「Dresscode」，用戶若
安裝這些 APP，駭客就可遠端竊聽手機，並竊取資料。 
趨勢科技最新的報告指出，感染 Dresscode 病毒的應用程式估計多達 3000 個，其中有
超過 400 個在 Google Play 商店上架，分布在遊戲、主題、桌布以及手機最佳化工具程
式的類別中。一個內含 Dresscode 惡意程式的 GTA MOD 遊戲在下架前，已被下載 10
萬到 50 萬次，這些用戶都讓手機曝露於被駭客遠端竊聽的風險中。 
此外，若受感染的手機連接上家用無線路由器，路由器的連線密碼也可能因此被駭客破
解，讓與這個路由器連線的設備都有機會被駭客從遠端控制。 
目前 Google 尚未對此做出回應。Android 用戶千萬不要下載來路不明的應用程式，而
在下載應用程式之前，也應詳細閱讀 App 所要求授權的權限。 
資訊部不定期公告資訊安全注意事項 
19 
 
風險管理及預防措施 
公司依據風險管理作業標準，成立風險處理小組，確立年度目標時確立評估相關風險，
例如:評估產品技術、市場、財務及產業風險。每年提供稽核室相關資料進行查核，查核結
果會依照規定向董事會進行報告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就前述風險，提出具體因應措施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風險評估
•風險辨識→風險分析→風險評量
•過程須溝通協商監督審查
風險處理
•列出可行的風險對策→評估→選擇→準備→執行
•過程須溝通協商
監督審查
•未發生風險時其各項流程的紀錄存查
•倘若發生風險時因應措施是否達成風險管理目的
20 
 
面對公司可能產生的風險，透過組織管理機能，予以擬定應變措施及演練，以確保企業
的永續經營及全體人員與資產的安全，相關之預防措施及演練，如：火災緊急處理辦法及緊
急逃生演練、環境管理緊急狀況處理程序、廠區災難復原計畫、災害回復處理管制程序等。 
 
在員工職業安全衛生風險預防部分，勞安室不定期會有相關宣導。例如:因應國內流
感流行季，預防流感除了要有規律的生活作息，均衡飲食及定期運動習慣外，接種流感疫
苗也是一個非常好的選擇。特別需要接種流感疫苗對象:老年人、兒童、心肺功能不佳者、
氣喘患者、腎臟病患者、糖尿病患者、或是其他免疫力低下民眾，因感染流感後，較一般
人更易產生嚴重併發症，且死亡率亦高，施打疫苗的好處遠大於輕微的副作用。 
 
在一項針對老年人的研究顯示，施打疫苗後可以減少五成以上的疾病嚴重度及併發
症，同時減少八成的死亡率。政府在各區衛生所有針對特殊族群提供”免費流感疫苗”施
打，可免費接種對象及須備資料如下: 
1. 50 歲以上成人。(須帶健保 IC 卡) 
2. 孕婦及產後 6 個月內婦女。(須帶健保 IC 卡及媽媽手冊) 
3. 高風險慢性病患(含 BMI>30)。(須帶健保 IC 卡及診斷書) 
4. 中低收入戶及身心障礙者。(須帶健保 IC 卡及低收證明或殘障手冊，接種疫苗後須 2~4
週才會產生抗體) 
 
茲卡病毒肆虐，台灣也跟著拉警報！疾管署已將茲卡改列為第 5 類法定傳染病，請大
家特別留意防範。茲卡病毒來源是透過埃及斑蚊，跟白線斑蚊叮咬傳染，潛伏期較長，可
達 12 天，而且只有 1/4 的患者，會跟登革熱患者一樣。症狀 : 發燒、關節疼痛、頭痛、
結膜炎症狀。罹患的孕婦，還可能生下「小頭症」胎兒，神經異常。 
防疫方法: 
1.非必要勿至疫區(印尼、馬來西亞、馬爾地夫、泰國、薩摩亞...等地區)。 
2.加強環境清潔，減少病媒蚊孳生。 
3.出現以下症狀發燒、關節疼痛、頭痛、結膜炎症狀，請盡速就醫。 
 
另外在炎炎夏日來臨前，提醒同仁用一些方法因應酷熱的夏天，避免中暑。首先要了
解中暑的徵狀，體溫升高、皮膚乾熱變紅、心跳加速，嚴重者會出現無法流汗、頭痛、頭
暈、噁心、嘔吐，甚至神智混亂、抽筋、昏迷等症狀。避免中暑應該要:第一，躲太陽。選
擇早晨或傍晚進行戶外活動，上午 10 時至下午 2 時避免於大太陽底下工作或運動。第
二，補水份。隨時補充水分，每小時喝 2-4 杯開水，避免喝太冰的水或含酒精或糖的飲
料。第三，勤防曬。穿著輕便、淺色、寬鬆、透氣的衣服。在戶外應撐陽傘、戴寬邊或通
風的遮陽帽子及太陽眼鏡。外出 30 分鐘前應擦防曬乳液。第四，選擇通風或有電扇、空
調。勿將嬰兒、兒童、寵物單獨留置於汽車內。若遇中暑之處理:1.蔭涼:趕快移至蔭涼地
方。2.脫衣:鬆脫身上衣服。3.散熱:用水擦拭身體或搧風。4.喝水:提供加少許鹽的冷開水或
稀釋的電解質飲料。5.送醫:盡快送醫處理(可撥打 119)。讓各位同仁可以健康快樂過一夏! 
21 
 
3.3 利害關係人鑑別與溝通 
企業經營在追求營運績效及獲利的同時，對於利害關係人亦負有相當的責任。研揚科技
主要利害關係人，包括員工、股東、客戶、供應商、政府、社區機關及其他等，研揚科技對
於與利害關係人之溝通，提供多元的溝通平台與暢通之溝通管道，因此透過與利害關係人的
互動，瞭解利害關係人關切之議題與對企業的期望，經由內部的管理機制與措施，滿足利害
關係人合理的需求，共創利益，亦為公司履行企業社會責任的方式。 
議題 
利害關係人 
負責部門 
意見蒐集管道 
溝通頻率 
薪酬福利 
員工 
人資、福委 
問卷、會議 
每年、每季 
經營績效 
股東 
財務 
會議 
每年 
產品訊息 
客戶 
業務、品保 
問卷 
每年 
原料零件 
供應商 
品保、採購 
問卷 
每半年 
公益活動 
社區居民 
基金會 
會議 
每季 
社會經濟 
政府、其他機構 
總經理室 
問卷、電話、電郵 
每年 
 
因此，與利害關係人之溝通作法如下： 
 
研揚與員工 
●透過意見箱、性騷擾投訴專線之設立，同仁可隨時表達意見，並獲公司相關單位回應。 
●定期召開勞資會議、福委會，由勞方代表與公司代表面對面溝通。 
●透過公司內部信箱，不定期發行相關健康防疫資訊。 
●舉行不定期內部客戶滿意度調查，重視內部客戶-員工的聲音。 
●其他不定期主題式的問卷調查。 
 
研揚與股東 
研揚科技「公司股權結構及股東權益」、「董事會之組成及職責」、「建立與利害關
係人溝通管道」以及「資訊公開」等，其實際運作情形參照台灣證交所公布的「上市上櫃
公司治理實務守則」與遵守「研揚科技公司治理實務守則」。除每年發行之年度報告，亦
於「公開資訊觀測站」將公司財務、業務、股權變動等資訊向投資人與社會大眾說明。 
 
研揚與客戶 
每年進行全球客戶之『客戶滿意度調查』，針對行銷業務支援、產品管理、物流、品
質、服務等面向，進行調查。2015 年滿意度百分比為 83.2%， 2016 年度調查滿意度百
分比提高至 84%。此客戶滿意度調查為公司持續改善的重要依據。定期經銷商研討會及
各地產品展覽，瞭解客戶的需求做最直接的溝通與回應。 
 
22 
 
研揚與供應商 
針對公司品質政策、環境政策及環保理念，主動進行供應商書面之溝通，包含『環保
理念宣導函』，宣導我方品質政策及環境宣言，請其共同為環境改善而努力；並發出『品
質暨環管調查表』，邀請其共同遵循政府相關環保法令規章、減少資源浪費、進行環境保
護。若其為 ISO 9001 及 ISO 14000 驗證合格者，將其列為優先採購廠商。供應商評鑑
以及實地訪廠：策略供應商之交貨穩定性與品質評鑑及實地訪廠進行溝通。 
 
研揚與社區居民 
透過基金會辦理之藝文推廣活動及公益活動的舉辦，不定期與社區內之公司行號討論
溝通，舉辦藝文欣賞或聯合捐血等公益活動。主動於公共區域佈置藝文展示，提供工業區
廠商及員工欣賞，營造清新整潔的環境及心靈環保。 
 
研揚與政府或其他機構 
●積極參與政府或主管機關舉辦之研討會或座談會。 
●參與外部協會，如：台北市電腦公會:透過會員參與，取得教育訓練、市場或展覽相關
資訊；或是與員工健康促進相關醫療院所。 
●參與社區管委會，如：遠東世紀 ABC 管理委員會:透過參與，影響工業園區社區發展事
宜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
體適能登階檢測 
體適能活動大合照 
23 
 
四、環境永續發展 
 
4.1 環境保護政策 
研揚科技致力於研發、生產、銷售生活自動化的單板電腦之科技產品，本著地球公民
之一份心，及美麗人生之目的，本公司期待能為環境改善貢獻最大之努力。除遵循政策相
關環保法令規章外，更依據持續改善及污染預防之精神，由內而外，推動及宣導環境改善
活動。研揚科技在環境方面公司的環境宣言是「群我滿意、環境至上」，於設計、生產服
務活動中，承諾儘可能以 3R (reuse , recycle , reduce)，減少及預防污染之產生。 
 
公司之環保理念如下： 
●以人為本的心，推動地球關懷與改善的活動。 
●誠信篤實的心，落實環境法規與目的的管理。 
●卓越創新的心，提供符合環保與品質的科技。 
●放眼天下的心，善盡社會環保與公益的責任。 
●永續經營的心，承諾環境改善與持續的決心。 
 
4.2 綠色生產 
綠色產品設計 
研揚科技推行的綠色設計是在產品設計階段即考量所使用的原物料須符合環境再加以
最優化的原則，在設計初期就考慮產品之可能對環境造成的衝擊，環保設計可以幫助減少未
來產品對環境可能的衝擊。研揚科技同時強調綠色節能設計，即使產品在無風扇與低功率的
節電功能下，卻絲毫不影響高性能的表現。 
 
另一方面研揚科技將 產 品 最 終 壽 命 時 WEEE(2012/19/EU廢 棄 電 子 電 機 設 備 )
處 理 的 考 量 列 入 產 品 的 設 計 和 製 造 中 。研揚科技為求提升回收效率和降低廢棄電子
產品對環境污染危害，依據歐盟廢棄電子電機產品指定(WEEE)要求，建置產品之拆解圖。
拆解圖內包含產品中應先移除並分開處理之零組件、與產品拆解移除程序等資訊，可提供回
收處理廠商作為產品拆解處理之重要參考依據。 
 
環保設計的三個方向 
●透過原物料的選擇不用或減少有害物質在目前產品使用。 
●設計時盡量使用容易再利用、回收、及易拆解的原物料。 
●節能產品設計加入電源管理功能及低耗能源。 
 
 
24 
 
環保包裝設計 
    研揚科技在產品包裝上為實現資源節約及再利用，是從「資源節約」的考量到使用產品
的再循環過程裡，以便將「環境保護」為出發點的綠色包裝設計策略，作全盤整合的考慮，
使包裝之材料、製造生產方式及包裝之設計與運作，至包裝的剩餘物資之處理對環境所造成
之負面影響減至最低限度。 
 
研揚科技內部制定包裝設計規範，除著重其產品基本標示功能與產品防護規格之外，並
針對環境與再生資源等考量進行包裝材質的規範包括包裝材質甚至印刷油墨的要求、使用再
生原料、包裝材料的使用與回收標誌等，在材質要求部分，透過採購部門由供應商執行；在
回收標誌部分，所有包裝材料已全面導入國際回收標誌的符號，以喚起客戶對於環保的共識。 
 
 
4.3 環境管理 
國際環境/品質管理系統 
研揚科技一直執著於追求品質的卓越穩定，自1994年取得ISO-9001品質管理系統、
1997年ISO-14001環境/管理系統認證，在深耕醫療產業方面於2007年順利取得醫療產業的
品質管理系統ISO-13485認證，真正落實以客戶立場來規範產品品質的要求。在貫徹公司「顧
客滿意、品質至上」之品質政策，進而將「全面品質管理」落實於各階段的作業面，不斷的
尋求持續改善的空間，以獲得客戶持續的滿意與認同。 
 
 
 
 
ISO-14001證書 
ISO-9001證書 
ISO-13485證書 
25 
 
有害物質限用管理 
在國際社會綠色產品設計的潮流和市場要求下, 研揚科技也積極的進行綠色材料/零組
件的專案導入管理，研 揚 科技產 品 之 環 保 性 要 求，不 只 在 產 品 生 產 前 需 要 透 過 綠
色 設 計 ， 來 達 成 其 降 低 環 境 衝 擊 之 目 的 ， 同 時 亦 透 過 綠 色 採 購 ， 將 環 保 性 要
求 向 上 游 延 伸 至 元 件 與 原 物 料 ， 並 擴 及 產 品 使 用 過 程 及 廢 棄 後 之 處 置 等 產 品
全 階 段 ，研揚科技對於化學物質之使用，並遵守各相關規範對於特定化學物質的規定，嚴
格地要求供應商限用或禁用列管之有害化學物質。研揚科技對於有害化學物質之定義為具持
續性、生物累積性、毒性、致癌性、導致畸變性、毒性複製性、及環境賀爾蒙干擾性等特性
之化學物質。 
在有害化學物質管理方面，研揚科技以因應歐盟 RoHS (2011/65/EU 有害物質禁用指
令)指令之要求為首要目標，所有新產品已完全符合歐盟 RoHS 指令的要求。此外，除了
RoHS 指令所規範的鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯(PBBs)、多溴聯苯
醚(PBDEs)等有害化學物質外，也致力於符合歐盟 EU 2015/863 指令, 要求供應商符合塑
化劑 鄰苯二甲酸酯類 DEHP、 BBP、 DBP and DIBP 的無有害物質要求，及電池與包裝
材料指令的相關之規範。 
 
China RoHS 
研揚科技對中國電子信息產品污染防治管理辦法要求，依據 GB/T 26572-2011「電子
信息產品污染控制標示要求」，產品上除需依圖一標示外，並需依據產品各部位是否超過
GB/T 26572-2011「電子信息產品污染控制的限量要求」中所規定的限值，於產品使用手冊
上進行說明。研揚科技自 2007 年 3 月 1 日起，所有投放於中國市場的電子信息產品之包裝
物應依據 GB/T18455-2010「包裝回收標識」進行包裝材料代號標示。 
研揚科技針對 RoHS 管理系統設計在員工入口網站內另闢一網路資訊平台來透明化有
害物質其匯整資料，以便於公司員工能更快速提供客戶需求之相關問題，資訊系統其主要功
能:含有各產品之管制狀態、常見問題、最新 RoHS 資訊更新、和有害物質在物料表單之最
高含量值。 
 
4.4 氣候變遷與全球暖化 
  
4.4.1 綠色再生 
廢棄物與資源回收管理 
研揚內部經生產所產生的廢棄物 2016 年共計有 21.273 公噸，其中以廢塑膠佔了
53.42%最多，包括了塑膠盤、管、空罐、都是進料時拆除後之包裝材料（IC 管、TRAY 盤、
捲軸、塑料面板），廢板邊佔了 23.95%居次高，廢鐵排行第三佔了 10.24%；而廢棄物之處
理途徑 100%均為回收後再利用。 
 
26 
 
事業廢棄物管理 
各項事業廢棄物廠商之尋找均遵照環保署的規定，透過行政院環保署事業廢棄物管制資
訊網查詢，由『許可資料查詢』獲得廠商的資料，目前配合之廢棄物廠商，均提出經行政院
環保署發給之廢棄物清除或處理許可證，或領有經濟部許可之再利用廠商，其許可清除或處
理廢棄物代碼項目，符合公司廢棄物的種類。 
 
研揚科技在生產及營運過程所產生的事業廢棄物與廢液統計，這些資料皆依法令定期上
傳政府網站，並交由合格廠商處理。本年度相關工作如下 
 
原先配合廢液廠商無法處理廢液C-0301，改由順倉處理廠處理，2015年12月28日與環
保局申請修正廢液C-0301在事業廢棄物清理計劃書中處理方式，原先焚化改為物理處理，
2016年1月7日環保局回函告知審核通過。(合約編號105-39) 
 
2015年至2016年事業廢棄物清運合約已簽定，承攬商依據合約每週清運事業廢棄物乙
次。(合約編號105-40) 
 
回收利得 
2016年錫渣共計1,642KG，換回無鉛新錫棒985KG，其他事業廢棄物回收計得新台幣
85,495元。 
 
 
 
27 
 
 
資源回收處置方法 
再生資源及廢棄物種類 
再利用項目 
處置方法 
有害特性認定廢
棄物 
（C 類） 
鉛及其化合物 
廢錫渣（有鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
廢溶液 
廢 HCFC、廢 FLUX 
委託合格廠商回收再利用 
混合五金廢料 
（E 類） 
廢電子零組件、下
腳品及不良品 
廢下腳品 
委託合格廠商回收再利用 
含金屬之印刷電路
板廢料及其粉屑 
PCB 板邊、空板 
委託合格廠商回收再利用 
附零組件之廢印刷
電路板 
半成品 
委託合格廠商回收再利用 
公告應回收或在
利用廢棄物（R
類） 
廢塑膠(盤、管、
空罐) 
IC 管、TRAY 盤、捲
軸、塑料面板 
委託合格廠商回收再利用 
無鉛廢錫 
廢錫渣（無鉛） 
委託合格廠商回收再利用 
一般事業廢棄物 
（D 類） 
生活垃圾 
餐盒、食物菜渣、等 
委託管委會回收再利用 
一般廢棄物 
資源化廢棄物 
日光燈管、水銀電池、
一般電池、廢光碟片、
保特瓶、鐵罐、鋁罐、
廢紙類、單一廢金屬。 
委託管委會回收再利用 
資源化廢棄物 
碳粉匣 
雷射印表機均使用回收碳粉
匣，空匣均統一由廠商回收再
利用。 
 
 
 
 
28 
 
4.4.2 水資源節約及管理 
研揚科技在製程過程，並無使用到水，只有日常生活所需的少量用水，其水費均由管
委會統一繳付，故無精確的用水量統計資料，但為了明白經營過程中，到底使用多少寶貴
的水資源，仍以園區估計總人數所使用水量度數與公司總人數，初估 2016 全年用水量
=4,818 度=4,818 公噸。 
雖然公司是透過繳納管理費方式間接支付水費，沒有直接的支付任何的水費，但對於用
水的節約仍採行了許多的措施包括：加裝節水器使用水量減少，張貼節水措施標語，提醒同
仁節約用水。 
 
飲用水設備維護方式 
研揚科技委託專業機構進行設備維護處理作業，作業內容依據簽訂之維護合約施行。每
次維護之內容均詳細記載於『飲用水水質檢驗及設備維護記錄表』，並於設備明顯處設置飲
用水水質檢驗及設備維護記錄表，以供查核。每年並針對水質進行檢測，檢測項目包括大腸
桿菌群、總菌落數，以保障同仁之飲用水安全。 
 
4.4.3 能源節約與管理 
節能減碳設備改善措施:照明設備使用電子式高效率省電燈具 T5；並符合國家標準照
度規定。鹵素燈換為 LED 燈或省電燈泡等，數量比率並符合國家標準照度規定。各走道上
設置節能嵌燈，設雙開開關，走道前後皆可開關，在假日加班時可節省燈具開啟的數量。照
明設備常開之逃生指示燈、樓層指示燈、緊急逃生指示燈、消防警示燈等更換為省電之節能
產品。更換前評比燈具的各項耗能、照度、演色性，予以紀錄，以挑選出適合的產品。2016
年投入之環保相關支出為新台幣 841,557 元，約占當年度合併營收的 0.015％。 
空調、通風設備:倉庫區域無冷氣設備，加裝電風扇。全廠配置水冷式冰水主機共計 4
組，每組 60 噸，共計 240 噸，水冷式冰水主機運轉效率佳，可視需求，調整壓縮機運轉的
數量，達到節能的目的。設置冷氣空調設備之區域，使用符合節能規範冷氣空調設備。 
在用水設備方面:公司茶水間與廁所水龍頭加裝省水裝置。在廢棄物處理方面，除了製
造過程所產生之廢棄物，依據政府相關規定清運處理外。生活方面廢棄物，也進行垃圾分類、
資源回收、廚餘回收等各項作業。在推動環境美化管理 :辦公室間進行植栽、美化等，並定
期進行綠化植栽管理。 
能源使用面配電盤加裝數位電錶：架設數位電錶，可以監控空調、冷氣、燈具、氮氣
機等設備。製程改善面: 配電盤裝置功率因數表，裝置後改善了用電效益，可以節省用電
費用。公司電錶的功率因數控制得宜，依電業法第 69 條規定每月最多可享千分之 28.5 的
電費折扣。機房內三台空壓機，未設排氣風管時，設備經常異常跳機，甚至發生故障停
擺，經加裝排氣設備後，機房溫度明顯降低，設備也能正常運作。製造單位的舊機台汰舊
換新，更提升能源使用效率。2016 年員工通勤交通工具估算溫室氣體直接排放量為
108,981 kgCO2e；2016 年使用 2,903,391 度電，估算溫室氣體直接排放量為 1,849,460 
kgCO2e；2016 年差旅為 83 人次，估算溫室氣體直接排放量為 58.64 公噸 CO2e。 
 
 
29 
 
4.5 環保活動 
持續落實節能減碳措施 
    節能減碳、愛護地球已成為世界潮
流，延續推動節能減碳之活動理念，「你
我用心、研揚關心、地球開心」的傳
達，持續進行各項省水、節電、資源循
環再生措施的改造，透過各項具體的節
能減碳措施，引導同仁落實節能減碳的
行動，並達成各項資源有效應用與節
省，為愛護地球盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
節能措施 
項目 
措施 
電燈 
 
開關上標示隨手關燈。（標籤由總務課提供） 
走廊、通道、倉庫等照度需求較低之場所，減少開燈數或減少燈管數。 
離開座位時關閉個人使用的檯燈。 
開會時視需要開啟所需的照明(如崁燈不需用時，則不必開啟)。 
午休時間部份區段關燈或減量開燈。 
加班同仁於 19:00 以後及週末加班，只開需要的照明，不要全開。 
下班後同仁離開辦公室前需確認部門區域所在的電燈是否均已關閉。 
空調 
 
空調定溫 26°C。 
開關上標示溫度設定提示。（標籤由總務課提供） 
與外氣隔離的門窗應緊閉，以免冷氣外洩或熱氣侵入增加空調負荷。 
配合日照的方向，備有窗簾的窗戶應打開，防止太陽輻射熱進入室內。 
使用完會議室及餐廳後應即關閉空調及會議室之門。 
每日 19:00 以後及連續假日加班需使用空調，請向總務課提出申請，人數達
10 人以上才可開啟，以免主機低負載、低效率、高成本運轉。 
電源 
 
長時間不使用之電腦、電器設備應切掉電源，減少待機損失。 
選用具節能標章之設備，能配合日常作息，自動進入節能狀態。 
Chamber 同時測兩至三個同性質板子。 
大量用電避開尖峰用電時間。(夏季週一至週五 10~12 時，13~17 時) 
電腦 
 
個人電腦閒置 5 分鐘，關閉螢幕顯示器與硬碟，30 分鐘即進入待命狀態。 
每天下班後將電腦關機。 
無人燒機測試站，將螢幕電源關閉。 
水 
 
節約用水不浪費。 
發現水龍頭、馬桶漏水，立即回報總務課。 
電梯 
多走樓梯，少搭電梯。 
其他 
 
 
同仁對於節能減碳大作戰了解的程度。(例如:活動期間、組別、如何競賽) 
減少事務機的數量，節省待機電量及空間。 
宣傳口號 
你我用心，研揚關心，地球開心! 
30 
 
減碳措施 
項目 
措施 
紙張 
 
事務機器區設置紙張回收盒，分類為「雙面可使用」、「單面可使用」。 
列印的文件應立即取回，減少紙張及碳粉浪費。 
非重要性公文，以「雙面影印」，以節省紙張。 
可於電腦觀看或操作之文件，則不列印。 
儘量以 email 方式溝通, 不必以 FAX 來發送。 
多使用 scan 儲存檔案，而不要 copy 存檔。 
複印文件前妥為設定輸出色彩、紙張尺寸及數量，以免增加無效之複印。 
善用紙張空白面，可用於記事、草稿。 
 
雙面皆已使用之廢紙，則可用來墊便當。 
 
教育訓練及各項會議，教材內容儘量以電腦顯示，避免列印。 
 
會議上 Paper 資料，儘量以 2 人共看 1 份。 
綠美化 個人桌面擺放小盆栽，美化環境並可吸收二氧化碳。 
協助照顧公共區域的盆栽。 
文具 少用釘書針，改用長尾夾或迴紋針可重複使用的文具。 
擦手紙 每人隨身帶手帕，減少使用乾手機及擦手紙。 
紙杯 多使用瓷杯，減少紙杯的使用。 
餐具 自備環保餐具，減少使用竹筷及塑膠湯匙的使用。 
資源 
回收 
個人座位設置簡易資源分類回收箱。 
公司規劃資源回收箱位置，回收物品請送至指定地點放置。 
區分為「紙類回收箱」、「保特瓶、鐵鋁罐回收箱」、「電池回收箱」。 
電子零件類廢棄物，集中放於公司廢棄物回收區，並黏貼廢棄物識別標籤。 
交通 
上下班請多搭乘大眾運輸系統。 
上下班與同事共乘，減少油耗。 
多利用「電話會議」及「視訊會議設備」同步開會，提高會議效率。 
衣著 在辦公室中穿着輕便合適的服裝。 
辦公室宣導文宣 - 愛地球節能減碳 7 招 
 
 
 
 
 
31 
 
五、社會責任 
 
5.1 員工 
員工是公司最重要的資產，適任的人員才能為公司貢獻心力，進而提昇業務績效，創造
公司利潤。因此，在面臨當前激烈的國際競爭與挑戰，有效運用與發展人力資源是研揚科技
的重要議題。有鑒於此，研揚科技依循勞動部「尊嚴勞動」為勞動政策，持續透過員工培育、
福利規劃與健全工作環境的提供為管理方針，建立「科技、藝術、美麗人生」的優質環境，
吸引及留任人才。 
 
5.1.1 人力合法聘僱 
研揚科技聘僱嚴格遵守各勞動法令的規定，工作不分年齡、性別、種族、宗教、膚
色、國籍等，且無非法聘僱童工之情事。公司超額僱用身心障礙者與原住民朋友，2016 年
僱用之身心障礙員工達 7 人，占整體員工比率為 13.89％，聘僱之身心障礙員工數量，已
達到法定低標，增加穩定社會的力量，對於聘僱契約記載之工資、工時，亦於勞資雙方同
意狀況下簽訂。人才招募管道除一般就業管道外，尚透過產學合作、暑期工讀、研發替代
役、建教合作等多元化之管道，提供社會新鮮人及有經驗的求職者就業機會。    
 
5.1.2 人力結構 
 
 
 
29%
23%
19%
29%
2016員工人數
工程師
管理師
主管職
技術員
60.1%
39.9%
2016年員工性別
男性
女性
員工人數 
 
 
     年度 
類別 
2015 
2016 
工程師 
150 
149 
管理師 
127 
114 
主管職 
93 
97 
技術員 
148 
144 
合計 
518 
504 
 
平均年齡 
 
 
年度 
2015 
2016 
平均年齡 
37.2 
38.7 
 
服務年資 
 
 
年度 
2015 
2016 
平均服務年度 
5.1 
5.8 
 
性別比例(％) 
年度 
2015 
2016 
男 
59.8 
60.1 
女 
40.2 
39.9 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
截至 2016 年底，研揚科技員工總數為 504 人，男性員工佔 59.8%，女性員工為 40.2%
女性主管占管理階層（協理級以上）比率為 14.29％，過去兩年（2015～2016）請育嬰假有
8 人，回任率為 60％。 
 
高階主管(副總級以上)、中階主管(經理、協理)、基層主管(副理、課長)、一般員工比例
分別約佔 1%、5.6%、11.4%、82%。僱用人力來源為公司營運據點所在地附近居民。 
 
5.1.3 順暢的溝通機制 
勞資會議 
研揚科技秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，非常重視與同仁溝通之機會。為建立
順暢的溝通機制，每一季均召開一次勞資會議，公司財務長及副總級之管理階層均親自出席
參與，於會中與勞方代表們就經營管理及勞資相關事項進行溝通討論，同時提供意見互動交
流的機會。 
 
職業安全衛生委員會 
公司依據職業安全相關法令設置職業安全衛生委員會，其勞方代表 100%為勞資會議
勞方代表，每三個月至少開會一次，辦理下列事項： 
一、對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。 
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。 
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。 
四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
六、審議各項安全衛生提案。 
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
0.2%
18.3%
56.7%
24.8%
2016年員工學歷
博士
碩士
專科
學歷分佈比例(％) 
 
     年度 
類別 
2015 
2016 
博士 
0.4 
0.2 
碩士 
16.6 
18.3 
大專 
55.8 
56.7 
高中及以下 
27.2 
24.8 
 
 
 
 
 離職率統計 
(％) 
 
年度 
2015 
2016 
離職率 
12.2 
14.3 
 備註: 
離職率=離職人數(含資遣及退休，不含留停) / (期末人數+離職人數) 
33 
 
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
九、審議職業災害調查報告。 
十、考核現場安全衛生管理績效。 
十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。 
十二、其他有關職業安全衛生管理事項。 
委員會審議、協調及建議安全衛生相關事項，應作成紀錄，並保存三年。委員會會議由主
任委員擔任主席，必要時得召開臨時會議。 
 
依據職業安全衛生法第 38 條中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害
內容及統計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。依據勞安室 2016 年統計
地區性別分析工傷(上下班途中) 、工傷(非上下班途中)、職業病人數比例如下表: 
單位:人/(比例%) 
地區 
性別 
工傷(上下班途中) 
工傷(非上下班途中) 
職業病 
新北市 女性 
1/(25%) 
2/(50%) 
0 
男性 
1/(25%) 
0 
0 
台中市 女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
2 
2 
0 
合計 
4/(100%) 
說明:(比例%)=該欄位數字÷合計數字×100％ 
 
依據勞安室 2016 年統計地區性別分析工傷損失工時、工傷損失日數、因公殉職人數如下
表: 
 
地區 
性別 
工傷損失工時 
工傷損失日數 
因公殉職人數 
新北市 女性 
1,680 
210 
0 
男性 
16 
2 
0 
台中市 女性 
0 
0 
0 
男性 
0 
0 
0 
小計 
1,696 
212 
0 
 
 
建立各項溝通管道 
除與經營管理階層之面對面溝通會議之外，同仁如須與經營管理階層直接溝通與互動，
隨時可直接透過電話或電子郵件與經營管理階層提出意見或建議，必可及時得到回饋。研揚
科技另設立員工信箱，供同仁隨時反映意見或建議。 
34 
 
為保護同仁之安全及落實性別工作平等法，研揚科技嚴禁任何性騷擾行為，除訂定性騷
擾防治措施、申訴及懲戒辦法外，並進行性騷擾防治相關訓育訓練。同仁不因種族、宗教、
膚色、國籍、性別等因素而被歧視。2016 年公司並未接獲人權問題申訴、性騷擾申訴與各
項勞工問題之申訴。公司更鼓勵員工成立各種活動社團，進行正常的休閒娛樂及交流。 
 
5.1.4 優質適性的工作環境 
為使同仁於上班時間得以專心無虞地工作，研揚科技致力於提供同仁優質適性的工作環
境。除落實無菸職場政策、定期環境檢測、提供安全清潔的員工餐廳作為用餐環境，並提供
運動休閒設施場所，供同仁下班後紓展身心壓力。為符合兩性工作平等法與照顧女性同仁的
集乳需求，特提供女性同仁集乳場所，並於女性同仁廁所設置女性用品櫃供女性同仁使用。
公司設置視障者按摩服務，讓同仁在肩頸酸痛的時候，可以獲得暫時的舒解，各項規畫均展
現研揚對同仁之體貼與用心。 
 
5.1.5 人才培育與發展 
訓練發展體系 
人才是研揚科技最重要的資產，而教育訓練則是確保人力資產得以持續增值的重要工具。
研揚科技提供多元化的學習機會，以促進組織內部的知識流通，並提升成員獲取知識的效率，
其完整的訓練體系可劃分為六大類： 
《新進人員訓練》 
研揚科技提供新進同仁完善的”新人訓練”，以協助初加入公司的同仁，能快速融入這個
大家庭，發揮所長，奠定未來學習及成長之基石。新人線上學習:公司產品介紹、人事規章、
工作守則說明、公司組織介紹、企業文化、經營理念之闡述。新人引導介紹:工作環境介紹、
工作流程、相關制度和福利介紹。新人專業訓練:專業職能訓練。 
 
《專業職能訓練》 
研揚科技提供不同專業技能提升需求之訓練，並透過內訓、外訓及工作輪調等方式，不
斷地提升同仁的專業能力，並鼓勵同仁參加各種外部專業課程。 
 
《主管核心能力》 
研揚科技針對基層、中階及高階主管培養其所需具備的管理能力。 
 
《專案導向訓練》 
研揚科技不定期規劃企業／產品相關議題研討會。 
 
《直接人員訓練》 
研揚科技對於直接人員進行完整的工作站技能訓練。 
 
 
35 
 
《自我成長學習》 
藉由研揚文教基金會所舉辦的”研揚文學館”及”好書去旅行”的活動，鼓勵同仁透過閱讀
及分享，拓展視野、宏觀思維。 
 
另外，針對於《防災之訓練》，研揚科技為建立員工對災難之緊急應變能力，藉由不斷
的訓練及演練來強化，並將員工編列為各組緊急應變小組，定期籌辦小組各項訓練，使研
揚科技員工於災害狀況發生時，不會因過於慌亂而遭致傷害。 
訓練模式與實績 
研揚科技的教育訓練包含傳統的課堂講授、實作演練、線上學習以及複合式學習的模式。
2015 年，研揚科技所舉辦的訓練開課班數，共達 438 個班次，總訓練時數達 16,268 小時，
總參與人次為 6,116 人次，每位員工平均受訓時數 28.06 小時；而 2016 年，研揚科技所舉
辦的訓練開課班數達 412 個班次，總訓練時數達 9,225 小時，總參與人數為 5,352 人次，
每位員工平均受訓時數 18.41 小時。研揚科技更透過績效管理的定期評比，了解員工需要發
展的技能，作為訓練與發展的依據。 
 
菁英人才培育 
研揚科技為培育組織內部有潛力的菁英人才，以確保管理階層的連續性，透過系統化的
流程，設計菁英人才的訓練藍圖，以培訓和發展，並獲得目前和未來所需的核心能力。 
 
為促進企業內部知識的分享與傳承，研揚科技亦積極的培育內部講師群，除將外顯知識
建立於企業內部標準化的指導規範，也將內隱知識保存於企業內部，藉由內部講師的分享與
傳授，讓同仁習慣分享、樂於分享，使訓練成效更為顯著。 
 
訓練效益評估 
研揚科技運用多樣的評鑑工具與客觀的標準以判斷訓練的成效，並建立回饋機制做為決
策的依據。評鑑工具的運用如下： 
●反應層次：透過問卷了解學習者對訓練課程的滿意程度。 
●學習層次：藉由紙筆測驗、口試、實作、證照取得、面談、心得分享等方式以衡量透過訓
練，學習者的知識、技能、態度的改變是否達成學習目標。 
●行為層次：此層次的評鑑在訓練結束後 3 個月至 6 個月內進行評鑑，評鑑的方法利用觀
察或訪談法，由受訓者的主管來進行評鑑，以瞭解透過教育訓練後同仁的行為表現是否達成
訓練預期的目標。 
 
現有評鑑工具的應用已達 Kirkpatrick 四個評鑑層次模式的 Level 2 學習層次，未來將朝
向 Level 3 行為層次的運用邁進。 
 
5.1.6 整體薪酬 
人才是研揚科技最重視的資產，透過具競爭性的薪酬制度，爭取各界優秀菁英加入與吸
36 
 
引員工留任。核定薪酬的標準取決於個人專業能力、績效、貢獻度，同時參考市場行情，不
因種族、性別、宗教、膚色、政治、婚姻等因素而有任何差異或不公。研揚科技除提供全體
同仁每月薪資，另根據公司獲利達標程度及個人績效，在定期營業績效結算後，發放各類獎
金，2016 年之薪工循環內部自評資料中，所有同仁定期績效和職涯發展考評結果並無異常
狀況產生。在農曆過年前，發放年終獎金。此外，研揚科技亦採行員工分紅制度，提撥盈餘
分配給同仁，以感謝同仁的辛勤與付出。 
 
除上述薪酬內容外，研揚科技亦恪守相關法令之規定，提供每位同仁勞工保險、全民健
康保險、勞工退休金之提撥。同時研揚科技亦為每位同仁規劃了完善的團體保險計畫，內容
包含壽險、意外險、醫療險、癌症險等，讓同仁在生活上無後顧之憂，更專注於工作，俾使
公司及同仁能共同達成營運目標。 
 
5.1.7 研揚職工福利委員會（福委會） 
研揚科技經營理念『以人為本』企業的根本是員工，研揚重視每個員工及眷屬。而員工
是研揚的主要營運動力，照顧員工，讓員工有良好的工作環境，豐富員工的工作與休閒生活。
研揚福委會提供多樣性各類型活動，除提供三節禮品、生日禮金、急難救助、旅遊活動及國
外旅遊補助、藝文欣賞及電影欣賞、雜誌訂閱、藝文講座、各種社團活動，以及健身房
及閱讀專區及藝術展覽等，並於年度舉辦研揚家庭日、旺年會、運動競賽等等活動，將企業
照顧員工之理念予以更有效之發揮，並提昇員工生活及工作之意涵。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
龜山島之旅 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研揚家庭日及旺年會 
研揚每年固定舉辦家庭日及旺年會，全程招待同仁及眷屬參與。舉辦家庭日最終目的為
促進親子互動之功能，增進同仁互動聯誼，促進同仁及親子互動，以及表達企業之用心及感
謝。每年參與同仁及眷屬，逐年增加，研揚感謝同仁及眷屬對公司的支持及肯定，公司將以
最大的努力，回饋同仁。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台南二日遊 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社團競賽活動 
研揚科技為倡導同仁工作與休閒並行的健康新概念，於每年上、下半年結合公司社團舉
辦籃球、羽球、桌球競賽活動。促進同仁於上班之餘加強健康運動之實行，藉此提升同仁的
精神和體力，進而達到工作效率的提升。此外，亦可與其他部門同仁聯繫友誼，互相交流，
提升人際關係。 
 
39 
 
 
 
5.2 客戶服務 
 
客戶夥伴關係 
研揚科技的主要目標客戶群是長期耕耘於應用工業電腦產品的各個垂直市場的系統整
合者、價值附加者、直銷商、零售商等，與客戶結合成為夥伴關係是研揚科技的核心價值之
一，因此我們優先考慮客戶的垂直產業需求，視客戶的競爭力為研揚科技的競爭力，而且客
戶的成功也是研揚科技的成功，期許共創雙贏局面。我們努力與客戶建立深遠長久的夥伴關
係，同時也是客戶信賴且共營共榮的長期重要夥伴。客戶夥伴關係同時也是研揚科技永續經
營的競爭優勢之一。 
 
行銷推廣與客戶溝通 
研揚科技透過以下各種方式，持續與客戶進行溝通，讓客戶的需求可以得到滿足，可以
取得市場先機： 
●強化公司內部及外部E化系統，提供客戶完整產品資訊與迅速的服務。 
●定期發佈新產品消息，讓客戶在第一時間掌握研揚科技的新品資訊。 
●經由平面媒體購買及廣告，還有關鍵字等新媒體行銷手法，增加主要入口網站搜尋引擎排
名，提高與既有客戶與潛在客戶接觸的機會。 
●定期參加各大工業電腦相關垂直應用展覽，貼近客戶，傾聽客戶需求。 
40 
 
●定期舉辦國際經銷商會議，透過與世界各地的經銷商面對面溝通，快速得知區域不同之產
品要求與服務，並於會中介紹新產品及技術予各地經銷商。 
 
客戶服務 
為了讓客戶在其所經營的垂直產業應用市場上，累積需要差異化的技術支援與相關產品
的規格，研揚科技將內部數千筆資料透過網站呈現，分享相關技術資訊，提供客戶、協助客
戶，讓客戶更清楚了解並掌握標案產品進度與狀態，以提供快速服務客戶的服務需求。當客
戶碰到問題或故障時，需要廠商給予必要且專職的協助，第一關之客戶服務同仁能夠讓維修
同仁在第一時間掌握問題，並且可以先行提供所需維修耗材，同時透過售後維修資訊系統，
來提供維修狀態、維修歷史記錄給客戶。主要目的是減少客戶與經銷商、經銷商與研揚科技
之間的作業等待時間，並使內部的維修作業流程透明化，以加速維修回應效率，達到客戶維
修服務的目的。 
 
客戶滿意度 
研揚科技除了進行每年定期拜訪客戶、召開經銷商研討會、及參加各地垂直市場展覽
等方式，來傾聽客戶的聲音之外，也自行定期進行每年客戶滿意度調查，以了解顧客在行
銷業務、產品管理及設計、物流狀態管理、技術服務、及維修服務等方面的實際反應，並
由客戶自行列舉建議事項，以確保客戶的需求得到了解與妥善的處理。因為客戶的回應是
研揚科技持續改善作業流程及擬定改進策略的重要依據。 
下表為研揚整體表現在 2014~2016 年度客戶滿意度調查的統計資料 
客戶滿意度調查 
2014 
2015 
2016 
滿意度% 
81.1% 
83.2% 
84% 
藉由每年都有符合客戶滿意度目標的調查結果，實證研揚科技在客戶服務方面的改善
與檢討，獲得客戶的信賴與滿意，希望可以給予客戶最完善的服務與開發最具市場性的產
品，讓客戶與研揚皆能創造雙贏的局面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81.1%
83.2%
84.0%
79.0%
80.0%
81.0%
82.0%
83.0%
84.0%
85.0%
2014
2015
2016
2014
2015
41 
 
5.3 供應商 
研揚致力於推動 ISO 9001、ISO 13485、ISO/TS 16949 品質管理系統及 ISO 14001
環境管理系統，建立書面化、實施、維持和持續不斷改善品質管理系統，以符合要求；鼓
勵供應商符合勞動、環保及商業道德等方面的商業行為規範並遵循政府相關環保法令規
章，倡導節約能源、減少資源浪費，更秉持續改善之精神，達到保護環境之目的，並列出
研揚公司之品質政策、環境政策、環保理念、勞動(工時、童工、工資、自由結社、不歧
視)、安全衛生、行為道德、企業社會責任、廉潔交易聲明(不收賄、不行賄) 、供應商申訴
信箱等，提供給交易金額大或數量多的重要供應商參考，請供應商於收文後一週內簽回調
查表，以利公司進行統計作業，作為選擇後續合作供應商廠商名單中，重要評估合作要件
之參考資訊。2016 年重要供應商所回覆品質政策、環境政策、環保理念、勞動(工時、童
工、工資、自由結社、不歧視)、安全衛生、行為道德、企業社會責任之調查表，並無發現
違法異常內容。 
 
人權宣言 
研揚不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障狀況予以歧視員工。僱用員工不僅遵
循當地最低年齡規定、當地法令、EICC 等相關規定，並依據聯合國世界人權宣言揭示人
權政策宣言於企業社會責任網頁上提供各方利害關係人參考。研揚的人權政策宣言如下： 
●不僱用童工 
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。 
●符合基本薪資 
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。 
●工作時數 
符合或優於當地法令，提供員工有薪休假，不強迫員工工作超過當地法令規定之最高每日
勞動時間，並遵守加班工資的要求或必要的補償。 
●不歧視 
禁止基於種族、膚色、年齡、性別、性傾向、宗教、殘疾、工會員或政治傾向的歧視。人
人有權享受平等保護，不受任何歧視。 
●無非人道的待遇 
禁止騷擾、身體虐待或其威脅。 
●自由選擇職業 
禁止使用強逼、擔保(包括抵債)或用契約束縛本籍或外籍的勞工。不雇用非自願的監獄勞
工、奴役或販賣人口，確保整體的僱用條件都是自願的。提供員工母語書寫的勞動契約，
除非法令規定，不得扣留員工身分證明文件(身份證、護照、工作證或居留證)。 
●健康與安全 
提供所有員工一個有相互信任與尊重的健康與安全的工作環境。 
●員工訓練與自我發展 
提供設施、培訓計劃、時間和補助，鼓勵員工的專業與自我發展。 
 
42 
 
●自由結社 
根據法律尊重所有員工有集會結社自由權及參不參加當地合法工會的權利。雇主不得干涉
或禁止。 
 
Human Rights Declaration 
AAEON does not discriminate against people based on race, sex, age, political affiliation, 
religion, and disability status. We follow the local minimum age requirement, local 
regulations, EICC and other relevant provisions as well as announce our Declaration on 
Human Rights policy in accordance to the United Nations Universal Declaration of 
Human Rights. AAEON Declaration on Human Rights policy is as follow: 
●No child labor 
Comply with local minimum age laws and requirements and do not employ child labor. 
●Minimum wages 
Compensate our employees with wages and benefits that meet or even exceed the local 
legally required minimum. 
●Working hours 
Provide employees with periodic or more than local labor law holidays with pay. Do not 
force our employees to work more than the maximum hours of daily labor set by local 
laws. Comply with overtime pay requirements or compensations where required. 
●Non-discrimination 
Prohibit discrimination based on race, color, age, gender, sexual orientation, ethnicity, 
religion, disability, union membership or political affiliation. All are entitled to equal 
protection against any discrimination. 
●No harsh or inhumane treatment 
Prohibit physical abuse, harassment or the threat of either. 
●Freely- Chosen Employment 
Forced, bonded (including debt bondage) or indentured labor, involuntary prison labor, 
slavery or trafficking of persons shall not be used. Ensure that the overall terms of 
employment are voluntary. As part of the hiring process, employees must be provided 
with a written labor contract in their native language. Employer may not hold employees’ 
identity or immigration documents or Work Permits or Resident Certificate, unless such 
holdings are required by law. 
●Health and Safety 
Provide all our employees with a healthy and safe working environment with mutual trust 
and respect. 
●Employee training and development 
Provide facilities, training programs, time and subsidies to support our employees 
professional knowledge and self- development. 
43 
 
●Freedom of Association 
Employee has the right, with or without a union, to associate or work with fellow 
employees for the purpose of addressing common workplace issues. This association 
can result in the employees choosing to be represented by a labor organization (e.g., 
trade union, employee association, works council) and bargaining collectively with their 
employer, if they so choose. The supplier should not punish or prevent employees from 
choosing to exercise their right to associate for a common good. The organization and 
the manner in which employees choose to associate must be in compliance with local 
country law. 
 
電子行業行為準則 Electronics Industry Code of Conduct (簡稱 EICC) 
《電子行業行為準則》 (Electronics Industry Code of Conduct )，旨在電子行業的全球
供應鏈中，建立標準化的社會責任感行為規範，以確保電子行業及信息通信技術產業供應鏈
的工作環境安全、工人得到尊重，同時確保在製造過程履行必要的環保責任。該準則的一系
列規範，涉及勞工和招聘、健康安全、環境責任、管理系統和道德規範等，為提高供應商在
道德、勞工標準、環保和健康安全方面的表現，EICC提供了和諧的解決方案。對於以上的
準則，我們給予完全的支持，並鼓勵我們的供應商依循相同的準則。 
 
 
 
 
 
44 
 
綠色供應鏈 
研揚科技在因應 RoHS 指令專案推動工作時，主要原則就是從「源頭管理」，「源頭」
代表一群原物料的供應商，所有供應商需提交第三公證檢測實驗室之測試報告及不使用有害
管制物質之證明書給研揚科技，在採購程序中，更要納入相關管制，以確保採買的零件符合
規格的要求。並透過綠色採購平台，提供合作之供應商零件承認的作業流程，除此研揚科技
自購檢測設備，定時進行有害物質篩選原物料之進料是否符合指令的要求，以求綠色供應鏈
的管理機制與現有的生產管理系統整合為完備管控。 
 
研揚科技明白對目前所使用已知、或可能、或懷疑對人體和環境造成衝擊的物質與材料，
都有其採取先期預防措施的必要性；我們承諾將在物質與材料的選用及使用過程中採取先期
預防措施。 
 
研揚科技的採購單位依ISO 9001 QO2-017 "供應商管制程序"中供應商之品質暨環保
宣導與要求，對於交易之製造商及代理商進行以下之行動： 
□宣導“環保理念”，並對其品質暨環境管理系統進行調查及瞭解，請其全力配合我方要求進
行品質暨環境改善，若其為 ISO 9000 及 ISO 14000 驗證合格者，將成為優先採購對象。 
□宣導我方品質政策及環境宣言請其共同為要環境改善努力。 
每年定期針對在已取得 ISO-14000 認證之製造商更新資料，並且針對合格供應商之”供應商
品質暨環境管理系統調查表”做整理、分析，對於製程中會產生事業廢棄物且無回收管制之
供應商進行溝通與輔導。 
□對供應商導入符合"ROHS"材料之要求。 
 
研揚科技於2016年投入之綠色採購支出共新台幣2,936,994,862元，占整體採購比率為
100％。採購單位修改ISO 9000 QD4-089 針對供應商料件不使用限用物質聲明書改版，要
求廠商交給本公司之零件，應盡力符合綠色環保及人道關懷規定，對於交易之供應商進行以
下之承諾要求及宣導： 
□要求供應商願意簽署，符合 RoHS(歐盟電子電機設備中危害物質禁用指令)之零組件與包
材之承諾書。 
□宣導供應商願意簽署，符合 REACH (化學品登記、及評估及授權之機制)之零組件與包材
之承諾書。 
□要求供應商願意簽署，符合 CMRT (衝突礦產規範)不採用來自剛果民主共和國及其周邊
國家剛果、烏干達、蘇丹、坦桑尼亞、盧旺達、安哥拉、 
贊比亞、布隆迪等區域的錫、鉭、鎢、金這四種礦產之承諾書。 
與供應商關係是研揚公司與主要目標客戶群，形成夥伴關係的基礎價值之一，因此我們
2016 年有 98%的供應商都是當地供應商，且優先考慮供應商的產業深耕，形成綠色供應鏈，
供應商是研揚科技在事業上共存共榮的夥伴，透過要求、輔導與合作，期待為地球盡一份心
力。 
45 
 
5.4 社區、社會關懷與回饋 
研揚科技企業社會責任辦公室規劃社會關懷小組與研揚文教基金會，進行社區、社會關
懷與回饋的工作。 
社會參與小組：除福委會著重於員工福利之規劃外，企業志工團更配合公益活動之設計
和積極參與，善盡一份企業公民責任。 
研揚文教基金會：由董事長莊永順先生所捐助，秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，
長年戳力於關懷弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益及科技教育之推廣，為研揚科技企
業社會責任組織中重要的一環。 
目前基金會之會務方向為： 
一、關懷弱勢。 
二、藝文推廣。 
三、社會公益活動。 
四、科技教育推廣。 
    研揚文教基金會以『攜手迎向美麗人生』作為基金會發展之願景，積極地推動相關活動，
期待能發揮拋磚引玉的功能，結合多個團體共同為美好的明天努力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年 8 月 19 日嘉義縣【HoC 一小時玩程式校園體驗活動】20 所參與學校籌備會議 
46 
 
基金會於公司所在的工業園區每季舉辦捐血活動，集結社區力量，發揮社會影響力。2016 
年辦理四次的捐血活動，活動成果如下: 
活動時間 
2016 年 3 月 4 日 
2016 年 6 月 3 日 
2016 年 9 月 2 日 
2016 年 12 月 2 日 
參與人次 
116 
141 
151 
121 
捐血袋數 
181 
228 
233 
209 
 
5.4.1 社會參與-福利團(福委會) 
為協助「花蓮五味屋」透過義賣物資增加收入，舉辦「研揚有愛-二手物資募集活
動」。福利團歡迎研揚同仁將家中可利用二手物資於 2016 年 5 月 18 日至 2016 年 6 月 23
日送到公司指定地區，福利團整理後寄到五味屋，提供五味屋再利用。物資需求說明如下: 
日用品 
1.家用品：鍋、碗、瓢、盆、杯、盤、茶壺、水壺、保溫瓶… 
2.小家電：電鍋、電磁爐、吹風機、烤麵包機、咖啡壺…。 
3.家庭裝飾品。 
4.個人日用品：毛巾、肥皂、牙刷…（個人用品，請提供全新，多數提供給獨居老人用）。 
書刊文具 
1.太學術或太老舊、破損則不宜。 
2.特別需要兒童繪本及故事書。 
3.筆記本、鉛筆、橡皮擦、便利貼等實用的文具非常的需要。 
衣服鞋子 
1.舊衣不拒、新衣會更好--但有破損、明顯髒污的衣物，很難賣出、也無法用在救濟。 
2.青少年的衣物，特別歡迎捐贈。 
3.寢具、棉被、床單、被套等也很歡迎。（個人貼身衣物請勿捐贈）。 
4.鞋況良好的各種鞋子-不分男女老幼，都歡迎提供。 
包包 
各式各樣的包包都會找到它的有緣人，請協助確認拉鍊、背帶仍可使用。 
玩具 
請確認沒有缺零件、仍可使用，絨毛娃娃、組合積木、存錢筒等是孩子的最愛，但請略微清
理後再寄出，以減少孩童過敏的可能。 
飾品 
耳環、項鍊、手環、髮夾或其他配件等我們都很歡迎。 
贈品 
百貨週年慶、信用卡、股東會、銀行、政府機關等贈品，只要實用、沒有破損，都歡迎。 
     
 研揚福利團整理、裝箱、打包，於 6 月 24 日寄送上述各項物資，共計 68 箱提供五味屋義
賣，增加收入，以利進行各項公益活動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.2 研揚有愛志工團 
 
沿著省道台二線濱海公路的觀光景點及遊憩設施林立，向來是大台北民眾休閒遊憩的
最佳選擇之一，但海岸線長達 48 公里受海流及季風影響甚鉅，常年將海上的漂流廢棄物
推送至岸邊，造成污染問題。 
由於海洋垃圾係世界各國皆有的環境問題，為了讓民眾瞭解海洋垃圾多來自人類的不
當棄置，各國政府均以辦理淨灘活動處理。 
研揚科技為響應自發性公益淨灘活動，於 2016 年 11 月 5 日於石門風箏公園，舉辦
「至少海有你」淨灘活動。由研揚友愛志工團為活動成員，身體力行撿拾垃圾，認識海洋
垃圾的組成及來源，維護大自然清潔，並成為公益活動及環境教育的一環。 
 
活動說明: 1. 五人以上，即可於活動前七日辦理申請；北海岸及觀音山家風景區管理
處(http://www.northguan-nsa.gov.tw/cleanup/beach/index.aspx)提供淨灘活動場地，申請人
自行考量情況辦理保險項目。2.活動期間請注意安全，並請遵守相關水域遊憩活動規定；區
內禁止露營、生火烤肉、野炊及燃放火燭等行為，請確實遵守。3.淨灘所清理垃圾，請做好
分類工作並使用透明或半透明垃圾袋，或利用新北市政府環保局所提供環境維護袋。 
 
 
 
 
 
48 
 
淨灘行程如下: 
時    間 
內    容 
 08:30  
公司一樓集合(搭乘遊覽車者 請於此時集合) 
 10:00  
石門風箏公園停車場集合(駕車者 請於此時抵達) 
10:00 ~ 10:20  
管理處宣導、分組活動 
10:20 ~ 11:30  
活動進行 
11:30 ~ 11:50  
成果紀錄、發表秤重結果 
11:50 ~ 12:00 
心得分享 
12:00 ~ 12:10 
大合照 、 餐盒發放 
12:00 ~ 
賦歸 (搭乘遊覽車者回公司、自行開車者原地解散) 
 
注意事項: 1.穿戴手套與包腳鞋，以避免利物刺、穿傷。2.注意玻璃、針頭、或其他尖
銳物品。3.遠離海浪，並隨時注意潮水之變化。4.若廢棄物太過於龐大，切勿清理。5.避免
踩踏海濱生(植)物。6.攜帶飲用水、防曬油、太陽眼鏡、遮陽帽、工作手套、垃圾袋。 
                                 
49 
 
                                       
 
 
 
 
 
5.4.3 研揚文教基金會 
秉持著『以人為本、關懷社會』之理念，研揚科技公司董事長莊永順先生於 1999 年 6
月捐助成立『財團法人研揚文教基金會』，以「促進科技教育與人文發展」為宗旨，展開關
懷弱勢團體、鼓勵藝文欣賞、參與社會公益、推廣科技教育等工作，其中藝文推廣更為會務
重點。 
研揚文教基金會於 2002 年榮獲教育部頒發『九十一年度推展社會教育有功團體獎』，
2005 年榮獲文建會『文馨獎』銅獎之殊榮，2007 年榮獲教育部頒發『九十六年度社教公
益團體獎』。2007 年研揚文教基金會持續加入教育部「九十六年度教育基金會終身學習列
車」並擔任「美學生活學習列車」之列車長。2008 年擔任教育部「九十七年度教育基金會
終身學習列車-美學樂活學習列車」之列車長。2013 年教育部「102 年教育事務財團法人
評鑑」榮獲特優獎。2014 年擔任「103 年育部終身學習圈計畫」之藝術教育學習圈圈長。
2015 年持續擔任「103 年教育部終身學習圈計畫」之藝術教育學習圈圈長，並擔任
「2015-2016 年教育基金會年會」總召集人。 
2016 年擔任當年度教育基金會年會總召集人號召近 30 家基金會共同承辦，有近 400
 
社會投資報酬率（Social Return on 
Investment，SROI）:以本次淨灘活動成本
與報酬來估算。投入成本(NTD25,530 項
目:座談會、淨灘車資、淨灘便當、淨灘礦
泉水、淨灘保險、費淨灘環保餐具、淨灘
環保袋、淨灘遊覽車暈車、淨灘中暑) 。獲
得報酬(NTD34,960 項目:收集海洋垃圾
186KG、食物鏈參與減塑生活 1 個月、公
司形象提升、參與人員影響父母子女親戚
朋友減塑生活 1 個月、 海灘乾淨旅遊價
值) 。淨灘 SROI   34,960/25,530=投入
1 元產生 1.37 元效益。 
 
50 
 
位基金會從業人員參與大會。持續進行藝術光點藝文圓夢計畫在嘉義、雲林、宜蘭、彰化
推動共計甄選 40 所學校參與近 7000 名偏鄉學子受惠；並於嘉義、雲林、宜蘭國小推動
H.O.C(一小時玩程式)活動鼓勵偏鄉學生透過遊戲認識程式教育，總計 38 所學校參與近
4000 名學生通過遊戲。 
 
社會美學教育：企業藝術走廊-打造科技與人文的走廊(2000 年-迄今) 
 
活動緣起 
有感於大多數科技人的工作壓力大、工作時間長，使得「科技人等同於缺乏人文素養
的人」，為跨越「理性與感性的鴻溝」，研揚文教基金會打造一座溝通「科技與人文的走
廊」，試圖將藝文活動融入同仁的工作環境裡，於是萌生為辦公空間營造「藝術走廊」的構
想。 
2000 年 11 月運用研揚科技辦公室的長廊空間，規劃設計了第一座「研揚藝術走廊」，
企圖為科技人營造一個藝術與人文的工作情境，展出期間除了研揚人的認同與肯定，更意
外的獲得來訪貴賓的好評，甚至有些企業主表示希望也能將「藝術走廊」搬到他們工作的
公共空間，讓工作環境充滿藝術氣息。 
2001 年基金會試著將「藝術走廊」推廣到其他的企業，除了試著在不同的展場執行「藝
術走廊」，也尋求多元的藝術作品以豐富展出的內容，例如畫家、攝影師、藝術中心、畫廊等
配合提供畫作之正片及相關文字資料，再由基金會複製展出的畫作，並配合整體規劃設計。
為了讓「藝術走廊」推廣能更具專業性及組織性，2002 年導入司徒達賢教授所主張的『非營
利組織經營管理』之 CORPS 理論架構，針對參與人員、組織運作、資源整合、活動內容、
服務對象五大方向，擬定「藝術走廊」的推廣策略，將研揚文教基金會發展成整合藝文資源
的平台。搭起科技與人文的「藝術走廊」，已發展出運作的模式，成功發揮非營利組織資源整
合的功能。 
企業藝術走廊輪展活動 
結合藝術中心及藝文團體、畫家之資源，規劃展覽主題，推動藝術生活化之理念，每
月於各企業藝術走廊展出不同主題之作品，包含藝術中心(晴山、亞洲、朝代、首都……
等)及創作者(陳士侯、曾郁文、台藝大書畫系…等)、藝文團體(當代傳奇、優人神鼓…)，
除了傳統的油畫、水彩、素描作品外，也展出版畫、攝影、漫畫、多媒材、電腦動畫、實
物擺設等題材，讓同仁體驗多元的藝術風貌。讓藝術走入工作環境，提昇民眾藝術鑑賞能
力。 
美麗人生-藝術列車 
將企業同仁帶到美術館及藝術中心，由專人解說導覽，直接感受藝術原作的真與美。
並透過網站將相關的展覽資料提供同仁瀏覽，以多元的方式強化美學推廣的影響力。 
 
 
 
51 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
◎藝文講座—<願望>眼球先生赴印度創作
分享－跨界藝術家 眼球先生 
 
◎研揚科技展覽現場-眼球先生 
◎藝文講座—走入書法的美學世界－
書法大師 林隆達 
藝術講座 
 
結合展覽活動舉辦「午間藝術講
座」，邀請創作者、藝廊中心負責人擔
任主講， 
透過不同藝術家現身說法，提高同仁對
藝術創作之興趣，藉此延伸展覽活動之
效益。 
 
◎技嘉科技展覽現場 
 
◎遠東 ABC(A 棟)藝術走廊 
52 
 
六、GRI 4 指標索引 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者對於永續性議題與策略之聲明 
2.1 經營者的承諾  
2 
G4-2 
主要衝擊風險及機會 
3.1.2 產業未來
的展望與機會 
 10-11 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
3.1 公司介紹 
6 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
3.1 公司介紹 
6 
G4-5 
組織總部位置 
3.1 公司介紹 
6 
G4-6 
組織營運之區域與國家 
3.1 公司介紹 
6 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
3.1 公司介紹 
6 
G4-8 
組織所提供產品或服務的市場 
3.1 公司介紹 
7 
G4-9 
組織規模 
1.5 組織圖 
15 
G4-10 
員工總數與分佈狀況 
5.1.2 人力結構 
31-32 
G4-11 
受勞資雙方團體協議保障之總員工數比例 
NA 
 
G4-12 
組織的供應鏈 
5.3 供應商 
41-44 
G4-13 
報告期間內，組織規模、結構、所有權或供應鏈的
重大變化 
3.1.4 公司沿革
與榮譽紀事 
5.3 供應商 
14 
 
41-44 
G4-14 
對於外部倡議，組織相關因應的預警方針或原則 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G4-15 
經組織簽署認可，由外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議 
4.3 環境管理 
22-25 
G4-16 
組織參與協會、本國或國際組織 
4.3 環境管理 
22-25 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
組織合併財務報表或等同文件中包含的所有實體，
以及未包含在此報告書中的實體 
一、關於報告書 
1 
G4-18 
界定報告內容和邊界之流程和實施原則 
一、關於報告書 
1 
G4-19 
界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G4-20 
組織內部各重大考量面的邊界 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
53 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-21 
組織外部各重大考量面的邊界 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G4-22 
說明重訂以前報告所載資訊的影響及原因 
NA 
 
G4-23 
說明和先前報告相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變 
NA 
 
利害關係人議合 
G-24 
組織進行議合的利害關係人 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G-25 
鑑別和選擇組織利害關係人的方法 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G-26 
與利害關係人議合的方式 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G-27 
組織對於利害關係人議合所提出之關鍵議題和關注
事項的回應方式 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
報告書基本資料 
G-28 
報告所提供資訊的期間 
一、關於報告書 
1 
G-29 
上一份報告的日期 
一、關於報告書 
1 
G-30 
報告週期 
一、關於報告書 
1 
G-31 
查詢報告或報告內容的連絡資訊 
一、關於報告書 
1 
G-32 
報告選擇 GRI4 綱領之「依循」選項、索引表和外
部認證之說明 
一、關於報告書 
1 
G-33 
組織未報告尋求外部保證/確信的政策和現行做法 
NA 
 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-35 
最高治理單位授權高階管理層和其他員工管理經
濟、環境和社會議題的流程 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-36 
負責經濟、環境和社會議題之執行層級 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-37 
利害關係人與最高治理單位在經濟、環境和社會議
題的諮詢流程 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-17 
G4-38 
最高治理單位及其委員會組成 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
54 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-39 
最高治理單位主席是否亦為經營團隊成員 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-40 
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程和準則 3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-41 
最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-42 
最高治理單位和高階管理層在發展、核准與更新組
織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟
環境社會衝擊相關目標上的角色 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-43 
為強化最高治理單位對於經濟、環境和社會議題之
整體知識所採取的措施 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
G4-44 
最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估
流程，以及管理績效評估相對應的措施 
3.2 公司治理與
風險管理 
16 
G4-45 
最高治理單位在鑑別和管理經濟、環境和社會產生
之衝擊、風險和機會所扮演的角色 
3.2 公司治理與
風險管理 
19-20 
G4-46 
最高治理單位在檢視組織針對經濟、環境和社會議
題風險管理流程之有效性上的角色 
3.2 公司治理與
風險管理 
17-18 
G4-47 
最高治理單位檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與
機會之頻率 
3.2 公司治理與
風險管理 
17-18 
G4-48 
審查和核准組織之永續報告並確保其涵蓋所有重大
考量面的最高治理單位 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
G4-49 
與最高治理單位溝通重要關鍵議題的流程 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-20 
G4-50 
與最高治理單位溝通之重要關鍵議題的性質和總
數，以及所採取的處理和解決機制 
3.2 公司治理與
風險管理 
17-18 
G4-51 
最高治理單位與高階管理階層的薪酬政策，以及與
組織經濟、環境和社會目標的績效標準連結 
3.2 公司治理與
風險管理 
17 
G4-52 
決定薪酬之流程 
3.2 公司治理與
風險管理 
17 
G4-53 
如何尋求利害關係人之意見，並將其與薪酬結合
(如適用) 
3.3 利害關係人
鑑別與溝通 
21-22 
G4-54 
在重要營運據點所在之國家，組織中最高個人年所
得與其他員工平均年所得之比率 
NA 
 
55 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-55 
在重要營運據點所在之國家，組織中最高個人年所
得的增加百分比與其他員工平均年所得的增加百分
比之比率 
NA 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織的價值觀、原則、標準和行為規範 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4-6 
G4-57 
徵詢道德、合法行為以及與組織誠信相關事務建議
之內外部機制 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4-6 
G4-58 
舉報不道德、非法行為以及與組織誠信相關事務之
內外部機制 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4-6 
類別:經濟 
考量面:經濟績效 
G4-DMA 
管理方針揭露 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
G4-EC1 
組織所產生和分配的直接經濟價值 
3.1.3 經營績效 
11 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
與機會 
4.4 氣候變遷與
全球暖化 
25-30 
G4-EC3 
組織確定福利計劃義務的範圍 
5.1員工 
35-36 
G4-EC4 
自政府取得財務補助 
NA 
 
考量面:市場形象 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資比例 
5.1 員工 
35-36 
G4-EC6 
在重要營運據點，聘用當地居民為高階主管比例 
5.1 員工 
31-32 
考量面:間接經濟衝擊 
G4-EC7 
投資基礎設施與服務之發展及其影響 
NA 
 
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊 
NA 
 
考量面:採購實務 
G9-EC9 
在重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 5.3 供應商 
44 
類別:環境 
G4-DMA 
管理方針揭露 
4.1 環 境 保 護
政策 
23 
考量面:原物料 
G4-EN1 
所使用原物料之重量或體積 
NA 
 
56 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-EN2 
使用再生原料作為生產原料之比例 
NA 
 
考量面:能源 
G4-EN3 
組織內部之能源消耗量 
4.4.3能源節約與
管理 
28 
G4-EN4 
組織外部之能源消耗量 
NA 
 
G4-EN5 
能源密集度 
NA 
 
G4-EN6 
減少能源消耗 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
考量面:水 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
4.4.2 水資源節
約及管理 
28 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
NA 
 
G4-EN10 
水資源回收及再利用的總量及比例 
NA 
 
考量面:生物多樣性 
G4-EN11 
在生態保護區或其他具生物多樣性的地區或其鄰近
地區，組織所擁有、租賃或管理的營運據點 
NA 
 
G4-EN12 
組織的活動、產品及服務隊保護區或具生物多樣性
之非保護區的顯著衝擊 
NA 
 
G4-EN13 
保護或復育的棲息地 
NA 
 
G4-EN14 
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲
息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄
的物種總數 
NA 
 
考量面:廢氣排放 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放量(範疇 1) 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量(範疇 2) 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量(範疇 3) 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
G4-EN19 
溫室氣體排放減量 
NA 
 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)之排放 
NA 
 
57 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-EN21 
碳氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)和其他主要氣體
的排放 
NA 
 
考量面:廢水排放與廢棄物 
G4-EN22 
依水質及排放目的所劃分的總排放水量 
NA 
 
G4-EN23 
廢棄物總重量 
4.4.1 綠色再生 
25-26 
G4-EN24 
重大洩漏的總次數與總量 
NA 
 
G4-EN25 
依照巴賽爾公約定義之有毒廢棄物之運輸 
NA 
 
G4-EN26 
受組織廢水及其他逕流排放嚴重影響的水體及相關
棲息地 
NA 
 
考量面:產品和服務 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
4.4.1 綠色再生 
25-26 
G4-EN28 按類別說明回收已出售之產品及其包裝材料的比例 4.4.1 綠色再生 
25-26 
考量面:法規遵循 
G4-EN29 重大違反環境法規所被處的罰款或制裁 
NA 
 
考量面:交通運輸 
G4-EN30 組織產品、原料和員工交通運輸的顯著環境衝擊 
NA 
 
考量面:整體情況 
G4-EN31 各類環保支出與投資 
4.4.3 能源節約
與管理 
28 
考量面:供應商環境評估 
G4-EN32 使用環境標準篩選新供應商的比例 
5.3 供應商 
41-44 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及採
取的行動 
5.3 供應商 
41-44 
考量面:環境問題申訴機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申
訴之數量 
NA 
 
類別:社會 
子類別:勞工實務與尊嚴工作 
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.1 員工 
31 
考量面:雇用 
G4-LA1 
依年齡、性別與區域別計算新進員工和離職員工的
總數和比例 
5.1 員工 
31-32 
G4-LA2 
全職員工的福利 
5.1 員工 
35-39 
58 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-LA3 
依性別說明員工生產/育嬰假結束後復職與留任比
例 
5.1 員工 
32 
考量面:勞資關係 
G4-LA4 
不論是否為團體協議內容，組織重大營運變化的最
短通知期 
NA 
 
考量面:職業健康與安全 
G4-LA5 
由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
32-33 
G4-LA6 
依區域和性別分析工傷、職業病、誤工、缺勤、因
公殉職的人數和比例 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
32-33 
G4-LA7 
從事高風險或高發生率職業病之員工 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
32-33 
G4-LA8 
工會正式協議中所涵蓋的健康及安全相關議題和條
款 
NA 
 
考量面:教育訓練 
G4-LA9 
員工平均每年受訓時數 
5.1.5 人才培育
與發展 
35 
G4-LA10 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇
之能力及其退休計劃 
5.1.6 整體薪酬 
35-36 
G4-LA11 依性別和員工類別說明接受定期績效和職涯發展考
評的員工比例 
5.1.6 整體薪酬 
35 
考量面:多元化與機會平等 
G4-LA12 依性別、年齡、層少數族群和其他多元指標說明治
理單位和員工的組成比例 
5.1 員工 
31-32 
考量面:男女同酬 
G4-LA13 男女員工薪酬比率 
5.1.6 整體薪酬 
35-36 
考量面:供應商勞工實務評估 
G4-LA14 使用勞動條件標準篩選之新供應商比例 
5.3 供應商 
41-44 
G4-LA15 供應鏈對勞動的重大潛在或實際負面影響，以及採
取的行動 
5.3 供應商 
41-44 
考量面:勞工問題申訴機制 
G4-LA16 
經由正式申訴機制提出與勞工有關的申訴件數、處
理和解決的數量 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
33-34 
59 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
子類別:人權 
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.3 供應商 
41-43 
考量面:投資 
G4-HR1 
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合
約的總數和比例 
NA 
 
G4-HR2 
員工接受與營運相關人權考量的政策或程序訓練之
總時數和受訓員工比例 
NA 
 
考量面:不歧視 
G4-HR3 
歧視案例總數和採取的矯正行動 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
33-34 
考量面:結社自由與集體協商 
G4-HR4 
已發現可能造成危害或違反結社自由與團體協議之
營運活動和供應商，以及保障這些權利的行動 
5.3 供應商 
42 
考量面:童工 
G4-HR5 
已發現有使用童工風險之營運活動或供應商，以及
助於有效杜絕使用童工所採取的措施 
5.3 供應商 
41 
考量面:強迫與強制勞動 
G4-HR6 
已發現有強迫或強制勞動風險之營運活動和供應
商，以及助於消除所有強迫或強制勞動形式採取的
措施 
5.3 供應商 
41 
考量面:保全實務 
G4-HR7 
接受與營運有關人權政策或程序訓練之安全人員比
例 
NA 
 
考量面:原住民權利 
 G4-HR8 
侵犯當地居民人權事件之總數和已採取之行動 
5.1 員工 
32-34 
考量面:評估 
G4-HR9 
受到人權審查或影響評估的營運活動總數和比例 
NA 
 
考量面:供應商人權評估 
G4-HR10 使用人權標準篩選之新供應商比例 
5.3 供應商 
41 
G4-HR11 供應鏈對人權的重大潛在或實際負面影響，以及採
取的行動 
5.3 供應商 
41-44 
考量面:人權問題申訴機制 
60 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-HR12 經由正式申訴機制提出與人權有關的申訴件數、處
理和解決的數量 
5.1.3 順暢的溝
通機制 
32-34 
予類別:社會 
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.4 社區、社會
關懷與回饋 
45-51 
考量面:當地社區 
G4-SO1 
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活
動之比例 
5.4 社區、社會
關懷與回饋 
45-51 
G4-SO2 
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活
動 
5.4 社區、社會
關懷與回饋 
45-51 
考量面:反貪腐 
G4-SO3 
已評估貪汙風險營運活動的數量比例，以及所識別
的重大風險 
3.2 公司治理與
風險管理 
16-19 
G4-SO4 
反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
G4-SO5 
證實之貪污事件和採取的行動 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
考量面:公共政策 
G4-SO6 
政治捐獻 
2.3 企業社會責
任組織架構 
4 
考量面:反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反競爭和壟斷等情形的法律訴訟總數及其結果 NA 
 
考量面:法規遵循 
G4-SO8 
違規罰金與懲處 
NA 
 
考量面:供應商社會衝擊評估 
G4-SO9 
使用社會衝擊準則篩選之新供應商比例 
5.3 供應商 
41-44 
G4-SO10 供應鏈對社會的重大潛在或實際負面影響，以及採
取的行動 
5.3 供應商 
41-44 
考量面:社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11 經由正式的申訴機制提出對社會影響的立案處理並
解決之數量 
NA 
 
子類別:產品責任 
考量面:顧客的健康與安全 
61 
 
指標編號 
說明 
對應章節或註解 
頁碼 
G4-PR1 
重要產品和服務類別受健康和安全影響評估的比例 NA 
 
G4-PR2 
產品與服務違反健康及安全標準的案例總數 
NA 
 
考量面:產品及服務標示 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比 
NA 
 
G4-PR4 
違反產品資訊和標示的案例總數 
NA 
 
G4-PR5 
客戶滿意度 
5.2 客戶服務 
40 
考量面:行銷溝通 
G4-PR6 
禁售或有爭議產品的銷售 
NA 
 
G4-PR7 
違反有關行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)的法規
及自願性準則的事件總數 
NA 
 
考量面:顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數 
NA 
 
考量面:法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反和規定被處巨額
罰款的金額 
NA 
 
 

