2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  01
關於報告書
ABOUT
      REPORT1
本報告書範疇係以台灣上緯國際投資控股股份有限公司、上緯企業股
份有限公司、上緯興業股份有限公司 ( 以下稱上緯、上緯公司或本公
司 ) 為主，總公司位於台灣南投，報告書部分資訊涵蓋上緯國際投資
控股股份有限公司、上緯企業股份有限公司、上緯興業股份有限公司、
上緯新能源股份有限公司、海洋風力發電股份有限公司、上緯 ( 上海 )
精細化工有限公司、上緯 ( 天津 ) 風電材料有限公司、上緯 ( 江蘇 ) 新
材料有限公司、上偉 ( 江蘇 ) 碳纖複合材料有限公司、及財團法人上
緯諒茶文化基金會。報告書內容呈現財務、環境與社會面之管理與績
效，並針對利害關係人關注之議題加以回應；未來將逐步擴展至上緯
集團各關係企業，更全面性地展現企業社會責任與永續發展的成果。
本次報告期間為 2016 年（1 月 1 日至 12 月 31 日 )，部份資訊涵蓋至
2017 年。於 2016 年 7 月發行第二版，並於公司官方網站成立企業社會
責任專區，每年 6 月將持續發行企業社會責任報告書。
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，
聯絡資訊如下： 
上緯國際投資控股股份有限公司 
企業社會責任委員會 聯繫窗口：蕭淳瑩
地址：54066 南投市南崗工業區工業南六路 9 號 
電話：＋ 886-49-225-5420#170
傳真：＋ 886-49-225-1534 
E-mail：CSR@swancor.com
Website：www.swancor.com
2015 年 CSR 報告書
數據來源：
本報告書財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，部份統計與計算數
據引用自年報、政府機關及相關網站公開資訊，若有特殊之計算方式
或資訊來源以備註之方式在報告書中呈現。本次報告書資料蒐集期間
為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。
依循標準：
內容架構依據目前廣為全球企業關注的全球報告倡議組織（Global 
Reporting Initiative,GRI）的指引（GRI G4），採以核心揭露方式
進行編撰，並參考經濟合作發展組織（Organization for Economic 
Cooperation and Development, OECD）與 UNGC。
審查與確信：
本報告書於發行前經由董事長審閱，並經勤業眾信聯合會計師事務所
(Deloitte & Touche) 確信，依確信準則公報第一號有限保證等級進
行確信，確保本報告書符合 GRI G4 指引要求之重大性、包容性及回
應性，確信聲明書附於本報告書附錄。
範疇與邊界
發行時間
CSR 聯絡資訊
計算依據
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  03
           02
因後續投入之資金龐大，上緯與澳洲能源商麥格理資本（Macquarie 
Capital）及全球離岸風電龍頭丹能風力（DONG Energy）談了一年
多的時間，於 2017 年 1 月三方簽署協議，由麥格理與丹能各別以持
有 50%、35% 股權入股海洋風電；未來，丹能風力可提供風場開發
的顧問諮詢，上緯新能源負責統領海洋風電的開發管理，麥格理資本
則提供財務管理顧問與融資服務。而憑藉著麥格理資本、丹能風力與
上緯的強強組合，未來將可結合各家在設計、投資、工程、採購和建
造（EPC）、營運和維護（O ＆ M）及融資方面的專業知識，成為台
灣離岸風電市場強而有力的團隊，進而協助台灣產業升級。
上緯身為台灣離岸風電開發的先趨，從申請許可、規劃風場、籌資、
興建到營運風場，一直努力整合台灣本土資源與國際專業知識，全方
位進軍離岸風電市場。為培養在地綠能人才與落實本土供應鏈建構，
上緯新能源於 2017 年 3 月分別與大葉大學及港勤公司簽署合作，以
創造在地人才就業機會，拓展離岸風電的開發、建置、營運、維護及
相關之服務，共同讓離岸風電的建設為台灣帶來更多經濟發展並創造
就業機會，為台灣永續發展盡一份心力。
台灣一定要能源轉型，上緯走過了這段艱辛路程，更確信未來將深耕
此一領域，朝技術根留台灣，培養在地綠能人才、建構本土供應鏈，
加強基礎建設，創造更多的綠色經濟，貫徹經濟與環境雙贏的願景，
在開發台灣可再生乾淨能源領域持續貢獻。
董事長的話
上緯自 1992 年發展至今，事業版圖橫跨新能源、新材料與風力發電，
因為產品屬性不同，管理與營運需區別，因而於 2016 年 8 月 31 日
成立「上緯國際投資控股股份有限公司」。
上緯投控成立後，進行第二階段組織調整，區分為新材料事業、新能
源開發、電業等三大事業體，各事業體所屬之子公司各自獨立營運；
上緯新材料負責原有特用化學產品、上緯新能源任務為風場開發、海
洋風力發電則主營電業。上緯投控將專注於特用化學與能源產業的結
合，透過整體運籌將集團資源做最有效的整合與運用，以各事業體專
精的產業領域及技術，持續開發市場，提升整體經營績效，使集團發
揮更強大的戰力。
上緯一直深耕在特用化學品、環保耐蝕樹脂的領域上，2012 年基於
「成為綠能、環保與安全領域，受尊重的材料與能源開發公司，進而
成為全球知名品牌」願景，並為了提供給社會一個潔淨無污染的綠色
能源，上緯毅然決然投入離岸風機建設。我們在投入的過程遇到了許
多的碰撞，例如銀行融資處處碰壁，國內金融機構與大企業都無人願
意融資，最後終於在 2016 年 5 月開創台灣先例引進赤道原則辦理融
資，成為國內首件遵循赤道原則規範之融資案，才能得以順利進行離
岸風機建設。
建設期間，上緯投入了許多的人力、心力及資金，為的就是想要做對
台灣有幫助的事，朝著綠能與環保領域邁進；上緯一路走來披荊斬棘
不畏艱辛，於 2016 年 10 月 27 日完成了台灣首座離岸風機。接著於
2017 年 4 月 28 日取得由經濟部發出的台灣首張海上風力發電機組
的電業執照，在新能源的里程碑劃下重要一刻，也為台灣的綠色能源
開創歷史新頁。兩座風機每天的發電量將可供應國內 8,000 戶家庭使
用，可減少 1.36 萬噸二氧化碳排放，相當於 40 座大安森林公園吸收
量的二氧化碳；第二階段我們將增設 30 座風機，總發電容量將達到
128MW，可減少 21.90 萬噸二氧化碳排放，目標在 2019 年年底商
業運轉。 
上緯投控董事長
策略目標
2017年取得電業執照
並開始商業運轉。
2019年完成128MW風場建置
，可減少21.90萬噸二氧化碳
排放。
成為亞洲第一大之綠色能源開
發公司，持續擴展綠色事業版
圖，同時對環境、社會盡一份
企業責任與心意。
上緯於2016年10月27日完成了台灣首座離岸風機，此兩座風機每天的
發電量將可供應國內8,000戶家庭使用，減少1.36萬噸二氧化碳排放，
相當於40座大安森林公園吸收量的二氧化碳；未來我們將朝規劃目標持續邁進與執行。
中期目標
長期目標
Long-term Goals
Medium Term
短期目標
Short Term
STRATEGIC OBJECTIVES
  05
           04
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  07
           06
CONTENTS
目錄總覽
2
關於報告書
範疇與邊界
計算依據
發行時間
CSR 聯絡資訊
董事長的話
策略目標
集思廣益
01
01
01
01
01
22
52
68
08
16
02
04
06
利害關係人溝通
重大永續議題回應
09
12
17
17
立足臺灣、放眼國際
轉型投資控股
責任融資
社會關懷
合作夥伴
員工照護
供應鏈管理
人才培育
職場安全健康
54
62
43
48
24
34
38
42
66
繼往開來
運籌帷幄
組織架構與經營調整
事業概況
回顧與展望
上緯精神
風場經營
技術發展
勇創一流
團結一心
和諧共榮
共舞自然
當地社區共榮
回饋社會
70
72
守護自然
資源使用與管理
節約能源
81
83
83
90
附  錄
目錄總覽
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  09
           08
利害關係人溝通
上緯編撰企業社會責任報告書已經邁入第三年，
為了能清楚了解利害關係人對上緯營運的關注，
並進一步更加了解利害關係人的訴求，加強與利
害關係人的互動、暢通溝通管道，上緯每年度發
放問卷並進行統計分析已了解相關重大議題，進
而在永續經營上納入利害關係人的意見。2016 
年上緯依據右列四個步驟進行利害關係人與重大
議題分析。
利害關係人與重大議題分析步驟 :
2016 年上緯共識別出 11 類利害關係人清單，包含員工、股東、
政府機關、客戶、地方社區、同業及產業合作夥伴、非政府組織
( 環保團體、學術單位等 )、供應商、銀行 / 保險公司、媒體、公
協會。
2016 年報告書編撰方法，首先係依據 AA 1000 利害關係人議合
標準，採五元分析的方式，評估利害關係人在責任、影響力、張
力、多元觀點、依賴性等面向，由各單位進行問卷評分，經統計
分析後得知，重要利害關係人分別為員工、股東、政府機關、客
戶、地方社區等，考量風機建置所進行的綠色融資、赤道原則導
入，討論後將銀行 / 保險公司也納入重要利害關係人中，共六類
重要利害關係人。
利害關係人識別
關注議題評估
衝突議題評估
產出重大議題
列表
上緯的利害關係人
集思廣益
BRAINSTORMING3
五元分析
責任
多元觀點
依賴性
張力
五元分析
影響力
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  11
           10
地方社區
上緯秉持著里仁
為美、與鄰為善
之原則，為社區
營造更好的生活
環境。
銀行/保險公司
 
金融機構提供資
源支持上緯的成
長。
利害關係人/重要性
溝通方式與績效摘要 
溝通議題
回應章節
政府機關
能源產業受主管機
關監督，並因應政
府政策，市場發展
與相關開發行為皆
受主管機關的檢核
。
團結一心
勇創一流
勇創一流
和諧共榮
勇創一流
勇創一流、團結一心
、和諧共榮
定期舉辦勞資會議、建立多種申訴管道以確保勞資溝通順暢，維持勞
資關係，更藉由福利政策維持生活品質。
透過多元招募管道招攬人才，並對新進員工於其到職三個月內了解適
應狀況、並給予適當協助。
不定期於教育訓練舉行後，以問卷、心得等方式，得知員工對於課程
想法。
勞資關係與福利
營運績效
經營策略
職場安全
人才招募與培育
員工
員工是企業達到
永續經營的關鍵
元素。
客戶
客戶的支持是上
緯成長動力。
股東
股東為上緯重要
支持者，也是董
事會應負責對象
。
每年舉辦1次股東常會，向投資人說明營運狀況。
每年不定期舉辦法人說明會，投資人直接與高階管理者溝
通。
營運績效
永續目標
經營策略
風險控管
品質與產品風險
法規遵循與政策參與
職場安全
地方經營與社會關懷
環境及生態保護
勞資關係與福利
品質與產品風險
客戶關係
技術發展
勞資關係與福利
能資源使用及節能
減碳
永續目標
法規遵循與政策參與
風險控管
營運績效
供應商管理
離岸風電施工與運維
不定期參與各類政策及法規之研商會、論壇、公聽會、訓練課程、非正
式互訪。
不定期參加主管機關舉辦之座談會、研討會、各項評鑑等。
不定期配合主管機關舉辦投資人相關活動。
不定期因應離岸風場設立之相關行政流程。
福委會每年不定期舉辦淨山活動，維護臨近社區環境。
認養廠區周圍花圃，增加水溝蓋設施，以實際行動展現建設地方。
持續投入偏鄉及南投在地小學教育、運動等活動。
結合基金會推動及發揚在地文化與藝術活動。
招募過程以戶籍地於中彰投地區者優先錄用，以行動展現對在地經
濟的支持。
不定期依業務需求與金融機構進行收付款、資金往來。
保持資訊流通，不定期讓金融機構確知營運狀況。
透過不定期拜訪了解客戶對於產品需求以進行產品推廣。
不定期針對已售出產品進行追蹤、並提供必須之售後服務。
每年年底發放滿意度問卷調查，並進行客戶問題後續處理。
地方社區
上緯秉持著里仁
為美、與鄰為善
之原則，為社區
營造更好的生活
環境。
銀行/保險公司
 
金融機構提供資
源支持上緯的成
長。
利害關係人/重要性
溝通方式與績效摘要 
溝通議題
回應章節
政府機關
能源產業受主管機
關監督，並因應政
府政策，市場發展
與相關開發行為皆
受主管機關的檢核
。
團結一心
勇創一流
勇創一流
和諧共榮
勇創一流
勇創一流、團結一心
、和諧共榮
定期舉辦勞資會議、建立多種申訴管道以確保勞資溝通順暢，維持勞
資關係，更藉由福利政策維持生活品質。
透過多元招募管道招攬人才，並對新進員工於其到職三個月內了解適
應狀況、並給予適當協助。
不定期於教育訓練舉行後，以問卷、心得等方式，得知員工對於課程
想法。
勞資關係與福利
營運績效
經營策略
職場安全
人才招募與培育
員工
員工是企業達到
永續經營的關鍵
元素。
客戶
客戶的支持是上
緯成長動力。
股東
股東為上緯重要
支持者，也是董
事會應負責對象
。
每年舉辦1次股東常會，向投資人說明營運狀況。
每年不定期舉辦法人說明會，投資人直接與高階管理者溝
通。
營運績效
永續目標
經營策略
風險控管
品質與產品風險
法規遵循與政策參與
職場安全
地方經營與社會關懷
環境及生態保護
勞資關係與福利
品質與產品風險
客戶關係
技術發展
勞資關係與福利
能資源使用及節能
減碳
永續目標
法規遵循與政策參與
風險控管
營運績效
供應商管理
離岸風電施工與運維
不定期參與各類政策及法規之研商會、論壇、公聽會、訓練課程、非正
式互訪。
不定期參加主管機關舉辦之座談會、研討會、各項評鑑等。
不定期配合主管機關舉辦投資人相關活動。
不定期因應離岸風場設立之相關行政流程。
福委會每年不定期舉辦淨山活動，維護臨近社區環境。
認養廠區周圍花圃，增加水溝蓋設施，以實際行動展現建設地方。
持續投入偏鄉及南投在地小學教育、運動等活動。
結合基金會推動及發揚在地文化與藝術活動。
招募過程以戶籍地於中彰投地區者優先錄用，以行動展現對在地經
濟的支持。
不定期依業務需求與金融機構進行收付款、資金往來。
保持資訊流通，不定期讓金融機構確知營運狀況。
透過不定期拜訪了解客戶對於產品需求以進行產品推廣。
不定期針對已售出產品進行追蹤、並提供必須之售後服務。
每年年底發放滿意度問卷調查，並進行客戶問題後續處理。
地方社區
上緯秉持著里仁
為美、與鄰為善
之原則，為社區
營造更好的生活
環境。
銀行/保險公司
 
金融機構提供資
源支持上緯的成
長。
利害關係人/重要性
溝通方式與績效摘要 
溝通議題
回應章節
政府機關
能源產業受主管機
關監督，並因應政
府政策，市場發展
與相關開發行為皆
受主管機關的檢核
。
團結一心
勇創一流
勇創一流
和諧共榮
勇創一流
勇創一流、團結一心
、和諧共榮
定期舉辦勞資會議、建立多種申訴管道以確保勞資溝通順暢，維持勞
資關係，更藉由福利政策維持生活品質。
透過多元招募管道招攬人才，並對新進員工於其到職三個月內了解適
應狀況、並給予適當協助。
不定期於教育訓練舉行後，以問卷、心得等方式，得知員工對於課程
想法。
勞資關係與福利
營運績效
經營策略
職場安全
人才招募與培育
員工
員工是企業達到
永續經營的關鍵
元素。
客戶
客戶的支持是上
緯成長動力。
股東
股東為上緯重要
支持者，也是董
事會應負責對象
。
每年舉辦1次股東常會，向投資人說明營運狀況。
每年不定期舉辦法人說明會，投資人直接與高階管理者溝
通。
營運績效
永續目標
經營策略
風險控管
品質與產品風險
法規遵循與政策參與
職場安全
地方經營與社會關懷
環境及生態保護
勞資關係與福利
品質與產品風險
客戶關係
技術發展
勞資關係與福利
能資源使用及節能
減碳
永續目標
法規遵循與政策參與
風險控管
營運績效
供應商管理
離岸風電施工與運維
不定期參與各類政策及法規之研商會、論壇、公聽會、訓練課程、非正
式互訪。
不定期參加主管機關舉辦之座談會、研討會、各項評鑑等。
不定期配合主管機關舉辦投資人相關活動。
不定期因應離岸風場設立之相關行政流程。
福委會每年不定期舉辦淨山活動，維護臨近社區環境。
認養廠區周圍花圃，增加水溝蓋設施，以實際行動展現建設地方。
持續投入偏鄉及南投在地小學教育、運動等活動。
結合基金會推動及發揚在地文化與藝術活動。
招募過程以戶籍地於中彰投地區者優先錄用，以行動展現對在地經
濟的支持。
不定期依業務需求與金融機構進行收付款、資金往來。
保持資訊流通，不定期讓金融機構確知營運狀況。
透過不定期拜訪了解客戶對於產品需求以進行產品推廣。
不定期針對已售出產品進行追蹤、並提供必須之售後服務。
每年年底發放滿意度問卷調查，並進行客戶問題後續處理。
利害關係人溝通
與利害關係人溝通不僅僅是訊息的傳遞，更要讓利害關係人有回應的方式，因此透徹
地檢視和利害關係人互動的管道和頻率，並針對其關心之議題回應，才能落實溝通。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  13
           12
重大永續議題回應
參考 GRI G4 之各考量面、產業重要議題以及
2016 年度上緯之重要發展後，2016 年上緯更新
永續議題列表，分為公司治理、經濟、產品責任、
環境、勞工人權、社會等六大分類，共有 20 個
議題，其中有兩項新增議題，分別為「離岸風電
的施工與運維」及「永續目標」。
上緯為了解各類重大利害關係人之意見，依各類
利害關係人總數比例，委由經常與該類利害關係
人互動之權責單位，分別對外針對股東、政府機
關、客戶、地方社區、銀行；對內針對員工發放
重大議題關注問卷；2016 年共回收 135 份問卷，
有效份數為 123 份，經統計與分析得到利害關係
人關注程度排序。同時，上緯內部高階長官依據
各永續議題在上緯營運時對環境、社會、治理的
衝擊程度進行評估、填寫問卷，得到衝擊程度排
序。
藉由整理上述議題關注度與議題衝擊度兩個面向
的資料，將其議題排序整合為重大議題矩陣，擷
取關注度與衝擊度皆高的議題為本年度重大議
題。從矩陣中可得知 2016 年的永續重大議題為
營運績效、法規遵循與政策參與、職場安全、永
續目標、經營策略、風險控管、離岸風電施工與
運維，共七項。
利
害
關
係
人
關
注
程
度
營 運 衝 擊 程 度
6.0
6.0
4.0
4.0
2.0
2.0
0.0
0.0
永續目標
經營策略
公司治理
風險控管
法規遵循與政策參與
營運機效
綠色融資與新能源事業發展
氣候變遷
供應商管理
客戶關係
品質與產品風險
離岸風電施工與運維
技術發展
能資源使用及節能減碳
環境及生態保護
人才招募與培育
勞資關係與福利
職場安全
地方經營與社會關懷
人權平等
重大議題邊界
上緯依據重大議題矩陣選出 2016 年重大議
題，並且依循 GRI G4 鑑別各議題對應之考
量面於組織內、外部的邊界。
重大議題
重大考量面
邊界
組織內
組織外
上緯集團
( 包括子公司 )
政府機關
客戶
供應商 / 承攬商 /
外包商
銀行 /
保險公司
股東
營運績效
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
法規遵循
與
政策參與
法規遵循
( 環境)
職業健康
與安全
勞工實務
問題申訴
機制
法規遵循
( 社會)
法規遵循
( 產品責任)
反貪腐
公共政策
反競爭行為
職場安全
永續目標
(一般標準
揭露)
(一般標準
揭露)
經營策略
風險控管
離岸風電
施工與運
維
(一般標準
揭露)
間接經濟
衝擊
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  15
           14
重大議題
考量面
承諾與目標
執行成效
具體行動
營運績效
職場安全
經濟績效
職業健康與安全
勞工實務問題
申訴機制
法規遵循
與
政策參與
法規遵循
( 產品責任 )
法規遵循 ( 社會 )
法規遵循 ( 環境 )
反貪腐
公共政策
反競爭行為
上緯公司以低碳為核心，朝
向離岸風力發電邁進，並同
時鞏固本業，發展低碳產品 
上緯秉持誠信的核心價值，
讓每位同仁均能瞭解公司誠
信經營原則及規定，要求恪
遵各項法律規範，並以誠信
、守法為基本原則
上緯公司以「零災害、零事
故」之目標，致力創造零事
故職場環境，保障員工安全
與健康
為保障員工權益，公司提供
多元的申訴管道與溝通活動
，旨於瞭解員工心聲，創造
良好的互動關係
2016 年8月31日至12月31日合併營業收
入為16.85億元，稅後每股盈餘為0.57元
2016年8月以股份轉換方式成立上緯國際投資控
股股份有限公司，作為全球及產業資源整合平台
，透過整體運籌將集團做最有效的整合與運用。
2017年1月簽署投資協議，引進投資人協助離岸
風場的開發與建設。
各單位定期檢視相關法規變動情形，以掌握法規
風險。
2016年發生一筆環境裁罰，合計
300,000元
※ 2016 年環安衛相關教育訓練含外訓，
共有42門課程，上課人次為1,225 人次
※ 自2010 年零職災紀錄累計時數已達
1,842,536小時
2016年度未有申訴案件
於到職時即透過教育訓練向新進同仁傳達
廉潔承諾書及機密資料管制等程序，2016
年度，反貪腐共開課12.5 小時
集團走向配合政府經濟政策
2016 年未有相關情事發生
上緯公司訂有廉潔承諾書及機密資料管制等程序
管制相關風險，範圍含括供應商、客戶、員工。
善盡企業公民角色，響應政府綠能政策，投入離
岸風力發電風場開發。
公司訂有『關於反托拉斯之遵法規定』，定期對
上緯公司全體同仁進行宣導，尤其是高風險同仁
會加大宣導頻率。也提醒同仁間彼此要能相互提
醒及監督。
上緯公司設置職業安全衛生委員會，每季開會檢
討工廠相關安全衛生事項，各項作業皆明確訂定
作業指導規範與安全作業規定。
定期進行機械設備檢查、每日早會進行安全宣導
、每日全廠性工安巡檢、夜間稽查等。
建置多元化的申訴管道、定期舉辦勞資會議及每
季一次的溝通活動(Hello Robert)瞭解員工需求
、內心想法 ，後續則會將提出的建議/意見後進行
可行性或可調整性的評估，並予以改善。
重大議題
考量面
承諾與目標
永續議題管理
透過對上緯在各重大議題目標設定、執行狀況的檢視，才能落實對議題的管理，並且在日後實踐上更加踏實。
* 僅針對有對應到考量面之重大議題進行管理方針揭露
重大議題
考量面
承諾與目標
執行成效
具體行動
離岸風電
施工與運
維
永續目標
間接經濟衝擊
永續目標
「減碳」為出發點，上緯積
極成為綠色事業，投入離岸
風電市場
上緯將以成為亞洲第一大之
綠色能源開發公司為目標，
持續擴展綠色事業版圖，同
時對環境、社會盡一份企業
責任與心意
於2016 年10 月完成台灣首座離岸風機
於2016 年10月完成兩座離岸示範風機之建置，促
進台灣風電產業與再生能源發展
於2016年10月完成台灣首座離岸風機
2016年10月27日完成了台灣首座離岸風機，此兩
座風機每天的發電量將可供應國內8,000戶家庭使
用，減少1.36萬噸二氧化碳排放，相當於40座大
安森林公園吸收量的二氧化碳
經營策略
經營策略
上緯公司透過整體運籌將集
團資源做最有效的整合與運
用，使股東價值極大化
各事業體以專精的產業領域及技術，持
續開發市場，提升整體經營績效，使集
團發揮更強大的戰力
2016年成立上緯投控並進行組織調整，區分為新
材料事業、新能源開發、電業等三大事業體，各
事業體所屬之子公司各自獨立營運
風險控管
風險控管
上緯公司致力於降低風險發
生可能帶來之損失，確保投
資人及利害關係人之利益
針對重大或潛力客戶，透過風控部門人
員與業務人員一同拜訪客戶，從現場管
理、庫存管理、人員管理等不同面向，
更深入了解客戶，進一步強化合作準備
2016年成立風險控管部門強化內部程序，並聘顧
上海知名律師擔任法律顧問，補強公司法務專業
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  17
           16
為專注於特用化學與能源產業的結合，佈建出整合性的產業結構及獨
立發展政策並提升整體經營績效，以強化市場競爭力，上緯企業於 3
月 15 日召開董事會，決議通過新設成立「上緯國際投資控股股份有
限公司」，2016 年 8 月以股份轉換方式成立上緯國際投資控股股份
有限公司，而上緯企業則成為上緯投控百分之百持股之子公司。
藉由上緯投控之設立，各事業體所屬之子公司將各自獨立營運，以其
專精之產業領域及技術，持續開發市場、創造營運績效，進而分享獲
利，故未來若有新的投資標的，亦可快速納入組織架構內，縮減資源
整合及文化適應問題，讓集團有效運用水平擴張及垂直整合策略。而
控股公司作為上緯集團全球及產業資源整合的平台，能透過整體運籌
將集團資源做最有效的整合與運用，宏觀規劃及架構產業鏈的結合或
規則合作，引導集團旗下子公司朝向同一目標，希望經由投資、新創
及整併等商業行為，布建出整合性的產業結構。
赤道原則
赤道原則是為了協助金融機構在評估和管理大型專案融資中所涉及的
環境與社會風險的金融行業基準，確保專案對勞工安全、生態環境、
當地社區、文化遺產不會產生無法逆轉的情形，以降低金融機構幫助
不道德企業的機率。
為了順利完成風場開發，所需要的開發資金約為 200 億，如果沒有銀
行融資支持，能源政策絕對走不下去。
在以前，銀行貸款給企業時，多半只考量企業能不能償還借款和支付
利息，不太管企業做什麼，不過現在國際間對於社會企業責任的重視，
銀行也開始遵守「赤道原則」，就是金融機構借錢給企業時，企業的
產品不能對當地環境或社會造成負面影響。
為了如何評斷對於整個環境社會各方面的影響，事先要有個高的標準
來做評估，要做赤道原則，海洋風電公司聘請專業的國際顧問公司
Mott MacDonald 來做評估。
台灣並非赤道原則指定國家，因此，台灣的環境和社會政治、立法
和制度是被認定為不夠健全而足以保護他們的人民和自然環境的。
在這種情況下，赤道原則需要另外遵守國際標準，如國際金融公
司績效標準 ( IFC PS) 和世界銀行安全衛生環境指導方針 (WB EHS 
Guidelines)。
為了符合赤道原則取得金融機構之融資，海洋公司在 Mott 的協助之
下，我們依據赤道原則的內容架構，重新審視我們所有的管理體系及
文件資料，這些內容及架構包含了：
轉型投資控股
責任融資
     1. 環境和社會評估
     2. 適用的環境和社會標準
     3. 環境和社會管理制度
     4. 行動計劃
     5. 利益相關者參與
     6. 申訴機制
     7. 獨立審查
     8. 所有簽定的契約
     9. 獨立監控和報告
   10. 報告和透明度 
4
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  19
           18
除此之外，我們又同時根據國際金融公司績效標準 ( IFC PS) 的 8 個
標準做審視，這些標準包含了：
     1. 評估和管理環境和社會風險及影響
     2. 勞動和工作條件
     3. 資源效率和污染防治
     4. 社區健康，安全和保障
     5. 徵地拆遷和非自願移民
     6. 生物多樣性保護和生物自然資源的可持續管理
     7. 土著人民
    8. 文化遺產
對環境的承諾簡要說明如下 :
(1) 風機興建前（含環評階段）在風場預定範圍利用水下聲學監測掌
握該區中華白海豚長時間活動模式，調查時間至少 4 季，每季至少
14 天次。
本案風場範圍及附近海域，在風機興建前已完成兩年 (2014 及 2015
年 ) 水下聲學監測，共 8 季，每季至少 14 天次。
(2) 為降低機組開發工程的可能影響，機組基礎施工宜優先考量鑽鑿
式工法，如果必須要用到敲擊式基樁，則應採緩啟動（soft start）持
續至少 20 分鐘，降低白海豚因突然劇烈噪音而改變其行為的機率。 
風力機組基礎經過詳細的地質鑽探結果後，評估無法以鑽鑿式工法執
行，故以敲擊式基樁為施工工法，打樁初期採緩啟動 (soft start)，以
十分之一的能量開始打樁，持續 60 分鐘以上。而後再增加至四分之
一的能量。
(3) 施工期間要劃設施工管制警戒區，警戒區範圍大小可以參考美國
國家海洋漁業局規範。在警戒區內外設置水下聲學監測站，配備觀察
船及配置鯨豚生態觀察員，於基礎打樁過程持續監測。 
本計畫以打樁位置為中心，設置範圍為 2km*2km 的警戒區，打樁初
期距離打樁位置 750 公尺處 ( 警戒區內 ) 設置水下聲學測站。本計畫
於 9 月 3 日中午 12 點半依環評承諾即派遣觀測船 10 艘 ( 含觀察員 )
至打樁工程周邊開始進行鯨豚目視監測，持續觀測直至打樁前均無目
視到鯨豚蹤跡。
(4) 施工船隻船速要管制在 6 節以下，且盡可能避免在中華白海豚活
動高峰時間進入。且不得使用聲音驅趕裝置暫時驅趕中華白海豚族群
等保育類野生動物。 
所有施工及監測船隻船速均控制在 5 節以下。且無使用聲音驅趕裝置
驅趕相關野生動物。
(5) 開發單位未來必須提出除役規劃、鳥類保育、魚類養殖及電纜路
線等。
本案已於環境影響評估相關書件中載明風機除役規劃、電纜路線規
劃、鳥類保育對策及海洋生態、漁業資源復育規劃等。
而在世界銀行安全衛生環境指導方針 (WB EHS Guidelines) 方面，我
們則參照了包括：
   1. 安全衛生環境通則指南
   2. 電力輸配電安全衛生環境指導
   3. 風能安全衛生環境指南
我們依這些審視的內容進行差異的分析，以審查我們風場開發專案的
環境和社會的所有文件以及行動方案，這一分析包括對我們風場開發
專案在 2013 年已經環保署審查通過的環境影響說明書對有關於是否
符合赤道原則要求的審查，即使台灣的環境影響評估審查已是一個相
當全面的審查機制，我們的差異分析還是確定了一些與赤道原則的差
異內容，並且根據這些差異重新起草各種管理文件，以更全面的制定
減輕及消除關鍵風險的策略。
這些重新起草的管理文件包括記錄利益相關方參與計劃中進行的公眾
諮詢和揭露活動，透過社區健康、安全和保障計劃審查與當地海上交
通相關的措施，特別是對漁民的措施，並通過廢棄物管理計劃確保所
有過程中，特別是施工的過程中產生的廢棄物得到有效管理， 並且還
針對結合國科會的國家能源主軸計畫對於施工中所產生的水下噪聲進
行詳細分析評估及建立改善方案，以確保這些管理策略能適合於專案
的性質和規模。
2016 年 5 月 10 日我們開創先例以先進的對環境、社會友善，並注重
保護生態多樣性、維護當地漁民生計的開發模式，發展綠色再生能源，
以達環境保育、經濟發展並行不悖的目的，並以符合赤道原則規範取
得國泰世華、安泰商業銀行、法國巴黎銀行台北分行共同組成聯貸案
統籌主辦銀行團之五年期新台幣 25 億元融資，成為台灣第一件遵循
赤道原則規範辦理之融資案，為台灣在離岸風場開發的專案融資跨出
了第一步。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  21
           20
環境承諾執行情形
執行期間
執行內容
執行結果
2016年1~3月
2016年4~6月
2016年7~9月
1. 營建噪音
2. 營建空氣品質
3. 噪音振動
4. 陸域生態
5. 海域生態
1. 營建噪音
2. 營建空氣品質
3. 噪音振動
4. 海域水質
5. 陸域生態
6. 海域生態
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
1. 營建噪音
2. 營建空氣品質
3. 噪音振動
4. 海域水質
5. 陸域生態
6. 海域生態
7. 中華白海豚
7. 中華白海豚
8. 水下噪音
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
風場範圍至少6點監測，無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
5~7月共執行4趟次視覺監測，有4趟目擊鯨豚，均為中華白海豚
9月3日、9月4日及9月7日，打樁期間執行水下噪音監測，監測結果示範機組打樁期間
水下噪音在三個不同方位距離750m均不超過180dB，聲壓峰值也低於190dB
9月3日、9月4日及9月7日，打樁期間派遣觀察船隻於打樁位置附近劃設警戒區及監測區
，整體打樁期間，僅在監測區有發現一群次鯨豚，警戒區內未發現任何鯨豚蹤跡
執行期間
執行內容
執行結果
8. 水下噪音
7. 中華白海豚
本季9月3日、9月4日及9月7日分別於21號及28號示範機組進行打樁施工，本計畫於
打樁期間進行水下噪音監測，監測結果示範機組打樁水下噪音在三個不同方位距離
750m均不超過180dB re1 μPa(RMS)，聲壓峰值也低於190 dB re1 μPa(Lpk, flat)。
2016年
10~12月
3. 噪音振動
4. 海域水質
5. 陸域生態
6. 海域生態
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
無明顯異常
5~10月共執行30趟次目視監測，有16趟目擊到鯨豚，共目擊22群次，其中1次為瓶鼻
海豚，21群次為中華白海豚
無明顯異常
鄰近環保署空氣品質測站PM2.524小時值均明顯超過標準，但因這期間本計畫只進行升
壓站內部裝修工程，並無大型開挖或大面積裸露地暴露之情形，故研判應是受整體空氣
品質之影響所至
1. 營建噪音
2.營建空氣品質
相關環境監測報告可見：http://www.swancor.com/tw/project.php?act=report2    網上公告
  
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  23
           22
支持聯合國永續發展目標
聯合國永續發展目標志在推動人群在一些對人類與地球至關重要的領域採取
行動，上緯支持這些目標，在我們的業務發展特別有助於實現以下目標：
        確保所有的人都可取得
                        負擔得起、可靠的、永續的，及現代的能源
可再生能源在全球的能源使用越趨重要，上緯相信以台灣海域充沛的
風力資源及綿長的海岸線，不論是以替代能源的觀點或是二氧化碳減
量的觀點，離岸風力發電應是可以大力推動的永續綠色能源。2014 年 
12 月 30 日上緯取得兩架風力機示範機組之電業籌設許可，並預計於
2017 年第一季開始商轉，工程完工後預計可減少 1.35 萬噸 CO2 排放
量。
2016 年 5 月 10 日上緯開創先例以赤道原則規範取得國泰世華、安泰
商業銀行、法國巴黎銀行台北分行共同組成聯貸案統籌主辦銀行團之
五年期新台幣 25 億元融資，成為台灣第一件遵循赤道原則規範辦理之
融資案。
上緯於台灣離岸風電的投入，不僅提高台灣再生能源的共享，也同時
減少環境影響。
勇創一流
BRAINSTORMING
5
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  25
           24
組織架構與經營調整
運籌帷幄
董事會為公司最高治理單位及重大經營決策的中心，每季定期由
公司經營階層向董事會報告經營績效，董事會下設有薪酬委員會
及特別委員會，協助董事會致力於股東權益極大化
董事會
董事長室
永續經營
CSR
執行長室
材料事業群
新技術中心
財會暨資訊中心
集團勞安
稽核室
董事長
暨
執行長
股東大會
董事會
董事長
執行長
新材料事業
碳纖事業
海洋風電
新能源開發
法務室
公共關係室
發言人室
人資室
財務中心
策略管理室
總務資訊室
投資管理室
稽核勞安室
董事長室
執行長室
董事會負責公司整體的營運狀況，設立確切目標，並努力達成。
董事會任期為 3 年，目前成員為具有豐富的產業經營經驗與學術
經驗之五位董事及三位監察人組成 ( 皆為男性，平均年齡 65 歲 )，
五名董事中三名為獨立董事，獨立董事選舉採候選人提名制，符
合證券交易法之規定；董事依法行使職權，並對公司及股東會負責；
三名監察人依法行使監察職務，監督公司業務運作並查核董事會
提送股東會的各種表冊，並於董事會列席及參與股東會。
上緯(上海)精細化工有限公司
上緯(江蘇)新材料有限公司
上緯(碳纖)複合材料有限公司
上緯興業(股)公司
上緯(香港)投資
公司
Swancor Ind(M) 
SDN. BHD.
上緯(天津)風電材料有限公司
Strategic  Capital 
Holding Limited
SHANG-WEI INVEWTMENT 
CO., LTD.(Seychelles)
Swancor Ind. 
Co., Ltd.
海洋國際投資(股)公司
海洋風力發電(股)公司
100%
100%
71.7%
17%
82%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
15%
上緯國際投資控股(股)公司
台灣
海外
大陸
上緯企業(股)公司
上緯新能源(股)公司
100%
100%
公司治理架構
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  27
           26
董事會目前每季至少召開一次，2016 年
8 月 31 日投控成立後共計召開 5 次董事
會，董事成員及監察人成員及出席狀況請
參見右表。
董事出席會議之情形
監察人出席會議之情形
2016 年董事會重大決議
董事會成員與學經歷
董事長
蔡朝陽
　
　
現任
學歷
清華大學化學工程研究所
董事
談駿嵩
　
　
現任
清華大學化學工程學系教授
學歷
加州大學戴維斯分校化學工程系所博士 
獨立董事
李元棟
　
　
現任
逢甲大學終身校務顧問
學歷
韓國國立木浦大學校榮譽博士
獨立董事
王秀鈞
　
　
現任
天泰新能源總經理
學歷
美國史丹福大學經濟工程系統博士
獨立董事
黃正利
　
　
現任
台大名譽教授
學歷
台灣大學造船工程碩士
監察人
陳景松
　
　
現任
國通電子董事長、台灣百和工業 ( 股 ) 公司董事、點將家董事長兼總經理
學歷
台中高工電器修護科
監察人
楊盤江
　
　
現任
楊盤江律師事務所律師
學歷
台灣大學法律系
監察人
陳貴端
　
　
現任
建智聯合會計師事務所會計師
學歷
政治大學財政研究所碩士
上緯(上海)公司董事長、上緯(天津)公司董事長、上偉(江蘇)碳纖複合材料董事長、
上緯(江蘇)新材料董事長、海洋風力發電公司董事長、上緯新能源公司董事長
召開2016年股東臨時會事宜案
取得上緯新能源股份有限公司股權案
開會日期
重要決議
擬通過100%持股之子公司上緯企業股份有限公司分割案
轉投資公司海洋風力發電股份有限公司股權異動案
擬通過100%持股之子公司上緯企業股份有限公司處份商標權、
專利權及特有技術案
2016/08/31
2016/11/21
2017/01/20
職稱
備註
姓名
實際出(列)
席次數Ｂ
實際
出(列)席率(%)
【Ｂ/Ａ】
委託出席
次數
董事長
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
蔡朝陽
談駿嵩
余仕文
王百貴
蔡孝毅
王秀鈞
李元棟
黃正利
5
5
2
3
3
2
2
2
0
0
1
0
0
0
0
0
100
100
67
100
100
100
100
100
2016/10/18辭任，應出席3次
2016/10/18辭任，應出席3次
2016/10/18辭任，應出席3次
2016/10/19新任，應出席2次
2016/10/19新任，應出席2次
2016/10/19新任，應出席2次
職稱
備註
姓名
實際出(列)
席次數Ｂ
實際
出(列)席率(%)
【Ｂ/Ａ】
委託出席
次數
監察人
監察人
監察人
陳貴端
楊盤江
陳景松
5
5
4
0
0
0
100
100
80
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  29
           28
董事長
主委
組織成員:
財會單位
組織成員:
業務單位
組織成員:
人資單位
組織成員:
採購單位
生產單位
組織成員:
生產單位
勞安單位
研發單位
新能源
組織成員:
公共關係室
董事長室
基金會
公司治理
小組
客戶關係
小組
員工關係
 小組
供應鏈
環境永續
小組
社會關懷
小組
執行秘書
上緯公司每年定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規、董事會議事運行等課程，2016 年董事進修情形如下表：
薪資報酬委員會由三位獨立董事擔任，每年至少召
開二次會議，本公司 2016 年 8 月 31 日投控成立後
共召開 1 次會議。
上緯公司於 2015 年 4 月正式成立企業永
續經營委員會，確保企業永續經營之落實，
並依重要功能性設有公司治理、客戶關係、
員工關係、供應鏈管理、環境永續、及社
會關懷小組。
CSR 委員會於 2016 年 11 月召開啓動會
議，於會後安排 CSR 利害關係人與重大議
題分析說明，並陸續安排高階及各單位主
管對於 2016 年報告書欲呈現的內容、及
後續規劃的目標及執行狀況進行訪談。
CSR 委員會成員主要職責如下：
主委：委員會主要負責人，訂定企業 CSR
政策及整體目標；召開並主持相關會議，
覆核年度 CSR 報告書，審核 CSR 規劃、
年度預算及進度監督並向董事長報告，由
董事長進行核准。
執行秘書：協助 CSR 委員會運作；負責統
整並向主委會報。
各小組委員：提交當年度實踐成果、CSR
相關提案及改善事項進度；負責監督各
CSR 規劃及執行。
本公司依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會
設置及行使職權辦法】規定，於 2011 年 10 月成立薪資報酬委員會，
主要職權為 :
功能委員會
薪資報酬委員會
薪資報酬委員出席會議之情形
企業永續經營委員會 (CSR 委員會 )
企業永續經營委員會組織架構
訂定並定期檢討董事及經理人
績效評估與薪資報酬之
政策/制度/標準與結構
定期評估並訂定
董事及經理人之薪資報酬
姓名
實際出席次數
實際出席率(%)
職稱
　
召集人
委    員
委    員
李元棟
王秀鈞
黃正利
1
1
1
100%
100%
100%
時數
課程
董事長
蔡朝陽
董事
談駿嵩
董事
李元棟
董事
王秀鈞
董事
黃正利
監察人
楊盤江
監察人
楊貴端
監察人
陳景松
6
3
3
從2016全球CEO
大調查-看上緯國際
股票相關留才工具
之應用與評價
會計師受懲戒案例
趨勢解析
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  31
           30
上緯公司於 2009 年 4 月成立勞工安全衛生委員會 ( 職業安全衛生委
員會前身 )，每季開會檢討工廠相關安全衛生事項，其組成委員由公
司各單位同仁組成，委員會人數勞工代表比例達 1/3，讓基層員工能
於會議中提報相關安全衛生改善事項，建立良好勞資溝通平台，增進
員工安全、完善的工作環境。
職業安全衛生委員會成員主要職責如下：
主任委員：主持會議並協調及裁示各委員審
議之結果。 
執行秘書：處理各項會務及追蹤改善。
委員：與勞工相關之安全衛生計畫、員工教
育訓練、作業環境檢測、健康管理、職業病
預防、安全衛生提案、機械設備或原物料危
害預防、職業災害調查、承攬商管理…等相關
提案或結果，進行審議與考核。
職業安全衛生委員會
風險辨識與控管辦法
風險控管
面對全球環境快速變遷，各種天災、人禍發生皆可能影響公司營運，公司對此訂有「風險控管辦法」以加強財務、作業及法律等可能
風險之管理，主要程序包含：按風險來源別，施以不同的衡量、監督與控制作業，另透過定期、不定期對風險進行效能管理，執行效
能之評估程序，以降低風險發生可能帶來之損失，確保投資人及利害關係人之利益。
稽核室透過風險評估，擬定年度稽核計畫，藉由執行稽核計畫及年度內控自行檢查作業，不斷對以上各項潛在之風險進行控管，並定
期將結果上呈董事會。
開會日期
重要決議
1.財會中心統籌協調進入國內與國際金融市場操作，藉由依照風險程度與廣度分析
暴險之內部風險報告監督及管理合併公司營運有關之財務風險。
2.財會中心定期產出風險管理報表，依流程呈報管理階層，採取適當因應措施，降
低風險。
3.訂有供應商管理程序與徵信與授信作業辦法等，降低交易對手無法履行合約義務
而產生財務損失之風險。
4.成立風險控管單位，強化內部程序，加強風險識別及危機處理機制。
包含市場風險、信用風險及流
動性風險等造成損失之可能性
。
財務風險
作業風險
法律風險
因內部作業、人員及系統之不
當或失誤，或因外部事件造成
損失。
包含未能遵循政府相關法規而
構成違法，以及契約本身不具
法律效力、條款疏漏、規範不
週等，致使契約無效而造成可
能損失。
1.設有環安單位，每日不定時至廠內稽核，確保人員依作業規範執行，避免災害或
損失之發生。
2.於各廠區不定期進行防災演練，以減低各項災害所帶來的危害。
3.各單位定期產出風險管理報表，並依流程呈報管理階層，採取適當因應措施，降
低風險。
1. 訂有法規鑑別程序，各權責單位不定期搜集與單位有關之法令、其它要求事項，
評估各項新法案之影響及符合程度。
2. 設有法務單位並訂定合約管理辦法，對外簽訂合約，由各業務單位詳細了解合約
內容或委請外部法律顧問審核後方得簽訂，以控管法律有關風險。
各單位委員
公司治理小組
組織成員:
業務單位 X2      研發單位 X1
勞安單位 X1      生產單位 X1
財會單位 X1  
勞工代表委員
客戶關係小組
組織成員:
業務單位 X2      採購單位 X1
資訊單位 X1      生產單位 X1
財會單位 X1
主任委員
總經理
執行秘書
安全衛生人員
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  33
           32
本公司稽核室為獨立單位，直接隸屬於董事會，配置 2 位專任內部稽
核人員；稽核主管之任免經董事會同意。稽核人員除具備金管會規定
之資格條件外，並每年持續進修內部稽核相關課程，包含各項專業課
程、電腦稽核及法律常識，以提昇稽核品質及能力。
另，因應公司轉型為投資控股公司及各事業專業發展所需，自 2016
年 8 月起已於上緯（上海）精細化工有限公司下設一稽核室，由該
單位負責新材料事業群，如上海、天津、江蘇新材料、上緯興業、上
緯（馬來西亞）等公司之內部控制稽核。目前上緯（上海）公司之稽
核室編制有二位人員，其中稽核主管係由原任上緯財務部財務協理轉
任，其在上緯上海工作年資已逾 10 年以上，對新材料行業、公司各
單位營運業務及可能風險有一定程度了解。
2015 年 10 月 13 日海洋風力發電 ( 股 ) 公司進行升壓變電站工程，
未於施工前 30 日依法書面通知環保署預計開工日。由行政院環境保
護署處分新台幣 30 萬元整罰鍰、與環境講習二小時整。
未來因應對策：未來開發行為施工前 30 日內，以書面告知主管機關
及環保署預定施工日期，並在此日期前任何形式之施工行為皆不得實
施。
上緯投控及上緯企業 2016 年度無罰款。
註：裁罰記錄以 2016 年收到裁罰之公文發文日為計算基準
稽核室之職掌在於企業風險控管及檢查、評估內部控制制度之設計及
實際遵行之有效性及合理性，並適時提供改進建議，以確保內部控制
制度得以持續有效實施。其範圍包涵公司所有作業及其子公司。 
本公司稽核室透過覆核子公司稽核報告、子公司監理書面查核和每年
至少一次實地查核重要子公司等方式，輔導上海稽核室落實內部控制
制度設計及執行有效性之稽核。
稽核室依風險評估結果擬定年度稽核計畫，經提報董事會通過後，依
據稽核計畫執行例行性稽核，並另視需要執行專案性稽核或覆核。定
期開會報告每月稽核結果，確保內控落實以降低營運風險，並提出多
項營運改善建議，持續推動企業成長進步，以達公司永續經營。
內部稽核人員係秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行
其職務，稽核完成後皆出具稽核報告，且於稽核報告陳核後，於稽核
項目完成之次月底前交付本公司各監察人及獨立董事查閱。稽核主管
定期列席董事會報告稽核執行結果，並不定期向監察人報告稽核業
務，2016 年與監察人報告會議共計 2 次。
內部稽核組織
環保裁罰
內部稽核運作
稽核室覆核投控下各單位及子公司所執行之自行檢查，以落實公司自
我監督的機制，並依自行檢查結果及內部稽核結果，作為董事會及總
經理出具內部控制制度聲明書之依據。
公司在營運過程可能面臨客戶未能依收款條件付款之信用風險，故
2016 年上緯成立風險控管部門強化內部程序，針對銷售客戶以往交
易經驗、信用及財務狀況進行徵信，嚴格訂定信用額度，確保公司營
運在可預期範圍內，掌握風險概況，替公司將風險降至最低。並聘顧
上海知名律師擔任法律顧問，補強公司法務專業。
針對重大收款異常客戶或短期資金困難之潛力客戶，透過風控部門人
員與業務人員一同拜訪客戶，從現場管理、庫存管理、人員管理等不
同面向，更深入了解客戶、取得客戶還款計畫、財產線索等，進一步
強化後續追款、特殊放行出貨作業做好準備。
針對中國地區法令變動快速與集團跨國經營，除已於 2016 年新設稅
務部門外，並預計於 2017 年修訂風控管理辦法，加入稅務風險與政
治風險識別、指定權責部門制訂日常監督、危機處理等流程與機制。
法規遵從
BRAINSTORMING
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  35
           34
事業概況
公司營運據點地理分佈圖
Add： 54066 南投縣南投市南崗工業區
工業南六路9號
Tel：  +886 49 225 5420
Fax： +886 49 225 1534
E-mail：nantou@swancor.com.tw
上緯國際投資控股股份有限公司
上緯企業股份有限公司
上緯興業股份有限公司
Add： 10666台北市大安區復興南路一
段127號9F-1
Tel：  +886 2 27751387
Fax： +886 2 27755442
上緯新能源股份有限公司
海洋風力發電股份有限公司
海洋國際投資股份有限公司
Add： 上海市松江工業區松勝路618號
郵編：201600
Tel：  +86 21 5774 6183
Fax： +86 21 5774 6177
E-mail：shanghai@swancor.com.cn
上緯(上海)精細化工有限公司
Add： 天津經濟技術開發區漢沽現代產
業區彩雲街6號
郵編：300480
Tel：  +86 22 5991 6567
Fax： +86 22 5991 6568
E-mail：tianjin@swancor.com.cn
上緯(天津)風電材料有限公司
Add： 江蘇省鹽城市阜寧縣經濟開發區
協鑫大道26號
郵編：224400
Tel：  +86 515 6869 5998
Fax： +86 515 6869 5999
E-mail：service@sunwellcfc.com
上緯(江蘇)碳纖複合材料有限公司
Add： 江蘇省鹽城市阜寧縣高新技術產
業園區緯二路27號
郵編：224403
Tel：  +86 515 8788 6518
上緯(江蘇)新材料有限公司
集團策略規劃、投資管理、
子公司監理
上緯國際投資控股股份有限公司 
上緯企業股份有限公司
上緯(上海)精細化工有限公司 
上緯(天津)風電材料有限公司 
上緯(江蘇)新材料有限公司 
上偉(江蘇)碳纖複合材料
有限公司 
上緯新能源股份有限公司 
海洋風力發電股份有限公司 
海洋國際投資股份有限公司 
上緯興業股份有限公司 
碳纖維複合材料研發中心及
複合材料代理銷售。
中國特用化學市場之製造供
貨及服務中心。 
臺灣和全球特用化學市場之
製造供貨及服務中心。
中國風電複合材料市場之製
造、供貨及服務中心。
中國風電複合材料市場之製
造、供貨。 
中國碳纖維複合材料製造、
供貨及服務中心。 
能源領域之離岸風電系統開
發商。
台灣離岸風電發電廠。
離岸風電電廠投資管理。 
設立於2016/8/31
實收資本額9億
設立於2015/01/06
實收資本額2億
設立於2015/01/14 
實收資本額10億
設立於2016/8/1 
實收資本額1,000萬元
設立於1992/3/26
實收資本額9億
設立於2000/10/25
座落於上海市松江區松勝路618號
實收資本額USD528萬元+RMB20,303 萬
設立於2016/10/6
實收資本額2億
設立於2007/01/05
座落於天津經濟技術開發區漢沽現代產業區彩雲街6號
實收資本額USD 700萬元
設立於2014/10/21
座落於江蘇省鹽城市阜寧縣高新技術產業園區緯二路27號
實收資本額RMB12,250萬元
設立於2015/10/15
座落於江蘇省鹽城市阜寧縣經濟開發區協鑫大道26號
實收資本額USD 1,700萬元
策略定位
基本資料
公司名稱
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  37
           36
對客戶的承諾
上緯公司為維繫與客戶關係的永續經營，即使已滿足客戶需求，除品質外同時也重視企業社會責任與環境之回饋，
上緯公司目前規畫了短期、中期、長期的管理目標，以強化管理機制。
環保耐蝕樹脂－乙烯基酯樹脂，上緯公司產品系列完整以自有品牌進
行全球三十餘國，品質與國際領先品牌相當，透過全球經銷商提供迅
速與專業的服務，保持競爭優勢，而能在全球市場中逐漸提升市場佔
有率。經過多年長期努力耕耘，公司在全球五大洲皆有合作夥伴，在
亞洲、紐澳、中東及歐美等地區共有二十餘家代理商，不論客戶的集
團公司分布在任何國家都能取得完整與滿意的服務。加上在中國大陸
的生產工廠，可以提供在中國大陸外商進一步服務，增加客戶全球運
籌的能力。
上緯秉持品質至上，誠信為緯，創新致勝的原則，與客戶關係之經營
亦以此原則為目標。提供良好品質之產品與創新客製產品提供予客戶
並使客戶信賴是上緯之至高原則，透過不斷優化及創新產品性能，認
真服務之精神，上緯所建立之品牌已深獲客戶肯定。
針對既有客戶對本公司產品品質、使用情形及整體銷售服務滿意度調
查，以瞭解客戶之需求方向及產品對外之優劣比較，並提昇產品整體
之市場競爭力。調查對象遴選：依據業務區域之客訴多與客訴少的客
戶群， 及業績上升與下滑的客戶作為問卷優先調查的對象， 最後再依
客戶業績佔比為調查對象。
國內外整體客戶滿意度較去年略微降低 0.53% ，對於產品穩定性最
重視，可列為上緯新一年度發展重點。針對客訴案件較去年度減少
23%，顯示於 2016 年度客戶滿意度雖降低但於客戶有問題發生時業務
可即時處理以解決客戶疑問。
公司本著誠信為緯原則，自創設至今並無作出任何揭露顧客隱私傷害
顧客利益情事，可經查實。
顧客隱私
01
02
08
03
07
04
05
06
品牌
形象
滿意度調查
問卷內容
轉換
成本
產品
品質
服務
品質
專業
知識
整體
滿意度
整體
信任度
品牌
忠誠度
整體滿意度(%)
客訴件數(件)
後續處理與改善情形
　
客戶回覆SW品質是最穩定
，勾選數據是專業與服務
品質最優質。
僅分析問卷，
未提供滿意度
未來應更加重視品質穩定
度及不斷改善/開發，使顧
客持續感到滿意進而加深
品牌忠誠度，由2015年度
來看滿意度確實提升。
客戶最為重視品質穩定及
感到滿意，對服務及技術
支援需求度提高，也願意
提供意見，可視情況增加
技術交流。
包含國內外整體客戶滿意
度較去年略微降低0.53% 
，對於產品穩定性最重視
，可列為上緯新一年度發
展重點。
27
23
13
10
95.80%
2013年
2014年
2015年
2016年
99.40%
98.87%
業務釐清客訴/抱怨
問題點
產品問題
價格溝通問題
業務至客戶端處理
上緯品保及RD了解
問題
將問題回饋予客戶
歸檔於客訴系統
客戶以電話或mail
方式提出客訴/抱怨
結案
問卷內容含蓋如羅列之八大項 :
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  39
           38
上緯本著誠信經營原則，自創設至今並無任何違反組織規定及抵觸客
戶利益情事案例而受罰；除此之外，本公司於每年年度台灣複材展亦
會參展或贊助以透過展覽期間更能詳細介紹上緯產品予未與上緯接觸
過之新客戶並於展覽期間更能與舊客戶拉進距離。
上緯公司為驗證本公司之品質與環境、安全衛生是否符合品質與環安
衛管理系統要求實施，並依據內部稽核及矯正預防措施，確保系統能
有效地依據公司所制定之政策、目標皆能順利達成，並能提供管理審
查參考作為持續改善之依據。本公司所有產品為確保生產、品管到銷
售及客戶端的實地使用安全及健康。
行銷溝通
顧客的健康與安全
2016 年上緯企業股份有限公司以股份轉換方式新設上緯國際投資控
股股份有限公司，於轉換基準日 8 月 31 日成立，故 2016 年度營運
績效為擬制性數據。
受惠於風力發電及中國大陸防制空汙政策，帶動風力葉片樹脂與環保
樹脂的需求成長，惟 2016 年受到中國大陸裝機量的減少，及金風評
級影響出貨等因素，2016 年度擬制營業績效整體較 2015 年度衰退。
2014、2015 年為上緯公司轉型投控公司前之合併財務報表，2016
年度集團合併擬制營業收入 54.31 億，較前一年度減少 43.74%，稅
後擬制淨利 1.67 億，較前一年度減少 83.55%；擬制基本每股盈餘為
新台幣 1.86 元，較 2015 年度 11.85 元減少 84.30%。
依各地區之營業收入，仍以中國地區為主要銷售地區，因應中國大陸
開始注重環境保護，綠色能源擴展、火力發電舊煙囪改製等，銷售產
品類別占比也隨之改變。
回顧與展望
發展紀事與里程碑
上緯展望未來，仍將以「固本及新事業發展」為策略主軸，及離岸風場事業
的開發與建置，並調整組織結構及組織能力，期收指揮決策迅速、資源集中、
人員統合運用之效，以使組織產生最大經濟效益。
上緯經營團隊基於過去近二十多年所積累的市場、技術與品牌基礎，在新產
品或新市場應用，看見了許多市場機會，2016 年透過組織調整，將事業劃
分為新材料事業、新能源開發及電業三大事業體，在新材料事業，上緯企業
分割成立上緯興業股份有限公司；在離岸風場事業的產業鏈整合上，透過投
資設立海洋國際投資股份有限公司，以達系統開發有效整合。上緯投控及其
子公司將專注於特用化學與能源產業的結合，冀望經由投資、新創及整併等
商業行為，佈建出整合性的產業結構。
台灣
中國
阿拉伯聯
合大公國
其他
合計
2016年(擬制)
2015年
2014年
金額
地區
%
金額
%
金額
%
473,670
4,866,290
180,724
460,350
5,981,034
515,275
8,746,262
205,642
187,934
9,655,113
677,744
4,232,400
124,476
397,264
5,431,884
7.92%
81.36%
3.02%
7.70%
100.00%
5.34%
90.59%
2.13%
1.95%
100.00%
12.48%
77.92%
2.29%
7.31%
100.00%
地區別營業收入
單位：新台幣仟元
100%
73%
27%
100%
74%
26%
營業收入
營業成本
營業毛利
2016年(擬制)
2015年
2014年
金額
項目
%
金額
%
金額
%
5,981,034
4,759,925
1,221,109
9,655,113
7,146,939
2,508,174
5,431,884
3,942,018
1,489,866
100%
80%
20%
單位：新台幣仟元
營業收入及成本
環保耐蝕
材料
其他
合計
環保綠能
材料
2016年(擬制)
2015年
2014年
金額
主要產品
%
金額
%
金額
%
3,437,975
295,209
5,981,034
6,864,392
443,671
9,655,113
2,511,113
515,000
5,431,884
57.48%
4.94%
100.00%
71.10%
4.60%
100.00%
46.23%
9.48%
100.00%
2,247,850
2,347,050
2,405,771
37.58%
24.31%
44.29%
產品別營業收入
確定福利義務現值
計畫資產之公允價值
淨確定福利(資產)負債
帶薪假負債
11,159
-4,819
6,340
3,785
13,323
-13,583
-260
2,431
46
-90
-44
3,308
福利支出
2015年
2016年
2014年
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
基本每股盈餘
每股現金股利
現金股利發放金額
每股股票股利
8.93
6.93
596,629,656
-
11.85
5.00
442,928,460
-
1.86
1.00
89,485,147
-
歷年盈餘分派情形
2015年
2016年(擬制)
2014年
單位：新台幣仟元
推動及發揚南投縣各項文化教育及
交流活動
財團法人上緯諒茶文化基金會
運籌重點
基金會
基金會
上緯企業股份有限公司成立，設廠於新竹，
資本額新台幣5,000,000元，投入乙烯基酯樹脂生產
遷廠至現址南投市南崗工業區
轉投資上緯（上海）精細化工有限公司
轉投資上緯（天津）風電材料有限公司
行政院金融監督管理委員會核准股票公開發行
股票於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心興櫃股票櫃檯買賣
股票於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心上櫃股票櫃檯買賣
股票在台灣證券交易所上市買賣
取得經濟部能源局示範風場奬勵辦法資格
轉投資上緯（江蘇）新材料有限公司
海洋風力發電股份有限公司籌備處取得發電業許可
成立海洋風力發電股份有限公司/上緯新能源股份有限公司
轉投資上偉(江蘇)碳纖複合材料有限公司
轉型上緯國際投資控股股份有限公司
成立上緯企業股份有限公司-越南辦事處
成立海洋國際投資股份有限公司
成立上緯興業股份有限公司
上緯企業股份有限公司之新材料事業台灣相關營業分割移轉予
孫公司上緯興業股份有限公司
上緯企業股份有限公司與麥格理資本與丹能風力簽署投資協議
上緯新能源股份有限公司與臺灣港務港勤(股)公司簽署意向書，
設立合資公司
1992年
1995年
2000年
2006年
2007年
2009年
2010年
2012年
2015年
2014年
2016年
2017年
公司沿革大事紀
年度
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  41
           40
公協會參與
透過積極參與各公協會的組織運作，進而增加產業間學習、參訪觀摩、
技術交流及合作的機會。
為推動國內風力發電發展，上緯積極參與台灣風能協會，由董事長蔡
朝陽擔任風能協會理事長，共同致力推動風力發電，台灣風能協會不
定時舉辦研討會及相關活動，上緯藉此建立風力發電推廣及技術發展
服務平台，促進產業間技術學習與交流、增進社會大眾對風電產業及
環境生態的認識及應用，並於「2016 台灣風能協會會員大會暨學術
研討會」、「2016 臺丹離岸風電產業高峰會」等 2 場論壇中發表或
與談交流風能相關議題與建言，提升產業競爭力，創造新一波的綠色
經濟；2016 年於「Contact Taiwan 網站啟動記者會」活動上與經濟
部簽署攬才合作意向書，除擴充海外人才來源管道，並促進異業結盟
新商機。
南投縣南投市南崗廠商協進會
中華民國強化塑膠協進會
台灣區複合材料工業同業公會
南投縣跨業經營交流會
南投縣中小企業榮譽指導員
(企業服務志工)協進會
南投縣企業經理人交流會
南投縣工業會
中華民國尖端材料科技協會(SAMPE)
南投縣商業會(2017年加入)
南投縣消防協會
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
余仕文顧問
任會長
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
公會名稱
參與角色
公司
公會名稱
參與角色
公司
南投縣警察之友會(南投市警友會)
南投縣警察之友會(半山警友會)
南投進出口商業同業公會
中華人事主管協會
台中市磐石會
清華企業家協會(TEN)
海峽兩岸經貿文化交流協會
台灣風力發電產業協會
台灣風能協會
中華民國海洋及水下技術協會
歐洲在台商務協會(2017年加入)
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
團體會員
蔡朝陽董事長任理事長
團體會員
團體會員
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯
上緯新能源
上緯新能源
海洋風力發電
上緯新能源
得獎事蹟
獎項
說明及照片
「臺灣公司治理100指數」
成分股
 
天下雜誌「天下CSR企業
公民獎」中堅企業第七名
 　
經濟部能源局-綠電認購50萬度-特殊貢獻獎
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  43
           42
繼往開來
自上緯成立以來，我們稟持著一貫的公司文化「品質至上、誠信為緯、
創新致勝、勤儉興利」精神，及「顧客滿意、公司如意、員工得意、
環境綠意」的經營理念，為員工、股東、客戶、供應商及環境創造更
大的價值。
2016 年 8 月上緯正式轉型為上緯國際投資控股股份有限公司，透過
組織調整，區分為新材料事業、新能源開發及電業三大事業體，各事
業體所屬之子公司各自獨立營運。在新材料事業，上緯企業分割成立
上緯興業股份有限公司，負責原有特用化學產品；在離岸風場事業的
產業鏈整合上，透過投資設立海洋國際投資股份有限公司，以達系統
開發有效整合。上緯投控將專注於特用化學與能源產業的結合，希望
經由投資、新創及整併等商業行為，透過整體運籌佈建出整合性的產
業結構及獨立發展政策，將集團資源做最有效的整合與運用，並以宏
觀的角度規劃及架構產業鏈間的合作機會，引導集團各公司朝向同一
目標，提升整體經營績效、強化市場競爭力，進而分享獲利，使集團
戰力發揮相乘的效果。
上緯設立永續發展委員會，以更有系統的建立環境保護及企業永續經
營之企業社會責任，並落實於企業經營中。對於企業社會責任之投入
與作為是真正想要做對台灣有幫助的事，在材料事業及能源事業相輔
相成下，期能達成「在綠能及環保領域提供客戶最高價值的產品與服
務」的使命。
根據能源局 2015 年的年報揭露所示，我國能源的自產比例只有 2.16%( 民國 104 年 )，其中再生能源
比例只有 1.92%( 包含生質能及廢棄物 1.29%，慣常水力發電 0.29%，太陽光電及風力發電 0.16% 及
太陽熱能 0.08%)
資料來源 : 中華民國 104 年能源統計年報
2015 經濟部能源局
台灣海峽位於中央山脈與中國福建武夷山
之間，受狹道地形效應，具備強勁的東北
季風，由於風能與風速的 3 次方成正比，
使得台灣擁有豐富的海上風能資源，因而
在全世界評價最適合設置離岸海域風力發
電，根據國際風能顧問公司 4C offshore 的
調查報告，全世界前五十大離岸風場中台灣
就 佔 40 個 (http://www.4coffshore.com/
windfarms/windspeeds.aspx)，因此台灣
的離岸風場開發對於我國推動達成二氧化碳
減量、低碳能源結構調整以及推動綠能產業
發展將有很大的助益。
為達成 2025 非核家園與二氧化碳減排承
諾，政府於 2011 年宣示「千架海陸風力機」
計畫，將於 2030 年前安裝 800 架離岸風力
發電機。讓上緯有機會於國際公認優質風場
台灣海峽進行風場開發。上緯，因愛惜台灣
這片土地，所以利用台灣獨厚之風力資源，
藉由產品供應鏈借力使力切入下游風場開發
商之角色，投入潔淨能源，並把優良技術留
在台灣、創造就業造福社會。
而在新政府上台後的目標則是 2025 年再生
能源發電 500 億度占總發電量 20%，較目
前能源局 2030 年再生能源發電 400 億度的
目標高 100 億度，且提早 5 年。
我國能源供幾量及成長率
單位 : 萬公秉油當量
風場經營
上緯精神
海底電纜 
2016.03.16 抵達高雄港 
陸域輸電 
2016.08.04 臨時電送電 
基礎結構 
2016.06.11 施工船抵台 
風機安裝 
2016.06.16 風機海運抵台 
2016.10.21 佈放完成 
2016.10.24 升壓站結構體完成
2016.09.25 基礎安裝完成
2016.10.27 風機吊裝完成
示範機組主要作業里程碑
示範機組主要作業里程碑
  45
           44
海洋風力發電公司，在 2016 年取得國內首張獲准在台灣海峽設置離
岸式風力發電機的「電業設置發電設備工作許可證」，並於 2016 年
10 月 31 日依據「風力發電離岸系統示範獎勵辦法」申請獲得能源局
之「示範機組獎勵」3 億 1,800 萬元及「示範風場作業獎勵」1,250
萬元，其中「示範機組設置獎勵」將於示範機組開始出售電力後十五
年內返還。期間歷經無數次與當地社區、漁民團體、中央政府、地方
政府的溝通協商，以及從環境影響評估審查以迄海域施工許可審查等
6 次專家審查會議嚴格把關，歷經艱辛，排除萬難，終於取得海事工
程施工的所有許可，並於 2017 年 4 月底取得台灣第一張的離岸風電
電業執照並商轉發電。
海洋風電公司位於苗栗外海兩座示範離岸風機的建造過程歷經多次風
波，其中的艱辛困難與挑戰是外人很難想像的，在財務上至 2016 年
底在離岸風場開發的發包簽約金額就將近 40 億，對於上緯公司來說
這筆金額是多大的壓力與負擔。
離岸風電的投入與努力
示範機組主要作業里程碑
除財務的投入之外，還有工程上的困難與挑戰，或許大家可以想像的
是為了將一根 60 幾米二十幾層樓高重量達 700 噸的基樁埋入海床底
下 30 幾米，上緯自費 5,000 萬做地質調查，以滿足設計的需求。再
想像將一座高度超過 90 米，重量高達 800 噸的風機矗立在海平面上，
這種工程的難度是台灣完全沒碰過的，而台灣沒有供離岸風力建置的
硬體設備，例如卸貨碼頭、海事工程船等，只能租歐洲工作船，一天
租金加油料就要八百萬元。有一次，機件因故障需要維修，團隊不眠
不休找解決方案，特地從韓國請來浮吊船支援，整個工期又因此延宕
了 3 個月，算上工程船的租金和運作費，每天都要燒掉 1,000 萬元以
上，光這 90 天就花了 10 億元預算。
建置風機途中還曾遇上尼伯特颱風攪局，工程船曾為了躲避颱風，一
路從基隆奔逃到高雄，還差點無法進港在海上覆沒，在尼伯特颱風警
報發布時航港局標準作業流程要求港口清場，起初工程船無法停靠基
隆港，只能往南走，抵達台北港颱風路徑又修正，只能繼續往南撤，
最後到了高雄港時颱風已經來了，高雄港雖然一度要求「趕快跑」，
但大船的船速實在跑不過颱風，也沒油料可以消耗，還好航港局網開
一面讓工程船進入高雄港停靠，才讓工程船躲過了在海上翻覆的命
運。
在克服各種天候的限制、法規的不完善以及台灣基礎設施的不齊備情
況下，海洋風電公司成功的完成第一階段示範機組開發，設立兩部示
範風機，發電容量 8MW，並於 2017 年 4 月 28 日成功的取得台灣第
一張的離岸風電之電業執照。
Swancor Formosa I Offshore Demonstration Wind Turbines 上 緯
海洋離岸風電示範機組施工紀錄 
台灣雖有很好的海上風場，但風況好的同時也代表海象惡劣，工程施
工時需同時考量天氣及海流狀況，所以施工只能在天氣好海流狀況佳
時施作，就算大半夜也要爬起來工作，在船上的員工有時甚至 1、2
個月不能回家。
2017 年 1 月 25 日 上 緯 公 司 與 澳 洲 麥 格 理 資 本（Macquarie 
Capital）與丹麥丹能風力（DONG Energy）簽署協議，投資海洋風
力發電股份有限公司 ( 海洋風電 , Formosa I)。丹能風力提供海洋風電
諮詢服務，上緯新能源統領海洋風電之開發管理，麥格理資本與丹能
風力和上緯新能源密切合作，協助完成項目的開發和建設。憑藉著麥
格理資本、丹能風力與上緯新能源的組合，海洋發電將可利用各家在
設計，投資，工程、採購和建造（EPC），運營和維護（O ＆ M）和
融資方面的專業知識。三家公司將是台灣離岸風電市場強而有力的合
作夥伴。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  47
           46
做為台灣第一個離岸風電的開發業者，海洋風電也在示範風機的開發過程中為台灣的離岸風電開發帶來了一些示範的效果。
這些示範效果包含了：
本次示範風機達成成果
(1) 完成漁會漁民協商 
離岸風電的建置除了為台灣帶來減碳發電
等的正面效果外，同時因風場所在位置也
與漁民的作業區域重疊，因此對於漁民的
生計可能也帶了一些影響，海洋公司也派
駐了多名的幹部常駐當地，了解漁民的心
聲，積極與當地漁民及漁會溝通，尋求離
岸風電如何與漁民生活達到共生共榮的平
衡，從因當地對離岸風場不了解開始的抗
爭、到願意坐下來對我們說明他們對未來
生活的的擔憂，一直到了解離岸風場開發
可能的影響，共同研擬解決的方案，經過
多年的努力，於 2014 年 8 月 13 日南龍
區漁會漁船主大會投票，獲得 95% 的漁
民同意海洋公司所提出的漁業合作協議內
容同意海洋公司的離岸風電興建。
(2) 離岸風機建置具有聚魚的效果
根據本公司已完成的海氣象觀測塔及兩部
示範機組後所作的潛水觀查狀況，在海氣
象觀測塔及已完工的兩部示範風機水下基
礎已形成聚魚的功能。
(3) 樁載重實驗研究 
經過對風場地質結構的多方調查，也確定
風場位處頭嵙山層，因此本計畫也針對頭
嵙山層地質特性，完成了示範機組基樁載
重應力，及颱風、地震之實體研究。
 
(4) 委託專業機構進行設計驗證 
      (Marine Warranty Survey )
離岸風場的開發中，涉及許多的海事工程
施工，為了確保這些海事工程能依施工及
安全標準進行，並降低風險，本計畫在工
程進行前即委託專業機構進行 MWS 的驗
證，MWS 代表保險業者進行監督與審核，
在計畫越初期階段導入，越能節省後續計
畫變更所產生的費用，有了這些認證才能
獲得保險公司的保險許可以及第三方再保
的機會。
(5) 國內基礎建設與供應鏈的驗證 
能源局目標在 2025 年前要建置 3GW 的
離岸風電，在示範風機的建置過程中，我
們對於基礎設施的缺乏有更深的體認，一
座離岸風力發電機，單一個葉片就長達
65 公尺，還有 50 多公尺長、700 公噸重
的基樁，整個組合起來比自由女神像還要
大，再加上基樁或葉片，台灣目前沒有港
口有設備可以卸貨，缺乏基礎設施，就只
能土法煉鋼，把船塢當卸貨碼頭，示範機
組我們是租用台船的船塢來裝卸貨。而施
工所需的升降式工作平台船要遠從歐洲來
台，巨額的租金從工程船離開歐洲港口就
開始算，還要碰到台灣海峽惡劣的海域狀
況。中秋節以後，東北季風到來，很難在
海上施工，最佳施工期基本上是每年四到
九月。
而在施工中所遇到的颱風來襲之船隻避颱
措施，在本次示範機組施工過程中已與船
港局建立了標準的 SOP 流程。
(6) 基樁施工水下氣球幕減噪技術 
本計畫之示範機組在施工階段時採用鋼管
樁進行打設，由於採用液壓衝擊錘施工，
錘擊鋼管樁將導致極大的水下噪音，因此
本計畫我們結合科技部第二期能源國家型
離岸風力及海洋能源主軸研究計畫「離岸
風場之水下背景噪音量測與模擬」與台灣
大學海洋研究所陳琪芳教授合作進行打樁
時氣球幕水下減噪的研究與測試，也建立
了基礎的方法與模型。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  49
           48
二、產品開發策略以及產品未來新一代研發改良項目
環保型乙烯基酯樹脂：
乙烯基酯樹脂大部分採用苯乙烯為稀釋單體，苯乙烯具有稀釋能力
佳、固化後物優良、價格低等優點，但是其味道刺激，且有致癌風險，
因此近年來在歐美地區慢慢有被禁用的趨勢，為因應未來的發展，著
手開發無苯乙烯體系的乙烯基酯樹脂。
大型葉片用風力發電葉片材料：
大陸風電的發展有逐漸朝低風速風場建設的趨勢，為了讓風力發電更
有效率，降低風力發電成本，未來葉片朝大型化、輕量化發展已是必
然。發電機葉片長度大於 60 米，對於樹脂材料的操作時間、力學性
能要求更高，因此針對大型葉片用的樹脂、膠黏劑材料是研發的重點；
此外，葉片的輕量化碳纖維材料具有質輕高強的特點，因此也開始應
用於大型的葉片上，我司也針對碳纖維複合材料在葉片上的應用，展
開了預浸料、拉擠碳纖維板材的研發。
(1) 長膠化樹脂：在葉片製作的過程中，採用真空灌注工藝，大型
的葉片需要更長的可操作時間，以確保樹脂與纖維能夠有良好的
浸潤，因此需進一步延長環氧樹脂的可操作時間。
(2) 大葉片專用膠黏劑：膠黏劑的功能為黏結上下二片的葉片，是
葉片材料中非常關鍵的材料，許多葉片的失效，都是由於膠黏劑
的破壞。大型葉片對於膠黏劑的接著性能、韌性、疲勞性能都有
更高的要求。
(3) 碳纖維預浸料與拉擠板材：葉片大型化後，為了讓葉片輕量化
以增加發電效率，會在大樑的部分採用碳纖維複合材料，因此碳
纖維預浸料以及拉擠板材，也是目前積極投入的項目。
一、上緯產品與研發創新之規劃、目標與研發成果
上緯公司主要產品為環保綠能的複合材料，樹脂材料部分包含乙
烯基酯樹脂與環氧樹脂。乙烯基酯樹脂目前廣泛地應用於工業用
防腐蝕，包含泛用型、阻燃型、耐高溫型、增韌型等完整產品線。
其中阻燃型的乙烯基酯樹脂在近年來開始廣泛地用於製作火力發
電廠的玻璃鋼(複合材料)煙囪、排煙脫硫設備和濕式靜電除塵器。
由於具有優異的耐腐蝕性，使得煙囪的使用壽命及效益大幅的提
升；排煙脫硫與濕式靜電除塵器可除去燃煤產生的酸氣與粉塵，
解決燃煤排放的 PM2.5 問題，2016 年在濕除市場的樹脂銷售量
超過 2000 噸。目前上緯公司的乙烯基酯樹脂，在中國大陸玻璃
鋼煙囪材料市場佔有率超過 80%，2016 年取得 11 個新建玻璃鋼
煙囪工程，整體乙烯基酯樹脂銷售較 2015 年成長 30%。
環氧樹脂產品主要應用於清潔能源風力發電，中國大陸發電 7 成
比重來自火力發電，發展風力發電不僅能減少燃煤使用量，亦能
減少燃煤所造成的空汙問題，上緯自 2006 年跨入風力發電行業，
所開發的全系列風力葉片樹脂材料，包含灌注樹脂、手糊樹脂、
模具樹脂、膠黏劑等產品，各項性能均能符合國際驗證機構 GL
要求，備受中國大陸風力葉片廠的肯定，目前實際掛機運行的業
績已超過 13000 座。
技術發展
(1) 舊管重生 CIPP 樹脂：
大陸近來年開始採用非開挖修復方式來修復地下水管道，此技術全名
為 Cured-in-Place Pipe(CIPP) 舊管重生技術。此技術具有對環境污
染小，對交通影響小，對周遭居民干擾小，以及低碳環保的優點，我
司也已經開發配套的材料，在大陸開始進行銷售。
(2) 無鹵阻燃樹脂：
而隨著大陸軌道交通的發展，對於複合材料的需求也日益增加，用於
軌道交通的複合材料需要無鹵低煙毒性，而且需通過各國的阻燃規範
要求，目前上緯也積極投入無鹵阻燃樹脂的開發，針對環氧樹脂與乙
烯基酯樹脂體系，提出對應的解決方案，可應用於捷運、輕軌、高鐵
的車體製作。
安全材料的開發：
玻璃鋼煙囪
濕式靜電除塵器
拉擠碳板
膠黏劑                                                      
CIPP 舊管重生工程
無鹵阻燃軌道交通應用
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  51
           50
三、年度產品銷售量及預期未來銷售目標或市場目標
2016 年集團營收近 54 億，其中乙烯基酯樹脂約占 62%，風力發電
樹脂約占 38%。與台塑合資的碳纖維複合材料廠將於 2017 年開始生
產，未來將鎖定風力發電與汽車用碳纖維材料為主要產品。
近幾年來因應汽車輕量化以及智慧型行動裝置蓬勃發展，輕薄化與可
回收再利用的需求持續受到重視，熱塑性碳纖維複合材料亦成為上緯
公司積極開發的項目。主要成型形態包括單方向纖維預浸料、纖維編
製預浸料、混合纖維以及其他方式，其中預浸布相關產品應用為目前
市場上的主流技術之一。
熱塑碳纖維預浸料優勢在於可快速成形及無須半成品低溫儲存場所。
快速成形性可加速產品生產節奏，提高模具等成形輔助設備的周轉率；
熱塑預浸料為化學穩定半成品，加熱後具有再塑性，因此相較於熱固
預浸料可減少低溫儲存設備的投資。
未來熱塑性碳纖維複合材料在汽車產業將可生產大面積且結構強度強
的部件，相較於金屬材料可減輕車體油耗，熱塑複合材料對於部件間
的鎖固組合需求可搭配射包技術發揮材料特性。車廠皆對此材質的開
發展現高度興趣，後續應用商機可期。此外，生產廠可回收再使用其
熱塑材質，因此可說亦具備環保特性。 
環保可回收熱塑性複合材料：
近幾年來上緯致力於開發熱塑性碳纖維複合材料，於 2016 年已可以
提供給下游客戶一系列規格化的熱塑碳纖維產品。在汽車產業、運動
產業及 3C 產業的應用上，已陸續開始與客戶共同開發產品項目上面
熱塑複材
的應用。期待在取代目
前部分無法回收的熱固
性碳纖維複合材料，兼
具輕薄化與可回收再利
用的熱塑性碳纖維複合
材料可以成為市場下一
世代節能減碳的複材產
品主流。
上緯對於碳纖維熱塑材的產品規劃：
為更進一步掌握碳纖維預浸配方需求，
計畫協同產/學/研等機構合作開發具備
競爭力的新一代材料。
結合本地的碳纖維原料商開發市場所需
的碳纖維規格製品。如此將帶動本地碳
纖維複材供應鏈的轉型與升級。
  53
           52
支持聯合國永續發展目標
聯合國永續發展目標志在推動人群在一些對人類與地球至關重要的領域採取行動，
上緯支持這些目標，在我們的人力資源管理與開發特別有助於實現以下目標：  
      
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，
讓每一個人都有一份好工作
建構人才培育與傳承體系是上緯重點目標之一，從學校發掘未來人才
建立人才庫資料係上緯在學術教育的經營方針，針對武漢理工大學複
合材料科系品學兼優貧困學生每年提供獎學金培育，藉此可激勵學生
著重在複合材料領域發展。未來將於大陸地區複合材料相關領域的大
學廣設獎學金培育更多優秀人才。
2016 年「上緯盃第二屆全國大學生複合材料設計與製作大賽」以「輕
穩之柱」複合材料設計方案為比賽主題，共吸引了來自 21 所高校的
49 支代表隊參賽。上緯衷心期望獲獎團隊能透過「上緯盃」更切身的
體驗和理解複合材料的設計理念，學以致用，為將來邁出校園走向社
會積累寶貴財富。
對於員工培育，2016 年除積極地參與招募活動，至各大校園進行說明
會，更提供契約制的短期暑期實習機會 (2016 年兩位 ) 儲備潛在性人
才。然而，公司不因聘僱類型的不同，而有福利上的差異，旨於創造
人人平等之工作權利。
6
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  55
           54
員工照護
繼 2015 年營運據點的拓展、投資案的增加，2016 年伴隨著上緯控股
公司的設立，各事業體運行階層的獨立運行，公司除了持續性地招募、
儲備所需人才，更著重在人員調配以及人力的規劃。今年度重大的組
織變化不僅提供同仁職涯上的發展空間、能力在高度、廣度的提升，
更讓同仁挑戰自我，創造屬於自己的平台，讓每一位在各自所屬事業
群體中扮演著關鍵角色的同仁從中獲得成就感及榮譽感。
註 : 以 2016/12/31 在職人力統計為主；主管為含「組長」以上管理職人員
註 : 員工人數統計主要以台灣地區為主
註 : 以 2016/12/31 在職人力統計為主；主管為含「組長」以上管理職人員
上緯聘僱人數截至 2016 年止共達 162 位，其中 23 位同仁派赴海外
支援。未來，公司在人力規劃上將持續致力於與組織的整合，即人力
的配置與規劃，盡可能的讓同仁在整個組織壯大的過程中，消除因變
動而產生的不安，讓同仁得到安全感和歸屬感，創造組織及人員之間
的平衡。
2016 年針對人才招攬，除積極地參與招募活動，至各大校園進行說
明會，更提供契約制的短期暑期實習機會 (2016 年兩位 ) 儲備潛在性
人才。然而，公司不因聘僱類型的不同，而有福利上的差異，旨於創
造人人平等之工作權利。
清華大學校園說明會
上緯在過去一年招聘策略為任用已具工作經驗之人才，提供即戰力，
且隨著產業競爭趨勢增長，專業能力需求提高，公司聘僱博士學位之
人員較去年增加三位，突顯出上緯對於人才的重視與多元組成的接
納度。而公司在進行招聘任用時也不忘要以相同的評選因子 , 即專業
性、積極性、機動性、語言能力及文化符合性等進行人員任用的標準
考量重點，給予每一位應徵者公平的就業機會。未來 2017 年，公司
在整體人力資源面向會持續隨著公司發展腳步不斷地檢視各部門人力
的配置，旨於避免因集團擴大而有人力不足之情況，且於合乎法令規
範下任用員工；而中期規劃則是要透過與外界的結合，打造知名度，
並期望最終能創造出上緯雇主品牌的長期發展規劃，吸引將才，提升
企業整體競爭力。
員工組成
員工架構 - 正職人員不同區域之性別與職務分配
人才發展短、中、長期規劃
人才培育
持續完善工作
職掌與職責，建構訓練地圖
辨識關鍵人才與
核心能力建構，提升領導力
與管理力，建立人才庫
策略性人才養成
與接班人計畫
短中期
中期
長期
女
41
2
43
27%
台灣地區
海外地區
總計
佔比
性別
區域性職務分配
職務
總計
佔比
(無須填寫此欄位)
男
98
21
119
73%
主管
36
18
54
33%
非主管
103
5
108
67%
86%
14%
100%
139
23
162
女
10
22
8
3
4
32
7
0
43
30歲以下
31-40歲
41-50歲
51歲以上
高中(含)以下
大學、大專
碩士
博士
年齡
學歷
總計
性別
分類
職務
總計
佔比
男
24
69
21
5
12
61
39
7
119
主管
5
25
18
6
1
30
17
6
54
非主管
29
66
11
2
15
63
29
1
108
21%
56%
18%
5%
10%
57%
28%
4%
100%
34
91
29
8
16
93
46
7
162
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  57
           56
上緯為實現員工滿意的經營理念，在內部管理規章中明文規範符合法
令以及人性化的工時制度、請假與休假制度、加班制度與出勤規定，
且透過每週的出勤報表，檢視同仁加班狀況，更藉由管理系統假勤的
設定，主動提醒同仁規劃休假，充份休息。除此之外，上緯亦提供優
於同業的薪資水準，每年也會評估員工薪資水準與市場差異，並視情
況調薪，針對關鍵人才啟動留才基金。而除了右表中所提供給同仁的
福利外，針對派赴海外的同仁另外提供了優渥的福利政策，照顧同仁
的食、衣、住、行，讓同仁可以無擔憂的專注在工作上。
1. 幸福基金：提供外派同仁三餐伙食費用。
2. 探親機票：一年可選擇 12 張或 6 張的返台來回機票，
     親屬亦可使用。
3. 日支補助：依照公司規定給予固定金額的外派補貼。
上緯去年針對 2015 年新進人員離職率偏高的情況實施了
新人入職後訪談的措施，藉由新進同仁入職三個月時瞭解
新人適應性、人際互動、主管、跨部門等面向，接著和主
管溝通，進而將問題自根本解決。自 2016 年統計數據結
果發現，新進人員離職比率較去年減少 4%，改善方案具顯
著效果。
而今年度因組織變動因素，整體離職率相較去年增加了
3%。未來，公司會藉由實施員工關懷傾聽同仁在各個面
向，如︰薪資、交通、管理制度、福利等看法，並期望藉
由瞭解同仁心聲，進行相對應的調整、改善，達到提升員
工留任意願的目的。
正職新進人員人數
正職新進人員離職人數
正職人員離職人數
勞僱關係
員工照護
上緯於 2016 年度並無復職滿一年之員工，而該年度共有三名同仁申
請育嬰留停，其中兩名同仁於當年度因自身生涯規劃辦理離職。不論
是生涯規劃或職涯規劃等因素，上緯皆會先對同仁進行離職面談詢問
原由，找尋是否有可協助或改善之處，而最後也會尊重同仁的選擇。
育嬰留停
UNITED AS ONE
(無須填寫)
女
13
0
13
23%
台灣地區
海外地區
總計
佔比
性別
年齡
總計
佔比
男
40
4
44
77%
30歲以下
13
0
13
23%
31-40歲
34
1
35
61%
41-50歲
5
3
8
14%
51歲以上
1
0
1
2%
53
4
57
93%
7%
1
(無須填寫)
女
4
1
5
26%
台灣地區
海外地區
總計
佔比
性別
年齡
總計
佔比
男
13
1
14
74%
30歲以下
3
1
4
21%
31-40歲
14
0
14
74%
41-50歲
0
1
1
5%
51歲以上
0
0
0
0
17
2
19
89%
11%
1
(無須填寫)
女
12
0
12
24%
台灣地區
海外地區
總計
佔比
性別
年齡
總計
佔比
男
31
6
37
76%
30歲以下
13
1
14
29%
31-40歲
27
2
29
59%
41-50歲
1
2
3
6%
51歲以上
2
1
3
6%
43
6
49
88%
12%
1
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  59
           58
註：晉升人員不含行政職
勞工實務問題申訴機制
品保職能人才地圖
上緯不僅透過每一季舉辦一次的勞資會議傾聽員工心聲，更由董事長不定期主動發起的
“Hello Robert”開放式活動與員工直接性的互動，讓同仁針對組織面、公司發展面以及
福利制度等多面向進行提問，並當場得到回饋。除此之外也針對不同的案件類型設置申
訴管道機制，給予員工機會向公司講出內心想法，更可以讓公司瞭解員工的需求，增加
勞資雙方滿意度。
電話：+886 49 2255420分機110
傳真：+886 49 2259703
E-mail: sw110@swancor.com
E-mail:SWHR@swancor.com
E-mail:sunshine@swancor.com
E-mail: sw110@swancor.com
電話：+886 49 2255420分機401
E-mail:sunshine@swancor.com
申訴管道
項次
申訴方式
申訴案處理窗口
性騷擾防治措施申訴
及懲戒辦法
執行長室
1
2
3
4
5
執行長室
稽核室
稽核室
人資單位
個人資料保護管理程序
廉潔管理辦法
關於反托拉斯之遵法規定
員工各類申訴
2016年晉升人數分佈      單位：人
晉升
6
4
5
2
研發
業務
生產
品保
轉管理職
1
2
0
0
過去透過建構研發、生產、品保、業務四大職類的人才地圖，人員依據職等於招募、訓練、晉升、績效
考核等作業上都有相當完整的衡量指標，且在 2016 年就高達 17 位同仁得到晉升，三位由專業職轉管理
職，晉升比率佔 12.3%。不但彰顯出上緯擁有公平的晉升管道，更藉由人才地圖的建置，提供同仁學習
努力的方向，進而提升自我價值，建置專屬於上緯各職能的武功秘笈（人才發展藍圖）。
2016 訓練元年主要在檢視並整頓
教育訓練流程、課程合適性、教材
符合性等，並於初期先將教育訓
練的評鑑區分了四個面向，並將
評鑑的機制建置在表單中，檢視
同仁受訓後的回饋以及評鑑結果，
並藉由日後工作上的實際運用，
檢視訓練成效。
反應
行為
學習
績效
N/A
N/A
六
五
四
三
課長
工程師
助理工程師
技術員
專業能力需求
職稱
職等
英語能力
人才培育
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  61
           60
2017 年預計將搭配現有的訓練系統，短期規劃先將通識類課程上架，
讓新進同仁一進公司就養成線上學習的習慣，中期檢視專業類、一般
類課上架系統使用之可行性，並執行課程數位化。然而除了已訂定為
日常的訓練課程外，每年第四季會進行員工訓練需求調查，編列教育
訓練計劃與預算核定，透過後續每月檢討訓練計畫執行率追蹤以及每
半年檢視每位同仁每年 30 小時訓練時數下限達成狀況，協助同仁提
昇與持續發展。
而教育訓練的要點在於公司除了支持同仁在專業上的精進，也依據公
司發展策略提供策略性課程。去年公司預計 2017 年於非華語地區拓
展營運據點，故針對人員進行英語課程的培訓。透過數位化英語課程
的學習平台，提供自主學習的管道，讓同仁有彈性的上課時間，不受
時、地等的限制。
教育訓練除了在專業、管理、特殊技能以及語文類的培訓有完整的架構，
公司也會透過傳達廉潔承諾書及機密資料管制等程序，讓每一位同仁都
能在加入公司時能立即瞭解上緯對於反貪腐的規範；於 2016 年度，反
貪腐共開課 12.5 小時。
註：英語培訓尚未結案，預計於 2018 年第一季驗收訓練成果。
註：數據統計以台灣地區同仁為主
註：數據統計以台灣地區同仁為主
員工教育訓練平均時數─不同課程型態、職務之性別分配
2016 年專案管理課程
外聘講師內訓：專案管理課程
目標撰寫、集思廣益、專案管理
新進人員教育訓練
通識訓練
廉潔承諾書
機密資料管制程序
59
59
10.5小時
2小時
21
4
受訓總人次
開課總次數
開課總時數
課程名稱
課程類別
內訓課程
外訓課程
課程型態
平均時數(小時)
女
員工教育訓練平均時數(小時)
非主管
主管
男
數位平台學習課程
線上真人一對一口說教學
595.5
13,800
19人
英語培訓專案
總時數
總人數
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  63
           62
員工健康是我們重要資產，上緯公司對於員工健康照護與職業安全預
防之投入不遺餘力，關於健康檢查主要分成三部分，首先為新進員工
體格檢查，一般勞工健康檢查及特殊作業體格檢查。一般健康檢查為
2 年 1 次，檢查項目內容除了依照法規規定項目外，公司另外針對癌
症、心臟功能及肝膽功能等進行額外檢查，並提供腹部超音波檢查項
目，以期能早期發現及預防，進而達到保護員工之目的，2016 年僅
有新人體格及特殊作業體檢，未進行一般健檢，歷年檢測情形如下表 :
友善、安全的工作環境為上緯公司追求目標，人員遠離危害因子為第一要務，避免作業場所存在任何潛
在的危險因子。上緯公司總是於事前採取洞察與預防措施，包括各項作業及機械設備皆明確訂定作業指
導規範與安全作業規定，並張貼於機械設備旁供同仁隨時翻閱。新購買機械設備、廠區佈置規劃前，皆
於事前進行風險評估，對於鑑別為高風險之項目進行改善，杜絕危害因子進入工廠。
上緯公司每月推行工安專案，針對電氣、機械設備、防護措施等不同主題執行更深度的檢查、維修保養
及教育訓練，每四個月為一循環，以鎖定重點、避免發散的方式推行至各單位。不定期國內外工安案例
探討與優良改善教材分享，拓展同仁工作安全視野，並獎勵員工進行安全衛生提案改善，建構人人皆為
工安人員觀念。
除此之外，董事長每月皆親自至全廠
進行安全衛生巡檢，直接與現場同仁
進行訪談或給予指導，讓全體同仁了
解董事長對於安全非常重視，安全優
先一直是公司最重要的目標。並藉由
持續性的人員教育訓練與演練，做為
降低工安意外的基石，因為上緯瞭解，
化工廠禁不起任何一次工安意外，因
此零工安指標一直是上緯未來努力維
持的目標與終點。
安全衛生分享會
水泥柱上漆增加堆高機
安全辨識度 - 優良提案
董事長每月率一級主管
巡廠 
董事長每月率一級主管
巡廠 
有感於近年來報章媒體常報導人員因心臟疾病問題，導致突發性心跳
停止造成憾事，上緯公司於 2016 年設置一台心臟自動體外心臟電擊
去顫器 (AED)，並舉辦 2 場次 (AED 與心肺復甦術 (CPR) 教育訓練，
教導全體員工 AED 操作方式與 CPR 實際演練，訓練員工都能於第一
時間充當急救人員。
單位 : 人次
職場安全健康
工作安全
項目
新人體格/一般健檢
特殊作業體檢
異常情形
2014年
56
25
0
2015年
64
37
0
2016年
63
65
0
健康檢查
健康諮詢
健康教育
健康教育
健康教育
63人次
65人次
16場次
2場次
2場次
新人體格檢查
員工健康諮詢服務(特殊體檢)
工安月會、安委會健康宣導、新進員工健康教育訓練
自動體外心臟電擊去顫器(AED)教育訓練
心肺復甦術(CPR)教育訓練
人次(場)
內容
項目
完善的
事前規劃
完備的
作業環境
完整的
教育訓練
全廠電氣
安全檢查
防護具使
用、作業
安全評估
、物料堆
置檢查
全廠管路
閥門檢查
及洩漏量
測 
危險性機
械設備、
儲槽之重
點檢查 
全廠電氣
安全檢查
防護具使
用、作業
安全評估
、物料堆
置檢查
全廠管路
閥門檢查
及洩漏量
測 
一般/危
險性機械
設備、儲
槽之重點
檢查 
全廠電氣
安全檢查
防護具使
用、作業
安全評估
、物料堆
置檢查
全廠管路
閥門檢查
及洩漏量
測 
危險性機
械設備、
儲槽之重
點檢查 
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
           64
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  65
新購入之機械設備、原物料，或是作業中的操作參數變更，都伴隨著新的風險產
生，許多工安意外都是在相關變更設計未審慎評估所產生，因此，事先的完善評
估及規劃更顯得重要，所有生產製程有任何變更設計，小至管線的墊片更換成不
同材質，大至機台更改，皆需經由各相關部門最高主管討論並同意方可進行變
更，事先良好的規劃可遠離災害，各功能單位提供不同評估意見則能防止多面向
災害發生，也能避免日後衍生救災之損失或傷亡產生；此外，上緯公司設置職業
安全衛生委員會，每季開會檢討工廠相關安全衛生事項，其委員會人數勞工代表
比例達 1/3，讓基層員工能於會議中提報相關安全衛生改善事項，建立良好勞資
溝通平台，增進員工安全、完善的工作環境。
完善的事前規劃
完備的作業環境
零事故的工作環境
緊急應變流程圖
完整的教育訓練
緊急應變演練
化工廠內有許多設備與閥件，經年累月的運轉或機械疲乏等因素，設
備元件常會有微漏情形，為避免微漏造成空氣污染與確保員工作業場
所的安全，上緯公司每季進行 1 次設備元件檢測，檢測數值發現大於
任何一項作業總是有風險存在，但風險可經由工程控制、人員教育訓練、自
動檢查等管理措施，使其風險降至最低，減少意外發生的機率。化工廠最常
見的危害為化學品接觸、化學品洩漏及操作失誤等，針對上述風險，上緯公
司除了工程提案改善方案推行，並持續不斷的對員工進行教育訓練，教導危
害預防、事故應變措施，使其了解平時作業所面臨之風險，因為上緯了解「無
知是工安最大的敵人」。
承攬商進廠作業前，均對承攬商進行危害告知，嚴格要求承攬商遵守本公司
之安全衛生規範，並訂定罰則，有違規情形則於工程款扣除。2016 年在上
緯公司與承攬商努力下，廠內並無重大工安意外發生，工安裁罰、申訴案
件亦皆為零。自 2010 年 5 月至 2016 年底為止，零職災紀錄累計時數已達
1,871,056 小時，近三年統計資料如下。
此外，上緯公司全廠推行 7S 運動，並成立 7S 委員會每月進行評比活
動。5S( 整理、整頓、清掃、清潔、教養 ) 為一般人們所熟知的口號，
上緯公司另增加 2S，分別為「節約」與「安全」，公司認為員工於進
行 5S 過程中，無形中節約與安全觀念伴隨而生，兩者具有相輔相成
緊急應變演練
化工製造業任何一環結出錯，皆會造成重大損失，輕則財產損失，嚴重更會導致
人員傷亡。上緯公司深知，唯有不斷強化員工安全文化，落實教育訓練，不斷提
升員工能力與專業，才能因應各項挑戰。2016 年公司針對環安衛相關教育訓練，
共開設 42 門課程 ( 含內、外訓 )，上課人次為 1,225 人次，有關工作安全之教育
訓練，男性員工每年平均上課時數為 15.2 小時，女性員工為 11.5 小時，男女訓
練時數差異，主要為現場作業大部分為男性員工，因此安全衛生相關教育訓練時
數較高。
廠內每季進行 1 次廠內 ( 外 ) 緊急應變演練，模擬地震、火災造成之化
學品複合性災害，並加入全國毒災聯防組織，參與相關毒性化學物質應
變演練，與其他組織成員交換相關經驗，累積化學品洩漏之應變能量，
2016 年全廠並無發生毒性化學物質洩漏情形。
事故發生
現場權責單位
指揮官
初步救災
狀況解除
狀況解除
災害事故分析
與調查處理
災害事故分析
與調查處理
發布新聞稿
現場權責單位
評估是否需成立
緊急應變小組
緊急應變中心
指揮官
成立緊急
應變小組搶救
疏散廣播、人員撤離、
清點、通報鄰近廠商
外部單位支援
通報與聯繫
廠內
自行救災
是
否
回報
2016
2016 年男女缺勤率 :
性別
男
女
總計
人數
119
43
162
缺勤日數
261
172
433
缺勤率
1,762
3,213
2,147
教育訓練平均時數
教育訓練平均場次
女性
男性
5.9
7.9
11.5
15.2
註 1：計算公式：缺勤率＝（缺勤損失天數／（總工作天數）*200,000）
註 2：200,000 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率
註 3：缺勤定義：病假及事假
註 4：缺勤率揭露範圍僅含台灣地區聘僱之員工
註 1: 職業災害統計相關數據，僅台灣廠相關資料，未包括海外廠區。
註 2: 台灣廠歷年並無發生工傷、職業病…等任何法定之職災，所以工傷類別、
工傷頻率、損失日數比例、因公死亡事故總數等數據皆為零。
效果，在 7S 推行
多年以來，廠區
內整齊度有條不
紊，同仁工作效
率與安全亦提升
不少。每月評比
各單位清潔成績
並公告於公司網
站，頒發獎金做
為激勵措施。
50 ppm( 註 )，立
即請廠務人員查
明與修復，優於
法 規 每 年 檢 測 1
次之頻率。並於
2016 年更新廠內
可燃性氣體偵測
器，達到提早預警之功效，降低火災爆炸風險。
註 : 法規管制值為 1000ppm
平均員工人數
年度無災害工時統計(小時)
職災件數
2014年
134
270,160
0
2015年
144
287,040
0
2016年
158
310,176
0
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  67
           66
合作夥伴
供應鏈管理
短期目標
供應商類型與總採購金額佔比
原物料供應商管控機制
原物料管控
毒化物管控
毒化物管理
主要原物料使用量
可回收再利用原料
中期及長期目標
2016 年修正採購循環，為配合公司內部實際作業流程，增加點收單
相關事宜，而修訂採購循環，供應商管理辦法的修訂為針對原材料承
認單提出單位修正為需求單位，使之更符合我司現行做法。並且將「廉
潔承諾書」加入新供應商基本資料正式文件中，要求新供應商皆須簽
署以遵守我司規定，無法配合簽署承諾書之廠商則不納入上緯合格供
應商，廉潔承諾書回簽比例從 2015 年的 89% 到 2016 年拉升到為
100%，藉由此機制將採購流程透明化。且於我司訂購單中加入訂購
單條款 , 明確知會供應商採購資訊 , 進而確保供需雙方認知 , 以符合我
司管理機制。
上緯秉持著供應商採購在地化，深耕台灣，於本地供應商採購金額佔比 76.91%，國
外採購金額佔比 20.39%，供應鏈管理區分為原物料類、不動產廠房設備類、費用類、 
其他類供應商，將我司接觸供應商全面列入系統建檔管理，透過健全的前期評估與後
期品質稽核機制，選擇與優良供應商合作，培養夥伴關係以維持供應鏈的品質與供貨
穩定性，並對於供貨異常廠商實地稽核，確實了解異常發生原因與研討改善方式，因
於總採購總配比中，原物料佔 93.2%，不動產、廠房及設備類佔 3.56%，費用類佔
3.24%，是以每年會針對佔其大宗的原物料供應商進行年度考核及等級評比，針對 A
級供應商增加採購配額量比例，對於考核 D 級供應商取消交易，針對關鍵性原料供應
商簽署年度合約，以保障對客戶供貨穩定與永續發展的目標，達成上緯、供應商、客
戶三贏的局面。
原物料的來源會先經謹慎的材料承認程序評估，入廠前會經嚴格的檢驗規定確認，並
於 ERP 系統對原物料相關資料做控管，以利後續持續追蹤，追本溯源的品質與庫存管
理。
上緯公司嚴格遵循毒性化學物質分類及管理法規，對於毒化物
使用與買入進行管控，並每月將完整資訊登入毒性化學物質申
報系統。
上緯公司對於可回收再利用之原物料亦列為管理重點 , 目前
回收再利用原料為甲苯 , 2014 至 2015 年甲苯回收率都維
持在 77% 以上 , 調整產品線差異後 2016 年回收使用率達到
91.27%，上升約 13.74%。
預計於 2017 年草擬「企業社會責任承諾書」，持續與供應商推動並
簽署，以宣揚供應商對於勞工 , 環境 , 等社會責任的共識與認同。並
發起簽署供應商品質保證協議書與產品規格書 , 加深供需兩方對於原
料檢驗規範認定與罰則 , 減少異常狀況發生 , 提升供應商出貨品質的
要求 , 長期目標為選定優質供應商 , 力求供貨的品質穩定與供應量充
足 , 培養長期夥伴關係 , 以利應變不可預期市場變化 , 提升我司產品競
爭性。
原料名稱
環氧樹脂
苯乙烯
甲基丙烯酸
單位
MT
MT
MT
2014年使用量
9044
4844
1070
2015年使用量
9084
5387
1099
2016年使用量
4736
4922
1087
註：皆為不可再生原物料。
原料名稱
雙酚A
醋酸乙烯酯
單位
MT
MT
2014年使用量
813
232
2015年使用量
880
226
2016年使用量
787
290
物料名稱
甲苯使用量
甲苯回收使用量
回收使用率
單位
KG
KG
%
2014年
34.18
27
79
2015年
34.4
26.76
77.53
2016年
40.54
37
91.27
年度供應商考核分級，
選出優劣供應商，開會
討論結果
針對優等供應商增加其
交易
針對異常或劣等供應商
，取消合格廠商資格，
現場稽核改善情形
廠商建檔資料填寫
廉潔承諾書簽署
內部評估與資訊確認
每月檢討到貨準時率
每月檢討品質異常
針對異常廠商停止交易
，依改善情形評估是否
繼續交易
交易前審核
交易中管控
交易後評鑑
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  69
           68
聯合國永續發展目標志在推動人群在一些對人類與地球至關重
要的領域採取行動，上緯支持這些目標，在我們的社會參與回
饋特別有助於實現以下目標：
上緯公司有感於南投地區學校資源取得不易，而青少年是國
家未來的希望和棟樑，故自 2007 年起上緯每年提撥稅後淨利
0.5% 基金，主要投入於南投地區。未來上緯公司亦計劃以公
司本業與客戶合作，提出異業結盟策略，適時提供鄰近社區、
學校之建築補強及防水工程協助。
上緯在大陸地區亦聚焦在人才教育及偏遠地區中小學贊助，其
中亦包含了大陸藉員工依據家鄉所需資源提出的申請方案。在
各重點大學設立獎學金並適時的將愛送達四川、安徽、河南、
湖北等各偏遠地區中小學校，提供獎學金、修繕資助、書包等
教學用品及文具用品等。
確保有教無類、公平以及
高品質的教育及提倡終身學習
7
和諧共榮
HARMONY AND 
PROSPERITY
社會關懷
支持聯合國永續發展目標
未來短、中、長期規劃
．結合基金會，投入在地
　文化及教育。
．於集團項下配置專責單
　位投入公益活動。
．打造風電綠能教室。
長期
．著重在地偏鄉小學教育。
．持續設立獎學金，鼓勵向
　學、培育人才。
．安排苗栗淨灘活動，加強
　社區關懷及生態環境保
　　護意識
短期
．投入綠色產品創新。
．建立補強防蝕服務平台，
　由南投廠擴及至集團。
．１天／年志工假，投入
　公益活動
中期
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  71
           70
當地社區共榮
自受政府委託籌設台灣第一座離岸風力發電機以來，本公司一向謹守
政府法規與環評承諾，並盡力履行對地方漁會的承諾。
唯本工程施工基樁重量超過六百噸，長度超過七十米，當基樁沉樁入
海前，本公司已於 9 月 3 日白天派出十艘觀測船，經目視確認無鯨豚
蹤跡，後才開始進行僅以原設定十分之一能量的緩啟動，緩啟動的時
間超過一小時，經判斷有充裕的時間可以使鯨豚離開施工區域達到一
定範圍。唯基樁沉樁入海後，必須打至一定安全深度，否則如此巨大
的結構物，會有傾倒危險，而造成嚴重安全問題，所以本公司於當晚
打樁到一定安全深度後即停止施工。並於隔日，再派出觀測船確認無
鯨豚蹤跡後，才於白天完成後續打樁工程。
上緯投控與海洋風電公司作為台灣首座離岸風場示範機組廠商深感榮
幸，將以達成綠色能源及減碳需求為目標，期待在台灣可再生能源發
展的過程兼具環保的合宜作為下，為我國立下離岸風電發展根基。
上緯集團投入離岸風力發電發展超過五年，從人民團體溝通做起，一
步一腳印的深入社區及個體。雖然風機設立於海上，除了最直接受影
響的漁民之外，我們也將周邊鄰里納入溝通宣導的範圍，積極溝通與
宣導綠色潔淨能源，並參與當地活動，了解地方風俗民情，減少不同
文化所造成之差異，以達到最有效率的溝通並減少衝突。
在漁民溝通方面：自2013年起，即派員駐點當地，直接融入漁民生活，
除快速了解雙方之差異及立場外，也能更設身處地的體會不同族群所
面臨的狀況，並在公司能力範圍內提供協助。如在海氣象觀測塔興建
階段上緯即要求廠商將巡護工作提供給當地漁民，因當時執行成效及
漁民反應良好，此規劃持續推展至兩部示範基礎興建時期。海洋氣象
一直是海上工作者最需要的判斷基準，唯台灣在沿近海之海況資訊收
集上，除衛星遙測之外僅有海上浮標之來源，故上緯在海氣象觀測塔
興建完成後，立即自費與工研院合作，研發海上觀測資料即時傳輸與
顯示系統，在網路上提供公開之即時海氣象資訊予需要之民眾，並考
量大多數漁民年紀較長，對於電腦及網路系統不熟悉之問題，在龍鳳
及外埔漁港架設展示看板，提供民眾參閱。
因我們不論白天黑夜幾乎天天在港口出入，故我們深知在寒風夜路燈損
壞時，在港邊摸黑整理船務之辛苦及危險，除主動至縣府辦理漁港公共
設施認捐申請外，我們也認養了龍鳳漁港拍賣市場旁之廁所及南側堤防
路燈之維護，提供漁民更好的工作環境。
在社區溝通方面：台灣西部沿海廟宇林立，除作為信仰中心之外，也是
居民日常活動及地方慶典的重要聚集地，對於環海的台灣而言，媽祖更
是重要的信仰之一，其中苗栗縣竹南鎮也有兩座香火鼎盛之媽祖廟，外
天后宮 - 龍鳳宮、內天后宮慈裕宮，每年不論是媽祖聖誕、神轎繞境或
是具有社會關懷的寒士餐會，上緯也都與地方一同共襄盛舉。另外在鄰
里關懷上，也贊助及參與社區活動，如中秋、端午節慶祝、淨灘、資源
回收宣導等。除此之外也贊助當地愛心團體 - 阿斌哥大愛協會作為關懷
清寒家庭之用途，以及參與其所舉辦之公益演唱會。
雖然上緯集團在離岸風力開發尚在起步，目前並未有任何發電之營收，
但在關心漁民及居民上，上緯仍在能力範圍內總是儘力提供支持與協助。
在地是長長久久，唯有認真與真心的與大家相處，才是維繫地方情誼的
不二法則。
苗栗地方關係維護
巡護船
海氣象觀測資料展示看板說明
龍鳳漁港路燈修繕
龍鳳漁港廁所 - 塑鋼門修繕
龍鳳漁港廁所 - 快速捲門工程
中秋節活動
龍鳳宮媽祖踩街活動
與漁民交流
公益演唱會活動
淨灘活動及宣導活動
龍鳳漁港廁所 - 污水工程
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  73
           72
回饋社會
上緯於專業領域一直致力於在地的技術開發與經驗累積，而對於社會
參與方面，上緯也同樣以維護、培養在地的藝術文化素養為主軸，持
續投入心力與財務資源。
教育是改變與提升社會進步能量的根基，而良善的傳統文化則是社會
多元及良善的重要內涵，當然它很難立竿見影看到成效，但我們一直
相信只要努力盡所能地種下一點點善的種子，它勢必能慢慢地發芽生
根，未來能在社會上注入一股暖流。
上緯有感於南投地區學校資源取得不易，而青少年是國家未來的希
望和棟樑，故自 2007 年起上緯每年提撥稅後淨利 0.5% 基金，主要
投入於南投地區，尤其是偏遠地區各學齡階段多元的學校教育文化資
源，包括支持各學校藝文活動並舉辦書法比賽，啟發學生藝術潛能，
提供品學兼優貧困學生獎學金培育，發掘未來人才並建立人才資料
庫，使其德、智、體、群、美五育兼顧，均衡發展，希望能達成人才
培育及藝術文化傳承的價值與目的。子公司上海廠，天津廠及碳纖廠
也於 2014、2015 年陸續加入參與公益活動行列，未來上緯除了提供
優質產品與服務並持續投入各項公益活動，亦計劃以公司本業與客戶
合作一起回饋社會，提出異業結盟策略，適時提供鄰近社區、學校之
建築補強及防蝕工程協助，為社會注入一股長期深遠的力量，創造企
業永續經營價值。
學術教育
公益活動投入金額趨勢圖
體育發展
除重視並協助青年學子學術教育外，上緯提供家境清寒優秀學生獎學
金，助其順利完成學業，並結合公司產業相關系所提供獎學金建立人
才資料庫，針對獲頒獎學金校友進行後續職場發展狀況做調查，期望
藉此獎學金制度培育複合材料之優秀人才進而加入上緯大家庭，讓年
青後輩能在專業領域發揮所長建立自信。
體育 - 其深層價值在於做為五育均衡發展的基石、落實社會道德的精
神、人格品性的形塑、人文素質的涵養以及社群服務的學習，透過運
動的情境，讓學習者體現其他四育上的學習與發展。因此上緯尤其注
重此面向，贊助各學校體育器材、校隊經費，包括：羽球、戰鼓、獨
輪車及樂樂棒訓練，讓有潛力且弱勢的學童，有一個存身及發揮的平
台，建立自信及提昇未來競爭力。
2014年
2015年
2016年
1,300,000
台灣地區
上海廠
天津廠
碳纖廠
其他, 49%
人文藝術, 7%
學術教育, 30%
體育發展, 14%
學術教育
體育發展
人文藝術
其他
2014年
2015年
2016年
1,300,000
台灣地區
上海廠
天津廠
碳纖廠
其他, 49%
人文藝術, 7%
學術教育, 30%
體育發展, 14%
學術教育
體育發展
人文藝術
其他
近三年捐贈受益學校項目
上緯培育人才獎學金
圖書及圖書設備捐贈
閱讀計劃經費
教學設備經費
清華大學獎學金
僑建國小圖書閱讀
敦和國小羽球隊
三光國中戰鼓隊
新豐國小獨輪車
新鄉國小樂樂棒
近三年捐贈受益學校項目
敦和國小羽球隊
三光國中鑼鼓隊
豐丘國小高爾夫球
新鄉國小田徑設備 & 樂樂棒
新豐國小獨輪車
竹山高中曲棍球
年份
2014 年
28 名
26 名
26 名
2015 年 2016 年
獎學金人數
7 所
9 所
11 所
受贈學校
2016 公益活動投入面向分布圖
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  75
           74
人文藝術
上海．天津公益活動
培育人才獎學金
人才的核心素養因藝術得以充實
完美。上緯支持南投在地藝術文
化及各學校發展特色之藝術人文
教育，以啟發學生藝術潛能，達
成藝術教育的價值與目的。
如地處偏遠山區的信義鄉愛國國
小 - 小小解說員培訓計劃，跳脫
上緯積極參與各項公益活動不單只在台灣地區，在大陸地區亦竭盡所
能的投入。與台灣相同聚焦在人才教育及偏遠地區中小學贊助，其中
亦包含了大陸籍員工依據家鄉所需資源提出的申請方案。在各重點大
學設立獎學金並適時的將愛送達四川、安徽、河南、湖北等各偏遠地
區中小學校，提供獎學金、修繕資助、書包等教學用品及文具用品等。
建構人才培育與傳承體系是上緯重點目標之一，從學校發掘未來人才
建立人才庫資料係上緯在學術教育的經營方針，針對武漢理工大學複
合材料科系品學兼優貧困學生每年提供獎學金培育，藉此可激勵學生
著重在複合材料領域發展。未來將於大陸地區複合材料相關領域的大
學廣設獎學金培育更多優秀人才。
近三年捐贈人文藝術及生態環境項目
近三年頒發獎學金學校
愛國國小節奏樂
愛國國小馬賽克拼貼
愛國國小小小解說員
豐丘國小直笛
武漢理工大學
河北工業大學
鹽城工學院
豐丘國小合唱
豐丘國小繪畫教學
新鄉國小美術
新鄉國小合唱團及奧福音樂
四川大學
南京工業大學
山東大學
豐丘國小原住民繪畫
新鄉國小奧福音樂
愛國國小小小解說員
新鄉國小原住民合唱團
因為董事長 蔡朝陽先生小時候家境困苦，他希望能為弱勢家庭的孩子
盡份心力，所以自 2007 年起即持續不斷關懷贊助敦和國小羽毛球隊
經費，以自身奮鬥經驗，鼓勵小朋友們奮發向上，讓在單親及家長收
入不穩定的家庭學童，發展運動興趣之專長、強健體魄外，也給予學
童課後輔導之照料，讓學童於發展運動之餘也能同時兼顧課業；提升
學童自信心及未來競爭力。
除推動鄰近社區學童的羽球運動風氣外，更期待發掘具有羽球運動天
份的選手加入球隊，透過長期訓練，提供學生以羽球專長推薦進入國
中、高中、大學的升學管道。
敦和羽球近幾年來的努力，於國內的國小羽球界漸漸展露頭角，在比
賽主辦單位同意下，更以『敦和上緯』之隊名報名參加國內重要比賽；
2016 年則以堅強的實力與全國 6 都的大學校抗衡，榮獲全國國小盃
第二名殊榮。 
羽球版 KANO 勇奪全國第 2 ！ 敦和國小 締造南投縣最佳排名
傳統教學觀念，直接走出戶外於大自然中實地學習。以當地得天獨厚
的地理環境及豐富的自然資源，結合鄉土教材及社區資源，利用暑假
期間為期 10 天共計 40 節課的培訓，以多元教學方式讓學童能更深入
了解自己的家鄉，探索家鄉美好環境。藉此培訓亦能提昇學童口語的
表達能力進而產生學習興趣，配合各種校外交流活動提供具體實習機
會、增加實戰經驗，進而培養新世代具有生態解說能力之人才，讓學
童從中自我肯定、展現自信心，亦協助當地社區發展在地觀光文化。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  77
           76
偏鄉貧困學校援助
上緯諒茶獎 書法藝術傳承
基金會
社會資源分配不均為全球各地常態之一，上緯注意到偏遠地區學校物資嚴重缺乏
問題，積極投入項目不止學校修繕經費，尚包括各項物資援助，學生書包、打印
機、電腦、乒乓球檯、腳踏風琴臺等學術教育及人文藝術所需用品，上緯高階主
管更親自參與運送物資至偏遠學校，身體力行、親力而為的投入此項活動。
上緯公司董事長 蔡朝陽先生，為了回饋家鄉及感念父母之恩，
以父母之名另創「財團法人上緯諒茶文化基金會」，並以「推
動及發揚南投縣各項文化教育及交流活動」為設立宗旨，近年
更結合上緯公司之力以行動積極回饋南投，促進南投在地地方
發展。
董事長 蔡朝陽先生從唐獎教育基金會得到啟發，由於唐獎成功
推上國際化，有著東方諾貝爾獎稱號，並成功的發揚中華文化，
希望能藉其基金會成功推行唐獎模式，在未來的幾年也能將上
緯諒茶文化基金會朝向發揚南投文化前進。
基金會未來不單朝向唐獎發展，也將擴大且深入推廣南投藝術
文化。南投縣山高水長風景明媚，是藝術家創作的最佳環境，
南投縣政府每年舉辦「玉山美術獎」，以促進地方藝術文化特
色，並帶動藝文邁向全國化乃至國際化，引導全國人士體驗南
投文化；為支持南投縣政府推廣「玉山美術獎」之藝術文化，
基金會自 2015 年至今典藏作品已逾 35 件，期透過此活動鼓勵
國內優秀的藝術創作人才，提升縣內藝文水平與藝術氣息，進
而把南投推向更耀眼的國際舞台。
近三年捐贈教學用品、文具用品學校
湖北省保康縣後坪鎮柳簸小學
安徽省潛山縣槎水鎮樂明小學
湖北省保康縣黃堡鎮中心學校
河南省沈丘縣趙德營鎮宋營小學
湖北省保康縣後坪鎮堰塘村小學
貴州岩灣小學
安徽省阜陽市阜南縣段郢鄉財神村財神小學
安徽省淮南市壽縣保義鎮東樓村東樓小學
湖南省常德市石門縣維新鎮崔家井村小學
2016 年暑假，基金會本著推展書法文化藝術，啟發藝文人才，與上緯公司共同舉辦
第一屆「上緯諒茶獎」書法比賽，並請南投縣政府、文化局、教育處、書法學會等
單位協助指導，以多元管道發佈書法比賽活動訊息，讓設籍於南投縣內或是在南投
縣服務、就學，且對書法有興趣之人才能有發揮的舞台，參賽組別分為國小、國中、
高中、社會組，初賽聘請洪助誠、張振昌、吳明晃、陳輔弼、張文岳等知名書法家
負責評審，241 件參賽作品經由嚴謹的初賽過程選出 95 位進入決賽，入選者發揮多
年累積的運筆功力於現場專注揮毫，並由前南投縣長林源朗、文化局林榮森局長、
書法大師謝坤山…等書法名家組成的超級評審團負責評審，不但使得比賽公平、公
正，更獲外界認同。
「上緯諒茶獎」計劃第 1-3 年舉辦縣內比賽，第 4-6 年舉辦中區性比賽，第 7 年起
將擴大舉辦至全國性比賽；期望藉此活動發掘更多年輕藝術人才，增加縣內書法風
氣，也讓此藝術文化得以傳承。 
上緯於 2015 年起陸續在亞洲區最大規模的複合材料展 - 中國國際複
合材料工業技術展覽會中與中國複合材料工業協會共同舉辦「上緯盃
全國大學生複合材料設計與製作大賽」，大賽旨在普及先進複合材料
結構設計知識，提升參賽學生分析、處理問題以及在設計製作過程中
的動手能力，上緯希望通過大賽讓學生們能夠把理論知識貫徹到實際
應用中。「上緯盃全國大學生複合材料設計與製作大賽」為中國國際
複合材料展會期間的一項大學生創新活動，並與大會同期舉行，為複
合材料相關專業的同學提供一個施展自己才華的廣袤舞臺。
每年透過經驗豐富的複材專家指導，設計一項複材主題，由組委會公
佈後，開放大學生組隊參加，由上緯提供原材料，提供給參賽學生進
行設計以及成品的製作，並動員公司內同仁，參與前期的規劃與現場
的執行。
在每年 9 月初中國國際複合材料展內設有學生競賽專區，比賽評比分
為作品獎和海報獎，作品獎為參賽隊伍將作品帶到競賽現場依規則進
行力學測試與重量綜合評比，海報獎為學生將其作品的構想、製作過
程做成海報，張貼於現場的海報區讓評審老師進行評分。
最終於展會中頒發獎金給得獎隊伍。
2016 年「上緯盃第二屆全國大學生複合材料設計與製作大賽」以「輕
穩之柱」複合材料設計方案為比賽主題，共吸引了來自 21 所高校的
49 支代表隊參賽。比賽現場時而歡聲四起，時而掌聲雷動，一張一弛
間充分展示了年輕的血脈噴張與求知好勝。經過緊張激烈的現場測試
及海報展示，本次共選出 9 組設計方案及海報評比之優秀團隊。第一
屆有 9 個學校，19 支隊伍參與，第二屆有 21 個學校，49 支隊伍參與，
規模日益擴大。
上緯衷心期望獲獎團隊能透過「上緯盃」更切身的體驗和理解複合材
料的設計理念，學以致用，為將來邁出校園走向社會積累寶貴財富。
「上緯盃全國大學生複合材料設計與製作大賽」學以致用，創意激盪！
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  79
           78
財團法人上緯諒茶文化基金會贊助公益活動一覽表
近三年贊助文化推廣活動項目
近三年贊助社區活動項目
邀請在地陶藝書法家 - 張振昌老師辦理「春節書寫贈送活動」
典藏陶藝家 - 蔡明男設計製作之「大圓竹」柴燒茶壼藝品
贊助「京麟立體雕塑企業社」配合「台灣燈會在南投」活動，
辦理「南投國際沙雕藝術節」
贊助「南投縣集集鎮綠色隧道文化觀光產業系列活動 -
第 16 屆集集陶藝節」
贊助玉君吟韻社「詩詞吟唱音樂會」
典藏「南投縣第 16 屆玉山美術獎」共計 14 件作品
典藏雕塑家 - 余燈銓設計製作之銅雕藝術作品
南投縣政府文化局在演藝廳「陳婉倩鋼琴獨奏會」發表
辦理「上緯諒茶獎」第一屆全縣書法比賽
典藏南投縣文化局長「墨瀋映象 - 林榮森書法創作展」之書法作品
贊助「中興新村小鎮藝術節」活動
辦理「農曆春節炭寮村敬老紅包發放活動」
南投縣政府「臺灣燈會 - 仁愛之家 希望城堡」花燈設計
南投看守所「母親節關懷收容人活動」
贊助「南投慈善宮媽祖環保繞境關懷弱勢活動」
敬老紅包
2014 年
62
72
68
2015 年
2016 年
人數
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  81
           80
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
共舞自然
上緯所有製程中皆不產生製程廢水，製程用水皆為 100% 
回收使用，僅有生活污水產出。生活污水 100% 排放至合
法申請之工業區污水處理廠進行處置。
上緯公司內部設有 2 座 180 噸之蓄水池，用來供應生產製
程中冷卻需求，製程冷卻水循環回冷卻水塔後，全數回收
至蓄水池內，使其製程水不斷循環使用。
上緯公司視廢棄物為可再利用資源並加以管理，落實方式
為自源頭做好分類收集，提高各項廢棄物之回收價值，與
廢棄物回收、處理廠商合作，減少中間處理與最終處理量。
為了順利完成風場開發，上緯於 2015 年底聘請專業的 
Mott MacDonald 依赤道原則規範進行審查「風力發電計
畫環境影響說明報告」，並於 2016 年 3 月份完成了環境
相關與社會風險管理的差異分析。
聯合國永續發展目標志在推動人群在一些對人類與地球至關重要的領域採取行動，
上緯支持這些目標，在我們的環境管理特別有助於實現以下目標 :
支持聯合國永續發展目標
確保所有人都能
享有水及衛生及
其永續管理
確保永續消費
及生產模式
保育及永續利用海洋
與海洋資源，以確保
永續發展
守護自然
上緯發展離岸風電希望可以為台灣的能源轉型、節能減碳盡一份心力，因此在開發當中更是希望將對環境的衝擊減到最低；由於離岸風場的設置位置鄰
近中華白海豚的重要棲息地，上緯自計畫之初便謹慎調查，並發展減少生態影響的施工方式，希望達成自然的融入。
中華白海豚是台灣特有的保育類動物，白海豚需要有河口灘地、紅樹林、潟湖等多樣的棲地提供牠們遊戲、攝食、生殖、分娩與哺幼的功能，主要活動
於台灣西部海岸，由於白海豚對於棲地依存性極高，只能生存在水深不超過 30 公尺，離最低潮線不超過 5 公里以上的水域，世界鯨豚保育協會 (WDCS)
在 2007 年特別指出，台灣西海岸僅存不到 90 隻的中華白海豚，且世界自然保育聯盟 (IUCN) 紅皮書將中華白海豚列為極度瀕危等級。
鯨豚的溝通、攝食與移動等行為主要靠聲波傳導，國外的研究也證實水下噪音，包括施工、船舶甚至水下聲納都可能會影響鯨豚類的導航和其他行為異
常的主要原因。基於此原因，海洋公司在獲得經濟部核准前，即已做足功課，光是選擇場址，就聘請海洋生物專家及團隊出海共達五十九趟，跑遍台灣
從北到南的海岸線，本來選定的地點，因「可能打擾到白海豚」而放棄，最終才拍板定案在苗栗竹南至後龍段的案址。
因此，我們堅持保護台灣珍貴物種，海洋公司於風力機基礎施工時採取各種技術來減低噪音，確保白海豚不受干擾，並實施一系列保護措施，如施工中
打樁監測、水下聲學調查、水下噪音監測、施作氣泡式簾幕，施工期間派人監視，一發現有白海豚游近便停止施工，直到白海豚自然游出工作區域，再
繼續施工。
愛護生態環境亦是企業社會責任表現之一，白海豚這類小型鯨豚
類，無法像貓熊一樣的被圈養在人為的環境進行保育，海洋公司
未來將努力結合漁民、社區以及政府各個階層的積極參與，涵養
健康的白海豚族群需要的海洋生態，提供漁業資源復原的正向助
力，一旦漁業資源豐富，漁民就能夠捕到足夠的魚，創造白海豚
與漁民間的雙贏機會，營造永續的海洋生態環境。
水下噪音監測實況
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  83
           82
每年 4 至 5 月在上緯的桂花巷，總有 1 至 3 對綠繡眼來訪，從做巢、
下蛋、孵化、育鶵至離巢，短短 3 個星期，見證了生命的循環，公司
為了不打擾綠繡眼等鳥類孵育，特於樹欉下標示嚴禁觸摸鳥巢，並跟
員工宣導。
而守護自然家園為上緯重要的使命之一，除了認養公司圓環之綠色植
栽，亦於廠區內種植綠色植物及草莓等水果，有感於近年對於大環境
的改變、生態的破壞，自 2014 年起便將原有的爬山活動結合淨山，
以維護鄰近社區環境為出發點，為生態保護盡一份心力，至 2016 年
底公司已陸續辦理 12 場活動；上緯因投入離岸風場開發，亦更了解
海洋的生態環境與漁民生活更是息息相關，未來除持續舉辦淨山活動
外，亦開始規劃舉辦淨灘活動，期許其他參與者也能感受到我們對於
環境保護的重視，共同營造綠色家園。
停車場的這對松鼠，每天早晨總在小葉欖仁下覓食、奔跑，上、下樹
的靈活動作及跳躍身影，常帶給我們許多的驚喜，三不五時從樹梢傳
來的特殊叫聲，吸引同仁目光往樹上尋找，察看是什麼動物。地面覓
食時，頭部鑽往地面、挺身咬食、站立警戒，重複的動作似在尋覓寶
物般，經過時總不禁讓人停留多看幾眼。
上緯自 2013 年起，每年直接向產地農民購買有機栽種之茂谷柑，不
僅幫助農民免於產銷勞頓，亦縮短運送時程之能源消耗，為環保、抗
暖化盡一分力。
資源使用與管理
節約能源
企業經營有賴自然資源的支持，因此節約自然
資源、守護環境是上緯經營的重要內涵，無論
是水資源、能源，或是在生產終端的處置，上
緯都謹慎小心。
能源使用 & 碳排放
能源耗用
上緯公司投入生產所需之能源有電力、天然氣、
柴油。為改善能源耗用，透過調整及製程改善，
並持續推動相關能源節約計畫，訂定短、中、
長期目標，以達節能與友善環境之目標。
註︰因公司政策調整，修正長期目標，將柴油使用量減低80%，修正為太陽能發電規畫。
1. 逐步汰換燈管，朝向 LED 燈管
邁進，預計 2018 年全部汰換完
成，預計每年可省 19,649 度電。
逐步汰換冷氣空調設備，採高效
能變頻空調及區域獨立，並調整
實驗室排氣裝置，減少能耗。
【2016 年更換 6 台老舊冷氣機，
裝置節能變頻機種】
規劃太陽能板發電，減少電力費
用支出。
2. 逐步汰換園藝燈及室外照明設
備，變更為太陽能照明設備，減
少能耗。
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  85
           84
電力使用量統計
2016 上緯公司主要的能資源節約措施
直接能源使用情形
公司單位用氣
上緯公司積極尋找各種節能措施，過去大多以廠務系統節能為主，近
兩年來則專注推動製程設備節能的可行性，並配合公司推動 7S 活動
進行辦公室節能，例如人員離開座位關閉螢幕、下班後影印機、電腦
電器設備關機，假日前各單位等用電設備插頭拔除，飲水機全面裝置
定時啟電、關閉裝置，避免晚上持續加熱耗電，每月進行稽核評比與
宣導。全廠逐步汰換燈管，朝向 LED 燈管邁進，預計 2018 年全部汰
換完成，預計每年可省 19,649 度電。2016 年已更換 30 盞 LED 燈座，
估算每年可減少 956 度用電量，計算方式說明如下：
以原始 T5 燈管功率 56W，更換為 LED 為 40W。
更換 30 盞 T5 燈管，每盞可省下 16W，
每年進轉 249 天，每天 8 小時計算。
30 盞 *249 天 / 年 *8 小時 / 天 *16W 除以 1000度 / 瓦 =956.16度 / 年。
本公司 2016 年用電量為 1358.18 千度 ( 註 1)，每單位 ( 噸 ) 產品用
電量為 82.97 度；用電量較 2015 年增加 13%，每單位 ( 噸 ) 產品用
電量較 2016 年增加 59%。單位用電量增加之原因為配合公司新策略，
調整產品種類、新增加產線項目及優化現有產品效能，因此製程過程
會增加生產時間，進而導致用電量增加。
一、設備改善：查核及修復壓縮機空氣管路
二、照明改善：照明設備逐步更換成 LED 燈管。
三、冷氣更換：更換 6 台老舊冷氣，選用變頻節能冷氣機。
四、用水改善：綠化用水 2016 年由原本 2 次 / 日，變更為雨季
　　 4~10 月 1 次 / 日，其他月份維持 2 次 / 日。
空氣汙染及空氣品質劣化為近年來環保關注議題，上緯公司原先使用
柴油蒸氣鍋爐進行製程加熱，於 2012 年改用天然氣之蒸氣鍋爐，為
環境保護上貢獻一份心力。
現行上緯公司使用的直接能源主要為天然氣及柴油，天然氣主要用於
鍋爐燃燒系統，而上緯公司藉由二項主要改善措施，將天然氣用量做
最適化調整：
一、天然氣壓力因應蒸汽鍋爐最小燃燒壓力作適當調整，進而減少天
然氣的使用量。
二、燃燒廢氣用於鍋爐空氣預熱，降低天然氣的用量。
上緯公司 2016 年天然氣使用為 323,605 立方公尺 ( 註 1)，每單位 ( 噸 )
產品天然氣使用量為 19.8 立方公尺；天然氣用量較 2015 年增加 9.5 
%，每單位 ( 噸 ) 產品天然氣用量較 2015 年增加 54 %。天然氣增加
原因與用電增加相同，因公司策略調整產品種類、新增加產線項目
及優化現有產品效能，製程之生產時間拉長，導致 2016 年天然氣使
用量與產品重量相比，從 12.83 增加至 19.77。而天然氣較去年增加
28,089 立方公尺。
柴油主要用於供應公司內 6 台柴油堆高機的使用，2016 年柴油使用
量為 10,400 公升 ( 註 2)，每單位 ( 噸 ) 產品柴油使用量為 0.64 公升
/ 噸。柴油用量較 2015 年減少 7.1 %，每單位 ( 噸 ) 產品柴油用量較
2015 年增加 30.6%，主要為公司策略因素調整產品所致。
註１: 以台電電費單為用電量統計依據；電力使用量熱值為 4,889,476*10
焦耳 < 每度電依 360 萬焦耳換算
6
註 : 天然氣使用量統計為每月之繳費單度數
註 1: 天然氣使用量熱值為 12,185,961.6 焦耳
　　< 依能源局發布”能源產品單位熱值表”換算 >
註 2: 柴油使用量熱值為 382,928.8 焦耳
　　< 依能源局發布”能源產品單位熱值表”換算 >
註 : 柴油使用量數據為請購單統計。
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
9,600
2014 年
2015 年
柴油使用量 ( 公升 )
單位用量 ( 公升 / 噸 )
2016 年
11,200
10,400
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
296,799
2014 年
2015 年
天然氣用量(m )
3
(m / 噸 )
3
單位用量
2016 年
295,516
323,605
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  87
           86
碳排放
隨著全球經濟發展，企業對於環境管理扮演非常重要的角色。上緯公
司自 2013 年起，開始推動溫室氣體自主盤查作業，本數據為參考能
源局每年公告係數進行統計，2016 年盤查，範疇一為上緯之直接排
放源，主要為蒸氣鍋爐之天然氣使用，包含溫室氣體 CO2、CH4、
N2O、HFCS，約佔 0.4%(963.754 公噸 CO2e)；範疇二為外購能源等
間接排放，上緯之範疇二排放僅來自於外購電力，主要為生產設備電
力之使用，約佔 99.6%(239,888.59 公噸 CO2e)。
除了溫室氣體盤查外，上緯公司為支持台灣綠色能源發展，於 2014
年 起 自 發 性 購 入 綠 色 電 力，2014 年 購 入 200,000 度，2015 年
540,000 度，2016 年購買 500,000 度，除鼓勵綠色能源發展外，也
為環保貢獻一份心力。
溫室氣體的年排放量由 2015 年的 213,337 公噸 CO2e，降至 2016
年 241,816 公噸 CO2e，增加 13.35%，溫室氣體排放密集度 (tCO2e/
t 總 生 產 量 ) 計 算， 從 2015 年 9.3 增 加 至 2016 年 14.8， 增 加
59.1%。
水資源
上緯公司深切體認水資源之寶貴，故節約用水一直是本公司相當
重視的能資源管理項目之一。上緯公司水資源來源全數為自來
水，除生活用水及綠化用水外，製程用水全數回收再利用。
上緯公司 2016 年總用水量 14,438 度，每單位 ( 噸 ) 產品用水量為
0.88 度，與 2015 年度比較，每單位 ( 噸 ) 產品用量增加 66%，主要
為公司策略因素，因此製程過程會增加生產時間，導致用水量增加。
上緯公司製程皆為非水溶性製程，所有製程中皆不產生製程廢水，
製程用水皆為 100% 回收使用，僅有生活污水產出。生活污水 100%
排放至合法申請之工業區污水處理廠進行處置。因廠內污水放流口及
蓄水池未裝設水錶，預計 2017 年將裝設水錶，以得知回收用水量。
上緯公司內部設有 2 座 180 噸之蓄水池，用來供應生產製程中冷
卻需求，製程冷卻水循環回冷卻水塔後，全數回收至蓄水池內，
使其製程水不斷循環使用，避免浪費水資源。
註 : 用水量為自來水公司之水費單
歷年綠電認購度數
0
100,000
2014 年
2015 年
2016 年
度數
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
216,936
2014 年
2015 年
溫室氣體排放量 (tCO2e)
溫室氣體排放密集度 (tCO2e/t)
2016 年
213,337
241,816
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
14.8
9.3
9.8
蒸氣
蓄水池
生產
製程
冷卻
水塔
1.00
0.90
0.80
0.70
0.60
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
0.00
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
11,914
2014 年
2015 年
總用水量 ( 度 )
單位水量 ( 度 / 噸 )
2016 年
12,114
14,438
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  89
           88
廢汙水 & 廢棄物
上緯公司視廢棄物為可再利用資源並加以管理，落實方式為自源頭
做好分類收集，提高各項廢棄物之回收價值，與廢棄物回收、處理
廠商合作，減少中間處理與最終處理量。
上緯公司於 2016 年投入環保支出共計新台幣 2,135,707 元，其中
廢棄物處理費用佔 70.19%，其他 29.81% 為空污防制設備、空污費
及廢棄物容器類等環保費用支出。
廠內廢棄物主要以樹脂、廢液、廢容器及資源類等 4 種。樹脂再分
類為可回收使用之樹脂及廢樹脂，廢液屬於有害性事業廢棄物。廢
液及廢樹脂因確認無法回收再利用，因此全部以焚化方式處理，廢
鐵桶、紙類、塑膠類等，則回收變賣至合法再利用業者。
廢棄物清運過程中，公司不定期派車跟隨至廢棄物處理廠，進行相
關監毀拍照作業，使供應商了解我司對於廢棄物合法處理相當重視，
2016 年合計跟車 4 車次至處理廠，監視廢棄物銷毀作業。
為有效控管各單位廢棄物產出，上緯公司固定於月底進行廢棄物入庫處理，將廢棄物有效分
類控管減少廢棄物處理費，且能避免不相容物質相混，造成異常放熱發生火災爆炸，並統計
各單位廢棄物產量與產品重量比較，檢討異常產出情形。
資源利用與廢棄物處理
環保效益統計表
事業廢棄物處理量
單位 : 公噸
註 :1.2016 年因處理過期藥品及產品導致 2016 數據偏高。
2. 數據來源 : 環保署廢棄物申報系統。
各單位訂定
廢棄物與產值比
環安衛整理廢棄物
產能數據
回收 / 不可
回收廢棄物
合法回收 / 處理
廠商進行處理
減量與回收
廢棄物聯單數據
委
託
處
理
檢
討
產
量
類別
說明
2014 年
2015 年
2016 年
事業廢棄物回收再
利用之實質收入
430 仟元
187 仟元
318 仟元
回收太空包、廢包材、廢紙
箱、廢塑膠、廢棧板及其他廢
棄物
類別
2014 年
2015 年
2016 年
固體事業廢棄物
( 一般事業廢棄物 )
液體事業廢棄物
( 有害事業廢棄物 )
30.57
14.29
22.43
7.73
34.54
8.103
  91
           90
附錄
APPENDIX
8
  93
           92
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
G4-56
集思廣益
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
G4-34
G4-37
G4-38
G4-48
運籌帷幄
集思廣益
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢
視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所
有重大考量面
說明最高治理機構及其委員會的組成
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法
報告週期
G4-24
G4-25
G4-27
G4-26
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
列出組織進行議合的利害關係人群體
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
所有實體「請詳合併財務報表」
無
無
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長
或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
董事長的話
2-3
31-32
1
34
1
35
38-39
54
17
39
1
31-32
9-13
10-11
9-13
9-13
12-15
25
25
29
14
10
12-13
12-13
12-13
1
1
1
1
1
1
41
35
1
34
54
43
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
運籌帷幄-風險控管
運籌帷幄-事業概況
關於報告書
關於報告書
關於報告書
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄
員工照護
繼往開來
運籌帷幄
勇創一流
立足臺灣、放眼國際
、運籌帷幄
本公司無工會；但有聘雇簽約、
員工守則、申訴反映管道可供全
體員工使用
無
運籌帷幄、員工照護
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、
所服務的行業、客戶/受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總
數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額
、提供產品或服務的數量 
依聘僱合約與性別報告員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要
營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
策略與分析
組織概述
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
G4-56
集思廣益
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
G4-34
G4-37
G4-38
G4-48
運籌帷幄
集思廣益
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢
視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所
有重大考量面
說明最高治理機構及其委員會的組成
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法
報告週期
G4-24
G4-25
G4-27
G4-26
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
列出組織進行議合的利害關係人群體
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
所有實體「請詳合併財務報表」
無
無
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長
或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
董事長的話
2-3
31-32
1
34
1
35
38-39
54
17
39
1
31-32
9-13
10-11
9-13
9-13
12-15
25
25
29
14
10
12-13
12-13
12-13
1
1
1
1
1
1
41
35
1
34
54
43
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
運籌帷幄-風險控管
運籌帷幄-事業概況
關於報告書
關於報告書
關於報告書
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄
員工照護
繼往開來
運籌帷幄
勇創一流
立足臺灣、放眼國際
、運籌帷幄
本公司無工會；但有聘雇簽約、
員工守則、申訴反映管道可供全
體員工使用
無
運籌帷幄、員工照護
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、
所服務的行業、客戶/受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總
數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額
、提供產品或服務的數量 
依聘僱合約與性別報告員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要
營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
策略與分析
組織概述
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
G4-56
集思廣益
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
G4-34
G4-37
G4-38
G4-48
運籌帷幄
集思廣益
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢
視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所
有重大考量面
說明最高治理機構及其委員會的組成
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法
報告週期
G4-24
G4-25
G4-27
G4-26
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
列出組織進行議合的利害關係人群體
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
所有實體「請詳合併財務報表」
無
無
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長
或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
董事長的話
2-3
31-32
1
34
1
35
38-39
54
17
39
1
31-32
9-13
10-11
9-13
9-13
12-15
25
25
29
14
10
12-13
12-13
12-13
1
1
1
1
1
1
41
35
1
34
54
43
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
運籌帷幄-風險控管
運籌帷幄-事業概況
關於報告書
關於報告書
關於報告書
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄
員工照護
繼往開來
運籌帷幄
勇創一流
立足臺灣、放眼國際
、運籌帷幄
本公司無工會；但有聘雇簽約、
員工守則、申訴反映管道可供全
體員工使用
無
運籌帷幄、員工照護
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、
所服務的行業、客戶/受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總
數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額
、提供產品或服務的數量 
依聘僱合約與性別報告員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要
營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
策略與分析
組織概述
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
完
整
揭
露
部
份
揭
露
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  95
           94
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
2016年上緯公司並無重大洩漏
，造成環境污染事件發生
2016年發生一筆環境裁罰，合
計300,000元。
上緯企業在2016年轉型投控公
司，不僅透過公告的發佈讓員工
知道公司轉型的變化，更在每季
的溝通大會上，由董事長親自說
明集團內各公司的定位、目的、
營運方向以及此轉變對員工的承
諾。
日後針對此類重大營運變化皆承
諾會於兩週內明確告知與說明。
公司作業場所種類與機械設備等
，非法規定義之高風險作業範圍
，因此無高風險作業。
本公司於勞安委員會中之勞方代
表比例依法規超過三分之一
G4-EN1
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA2
G4-LA1
原物料
能源
生物
多樣性
生物
多樣性
排放
廢汙水
及
廢棄物
產品
及服務
法規
遵循
水
合作夥伴
共舞自然
勇創一流
勞/資
關係
職業
健康
與安全
訓練與
教育
勞僱
關係
整體
情況
運籌帷幄
運籌帷幄
繼往開來
繼往開來
集思廣益
集思廣益
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC7
G4-EC8
經濟
績效
間接
經濟
衝擊
DMA
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
經濟指標
環境指標
勞工實務與尊嚴勞動指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
所用原物料的重量或體積
組織內部的能源消耗量
能源密集度
共舞自然
共舞自然
集思廣益
員工照護
員工照護
員工照護
共舞自然
繼往開來
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
減少能源的消耗
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
之顯著衝擊
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
a.說明是否有勞工從事某些具有高風險或高特
定疾病發生率的職務。
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
14
38
43
39
44
67
84
83-85
85
87
87
15
70
81
70
81
81
81
48-50
56-57
57
14
64
65
64-65
60
33
15
88
86
86
86
88-89
G4-LA10
G4-LA11
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
所有員工皆定期接受績效考核
59
59
G4-56
集思廣益
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
G4-34
G4-37
G4-38
G4-48
運籌帷幄
集思廣益
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢
視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所
有重大考量面
說明最高治理機構及其委員會的組成
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法
報告週期
G4-24
G4-25
G4-27
G4-26
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
列出組織進行議合的利害關係人群體
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
所有實體「請詳合併財務報表」
無
無
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長
或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
董事長的話
2-3
31-32
1
34
1
35
38-39
54
17
39
1
31-32
9-13
10-11
9-13
9-13
12-15
25
25
29
14
10
12-13
12-13
12-13
1
1
1
1
1
1
41
35
1
34
54
43
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
運籌帷幄-風險控管
運籌帷幄-事業概況
關於報告書
關於報告書
關於報告書
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄
員工照護
繼往開來
運籌帷幄
勇創一流
立足臺灣、放眼國際
、運籌帷幄
本公司無工會；但有聘雇簽約、
員工守則、申訴反映管道可供全
體員工使用
無
運籌帷幄、員工照護
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、
所服務的行業、客戶/受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總
數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額
、提供產品或服務的數量 
依聘僱合約與性別報告員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要
營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
策略與分析
組織概述
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
G4-56
集思廣益
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
G4-34
G4-37
G4-38
G4-48
運籌帷幄
集思廣益
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢
視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所
有重大考量面
說明最高治理機構及其委員會的組成
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法
報告週期
G4-24
G4-25
G4-27
G4-26
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
列出組織進行議合的利害關係人群體
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
集思廣益
集思廣益
集思廣益
集思廣益
所有實體「請詳合併財務報表」
無
無
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長
或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織
相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
董事長的話
2-3
31-32
1
34
1
35
38-39
54
17
39
1
31-32
9-13
10-11
9-13
9-13
12-15
25
25
29
14
10
12-13
12-13
12-13
1
1
1
1
1
1
41
35
1
34
54
43
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
運籌帷幄-風險控管
運籌帷幄-事業概況
關於報告書
關於報告書
關於報告書
運籌帷幄-組織架構與
經營調整
運籌帷幄
員工照護
繼往開來
運籌帷幄
勇創一流
立足臺灣、放眼國際
、運籌帷幄
本公司無工會；但有聘雇簽約、
員工守則、申訴反映管道可供全
體員工使用
無
運籌帷幄、員工照護
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、
所服務的行業、客戶/受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總
數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額
、提供產品或服務的數量 
依聘僱合約與性別報告員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要
營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
策略與分析
組織概述
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  97
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
           96
2016年上緯公司並無重大洩漏
，造成環境污染事件發生
2016年發生一筆環境裁罰，合
計300,000元。
上緯企業在2016年轉型投控公
司，不僅透過公告的發佈讓員工
知道公司轉型的變化，更在每季
的溝通大會上，由董事長親自說
明集團內各公司的定位、目的、
營運方向以及此轉變對員工的承
諾。
日後針對此類重大營運變化皆承
諾會於兩週內明確告知與說明。
公司作業場所種類與機械設備等
，非法規定義之高風險作業範圍
，因此無高風險作業。
本公司於勞安委員會中之勞方代
表比例依法規超過三分之一
G4-EN1
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA2
G4-LA1
原物料
能源
生物
多樣性
生物
多樣性
排放
廢汙水
及
廢棄物
產品
及服務
法規
遵循
水
合作夥伴
共舞自然
勇創一流
勞/資
關係
職業
健康
與安全
訓練與
教育
勞僱
關係
整體
情況
運籌帷幄
運籌帷幄
繼往開來
繼往開來
集思廣益
集思廣益
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC7
G4-EC8
經濟
績效
間接
經濟
衝擊
DMA
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
經濟指標
環境指標
勞工實務與尊嚴勞動指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
所用原物料的重量或體積
組織內部的能源消耗量
能源密集度
共舞自然
共舞自然
集思廣益
員工照護
員工照護
員工照護
共舞自然
繼往開來
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
減少能源的消耗
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
之顯著衝擊
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
a.說明是否有勞工從事某些具有高風險或高特
定疾病發生率的職務。
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
14
38
43
39
44
67
84
83-85
85
87
87
15
70
81
70
81
81
81
48-50
56-57
57
14
64
65
64-65
60
33
15
88
86
86
86
88-89
G4-LA10
G4-LA11
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
所有員工皆定期接受績效考核
59
59
2016年上緯公司並無重大洩漏
，造成環境污染事件發生
2016年發生一筆環境裁罰，合
計300,000元。
上緯企業在2016年轉型投控公
司，不僅透過公告的發佈讓員工
知道公司轉型的變化，更在每季
的溝通大會上，由董事長親自說
明集團內各公司的定位、目的、
營運方向以及此轉變對員工的承
諾。
日後針對此類重大營運變化皆承
諾會於兩週內明確告知與說明。
公司作業場所種類與機械設備等
，非法規定義之高風險作業範圍
，因此無高風險作業。
本公司於勞安委員會中之勞方代
表比例依法規超過三分之一
G4-EN1
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA2
G4-LA1
原物料
能源
生物
多樣性
生物
多樣性
排放
廢汙水
及
廢棄物
產品
及服務
法規
遵循
水
合作夥伴
共舞自然
勇創一流
勞/資
關係
職業
健康
與安全
訓練與
教育
勞僱
關係
整體
情況
運籌帷幄
運籌帷幄
繼往開來
繼往開來
集思廣益
集思廣益
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC7
G4-EC8
經濟
績效
間接
經濟
衝擊
DMA
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
經濟指標
環境指標
勞工實務與尊嚴勞動指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
所用原物料的重量或體積
組織內部的能源消耗量
能源密集度
共舞自然
共舞自然
集思廣益
員工照護
員工照護
員工照護
共舞自然
繼往開來
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
減少能源的消耗
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
之顯著衝擊
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
a.說明是否有勞工從事某些具有高風險或高特
定疾病發生率的職務。
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
14
38
43
39
44
67
84
83-85
85
87
87
15
70
81
70
81
81
81
48-50
56-57
57
14
64
65
64-65
60
33
15
88
86
86
86
88-89
G4-LA10
G4-LA11
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
所有員工皆定期接受績效考核
59
59
2016年上緯公司並無重大洩漏
，造成環境污染事件發生
2016年發生一筆環境裁罰，合
計300,000元。
上緯企業在2016年轉型投控公
司，不僅透過公告的發佈讓員工
知道公司轉型的變化，更在每季
的溝通大會上，由董事長親自說
明集團內各公司的定位、目的、
營運方向以及此轉變對員工的承
諾。
日後針對此類重大營運變化皆承
諾會於兩週內明確告知與說明。
公司作業場所種類與機械設備等
，非法規定義之高風險作業範圍
，因此無高風險作業。
本公司於勞安委員會中之勞方代
表比例依法規超過三分之一
G4-EN1
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA2
G4-LA1
原物料
能源
生物
多樣性
生物
多樣性
排放
廢汙水
及
廢棄物
產品
及服務
法規
遵循
水
合作夥伴
共舞自然
勇創一流
勞/資
關係
職業
健康
與安全
訓練與
教育
勞僱
關係
整體
情況
運籌帷幄
運籌帷幄
繼往開來
繼往開來
集思廣益
集思廣益
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC7
G4-EC8
經濟
績效
間接
經濟
衝擊
DMA
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
經濟指標
環境指標
勞工實務與尊嚴勞動指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
所用原物料的重量或體積
組織內部的能源消耗量
能源密集度
共舞自然
共舞自然
集思廣益
員工照護
員工照護
員工照護
共舞自然
繼往開來
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
減少能源的消耗
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
之顯著衝擊
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
a.說明是否有勞工從事某些具有高風險或高特
定疾病發生率的職務。
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
14
38
43
39
44
67
84
83-85
85
87
87
15
70
81
70
81
81
81
48-50
56-57
57
14
64
65
64-65
60
33
15
88
86
86
86
88-89
G4-LA10
G4-LA11
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
所有員工皆定期接受績效考核
59
59
2016年上緯公司並無重大洩漏
，造成環境污染事件發生
2016年發生一筆環境裁罰，合
計300,000元。
上緯企業在2016年轉型投控公
司，不僅透過公告的發佈讓員工
知道公司轉型的變化，更在每季
的溝通大會上，由董事長親自說
明集團內各公司的定位、目的、
營運方向以及此轉變對員工的承
諾。
日後針對此類重大營運變化皆承
諾會於兩週內明確告知與說明。
公司作業場所種類與機械設備等
，非法規定義之高風險作業範圍
，因此無高風險作業。
本公司於勞安委員會中之勞方代
表比例依法規超過三分之一
G4-EN1
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA2
G4-LA1
原物料
能源
生物
多樣性
生物
多樣性
排放
廢汙水
及
廢棄物
產品
及服務
法規
遵循
水
合作夥伴
共舞自然
勇創一流
勞/資
關係
職業
健康
與安全
訓練與
教育
勞僱
關係
整體
情況
運籌帷幄
運籌帷幄
繼往開來
繼往開來
集思廣益
集思廣益
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
社會關懷-當地社區
共榮、共舞自然-守
護自然
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC7
G4-EC8
經濟
績效
間接
經濟
衝擊
DMA
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
經濟指標
環境指標
勞工實務與尊嚴勞動指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
所用原物料的重量或體積
組織內部的能源消耗量
能源密集度
共舞自然
共舞自然
集思廣益
員工照護
員工照護
員工照護
共舞自然
繼往開來
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
共舞自然
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
減少能源的消耗
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
之顯著衝擊
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
a.說明是否有勞工從事某些具有高風險或高特
定疾病發生率的職務。
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
14
38
43
39
44
67
84
83-85
85
87
87
15
70
81
70
81
81
81
48-50
56-57
57
14
64
65
64-65
60
33
15
88
86
86
86
88-89
G4-LA10
G4-LA11
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
所有員工皆定期接受績效考核
59
59
2016 CORPORATION  SOCIAL  RESPONSIBILITY
  99
           98
G4-PR2
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR7
G4-PR8
G4-PR9
行銷
溝通
顧客
隱私
法規
遵循
顧客的
健康與
安全
產品及
服務標
示
運籌帷幄
運籌帷幄
運籌帷幄
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
運籌帷幄
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
2016年未有違反相關法規
及自願性規範之事件
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
客戶滿意度調查的結果
G4-SO4
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO7
G4-SO8
反貪腐
公共
政策
法規
遵循
反競爭
行為
集思廣益
DMA
集思廣益
運籌帷幄
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
集思廣益
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
反貪腐政策和程序的溝通及訓練　
已確認的貪腐事件及採取的行動
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
訴訟之總數及其結果
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
G4-HR3
G4-HR5
G4-HR6
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR12
不歧視
童工
強迫
與強制
勞動
人權
問題申
訴機制
原住民
權利
評估
人權指標
社會指標
產品責任指標
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所
採取的行動
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和
百分比
所有營運據點之員工均須遵守人
權相關法令，並亦納入本公司之
員工守則
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
尚無相關行動，未涉及侵害原住
民權利事件
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
G4-LA12
G4-LA16
員工
多元化
與平等
機會
勞工
實務問
題申訴
機制
運籌帷幄、員工照護
員工照護
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
無此情事
25
55
58
14
14
14
14
14
14
38
38
37
14
14
37
61
G4-PR2
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR7
G4-PR8
G4-PR9
行銷
溝通
顧客
隱私
法規
遵循
顧客的
健康與
安全
產品及
服務標
示
運籌帷幄
運籌帷幄
運籌帷幄
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
運籌帷幄
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
2016年未有違反相關法規
及自願性規範之事件
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
客戶滿意度調查的結果
G4-SO4
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO7
G4-SO8
反貪腐
公共
政策
法規
遵循
反競爭
行為
集思廣益
DMA
集思廣益
運籌帷幄
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
集思廣益
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
反貪腐政策和程序的溝通及訓練　
已確認的貪腐事件及採取的行動
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
訴訟之總數及其結果
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
G4-HR3
G4-HR5
G4-HR6
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR12
不歧視
童工
強迫
與強制
勞動
人權
問題申
訴機制
原住民
權利
評估
人權指標
社會指標
產品責任指標
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所
採取的行動
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和
百分比
所有營運據點之員工均須遵守人
權相關法令，並亦納入本公司之
員工守則
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
尚無相關行動，未涉及侵害原住
民權利事件
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
G4-LA12
G4-LA16
員工
多元化
與平等
機會
勞工
實務問
題申訴
機制
運籌帷幄、員工照護
員工照護
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
無此情事
25
55
58
14
14
14
14
14
14
38
38
37
14
14
37
61
G4-PR2
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR7
G4-PR8
G4-PR9
行銷
溝通
顧客
隱私
法規
遵循
顧客的
健康與
安全
產品及
服務標
示
運籌帷幄
運籌帷幄
運籌帷幄
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
運籌帷幄
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
2016年未有違反相關法規
及自願性規範之事件
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
客戶滿意度調查的結果
G4-SO4
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO7
G4-SO8
反貪腐
公共
政策
法規
遵循
反競爭
行為
集思廣益
DMA
集思廣益
運籌帷幄
員工照護
DMA
集思廣益
DMA
集思廣益
集思廣益
DMA
無此情事
無此情事
無此情事
2016年未有受裁罰之紀錄
反貪腐政策和程序的溝通及訓練　
已確認的貪腐事件及採取的行動
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
訴訟之總數及其結果
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
G4-HR3
G4-HR5
G4-HR6
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR12
不歧視
童工
強迫
與強制
勞動
人權
問題申
訴機制
原住民
權利
評估
人權指標
社會指標
產品責任指標
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所
採取的行動
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和
百分比
所有營運據點之員工均須遵守人
權相關法令，並亦納入本公司之
員工守則
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
尚無相關行動，未涉及侵害原住
民權利事件
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量
頁碼
考量面
指標內容
指標
對應章節
備註
確信
揭露
情形
G4-LA12
G4-LA16
員工
多元化
與平等
機會
勞工
實務問
題申訴
機制
運籌帷幄、員工照護
員工照護
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
無此情事
25
55
58
14
14
14
14
14
14
38
38
37
14
14
37
61

