2016
關於本報告書
報告書範疇及數據
報告書撰寫綱領
本報書已是車王電子第4年採用GRI G4核心選項發行企業社會責任報告書，未來每年將持續發行此報告。本報告書內容持續呈
現車王電子在經濟、環境、社會等永續發展指標的努力與績效及永續發展的努力與決心。
本報告書透過重大性議題鑑別及議題分析，並經由車王電子企業社會責任管理委員會會議討論及與各利害關係人議合過程中，
篩選議題及決定優先順序，議題之結果已呈現於本報告書中。
本報告書涵蓋車王電子2016年1月1日至12月31日在企業社會責任績效表現；財務數據涵蓋整體母子(孫)公司之營運績效，其餘
指標內容以台灣台中大雅總公司、台中潭子分公司及台中大雅保稅二廠為揭露範疇。財務數據經過資誠聯合會計師事務所
(PwC)查帳確認，幣別以新台幣計算；ISO 14001環境管理系統通過TÜV SÜD Taiwan(香港商南德產品驗證顧問股份有限公司
台灣分公司)驗證。環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表達；若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報
告相較，本報告書中如有增加之部分將於相關內文中註明。
本報告書內容架構採用全球永續性報告倡議組織（Global Reporting Initiative， GRI）所發行的第四版永續性報告指南(GRI 
G4)為依據撰寫，且符合AA1000當責性原則進行報告書內容的討論與界定，並分析出本報告主要揭露的永續性議題、相關策略、
目標與措施。
1
報告書保證
發行時間
車王電子每年定期發行企業社會責任報告書，且為落實環保，推行無紙化，本報告書於公司網站
http://www.more.com.tw上公開發表並提供下載。
現行發行版本：2017年06月發行
下一發行版本：預定2018年06月發行
上一發行版本：2016年06月發行
如您對於本報告書有任何疑問或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
車王電子股份有限公司　總經理室經營企劃組
地址：台中市大雅區中清路四段85號
傳真：+886-4-2567-3069
電子信箱：mobiletron.csr@more.com.tw
公司網站：http://www.more.com.tw
聯絡方式
2
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三方單位英國標準協會（
）台灣分公司依據AA1000 AS（2008）第一類型中
度保證（Type 1 Moderate）及GRI G4核心選項（Core）進行查證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。
BSI
電話：+886-4-2568-3366分機1240
目錄
董事長的話
車王電子企業社會責任2016年度主要進展
關於本報告書
第一章車王電子概況
第二章公司治理
第三章環境保護
第四章友善職場
目錄
1.1公司背景
1.1.1車王電子企業文化與企業社會責任策略
1.1.2汽車電子事業部產品發展與服務
1.1.3工具事業部產品發展與服務
1.2公司紀事
1.2.1參與組織
1.2.2 公司重要沿革
1.2.3品質驗證與榮耀
1.3企業社會責任議題管理
1.3.1利害關係人鑑別
1.3.2與利害關係人溝通
1.3.3考量面之範疇與邊界
2.1治理組織
2.1.1公司組織架構
2.1.2董事會
2.1.3監察人
2.1.4內部稽核運作情形
3.1綠色產品
3.2原物料使用
3.3能資源使用
3.3.1能資源管理與減量
2.1.5薪資報酬委員會運作情形
2.1.6車王電子企業社會責任管理委員會
2.1.7風險控管機制
2.1.8誠信經營
2.2經濟績效
2.2.1投資人溝通及財務表現
2.2.2公司股利政策及執行狀況
2.2.3員工及董事酬勞
2.2.4自政府取得之財務補助
2.2.5法規遵循與罰款
2.3客戶關係
2.3.1客戶滿意度
2.4供應鏈關係
2.4.1供應商管理及在地採購
2.4.2供應商篩選
2.4.3衝突礦產
2.4.4供應商稽核
2.4.5供應鏈風險管理
3.4環境管理
3.4.1環境管理系統
3.4.2廢棄物處理
3.4.3固定污染源處理
3.5溫室氣體盤查
4.1員工政策
4.1.1員工概況
4.2留才策略
4.2.1員工訓練與發展
4.2.2權益保障
4.2.3員工關係
4.3健康職場
4.3.1職業安全衛生
4.3.2職業災害
4.3.3職業安全與緊急應變訓練
4.3.4作業環境監測
4.3.5員工健康檢查
第五章社會公益
第六章附錄
6.1全球永續性報告指南GRI G4索引表
6.2第三者查證聲明書
3
董事長的話
4
2016年車王電子仍然受到歐盟市場衰退、貨幣貶值影響，雖然汽車電子事業部有微幅成長，但
是工具事業部受到客戶結構上策略性大幅調整及中國大陸營建市場衰退因素影響外，同時顯現
出我們經營團隊努力不夠，另外加上新台幣、英鎊匯率影響產生大筆匯損，致公司2016年獲利
大幅衰退。
面對2016年之困境，公司積極投入各項調整及整合，2017年我們在汽車電子業務仍然能夠持
續成長外，車用工具在新客戶新產品帶動下，營收將逐步成長。
因應綠能及智能之巨浪來臨，車王電子繼推出「智慧車聯網電動中巴」後，將持續佈建「智
能」、「動能」及「儲能」相關產品之發展。在智能面，車王電子積極與國內外科研法人及大
學合作，發展無人載具平台、透通化管理平台、車用安全智能化系統平台。在動能上，已成功
商品化的產品包括：功率單晶片多功能發電機電壓調節器、BSG（Belt-driven Starter 
Generator）模組、馬達驅控系統及功率模組。而在儲能方面，因應儲能技術將成為台灣未來
推動綠能成功關鍵之一，目前車王電子在儲能管理已與日本一流大學技術團隊合作，成功量產
出口最先進的電池管理系統(BMS，Battery Management System)，取得突破性的發展機會。未來將以智能化BMS應用於汰
役鋰電池，讓汰役電池再延役，可延緩廢棄電池對環境之衝擊。
另車王電子因應工業4.0之發展，在物聯網（IoT, Internet of Things）已成功發展「MORECONN精實物聯網（IoT）智慧平
台」產品，該平台為架構於企業內部網路，提供多功能整合資訊、通訊平台，連結語音、視訊、數據、遠端控制、智慧行動裝
置的物聯網平台裝置，協助企業提升工作效率、增加服務競爭力、降低費用支出以幫助企業獲利成長，該平台除車王電子內部
場域實際使用外，亦已成功輔導國內多家廠商成功導入。
在環境保護方面，車王電子之產品持續以綠色產品為目標，除產品生產採低耗能製程外，並持續更新製程技術與引進科技設備，
以降低環境衝擊與影響。研發及生產之產品則需完全符合國內外環保相關法規；持續強化供應商之審查與輔導，使供應鏈體系有
害物質受到有效管控，確保消費者使用安全。另為因應企業面對氣候變遷之風險，2016年車王電子持續進行溫室氣體排放量盤
查，盤查結果與2015比較差異雖略有增加，但仍在低排放之範圍，完全符合環保署之規定範圍內。
員工是企業重要資產，提供一個友善的工作環璄，是車王電子對員工及其眷屬的責任。車王電子訂有完善的薪酬，績效考核及
獎懲辦法，並分享利潤給員工，讓員工薪資與公司營運共同成長；在員工權益保障，除了依據勞動基準法規定辦理，在企業內
部設有健身房、圖書閱覽區、舒適潔淨餐廳等福利設施，定期辦理海內外旅遊及各項獎勵措施；另一方面為保障員工健康除依
規定每年定期員工健康檢查，聘合格醫師定期駐廠，為員工做即時醫療與諮詢；且規劃完善的相關專長訓練藍圖，滿足員工之
職涯規劃；再則考量環境保護與員工安全議題，2017年將引進職業安全衛生管理系統（OHSAS 18001）驗證及ISO 14001轉版
作業，進一步保障與提升職場安全與環境保護。
社會公益方面，車王電子長期推動業界交流及經驗分享，達到互相學習成長，9年來國內來訪交流人數超過2,780人；推動兩岸
交流，推展台灣軟實力，以促成兩岸之企業合作共同開拓大陸及國際市場，9年來大陸產官學界參訪人數約1,340人；資助人
力、財力建立或強化業界交流平台，以群聚合作致而謀求共存共榮；另鑑於祥和的社會有賴「善循環」的建立，車王電子已持
續10年投入人力及財力支持台中古典音樂台，藉由採訪弱勢公益團體及社服志工之卓越事蹟，以激勵社會大眾關懷弱勢團體與
參與志工活動，累計至2016年底已訪問超過91個社福團體及超過250位志工；車王電子提供員工一日支薪之志工公假活動，鼓
勵員工參與社會志工服務；響應書香社會，長期支助台灣閱讀文化基金會設立「愛的書庫」，推動共同閱讀，達到愛與分享，
智慧循環的目的。
5
6
企業承諾
車王電子仍將秉持以經營理念為基礎所發展出來之願景、使命及價值觀，以企業社會公民角色，
不斷持續實踐以下企業承諾，以達成永續經營之目的：
    遵守法律及商業道德規範，建構完善管理系統、制度化運作以維持良好的公司治理。
    提供員工舒適、安全、健康、快樂的工作環境。
    以核心職能及員工前程規劃，持續推動結構化之員工訓練，以發揮個人才能並提升團隊競爭力。
    藉由持續創新以提升競爭力來創造公司價值，提升股東權益。
    落實節能減碳，採用節能、低耗能之產品設計與製造，發展更具節能、環保、安全的產品。
    以公司核心價值及企業員工職能專業，持續推動公益平台，以達成利人利己之成效。
    關懷社區，鼓勵員工參與社會公益活動為社會增添人文關懷。
    確保客戶、供應商及員工之長期合作關係，以達成互利共榮、共存之夥伴關係。
持續創造股東價值，穩定獲利並強化公司治理。
企業社會責任年度報告書持續完成外部查證，並持續精進報告書品質。
強化職業安全衛生管理，2017年取得相關國際標準驗證，例如：OHSAS 18001或ISO 45001驗證。
持續推動企業友善環璄，2017年通過自動體外心臟電擊去顫器（AED，Automated External Defibrillator）安心場所之認證。
產品研發符合綠色產品政策與方針，100%符合全球環保法規，提升客戶滿意度。
持續對供應商宣導車王電子CSR規範及無衝突礦產等要求。
推動廠內設備持續自動化、合理化與連網化，達成智慧製造之目標。
持續推動節能減碳，每百度用電產值提升10%。
營造共善社會：藉由企業資源，結合公益平台，持續進行志工採訪並鼓勵員工
參與志工活動，傳播善行。
交流合作：持續兩岸交流及企業交流，介紹台灣企業軟實力，謀求合作雙贏
與企業做經驗分享，持續學習成長。
經濟面、環境面及社會面等企業社會責任等面向之中長期重點計畫
7
車王電子企業社會責任2016年度主要進展
8
車王電子企業社會責任2016年度主要進展
9
1.1公司背景
車王電子股份有限公司（以下簡稱車王電子）自1982年創立以來，秉持『卓越、責任、可靠、研發』之經營理念，從當年的兩
位員工與新台幣一百二十萬的資本額，發展迄今，全球員工有925人，量產產品超過2,000種，主要產品包含車用電力電子產
品、車用安全系統及產業工具、車用工具，並秉持「提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生」的企業使命，不斷
研發及生產可提昇能源轉換效率之產品 ，產品行銷全球百餘國，於28年前即進行海外據點之佈建，迄今己完成設立美國、英國
及中國大陸寧波等全資（100%）之海外子公司，負責當地行銷服務、品牌推廣及製造據點(大陸寧波)。
車王電子於1992年導入全面品質管理(TQM, Total Quality Management)，後續並導入豐田式精實管理而達成高績效之精細化
管理目標，並通過TS 16949、ISO 9001、ISO 14001及QC080000等管理體系驗證，更獲得國家品質獎及國家磐石獎等殊榮。
第一章    車王電子概況
10
第一章    車王電子概況
全球營運據點
車王電子全球佈局
生產基地: 台灣台中大雅、台灣台中潭子加工區、大陸寧波(100%持股)。
海外行銷服務據點:美東子公司Regitar、美西子公司Durofix、英國子公司 (皆為100%持股之子公司)。
營運總部:台灣大雅-為集團全球營運中心，負責全球營運支援、集團創新研發、教育訓練、資金運籌及部分高附加價值產品
之生產製程。
關係企業組織圖
本公司
車王電子(寧波)
有限公司
100%
 余姚車王電子
商貿有限公司
100%
100%
REGITAR
U.S.A. INC.
100%
STONEWALL
VENTURES INC.
100%
MOBILETRON
U.K. LTD.
德克斯科技
(股)公司
100%
100%
MOBILETRON
LIMITED. (H.K.)
100%
DUROFIX
 INC.
1.1.1車王電子企業文化與企業社會責任策略
企業的永續發展建構在企業文化及經營理念上，車王電子從成立之初，即已明確經營理念：
車王電子的「車」代表交流溝通之媒介，公司之標誌圖騰       設計取英文名字首字「M」之變形體，以30度上升角
度，成長飛揚，明確展現出車王追求卓越、永不止休的突破。圖形上之三個小圓點，代表企業核心資源，亦指車王
電子之企業文化「願景」、「使命」、「價值觀」，並隱喻有三者成眾、團隊合作、不斷成長之意涵。於色彩上，
藍色為天，代表追求未知的科技領域。綠色為地，代表落實環境保護的責任。紅色為人，代表積極、關懷與服務的
心。車王電子將以企業標誌精神，藉由卓越之科技與持續改善來提昇能源之轉換效率，以核心價值擴展營運成效並
落實環境保護，進而達到「促進社會進步與美滿幸福人生」之使命。
經營理念：卓越、責任、可靠、研發
願　　景：卓越之企業
使　　命：提升能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生
價  值  觀：誠信、奮進、創新、奉獻、感恩
11
第一章    車王電子概況
車王電子以文化生根，大樹成長的理念來塑造一個良性
的企業文化，並經由經營理念之落實以達成永續經營的
目的。在基於企業文化與經營理念上，車王電子企業社
會責任的策略要素如下：
註：4R's指卓越“REPUTABLE”、責任“RESPONSIBLE”、可靠 “RELIABLE”及研發“RESEARCH”.
理念 
說明 
理念 
說明 
4R＇s
(註)  
4R＇s
(註)  
卓 越
責 任  
可 靠
研 發
 
  
卓 越
責 任  
可 靠
研 發
 
  
建全組織，分層負責。 
建立自主管理之誠信文化。 
培養自我經營之意識，發展潛能。 
造福員工，回饋社會。 
 
推動全面品質經營管理制度TQM 。
 
提供滿足客戶之產品。 
提供客戶滿意之服務。 
提昇研究開發之附加價值。 
培養全員參與改善之風氣。 
貫徹追根究底之工作精神。 
追求卓越 
穩健踏實 
創造績效 
回饋社會 
主動負責 
明朗和諧 
實現自我 
永續經營 
全面品管 
可靠產品 
可靠服務 
不斷研究 
持續改善 
追根究底 
實踐 
項目 
實踐 
項目 
12
第一章    車王電子概況
車王電子從成立至今，長期深耕於車用發電機及傳動控制電子零配件，更以自有品牌Mobiletron & Regitar行銷全球，迄今已
是全球售服市場電壓調節器主要之供應商。近年來，更不遺餘力發展車用安全產品，以供應車廠配套。車王電子除了重視研發
資源的投入外，更注重全球市場通路佈局。至今已在英國、美東、美西、中國大陸等地設立製造及行銷據點，藉由在地化快速
的服務致而獲得客戶的肯定與讚賞。
13
第一章    車王電子概況
1.1.2汽車電子事業部產品發展與服務
1.車王電子汽車電子產品:
主要車用電子產品說明：
(1)車用電力電子
主要產品有發電機電壓調節及整流器、功率厚膜積體電路（IC，
integrated circuit）、功率驅動模組、積體化大功率金屬氧化物半
導體場效晶體（MOSFET，Metal-Oxide-Semiconductor Field-
Effect Transistor）模組、BSG（Belt-driven Starter Generator）
模組、馬達驅控系統、引擎高壓控制模組、先進電池管理系統模
組…等車用電子產品。
基於節能減排、綠色環保的需求，近年來車王電子致力於綠色節能
技術之開發，主要發展智慧功率模組作為變頻調速領域內的重要設
備，近期開發標的為馬達驅控系統及功率驅動模組應用於輕型一體
化車載使用之高效能無刷馬達，使用變頻應用的電機系統節電率普
遍達30%左右，節能效果顯著。
14
第一章    車王電子概況
(2)車用安全系統
主要產品有「影像安全攝影鏡頭」、「無線胎壓監測系統」、「夜視
輔助系統」、「環視攝影系統」等。
安全更是車載資通訊不可忽視的重要功能。因此，車廠在新一代車款
中紛紛強化先進駕駛輔助系統（Advanced Driver Assistance 
Systems；ADAS）性能，也是是為了將來可以達到無人駕駛智慧車輛
境界的技術進階過程。本公司車用安全系統相關產品為可搭載車用
ADAS預先警告可能發生的危險狀況，讓駕駛人提早採取因應措施，避
免交通意外發生。
(3)車聯網系統
車王電子之車聯網系統，整合車載資通訊Telematics（遠程信息處
理）、行動影音娛樂Infotainments VOD（Video-On-Demand）、
先進駕駛安全輔助(ADAS)與行車管理系統，透過4G網路系統連結行動
裝置或設備，建構行動式商務與公務的第二空間。可為交通工具提供
加值應用，成為行動商務 /公務車、智慧觀光車、智慧物流車、智慧教
育車、智慧迎賓車或客製服務車…等。藉由互動運用，更可提供大數
據分析，讓加值的商業服務更為完善。而其通訊資料在私有雲的保護
體系下，也可100%確保隱私及資訊安全不外露。
「無線胎壓監測系統」榮獲「2007年SEMA展Global Media Award Winner」
「無線胎壓監測系統」榮獲「2008年中國AI汽車品質卓越奬」
「200度超廣角攝影機」榮獲「2009年台北國際車用電子展」創新產品獎
「大功率單晶片車用發電機電壓調節器」榮獲「2011年台北國際車用電子展」創新產品獎
「無線胎壓監測系統」榮獲「2011年台灣ITS/Telematics精彩100」選拔之「優質技術奬」
「經濟型高感度抗炫光夜視攝影機」榮獲「2013年台北國際車用電子展」創新產品獎
「先進智能輪胎監控系統」榮獲「2016台北國際車用電子展」創新產品獎
(4)Moreconn精實物聯網（IoT）智慧平台
車王電子Moreconn精實物聯網智慧平台為架構於企業內部於
企業內部網路提供多功能整合資訊、通訊平台，連結語音、視
訊、數據、遠端控制、智慧行動裝置的物聯網平台裝置，達到
即時通訊、即時影像、即時資訊及即時控制，協助企業提升工
作效率、增加服務競爭力、降低費用支出以幫助企業獲利成
長，而其相關資料在私有雲的保護體系下，也可100%確保隱
私及資訊安全不外露。
車王電子引擎動力電子及車用安全系統產品之創新研發已獲得
各種獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下: 
15
第一章    車王電子概況
2.汽車電子行銷與服務：
16
第一章    車王電子概況
(1)品牌
車王電子在美洲地區以自有品牌「REGITAR」，歐洲、非洲、及亞太地區以「MOBILETRON」品牌行銷全世界百餘國家，已
深獲全球客戶肯定與信賴，近年來持續擴大產品種類與服務，透過全球子公司的銷售、物流及技術服務，提供全球客戶One 
Door Service一次購足之目標。
(2)行銷與服務
車王電子銷售分佈之區域主要以外銷為主，內銷為輔，主要地區為歐洲、美洲、亞洲及其他。車王電子為提升汽車電子零組件
品質及客戶服務之滿意度，於美東、美西、英國、大陸設有子公司，各子公司交貨能力及技術服務已獲得歐美客戶肯定，預計
將持續擴大產品服務，保持營收成長；金融風暴後汽車產業面臨大幅重整，原廠與一階廠更積極尋找亞洲合作夥伴以降低成本
市場，車王電子多年來建立的品質形象逐漸獲得OE（Original Equipment）客戶的肯定，並已開始交貨予大陸車廠及歐美一
階廠，預期OE銷售比重將逐漸增加。
(3)市場佔有率：
車王電子汽車電子零組件供應國外售後維修市場，因尚無公證機構估算全世界總體市場之需求，去年全球整體銷售仍屬持平，
惟就車王電子過去幾年總銷售量之成長率而言，顯示車王電子市場佔有率仍持續成長中，同時近幾年美國市場因經濟復甦及中
國內銷汽車市場之高成長率來看，以車王電子長期在中國的經營佈局，將有助於市佔率之提昇。
車王電子除了供應售後服務維修市場(AM, After-Market)外，多年來建立的品質形象逐漸獲得車廠及OE客戶的肯定，已逐步
跨足車廠供應鏈成為原廠(OE) 供應商之一，依2012年中國大陸「中國內燃機協會電機電器分會」統計，車王電子已是大陸發
電機電壓調節器產品銷量第一的領導品牌。
(4)銷售爭議：
為升電裝工業股份有限公司於2016年10月向智財法院提告本公司產品侵害中華民國專利I293926及I476120，目前訴訟仍在進
行中，然實際上訴訟產品佔我司營收比例極低；且本公司已依法提出該兩項專利無效及本公司產品不侵害該兩項專利之答辯，
並向智慧財產局舉發該兩項專利。
1.1.３工具事業部產品發展與服務
1.車王電子工具產品
主要工具產品說明：
(1)產業工具
主要產品有電鑽、衝擊扳手/起子機、螺絲自動進給工具、圓鋸機、往復鋸、砂輪機、釘槍等。　
(2)車用工具
主要產品有數位扭力工具、定扭工具、研磨拋光工具、角磨機、管路攝影機、衝擊扳手/起子機等。
17
第一章    車王電子概況
車王電子工具部門產品致力於高效能、高品質及獨創性各式工具之研發及生產，目前已擁有數百項專利，成功開發出大功率鋰電
池工具、車用工具以及數位工具，已成為亞洲主要鋰電池車用工具之製造廠商，並專注於全球汽車售後服務維修及組裝市場。
18
第一章    車王電子概況
「車王Durofix衝擊扳手RI2058-4」 榮獲 英國「Professional Builder Magazine」 2008年度「最佳產品獎」(Top Product 
Award)
「車王Durofix兩速電鑽RD1295」 榮獲 英國「Good Woodworking Magazine」「最佳產品獎」(Product Best Pick)
「車王Durofix衝擊扳手RI2058-4」 榮獲 英國「Good Woodworking Magazine」「最佳產品獎」(Product Best Pick)
「車王Durofix兩速電鑽RD1695」 榮獲 瑞典 「DMH Magazine」「最佳充電式電鑽獎」(Best Cordless Drill/Driver)
「管路攝影機ARZ1204」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS IN ACTION」 2011年度「最佳管路攝影機獎」（Best 
Inspection Camera）
車王電子所管理的GM通用汽車集團「ACDelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS IN ACTION」 2011年度「最
佳新進工具品牌獎」(Best Newcomer)
「8伏特系列工具ACDelco 8V」 榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS IN ACTION」 2012年度「最佳新電池系統平台獎」
（Best New Platform）
「車王數位扭力控制直角衝擊扳手ARI2044B」榮獲美國知名專業工具雜誌 「Professional Tool & Equipment News」
（PTEN）2013年度 「產品創新獎」(Winner of PTEN 2013 Innovation Awards)
車王所管理的GM通用汽車集團「ACDelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS IN ACTION」 2013年度「最佳車
用工具品牌獎」(Best Automotive Power Tools)
「車王數位扭力控制衝擊扳手ARI2064B」榮獲美國知名專業工具部落格「Pro Tool Reviews」2014年度「最佳專業工具創
新獎之最佳18伏特充電式衝擊扳手」（2014 Pro Tool Innovation Award：Impact Wrenches)
「車王數位扭力控制衝擊扳手ARI20100」 榮獲美國2016年度SEMA展電動工具類全球媒體獎 (2016 SEMA Show Global 
Media Award)
車王電子工具產品之創新研發已獲得各種獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下:
19
第一章    車王電子概況
2016年台灣經銷商大會照片
2.工具之行銷與服務
(1)品牌
(2)行銷與服務
車王電子工具產品以自有品牌Durofix (電動工具)、
管理品牌ACDelco (車用工具 & 產業工具) 行銷全
球，並與世界各地的經銷商建立綿密而長久的夥伴關
係。在自有品牌的營運上，車王電子亦不遺餘力，每
年定期召開的「新產品說明會暨經銷商大會」 是車
王電子與經銷商維持良好互動關係的重要活動之一。
藉此大型經銷商活動，不但可以將公司研發成功的新
產品和新技術介紹給重要的經銷商，讓經銷商可以瞭
解公司未來的走向，亦可藉此與經銷商維持親密的關
係，凝聚經銷商對公司的忠誠度。
車王電子為能更貼切地接觸消費者，瞭解消費者的使用習性，掌握經銷商通路，以提供給客戶即時性物流及技術服務，於是在
全球幾個主要市場設立子公司與銷售服務團隊，包括美國、英國以及中國大陸子公司。同時為消弭文化上的差距，使得行銷工
作更能深入當地市場，契合各國的生活習性，各國子公司均是聘任當地人員做為行銷業務，以期更能瞭解各國經銷商的需求，
進而提高客戶滿意度。近年來，各子公司在汽車電子產品行銷更以切入當地連鎖通路為主要市場開發策略，更具競爭力。
車王電子工具既有產品以及新推出的產品資訊於書面型錄以及全球行銷網站完整公開，客戶可隨時查閱；銷售產品於客戶時，
訂立雙方合約規範交易協議、價格、付款方式、貨物運送、產品抱怨處理、保固等資訊。
20
第一章    車王電子概況
1.2公司紀事
1.2.1參與組織
車王電子積極參與產業公會與協會的活動，並扮演產業領導者的角色。蔡裕慶董事長現任台中市企業經理協進會、台灣伊朗
經貿協會等九個公協會之榮譽理事長、名譽理事、理事或董事等職務，積極推動台灣產業升級，強化產、官、學、研之合作
交流，為汽車電子產業的發展貢獻心力。截至2016年車王電子參與公會與協會的組織單位包括：
21
第一章    車王電子概況
1.2.2公司重要沿革
1.2.3品質認證與榮耀
22
第一章    車王電子概況
23
第一章    車王電子概況
24
第一章    車王電子概況
1.3企業社會責任議題管理
1.3.1 利害關係人鑑別
車王電子為鑑別利害關係人有那些，首先由企業
社會責任管理委員會蒐集各利害關係人並透過會
議加以分類後，總計鑑別出7大類，分別為股
東、顧客、員工、供應商、政府、社區及非政府
組織。　
1.3.2與利害關係人溝通
企業要永續發展須瞭解利害關係人的關切的議題，並透過溝通管道透明的與其溝通，做為永續發展的重要參考依據。車王電
子除日常業務透過各種型態與管道與利害關係人保持互動外，在企業網站上亦設有聯絡信箱，做為與利害關係人與公司最基
礎之溝通管道，由專人將溝通議題分送各權責單位予以回應。
車王電子與利害關係人除平時固定之溝通管道外，並透過二年一次的問卷了解利害關係人關切的議題，本報告書依2前次調查
結果，總計歸納出23項重大性之關鍵議題（如重大性分析結果圖）；並經「車王電子企業社會管理委員會」內部討論後，決
定2016年報告書總計揭露27項重大性之關鍵議題，並於本報告書中依照GRI G4之指標內容一一回應，各考量面回應章節可於
附錄索引表中查看。
25
第一章    車王電子概況
利害關係人溝通管道
利害相關者 
對象 
負責單位 
溝通管道 
主要議題 
利害相關者 
對象 
負責單位 
溝通管道 
主要議題 
26
第一章    車王電子概況
車王電子企業社會責任報告書建立步驟 
27
第一章    車王電子概況
車王電子
企業社會責任
報告書建立步驟
STEP 5 
審核報告書
STEP 2
選定重大考量面
STEP 3 
評估考量面範疇
邊界與時程 
STEP 4 
產出報告書
STEP 1 
建立議題清單
28
第一章    車王電子概況
重大性分析結果 
對車王電子衝擊度 
利害關係人關切度
註:有黃色標示區塊為問卷調查結果列為重大性之關鍵議題
29
第一章    車王電子概況
經分析及會議討論後列入具重大性之考量面 
經濟 
經濟績效 
市場形象 
採購實務 
環境 
原物料 
能源 
排放 
廢污水和廢棄物 
產品及服務 
環保法規遵循
 
供應商環境評估 
人權 
不岐視 
童工 
強迫與強制勞動 
產品 
顧客的健康 
與安全 
產品及服務標示 
行銷溝通 
顧客隱私 
產品法規遵循 
勞工 
勞僱關係 
勞資關係 
職業健康與安全 
訓練與教育 
員工多元化與 
平等機會 
女男同酬 
勞工實務 
申訴機制 
社會 
反貪腐 
遵循法規
經濟 
經濟績效 
市場形象 
採購實務 
環境 
原物料 
能源 
排放 
廢污水和廢棄物 
產品及服務 
環保法規遵循
 
供應商環境評估 
人權 
不岐視 
童工 
強迫與強制勞動 
產品 
顧客的健康 
與安全 
產品及服務標示 
行銷溝通 
顧客隱私 
法規遵循 
勞工 
勞僱關係 
勞資關係 
職業健康與安全 
訓練與教育 
員工多元化與 
平等機會 
女男同酬 
勞工實務 
申訴機制 
社會 
反貪腐 
遵循法規
30
第一章    車王電子概況
供應商
子公司
車王電子
孫公司
政府
客戶
非政府組織
股東
社區
組織內
組織內
組織外
1.3.3考量面之範疇與邊界
電王電子基於以下原因，認定27項考量面具有重大性
1.對車王電子永續經營會造成衝擊、風險或機會
2.為車王電子利害關係人所關切之永續經營議題
3.揭露議題對未來具有挑戰性
4.有助於車王電子針對永續經營議題之管理
    針對這些考量面車王電子以PDCA管理循環（計劃-Plan、執行-Do、檢核-Check、改善Action）
    之手法訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性，以達到改善的目的。　
31
第一章    車王電子概況
在鑑別出利害關係人關切的27個重大性之關鍵議題後，鑑別出各考量面所涵蓋的範疇與邊界及對利害關係者是否具重大性，確
保車王電子各項資訊揭露之透明度及其延伸影響之範圍，以呈現車王電子完整之價值鏈。
32
第一章    車王電子概況
註：其他子公司包含英國（MUK）、美東（RA）、美西（DUS）等3家。
車王電子推動公司治理的具體事績：
33
第二章    公司治理
車王公司營運秉持嚴謹之公司治理精神，確保公司之經營團隊執行最佳營運策略與風險承受合適化及經營管理最佳化，並均衡
所有利害關係人之利益。車王電子重視營運透明度及公司治理，依中華民國公司法、證券交易法以及其它相關法令制定有效的
公司治理架構與執行實務規範，並支持電子行業行為準則（Electronic IndustryCode of Conduct, EICC）及OECD 多國企業
指導綱領（Guidelines for Multinational Enterprises）等國際勞工、人權及商業行為標準，持續提升管理績效，保障投資人
及其他利害關係人權益。
1.2011年於董事會下成立「薪資報酬委員會」，每年至少召開二次會議，2016年度召開3次會議。
2.重視資訊揭露，符合完整、即時、公平與透明化原則, 除了在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務資訊、財務報表、年報、
    重大訊息之外，在車王電子企業網站中(www.more.com.tw)，也能查詢到相關資訊，以供國內外投資人參考。
3.持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化。
4.金管會以2013.12.31金管證發字第1020053112號令修正「公開發行公司應設置獨立董事適用範圍」，車王電子依法令規定應
    於2017年選任之董事、監察人任期屆滿當年始適用強制設置獨立董事範圍，車王電子為落實公司治理，於2014年度股東會修改
    公司章程，修訂內容如下：「車王電子設董事七至九人，監察人三人，均由股東會就有行為能力之人中選任之，任期均為三
    年，連選均得連任。上述董事名額中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。獨立董事之選任採提名制度方式
    選舉，由股東會就會前公告之獨立董事候選人名單選任之」，並於2015年6月12日度股東會增選獨立董事2名。並預計於2017年
    股東會修改章程，將董事、監察人改採全面提名制。
車王電子董事會、薪資報酬委員會之運作分別依「董事會議事規範」、「薪資報酬委員會組織規章」之規定執行，其職責及
相關說明如2.1.2及2.1.5節。 
車王電子股份有限公司公司組織圖 
2.1治理組織
2.1.1公司組織架構
車王電子組織運作將配合產品種類日益增加，持續在全球主要地點設置分支機構，拓展事業版圖，增加品牌能見度；持續研發
提升核心技術，延伸產品應用面。
34
第二章    公司治理
35
第二章    公司治理
各主要部門所營業務 
36
第二章    公司治理
2.1.2董事會：
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事會成員除具專業能力外其執行首要任務為監督，其職責包括建立良
好董事會治理制度，任命、監督與指導公司管理階層，強化管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法
令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，
並努力達成。董事會向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高
治理單位管理績效的方式。透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目的。
另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。
車王電子董事會每季至少召開一次董事會，聽取經營團隊的報告，議題包含經濟及企業社會責任，例如：相關風險及機會評
估、國際標準的遵循、從業道德規範等。董事會就經營團隊所擬定的公司策略、方針，評估相關風險及可行性，定期檢視執行
進度，並積極督促經營團隊相關進度之調整。
董事會各董事成員係由具專業知識與素養及學經歷佳，且議事客觀之專業人士擔任。 
本公司於2015年6月12日股東會增選2名獨立董事，董事會目前有9席董事，為提昇董事會的責任和信譽，董事會議至少每季召開
一次，2016年董事會開會達6次，秉持客觀、專業之精神審核企業經營績效和討論重要策略議題；董事會之重要決議即時公佈於
公開資訊觀測站及公司網站的「投資人服務，」--「公司治理專區」，其中並放置有公司章程、董事會議事規則以及董監事選舉
辦法等以供查詢。 
37
第二章    公司治理
董事成員名單： 
38
第二章    公司治理
2016年度董事會開會 6 次，董事出席情形如下： 
董事出席會議之情形 
董事進修之情形 
39
第二章    公司治理
車王電子定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規等課程，2016年董事進修情形如下表：
40
第二章    公司治理
避免利益衝突之機制 
車王電子於董事會議事規則中已載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益
之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事會成員皆無
與主要供應商交叉持股之情形。
董事對利害關係議案迴避之執行情形：
(1)2016年1月14日第十二屆第13次董事會
     議案內容：經理人薪酬案
     利益迴避董事：蔡裕慶、魏成穀、蔡珠蘭、蔡裕成、蔡志惠及曾韋嵐。
     利益迴避原因及參與表決情形：依公司法第206條之規定，除蔡裕慶、魏成穀、蔡珠蘭、蔡裕成、蔡志惠及曾韋嵐等均各自迴避並
    不得參與表決外，其餘出席董事一致同意通過本項經理人薪酬案。
(2)2016年8月9日第十二屆第17次董事會
     議案內容：經理人薪酬案、員工酬勞及董事酬勞案
     利益迴避原因及參與表決情形：依公司法第206條之規定，除蔡裕慶、魏成穀、蔡珠蘭、蔡裕成、蔡志惠及曾韋嵐等均各自迴避
     並不得參與表決外，其餘出席董事一致同意通過本項經理人薪酬案及董監酬勞案。
車王電子亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為車王電子各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股東
建議及各項問題。
41
第二章    公司治理
2.1.3監察人 
車王電子監察人負責協助審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務等，以確保公司經營符合內部控制制度及稽核作業是否落實，
稽核主管定期向監察人報告年度稽核計畫與執行結果、每次稽核行動之發現及追蹤缺失改善之情形，會計師針對半年度及年度查核之
規劃、執行及結果定期向監察人報告。
車王電子目前在任之監察人為3人，監察人員均具有商務、財務會計或公司業務所須之相關背景，並經股東會選任之。
監察人成員名單： 
42
第二章    公司治理
監察人出席會議情形
2016年度董事會開會 6 次，監察人列席情形如下：
監察人進修之情形
車王電子每年定期安排董事及監察人進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規等課程，2016年監察人進修情形如下表：
註: 2016年無進修時數之監察人未列在上表中。
43
第二章    公司治理
1.內部稽核組織
    車王電子內部稽核為獨立單位， 直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及監察人報告，且列席公
    司定期性董事會並做稽核業務報告。 
    車王電子依據行政院金融監督管理委員會證期局頒布之 「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第11條規定，設置隸屬董事  
    會之稽核室。
2.內部稽核的目的
    車王電子設置內部稽核之目的，在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供
    改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據，協助董事會及管理階層達成組織目標。稽
    核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。綜合上述一
    般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層以便其了解已存在或潛在缺失的另外管道。 內部
    稽核並覆核各單位所執行的自行檢查，包括檢查該作業是否執行並覆核文件以確保執行的品質，並綜合自行檢查結果，報告監察人 
    及董事會。 
2.1.4內部稽核運作情形：
3.內部稽核作業程序稽核室依上述處理準則規定擬訂年度稽核計畫，  
    並於該年度執行右列各項稽核作業循環，以評估車王電子內部控
    制制度之健全性、合理性及各部門執行的有效性。
44
第二章    公司治理
4.稽核頻度
車王電子遵照主管機關規定，按月稽核股務作業及從事衍生性金融商品交易作業，按季稽核背書保證/負債承諾及或有事項/資金貸與
他人作業；每三個月提出前次稽核缺失改善之追蹤報告；每年度並實施內部控制制度自行檢查作業藉以提高公司之經營績效。並依
「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，於稽核報告完成後次月底前將稽核報告、稽核追蹤報告陳報車王電子監察人。
本單位依照主管機關之規定，於法令期限內完成下列事項之網路申報作業：
     十二月底前申報次年度之『年度稽核計畫』。
     元月底前申報當年度『稽核主管與稽核人員資料』。
     二月底前申報前年度『年度稽核計畫執行情形』。
     三月底前申報前年度『內部控制制度聲明書』。
     五月底前申報前年度『內部控制制度缺失及異常事項改善情形』
5.內部控制自行檢查程式
45
第二章    公司治理
薪資報酬委員會
主席：佘日新
成員：詹家昌、許恩得
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，車王電子成立薪酬委員會，由董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計
劃，並擁有決議權。
薪資報酬委員會監理範圍包含：董監事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，以及員工激勵、分紅計畫等。
車王電子薪資報酬委員會成員共三名，由三位學界教授擔任，以維持薪資報酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員
和公司間利益衝突的風險，除獨立性及專業性皆符合法令規定外，學經歷豐富且對產業及公司了解甚深，可協助車王電子
建立完善之薪資報酬政策與制度。
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪資報酬與福利政策，以及董監事及經理人之薪酬，並定期檢討薪酬
政策及計劃，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。本委員會每年審議關於董監事及經理人之績效評估與薪
資報酬及員工分紅。
依車王電子「薪資報酬委員會組織規章」，薪資報酬委員會每年至少召開會議 2 次，2016年度薪資報酬委員會共召開 3 次
會議。
2.1.5薪資報酬委員會運作情形：
46
第二章    公司治理
2.1.6車王電子企業社會責任管理委員會
「車王電子企業社會責任管理委員會」，成立宗旨在於落實實踐車王電子對於企業社會責任之各項承諾，由董事長兼總
經理蔡裕慶先生擔任主任委員，祕書處由總經理室經營企劃組擔任，車王電子部門主管擔任委員，針對經濟、環境、社
會等永續等議題之運作與規劃，並不定期向董事會報告。
車王電子企業社會責任管理委員會組織圖
47
第二章    公司治理
2.1.7風險控管機制
2.1.7.1財務風險管理
1.利率風險：
    (1)本集團之利率風險來自短期及長期借款。短期借款按浮動利率發行之借款使本集團承受現金流量利率風險。長期借款按   
         固定利率發行之借款則使本集團承受公允價值利率風險。於民國2016年及2015年度，本集團按浮動利率計算之借款係 
          以新台幣及美元計價。
    (2)假若借款利率增加或減少25個基點，在所有其他因素維持不變之情況下，對民國2016年及2015年度稅後淨利將分別增 
          加或減少2,633仟元及2,956仟元。
    (3)本公司之資金規劃以保守穩健為原則，資金配置上首重安全之管理，並定期評估貨幣市場利率、金融資訊，以適時採取
         適當之因應措施，並視其資金成本之高低及可能之報酬與風險，選擇最有利之資金運用方式及因應措施，以減低利率對
         本公司損益影響。本公司已建立適當之風險管理機制，為因應業務規模擴大所需之營運資金及資本支出，以向金融機構
         融資為主，最近年度借款利率均落在合理範圍內，利息費用之支出對獲利影響尚屬有限。
2.匯率風險：
    (1)本集團係跨國營運，因此受多種不同貨幣所產生之匯率風險，主要為美元、歐元及人民幣。相關匯率風險來自未來之商
         業交易、已認列之資產與負債，及對國外營運機構之淨投資。
    (2)本集團管理階層已訂定政策，規定集團內各公司管理相對其功能性貨幣之匯率風險。集團內各公司應透過集團財務部就
         其整體匯率風險進行避險。當未來商業交易、已認列資產或負債係以非該個體之功能性貨幣之外幣計價時，匯率風險便
         會產生。
    (3)本集團持有若干國外營運機構投資，其淨資產承受外幣換算風 險。來自本集團國外營運機構淨資產所產生之匯率風險，
         主要係透過以相關外幣計價之借款來管理。
    (4)本集團從事之業務涉及若干非功能性貨幣 (本公司及部分子公司之功能性貨幣為台幣、部分子公司之功能性貨幣為美          
         金、人民幣及英鎊等)，故受匯率波動之影響，具重大匯率波動影響之外幣資產及負債資訊如下：
48
第二章    公司治理
本集團貨幣性項目因匯率波動具重大影響，於民國2016年及2015年度認列之全部兌換損益(含已實現及未實現)因外幣種類繁
多，經彙總金額分別為損失30,929仟元及利益12,313仟元。
49
第二章    公司治理
未來因應措施如下：
    (1)車王電子管理階層已訂定政策，規定公司內各公司管理相對其功能性貨幣之匯率風險。公司內各子公司應透過母公司財務
         部就其整體匯率風險進行避險，母公司隨時掌控匯率之走勢，並監控各外幣之淨部位，參酌相關之財經資訊、外匯報告及國
         際經濟情勢，並依未來資金需求狀況，採多種幣別平衡方式以避風險，單一外幣之波動風險藉由其它外幣之互補性來規避。
    (2)研判未來匯率走勢，於適當時機調整外幣部位，並做好現金流量之預測，掌握外幣之供給與需求，以降低匯率波動之影 
         響。
3.通貨膨脹風險：
    車王電子將持續致力於各項成本之降低，密切注意原、物料之供需與價格變動狀況，適時調整庫存；研發降低成本之替代料
    源，並力求降低營運成本等方式，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來之衝擊，使車王電子不致產生重大之影響。
4.從事高風險、高槓桿投資交易方面：
    (1)車王電子財務管理謹慎並未從事高風險、高槓桿投資之事業或投資。
    (2)資金貸與他人及背書保證皆制訂完整辦法及內控程序，並依相關程序辦理公告申報。
    (3)衍生性商品之交易係為規避外幣資產負債匯率變動之風險：車王電子從事衍生性金融商品交易，以避險為目的，交易商品
         係選擇規避公司業務經營所產生之風險為主，持有之幣別與公司實際進出口交易之外幣需求相符，以公司整體內部部位（只
         外幣收入及支出）自行軋平為原則，藉以降低公司整體外匯風險，並節省外匯操作成本。其他特定用途之交易，須經謹慎評
         估，提報董事會核准後方可進行之。
5.財務風險管理政策:
    (1)本集團日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風險(包括匯率風險及利率風險)、信用風險及流動性風險。本集團整體風
          險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，並尋求可降低對本集團財務狀況及財務績效之潛在不利影響。
    (2)本集團財務部透過與公司營運單位密切合作，負責辨認、評估與規避財務風險，例如匯率風險、利率風險、信用風險、衍
         生與非衍生金融工具之使用，以及剩餘流動資金之投資。
50
第二章    公司治理
2.1.7.2經營風險管理：
1.國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：
    車王電子各項業務之執行均依照國內外重要政策及法律規定辦理，並隨時注意國內外重要政策發展趨勢及法律變動情形，以及
    時因應市場環境變化並採取適當的因應對策。
    因應措施：車王電子與委任之法律顧問及會計師維持緊密諮詢以隨時注意國內外重要政策及法律變動對公司財務及業務之影響  
    及規劃因應措施。
2.科技改變及產業變化方面：
    最近年度科技改變及產業變化對公司財務業務未造成重大影響。
    因應措施
    (1)蒐集市場資訊，定期召開會議以了解全球市場之需求及科技發展之狀況，進而研發符合市場需求與期望之產品。
    (2)致力於新產品研發投入、製程改善及技術提昇等，以強化公司競爭力。
3.經營權及企業形象改變方面：
    (1)車王電子經營階層一向秉持專業及誠信之經營原則，持續積極強化公司內部管理及提升品質管理能力，並進一步增加客戶  
         對公司之信任。
    (2)企業形象是公司之無形資產，有賴企業領導者及經營團隊多年努力累積之結果，車王電子極力研發高品質之產品，及對於
         原物料之採購均遵循高品質之要求，對於產品客訴問題，設有專門負責部門處理。車王電子多年來企業形象良好，並遵守
         法令規定。若有影響企業形象或違反法令之情形，公司高階經理人亦將討論對策，擬定因應對策；最近年度並無重大改變
         造成企業危機管理之情事。
51
第二章    公司治理
4.資訊風險與管理面：
    (1)車王電子訂定「資通安全管理」與「重大意外事故系統復原」辦法，明訂公司資訊安全管制程序與規範，車王電子對所有
         同仁實施資訊安全之宣導及訓練，以強化同仁對資訊安全分級與處理程序的認知與能力，並以系統化工具建立資安主動防
         護與警示能力，設置異地備援以確保資訊作業安全，每年演練不同系統緊急回存驗證，以實證重大意外系統復原能力，若
         有同仁違反資訊安全管制規定，會進行調查並給予不同懲處，特定情況下亦採取相關法律行動。
    (2)對於電腦資料維護，除遵行公司營業秘密管理規範，並以資安管制軟體主動保護，任何電腦資料外發附檔與本文相關公司    
         營業秘密，都主動通知主管與稽核單位確認，以確保公司營業秘密不外洩。
    (3)集團全面管制隨身碟（USB Flash Drive）使用，任何資料移轉到外網，必須提報資料移出申請，經主管核准與稽核核
         對，以確保公司電腦資料不被外洩，維護公司利益不違損。
    (4)依據個人職務與職掌，填寫電腦權限申請表申請電腦使用權限，經總經理核准重要電腦資訊依權限授予。
    (5)全面上網管制，為以防止機密資料上傳，對於論壇與互動網路皆必須申請開放，並定期公告上網時間統計。
52
第二章    公司治理
2.1.7.3.營運風險管理：
1.擴充產能管理：車王電子於投資前及投資期間持續評估擴建廠房、購置機器設備等可能產生之資金不足、工程進度落後、業 
    務接單狀況等風險，並擬定相關措施以降低對公司營運之不利影響，車王電子短期內無擴充廠房計畫。
2.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：車王電子主要原料採購項目以電子零組件為主，由於國內資訊產業發展成熟供應
    商眾多，且車王電子對於關鍵原料之採購大多與兩家以上的供應商維持穩定之供貨關係，故車王電子供貨來源上稱穩定且分
    散，並無進貨來源過於集中之風險。
    車王電子近年來積極開發及擴展新興市場通路，以全球佈局而言，車王電子於全球五大洲皆有客戶，故不易受單一地區景氣
    與需求變動之影響。綜上所述，車王電子無銷貨集中之風險。
車王電子根據與特定公司及集團企業公司經營、業務及財務往來作業辦法、子公司監理辦法、背書保證作業管理辦法、資金貸
予他人辦法及取得或處分資產準則等相關內控辦法建立適當風險控管機制及防火牆，除稽核人員定期監督執行情形外，管理階
層並每月定期與子公司召開營運管理會議 。 
車王營運一直以來秉持公司治理精神，以確保公司營運維持在最佳狀態，並平衡所有利害關係人之利益。
1.車王電子依據最新內部稽核之發展及準則要求，已加強企業風險之管理，包括風險偵測、評估、報告及處理，風險控管機 制
    可分為三個層級，第一層級為主辦單位及承辦人，必需負起作業的最初風險發覺、評估及管控的考量設計與防範之責。第二 
    層級為總經理及董事長，負責企業風險控管權責，責成相關單位進行風險評估，並對作業單位的評估結果進行審批。第三層
    級則為稽核室的審查及董監事的審議。
2.車王電子重要風險評估事項，須是牽涉層面多寡知會相關單位，必要值要先知會法律顧問或稽核單位。平時發覺若有立即之
    可能風險，需立即報告上級妥為防範。極重要事項如投資理財、工程招標均需會審，並實施定期查核。
2.1.7.4.風險管理之組織及運作
53
第二章    公司治理
3.風險管理組織表
54
第二章    公司治理
2.1.8誠信經營
「誠信」 是車王電子之價值觀，我們為落實公司治理，已於2014年訂定「防範內線交易作業程序」、「誠信經營作業程序及
行為指南」、「道德行為準則」…等相關辦法並經董事會通過。並於2016年增訂「檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理
辦法
明確檢舉方法、管道與處理權責。
車王電子訂有「車王電子股份有限公司工作規則」、「營業秘密管理辦法」與「個人資料安全保護管理辦法」並在網內公告宣
導、車王寧波訂有「獎懲辦法」，內容以符合相關政府法令與社會倫理民俗及車王核心價值觀為主 。 
車王電子承諾並遵守業務所在國家之法律及道德標準來維持商譽及從事業務活動；我們不容許因對於營業額、利潤或績效的追
求而違反了道德與法律的規範，對於公司日常營業活動之各項作業流程，公司亦針對集團內所有公司具有潛在貪瀆風險之作業
活動進行評估，並訂定內部控制制度做相關風險管控，並透過適時的宣導，以期預防貪瀆行為於未然。為維持公司廉潔風氣與
經營績效，定期宣導要求車王電子全球員工遵守下列規定：
1.營業秘密保密要求：
   任職期間於公司獲知之專門技術或業務機密，未經公司同意，嚴禁以任何管道告知外部廠商或競爭同業。
2.內外部資料均須完整誠實記載：
   內部資料須依公司章程制度要求符合登錄或流通，外部公開資訊須依循法令規定呈現。 
3.嚴禁擅自非法使用外部資訊或資源：
   如：不得安裝未經授權軟體、不得侵犯他公司或他人智慧財產權。
4.不得從事或參與與公司利益衝突之活動：
   禁止私自從事與職務相關之營業活動，禁止私用公司資源取得非法利益。 
55
第二章    公司治理
5.嚴禁與往來之客戶或廠商進行非公司核可之互動交易或活動：
   與廠商或客戶間之招待、饋贈、受禮活動須嚴格依循公司所定之「受理餽贈管理辦法」及內部規範準則。
6.禁止內線交易活動：
   所有員工不得未經許可擅自洩露或散佈內線營業及財務資訊，圖利自己或他人，損害股東權益。
7.全員均須依循遵守政府相關法令及公司內部規定執行職務。
   員工是公司的重要資產，勞資雙方為互助互益之共同體，公司須善盡使員工安心工作、持續發展之義務，員工亦有責任維
   護實行可使公司長期有效經營之規範與策略，車王電子要求員工須隨時遵守上述規範，違反者將依情節輕重施予懲處，以
   忠實善盡社會責任並維護車王利害關係人權益。
8.甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產品或服務具競爭力者。
56
第二章    公司治理
車王與供應商合作之宗旨為落實公平、公正交易，並設置供應商申訴管道公司內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢
舉管道，截至2016年止並無相關不法情事及檢舉案件。
檢舉管道：
     人力資源主管
     直屬主管
     稽核人員
     總經理信箱
     專責專線：
專人：總經理室　薛專員
專線：04-25683402
E-Mail:audit@more.com.tw
專屬實體信箱進行檢舉或申訴。
處理原則：保密、客觀、時效、回應。
9.在台灣廠，新進員工到職時即需接受相關辦法訓練宣導及規範，且不分主管或非主管職均針對反貪腐政策及程序進行訓  
    練，訓練人數佔總員工數之比例為100%。董事會議事單位並針對董事、監察人及經理人於就任時及每年定期法規宣導：
    例如：內部人相關法令規範、防範內線交易管理辦法、道德行為準則、誠信經營作業程序及行為指南等。
57
第二章    公司治理
2.2經濟績效
2.2.1投資人溝通及財務表現
股東權益向為車王電子所重視，為確保股東權益，設置投資人關係服務人員，秉持資訊透明、公開的態度專責處理及回覆股東
問題及股東建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資人對公司資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及
提高公司可信度。
車王電子並相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人服務專區，建置公司財務、業務相關資訊，供股東及社會大眾等參
考，並由專人即時維護更新，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，得以及時、完整、公平、透明等原則揭露。除了
在台灣證券交易所之各項公告均能即時完成外，另外公司年報、財務報告、營收狀況、股價行情、歷年股利資訊、除權除息資
訊皆能從網站中一目了然，並每月即時主動公佈集團合併營收數字，讓投資人快速了解公司營運實績及相關資訊。
此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問、電話會議及對台灣、寧波工廠之參訪，讓投資法人即時且深入了解公司之
運作及未來展望。並不定期舉辦法人說明會，除向投資人解釋公司營運狀況外，亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等
方面之正面建議。
車王電子2016年仍持續積極投入新通路、新客戶之開發以維持業績成長，惟受到中國大陸經濟成長仍未明顯復甦及歐盟市場衰
退、貨幣貶值，以及全球市場整併、競爭變化加速，故少數客戶暫時流失，影響公司業績衰退，致工具事業部業績仍明顯下
降，汽車電子事業部雖微幅成長，但因受匯率影響產生業外匯兌損失，致公司2016年獲利大幅衰退。因應此困境，公司積極投
入各項調整及整合，2017年在新客戶方面已有所收穫，部份海外市場亦漸恢復，相信營收將有機會成長。
車王電子繼於2016年結合轉投資公司-華德推出「智慧車聯網電動中巴」後，將持續挾智慧化、資通訊、車聯網的整合技術，
應用於公司策略發展方向以因應產業之變化。在通路布局上，仍將致力於品牌推廣、通路整合、開發新客戶及擴大新興市場汽
車原廠(O.E)客戶訂單，以促成營運之成長。
展望未來，我們仍是持續積極投入各項創新及整合，以維持公司競爭力並期許業績及獲利能持續成長。
58
第二章    公司治理
59
第二章    公司治理
最近二年度生產量值表(集團合併)
 單位：新台幣仟元；仟個
 單位：新台幣仟元；仟個
最近二年度銷售量值表(集團合併)
60
第二章    公司治理
 單位：新台幣仟元；仟個
 單位：新台幣仟元；仟個
最近二年度銷售量值表—台灣總公司
最近二年度銷售量值表—台灣總公司
61
第二章    公司治理
員工福利費用—合併財報資料
捐贈(社區投資)
62
第二章    公司治理
股利政策
車王電子正處成長期階段，未來數年仍有擴充生產之計劃資金需求，為配合公司長期財務規劃，股利分派係採剩餘股利政策，其主
要係依據車王電子未來之資本預算規劃來衡量未來年度之資金需求，作適當之股利分派，股利之分派由董事會擬具盈餘分派議案，
提請股東會決議後辦理，股利得以現金股利或股票股利之方式為之，惟現金紅利發放比率不得低於股東紅利總額之百分之十。
201６年度擬決議股利分配情形
1. 車王電子2017年3月17日董事會擬議分派股東現金股利計NT$19,709,497元（每股分配0.2元之現金股利），預計於2017年6月   
    14日股東會決議通過盈餘分配案。。
2. 本次股東常會擬議之無償配股對公司營業績效及每股盈餘之影響：本公司無須公開2017年度財務預測資訊，故不適用。
2.2.2公司股利政策及執行狀況
2.2.3員工及董事酬勞
1.公司章程所載員工及董事、監察人酬勞之成數或範圍：
    公司每年度決算如有盈餘時，應依法提繳稅捐、彌補虧損，次提百分之十為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達資本總額時，不  
    在此限。另依相關法令規定提列或迴轉特別盈餘公積後，併同期初未分配盈餘為股東累積可分配盈餘，由董事會擬定盈餘分配案
    提請股東會決議分配之。
    為激勵員工及經營團隊，本公司依當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董事、監察人酬勞前之利益， 於彌補虧損後，如尚有餘
    額應提撥員工酬勞不低於百分之三，董事、監察人酬勞不高於百分之三。
    員工酬勞以股票或現金方式分派時，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之，並報告股東會。
    員工酬勞發給股票或現金之對象包括符合一定條件之從屬公司員工。
63
第二章    公司治理
2.本期估列員工及董事、監察人酬勞金額之估列基礎，係以截至當期考量提列法定盈餘公積等因素後之未分配盈餘，在章程
    所定成數範圍內按一定比率估列，並於年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度費
    用，於股東會決議日時，若金額有變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議年度調整入帳。
3.董事會通過之擬議配發員工及董事、監察人酬勞等資訊：
    (1)車王電子2016年度盈餘分配案，經董事會通過擬議分派情形如下：
         本公司2016年度依章程所訂提撥員工酬勞不低於百分之三，董事、監察人酬勞不高於百分之三。
         員工酬勞3,783,306元。
         董事、監察人酬勞2,522,203元。
         全數以現金發放與2016年度認列費用無重大差異。
    (2)擬議配發員工股票酬勞金額及占個體或個別財務報告本期稅後純益及員工酬勞額合計數之比例：不適用。
    (3)考慮擬議配發員工及董事、監察人酬勞後之設算每股盈餘：不適用。
4.前一年度員工及董事、監察人酬勞之實際配發情形（包括配發股數、金額及股價）、其與認列員工及董事、監察人酬勞有 
    差異者並應敘明差異數、原因及處理情形：
    (1)2015年度員工及董事、監察人酬勞之實際配發情形如下：
          車王電子2015年度實際配發員工酬勞6,855,832元及董事、監察人酬勞4,570,554元。
    (2)上述金額與認列員工分紅及董事、監察人酬勞與2015年度財務報表估列數無差異。
64
第二章    公司治理
2.2.4自政府取得之財務補助
車王電子近二年自政府取得之財務補助如下。
65
第二章    公司治理
2.2.5法規遵循與罰款
車王電子在營運上一直致力遵循國內、外相關法令之規範，並注意影響企業經營法規的增修及變更，以確保車王電子得嚴守
法規遵循之義務並據此降低直接財務或間接商譽損失之風險；在積極面上，我們並期透過法令遵循，以達營運能力擴展之目
標。
在從業道德規範的架構之下，車王電子就不同法規遵循領域分別訂有相關政策或指引，這些領域包括：公司治理、財務報告
編製、內部控制、內線交易、智慧財產權保護、個人資料及隱私權保護、文件資料保存及銷毀及非衝突原物料採購（非衝突
礦產）等。我們相信，以上的具體政策與指引，對於落實本公司的從業道德標準至關重要，所有同仁均必須詳加瞭解業務相
關的法令，並做出正確的商業與道德判斷。
遵法教育訓練是我們法規遵循計劃中最重要的項目之一。除透過定期法規查核並推出法規推廣與訓練課程，不僅讓同仁了解
最新或與其息息相關的法令規範，更進一步強化同仁對於遵循從業道德規範的堅定承諾。公司透過：
1.多樣化的教育宣導方式：公司透過多樣的法規宣導活動，充實同仁各項法規遵循的資訊來源。這些活動包括如：在廠區內 
    張貼宣傳海報，或在公司內部網站上提供法規遵循政策與指引、教育宣導文章及遵法要訣，使同仁可隨時接觸及取得法規  
    新知。
2.針對不同業務屬性的重點式面授課程：對於重要的特定法令、政策，公司特別提供面授課程，項目包含反貪腐、機密資訊
    保護、合約管理、智慧財產權保護、個人資料保護及無衝突礦產、內線交易等。以上各項課程，均根據同仁不同之業務執
    掌而訂有必須完訓的要求，以確保同仁確實熟悉相關的法規。
3.各項線上課程滿足同仁隨時進修的需求：為利同仁彈性安排時間，隨時掌握法規遵循重點，本公司開辦各項線上課程，包
    括如：內線交易、機密資訊保護、個人資料及隱私權保護等。以上課程均隨著法規或公司內部規章的變動而加以更新，以
    確保課程內容的即時與正確。
    基於上述的作為，車王電子近二年度無違反法規被處罰款之事項。
66
第二章    公司治理
車王電子為加強顧客服務及管理，近年來積極導入客戶關係管理系統（CRM, Customer relationship management），利用此
系統來記錄客戶的基本資料、來訪會議記錄、日常客戶交辦工作等以隨時掌握客戶需求。
另外，業務人員定期性拜訪世界各地客戶，以面對面的方式實際瞭解市場動向與傾聽客戶聲音。
本公司訂有「客戶抱怨處理辦法」，明載客戶投訴管道及處理程序，並定期舉辦顧客滿意度調查；本公司訂有「客戶滿意度調查
辦法」，明載每年舉辦一次客戶滿意度調查，並將調查結果列入年度管理審查，作為年度方針策略或改善計畫的優先參考依據以
提升客戶滿意度。
車王電子提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關
業務之同仁執行業務往來時做好保密工作。車王電子2016 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失而傷害客戶權益。
2.3 客戶關係
為了解客戶與本公司交易滿意程度，每年會透過全球行銷據點對主要客戶進行滿意度調查，調查的範圍分類包括業務行銷
（Marketing & Sales），生產管理（Production Control），研發能力（Research & Development），品質保證（Quality 
Assurance），整體平均滿意度（Overall Satisfaction），競爭資料（Competition information），以及其他如品牌或特定
議題等。
以下所列為汽車電子事業部及工具事業部2014~2016 年客戶滿意度問卷調查結果，汽車電子事業部2016年客戶滿意度4大構面
相較2015年滿意度除了業務行銷構面，因美國子公司客戶期待網頁目錄資訊能更完整以外，其他各大構面滿意度已微幅提升。
201７年針對縮短產品研發週期及平均交貨期、提升品質水準降低產品不良率及提昇生產力等各項滿意度重要指標持續進行年度
改善計畫。
工具事業部由於陸續推出多項新產品，並因鋰電池芯面臨電動車及其他產業需求增加，致使工具事業部2016年客戶滿意度4大構
面與2015年相較各項指標皆呈現上升下降趨勢，顯示在技術突破、縮短交貨期、降低客訴件數及進料不良率、提升生產力、降
低成本等仍需要持續改善，進而恢復並超越2015年的水準，提供客戶更新的產品與更好的服務。
2.3.1客戶滿意度
2.4 供應鏈關係
2.4.1供應商管理及在地採購
67
第二章    公司治理
採購作業是公司組織運作重要之一環，車王電子對外進行相關採購，除承辦依採購管理辦法執行業務外，與供應商維持正常、
合理、透明之商業往來，任何不正當利益輸送與往來均為禁止之列，且除對於品質堅持外，不定時提供供應商國際環保法規最
新訊息，同時注意環保與人權議題並重，從供應鏈中心廠之角度來管理與要求所有供應商符合各種環保法令及其他政府相關法
令，其以降低本身及供應商的營運分險成本，建立永續經營的合作伙伴，形成綠色供應鏈體系。
68
第二章    公司治理
車王電子供應鏈體系（包含汽車電子零組件、產業及車用工具所需原物料），所建立的採購對象以原物料特性進行區分，分為
電子、電機、金屬、化學塑膠、包裝及其他等 6 類。供應商型態主要分為 3 類，包括製造商、代理商及委外加工廠。對於關鍵
性物料或交期時程較長之零組件，為避免因個別供應商之問題，影響供應鏈採購常態，亦建立替代來源（Second source），
維持正常生產與交貨。
為考量供應鏈時程管理及物流成本，縮短時程降低減少能源耗損及運輸費用外，所有物料以生產地當地採購為主，,亦即採在地
化之採購原則，促進在地區域經濟發展與繁榮。
除上述節約能源外，採購在地化是優先原則，回饋鄉里。在全球採購方面，基於總公司與寧波廠資源整合與應用，2016年車王
電子全球採購台灣本地佔27%與寧波子公司佔51%之採購金額為最大宗之來源。
註：在地化定義，是以地理環境為原則，已在當地合法設立公司者。
正式出貨
採購下單
入料
組裝
符合
設計規格
金屬類材料
化學塑膠類材料
電子類材料
電機類材料
包裝類材料
其他類材料
FPI檢驗合格
HSF驗證合格
符合衝突礦產要求
合格供應商選擇
正式出貨
採購下單
入料
組裝
符合
設計規格
金屬類材料
化學塑膠類材料
電子類材料
電機類材料
包裝類材料
其他類材料
FPI檢驗合格
HSF驗證合格
符合衝突礦產要求
合格供應商選擇
69
第二章    公司治理
70
第二章    公司治理
除一般對供應商的品質、成本、交期、服務及技術能力的評估外，並將環保原則納入供應商的基礎管制中，針對供應商使用的
原料、包裝等項目，要求供應商必需簽署供應商聲明保證書承諾保證其產品「不含危害性禁用物質HSF」，符合符合RoHS、
WEEE、ELV、PAHs、REACH等(註１)相關環保法規要求，目前新篩選之供應商均能百分之百符合環保法規要求。 
(註１)名詞說明：HSF（Hazardous substances free），RoHS（Restriction of Hazardous Substance），WEEE（Waste 
Electrical and Electronic Equipment），ELV(End-of-Life Vehicles Directive)，PAHs(Polycyclic Aromatic 
Hydrocarbons)，REACH(Registration, Evaluation ,Authorization of Chemical Regulation)。
2.4.2供應商篩選
71
第二章    公司治理
鑒於剛果共和國及其周邊9個國家產出之礦產，已為當地利益團體所控制，成為武裝勢力的資金來源用來交易軍火，為奪取該
等利益，於該地區礦產開採過程中引發嚴重之武裝衝突，人權侵害與環境破壞，且源此議題引起國際社會廣泛之關注，車王電
子因應此國際人權問題，特定以下採購聲明與政策，並已於2014年起，因應客戶需求實施相關調查與申報之作業。
1.車王電子不支持，不使用來自於武裝衝突及非法採礦及侵害人權所產出被定義為『衝突礦產』之錫Tin(Sn)、鉭
    Tantalum(Ta)、鎢Tungsten(W)、金Gold(Au)、等4種礦產。
2.車王電子並未直接進行礦產原料之採購，同時要求所有供應商共同遵守，不得使用及交貨上述被定義為『衝突礦產』予以車
   王電子，並同時進行『衝突礦產』來源之清查，提供調查之相關資訊(衝突礦產(conflict minerals)現況調查表)，確保符合車 .
   王電子不使用『衝突礦產』之採購政策要求。
2.4.3衝突礦產
為落實供應商的有效管理，除新供應商的選擇有訂定篩選原則外，已成為合格的供應商後，亦會針對品質、交期及運輸中環安
進行供應商績效評核。
2.4.4供應商稽核
72
第二章    公司治理
1.新協力廠商之引進與新零件之選用，除評估協力廠商實際之承製能力，需能正確選擇、確保品質、交期做為長期配合之優良 
   協力廠，並確保協力商作業能符合當地相關法令規章，不致污染環境。依據採購管理辦法，需進行供應商評核，主要針對財
   務、技術、品管、成本等分別由開發、品保及採購單位進行實地訪查與評核，合格者方得列為合格供應商。
2.自2015年起，供應商評核針對環保與人權議題，再增加評核項目並列為特別條款：「是否聘有童工及非法外勞？」、「勞動
   條件及環保設施是否符合法規？」，違反此議題之供應商者，經輔導後仍無法改善者，不得列為合格供應商。
2.4.4.1新供應商引進
主要採購地近3年新供應商增加數
註:現有供應商統計基礎為5年內有交易者。
73
第二章    公司治理
2.4.4.2供應商評核
供應鏈係維繫公司正常運作循環之重要管理體系，任何供應商在品質、成本、交期、環安出任何問題，均可能造成生產與出貨之
延遲，造成客戶抱怨,甚或賠償之發生，除以供應商評核，做適時之稽核與管理缺失之改善外，採購建立AVL(Approve Vender 
List) ，掌握相關市場訊息與供應來源外，對關鍵性零組件如：鋰電池,馬達,開關..重要物件，採取第二供應商(Second Source)開
發與認證，確保原供應商發生異常造成無法交貨時，可及時調整供應鏈，採替代供應商作業，即時供貨確保整體生產體系之正常
運作。
另依車王電子反貪腐政策和程序，針對5年內有交易合格供應商進行反貪腐溝通，所溝通供應商總數共1098家，其中台灣廠有
609家，大陸廠有489家。台灣除發文進行溝通外並要求供應商簽署回傳發文，實際簽回家數有266家，回簽率為43.7%。
1.列為合格供應商後，依採購流程進行採購，針對交貨品質與交貨時程，包裝及運輸過程中是否洩漏進行評比，確保合格供應
   商於規範內正常作業，對於評核績優供應商，除列為增加訂購料品分配比例外，並列為新產品開發料件配合之首選，評核等
   級不合格者列入觀察名單，進行輔導並要求限期改善，但經輔導與溝通協商後仍無法改善者，則列為不合格供應商停止交
   易。
2.依2015提報年度彙總之「協力廠商交貨績效評核報告」針對重要(關鍵)協力廠商定義，關鍵零組件或交易金額前20%者，直
   接交易之製造廠商，及定期重新評鑑之頻率，決定稽核評鑑廠家14家，已於2016年由採購會同品保進行供應商實地到場稽  
   核，確保品質、成本、交期、環安等項目，符合車王電子之相關規範與原則。
2.4.5供應鏈風險管理
74
第三章    環境保護
3.1 綠色產品 
車王電子依據客戶及市場需求建構產品開發與銷售服務的流程，並關注全球環
保趨勢、保障消費者使用安全及避免對環境造成污染，所有生產出貨之產品均
符合國際綠色環保規範，如RoHS、WEEE、ELV、REACH、PAHs…等，設計
端規劃與設計產品遵循低污染、可回收、易拆解之環保設計規範，且從設計
到設備引進（如X-ray Fluorescence - X射線螢光光譜儀）等相關流程均訂定
加嚴之產品有害物質管理方式，以管制產品之設計，採購、生產及銷售等，
同時積極要求及協助供應商必須符合綠色產品供應鏈規範要求，提升環保管理
績效，確保最終產品符合國際環保法規，滿足客戶需求，力行環境保護。另外
生產之產品在可回收之零組件上，如塑膠、金屬...等在零組件上依 ISO 11469
標準在可標示之範圍內，均清楚標示材質如：AL（鋁）、Mg（鎂）、ABS
（丙烯腈、丁二烯、苯乙烯三種共聚物）、PA6+GF30（尼龍加玻纖）…等有
利於回收時分類與識別。工具產品之包裝材上並依歐盟規範標示「禁丟垃圾桶 」
標誌，提醒使用者使用完必須進行回收分類，以降低環境衝擊。
1. 汽車電子產品
環保、節能、安全、舒適為目前汽車零、配件市場設計與規劃製造之主流商品，近年來世界各國相繼將汽車”節能降排”列入重點
項目，而Micro Hybrid（微型油電混合動力）的啟停系統是當今的一個重點，build in 的BSG（belt-driven starter generator）電
機是啟停系統的核心，它可以提升引擎5%～10%的效率，由於技術程度高所以目前只有系統大廠能提供，車王電子秉著擁有Power 
Module的製程能力、DC馬達驅動設計能力、發電機整流的Domain Knowledge（領域知識）、CAN BUS的技術來進行開發，預計
明後年提供給新興國家的汽車製造廠，合理的價格可以快速驅使更多的車子安裝這種系統，達到＂節能降排＂的目的。
產環境友善設計
Environmental Design
(回收/可拆解/再使用)
(Recycle/Dismantle/Reuse)
系列/模組化使用
Cascade Usage
(產品/零組件)
(Product/Material)
裝置/設備 Appliance
綠色供應鏈
Green Supply Chain
產品vs.環境
Product vs. Environment
回收/再使用
Recycle / Reuse
法規限制
Restriction
節能
Energy Saving
WEEE
RoHS
Eco-Design
產品vs.使用壽命
Product vs. Life
產品/技術創新
Innovation
產品尺寸縮減
Size Minimized
綠色產品設計管理示意圖
75
第三章    環境保護
汽車胎壓偵測系統及先進駕駛系統導入車規標準配備及制定相關法規。車王電子研發的「影像安全攝影鏡頭」是特別針對貨卡商用車
客戶需求來設計，一直以來深受物流業者的採用與好評。依據車輛研究測試中心指出，溫度變化、路面異物都會影響胎壓，胎壓過高
、過低都危及行車安全。胎壓過高可能使懸弔系統偏硬，導致車輛舒適性不佳；胎壓過低則會變得軟軟扁扁，易被刺破增加磨耗，導
致爆胎。或輪圈與路面大量磨擦造成輪胎脫離，相當危險。汽車安裝胎壓偵測系統（TPMS, Tire Pressure Monitoring System）主要
的功能及效益為：
         • 事前安全警示：TPMS直接檢測出輪胎汽壓和温度，在輪胎出現異常徵兆時能及時提醒駕駛者，保障行車安全。
         • 減少油耗：根據美國EPA（Environmental Protection Agency）的測試，胎壓比規定值低2psi(壓力單位：磅/平方英尺)，油耗
            會增加1%。
         • 延長輪胎壽命：輪胎汽壓每低於標準汽壓值10%，輪胎壽命減少15%。TPMS有助輪胎保持標準汽壓，延長輪胎壽命。
車王電子已投入研發多年「無線胎壓監測系統」TPMS之研發，胎壓偵測系統已是車王電子的主力產品之一，車王電子也是台灣唯一
獲邀參與中國大陸TPMS國家標準制定委員會之廠家。在目前高油價的時代中，提供客戶節能、省油及安全是車王產品的最大特色及
使命。
由於油耗效率和環保法規及車用安全法規的要求，hybrid（油電複合動力車）和純電動車系統是汽車發展之趨勢，未來車王汽車電子
零件將繼續著力於數位式單晶片控制的產品開發及應用於汽車節能起停系統(Start Stop System)零組件、車輛節能馬達驅控模組
(Power Module)製程和系統建置、皮帶傳動啟動發電(belt-driven starter/generator, BSG)模組及電力模組之開發、智慧型單向自動
定位的無線胎壓監視系統、經濟型自動防眩後視鏡、先進行車輔助安全系統(ADAS)，拉大技術領先以及提昇競爭能力。
76
第三章    環境保護
2. 工具產品
環保、節能為工具產業發展之趨勢，鎳鎘電池工具將逐漸被鋰電池工具所取代，要進入歐美市場，環保及安全認證（UL、CE等）乃
為必備的行銷條件。車王電子在多年前即已領先業界使用鋰電池取代鎳鎘電池，並設計符合環保及安全之工具，除了減低工具重量外
，更增進工具使用效能，並可降低對環境之污染。
鋰電池 (Li-ion) 工具與鎳鎘 (Ni-Cd))電池工具的比較如下圖：
目前公司致力於數位無刷工具以及先進鋰電池充放電控制系統之研發，將藉由高效能無刷馬達而大幅減少馬達無效之耗能及達成數位
化控制的能力，使得傳統充電式鋰電工具更顯輕薄短小，且延長的電池及馬達的使用時間與壽命，並可達到精準控制之功能。
未來公司將持續投入資源於發展全方位智慧型電動工具，除了傳輸接收及儲存數位訊號工具，再結合物聯網大數據之應用概念，
以提昇電動工具的附加價值以及對工業再進化作出相對應的貢獻。
77
第三章    環境保護
3.2 原物料使用
車王電子產品以汽車電子及高階智慧型電動工具為主要銷售產品，汽車電子歸屬於行車專用零件與配備，因行車駕駛安全及品質可靠
度與信賴度考量，從研發設計、採購、生產均採高標設計基準，同樣在電動工具產品方面，產品購買者，是以車王電子產品為主要生
產維修工具，所以在品質要求、安全法規之符合，必須以使用安全與品質可靠度為優先考量，在此以消費使用者安全及權益考量前提
之下，設計面所訂定之規格及選用物料，大都以正廠(原廠)為採購之對象，來確保行車及使用之安全。
2016年車王電子在原物料採購使用，除部分塑膠直接採購原料外，其餘零組件皆購自於供應鏈體系相關供應商製造加工後進廠組裝成
品銷售於客戶，經統計2016年金屬鋼材、鋁合金、塑膠、紙類使用總重量如下：
在產品生命週期終了，亦即產品無法使用後之處理，車王電子依歐盟WEEE規範之原
則，核算產品回收率（3R-REUSE、RECYCLE、RECOVERY)均達標準以上，並對相
關屬可回收之塑膠及金屬做材質標示，以利回收作業，且所有產品需符合HSF相關法
規，所以車王電子產品符合環保要求—低污染、可回收之原則，為地球村環保盡一
份心力。
2016 年原材料使用重量 
項次 
類別 
總重量(公斤) 
項次 
類別 
總重量(公斤) 
1 
金屬鋼材 
11,423.59  
4 
塑膠類 
249,852.35 
2 
金屬銅材 
90,377.44  
5 
紙類 
110,513.83  
3 
鋁合金 
87,551.22  
 
 
 
78
第三章    環境保護
3.3 能資源使用
車王電子產品型態為汽車電子零組件及電動工具，生產製造以SMD（Surface-Mount Devices）及成品組裝為主，雖屬非耗能產業，
在企業總部興建之初，即考量以節能減碳為原則，所以在電能與耗水，除產線少數烤箱或錫爐之外，生活用電用水仍屬大宗。所以引
進高效能設備與生活節約用電與節水就顯相對重要。
3.3.1 能資源管理與減量：
車王電子企業總部，其結構設計與建造，即是以節能減碳為目標，各樓層採光與通風，為最基本要求，向陽部份牆壁採雙層壁之建築
及採環保隔熱窗，阻絕日光幅射熱，降低室溫，藉以降低室內空調用電。企業總部外觀弧形造型，除視覺美觀外，更有減少風阻，降
低噪音，避免影響周遭居民生活安寧，提昇居住品質。
因應全球二氧化碳減量趨勢、方便電力管理資訊，除訂定合理契約容量、提高功率因數外，更設置電力監控係統及需量控制系統，透
過即時的用電資訊蒐集各回路負載、使電力使用合理化及最佳效率化、降低二氧化碳排放。
為節能減碳之執行，車王電子在2016年除原T8燈管繼續汰換成LED節能省電燈管外，並進行空壓機節能改善方案，並於同年6月完成
改善。改善歷程如下：
1. 2016年1～2月首先進行空壓機總用量收集與記錄；包含電子生產部
    及HIC（Hybrid IC）室使用2台50馬力空壓機並聯使用，電動生產部
    及開發實驗室使用1台20馬力空壓機。
2. 2016年3月改善方向首先評估改善管路並聯使用，空壓機台數減量，
    結果效率不佳，改朝機台汰換為變頻高效機台方向執行。
3. 2016年4月淘汰報廢50馬力空壓機一台、20馬力空壓機一台。新增日
    立50馬力變頻機一台。修改空壓管路電子生產部、電動生產部及開發
    實驗室為並連，並由新增之日立50馬力變頻機供氣，2016年6月經運
    轉測試證實改善有效。
車王電子2014~2016年用電與產值比較表
79
第三章    環境保護
4. 改善成效評估：2016年1月～5月空壓總用電240,550度，平均每月48,110度；2016年7月～12月空壓總用電224,860度，平均每月
    為37,476度；每月節電約10,634度，依目前每度電價約為4元，總計每月節省電費42,536元；依此推估每年節電約127,608度，節
    省電費約510,432元，每年減少碳（CO2）排放量約67,377 kg。（註：每度電所產生CO2以0.528Kg估算）
3.3.1.1 用電管理：
在用電議題，車王電子，雖非高耗能產業，但為確保與落實節約能源，特制定節約能源管理辦法，並訂出日常查檢表，查核與督導各
單位節約能源事項。
1. 生產用電：
    近三年度用電與產值比較如「車王電子2014~2016用電與產值比較表」。
    2016年因增設100k級無塵室一座及導入新產品新製程等為用電量增加之主要原因。並因新產品新製程尚未進入正式大量生產階段  
    ，造成每百度產值降低。
2. 生活用電：
     A. 空調系統：控制冷房溫度、冷氣時間控制、改善空調設計、定期過濾網清洗、保養，提高效率、節省電力。冷氣房內配合電風
         扇使用、使冷氣分佈較為均勻，並可降低電力消耗。最大用電於整體空調用電，除規範未達攝氏28度，不啟動冷氣空調。下班  
         前三十分鐘、關掉壓縮機，以減少耗電。連續假日或少數人加班儘量不開中央空調，以免主機低負載、低效率、高成本運轉。
    B. 照明系統：基礎照明配合照度標準要求，選用適當高效率LED燈源或電子式安定器日光燈具。走廊及通道、廁所等照度需求較低
         之場所，設定隔盞開燈或減少燈管數、配合晝光感知器，裝設熱感應開關，有人時自動開燈，沒人時自動關燈。具體措施如下：
         a. 經照度(LUX)實測為足夠之考量下，減少燈管支數。
         b. 於非常態辦公區域，設置感應式照明系統，節省常照時間。 
80
第三章    環境保護
         c. 為有效的管理節能、各單位、及區域、照明電燈開關採用顏色管理，於各開關上方設置圓形顏色標籤及選用說明（如下圖），
             讓使用人員依做做照明最適化選擇參考。顏色說明如下：
             1. 綠色：主要照明，室內大燈、經常使用。
             2. 藍色：加強照明，加強照明於必要時再開啟使用。
             3. 桔色：輔助照明，平常不用於必要時再開啟使用。
             4. 紅色：特殊輔助照明，平常不用有特殊用途時再開啟使用。
             5. 空白：吊扇開關。
3.3.1.2 用水管理：
產品在生產過程中，並未使用與水相關之製程，故無排放事業廢水，所有用水皆為生活用水、冷卻水塔用水與景觀植物維護用水使
用。2016年總用水量為8,891噸。生活污水經相關管道收集後，經化糞池集中處理，於公司東西兩側設置2處排放口排出，並每年不
定期委由外部合格檢測公司檢測1次，均符合水質檢測標準之規定。以上用水均排至大雅區十三寮排水溝，流經台中市，於烏日區注
入烏溪。
2014～2016年排放口水質檢測結果
檢測名稱 
環保局 
合格標準 
2014 年 
平均值 
2015 年 
平均值 
2016 年 
平均值 
懸浮固體 mg/L 
80 
1.75 
3.2 
2.55 
化學需氧量 mg/L 
250 
8.05 
16.6 
17.3 
生化需氧量 mg/L 
80 
2.85 
2.5 
4.45 
81
第三章    環境保護
3.4 環境管理
3.4.1 環境管理系統
車王電子透過ISO 14001環境管理系統透過先期審查方式進行有系統之管理。
1. 環境考量面之鑑別：車王電子除定期每年針對公司與環境相關議題做考量面之鑑別外，如引進新設備或製程時即啓動環境考量面鑑
    別作業，評估後採取適當之預防措施或執行必要之控制方案，以確保環境之影響度減至最低。
2. 法規查核：每月由各法規查核人員，主動針對與車王電子相關之環保法規進行查核及符合性之評估，針對有影響處提報環境管理代  
    表提報上級採取合適之處理方案，以確保公司相關作業符合法規要求。
3. 建立目標、標的及管理方案:為落實本公司環境管理政策，依每半年鑑別出之重大考量面提列管理方案做相關改善，以持續提升本公
    司之環境管理績效。　
車王電子環境政策
1. 遵守政府環保法令及相關規定之要求。 
3. 持續作業環境之改善，維護員工健康。
致力於環境保護一直是車王電子相當重視的議題，我們利用這片土地成長茁壯，也應為這片土地盡一份心力；所以從創立至今，尚未
發生過任何一件違規事件與被主管機關裁罰的案例，這也是車王相當引以為傲的成就。
2016年環境管理方案如下，均已完成並達成預期目標。
2. 節用能資源及污染預防，順應環保趨勢。
4. 強化員工環保認知及對客戶和供應商溝通。
方案名稱 
開始日期 
完成日期 
效果確認 
1.產線天花板一般 T8 燈管汰換成 LED 節能省電燈管 
2016/07/01 2016/08/31 1.已完成 60 支 LED 燈管更換。 
2.預估節省 634 度電。 
2.辦公室及實鑽室一般 T8 燈管汰換成 LED 節能省電燈管 2016/07/01 2016/08/31 1.已完成 20 支 LED 燈管更換。 
2.預估節省 211 度電。 
3.1F 資材倉庫一般 T8 燈管汰換成 LED 節能省電燈管 
2016/01/01 2016/12/31 1.已完成 200 支 LED 燈管更換。 
2.預估節省 7488 度電。 
4.汰換老舊非變頻空壓機為變頻式空壓機 
2016/01/01 2016/06/30 1.已完成更換變頻式空壓機。 
2.預估每月節省 10,634 度電，年節省 127,608 度電。 
5.塑燒爐軌道鍊條保養油氣味改善 
2016/08/05 2016/11/20 作業人員不必戴口罩 
82
第三章    環境保護
3.4.2 廢棄物處理
車王電子製程所產生之廢棄物主要為一般事業廢棄物，有害事業廢棄物產量非常少，但車王還是在管理上有制定廢棄物管理辦法，將一
般和有害分開儲存分開處理，再委託經政府單位許可之廢棄物清除處理機構，代為清除處理本公司所產生之事業廢棄物及資源囘收廢棄
物。除資源回收廢棄物外，其他產生之一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，皆全數上網申報，加以追蹤廢棄物清運及最終處理情形。
車王電子所產生的廢棄物以落實分類管理與持續減量為目標，在整體廢棄物的產出量變化不大，這表示車王電子對於廢棄物處理，除產
生後之消極處理措施外，更積極宣導垃圾減量措施，如選用包材較少的零件、物料及對會產生有害廢棄物的製程也將持續精進與改善。
生活垃圾的部分，除了持續推廣竹製衛生筷及紙杯減量使用外，並鼓勵供應商使用塑膠製物料週轉箱、減少包材消耗等，透過環保生活
化，培養員工環保觀念與習慣。
2014-2016 年廢棄物數量如下：
生活垃圾 
焚化處理 
18.6 
17.59 
17.46 公噸 
廢紙  
回收處理 
42.06 
37.24 
23.7 公噸 
廢塑膠  
回收處理 
8.48 
5.32 
6.17 公噸 
廢鐵 
回收處理 
1.12 
3.08 
6.73 公噸 
廢木材棧板 回收處理 
2.15 
4 
6 公噸 
廢電腦 
回收處理 
4 
0 
0 
台 
廢螢幕 
回收處理 
5 
0 
0 
台 
五金廢料
(D2527)  
回收處理 
0.06 
0.08 
0.18 公噸 
C-0301
廢液
 
焚化處理 
0.71 
0.82 
0.63 公噸 
E-0217 廢
電子零組件 物理處理 
0.1 
0.27 
0.35 公噸 
E-0221 含
金屬之印刷
電路板廢料 
物理處理 
0.06 
0.16 
0.35 公噸 
83
第三章    環境保護
3.4.3 固定污染源處理
3.4.3.1 廢氣產生與收集設備：
空氣污染方面，車王製程所產生之廢棄主要在於清洗溶劑與焊接產生之煙氣 ，避免揮發之溶劑及焊接煙氣，造成生產產線員工呼吸之
不適與健康影響，所用清洗溶劑採用符合環保規範之溶劑，同時清洗設備採密閉方式清洗，焊接部份採即時吸氣設備，優化工作環境
，保障員工健康。
3.4.3.2 廢氣處理及減量：
上述產線所產生溶劑揮發物與相關廢氣VOCs（揮發性有機物Volatile Organic Compounds），經由中央煙道收集與運送至7樓，經
空污處理設備處理後排放於大氣中，其設備係使用符合環保法規之活性碳吸附裝置，並定期更換之；另每季上網申報揮發物使用量及
每年委由外部合格檢測公司檢測煙道1次，以符合環保規定要求。
2016年所使用之VOCs原料為4,398.97公斤，比2015年增加246.42公斤，主要是與其相關製程之新產品品質要求，清洗劑更換頻率變
更造成用量增加，在生產技術部門仍持續製程改善及分析與引進相關金屬印刷材料及其化學成份，期能降低用量，以間接降低VOCs
與製程廢氣。
3.4.3.3 化學品管理：
針對生產製程所需相關化學品或清洗溶劑，均依規定存放於規定區域並行標示，
如有洩漏之虞者均需置於承接盤上，且需依規定周邊必須置放各種原物料之安全
資料表SDS（Safety Data Sheet），確保使用安全及發生異常時緊急處理參考。
使用過之廢溶劑依有害事業廢棄物規定處理。截至201６年止本公司從未發生嚴
重洩漏而影響周遭環境之情事。
2016年溫室氣體排放統計結果
84
第三章    環境保護
3.3 溫室氣體盤查 
氣候變遷為全球性議題，尤其是在溫室氣體及碳排放影響甚巨，車王除致力開發綠色產品及進行能資源管理外，並考量溫室氣體及碳
排放可能對車王電子永續經營之影響，已於2014年導入 ISO 14064-1溫室氣體盤查系統，期透過系統的導入逐步建置溫室氣體排放
的管理能力，以制定公司溫室氣體減量之策略，以降低公司營運對自然環境之衝擊。
車王電子2016年溫室氣體盤查作業計算標準採用環保署國家溫室氣體登錄平台所提供之「溫室氣體盤查表單3.0.0版（2017.01）」、
各排放源之係數來自於「溫室氣體排放係數管理表6.0.3版」及全球暖化潛勢係數(GWP)使用「IPCC 1995年第二次評估報告」。
車王電子2016年溫室氣體總排放量為1,423.0897公噸 CO2e/年，主要來源為範疇二－能源間接溫室氣體排放（外購電力）佔96.50%
（註3），其餘為範疇一，直接溫室氣體排放佔3.50%；與2015年相比增加90.378公噸 CO2e/年，約增加6.58%。
因車王電子屬於低污染製程，除了用電設備外，範疇一所包含之固定燃燒、製程排放、移動燃燒與逸散排放源分別各佔範疇一的
0.14%、0%、1.07%與2.71%，佔比例最高的逸散排放源來自於空調設備冷媒、化糞池等相關排放；而與生產有關之製程排放為0。
雖然環保署規定，溫室氣體年排放量達2.5萬公噸以上之企業，才需進行申報與減量作業。車王電子之排放量遠低於規定之標準量，
但為了環境保護，仍持續進行溫室氣體盤查作業，尋找節能減碳的改善機會。
（註3）能源間接溫室氣體排放係數：依經濟部能源局公告之外購電力民國104年預設CO2e排放係數0.528公斤CO2e/度計算。 
85
第三章    環境保護
2014～201６年車王電子總公司及宿舍各項溫室氣體排放盤查統計之結果
       年度 
 
類別 
2014 
2015 
2016 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 
排放當量 
占比(%) 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 
排放當量 
占比(%) 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 
排放當量 
占比(%) 
二氧化碳(CO2) 
1,466.0561 
97.69% 
1,337.5227 
97.42% 
1,423.0897 
97.25% 
甲烷(CH4) 
28.1253 
1.87% 
28.3101 
2.06% 
31.9350 
2.18% 
氧化亞氫(N2O) 
0.062 
0.00% 
0.589 
0.04% 
0.4768 
0.03% 
氟氯碳化物(HFCs) 
6.5005 
0.43% 
6.5005 
0.47% 
7.7984 
0.53% 
全氟碳化物(PFCs) 
0 
0.00% 
0 
0.00% 
0 
0.00% 
六氟化硫(SF6) 
0 
0.00% 
0 
0.00% 
0 
0.00% 
三氟化氮(NF3) 
－ 
－ 
0 
0.00% 
0 
0.00% 
總計 
1,500.7439 
100.00% 
1,372.9223 
100.00% 
1,463.300 
100.00% 
範疇一(直接排放) 
55.5551 
3.70% 
55.7567 
4.06% 
57.3616 
3.92% 
範疇二(能源間接排放) 
1,445.1888 
96.30% 
1,317.1656 
95.94% 
1,405.938 
96.08% 
86
第四章    友善職場
4.1 員工政策
車王電子自成立以來，秉持著卓越、責任、可靠、研發的經營理念，懷抱著誠信、奮進、創新、奉獻、感恩價值觀，矢志成為卓越之
企業。為達成卓越企業的願景，車王電子將員工視為重要的資產，因為唯有員工才能不斷提升企業經營能量，亦是保持企業競爭力的
關鍵。車王電子嚴格遵守各項勞動法令的要求，更訂定相關保護措施以落實員工權益的保障，我們不僅重視員工在工作上專業職能的
提升，更積極規劃個人職涯發展計畫，希望員工可於工作中與公司一同學習成長。我們也推動員工協助方案，期望建立一個健康舒適
的工作環境，讓同仁可以樂在工作享受生活。
4.1.1 員工概況
4.1.1.1 員工結構及分佈 
車王電子由於積極推動自動化生產，直接生產人力需求度下降，截至2016年止，目前集團總人數為925人，均為全職員工，其中男性
比例為43.78%，女性比例為56.22%。台灣員工總人數404人，其餘員工分佈在中國大陸及其他海外地區，亞洲地區占了92.32%。在
全球管理階層上的性別比例，男性占比67.5%，女性占比32.5%。
87
第四章    友善職場
在年齡層分布上，目前全球人力結構主要年齡落在年齡40歲以下，占了74.6%，年齡層結構以青壯年為主。在台灣廠，目前人力結構
主要年齡亦落在40歲以下，占了61.39%，另身心障礙同仁占比為1.9%，且全數為正職員工。
全球人力結構/年齡別                                                                                   台灣廠人力結構/年齡別統計表
全球人力結構/性別統計表
年齡 
男(人數) 
女(人數) 
比率/男 
比率/女 
30 歲以下 
177 
204 
19.14% 
22.05% 
31~40 
118 
191 
12.76% 
20.65% 
41~50 
67 
97 
 7.24% 
10.49% 
51 歲以上 
38 
33 
 4.11% 
 3.57% 
 
年齡 
男(人數) 
女(人數) 
比率/男 
比率/女 
30 歲以下 
39 
65 
9.65% 
16.09% 
31~40 
58 
86 
14.36% 
21.29% 
41~50 
46 
55 
11.39% 
13.61% 
51 歲以上 
30 
25 
 7.43% 
 6.19% 
 
性別 
台灣 
大陸 
美東 
美西 
英國 
男 
174 
180 
26  
5  
20 
女 
230 
271 
10  
3  
6 
 
88
第四章    友善職場
車王電子在全球拓展同時，皆以聘用當地員工為原則，落實主管在地化，以加強公司的人力資本。台灣地區管理職占比為11.1%，
100%為當地人；中國大陸地區管理職占比為12.4%，87.5%為當地人。其他非亞洲地區偏向營業銷售據點，管理職占比較高，但仍以
當地聘用為主。
註: 管理職為組長級以上主管
89
第四章    友善職場
4.1.1.2 員工留任
車王電子關注每位同仁的職涯發展，期望每位同仁能長久留任，共創未來。故在人員離職管理上，一旦同仁提出離職需求，人資單位
即會視需求安排適合人員與當事者進行離職面談，深切了解同仁離職原因，並盡力予以挽留與關懷。
2016年車王電子仍積極研擬相關留才對策，如績效獎金、紅利獎金、營運獎金、人才發展計畫、多元訓練…等，並透過學生實習計畫
展開以吸引更多優秀人才加入。
2016年台灣廠新進總人數為46人，離職總人數為54人，多數年齡層落在40歲以下，主因為該年齡族群有較多元的想法，希冀自我突
破，故勇於跳脫舒適圈，轉任跨領域工作。
4.1.1.3 人員招募
車王電子人員需求及招募計畫，是依組織發展需求規劃安排的，透過各種管道招募優秀人才，包含與各學校搭配的研究發展專案、台
灣地區大四的實習方案、政府的就業促進方案。車王電子的人員招募依當地法令規定執行，不聘用童工或有強迫勞動的情形，亦不聘
用未成年擔任或執行危險工作。
人數比例 
年齡分佈 
新進(人數) 離職(人數) 
比率/新進 
比率/離職 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
30 以下 
13 
10 
4 
19 
3.1% 
2.4% 
0.9% 
4.5% 
31~40 
8 
7 
8 
12 
1.9% 
1.7% 
1.9% 
2.8% 
41~50 
4 
1 
7 
3 
0.9% 
0.2% 
1.7% 
0.7% 
51 以上 
3 
0 
1 
0 
0.7% 
0.0% 
0.2% 
0.0% 
合計 
28 
18 
20 
34 
6.6% 
4.3% 
4.7% 
8.0% 
註：年度離職率為各月份離職率之總和
註：新進/離職比率=(新進or離職人數)/年度人數
90
第四章    友善職場
4.2 留才策略
4.2.1 員工訓練與發展
人盡其才．激發潛能
車王電子具有完備的「選、育、用、留」之人力資源管理制度，並投入大量之經費於人才培訓，編制專責之教育訓練單位；聘僱之新
進人員必需接受嚴謹地職前基礎教育及專業訓練，在職員工則依工作職掌之需求及個人前程規劃，予以職能別及階層別之教育訓練，
使員工能夠「人盡其才」，而達成組織之有效運作及顧客服務品質之提升。
透過「年度方針規劃」、「部門日常管理」、「職能落差分析」及「異常管理」來建立年度需求訓練規劃，藉由人才發展品質管理系
統（TTQS, Talent Quality-management System）建構完整的訓練體系，將車王訓練系統發展成經營策略、管理領導、專業能力、
通識教育、新進職前訓練等五項的訓練主軸，以有效地規劃並發展提昇每位員工能力。
另外，車王電子之人才發展品質管理系統，在2014年接受行政院勞動部勞動力發展署人才發展品質管理系統（TTQS）企業機構版之
評核，評核結果為銀牌，顯現車王電子在人力發展上已受外界所肯定。
車王教育訓練體系圖
車王學習藍圖
91
第四章    友善職場
•  新進職前訓練：每一位新進同仁都有一份依據個人學經歷背景、工作需求、績效評核結果
    與職涯發展需要，量身訂作的「職前訓練規劃」，幫助新進同仁有目標、有計劃、有紀律
    地學習與成長，循序漸進充實各項專業知識及技能。
•  通識教育：每位同仁參加通識訓練課程，體現企業核心價值所需之職能訓練，培養同仁個
    人特質以符合企業文化，並展現於日常工作與生活之中，亦包括自我進修提昇之相關課程。
•  專業能力：我們將各領域的專業課程區分，能讓每個分屬專業的人員有系列課程能夠遵循，
    以強化自我專業及能力提昇。
•  經營與管理：為維繫組織發展及團隊運作，建立人員的經營與管理思維，培養策略分析與
    組織規劃能力，並以企業永續為目標。
•  個人發展計畫：每位員工都有自己的個人訓練藍圖，透過多元的學習管道及豐富的學習資
    源，以提升專業能力和自我成長。
•  多元學習：車王支持同仁充實新知及提昇專業能力，利用e-LEARNING數位學習、OJT（On-the-Job TRAINING）在職訓練、委外
    訓練、學位證照進修、師徒指導與知識管理系統等，達到個人與組織發展之目的。
    1. e-LEARNING數位學習：建構數位學習平台，提供自主學習機會，內建三大分類及300餘堂課程，學習之後接受認證，將獲得獎勵。
    2. OJT在職訓練：針對職務職掌之所需，強調做中學，逐步提供同仁專業能力。
    3. 委外訓練：提供外部訓練機構的學習機會，並引入新知識及新觀念，提昇訓練的廣度與深度。
    4. 學位進修、證照進修：鼓勵同仁外部進修，取得學位或證照，並依公司晉升管理辦法，給予升等之獎勵。
    5. 師徒指導：由資深員工專人指導，協助新人快速認識環境及協助工作上的問題，並將工作經驗良好傳承。
    6. 知識管理系統：知識文件透過管理系統進行分享、整合、記錄、存取、更新等，將知識有效地記錄與傳承。
    人特質以符合企業文化，並展現於日常工作與生活之中，亦包括自我進修提昇之相關課程。
專業能力：我們將各領域的專業課程區分，能讓每個分屬專業的人員有系列課程能夠遵循，
92
第四章    友善職場
內部教育訓練
委外教育訓練
OJT在職訓練
師徒指導
知識管理系統
e-LEARNING數位學習平台
93
第四章    友善職場
2016年度我們著重於品質提昇，透過TS16949認證、QMS品質體系及CMMI導入，提昇研發端、生產端及產品面的品質能量。與2015
年度比較，因為2015年度導入大型課程，較多間接人員參與，相較之下，2016年度比例數字較趨於正常。受訓時數如下表所示。
台灣廠依類別分平均受訓時數：
台灣廠依性別分平均受訓時數：
年度 
人員類別 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
員工人數 訓練時數 
平均受訓時數 
員工人數 
訓練時數 
平均受訓時數 員工人數 
訓練時數 
平均受訓時數 
主管職 
72 1,765.00 
24.51 
45 
2283.50 
50.74 
45 
1,671.83 
37.15 
非主管職 
384 7,209.17 
18.77 
367 
7,833.67 
21.35 
359 
7,470.34 
20.81 
合計 
456 8,974.17 
19.68 
412 10,117.17 
24.56 
404 
9,142.17 
22.63 
年度 
人員性別 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
員工人數 訓練時數 
平均受訓時數 
員工人數 
訓練時數 
平均受訓時數 員工人數 
訓練時數 
平均受訓時數 
男 
181 
3,257.83 
18.00 
165 
5,081.33 
30.80 
174 
3,672.25 
21.10 
女 
275 
5,716.34 
20.79 
247 
5,035.84 
20.39 
230 
5,469.92 
23.78 
合計 
456 
8,974.17 
19.68 
412 
10,117.17 
24.56 
404 
9,142.17 
22.63 
註：主管職定義：課長級(含)以上主管, 平均受訓時數=訓練時數/人數
註：平均受訓時數=訓練時數/人數
94
第四章    友善職場
設備完善訓練教室/圖書館，提供同仁多元學習需求，2016年每月平均開6～7堂課不等。
訓練實況
大型訓練教室
中型訓練教室
數位學習教室
95
第四章    友善職場
4.2.2 權益保障
車王秉持人性化管理及勞資共榮共享理念，實施具平等（拒絶歧視）、激勵（獎賞分明與適才適所）、成長（完善訓練資源與機會）
、成就（專業職能展現空間與妥適職涯規劃）的人力資源管理制度，制度的制定及設立以符合法令規定為基本原則。
1.免於歧視：2016年車王電子並無正式成立歧視申訴案件。
   (1) 不僱用派遣員工
         提供穩定之工作環境，使員工能於職場中安心立身長期發展，除實習生外，現行所有員工皆以正式員工身份聘僱（平均工作年資
         8.47年），不僱用派遣或短期員工，台灣總公司及寧波廠受集體協商協定保障之總員工數比例均為100%。
   (2) 超額進用身心障礙員工
         提供身心障礙人員不設名額限制之工作機會，並參循其專長安排適才適所之職務（研發人員、資訊人員、生產技術人員．．），
         進用身心障礙員工人數超額比例達100%。
   (3) 平等管理制度
         所有員工不分性別、種族、年齡，適用同一管理制度，且依當地生活水準，女男基本薪資皆相同。並鼓勵員工多元學習成長，提
         供平等之發展機會，透過以職能別劃分之完善且持續的訓練與晉升體系，同時蘊育出深錬之專技與(或)管理能力，而進一步賦予
         其更具挑戰性之職務。
   (4) 依據台灣當地法令規定，所有同仁於報到當日即為其投保勞健保及團保，並依法提撥退休金。除此之外，公司會為出差同仁辦理
         保險，更針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。海外地區員工各項社會保險制度亦依當地法令
        規定辦理。
96
第四章    友善職場
2.激勵性奬酬制度
   (1) 所有人員採能力及績效敍薪制，核予不低於法定基本工資及市場平均水平或以上的薪資，
         2016年度直接人員（一職階直接從事產品生產作業的人員）不分男女平均薪資約高於法定
         基本工資7%，間接人員（非直接從事產品生產作業的人員）平均薪資約高於市場平均水平
        30%。
   (2) 全體同仁以公平、公正、公開原則及方式每月進行員工績效考核及職涯發展檢視，獎勵優秀
         員工及進行適性職務調整。2016年參與績效考核，不分性別、主管職或非主管職參與比例皆
         為100%。
   (3) 定期年度調薪、績優人員不限調幅；設立各項奬金(營運紅利獎金、年終獎金、專利獎金、提
         案獎金...)發放制度，給予員工實質正面獎勵。
   (4) 以正向激發潛能方式取代懲罰之負面管理模式，提倡自主式管理。
   (5) 員工薪資及獎酬決定是依其學經歷、專業年資經驗、技術能力及個人績效表現來決定，不因性別而有差異。以性別統計各職級男
         女員工平均薪酬差異倍率如下表(分析資料為主要生產製造廠，包含台灣及寧波)：
廠別 
性別 
職稱 
台灣廠 
寧波廠 
男 
女 
男 
女 
技術員 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
工程師/專員 
1.02 
1.00 
1.01 
1.00 
課/理級 
0.99 
1.00 
0.99 
1.00 
協理級以上 
0.96 
1.00 
- 
- 
 
97
第四章    友善職場
3. 彈性福利制度
    (1) 合理工時制度：
          遵循勞工相關法令規定，每日工時八小時，每週週休二日，並採彈性上班工時，員工可在規範原則內依個人需求安排工作時間。
    (2) 彈性休假制度：
          A. 遵行勞動基準法及性別工作平等法請假規定，除特休假及事病假外並依實給予員工婚假、產假、產檢假、陪產假、喪假、生  
                理假、家庭照顧假等特殊假別。
          B. 尊重員工休假權利，請假最小單位為15分鐘，讓員工可彈性充份運用各項假別。
          C. 不分男女員工均可依性別工作平等法申請育嬰留職停薪，並保障其復職權利。2015年至2016年申請育嬰留職停薪者皆為女
               性同仁，2015年實際應復職人數0人，實際復職人數0人，至2016仍在職者為0人，留任率為0%。2016年共有6人申請留職
               停薪應復職，但因個人家庭因素申請離職者有2人，該年度復職率為67%。
    (3) 優惠退休制度
          A. 採行優於勞基法之員工退休制度，員工年資+年齡滿六十以上即可申請退休，近五年退休人數共計13人，其中優惠退休人數
               佔54%，一般退休人數佔46%。
          B. 依勞工退休準備金提撥制度足額提撥舊制退休準備金，並依勞工退休金條例為選擇或適用新制員工每月依其薪資足額提撥6%
               退休金至其勞保局個人帳戶，員工並可依其個人需求及意願另外個人提繳最高6%之退休金。
          C. 員工退休後若有意願回任，可依其專長再行安排妥適職務重新聘任。
98
第四章    友善職場
4.2.3 員工關係
1. 勞資關係
    人是公司最重要的資產，車王電子十分重視員工的意見並強調勞資和諧，除每季定期
    舉辦季會與勞資會議來進行雙向溝通外，員工  也可隨時透過公司電子信箱、直屬上
    司、實體意見箱、員工滿意度調查及人力資源部等管道反應問題，讓員工的意見及需
    求能即時獲得有效的回覆，至2016年底（包含供應商）目前並無經由正式申訴機制立
    案處理的勞工實務申訴案。另外亦於日常中不定期辦理員工懇談，了解員工的意見與
    想法，作為公司管理持續改善的重要參考依據。當公司有重大營運變動時，會依法令
    規定提前通知並與員工協商。
2. 性騷擾防治
    車王電子為有效預防及處理工作場所有任何性騷擾事件，除制定「性騷擾防治、申訴
    及懲處作業辦法」，並成立性騷擾防治委員會，調查過程中保護當事人之隱私，為員
    工建立一個良好友善的工作環境。過去車王電子從未發生性騷擾之案例。
3. 福利措施及員工協助方案
    車王電子提供員工多元的福利項目，如員工餐廳、圖書室、瑜珈教室、健身中心、三
    節禮金、生日禮金、年終伴手禮、免費年度健康檢查、健康/衛生保健諮詢服務、免費
    停車場、員工旅遊補助、結婚禮金、喪亡慰問及其法定應有的員工福利等。
99
第四章    友善職場
   (1) 員工或家屬發生急難救助事項時，組成協力小組，協助其處理相關急難事項，提供心靈關懷與實質經濟救助。
   (2) 設置員工保健室，敦聘專業醫師及護理人員，每年安排員工進行健康檢查，協助員工執行健康管理作業，管理內容除身體機能各   
         項照護外，並提供適當之心靈(理)諮商，適時幫助員工抒壓給精神層面上之支持與鼓勵
   (3) 設置員工賀慰管理辦法，當員工有婚喪喜慶各類實事發生時，由各層級主管給予直屬同仁最直接之恭賀或撫慰關懷，促成公司家
         庭共一家之正面能量意識。
   (4) 瑜珈教室/健身中心，購置跑步機、交叉訓練機、划船機及重訓器材等設備，此外，引領時下流行瑜珈課程，我們聘請專業老師
         定時前來指導，讓員工能擁有健康、自信的生活。
4. 工作‧家庭‧生活平衡
    車王電子提供多元的休閒活動，除了讓員工在工作之餘能舒緩平日累積的壓力及拓展社交網絡外，亦可讓員工與家人能共享天倫之
    樂，藉以達到工作家庭生活平衡。
   (1) 樂活生活
         為了促進員工感情及拓展人際關係，同時在工作之餘能發展興趣，公司明確訂定社團成立辦法，現職同仁15人以上即可申請成
         立社團，目前社團包括羽球社、籃球社、攝影社、登山社等。公司依「社團活動成立與補助辦法」定期補助社團經費或提供活
         動場地，其辦法公開於內部網站供同仁閱覽查詢。透過有益身心健康之活動進一步促進員工身心靈的舒壓及減壓的效果。
員工餐廳
瑜珈教室／健身中心
圖書室
100
第四章    友善職場
  
  
   (2) 樂活家庭
         公司定期舉辦員工旅遊/家庭日，並鼓勵員工攜帶眷屬參加，透過參與公司活動不但可促進夫妻、親子間的互動，亦可提升員工 
         眷屬對公司的認同感，進一步增強員工對企業的向心力。
101
第四章    友善職場
  
  
         另外在車王30週年廠慶時，也邀請了車王大家庭的所有成員(員工眷屬)一起同樂，共同慶祝車王30歲生日。透過一日共遊活動，
         及晚宴的進行，強化同仁生活、家庭及工作的結合，讓同仁樂活生活、樂活家庭、樂活工作。
102
第四章    友善職場
   (3) 樂活工作
        為了讓員工於工作休息時間隨時獲得放鬆，並激發員工的創造力，車王電子於廠區設置花園及休閒空間，讓員工在綠意盎然的環
        境下能沈澱心靈。
           公司除藉由聯歡會表達對員工一年來的感謝之外，也提供員工同歡的機會，各單位需自行籌劃表演活動，透過這樣的活動也能凝 
        聚各單位同仁間的向心力與團隊精神。
103
第四章    友善職場
4.3 健康職場
4.3.1 職業安全衛生
在企業持續成長的過程中，員工人數勢必會逐漸增加，工作環境中的職業安全衛生將
越來越重要。車王電子一直以來都非常重視員工的健康與生命安全，除了依照職安衛
相關法規規定設置職業安全衛生管理人員、組織外，也成立職業安全衛生委員會，
每季召集勞資方代表（勞工代表比例佔全委員會人數維持在三分之一人數）、各部門
主管與安衛人員開會一次，共同審議與監督各項職業安全衛生相關事務；2016年透過
委員會討論決議於2017年導入職業安全衛生管理系統，車王電子經營層並將之列為公
司2017年年度方針，以建置完整環安衛制度，確保各項職業安全衛生相關事務有系統
運作，相關推行活動已於2016年12月成立推動委員會並召開啟始會議。
4.3.2 職業災害
發生職業災害與職業病對員工及公司營運的影響甚大，因此我們充分提供個人防護具及建立完善的安全衛生教育訓練，並定期實施作
業環境的監測，防止作業勞工暴露在危害之作業場所中。
車王電子至2015年廠內作業場所已連續3年無任何職業災害事件發生，發生的均為交通事故；但2016年因一位作業人員操作機台不慎
，而發生被數位壓配機壓傷之職業災害事件，終止了此項優良紀錄。為此車王電子除在該設備加裝感應光閘外，並再次全面檢視現有
的生產設備，對於有危害風險的設備予以加裝雙重防護設施，以杜絕職業災害再發生。車王電子會保持高標準的安全管理，持續往零
災害工時之目標推進。
104
第四章    友善職場
近3年失能傷害相關指標實績統計
4.3.3 職業安全與緊急應變訓練
1. 職業安全：
    車王電子除了制度建立與設備本質安全的防護外，
    車王電子積極規劃定期的教育訓練來持續提升勞
    工的安全衛生觀念，加強教育員工以標準作業流
    程進行作業，降低    失能傷害的發生率。
2014 
329,064 小時 
506,728 小時 
0 次 (0 日) 
0 次(0 日) 
0 
0 
0 
0 
0.36% 
0.84% 
2015 
335,704 小時 
506,504 小時 
1 次(340 日) 
0 
2.97 
0 
1012 
0 
1.70% 
1.39% 
2016 
332,536 小時 
466,336 小時 
0 次 (0 日) 1 人（18 日） 
0 
2.14 
0 
38.59 
1.16% 
1.64% 
註：失能傷害頻率FR（Disabling Frequency Rate）=(總失能傷害意外數/總歷經工時)*106
　　失能嚴重度SR（Disabling Severity Rate ）=(總失能日數/總歷經工時)*106
　　缺勤率=病假時數、生理假時數、失能時數合計/總經歷工時
職業安全衛生持續改善
職業安全衛生持續改善
105
第四章    友善職場
2. 緊急應變：  
    為因應火災、水災等不確定風險，訂定緊急事件準備與應變相關管理辦法，除針對新進人員於試用期進行職業安全及消防常識之教    
    育訓練，提升員工危機意識外；並定期每半年進行緊急應變實際操演，以確保災害發生時員工不會慌張逃難而造成更大的傷亡及公
    司財務損失。
    另因心臟疾病高居國人十大死因中前三名，為因應心臟疾病緊急事件的發生，車王電子全廠設置3台自動體外心臟電擊去顫器（AED
   ，Automated External Defibrillator），如有員工於作業場所發生身體異常導致心臟驟停而昏迷時，可使用可攜式急救設備進行緊急   
    搶救，車王電子並進行內部相關訓練，預計於2017年申報安心職場之認證。
106
第四章    友善職場
4.3.4 作業環境監測
為使作業環境符合安全衛生的標準，公司對員工作業場所可能存在之有害因子，每半年定期實地檢測，確保有害物濃度不超過法令規
定之容許濃度，同時亦針對噪音、粉塵、固定污染源及中央空調大樓二氧化碳濃度實施測定，以確保作業環境的品質，保障員工健康
，避免職業病的發生。
4.3.5員工健康檢查
依據「職業安全衛生法」，車王電子於員工受僱時提供體格檢查，全體員工亦優於法令，除每兩年實施健康檢查外，並定期作業環境
檢測。針對健康檢查結果為中、高級以上及屬代謝症候群高危險族群之員工，安排職業醫學專科醫師與同仁一對一諮詢，並綜合評估
其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。過負荷高危險群員工則列入健康關懷之對象，亦鼓勵員工多參與
健康促進活動；若符合疾病個案的收案標準，則每3 個月會追蹤關懷。藉由此健康風管理來降低員工因疾病造成職業災害的發生率。
另因製程需要，產線員工有部分會接觸粉塵、噪音與游離輻射，每年也會安排這些員工進行特殊作業健康檢查，另因有從事清洗作業
而接觸溴丙烷，於「勞工健康保護法」尚未於發布施行前，車王電子即為保障相關作業同仁的身體健康，優於法令先提前實施溴丙烷
特殊作業健健檢查；因車王電子的製程設計與安全衛生防護皆以員工之健康為最重要之考量，故每年特殊健康檢查結果均符合健康管
理分級之「第一級健康管理」及「第二級健健管理」。
2016年健康管理執行成果                                                                                員工健康管理
2016 年度特殊檢查 
      分級 
 項目 
檢查人數 一級人數 二級人數 三級人數 四級人數 
噪音 
19 
18 
1 
0 
0 
粉塵 
9 
9 
0 
0 
0 
游離輻射 
14 
2 
12 
0 
0 
溴丙烷 
10 
6 
4 
0 
0 
說明：2016 年度特殊作業健康檢查，無明顯異常，二級由管理
人員安排廠醫實施健康指導 
107
第五章    社會公益
車王電子用實際的行動來落實企業的價值觀「感恩」，以「心懷感激、發揮大愛、營造共善」之精神與積極的態度，長年持續支持以
下重點活動：
1. 志工台灣：藉由公益平台，推動善念，傳播善行，營造共善社會。
    車王電子已持續10年與好家庭廣播古典音樂台（台中FM97.7，台北FM91.3）合作，報導社會福利公益團體及志工人物，累計至
    2016年底已訪問超過91個社福團體及超過250個志工。車王電子希望藉由廣播傳媒的影響力，推廣及教育志工活動，除讓社會大眾   
    更瞭解各個社會福利團體及志工服務內容，更讓我們學會更懂得尊重別人和珍惜生命，同時為許多一直在不同的角落裡，默默付出
    的公益團體與志工朋友，致上最衷心的敬意。
    2016年7月起採訪主軸為“《志工台灣》愛的100種方式-星星點燈系列”，因為愛有100種方式與樣貌，那麼除了愛自己、家人、
    朋友之外，還有多少的愛可以給需要的人呢？星星之火可燎原，但也可積聚點點星光點亮每一顆孤單的心。      
    車王藉由此主軸持續觀察志工發展趨勢，拓展關心各領域議題、更抓緊從10歲小朋友到7、80歲的銀髮志工故事的題材，期望將志
    工服務融入生活的風景，在空中發散、醞釀，在志工的路上與大家一起同行，也深耕、型塑車王電子傳遞溫暖的正面力量。
    2016採訪團體名稱
志工團體 
志工團體 
台灣福氣社區關懷協會 
梧棲南簡 
台灣之心愛護動物協會 
婦幼關懷成長協會 
陽光婦女協會 
長泰老學堂 
台灣玩具圖書館協會 
人安基金會 
老五老基金會 
明道中學國際志工 
台中市新移民家庭服務中心 
 
108
第五章    社會公益
                               2016年志工採訪照片
109
第五章    社會公益
   2. 志工推廣：企業支付一日薪資，鼓勵員工參與志工活動。
       車王電子自2005年起，為鼓勵員工善用自己專長從事志工活動已建立＂員工社會服務及志工日管理辦法＂，每位員工每人每年有
       一日有薪之志工假，激勵同仁發揮大愛精神。
   3. 群聚共榮：藉由企業群聚，資源整合，群策群力，共存共榮。
       車王電子不但積極參與各個產官學會，公司高階主管更是親力親為推動及領導以下幾個協會，凝聚業界之向心力，促進各企業及  
       學界間互助合作及交流。 
       (1) 推動成立台北科技大學產官學研菁英協會：高階主管擔任名譽理事職務，藉由結合產官學研菁英相互交流學習，團結合作，精
             進才能，促進產官學研合作與國家經濟發展；並萃取臺北科大百年智慧，讓台灣企業能夠藉由學術界之力量，得以連結全球頂
             尖科技領域；促成學術界研究創新的智產，得以成為台灣經濟持續成長的創新商品與服務；更希望菁英會在數以萬計的臺北科
             大校友及校友會的支持下，共同協助這所台灣百年工業人才搖籃的臺北科大，培育更多務實耕耘台灣這塊土地的人才，假以時
             日，它將成為產官學研緊密合作的成功典範。
台北科技大學產官學研菁英協會聯誼例會
110
第五章    社會公益
   
台北科技大學產官學研菁英協會專題演講
台北科技大學產官學研菁英協會定期交流參訪、促進產學合作
111
第五章    社會公益
       (2) 領導台中企業經理協進會：高階主管擔任榮譽理事長職務，由中部地區企業負責人與經理人組成之社團法人，以傳播並交換企
             業經營之經驗及知識，研究及改善企業管理實務為宗旨。
中部地區傑出經理頒獎典禮 
標竿企業參訪 
教育訓練：企業競爭力與企業診斷 
理監事交接典禮 
112
第五章    社會公益
      (3) 推動成立台灣伊朗經貿協會：高階主管擔任榮譽理事長職務，該會非以營利為目的之社會團體，並以結合有志發展伊朗經貿業
            務之人士與團體，發揚整體力量，拓展雙邊貿易為宗旨。 
2014年舉辦台伊經貿研討會
2016年德黑蘭大學校長訪台
113
第五章    社會公益
   2. 志工推廣：企業支付一日薪資，鼓勵員工參與志工活動。
       車王電子自2005年起，為鼓勵員工善用自己專長從事志工活動已建立＂員工社會服務及志工日管理辦法＂，每位員工每人每年有
       一日有薪之志工假，激勵同仁發揮大愛精神。
   3. 群聚共榮：藉由企業群聚，資源整合，群策群力，共存共榮。
       車王電子不但積極參與各個產官學會，公司高階主管更是親力親為推動及領導以下幾個協會，凝聚業界之向心力，促進各企業及  
       學界間互助合作及交流。 
       (1) 推動成立台北科技大學產官學研菁英協會：高階主管擔任名譽理事職務，藉由結合產官學研菁英相互交流學習，團結合作，精
             進才能，促進產官學研合作與國家經濟發展；並萃取臺北科大百年智慧，讓台灣企業能夠藉由學術界之力量，得以連結全球頂
             尖科技領域；促成學術界研究創新的智產，得以成為台灣經濟持續成長的創新商品與服務；更希望菁英會在數以萬計的臺北科
             大校友及校友會的支持下，共同協助這所台灣百年工業人才搖籃的臺北科大，培育更多務實耕耘台灣這塊土地的人才，假以時
             日，它將成為產官學研緊密合作的成功典範。
台北科技大學產官學研菁英協會聯誼例會
114
第五章    社會公益
4. 交流合作：
    車王電子每年接待多個團體參訪，透過參訪行程，傳達車王電子的企業文化，包含願景、經營理念、企業使命及價值觀，並針對參    
    訪對象規劃分享車王電子在經營管理、資訊管理及製造管理上之經驗，透過各項交流及互動，共同成長。　
    A. 兩岸交流：介紹台灣企業軟實力，謀求合作雙贏。
         2008年至2016年底接待大陸機關團體參訪計1,340人次。2016年接待了清華五道口金融學院、湖南省對外科技交流中心、山東
         省經濟合作交流團…等團體到廠參訪。
清華五道口金融學院交流團參訪
湖南省對外科技交流中心交流團參訪
山東省經濟合作交流團參訪
山東省汽車電子參訪團參訪
115
第五章    社會公益
    B. 企業、學校及政府機關交流：經驗分享，學習成長。
        2008年至2016底接待國內外企業學校等團體參訪計2,782人次。2016接待了世界體育用品工業聯盟(WFSGI)、伊朗德黑蘭大學、
        荷蘭恩荷芬市政府官員代表團、巴拉圭產業專家代表團、盧森堡經濟部與盧森堡商會代表團、經濟部產業升級轉型服務團、中興
        大學EMBA領袖學習會、台中市企經會、台灣工具機產業M-Team聯盟、臺灣機械工業同業公會、台中園區CEO聯誼會、南良集
        團、中國端子(股)公司標竿企業參訪團、Smart 智富月刊讀者參訪團、南光扶輪社、省都扶輪社、中科產學訓協會、磐石獎聯誼
        會、國立雲林科技大學、朝陽科技大學、東海大學等到廠參訪等到廠參訪。
        除接待到廠參訪外，2016年高階主管亦於天下雜誌主辦「智勝工業4.0」、工商協進會「工商講座」、朝陽科技大學、智慧製造
        連結未來國際論壇、東海大學、魯台會、中部科學園區產協訓、經濟部工業局「生產力4.0跨域交流活動」、經濟部中小企業處
        「提昇中小企業科技創新應用競爭力系列研討會」、逢甲大學「智能製造服務加值論壇」、中衛發展中心「2016 智慧製造 連接
        未來研討會」等做專題演講，將車王經營及管理經驗分享給學校師生及企業代表。
世界體育用品工業聯盟(WFSGI)企業參訪團
中興大學EMBA領袖學習會企業參訪團
116
第五章    社會公益
台中省都扶輪社企業參訪團
中國端子(股)公司標竿企業參訪團
Smart 智富月刊企業參訪團
經濟部產業升級轉型服務團
117
第五章    社會公益
東海大學參訪團
雲林科技大學參訪團
台中市企業經理協進會參訪團
台灣工具機產業M-Team聯盟參訪團
118
第五章    社會公益
磐石獎聯誼會參訪團
台灣機械工業同業公會參訪團
朝陽科技大學資訊學院參訪團
台中南光扶輪社參訪團
119
第五章    社會公益
5. 推動愛的書庫：藉由愛的書庫推動共同閱讀，達到愛與分享，智慧循環的目的。
    車王電子認為「閱讀」不僅是學校的事，而是所有人一輩子的事。所以，推動閱讀應該以全體社會的力量和資源一起來做。「閱讀」
    不僅可累積個人實力，更是厚實國家競爭力的投資。
   「財團法人台灣閱讀文化基金會」自成立以來，一直秉持「愛與分享，智慧循環」的信念，並以「愛的書庫」方式推動閱讀，期望讓 
    閱讀蔚然成林，形成一股風潮。車王因認同此「閱讀」理念，故積極參與此項有意義的捐助活動，除捐助設立台中市大雅區大雅國小
   、清水區大秀國小及沙鹿區公民國中等「愛的書庫」外，並持續贊助參與該基金會各項活動。2016年本公司捐助設立臺南市東山國小
    愛的書庫，讓愛不斷循環。
2016年蔡裕慶董事長參與愛的書庫揭牌典禮
120
第五章    社會公益
除以上長期支持活動外，車王電子亦不定期對各項文化藝文活動及學術團體給予支持與贊助，2016年捐助及活動及團體有：愛的書庫
慈善音樂會、台中市大明國小、東海大學、台北科技大、社團法人台中市企業經理協進會、廣亮慈善會及海峽兩岸經貿文化交流協會
…等。2016年並捐贈「跨世紀的產業推手」一書給台中市新民高中、台中市嘉陽高中及國立沙鹿高工，增廣學子企業經營知識。
除公司支持之活動外，2009年冬天公司員工在秉持著「感恩」的價值觀及希望透過自己的力量回饋社會的初衷下，主動發起認捐向上
社會福利基金會下所屬台中育嬰院及光音育幼院院童聖誕節圓夢小小心願卡之活動，讓育幼院小朋友感受到社會的溫暖與愛，累計至
2016年已送出約450份禮物，達成許多院童的聖誕願望
2016年募集的禮物
2016年募集的禮物
121
第六章    附錄
4.2 留才策略
6.1 全球永續性報告指南 GRI G4 索引表
以下指標內容皆經外部查證，相關查證結果如外部保證聲明書所示。
一般標準揭露(＊表核心選項)
類別 
G4 編號 
一般指標 
企業報告書章節 
頁碼 
策略與分析 *G4-1 
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高
階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針
對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略。 
董事長的話 
 
組織概況 
*G4-3 
說明組織名稱 
1.1 公司背景 
 
*G4-4 
說明主要品牌、產品及服務 
1.1.2 汽車電子部事業產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
 
*G4-5 
說明組織總部所在位置 
1.1 公司背景 
 
*G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國
或與永續發展議題有關的所在國) 
1.1 公司背景 
 
*G4-7 
所有權的性質與法律形式 
1.1 公司背景 
 
*G4-8 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行
業、客戶/受惠者的類型） 
1.1.2 汽車電子部事業產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
 
*G4-9 
說明組織規模 
1.1 公司背景 
2.1.2 董事會 
2.2 經濟績效 
 
4-6
9
13-16
17-19
9
9
9
13-16
17-19
9
36-42
57-61
122
第六章    附錄
類別 
G4 編號 
一般指標 
企業報告書章節 
頁碼 
*G4-10 
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數 
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力 
d. 依據區域及性別分類的總勞動力 
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商
的正式員工及非正式員工）擔任 
f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數
會隨著季節有所變動） 
4.1.1 員工概況 
4.2.2 權益保障 
 
*G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
4.2.2 權益保障 
 
*G4-12 
描述組織的供應鏈 
2.4 供應鏈關係 
 
*G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
大變化 
1.1 公司背景 
2.1 治理組織 
 
*G4-14 
說明組織是否具有因應預警方針或原則 
2.1.7 風險控管機制 
 
*G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議 
第二章公司治理 
 
*G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性
倡議組織的會員資格 
1.2.1 參與組織 
 
鑑別重大考
量面與邊界 
*G4-17 
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體 
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中 
關於本報告書 
1.1 公司背景 
 
*G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」 
1.3 企業社會責任議題管理 
 
86-88
95-97
95-97
67-73
  9-10
34-46
1-2
9-10
47-52
33
20-21
24-32
123
第六章    附錄
類別 
G4 編號 
一般指標 
企業報告書章節 
頁碼 
*G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
*G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
*G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
*G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
*G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著
改變 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
利害關係人
議合 
*G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
1.3.1 利害關係人鑑別 
 
*G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
1.3.1 利害關係人鑑別 
 
*G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體
及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編
製此報告而進行 
1.3.2 與利害關係人溝通 
 
*G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，
以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報
告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體 
1.3.3 考量面之範疇與邊界 
 
報告書基本
資料 
*G4-28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
關於本報告書 
 
*G4-29 
上一次報告的日期（如果有） 
關於本報告書 
 
*G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
關於本報告書 
 
*G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
 
*G4-32 
a. 說明組織選擇的「依循」選項 
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報
告。GRI 建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」
本指南編製的 必要條件 
關於本報告書 
 
24-30
24-30
24-30
24-30
24-30
24
24-30
24
30-32
1-2
1-2
1-2
1-2
1-2
124
第六章    附錄
類別 
G4 編號 
一般指標 
企業報告書章節 
頁碼 
*G4-33 
a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 
b. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已
提供的任何外部保證/確信的根據及範圍  
c. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係 
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
書外部認證的程序 
關於本報告書 
 
治理 
*G4-34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別
哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
2.1 治理組織 
 
G4-35 
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任
給高階管理階層與其他員工的流程。 
2.1.6 車王電子企業社會責任管理
委員會 
 
G4-36 
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議
題，並是否直接向最高治理機構報告。 
2.1.6 車王電子企業社會責任管理
委員會 
 
G4-37 
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題
上諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，
描述代理人為何及任反饋給最高治理機構的流程。 
2.1.6 車王電子企業社會責任管理
委員會 
 
G4-38 
說明最高治理機構及其委員會的組成 
2.1 治理組織 
 
G4-39 
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果
是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原因）。 2.1 治理組織 
 
G4-40 
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最
高治理機構成員提名和遴選的準則 
2.1 治理組織 
 
G4-41 
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。
說明是否有向利害關係人揭露利益衝突。 
2.1 治理組織 
 
1-2
34-46
46
46
46
34-46
34-46
34-46
34-46
125
第六章    附錄
類別 
G4 編號 
一般指標 
企業報告書章節 
頁碼 
G4-42 
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新
該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、
環境、社會衝擊相關之目標上的角色。 
1.1.1 車王電子企業文化與企業社
會責任策略 
2.1 治理組織 
 
G4-43 
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題
上的整體知識所採取的措施 
2.1 治理組織 
 
G4-48 
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組
織永續報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面。 
2.1.6 車王電子企業社會責任管理
委員會 
 
G4-49 
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 
2.1 治理組織 
 
G4-51 
a.說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策 
b.說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和
社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結。 
2.2.2 公司股利政策及執行狀況 
2.2.3 員工分紅及董事酬勞 
 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制
定，以及他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織
之間是否存在其他任何關係。 
2.1.5 薪資報酬委員會運作情形 
 
倫理與誠信 
*G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和
倫理守則 
1.1.1 車王電子企業文化與企業社
會責任策略 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-57 
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內
外部機制，如服務專線或諮詢專線。 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-58 
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題
的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或
是專線。 
2.1.8 誠信經營 
 
11-12
34-46
34-46
46
34-46
62
62-63
45
11-12
54-56
54-56
54-56
126
第六章    附錄
特定標準揭露 
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
 
經濟績效 
管理方針 
2.2 經濟績效 
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.2.1 投資人溝通及財務表現 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
4.2.2 權益保障 
 
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
2.2.4 自政府取得之財務補助 
 
市場形象 
管理方針 
4.1 員工政策 
 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例 
4.2.2 權益保障 
 
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層
的比例 
4.1.1 員工概況 
 
採購實務
管理方針 
2.4 供應鏈關係 
 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比
例 
2.4.1 供應商管理及在地採購 
 
 
原物料 
管理方針 
3.1 綠色產品 
 
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積 
3.2 原物料使用 
 
能源 
管理方針 
3.3 能資源使用 
 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
3.3.1 能資源管理與減量 
 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
3.3.1 能資源管理與減量 
 
排放 
管理方針 
3.4 環境管理 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
3.5 溫室氣體排放 
 
57
57-61
95-97
64
86
95-97
86-88
67-73
67-69
74-76
77
78-79
78-79
78-79
81
84-85
127
第六章    附錄
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
3.5 溫室氣體排放 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體排放 
3.4.3 固定污染源處理 
 
廢污水和廢
棄物 
管理方針 
3.4 環境管理 
 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
3.3.1 能資源管理與減量 
 
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
3.4.2 廢棄物處理 
 
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
3.4.3 固定污染源處理 
 
產品及服務 
管理方針 
3.1 綠色產品 
 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
3.1 綠色產品 
 
法規遵循 
管理方針 
3.4 環境管理 
 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數 
3.4.1 環境管理系統 
 
供應商環境
評估 
管理方針 
2.4 供應鏈關係 
 
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
2.4.2 供應商篩選 
 
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及
所採取的行動 
2.4.3 衝突礦產 
 
84-85
83
81
78-79
82
83
74-76
74-76
81
81
67-73
70-72
71
128
第六章    附錄
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
 
 
勞僱關係 
管理方針 
4.1 員工政策 
 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例 
4.1.1 員工概況 
 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括
臨時或兼職員工)的福利 
4.2 留才策略 
4.2.2 權益保障 
 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
4.2.2 權益保障 
 
勞資關係 
管理方針 
4.2.3 員工關係 
 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期 
4.2.3 員工關係 
 
職業健康與
安全 
管理方針 
4.3 健康職場 
 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監
督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表
比例 
4.3.1 職業安全衛生 
 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數 
4.3.2 職業災害 
 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
4.3.5 員工健康檢查 
 
訓練與教育 
管理方針 
4.2 留才策略 
 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數 
4.2.1 員工訓練與發展  
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫 
4.2.1 員工訓練與發展  
 
86
86-69
90
95-97
95-97
98-102
98-102
103-106
103
106
103-104
90
90-94
90-94
129
第六章    附錄
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發
展檢視的員工比例 
4.2.2 權益保障 
 
員工多元化
與平等機會 
管理方針 
4.2.2 權益保障 
 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成 
2.1.2 董事會 
4.1.1 員工概況 
 
女男同酬 
管理方針 
4.2.2 權益保障 
 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃，女男基本薪資和
報酬的比例。 
4.2.2 權益保障 
 
勞工實務申
訴機制 
管理方針 
4.2.3 員工關係 
 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量 
4.2.2 權益保障 
4.2.3 員工關係 
 
 
不歧視 
管理方針 
4.2.2 權益保障 
 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
4.2.2 權益保障 
 
童工 
管理方針 
4.1 員工政策 
 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 
4.1.1 員工概況 
2.4.4 供應商稽核 
 
強迫與強制
勞動 
管理方針 
4.2.2 權益保障 
 
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強
迫或強制勞動的行動 
4.1.1 員工概況 
2.4.4 供應商稽核 
 
95-97
95-97
36-42
86-88
95-97
95-97
98-102
95-97
98-120
95-97
95-97
86-89
71-73
86
95-97
86-89
71-73
130
第六章    附錄
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
 
反貪腐 
管理方針 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.1.8 誠信經營 
 
法規遵循 
管理方針 
2.1.8 誠信經營 
 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數 
2.2.5 法規遵循與罰款  
 
 
顧客的健康
與安全 
管理方針 
3.1 綠色產品 
 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之百分比 
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
3.1 綠色產品 
 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的
事件總數 
車王電子 2016 年所研發製造之
產品，均依法遵循相關法規，未
有違反規定而受罰之事件。 
 
產品及服務
標示 
管理方針 
3.1 綠色產品 
2.4.3 衝突礦產 
 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比 
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
2.4.3 衝突礦產 
3.1 綠色產品 
 
54-56
54-56
54-56
54-56
54-56
65
74-76
13-16
17-19
74-76
74-76
71
13-16
17-19
71
74-76
131
第六章    附錄
類別 
重大考量面 
G4 編號 
管理方針和指標 
企業報告書章節/說明 
頁碼 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件數量 
車王電子 2016 年並無違反相關
法規及自願性規範。 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
2.3 客戶關係 
 
行銷溝通 
管理方針 
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與
服務 
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總
數 
車王電子 2016 年無違反行銷法
規及自願性準則之事件 
 
顧客隱私 
管理方針 
2.3 客戶關係 
 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數 
2.3 客戶關係 
 
法規遵循 
管理方針 
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與
服務 
1.1.3 工具事業部產品發展與服務 
 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額 
車王電子 2016 年無違反法律及
規定之罰款 
 
66-67
13-16
17-19
13-16
66-67
66-67
13-16
17-19
132
第六章    附錄
6.2 第三者查證聲明書
1. 社會責任報告書查證聲明書
133
第六章    附錄
2. 會計師查核報告
134
第六章    附錄
3. ISO 14001外部查驗證書

