企 業 社 會 責 任 報 告 書
2016
董事長的話
壹、 企業概況
        一、銀行簡介
         二、經營理念
         三、經營績效
貳、 用心經營!陪您走過一甲子!
        一、利害關係人議合
         二、公司治理運作情形
         三、合作推廣業務
         四、法令規範與遵循
         五、內部控制及稽核制度
         六、風險管理機制
         七、外部倡議與重要交流
參、 用心守護!值得託付的好夥伴!
        一、多元、創新金融商品
         二、客戶權益保障
         三、提升客戶服務，維護客戶關係
肆、 用心照顧!成就安居樂業!
        一、僱用情形
         二、薪酬福利
         三、人才培育及職涯發展
         四、勞資關係
         五、職場安全與衛生
伍、 用心惜福!守護您我的家園!
        一、節能減碳管理
         二、資源循環利用
         三、綠色採購及供應鏈管理
         四、推廣無紙化       
         五、其他
         六、授信政策
陸、 用心關懷!發揮向善的力量!
        一、社會公益及社會活動參與
         二、推動「分行從事企業社會責任活動獎勵計畫」
目 錄
 3
 
 5
 7
 8
 9
1
11
13
18
25
28
29
30
31
33
35
36
38
51
53
53
56
57
57
58
61
63
66
69
71
41
43
44
47
49
50
GRI G4對照表
獨立保證意見聲明書
關於報告書：
本報告書為台中商業銀行股份有限公司(以下簡稱”台中銀行”或”本
行”)依循全球永續性報告協會(GRI)的G4版指南之核心架構撰寫，並
包含上市上櫃公司社會責任實務守則，所有財務數據以新臺幣為計算
單位，並遵循國際財務報導準則(IFRSs)編製財務報表，報告書放置於
台中銀行網站供下載閱讀，展現本行善盡企業社會責任的努力。
報告書時間：
台中銀行企業社會責任報告書自2015年6月開始發行，2017年為第三
次發行，未來將每年定期持續發行。
報告書範疇與邊界：
內容陳述台中銀行2016年度(2016年1月1日至12月31日)於永續發展
上各項關鍵議題之績效與表現，除合併財務報表之外，並未涵蓋子公
司之相關活動，並以臺灣地區為揭露範疇核心，與前一年度報告書無
明顯差異。
報告書認證：
台中銀行委託英國標準協會(BSI)依據全球永續性報告指標（GRI G4）
及AA1000 保證標準查證本報告書，經查證後符合 GRI G4 指標的核
心選項及AA1000 APS 當責性原則標準之重大性、包容性及回應性等
原則。英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書詳如附錄。
連絡方式：
聯絡單位：台中銀行業務部 企劃科
電話：(04)222-36021#5321~5325
電子郵件：planning@tcbbank.com.tw
台中銀行社會責任公益專區：
https://www.tcbbank.com.tw/CSR/pages/index.html
CONTENTS
2
儘管我們所面對的金融環境一直在變，但不變的是，台中銀行依舊保持前進的
動力與初衷，除了致力於提升金融服務業的核心價值，更將企業社會責任視為
我們的企業文化一環。因為台中銀行相信，金融業與社會為互依互存的生命共
同體。
董事長的話
董事長的話
3
    回顧2016年，全球經濟復甦乏力，
主要原因在於美日歐等先進國家表現未
如預期、新興市場成長動能放緩等影響
，加上英國脫歐效應衝擊金融市場及國
際貿易，致使全球經濟陷入「低成長陷
阱」。在全球金融震盪日益加劇下，有
賴全體同仁齊心努力，讓台中銀行得以
維持一貫穩健步伐，在獲利方面，繳出
稅 後 盈 餘 3 5 . 1 5 億 元 ， 順 利 超 越 前 期
34.77億元水準;在營運規模方面，總資
產達6,225億元，較2015年增長496億
元，延續中長期「量穩利增」、「穩中
求進」的經營原則。反應在經營成果上
，除營運規模維持穩健增長，各項業務
亦保有多元發展動能，提升整體收益貢獻。
    
     在滿足全體股東託付期許及企業永續發
展同時，台中銀行也致力於企業社會責任方
面 創 造 非 財 務 性 價 值 。 在 社 會 公 益 方 面 ，
2016年度在社會關懷、藝文活動及體育扶植
方面，都可感受到我們對於深愛臺灣的承諾
， 所 作 的 實 踐 ， 包 含 提 撥 資 源 捐 助 遭 受 「
0206地震」重創的台南地區災後重建、舉辦
台中銀行盃亞洲青年男子排球錦標賽、連年
支持關懷盃三級棒球錦標賽及重光盃全國少
棒錦標賽等基層體育發展，並在配合文化臺
中的城市發展，參與享有世界第九大新地標
美譽的臺中國家歌劇院試營運與開幕季、卡
列拉斯告別歌壇世界巡迴演唱會及臺中國際
踩街文化節等活動。
     
     此外，為達拋磚一己有限之力，匯集眾
人無窮之力，我們特別根據世界企業永續發
展 委 員 會 ( W B C S D ) 將 企 業 社 會 責 任 ( C o r p o -
rate Social Responsibility，簡稱CSR)所作
定義：「一種企業為求得經濟永續發展，共
同與員工、家庭、社區與地方、社會營造高
品質生活的承諾。」自2015年7月起，推動
「分行從事企業社會責任活動獎勵計畫」，
以各分行所在社區為起點，透過鼓勵員工自
行規劃及參與社會活動或公益服務，將體內
深 植 的 C S R 精 神 ， 付 諸 實 際 行 動 ， 號 召 眷 屬
及 顧 客 共 同 響 應 ， 2 0 1 6 年 度 共 計 舉 辦 6 5 場
次，自2015年度7月份開始推動至今，共計
舉 辦 超 過 1 1 0 場 次 ， 內 容 包 含 關 懷 弱 勢 團 體
、淨化社區活動、金融知識宣導、公益活動
參與等層面。
     
    本行自1953年成立以來，以配合國家金
融政策、提供完善金融服務及促進產業經濟
發展為宗旨，一路走來，皆有賴於員工、顧
客及社會等資源支持，我們始得持續成長茁
壯。儘管我們所面對的金融環境一直在變，
但不變的是，台中銀行依舊保持前進的動力
與初衷，除了致力於提升金融服務業的核心
價值，更將企業社會責任視為我們的企業文
化一環。因為台中銀行相信，金融業與社會
為互依互存的生命共同體。
台中銀行 董事長
李 俊 昇
4
銀行簡介
經營理念
經營績效
企
業
概
況
     本行前身為「臺中區合會儲蓄公司」，
創設於1953年4月，同年8月1日開始營業，
主要辦理合會業務，營業區域涵蓋臺中縣市
、彰化縣及南投縣等中部地區。配合銀行法
公 布 實 施 及 業 務 發 展 之 需 ， 自 1 9 7 8 年 起 改
制為「臺中區中小企業銀行」，另為擴大經
營 規 模 並 使 資 本 大 眾 化 ， 本 行 股 票 於 1 9 8 4
年5月15日公開上市，逐步厚植堅實之經營
基礎。
     自1995年9月設立台北分行，本行營運
範圍始跨越區域經營門檻，邁入嶄新里程，
而後並陸續將集中於中部地區之營業據點遷
移至北部及南部地區，使業務營運之區域擴
及臺灣西半部地區，正式邁入全國性商業銀
行之林。
      截至2016年底本行資本額已由開業時
之50萬元增至323.8億元，營業單位也由草
創之初的5家分公司擴增至80家分支機構暨
1 家 國 際 金 融 業 務 分 行 。 另 為 精 進 本 行 「 在
地金融」、「中小企業金融」及「多元金融
」的競爭優勢，計已轉投資成立「台中銀保
險經紀人股份有限公司」、「台中銀租賃事
業 股 份 有 限 公 司 」 、 「 台 中 銀 融 資 租 賃 ( 蘇
州 ) 有 限 公 司 」 及 「 台 中 銀 證 券 股 份 有 限 公
司」，結合轉投資「德信證券投資信託股份
有限公司」，確立建構多元金融組織架構，
實踐企業永續經營的價值使命，並達成布局
延伸海外版圖的願景。業務項目之擴增及各
項業務之營運量，更數倍於創業之初合會儲
蓄公司所能承辦的業務項目及其規模，這些
成就顯示本行用心經營獲得的具體回饋，台
中銀行的成長是大家有目共睹的卓越見證。
銀行簡介
公司名稱 
實收資本額 
資產總額 
董事長 
總行地址 
員工總人數 
營業據點 
2016年稅後淨利 
2016年信用評等
台中商業銀行股份有限公司
32,381,307,600元
622,548,863,313元
李俊昇
臺中市民權路87號
2,284人
80家
3,514,815,345元(個體)
A-
資料截止日：2016/12/31
台中銀行基本資料
7
企業概況
    以台中銀行、台中銀保經、台中銀證券
、台中銀租賃及德信投信五大核心事業，傳
遞社會大眾「用心盡在其中」的品牌精神，
提供全方位金融服務，肩負及貫徹金融業所
被賦與「服務、產品、專業、客戶、公益」
的五項核心理念。
   
    奠基超越一甲子的經營磐石，始終用最
熱切的初心滿足顧客的需求。台中銀行承諾
打造最專業金融團隊，用心守護客戶託付，
逐步實踐「本國第一線」、「社會最期待」
、「顧客最信賴」的目標願景。
本國第一線：
     儘管我們所面對的金融環境一直在變，
但不變的是，台中銀行依舊保持前進的動力
與初衷，持續提升金融服務業的核心價值，
落實執行「法令遵循、風險管理、績效管理
」，為打造成為本國銀行一線品牌的願景，
以 每 股 盈 餘 ( E P S ) 達 2 元 以 上 、 經 營 體 質 優
經營理念
目標願景
用心
盡在其中
服務
以用心的態度，展現專業，
熱忱服務，提供優質
滿意的客戶承諾。
產品
以創新的思維，
精益求精，
量身訂作，
創造穩健
多元的金融需求。
專業
以嚴謹的基礎，
審慎務實，
發揮綜效，
開啟永續經營的
發展磐石。
客戶
以永恆的責任，
珍惜信賴，
共創希望，
建構卓越
超群的顧客價值。
公益
以積極的行動，
關懷社會，
體現愛心，
傳遞非凡真情
的企業形象。
於同業水準、資產規模突破新臺幣1兆元為
目標，承諾永無休止努力邁進。
社會最期待：
     昨日台中出發、今日台灣立穩、明日邁
步亞洲，以「用心盡在其中」的企業品牌精
神，因勢而變、順勢而為，不斷超越社會期
待及客戶需求。台中銀行相信，金融業與社
會為互依互存的生命共同體，甚至是引領社
會進步的影響關鍵，在面對金融數位化的變
革浪潮下，致力提供伴隨客戶需求俱進、突
破時間空間藩籬、體驗倍感溫馨的金融服務
，打造成最貼近消費者的全方位金融集團。
顧客最信賴：
     台中銀行透過落實在地深耕理念，與造
就出「跨世代」客戶的深厚夥伴關係。因為
珍惜這份「信賴」，所以在員工薪傳及經營
環節中，皆多一份用心關注顧客價值，期許
持續提供客戶完整金融服務、落實最佳公司
治理及展現卓越之經營績效，以追求滿足「
客戶需求」導向，作為創造企業永續價值的
動力，打造成為社會大眾首選之金融服務合
作夥伴。
本國第一線
社會最期待
顧客最信賴
8
                               
 
 
   長期          短期          展望
    2015.9.25 
 A-(twn)      F2(twn)         穩定
    2016.9.21 
 A-(twn)      F2(twn)         穩定
    項目/年份 
          2016 
           2015
       淨收益
     資產總額
     股東權益
     稅後淨利
  每股盈餘(元)
  員工福利費用
    資產報酬率
普通股權益報酬率
        市值
單位：新臺幣仟元，%
(一) 經營績效
(二) 收益來源區別(2016年)
利息淨收益
手續費
淨收益
採用權益法
之關聯企業
及合資損益
之份額
其他
收益比率
77%
13%
8%
2%
(三) 股利配發
  項目/年份 
     2016 
       2015
  現金股利 
      0.55 
        0.50
  股票股利 
      0.17 
        0.17
     合計 
      0.72     
        0.67
單位：元
【註】董事會擬議2016年度的股利金額，實際金額須經股
         東會通過。
(四) 納稅金額及捐贈
單位：新臺幣仟元
            項目/年份 
         2016 
   2015
            營利事業所得稅
                營業稅
                印花稅
                 其他
         (地價稅、房屋稅等)  
                 捐贈
納
稅
金
額
(五) 信用評等
澳洲商惠譽國際信用評等
股份有限公司台灣分公司
評等機構
評等日期
經營績效
9
企業概況
9,777,930
622,548,863
41,382,035
3,514,815
1.09
2,998,217
0.59
8.64
29,726,040
9,312,132
572,866,754
39,945,989
3,477,032
1.12
2,709,763
0.63
9.19
29,802,265
註：
1.計算2016年每股盈餘之影響時，無償配股之影響業已追溯
  調整。
2.2016年起開始適用修正後之公開發行銀行財務報告編製準
  則，因追溯適用前述準則並調整2015年財務報表受影響之
  項目。
信   用   評   等
567,670
540,448
36,400
35,331
102,372
590,800
566,701
38,571
20,620
68,405
10
用心經營!
陪您走過一甲子!
利害關係人議合
公司治理運作情形
合作推廣業務
法令規範與遵循
內部控制及稽核制度
風險管理機制
外部倡議與重要交流
利害關係人議合
公司治理運作情形
合作推廣業務
法令規範與遵循
內部控制及稽核制度
風險管理機制
外部倡議與重要交流
     台中銀行從事企業經營之同時，積極實
踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及
公司治理發展之國際趨勢，並透過企業公民
擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區
、社會之生活品質，促進以企業責任為本之
競爭優勢，積極履行企業社會責任，本於尊
重社會倫理與注意其他利害關係人之權益，
在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、
社會與公司治理之因素，並將其納入台中銀
行的管理與營運。
(一) 為落實企業社會責任推動，台中銀行於
     2 0 1 4 年 經 董 事 會 修 正 通 過 「 台 中 商 業
銀行股份有限公司企業社會責任守則」，由
業務部擔任整合單位，協助公司治理、人力
資源、總務、法務暨法令遵循、授信、風險
管理等相關部門，執行企業社會責任相關議
題。
1.企業社會責任執行架構：
利害關係人議合
董事長
業務部
CSR執行小組
公司治理
董事會辦公室
客戶服務
各部室
重大性議題：
個資保護
客戶權益保障
產品與服務品質
法令遵循
重大性議題：
節能減碳
推廣無紙化
授信政策
重大性議題：
員工福利
勞資關係
員工訓練
重大性議題：
慈善關懷
文化、體育活動
督導副總經理
總經理
環境永續
總務部
員工照顧
人力資源部
監督執行
董事會稽核室
社會公益
業務部
重大性議題：
公司治理
用心經營!陪您走過一甲子!
13
由董事長、CSR執行小組及董事會稽核室
組成，CSR執行小組採任務編組方式設立
，由業務部協理擔任召集人，自相關部室
指定主管或合適人員為小組成員，統籌企
業社會責任相關議題，蒐集彙編企業社會
責任報告，呈核董事長後發布。
台中銀行提供全方位金融服務，肩負及貫
徹金融業所被賦與「服務、產品、專業、
客戶、公益」的五項核心理念，傳遞社會大
眾「用心盡在其中」的品牌精神。
台中銀行重視公司治理的每個環節，落實法令遵循，維護股東
權益並創造企業價值。
1. 惠譽國際信用評等A-等級的肯定。
2. 獲得聯徵中心「金安獎」的肯定。
3. 企業社會責任報告書經BSI查證通過。
4. 企業社會責任告書獲得企業永續獎肯定。
5. 「公司治理評鑑系統」評鑑結果，列為前20%上市公司。
6. 取得「ISO 27001資訊安全管理制度認證」、「BS 10012：
   2009個人資訊管理系統」國際標準驗證。
7. 進行總行大樓外牆整修，以配合都市景觀更新及保留建築物
   歷史價值，並特別增闢藝術展示及數位金融體驗區，提供客
   戶藝文及科技體驗。
1. 總行大樓整修，再創舊城區風華再現。
2. 持續推動減少能源、紙張用量，降低碳足跡，將節能減碳落  
   實到經營管理的環節當中，透過推行電子公文、員工薪資與
   稅費相關單據數位化、E化教育訓練、使用省電燈具等。
3. 同時鼓勵客戶使用數位金融服務，並持續協助這片土地產業
   升級與低碳轉型，支持包括自行車、太陽能、水處理等綠色
   產業，累計客戶數至2016年已增至1,079戶。
1. 鼓勵分行自發性參與當地相關活動，如：舉辦金融理財知識
   宣導、認養或綠美化公共設施、舉辦或贊助敦親睦鄰活動。
2. 台中銀行於2015、2016連續二年均納入「臺灣高薪100指
   數」成分股之一，顯見我們的獲利能力不僅獲得肯定，在員
   工薪酬福利上亦得到認同。
3. 台中銀行具有公平、具競爭力之薪酬制度。新鮮人薪資更優
   於法定最低基本工資，為法定最低基本工資之1.44倍。員工
   年薪為13個月，包括12個月薪津及1個月春節獎金，另視當
   年度經營績效、員工個人績效等條件，發放經營績效獎金。
治理
2016年執行情形
持續精進各個環節，建構
完善的公司治理制度。
加速金融科技發展。
布局全國金融市場。
持續推動環境永續，呼應
聯合國可持續發展目標
(SDGs)。
持續深耕企業社會責任。
將「用心盡在其中」的品
牌精神落實業務推展中，
發揮金融業對社會的正向
影響力。
環境
社會
2017年的目標
14
2.永續發展策略：
(二) 重要性議題分析
     鑑別利害關係人→與利害關係人溝通→
     蒐集相關議題→進行重大性分析→擬訂
     管理方針
 1. 鑑別利害關係人：
     台中銀行透過訪談各業務管理部門、徵 
     詢專家後，鑑別出利害關係人包含了客
   戶 、員工、投資人、社會大眾、主管機
   關 及 供 應 商 等 。
  2.與利害關係人溝通與蒐集相關議題：
    提供多元的溝通管道，並重視每一個利害
    關係人的意見，成為台中銀行業務提升的
    重要參考依據。
15
用心經營!陪您走過一甲子!
即時處理客戶詢問、申訴
每季針對財富管理客戶進行滿意度調查
每月進行客戶申訴之彙整
不定期舉辦投資說明會、業務宣導會
提供客服專線(免付費電話：0809-096888)、信函、電子郵件、傳真
、營業櫃台、主管機關來函或陳情案件等方式對本行商品或服務提出
意見 
每季勞資會議
每年檢視員工薪酬、福利
設有員工意見申訴專線電話能即時回應員工意見
專設「總經理員工溝通及建言信箱」，鼓勵全體同仁踴躍提供建設性
之建言
每月公告合併營收
每季公布財報
每年舉辦股東會，發行年報公告財務狀況及財務績效
設有公開資訊專區，揭露本行經營績效及法定公開資訊，另設有「投
資人相關聯繫窗口」，充份與投資人溝通 
不定期舉辦校園、社區金融宣導
積極參與公益活動
鼓勵分行舉辦、參與地方CSR活動
台中銀行網站設有社會責任公益專區，將活動成果與社會分享 
每月提供經營數據及資料
每季公告會計師查核報告
每年召開股東會
每年發佈年報及企業社會責任報告書 
每半年對委外廠商進行查核
於公開媒體或本行網站公開招標，邀請不特定廠商投標
優先採購使用符合再生材質、可回收、低污染或省能源者環保產品
客戶
產品與服務品質
客戶權益保障
個資保護
員工
人才培育
勞資關係
員工福利
投資人
營運績效
風險管理
公司治理
永續經營
社會大眾
慈善關懷
文化、體育活動 
主管機關
法令遵循
授信政策
溫室氣體排放
供應商
節能減碳
推廣無紙化
綠色採購
利害關係人 
                         溝通管道/溝通頻率 
                    關注議題的強度
註：各利害關係人之關注議題的強度，由高至低排列。
2016年台中銀行各分行及總行為考量
面 邊 界 ， 依 據 行 內 各 業 務 管 理 部 門 提
供 之 資 料 ， 並 參 考 同 業 現 況 、 社 會 發
展 趨 勢 、 訪 談 利 害 關 係 人 及 網 路 問 卷
， 列 出 利 害 關 係 人 可 能 會 關 心 的 關 鍵
議題，經CSR執行小組討論後，篩選出
1 8 項 關 注 議 題 ， 並 經 企 業 社 會 責 任 報
告 書 整 合 單 位 主 管 確 認 後 ， 依 各 項 議
題 對 於 台 中 銀 行 的 營 運 衝 擊 度 及 利 害
關 係 人 關 切 程 度 評 分 ， 產 出 重 大 性 議
題 矩 陣 圖 ， 鑑 別 潛 在 衝 擊 台 中 銀 行 營
運之議題。
聯 合 國 可 持 續 發 展 目 標 ( S D G s ) 訂 定 到
2 0 3 0 年 ， 全 球 可 持 續 發 展 的 願 景 和 優 先
事項，希望透過全球的力量來實現此共同
目標。
SDGs呼籲世界各國政府、私營部門和民間社
會一起為消除貧困、創造有尊嚴的生活，和
平等共同努力。
16
1
1
2
3
4
5
0
2
3
4
5
溫室氣體
排放
員工福利
永續經營
勞資關係
風險管理 
個資保護
授信政策
公司治理
慈善關懷
法令遵循
節能減碳
推廣
無紙化
客戶權益
保障
人才培育
產品與
服務品質
營運績效
綠色採購
文化、
體育活動
利 
害
關
係
人
關
切
程
度
對公司營運衝擊度
低
高
 3.進行重大性分析
4.聯合國永續發展目標與台中銀行的關係
17
用心經營!陪您走過一甲子!
推動數位金融環境，增進虛擬通路服務機能，提供多項數位金融服
務，例如: 
電子對帳單升級綜合對帳單服務、全方位代收系統雲端
服務、WEB-ATM串接網路商城系統、網路櫃臺功能及行動網銀優
化。讓金融更貼近使用者生活、提升便利性、互動更友善，持續打
造便利的行動金融生活，創造行動使用者更美好的體驗。
為追求「客戶需求」導向，作為創造企業永續價值的動力，打造成
為社會大眾首選之金融服務合作夥伴，本行陸續成立「消費金融部
」及「金融商品行銷部」，以加強金融商品服務規劃發展，致力於
滿足客戶各式金融需求。
台 中 銀 行 以 一 貫 穩 健 步 伐 ， 2 0 1 6 年 在 獲 利 方 面 ， 繳 出 稅 後 盈 餘
35.15億元，順利超越前期34.77億元水準;在營運規模方面，總資
產達6,225億元，較2015年增長496億元，除營運規模維持穩健增
長，各項業務亦保有多元發展動能，持續提升整體收益。
 
台中銀行透過社會關懷、公益捐款等，及號召同仁參與企業社會責
任活動，匯集眾人之力，讓愛的能量傳遞開來，未來更當發揮金融
業的影響力，關懷弱勢，協助脫貧。
 
鼓勵客戶使用數位金融服務，並持續協助這片土地產業升級與低碳
轉型，支持包括自行車、太陽能、水處理等綠色產業，累計客戶數
至2016年已增至1,079戶，為愛護地球盡一份心力。
台中銀行長期深耕在地，與當地企業、社團及民眾建立起深刻的感
情，彼此間不僅止於金融服務往來，更像夥伴般的關係。長久以來
我們以積極的行動，去關懷社會及體現愛心，傳遞「用心盡在其中
」的企業精神。
UN SDGs目標 
                         執行成效與目標
18
     臺灣開始推動公司治理，可溯及到1997
年亞洲金融風暴。後來，從美國安隆事件到
全球金融海嘯，公司治理逐漸成為國際間熱
門而普及的研究課題。所以台中銀行相信，
企業在追求永續發展同時，除了重視投資人
權益、實踐企業道德、外部完備法制規範及
市場監督機制基礎之外，更應由內部發展出
良好的公司治理文化、有效運作的公司治理
架構、完善的法令遵循、內部管理及監控機
制，致力提升非財務性價值。
     自金融監督管理委員會(以下簡稱金管會
)於2013年12月發布「強化我國公司治理藍
圖」，其中將辦理公司治理評鑑列為2014年
的重點工作項目。自2014年臺灣證券交易所
公司治理運作情形
5. 擬訂管理方針與重大考量面邊界對應表
重大議題
員工
UN
SDGs
目標
組織外
供應
商
投資
人
社會
大眾
主管
機關
G4重大
考量面
管理方針
報告書章節
3個資保護
2客戶權益
  保障
1產品與服
  務品質
6員工福利
5勞資關係
9公司治理
7營運績效
8風險管理
11慈善關懷
12文化、體
   育活動
13法令遵循
14授信政策
15溫室氣體
   排放
社會-客戶隱私
經濟-經濟績效
社會-產品及服務
標示
社會-勞僱關係
社會-訓練與教育
經濟-經濟績效
社會-當地社區
社會-法規遵循
產品責任-法規遵
循
1.訂定個人資料檔案安全
  維護辦法
2.定期公佈財報及年報
3.訂定消費者保護政策
1.遵循勞基法相關法規
2.安排完善的教育訓練制
   度
公司治理相關資料公告於
本行網站、公開資訊觀測
站等處供參
設有分行參加當地活動獎
勵機制，鼓勵分行參與社
區活動。
1.遵循法令規範
2.推動置換節能相關產品
持續推動減化作業流程及
減少紙張用量
用心守護!值得
託付的好夥伴!
用心照顧!成就
安居樂業!
目標17:
全球夥伴
目標9:
工業、創
新基礎建
設
客戶
組織內
16節能減碳
17推廣無紙
   化
18綠色採購
環境-能源
環境-產品和服務
用心惜福!守護
您我的家園!
用心惜福!守護
您我的家園!
用心關懷!發揮
向善的力量!
用心經營!陪您
走過一甲子!
目標13:
氣候行動
目標1:
消除貧窮
目標12:
責任消費
與生產
目標8:
就業與經
濟成長
19
用心經營!陪您走過一甲子!
辦理至今，本行每年皆就維護股東權益、平
等對待股東、強化董事會結構與運作、提升
資訊透明度及落實企業社會責任等五大構面
進行自評作業，檢視並就可加強執行評鑑項
目，依據2016年公告「第二屆公司治理評鑑
系統」評鑑結果，本行列為前20%上市公司。
台中銀行已建立聯絡專線及電子郵件信箱處理股東建議及糾紛等問題
，並公告於台中銀行網站。
對持股5%以上股東及擔任董事股東之股權有增減或抵押變動情形，
均隨時注意掌握，且均依規定輸入「公開資訊觀測站」公開揭露。
台中銀行與關係企業間之往來交易皆依法令規定辦理並作必要之監控
與處理，且訂有「對子公司監理處理準則」之規定。
依台中銀行之公司章程規定設置三席獨立董事。
每年皆有定期評估委任會計師之獨立性。最近一次係依據「銀行業公
司治理實務守則」第38條及本行「審計委員會組織規程」第3條監督
事項，並參酌會計師法第46-48條，制定評估項目進行會計師獨立性
評估，包含與本行是否有直接或重大間接財務利益、重大異常借貸或
非正常商業行為下融資保證情事、同時提供審計及非審計服務對其獨
立性之影響等8項評估。經2016年2月3日第22屆第16次董事會通過
在案，符合內外部相關獨立性規範。
(一) 台中銀行之公司治理運作情形，如下表：
台中銀行運作情形
公司股權
結構及股
東權益
董事會之
組成及職
責
銀行處理股東建議或
糾紛等問題方式
銀行掌握實際控制銀
行之主要股東及主要
股東之最終控制者名
單情形
銀行建立與關係企業
風險控管機制及防火
牆情形
銀行設置獨立董事之
情形
定期評估簽證會計師
獨立性之情形
項目
建立與利害關係人溝通管道之情形
已就銀行法及主管機關對利害關係人授信限制之相關規定揭露於台中
銀行內部網站，並不定期辦理法規講習課程供相關承辦人員遵循及明
瞭，同時於利害關係人調職時立即函請填報利害關係人資料表，溝通
管道情形順暢。
台中銀行不僅依規定將訊息公告於公開資訊觀測站；同時亦公布於台
中銀行網站，以利投資人查詢。
已架設網站揭露財務業務及台中銀行之公司治理資訊之情形。
銀行架設網站，揭露
財務業務及台中銀行
之公司治理資訊之情
形
資訊公開
20
資訊公開
社會、環境相關議題之決策
銀行採行其他資訊揭
露之方式（如架設英
文網站、指定專人負
責銀行資訊之蒐集及
揭露、落實發言人制
度、法人說明會過程
放置銀行網站等）
台中銀行設置發言人及代理發言人各一名，發言人由副總經理兼任
。發言人承首長之命對外發言，並督導權責單位辦理新聞發布、媒
體聯繫及其他公共關係業務，發言人未能執行職務時，由代理發言
人代行其職務。
由各該議題所屬之部室依分層負責辦理，並由該部門之副總經理督
導業務推行。
審計委員會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
股東大會
董事會
常董會
董事長
副董事長
總經理
副總經理
總經理辦公室
資產負債管理委員會
信託財產評審委員會
放款審議委員會
人事評議暨考核委員會
投資審議委員會
金融商品審議委員會
逾期放款處理審議委員會
金
融
商
品
行
銷
部
消
費
金
融
部
法
務
暨
法
令
遵
循
部
債
權
管
理
部
財
富
管
理
部
企
業
金
融
部
會
計
部
人
力
資
源
部
總
務
部
財
務
部
風
險
管
理
部
資
訊
部
信
託
部
業
務
部
(二) 台中銀行組織圖
國
際
金
融
業
務
分
行
審
查
部
董
事
會
稽
核
室
董
事
會
辦
公
室
總
稽
核
營業單位(含營業部)
國
外
部
台中銀行運作情形
項目
21
用心經營!陪您走過一甲子!
(三) 董事(含獨立董事)基本資料
職稱 
  姓名    性別  選(就)任日期 
    主要經(學)歷          目前兼任本公司及其他公司之職務
2014/6/19
具配偶或二親
等以內關係之
其他主管、董
事或監察人
職  
稱
無
無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
臺灣企銀副總經理、台中商業
銀行(股)公司總經理、臺灣大
學管理學院商學碩士
香港法商巴黎百富勤企業融資
部副總經理、美國紐約大學企
管碩士
新光商業銀行(股)公司總經理
、兆豐商業銀行(股)公司副總
、東海大學經濟系
臺灣金控董事長、政治大學國
際貿易系
香港商大眾銀行台北代表人辦
事處代表、中興大學農業經濟
系
合作金庫副總經理、合作金庫
保險經紀人(股)公司董事長、
成功大學交通管理系
台中企銀副總經理、開南商工
職校高級部商科
日商伊藤忠商事株式會社台北
支店部長、臺灣大學政治系
土地銀行總稽核、中興大學地
政研究所
彰化銀行總經理、淡江大學會
統系
摩根大通銀行中國區負責人、
法國巴黎銀行亞洲區共同負責
人、富邦銀行（香港）有限公
司行政總裁、美國哈佛大學商
學院畢業
關 
係
姓  
名
副董事長
台益投資(股)公司董事、久津實業
(股)公司董事、中纖投資(股)公司
董事、南中石化工業(股)公司董事
、勝仁針織廠(股)公司董事、大益
企業(股)公司董事、格菱(股)公司
董事、磐亞(股)公司董事長、德信
證券投資信託(股)公司董事長、久
暢(股)公司董事、旭天投資(股)公
司監察人、磐亞投資(股)公司董事
、蔗蜜坊(股)公司董事、德興投資
(股)公司董事、台中銀保險經紀人
(股)公司董事長、中國人造纖維(
股)公司董事兼任總經理、大發投
資(股)公司董事
台中商業銀行(股)公司總經理
皇翔建設(股)公司監察人、漢神管
理顧問(股)公司董事長、台中銀租
賃事業(股)公司董事、國揚實業(股
)公司董事、漢來美食(股)公司董事
長
中國人造纖維（股）公司副董事長
、蔗蜜坊(股)公司董事長
台中銀租賃事業（股）公司監察人
台中銀租賃事業（股）公司董事長
、春源鋼鐵工業(股)公司獨立董事
國泰國際控股有限公司行政總裁
草悟(股)公司監察人
李俊昇
董事長
男
2014/6/19
王貴鋒
男
常務董事
2014/6/19
賴進淵
男
常務董事
2014/6/19
蔡哲雄
男
常務董事
(獨立董事)
2014/6/19
黃錫榮
男
獨立董事
2014/6/19
劉振樂
男
獨立董事
2014/6/19
李晉頤
男
董事
2014/6/19
張敬欣
男
董事
2014/6/19
莊銘山
男
董事
2014/6/19
張新慶
男
董事
2014/6/19
林維樑
男
22
職稱 
  姓名    性別  選(就)任日期 
    主要經(學)歷          目前兼任本公司及其他公司之職務
2014/6/19
具配偶或二親
等以內關係之
其他主管、董
事或監察人
職  
稱
無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
無    無    無
群益證券(股)公司首席資深執
行副總裁、金鼎綜合證券(股)
公司董事長、群益證券香港子
公司總經理、淡江大學管理科
學研究所博士
德信投信、中國人造纖維（股
）公司特助、德明商專畢業
立法委員、中國文化大學法研
所
寶佳機構高級專員、輔仁大學
法律系
關 
係
姓  
名
台中銀證券(股)公司董事長
宇暉有限公司董事、律典實業(股)
公司董事
櫻花建設(股)公司董事、寶佳物業
公寓大廈管理維護(股)公司董事長
、宏瑋開發(股)公司董事、寶佳房
屋(股)公司董事長、築禾建設(股)
公司董事長、莉雅生技(股)公司董
事
林樹源
董事
董事
男
2014/6/19
張孟亮
女
董事
2014/6/19
黃劍輝
男
董事
2014/6/19
陳育駿
男
(四) 董事年齡分布情形
 年齡區間              人數
 0
 2
13
15
30歲以下
30~50歲
50歲以上
合計
(五) 股東結構
個人
股東結構
數量
政府
機構
金融
機構
其他法人
外國機構
及外國人
     人數
      持有股數
      持有比率%
      3
     31
  0.00 
-
-
-
-
-
-
                 209
1,523,146,576
              47.03
              177
292,095,458
             9.03
            91,626
1,422,888,695
              43.94
            92,015
3,238,130,760
            100.00 
(資料統計截至2016/12/31)
庫藏股
合計
            職 稱 
                        姓    名
        董事長 
      李俊昇 【旭天投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
      副董事長 
      王貴鋒【旭天投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
      常務董事 
      蔡哲雄【旭天投資(股)公司代表】 
         6                         1 
                 86 
      常務董事 
      賴進淵【旭天投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
常務董事(獨立董事)                       黃錫榮                                  7                         0 
               100 
　   獨立董事 
                         劉振樂                                  7                         0 
               100 
　   獨立董事 
                         李晉頤                                  5                         2 
                 71 
         董事 
      張新慶【旭天投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
         董事 
      張敬欣【一榮投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
         董事 
      莊銘山【旭天投資(股)公司代表】 
         6                         1 
                 86 
         董事 
      張孟亮【磐亞(股)公司代表】                          7                         0 
               100 
         董事 
      林維樑【旭天投資(股)公司代表】 
         6                         1 
                 86 
         董事 
      林樹源【旭天投資(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
         董事 
      黃劍輝【合陽管理顧問(股)公司代表】 
         5                         2 
                 71 
         董事 
      陳育駿【合陽管理顧問(股)公司代表】 
         7                         0 
               100 
2016年度董事會開會7次，董事出席情形如下：
實際出席次數         委託出席次數           實際出席率 
(六) 董事會運作情形
用心經營!陪您走過一甲子!
23
1. 2016.3.9第22屆第17次董事會，討論事   
   項「與德信投資信託股份有限公司之利害 
   關係人授信以外交易乙案」，除副董事長 
   王貴鋒於討論前迴避外，由餘出席董事同 
   意照案通過。
2. 2016.3.9第22屆第17次董事會，討論事
   項「有關本行支付台中銀證券(股)公司證
   券客戶存款回饋金105年給付標準」，除
   董事林樹源於討論前迴避外，由餘出席董
   事同意照案通過。
3. 2016.5.4第22屆第18次董事會，討論事
   項「擬定『台中銀行辦理合作推廣證券業
   務獎勵辦法』」，除董事林樹源於討論前
   迴避外，由餘出席董事同意照案通過。
4. 2016.5.4第22屆第18次董事會，討論事
   項「台中銀證券股份有限公司(負責人林
   樹源)授信案件」，除林董事樹源於討論
   前迴避外，由餘出席董事同意照案通過。
5. 2016.7.13第22屆第19次董事會，討論
   事項「為配合公司章程修正，擬調整董事
   長、副董事長及駐會常務董事之報酬」，
   除董事長李俊昇、副董事長王貴鋒及駐會
   常務董事蔡哲雄於討論前迴避外，由餘出
   席董事同意照案通過。
6. 2016.8.8第22屆第20次董事會，討論事
   項「擬修訂『經營績效獎金發放辦法』」
   ，除董事長李俊昇、副董事長王貴鋒及駐
   會常務董事蔡哲雄於討論前迴避外，由餘
   出席董事同意照案通過。
7. 2016.12.14第22屆第22次董事會，討論
   事項「提案本行與台中銀保險經紀人股份
   有限公司合作推廣銷售保險商品報酬分配
   方式」，除副董事長王貴鋒於討論前迴避
   外，由餘出席董事同意照案通過。
8. 2016.12.14第22屆第22次董事會，討論
   事項「有關本行支付台中銀證券(股)公司
   證券客戶存款回饋金給付標準」，除董事
   林樹源於討論前迴避外，由餘出席董事同
   意照案通過。
審計委員會
     為健全公司治理監督功能，本行於
2014年成立「審計委員會」，由全體獨
立董事組成。審計委員會及其獨立董事成
員除依證券交易法、公開發行公司審計委
員會行使職權辦法、證券交易所或櫃檯買
賣中心規定行使職權，並就下列事項之監
督為主要目的：
1.公司財務報表之允當表達。 
2.簽證會計師之選(解)任及獨立性績效。 
3.公司內部控制之有效實施。 
4.公司遵循相關法令及規則。 
5.公司存在或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會
   完善的薪資報酬制度為公司治理及風險
黃錫榮          7              0 
   100
劉振樂          7              0 
   100
李晉頤          6              1 
    86
職稱      姓名
實際出
席次數
委託出
席次數
實際出
席率(%)
獨立
董事
獨立
董事
獨立
董事
(七) 董事對利害關係迴避情形
(八) 功能性組織運作情形
2016年共召開7次會議，平均出席率達95.24%
24
管理重要環節，本行於2011年設置「薪資報
酬委員會」，成員由董事會決議委任之，本
屆委員由2名獨立董事及1名外部人士擔任，
應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權
，且將所提建議提交董事會討論：
1.訂定並定期檢討經理人及業務人員之績效  
  考核標準及薪資報酬標準，及董事之薪資
  報酬結構與制度。
2.定期評估並訂定董事及經理人薪資報酬。
   2016年共召開7次會議，平均出席率達 90.48%
風險管理委員會
     為落實法令遵循暨促進本行健全經營與
發展，確保資產及財務品質，本行於董事會
下設置風險管理委員會，執行董事會核定之
風險管理決策，審議各項風險管理相關事宜
。風險管理委員會設置主任委員一人，主任
委員由董事長或董事長指派常務董事一人擔
任，委員會成員由總經理、各副總經理、總
行各業務管理單位協理及主任委員指定人員
擔任。風險管理委員會每三個月舉行委員會
議一次，並得視業務需要召開臨時會議。
    2016年度召開風險管理委員會季會共四
次，會議內容涵蓋彙整分析本行各類風險暴
險情形，並針對各風險部位差異較大、受內
外部因素影響造成接近承擔限額等，逐一彙
整說明並提出相關資產組合調整建議，供委
員參酌討論，並於風險管理委員會後將全行
風險管理報告呈提董事會報告，以利董事會
掌握本行風險現況並適時採行因應措施與決
策。
     除每季例會外另召開臨時性風險管理委
員會共五次，主要係配合外部法令修正或內
部風險管理機制之調整修正本行內部章則，
包含訂定本行「危機處理政策」、修正「壓
力測試管理辦法」、「內部控制制度處理準
則」及各類風險承擔限額相關辦法等議案。
黃錫榮          7              0 
   100
劉振樂          7              0 
   100
吳盈慧          5              2 
     71
職稱      姓名
實際出
席次數
委託出
席次數
實際出
席率(%)
召集人
委員
委員
(九) 投資人關係
1. 股東會
   為實踐促進股東行動主義，台中銀自2012
   年股東常會採行電子投票制度，確保投資
   人不因時間或距離限制其參與公司治理之
   權利，推行至今使用電子投票之股東人數
   仍逐年成長；另外，為顧及外資股東參與
   股東會權利，2016年同時提供中英文版股
   東會議事手冊及年報外，並上傳至公開資
   訊觀測站，加強資訊公開揭露，鼓勵股東
   參與公司治理。
2. 發言人制度
   為建立台中銀行良好之內部重大資訊處理
   及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保
   台中銀行對外界發表資訊之一致性與正確
   性，訂有內部重大資訊處理作業準則，明
   訂台中銀行內部重大資訊之揭露，除法律
   或法令另有規定外，應由台中銀行發言人
   或代理發言人為之。
3. 公開資訊
用心經營!陪您走過一甲子!
25
為使投資人與利害關係人充分掌握公司營運
資訊，台中銀行致力於落實資訊充分揭露及
透明度強化，秉持即時、完整、透明之原則
，協助利害關係人瞭解台中銀行運作情形並
保障股東權益。台中銀行除建置全球資訊網
公告揭露財務業務資訊及公司治理資訊，並
依據「臺灣證券交易所股份有限公司對有價
證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程
序」等法規，於公開資訊觀測站揭露重大訊
   息。依據2016年公告「第二屆公司治理評
   鑑系統」評鑑結果，本行列為前20%上市
   公司。
4. 投資人溝通與投資人建立良好的互動是公
   司進步的關鍵，本行於全球資訊網建置「
   利 害 關 係 人 專 區 」 (https://www.tcbank  
   .com.tw/關於台中銀行/利害關係人專區)
   ，提供投資人相關聯繫窗口，確保溝通管 
   道暢通。
     本行經歷六十年用心經營發展，轉投資
之「台中銀證券股份有限公司」、「台中銀
租賃事業股份有限公司」、「台中銀融資租
賃 ( 蘇 州 ) 有 限 公 司 」 、 「 台 中 銀 保 險 經 紀 人
(一) 台中銀證券股份有限公司(以下稱台中
      銀證券)：
          本行2013年5月2日分割設立「台
      中商銀綜合證券股份有限公司」，目前 
      實收股本為15億元，於2014年10月24
      日更名「台中銀證券股份有限公司」。
      台中銀證券設置經紀事業處、自營部及
      資本市場處，其中經紀事業處之營業據
      點有營業部、復興、中壢、豐原、員林
等分公司，為客戶提供上市櫃股票、興櫃股
票及期貨投資之買賣業務，提供網路下單、
語音下單等服務外，並配合智慧型手機增設
APP下單看盤功能，以提供客戶更多樣化之
電子交易服務，2016年10月20日榮獲證券
交易所《2016提升電子式下單比重競賽》最
佳進步獎首獎肯定；2015年2月11日資本市
場處承銷業務正式營運，輔導企業申請上市
、 上 櫃 ， 辦 理 承 銷 及 I P O 業 務 ， 降 低 客 戶 資
股份有限公司」及「德信證券投資信託股份
有限公司」，確立類金控組織架構，整合五
大事業體，提供客戶完整且全面性的金融服
務。
合作推廣業務
台中銀證券(股)公司
德信證券投資信託(股)公司
台中商業銀行(股)公司
台中銀租賃事業(股)公司
台中銀保險經紀人(股)公司
台中銀融資租賃(蘇州)有限公司
TCCBL CO., LTD.  (B.V.I.)
(台中商業銀行轉投資企業組織圖）
26
金成本，並致力證券、期貨業務，以為客戶提
供多元且周延的全方位服務。
(二) 台中銀租賃事業股份有限公司(以下稱台中
      銀租賃)：
     台中銀租賃為本行百分之百轉投資之子公
司，成立於2012年1月13日，目前實收股本為
18.5億元，提供多元化的服務項目及金融商品
，包括租賃業務、分期付款業務、國內應收帳
款受讓業務及融資型貸款業務等。
     台中銀租賃秉持著「用心盡在其中」之理
念，以獨特的中小企業融資模式及核心競爭力
為中心，聚焦在「臺灣及大陸市場布局」、「
中小企業之利基市場開發」及「資金來源多樣
化」，並本著熱誠服務的態度、專業化的精神
，滿足企業對資金的多元需求，為企業主提供
全方位的金融服務。未來在臺灣及中國大陸雙
引擎策略驅動下，更能深耕臺灣市場，整合產
品通路，開發利基市場，並增進兩岸業務合作
，以期創造更豐碩的經營成果。
(三) 台中銀融資租賃(蘇州)有限公司(以下稱台  
      中銀租賃(蘇州))：
     本行透過百分之百轉投資的「台中銀租賃
事業股份有限公司」之子公司TCCBL CO., LTD. 
(B.V.I.)赴 大 陸 蘇 州 投 資 設 立 「 台 中 銀 融 資 租
賃 ( 蘇 州 ) 有 限 公 司 」 ， 2 0 1 2 年 1 1 月 6 日 設 立
，目前實收資本額為3,000萬美元。
     台 中 銀 租 賃 ( 蘇 州 ) 已 陸 續 開 展 各 項 融 資 性
租賃業務，深耕中國租賃直租與回租等產品服
務的市場，逐步建置並強化在相關市場與產品
線的完整性，以滿足客戶需求並提升客戶滿意
度。未來除持續深耕原有之製造業及台商
客戶外，並將積極開發新的市場、產業及
服務。在追求業務成長之同時，亦持續推
動人員培訓、資源整合、流程創新、系統
提升及風險管理，以成為績效卓越之金融
服務公司為目標。
(四) 台中銀保險經紀人股份有限公司(以
     下稱台中銀保經)：
     台中銀保經成立於2007年9月26日，
為本行百分之百轉投資設立的子公司，目
前實收股本為7.65億元，銷售商品分為產
險及壽險兩部分，在產險部份包括汽機車
保險、住宅火險、個人意外險、團體傷害
保險、旅遊平安險及責任保險等；在壽險
部 份 包 括 保 障 型 壽 險 ( 定 期 、 終 身 、 增 額
終身壽險)、還本型壽險(養老、還本型終
身保險)、年金險、健康險(住院、傷病醫
療)、傷害險、投資型保險及其他險種。
     為因應金融化與國際化的趨勢，台中
銀保經將積極加強人才教育訓練、提升保
險專業能力，並開發APP線上投保，提供
客戶各項保險理財新知、保險顧問諮詢等
便利服務。
(五) 德信證券投資信託股份有限公司(以
      下稱德信投信)：
      德信投信原名「大發投信」，成立於
1995年6月1日，並於1997年10月22日更
名為「德信投信」。本行以特定人認購德
信投信38.46%股權，目前德信投信實收資
本額為3.12億元。
用心經營!陪您走過一甲子!
27
     德信投信主要從事發行共同基金、全權
委託、私募業務及其他經主管機關核准業務
，目前發行之基金為德信大發基金、德信數
位時代基金、德信台灣主流中小基金、德信
萬保貨幣市場基金、德信中國精選成長基金
、德信萬瑞基金、德信新興股票組合基金。
未來德信投信多元化積極開發新產品、產品
績效穩健成長、以客戶為導向，為客戶量身
訂作合適產品，並致力成為專業資產管理公
司。
(六) 產業價值鏈經營綜效
1. 擴展證券版圖：
     台中銀證券(股)公司除擴展本行現有證
券經紀業務並增進手續費收入外，更透過證
券自營及承銷業務，提供國內客戶更多元而
完整的金融服務。目前該公司已有6處營業
據點，本行可利用其營業地點設置銀行收付
處，服務證券客戶群，使本行與證券子公司
業務合作發展更能相輔相成。
2. 擴展租賃業務，服務兩岸三地台商客戶 
     本 行 轉 投 資 之 台 中 銀 租 賃 透 過 T C C B L  
CO., LTD. (B.V.I.) 設立之台中銀租賃(蘇州
)已於2012年11月6日設立。為因應其營運
資 金 需 求 並 符 合 兩 岸 之 法 規 ， 本 行 於 2 0 1 4
年7月3日注資台中銀租賃8億元，台中銀租
賃並對台中銀租賃(蘇州)注資1,650萬美元，
台中銀租賃(蘇州)目前實收資本額為3,000萬
美元。
     目前台中銀租賃(蘇州)已成立蘇州、廈
門、成都、鄭州及長沙5個營業據點，西安
、青島及重慶3處辦公室，未來逐步擴展經
營大陸租賃業務，藉由兩岸地區租賃公司與
本行之授信業務相輔相成下，增進本行業外
營收，同時藉由多角化經營，滿足國內企業
營運的金融需求並提供中國大陸台商更好的
金融服務。
(七) 對於轉投資事業之監理
     依本行之子公司監理相關規範，監理單
位以經營管理、財務、業務資訊與稽核管理
等方面進行監理作業，並強化子公司之內部
稽核和風險管理制度，以降低營運風險。
1. 經營管理之監理：
(1) 建立與各子公司間適當組織控制架構。
(2) 規劃本行與子公司間整體之經營策略、
     風險管理政策與指導原則，若子公司發
     現重大暴險，危及財務、業務狀況或法
     令遵循者，應即採取必要之因應措施，
     並向本行權責單位通報，以採取適當因
     應對策，並應將風險情事及因應措施提
     報該子公司董事會。
(3) 建立與各子公司間業務區隔、應收應付
    帳款之條件、帳務處理等業務聯繫管理
    之政策及程序。
(4) 監理各子公司重大財務、業務事項，事
    業計畫及預算、重大設備投資及轉投資
    、舉借債務、資金貸與他人、背書保證
    、債務承諾、有價證券及衍生性金融商
    品之投資、重要契約、重大財產變動及
    適用國際財務報導準則、專業判斷、重
    要會計政策與估計變動之流程管理等之
    政策及程序。
2. 財務、業務資訊之監理：
28
(1) 督導子公司建立獨立的財務、業務資訊 
     系統，並須符合相關法令及本行規定。
(2) 與各子公司間建立獨立且有效之財務、
     業務溝通系統，子公司除重大財務、業
     務事項應於事實發生前函報本行外，依
     相關法規應為公告或申報之重大事項，
     應於事實發生時或預知事發當日立即向
     本行權責單位報告，並由各權責單位督
     導各子公司依規定申報或代為申報。
3. 稽核管理之監理：
     本行指導各子公司建立內控制度，並納
入內部稽核作業中，各子公司應將專案稽核
計畫、年度稽核計畫或自行查核計畫及實際
執行情形，發現之內部控制制度缺失及異常
事項改善情形等儘速函報本行內部稽核單位
，並覆核各子公司函報之稽核報告或自行查
核報告，追蹤其內部控制制度缺失及異常事
項改善情形。
     台中銀行為提升員工守法意識，致力推
行「法令遵循制度」，由法令遵循單位負責
法令遵循制度的規劃、管理及執行，包括建
立「法令遵循系統」作為法令更新之傳達、
諮詢與溝通管道、持續關注法令之變動，適
時配合法令訂定及更新內部相關規範、督導
各單位每半年辦理法令遵循自評，及定期辦
理法令遵循教育訓練。
     為維護消費者權益落實誠信經營，台中
銀行訂有員工工作規則、消費者保護政策及
公平待客原則政策與策略，以確保遵循道德
行 為 規 範 及 落 實 消 費 者 保 護 ， 此 外 對 於 辦
理 新 種 業 務 、 新 種 金 融 商 品 或 重 要 業 務 活
動 ， 包 括 合 作 推 廣 、 作 業 委 託 、 商 業 合 作
協 議 等 事 項 ， 均 會 進 行 適 法 性 評 估 ， 以 確
保 相 關 業 務 及 新 推 出 之 商 品 符 合 法 令 規 定
及 消 費 者 權 益 。
     台 中 銀 行 對 客 戶 個 人 資 料 之 安 全 控 管
與保 護 ， 已 通 過 英 國 標 準 協 會 B S 1 0 0 1 2
： 2 0 0 9 個 人 資 料 管 理 系 統 」 國 際 標 準 認
證 ， 並透過教育訓練宣導，加強員工對資料
外洩或誤用的風險意識，時時注意個人日常
管理，以保障客戶個人資料之安全。
     台中銀行瞭解企業社會之責任亦源自於
員工對法令的遵循與執行，而透過教育訓練
正是培育員工知法、遵法之最佳方式，為對
各單位人員施以合宜教育訓練，已對法令遵
循主管、新進人員及各業務人員等辦理21場
實體或視訊法令遵循教育訓練，共計1,611
人次。為加強各單位人員對銀行從業人員之
道 德 觀 念 ， 以 視 訊 方 式 舉 辦 2 場 「 法 令 遵 循
教育訓練」，上課人次合計2,161人，並於
課後予以線上測驗，藉以驗收訓練成效。另
為提升法遵教育之便捷性，提供線上教學方
式進行每半年五小時之教育訓練，線上課程
提供：「洗錢防制法規宣導」、「個人資料
保護法規宣導」、「金融消費者保護法規宣
導」、「相關業務法規」、「裁罰與舞弊案
件解析」及「員工保密教育與道德規範」等
6大類共計11項影音課程，供各業別人員依
需求點選課程，並於各課程後進行測驗以確
法令規範與遵循
用心經營!陪您走過一甲子!
29
立成效。為強化單位對法令遵循之重視，由
總機構法令遵循主管親至營業單位宣導銀行
法、洗錢防制法、消費者保護法及其相關法
規共計17場，藉由小型座談會方式講解、互
相研究及整合意見，俾達到教育訓練目的。
     台中銀行將持續不斷塑造員工學習法規
並落實執行的企業文化，以達成更完善之誠
信經營。
     台中銀行依「金融控股公司及銀行業內
部控制及稽核制度實施辦法」規定，建立總
稽核制，設置隸屬董事會之稽核室。內部稽
核制度由董事會稽核室負責，以獨立超然之
精神，執行稽核業務，查核及評估內部控制
制度是否有效運作，並適時提供改進建議，
以確保內部控制制度得以持續有效實施，協
助董事會及管理階層確實履行其責任，主要
工作如下：
(一) 編撰內部稽核工作手冊及工作底稿，其  
     內容包括對內部控制制度各項規定與業
     務流程進行評估，以判斷現行規定、程
     序是否已具有適當之內部控制，管理單
     位與營業單位是否切實執行內部控制及
     執行內部控制之效益是否合理等。
(二) 督導業務管理單位訂定自行查核內容與
     程序，及各單位自行查核之執行情形。
(三) 擬訂年度稽核計畫，依各單位業務風險
     特性訂定對子公司及各單位之查核計畫
     ；對國內營業、財務、資產保管及資訊
     單位每年至少辦理一次一般查核及一次 
     專案查核，對其他管理單位每年至少辦
     理一次專案查核，對各種作業中心每年 
     至少辦理一次一般查核，對子公司每半
     年辦理一次專案查核。
(四) 將內部稽核報告交付審計委員會及獨立
     董事查閱，除主管機關另有規定外，應
     於查核結束起二個月內申報主管機關。
(五) 對金融檢查機關、會計師、內部稽核與
     營業單位自行查核所提列檢查意見或查
     核缺失及內部控制制度聲明書所列應加
     強辦理改善事項持續追蹤覆查，並以書
     面提報董事會及交付審計委員會。
(六) 至少每半年向董事會及審計委員會報告
     稽核業務。
(七) 2016年度已完成各項稽核業務，建立與
     法令遵循及風險管理部門橫向溝通機制
     ，針對銀行內部控制、法令遵循弱點及
     高風險業務進行溝通，俾強化有效適當
     之內部控制制度運作。
(八) 金管會對本行籌建新總行大樓購地案分
     別於2016年6月21日及2016年9月2日
     函核處應予糾正，改善辦理情形如下：
  1. 本行已重新規劃新總行大樓之面積需求
     ，並提董事會報告，建造執照變更設計
     乙事，因台中市七期重劃區「新市政中
     心專用區」細部計畫通盤檢討等建管法
     令限制尚在審議期間，依建築師事務所
     最新提出設計進度期程，預估於2017年
     第2季完成建造執照變更設計事宜。
  2. 本行已提報2016年11月2日董事會討論
內部控制及稽核制度
30
   通過，修正「不動產管理規則」第十二
   條委外協尋部分，增訂委外協尋業者其
   資格條件及相關限制。
3. 本案二位董事之異議書面聲明，本行已
   於2016年1月15日將董事異議資料補送
   審計委員會並於公開資訊觀測站補正公
   告。
4. 本 行 已 於 2 0 1 6 年 4 月 8 日 訂 定 董 事 會 會
   議 紀 錄 控 管 作 業 程 序 並 納 入 內 部 規 範
   ， 及列為董事會辦公室自行查核之查核
   項目。
(一) 風險管理目標
     為落實風險管理並促進台中銀行之健全
     經營與發展，以確保資產及財務品質，
     台中銀行業經董事會核定風險管理政策
     ，作為風險管理制度之指導原則，並依
     經營規模與風險程度建置各項風險管理
     機制，落實執行風險管理制度與管控程
     序，以有效控管風險。
(二) 風險管理組織架構
     台中銀行董事會為風險管理最高決策單
     位，擔負整體風險之最終責任，為強化
     風管理機能，轄下設置風險管理委員會
     ，執行董事會核定之風險管理決策及審
     議各項風險管理相關事宜，以確保風險
     管理順利運作。風險管理委員會定期召
     開會議，監督風險管理執行成效、暴險
     狀況、風險決策及相關風險管理規範遵
     循情形等事項，並向董事會陳報。風險
     管理部就董事會及風險管理委員會之各
     項風險管理決議及交付事項，執行與追
     蹤相關單位後續處理情形。
風險管理機制
董事長
總經理
副總經理
風險管理部
信用風險科
市場風險科
規劃管理暨作業風險科
董事會
風險管理委員會
風險管理組織架構圖
用心經營!陪您走過一甲子!
31
(三) 風險管理政策
1. 風險管理原則
   (1) 依業務規模、信用風險、市場風險與作
       業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本
       適足性。
   (2) 建立衡量及監控流動性部位之管理機制
        ，以衡量、監督、控管流動性風險。
   (3) 建立辨識、衡量與監控洗錢及資助恐怖
       主義風險之管理機制，及遵循防制洗錢
       相關法令之標準作業程序，以降低其洗
       錢及資助恐怖主義風險。
   (4) 考量整體暴險、自有資本及負債特性進
       行各項資產配置，建立各項業務風險之
       管理。
   (5) 建立銀行資產品質及分類之評估方法，
       計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈
       實提列備抵損失。
   (6) 對銀行業務或交易、資訊交互運用等建
       立資訊安全防護機制及緊急應變計劃。
2. 風險管理機制
   
   台中銀行制定各類之風險管理政策及管理機  
   制，將各項交易、投資及授信等業務依業務
   性質訂定停損機制或各類風險集中限額，以
   避免風險過度集中。為有效辨識、衡量及監
   控各項風險，訂定風險管理程序，並定期檢
   視且持續增修訂各項風險管理辦法，以做為
   執行風險管理之依據。
(一) 鑑於恐怖主義對於全球社會安全之威脅
     ，國際組織「防制洗錢金融行動工作組
      織」(Financial Action Task Force on 
      MoneyLaundering, FATF)一再呼籲各
      國應強化打擊資恐防制體系，以防制恐
      怖主義及活動擴散。為配合強化我國防
      制洗錢與打擊資助恐怖主義機制，並健
      全銀行業內部控制及稽核制度，本行於
      2016年頒布「防制洗錢及打擊資助恐
      怖主義政策」、「防制洗錢及打擊資恐
      注意事項」及「洗錢風險評估作業要點
      」，並同時設置「防制洗錢及打擊資助
      恐怖主義管理小組」，由總機構法令遵
      循主管擔任主席，組員由業務部、消費
      金融部、國外部、法務暨法令遵循部、
      風險管理部、資訊部、信託部、企業金
      融部之單位主管擔任，以確保本項作業
      機制之建立、整合及運作，審視執行情
      況、檢討缺失及討論改善措施。另本行 
      於2016年4月建置啟用本行AML(制洗
      錢及打擊資助恐怖主義)系統，透過系
      統進行客戶檢核、風險評級、盡職調查
風險管理
程序
辨識
衡量
因應
對策
監控
報告
外部倡議與重要交流
32
     及交易監控，以協助該項工作執行。
(二) 為提升金融消費者保護，促進建立以「
     公平待客」為核心之企業文化，根據金融
     監督管理委員會「金融服務業公平待客原
     則」，訂定本行「公平待客原則」政策及
     策略，作為本行工平待客最高指導原則，
     確保金融商品或服務、客戶申訴處理等過
     程，遵循金融消費者保護相關規定，並經
     2016年3月9日第22屆第17次董事會。
(三) 台中銀行重視員工廉潔，本行每年辦理
     一次理財業務人員的查詢信用追蹤審核，
     以及時瞭解信用及財務狀況，並辦理兩次
     理財業務人員自行存款交易檢核，俾益預
     警資金不當交易，預防弊端事件發生。
(四) 參與公會與外部組織
     為落實主管機關規範，促進金融業務發展
     及提升員工本職學能，台中銀行積極參與
     銀行公會、信託公會、臺灣金融總會、財
     金資訊公司、聯合信用卡中心、臺灣行動
     支付公司與金融研訓院等組織，同時透過
     補助方式，鼓勵同仁等參加如獅子會、扶
     輪社、青商會、同濟會等依法設立登記之
     社團或組織。
用心守護!
值得託付的好夥伴!
多元、創新金融商品
客戶權益保障
提升客戶服務，維護客戶關係
多元、創新金融商品
客戶權益保障
提升客戶服務，維護客戶關係
為追求「客戶需求」導向，作為創造企業永
續價值的動力，打造成為社會大眾首選之金
融服務合作夥伴，本行於2015年11月成立
「消費金融部」，2015年12月成立「金融
商品行銷部」，以加強金融商品服務規劃發
展，全方位滿足客戶各式金融需求。
( 一 )  配 合 臺 中 市 政 府 協 助 青 年 創 業 政 策 ，
     2016年度開辦「臺中市政府青年創業
     及中小企業貸款」，協助台中市青年創
     業及中小企業取得所需之資金，以激發
     青年的創業能量及幫助實踐夢想，進而
     發展城市的創意經濟。
(二) 持續優化數位金融服務，增進虛擬通路
     服務機能：
      2 0 1 6 年 推 出 「 電 子 對 帳 單 升 級 綜 合
    對帳單服務」，整合存款、放款、信託
     、外匯等帳務明細資料，方便使用者於
     行動裝置進行瀏覽。
      2 0 1 6 年 推 出 全 新 的 「 全 方 位 代 收 系 統
     雲端服務」，提供有收款需求之企業戶
     能即時掌握客戶繳款狀況，整合ATM、
     超商、銀行櫃臺等繳費通路，提供快速
     帳務核銷功能，達到收款與財務自動化
     管理。
      提供線上金流服務，於2016年啟用「
     WEB-ATM串接網路商城系統」功能，
     推廣網路商城及第三方支付業者之晶片
     金融卡代收業務，提供網路購物消費者
     除信用卡外，也能使用晶片金融卡做為
       支付工具。
      進行行動銀行APP應用程式操作優化，
      讓金融更貼近使用者生活、提升便利性
      、互動更友善，持續打造便利行動金融
      生活，創造行動使用者更美好的體驗。
      2016年推出多項網路櫃臺功能，提升
      客戶服務品質暨降低臨櫃量；如線上申
      請金融卡附加消費扣款功能(Smart 
      Pay)，可提供使用金融卡客戶於特約商
      店消費時，以更便利的消費扣款方式取
      代現金交易；另提供線上申請臺幣存摺
      、存單、印鑑掛失功能，打破時間與地
      域性限制，滿足客戶無法親自臨櫃辦理
      金融業務之需求。
       規劃「ATM跨行存款」服務功能，提供       
      全 國 金 融 卡 用 戶 可 透 過 本 行 存 款 功 能
      ATM，不受營業時間限制，隨時使用24
      小時全年無休服務，預計於2017年1月
      份上線啟用。
       自2016年12月份於本行全球資訊網新
      增信用卡線上開卡之無障礙網頁服務，
      另本行客服中心亦可受理聽障人士之親
      友進線代辦掛失，以提供聽障人士金融
      友善服務環境。
(三) 建立「台中銀行阿中寶寶同嗨會」官
      方粉絲專頁：
      2016年於社群媒體FaceBook建立「台
      中銀行阿中寶寶同嗨會」官方粉絲專頁
      ，利用社群媒體的滲透力，與粉絲分享
      本行企業社會責任及廣告宣傳活動，透
      過公開方式增加與社會大眾的互動與黏
用心守護!值得託付的好夥伴!
多元、創新金融商品
35
       著 度 ， 吸 引 更 多 年 輕 族 群 ， 提 升 數 位
       通 路 之 曝 光 度 。  
台中銀行對個人資料之蒐集、處理或利用，
基於客戶之權益，依善良管理人之態度為之
，使用相關資料不逾越特定目的之範圍，並
應與蒐集之目的具有正當合理之關聯；對含
有個人資料之檔案、系統，採行適當之資訊
安全措施，以防止個人資料被竊取、竄改、
損毀、滅失或洩漏，並依規定查核與銷毀逾
客戶權益保障
36
2016年獲頒金融聯合徵信中心績優會員機構「金安獎」
保存年限或無存參作用的資料，以保障客戶
之權益及善盡客戶資料保密之職責。
(一) 訂定公平待客原則政策及策略
     透過公平待客原則，促進台中銀行建立
     以「公平待客」為核心之企業文化，並
     擬定策略落實執行，提升員工對於金融
     消費者保護之認知及金融消費者保護相
     關法規之遵循，以降低違法成本，並增 
     進金融消費者對於銀行之信心。
(二) 2016年獲頒金融聯合徵信中心績優會
     員機構「金安獎」，對於執行「信用資
     訊安控」及「報送信用資料」成效，肯
     定本行在維護聯徵資料正確性、落實聯
     徵查詢安控、查核及系統作業管控的努
     力，顯視本行在保護客戶資料的用心。
(三) 個人資料保護措施
 1.  因應個人資料保護法施行，台中銀行已
     強化個人資料保護防護機制及提升資訊
     服 務 品 質 ， 並 通 過 英 國 標 準 協 會 （
     B r i t i s h  S t a n d a r d s  I n s t i t u t i o n ， 簡 稱
     BSI）之「BS 10012：2009個人資訊管
     理系統」國際標準驗證，針對個人資料
     保護、資產分類與風險管理、實體設備
     與環境安全、通訊與操作管理、系統開
     發與維護管理、企業永續運作管理、存
     取控制管理、事件管理與分析及法規遵
     循等構面來強化資訊安全，將個資保護
     落實至營運環節中，以展現善良管理及
     保障之決心。
(四) 資訊安全措施
 1.  因應ISO 27001：2013資訊安全管理制
     度的頒布與驗證要求，台中銀行在轉版
     差異分析後，調整資訊安全管理辦法、 
     風險評鑑內容、內稽查核底稿、矯正措
     施及年度審查作業，並依據ISO 27001
    ： 2 0 1 3 資 訊 安 全 管 理 體 制 之 1 4 個 控 制
     領域、35個控制目標及144個控制項目
     ，針對資產分類與風險管理、實體設備
     與環境安全、通訊與操作管理、系統開
     發與維護管理、企業永續運作管理、存
     取控制管理、事件管理與分析及法規遵
     循 等 構 面 強 化 。 台 中 銀 行 資 訊 部 2 0 1 5
     年 7 月 通 過 國 際 驗 證 公 司 － 英 國 標 準 協
     會轉版驗證，並獲頒ISO 27001：2013
     資訊安全管理制度認證證書。
  2. 針對「重要」等級之資訊主機系統(台幣
     、外幣、信託、網路銀行等)，每半年至
     少進行一次不同情境之演練與檢討；其他
     「次要」或「普通」等級之各類伺服主機
     亦定期演練障礙復原。對重要系統主機採
     用遠端資料同步方式，將資料同步備份至
     板橋異地備援系統，以提高災難應變能力
     與縮短復原時間，並降低作業風險、提高
     客戶服務等級。
  3. 為 評 估 台 中 銀 行 資 訊 安 全 措 施 的 風 險
     承受等級，提供改善資訊安全措施的方
     向，自2015年開始，每年透過公開招標
     委請廠商(廠商的專案成員必須具有專業
     證照與實際相關經驗)執行資訊安全評估
     服務，項目包含資訊架構檢視、網路活
     動檢視、資訊設備檢測、外部網站安全  
     檢測(滲透測試、弱點評估與程式原始碼
     檢 測 ) 、 合 規 檢 視 ( 依 照 「 金 融 機 構 辦 理
     電子銀行業務安全控管作業基準」及「
     金融機構資訊系統安全基準」辦理)與社
     交工程演練。
(五) 台中銀行的客戶資料、檔案定期查核，
     逾保存年限或無存參作用者，依規定銷
     毀，避免客戶個人資料外流。
(六) 落 實 瞭 解 客 戶 作 業 程 序 ( K Y C ) 、 並 重 視
     弱勢客戶之投資權益：
     本行發展財富管理業務，透過嚴謹且合
用心守護!值得託付的好夥伴!
37
     規的瞭解客戶(KYC)程序，評估與發掘
     客戶真實的理財需求，讓客戶挑選真正
     適合自己的金融商品，以保障客戶金融
     消費權益。另重視弱勢客戶之投資權益
     ，利用系統控管及定期報表檢視，避免
     過度銷售。
(七) 強化認識商品作業程序(KYP)，加強商
     品上架審查，以保障客戶權益： 
     為維護投資人權益，本行訂定有「金融
     商品審議作業要點」及「境外結構型商
     品上架審議辦法」，並依該要點設置「
     金融商品審議委員會」與「審查小組」
     ，所有客戶得於本行購買之金融商品，
     均需經過專業審議(包括適法性、發行機
     構條件、商品架構及風險等級等面向)，
     方得上架銷售。
(八) 客戶投資資訊提供：
     售後服務，重視客戶「知」的權利，除
     不定期透過客戶臨櫃或親訪的方式向客
     戶傳遞投資訊息外，本行亦定期寄發信
     託資訊外，本行亦定期寄發信託對帳單
     ，讓客戶瞭解個人資產損益變化及金融
     商品之變動訊息，以利客戶於適當時機
     判斷投資契機。
(九) 台中銀行積極設置無障礙ATM及無障礙
     空間，2016年成立之台南分行提供視障
     ATM，提供身障人士友善的服務環境；
     並於金融交易較不便之地區設置ATM，
     提供金融服務。
(一) 舉辦客戶投資說明會，針對全球經濟現
     況與發展趨勢解析，讓客戶凌駕趨勢，
     洞悉先機，增進本行與客戶之良好互動
     關係，2016年共舉辦5場大型說明會及
     19場小型說明會，嘉惠客戶。其中為於  
     重要節慶分別舉辦「溫馨母親節感恩慈
     暉心，台中銀行愛的分享」及「感恩父
     親節、金曲傳唱」兩場大型說明會，於
     特別的日子，為客戶送達愛的感恩祝福
     。
(二) 辦理「卡列拉斯樂曲饗宴客戶回饋活動
     」，邀請優質客戶參加卡列拉斯告別演
     唱會，享受悠揚樂聲，體會台中銀行用
     心盡在其中。
(三) 為避免理財業務人員以不當之銷售行為
     賺取佣金，台中銀行採取下列具體措施
     以保障客戶之權益：
38
提升客戶服務，維護客戶關係
 1. 每 半 年 期 理 財 專 員 進 行 「 職 業 道 德 教 育
    訓練」，強化行員守法的觀念及保障客戶
    權益的責任。
 2. 每 年 辦 理 一 次 理 財 業 務 人 員 的 查 詢 信 用   
    追蹤審核，及時瞭解其信用及財務狀況，
    預防弊端之發生。另每年辦理兩次理財業
    務人員自行存款交易檢核，俾益資金不當
    交易之預警。
 3. 衡 平 考 量 事 前 、 事 中 及 事 後 之 因 素 ， 訂
    定合理之理財業務人員獎酬制度。事前評 
    量原則包括佣金多寡、客戶委託規劃資產
    之成長、客戶數之成長、教育訓練及證照
    取得之完整性等；事中事後評量原則包括
    稽核缺失、客訴紛爭及服務品質監測等。
 4. 為 確 保 客 戶 了 解 商 品 性 質 與 可 能 面 臨 之
    風險，採事前、事中及事後之控制原則。
    事前控制包括加強教育理財業務人員於推
介或銷售金融商品時，應善盡充分告知
投資風險內容，並充分了解客戶及落實
商品適合度政策，避免為商品複雜度與
客戶投資經驗及專業知識背景不相當之
銷售行為。事中與事後控制包括建立對
理財業務人員之銷售及服務品質監測制
度，其內容包括客戶調查及交易事後監
控機制，若出現短期虧損時，則由理財
業務人員對客戶進行訪談並解析市場近
況，並由理財主管做事後追蹤，以確保
事前控制之落實執行。
台中銀行每季針對理財專員向客戶做滿
意度調查，2016年第3季引進第三方電
話外訪調查機制，以強化理財專員銷售
及 服 務 品 質 之 監 測 ， 第 3 ~ 4 季 平 均 滿 意
度皆超過95%。
用心守護!值得託付的好夥伴!
39
 ( 四 )  
40
用心照顧!
成就安居樂業!
僱用情形
人才培育及職涯發展
勞資關係
職場安全與衛生
僱用情形
人才培育及職涯發展
勞資關係
職場安全與衛生
     台 中 銀 行 至 2 0 1 6 年 底 正 式 員 工 共 計     
2,284人。均透過人力銀行、校園徵才、員
工推介等公開管道進行招募，且確實遵守政
府勞動相關法令規定，禁止雇用童工。 
      我們致力於創造多元、平等的就業環境
，並維持在地化之優勢及確保當地勞工權益
，優先僱用營業單位所在地之員工，制定人
事管理規則及工作規則，確保所有員工之勞
動權益。其中載明，當公司發生重大營運變
化時，公司將依照員工年資，至少於10日前
預告，以減少對員工造成之衝擊。
43
用心照顧!成就安居樂業!
僱用情形
(一) 員工架構—依性別區分(臺灣地區)
      按性別比計算員工數         正職 
  派遣
                男                   1,052 
     8
                女                   1,232 
    35
               總計                   2,284 
    43
     碩士以上    大學 / 專科    高中職以下     合計
        281 
   1,903            100 
     2,284
(二) 員工架構—依固定薪、佣金制區分
     (臺灣地區)
   按固定薪、佣金制計算員工數      正職       派遣
                  固定薪 
              2,284        43
                  佣金制 
                 0          0
                   總計 
              2,284         43
本行相關人力架構如下：
 性別 
     年齡區間 
     主管職   一般職    
             50歲以上(含)
          30歲以上未滿50歲
                未滿30歲
                男性總數
             50歲以上(含)
          30歲以上未滿50歲
                未滿30歲
                女性總數
                    總計 
總計
(三) 正職員工架構—依性別、年齡、主管職
      與一般職區分(臺灣地區)
   
155
291
    1
447
23
176
0
199
646
98
343
    164
605
18
603
412
1,033
1,638
253
634
    165
1,052
41
779
412
1,232
2,284
男
女
註：1.非擔任主管職務之員工人數2016年為1,638人，2015年為 
        1,568人，增加70人。
     2.主管職係指擔任管理職務之人員。
註：本行進用身障員工人數為19人，其中3名為重度身障者，爰 
      已達足額進用之標準。
(四) 現任員工教育程度
     (基準日2016/12/31、臺灣地區)
  19 
              22 
                0
(五) 2016年底進用身障員工人數統計表
      (臺灣地區)
實際進用身
障員工人數
法定進用身
障員工人數
超額進用身
障員工人數
        
(七) 產學合作
   1.本(2016)年度共與9所大專院校進行產
     學合作，共計錄取31人進行工讀實習計
     畫，並分發單位實習，屆期後經推薦面
     試共有10位同學轉任為一般行員。
   2.提早自準畢業生中挑選優秀人才俾日後
     留用且降低新進人員因「學用落差」離
     職之成本。
(八) 員工績效管理
     藉由績效管理協助員工有效提升績效，
     員工績效考核分為期中考核及年度考核
     ，期中績效考核與檢視配合績效目標及
     內、外部環境進行調整及管理；另依年
     度每個人績效表現的不同，發予經營績
     效獎金，並提供優秀人才晉升機會。
44
(六) 離職率
年度
年底
人數
年齡層
佔年底人數
比率(%)
女
女
男
男
女
男
離職/
新進率
平均
人數
合計
性別
30歲
以下
30-49
歲
50歲
以上
30歲
以下
30-49
歲
50歲
以上
2,197
2015
196
283
162
149
76
82
82
67
13
41
29
6
5
88
61
0
21.31%
10.78%
2,088
新進
離職
6.78
3.46
2,284
2016
149
234
172
150
94
83
79
87
6
52
36
6
2
85
65
0
18.08%
10.87%
2,245
新進
離職
6.57
4.12
註：1. 離職人數不含工讀生。      2. 離職率=離職人數/年度平均人數      3. 新進率=新進人數/年度平均人數
     台中銀行薪資制度分為經常性薪資(本薪
、各項津貼)及非經常性薪資(如：加班費)，
新進人員不分性別按其學經歷、工作與能力
表現、所需專業技能等標準核定薪酬，並參
與企業管理顧問公司之薪酬調查，比較同業
相當職位，設計公平、具競爭力之薪酬制度
。新鮮人薪資更優於法定最低基本工資，為
法定最低基本工資之1.44倍。員工年薪為13
個月，包括12個月薪津及1個月春節獎金， 
另視當年度經營績效、員工個人績效等條件
，發放經營績效獎金。且為落實績效獎金與
未來風險連結，避免經理人員因追求高額酬
金而從事承作高風險業務，部分「經營績效
獎金」自2014年起採遞延發放。
薪酬福利
台中銀行與台中科技大學締結策略聯盟合作
台中銀行攜手東海大學進行產學合作
用心守護!值得託付的好夥伴!
45
1. 為提升本行員工福利，協助員工長期儲蓄投資、累積財富，以促進退休後
   之生活安定，並增進員工對公司向心力，使員工能夠持有公司股票，共享
   企業經營成果，成立「台中商業銀行股份有限公司員工持股會」，開辦員
   工持股信託。
2. 員工可自由選擇參加，並開放員工可於指定時間，在所列範圍內選擇增減
   金額，每月定額信託提存，公司另依員工前一年度考核等位相對之提撥比
另，公司設置有「薪資報酬委員會」訂定並
定期檢討高階管理人薪資報酬之合理性。
2016年共召開7次「薪資報酬委員會」針對
相關議題討論。
     秉持照顧員工生活，增進工作效率起見
，本行依「職工福利金條例」設立「財團法
人台中商業銀行職工福利委員會」，提供各
項 福 利 金 補 助 ( 包 含 結 婚 、 生 育 、 慶 生 、 喪
葬、旅遊、子女教育獎學金及三節慰勞品等
)，希望提升同仁對公司之認同度。
     台中銀行於2015、2016連續二年均納
入「臺灣高薪100指數」成分股之一，顯見
我們的獲利能力不僅獲得肯定，在員工薪酬
福 利 上 亦 得 到 認 同 。 2 0 1 6 年 台 中 銀 行 薪 酬
福利支出金額共計新臺幣29億9,835萬元，
佔 營 收 3 0 . 8 7 % 。 期 吸 引 更 多 優 秀 人 才 ， 並
成為2000多個家庭的後盾支援。
  層級    基本薪資比率 (男：女)  平均年薪比率 (男：女)
(一) 各層級人員薪資比率表
主管(註)             1:1 
                    1:0.88
  職員             1:1 
                  1:0.875
說明：目前本行主管人數男性多於女性，職員部分則因擔任工作
        需專業技術者(如資訊、營繕等，薪資結構與一般行員不同)
        亦以男性較多，爰平均年薪比率男性高於女性。
福利項目 
                                       說明
員工持股信託
(二) 員工福利概況說明表
46
    率乘員工提存金作為公司提撥之獎勵金。
 3. 為延攬優秀人才及留才，放寬入會條件，增加委任經理人不受連續服務
    滿二年限制
 1. 除依法於員工到職日起加保勞工保險、全民健康保險及提撥6%勞工退休
    金外，本行亦替員工加保團體傷害保險。
 2. 另規劃專屬員工之團險，包含壽險、重大疾病險、意外險及醫療險等，
    員工可自由選擇為本人及眷屬投保，享更完整保障。
提供生育、結婚、慶壽、喪葬、慶生會及員工子女教育獎學金等各項福利補
助。
為鍛鍊員工體魄、調劑身心健康及促進同仁情感交流，每年依本行職工福利
委員會開會決議，提撥每人一定額度之經費由各單位自行規劃出遊行程及地
點。
為激勵員工士氣，本行依公司法第235條之1第3項規定，以當年度獲利狀況
之一定比率分派員工酬勞，並參照各同仁考績及任職期間按比例計算每位員
工得分配之現金及股票。
依「勞工健康保護規則」規定，雇主應依不同年齡、不同頻率，定期施行員
工健康檢查，本行每二年提供全體員工進行免費健康檢查。
台中銀行依法訂有「員工特別休假辦法」及給假規定，且有優於法令者：
(1) 提供婚假10天。
(2) 普通傷病假30日內薪資照給，超過30日者薪資減半發給，以一年為限。
福利項目 
                                       說明
員工持股信託
各項福利補助
員工旅遊補助
員工保險規劃
員工酬勞分派
定期健康檢查 
員工休假制度
                  項目                                              男           女 
        總計
2016年應育嬰留職停薪復職人數 (A)               
            3 
          33 
         36
2016年育嬰留職停薪復職人數 (B) 
                             1 
          19 
         20
2016年復職率 (B/A)                                             33%           58%          56%
2015年育嬰留停復職且於2016年在職滿一年仍在職 (D) 
    0 
           
2015年育嬰留職停薪復職人數 (C) 
                             1
2016年留任率(D/C)                                                0%           63%          56%
(三) 2016年育嬰留職停薪情形
說明：女性同仁育嬰留停復職後離職，據了解係因照顧家庭致暫時無法繼續工作，且本行男性同仁申請育嬰留職停薪者為少數，爰男女留
        任率差異較為懸殊
5
5
8
9
     本行確信員工良好的本質學能是企業永續發
展、持續進步的基石，為此致力培育本行同
仁，由專責員工訓練的部門依本行策略發展
訂定年度教育訓練計畫，推動各職能的專屬
訓練，提升人力資本，創造競爭優勢。
(一) 訓練課程：
     傳承與提攜係為本行重要的企業文化，
本行依各項業務開辦訓練課程(如：存匯、授
信及財富管理等)，遴選學有專精的同仁擔任
講 師 ， 針 對 員 工 職 位 規 劃 及 職 涯 發 展 ， 推
動 內 部 教 育 訓 練 ， 且 為 因 應 瞬 息 萬 變 的 金
融 市 場 脈 動 ， 力 求 同 仁 熟 稔 最 新 的 金 融 知
識 、 商 品 訊 息 、 法 規 制 度 及 市 場 趨 勢 ， 以
提 供 客 戶 優 質 及 專 業 的 服 務 ， 廣 泛 核 派 人
員參加外部訓練課程以吸取新知。
用心守護!值得託付的好夥伴!
47
(四) 年度員工平均福利費用
1,610,398     1,799,012    188,614
年度 
         2015年      2016年     差異(仟元)
員工福利費用
(仟元)/人
1,222        1,313 
    91
非擔任主管
職務之員工
總福利費用
(仟元)
非擔任主管
職務之員工
福利費用
(仟元)/人
1,027        1,098 
    71
人才培育及職涯發展
 女性          43 
            27
 男性          28 
            28
總全體          33 
            27
註：本行女性主管分佈在分行作業部門及理財部門的比例較高，且相對於
     其他部門，本行針對這兩部門更著重相關法令規定的教育訓練，因此
     女性主管的訓練時數較為突出
員工平均訓練時數(小時)
主管職            一般職
2016年相關之訓練成果
(二) 為培養具備國際觀之行員，本行亦辦理
或派員至海外研習，透過吸取海外經驗 ，
走向全球化及因應世界潮流強化自身能力。
(三) 優質講座：
     邀請中國信託銀行顧問鄭世松及金融監
督管理委員會副主任委員黃天牧蒞行演講，
闡述經營主軸、風險管理及經驗傳承以提升
本行之經營觀念與經營水準。
 2. 專業職能培訓：
     配合業務分流及專業分工，針對不同業   
     務部門舉辦各類專業課程，如業務規範
(四) 證照獎勵補助措施:
    為 鼓 勵 員 工 利 用 公 餘 自 我 學 習 充 實 專
業 知 識 ， 提 升 職 場 競 爭 力 ， 提 供 證 照 獎
勵 補 助 措 施 。
(五) 職涯職能
     本行重視每個員工的價值與潛能，期望
員工在進入本行服務後，能清楚看見自己的
職場藍圖，並由本行提供完整的訓練計劃，
員工可配合職涯發展接受培育，發展持續受
聘的能力，且透過以下不同面向的訓練及職
能規劃，強化員工終身受用的技能，所建立
之觀念也有助益於員工終生學習及退休後生
涯規劃。
 1. 基礎訓練：
    針對新進人員所做之基礎訓練課程，內
    容包含認識公司沿革及文化、公司組織  
    、個人職場藍圖與升遷制度、職涯發展
    與公司願景之結合，並藉由各項法令遵
    循 法 規  ( 如 性 別 平 等 法 、 職 業 安 全 衛 生
    保護等)、相關權利義務及福利事項介紹
    等 ， 重 申 員 工 權 益 ， 並 強 調 本 行 對 人 權
    政策保障之注重。
48
項目 
                    說明
2016年度海外培訓成效如下
金融高階主管
儲訓計畫(LEAP)
為培養未來金融高階經營人才
，參加銀行公會舉辦之教育訓
練，其中並安排參訪美國紐約
、舊金山與緬甸等金融同業機
構，以增廣視野，強化競爭力
，建立國際視野、市場開發經
營與產品服務之創新實力。
2016年度舉辦優秀行員出國
研習至中國北京與本行子公司
台中銀租賃轉投資之台中融資
租賃(鄭州)進行交流，共核派
86人次研習，研習費用3,479
仟元。
國際化金融人才
培育計畫
優秀行員出國
研習
      年度 
      張數 
    補助金額 (仟元)
    2016年 
       601 
          359
     年度      人權政策訓練時數  受訓員工百分比
    2016年        2,384小時 
          13%
註：非屬新進人員之在職員工另以電子公文公告方式，傳達營運
      相關人權政策資訊。
用心守護!值得託付的好夥伴!
49
    、作業流程、行銷技巧、客戶關係管理等
    ，以強化員工職能，且配合金融科技興起
    ，持續派員參加新種業務之訓練課程，持
    續培育員工新觀念與新技能，以順應新興
    職場的快速變化。
 3. 領導統御課程：
    為提升員工領導技巧及策略思維，除舉辦
    各項領導統御課程如高績效行銷管理、科
    技創新策略與管理、企金業務績效管理模
    式等，也廣邀外界專精人士辦理各項講座
    ，以擴增員工視野廣度與深度，並可將所
    學內化為將來離開職場後持續受用的觀念
    與思維。
 4. 職務輪調：
    為塑造金融業全方位人才及激發工作潛能
    ，本行實施職務輪調，並符合法令規範「
    調動五原則」辦理單位輪調，以培養互相
    支援的能力並充份瞭解各項工作，更藉此
    累積員工在各領域的歷練，讓員工的職場
    適應力更優化
(六) 服務品質
           為強化員工服務禮儀及提升服務品
      質，落實「用心盡在其中」的信念，台
      中銀行訂有服務禮儀標準及教材，設置
      服務禮儀種子講師，負責單位禮儀之訓
      練，並經由持續考核機制及獎懲，以維
      持本行優質之企業形象。
      2016年對營業單位進行考核：
 (1) 2016年由總行單位進行實地考核及電 
     話 檢 測 ， 以 客 戶 角 度 來 審 視 分 行 臨 櫃
(一) 定期舉辦勞資會議：
          良好的員工勞資關係是企業成功的
     關鍵要素之一，台中銀行目前勞方代表
     及資方代表各6位，定期舉辦勞資會議，
     協調勞資關係及促進勞資合作，2016年
     共召開12次勞資會議，勞資雙方代表充
     分討論員工所關切之議題。雙方並已選
     定團體協約協商代表，將擇適當時機進
     行協商。
(二) 員工意見溝通管道多元：
          有效的雙向溝通才能凝聚員工對公
     司之向心力與認同感，且為防範弊端發
     生，同仁若發現不法或性騷擾事件、主
     管或同仁違反內部控制規定、從事高風
     險投機活動等，皆可透過書面文件、電
     子郵件、內部網站或申訴專線等正式申
     訴管道，進行反映及陳述。
          公司對反映意見之員工均予以保密
     ，並即時回應處理。2016年經調查且完
     成處理之員工申訴案件共2件，並無涉及
     人權問題、歧視、原住民權利及強迫與
     強制勞動等相關問題申訴。
(三) 營造兩性平等職場
      及電話之服務禮儀，並進行教育訓練。
 (2) 近3年與服務禮儀有關之客訴統計如下
     ，均已結案。
     年度 
 2014        2015 
    2016
     件數 
  16 
         10 
      16
勞資關係
50
          響應勞動部促進就業平等、避免職  
     場性別刻板印象造成職場性別歧視、職
     場性騷擾，本行遵循性別工作平等法之
     促進工作平等措施、防治職場性騷擾相
     關規定及就業服務法之防制就業歧視，
     建立兩性平等的職場環境。為防治性騷
     擾事件發生，建立兩性平等的職場環境
     及保護被害人權益，若有性騷擾事件發
     生，於受理日起五個營業日內成立調查
     小組，展開調查，對於調查過程與資料
     均保密，調查報告提交「員工性騷擾申
     訴處理委員會」，2016年無性騷擾事件
     發生。
          台中銀行並致力於塑造良好的工作
     環境與合諧的勞資關係，遵循各項勞動
     法令，保障員工各項權益，且為促進兩
     性平等之各項措施，訂定「生理假」、
     「家庭照顧假」、「產檢假」、「陪產
     假」、「產假」及「育嬰留職停薪相關
     規定」等，另管理單位可從出差勤管理
     系統查詢員工出差勤狀況，瞭解員工工
     作工時是否超時，對於相關勞基法規定
     也多次重申，整體勞資關係和諧，創造
     企業經營成長與員工權益雙贏。
     
     台中銀行追求永續經營的關鍵優勢，以
     提供全體同仁及利害相關者一個安全無
     虞的作業環境，持續改善職業安全衛生
管理分為以下三項說明：
(一) 員工安全觀念及習慣養成
 1. 推展員工安全與健康規則，預防職業災
    害發生，配合職業安全衛生法修訂「員
    工安全衛生工作守則」，並送主管機關
    核備，落實職業安全衛生等各項標準與
    緊急事件處理原則。
 2. 定期安排各單位職業安全衛生業務主管
    、急救人員及防火管理人員參與相關訓
    練，以增加更多學習機會。
 3. 每年度各營業單位安排兩次以上安全應
    變措施演練教育訓練，經過事前編排模
    擬情境，以熟悉各項設備及狀況處理，
    落實危害意識養成增加員工自我防護能
    力。
(二) 健康促進管理
 1. 掌握最新疫情資訊提供衛教防災應變措
    施資料，杜絕疫情，維護員工健康。
 2. 辨識評估工作場所環境及作業之危害。
 3. 持續提出作業環境安全衛生設施改善規
    劃之建議。
 4. 調查員工健康情形與作業之關連性，並
    對健康高風險勞工進行健康風險評估，
    採取必要之預防及健康促進措施。
 5. 每三個月安排醫師諮詢服務及健康講座
    ，提升同仁對疾病預防之認知。
 6. 每二年辦理員工健檢，由醫護人員進行
    健康檢查紀錄之分析、評估、管理與保
    存。
職場安全與衛生
節能減碳管理
資源循環利用
綠色採購及供應鏈管理
推廣無紙化       
其他
授信政策
節能減碳管理
資源循環利用
綠色採購及供應鏈管理
推廣無紙化       
其他
授信政策
用心惜福!
守護您我的家園!
    台中銀行致力空調節能，各營業單
位配合「經濟部能源局」節約能源政策
，響應全民節電行動，於營業廳張貼「
節電營業中」貼紙，門窗加裝窗簾、遮
陽板等遮陽設備；將室溫控制在26~28
℃。空調設備方面，採用高能源效率（
高 EER 值）之空調設備，總行空調裝
設可變風量空調系統，中正分行採用變
頻多聯式冷氣系統，具有優異的變頻控
制技術，搭配多款不同形式室內機，並
定期維護保養使系統達到穩定效能，配
合電風扇，節約冷氣壓縮機的運轉，可
提高室內空氣質量達到節約的功效，減
少能源損耗，達到節能減碳之目的。目
前民權大樓汰換一部舊空調主機，增設
一部300噸高效能空調主機及變頻式散
熱水塔。
     民權大樓頂樓防水工程防水層上加
鋪混凝土層，以達隔熱效果，降低十樓
大會議室用電量。另為增加節能效能預
計於2017年汰換民族大樓冰水主機，
增設一部高效能之冰水主機及變頻式散
熱水塔。
備註：所謂EER值(能源效率值)就是冷氣產生冷房能力時
         ，所需耗用的電力。若冷房能力相同，而所耗電
         力愈少，EER值就愈高，也就代表越省電。
   40%。目前新設及裝修工程，皆全面
   採用LED燈，更換率約20%；另總行
   大樓損壞舊燈具逐步更新為LED燈，
   更換率約16%，有效減少熱源以降低
   電力使用。
2. 每年定期測量所有辦公室、停車場 
   之照度，適時提供照明，戶外夜間
   照明採用感光自動開關，廣告招牌
   燈配合季節適時調整，均日落後始
   開啟招牌燈，關閉時間均為23:00。
3. 民權大樓及南台中宿舍已各更新一台
   新 型 電 梯 ， 採 用 高 效 能 主 機 馬 達 及
   LED車廂燈。
4. 本行行舍進行室內裝修時，均透過良
   好的空間格局規劃及動線安排，讓辦
   公空間能有更多的自然採光，減少人
   工照明的數量，進而達到節能減碳。
5. 民 權 大 樓 部 分 樓 梯 間 改 採 感 應 式 啟
   動電源設備，降低用電量。
    建築之「基地保水指標」即是藉由
促進基地的透水設計並廣設貯留滲透水
池的手法，以促進大地之水循環能力、
53
用心惜福!守護您我的家園!
節能減碳管理
(一) 空調節能：
(二) 燈光節能：
廣告招牌亮燈時間
10~次年2月
冬月
2~5月
冬月
5~8月
夏月
8~10月
夏月
燈亮時間
18:00
至
23:00
17:30
至
23:00
18:00
至
23:00
18:30
至
23:00
資源循環利用
(一) 基地保水
1.台中銀行配合政府節能政策，有感辦 
   公 大 樓 照 明 用 電 ， 佔 去 總 用 電 量 的
改善生態環境、調節微氣候、緩和都市
氣候高溫化現象。
    基地的保水性能愈佳，基地涵養雨
水的能力愈好，有益於土壤內微生物的
活動，進而改善土壤之活性，維護建築
基地內之自然生態環境平衡。
    本行現有行舍皆屬老舊建築居多，
未來行舍整修規劃時，將考量基地周邊
空地設置透水鋪面材及增加綠化量。此
外本行目前進行新總行大樓新建工程規
劃 案 ， 在 地 下 室 規 劃 時 特 地 減 少 B 1 開
挖面積，開挖率降低60%以下，除可增
加地面透水範圍外，亦可增加地面層植
栽覆土深度，確保植栽有良好生長環境
。在車道、步道、廣場等人工鋪面設計
成 透 水 鋪 面 ， 以 增 加 基 地 保 水 ; 另 外 對
於屋頂、陽台、地下室之地面層等人工
地盤上的花園植栽槽，也盡量採用截留
雨水的設計，以達到部分保水的功能。
台 中 銀 行 在 室 內 裝 修 以 簡 潔 實 用 為 準
軸 ， 採 輕 量 裝 潢 為 設 計 依 歸 ， 「 室 內
環 境 指 標 」 以 音 環 境 、 光 環 境 、 通 風
換 氣 與 室 內 建 材 裝 修 四 部 份 為 主 要 評
估對象。
1.音環境：系統櫃及隔屏等設備均採  
   可拆解組裝環保再利用，以降減費
   用及避免浪費資源。
2.光環境：室內照明燈具採用防止炫
   光之燈照、格柵及高效能之省電燈
   具(採逐步更新方式)，外牆玻璃使用 
   採用輕玻璃或low-E玻璃，不採用高
   反 射 玻 璃 或 重 顏 色 之 色 版 玻 璃 以 保  
   良 好 採 光 。
3. 通 風 換 氣 ： 採 用 中 央 空 調 系 統 均 設
   置 新 鮮 外 氣 系 統 ， 使 室 內 環 境 保 有
   健康空氣。預計2017年開始增對總
   行辦公場所檢測CO 2之含量以確保員
   工工作環境之舒適度。
4. 室 內 建 材 裝 修 ： 在 室 內 裝 修 方 面 ，
   鼓 勵 儘 量 減 少 室 內 裝 修 量 ， 將 舊 有
   辦 公 家 具 和 新 的 空 間 融 合 ， 不 僅 能
   減 少 廢 棄 物 ， 物 品 的 再 利 用 ， 也 符
   合 環 保 訴 求 。
5. 室 內 裝 修 規 劃 時 ， 採 用 具 備 國 內 外
   環 保 標 章 、 綠 建 材 標 章 之 建 材 為 主
   ， 裝 修 產 生 之 廢 棄 物 ， 均 確 實 做 好
   垃 圾 分 類 ， 降 低 對 環 境 之 影 響 。
1.廢水處理
(1)廚房廢水處理設有油脂截留器並定
   期維護清理。
(2)廁所污水確實接管至污水下水道。
2.節省用水
(1)採用省水型馬桶；將耗水型馬桶換
    裝二段式沖水配件。
(2)將小便器沖水裝置改為自動感應式
   ，並調整適當沖水時間。
(3)水龍頭出水量調整為原本的60%，
   宣導隨手關緊水龍頭。
54
(二) 室內環境
(三) 水資源管理
55
用心惜福!守護您我的家園!
(4) 定期檢查修繕馬桶、水塔、蓄水池或其他
     水管接頭是否漏水。
(5) 植物澆水時間選擇早晚陽光微弱、蒸發量
     少的時候。
(6) 將廁所清潔用水改為地下水，節省自來水
     使用量。
3. 水質安全
(1) 每年清洗大樓水塔一次，並進行水質檢測
     ，檢查PH值及氯含量是否符標準值及檢查
     水池水塔設備保障用水安全。
(2) 定期進行大樓飲水機檢查維護，並進行水 
     質檢測是否符合標準，同時更換濾心，確
    保日常飲用水之安全。
4. 水源
    來自台灣自來水公司，本行大樓用水主
    要為辦公室民生用途，僅提供員工及部
    份客戶使用，對水源並無重大影響。廁
    所清潔用水則採用地下水，降低自來水
    使用量。
5. 節水宣導
    透過海報、標語及教育課程等多元方式
    宣導，將節水觀念融入每個員工日常辦
    公的每個細節，以達到節省水資源之目
    的。
項目 
                   2015年 
                2016年                     增減變化
總用電量(度)              3,449,920 
           3,773,660                 增9.38%
  公噸二氧化碳當量 
       1,822                       1,992 
                增9.33%
人均使用量(度/人) 
       7,499                       7,053 
                減5.95%
項目 
                   2015年 
                2016年                     增減變化
總用水量(度)                10,876                     12,880                    增18.43%
  人均使用量(度/人) 
         24 
                       24 
                    -
項目 
                   2015年 
                2016年                     增減變化
 總用油量(公升) 
       29,347                      65,181                  增122.10%
   公噸二氧化碳當量 
         66 
                       147 
              增122.73%
◎2016年總行用電及碳排放量數據
項目 
                   2015年 
                2016年                     增減變化
   天然氣(度)                 7,389                     18,728 
               增153.46%
公噸二氧化碳當量 
         14 
                       35 
               增150.00%
人均使用量(度/人) 
         16 
                       35 
               增118.75%
◎2016年總行用瓦斯數據
◎2016年總行用水量數據(度) 
◎2016年總行用油量數據
註：1.碳排放量計算公式：
56
   (1) 用電度數*每度用電排放CO  當量=公噸  二氧化碳當量
       ( 經 濟 部 能 源 局 ) 2 0 1 5 年 及 2 0 1 6 年 電 每 度 排 放 系 數
       :0.528(KgCO2e/度) 
   (2) 用油公升數X每公升用油量排放CO   當量=公噸二氧化
       碳當量(行政院環境保護署)車用每公升汽油排放系數
       :2.2631(KgCO/L)
   (3) 用天然氣度數*每度用天然氣排放CO   當量=公噸二氧
       化 碳 當 量  ( 行 政 院 環 境 保 護 署 ) 天 然 氣 每 度 排 放 系 數
       :1.879(KgCO2/M  )
2. 總行人數由2015年之460人，增加至2016年之535人(增
   加16.3%)、民權大樓進行外牆拉皮工程及防水工程，造成
   各能源總使用量增加。
3. 為加強拓展業務，2016年添購公務車15輛，由2015年之
   19台，增加至2016年之34台(增加78.95%)，造成總用油
   量增加。
4. 總行員工餐廳菜式由五菜增為七菜及總行用餐人數增加，
   另考量提升辦公場所安全性，添購廚房蒸氣鍋爐以減少明
   火設備，並配合鍋爐使用增設自動化洗碗設備，利用熱水
   降低清潔劑使用，造成總天然氣使用量增加。
1.資源回收分類方式
  (1)平面類：
     報紙、影印紙、雜誌、紙袋、再生紙及
     其他純紙漿成品綑紮後（舊書部分與其
     它廢紙分開，擇相同性質綑紮）交由環
     保團體回收。
  (2)立體類：
      一般類資源物、各類瓶罐、容器、餐盒
      、其他塑膠、金屬、壓克力、保麗龍、
      燈管、燈泡、電池及環境衛生用藥廢容
      器等另外分類後交由環保團體回收。
  (3)其他類：
      玻璃、大型辦公家具、家電、冷氣、電
      腦及其他大型回收廢棄物通知專業廠商
      或當地清潔隊人員清運。
2. 廚餘：
   剩餘食材、蔬果或過期食品尚可利用者，
   交由畜牧業廠商回收作為飼料。
   廢棄食渣及茶渣大量產出時，通知農民來
   行回收作為堆肥。
     本行之供應商以工程承攬、資訊設備、
事務設備、耗材供應商為主，說明如下：
 1.承攬廠商安全管理控制：本行從採購、設
    計單位到施工單位皆依職業安全衛生相關
    法規，提出安全衛生管理事項，並於圖說
    或施工安全衛生規範等招標文件，即納入
    施工契約據以執行。
    
為 配 合 節 能 減 碳 要 求 ， 預 計 派 員 參 加 2 0 1 7
年能源管理人員訓練班，未來對於本行用電
量重新評估規劃，就潛在節能點進行有效改
善。
2
2
2
綠色採購及供應鏈管理
(四) 
資源回收再利用
2. 支持在地農業：員工餐廳都選用臺灣出產
57
用心惜福!守護您我的家園!
     由於行業的傳統特性，銀行在作業需要 
使用大量紙張，為響應綠色環保議題，推廣
無紙化服務活動，除陸續透過建置內部線上
化系統，包含員工查詢申請作業、教育訓練
課程、業務手冊及章則規範、會計事務處理
、管理報表e化等，並自2014年起，即停止
填發員工薪資所得稅扣繳憑單、勞健保繳費
證明單等報稅資料，並引導同仁利用自然人
憑 證 透 過 所 得 稅 結 算 申 報 軟 體 查 詢 。 2 0 1 6
年度亦新增「電子對帳單整合升級綜合對帳
單」、完成建置啟用全行「視訊會議系統」
、開辦「數位存款帳戶」，持續節約紙張消
耗，降減溫室氣體排放。
1. 企業永續電梯節能議題
   綠建築環保電梯系統：用電情況調查統計
   中，電梯能耗約占用整個大樓能耗的3％
   至8％，僅次於空調用電量，選用節能型
   的電梯主機可有效提高電梯操作效率，平
   均每台電梯耗電為15千瓦左右，一天使用
   8小時的耗電為120千瓦。台中銀行民權大
   樓電梯變更為AC馬達/變頻變壓控制、總
   行大樓電梯主機控制也改為交流變壓變頻
   變換器控制，取代傳統煞車電阻減少，降  
   低電梯機房負載，減少能源消耗。目前民
   權大樓原4部電梯使用中，進出動線調整
   後3號電梯停用，4號電梯提供貨物用，節
   省耗電，粗估約可節省電量約0.3%。
2. 企業社會責任—視訊會議
   對各主管而言，參加會議是工作上不可或
   缺的一部分，會議需求次數一高居不下，
   本行營業據點分佈台灣北中南，同仁因開
    的各項肉類、食材及蔬果，除了提供員工
    新鮮衛生的食材外，亦鼓勵同仁們相約前
    往果、菜農田樂當一日農夫，以具體行動
    支持在地的果、菜農。
3. 選用綠建材：台中銀行在室內裝修以簡潔
    實用為主，採輕量裝潢為設計依歸，建材
    儘量採用具備國內外環保標章、綠建材標
    章之建材為主，以減低空氣污染，同時也
    要求使用低污染、可循環利用之建材;另
    系統櫃及隔屏等辦公設備均採得拆解方式
    組裝，可再利用，以降減費用及避免浪費
    資源。
4. 對供應商、協力商在環保上的要求：採購
    招標中，優先採購取得政府認可之環境保
    護標章使用許可，或使用過程及廢棄物處
    理符合再生材質、可回收、低污染或省能
    源之廠商，以增進社會利益，減少社會成
    本。
推廣無紙化
其他
58
1. 中小企業為臺灣經濟發展根基，然礙  
   於中小企業資本額相對較小，營運規
   模受限，和日益增加的全球化競爭與
   產業環境的壓力，金融機構對中小企
   業融資往來在中小企業營運發展扮演
   極重要的角色，台中銀行致力於提供
   中小企業金融服務，對於中小企業提
   供各項金融商品及理財服務，希望扮
   演中小企業最值得信任及託付的金融
   夥伴。
2. 對 中 小 企 業 的 融 資 業 務 發 展 部 分 ， 連
   續二年(2012年及2013年)獲頒金管會
   辦 理 之 「 本 國 銀 行 加 強 辦 理 中 小 企 業
   放款方案」全國前七名之殊榮，其中
   2013年獲得全國第三名及中部地區第
   一名，2014年4月，獲金融監督管理
   委 員 會 評 選 為 辦 理 中 小 企 業 放 款 績 效  
   中2013年獲得全國第三名及中部地區第一
   名，2014年4月，獲金融監督管理委員會
   評選為辦理中小企業放款績效優等第三名
   ，及均衡區域發展特別獎，最近六年度台
   中銀行運用中小企業信用保證基金保證提
   供中小企業辦理各項融資業務，融資規模
   成長率達44%，協助眾多中小企業解決資
   金需求和提供各項金融服務。
3. 在中小企業的金融服務具體表現部分，台
   中銀行提供中小企業各項資金融通提供多
   元化的商品並協助企業取得資金，列舉如
   下：
   (1)文化部推動之「文化創意產業優惠貸款
       」。
   (2)經濟部中小企業處推動之「中小企業創
       新發展專案貸款」。
   (3)對擔保品不足及銀行往來經驗不足的中
       小企業，積極推展「中小企業信用保證
       基金」。
    ( 4 ) 為 扶 植 本 國 企 業 拓 展 海 外 市 場 ， 推 展
       財團法人海外信用保證基金保證融資。
   (5)為協助企業廠商購置工業區土地取得資
       本性支出所需資金，承作公辦公業區專
       案貸款。
   (6)配合政府發展綠能科技、亞洲矽谷 、
      生技醫藥、國防產業、智慧機械、新農
      業及循環經濟等新創重點產業，辦理「
      獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方
      案」。
會、教育訓練所耗費之交通及時間成本頗高
，為提升時間使用效率，節省人員差旅費用
，避免意外風險，以利即時決策，反應市場
變 化 ， 於 2 0 1 5 年 規 劃 視 訊 會 議 設 備 ， 並 於
當年年底建置完成，即著手分行經辦教育訓
練，於2016年正式啟用。
目 前 每 周 均 有 2 至 3 部 門 利 用 視 訊 會 議 進 行
分行教育訓練，與分行面對面溝通，進而節
省人員差旅費用，避免南北往來交通造成之
意外風險。
授信政策
(一) 扶持中小企業，協助臺灣經濟發展
        年度 
          綠色產業總金額
59
      1992年聯合國簽訂《氣候變遷綱
要公約》開始，各國政府陸續推動綠色
新政，同時全球企業感受到日趨嚴峻的
氣候衝擊，除推動節能減碳外，也帶動
綠色產業的發展，以調適並減少氣候變
遷帶來的衝擊。
     綠色產業的發展必須經歷漫長的成
長歷程，金融機構對綠色產業更需突破
傳統對綠色產業所面臨產業風險的框架
，與綠色企業溝通貸款商品的接受度，
在綠色產業發展或轉型過程中金流為其
不可或缺的發展因子，台中銀行近年加
強對綠色產業的金流服務，針對能對地
球產生節能減碳減緩溫室效應及天氣防
護降低氣候變遷衝擊之產業，含自行車
、太陽能、水處理、電動車、林業、園
藝、藥草、再生能源、公共運輸及環保
設施等，提供多樣化的金融貸款服務，
貸 款 之 綠 色 產 業 累 計 客 戶 數 自 2 0 1 1 年
起至2016年已從148戶增至1079戶。 
協助綠色產業融資之成果如下：
1. 2016年綠色產業總放款金額約為51
   億元，而較明顯成長產業分別為太
   陽能、公共運輸及自行車。
用心惜福!守護您我的家園!
(二) 以金流協助綠色產業發展：
單位：仟元/%
較2015年度增加額
較2015年度成長率
1,280,436   637,350   146,216
   271%         245% 
122%
 太陽能     公共運輸    自行車
2. 2011-2016年底綠色產業放款累積金額
   變化情形
2011年                   5,737,411 
2012年                  11,511,769 
2013年                  18,170,812 
2014年                  23,391,513 
2015年                  27,799,738 
2016年                  32,931,900
        年度 
          客戶數累計(單位：戶)
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
單位：仟元
3. 2011-2016年底綠色產業客戶數變化情
   形：
 147
 294
 431
 689
 938
1079
2011-2016年底綠色產業客戶數累計
1200
1000
 800
 600
 400
 200
    0
2011    2012    2013    2014    2015    2016
60
4. 對 綠 色 產 業 授 信 分 布 狀 況 而 言 ， 受 各 產   
   業 資 本 集 中 度 及 行 業 規 模 特 性 因 素 ， 依
   2016年度台中銀行對綠色產業融資客戶 
   數分布比重主要以集中依序為自行車、太
   陽能及園藝，佔綠色產業約62%。
5. 2016年度台中銀行對綠色產業融資金額
    分布比重主要以集中依序為太陽能、公共
    運輸及自行車，占綠色產業約76%。
(三) 綠色審查原則，為環保把關
     台中商業銀行參酌赤道原則精神，授信
     案件於審查階段，就產業對環境可能造
     成的風險進行評估，並落實實地訪查，
     對於有違赤道原則之情事者，該授信案
     件不予承作；貸放後，倘有環境汙染或
     危害公益者，該授信案件屆期後提高貸
     放利率或不予續貸。藉由上述審查評估
     及貸後管理，積極為環境保護把關。
2016年綠色產業客戶數分佈
再生能源
電動車
園藝
公共運輸
環保設備
林業
自行車
水處理
太陽能
1%
再生能源
1%
1%
電動車
1%
1%
園藝
7%
12%
公共運輸
21%
8%
環保設備 6%
3%
林業 1%
25%
自行車
15%
12%
水處理
8%
20%
太陽能
40%
2016年綠色產業授信金額分布
用心關懷!
發揮向善的力量!
社會公益及社會活動參與
推動「分行從事企業社會責任活動獎勵計畫」
社會公益及社會活動參與
推動「分行從事企業社會責任活動獎勵計畫」
     本行同仁長期深耕在地，與當地企業、
社團及民眾建立起深刻的感情，彼此間不僅
止於金融服務往來，更像夥伴般的關係。在
肩負金融業所被賦與「服務、產品、專業、
客戶、公益」的五項核心理念中，長久以來
我們化為積極的行動，去關懷社會及體現愛
心，傳遞「用心盡在其中」的企業精神。基
於取之社會，回饋社會的精神，台中銀行將
持續落實行動，更希望透過號召同仁參與，
匯集眾人無窮之力，讓愛的能量傳遞開來。
63
用心關懷!發揮向善的力量!
為響應政府救災活動，協助居民重建家
園 並 儘 速 恢 復 生 活 常 軌 ， 就 「 2 0 1 6 高
雄美濃地震」遭受重創的台南地區，提
供重建經費。
為縮小城鄉數位學習落差，創造環境、
企業、社會及弱勢團體共贏效果，將本
行汰舊換新的電腦，由資訊部門重新整
理組裝、更新軟體及作業系統、清除硬
碟資料後，送贈偏鄉學校或弱勢族群。
贊助在靜宜大學2016年5月22日舉辦「
2 0 1 6 海 峽 兩 岸 金 融 教 育 聯 盟 暨 中 部 財
金學術聯盟研討會」，主題為「後金融
海嘯」與「量化寬鬆政策」結束後對全
球金融與公司理財、治理等可能產生的
影響，並邀請國際與海峽兩岸金融教育
聯盟學校暨產官學專家學者共同交流。
捐助鐵人三項選手汪旖文、李宙諺、徐
培嚴訓練經費，以實際行動培育國內優
秀運動員，善盡企業社會責任。
提供「彰化縣私立達德高級商工職業學
校」及「彰化縣私立文興高級中學」獎
學金；贊助財團法人臺中市青年高級中
學 ， 舉 辦 2 0 1 6 年 青 年 盃 友 善 校 園 籃 球
邀請賽。
支 持 彰 化 縣 田 中 鎮 公 所 主 辦 「 2 0 1 6 年
臺灣米倉田中馬拉松」活動，透過結合
運動、休閒、農業及商業活動，行銷田
中鎮在地觀光特色。
協助財團法人人安社會福利慈善事業基
金會舉辦「寒士慶端午·乘龍破風」、
「寒士慶中秋活動」活動，提供低收入
、單親、弱勢及街友等寒士義診、義剪
、供餐並贈送應節禮品。
贊 助 臺 中 市 政 府 舉 辦 「 2 0 1 6 臺 中 國 際
踩街文化節」，於中秋假期期間與日本
交流踩街活動，藉此凝聚社會共識增加
地方認同，促進觀光產業的經濟效益。
響應關燈節能減碳，正視全球暖化議題
，與城市廣播網舉辦「燈不亮月亮」中
秋節關燈節能活動。
配合「財團法人伊甸社會福利基金會」
愛心零錢捐活動，於各分行營業廳設置
零錢捐款箱；與「財團法人伊甸社會福
利基金會」共同推動「台中銀行邀您一
起哞起來」活動，以提供本行吉祥物「
社會公益及社會活動參與
64
阿中寶寶音樂玩偶」方式，鼓勵民眾響
應捐款。
於本行各營業單位多媒體播放系統播放
財團法人董氏基金會戒菸公益廣告。
配合政令宣導，於各營業單位多媒體播
放系統播放「反詐騙-擄人篇」影片。
響應兒童福利聯盟文教基金會「讓心串
連‧讓家團圓」募集活動，協助張貼海
報協尋失蹤兒童及少年，並於對外網站
搭建連結至該基金會網站。
協助「財團法人大甲媽社會福利基金會
附設台中私立鎮瀾兒童家園」募集發票
，於本行中部分行營業廳設置發票箱。
台中銀行媽祖平安卡刷卡金額提撥固定
比率回饋大甲媽祖鎮瀾宮，有助宗教活
動發展，以善盡地方回饋責任。
延請紙雕藝術家洪新富老師為本行精心
設計「阿中猴禮數」提燈，以吉祥物阿
中寶寶製作紙雕提燈於一年一度的元宵
節贈送給客戶，為年春節期間製造節慶
氛圍，分享阿中寶寶的可愛及喜氣。
65
用心關懷!發揮向善的力量!
台中銀行自1975年9月30日起設立「財
團法人台中商業銀行文教基金會」，成
立目的為獎助清寒優秀學生藉以培養國
家社會有用人才為宗旨。每年開會決議
獎學金發放金額與提供名額，開放清寒
優秀學生申請，藉此幫助清寒弱勢學生
繼續進修或生活補貼。
2016年共與9所大專院校進行產學合作
，共計錄取31人進行工讀實習計畫，並
分發單位實習，屆期後經推薦面試共有
10位同學轉任為一般行員。
支持覺修宮清寒獎助學金，提供弱勢學
生每學期學雜費補助，協助完成學業。
2 0 1 6 走 入 校 園 與 社 區 金 融 知 識 宣 導 活
動 2 0 1 6 年 共 參 與 1 2 場 次 ， 幫 助 學 生 與
民眾建立正確消費金融與理財觀念。
支 持 中 華 民 國 排 球 協 會 舉 辦 「 2 0 1 6 年
台中銀行盃 亞洲青年男子排球錦標賽」
，結合深受亞洲各國重視之亞洲區資格
賽事，加強露出本行企業形象。
贊助中華民國臺灣原住民棒球運動發展
協會，舉辦「第23屆關懷盃棒球賽」，
關注原住民團體及國球運動基層扎根；
贊助財團法人陳重光文教基金會舉辦「
第8屆重光盃少棒錦標賽」。
（補圖說）
66
社區活動參與：
土城分行擔任扶輪基金100週年-愛與分
享嘉年華活動志工；溪湖分行營業廳提
    台中銀行自2015年起，除了總行持續推
動公益活動外，為了更貼近這片土地，決定
將行善的種子散播開來，邀請全臺的分行共
同響應，鼓勵分行自發性參與當地相關活動
，如：舉辦金融理財知識宣導、認養或綠美
化公共設施、舉辦或贊助敦親睦鄰活動、參
與愛心園遊會、健行淨山、淨溪與淨灘活動
、參與環保資源分類活動志工、提供弱勢機
構志工服務、號召同仁認購弱勢家庭之農特
產品等公益活動，至今已舉辦逾110場次，
在同仁親自參與下，帶動親友及顧客一同響
應，為公益盡一份心力。
        2016年分行合計辦理65場
社區活動參與  9場
社區環境淨化 19場
金融常識宣導   7場
捐血助人活動 15場
體育活動參與   4場
弱勢族群關懷  11場
2016年度分行從事企業社會責任活動成果
推動「分行從事企業社會責
任活動獎勵 計畫」
67
用心關懷!發揮向善的力量!
供溪湖國中美術班舉辦「舞顏蹓色」作
品展；台中港分行參與「全民健走日嘉
年華會暨節約用電宣導活動」；和美分
行與和美鎮公所舉辦「中秋團圓音樂晚
會」；北斗及二林分行參與舉辦「戀戀
濁水溪音樂會」；和美及鹿港分行參與
舉 辦 「 奏 出 - 福 爾 摩 沙 樂 團 音 樂 會 」 ；
大肚分行擔任磺溪書院導覽志工。
社區環境淨化：
南投分行綠美化東仁社區；社頭、龍井
*2、太平、后里、竹南、大園、新竹、
大肚、苑裡、大甲、楊梅、埔里分行舉
辦戶外健行並淨化公共景觀；北台中、
板橋、南台中、北屯、台中港分行至當
地社區進行環境清潔。
金融常識宣導：
清水分行與綠太陽托兒所、秀水分行與
歌德幼兒園、台南分行與仁和幼稚園、
南屯分行與黎明社區舉辦銀行參訪體驗
；后里分行與當地警察機關、北屯分行
至北屯國小舉辦反詐騙及金融常識宣導
；林口分行至醒吾科技大學進行金融理  
財知識宣導。
68
；后里分行與當地警察機關、北屯分行
至北屯國小舉辦反詐騙及金融常識宣導
；林口分行至醒吾科技大學進行金融理
財知識宣導。
捐血助人活動：
沙鹿*2、伸港、復興、楊梅、埤頭*2、
中壢*2、鹿港、大竹、竹山、溪湖、永
靖、埔心分行舉辦捐血活動。
體育活動參與：
田 中 分 行 響 應 2 0 1 6 臺 灣 米 倉 田 中 馬 拉
松 活 動 ； 永 靖 分 行 參 與 2 0 1 6 年 全 鄉 運
動 大 會 ； 鹿 港 分 行 參 與 舉 辦 2 0 1 6 年 台
灣國際競技龍舟錦標賽；大甲分行參與
大甲媽祖文化季「大甲媽拉松 保庇Run
」活動。
弱勢族群關懷：
高雄分行至岡山黎明光教會進行弱勢關
懷及愛心捐助；北斗分行與華山基金會
進行獨居老人關懷；霧峰分行至瑪利亞
教養家園舉辦慶生團聚活動；南台中分
行至臺中市祥和老人安養中心進行敬老
關懷；南投分行參與永安護理之家懇親
會活動；四民分行與仁和社區發展協會
舉辦「中秋敬老星光音樂會」；田中分
行與華山社會福利慈善事業基金會關懷
訪視獨居老人；民雄分行認購弱勢團體
中秋禮盒；埔里分行與當地診所舉辦健
康篩檢活動；中正分行與惠明盲校舉辦
「迎光惠明馬拉松愛心園遊會」；竹山
分行與竹山國際獅子會進行冬令救濟社
會服務活動。
69
獨立保證意見聲明書
70
71
GRI G4對照表
指標 
 
                                    頁碼       備註
提供組織最高決策者的聲明
描述關鍵衝擊、風險及機會
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名
所有權的性質與法律形式
說明組織所提供服務的市場
說明組織規模
員工組成
描述組織的供應鏈
策略與分析
組織概況
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
3-4
3-4
7
7-8
7
7
7
7-8
7
43-44
受集體協商協訂保障的總員工數比
例
目前尚無
集體協商
機制
     2
(詳台中銀
行105年年
報)
報告期間有關組織規模、結構、所
有權及供應鏈的重大變化
說明組織是否具有因應相關的預警
方針或原則
列出經組織簽署認可，而由外部所
制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公
協會）和國家或國際性倡議組織
列出所有在界定報告內容過程中所
鑑別出的重大考量面
‧界定報告內容和考量面邊界的流
   程
‧組織如何依循「界定報告內容的
   原則」
‧列出組織合併財務報表或等同文
   件中所包含的所有實體
‧說明是否有在組織合併財務報表
   或等同文件中的實體未包含在此
   報告書中
   組織可引述公開的合併財務報表
   或等同文件中的資訊，來報告此
   標準揭露項目
56-57
31-32
18
18
31-32
G4-13
G4-11
G4-12
G4-14
G4-15
G4-16
G4-17
G4-18
G4-19
30-31
21-22
鑑別重大考量面與邊界
指標 
 
                                  頁碼       備註
針對每個重大考量面，說明組織內
部在考量面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外
部在考量面上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何
資訊有重編的影響及原因
說明與先前報告書期間相比，在範
疇與考量面邊界的顯著改變
列出組織進行議合的利害關係人群
體
就所議合的利害關係人，說明鑑別
與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式，包
含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率，並說明任何的議合程序是
否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，
包括透過報告。說明提出每一關鍵
議題與關注事項的利害關係人群體
所提供資訊的報告期間（如會計年
度或日曆年度）
上一次報告的日期
報告週期
提供可回答報告的相關問題聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確
信的政策與現行做法
說明組織的治理結構
描述組織之價值、原則、標準和行
為規範，如行為準則和倫理守則
2016/6
2
2
2
2
18
18
15
15
15
15
2
2
18-22
8、28-30
36-38
  
G4-30
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
G4-29
G4-28
G4-31
G4-32
G4-33
G4-34
G4-56
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
2
一般標準揭露
依GRI 
G4指
標撰寫
72
  考量面            指標 
 
                                                                                                    頁碼           備註
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC6
G4-EC8
G4-EN3
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN15
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及風險機會
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
組織內部的能源消耗量
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
依來源劃分的總取水量
直接溫室氣體排放
間接溫室氣體排放
減少溫室氣體的排放量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
的組成
無
43
58
43
16
45-46
9
46
47
45
49
48
49
49
49
G4-EN16
G4-EN19
G4-EN27
G4-EN29
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
G4-LA4
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
G4-LA12
G4-LA13
G4-LA16
G4-HR2
G4-HR3
G4-HR8
G4-HR12
G4-EC5
43-44
48-49
48-49
43
-
55-56
55-56
55-56
55-56
53-58
53-58
53-58
53-58
特定標準揭露
※經濟績效
※經濟績效
※能源
※能源
※能源
※排放
※排放
※排放
※產品和服務
※勞僱關係
※勞僱關係
※勞僱關係
勞/資關係
女男同酬
勞工實務申訴機制
投資
不歧視
原住民權利
人權實務申訴機制
※訓練與教育
※訓練與教育
※訓練與教育
員工多元化
與平等機會
法令遵循
水
市場形象
市場形象
間接經濟衝擊
  
環境績效指標
社會績效指標
目前尚無
團體協約
經濟績效指標
73
GRI G4對照表
  考量面            指標 
 
                                                                                                  頁碼            備註
G4-SO1
G4-SO2
FS14
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
客戶滿意度調查的結果
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
協助人民提高金融知識的措施
禁止或有爭議產品的銷售
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
36-38
-
FS13
39、49
28、29、32
38-39、67-68
63-68
63-68
63-68
63-68
特定標準揭露
※當地社區
※當地社區
※當地社區
※當地社區
※產品及服務標示
※產品及服務標示
※產品及服務標示
行銷溝通
※法令遵循
 ※法規遵循
  
產品責任績效指標
詳台中銀行
105年年報
G4-SO8
G4-PR5
FS15
FS16
G4-PR6
G4-PR9
註：打※為重大考量面的指標。
74
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的相互影響
各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業劃分）
為社會帶來明確利益而設計的產品和服務
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響
須經環境或社會篩選的資產的百分比
公司運用持有股份在環境/社會議題上的投票政策
為環境帶來明確利益而設計的產品和服務
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與頻率
58-60
13-14
3-4
13-14
7
25-28
-
-
FS2/DMA
FS1/DMA
FS3/DMA
FS4/DMA
FS5
FS6
FS7
FS8
FS9
FS10
FS11
FS12
13-16
38-39
53-58
29-30
產品組合
產品組合
產品組合
產品組合
產品組合
產品組合
產品組合
產品組合
積極所有權
積極所有權
積極所有權
稽核
GRI 4財務金融服務產業補充指標
   考量面             指標 
 
                                                                                                      頁碼         備註
用心惜福!守護您我的家園!
用心經營!陪您走過一甲子!
用心關懷!發揮向善的力量!
用心經營!陪您走過一甲子!
一、落實公司治理
二、發展永續環境
三、維護社會公益。
四、加強企業社會責任資訊揭露
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
章節
尚無相
關情事
尚無相
關情事
報告書章節
台中銀保經
台中銀租賃
台中銀證券
德信投信
24小時客服專線：全國市話直撥 4499888 (行動電話及外島請加04)
www.tcbbank.com.tw

