神達 
企業社會責任報告書 
MiTAC Sustainability Report 
神達集團的永續報告書 
企業營運與發展 
神達與社會 
企業承諾與利害關係人對話 
神達與環境 
全球永續性報告指標對照表 
2.1  公司概況 
2.2  公司治理 
4.1  員工照顧 
4.2  社會參與 
 
3.1  綠色承諾 
3.2  綠色產品設計
3.3  氣候變遷與全 
        球暖化之因應  
3.4  綠色工廠  
3.5  供應鏈管理
3.6  客戶服務與滿 
        意度 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
1.2  利害相關者鑑別 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團的永續報告書 
報告提綱 
這是神達集團第七年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上的努力與成
果。報告書內容包括我們在2016年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及企業社會責任上的努力，
從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，本報告書涵蓋不同利
害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予以檢討，而今年同樣提供GRI符合程度對照表，
並於不同章節中說明。 
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2016下半年已完成釋出議題關注程度的調
查問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達成有效溝通，協助我們
了解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。 
3 
報告期間及週期 
神達集團2016企業社會責任報告書]的報告期間為2016年1月1日-2016年12月31日。自2009年起，本報
告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀與下載，藉此了解我們的營
運狀況。 
公司網址： http://www.mic-holdings.com.tw/Report.html 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團的永續報告書 
數據邊界、範圍 
本報告數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面的財務表
現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承攬商、社會公益等上
述不同面向之數據資料與說明。 
此次報告之全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國:廣東順達廠區/江蘇昆達廠區; 
美國:加州MiTACIS組裝廠區；將依各GRI項目揭露，並說明計算範圍，包括示範廠區。 
4 
報告架構 
報告書內容依據全球性永續報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) G4.0版 ＆ AA1000 標準撰寫，
並按所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標與行動。 
報告書聯絡諮詢 
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 
總經理室 
Sammy Huang   黃婷溶 小姐 
電話：03-3962888   分機x6709 
Email:sammy.huang@mic.com.tw 
永續規劃管理部 
Rebecca Liu   劉佳惠 小姐 
電話： 03-5779250   分機x3135  
Email: rebecca-liu@mic.com.tw 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
  
身為三十多年經驗的科技製造商的神達投控集團，業務範圍包括雲端
運算、物聯網及消費電子產品，提供OEM代工服務、原始設計製造 (ODM)、
聯合設計製造 (JDM) 服務，到自有產品設計 (OPM) 與自有品牌銷售，合
作客戶從資訊科技領導品牌到消費者終端，神達集團在全球市場具相當影
響力。神達集團以永續經營與穩健成長為責任，力求產業轉型，提高創新
能量。 
2016年神達投控兩大事業表現穩健，雲端運算事業，持續專注產品
技術深耕，開發高密度新技術與效能最佳化，陸續推出不同平台與應用性
伺服器與儲存系統；行動通訊事業，優化產品服務，提供車聯網導航服務， 
5 
提高附加價值大的產品比重，改善獲利能力，調整出穩定成長的獲利方向。神達投控2016年合併營業額為新台
幣483.42億元，稅前淨利為30.61億元，年成長52%，每股稅後盈餘為3.44元，經營績效獲利分析，因策略轉
型逐漸發酵，產品組合策略正確，維持穩定成長。 
Fleet      
&      
Auto 
Wellness 
and 
Health 
Outdoor 
Retailer 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
  
根據全球市調機構Gartner預測，今年將是資訊科技支出回升的一年，總支出達到3.5兆美元，成長2.7%，
因為多家大型資料中心公司積極佈建雲端運算平台，推升伺服器與資料中心市場穩定成長。另一方面，在裝置
產品如智慧型手機、筆電與平板等市場則成長持平，焦點也陸續放到其他具備成長動能的市場，如車聯網。依
市場預測，到2020年全球將有300億個物件互聯，在萬物互聯的趨勢下將驅動以爆炸性資訊為主的第四次工業
革命，神達投控以及旗下事業，緊抓趨勢，發展以資料中心與雲服務以及物聯網為主的業務。 
負責雲端資料與運算設備為核心發展的雲端運算事業，因地制宜的策略，與不同合作夥伴合作，直接或間
接提供不同雲端運算資料中心更優化及高效能運算的產品服務，提高客戶滿意度，開拓新夥伴與機會，持續穩
定出貨與獲利成長。行動通訊事業，以B2B、B2C以及B2B2C的多元商業模式，切入車聯網、智慧城市與家庭、
健康醫療等成長產業，與產業專家結盟，提出先進技術與高品質雲端服務與產品，在轉型過程中穩健成長和建
立獲利模式。 
 
6 
2018年全球車聯網產值可望達到4百億
美元，當然自動駕駛也是熱門趨勢，伴隨先進
駕駛輔助系統 (Advanced Driver Assistance 
Systems；ADAS) ，以使用者體驗為主的應
用服務，需求逐漸清晰而看漲。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
  
綜觀2016年度，世界自然基金會 (WWF) 公布「地球生命力報告」狀況相當不樂觀，因大環境改變過快導
致多起異常事件，如澳洲大堡礁發生史上最嚴重的珊瑚白化事件，北半球熱浪頻傳，印度、北極破歷史高溫;工
業革命後的社會，人類進入大量消耗能源的階段，節能與環境保護備受重視，促使企業重視降低能耗與提升效
率。神達集團在氣候變遷決策上，我們 
7 
座落林口的神達企業總部。由潘冀設計師提出四個主軸：
「承、展、延、納」，神達投控苗豐強董事長及何繼武總經理，
選出「承」，奠定磐基，開展新局。 
2016年底落成的新大樓，
以綠能智能為設計概念，建築為
回字型設計，採光佳，減少白日
開燈，節約用電。
利用物聯網技術催生Comismart智能環控
系統，將用水用電、空調、監控等納入有
效管理，提供系統服務，累積大數據，維
護營運分析，位在桃園華亞園區辦公大樓
為集團綠能大樓的示範廠，並逐步導入集
團其他廠辦。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
  
神達持續改善能源效率、專注生態化設計、降低環境毒性危害以及降低環境衝擊為設計重點，如伺服器，
依不同需求採用符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (Energy Star) 國際標準，
不使用塑化劑、不含氟氯碳化合物製程、符合RoHS 2.0及REACH材料、導入無鹵材料等，設計共用材包裝，約
70%包材共用，減少包材製作過程中的原物料能源浪費，符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令，降低環境衝擊。 
神達集團於全球超過7000名員工，我們重視員工關係，在健康與安全的前提下，設定員工關鍵績效指標，
確保年度業務目標達成，同時重視人才吸引與保留、員工福利，保持勞資雙方良好溝通。神達加入電子行業公
民聯盟，參與全球供應鏈建立標準化的社會責任行為規範，利用供應商管理平台進行相關資料收集與調查，不
定期召開供應商大會，與供應商協同，恪守GP/EICC相關要求。 
8 
    董事長  苗豐強                 總經理  何繼武  
身為企業公民的一份子，面對全球經濟環境所面臨的各種
不確定性，我們將以永續經營與穩健成長為承諾，與利害關係
人有效議合，了解並鑑別重大性議題，俾使神達繼續提高對環
境、社會、員工與股東應承擔的責任與承諾，共同為產業朝向
低碳型經濟社會努力。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
重大考量面與邊界鑑別 
AA1000當責性原則標準 (2008)： 
•
包容性：決定重大性的起始點。 
•
重大性：決定組織與其利害相關係人的最相關與最重要之議題。 
•
回應性：對這些重大性議題所採取的相關決策、行動及績效。 
9 
研擬相關永續
發展議題 
• 議題來源以
GRI G4 列出
考量面為主 
定義邊界 
• 包括營運、研
發及生產據點 
• 依照營運規模
及議題影響性，
定義實質性邊
界 
利害關係人意見調
查問卷 
• 鑑別利害關係人
關注議題 
• 主要利害關係人，
包括員工、客戶、
供應商、投資人
及社區 
企業社會責任委
員會下轄之工作
小組代表 
• 將議題按照利害
相關人關注程度
及對營運衝擊程
度予以評級 
• 分析營運衝擊程
度 
重大性議題 
• 企業社會責任報
告中加強揭露 
• 訂定下年度之主
要工作目標 
 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
永續發展相關議題重大性分析 
實質性分析 
永續發展議題重大性分析流程：依據 GRI G4指標，進行永續發展相關議題之重大性分析。(註：利害關係
人=I/P=Interested Party) 
 
10 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
實質性分析之結果 
與利害關係人有效的議合，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人中，能鑑別與公司營運有顯
著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的議題及優先次序，是重要的課題。 
11 
建立溝
通目標 
鑑別利
害關係
人 
永續議
題蒐集 
審查與
結果 
1經濟績效 
2顧客隱私 
3顧客的健康與
安全 
4策略與分析 
5法規遵循(產品
責任) 
6原物料 
7公司治理 
8倫理與誠信 
9勞僱關係 
10勞資關係 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
與神達營運相關的利害關係人包含客戶、供應商、投資人、政府、社區、媒體、產業協會、非營利組織、
研究機構及員工等。 
12 
60% 
10% 
20% 
6% 4% 
問卷調查回收數量占比 
員工 
客戶 
供應商 
投資人 
社區 
考量國內外永
續議題發展趨勢及營
運需求。定義出主要
利害關係人為員工、
客戶、供應商、投資
人及社區。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
13 
根據此次調查內容，按照對公司之衝擊幅度(Ｘ軸)，利害關係人關心廣度(Ｙ軸)分析，內部取得共識，得
出以下結果：針對營運財務績效；產品品質/技術研發；客戶服務管理；員工職業安全衛生；人才招募與留才等
議題，為今年相關權責部門之工作管理重點。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑒別 
  
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。神達透過多元平台與利害關係人溝通，瞭解需求並回
應。結合實質性分析並鑑別出對利害關係人及神達最重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。 
14 
利害關係人 
議題 
溝通平台 
輸出成果 
員工 
 
職業健康與安全 
經濟績效 
員工大會 
 員工大會之雙向溝通座談。 
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。 
 內部網站(MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。 
 定期出版達觀(MiTAC Focus)/掌訊(Global Link)，報導公司/集團重大消息、產品資訊以及活動。 
投資人 
(股東) 
 
策略與分析 
經濟績效 
董事會 
 每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況。 
 每年年中召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。 
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。 
 經董事會通過【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。 
客戶 
原物料 
EICC稽核 
 加入電子行業公民聯盟 (Electronic Industry  Citizenship Coalition)，參與全球供應鏈建立標準化
的社會責任行為規範。 
 透過客戶每季/年度會議，溝通公司發展策略及新產品研發進度可靠性及交期等。 
供應商 
 
法規遵循(產品責任) 
供應商環境評估 
 
供應商大會 
 透過e-SCM進行相關資訊調查與蒐集。 
 每年不定期舉辦供應商大會，針對GP/EICC/溫室氣體排放盤查與 
      減量之要求等，與供應商進行溝通。 
社區 
 
顧客的 
健康與安全 
 
碳排放管理 
教育基金會 
 定期參與碳揭露專案 (CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開說明組織營運，碳排放及管理
情形。 
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積極推動社會參與，如：每年舉
辦育秀盃創意獎。 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
2.1  公司概況 
2.1.1  公司簡介 
全球產業變遷，智慧型手機和平板產品運用快速成長，巨量資料與雲端運算風起雲湧，為求更寬廣的發展
榮景，神達集團積極推動專業分工，以達到集團轉型與提升整體競爭力之目的，2013年9月12日神達電腦股份
有限公司（神達電腦）百分之百股權轉換成立神達投資控股股份有限公司（神達投控），同一天神達投控在台
灣證交所掛牌上市，股票代碼：3706，簡稱：神達，同時規劃進行組織重組以符合集團未來營運方向。 
15 
神達投控 
MiTAC Holdings 
Corporation 
神達電腦 
ＭiTAC International 
Corporation 
神雲科技 
MiTAC Computing 
Technology Corporation 
旗下神達電腦公司之
雲端運算產品事業，
於2014年9月1日，切
割獨立成立神雲科技
股份有限公司（神雲
科技）。 
16 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
 
2.1  公司概況 
2.1.1  公司簡介 
神雲科技，原神達電腦「雲端運算產品事業群」，以雲端資料與運算設備為核心發展的營運事業，除了在
伺服器與儲存系統等企業產品超過20多年ODM豐富產業經驗外，結合業界超過20年TYAN品牌客製化實力，與
通路及系統整合商的深厚合作關係。神雲科技是唯一橫跨Intel X86架構、SPARC、IBM Power架構和ARM架構
處理器之伺服器設計與製造的公司，未來除了延續神達電腦在雲端運算產業的領先優勢，神雲科技將提供市場
下一代的公有雲，私有雲和混合雲設備之解決方案，擴大產業市場佔有率，提升營運績效與獲利。 
另一重點事業，神達電腦「行動通訊產品事業」提供智慧行動裝置和雲端服務的SoLoMo (Social, Local, 
Mobile) 營運體。以Mio、Magellan、Navman使用者經驗整合生活、健康、運動休閒、導航服務的產品，提
供行進、運動或開車時取得具價值之即時生活資訊，這項在地即時的導航模式，帶領神達進入雲端服務領域。 
參加的公協會包含臺灣區電機電子同業公會，臺北市電腦商業同業公會，國際電子工業等永續發展相關組
織，期許透過企業的推動與落實，對環境及社會作出具體貢獻。政府財務補助部份，如財政局企業轉型升級專
項資金、廣東省技術改造相關專項資金、佛山市經濟和科技促進局之科技創新券專項資金等。 
17 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 > 本年度創新應用與得獎 
2.1  公司概況 
2.1.1  公司簡介 
企業、儲存及資料中心優化設計的HPC伺服器平台。 
Mio品牌及MiVia™穿戴裝置新品。 
MiVia Essential 350心率呼吸手環。 
2016年度創新應用與得獎 
•
發表支援IBM POWER8新款1U單路伺服器 
•
推出基於微軟Azure雲端平台架構下的智慧商店應用方案 
•
發表針對企業、雲端及數據中心優化型NVMe伺服器儲存平台 
•
發佈高性能運算伺服器支援NVIDIA Tesla P100、P40及P4 GPU加速器 
•
最新RPOS(零售終端銷售系統)獲得北美客戶大量採用 
•
Mio獲得由管理雜誌舉辦的2016消費者心中最佳行車記錄器品牌 
•
Magellan RoadMate 7670T-LM 行車記錄導航機獲得2016 CES創新獎 
•
主打個人健康管理MiVia™ Essential 350心率呼吸手環上市 
•
Magellan Xplorist TRX7越野導航產品獲得車聯網大獎TU-Automotive award的最佳後裝市場車載資訊產
品與服務 
•
MiCor A100手腕式心電圖記錄器獲得歐盟CE合格認證，以及台灣衛福部食藥署醫療器材許可證 
18 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 基本資料 
2.1  公司概況 
2.1.2  基本資料 
背景 
神達投資控股公司透過100% 
由神達電腦（原代碼：2315） 
股權轉換於102年9月12日成立 
股票代碼：3706 
集團成立 
民國71年 
資本額 
81億 
全球員工 
7000+人 
旗下品牌 
 
產業地位 
資料中心/伺服器/儲存設備/ GPS/車用電子/穿戴式產品 
SoLoMoCo品牌 
Cloud Computing品牌 
19 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 全球主要據點 
2.1  公司概況 
2.1.3  全球主要據點 
MiTAC Information 
Systems Corp. 
Tyan Computer  
Corp USA 
MiTAC Digital Corp. 
(USA) 
MiTAC Logistic Corp. 
MiTAC Benelux N.V. 
MiTAC  Europe Ltd. 
MiTAC Technology 
UK, Ltd. 
MiTAC Europe Moscow   
MiTAC Australia 
MiTAC Investment Holding &  
MiTAC Computer (Kunshan) Ltd.  
& Service/Logistic/BPO 
Mio Technology 
Beijing 
Mio Technology 
Suzhou 
MiTAC Research  
Shanghai Ltd. 
MiTAC Holdings Corp.  
MiTAC International Corp. 
MiTAC Computing Technology Corp. 
MiTAC Japan Corp. 
MiTAC Computer (Shun-De) Ltd. 
MiTAC Europe Poland   
20 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 營業結果 
2.1  公司概況 
2.1.4  營業結果 
神達投控105年度合併營業額為新台幣483.42億元，獲利部分因策略轉型逐漸發酵，產品組合改善，維持
穩定成長，稅前淨利為30.61億元，年成長52%，每股稅後盈餘為3.44元。 
0
100
200
300
400
500
600
102年度 
(9.12新設立) 
103年度 
104年度 
105年度 
營業額
營業毛利
稅前淨利
營業額
(億元) 
營業毛利 稅
前淨利 億元
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
102年度 
(9.12新設立) 
103年度 
104年度 
105年度 
每股稅後盈餘 
(元) 
本公司董事會已於106年3月28日擬定本 (105) 年度股利分派議案，每股現金股利為新台幣2.5元，並經
106年6月12日股東常會同意之。 
21 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理組織架構圖 
2.2  公司治理 
2.2.1  公司治理組織架構圖 
董事會 
董事長 
總經理 
股東大會 
法務 
投資規劃管理 
薪資報酬委員會 
監察人 
稽核室 
財務 
人力資源發展 
22 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.2  董事會運作情形 
一、董事會之組成及職責： 
       （一）監督經營績效。 
 （二）防制利益衝突。 
 （三）確保公司遵循各種法令。 
二、105年度董事會開會7次（A），董事出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數 (Ｂ) 
委託出席次數 
實際出席率(%) (Ｂ/Ａ) 
備註 
董事長 
苗豐強 
7 
0 
100.00% 
董事 
何繼武 
7 
0 
100.00% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：魏永篤 
5 
2 
71.43% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：張光正 
5 
2 
71.43% 
董事 
神通電腦(股)公司 
代表人：許賜華 
6 
1 
85.71% 
獨立董事 
  呂學錦 
4 
0 
100.00% 
105.6.21選任 
獨立董事 
馬紹祥 
4 
0 
100.00% 
105.6.21選任 
23 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.2  董事會運作情形 
其他應記載事項： 
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、 
        所有獨立董事意見及公司對獨立董事意見之處理： 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 註：獨立董事於105年6月21日選任 
二、除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事 
        會議決事項：無。 
 
董事會日期 
議案內容 
獨立董事意見 
公司對獨立董事意見之處理 
105.07.05 
子公司神達電腦（股）公司旗下大陸子公司璽達信息科技（昆山）有限
公司興建華東區企業總部大樓及新廠案 
無 
無 
105.08.08 
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證執行認
購普通股轉發行新股案 
無 
無 
105.11.08 
 更換財務報告簽證會計師 
無 
無 
105.11.08 
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證執行認
購普通股轉發行新股案 
無 
無 
24 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.2  董事會運作情形 
三、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形： 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估： 
        本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要決議。另，亦定期      
        於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董監事出席狀況及進修情形予投資大眾，使資訊揭示達到即時及  
        透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司治理之需求，隨時加強董事會必要之職能。 
董事會日期 
利益迴避董事姓名 
議案內容 
應利益迴避原因 
表決情形 
105.01.26 
何繼武 
經理人104年度年終獎金審查與核定 
同時具有經理人身份 
經具表決權出席董事全體同意，照案
通過。 
105.01.26 
苗豐強 
經理人104年度年終獎金審查與核定 
同時具有經理人身份 
經具表決權出席董事全體同意，照案
通過。 
105.08.08 
何繼武 
經理人104年度員工酬勞及105年度年中
獎金審查與核定 
同時具有經理人身份 
經具表決權出席董事全體同意，照案
通過。 
25 
目錄 > 企業營運與發展>公司治理 > 監察人參與董事會運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.3  監察人參與董事會運作情形 
一、監察人之組成及職責： 
       （一）監察人與公司員工及股東之溝通情形： 
                   除本公司業務相關同仁定期或不定期向監察人報告外，監察人亦可依實際需要隨時與同仁直接接觸 
                   與溝通，以獲得所需相關資訊。 
       （二）監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形： 
                   本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請董事會或經理人提出報告，必要時再與會計 
                   師聯絡；內部稽核主管定期向監察人呈報稽核報告。 
二、105年度董事會開會7次 (A)，監察人出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(Ｂ) 
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ) 
監察人 
焦佑鈞 
7 
100.00% 
監察人 
聯華實業（股）公司 
代表人：景虎士 
7 
100.00% 
26 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
一、薪資報酬委員會之組成及職責： 
        本公司已於102年9月12日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成；委員會以   
        專業客觀之地位，每年至少召開2次會議，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論： 
            （一）訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。  
            （二）定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
二、105年度薪資報酬委員會開會2次 (Ａ)，委員資格及出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數 (Ｂ) 
委託出席次數 
實際出席率(%) (Ｂ/Ａ) 
備註 
召集人 
馬紹祥 
2 
0 
100.00% 
  
委員 
呂學錦 
2 
0 
100.00% 
委員 
程建人 
2 
0 
100.00% 
27 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 各主要部門所營業務 
 
2.2  公司治理 
2.2.5  各主要部門所營業務 
部門別 
主要職掌 
薪資報酬委員會 
 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
稽核室 
 對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。 
法務 
 合約之制訂與審核。 
 有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。 
投資規劃管理 
 對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。 
 對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。 
 股務相關業務。 
財務 
 財務運作及規劃。 
 國內外投資機會之評估研究。 
 資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。 
人力資源 
 人力資源之策略規劃與執行。 
 人力資源管理與人才發展。 
 行政與安全衛生等事務之推動與管理。 
28 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 其他公司治理運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.6  其他公司治理運作情形 
一、有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公開資訊觀測站   
      「公司治理」專區，其網址為mops.twse.com.tw。 
二、公司股權結構及股東權益 
       （一）本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。 
       （二）本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易法規定每月申 
                   報董、監及大股東持有股數。 
       （三）本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查作業外，董事 
                   會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，落實公司內部控制  
                   制度，配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制度並強化與關係企業管理， 
                   實施必要之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來皆本於公平合理之原則，就相互間之財 
                   務業務相關作業訂定書面規範。 
       （四）本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」及「誠信經營守則」規範內部人對重大資訊之保密義 
                   務，且不得藉此使其自身或任何人獲得不正當利益，並向董監事、經理人及其他因身分、職務或控 
                   制關係獲悉本公司內部重大資訊之人進行宣導以落實此制度。 
29 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理運作情形 
 
2.2  公司治理 
2.2.6  其他公司治理運作情形 
三、董事會之組成及職責 
       （一）本公司董事會成員皆具備執行職務所必須之知識、技能及素養，如營運判斷能力、會計及財務分析 
                   能力、國際市場觀等，且本公司已於105年股東常會選任獨立董事，強化董事會職能。 
       （二）本公司已於102年設置薪資報酬委員會，並依法將於108年設置審計委員會。其他各類功能性委員會 
                   將依公司實際需要設置。 
       （三）本公司已訂定董事會績效評估辦法，並於106年進行董事會績效評估，依據105年度董事會績效評估 
                   結果，董事會整體運作良好。 
       （四）本公司每年定期評估簽證會計師之獨立性並提報董事會，確認其與本公司並無利害關係（未持有本 
                   公司股票及未兼任本公司職務），並評估有無更換會計師之必要（連續七年未更換或其受有處分或 
                   有損及獨立性情事者），本公司之簽證會計師係由董事會決議委任之，且為國內前四大會計師事務 
                   所，故其獨立性及專業性應無庸置疑。 
四、利害關係人溝通管道 
        本公司於公司網站設置「利害關係人專區」，由專人處理及回覆問題，並將企業社會責任報告置於公司網  
        站供利害關係人下載參閱。 
        利害關係人專區：http://www.mic-holdings.com.tw/Stakeholders.html 
         Tel: 03-3962888 
         E-mail: stock@mic.com.tw 
30 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理運作情形 
2.2  公司治理 
2.2.6  其他公司治理運作情形 
五、委任專業股務代辦機構辦理股東會事務 
        本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行（股）公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務。 
六、資訊公開 
       （一）本公司設有網站，網址為www.mic-holdings.com.tw，並於投資人專區及公司治理專區揭露財務業 
                   務及公司治理之相關資訊。 
       （二）本公司另架設英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設置發言人外，亦有代 
                   理發言人制度，另法人說明會簡報置於本公司網站「投資人專區」之投資人服務供投資人進行查閱。 
七、董事及監察人進修之情形 
        本公司之董事均具有產業專業背景，並已將進修情形揭露於公開資訊觀測站「公司治理」專區，隨時供投   
        資人參考。 
八、董事及監察人購買責任保險之情形 
        本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及監察人購買責任保險，並揭露於公開資訊觀測站   
       「公司治理」專區。 
投保對象 
保險公司 
投保金額 
投保期間（起迄） 
全體董事及監察人 
富邦產物保險股份有限公司 
新台幣387,000仟元 
105年11月15日至106年11月15日 
31 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
 
2.2  公司治理 
2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行措施 
一、訂定誠信經營政策及方案 
       （一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 ( http://www.mic-holdings.com.tw/ )，董  
                   事會與管理階層並依守則執行相關作業，並不定期舉辦教育訓練與宣導，避免相關人員違反誠信行 
                   為。 
       （二）本公司已針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立防範行賄及收賄、禁止提供  
                   非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助等管理措施。 
二、落實誠信經營 
       （一）本公司與重要供應商往來時應簽立「清廉保證協議」。 
       （二）本公司由專責單位負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行。本公司董事會應盡善良管理人 
                   之注意義務，督促防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落
實。 
       （三）本公司制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察人、經理人主動說明其與公司有無 
                    潛在之利益衝突。 
       （四）本公司建立並遵循有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留祕密帳戶，並隨時檢討，俾 
                   確保該制度之設計及執行持續有效。本公司內部稽核單位定期及不定期查核「內部控制制度」遵循 
                   情形，並作成稽核報告提報董事會。 
32 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
2.2  公司治理 
2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行措施 
三、公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申訴制度之運作情形 
        本公司已建立正當檢舉管道，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並依所訂辦法管理。 
四、加強資訊揭露 
       （一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 ( http://www.mic-holdings.com.tw/ )。 
       （二）本公司於公開資訊觀測站及年報揭露誠信經營守則執行情形等相關資訊。 
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異    
        情形 
        本公司已訂定誠信經營守則，且符合「上市上櫃公司誠信經營守則」理念及執行作業。 
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊（如公司對商業往來廠商宣導公司誠信經營決心、政策  
        及邀請其參與教育訓練、檢討修正公司訂定之誠信經營守則等情形）：無。 
33 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
企業風險管理PDCA 循環示意圖 
依據主管機關規定，擬定年度稽核計畫，實施年度內控自評作業，暨企業風險考量進行不定期作業查核，
持續追蹤改善情形，與董事會進行彙報溝通，協助董事會及經理人覆核內控制度之缺失，評量營運效率並檢視
各項作業是否符合法令及內部規章。 
企業風險管理實績 
董事會 
 確保建立適當的風險管理體系與文化 
 風險管理決策及資源分配 
經營管理階層 
 執行董事會經營管理決策 
 各部門功能與事業群管理活動 
稽核部門 
 
 獨立稽核風險管理活動 
 向董事會報告稽核結果 
功能屬性部門營業事業群 
 風險管理活動自我評估與控管 
 管理作為精進與改善 
說明:  
內控自評係依COSO架構設計之。 
風險等級定義：3（高）-1（低）。 
透過PDCA管理循環運作，持續掌握各項風險因子，
歷年評核結果均維持低風險。 
監控
辨識
評估
衡量
溝通
0
1
2
Y2014
Y2015
Y2016
風險等級 
內控自評評估結果 
34 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
為保護客戶、公司、與個人之資訊資產免於遭受內外蓄意或意外之破壞，並對於所儲存或傳遞之資料善盡
保護管理之責，杜絕毀損、失竊、洩漏、篡改、濫用與侵權等事故，透過制訂資訊安全政策明確宣示維護資訊
安全的重要性並貫徹執行，使各單位確實瞭解資訊安全政策，並遵循相關管制作業程序而持續提昇各資訊服務
系統所有作業之機密性、完整性與可用性，以維護本公司所有業務之資訊安全與永續經營理念。 
 Segregation of Duty 權責分工 
 Need to Know 僅知原則 
 Security Awareness 安全認知 
 Compliance 法令規章遵循 
 Policy/Procedure 政策與流程 
 Security Audit 安全稽核 
 Access Control 存取控制 
 System Develop/Maintain 系統開發與維護 
 Backup/DR 備援與災難復原 
35 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
針對生產、研發、業務等與營運直接相關之關鍵應用系統，為確保正常運作，資訊中心每年安排於新竹資
訊機房進行異地回復演練，以確保當林口資訊中心機房發生災害導致關鍵應用系統無法正常運作時，可切換至
新竹資訊機房繼續提供服務。 
 
 
 
對於系統漏洞之修補與防護，系統上線與變更前均需執行檢測作業，以維持基本的資安防護要求。資訊中
心定期執行弱點掃描與不定期安排滲透測試，以檢測並驗證各系統的資安防護。對於新型態的病毒與惡意程式
等威脅，除了即時掌控病毒與惡意程式感染情況，對於個別員工會再實行教育訓練，也持續不斷對全體員工進
行時下流行之資安威脅之防護宣導。 
2016年12月進行演練，其結果符合 RPO/RTO 要求，完成的演練如下： 
ERP DR practice target 
Practice result 
RPO <= 0 hours 
0 hour 
RTO <= 4 hours 
1.75 hours 
[註] RPO: Recovery Point Objective; RTO: Recovery Time Objective 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境友善化策略 
3.1  綠色承諾 
3.1.1  產品環境友善化策略 
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低產品對環境的衝擊，神達產品設計就環境友善性為考
量，依據國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能與材料減量化列入產品設計考量，產品的易拆解設計和
簡化廢棄回收等，針對有害化學物質管控，以提升產品能效，並設定有害物質減量為短、中期目標。為減少製
造過程對環境的衝擊，神達藉由建立環境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實管控在製造過程中
所產生廢棄物與能資源使用。 
36 
產品環境 
友善化策略 
• 建制環境管理系統 
• 產品環境化設計 
• 綠色供應鍊管理 
• 符合所有適用的環境法令、客
戶及其他要求 
37 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境化設計的導入 
3.1  綠色承諾 
3.1.2  產品環境化設計的導入 
•
國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢，對於產品環境化設計的要求，從有害物質管制，轉為產品生命
週期之全面性管控，以歐盟ErP環境化設計指令為例，針對所有使用能源的產品 (Energy-using Products) 
之環保設計提出減少資源消耗和污染物排放的要求。 
•
環境化設計：神達將環境化設計DfE (Design for Environment) / Eco-design列為產品設計準則之一，研發
人員在設計產品需全面考量，從設計、生產、包裝、運輸、消費使用、回收再利用到廢棄處理等評估各階
段環境衝擊。 
•
環保標章：目前世界各國最高環保要求的商品標準，例如：美國EPEAT及ENERGY STAR、中國SEPA和CECP、
台灣Green Mark、歐洲EU Flower、德國Blue Angel等，來自多國政府的綠色採購門檻，其意義代表著產
品能滿足設計、使用、回收、能耗、低毒害等環保要求。 
 
38 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > 產品環境化設計案例 
3.2  綠色產品設計 
3.2.1  產品環境化設計案例 
產品類別 
環境化設計重點 
設計內容與效益 
 精簡型電腦 
 提升能源效率 
 生態化設計 
 降低環境毒性危害 
 符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (ENERGY STAR) 的國際標準。
採用符合Level V外接電源供應器，提高能源轉換效率。 
 塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解回收、金屬與塑料不噴漆等提高
回收率。 
 使用不含塑化劑（環境性賀爾蒙）之塑膠、採用不含HBCDD之主機板、採用不含氟氯碳化合物製程、
使用符合RoHS recast及REACH的材料、導入無鹵材料等，減少環境衝擊。 
 導入符合Level VI 的電源供應器於AIO系列產品 
 伺服器 
 提升能源效率 
 降低環境毒性危害 
 符合現行美國能源之星 (ENERGY STAR 2.0) 的國際標準等提高能使用效率。採用符合80Plus內嵌式
電源轉換器，提高能源轉換效率。 
 採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合RoHS recast及REACH的材料等，減少環境衝擊。 
 試行導入無引用RoHS豁免條款（6a/6b/6c—合金材料、7c-i—陶瓷玻璃壓電材料、15—封裝半導体）
的零組件於特定伺服器產品與驗證。 
39 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > 產品環境化設計案例 
3.2  綠色產品設計 
 
3.2.1  產品環境化設計案例 
 產品類別 
 環境化設計重點 
 設計內容與效益 
 伺服器主板 
 優化包裝與運輸 
 降低環境衝擊 
 包裝採共用材料，約70%的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運輸費用與燃料的使
用。 
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空氣與廢棄物，有
效降低環境衝擊。 
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。 
 改以單張Quick Guide取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。 
 外包材100%採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。 
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。 
 行車記錄器 
 優化包裝與運輸 
 降低環境衝擊 
 包裝採共用材料，約80%的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運輸費用與燃料的使
用。 
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空氣與廢棄物，有
效降低環境衝擊。 
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。 
 改以單張Quick Guide取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。 
 外包材70%採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。 
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。 
40 
目錄 > 神雲與環境 > 主要原物料流 > 可再生材料 
3.2  綠色產品設計 
3.2.2  主要原物料流 
鑑於地球資源有限，神達致力減少資源過度開發、提高資源使用效率、降低高耗能資源使用量。針對投入
量產核心產品之原物料，其使用量除了直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用相關 ; 我們定期統計原物料
耗用情形，期以逐年提高原物料使用效率，以及降低包裝出貨所需材料使用量。所有產品符合電氣及電子設備
使用某些危害物質限制重鑄指令 (RoHS recast Directive, 2011/65/EU) ，依廢電機電子設備重鑄指令 (WEEE 
recast Directive, 2012/19/EU) 設計要求，產品所使用之原物料，達80%以上回收再利用率。 
3.2.2.1 可再生材料 
以神雲科技為例，其投入生產運作之原物料，主要分為三大類—可再生材料、不可再生材料、包裝材料。
此次原物料年度總使用量調查範圍，可再生材料主要局限於金屬類材料—鋼鐵、鋁、銅、鍚等易於回收與可再
生利用為主。 
以下為2016年度金屬類材料使用量分析— 
鋼鐵：使用於機（外）殼、HDD外殼、螺絲（柱）、固定座、旋轉軸等零組件。2016年的使用量約1494.45公     
            噸，較   去年減少26.8%。 
鋁：    使用於散熱模組、HDD 盤片 (platter) 、底座支架等零組件。2016年的使用量約為45.96公噸，較去年    
            減少70.4% 。 
41 
目錄 > 神雲與環境 > 主要原物料流 > 可再生材料 
3.2  綠色產品設計 
3.2.2  主要原物料流 
3.2.2.1  可再生材料 
錫：使用於銲接零件及零組件於印刷電路板上，主要料件包含錫絲、錫棒、錫膏等。2016年度使用量約為53.1 
        公噸，較去年增加25.4%。 
銅：使用於AC/DC電源線、印刷電路板、及部份散熱模組等零組件。2016年度使用量約233.98公噸，較去年 
        減少6.8%。 
 
 
公噸 
(Metric Ton) 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
鋼鐵 
鋁 
銅 
錫 
2015
2016
金屬類使用量（神雲科技） 
-26.8% 
-70.4% 
-6.8% 
+25.4% 
42 
目錄 > 神雲與環境 > 主要原物料流 > 不可再生材料 
3.2  綠色產品設計 
3.2.2  主要原物料流 
3.2.2.2 不可再生材料 
        對於金屬類材料，塑膠類材料之再生利用，因考量其複合性材質使其不利分類或以降級回收 (downcycling) 
處理，回流用於原供應鍊的機率較小。此次原物料年度總使用量調查範圍，不可再生材料以塑膠類材料（不包
含塑膠單體小於25克），主要使用於機（外）殼、散熱導風管、電源線絕緣體、印刷電路板之非金屬類材料等
皆為原生塑膠材料。塑膠類材料2016年度使用量約80.86公噸，較去年減少61.3%。 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
塑膠 
包裝材料 
2015
2016
公噸 
(Metric Ton) 
塑膠類及包裝材料使用量（神雲科技） 
-38.1% 
-61.3% 
43 
目錄 > 神雲與環境 > 主要原物料流 > 包裝材料 
3.2  綠色產品設計 
3.2.2  主要原物料流 
3.2.2.3 包裝材料 
包裝材料可分為銷售包裝 (sales/primary packaging) 、單元包裝 (grouped/secondary packaging) 及
運輸包裝 (transport/tertiary packaging) ，為減少包裝材對環境造成衝擊，我們針對零組件供應商出貨所使用
單元包裝與運輸包裝，將其全數回收再利用於產品出貨，以減少包材總使用量。 
核心產品銷售（本體）包裝之採購策略，除符合包材與包材廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste 
Directive, 94/62/EC) ，亦導入不含PVC之包材；運輸過程用以保護產品所使用，緩衝材則採EPE (extended 
polyethylene) 材質取代環境危害較大之EPS (extended polystyrene)材質。至於運輸包裝的減量使用，分別針
對海空運不同需求，透過包裝最佳化設計，提高單位棧板可承載產品重量。2016年度包裝總採購量約2245.5公
噸，較去年減少38.1%。 
供應商單元/運輸包裝重複使用 
（將機殼廠商之包材運用於L6系統組裝） 
將EPS緩衝材替換成EPE材質 
44 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體排放管制以降低
經營成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產業朝向低碳型經濟社會
努力。 
3.3.1.1 節能目標 
各廠區之節能目標以2015年為基準年，訂立中長期（2015-2020年）節能減排目標如下，將於年度定期
檢視，也將依各廠區依實際資源需求及各改善活動導入結果，依合適性/必要性調整。 
 
 
 
 
 
 
順達廠 
昆達廠 
電（用電總量） 
下降1%-1.5% 
下降1.5% 
水（人均用量） 
下降1.5%-2% 
下降1.5% 
廢棄物（含工業廢棄物/生活垃圾） 
下降1.5%-2% 
下降3% 
45 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化物和六氟化硫等六種溫室
氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書 (The Greenhouse Gas Protocol) ，進行排放量鑑別與數據蒐
集，每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為90-96%為主，每年亦參與國際碳揭
露專案CDP (Carbon Disclosure Project) ，支持策略性行動，關注並協助緩和氣候變遷。 
 
 
 
 
3.3.1.2 內部溫室氣體盤查 
• 碳盤查範圍，含台灣營運、研
發中心及主要生產據點-中國：
廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 
美國：加州MiTACIS組裝廠
區，盤查排放量結果。 
• 2014年度，神雲科技自營運期
間（2013,9-12月）進行碳排放
之計算和分配碳排放量。 
主要廠區碳排放
範疇一
範疇二
46 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
•
2014-2016年度溫室氣體排放及密集度 
 
說明： 
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇
昆達廠區；美國：加州MiTACIS組裝廠區。 
• 2014年度, 神雲科技自營運期間（2013,9-12月）進行碳排放之計算和分配碳排放量。 
高能源密集度，即意味
將能源轉換成營收的成
本很高；若能源密集度
下降，則表示所使用的
資源量正在下降、其使
用效率提升，對環境造
成的傷害也同時減少。
年碳排放 年營業額
47 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.2  環境資訊 
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備: 自規劃、設立、運轉均考量能
源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估的依據。 
 
 
 
 
 
 
 
環境因子 
內容說明 
空氣 
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測CO2（法規標準值5000ppm），符合法規規定；另，加工製程廢氣之排放檢
測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。 
水 
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業廢水。 
能源 
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線T8燈換成LED燈具；生產設備之汰新，工頻空壓機換成永
磁空壓機。  
廢棄物 
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管理發揮成效，係因原計算式為合併昆達、漢達、
神訊、豐航四家之總量，自2013年起，已按比例分攤計算。 
可回收 
廢紙、廢鐵（五金）、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；另，廢錫渣，由供應廠商自行回收及進行資源再
利用，降低廢棄物的產生。 
不可回收 
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。 
48 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.2  環境資訊 
神達全球主要生產據點2016年度之總投入（能源、資源、材料）及總產出（溫室氣體、空氣污染物、廢
棄物、廢水）等環境資訊彙整如下表。 
說明：全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國：加州MiTACIS組
裝廠區。 
屬性 
 範疇 
項目 
神達 (MIC) 
神雲 (MCT) 
順達 (MSL) 
昆達 (MKL) 
MiTACIS (MIS) 
投入 
能源 
外購電力 (MWh) 
2475  
7461  
23905  
11068  
3979  
  
  
天然氣 (GJ) 
— 
— 
— 
— 
161  
  
  
柴油 (GJ) 
— 
— 
64  
2760  
148  
  
  
汽油 (GJ) 
4  
31  
905  
840  
— 
  
  
液化石油氣 (GJ) 
— 
0  
2880  
— 
206  
  
可再生能源 
太陽能r (MWh) 
— 
0  
451  
— 
— 
  
水資源 
自來水 (km3) 
8  
24  
208  
134  
10  
  
材料 
包裝 / 運輸材料 (ton) 
— 
— 
1491  
665  
124  
產出 
溫室氣體 
直接排放 (ton CO2e) 
49  
100  
1153  
584  
12  
  
  
間接排放 (ton CO2e)  
1307  
3940  
18845  
10906  
2752  
  
  
直接+間接排放 (ton CO2e) 
1356  
4040  
19998  
11490  
2764  
  
  
員工飛行差旅 (ton CO2e) 
307  
357  
— 
— 
27  
  
廢水 
生活污水 (km3) 
3  
8  
62  
52  
4  
  
  
製程廢水 (km3) 
0  
0  
0  
0  
0  
  
廢棄物 
一般事業廢棄物 (ton) 
12  
48  
900  
22  
95  
  
  
有害事業廢棄物 (ton)  
12  
1  
3  
17  
0  
  
  
資源類廢棄物 (ton) 
3  
7  
375  
15  
0  
  
  
廢棄物總重 (ton) 
27  
56  
1278  
54  
106  
  
廢氣 
揮發性有機物 (ton) 
— 
— 
— 
3  
— 
49 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.2  環境資訊 
•
依循ISO 14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達95% 以上，以節能為減碳方法，持續
推動以能源管理系統為基礎之管理方法。 
•
基於保護水資源及企業永續經營，神達規劃各項水資源節約計畫，透過各項節水及水回收再利用等措施管
理營運用水。 
 
 
 
 
 
 
 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2014
2015
2016
(單位:千度)
用電量
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
說明： 
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國：加MiTACIS組裝廠區。 
• 2014年度, 神雲科技自營運期間（2013,9-12月）進行能源耗用計算。 
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
2014
2015
2016
(單位:頓)
用水量
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
50 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.2  環境資訊 
 
本公司以符合法令規範為最基本要求，各營運基地均依環境管理系統作業並設置專責管理單位，有效管理
與持續達成廢棄物減量目標，廢棄物的產出均委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩選具有效處
理廢棄物能力之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處理。 
說明： 
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達
廠區；美國：加州MiTACIS組裝廠區。 
• 2014年度, 神雲科技自營運期間（2013, 9-12月）進行廢棄物之計算和分配。 
0
200
400
600
800
1000
1200
2014
2015
2016
(單位:頓)
可回收廢棄物
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2014
2015
2016
(單位:頓)
不可回收廢棄物
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
51 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 水資源 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.3  水資源 
 
神達於全球主要生產據點之用水多屬於生活用水（約95%），主要供水來源為自來水，並無使用地下水。
推動內部水盤查，並持續實行各項節水措施，以用水密集度（ Km3 用水量/ 百萬美元產值）為觀察指標，及早
因應氣候變遷導致水資源風險。 
 
 
 
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
2014
34
9
256
140
14
2015
16
28
217
145
12
2016
11
20
208
134
10
0
50
100
150
200
250
300
用水量 (km3)
主要營運據點用水量統計
神達
神雲
順達
昆達
MiTACIS
2014
0.05
0.04
0.64
0.83
0.01
2015
0.11
0.03
0.50
1.15
0.01
2016
0.07
0.02
0.42
1.15
0.01
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
(Km3/MUSD)
用水密集度
水資源政策：      
• 與地區主管機關、水電公司合作，協調
地區水資源調度。 
• 鑑別短期與長期水資源風險。 
• 訂定節水目標，各廠持續節約用水。 
 
說明： 
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心-台
灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/
江蘇昆達廠區；美國：加州MiTACIS組
裝廠區。 
• 2014年度, 神雲科技自營運期間（2013, 
9-12月）進行用水量之計算和分配。 
52 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境績效 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.4  環境績效 
2016年度，神達於全球主要據點之節能活動：省電 1462（仟度） ，總計減碳1083 （公噸 CO2 當量 ） 。 
 
節能活動 
 統計項目 
神達 (MIC) 
神雲 (MCT) 
順達 (MSL) 
昆達 (MKL) 
空調排風系統 
節能方案數量 
1  
1  
2  
1  
  
每年省電 （仟度） 
10  
63  
405  
32  
  
總計減碳 （公噸 CO2 當量） 
5  
33  
320  
32  
照明系統 
節能方案數量 
1  
1  
2  
2  
  
每年省電 （仟度 ） 
27  
164  
261  
163  
  
總計減碳（公噸 CO2 當量） 
14  
86  
206  
161  
其他（管理面等 ） 
節能方案數量 
1  
1  
1  
— 
  
每年省電 （ 仟度） 
44  
108  
185  
— 
  
總計減碳 （公噸 CO2 當量） 
23  
57  
146  
— 
智能空調解決方案 
照明解決方案 
資料中心解決方案 
省電 1462（仟度） 
減碳1083 (T CO2e) 
53 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環保支出說明 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
3.3.5  環保支出 
神達集團新增環保支出之統計資料。以下說明各個環保支出統計項目，統計廠區包括台灣營運、研發中心
-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 美國：加州MiTACIS組裝廠區。 
 
說明：環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，代表對於環境品質重視程度，是項為展現對
環境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定義和涵蓋項目與範圍在各國間仍有不同定義。 
直接環境成本
間接環境成本
其他環保成本
2014
7,578,898
1,792,023
2,784,729
2015
19,172,383
1,930,006
2,597,774
2016
21,057,405
2,035,833
2,393,556
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
環境保護成本(金額NT$)
歷年環境保護成本
54 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾 
3.4  綠色工廠 
3.4.1  品質承諾 
始於1993年起，取得ISO9001認證，每年度完成系統管理驗證工作，於2009年底依ISO 9001為建構基礎，進而發
展TL9000管理系統，並順利完成通訊產品認證成功；環境管理系統：始於1997年起，陸續完成ISO 14001: 2004年版之
改版認證以及始於1999年起，陸續完成OHSAS 18001: 2007年版之定期審查活動。 
 
 
 
 
認證時間 
證書 
認證範疇 
2005 
TL 9000: R3.0/R3.5&ISO 9001: 2000 
台灣：華亞/新竹園區 
2006 
a. TL 9000: R3.0/R3.5 
中國：廣東順德廠 
b. SA 8000: 2001 
2007 
a. QC 080000 IECQ HSPM 
a. 神達台灣&中國所有據點 
b. ISO 27001: 2005 
b. 中國：廣東順德廠 
c. TS 16949: 2002&ISO 9001: 2000 
c. 台灣：內湖園區&中國:江蘇崑山廠 
2009 
a. TL 9000: R4.0/R4.0 
a. 台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
b. TS 16949: 2005 
b. 中國：廣東順德廠 
2010 
a. TL 9000: R5.0/R4.0 
a. 台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
B .ISO/IEC 20000-1:2005 
b. 台灣：華亞/新竹/南港園區 
c. ISO/TS16949:2009 
c. 台灣：南港園區&中國:江蘇崑山廠 
2011 
TL 9000: R5.0/R4.5 
台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
2012 
ISO 9001: 2008 
台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
ISO 13485: 2003 
台灣：南港園區&中國:江蘇崑山廠 
2013 
TL 9000: R5.0/R5.0 
台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
2014 
a. TL 9000: R5.5/R5.0 
b. ISO/TS16949: 2009 
c. ISO 14001: 2004&OHSAS 18001: 2007 
a. 台灣：華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
b. 中國：廣東順德廠 
c. 中國：江蘇崑山廠 
2015 
EN ISO13485: 2012 
台灣：南港園區&中國:江蘇崑山廠 
2016
ISO 14001: 2015
中國：廣東順德廠
歷年組織與系統認證 
55 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾 
3.4  綠色工廠 
3.4.1  品質承諾 
為提昇員工品質觀念，神達內部舉辦6 Sigma暨品質管理教育訓練課程，透過實務案例研討 (Case study)
貫穿DMAIC各階段。自2002年起：完成並實現財務效益的綠帶/黑帶改善專案超過 3,000 個。此外，透過最佳
案例 (Best Practice) 標竿平台、發表會與專案競賽等機制，強化員工競爭力。 
 

順德廠6sigma導入實績 

專案數： 3245  

成本節約： 25.3 Million (USD) 

GB/BBs： 450位 (2002-2016) 
順達廠 2016年度GB/CIP頒獎大會 
2012
2013
2014
2015
2016
Patent
26
28
15
6
12
GB
1
0
0
0
12
CIP-A
6
7
5
7
11
CIP-B
7
7
5
3
19
CIP-C
322
295
459
464
838
CIP-D
3068
2959
4217
6226
8039
Sug.
1121
1142
1060
554
597
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
數量
（順達廠）品質活動改善實績
56 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
3.4  綠色工廠 
3.4.2  綠色廠房 
 • 神達致力綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢氣排
放減量，以及各種環保指標。 
• 自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力，提升競爭力和
能源使用效率。 
 
0.24  
0.94  
2.42  
Y2014
Y2015
Y2016
投資回報率 
(Return On Investment:ROI) 
投資回報率(Return On Investment，ROI) 
推動自動化，提高生產效能 
神達華南順達廠區，2014年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力，2016年穩步推進智能製
造(工業4.0)，完成15個以上自動化項目，包括AGV、自動鎖螺絲機等，在少量多樣業務模式持續推動自動化視
覺系統應用。並建構智能製造管理系統IMS，第一階段已完成系統聯機及系統整合並取得初步成效。 
 
 
 
57 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
3.4  綠色工廠 
3.4.2  綠色廠房 
生產效率提升，減少資源浪費，順達廠2016年工作實績： 
•
導入16個模組FUJI NXTIII 貼片機，效能提升2倍。 
•
導入水基清洗劑，減少有害廢棄物排放。 
•
整新車間佈局，設備設施進行汰換，提升現場7S管理。 
SMT升級之設備
廠房新佈局
提升生產效率之機械手臂
58 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > Comismart智能環控系統 
3.4  綠色工廠 
3.4.3  智能環控系統 
運用Comismart環控系統，提供即時能耗與環境相關資訊，透過雲端計算與系統分析轉化為有利的決策
資訊，並進行最佳化控管。 
智能空調解決方案 
•
示範廠區：台灣，華亞園區 
•
運行期間：10/01-12/31，2016 
•
節能活動： 空調冰水水側泵浦&空調箱風側泵浦設備加裝變頻器。 
•
說明：透過Comismart智能空調系統，進行多冰機最佳化群控、水側變頻/風側變頻智能調控。 
•
導入成效：節省73.03仟度，年減少碳排放約38.55 (T/CO2e) 。 
 
 
 
59 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
3.4  綠色工廠 
3.4.4  綠色運籌 
綠色運輸管理重點在於提高裝載率及降低配送頻率，以達到節省運輸和搬運成本，並完成減碳效益，如下，我
們以順達廠區做說明。  
 
 
 
 
•
設計最佳空運包裝 
空運產品包裝採蜂巢式設計，提高裝載量最大化，減少空運使用頻率及碳
排放，2016年度減少空運重量162噸。 
•
減低不滿箱 不滿棧板 不滿櫃之出貨 
工廠每月檢討不滿箱不滿棧板不滿櫃之出貨，檢討2016年度責任單位造成
額外費用發生率接近0，充分利用空間，減少浪費。 
•
國內卡車循環提送貨 
從船公司到空櫃，接供應商提物料後回工廠，工廠卸貨後再裝出口海運貨
物，2016年度全年檢討，減少216趟車次。 
•
合併海運出貨 
多個工廠散貨，每週進行確認，以更經濟方式與其他貨物海運合併出貨，節省空間，減
少浪費。 
•
空運改海運 
非緊急性出貨，推出空運改海運的運輸管理方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86
96
162
Y2014
Y2015
Y2016
空運貨運量節省實績
重量（頓)
499
658
216
Y2014
Y2015
Y2016
卡車循環提送貨
節省次數
次數
60 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
 
3.4  綠色工廠 
3.4.4  綠色運籌 
 神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。 
•
共乘: 鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。 
•
視訊會議導入：為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦公區設置
視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉，減少國內外差旅。 
•
國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生碳排量。 
 
 
 
 
 
以台灣地區： 神達/神雲
員工差旅為計算基礎 
493
746
745
643
664
2012
2013
2014
2015
2016
年度員工差旅碳排放量
tonnes/CO2
61 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
 
•
神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施 
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預購的長期計
劃給廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之供應鏈相對都受到交期
加長的影響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不可預測之因素，放寬庫存等各項非
生產性原料成本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項目，代理商可因應此一現象做相對加大備貨的
服務，以降低供貨不順或成本不穩定而產生對公司損益之影響。 
•
進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施 
─
進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保持長期密
切之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。 
─
供應商策略 (profit-oriented) ：IT產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業鏈的利基。
而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能轉向手持裝置與雲端
應用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇與供應、產業鏈與市場的變化，
以調整自身的供應商與材料採購的策略，是非常重要的管理重點。供應商的財務健全為現有主要需掌控
之課題，針對現有的廠商每一季進行財務報告之調查與分析。 
 
 
 
 
 
62 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
神達電腦 
 當地廠商共248家，供應商占交易金額56%。 
 代理商: 57 家。 
 原廠: 158 家。 
 海外原廠當地製造: 33家 
 海外採購共220家，供應商占交易金額44%。 
 代理商: 118家。 
 原廠: 102家。 
 
依交易金額 
依廠商類別 
海外廠商 代理商
海外廠商 原廠
海外廠商 當地製造
當地廠商 代理商
當地廠商 原廠
63 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
神雲科技 
 當地廠商共493家，供應商占交易金額86%。 
 代理商: 145 家 
 原廠: 332 家 
 海外原廠當地製造: 16 家 
 海外採購共65家，供應商占交易金額14%。 
 代理商: 27 家 
 原廠: 38 家 
依廠商家數 
依採購金額 
當地代理商
當地製造商
海外原廠當地製造
國外代理商
國外製造商
64 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 衝突礦產採購政策 
3.5  供應鏈管理 
3.5.2  衝突礦產採購政策 
 
將「衝突礦產」採購政策納入供應商綠色產品管理，透過冶煉廠 (Smelter) 調查，達到源頭管理目的，針
對每年購入使用於製程中之原物料是否含衝突礦產及其來源，進行調查，藉此確保本公司與本公司之供應商致
力於遵守相關規定。 
 
 
 
供應商盤查實施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
衝突礦產採購政策 
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任。 
MiTAC不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。 
MiTAC供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co) ，金 (Au) ，鈀 (Pd) ，鉭 (Ta) ，錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。 
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商。 
衝突礦產因應 
本公司要求供應商優先採
購與使用無衝突礦產物
料，藉由每年常規調查，
揭露神達供應鏈使用衝突
礦產現況，並公布使用冶
煉廠清單，完成調查。 
65 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
 
3.5  供應鏈管理 
 
3.5.3  限用有害物質管理 
MiTAC產品環境管理規範 
•
為達成產品環境友善之目標，神達所有零組件及材料選用，符合國際性法規要求 ，如：歐盟 RoHS 
recast, WEEE recast, REACH, POPs等指令及中國電子資訊產品污染控制管理辦法等，嚴格要求供應鏈
符合MiTAC產品環境管理規範 (GP-1-00001) 。神達透過綠色供應鏈管理、有害物質管理，提供低毒
性、低污染之產品，並降低對環境及人體健康的危害。 
 
 
神達 
管制物質項目 
224類 
禁用物質30類 
鉛及其化合物 (Pb) 、鎘及其化合物 (Cd) 、汞及其化合物 (Hg)  
六價鉻及其化合物 (Cr (VI) ) 、多溴聯苯 (PBB) 、多溴聯苯醚 
(PBDE) 、石棉 (Asbestos) 、甲醛 (Formaldehyde) 、偶氮化合 
物 (Azo compounds) 、短鏈氯化石蠟 (SCCP) 等 
限用物質13類 
溴系阻燃劑 (BFRs) 、氯系阻燃劑 (CFRs) 、聚氯乙烯 (PVC) 、 
三氧化二銻 (Sb2O3) 、砷及其化合物 (As) 、鎳及其化合物 
 (Ni) 、鄰苯二甲酸酯 (DEHP/BBP/DBP/DIBP) 等 
需申報化學物質181類 
歐盟REACH第1~16批高關注化學物質 (SVHC) 、鈹及其化 
合物 (Be) 、鉍及其化合物 (Bi) 、鄰苯二甲酯 (DIDP/DNOP/ 
DnHP/DINP) 等 
66 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
3.5  供應鏈管理 
3.5.3  限用有害物質管理 
綠色產品管理平台建立 
神達建構綠色產品管理系統 (eGP System) 與高效供應鏈管理系統 (eSCM System) ，利用跨平台合作，供
應商透過網路於eGP System申報零部件有害物質含有狀況、上傳第三方檢測報告、即時回應客戶綠色相關管理
訊息。 
eGP及eSCM平台系統管理，確保產品符合最新環保規範要求（區域性及客戶禁限用），促使神達綠色產
品管理制度嚴謹與更具效率，篩選合格並具能力的供應商，提供符合環保規範之電子與機構零部件提昇綠色競
爭力，提高客戶的信賴與滿意。 
 
 
 
Sub-tier 
Suppliers 
Suppliers 
Delta 
Purchase 
MiTAC 
Procure 
MiTAC 
CE 
MiTAC 
IQC 
MiTAC 
Mfg Process 
Finished 
Goods 
Customer 
綠色產品管理系統 (eGP System) 
高效供應鏈管理系統 (eSCM System)  
67 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
3.5  供應鏈管理 
 
3.5.3  限用有害物質管理 
進料檢驗抽測 
•
提供低毒性、低污染之綠色產品：透過上游供應鏈管理 ，加強供應商設計及製造之管理。 
•
利用eSCM/eGP系統與供應商溝通及零部件之綠色產品管理：確保符合國際與客戶環保規範。 
•
建立防堵策略：建立有害物質分析實驗室，進行進料有害抽檢測試，有效預防環保不合格品流入及流出。 
 
 
 
 Green Agreement 
 Environmental BOM 
 Material Breakdown 
 Test Reports 
 
 Raw Material Lot Control 
 Process Control 
 Traceability 
 Agreement 
   Sign-off 
 Spec and 
   Drawing 
   Released 
 Approval 
   Doc.: 
 Environ. 
 Material 
 Test  
   Report 
 Qualification 
 RoHS 
   Documents 
 EDX/ICP/ 
   GC-MS/ 
   UV-Vis 
 Test 
   Report 
 Sample 
   Inspection 
 Solder Pb 
   Conc. 
   Calibration 
 RoHS Compliance: 
 RoHS Documents 
   Rechecks 
 
 e-Legal Process: 
 RoHS Guarantee 
 REACH Guarantee 
 IEC-62474 form 
Design/ Source  
GP Compliance Materials 
GP Compliance  
Production 
GP Compliance  
Products 
－進料有害物質： 
Pb/ Cd/ Hg/ Cr(VI)/ PBB/ PBDE/ 
DEBP/ BBP/ DBP/ DIBP 
－採買最先進檢測設備：  
ED-XRF/ ICP-OES/ GC-MS/ UV-Vis 
68 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商的篩選與綠色採購 
3.5  供應鏈管理 
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
神達利用QSA (Quality System Audit) 進行供應商的篩選與綠色採購管理，包括設計管制、次供應商管
理、製程管制等，而綠色產品管理 (Green parts control) 為必要評核項目，協助供應商提升管理水平，期以降
低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成長的夥伴關係。 
 
 
 
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核 
神達遵守EICC電子行業行為守則，並以為基礎，建立供應商責任的輔導與稽核，在各項議題的具體承
諾，評估要點包括商業道德、勞工人權、環境保護、安全與衛生、及管理體系等。為確保供應商遵守相關政策
與行為準則，透過不定期稽核與評估檢視執行績效；以順德廠為例，以下說明近年實施以來，供應商EICC管理
狀況。 
  
2014 2015 2016 Total 
% 
勞工 
26 
24 
15 
65 
31% 
健康安全 
19 
16 
7 
42 
20% 
環境保護 
29 
25 
12 
66 
31% 
管理系統 
6 
4 
2 
12 
6% 
道德規範 
12 
8 
6 
26 
12% 
供應商EICC稽核缺失類別分析 
69 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商責任的輔導與稽核 
3.5  供應鏈管理 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
2016年度的供應商EICC稽核結果，供應商缺失改善率為86%。環安衛部份之缺失降為134項，多集中在
環境保護，健康安全部分，則在勞動人權，降為77項，主要問題為工作超時。針對上述稽核發現，要求供應商
進行限期改善，制定追蹤日期，確保符合EICC 作業規範及神達相關管理要求。 
75%
82%
86%
2014
2015
2016
EICC供應商稽核缺失改善率
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 
3.6  客戶服務與滿意度 
70 
•
VOC (Voice of Customer) 
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季/半年/年度）的客戶滿意度評比， 
VOC是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋信息，持續修正作業流程，視 
為產品設計指標，內容包括品質、技術、價格、交期等。 
•
客戶隱私權 
神達提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署 
保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務往來時做好保密 
工作。截至目前為止，本公司並未有任何重大損害客戶隱私權之情事發生。 
•
法規之遵循 
神達致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的做法， 
針對公司所營運的區域，包括例如促進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、 
符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作權，及公司資產與任何 
形式的智慧財產權。神達更針對所有營運區域的當地傳統與價值予以尊重。 
•
顧客的健康與安全 
基於社會公民的與永續地球的概念，提供綠色產品是責任也是義務，產品設計直到最終出貨及包裝，減低
碳足跡，降低環境的衝擊。 
 
71 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > Mio 得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄 
 最具影響力的權威品牌大調查 
           Mio品牌持續於全球各市場獲得各項產品獎項。其中Mio品牌於台 
灣市場連續九年獲得「消費者心目中理想品牌」中「行車記錄器產品類」 
第一名，同時也是第二年連續獲得 「車用導航產品類」第一名的殊榮， 
顯示其品牌深耕多年的品牌實力同時多元化全產品線亦深受消費者青睞。 
Mio 參與國際大展 
Mio品牌持續於全球各重要電腦展展出神達的創新科技與研發成果。參與亞洲區台灣COMPUTEX國際電
腦展，香港秋季電腦展，日本WEARABLE  EXPO ，以及美國CES ，受到市場與媒體關注。 
 
 
 
 
 
 
72 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > Mio 得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄 
俄國媒體almodi.org票選Mio MiVue™ 688為3C類推薦新品 
Mio MiVue™ R52 榮獲2015年台灣Computex 展 – Best 
Choice 
MiVe 698榮獲俄國媒體
評選 ―Product of  the 
Year‖ 
iF 設計大獎，車用行車記錄器 (MiVue™ 568) /機車用行車記錄
器 (M350) /戶外單車導航產品 (Cyclo 500) /工業平板電腦 
（ MioWORK L110 系列） 
 
Mio MiVue™ R25 行車記錄器/醫護環境設計MioCARE APP，
台灣精品獎 
台灣PCHome評選Mio combo 5307 ，2016科技趨勢金獎 – 
特別推薦金獎 
2016 
2015 
2014 
73 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 
3.6.2  TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
2014 
推出全球首款的
OpenPOWER客戶參考系統
(customer reference 
system) ，遵循OpenPOWER
開放性理念所研發設計製造之
產品，為業界首見之
OpenPOWER硬體解決方
案。 
全球首款支援
OpenPOWER，POWER8之
商品化伺服器解決方案正式
出貨。來自世界各地的IT專家
學者，可採用TYAN 
OpenPOWER伺服器，同時
引用來自OpenPOWER社群
所分享的軟硬體資源，建置
客製化及彈性化的IT基礎建
設。 
2016 
市場上首家完整提供基於
Intel、AMD、OpenPOWER 
的CPU及Nvidia 的GPU伺服
器平台方案，全系列完整的產
品線，讓TYAN 提供客戶具彈
性化及競爭力的產品。 
74 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 
3.6.2  TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
•
榮獲
頒發最佳伺服
器合作夥伴獎項
，肯定
在伺服器領域的表
現與實力
2013. 
• 獲邀加入OpenPOWER 
Foundation，發展Power架
構的伺服器產品，成為六大
創始會員之一 
 
2015. 
• 全球首款支援OpenPOWER 
POWER8之商品化伺服器解
決方案正式上市及出貨 
 
2014. 
• 推出全球首款的
OpenPOWER客戶參考系統
(customer reference 
system) 
2016. 
• 首家完整建構基於Intel、
AMD、OpenPOWER及
Nvidia伺服器平台方案 
AMD  
75 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 產品及服務標示 
3.6  客戶服務與滿意度 
 
3.6.3  產品及服務標示 
•
產品設計：要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安全規範要求
及產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟RoHS環保以及歐盟CE要求。系統產品則依照國際能源
之星標章制度 (Energy Star) ，通過不同等級的80+認證標章，確認系統運作能夠提高效率，減少溫室氣體
排放，達到節能省碳的目標。 
•
包裝設計: 在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資源、可重複使
用並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。 
─
外包材：紙盒部分，100%採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。 
─
內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70%的包材設計皆可共用，
減少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗。 
─
因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，100%都採用使
用過之包材，以減少新包材之使用。 
 
 
包裝設計 
76 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 行銷溝通 
3.6  客戶服務與滿意度 
 
3.6.4  行銷溝通 
 •
集團客戶分為企業客戶、代理及通路以及直接消費者，針對不同地區與不同屬性的客戶群，設計不同的活
動與客戶互動。 
•
企業客戶方面，協助客戶市場趨勢分析，透過不定期電話與視訊會議，與定期季度會議，保持雙向溝通，並
設定嚴格防火牆機制，對客戶與客戶間的商業機密保密。同時也參與公協會專業展覽、論壇或參訪活動，尋
找潛在合作的機會。 
•
代理及通路商方面，透過不定期電子報、教育訓練、專業展覽與論壇，以及定期會議方式，加強客戶的認
識，並提供一系列輔銷物，或是特定行銷活動，推動商品持續銷售。 
•
直接消費者方面，除了傳統電子報、網站、展覽之外，透過有影響力媒體與在地社群媒體的雙向溝通，加
強對消費者的宣傳與服務，並對所有廣告內容、新聞稿與發言嚴格把關，秉持事實陳述、不浮誇功能、不
惡意攻擊同業與誠信正直，建立在消費者心中的品牌價值。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 
4.1  員工照顧 
神達集團將每位員工視為公司最重要的資產，惟有員工得以協助企業面對外界變化與挑戰，持續幫助公司
成長。因此神達在員工政策方面，秉持貼心創新與永續發展的核心精神；自人才雇用開始，包涵工作保障、訓
練發展、員工溝通、福利照顧與工作環境等面向，持續推展貼心彈性且多元深入之福利照顧措施，致力打造友
善的職場環境，平衡工作與生活，使得員工得以在神達持續深耕，學習成長。 
77 
員工 
照顧 
雇用政策 
留才 
策略 
適性發展 
友善職場 
雙向溝通 
生活平衡 
   
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
（一）雇用政策 
神達重視員工權益，恪守各項勞動法令以及電子行業行為準則 （ Electronic Industry Code of 
Conduct，簡稱EICC ） 之規定，從未聘雇未滿15歲之童工並嚴格禁止強勞動及未成年員工從事危險性工
作。 
公司認同多元化人才之貢獻，優先聘用當地員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會，任用標
準以人員之工作能力為依據，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，在聘僱政策中亦明確
規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受平等對待。此外，本公司建置完善
IT 資訊系統，協助員工管理出勤時間及安排休假，維持工作與生活的平衡。 
（二）電子行業行為準則規範(EICC)委員會 
為健全本公司社會責任管理體系之運作，特制定EICC內部稽核程序，明確訂定職責、行為程序、實施辦
法、執行週期、成果報告以及不符合項改善追蹤等流程。 
電子行業之行為準則規範包含了勞工、健康安全、環境及企業道德規範的標準，本公司依循此規則於台灣
總公司及大陸分公司成立EICC Committee專案組織，配合定期稽核週期，確保各項規定符合準則，若有
未符合標準之項目，會於期限內提出方案改善之。專案組織分工如下圖：
78 
EICC Commitee 
EICC委員會 
HR 
人力資源部 
SQAD 
供應商品質管理部 
PD 
採購中心 
Audit 
稽核部 
FMD 
廠務管理部 
QM 
品質系統管理處 
MFGC 
製造中心 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
79 
（三）員工結構概況 
截至 2016年12月底，全球員工總數約6,754人，分佈於台灣、中國、歐美等地。以工作職能統計，直接
人員39%，間接人員61%；以性別，男女比例為61%/39%，以職級區分，主管職與專業職比例為
9%/91%，其中女性主管佔全體主管逾20%。 
神達尊重多元專業，由員工人口組成比例來看，不因性別、年齡、國籍或任何身分而有差別待遇。 
 
20%
70%
10%
台灣
中國
海外
39% 
19% 
6% 
18% 
2% 
16% 
直接員工 
研發工程 
行銷業務 
製造品保 
維修服務 
專業行政 
全球人力結構(依功能) 
全球人力分佈(依地區) 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80 
1%
8%
91%
高階主管
主管
一般員工
61%
39%
男
女
63%
15%
13%
7%
2%
5年以下
5-10年
10-15年
15-20年
20年以上
全球人力結構（依性別） 
全球人力分佈 
（依高階管理/管理/一般員工） 
全球主管人力結構（依性別） 
全球人力結構（依服務年資） 
（三）員工結構概況 
77%
66%
80%
23%
34%
20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
台灣
中國
海外
女性主管
男性主管
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
（四）員工留任狀況 
神達重視每一位員工的工作狀況，提供完整育成計畫及職涯輔導，協助員工保持成長動能，與時俱進。鼓
勵人才於集團內部留任發展，若有其他合適職務出缺，員工可透過內部轉調機制，轉任就職。而在離職管
理上，一旦員工提出離職需求，人力資源單位視個人需求，安排當事人離職面談，務求瞭解員工離職原
因，若其他部門有合適職位將積極媒合，進行員工慰留與關懷。 
81 
右圖為神達集團年度離職率的計算，每個月員工主動提
出離職人員的離職率累計值，即=（ 1 - 12 月經公司聘
雇且主動申請離職人數總和）/（1 - 12 月每個月期末
在職人數總和/12）x 100%。 
全球離職率年度分析 
 
0%
5%
10%
15%
20%
台灣
中國
海外
2014
8%
17%
11%
2015
13%
16%
14%
2016
10%
19%
13%
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
（五）向下深耕基礎 
神達重視人才培育與傳承，長期進用研發替代役人才，專才專用並為神達之經驗傳承打下良好基礎，回顧
歷屆研發替代役人才留任情形，截至2016年統計資料，人才留任率達19%，顯示人才於神達集團中皆有
適才適所之發展機會。 
82 
10% 
10% 
13% 
18% 
20% 
19% 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
2011
2012
2013
2014
2015
2016
研發替代役留任率 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
4.1.2  合理公平的留才機制 
（一）工作權益 
神達重視員工的工作權益，公司工作規則之制定原則，對外除了遵守相關工作法規如勞動基準法、性別平
等法及其相關規定或當地相關法規；對內則訂定合理公平的績效管理與評估制度、薪資獎酬，多元升遷制
度與獎懲規定，同時兼顧法、理、情之層面，以人性化管理與多元尊重的角度，建立平等合理工作場域，
維護員工應有工作權益。 
83 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
4.1.2  合理公平的留才機制 
（二）薪資保障 
神達集團重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福利政策，每年透過薪資調查，
衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪資提供合適性調整，並以具競爭力薪資吸引人才加入。 
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決定，不因員工性別而有
不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有所不同。 
神達的薪酬政策係依據下列原則制定： 
84 
遵循當地相關法令，創造和諧勞資關係，永續經營。 
 
以市場價值及員工產生的貢獻為基礎，結合績效管理制度，支付合適薪酬，激勵員工。 
 
 
新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具市場競爭力為目標。 
 
 
為激勵員工士氣，依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，獎勵員工貢獻。 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
4.1.2  合理公平的留才機制 
（三）退休制度 
神達依據各國法定退休制度，為每位員工提撥退休金。 
在台灣地區，所有同仁於報到當日即按薪資級距投保勞健保，並依法提撥6%退休金。此乃依據勞動基準
法及勞工退休金條例之規定，建立完整且合法之退休制度，為員工退休金專戶，同時亦成立由勞資雙方代
表所組成之監督委員會，共同監督該專戶之營運。 
在大陸地區，則依據當地的法令為員工投保五險一金之相關保障，建構同仁安心的退休生活。迄今，全球
各分公司之退休金制度一切運作正常。 
除此之外，公司亦額外提供員工團體保險，也針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時
無後顧之憂。海外地區員工之各項社會保險制度亦依當地法令規定辦理。 
高階主管退休茶會
85 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
4.1.2  合理公平的留才機制 
86 
（四） 績效評估 
神達建立完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通期初工作目標，設定關鍵績效
指標，並視狀況於期中調整目標，最後在期末進行考核，考核面除了結果評核，亦加入行為面之專業職能
項目以及 360 度跨部門評量回饋，以多元公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資調
整、獎金發放、個人發展以及訓練需求等依據。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
4.1.2  合理公平的留才機制 
87 
10%
14%
9%
0%
5%
10%
15%
2014
2015
2016
育嬰留停申請率
64%
61%
89%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2014
2015
2016
育嬰留停復職率
55%
78%
73%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2014
2015
2016
育嬰留停留職率
（五）育嬰留停人員 
神達針對育嬰需求的員工，給予實質關懷與照顧，包含留職停薪安排、工作職涯再規劃、相關福利補助等
等，並根據母性保護友善措施，協助留停員工回復原職，並提供復工訓練，進而重返工作崗位；2016年
度申請留職停薪者之統計，達89％復職率，留職停薪復職後之人員留任率達73%，神達提供完善留職停
薪照顧之機制，亦獲得員工肯定。 
育嬰留停申請 人數  
 
 
 
符合資格 
 
 
 
實際申請 預計復職 
 
 
 
實際復職 持續工作 
 
 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
4.1.3  協助員工適性發展 
88 
（一）豐富多元的訓練管道 
公司注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系， 有系統
地提供員工教育訓練，包括新進人員訓練、專業技術能力訓練、
主管訓練等， 並搭配線上學習課程、OJT及在職進修補助等學習
資源，提供員工持續學習成長的環境。2016年度，受訓人次統計
達91,000餘人次，總訓練時數達26萬小時。 
50013 
78196 
91045 
0
20000
40000
60000
80000
100000
2014
2015
2016
訓練人次 
6% 
20% 
74% 
Y2016訓練時數 
主管 
間接人員 
6% 
27% 
67% 
Y2016受訓人次 
主管 
間接人員 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
4.1.3  協助員工適性發展 
89 
（二）塑造企業文化的新進人員訓練 
為使新進員工能快速融入及學習時間最佳化，每一位員工從進入
公司開始，即安排一系列新進員工訓練計畫，說明公司各項政策
以及工作所需各種K.S.A (knowledge-Skill-Attitude)，搭配 「新
秀營」活動，協助新進員工進ㄧ步瞭解公司經營理念與核心價值，
另外，為每位新進人員指派「工作指導員」，分享經驗，順利適
應工作環境。 
KSA (Knowledge, Skills, Abilities) 
KNOWLEDGE 
SKILLS 
ATTITUDE 
      （三）理論與實務兼具的主管訓練 
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合作、部屬培育、倡導改
變、衝突管理、管理績效等六項管理職能為主軸，以體驗學習方
式建立主管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會等方
式，協助主管由淺入深，循序漸進獲得相關管理技能。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
4.1.3  協助員工適性發展 
90 
（四）終身學習計畫 
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及EMBA學程，以更精進個人的專業及管理才能。公司除提供學
費的補助，也考量到在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快
樂學習，無後顧之憂。 
（五）職涯發展 
為了協助同仁做好生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與升遷人員進一步溝通後，選
擇晉升管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培養專才，以強化企
業之競爭力。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
4.1.3  協助員工適性發展 
91 
（六）落實誠信經營，強化員工信念 
為建立誠信之企業文化，本公司訂定「誠信經營守則」，以健全經營；同時訂定「員工行為準則」，使員
工行為有一致之規範，針對員工服務守則、保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊安全、與供應商互
動行為等四大重點項目進行規範。 
為使所有員工了解公司誠信經營哲學，將相關內容納入新人訓練，並於內部網站公告，便於同仁隨時瀏覽，
並定期提醒同仁切勿違反規範。我們堅持以誠信正直、公開透明、做正確的事贏得員工、客戶和股東等利
害關係人的信賴，達成永續經營。 
員工服務
守則 
網路使用
與資訊安
全、 
 
保密協定
與禁止競
業條款 
供應商互
動行為 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
92 
（一）彈性工時制度與在家工作方案 
為使員工上下班免受交通壅塞之苦，以及遠程同仁通勤需求，設計彈性上下班制度，出勤時間彈性一小時
（上班: 8-9am/下班: 17-18pm ），體恤同仁通勤時間之節約，在工作與家庭生活間取得優質的平衡。 
（二）安全舒適的工作環境 
１.  寬敞明亮的辦公區 
上班族一天至少花上八小時在公司裡，以人為本的神達注重員工在辦公時的舒適度，打造明亮寬敞的辦公
空間，並為每位員工設置符合人體工學的辦公桌以及人體工學椅。 
因人設計辦公空間 
藝術走廊 
4.1.4  打造友善工作職場 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
  
93 
2.  符合ISO14001/OHSAS18001規定之安全職場 
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過ISO 14001及
OHSAS 18001的認證，依據國際規範法規與配合內部標準作業進行規劃與執行，由專責部門如廠務、設備、
工安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執行。 
工廠端亦按照EICC 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱患；我們以員
工安全健康為企業運作最重要的一環，並兼顧企業成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環境，承諾
創造員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。 
3.  餐廳生活區 
利用活潑多樣的色彩元素規劃餐廳生活區，讓同仁午晚間用餐的心情放鬆愉悅，而集團企業「健康食彩」
的進駐，也提供同仁更多的健康餐點以及安全無毒的食品選擇。 
採光充足，通風良好 
舒適怡人的用餐環境 
食材安全的健康食彩 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
  
94 
4.  藏書多元且豐富的圖書館 
員工的成長就是我們的成長！神達持續協助員工精
進知能，於公司內成立圖書館，由專人透過專業系
統管理館內藏書，並定期添購各種領域的書籍、雜
誌，提供同仁於系統上查詢、借閱。 
5.  母性保護措施 
為協助孕期及產後的女性同仁能兼顧工作及家庭，
減少因孕期及產後帶來身心上的不適感，公司貼心
設計哺（集）乳室、孕媽咪專屬車位並提供孕媽咪
關懷諮詢，以支持女性同仁兼顧工作及育兒照顧的
需求。 
6.  無障礙設施 
公司為提供行動不便之員工更友善的工作環境，於
辦公室之主要動線設計引導標示、無障礙坡道及扶
手，並設置無障礙洗手間，以降低其工作移動的不
便性。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
  
95 
（三）員工健康照護 
公司重視員工身心健康，除設置安全舒適的健身設施外，定期舉辦員工健康檢查。於健檢前提供員工自我評鑑問
卷，讓員工增加自我覺察，了解自己的身心狀況，透過健檢安排的醫生問診，亦能協助員工掌握健康概況，達到
生理預防的層面。2016年全員健康檢查參與率85%以上，顯示同仁有良好的保健意識。 
此外，公司聘請桃園榮總醫師團隊進駐，提供定期一對一專業諮詢服務，2016年共有40人次前往尋求醫療諮詢。 
（四）專業協助與諮詢 
為預防及解決可能導致員工工作生產力下降的組織與個人議題，使員工能以健康的身心投入工作，讓企業提升競
爭力，塑造勞資雙贏，公司提供內置與委外兩種完整的員工協助方案，當員工遇到個人或組織問題時，可透過下
列專業管道尋求協助。 
1.  人力資源單位 
神達人力資源單位可即時協助同仁或單位主管處理相關問題，包含員工出勤、績效、急難救助等議題，藉由專業
關懷的角度來協助員工找出及解決會影響個人工作表現的議題。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
  
96 
69
53
50
0
20
40
60
80
2014
2015
2016
EAP使用人次
92%
89%
95%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2014
2015
2016
EAP使用滿意度
2.  員工協助方案(EAP) 
公司與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案 (EAP, Employee 
Assistant Program)」，集結心理治療師、律師、營養師、理財顧問等跨領
域專家。 
透過專業顧問諮詢、知性講座、小品文章及員工協助網站等各管道，提供同
仁及同仁眷屬生活上的專業協助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩
性交往、法律、理財及醫療等諮商服務，協助同仁在工作、生活與健康中取
得平衡。 
員工協助方案 (EAP) 針對個人/工作問題提供全年無休服務。（諮詢服務均
受隱私權保密政策保護） 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 勞動雙向溝通 
4.1  員工照顧 
4.1.5  勞動雙向溝通 
97 
（一）多元暢通的溝通管道 
神達為實現人性化管理的經營理念，致力於提供主管與同仁，以及員工同儕
間開放且透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，並重視員工的想
法，以促進勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。 
公司於人力資源單位設置員工關係功能，由專人負責推動各項員工關懷措施
與溝通政策，並建立暢通之溝通管道。我們定期舉辦跨階層會議、各層級主
管溝通會議以及員工滿意度調查等活動；而因應外部法規調整、或內部重大
事項宣布如組織異動，工作地點搬遷等，不定期舉辦內部溝通會議，促使勞
資雙方資訊透明化且充分溝通。如遇員工權益之相關法令重大變更，也都於
法令正式生效前，即完成相關配套措施，並充分與員工溝通與說明。 
2016內部溝通會議 
 
搬遷溝通大會  
10 場說明會, 
682人次參加 
 
 
勞基法新制因應
作法說明會 8 
場說明會, 840人
次參加 
 
 
品牌定位討論及
說明會開 3 場
討論會議, 85人
次參加 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 勞動雙向溝通 
4.1  員工照顧 
  
98 
（二）意見交流 
1.  設置互動網站 
公司透過內部網站，公布公司治理與規章守則，且即時發佈最新公司發展概況，員工可隨時掌握公司狀
況；再進一步設立互動交流園地，除軟性提供工作與生活所需資訊與福委會最新概況外，同時也讓員工提
出想法，表達心聲。 
2.  提供Speak Out專線 
為鼓勵勞資間正向之交流互動，神達重視每位員工的意見，設立「Speak Out」信箱，提供同仁表達和建
議的管道；員工關係承辦窗口收到同仁相關反應事件，列入評估並予以回應，按業務之必要時，以匿名保
護申訴員工，召集處理小組提出改善計畫，確實聆聽員工意見並進行公正調查與處理。 
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖 
• 面對面溝通 
• 部門會議 / 跨級溝通 
• 內部公告 
• 集團内刊物—掌訊 
• 公司内刊物—達觀 
• 員工申訴管道—Speak Out  
• 員工滿意度調查 
• 員工獎勵與表揚活動 
• 公司活動 
• 公告 
• 員工申訴管道 
• 性騷擾申訴處理委員會 
• 員工協助方案 
• 員工申訴受理小組 
• 公司急難救助中心 
• 安全衛生應變小組 
• 性騷擾防治政策 
各層級 
主管 
人力資源 
組織 
申訴管道 
負責人 
神達 
高階 
主管 
神達 
公司 
同仁 
MiTAC 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 勞動雙向溝通 
4.1  員工照顧 
  
99 
3.  性騷擾申訴專線 
神達尊重員工人權，包括免受騷擾以及非法歧視，打造
多元並蓄的職場環境。因應性別自主，特別設置性騷擾
申訴專線，一旦有員工覺察職場中有言語或肢體之踰
矩，皆可透過申訴專線或匿名信箱反映，讓專責人員於
第一線介入，並隨即組織性騷擾調查委員會進行後續處
置。 
（三）舉辦員工大會  
神達因應外部法規調整、或內部重大事項宣布如組織異
動，工作地點搬遷等，不定期舉辦內部溝通會議，促使
勞資雙方資訊透明化且充分溝通。如遇員工權益之相關 
工作場所性
騷擾防制及
申訴處理辦
法 
 
禁止性騷擾及
性侵害 
 
申訴信箱：
Speakout_
MIC@mic.c
om.tw 
 
性騷擾或性侵
害事件，請即
向HR申訴處
理。 
 
法令重大變更，也都於法令正式生效前，即完成相關配套措施，並充分與員工溝通與說明。去年度即針對
新大樓搬遷與勞基法出勤制度修正舉辦溝通會，舉辦場次共計18場，參與人次達1522人。 
（四）發行內部刊物 
神達隸屬於聯華神通集團，員工眾多，為達到橫向溝通，並同時介紹公司近況與內部活動，設計掌訊與達
觀等內部刊物，同時鼓勵同仁自由投稿，透過內部刊物分享各類資訊，上至集團最新消息與公司重要事
務，下至員工生活分享，透過內部刊物凝結彼此之向心力。 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
4.1.6  推動工作與生活平衡 
100 
（一）促進員工身心健康 
1.  專業健身中心 
神達重視員工的身心健康，於公司內打造舒適完善的健身中心，各項專業的運動器材一應俱全，提供同仁
於休息時間運動健身，同時聘請專業教練指導拳擊有氧、瑜珈、舞蹈等社團活動，健身中心內亦設置淋浴
設備，供同仁運動後更衣盥洗。 
2.  貼心按摩服務 
公司聘任5 位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務，為提高身心障礙者之就業機會盡一份心力。 
3.  知性生活講座 
神達不定期與各界團體合作，提供多元生活資訊講座；提供同仁各類的生活知識；如2016年舉辦之節稅
講座，即有一百多人次參與，迴響熱烈。 
健身中心 
按摩服務 
尾牙活動 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
  
101 
（二）支持員工生活價值 
1.  福委會的關懷 
神達透過福委會提供完整多元之福利措施，針對員工生活提供
婚喪喜慶之補助，表達公司之關懷，同時也提供三節獎金，慰 
勞員工的辛勞，以本年度為例，福委會共發放逾五百萬元之相關津貼。 
2.  完善的團保規劃 
在工作中，為使員工之工作生活多一分保障，神達除了依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險外，
更規劃了團體綜合保險，提高同仁在人身安全的保障，也讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之
照顧。公司也針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。 
3.  購車補助貸款 
公司因應員工交通需求，方便員工通勤所需，提供定額無息購車貸款，每年提供兩次補助申請，本年度共
有34位員工提出申請並享受此項福利措施。 
4.  旅遊補助 
神達福委會為鼓勵同仁在工作忙碌之餘，能充份放鬆身心，提供年度旅遊補助方案，本年度福委會提供七
百萬餘元之補助供同仁使用。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
  
102 
（三）鼓勵員工互動交流 
1.  旺年聯歡晚會 
歲末年終之際，公司為慰勞員工辛勤付出，皆挑選合適場地舉辦歲末年終尾牙活動，邀請同仁一起同歡，
2016年度並邀請同仁一起上台演出，展現有別於工作的一面，共計尾牙出席率達99%，氣氛熱烈，賓主
同歡。 
2.  慶生會 
福委會定期舉辦慶生會活動，為每位同仁歡慶生日，除精心安排餐點，亦搭配當月節慶安排同樂節目，共
計三地八百餘人次一起同歡。 
3.  社團活動 
福委會提供多元化的動、靜態社團，如拳擊有氧、保齡球社、美食麵包社或桌遊社團等數十種，提供管道
讓同仁紓緩壓力，展現工作外之長才，同時也藉此機會促進交流，計2016年度三地共有27個社團，活動
人次達五千餘人次。 
 
壘球隊活動 
有氧舞蹈社團 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
  
103 
（四）急難救助 
1.  急難慰問金 
神達除提供員工日常協助外，針對天災事變或緊急臨時狀況，也提供員工完善照顧；同仁若因意外災害導
致受傷住院乃至於身故，公司代表與主管一定立即前往進行探視，並提供慰問金撫慰員工及家屬。 
2.  急難救助無息貸款 
若員工遇意外急須經濟上的支援，公司得協助員工申請急難救助無息貸款方案，提供10萬至30萬不等之
無息貸款，協助員工渡過難關。2016年度亦有員工因交通意外狀況向公司申請特別協助，經由人力資源
單位之適時協助，員工已重回職場工作。 
3.  海外急難救助 
    若員工出差或派駐海外因病或重大意外事故需支援時，公司提供海外急難救助協助，例如緊急醫療轉送
回國治療或協助安排當地緊急醫療救援。 
急難慰問金 
急難救助無
息貸款 
海外急難救
助 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 環境安全與衛生 
4.1  員工照顧 
4.1.7  環境安全與衛生 
104 
總經理 
推行委員會 
執行委員會 
日常工作負責人 
管理者代表 
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。2016年因工傷所肇衍的缺勤統計中，
失能工作傷害次數4例；職業健康體檢未發現疑似跟從事職業相關的疾病。 
 
 
 
 
 
 
• 失能工作傷害頻率(FR)計算公式=失能傷害次數*1,000,000/總經歷工時  
• 失能傷害嚴重率(SR)計算公式=年度累計總損失日數*1,000,000/年度累計總歷經工時 
失能傷害統計表:順達廠管理方案目標 (每年工作傷害事件<=4例) 
順達電腦 
項目 
小計 
年度SR 
年度FR 
2016年 
失能傷害次數（例） 
4 
23.6286 
0.7159  
總損失天數（天） 
132 
總經歷工時（小時） 
5,587,099  
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具效益的營運
基地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立EHS 組織及合於法令規定之委員會，推行並取得
ISO14001，OHSAS 18001，EICC 國際標準認證，藉由PDCA管理循環，協助落實各項計畫，以達持續改善之
目的。 
 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
4.2.1  育秀基金會 
105 
神達集團一直以來秉持著「取之於社會，用之於社會」 
的觀念，深知道唯有和諧的社會，企業才有永續經營 
的藍圖，唯有持續進步的社會，企業才能有不斷成長 
的空間。 
神達長期以三大營運主軸進行： 
 
 
 
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助相關社會關
懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。 
培養科技人才 
推動低碳生活 
弱勢關懷 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
4.2.1  育秀基金會 
106 
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才 
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從2003 年開始舉辦了―育
秀盃創意獎‖，以大專院校學生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體人才養
成教育。 
透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回饋產業經驗，尤其
著墨在品牌產品設計及全球行銷實務經驗上，以及導航與行車記錄相關的應用
經驗分享。 
 第十屆育秀盃創意獎加入了微電影獎項，Mio品牌也協助了微電影獎項的徵選及評審，以Mio行車記錄器為主
題讓學子發揮。期望經由深入校園的競賽，讓學生得到不一樣的刺激，激發創意，成為台灣科技產業下一波升
級的主要動力! 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
4.2.1  育秀基金會 
107 
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才 
第十四屆競賽主題為「聯動」，聯網天下智，跨域探索趣，動心也行動，孕育新設計。好的創意，需要跨
域整合、聚焦思考、團隊合作來激發，以催生兼具生活美學與優異性能的創新設計與數位影像作品，本屆以
「聯‧動」為大賽主題，強調互聯、物聯網絡的時代，彼此交流、跨域探索，結合軟硬體或影像各領域，創作出
能具有社會關懷、永續環境、文化價值、商業經濟、創新科技的整體解決方案或視覺傳達，讓心動的一剎那，
變成創意的行動，激起共鳴的感動。 
「聯，本義從耳，耳連於頰；從絲，絲連不絕。古稱繫在耳上的耳飾，今延伸於穿戴裝置，拜網路科
技發達之賜，讓人們透過行動裝置就能快速與世界連結，獲得新的知識與技能。」 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益 
4.2  社會參與 
4.2.2  公益 
108 
公益活動推廣，提供公益團體演出舞台 
主動關懷弱勢，協助公益團體向員工推廣，2016年協助世界展望會，
以設攤位以及座談會方式，讓同仁了解需要幫助的台灣以及海外兒童的實際
需求，了解捐贈過程以及透過世界展望會救助款如何運作，進而達到勸募目
地。 
尾牙活動，提供優秀的弱勢表演者表演舞台，邀請「台灣聽障花式扯鈴
冠軍-陳明偉」到場表演與員工同樂，讚場陳明偉先生的精采演出外，其永不
放棄的精神，傳遞給所有同仁。 
109 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
策略與分析 
G4-1 
企業永續發展願景與策略聲明 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
G4-2 
主要衝擊、風險及機會之陳述 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
組織概況 
G4-4 
主要品牌、產品及/或服務  
2.1 .1  公司簡介  
15 
G4-5 
企業總部座落地點  
2.1.3  全球主要據點 
19 
G4-6 
業務活動涉及之國家與數量  
2.1.3  全球主要據點 
19 
G4-7 
所有權的性質及法律形式  
2.1.2  基本資料 
18 
G4-8 
所服務的市場與市場性質  
2.1  公司概況  
15 
  
G4-9 
組織規模  
2.1  公司概況  
15 
  
G4-10 
按類型/合約/地區分類並依性別的員工數  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80 
  
G4-11 
勞資談判達成協議的員工比例  
現階尚未有集體協商協定 
G4-12 
描述組織的供應鏈情況  
3.5  供應鏈管理  
61 
G4-13 
組織規模、架構、所有權與供應鏈的重要變化 
關於神達集團的永續報告書 
3 
2.1  公司概況  
15 
2.2  公司治理 
21 
3.5  供應鏈管理  
61 
G4-14 
組織預防措施或原則  
2.2  公司治理 
21 
3.1  綠色承諾  
36 
G4-15 
對外界發起的經濟環境社會約章的參與或支持  3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
45  
G4-16 
加入國內外業內公協會之會員 
2.1.1  公司簡介 
16 
110 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
鑑別重大考量
面與邊界 
G4-17 
企業營運之組織架構 
關於神達集團的永續報告書 
3 
  
2.1 .1  公司簡介 
15   
G4-18 
界定報告內容的過程說明  
1.2  利害相關者鑑別 
9 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面。  
1.2  利害相關者鑑別  
11  
G4-20 
列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組
織內部具有實質性。 
1.2  利害相關者鑑別 
10  
G4-21 
列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組
織外部具有實質性。 
1.2  利害相關者鑑別 
13 
G4-22 
重整舊報告所載資訊之結果與原因 
關於神達集團的永續報告書 
3  
G4-23 
與以往報告的重大分別 
關於神達集團的永續報告書 
3 
  
關於神達集團的永續報告書 
3 
  
利害關係人議
合 
G4-24 
利害相關者參與名單  
1.2  利害關係者鑑別 
14  
G4-25 
界定要引入之利害相關者的認定與依據  
1.2  利害關係者鑑別  
12 
G4-26 
說明利害相關者的參與方式 
1.2  利害關係者鑑別  
14 
G4-27 
利害相關者所關切的重要事項  
1.2  利害關係者鑑別  
14  
報告概況 
G4-28 
報告出版的日期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-29 
上一份報告出版的日期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-30 
報告出版之週期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
111 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
報告概況 
G4-31 
報告回應之連絡窗口 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-32 
組織選擇之對照表 
關於神達集團的永續報告書 
3 
  
全球永續性報告指標對照表 
109 
  
G4-33 
報告書之外部保證 
  現階無外部保證，規畫未來納入 
治理 
G4-34 
組織治理結構，含最高治理機構的委員會。鑑
別出分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策之
委員會。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授
權委任給高階管理階層與其他員工的流程。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和
社會議題，並是否直接向最高治理機構報告。    
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社
會議題上諮詢的流程。如果最高治理機構委派
代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋
給最高治理機構的流程。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-38 
董事會之獨立/非獨立董事及其委員會的組成  
2.2.2  董事會運作情形 
23   
G4-39 
董事會人員兼行政職概況  
2.2.2  董事會運作情形 
23   
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，
以及最高治理機構成員提名和遴選的準則。  
2.2.3  監察人參與董事會運作情形 
25   
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之
流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突  
2.2.2  董事會運作情形 
23   
2.2.2  董事會運作情形 
2.2.3  監察人參與董事會運作情形 
25   
112 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准
與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政
策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標
上的角色。 
目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-43 
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社
會議題上的整體知識所採取的措施。 
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-44 
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的
評量流程。說明此評量流程是否獨立進行且頻
率為何。說明此流程是否為自我評估。針對績
效評量而採取之措施。 
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與
社會生之衝擊、風險和機會所扮演的角色。是
否與利害關係人之諮詢連結。 
2.2  公司治理 
21 
  
G4-46 
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境
和社會議題風險管理流程之有效性上的角色。 2.2.8  企業風險管理持續改善 
33 
G4-47 
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、
風險與機會之頻率。 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
33 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及
核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重
大考量面。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
113 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和
總數，以及後續所採取的處理和解決機制。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-51 
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策  
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
26 
G4-52 
薪酬決定的流程。是否有薪酬顧問參與薪酬的
制定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪
酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
26 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將
其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之
投票結果。 
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
26   
G4-54 
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最
高個人之年度總收入與組織在該國其他員工
（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位
數的比率。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
G4-55 
主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高
個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其
他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總
收入增加百分比之中位數的比率。 
  
  
目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。 
倫理與誠信  
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則。 
1.1  企業社會責任觀點與承諾  
5 
  
114 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
倫理與誠信  
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事
務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線。  
2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行
措施 
31   
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相
關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上
報告、舉報機制或是專線。  
2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行
措施 
32   
經濟成果 
管理方針  
  
2.1  公司概況  
15   
2.2  公司治理 
21   
G4-EC1 
產生和分配的直接經濟價值 
2.1.4  營業結果 
20   
4.2  社會參與 
105   
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會。 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
  
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
44 
G4-EC3 
企業確定福利計畫義務的範圍  
4.1.2  合理公平的留才機制 
85   
G4-EC4 
自政府取得之財務補助  
2.1  公司概況  
16   
2.2.2  董事會運作情形 
22 
市場形象 
管理方針    
2.1  公司概況  
15   
2.2  公司治理 
21   
G4-EC5 
標準起薪與營運所在地依性別最低薪資  
4.1.2  合理公平的留才機制 
84   
G4-EC6 
主要營運處本地高階/員工聘任  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
78   
115 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
採購實務 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
36   
G4-EC9 
主要營運處採本地供應商概況  
3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
62   
原物料 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
36   
G4-EN1 
原物料的總使用重量或用量  
3.2.2  主要原物料流 
40   
G4-EN2 
回收再生料的使用比率 
3.2.2  主要原物料流 
40 
能源 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36   
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
44   
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量  
3.3.2  環境資訊 
48   
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
  
  目前相關統計數據尚無完整，規
畫未來完整揭露。  
G4-EN5 
能源密集度  
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
46   
G4-EN6 
減少能源的消耗  
3.3.4  環境績效 
52   
3.4  綠色工廠 
56   
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
3.2  綠色產品設計  
38   
116 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
水 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36   
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
44   
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量  
3.3.3  水資源 
51 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
  備註：無影響  
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量  
水資源回收及再利用對本公司之
產業型態非重大考量。 
排放 
 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36   
3.4.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
44   
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一）  
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查 
45   
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）  
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查 
45   
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）  
3.3.2  環境資訊 
48   
3.4.4  綠色運籌 
60 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度  
3.3.1.2  內部溫室氣體溫查結果 
46   
排放 
 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量  
3.3.1.1  節能目標 
44 
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查 
45 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質（ODS）的排放 
  本公司製程與產品並無使用到損
害臭氧層物質。 
G4-EN21  NOx氮氧化物、硫氧化 SOx物和其他顯著氣體
的排放。 
3.4.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
44 
117 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
廢污水及廢棄
物 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
44 
G4-EN22 
按水質及目的區分之廢污水量  
3.3.2  環境資訊 
47 
G4-EN23 
按種類及處理法區分之廢物重  
3.3.2  環境資訊 
50 
G4-EN24 
化學品等溢漏的總次數及體積  
  2016年，本公司無重大洩漏事件  
G4-EN25 
依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與比
例。 
  無巴塞爾公約管制之有害廢棄物
越境運輸情形。  
G4-EN26 
組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝擊  
3.3.2  環境資訊 
47 
產品及服務 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36 
3.6  客戶服務與滿意 
70 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度  
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-EN28 
售出產品及回收其包材的比例 
本公司為零組件及ODM供應商，
包裝箱回收作業依據客戶需求進
行。  
法規遵循 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36 
3.6  客戶服務與滿意 
70 
G4-EN29 
違反環保法令之罰款及次數 
2016年，本公司並無遭受任何違
反環保法令之相關處罰。  
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
36 
G4-EN30 
營運運輸生的重大環境衝擊 
3.4.4  綠色運籌 
59 
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
36 
G4-EN31 
按類別區分的環保總投資/支出  
3.3.5  環保支出 
53 
118 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
供應商環境評
估 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
36   
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例  
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
68   
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以
及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
68  
環境問題申訴
機制 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
27   
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝
擊申訴之數量。 
2016年，本公司無經由正式申訴
機制立案、處理和解決的環境衝
擊申訴之案例。  
勞僱關係 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA1 
按年齡、性別與區域計算員工離職人數和離職
率。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
81   
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不
包括臨時或兼職員工）的福利。  
4.1.4  打造友善工作職場 
92   
G4-LA3 
性別報告於生產育嬰假後之恢復工作率與留任
率。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
87   
勞資關係 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA4 
明訂勞務變更的最短告知期限  
4.1.5  勞資雙向溝通 
97   
職業健康與安
全 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA5 
監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方代表比
例。 
4.1.7  環境安全與衛生 
104 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數。 
4.1.7  環境安全與衛生 
104 
119 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
職業健康與安
全 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工  4.1.7  環境安全與衛生 
104 
2016年，本公司組織的職業健康
體檢中未發現跟從事職業相關的
疾病。 
G4-LA8 
與工會達成的正式協定中，跟健康與安全有關
的主題。  
4.1.7  環境安全與衛生 
104   
訓練與教育 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA9 
員工職級與性別年平均受訓時數  
4.1.3  協助員工適性發展 
88   
G4-LA10 
員工職涯與能力相關課程培訓  
4.1.3  協助員工適性發展 
89   
G4-LA11 
依性別報告接受定期績效及發展檢討之員工比
例。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
86   
員工多元化與
平等機會 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA12 
公司高階管理和員工類別的組成，包括性別、
年齡層、少數族群和其他多樣性指標，細分各
部門成員和員工的組成。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
79   
女男同酬 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪
資和報酬比率。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
84   
供應商勞工實
務評估 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例  
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
68   
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝
擊以及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
68  
勞工實務問題
申訴機制 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量。 
4.1.5  勞資雙向溝通 
97   
120 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
投資 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
3.5  供應鏈管理  
61   
G4-HR1 
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重
要投資協定與合約總數量與比例。 
本公司遵守EICC電子行業行為相
關規範，並將EICC精神納入企業
社會及環保責任行為準則，對此
行為準則的遵循承諾涵蓋所有事
項，包括貿易、投資、分包、供
應、營運發展及其他所有的業務
及員工關係。 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以
及受訓練員工的百分比。 
4.1.3  協助員工適性發展 
91   
不歧視 
管理方針    
4.1  員工照顧 
  
G4-HR3 
歧視個案數與組織採取之矯正行動  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
81   
結社自由與集
體協商 
管理方針    
4.1  員工照顧 
  
G4-HR4 
已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體
協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利
所採取的行動。 
3.5  供應鏈管理  
61 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
78 
童工 
管理方針    
4.1  員工照顧 
  
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動。 
3.5  供應鏈管理  
61   
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
78   
121 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
強迫與強制勞
動 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-HR6 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動。 
3.5  供應鏈管理  
61   
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
78   
保全實務 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-HR7 
保全人員與人權考量相關之訓練 
本公司保全人員係為外包人力承
攬，神雲公司於評鑑選用時均要
求其各項管理及教育訓練均須遵
循符合EICC標準，因此，保全人
員接受人權相關訓練的比率為 
100%。  
原住民權利 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所
採取的行動。 
  2016年，本公司無涉及侵害原住
民權利的事件發生。  
評估 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
G4-HR9 
受到人權的審查與（或）影響評估的營運活動
之總數和比例。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
78   
供應商人權評
估 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
61   
G4-HR10 
針對新供應商使用人權標準篩選的比例  
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
68 
G4-HR11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以
及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
68  
人權問題申訴
機制 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77    
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量。 
 
4.1.5  勞資雙向溝通 
97   
122 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
反貪腐 
管理方針  
2.2  公司治理 
21 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，
以及所鑑別出的顯著風險。 
2016年，本公司無重大貪腐之情
事。 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
4.1.3  協助員工適性發展 
91 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2016年，本公司未發生違反貪腐
事件被調查之狀況 
公共政策 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
2016年，本公司無從事政治獻金
等情事。 
反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反壟斷行為訴訟數及結果 
2016年，本公司無任何涉及違反
公平交易或反壟斷行為之訴訟。 
法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數。 
2016年，本公司無任何因違反法
令而遭受之鉅額罰款。 
供應商社會衝 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
68 
供應商社會衝
擊評估 
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及
所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
68  
社會衝擊問題
申訴機制 
管理方針    
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝
擊申訴之數量。 
2016年，本公司無發生社會衝擊
申訴並立案之案例。 
123 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
顧客的 
健康與安全 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
36   
3.6  客戶服務與滿意度 
70   
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之比例。 
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-PR2 
違反產品與服務之健康與安全相關法令案件 
2016年，本公司無違反任何產品
與服務之健康與安全相關法令案
件。 
產品及 
服務標示 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
36   
3.6  客戶服務與滿意度  
70   
G4-PR3 
產品與服務訊息  
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-PR4 
違反品與服務訊息與標示相關法令之案件 
52 2016年，本公司無違反任何產品
與服務訊息與標示相關法令。  
G4-PR5 
客戶滿意度的調查與結果  
3.6  客戶服務與滿意度 
70   
124 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
行銷溝通 
管理方針    
3.6  客戶服務與滿意度  
70   
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
本公司銷售之產品中無被禁止或
有爭議產品。 
G4-PR7 
違反市場行銷法令的案例數  
2016年，本公司無違反任何市場
行銷法令。  
顧客隱私 
管理方針  
3.6  客戶服務與滿意度  
70   
G4-PR8 
客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數  
3.6  客戶服務與滿意度  
70  2016年，本公司無違反客戶隱私
侵犯/資料遺失投訴之事件。   
法規遵循 
管理方針    
3.6  客戶服務與滿意度  
70   
G4-PR9 
違反相關法令之鉅額罰款總值 
  2016年，本公司無任何因違反法
令而遭受之罰款。  
責任採購 
（衝突礦石） 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
61   
LOT-EN1 
供應商的篩選與綠色採購  
3.5.2  衝突礦產採購政策 
64   
3.5  供應鏈管理  
61   
研究創新 
（產品） 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
36   
LOT-EN2 
提高能源效率  
3.2  綠色產品設計 
38   
3.4  綠色工廠 
56   
LOT-EN3 
節省材料資源  
3.2  綠色產品設計 
38   
LOT-EN4 
降低對環境毒性危害  
3.2  綠色產品設計 
38   
供應商教育 
訓練 
管理方針  
  
3.5  供應鏈管理  
61   
LOT-LA1 
提升供應鏈管理品質  
3.5.7  供應商責任的輔導與稽核  
51   
提升幹部 
溝通能力 
管理方針    
4.1  員工照顧 
77   
LOT-LA2 
引進外部資源強化員工協助方案  
4.1.4  打造友善工作職場 
96   
125 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
公益關懷 
管理方針    
4.2  社會參與 
105 
LOT-SO1 
促進多元文化人文素養、推動青少年教育關懷  4.2.1  育秀基金會 
105 
LOT-SO2 
創造終生學習的環境、弱勢族群學習的環境  
4.2.2  公益 
108 
LOT-SO3 
推廣環境教育、落實環境保育  
4.2.1  育秀基金會 
105 
LOT-SO4 
培育創新設計人才  
4.2.1  育秀基金會 
105 

