關於本報告書｜01
報告書內容
藍天電腦股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、
藍天電腦或我們 )，創立於 1983 年。多年來，我
們 致 力 於 Notebook PC、LCD PC 與 TABLET PC
等相關產品之研發、製造。
2017 年我們發行藍天電腦的首本企業社會
責任報告書 ( 以下稱 CSR 報告書或本報告書 )，
並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公司網站。
我們希望能藉由出版本報告書，作為與藍天電腦
利害關係人之間的溝通管道及平台，說明藍天電
腦在經濟、環境、社會面向的努力與實際績效。
本 報 告 書 係 依 照 全 球 永 續 性 報 告 協 會
(Global Reporting Initiative, 簡稱 GRI) 所公布之
GRI 4.0 版綱領 ( 以下簡稱 GRI G4) 架構撰寫，並
以核心揭露原則作為依循。財務數字以新台幣為
計算單位並經會計師財務簽證，相關統計數據以
國際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之量
化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
報告發行時間與週期
藍天電腦於 2017 年首次發行 2016 年企業
社會責任報告書，揭露 2016 年度（2016 年 1
月 1 日起至 2016 年 12 月 31 日止）之永續發展
績效及回應利害關係人所關注之議題；為求資訊
關於本報告書
之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至 2014
年或往後延伸至 2017 年。並承諾自 2017 年起，
將每年持續發行「企業社會責任報告書」。
邊界與範疇
本報告書報告地理邊界為藍天電腦股份有
限公司，包含藍天電腦之台北總部及昆山製造廠
（凱博電腦有限公司，以下簡稱「凱博電腦」），
除經會計師簽證之財務資訊與部分永續性資訊
外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 (PwC 
Taiwan) 按 照 中 華 民 國 確 信 準 則 公 報 第 一 號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」針對選定指標執行獨立有限確信 (limited 
assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
連絡資訊
聯絡單位：藍天電腦股份有限公司 
　　　　　人力資源處 盧宛玉 資深經理
地址：新北市三重區興德路 129 號 12 樓
電話：(02)2278-9696 分機 2151
E-mail：sophie@clevo.com.tw
網站：http://www.clevo.com.tw
02｜2016 CSR REPORT 
過去幾年，藍天電腦對於推動企業社會責任不遺餘力，為展現我們的決心，我們於今
年發行藍天電腦第一本＜企業社會責任報告書＞，未來並將持續擴大 CSR 資訊揭露，以履
行我們對社會、環境的各項承諾，並逐步實踐社會責任與使命。
藍天電腦在經營團隊與全體工作同仁齊心協力下，多年來致力於發展筆記型電腦相關
產品。我們藉由實力堅強的研發及製造團隊，在生產技術上不斷研發創新，持續深耕藍海機
種，並以彈性化、多樣化、客製化等產品特色，來滿足海內外客戶之需求。除於市場占有一
席之地外，更獲得專業雜誌評比第一名之殊榮，遙遙領先其它品牌。除本業筆記型電腦之生
產製造外，我們更規劃朝向綠色能源發展，在滿足客戶需求及供應高附加價值產品與服務同
時，也為環境友善提供更佳解決方案。
除產品服務朝綠能發展外，藍天電腦於營運過程中亦十分關注節能環保，除在總部頂
樓架設太陽能板發展再生能源外，並利用離峰電力製冰，降低空調耗能。未來更規劃陸續汰
換總部大樓及生產廠房之高耗能設備，對環境保護盡一份心力。
給關心藍天集團永續發展的每一位夥伴
經營者的話
經營者的話 ｜03
超過 2,000 位同仁每天兢兢業業在各自崗位上努力，是藍天電腦穩健發展的關鍵力量。
為延續這股動力，我們提供所有工作夥伴最佳的福利照顧及職涯發展規劃，除隨時監測工作
環境之噪音及空氣品質外，並定期舉辦身心靈方面的講座，以維護同仁身心健康。我們更於
2014 年起持續獲得勞動力發展署人力發展品質管理系統（TTQS）銅牌獎肯定，顯示藍天對
員工照護及訓練發展的重視。
於社會公益方面，藍天電腦從本業核心能力出發，定期捐助偏遠鄉鎮學校電腦及多項
電腦周邊產品。此外，並積極投入參與各項海內外社會公益活動，以關懷弱勢及回饋地方為
主軸，近年來國際間發生的重大災變，藍天都在第一時間捐款捐助，協助災區進行救援及重
建，全面落實企業社會責任。
34 年來，我們致力於共創永續價值鏈，不僅提供多元就業機會，並將科技服務、綠能
環保、員工照顧及社會公益列為未來企業發展的優先考量，期望透過本報告書的發行，讓各
界利害關係人了解我們在成為企業公民路上的努力，並且建立良好的雙向溝通管道，廣納社
會各界的鼓勵、批評與建議，一起朝向創造美好社會、造福人群的目標邁進。
董事長 
總經理
04｜2016 CSR REPORT 
目　錄
0
1
2
利害關係人議合
內化公司治理
優化產品服務
利害關係人溝通
辨識重大議題
1.1　永續藍天
1.2　藍天價值，永續發展
1.3　藍天基石，治理架構
1.4　經營績效
1.5　責任藍天
2.1　供應鏈採購管理
2.2　綠色產品
2.3　研發創新
2.4　服務滿意
關於本報告書
經營者的話
01
02
06
07
08
12
13
17
19
22
23
24
26
28
32
36
目錄｜05
3
4
5
6
綠化生態環境
深化員工照護
強化社會公益
附錄
3.1　環境管理
3.2　能源與溫室氣體管理
3.3　水資源管理
3.4　廢棄物管理
3.5　綠色包裝
4.1　悉心照顧，全面保障
4.2　多元組成，平等對待
4.3　共同成長，透明升遷
5.1　珍惜地球資源
5.2　愛護地球環境
5.3　促進社區繁榮
5.4　參與慈善義演
附錄一  GRI 4.0 指標索引表
附錄二  確信項目彙總表
附錄三  會計師有限確信報告
38
39
42
46
48
49
50
51
57
60
68
70
72
73
75
77
78
85
86
06｜2016 CSR REPORT 
利害關係人議合
0
利害關係人議合｜07
藍天電腦透過利害關係人議合了解各方利害關係人的意見與回饋，作為藍天
電腦發展與調整 CSR 管理方向的重要考量依據，同時促使我們的報告書揭露內容
能更適切的回應利害關係人的期望與需求。
利害關係人溝通
我們參照同業利害關係人，透過各部門平日與利害關係人的互動，經內部討
論確立藍天電腦的主要利害關係人共有七大類―股東 / 投資人、銀行、政府機關、
供應商、員工、客戶及社區。
符合利害關係人的期待是藍天電腦營運的重要目標。因此，我們十分重視與
各方利害關係人溝通管道的品質與完善性，如：我們委由「中國信託商業銀行」
作為我們的股票過戶代理機構，協助股東處理股務議題，公司並設有投資人溝通
專線，此都是我們與股東間直接溝通的橋樑。下表詳細列出各方利害關係人對本
公司之意義，及我們與各利害關係人的溝通方式、頻率，並彙整各類利害關係人
所關注之議題種類於報告書中予以回應。
利害關係人
對公司之意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
股東 /
投資人
1. 股東 / 投資者對
公司認同是支持
企業經營發展的
主要關鍵。
2. 與股東或投資人
維持良好關係並
密切溝通，有助
於 公 司 長 期 發
展。
1.「中國信託商業
銀行」股票過戶
代理機構
2. 投資人溝通專線
3. 電訪
4. 現場拜訪
5. 郵件
不定期
經濟績效及財務分配
市場形象
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
自由勞動與人權
產品創新
銀行
藉由與銀行各項業
務往來，靈活運用
資金調度，有助公
司長期營運發展。
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
每月 1~2 次
經濟績效及財務分配
市場形象
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
政府
機關
即時了解政府機關
各項法令要求，有
助於公司明確遵守
法規，並提高法規
符合度之效率及準
確性。
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
不定期
市場形象
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
勞雇關係及員工福利
/ 勞資關係
自由勞動與人權
08｜2016 CSR REPORT 
利害關係人
對公司之意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
供應商
健康的供應鏈能為
藍天在面對嚴峻的
市場挑戰時，提供
極大化的彈性，是
公司正常營運不可
缺的一環。
1. 市場供需趨勢及
價格協議
2. 視當年度市場變
動，安排高階主
管會議及訪廠
3. 電話 / 通訊軟體
1. 每季一次
2. 每年一次
3. 每週 1~2 次
經濟績效及財務分配
法規遵循
環境永續支出
自由勞動與人權
員工
員工是公司最重要
的資產，也是公司
提升經營績效及維
持市場競爭力之關
鍵。
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
3. 公告 / 電子郵件
每日
勞雇關係及員工福利
/ 勞資關係
自由勞動與人權
客戶
了解顧客需求與客
戶維持良好關係，
有助於公司穩定發
展。
1. 客戶滿意度調查
表 
2. 郵件
3. 電話 / 通訊軟體
1. 半年
2. 不定期
3. 每月 1~2 次
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
自由勞動與人權
客戶管理
產品創新
社區
藍天電腦的穩定發
展仰賴於社區鄰里
的支持，因此我們
秉持資源共享、敦
親睦鄰，維護社區
和諧。
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
每月 1~2 次
市場形象
法規遵循
辨識重大議題
為了達到有效的利害關係人議合，我們透過系統性的重大性評估流程，依鑑別、排序、
確認與檢視進行重大考量面及其邊界之評估，各階段我們依循GRI 4.0界定報告內容的原則，
考量永續性的脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，以下依序說明之：
1. 鑑別
我們首先盤點與「電腦及周邊設備產業」相關之永續性議題，包含 GRI 4.0 的考量面與
指標、產業特性、同業關注情況等，透過 CSR 工作小組內部討論，參考外部專家建議，進
行比對與統合後共篩選出 34 項議題，再將上列議題設計為問卷，就利害關係人關心程度，
對外發放問卷。最後回收有效問卷總共 54 份。
利害關係人議合｜09
2. 排序
CSR 工作小組首先就七大利害關係人群體的經濟、環境及社會面向對公司的影響，及
公司對利害關係人群體的影響給予評分，分析七大類利害關係人權重，進而依此權重統計分
析所回收之問卷，計算得重大性議題分析二維矩陣之縱軸「利害關係人關心程度」。其次，
邀請本公司各部門高階主管，依據其對公司與整體外在環境及產業專業背景之考量，以問卷
形式評估上述 34 項議題對於經濟、環境及社會的衝擊程度，分析後得重大性議題二維矩陣
之橫軸。最後，將兩者綜合分析並以二維矩陣圖的形式展現分布情形，藉以篩選出 10 項高
度重大性議題，此亦為本報告書揭露重心所在。
1
6
2
7
3
8
4
9
5
10
11
16
26
12
22
17
27
13
23
18
28
14
24
19
29
15
25
20
30
31
32
33
34
21
4.41
3.98
3.55
3.12
1.60
3.13
4.66
6.19
環境、社會、經濟衝擊程度
利害關係人關注程度
重大議題分析
10｜2016 CSR REPORT 
2016 年藍天電腦高度、中度及一般性議題
高度重大議題
1
經濟 / 公司治理
經濟績效及財務分配
3
市場形象
5
法規遵循
6
誠信經營與資訊揭露
13
環境
環境永續支出
14
員工 / 社會
勞雇關係及員工福利
15
勞 / 資關係
20
自由勞動與人權
25
產品
客戶管理
28
產品創新
中度議題
4
經濟 / 公司治理
間接經濟績效及衝擊管理
8
環境
溫室氣體排放與能源管理
9
水資源管理
10
污染防治
12
產品環境責任
16
員工 / 社會
職業健康與安全
17
人才培育與績效考核
18
多元化與平等機會
19
投資
21
申訴機制
22
社區互動與發展
23
產品
產品安全
24
產品標示
26
責任行銷
27
客戶隱私與資訊安全
31
供應商環境評估
32
供應商勞工實務評估
33
供應商人權評估
34
供應商社會衝擊評估
一般性議題
2
經濟 / 公司治理
氣候變遷衝擊
7
公共政策
11
環境
交通運輸
29
產品
衝突礦產
30
採購實務
利害關係人議合｜11
3. 確認
辨識出的重大議題對應至 G4 考量面，並判斷該考量面對於組織內外的衝擊以確認報告
邊界，後續，CSR 工作小組亦檢視報告書是否充分回覆重大議題，並提列回覆之章節確認完
整性。
2016 年重大議題邊界與對應章節
重大議題
組織
內
組織外
G4 重大考量面
對應章節
投資
人
政府
客戶
供應
商
社區
經濟績效及財務分配
V
V
經濟績效
1.4 經營績效
市場形象
V
V
V
市場形象
4.1 悉心照顧，全
面保障
法規遵循
V
V
V
V
V
V
法規遵循 ( 註 )
1.6 法規遵循
誠信經營與資訊揭露
V
V
V
-
1.2 永續藍天
環境永續支出
V
整體情況
3.1 環境管理體系
勞雇關係及員工福利
V
V
勞僱關係
4.1 悉心照顧，全
面保障
勞 / 資關係
V
V
勞 / 資關係
4.1 悉心照顧，全
面保障
自由勞動與人權
V
V
投資、不歧視、結社
自由與集體協商、童
工、 強 迫 與 強 制 勞
動、評估
4.2 多元組成，平
等對待
客戶管理
V
V
產品及服務標示
2.4 服務滿意
產品創新
V
V
-
2.3 研發創新
註；包含環境面、社會面與產品面
4. 檢視
報告書完成後，CSR 工作小組作最後的檢視與審閱，並呈報總經理，確保揭露之內容
沒有不當或不實表達之情形；而本年度的重大性議題評估結果亦會做為下一年度報告書之參
考。
12｜2016 CSR REPORT 
內化公司治理
1
董事長獲選哈佛商業評
論台灣執行長 50 強。
50 強
營 業 額 突 破 140 億 往
150 億年營業額前進。
150 億
0 重大罰鍰事件發生。
0
利害關係人議合｜13
企業概況
公司名稱
藍天電腦股份有限公司
創立時間
1983 年
董事長
許崑泰
總經理
蔡明賢
實收資本額
68 .31 億元
2016 年度營業額
141.21 億元
員工人數
2163 人
總部地址
新北市三重區興德路 129 號
資料更新至 2016 年 12 月 31 日為止。
藍天電腦成立於 1983 年，是台灣最早研發製造筆記型電腦先驅者。我們致
力於研發各種高科技及利基產品，是高階筆記型電腦的代名詞，集團多元化經營，
並且深耕數位產品通路，為實現數位包容的世界努力前行。繼聯合國於 2016 年
公布 17 項永續發展目標，身為地球公民的一份子，為善盡企業責任與解決社會
關鍵問題。藍天電腦隨即成立企業社會責任工作小組，盤點績效並規劃持續精進
方向。公司治理是企業永續經營的基礎，我們將於後續章節說明藍天治理精神與
公司治理關鍵績效指標。
1.1　永續藍天
藍天電腦 Clevo 成立於 1983 年，主要致力於 Notebook PC、LCD PC 與
TABLET PC 等相關產品之研發、製造，為業界最早投入 NoteBook 研發之上市企業
之一。
近年藍天筆電積極耕耘利基市場，加上這兩年電競筆電隨著電競賽事國際
化，電競人口大增，造就電競筆電產業高速增長，本公司在產品組合持續優化及
營運效率穩健提升下，相較於台灣 NB 各大代工廠的殺價競爭，藍天以彈性生產、
客製化產品，創造獨特的競爭優勢。
同時，藍天 Clevo 除了持續發展 NoteBook 相關產品之研發製造的事業外，
並自 1998 年起積極佈局大陸，並百分之百投資成立中國最大連鎖之電腦商場 ----
百腦匯資訊廣場（BUYNOW）（http://www.buynow.com.cn）。
14｜2016 CSR REPORT 
1983
1990
1995
1992
1988
1987
1986
1989
1991
1994
公司成立定名為
藍天電腦有限公
司，設立於忠孝
東路三段，經營
電腦電源供應器
及 鍵 盤， 額 定
及 實 收 股 本 為 
NT$1,000,000 
元。
領 先 完 成 國 內
業界第一台 286
及 386SX 筆 記
型電腦之開發設
計，並是國內第
一 家 通 過 FCC 
認可。
股 票 獲 准 在 證 券
商營業櫃檯買賣。
財政部證券管理
委員會核准本公
司 股 票 公 開 發
行。
領先業者完成膝
上 型 286 電 腦
之開發設計。
變更有限公司為
股份有限公司。
成 立 鍵 盤 事 業
部， 並 於 永 吉
路 設 立 鍵 盤
廠。 年 度 銷 售
額 大 幅 提 高 至 
NT$101,313,069
元。
完成大型 IBM 相
容 XT/AT 鍵 盤 開
發， 並 量 產 銷
售。
成立個人電腦事
業部，並於汐止
設 立 個 人 電 腦
廠。
研製成功膝上型
電腦專用鍵盤。 
領 先 業 者 完 成
VGA 膝 上 型 電
腦之設計。 
率 先 完 成 VGA
膝上型電腦之量
產，並發展成功
386SX 膝上型電
腦。
為建立完整之海
外市場銷售網，
分別於美國成立
藍天電腦美國股
份有限公司及德
國成立歐洲辦事
處。
建立完整之海外
市場銷售網，於
法國成立法國藍
天有限公司。
通 過 ISO-9002 
國際品質認證許
可。
藍天電腦大事記
1 內化公司治理｜15
1997
2006
2012
2016
1996
2001
2008
2015
2017
股票於 4 月 2 日
台灣證券交易所
掛牌買賣。 
3 月 凱 博 電 腦
( 昆 山 ) 有 限 公
司單月出貨量創
遷 廠 後 新 高，
達 60,063 台，
生產效能逐步提
升。
7 月百腦匯 ( 廣
州 ) 店 商 場 開
幕， 商 場 面 積
38,539.89 平
米，為目前最大
百腦匯商場。
與台北科技大學
簽訂產學合作意
向書。
哈 佛 商 業 評 論
公布 2016 台灣
執行長 50 強調
查，關係企業群
光 電 子 (2385)
董 事 長 許 崑 泰
獲選為 50 強之
一，總排名中名
列第 24 名，更
名列電子零組件
組第 1 名。
洛陽凱悅嘉軒酒
店正式開幕。
股票於 3 月 4 日
在店頭市場掛牌
公開買賣。
藍天（南京）電
腦有限公司百腦
匯商場開幕。 
開
發
成
功 
8880 全 世 界
第 一 台 支 援 
P4 WILLAMETTE 
2G CPU 
及 5 
SPINDLE 機型。
百 腦 匯（ 哈 爾
濱 ） 店 商 場 開
幕， 為 第 13 家
店。 
百腦匯（廣州）
店單日人流量突
破 10 萬人次，
百腦匯 13 家店
人流量合計突破
50 萬人次，創
歷史新高。
6 月百腦匯 ( 廈
門 ) 店開幕，為
第 14 家店。
9 月 NB 銷
售
金 額 創 新 高 達
17.6 億。
藍
天 N B 機
器 P651SG 及
P 7 5 0 Z M
分
別 耀 登 歐 洲
N O T E B O O K 
CHECK .NET 評
測 Lightweight 
Gaming 類
及
Workstation 類 第
一名，領先全球
其他品牌機器。
第 12 屆 上 市 櫃
公司資訊揭露評
鑑本公司評鑑為
A 等。
出版第一份企業
社責任報告。
16｜2016 CSR REPORT 
凱博電腦 ( 股 ) 公司
台灣
100 ％
藍天投資 ( 股 ) 公司
台灣
100 ％
CLEVO COMPUTER 
SINGAPORE PTE LTD.
新加坡
100 ％
CLEVO (CAYMAN 
ISLANDS) HOLDING 
COMPANY
開曼群島
100 ％
KAPOK 
COMPUTER(SAMOA) 
CORPORATION
薩摩亞
100 ％
BUYNOW ON-
LINE HOLDING 
CORPORATION
香港
100 ％
LUNARIA 
INVESTMENT GK
日本
98.99 ％
藍天電腦參與以下重要團體組織，積極關注產業趨勢發展並提供協助：
參與組織名稱
所在地
身份
台北市電腦商業同業公會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
台灣事業單位護理人員學會
台灣
會員
昆山台商協會
昆山
會員
轉投資事業
1 內化公司治理｜17
1.2　藍天價值，永續發展
自 1983 年成立以來，藍天努力善盡企業社會責任之實踐，注意與我們切身相關之利害
關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治理之因素，並將其
納入公司管理方針與營運活動。我們以此為本，創造企業永續價值作為我們的永續經營核心
理念，建構出四個我們專注的永續價值：
一、 落實公司治理
二、 發展永續環境
三、 維護社會公益
四、 加強企業社會責任資訊揭露
1.2.1　誠正藍天
誠實正直的企業文化，是公司治理的核心基礎。在公司治理的組織架構、內部控制制
度與外部審查之前，我們針對誠實正直的價值，訂定有『誠信經營守則』及『誠信經營作業
程序及行為指南』。以公平、誠實、守信、透明原則，作為本公司從事商業活動原則。應遵
循之本公司人員，包含本公司及集團企業與組織董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及
具有實質控制能力之人。
具體的作為上，本公司新進人員皆須簽署『員工廉潔自律承諾書』。 此外，我們指定
管理中心人員為專責單位，隸屬於董事會，辦理本作業程序及行為指南之修訂、執行、解釋、
諮詢服務暨通報內容，登錄建檔等相關作業及監督執行，主要職掌下列事項，並定期向董事
會報告： 
一、協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之
相關防弊措施。
二、訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業務相關標準作業程序及行為
指南。
三、規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安
置相互監督制衡機制。
18｜2016 CSR REPORT 
四、誠信政策宣導訓練之推動及協調。
五、 規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
六、協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，
並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，作成報告。
藍天的誠正諮詢與議合管道如下，並開放藍天的利害關係人與我們在誠正經營上有所
互動。
於 2016 年間，藍天電腦並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事，也未發生貪腐
事件，未來我們將會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口並加強溝通。
中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.) 
Email address：audit@clevo.com.tw
專線電話： (02)2995-0299
1 內化公司治理｜19
1.3　藍天基石，治理架構
公司治理是企業永續經營的基石，藍天電腦的公司治理秉持 6 大原則，作為藍天公司
治理的依循：
1.3.1　穩固的治理架構
藍天電腦係為在台灣證券交易所公開交易之上市公司，公司治理規範與作為係遵循金
管會與交易所所發布法令為主，以股東會為公司最高意思決定機關，董事會為最高業務執行
機關，並選任董事長為代表與委任總經理對內經管公司業務。
公司治理結構
監察人
薪資報酬
委員會
稽核室
總經理室
股東會
董事會
董事長
總經理
蔡明賢
執行副總經理
簡義龍
管理中心
資深副總
游添榮
研究發展中心
副總經理
鄭文斌
業務暨採購中心
資深副總
張甫銘
產品策略處
協理
鍾文欽
凱博電腦 ( 昆山 )
副總經理
游文昌
資訊處
執行副總經理
簡義龍
台北廠務處
執行副總經理
簡義龍
六、提昇資訊透明度
一、建置有效的公司治理架構
二、保障股東權利
三、強化董事會職能
四、發揮監察人功能
五、尊重利害關係人權益
20｜2016 CSR REPORT 
1.3.2　最高治理機構 - 董事會
藍天電腦對董事所應具備之資格及經驗，除符合法規要求外，並依能力與經驗選賢任
能。藍天電腦董事會目前計由 7 位董事所組成，其中並有獨立董事 2 名，任期 3 年，由股
東會投票選出，並具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之專業技能。董事會成員
之基本資料、學經歷與酬金等資訊之揭露，可參閱我們上傳於公開資訊觀測站 (http://mops.
twse.com.tw/mops/web/index) 之股東會年報第 11~12、18~20 頁內容。
本公司董監事酬金依本公司章程第 23 條及第 26 條規定給付之。依其對本公司營運參
與程度及貢獻價值，並參酌同業通常之水準議定之。原則上，本公司每期決算之盈餘，除依
法提列應繳納所得稅，並先彌補以往年度虧損，次就其餘額提列百分之十為法定盈餘公積及
依法令或主管機關規定提撥或迴轉特別盈餘公積，如尚有盈餘得就餘額部分提撥不高於 1%
做為董事監察人酬勞。
各部門執掌
部門名稱
職掌業務
稽核室  
檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度、各項規章制度之稽核。
總經理室
訂定公司營運目標政策、經營各項業務及關係企業管理之監督執行。
管理中心
1. 會計帳務處理及稅務處理、預算建立與經營分析、財務報表編製、資金規劃及銀行
往來、股務作業。
2. 負責全企業人力資源管理及總務行政管理。
3. 負責全企業法務、智慧財產權管理。
研究發展中心 
負責產品研究、開發與設計及技術應用。
業務暨採購中心 
1. 全球行銷企劃、業務推展與銷售 ; 推行全球佈局，深耕區域及通路市場。
2. 加強售後服務，滿足客戶需求 ; 強化客戶關係，降低呆帳風險。 
3. 電子及機構零件之策略性採買、議價、市場詢價。
4. 提昇公司形象、參展、廣告、企劃與執行。
凱博電腦 ( 昆山 )
1. 負責台灣接單及大陸生產製造之規劃及協調。
2. 依據產銷計劃，分析產能，釐定生產及人員計劃。
3. 依據生產計劃作成備料計劃，並做材料訂單發行之管控，以維持最低之庫存量。
4. 建立高彈性、高效率、高品質、低成本之生產體制，以滿足顧客之需求。
5. 以 ON SITE REAL TIME 之服務方式，來提昇顧客之服務品質。
產品策略處
負責新產品開發及市場開發企劃。
資訊處
1. 資訊作業與 e 化作業之規劃與執行、資訊與通訊之整合。
2. 應用系統規劃與設計及資訊安全與管理。
台北廠務處 
負責物料支援。
1 內化公司治理｜21
藍天電腦之董事會除依金管會規定，訂立本公司之董事會議事規則外，並經董事會通
過「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」明訂董事應秉持高度自律。對於董
事會討論之議案，如與董事自身或其代表之法人有利害關係者，若所述之利害關係有害於公
司利益之虞時，該等董事不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，亦不得代理其他
董事行使其表決權，著重管控利益衝突之風險。
本公司每季至少召開一次董事會，2016 年度共計召開 5 次董事會，除確實遵守前述本
公司所訂定之相關規則外，對於董事會決策過程中需利益迴避議案，均依規定執行，並無發
生違反情事。
1.3.3　薪資報酬委員會
本公司由獨立董事及外部專家組成薪資報酬委員會，以評估董監及經理人領取報酬之
合理性。2016 年度共召集 3 次會議，並無董事會否決委員會決議或該等委員對於董監事及
經理人之報酬案，提出反對或保留意見情事。
1.3.4　企業社會責任治理
為求落實永續經營之理念，我們將於 2016 年開始，針對永續議題之管理，成立兼職之
CSR 工作小組，由總經理為召集人，並依議題區分為 5 個領域工作小組，由各部門遴選適
當職能之主管及員工組成，定期舉行討論會議。CSR 工作小組將統籌管理與執行藍天電腦的
CSR 政策與活動，並負責每年度之 CSR 報告編撰與出版事宜。
CSR 專案管理
人力資源處處長
CSR 召集人
總經理
CSR 工作小組
負責關於公司治
理、誠信經營及
法規遵循等與公
司營運治理及財
務面相關事項。
負責員工權益、
教育訓練與勞動
法令遵循事項。
負責企業形象、
社區參與及申訴
處理。
產品衝擊、綠色
產品研發及規劃
藍天電腦關於環
境管理政策方針
與活動之小組。
產品責任、客戶
關係維護及消費
者 權 益 保 障 事
項。
公司治理小組
社會關懷小組
產品環境小組
客戶關懷小組
員工照顧小組
22｜2016 CSR REPORT 
1.4 經營績效
公部門的互動與緊密溝通是藍天重視的重要指標，政府或是其他組織對於企業的補助
或補貼，往往是在企業剛具雛形時所需。在 2016 年度，藍天電腦並未申請租稅獎勵及科專
計畫等政府財務補助。
單位：新台幣千元
2014 年
2015 年
2016 年
營業收入
13,178,568
13,576,753
14,121,397
營業毛利
1,542,461
1,196,751
1,346,219
營業損益
313,024
(96,515)
240,322
營業外收入及支出
2,167,801
1,185,664
364,451
稅前淨利
2,480,825
1,089,149
604,773
本期淨利
2,332,389
1,029,352
594,819
每股盈餘
3.55
1.57
0.92
近年經營績效
藍天電腦為在台股票市場公開交易之上市公司，依法定期揭露與上傳「經會計師查核簽
證（年度）或核閱 （季報）之財務報告」、「年報」、「每月營運情形」、「董事、監察人、
經理人 及持有股份總額 10% 以上之股東持股變動情形」與「股東會開會資料」等資訊於公
開資訊觀測站。並將每年定期編制前一年度之 CSR 報告書，及於官方網站建立 CSR 專區並
定期維護更新，以作為與利害關係人溝通之重要管道與平台。
1 內化公司治理｜23
1.5　責任藍天
氣候變遷影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，藍天電腦以環境保
護行動之落實，作為我們面對全球氣候變遷挑戰之作為。相關環境管理政策方針與具體行動
請參考本報告書第 3 章「綠化生態環境」章節之說明與績效指標。
1.5.1　法規遵循
藍天電腦以『企業社會責任實務守則』、『誠信經營守則』、『誠信經營作業程序及
行為指南』作為藍天人法令遵循的指導原則。並以遵守法令作為最基本之要求，對於重大違
法事件採取零容忍的管理措施，是我們實踐企業社會責任的基本。
在 2016 年，我們盤點公文紀錄、會計帳冊與檢視各項利害關係人議合管道，並未發現
我們發生違反法令事項。與同業之民事關係訴訟資訊，請詳 2016 年股東會年報揭露。
24｜2016 CSR REPORT 
優化產品服務
2
藍天電腦生產之所有機
種皆達 Energy Star 要求
之能效表現。
ALL
超過 97% 以上之生產性
用料皆向在亞洲地區設
廠生產之供應商採購。
97%
2014 至 2016 年 無 客
戶滿意度負面評價之
情形。
0
2 優化產品服務｜25
藍天電腦以製造及銷售筆記型電腦為主，從可攜式電腦及其相關產品之研發
設計、生產製造，至 B2B 與售後服務皆為藍天之業務範圍。產品品項多元，包含
遊戲型、商務型、主流型、個性化及節能長效之筆記型電腦，與 All-In-One 一體
成型電腦，皆為本公司主要產品。
藍天電腦主要產品類別
筆電
桌機
平板
遊戲型筆記型電腦
商務型筆記型電腦
一體成型電腦 (All-In-One，AIO)
個性化的產品 (MOFA)
長效節能環保的筆記型電腦
主流型筆記型電腦
26｜2016 CSR REPORT 
藍天供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等所組成，涵蓋範圍
相當廣泛。包含中央處理器 (CPU)、晶片組、繪圖晶片 (GPU)、記憶體模組、被動元件、整
流二極體、印刷電路板與連接器、顯示器、光學鏡頭、機殼、鍵盤、電源供應器、電池模組、
各式介面卡、主機板、無線模組、通訊模組及儲存媒體 ( 硬碟、SSD 及 eMMC) 製造與銷售。
本公司屬筆記型電腦之專業製造商。
藍天電腦上下游供應鏈
半導體產業
光電產業
電子零組件
機構零組件
電腦周邊
藍天電腦
經銷商
網路通訊設備
2.1　供應鏈採購管理
藍天採購策略具彈性且市場應變力強，與供應商均維持良好合作關係，在交期、品質、
價格方面均有助於提升生產效能及降低庫存風險。2016 年有交易之電子、機構材料供應商
共計 338 家。而藍天電腦目前之生產基地均集中於昆山製造廠（凱博電腦），以成本比例
計算，主要生產性材料來自於 327 家供應商設立在亞洲地區 ( 含中國、韓國、台灣、越南 )
等的工廠提供，佔年度總採購金額的 97.7%。
2 優化產品服務｜27
為確保產品品質，藍天電腦訂有「廠商
品質管理作業程序書」，100% 執行供應商評
鑑，透過四大面向「經營管理及生產能力、工
程技術能力、製程品質管控能力、品質系統保
證能力」之評核，落實供應鏈管理。由評鑑人
員至廠商實施現場稽核與評鑑，評鑑總分 75 
分以上者，才能成為本公司合格協力廠商，並
正式列入廠商合格名冊。其中更特別要求品質
系統保證能力及製程品質管控能力得分數不能
低於 25 分，若低於 25 分者，即使總分數超
過 75 分也不錄用成為本公司協力商，可見藍
天電腦對產品品質之堅持。
供應商採購
亞洲
97.7%
美洲 
2.3%
供應商四大評核標準
供應商
評鑑
經營管理及生產能力
(25 分 )
品質系統
保證能力
(25 分 )
製程品質
管控能力
(25 分 )
工程技術能力
(25 分 )
供應商管理政策
1. 
與供應商共同建立一個保護環境、重視安全健康，且能永續發展的供應鏈。
2. 
管理並規範供應商品質 ( 設計與驗證、設備與量產、生產現場及出貨品質 )、價格、交期、服務等
能力，以符合藍天追求競爭力提升之長期目標要求。
3. 
為確保產品符合客戶及國際相關法令的要求，供應鏈不得使用對環境有害的國際禁用物質，並掌握
危險物質及高度關注物質之國際限用趨勢，以持續降低產品對環境之衝擊。
28｜2016 CSR REPORT 
2.2　綠色產品
近年來對於產品與環境保護有關的法規要求，在全世界逐漸得到重視。藍天電腦因
應全球環保商品的趨勢及歐盟相關環境保護指令 WEEE (Waste Electrical and Electronic 
Equipment 廢棄電子電機設備指令 ) 及 RoHS (Restrict of Hazardous Substance 危害性物質
限制指令 ) 之要求，生產製造減少或降低造成環境負荷的商品，保護地球環境，乃藍天綠色
產品開發之宗旨。
為此，本公司特制定「GP 綠色環保產品推動作業辦法」，於與供應商商業往來前，推
動優先進行 Green Product 環保商品計劃調查，請供應商填寫或提交「化學物質 - 不含有保
證書／全廢計劃書」、「綠色生產工廠評鑑表」、「零件第三方檢測報告」等調查表，以作
為藍天評估是否屬合格供應商之依據。除採購前之環保相關評鑑工作外，藍天亦依據「廠商
品質管理作業程序書」確實執行稽核作業，以確保供應商於安全衛生、工作環境、教育訓練
等議題之作法，符合藍天之企業社會責任理念。除要求供應商提供符合環保商品要求之原物
料及零組件外，藍天更透過環保製程，為提供符合環保要求之商品而努力。
2.2.1 設計製造
藍天電腦於產品設計開發階段即承諾禁用有害物質。透過建置 CLEVO HSF (Hazardous 
Substances Free) 技術標準，防止環保產品混入有害物質，以符合國際環保法規，如 RoHS 
2 優化產品服務｜29
Directive、PACKAGING Directive、Battery Directive、REACH、PFOS Directive、PAHs 等 之
要求。我們除嚴格遵守環保法規外，亦會依據來自客戶端之特定要求作調整，避免使用特定
危害物質。
而客戶對環保之要求亦直接反映於藍天供應鏈管理上，藍天電腦原物料及零組件之採購
受「GP 綠色環保產品推動作業辦法」之規範，除要求供應商、協力廠簽署「化學物質 - 不
含有保證書／全廢計劃書」，亦需附上合格實驗室或第三方驗證單位之化學物質分析報告，
並保證他們的零組件符合本公司現有的環保要求等。此外，藍天亦針對供應商 / 協力商進行
綠色生產工廠評鑑，確認供應商是否已完成（或預計取得）ISO 14001 環境管理系統驗證，
及了解其執行管理之情形。
藍天對於綠色部品的評估項目包含：
1. 
材料：塑料材類的採購品應盡量選用再生材料或易於再循環的材料。
2. 
分解處理的容易化：塑料或金屬材料構造上應盡可能能分解為可再使用的部品或
再生材料。
3. 
節能：塑料或金屬材料的採購品應盡可能使其小型化、減量化、資源使用極小化。
開發節省能源的產品、部品，或在生產製程中盡量節能。
4. 
捆包：所使用的捆包材料應為可反複使用，可回收再利用；在使用可再生的材料
或再生材料的同時，盡可能節省資源，不使用氯乙烯。
5. 
不使用破壞臭氧層物質：生產製程中不使用會破壞臭氧層的物質，如冷卻裝置之
冷劑氟利昂、滅火器之海龍等。
6. 
汞含量：所有採購品之汞含量限制。
7. 
電池內含有的重金屬：電池之鉛、鎘、汞含量限制。
8. 
包裝材料中有害物質控管
9. 
含有化學物質：依據歐盟禁止或限用的有害化學物質 (RoHS) 的規定，若客戶要求
條件較歐盟嚴格，則針對特定客戶做分別管制。
藍天對於綠色生產工廠評鑑項目包含：
1. 
廠商 ISO 14001 環境系統認證確認
確認廠商 ISO 14001 認證之取得狀況為已完成認證或預計於 1 年以內取得。
2. 
廠商環境管理系統實施及管理作業確認
(1) 管理組識、推進體制確認 : 企業為有效推行及實施環境管理體制，須建置推進
體制，如同 ISO 14001 環境組織。
30｜2016 CSR REPORT 
(2) 高階經營階層承諾 : 環境保護活動為公司的方針，要推行此活動須有最高階經
營階層參與及承諾。
(3) 環境方針目標政策、行動計劃 : 環境方針為最高經營者對環境管理改善努力的
主題，對其環境目標予以量化及產生環境負荷的把握，透過環境政策的宣告，
對於能減少環境負荷盡企業的社會責任，並將政策對外公告，針對環境政策
提出的持續改善計劃。
(4) 遵守環保相關法規 : 確認企業組織引用環保法規的適切性及有效性，並將其相
關法規納入企業組織的管理系統中。
(5) 生產製程中不使用有害物質 : 為對環境善盡責任，對於任何有損害環境的有害
物質減少或降低使用，並尋找不造成環境傷害的替代品，對於其排放處理也
有適當管理管制體制。
(6) 無環保機關的矯正處罰 : 於過去 3 年中並無任何受到環保相關權責機關機構
的指導、矯正及罰責。
(7) 環境績效活動對外部報告 : 企業組織對於環境改善的實績，對減少環境負荷的
努力，適度對外公告或符合外部周界利害者對環境改善要求。
(8) 員工的環境保護教育實施 : 企業組織對組織內全體員工的環境保護實施教育，
企業組織對環境政策方針、目標設定及推動應該盡責教育及宣導，並務必實
施結合 ISO 14001 的環境管理系統。
國際環保法規要求
歐盟電器及電子設備危害性物質限制指令
Restriction of the Use of certain Hazardous Substances in Electrical and Electronic Equipment Directive 
(RoHS)
歐盟包裝及包裝廢棄物指令
Packaging and Packaging waste Directive
歐盟電池、蓄電池、廢電池及廢蓄電池指令
Batteries and Accumulators and Waste Batteries and Accumulators Directive
化學品註冊、評估、許可和限制法規
Registration, Evaluation,Authorization and Resriction of Chemicals (REACH)
全氟辛烷硫磺酸的銷售使用限制指令
Restriction on the marketing and use of perfluorooctance sulfonates Directive (PFOS)
無 / 低鹵素產品規範
Low-Halogen and Halogen-Free 
多環芳香烴化合物 (PAHs)
2 優化產品服務｜31
2.2.2　產品使用
基於產品節能環保之趨勢與需求，藍天於產品設計開發階段即透過不同地區能源標章
之條件審視，設計可符合各地能源標章要求之產品乃藍天電腦研發之重點。藍天不斷藉由創
新技術達到節能之目的，期減少使用階段之電力消耗，降低溫室氣體排放。本公司目前生產
之所有機種皆達 Energy Star 要求之能效表現 1，並依據客戶對產品之要求進行認證申請。此
外，歷年取得中國節能標識（CEL）認證之機種數量 2 亦持續增加中。
1　本公司生產之所有機種皆達 Energy Star 要求之能效表現。
2　本公司於設計製造階段，即依據客戶需求，朝符合中國節能標識（CEL）要求之規格製作，此乃以客戶端之機種型號取得
認證之數量統計。
2014 年
15
26
54
2015 年
2016 年
中國節能標誌機種認證數量
電子 / 機構產品
制定 GP 材料要求
執行綠色產品設計
召集材料供應商宣導
GP 要求
供應商提供進料檢驗
報告
 確認供應商
檢測報告
檢測報告
零件選用需符合 RoHS 規定
第三者 ( 驗證單位 )
檢測報告
供應商綠色產品調查
設計符合 GP 要求的產品
1. 若檢測不符合 RoHS 規定，
供應商應提出改善對策或
說明，並限期改善
2. 供應商若無法達到 RoHS 規
定，則禁止採用
GP 綠色環保產品供應鏈管理
NG
OK
32｜2016 CSR REPORT 
2.3　研發創新
本公司一直以來即專注於產品差異化研發設計，並針對市場上筆記型電腦區域型客戶
之多元化需求特性，進行產品設計。對於不同功能、多元整合之技術，早已累積經驗與研發
能量，持續開拓各種市場商機。且「創新」、「彈性」為藍天不變之兩大經營理念，更可看
出藍天重視研發創新的心。
2016 年藍天朝多功能、娛樂化、輕量化、迷你化、環保節能、長使用時間等趨勢發展，
致力於筆記型電腦產品之功能與應用程式再進化，力求產品差異化及提高其附加價值。藍天
電腦計劃開發之新商品與服務項目如下：
1.　遊戲型筆記型電腦 (Gaming/Entertainment Notebook)：
遊戲領域是科技廠商研發實力的終極展現。藍天在此領域已深耕多年，累積豐富的研
發實力，研發機種齊全，從 14 吋至 17.3 吋；從單張繪圖晶片卡到雙繪圖晶片卡；從
單硬碟到多硬碟的高速陣列磁碟，足以滿足頂尖遊戲客群的所有需求。
2016 年藍天致力於提升各機種性能，推出搭配 NVIDIA 最新規格繪圖處理器，以及英特
爾新一代處理器的產品，並以更高規格的產品持續保持領先優勢。未來，藍天計畫導
入英特爾新平台，整合 NVIDIA 高效能的繪圖顯示晶片、虛擬實境 (Virtual Reality, VR) 與
超高解析度顯示技術，持續推出高性能之遊戲型筆電。
2.　商務型筆記型電腦 (Commercial Notebook)：
針對成熟市場的企業換機需求，以及新興市場政府及企業初次採購的需求，藍天積極
規劃商務型機種。2016 年藍天推出整合英特爾 vPRO、TPM 2.0 及指紋辨識技術，以及
防潑水設計，採用 Skylake 及 Kabylake 平台涵蓋 Core i 等級以及 Quadro 商用繪圖工
2.2.3　廢棄回收
藍天於設計開發時即將零組件拆卸、回收再利用之概念融入產品中，降低產品於生命
週期最後一階段「廢棄階段」對環境之衝擊影響。此環保設計之作法包含：
1.　模組化設計：材料單一化，降低回收分類之困難度
2.　易拆卸設計：拆卸僅需使用一般常見工具，不需使用特殊製具
3.　易分離設計：電子零組件採易分離設計
4.　減少原物料使用：減少螺栓、墊片、螺帽之使用，拆卸更輕鬆
5.　使用可回收材：以選用可回收材料為優先考量
2 優化產品服務｜33
作站之 14 吋與 15 吋商務型機種。未來，藍天將朝全功能之企業級商務電腦邁進，包
含 (1) 更快速、更強大的儲存效能、(2) 創新的擴充基座選項、(3) 方便攜帶、(4) 耐用、(5)
長效電池續航力等。
3.　主流型筆記型電腦 (Main Stream Notebook)：
除針對高階遊戲市場與商務市場推出筆電產品外，2016 年藍天在主流機種之策略布局
方面，亦針對成熟及新興市場政府部門的換機採購需求，以及新興市場大型企業、中小
企業及消費 / 家庭市場初次購買需求，於 2015 年第一季底起，即已針對英特爾 2015 
年登場的 Broadwell 平台推出主流機種；並針對 2016 年第三季登場的 Skylake 平台設
計導入多款主流筆電。未來，藍天將持續研發創新之作法，包含 (1) 效能更強大、(2) 輕
薄化，提高行動力、(3) 時尚有型、(4) 背光鍵盤、(5) 擴充功能豐富之 TYPE C 接頭、(6)
長效電池續航力等特色之主流筆電。
34｜2016 CSR REPORT 
4.　個性化的產品 (MOFA)：
除現有軟硬體規格與產品外觀設計的差異化特質外，更加入了許多人性化的造型設計，
讓產品的外觀更亮麗、更個性化，以滿足更多不同層級的需求，本公司特別藉由獨家
專利之 MOFA 熱轉印技術，開啟個人化與客製化外觀設計新紀元。客戶可依個人喜好
提供圖樣，轉印至電腦外殼，為客戶生產製造客製化外觀的筆記型電腦。未來，將結
合新塗料應用、3D 印刷、雷射加工、UV 噴繪等新設備技術，並根據客戶當地市場特性、
專案需求，開發更多款式的客製化設計服務。此外，提供量產可行性方案給合作廠商
及 onsite 改善廠商生產作業良率，確保藍天電腦在´´製造服務化＂也能讓所有客戶、
合作廠商都能持續感到滿意與創新。
5.　節能、長效與環保的筆記型電腦：
藍天目前所產製的筆記型電腦皆符合最新之省電及環保規範，一方面提高產品可回收
材質的使用率，符合各國環保規範，以克盡綠色環保的義務；另一方面，產品設計皆
遵守最新的省電規範，以滿足客戶對長效之使用需求，維持競爭優勢。未來，藍天所
產製之筆記型電腦將以符合最新 ENERGY STAR® 標準為目標，以減少能源消耗、降低
碳排放。
除持續開發多功能、娛樂化、輕量化、環保節能之筆電外，藍天亦致力於技術層面之
研發創新，包含「可支援虛擬實境之世界最高速遊戲筆電」及「手機監控可調超頻控制軟體」
等。
1.　支援虛擬實境遊戲之最高階 GTX-1080 雙顯示卡 SLI 超級筆電：
藍天創新設計支援雙顯示卡 SLI，提供使用者最佳之虛擬實境遊戲體驗，產品特色如下：
① 筆電採用可超頻桌機級中央處理器，使用者可自行更新升級。
② 最新設計可超頻高功率 (190 瓦 ) 雙 MXM 圖形顯示卡式，支援雙顯示卡 SLI 技術。
③ 最新豐富 IO 外接連接器，完全支援任何虛擬實境頭盔顯示器 HTC Vive、Oculus 
Rift。
④ 筆電內建最新高速 Thunderbolt 3 與 USB TYPE- C 連接器。
⑤ 內建超高速 M.2 PCIe Gen3 X 4 SSD，支援 RAID 功能。
⑥ LED 3 區背光鍵盤具防鬼鍵功效，使用者可自行設定顏色。
⑦ 專業電競高速雙殺手網路卡，無線上網。線上遊戲不延遲，高畫質影片更順暢。
⑧ 超炫背蓋外觀，客戶可客製 LED 顏色外觀。
2 優化產品服務｜35
世界最高速虛擬實境遊戲筆電
客製 LED 背蓋顏色
2.　手機監控可調超頻控制軟體：
藍天透過可調超頻控制軟體之研發設計，讓使用者可享受顯示卡、中央處理器與記憶
體之超頻體驗，此外，使用者亦可利用智慧型手機來監控顯示卡溫度、風扇轉速及其
他特殊功能。
顯示卡、中央處理器與記憶體超頻
智慧型手機監控
⑨ 超細緻 4K 解析度，120HZ 順暢螢幕。
⑩ 可另外接 3 台顯示器。
36｜2016 CSR REPORT 
2.4　服務滿意
2.4.1　客戶滿意調查
客戶滿意度調查乃衡量客戶需求與喜好敏感度之重要過程，亦是藍天做為公司產品改
善及提升服務品質之重要依據。每年由客服單位實施兩次客戶滿意度調查，依據當年度與客
戶之互動性，實施問卷調查。問卷項目分為產品、業務、品質、技術及客服等五大面向，
透過邀請顧客對五大面向之滿意程度進行級距（Outstanding、Good、Fair、Improvement 
Needed、Poor）評分，瞭解整體滿意度之情形。
問卷調查結果由客服單位主動統計，並與歷次問卷結果分析比較，瞭解歷年顧客滿意度
變化之情形，為藍天傾聽客戶心聲之重要管道。針對客戶回饋，藍天必定進一步確認並回饋
顧客相關問題，並將此客戶滿意調查結果知會業務及相關單位，或於管理審查會議中報告，
期確切掌握客戶需求及產品服務品質，力求提昇服務水準。
依據「客訴不良分析與回饋」作業程序書，客戶反饋包含作業及設計等類別，近 3 年
之數據資料顯示，2014 至 2016 年產品客戶反饋事件有逐年減少之趨勢， 2016 年客戶反
饋事件共 39 件，截至 2017 年 8 月均已結案。且 3 年間皆無客戶滿意度負面評價及侵犯、
洩漏客戶隱私 之情形發生，顯示藍天於產品服務改善之成效及傾聽客戶意見之落實。
81
87.5
91.7
28.1
90.6
75
76
79
73
85
87
82
正面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2014( 上 )
2014( 下 )
19
12.5
21
8.3
27
71.9
15
9.4
13
25
24
18
中性評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2014( 上 )
2014( 下 )
負面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2014( 上 )
2014( 下 )
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2014 年顧客滿意度調查
88.5
11.5
23.3
15.4
11
54
70
19
13.4
25
12
24 22.6
76.7
84.6
89
30
46
81
86.6
75
88
76 77.4
正面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2015( 上 )
2015( 下 )
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2015( 上 )
2015( 下 )
中性評價
負面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2015( 上 )
2015( 下 )
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2015 年顧客滿意度調查
2 優化產品服務｜37
89.3
10.7
17.8 16.7
9.5
50
67.8
21.4
10.7
23.2
10.7
23.620.3
82.2
93.390.5
32.2
50
78.6
89.3
76.8
89.3
76.479.7
正面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2016( 上 )
2016( 下 )
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2016( 上 )
2016( 下 )
中性評價
負面評價
設計
業務
品質
技術
客服
總體
2016( 上 )
2016( 下 )
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2016 年顧客滿意度調查
2014 年
2015 年
2016 年
78
53
39
2014 ～ 2016 年客戶反饋事件
2.4.2　客戶服務管理
提供客戶最佳之服務品質，迅速處理客戶退修不良品或其他服務，滿足客戶的需求乃
藍天電腦不變之營運使命。藍天謹慎對待每一件客戶退回之不良品，期藉此作為本公司在新
產品設計或製造上之改進依據，提昇公司產品之品質水準，滿足客戶對藍天電腦之期待。
為提供客戶售後服務之相關資訊，即時處理客戶抱怨及品質異常等問題，藍天電腦成
立「客戶服務處」（以下簡稱「客服處」），專責客戶服務以及產品維修之作業，並制定有
售後服務相關之各項程序書，包含「客戶服務管理」及「客訴不良分析與回饋」等作業程序
書，全方位管理售後服務。
產品報修申請
收件
維修
檢測
送貨
產品維修流程
38｜2016 CSR REPORT 
綠化生態環境
3
2016 年 之 水 資 源 用 量
相 較 於 2015 年 減 少 約
7%。
-7%
太陽能發電累積至 2016
年共發電 105,556 度。
105,556度
藍天電腦台北總部自
2014 年以來，已經成功
減少34.5%之生活垃圾。
-34.5%
3 綠化生態環境｜39
環境污染、資源匱乏、氣候變遷等為近年來深受關注的熱門議題，而環境事
件的促發往往是人與自然矛盾的體現與反映，我們亦反思企業所應擔負的環境責
任與義務，除嚴格遵守法律、法規，更應積極投入環境保護並透明公開揭露相關
環境績效資訊，以下針對環境管理、能源與溫室氣體管理、水資源管理、廢棄物
管理與綠色包裝等重要環境面向，依序說明藍天電腦位於台北之總部辦公室 ( 以
下簡稱「台北總部」) 及昆山製造廠的環境政策與績效。
3.1　環境管理
作為一個永續發展的筆記型電腦專業製造服務商，藍天電腦視環境管理為永
續發展的決定性要素，進行優先管理。我們的環境管理方針為：
◎ 遵守環保法律、法規等要求，做個無違規的企業。
◎ 做好污染的預防，以減少對環境的衝擊。
◎ 持續改進環境管理方案，落實保護地球的工作。
◎ 公司活動產生的廢棄物，做好分類回收再利用。
◎ 建立環境管理系統之溝通與宣導管道，並適切地對內與對外溝通。
環境管理方針是建立管理目標和指標的基礎，對公司環境管理體系的有效運
作具有導引作用。本方針由總經理制定，並使全體員工理解，以保證環境管理體
系持續有效運行；並每年對環境管理方針進行審視，確保方針的適宜性。
3.1.1　環境管理系統
昆山製造廠於 2005 年即通過 ISO14001 環境管理系統驗證，以自然與人類
相協調的方式運行，並每三年進行外部的重審稽核，以維持證書有效性，預計於
2017 年通過最新 ISO 14001：2015 驗證，符合新版驗證規範要求。以遵守法律
為基礎，按照 PDCA (Plan-Do-Check-Act) 的方式定期評審和評估管理系統，以尋
求持續改善的機會，並透過外部驗證確保系統運作之有效性。我們相信環境管理
系統反過來將提升公司環境績效並保障公司的永續發展。
根據環境管理方針、所辨識的重要環境因素以及法律法規要求，我們制定每
年的環境目標和關鍵績效指標並予以文件化，再將目標和指標分派各部門，以實
現環境保護、污染防治之決心。
40｜2016 CSR REPORT 
昆山製造廠環境管理系統驗證證書
2016 年環境目標、關鍵績效指標與達成情形
序號
重要環境因素
環境目標
關鍵績效指標
達成情形
1
產品中有害物質管控
持續符合歐盟 RoHS 指令、REACH 法規、
無鹵、PFOS 的要求及各地區、客戶之環
保法規要求
相關方投訴為「零」
達成
2
火災之發生
建立安全檢查體制，杜絕火災發生
火災事故為「零」
達成
3
鋰電池環保安全管控
增加資訊技術設備關鍵零件「電池」之
檢測標準 GB31241，以符合銷往中國地
區的產品環保安全管控要求
相關方投訴為「零」
達成
4
氮氣儲存罐爆炸
減少對環境的衝擊，降低對員工人身安
全及周邊環境危害之機率
事故發生為「零」
達成
5
電能消耗
清查統計需要更換節能 LED 燈具的數量
並及時更換，以減少電能的消耗，降低
營運成本
每年可節省費用
21,873~34,997 元
達成
註：相關方包括客戶、海關等各區進口國政府部門
3.1.2　環境監測
為確保環境管理系統有效執行，並達成環境管理目標，預防災變事件的發生，我們特
別針對昆山製造廠主要污染項目加以監督、量測、分析，包含空氣污染物、放流水標準、噪
音強度等。依據定期性的檢測結果，評量環境指標之運行與控制是否遵從公司及法規管制標
準，以確認環境控制運行得當。若發現有不符合的情形，將予以立即改善。2016 年監測結
果皆符合標準，且未發生污染嚴重洩漏之情形。
3 綠化生態環境｜41
環境監測項目與頻率
項目
定期監測頻率
1
作業環境空氣中的有害物質
1 次 / 年（委外）
2
放流水水質
1 次 / 年（委外）
3
噪音
1 次 / 年（委外）
1 次 / 月（廠內自測 )
4
周界空氣污染物
1 次 / 年（委外）
3.1.3　環保投資支出
為落實環境保護，我們透過每年編列預算方式，執行節能措施及相關污染防制作業。
2016 年我們的環保投資支出包含節能設備汰換、污染防治運作及環境管理系統維護等，總
計環保投資支出達 3,388,340 元。
2016 年環保投資支出
台北總部
昆山製造廠
單位：台幣
節能措施
( 燈具汰換、
設備新增或更新等 )
1,473,938　
廢污水處理設施
維護與操作
144,000
廢氣、廢汙水、
噪音檢測
65,288 
環境綠化
136,467 
節能措施 ( 燈具汰換、
設備新增或更新等 )
25,725 
環境管理系統
的外部認證
122,125 
廢汙水處理  
484,797 
廢棄物的
處置和處理
936,000
42｜2016 CSR REPORT 
3.2　能源與溫室氣體管理
近年來世界各地均能明顯感受到氣候變遷造成的衝擊，無論是極端氣候、乾旱、洪水
等，為了更積極對抗氣候變遷，各國均陸續建置能源使用與溫室氣體排放之相關法規或規
範，為此，藍天電腦也訂有《能資源管理作業程序》，並透過環境管理系統的運作，持續追
蹤與檢視相關的能資源使用。同時我們於昆山製造廠也訂定年度節電目標― 2016 年宿舍電
費較 2015 年減少 5%，透過每月追蹤 KPI 表現，2016 年目標達成率 103%。
3.2.1　能源使用與溫室氣體排放
藍天電腦營運活動主要仰賴之能源以電力為大宗，除設備、空調、照明用電外，其餘
能源形式尚包含公務車用之汽油及緊急發電機之柴油。而昆山製造廠另外購有天然氣，用於
員工宿舍之熱水鍋爐。
台北總部大樓 2016 年直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1) 為 8,364 kgCO2e，間接能源溫室
氣體排放量 ( 範疇 2) 為 1,064,834 kgCO2e，2016 年因為部分樓層承租戶轉為自用，故範
疇 2 溫室氣體排放量相較 2015 年增加，我們持續進行燈具汰換與電器設備用電效率改善，
避免耗電量造成的排碳量增長。
台北總部能源使用量
1
2016 年
2015 年
 1,019,119 
 1,064,834 
 8,364 
 14,539 
台北總部溫室氣體排放量
2 3
1　用電量已依樓地板面積比例排除其他租戶用量；汽油用量係採用月平均油價推估。
2　採用能源局公告電力排放係數，2015 年為 0.528 KgCO2e/ 度、2016 年為 0.529 KgCO2e/ 度。
3　台北總部之溫室氣體盤查僅計入大宗排放源。
單位：公斤
範疇一　　　範疇二
2016 年
2015 年
 1,930,149 
 2,012,919 
2016 年
2015 年
3,542
6,157
電力
汽油
單位：度
單位：公升
3 綠化生態環境｜43
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2016 年
2016 年
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2016 年
2016 年
 7,305,929 
 16,689 
21.96
104,305 
 6,994,987 
 16,558 
20.87
98,685 
 6,905,223 
 16,045 
19.68
88,867 
電力
汽油
柴油
天然氣
昆山製造廠 2016 年總能耗 56,313,335MJ，直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1) 為 275,336 
kgCO2e，間接能源溫室氣體排放量 ( 範疇 2) 為 5,420,600 kgCO2e。近年來透過廠區宿舍
改裝 LED 燈、車間空調節能優化及其它日常管理等措施，我們電力用量相較 2014 年下降近
6%，其他能源使用量也透過加強管理呈現逐步下降的趨勢。而以單位產量進行能源效率分
析，2016 年產品的能源密集度為 39.50MJ/ 台，較前一年減少 4.4%，未來我們持續精進生
產過程能源使用效率，以降低產品的環境足跡。
昆山製造廠能源使用量與密集度
單位：度
單位：公升
單位：噸
單位：立方公尺
2014 年
2015 年
2016 年
63,075,610 
38.55
60,012,128 
41.35
39.50
56,313,335 
熱能
單位：　MJ
　　　　MJ/ 產量 ( 台 )
44｜2016 CSR REPORT 
3.2.2　減少能源消耗
為減少能源使用對環境造成之衝擊，
我們於 2016 年推動多項節能減碳措施，
包含電氣設備加裝自動變頻器；移除故
障、老舊、不堪使用之電氣設備；電氣機
房加裝散熱設備，降低環境溫度，提高電
氣設使用壽命；更換 LED 燈具；管控能源
使用時間等，成功有效控制用電。且因電
力為公司能耗之主要來源，故節約用電成為藍天電腦能源管理中重要的一環，2011 年昆山
製造廠在節能減碳方面之表現優異，獲得昆山市政府頒發「低碳先鋒」獎牌作為獎勵。
獲頒「低碳先鋒」獎牌
節能減碳措施與效益
廠區
節能減碳措施
節能量
減少溫室氣體排放量
(kg CO2e)
台北總部
B1F 停車場及 1F 碼頭 T8 燈管換 LED 燈管
節電 54,505 度
28,779
9F 整層 T8 燈具換 LED 平板燈
節電 131,460 度
69,411
11F 整層 T5 燈具換 LED 平板燈
節電 55,213 度
29,152
昆山製造廠
宿舍更換 LED 燈 330 盞
節電 20,476 度
16,074
車棚拆除部分燈管及縮短開啟時間
節電 2,418 度
1,898
洗澡熱水供應時間調整；分時段供應熱水
減少天然氣 18,718 立方米
35,283
B1 停車場、1F 碼頭區及 1F 通道
汰換燈具
1F 大廳汰換燈具
B1 餐廳入口汰換燈具
昆山製造廠溫室氣體排放量
4
2014 年
2015 年
2016 年
 5,735,154 
 313,396 
 299,046 
 275,356 
 5,491,065 
 5,420,600 
單位：公斤
範疇一　　　範疇二
4　昆山製造廠溫室氣體排放係數參考 http://www.tanpaifang.com
3 綠化生態環境｜45
另外，我們平時透過下列管理措施從細節著手節能減碳：
1. 
用電設備在啟動後盡量避免閒置，工作完畢需關閉電源。
2. 
工作場所的各種照明燈要做到人離開要關燈，節約用電。
3. 
空調使用夏天溫度控制在 26℃，冬天控制在 20℃以下，禁止在窗戶敞開的情況下
使用空調。
4. 
在間斷 ( 不連續 ) 生產場所不進行生產活動時應關閉照明燈。
5. 
新改擴建專案應盡量使用節能設備。
6. 
個人電腦等辦公用具，下班後應關閉。
7. 
嚴格執行設備潤滑油與廢油回收要求，並做到合理節約用油。
8. 
發電機僅於停電或市電供應不足狀況下使用，減少柴油用量。
9. 
宣導公務車司機節約汽油之觀念。
3.2.3　採用再生能源
除了減少能源用量，加強能效管理，我們
亦尋求發展乾淨、再生能源的可能性。2012 年
透過善加利用台北總部大樓頂樓之閒置空間，
經專業評估規劃，設置裝置容量 25.96 千瓦之
太陽能板，裝設累積發電至今 (2016 年 )，共
發電 105,556 度，減少溫室氣體排放量 55,377 
kgCO2e，而所產生的綠電透過併入台電電網方
式讓大家來認購，共同為台灣的永續能源盡一份
力，為地球的未來打拼！
再生能源發電量與減少溫室氣體排放量
2013
2014
2015
2016
太陽能發電量 ( 度 )
27,723
27,128
26,011
24,694
減少溫室氣體排放量 (kgCO2e)
14,471
14,134
13,734
13,038
台北總部頂樓架設太陽能板
46｜2016 CSR REPORT 
3.3　水資源管理
水資源議題逐漸受到大眾重視，不僅因為水資源供應與氣候變遷緊密相依，所引發的
缺水風險可能導致營運中斷；另，廢水排放的水質涉及生態環境與居民健康問題，因此水資
源成為我們環境管理上重要的一塊拼圖。我們同樣使用《能資源管理作業程序》作為內部水
資源管理規範，再透過環境管理系統持續追蹤與檢視水資源用量與廢水放流情形。
3.3.1  水資源使用
台北總部以業務、研發及其他行政庶務部門為主，無實際製造生產之產線，故水資源
使用僅民生用水；而昆山製造廠則以民生及空調冷卻塔之用水為大宗。兩處的取水來源均是
自來水，故不涉及水源生態衝擊問題， 透過節約用水宣導及每年節水設備汰換，水資源用
量呈現逐年下降趨勢，與 2015 年相較，2016 年台北總部與昆山製造廠合計減少約 7% 用
水量。
2014 年
2015 年
2016 年
2014 年
2015 年
2016 年
 62,602 
 96,901 
 59,935 
 80,500 
 55,147 
 75,929 
台北總部
昆山製造廠
自來水用水量
單位：度
單位：度
節水方案與效益
廠區
方案
節水效益
台北總部
廁所水龍頭更換成自動感應式
節水效率達 20%
廁所水龍頭更換節水出水口
節水效率達 40%
昆山製造廠
廁所洗手台水龍頭更換為按壓式延時水龍頭 
節水效率達 20%，全年節省約 500 噸用水量
廁所馬桶高水箱水位調整（調整到原水位 4/5
處） 
每次沖水量約減少 20%，全年節省約 700 噸
用水量
洗澡熱水供應時間調整：分時段供應熱水 
人員洗澡時間縮短約 20%，全年節省約 1,000
噸用水量 
3 綠化生態環境｜47
此外，我們也將節約用水概念落實在日常營運中，並向同仁宣導：
1. 定期巡檢用水，加強滴、漏管理。
2. 若發現有水龍頭、閥門損壞之情形，即時申請維修、更換。
3. 冷卻系統等設備的冷卻水透過迴圈回收再利用。
4. 張貼節約用水相關標示於明顯處，提醒大家隨時注意節約用水。
3.3.2  廢水排放
昆山製造廠除 MOFA 3D 包膜技術製程會產出微量製程廢水外，其他主要來源為民生污
水，因為 MOFA 3D 包膜非屬常態製程，我們透過不定期委託專業合法承包商處理，2014
年至 2016 年間，僅於 2015 年委外處理 13 公噸製程廢水。民生污水部分，台北總部大樓
設有污水處理池，經過處理符合法定排放標準後放流淡水河流域；昆山製造廠的民生污水則
一律排放至所在加工出口區之廢水處理廠 ( 綜保區污水廠 ) 進行處理。下表係近年藍天電腦
民生污水排放量，透過源頭減量的管理策略，我們廢水排放量也呈現逐年降低的趨勢。
台北總部民生污水處理流程示意圖
WP
SP
截油渣槽
調勻槽
生物接觸曝氣槽
最終沉澱槽
待用水槽
消毒槽
污泥儲存槽
放　　流
定期委外清運
攔除沉澱物
污泥
民生污水排放量
廠區
單位
2014 年
2015 年
2016 年
台北總部
噸
27,148
21,906
20,387
昆山製造廠
噸
77,520
64,400
60,743
48｜2016 CSR REPORT 
3.4　廢棄物管理
藍天電腦屬筆記型電腦專業設計及製造廠商，因為生產過程需使用複雜的零組件與化
學品，我們了解若未適當處置廢棄物，對人體健康或環境生態均會造成嚴重威脅，因此從設
計端開始，我們依循國際環保標準，減低有毒物質的使用 ( 請參考「優化產品服務」章 )，
並制定《廢棄物管制作業程序》明確規定昆山製造廠固體廢棄物從產生至清運處理等各環節
之標準處理作業程序，在符合法規要求下，達到最佳化資源永續利用之目的。
昆山製造廠的廢棄物共分為三大類：
1. 
A 類：公司內部可回收利用或對收購商有回收利用價值的固體廢棄物，且非中國大
陸環保部發布《國家危險廢物名錄》內的廢棄物
2. 
B 類：公司內部不可回收利用且對收購商沒有回收利用價值的固體廢棄物，也非中
國大陸環保部發布《國家危險廢物名錄》內的廢棄物
3. 
C 類：按中國大陸環保部發布《國家危險廢物名錄》識別出的廢棄物
昆山製造廠廢棄物產生量 
種類
回收類
物品
單位
2014 年
2015 年
2016 年
A
一般廢棄物
可回收類
廠商紙箱
噸
140
110
90
B
不可回收類
廢紙箱、廢包裝袋、工業垃圾
噸
220
200
190
C
危險廢棄物
不可回收類
廢線路板邊角料
噸
10
10
10
第一線的製造部門除了嚴格按照製程標準進行生產以確保原材料被合理利用，減少廢
棄物產生，並就生產產生的廢棄物進行初步收集與分類，再由行政部負責同仁統籌廢棄物的
回收、保管及清運處理，兼任廢棄物監控及分類收集之任務。廢棄物處理的承包商需具備有
效許可證並經過行政部門的資格審核，每月進行廢棄物的移轉與處理。
台北總部目前並無有害事業廢棄物產生，且已向環保署申請解除列管，但為維護整體
環境衛生，避免大樓承租戶恣意丟棄廢棄物或垃圾，藍天訂定《廢棄物管理辦法》，推行垃
圾分類與減量措施，並將垃圾分類為資源、廚餘與生活垃圾，透過持續的分類宣導與監督檢
查，自 2014 年以來已減少 34.5% 的生活垃圾量。
台北總部生活垃圾量
單位
2014 年
2015 年
2016 年
生活垃圾
噸
467.6
318.2
306.1
3 綠化生態環境｜49
3.5　綠色包裝
近期我們整合包裝方式，縮小紙箱尺寸、增加海
運的堆疊數量，或是主動併櫃，在滿足安全性、方便性、
提升效率的同時，降低產品運輸對環境造成的衝擊。
以 N350DV/DW 6CELL 之 1-IN-1 機型為例，我們設計新
的縮小版包裝箱，改善擺放方式，避免棧板空間浪費，
使得同一棧板的最大裝載數量從原先 96 箱增加至 144
箱，增加五成的裝載量，而 4-IN-1 機種則增加了 18％
之裝載量，即於相同出貨量下，節省了紙箱、棧板的用
量，亦降低運輸趟數及車輛之碳排放。
原包材與縮小版包材海運堆疊數量比較
包材類型
擺放方式
最大數量
（pcs）
原包材
1-IN-1
豎放，一層放 16 箱，
一箱 1pcs，放 6 層
96
縮小版包材
豎放，一層放 24 箱，
一箱 1pcs，放 6 層
144
原包材
4-IN-1
豎放，一層放 5 箱，
一箱 4pcs，放 6 層
120
縮小版包材
豎放，一層放 6 箱，
一箱 4pcs，放 6 層
144
原包材 (4-IN-1)
縮小版包材 (4-IN-1)
除了改良包裝大小外，我們也從包材設計著手，秉
持簡化、易拆解、易回收的原則，我們重新檢視原將 EPE
緩衝材黏在紙箱內之作法。此包裝方式雖可完善保護產
品，避免運輸過程中產品受損，但因紙箱與 EPE 緩衝材緊
密黏貼，導致後續垃圾分類工作受阻，紙箱也無法回收再
次利用，淪為一次性之包材。為此，我們於新包裝設計上
將 EPE 緩衝材與紙箱兩者分開，讓客戶更方便進行垃圾分
類及紙箱再利用，不僅解決回收拆解費工耗時之情形，亦
大幅減少資源浪費。
原包材― EPE 緩衝材黏在紙箱內
新包材― EPE 緩衝材與紙箱分開
NEW
NEW
50｜2016 CSR REPORT 
深化員工照護
4
2016 年度舉辦 16 場次
員工旅遊，補助金額為
$6,344,521 元。
$6,344,521
2016 年 度 教 育 訓 練 達
8,605 人 次，16,186 小
時，並持續獲得勞動部
TTQS 銅牌獎肯定。
16,186hr
2014 至 2016 年 連 續
三年台北總部零失能。
0
4 深化員工照護｜51
我們秉持著員工是「企業社會責任理念核心」的信念，相信能落實員工照顧
的企業，才能發展穩定的基業，有快樂的員工，才會有健康的職場並帶動公司整
體發展，不但能給公司績效注入強心針也可促成健全的社會與環境。藍天電腦重
視企業社會責任，從照顧員工的職涯與其家庭之全方位角度，希望將關懷溫暖透
過員工個人擴大至家庭、社群，甚至國家社會等層面。
4.1　悉心照顧，全面保障
員工是我們珍視的重要夥伴，擁有快樂健康的員工才有正面積極的職場文
化，更能提升工作效率及留任適任人才，於是我們努力從各個層面保障我們的員
工，希望透過不同面向的支持與協助，讓員工在藍天工作的每一天都充滿正能量
且積極的面對工作挑戰。
4.1.1 完整的員工福利
 藍天電腦提供多元化並具競爭性的薪資福利制度，與同仁分享營運上的成
果，亦肯定同仁對公司的貢獻。全職員工享有的薪資，包括依在職月份發給之固
定薪資、年終獎金及績效獎金，年終獎金視公司營運及個人績效表現發給，績效
獎金則依據獲利程度、員工個人績效及組織目標達成之獎金金額，又分為員工分
紅獎金、研發或業績獎金及其他激勵計畫，基礎保障外也讓員工有動力與公司一
同成長。目前藍天電腦發予無經驗新進人員之標準薪資為當地最低薪資之 1.33
倍，足以顯示公司在此方面的投入。
除了薪資的保障之外，我們亦致力於提供完善及高品質的福利措施，讓員工
工作之餘，能依照自己的喜好興趣，參與多樣化的活動，身體更健康、心靈更富
足，我們亦期望透過這些活動，讓公司各部門同仁建立深厚情誼，並且激發向心
力，職場氣氛更融洽。
52｜2016 CSR REPORT 
2014-2016 年福利補助
年度
2014
2015
2016
部門聯誼補助費
547,500
570,000
583,900
員工旅遊補助費
4,032,131
5,683,480
6,344,521
員工個人補助 ( 包括結婚 / 生育 / 生日 / 喪葬 / 住院 )
604,800
615,600
616,400
三節禮金
1,820,000
1,892,000
3,146,797
其它
544,088
795,000
-
◎ 員工國內外旅遊補助
員工國內外旅遊補助
年度
場次數
員工人數 ( 含眷屬 )
補助金額
2016
16
1014
6,344,521
2015
10
978
5,683,480
2014
5
548
4,032,131
2014 我們舉辦嘉義採蚵活動，員工划著竹筏自行採蚵，還比賽划竹筏培養團隊合作
的默契，2015 年舉辦打漆彈、攀岩、焢窯及小琉球浮潛活動，吸引很多員工及眷屬
共同參與，除了增進同仁感情外，更體驗鄉村生活樂趣，2015 年度開始，我們增加
了國外的旅遊行程，包括 2015 年香港、2016 年新加坡及沖繩的自由行。
八里漆彈
沖繩旅遊
小琉球浮潛
葵海農場焢窯
相關福利措施包括:
4 深化員工照護｜53
◎ 年終舉辦尾牙晚會及員工摸彩活動
◎ 多元化社團活動
鼓勵同仁參與正當休閒活動，並增進同仁之團隊精神及組織能力，正式員工十人以
上繳交社團申請表並提出章程及活動企劃書，即可申請成立社團，活動亦可申請福
委會補助，補助金額明訂如下：
社團成員實際餐與活動人數
福委會補助比例
費用補助月份上限
費用補助年度上限
20-30
1/2
$5,000
年度社團補助預算 20%
31-40
$8,000
41-49
2/3
$10,000
50 人以上
3/4
$13,000
◎ 部門聚餐及慶生會
提供各部門自行舉辦慶生、餐聚、旅遊等活動之補助費用，每人每月核發 $100 元。
◎ 健身器材
支出所需經費，由福委會年度基金提撥百分之二，作為購買體育康樂器材或比賽之
基金。
◎ 婚喪喜慶補助
包含生育補助員工本人 $3,200 元，員工配偶 $1,600 元；生日禮金員工本人 $1,000 
元或等值禮品；結婚禮金員工本人 $4,800；喪葬補助員工本人 $10,000 元，員工配
偶 $5,000 元，員工之父母子女 $3,000 元。
54｜2016 CSR REPORT 
◎ 節日禮金
春節、勞動節、端午節及中秋節均發放 $1,000 元或等值禮品。
◎ 傷病撫卹金：員工住院滿 5 天 ( 含 ) 以上，可提出慰問金補助。
◎ 用餐補助
◎ 優惠價購買關係企業產品
◎ 汽機車停車位
◎ 公司制服
◎ 圖書室
除了員工本身受到妥善照顧並享有各式福利外，我們相信員工家庭的快樂和諧更能讓
員工無後顧之憂，在上班時間充分投入工作，實踐自己的理想及發揮長才，於是我們進一步
設計了
◎ 團體保險 ( 含配偶子女 )
◎ 彈性上班，於工作規則中明確訂定全體員工早上均享有半小時之緩衝時間，自 8 點
30 分至 9 點整，讓有接送子女或其他需求的員工都有彈性調配的空間。
4.1.2 健康安全的工作環境
為了員工的健康及便利，台北總部特別招商找到優質的供膳餐廚，讓員工可以每天午
餐及晚餐都有多元豐富的菜色選擇，另外設有咖啡廳提供香醇咖啡或現打果汁，提供營養均
衡的選擇。
為確保工作環境的舒適及安全，台北總部訂有「公共環境管理辦法」、「緊急應變處
理辦法」，依據「緊急應變處理辦法」，訂有各式緊急情況之處理程序，各單位依共同防護
計劃書，成立緊急應變小組，並依規定每半年辦理訓練。公司並於各樓層明顯處張貼有緊急
應變通報程序示意圖，告知災害處理相關步驟並載有聯絡方式。
台北總部設有勞工安全健康委員會，每季召開一次會議，總部亦設有駐點專業醫護人
員，每天在第一線排除可能的意外狀況、處理簡單的傷病，並提供衛教常識諮詢，守護員工
4 深化員工照護｜55
健康。我們亦提供兩年一次之員工免費健
康檢查，幫助同仁掌握自己的健康狀況，
2014 年度補助金額 $1,034,500 元，2016
年度補助金額 $1,198,470 元。
本年度勞工安全健康委員會針對廚房
環境作徹底檢討，並加強改善潮濕情形及改
良抽風設備，另外針對辦公環境，亦針對員
工提出的需求通過天花板粉塵清除、清潔矽酸鈣板，並增加水性環保透明漆，防止粉塵掉落，
影響同仁呼吸道健康。
辦公場所
醫護人員
頻率
藍天台北總部
約聘醫師，領有北府衛士醫執照
每月一次駐診
約聘醫師，領有北府衛莊醫執照
每月一次駐診
長期聘用專職護理師，領有北府衛重服護理執照
每日
醫護室麻雀雖小五臟俱全
發現者
手動警報器
警衛室
5555、5557
樓層緊急應變小組動作
進行滅火、疏散、通報
聯繫各住戶窗口、公司主管指揮
緊急應變、災害搶救、災害復原
報案台
119
消防隊管區
2995-9720
防火緊急應變示意圖
我們於員工工作規則中亦承諾凡員工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時
將予以補償。
一、職業病之種類及其醫療範圍依勞工保險條例有關之規定。
二、在醫療期間不能工作時，按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未
能痊癒，經指定之醫院診斷審定為喪失原有工作能力，且不合殘廢給付標準者，
得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。
三、員工治療終止後，經指定之醫院診斷其身體遺存殘廢者，按其平均工資及其殘障
程度一次給予殘廢補償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。
56｜2016 CSR REPORT 
昆山製造廠 職業災害統計
分類 / 件數
上下班途中
交通事故
車間內受傷
廠區內摔倒
電鋸鋸傷
倉庫內受傷
上下班途中
交通事故
車間內受傷
受傷
死亡
2014 年
1
3
0
0
0
0
0
2015 年
3
2
0
0
0
1
0
2016 年
6
0
1
1
2
0
0
2015 年度昆山製造廠一名員工因上下
班時交通事故身亡，七月發起同仁募捐活動，
希望藉由同仁的協助，幫助該位身故同仁家
屬度過難關，在福委會、製造部及愛心社團
的大力奔走下，自 600 位員工籌得捐款計人
民幣 28,340.1 元。
昆山製造廠區同仁在豔陽下排隊捐款
台北總部失能傷害統計
年度
2014
2015
2016
失能傷害頻率 (FR)
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)
0
0
0
昆山製造廠失能傷害統計
年度
2014
2015
2016
失能傷害頻率 (FR)
1.05
1.79
3.14
失能傷害嚴重率 (SR)
16
2,883
29
( 註 ) 計算公式說明 : 
職業災害千人率 =                      ×1,000
失能傷害頻率 (FR)=                                     ×106 ( 以百萬工時計 )
失能傷害嚴重率 (SR)=                                    ×106 ( 以百萬工時計 )
職災人次數
員工人數
傷亡人次數合計
所有人之總工作時數
總損失日數
所有人之總工作時數
4 深化員工照護｜57
台北總部缺勤率 
年度
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
2014 年
485
119,250
0.41
2015 年
337
121,768
0.28
2016 年
463
121,761
0.38
( 註 ) 計算公式說明 :
缺勤率 (AR)= 總缺勤日數 / 總工作日數 x 100%。
總缺勤日數包含生理假、長病假、病假、傷病假及公傷假等。
4.1.3 雙向的交流管道
我們看重員工的意見，珍視每一位前線人員的心聲，除了主管依據各員工狀況適時關
心並主動回報管理階層外，台灣設有勞資會議，目前勞資雙方代表比例為一比一，各有五名
代表，員工有對等的平台可以與資方充分溝通，能夠確保員工關切的事項妥善的被回應及處
理。
4.2　多元組成，平等對待
落實「人權重視」與「性別平等」是我們堅守的原則，不但明文規定禁止任何性別騷擾、
歧視或恐嚇等行為，同時積極配合勞基法相關規定標準及相關政策。在員工招募方面，藍天
電腦亦力求適才適所，並優先聘雇當地人才，協助提升國家競爭力。
4.2.1 多元員工組成
藍天電腦訂有「新進人員招募任用辦法」供各部門提出需求及人資部門審閱之基準，各
部門人員之增補，須依「年度人力編制表」規定提出需求，並填寫「人力需求申請表」，詳
列擬增補人員之職稱、員額、資格條件限制、薪資預算、預定任用日期，經由權責主管核可
後送交人資單位。人資單位將就各部門之需求職缺彙整後，除以公告方式進行內部甄選外，
將考慮工作性質、人力市場需求等因素選擇適當之招募管道公開進行作業。
我們在員工手冊中明確規範「公司員工不因民族、種族、性別、宗教信仰不同而受歧
昆山製造廠缺勤率
年度
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
2014 年
3,363
446,000
0.75
2015 年
3,773
407,250
0.93
2016 年
1,891
416,500
0.45
58｜2016 CSR REPORT 
台北總部
昆山製造廠
女男百分比
女男百分比
截至 2014/12/31
320
157
32.91%
總員工人數
1039
770
44.43%
320
157
32.91%
正式員工數
1039
770
44.43%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
截至 2015/12/31
332
158
32.24%
總員工人數
929
801
46.29%
332
158
32.24%
正式員工數
929
801
46.29%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
截至 2016/12/31
330
159
32.52%
總員工人數
963
711
45.86%
330
159
32.52%
正式員工數
963
711
45.86%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
註 : 派駐昆山製造廠之台籍員工，其聘雇合約乃台北總部與其簽訂之，故人數計入「台北總部」
視。」進行人員招聘時，依職務職掌與應徵人員之學經歷相符性最高者錄取，絕不因性別、
年齡或種族等因素淘汰應徵者，以「平等」為作業基礎。
為了招聘優秀人才，我們亦提供優厚的介紹獎金給同仁，獎勵員工協助我們找到志同
道合的夥伴一起打拼。
本公司員工之性別分布情形如下：
由前列表格可以看出，公司員工性別比例長期趨於固定，藍天為維護兩性工作平等及
人格尊嚴，嚴禁就業場所之性騷擾行為，並會同工會或員工代表，依「性別工作平等法」訂
定「性別工作平等辦法」公開揭示。員工或求職者於就業場所遇有性騷擾時，可向人資處申
訴。為維護申訴人之權益，受理申訴者採保密方式處理之，並不洩漏申訴人之姓名或其他足
資識別申訴人身分之相關資料。
2016 年 12 月 31 日藍天電腦員工性別女男比例為 71:100，於台北總部聘用台灣籍員
工為管理職員工 1 比例達 98%。顯示本公司充份提供兩性公平競爭及發展並培養在地人才，
肩負促進經濟發展的社會責任。
1　管理職員工定義 : 職稱為副處長 ( 含 ) 以上主管
4 深化員工照護｜59
新進 / 離職正職員工總數及比例
性別
年齡
2014/1/1~2014/12/31
2015/1/1~2015/12/31
2016/1/1~2016/12/31
台北總部
昆山製造廠
台北總部
昆山製造廠
台北總部
昆山製造廠
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
女
<30 
歲
11
4
319
1,491
5
2
1,273
1,244
6
6
1,041
1,033
31-50
歲
8
11
13
39
11
15
24
25
22
15
30
41
>51
歲
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
0
0
男
<30 
歲
9
5
3193
2,228
10
1
1,389
1,481
6
4
1,139
1,033
31-50
歲
72
76
44
40
50
50
37
69
47
69
20
46
>51
歲
3
5
0
0
3
5
0
0
3
24
0
0
註 : 昆山製造廠為勞動密集型企業，產線直接人員多數為外地人口，人員異動依產業特性較為頻繁；直接人員離職率平均為
21.18%，間接人員離職率平均為 3%
員工性別及國籍統計表
廠區
國籍
2014
2015
2016
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
台北總部
台籍
296
152
448
308
154
462
308
155
464
外籍
2
0
2
2
0
2
2
0
2
昆山製造廠
台籍派駐
22
5
27
22
4
26
20
4
24
陸籍
1039
770
1809
929
801
1730
963
711
1674
4.2.2 重視人權保障
藍天電腦恪守保護員工之原則，若因公司業務發展有新設或搬遷營業據點之情形，致
員工職務必須調整或調動，將提供員工足夠時間進行業務交接及新環境之工作準備，此外台
灣如發生勞動基準法第 11、13、16 條之情事，預告期間依照法規辦理：
1. 繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告。
2. 繼續工作 1 年以上 3 年未滿者，於 20 日前預告。
3. 繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告。
昆山製造廠則依照當地勞動局規定，相關變動皆為 30 日前預告。
60｜2016 CSR REPORT 
公司設有刷卡出勤系統以明確的紀錄工時，每個月人資處統計工作時數，若有超時會
主動告知部門主管留意員工出勤狀況，並積極進行調整。2016 年度 9 月勞動檢查時發現台
北總部有少數員工超時工作遭罰，主要因當時規劃開發多款新機種，需配合機種開發之時程
進行相關業務，公司雖已提前規劃積極招募新人，但職缺填補時間上並未銜接完善造成，但
管理階層持續關心每個部門員工工作時數及人力狀況，於上班時加強宣導勿超時工作，工作
情形應及時呈報主管以便迅速處理、調配人力，公司並舉辦健康講座在忙碌工作中維護同仁
健康。 
我們依法規及客戶合約規範不聘用童工。目前藍天電腦並未接受人權檢視或人權衝擊
評估的營運據點。
4.2.3 透明申訴機制
藍天台灣總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，讓員工遇到狀況時有管道可以即時申
訴，昆山製造廠亦設置有總經理信箱讓員工可以投訴，2016 年沒有收到透過正式管道申訴
的案件。
4.3　共同成長，透明升遷
除了提供完善的照顧及福利制度讓員工無後顧之憂的快樂工作外，為了提高員工的工
作效率及保障其職涯發展，藍天電腦期許能透過完備的培訓制度及定期的績效考核造就全方
位人才，表揚優點外，並提供各種管道強化員工職能，讓同仁快樂學習、成長茁壯，更讓有
志發揮的同仁都享有資源，規劃在藍天電腦的長期發展藍圖。
4.3.1 職涯發展管理
人才是公司最重要的資源，藍天電腦擁有多元的教育訓練資源，讓員工在工作同時也
能不斷的學習。為了讓訓練更有效率，且更切中員工需求，我們特別制定教育訓練發展體系
圖，可以快速按圖索驥，依照員工資歷及職級規劃訓練課程，並鼓勵在公司相關活動之外，
員工也尋求外部適合的教育機構，藍天亦樂於補助相關款項。
4 深化員工照護｜61
新進人員訓練
在職訓練
自我成長
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
教育訓練發展體系圖
公司介紹
勞安法定課程
通識課程
工作相關技能及專業課程
核心職能課程
專題演講
語文訓練
讀書會
電腦技能訓練
◎ 新進人員職前訓練
新人報到後由各單位主管進行職前訓練外，亦舉辦新進人員講習課程測驗。人資單
位將新進人員所需接受之有關課程內容置放於人資處網站，新進人員於到職後二週
內需自行上網學習，並進行測驗，測驗其對公司之組織章程、藍天智權條款等是否
已完全瞭解。
◎ 專業技能 ( 知能 ) 訓練
專業技能訓練依職能分為以下：
(1) 內部稽核人員：訓練單位依公司內部稽核人員人力需求，對參與內部稽核的員
工實施內部稽核訓練。
(2) 研發人員：研發 ( 含機構、電子、儀校…….) 之專業知識。
(3) 行政人員：財會、人資、總務、行政等之專業知識。
(4) 另配合各單位需求，安排專業訓練。
受訓學員之受訓記錄紀錄於電腦檔案中，作為爾後晉升，調遷及任用之參考。另外，
為了讓訓練課程更進步，派訓人員應於課程結束一週內填寫「內訓課程意見調查表」或「派
外訓練意見調查表」及「派外訓練心得報告書」一份經部門主管審核後，送交訓練單位存查，
作為以後訓練的參考。臨時性訓練需求或計畫變更須填寫訓練提報單存查。
我們為鼓勵主管於在職期間，利用時間多加進修、充實自我之管理技能知識，訂定研
62｜2016 CSR REPORT 
◎ 專業相關課程：邀請內部講師或業界講師分享及個案實例討論與演練並重之方式設
計課程內容，縮短同仁的學習曲線。
課程類型
課程名稱
實體課程
2016 Cebit 產品趨勢介紹
(GRL)Thunderboard Test Procedure and debug lesson learn
新零件 & 新技術研討會
< 百佳泰 > Thunderboard Test Procedure and debug lesson learn
2016 Camera&SSD Plan 及新零件研討
2016 POWER 及天線共用設計
2016 共用線路發表
2016_CES_ 產品趨勢賞析
2017 年 P95 系列超薄電競筆電介紹
3DVC 跟水冷應用
AIO 設計趨勢調查
ANPS 改善
Audio wish Hi-Resolution Earphone
BIOS 相關進階介紹及 SMARTPHONE APP 開發簡介
C4D 動畫教學
Computex 2016 ID 趨勢報告
e-MMC Relative study
Excel2007 主題式課程 - 全新圖表設計 / 函數與表單按鈕、下拉選單設計 / 常用編修與
美化
Excel2007 主題式課程 - 資料彙總與分析
訓練執行程序與作業流程
訓練需要
資料蒐集
年度教育
訓練計畫
公布教育
訓練課程
訓練計畫
執行
訓練計畫
結案
新年度
教育訓練
計畫公布
Plan
Do
Review/Outcome
Design
修 EMBA 補助辦法，讓在台職稱處級 ( 含 ) 以上主管、及公司指定之同仁，透過 EMBA 課程
拓展經營視野、創新經營理念，以期成為具有策略思維的企業高階領導人才，補助項目為學
費 ( 學雜費 )、學分費二項。
4 深化員工照護｜63
◎ 管理相關課程：配合不同管理職能，安排合適的課程，以提昇管理職同仁之能力。
課程類型
課程名稱
實體課程
“喬＂出團隊默契與應變力
跨部門溝通與衝突管理
團隊共識企業文化培訓班
人生正在向上提昇？還是向下沈淪？關鍵在你擁有的思維
知己知彼 百戰百勝 Know the other and know yourself, Fight one hundred of battles 
without danger.
說故事，輕鬆學「一例一休」勞基法修正草案
用人之道 ~ 看蔡明賢總經理談如何用人
◎ 講座活動：不定期邀請企業界名人分享管理智識或辦理健康講座，讓員工吸收新知。
課程名稱
減重體態雕塑 - 讓你何時何地都可以運動 !!!
預防三高從飲食做起
辦公室常見肩頸痠痛問題與預防
GO!GO!GO! 輕鬆學健走
上班族不可不知的肩頸酸痛診治法
心血管疾病的治療與預防
代謝症狀群知多少 ?
代謝症候群
課程類型
課程名稱
實體課程
Hinge 的種類及結構介紹
Kaby Lake Graphics Fundamentals
Keyboard Ghost Key 介紹暨 TYPE-C 的應用和介紹
Keyshot 渲染軟體教育課程
N17P product update
N350DV/DW 改善與新一代 Dock 設計評估與建議
Oracle EBS R12 新功能講解
PCB BOM 製作規範及檢核工具簡介
PCB 板材設計面的應用
PowerPoint2007 主題式課程 - 如何設計精彩的簡報
Silego GreenPak 設計
Thermal simulation - Flotherm
TOKYO DESIGNERS WEEK 2016
USB Type-C 應用與相關系統介紹 暨 14＂電競筆電重量與散熱模組分析
VC 基礎原理、設計及製造
VR/AR 技術與專利發展趨勢前瞻
Win10 Next (Redstone) Requirement 及新零件研討會
Word2007 主題式課程 - 圖檔管理技巧與表格運用
64｜2016 CSR REPORT 
◎ 讀書會：舉辦讀書會提倡好書共讀，並且透過交流推廣同仁閱讀學習風氣，增進部
門間團隊共識。
讀書會主題
讀書會報告 EMBA 雜誌 - 不要賣！讓客戶自己找上你
讀書會報告 -Lenovo 聯想憑什麼？：六字方針＋創意三角＋ LEC 領導
讀書會報告 -Zero To One
讀書會報告 - 用心就有用力的地方
讀書會報告 - 哈佛教你帶人學
讀書會報告 - 海底撈你學不會
讀書會報告 - 海賊王 教我的 50 件事
讀書會報告 - 給你一個團隊，如何提升士氣
2016 年度台北總部內訓及線上課程共開立 185 堂課程，共有 8,584 人次，共計
15,944.5 小時，外訓補助則有 20 堂課 21 人次，共計 241.5 小時。
年度
堂數
人次
時數
內訓
外訓
2016
185
20
8,605
16,186
2015
192
27
8,839
17,144
2014
207
49
9,604
20,369
◎ 語文課程：公司內部定期辦理語言課程，以提昇同仁之語文能力。
課程類型
課程名稱
長期課程
日文團體班
實體課程
日語基礎班
日語基礎班 ( 二 )( 已修習過五十音者 )
日語進階班
日語進階班 ( 二 )
看電影學英文
看電影學英文 ( 二 )
課程名稱
守護健康 癌症以待 癌症預防新趨勢
肌力 ! 真的很重要
你累了嗎 ? 認識過勞
男女健康性福「泌」訣
健康飲食生活化
健康餐盒自由配
預防三高從飲食做起
遠離小三 ( 高血糖 高血脂 高血壓 )
頸部酸痛的原因與治療
4 深化員工照護｜65
我們深信教育訓練是提高員工效率及能力的重要環節，所以明確設定績效指標來督促
自己要做得更好，做得更精準。每年度由人資部門設定開課計畫，課後確認開課滿意度，定
期評估當年度開課情況，以做為我們次年度的基礎。希望透過有效的系統訓練課程，達到提
升業務銷售力及提升研發開發力兩大目標，為員工注入新知識及新能量。
三年度開課情形調查
2014 年
2015 年
2016 年
90%
98%
85%
87%
90%
90%
開課執行率       訓練滿意度
完善的課程規劃及多樣的學習管道，讓
員工除了滿足工作所需，個人生活的各樣知
識，也可以透過各式課程培訓獲得，讓員工
養成終身學習的習慣，是藍天努力的目標。
2014 年及 2016 年度台北總部榮獲勞動部人
力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌獎之殊
榮，我們對員工的投資上將會更再接再厲，
以期持續進步。
66｜2016 CSR REPORT 
員工接受訓練總時數統計
廠區
台北總部
昆山製造廠
層級
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
2014 年
接受訓練總時數
3,398
16,971
20,369
0
40,649
40,649
員工人數
63
414
477
0
1,809
1,809
每名員工接受訓練的平均時數
53.9
41.0
42.70
0
22.5
22.5
2015 年
接受訓練總時數
3,416
13,728
17,144
0
168,671
168,671
員工人數
66
424
490
0
1,730
1,730
每名員工接受訓練的平均時數
51.8
32.6
33.1
0
97.5
97.5
4 深化員工照護｜67
4.3.2 績效考核評估
公司明確訂有晉升辦法，人資部門亦定期提醒主管就部門員工之績效做評量，以作為
升遷的依據，我們相信透過透明的績效評估，可以協助部門內部建立互信的關係。以各員工
的職涯成長來說，得到定期的主管回饋，也可以讓優點繼續發揮，並就可以改善的部分儘速
調整。
員工任職到年終滿一年，就其工作情況，每年定期辦理考績，做為升遷及加薪之依據。
考績項目以績效管理與發展表格內之評估項目為評分標準，並依公司實際經營現狀彈性調
整。
藍天電腦正式員工均需接受每半年一次的績效評估，分為上半年及下半年考核，上半
年考核期間為每年一月至六月，於七月份對員工工作成果與績效做評估 ; 下半年考核期間為
每年七月至十二月，於次年元月份對員工工作成果與績效做評估，考核成績送交人資單位建
檔留存。考核以績效面談為主，鼓勵主管與部屬共同討論部屬的工作表現，並面對面針對員
工之績效成果給予明確之說明，強調雙向的溝通，並針對未來工作重點與方向並共同商訂具
體的行動與方案以及相關所需之訓練與發展。
2014 年至 2016 年的台北總部接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數統計
年度
男性
女性
合計
百分比
2014
296
152
448
94%
2015
321
155
476
97%
2016
312
148
460
94%
2014 年至 2016 年的昆山接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數統計
年度
男性
女性
合計
百分比
2014
947
837
1,784
100%
2015
875
754
1,629
100%
2016
929
737
1,666
100%
廠區
台北總部
昆山製造廠
2016 年
接受訓練總時數
2,348
13,838
16,186
0
36,689
36,689
員工人數
65
424
489
0
1,674
1,674
每名員工接受訓練的平均時數
36.1
32.6
33.1
0
21.9
21.9
68｜2016 CSR REPORT 
強化社會公益
5
2014~2016 年 公 益 捐
款捐助約新台幣 1,200
萬元。
1,200 萬
5 強化社會公益｜69
維護社會公益是藍天對於企業社會責任實踐的原則，亦是使命！我們經由商
業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務，以及參與社區發展及社
區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，促進社區發展。
為創造社區的幸福而貢獻，努力成為社區鄰里的好鄰居。希望藉由公益活動的投
入，將我們的幸福價值帶給更多的人群，創造安心幸福的社會氛圍。
回顧 2014 到 2016 年，除了捐款外，我們亦協助當地政府興建地方建設、
捐贈電腦、免費提供我們總部大樓空間予慈善團體及鄰里居民等；期許我們在取
之於社會資源的同時，也要回饋更多於社會。
2014~2016 重大天然災害捐贈
年度
事件
受贈單位
捐贈金額 ( 單位 : 新臺幣元 )
2014
高雄氣爆
高雄市政府社會局
5,000,000
2015
八仙粉塵氣爆
新北市社會局
3,000,000
2016
台南大地震
臺南市政府社會局
3,000,000
合計
11,000,000
2014~2016 其他捐贈
年度
受贈單位及捐助項目
捐贈金額 ( 單位 : 新臺幣元 )
2014
◎ 協助財團法人台北經營管理研究院基金會印製
「華陀」健康防癌公益講座及其他公益講座精華
◎ 捐贈偏鄉小學兒童書籍
◎ 協助嘉義市嘉邑行善團興建基礎建設 - 造橋、舖
路
◎ 贊助台北科技大學校友會廣告費
430,000
2015
30,000
2016
250,000
合計
710,000
70｜2016 CSR REPORT 
5.1　珍惜地球資源
以實際行動展現藍天積極參與社會關懷之決心，期望透過藍天的企業力量，拋磚引玉，
喚起大家對社會公益的重視。
綠色奇蹟感謝函
二手電腦再生循環
再生電腦
綠色奇蹟
網路平台
資源回收
特定或
弱勢族群
報廢電腦
◎ 再生電腦傳遞愛
綠色奇蹟是由企業所發動的一個環保再利用之公益網站平台，其抱持著將一
些報廢但還堪用的電腦，於花費最低經費條件下，透過專業的電腦整修處理
技術，搭配安裝合法之授權軟體，使二手電腦再生、延續物命，並轉贈予特
定或是符合資格的機關團體與弱勢族群。藍天秉持本業，透過響應綠色奇蹟
平台其珍惜地球資源之概念，2014 年至 2016 年共計捐贈 88 台電腦螢幕、
5 台電腦主機及其他多項電腦周邊產品予綠色奇蹟，藉此協助弱勢及數位落差
較大之族群，使二手電腦重生，透過再生電腦來傳遞愛與幸福。
5 強化社會公益｜71
◎ 垃圾回收做愛心
藍天響應政府垃圾分類精神，平日在公司提醒同仁做好垃圾分類，並於我們台
北總部大樓每一樓層皆設置資源回收區，每周 2 次定期請佛教慈濟慈善基金
會來回收紙類、塑膠容器、廢電池及包材等，以減少垃圾量，由慈濟將可回收
之垃圾資源化。2014 到 2016 年透過同仁們每天隨手做愛心，資源回收物資
販售的金額共計新台幣 289,100 元，全數捐贈予慈濟作慈善公益用途。
台北總部各樓層之資源回收區
台北總部之資源回收區
慈濟慈善基金會資源回收車到廠內收取回收物資
◎ 愛心義賣動起來
我們號召同仁們收集家中不需要的物品，轉賣給其他需要的同仁，並將轉賣獲
得的資金捐助給育幼院，希望透過愛心義賣的活動，激發同仁們社區救助的熱
誠。2009~2010 年共募得新台幣 25,181 元。
72｜2016 CSR REPORT 
5.2　愛護地球環境
於珍惜地球資源同時，愛護地球亦為藍天對環境之堅持，我們號召同仁共同參與植樹
造林及掃街、撿拾垃圾等活動，讓同仁藉由實際行動了解「小動作、大環保」之意涵，為維
護環境而努力。
員工植樹造林活動
◎ 社區環境維護
為共同維護環境清潔，2015 年昆山製造廠號召 100 位同仁於廠區附近之鄰里
社區掃街、撿拾垃圾，共同提升廠區周遭之生活品質，並藉此增進與社區間
之情誼。
員工掃街活動
◎ 植樹節 - 植樹造林
2014 年透過整理昆山製造廠區內之閒置空地，以處為單位號召，邀集 200 位
同仁捲起袖子植樹種花，落實環境綠化，並期藉此喚起員工環境保護與愛護
地球之意識。
5 強化社會公益｜73
5.3　促進社區繁榮
我們除了希望透過與本業相關之作為來強化社會公益外，亦希望發揮我們台北總部大
樓場地空間之優勢，提供免費場地予當地居民及公益團體，透過擺攤等活動方式，彼此互相
交流，一同為社會公益盡心盡力，打造美好的藍天社區。
公益團體擺攤
◎ 愛心團體免費擺攤
2015 年起為培育及扶植當地團體，我們配合地方政府之公益推廣，開始提供
台北總部大樓（鄰近員工餐廳）之地下室場地，免費讓庇護工場等慈善團體
擺攤販售其商品。截至 2016 年止，已有喜憨兒、唐氏基金會、自閉症基金會
等公益團體前來擺攤販售，共計已辦理 5 場次。我們希望可以透過總部大樓
場地的提供，拉近我們與社區鄰里及社會的距離，促進社區繁榮，共創更美
好的社區氛圍。
74｜2016 CSR REPORT 
◎ 開放員工餐廳用餐
除了提供免費場地協助扶植當地弱勢團體，我們亦於 2016 年開始，開放台北
總部大樓之員工餐廳，讓大樓內承租戶、鄰里居民及其他鄰近辦公大樓之人
員皆可至我們的員工餐廳享用美味又優惠之餐點；截至 2016 年底，已有 221
位附近鄰里辦公大樓的人員至公司辦理「員工美食門禁卡」，讓交通較不便
之商辦區域，多了一個用餐選擇。
員工餐廳用餐環境
美食門禁卡宣傳海報
於大廳辦理「員工美食門禁卡」
5 強化社會公益｜75
5.4　參與慈善義演
由中原大學國際學生聯誼會主辦之「國際慈善日」，原旨為感謝學校提供溫馨、安全、
友善的學習環境，回應師長們的教導、關懷與服務用心，以有限的人力，於 2013 年自發性
舉辦第一屆國際慈善日。而後，為擴大慈善公益的這份心，活動持續融合文物展、慈善義賣、
慈善義演等，各項義賣及義演所得收入全數捐出作為公益用途。2016 年我們的藍天同仁也
共襄盛舉參與第四屆國際慈善日「愛無國界（Love Without Boundaries）」之「熱舞慈善義
演」活動，透過展現個人才華，在工作之餘，為社會盡一份心。
76｜2016 CSR REPORT 
附錄
6
附錄｜77
附錄一  GRI 4.0 指標索引表
附錄二  確信項目彙總表
附錄三  會計師有限確信報告
78｜2016 CSR REPORT 
附錄一　GRI4.0 指標索引表
一般揭露事項
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的
策略
2-3
經營者的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
13
1.1 永續藍天
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
13
25
1.1 永續藍天
2. 優化產品服務
G4-5
說明組織總部所在位置
13
1.1 永續藍天
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
13-16
1.1 永續藍天
G4-7
所有權的性質與法律形式
13
19
1.1 永續藍天
1.3.1 穩固的治理架構
G4-8
說明組織所提供服務的市場
13-16
1.1 永續藍天
G4-9
說明組織規模
13
1.1 永續藍天
G4-10
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總
數
58-59
4.2.1 多元員工組成
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
-
本公司未設立工會，
故不適用
G4-12
描述組織的供應鏈
26
2. 優化產品服務
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化
-
報告期間無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
17-18
1.2 藍天價值，永續管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
16
1.1 永續藍天
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格
16
1.1 永續藍天
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
1
關於本報告書
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循
8-11
辨識重大議題
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
8-11
辨識重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
8-11
辨識重大議題
附錄｜79
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
8-11
辨識重大議題
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因
-
本年度為第一本報告書，
故不適用
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改
變
-
本年度為第一本報告書，
故不適用
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
7-8
利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方法
7-8
利害關係人溝通
G4-26
與利害關係人議合的方式
7-8
利害關係人溝通
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回
應。
7-8
利害關係人溝通
辨識重大議題
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的報告期間
1
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
1
關於本報告書
G4-30
報告週期
1
22
關於本報告書
1.3.4 企業社會責任治理
G4-31
聯絡資訊
1
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
1
關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
1
關於本報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
19-22
1.3.1 穩固的治理架構
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
17-18
1.2 藍天價值，永續發展
80｜2016 CSR REPORT 
特定揭露事項
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
＊經濟績效
DMA
管理方針揭露
22
1.3.4 企業社會責任治理
1.4 經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價
值
22
1.4 經濟績效
G4-EC4
自政府取得之財務補助
22
1.4 經濟績效
＊市場形象
DMA
管理方針揭露
51
4.1 悉心照顧，全面保障
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基
層人員標準薪資與當地最低薪資
的比例
51
4.1.1 完整的員工福利
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民
為高階管理階層的比例
58
4.2.1 多元員工組成
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發
展及衝擊
69-75
5　強化社會公益
5.1 珍惜地球資源
5.3 促進社區繁榮
5.4 參與慈善義演
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊
的程度
70-71
73-74
5.1 珍惜地球資源
5.3 促進社區繁榮
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自
當地供應商之的比例
26-27
2.1 供應鏈採購管理
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
42-43
3.2.1 能源使用與溫室氣體
排放
G4-EN5
能源密集度
42-43
3.2.1 能源使用與溫室氣體
排放
G4-EN6
減少能源的消耗
44-45
3.2.2 減少能源消耗
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
31
32-34
2.2.2 產品使用
2.3 研發創新
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
46
3.3.1 水資源使用
G4-EN9
3.2.2 減少能源消耗
46-47
3.3.1 水資源使用
排放
DMA
管理方針揭露
42-44
3.2 能源與溫室氣體管理
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
42-44
3.2.1 能源使用與溫室氣體
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇
二）
42-44
3.2.1 能源使用與溫室氣體
排放
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
44-45
3.2.2 減少能源消耗
3.2.3 採用再生能源
標示＊者為重大考量面
附錄｜81
標示＊者為重大考量面
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
廢汙水和廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總
排放水量
47
3.3.2 廢水排放
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物
總重量
48
3.4 廢棄物管理
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
40-41
3.1.2 環境監測
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程
度
28-32
32-34
49
2.2 綠色產品
2.3 研發創新
3.5 綠色包裝
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
40
1.5 責任藍天
3.1.2 環境監測
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰
款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
23
40
1.5 責任藍天
3.1.2 環境監測
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商
品、原料以及員工交通所產生的
顯著環境衝擊
49
3.5 綠色包材
＊整體情況
DMA
管理方針揭露
41
3.1.3 環保投資支出
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
41
3.1.3 環保投資支出
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的
比例
26-31
2.1 供應鏈採購管理
2.2 綠色產品
2.2.1 設計製造
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在
負面影響，以及所採取的行動
26-31
2.1 供應鏈採購管理
2.2 綠色產品
2.2.1 設計製造
＊勞僱關係
DMA
管理方針揭露
51
57
4.1 悉心照顧，全面保障
4.2 多元組成，平等對待
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新
進員工和離職員工的總數及比例
57-59
4.2.1 多元員工組成
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給
全職員工的福利
51-54
4.1.1 完整的員工福利
＊勞資關係
DMA
管理方針揭露
59
4.2.2 重視保障人權
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關
重大營運變化的最短預告期
59
4.2.2 重視保障人權
82｜2016 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委
員會中，協助監督和建議職業健
康與安全相關規劃的勞方代表比
例
54-55
4.1.2 健康安全的工作環境
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、
工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數
54-57
4.1.2 健康安全的工作環境
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的勞工
54-57
4.1.2 健康安全的工作環境
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全
相關議題
-
本公司未設立工會，
故不適用
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員
工每年接受訓練的平均時數
60-67
4.3.1 職涯發展管理
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定
期績效及職涯發展檢視的員工比
例
67
4.3.2 績效考核評估
員工多元化與平等
機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其
他多元化指標劃分，公司治理組
織成員和各類員工的組成
57-59
4.2.1 多元員工組成
勞工實務問題申訴
機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和
解決的勞工實務申訴的數量
57-58
60
4.2.1 多元員工組成
4.2.3 透明申訴機制
投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選
的重要投資協定及合約的總數及
百分比
-
無相關情形
＊不歧視
DMA
管理方針揭露
57-58
4.2.1 多元員工組成
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取
的改善行動
57-58
4.2.1 多元員工組成
＊結社自由與集體
協商
DMA
管理方針揭露
59-60
4.2.2 重視保障人權
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社
自由及集體協商的營運據點或供
應商，以及保障這些權利所採取
的行動
59-60
無相關情事
＊童工
DMA
管理方針揭露
59-60
4.2.2 重視保障人權
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的
營運據點和供應商，以及採取有
助於杜絕使用童工的行動。
59-60
4.2.2 重視保障人權
標示＊者為重大考量面
附錄｜83
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
＊強迫與強制勞動
DMA
管理方針揭露
59-60
4.2.2 重視保障人權
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動
事件風險的營運據點和供應商，
以及有助於減少任何形式的強迫
或強制勞動的行動
59-60
無相關情事
＊評估
DMA
管理方針揭露
59-60
4.2.2 重視保障人權
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運
據點的總數和百分比
59-60
4.2.2 重視保障人權
人權實務申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和
解決的人權問題申訴的數量
57-58
60
4.2.1 多元員工組成
4.2.3 透明申訴機制
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議
合、衝擊評估和發展計畫的據點
之百分比
69-75
5.1 珍惜地球資源
5.2 愛護地球環境
5.3 促進社區繁榮
5.4 參與慈善義演
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
59-60
1.5 責任藍天
4.2.2 重視人權保障
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數
23
59-60
1.5 責任藍天
4.2.2 重視人權保障
顧客的健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評
估的主要產品和服務類別之百分
比
28-31
2.2.1 設計製造
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服
務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事
件總數
23
1.5 責任藍天
＊產品及服務標示
DMA
管理方針揭露
28
32
2.2 綠色產品
2.3 服務滿意
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的
產品與服務資訊種類，以及需要
符合此種資訊規定的重要產品及
服務類別的百分比
31-32
2.2.2 產品使用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服
務資訊標示的法規及自願性規範
之事件數量
23
1.5 責任藍天
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
36-37
2.4.1 客戶滿意調查
顧客隱私
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷
推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
23
1.5 責任藍天
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失
顧客資料有關的投訴次數
36
2.4.1 客戶滿意調查
標示＊者為重大考量面
84｜2016 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
28-30
1.5 責任藍天
2.2 綠色產品
2.2.1 設計製造
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違
反法律和規定被處巨額罰款的金
額
23
1.5 責任藍天
標示＊者為重大考量面
附錄｜85
附錄二　確信項目彙總表
編號
標的資訊
頁次 
報導基準
1
請詳報告書 67 頁「員工接受訓練總時數統計」
之 2016 年度台北總部員工接受訓練總時數共
16,186 小時，昆山製造廠員工接受訓練總時
數共 36,689 小時。
67
符合公司教育訓練辦法登錄之訓練時數總
和。
2
於台北總部聘用台灣籍員工為管理職員工比例
達 98%。
58
2016 年 12 月 31 日台北總部之台灣籍管理
職員工佔全部管理職員工之比例。
3
2016 年我們的環保投資支出包含節能設備汰
換、污染防治運作及環境管理系統維護等，總
計環保投資支出達 3,388,340 元。
41
台北總部：2016 年經濟部能源局能源查核
網路申報系統之節約能源措施，及污染防
治運作支出總和。
昆山製造廠：2016 年節能設備汰換、污染
防制運作及環境管理系統維護支出總和。
4
請詳報告書 45 頁「再生能源發電量與減少溫
室氣體排放量」之 2016 年太陽能發電度數總
和共計 24,694 度。
45
2016 年售予台電之太陽能發電度數總和。
5
2016 年客戶反饋事件共 39 件，截至 2017 年
8 月均已結案。
36
2016 年符合「客訴不良分析與回饋」作業
程序書登記之客戶反饋事件且截至 2017 年
8 月結案之件數總和。
86｜2016 CSR REPORT 
附錄三　會計師有限確信報告
附錄｜87

