1
1
董事長的話
董事長  焦佑麒
TFT-LCD 面板產業在 2016 年度因景氣回溫需求轉強，導致面板平均售價上漲。本公司 2016
年 2 月因受高雄地震影響導致上半年出貨不如預期，下半年起因改善產品組合及面板報價上漲，
本業轉虧為盈，加計第四季提列資產減損等因素影響獲利，全年稅後淨利為新台幣 40.47 億元。
2016年度除強化產品組合，持續增加智慧型手機投片量並整合上下游供應鏈建立技術平台，將5.3
代廠打造成最具經濟效益之中小尺寸面板廠，以降低面板報價波動的風險。
在強化產品組合方面：2016 年度聚焦於 5.3 代廠在中小尺寸的經濟切割優勢，佈局於平板
電腦 (Tablet PC)、智慧型手機 (Smart Phone) 市場。除維持少量 IT 面板產品外，改善中小尺寸
各式消費型應用產品，包括智慧型手機、平板電腦及車載等產品組合。截至 2016 年度第四季
產品組合為：6 吋以下小尺寸產品占營業收入比重為 80%，6-10.1 吋中尺寸產品佔營收比重為
12%，11 吋以上大尺寸產品佔營收比重為 8%。
在整合上下游供應鏈方面：於南科建構 5.3 代線觸控面板生產線，持續開發 On-Cell 觸控面
板解決方案。
在提高經營管理績效方面：採訂單式生產，降低原物料、在製品及製成品庫存。此外，強化
現金流量管理，使得 2016 年底淨負債淨值比僅為 -12.2%，財務結構相當健全。
本公司 2017 年度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，主
要在積極建置中小尺寸產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、穿戴式、車載、平板電腦、工控 
等觸控應用產品，並與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們
建立並維持長久之合作關係。期望各位股東、工作同仁及客戶的繼續支持下，努力提升經營實績，
以增進股東權益。
2
關於本報告書
編輯原則
報告書範疇與邊界
報告書撰寫原則與綱領
報告書發行時間
本公司的創立理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的
TFT-LCD 之研發、製造與銷售，積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾化、普及
化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質 TFT-LCD 面板產品。
本報告書揭露之統計數據皆為瀚宇彩晶自行調查及統計的結果，其中財務報表數字以新台幣
計算，經會計師事務所簽證後之公開資訊，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表達，各項
資料彙整編輯，由 CSR 小組審查後，經董事長批准發行。2015 年度報告書中，溫室氣體南科廠
區盤查數據為內部初盤結果，本年度依第三方查證聲明報告確認結果予以修正數據。
本年度為第八次發行，資訊呈現以 2016 年度 ( 自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止 ) 
資料為主。由於資料收集之差異性，本報告書邊界主要以瀚宇彩晶股份有限公司的台灣地區廠區
及辦公室 ( 含台北總公司、內湖營業所與南科廠 ) 作為報告績效展現之主體，並搭配部份中國地
區之製造工廠 ( 含南京瀚宇彩欣 ) 相關績效執行成果。
瀚宇彩晶股份有限公司由 2010 年開始發行企業的社會責任報告書 (CSR Report)，2016 年依
循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI)G4 永續性報告指南 ( 以下簡稱 GRI G4)
之核心選項 (Core) 編撰，以分析手法選擇企業之重大考量面，並透明揭露各項 CSR 管理方針、
關鍵議題、回應及行動的績效資訊，乃至擴大到環境的顧慮和社區的關懷，以整體性的面向，對
各利害關係人加以揭露於本報告書內容中。
◆ 全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) G4 永續性報告指南
◆ 聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)
瀚宇彩晶每年定期發行企業社會責任報告書一次
現行發行版本：2017 年 6 月發行
上一發行版本：2016 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2018 年 6 月發行
3
本公司檢舉、申訴管道
 ※ 內部申訴專線電話及電子信箱：
　　A. 人資處－專線電話 台北：762-1869；台南：766-1102
　　　　　　　 電子信箱：850@hannstar.com( 台灣 )、
　　　　　　　　　　　 　hr_nj@hannstar.com( 南京 )
　　B. 稽核室－電子信箱：messageboard@hannstar.com
 ※ 外部申訴專線電話及電子信箱：
　　稽核室－專線電話 (02)5555-0077#1847
　　　　　　電子信箱：stakeholder@hannstar.com
聯絡方式
發行單位：瀚宇彩晶股份有限公司
發行人：焦佑麒
編輯小組：CSR 編輯小組
聯絡窗口：人力資源處
聯繫電話：(06) 505-2880#1105
內湖營業所：11469 台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
公司網址：www.hannstar.com
CSR 專區：http://www.hannstar.com/Common.aspx?mid=24&tmid=6&modid=1
版權所有：瀚宇彩晶擁有本報告書內的所有內容之智慧財產權，侵權必究。
關於本報告書
4
55
6
1.1 利害關係人參與
瀚宇彩晶除了追求公司永續發展及股東最大利益外，亦相當重視企業社會責任的議題，對於
重要利害關係人所關注的事項，藉由各所屬單位的溝通平台，適時的作出回應，並保持良好的資
訊與溝通管道，降低與利害關係人間之歧見。本公司利用系統性的方式討論與鑑別利害關係人，
包括員工、客戶、投資人、社區、供應商、政府機關及媒體。
為與利害關係人保持互動，本公司在官方網站上設有各功能聯絡窗口，做為利害關係人與公
司的溝通管道，主要略分為企業社會責任、員工關係、客戶服務、供應商服務、投資人服務、股
務辦事處，此溝通窗口各設有專責人員管理，並依類別分送至權責單位進行處理，瀚宇彩晶每年
亦發送問卷瞭解利害關係人關切的議題，利害關係人關切議題與溝通管道如下：
7
8
1.2 重大性議題決定順序
本公司聆聽並回應利害關係人所關注之議題，在企業社會責任報告書編制過程中導入實質性
分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注之永續議題，作為本次報告書資訊揭
露的參考基礎，以利各利害關係人進行有效溝通。本報告書重大考量面分析，分為以下五大步驟：
議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含GRI G4，以
GRI G4 指標的 46大類 考量面為基礎，再納入國際關注議題與
標準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選成初步關
切清單；內部來源則為永續經營管理組織透過討論回饋的意見等。
2016年透過發放問卷，瞭解各利害關係人對議題的關切度，並同步
對瀚宇彩晶高階主管進行問卷調查，以評估各議題對公司營運之衝
擊度。2016年共分析問卷 149份 ，其中關注度問卷回收140份，
衝擊度問卷(瀚宇彩晶高階主管填答)回收9份。
將利害關係人關注度及高階主管對於永續經營衝擊程度之得分後，
進行分析與考量面排序，經內部與高階主管討論後，決定瀚宇彩晶
2016年的13個重大考量面。
依據本年度鑑別之重大考量面，進行管理方針之揭露，瀚宇彩晶未來
將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
藉由與各部門主管及同仁內部討論與回饋，並參考同業CSR報告書
所鑑別出之利害關係人群體，鑑別員工、社區、客戶、供應商、政府
機關、投資人、媒體等 7類 為公司主要利害關係人。
9
1.3 重大考量面分析結果及報告邊界
重大考量面分析圖
10
重大考量面邊界說明
11
11
12
12
13
管理方針
14
2.1 公司簡介
瀚宇彩晶股份有限公司成立於 1998 年 6 月 18 日，主要從事各類薄膜電晶體顯示器 (TFT-LCD, 
Thin Film Transistor Liquid Crystal Display) 及觸控面板 (Touch Panel) 之研發、設計、製造、
銷售及維修。本公司於 2004 年 9 月上市，截至 2017 年 4 月 10 日止，股權結構以國內政府、金
融機構及法人佔 20.89%，個人佔 72.1%，國外機構及外國人佔 7.01%。
南京瀚宇彩欣科技有限公司在 10 年的發展過程中，對大部分落後設備進行技術改造，經濟效
益和社會效益逐年提高。彩欣已經通過了 ISO 9000、ISO 14001、OHS 18001、TS 16949、綠
色產品等體系認證，2016 年 5 月通過環保局組織的清潔生產審核，為 2016 年南京市首批通過清
潔生產的企業之一。
15
事業據點
銷售地區
公司主要產品為中小尺寸薄膜電晶體液晶顯示器 (TFT-LCD) 面板、觸控面板、觸控整合完整
方案、自有品牌 HannsG、Hannspree 產品，事業據點如圖：
本公司產品主要銷售區域以香港及中國為主，少量銷售日本、東南亞、歐美地區，各市場出
貨量如下表。
16
本公司參與外部組織
2.2 公司治理
17
本公司治理組織由股東投票產生董事會及監察人，董事會的職責是確保公司經營符合政府相
關法令與規定，避免利益衝突，並且負責公司整體的營運狀況，監察人則負責監控公司董事會與
運作情形。
本公司由經驗豐富的專業經理人所組成的經營團隊及董事會，相關人員具備商務、法務、財
務、會計或公司業務所須之工作經驗，且符合公司治理精神中利益迴避之基本要求；並於【薪資
報酬委員會】召開檢討會時，同時檢討有關經濟、環境、社會之相關指標達成之績效，即時反映、
呈現並報告董事長，並與相關責任部門檢討、確認達成狀況，必要時與利害相關者議合、溝通。
本公司獨立董事、非獨立董事與監察人之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細
人員名稱與資格請參閱本公司網站投資人服務專區。
瀚宇彩晶董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會
由七位具有豐富的經營經驗之成員組成，每季至少召開一次會議，本公司 2016 年共召開 4 次董
事會。
2.2.1 多元專業的董事會
18
為鼓勵董事們進修，本公司不定時提供符合規定之機關團體，如證基會、公司治理協會等所
舉辦之課程資訊予董事選擇適合的時間與課程，由本公司辦理報名，並追蹤其上課情形。2016 年
董事們平均上課時數約 13.7 小時。
19
2.2.2 薪酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司依據證券交易法「股票上
市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」成立「薪酬委員會」。本
委員會成員人數為三人，由董事會決議委任之，並由全體委員推舉一獨立董事為召集人及會議主
席，對外代表本委員會。委員會成員資料如下：
委員會成立迄今每年至少召開二次會議，本會成員應以善良管理人之心態忠實的履行以下職
權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論：
(1) 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
(2) 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
(3) 其他經董事會授權之事項。
20
2.3.1 內部稽核
為有效控制企業風險，永續營運，本公司設置「稽核室」並訂定「內部控制制度」及「內部
稽核實施細則」，其修訂均需經董事會決議。稽核室直接對董事會負責，並依據內控制度加強企
業風險之管理，協助董事會及管理階層辨識風險事件、監督內部各項制度及流程，確實執行年度
稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時
提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。
另外，彩晶稽核單位依稽核計畫執行主要營運循環查核作業時，將評估所查缺失項目之風險
級數，以決定擴大查核之必要性，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解
並達到管理之目的，使彩晶秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
2.3 誠信經營
21
2.3.2 風險管理
風險管理政策可分為財務、資訊、氣候變遷、供應鏈等風險管理。
本公司之營運活動承擔之主要市場風險為外幣匯率變動風險以及利率變
動風險。本公司從事各式衍生金融工具以管理所承擔之外幣匯率及利率
風險。
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成本公司財務損失之風險。截
至資產負債表日，本公司可能因交易對方未履行義務造成財務損失之最大
信用風險暴險主要係來自於資產負債表所認列之金融資產帳面金額。
強調作業不中斷的穩定性、確保資訊安全實務作業之有效性。在資安重
點上放在防止駭客入侵、未經許可存取公司內部資料，同時禁止同仁使用
即時通訊軟體等。
本公司持續執行綠色環保，減少環境負荷。在節水、回收技術上進行研發，
確保生產的穩定性。
1.本公司係透過管理及維持足夠部位之現金及約當現金以支應本公司營
    運並減輕現金流量波動之影響。本公司管理階層監督銀行融資額度使
    用狀況並確保借款合約條款之遵循。
2.其餘請參閱本年報「柒財務狀況及經營結果之檢討分析與風險管理」。
本公司將所有供應商管理資訊建立於GPM綠色產品管理系統中，藉此確
認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範
等相關要求。另外，也會透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商
品質，在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應
商評鑑與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，
成為本公司最佳的綠色夥伴。
本公司提供品牌客戶E化平台，以利客戶可以在最短的時間內取得最快速
的服務，其中包含如完整產品資訊、銷售據點、產品線上註冊、產品韌體
更新下載、常問問題資訊、全球服務據點及客戶服務電話；並設立全球品
牌產品維修中心，維護消費者權益。
22
2.3.3 避免反競爭行為
2.3.4 利益迴避
2.3.5 反貪腐
公司持續進行並更新教育訓練，以講師與線上授課方式，多元化的教育內部員工，在教育的
過程中，公司不吝審視並檢討過去的錯誤，以體悟反競爭行為之惡，以為所有員工之警惕。對外，
公司則以合約方式，約束外部公司與人員，敦促其遵守反競爭法令。2016 年度反托拉斯課程受
訓人數共 197 人，訓練總時數為 216.7 小時。
本公司 2016 年度未因違反產品與服務相關法律和規定而被處以鉅額罰款。
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會
議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，
不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
再者，公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策略
時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，兼顧利益
迴避原則，有效保護公司之利益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。本公司
亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信
箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。
確立誠信經營的企業文化，導引本公司董事、經理人及員工之行為符合道德標準，避免
因私利導致公司損失。
本公司持續於各項會議場合及內部信件進行長期宣導廉潔觀念，並設置保密投訴專線，
及專責處理人員，調查利害關係人所舉報之疑似不法情事。
本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或偽造不實工作記錄者」、「收受賄賂或營私舞
弊行為者」、「對於所經辦工程或請購案之品質、數量之驗收不確實，情節重大者」、「洩
漏研發資訊、客戶資料」等，應按其情節給予記過之處分。
為維護工作紀律並確認謹守職業道德。
23
本公司並未進行貪汙風險分析，但為防杜貪腐情事，本公司新進人員報到時均需簽署「從業
行為規範承諾書」以維護工作紀律及謹守職業道德，並於工作規則附件中加入員工行為規範專章。
針對反貪腐教育訓練，於 2016 年期間，訓練總人數為 248 人，總時數為 40 小時，為提高員工
受訓比例，2017 年 3 月導入 EICC 線上課程，規劃在 6 月底達到人員受訓比例 50%，年底前達
到全員 100% 訓練為目標。
 本公司持續於各項會議場合及內部信件進行長期宣導廉潔觀念，並設置保密投訴專線，及專
責處理人員，調查利害關係人所舉報之疑似不法情事；本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或
偽造不實工作記錄者」、「收受賄賂或營私舞弊行為者」、「對於所經辦工程或請購案之品質、
數量之驗收不確實，情節重大者」、「洩漏研發資訊、客戶資料」等，應按其情節給予記過之處分。
2016 年本公司未有已確認之貪腐事件。
設置員工行為規範：
一、員工於處理公司各項業務及工作時，應切實遵守各國法令之規定，以保障公司權益。
二、嚴禁任何營私舞弊之不當行為。
三、嚴禁於工作上或工作之餘涉入不良場所或活動。
四、與客戶、供應商或其他第三者往來或交易時，絕對禁止期約、要求、收受或提供任何形　　
　　式之賄賂、回扣或其他不正利益。
五、員工利益迴避原則。
六、員工不得直接或間接接受任何與職務相關之金錢、有價證券、禮物或任何其他餽贈。
七、為維繫及促進正常業務關係，有必要贈送禮品或安排款待外部人士時，應依公司規定報
　　請上級主管核准後，以符合社會禮節與慣例之方式為之。
外部制度：
內部制度：
本公司新進人員報到時均需簽署「從業行為規範承諾書」以維護工作紀律及謹守職業道德，
並於工作規則附件中加入員工行為規範專章。
稽核單位依稽核計畫執行主要營運循環查核作業，將評估所查缺失項目之風險級數，以決
定擴大查核之必要性，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解並達
到管理之目的，使彩晶秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
1、
2、
公司各項業務應符合相關法規規範，避免營運遭遇法規風險，並藉以維護公司良好形象。
24
保護客戶隱私是企業的責任，商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行，在瀚宇彩晶的品
質政策中，便把”客戶第一”列入其中；為維護資料的安全性，在硬體上，建置防火牆及網路
Proxy 系統，控管人員對外網的存取權限；在軟體上，搭配資安軟體進行資料存取的管理與記錄，
架構起整個資安防護網。
瀚宇彩晶透過制定「資訊安全管理規範」落實企業內控作業及定期執行一年一次的內、外稽
核作業來管理，達到無資安事件的發生；本公司做法如下：
2.4 客戶隱私保護
對於防毒防駭作為，除透過防毒防駭軟體進行防護外，也會依據當時狀況
進行加強宣導，提升公司內部整體資安防護常識。
日常資料存取及內、外溝通的準則，針對電腦設備的使用、檔案存取及資
料傳送皆有嚴格的限制及管理並定期執行一年一次復原演練，以確保資
料完整性及可用性。
資料保存部分，依據「資訊系統備份及磁帶復原驗證辦法」進行日常備份
作業。
資料傳送部分則會使用資安相關軟體進行傳遞對象的限制及紀錄。2016 
年瀚宇彩晶並未因資訊洩漏、失竊或遺失客戶資料，遭到客戶投訴。
保護客戶隱私是企業的責任，且商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行。
確實執行內控管理，定期檢驗，確保不發生客戶隱私資安事件。
與客戶建立信任關係，得到永續合作的機會。
依據「資訊安全管理規範」進行內控管理。
在網路設備(防火牆)及資安軟體的採購建置，透過資訊單位進行管理，並配合稽核單位進行資
安事件的內控及預防。
25
25
26
26
27
管理方針
3.1 產業概況
2016 年下半年面板價格走揚主要因地震及部分 G7 生產線關閉。韓國面板廠營運及投資重
心轉移到 AMOLED 上，LCD 面板產出明顯減少。台灣面板廠則多維持 LCD 面板出貨。市調機
構預估，2017 年韓國面板廠大尺寸面板出貨量市占率將衰退到 31.3％，而台灣面板廠持穩在
34.9％，這也是台灣面板廠出貨量市占率首度超越韓國。而大陸市占率則是攀升到 30％，緊追在
後。
觀察顯示器終端消費性電子產品市場趨勢，全球手機市場包括智慧型手機與功能性手機，在
市場激烈競爭下利潤不如以往，手機廠商面臨經營困境，預期 2017 年全球手機市場僅呈現小幅
成長。平板電腦在小平板的部分有所衰退，不過在特殊市場如電競方面則呈現成長的趨勢。PC 因
Windows 10 的推出帶動出貨量，減緩市場衰退的現象，而 4K2K 電視的部分則呈現持續成長的
態勢。整體來說，在大尺寸手機、電視等產品的帶動下，顯示器出貨面積仍然持續成長，但單位
面積產出價值卻呈現下滑的現象。
28
3.2 財務績效及營運策略
由物聯網帶起的新興商機，例如車用顯示器、穿戴裝置、數位看板等等，似乎已經成為各家
廠商布局的重點。物聯網帶來全新商業模式與垂直應用牽動產業生態體系變革，車用顯示器與穿
戴裝置成為高成長產品。固守傳統消費性電子產品難以獲利，如何整合現有裝置拓展新應用市場
是廠商開發重點。
車用顯示器的方面，電動車的創新帶動內裝創新，同時帶動了車內顯示器市場。根據研究報
告顯示，到 2020 年車內顯示器將成長至 72 億美元，成為各家大廠的目標市場。隨著物聯網時代
的來臨，智慧汽車也成為各家大廠發展的重點項目， IT 大廠積極以車載資通訊為汽車加值，包含
抬頭顯示器、儀表板、中控台、後照鏡、後座娛樂系統都有顯示器的立足之地。也因此車用面板
市場需求增溫，其規模甚至超越平板市場，成為中小面板的第二大收益來源 ( 第一大為手機，佔
有七成市場規模 )。
此外，虛擬實境、擴增實境、穿戴式裝置等都為面板帶來新興應用，並成為繼手持裝置之後
的新成長動能。除此之外，透過軟性顯示、透明顯示、輕薄設計等新興技術的導入，將會重新定
義顯示器設計及人機介面，並讓顯示器產業從規模競爭轉型為價值競爭。
29
3.2.1  營運績效
財務收支及獲利能力分析
技術及研發概況
2016 年度銷貨收入淨額較 2015 年度增加約 39%，主要是因產品組合改變，及整體面板平
均售價較 2015 年度上漲。由於 2016 年度中小尺寸面板價格上漲，2016 年度獲利增加，營業淨
利約為 46.34 億元，稅後淨利約為新台幣 40.47 億元。
2016 年自政府機關取得之補助款：
1. 研發精進產學合作 995 仟元。
2. 集訓就業中心 - 僱用獎勵補助款 72 仟元。
本公司為厚植研發實力，由研發部門依據不同之客戶需求，積極開發多種不同介面及模組機
構設計，生產低幅射、輕薄省電、可靠度佳之 TFT-LCD 面板，提供客戶全方位的服務。2016 年
度研究發展支出總計新台幣 894,291 仟元，占銷貨收入淨額 3.74%。
於 TFT-LCD 面板專利方面，本公司於 2016 年度取得各國專利共 61 件。截至 2016 年 12 月
31 日止有效專利權案件數為 1,032 件。
30
3.2.2 公司營運策略
3.2.3 產銷策略
由於 TFT-LCD 相關產品需求未來仍呈現高度成長，在各大廠相繼擴充產能下，乃產生液晶產
業循環，並伴隨著年度淡旺季需求不一的情形。TFT-LCD 產業在面對中小尺寸、筆記型電腦、監
視器、電視等面板複雜景氣循環下，需要進行高難度的資本支出規劃、產品技術開發、材料採購、
存貨控管與產能銷售，因此經常造成景氣低迷時產生嚴重虧損。
本公司未來發展策略將不以產能競賽為優先，而以提高公司整體經營績效為導向。為提高經
營績效，本公司的策略規劃在於有限的資源下，發展產業價值鏈最佳化的整合，包括上游材料、
TFT-LCD 廠、中小尺寸 LCM 模組廠、觸控模組廠及自有品牌 HannsG 的開發，使本公司成為專
業行銷 LCD 面板產品與品牌產品的公司。
本公司在企業的發展願景與營運策略上，是以企業可持續性的發展與價值創新、技術創新、
管理實踐的落實與執行力為企業經營的重要使命。展望未來之市場趨勢，行動觸控裝置的需求將
全面的興起。本公司也因應市場科技、客戶應用趨勢的需求，開發出一系列智慧型手機及平板電
腦行動裝置的產品，以穩健經營、可持續性的創新、環保節能、企業風險治理及健全的財務結構
當為企業社會責任之經營目標。
本公司 2017 度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，主要
在積極建置中小尺寸產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、穿戴式、車載、平板電腦、工控 等
觸控應用產品，及積極執行以下政策以達成全年的目標：
創造消費性電子產品利基型產品區隔，建構中小尺寸面板觸控技術平台，以 HS-
IPS Pro 高階廣視角面板搭配觸控 , 提供觸控整合型面板 .  並且以 0.25t 超薄玻璃基板
生產、半穿反 (Transflective) 技術來強化戶外可視性、且開發高解析度 a-Si 面板、IGD 
(Integration Gate Driver) 等技術，提供客戶便利及高附加價值產品。
自主開發 On-Cell Touch 之觸控 Sensor、觸控面板模組、觸控面板 Total solution
等產品，提供客戶更輕薄之觸控面板。
與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並維
持長久之合作關係。
31
3.2.4 整體關係企業
技術及研發概況 
瀚宇彩晶
(股)公司
Bradford Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(瀚宇彩晶法人代表)
華俐投資(股)公司
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(瀚宇彩晶法人代表)
HannSpirit(BVI)
Holding Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(瀚宇彩晶法人代表)
Brightpro Resources
Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(HannSpirit法人代表)
南京瀚宇彩欣科技
有限責任公司
持股比例：100%
負責人：黃凱勝
(Brightpro法人代表)
Hannspree Europe
Holdings B.V.
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree Europe
GmBH
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree Italia
S.R.L
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree UK
Limited
持股比例：100%
負責人：陳貞文
瀚斯寶麗顯示科技(南京)
有限公司
持股比例：100%
負責人：黃凱勝
(Hannspree China法人代表)
瀚斯寶麗顯示科技(上海)
有限公司
持股比例：100%
負責人：趙孟蔓
 (Hannspree China法人代表)
Hannspree China
Holdings Limited
持股比例：100%
負責人：林忠翰
(HannSpirit法人代表)
Hannspree
International
Holdings Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(HannSpirit法人代表)
Hannspree North
America Holdings
Limited
持股比例：100%
負責人：蔡榮宗
Hannspree North
America,Inc.
持股比例：100%
負責人：蔡榮宗
32
各關係企業營運概況
截至2016年12月31日止
單位：新台幣仟元
33
台灣廠區
製作 TFT-LCD 產品的過程中所需使用的原料包括有：玻璃基板、驅動 IC、偏光板、背光板、
液晶材料、彩色濾光片等六大部份。由於目前台灣眾多新廠加入，加上原日韓廠商之擴產，及中
國大陸紅色供應鏈崛起，未來材料供應不致短缺。本公司並與多家原物料供應商簽訂長期購料合
約，以維持供貨穩定性。
為落實材料本土化並配合碳足跡查證，本公司積極導入 Local 化材料採購，以減少運費增加
和能源浪費，並縮短時效性，包材優先使用當地廠商， 已經兩三年。
3.3 採購情況
34
南京廠區
本公司相當重視客戶的意見與指教，除日常業務溝通外，每季均定期對客戶發放滿意度調查
問卷，問卷項目共分為產品品質 (45%)、客戶服務 (20%)、技術服務 (20%)、銷售服務 (15%) 四
大類。自 2016 年將客戶滿意度調查結果傳簽製造廠中心主管讓製造單位可直接了解客戶端對產
品品質及服務反應將產品品質及各項服務可貼切客戶需求。
2016 全年滿意度調查與公司設定之 93 分目標略有差距，分析原因主要是 Q1 & Q2 產品良
率下滑所致，本公司仍持續精進研發，提供客戶更高品質的產品，而 Q3 &Q4 客戶滿意度調查所
有客戶全部達標。
2016 年品牌客戶滿意度調查結果說明如下 ( 整體滿意度合格分數 : 93 分，以季為單位 ) 
3.4 客戶滿意度
35
35
36
36
37
管理方針
4.1 環安政策
執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法規要求。
訂定廢氣、廢水、廢棄物處理等作業管制方式，防止異常污染排放。
依環境考量及安全衛生風險結果建立執行改善計畫，減少環境衝擊。
善用可用資源，減少浪費行為；藉由產品良率的提昇，生產流程的改善來
削減廢棄物產生，避免資源浪費。
符合國際趨勢要求，減少產品中有害成分，以達到產品易於拆解及再利用
之目的。
實施環安教育及宣導活動，讓全體員工均了解環安政策與管理重要性；並
加強員工及對外告知，使供應商、承攬廠商及利害相關者均明白並遵守公
司環安政策與規定事項。
38
瀚宇彩晶雖未推行環保會計系統，但仍積極推動具有環境源頭改善、管末處理效益的措施，
並執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法規要求。本公司 2016 年度環境費用支出約新台
幣 30,194 萬元 ( 以匯率 1RMB=5NTD 換算 )。瀚宇彩晶本年度未有因違反環境法律和法規遭受
環保主管機關開立罰鍰處分事件。
1. 上述資料統計為台灣瀚宇彩晶與南京瀚宇彩欣合計值。
2. 大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板。
3. 中小尺寸面板係指 10 吋以下之面板。
4. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。
5. 化學需氧量、生化需氧量、懸浮固體物及氨氮排放量皆以定期檢測結果換算。
6. 溫室氣體排放電力係數台灣廠區因 105 年度尚未公告，故引用 104 年公告細數計算。
7. 台灣廠區空汙排放依據採用空汙費繳費計算結果統計。
39
4.2 能資源及水資源
4.2.1 能源管理及節能措施
能源管理
瀚宇彩晶內湖營業所 2015 年總消耗電度為 1,262,077 度，2016 年總消耗電度為 1,250,502
度。2016 年總電費為 NT5,529,549，相較前一年度使用上有逐漸減少的趨勢。
2016 年瀚宇彩晶南科廠 2016 年總用電量為 483,574,384 度，單位投片面積用電量為 106.6 
kWh/m
2，則較 2015 年單位投片面積用電量 108.5 kWh/m
2 略為下降，將持續再強化節能管理
機制、推動最佳化管理節能專案與新技術導入。
40
節能措施
南京廠區在 2015 年整併廠務資源後，透過一條龍專案，2016 年持續落實及實施冷回收等一
系列節電改善措施，在產能增加的情况下，2016 年總用電量為 21,066,080 度電，2016 年總投
片量 8,422,759 片，用電強度為 2.50 度 /PCS，用電强度較 2015 的 5.61 度 /PCS 大幅下降。
為響應環保，瀚宇彩晶內湖營業所2016年施行節能措施主要有兩大項，一是冷氣溫度預設值：
攝氏 26 度；二是更換照明設備，改用 LED 燈，以節省電費支出。
南科廠區則是重新調整製程係數修正，以達到最佳節能效果，2016 年共減少 11,342.2kg 
NF3，減少 25.7%；並提出三件節能改善提案，全年度總節約用電量 2,518,726 度，詳細情形如下：
黃光製程
色阻
薄膜製程
NF3
節能
節電
CF 光阻 ( 製程 )：導入光阻回收，2016 年整年度使用總量
81,814KG，總回收量 32,725KG。回收比率達 40%。
CF 光阻 ( 鐵桶 )：將鐵桶桶底光阻進行回收使用 , 2016 年整年度
使用總量 149,784KG，總回收量 9,808KG。回收比率達 6.54%。
1. AF 循環風車減量 : 關閉黃光區 6 台 AF，年節省電力 1,306,992 度
2. 空調設備節能 : 年節省電力 1,211,734 度
　　TS1 1F FFU 減量 250 台
　　熱回收冰機之溫水泵運轉調整
合計年節電 2,518,726 度。
利用監測儀器重新調整 CVD Clean recipe，避免用量過多。
2016/8~2016/12 實際用量減少 25.7%(avg 0.0711185 kg/sheet
→ 0.0527061 kg/sheet)，合計減少 11,342kg。
1.
2.
41
瀚宇彩欣每月持續執行電力節能方案降低成本，並確認成效，2016 年全年度總節約用電量 
2,633,479.42kWh，並節省電費 RMB 1,983.01 仟元 ( 以匯率 5:1 計算約為 NTD 9,915 仟元 )。
瀚宇彩晶內湖營業所用水皆取自自來水，水源為新店溪 ;  淨水場為直潭淨水場。  2016 年
水費為 NT146,512 相較於 2015 年水費 NT151,534 降低 3%。2016 年總取水度為 7546 度與
2015 年總取水度 9793 相比，降幅達 23%。
瀚宇彩晶南科廠區用水皆取自自來水，其水源來自於南化、潭頂及烏山頭淨水場。2016 年生
產用水量達到 3.99 百萬立方公尺，較 2015 年增加 0.05 百萬立方公尺。因產能利用率增加，單
位投片面積之生產用水指標，亦從 2015 年的 0.90 立方公尺 / 平方公尺，降低為 2016 年的 0.88
立方公尺 / 平方公尺，單位投片用水降低 5%。
4.2.2 用水及節水措施
水資源
42
瀚宇彩欣座落於南京新港經濟技術開發區，由開發區下屬機構高科水務公司引自長江水處理
提供園區各企業之自來水，無影響水源地問題。南京瀚宇彩欣 2016 年全年水用量 394,884 度
較 2015 年用水總量 392,612 度，在產量大幅增加的情况下水量略有增加。2016 年總投片量
8,422,759 PCS，用水強度為 0.05 度 /PCS，較 2015 年 0.1 度 /PCS 大幅下降。
台北內湖營業所屬於辦公室用水，無回收再利用；南京廠亦無水回收。南科廠區持續對有機
會節水的部分，如製程系統、公共系統、省水器材及管末廢水回收，預計節省水量 23,295( 噸 /
日 )，但經過計算實際節省水量為 26,371( 噸 / 日 )，造就 2016 年顯著回收績效。
1. 瀚宇彩晶南科廠區用水皆取自自來水，如遇乾旱期間，配合南科管理局各階段限水措施因應。
2. 限水第三階段時則會預備水車，並依南科管理局規定至主管機關公告之合法取水點取水。
節水措施
限水時緊急應變措施
43
4.3 物料減量與資源回收
4.3.1 新技術導入
隨著產品應用之演進，可攜式的智慧型手機與平板電腦為目前市場成長最快速的產品，各家
製造商都不斷的推出新產品；智慧型手機與平板電腦追求輕薄省電，瀚宇彩晶為配合此一潮流，
在產品設計上亦特別注重產品薄化、窄邊框、高開口率（節能減碳設計，減少產品對環境之衝擊）。
有關產品薄化技術，瀚宇彩晶 2016 年導入 0.25 毫米玻璃直接投入量產之五 . 三代廠，不僅
讓產品薄化、減少重量，而且更進一步減少玻璃材料使用 37.5%，並同時減少玻璃在薄化過程氫
氟酸使用量，降低對人員安全及環境的影響。
有關窄邊框技術，2017 年瀚宇彩晶成功研發將積體電路設計在玻璃基板，將可視區域到玻璃
邊緣從 1.2 毫米減少成 1.0 毫米，而且因為將積體電路設計在玻璃基板可以減少積體電路設計在
IC 上，更進一步減少 IC 材料使用 10%，同時 IGD 電路縮小可降低功耗 25%，可大幅降低能源浪
費。
2017 年瀚宇彩晶預計開發負型液晶 + 光配向技術，不僅可提高穿透率 5~8%，同時也可以
提高對比到1400:1，讓手機產品在室外能有更高的可視性，在室內觀看影片有更清晰的效果呈現，
同時藉由提高穿透率也可以降低 BL 亮度減少材料浪費。
44
4.3.2 包材回收
瀚宇彩晶在手機 On Cell 產品已是市場的領導者，2017 年預計開發用於中尺寸的 on Cell 產
品，相對於市場上常用的 G/F/F 或 G/G 架構，可節省 Glass 與 Film 的使用，並節省至少一道貼
合製程 ( 框貼或全貼 )，讓中尺寸產品觸控結構更為精簡，讓 Tablet 或 NB 產品更有競爭力。
瀚宇彩晶在手機產品也努力開發終極觸控產品 In Cell， In Cell 將觸控製程整合到 LCD 製
程中，相較於 On Cell 觸控可節省 1 PEP 製程，另外系統架構也可節省 TP FPC 與 TP IC，觸控
Performance 也相較於 On Cell 有所提升，讓觸控製程與用料更為精簡，讓手機產品更有競爭力。
因主要客戶分布於大陸華南 / 華東等
地區，透過代理商模式銷售，終端客戶過
多，且因無法及時回收包材，將持續與客
戶溝通，回收包材再使用等方式。
材料半成品包裝傳遞運送方式，均要求各廠商
在進行投線後，整裝包材回收利用，目前回收比
例 100%。而針對老舊、損壞無法再使用之包材，
則透過合格廢棄物資源回收公司進行處理。
45
為有效降低運輸過程之能耗損耗，本公司採取下列原則進行商品、原料之運輸，2016 年無造
成顯著之環境衝擊。
瀚宇彩晶於 2007 年首度依循 ISO 14064-1 盤查 2005 年起各廠區之溫室氣體排放量，與撰
寫溫室氣體排放報告書，並執行第三者外部查證，對外說明瀚宇彩晶公司的溫室氣體排放量，以
展現瀚宇彩晶公司對減少溫室氣體排放量的管理策略與決心。
瀚宇彩晶 2016 年溫室氣體排放，主要來自於使用外購電力之間接排放 ( 即範疇二 )，約佔全
公司排放量的 74.3%；其次為範疇一排放，約佔全公司排放量的 25.7 %。2016 年瀚宇彩晶範疇
一及範疇二溫室氣體排放量，總計約 34.35 萬噸 CO2e。
結集出貨，減少產
品出貨運送次數
持續降低散包出貨板數
持續keep包材回收滿櫃率
確實掌握客戶需求，LCD廠與SENSOR廠集結合併出貨運送到港口(機
場)，可避免能源消耗並提升節能減碳效益。
針對每月CELL出貨部分，將散包部分持續進行整併，在出貨量不變原則下
降低出貨板數，持續維持散包出貨率低於5%。
海外包材回收部分，與各外包廠(客戶)持續進行協調，每櫃回貨需以
滿櫃為原則，2016年包材回收滿櫃裝載率維持在100%。
4.4.1 溫室氣體盤查
4.4 溫室氣體與空污管理
46
瀚宇彩欣自 2012 年起進行溫室氣體盤查，但未進行第三方外部查證，2016 年盤查結果，
99% 溫室氣體皆來自範疇二之外購電力間接排放，因 2016 年持續落實節能降耗管控，總排放量
相較 2015 年減少 10.47%。
瀚宇彩晶僅於 TFT-LCD 三廠製程中具有全氟化物（Perfluorinated Compounds, PFCs）使
用與排放。2016 年盤查結果溫室氣體排放約 98％來自電力及 FCs 排放，故主要減碳措施亦著重
於電力節能及 FCs 減量兩大類，有關節能措施及其績效另於能資源節約章節中陳述。
瀚宇彩晶以正向積極態度面對溫室氣體議題，於 2002 年於台灣廠區 TFT-LCD 製程建廠初期
即於 CVD 製程主動自願性投資，裝設高效率燃燒式局部尾氣破壞去除設備 (Local Scrubber)，
以降低 SF6、NF3 等全氟化合物溫室效應氣體之排放量，透過該燃燒減量設備之處理，2016 年
減少約 3.59 萬噸 CO2e。且持續落實遵循既定節能作為，2016 年度台灣廠區 TFT-LCD 三廠製程
GHG 排放強度為 0.072 公噸 CO2e/ 平方公尺，單位排放強度較 2015 年 0.070 公噸 CO2e/ 平方
公尺稍高。
4.4.2 碳排減量
註 1：2016 年電力係數：因 2016 年尚未公告，故依經濟部能源局公告 2015 年電力排放係數 0.528 
註 2：溫室氣體排放係數資料來源：行政院環保署國家溫室氣體登錄平台溫室氣體排放係數管理
表 6.0.1 版 (2013.11) 修；IPCC 2007 年公布之第 4 次評估報告 GWP 值。
47
4.4.3 空污排放
4.5.1 污水排放及監控
4.5.2 廢棄物管理及資源回收再利用
本公司南科廠區依法實施各項廢氣污染物指標監測與控制，2016 年排放量均符合標準，且無
遭受主管機關罰款之情事；南京廠區生產線使用燃料主要是外購蒸氣，並未使用鍋爐生產，故並
未排放 Sox、NOx、氟化氫及氯化氫氣體。
本公司依法對各項主要廢水污染物指標監測與控制，2016 年各類污水排放指標均符合標準，
並分別納管至南部科學工業園區環工中心及南京經濟開發區污水處理廠。本年度公司並無接獲環
境類申訴案件。
瀚宇彩晶廢棄物管理策略順序仍持續遵循源頭減量、分類、再使用、資源再利用，最後才會
考量以掩埋方式處理，因此廢棄物再利用率歷年來都維持於 90% 以上。南科廠區 2016 年因廢溶
劑回收處理廠收受處理量，無法因應市場需求導致部份移轉焚化處理，致使回收率下降 3.8%。
註：南科廠區則未將總磷TP納入監測範圍。
註：南京廠區法規，衛生局並未把生化需氧量納入規定監測範圍，故未進行監測。
4.5 污水及廢棄物
48
南京市僅開發區就有 300 家企業有危害廢棄物待處理，但僅 29 家有處理危害廢棄物的資格，
並無法滿足企業需求。對此，公司積極採取措施，一方面，積極實施源頭減量化，分類回收再利用、
將化學品空桶如酒精桶收集起來，請廠家回收循環使用；另一方面對危害廢棄物倉庫實施改造及
擴建，確保廢棄物有妥善儲存。
彩晶面對氣候變遷風險議題，除持續關注氣候變遷評估，並積極落實持續改善環境績效的目
標，做好碳風險管理為減緩氣候變遷衝擊盡一份心力。
本公司2016年度南科廠區及南京廠區確認均無發生重大危險物品洩漏事件。
4.6 氣候變遷風險管理
未來法規風險有能源法規、 碳稅及溫室氣體減量法等，能源法規與碳稅的推動將改變能源
使用結構也勢必增加原物料購置成本，另溫室氣體減量法通過，為符合法規排放量核配與
效能標準要求，將投入更多成本改善或購入新設備，故積極瞭解政府相關法規修訂內容與方
向，使公司有足夠時間提早因應並採取有效行動降低相關成本，積極掌握實質機會。
因氣候變遷因素造成之天然災害，導致公共設施與營運設施的毀損、或能源供應短缺迫使企
業營運行為被迫中斷或時程上的延誤等，彩晶將會受到實質衝擊影響。故積極於製造過程提
升能源使用效率，並重視節約用水能資源管理使用與相關應變擬訂，借此將氣候變遷所造成
的實質風險衝擊降到最低。
彩晶導入ISO14001、OHSAS 18001 系統，藉由環境考量面及作業安全分析進行風 險衡量並加以量
化、歸納、統計，透過PDCA 循環運作擬定相關管理計畫與推動。並由工安室負責督導各項風險管理
運作專案實施與定期查核。教育訓練亦是落實有效執行的重要一環，除了相關技術人員防護認知提升
外，每年皆舉辦廠區各項危害防護相關訓練及緊急應變實作，不定期派員接受各界外部教育訓練，吸
收最新環安衛技術，嘗試導入最新管控作法，將廠內風險意外降至最低，不只與業界同步，另將各產
業風險 管控觀念帶入廠內。
49
49
50
50
51
5.1 員工雇用
瀚宇彩晶人員聘雇以適才適所為原則，尊重多元文化與機會之平等，對於員工之招募、甄試、
進用、分發、配置、考績或陞遷等，不因其種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、
性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分而有不公平待遇。
瀚宇彩晶台灣地區至 2016/12/31 止，員工總人數 2,844 人；南京廠區員工人數 1,158 人，
全數由公司直接聘雇，無使用派遣員工，近三年員工結構如下：
5.1.1 員工結構
台灣地區
52
南京地區
職位類別
53
員工分布
員工學歷
台灣廠區缺勤統計
54
南京廠區缺勤統計
2016 年南京瀚宇彩欣一共有 1,158 名正式員工，因病假請假共計 4,022 日。員工一年應工作
日數為 270,174 日，共計 2,161,395 時。
本公司台灣地區重要營運據點分佈於台北及台南二地，為加強與重要營運地點當地之和諧關
係，增進周圍居民福祉，以促進地方永續發展與繁榮，至 2016 年底，本公司重要營運地點高階
管理階層 100％皆來自當地居民。
本公司重要營運地點當地資深管理階層雇用人數、比例及組成結構如下：
5.1.2 當地雇用
台灣地區
55
南京地區
5.1.3 當地雇用
保障弱勢族群平等就業機會，本公司在身心障礙者雇用上，2016 年 12 月底台灣地區應進用
身障人數 29 人，實際進用 20 人（重度身障 1 人），缺額 8 人；南京廠區部分，應進用身障人數
12 人，實際進用 0 人，缺額 12 人待補。本公司台灣地區近 4 年聘僱少數及弱勢族群人數如下
台灣地區
56
5.2.1 新進及離職率
禁用童工
平等就業機會
新人招募
新人培訓
在瀚宇彩晶企業社會責任政策中，明定禁止使用童工，確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡
之童工，並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作。瀚宇彩晶亦提倡就業自
由，所有的工作都是自願性的，2016 年無奴役和人口販賣情事。公司均依照 EICC 之條文及其精
神，以對等之方式妥善處理，絕無使用童工，或有性別歧視、強迫勞動等事，並提供充分之溝通
管道，是以所有同仁均受到百分百之人權審查，截至 2016 年止，並無接獲有關人權之申訴。
本公司深切瞭解雇用童工對當事人所可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之負
面效應，因此，在「任用辦法」及「勞工與道德管理手冊」內明訂不僱用童工之政策，任何可能
造成僱用童工的行為皆不被允許，並於招募任用過程徹底執行；在南京廠的部分，根據大陸地區
法令之定義，滿 16 周歲的少年、兒童，參加家庭勞動、學校組織的勤工儉學、自治區、直轄市
人民政府允許從事的無損於身心健康的、力能所及的輔助性勞動，不屬於童工範疇，則不在此限。
2016 年本公司並未聘僱童工從事工作。
本公司於「任用辦法」及「反歧視管理程序」辦法中規定在人員聘用、培訓、薪資報酬、晉
級、解聘或退休等作業上，不得因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。
故對於原住民人員並未有任何歧視，與一般人員同等對待，於 2016 年無侵害人權申訴事件發生。
瀚宇彩晶 2016 年員工平均離職率為 26.34%，雖較前二年有明顯減少，本公司仍將繼續透過
不定期舉辦員工座談會、提升獎酬 & 福利措施、辦理各項員工活動、加強員工關懷等方式，以持
續降低員工離職率。
除報到後進行二日的新人訓練，以協助新進同仁了解本公司願景及發展策略，增進同仁對本
公司的認同外，訓練單位會規劃辦理課程並安排新進人員參訓，工廠也會依工作需要對新進人員
進行專業性訓練，並於規定時間內完成資格認證作業。
本公司「任用辦法」規定人才招募以公平、公正、公開為原則，不得對求職者以種族、階級、
語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙
或以往工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。依公司人力規劃及所屬各單位人力需求，對
外進行招募作業，嚴禁聘用未滿十五歲之兒童及童工，禁止歧視行為，反對不當懲戒或強迫勞動
情事發生。
甄選作業分筆試及面試二階段，筆試以英文或專業測驗為主，用人單位主管負責評估應徵者
對該職務之勝任度，人資單位則對應徵者之適任性，提出評語與建議提供用人單位參考。
5.2 人力資源政策
57
台灣廠區
南京廠區
本公司台灣地區近4年新進員工人數、比例與員工離職人數、離職率如下表：
瀚宇彩欣均符合通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
1. 試用期內，於三日前預告之。
2. 通過試用期的正式員工，於三十日前預告之。
58
台灣廠區
5.2.2 員工福利
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善
的各項福利以及休閒娛樂等多項設施，讓員工們在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同
時透過各項活動增進員工間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
提供具市場競爭力的薪酬制度，並依績效評核結果調整員工薪酬。
年終獎金、季營運績效獎金、盈餘分紅、入股、提供專利發明獎金。
員工宿舍、員工休息室、員工餐廳、多功能集會廳、哺乳室、閱覽室、醫務室、
免費停車場、免費交通車、7-11便利商店9折優惠、傳統雜貨店及手搖飲料店
進駐、多元自助餐廳用餐環境、每週員工餐廳廠商展示。
免費年度健康檢查及特殊檢查項目、健檢異常項目追蹤、專業醫師駐廠諮詢、
免費團體保險及眷屬醫療保險、經常性舉辦各類健康講座及活動。
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」的規定，訂定員工退休辦法及提撥
勞工退休金，以保障員工的退休生活。
公司依法給予各種假別，如特休假、家庭照顧假、婚假、喪假、生理假、產檢
假、安胎假、陪產假、育嬰假等，讓同仁有請假需求時能夠無後顧之憂。
為讓員工無後顧之憂，除依法規定為每位員工投保勞工保險及全民健康保險
之外，更替每位員工加保人壽保險/傷殘保險/醫療保險/癌症保險；大陸地區
依法為員工投保五險一金。
依法成立職工福利委員會，推展每年公司各項以下福利業務：
多樣性的社團活動、多元特約商店、不定期舉辦家庭日活動、節慶活動、瀚宇
講座、電影欣賞包場、春節、端午、中秋四節及年度彈性福利點數、生日禮金
及結婚、生育、喪葬等慰問補助、住院慰問與重大疾病補助。
59
南京廠區
南京廠於人事制度上皆本著勞動法的基本精神，薪資、升遷、獎懲、考績、休假、退休金等
與勞工相關之規定與福利等，對所有員工作進行更有利、更週全的規劃，以達妥善照顧員工的目
的。
瀚宇彩欣依法為員工投保五險一金(養老、醫療、失業、生育、工傷、住房公積
金）。
本公司每年聖誕節、端午節、中秋節、春節及員工生日等重大節日，皆發給節
日禮物。
本公司兼顧員工之健康、安全、與心靈發展，備有員工班車、餐廳、宿舍、圖
書館、醫務室、籃球場、KTV、福利社、網吧等多項設施。
瀚宇彩欣每年舉辦國內員工旅遊、運動會、馬拉松、年終聚餐、工會聯誼等活
動。以促進員工身心健康、工作與生活均衡為理念，提供員工豐富且多元化
的娛樂休閒活動，公司提倡健康職場，希望員工都有健康身體與固定之運動
習慣，透過聯誼活動推出增進士氣，也進一步促進了勞資和諧。
瀚宇彩欣為了員工的身心健康，定期辦理免費員工體檢、特殊作業體檢以及
醫療宣講，並配備醫務室，以提供員工在身心健康上專業的諮商建議，並不
定期推送正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健康觀念。
瀚宇彩欣重視員工的結社自由及集體協商的權利，並且為保障雙方權益，增
進會員福利，促進事業發展，建立和諧勞資關係，瀚宇彩欣設有彩欣工會組
織，2016年員工參與比例為90.6%。
瀚宇彩欣提供多元的暢通申訴管道，例如員工意見箱、員工申訴意見郵箱、
員工座談會或者員工可向各級主管、工會或人力資源部直接提出意見或申
訴，舉凡工作、勞動條件、安全衛生福利、伙食等，員工均可隨時反應問題、
維護自身權益並表達心聲，公司亦會立即反應處理。
瀚宇彩欣一直以重視員工身體健康為公司之重要資產，遵照職業安全相關法
規規定，每年執行健康檢查，針對特殊作業環境之員工，進行噪音、粉塵等特
殊健康檢查。至2016 年止，未有任何職業病確診案例，職業病比率(ODR，職
業病總數/ 總工作時數)為0%。
瀚宇彩欣秉持性別平權的信念，積極僱用已婚與因家庭因素離開職場之二度
就業女性。依據「勞動法」，女性員工於妊娠期間及分娩時，享有懷孕產檢假、
產假，男性員工於其配偶分娩時，享有護理假；對於重回職場的女性職工，積
極協助其重新融入職場。
60
台灣廠區育嬰留停
本公司秉持性別平權的信念，積極僱用已婚與因家庭因素離開職場之二度就業女性。依法，
女性員工於妊娠期間及分娩時，享有安胎假、產檢假、產假，育嬰留職停薪等，本公司員工申請
育嬰留停權利不因性別、職務及工作區域而有所差異；對於重回職場的女性職工，積極協助其重
新融入職場。
本公司近三年申請育嬰留停人數、復職率及留任率如下：
5.3 員工權益
61
5.3.1 員工薪酬
5.3.2 結社自由與勞資溝通
台灣廠區
本公司員工薪酬的主要項目包括本薪、伙食津貼、工作獎金、站別津貼、全勤獎金、班別津貼、
職務津貼、管理津貼及加班費等，另外視營運及個人績效表現發給 KPI 季獎金、年度盈餘獎金及
員工酬勞 ( 原員工分紅 )。對受僱者薪資之給付，100% 優於法定之最低工資，且不因年齡、性別、
婚姻狀態、政治傾向、種族等而有所差異，並明確將前述規定定義於公司相關規章制度之內，因
此，不論其職務內容如何，舉凡作業員、工程師、行政人員及經營主管等，其起薪條件除因資歷、
特殊職能、學歷而有上下調整外，餘均依公司規定，即男女薪資採 1：1 平權之方式處理。
本公司秉持「員工是公司最重要的資產」，提供同仁具有競爭力的薪酬，以吸引及留任最好
的人才。以 2016 年基本工資 20,008 元為例，台灣廠區新進員工的平均薪資為基本工資的 1.6 倍；
南京廠區新進員工的平均薪資為基本工資的 1.3 倍。
瀚宇彩晶與每位受聘僱員工均簽訂勞動契約，契約中除明訂相關之權利義務以保障勞資雙方
外，並促使雙方共同遵守，台灣廠區並未簽訂勞資雙方之團體協約，南京瀚宇彩欣設有彩欣工會
組織，工會之正式員工有 749 人，深圳分公司有 109 人，共計 858 人，占正式工總人數比例為
95.5%，暫未與工會訂有團體協約。為保障員工結社之自由，制訂了「結社自由管理作業程序」、
「社團暨活動管理辦法」及修改「公共空間管理辦法」，以鼓勵員工積極參與並促成社團發展，
目前台灣廠區已有羽球社、手作社、卡踏車社、壘球社、露營社、高球社、高爾夫球社、釣蝦社、
晶采飛揚合唱樂團社、游泳社、登山社、籃球社、攝影社等社團成立。
62
瀚宇彩晶內部刊物發展史
同時，為確保供應商無違反人權及道德規範情事發生，本公司「供應商管理暨評鑑辦法」也
明確規定 HR 每季需對 SQE 及外包管理部門所提供之供應商名單，透過主管機關公告、新聞媒體
發布、網路平台搜尋等方式進行供應商人權及道德規範社會責任表現進行查驗考核並予以記錄。
瀚宇彩晶非常注重勞資關係，除定期召開勞資會議與勞方溝通外，亦透過發行內部刊物、舉
辦員工活動或主管共識營、召開動員會議、員工滿意度調查等進行多元溝通。本公司禁止利用任
何形式強迫或強制勞動，員工因工作而導致加班事實，則可依加班辦法申請加班費或補休之補償。
63
5.3.3 人權保護及申訴機制
本公司在「員工手冊」、「勞工與道德管理手冊」、「結社自由管理作業程序」、「反歧視
管理程序」、「性騷擾防治及處理辦法」、「檢舉申訴與建議管理程序 」，南京廠制定「禁止不
人道待遇」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業自由、人
道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展
機會與課程選擇。人力資源政策中即明訂保障人身自由及不得有歧視行為之政策，於工作守則中
亦明訂恪遵勞基準法規執行，嚴禁任何強制勞動或脅迫工作；公司提供多元的暢通申訴管道，員
工可向各級主管、南京工會或人力資源部直接提出意見或申訴，並設有投訴信箱專責處理員工受
歧視、性騷擾等不當行為之投訴，2016 年無勞動相關問題申訴。
本公司為落實性別工作平等法男女平等精神，制訂了「性騷擾防治及處理辦法」規範，除設
立性騷擾申訴專線電話及電子信箱作為受理窗口外，並加強宣導及防治工作，同時對主管及員工
實施性騷擾防治教育訓練。遇有申訴案件成立時，即彈性編組性騷擾申訴處理委員會來審理，成
員中須有半數以上為女性，以求公正客觀，2016 年未接獲性騷擾舉報案件。
為遵循 EICC 行為準則規範，本公司已擬訂「勞工與道德規範社會責任政策」、「勞工與道德
管理手冊」，並依「檢舉、申訴與建議管理程序」設置內外部人員、組織團體、廠商等檢舉、申
訴與建議管道，並回報至管理階層，再依案件性質轉至相關單位處理，通報案件無論是匿名與否，
皆會作基本查證，再視需要進行專案調查，2016 年本公司未接獲舉報案件。
2016 年 1 月為符合 EICC 精神，制訂了「反歧視管理程序」、「反不當懲戒、強迫勞動、囚
工管理程序」辦法，以明確宣示本公司政策。2016 年本公司並無員工申訴被強迫或強制勞動之
情事發生。
公司在聘用、培訓、薪資報酬、晉級、解聘或退休等作業上，不得因種族、階級、語言、思想、宗
教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會(社團)成
員身份為由而有歧視之行為。
公司不可干涉員工遵奉涉及種族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、性別、性別取向和工會的信條、
規範或要求的權力。
公司不得要求員工進行任何具有歧視性之健檢項目作為招募任用條件，如愛滋、梅毒、懷孕等。
落實性別工作平等法
遵循 EICC 規範
64
2016 年因違反職業安全衛生法及勞動基準法規，遭科技部南部科學工業園區管理局罰鍰 2 件
共計 120 仟元。
為讓個人和企業發展相輔相成，每年底藉由教育訓練需求調查與規劃，訂定下一年度的訓練
計畫，訓練課程以 KIRKPATRICK 四階層：Level1- 反應、Level2- 學習、Level3- 行為、Level4-
結果來評估訓練成效，目前多數課程皆能達到 Level2，訓練成效良好，加強同仁的持續受聘能力
與專業技術能力。且本公司自 2003 年起即規劃完善的教育訓練體系，系統化增進員工專業知識
與技能之深度與廣度，確保組織人力資源能力。
訓練體系包含：管理訓練體系、專業訓練體系、共通訓練體系、內部講師訓練體系、新人訓
練等五大體系。每個體系目標規劃如下：
公司管理人員（包括公司保全人員）有歧視行為時，同仁可透過各種申訴管道提出申訴，經查證
屬實者，將依公司獎懲管理辦法規定處分，情節嚴重者並將通報政府主管機關處理。
公司不允許帶有強迫性、威脅性、凌辱性或剝削性的性騷擾行為，包括姿勢、語言和實際肢體接觸。
5.4 員工教育訓練
5.4.1 完善的教育訓練體系
管理訓練體系旨在培養及提升各階層主管在執行管理過程中所需具備的管理能力。
共通訓練體系旨在提升同仁對公司內共通性相關知能，以提升公司營運效率並符合法令要求。
新人訓練 旨在協助新進同仁認識本公司願景及發展策略，增進本公司及同仁的認同。
專業訓練體系旨在提升各專業領域同仁之專業知識與技能。
　公司非常注重6標準差課程，從基本統計、SPC、6 sigma初階/進階課程，學員不只習得知識，
　更了解如何運用minitab來分析數據，員工經過訓練後有足夠能力參與部門6sigma專案，以
　達到公司品質良率的提升。
　除了六標準差課程，品管七大手法/Ford 8D已由內部講師授課，且採用小組演練方式讓同仁
　從做中學，加強課程印象。
內部講師訓練體系旨在培育內部同仁將各領域專業知識管理及企業文化傳承，以有效轉化外部
知識技能為內部傳授運用及節省訓練運作成本。
　本公司台灣廠區從2006年開始培訓內部講師，累計至今已訓練244位內部講師，其中以專業
　訓練領域訓練人數最多(122位)，品質技術領域次之(69位)、新人訓練　(30位)、共通訓練(21
　位)、管理訓練(2位)。
　本公司南京廠區從2004年開始培訓內部講師，累計至今已訓練53位內部講師，其中以專業訓
　練領域訓練人數最多(23位)，品質技術領域次之(18位)、新人訓練(6位)、管理訓練(6位)。
65
教育訓練架構如下：
本公司於 2003 年導入瀚宇學院 e-Learning 平台是公司學習發展的主軸，展開多元人才培
育計劃，同時提供外部訓練資源，接受外部知識的刺激。搭配瀚宇學院發展平台提供同仁自主學
習大量的管理和專業技術課程，累計至 2016 年共有 95 堂課線上課程，其中以管理類課程占了
58% ，品質類課程與新人訓線上課程次之，各占 12%。
透過瀚宇學院平台，可快速方便查詢學習記錄及學習線上課程，幫助員工充實知識和技能，
提昇工作效率與品質，使員工的學習成長連結公司發展目標。
除了訓練課程外，於 2016 年 8 月發行瀚宇彩晶 Learing&Life 電子月刊，內容包含課程介紹、
活動回顧、職場英文、好文共享、健康資訊，以加速員工生活各方面知識取得。
本公司全體員工，皆需藉由定期 ( 每月 / 季 / 年 ) 之績效管理機制，推動公司營運目標，強化
管理品質，確保員工持續成長及自我實現，並實現企業與員工雙贏的理念。
66
5.4.2 員工教育訓練
截至 2016 年底，總計台灣地區共 2,492 位員工，11,367 人次參與教育訓練，總時數達
42,225.93 小時，南京廠共 1,158 位員工參與教育訓練，總時數達 10,666 小時。
教育訓練課程多數以 LCD 專業技術、品質技術類，主要上課對象是以間接人員及主管職為主，
上課以間接人員男性同仁居多，女性同仁大部分以支援工作，故女性訓練時數比例較偏低。
67
緊急應變措施演練
本公司 2016 年緊急應變措施教育訓練共三類課程，地震疏散共 16 梯次、氣體化學品洩漏演
練共 22 梯次、火警演練共 21 梯次，頻繁的措施演練，以達到預防效果。
5.4.3 保全教育訓練
瀚宇彩晶對於委外保全人員的遴選無種族 / 性別歧視、禁用童工，給付的費用及要求之工時，
均符合勞基法之規範；保全人員皆經由職前教育 ( 含服勤要領 / 禮節與應對訓練 / 警衛安全工作
細則等 )3 日 / 人、在職教育 ( 工作執行要領 / 現場緊急狀況處理要領 / 通報流程 / 基本權益 / 職
場暴力 / 人權等 ) 計 341 人次及每日勤前教育 ( 服儀要求 / 裝備點交 / 任務提示等 )10 分鐘 / 日，
方能執行勤務。
台灣廠區
68
5.5.1 安全衛生政策
瀚宇彩晶秉持員工應有完善及安全之工作環境，遵循 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 
環境管理系統及職業安全衛生管理系統 - 要求事項規範，系統化建立符合法規且即時有效之職業
安全衛生管理系統，每年定期實施內部稽核 1 次、外部稽核數次，每年執行各項管理系統之重新
驗證與外部文件審查，將「安全由自身做起」之觀念教育訓練每位員工，並持續朝著「工安零事故」
的目標前進。
南京廠區
5.5 職業健康與安全
69
遵守安全衛生法規及公司規定：全體員工包括
承攬商、供應商、派遣工以及外包等人員，皆應
遵守政府法令與公司各項工安、環保規定。
宣導正確的安衛行為與態度形成安衛習慣：實
施安全觀察，重視虛驚事故，消弭不安全行為與
狀況，任何工安事故皆應立即誠實通報，迅速調
查真相，防止再發生。
持續安全衛生改善，邁向永續發展藉以貫徹工
安系統化管理。
不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識；普及安
全衛生教育，強化全員工安意識。
職業安全績效指標
本公司建立之意外事故即時通報機制，係指各廠意外事故發生時，需於 8 小時內通報，並討
論事故發生之原因並確實執行改善方式。為防止意外事故之發生，定期統計與分析意外事故之災
害經過、災害類型及媒介物，提供給有使用相同機械或製程之他廠，以防止類似或相同事故發生。
台灣廠區設有 SPI 安全績效指標的查核機制，每半年稽核一次，並定期發佈績效成果。
1.呈現定性或定量，應以簡明易懂為原則。
2.篩出足夠且相關指標，評估安衛績效及數目之適當性。
3.指標不可過於繁雜，應足以反應及代表受評單位之特性和範圍。
4.指標之量化，可為現有直接量測所得之統計資料。
政策承諾、計劃與目標達成、教育訓練、風險
控制、自動檢查、作業環境測定、防護具管理
事故
70
訂定安全衛生工作守則
設備 ( 作業 ) 操作標準
環安績效指數 (SPI) 評比計劃。
職業安全衛生法訂定「安全衛生工作守則」其內容包含總則、勞工安全衛生管理及各級之權
責、設備之維護與檢查、工作安全與衛生標準、教育與訓練、急救與搶救、防護設備之準備維持
與使用、事故通報與報告及附則等。新進員工於報到第一天培訓，並進行考試。
南京廠依據國家安全總局制訂的「企業安全生產標準化基本規範」，制訂總體和全年安全生
產目標，推行安全生產責任制，及時識別法規變化，完善安全管理制度，從教育培訓、生產設備
設施、作業安全、隱患排查和治理、重大危險源監控、職業健康、應急救援、事故報告調查和處
理等方面展開工作，並注重組織績效評定和持續改進，全面推行落實「安全生產標準化管理」。
南京廠通過安全局級及安全生產專家對我公司安全生產標準化的評審，被評為安全生產標準化三
級企業。
各廠區依其作業性質與設備，制定 SOP 作業安全標準 ( 例如：安全作業標準及動火作業安全
作業標準，以供為各項設備 ( 作業 ) 操作之標準程序。
71
5.5.2 環安衛委員會
5.5.3 工安績效
5.5.4 員工健康
台灣廠區環安委員會每季定期召開一次，由廠區最高主管主持，各部門主管及安委會委員全
程參與，討論安全衛生計畫，包含教育訓練計畫、作業環境之改善對策、危害之預防管理、稽核、
承攬商管理與健康促進相關 ... 等，2016 年勞工代表人數約佔該廠區委員會總人數 54%。
南京廠注重員工安全，南京於 2016 年推行落實安全生產標準化製程，2017 年 2 月取得國家
安全生產監督局頒發安全生產標準化三级企業證書。
2016 年度瀚宇彩晶同仁受傷失能件數共 50 件，其中 31 件屬交通意外事故，失能傷害頻率
為 9.28，失能傷害嚴重率則為 57.15，如扣除交通意外事故，失能傷害頻率為 3.53，失能傷害嚴
重率則為 14.84，無任何因工死亡。較 2015 年度南科廠區總失能傷害頻率為 5.54，增加 68%，
失能傷害嚴重率則為 34.65，增加 65%。故在意外事故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理
系統執行職業災害統計與原因分析，針對意外事故、交通事故及虛驚事故，進行通報及調查、預
知危害改善，確實達成事故檢討及改善；並發展廠區平行改善機制以避免事故再次發生。期使各
廠區失能傷害頻率 (F.R)、失能傷害嚴重率 (S.R) 職業災害管理目標持續降低至零。2016 年度南京
瀚宇彩欣工傷一共 2 件，因工傷請假共計 16 日。
2016 年台灣廠區失能傷害統計
透過健康管理系統建置，提供預警及資訊。依 OHSAS18001 的管理系統為基礎，參考世界
衛生組織、國際文獻及案例等資源，建構健康風險分析方法，評估所屬作業的健康危害。 提升自
主健康照護觀念，提升危害預防意識
1. 設置僱用或特約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務。
2. 設置足夠之急救人員，合格急救人員佔全廠總人數約 1:40。
3. 勞工體格、健康檢查、特殊健檢紀錄之分析、評估、管理與保存。
　3.1 針對懷孕、身心障礙、輪班、長時間、中高齡、國外勞工進行健康風險管理及工作適性評估。
　3.2 健檢異常勞工，是否提供健康諮詢、追蹤管理與配工建議。
　3.3 職業傷病及一般傷病之防治、健康諮詢與急救及緊急處置。
72
4. 針對同仁之身體健康，公司提供定期健康檢查，如一般健檢及主管健檢，又針對職業病高發生
率與高風險之作業同仁亦安排特殊作業健檢，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要
之個別健康諮詢關懷與指導，使同仁掌握自身之健康狀況。是以，2016 年體檢報告結果並無職
業病之案例發生。
台灣廠區
員工健康一直以來皆視為公司之重要資產，為了員工的身、心健康，提供員工每兩年一次定
期健康檢查，40 歲以上員工則為每年一次，並配備醫務室，以提供員工在身心健康上專業的諮商
建議，並不定期推送正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健康觀念。
另針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，如特殊作業環境之員工，進行噪音、粉塵等特
殊健康檢查，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以
使同仁掌握自身之健康狀況。
2016 年南科廠區特殊作業環境之員工體檢共 427 人，占總人數 ( 所有正式工 ) 百分比為
33%，本公司 2016 年體檢報告結果均無職業病之案例發生。新進人員健康分級管理統計如下：
健康檢查
73
  醫護室醫療急救設備
婦幼安心照護
  健康教育宣導
近年來母乳哺餵的推行，本公司於各廠區皆設置集哺乳室，
進出均採智慧型刷卡，以確保人員安全及隱私。內部有獨立集
乳座位，各間均有內扣式拉門使媽媽進出不受干擾。配備紫外
線奶瓶消毒器及冰箱及醫療型集乳器，達到器具消毒完整及乳
品保存與提高集乳產能，給寶寶們多一份保障。此外設置專用
臥床，提供孕期及產後有休息需求之媽媽們使用，加上每年廠
內均有親子活動，活動期間更是熱門的親子使用空間，可讓來
廠區的媽媽有換尿布及親自哺餵的友善空間。
集哺乳室提供友善的獨立空間及完整設備，讓母性同仁使用上能安心有保障，也更能有成果。
瀚宇彩晶針對季節性、時事性、疾病衛教、減重飲食等議題，透過內部醫務室公布欄平台，
發佈相關醫藥宣導。
74
75
健康促進活動
軟 Q 測一下
2016年員工報名免費流感疫苗注射，共施打135支。
2016 年 9 月於廠內辦理健康體能 (Health-related Physical Fitness) 測驗活動，健康體能是
由肌力、肌耐力、柔軟度、心肺功能、身體組成等五種不同特質的身體能力與構造所組成。擁有
良好的健康體能是建立良好生活品質的最基本條件。健康體能較佳者，較有活力完成每天的工作、
感覺精力充沛、有餘力享受休閒娛樂生活，亦可輕鬆應付偶發的身體活動。 
藉由此次體適能活動中讓同仁可理解目前自己身體健康指數是否與自己的相符年紀差距太
多，了解是否需加強自身體能狀況，進而養成擁有較佳的健康體能，規律的參與運動就可達成維
持幸福與健康。
76
全員 CPR 動起來
代謝症候群預防宣導
中高階主管異常工作負荷說明會
 社會活動參與
由於心血管疾病猝死，年齡有下降趨勢，
故 2016 年 4 月迄今於廠內每月 4 堂 CPR 開課
講授計 441 人完成課程。
2016 年度有 462 人完成課程，課前及課後調查結果，認知了解程度增加 20%。
對於異常工作負荷議題，透過駐廠醫師協助，向中高階主管宣導過勞法規認定規範及身心警
示反應訊息與預防方法，期許能由上至下防止過勞情事發生。
本公司每季辦理員工捐血活動，2016年員工合計捐血247袋。
77
南京廠區
南京廠區注重員工健康，每年組織風險控制評估，嚴格把關新工藝，優化現有工藝，優先使
用環保材料、採用消除、替代等工程控制方式，致力於不斷優化提升員工現場工作環境。2016 年
職業病健康體檢人數共 76 人（特殊崗位），占南京廠區總員工人數（所有正式員工）百分比為
7.8%，2016 年南京廠無任何職業病病例。公司醫務室结合天氣變化等因素，及時進行健康提醒。
醫務室提供日常的健康諮詢服務，因高血壓發病呈上升趨勢，每周五還特别舉辦血壓測量活動，
深受員工喜愛。公司提倡運動健康生活，提別舉辦運動會，得到員工熱烈響應。
78
79
79
80
80
81
管理方針
6.1 電子行業公民聯盟 (EICC)
電子行業公民聯盟 ®（Electronic Industry 
Citizenship Coalition，簡稱 EICC®）行為準則為電
子行業的供應鏈訂定一套規範，從而確保工作環境的
安全、員工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵
守道德操守。
所有設計、銷售、製造或為生產電子產品提供商
品和服務的組織都被本準則視之為電子行業的一部
份，即本準則的目標對象。電子行業的任何一家企業
都可以自願採用本準則，並隨之而應用到其供應鏈和
轉包商中，包括合約員工服務供應商。
瀚宇彩晶身為電子產業供應鏈之一員，為善盡企業社會與環境責任，確保供應鏈工作環境的
安全、員工受到尊重並具有尊嚴、營運促進環保並遵守道德。除遵照電子行業行為規範與全球電
子業永續倡議組織 (Global e-Sustainability Initiative , 簡稱 GeSI) 所訂定之行為準則與相關要求
外，亦已進行供應鏈調查，並寫成政策，承諾不使用任何來自剛果共和國及其周邊國家之衝突金
屬。2016 年南京廠接受 EICC 至廠區驗廠 2 次，瀚宇彩欣、供應商 / 承包商及相關廠商，無其他
侵犯人權、強迫或強制性勞動、歧視事件之案件及申訴，且由人資部門不定期審查，保證 100%
無違反情事發生，2016 年亦無遭勞動局開罰之紀錄。
82
瀚宇彩晶的創立理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便
利的 TFT-LCD 之研發、製造與銷售，積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾
化、普及化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質 TFT-LCD 面板產品。並由法令遵守 
(Compliance ) 為起點，透明揭露各項 CSR 管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊，
乃至擴大到環境的顧慮和社區的關懷，以整體性的面向，肩負起完整的企業社會責任。
 瀚宇彩晶科技股份有限公司遵守社會責任之規定：
1. 禁用童工與青年勞工保護 
　不僱用未滿法定最低就業年齡的兒童及童工；如雇用青年勞工應制定完整保護機制。
2. 自願工作與人道的待遇 
　不強迫和強制勞工進行工作，及限制其自由；不使用任何囚工、使用奴隸與人口販賣。
　尊重員工的尊嚴，禁止虐待、體罰、精神或肉體脅迫以及言語侮辱。
3. 全體同仁自由結社與溝通自由 
　勞資會議與員工代表積極充分溝通；員工代表由全體員工選舉產生。
4. 不歧視 
　＊不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、
　　婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。
　＊公司不允許任何威脅、強迫、虐待、剝削的性侵擾行為，包括姿勢、語言和身體的
　　接觸。   
5 懷孕女性員工保護
　＊禁止安排懷孕和哺乳期的女性員工，從事影響胎兒、嬰兒健康的有毒有害作業，及
　　可能會影響胎兒和懷孕女性員工身體狀況的勞動。
　＊公司要宣傳、普及女性員工勞動衛生保健知識，加強女性員工勞動保護教育，建立
　　健全女性員工在經期、懷孕期、產期、哺乳期、更年期的保健制度。
6. 合法的工作時間與薪資福利
　＊符合法律規定的工作時間及加班制度。
　＊不少於法律規定的最低工資，優於法律規定的福利制度。
7. 商業道德要求 
　＊遵循誠信標準，禁止任何形式的貪污、敲詐勒索和挪用公款，避免利益衝突、洗錢、
　　勾結與壟斷等行為，符合誠實正直及廉潔經營的要求。
　＊依照適用法規和主要的行業慣例公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和績效資
　　訊，並確保資訊正確性。 
　＊應尊重智慧財產權，技術和生產經驗的轉讓要妥善保護智慧財產權。
　＊應制定公平交易、廣告和競爭的標準，公司必須有保護隱私與客戶資訊的措施。
8. 杜絕使用衝突礦產 
　＊不會直接或間接地使用或資助來自於剛果民主共和國及其鄰國內（安哥拉、蒲隆地、
　　中非共和國、剛果共和國、盧安達、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達和尚比亞）嚴重侵
　　犯人權的犯罪武裝集體所產的鉭、錫、鎢和黃金。   
　＊所有配合廠商亦不使用衝突礦產。
83
2015 年南京廠區先行導入 EICC 電子行業行為規範 (Electronic Industry Citizenship 
Coalition , 簡稱 EICC)，2016 年更進一步將 EICC 導入瀚宇彩晶，遵循電子行業公民聯盟行為準
則 (EICC) 的相關規範，制訂社會責任政策與勞工與道德管理手冊，並進行公司內部規章辦法有
關人權與道德規範的增修作業，於 2016 年 2 月經 EICC VAP 審核 no priority 通過。瀚宇彩欣
2016 年 9 月經 EICC VAP 稽核無 priority 項。
本公司由董事長為首，組織EICC推行小組，讓專案執行可以順利，通過驗證，推行小組如下：
推行小組
增修之辦法
本公司為符合 EICC 的精神，導入期間新增 12 本程序書、修訂 11 本程序書，以達到目標：
84
教育訓練
供應商管理及稽核
彩晶於 2015 年底推動 EICC 準則之教育訓練，本準則由五個部分組成，包含勞工、健康與安
全，環境、商業道德、管理體系，透過此課程以確保工作環境的安全、員工受到尊重並富有尊嚴、
商業營運環保並遵守道德操守。
凡新進員工皆會進行工作環境的訓練，包含人權 , 環境及職災安全保護相關內容講授，故人
員受訓比例為 100%；於 2016 年間，新人訓練針對工作環境教導總人數共 807 人，總時數為
807*6=4,842 小時；南京廠 2016 年新進總人數：3,251 人，新人訓總時數：3,251*5=16,255 小時，
受訓比例 100%。
關於環境方面的宣導，公司從 2013 年即導入 QC080000 條文基礎線上課程 ，目前人員訓練
比例 53%。更於 2017 年 3 月導入 EICC 線上課程，規劃在 6 月底達到人員受訓比例 50%，年底
前達到全員 100% 訓練為目標。
彩晶已訂定「供應商管理暨評鑑稽核辦法」，規範生產用原物料自新供應商之導入、評估、
認證及正式供貨後之 HSF 品質管理，並由稽核團隊針對新供應商進行評估，稽核結果符合要求者
方能成為彩晶合格供應商。對於現行已合格之供應商，稽核團隊亦進行定期稽核，以確保合作及
材料品質。
彩晶與供應商有著長期合作關係，本公司除了對供應商進行定期評鑑考核其品質、交期、技
術、服務等項目外，將於 2016 年起依循 EICC 的行為準則，將人權、健康與安全、環境標準、道
德規範、管理體系等評核項目納入「供應商管理暨評鑑稽核辦法」作為供應商的企業社會責任評
鑑。
南京廠跟随總部，根據「供應商管理暨評鑑稽核辦法」，規範生產用的原物料之供應商管理，
包含新供應商導入，年度定期稽核，每月定期評鑒風險。公司有專業的稽核團隊對供應商系統和
製程水準進行實地評核。對於現行合格供應商每月會根據品質、交期、價格、服務、技術等五方
面進行評分擇優選擇，並針對低水準之供應商進行實地輔導，以確保雙方合作和材料品質。
2016 年人資及環安部門依據「供應商管理暨評鑑稽核辦法」之重要直接材料供應商共 116
家，每季針對人權、道德規範、工安事故、勞安事件、環保處分、環保事件進行考核。考核等級
區分為 A/B/C 三個等級，2016 年第一季至第四季考核結果皆為 A 等級，符合瀚宇彩晶要求。
2017 年將持續依據「供應商管理暨評鑑稽核辦法」進行供應商 EICC 考核。
85
公司目前重點部材涉及供應商 (1 年內有交貨的 )Total 33 家，2016 年現場稽核 30 家，合格
率 100%，未稽核 3 家主要為交貨相對較少且品質穩定無異常的廠商，故請廠商進行自評。
瀚宇彩晶於 2012 年斥資更新現有綠色產品管理系統 (GPM)，將供應商管理資訊建立於 GPM 
綠色產品管理系統，並建構規範資料庫及物質資料庫，除了可以更有效率管理所屬材料，亦可以
在最短時間內確認國際法規更新物質或客戶環保規範新增物質符合性，並藉由系統化管理降低有
害物質風險。
為符合國際法規及達到客戶規範要求，瀚宇彩晶要求所有供應商材料都須提供合格之產品檢
驗報告，以證明該產品符合「瀚宇彩晶產品環保規格」，並於部品或產品承認前提供給 GP 管理
單位審查，經 GP 管理單位判定合格後方能使用。
為使綠色產品要求更具落實，本公司透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商品質，
在年度稽核中，亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應商評鑑與進料檢驗管理系統
中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司最佳的綠色夥伴。
6.2 綠色品質政策
6.2.1 綠色產品管理系統
綠色產品管理系統資料畫面
86
6.2.2 產品優及服務法規遵循
本公司主要產品為 TFT-LCD 顯示器模組、其零組件以及觸控感應器，並未銷售禁止或有爭議
之產品，且無任何違反有關行銷推廣的法規及自願性準則及違反健康及安全法規之事件。2016 年
未因違反法律和規定而被處以鉅額罰款。
瀚宇彩晶除隨時關注國際環保法規及指令更新 , 更配合客戶端
危害禁用物質管制內容進行內部規範要求 , 除從採購端對直接材料
供應商遴選資格到成品入料檢驗皆須符合瀚宇彩晶環保規範要求
外 , 更針對所屬代工廠自購材料及製程進行嚴謹的符合性審查 , 做
到各個環節相扣。
在 2010 年通過 QC080000 系統認證 , 目前所有生產產品皆
100% 符合 RoHS 2.0 要求及無鹵要求 , 其中 RoHS 內部規範標準
已超越法規要求 , 氯含量標準更配合客戶要求小於 800ppm 領先
業界，更突顯瀚宇彩晶滿足綠色產品要求的決心。
符合 RoHS 2.0 & 無鹵要求
符合歐盟 REACH 要求
衝突礦產調查
通過模組安規認證
依據 2015 年 6 月 4 日，歐盟官方公報（OJ）發布 RoHS 2.0 修訂指令 (EU)2015/863，正式
將 DEHP、BBP、DBP、DIBP 列入附錄 II 限制物質清單中，瀚宇彩晶為配合符合歐盟 RoHS 2.0
修訂指令及客戶需求已於 2016 年 1 月 1 日 新增四項邻苯二甲酸酯 (DEHP、BBP、DBP、DIBP)
列入強制檢測項目，並要求供應商提供檢測報告佐證。
隨著歐盟 REACH 每年不斷發佈更新，至 2016 年 12 月 31
日為止共發佈 15 批 169 項高關注物質，瀚宇彩晶已針對所發
佈對象對所有材料供應商進行含有調查，除此之外，並針對出
貨數佔 85% 的重要產品每年送樣進行 REACH 符合性檢測，透
過第三方公證單位檢測結果，讓客戶對瀚宇彩晶的產品更具信
心。
為避免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦之金屬，瀚宇彩晶自 2013 年起利用內部綠
色產品管理系統進行調查，並要求供應商拒絕使用來自衝突區域的「衝突礦產」並確認其礦源，
同時要求供應商應將此要求傳達給其上游供應商，一起善盡企業公民的責任，截至 2016 年底整
體調查回覆率已達 100%。
瀚宇彩晶生產之模組機種經 UL 及 TUV Rheinland 
認證，2016 年產品認證合格率 100%。
2016年RoHS檢測報告
2016年REACH檢測報告
87
6.3 社會回饋
瀚宇彩晶 2016 年度捐贈及公益活動支出，財團法人台北市中國基督教靈糧世界佈道會台北
靈糧堂，30 仟元；財團法人彩晶文教基金會：5,000 仟元。
參與行政院環保署推動之「二手電腦回收轉贈計畫」
提供展翼烘焙庇護工場至廠內免費擺攤共 4 場次並協助促銷
瀚宇彩晶自 2004 年起配合政府推動社會關懷、縮短城鄉數位差距之政策，多次參與行政院
環保署推動之「二手電腦回收轉贈計畫」，陸續將公司電腦及液晶螢幕捐贈予學校機關、財團
法人資訊工業策進會、財團法人中華經濟研究院、財團法人台灣三益策略發展協會…等，藉由屆
齡電腦的捐贈，使資源得以重新活化再利用，讓偏鄉地區的學童、低收入家庭和弱勢團體能有
學習電腦的機會，進而縮減城鄉數位落差，同時也做到環境保護的具體成果。2016 年度共捐贈
LCD、PC、NB 等共計 637 筆資產予社福單位。
展翼烘焙庇護工場成立於 1998 年，是由台南市心智障礙關顧協會所成立的心智障礙者庇護
工場，希望藉由庇護工場的協助，使其培養技能及經濟能力。
憨兒們很喜歡烘焙，從攪拌麵團、包餡料、烘烤、包裝…. 等都難不倒他們，每一份訂單都帶
給他們希望，激起他們心中的熱情，快樂認真地工作。
瀚宇彩晶為發揮人道關懷，於 2016 年免費提供擺攤場地共四場次，並協助公告促銷，讓員
工響應社會關懷活動之餘，又能享用天然、安全、無人工添加物的點心麵包。
88
中華基督教救助協會舉辦之「第十五屆 1919 愛走動—急難
家庭救助計畫」，卡踏車社團成員4人參與環台募款陪騎活動，
協助籌募急難救助金。
2016 聖誕節感恩活動—把愛傳出去，致贈台南市私立施恩教
養院聖誕禮物一批。
中華基督教救助協會自 2002 年推出「1919 愛走動」，為陷入急難的弱勢家庭籌募救助金，
到 2016 年 9 月總計已資助 9,868 個急難家庭。 
瀚宇彩晶卡踏車社團成員四人參與 2016 年 10 月「第十五屆 1919 愛走動—急難家庭救助計
畫」，所舉辦之「單車環台大串連」（38 位環台募款勇士單車環台 + 4 場陪騎）。希望用陪騎的
互助精神，為急難家庭籌募足夠的救助金，在 2017 年全台上千個 1919 服務中心與數千名志工
的關懷慰助，陪伴需要的家庭走過人生最需要扶持的一段路。
聖誕節是個祝福的時刻，也是感恩的時刻，我們在與家人、朋友歡聚的同時，也不忘記透過
分享來幫助弱勢的孩子，把愛傳出去。
台南市施恩教養院收容許多孤苦無依、身心障礙或心智障礙的棄嬰，創辦人皆待之如親生兒
女，並且只要提出低收入戶證明，即免費收容，需要各界金錢及物資方面的援助。
瀚宇彩晶在這感恩的時刻，發起全體員工捐贈活動，將欲捐贈的物品包裝成禮物，送到教養
院，讓院生也能感受過節的氣氛與喜悅。
89
2016 年『聖誕傳愛 送愛到家扶』，致贈財團法人台灣兒童暨
家庭扶助基金會聖誕禮物 112 份，童鞋 50 雙，鉛筆 / 禮盒 6盒。
南京瀚宇彩欣舉辦員工捐血活動
家扶基金會是一個關懷弱勢兒童及其家庭的非營利組織，孩子無法選擇自己出生的家庭，更
無力去改變家庭的處境甚至家人帶來的暴力傷害，家扶基金會認為育幼院式的安置服務人數有限，
收容教養對貧困孩子亦非最好的方式，決定讓孩子在自己的家庭中成長，因此在台灣各地陸續成
立家庭扶助中心，推廣兒童暨家庭的福利服務工作。針對遭遇急難變故，致生活貧困的兒童及家
庭，提供經濟、教育、醫療、育樂以及心理、行為輔導等多元性的服務。充份運用社會資源，以
社會工作的原則與方法，啟發兒童潛能，重建其家庭功能，以達成自立自主為目的。
瀚宇彩晶響應『聖誕傳愛 送愛到家扶』活動，募集 112 份聖誕禮物，童鞋 50 雙及鉛筆 / 禮
盒 6 盒，送至北台南家扶中心，陪伴孩子度過溫暖的聖誕節。
2016 年 7 月 15 日下午，南京瀚宇彩欣責任科技有限公司舉辦了“履行企業社會責任，職工
免費捐血活動”。得到員工熱烈迴響，本次活動成功捐血 74 人次，共計 21,030 毫升。
近期適逢鹽城風災，且夏季用血高峰，南京市捐血中心聯合南京市經濟開發區總工會舉辦企
業捐血活動。本公司積極響應政府號召，履行企業社會責任，確保捐血活動圓滿成功。
90
「募集冬衣捐往藏區」活動
參與推廣面板生產及應用技術的教育活動
2016 年 6 月 8 日公司為承擔企業社會責任，積極響應由台協会發起的“募集冬衣捐往藏區”
的活動，公司同事將自己閒置的冬季衣物（無破損）、圍巾、手套、帽子、口罩、書包、厚襪子、
文具、圖書（兒童圖畫冊） 等捐出。
參與推廣面板生產及應用技術的教育活動（產學學會、年費10,000元/年）
91
6.3.1 財團法人彩晶文教基金會
彩晶文教基金會2016年活動成果如下表：
92
93
附錄一
全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4 對照表
「 * 」為重大考量面
94
95
96
97

