2
康普材料科技股份有限公司
附錄 70
附錄一： 全球永續性報告書指標GRI 
                    (Global Reporting Initiative)G4對照表 70
附錄二：聯合國全球盟約對照表 75
附錄三：ISO 26000社會責任標準指南對照 76
編輯原則 2
經營者的話 4
1.關於康普 5
1.1公司概況 6
1.2產品與服務 10
1.3營運概況 13
1.4參與組織與認證 16
2.公司治理 17
2.1公司治理組織 19
2.2誠信經營管理 25
2.3風險管理 27
2.4法規遵循 28
3.利害相關人鑑別與溝通 29
3.1利害關係人鑑別 30
3.2利害關係人關注議題及溝通管道 31
3.3重大考量面分析 31
4.供應商管理與產品服務 34
4.1供應商管理 35
4.2產品責任與客戶服務 36
5.綠色承諾 38
5.1能源與溫室氣體管理 39
5.2水資源管理 42 
5.3污染防治管理 43 
5.4節約措施與環保支出 47 
6.樂活職場 49
6.1員工概況 50 
6.2員工福利 53
6.3員工教育訓練 56
7.職場安全與災害預防管理 59
7.1安心職場 60 
7.2職災統計與分析 67 
7.3社會回饋與參與 69 
目錄
目錄
1
2016企業社會責任報告書
附錄 70
附錄一： 全球永續性報告書指標GRI 
                    (Global Reporting Initiative)G4對照表 70
附錄二：聯合國全球盟約對照表 75
附錄三：ISO 26000社會責任標準指南對照 76
編輯原則 2
經營者的話 4
1.關於康普 5
1.1公司概況 6
1.2產品與服務 10
1.3營運概況 13
1.4參與組織與認證 16
2.公司治理 17
2.1公司治理組織 19
2.2誠信經營管理 25
2.3風險管理 27
2.4法規遵循 28
3.利害相關人鑑別與溝通 29
3.1利害關係人鑑別 30
3.2利害關係人關注議題及溝通管道 31
3.3重大考量面分析 31
4.供應商管理與產品服務 34
4.1供應商管理 35
4.2產品責任與客戶服務 36
5.綠色承諾 38
5.1能源與溫室氣體管理 39
5.2水資源管理 42 
5.3污染防治管理 43 
5.4節約措施與環保支出 47 
6.樂活職場 49
6.1員工概況 50 
6.2員工福利 53
6.3員工教育訓練 56
7.職場安全與災害預防管理 59
7.1安心職場 60 
7.2職災統計與分析 67 
7.3社會回饋與參與 69 
目錄
目錄
編輯原則
2
康普材料科技股份有限公司
編輯原則
關於本報告書
本報告書為康普材料科技股份有限公司(在本報告中簡稱「康普材料」、「康普」、「本公
司」、「我們」)發行之第三本企業社會責任報告書，長年以來，康普材料一直致力於本業經營
與提供顧客優良品質的產品，在未來，我們將持續秉持著社會公民的精神，善盡社會公民的責
任，與環境永續共存。
本報告書之目的是向社會大眾具體的揭露2016年康普材料在經營績效、公司治理、產品責
任、永續環境、員工照顧與福利以及社會參與等層面在企業永續發展與善盡企業社會責任作為
與經營成果，以展現我們追求永續企業與社會共存共榮的決心。
報告範疇與計算依據
本報告書涵蓋康普材料2016年1月1日至2016年12月31日在經營績效、公司治理、產品責
任、永續環境、員工照顧與福利以及社會參與等層面在社會永續發展政策的推動與績效展現。
大部分指標揭露以康普材料科技股份有限公司個體為主。本報告書內容中所揭露的統計數據，
其來源係為康普材料自行統計與調查的結果，財務數據為經過勤業眾信聯合會計師事務所簽證
後之公開資訊，以新台幣計算，部分統計數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般
慣用的數值表述方式呈現，本報告書今年未經由公正第三方查證及提出保證。本(2016)年報告
書與「2015年企業社會責任報告書」相較，並無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異。
報告書撰寫綱領
康普材料2016年企業社會責任報告書參照全球永續發展報告書指導綱領(Global Reporting 
Initiative，GRI) GRI G4永續發展報告書指南，依循核心選項(Core)標準揭露的永續性主題、相
關策略、目標和措施，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書係透過系統化的分析模式，
鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎，並
參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、聯合國全球盟
約、ISO 26000社會責任標準指南等原則。
發行時間
康普材料於每年６月定期發行企業社會責任報告書，並同時於康普材料全球資訊網上公開
發表。
3
2016企業社會責任報告書
聯絡方式
您可以於康普材料全球資訊網下載取得完整報告書，如您對本報告有任何疑問或建議，歡
迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
康普材料科技股份有限公司
地址：新竹縣新竹工業區文化路11號
聯絡人：翁志先
電話：03-598-3101
傳真：03-598-3103
電子信箱：dennis.weng@coremaxcorp.com
康普材料全球資訊網：http://www.coremaxcorp.com
經營者的話
4
康普材料科技股份有限公司
經營者的話
今年是康普材料第三次出版企業社會責任報告，康普深知在台灣的土地上，對於產業、對
於社會、甚至對於經濟發展都負有應盡的責任，因此公司持續以穩健的腳步，秉持社會安定和
諧及永續發展的前提下，徹底落實企業社會責任。
我們明白，除了以顧客導向為最高的經營原則外，對於企業的發展也需要所有利害關係人
的信任，因此康普材料不論是在經濟面、社會面、環境面均持續不斷的追求完美，希望能做到
產品零缺點，安全零災害，環境零污染的目標。
康普材料一向也重視員工的價值，提供安全的工作環境，專業的訓練，亦積極的培育人
才，幫助員工培養正面的思考、創新的思維、團隊合作的精神，以及未來人才應具備的價值
觀。
展望未來，康普集團在動力電池材料方面，擴充產能並努力維持穩定的生產品質，以配合
客戶的需求；同時積極的開發新的產品；在特用化學材料方面，主要維持穩定的生產以供應客
戶的需求，在回收事業方面，維持廢硫酸的回收，為環境盡一份心力，在傳統的觸媒業務上，
則積極的開發新客戶。
康普材料身為化工產業，我們抱持著最大的信心，面對各項的挑戰，以期達到對社會永續
經營責任的承諾。
董事長  何基丞
5
2016企業社會責任報告書
1.關於康普
6
康普材料科技股份有限公司
1.1	公司概況
康普材料成立於1992年，原先由瑞士SMC AG與台灣天弘化學股份有限公司以「天弘康普
股份有限公司」之名義合資創設，1999年台灣股東買下瑞士股東之全部股份，並且更名為「康
普材料科技股份有限公司」。
1992年康普材料建構了第一條生產線，製造一系列生產PTA/DMT/IPA/TMA所需之氧化觸
媒。1994年則是建構了觸媒回收生產工廠，提供PTA/DMT/IPA/TMA客戶廢觸媒再生之服務，
實踐康普環境保護的觀念。
康普為了擴大產品領域，於2000年爭取獲得經濟部工業局之「主導性新產品開發案」專款
補助以及「工業技術研究院工業材料研究所」合作開發高性能電池材料，正式跨入電池材料之
研發生產領域。
本公司因應事業發展需求陸續開始建廠，2001年在馬來西亞關丹地區建構了第二座觸媒生
產廠，以服務東南亞地區之客戶，同年11月於中國廣東省珠海市設立第三座生產廠。2004年
在中國寧波市完成了第四座觸媒生產工廠，為我們在寧波及上海地區的廣大客戶服務，寧波廠
更於2008年10月取得國際標準組織ISO9001認證。2009年在泰國羅勇府設立第五座觸媒生產
廠，提供觸媒相關產品給東南亞客戶。
本公司於2010年起開始生產鎳鈷錳混合金屬氫氧化物，並於下半年增設頭份廠區以生產硫
酸鎳，提供電池及電子材料專用之硫酸鎳予國內、外廠商。康普材料股票於2011年12月正式掛
牌上櫃，2015年11月「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司因清算匯回股款，故合併公司對
其喪失控制。
7
2016企業社會責任報告書
營運據點
▋台灣地區
▋海外地區
康普材料科技股份有限公司目前主要營運地區共分為三處，分別位於台灣、中國大陸及泰
國，而中國大陸地區主要據點在寧波、珠海及漳州、江西。
廠別
地址
主要營運/生產項目
康普材料科技股份有限公司(總部)
新竹縣新竹工業區文化路11號
鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特
用化學品和電子材料
恆誼化工股份有限公司
苗栗縣頭份鎮中華路440號
有機/化學肥料
天弘化學股份有限公司
新竹縣新竹工業區文化路11號
草酸蝕刻液/草酸鹽/稀土
企業名稱
設立日期
地區
主要營運/生產項目
Coremax(BVI)Corporation
2001年11月
英屬維京群島
對各項事業投資
珠海康普化工有限公司
2001年12月
中國珠海
氧化觸媒
寧波康普化工有限公司
2004年09月
中國寧波
氧化觸媒
Coremax(Thailand)Co.Ltd.
2009年03月
泰國羅勇
氧化觸媒
康普(漳州)化工有限公司
2011年10月
中國漳州
氧化觸媒
江西天江材料有限公司
2001年01月
中國江西
草酸鹽
康普材料科股份有限公司基本資料
項	目
內							容
公司名稱
康普材料科技股份有限公司
成立日期
1992年6月16日
上櫃日期
2011年12月1日
股票代號
4739
產業類別
化學工業
公司位址
新竹縣新竹工業區文化路11號
董事長/總經理
何基丞
主要業務
主要為專精於金屬基礎特用化學品及電子/電池材料之製造廠，致力於研發、製造及行銷
最具可靠性的優良產品以服務客戶
主要產品
以鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特用化學品和電子材料
實收資本額
757,254仟元
員工人數
104人(康普材料)、117人(恆誼化工)、50人(天弘化學)、8人(珠海康普)、18人(寧波康普)
、5人(Coremax(Thailand))、10人(康普(漳州)
1.關於康普
8
康普材料科技股份有限公司
珠海康普化工有限公司
寧波康普化工有限公司
Coremax(Thailand)Co.Ltd.
公司沿革
年	份
說　　　　　　　　　　　明
2016年
2月
5月
9月
11月
辦理公司債轉換股本增資36,998仟元，實收資本額增至新台幣739,644仟元
辦理公司債轉換股本增資6,809仟元，實收資本額增至新台幣746,453仟元
辦理公司債轉換股本增資10,691仟元，實收資本額增至新台幣757,144仟元
辦理公司債轉換股本增資110仟元，實收資本額增至新台幣757,254仟元
2015年
4月
5月
8月
10月
辦理公司債轉換股本增資32,146仟元，實收資本額增至新台幣616,363仟元
辦理公司債轉換股本增資68,010仟元，實收資本額增至新台幣684,373仟元
辦理公司債轉換股本增資18,273仟元，實收資本額增至新台幣702,646仟元
恆誼化工辦理現金增資98,000仟元，實收資本額增至新台幣398,000仟元
2014年
5月
8月
10月
12月
辦理公司債轉換股本增資3,557仟元，實收資本額增至新台幣514,171仟元
辦理公司債轉換股本增資412仟元，實收資本額增至新台幣514,583仟元
恆誼化工辦理現金增資25,000仟元，實收資本額增至新台幣300,000仟元
辦理公司債轉換股本增資69,634仟元，實收資本額增至新台幣584,217仟元
2013年
3月
10月
恆誼化工建立硫酸八廠工廠
辦理資本公積轉增資24,315仟元，實收資本額增至新台幣510,614仟元
2012年
8月
9月
 本公司發行五年期零票面利率之國內第一次有擔保可轉換公司債400,000仟元，每張面額為
100仟元，其用途係用於轉投資子公司及償還借款
天弘化學辦理盈餘轉增資新台幣22,800仟元，實收資本額增至新台幣250,800仟元
恆誼化工實收資本額增至新台幣275,000仟元
2011年
7月
12月
 本公司為引進策略投資人伊藤忠商事株式會社而辦理私募現金增資新台幣30,000仟元，實收資
本額增至新台幣444,999仟元
 本公司於福建省漳州市古雷半島設立「康普(漳州)化工有限公司」，建構海外第五座氧化觸媒
生產線
本公司股票上櫃交易，並辦理現金增資41,300仟元，實收資本額增至新台幣486,299仟元
2010年
3月
4月
6月
10月
11月
本公司海外第四座氧化觸媒生產線泰國廠開始量產
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣414,999仟元
本公司台灣頭份廠擴建電池材料生產線
本公司頭份廠電池材料生產線開始量產
本公司登錄興櫃
2009年
3月
8月
8月
11月
本公司於泰國設立「Coremax(Thailand)Co., Ltd.」，建構海外第四座氧化觸媒生產線
本公司通過ISO 14000認證
本公司辦理盈餘轉增資新台幣18,333仟元，實收資本額增至新台幣384,999仟元
本公司台灣本廠擴建動力電池生產線
9
2016企業社會責任報告書
年	份
說　　　　　　　　　　　明
2008年
7月
本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資新台幣25,857仟元，實收資本額增至新台幣366,666仟元
2007年
7月
10月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣16,229仟元，實收資本額增至新台幣340,809仟元
天弘化學辦理現金增資新台幣38,000仟元，實收資本額增至新台幣228,000仟元
2005年
7月
本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資56,180仟元，實收資本額增至新台幣324,580仟元
2004年
6月
9月
12月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣50,400仟元，實收資本額增至新台幣218,400仟元
本公司於中國浙江省寧波市設立「寧波康普化工有限公司」，建構海外第三座氧化觸媒生產線
本公司辦理現金增資新台幣50,000仟元，實收資本額增至新台幣268,400仟元
2003年
5月
10月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣28,000仟元，實收資本額增至新台幣168,000仟元
本公司擴建電池材料生產線
2002年
3月
10月
本公司馬來西亞關丹廠開始量產交貨
本公司中國珠海廠開始量產交貨
2001年
4月
10月
11月
本公司於馬來西亞關丹地區設立「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司，建構海外第一座氧化
觸媒生產線
 本公司辦理現金增資新台幣16,800仟元及盈餘轉增資13,200仟元，實收資本額增至新台幣
140,000仟元
本公司於中國廣東省珠海市設立「珠海康普化工有限公司」，建構海外第二座氧化觸媒生產線
2000年
7月
12月
恆誼化工建立自動化包裝複合肥料工廠
 本公司與「財團法人工業技術研究院工業材料研究所」簽約，進行高性能鋰電池正極材料開
發」之研究
 本公司獲得經濟部工業局「主導性新產品開發」之補助，進行「高性能鋰電池正極材料開發計
畫」
本公司由台灣股東買下瑞士商SMC AG公司持有本公司之全部股權，公司並更名為「康普材料
科技股份有限公司」
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣110,000仟元
1999年
7月
本公司增建先進材料及電子材料生產線
1998年
1月
本公司取得行政院環保署核發之失效觸媒回收再利用許可證
1997年
3月
本公司建構完成第二條失效觸媒回收生產線
1996年
9月
10月
恆誼化工建立矽酸鋯工廠
本公司更名為「台灣康普化學股份有限公司」
本公司通過ISO 9002認證審查
1995年
2月
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣80,000仟元
1994年 12月
本公司建構完成第一條失效觸媒回收生產線，提供客戶失效觸媒再生服務
1993年
1月
瑞士商SMC AG公司投資本公司，並辦理現金增資新台幣25,000仟元，實收資本額增至新台幣
50,000仟元
天弘化學建立開發錫化合物(氯化亞錫)生產工廠
1992年
 天弘化學與瑞士康普公司合作在新竹工業區設廠，建立天弘康普材料科技(股)公司，以生產醋
酸鈷觸媒
1992年
6月
9月
10月
本公司設立，設立資本額為新台幣5,000仟元
本公司完成建廠，並辦理現金增資新台幣20,000仟元，實收資本額增至新台幣25,000仟元
第一條氧化觸媒生產線開始營運
1.關於康普
10
康普材料科技股份有限公司
品質
製造優良品質產品 ‧ 滿足客戶需求
人才
培育優秀專業人才 ‧ 創新生產技術
創新
增進公司經營績效 ‧ 承諾持續改善
精進
精益求精不斷進步 ‧ 創造共同願景
年 份
說　　　　　　　　　　　明
1990年 11月
 天弘化學建立氧化鋯晶體(提煉蘇聯鑚)工廠，以延伸稀土氧化物的產品線，並辦理現金增資新
台幣160,000仟元，實收資本額增至新台幣190,000仟元
1984年
4月
 天弘化學投資設立鑫海稀土工業股份於新竹工業區，以生產稀土金屬化合物;第二座草酸工廠
於台中工業區設立，並辦理現金增資新台幣27,000仟元，實收資本額增至新台幣30,000仟元
1976年
天弘化學中華廠設立，以獨立開發之自有技術，完成第一座草酸廠
1975年
7月
天弘化學公司設立，設立資本額為新台幣3,000仟元
1961年
5月
恆誼化工設立於台北，設立資本額為新台幣100仟元
經營理念
本公司之經營理念遵循『全程產品經營』之既定策略，我們深知要追求優良品質的產品，
最關鍵因素是人才。因此，要培育出優秀專業人才，精進創新生產技術，才能製造出優良品質
之產品，並達到滿足客戶需求之最終目標，同時，提升公司之經營績效，透過持續改善，精益
求精不斷進步來創造公司及同仁之共同願景。
經營方針
一、強化經營管理能力，提高作業流程之效率，降低營運成本。
二、重視人才培訓，強化人力資本，增加員工向心力。
三、拓展海外業務，增加市場佔有率，提昇服務品質與顧客維持良好關係。
四、加強研發能力，增加產品之多元性及符合市場性。
五、落實公司內控、內稽及風險制度，確保企業財務及資訊安全。
1.2	產品與服務
本公司充分瞭解提供合乎客戶需求之優良產品是我們的責任，而人才是追求優良品質的關
鍵因素，我們堅持「以優良品質產品，滿足客戶需求；以專業人才服務，不斷持續改善」為本
公司之品質政策，並本公司致力於培育專業人才，創新研發生產技術，以生產優良品質產品，
服務客戶。
11
2016企業社會責任報告書
產品用途介紹
康普材料集團產品線架構
市場
產品
應用
催化劑
醋酸鈷
醋酸錳
溴化鈷溶液
溴化錳溶液
醋酸鈷錳溶液
醋酸鈷錳溴溶液
作為氧化製程催化劑，例如：己二酸、已內酰胺、對苯二甲酸二甲
酯、對苯二甲酸、間苯二甲酸及偏苯三酸酐之製造
氧化鈷
氫氧化鈷
應用於製備重組及其他石化用催化劑
色料/顏料/
油漆催乾劑
醋酸鈷
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑
醋酸錳
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑、皮革用助劑
氧化鈷
作為玻璃、陶瓷及搪瓷之色料；作為動物及家畜飼料中微量添加劑
氫氧化鈷
作為陶瓷及搪瓷之色料及油漆催化劑
鈷錳氧化物
作為陶瓷及搪瓷之色料
化學纖維
醋酸鈷
增白劑
醋酸錳
聚合反應之催化劑
電池/電子
氧化鈷
氫氧化鈷
混和金屬氫氧化物
硫酸鎳
作為電池及電子產業之原料，如變阻器、磁石等。
硫酸鎳
電池及電鍍用原料
輪胎/橡膠
氫氧化鈷
輪胎接著促進劑
 電子業－零件材料
 電池業－儲能材料
 電鍍業－化學鎳電鍍材料
 陶瓷業－色料
 油漆業－催化劑
 汽車輪胎業－接著劑
 人造纖維業－增白劑
 石化業－觸媒(如PTA/DMT/IPA/TMA之製造)
康普材料產品主要之市場及運用領域如下：
1.關於康普
12
康普材料科技股份有限公司
產品類別
主要產品
重要用途
氧化觸媒
結晶型態(醋酸鈷、醋酸錳)
PTA氧化反應之催劑
PET聚酯之增白劑
PTA氧化反應之催劑
液體型態(醋酸鈷、醋酸錳)
動力電池材料
粉體型態(鈷化合物)
鋰二次電池正極材料
化學肥料
肥料
植物營養
其他
先進材料
粉體型態(鈷化合物)
油漆催乾劑、輪胎接著油漆
化工原料
硫酸
合成化學品
草酸
草酸、二鉀草酸、四草酸鉀
清洗用、大理石材研磨
氧化物
氧化鈰、氧化鑭等
螢光劑(粉)、LED
電子化學品
硝酸銨鈰
蝕刻
其他
粉體型態(鈷化合物)
陶瓷的釉料及色料
原料買賣(鈷、錳金屬等)
視客戶用途而定
近兩年銷售概況
單位：新台幣仟元
項目
2015年
2016年
金額
比率
金額
比率
內銷
2,351,840
60%
2,354,197
59%
外銷
亞洲
1,458,612
37%
1,456,219
36%
歐洲、美洲
95,540
3%
183,265
5%
營業收入合計
3,905,992
100%
3,993,681
100%
主要產品之營業比重
單位：新台幣仟元
年度	
產品項目
2016年
營業收入淨額
比重(％)
氧化觸媒
534,326
13.38%
化學肥料
865,806
21.68%
動力電池材料
1,208,612
30.26%
特用化學材料
649,447
16.26%
其他
735,490
18.42%
合計
3,993,681
100.00%
銷售區域
康普材料多年來用心經營，本公司之銷售區域除台灣外，同時，也深入外銷至寧波、珠
海、漳州、泰國等地，透過著不斷提升產品品質及研發技術，強化經營體質。本公司外銷市場
以亞洲為主，以日本所佔的銷售比率最高，最近二年度銷售至該地區之銷售比率分別為2016年
31.05％；2015年29.01％，銷售比率增加2.04%。
主要產品銷售狀況
13
2016企業社會責任報告書
康普材料近三年簡明損益表
單位：新台幣仟元
年度
項目
2014年
2015年
2016年
營業收入
2,967,779
3,905,992
3,993,681
營業毛利
209,832
422,908
346,467
營業損益
45,639
226,511
133,009
營業外收入及支出
178,570
(6,931)
136,772
稅前淨利
224,209
219,580
269,781
繼續營業單位本期淨利
210,107
163,984
234,902
停業單位損失
0
0
0
本期淨利(損)
210,107
163,984
234,902
研究發展狀況
本公司2016年度投入研發費用3,985仟元，致力於研究發展工作，而研發成果亦符合公司
預定進度。目前研發方向仍為依循前期之工作規劃重點：
一、電池材料之開發：Ni,Co,Mn各種不同配比之氫氧化合物開發計畫。
二、PTA生產製程中相關金屬之回收製程開發，以提升回收產量、效率及品質。
三、開發新應用領域之過渡金屬及過渡金屬氧化物的材料，並做垂直與橫向之整合。
未來研究計畫
▋短期計畫：
一、因應客戶之需求，對現有產品品質之改善。
二、改善現有之製程，以生產不同物性規格之產品。
▋中長期計畫：
一、新一代二次鋰電池原材料之開發。
二、鈷錳金屬回收新技術及新製程開發，以提升回收產量、效率及品質。
1.3	營運概況
本公司所處之產業環境為非常上游的金屬原料供應商，該金屬供應行業不直接面對終端消
費市場，故市場上的經濟波動通常不會直接反應到康普本身的營收情況。
康普因產品線區分得宜自從上櫃掛牌之後便開始調整單一產品之營收比重，避免營收過於
集中某項產品，以免將來發生營運上之風險。在諸多的規劃之下，雖身處競爭市場中，但康普
依舊能維持利潤，貢獻予股東。
本公司於2016年之表現較前兩年亮眼，主要原因為海外子公司的客戶對化學材料需求增
加，而本公司亦持續秉持品質至上的原則，供應下游客戶品質穩定的產品。
1.關於康普
14
康普材料科技股份有限公司
年度
項目
2014年
2015年
2016年
本期其他綜合損益(稅後淨額)
27,605
(11,439)
(29,206)
本期綜合損益總額
237,712
152,545
205,696
淨利歸屬於母公司業主
194,665
115,450
216,661
淨利歸屬於非控制權益
15,442
48,534
18,241
綜合損益總額歸屬於母公司業主
218,269
107,397
188,492
綜合損益總額歸屬於非控制權益
19,443
45,148
17,204
每股盈餘
3.62
1.71
3.01
註：康普材料在2016年無政府財務補助以及政治捐獻
康普材料最近三年度財務比率分析
單位：新台幣仟元
年度
項目
2014年
2015年
2016年
財務結構
負債占資產比率(％)
54.78
52.79
52.54
長期資金占不動產、廠房及設備比率(％)
134.42
136.87
137.71
償債能力
流動比率(％)
92.02
174.71
161.86
速動比率(％)
44.64
87.36
87.27
利息保障倍數
17.89
11.36
13
經營能力
應收款項週轉率(次)
9.12
8.84
7.25
平均收現日數
40
41
50
存貨週轉率(次)
3.38
3.55
3.76
應付款項週轉率(次)
17.14
20.99
20.02
平均銷貨日數
108
102
97
不動產、廠房及設備週轉率(次)
1.68
1.63
1.42
總資產週轉率(次)
0.75
0.82
0.79
獲利能力
資產報酬率(％)
5.56
3.91
5.20
權益報酬率(％)
11.42
7.42
9.82
稅前純益占實收資本額比率(％)
36.38
31.25
35.63
純益率(％)
7.08
4.20
5.88
每股盈餘(元)
3.62
1.71
3.01
現金流量
現金流量比率(％)
0.00
20.16
16.81
現金流量允當比率(％)
44.17
57.82
47.17
現金再投資比率(％)
(0.69)
1.89
1.54
槓桿度
營運槓桿度
3.43
1.56
2.31
財務槓桿度
1.41
1.19
1.34
15
2016企業社會責任報告書
投資公司名稱
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2014年
12月31日
2015年
12月31日
2016年
12月31日
COREMAX(BVI)
CORPORATION
投資公司
100%
100%
100%
恆誼化工股份有
限公司
化學肥料、化工原料、有機肥料及
有機質肥料等之製造、銷售，暨相
關業務之進出口貿易與回收溶劑及
汙劑再生製造業務
74.14%
80.18%
80.18%
天弘化學股份有
限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
46.89%
46.89%
100%
投資公司名稱
Coremax(BVI)Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2014年
12月31日
2015年
12月31日
2016年
12月31日
珠海康普化工
有限公司
氧化觸媒、碳酸鈉溶液、廢水處理
劑、廢氣吸收劑及鈷化合物等系列
產品之生產及銷售
100%
100%
100%
寧波康普化工
有限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普材料關係企業
1.關於康普
16
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2014年
12月31日
2015年
12月31日
2016年
12月31日
COREMAX 
(THAILAND)CO., 
LTD.
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普(漳州)化工有
限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工、批發
等、失效氧化觸媒再生處理
70.06%
70.06%
70.06%
投資公司名稱
天弘化學股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2014年
12月31日
2015年
12月31日
2016年
12月31日
江西天江材料有
限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
100%
100%
100%
1.4	參與組織與認證
參與組織
康普材料均以一般會員身分持續參與以下外部公協會：
公協會名稱
主要窗口
參與代表
社團法人台灣電池協會
研發本部
黃朝輝
新竹工業區廠商協進會
管理部
翁志先
新竹縣工業會
管理部
陳玫姿
公司認證
本公司於2016年9月再度通過「ISO 9001」品質管理系統認證換證審查以及「ISO 14001
」環境管理系統認證換證審查，因此，除了落實建立一書面化的品質管理系統並有效實施，並
確保產品符合客戶與相關標準規格之要求，亦落實整體環保品質系統運作。並對所有供應商進
行ISO 14001環保系統宣示，確保供應鏈符合環境管理法規要求。
ISO 9001
ISO 14001
17
2016企業社會責任報告書
2.公司治理
18
康普材料科技股份有限公司
1.人員的穩定度　　　　 
2.產品的可靠度 
 
3.客戶的信任度　　 
4.供應商的配合度 
 
5.環境的影響度
重要性
1.強化人員的教育訓練       2.加強產品製程的改善以提高產品品質 
3.客戶服務的強化 
      4.供應商來料之品質管控        5.加強安環人員的組織
管理政策
管理目標
經濟績效管理方針
短期目標：
行銷策略
1.以合理價格及穩定品質爭取客戶長期訂單
，並提昇市場佔有率。
2.除國內市場外，積極開拓國際市場，爭取
國外廠商訂單。
3.與客戶充分溝通，瞭解客戶對產品的需求
，提供全方位解決方案與完善的售後服務
，以保持長期合作關係及滿足客戶多樣化
的需求。
生產策略
1.持續落實ISO品質政策，本公司已通過
ISO 9002及14000認證，未來將持續落實
ISO 9001的規範，提高品質概念及落實
品質制度。
2.積極提昇產能，全力進行製程改善，以期
達到生產合理化、制度化及標準化，縮短
生產週期、提高生產良率，並加強教育訓
練提高從業人員素質。
3.降低生產成本，排除可能發生的浪費，包
含人力盤點、資源共享、作業簡單化、流
程單純化，並運用ERP系統，取得最佳經
濟進料成本及庫存成本。
4.配合客戶需求，建立海外生產基地及擴大
產能，提供迅速生產、簡便運輸與及時交
期功能，符合客戶最大滿意度，進而提高
市場佔有率，維持業績穩定成長。
長期目標：
行銷策略
1.以客戶為導向，提供全方位服務，努力提
昇客戶滿意度並滿足客戶不同的產品需求
。
2.配合回收新技術之開發，提供客製化之專
業服務，培養夥伴關係，爭取長期訂單，
以增加公司利益。
3.積極拓展海外市場，以降低市場集中之風
險。
4.積極培養專業銷售人才，提昇國際行銷能
力，提高公司之市場佔有率。
生產策略
1.持續提升產品及服務品質。
2.尋求策略聯盟夥伴，整合上、下游產業，
加強供應鏈品質與能力，以求降低成本，
提昇營運效能與競爭優勢。
3.積極尋求與國際大廠合作，計劃性開發新
興市場，並爭取國際知名大廠訂單，提高
市場佔有率。
4.關心化纖產業與二次鋰電池市場未來發展
動態，專注相關產品上游原料之研究開發
，建立技術自主能力，鞏固專業創新產品
技術領先市場形象。
財務規劃
1.與各銀行密切往來，保持與銀行的良好關
係，以強化資金調度能力。
2.尋求低利率借款，如策略性低利率貸款，
以降低公司之資金成本。
3.強化資金管理與風險控制能力，以降低公
司經營風險。
財務規劃
1.推動本公司進入資本市場，以增加公司籌
資管道，取得多元化的資金來源。
2.配合營運規模之擴展及海外據點的設立，
提升國際籌資能力。
19
2016企業社會責任報告書
2.1公司治理組織
管理制度
短期目標：
公司法、證券交易法、所得稅法、證
券發行人財報編制準則、環境衛生、
新竹工業區下水道使用管理規章、空
氣污染防制法、環境保護專責單位或
人員設置及管理辦法、固定污染源設
置與操作許可證管理辦法、土壤及地
下水污染整治法施行細則。
長期目標：
內部控制制度、會計制度、公司治理
實務守則、企業社會責任實務守則、
防範不誠信行為方案作業程序及行為
指南、背書保證作業程序、負債承諾
及或有事項管理作業、個人資料保護
管理辦法、防治污染作業辦法。
投入資源
研發費用：3,985仟元
管理措施
1.定期召開管理會議
2.定期召開董事會議，向董事與監察人報告營運績效 
3.公司年度經營績效討論會議  
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤
2.公司治理
20
康普材料科技股份有限公司
康普材料主要部門業務說明
單	位
職掌業務
業務行銷部
新市場開發與產品行銷，包括產品定位、價格訂定，產銷通路之建立
製造本部
主要負責產品的生產製造及包裝等相關事宜
負責新產品試產及量產作業流程之規劃及製程
負責協調品管、物管及製造各部門業務，以確保生產品質、產量、交期達到並符合客戶要求
 整合品管、物管及製造等部門資源有效運用，並依公司年度方針執行各項計劃，規劃產銷及
人、機、料之管理
研發部
 負責新產品開發設計、企劃及執行推動，產品研發生產轉移協調及其它開發流程制度建立與
執行
特定專案執行及跟催
新技術及產品評估導入 
協助製造部門解決產品問題，提高產品良率，降低成本
建立和執行產品設計管制作業流程及辦法
配合公司業務發展，建立優越的研發與製造技術能力，強化公司競爭力
人資部
人力資源管理選用、育、留等功能之執行與規劃
總務行政支援管理事宜
負責公司資訊系統規劃、管理、應用與維護
負責對外法律事務及文件審查
財務部
 負責公司資金之管理、預算、會計帳務資料之編製、成本結算、稅務之處理與會計制度之建
立與執行
負責股務事務處理
負責對外公共關係
採購部
負責物料管理作業，包括物料進料、庫存及產品出貨作業等
負責原物料、設備之詢價、比價、議價、採購等作業
收集與分析各項原物料供需情形與市場行情
治理單位
每季至少召開一次董事會，本公司監察人更可透過每季召開之董事會，與公司財務及內部
稽核主管溝通，瞭解公司內部風險控管、重大訴訟風險評估及內部稽核報告等，並透過內部(稽
核室)及外部(會計師)之年度稽核計畫及財務報表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法
令及財務會計準則的遵行及目標達成效率。本公司於2016年度共召開6次董事會，其間並安排
財會與稽核單位進行報告，聽取經營團隊重大經營策略報告，進行經營策略的可行性審定以及
建立完整控管制度，並檢視經營策略的執行成效與評量業務績效，維持公司持續成長並符合市
場需求，會議議題包含經濟(「國際財務報導準則」(IFRS)、投資擴產)、環保(RoHS、GP)及企
業社會責任等。董事會為了善盡監督責任，建立了稽核、法遵、風險管理等機制與內部檢核制
度同步運行。
董事會為公司最高治理機構，具選任與提名高階管理者的職責，並負責制定及審核企業社
會責任及永續發展策略。第八屆董事共設置董事七人，董事任期為3年，同時為確保治理的獨
立並兼具利害關係人觀點，包含了2名獨立董事、2名監察人以及1位獨立職能監察人。獨立董
21
2016企業社會責任報告書
2016年董事會成員與職務
職	稱
姓		名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2016年
董事會出席率
董事長
暨
總經理
何基丞
男
學歷：東吳大學歷史系
美國密蘇里州大學企管
碩士
經歷：美國RTA公司副
總經理、天弘化學(股)
公司副總經理
康普材料科技(股)公司董事長兼總經理
常興投資(股)公司董事長
澄瑞實業(股)董事長
恆誼化工(股)公司董事
世禾科技(股)公司董事
群豐科技(股)公司監察人
Coremax(BVI)Corp.董事長
珠海康普化工有限公司執行董事長
寧波康普化工有限公司董事長
Coremax(Thailand)Co., Ltd.董事長
康普(漳州)化工有限公司董事長
天弘化學(股)公司董事長兼總經理
江西天江材料有限公司董事長
100%
董事
常興投資
(股)公司
代表人：
何基兆
男
學歷：醒吾技術學院會
計系
經歷：有化科技(股)公
司董事長
恆誼化工(股)公司董事長
常興投資(股)公司董事
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司監察人
有化科技(股)公司董事
寧波康普化工有限公司董事
100%
董事
伊藤忠商
事株式
會社
代表人：
塚本泰久
男
學歷：東京工業大學
經歷：日本伊藤忠商事
株 式 會 社 有 機 化 學 品
課長
日本伊藤忠商事株式會社化學品部長
66.7%
董事
陳學哲
男
學歷：台北海洋技術學
院輪機工程系
經歷：科林研發(股)公
司區域服務部工程師、
威稷(股)公司總經理
聯合石英(股)公司董事
昌昱科技(股)公司董事及總經理
台灣高美可科技(股)公司董事
世平(深圳)科技有限公司董事
新加坡Minerva Works Pte Ltd董事
世巨科技(合肥)有限公司董事
朝世科技(股)公司董事
世田光電科技(廈門)有限公司董事
東莞世田光電科技有限公司董事
66.7%
事及外部董事就其不同專業領域提供專業客觀的意見，有助於董事會做出對公司及股東最有利
的決策。為了保障董事免於因執行職務而遭受第三人訴訟所引發的個人責任及財務損失。
康普材料本屆董事係於2014年6月23日依法令規定投票產生，其專業能力、社會歷練、道
德標準等皆為一時之選。董事會由6位(原本7位，但劉建平先生於2015年12月底辭世，自然解
任)具專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含2席獨立董事，另設置3位監察人，皆具有五
年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以上資歷，均
以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監
督之責。
2.公司治理
22
康普材料科技股份有限公司
職	稱
姓		名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2016年
董事會出席率
獨立
董事
許一平
男
學歷：淡江大學航空工
程系、美國Wisconsin
大學Milwaukee分校機
械工程博士班研究
經歷：新竹汽車客運
(股)公司總經理
新竹汽車客運(股)公司董事長
新竹運輸(股)公司董事長
鼎威研發(股)有限公司董事
益盟(股)公司董事長
66.7%
獨立
董事
王文聰
男
學歷：逢甲大學會計系
經歷：安侯協和會計師
事務所高級查帳員、惠
民聯合會計師事務所合
夥會計師
秉誠聯合會計師事務所合夥會計師
晉泰科技(股)公司獨立董事
聚碩科技(股)公司獨立董事
永眾科技(股)公司監察人
天愛藝術會館(股)公司董事
100%
監察人
何基州
男
學歷：國立交通大學高
階主管管理碩士
經歷：康普材料科技
(股)公司業務副總
常興投資(股)公司監察人
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司董事
恆誼化工(股)公司監察人
世禾科技(股)公司總經理特助
昌昱科技(股)公司董事
83.33%
監察人
蔡揚宗
男
學歷：國立臺灣大學會
計系學士、美國馬里蘭
大學會計學博士
經歷：國立臺灣大學會
計學系系主任、會計學
研究所所長、國立臺灣
大學會計學研究所教授
益通光能科技股份有限公司獨立董事
台新銀行(股)公司監察人
新日興(股)公司監察人
訊連科技(股)公司獨立董事
永日化學工業(股)公司獨立董事
66.67%
獨立
職能
監察人
鄭志發
男
學歷：中興大學會計系
經歷：調和聯合會計師
事務所會計師
敬興聯合會計師事務所會計師
金點資產管理有限公司董事長
森柏格投資(股)公司董事長
州巧科技(股)公司董事
新日興(股)公司獨立董事
台灣類比科技(股)公司獨立董事
世禾科技(股)公司董事
泰博科技(股)公司獨立董事
宏益纖維工業(股)公司獨立董事
普格科技(股)公司董事
元富泰開發有限公司董事長
易飛網國際旅行社股份有限公司董事
誠信旅行社股份有限公司監察人
佳品旅行社股份有限公司董事
易舜股份有限公司監察人
易飛翔投資股份有限公司董事
飛買家股份有限公司董事
飛龍股份有限公司董事
酷 遊 天 股 份 有 限 公 司 監 察 人 G S D 
TECHNOLOGIES CO.,LTD董事
100%
23
2016企業社會責任報告書
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
獨立董事
許一平
2016.04.01
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
105年度公司治理論壇系列-內線交易與
企業社會責任
3
監察人
何基州
董事
塚本泰久
2016.10.20
金融監督管理委員會
第十一屆台北公司治理論壇
6
監察人
蔡揚宗
2016.02.04
社團法人中華公司
治理協會
2016大選後住宅及都市政策措施對不動
產市場影響評估
3
2016.03.21
巴黎氣候協定對於企業的衝擊
1.5
2016.05.09
公司治理評鑑制度說明
1.5
2016.08.08
反避稅修法對公司之影響
1.5
2016.10.6
洗錢防制管理趨勢及最佳管理架構數位
創新下金融科技資訊安全管理
3
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
財務長
翁志先
2016.5.12~
2016.5.13
財團法人中華民國會計
研究發展基金會
發行人證券商證券交易所會計主管
持續進修班
12
董監事進修
為鼓勵董事監察人進修，本公司不定期提供證券交易所、櫃檯買賣中心所舉辦之課程資訊
予董事與監察人，安排適合進修之課程。並依據董事、監察人個人時間安排公司治理、經濟
面、環境面、社會面以及人權等企業社會責任各面向等適合之研習課程。
本公司董事長何基丞先生亦兼任本公司總經理一職，負責帶領公司運作與發展。
經理人進修
本公司之董事對於董事會中所列之各項議案均逐項仔細審議，並確切評估可能造成公司之
營運風險，以追求客戶及本公司股東、員工之最大利益為目標。董事的選任，係依證交所相關
法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及符合法定持股比例要求的股東提名，依法定
程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治理機構的利益衝突，我們用下列程序來進行
嚴謹的控管，包括：
1.新任董事均須簽署願任同意書，遵守公司法第23條的規定，忠實執行業務及盡善良管理
人的注意義務。
2.所有董事均須簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權行使的迴避內容及其
違反的法律效果。
3.董事會議事規範已明定董事利益迴避制度。
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，董事會成立迄今並未有任何利益衝突事
件發生。另董事會下設立「薪酬委員會」，本公司最高治理成員(董事及監察人)與高階經理人
2.公司治理
24
康普材料科技股份有限公司
之績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專業性之薪酬委員會
定期檢視及評估。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營績效及參酌同業標準，來評核最
高治理成員與高階經理人的薪酬，以維護利害關係人權益為原則。
股東結構
康普材料2016年之股東結構情形如下：
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及
外國人
個人
合計
人數
0
0
22
17
5,856
5,895
持有股數
0
0
26,250,819
3,075,042
46,399,549
75,725,410
持股比例
0%
0%
34.67%
4.06%
61.27%
100.00%
薪酬委員會
康普材料依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法」(以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」)規定，由董事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第
五條及第六條規定之專業、獨立人士以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪
酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決策參考。薪資報酬委員會
委員計4人，分別由許一平、王文聰、楊隆源以及鄭以民四位擔任委員。2016年共召開三次常
會，會議中針對董監事酬勞及員工分紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準
與結構進行討論，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。
薪酬委員會組織
職　稱
姓		名
性別
2016年出席率(%)
主任委員
許一平
男
67%
委員
王文聰
男
100%
委員
楊隆源
男
0%
委員
鄭以民
男
67%
註：楊隆源104年12月04日辭任、鄭以民於2016年01月30日就任。
稽核室	
稽核為獨立之單位，隸屬於董事會；其主要工作為內控制度之規劃、推行及修訂、年度稽
核計劃之擬定及執行、各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行以及其他依據法令規定
執行事項，並及時提供管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。 除了需於董事會例行會議中
進行報告，每月或必要時得以隨時向董事長或總經理報告。
資訊公開透明化
康普材料依照規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務業務資訊，並於本公司網
站設置投資人服務。並設有專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制度。股權
25
2016企業社會責任報告書
的部分，由專業之股務代理機構負責股份相關事宜，並透過每月申報來了解內部人股權異動情
形。
會計與內部控制
本公司應就具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制制度，不
得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，以確保該制度之設計及執行持續有效。內部稽核人
員應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
2.2	誠信經營管理
康普材料遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購
法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信
經營之基本前提。
我們為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，已於2011年董事
會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並對康普材料所有營運據點之員工進行教
育訓練，訂定詳細的作業程序、行為指南與獎懲制度，確保所有員工皆理解及落實誠信經營及
職業道德的重要性。康普材料並於2011年11月26日舉辦年度董事及監察人專業訓練，課程內
容為董事會職能與董事會的績效評估，並含企業倫理及各項宣導事項。
「誠信經營守則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為中不得接受任
何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範疇包括禁止行賄與收賄、提供非法
政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。該守則亦規範董事、監察單位及
經理人應避免利益衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動，建立完善的內控制度。
「道德行為準則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的道德
行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及客戶資訊
保密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。除此之外，康普材料另
外訂有「工作人員獎懲辦法」及「績效考核辦法」，考核項目除了工作績效外，也包括工作態
度、品德操守等，「工作人員獎懲辦法」明訂應予何種獎懲之各種情形，期望透過選、用、
育、留的結合並輔以有效的目標管理與績效考核制度，提升管理績效。
誠信之政策
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，透過建立良
好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。本公司董事會及經營階層均於
各公開場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，本公司尚未正式評估各營運據點之貪汙風
險，但在「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣導文件均納入與反貪
瀆相關的準則，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與規則，2016年本
公司內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。本公司設有稽核部門，以確保各單位執行
業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交易法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令
2.公司治理
26
康普材料科技股份有限公司
以做為落實誠信經營的基本前提。本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦
理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。2016年本公司並未進行任何公共政策的遊
說或政治捐獻。
利益衝突迴避
本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定不得行使表
決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二項準用第一百八十條第二項規定辦理。
不誠信行為之防範方案及其範圍
本公司及本公司董事、監察人、經理人、員工與實質控制者，於執行業務時，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或透過其他途
徑向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供或收受不正當利益。但
符合營運所在地法律者，不在此限。
道德倫理、誠信之內外部諮詢及舉報機制
我們為健全公司治理之監督功能，內外部均設有相關諮詢，並透過年度員工訪談機制宣導
告知同仁諮詣及舉報管道，用以作為員工及利害關係人於對倫理及誠信相關情事徵詢意見，並
可為權益受侵害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投資人對利害關係之充
分溝通。
內部管道：
管理部主管、人事主管(hr@coremaxcorp.com)
   電話：03-5983101分機316、333、385
直屬主管
稽核人員
總經理E-mail信箱
外部管道：
於康普材料之官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」(info@coremaxcorp.
com)，另於公開資訊觀測站揭示公司發言人之連絡資料，供外部投資人即時傳遞資
訊。若發現任何管理有不法行為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依據「工作
規則」由管理階層主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。康普材料持
續堅守公司誠信經營原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
27
2016企業社會責任報告書
2.3	風險管理
本公司就各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進度，以及
財務會計控管等主要風險，設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」及「風險管理辦
法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理
階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報
導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效
實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。
風險
對公司的影響以及因應措施
國內外重要政策及法律變動
本公司除日常營運均依循國內外相關法令規範辦理外，並隨時注意國內外政策
發展趨勢及法規變動情況，以充份掌握並因應市場環境變化，故截至年報刊印
日止，國內外政策及法律變動並未對本公司財務業務產生重大影響。
科技改變及產業變化
本公司隨時注意所處產業相關之科技改變及技術發展演變，並迅速掌握產業動
態，加上不斷地加強提升自行之研發能力，並積極擴展未來之市場應用領域，
故科技改變及產業變化對公司有正面之影響。
進貨集中風險評估
本公司主要進貨項目為鈷金屬，因目前全世界金屬供應屬於寡佔市場，本公司
與世界主要大廠皆有往來，平常則依據成本考量予以調配採購量，惟本公司平
時即注意原物料市場供應變化趨勢，加上本公司對於主要原物料之採購均維持
與兩家以上供應商往來，定期執行供應商調查及評鑑，以確保供貨來源穩定，
因此進貨集中風險應可合理掌控。
銷貨集中風險評估
本公司主要業務為氧化觸媒、動力電池材料、複合肥料及特用化學材料製造
商，產品應用分屬化學纖維、化學材料及二次鋰電池三種產業，其銷貨客戶皆
為各該產業知名公司或代理商，由於產品具差異性分屬各產業使然，銷貨客戶
分散，本公司2015年及2016年前十大銷售客戶合計營業收入佔整體營收淨額比
例分別為至52%以及57％，而單一客戶之銷貨比重皆未超過30％，尚無銷貨集
中之情形。對銷貨對象而言，除與客戶之間的合作關係穩定良好，本公司所供
應之產品與品質皆能滿足顧客需求，並為國內外知名客戶長期合作夥伴。
備註：2015年報告書中呈現之前十大營收佔比數據誤植，於本報告書統一更正
2.公司治理
28
康普材料科技股份有限公司
2.4	法規遵循
「誠信」是康普材料最重要的核心價值，藉由相關的法令追蹤評估、相關政策辦法、教育
訓練所構築而成。為了確保本公司有確實遵守各項相關之法令規章，我們隨時密切留意可能會
對公司業務以及財務產生影響之國內外政策、法令之動向，康普材料在法規遵循上的努力，期
許能夠為創造優質的產業經營環境盡一份心力。
康普材料在人員聘用的方面以專業工作能力為依歸，並無種族、性別、年齡、身心障礙、
宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性之歧視，提供員工平等的雇用機會。本公司重
視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧視是對待員工的核心理念。並透過社會招
募、就業服務中心兩個管道進行人才甄選，將就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童
工及禁止強迫勞工等社會責任理念融入到招募工作中。2016年未發生或發現強迫勞工、超時加
班等情事以及使用童工、違反自由結社等相關情事。
公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，康普材料在「員工手冊」、「工作規
則」、「性騷擾防治作業細則」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法
規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制、
健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。截至2016年止，並無任何性別、種族歧視案件或違
反人權之勞動實務申訴。
康普材料以專業工作能力為依歸，重視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧視
是對待員工的核心理念，提供員工平等的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、
身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視；公司內部任何的營運活動
皆無強迫或強制勞動風險，相關勞動條件均按照勞動基準法相關規定辦理，2016年無違反原住
民權益之事件、受到外部人權的審查或影響評估的事件。
康普材料合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止與競爭同業進行有關聯合固定
價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供應商或客戶的聯合抵制等行為，由
於本公司恪遵相關法規，與同業之競爭係在公平、公開之環境下進行，是以於2016年並無違反
反托拉斯相關規定之情事發生。在產品與服務方面，康普材料重視客戶資訊保密以及隱私權之
問題。在2016年無違法導致罰款以及違反產品與服務資訊與標示的案件，亦無抱怨關於隱私權
侵犯和資料外洩的事件的情事。惟2015年發生本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行
盜賣，造成公司損失約4,000萬元左右，故本公司著手加強員工道德誠信、反貪腐等宣導以及
相關教育訓練，以預防相關情事再度發生，目前全案仍於苗栗地方法院審理中。而本公司2016
年證實並無貪腐之案件。
2016年康普材料有發生一件環保違規事項，新竹縣政府環保局違反空氣污染防治法罰鍰罰
款合計100,000元。
29
2016企業社會責任報告書
3.利害相關人鑑別與溝通
30
康普材料科技股份有限公司
3.1	利害關係人鑑別
康普材料為能聆聽利害關係人多元聲音，建立多向溝通管道，期以能與利害關係人做有效
溝通。因此，我們透過利害關係人的辨識與溝通，確切的瞭解利害關係人對於公司之經濟、環
境、社會三大面關注事項，以做為康普材料於管理方針研擬之參考。康普材料對利害關係人關
注議題鑑別程序如下：
我們利用上述方式，找尋出對本公司最具影響力的
利害關係人，分別為：股東、員工、政府/主管機構、供
應商、客戶。面對利害關係人，本公司隨時保持良好的
互動，並建立多元以及通暢的溝通管道，傾聽利害關係
人對於本公司之經濟面、環境面與社會面等的意見與建
議，做為日後研擬公司管理方針之參考，適時於公司的
管理政策與做法上進行調整。
員工
股東
政府機關
供應商
客戶
利害
關係人
31
2016企業社會責任報告書
利害關係人關注議題及溝通管道
對象
關注議題
溝通管道
員工
經濟績效
勞僱關係
職業健康與安全
經濟績效
1.公司網站
2.職工福利委員會
股東
法令遵行
財政補助
財務資訊
1.法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊(月)
2.股東大會(每年)：依規定編製財務年報
3.官網設立投資人專區(不定期)：股東可點閱營運、財務、借款、股東專
欄(揭露股利、股價、股務)
4.設置股東聯絡窗口及信箱
5.設有發言人及法人股東聯絡窗口
6.電子溝通平台(不定期)
7.往來銀行定期(不定期)來訪、審核授信資料
客戶
產品與服務標示
交通運輸
1.營業部門拜訪客戶(不定期)
2.客服網路信箱(不定期)
3.客戶滿意度調查(每年)
4.經銷商大會瞭解客戶需求(每年)
5.email、電話往來溝通(不定期)
6.參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(不定期)
7.客戶直接來廠拜訪(不定期)
供應商
產品與服務標示
交通運輸
環境法規遵循
1.供應商大會
2.供應商稽核
政府/主管
機關
排放
廢汙水及廢棄物
環境法規遵循
反貪腐
1.公文往來
2.會議參與
3.2	利害關係人關注議題及溝通管道
康普材料在追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人之看法與建議，為了達到與
利害關係人間有效溝通，康普材料採取不同之溝通管道。
康普材料秉持著開放的態度，吸取各方多元的意見與建議，了解利害關係人的需求與想法
以解決不必要的誤解與紛爭，掌握本公司可能遇到的風險與管理上的盲點，讓公司在經營策略
上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永續經營的理念。
3.3	重大考量面分析
康普材料2016年在企業社會責任報告書透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的
永續議題，以作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通。本報告依循
GRI G4核心選項進行報告書撰寫，以46大考量面為基礎，做為利害關係人問卷題項。本報告依
3.利害相關人鑑別與溝通
32
康普材料科技股份有限公司
循GRI G4核心選項進行報告書撰寫，以46大考量面為基礎，做為利害關係人問卷題項，康普
材料CSR編輯小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出5類主要之利害關係人，包括：股東、客
戶、供應商、政府/主管機關、員工。
2016年企業社會責任報告書編製內容經各部門CSR編輯小組成員，依據利害關係人之關注
度問卷回收結果(共回收75份關注度問卷)，以及內部(副理級以上)主管對永續經營之衝擊度問卷
回收結果(4份高階主管衝擊度問卷)，共79份有效問卷進行統計分析，經統計分析後，選用平均
分數三點五分以上之考量面，並經CSR編輯小組成員討論後，鑑別出以10項考量面，我們將其
列為2016年企業社會責任報告書的重大考量面，未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業
社會責任報告書中。
經分析後之重大考量面排序
1.排放
11.行銷溝通
21.整體情況
31.女男同酬
41.當地社會
2.廢污水與廢棄物
12.顧客隱私
22.間接經濟衝擊
32.保全實務
42.強迫與強制勞動
3.勞僱關係
13.水
23.投資
33.生物多樣性
43.人權問題申訴機制
4.職業健康與安全
14.勞資關係
24.能源
34.不歧視
44.公共政策
5.環境法規遵循
15.產品法規遵循
25.社會法規遵循
35.市場形象
45.評估
6.教育與訓練
16.原物料
26.供應商社區衝擊評估
36.反競爭行為
46.結社自由與集體協商
7.產品與服務標示
17.員工多元化與平等機會
27.童工
37.供應商人權評估
8.經濟績效
18.顧客的健康與安全
28.環境問題申訴機制
38.供應商勞工實務評估
9.交通運輸
19.供應商環境評估
29.採購實務
39.原住民權利
10.反貪腐
20.產品及服務
30.勞工實務問題申訴機制
40.社區衝擊問題申訴機制
備註：綠字為重大考量面
33
2016企業社會責任報告書
類別
議題考量面
重大性議題
組織內
組織外
對應指標
康普材料
供應商
經濟面
經濟績效
產生及分配的直接經濟價值
●
EC1、EC2、EC3、EC4
環境面
廢汙水及
廢棄物
水質及排放目的地所劃分的
總排放水量
●
EN22、EN23、EN24
EN25、EN26
排放
溫室氣體排放強度
●
EN15、EN16、EN17
EN18、EN19、EN20
EN21
法規遵循
(環境面)
違反環境法律和法規被處巨
額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
●
○
EN29
交通運輸
運輸產品、其他商品、原料
以及員工交通所產生的顯著
環境衝擊
●
○
EN30
社會面
(勞動行為及
合宜勞動)
職業健康
與安全
事故、災害與職業病的防止
及管理狀況
●
○
LA5、LA6、LA7、LA8
教育與訓練
員工職能管理和終生學習
●
LA9、LA10、LA11
勞僱關係
員工提供之福利與留任
●
LA1、LA2、LA3
社會面
反貪腐
反貪腐政策和程序上的溝通
和培訓及貪污事件採取行動
●
○
SO3、SO4、SO5
社會面
(產品責任)
產品與
服務標示
客戶滿意度調查的結果
●
○
PR3、PR4、PR5
重大考量面議題範疇及邊界
●有實質相關，己於報告中揭露
○有實質相關，預計持續搜集資料逐步揭露
計劃與回應
康普材料重視所有利害關係者的意見與建議，除了透過問卷方式主動了解利害關係者對公
司的期望與關注議題外，更藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害關係者對公司的期望，
我們非常重視與利害關係人溝通，因此，我們設有公司發言人，並可透過公司網路及電話、傳
真等方式與利害關係人建立溝通管道。並將重大性優先議題納入公司年度工作事項或目標中，
做為康普材料在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。
34
康普材料科技股份有限公司
35
2016企業社會責任報告書
4.1	供應商管理
康普材料為全球化經營企業，除了強化本身製造力及研發能力外，也永續經營我們重要的
合作夥伴，希望藉由與各供應商彼此信賴及緊密合作，共存共榮。本公司亦積極培養及尋找新
供應商，避免壟斷或獨佔事情發生。
康普材料主要採購費用為原料：鎳／鈷／錳／溴，且均為國外進口，除了國內無生產項
目，其餘則以會國內為主，本年度受惠於上游客戶業績不斷成長，原料採購金額大為提升。
2016年康普材料有交易之供應商共有238家，國外廠商有20家，國內廠商為218家，其中
又有3家為國內客戶回收料。康普材料培養長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同追
求企業永續經營與相互成長，除了國內無生產之原料及設備外，其餘均以國內當地供應商為
主，才能保有高機動性及供料快速，當然亦希望能促進國內經濟發展，提高就業機會，這樣不
但替公司節省成本，也能節約能源，再加上客戶端的回收再利用，算是替環保進一份力量。
為避免供應短缺或其他外在因素造成斷料，康普材料亦積極培養第二或第三供應商，每半
年定期針對原物料及包材供應商進行評鑑作業，針對價格、品質、交期、服務做考核，此資料
將為下次採購分配量之依據。平時對於供應商亦採不定期郵件或電話訪談，以利了解廠商供貨
狀況及國際行情，得以即時掌握市場資訊。
依據本公司2016年「供應商考核表」，供應商評鑑家數如下表：
4.供應商管理與產品服務
36
康普材料科技股份有限公司
2016年國內外各類別採購金額比例
單位：元
契約種類
採購地區
2016年
家數
採購金額
採購金額比例
勞務
國內
9
4,739,246
0.22%
國外
0
0
0%
買賣
國內
254
71,333,667
3.29%
國外
18
2,052,103,736
94.73%
工程
國內
36
37,852,189
1.75%
國外
2
181,192
0.01%
總計
319
2,166,210,030
100%
4.2	產品責任與客戶服務
產品責任
為維護未來環境和人體健康，同時確保歐盟內市場的功能及產業競爭力，歐盟提出一化學
政策：鼓勵以較不危險的化學物質取代現有危險化學物質並提供研發安全化學物質的誘因以及
整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標，但化學品對台灣大部份製造業的
生產過程十分重要，歐盟新化學品政策之實施，不僅對化學品本身的貿易造成衝擊，亦將影響
在生產過程中使用化學品的下游產業，因此康普材料了解此政策之重要與為社會盡一份心力。
康普材料2016年無違反健康與安全法規事件。亦無產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規
範的事件數量發生。
客戶隱私與保密
康普材料相當重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密協定以保護客戶機密資訊
外，公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，亦可保護客戶權益。
自1992年設立以來，均秉持客戶至上的經營理念，期望穩定的合作關係及共同創造社會的
價值。因此對於客戶的隱私保護方面，均由專人統籌代號整理歸檔，以保持最佳的防護措施。
至2016年為止尚未接到客戶抱怨重大的隱私權侵犯。
本公司主要採購金額進口原料即佔了9成，因受限台灣本島資源不足，因此，原料均須仰
賴進口，因此，國外採購金額的比例為94.74%，國內採購比例為5.26%。
康普材料近三年國內外採購金額
單位：億元
採購地區別
2014年
2015年
2016年
國外採購金額
12.6
19
20.5
國內採購金額
1.4
1.1
1.1
37
2016企業社會責任報告書
顧客滿意度回饋
為了確保客戶的要求及期望已明確，並藉以監督、衡量實現客戶滿意，本公司制定「客戶
滿意度程序」及「溝通管理程序」，與本公司品質相關之客戶回饋、市場反應等均屬之。
每年11月進行客戶滿意度問卷調查，調查對象為年營業額達新台幣五百萬元至二仟萬元
之客戶抽樣二家；新台幣二仟萬元至四仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣四仟萬元至六仟萬元之
客戶抽樣二家；新台幣六仟萬元至八仟萬元之客戶抽樣二家，新台幣八仟萬元之客戶則全面實
施。除此之外，每月配合出貨抽樣三家客戶進行訪查填入〝電子郵件紀錄進行售後調查或透過
親自拜訪後填寫〝拜訪客戶/售後服務紀錄，針對品質、價格、交期、配合度等項目進行調查，
並將此回饋結果納作改善之參考。
客戶抱怨處理由本公司業務部受理呈報，其他任何單位接獲客戶之抱怨(含書面及口頭)，
皆須回饋至業務部統一受理呈報。若責任歸屬於本公司者(如：保固期間內)，以〝客戶抱怨處
理單〞詳述內容，並將相關問題交品管單位處理，品管單位完成原因分析及排除後，轉交相關
部門。擬定改善對策及永久對策呈總經理審核後執行，並由品管單位追蹤處理，最後將處理內
容回報業務部，由業務部將處理結果撰寫成〝客戶抱怨處理答覆書〞向客戶提出答覆。
2016年內銷客戶滿意度為88分，外銷客戶滿意度為81分，分別較2015年下降1分及4分。
內銷滿意度較高項目分別為產品交期、產品配合度、售後服務及銷售人員電話禮貌。外銷滿意
度較高三項項目為銷售人員的配合度、售後服務及電話禮貌。內銷滿意度最低為產品價格。外
銷滿意度最低為價格。(本公司產品所需之主要原料鈷、錳、鎳金屬，國內並無相關礦產，須完
全仰賴進口，因此原料價格易受到國際市場價格波動，致使產品價格相應波動。)
康普材料近三年滿意度調查分數
內/外銷
2014年
2015年
2016年
內銷分數
88
89
88
外銷分數
71
84
81
38
康普材料科技股份有限公司
39
2016企業社會責任報告書
康普材料為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進行污染
防治持續改善節能績效之工作，以期達到能源節約目標，本公司的作法如下：
1.空氣與水污染預防與控制 
            2.廢棄物減量與回收 
            3.溫室氣體減量
4.節約資源(如節水、化學品減用)　  5.產品節能與有害物質限用
管理政策
排放管理方針
管理制度
外部制度：
排放量依照環境法規標準排放
內部制度：
依據環境管理系統運作，使排放量符合
法規標準並由安環室查核
重要性
排放未依照法規公司會面臨政府相關法則罰款，有效管理排放會降低整體的營運
風險與善盡企業社會責任
管理措施
康普公司各廠區依據環境管理系統運作狀況，除了由廠區安環室進行內部稽核，
亦邀請外部查驗機構進行稽核，提出改善建議
管理目標
預防污染產生，有效減少污染排放，降低改善成本
投入資源
成立專責單位安環室
5.1	能源與溫室氣體管理
康普材料過去持續重視環保議題，並以實際行動推行相關系統之建置，包括通過ISO 
14001環境管理系統驗證。現基於政府對能源管理議題之關注，同時有感於日後能源管理所面
對之嚴峻考驗，為有效管理能源使用及提高能源效率，並進一步提升企業良好環保形象，將透
過建置能源管理系統，開發能源效率改善方案，達到降低能源成本、節能減碳及提升企業形象
之三贏目的。本公司於2016年9月由BSI對本公司進行ISO 14001及ISO 9001外部驗證，且順利
取得ISO 14001及IS O9001認證。
5.綠色承諾
40
康普材料科技股份有限公司
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使
地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。為降低整體的營運風險與善盡企業社會責任，
康普公司秉持著持續改善環保行動的精神。
康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及
公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。康普材料各廠區依據環境管理系統
運作狀況，有效的進行能源控管，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請外部查驗機構進行
稽核，提出改善建議。
最近三年度主要原料使用狀況
單位：噸
原料
2014年
2015年
2016年
鈷金屬
714
873
733
氫溴酸
1,301
1,470
1,477
鎳金屬
1,164
1,727
2,758
直接能源使用量
單位：用量KJ
種類
2014年
2015年
2016年
汽油
248,353,872
293,194,637
215,490,226
柴油
513,125,760
391,814,044
941,902,080
天然氣
0
0
0
液化石油氣
596,858,060
1,112,654,467
1,500,473,402
重油
15,303,398,400
15,664,896,000
35,948,928,000
電力
18,719,272,800
19,196,568,000
20,487,819,600
合計
35,381,008,892
36,659,127,148
59,094,613,308
直接能源使用
本公司所使用之能源包括，汽油、柴油、天然氣、液化石油氣、重油及電力能源耗用加
總。
備註：2014年以及2015年報告書在柴油以及合計的部分誤植，故於本報告書統一更正
41
2016企業社會責任報告書
全廠營收
單位：仟元
年度
2014年合併營收
2015年合併營收
2016年合併營收
合計
2,967,779
3,905,992
3,993,681
全廠營收
單位：仟元
年度
2014年合併營收
2015年合併營收
2016年合併營收
合計
2,967,779
3,905,992
3,993,681
能源強度
單位：KJ/仟元營收
年度
2014年能源強度
2015年能源強度
2016年能源強度
合計
11,921.71
9,385.36
14,797.03
溫室氣體排放強度
單位：公斤CO2e/仟元營收
年度
2014年
2015年
2016年
合計
1.34708
1.05526
1.48876
二氧化碳排放量
單位：公斤CO2e
種類
2014年
2015年
2016年
汽油
17,970.24
21,214.80
15,592.31
柴油
38,694.88
29,546.75
71,028.96
天然氣
0.00
0.00
0.00
液化石油氣
37,719.68
70,316.50
94,825.51
重油
1,189,162.31
1,217,252.76
2,793,439.03
電力
2,714,294.56
2,783,502.36
2,970,733.84
合計
3,997,841.67
4,121,833.16
5,945,619.66
備註：2014年以及2015年報告書在柴油以及合計的部分誤植，故重新計算能源強度，於本報告書統
一更正
備註：2014年以及2015年報告書在柴油以及合計的部分誤植，故於本報告書統一更正
備註：2014年以及2015年報告書在柴油以及合計的部分誤植，故重新計算能源強度，於本報告書統
一更正
2016年康普材料在汽油、柴油、液化石油氣、重油主要為具溫室效應潛勢的燃料，
溫室氣體排放以外的生質燃料燃燒所排放的二氧化碳量為2,963,837.44kgCO2e，外購
之電力，已完成查證事業之總間接排放量為2,970,733.84公噸CO2e/年；溫室氣體排放
量：5,945,619.66kgCO2e，溫室氣體排放強度如下：1.48876kgCO2e/仟元營收。
5.綠色承諾
42
康普材料科技股份有限公司
5.2	水資源管理
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，所以並不影響水源地，2016年統
計自來水用水量頭份廠38,508噸、新竹廠40,338噸，合計78,846噸。
因本公司之廠區皆位於新竹工業區，供水水源：湳雅淨水廠、新竹第二淨水廠，所以對水
源不會造成重大影響。
康普材料近三年用水量
單位：噸
廠區
2014年
2015年
2016年
新竹廠
84,872
56,785
40,338
頭份廠
19,005
21,502
38,508
合計
103,877
78,287
78,846
全廠營收
單位：仟元
年度
2014年合併營收
2015年合併營收
2016年合併營收
合計
2,967,779
3,905,992
3,993,681
用水強度
單位：噸/仟元營收
年度
2014年用水強度
2015年用水強度
2016年用水強度
合計
0.04
0.02
0.02
43
2016企業社會責任報告書
5.3	污染防治管理
康普材料認為污染預防是各個企業的首要責任之一，因此將污染預防建構於ISO 14001環
境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」(Plan-Do-Check-Act)的管理模式推動持續
改善環境管理方案。我們認為在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物
與廢棄物，能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。台灣土地狹小，人口眾多且工廠密集，
因此政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格的標準。對於日益嚴格的環保標準，康普材料在各
廠區亦針對政府所頒訂的環保標準進行評估，若發現有法規風險，則立即採取預防性改善措
施。
康普材料針對空氣污染、水污染防治等處理，依照法規要求設置相關防治措施並確實執
行，並使各設施均能發揮其最大功效，避免造成環境污染。
廢汙水及廢棄物管理方針
管理制度
外部制度：
政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格
的標準。對於日益嚴格的環保標準，康
普公司在各廠區亦針對政府所頒訂的環
保標準進行評估，若發現有法規風險，
則立即採取預防性改善措施
內部制度：
製造部各廠排放廢水需依照排放標準排
放廢水
重要性
公司會面臨政府依照相關法則罰款，且汙水及廢棄物處理費用的增加，如果廢汙
水及廢棄物做好相關處理,，水費用及廢棄物清理費將會降低
管理政策
污染預防建構於ISO 14001環境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」
(Plan-Do-Check-Act)的管理模式推動持續改善環境管理方案
管理目標
在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠
兼顧生產成本及環境保護等雙重目的
管理措施
康普公司各廠區依據環境管理系統運作狀況，除了由廠區安環室進行內部稽核，
亦邀請外部查驗機構進行稽核，提出改善建議
投入資源
成立專責單位安環室
5.綠色承諾
44
康普材料科技股份有限公司
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，目前本公司未設置水回收再利用
措施。本公司2016年COD處理費218,254元、SS處理費33,495元。
2016年COD處理費
月份
計費日期
COD
COD處理費(元)
1
2015.12
200.8
24,484
2
2016.01
92.4
8,197
3
2016.02
264.5
18,299
4
2016.03
1,415.0
49,894
5
2016.04
119.8
8,099
6
2016.05
1,210.0
48,602
7
2016.06
232.5
17,907
8
2016.07
109.2
8,484
9
2016.08
54.7
3,761
10
2016.09
219.6
15,295
11
2016.10
104.3
8,771
12
2016.11
76.3
6,461
2016年SS處理費
月份
計費日期
SS
SS處理費(元)
1
2015.12
8
2,919
2
2016.01
4
1,168
3
2016.02
27
5,486
4
2016.03
13
2,822
5
2016.04
15
2,933
6
2016.05
30
5,558
7
2016.06
18
4,206
8
2016.07
3
593
9
2016.08
7
1,400
10
2016.09
12
2,564
11
2016.10
4
1,019
12
2016.11
11.15
2,827
45
2016企業社會責任報告書
空氣與水污染防制處理
年度
2015年
2016年
排放量(公噸)
處理費(元)
排放量(公噸)
處理費(元)
廢水總排放量(公噸)
45,429
1,319,114
32,27
799,679
化學需氧量(COD)(mg/l)
484,741
218,254
懸浮固體物(SS)(mg/l)
275,823
33,495
生化需氧量(BOD)(mg/L)
無
無
無
無
空氣污染排放量
單位：公斤
種類
重量
氮氧化物
0
揮發性有機化合物(VOC)
3,350.25
持久性有機污染物(POP)
0
懸浮微粒(PM)
0
有害空氣污染物(HAP)
0
硫氧化物
0
康普材料於報告期間並無任何有害物質洩漏的狀況發生，亦無任何違反環境法條規定的事
件。康普材料無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦無運輸至國外之廢棄物。公
司持續進行廢棄物回收，努力降低最終焚燒與掩埋率，減少廢棄物處理成本。一般事業廢棄物
接直接運送至當地垃圾資源回收廠進行焚化處理後掩埋，並無廢棄物直接進行入掩埋場掩埋。
有害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運處理。而在空氣污染防制與水污染
防治管理部份，皆符合環保署所規定之排放標準。
本公司2016年環境政策如下：
一、降低廢棄木材或棧板數量，以節省清運成本及廢棄物應用。
二、逐年降低廠內生活廢棄物10%以上。
三、降低廢水量10%以上。
5.綠色承諾
46
康普材料科技股份有限公司
康普材料2016年的廢棄物清理，無機性污泥廢棄物199.92噸、一般廢棄物26.58噸(廢塑膠
混合物、廢木材混合物、生活垃圾)。2016年本公司全面推動6S整理整頓(廢塑膠混合物、廢木
材混合物、生活垃圾)資源回收分類，一般廢棄物量相較於2015年(廢塑膠混合物、廢木材混合
物、生活垃圾)37.87噸減少了11.29噸。因為本公司有效做好資源回收2016年生活垃圾量相較
於2015年生活垃圾量相對減少很多。
近兩年康普材料廢棄物清理廠區產生之事業廢棄物依類別分類如下表：
廢棄物種類
處理方式
2015年
2016年
重量(公噸)
比例(%)
重量(公噸)
比例(%)
無機性污泥廢棄物
交由聯群交通股份有限公司送至
恆春區域性垃圾衛生掩埋場以掩
埋方式處理。
160.21
80.1
199.92
88.26
一般廢棄物
(廢塑膠混合物，廢木
材混合物，生活垃圾)
交由慶豐環保工程企業有限公司
送至新竹市垃圾資源回收廠(焚
化廠)以焚化方式處理。
37.87
19.9
26.58
11.74
廢棄物總量
198.08
100.00
226.5
100.00
本公司廢棄物之處理在汙泥廢棄物的部分，交由聯群交通股份有限公司送至恆春區域性垃
圾衛生掩埋場以掩埋方式處理；一般廢棄物則交由慶豐環保工程企業有限公司送至新竹市垃圾
資源回收廠(焚化廠)以焚化方式處理。
廢棄物排放量
廢棄物種類
性質
2015年
2016年
重量(噸)
比例(%)
重量(噸)
比例(%)
無機性污泥廢棄物
一般
160.21
80.1
199.92
88.3
廢塑膠混合物
一般
4.8
2.4
5.82
2.5
廢木材混合物
一般
4.8
2.4
6.02
2.7
生活垃圾
一般
28.27
15.1
14.74
6.5
廢棄物總量
198.08
226.5
47
2016企業社會責任報告書
近兩年環保支出
單位：元
空汙處理費用
261,792
150,643
汙水處理費用
1,780,758
1,659,940
生活垃圾處理費用
275,440
234,732
汙泥處理費用
769,173
1,059,576
總計
3,087,163
3,104,891
5.4	節約措施與環保支出
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使
地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有效
減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面
的觀念。
環保保護支出
康普材料以客觀的數據呈現在本公司在環保衛生、節能減碳、綠化活動等方面的費用支
出，主要仍以作業環境檢測、污染防治設備運轉維護等費用為主，統計2016年之環保支出總金
額為3,104,891元，增加0.6%。
環境法規遵循
2016年康普材料有一件環保違規事項，與空氣污染有關，未來除了針對設備、建築、廢水
處理這三方面加強預防及管理外，亦會加強其它空氣污染相關法規規範等，以確保康普材料在
生產運作的過程中對員工、社區以及環境產生最小的衝擊。
項目
事件描述
處理方式
預防措施
新竹縣政府環保局罰
鍰-違反空污法第24條
第2項規定
基本化學材料製造程序其汙染防治設
備洗滌塔壓降值與固定汙染源操作許
可證內容登載規範不符
設備異常，已將其修復完成
定期檢查
5.綠色承諾
48
康普材料科技股份有限公司
環境法規管理方針
管理制度
外部制度：
遵照政府發佈的各項環境相關法規執行
內部制度：
廠區依照環境相關法規執行
管理目標
為了確保我們遵守相關法令規章，避免不必要的罰則，康普公司一向密切注意任
何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，期能創造優質
的產業經營環境
管理措施
康普在法規遵循上的努力，是植基於我們「誠信」為最重要的核心價值，並由相
關的法令追蹤評估、相關政策辦法、教育訓練所構築而成
管理政策
將不定期更新法規條例，並確實查詢公司是否符合法規標準
重要性
若未遵守環境法規，公司將可能受到處罰(罰款/限期改善/停工)
投入資源
成立專責單位安環室
49
2016企業社會責任報告書
6.樂活職場
50
康普材料科技股份有限公司
康普材料將所有同仁視為公司重要資產之一，注重人權、平等。絕不允許因性別、種族、
國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之其他特性的不同而產生任何侵
犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。康普材料依據相關法令規定，訂定性騷
擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置。2016年康普材料未發
生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊事件，亦未違反勞工法令。
6.1	員工概況
2016年共招募75位新進人員，其中1位為中階主管，4位為儲備基層主管、新進員工包含
69位男性、6位女性。截至2016年底，本公司合計總數為104人(相關資訊如下說明)，男、女正
式全職員工分別為81人、23人，其中包括63位直接人員、41位間接人員、間接人員包括11位
基層主管、12位中階主管及3位高階主管。在26位主管人員中(但下方表格中主管人員合計為15
位)，22%為女性，雇用當地高階主管比率為100%，共3人。所有員工都直接聘雇，無派遣人
力，人利穩定且精實。人員雖然來自台灣北中南各地，但仍以北部地區為主，尤其是以新竹苗
栗地區為多。
康普材料版圖延伸至亞洲地區，在中國大陸、泰國設有孫公司，各孫公司都遵循康普材料
母公司政策，招聘與錄用當地人為工作夥伴，以快速供應產品予客戶為理念。
康普材料近三年員工結構
年度
2014年
2015年
2016年
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
員
工
人
數
主管人員
8
2
10
9
4
13
12
3
15
專業人員
8
0
8
8
0
8
12
4
16
行政人員
7
10
17
1
10
11
3
11
14
技術人員
46
5
51
49
5
54(含外籍12)
54
5
59(含外籍16)
合計
69
17
86
67
19
86
81
23
104
年
齡
人
數
20~30歲
26
2
28
23
7
30(含外籍9)
23
8
31(含外籍16)
31~40歲
27
11
38
27
8
35(含外籍3)
41
10
51
41~50歲
9
3
12
9
3
12
8
4
12
51~60歲
7
1
8
8
1
9
7
1
8
61~65歲
0
0
0
0
0
0
2
0
2
合計
69
17
86
67
19
86
81
23
104
51
2016企業社會責任報告書
康普材料員工學歴分佈狀況
年度
2015年
2016年
男
女
平均年歲
32.76
37.63
37.34
35.00
性別分佈
男67/女19
男81/女23
4.62
6.24
平均服務年資
6.17
5.33
0
0
學歷
分布人數
博士
0
0
0
0
碩士
4
7
7
0
大專
52(含外籍12)
64(含外籍16)
42(含外籍16)
22
高中職以下
30
33
32
1
86
104
81
23
2016年員工離職與新進員工總數及比率
性別
年齡
離職人數
新進人數
人數
離職比率
新進比率
男
30歲以下
25
36
23
24.04%
34.62%
30~50歲
26
32
49
25.00%
30.77%
50歲以上
2
1
9
1.92%
0.96%
合計
53
69
81
50.96%
66.35%
女
30歲以下
0
3
8
0.00%
2.88%
30~50歲
2
3
14
1.92%
2.88%
50歲以上
0
0
1
0.00%
0.00%
合計
2
6
23
1.92%
5.77%
總計
55
75
104
52.88%
72.12%
註：2015年企業社會責任報告書中之平均服務年資誤植，故於本報告書更正
我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離職會談，彙整原
因並做必要之改善，以求提供更完善的職場環境與制度，提升員工穩定度。
6.樂活職場
52
康普材料科技股份有限公司
營運變更之最少公告期限
康普材枓符合通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
一、繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
職位異動：同仁職位異動前，會先由直屬主管於數週前先與之協商，同意職務異動時再予
以公告異動。
招募任用政策
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，目前除主要之104人力
銀行外，另視不同職缺，彈性採用不同招募管道；直接人力多採：電子看板、就服站…等，其
餘如：專業機構人才推薦、員工推薦…等方式都能為公司提供質量俱佳之人力資源，我們謹循
公司及政府相關政策，絶不使用未滿16歲之童工及強迫勞力，對任何地區、性別、宗教、種
族、國籍或政黨之人員皆平等對待，力求平等。歷練與活力兼具的最佳年齡層分佈在年齡結構
的分布上，介於31歲至50歲之員工約佔員工總數的60.58%，其中主管均屬此階層人力，屬經
歷及活力兼具之優質組合。
薪酬與績效制度-優於同業薪資結構
康普材料的薪資核敘方式是依據學歷及相關經驗年資，基本薪資不會因為性別而有不
同。同時，每年都參考科學園區薪資調查結果，評估市場的薪資水準及整體經濟指標對員工
薪資做出適當的調整及規劃。2016年12月人均月薪資為49,000元，目前直接人員起敘薪資均
超過31,000元以上，高於業界市場之薪資水準(P75%以上)，員工享有盈餘分紅及年/季度獎
金，2016年度人均月薪15.5個月。針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於新進當日一律接
受進行職前教育訓練，並簽定勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務，以及宣導公司相關人事
薪資政策、工作時間、法令規章制度、勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員
工順利投入工作。此外，全數在職同仁經由每半年1次兼顧「結果」與「過程」的績效評核結
果，作為同仁職務分派、晉升、調薪及訓練發展的依據。
除提供具市場競爭力的薪資外，同時康普材料提供同仁優於法定之福利，亦提供同仁公平
的給薪基準、公平的升遷機會。依據員工績效表現分派餘盈分紅及年終獎金，以吸引留任員
工。康普材料績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與員工發
展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，以為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發
展、訓練需求等作業之依據。康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁
依據其學歷、專長及專業經驗作為敍薪的標準，不因個人之種族、宗教、膚色、黨派、年齡、
性別、婚姻或身心障礙等差異而不同。至於現金獎金及員工分紅，總金額與分配方式則依公司
營運成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考量個別
同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額，絕不會因為性別、宗教、種
族、國籍、黨派之差異而有所不同。
53
2016企業社會責任報告書
6.2	員工福利
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完
善的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，
同時透過各項活動增進同仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
康普材料自成立以來，業績穩定成長，人員雇用主要係考量公司未來發展需求以及行業特
性，因此無臨時性、短期性、季節性及特定性工作需求而聘僱臨時性員工的情形。截至2016年
底，員工總數104人，所有員工都直接聘雇，無派遣人力，人力穩定且健康。
本公司定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層進行改
善，共同維護、創造良好之工作環境。公司各項員工福利措施、勞資間之協議與各項員工權益
維護措施情形、員工健康檢查、保險制度與退休金措施以及留職停薪措施辦理之情形如下：
員工福利制度
員工福利措施
◈文康活動
◈旅遊活動
◈急難救助金
◈三節禮券
◈節日禮券禮品
◈福利補助金之申請
◈員工分紅、入股
康普材料視員工為公司最大的資產，也是公司持續進步的動力來源，因此本公司透過落實
對員工的照顧，做為企業永續發展的基石，因為我們堅信，唯有讓員工抱持著「工作專心」、
「家人安心」、「休閒開心」，並積極提升員工對公司的滿意度，才能達到公司與員工間的雙
贏，共創本公司的永續發展。就本公司晉用之員工，均受政府勞基法保障及勞資雙方共同協議
保護，並享有以下各項福利：
一、舉辦年終尾牙活動及員工旅遊活動。
二、每季部門聚餐補助。
三、結婚禮金、生育禮金每胎一萬元(在公司生育第三胎則補助6萬元)、五一禮金、三節禮
金、生日禮金、喪病慰問金等。
四、新制勞工退休金提撥每月6%、舊制勞工退休準備金每月提撥2%。
五、教育訓練課程全額補助。
六、免費之定期健康檢查、與主管免費健康檢查補助。
6.樂活職場
54
康普材料科技股份有限公司
2016年康普材料員工福利活動
尾牙活動
員工旅遊
部門聚餐
55
2016企業社會責任報告書
勞僱關係
堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，康普材料重視與員工
間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環境，以維繫良
好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道。
康普材料尊重員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，並致力於提供暢通的勞資溝通
管道，包括勞資會議、年度員工訪談，以期能整合所有資源，戮力齊心，朝向共同追求的目
標。本公司雖然無設置工會，但我們非常重視同仁之意見，定期召開公司勞資會議，於2016年
勞資會議舉辦共5次，勞資會議平均出席率為96%)，勞方代表與資方代表各佔50%，符合相關
法規要求。邀請全公司同仁參與並鼓勵同仁提供建議，在同時可瞭解同仁對管理及福利制度之
意見，作為未來政策、制度改善之參考，故截至目前勞資雙方關係和諧，並無爭訟事件及勞資
間關係尚須協調之情形。
本公司早於2004年即成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，由員工選任委員自主管理福
利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2016年員工全年職工福利
金除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容含括員工旅遊、健行、年終餐會、才藝競賽、
體育活動、健康講座等。且於本報告期間，本公司並無發生勞資糾紛會違反人權之情事。
一、職工福利委員會，規劃符合員工需求之福利政策。
二、勞資會議進行員工意見雙向溝通。
三、年度員工訪談制度，傾聽員工之意見。
員工健康檢查
廠區依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，康普於員工受僱或變更作業
時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，並定期執行勞工作業環境檢測。針對體檢結
果之員工，管理部會進行收案管理，並由管理部或安環室與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作
性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。管理部則將過負荷高危險群員工
列入特別關懷人員名單，亦鼓勵同仁參與健康促進相關活動，若符合疾病個案的收案標準，即
每3個月追蹤關懷。2016年無任何員工罹患職業病。
針對同仁之身體健康，公司提供二年定期健康檢查，如一般體檢及主管健檢，又，針對職
業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排特殊作業體檢，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管
理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。是以2016年體檢報
告結果並無職業病之案例發生。
◎特殊作業檢查每年做一次，檢查項目包含：噪音作業、粉塵作業、高溫作業。
保險制度與退休金措施
本公司除了法定勞保、健保制度以外，另規劃團體保險制度，完善之保險制度，讓員工無
後顧之憂。
6.樂活職場
56
康普材料科技股份有限公司
一、全民健康保險。
二、勞工保險。
三、團體保險：包含壽險、意外險、醫療險。
四、癌症保險：包含初次罹癌理賠、癌症醫療、癌症身故。
五、海外旅遊平安險。
康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率
100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)前入職之員
工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。
舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月提存至台灣銀行舊制退休準備金帳
戶，新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥6%至員工個人退
休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距0%~6%不等
之退休金，提存至個人退休金專戶中，以保障其退休後生活。2016年底，選擇舊制退休金共計
1位；新制退休金103位。
留職停薪措施
公司亦依勞基法給予各種假別，同仁如有育嬰或重大傷病等情況，需要較長時間休假時得
以申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。2016年本公司共有0位女性0位男性員工申請育嬰留
停，育嬰留停期間結束後返回工作崗位之比例(回任率)為0%。
6.3	員工教育訓練
康普材料視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故康普材
料針對各部門的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以及提供外部訓練
資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
課程類別
說明
能力訓練
針對各階層所需之能力暨管理領導技能展開訓練計畫。報告期間之訓練課程含括語言課程訓
練、物與情報流及共識營等。
專業技術訓練
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
包含製造、品保、環工、資訊技術、研發及財務等各種領域之專業訓練。
技術人員訓練
提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過認證及取得操作的許可。
通識性訓練
依據政府法令規定和公司政策所實施的全公司全體性或各階層通識性之訓練活動。如自衛消
防編組訓練、性別工作平等與性騷擾防治等課程。
新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等。並透過主管或人資單位
不定期在日常會議中或公告宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，以及在每半年員工績效
考核項目中將”誠信道德行為”列入考核項目中；促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員
訓練之目的。
57
2016企業社會責任報告書
每位新進人員當天給予進行9小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣導課程，
同時課內容亦包含了工作規則說明第二章服務守則及紀律說明，以強化之。
針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於新進當日一律接受進行職前教育訓練，並簽定
勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務，以及宣導公司相關人事薪資政策、工作時間、法令規
章制度、勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員工順利投入工作。
康普材料2016年員工訓練及訓練費用
項次
班次數
男
(人次)
女
(人次)
總人次
男
(時數)
女
(時數)
總時數
總費用
年平均每人
訓練時數
新進人員訓練
46
71
7
78
568
56
624
0
13.53小時
專業職能訓練
39
32
16
48
536
97
633
160,870
主管才能訓練
3
3
3
6
48
78
126
17,160
通識訓練
2
2
2
4
12
12
24
6,600
總計
90
108
28
136
1,164
243
1,407
184,630
註1：以上訓練費用均由公司負擔。
註2：年平均計算每人訓練時數計算公式：年度訓練總時數/年度月平均人數。
康普材料不僅在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安、勞安法及勞基法等人權相
關的教育訓練，在人才發展過程中，實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發展之需
要，為員工規劃符合職能需求之培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教肓訓練、專業課程、
通識課程與主管管理課程等，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。在2016年平
均每人實體課程訓練時數為，員工訓練費用支出共184,630元。
保全人員教育訓練
康普材料的保全人員約聘合法保全公司(國興保全)，每月須接受2小時的保全人員教育訓
練，課程內容包含交管訓練、執勤區域內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、公司規章
與勞動法令制度宣導，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範或影響評估的事件。
績效考核
康普材料「目標管理與績效考核」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」及「期
末績效評核」等三大循環達到「區辨人才、發展人才」的目的。2016年共93位同仁參與績效
評核作業，被評核之條件為任職滿2個月之同仁，其中男性比例約佔77.36%、女性比例約佔
22.64%，符合公司男女分佈比例，顯示公司針對性別並無差別待遇之狀況。其中，有11位任
職未滿2個月之同仁(試用期2個月)未進行績效評核作業。
6.樂活職場
58
康普材料科技股份有限公司
年度經營管理會議
進行公司內外部環境分析，找出成功之關鍵因素，訂定年度公司經營目標，為
達成公司目標，由各功能別部門訂出部門目標，以支持公司目標達成，由各功
能別主管往下展開分配員工任務，而產出個人目標。
每月二次功能別部門報告
檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解決問題，公司適時提供資源，
以掌握目標執行之狀況與成果。
每年二次員工績效考核
檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作任務方向，訂出員工職能訓
練發展之需要，找出有發展潛力之員工。
59
2016企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
60
康普材料科技股份有限公司
7.1	安心職場
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛生相關法令。秉持著持
續改善的精神，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、促進員工安全
衛生、及保護公司資產的目標，以建立健康安全的友善職場。
緊急應變管理
▋廠區內部管理
康普材料為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，使組
織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成之顯著環境影
響、在環境管理系統中所扮角色與責任、及針對異常操作可能造成後果有所認知。
本公司內部訂有「災害緊急事故應變措施程序辦法」以規範事故時之組織體制、聯絡通
報、緊急處理等做法，並設有緊急應變組織，於災害發生時，第一時間以最迅速、最有效的方
式來動員及整合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，提高
緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀況，下達正確指令，將事
故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失減至最少，迅速完成事故區域整理及生
產安排。
康普材料緊急應變組織架構
緊急應變指揮官
總經理
代理人
執行副總經理
製造部副理
製一課現場指揮官
製造部副理
製二課現場指揮官
製造部副理
辦公室現場指揮官
管理部副總
P1單位
安全管制組長/現場人員
P4單位
安全管制組長/現場人員
P2單位
安全管制組長/現場人員
P3單位
安全管制組長/現場人員
研發&化驗室
安全管制組長/現場人員
救災組組長
物管人員
公關組組長
客服人員
通報聯絡組組長
人事&總務/業務人員
醫療組組長
採購人員/會計人員
61
2016企業社會責任報告書
廠內緊急事件(工安.洩漏.環境污染等)通報程序
發現者/目擊者
現場人員
單位主管
課級主管
執行副總
製造部副理
總經理
P1單位
P2單位
P3 單位
P4單位
          
RD單位
 
Lab單位/辦公室
P1/P4
P2/P3  現場單位負責人
RD/QC
辦公室  管理部副總
單位負責人/代理人
相關醫療、環保單位
警 政 單 位 110
新工派出所 597-6587
消 防 單 位 119
新工消防隊 598-1674
區 域 聯 防 5981191
工業區勞安促進會
仁慈醫院：(03)599-3500
                    5998099-2175
東元醫院：(03)552-7000
                    5557533/5527000-1121
新竹縣環保局：(03)551-9345
新竹市環保局：(03)536-8920
處理內容
1.小範圍立即搶救
2.通知課級主管處理
3.進行自救或啟動緊急示警裝置，必要時
   ，立即疏散或依指示離開該場所 
1.現場能控制處理
2.評估意外狀況之危險度，作為搶救清理
    之對策，嚴重時應通知鄰近單位支援
3.事後書面報告部級主管
1.非現場能控制處理
2.即時電話通報部級主管
重大災害通報程序
北檢所通報
職災上網登錄
環安
守衛室假日通報
緊急應變處理流程
通報部門主管︐
動員初級應變組織
通報管理代表︐
 
動員二級應變組織
指揮初級應變人員
指揮單位人員
受傷︑火災︑爆炸︑洩漏
立即急救︑搶救
發現者
消防警鈴
消防廣播
二級應變組織各組組長職稱
*支援防護組長：製造部副理
*應變搶救組長：災區部門主管
*醫療救護組長：廠內急救人員
*疏散管制組長：管理部經理
*工安協調組長：安環單位
*全廠排休或夜間緊急應變：
  由守衛人員擔任初期應變指揮工作
判定狀況
是否提升
判定狀況
是否提升
災區
部門主管
管理代表
事故調查及復原
判定狀況
是否提升
通報總經理︑動員全公司應變
通報消防隊︐進入三級應變
會同消防隊共同救災
復原並呈報總經理
及相關單位
復原並呈報部門主管
︑環安單位
復原並呈報管理代表
︑環安單位
否
否
否
7.職場安全與災害預防管理
62
康普材料科技股份有限公司
除此之外，本公司每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度教育訓練計畫，並確認
訓練方面之需求，從事對品質、環境可能產生重大衝擊之員工，應接受合適之教育訓練，以便
勝任所負責之任務。按法令規定定期實施相關安全衛生、消防訓練，以強化員工安全衛生意
識，預防並降低職業災之發生，課程包含：
1.新進人員實施危害物通識、一般安全衛生教育訓練：
(1)法規概要、概念及規定
(2)標準作業程序
(3)緊急應變、危害預防
(4)消防、急救常識及其他必要之事項
2.每半年實施一次消防演練
3.每年防火管理人複訓
4.每年急救人員複訓
5.不定期舉辦員工CPR訓練
本公司除於「災害緊急事故應變措施程序辦法」中明確規範災害處理流程及緊急通報程序
外，為使各部門人員及有關人員具備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能迅速動員人
力、消弭災害，各執行單位須對作業人員，給予必要之緊急應變訓練及模擬演練，且所屬單位
之所有緊急應變的人員及緊急應變物質之作業人員，均應參與訓練。並定期實施有關緊急應變
的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應變演練，在緊急應變演練7日前應建立
演練之計劃表，事先掌握緊急應變演練項目、內容過程及以備查核，並於演練前2日聯絡防災
部門。在演練中應拍照片留存，並於演練後實施檢討會議，留下會議記錄備查。並在演練或實
際狀況發生後，緊急應變計劃應適時檢討修正，力求增加員工危機應變的意識。
康普內部之「緊急應變計畫書」內容包括各類型災害之應變組織架構及流程、行動方案、
器材準備及教育訓練等。康普將員工區分為指揮中心、聯合緊急應變隊、通報組、搶救組、警
戒組、醫療組，當火災發生時，能分工合作將災害降至最低。依該計畫書並於於每年三月及九
月進行防災講習課程，另有編制有滅火班、通報班、避難引導班、安全防護班、救護班，每年
六月及十二月進行實地演練，務求廠內所有人員全員演練以具備危機緊急應變能力，以確保個
人生命與公司設備財產安全，維持公司正常營運。
康普材料安全、衛生與環保的工作目標，並不僅只以符合法規為訴求，更積極承諾全力達
成「零」傷害意外事件，以及「零」環保意外事件的目標。我們堅信「零」傷害意外事件以及
「零」環保意外事件的績效，是康普材料永續發展最重要的基礎。透過緊急應變相關訓練及演
練，公司過去在安全方面的績效，也是「零」傷害意外事件可以達成的最佳例證。
2016年康普材料分別於6月29日及10月28日進行綜合性演練，演練內容包括消防常識、避
難逃生與疏散、各種消防設備之使用以及消防編組實施綜合演練與檢討。
63
2016企業社會責任報告書
滅火訓練
醫療救護訓練
避難引導訓練
通報訓練照片
綜合訓練及檢討會議
7.職場安全與災害預防管理
64
康普材料科技股份有限公司
緊急應變相關措施
1.工安教育訓練與宣導
制定勞工安全衛生工作守則及勞工安全衛生管理規章，內容區分為下列幾項：
1.勞工安全衛生管理及各級之權責　  2.設備之維護與檢查　  3.工作安全與衛生標準
4.教育與訓練　　　　　　　　　　  5.急救與搶救　　　　  6.防護設備之準備維持與使用 
7.事故通報與報告
2.槽車灌充安全管理
制定液體槽車作業規定，詳細列出標準操作流程，以確保操作人員之安全。
3.制定外包商出入場管理規定
制定外包商出入場管理規定，特別對於人員、車輛、物料進行管理。施工前先針
對施工區域進行安全教育訓練，並請外包廠商施工人員簽訂安全紀律承諾書及確
保意外事故及災害之發生。
4.安全巡檢
為確保廠內各項作業、及設施皆妥善有效，安環單位及現場主管會針對安全、衛
生、環保、消防等狀況，定期進行廠區巡檢作業。為發現廠區內任何可能之危害
，我們重視5S及化學品管理、定期查檢吊掛用具、落實個人防護具之配戴、主動
觀察機械防護之適用性、並隨時配合相關單位研擬適當的應對方案，以達到事前
預防的效果。針對安全巡檢缺失，安環單位會立即知會相關單位進行確認改善，
並利用定期加開之會議檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避免廠
內再次發生類似缺失，並藉此訂定標準規範文件及定期監督考核，追蹤執行改善
之進度。
5.火災意外緊急應變計畫
為提升同仁危機處理的能力，因應緊急突發事件，公司半年定期舉辦緊急應變演
練。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使用，熟悉廠房之環境及消防逃生路徑
，以增強同仁自救能力。公司也依法規規定，定期辦理消防安全訓練，教育所有
同仁消防知識熟悉消防設備、器具之位置、性能，並結合廠內軟硬體消防設備，
進行自救消防活動，以降低火災發生時的危害。
▋廠區外部管理
本公司位於新竹工業區，管理中心為建立新竹工業區各事業單位勞工安全衛生合作關係，
共同防止災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和
諧，使企業永續發展，特成立新竹工業區勞工安全衛生促進會。工業區內廠商透過各組任務及
區域聯防機制，建立工廠製造、處理、儲存和運輸之廠商相關資訊，蒐集工業區救災整備資訊
65
2016企業社會責任報告書
並協調鄰近地區廠商、民間組織、政府機關、醫療院所等救災資源，幫助區內廠商能即時掌握
危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工廠和聯繫救災單位有效應變。
同時，新竹工業區勞工安全衛生促進會每半年召開一次廠區外緊急應變相關講習會議，進
行全國各地相關案例分享及緊急應變之各項宣導，康普公司亦會出席參與，配合工業區相關廠
區外緊急應變各項程序。
運輸管理
▋廠區內部管理
康普材料產品標示100%遵照並執行GHS化學品全球調和制度，並編製安全資料表(SDS)，
按照此制度進行產品管理及分類，並在產品上做相對應的標示，以符合國內及國外針對化學品
管理之相關法規，產品之生產過程、品質及輸送皆符合國際及國內之環保法規，並可提供各產
品之安全資料表(SDS)，以保證安全性。除可明確的被了解其危害性，也可保護使用者、運輸
者及公司員工。
康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序書，其目的
在於自承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之檢查作
業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核等相關措
施。
本公司之產品及原料的輸送等無造成重大環境衝擊影響，為防止職業災害，保障工作者安
全及健康，康普材料對於新進員工皆進行工安教育。每週一會針對上週所發生之工安事項進行
檢討及宣導。此外針對康普材料產品之性質及操作方式，特別制定「液體槽車作業規則」進行
槽車灌充安全管理，以確保工作人員之生命及財產安全。
目的
範圍
司機部分
規範康普材料使用化學品之槽車於廠區內從事卸料作業之安全規則，以確保其作業
安全。
適用於醋酸、鹽酸、氨水、液鹼、硫酸、液氧、高分子聚合物及其它化學品。
槽車司機於廠區工作時，除應遵守本廠「液體槽車作業規則」之規定外，並應遵循
以下之規定：
(一)槽車進入本廠前應加妥火焰遮斷器。
(二)不得攜帶火柴、打火機等火種入廠，遵守廠內嚴禁煙火之規定，不得在非指定之
吸煙場所吸煙。
(三)告知警衛載運物品與本廠聯絡人，請警衛通知收料人員配合收料。
7.職場安全與災害預防管理
66
康普材料科技股份有限公司
(四)依指定路線，以每小時不得超過25公里之速度駛至地磅處磅重後，再駛至指定
卸料地點，非經允許之行車路線或廠區，不得通行或停放槽車。【由收料人員告
知】
(五) 槽車司機於廠區工作時應穿安全鞋，不可穿拖鞋、涼鞋或赤腳於廠區工作。
(六) 不得在非經允許之廠區內擅自行動。
(七) 不得隨意丟棄廢棄物或隨意小便。
(八) 非經允許禁止動用廠區內所有之裝置或設備。
(九) 槽車司機若有必要參與卸料作業，直接操作本廠設備時，應正確穿戴個人安全防
護裝備，如安全帽、防護面遮、安全護目鏡、化學防護衣及化學手套等。
(十) 進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開，
或在駕駛座內休息、睡覺。
(十一)與運貨不相關之人員或物品，不得隨車進入本廠。
(十二)槽車上應備妥以下裝備與證件(詳細規範內容:參閱「液體槽車作業規則」)，以
供檢查。
(十三)槽車進行卸料作業前，司機應確實做妥相關規定工作(詳細規範內容:參閱「液
體槽車作業規則」)：將槽車停放妥於指定之卸料地點。
(十四)槽車卸完料後：
1.由操作人員停泵浦並關進出口閥，司機再關槽車卸料閥，拆卸料軟管，將內
部殘留液化學品收集於桶子內，由現場回收使用。
2.將接地線電源開關轉至〝OFF〞後，再將接地線自槽車拆開，接地線歸回定
位。
3.空槽車依規定路線駛至地磅處過磅，並領取磅單。
4.依規定路線駛出廠區，於警衛室辦理出廠手續。
收料員部分
(一)進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開；
若因另有收料需要或其他因素必須暫時離開，應先協調另一位收料員協助；若卻
需要司機代為監管收料狀況，需告知注意事項及緊急應變對策。
(二)應依照不同原物料收料所要求；且依不同設備及原物料進行收料程。
▋廠區外部管理
康普材料位於新竹工業區內，管理中心針對各廠商基於區域聯防及守望相助之觀念，設立
新竹工業區勞工安全衛生促進會，提供廠商在工業區內能互相支援救災以及防災的工作，建立
有效的廠區外聯合緊急應變機制，目的為將事故災害降至最低。本公司均會出席相關緊急應變
講習及配合各項程序。
67
2016企業社會責任報告書
7.2	職災統計與分析
由2014年廠內有因操作堆高機不當動作所引起職業災害。因此，本公司為降低職業災害
的發生，工安人員與事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善政策，務
必使再發生降至最低，持續改善修正。2016年康普材料職業災害統計結果，失能傷害人數為0
人，損失日數為0日，失能傷害頻率為0，失能傷害嚴重率為0，總合傷害指數為0。
月份
經歷
總工時
失能傷害
人次數
損失日數
失能傷害
頻率
失能傷害
嚴重率
綜合
傷害指數
1
12,264.00
0
0
0
0
0
2
10,200.00
0
0
0
0
0
3
15,640.00
0
0
0
0
0
4
13,376.00
0
0
0
0
0
5
15,120.00
0
0
0
0
0
6
15,120.00
0
0
0
0
0
7
14,400.00
0
0
0
0
0
8
11,592.00
0
0
0
0
0
9
8,928.00
0
0
0
0
0
10
10,720.00
0
0
0
0
0
11
12,144.00
0
0
0
0
0
12
11,264.00
0
0
0
0
0
合計
15,768.00
0
0
0
0
0
2016年ILO「記錄和報告職業事故和疾病」行為準則統計
項目
計算規則
缺勤率(%)
男性缺勤率(AR)
(男性總缺勤天數/男性總工作天數)X100%
5.95%
女性缺勤率(AR)
(女性總缺勤天數/女性總工作天數)X100%
5.8%
年死亡人數
報告期間因工傷死亡人數
5.84%
失能傷害頻率FR=(失能傷害人次數×106)÷總經歷工時
失能傷害嚴重率SR=(總損失天數×106)÷總經歷工時
總和傷害指數FSI=﹛〔失能傷害頻率(FR)×失能傷害嚴重率(SR)〕÷1000﹜1/2
▋災害防止
康普材料安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主動建立，本公
司利用各項系統化、定期及持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在風險及損失
降至最低。
7.職場安全與災害預防管理
68
康普材料科技股份有限公司
項目
內容
各項設備之維護及檢查
1.依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每年檢查。
2.依消防法規定，每年委外進行消防檢查。
3.依消防法規定，每月消防安全設備自行檢查。
4.依勞工安全衛生法，每年委外進行高、低壓設備檢查。
5.依勞工安全衛生法，每月委外進行升降機檢查及保養。
6.每月委外針對電氣設備巡檢及維護。
災害預防措施與應變
1.依勞工安全衛生法訂定安全衛生管理計畫防止職業災害發生。
2.依消防法每半年進行四小時自衛消防編組訓練。
3.依勞工安全衛生法、消防法，每年針對現場安全衛生人員、各類作業主管、作業
人員、防火管理人員、保安監督人員委外派訓。
4.每年配合ISO 14000辦理化學品相關緊急應變。
5.成立緊急應變小組，於緊急事故時降低人員及財產之衝擊。
生理衛生
1.依勞工安全衛生法，新進人員體格檢查，在職人員每年或每二年定期健康檢查。
2.依飲用水管理條例每季針對飲用水進行檢查。
3.依勞工安全衛生法每半年進行作業環境測定。
承攬商作業危害因素告知
依勞工安全衛生法對承攬商進行危害作業管制及危害告知。
持續監控與稽核
對於廠區環安運作，除依法執行各項環境檢測與人員作業環境測定外，並建立完
整之稽核程序，以及日常巡檢、高風險作業檢查、主管巡檢，落實持續改善及提
升環安績效。
▋承攬商安全衛生管理
康普材料了解承攬商對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營運有潛在
風險，若稍有不慎，則有可能造成人員、設備、財產損失。為保障公司之基本權益，並且提供
工程承攬商瞭解有關於公司廠區各項安全衛生環保資料及規定，以確保各項工程之安全、衛
生、環保及工程進展，制訂有承攬人管理辦法。辦法中則明訂施工前、施工中及施工後所有需
注意的規則，以期所有承攬工程均能符合相關規定，並控制有可能造成廠區損失之風險。
康普材料相當重視員工的安全衛生管理，為保障承攬商及員工之安全、健康及設施維護，
舉凡進出廠內之供應商均須遵守勞工安全衛生管理法，並事先提供承攬商承諾書及切結書，希
望廠商一起為勞安衛努力。
▋廠內安全衛生溝通協調
廠區目前並未設置勞工安全衛生委員會，但環安檢討會每週定期召開一次，由安環室主
持，各部門主管及各廠勞工代表參與，會議上討論廠區勞工安全衛生相關事項，包含教育訓練
計畫、作業環境之改善對策、潛在危害之預防管理、稽核、承攬商管理與消防演練講習等，勞
工代表人數約佔該環安檢討會總人數50%。並且透過與各單位及各層級之定期會議或教育訓練
場合，建立良好的溝通管道，以便於推動各項安全衛生的制度與活動。
69
2016企業社會責任報告書
7.3	社會回饋與參與
2016年為協助教養院兒童，於中秋節採取與教養院合作之方式，購置由教養院院童所烘培
之糕餅禮盒，做為員工禮盒，以實際行動支持教養院；同時針對本公司附近華興國民小學提供
獎學金獎助。
新竹縣湖口鄉華興國民小學感謝狀
70
附錄
康普材料科技股份有限公司
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
1.策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
經營者的話
4
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
經營者的話
2.3風險管理
4
27
2.組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
1.1公司概況
6
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.2產品與服務
10
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1公司概況
6
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
1.1公司概況
6
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.1公司概況
6
核心
G4-8
提供服務的市場
1.2產品與服務
10
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1公司概況
6
核心
G4-10
員工組成簡介
6.1員工概況
50
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
6.2員工福利
53
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
4.1供應商管理
35
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
何重要改變
1.1公司概況
1.3營運概況
6
13
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
2.3風險管理
27
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和
社會憲章、原則或其他倡議
無
-
核心
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機
構的會員資格
1.4參與組織與認證
16
3.可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
1.1公司概況
6
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
編輯原則
3.1利害關係人鑑別
2
30
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
3.3重大考量面分析
31
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
3.3重大考量面分析
31
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
3.3重大考量面分析
31
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原
因。
編輯原則
2
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
編輯原則
2
4.利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
3.1利害關係人鑑別
30
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
3.1利害關係人鑑別
30
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
31
附錄
附錄一：全球永續性報告書指標GRI(Global	Reporting	Initiative)G4對照表
71
2016企業社會責任報告書
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如
何回應這些關鍵議題和關注事項
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
31
5.報告參數
核心
G4-28
報告期間
編輯原則
2
核心
G4-29
最近一次報告的日期
編輯原則
2
核心
G4-30
報告週期
編輯原則
2
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
編輯原則
2
核心
G4-32
報告之"依循選項"及外部查證
編輯原則
2
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
編輯原則
2
6.公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何
對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
2.1公司治理組織
19
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管
理層和其他員工的流程
2.1公司治理組織
19
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位
或職位，及是否直接向最高治理單位報告。
2.1公司治理組織
19
全面
G4-37
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的
協商流程
2.1公司治理組織
3.3重大考量面分析
19
31
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.1公司治理組織
19
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
2.1公司治理組織
19
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最
高治理單位成員的提名和遴選標準
2.1公司治理組織
19
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
2.2誠信經營管理
25
全面
G4-42
最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織
的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經
濟、環境和社會衝擊的目標之角色
2.1公司治理組織
19
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體
知識所採取的措施
2.1公司治理組織
19
全面
G4-44
報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估
流程
2.1公司治理組織
19
全面
G4-45
最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風險
和機會所扮演的角色
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
27
全面
G4-46
最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管
理流程有效性的角色
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
27
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機
會之頻率
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
27
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並
確保涵蓋所有重大考量面
2.1公司治理組織
19
全面
G4-49
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
2.1公司治理組織
19
全面
G4-50
向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處
理和解決的機制
2.1公司治理組織
19
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及薪酬政策有關
最高治理單位和資深執行階層之經濟，環境和社會目標
的績效標準
2.1公司治理組織
19
72
附錄
康普材料科技股份有限公司
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
全面
G4-52
決定薪酬之流程
2.1公司治理組織
19
7.道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與
道德守則。
1.1公司概況
6
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和
外部機制
2.2誠信經營管理
25
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和
外部機制
2.2誠信經營管理
25
經濟績效指標
經濟績效
G4-DMA
經濟績效管理方針
2.公司治理
17
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
1.3營運概況
13
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
6.2員工福利
53
G4-EC4
接受政府之財政補助
1.3營運概況
13
市場地位
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
6.1員工概況
50
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
6.1員工概況
50
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
7.3社會回饋與參與
69
採購政策
G4-DMA 
採購政策管理方針
4.1供應商管理
35
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
4.1供應商管理
35
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
5.1能源與溫室氣體管理
39
能源
G4-DMA
能源管理方針
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN4
組織外部之能源消耗量
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN5
能源密集度
5.1能源與溫室氣體管理
39
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
5.2水資源管理
42
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
5.2水資源管理
42
生物多樣性
G4-DMA
生物多樣性管理方針
本公司未位於保護區或
週邊
-
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其
鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
本公司未位於保護區或
週邊
-
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高
度生物多樣性的影響與衝擊
本公司未位於保護區或
週邊
-
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
本公司未位於保護區或
週邊
-
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN紅色名單種
類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
本公司未位於保護區或
週邊
-
排放
G4-DMA
排放管理方針
5.綠色承諾
38
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇1)
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇2)
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放(範疇3)
無
-
73
2016企業社會責任報告書
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
排放
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN20
破壞臭氧層之物質排放
5.1能源與溫室氣體管理
39
G4-EN21
氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放
5.3污染防治管理
43
廢污水與廢棄物
G4-DMA
污水與廢棄物管理方針
5.3污染防治管理
43
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
5.3污染防治管理
43
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
5.3污染防治管理
43
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
5.3污染防治管理
43
G4-EN25
視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重
量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及
運輸至國外的廢棄物百分比
5.3污染防治管理
43
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特
徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值
5.2水資源管理
42
環保法規遵循
G4-DMA
管理方針
5.4節約措施與環保支出
47
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金
錢方式的處罰
2.4法規遵循
28
交通運輸
G4-DMA
管理方針
7.1安心職場
60
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
7.1安心職場
60
整體情況
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
5.4節約措施與環保支出
47
環境問題
申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並
解決之數量
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
3.3重大考量面分析
31
31
勞工實踐與合理工作績效指標
勞僱關係
G4-DMA
勞僱關係管理方針
6.2員工福利
53
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員
工離職總人數和離職率
6.1員工概況
50
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
6.2員工福利
53
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
6.2員工福利
53
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
6.1員工概況
50
職業健康安全
G4-DMA
職業健康與安全管理方針
7.1安心職場
60
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞
工比例
7.2職災統計與分析
67
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、
損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
7.2職災統計與分析
67
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
7.2職災統計與分析
67
訓練與教育
G4-DMA
訓練與教育管理方針
6.3員工教育訓練
56
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
6.3員工教育訓練
56
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工
比例
6.3員工教育訓練
56
多元化與
工作機會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高
階管理層和按員工類別的員工組成
6.1員工概況
50
男女薪資平等
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和
薪酬比率
6.1員工概況
50
74
附錄
康普材料科技股份有限公司
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
勞動實務
申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並
解決之數量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
6.2員工福利
28
31
53
人權績效指標
投資
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓
練的總時數及接受訓練的員工比例
6.3員工教育訓練
56
歧視問題
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
2.4法規遵循
28
結社自由
與集體協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據
點及供應商，和支持這些權利所採取之措施
2.4法規遵循
28
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有
效廢除童工做出貢獻所採取的措施
2.4法規遵循
6.1員工概況
28
50
強制與強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和
對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施
2.4法規遵循
6.1員工概況
28
50
保全人權教育
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例
6.3員工教育訓練
56
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
2.4法規遵循
28
人權問題
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
28
31
社會績效指標
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之
比例
7.3社會回饋與參與
69
G4-SO2
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
2.4法規遵循
28
反貪腐
G4-DMA
反貪腐管理方針
2.2誠信經營管理
25
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識
之顯著風險
2.4法規遵循
28
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
25
56
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
2.4法規遵循
28
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值
1.3營運概況
13
社會法規遵循
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
2.4法規遵循
28
社會問題
申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並
解決之數量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
28
31
產品責任績效指標
顧客健康與安全
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全
法規和自願性規範的事件數量
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
產品及服務標示
G4-DMA
產品與服務標示與客戶滿意管理方針
4.2產品責任與客戶服務
36
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性
規範的事件數量
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
4.2產品責任與客戶服務
36
行銷溝通
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規
範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
2.4法規遵循
28
客戶隱私
G4-DMA
顧客隱私管理方針
4.2產品責任與客戶服務
36
75
2016企業社會責任報告書
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
產品責任
法規遵循
G4-DMA
產品責任法規遵循管理方針
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款
之貨幣價值
4.2產品責任與客戶服務
36
金管會化工業補充指引
化工補充-1
應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服務對於環境之負面
衝擊
7.1安心職場
60
化工補充-2
應揭露為保障員工職業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產安
全而採取之具體、有效機制及作為，其至少應包含原料、物料及本身
終端產品之製造或運送過程管理、廠區內外事故之緊急應變機制及其
績效指標
7.1安心職場
60
附錄二：聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1.人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
2.4法規遵循
28
2
企業應確保公司內不違反人權
2.4法規遵循
6.樂活職場
6.2員工福利
28
49
53
2.勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
2.4法規遵循
6.2員工福利
28
53
4
消彌所有形式之強迫性勞動
2.4法規遵循
6.1員工概況
28
50
5
有效廢除童工
2.4法規遵循
6.1員工概況
28
50
6
消彌雇用及職業上的歧視
2.4法規遵循
6.樂活職場
28
49
3.環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
5.綠色承諾
5.3污染防治管理
38
43
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
4.2產品責任與客戶服務
5.1能源與溫室氣體管理
5.2水資源管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
7.1安心職場
7.2職災統計與分析
36
39
42
43
47
60
67
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
1.2產品與服務
10
4.反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
25
56
76
附錄
康普材料科技股份有限公司
附錄三：ISO	26000社會責任標準指南對照
項次
條文
對應章節
頁碼
1.組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
2.公司治理
17
2.人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.4法規遵循
6.樂活職場
6.2員工福利
28
49
53
2.2
人權的風險處境
6.樂活職場
49
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免)
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
25
56
2.4
解決委屈(解決牢騷埋怨)
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
3.3重大考量面分析
31
31
2.5
歧視與弱勢族群
2.4法規遵循
6.樂活職場
7.3社會回饋與參與
28
49
69
2.6
公民與政治權
6.2員工福利
53
2.7
經濟、社會與文化權
6.樂活職場
6.2員工福利
49
53
2.8
工作的基本權利
6.1員工概況
6.2員工福利
50
53
3.勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
6.1員工概況
50
3.2
工作條件與社會保護
6.1員工概況
6.2員工福利
50
53
3.3
社會對話
6.2員工福利
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
53
31
3.4
工作的健康與安全
7.1安心職場
7.2職災統計與分析
60
67
3.5
人力發展與訓練
6.3員工教育訓練
56
4.環境
4.1
污染預防
5.3污染防治管理
43
4.2
永續資源利用
5.綠色承諾
5.1能源與溫室氣體管理
5.2水資源管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
38
39
42
43
47
4.3
氣候變遷的減緩與適應
5.1能源與溫室氣體管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
39
43
47
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
5.4節約措施與環保支出
47
5.公平的經營實務
5.1
反貪腐
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
25
56
77
2016企業社會責任報告書
項次
條文
對應章節
頁碼
5.2
負責任的政治參與
2.2誠信經營管理
25
5.3
公平競爭
2.2誠信經營管理
25
5.4
促進影響範圍內的社會責任
2.1公司治理組織
2.2誠信經營管理
17
25
5.5
尊重智慧財產權
4.2產品責任與客戶服務
36
6.消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
4.2產品責任與客戶服務
36
6.2
保護消費者的健康與安全
4.2產品責任與客戶服務
36
6.3
永續消費
4.2產品責任與客戶服務
36
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
31
6.5
消費者資料保護與隱私
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
6.6
提供必要的服務
4.2產品責任與客戶服務
36
6.7
教育與認知
4.2產品責任與客戶服務
36 
7.社會參與與發展
7.1
社區參與
7.1安心職場
7.3社會回饋與參與
60
69
7.2
教育與文化
7.1安心職場
7.3社會回饋與參與
60
69
7.3
增加就業與技術發展
7.3社會回饋與參與
69
7.4
科技發展
1.2產品與服務
10
7.5
增加財富與收入
1.3營運概況
13
7.6
健康
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
28
36
7.7
社會投資
7.3社會回饋與參與
69
78
附錄
康普材料科技股份有限公司

