目錄 
 
 
 
III. 企業責任治理    22 
3-1 公司治理              23 
3-2 營運績效              25 
3-3 風險管理              28 
3-4 誠信經營              31 
3-5 品牌形象              33 
 
IV. 顧客服務            34 
4-1 數位金融              35 
4-2 服務品質              37 
4-3 顧客權益保護      38 
 
董事長的話                  5 
I. 關於京城                 10 
II. 利害關係人議合    16 
關於報告書                  4 
目錄 
 
 
 
V. 員工關懷                40 
5-1 幸福職場                 41 
5-2 員工關係                 45 
5-3 員工薪酬與福利     46 
5-4 員工教育訓練         48 
 
VI. 社會參與      50 
6-1 扶助弱勢       51 
6-2 社區參與       55 
6-3 學術教育       57 
 
 
VII. 環境永續     58 
7-1 節能減碳       59 
7-2 綠色金融       63 
指標索引            66 
4 
▌歷年CSR報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌聯繫窗口                                                                                      
如果您對於《京城銀行企業社會責任報告書》有任何建議及意見，我們非常歡迎
您將寶貴的意見傳達讓我們知道： 
京城商業銀行股份有限公司   營運管理部 
地址：台南市中西區西門路一段506號 
電話：+886-6-213-9171 
信箱：H15@mail.ktb.com.tw 
關於報告書 
 
▌報告書撰寫原則 
2016京城銀行企業社會責任報告書，符合全球永續性報告倡議組織所發表第四版
指南之核心選項（GRI G4 Core option）。京城銀行自2015年發行第一本企業社會
責任報告書，至今已第三年發行非財務型報告書，前次報告書發行時間為2016年
6月，下一次發行時間預計為2018年6月，未來京城銀行將持續每年定期發行。本
報告書可於我們「企業社會責任」專區中下載，期望關心我們的各界利害關係人，
能對我們投入於企業社會責任的績效成果更加瞭解與信任。 
 
▌報告邊界與範疇 
本報告陳述京城商業銀行及子公司（台南人身保險代理人股份有限公司、府城財
產保險代理人股份有限公司、京城銀國際租賃股份有限公司）2016年度在經濟、
社會和環境各面向的績效表現及利害關係人所關注的議題，揭露範圍涵蓋各項營
運活動與服務。 
 
▌資料揭露時間範圍 
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日 
關於報告書 
企業社會責任專區 
5 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
董事長的話 
 
2016年全球經濟持續回溫，國內GDP成長率由2015年0.7%提升至2016年1.4%。
受惠於美國經濟重新加速，歐元區經濟表現逐漸改善，且中國經濟維持穩定，加
上國際油價及原物料價格持續回穩，推升我國貿易表現。在客戶及股東的支持、
全體員工共同努力下，我們稅後淨利較2015年成長29.83%至4,781佰萬元，每股
稅後淨利為4.17元，資產報酬率ROA為1.99%，淨值報酬率ROE為15.61%。目
前國際金融局勢仍有許多不確定性，維持穩定獲利能力與強健的資產品質，作為
風險承受能力的後盾，穩健經營仍是我們的重要策略。2016年京城銀行資本適足
率16.09%，第一類資本比率為15.44%，放款覆蓋率1.60%，逾放比率0.02%，
備抵呆帳提存金額2,020百萬元，呆帳覆蓋率6,660.45%，均維持優良的表現。惠
譽信評也持續給予我們長期評等為「A+（twn）」，展望為「穩定」。 
 
2016年起我們以「企業社會責任工作小組」作為全行推行CSR之最高指導單位，
積極推行企業社會責任治理，落實利害關係人溝通及傳達企業社會責任觀念，並
依國內外永續經營評鑑指標進行自我檢視。 
6 
董事長的話 
▌企業責任治理 
公司治理是企業生存發展的核心關鍵，我們設有三位獨立董事，中立董事的比重
達43%，使董事會充分發揮其監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種
法令的職責，另設有審計委員會及薪資報酬委員會，由三位獨立董事組成，強化
公司治理架構。2016年，我們榮獲天下CSR企業公民獎【中堅企業組】第六名之
殊榮，並在第三屆(2016)公司治理評鑑中，經證交所評定為【前百分之六至二十】
之上市公司。我們不因此而滿足，持續針對評鑑項目不足的部分進行改善，
2016年已新訂定供應商管理辦法、檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理
要點及京城商業銀行節能環保行為準則實施要點等辦法，以強化公司內部管理。 
 
▌顧客服務 
隨著Bank 3.0 的話題的延伸，我們以提供客戶多元化的服務為核心，2015年起
陸續推出多項數位服務，2016年更調整組織、整併部門，設置「數位服務暨業
務部」，負責實體分行融入數位元素之改造工程，推出企業網路銀行及行動銀行
等服務，強化實體與虛擬通路的佈局，希望藉由數位創意顛覆傳統業務思維，透
過數位科技帶來新作法、新服務，並進一步改變一般人對銀行的想法，提供新的
金融體驗，創造更高的附加價值。在推薦財富管理客戶投資理財商品，京城銀行
堅守保護客戶資產的承諾，協助客戶嚴控風險，期望以長期穩健的獲利，成為最
受客戶信賴的財富管理銀行。於2016年，本行獲國際金融雜誌《WORLD 
FINANCE》及《 GLOBAL BANKING & FINANCE REVIEW 》評選為臺灣最佳財
富管理銀行，經營理念受肯定。 
7 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌員工關懷 
數位金融浪潮襲來，帶動客戶行為與消費習慣快速改變，未來實體分行式微，交
易虛擬化、數位化，為提供員工轉型，2015年11月開始進行第一次員工轉職教
育訓練，2016年更續行兩梯次，每梯次均為期半年，總計培訓100人，課程包含
轉職心態、行銷技能、金融商品的規劃配置…等，提供行員具備更多專長，以面
對環境變化的衝擊。另為培育人才，2016年下半年起推動新進人員培育計畫，
希望新進兩年內之人員可以著重在經驗學習與傳承，塑造良好的工作環境。
2016年度員工離職率較2015年度下降3.94%，效益顯著。 
 
▌社會參與 
2016年2月6日凌晨高雄美濃發生芮氏規模6.4地震，造成台南等地區人員傷亡及
大樓倒塌等重大災情，本行新化分行大樓亦受此強烈地震發生傾倒損害。變故發
生適逢農曆春節連續假期，本行隨即全力投入人力及資源，展開拆除與復原作業，
確保週邊民眾通車順利。於春節後，”新”新化分行無縫接軌順利接續服務，樹
立重大災難之後所有金融服務不中斷的最佳典範，維護台南新化地區客戶權益，
使其不受任何影響，並主動捐贈150萬元予台南市政府，協助各地的重建工程能
儘速完成，承諾將持續對災區居民提供相關支援與協助。我們以實際行動實踐在
地的感動，為感念台南新化地區民眾於震災復原期間相互的體諒與扶持，本行
2016年4月在衛服部台南醫院新化分院裝設ATM自動提款機，提供病患及家屬和
醫護人員便利的金融服務，同時我們已在原址進行分行重建計畫，在空間設計上
納入可與社區居民互動的公共空間。 
 
8 
▌環境永續 
推動減碳，減緩地球暖化，響應國際公約，已是世界潮流。本行長期積極
推動綠色能源貸款專案融資，提供專業的諮詢服務，並以身作則率先於總
行頂樓架設太陽能發電系統。除了對外提供金流等支援，對內我們經自行
盤查碳排放量後發現，用電量為本行能源使用最大宗，故我們針對照明設
備、空調設備、電腦機房及電梯設備制定節能計畫，並訂定2016年用電量
節電3%。我們將總行大樓中央系統冰水主機改以變頻多聯式空調主機，並
於辦公室內天花板增設循環扇，以加強空氣對流，增進冷房效果。次以LED
燈具取代傳統燈泡、燈管，並於樓梯間採用感應式照明設備，輔以設置大
型落地窗布幕及窗簾，盡力降低輻射熱對室內溫度影響。因此，於2016年
獲台電主辦「中小企業節能競賽活動」非製造組『甲等獎』之肯定。 
 
展望未來，仍將充滿許多機會與挑戰，我們將持續堅定的落實企業責任治
理，並將企業社會責任結合金融本業，積極創新提升綜合績效。最後，感
謝所有關心我們的利害關係人長期的支持、期許與勉勵，我們會持續為共
創美好社會而努力，帶動企業及社會的永續發展。 
董事長的話 
這是照片簡短說明 
當一個良好公民是我們 
      的義務也是責任 
9 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
I. 關於京城 
11 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
I. 關於京城 
京城商業銀行創立於1948年，前身為台南區中小企業銀行，是唯一總部設於台南市的商業銀行。目前全台共66家分行，其中約七成三在南臺灣，無海外營業據點，旗
下關係企業有台南人身保險代理人股份有限公司、府城財產保險代理人股份有限公司、京城銀國際租賃股份有限公司及京城國際建築經理股份有限公司(2016.12.07成
立)，實收資本額經2016年2月及3月註銷庫藏股份共5億元後為115億元新台幣，員工人數948人。 
 
▌財務績效 
《 The Banker 》Top 1000  World Banks Ranking results for 2016 
 
 
 
 
 
▌主要業務 
 
資本強度 
Strength 
資產規模 
Size 
資本健全度 
Soundness 
資本報酬率 
Capital Profits 
資產報酬率
Performance 
全球 
台灣 
全球 
台灣 
全球 
台灣 
全球 
台灣 
全球 
台灣 
754 
25 
855 
28 
159 
2 
285  
1 
138  
1 
存款業務  
1,588億 
放款業務  
1,263億 
外匯業務  
151億 
財管收入  
5.78億 
信託餘額  
176億 
投資收入  
28.77億 
12 
▌企業社會責任工作小組 
為了更加聚焦於經濟、社會與環境三大面向，於2015年12月成立「企業社會責任工作小組」，作為全行推行CSR之最高指導單位。工作小組由副董事長擔任召集人，
成員為總經理、副總經理、人力資源部主管、行政管理部主管、數位服務暨業務部主管、營運管理部主管及其他經副董事長指派之人員。工作小組以每季召開一次會
議為原則，必要時得召開臨時會議，由召集人擔任主席。 
 
工作小組主要任務為決議年度公司之CSR議題或項目執行目標，領導相關部門進行該議題之執行方式討論，進行部門執行狀況之資料收集與追蹤，於小組會議中報告相
關執行狀況，並配合編撰企業社會責任報告書相關工作。我們透過定期召開會議，經由討論讓總行各部室能更了解現行企業社會責任所涵蓋的議題及執行方向，將企
業社會責任意識傳遞並落實至每一部門的職掌業務中，以維持長遠的競爭力。 
 
▌CSR組織架構及議題 
 
 
關於京城 
員工關懷 
環境永續 
顧客服務 
企業責任治理、社會參與 
副 
董 
事 
長 
總 
經 
理 
副 
總 
經 
理 
人力資源部 
行政管理部 
數位服務暨業務部 
營運管理部 
13 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌2016年的表現 
 4.33  
 3.09  
 4.17  
2014
2015
2016
每股盈餘                單位：元   
 2.31  
 1.56  
 1.99  
2014
2015
2016
ROA                        單位：% 
 20.20  
 13.25  
 15.61  
2014
2015
2016
ROE                        單位：% 
 2,353  
 2,376  
 2,441  
2014
2015
2016
資產總額              單位：億元 
 271  
 285  
 328  
2014
2015
2016
淨值                      單位：億元 
 52  
 37  
 48  
2014
2015
2016
稅後淨利              單位：億元 
 915  
 815  
 945 
2014
2015
2016
員工福利支出   單位：佰萬元 
 1.83  
 4.77  
 3.77  
2014
2015
2016
社會公益支出   單位：佰萬元 
 3,580  
 2,795  
 3,431  
2014
2015
2016
志工參與總時數  單位：小時 
 203  
 125  
 120  
2014
2015
2016
志工參與活動數  單位：場次 
經
濟
面 
社
會
面 
 239  
 227  
 357  
2014
2015
2016
員工訓練班次      單位：班次 
 886  
 915  
 956  
2014
2015
2016
員工人數                單位：人 
14 關於京城 
未統計 
 23.53  
 24.38  
2014
2015
2016
平均每位員工用水量(噸) 
6.40 
6.14 
5.75 
2014
2015
2016
平均每位員工用電量(千度) 
環
境
面 
得
獎
榮
耀 
 未統計    
 3,091  
 3,035  
2014
2015
2016
溫室氣體排放量(噸) 
GLOBAL BANKING & FINANCE REVIEW 
Best Wealth Management Bank Taiwan 2016 
2016臺灣最佳財富管理銀行 
WORLD FINANCE 
Wealth Management Awards 2016-Taiwan 
2016臺灣最佳財富管理獎 
天下雜誌 
2016天下企業公民獎 
中堅企業組第六名 
台灣證券交易所 
第二屆公司治理評鑑 
【前百分之六至二十之上市公司】 
台灣電力公司 
2016全民節電運動-中小企業節能競賽活動 
【非製造組】 甲等獎 
15 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
III. 企業責任治理  
II. 利害關係人議合  
17 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
II. 利害關係人議合 
京城銀行發行企業社會責任報告書目的是希望針對利害關係人關心的事務進行回應，因此透過下面四個步驟進行利害關係人的議合，依序為蒐集與辨識議題、利害關
係人多元溝通、重大性議題分析、制定管理方針。 
  
 ▌利害關係人鑑別 
首先要確立溝通的主要對象，京城銀行及子公司提供銀行、保險、租賃等各式服
務，利害關係人的定義係為對京城銀行營運活動產生影響或對受京城銀行影響的
內外部團體及個人。2016年，在銀行、租賃與保險代理人公司等業務範圍中，我
們透過工作小組會議，鑑別出主要利害關係人為投資人／股東、主管機關、員工、
顧客、供應商與合作夥伴、社區鄰里等。 
 
 
▌利害關係人溝通 
為了解利害關係人對於京城銀行企業社會責任報告書的揭露期望，我們除了在網
頁上建立利害關係人專區，也透過多元管道，與各利害關係人建立適當之溝通機
制，即時進行有效之回應，並作為辨識利害關係人相關議題與對議題關心程度之
主要來源。相關溝通機制如下表： 
 
 
制定管理方針 
蒐集與辨識議題 
利害關係人多元溝通 
重大性議題分析 
18 
 
 
利害關係人議合 
利害 
關係人 
投資人／股東 
主管機關 
溝通 
機制 
• 每年召開股東大會。 
• 主動舉辦投資人說明會或參與投資人說明會。 
• 建立中英文投資人網站專區及年報。 
• 於公開資訊觀測站依規定定期揭露財務業務資訊。 
• 設置利害關係人專區，提供窗口與聯絡方式即時溝通。 
• 參與惠譽信用評等。 
• 每月公告營收狀況。 
• 每季公布會計師查核財務報告。 
• 每年發布年報、企業社會責任報告書。 
• 配合主管機關監理與查核，參與政府機關評鑑。 
• 不定期參與主管機關召開之座談會、說明會。 
利害 
關係人 
員工 
顧客 
溝通 
機制 
• 每季召開職工福利委員會會議。 
• 每季召開勞工退休準備金監督委員會議。 
• 每季舉辦勞資會議 
• 每半年舉辦安全衛生教育訓練。 
• 每年評估、規劃、調整福利措施。 
• 設立員工內部溝通網站及總經理信箱供員工即時溝通。 
• 設置客服專線及服務信箱由專責單位負責。 
• 定期進行客戶滿意度調查。 
• 每月定期彙整客戶申訴處理情形。 
• 舉辦金融理財與投資講座，與客戶進行雙向溝通。 
• 設置Facebook臉書專頁-京城銀行 在地的感動。 
• 透過京城銀行Line@即時提供最新服務資訊。 
利害 
關係人 
供應商 
社區 
溝通 
機制 
• 邀請主要供應商簽署人權及環境永續條款承諾書。 
• 定期檢視主要供應商遵法與合規。 
• 舉辦供應商交流會議。 
• 參與各式NPO/NGO團體、地方社區協會舉辦之活動，建
立良好的關係。 
• 透過分行與當地社區建立聯絡管道，並不定期與總行窗口
聯繫。 
• 與長期合作夥伴不定期共同舉辦活動。 
19 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌重大性議題分析 
針對前述利害關係人，共計擬出29個項關注的議題，經利害關係人的問卷調查後，透過工作小組成員，利用五元重大性測試的五個面向： 
(1)議題短期內(一年內)直接影響財務表現、(2)公司是否有相關政策、(3)同業是否也將該議題列為重大性議題、(4)議題是否影響其他利害關係人的決策或行為、 
(5)公司是否採用外法、草案或是倡議之規範並進行內部相關規範建置，共歸納得到20項議題。 
 
─ 各利害關係人主要關心的議題 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 營運衝擊度評估 
 
 
 
 
 
 
關心程度 
投資人／股東 
主管機關 
員工 
顧客 
供應商 
社區 
高 
↓ 
低 
•
節能減碳 
•
環境保護 
•
營運績效 
•
員工薪酬 
•
客戶權益 
•
風險管理 
•
公司治理 
•
客戶權益 
•
資訊安全防護 
•
客戶申訴處理 
•
員工薪酬 
•
節能減碳 
•
服務品質 
•
教育訓練 
•
環境保護 
•
節能減碳 
•
服務品質 
•
環境保護 
•
客戶權益 
•
綠色金融 
•
環境保護 
•
節能減碳 
•
營運績效 
•
員工薪酬 
•
資訊安全 
•
節能減碳 
•
環境保護 
•
客戶權益 
•
服務品質 
•
綠色金融 
衝擊 
經濟面 
社會面 
環境面 
高 
↓ 
低 
風險管理 、營運績效、服務品質、公司治理 、
品牌形象  
員工教育訓練與職涯發展 
- 
誠信經營、客戶權益 
資訊安全防護、員工薪酬與福利、勞資關係、 
客戶申訴處理、社區參與 
節能減碳、綠色金融 
- 
關懷弱勢、金融教育推廣、職業安全與健康 
環境保護、氣候變遷對策 
20 
 
 
利害關係人議合 
▌重大性分析矩陣圖 
對於上述各項議題之回應內容及具體作法，將在本報告書相關章節陳述。依據各議題「對營運的衝擊與影響程度」及「利害關係人關心程度」等二維度，繪製出議題
矩陣圖如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高 
 
 
 
 
對 
營 
運 
的 
衝 
擊 
與 
影 
響 
程 
度 
 
 
 
• 風險管理 
• 公司治理 
 
• 營運績效 
• 品牌形象 
• 員工教育訓練與職涯發展 
 
• 服務品質 
 
• 資訊安全防護 
• 社區參與 
• 客戶申訴處理 
• 誠信經營 
• 勞資關係 
• 節能減碳 
• 員工薪酬與福利 
• 客戶權益 
• 綠色金融 
• 金融教育推廣 
• 職業安全與健康 
• 關懷弱勢 
• 氣候變遷對策 
• 環境保護 
低 
                                                                                利害關係人關心程度                                                                              高 
21 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌重大議題及衝擊邊界 
上述重大議題對應之主要管理方針與對應之重大考量面、邊界鑑別如下表所列，詳細作法請見對應章節之說明： 
 類型 
重大性議題 
對應章節 
頁碼 
公司 
員工 
股東 
主管
機關 
顧客 
社區 
GRI重大考量面 
GRI指標 
企 
業 
責 
任 
治 
理 
公司治理 
3-1 公司治理 
23 
● 
● 
● 
● 
•
治理 
•
反貪腐 
•
法規遵循 
•
倫理與誠信 
•
組織概況 
•
經濟績效 
•
G4-34 
•
SO4 
•
SO8、PR9 
•
G4-56~58 
•
G4-3~16 
•
EC1~EC3 
營運績效 
3-2 營運績效 
25 
● 
● 
● 
● 
風險管理 
3-3 風險管理 
28 
● 
● 
● 
誠信經營 
3-4 誠信經營 
31 
● 
● 
● 
● 
品牌形象 
3-5 品牌形象 
33 
● 
● 
● 
顧 
客 
服 
務 
服務品質 
4-2 服務品質 
37 
● 
● 
● 
•
產品及服務標示 
•
顧客隱私 
•
PR5 
•
PR8 
客戶權益 
4-3 顧客權益保護 
38 
● 
● 
● 
資訊安全防護 
4-3 顧客權益保護 
39 
● 
● 
● 
客戶申訴處理 
4-3 顧客權益保護 
38 
● 
● 
● 
員 
工 
關 
懷 
員工教育訓練與職涯發展 
5-4 員工教育訓練 
48 
● 
● 
•
訓練與教育 
•
員工多元與平等機會 
•
勞僱關係 
•
勞/資關係 
•
女男同酬 
•
LA9~LA11 
•
LA12 
•
LA1~LA3 
•
LA4 
•
LA13 
員工薪酬與福利 
5-3 員工薪酬與福利 
46 
● 
● 
勞資關係 
5-1 幸福職場 
41 
● 
● 
● 
職業安全與健康 
5-2 員工關係 
46 
● 
● 
社 
會 
參 
與 
社區參與 
6-2 社區參與 
55 
● 
● 
•
當地社區 
•
SO1 
關懷弱勢 
6-1 扶助弱勢 
51 
● 
● 
金融教育推廣 
6-3 學術教育 
57 
● 
● 
● 
環 
境 
永 
續 
節能減碳 
7-1 節能減碳 
60 
● 
● 
● 
•
能源 
•
水 
•
排放 
•
EN3、EN6 
•
EN8 
•
EN15、
EN16 
環境保護 
7-1 節能減碳 
61 
● 
● 
● 
綠色金融 
7-2 綠色金融 
63 
● 
● 
● 
氣候變遷對策 
7-1 節能減碳 
59 
● 
● 
III. 企業責任治理  
23 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
III. 企業責任治理 
近年來金管會已將防制洗錢及打擊資恐列為金融監理重點，為維持我國金融體系
的可信賴度，確保我國金融市場的安全及秩序，金融機構須執行防制洗錢及打擊
資恐措施，避免其被利用成為非法犯罪之工具。京城銀行秉持誠信及穩健經營的
精神落實公司治理，積極參與政府推動公司治理相關業務，強化內部管理，充分
發揮董事會監督職責，確保公司遵循各種法令，在面臨國內外金融環境的變化中，
上下一致努力展現經營成果。 
 
3-1 公司治理 
▌公司治理組織架構 
京城銀行董事會設有七席，其中三席為獨立董事，獨立董事比例占董事會比例達
43%，且董事會成員無二等親以內關係之董事。為強化董事會職能，建立完善公
司治理制度，在董事會下分設「審計委員會」及「薪酬委員會」，分別由三位獨
立董事組成，除積極有效發揮董事會職能，並得有效執行獨立監督及制衡之機制，
確保董事會各項決議與作為符合利害關係人之最大利益。 
另外亦訂有董事會成員多元化之政策，在董事會成員組成應注重性別平等，並普
遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到銀行業公司治理之理想目標，
董事會整體應具備之能力如下： 
一、營運判斷能力。     二、會計及財務分析能力。     三、經營管理能力。  
四、風險管理能力。     五、危機處理能力。                 六、產業知識。 
七、國際市場觀。         八、領導能力。                         九、決策能力。 
 
 
 
 
員工關懷 
環境永續 
顧客服務 
企業責任治理、社會參與 
股東會 
總 
經 
理 
副 
總 
經 
理 
人力資源部 
行政管理部 
數位服務暨業務部 
營運管理部 
董事會 
董事長 
稽核室 
審計委員會 
副董事長 
總經理 
副總經理 
風險管理委員會 
資產負債管理委員會 
授信審議委員會 
投資管理委員會 
資訊安全管理委員會 
人事評議委員會 
信託財產評議委員會 
營運管理部 
風險管理部 
法令遵循部 
資訊室 
行政管理部 
人力資源部 
信託部 
國外部 
法律事務部 
財務部 
數位服務暨業務部 
授信審查部 
財富管理部 
分行/OBU 
薪資報酬委員會 
24 
▌董事學經歷及多元化情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：A-領導決策、B-財務會計、C-產業經歷 
企業責任治理 
職稱 
姓名 
性
別 
學歷 
經歷 
多元化 
A B C 
董事長 
戴誠志 
男 
中興大學企業 
管理學系 
誠泰銀行執行董事 
本行副董事長 
● ● ● 
副董 
事長 
蔡炅廷 
男 
史丹佛大學 
工程經濟碩士 
華鴻創投集團協理 
本行駐會董事 
● ● ● 
董事 
王獻聰 
男 
檀香山察明納
大學企管碩士 
富達投顧副理 
泰國盤谷銀行徵信科長 
● 
● 
董事 
李詩雄 
男 
文化大學 
建築系 
建誌營造(股)公司 
副總經理 
● ● ● 
獨立 
董事 
陳銘泰 
男 
淡江文理學院 
水利工程系 
京城商業銀行總經理 
花旗銀行副總經理 
● ● 
獨立 
董事 
邱毅 
男 
臺灣大學 
經濟學博士 
立法委員 
● ● 
獨立 
董事 
侯彩鳳 
女 
中山大學 
企研所碩士 
東聯證券常務董事 
立法委員 
● ● ● 
▌功能性委員會 
─ 審計委員會 
本委員會由全體獨立董事組成，其監督事項為： 
一、公司財務報表之允當表達。 
二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。 
三、公司內部控制之有效實施。 
四、公司遵循相關法令及規則。 
五、公司存在或潛在風險之管控。 
 
─ 薪酬委員會 
本委員會由全體獨立董事組成，其主要職責為： 
一、訂定並定期檢討本公司董事及經理人年度及長期績效目標與薪資報酬之政策 
        、制度、標準與結構。 
二、定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬 
        之內容及數額。 
 
▌董事會及功能性委員會運作情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織 
2016年開會次數 
整體成員出席率 
董事會 
25次 
82% 
審計委員會 
6次 
88% 
薪酬委員會 
6次 
94% 
25 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌投資人溝通 
為使國內外投資人及時、充份地瞭解本行各項經營資訊，京城銀行長期致力於提
升投資人關係，重視股東及投資人的意見，與投資人建立直接、迅速的溝通管道。 
 
京城銀行設有中英文投資人網站，於網頁上揭露投資人聯絡窗口，並定期公布財
務業務資訊，同步揭露英文重大訊息、英文議事手冊及年報；每月營收及季度、
半年度與年度財務報告書，均較法定要求揭露時程提早完成，例如：每月營收於
當月第二個工作日完成、每季財務報告於30天內公告等。除定期揭露財務業務資
訊，2016年本行主動召開二次法人說明會，會中公布並說明每季之合併財務數
字、營運狀況等資訊，並受邀參加四次券商舉辦的投資人說明會。 
 
自2015年起，年度股東大會於每年5月底前完成，會中各項承認案及討論案皆採
逐案票決，以利小股東參與公司決策並行使表決，積極回應股東們於年度股東大
會提出之各項建議。 
 
▌2017年公司治理目標 
經臺灣證券交易所股份有限公司公司治理中心最近年度發布之公司治理評鑑結果，
本行第三屆(2016年)公司治理評鑑結果為上市公司「排名前百分之六至二十」之
公司。為持續強化公司治理，2017年京城銀行將規劃設置提名委員會，並訂定
董事會績效評估辦法，定期執行董事會績效評估，在董事會運作更為完整下，敦
促公司更安全穩健的經營。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-2 營運績效 
京城銀行2016年度累計稅後盈餘為47.8億元，稅後每股盈餘(EPS)為 4.17元，較
2015年分別成長29.83%及34.95%。股東權益報酬率(ROE)和資產報酬率(ROA)
分別為15.61%及1.99%，均較2105年成長。在審慎的風險管理與授信政策下，
本行資產品質持續維持最佳水平，截至2016年底，逾放比率0.02%，呆帳覆蓋率
6,660.45%，遠優於同業平均以上。 
 
▌股東結構 
 
 
 
 
 
▌經營能力                                           （單位：新台幣佰萬元） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項目 
2016 
2015 
淨收益 
7,524,759 
6,122,704 
呆帳費用及責任準備金提存 
111,058 
52,633 
營業費用 
1,833,880 
1,609,509 
所得稅費用 
798,363 
777,808 
稅後淨利 
4,781,363 
3,682,754 
員工平均獲利額 
5,002 
4,056 
個人 47.93% 
外國投資人 21.52% 
其他法人 20.90% 
金融機構 9.22% 
庫藏股 0.43% 
26 
▌獲利情形                                                                                                                                       （單位：新台幣佰萬元） 
 
 
 
 
 351  
 70  
 34  
 2,030  
 3,034  
 4,035  
 4,763  
 6,033  
 4,461  
 5,580  
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
淨收益 
稅前盈餘 
費用 
淨收益 
7,525  
PPOP 
5,691  
稅前盈餘 
5,580  
營業費用 
(1,834) 
提存數 
(111) 
2016 營收結構 
19.40% 
18.69% 
20.20% 
13.25% 
15.61% 
1.86% 
2.03% 
2.31% 
1.56% 
1.99% 
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
2012
2013
2014
2015
2016
ROE
ROA
 10.36  
 10.50  
 10.62  
 12.44  
 14.95  
 19.12  
 20.24  
 22.60  
 24.52  
 28.49  
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
每股淨值 
企業責任治理 
27 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌資產品質                                                                                                                                       （單位：新台幣佰萬元） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 
60 
38 
37 
30 
1,519  
1,716  
1,902  
1,917  
2,020  
2012
2013
2014
2015
2016
逾期放款 
備抵呆帳 
0.12% 
0.05% 
0.03% 
0.03% 
0.02% 
1.55% 
1.57% 
1.54% 
1.53% 
1.60% 
1285% 
2870% 
4960% 
5174% 
6660% 
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
2012
2013
2014
2015
2016
逾放比率 
放款覆蓋率 
逾期放款覆蓋率 
80  
640  
154  
254  
107  
(280) 
(698) 
(176) 
(255) 
(114) 
118  
60  
38  
37  
30  
2012
2013
2014
2015
2016
新增逾放 
打呆 
逾放餘額 
28 企業責任治理 
3-3 風險管理 
風險管理的目的在於保障資產安全，增進股東價值，因此因應經營環境及市場
變化的多樣性，需隨時檢視營運上財務業務之風險，適時調整以維持與本行經
營策略及目標之一致性。本行依公司業務成長規模，建立符合風險狀況之資本
適足性評估程序，以維持適足資本，此外，考量整體暴險，進行妥適之整體資
本配置，建立各項業務風險之管理機制，以強化經營績效。 
 
▌風險管理組織架構 
 
 
 
─ 風險管理委員會 
為健全風險管理機制，提昇各項風險管理，規避所有可能對本行造成不利之影響，
期望以有限風險達利潤極大化目標下，統籌全行信用風險、市場風險、作業風險
等風險管理事項。 
 
─ 資產負債管理委員會 
因應國內、外金融情勢，負責適時調整經營策略，維持資金流動性、安全性暨收
益性，評估本行經營績效、資金情況、資產負債風險部位及利率敏感度，以及研
議、調整各項資產負債之最佳適切比率。 
 
─ 授信審議委員會 
為加強授信業務之審核及風險控管，確保本行債權，每週召開一次，審議董事會
權限之授信案件，並將審議結果呈董事會核定之。 
 
─ 投資管理委員會 
為控制投資風險，適時調整投資策略，依國內外政治經濟情勢變化暨政府政策趨
向，訂定全行的投資策略及原則，評估投資組合之績效表現是否符合預期目標，
及定期檢討投資之資金來源及成本架構。 
 
─ 資訊安全管理委員會 
為健全資訊安全管理制度，因應所有資訊安全需要，並遵守政府相關法規之要
求，降低本行因資訊安全所可能產生之風險影響與衝擊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
董事長 
董事會 
稽核室 
總經理 
風險管理部 
資產負債管理委員會 
執行副總經理 / 副總經理 
授信審議委員會 
總行各業務主管單位 
投資管理委員會 
副董事長 
風險管理委員會 
全行各單位 
資訊安全管理委員會 
29 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌各主要風險管理機制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 信用風險管理 
為維持安全穩健之授信業務並控管信用風險，規劃各項業務時，建立信用風險控
管機制，確實依辨識、衡量、溝通及監控等程序執行，在本行可承受之信用風險
範圍內，維持適足資本。本行對同一自然人、同一法人、同一公營事業、同一關
係人、同一關係企業、同一集團企業之授信均在嚴謹的規劃及控管，避免信用風
險過度集中，並且隨時機動維護，以發揮信用保障之效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風險 
管理 
流動性風險 
─ 作業風險管理 
本行依據整體風險管理政策，訂定「作業風險管理準則」，有效地衡量、控管與
監控存在於各類商品、服務、作業及系統中的各項作業風險。定期收集損失事件
資料，並對其型態及業務別加以分類，瞭解損失事件分佈狀況，訂定量化指標及
相對應之門檻值與預警值，有效監控作業風險暴險及管制措施。 
 
─ 市場風險管理 
市場風險包含因利率、權益證券、外匯、商品等之風險，本行依據整體風險管理
政策，以穩健為原則，特別重視商品基本分析與景氣循環，訂定「市場風險管理
準則」，對各項投資進行限額及預警管理，並訂有停損機制，以監控市場風險。 
 
─ 流動性風險管理 
針對各項資產及負債，定期分析到期缺口及到期結構變化，以作為資金調撥之依
據，進行流動性管理，降低流動性風險。定期分析各項資產及負債與市場利率之
相關性，以評估市場利率風險，並據以調整存放款利率訂價及資產配置，進行利
率風險管控。 
 
─ 國家風險管理 
為建立優質資產組合並提供國際企業客戶全方位金融服務，及強化本行有效控管
個別國家及區域所可能產生之政治及經濟風險，以求本行國際金融業務穩定經營，
本行依各國信用評等訂定投資限額，並定期檢視各國經濟情勢，確保投資標的安
全性，降低營運風險。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
企業責任治理 
▌風險管理的成果 
─ 優良的資本水準 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 經營體質的肯定 
連續三年惠譽信評對京城銀行之長期信用評等均為A+。 
 
 
 
 
 
 
單位：% 
2014 
2015 
2016 
最低標準 
本行 
最低標準 
本行 
最低標準 
本行 
資本適足率 
8.0 
13.69 
8.0 
14.40 
8.625 
15.73 
第一類資本比率 
5.5 
13.06 
6.0 
14.12 
6.625 
15.31 
普通股權益比率 
4.0 
13.06 
4.5 
14.12 
5.125 
15.31 
放款覆蓋率 
1.0 
1.54 
1.0 
1.53 
1.0 
1.60 
評等日期 
評等機構 
長期信用評等 
短期信用評等 
評等展望 
2016/09/21 
Fitch惠譽信評 
A+（twn） 
F1（twn） 
穩定 
2015/09/25 
Fitch惠譽信評 
A+（twn） 
F1（twn） 
穩定 
2014/09/30 
Fitch惠譽信評 
A+（twn） 
F1（twn） 
穩定 
31 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
3-4 誠信經營 
為建立誠信經營之企業文化及促進業務之健全發展，本行訂有京城商業銀行公司
治理守則、誠信經營守則及道德行為準則，除訂定並遵循現有法令外，本行建立
法令遵循主管制度，設置法令遵循部專責辦理法令遵循主管制度之管理、規劃及
執行，且每半年向董事會報告法令遵循相關事務。 
 
▌公司治理守則 
本行公司治理制度之建立，除重視資本適足性、資產品質、經營管理能力、獲利
能力、資產流動性及風險敏感性外，應遵守下列原則： 
一、建置有效的公司治理架構。  
二、遵循法令並健全內部管理。  
三、保障股東權益。  
四、強化董事會職能。  
五、發揮審計委員會功能。  
六、尊重利益相關者權益。  
七、提升資訊透明度。  
 
▌誠信經營守則 
本行之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為
之過程中，應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違
背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。 
 
 
 
 
▌道德行為準則 
本行職員應恪遵法令及本行一切章則竭誠盡職，不得藉職務上便利營私舞弊，職
員間或與客戶不得有借貸或仲介客戶資金借貸情事，亦不得以職務名義為人作保，
不得有任何足以導致其本人處理業務或作決定時違害銀行利益之行為。 
 
▌檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法 
為落實誠信經營，鼓勵檢舉任何非法與違反誠信經營守則及道德規範之行為，並
確保檢舉人及相關人之合法權益，2016年本行特訂定「檢舉非法與不道德或不
誠信行為案件之處理辦法」，當接獲檢舉郵件後，均會指派專人調查處理，並對
相關檢舉人及檢舉內容嚴格保密。 
 
利害關係人（如顧客、供應商、一般大眾等）於權利受侵害或本行員工有不合法
(包括貪瀆)與不道德行為予以檢舉時，均可透過下列信箱進行溝通。 
董事長信箱：chairman@mail.ktb.com.tw 
獨立董事信箱：supervisor@mail.ktb.com.tw 
總經理信箱：president@mail.ktb.com.tw 
總稽核信箱：audit@mail.ktb.com.tw 
 
▌供應商管理辦法 
基於維護人性尊嚴與基本人權，共同履行企業社會責任及彰顯企業優質形象，並
以經濟、社會與環境生態之平衡及環境永續發展為企業目標，2016年本行訂定
「供應商管理辦法」，要求與供應商合作共同致力提升企業社會責任。 
32 企業責任治理 
▌法令遵循 
─ 主要職掌 
本行設有法令遵循部，其主要職掌如下： 
一、辦理法令遵循制度之計畫、管理及執行等相關事宜。 
二、法令傳達、諮詢、協調、溝通等相關事宜之執行。 
三、法令遵循事項之宣導與教育訓練之規劃與執行。 
四、適法性委員會之規程訂定與執行。 
五、督導洗錢及資恐風險之辨識、評估及監控政策及程序之規劃與執行。 
 
─ 定期彙報法令遵循執行情形 
京城銀行有良好的法令遵循架構，法令遵循部每半年將下列事項彙報予總機構法
令遵循主管，以向董事會及審計委員會報告，俾利檢討法令遵循制度之執行情形
及有效性： 
一、各項規章辦法配合法令修訂情形。 
二、主管機關監理重點。 
三、裁罰銀行業之檢討分析。 
四、會計師及內、外部稽核所發現之重要違反規定事項、原因與改善情形。 
 
─ 掌握最新金融法令動態，迅速確實地回應主管機關要求 
本行定期檢視各項章則，確認各項作業及管理規章均已符合最新法令規定外，並
配合主管機關之法令變動與要求，修訂相關內規。例如，依主管機關修訂「銀行 
業防治洗錢及打擊資恐注意事項」，本行設置獨立之防制洗錢及打擊資恐專責單
位，並訂定「京城商業銀行帳戶及交易有監控政策及程序」。 
 
 
 
 
─ 落實法令遵循宣導及教育訓練 
京城銀行法令遵循部，每月蒐集同業裁罰案例，並進一步提供該案例正確的法令
規範及作業流程，避免同仁發生相同的錯誤，並彙整各部室函頒之重要規範及作
業流程，俾利行員熟悉並切實遵循與本身工作相關之規定，強化行員法遵觀念。 
 
各單位每月進行法令宣導作業，每半年進行法令遵循自評檢核，每年進行法令遵
循測驗，本行並將各單位法令遵循執行情形納入年度績效考核，加深各行員對法
遵觀念的重視。 
 
為加強宣導法令遵循執行情形之瞭解，管理單位不定期進行全面性主題式清查，
於新法規修訂後實地訪查辦理教育訓練，協助審視業務規劃內容及擬修訂之規章
辦法並提供遵法建議，同時提供行員適當的法令遵循訓練，有效落實法令遵循之
宣導、溝通及諮詢，因此2016年本行無因違反法規遭主管機關懲處。 
 
 
 
 
2016年教育訓練日期 
訓練課程名稱 
01/09、03/05 
金融商品銷售人員之法令宣導課程 
03/28、06/20、10/18 
新進人員法令宣導課程（個資法及洗錢防制法） 
10/28、11/11 
公平待客原則法令宣導課程 
04/13、04/19 
作業主管上半年法令遵循教育訓練 
09/01、09/08 
法令遵循主管年度法遵教育訓練 
10/17、10/18 
作業主管下半年法令遵循教育訓練 
11/25 
洗錢防制、聯徵查詢及法遵自評宣導 
33 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
3-5 品牌形象 
京城銀行的企業標誌係一棵「鳳凰樹」，以盛開於南台灣獨有的樹木表現京城銀
行發跡於南台灣，鳳凰花的橘紅色調展現京城銀行熱情洋溢的企業家個性，鳳凰
樹沉穩的樹幹代表在地深耕的經營方針。 “京城銀行”標準字採用魏碑體，此字
體源自於金石家雕刻在石頭上被拓印下來的，相較楷書更為灑脫，且此字體較具
力道，兼顧了氣質和力量的結合，更為符合本行「京城所至，金石為開。」的寓
義。 
 
▌全球資訊網改版 
為使品牌形象一致，2016年進行「全球資訊網(官網)」改版，網頁設計採用統一
的識別色調，並以響應式網頁RWD方式方式，讓同一個網站適用於各種裝置，
並同時整合網站內容，使網站呈現方式更符合使用者習慣。 
 
▌推出吉祥物 
2016年與台南在地插畫家合作，推出吉祥物「貓頭鷹」，以貓頭鷹療癒逗趣的
樣貌，結合企業識別「鳳凰樹」，透過社群媒體LINE@及臉書Facebook粉絲團
的經營，積極與客戶互動，加強與客戶間的關係維繫，呈現不同文化的視野，拓
展吸引不同族群。 
 
▌專業的財富管理專家 
銀行見長於財務操作，對於金融商品風險的研究尤其深入，因此在推薦財富管理
客戶投資理財商品，京城銀行均堅守保護客戶資產的承諾，協助客戶嚴控風險，
期望以長期穩健的獲利，成為最受客戶信賴的財富管理銀行。 
 
 
 
─了解客戶需求 
本行並不會用業績來要求理專，只要求理專做到一件事：「了解客戶的需求、客
戶的問題、客戶可承受投資風險的程度。」理專只需彙整客戶的問題，回報給總
行專業諮詢團隊，團隊會依照客戶屬性、理財目標、投資需求作分析，提出合適
的商品建議。 
 
─ 對客戶資產沒有長期幫助的產品不推 
本行理專不作投資部位的短期進出建議，要走出台灣財富管理不一樣的路，陪著
客戶的家庭資產穩健長大，而不是市場好時讓客戶大賺一筆，市場反轉時讓客戶
資產縮水，因此本行財富管理服務有很多個「不」。如： 
一、不推衍生性商品。 
二、不推基金保管業務與基金IPO（新募集）業務。 
三、不建議客戶購買流動性低的商品。 
 
─ 讓客戶成為最佳品牌大使 
京城銀行秉持對客戶提供長期、穩定收益的承諾，在產品開發上以保護客戶資產
為重要核心價值，本行所努力方向是：有效率的管理客戶資產存量與流量，營造
一個資產增值的正向循環。因此這兩年金融監督管理委員會對國內多達17家銀行
因不當銷售TRF(目標可贖回遠期契約)造成客戶鉅額投資損失進行裁罰，罰緩總
金額達8,600萬元。京城銀行從不以犧牲客戶權益來增加銀行的獲利，未受高額
佣金誘惑，販售此類高風險金融商品，不僅獲得主管機關肯定，更深受客戶信賴，
讓客戶成為本行最佳品牌大使。2016年，本行榮獲國際金融雜誌『WORLD 
FINANCE』及『GLOBAL BANKING & FINANCE REVIEW』評選為臺灣最佳財
富管理銀行，經營理念獲得國際媒體認同。 
34 
I. 關於京城 
IV. 顧客服務 
IV. 顧客服務 
4-1 數位金融 
4-2 服務品質 
4-3 顧客權益保護 
 
35 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
IV. 顧客服務 
隨著Bank 3.0的話題的延伸，本行2015年起陸續推出多項數位服務，2016年並
調整組織，整併部門，設置「數位服務暨業務部」，負責實體分行融入數位元素
之改造工程，強化實體與虛擬通路的佈局，希望藉由數位創意顛覆傳統業務思維，
透過數位科技帶來新作法、新服務，並進一步改變一般人對銀行的想法，提供新
的金融體驗，創造更高的附加價值。 
 
4-1 數位金融 
▌企業網路銀行 
在現今網路爆炸的時代，網路銀行的服務因操作方便、快速，受到個人顧客的青
睞，然而對於交易金額較大、作業採取分層負責嚴謹的企業而言，架構似嫌簡單、
缺乏使用者權限管理及作業管理，致使用意願大打折扣。惟本行營業收入中，來
自於企業金融的部分約佔50%，故企業顧客是本行極為重視的客群之一，因此積
極針對企業之交易特性和作業需求開發企業版網路銀行。 
 
2016年6月企業網路銀行建置完成，至2016年底，申請企業網路銀行成功之企
業戶達300戶，客戶可依每一種交易之重要性或金額大小設定不同的作業流程，
結合「京城企業家」APP，提供行動化服務，讓企業主隨時隨地掌握所經營事業
資金動態，零距離零時差地使用全球金融服務。 
 
 
 
 
▌京城行動銀行 
隨著智慧型手機的銷量快速成長，漸漸地改變了人們上網以及與人交流的習慣，
根據研究指出，全球行動銀行使用人數正在迅速增加中，為了讓客戶能有更便利
的金融體驗，透過大數據分析，挑選出九項客戶最常用的服務作為首頁，設計出
「京城行動銀行」，讓客戶運用行動裝置，在彈指間完成轉帳、交易明細查詢及
匯利率查詢等金融交易及服務，在數位通路的發展跨出了一大步，目前下載次數
累積已逾15,000人，電子交易量已佔總交易量超過40%以上之多。 
 
 
 
 
 
① 
② 
① 企業網路銀行  ② 京城行動銀行  
 
36 
▌數位延伸服務 
除了推出新的數位交易通路，以客戶需求角度思考結合科技，持續規劃「數位延伸服務」，在實體通路交易中融入數位元素，結合行動科技，透過簡化櫃台流程及開
發虛擬通路交易，同時我們更嚴格檢視排除不必要內容，彙整簡化表單，在提供金融服務的過程中實踐環保理念，推行e化以達到無紙化的目標。 
 
 
 
 
 
─ 線上開戶服務 
銀行開戶服務常被客戶詬病需耗費很長的時間、填寫冗長的申請書，為了節省客
戶臨櫃填寫時間，推出線上開戶服務，鼓勵客戶由家中電腦設備或分行平板預填
開戶申請資料，臨櫃後僅列印填寫內容由客戶確認簽名，使客戶體驗虛擬通路交
易之迅速及便利，截至2016年底透過預約開戶之客戶數逾二千人，獲得好評。 
 
 
 
 
 
 
─ 臨櫃晶片卡存/取款服務 
有鑑於營運據點多位於雲嘉南地區，客戶對於透過手機交易心理上會較怯步，本
行採取逐步引導的方式，因此推出臨櫃晶片卡存取款服務，客戶免帶存摺印章，
只需攜帶一張晶片金融卡，即可在櫃檯存取所需的金額。櫃員就如同一台人性化
的智慧型存提款ATM，客戶交易時不需受到ATM單次存提款金額的限制，輕鬆
完成交易。自2016年6月上線後，半年內交易筆數即達一萬多筆，顯示此服務大
大提升了客戶的便利性，客戶接受度高。 
 
 2,088  
2015/08
2015/12
2016/04
2016/08
2016/12
─ 數位取款服務 
現在人手機都不離身，為了解決客戶臨時需要用錢，但未攜帶存摺及印章的問題，
推出了數位取款服務，客戶臨時想取款的時候，只要透過手機登入個人網路銀行
預約，即可到任何一家京城銀行透過手機裡的QR Code 進行取款服務，自2016
年3月上線後，交易筆數達2,000筆。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
顧客服務 
數位取款服務 
37 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
 
 
 
─ 數位存/取款、匯款服務 
存/取款及匯款是臨櫃服務中最主要的交易，考量客戶匯款時常常需帶著對方的
匯款資料到營業單位填寫，因此推出相關數位服務，客戶可以透過自己的電腦或
行動裝置，事先預約交易，將相關資料填入後，於當日前往營業單位，即可毋須
填寫單據完成交易。客戶日後再透過數位匯款服務時，免再填寫匯款人資訊，交
易時相關資料皆透過電腦打印，可以減少人工填寫的錯誤率，大大提升交易的便
利與效率。 
 
─ 雲端對帳單 
本行對帳單寄送方式，超過70%選擇以紙本郵寄，24%選擇電子郵件寄送，為提
高寄送之效率與環保考量，2016年12月開辦「雲端對帳單」，客戶可以隨時透
過「雲端對帳單區」查閱或下載個人對帳單，既方便又確保隱密。 
 
 
 
年度 
滿意程度 
建議 
後續處理與改善情形 
2016 
87.3 
•
希望能增設自動存款ATM 
•
2016年6月新增ATM自行存款服務，10月新增ATM跨行存款服務。目前全行已裝設5台存款機，
亦將持續全面檢視ATM汰換為存款機之作業。 
2015 
88.8 
•
網路銀行可以增加外幣定存的功能 
•
請增加網路app 
•
2016年2月新增網銀外幣存單服務，11月新增外幣定存24小時服務。 
•
2016年6月「京城企業家」APP上線，10月「京城行動銀行」APP上線。 
2014 
80.8 
•
提款機據點太少 
•
對費用收取不滿意 
•
截至2016年，本行提款機數量已較2014年增加7台。 
•
本行定期檢視收費辦法，並於營業大廳明顯處張貼公告，以避免發生誤收或溢收之情事。 
4-2 服務品質 
▌顧客滿意度調查 
為提升顧客滿意，京城銀行定期調查顧客滿意度，瞭解各項服務是否符合顧客的需求與期望，稽核單位至營業單位查核的同時，並檢視該單位之服務氛圍及環境維護，
確保服務品質符合需求。2016年我們更新傳統調查方式，透過線上問卷系統，於客戶臨櫃等候交易時，推薦利用手機掃瞄QR Code填寫問卷，過去三年顧客滿意度調
查結果及改善情形如下表。 
 
 
38 
4-3 顧客權益保護 
▌客戶服務程序 
為能迅速提供有效處理客戶之申訴，強化服務品質並提升形象及消費爭議處理
之效率與品質，以保護消費者權益，訂有京城銀行處理客戶申訴案件作業準則，
並與客戶建立多元且便利的溝通管道。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌客訴申訴處理 
2016年客訴案件主要有存匯作業、西聯匯款爭議、服務禮儀缺失、授信或債協
爭議等，並無發生侵犯顧客隱私等情事。針對客訴案例，要求營業單位立即於晨
會時間加強宣導、避免再發生，以提昇服務品質。2016年全行客訴案件數統計
較2015年度減少2件，全行客訴案件93%皆在三天內結案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溝通 
管道 
•
客戶服務信箱：csr@mail.ktb.com.tw 
•
客戶服務專線：(06)213-5231 
•
全球資訊網-聯絡我們 
•
金融監督管理委員會銀行局 
•
財團法人金融消費評議中心 
•
Facebook臉書專頁-京城銀行 在地的感動 
•
京城銀行Line@ 
案件 
受理 
•
以同理心傾聽客戶問題，記錄人、事、時、地、物相關資訊 
•
專責人員秉持平和、懇切、公平之態度，釐清客戶之訴求重點並
建立案件內容後，迅速轉知權責單位處理 
快速 
回應 
•
確認原因，提出對策，回覆申訴人 
•
於三日內處理完畢，並將處理過程回報權責單位登錄結案 
後續 
追蹤 
•
針對申訴案件內容檢討案件問題之所在並進行改善 
•
將客戶申訴內容、處理過程、回覆客戶之結果予以記錄，並不定
期提供案例，作為日後處理類似事件之參考 
•
每月彙整案件併同「受理申訴案件登記表」及「年度客戶申訴案
件統計表」呈報董事長 
•
每年彙整全行相關單位回報之客訴處理案件（含疏失原因及檢討
改善措施）呈報董事會 
64 
16 
11 
42 
46 
49 
1.86 
1.85 
1.87 
0
0.5
1
1.5
2
0
20
40
60
80
100
120
2014
2015
2016
總行客訴案件 
分行客訴案件 
平均處理天數 
全行客訴案件處理時效 
年度 
1天 
2天 
3天 
4天以上 
2016 
22 
36.7% 
28 
46.7% 
6 
10.0% 
4 
6.6% 
2015 
32 
51.6% 
16 
25.8% 
10 
16.1% 
4 
6.5% 
2014 
75 
70.8% 
9 
8.5% 
10 
9.4% 
12 
11.3% 
顧客服務 
39 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
 
 
 
▌守護顧客資產 
2016年，華南銀行因辦理貸款業務未落實內部控制制度遭主管機關裁罰300萬元，
另有三家銀行因行員挪用款項被裁處1,200萬元罰鍰；更有十七家銀行因不當銷
售衍生性金融商品業務，有礙銀行健全經營，遭裁罰達8,600萬元，甚至限制承
作相關業務處分，損害公司利益與企業形象。本行嚴格遵守法令，內控得宜，不
以犧牲客戶權益獲取銀行利益的取巧模式，穩健經營，深獲客戶信賴。 
 
財富管理是銀行主要收入來源之一，其價值的基礎是贏得客戶長期的信任與尊敬。
本行由專業財富管理人員提供全面性的財務規劃，滿足客戶的資產配置與負債管
理等需求，嚴格落實不推對客戶資產沒有長期幫助的產品、不推衍生性商品、不
做基金短線交易的政策。理財同仁薪資和獎酬與銷售成績也非直接連結，以客戶
的需求出發，用心規劃。 
 
依據主管機關所頒布之各項管理辦法之相關規定，訂有「客戶投資風險之評估與
商品適合度辦法」與「確保金融商品或服務適合客戶管理要點」等管理辦法，本
行2016年訂定「京城城銀行公平待客原則之政策及策略」，落實保護金融消費
者權益，建立客戶對銀行的信心。商品上架前須經商品審議小組審查，產品之銷
售作業程序、財富管理人員之規範與投資人風險評估和商品適合度分析都有完整
規範。客戶委託投資前須檢視KYC之有效性並至財管系統進行「投資屬性評量」，
確認客戶投資屬性與欲投資商品之風險相符，決定是否可於通路端銷售，或僅提
供予專業投資人承作。 
 
銀行見長於財務操作，對於金融商品風險的研究尤其深入，京城銀行堅守保護客
戶資產的承諾，協助客戶嚴控風險，期望以長期穩健的獲利，成為最受客戶信賴
的銀行。 
 
 
 
 
 
 
▌資訊安全防護 
為有效推行資訊安全工作，設有「資訊安全管理委員會」，統籌資訊安全政策、
計畫、資源調度等協調及研議事項，並訂有京城銀行資訊安全政策，各單位定期
實施資訊安全教育訓練，宣導資訊安全政策及相關實施規定，明確規範資訊系統
使用權限，防止未經授權之存取動作，新資訊系統應於建置前將資訊安全因素納
入，防範危害系統安全之情況發生。 
 
當全世界企業環境的相互聯繫廣度與長度不斷擴張時，所有資訊因而暴露在更廣
泛及多變的威脅中而容易受傷，因此保護資訊安全的需求也日漸升高。本行依
ISO 27001資安控制項要求，調整全行資訊安全相關規範，保護客戶資訊資產、
增加客戶信心，提高員工資安意識，進而提升企業資訊安全管理能力，降低資安
風險。 
 
隨著線上交易不斷推出，本行「網路銀行業務」設計以「交易安全」為首要考量，
為善盡消費者權益保護，以提供客戶安心、便捷的交易環境，2016年8月導入安
全性最高等級的SSL SHA256憑證，提供更完整的網路安全保護，以確保客戶進
行網路交易的安全性。 
 
對於客戶個人資料保護依循「個人資料保護法」、「銀行業對客戶資料保密自律
規範」與「金融機構作業委託他人處理內部作業制度及程序辦法」之規定，落實
客戶個人資料之保護、管理及利用。定期於內部學習平台建立個人資料保護宣導
課程，個資保護列為內部控制重要查核項目，經各單位自行查核與內部稽核檢視、
追蹤改善，確保各單位確實辦理。 
V. 員工關懷 
41 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
V. 員工關懷 
面對銀行業高度競爭，科技日新月異，金融服務朝數位化發展，未來作業面的工
作將逐漸由數位化平台所取代，銀行員的工作將轉換成提供客戶諮詢與解決方案
等具附加價值的服務工作，因此致力於提供同仁良好的工作環境，使同仁發揮潛
能，與公司共同成長茁壯。 
 
5-1 幸福職場 
▌人力結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9% 
83% 
8% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
教育程度 
碩士以上 
大學/專科 
高中職以下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
京城銀行在招募員工及主管派任，考量的是員工人格特質與能力，從未觸及性別
問題，確實達到兩性和諧，促進性別平等。2016年度全體員工人數女性與男性比
為63%比37%，年齡主要分佈在31~49歲間，新進行員人數女性與男性比為67%
比33%，管理階層女性與男性比為54%比46%。 
67% 
63% 
54% 
33% 
37% 
46% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
新進員工 
全體員工 
管理階層 
2016年全體員工性別分佈及教育程度 (全體員工人數948人) 
女性 
男性 
78% 
57% 
22% 
43% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
女性 
男性 
2016年管理階層年齡及性別分佈 
(管理階層男性128人、女性148人) 
30歲以下 
31-49歲 
50歲以上 
33% 
27% 
62% 
58% 
4% 
15% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
女性 
男性 
2016年非管理階層年齡及性別分佈 
(非管理階層男性227人、女性445人) 
30歲以下 
31-49歲 
50歲以上 
42 員工關懷 
過去三年（2014~2016年）平均員工離職率為12.63％，2016年離職率為
10.77%，較2014年12.40%下降1.63%，為近三年最低值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本行積極透過多樣管道尋找適任的身心障礙者，2016年任用身心障礙員工人數
較2015年增加2位。 
 
▌員工協助方案 (Employee Assistance Program) 
為提供員工良好的工作環境，京城銀行從員工的工作、生活及健康三個面向提供
相關的協助，使員工能夠在工作與生活中獲得平衡。 
 
在工作方面，員工在面臨職能轉換時，心理狀態、面對壓力的調適，我們請專任
的輔導師主動給予心理建設，接受諮詢，解決問題，期能順利完成職能轉換。生
活上除了員工自己，本行也將員工的家人與退休後生活納入計畫中。健康方面，
提供員工健康的飲食與提醒員工要正確規律的運動，配合定期檢查，使員工樂於
工作也能有健康人生。 
 
─ 員工轉職計畫 
面對銀行業經營朝數位化推進，我們定期舉辦轉職訓練，增進員工專業知識的深
度及廣度。2015年11月進行第一次轉職訓練，2016年更續行兩梯次，每梯次均
為期半年，總計培訓100人，課程包含轉職心態、行銷技能、金融商品的規劃配
置…等，提供行員具備更多專長，以面對環境變化的衝擊。 
 
2016年新進人員 
項目 
京城銀行 
保代公司 
京城租賃 
合計 
比例 
新進人員總數 
134 
2 
8 
144 
100% 
性別 
男 
43 
- 
5 
48 
33% 
女 
91 
2 
3 
96 
67% 
年齡 
30歲以下 
103 
1 
2 
106 
74% 
31-49歲 
28 
- 
5 
33 
23% 
50歲以上 
3 
1 
1 
5 
3% 
教育
程度 
碩士以上 
17 
- 
- 
17 
12% 
大學/專科 
114 
1 
8 
123 
85% 
高中職以下 
3 
1 
- 
4 
3% 
任用身心障礙員工人數統計表 
年度 
男 
女 
合計 
佔全體比例 
2014 
3 
1 
4 
0.45% 
2015 
3 
1 
4 
0.44% 
2016 
5 
1 
6 
0.63% 
2016年離職人員 
項目 
京城銀行 
保代公司 
京城租賃 
合計 
比例 
離職人員總數 
97 
1 
8 
106 
100% 
性別 
男 
41 
- 
6 
47 
44% 
女 
56 
1 
2 
59 
56% 
年齡 
30歲以下 
42 
1 
- 
43 
41% 
31-49歲 
34 
- 
7 
41 
39% 
50歲以上 
21 
- 
1 
22 
21% 
43 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
─ 新進人員協助方案 
新進人員初進入金融業會面臨到最直接的問題是要能迅速適應金融業的高度業務
競爭且能嚴格遵守各項業務作業規範的特性。本行由總行實務經驗豐富的內部同
仁擔任講師，安排各項實務課程，以28小時為一期，定期舉辦「實務訓練班」扎
實地增進各項作業熟悉度以防止作業疏忽，使新進人員能減緩第一線服務客戶時
的壓力。另一方面，銀行高度競爭下，業務能力為營業單位從業人員須具備的技
能，但又非一蹴可及。2016年共開辦了4場新進人員實務訓練班，總訓練人數為
244人，2016年度30歲以下員工離職人數較2015年度減少25人。 
 
─ 每日一小時不扣薪外出假 
目前的員工家庭組合多為雙薪的小家庭，生活中也常有臨時的突發事情或是必須
於平日處理的事情，所需時間又不長，也不願影響工作推展，本行提供一小時的
不扣薪外出假，讓員工可以彈性利用，使工作與家庭生活得以兼顧。 
 
─ 復工協助方案 
員工因傷病或其他身心健康因素進行治療後復職時，公司為避免員工因健康因素
影響工作表現而產生挫折，或預防原有的工作內容可能導致健康程度惡化，而影
響工作安全，各級主管均主動了解員工健康復原狀況，適當調整其職位與工作，
並盡力爭取撫恤金、其他補助或提報申請優退方式辦理，以員工利益為最大考量。
經統計2014年度迄今，因傷病或照護罹癌親屬之故申請傷病假及留職停薪者計
有13件，協助順利復工者計11件，其餘2件辦理優退，復職率84.6%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 舉辦家庭日及企業社會責任相關活動 
京城銀行每年舉辦全行家庭日，邀請員工眷屬參與公司活動，增進眷屬對員工工
作的了解和參與感，提升員工對公司的認同度和向心力，並不定期舉辦企業社會
責任相關活動，讓員工可以和家屬共同參與，了解本公司的企業社會責任推行政
策，提供員工在兼顧工作與生活的同時與家人間互動交流的機會，維持良好的身
心健康。 
 
2016年家庭日活動主題為「盛夏狂享曲」，主要活動場地為「台南十鼓仁糖文
創園區」，並搭配參觀「奇美博物館」，當天雖陰雨綿綿，但員工參與的心情並
未因此而被澆熄，當日參與的員工及家屬達1,900人(本行員工約900人)。 
 
2016年9月，本行為響應國際淨灘日，邀請北部地區分行的員工及家屬共同關心
海洋生態，參與人數計有120位，淨灘活動期間，大夥清理出各式各樣原本不該
出現在岸邊之海漂物達190公斤，成果豐碩，並同時教育小朋友珍惜水資源。 
 
44 員工關懷 
 
 
 
─ 團體保險 
為保障員工生活，本行除依法為每位員工投保勞工保險、全民健康保險外，亦提
供員工團體保險，保障內容含壽險、傷害險及健康醫療保險等，其眷屬亦可參加
團體保險，提供員工及其眷屬完善的生活保障。 
 
─ 員工信用貸款 
本行提供30-100萬不等的信用貸款服務，提供低利資金，以助其從事各項耐久
性消費財之購買或房屋修繕等資金運用，進而提高員工生活品質。 
 
─ 在地托兒所優惠服務 
京城銀行與在地合法成立之托嬰所、兒童美語中心等簽訂優惠福利方案，提供員
工育嬰、孩童學習時享有部份福利，以減輕員工生活負擔。 
 
─ 員工健康檢查 
每兩年定期舉辦員工健康檢查，讓員工能掌握自己的健康狀況，提早發現身體重
大疾病，及時予以治療。2015-2016年間，本行有兩位同仁受益於員工健康檢查，
深獲同仁眷屬感念。 
 
 
 
 
 
─ 員工餐廳 
京城銀行總行設有員工餐廳，由專業認證營養師規劃菜單，提供員工衛生、健康、
營養、多元化的午餐，並替員工作食材上的把關，避免員工受食安風暴的影響，
同時亦提供鄰近分行餐盒運送，讓員工能有足夠的體力繼續下午的工作。另外，
亦配合節日舉辦加菜應景活動，增進同仁間的情誼。 
 
─ 退休生活照顧-員工持股信託制度 
2010年起實施員工持股信託制度，員工每月約定自薪資所得中提存一定金額以
長期投資公司股票，同時，本行依員工前一年度的績效考核及員工自提金額，相
對提撥投資獎勵金。2014年起，員工每月可提撥金額更擴大為五等級金額2,000-
20,000元，員工成為公司股東，共同努力享受經營成果，提高員工向心力與留任
率，也因資本市場帶來的報酬，幫助自己累積財富，保障退休後生活安定。每年
公司額外提撥之獎勵金約為薪資費用的5%，約當公司平均幫每位員工再加薪5%。
截至2016年底公司累計提撥金額為108,466仟元，近幾年提撥情形如下表： 
 
員工持股信託公司提撥情形 
項目 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
提撥金額 
8,556仟元 
21,345仟元 
26,333仟元 
27,572仟元 
相較薪資 
費用比率 
1.68% 
4.20% 
5.08% 
5.23% 
45 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
5-2 員工關係 
▌平權的工作環境 
京城銀行工作規則係依據勞動基準法暨相關法令訂定之，以保障員工合法權益，
雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，落實報酬、雇用條
件、訓練與升遷機會平等，禁用童工，並不得強迫勞動、危害勞工基本權利。 
 
本行「職員服務操守及生活道德規範要點」明確規範員工行為準則，包含品德與
操守、個人行為與紀律、業務行為等範疇，加強職員生活、操守管理，確保內部
控制運作、防範金融舞弊案件之發生，於每位員工新進報到時說明上述各項規範。
為防治就業場所性騷擾行為，維護兩性工作平等及人格尊嚴，訂有「性騷擾防治
辦法」，並定期宣導。 
 
於京城銀行工作規則中，因公司業務或員工職涯規劃而進行勞動契約變動，須依
下列規定進行預告： 
繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。 
繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
 
此外，京城銀行也依規定提供「生理假」、「產檢假」、「產假」、「陪產假」、
「哺乳時間」及「育嬰留職停薪辦法」等，並於總行設有哺乳室，促進同仁工作
與家庭的平衡。 
 
 
 
 
 
新住民與日俱增，本行自2013年起即聘有來自越南歸化之新住民為員工，協助
新住民朋友安心匯錢回原生地，這是台灣銀行業任用新住民的首例，展現本行包
容多元文化的決心。 
 
▌多元的員工溝通 
本行與員工有暢通多元的溝通管道，每季召開職工福利委員會會議、勞工退休準
備金監督委員會議及勞資會議，針對勞動條件、勞資爭議之處理進行討論，以及
員工福利事項之促進及康樂活動之策劃。每季定期召開管理階層行務會議，並於
會後提供會議紀錄予員工參閱，讓員工了解公司的經營方向，與員工進行意見交
流。 
 
官網上設有利害關係人專區，員工除得以口頭或書面方式向各級主管、各業務權
責部門、人力資源部主管提出申訴外，可直接透過總經理信箱：president 
@mail.ktb.com.tw表達意見。本行非常注重新進員工及離職員工的意見反應，
新進員工入行滿三個月後，將於試用人員考核表中填寫心得，並對離職員工所填
之「離職原因」進行意見蒐集。 
 
每年年末辦理年終考核，就員工操守態度、工作績效、學習成長、領導與管理、
獎懲紀錄等範疇加以評定，填報「員工考核表」後依程序核定。考核結果將作為
發放年終獎金、年度晉升、調薪及輪調、訓練之依據。主管同時藉著「員工考核
表」與員工作「雙向溝通」，有效傳達公司理念及策略，並了解員工對公司認同
感及工作滿意程度，逐步凝聚員工共識，協助員工成長。 
 
 
 
 
 
46 員工關懷 
 
 
 
▌職業安全與健康 
本公司訂有安全衛生工作守則，並依規定每年舉辦勞工安全衛生相關業務在職訓
練，以達到職場零災害之目標，確保全體員工之安全與健康。 
•
本行於營業場所設置保全系統與保全人員，以維護工作場所及員工人身安全。 
•
定期舉辦消防自衛編組演練，加強員工消防避難常識。 
•
舉辦CPR心肺復甦術急救訓練課程，增進員工急救知識與技能。 
•
2016年勞工安全及消防編組訓練2班次，共76人次，課程合計152小時。 
 
 
 
5-3 員工薪酬與福利 
▌員工薪酬 
過去三年（2014~2016）本行共有4次調薪，每次平均調幅約1.5~10%。針對
員工前一年度績效考核及貢獻度，採取功績調薪的觀念，激發員工工作的積極
性，藉由年度調薪或升等，為公司留住優秀人才。員工薪資與同業平均水準差
不多，「女性」員工之平均薪資，約為同職位男性員工之96％，惟本行薪資核
定未因男女性別而有差異，經分析，係因近年來本行新進員工多為女性，男性
平均年資較女性高，又過去三年共調薪4次，每次平均調幅至少1.5%，年資加上
調薪結果呈現同職位男女平均薪資略有差異。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工薪資、福利、訓練等相關支出情形 
項目 
2014年 
2015年 
2016年 
員工薪資、福利 
訓練等相關支出 
912,342仟元 
808,039仟元 
912,611仟元 
佔營收比 
11.75% 
12.45% 
12.14% 
非擔任主管職務之員工人數、平均福利費用及與前一年之差異 
項目 
2015年 
2016年 
成長率 
非擔任主管職務
之員工人數(人) 
628 
660 
5.10% 
年度員工平均 
福利費(元) 
942,564 
863,833 
-8.35% 
① 
② 
① 消防安全課程教材  
② 滅火器使用體驗  
 
47 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌員工福利 
本行訂有「京城商業銀行公司補助及職工互助金」並設有「職工福利委員會」，
每月就職工薪津內扣繳0.5%及營業收入內提撥0.1%作為福利金，由委員會統籌
運用辦理員工福利相關事宜，行員得依規定申請結婚、生育、喪葬、疾病或傷害
等職工互助金及公司補助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌勞工退休福利 
根據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」相關規定，訂定本行「員工退休辦
法」，辦理員工退休事宜。員工有下列情形之一者，得申請自願退休： 
•任職滿十五年以上，年滿五十五歲者。 
•任職滿二十五年以上者。 
•任職滿十年以上，年滿六十歲者。 
 
依「勞動基準法」訂定之員工退休辦法屬確定福利計畫，自2012年起，按月就薪
資總額百分之十五提撥退休金基金，並以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲
存於臺灣銀行之專戶。員工退休時根據其服務年資之基數及核准其退休前半年平
均月工資計算退休金。 
 
依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法屬確定提撥計畫，每月以員工薪資百
分之六提撥勞工退休金。2016年及2015年認列確定提撥計畫之費用金額分別為
30,120仟元及29,135仟元。 
 
▌重點證照/證書補助 
為鼓勵行員積極充實本職專業知能、提升自我實力，訂有證照及證書補助，凡通
過相關金融證照考試，如保險代理人、特許財務分析師，得申請報名費補貼，並
每月補助專業加給；取得碩士在職專班學位證書，將發給獎勵金，2016年總計補
助金額為190,000元。 
 
員工福利補助規定 
項目 
公司補助金 
職工互助金 
合計 
結婚 
12,000元 
2,000元 
14,000元 
生育(每胎) 
3,000元 
2,000元 
5,000元 
喪葬 
30,000元 
3,000元 
33,000元 
疾病或傷害 
依醫療收據實際支出費用之40%計算發給互助金。 
員工福利實際發給數 
項目 
2015年 
2016年 
結婚、生育、喪葬 
1,477,313元 
1,303,813元 
春節 
2,673,000元 
2,709,000元 
中秋節 
2,235,000元 
2,721,000元 
端午節 
2,217,500元 
2,700,000元 
加發禮券 
2,706,000元 
1,852,000元 
合計 
11,308,813元 
11,285,813元 
48 員工關懷 
 
 
 
▌育嬰假及復職情形 
 
 
 
 
 
 
 
2016年育嬰留職停薪回任率為83%遠高於2015年的47%。 
 
5-4 員工教育訓練 
員工是公司最重要的資產，為因應金融環境變化與維持企業競爭力，本行加強人
才培養及推動員工終身學習觀念，鼓勵員工追求學習成長及激發個人潛能，並持
續投注資源辦理訓練課程，其目的係希望同仁透過訓練活動，增進擔任職務所需
之知識技能，提高工作效率及服務品質，有利個人職涯發展。2016年京城銀行
舉辦各項內部教育訓練共計357班次，詳如下表： 
 
 
 
▌職涯發展 
京城銀行教育訓練課程安排，主要係針對新進人員、作業經辦及作業主管等不同
職位，依照各階段所需具備之能力安排課程，以利員工職涯發展，並使本行人才
供應鏈更完整且具彈性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年 
男 
女 
合計 
申請育嬰假人數 
0 
7 
7 
應復職人數 
0 
6 
6 
實際復職人數 
0 
5 
5 
回任率 
- 
83% 
83% 
課程項目 
班次數 
總人次 
總時數 
平均時數 
專業訓練 
344 
4,902 
25,602 
5 
新進人員訓練 
4 
244 
6,033 
25 
法令宣導 
4 
291 
2,025 
7 
資訊安全教育訓練 
3 
2,091 
2,091 
1 
勞工安全及消防編組訓練 
2 
79 
158 
2 
2016年各類型教育訓練場次 
課程 
場次 
課程 
場次 
銷售行員教育訓練 
2 
新進人員教育訓練 
4 
財富管理教育訓練 
60 
作業經辦實務訓練 
2 
信託人員教育訓練 
2 
作業主管教育訓練 
4 
轉職人員教育訓練 
2 
自行查核教育訓練 
6 
業務推廣教育訓練 
23 
公司治理研習班 
1 
本行投資於培養人才與正式員工教育訓練之情形 
指標 
計算單位 
2015年 
2016年 
訓練總金額 
仟元 
3,492 
1,890 
訓練總時數 
小時 
52,877 
35,909 
訓練總金額／總營收 
% 
0.05 
0.03 
訓練總金額／總員工數 
元／人 
3,906 
2,030 
訓練總時數／總員工數 
時／人 
59.15 
38.57 
49 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
VI. 社會參與 
51 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
VI. 社會參與 
社區是京城銀行立足的根基，面對市場環境轉變與社會變遷，本行秉持「取之於
社會、用之於社會」，積極與政府及各民間團體合作，深入瞭解社會需求，關懷
及協助弱勢族群，在追求獲利之外，善盡社會公民的責任，透過實踐企業社會責
任，平衡利害關係人的權益，使公司永續經營。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6-1 扶助弱勢 
▌天使心家族基金會 
天使心家族社會福利基金會的成立，主要希望協助家中有身心障礙或發展遲緩者
的家人，透過基金會提供的服務像是諮商、協談、大型聯誼活動、急難救助與其
他家庭支持服務方案，可以幫助身心障礙者的兄弟姐妹有健康的自我形象、結合
各種資源幫助身心障礙者父母，走出心靈深夜，重燃生命的熱情和力量。 
 
2012年，從與客戶互動的過程中，了解到在社會上有一群身心障礙及發展遲緩
的孩童及家長需要關懷，因此京城銀行開始與天使心家族合作，除了認同天使心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
家族的理念、關懷愛奇兒家庭之外，還能直接幫助天使心家族的成員，讓更多
人與我們一起分享和傳遞這個愛的理念。本行除了員工的熱情參與，我們也期
待客戶對我們的認同轉化成為對這個理念認同，讓更多的人願意加入關心愛奇
兒的行列。 
 
透過一次次的活動，讓行員與客戶在天使心家族父母的身上，發現自己是多麼
的幸福，學會將愛分享出去。更重要的是，讓身心障礙的家庭，知道自己並不
孤單，定期的講座及經驗分享，讓彼此之間互為依靠，除了勇敢面對自己的特
殊機遇，也學會伸手幫助其他有同樣遭遇的愛奇兒家庭。 
 
2016年初，天使心家族結合花蓮玉米農民產銷「自然有虫米」(註：「自然有虫
米」採用最自然農耕方法，不噴除草劑，保持環境的自然生態，惟因不冷藏、
不煙燻除蟲，因此偶會長米蟲，這也就是有虫米的由來。)適逢過年期間，本公
司認購天使心家族契作禮盒，做為致贈客戶年節禮盒，同時推廣自然農耕，幫
助在地小農，也寓意祝福客戶一整年的平安。 
學術教育 
社區參與 
扶助弱勢 
52 社會參與 
 
 
 
每年3月的第3個星期六為「愛奇兒日」，期盼社會大眾能夠陪伴愛奇兒家庭走出
戶外，用一個微笑，一個「336」手勢，表達友好接納與支持。2016年3月19日，
北部分行同仁於台北市政府廣場前共同參與，儘管當日氣候不佳依然熱情不減。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年10至11月，京城銀行協助舉辦5場2016美麗人生天使心家族感恩音樂會，
擔任志工、協助引導觀眾入席及募款，並贊助音樂會50萬元。2012年起本行與
天使心合作舉辦活動彙總如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天使心基金會起先從北部地區發展，2012年本行與天使心家族基金會接觸後，
其在雲林嘉義台南地區的知名度及接受度大幅增加，也將天使心的理念傳達給本
行客戶，將愛分享出去，讓愛奇兒的父母們能勇敢面對人生的旅程，父母站起來，
孩童才有希望，共同邁向充滿愛與感恩的社會，讓京城銀行的員工與客戶都成為
「愛奇兒」的守護者。 
活動 
參與場次 
參與人數(概估) 
贊助金額 
地區型音樂會 
17場次 
6,500人 
1,831,600元 
大型音樂會 
3場次 
1,600人 
1,000,000元 
336遊行 
2場次 
750人 
1,000,000元 
近二年「天使心家族基金會」投入效益統計 
時間 
投注資源 
觸及人數 
2016年 
800,000元 
約2,750人 
2015年 
500,000元 
約2,000人 
累計 
4,102,600元 
約9,600人 
53 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
▌台灣兒童暨家庭扶助基金會 
京城銀行與社區關係密切，分行與客戶互動過程中，了解許多單親弱勢的家長，
在擔憂家庭生計的同時，已沒有多餘的心力和資源安排孩童課外的活動，故我們
與致力於貧困家庭的兒童生活扶助的家扶合作，本公司提供閒置的行舍空間，並
協助空間設計裝潢，讓南台南家扶中心長期可以有一個作為弱勢家庭兒少課後活
動、鄰近學校中小學生課業輔導及社區親子育樂活動良好舒適的空間，與家扶中
心攜手關愛這些需要幫助的家庭及孩子，強化與在地社區的互動關係。 
 
本行自2015年起認養「家扶天使撲滿」，協助籌募家扶兒開學之就學費用，實
踐「教育脫貧」，於各營業單位大廳放置「家扶天使撲滿」，提供客戶及民眾捐
款，為學子求學之路助上一臂之力。同時，不定期於總行餐廳發動「慈善義賣助
家扶孩童」活動，由副董事長提供義賣商品，義賣所得全數捐贈「家扶天使撲
滿」。2015年度經由本公司天使撲滿募款金額合計114,267元，2016年度募款金
額為106,081元。 
 
2015年無償提供南台南家扶中心近200坪的場地開辦「親子幸福學園」，南台南
家扶除了安排社工進入有兒虐、家暴議題的家庭裡提供個別化的家庭輔導服務外，
也積極巡迴於校園及社區中進行兒少保護宣導初級預防工作。本行協助空間設計
裝潢、設備購置等，於2015年6月在本行府城分行二樓行舍空間正式成立「親子
幸福學園」，運用社區推廣的方式，經常性辦理社區親子活動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
透過多元的主題式活動，讓孩子們可以在玩樂及體驗活動中學習到生活常識，找
到課業之外的生活樂趣，也經由許多親子共同課程，促進親子關係以達減少兒少
虐待事件之發生。此外，親子幸福學園內部也設立有閱讀區，讓親子能夠在舒服
的環境下看書，亦可免費借閱繪本或書籍返家閱讀。2015年至2016年共辦理約
150場次的各式課程與活動，實際參與人次約3,000人次。 
 
 
 
 
 
① 
② 
①發行親子幸福存摺  
②獲頒家扶兒保楷模  
  
 
54 社會參與 
 
 
 
▌Teach for Taiwan為台灣而教 
Teach For Taiwan，簡稱TFT，是關注「教育不平等」議題的非營利組織。在台
灣，教育資源的不均等讓許多弱勢孩子無法透過優質的教育而得到自我發展的機
會，尤其在偏鄉的教育現場，孩子最需要的資源不是硬體、不是書包、衣服等物
資，而是能提供愛與榜樣的老師。 
 
Teach For Taiwan 期許一切改變以孩子為核心。透過擁有使命感的好老師，讓
孩子得到應有的教育品質，進而影響學校的教學成效，並踏出學校圍牆，參與社
區發展，從各領域發揮影響力，共同終結台灣教育不平等的問題。 
 
京城銀行營業據點多位於雲嘉南地區，與TFT主要合作區域遍及雲林、台南等地
多有重疊，因此2015年起本行開始贊助TFT，一同支持偏鄉教育的推廣，透過在
地的分行與TFT老師的合作，可以深入了解偏鄉小學真正需求，提供貼近其所需
的資源，避免資源浪費，例如本行北港分行協同在地客戶為雲林縣東榮國小裝置
太陽能系統，也於本行全行業務會議上邀請TFT創辦人劉安婷小姐演講，讓更多
人認識TFT的理念及使命。 
 
▌青澀芷蘭 
京城銀行堅信社會公益是需要長期經營的，並相信「知識就是力量」，希望偏鄉
或弱勢的學童，可以透過教育翻轉人生，進而翻轉社會。青澀芷蘭的每個孩子背
後都有一段故事，父母離異、隔代教養，甚至因自小獨自生活，抑或是由親戚朋
友照料長大等等，對他們來說稀鬆平常，對我們來說卻是令人心酸。 
2010年起，京城銀行開始和青澀芷蘭菁英培育發展協會合作，以台南地區為主，
提供台南一中、台南女中學生獎助學金補助直到高中畢業，來減輕孩子們的生活
壓力，讓他們可以安心求學，勇敢逐夢，陪伴他們走過這段關鍵的人生風雨，讓
他們知道這社會上依然有一群人關心他們，用真摯的陽光照亮每個清苦又懂事的
孩子，讓有限的資源得以充分分配到孩子們身上。 
 
每年我們將透過面談綜合考量篩選潛力學生，截至2016年底，共有42位台南一
中及台南女中學生透過青澀芷蘭獲得補助，其中25位畢業後皆考上國立大學，成
果豐碩。 
① 
② 
①  TFT創辦人劉安婷至本行演講 
②  與台南女中青澀芷蘭同學座談 
55 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
6-2 社區參與 
為落實社區關懷提升分行在地價值，京城銀行自2013年起，透過各營業單位結
合分行周邊社區資源，規劃並參與社區活動，融入當地社區，感動在地客戶，實
踐社區銀行的理念，成為客戶信賴的銀行。為鼓勵員工投入社會參與活動，本行
頒訂員工志工假制度，員工可依實際參與志工時數申請給薪志工假，以鼓勵員工
熱烈響應社區關懷活動。 
 
▌與客戶合作 
─ 捐血活動 
捐血是件助人益己的善行義舉；不但可以促進血液新陳代謝，有益自己的身體健
康，更重要的是可以幫助傷病患者挽救生命。本行台中分行2016年1月與客戶
○○烤鴨合辦捐血送烤鴨活動，部份同仁也捲起衣袖加入捐血行列，本次共募得 
300袋熱血。2016年8月，文心及大里分行參與2016感謝有你麗明營造公益捐血 
活動，募得915袋熱血，活動成果豐碩。 
 
─ 義賣活動 
分行與芥菜種會合作50應援團活動，其位於新莊之愛心育幼院於2016年10月22
日舉辦募款餐會活動，分行主動與其聯絡表示願意當志工為院童服務。當天來募
款餐會的人絡繹不絕，捐款也很踴躍，其中有不少現代畫家捐出畫家本人作品。
從當志工中體驗付出的喜悅，並了解這社會需要幫助的人還很多，希望當天募款
活動能幫助院童早日完成新院舍改建。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 義寫春聯 
分行邀請客戶書法家謝老師來行義寫春聯，並配合華山基金會進行義賣活動，社
區居民均覺得十分有意義，足以提高本行社會形象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
─ 反詐騙宣導 
詐騙案件層出不窮，為了防止社區的客戶遭到不法集團詐騙，分行與當地獅子會
及警察局合作舉辦「反毒、反詐騙暨關懷婦幼座談會」，分享常見詐騙手法及詐
騙案例。 
 
56 社會參與 
 
 
 
▌2016年度分行社區關懷活動辦理情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌在地深耕 
2016年2月6日凌晨高雄美濃發生芮氏規模6.4地震，本行為受災戶之一，惟本著
在地服務的初衷，確立重大災難後金融服務不中斷的典範，並主動捐贈150萬元
予台南市政府，協助各地的重建工程能儘速完成，承諾將持續對災區居民提供
相關支援與協助。 
 
 
我們以實際行動實踐在地的感動，為感念台南新化地區民眾於震災復原期間相互
的體諒與扶持，2016年4月本行在衛服部台南醫院新化分院裝設該院開院15年後
的第一台ATM自動提款機，提供病患及家屬和醫護人員便利的金融服務。 
 
本行也與台南市警察局新化分局保持良好互動，至新化分局舉辦專題演講，透過
深入簡出的說明，使警員學到與其生活息息相關之金融知識。也贊助新化警察局
舉辦之「戀戀警帽攝影比賽」，以創新的警民互動方式，拉近與民眾間的距離，
透過鏡頭，讓到訪新化地區的旅客在新化分局帽子造型建物前留影，保存美好的
紀錄。同時我們已在原址進行分行重建計畫，在空間設計上納入可與社區居民互
動的公共空間。 
 
類別 
次數 
嘉惠人數 
志工總時數 
捐助(元) 
費用支出(元) 
小小金融家 
6 
362 
58 
0 
12,609 
反詐騙 
6 
690 
65 
5,000 
6,000 
社區活動 
53 
39,989 
1,295 
91,000 
55,359 
捐血 
4 
1,500 
168 
0 
40,000 
理財講座 
6 
202 
94 
6,000 
7,500 
照顧學童 
9 
1,695 
170 
5,000 
10,572 
環境保育 
8 
600 
238 
0 
15,000 
關懷弱勢 
28 
10,646 
1,344 
15,116 
4,280 
總計 
120 
55,684 
3,432 
122,116 
151,320 
① 
② 
① 新化警局戀戀警帽活動  
② 台南醫院新化分院ATM  
57 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
6-3 學術教育 
▌金融教育 
本行致力於推廣金融教育，在金融教育的推廣方面，採取從小扎根策略，與幼兒
園合作的方式，讓小朋友到在地分行參訪，體驗銀行的服務，另外亦與學校合作，
利用課堂時間與同學傳達金融常識。 
 
2016年10月，與南台南家扶中心合作，於「親子幸福學園」舉辦小小理財同樂
會，培養小朋友有儲蓄的概念，以及教導如何辨識真偽鈔，結合遊戲，讓小朋友
了解理財的重要性，總計參與人數約30人。2016年11月，本行至南崁國小利用
課堂時間，帶給小朋友們簡單的金融常識及概念，課程中小朋友們反應熱烈。
2016年本行總計舉辦6場金融教育，嘉惠人數達350人。 
 
▌產學合作 
京城銀行深入校園，定期與大專院校以寒暑期學生實習或學期課程學分之合作方
式，透過校方的安排，讓學生能提早認識職場需求，並習得實用的知識與技能。
透過職能訓練，讓學生在多元實習場域中，增強實務能力，累積職場經驗，畢業
後貢獻所學。 
 
2016年本行與虎尾科技大學、長榮大學、南台科技大學、高雄大學、高雄第一
科技大學、致理技術學院、實踐大學、高雄應用科技大學等學校合作，提供約 
22 個職缺，促進在地青年安定就業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
京城銀行投入社會參與活動情形 
項目 
2015年 
2016年 
捐獻總金額 
(百萬NT) 
4.77 
3.77 
捐獻金額 
佔該年盈餘比例(%) 
0.13% 
0.05% 
員工志工總時數 
／員工總數 
3.10 
3.69 
實物捐贈 
無償提供南台南家扶中心場地，近200坪，作為「親
子幸福學園」場地，以當地租金一月近10萬元估計，
每年捐助價值約120萬元。 
VII. 環境永續 
59 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
VII. 環境永續 
隨著科技的進步，全球氣候暖化問題日益嚴重，推動減碳，減緩地球暖化，響應
國際公約，已是世界潮流。近年來，台灣亦因日益乾旱、暴雨、極端高溫等異常
氣候頻頻出現，衍生空氣汙染、水資源匱乏等重大議題，在氣候變遷的過程中，
我們除了對自身營運進行嚴格的控管外，也關注全球環境保護趨勢，期待藉由目
的事業－金流的影響力，支持綠色產業的發展與轉型，響應政府政策，帶動實現
「低碳社會」。 
 
7-1 節能減碳 
▌節能管理 
2015年聯合國氣候變化大會(COP21)中，為遏制全球氣溫上升，解決氣候變化問 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
節能管理各項績效 
項目 
2015年 
2016年 
增減幅 
電 
用量電(度) 
5,491,022 
5,355,019 
-2.48% 
平均每位員工用電量 
6.14 
5.75 
-6.35% 
水 
用水量(度) 
20,816 
20,896 
0.38% 
平均每位員工用水量 
24.375 
23.532 
-3.46% 
溫室氣體排放 
範疇一(噸) 
230 
208 
-9.57% 
範疇二(噸) 
2,861 
2,827 
-1.19% 
題，通過巴黎協議，約定各與會國應提高適應氣候變化不利影響的能力並以不威
脅糧食生產的方式增強氣候抗禦力和溫室氣體低排放發展，使資金流動符合溫室
氣體低排放和氣候適應型發展的路徑。 
 
造成全球暖化主因為二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫
氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）等六種溫室氣體，
配合經濟部公告的「溫室氣體減量及管理法」，京城銀行2016年頒布「京城商
業銀行節能環保行為準則實施要點」，針對主要耗能設備如空調、照明、電梯等，
建立劃一的行為準則，以利執行環保節能措施。 
註：溫室氣體排放範疇一係依 IPCC 2006數值計算，範疇二依經濟部能源局公佈2015年度電力排放係數0.528公斤CO2/度計算。 
60 環境永續 
 
 
 
主要節能管理措施 
項目 
措施 
項目 
措施 
照明設備 
•
日光燈換裝或新設時禁用白熾燈泡，應使用高效能省電燈泡。 
•
隨時檢視各場所照明設備亮度，燈管出現黑色或閃爍時應儘早更
換，並加強燈具維護。 
•
非工作區域(如各樓層走廊)可減少燈數或使用感應式照明設備。 
•
落實招牌依時節分段開關時間。 
•
隨手關閉不需使用之照明。 
水資源 
•
優先選購使用具有省水標章之商品。 
•
檢視老舊水龍頭及馬桶是否有漏水情形。 
•
水龍頭使用後應隨手關緊。 
空調設備 
•
採購節能環保標章之空調設備。 
•
無人使用之辦公區域，應關閉冷氣。 
•
空調主機啟動及關閉時間錯開或採分段控制。 
•
室內冷氣溫度設定為攝氏26度~28度。 
•
配合風扇加強空氣流通。 
•
設置防止室內冷氣外洩或室外熱氣滲入之設施。 
垃圾減量 
•
減少使用塑膠製或拋棄式餐具、水杯。 
•
確實施行垃圾分類及資源回收。 
•
紙張雙面列印或紙張回收重複使用。 
電梯設備 
•
鼓勵同仁上下3樓間移動走樓梯。 
•
電梯分時段開放(非尖峰時間，總行電梯四台開放兩台)。 
•
應選擇使用距離所在樓層最近之電梯(不宜同時呼叫多部電梯)。 
•
電梯內部採用感應裝置，控制冷氣及電燈運轉。 
其他 
•
張貼四省（省電、省油、省水、省紙）、全民節電等標語或提醒
標示。 
•
強力推動數位化金融服務，各項業務、管理以無紙化服務、經營
為目標。 
•
定期績效追蹤。 
其他電器 
•
鼓勵開飲機加裝定時器。 
•
電腦、印表機、碎紙機、影印機等辦公設備活用休眠及待機節能
設定。 
 
 
61 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
 
─ 推行無紙化作業 
2015年起本行各項問卷調查，如客戶滿意度調查表、CSR利害關係人調查表…等，
皆透過網路問卷系統進行，以取代傳統紙本作業方式。2016年更重新彙整分行
週期性列印之報表，將不合時宜或無實益之報表廢除，除稽核及勾稽所必需列印
之少數報表外，均導向展現於網路平台，不再以紙本列印，有效減少紙張用量。
檢視後分行必要列印報表由110份減少為26份，節省了84份週期性報表，簡化比
率76.4%。平台上報表原有640份，刪除168份，節省26.25%的電腦資源。2017
年計畫將過去須覆核確認之營業單位實體報表，藉由系統優化，改以線上覆核確
認。報表系統仍將持續優化，希望未來營業單位報表可全面無紙化。 
 
─ 採用節能環保設備 
2016年本行於減碳設備措施上進行下列計畫：(1)汰換10~15年以上冷氣機為變
頻冷氣、(2)新設分行或遷址分行電燈均採用LED燈管、(3)原白熾或T5燈管要修
繕者汰換為LED燈管，總計2016年於環保設備上的支出約500萬元。 
 
─ 電腦機房節能措施 
電腦機房用電量約佔本行20%，因此2016年致力於調整電腦機房空間配置及重
整線路，提高機房能源使用效率，並將伺服器主機群虛擬化及資料庫共用，撰寫
自動化控管程式，減少全行無謂之電力損耗。 
 
 
▌環保推行 
自2010年起，本行開始將分行管銷費用納入分行營運績效考核辦法，督促每位行
員作到節約用水用電習慣。全行電費統一由總行扣繳，由總行為各單位用電情形
把關，每半年追蹤用電情形是否異常。成立跨部室小組，重新規劃總行辦公室空
間使用，由原使用3樓~11樓集中於3樓~8樓。2012年起，本行每年節電率皆在
2%以上，2016年更是較2012年省電達18.16%，並陸續獲得各項節電競賽肯定。 
 
經自行盤查能源後發現，用電量為本行能源使用最大宗，故本行針對照明設備、
空調設備、電腦機房及電梯設備制定節能計畫，對重大耗能設備進行汰舊換新，
以達節能減碳的目標。另外，銀行業營運過程中，交易相關文件、管理文件與公
文均需耗用紙張，資料保存期限過後，這些紙張便成為銀行最大宗之廢棄物。故
本公司在作業方面透過簡化作業流程、推廣電子帳單、利用線上系統進行問卷調
查、開發新的交易模式、報表規範調整，運用科技設施強力減少用紙，達到減少
廢棄物，以無紙化經營為目標。 
 
─ 日常運作強調節能 
本行頒訂｢京城商業銀行節能環保行為準則實施要點｣，以利同仁共同遵守。例如：
空調主機啟動及關閉時間錯開或採分段控制、室內冷氣溫度設定為攝氏26度~28
度、配合風扇加強空氣流通、夏季總行單位男性同仁不打領帶、分行招牌燈之啟
閉時間依日照時間調整…等，因此2016年整體而言較2015年節電約2.5%，並獲
台電所舉辦之2016年全民節電運動-中小企業節能競賽活動-非製造組『甲等獎』
之殊榮。 
 
62 
─ 推廣E化服務 
2016年本行推出多項數位服務如企業網路銀行及行動銀行，新客戶來行開戶時，
鼓勵申請網路銀行、留存e-mail、下載行動銀行APP、綁定行動守門員，以利後
續使用本行數位服務，並推廣雲端對帳單，取代紙本帳單之使用與郵寄。 
 
─ 供應商管理 
京城銀行供應商主要有提供郵務快遞、列印封裝廠商、機器設備維護商、保全等，
2016年本行新訂定「京城商業銀行供應商管理辦法」，內容包含了環安衛風險、
勞工人權與道德及環境保護等面向，並與年度採購金額達新台幣一千萬元者簽訂
承諾書，共同以經濟、社會與環境生態之平衡及環境永續發展為企業永續經營目
標。針對受委託機構，本行每年至少一次現場專案查核。 
 
─ 舉辦環境保護活動 
2016年9月，本公司為響應國際淨灘日，邀請守護桃園觀新藻礁的當地志工為
120位北部地區分行關心海洋生態，珍惜水資源的員工及家屬進行環境導覽及解
說藻礁生態意義，共同珍惜海洋資源。解說結束後，實地參與海洋漂流物的清理，
並反思日常生活中可降低海洋廢棄物產生的生活習慣與方式，成為一個對環境友
善的人，共同實現乾淨能源，愛護環境生態之美。此活動清理出各式各樣原本不
該出現在岸邊之海漂物達190公斤，後續並於Facebook粉絲專頁-「京城銀行 在
地的感動」中透過圖文的方式進行企業社會責任議題的傳達。 
環境永續 
2016/09/24 響應國際淨灘日 
63 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
 
 
 
7-2 綠色金融 
在提供金融服務時，除考量經營獲利外，對社會與環境相關的永續議題，比如
協助社區發展、推動再生能源等，透過本業的衍生，善盡銀行業的社會責任。
在融資放款時，將借款戶是否善盡「環境保護」、「企業誠信經營」及「社會
責任」納入企業戶授信信用評分項目。進行投資時，優先考慮列名於道瓊永續
指數(DJSI)之企業為重要標的，至2016年底，投資金額為113.27億元，佔本行
投資國內外有價證券金額(不含中央政府公債)比率為26.36%。 
 
在「再生能源發展計畫」中，政府訂定於2025年太陽光電裝置容量目標20GW、
風力發電裝置目標3GW，故本行響應政府政策，積極推動綠色產業融資專案。 
 
有鑑於台灣地區位於亞熱帶，日照豐富且時間長，尤以南部年平均日照時數為
北部地區兩倍，本公司營運據點高達70%位於北迴歸線以南，在全球能源逐漸
匱乏的時代，推動太陽能發電替代化石能源，是非常有利基的，且對環境友善。
台灣南部多以農業發展為主，故有許多利於安裝太陽能板的屋頂或土地，例如
豬舍雞舍屋頂、地層下陷不利耕作的農地、鹽田、水產養殖地等，因此本行先
自行架設太陽能板，並將經驗推廣至適合的區域，進而平衡鄉村經濟，實踐照
顧在地社區的理念。 
 
台灣海峽位於中央山脈與中國福建武夷山之間，受狹道地形效應，具備強勁的
東北季風，在台灣西部沿海地區形成極佳的風場，適合風力發電的發展。本行
也積極投入風力發電專案融資計畫，希望透過挹注再生能源開發，達到節能減
碳的效果。 
 
▌太陽光電 
─ 內部自發綠色電力 
本行為南部在地銀行，為善用日照優勢，協助南部地區客戶發展太陽能發電業務，
期達拋磚引玉之效，2012年率先於台南總行頂樓架設太陽能發電系統，裝置容量
為9.87kW，共花費908仟元。目前已營運逾4年，2016年度總發電量為11,719度，
累計發電量為59,932度。 
 
在2010年推動綠色產業融資專案初期，本行曾特聘請工研院風力與太陽能研究室
主任擔任綠能產業顧問，借重其20多年的研究經驗，對內積極進行「綠能融資業
務」教育訓練。業務推廣單位提供綠能電子報以使全行隨時掌握市場最新訊息及
趨勢。 
 
總行頂樓太陽能發電設備由業務推廣單位管理，每日監控記錄發電情形，如發現
異常即進行查看維修。透過維護太陽能發電系統，積極向太陽光電系統廠商請益，
吸取各廠牌模組的發電效能、各廠牌整流器的耐用度與散熱等問題，逐步累積太
陽能發電產業運作之相關專業知識，厚植發展太陽能發電專案融資的基礎。 
 
京城銀行內部自發綠色電力 
  
2014年 
2015年 
2016年 
發電度數(度) 
13,371 
14,498 
11,719 
減碳量(公斤) 
6,966 
7,655 
6,188 
64 
─ 太陽光電專案融資 
近年來雲嘉南地區部分休耕農地開始朝設置地面型太陽能發電站發展，本行也希
望透過資金的貸與，使得社區鄰里因發電帶來的收入，改善其生活。 
 
透過電廠未來產生之現金流作為專案融資債權保障與還款來源，規劃輔導業主利
用閒置屋頂設置太陽能發電設備，在兼顧收益與風險的情況下，依據客戶需求量
身規劃合適的授信條件，提供12年-20年不等之資金支援，使客戶得以一次辦妥
未來規劃案場的所有資金需求，協助提升中小企業客戶形象，創造營運與獲利雙
贏契機。 
 
2016年太陽光電專案融資之累計裝置容量達11,630kW，較2015年成長49%。 
 
 
▌風力發電 
臺灣自產能源短缺，98％的能源仰賴進口，但臺灣地區的風力資源豐富，每年約
有半年以上的東北季風期，這種風能條件在全球可說是極佳的風場，投資效益相
當高，因此本行除了發展太陽光電專案融資外，亦積極投入風力發電專案融資計
畫。 
 
設置風力發電廠其所需資金需求龐大，故多透過聯貸案的方式進行，2016年風
力發電專案融資之累計裝置容量達136,100kW，較2015年成長17%。 
 
近三年透過本行專案融資之太陽能發電、風力發電所減少的碳排量合計451,804
噸，若以1座大安森林公園1年CO2之吸碳量為389公噸計算，約等於1,161座大
安森林公園1年的減碳效果。 
太陽光電專案融資成果 
  
2014年 
2015年 
2016年 
累計裝置容量(kW) 
3,838 
7,799 
11,630 
成長率 
42% 
103% 
49% 
發電度數(度) 
4,932,209 
9,706,432 
12,095,945 
減碳量(噸) 
2,570 
5,125 
6,387 
風力發電專案融資成果 
  
2014年 
2015年 
2016年 
累計裝置容量(kW) 
93,800 
116,800 
136,100 
成長率 
- 
25% 
17% 
發電度數(度) 
228,126,320 
287,580,095 
316,336,598 
減碳量(噸) 
118,854 
151,842 
167,026 
環境永續 
65 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
66 
GRI G4 一般標準揭露 
指標索引 
考量面 
指標 
說明 
章節 
頁碼 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
董事長的話 
5 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
3-3風險管理 
28 
組織概況 
G4-3 
說明組織名稱 
I.關於京城 
11 
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
I.關於京城 
11 
G4-5 
說明組織總部所在位置 
I.關於京城 
11 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
I.關於京城 
11 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
3-2 營運績效 
25 
G4-8 
說明組織所提供服務的市場 
I.關於京城 
11 
G4-9 
說明組織規模 
I.關於京城 
11 
G4-10 
員工組成 
5-1 幸福職場 
41 
G4-11 
受集體協商協訂保障的總員工數比例 
5-1 幸福職場 
41 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
7-1 節能減碳 
62 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權及供應鏈的重大變化 
I.關於京城 
11 
G4-14 
說明組織是否具有因應相關的預警方針 
3-4 誠信經營 
31 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制訂的經濟、環境與社會規章或其他倡議 
無 
- 
G4-16 
列出組織參與的公協會和國家/國際性倡議組織 
無 
- 
67 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
考量面 
指標 
說明 
章節 
頁碼 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
關於報告書 
4 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循其原則 
II. 利害關係人議合 
17 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
II. 利害關係人議合 
19 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
II. 利害關係人議合 
21 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
II. 利害關係人議合 
21 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有重編的影響及原因 
無重編 
- 
G4-23 
說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量面邊界的顯著改變 
無 
- 
利害關係人議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
II. 利害關係人議合 
17 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
II. 利害關係人議合 
17 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
II. 利害關係人議合 
18 
G4-27 
說明關建議題與關注事項，以及組織如何回應 
II. 利害關係人議合 
21 
報告書基本資料 
 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
關於報告書 
4 
G4-29 
上一次報告的日期 
關於報告書 
4 
G4-30 
報告週期 
關於報告書 
4 
G4-31 
提供可回答報告的相關問題聯絡人 
關於報告書 
4 
G4-32 
說明組織所選擇的依循選項 
關於報告書 
4 
GRI G4 一般標準揭露 
68 
考量面 
指標 
說明 
章節 
頁碼 
經
濟
面 
經濟績效 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
3-2 營運績效 
25 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
7-2 綠色金融 
63 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
5-3 員工薪酬與福利 
46 
市場形象 
G4-EC5 
不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的比例 
5-3 員工薪酬與福利 
46 
G4-EC6 
僱用當地居民為高階管理階層的比例 
5-1 幸福職場 
41 
間接經濟衝擊 
G4-EC7 
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊 
7-2 綠色金融 
63 
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
VI. 社會參與 
50 
環
境
面 
能源 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
7-1 節能減碳 
59 
G4-EN5 
能源密集度 
7-1 節能減碳 
59 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
7-1 節能減碳 
61 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
7-1 節能減碳 
59 
水 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
7-1 節能減碳 
59 
排放 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
7-1 節能減碳 
59 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
7-1 節能減碳 
59 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
7-1 節能減碳 
59 
產品和服務 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
VII. 環境永續 
58 
法規遵循 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
未有違法受罰之情事 
- 
整體情況 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
VII. 環境永續 
58 
指標索引 
GRI G4 特定標準揭露 
69 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
考量面 
指標 
說明 
章節 
頁碼 
勞 
工 
實 
務 
與 
尊 
嚴 
勞 
動 
勞僱關係 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
5-1 幸福職場 
41 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
5-3 員工薪酬與福利 
46 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
5-3 員工薪酬與福利 
48 
勞/資關係 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
5-2 員工關係 
45 
訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
5-4 員工教育訓練 
48 
G4-LA10 
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生
學習計畫 
5-4 員工教育訓練 
48 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
5-4 員工教育訓練 
48 
員工多元化與平等機會 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各
類員工的組成 
5-1 幸福職場 
41 
女男同酬 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
5-3 員工薪酬與福利 
46 
勞工實務申訴機制 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
5-2 員工關係 
45 
人 
權 
不歧視 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
無歧視事件發生情事 
- 
社 
會 
當地社區 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 
6-2 社區參與 
55 
反貪腐 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
3-4 誠信經營 
32 
法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
未有違法受罰之情事 
- 
產 
品 
責 
任 
產品及服務標示 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
4-2 服務品質 
37 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
4-3 顧客權益保護 
38 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
未有違法受罰之情事 
- 
GRI G4 特定標準揭露 
70 
考量面 
指標 
說明 
章節 
頁碼 
產 
品 
組 
合 
DMA 
FS1 
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策 
I. 關於京城 
10 
FS2 
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程 
7-2 綠色金融 
63 
FS3 
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求的環境及社會政策的流程 
7-2 綠色金融 
63 
FS4 
各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關的環
境和社會政策與流程 
5-2 員工關係 
45 
FS5 
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況 
II. 利害關係人議合 
18 
指標 
FS6 
根據特定區域、公司規模以及行業類別，統計各產品組合佔各經營業務的百
分比 
3-2 營運績效 
25 
FS7 
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務 
VI. 社會參與 
50 
FS8 
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務 
7-2 綠色金融 
63 
稽核 
DMA 
FS9 
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率 
7-1 節能減碳 
62 
股 
權 
擁 
有 
者 
指標 
FS10 
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有相互影響的公司，其數
量和佔投資組合的百分比 
VII. 環境永續 
58 
FS11 
與環境或社會篩選有關之正面及負面影響所佔資產的百分比 
7-2 綠色金融 
63 
DMA 
FS12 
報告編撰組織因持有一定股份數額並具有表決權或建議權利的股權投資，可
利用投票制度以影響環境或社會相關議題之投票政策 
無相關情事 
- 
當地社區 
指標 
FS13 
在低人口密集度或經濟弱勢地區的營運據點類型 
VI. 社會參與 
50 
FS14 
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施 
4-1 數位金融 
35 
產品與 
服務標示 
DMA 
FS15 
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關政策 
4-3 顧客權益保護 
38 
FS16 
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施 
VI. 社會參與 
50 
指標索引 
GRI G4金融服務業行業揭露指標 
71 
2016京城銀行企業社會責任報告書 
內容 
章節 
頁碼 
第一章 
總則 
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等。 
I. 關於京城 
10 
第二章 
落實推動公司治理 
規範落實推動公司治理。 
III. 企業責任治理 
22 
第三章 
發展永續環境 
規範發展永續環境。 
VII. 環境永續 
58 
第四章 
維護社會公益 
規範維護社會公益。 
VI. 社會參與 
50 
第五章 
加強企業社會責任資訊揭露 
規範加強企業社會責任資訊揭露。 
關於報告書 
4 
第六章 
附則 
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度。 
II. 利害關係人議合 
16 
上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
台南市中西區西門路一段506號   |   ( 06 )  213 - 9171 

