目錄
2016
CONTENTS
報告概述
董事長的話
02
參、員工照顧
壹、責任管理
公司概況
CSR實施現況
利害關係人重大議題之議合
公司治理
供應商管理
07
18
19
24
40
03
貳、客戶服務
專業領軍 服務貼心
傾聽客戶的聲音
安全的交易保證
專業傳承共享 
43
47
49
50
42
員工概況
員工權益
兩性平等
進修訓練
勞資互動
職場環境
福利措施
53
57
60
62
65
67
71
52
06
績效表現
04
1
2
3
肆、環境保護
75
伍、社會參與
愛心公益
弱勢支持
運動、藝文活動支持
深耕經營 金融教育
86
92
93
95
84
附錄
101
省水資源政策
節能減碳政策
環保保護政策
參與之節能倡議活動
76
78
80
82
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
企業社會責任實務守則
GRI G4指標索引
102
103
105
108
4
5
統 一 綜 合 證 券 企 業 責 任 報 告 書
2
3
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，每年
度發行企業社會責任報告書，內容包含2016年度
(1/1~12/31)統一綜合證券股份有限公司經濟、環境、
社會等各面向資訊。
上一本發行日期為2015年10月
報告書邊界與範疇
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司於主要營運區
域台灣為揭露核心。
報告撰寫原則
本報告書依全球永續性報告協會(Global Reporting 
Initiative GRI)的GRI G4版本所列之指導方針與指標編
寫，包含組織概況-策略與分析、組織概況、鑑別重大
考量面與邊界、利害關係者議合、公司治理報告、道
德與誠信，經濟、環境、社會面績效報告，財務金融
服務業產業補充指標，企業社會責任實務守則。
報告書確信
 
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 (PwC Taiwan) 按
照中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資
訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited 
assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
聯絡資訊
統一綜合證券 公共事務處
地址:台北市松山區東興路8號
公司網址: www.pscnet.com.tw
信箱: pr@uni-psg.com
電話: 02-2747-8266
報告概述
董事長的話
董事長
G4-28
G4-29
G4-30
G4-23
G4-32
G4-32
G4-33
G4-31
G4-1
FS1
    2016年對國內證券業者來說是艱辛的一年，受到稅制與投資人信心不足等因素干擾，整體證券市場之日均
量僅993億元，較前一年度下滑15%。雖然如此，公司各部門仍兢兢業業找尋獲利機會，繳出獲利成績。全年稅
後淨利826,690仟元，每股盈餘0.62元。
    經營環境雖然艱辛，但本公司仍持續做好公司治理，提升資訊透明度，以保障利害關係人權益。我們之努
力並獲得臺灣證券交易所之肯定，連續三年獲得「公司治理評鑑」最優等級。此外，為強化董事會職能與提升
高階主管法治智識，特聘外部講師就「公司治理趨勢」與「大數據分析與公司舞弊偵防」等公司治理議題進行
深入剖析，使董事與高階主管們均能掌握公司治理之法理與精神。同時，公司內部亦就「洗錢防制」、「內線
交易」與「個資保護」等議題開辦多場課程，強化同仁之法治知識。
    雖然市場成交量下滑，但本公司仍舊在客戶服務方面持續加強，除在手機下單系統中新增「指紋辨識登入
功能」外，為順應數位金融之潮流亦啟動「線上開戶」等電子服務，以提供客戶更快速便捷的服務。此外，今
年亦建置「金融友善服務專區」，為身心障礙客戶提供更貼心的服務。在員工照顧方面，除提供免費員工健康
檢查之外，自2014年起提供免費癌症篩檢，盡心為同仁健康把關，並獲得臺北市政府頒發「癌症防治最佳夥伴
職場獎」。此外，我們為培育人才而建置之訓練系統，今年亦獲得勞動部頒發TTQS銅牌獎之肯定。
    本公司在追求獲利的同時，仍不忘回饋社會。透過與家扶中心合作，連續十六年舉辦送愛公益活動，幫助
全台七千餘位國小、國中與高中清寒學童，此外也定期舉辦愛心捐血等公益活動。因此今年在天下雜誌舉辦之
「天下企業公民獎」評選中，榮獲中堅企業組第14名，也是唯一獲獎之證券商。
   展望未來，統一證券持續秉持創辦人「三好一公道」的經營理念，強化公司治理保障各利害關係人之權
益，以高品質之服務滿足客戶之期待，同時以實際行動關懷弱勢族群回饋社會，以成為負責任、重承諾之企業
公民為目標。
4
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
5
各面相績效表現
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
6
7
責任管理
1
公司概況
   統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經多年發展，已茁壯成為統一證券事
業群。
   為了替利害關係人創造更優異的經濟價值，統一證券在經濟層面鑑別出幾個主要的重大議題，包括「公
司治理」、「誠信經營」、「營運績效」、「風險管理與危機處理」、「資訊揭露透明度」、「法令遵
循」等議題，以期許更精進統一證券的責任管理成效。
    2016年度在國際市場黑天鵝事件不斷及國內證券市場成交量持續低迷的情況下，我們仍舊兢兢業業積
極尋找獲利機會，全年度營業收入3,493,434仟元，稅後淨利826,690仟元，每股稅後淨利0.62元，經紀業
務市佔率達2.89%，承銷業務主協辦案件共計34件，承銷總金額20.30億元。因應金融3.0數位金融政策，體
現通路最高價值，我們將營業據點整併為37家，以提升客戶服務數位化;且因應業務發展需求，本公司期貨
自營部門更名為計量交易部。
    為強化董事會職能、提升主管法治意識，公司特別舉辦了「公司治理趨勢」、「主管法治暨智財權課
程」及「大數據分析與公司舞弊偵防」等課程，使董事及獨立董事們能進一步了解公司治理之精神及實
務。且健全同仁法遵意識，於2016舉辦「防治內線交易-實務與案例」、「防制洗錢教育訓練」、「個資保
護」、「資訊安全教育訓練」等課程強化同仁法令遵循行為，訓練總人次達4,498人次。並於2016年1月新
訂「評估洗錢及資助恐怖主義風險作業辦法」，提供主管、從業人員、客戶執行業務的依據，以免誤觸洗
錢及資助恐怖的法律界限。我們在公司治理上努力，持續獲得證交所的認可，在2016年我們已連續三年獲
得公司治理評鑑前5%最優等(TOP5)。
    本公司為金融業，因此對環境產生實際影響甚少，供應商皆為台灣當地廠商，2016年7月份起，我們要
求我們的供應商(除無簽約廠商、單次購買或網路商店購買)簽署統一證券供應商企業社會責任承諾書，共
同承擔相應的社會責任，自簽署以來承諾書簽定率達49%。
   「專業領軍 服務貼心」是統一證券的企業使命。我們依承母公司統一企業「三好一公道」的企業精神，用
最專業的業務優勢，實在扎實的深根台灣金融證券產業，提供客戶最貼心的服務，發揚證券職人精神回饋客
戶。
我們的中期目標
持續蟬聯證交所舉辦之公司治理評鑑前5%最
••
優等級。
持續爭取獲得天下雜誌企業公民獎榮譽。
••
提升供應商「供應商企業社會責任承諾書」簽
••
署率達60%。
維持公司信評等級
••
。
金融跨業結盟，合作互惠
企業業務整合，強化證券、金融服務
專業資產管理，提供量身訂做理財服務
提昇資訊科技，強化電子商務佈建
落實風險管理，積極獲利、穩健經營
企業精神: 三好一公道
企業使命: 專業領軍 服務貼心
責任管理
1
6
(截至2017年4月24日)
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
8
9
責任管理
1
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：133億5仟萬元(截至2016年12月31日)
‧員工人數：1502人(含海外、工讀)
‧子公司：本地5家，海外2家
‧台灣營業據點：37家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數: 34,685人(截至2016年12月31日)
統一證券基本資料
   統一證券事業群旗下有統一期貨、統一投顧、統一投信、統一香港、統一證券維京島、統一保代、統証創
投等公司，在不同的金融領域均表現優異，提供台港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投資人的好評與
信賴。多年來的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極高的知名度。
G4-3
G4-6
G4-9
G4-5
G4-9 
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
10
11
責任管理
1
統一證券大事紀
G4-7
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
12
13
責任管理
1
      統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先台灣同業，股東權益報酬率名列前茅！經紀業務方
面，全台共有37個據點，透過證、期、權、興四合一系統交易平台，以多元化之看盤及下單環境，服務廣大客
群；自行開發功能強大的客戶關係管理系統，透過卓越的風控系統以及後勤支援，使市場佔有率不斷攀升，名
列券商前10大。
    自營部擅長利用靈活的交易策略，近三年來自營績效在業界均名列前茅，不論市場行情多空變化，自營部
迅速調整部位且貼近市場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控風
險，加入多樣化商品與不同交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
    債券部以穩健獲利為目標，推動債券相關交易業務，使業務多角化，獲利多元化；並提供客戶長短期資金
運用及債券相關商品理財諮詢服務。
    計量交易部以期權策略佈局多空皆宜，不受市場波動影響，追求穩健成長之絕對報酬，並配合未來主管機
關開放程度，承作新種商品之交易，增加獲利來源。
    資本市場部成功輔導公司上市櫃及籌資案件無數，未來業務開發以爭取中大型優質案件為優先，同時加強
開發財務顧問業務，以及加強大中華地區證券相關業務（例如TDR、上市(含來台第一上市/櫃)、購併、私募及
諮詢顧問等），成為具競爭力之證券商。本公司擬擴大國際債券之承銷業務，積極爭取各國企業來臺發行國際
債與寶島債之主辦或協辦。
    股務代理部僅專業深獲客戶信賴，並以股務系統為中介平台，提供其他業務的諮詢與銷售，創造附加價
值。
    
     為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供多元化、客製化商品服
務。配合未來主管機關開放程度，將陸續申請承作新開放之衍生性金融商品業務，繼續發揮本公司財務工程團
隊之效益，結合財務、資訊、數理各領域之專業能力，以豐富金融商品產品線及分散營收來源。
     迎向客戶財富管理暨信託業務的嶄新時代，提供資產配置或財務規劃等顧問諮詢或金融商品銷售服務；
透過財管信託，發展『臺灣為主之國人理財平台』；藉由國際證券業務分公司，發展『具兩岸特色之金融業
務』。
    此外，將配合主管機關之政策，進行外幣結構型商品之研發，以擴大財富管理業務及國際證券業務之產品
線。行政院金融監督管理委員會推展國際證券業務，在租稅優惠制度優勢下，自營部將配合法令的開放進行不
同市場的投資業務，進一步擴大部門的獲利基礎。
  
     因主管機關逐步放寬證券商營業處所經營衍生性金融商品之法令規範，有利本公司規劃創新金融商品。另
本公司已陸續申請國際證券分公司(OSU)承作外匯相關衍生性金融商品業務、外匯業務資格，並積極設計規劃
商品，繼續發揮本公司財務工程團隊之效益，結合財務、資訊、數理各領域之專業能力，以豐富金融商品產品
線及分散營收來源。
主要業務內容及特色 
統一綜合證券組織圖
G4-4
G4-8
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
14
15
責任管理
1
     統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎向外拓展其他金融領域。更多詳
細財務資訊請參閱統一證券年報，網址:www.pscnet.com 
營運概況
營運績效
經營能力 
單位:新台幣仟元 
最近二年度增減比例變動分析說明(增減變動達20%以上者)： 
資產報酬率減少:主因為2016年資產總額較2015年增加所致。 
G4-17
G4-EC1
經營績效 DMA 
單位:新台幣千元
最近二年度增減比例變動分析說明(增減變動達20%以上者)：
呆帳費用及保證責任準備提存減少:主因為2015年提列客戶呆帳損失所致。
所得稅費用減少:主因為2016年獲利減少，減提稅負所致。
資產報酬率減少:主因為2016年資產總額較2015年增加所致。
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
16
17
責任管理
1
股利配發
納稅金額
歷年信評
參加之國內外組織
單位:元 
單位:元 
單位:元 
營業收入比重
單位:新台幣仟元 
1.2016年所得額較2015年減少致營利事業所得稅減少
2.2016年營業收入較2015年度減少致營業稅減少
FS6
G4-16
最近二年度增減比例變動分析說明(增減變動達20%以上者)：無 
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
18
19
責任管理
1
     金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續在業界勝出，我們關心利害關係人的需求與偏好，保持良好的溝通
管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於自己的特色與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序
利害關係人重大議題之議合
重大考量面鑑別流程圖
     統一證券一直以來重視企業社會責任，自2010年開始由專責單位擔任CSR整合小組，負責溝通與聯繫公司
法令遵循、稽核、財務、風險管理、人力資源、公共事務、總務、經紀業務、客戶服務等單位，定期蒐集各單
位於業務期間與公司利害關係人接觸的關鍵議題，盡力整合內部資源以及傾聽各界聲音，策劃公司CSR相關工
作的推動與執行，讓公司更為有效的落實企業社會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公道」的企業招牌。
企業社會責任實施單位
CSR實施現況
CSR整合小組組織架構
G4-34
FS4
G4-18
FS2
FS5
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
20
21
責任管理
1
步驟三、重大議題之鑑別
    統一證券發放重大議題問券表給本公司各利害關係人，依據回收問券的分析結果，納入每個議題在不同標
準下的得分與權重，以及整合本公司高階主管對此25項議題對於企業營運的衝擊程度的評估，統整完成統一證
券之「重大性議題矩陣圖」。
步驟二、重大議題之蒐集
      分別蒐集國內外政府、非政府、金融同業及各類企業社會責任46項議題，再由CSR小組成員共同討論，篩
選出與公司利害關係人最相關的25項議題。
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
      統一證券由CSR小組評估依公司接觸現況，鑑別出統一證券的利害關係人可分為5大族群，包
括 投 資 人 、 員 工 、 供 應 商 、 客 戶 、 其 他 組 織 等 。 針 對 統 一 證 券 上 述 的 5 大 利 害 關 係 人 ， 除 了 保 持
良 好 的 互 動 外 ， 更 於 公 司 官 方 網 站 上 設 置 利 害 關 係 人 專 區 ， 提 供 透 明 的 公 司 資 料 ， 且 針 對 各 類 別
利 害 關 係 人 設 有 溝 通 信 箱 與 專 線 ， 且 有 專 責 人 員 負 責 管 理 ， 作 為 與 利 害 關 係 人 的 接 觸 溝 通 管 道 。
G4-24
G4-24
重大性議題矩陣圖
22
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
責任管理
1
利害關係人溝通方式、頻率及其關注議題表
G4-19
G4-27
G4-25
G4-26
23
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
責任管理
1
步驟四、完成「重大考量面鑑別表」
I : 投資人 C : 客戶 S : 供應商 O : 其他組織
G4-20
G4-21
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
24
25
責任管理
1
     為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一證券爰依「公開發行公司董事會
議事辦法」第二條訂定「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」，以資遵循。
    本公司依「統一綜合證券股份有限公司公司章程」設置董事會，並訂定其職權如下:
    一、營業計劃書之造具。
    二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
    三、預算及決算之擬定。
    四、資本增減之擬定。
    五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
    六、經理人及重要職員聘免。
    七、設置及裁撤分支機構之議定。
    八、其他重要業務事項之議定。
    九、其他依照法令及股東會賦與之職權。
     本公司為建立良好之董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，特依金融監督管理委員會頒布之
《公開發行公司董事會議事辦法》第二條規定訂定《統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範》，對於董事
會議事之召集程序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告及其他應遵循事項均有規定。此外，亦訂有
利益迴避之規定，當會議事項對於董事自身或其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權，2016年並未發生須迴避之事宜。
公司治理
公司治理現況
董事會成員
     本公司置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均為三年，連選得連任。其選任之資
格，應符合公司法及證券交易法等相關法令規定。
     本公司董事及獨立董事除自行進修外，並由本公司定期主動辦理公司治理相關課程，並邀董事及獨立董事
全員參加進修。2016年本公司特別與中華公司治理協會合作針對本公司全體董事及獨立董事合辦課程，3月份
邀請資誠聯合會計師事務所張明輝所長講授「公司治理趨勢」及8月份邀請資誠聯合會計師事務所張晉瑞執行
董事講授「大數據分析與公司舞弊偵防」，使董事及獨立董事能進一步了解公司治理之精神及實務。
G4-LA12
關於董事會成員詳細背景資料，請參考我們2016年度年報第7至15頁，
年報可以於網站http://www.pscnet.com.tw/讀取
統一證券力行董事會成員多元化任用方針，男女比例1:1.375，維持性別均衡聘用。
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
26
27
責任管理
1
董事會績效評估
      本公司董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司經營發展需求及股東持股情形與
實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業知識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其整體配置具備
以下能力： 
             1.營運判斷能力。
             2.會計及財務分析能力。
             3.經營管理能力。
             4.危機處理能力。
             5.產業知識。
             6.國際市場觀。
             7.領導能力。
             8.決策能力。
             9.風險管理知識與能力。
     本公司董事會成員在其任期內，2016年共開了6次董事會，平均實際出席率高達79.7% ，較2015年79.5%上
升了0.2%。本公司董事會成員徹底執行出席率以力行其董事職責。
功能性委員會 
    公司尚未訂定董事會績效評估辦法及其評估方式。董事會相關運作係依循上市上櫃公司治理守則及本公司
董事會議事規範辦理，未來將再視需求制訂之。
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
28
29
責任管理
1
實務守則
    統一證券相信每一項決策都會與組織及利害關係人息息相關，因此在落實公司治理我們訂定了各項準則，
由上至下徹底依法實踐。
(一)誠信經營守則
    本公司的經營理念一向秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務投資大眾。2012年8月23日董事會通過
訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」，且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則 (第十章第
四十八條)，經勞工局核備，由隸屬董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納入查核，並定期向董事會報告。
更於2013年股東會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經營政策之承諾，2016年於董事會通過修訂最新
版本提供遵守。
(二)企業社會責任實務守則
     實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。本公司於2012/7/2經董事會通過制訂『統一證券
企業社會責任實務守則』，由專責單位推動並於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，
且於每年度終了後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
     本公司於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、建置有效的公司治理架構，二、保
障股東權益，三、強化董事會職能，四、發揮審計委會會功能，五、尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇
資訊透明度等，以此落實公司治理及健全經營制度，並於2016年於董事會提報修正版本。
法令遵循
(一)法令遵循運作現況及組織概況
     公司設有法令遵循處及專責主管，負責辦理法令遵循相關事務，包括配合國內各項法令訂立及更新，檢討
各項內部規範，並督導各單位定期辦理自行評核作業，以確保各項作業及交易均遵循法令。
     公司辦理新種業務或新種金融商品，或辦理重要業務活動均會進行適法性評估，以確保相關業務及新推出
之商品符合法令規定。對於各項業務及對外之廣宣文件，皆須符合所訂內部審查及作業規定，並經相關單位審
核其適法性，以保障消費者權益並維護公司信譽及形象。
     並且設有法令遵循單位窗口，提供同仁業務上任何相關法令諮詢。定期舉辦課程宣導、案例解釋、法規修
正檢視會議等，讓同仁同步且不漏接任何新規訊息。健全同仁法遵意識，於2016舉辦「防治內線交易-實務與
案例」、「防制洗錢教育訓練」、「個資保護」、「資訊安全教育訓練」等課程強化同仁法令遵循行為，訓練
總人次達4,498人次。且於2016年舉辦「主管法治暨智財權課程」，提升公司內高階主管「法治意識」，以利決
策品質具備事業競爭力並兼法律知識敏感度。
遵守法律規範 DMA 
行銷溝通 DMA 
2016年受主管機關裁罰及改善措施
G4-S08
FS-15 
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
30
31
責任管理
1
(三)反貪汙之實務運作
      統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、經理人至公司受僱同仁等皆被嚴格要求遵守誠信經營
守則。守則內規定執行業務之過程中，皆不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其
他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定懲戒及檢舉管道嚴格控管。
    本公司於2016年與資誠會計師事務所合作針對本公司全體董事及經理人合辦課程，邀請張晉瑞執行董事講
授「公司治理趨勢-大數據分析與公司舞弊偵防」，使董事及經理人能進一步了解反貪汙之精神與實務。
(四)內線交易控管
    為避免公司內部人違反內線交易相關規定保障投資人權益，本公司於2010年6月董事會通過「內部重大資訊
處理作業程序」，內容包括權責區分、保密及防火牆作業、重大訊息之揭露、教育宣導等規定，以嚴格控管內
線交易。
    每年皆多次內部郵件宣達內線交易重點及規範，也要求每一同仁皆須接受「防制內線交易-實務與案例」之
教育訓練，受訓覆蓋率達100%。並於2016年1月通過「評估洗錢及資助恐怖主義風險作業辦法」，提供主管、
從業人員、客戶執行業務的依據，以免誤觸洗錢及資助恐怖的法律界限。
G4-S04 
反貪腐 DMA 
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
32
33
責任管理
1
風險管理與危機處理
風險管理機制 :                                
    為確保確保公司能於健全有效之風險管理制度下，積極從事各項業務之發展；並在適當之風險容忍度下，
持續提昇獲利，創造公司價值，達成資本報酬極大化之目標。且於各項業務建立完整之風控制度﹔落實風險管
理之制衡機制﹔訂定各部門之職責以強化風險管理分工合作之效能。
   本公司業務所涉及之風險，有市場風險、信用風險、流動風險、作業風險、法律風險、模型風險等，均已納
入風險管理範疇。
本公司風險管理系統之組織與架構
G4-14
本公司風險衡量標準
本公司各類風險之影響及因應措施
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
34
35
責任管理
1
     本公司訂有「危機管理辦法」，建立危機處理之模式以因應危機發生營運/聲譽危機如營運據點發生意外多
人傷亡、營運設備遭人破壞、電腦資料流失、天然災害、謠言媒體惡意攻擊、公司股票暴跌等，或是經營危機
如重大舞弊及內控缺失、重大事件影響股東權益、市場重大變化、資金流動性風險資金周轉異常等足以影響公
司之經營的事件，公司能及時有效之處理使傷害程度降至最低。
    如遇公司重大危機事件根據危機管理辦法，本公司危機小組召集人將於一小時內召集相關人員及成立危機
小組-指定公關小組、指定營運支援小組、指定法務小組、設置狀況室，若有需要則引用外部資源，再由危機
小組根據危機變化進展，不定時召開小組會議，並隨時向上反映報告危機事件發生及處理經過，直到危機解
除，危機小組方可解散。
危機管理機制:
危機處理程序
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
36
37
責任管理
1
內部控制
    本公司依據相關主管機關內部控制制度處理準則之規定，訂定本公司內部控制制度以及內部稽核實施細
則、查核明細表及工作底稿，經本公司董事會通過，由本公司業務部門及管理部門依此內控制度執行業務，且
由本公司稽核室依實施細則所訂查核頻率，對業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核報告，每月並將
查核缺失彙整報告通知本公司董事及獨立董事。
    本公司均依規定每年辦理一次內部控制制度自行評估作業，由本公司業務部門及管理部門自行評估該部門
之內部控制制度落實程度，完成後由本公司稽核室實施複查，將自行評估結果及複查缺失予以彙總編制自行評
估報告，依據自行評估報告出具內部控制制度聲明書，經本公司董事會通過後進行申報公告。
內稽聲明書
FS9
資訊揭露
     統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基會每年一次執行資訊揭露評
鑑，自2003年參加至2014年今已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑分級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，
自第三屆至第十二屆皆列為評鑑結果A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑最優等級
(2011年起最優等級由A+提昇至A++)。
    
     資訊揭露評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、年報資訊揭露 (包括：財務及營運資訊透明度、
董事會及股權結構)、企業網站、法規遵循之資訊揭露等五大類評分指標。本公司在財務部及各單位於資料申
報公告、年報編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、及時及紀律化提供各項資訊。
      2016年度共計於公開資訊觀測站發布了30則重大訊息，中英文同步發布，同時提供台灣以及外資公司相關
的即時重大資訊。
誠信與道德
     本公司一向秉持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資大眾，在整體經營理念方面，我們始終
秉持保障客戶權益，提供無缺點的服務，追求長期穩健均衡的成長的經營理念。
     自2012年董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」及『統一證券企業社會責任實務守
則』，由董事會成員、經理人至公司受僱同仁等皆嚴格規範遵守。針對員工之行為及倫理守則，本公司於員工
「工作規則」及簽訂之『規約聲明書』予以規範，並在公司內部不定期經常性的郵件宣達，若經公司申訴或檢
舉機制發現違反規則之同仁，經內部稽核及查證屬實者，本公司將終止僱用關係。
     公司且不定期舉辦各項教育訓練與講座，如「防制內線交易-實務與案例」、「洗錢防制教育訓練」、「個
人資料保護法教育訓練」等，加深董事會成員、主管以及同仁的法規常識。
    本公司於2016年增立「舉報不合法與不道德行為之處理辦法」, 為落實執行本公司工作規則及誠信經營守
則，鼓勵舉報任何非法與違反道德之行為，建立本公司內、外部舉報管道及處理程序，確保內部之誠信與道德
行為，落實誠信經營之企業文化及健全發展，並確保檢舉人及相對人之合法權益。
舉報管道
1.檢舉專線：(02) 2746-3637
2.檢舉信箱：hr@uni-psg.com
3.書面舉報：投函文件郵寄或傳送本公司管理部。
G4-56
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
38
39
責任管理
1
本公司誠信經營之運作情形
公司治理評鑑
     統一證券落實執行公司治理，台灣證交所舉辦的第三屆公司治理評鑑，榮獲「公司治理評鑑前5%最優等級
(TOP5)」佳績，本公司並為唯一連續三屆入選前5%之上市證券商。
      總計受評公司共有上市公司843家，最優等級亦為所有受評公司前百分之5上市公司合計共43家公司 。第
三屆公司治理評鑑內容，包括「維護股東權益」、「平等對待股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資
訊透明度」、「落實企業社會責任」等五大構面。
公司治理評鑑 頒獎典禮
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
40
41
責任管理
1
      統一證券供應商主要可分為「資訊」、「事務設備」、「營繕工程」、「印刷」、「物業管理」、「保
險」、「廣告媒體」、「贈品/旅遊」等等，皆以台灣當地供應商為主，且本公司的供應商大多為代理商或經
銷商，故對環境產生實際影響者少。本公司在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中之使用材料，必須使
用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對社會追求環保節能減碳之目標盡一份心力。2016年供應商大
幅異動為「營繕工程」，主因為2016年本公司宜蘭分公司搬遷及總公司15樓國際會議廳裝潢費用支出等。
    自2016年7月份起，我們要求我們的供應商(除無簽約廠商、單次購買或網路商店購買)簽署統一證券供應商
企業社會責任承諾書，共同承擔相應的社會責任，2016年供應商共175家,其中61家供應商有簽訂合約(維護合約
及買賣合約),本年度執行「供應商企業社會責任承諾書」簽署條件為有簽訂合約之供應商,共30家廠商簽訂,因簽
署起始日為105年度下半年,故執行率為49%
    本公司採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，提公開招標資訊。且為了控管廠
商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量供應商交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉
及則避免與其交易；若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除契約。為維持公平原
則，根據本公司請採購辦法，凡是採購物品總額超過60萬元以上，本公司即會召開議價，成員包括稽核主管、
財務部主管、管理部主管等，且須有三家廠商報價並比價之。
    為維持供應商的服務品質，本公司每年根據【供應商考核管理辦法】與既有合作廠商進行考核，分為初
次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為A、B、C、D四等級之廠商，做為未來合作時的考量依據。公司
與供應商合作，共同致力提升企業社會責任。在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中所使用材料，必須
使用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心力。
供應商管理
供應商考核辦法
G4-12
G4-13
供應商考核流程圖
42
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
43
客戶關係
2
我們的中期目標
提升電子交易下單使用率達52%。(在其他環境不變
••
的情況下，預計每年電子交易比例提升2%)
持續推動資訊安全管理系統(ISMS)認證，提供安全
••
的交易保證。
整併電子交易系統，客戶能有快速、精準、安全的
••
電子交易環境。
持續每年與主管機關合辦權證宣導10~20場講座，透
••
過與投資人面對面的機會，傳遞權證相關知識。
取得各業務部門BS•10012個資認證。
••
推動新種業務〝不限用途款項借貸〞業務項目上
••
線，提供客戶更靈活資金需求運用。
專業領軍  服務貼心
是我們給客戶的承諾
客戶關係
2
42
   為了替利害關係人創造更貼心的服務，統一證券在社會面相中鑑別出幾個主要的重大議題，包括「服務
品質」、「產品創新」、「客戶權益」、「行動化服務」，以精進我們的專業，創造更優質的服務。
   2016年為了貼近客戶的需求，我們開立「公平待客原則實務與案例宣導」課程，要求全體同仁全程參
與，受訓覆蓋率達100%，並於同年推出了新的跨平台交易系統”e統金”，提供蘋果電腦與非IE瀏覽器的使
用者更親切的下單環境，並且增加使用IOS系統行動裝置下單的客戶「指紋辨識登入功能」，減少了輸入帳
號密碼的時間更快登入下單系統。8月開始的線上開戶服務，更可以縮短客戶舟車勞頓到營業據點開戶的時
間，配合主管機關開放業務，新增自然人雙向借券業務，提供客戶更多元的獲利管道。
    我們擁有全面的服務機制及資訊安全的保證，並獲得英國標準協會(BSI)之BS 10012個人資訊管理系統
(Personal Information Management System)以及資訊安全管理系統(ISMS)認證，2016年並未有任何客戶
資料外漏事件。2016年我們舉辦了一場大型投資論壇以及10場金融商品業務宣導會，提供企業的專業金融
知識予大眾回饋社會以盡企業社會責任。
專業領軍 服務貼心
   為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供多元化、客製化商品服
務，且嚴格遵守主管機關規定與審核，設計行銷符合法規之產品及服務。透過專業的投資規劃與完善的服務，
提供客戶一次購足的理財需求。
   為了貫徹「專業領軍、服務貼心」的企業使命，除專業的硬體設施、系統外，我們要求提供予客戶最貼心
的服務，在2016年我們開立「公平待客原則實務與案例宣導」課程，要求全體同仁全程參與，受訓覆蓋率達
100%，以健全我們的給予客戶的服務承諾。
     統一證券整合所有子公司的資源，致力於精進升級客戶多
元化看盤及下單環境。電子交易金額佔全公司的交易總金額比
重也自2015年平均的45.22% 提升至2016年的49.62%，持續大幅
成長，為提升客戶下單服務的質量，2016年執行手機線上開戶
機制導入、網頁線上信用加開、行動裝置線上同意書簽署、財
富管理手機下單、複委託交易系統優化、期貨電子交易監控系
統等系統優化計畫，且持續規劃投入電子交易系統研發費用約
4400萬元，強化電子交易系統功能，持續發展全球性的交易平
台，透過卓越的風控系統以及後勤支援，對客戶提供更安全的
資訊交易，以提升公司競爭力並打造金融科技環境，進行業務
整合及數位再進化，邁向數位金融3.0的新市場。
    我們了解客戶的需求，為提升以及便利客戶使用的下單習
慣，我們於2016年9月升級了下單系統，推出了新的跨平台交
易系統e統金，提供蘋果電腦與非IE瀏覽器的使用者更親切的下
單環境，不論在個人電腦或行動平台我們都提供可以同時交易
證券、期貨、選擇權、興櫃股票與複委託的全方位交易系統。
全方位金融服務
產品與服務標示 DMA 
行銷溝通 DMA 
證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合，投資更順心
使用IOS系統行動裝置下
單的客戶有福囉! 再也不
用擔心要登入系統因為誤
觸試了幾次都失誤的問題
囉~
統一證券自2016年推出指
紋辨識登入功能，輕輕一
碰就可以順利登入下單系
統，而且減少了輸入帳號
密碼的時間，在分秒必爭
股海進出的股民，實在是
一大福音呀!!
「指紋辨識登入功能」
44
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
45
客戶關係
2
營運據點分布全台，深耕離島市場
 
      統一證券自2000年拓展業務至離島金門，提供外
島國人更方便的投資服務。在2016年市場低迷的一
年，我們依舊維持37間營業據點，發揮規模經濟以專
業、貼心服務廣大客群。
平鎮分公司開幕
電子交易平台總覽
FS13
多元化的金融商品與服務
建置金融友善服務專區
     2016年我們為落實金融數位化，提供身心障礙客
戶更多的貼心服務，特依循國家通訊傳播委員會網站
無障礙規範建立統一證券金融友善服務專區，降低網
路應用的困難與挫折，使更多客戶都能享有便利的網
路來活化我們的金融服務，金融友善專區同年也獲得
無障礙A+等級認證。
權證醫生健檢室及專題講座
     統一證券為方便客戶，除提供權證客服專線，即時解決客戶的權證問題，包含對權證
特性的說明以及掛單價格的疑慮，更可免費參與由本公司金融商品部最高主管與投資人面
對面的權證健檢室，還有不定期的大型權證專題講座，提供投資人在權證操作上多重的諮
詢管道，交流彼此的操作想法。
統 I 借券文宣
G4-PR6 
FS15
    近年來主管機關針對證券商未來發展，持續開放多項
相關業務，有助於本土券商與國際投行競爭。本公司於
2014年成立國際證券業務分公司，致力於拓展境外證券
業務，除了讓投資人可複委託交易海外市場外，更研發
或引進多項外幣計價衍生性金融商品、基金等，提供投
資人全方位且更完整的財富管理服務。2016年新增自然
人雙向借券業務，不僅可賺取額外利息，且仍享有除權
息權益，提供客戶更多元的獲利管道，且提供免集保撥
轉費且低廉的手續費折扣，且於7-8月份舉辦「統I借券」
活動專案，讓客戶不止借券獲利還可以抽大獎。
     因應政府金融3.0政策，本公司2016年8月開始提供線
上開戶服務，提供更高的便利性予年輕e世代族群，改變
傳統證券產業的營運模式增加更多的客製化服務。
     統一證券在提供客戶專業服務的同時，也絕對重視客
戶的權益，我們謹守主管機關的法令規範，且於產品宣
傳物上皆會註明風險警語，以及絕對透明的產品資訊。
首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
     統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每
日公開在統一權證官網上，並將「委買造市波動度固
定」，讓客戶明白統一權證在造市不但公開透明，更是
全力維繫客戶權益。客戶更可透過統一權證首創的委買
價試算器，在盤中即時驗算權證合理掛單價位，讓客戶
買賣權益不吃虧、獲利不縮水，投資更順心。
統一權證網
FS14
46
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
47
客戶關係
2
老牌專業的承銷輔導服務
      本公司提供客戶專業的企業理財服務，在市場價值鏈中同時扮演良好的市場創造者與服務供應者。於2016
年承銷市場，主、協辦案件合計34件，承銷金額為20.30億元。配合主管機關的國際證券業務政策，提供大中
華地區證投資銀行整合服務，輔導優質海外公司來台掛牌以及籌資服務。(例如國內上市及海外來台第一上市/
櫃、購併、私募及諮詢顧問等)。
泛自營操作績效，有口皆碑
      統一證券泛自營交易部門以自有資金於國內集中交易與店頭市場，以及主管機關核准之國外交易所，從事
股票(例如美股、港股、滬港通A股、全球ETF)、債券、期貨、選擇權商品、國內外政府公債、公司債等有價證
券買賣交易。本公司泛自營績效在業界均名列前三大，不論市場行情多空變化，泛自營部迅速調整部位且貼近
市場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控風險，加入多樣化商品與
不同交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
具投資理財效能的股務代理服務
     本公司2016年底股務代理家數共 139家公司，平均代理股東人數 168萬人。提供代理企業客戶股務作業、
辦理股東會召開事宜、辦理除息、除權及發放作業、年度稅單之開立與寄發、股東查詢或法令規定之服務。以
最貼心、最熟悉各項作業規範的專業服務，再加上穩定的股務系統作為中介平台，提供客戶業務的諮詢與銷
售，為客戶創造更高的附加價值。
財富管理守門員
     整合子公司之產品與服務、複委託海外股票、海外FTF、國內基金、境外基金、結構行商品ELN及PGN、有
價證券信託借券、新金融商品等產品，或其他經主管機關核准外幣金融商品之銷售服務，提供客戶資產配置或
財務規劃。且為證券商第一家，以「財富管理帳戶」為客戶執行資產配置，成為客戶財富的最佳守門員。截至
2016年12月底，信託帳戶客戶數7822戶，管理客戶信託資產金額42.52億元，期許透過統一證券財管信託服務，
成為台灣為主之國人理財平台。
客戶服務重點:
1.人員管理重點，審視人員專業素養之培訓並提升組員素質；關注人員心理素質，穩定服務品質；維繫團隊成
長，營造正面氛圍與凝聚力。
2.系統運用重點，除透過IP客服CTI系統，IVR自動服務及完整座席功能外；也開放WebCall遠距服務系統，讓
國外客戶可以應用免費網路電話服務；更強化營業同仁的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳遞無間隙；各
線服務人員共用CRM系統，以提供客戶服務的一致化資訊。
3.流程運作重點，不定期檢視服務流程，發掘問題改善契機；檢測個資之作業細節，強化人員風險意識；解構
作業權責合理性，符合單位流程權責。服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案分級處理與追蹤！
傾聽客戶的聲音  
完善的客戶服務機制
    為了提供客戶最完善的服務，本公司設有專門客戶服務部門---客戶服務中心，提供客戶申訴管道、專線
及專人解決客戶問題等服務。客服中心在於確保提供客戶的品質是優質而穩定的，透過三大操作構面(人員、
系統、流程)，並藉助優越的服務輔助系統有效率解決客戶需求，以及在服務過程中不斷發現及改善公司流
程，提升客戶與公司互動過程滿意度，讓顧客關係管理能達到最佳境界。
客戶服務中心
服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案分級處理與追蹤！
1. 服務性質，清晰說明、明確引導、快速到位、迅速解決為原則！
2. 問題性質，確認狀況、核實重點、親切解說、合理合情為要領！
3. 客訴性質，同理對待、溝通共識、合法合理、保障權益為要件！
G4-PR5 
48
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
49
客戶關係
2
神秘客電話禮儀測試
     本公司為維持同仁的服務品質，於每年度由專責單位派員，隨機向各分公司及總公司之第一線服務同仁進
行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主管，將於全省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進
行表揚，分數落後之單位將進行內部檢討，以維持本公司的服務品質。
加強職員專業訓練
   公司客服中心，2016全年度電話總進線數43,950通，月平均3,663通，接通數3,538通，接通率96.6%！服務
內涵比例，諮詢服務類33.02%、交易輔助服務類(CA憑證、密碼) 33.7%，進階系統疑難排除32.44%，客戶訴願 
0.8%；以這幾年的公司的服務均數，代表本公司的服務質量在同業間屬於卓越優異！而本公司的服務人員專業
技能，也因為長期的人員穩定性及技能成熟度，皆能反映在服務品質上！尤其在近年運用遠端客戶服務輔助
TeamViewer系統，能精確判斷跟及時解決客戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不斷提高！未來將著重
自動化服務輔助系統之加入，而將現行人員之服務層次，提升服務流程規劃及品質管控技能，讓人員角色扮演
配合產業變革的演進。
      為提升職員專業能力，本公司嚴格要求同仁具備專業證照，且設有專職人員管理追蹤職員證照取得及效期
狀況，且依各業務需求進行職員在職訓練派訓，定期舉辦有關產品知識及銷售技巧的講座課程，針對產業動態
每月舉辦統一大學堂課程，提升同仁業務能力，並於內部針對同仁的專業能力進行測試，針對測試結果高分同
仁進行獎酬激勵。
安全的交易保證
成立資訊安全推行小組
    鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的重要課題。本公司根據「資訊安
全管理規範」成立本公司「資訊安全推行小組」，以進行公司內部相關資訊安全計畫擬定、執行、審查及檢核
等工作。資訊安全組織架構，由總經理擔任「資訊安全推行小組」召集人，資訊部主管擔任總幹事，負責資訊
安全政策相關作業制定及推動事宜，以確保組織有效的推展資訊安全管理作業，提供客戶最安全的資訊交易環
境。
   2016年度，並未有任何資訊外漏事件。本公司與關係企業除財務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理
權責皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制
度」作為對子公司控管之防火牆機制。
統一綜合證券股份有限公司-資訊安全推行小組組織架構圖
2016年資訊安全相關課程宣導成效
G4-PR3
TeamViewer系統
為一遠端支援、線上協同作業的系統軟體。
因應政府推動金融3.0政策，在我們大力推動電子下單服務，電子交易佔全公司的交易總金額比重
高達49.71%。高達一半以上的客戶採用電子下單進行交易，在交易過程中，對於不擅長使用電子
產品的客戶，往往會有許多操作上的問題，在客服進線後往往因為非同步操作或是語意不明而產
生雞同鴨講無法解決問題之狀況。經採用TeamViewer系統，在客戶產生問題時，客服人員可以直
接由遠端操控電腦並迅速解決電腦問題，省去互相溝通的時間，正確直達核心解決問題。
50
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
51
客戶關係
2
業界領先取得BS 10012個資認證
   統一證券於2013年12月於經紀業務部門取得英國標準協會(BSI)之BS 10012個人資訊管理系統(Personal 
Information Management System)認證，之後並每半年取得BSI複審稽核；BS 10012個人資訊管理系統，是經
國際公認的個人資訊管理標準，統一證券採用國際公認高標準規格來保護客戶的個人資料及交易資訊，是統一
證券履行個人資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私權保障的承諾。且2016年並未有任何客戶資料外漏事
件。
資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
   統一證券自2013年8月申請並取得BSI英國標準協會資安
認證ISO 27001:2005年版認證，2014年7月底通過資安認
證續審及改版ISO 27001:2013年版，之後陸續取得2015年
續審及2016年重審，落實公司內部標準化、制度化、減少
作業疏失，建立「安全等級」資訊管理制度，強化資安控
制、降低資安風險，保護營業機密，進而減少損失，以提
供客戶交易系統安全防護機制增加客戶滿意度。
連續三屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
    本公司連續三屆榮獲證由櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經主管機關認證，本公司之風險管
理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨之各風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在
安全及穩健的環境中經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
電子交易安全有把關
    公司致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公司使用臺灣網路認證CA憑證來做下
單的檢查，客戶在網路交易時，除了有證券商或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的
憑證作為第二道關卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視的安全程度。
   密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
BSI英國標準協會資安認證ISO 27001
定期舉辦大論壇、講座
   本公司每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，整
合事業內部資源，邀請母、子公司操盤舵手，與客戶
進行產業趨勢分析，分享投資理財心得進行業務交
流。並且不定期與主管機關共同舉辦金融業務推廣
宣導會2015年以及2016年共舉辦11及10場，藉由論壇
與業務宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社
會。
專業傳承共享
2016投資展望會
52
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
53
員工照顧
3
員工
是我們最重要的資產
員工照顧
3
52
經紀體系從業人員的轉型訓練-多元商品跨售訓
••
練專案、財富管理與資產規劃訓練計畫。
因應年輕化與金融3.0的儲備營業員培育專案。
••
持續參與TTQS評核。
••
健康職場自主認證-健康促進標章續認。
••
「優良哺擠乳室」認證續認。
••
人力結構-依性別區分      本公司2016年度的員工男女比率為1 : 1.70
員工概況
    統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適當之資歷、條件，予以雇用並依公司
「僱用關係程序」辦理召募任用作業。人員任用並依勞動基準法、就業服務法、兩性工作平等法、身心障礙者
保護法等以符合公平正義與人權。 
   員工是統一證券最重要的資產!在與利害關係人溝通的過程中，統一證券在社會面向中員工的部分鑑別
出幾個主要的重大議題，包括「薪資福利、「員工照顧」、「人才發展與培育」，來了解員工真正的需求
加以制定公司的領導方針。
   在注重員工家庭生活不提倡加班的文化下，2016年我們更自行研發下班提醒系統，下班時間統一推波
訊息通知同仁提醒同仁準時下班不加班。我們全體員工的離職率14.2%遠低於業界，且統一寶寶(第一份工
作就職於統一證券且仍舊在職之同仁)已占全員工人數的10.5%年資更高達10.2年，2016年度調薪幅度平均
1.5%，符合水準。
   照顧員工的健康是我們的重要責任，公司提供免費員工健康檢查，且設立專責健康管理師追蹤管理同
仁的健康狀況，自2014年起提供同仁免費癌症篩檢活動。今年我們為同仁安排了體適能活動，藉由活動規
劃讓大家能夠了解自己身體能夠適應外在環境的能力，調整身心狀況。在我們多年的努力下，2016年成為
我們豐收的一年，榮獲台北市政府頒發的「癌症防治最佳夥伴職場獎」，在高階主管帶領公司同仁養成運
動文化，長期建立職場運動風氣，更獲得教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為首屆獲得此殊
榮之少數券商。
   對於人才培育與發展極為重視的我們，建立了完善的訓練系統，成為證券業唯一連續六年獲得勞動部
舉辦的TTQS評核銀牌之企業，且於2016年獲得銅牌的佳績。
G4-10
勞雇關係 DMA 
我們的中期目標
54
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
55
員工照顧
3
人力結構-依學歷區分      本公司2016年碩士以上學歷佔整體12.08%
員工平均產值 
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
單位：仟元
人力結構-依管理職人員 / 非管理職人員區分(為含工讀生) 
※   管理職人員: 經理級(含)以上之管理職人員
※非管理職人員: 非經理級以上之其他人員
人力結構-依性別、年齡、主管職與一般職區分
離職同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
2016年離職率14.2%較2015年10.2%上升了28.1%，原因為2016年度減少了據點，人員減少。
G4-LA1
56
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
57
員工照顧
3
新進同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
本公司2016年新進同仁比例為 6.2%
     本公司2016年的離職率14.2%低於業界，統一證券以人為中心，提供同仁穩定且和諧的職場環境，同仁猶如
置身於大家庭中的一份子，統一證券的老招牌也培育出占全員工人數多達10.5%的統一證券寶寶，且其平均年
資更長達10.2年。
穩定的就業環境
統一證券寶寶人數 / 平均工作年資 
(統一證券寶寶定義為第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁)
員工權益
    統一證券以『員工』為最大的資產，對於所有員工一視同仁，在規劃員工福利，及推動員工成長，塑造良
好工作環境及建立順暢之溝通管道上一直不遺餘力。本公司謹守法令規定，並無有任何歧視事件、強迫或強制
性勞動風險的發生，於人員的任用，也未有任用童工之情事。
2016年統一證券任用身心障礙員工數
薪資制度
     本公司依職務標準訂有薪資級距,且最低工資皆符合勞動基準法最低薪資標準；新進員工之起薪係按職務等
級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度調薪依員工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調
幅。2016年度調薪幅度平均1.5%，符合水準。
     非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終獎金及節金，以及根據公司營運績效，再依
員工年資、職務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業務獎金辦法每月結算業績獎金，不參
與年節獎金及團體獎金之分配。2016年度發放員工紅利金額18,079,749元。
薪資政策
福利費用
註1 :2015年非主管人員為 1501人，管理人員為 107人; 
     2016年非主管人員為 1390人，管理人員為 108人; 
註2:福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等
註3:管理職人員:經理級(含)以上之管理職人員
    非管理職人員:非經理級以上之其他人員
統計基礎日為2016年12月31日
G4-LA2
本公司為吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工同享原則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業中公司能提供員工有競爭性的薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。 
58
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
59
員工照顧
3
各層級人員薪資男女比率表
     統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為薪資調整、職務晉升、績效獎金
發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，並評估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
績效管理
本公司員工考績制度
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
    績效目標：針對同仁的績效目標(KPI)執行成果進行考核。
    職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
G4-LA13
兩性同酬 DMA 
新進同仁平均薪資與基本工資之比例
註:現行基本工資為21,009元
     本公司配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政府機關公告辦理，其他由內政部及行政
院金融監督管理委員會證券期貨局指定休假之日。本公司重視同仁身心健康及注重家庭生活不提倡加班文化, 
2016年01月至12月，公司每人每月平均加班費僅為27元。並於2016年研發下班提醒通知系統，定時於下班時間
在每個同仁的工作用電腦，主動發送下班通知訊息，感謝全體同仁當日的盡心付出!
休假制度
      為獎勵業務同仁為公司的服務及貢獻，公司於歲末年終舉辦北中南三區之績優營業員頒獎典禮，凡受邀參
加之業務績優同仁可攜伴家屬一名共同分享榮耀，典禮中將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
業務績優人員表揚
     公司訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培訓計畫及
證照考試之補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路徑圖，搭配
系統化的培訓計劃，以落實員工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，
在日新月異的金融職場環境中，持續保有高度競爭力。
晉升制度
績優人員頒獎典禮
60
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
61
員工照顧
3
     94年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，本公司至目前為止，近有
一千五百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶
中。
     本公司為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，經奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅
審壹字第112955號函核准職工退休辦法。於1994年10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委
員會，1998年3 月份納入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員會，相關組織章程及退休
辦法等，已獲台北市政府勞工局核准備案，目前依精算師精算之退休金提撥比例，每月提撥至台灣銀行信託部
帳戶中。2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，本公司至目前為
止，近有一千五百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退
休金帳戶中。
退休制度
      統一證券之管理制度，不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有所差異；並於內部成立專屬之性別平等
網，提供舒適集乳室且提供相關資訊及申請管道，進而保障員工享有性別平等之優質工作環境，並且於2016年
度重新裝潢集乳室，擴大以及美化集乳同仁的使用空間，更獲得勞動部與台北市政府的獎勵金補助。
     本公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於兩性平等法之流產假全薪照給福利，配合
員工育嬰的需求，提供彈性上下班的作法。2015年1月份因應法令新規，增加5日產檢假以及3日陪產假提升至5
日等。員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員工生理假、家庭照顧假之申請。
     另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導兩性平等政策，且設置性騷擾申訴處
理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷
擾之環境， 2016年本公司未有性騷擾申訴事件。
關性騷擾申訴管道如下：
      ◎性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
      ◎性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
      ◎性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
兩性平等
性別平等網
多樣性與機會平等 DMA 
G4-EC4
集乳室
育嬰留職停薪情況
G4-LA3
62
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
63
員工照顧
3
1. 配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人才，以提升員工生產力以及經營績
   效為目的。
2. 讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，讓同仁獲得有效執行公司任務的
   態度、知識、技能，以作為提升生產力憑藉。
3. 建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System)為藍本的訓練標準，做為連結企業策略
   與績效促進的專業指引。
統一證券的培訓政策
   本公司參加勞動部舉辦的TTQS評核，連續六年獲得銀牌，為證券業唯一連續六年銀牌之企業。
政府訓練補助
      統一證券對於人才培育與發展極為重視，尤其金融環境驟變所帶來的衝擊，無論是經營績效的達成以及人
才素質的提升，都必須透過有系統有計畫專業的培訓機制，才能因應巨大挑戰。
進修訓練
教育與訓練 DMA 
G4-EC4
      從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發展，我們依照各面向、條件透過多
元管道、方式進行訓練。
2016年員工訓練時數及經費統計:
強化員工訓練
G4-LA9
G4-LA11
64
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
65
員工照顧
3
3年7萬外訓課程統計:
支持政府產業人才投資計畫
註1:產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能獲公司全額補助。
註2:公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
2015、2016補助金額如表：
本公司致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，也為公司推廣金融教育盡一份力。
內部講師人數統計:
培養員工成內部講師
     為縮短同仁學習空間上的限制，本公司致力於e化學習，
並且投入數百萬預算購置系統，將『統一證券數位學習網』升
級，讓公司的訓練資源能更有效益的運用。目前平台之自製教
材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各項業務之數位
教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配
線上測驗功能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與
重點，縮短成交時間，提高成交機會。統一證券亦購置多門線
上教材，如管理類、領導類、銷售類、職能態度等，讓同仁線
上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分析熱門產業，
讓經紀部業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
數位學習
G4-LA10
     本公司建立通暢的溝通機制，提供所有同仁相關資訊及申請管道如員工申訴信箱、員工建議提案信箱，以
及公司設有勞方及資方代表，目前勞資會議勞工代表5人資方代表5人，比例為1:1，且定期召開勞資會議，2016
年度召開了4次勞資會議，達勞資充份溝通，進而保障員工享有平等之優質工作環境。 
本公司與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定：
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，
      請假期間薪資照給。 
     統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善營運流程，對於工作現況不斷
提出創新之提案，員工提案辦法修訂至今，由同仁腦力激盪出許多好提案，公司為鼓勵同仁發言，也提供各種
提案獎勵金高達5000元，提案辦法自實施至今提案成功且為公司創造出新的創新方案已有3人，除此之外好想
法但未被採用，我們也會提供獎勵金1000元給同仁，目前已有14位同仁獲得獎勵。
提案流程:
     公司也設置專屬申訴管道，讓本公司員工得就勞
動基準法、勞工安全衛生法、職工福利金條例、勞工
保險條例、勞動檢查法、就業福利法等之法令內容相
關事項提出申訴，避免勞資問題發生。
其申訴管道:申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
勞資互動
G4-LA4
勞工/管理關係 DMA 
G4-11
66
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
67
員工照顧
3
申述管道流程:
勞資爭議統計表
    本公司注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，所有的總分公司，皆遴選派訓員工
取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生業務主管資格，且依法制定各上班場所之消防計畫；藉以維護辦
公環境安全。本公司總分公司及上班場所，皆有投保公共意外責任險以維護客戶權益；並投保雇主意外責任保
險以維護員工權益。本公司於2014年於總公司大樓特定樓層設置AED(自動體外心臟電擊去顫器)共4台，以保障
同仁生命安全。
職場環境
G4-LA5
職業健康與安全 DMA 
G4-LA6
註：FR：(失能傷害人次數表x10  )/總經歷工時
      SR：(失能傷害總損失日表x10  )/總經歷工時
6
6
68
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
69
員工照顧
3
    公司在總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、撞球室等，並搭配各項健康促進活
動，提供員工全方位的健康照護。為加強同仁對健康的重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧
舞蹈社、桌球社、羽球社等，社團活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使用率高外，假日還開放
給眷屬使用。統一證由高階主管帶領公司同仁養成運動文化，長期建立職場運動風氣，積極推動建立員工規律
運動習慣，並於2016年獲得教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為首屆獲得此殊榮之少數券商。
    統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新規定上路前，即實施全面禁菸，
2008年獲得台北市政府無菸職場認證；2009年榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標
章』，同時榮獲台北市健康職場-健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並於2013年榮獲全
國職場樓梯美化創意競賽佳作！2015年榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康促進標章』以及
臺北市政府衛生局頒發「優良哺擠乳室」認證。
AED設備
各類獎項
     統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及臨廠職業醫學專科醫師，成立健康諮詢室，自1991年起
每年提供免費員工健康檢查，優於法令之規定！除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症
篩檢等。近年並增加腰圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿病等疾病。並將健檢結果建檔追蹤管理，為員
工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，專職之健康管理師做健檢之員工後續關懷。自2014年開始與松山區
健康服務中心合作，每年固定提供同仁免費癌症篩檢活動；並於2016年榮獲台北市政府頒發的「癌症防治最佳
夥伴職場獎」，作為我們對於關心同仁健康的政府認證。
    於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康狀況外，進而愛護與強化自己的身體健
康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康樂活網線上衛教宣導，定期預防保健宣導相關健康新知等。我
們在2016年與教育部衛生署、台北醫學大學、臺北市松山健康服務中心合作舉辦員工體適能活動，讓同仁能夠
了解自己身體能夠適應外在環境的能力，以及身體的體能狀態，透過體適能活動這把鑰匙為同仁開啟身體寶藏
之門。
健康關懷
員工健康檢查
健康樂活網
70
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
71
員工照顧
3
     統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買統一證券的股票，每月提存個人本
薪6%為提存金，公司另以相當個人本薪4%之獎勵金作相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，讓員工養成儲
蓄習慣，協助員工規劃退休事宜等。員工持股信托自2004年1月1日開始實施，截至2016年12月31日之庫存股數
為36,508,467股,總投資成本為518,988,634元，信託資本為441,723,695元，淨資產為519,148,730元累積報酬率為
17.53%。
福利措施
持股信託
     統一證券免費提供員工本人免團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、癌症醫療保險等，福利擴及於配
偶與子女免費團體保險含住院醫療、癌症醫療保險等。
員工團體保險
     統一證券認為有效率的工作需要適時的放鬆來加以調劑! 公司提供每人每年2,000元的部門聚餐經費，提供
經費讓同仁於部門聚餐或式下午茶時使用。
部門聚餐經費
     為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法，對於在公司服務滿五、十、十五年之同仁，
分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎勵金。 
資深員工獎勵
G4-EC3
72
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
73
員工照顧
3
各類補助
    公司鼓勵同仁除工作之餘，也能夠從事調劑身心的活動。因此公司鼓勵同仁參加社團活動，且擁有完善的
社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果給予社團獎金補助。目前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山
社、攝影社、羽球社、鐵馬社等等，2016年度社團補助金共146,656元鼓勵豐富多元的社團活動。
社團活動
各社團活動與課程
    本公司每月提撥營業收入總額的千分之1.5%於公司職工福利委員會，統一證券在乎同仁的福利，本公司提
撥率為法令提撥最高上限。福委會不定期舉辦員工家庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的神經，同事間更親
密的交流，凝聚全體同仁向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
     此外福委會還不定期舉辦活動，贈送年節禮品。如聖誕烤雞、中秋禮品等，額外提供生日禮金、結婚、喪
葬、生育、旅遊、語文、社團、文康活動、三節禮品補助等等。2016年度，提供了13,482,766元。
福委會
統一證券家庭日
中秋節禮品、聖誕烤雞
74
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
    統一證券視同仁為家人，若同仁遭遇重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，將提撥員工急
難救助金或成立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救助。
急難救助
急難救助EDM
75
環境保護
4
環保樂活綠企業    
統一證券的地球公民新使命！
環境保護
4
75
持續推動電子帳單功能普及。
••
減碳2%為目標，以打造綠色企業為己任。
••
提升低碳公務車使用率年增率達5%。
••
推動線上開戶。
••
認購綠色電力。
••
邀請環保團體舉辦講座提高同仁環保意識。
••
我們的中期目標
76
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
77
環境保護
4
2016年度本公司汽油使用量為37,822公升，碳排放量為84.7 kgCO2e，碳排放量減少17.2%。
碳排放量減少17.2%
汽油 :
   本公司自2016年因應油價調整，將原有的私車公用的油資補助固定額每公里8元，調整為浮動油價計算，
縮小補助額與時價的差距，以提倡同仁共乘或搭乘大眾交通工具，以達到節能減碳之效。
    2016年度本公司整體用電量為5,952,775度，碳排放量為3143.06公噸，較2015年下降2.40%。
碳排放量下降2.40%
直接能源使狀況
    統一證券以身為地球公民為己任，以打造綠色企業為公司永續經營的使命。本公司將環保概念納入組織各
層面的經營政策，舉凡提升客戶電子下單使用率、公司行政流程e化、辦公處所設備選擇環保材質、水電費節
能推廣、降低紙類耗用等，深耕環保理念實踐友善公民責任。
    因本公司為金融業，因此並無使用原料、再生原料、水回收利用、汙水處理、生物保護區棲息地、保護類
動物、破壞臭有層物質排放、廢棄物處理、產品包裝要求回收、商品原料人員運輸產生重大環境衝擊等事由，
也無環境衝擊的申訴案件。
   統一證券致力將公司打造為全方位的綠色企業，且制定了省水、節能減碳、環境保護等綠色政策，每年
執行推動耗能設備汰換專案，參與全球性節能倡導活動，並於每月嚴格追蹤執行水、電用量預算，並且結
合證券商品及服務本業，鼓勵提倡客戶使用電子下單，以及使用電子帳單取代實體帳單，減少環境資源之
耗損，由小細節徹底實踐樂活綠企業的責任!
   2016年度本公司整體用電量為5,952,775度，碳排放量為3143.06公噸，較2015年下降2.4%。8月開始新
增線上開戶服務，客戶可採電子化方式開戶(視訊)，客戶便可大量減少因實體開戶產生的碳足跡。我們走
在政府政策的前端，2008年即在總經理的指示下，要求如廁後將衛生紙丟入馬桶，以減少垃圾量且維持廁
所的衛生。租用油電混合公務車的政策，也讓2016年的油電混合車租用率達53%，較2015年油電車租用率
31%上升了22%，達到減碳之目的。
總公司用水資料比較
♁降低水壓
♁洗手台為感應出水
♁小便斗使用感應式沖水
    2016年人均用水量35.799度較2015年人均用水量34.330度略微上升4%，本公司持續倡導同仁節約用水，將
公司水壓降低，並且將廁所洗手台改為感應式出水，男士小便斗使用感應式沖水，電熱水瓶或開飲機可搭配日
常作息採定時開關，減少出水量節省水用量。
註: 2015年總公司人數541人; 2016年總公司人數529人
G4-EC2
整體概觀 DMA 
G4-EN31
FS3
FS8
水能源 :
間接能源使狀況
95無鉛汽油 : (根據經濟部能源局資料)
2015年度平均金額為25.3元/公升，2016年度平均金額為23.73元/公升
碳排放量:  (二氧化碳當量公噸)
2015年  45661(公升)*2.24(CO  )=102280.6(公斤)=102.3
2016年  37822(公升)*2.24(CO  )=84721.2(公斤)=84.7
2
2
單位:公噸
省水資源政策
78
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
79
環境保護
4
      本公司於節能減碳的努力上不遺餘力，在2008年度辦公區域翻修時，更採用擁有綠色標章之設備材質，全
面達成綠色企業的標準。2009年度更響應政府推動節能政策，辦公區域更換節能T5、LED燈管照明設備，不但
省下高額的電費支出，並可大量減碳，改善地球暖化，一同為世界節能環保盡一份心力。
     夏季節能減碳，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或對外代表公司活動外，可
不繫領帶。且自2016年開始，開放非業務同仁可免穿著公司制服，一方面可讓同仁因氣溫調配衣著的厚薄，另
一方面也節省了制服製作的碳排放量的耗損! 以及提倡各項節能減碳措施，例如空調設定適溫26℃，以免過冷
而浪費能源。電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息，採定時開關。養成隨手關電好習慣，長時間不使用電器設備
時亦拔掉插頭，減少待機時耗電。並於2013年推行【樂活登高爬樓梯活動】，為鼓勵同仁減少搭乘電梯達成節
能減碳，於活動結束走最多樓層的同仁可獲得公司的鼓勵金，且於內部宣導上下三樓層內儘可能不搭電梯，並
於2015年舉辦第二屆爬樓梯活動，獲得公司同仁大力響應。
     本公司2014年度推動全省營業處所CRT電視汰換專案，將傳統高溫、高耗電的CRT電視牆換成較省電之LCD
顯示器，專案共花費了2215萬元。盤點全省據點二氧化碳排放量來看，2016年度3,136.29公噸，較2015年度減
少了2.57%，減碳效果卓著。總公司各樓層梯廳改為感應式燈具；停車場在下班後時段（6點半後）僅留1/5燈
具；男士小便斗使用感應式沖水。每年編列預算時會將產生影響溫室氣體之水費、電費納入管理報表，各單位
當月用水、電量如超出預算必須就超限費用提出異常說明及改善方法。並要求採購單位於購買每位同仁須使用
的電腦設備，皆須選擇具有環保認證標章之產品。
     2015年推動耗能設備汰換專案，購置空調設備的冷卻水塔並搭配空氣循環扇來降低用電量，汰換後既可節
省電能亦可降低老舊冷卻水塔發生之噪音，達到敦親睦鄰及環保節能減碳之效果。2016年我們總公司頂樓國際
會議廳進行重新裝潢工程，近百坪空間我們於建材上大量使用環保材質，其中更有11.8%的費用產生於綠建材
的採購。
     公司於2015年夏季8、9月份，提供愛心扇於總公司大廳入口，提供夏日炎炎仍舊要辛勤外出辦公及至本公
司洽公之同仁及客戶，既環保又能夠改善悶熱的問題。提倡租用油電混合公務車，2016年的油電混合車租用率
達53%，較2015年油電車租用率31%上升了22%，逐年汰換原有租賃車種(約5.154 L/100KM)，替代為油電混合車
款(約10.101 L/100KM)，同樣行車距離可減少將近50%的油耗率，以達到減碳之目標。本公司於2016年8月開始
提供線上開戶服務，客戶可採電子化方式開戶(視訊)，客戶便可省去至各營業據點的交通能源耗用，以及紙本
開戶的任何資源耗費，大量減少因實體開戶產生的碳足跡。
♁辦公區採用綠色標章材質。
♁辦公區域更換節能T5、LED燈管照明。
♁夏季開放總公司非經紀營業單位男性同仁，可不繫領帶。
♁非業務同仁可免穿著公司制服，節省了制服製作的碳排放量的耗損
♁調整空調溫度設定，減少碳含量排放。
♁開飲機搭配日常作息，採定時開關。
♁舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上下三樓層內不搭電梯。
♁CRT電視牆面汰換。
♁各樓層梯廳使用感應式燈具
♁停車場在下班後時段（6點半後）僅留1/5燈具。
♁編列預算控管水、電費，納入追蹤事項。
♁採購具備環保標章認證之電腦設備。
♁汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇改善耗能裝置。
♁夏季發贈愛心扇。
♁提倡租用低碳油電混和公務車
♁線上開戶減少碳足跡
♁裝潢工程使用綠建材
節能減碳政策
碳排放量統計總表
(包括總部大樓及全台各區域分行)
80
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
81
環境保護
4
      推動辦公室內部無紙化運動，將內部公文改以網路傳輸，全面使用電子公文系統及電子表單系統，節省紙
張列印成本，且採購e化教育訓練系統，增加公司e化程度以減少實體資源的消耗，為保護森林資源盡一份力。
對於客戶，於2014年度舉辦鼓勵客戶申辦電子對帳單抽獎活動，為了盡地球公民的責任，響應無紙化的環保行
動，結合交易電子化及帳單e 化等特性，減少存摺、交易憑條、臨櫃叫號紙張及對帳單的紙張用量，降低碳的
排放量。因為公司持續的宣導，2016年的電子帳單申請數較2015成長了13.9%，致力推廣電子交易，電子交易
金額佔全公司的交易總金額比重也自2015年的45.22%上升至2016年49.62%
交易電子帳單e 化宣導
電子帳單申請數自2014年起年年遞增
     我們提供完善整潔的工作環境，委請專業的物業管理公司維持大樓清潔工作，且定期請專業的外牆清洗公
司，維持公司外觀整潔，定期進行大樓室內外環境消毒以及廢棄物清理。為減少垃圾量且維持廁所的乾淨避免
如廁後的衛生紙產生的細菌汙染，我們走在政府政策的前端，我們在2008年即在總經理的指示下，要求如廁後
將衛生紙丟入馬桶。
     我們在乎我們所在的環境，因此對於大樓戶外的環境清潔以及美化都特別用心，我們種植美化植物以及於
年節時期，皆為社區美化裝飾。
環境整潔費用支出:
註:環境清潔包含-辦公室內外、含廁所、茶水間、安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物清理等
環境保護政策
      本公司自2008年已全面停止使用紙杯，為了讓同仁將環保節約的觀念融入日常習慣，統一證券在成立20週
年慶時，更大手筆的以環保概念發想，製作個人專屬的環保筷以及馬克杯贈予同仁，讓所有同仁共同為地球環
保盡一份心力。
     辦公室確實推動垃圾分類與資源回收，於每樓層設置垃圾分類資源回收外，並將辦公室大量使用的碳粉匣
由廠商回收後將款項捐贈給心路基金會，且設置廚餘回收桶達到全面資源回收。公司推行紙類減量運動，於內
部宣達希望同仁使用雙面列印或是回收紙，於2016年度紙類人均費用下降了0.58%，達成減量效果。 
註: 2015年總公司人數541人; 2016年總公司人數529人
總公司紙類費用統計:
總公司廢棄物回收統計:
個人專屬的環保筷以及馬克杯
單位:公斤
單位:元
當地社區 DMA 
G4-S02
♁全面停止使用紙杯
♁徹底執行資源、廚餘回收
♁紙類減量運動
♁辦公室電子化運動
♁推行客戶電子對帳單
♁大樓清潔整理
♁提倡衛生紙丟入馬通
♁設置『環保樂活網』
♁美化大樓社區戶外空間
2016年本公司廢棄物回收量為31,904kg，較2015年的22,836kg大大堤升了39.7%，以盡再生利用之力!
電子帳單比例:
82
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
83
環境保護
4
    我們於公司內部網站設置『統一環保樂活網』，
提供各項環保訊息及觀念，並不定時的以Email宣導，
鼓勵每個人落實環保於日常生活中。本公司對於綠色
環保之配合與支持不餘遺力，機器設備進貨時保護之
防碰撞包裝材料，皆要求廠商攜回再利用。
統一健康環保網
節能倡議活動
世界地球日、夏日輕衫全民酷涼活動
『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』
      統一證券自2008年起，便開始響應全球的環保節日【世界地球日】，推動後勤單位午休關燈一小時運動，
宣導關燈一小時等於種17萬棵樹訊息，支持世界性環保活動。且支持經濟部能源局舉辦之【夏日輕衫全民酷
涼】活動，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或對外代表公司活動外，可不繫領
帶。本公司連續多年參與好鄰居文教基金會之『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』世界清潔日活動，希
望藉由共同清掃，喚起大家對環境保護的重視。
     因應全球氣候變遷及溫室氣體減量之趨勢，「能源可以消費，但絕不可以浪費」應是地球成員之共同道德
規範，因此希望藉由節能減碳的推動，達到環境保護，營造永續好生活。
G4-15
84
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
85
社會參與
5
取之於社會，用之於社會
是我們對於社會參與的信念！
社會參與
5
84
維持【統一證券經濟弱勢家庭獎學金】受惠學
••
童年增1%。
物資捐贈電腦設備予愛心機構。
••
提升大專院校見習合作學校數目標至45家。
••
   統一證券期許除了努力於公司經濟績效之外，更能夠將企業責任做到滿、做到足!完成我們取之社
會、用之於社會的社會參與信念!在2016年我們持續通過天下雜誌嚴謹的審核，獲得天下企業公民中堅
企業的第14名，成為唯一獲獎之券商。
   我們關心社會的脈動，對於需要即刻的救助，總是能夠及時的回饋反應。歷時16年的【統一證券經
濟弱勢家庭獎學金】，透過與家扶中心的合作，幫助全台至少7,061位國中小、高中清寒學童，幫助其
貧困的求學之路。2016年的「享愛一整年」公益年曆專案，延續與家扶中心的合作，提供家扶基金會的
學童，不限主題自由畫作投稿，讓學童發揮無限創造力，滿足其作品獲得肯定的榮譽感，且提供的獎勵
助學金，改善學童的貧困經濟現況。一年3次的捐血活動，自2006年起貢獻了2,817包血袋!我們希望對
弱勢關懷能夠全面的散播，因此只要有活動表演的機會，我們便會邀請各式弱勢團體參與演出!公司持
續投入大量的資源於運動文化的經營，且高層主管的帶領下，推廣運動習慣於同仁日常中不遺餘力，因
此在2016年獲得教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」。
    結合統一證券的專業，深耕經營金融教育是我們多年來回應在地需求的回饋管道。自2009年起開始
進行產學交流的企業參訪，至近期開始執行企業付費見習計畫，經過多年努力不懈的經營，作育出金融
業務菁英，皆為我們實踐企業社會公民的成果。
2013年榮獲家扶感謝企業表揚
2006年榮獲第六屆國家公益獎
我們的中期目標
86
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
87
社會參與
5
愛心公益
   統一證券長期且持續地致力社會公益活動，透過內部宣導在公司內塑造了良好的企業文化，讓企業及員工
藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。
   熱心公益—榮獲第六屆國家公益獎、家扶2013年感謝企業表揚及2013年、2015年 、2016年天下企業公民獎
TOP50之 第九名、第十一名及第十四名，因長期持續地致力社會公益活動，於2005年獲得第七屆文馨獎 ; 並
於2006年榮獲第六屆國家公益獎，『統一綜合證券』為 12 位得獎者中，唯一營利單位得獎人。
   統一證券在成立的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社會〞的精神，長期且持續地致力社會公
益活動，1996年統一證券為了嘉惠莘莘學子，特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從此就展開
了持續性的社會公益活動。
   1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，且贊助台北市政府辦理『關懷中低收入戶花蓮山水情活動』；
2004年底發生南亞大海嘯，統一證券也發揮人飢己飢的精神發起員工一日捐活動。 
愛心公益最即時
   自2001年開始，持續與公益團體合作舉行年度公益活動。秉持著回饋社會的動機，取之於社會，用之於社
會，延續對公益活動的支持，並將此活動推廣為公司及同仁年度之『送愛活動』。於每一年的十月號召所有證
券、期貨、投信、投顧及保代和統証創投等子公司同仁一起參與，持續到目前已有16年的時間，活動方式不僅
邀請員工及客戶共同參與此項活動，公司本身依參與人數相對提撥每一人數贊助金200元贊助金，每一次的活
動都有相當豐碩的成果。
   自2008年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生獎助學金」，並於2010年起擴大
至國中學生、2013嘉惠至高中生。累計截至2016年年底，統一證券及子公司共協助了4981名國小清寒兒童，
1,530名國中清寒學童，以及550名高中職清寒學生，另2012年提供了17,526人次的孩子參與課輔的機會;2013
年補習學習提升經費共有768人次受惠，使得這些孩子在求學生涯的起步中，得以專心向學不必為家境貧苦而
煩惱。
    2001年至今捐款金額已達28,339,655元，為弱勢貧困之國小、國中及高中學子籌募助獎學金，累計已幫助
超過二萬名家扶中心學童。
   自2011年起，並贊助家扶基金會『打開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活動。幫助無助失依的孩子，找到
溫暖的避風港，尋回快樂的童年。
助學送愛不中斷
歷年助學金發放人數
間接經濟衝擊 DMA 
G4-EC8
FS10
2012年課業輔導人數統計
2013年學度學習提昇輔導方案
課業輔導專案成果
學習提昇輔導專案成果
88
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
歷年送愛活動
89
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
社會參與
5
送愛系列活動 公益捐款彙總：
90
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
91
社會參與
5
   統一證券於2006年起首度舉辦員工捐血活動獲得
熱列響應，每年與捐血中心合作舉辦捐血活動。除了
同仁熱烈參與外，社區居民及路過之行人也都熱情參
與此一公益性的捐血活動。於2010年起增加每年度3
月、8月及12月持續舉辦三次捐血活動，且號召全社
區居民共同參與。本公司為支持同仁積極參與捐血活
動，更於2012年度舉辦整年度捐血不缺席活動，鼓勵
同仁成功完成一整年度捐血4次的紀錄，完成者公司
將發贈獎勵金以茲鼓勵，本次活動成果有31位同仁達
成目標。
   本公司自2006年起舉辦捐血至今，已貢獻了2,817
包血袋，成為捐血中心固定合作夥伴，且每年度獲得
捐血中心的感謝獎狀表揚。
愛心捐血
   念於公司每年度皆有製作桌曆的需求，因此延續我們與家扶基金會每年度合作的「小小主人翁，學習不留
白」送愛活動，自2016年桌曆設計變更為2001年度起的每年公益主題意象圖，2017年桌曆主題為家扶中心學
童畫作徵選活動-統一證券「享愛一整年」公益年曆專案，由小學至高中，不限主題、不限年紀、不限畫作形
式，由孩子自由發揮，得獎孩童還可以獲得助學獎勵金以及自己作品刊登的桌曆成品以資紀念。統一證券再將
孩童的作品，透過公司的業務推廣的核心職能，將助學送愛的公益理念透過桌曆的發送，傳達給更多的人，讓
收到桌曆的人能夠更了解家扶基金會的概況，同樣受到我們感召發揮愛心共助需要貧童，讓使用桌曆的人能夠
享受愛心助學童一整年!
「享愛一整年」公益年曆專案
G4-S02
92
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
93
社會參與
5
   統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持外，並提供其表演的舞台；在舉辦公司內部活動或家庭日等專案，
皆會提供弱勢團體表演機會。
   2008年於員工家庭日邀請惠明學校盲童一起參與並音樂歌唱表演，及善化國小學童進行小太鼓演出；2009
年公司舉辦跳蚤市場資源互換活動，將義賣所得捐贈給陽光基金會；2014年員工家庭日邀請九天寶貝聯盟及星
星打擊樂團的孩童共同參與並至活動場地專業演出，並舉辦跳蚤市場，所募金額捐獻予真善美社會福利基金
會。2012年發起參與集團DUSKIN公司主辦之愛心商品捐贈兒童福利聯盟文教基金活動。
   我們支持公益彩券，於每年度農曆春節假期結束，發放彩券紅包(刮刮樂或大樂透彩券)給予同仁，既可調
劑同仁開工心情，也可落實政府推動的「買彩券，做公益，積功德」的理念，且不透過彩券總行集體購買，採
向各經銷商購買彩券，以幫助更多需要幫助的弱勢經銷商。
弱勢支持
星星打擊樂團表演
   統一證券在2014年支持得榮社會福利基金會「生命教育」，認助家境清寒、關懷社區老人、品格教育、才
藝課程以及志工教師培訓等多項社服。使生命教育從課程延伸到生活，迎向充滿溫馨與愛的社會。且與公司所
在之社區維持良好互動，各大節日皆能與會參與互動聯歡。
   落實公司治理，將企業社會責任理念推動於每位同仁。我們的每位夥伴皆徹底貫徹企業社會責任，為社會
盡一份力。本公司中壢分公司廖詠濬業務協理，自1999年開始於各大社區學校以及元智大學開班授課，教授財
務金融相關課程，貢獻其多年的證券業務知識，以及出版金融投資相關書籍，為將來金融產業的棟樑建立基礎
觀念，實踐其投資學理論與實務之操作，為金融教育盡一份心力。
社區服務
   統一證券關心台灣本土的運動賽事。於2015年開始贊助本集團母公司統一企業旗下之統一獅棒球隊、2012
年度贊助第九季SBL全明星賽、總冠軍賽事等，支持本土運動賽事之發展。每年度皆積極參與券商公會舉辦證
券盃桌球錦標賽，代表公司參加的同仁皆獲佳績。本公司每年經常性由高階主管領軍參與期貨商公會舉辦之高
球聯誼賽，藉由高球聯誼支持台灣本土運動。
   2016年本公司債券部舉辦統一證券高爾夫球聯誼賽，邀請金融同業的高球同好在工作繁忙之餘藉由球賽競
技，切磋球藝及餐敘聯誼。11月並由金融商品部副總率領部門全體同仁參與券商公會舉辦之「權民路跑」活
動，全程參與此有益身心的全民路跑活動，以響應政府打造臺灣運動島、全民擁有規律運動習慣的政策。
   統一證券於運動文化的經營、運動精神的上行下效以及運動設施的精心設置，在2016年也獲得了教育部體
育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為首屆獲得此殊榮之少數券商。
運動、藝文活動支持
賽事贊助
賽事贊助
G4-S01
當地社區 DMA 
支持弱勢團體
贊助運動賽事
94
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
95
社會參與
5
   統一證券支持各產業的發展，也將藝文的素養注入員工平日繁忙的生活之中。本公司福委會積極與各類藝
文團體簽訂企業合約，讓同仁享有優惠價格參與各類藝文活動。
   公司福委會主動發布各類藝文活動訊息並爭取優惠的票價予同仁---為陶冶員工的身心，2015年的年度大劇
美女與野獸及法式音樂劇等，且邀請台灣新生代最有潛力的表演藝術團體舞鈴劇場至總公司廣場進行表演。公
司支持各類藝文活動：如勞教中心與台北愛樂電台合作辦理戶外音樂會臺北好YOUNG－『百工樂生活講座』：
鑑於現代人工作壓力大且工作時間長，為調適勞工朋友繁忙的身心，替忙碌的工作帶來輕快變奏之講座。台北
國立台灣科學教育館的『奇幻仿生獸』：藉由科學知識與想像力，震撼您的新視界。法國羅浮宮博物館、國立
故宮博物院、及時藝多媒體共同策劃，「西方神話與傳說─羅浮宮珍藏展」。賴聲川「快樂不用學」都會喜劇
等各類藝文活動。並提供購書優惠：如張老師文化的「微笑天使專案」購書專案等。
   統一證券期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮。透過內部宣導在公司內塑造了良好的企業
文化，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。今日統一證券所做的只是拋磚引玉，希
望藉由這個開始，發揮「取之於社會，用之於社會」的精神，讓社會大眾對公益有更深一層的了解。未來統一
證券也將會持續結合大家的力量，從事公益活動。將秉持『取之於社會，用之於社會』的精神，將這有意義的
活動一年一年持續舉辦下去。
藝文活動宣傳
   統一證券自2009年起，提供台灣各大專院校財務金融相關系所、社團進行校外教學參訪，經由專職單位整
合公司所有業務資源，安排學生參觀業務實際操作包括證券、期貨、投信、保險、財富管理等金融服務介紹，
進行產學交流。本公司重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪活動反應熱烈，
合作學校更遍及全台包括元智大學、實踐大學、逢甲大學、世新大學、台北商業大學、龍華科技大學、德明財
經科技大學等。
深耕經營 金融教育-
學生企業參訪 產學交流
各校參訪統一證券
FS7
FS16
G4-EC7
支持文藝活動
回應在需求，作育金融人才
96
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
97
社會參與
5
   統一證券自2006年起針對應屆畢業生進行營業員專案招募與培育至今已辦理10年，對於培育金融人才向來
不遺餘力。本公司長期致力於產學合作，在見習計畫分為經紀業務以及泛自營部門兩部分進行。
經紀業務部門見習
   在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園見習計畫，與國內34家大學、技職院校進行合作，提供在
學學生企業實習機會。2016年有116位來自全台院校的同學，提出申請本公司開放的59個見習名額，經過13周
的企業實習課程，2016年46位順利結業的同學有10位於當年度留任為正式員工，且有5位2015年培訓結業同學
服役完2016年一併到職。
    在13周的實習課程中，統一證券依照見習課表按表操課，提供學生專業知識、職涯發展、鼓勵考照及職場
軟實力，落實領導員帶領制度，詳細記錄見習日誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、期末舉辦成效考
核，達到最佳的實習效果。並提供見習學生每日車馬費500元，以及200萬元意外險的團體保險，若經結訓且留
任為正式員工者更可獲得5,000元的早鳥任職獎金。
    減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期以及增加偏鄉大學、技職院所的實習就職機會，將是統一
證券見習計畫的執行目標。
「深耕校園-見習計畫」產學合作 企業見習
   統一證券對於培育金融人才向來不遺餘力，自2015年起臺灣集中保管結算所股份有限公司邀請金融、證券
暨期貨相關單位開辦「大專生金融公益專班」，由證基會進行課程規劃與執行，鼓勵學習表現良好之學員，完
訓後輔導其早進入金融業職場，加速協助家庭經濟脫困。統一證券自2015年起便主動參與此優良立意之專案，
2016年成功媒合二位金融公益專班之學員到職。
大專生金融公益專班
見習計畫績效實錄(自2013年起)
98
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
99
社會參與
5
註1:入職專案:
    專案1-付費見習計畫；
    專案2-104主動投職；
    專案3-經理人招募；
    專案4-育成中心: 新人培訓小組(2015-2016專案小組)
    專案5-公益班: 新進同仁求職管道來自於臺灣集中保管結算所股份有限公司相關金融
                  主管機關參訓「大專生金融公益專班」完成之學員
註2:留任率以每年度7月底前報到之業績追蹤輔導人數計算
註3:至今留任人數統計至2017年06月31日
各管道入職之營業員「持有證照數量」分析表:
各管道入職之營業員「留任率」分析:
    自2012年起啟動之深耕校園見習計劃，已執行八梯次，學生共計19人次參與本見習計劃，學校來自台灣大
學、交通大學、政治大學、嘉義中正大學、台北大學、銘傳大學、中原大學等。自2012年起參與過見習計劃之
部門有統一投顧、自營部、金融商品部及財富管理部等，需求單位對於見習計劃之學生素質及表現上，均給予
高度肯定，並於2015年之見習學生中，財富管理暨信託部正式轉任一名學生，待學生畢業後正式錄用為正職員
工，有達成見習計劃中之企業形象提升及提早延攬社會新鮮人之目的。
泛自營部門見習
    自2013年起執行付費見習計畫，依循我們按表操課的實習計畫後，我們已造就了多位績優業務同仁，無論
在於專業證照齊備度、業務員的留任穩定度以及實際業務績效的達成，相較評比之下付費見習計畫畢業的學員
水準皆優於其他入職管道。
100
2016
統一綜合證券
企業社會責任報告書
    2014年暑期，本公司邀請全台年滿20歲或大專院校大三以上在校學生、研究生，人數共50人，免費參加兩
天的金融理財營。本公司聘請具有實戰經驗之同仁，透過生活案例分享，互動授課方式，分享時下青少年感興
趣及必須了解的理財相關問題，期透過本活動，讓青年學子學會做好財務的主人，並養成獨立思考決策的能
力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實金融知識教育向下扎根培養青少年正確的理財觀、價值觀，為金融教
育盡一份力量。
金融理財營
101
附錄
附錄
101
102
2016
統一綜合證券
企業責任報告書
103
附錄
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
104
2016
統一綜合證券
企業責任報告書
105
附錄
企業社會責任實務守則
106
2016
統一綜合證券
企業責任報告書
107
附錄
108
2016
統一綜合證券
企業責任報告書
109
附錄
GRIG4指標索引
110
2016
統一綜合證券
企業責任報告書

