 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任報告書 
春雨工廠股份有限公司 
CHUN YU WORKS & CO., LTD 
 
 
 
 
2 
目錄 
經營者理念  
 
 
 
 
 
 
 
        
5 
報告書編輯原則  
 
 
 
 
    
 
 
 
11 
1.關於春雨  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
1.1公司概況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
1.2 產品介紹與應用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
1.2.1 春雨公司產品服務及營業項目 
 
 
 
 
18 
1.3 總部所在位置  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
1.3.1 春雨公司企業總部 
 
 
 
 
 
 
 
26 
1.3.2 高雄嘉興廠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
1.4 春雨公司關係企業  
 
     
 
 
 
 
 
27 
1.5 財務資訊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
1.6 產業工會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
2.企業社會責任推行  
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
2.1 與利害關係人的互動 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
2.2 利害關係人與重大議題         
 
 
 
 
 
31 
2.2.1 利害關係人議題矩陣  
 
 
 
 
 
 
32 
2.2.2 經分析後具實質之考量面  
 
 
 
 
 
33 
2.3 公司治理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
2.3.1 董事會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
2.3.2 薪資報酬委員會  
 
 
 
 
 
 
 
36 
2.3.3 倫理與誠信 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
2.4法規遵循 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
2.4.1 環境保護法規遵循 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
 
 
3 
2.4.2產品責任相關法規遵循  
 
 
 
 
 
 
37 
2.4.3勞基法遵循  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
2.4.4反競爭行為、反托拉斯與壟斷   
 
 
 
 
37 
3.產銷社會責任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
3.1 品質保證 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
3.2 供應鏈管理  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
3.3 顧客滿意度  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
4.環境保護  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
4.1 環境保護方針  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
4.1.1 環保支出資訊  
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
4.2 綠色生產  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
4.2.1溫室氣體盤查  
        
 
 
 
 
 
43 
4.2.2 水資源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
4.2.3 廢棄物管理及回收再利用  
 
 
 
 
 
49 
5.職場與社區社會責任  
 
 
 
 
 
 
 
50 
5.1 關懷員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
5.2員工概況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
5.2.1 其它雇用狀況及人力分布狀態 
 
 
 
 
51 
5.3 員工招募 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
5.4 完善教育制度  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
5.4.1 新進人員訓練  
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
5.4.2 在職訓練  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
5.5 薪資與福利制度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
5.6員工退休制度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
5.7 勞資協議 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
 
 
4 
5.8 健康職場 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
5.8.1打造安全工作場所  
 
 
 
 
 
 
 
57 
5.8.2 安全衛生管理重要工作  
 
 
 
 
 
 
58 
5.8.3勞工與設備管理稽查工作 
 
 
 
 
 
 
59 
5.9重視性別平等 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
5.10 育嬰假執行情況  
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
5.11聆聽員工聲音  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
5.12社會公益  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
附件- GRI G4 對照表-核心揭露  
 
 
 
 
66 
附件-特定標準揭露  
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
附件-利害關係人意見調查表  
 
 
 
 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
經營者理念 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
春雨公司董事長 林輝政先生 
 
春雨工廠股份有限公司（以下簡稱春雨公司）自成立以來，在業
界享有優良的信譽，是因為全體同仁不斷地努力與顧客的支持所累積
而來，我們願意將輝煌的成就分享給愛護春雨公司的各界先進朋友。
我們也透過全體同仁的影響力，積極参與各項社會公益活動，將愛心
落實到社會每個角落裡。春雨公司不僅追求企業成長及獲利表現能力，
也對地球環境保護更是不虞心力且善盡社會責任，愛護我們所重視的
這片土地，回饋社會並落實企業永續經營的理念。因此，透過本報告
書，希望讓所有利害關係人見證春雨公司在企業社會責任的努力與作
為，同時，也藉此感謝在背後默默辛苦付出的同仁，因為有你們，才
有今日的春雨公司。 
 
 
 
 
 
6 
 
春雨公司總經理 李明晃先生 
基於企業永續經營的使命感，春雨於103年成立「企業社會責任推
行小組」，由跨功能單位以專案方式集思廣益，深入了解並蒐集利害
關係人關切之議題，期許對利害關係人傳達春雨支持企業社會責任之
理念。小組召集人亦向董事會呈報年度成果，傳達利害關係人回饋，
由董事會直接督導並落實企業社會責任政策，確保政策融入公司總體
策略。 
 
近年來，由於地球暖化議題及節能減碳環保意識的高漲，綠色地
球議題再度討論，社會大眾及環保組織對於企業社會責任的要求逐漸
提高。春雨公司為實現對企業社會責任承諾，因此將環境管理方針作
調整，以綠色設計、綠色生產及綠色行銷為環境管理方針，培養公司
全體上下綠色基因，落實持續改善精神，將企業營運與環保理念結合
融入，以追求企業永續經營發展。面對全球化的競爭局勢，我們虛心
學習成為一家前瞻性的跨國企業，擘劃穩健的經營策略，以贏得長期
的競爭優勢。春雨以宏觀的思維佈局全球，採風險分散與穩健企業集
 
 
 
 
7 
團合作之策略來確保外銷市場，同時將有限資源做最大的貢獻切入新
市場，並秉持著我們的自有品牌『雄獅牌』及品質政策『以最好的品
質來服務社會』方針外，更以『創造』、『效益』、『服務』企業文化精
神，來宣示春雨企業社會責任決心。『創造』以卓越的領先技術及持
續投入研發創新，不斷地改良出符合客戶最佳的產品品質，並提高產
品附加價值提升競爭力。『效益』運用最有效率的營運管理模式，達
成生產規模經濟增加生產效率，以降低生產成本創造更高產品性價比，
同時在製程中降低對環境汙染，創造一個高品質的生產效益。『服務』
春雨以顧客為目標導向，提供顧客一個最優良的產品品質，落實最佳
的製造業服務化來滿足每一位顧客需求，我們期許未來所生產的每一
項產品，都能落實環境管理方針，以綠色設計、綠色生產及綠色行銷
來服務每一位顧客，提升顧客滿意度。春雨宣示，落實實踐企業社會
責任政策與世界接軌，愛護環境不污染響應綠色地球，並照顧員工關
懷社區居民對社會承諾回饋社會，以永續經營為唯一目標。 
 
以下是我們推動企業社會責任持續努力下，所呈現的豐碩成果： 
1.環保節能 
春雨愛護環境減少汙染源及製程浪費，在環保意識抬頭下，化學
處理方面已經開始採用新式表面處理、不電鍍等方式；在製程污染監
控上，公司建置專用處理系統，各項污染防治設備均由專職人員親自
操作及維護進行環境監測，以符合政府法規所規定標準值內。公司的
能源消耗主要是電力，因此在節能方面，設置電力品質監控系統使生
產單位耗電量較去年大幅降低。 
 
2.廢棄物管理 
春雨在民國 87 年 5 月 15 日取得『第一類甲級廢棄物清除機構清
 
 
 
 
8 
除許可證』，實施廢棄物減量及回收再利用政策，公司選擇符合廢棄
物清除處理合格廠商，並定位監控、掌控廢棄物流向。也在民國 92 年
4 月 10 日取得『廢鹽酸通案處理執照』，為全台最早擁有廢酸回收廠
的螺絲扣件製造公司，基於社會公益與環境保育的使命，協助業界解
決廢鹽酸處理之問題，此系統可使 99%的廢鹽酸回收再利用，減少環
境汙染。 
 
3.水資源管理 
春雨在民國 79 年設置廢水處理設施由專職人員親自操作並檢測，
將收集製程中所產生之汙染廢水，經由化學氧化還原方式將汙泥與乾
淨水分離，達到汙染物去除；並將處理後乾淨之水源排放至環境水體
中，以保水資源之永續利用。 
 
4.環境管理系統 
春雨公司為了展現對環境保護之承諾，在民國 89 年獲得 SGS(台
灣檢驗科技股份有限公司)評鑑 ISO-14001 環境管理制度認證合格，
依據標準建制環境管理系統，將事前規劃與評估、實施與運作，事後
進行稽核與矯正措施，以降低對環境的衝擊。 
 
5.職業安全衛生管理 
春雨公司在民國 97 年，將職業安全衛生管理系統 (OHSAS-
18001) 納入風險管理策略來實施，藉此因應變動的法規。藉由職業
安全衛生管理系統我們可以找出衛生安全風險、減少可能的意外發生
保護員工安全、更能遵守政府法規改善整體效能，來宣揚春雨安全衛
生的工作環境。 
 
 
 
 
 
9 
6.教育訓練 
春雨公司重視每一位員工的職能訓練與在職培訓。公司投入充足
的資源培訓每一位員工。從新進員工入職開始即提供員工教育訓練計
畫，透過舉辦新人教育訓練，向新進員工說明公司企業經營方針，企
業社會責任理念及相關政策。同時針對管理階層及資深員工，另安排
一系列在職教育訓練，如內部專業職能訓練、外部課程講習及主管培
訓等課程，提供員工增進專業技能與管理技巧。 
 
7.員工福利 
春雨公司重視每一位員工工作福利，我們深信完善的工作待遇及
福利制度，必能為公司網羅最優秀的人才。我們致力於提供同仁安全
且舒適的工作環境、專業的教育訓練。員工薪資根據其學歷背景、專
業經歷及個人表現所分配，不因員工性別而有不同待遇；員工的報酬
與福利均符合法令規定。 
 
8.健康檢查諮詢 
春雨公司關心每一位員工的身心健康，因此我們提供定期健康檢
查與健康諮詢服務。我們也注重員工的心理健康，藉由不同方式去了
解每一位員工身心發展以舒緩工作壓力。 
 
9.社會公益 
春雨全體同仁支持社會公益並參與各項社會公益活動，我們了解
各界弱勢團體需求並予以協助，規劃永續經營。公司除捐款、物資捐
贈及配合公益團體外，公司同仁也自發心投入志工服務活動，參與各
項社會公益。春雨期望透過員工自發性參與公益活動以凝聚公司向心
力，以實際行動善盡企業社會責任。 
 
 
 
 
10 
 
綜合以上成果，我們認為對企業社會責任進行制定與管理，將有
效控管成本、降低職業災害、增加品牌價值及創造新的機會，為利害
關係人帶來更多附加價值。我們將持續運用企業核心能力，落實永續
經營，展開各項綠色活動，朝著節能減碳目標而努力，成為落實企業
社會責任標竿。我們相信，惟有善盡良好的企業社會責任，才能達到
真正的企業永續發展。展望未來，春雨將持續不斷地努力，創造更佳
的企業社會責任績效！ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
報告書編輯原則 
歡迎閱讀春雨工廠股份有限公司(以下簡稱本公司)之企業社會責 
任(Corporate Social Responsibility, 亦簡稱 CSR)報告書。本報告書
發行中文版本，可於本公司網站 (http://www.chunyu.com. tw)之「企
業社會責任專區」中觀看。期望關心我們的各界利害關係人，可透過
網路的便利，更加瞭解我們在實踐企業社會責任的努力與成果，也做
為本公司自我鞭策及持續精進企業社會責任管理的工具。 
 
報告期間與範圍 
本報告書主要揭露本公司105年度(105年1月1日至12月31日)經
營發展策略、目標績效與利害關係人最為相關之永續經營議題。地理
範圍則涵蓋春雨集團企業總部及海外關係企業〔中國大陸、美國、印
尼等地區〕，部分內容將進一步擴大揭露範疇至春雨的合作夥伴，善
盡企業責任的精神，以整體產業供應鏈作為本次報告書揭露範疇之目
標。報告書中所提及的財務相關數字是以新台幣計算並經會計師認可
的資訊，經濟、社會與環境面相關資訊，則是以國際通用及申報主管
機關的指標與數據來表述。 
 
編輯原則 
本 報 告 書 之 內 容 架 構 依 循 全 球 永 續 發 展 報 告 協 會 (Global 
Reporting Initiative, GRI)於102年5月公告之第4版綱領(GRI G4) 
Core之指導方針及架構撰寫，揭露本公司主要經營策略與利害關係人
最為相關之永續性議題，於全文最後提供GRI G4 Core表格供對照與
參考。 
 
 
 
 
 
12 
報告書發行日期 
本報告書將每年定期持續發行，並將相關內容放置於春雨公司網
站／企業社會責任項目下供觀看瀏覽。 
現行發行日期：106年06月 (第三版) 
下期發行日期：107年06月 (第四版) 
 
聯絡資訊 
感謝您閱讀本報告書，春雨公司重視各方利害關係人的建議與指
教，期望經由各種管道獲得社會各界對春雨在企業社會責任相關作為
上的看法。如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們。此外，春雨公司
亦建立企業社會責任之利害關係人線上意見調查表，期望藉由線上問
卷回覆增進利害關係人的互動外，也能了解利害關係人對企業報告書
內容之建議與指教，進而將所關心的議題呈現於下一期的企業社會報
告書中。 
 
 
 
春雨工廠股份有限公司  
企業總部：高雄市岡山區大寶街100號 
          （另一出口新樂街169號） 
聯絡方式：+886-7-6224111 
公司網站：http://www.chunyu.com.tw 
電子信箱：csr@chunyu.com.tw 
線上問卷：http://bit.ly/2sl1R90  
 
 
 
 
 
13 
1.關於春雨 
春雨工廠股份有限公司(以下簡稱春雨)，於民國 38 年 12 月創設
並設廠於高雄市岡山區，主要經營各種螺絲、螺帽、磨光鋼棒製造及
買賣，磨光盤元、冷拉捲線及球狀化鋼材之熱處理，各種防治污染機
械設備之設計及承攬等業務。 
 
60多年來不斷地投入研發及改良產品品質走向社會與社會接軌，
春雨產品走進你我生活之中，如：建築極致的 101 大樓、宗教美學的
中台禪寺、工程力學表現的斜張橋、安全要求嚴格的台灣高鐵、捷運、
國外核電廠、大型運動場、3C 家電、汽機車及重型工業等，皆採用
春雨產品，產品品質深受國內外客戶信賴。春雨透過全球銷售網行銷，
至今擁有國內市場 40%的佔有率，外銷客戶遍佈世界 60 餘國。目前
產品主力發展於扣件市場，在獲利部分表現傑出亮眼。在台灣、大陸、
印尼等，均設有生產基地，採國際分工減少規範規格品重覆生產，提
升集團管理效率；同時於上海跟美國均設有區域物流中心，縮短各項
作業流程，即時作業提高效率，減少庫存壓力有效創造利潤。 
 
 
 
 
14 
  
  
春雨以全球佈局方式分散風險及與穩健企業團合作之策略來確保
外銷市場，並以規模經濟有效率生產降低成本，透過我們的雄獅品牌
開疆闢土，更以「速度」、「彈性」、「創新」、「服務」為營業方針，搭
配 e 化管理系統整合客戶、供應商及公司間之互動機制，即時掌握市
場動態並取得領先優勢。在產銷方面，春雨持續新設各項機器設備並
均已相繼到位加入生產，透過異業結盟方式與專業合格認證，以符合
客戶最適當的品質來滿足客戶，將有利爭取大量訂單提高機器的稼動
率。在銷售方面，春雨將持續擴大開發外銷市場，並取得各項認證標
準，積極開發組合件之新產品與新客戶，並將原有產品推向新市場。
廠內設有技術開發部門，將持續開發改良高利潤及高附加價值產品，
如鍊帶螺絲組合件、鐵路系統用扣件、建築用扣件、大型工程用扣件、
汽車用螺絲、電子用螺絲等，也積極拓展世界各國市場，積極參加國
際扣件展增加曝光率以行銷公司增加知名度，拓展商機，另以產品和
市場區隔來調配總公司和海外轉投資事業間之資源，達到整體資源之
最大貢獻。 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
1.1公司概況 
公司全名：春雨工廠股份有限公司 
工廠設立日期：民國38年12月 
公司設立登記日期：民國54年03月27日 
公司上市日期：民國80年10月17日 
員工人數(截至105/12/31) ：539人(春雨企業總部) 
資 本 額：新台幣28億7,774萬元 
土地面積：約46,000坪(企業總部) 
          約 7,700坪(嘉興廠) 
企業總部：高雄市岡山區大寶街100號(高雄市岡山區新樂街169號) 
集團營運範圍：台灣、中國、印尼、美國
 
 
 
 
17 
1.2產品介紹與應用 
在人類生活文明中，螺絲的用途與我們生活息息相關，從 101 大
樓、鐵路系統至汽機車、電子 3C 產品等生活製品，幾乎無所不在。
春雨致力於各類螺栓、螺帽和攻牙螺絲、球化線材的製作，配合高超
的製造技術和嚴密的控管品質，提供客戶所需要的各種產品與服務。 
 
近來集團中的東莞廠已獲得鐵道系統扣件認證，將深度參與大陸
高鐵市場發展，未來舉凡大陸汽車廠、超高大樓工程，以及最受矚目
的大陸高速鐵路網商機，將是春雨公司積極爭取的首要目標。春雨集
團台灣總部已調整為研發角色，海外子公司已轉型為市場導向，技術
能力逐漸轉移到印尼及大陸廠。公司已轉型到高附加價值客製化市場
走向，積極爭取 OEM 市場訂單並逐漸邁向 ODM 市場。 
 
春雨 105 年度研究發展經費主要挹注於汽車螺絲、表面塗裝處理、
鐵道系統組扣件、鍊帶螺絲之研發，並發展鈦螺絲已朝向輕量化產業
如航太、汽車、家電及高階扣件組合件等產品領域擴張。技術人員不
斷精進技術且積極創新、開發、配合客戶的各式需求，力求加速產業
技術升級發展產業合作，以創造高附加價值產品為目標，申請國際認
證的腳步也從不懈怠，積極把研究發展的成果推廣到國際市場，以提
升公司知名度與競爭力。 
 
 
 
 
 
18 
1.2.1 春雨公司產品服務及營業項目 
 
 
 
汽、機車零組件 
 
 
 
 
 
19 
 
 
航太扣件 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                         建築、鋼結構組扣件  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
盤元製造、球化線材 
 
 
酸洗流程 
 
 
 
 
22 
 
表面塗裝處理 
 
 
 
車床加工 
 
 
 
 
23 
  
鐵道系統組扣件 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
電子扣件 
 
扣件產品多達數萬種 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
鏈帶螺絲、鏈帶螺絲槍  
 
 
 
 
 
26 
 
由上圖所示，2016 年春雨公司鋼材及扣件營收比重各占 48:52，
產品項目平均發展，春雨公司營業範圍兼具廣度與深度，為客戶量身
訂做和生產高難度的螺絲等相關製品，永遠以滿足客戶需求為上，做
為春雨進步的驅動力。 
 
1.3 總部所在位置 
1.3.1 春雨公司企業總部 
岡山廠佔地約 46,000 坪，於民國 76 年原嘉興廠之螺絲、螺帽、
攻牙、熱處理工場及品保中心皆遷移至此，使本廠成為集線材表面處
理、球化、伸線、螺絲、螺帽、小五金及熱處理、表面處理、包裝等
之一貫產銷作業工廠。 
 
1.3.2 高雄嘉興廠 
主要服務：產品倉儲中心。 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
1.4 春雨公司關係企業 
企業名稱 
主要營業或生產項目 
(1)春日機械工業股份有限公司 
機械製造及買賣 
(2)春邦貿易股份有限公司 
一般進出口貿易業務 
(3)印尼雄獅工業股份有限公司 
各種螺絲及螺帽製造買賣 
(4)美國春雨工廠公司 
金屬製品進出口 
(5)SCHOLAR HOLDINGS LTD. 
轉投資及進出口貿易 
(6)春雨(東莞)五金制品有限公司 
生產螺絲、螺帽等製造買賣 
(7)春雨投資股份有限公司 
投資業 
(8)春雨生醫股份有限公司 
粉末冶金業 
(9)SUNNY CITY INTERNATIONAL LTD. 
轉投資及進出口貿易 
(10)上海友鉅五金制品有限公司 
各種螺絲及螺帽買賣 
(11)春雨(鞍山)五金制品有限公司 
鋼鐵線材抽線、球化加工等製造買賣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
1.5 財務資訊 
春雨集團 105 年合併營收為新台幣 86.18 億元，較 104 年成長
0.67%；歸屬母公司營業收入為新台幣 40.33 億新台幣，較 104 年成
長 0.1%。受到中國經濟成長與貿易需求衰退、商品價格疲弱及新興
市場面臨重大風險影響，因此在事業拓展上有所受限；但公司仍會積
極從事轉型與進行各項改革工作，增設精良品質檢測系統、提升品質
與技術層次，增強對外競爭能力。 
詳細營運狀況、年報及財務報表，可逕行前往公開資訊觀測站查詢。 
 
1.6 產業工會 
春雨公司積極參與產業各種組織，如：台灣鋼鐵工業同業公會、
螺絲工業公會及鋼線鋼纜公會等，期望透過參與各項產業活動與各業
界先進夥伴們相互交流、分享知識。下表為春雨公司參與之產業工會
情況： 
 
春雨公司參與之產業工會 
產業公會 
具有會員身分 
台灣鋼鐵工業同業公會 
■ 
螺絲工業公會 
■ 
鋼線鋼纜公會 
■ 
高雄市工業總會 
■ 
台灣風能協會 
■ 
台灣風力發電產業協會 
■ 
台灣資源再生工業同業公會 
■ 
■=有  □=無 
 
 
 
 
29 
 
2.企業社會責任推行 
2.1 與利害關係人的互動 
春雨公司認為企業永續發展與利害關係人息息相關，因此以各種
型態與利害關係人保持互動，並以此做為永續發展的重要參考依據。
在春雨外部網站上設有線上互動平台（線上問卷），主要內容大略分
為：公司治理、財務、供應鏈管理、環境管理、員工滿意、顧客滿意、
社會公益等類別，此溝通平台設有專職人員管理，並依利害關係人提
出問題進行處理與回饋。經統計 105 年春雨公司企業社會責任申訴案
件 0 件，線上問卷請參考問卷附件。 
 
利害關係人 
溝通方式 
股東/投資人 
1.每年召開股東大會。  
2.依規定公告財務報表/年報。 
3.依主管機關規定揭露重大訊息。  
4.建立發言人制度。  
供應商/ 
承攬商 
1.業務拜訪。 
2.供應商/承攬商主動拜訪。 
3.相關主題宣導會。 
4.供應商/承攬商稽核及訪談。 
5.廠商環評調查。 
顧客 
1.業務拜訪。  
2.顧客服務專線 (營業單位、行銷單位)。  
3.年度顧客滿意度調查：顧客建議與回饋。   
 
 
 
 
30 
員工 
1.每年員工滿意度調查：員工直接反應對公司任何建議。  
2.內部網路訊息系統： 
員工透過內部網站即時查詢資訊及留言版互動。  
3.每周經理會議： 
  理級或單位最高權責主管主管與公司內部高層會議。  
4.福利委會員會議：工會向公司提出改善與建議。  
5.持續改善及提案獎勵制度。 
6.意見箱。 
7.提報模範勞工。  
8.人事薪評委員會。  
社區居民 
1.平日訪談溝通。  
2.捐贈地方學校、團體、參與社區節慶活動 。  
3.參與地區聯誼會、社團組織。  
金融業 
1.與銀行維持良好互動。  
2.業務密切往來。  
中央及地方政府 
1. 不定期參與政府舉辦會議 
2. 政策與議題合作 
3. 相關專案及倡導 
第三方認證與機構 
1. 導入 ISO 9001、JIS Mark、OHSAS 等系統，以認
證、稽核、訓練並提供改進意見 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
2.2 利害關係人與重大議題 
春雨公司重視每位利害關係人所關心之議題，並將其視為企業經
營的重要指標項目，以此創造利害關係人的最大利益，並為春雨的
永續發展奠定基礎。春雨相信，唯有重視利害關係人的意見，才能
真正的了解社會需求、確實回應大眾期望，真正與社會脈動同步。 
春雨面對的利害關係人數眾多，其中包括股東/投資人、供應商/
承攬商、顧客、員工、社區居民、金融業、中央及地方政府、第三
方認證與機構等。為建立更完善的利害關係人回饋機制，透過邀請
春雨利害關係人參與問卷填答方式，以仔細聆聽利害關係人內心聲
音；並透過溝通、回饋、修正、再溝通的反覆循環，去精準的揭露
本報告書重要議題，持續與利害關係人溝通回饋，以使企業永續發
展方向符合利害關係人之期望。 
 
 
 
 
32 
2.2.1 利害關係人議題矩陣 
春雨營運環境重大議題共22項，各議題相關資訊之對應章節，
請參考2.2.2 經分析後具實質之考量面。 
 
高 
 
 
對
公
司
營
運
衝
擊
程
度 
顧客隱私 
技術研發 
公司治理 
永續發展 
財務資訊 
風險控管 
反貪腐 
人權議題 
員工滿意度調查 
顧客滿意度調查 
供應鏈管理 
薪酬福利 
人才培育 
社會公益 
勞資關係 
廢棄物管理 
水資源管理 
廢氣處理 
化學毒物處理 
噪音處理 
能源管理 
職業安全衛生 
低 
議題關注度                    高 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
2.2.2經分析後具實質之考量面  
面向 
重大考量面 
議題說明 
105 年或歷年績效 
對應章節 
經 
濟 
面 
公司治理 
董監事會的組成與運作 
2.3 公司治理 
2.3 
永續發展 
公司營運、環境保護、社
會責任等面向推動的策
略與未來目標 
經營者理念 
經營者理念 
財務資訊 
公司營收、支出及獲利
等財務資訊 
1.5 財務資訊 
1.5 
風險控管 
公司之風險控管(財務、
市場、料源等風險) 
1.5 財務資訊 
1.5 
技術研發 
公司研究發展投資、產
品製程與創新 
1.2 產品介紹與應
用 
1.2 
供應鏈管理 
公司在品質、交期、服務
及應變能力等因素下，
對於供應商的管理作法 
3.2 供應鏈管理 
3.2 
環 
境 
面 
廢棄物管理 
環境汙染控制及廢棄物
處置  
4.2.3 廢棄物管理 
4.2.3 
水資源管理 
廢水、廢酸排放管控 
4.2.2 水資源管理 
4.2.2 
廢氣處理 
減少碳排量 
103年-105年逐年
降低碳排放量 
4.2.1 
化學毒物 
處理 
公司化學毒物處理狀況 
4.2.3廢棄物管理 
4.2.3 
能源管理 
減少能源消耗 
4.2 綠色生產 
4.2 
 
 
 
 
34 
社 
會 
面 
薪酬福利 
公司員工績效考核、薪
酬、福利與獎勵制度 
5.5 薪資與福利制
度 
5.5 
人才培育 
公司員工培訓、教育與
職涯規劃 
5.4 完善教育制度 
5.4 
勞資關係 
沒有因違反勞工權益被
主管機關處分之記錄  
105年無任何因違
反勞工權益被主管
機關 處分之情事  
5.6 
人權議題 
無違反人權情事之案件  
105年無違反人權
情事之案件  
2.4.3 
職業安全衛
生 
公司員工職業健康與安
全議題 
5.8.2 安全衛生管
理重要工作 
5.8.2 
員工滿意度 
調查 
公司員工滿意度調查與
執行 
5.11 聆聽員工聲音 
5.11 
顧客滿意度 
調查 
公司顧客滿意度調查與
執行 
3.3 顧客滿意度 
3.3 
顧客隱私 
公司維護顧客隱私權、
資料保密等做法 
105年無侵犯客戶
隱私權或遺失客戶
資料之事件  
3.3 
反貪腐 
公司反貪腐議題及做法 
105年無任何貪瀆、
賄賂、勒索之行為  
2.3.3 
社會公益 
公司參與社會公益 
5.12 社會公益 
5.12 
 
 
 
 
35 
2.3 公司治理 
2.3.1 董事會 
董事會係公司最高治理單位，主要職責包括核准營運方針、經營
決策及內控制度執行股東會議決事項、監督營運績效及確保公司遵
循各項法令。 
依「春雨工廠股份有限公司章程」董事會至少每三個月召開一
次，必要時得召開臨時董事會，105 年共召開八次董事會，成員構
成如下： 
董事及獨立董事 
職稱 
姓名 
任期 
性別 
董事長 
台灣鋼鐵有限公司 
代表人：林輝政 
105.06.29～108.06.28 
男 
副董事長 
百佳圓建設股份有限公司 
代表人：陳其泰 
105.06.29～108.06.28 
男 
董事 
百佳圓建設股份有限公司 
代表人：孫得賓 
105.06.29～108.06.28 
男 
董事 
台灣鋼鐵有限公司 
代表人：王炯棻 
105.06.29～108.06.28 
男 
董事 
李明晃 
105.06.29～108.06.28 
男 
董事 
李世和 
105.06.29～108.06.28 
男 
獨立董事 
李雅榮 
105.06.29～108.06.28 
男 
獨立董事 
林文淵 
105.06.29～108.06.28 
男 
獨立董事 
陳振榮 
105.06.29～108.06.28 
男 
 
 
 
 
 
36 
 
I. 
董事會設有 6 席董事，3 席獨立董事，由股東會選任之。 
II. 春雨內部設有稽核室，直接隸屬於董事會，主要職責係協助董事
會及經理人，檢查及覆核內部控制制度之缺失並衡量營運之效率
及效果，適時提供改進建議，並定期、不定期出具稽核報告，以
確保內部控制制度得以有效執行。 
III. 董事會成員之相關背景資料，請參閱春雨公司年報。 
 
2.3.2 薪資報酬委員會 
春雨公司依法設立薪資報酬委員會，以專業客觀的角度，評估董
事、獨立董事及經理人之績效及薪資報酬制度。本委員會成員以善
良管理人之注意，忠實履行職權，並將所提建議提交董事會討論。 
薪酬委員會每年至少召開二次，105年度共召開二次，成員由三位具
專業資格及工作經驗之委員組成。 
 
2.3.3 倫理與誠信 
為促進董事、獨立董事及各級員工誠實及道德之行為，訂定「道
德行為準則」及「工作規則」，以健全公司治理。 
 
為防止舞弊(含收受賄賂回扣、貪汙公司財產等行為)發生，鼓勵
員工及利害關係人檢舉公司舞弊事件，特訂定「舞弊檢舉作業辦
法」，設置多項檢舉管道(如投訴信箱、檢舉電話)，建立公司反舞弊
文化環境，以達預防舞弊之效。 
 
 
 
 
 
 
 
37 
2.4法規遵循  
春雨公司在營運上一直致力遵循國內、外相關法令之規範，並注
意影響企業經營法規的增修及變更，以確保春雨得嚴守法規遵循之義
務並據此降低直接財務或間接商譽損失之風險，以達春雨營運能力擴
展之目標。 
 
2.4.1環境保護法規遵循  
春雨公司在105年並無重大洩漏事件及違反環境法規的事件。 
 
2.4.2產品責任相關法規遵循  
春雨公司生產之產品，一切皆符合法令規範與客戶要求，105年無
違反下列事項：  
(1)產品及服務資訊標示違反法規及自願性規範的事件。  
(2)產品及服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊
助等活動。  
(3)產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款。  
(4)銷售被禁止或有爭議的產品。  
 
2.4.3勞基法遵循  
春雨公司相關福利與規定，一切遵循勞基法規定。105年無使用童
工事件發生，亦無涉及歧視、原住民權利及經由正式機制申訴之人權
相關個案。春雨公司105年沒有接受外部人權審查及影響評估。 
  
2.4.4反競爭行為、反托拉斯與壟斷  
春雨公司105年無涉及反競爭行為、反托拉斯訴訟與壟斷措施法
律訴訟等。 
 
 
 
 
38 
3.產銷社會責任 
3.1 品質保證 
春雨品質政策：以最好的品質來服務社會 
『最好的品質』表示春雨公司的產品品質領先同業，本公司的產
品不良率皆於 PPM 的水準之下。『服務社會』代表的是除了提供最
好品質的產品之外，本公司還需要在交期、價格、物流與售後服務方
面不斷改善，提供更準確、經濟與快速的服務，同時服務更多的國內
外顧客，讓顧客的滿意度不斷提昇，建立整體社會對扣件業者的正面
印象以及在國際市場的優良形象。 
 
實驗室品質政策：「精準、迅速、確實」  
實驗室品質目標： 
  A.實驗室人員教育訓練後續能力評估合格率 90% 以上   
  B.報告正確率 98﹪以上   
  C.客戶抱怨數 2 件/年以下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
3.2 供應鏈管理 
春雨認知供應鏈管理是推動企業永續發展其中關鍵的一環，因此
從法令規範到產品品質皆符合企業社會責任要求。因此春雨資訊部建
立一套ｅ化供應鏈管理系統，將管理制度及稽核制度互為搭配，提升
整理營運能力。截至 105 年底春雨供應商共約 300 多家，均定期接
受春雨稽核，並皆採用本地優良的供應商。我們建立嚴謹的審核及篩
選機制以確保供應商遵守 CSR 規範，避免對環境、社會和人權等面
向造成負面衝擊。此外，我們也透過定期及不定期檢核，去要求供應
商，避免供應商刻意違反法令規定及遭受罰款的相關情事發生，作為
是否繼續合作的重要依據。我們優先選擇取得環保或是節能標章的廠
商，維持穩定採購品質、控制成本及交期等要求。此外，亦要求供應
商配合進行環境資訊、人權相關等資訊的揭露，建構完善的企業社會
責任政策。 
 
 
 
 
40 
3.3 顧客滿意度 
春雨公司非常重視顧客滿意，因此每年會進行顧客滿意度調查，
針對允收率、客戶抱怨、交期等各方面向客戶進行問卷調查、市場
內銷深度訪談。依據客戶回應的問題加以分析後，舉行管理審查會
議探討管理意含，提出改善措施，由相關權責單位提出改進，以達
客戶滿意。105年顧客滿意度，各調查項目滿意指標如下表所示(標
準值為90分)： 
     調查項目 
 
調查單位 
1.允收率
分數 
2.客訴
分數 
3.交期
分數 
4.問卷
分數 
整體分數 
(前四項加總) 
總體分數 
(四部門加
總平均) 
鋼材內銷 
24.68 
24.64 
24.28 
23.94 
97.54 分 
96.72 分 
鋼材外銷 
25 
24.25 
23.33 
23.64 
96.22 分 
五金內銷 
25 
24.99 
23.11 
23.65 
96.75 分 
五金外銷 
24.99 
24.94 
22.94 
23.49 
96.36 分 
 
對於客戶的隱私保護方面，春雨遵循《個人資料保護法》之相關
規範，並善盡個人資料保護之責任。我們承諾： 
一、遵守並符合個人資料保護法相關法令之規範。 
二、建構完善之個人資料保護組織、管理機制及設施。 
三、持續改善，以降低個人資料蒐集、處理及利用之風險。 
截至 105 年 12 月 31 日，春雨並無侵犯客戶隱私權及遺失客戶
資料之事件發生。 
 
 
 
 
41 
4.環境保護 
春雨認為，在企業快速成長擴充經營規模的同時，必須負起對環
境保護之責任。有鑑於此，投入大量人力、物力，並於民國 89 年獲
得 SGS(台灣檢驗科技股份有限公司)評鑑 ISO-14001 環境管理制度
認證合格。 
 
4.1 環境保護方針 
春雨致力污染預防且視為首要之責任之一，藉由ISO 14001環境
管理系統，以P-D-C-A的管理模式，推動持續改善環境管理方案，兼
顧生產成本及環境保護。過程中針對各項用電量、用水量、廢水產生
量、廢棄物產生量、溫室氣體排放量及產能密度等相關項目，建立指
標並予以隨時監控。具體政策如下：  
一、遵守並符合環安衛相關法令。  
二、降低職業災害及不健康與環境衝擊。  
三、持續改善，企業永續經營。  
春雨針對環境管理系統運作，每年至少辦理 1 次的內部稽核與 1
次外部稽核活動，讓管理系統能落實、完善，並達到持續改善的功能。
並隨時查核最新修訂的環境相關法規與修訂。 
 
 
 
 
42 
4.1.1 環保支出資訊 
    春雨持續投資並改善製程污染防制設備，加強自我稽查，建立
現場自主管理機制，配合法規需求及持續推動相關作業標準之修
訂，以環境管理系統法規鑑別程序確認法規符合性。在做法上會隨
時查核最新訂定的環安衛相關法規，並適時告知相關部門，以符合
法令要求。  
(一)最近二年度因污染環境所受損失: 
 
104年度 
105年度 
污染狀況(種類、程度) 
無 
空汙操作與現場作業許可不符 
賠償對象或處分單位 
無 
環保局 
賠償金額或處分情形 
無 
100仟元 
其 他 損 失 
無 
無 
 
(二)改善計劃 
  A.廢棄物：實施資源回收再利用並貫徹廢棄物分類減量政策。 
  B.廢水：進行廢水槽體底泥清除並改善處理設備，提昇廢水處理 
能力，並配合環保局河川整治政策。 
  C.空氣污染：依法令辦理各項檢測改善事宜。 
  D.各類證書依法辦理展延及申請。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
4.2 綠色生產  
4.2.1溫室氣體盤查 
春雨致力於改善能源使用效率，主要使用之能源包含電、NG及
LPG。春雨工廠之溫室氣體排放盤查作業係參考國際間ISO/CNS 
14064-1及GHG Protocol溫室氣體盤查議定書規範，計算範疇一及
範疇二之溫室氣體排放，僅需鑑別範疇三之排放源；其中範疇一係
指直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放
源；範疇二為能源間接排放源，係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而
造成間接之溫室氣體排放；範疇三為其他間接排放源，由組織活動
產生之溫室氣體排放，非屬能源間接溫室氣體排放，而係來自其他
組織所擁有或控制的溫室氣體排放來源。 
春雨工廠主要排放溫室氣體為CO2和微量其他溫室氣體，期能經
由盤查結果協助改善並降低溫室氣體排放，減緩全球暖化趨勢，善
盡身為地球村一份子的責任。春雨工廠溫室氣體排放量盤查暨比較
結果分述如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 (一)105年溫室氣體排放量盤查結果 
溫室氣體盤查
議定書規範 
排放區分 
排放量公噸/年 
排放比重 
範疇一 
固定式排放源
(NG) 
7,940.98 
21.08% 
範疇一 
固定式排放源
(LPG) 
9153.33 
24.3% 
範疇二 
能源間接排放 
20,241.52 
53.74% 
範疇三 
移動式車輛 
283.15 
0.75% 
範疇三 
其他 
47.81 
0.13% 
 
總排放量 
37,666.79 
100% 
  
(二)單位產值溫室氣體排放量 103 年至 105 年之比較 
 
總排放量(公噸/年) 
產值(百萬元) 
公噸/百萬元 
103 年 
32,399 
9,201 
3.52 
104 年 
37,802 
8,562 
4.42 
105 年 
37,666.79 
8,618 
4.37 
 
 
 
 
 
45 
4.2.2 水資源管理 
春雨公司用水一日約300~600噸，岡山廠為主要為生產用水佔約
95%以上，主要用於M02酸洗製程清洗線材、M03酸回收製程回收
鹽酸用水、冷卻用水、各製程之冷卻用水及生活用水。 
 
(一)105年度廠內用水績效統計 
 
單位 
單位：公噸 
化成一組(自來水) 
11,765 
化成一組(回收水) 
25,291 
化成二組 
22,256 
酸洗螺帽 
28,065 
合計 
87,377 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
(二)廢鹽酸回收場 
春雨為全台同業中，最早擁有廢鹽酸回收場，於民國 85 年正式
運作，當時廠外之酸洗工場並無處理廢鹽酸之能力，基於社會公益向
環保署申請第二類廢鹽酸處理，協助業界解決廢鹽酸處理之問題。廢
鹽酸回收工場採用先進之培燒法，將廢鹽酸完全分解 回收，不再造
成二次污染並可將回收後之鹽酸再次利用，達到資源永續使用。 
 
 
廢酸回收工廠 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
廢鹽酸回收處理流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ISO14001 國際環境系統認證         職業安全衛生管理系統認證 
 
 
 
 
48 
(三)廢水處理場 
春雨於民國 79 年設置廢水處理設施，由專職人員親自操作並檢
測，將收集製程中所產生之汙染廢水，經由化學氧化還原方式將汙泥
與乾淨水分離，達到汙染物去除；並將處理後乾淨之水源排放至環境
水體中，以保水資源之永續利用。 
 
 
廢水處理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
4.2.3廢棄物管理及回收再利用  
春雨在廢棄物管理依循法規面，建立廢棄物分類管理作業標準，
並納入ISO 14001環境管理系統，穩定運作與持續監控、改善。廢
棄物資源回收再用，是本公司一貫努力的目標，廢棄物管理以全廠
性盤查、分類，並提出改善對策，建立減量目標，在減少原物料使
用與廢棄物減量、再利用上持續加強，105年春雨申報廢棄物總量為
9,233.83公噸。 
 
105年申報廢棄物統計 
廢棄物名稱 
申報代號 
重量(公噸) 
廢木材混合物 
D-0799 
1.49 
無機性汙泥 
D-0902 
1,650.57 
廢油混合物 
D-1703 
D-1799 
58.33 
廢鹽酸 
D-7201 
7,523.44 
總重量 
 
9,233.83 
 
 
 
 
 
50 
5.職場與社區社會責任 
5.1 關懷員工 
春雨將每個員工都視為公司重要資產，積極培育及關懷員工視為
首要課題，對待每一位員工都如同家人般用心栽培與對待。因為我們
相信，若能在一開始就能找到對的人才，不僅能降低教育訓練成本及
不必要的人員流動率造成的人事成本外，還能發揮組織資源效益創造
人盡其才的環境，進而提升股東價值。 
 
5.2員工概況 
春雨公司雇用形式依據勞動基準法勞動契約訂定，本籍員工均為
定期正式員工。截至105年12月31日止，春雨公司本籍男性員工363
人、女性員工83人、外籍勞工(男)93人，總計539人。 
 
近三年度截至 105 年 12 月 31 日止本國籍從業人員資料 
年 度 
103 年度 
104 年度 
105年度 
員工人數 
436 
443 
446 
平均年齡 
39.34 
40.74 
40.65 
平均服務年資 
13 年 7 個月 
13 年 11 個月 
13 年 7 個月 
學
歷
分
布
比
率 
(%) 
博士 
0.23 
0.23 
0.22 
碩士 
4.75 
3.84 
4.04 
大專 
47.83 
50.79 
51.79 
高中 
37.03 
35.89 
35.19 
國中以下 
10.16 
9.25 
8.75 
 
 
 
 
51 
5.2.1 其它雇用狀況及人力分布狀態 
 
(1)近三年新進人數及男女人數(含工讀生、不含外籍勞工) 
新進人數 
103年 
104年 
105年 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
39 
4 
68 
28 
70 
27 
合計:43 
合計:96 
合計:97 
 
 
(2)近三年退休人數及男女人數(不含外籍勞工) 
退休 
103年 
104年 
105年 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
4 
0 
3 
0 
7 
0 
合計:4 
合計:3 
合計:7 
 
 
(3)近三年離職人數及男女人數(含工讀生、不含外籍勞工) 
離職 
103年 
104年 
105年 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
44 
2 
64 
22 
92 
22 
合計:46 
合計:86 
合計:114 
 
 
 
 
 
 
52 
5.3 員工招募 
春雨公司依據未來一年的業務發展策略進行人力需求的評估，由
各部門提出用人需求，採取多樣化的徵才管道，讓更多人得知我們的
招募資訊。求職者可前往網路或親自、郵寄求職信函，由人事單位統
一辦理報名審查，經由雇用部門就其技能加以甄試，並依據甄試結果
擇優錄用，以確保招募工作的品質與招募人員的水準。合格錄取後，
由人事部門通知報到。新進員工經核准雇用，應於接到通知後，按指
定日期及地點親自辦理報到手續，並繳驗相關證件簽訂勞動契約。招
募過程一切都採公平徵選，堅持公平與機會均等原則，依照招募職位
任職資格進行選拔，不因應徵者性別、種族、宗教信仰、家庭背景或
推薦人而給予不同對待。 
 
 
5.4完善教育制度 
為提高員工之專業技能及素養，擴展知識領域，增加工作效能，
厚植人力資源，達成企業永續經營目標。春雨提供一連串教育訓練，
以提升員工專業技能能力與素質。訓練類別包含新進人員訓練、在職
訓練。教育訓練成效與考績及升遷結合，以達「適才適所」，發揮所
長。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
5.4.1 新進人員訓練 
新進人員均須接受一般人員訓練，包括公司沿革、組織概況、管
理規章、產品認識、品質觀念及職業安全衛生宣導等。 
 
5.4.2 在職訓練 
為提昇在職員工專業能力、職務異動、職位晉升或代理職務或儲訓
幹部時，所施予之教育訓練。包含專業訓練、管理能力訓練。 
(1)專業訓練: 
   針對該員工原職務或新職務所需之專業知識及技能，安排訓練
課程，訓練講師及場地，使員工能儘早對工作熟練勝任。 
 
教育訓練 
訓練方式 
訓練內容 
廠內訓練 
由具有專業知識、技能之幹部或員工或聘請學者、專家
擔任講師，於廠內舉辦訓練課程，使員工獲得新知，增
進技能。 
廠外訓練 
指派員工參加廠外訓練機構或學校團體接受相關之教
育訓練。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 (2)管理能力訓練： 
    針對晉升主管職務之員工施予必要的管理能力之訓練，訓練
類別可包括領導統御、溝通、策略規劃、計畫管理、資訊系統等相
關課程，詳細訓練狀況，可逕行參閱 103-105 年報資訊。 
 
103 年-105 年員工教育訓練狀況 
年份 
103 年 
  104 年 
105 年 
開課總時數 
14,138 小時 
16,693.5 小時 
11,591.5 小時 
受訓人次 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
3,915 
754 
3,966 
441 
3,333 
370 
合計人次 
4,669 次 
4,407 次 
3,703 次 
平均受訓時數 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2.7 
小時 
2.7 
小時 
3.8 
小時 
3.8 
小時 
2.1 
小時 
2.1 
小時 
 
 
 
 
 
55 
5.5 薪資與福利制度 
春雨深信員工是企業的最大資產，起薪會依據員工學經歷背景、
專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核定薪資水準，標
準起薪皆優於各營運地的法定最低薪資。員工之基本薪資不因性
別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。公
司依法提供勞健保、生育/ 育嬰假、退休撫卹金，並於新同仁報到
當日為員工投保，並依規定按月繳納勞(健)保費。 
 
本公司依法提撥職工福利金，組織職工福利委員會，經辦各項職
工福利，機構組織章程，並依規定向主管機關報核。春雨亦提供員
工諸多福利，包括：員工生日禮金、品質與生產獎金、年終獎金
等，其他休假及相關福利依勞基法規定辦理之。 
 
 
5.6員工退休制度 
依勞基法規定，雇主須向主管機關核備按實付薪資4% - 15%範圍
內提存於銀行專戶並由退休準備金監督管理委會保管運用。「勞工退
休金條例」自民國94年7月1日起施行，係屬確定提撥退休金辦法。勞
工得選擇繼續用「勞動基準法」有關之退休金規定，或適用該條例之
退休金制度並保留適用該條例前之工作年資。依該條例規定，雇主每
月負擔之勞工退休金提撥率，不得低於勞工每月工資6%。 
 
因此，為獎勵員工專業服務安定職工退休後之生活，春雨依據法
規成立「勞工退休準備金監督委員會」，並訂定作業標準，作為員工
申請及給付退休金之作業依據。 
 
 
 
 
 
56 
5.7 勞資協議 
春雨公司自成立至今，勞資互助合作，關係親密和諧，未曾發生
因勞資糾紛而導致損失之情事。為維持和諧的勞資關係，公司透過各
種管道與員工溝通對話，以了解員工的需求與問題，並予以協助解決
問題。組織職工福利委員會，讓員工可以透過選舉選出委員代表，定
期舉辦會議向公司反應員工需求與意見，維持勞資雙方良好的互動關
係。 
 
最近三年度因勞資糾紛所受損失 
項目 
103 年度 
104 年度 
105 年度 
1.勞資糾紛狀況 
無 
無 
無 
2.已發生之損失金額 
無 
無 
無 
3.預計未來可能損失金額 
無 
無 
無 
4.公司因應措施 
勞資互助合作，關係親密和諧 
 
 
 
 
 
57 
5.8 健康職場 
5.8.1打造安全工作場所 
為使員工能夠身心健康地成長，春雨提供員工安全與健康的工作
環境，定時舉辦例行環境消毒與消防安全檢查，結合當地消防局安
排員工消防演練、設備操作與觀念宣導，提供員工安全的職場知
識。為顧全員工身心健康，我們為員工定期健康檢查，保障員工健
康。 
 
 
每年定期消防演練 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
5.8.2安全衛生管理重要工作 
(1)勞工安全衛生委員會 
春雨每三個月定期召開勞工安全衛生委員會會議，由高階主管擔
任主席，並且各單位一級單位主管、課級主管、勞工代表及安全衛
生人員等參與會議。對本公司之勞工安全衛生政策、勞工安全衛生
提案或各項有關勞工安全衛生之業務進行審議、協調與建議。 
 
(2)環境管理系統 
春雨公司為了展現對環境保護之承諾，於民國89年獲得SGS(台
灣檢驗科技股份有限公司)評鑑ISO-14001環境管理制度認證合格，依
據標準建制環境管理系統，將事前規劃與評估、實施與運作，事後進
行稽核與矯正措施，以降低對環境的衝擊。 
 
(3)職業安全衛生管理 
春雨於民國97年通過台灣檢驗公司OHSAS18001，並於104年通
過台灣檢驗公司OHSAS18001換證驗證。各工場已依據目標訂定對
應目標標的及方案實施，以符合OHSAS18001 標準。 
 
(4)安全衛生教育訓練 
訓練為安全之本，本公司透過訓練可使作業人員了解相關安全知
識及意識， 避免無知導致意外發生， 公司特別請各事業部利用生
產淡季時期，加強人員教育訓練，並依照安衛法規之相關法定證照
進行員工在職回訓課程，開設相關安全衛生訓練班。 
 
 
 
 
 
 
59 
 
(5)健康管理 
本公司依照「勞工健康保護規則」分別實施一般作業及特別危害
作業之健康檢查。其中一般作業健康檢查每二年實施乙次，特別危
害作業為每年實施乙次。 
 
(6)作業環境測定 
本公司委由合格之作業環境監測機構定期實施物理因子之作業環
境監測，並判定監測結果是否符合法令規定。若環境監測有異常
者，於委員會中提出改善或加強個人防護設備。 
 
 
5.8.3勞工與設備管理稽查工作 
(1)作業管制 
針對高風險作業實施工作許可證申請管制措施。 
 
(2)危險性機械設備檢查 
危險性機械設備均依法令實施定期查合格，操作人員均取得專業
執照並定期接受在職回訓。 
 
(3)安全作業程序修訂 
安全作業程序修訂，由課長帶領實際作業之基層同仁與協助人員
參與修訂與討論，並透過持續的全面性檢討，使安全作業程序能有
效深入基層。 
 
 
 
 
 
 
60 
 
(4)廠區安全巡查 
廠區安全巡查由委員會、工業安全衛生課成員不定點巡查，以提
昇作業安全。 
 
(5)緊急應變演練 
本公司每年上、下年度定期辦理消防演練。藉由平時的緊急應變
演練，訓練人員遭遇緊急事故能迅速反應，進行搶救並降低風險與
損害。 
 
5.9重視性別平等 
為讓每位員工感受平等受重視，除了提供平等的就業環境外，更
重視性別平等。為促進兩性平權與打擊性別歧視，春雨於民國91年7
月19日頒布「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」。明文
禁止性意味或性別歧視之言詞或行為，以創造零職場性騷擾之工作
環境。一旦有提出申訴申請，人事單位於受理後三日內召開「申訴
處理委員會」會議。若查明屬實，依情節輕重對被申訴者作成申
誡、記過、大過、調職、降級等處分；如該事實涉及刑責，公司得
同時移送司法機關處理。同時，對當事員工，會引介專業輔導或醫
療機構為當事人提供心理輔導或相關醫護措施。 
 
5.10 育嬰假執行情況 
春雨明訂有申請育嬰留職停薪辦法，凡公司員工任職滿一年以
上，於每一子女滿三歲前，得依辦法之規定申請育嬰留職停薪。105
年度無員工提出申請。依照性別平等法規定，廠內有設置哺乳室，
讓女性員工回到職場上能兼顧工作與育兒需求。 
 
 
 
 
61 
5.11聆聽員工聲音 
為了保障員工權益，春雨規劃勞資雙方溝通平台，藉由每年召開
的勞資會議，建立起定期溝通的機制，傾聽員工聲音。並定期針對
員工進行「員工滿意度調查」，會依照目前實際狀況進行問卷調
查，更以開放式問項讓員工填寫對公司或工作上想表達的意見，從
中探討員工對公司或自身工作環境中之不合理或不足之處進行改
善。 
在105年度「員工滿意度調查」中，主要針對各級主管的領導能
力類型，及受查員工身處的團隊成熟度進行連結分析；調查結果顯
示員工較喜歡理解型領導能力的主管，此類型領導力特質為機構裡
的每一個成員，包括主管和所有的從屬，都積極參與從事工作的每
一個階段，從籌劃開始到成功結束為止。在整個過程中，主管要緊
密監督、管理。主管必須有好的人際關係，關注到下屬的福利權
益，帶領整個團隊作出有效率的工作成果。 
春雨重視員工，愛護員工，每年不定時舉行大小活動 (如:烤
肉、員工旅遊等活動)，凝聚員工對公司的向心力，提升員工幸福
感。 
 
 
 
 
62 
 
勞資會議 
員工旅遊 
 
 
 
 
 
63 
年終尾牙聚餐 
 
5.12社會公益 
春雨全體同仁支持社會公益並參與各項社會公益活動，我們了解
各界弱勢團體需求予以協助，規劃永續經營。公司除捐款、物資捐贈
及配合公益團體外，同仁也自發心投入志工服務活動，參與社會關懷。
春雨期望透過員工自發性參與公益活動以凝聚公司向心力，以實際行
動善盡企業社會責任。 
 
1.回饋社區 
(1)嘉興國民小學募款餐會。 
(2)弱勢團體白米捐贈。 
(3)贊助高雄市義勇消防總隊(岡山分隊)經費。 
(4)嘉興里重陽節活動贊助。 
 
 
 
 
 
64 
2.建教合作  
為培養工程科系專業知識、增加實務經驗，並且回饋地方學子，
春雨公司協助國立岡山農工機械科設置建教班。全額補助學生三學年
期間各項費用，於實習期間發給津貼，並且保障三年以上的就業機會。  
 
3.產學合作  
為有效提升國內扣件產業競爭力、支援扣件產業投入研發創新並
彌補產業發展之人力缺口。本公司配合國家教育方針，期望將理論與
實務整合，進一步與科技大學產學合作。 
 
 
 
 
日本武藏大學 板垣博教授等研究團隊來訪 
 
 
 
 
 
65 
 
4.春雨人聯誼會 
春雨公司是台灣螺絲產業的發源地，創辦人李春雨先生更尊稱為
『台灣螺絲始祖』。在螺絲產業突飛猛進的時期 ，為杜絕惡性競
爭，『春雨人聯誼會』的成立促成春雨周邊衛星工廠團結合作，讓台
灣的螺絲產業的外銷量獨霸全球。  
 
迄今，岡山地區的螺絲工廠約70%自春雨發跡，春雨人聯誼會目
前擁有三百多名會員，定期聚會聯繫情誼之餘， 同時溝通協調合作
計畫，以期在產業不斷外移的趨勢下，仍能將台灣的螺絲業的產能與
出口量提升。 
 
 
第36屆春雨 春日人聯誼晚會 暨36屆、37屆會長交接典禮 
 
 
 
 
66 
附件- GRI G4 對照表-核心揭露 
GRI 指標 
揭露
狀況 
參考章節 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者的聲明。 
◎ 
經營者理念 
關於春雨 
組織概況 
G4-3 
組織名稱。 
◎ 
公司概況 
G4-4 
主要品牌、產品與服務。 
◎ 
產品介紹與應用 
G4-5 
組織總部所在位置。 
◎ 
總部所在位置 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名。 
◎ 
春雨公司關係企業 
G4-7 
所有權的性質與法律形式。 
◎ 
關於春雨 
G4-8 
組織所提供服務的市場。 
◎ 
關於春雨 
G4-9 
組織規模 
◎ 
公司概況 
G4-10 
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總
數。 
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類
的總勞動力。 
d. 依據區域及性別分類的總勞動力。 
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上
認定為自聘的人員擔任，或由非員工
及非正式員工的個人擔任。 
f. 
聘僱人數的任何重大變化。 
◎ 
員工概況 
 
 
 
 
67 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例。 
◎ 
員工概況 
G4-12 
組織的供應鏈。 
◎ 
供應鏈管理 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或
供應鏈的任何重大變化。 
X 
無相關重大改變 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原
則。 
◎ 
關於春雨 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。 
◎ 
上市上櫃 
公司責任實務守則 
G4-16 
組織參與的公協會（如產業公協會）。 
◎ 
產業公會 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中
所包含的所有實體。 
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等
同文件中的實體未包含在此報告書
中。 
◎ 
年報 
G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原
則」。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出
的重大考量面。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
◎ 
報告書期間與範圍 
 
 
 
 
68 
重編的影響及原因。 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變。 
◎ 
報告書期間與範圍 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
的方法。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不
同利害關係群體及形式的議合頻率，並說
明任何的議合程序是否特別為編製此報告
而進行。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議
題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明
提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係
人群體。 
◎ 
利害關係人 
與重大議題 
報告書基本資料 
G4-28 
提供資訊的報告期間。 
◎ 
報告書編輯原則 
G4-29 
上一次報告的日期。 
◎ 
報告書發行日期 
G4-30 
報告週期。 
◎ 
報告書編輯原則 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人。 
◎ 
報告書編輯原則 
G4-32 
a. 說明組織選擇的「依循」選項。 
b. 說明針對所擇選項的GRI內容索引。 
◎ 
報告書編輯原則 
 
 
 
 
69 
c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述
外部保證/確信報告。 
G4-33 
組織為報告尋求外部保證/確信的政策與
現行做法。 
◎ 
報告書編輯原則 
治理 
G4-34 
組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。 
◎ 
公司治理 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則。 
◎ 
倫理與誠信 
 
 
 
 
 
70 
附件-特定標準揭露 
重要 
考量面 
管理方針 
與指標 
說明 
經濟績效 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值。 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
市場形象 
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階
層的比例 
採購實務 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例 
原物料 
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積 
G4-EN2 
使用再生原物料的百分比 
能源 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
水 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
排放 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
廢污水和廢棄物 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
法規遵循 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數 
整體情況 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
 
 
 
 
71 
供應商環境評估 
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
環境問題 
申訴機制 
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
衝擊申訴之數量 
勞僱關係 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
職員工的總數及比例 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利 
職業健康與安全 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞
方代表比例 
訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
訓練的平均時數数 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效 
產品及服務標示 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務
資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重
要產品及服務類別的百分比 
行銷溝通 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有
關的投訴次數 
 
 
 
 
 
72 
附件-利害關係人意見調查表 
春雨工廠股份有限公司 企業社會責任之利害關係人意見調查表 
感謝您一路支持 春雨工廠股份有限公司(以下簡稱本公司)，本公司期望藉
由問卷填答方式，以便了解利害關係人對企業報告書內容之建議與指教，進而將
所關心的議題呈現於企業社會責任報告書中，感謝您撥冗填寫問卷。謝謝！ 
 
一、請問您的身份是： 
    □股東/投資人   □供應商/承攬商   □顧客   □員工   □社區居民 
    □金融業   □中央及地方政府  □第三方認證與機構 
 
二、針對下列企業責任(CSR)之議題，請依個人對相關議題的關心程度，勾選最
適當之選項。 
面
向 
議題 
議題說明 
關注程度 
非
常
關
注 
關 
 
 
注 
普 
 
 
通 
稍
微
關
注 
無
關
注 
經
濟
面 
公司治理 
您對本公司董監事會的組成與運作、審計稽核之關心程
度？ 
□ □ □ □ □ 
永續發展 
您對本公司營運、環境保護、社會責任等面向推動的策
略與未來目標之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
財務資訊 
您對本公司營收、支出及獲利等財務資訊之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
風險控管 
您對本公司之風險控管(財務、市場、料源等風險)之關
心程度？ 
□ □ □ □ □ 
技術研發 
您對本公司研究發展投資、產品製程與創新之關心程
度？ 
□ □ □ □ □ 
供應鏈管理 
您對本公司在品質、交期、服務及應變能力等因素下，
對於供應商的管理作法之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
環
廢棄物管理 
您對本公司環境汙染控制、預防及管理狀況之關心程
□ □ □ □ □ 
 
 
 
 
73 
境
面 
度？(廢酸回收處理、廢棄物處置等) 
水資源管理 
您對本公司水資源使用情形、廢水排放管控之關心程
度？ 
□ □ □ □ □ 
廢氣處理 
您對本公司製程所產生廢氣狀況處理之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
化學毒物處理 
您對本公司化學毒物處理狀況之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
噪音處理 
您對本公司在製程中所產生噪音問題及處理之關心程
度？ 
□ □ □ □ □ 
能源管理 
您對本公司能源投入與耗用狀況之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
社
會
面 
薪酬福利 
您對本公司員工績效考核、薪酬、福利與獎勵制度之關
心程度？ 
□ □ □ □ □ 
人才培育 
您對本公司員工培訓、教育與職涯規劃等之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
勞資關係 
您對本公司勞資關係之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
人權議題 
您對本公司人權議題(不使用童工、不強迫勞動、不種族
/性別歧視等)之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
職業安全衛生 
您對本公司員工職業健康與安全議題之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
員工滿意度調查 
您對本公司員工滿意度調查與執行之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
顧客滿意度調查 
您對本公司顧客滿意度調查與執行之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
顧客隱私 
您對本公司維護顧客隱私權、資料保密等做法之關心程
度？ 
□ □ □ □ □ 
反貪腐 
您對本公司反貪腐議題及做法之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
社會公益 
您對本公司參與社會公益之關心程度？ 
□ □ □ □ □ 
 
除上述議題外，
您還關心之相關
議題或建議？ 
 
□ □ □ □ □ 
《問卷到此結束，非常感謝您長期對春雨公司的愛護與合作。謝謝！》 
 
 
 
 
74 
 2017 企業社會責任報告書 
春雨工廠股份有限公司 
CHUN YU WORKS & CO., LTD 
 

