企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2016
中華開發金融控股股份有限公司
企業社會責任報告書
2016
目錄
1 
關於本報告書 
3
2 
經營者的話 
4
3 
開創永續未來 
3.1 關於我們 
6
3.2 價值創造 
8
3.3 永續課題 
10
4 
穩健永續治理 
4.1 經營環境 
15
4.2 發展策略 
16
4.3 財務績效 
17
4.4 治理架構 
18
4.5 誠信經營 
22
4.6 風險管理 
23
4.7 透明溝通 
26
4.8 參與公協會及倡議 
27
5 
驅動永續金融 
5.1 服務體驗 
28
5.2 投資動能 
36
5.3 締結夥伴 
39
6 
培育永續人才 
6.1 多元職場 
42
6.2 幸福員工 
45
6.3 職涯發展 
48
7 
促進永續環境 
7.1 溫室氣體與能源管理 
51
7.2 資源管理 
55
7.3 責任採購 
57
7.4 環保活動倡議及推廣 
59
8 
共享永續價值 
8.1 教育扶助 
61
8.2 社會關懷 
64
8.3 扶植社企 
66
8.4 員工參與 
68
附錄 
附錄一 GRI G4 指標對照表 
70
附錄二 會計師有限確信報告 
75
報告時間  G4-28  
本企業社會責任（corporate social responsibility, CSR） 
報告書係揭露 2016 年度（2016 年 1 月 1 日至 12 月 31
日）開發金控於經濟、環境、社會與治理等各方向的
績效與執行情形。
報告範疇  G4-17
G4-22
開發金控之合併財務報請參閱 2016 年年報，本報告
書涵蓋之範圍則為開發金控暨旗下中華開發資本股份
有限公司（以下簡稱「中華開發資本」，原中華開發
工業銀行）、凱基商業銀行（以下簡稱「凱基銀行」）
與凱基證券公司（以下簡稱「凱基證券」）。報告中的
「本集團」則涵蓋開發金控暨旗下子公司（中華開發資
本、凱基銀行與凱基證券），揭露內容係以臺灣地區
相關營運活動為報告範疇。另外，人力資源及財務數
據係依據 2016 年年報之範疇，包含海外子公司，社
會公益面向之資訊則涵蓋財團法人中華開發工業銀行
文教基金會（以下簡稱「工銀文教基金會」）與財團
法人凱基社會福利慈善基金會（以下簡稱「凱基慈善
基金會」）。
本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，係來自開發
金控、中華開發資本、凱基銀行、凱基證券、工銀文
教基金會與凱基慈善基金會之自行統計。若資料範疇
或計算上與前一版有所不同，將於該段落標註說明。
財務數據部分係採用經會計師簽證後之公開資訊，皆
以新臺幣為計算單位。
撰寫原則  G4-32
本報告書資訊揭露依循全球永續性報告協會（Global 
Reporting Initiative，GRI）第 四 版 永 續 性 報 告 指 南
（GRI G4）之核心選項作為撰寫之依據及架構，另以金
融服務業行業揭露指標、上市上櫃公司企業社會責任
實務守則、上市公司編制與申報企業社會責任報告書
作業辦法、聯合國永續發展目標（SDGs）、聯合國全
中華開發金融控股股份有限公司（以下
簡稱「開發金控」）為善盡地球公民之
職責，在經濟、環境、社會與治理等
各方向努力執行與積極推展企業社會責
任。為加強與利害關係人及社會大眾溝
通，自 2011 年首度發行企業社會責任
報告書至今，透過本報告書，期能完整
呈現本公司具體實踐企業社會責任的豐
碩成果。
球盟約及引用國際整合性報導委員會（International 
Integrated Reporting Council, IIRC）的國際整合性報
導（Integrated Reporting）之架構精神進行編制。
報告查證  G4-32  G4-33
本公司委託安侯建業聯合會計事務所（KPMG）對本
公司 GRI G4 所編製之報告書，按中華民國會計研究
發展基金會所發佈確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」（係參考國際確
信準則 ISAE3000 訂定）針對特定指標進行獨立有限
確信（Limited Assurance），確信報告附於本報告書
附錄。
附帶報告之外部確保措施 :
本報告書揭露之財務數據皆來自勤業眾信聯合會
計師事務所（Deloitte & Touche），依據國際財務報
導準則（IFRS）查證簽證之合併財務報告；此外，
ISO14001 環境系統通過英國標準協會（BSI）驗證，
又 ISO14064-1 溫室氣體盤查亦通過（BSI）查證。
報告發行  G4-29  G4-30
本公司歷年發行之中文及英文版 CSR 報告書，皆完
整揭露於開發金控官網之「社會責任」項下，提供檔
案供瀏覽下載。
CSR 報告書連結網址 :  
http://www.cdibh.com/chhtml/content/332
本報告書自 2011 年起每年出版一次，上一版「2015
年企業社會責任報告書」，發行日期為 2016 年 6 月。
CSR 報告書
公司網址
中華開發金控股份有限公司 策略企劃處
地址
臺北市南京東路五段 125 號
電話
+886-2-2753-2201
傳真
+886-2-2756-2144
信箱
ir@cdibh.com
公司網址
www.cdibh.com
聯絡資訊  G4-31
關於本報告書
3
2016 年是全球經濟增長趨勢呈現逐季回穩的一年，
臺灣的經濟景氣也隨之改善，指標性的經濟成長率由
2015 年的 0.75% 提高至 1.5%。開發金控向以協助發
展經濟及提升金融服務品質為職志，為臺灣的經濟成
長及金融發展做出具體貢獻，近年來因應世界潮流及
業務所需，不斷調整組織及發展方向。子公司中華開
發工業銀行自 2017 年 3 月 15 日起，正式改制更名為
中華開發資本股份有限公司，以籌集及管理股權投資
基金為核心業務，本公司的經營架構正式形成商業銀
行、證券和股權投資三足鼎立的局面。核心業務則持
續聚焦於協助產業的發展和輔導產業升級、轉型，為
產業界提供所需的各項金融服務。經過長期深耕，本
公司已累積上千家的投資客戶，同時藉由綿密的客戶
網絡，深入瞭解及掌握產業的趨勢動脈，並自重要產
業所形成的上、中、下游產業鏈中挑選指標性廠商，
作出完整的投資布局。
董事長 張家祝
由於廣泛接觸臺灣各產業，本公司對於企業社會責任
使命的實踐更是積極地參與和投入。因為我們深知，
企業乃社會的一份子，唯有對社會給予深度的關懷與
回饋，才有可能達成企業的永續發展。如同企業運作，
需結合本身核心能力所推動的策略性企業社會責任，
才能創造最大綜效。多年來，開發金控透過旗下的創
投機構，積極布局太陽能產業，擴大乾淨能源取得管
道；投資醫療保健事業，改善公眾健康；參與資源回
收及廢棄物處理事業，有效節約能源及改善環境；同
時致力於節能減碳的綠色投資，以創造潔淨環境。子
公司凱基銀行及凱基證券亦積極發展綠色金融事業，
在業務發展與社會責任中求取平衡。
2016年，開發金控進一步展現出接軌國際的積極作為，
以 ESG（Environment, Social and Governance）的基
本概念，訂定出企業社會責任之五大核心策略方向：
穩健永續治理、驅動永續金融、培育永續人才、促進
永續環境及共享永續價值。在同仁的共同努力之下，
2016 年主要推動成果如下：
經營者的話  G4-1
4
■ 
 參與證交所主辦之第三屆上市公司治理評鑑，獲
評為排名前 5% 公司。
■ 
 為宣示支持聯合國「責任投資原則」（PRI），
開發金控除了確實將 ESG 議題納入投資分析和
決策過程，子公司中華開發資本及凱基投信亦簽
署臺灣證券交易所頒布之「機構投資人盡職治理
守則」，關注被投資公司營運狀況。
■ 
 因應巴黎協定後之低碳趨勢，開發金控於 2016 年
8 月簽署支持「碳揭露專案」（Carbon Disclosure 
Project, CDP）。
■ 
 持 續 建 立 內 部 相 關 管 理 系 統， 全 面 導 入 ISO 
14064-1 溫室氣體盤查標準並進行盤查，並推動
各項節能減碳措施及碳排放資訊揭露管理。
■ 
 邀請供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」，
希望藉由永續供應鏈管理，進而號召更多企業響
應永續經營的理念。
■ 
 積極參與國際 ESG 問卷調查， 2016 年首度參與
的各項國際評比包含 Bloomberg, Reuters, MSCI, 
DJSI, CDP。在 Bloomberg ESG Survey 中，開發
金控總分居同業之冠。
■ 
 凱 基 證 券 通 過 英 國 標 準 協 會（BSI）ISO/IEC 
27001：2013 資訊安全管理認證，持續精進資訊
安全管理與技術，提供客戶安全、穩定及快速的
金融服務。
■ 
 開發金控在 2016 年臺南發生震災時，捐助急難
金予臺南市政府，並成立教育信託基金，期使失
依兒少教育不中斷。2015 年八仙粉塵爆燃案，開
發工銀文教基金會隨即提撥經費，針對經濟弱勢
學生每年持續捐助學費至其大學畢業，陪伴受創
家庭度過難關。
■ 
 工銀文教基金會長年推動多項計畫中，與教育多
有相關。其中「薪傳 100 X 薪傳 100」及「營養
100」屬於長期的大型計畫，對於弱勢學生多有
助益。
本報告書除了依循 GRI（Global Reporting Initiative） 
G4 標準，開發金控首度引用整合性報告（Integrated 
Reporting）的 元 素， 以 五 大 資 本 作 為 主 軸， 聚 焦
於本公司短、中、長期的企業價值與重點績效，並
且 遵 循 聯 合 國「 全 球 盟 約 」（The United Nations 
Global Compact）十項原則、參考「永續發展目標」
（Sustainable Development Goals, SDGs）十七項目標，
作為本公司長期的發展主軸與努力方向，亦彰顯對公
司治理透明化與企業永續經營的決心與成果。
今後，本集團仍將秉持「取之於社會，用之於社會」
的精神，以及創造「善的循環」的理念，將企業社會
責任的實踐視為公司經營上不可或缺的重要基石，
繼續推動與落實企業社會責任，讓善的循環生生相
息，讓社會更加祥和繁榮，創造出更顯著的整體
ESG 價值。
董事長
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
5
2
經營者的話
6
3.1 關於我們  
G4-4
G4-3
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-17
本公司基本資料
公司名稱
中華開發金融控股股份有限公司
股票代號
2883
成立日期
2001 年 12 月 28 日
董事長
張家祝
總經理
許道義
員工總數
6,970 人
合併資產總額
新臺幣 8,922 億元（截至 2016 年 12 月 31 日）
實收資本額
新臺幣 1,497 億元（截至 2016 年 12 月 31 日）
營運據點總數
136
公司地址
臺北市南京東路五段 125 號
營運據點
服務項目
臺灣營運據點與服務
關於中華開發金控
中華開發金控係於 2001 年 12 月 28 日由中華開發工
業銀行（中華開發資本前身）以股份轉換方式成立，
目前旗下三大子公司為中華開發資本、凱基銀行及凱
基證券。截至 2016 年底，淨值為新臺幣 1,671 億元，
合併資產總額為新臺幣 8,922 億元。
開發金控的營業據點與轉投資事業主
要分佈於亞太區，為佈局亞洲完整的
區域型金融機構。
紐約
首爾
臺北
印尼
上海 / 昆山
福建
52
83
 1
存放款、信用卡、財富管理、消費金融、企業金融、
金融交易及外匯等商業銀行業務
經紀、財富管理、自營、承銷、債券及各類衍生
性商品等證券業務
創業投資、股權投資及資產管理等業務
開創永續未來
香港
曼谷
新加坡
（* 註）
（* 註）
* 註：規劃中
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
7
3
開創永續未來
關鍵績效  
永續發展治理架構
為有效逐步推動企業永續責任的相關
規劃，開發金控於 2014 年底於董事
會下成立「企業社會責任委員會」，
除了由董事長擔任主任委員外、總經
理、獨立董事及子公司董事長亦擔任
委員，以落實審核年度 CSR 計畫，再
交由各工作小組進行後續運作。企業
社會責任委員會就各工作小組年度工
作計畫執行情形，每年向董事會報告。
2016 年度共召開 4 次委員會。
 取得 ISO14001 環境管理系統 
驗證
 導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查
標準，且開發大樓取得查證聲
明書
 首次舉辦「節能減碳之愛地球―
說走就走」健走活動，共 1,155
位 同 仁 參 與（ 全 體 員 工 的 16.6 
%），一個月內走了355,777 公里，
可繞行地球九圈
 子公司凱基銀行發行新臺幣十億
元綠色債券，為臺灣金融業界
首批發行綠色債券的銀行之一
 2016 年度訂定主要節能方案，全
集團年度節約用電量約 16 萬度
 2016年 12月凱基證券取得
ISO27001 資訊安全管理制度 
認證
2016 年凱基銀行「無障礙網路」 
取得國家通訊傳播委員會（NCC）
A+ 等級標章
女性員工佔全體員工約 61% 
女性主管則佔全體主管約 48%
2016 年，受訓人次達 83,827
人次，訓練時數216,610 小時，
均較去年成長 4%，總訓練費
用高達新臺幣 17,032,060 元
2016 年公益信託總額新臺幣
27,698,380 元
 第 3 屆上市櫃公司治理評鑑，
開發金控獲得評鑑第 1 級距（前
5%）
2016 年 5 月董事改選，並於 11
月經董事會通過「董事會績效評
估準則」
子公司凱基投信與中華開發資本
簽署證交所「機構投資人盡職治
理守則」
誠信經營守則線上課程，完訓
人 數 5,974 人， 佔 全 體 員 工 之
97.7%
「臺灣高薪 100 指數」成分股
Environment
Social
Governance
重點 ESG 績效 
主任委員
執行秘書
企業社會 
責任委員會
公司治理小組
社會公益小組
環境永續小組
員工照顧小組
顧客權益小組
  開發金控企業社會責任委員會組織圖
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
8
3
開創永續未來
3.2 價值創造
創造永續價值
近年來，全球持續關注永續議題。開發金控相信企業
不應只著眼於追求短期財務績效，而應以永續經營為
目標，關注企業在經營過程對各方利害關係人以及社
會、環境的影響，以創造長期永續的利益。在實踐企
業本身發展政策及環境保護、社會參與之外，更重要
的是透過健全的公司治理，結合金融業特有的核心職
能，引導資金流向環境污染預防、節能技術研發等生
態環境保護相關產業，扶植創造社會正面價值的企業，
並建立消費者永續消費的觀念，真正增進社會福祉。
定義
目標
投入
支持營運及業務的
資金
創造多元價值
■  資產總額新臺幣 8,922 億元
智慧財產
創新產品與服務
■  P2P 投入案共新臺幣
10,081,439 元 
（含軟體設備及人力薪資）
同仁的專業技能與
創新的能力
提供幸福安全的職場
■  員工訓練費用  
新臺幣 17,032,060 元
環境保護相關的業
務與措施
落實支持國際倡議的
環保措施
■  綠色採購金額新臺幣 4,177 萬元
■  中華開發資本，創業及產業投資部
綠色投資餘額為新臺幣 251 億元
各利害關係人的信
任及認同
實現與社群共榮共生
■  捐款金額新臺幣 9,570.7 萬元 * 註
■  成立創新加速基金，基金規模新
臺幣 7.5 億元
財務資本
智慧資本
人力資本
自然資本
社會關係資本
藉由創新的金融商品、服務以及強化永續資訊揭露，
不僅能落實公司的企業社會責任，也將創造出差異化
的品牌與市場。2016 年首度參考國際整合性報導委
員會（The International Integrated Reporting Council, 
IIRC）所制定的整合性報告書（Integrated Reporting, 
IR）框架，對應五大資本（因應本公司金融服務業的
產業特性，製造資本在公司的整體資本結構中較不顯
著，因此不列入）與公司的策略規劃，其所呈現的相
關績效指標將成為開發金控之永續績效及管理的重要
參考依據。
* 註：請參閱中華開發金控 2016 年年報 59 頁
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
9
3
開創永續未來
投資人價值
客戶價值
社會價值
環境價值
員工價值
創造的價值
商業模式
產出
■  整合集團資源，強化跨售平臺
■  拓展海外市場，響應政府南向
政策
■  稅後淨利新臺幣 59.23 億元
■  股東報酬率 3.57%
■  結合核心職能，創新商業模式
■  重視客戶個資安全
■  P2P 網路借貸平臺 
■  異業信用評分模型
■  提升員工福利，提供平權的工
作環境
■  提供多元課程，促進職涯發展
■  員工訓練時數 216,610 小時
■  員工離職率 15.5%
 ■  臺灣高薪 100 指數成分股
■  推動綠色金融，實踐責任投資
■  全面導入溫室氣體盤查標準
■  加強綠色採購
■  強化供應商管理
■  ISO14001 環境管理系統驗證
■  透過無紙化服務，成功減碳
40,830 kg CO2e
■  扶植綠色產業 
■  透過產品設計提高金融包容性
並協助弱勢
■  落實金融教育的世代傳承
■  實踐責任投資
■  捐助對象以學生為主，從小學
到研究所，捐助對象超過 1000
人次
■  2017 年成立南港育成中心，培
育新創人才
價值創造模式
開發金控的價值創造模式，係以業務
行動方針實踐五大 CSR 核心策略，有
效且平衡的配置於五大資本，期能發
揮短、中、長期之價值。各項價值均
與利害關係人密切相關，並且與聯合
國永續發展目標（SDGs）相連結。
開創
永續未來
智慧資本
客戶價值
社會關係 
資本
社會價值
財務資本
投資人價值
自然資本
環境價值
人力資本
員工價值
穩健
永續治理
驅動
永續金融
培育
永續人才
促進
永續環境
共享
永續價值
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
10
3
開創永續未來
利害關係人鑑別 G4-24  G4-25
為有效辨識關鍵利害關係人，本公司邀集企業社會責
任小組成員及公司高階主管與同仁，共計 60 人，參
照 AA1000 利害關係人參與標準（AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard），針對不同利害關係人對開
發金控的依賴程度、影響力、關注程度、責任和多元
觀點等五個面向進行評估。經過綜合評估篩選出關鍵
利害關係人，依序如下：政府與主管機關、員工、股
東與投資人、客戶、媒體、供應商、社會團體與社區
居民、投資戶。
3.3 永續課題
政府與 
主管機關
投資戶
社會團體與 
社區居民
員工
供應商
股東與 
投資人
客戶
媒體
重大性議題鑑別與回應 
G4-18  G4-19  G4-20  G4-21  G4-23  G4-26  G4-27
  重大議題來源的流程
  中華開發金控利害關係人
參考國內外同業及國際永續發展趨勢
發放 130 份問卷，回收 122 份有效問卷
重大性議題矩陣圖
經由高階主管確認重大性議題
確定永續議題清單
就去年的重大議題、業務經驗、產業現況及永續趨勢
等提出相關議題。
透過釐清議題內涵，進而合併及調整議題，確認涵蓋
30 個永續議題之清單。
< 內部發放 > 為瞭解議題對內部利害關係人及對組織永
續經營的重要性，發放 60 份問卷。
< 外部發放 > 為瞭解不同議題對外部利害關係人的重要
性，發放 70 份問卷。
經由高階主管確認所有議題對組織永續經營重要性程
度及重大性議題區塊之定義。由此定義出中華開發金
控的重大性議題。
1
2
3
4
5
依據問卷回覆內容，繪製重大性議題矩陣圖，並定義
重大性議題的區塊。
為確立開發金控企業社會責任報告書之編纂內容，優
先蒐集利害關係人所關注之經濟、環境、社會與治理
之相關議題；並藉此過程瞭解利害關係人對於永續議
題關切之主題及面向，其結果同時成為本公司永續經
營的目標。
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
11
3
開創永續未來
  重大性議題矩陣  
30
29
28
27
26
25
24
23
14
15
13
16
21
22
20
19
18
17
11
10
12
9
3
6
4
5
2
1
7
8
對
利
害
人
的
重
要
性
對企業發展的重要性
高
高
低
 1 公司發展策略與永續經營方針
 2 公司營運績效與財務分配
 3 企業形象 / 信任度
 4 公司治理成效
 5 產品 / 業務策略
 6 市場動態
 7 數位產品與產品創新
 8 資訊與數位安全系統
 9 法規遵循
 10 服務品質
 11 法規環境及主管機關溝通
 12 風險鑑別與管理
 13 客戶保護
 14 資訊揭露
 15 客戶申訴機制
 16 勞動條件與薪酬福利
 17 產品可取得性與金融包容性
 18 勞資關係與申訴議題
 19 產品與服務考量間接衝擊
 20 職涯發展與訓練
 21 多元考量與勞動人權
 22 組織規模與架構
 23 員工考核機制
 24 安全場所與無障礙環境
 25 職業安全
 26 股東參與
 27 供應商管理
 28 社區關懷
 29 能源管理
 30 節水減廢管理
重大性
永續議題面向
永續議題
程度
對應 GRI G4 考量面
內部
外部
對應章節
中華開發金控
中華開發資本
凱基銀行
凱基證券
政府與 
主管機關
股東與投資人
客戶
媒體
供應商
社會團體與 
社區居民
投資戶
重大議題
治理
公司發展策略與永續經營方針
H
V
V
V
V
V
V
V
V
經營者的話 
參與公協會及倡議
治理
公司營運績效與財務分配
H
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
關於我們 
財務績效
治理
企業形象 / 信任度
H
反貪腐 
社會衝擊問題申訴機制
V
V
V
V
V
V
V
誠信經營 
服務體驗
治理
公司治理成效
H
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
治理架構 
財務績效
產品
產品 / 業務策略
H
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
V
驅動永續金融
產品
市場動態
H
V
V
V
V
V
V
經營環境
產品
數位產品與產品創新
H
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
驅動永續金融
治理
資訊與數位安全系統
H
顧客隱私
V
V
V
V
V
V
服務體驗
治理
法規遵循
H
法規遵循
V
V
V
V
V
法令遵循 
服務體驗
產品
服務品質
H
V
V
V
服務體驗
治理
法規環境及主管機關溝通
H
V
V
V
V
V
永續課題 
經營環境 
發展策略
治理
風險鑑別與管理
H
V
V
V
V
V
風險管理
產品
客戶保護
H
產品及服務標示
V
V
V
V
服務體驗
治理
資訊揭露
H
V
V
V
V
V
V
透明溝通
產品
客戶申訴機制
H
V
V
V
V
服務體驗
社會
勞動條件與薪酬福利
H
勞雇關係
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
產品
產品可取得性與金融包容性
M
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
V
驅動永續金融
社會
勞資關係與申訴議題
M
勞 / 資關係 
勞工實務問題申訴機制
V
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
產品
產品與服務考量間接衝擊
M
間接經濟衝擊 
產品組合 
股權擁有者 
投資
V
V
V
V
V
V
V
驅動永續金融 
多元職場
社會
職涯發展與訓練
M
訓練與教育
V
V
V
V
職涯發展
社會
多元考量與勞動人權
M
員工多元化與平等機會 
女男同酬 
童工 
不歧視 
強迫與強制勞動 
人權申訴機制 
V
V
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
治理
組織規模與架構
M
V
V
V
V
關於我們
非重大議題
社會
員工考核機制
L
訓練與教育
V
V
V
V
職涯發展
產品
安全場所與無障礙環境
L
當地社區
V
V
V
V
V
V
V
服務體驗
社會
職業安全
L
職業健康與安全
V
V
V
V
V
幸福員工
治理
股東參與
L
V
V
透明溝通
治理
供應商管理
L
V
V
V
V
V
責任採購
社會
社區關懷
L
間接經濟衝擊 
當地社區
V
V
V
服務體驗  
共享永續價值
環境
能源管理
L
能源 
排放
V
V
V
V
V
溫室氣體與能源 
管理
環境
節水減廢管理
L
水 
廢污水及廢棄物
V
V
V
V
V
資源管理
  重大議題：
從 30 個永續議題中，本公司共辨識出 22 個落在重大性矩陣中標識為中度及高度區塊之重大的議題。本次報告書
將針對 22 個重大議題依循 GRI G4 進行揭露，但亦有針對部分非重大議題進行說明，2016 年辨識重大考量面和適
用範圍與 2015 年相比無重大差異。
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
12
3
開創永續未來
重大性
永續議題面向
永續議題
程度
對應 GRI G4 考量面
內部
外部
對應章節
中華開發金控
中華開發資本
凱基銀行
凱基證券
政府與 
主管機關
股東與投資人
客戶
媒體
供應商
社會團體與 
社區居民
投資戶
重大議題
治理
公司發展策略與永續經營方針
H
V
V
V
V
V
V
V
V
經營者的話 
參與公協會及倡議
治理
公司營運績效與財務分配
H
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
關於我們 
財務績效
治理
企業形象 / 信任度
H
反貪腐 
社會衝擊問題申訴機制
V
V
V
V
V
V
V
誠信經營 
服務體驗
治理
公司治理成效
H
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
治理架構 
財務績效
產品
產品 / 業務策略
H
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
V
驅動永續金融
產品
市場動態
H
V
V
V
V
V
V
經營環境
產品
數位產品與產品創新
H
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
驅動永續金融
治理
資訊與數位安全系統
H
顧客隱私
V
V
V
V
V
V
服務體驗
治理
法規遵循
H
法規遵循
V
V
V
V
V
法令遵循 
服務體驗
產品
服務品質
H
V
V
V
服務體驗
治理
法規環境及主管機關溝通
H
V
V
V
V
V
永續課題 
經營環境 
發展策略
治理
風險鑑別與管理
H
V
V
V
V
V
風險管理
產品
客戶保護
H
產品及服務標示
V
V
V
V
服務體驗
治理
資訊揭露
H
V
V
V
V
V
V
透明溝通
產品
客戶申訴機制
H
V
V
V
V
服務體驗
社會
勞動條件與薪酬福利
H
勞雇關係
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
產品
產品可取得性與金融包容性
M
當地社區 
產品組合
V
V
V
V
V
驅動永續金融
社會
勞資關係與申訴議題
M
勞 / 資關係 
勞工實務問題申訴機制
V
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
產品
產品與服務考量間接衝擊
M
間接經濟衝擊 
產品組合 
股權擁有者 
投資
V
V
V
V
V
V
V
驅動永續金融 
多元職場
社會
職涯發展與訓練
M
訓練與教育
V
V
V
V
職涯發展
社會
多元考量與勞動人權
M
員工多元化與平等機會 
女男同酬 
童工 
不歧視 
強迫與強制勞動 
人權申訴機制 
V
V
V
V
V
V
V
多元職場 
幸福員工
治理
組織規模與架構
M
V
V
V
V
關於我們
非重大議題
社會
員工考核機制
L
訓練與教育
V
V
V
V
職涯發展
產品
安全場所與無障礙環境
L
當地社區
V
V
V
V
V
V
V
服務體驗
社會
職業安全
L
職業健康與安全
V
V
V
V
V
幸福員工
治理
股東參與
L
V
V
透明溝通
治理
供應商管理
L
V
V
V
V
V
責任採購
社會
社區關懷
L
間接經濟衝擊 
當地社區
V
V
V
服務體驗  
共享永續價值
環境
能源管理
L
能源 
排放
V
V
V
V
V
溫室氣體與能源 
管理
環境
節水減廢管理
L
水 
廢污水及廢棄物
V
V
V
V
V
資源管理
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
13
3
開創永續未來
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
14
3
開創永續未來
利害關係人
前五優先關注的議題
溝通管道、做法及頻率 *
2016 年實績
政府與 
主管機關
1. 法規遵循
2. 法規環境及主管機關溝通
3. 資訊揭露
4. 風險鑑別與管理
5 公司治理成效
1.  參與主管機理之政策討論會、座談會
2. 配合主管機關監理與查核
3.  拜會主管機關，建立直接交流機會
■  在證交所主辦之第三屆上市公司治理評鑑中，
獲評為排名前 5% 公司
■  臺灣就業 99 指數 / 創造再地就業機會，連續 
7 年入選為成分股
員工
1. 勞動條件與薪酬福利
2. 員工考核機制
3. 勞資關係與申訴溝通
4. 公司營運績效與財務分配
5.  公司發展策略與永續經營方針
1.  福委會優惠資訊
2.  年度績效考核
3.  每季召開勞資會議
4.  設置員工意見信箱
5.  月教育訓練資訊通知
6.  公司營運策略方針通知
■  2016 年全集團共舉行 22 次勞資會議
■  2016 年每月內部教育訓練通知 4 則以上
■  臺灣高薪 100 指數成分股
股東與 
投資人
1. 公司營運績效與財務分配
2.  公司發展策略與永續經營方針
3. 風險鑑別與管理
4. 資訊揭露
5. 公司治理成效
1.  每年召開股東會、一年兩次舉辦法說
會與線上法說會、每月公布營運績效
2.  設置股務及投資人關係聯絡窗口，提
供雙向溝通管道
■  獲信評機構調升評等展望 / 凱基銀行獲惠譽
信評公司將評等展望調升為「穩定」
■  中英文股東會年報同步上傳
客戶
1. 服務品質 
2. 客戶申訴機制 
3. 客戶保護 
4. 企業形象 / 信任度 
5. 資訊與數位安全系統
1. 客戶滿意度調查
2.  提供多元的客服溝通管道，包含客服
中心 24 小時服務專線、網站訪客留言
版及客戶申訴管道與客服專線
3.  官網、社群媒體即時維護管理；理財
講座交流；企業形象廣告
■  凱基銀行客戶整體服務平均滿意度 99.7%
■   凱基銀行設置「客戶關懷委員會」，定期收
集及處理客戶意見；針對客戶申訴案件，
89% 案件於 3 個營業日內結案，超過 85% 的
目標值
■  凱基證券電話滿意度 97.9% 
■  凱基銀行舉辦理財講座 20 場、社會企業職人
講座 6 場 
■  凱基證券舉辦理財講座及相關財富管理說明
會共 1056 場 
■  凱基銀行企業形象微電影「呼叫闖關情人」發
布，累積 58 萬觀看人次 
■  凱基證券取得 ISO27001 資訊安全管理制度
認證 
媒體
1. 資訊揭露
2. 市場動態
3.  公司發展策略與永續經營方針
4. 數位產品與產品創新
5. 公司營運績效與財務分配
1.  透過電子信箱提供媒體獲利及營收資
訊
2.  透過記者會及小型論壇向媒體發布公
司最新動態及業務發展資訊
■  社企綠草皮記者會：開發金控透過贊助社企
聚落，扶植社會企業。其中，以開發金控命
名的社企綠草皮，成為社會企業交流及發表
的重要場域。
供應商
1. 數位產品與產品創新
2. 產品 / 業務策略
3. 企業形象 / 信任度
4. 資訊與數位安全系統
5. 客戶保護
1. 舉辦供應商會議
2.  主動邀請供應商簽屬企業社會責任承
諾書
■  供應商簽署企業社會責任承諾書（116份）（主
要供應商簽署比例為 47.68%）
社區團體與 
社區居民
1. 公司發展策略與永續經營方針
2. 企業形象 / 信任度
3. 服務品質
4. 社區關懷
5. 產品 / 業務策略
1.  積極參加各式民間社團與學術單位舉
辦之論壇或研討會
2.  透過各子公司、工銀文教基金會及凱
基社會福利慈善基金會作為相關社區
團體溝通之聯繫管道
■  參與 49 個民間社團
■  與 10 所國內外大學交流
■  舉辦「凱基志工日」至養護機構服務、陪伴高
齡老年，目前志工人數累積約 600 人
投資戶
1. 客戶保護
2. 企業形象 / 信任度
3. 法規遵循
4. 產品 / 業務策略
5. 法規環境及主管機關溝通
1.  參與投資戶股東會與董事會行使投票
權等方式
2.  與投資戶之經營階層對話與互動
3.  拜訪及參加投資戶舉辦之各式活動
■  舉辦中華開發股權基金投資人年會
■  2016 年中華開發資本，創業及產業投資部參
與投資戶股東會議約 208 次，董事會議約 224
次
  重大性議題溝通：
除透過年度企業社會責任報告書與外界溝通本公司對重大議題的因應，本公司亦透過多元的管道和各利害關係人
族群針對其關注的議題進行交流。
* 註：若溝通管道或做法為不定期，則不特別說明頻率
15
4.1 經營環境  EC2
經濟績效 DMA
回顧 2016 年度，全球經濟增長趨勢呈現逐季回穩之
勢，臺灣在外部需求及國內相關政策之提振下，預估
2017 年度經濟成長率可望提高至 2% 左右。 開發金
控面對當今的全球經濟局勢，除了持續致力發展各項
業務，並且將積極導入企業永續的精神，結合集團的
核心本業，如投資並研發各項與氣候及社會變遷相關
的投資標的與金融商品，以配合國內主管機關的政策
推動。另外，本公司亦藉由主動參與國際 ESG 問卷，
持續檢視本集團在環境、社會及治理等面向的各項作
為，做為集團中長期政策的依據，期許與國際 ESG
趨勢同步。
經營環境的風險與機會
開發金控所面對及管理之風險主要包含市場、信用、
作業、流動性等風險，並依循國際標準與本公司風險
管理政策，制定相關風險管理準則，作為本公司及各
子公司據以管理各項風險之依據。另外，本公司所面
對之外部風險，除氣候變遷外，尚有技術變遷、產業
變遷、法令變遷及社會變遷（如人口老化、需求改變
等）等挑戰。本公司及子公司將根據長期累積之投資
與授信業務經驗與能力，投資並研發各項與氣候及社
會變遷相關的投資標的與金融商品，如綠色環保、醫
療保健、創新事業等符合未來趨勢所需之行業，並繼
續努力不懈以掌握趨勢變遷之脈動與商機。
新興風險與機會
除了有效管理內部的營運風險，開發金控密切關注外
在社會及環境變化對公司可能產生的衝擊與機會。
人口老化
根據內政部統計處的資料，臺灣 2017 年 2 月底平均
每百位工作年齡人口扶養之老年人口數為 18.2 人，亦
即人口老化指數（每百位幼年人口所當老年人口數）
首次大於 100，因此人口高齡化所產生的社會變遷，
不容忽視。
因為身為金融服務業，擔任金融中介角色，長期以來
密切關注著社會與氣候變遷所產生的風險與機會。除
了籌集「中華開發生醫創投基金」，扶植生醫產業，
投資聚焦於醫藥、生醫器材、服務、通路與健康相關
產業，子公司凱基投信更推出「銀髮基金」對應高齡
化社會的需求，未來亦將持續關注社會人口結構轉變，
研究與開發更符合社會大眾需求及利益的金融商品。
20
40
60
80
100
  老化指數
氣候變遷
氣候變遷造成的極端氣候、天然災害發生的頻率及強
度也在改變，所造成的經濟損失亦急速攀升。因此國
際社會已透過各式協議或聯合宣言，致力推廣低碳經
濟，2016 年 4 月 22 日世界地球日，171 國在聯合國總
部簽署巴黎氣候協議，冀望能共同遏阻全球暖化趨勢。
有鑑於氣候變遷造成的極端氣候已對全球經濟活動及
金融市場造成顯著的負面衝擊，開發金控除了藉由投
資多角化，將極端氣候對公司投資及財務所可能造成
的不利影響降到最低外，更積極藉由投資來發揮企業
社會責任的影響力。除了邀請供應商簽署「企業社會
責任承諾書」，並落實篩選與審查授信公司及投資標
的。2016 年開發金控成為 CDP 的全球簽署人，並全
面導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查，2017 年更獲得櫃
買中心出具綠色債券資格認可文件，順利發行新臺幣
十億元的綠色債券，成為臺灣金融業界先驅。
穩健永續治理
2016 年1 月
2012 年1 月
2008 年1 月
2004 年1 月
為衡量一個國家 / 地區人口老化程度之指標，及每 100 個 65 歲
以上人口對 14 歲以下人口之比，指數越高，代表高老齡化情況
越嚴重。
開創
永續未來
穩健
永續治理
驅動
永續金融
培育
永續人才
促進
永續環境
共享
永續價值
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
16
4
穩健永續治理
永續願景
「與企業攜手共進、開創永續未來」是開發金控的永
續願景。長期以來，秉持公司營運透明化、實施高標
準的公司治理原則；設計多元的金融商品、促進綠色
金融；提供完善的客戶服務與員工關懷，持續關注
永續議題，努力貫徹 ESG（Environment, Social and 
Governance）各個面向的目標。自成立以來，「直接
投資」、「企業融資」及「資本市場」為主要業務，
海內外投資及服務之客戶涵蓋百餘種產業，在臺灣創
投市場佔有舉足輕重的角色。也因此，開發金控與其
他同業最大的差異化，即在「創投」的核心本業，長
期以來，透過投資，開發金控致力於永續精神的實踐，
選擇投資標的兼具考量環境永續與社會責任，如投資
綠能、生技項目；另外，更積極輔導年輕世代創業，
以實踐聯合國永續發展目標（SDGs）：例如，子公
司中華開發資本設立的創新基金，在南港成立創業基
地，透過專業領域的導師（如，公司經營、公司財務、
人員管理等等）協助新創企業學習商業模式，並成功
創業。我們希望，藉由對所投資公司的影響力，能散
播將永續的種子散播出去，並且生根、開花、結果。
發展目標
半個世紀以來，中華開發金控不僅建構綿密的產業網
絡，亦在臺灣整體產業發展過程中扮演重要的推手，
除了擁有深耕 50 餘年的產業投資經驗外，所投資的
客戶多已成功將營運觸角以臺灣為核心，逐步擴展至
大中華地區，進而延伸至全球各大主要市場。面對高
度競爭之經營環境，開發金控將在穩健的基礎上追求
永續發展，透過業務結構調整與掌握數位化商機提升
獲利能力，並逐步架構跨亞太區之金融服務平臺。全
體同仁亦將以更積極熱忱的態度，為客戶提供專業且
差異化之服務，持續朝「全球華人最具特色及領導性
的金融集團」願景邁進！ 
4.2 發展策略  間接經濟衝擊 DMA
經營策略 
對應五大資本的 CSR 核心策略
以「開創永續未來」為目標，開發金控將經營策略主
軸分為五大項：「穩健永續治理」、「驅動永續金融」、
「培育永續人才」、「促進永續環境」及「共享永續價值」。
各項策略的實施細項與績效成果，將在本報告書做清
楚揭露：
■  穩健永續治理（報告書 15–27 頁）
■  驅動永續金融（報告書 28–41 頁）
■  培育永續人才（報告書 42–49 頁）
■  促進永續環境（報告書 50–59 頁）
■  共享永續價值（報告書 60–69 頁）
0.18
2015
2016
營業費用 * 註
16,829,647 
20,595,413 
19,265,421
薪資與福利 
10,083,169 
12,522,077 
11,414,576 
利息費用 
4,436,123 
5,138,176 
4,332,469
股利分配（現金）
0.6 元 
0.5 元 
0.5 元 
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
17
4
穩健永續治理
開發金控自 2016 年 5 月 1 日將子公司中華開發資本
之企業金融及金融交易等業務採營業讓與方式移轉予
凱基銀行後，透過商業銀行、證券及創業投資三大核
心業務，已具備完善的金融服務及產品線，惟因營業
讓與後續業務及人員整合成本，以及全球金融市場變
化不定，不利經營環境並壓縮業務營運空間等因素，
開發金控 2016 年度合併稅後淨利歸屬母公司業主為
新臺幣（下同）59.23 億元；2016 年度每股稅後盈餘
為 0.40 元，合併股東權益報酬率（ROE）為 3.6%。 
開發金控為提升資本使用效率，近年來持續推動活化
資產（直接投資部位由 2012 年底新臺幣 666 億元逐
漸下降至 2016 年底 484 億元）、將資本由低槓桿的
直投業務移至較高槓桿之商銀業務（財務槓桿由 2012
年底 2.9 倍，增加至 2016 年底 5.3 倍），買回普通股
（2012 至 2016 年間已辦理四次，共買回新臺幣 47 億
元）、維持高股息政策以維護股東權益。
展望未來經濟環境
展望未來金融環境變化迅速，開發金控在商銀業務方
面，將戮力優化產品服務並深耕客戶經營，透過數位
化平臺結合商品推廣，積極擴充營運規模，並落實跨
售機制，強化財富管理及金融行銷之收益貢獻；證券
業務方面，將以維持市場競爭地位及擴展海外業務為
目標，除審視資本分配運用效益外，並將提升手續費
收入，分散交易收益來源，以強化獲利穩定度；創投
業務方面，將持續提高資產管理業務規模，並在兼顧
獲利目標的原則下，逐步縮減自有資金投資部位，透
過資本轉移，支應開發金控整體業務發展規劃。
面對高度競爭之經營環境，開發金控將在穩健的基礎
上追求永續發展，透過業務結構調整與掌握數位化商
機提升獲利能利，並逐步架構跨亞太區之金融服務平
臺，為客戶提供專業且差異化之服務。
財務績效 1  資產負債表穩健且財務槓桿逐漸提升
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
20132
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2013
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
489.1
647.9
917.6 866.7 892.2
165.8
169.1
173.9
168.8 167.1
2.9
3.8
5.3
5.1
5.3
5.0
8.3
10.8
8.5
5.9
0.39
1.3%
0.56
0.40
1.4%
0.73
0.60
1.4%
0.58
0.50
1.0%
0.40
10.70
3.7%
11.41
6.4%
11.18
5.0%
11.17
3.6%
11.05
5.1%
0.50
0.7%
4.3  財務績效  
G4-9
G4-13
EC1
合併資產總額 
新臺幣十億元
合併股東權益 
新臺幣十億元
總資產 / 淨值
倍
稅後損益
新臺幣十億元 3
每股盈餘 
新臺幣元 / 每股
現金股利
新臺幣元 / 每股
平均資產報酬率
每股帳面價值 
新臺幣元 / 每股
平均股東權益報酬率
* 註：1. 詳細資訊請參閱中華開發金控 2016 年年報第 190 頁；2. 2013 年起為符合 IFRS 財務數據；3. 扣除淨利歸屬於非控制權益
* 註：詳細資訊請參閱中華開發金控 2016 年年報第 191 頁
  經濟價值分配  （單位仟元）
2015
2014
2016
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
18
4
穩健永續治理
開發金控公司治理結構  G4-34
  董事任期
為強化董事會職能、提高公司治理之品質及實踐企業
社會責任，開發金控於董事會下依職能設置審計委員
會、薪酬委員會與企業社會責任委員會。審計委員會
及薪酬委員會的成員係由全體獨立董事組成；企業社
會責任委員會則由本公司董事長、總經理、獨立董事、
本公司直接持股子公司之董事長、外部董事、其他經
董事會決議委任之人員等委員所組成，有效發揮獨立
監督機制，積極落實企業社會責任之健全管理，更加
提升董事會功能。
董事會之成員、獨立性及多元化  LA-12
開發金控於 2016 年 5 月 16 日股東常會選任第 6 屆董
事，董事成員共 9 名，其中包含 3 名獨立董事，獨立
董事席次佔董事會比例達 33%。本公司董事任期為三
年，9 席董事皆為男性，平均年齡約 61 歲。本公司董
事成員係來自金融、產業及學術界，並具備豐富的經
營管理經驗及足夠之專業知識、技能及素養，董事會
成員組成具有多元化，且 3 名獨立董事皆由具優良專
業背景之獨立人士擔任。
「公司治理實務守則」，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/download/1661
本公司於「公司治理實務守則」明定董事會成員多元
化方針，董事之選任應考量本身運作、營運型態及發
展需求，董事會成員組成宜包含以下二大面向之多元
化標準：
4.4 治理架構  
 
■ 基本條件與價值 
  
性別、年齡、國籍及文化等
 
■ 專業知識與技能 
  
專業背景、專業技能及產業經歷等
9 席董事，平均年齡約 61 歲
  董事會成員多元化方針
  董事年齡分布
5 人
1 人
2 人
2 人
4 人
4 人
40（含）–60（含）歲
61 歲（含）以上
創
新
科
技
金
融
處
法
務
處
調
查
研
究
處
財
務
管
理
處
策
略
企
劃
處
法
令
遵
循
處
風
險
管
理
處
人
力
資
源
處
營
運
管
理
處
董事會秘書處
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核處
企業社會責任 
委員會
風險管理委員會
董事會
董事長
副董事長
總經理
11-13 年
7-10 年
4-6 年
0-3 年
33 % 董事任期不
超過 6 年
平均任期為 8 年
董事之專業知識、經驗領域及符合獨立性情形詳參
「2016 開發金控股東會年報」，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/content/30
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
19
4
穩健永續治理
  第 6 屆董事資料
職稱
姓名
年齡
初次任選
時間
主要學經歷
目前兼任金融控股公司 
及其他公司之職務
職能專長
委員會成員
審計
薪酬
CSR
董事長
張家祝
67
2006
■  美國普渡大學工學博士
■  中國鋼鐵（股）公司董
事長
■  中華航空（股）公司董
事長
■  中華開發資本（股）公司
董事長
■
常務董事
廖龍一
77
2006
■  臺灣大學經濟系
■  第一商業銀行總經理
■  凱基商業銀行（股）公司
董事
■  大江生醫（股）公司獨立
董事
常務董事
（獨立董事）
蔡清彥
73
2007
■  美國猶他大學博士
■  財團法人工業技術研究
院董事長
■  中華開發資本（股）公司
常務董事（獨立董事）
■
■
■
董事
魏寶生
59
2013
■  美國華府喬治華盛頓大
學國際企業管理碩士
■  美國華府班傑明富蘭克
林大學財務管理碩士
■  金融監督管理委員會保
險局局長
■  凱基商業銀行（股）公司
董事長
■
董事
楊文鈞
49
2009
■  美國哈佛大學企管碩士
■  美國麻省理工學院機械
工程碩士
■  中華開發金融控股
（股）公司董事兼總經理
■  中華開發資本（股）公
司董事兼總經理
■  Partner & CEO of Greater 
China, KKR Asia Limited
■  中華開發資本（股）公司
董事
■
 （* 註）
董事
李豪榮
61
2011
■  美國華盛頓大學企業管
理學士
■  Director of Singapore 
Transmarco Limited
■  Director, Lee Kim Yew
（Pte.） Ltd.
■  Director, Lee Kim Yew 
（Trading） Pte. Ltd.
■  Director, Lee Kim Yew 
（Property） Pte. Ltd.
董事
歐興祥
59
2004
■  美國喬治亞州立大學經
濟學博士
■  臺灣銀行徵信部經理
■  臺灣銀行董事會稽核處
專門委員
■  臺灣銀行經濟研究處處長
獨立董事
鮑泰鈞
53
2004
■  美國南加州大學經濟系
■  臺灣區人造纖維製造工
業同業公會理事長
■  中興紡織廠（股）公司董
事長
■  中華開發資本（股）公司
獨立董事
■
■
獨立董事
林修葳
54
2016
■  美國史丹佛大學商學院
博士
■  晨星半導體公司獨立董
事
■  東海大學管理學院專任特
聘教授兼院長
■  國立臺灣大學國際企業學
系暨研究所專任特聘教授
■  凱基商業銀行（股）公司
獨立董事
■
■
職能專長
 執行與策略規劃 
 政府與公共政策 
 公司治理 
 投資 
 
 商業與市場行銷領導 
 
 人力資源管理 
 風險管理 
 財務金融 
 
 
證券 / 保險 
 
 
商業銀行管理 
 科技政策管理 
 國際經驗
* 註：自 2017 年 1 月 21 日起不再擔任 CSR 委員
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
20
4
穩健永續治理
董事會之運作
本公司董事會原則上每月召開一次，遇有緊急情事時
亦得隨時召集之；2016 年度共召開 18 次會議，董事
親自出席率達 86%（含委託出席則為 99%）。董事會
議事單位於事前預作規劃並擬訂議題，且皆依法令規
定時限通知所有董事，並於會前提供充分之議事資料。
為維持公司治理良好運作，本公司訂定有「董事會議
事規則」，明定應提董事會討論事項。董事對於會議
事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公
司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決
時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
此外，該規則亦載明本公司董事會之議事，應作成議
事錄，議事錄應詳實記載各議案之決議方法與結果；
董事、專家及其他人員發言摘要；依法令規定涉及利
害關係之董事姓名；利害關係重要內容之說明、其應
迴避或不迴避理由、迴避情形、反對或保留意見且有
紀錄或書面聲明及獨立董事出具之書面意見。
提升董事專業職能
為強化董事專業職能，本公司定期提供相關進修課程
訊息予董事，並協助董事報名。本公司董事於 2016
年度參加社團法人中華公司治理協會、中華民國工商
協進會、財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金
會等單位舉辦之有關法規、稅務、風險管理和公司治
理等等共 14 堂相關課程。全體董事 2016 年度進修總
時數為 56 小時，且皆符合「上市上櫃公司董事、監察
人進修推行要點」所規定之每年 6 小時進修時數標準。
董事會績效評估
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效
目標以加強董事會運作效率，本公司於 2016 年 11 月
21 日經董事會通過訂定「董事會績效評估準則」，規
範應於每年度結束前，進行當年度之董事會績效評估，
評估方式包含董事會運作績效自評及董事會成員自我
考核。
本公司已依前揭準則完成 2016 年度董事會績效評估
作業，評估結果並提本公司 2017 年 1 月 19 日董事會
報告在案，並揭露公司官方網站上。
2016 年度評估結果為
優，顯示本公司董事
會整體運作情況尚稱
完善，符合公司治理。
2016 年度自我考核結
果顯示本公司董事對
於各項考核指標運作
之效率與效果，均有
正面評價。
 
 董事會運作績效自評五大面向
 
 董事會成員自我考核六大面向
對本公司營運之參與程度
提升董事會決策品質
董事會組成與結構
董事的選任及持續進修
內部控制
本公司目標與任務之掌握
董事職責認知
對本公司營運之參與程度
內部關係經營與溝通
董事之專業及持續進修
內部控制
董事及監察人責任保險
本公司章程第 16 條第 3 項規定：「本公司得於董事
任期內，就其執行業務範圍依法應負之賠償責任，為
其購買責任保險。」準此，本公司自 2002 年起即為
本公司暨子公司之董監事，購買責任保險，藉以降低
其執行業務所面臨之法律及財務責任風險，並適度減
少可能發生之損失。
功能性委員會
本公司於董事會下依職能設置審計委員會、薪酬委員
會與企業社會責任委員會等 3 個功能性委員會，各委
員會職權及運作情形重點說明如下：
審計委員會
  組成及運作情形
 1.  於 2011 年 6 月 24 日成立，委員共計 3 人，係
由本公司全體獨立董事組成。
  董事會績效評估作業
2016 年度本公司董事進修情形，詳參「2016 年
開發金控股東會年報」，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/content/30
「董事會績效評估準則」，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/download/1661
「董事會績效評估結果」，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/download/1727
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
21
4
穩健永續治理
時得隨時召開會議。2016 年度共召開 4 次企
業社會責任委員會，委員親自出席率達 94%
（含委託出席則為 97%）。
3.  設置公司治理、社會公益、環境永續、顧客權
益與員工照顧等五個任務編組工作小組，各
工作小組之主要任務詳組織圖，如下圖所示：
2.  審計委員會每季至少召開一次，並得視需要
隨時召開會議。2016 年度共召開 14 次會議，
委員（獨立董事）親自出席率達 90%（含委託
出席則為 100%）。
  職權項目
 1.  依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部
控制制度。
2.  內部控制制度有效性之考核。
 3.  依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取
得或處分資產、從事衍生性商品交易之重大
財務業務行為之處理程序。
4.  涉及董事自身利害關係之事項。
 5.  重大之資產或衍生性商品交易。
 6.  募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
7.  簽證會計師之委任、解任或報酬。
 8. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
9.  年度財務報告及半年度財務報告。
10. 其他公司或主管機關規定之重大事項。
薪資報酬委員會
  組成及運作情形
1.  2011 年 9 月 30 日成立，委員共計 3 人，係由
本公司全體獨立董事組成。
2.  薪資報酬委員會每年至少召開二次。2016 年
度共召開 11 次會議，委員（獨立董事）親自
出席率達 94%（含委託出席則為 100%）。
  職權項目
1.  訂定並定期檢討董事（含董事長，副董事長）
及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。
2.  定期評估並訂定董事（含董事長，副董事長）
及經理人個別薪資報酬之內容及架構。
3.  議決經董事會授權之事項。
企業社會責任委員會
  組成及運作情形
1.  於 2014 年 12 月 29 日成立，委員成員包括：
本公司董事長、總經理、獨立董事、本公司直
接持股子公司之董事長、外部董事及其他經
董事會決議委任之人員，目前委員共計 8 人。
2.  企業社會責任委員會每年至少召開二次，必要
研擬強化公司透明度及風險管理之建議方案，落實
法令遵循與內稽內控，以及追蹤與公司經營有關之
外部因素發展。
在環境保護及節能減碳上建立具體目標與作法，積
極推動、共營永續生活的環境。
落實對顧客的服務與權益維護，和對金融創新的研
究與發展，以提供完善的金融服務。
遵守相關勞工法令，落實對員工的培育照顧，並提
供適於員工職涯發展的企業制度。
  企業社會責任委員會各工作小組之主要任務
整合集團力量，投入社會公益各項重要議題，如重
大災難救助、學術研究、培育人才、關懷弱勢族群等，
從各個面向落實社會關懷，並發揮關鍵影響力。
主任委員
執行秘書
企業社會 
責任委員會
公司治理小組
社會公益小組
環境永續小組
員工照顧小組
顧客權益小組
  職權項目
1.  企業社會責任年度計畫及策略方向之議定。
2.  企業社會責任專案及活動計畫之議定。
3.  企業社會責任年度計畫、策略方向、專案及
活動計畫執行成效之追蹤與檢討。
4.  企業社會責任報告書之審定。
5.  其他董事會交辦有關企業社會責任及公共事
務參與事項之議決。 
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
22
4
穩健永續治理
透明誠信的公司治理是企業永續經營的基礎，為打造
永續經營環境，建立誠信經營之企業文化，開發金控
除訂有「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「員
工行為要點」與「子公司內部人行為自律規範」，明
定禁止不誠信行為及利益之情事外，並由人力資源處
擔任企業誠信經營之兼職單位，協同相關小組每年定
期向董事會報告企業誠信經營之執行情形。
誠信經營落實機制
■  為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會
之進步，以達永續發展之目標，本公司於 2015 年
11 月參酌臺灣證券交易所「上市上櫃公司企業社
會責任實務守則」訂定本公司之企業社會責任守
則。本公司及各子公司於從事企業經營之同時，
應積極實踐企業社會責任，以符合國際發展趨勢，
並透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善
員工、社區、社會之生活品質，促進以企業責任
為本之競爭優勢。
■  建立嚴謹有效的會計與內控制度，由稽核人員定
期查核遵循情形，並向董事會提報主要缺失與改
善狀況。
■  定期向新進人員宣導說明紀律規範，並於集團內全
面調訓，每年以教育訓練方式全面落實員工誠信、
嚴守紀律之觀念。「企業誠信經營線上宣導課程」，
2016 年全集團之完訓人數為 5,974 人，完訓率為
97.7%；對於尚未完成之同仁亦已於 2017 年完成本
項訓練。
■  進行績效評核時，除考量營運指標外，亦將內稽
內控及法令遵循之情形列為考核之重要項目之一，
以具體落實誠信經營之相關規定。
■  針對受主管機關裁罰之案件，除由相關單位就法
令遵循缺失或弊端，分析原因及提出改善建議外，
內部稽核部門會負責追蹤改善進度，充分落實內
控內稽制度，並納入法令遵循處每半年「法令遵
循作業報告」，簽報總經理後，提報董事會。
■  2016 年度除凱基銀行受主管機關金管會糾正處分
2 件、凱基證券受主管機關金管會停止人員執行業
務一個月之處分一件外，本公司及其餘子公司均
無受金管會裁罰事件。
洗錢防制及打擊資恐
■  設立法令遵循處，於 2015 年 2 月依「金融控股
公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第
三十七條第三款、「銀行業防制洗錢及打擊資助
恐怖主義注意事項」及本公司「風險管理政策」等
相關規定，訂定「防制洗錢及打擊資助恐怖主義
政策」。各子公司另依相關法令、業務性質等，
訂定防制洗錢及打擊資助恐怖主義之作業辦法，
積極配合主管機關政策，以防堵非法資金流動。
4.5 誠信經營 
G4-56
SO4
SO5
SO8
反貪腐 DMA
誠信經營政策
■  制定「道德行為準則」、「誠信經營守則」及「企
業社會責任守則」，明定董事、經理人、員工或
具有實質控制力者，應恪遵誠實信用原則，禁止
行／收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈
善捐贈或贊助、禁止不合理禮物及款待或其他不
正當利益，如有違反，應依法及本公司相關規定
處理之。
■  2016 年本公司及主要子公司並無貪腐、賄賂等相
關案件。
■  針對具較高不誠信行為風險之營業活動亦採行防
範措施，如訂定「捐贈管理準則」以利金控與各子
公司遵循；訂定「員工行為要點」明確規範員工應
恪遵誠實義務，禁止不誠信行為及利益。
誠信經營
守則
誠信
經營 
道德行為
準則
員工行為
要點
子公司內部人
行為自律規範
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
23
4
穩健永續治理
■  每年不定期舉辦洗錢防制相關之教育訓練課程，
讓員工能持續學習、提高警覺，以應變多變的環境。
外國帳戶稅收遵從法案
■  為因應我國政府與美國簽訂外國帳戶稅收遵從
法 案（ Foreign Account Tax Compliance Act， 以
下稱 FATCA）之跨政府協議（Intergovernmental 
agreement）， 及 遵 循 本 公 司 與 美 國 國 稅 局
（Internal Revenue Service）簽訂之外國金融機構
協議（FFI Agreement），本公司於 2016 年 11 月
訂定「外國帳戶稅收遵從法案遵循要點」。本要
點適用範圍包含本公司及屬 FATCA 定義之外國金
融機構（Foreign Financial Institution）之子公司。
自 FATCA 生效日起，本集團各公司不得接受下列
對象之開戶或與下列對象往來：
 
1. 不配合進行身分審查作業之客戶或受款人。
 
2. 未簽署協議之金融機構（Non-Participating FFI）。
開發金控遵循洗錢防制法，積極配合主管機關政
策，以防堵非法資金流動，另外，全集團並落實
嚴禁各種形式的貪汙、賄賂。 
  溝通管道
4.6 風險管理 G4-14
公司治理專區，網頁連結： 
http://www.cdibh.com/chhtml/content/1618
利害關係人專區，網頁連結： 
http://www.cdibh.com/chhtml/content/1514
投資人專區，網頁連結： 
http://www.cdibh.com/chhtml/content/319
管理機制
  管理範疇
開發金控之風險管理範疇包含銀行、創投及證券子公
司，風險管理類別主要包含市場、信用、作業、流動
性等風險，並依循國際標準與本公司風險管理政策，
針對上述類別制定相關風險管理準則，作為本公司及
各子公司據以管理各項風險之依據。
  組織架構
董事會負責督導本公司建立適當之風險管理架構與風
險管理文化，確保風險管理運作之有效性，且檢視重
要風險控管資訊，並負風險管理最終責任；並成立風
險管理委員會，負責督導建立風險管理制度，檢視依
內部分層負責呈報之風險控管報告與處理風險管理相
關議題，並監督整體風險管理之執行。本公司採取三
道防線風險管理架構：
  三道防線
■ 第一道防線 :  
 
 各單位負責在執行業務時，確認符合風險管理規
章，落實每日之風險控管。
■ 第二道防線 :  
 
 設置獨立於業務單位外之風險管理單位，負責本
公司風險管理制度之規劃與管理，督導子公司風
險管理之執行，並提供高階管理階層（含風險管
理委員會）及董事會所需之整體風險管理資訊。 
■ 第三道防線 :  
 
 稽核單位負責檢視各項風險機制之建立，並查核
各項機制之遵循與執行情形。
第一道防線
業務單位
第二道防線
風險管理單位
第三道防線
稽核單位
1
2
3
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
24
4
穩健永續治理
  管理類別
針對各項風險來源，本公司採用適當技術予以衡量，
並評估各種風險部位的潛在損失與關聯性，作為經營
管理的依據。為掌控本公司風險承擔能力，依據相關
法令與分散風險之考量，訂定各種業務額度限額，且
明訂於市場風險管理準則、信用風險管理準則及作業
風險管理準則等相關規章辦法中；並依風險類別及業
務屬性訂定監控頻率。
市場風險
透過敏感度部位及風險值等分析方式，衡量交易性部
位之當期或潛在市場風險暴險，從而訂定相關部位及
停損限額，每日進行積極管理，以妥善控制風險。另
為提升對金融商品風險管理能力，除已完成市場風險
整合管理系統（Risk Manager）外，並發展增進資本
計提效益的方法，且持續加強對複雜性高風險衍生性
金融商品訂定相關限額管理機制及應變措施。
信用風險
透過違約機率、違約損失率、暴險金額、信用評等等
指標來衡量預期損失及風險資本等風險。除遵循新巴
賽爾資本協定外，並持續發展消金及法金信用模型建
置及評等機制，作為信用風險衡量架構，且已完成
導入法金徵授信管理系統（e-Credit System）。風險
控管上除採逐戶每日控管各暴險類型信用等級限額，
並有每月信用組合之定期監控。同時為因應國際金融
及世界銀行之政策及指南相關赤道原則（the Equator 
Principles），於辦理專案融資審核時，納入考量借
款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任。
作業風險
主要透過作業風險事件（LE）通報、作業風險自評
（RCSA）及關鍵風險指標（KRI）監控等工具進行定期
/ 不定期管理。除遵循前、中、後臺分工原則，確保
職掌與權限之獨立性、可歸責性與相互牽制性，以及
資訊勾稽之可行性外，並確保新產品、活動、流程及
系統於正式生效前，其作業風險已經過適當之辨識及
評估程序；且於作業風險事件發生後，相關業務管理
單位皆要檢視現行作業流程或內部控管機制是否有改
善空間，並提出改善建議。
流動性風險
係以部位限額方式降低本公司流動風險發生之情況，
以控管整體部位之流動性風險。另配合資金調度之流
動性風險管理，透過每日掌握公司資金概況及定期檢
視流動性風險衡量指標，以能及早安排異常狀況發生
時之資金需求，相關資金調度流動性風險控管指標包
括資金缺口限額、淨流動負債（流動負債扣除流動資
產）、單一對象借款動撥餘額佔總可動用額等。
  報告機制
本公司彙整及監控各子公司之重大風險相關資訊，定
期呈報高階管理階層、風險管理委員會或董事會；如
遇總體經濟及金融環境之重大變化，將適時掌控相關
資訊，以便配合實際風險概況，有效監控與回應。
法令遵循  
EN29
SO8
PR4
PR9
EN 法規遵循 DMA
SO 法規遵循 DMA
PR 法規遵循 DMA
開發金控認為金融市場建構與交易秩序的穩定，是國
家經濟發展重大前提，因此自 2015 年 2 月起，依「金
融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」
規定，設置「法令遵循處」，以專責統籌辦理本公司
法令遵循事項，督導暨強化各單位法令遵循制度功
能。銀行子公司及證券子公司亦均設置專責法令遵循
部門，以統籌辦理各該公司之法令遵循事項；其餘子
公司則依員工編制、管理架構、法律風險程度及持股
比例等因素，設置法令遵循主管或由其管理公司或其
母公司負責辦理法令遵循事宜。
法令遵循處職掌
■   建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。
■   確認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更
新。
■   訂定法令遵循之評估內容與程序，並督導各單位定
期辦理法令遵循自行評估作業。
■   對各單位人員施以適當合宜之法規訓練。
■   審核各項業務之合法性。
■   督導子公司遵循相關法令。
■   辦理其他法令遵循事項。
市場
風險
信用
風險
作業
風險
流動性
風險
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
25
4
穩健永續治理
2016 年本公司召開二次法令遵循主管會議，目的是對
各項法令遵循業務充分溝通及協調。法令遵循處並於
上半年及下半年分別各向審計委員會及董事會，報告
法令遵循業務執行情況。
另外，為向公司從業人員宣導法令，使之充分認識相
關政策，2016 年先後辦理「數位金融發展與相關法規
研討」、「金融控股公司轉投資及共同行銷之規範」、
「洗錢防制相關法規及案例介紹」、「個人資料保護
法研討」、「金融消費者保護法及案例研討」等法令
課程達十場次以上，有效提升同仁對相關法令的認識。
為確保法令遵循制度落實執行，本公司對各部門法令
遵循制度執行情形實施年度考核，考核結果送交績效
管理部門，作為各部門年度績效考評，以及編制本公
司內部控制制度聲明書重要參考。綜合上述各項內
容，本公司推動法令遵循業務不遺餘力並已有成效，
2016 年在公司經營、環境與產品面向均無發生重大違
反法規事項。
另外，本集團因業務屬性，所擁有、租賃或管理的土
地面積和地理位置均非屬於生物多樣性豐富的棲息地
和保護區，對於生態保護不會產生任何影響，且無違
反環境法規而受罰鍰或制裁。
內部稽核  
 EN 法規遵循 DMA
 SO 法規遵循 DMA
 PR 法規遵循 DMA
本公司採取三道防線風險管理架構，內部稽核單位為
第三道防線，並依據「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」之規定，建立總稽核制，設
立隸屬於董事會之稽核處，協助董事會及管理階層查
核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改
善建議，以合理確保內部控制制度得以持續有效實施
及作為檢討修正內部控制制度之依據。
稽核處內部稽核作業
  擬訂及執行年度稽核計畫
■  本公司已依本年度稽核計畫完成查核作業，各項
查核缺失業已列管追蹤迄改善完成為止。
■  稽核處已參酌金融監督管理委員會之金融檢查重
點及依本公司及子公司之高風險業務及內控弱點
擬訂明年度稽核計畫，並提報本公司審計委員會
及董事會核議通過。
  內部控制制度自行查核督導
■  督導本公司各單位及各子公司完成內部控制制度
自行查核。
■  辦理內部控制制度自行查核訓練課程。
  缺失事項之追蹤及管理
■  對金融檢查機關、內部稽核及自行查核單位所提
列檢查意見或查核缺失及內部控制制度聲明書所
列應加強辦理改善事項，均持續追蹤覆查。
■  將缺失改善辦理情形納入稽核業務綜合報告，並
每半年以書面提報審計委員會及董事會。
  金融監理機構檢查之配合及協調
■  主管機關派員辦理金融業務檢查，由稽核處擔任
窗口，協助受檢單位與檢查人員之溝通及資料調
閱事宜。
  對子公司內部稽核作業之成效考核
■  對子公司內部稽核作業之成效加以考核，經報告
董事會考核結果後，將其結果送子公司董事會作
為人事考評之依據。
  業務規範及作業辦法之會辦及其他單位之諮詢
■  審核本公司及子公司呈核之相關業務規章或作業
辦法並適時提供建議。
  申報及通報 
■  依主管機關規定，於指定網頁申報年度稽核計畫
及執行情形。
■  依金管會「金融機構通報重大偶發事件之範圍申
報程序及其他應遵循事項」及本公司「稽核作業
準則」通報本公司重大偶發事件。
  舉辦座談溝通會議
■  召開內部稽核、法令遵循及風險管理部門主管及
相關同仁之溝通聯席會議。
■  依本公司「公司治理實務守則」與全體董事就本
公司內部控制制度缺失檢討座談。
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
26
4
穩健永續治理
公司資訊必須公開透明，並與利害關係人維持良性友善的互動，使其瞭解公
司營運狀況，同時藉此資訊揭露過程，達到自我檢視的目的。
4.7 透明溝通  G4-27
   投資人關係小組
■  投資人關係小組專責服務海內、外投資法人及相關機構。除了持續維護
公司與投資市場間資訊透明化與即時性之溝通，並每半年定期舉辦法人
說明會，及參加海內、外投資人論壇及路演（roadshow），以說明公司
營運概況、財務表現、策略發展及業務經營方針等。
■  投資人亦可與發言人、投資人關係小組詢問資訊、直接溝通。投資人意
見亦將被彙整並回饋管理階層，作為制定決策方針之參考投資人意見彙
整後將回饋管理階層，作為制定決策方針之參考。
   中英文網頁  www.cdibh.com
■  提供投資人公司治理、股務訊息、重大訊息、財務資訊、法
說會簡報及實況、公司財報及年報等各種重要資訊。
   公開資訊觀測站  http://mops.twse.com.tw/mops/web/t05st01
■  致力於維護公司資訊揭漏之公開，有鑑於資訊揭露的重要性，
開發金控依規定辦理重大資訊之揭露及公開資訊之網路申報
作業。
   企業社會責任報告書  http://www.cdibh.com/chhtml/content/332
■  透過報告的方式檢視企業本身，並且回應利害關係人所關心
之議題。
   2016 年參與之國際 ESG 問卷
Bloomberg ESG Survey，Thomson Reuters Asset4 ESG Data，Dow 
Jones Sustainability Indices（DJSI） Assessment，MSCI ESG Rating 
and Carbon Disclosure Project CDP）
■  國際問卷是投資機構之重要參考指標，藉此讓外界瞭解開發金控在經濟、
環境、社會與治理等永續發展面向的表現。
2016 年公開資訊觀測站發布重大訊息說明，中英文各 191 則。
重大訊息公告，網頁連結：
http://www.cdibh.com/chhtml/content/32
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
27
4
穩健永續治理
中華開發金控
■  中華民國銀行商業同業公會全國聯合會 
中華開發金控張家祝董事長擔任理事一職
■  中華民國國際經濟合作協會 
中華開發金控張家祝董事長擔任理事一職
■  中華民國工商協進會 
凱基銀行魏寶生董事長擔任監事一職
■  股務協會 
中華開發吳俊達協理擔任理事一職
■  銀行公會金控業務委員會 
 中華開發金控劉紹樑資深副總經理擔任金控
業務委員主任委員一職
■  臺北市銀行商業同業公會 
中華開發金控張家祝董事長擔任顧問一職
■  臺灣玉山科技協會 
中華開發資本陳鑫副董事長擔任常務理事一職
■  臺灣東協商會 
凱基銀行魏寶生董事長擔任副理事長一職
■  中美經濟合作策進會 
會員
■  社團法人中華公司治理協會 
會員
■  兩岸企業家峰會 
會員
■  歐洲在臺商務協會 
會員
■  臺北市美國商會 
會員
中華開發資本
■  中華民國股權投資協會 
 中華開發金控劉紹樑資深副總擔任副會長一
職；凱基證券許道義董長擔任常務理事一職
■  臺灣併購與私募股權協會 
 中華開發金控劉紹樑資深副總擔任副理事長
一職
■  中華財務主持人協會 
會員
■  中華捐血運動協會 
會員
■  社團法人臺灣金融教育協會 
會員
■  財團法人國家文化藝術基金會 
會員
凱基銀行
■  中華民國信託商業同業公會 
凱基銀行陳文信資深協理擔任監事一職
■  中華民國銀行商業同業公會全國聯合會 
凱基銀行張立荃總經理擔任理事一職
■  中華民國保險經紀人商業同業公會 
會員
■  中華民國票券金融商業同業公會 
會員
■  中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會 會員
■  中華民國證券商業同業公會 
會員
■  財團法人會計研究發展基金會 
會員
■  財團法人聯合信用卡處理中心 
會員
■  臺灣證券集中保管結算所股份有限公司 
會員
凱基證券
■  中華民國期貨商業同業公會 
凱基期貨糜以雍董事長擔任理事長一職
■  中華民國證券商業同業公會 
凱基證券許道義董長擔任常務理事一職
■  中美經濟合作策進會 
會員
■  中華民國信託業商業同業公會 
會員
■  中華民國證券期貨分析協會 
會員
* 註：子公司因業務需求有重複與會
資料日期：2017.03
4.8 參與公協會及倡議  G4-15
G4-16
本集團為協助政府推行國內財經、金融政策及商業法令，積極參與國內外同業的各項公會及協會組織，如銀行公會、
證券公會、信託公會、期貨公會，共計 49 個。除與同業維持良好的互動，並可藉以瞭解產業發展動態、法規研
議方向與進度，確保公司治理可以順應時勢並具體回應各項大小倡議，同時洞悉同業發展動態，作為提升企業競
爭力之動力來源之一。
另外，本集團並無財務貢獻給予政黨、智庫、政治倡議組織或倡議行為資助的捐獻或會費金額。
碳揭露計畫（Carbon 
Disclosure Project）倡議
簽署證交所發布「機構投
資人盡職治理守則」
遵循聯合國永續發展之 
精神
本公司於 2016 年 8 月主動簽屬加入響應國
際非營利組織 CDP（原碳揭露專案）之倡
議，簽署支持 CDP 氣候變遷專案，認可
CDP 為促進世界邁向永續的積極動能與決
心。同時，本公司也將重視自然資源的真
實價值評估及氣候變遷的衝擊與機會，並
期望透過 CDP 的管道，著手與全球減碳潮
流接軌。
本公司之子公司中華開發資本（原中華開發
工業銀行）與凱基投信簽署「機構投資人盡
職治理守則」，更多細節請參閱第五章節。
本 公 司 依 據 聯 合 國 全 球 永 續 發 展 目 標
（SDGs）與聯合國全球盟約之精神，規劃短、
中、長期之發展策略及行動方案，以真正
落實企業社會責任。
28
本集團遵循企業永續發展精神，妥善運
用資金，並發揮對市場以及投資戶重大
影響力，以落實企業社會責任。在全球
數位狂潮推動下，因應科技潮流及使用
者需求，透過數位金融快速滿足顧客需
求，運用科技的力量提升顧客體驗，並
以卓越服務為顧客創造價值。另外，在
政策上積極支持綠能產業，減少碳排放
量及創造潔淨能源環境，以維持環境永
續發展；同時鼓勵創新，藉由支持新創
事業，鼓勵青年創業，期待解決年輕世
代的失業率或就業不足等問題。
優化產品與服務  
EC8
間接經濟衝擊 DMA
因應金融科技的興起，傳統金融產業正逐步改變營運
模式，即充分運用金融科技消除距離及時間的限制。
開發金控也不例外，期使金融服務更便捷，並大幅提
升服務的可取得性，以服務更多族群。為達成上述目
標，凱基銀行與凱基證券致力於提供客戶更快速、便
利又安全的全方位金融服務，包括進行各項資訊技術
整合、推出線上開戶平臺及行動商務服務，和投入社
群媒體經營等。在標準化服務方面，除了提供功能強
大的 APP、簡單便利的網路下單及方便迅速的行動交
易外，更提供客製化的服務滿足客戶所需，並連結國
外交易市場及財富管理相關商品，實現多時區及多資
產交易的便利性，協助客戶有效率地配置多元資產。
凱基銀行
   2016 年推出 HCE 手機信用卡―行動支付，簡單
三步驟
  行動銀行 APP ：24 小時全年無休的金融服務
凱基銀行配合金管會推動數位化金融環境 3.0 計畫，
推出線上個人貸款平臺，提供客戶 24 小時線上申貸
服務，讓服務更便捷。
驅動永續金融
5.1 服務體驗
於 Google Play 下載「t wallet+」
app 或掃描 QR code 下載。
開啟「t wallet+」掃描實體卡片
或手動輸入信用卡卡號，並依
指令同意條款，完成信用卡下
載儲存。
至裝有信用卡感應刷卡機之商
店，使用「t wallet+」刷卡消費。
1
2
3
2015
2016
凱基證券全臺投資理財講座
109
約 3,000 人
財富管理大型說明會
13
1,268
分公司財富管理講座
206
4,393
凱基證券全臺期貨小型講座
576
5,135
2016 致富列車講座
55
1,149
致勝先師系列講座
92
850
2016 權民投資 GOGOGO 活動 
1
501
權證講座―權證素人 A 咖升級班
4
314
  2016 年凱基證券所舉辦的講座及說明會如下：
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
29
5
驅動永續金融
例如為身心障礙者設置友善金融服務，於實體分行及
虛擬通路打造無障礙空間，確保其能充分享有基本及
平等之金融服務。
社區交流
凱基銀行
■  凱基銀行提供社區管委會之款項代收及企業薪資轉
帳服務，可為分行週邊住戶及企業商家提供 e 化
便捷金融服務，為強化與社區居民、商家互動，
凱基銀行持續運用各項行銷媒介及外部活動，以
期將各種相關之服務訊息與週邊客戶分享。
■  凱基銀行不定期邀請客戶參加投資理財說明會，
說明最新國內外投資趨勢及因應策略，讓理財觀
念能夠融入生活；另積極參與分行鄰近社區活動，
藉由敦親睦鄰行銷凱基銀行服務。共 30 家分行
（60% 的分行）有舉辦社區交流活動，2016 第四季
開始舉辦 20 場講座及說明會，估計 2017 年一年
內將舉辦約 80 場講座及說明會。
■  凱基銀行運用各種行銷媒介，將凱基銀行廣宣定
時維護更新推廣給社區客戶，配合政府友善金融
政策，積極推展各項金融友善服務措施。
凱基證券
透過投資理財講座，我們提供客戶正確金融理財觀念，
同時建立凱基證券在金融理財方面的專業形象，提升
品牌認同度。2016 年共 82 家分公司（100% 的分公
司）有舉辦投資理財講座活動。
凱基證券    
  快 e 開、快 e 貸服務
為了提供投資人更加方便的數位理財服務，凱基證券
2016 年陸續推出線上「快 e 開」開戶整合平臺及不限
用途款項借貸的「快 e 貸」服務，讓投資人從開戶及
款項借貸只要運用電腦或手機即可完成。
  快 e 網、行動營業員
「隨身營業員」是凱基證券針對行動裝置（手機 / 平
板）開發的電子交易平臺，客戶可以查詢即時帳務，
掌握最佳下單時機。讓客戶看盤、下單、查帳一手搞
定。
社群經營
場次
人數
開發金控非常重視與客戶的互動。為了積極提升集
團與社會的連結，凱基銀行與凱基證券均成立了
Facebook 官方粉絲團及 LINE 官方帳號，以開拓數位
時代及新興科技下的社群發展，擴大各消費層級與企
業的溝通管道。
貼心包容的服務  
間接經濟衝擊 DMA
EC8
SO1
FS14
當地社區 DMA
開發金控認為實體分行除了應具備業務推展的基本功
能，更應扮演公司與在地居民溝通的橋樑。本公司自
我期許提供更多貼心的服務，積極與社區居民溝通，
透過舉辦各式活動連絡感情；此外，更專注服務細節，
凱基銀行
   愛自己分享家
凱基銀行 Facebook 粉絲專頁
凱基證券
   凱基樂活理財王 
凱基證券 Facebook 粉絲專頁
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
30
5
驅動永續金融
凱基證券
   無障礙分公司
在凱基證券全臺 82 個據點中，自行設置或與承租大樓
有提供相關友善服務措施之據點數及百分比，如下表。
46 %
100 %
83 %
自行設置 
48 家（92%）
承租大樓提供 
 –
自行設置 
2 家（2%）
承租大樓提供 
40 家（49%）
自行設置 
21 家（40%）
承租大樓提供 
3 家（6%）
自行設置 
8 家（10%）
承租大樓提供 
21 家（26%）
自行設置 
52 家（100%）
承租大樓提供 
 –
自行設置 
68 家（83%）
承租大樓提供 
 –
無障礙坡道  48 家 （避難層出入口）* 註 1, 2
無障礙坡道  42 家
無障礙廁所  24 家 * 註 2
無障礙廁所  29 家
結算櫃檯高度降低  52 家
（120cm 以下）
結算櫃檯高度降低  68 家
（120cm 以下）
* 註 1： 3 家使用活動式斜坡，1 家使用昇降設備，3 家騎樓固定斜坡
* 註 2：  「建築物無障礙設施設計規範」為內政部2008年4月10日訂定，
自 2008 年 7 月 1 日生效，凱基銀行自 2008 年至 2016 年搬遷
或新建置分行，其無障礙坡道與無障礙廁所均符合規定。
無障礙服務
凱基銀行
   無障礙線上金融
凱基銀行於官方網站建置符合無障礙 A+ 等級之「公
用資訊及簡易功能網站」（無障礙服務網站） 及「簡
易功能網路 ATM」，並於 2016 年 8 月取得「國家通
訊傳播委員會」檢測 A+ 標章。針對視障人士、身心
障礙人士、外籍配偶子女及年長人士等弱勢族群，凱
基銀行於官方網站提供無障礙服務網站予以點選使
用。無障礙線上金融服務內容包含帳戶總覽 / 交易明
細查詢、約定帳戶轉帳、利率 / 匯率查詢、信用卡開
卡 / 掛失 / 額調，透過簡化的網頁頁面、語音播報說
明、流程說明等主動服務，提供更便利的金融服務。
  無障礙分行
在凱基銀行全臺 52 個據點中，自行設置或與承租大樓
有提供相關友善服務措施之據點數及百分比，如下表。
 凱基銀行新建置分行營業場所，其「室外通路」、「避
難層坡道及扶手」、「避難層出入口」、「室內出入
口」及「室內通路走廊」均符合「建築物無障礙設施
設計規範」規定，身心障礙人士均能獨立進出及通行，
包括無障礙坡道以及無障礙廁所，且皆已設置「服務
鈴」供身心障礙人士使用。所有分行營業場所均已設
置「無障礙服務櫃檯」並有專人提供身心障礙人士引
導服務。目前全臺提供符合輪椅使用之無障礙 ATM
有 52 臺。
 對於視障人士臨櫃需凱基銀行人員提供金融商品或其
他服務時，凱基銀行行員會協助向其當面導讀其所簽
寫之文書主要意旨及請其注意相關風險之控管，除採
公證法規定辦理公證外，亦放寬由視障人士搭配一名
見證人，協助視障人士閱讀相關文件之彈性包容作法。
另分行寫字檯均有設置老花眼鏡提供年長者使用，並
由分行引導員（Greeter）主動協助高齡客戶及身心障
礙客戶順利完成交易。
凱基銀行無障礙網頁：
https://www.kgibank.com/AccessibilityWeb/
51 %
36 %
92 %
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
31
5
驅動永續金融
   無障礙服務
  開戶 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 針對盲胞、弱視或文盲無法親
自閱讀受託買賣有價證券開戶
契約內容者，可由客戶及本公
司人員各一名擔任見證人，由
見證人朗讀開戶契約重點內容
給客戶聆聽。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 經轉介之客戶若有不便親臨櫃
檯辦理開戶者，提供場地外開
戶服務，相關作業方式比照臨
櫃辦理提供之服務。
  交易 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 由凱基證券營業員提供電話委
託交易服務（提供公司電話分
機下單，並留存錄音查對）。 
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 提供語音交易服務。
  其他
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 現場主管視客戶實際需要提
供相關服務。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 提供電話詢問解答服務。
  開戶 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 針對聽覺障礙者及語言障礙者
提供書寫溝通服務。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 經轉介之客戶若有不便親臨櫃
檯辦理開戶者，提供場地外開
戶服務。
   交易 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 營業員提供現場委託交易服務
（營業員與客戶書寫溝通）。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 提供電子交易服務。
  其他
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 現場主管視客戶實際需要提
供相關服務。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 提 供 傳 真、 書 信 及 email 詢
問解答服務。
  開戶 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 針對肢體障礙無法簽名者，委
託人簽章處改以蓋留存印章取
代客戶簽名。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 經轉介之客戶若有不便親臨櫃
檯辦理開戶者，提供場地外開
戶服務，相關作業方式比照臨
櫃辦理提供之服務。
  交易 
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 營業員提供電話委託交易服務
（提供公司電話分機下單，留
存錄音供查對）或現場委託交
易服務。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
提供電子交易服務。
  其他
 ■  臨櫃辦理提供之服務
  
 現場主管視客戶實際需要提
供相關服務。
 ■  免臨櫃辦理提供之服務
  
 提供電話詢問解答服務。
 對於視覺障礙者（全盲或弱視）
對於聽覺障礙者和語言障礙者
對於肢體障礙者
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
32
5
驅動永續金融
客戶權益與保護 
PR8
客戶隱私 DMA
產品與服務標示 DMA
PR 法規遵循 DMA
公平待客及金融消費者保護
開發金控深知客戶是業務發展的源頭，為關懷及善盡
對客戶的權益保障，從客戶角度出發，依據客戶不同
的風險承受度設計產品；持續不斷的精實作業程序，
提高服務效率。同時善用公司網站、商品文件、電子
信箱、人員服務等多重管道，充分揭露各項資訊，隨
時提供客戶諮詢服務與反映需求，以維護客戶權益。
依據金管會「金融服務業公平待客原則」所定之 9 項
原則（訂約公平誠信原則、注意與忠實義務原則、廣
告招攬真實原則、商品或服務適合度原則、告知與揭
露原則、複雜性高風險商品銷售原則、酬金與業績衡
平原則、申訴保障原則及業務人員專業性原則）及 5
項執行層級，凱基銀行與凱基證券規劃及推行公平待
客原則，具體事例包含：於 2016 年 4 月 30 日建立公
平待客原則之政策及策略，提報董事會通過，並督導
各部門將「公平待客原則」政策及策略、內部遵循規章
及行為守則納入教育訓練課程、將各項「公平待客原
則」之訂定及執行納入內部控制及稽核制度，並於高
階主管會議提出檢討，定期向董事會報告等，以提升
員工對於金融消費者保護之認知及相關法規之遵循。
開發金控重視客戶權益，子公司凱基銀行與凱基證券
於辦理金融商品方面，均依主管機關金融監督管理委
員會「金融消費者保護法」、「信託業建立非專業投
資人商品適合度規章應遵循事項」、「信託業營運範
圍受益權轉讓限制風險揭露及行銷訂約管理辦法」、
「境外結構型商品管理規則」、「銀行辦理衍生性金
融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」、「財團
法人中華民國證券櫃檯買賣中心」、「證券商營業所
經營衍生性金融商品交易業務規則」及「證券商辦理
衍生性金融商品交易業務應注意事項」等規定辦理，
2016 年無違反法規情事發生。 
 數位金融
線上開戶
HCE 手機信用卡
Bank 3.0 行動銀行 App，提供 24 小
時全年無休的金融服務
■  凱基銀行於官方網站明確說明凱基銀行數位金融
商品及服務特色，亦包含開戶作業的申請流程說
明、客戶須準備資料及客戶須注意事項，確保顧
客充分確認其權益保障。
1. 
 KYC：透過客戶填寫「投資屬性分析問卷」及訪
談客戶以瞭解其投資知識、投資經驗、財務狀況、
投資目的及風險承受度，並授予客戶投資屬性等
級，以落實 Know Your Customer 之評估。 
2. 
 風險預告：將客戶承作理財商品之相關風險解釋
予客戶知悉，並提供相關風險預告書 / 商品契約
書以告知投資本商品可能涉及的風險及損失。 
3. 
 產品說明：於商品申購前，向客戶說明並提供基
金公開說明書、商品契約書等，使客戶瞭解產品
架構及特性。 
4. 
 銷售商品：依據客戶之投資屬性提供適合商品，
如客戶申購之產品風險超過其投資屬性者，會婉
拒客戶投資申請。 
5. 
 交易確認：除相關申購交易文件，須由客戶親簽
確認外，一定金額以上之商品申購，會再執行交
易確認錄音（結構型商品不限申購金額，須逐筆
執行交易確認錄音，其餘理財商品達一定金額以
上，亦須執行交易確認錄音。） 
6. 
 定期服務：定期透過客戶親訪或電訪方式，檢視
其投資績效及資產配置，並適時提供調整建議。
凱基銀行在推廣產品及服務時，執行簡單流暢的流程
服務設計，使多元又複雜的金流支付產品及活動流程，
都能以更簡單的方式傳遞給客戶，讓客戶在巨量資訊
的時代快速得到專業解答，使客戶快速且透明地理解
商品，提升溝通效率。凱基銀行在官方網站放置各項
金融商品及服務標示如下說明：
凱基銀行
KYC
風險預告
產品說明
客戶填寫投資屬性分析問卷，以瞭解客戶投
資屬性
客戶充分瞭解產品之風險及可能損失 
交付相關基金公開說明書 / 結構型商品契約書，
客戶知悉產品架構、產品（連結）標的、條件等 
1
2
3
銷售商品
交易確認
定期服務
依據客戶投資屬性提供適合商品 
申購理財商品達一定金額以上，須執行交易
確認錄音。
定期投資績效及資產配置檢視
4
5
6
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
33
5
驅動永續金融
1. 
 KYC：透過客戶填寫之問卷及訪談藉以瞭解其投
資經驗、金融產品知識、財產狀況與交易目的，
授予客戶風險承受度等級，並就法規規範或凱基
證券商品風險分等表限定符合專業投資人資格之
客戶始得銷售的產品種類完成客戶適格性檢核，
落實 Know Your Customer 之評估。
2. 
 風險預告：承作衍生性金融商品交易之客戶，除
向客戶說明相關風險外，並製作風險預告書詳細
註明各類風險因子可能引發之影響或對客戶造成
之損失；針對承作基金之客戶說明相關風險，客
戶於瞭解後簽署基金風險預告書。
3. 
 產品說明：衍生性金融商品需於交易前提供各項
產品說明書給客戶，產品說明書中載明產品名稱、
連結標的、交易條件、交易架構、最大可能損失
與情境說明、各項費用及交易處理程序等，採清
晰的字體與簡明易懂的文字表達以向客戶詳細說
明產品特性；承作基金之客戶則可透過基金公開
說明書、通路報酬揭露瞭解基金相關費用等資訊。
4. 
 銷售商品：依據客戶之風險承受度等級銷售適合
客戶等級的產品。
5. 
 交易確認：寄發交易確認書給客戶，以確認雙方
對交易內容之認知一致。
6. 
 定期服務：定期寄發對帳單，提供存續中交易之
庫存明細，以及市價評估資訊並註記僅提供客戶
參考，承作衍生性金融商品交易之客戶若欲提前
終止交易，得領取之金額應依產品說明書或其
他相關交易文件所載交易提前終止之計算方式
為準。
■  凱基銀行為推廣 HCE 手機信用卡提供各消費層
級廣泛使用，提出完整的服務說明及使用流程，
並在官網放置常見問題 Q&A 供客戶參考。
 存款
存款業務，包含支票存款、存摺存
款、定期性存款、外匯存款及匯兌、
國際金融業務、人民幣業務、外幣
票據托收、保管箱業務等
■  提供客戶產品的特色介紹、附加價值開戶所需條
件說明、計息方式、申請書及依據票信管理新制
所擬之問與答等給客戶參考。
■  藉由詳細的資訊提供，確保客戶對於凱基銀行產
品及服務充分瞭解，並對商品之風險程度有所認
知。
■  業務相關法規皆於業務介紹頁面中詳實記載，並
有投資警語標示。
■  申設 FATCA 法案實施說明專區，並檢附相關表
單供客戶填寫使用。
 信用卡
信用卡介紹、優惠活動、特惠名店、
紅利積點、卡友權益與服務查詢、
信用卡收單服務
■  卡友可於官方網站上查詢權益與服務，包含權益
手冊的提供、網路安全驗證服務、信用卡 Q&A、
信用卡申請進度查詢。
 信託投資
 基金產品、海外債券、ETF、結構
型商品、預售屋價金信託、禮券信
託、金錢信託、不動產價金信託、
公益信託、預收款信託
■  凱基銀行官方網站上有各項信託投資商品，客戶
除可詳細瞭解各信託商品，凱基銀行還提供客戶
理財研究室，內有理財規劃試算服務，讓客戶在
規劃投資前即可先行評估及規劃。另亦建置投資
人須知專區，告知投資理財風險。
 保險
利變壽 / 利變年金 / 利變養老保險、
投資型保險
儲蓄養老保險、終身增額 / 還本型
保險、醫療 / 保障型 / 健康暨傷害
保險
■  凱基銀行提供詳細的保險商品說明外，針對投保
注意事項及個人資料安全告知事項亦於網站上詳
細告知。
凱基證券
KYC
風險預告
產品說明
銷售商品
交易確認
定期服務
客戶填寫投資屬性分析問卷，藉以瞭解客戶
投資屬性
客戶充分瞭解產品之風險及可能損失
交付基金公開說明書或衍生性商品產品說明
書，讓客戶充分知悉產品架構、連結標的、
條件及最大損失等資訊
依據客戶風險承受度提供適格商品
確認雙方交易內容
定期對帳單，協助客戶掌握資產狀況
1
2
3
4
5
6
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
34
5
驅動永續金融
位至少每二年一次彙整及維護其「個人資料盤點表」；
經核心小組彙整全行個資保護管理情形提出凱基銀行
「個人資料風險管理自我評估報告」，最終提報作業
風險管理委員會通過並經總經理核定。此外，藉著每
半年一次的法遵主管會議舉辦個資盤點與風險評估作
業說明會及教育訓練，對象為總行及營業單位法遵主
管，課程內容包含個資法令現況及近期金管會裁罰案
例宣導、凱基銀行規章修正、個資盤點與風險評估作
業說明及結果報告。
客戶回饋  
PR5
產品與服務標示 DMA
開發金控向來重視客戶的聲音，為了落實及建立重視
客戶關係的企業文化，我們藉由滿意度調查、客服中
心等與客戶接觸的機會，鼓勵客戶提供寶貴意見，作
為全集團進步的依據。
客戶關懷與申訴服務
凱基銀行
為保護客戶的消費權益，建立一致性的客戶申訴與爭
議處理制度，經董事會通過，訂定「客戶申訴與爭議
處理準則」，以確保客戶申訴與爭議得以有效解決，
並持續提供卓越服務。
為積極處理客戶意見，凱基銀行設有客戶申訴專責管
理單位；並於 2008 年即建置完善的客戶意見處理平臺
（CCRP, Customer Complaint Resolution Process），
完整記錄所有客戶意見的類別、內容、成因、處理過
程、處理時效及改善措施。受理客戶意見之單位於受
理當日將案件鍵入平臺，並立即與客戶聯繫處理，申
訴專責管理單位同時啟動案件處理追蹤程序；2016 年
有 89% 案件於 3 個營業日內結案，超過 85% 的目標
值。 我們秉持「把握第一時間解決客戶問題」的理念，
妥善處理客戶意見案，提供客戶優質服務。
凱基證券
凱 基 證 券 設 有 客 戶 服 務 專 線 02-2389-0088、0800-
085-005 與交易網頁電子信箱 service1@kgi.com 等各
種公開之管道，讓客戶可隨時諮詢與反映需求；處理
客戶相關意見反映或申訴時，皆詳實紀錄以備追蹤與
查考，為此特別訂定電話錄音系統管理須知及客戶申
訴與爭議處理準則等內部控制流程與辦法，可有效率
追蹤與改善問題，提供客戶最佳服務與保障權益。
資訊及數位安全
處於數位轉型之時代，開發金控持續強化資訊與數位
平臺的安控規模，保護個資安全，2016 年本集團並無
任何有關隱私權侵犯及資料外洩之申訴。
  資訊安全管理
■  金控暨旗下子公司均訂定明確資訊安全管理規
範，建立各項嚴謹內控機制，並定期辦理資訊安
全教育宣導及社交工程演練，提升員工資安意識，
確保資訊系統之正常運作及資料保全。凱基證券
於 2016 年通過「ISO 27001 資訊安全管理系統」
驗證並取得 BSI 認證之證書。
  個人資料保護措施
■  因應「個人資料保護法」施行，於 2013 年設置個
人資料保護核心小組，負責評估、規劃及執行個
人資料保護管理制度相關作業。
■  建立各業務系統定期個人資料盤點與風險評鑑作
業，並透過 USB 儲存裝置與資料遺失保護（Data 
Loss Prevention）控管機制，防範個資外並洩提
升對客戶與業務資料的保護等級。
■  凱基證券已於 2014 年通過「BS 10012 個人資訊
管理系統」驗證並取得 BSI 認證之證書。
■  為確保同仁均充分瞭解客戶個資的重要性與相關
作業規範，展現對客戶個人資料安全的高度重
視，開發金控集團及各子公司，每年至少辦理一
次全公司「個人資料保護之法令宣導教育訓練課
程」。
  數位安全防護
■  隨著金融科技（Fintech）發展趨勢，增加資訊
安全防護投資。為防範新型的網路資安攻擊，已
針對進階持續性威脅攻擊（Advanced Persistent 
Threat, APT）及網路線路分散式阻斷服務攻擊
（Distributed Denial of Service attack, DDoS），
建立資安監控通報與應變團隊，以有效確保電子
交易之安全與穩定，並保護客戶資料安全。
具體行動方面，凱基銀行將個資保護措施原隸屬經營
管理委員會之權責修正由作業風險管理委員會行使，
並明定法令遵循部門主管及各單位法令遵循主管為核
心小組成員、由法令遵循部門主管為核心小組之召集
人，法令遵循處為核心小組事務單位，負責落實各單
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
35
5
驅動永續金融
客戶滿意度調查
2016 年第四季，凱基銀行個人金融總處成立「客戶關
懷委員會」，定期收集及分析客戶聲音（VOC），同
時召開跨部門高階會議，放大客戶音量，讓客戶的
建議成為產品流程改善的重點項目；2016 年第四季，
我們檢視 1,673 件客戶聲音，歸納分類出人員問題、
作業流程、行舍問題、設備問題、產品設計與品質、
系統操作使用建議、新系統功能建議、訊息通知等八
大客戶意見類別，並對其進行流程和系統改善等共計
八項精實專案，讓客戶感受凱基銀行對客戶的重視與
用心。
2016 年針對分行臨櫃臺外幣交易、開戶、臨櫃理財業
務、客戶進線客服中心等客群進行滿意度調查，請客
戶對於人員導引、服務態度、作業熟練度、解說專業
度等構面的體驗給予評分，總回收問卷數 2.4 萬筆，
整體服務平均滿意度為 99.7%，近 3 年來客戶滿意度
皆維持於 96% 以上水準。
除由顧客評分外，凱基銀行也透過定期分行實訪機制，
針對門口引導人員的導引服務、服務臺 / 櫃臺的服務
動作與話術、 內外環境區塊整潔度及自動化服務設
備（ATM/ADM）操作順暢度等項目進行檢視，期維持
分行一致的服務品質；同時也以電話檢測方式，持續
要求人員的電話服務禮儀。
另因應金融數位化趨勢，2016 年首次針對網路銀行、
行動銀行的使用客群進行滿意度調查，平均滿意度有
72.6%，首次調查取得了客戶對金融數位服務需求的
許多寶貴意見，凱基銀行數位金融單位藉由此次客戶
調查及客戶所提供的寶貴建議，積極規劃數位平臺的
各項功能，精進效益期能提供更貼近客戶且便利使用
之數位服務功能。
客戶
升級處理，專業協助
依級別通報管理者， 
專業單位
定期跨單位檢討會議 
董事會核備重大案件
作業精實 
系統調整
申訴中心
問題處理
改善方案 
擬定執行
案件宣導 
人員訓練
凱基銀行 
各營業據點
客戶申訴專線
02-2232-1296
0800-255-777
官網留言
電子郵件、信函
外部機構反應
85% 案件須於 3 個營業日內結案
  凱基銀行客戶申訴處理作業流程
追蹤與回覆
多
元
通
知
管
道
凱基證券 2016 年針對來電客服中心之客戶，隨機邀請
於接受服務後，以電話按鍵表示非常滿意或滿意者，
佔 23,620 位總填答者的 97.9%。
  凱基銀行客戶滿意度調查人數
  凱基銀行客戶滿意度調查結果
2.7 萬筆
99.60%
2.4 萬筆
99.40%
2.4 萬筆
99.70%
2014
2014
2015
2015
2016
2016
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
36
5
驅動永續金融
責任投資  FS10
ESG 議題納入投資分析及決策 
永續發展是一項迫在眉睫的全球任務。經由妥善運用
資金，不但可以發揮對被投資公司的影響力，更能進
一步善盡企業社會責任，創造永續的環境。在評估直
接投資、共同投資或私募基金投資的潛在投資標的時，
除以創造股東權益為投資考量外，將潛在投資標的之
企業社會責任，於環境、社會及公司治理面向表現或
潛在之私募基金投資標的，遵循「機構投資人盡職治
理守則」與否，作為投資評估之指標。
另外，本集團投資案件中，無攸關基因改造、軍備及
動物試驗等具爭議性及敏感性議題之投資案件。
5.2 投資動能 
產品組合 DMA
股權擁有者 DMA
簽署機構投資人盡職治理守則（Stewardship 
Principles） 
因機構投資人匯集並運用大量資金，對市場及被投資
公司影響重大，開發金控在投資或履行受託人責任
（fiduciary duty）時，應善盡維護資金提供者（包含客
戶、受益人或機構投資人本身之股東）長期利益，除
了關注投資戶的營運狀況，並透過出席股東會、行使
投票權、適當與被投資公司之經營階層對話與互動等
方式參與公司治理，以關注環境及社會面之衝擊和績
效。為了與國際企業永續趨勢同步，提升公司治理，
子公司中華開發資本及凱基投信均簽署「機構投資人
盡職治理守則」，遵循以下六大原則 : 善盡揭露盡職
治理政策、制定並揭露利益衝突管理政策、持續關注
被投資公司、適當與被投資公司對話及互動、建立明
確投票政策與揭露投票情形、定期向客戶或受益人揭
露履行盡職治理之情形。
2016 年中華開發資本，創業及產業投資部參與投資戶
股東會議約208 次，董事會議約224 次，就公司治理、
發展方向及環境和社會議題之衝擊和績效進行交流與
溝通。
  新案重點管理
帳戶管理員須依「二年追蹤計畫」，每半年追蹤一次，同時填具投資戶兩年追
蹤執行表，呈核至投資部門主管（或其授權人員）
  投資戶分級管理
將投資戶區分為重要戶、一般戶、觀察戶、小額戶、停業戶及全額沖銷戶，進
行分級管理，再依其分別訂定訪談時機及頻率。每次訪談後須撰寫「追蹤訪談
報告」。此外，對於投資戶，本公司認為有參與協助管理之必要時，得經專案
呈報後，派駐人員前往實地協助。
  其它應注意事項
若投資戶發生重大事件，如退票、停業、財務困難、或遇重大訴訟或重大災害
致嚴重影響永續經營之事件，致資產減損情節重大者，依本公司「投資戶管理
追蹤要點」辦理。
  投資戶管理追蹤要點
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
37
5
驅動永續金融
永續投資績效
聯合國前秘書長潘基文曾說：「投資者是實現永續
發展的關鍵合作夥伴」，一直以來開發金控也如此
自 我 期 許， 不 僅 支 持 聯 合 國 全 球 盟 約（UN Global 
Compact）倡議，更遵循聯合國永續發展目標，透過
責任投資與全球攜手並進，實現更美好的未來。以下，
是我們的投資案例：
投資農業創新公司「綠藤」（溫室水耕蔬
菜）以達成糧食安全、促進永續農業；「達
邦蛋白」則是堅持「永續、綠色、安全」
的精神，為全人類的民生問題努力，以
100% 純天然植物胜肽為本，生產優質魚、
豬飼料，發展出全面的解決方案。不只
從原料到食物、由農場到餐桌， 更橫跨
保健到生活，致力提供最好的產品。
中華開發資本募集的生醫基金專門從事
新藥研發、醫療器材研發產銷、醫療保
健等投資。包括中華開發資本投資「佳世
達」（明基南京醫院、明基蘇州醫院）、
「盛弘」（醫院管理）以改善公眾健康。
中華開發資本募集的文創基金投資國內某
教育機構公司為國內套裝式國高中數位教
材領導業者，自 2008 年開始投入行動數
位內容產品的開發，透過此學習平臺，任
何程度之學生都有受教機會；另外華創
（福建）基金投資「51CTO」中國大陸線上
IT 培訓平臺公司，透過合作夥伴的職業達
人分享，讓技術職人可直接與各領域達人
面對面交流，也可透過線上直播收看。
中華開發資本海外投資團隊投資一軟體
設計公司，以自有軟體開發設計專業，
成立專案設計專用軟體，提供阿根廷年
輕邊緣族群課程，以利找尋 IT 相關工作
機會，達到有教無類的公平教育機會。
投資「GSD」在大中華區從事水污染處理
事業；投資水資源公司「水美」，從事污
水處理及廢棄物處理。
積極投資「中美晶」、「新日光」、「昇陽
光電」、「綠能」、「新能」、「太極能源」、
「大豐能源」等 10 幾家太陽能相關產業公
司，以提高乾淨能源的取得管道；此外，
投資戶「澳盛」佈局風電及新能源汽車等
領域，其中風電已切入全球大廠 Vestas
供應鏈。
創新加速基金及其創業導師群，希望藉
由創業導師群於各領域之專業知識與行
業經驗，協助新創企業快速學習、累積
經驗、建立產業網絡與聯結，有助於促
進永續的經濟成長。
海外投資方面，透過投資印度金融機構，
提供印度當地中小企業金融機構以外的
融資機會；透過投資人力資源管理公司，
藉由提供完善的人力資源管理軟體以及
整體解決方案，提供企業主及其員工有
效率且更好的人力資源工作平臺。
本集團長期投資於交通（「臺灣高鐵」、
「高雄捷運」）、再生能源、電信（「遠傳
電信」、「威寶電信」）、民營電廠等產業，
以升級基礎建設，改造工商業；旗下之
創新加速基金更積極投資移動互聯網、
社群經濟、雲端科技、物聯網應用等新
興領域，以期加速新創產業發展；在海
外投資上，透過投資電信服務業者，提
升印度電信基礎建設及服務；透過投資
交通運輸企業，結合資訊科技及電子商
務，在中國提供更有效率的運輸服務。
創新加速基金，確保年輕族群平等的創
業機會；另外，投資「i CHEF」提供 POS
系統，利用大數據協助開設餐廳；投資
「FundP」提供數據平臺，讓各地業主透
過平臺讓廣告能即時上架，並減少廣告
經銷商層層佣金費用。
為了促進城市永續性，開發金控投資廢
棄物處理公司「可寧衛」，透過有效的廢
棄物處理，減少對環境的有害影響；另外，
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
38
5
驅動永續金融
亦投資「高雄捷運」，提供永續發展的交
通運輸系統；此外曾投資「臺灣高鐵」，
提供長途便捷安全的交通運輸，並促進
城鄉發展。
投資戶「歐萊德」以「綠色、永續、創新」
為公司宗旨，使用 100% 生物分解材質，
確保永續消費及生產模式。旗下華創毅
達（昆山）基金投資中國「大吉塑業」，
主要從事廢塑膠回收再利用。其中，南
京回收站已於 2016 年 7 月份正式運作，
目前每天回收量約為 8 噸。同時已與蘇
州寶潔合作、與天津寶潔洽談中，每個
月各類廢料約 300 噸。
開發金控集團長期致力於環境保護、減
少碳排放量及創造潔淨能源環境，以維
持環境永續發展，投資實績如 : Ubike 系
統公司「微程式」、製造 Tesla 馬達的「富
田電機」以實踐節能減碳的綠色投資；另
外，投資公司「歐萊德」種樹護林守護地
球，產品亦有碳足跡認證，為改善氣候
變遷問題不遺餘力。
綠色投資  產品組合 DMA
FS8
綠能投資是與聯合國永續發展目標（目標 7）直接對
應，以中華開發資本的創業及產業投資部 2015 年及
2016 年之投資餘額為設算基礎，其中綠色能源相關
產業之投資餘額佔比已從 2015 年的 12.76% 攀升至
2016 的 13.67%。
中華開發 2016 年針對綠能相關產業之投資餘額為新
臺幣 34 億元，未來，中華開發將持續以資金挹注綠
能相關產業。
2015
2016
23 %  LED
1 %  照明器具製造業
其他光電材料 
及元件製造業  6 %
電池製造業 21 %
34 %  太陽能相關
電力供應業 11 %
其他電力設備製造業  4 %
   綠色能源相關產業之投資餘額佔各該年度
總投資餘額之佔比
12.76 %
13.67 %
* 註：  2015 年中華開發資本，創業及產業投資部之投資餘額為新臺幣
271 億元。2016 年中華開發資本，創業及產業投資部之投資餘
額為新臺幣 251 億元。
   綠能產業投資餘額比率分配圖 
2016 年投資餘額為新臺幣 34 億元
新臺幣
34 億元
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
39
5
驅動永續金融
開發金控配合政府推動創新產業融資政策，特別提供
「新創重點產業專案放款」服務，協助我國各項重點
產業取得營運週轉金，或擴充營業場所、機器設備、
開發新產品或技術等資金需求。而貸款對象包含綠能
科技、亞洲矽谷、生技醫藥、智慧機械、新農業、循
環經濟，亦與聯合國全球永續發展目標（SDGs）環環
相扣。
環保驅動力― 
與環境議題相關的產品與服務  FS8
透過綠色授信和綠色承銷等服務推動綠色發展，並持
續關注國際綠色金融趨勢，子公司凱基銀行於 2017
年獲得櫃買中心出具綠色債券資格認可文件，成為臺
灣首批發行綠色債券的金融機構之一。
綠色金融―綠色授信
開發金控藉由推動綠色金融，以促進綠能產業的轉型
與永續發展，其中，凱基銀行針對有機農業、創新節
能業者、太陽能模組安裝發電業者、風力發電及太陽
能零組件業者等相關產業，提供融資與貸款服務專案。
凱基銀行綠色融資審查原則
為促進環境保護和社會的永續發展，凱基銀行自 2015
年，參酌銀行公會授信準則，規範對專案融資案件之
審核，依授信個案情形審酌借款戶是否善盡企業誠信
經營、環境保護及社會責任，自 2017 年參酌「赤道
原則」，對辦理高耗水及高污染產業達美金壹仟萬元
以上之大額授信案件，除對案件項下相關環保規範之
可行性於徵信報告予以評估分析外，並視個案列入承
作條件規範，以加重其營運責任。對於未符合環保規
範且無具體改善計畫之企業原則上不予承作；原已往
來者，則要求企業改善，對於不配合之企業經評估對
公司營運及凱基銀行債權有重大影響者，將不予增貸
或逐漸收回貸款，以協助及鼓勵企業加強落實環保及
善盡企業社會責任。
2016 年 凱 基 銀 行 積 極 推 動 聯 合 國 永 續 發 展 目 標
（SDGs），在綠色授信案件中可呼應 SDGs 具代表性
之案例如下 :
5.3 締結夥伴  產品組合 DMA
目標
相關內容
致力協助企業推展有機農業，融資予「台
糖（股）公司」用以佈建全臺 13 座有機
農場，生產包括有機米、有機蔬果、有
機堆肥等，並推動有機示範園區以推廣
有機理念。
提供「臺灣自來水」、「臺北自來水」等
公司融資，進行管線更新等投入，提供
用水品質提昇及供水的順利。
提供「中鼎工程」等公司授信支援，取
得相關臺電電廠相關發電設備、環保設
備更新的標案，減少碳排放及能源消耗。
另積極支持太陽能及天然氣相關產業授
信，包含國內知名太陽能電池模組廠商 
「茂迪」、太陽能發電商「昱鼎電業」、
天然氣發電商「長生電力」及「森霸電
力」，致力環保減廢、推廣潔淨能源，
促進地球永續發展。
5 件
63 %
32 %
26 億
協助環保及綠能企業在市場
進行初次上市（櫃）籌資
佔 2016 年度
IPO 案件比例
佔 2016 年度 
總籌資金額比例
總籌資金額超過 
新臺幣 26 億元
綠色金融―綠色承銷
凱基證券 2016 年協助環保及綠能企業在市場進行初
次上市（櫃）籌資共計 5 件，佔 2016 年度 IPO 案件
的 63%，總籌資金額超過新臺幣 26 億元，佔 2016 年
度總籌資金額的 32%。主要聚焦於電動車 IC、節能
空壓機、環保建材及可回收包材等環境保護相關產業。
凱基銀行董事長魏寶生親自參與公益信託脊髓損傷基金成立記者會
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
40
5
驅動永續金融
金融包容力― 
與社會議題相關的產品與服務 
間接經濟衝擊 DMA
EC8
FS7
秉持對弱勢族群及社會企業的關懷與同理，開發金控
及各子公司在設計金融商品與提供服務上，均以符合
實際需求為導向，並結合各子公司的核心業務，提供
友善並永續的協助。除了持續促成公益信託的成立，
協助社會團體的發展外，我們更著眼於為培育新創企
業，為年輕人創造就業機會。未來，我們更將持續開
發各項與社會福祉相關的金融商品與服務，以創造最
大的社會效益，回饋社會。
（1）「保障型保險」及「微型保險」推動社會政策  
「保障型保險」：因應高齡化及少子化的人口結構問
題，透過凱基銀行保險平臺自 2017 年起加強提供包
括長期照護的「殘廢扶助險」、「長期看護險」，醫療
照護的「終身醫療險」等高齡少子化社會需求的保險
商品，以滿足老年經濟安全及醫療照護。
展望未來也已規劃在環保醫材、廢棄物清除及污染防
治設備、環保化學產品及減廢再生節能環保系統等相
關企業提供籌資服務，期望經由資本市場籌資協助環
境友善企業成長茁壯，為帶動這片土地綠色轉型貢獻
一份心力。
2016 年 凱 基 證 券 積 極 推 動 聯 合 國 永 續 發 展 目 標
（SDGs），凱基證券 2016 年辦理承銷案件中，有 63%
與綠能產業有關，其中可呼應 SDGs 具代表性之案例
如下表：
「微型傷害保險」：透過凱基銀行保險平臺持續提供
微型傷害保險，以確保弱勢團體、弱勢族群需要時可
透過凱基銀行獲得援助與保障。
（2）公益信託，照顧弱勢族群
凱基銀行積極運用專業金融工具做為社會公益團體的
強力後盾。繼 2015 年底擔任「公益信託脊髓損傷基
金」受託人，2016 年陸續促成「阿嬤家―女性培力公
益信託基金」、「螢火社會公益信託基金」、「德威
口腔醫療教育公益信託基金」、「公益信託戴英祥產
物保險教育基金」成立。期許藉由成立公益信託，公
益基金會可專心發展其幫助弱勢的相關業務，因公益
活動所募集的大眾善款等財務收支，則可交由凱基銀
行依公益信託契約執行。信託業務項目眾多，但秉持
公益及協助社會團體發展的初衷，公益信託之服務費
用均較優惠。未來凱基銀行也將持續提供友善且方便
的金融服務，為公益團體降低財務管理的負擔。
（3）凱基銀行擔任國內首檔社會企業公益信託循環基
金之受託銀行
行政院於 2015 年底促成民間籌設國內首檔社會企業
循環基金――「社會福祉及社會企業公益信託循環基
金」，由凱基銀行擔任受託單位。該循環基金採公
益信託方式，設立後將為社企早期發展提供小額投
資的資金協助，並於 2016 年成功挹注兩檔社會企業
（「NPO Channel」與「壹菜園」），凱基銀行積極提
供多元且健全的金融服務，在公益信託的推廣上已為
標竿地位。
NPOchannel 是一個協助非營利組織發起公益計畫並
募集資金的平臺。非營利組織可以在平臺上刊登募款
計畫，並邀集關心相關議題的群眾透過多元化的管道
支持，進而達成募款目標。這個平臺同時也精選了臺
目標
2016 年協助環保及綠能企業 IPO 案件
美喆（代號：KY 8466）： 
綠色環保塑膠地板生產與銷售
吉源（代號：KY 8488）： 
可回收之金屬包裝材料生產與銷售
大中（代號：6435）： 
電動車電源管理 IC 設計
力達（代號：KY 4552）： 
節能空壓機生產及銷售
長華科（代號：KY 6548）： 
節能 LED 導線架製造
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
41
5
驅動永續金融
灣在地產品及非營利組織愛心商品，提供民眾透明、
完善的公益消費方式。
壹菜園主要業務為生鮮食品的零售，以「厚生市集」
做為通路品牌名稱。不同於一般網路零售商，壹菜園
相信縮短食物的供應鏈及透明化，才能讓小農經濟得
以存活，給予生產者合理適當的收益。透過推廣縮短
食物里程，達到節能減碳及農業永續發展。
（4）參與中小企業信保基金促成社會企業發展
凱基銀行長期支持中小企業信保基金，提供微型事業
及社會企業資金擔保及貸款。2016 年凱基銀行捐助信
保金額逾新臺幣 3,800 萬元，並協助社會企業「生態
綠股份有限公司」送件順利取得擔保資格，促成國內
社會企業運作的良性循環。
（5）凱基投信募集發行銀髮商機基金
2016 年凱基證券的子公司凱基投信募集發行「銀髮商
機基金」，主要聚焦人口老化及高齡化社會趨勢所衍
生的投資機會，不僅限於製藥公司、醫院及老人照護
等，還包含因應全球退休金規劃的資產管理業、監視
個人健康的監控防護業、鎖定老年族群的休閒服務及
消費必需品、追求健身與保養等健康美容產業。由於
文明病增多、罹患重大疾病年齡層逐漸下降，及新興
市場醫療需求提升，其所帶動商機更為廣泛，2017 年
亦募集成立發行「醫院及長照產業基金」，透過基金
的投入將可活絡相關產業蓬勃發展，進而提昇老年人
生活及醫療品質。
（6）中華開發資本「創新加速基金」培育新創企業 
「創新加速基金」（基金規模 7.5 億元）聚焦於投資網
路雲端、物聯網、移動互聯網和次世代電商四大領域，
結合臺灣最大創業社群―米特數位，共同建立臺灣最
大創新創業資源平臺，並設立育成中心，提供青年創
業者完善的新創事業支援環境，有效連結金控、創投、
產業、師資、社群及媒體等加值資源，促使新創企業
加速成長，化創新為無限可能，並協助臺灣企業走向
海外市場。
在社會議題相關的產品與服務中可呼應聯合國永續發
展目標（SDGs）具代表性之案例如下表：
目標
相關內容
■  「公益信託脊髓損傷基金」
■  「銀髮商機基金」
■  「德威口腔醫療教育公益信託基金」
■  「公益信託戴英祥產物保險教育基金」
■  「創新加速基金」
■  「保障型保險」及「微型保險」
■  
「阿嬤家―女性培力公益信託基金」、
「螢火社會公益信託基金」
■  中小企業信保基金促成社會企業發展
■  「社會企業公益信託循環基金」
  凱基銀行捐助信保金額 （單位：仟元）
42,253
38,158
2015
2016
42
人力結構  G4-10
LA1
LA12
截至 2016 年底，本集團正式員工人數為 6,970 人，平
均年資為 8.69 年，平均年齡為 41.6 歲，女性員工佔
全體員工約 60.8%，主管職佔全體員工 14.1%，女性
主管則佔全體主管約 48.1%，國內聘用之非正式員工
人數為 121 人。新進員工與離職員工人數相當顯示本
集團人力結構的穩定性，也表示我們在人員發展上可
做長期與穩定的規畫。
中華開發金控視每位員工為最重要的資
產，更是永續經營的重要夥伴。本公司
致力營造優質與平權工作環境，以具有
競爭力的薪酬福利廣納人才，並提供多
元學習管道及促進職涯發展，讓每一位
員工都能發揮所長，以身為開發金控的
一份子為榮。
針對人才培育，我們積極對應聯合永續
發展目標，並展現在公司人才培育的績
效；對於性別平等，男女主管的比例接
近 1:1；同時致力塑造員工幸福職場，
新進同仁的薪資高於法規 1.2 倍以上。
6.1  多元職場 
勞雇關係 DMA
勞 / 資關係 DMA  
員工結構分佈概況如下
培育永續人才
2,730 人
4,240 人
  總人數
總人數6,970 人
男  39.2 %
女  60.8 %
女
男
  職務別分布
 
 主管定義：本集團之經理人及各層級帶人主管
48.1 %
51.9 %
男
473 人
3,767 人
511 人
2,219 人
14.1 %  主管職  
主管職
62.9 %
37.1 %
非主管職  85.9 %
非主管職
女
  地區分布
62.5 %
37.5 %
3,933 人
307 人
2,364 人
366 人
90.3 %  國內地區 
國內地區
45.6 %
54.4 %
國外地區  9.7 %
國外地區
男
女
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
43
6
培育永續人才
  年齡別
  學歷別
博士
25 歲以下
2.1 %
0.2 %
18.7 %
21.1 %
44.8 %
46.2 %
29.8 %
20.9 %
4.6 %
11.8 %
高中職以下
55 歲以上
副學士
45~55 歲
學士
35~45 歲
碩士
25~35 歲
  2016 年度新進員工分布情形
  2016 年度離職員工分布情形
12 人
144 人
814 人
321 人
1,453 人 
2,079 人 
3,218 人
3,124 人
1,473 人
1,302 人
女
男
合計
總人數
529
7.6%
491
7.0%
1,020
14.6%
地區別
國內地區
484
6.9%
436
6.3%
920
13.2%
國外地區
45
0.6%
55
0.8%
100
1.4%
年齡別
25 歲以下
63
0.9%
45
0.6%
108
1.5%
25~35 歲
195
2.8%
229
3.3%
424
6.1%
35~45 歲
215
3.1%
153
2.2%
368
5.3%
45~55 歲
51
0.7%
61
0.9%
112
1.6%
55 歲以上
5
0.06%
3
0.04%
8
0.1%
學歷別
博士
0
0.00%
1
0.01%
1
0.01%
碩士
101
1.6%
162
2.3%
263
3.8%
大學
292
4.2%
268
3.8%
560
8.0%
專科
79
1.1%
32
0.5%
111
1.6%
高中職（含）
57
0.8%
28
0.4%
85
1.2%
女
男
合計
總人數
558
8.0%
530
7.6%
1,088
15.5%
地區別
國內地區
496
7.1%
468
6.7%
964
13.8%
國外地區
62
0.9%
62
0.9%
124
1.8%
年齡別
25 歲以下
30
0.4%
29
0.4%
59
0.8%
25~35 歲
192
2.7%
206
3.0%
398
5.7%
35~45 歲
215
3.1%
175
2.5%
390
5.6%
45~55 歲
92
1.3%
96
1.4%
188
2.7%
55 歲以上
29
0.5%
24
0.3%
53
0.8%
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
44
6
培育永續人才
人才招募與勞動權益 
基金繳納差額補助費；本集團仍將持續進用身障者，
給予身障者發揮所長之機會。
本 集 團 支 持 並 遵 循 聯 合 國 世 界 人 權 宣 言（UN 
Universal Declaration of Human Rights）、聯合國全
球 盟 約（The UN Global Compact）、OECD 多 國 企
業指導綱領（The OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises）等國際性公約，尊重國際公認之基本人
權，因此本集團 100% 保障員工合法權益，僱用政策
無性別、種族、年齡、婚姻、宗教、黨派、出生地、
性傾向、身心障礙及工會身分而有差別待遇，薪資報
酬、訓練及升遷發展之機會一律平等；本公司禁止僱
用 16 歲以下之童工，任何可能造成僱用童工的行為
皆不被允許，並消除各種形式之強迫勞動。2016 年
本集團無任何違反人權或勞動歧視之事件。
基於保障員工安全及維護人權，防範性騷擾行為之發
生，本集團遵循「性別工作平等法」訂定「工作場所
性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，並設置申訴管
道及申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴案件。以
開發金控為例，2016 年並無任何申訴案件。
本集團各項人力資源管理制度皆遵循勞動相關法令規
範辦理，員工權益均受到合法保障。我們重視就業平
等，以互信、尊重、公平、關懷的態度面對全體員工，
員工不因個人性別、種族、宗教信仰、黨派、性別取
向、職級、國籍、年齡等因素，而受差別待遇或任何
形式之歧視。在報告期間並未發生任何歧視事件。本
集團並無僱用童工、強制勞動或其他違反勞動權益之
情事。2016 年本集團共計進用 39 位身障員工，其中
男性 28 位，女性 11 位，未達進用標準之部分子公司，
皆已依相關規定向所在地主管機關之身心障礙者就業
為保障員工權益，有關終止勞動契約之最短通知時間，
載明於本集團工作規則中。
依照勞動基準法之規定，若本集團發生下列情事之一
者，得經預告終止勞動契約：
   歇業或轉讓時。
   虧損或業務緊縮時。
   不可抗力暫停營業一個月以上時。
   業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工
作可供安置時。
   員工對於所擔任之工作確不能勝任時。
前項預告時間依下列規定辦理：
   繼續工作三個月以上一年未滿者，於 10 日前預
告之。
   繼續工作一年以上三年未滿者，於 20 日前預告之。
   繼續工作三年以上者，於 30 日前預告之。
人才為企業之本，人力資產的累積是企業經營的致勝
關鍵。為延攬優秀人才，本集團透過校園徵才、人力
銀行及公司網站等多元化的管道招募人才，經由甄選
及面談程序後僱用。
本集團每年均進行「中華開發金控菁英發展計畫」
（MA Program），持續為集團儲備長期發展所需要的
人才。本集團每年招募 10~20 位儲備幹部（MA），
並為儲備幹部（MA）特別設計為期一年的全方位訓練
及實習課程，除了邀請金控及主要子公司之總經理及
高階主管為儲備幹部（MA）揭示集團的經營理念、發
展策略與未來期許之外，並安排集團內各主要業務之
主管或資深同仁，為儲備幹部（MA）規劃豐富而完整
的專業課程，讓儲備幹部（MA）能夠快速的吸收金融
專業知識與集團累積的專業經驗結合自身的企圖心，
成為集團優秀的儲備人才，與集團共創美好未來。
2016 年本集團共進用 18 位儲備幹部（MA）。
HR3
HR2
HR5
LA4
HR6
HR12
不歧視 DMA
童工 DMA
投資 DMA
強迫與強制勞動 DMA
人權申訴機制 DMA
員工多元化與平等機會 DMA
2016 年本集團員工接受人權相關宣導課程
總時數為 4,015 小時，參訓員工百分比為
39.6%
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
45
6
培育永續人才
員工福利與留才 
LA2
LA3
女男同酬 DMA
LA13
為延攬及留任優秀人才，本集團整體之薪酬獎金制度
係採績效導向，輔以市場競爭力之考量，將公司整體
營運成果與個人績效連結，以創造員工、公司及股東
三贏的成果。本集團員工之薪資條件皆遵守營運所在
地之勞動法令要求，員工之起薪依其專業能力及所擔
任職務進行核敘，遵循平等任用之規則，不因種族、
年齡、國籍、籍貫、性別、出生地、宗教等因素而有
差別待遇或有任何歧視，男女基本薪資比率亦無差異
性。本集團重視全體員工之薪酬福利，提供具市場競
爭力的薪資待遇，新進員工之起薪高於法定基本工資
之 1.2 倍以上；給予新進員工之起薪，亦不因性別而
6.2  幸福員工  勞雇關係 DMA
有所差異。2016 年本集團女性員工與男性員工之年度
薪酬比率約為 1:1.39。
2016 年本集團非主管職務員工之平均福利費用為新臺
幣 1,370.6 仟元，較前一年差異為 -0.24%。
本集團轄下各事業單位規劃多項團體活動，其中包括
讓員工可攜家帶眷一起同樂的家庭日活動，以及展現
團隊合作精神的球類競賽等；另本集團為強化對員工
健康的照顧，主要子公司均依規定聘用專任護理人員
及洽醫療院所派遣特約醫師，執行員工健康促進及職
業病預防之相關項目，且不定期提供醫療保健資訊及
辦理健康講座。我們期望員工在忙碌的工作中，仍能
保持身心平衡，營造健康人生。
  本集團提供員工之福利措施包括：
員工補助及其他照顧
■  為感謝集團內資深員工的付出，每年
公開表揚服務年資滿 15 年及以上每
滿 5 年之資深員工，並致贈紀念品。
■  設有員工餐廳，並聘請專業廚師，為
同仁提供健康、營養、美味的午餐。
■  依法設立職工福利委員會，各事業單
位之職工福利委員會每年審酌年度之
經費概況提供各項福利措施，如三節
福利金或禮品、婚喪及生育補助、員
工子女獎助金、員工旅遊、生日禮金、
傷病慰問、社團活動補助、藝文活動
補助、員工家庭日、消費優惠活動等。
員工保險及退休規劃
■  依法為員工投保勞工保險及全民健康
保險；除法定勞健保外，尚為員工投
保壽險、意外險及住院醫療險等團體
保險，員工之配偶、未成年子女與父
母亦可投保參加意外及傷病住院醫療
保險。
■  退休制度方面，依「勞動基準法」（下
稱「勞基法」）訂 有員工退休準則，
按規定每月提撥退休準備金於勞工
退休準 備金 監督 委員會專戶，並自
2005 年 7 月 1 日起全面施行「勞工退
休金條例」，適用規定如下：
 （1）  2005 年 7 月 1 日（含）以後到職者，
全面適用「勞工退休金條例」。
 （2）  2005 年 7 月 1 日（ 不 含 ）以 前
到 職 者， 得 依 個 人 實 際 需 要 於
2005 年 7 月 1 日 起 五 年 內 選 擇
「勞工退休金條例」或「勞基法」
之退休金制度；若員工屆期仍未
選擇，繼續適用「勞基法」之退
休金規定。
員工健康及生活品質
■  重視員工的工作與生活平衡，提供優
於勞基法規定之年度休假，並定期提
供資訊供主管瞭解及關懷同仁之休假
情形。
■  重視員工的身體健康，健康檢查內容
優於法令規定，未滿 40 歲同仁每二
年享有一次公費健康檢查，40 歲以
上同仁每年享有一次公費健康檢查。
■  不定期舉辦健康講座，例如食安議題、
癌症預防、體重控制及消化系統保健
等，提升同仁的健康知識。
2015
2016
公傷總人數
32
11
43
公傷總天數
292
215
507
公傷比率
2.32
0.80
3.12
損失天數比率
21.18
15.60
36.78
病假人數
970
436
1,406
病假天數
4,225.8
1,299.4
5,525.2
缺勤率（%）
0.24
0.08
0.32
2015
2016
實際申請人數
48
11
59
應復職人數
40
4
44
實際復職人數
30
2
32
復職率
75.0%
50.0%
72.7%
復職留任率
註：截至 2016 年底，復職
且留任超過 1 年之比率
76.7%
100%
78.1%
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
46
6
培育永續人才
本集團提供女性員工生理假及產檢假、男性員工陪產
假、以及家庭照顧假與員工育嬰留停之申請，並協助
員工於育嬰留停期限屆滿時復職。
* 註： 復職後留任未滿 1 年者，其原因包括自請辭職以及再次申請留
職停薪。
職場安全  LA6
職業健康與安全 DMA
本集團關切員工的健康，除依照法令為員工辦理勞、
健保外，亦透過定期健康檢查，讓員工保持健康的身
心在工作上持續發揮；對於員工意外傷害或因病住院
者，均主動加以慰問以示關懷。本集團重視職場安全，
定期舉辦職場安全衛生及消防、災害防治等講習，包
括職業災害及交通安全之防護課程，並制定緊急應變
計畫及通報措施，將風險降至最低。本集團主要辦公
場所均設置溫馨寧靜的集哺乳室，供女性員工在不受
干擾的環境下安心使用。本集團各子公司依循主管機
關相關規定，聘任專業護理師，提供員工基本的護理
服務，並且不定期宣導醫療保健新知，以增進員工健
康概念，提升員工身心健康。
本集團皆依規定辦理消防安全設備檢修及申報，並訂
有相關消防安全計畫及措施，按自衛編組方式，依任
務需要編成消防、警衛、通訊及救護等組定期實施演
練，有效執行防搶、防災計畫，以保障人員與財產之
安全及業務復原等工作。
本集團訂定門禁管制相關規定，嚴格要求員工及其他
作業人員均須遵照權限進出各辦公區域，並在各總部
大樓配置 24 小時警衛，落實定時安全巡檢，以防止
非法人員闖入，確保各辦公區域之人身安全防護。
本集團提供員工安全且健康之優質工作環境：
   嚴密之門禁保全措施，充分保障員工工作與日常
安全。
  定期進行飲水、空調、照明等安全檢測。
  定期進行公共安全申報與檢查。
  定期進行環境清潔與消毒。
  確保各辦公場所監視系統正常運作。
  落實無菸工作環境。
  設置溫馨寧靜的（哺）集乳室。
本集團設置職業安全衛生人員，定期實施安全衛生教
育訓練課程及消防安全演習，以提升員工安全衛生觀
念，安全衛生課程也會針對同仁常發生的工安事件做
預防宣導，以達到職場零災害之目標。為執行員工健
康促進及職業病預防之相關業務，不定期提供醫療保
健資訊及辦理健康講座。
公傷比率：（公傷總件數 / 年度總工作時數） x 1,000,000
損失天數比率（LDR）：（損失總天數 / 年度總工作時數） x 1,000,000
缺勤率：缺勤天數佔年度總工作天數之比率
  2016 年員工公傷之相關資訊如下：
   2016 年本集團員工育嬰留停之申請及復職情形
如下：
員工因公受傷，皆依相關規定及實際情形核給公傷假，
並儘快協助員工申請勞保補助。
職業安全相關課程場次 39 場
職業安全相關課程時數 9,684 小時
男
女
合計
男
女
合計
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
47
6
培育永續人才
勞資關係  G4-11
勞工實務問題申訴機制 DMA
LA16
為增進勞資關係，促進勞資合作，本集團定期舉辦勞
資會議，其中勞方代表比例為二分之一，透過勞資會
議共同協商各項員工事項；本集團尊重企業工會，並
秉持誠意與企業工會溝通，透過勞資雙方代表面對面
溝通，有效凝聚共識，有助於勞資雙方協調合作，維
護全體員工權益，共創勞資互利雙贏之目標。
本集團運用各種管道與員工保持互動，以公司內部網
站公告公司各項規章制度、員工相關之福利內容、各
類專屬優惠資訊等。此外，本集團專責單位每日於公
司內部網站公告電子報，讓員工隨時瞭解公司重大訊
息及最新產業動態。集團內部若有重大營運變動、高
階主管異動、最新法規修訂資訊、內部制度調整等，
2016 年本集團共舉辦 22 次勞資會議
均透過電子郵件信箱或公司網頁即時公告，讓員工充
分瞭解公司的重要資訊。
本集團透過電子郵件不定期發送員工教育訓練訊息、
員工專屬優惠資訊、創新提案活動公告、公司康樂活
動訊息、公益活動募集活動等各類豐富多元的資訊，
讓員工為公司打拼之餘，也能有放鬆休閒的一面。而
子公司凱基銀行的「We Care 信箱」同時也是員工意
見回饋的重要管道，員工提出建議或詢問，均有專責
單位負責回覆處理，員工的意見均受到公司的重視。
本集團於內部網站公告員工申訴程序，內容包括受理
申訴之機構或人員、申訴範圍、申訴程序等，並公告
負責單位及申訴專線、傳真，由專人負責處理員工相
關申訴與意見反應案件，以公平合法且合情合理的精
神查明事實，妥善周延的處理員工申訴事件。以開發
金控為例，2016 年並無任何申訴案件及勞資糾紛之情
事。
2015
2016
總訓練時數
143,618
72,992
216,610
平均訓練時數
36.5
30.9
33.4
主管職平均訓練時數
40.8
29.2
34.8
非主管職平均訓練時數
33.0
26.2
30.5
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
48
6
培育永續人才
教育訓練  訓練與教育 DMA
LA9
重視員工發展是我們一貫的理念，秉持這項理念，本
集團持續為同仁們提供最佳的教育訓練資源與環境。
2016 年本集團重新建置「開發金融學院」數位學習平
臺，提供各項學習與發展功能；新的「開發金融學院」
並與「凱基 e 學苑」全面整合，以雙平臺為同仁提供
服務。在發展學習環境方面，我們除了持續強化線上
學習課程外，更將致力於舉辦各項符合國際金融發展
趨勢的金融專業課程、提升同仁遵法素養的法令專業
課程、強化同仁在企業社會責任及資訊安全方面之宣
導課程，以及增進同仁各種能力的個人成長課程等，
其中專業知識之訓練最為重要，讓同仁們在面對瞬息
萬變的金融市場時，有堅實的專業知識與技能為後盾。
展望未來，「開發金融學院」與「凱基 e 學苑」仍將
做為本集團全體同仁共享的知識交流中心與經驗分享
平臺，我們將持續不斷投入教育訓練資源，鼓勵全體
同仁積極學習成長、投資自我未來，創造公司與個人
絕佳的競爭優勢。
我們提供豐富而廣泛的課程項目，包括新進人員必須
瞭解有關公司組織、經營團隊、法令遵循、洗錢防制、
風險控管、行為規範、職場安全衛生等內容，一般同
仁也必須依業務內容及相關法令規定完成內外部之訓
練，公司內部亦不定期宣導最新法規，以提升員工之
法治觀念。上課同仁的課後問卷調查顯示，同仁對於
課程內容及學習環境、平臺均感到相當滿意。
6.3 職涯發展 
  2016 年本集團教育訓練概況如下：
   開發金控金融學院登入畫面
2016 年本集團全年教育訓練費用為新臺幣
17,032,060 元。
  2016 年本集團教育訓練總時數
男
女
合計
9,721
 新進人員訓練時數
8,720 
管理能力訓練時數
168,796 
 專業知識訓練時數
44,286 
法令遵循訓練時數
4,817 
企業社會責任訓練
時數
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
49
6
培育永續人才
職能評量與績效評核  LA11
本集團以經營理念為本，建立全方位的職能管理體系，
並以職能管理體系為基礎，設計出周延的 360 度職能
評核系統，使不同發展階段的員工定期接受不同構面
的評核，協助員工不斷進行自我發展。透過持續運作
的 360 度職能評核機制，將引導員工用更寬廣的視野
檢視自身競爭優勢和發展需求，並協助同仁規劃自身
質量並重的生涯藍圖。
為促進集團人才流動，鼓勵員工職涯多元發展，本集
團充分運用整體資源，開放集團內職缺優先供內部員
工申請職務調動，並依營運管理之需求，進行子公司
間之員工職務調動，調動範圍包括海外子公司。
績效管理之目的在於讓企業策略目標與員工工作目標
密切連結，檢視員工在績效評核期間的各項成果。透
過績效管理三階段：期初設定目標、期中追蹤調整、
期末檢核成果，本集團員工皆在公平的機制下進行年
度績效評核。績效評核結果將做為績效獎金、晉升、
調薪及職涯發展之參考。績效評核分為四大構面：主
要業務、成本效益、法令遵循 / 作業風險、領導管理
/ 團隊合作等，各部門在主要業務方面亦有各項專業
面的檢核指標，能夠充分反映員工在評核期間的各項
努力與成果。此外，本集團參與企業社會責任各項業
務之員工，其關於環境永續、員工照顧、顧客權益等
面向之非財務性績效指標，亦將列為整體績效表現之
評估範圍。
本集團重視員工之個人道德與專業操守，集團內從業
員工皆受金融相關法規及內部員工行為準則之規範，
內控及法令遵循亦為全體員工之績效考核項目之一。
員工若有違規情事，將依員工行為準則提報查核，並
依相關獎懲規定辦理；若涉違反法律規定者，另依法
律規定辦理，以維護集團及利益相關人之權益。
  績效評估流程
初期 
設定目標
期中 
調整目標
期末 
績效評核
評核結果回饋
2016 年本集團員工接受定期績效及職涯發
展檢視之比例，無論地區、性別或職務類
別，均為 100%。
2016 年本集團內部人才跨公司間之職務調
動共計 155 人。
50
為善盡企業社會責任及因應巴黎協定後
低碳環境，「企業社會責任委員會」環
境永續小組負責環境保護及節能減碳之
推動，並由總務單位負責辦公環境及設
備管理監督責任，定期派人維護設備正
常運作、環境清潔及美觀；又於 2015
年 導 入 ISO 14001：2015 環 境 管 理 系
統，同時訂定「環境管理作業要點」、
「環境管理作業須知」及公告「環境政
策」，以作為環境管理遵循之依據，並
從節約能資源、進行廢棄物分類及綠色
採購等方面做起，以有效減少自身營運
的環境足跡。為能系統性的進行內部之
環境管理，本公司於 2015 年 12 月通過
ISO 14001：2015 環境管理系統驗證，
將全集團環境管理資訊集中控管並進行
分析，以便持續推動及有效管控各項環
保措施。
節能減碳 
全員參與
環境政策
持續改善 
  永續經營
保護環境 
   珍惜資源
    預防污染 
符合法規
溝通協調 
敦親睦鄰
「ISO 14001 環境
管理系統」驗證
證書
2016
2017
■  設置「企業社會責任委員會」環境永續小組負責
環境保護及節能減碳之推動
■  通過 ISO 14001 : 2015 環境管理系統驗證
■  訂定「環境管理作業要點」及「環境管理作業須
知」
■  公告「環境政策」
■  首次採購 20 萬度綠色電力
■  首次響應「Earth Hour 地球一小時」活動
■  不定期電子郵件宣導環保措施，並首次進行
e-learning 環保教育訓練課程
■  中華開發金控暨主要子公司導入 ISO 14064-1 溫
室氣體盤查標準（範疇一及範疇二）
■  訂定「供應商企業社會責任施行要點」，邀請供
應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」
■  舉辦「節能減碳之愛地球―說走就走」健走活動
■  持續採購 20 萬度綠色電力
■  持續響應「Earth Hour 地球一小時」活動
■  不定期電子郵件宣導環保措施，並於 422 世界
地球日重申節能減碳措施
■  簽署加入響應國際非營利組織 CDP「原碳揭露
專案」之倡議，成為「簽署支持 CDP 氣候變遷
專案之金融機構」。
■  開發大樓通過 ISO 14064-1 溫室氣體盤查查證
作業
■  自行統計中華開發金控暨主要子公司國內外商
務差旅碳排放量（範疇三）
■  年報印製採用 FCS 環保紙
■  持續採購 20 萬度綠色電力
■  持續響應「Earth Hour 地球一小時」活動
■  不定期電子郵件宣導環保措施，並於 422 世界
地球日當月進行 e-learning 環保教育訓練課程
■  擬定 2017 年度人均使用電量較 2015 年節電 2%
之目標
2015
促進永續環境
直接溫室氣體排放量（範疇一）
1,446,395
1,592,311
903,093
間接溫室氣體排放量（範疇二）
11,843,605
11,173,095
18,826,706
溫室氣體總排放量（範疇一和二）
13,290,000
12,765,406
19,729,799
人均排放量（範疇一和二）
4,309.34
4,069.30
3,262.20
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
51
7
促進永續環境
  2016 年度直接溫室氣體排放比例（範疇一）
  2016 年度間接溫室氣體排放比例（範疇二）
開發大樓
開發大樓
中和大樓
中和大樓
大直大樓
大直大樓
其他據點
其他據點
7.1  溫室氣體與能源管理
溫室氣體控管  
EN15
EN16
EN17
排放 DMA
中華開發金控深知文明所產生的溫室氣體已嚴重造成
全球暖化加速及氣候變遷異常等問題，本公司身為地
球村的一份子，亦深切體認這個問題的重要性。源自
於對氣候變遷影響的重視，我們於 2016 年導入 ISO 
14064-1 溫室氣體盤查標準（範疇一及範疇二），進
行主要辦公場所之溫室氣體盤查並積極掌握碳排放
量，未來將擴及集團分支機構，以強化溫室氣體控管
績效。
本公司為金融服務業，主要溫室氣體排放來自外購電
力及大樓設備運轉、車輛使用之汽油及天然氣之消耗。
因 2016 年擴大溫室氣體排放量統計範圍，故總排放量
較前年增加，但以人均排放量計算後，則呈現逐年減
少之趨勢，顯示節能減碳政策推行有正面之效果。
其中開發大樓依據國際標準進行之溫室氣體盤查結果
（範疇一及範疇二）已取得英國標準協會（BSI）的查
證聲明書。 
中華開發金控遵循 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準統
計溫室氣體排放量，以作為持續推動改善環保績效的
重要依據。
* 註 1： 2014 年及 2015 年溫室氣體排放量，係依行政院環保署溫室氣體排放係數管理表所公告之排放係數自行估算，2016 年溫室氣體排放量係透
過行政院環保署溫室氣體盤查登錄表單計算而得。
* 註 2： 2014 年及 2015 年溫室氣體排放量統計範圍為本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓及商銀各分行，2016 年統計範圍擴大為本集團之開
發大樓、大直大樓、中和大樓及其他據點（包括南港園區辦公室、台開大樓、商銀各分行及證券各分公司）。
5 %
10 %
42 %
65 %
32 %
8 %
17 %
21 %
「ISO 14064-1 溫室
氣體盤查」查證聲
明書 
   2014–2016 年溫室氣體排放量（範疇一和範疇二） 單位：kg CO2e
2015
2014
2016
2015
2016
商務差旅之溫室氣體排放量 
（範疇三）
122,237
110,495
外購電力
總用量（度）
22,732,447
21,161,165
35,938,625
人均使用量（度）
7,371.09
6,745.67
5,942.23
天然氣
總用量（度）
88,955
96,885
97,541
汽油
總用量（公升）
565,264
623,156
184,800
柴油
總用量（公升）
–
–
2,370
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
52
7
促進永續環境
另外，為掌握員工商務差旅所產生之碳排放量影響數
（範疇三），自 2016 年起，開始自行盤查中華開發金
控及中華開發資本員工差旅時所搭乘之交通工具及起
訖地，估算商務差旅所產生之碳排放量，同時追溯
至 2015 年度商務差旅所產生之碳排放量，並規劃於
2017 年擴大統計商銀及證券等主要子公司之商務差旅
碳排放量。
* 註： 2015 年及 2016 年金控及開發資本員工商務差旅里程數經統計
分別為 181 萬公里及 159 萬公里
* 註： 依據中央研究院能源單位換算表計算 2016 年本集團耗能數據，
單位為 kWh。
能源管理  
EN3
EN6
EN19
能源 DMA
排放 DMA
本公司除持續擴大溫室氣體盤查邊界外，亦積極研擬
相關減量的可行方案，期望所作的每分努力均能減少
對環境的衝擊，追求企業與自然環境永續平衡發展。
透過一系列的能源管理措施提升我們的能源使用效率、
避免非必要的耗能，以求達到溫室氣體減量。
本集團能源使用的統計範圍於 2014 年和 2015 年為
開發大樓、大直大樓、中和大樓及商銀各分行，2016
年則新增南港園區辦公室、台開大樓及證券各分公
司。本公司及各子公司主要的能耗為外購電力，佔
97.07%，第二高的則是汽油，主要用於車隊。2016 年
起的汽油使用統計排除同仁自用車的使用量，故數字
較 2014 和 2015 年大幅下降。天然氣則是主要用於員
工餐廳，故各大樓的用量比和餐廳規模成正比。柴油
則是 2016 年才開始統計，涵蓋本集團之開發大樓、大
直大樓、中和大樓，主要用於緊急發電機。
  2016 年度能源耗用比例
天然氣
97,541
汽油
184,800
柴油
2,370
外購電力
35,938,625
0.27 %
0.51 %
0.01 %
99.21 %
此外，本公司自 2015 年起即主動參與「經濟部自願
性綠色電價制度試辦計畫」，連續三年認購綠色電力
20 萬度，共避免 315,400 Kg CO2e 的溫室氣體排放。
本集團溫室氣體排放源主要係來自電力使用，故持續
針對用電量較大之空調設備及照明設備擬定節約能源
目標，擬定 2017 年度人均使用電量要較 2015 年度節
電 2%，並推動多項節能方案。
* 註 1： 外購電力、天然氣和汽油 2014 年及 2015 年統計範圍為本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓及商銀各分行，2016 年統計範圍擴大為
本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓及其他據點（包括南港園區辦公室、台開大樓、商銀各分行及證券各分公司）。
* 註 2： 2016 年汽油用量排除同仁自用車之使用量，2014 年及 2015 年無法拆分同仁自用車之使用量。
* 註 3：2016 年開始統計本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓柴油用量。
* 註 4：2016 年度外購電力之費用為 140.25 佰萬元，其他能源之費用為 5.58 佰萬元。
   2014–2016 年能耗統計
   2015–2016 年溫室氣體排放量（範疇三） 單位：kg CO2e
2015
2015
2014
2016
2016
節省約 5,407 度
推算一年節省約 19,131 度
投資成本：新臺幣 492 仟元
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
53
7
促進永續環境
* 註 1： 上述節能方案若以整年度使用量推算節電量可達 26.8萬度，以每度平均電費新臺幣（以
下同）3.2 元計，年度約可節省 85.8 萬元，若以投資成本約 438 萬元，估計 5 年可回收。
   調控空調冰水主機啟
閉時間
   汰換老舊空調設備
開發大樓利用春、冬季氣溫較低時，調整
空調主機及冰水馬達啟閉時間，並輔以外
部新鮮空氣抽風機幫助室內降溫及降低室
內二氧化碳濃度，提供舒適節能的工作環
境，平均每日約可減少啟動 2 小時。
大直大樓依各樓層辦公使用屬性，調整及
縮短每日冰水主機及馬達運轉時數，並進
而有效減少大樓總用電量；冰水機及馬達
平均每日提早約 1 小時關機。
凱基銀行 2016 年 4 月起陸續將三重分行、
赤崁分行、臺中分行、中和分行及臺中消
金債管辦公室等行舍使用之老舊空調設備
汰換為新式環保冷媒或變頻節電空調設備。
開發大樓節省約 40,050 度， 
大直大樓節省約 40,989 度， 
共計節省約 81,039 度。
大直大樓節省約 22,656 度
推算一年節省約 86,291 度
投資成本：新臺幣 3,765 仟元
   調控燈具節能
大直大樓小夜燈關閉不開啟及每日三角壁
燈點亮時數減少 7 小時。
大直大樓節省約 23,022 度
  2016 年全集團主要節能方案說明如下：
   縮短招牌燈亮燈時間
   更換行舍營業廳、 
辦公室燈具
凱基銀行於 2016 年 8 月起實施 38 家分行
戶外橫式及直式廣告招牌減少亮燈時間 2
小時。
凱基銀行陸續將行舍營業廳或辦公室輕鋼
架燈具更新為節能燈具，嘉南區商金中心
辦公室於 2016 年 9 月更換 145 盞 T8 燈具
為 T5 節能燈具，左營分行 2016 年 11 月
更換 97 盞 LED 節能燈具。
節省約 21,852 度
推算一年節省約 52,445 度
   更換梯廳節能燈具
   更換庭園節能燈具
開發大樓 2016 年 4 月將部分樓層梯廳 PL
燈具以 T5 燈具取代，更換燈具共 20 盞。
大直大樓庭園燈 2016 年 9 月將傳統 PL 燈
具以太陽能 LED 燈具取代，以太陽光轉換
成電能方式提供夜間照明，計更換 28 盞。
節省約 2,534 度。
推算一年節省約 3,379 度
投資成本：新臺幣 14 仟元
節省約 1,048 度。
推算一年節省約 3,144 度
投資成本：新臺幣 109 仟元
推估當年度節電量約 16 萬度 * 註 1（佔全集團總用電量之 0.45%）
相當於減少 83,190 碳排放量（Kg CO2e）
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
54
7
促進永續環境
  節能措施
51%
15%
14%
14%
3%
2%
1%
調控空調冰水主機時間
81,039
調控燈具節能
23,022
汰換老舊空調設備
22,656
縮短招牌燈亮時間
21,852
更換行舍營業廳、辦公室燈具
5,407
更換梯廳節能燈具
2,534
更換庭園節能燈具
1,048
  2016 年主要節能方案 （單位：度）
  電梯設備
■  下班離峰時段及例假日時段關閉部分電梯。
■  汰換電梯老舊控制設備，減少用電耗能支
出。
■  利用電腦設定電梯分派調度最佳化，提升
運輸效率，縮短平均等待時間。
■  宣導上 2 下 3 樓層多走樓梯，搭乘電梯時，
多等一下後到的同仁。
  水、電、空調設備
■  調整大樓各樓層辦公室空調平均溫度為
26。C 以上。
■  營業日 7:00 前與 19:00 後及非營業日，將
空調關閉，以減少冷氣使用。
■  汰換老舊空調冰水主機，並採用變頻節能
機種，以減少耗能。
■  定期維護、測試辦公大樓各項水、電、空
調設備，保持設備之最佳狀態，減少能源
不必要之耗損。
  照明及辦公設備
■  陸續更換大樓辦公區域、公共區域及地下
停車場照明設備為較節能之 T5 或 LED 燈
具。
■  調整大樓外部招牌燈、投射燈及迴廊燈等
照明燈具啟閉時間。
■  日照處張貼隔熱紙、裝設遮陽窗簾，減少
太陽輻射熱。
■  離開辦公室，隨手關燈，關閉電腦設備電
源；午休及下班時間關閉部分公共區域及
停車場照明燈具。
■  無人使用之會議室、機房、檔案室等空間，
關閉照明、空調電源。
■  採購具省電模式之事務機器及個人電腦設
備。
■  事務機器及個人電腦等設備設定自動待機
省電模式。
  其他措施
■  與 IBM 公司合作，於南港資訊中心建置環
保綠色機房，採用節能電腦伺服器機櫃及
FM-200 滅火系統。
■  公務車以使用油電混合車為原則。
■  各據點儘量使用電話會議及視訊會議系
統，位於不同區域或國家之同仁或客戶，
可以透過會議系統參與會議進行溝通，節
省相關交通往返之時間及費用，同時減少
交通工具的耗能與碳排放量。
■  在飲食營養均衡發展前提下，員工餐廳每
日提供多樣素食及蔬食，食材之採購以國
產或臨近地區生產為主，並以當季、適量
為宜，減少食材運送過程的能源浪費以及
廚餘的產生。
■  室內裝修使用無毒、防燄之裝修建材，及
採用 T5 或 LED 節能燈具；集團各大樓均
採購使用 ABC 乾粉滅火器。
自來水
總用量（度）
120,742
117,349
199,724
人均使用量（度）
39.15
37.41
33.02
可回收
紙類
委由回收廠商回收
再利用
63,446
90,762
67,938
寶特瓶
1,838
2,255
2,012
鐵、鋁罐
1,072
1,667
1,297
廚餘
–
–
107,030
不可回收
一般垃圾
委由合格清運廠商
運用至焚化爐
–
–
127,450
合計
66,356
94,684
305,727
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
55
7
促進永續環境
7.2  資源管理
水資源管理 
廢污水及廢棄物 DMA
EN8
水 DMA
開發金控主要的用水為大樓之民生用
水及空調用水，所使用之水源，皆取
於當地自來水廠，無直接取用地下水
及河川，各辦公大樓及服務據點用水
僅提供員工及部分顧客使用，對水源
並未有顯著之影響；而大樓廚房、茶
水間產生之廢水，經過淨化過程，排
入政府所埋設之地下污水道。另廚房
設置油水分離設施，以減少水污染，
不影響當地環境，不污染河川，也無
洩漏情事。
為有效利用水資源並避免不必要的資
源浪費，中華開發金控主要辦公大樓
內廁所小便斗採感應式出水器，且廁
所、茶水間之水龍頭加裝節水器等措
施，以有效調控水資源；於汰換設備
時，採用具省水標章之設備。
廢棄物減量及管理
廢污水及廢棄物 DMA
EN23
中華開發金控為金融服務業，廢棄物
分為可回收及不可回收項目，均為無
害之廢棄物，其處理方式說明如下：
   分類回收廢資訊設備、燈管、碳
粉匣等辦公設備
  員工餐廳廚餘回收再利用
  廢電池確實分類回收
   機密文件以水銷方式進行銷毀及
回收再利用，並指派同仁監毀
   辦公室垃圾分為一般垃圾及資源
回收，一般垃圾委由專業民間公
司進行運送及焚化處理
* 註： 2014 年及 2015 年統計範圍為本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓及商銀各分
行，2016 年統計範圍擴大為本集團之開發大樓、大直大樓、中和大樓及其他據點（包
括南港園區辦公室、台開大樓、商銀各分行及證券各分公司）。
   2014–2016 年水資源使用統計
   2014–2016 年廢棄物數量統計
  2016 年度自來水耗用比例
開發大樓
中和大樓
大直大樓
其他據點
16 %
53 %
8 %
23 %
* 註：廚餘及一般垃圾，自 2016 年起開始統計。
除設置完備的回收機制外，也落實日常廢棄物減量的習慣，並導入再
生、可回收及其他環保產品來降低營運之環境衝擊。
2016
2015
2014
2016
2015
2014
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
56
7
促進永續環境
* 註： 依據行政院環保署臺灣產品碳足跡資訊網資料計算：A4 紙，
70g （210mm x 297mm） 一包 500 張約產生 2.8 kg CO2e 換算。
廢棄物減量措施
   在採購方面以建立標準化與一致性為原則，以利
資源共享，交互利用，並於單位調整時可重複使
用，減少浪費；且本集團主要營運據點在臺灣地
區，各項採購之供應商皆以臺灣本地廠商為優先
考量對象。
   善加使用電子郵件、電子佈告欄及電子公文系統
等，取代紙張公文傳閱及簽核流程。
   列印文件時，設定雙面印刷，或採用多頁合一，
節省用紙量；回收紙張再利用，非正式文件，多
利用廢紙之背面列印；信封、公文袋多次重複使
用。
    公司名片及年報採用 FSC 認證環保紙印製。
   事務機使用環保耗材，使用後進行回收。
   以玻璃杯或瓷杯取代紙杯，員工餐廳不提供免洗
餐具，鼓勵員工使用環保筷。
本集團 2016 年紙張耗用量約 186 公噸，為珍惜資源，
減少紙張耗用，持續鼓勵及推廣客戶使用電話、網路
及行動載具進行電子化交易及帳單 e 化等無紙化服
務。
此外，本集團內各辦公大樓及營業處所內部定期進
行環境之清潔與消毒（含垃圾清運、地毯及外牆清洗
等），2016 年本集團在環境保護之總費用約新臺幣
5,700 萬元；外部亦聯繫各辦公場所所在地之村里長
協助維護環境清潔與進行消毒。集團主要辦公大樓四
周迴廊、露臺及屋頂種植各類植物，施行綠化作業，
以美化環境。
■  凱基銀行線上申辦存放款、信用卡及財富管
理等各項業務近 4.5 萬件，電子帳單寄送比
重逐年增加；合計一年約可節省逾 218 萬張
A4 紙耗用量，相當於減少 12,228 Kg CO2e。
■  凱基證券透過線上開戶、電子成交確認書及
電子對帳單等無紙化服務，一年約可節省逾
511 萬張 A4 紙耗用量，相當於減少 28,602 
Kg CO2e。
■  凱基銀行及凱基證券在無紙化服務方面，總
計約可節省逾 729 萬張 A4 紙耗用量，相當
於減少約 40,830 Kg CO2e。
■  凱基銀行提供數位存款帳戶線上開戶、線上
貸款、ACH 電子化授權等數位申辦服務，擴
充及優化電話、網路、行動銀行等客戶雲端
帳務服務，並搭配信用卡電子帳單及綜合電
子對帳單等無紙化服務。
■  凱基證券提供線上開戶、跨載具閱讀電子對
帳單、行動載具直接申請憑證及行動簽署風
險預告書，並搭配電子下單及電子對帳單等
無紙化服務。
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
57
7
促進永續環境
7.3  責任採購  
供應商環境評估 DMA
EN32
G4-12
本集團供應商種類為服務供應商、設備供應商及工程
協力廠商，包括保全、電子設備、電信通訊、傢俱及
營繕工程等，各項採購均以本地供應商為主。
為落實綠色採購及供應商管理政策，中華開發金控於
2016 年訂定供應商企業社會責任施行要點並修訂採購
相關規範，包含供應商遴選標準、供應商評核及後續
管理等事宜。自 2016 年起在遴選新供應商時，除綜合
評估供應商規模、專業素質與經驗及業界實績外，更
將取得國際標準組織驗證合格證書或其他品保制度合
格書，以及是否有環境危害或罰款紀錄等事項列入新
增供應商檢核項目，若情節重大時得不予新增其為供
應商，並得視相關業務需要派員至供應商實地訪查。
供應商簽署供應商企業社會
責任承諾書
116 家
主要供應商簽署供應商企業
社會責任承諾書比例
48 %
被現場稽查的供應商數量
39 家
現場稽查供應商執行次數
102 次
  供應商管理程序
供應商遴選標準
供應商評核
後續管理及要求
1. 廠商規模
2. 廠商專業素質與經驗
3. 財務及債信狀況
4. 與本集團是否為利害關係人
5. 參考過去合作經驗
6. 參考過去在同業實績表現
7. 工程人員是否具專業證照
8.  資訊系統或營繕工程是否製作建
議書或相關說明書
9.  是否取得國際標準組織驗證合格
證書或其他品保制度合格書
10. 是否有環境危害或罰款紀錄
重要採購案視業務性質採綜合
評選供應商後進行採購
1. 建立供應商資料庫
2. 依契約要求，進行監督及管理事項：
（1）  遵守誠信行為及企業社會責任政策；如有違
反且對環境與社會造成顯著影響時，本集團
得隨時終止或解除契約。
（2）  施工安全管理及保險、保固期限。
（3）  所有材料及施工均須符合消防及建築法規，
並依規劃設計及指定建材進行施工。
（4）  廠商若違反職業安全衛生法、消防法規或其
他相關政府法令等，致遭主管機關勒令停工、
停業者，廠商須負擔所有損失，公司並可向
其請求損害賠償。
（5）  須確實遵守工程交付承攬之職業安全衛生規
定或「營造安全衛生設施標準」等相關規定。
（6） 須確實遵守施工中消防防護等相關規定。
（7）  廠商須視需要提供產品檢驗證明文件並實施
例行性自主品管檢驗。
（8）  須確實遵守蒐集、處理及利用個人資料告知書。
* 註： 主要供應商係指單次與本公司簽訂契約金額達新臺幣壹佰萬元
以上者
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
58
7
促進永續環境
另為帶動供應商共同善盡企業社會責任，於 2016 年
公告實施「供應商企業社會責任施行要點」，將企業
社會責任擴展至供應商共同參與，自公告日起即向供
應商宣導並要求主要供應商簽署「供應商企業社會責
任承諾書」，承諾共同履行誠信行為及相關的企業社
會責任政策。截至 2016 年底，總計取得 116 家供應
商簽署「供應商企業社會責任承諾書」，其中主要供
應商簽署比例約 48%，未來將致力於「供應商企業社
會責任承諾書」之累積簽署份數逐年增加。
此外，為確保供應商確實履行相關企業社會責任政
策，本公司與主要供應商簽訂契約時，亦將應遵守之
政策（包括但不限於勞工權益保障、環境維護、消費
者保護等）納入契約相關條款，如有違反政策，且對
環境與社會造成顯著影響時，本公司得隨時終止或解
除契約。
供應商企業社會責任承諾書重點
  勞工權益保障方面
■  符合僱用童工相關法令規範。
■  禁止強迫勞動。
■  禁止任何形式之歧視。
■  尊重結社自由與談判。
■  符合勞工健康與職業安全衛生相關法令規範，並
遵守本公司所制訂之工程安全衛生及環境管理等
相關規範。
  環境維護方面
■  宜重視環保節能相關議題，落實環境永續發展之
企業文化，致力於愛護地球、珍惜資源及環保節
能等。
■  宜特別注意不得對環境產生重大負面影響或違反
環保法規等情事，並符合相關環保政策方向。
■  遵循企業社會責任相關政策。
■  若涉及違反企業社會責任承諾時（包括但不限於
勞工權益保障、環境維護及消費者保護等），對
環境與社會造成顯著影響時，本公司得依相關契
約條款終止或解除該契約。
  誠信經營道德規範方面
■  宜遵循誠信經營守則等相關規範，包括但不限於
廉潔經營、公平交易、公開資訊及避免不正當收
益與不實廣告等，並遵循智慧財產權等相關規範。
■  本於誠信經營原則，願以公開與透明之方式與本
公司進行交易；供應商若涉有不誠信行為且情節
重大時，本公司得依相關契約條款終止或解除該
契約。
綠色採購成效
在電腦資訊設備、辦公室事務機器設備、事務機器耗材、
紙張、租賃公務車輛、裝修建材等方面，優先採購具
備綠色環保標章、節能標章、綠建材標章等國內外環
保認證之產品，且以每年持續增加綠色採購金額比例
為目標。
2016 年度約新臺幣 4,177 萬元
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
59
7
促進永續環境
7.4  環保活動倡議及推廣
內部推廣活動
教育訓練及宣導
為能進一步落實環保節能，除持續推
動各項環保節能措施及不定期宣導
外，本集團自 2015 年起即規劃並定
期舉辦線上（e-learning）環保教育訓
練課程，又於 2016 年 4 月 22 日世界
地球日透過電子郵件向同仁宣導並落
實節能減碳，逐步讓環保概念深植於
個人並落實在生活中，冀望能發揮企
業與個人的影響力，推行至員工、顧
客、家庭及社會等方面，追求企業與
自然環境永續平衡之發展，盡心為臺
灣營造更美好的未來。
競賽活動
為鼓勵同仁少開車、多走路，在 2016
年規劃並舉辦「節能減碳之愛地球 -
說走就走」之健走競賽活動，鼓勵員
工藉此機會與同事、家人、朋友一起
多走路、少開車，養成走路健身的好
習慣，並提供新臺幣 10 萬元獎金作
為獎勵之用；短短一個月活動期間，
參與同仁總計走出 592,960,903 步，
若以步行 1 萬步約當 6 公里換算，相
當於走了 355,777 公里，可整整繞地
球 9 圈，約減少 84,200 Kg CO2e。
外部倡議活動
自 2015 年起主動響應「歐萊德國際
股份有限公司」號召之「Earth Hour 
地球一小時」活動，同時也會向員工
及客戶宣導關燈活動，而開發大樓在
2016 年 3 月 19 日晚上 8:30 – 9:30 則
配合實施關燈一小時活動。
60
康善妍同學是工銀文教基金會「我們班的小飛象」計
畫的贊助對象。一篇畫作，完整呈現開發金控對於「教
育」的看法：每個人的價價及成就並不只在學業上展
現，可能在藝術、在體育，以各種形式、獨特的存在
於個人，因此「教育」應該全面性的涵蓋。
「我們班的小飛象」，只是本集團和旗下基金會諸多
公益項目之一。在推動共享永續價值的基本精神下，
開發金控首先以教育為起始，進而推展至其他項目。
因此包括國小學生的營養午餐、以及大學生的受教權，
都是關注重點。
在社會發生重大事件時，開發金控及子公司的急難救
助方式，即以關注教育為出發點。近年來，開發金控
的教育計畫延伸層面越來越廣，從國小的課輔計畫到
大學的金融教育推廣，豐富每一個求學階段的實際需
要，為他們開啟一扇屬於未來的窗，藉以完成企業公
民的責任與使命。
除了教育，整個集團關注的公益觸角多有伸展，還包
括社會發生重大災害的即時急難救助、在業務上也致
力於公益理念的落實，最難能可貴的是員工自發性的
參與社會公益活動。透過各項計畫，接觸的層面及人
次都不斷擴大，如同開發金控的企業識別標誌中心向
內凝聚的橘黃色，標誌出開發金控的熱忱，正在發光
發熱。
共享永續價值
   高雄市立三民國中美術班康善妍，為工銀文教基金會「我們班的小飛象」計畫繪圖
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
61
8
共享永續價值
■  主辦單位：凱基慈善基金會
■  對象：  臺東縣家境清寒、弱勢學生
■  內容：學生營養早餐計畫，使學生不
餓著肚子上學
■  2016成果：10所學校，442名學生受惠，
共計新臺幣 1,567,480 元
■   主辦單位：凱基慈善基金會
■  對象：經濟弱勢、偏鄉地區之雙重弱
勢學生
■  內容：協助偏鄉弱勢學生有機會多元
學習，不至因環境與經濟困境而影響
受教權
■  2016 成果：12 所偏鄉學校，共計新臺
幣 2,132,890 元
■  主辦單位：凱基慈善基金會
■  對象： 家境清寒學生
■  內容：資助家境清寒學生，保障生存
與就學的權利
■   2016 成果：幫助 150 位學生，共計
新臺幣 2,848,320 元
  愛，從小學起
  愛，從早開始
  學生家庭急難救助
  愛，讓機會萌芽
■   主辦單位：凱基慈善基金會
■  對象： 家境清寒學生
■  內容：提供突遭急難變故之學生家庭
急難救助補助，協助其度過難關
■  2016 成果：幫助 52 位學生，共計新
臺幣 1,860,000 元
  1  「愛，讓機會萌芽」臺東蘭嶼椰油國小訪凱基證券 與員工共進午餐
 
 2  「愛，從小學起」凱基慈善基金會訪臺東豐里國小  
 
 3  「愛，從小學起」嘉義縣更寮國小結合周邊學校 進行英語巡迴教學
1
2
3
8.1  教育扶助  
間接經濟衝擊 DMA
 EC8
從國小學童到研究生，本集團推出了全方位的教育計
畫：如果教育是不能等的百年大計，那麼從基本的食、
衣、住、行到再上一個層次的育、樂，都在以下面面
俱到的各項計畫之中，有了全面性的考量。
  與國小學童相關的計畫
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
62
8
共享永續價值
■   主辦單位：泰國凱基證券
■  對象：上學有交通困難的 8-15 歲兒童、
青少年
■  內容：讓孩子不會因為就學路途遙遠
而中斷學習
■  2016 成果：8 個省份、71 所學校，
1000 輛腳踏車
■  主辦單位：工銀文教基金會
■  對象： 偏鄉國中小
■  內容：補助營養加菜金
■  2016 成果：209 校，共計新臺幣
5,930,000 元
■   主辦單位：泰國凱基證券
■  對象： 偏鄉地區學生
■  內容：捐贈偏鄉地區，以及提供大學
生獎學金
■   2016 成果：建立圖書館
■   主辦單位：工銀文教基金會
■  對象： 具潛力之個人或團體
■  內容：才藝獎助計畫
■  2016 成果：受益人數 35 人，共計新
臺幣 1,936,700 元
  營養 100 分
  美夢成真捐贈腳踏車第二期
  我們班的小飛象―小天份大未來
  兒童青少年教育計畫
1
2
3
 1  「美夢成真捐贈腳踏車第二期」泰國凱基證券捐贈腳踏車予偏鄉學生，
協助學生就學不中輟
 
2  「我們班的小飛象」贊助具特殊潛力的學生學藝  
 
3  「營養 100 分」中華開發營養 100 分計畫補助偏鄉學校學生營養金
  從國小學童到大學生的計畫
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
63
8
共享永續價值
■  主辦單位：工銀文教基金會
■  對象： 家境清寒的大學在校生
■  內容：受獎助者有擔任弱勢學生課輔
志工 100 小時的義務，發揮大手牽小
手弱勢陪伴的加乘效果
■  2016 成果：受益大學生及受益課輔生
共計 200 人，共計新臺幣 5,000,000 元
■  主辦單位：開發金控
■ 對象： 東吳大學師生
■  內容：針對當前財經企管重要議題，
凝聚產、官、學界發展共識，以達成
學術極參與社會、服務社會之目的
■  2016 成果：修課及旁聽學生超過 100
人次
■   主辦單位：開發金控
■  對象： 臺大學生
■  內容：與臺灣大學商學研究所合作開
課，實踐企業社會責任、強化產學合作，
共同作育莘莘學子
■  2016 成果：修課及旁聽學生超過 100
人次
  薪傳 100 X 課輔 100
  東吳大學「企管財經講堂」
  臺灣大學「中華開發金控講座」
■  主辦單位：開發金控
■ 對象： 兩岸大學生
■  內容：以「在地遊學」的構想，開放
全國大專院校學生到政治大學遊學
■  2016 成果：2016 年 7 月，開發金控協
助安排參加該研習營的南京大學民商
法碩士生、廈門大學法學碩士生至開
發金控進行為期兩週的參訪與學習
■   主辦單位：開發金控
■ 對象： 政大學生
■  內容：結合傳統法律服務，秉持專業
服務公益，並體驗第一現場之公益
■  2016 成果：為學程合作機構並擔任榮
譽導師，曾指導學生提出之公益服務
實習計畫、協助批改同學作業、安排同
學參觀活動，並提供職涯規劃建議等
■  主辦單位：開發金控
■ 對象： 政大學生
■  內容：本競賽原為政治大學商學院、
法學院合開的「企業併購實例研習」
課程所延伸的課間活動，於每年期末
舉辦企業併購模擬競賽，透過虛擬個
案，模擬實際併購交易的過程。
■  2016 成果：擔任競賽的指導老師及評
審，就併購實務流程及談判過程，與
同學分享併購實例
  政治大學「法學院公益服務學程」
  政治大學「夏日學院」
   兩岸三地（亞太地區）大學之企業併購模擬競賽
 4  「薪傳 100 X 課輔 100」凱基
銀行魏寶生董事長與獲獎助
大學生合影
 
5  「東吳企管財經講堂」陳沖
（右二）主持、中華開發創投
董事長劉紹樑（右一）與談。
4
5
  針對大學生及研究生的計畫
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
64
8
共享永續價值
8.2  社會關懷  
間接經濟衝擊 DMA
 EC8
在社會發生重大災難之際，開發金控總是在第一時
間伸出援手。這就是企業社會責任的具體呈現。
■  捐款單位：開發金控
■ 受贈對象：臺南市政府及失依兒少
■  事件：0206 震災
■  捐款安排及應用情況： 
 
為使捐款有效運用，開發金控將一仟
萬元捐款分別捐予臺南市政府及失依
兒少新臺幣六佰萬元，作為急難救助
之用；新臺幣四佰萬元針對在震災後
失去雙親的失依兒少，由凱基銀行成
立信託基金，作為教育基金。
  0206 震災
■   主辦單位：工銀文教基金會
■  對象： 藝文團體及學校
■  內容：贊助各項表演活動
■   2016 成果：「2016 蘭陽國
際低音提琴夏令營」等活動
■  主辦單位：工銀文教基金會
■  對象： 弱勢地區學生家庭
■  內容：邀請弱勢地區學生參
與藝術表演活動
■  2016 成果：近 300 人次參與
  藝文人才扶植
  國家兩廳院「藝術零距離」
2
1
 1  邀請明道國小弱勢學生至兩廳院藝術欣賞
 
2  工銀文教基金會贊助蘭陽低音提琴夏令營
 3  臺南市副市長顏純佐（中）代表接受開發金控捐款。
  與藝術相關的計畫
3
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
65
8
共享永續價值
■   捐款單位：開發工銀
■   事件：八仙樂園粉塵爆燃意外
■  捐款安排及應用情況： 
 
2015 年發生意外之後，開發工銀立即
宣布補助受創學生學雜費的捐助計畫。
2016 年計輔助研究所 6 人、大專 171
人、高中職 6 人，補助金額共計新臺
幣 6,311,408 元。
  八仙樂園粉塵爆燃意外
■   捐款單位：工銀文教基金會
■  受贈對象：毛毛蟲基金會「深耕閱讀―
種子發芽」、臺東閱讀推廣計畫及高
雄市桃源國中「暑期舞蹈藝術研習營」
■  捐款安排及應用情況： 
 
受益人數 240 人，共計新臺幣 30 萬元
■   捐款單位：工銀文教基金會
■ 受贈對象：臺東縣政府（教育處）
■  事件：尼伯特風災
■  捐款安排及應用情況： 
 
共計新臺幣 300 萬元，指定協助 2016
年 7 月強颱尼伯特造成受災之 80 餘所
學校汰換受損之教學設備，讓學生得
以儘快恢復正常上課。
  尼伯特風災
  鄉里 100 行動閱讀
4
5
6
7
8
 
4  開發金控董事長張家祝宣布補助八仙樂園粉塵爆燃意外受創學生全
 
 額學雜費
 
5  「鄉里 100 行動閱讀計畫」贊助高雄桃源國中社區研習營
 
6  「鄉里 100 行動閱讀計畫」臺東錦屏國小跟孩子們分享繪本故事
 
7, 8 開發工銀文教基金會捐贈 300 萬元予尼伯特風災受損學校
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
66
8
共享永續價值
8.3  扶植社企  
間接經濟衝擊 DMA
 EC8
在實踐社會公益的過程中，開發金控集團努力與業務
相結合，以達雙贏局面。本集團對於社會企業的扶植
不遺餘力，除了投入「社企聚落」的經營，凱基銀行
擔任首檔社會企業公益信託循環基金之受託銀行；從
業務端到客戶端，全心投入。
贊助「社企聚落」，具體協助「社會企業」
為實踐企業社會責任，開發金控與社企聚落（位於金
華官邸）自 2016 年 1 月開始，以「合作夥伴」關係進
行一項「虛實整合」計畫：協助其辦理經常性活動以
及相關活動之網路化及數據化；並以自身之創投及私
募業務之獨特核心競爭力，打造「開發社企會客室」，
提供創業諮詢及業師輔導，實際掌握社企創業者需求，
並視情況舉辦各式創業講座。
開發金控於社企聚落打造了一個象徵孕育萌芽中的社
會企業的公共空間：「開發金控—社企綠草皮」，係
一處專為有志從事社會企業者打造的公共空間。開發
金控積極參與社企聚落舉辦的各項活動，包括與進駐
社企聚落之社會企業家進行座談，瞭解社企的實際問
題，以自身創投、商銀甚至證券的經驗，共同商討所
面臨的問題之解決方案。為了推廣社會企業及培育有
志投身社會企業者，未來也將舉辦各式論壇，以推廣
社會企業。
 1  桃園義盛國小鼓隊於社企綠草皮啟用活動演出
 
2  社企綠草皮
 
3  社企綠草皮啟用活動
1
2
3
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
67
8
共享永續價值
  凱基銀行致力社會企業，成效斐然
   擔任國內首檔社會企業公益信託循環基金之受託
銀行
為社企早期發展提供小額投資的資金
協助， 2016 年成功挹注兩檔社會企
業（NPO Channel 與壹菜園）
   參與中小企業信保基金促成社會企業發展
支持中小企業信保基金，提供小微事
業及社會企業資金擔保及貸款，促成
國內社會企業運作的良性循環。
   結合財富管理客戶體驗社企，加深在地認同
參與客戶滿意度高達 99%，亦有 97%
客戶認為有助於瞭解臺灣在地職人價
值，並符合對凱基銀行的期待。
   協助社會企業營運 擔任「世界公平貿易日」合作
夥伴
與臺北市政府、臺灣公平貿易協會共
同舉辦公平貿易樂活節，推廣相關
知識外，並協助參與活動的社會企業
接軌最新數位金融工具，並透過採用
mPOS 行動收單服務來提高金融交易
之便利與效率。
   成立公益信託 提供友善金融服務
凱基銀行積極運用專業金融工具做為
社會公益團體的強力後盾。2016 年
陸續促成「阿嬤家―女性培力公益信
託基金」、「螢火社會公益信託基
金」、「德威口腔醫療教育公益信託
基金」、「公益信託戴英祥產物保險
教育基金」成立。
 4  凱基銀行不僅擔任「公平貿易樂活節」合作夥伴，
更提供社會企業便捷的收單付款服務，並規劃卡友
消費優惠，讓社會企業能獲得實質業務的進展。
4
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
68
8
共享永續價值
「員工是公司最大的資產」，但其實「員工是企業最
好的延伸」。因為，當員工自發性的發揮愛心作公益，
就代表認同公司的理念，共同肩負企業的社會責任。
8.4  員工參與  
間接經濟衝擊 DMA
 EC8
  公益麵包訂購
新竹關西「華光智能發展中心」與桃
園「啟智技藝訓練中心」照顧了一群
身心障礙的院生，為了讓院生們學習
自主生活，庇護工坊在園地內自行栽
種食材，教導手工製作各式西點及包子饅頭，產
品除了自己食用也對外行銷，為提供院生們就業
學習的機會。2016 年工銀文教基金會「愛心饞寶
寶」訂購活動，中華開發同仁 299 人參與愛心團
購，募集了 50 萬元協助照顧身心障礙的院生。
凱基證券員工為協助庇護工坊身心障礙院生有更
多學習機會，每月固定訂購兩家庇護工坊烘焙產
品。2016 年共計認購 900 多份愛心麵包，協助身
心障礙院生能夠自主生活，有更多就業機會。
  凱基志工日 集合同仁力量服務更多長者
凱基銀行與中華社會福利聯合勸募協
會合作，在企業內部推出關懷高齡者
的「凱基志工日」，透過與臺北市兆
如老人安養護中心、臺中的松柏園老
人養護中心、高雄的方舟養之家合作，以提供同
仁志工假的方式，鼓勵凱基人每個月利用一個周
末半天的時間，至北、中、南三區的養護機構服務、
陪伴高齡長者，自志工日推出以來已有逾 600 人
次參加。
1
2
 1,2  「凱基志工日」集合同仁力量服務更多長者， 
 並邀請員工子女於耶誕節為長輩演奏音樂。
 
3 開發同仁熱烈響應愛心饞寶寶公益團購
3
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
69
8
共享永續價值
  「午餐的約會」活動
由中華開發金控同仁組隊前往偏鄉資
源不足學校擔任午餐一日志工，為學
生（師生）加菜。
  愛心禮物鞋盒
寒冬歲末，凱基證券員工發起禮物鞋
盒募集，將凱基員工的愛心，透過禮
物鞋盒傳送到偏鄉。2016 年終總計募
集將近 300 個禮物鞋盒，送給嘉義偏
鄉學生做為耶誕禮物，讓偏鄉孩子也
能感受溫馨的節慶氣氛。
■  團隊：凱基銀行人力資源處、分行通路處及
彰化分行
■  縣市 / 學校：彰化大城鄉 美豐國小
■  經費：新臺幣 18,000 元
■  受益人數：120 人
■  團隊：凱基銀行個金總處
■  縣市 / 學校：雲林縣古坑鄉 華南國小
■  經費：新臺幣 18,000 元
■  受益人數：120 人
 4,5 開發同仁赴彰化美豐國小、雲林古坑國小與 
 
 學生「午餐的約會」
 
6  桃園市政府頒發感謝狀 感謝凱基基金會協助 
 促進身心障礙者就業
 
7  凱基證券員工贈禮物鞋盒予嘉義縣內甕國小 
 小朋友共度耶誕佳節
4
5
6
7
70
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄一
指標編碼
指標名稱
揭露位置
頁碼
一般標準揭露
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
4
G4-3
組織名稱
關於我們
6
G4-4
主要品牌、產品與服務
關於我們
6
G4-5
組織總部所在位置
關於我們
6
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
關於我們
6
G4-7
所有權的性質與法律形式
關於我們
6
G4-8
組織所提供服務的市場
關於我們
6
G4-9
組織規模
關於我們 
財務績效
6 
17
G4-10
員工人數
人力結構
42
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
勞資關係
47
G4-12
描述組織的供應鏈
責任採購
57
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
財務績效
17
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
風險管理
23
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
參與公協會及倡議
27
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
參與公協會及倡議
27
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
b. 是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
關於本報告書 
關於我們
3 
6
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
重大性議題鑑別與回應
10
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
重大性議題鑑別與回應
10
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
重大性議題鑑別與回應
10
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
重大性議題鑑別與回應
10
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
關於本報告書
3
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
重大性議題鑑別與回應
10
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人鑑別
10
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
利害關係人鑑別
10
G4-26
與利害關係人議合的方式
重大性議題鑑別與回應
10
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織回應
重大性議題鑑別與回應
透明溝通
10
26
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於本報告書
3
G4-29
上一次報告的日期
關於本報告書
3
G4-30
報告週期
關於本報告書
3
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
G4-32
a. 組織選擇的「依循」選項 
b. 針對所擇選項的 GRI 內容索引 
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告
關於本報告書 
GRI G4 指標索引 
有限確信報告
3 
70
75
G4-33
保證 / 確信
關於本報告書 
有限確信報告
3 
75
附錄一  GRI G4 指標對照表  G4-32
71
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄一
指標編碼
指標名稱
揭露位置
頁碼
G4-34
組織的治理結構
治理架構
18
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
誠信經營
22
經濟
■ 經濟績效（Economics Performance）
EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
財務績效
17
EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
經營環境
15
DMA
經濟績效的管理辦法敘述
經營環境
15
■ 間接經濟衝擊（Indirect Economics Impact）
EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
優化產品與服務
貼心包容的服務
金融包容力―與社會議題相
關的產品與服務
教育扶助
社會關懷
扶植社企
員工參與
28
29
40 
61
64
66
68
DMA
間接經濟衝擊的管理方針揭露
發展策略
優化產品與服務
貼心包容的服務
金融包容力―與社會議題相
關的產品與服務
教育扶助
社會關懷
扶植社企
員工參與
16
28
29
40 
61
64
66
68
環境
■ 能源（Energy）
EN3
組織內部的能源消耗量
能源管理
52
EN6
減少能源的消耗
能源管理
52
DMA
能源管理辦法敘述
能源管理
52
■ 水（Water）
EN8
依來源劃分的總取水量
水資源管理
55
DMA
水管理辦法敘述
水資源管理
55
■ 排放（Emissions）
EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
溫室氣體控管
51
EN16
直接溫室氣體排放（範疇二）
溫室氣體控管
51
EN17
直接溫室氣體排放（範疇三）
溫室氣體控管
51
EN19
減少溫室氣體的排放量
能源管理
52
DMA
排放管理辦法敘述
溫室氣體控管
能源管理
51
52
■ 廢污水及廢棄物（Effluents and Waste）
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
廢棄物減量及管理
55
DMA
廢污水及廢棄物管理辦法敘述
水資源管理 
廢棄物減量及管理
55
55
72
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄一
指標編碼
指標名稱
揭露位置
頁碼
■ 法規遵循（Compliance）
EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
法令遵循
24
DMA
環境法規遵循管理辦法敘述
法令遵循
內部稽核
24
25
■ 供應商環境評估（Supplier Environmental Assesment）
EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
責任採購
57
DMA
供應商環境評估管理辦法敘述
責任採購
57
社會―勞動實務與尊嚴勞動
■ 勞雇關係（Employment）
LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
人力結構
42
LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
員工福利與留才
45
LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
員工福利與留才
45
DMA
勞雇關係管理辦法敘述
多元職場 
幸福員工
42 
45
■ 勞 / 資關係（Labor/Management Relations）
LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
人才招募與勞動權益
44
DMA
勞 / 資關係管理辦法敘述
多元職場
42
■ 職業健康與安全（Occupational Health and Safety）
LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因
公死亡事故總數
職場安全
46
DMA
職業健康與安全管理辦法敘述
職場安全
46
■ 訓練與教育（Training and Education）
LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
教育訓練
48
LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
職能評量與績效評核
49
DMA
訓練與教育管理辦法敘述
教育訓練
48
■ 員工多元化與平等機會（Diversity and Equal Opportunity）
LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的
組成
董事會之成員、獨立性及多
元化
人力結構
18 
42
DMA
員工多元化與平等機會管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
■ 女男同酬（Equal Remueration for Women and Men）
LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
員工福利與留才
45
DMA
女男同酬管理辦法敘述
員工福利與留才
45
■ 勞工實務問題申訴機制（ Labor Practices Grievance Mechanisms）
LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
勞資關係
47
DMA
勞工實務問題申訴機制管理辦法敘述
勞資關係
47
社會―人權
■ 投資（Investment）
HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
人才招募與勞動權益
44
DMA
投資管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
■ 不歧視（Non-discrimination）
HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
人才招募與勞動權益
44
DMA
不歧視管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
73
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄一
指標編碼
指標名稱
揭露位置
頁碼
■ 童工
HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的
行動
人才招募與勞動權益
44
DMA
童工管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
■ 強迫與強制勞動
HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何
形式的強迫或強制勞動的行動
人才招募與勞動權益
44
DMA
強迫與強制勞動管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
■ 人權申訴機制（Human Rights Grievance Mechnanisms）
HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
人才招募與勞動權益
44
DMA
人權申訴機制管理辦法敘述
人才招募與勞動權益
44
社會―社會
■ 當地社區（Local Communities）
SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
貼心包容服務
29
FS14
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施
貼心包容服務
29
DMA
當地社區管理辦法敘述
貼心包容服務
29
■ 反貪腐（Anti-corruption）
SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
誠信經營
22
SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
誠信經營
22
DMA
反貪腐管理辦法敘述
誠信經營
22
■ 法規遵循（Compliance）
SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
誠信經營
法令遵循
22
24
DMA
社會法規遵循管理辦法敘述
法令遵循
內部稽核
24
25
社會―產品責任
■ 產品與服務標示（Product and Service Labeling）
PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
法令遵循
24
PR5
客戶滿意度調查的結果
客戶回饋
34
DMA
產品與服務標示管理辦法敘述
客戶權益與保護
客戶回饋
32
34
■ 客戶隱私（Customer Privacy）
PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
客戶權益與保護
32
DMA
客戶隱私管理辦法敘述
客戶權益與保護
32
■ 法規遵循（Compliance）
PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
法令遵循
24
DMA
產品責任法規遵循管理辦法敘述
法令遵循
內部稽核
客戶權益與保護
24
25
32
■ 產品組合
FS7
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
金融包容力―與社會議題相
關的產品與服務
40
74
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄一
指標編碼
指標名稱
揭露位置
頁碼
FS8
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
綠色投資 
環保驅動力―與環境議題相
關的產品與服務
38 
39
DMA
產品組合管理辦法敘述
投資動能
綠色投資 
締結夥伴 
36
38 
39
■ 股權擁有者
FS10
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有相互影響的公司，其數量和佔投
資組合的百分比
責任投資
36
DMA
股權擁有者管理辦法敘述
投資動能
36
75
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
附錄二  會計師有限確信報告  G4-32
76
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
77
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
78
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
79
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
80
中華開發金融控股公司 2016 年企業社會責任報告書
附錄二
中華開發金融控股股份有限公司
www.cdibh.com

