 
 
- 1 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 
 
 CONTENTS
 
經營者的話 
4-5 
3.投資人  
 
 
26 
3.1 
投資人溝通路徑 
27 
關於江申 
6 
3.2 
企業永續評價 
27 
江申大事紀 
7 
3.3 
股東常會 
28 
江申生產作業流程 
8-9 
3.4 
資金來源與投資抵減 
28 
江申供應鏈 
10 
3.5 
主要原料 
28 
 
 
3.6 
生產力與績效指標 
29-30 
1.總覽 
11 
3.7 
營業績效及盈餘分配 
30-31 
1.1 
關於這本永續報告書 
11 
3.8 
研究創新 
32 
1.2 
公司治理 
12-16 
3.9 
綠色成長 
33 
1.3 
2016 年績效回顧 
16 
3.10  事業發展 
33 
1.4 
2017 年展望 
17 
3.11  轉投資事業 
34-35 
1.5 
重大性議題分析 
17-19 
3.12  支持國產化 
35 
 
 
 
 
 
 
2.CSR 管理 
20 
4.顧客 
36 
2.1 
江申的 CSR 基因 
21 
4.1 
江申的價值與定位 
37 
2.2 
CSR 政策 
21 
4.2 
主要產品及用途 
37-38 
2.3 
CSR 理念 
21-22 
4.3 
產品銷售比率 
38 
2.4 
利害關係人之溝通 
22 
4.4 
品質管制 
39-40 
2.5 
公司治理基本理念 
23 
4.5 
客戶服務優質化 
40 
2.6 
正派經營 
23-25 
 
 
 
2.7 
重大投資及供應商人權 
25 
 
 
 
2.8 
不使用衝突礦產承諾 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 
 
5.環境 
41 
7.社會 
63 
5.1 
願景 
42 
7.1 
理念 
64 
5.2 
政策與理念 
42 
7.2 
公共事務參與原則 
64 
5.3 
管理系統架構 
42-43 
7.3 
社會參與面向 
64 
5.4 
氣候變遷與機會 
43 
7.4 
社會贊助 
65 
5.5 
碳揭露 
43 
7.5 
樂活家園 
65-66 
5.6 
綠色製程 
43-48 
7.6 
社會參與 
66-67 
5.7 
碳權管理 
48 
 
 
 
5.8 
綠建築 
48 
 
 
5.9 
法規遵循 
48 
附錄二 8.附錄 
68 
 
 
 
附錄一 
全球報告倡議組織 
GRI 指標內容對照表 
68-75 
 
 
 
附錄二 
獲獎事蹟 
76 
6.員工 
49 
附錄三 
財務報告 
77 
6.1 
安全衛生 
50-54 
 
 
 
6.2 
人權管理 
55-57 
 
 
 
6.3 
人力發展 
57-60 
 
 
 
6.4 
企業勞資會議 
61 
 
 
 
6.5 
福利措施與社團 
61 
 
 
 
6.6 
法規遵循 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 
 
簡清隆 
江申工業股份有限公司 董事長 
經營者的話 
江申公司秉持「取之於社會、用之於社會」的社會責任理
念在穩定中求成長，感謝大家對江申一路走來，不斷的給予支
持、鼓勵，我們懷著無限感恩的心情，對員工、客戶、股東、
社會、環境等議題，承諾遵守相關之道德規範。 
2016 年國內雖景氣不佳，業內及轉投資事業仍創造出佳績， 
感謝全體員工與客戶、股東之全力支持，讓本公司得以屹立不撓，
深感欣慰，感謝全體工作伙伴及所有支持我們的社會大眾。 
我們深知企業在追求成長與獲利下，同時要支持對環境永
續發展，意謂以更節能、更低碳，尋找消耗更少資源做為廠內改善，在發展經濟同時能兼顧
環境改善與保護，避免大自然反撲隨時可能帶來難以預期的重大災害，因此，節能減碳儼然
已成為個人、企業到國家都無可迴避的重大課題，環保亦不只是口號。 
優良的公司治理是企業永續發展的根本，在執行企業社會責任上，我們最重要的就是把
本業做好。江申公司身為社會的一份子，秉持永續經營之思惟，以「忠誠、負責、進步」為
公司經營理念，以「主動改善、全員品管、顧客滿意」之品質政策，在從事汽車零組件以及
其他各項產品之生產過程，將 CSR 之精神融入經營管理中，並化為具體行動如下： 
 
在環境保護方面，江申公司持續推動 ISO/TS-16949 品質管理系統驗證、ISO-14001 環境
管理系統驗證、OHSAS-18001 安全衛生管理系統驗證。此外，更積極參與政府推動之能
源車輛及裕隆汽車節能減碳活動，期能透過能源管理的參與及討論，進而達到提昇能源
使用效率、降低能源成本及減少溫室氣體排放的目標，善盡環境保護的責任。 
 
在公司治理方面，江申公司在全體同仁共同努力下，為股東共創多贏的局面。 
 
在社會服務方面，不定期清潔維護社區環境、參與地方社團公益活動及地方社團經費贊
助等，強化與地方良好互動關係，善盡社會關懷的責任。  
為實踐企業社會責任，江申公司持續提升各面向的企業社會責任，落實推動公司治理、
創造發展永續社會、推動環保、節能改善及資訊揭露等面向，我們期盼追求經濟、社會與環
境多贏的局面及對地球環境的承諾，朝向永續、美好的未來邁進！同時協助江申在未來能有
更滿意的表現。  
 
 
 
- 5 - 
 
麥少保 
江申工業股份有限公司 總經理 
承接企業永續經營使命 
「關懷地球，讓社會更好」一直是江申公司訂定企業社會責
任的目標，我們相信一個永續經營的企業，與各個利害關係人共
同合作，並為利害關係人持續創造更高的價值，定讓江申公司勇
往直前向上的力量，在追求企業競爭力的同時，社會責任的實踐
是一條正確的道路，相信江申在未來經營範疇上，將扮演地球上
的好公民，期許全體同仁繼續邁進一大步，一起來關懷我們的社
會。因此，江申一直恪遵以下經營理念，從而具體實踐企業
社會責任： 
 忠誠：忠於職守、誠實和諧 
 負責：顧客至上、品質第一 
 進步：踏實徹底、創新發展 
 
對企業永續經營的承諾 
在這個充滿多樣化、日益求變的環境裡，企業為永續經營與發展，這一切都與各個利害
關係人的良好合作有密切的關係，除了追求業績和利潤的成長外，更需為自然環境做通盤考
量，因此，除了全球性規範外，我們對本業的環境和安全更加重視。因此，我們成立安全衛
生管理單位、節能減碳小組，因應氣候變遷，重視並持續落實環境保護措施，更將「零災害、
零傷害、零事故、零污染」作為我們經營管理上最高指導原則。 
 對內部分，我們期望「創造一個安全、健康、和諧、愉快、平等的友善職場」，讓同仁
能夠在此安心的工作，以照顧員工的身心需求，竭力追求同仁、家庭與社會的幸福。 
 
對外部分我們希望能做到 
 
取之於社會，用之於社會，持續為地球環保做公益。 
 
在環安衛管理系統面，恪遵相關法令，落實風險控管，降低職業災害及環境 
危害。 
 
在環境保護方面，愛護我們的地球，持續配合政府推動環保與節能減碳改善。 
 
在社會共融方面，期許達成與政府、股東、同仁及各利害關係人，建立友善溝通橋
樑，同時在社區建立共存共榮的關係。 
展望未來 
我們仍會戮力於企業與社會的永續發展，並持續為社會增加經濟價值，確保與各利害關係人
維持良好互動，開創雙贏的局面，同時也將恪遵各項規範持續做出貢獻與努力。 
 
 
 
- 6 - 
 
 
 
 
關於江申 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江 申 大 事 紀 
江 申 生 產 作 業 流 程 
2016 年 江 申 供 應 鏈 
 
 
- 7 - 
 
江申大事紀 
 
1955 年 10 月  由曹志龍先生創立，位於台北縣三重市 ，初期以產製各式鋼鏟及手工具為主，
獲中央標準局核可之甲等正字標記，產品行銷全球 18 個國家 
1974 年 02 月  加入中華汽車協力廠商體系、生産商用車鐵製後車身 
1979 年      由台北縣三重市遷廠桃園縣楊梅鎮 
1981 年 01 月  開始供應大貨車車架及橫樑零件 
1984 年 03 月  與日本武部鐵工所簽定技術合作契約 
1990 年 10 月  公司改組由中華汽車取得 100%股權 
1991 年 08 月  國瑞汽車參與投資占 35%股權 
1995 年 12 月  與日本陽南工業簽定技術合作契約 
1996 年 08 月  取得 ISO 9002 認證 
1997 年 12 月  完成大型 ED 電著塗裝廠增設工程 
1998 年 12 月  通過 TUV QS-9000 認證 
2000 年 09 月  取得 ISO 14001 環境管理系統認證 
2001 年 03 月  與日本晝田工業簽定技術合作契約 
2001 年 07 月  與日本美和製作所簽定技術合作契約 
2002 年 11 月  通過 SGS OHSAS-18001 職業安全衛生管理系統認證 
2003 年 10 月  獲經濟部工業局頒發「工業永續精銳獎」 
2004 年 01 月  取得 TUV ISO/TS-16949 品質管制制度認證 
2004 年 04 月  通過日本日産汽車鈑金零件供應商評鑒 
2004 年 07 月  通過日本日産汽車底盤懸吊零件供應商評鑒 
2005 年 12 月  通過日本三菱汽車-NPZ 車型-保安零件供應商評鑒 
2006 年 10 月  配合經濟部工業局推動行為觀察活動,獲頒「安衛楷模」奬牌表揚 
2012 年 07 月 榮獲財政部選拔為開立統一發票績優營業人 
2014 年 01 月 與恩梯恩(中國)投資公司合資設立襄陽恩梯恩裕隆傳動系統有限公司 
2014 年 08 月 榮獲 SGS 頒發 15 年環境永續獎 
2015 年 09 月 與日本武部鐵工所技術合作續約 
2016 年 12 月 榮獲桃園市政府頒發 333 健康評比獎座 
 
 
 
 
 
 
- 8 - 
 
江申生產作業流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
車架生產流程 
鉚接工程 
裁切 
沖孔及成型 
大樑檢查 
零件組立 
鉚接工程 
ED 塗裝前檢查 
ED 塗裝 
出貨準備 
出貨 
 
 
- 9 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
噴漆塗裝 
噴漆塗裝 
木床生產流程 
零件組立 
底板組立 
前護架門框組 
噴漆塗裝 
配件組裝 
品質確認 
出貨 
 
 
 
 
 
- 10 - 
 
2016 年江申供應鏈 
原物料購料供應鏈流程 
圖示一(對非中鋼一般鋼材供應鏈流程) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖示二(對中鋼鋼材發單供應鏈流程) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠商發鋼
材訂單 
接收訂單 
處理 
區分訂購鋼材
來源性質 
區分為廠內裁 
或外購 
廠內裁:以 e-mail
傳送生管 
外購:先區分買料
件或統購料 
買料件:可發給春
源或市購廠商 
統購料:對寄庫廠商
下單 
 
結案 
上中國鋼鐵企
業網站平台 
鋼捲切片料 
電子銷售網 
 
 
產銷供應鏈協同作業 
配置轉進單/需求協同客戶預估與進單 
需求協同：配合規畫表、承諾預估、電子訂購 
網站(確認)完成後 
 
 
 
 
 
 
- 11 - 
 
1. 總覽 
1.1 關於這本永續報告書 
(1)報告書內容撰述原則 
江申公司成立 CSR 委員會，委員由公司一級主管組成，並依照 CSR 報告書揭
露原則與方向，成立各分工小組。本報告書由分工小組依任務，針對江申對企業社
會責任的管理朝向系統性、策略性與延續性的方向逕行收集資料，再經由各部一級
主管共同討論後定案，此代表江申對推動企業社會責任工作的決心與企圖心。 
江申希望透過本報告書的發表，讓更多利害關係人了解江申的內部運作，更
希望能透過多方的聲音與意見，協助江申持續穩定成長，邁向永續經營。 
(2)報告書期間及範圍 
本報告書主要揭露江申公司 2016 年(2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，註)，
內容涵蓋我們各項 CSR 管理程序及各項議題。 
註：財務資訊配合會計師年度結帳故揭露期間為 2016 年 1 月 1 日~2016 年 12 月 31 日。 
(3)報告書編寫原則 
本報告書之內容架構以全球報告倡議組織(Global  Reporting  Initiative，
GRI)的 G4 綱領(GRI  R4)作為撰寫依據，另，本報告書附錄中有相關內容架構對
照表格供卓參，同時，我們亦參考「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」等相
關內容撰寫。 
(4)報告書保證 
本報告書為江申工業第三次發行的企業社會責任報告書，依據 GRI G4 綱領發
行。 
(5)報告書發行日期 
本報告書將每年定期發行，並將相關內容放置江申公司官方網站，提供企業
社會責任項目供下載瀏覽。 
第三次發行日期：2017 年 3 月 31 日 
(6)CSR 聯絡資訊 
感謝您耐心閱讀本報告書，江申公司重視各方利害關係人的意見，期望藉由
不同管道獲得社會大眾廣泛的建議與指教，竭誠歡迎透過下列的聯絡網站告訴我
們，您的建言與期許是促使本公司永續經營的原動力。 
聯絡方式： 
江申工業股份有限公司 
聯絡人鍾秀美 
地址：桃園市楊梅區新江路 100 號 
電話：+886-3-2724688 
傳真：+886-3-2724600 
網址：www.kian-shen.com 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 12 - 
 
1.2 公司治理 
(1)董事會 
Ⅰ.江申董事會由 11 位具專業背景與技術經驗的董事及監察人所組成，其中董事
9 席(含 2 席獨立董事)，各董事均依公司法、本公司章程及其他相關法令規定
行使董事及監察人之職權，公司將持續強化公司治理之運作、重視股東之權
益。 
Ⅱ.江申設有 2 席監察人，列席董事會。每年由獨立董事、監察人、內部稽核主
管及簽證會計師召開溝通會議，就財報及內控制度相關事項討論、溝通。將
會計師查核簽證之財務報告、盈餘分配議案及營業報告書等，檢送監察人審
查並出具審查報告。 
Ⅲ.董事會董事監察人出列席情形 
2016 年江申工業董事會共召開 6 次會議，董事平均出席率 100%。 
本年度董事會改選，任期自 2016 年 07 月 01 日至 2019 年 06 月 30 日，故新
選任之董事(獨立董事)及監察人實際出席次數僅為 4 次。 
 
 
 
 
 
職稱 
姓名 
實際出(列)席
次數 
委託出席
次數 
實際出(列)席率 
董事長 簡清隆 
(中華汽車公司代表人) 
6 
0 
100% 
董事 
麥少保 
(中華汽車公司代表人) 
6 
0 
100% 
董事 
楊鴻慶 
(裕隆經管公司代表人) 
4 
0 
100% 
董事 
曾烱誌 
(裕隆經管公司代表人) 
6 
0 
100% 
董事 
林永裕 
(國瑞汽車公司代表人) 
6 
0 
100% 
董事 
陳國燕 
(國瑞汽車公司代表人) 
6 
0 
100% 
董事 
橋本久 
(國瑞汽車公司代表人) 
6 
0 
100% 
獨立董事 蕭珍琪 
4 
0 
100% 
獨立董事 葉德昌 
4 
0 
100% 
監察人 王永源 
(威泰投資公司代表人) 
5 
0 
 83% 
監察人 鄭志明 
(威泰投資公司代表人) 
4 
0 
100% 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 13 - 
 
Ⅳ.2016 年董事會重大議案 
召開時間 
決議事項 
2016 年 3 月 一、2015 年度財務報表暨合併財務報表。 
 
二、2015 年度盈餘分配議案。 
 
三、擬將累積未分配盈餘之部份金額轉增資發行新股。 
 
四、擬修改公司章程部分條文。 
 
五、本公司薪酬委員會審議之 2015 年度董監及員工酬勞分配案。 
 
六、擬改選本公司董事及監察人。 
 
七、擬許可新當選董事從事競業行為。 
 
八、勤業眾信聯合會計師事務所簽證會計師更換。 
 
九、2015 年度「內部控制制度聲明書」。 
 
十、2016 年股東常會日期及地點。 
2016 年 5 月 一、銀行授信額度申請案。 
 
二、申請發行(增加)融資性商業本票案。 
 
三、審查 2016 年股東常會改選董事及監察人候選人提名案。 
 
四、本公司董監責任險投保案。 
 
五、擬修訂本公司「股務單位內部控制制度」及「股務單位內部稽
核實施細則」。 
2016 年 7 月 一、選舉本公司第十屆董事長。 
 
二、本公司第三屆薪資報酬委員會成員委任案。 
 
三、2015 年度盈餘分配之現金股利分派基準日暨盈餘轉增資配股基
準日。 
 
四、木床線災後重建資本支出預算。 
 
五、銀行短期借款授信額度申請案。 
 
六、技術合作續約案。 
 
七、擬修訂本公司「申請暫停及恢復交易作業程序」。 
2016 年 8 月 無。 
2016 年 11 月 一、擬修訂本公司「申請暫停及恢復交易作業程序」。 
2016 年 12 月 一、2017 年度財務預測及資本支出預算。 
 
二、2017 年度稽核計畫。 
 
三、訂定本公司獨立董事之報酬。 
 
四、本公司經理人委任及晉升案。 
 
五、擬修訂本公司「公司治理實務守則」。 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 14 - 
 
Ⅴ.董事及監察人進修情形 
江申工業董事及監察人依循主管機關規範，不定期進修有關公司治
理、經濟、環境與社會方面相關課程，吸收新知並與全球公司治理潮流
共同前進與成長，除能對公司發展提供寶貴的意見外，同時更能為各利
害關係人的權益予以全面而充足的關注，2016 年進修時數共 99 小時，
每位董事與監察人均符合主管機關規定。 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修
時數 
董事長 簡清隆 
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會 
員工獎酬與工具運用探討 
6 
企業績效資訊判讀 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
6 
董事 
麥少保 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
105 年度公司治理論壇系列-內線交易與
企業社會責任座談會 
3 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
6 
董事 
楊鴻慶 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
12 
從董監事高度看企業併購 
企業併購之法律教戰守則 
董事 
曾烱誌 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
6 
董事 
林永裕 財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董監事如何督導公司落實內部控制強化
公司治理 
6 
從企業舞弊防制談董事會職能 
董事 
陳國燕 財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董監財報不實之法律責任與風險控管-以
實務案例探討為中心 
 
6 
財報不實案董監事法律責任之探討 
董事 
橋本久 財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會 
105 年度公司治理論壇系列-內線交易與
企業社會責任座談會 
6 
從企業舞弊防制談董事會職能 
獨立董事 蕭珍琪 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
6 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董事、監察人解讀財務資訊之技巧 
12 
公司治理與董事會運作 
公司經營權之競爭行為規範與實務案例
解說 
審計委員會之相關規範及運作實務 
財團法人中華公司治理
協會 
董監如何督導風險管理及危機管理,強化
公司治理 
6 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 15 - 
 
 
Ⅵ.董事會績效評估的程序 
為確保董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自
律及審慎之態度行使職權，江申工業依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂
定公司《董事會績效評估辦法》，每年定期就董事會及個別董事績效評核。
2016 年依《董事會績效評估辦法》展開董事會績效評核作業，本次評估類別
為：董事會運作及董事參與度，採董事對董事會運作評估及董事對自身參與
評估。相關評估結果如下： 
① 董事會運作評估：共分 5 大構面，合計 54 題。各構面平均分數為 3.57 分/4 分，
分數最高的構面為董事之選任及持續進修(3.77 分/4 分)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修
時數 
獨立董事 葉德昌 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
如何做好舞弊偵防及營業秘密保護,強化
公司治理 
3 
財團法人中華民國證券
櫃檯買賣中心 
上櫃.興櫃公司內部人股權宣導說明會  
3 
監察人 王永源 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公司
治理及永續經營 
6 
監察人 鄭志明 同上 
同上 
6 
3.43
3.7
3.76
3.77
3.19
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
對公司營運
之參與程度
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事之選任
及持續進修
內部控制
平均
分數
3.57
董事會運作評估
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 16 - 
 
② 董事參與度評估：共分 4 大構面，合計 27 題。各構面平均分數為 3.68 分/4 分，
分數最高的構面為董事之選任及持續進修(3.86 分/4 分)。 
為提昇公司治理水準，本公司 2017 年將依據 2016 年度董事會評鑑結果，持續 
昇公司治理成效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)專業委員會 
江申工業於 2016 年 7 月經董事會通過第三屆薪資報酬委員會成員委任案，
由獨立董事二名及一位具專業資格與獨立性的專家組成，主要負責訂定及定期檢
討董事、監察人及經理人長期的績效目標與薪資報酬的政策、制度、標準與結構，
並定期評估公司董事、監察人及經理人的績效目標達成情形，訂定個別薪資報酬
的內容。依江申工業「薪資報酬委員會組織規程」，薪資報酬委員會每年至少召
開兩次，2016 年實際會議召開次數 3 次，出席率 100%。本公司薪資報酬委員會
係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，以供其決策之參考。 
1.3 2016 年績效回顧 
營業額達 11.94 億元，較去年同期微幅減少 1%，受惠市場需求增加，木床營
收上升，但車架及零件營業額下滑，其中因金龍(中興巴士)車架訂單衰退，零件
則是受順益新舊車型銜接，舊車零件需求下降，與預算相較，國瑞車架外銷訂單
及木床銷售不如預期，營收減少，零件收入也受順益影響而下降。 
生產規模僅較去年同期小幅下降，但火災緊急對應支出加大加工費用不利差
異，木床營收成長，車架卻下滑帶來不利銷售組合，且去年度外銷模具獲利較佳，
本期模具獲利相對下降，加上大陸轉投資收益認列增加致提列董監及員工酬勞增
加，及儲備派外主管增加人事費、工廠整理費上升，HR 軟體程式裁修費、職災裁
判費等專案支出，再使得營業費用上揚，營業利益較上年度減少。 
3.62
3.62
3.86
3.63
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
對公司之了解
與職責認知
對公司營運
之參與程度
董事之選任
及持續進修
內部控制
董事參與度評估
平均
分數
3.68
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 17 - 
 
1.4 2017 年展望 
依主計處最新發佈，2017 年台灣經濟成長率預測為 1.88%，估計新車市場(含
重車)銷售量可達 42.9 萬輛，車架受公車市場需求增加及新車行上市，預估全年
營收可較 2016 年高；依國際鋼鐵協會估計 2016 年全球市場對於鋼鐵的需求較去
年成長 0.2%，而 2017 年年增率將再成長 0.5%。受到市場鋼鐵需求升溫的提振，
預估 2017 年平均鋼價較 2016 年上揚 1% 
車架及木床生產規模擴大，分攤固定成本及營業費用後，量產及組合差效益
顯現，本公司將持續推動購料成本低減、材料利用率及作業效率提升、用人及費
用支出控管等計畫以提升獲利；大陸汽車市場因產能高於需求，呈現低速成長，
襄陽 NTN 裕隆導入新車型，產能及銷售持續提升，福州福享則受惠於新車型及新
客戶業務挹注，廈門金龍江申將積極爭取車架新業務以期增加營業額。 
1.5 重大性議題分析 
(1)關切議題蒐集 
此報告書是江申的第一本企業社會責任報告書，因此在利害關係人的鑑別
與溝通方面，我們選擇先從內部調查與分析開始，嘗試鑑別對江申的永續發展
及企業社會責任實踐而言，重要的利害關係人可能有哪些。 
江申管理部參酌各部門及汽車零組件同業的經驗，鑑別出八類主要的利害
關係人，包括：社區及地方團體、政府主管機關、股東、意見領袖及專業團體、
員工、客戶、供應商、汽車零組件同業等。江申除了透過公司網頁、年報及法
人說明會等與各界做正式的溝通、交流之外，也運用諸多其他途徑瞭解利害關
係人所關切的議題並做適度回應。透過這些溝通交流，江申管理部根據上述利
害關係人關切的議題做專業展開後，彙集成 31 個議題。歸納彙整利害關係人關
切的議題如下表所示： 
項次 
關切議題 
項次 
關切議題 
項次 
關切議題 
1 公司治理 
12 溫室氣體排放 
23 勞資關係 
2 永續發展策略 
13 產品碳足跡  
24 員工權益 
3 營運財務績效 
14 能源管理 
25 職涯發展與教育訓練 
4 風險管理 
15 水資源使用與廢水排放
管控 
26 員工福利與薪資 
5 隱私權政策 
16 空氣汙染物管控 
27 人才招募與留才 
6 道德/倫理行為準則 
17 廢棄物管理與回收 
28 員工滿意度調查 
7 產品品質/技術研發 
18 原物料使用與再生材料 
29 供應商社會績效管理 
8 客戶滿意度調查 
19 有害物質管理 
30 社區參與社會公益 
9 客戶服務管理 
20 綠色產品/服務設計開發 31 利害關係人溝通 
10 供應鍵管理 
21 綠色供應鏈管理 
 
 
11 管理系統 
22 職業安全衛生 
 
 
(2)重大性議題之蒐集 
公司內部部門代表共同召開工作會議進行討論，綜合平時溝通管道中之關
注議題。關於重大性議題鑑定，我們藉由分析媒體報導、國際標準，以及汽車
零組件產業標竿，並徵詢外部專家評估之關鍵議題，再以重大性分析針對各議
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 18 - 
 
題之「利害關係人關切度」及「公司營運衝擊度」之評分結果置入「重大性矩
陣圖」，其中高度關切及高衝擊的主要議題將會優先考量列入 2016 年年度工作
計畫中。 
(3)決定重大性議題 
由重大性矩陣圖得知，本年度的重大性議題有：(2)永續發展策略、(11)
管理系統、(1)公司治理、(7)產品品質/技術研發、(22)職業安全衛生、(30)社
區參與社會公益、(3)營運財務績效、(19)有害物質管理、(16)空氣污染物管控、
(17)廢棄物管理與(15)回收水資源使用與廢水排放管控、(12)溫室氣體排放與
(20)綠色產品/服務設計開發等13項議題。主要議題均詳實揭露於本報告書中，
而一般議題僅於報告書內容概述之。 
 
  
 
 
 
 
 
 ○
22   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
關   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
3   
 
 
  
 
 
 
注   
 
 ○
30   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
程   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
○
2  
度   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
7   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○
15   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 ○
31   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 ○
19  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
16   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
12   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
23   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
17   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
25   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 ○
6   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 ○
27   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
○
28   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
11   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
26  
 
 
 
 
 
   
○
8   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
4   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
24   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
18   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
20   
 
 
   
 
 
 
 ○
10   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
13   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○
14   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
21   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 ○
9   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○
29  
○
5  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ○
1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  企 業 營 運 衝 擊 程 度 → 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 19 - 
 
 
(4)重大性考量面與邊界鑑定 
重大性議題 
類別 
GRI 指標 
參考章節 
永續發展策略 
一般標準 
G4-1 
經營者的話 
管理系統 
一般標準 
G4-34 
1.2 
公司治理 
一般標準 
G4-34 
1.2 
 
重大性議題 
 
報告邊界 
類別 
考量面 
GRI 指標 
參考 
章節 
產品品質/技術研發 
組織內 管理階層、員工 
社會 產品及服務 
EN27 
5.6 
組織外 股東、客戶 
職業安全衛生 
組織內 管理階層、員工 社會 職業健康與
安全 
LA5-LA6 
6.1 
社區參與社會公益 
組織外 社區 
社會 當地社區 
-------- 
---- 
營運財務績效 
組織內 管理階層、員工、 
子公司、合資公司 經濟 經濟績效 
EC1 
3.7 
有害物質管理 
組織內 管理階層、員工 
環境 排放物 
EN15-EN21 
5.6 
組織外 股東、供應商、社
區 
空氣污染物管控 
組織內 管理階層、員工 
環境 排放物 
EN15-EN21 
5.6 
組織外 股東、社區 
廢棄物管理與回收 
組織內 管理階層、員工 
環境 汙水與廢棄
物 
EN22-EN24 
5.6 
組織外 股東、社區、客戶 
水資源使用與廢水排
放管控 
組織內 管理階層、員工 
環境 汙水與廢棄
物 
EN22-EN24 
5.6 
組織外 股東、社區 
溫室氣體排放 
組織內 管理階層、員工 
環境 排放物 
EN15-EN21 
5.6 
組織外 股東、社區 
綠色產品/服務設計開
發 
組織內 管理階層、員工 
環境 產品及服務 
EN27 
5.6 
組織外 
股東、客戶 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 20 - 
 
                            
 
 
CSR 管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江 申 的 CSR 基 因 
CSR 政 策 
CSR 理 念 
利 害 關 係 人 之 溝 通 
公 司 治 理 基 本 理 念 
正 派 經 營 
重 大 投 資 及 供 應 商 人 權 
不 使 用 衝 突 礦 產 承 諾 
 
 
- 21 - 
 
2.CSR 管理 
2.1 江申的 CSR 基因 
忠誠、負責、進步為江申企業文化的基石。經營理念則是江申企業文化的具體  
表現，六大經營理念即忠於職守、誠實和諧、顧客至上、品質第一、踏實徹底與創
新發展。 
2.2 CSR 政策 
依據「上市上櫃公司治理實務守則」制定江申的企業社會責任政策 : 
(1)落實推動公司治理 
Ⅰ.公司訂定企業社會責任政策或制度，以及檢討實施成效之情形。 
Ⅱ.公司設置推動企業社會責任專(兼)職單位之運作情形。 
Ⅲ.公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項，並將其
與員工績效考核系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度之情形。 
(2)發展永續環境 
Ⅰ.公司致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料
之情形。 
Ⅱ.公司依其產業特性建立合適之環境管理制度之情形。 
Ⅲ.設立環境管理專責單位或人員，以維護環境之情形。 
Ⅳ.公司注意氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減碳及溫室氣體減量策
略之情形。 
(3)維護社會公益 
Ⅰ.公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工之合法權益及雇用政策
無差別待遇等，建立之管理方法、程序及落實之情形。 
Ⅱ.公司提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實施安全與健康教育之情形。 
Ⅲ.公司建立員工定期溝通之機制，以及以合理方式通知對員工可能造成重大影響之營運變動之
情形。 
Ⅳ.公司制定並公開其消費者權益政策，以及對其產品與服務提供透明且有效之消費者申訴程序
之情形。 
Ⅴ.公司與供應商合作，共同致力提升企業社會責任之情形。 
Ⅵ.公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社區發展及慈善公益
團體相關活動之情形 
(4)加強資訊揭露 
Ⅰ.公司揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊之方式。 
Ⅱ.公司編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任之情形。 
2.3 CSR 理念 
(1)與社會共榮 
忠於職守、誠實和諧、顧客至上、品質第一、踏實徹底與創新發展是江申
所重視的經營理念。在此種理念下，江申透過公司治理、發展永續環境、維護
社會公益與加強資訊揭露四個面向展開、落實於日常運作之中，以達成 「取之
於社會，用之於社會」的目標。 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 22 - 
 
(2)資訊揭露與持續改善 
江申除了透過年報經常性的揭露公司在公司治理、發展永續環境、維護社
會公益與加強資訊揭露上的相關資訊之外，並將每年出版企業社會責任報告書，
做為進一步揭露企業社會責任信息的一項重要工作。江申持續改善企業社會責
任報告書的程序如下圖所示：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 利害關係人之溝通 
江申透過公司網頁、年報、法人說明會及每年出版的企業社會責任報告書等
與各界做正式的溝通、交流之外，也運用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切的
議題並做適度回應。 
利害關係人 
關切議題 
溝通管道 
社區 
 
 
 
 
地方團體 
 
 
 
 
中央及地方政府 
 
 
 
 
 
 
股東及金管會 
 
 
 
 
 
(每季)公告財務報表 
 
 
員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶 
 
 
 
 
供應商 
 
各項相關規定 
 
 
鑑別利害關係人並收集關切議題 
→ 
評估重大性與其考量面並納入社會責
任範疇 
↑ 
 
↓ 
納入未來改善重點 
 
決定優先順序與權責單位 
↑ 
 
↓ 
執行追蹤及考核 
← 
列入年度工作目標 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 23 - 
 
2.5 公司治理基本理念 
我們堅持以誠信與公平之信念，維持公司經營資訊的透明與公開。江申在公司
治理上的基本理念為： 
(1)致力公司治理。  
(2)堅持正派經營、營運透明 。 
(3)加強經營者責任，在兼顧利害關係人利益下，提高經營績效。 
(4)回饋地方，並帶動社會、經濟發展。 
2.6 正派經營 
(1)利益迴避 
依據「江申工業股份有限公司公司治理實務守則」規定，本公司董事應秉
持高度之自律，對董事會所列議案如涉有董事本身利害關係致損及公司利益之
虞時，即應自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使其表決
權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。 
(2)訊息揭露 
江申視資訊充分揭露為公司治理不可或缺的的要素之一，為使資訊充分透
明，江申透過公司網站(http://www.kian-shen.com)、發言人制度及法人說明
會揭露江申相關資訊，供各利害關係人參考。另外，江申已依照財政部證券暨
期貨管理委員會之「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，建立
公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息。 
項目 
運作情形 
公司網站 
設有網站：http://www.kian-shen.com，介紹公司財務業務相關資訊。 
發言人制度 
落實執行發言人及代理發言人制度，同時指定專人負責公司資訊之收集
及揭露，並依規定公開相關資訊。 
法人說明會 
每年受邀(自行)召開至少二次法人說明會 
(3)內部稽核 
Ⅰ.內部稽核之組織 
本公司內部稽核單位隸屬董事會，為一獨立單位，設置稽核主管一人。
公司內部稽核主管之任免，必須經董事會過半數之同意為之。內部稽核人
員之資格應符合法定之適任條件，每年需持續進修達到規定時數。 
內部稽核之運作 
(Ⅰ)稽核目的： 
在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及
衡量營運之效果及效率，適時提出改進建議，以確保公司內部控制制
度得以持續有效實施。 
(Ⅱ)稽核範圍： 
依法令規定執行八大循環及非交易循環類型控制作業之稽核。 
(Ⅲ)稽核對象： 
包括本公司各單位及子公司。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 24 - 
 
(Ⅳ)運作情形： 
a.督促各單位制定內部控制制度並予遵循。 
b.依年度稽核計畫排定之稽核項目，釐定稽核時間、程序及方法，查
核各項作業現行政策、程序之有效性及遵循程度。 
c.依公司管理階層交辦或查核需要，執行非計劃性之稽核作業。 
d.稽核作業完成後皆出具稽核報告，陳述查核結果及改善建議，針對
查核缺失之改善情形並定期作成追蹤報告。 
e.督促內部各單位及子公司每年至少辦理內控自行檢查一次，建立自
我監督機制，再由稽核單位覆核其自行檢查報告，作為建議董事
會及總經理出具內控聲明書之依據。 
f.隨時掌握法令之增修，提報相關單位列為作業注意參考，並配合修
訂相關內控制度。 
(4)風險管理 
風險類別 潛在風險 
風險控管方式 
財務風險 
利率上漲 對現有採浮動利率計算的負債部位，設定可容忍範圍，當市場利
率明顯轉折時，得提前償還或轉貸。 
匯率風險 配合資金需求及外匯市場趨勢，於簽訂合約後，預先購買一部或
全部之外幣。 
物料供應風
險 
因 應 物 料
供應不足 
依合約規定不同，在合約簽定前廣泛調查設備及物料來源是否過
度集中，以分散風險、降低成本，並有效因應物料供應不足產生
之風險。 
採購風險 
供應商 
掌握採購的五大要素：供應商、時間、價格、數量以及品質，由
合格的供應商，在適合的時間，以合理的價格，取得正確的數量，
以符合品質要求服務，提高企業內部的風險偵測防範能力，從根
本上杜絕合同風險。再者，做好年度採購預算及策略規劃、慎重
選擇供應商、嚴格審查訂貨合同、拓寬訊息管道，保持訊息流暢、
完善風險控制體系、加強過程跟蹤和控制，發現問題及時採取措
施處理，以減低採購風險。 
市場風險 
營收集中 為避免過度集中，除維持一定比例外，開發新業務以分散風險。 
人力資源風
險 
舞弊營私 
訂有「道德行為準則」辦法，明令不得有下列情形： 
1. 要求、期約或收受賄賂；對所經辦業務接受廠商、利害關係人
招待者； 
2. 意圖為自己或他人之不法利益，而捏造事實，欺騙矇混，致使
公司受有損害者； 
3. 利用職權或公務上之消息以圖本身或他人之不當利益，或其他
營私舞弊之行為者等懲處規定，以降低人力資源風險。 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 25 - 
 
風險類別 潛在風險 
風險控管方式 
廠房設備風
險 
天 災 及 火
災等 
江申針對重要廠房設備均投保設備險，並落實消防防護計畫。 
資安風險 
資 訊 整 體
安全 
江申透過內部自我控制及外部稽查，建立完善的資安政策與落實資
安管理，涵蓋網路防火牆、虛擬私有網路、軟硬體的備援措施、電
子郵件的管控與傳送記錄備份、垃圾郵件的過濾、電腦防毒、資料
安全管控、非法軟體管控、不斷電系統及備援電力等，達到電腦運
作、資訊傳送、及網路安全的目的。 
工作安全風
險 
職業災害 每月實施安全活動與點檢、參加無災害工時申報活動，並依勞工健
康保護規則辦理健康檢查與健康促進管理。 
集團營運風
險 
營收集中 提高非集團營收比重，開發自有技術。 
(5)落實誠信經營 
Ⅰ.為利董事、監察人、經理人及受僱人於執行業務遵循辦理，以落實誠信經營，
本公司已明示誠信經營及利益衝突迴避之政策。 
Ⅱ.本公司已訂定相關作業程序，且定期舉辦教育訓練及宣導。 
Ⅲ.明訂禁止行賄及收賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助及提供不合
理禮物、款待或其他不正當利益。 
Ⅳ.本公司於商業往來之前，將考量供應商、客戶或其他交易對象之合法性，避
免與有不誠信行為紀錄者進行交易。 
Ⅴ.本公司已設置推動企業誠信經營負責單位，致力於推動相關政策，董事會亦
確實督促公司防止不誠信行為及確保政策之落實，並由稽核室負責。 
Ⅵ.本公司提供正當檢舉管道，並對於檢舉人身分及檢舉內容確實保密。 
Ⅶ.已建立有效會計制度及內部控制制度，並隨時檢討，俾確保該制度之設計及
執行持續有效。內部稽核人員亦定期查核其遵循情形。 
Ⅷ.本公司明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，若有事實發生時，即時於
公司內部網站揭露違反人員之職稱、姓名、違反日期、違反內容及處理情
形等資訊。 
2.7 重大投資及供應商人權 
江申 2016 年並無新增國外重大投資案。江申的所有營運活動及投資協議內容均
依各國國家法規辦理，並未另載人權條款。而與供應商、承包商及其他商業夥伴之
合約協議內容亦均依國家人權法規辦理，並未以人權法規過濾或另載人權條款。2016
年江申無與人權有關的申訴案件。 
2.8 不使用衝突礦產承諾 
(1)江申承諾所有產品及其包裝所使用或包含之金屬沒有來自剛果(金)及其周邊國
家，以及這些國家內任何武裝力量控制區之衝突礦產。 
(2)加強供應鍵管理，有效鑑別和追溯原料來源，杜絕衝突礦產投入使用。 
說明：「衝突礦產」包括但不限於來自於剛果(金)及其周邊國家，以及這些國家內任何武
裝力量控制區的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金
(Au)、鈕(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)金屬原料。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 26 - 
 
 
 
投資人 
 
 
 
 
 
投 資 人 溝 通 路 徑 
企 業 永 續 評 價 
股 東 常 會 
資 金 來 源 〈股東結構〉 與 投 資 抵 減 
主 要 原 料 
生 產 力 與 績 效 指 標 
營 業 績 效 及 盈 餘 分 配 
研 究 創 新 
綠 色 成 長 
事 業 發 展 
轉 投 資 事 業 
支 持 國 產 化 
 
 
- 27 - 
 
3.投資人 
3.1 投資人溝通路徑 
(1)股東服務專線與電子郵件信箱：股東服務專線(TEL:03-478-3121)與電子郵件
信箱(ellen.chang@kian-shen.com) ，此專線公佈於公司網頁與股東會年報，
方便投資人直接與公司聯絡，公司並指派專人答詢股東提問。 
(2)重要消息即時提供：本公司於公司網頁設有最新消息及重大訊息，均會與公
開資訊觀測站同步公布，資訊透明公開且具時效性。 
(3)投資人互動：設有專人接待來訪之投資人，負責廠區參觀及疑難解答。 
3.2 企業永續評價 
江申公司身為社會的一份子，我們以「保護地球環境」為使命，秉持永續經
營之思維，以「忠誠、負責、進步」為公司經營理念，「主動改善、全員品管、
顧客滿意」之品質政策，在從事汽車零組件以及其他各項產品之生產過程，將 CSR
融入經營管理中。 
回顧企業社會責任執行成果，在環境保護方面，江申公司為建構永續經營之
管理基礎，多年前已陸續通過 ISO/TS 16949 品質管理系統驗證、ISO 14001 環境
管理系統驗證、OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證，藉由上述管理系統之
運作，逐步提昇經營體質。我們也將行動具體化，近年來分別導入新的噴砂機、
汰換 1 噸天車、汰換舊式環保第二期柴油堆高機改以第四期柴油堆高機、汰換 LPG
槽體，同時更新木床課有機溶劑廢氣設備改善、ED 塗裝有機溶劑廢氣設備改善、
增設高空工作車符合高空作業安全規範、木床排風機噪音音量改善、廠內舊有之
隔間木板粉刷二級耐燃漆、高度超過 2M 以上為防止墜落，增加沖壓課生產線倉
庫欄桿圍籬及腳趾板、成立「安全訓練道場」讓新進同仁與現職同仁透過實務之
安全體驗，提升安全意識，防患災害事故於未然…等進行各項環保、安全、衛生
等之全方位改善，朝建立永續經營、友善職場之目標持續邁進。此外，匯聚公司
各項資源成立節能小組，並積極參與國瑞汽車推動環境節能專案，期能透過能源
管理的參與，進而達到提昇能源使用效率、降低能源消耗及減少溫室氣體排放，
以實踐企業社會責任，朝乾淨地球之目標持續努力。 
在公司治理方面，江申公司在全體同仁共同努力下，營運持續成長，除 2011
年擴展海外事業，合資成立「海翼江申公司」杭州廠，主要產品以中型、大型巴
士車架、轎車與商用車的懸吊零件為主，另外，2014 年成立「襄陽恩梯恩裕隆傳
動系統有限公司」，目前大陸合資生產據點版圖已擴增至六點，為江申公司永續
經營與發展奠定更深厚、穩固之根基。 
在社會服務方面，則認養楊梅市秀才湖畔公園景觀清潔維護、配合里鄰地區
土地公廟粉刷油漆、華山社會福利慈善事業基金會捐發票、參加地方社團公益活
動，另外，響應楊梅地區十五年乙次義民節慶典活動，贊助大平與秀才里慶典活
動經費，讓地方多元文化更能永續發展。參與警友會聯誼活動強化與地方良好互
動關係。 
同時也秉持企業社會守則，在落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會
公益與加強企業社會責任資訊揭露等面向，不斷檢討改善，朝企業永續經營目標
前進，也期待各界能給我們指教與意見，協助江申改進，在未來能有更滿意的表
現。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 28 - 
 
3.3 股東常會 
我們同樣重視個人股東之權益，並不因重視法人股東而有所偏頗。股東會
中各項承認案及討論案，若股東意見相左時則投票表決，以利小股東參與公司決
策並行使表決，並即時公開揭露投票情形與表決結果。我們亦積極回應股東們在
年度股東大會提出之各項建議，並做為公司未來策略之參考。 
3.4 資金來源〈股東結構〉與投資抵減 
2016 年 4 月 30 日 
股東結構 
政府 
機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構 
及外國人 
合計 
持有股數 
2,012,006 
472,500 
60,037,570 
6,196,704 
526,631 
69,245,411 
持股比例 
2.91% 
0.68% 
86.7% 
8.95% 
0.76% 
100.00%  
我國立法院於 2010 年 4 月通過「產業創新條例」，其中第十條規定公司得
在投資於研究發展支出 15%限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅，並以不超
過該公司當年度應納營利事業所得稅 30%為限。近五年獲得之投資抵減稅額如下
表： 
項目/年度 
2011 年 
核定數 
2012 年 
核定數 
2013 年 
核定數 
2014 年 
核定數 
2015 年 
申報數 
投資抵減稅額 
492,087 元 
1,662,676 元 
1,020,858 元 
874,824 元 
1,479,235 元 
3.5 主要原料 
本公司主要產品為貨車、客車之車架及小型、輕型商用車之木床後車身以
及小轎車、小貨車之鈑金及底盤零件等。車架主要材料鋼板大部分均向國內中鋼
採購，只有極少數由日本進口，所以價格部分以於中鋼盤價或中心廠統購價格。
至於後車身中以木材/人造材為主；木材部分全數仰賴印尼及馬來西亞進口，而
人造材則由裕隆集團內裕器所提供，屬於中心廠指定交貨件，價格決策主要由中
心廠所掌控。 
主要產品 
主要原料 
名
稱 主 要 市 場 配 銷 方 式 名
稱 主
要
來
源 供 應 情 形 
車架 
國內 
合約供應 
鋼板 
中鋼/新日鐵 
穩定 
木床後 
車身 
國內 
合約供應 
木材/人造材 
馬來西亞、台灣 
穩定 
鈑金零件 國內 
合約供應 
鋼板 
中鋼/新日鐵 
穩定 
模治具 
國內 
訂購生產 
鋼板 
中鋼 
穩定 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 29 - 
 
3.6 生產力與績效指標 
  本公司主力產品為大、中型貨車、客車之車架及小型、輕型商用車之木床後
車身及小轎車、小貨車之底盤及懸吊鈑金零件，其中車架屬寡佔產品，而木床市
場占有率亦達 90%。至於薄板鈑金、厚板懸吊零件部分則競爭者眾多，為了能提
升核心競爭力，目前正運用技術母廠的能力，在設計、驗證方面積極培養系統設
計之人才，以建立自我技術核心。 
(1)最近二年度生產量值: 
量單位：仟台(個) 
值單位：仟元 
生產                
年 度 
    量值 
 
主要商品       
2015  年度 
2016 年 
產能 
產量 
產值 
產能 
產量 
產值 
車    架 
25 
12 
311,025 
25 
12 
301,362 
木    床 
30 
17 
320,906 
30 
21 
349,287 
零    件 
3,945 
2,701 
930,048 
3,945 
2,790 
866,730 
模 治 具 
- 
- 
38,695 
- 
- 
40,830 
合    計 
4,000 
2,730 
1,600,674 
4,000 
2,823 
1,558,209 
(2)最近二年度銷售量值: 
量單位：仟台(個)  
值單位：仟元 
銷售 
年度 
2015  年度 
2016 年 
     量值  
內   銷 
外   銷 
內   銷 
外   銷 
主要商品 
量 
值 
量 
值 
量 
值 
量 
值 
車          架 
12  
368,537  
- 
2,703 
12  
356,908  
- 
428 
木          床 
17  
347,011  
- 
- 
21  
380,405  
- 
- 
零          件 
1,784  
396,056  
5 
22,230 1,820  
380,718  
10 
12,966 
模    治    具 
-  
47,476  
- 
3,740 
-  
21,990  
- 
23,143 
其          他 
-  
13,876  
- 
- 
-  
17,841  
- 
- 
合          計 
1,813  1,172,956  
5 
28,673 1,853  1,157,862  
10 
36,537 
鑑於國內汽車市場規模成長有限，本公司除現有車架、木床、鈑金零件、
懸吊零件業務外，將利用與大陸簽訂 ECFA 後之機會，爭取中心廠在大陸投產
之車型零部件業務及日本技術合作廠在台灣發包機會，爭取模治具輸出之業務。
進而搭配友廠之專業技術協助並利用大陸轉投資廠產能，擴大現有低地板公車
車架之技術與經驗，爭取其他潛在客戶之遊覽車、國道巴士、區間中型巴士接
駁車、電動巴士等車架業務。 
國內市場自 2005 年汽車銷售 51 萬輛的高峰逐年下滑至 2016 年 44 萬輛，
顯見國內汽車市場規模已趨飽和，而且相似之零組件供應商在市場有限的情形
下，均面臨強大之業務競爭壓力。除了面對國內市場的競爭環境，全球汽車產
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 30 - 
 
業的加速整合趨勢，提升本公司整體(交期，價格等)競爭力，拓展零件外銷業
務、加速兩岸分工佈局仍是必須進行之要務。我們必須具備：快速對應客戶新
產品之短期開發需求，提供優質、差異化之產品並降低生產成本，以期保有國
內車廠最主要一階供應商之實力，並走向國際。 
3.7 營業績效及盈餘分配 
(1)營業收入 
2016 年台灣汽車市場總量達到 44 萬台，較 2015 年增加 5%，本公司 2016
年營業收入為新台幣 1,194,399 仟元，較 2015 年營收減少 1%。 
單位：仟元 
項目 
2015 年 
1,160,960  
24,754  
1,185,714 
2016 年 
增減金額 
增減率% 
銷貨收入 
1,187,673  
1,176,555  
(11,118) 
(1) 
勞務收入及其他 
13,956  
17,844  
3,888 
28 
營業收入合計 
1,201,629  
1,194,399  
(7,230) 
(1) 
(2)營業支出 
2016年銷貨成本較 2015年增加 1%。營業支出主要受管理費用增加 6,671
仟元(+9%)之影響，較 2015 年增加 4%。 
單位：仟元 
項目 
2015 年   
1,160,960  
24,754  
1,185,714 
2016 年   
增減金額 
增減率% 
銷貨成本 
1,070,978 
1,078,790 
7,812 
1 
營業支出合計 
95,347 
99,292 
3,945 
4 
註：2013 年起財報係採用 IFRS 編製。 
(3)營業外收入與支出 
受採用權益法認列關聯企業損益之份額增加 171,873 仟元(+40%)影響，
2016 年營業外收入及支出較 2015 年度成長 38%。 
單位：仟元項目 
2015 年   
 2016 年 
增減金額 
增減率% 
其他收入 
11,241 
16,228 
4,987 
44 
其他利益及損失 
(35) 
(7,815) 
(7,780) 
(22,229) 
財務成本 
(1,041) 
(1,723) 
(682) 
(66) 
採用權益法認列關聯企
業損益之份額 
434,388 
606,261 
171,873 
40 
營業外收入及支出合計 
444,553 
612,951 
168,398 
38 
註：2013 年起財報係採用 IFRS 編製。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 31 - 
 
(4)盈餘分配 
2016 年度可供分配盈餘為 2,291,196 仟元，2016 年股東現金股利為每
股 2.3 元(尚未經股東會決議)。最近五年之股利配發狀況及股東報酬狀況
如下： 
年度 
營業收入 
稅後純益 
每股稅後盈餘 
2016 
1,194,399 
529,412 
7.21 
2015 
1,201,629 
437,216 
5.96 
2014 
1,185,714 
319,590 
4.35 
2013 
1,226,363 
297,441 
4.05 
2012 
1,434,627 
309,600 
4.22 
2016 年度可供分配盈餘為 2,291,196 仟元，依公司章程規定分配，除
提列法定公積、董事、監察人及員工酬勞外，分配普通股東現金股利為每
股 2.3 元(尚未經股東會決議)。最近 5 年之股利配發狀況及股東投資報酬
狀況如下表： 
年度 
本益比 
本利比 
現金股利 
殖利率 
每股稅後盈餘 現金股利 股票股利 
2016 
15.53 
48.70 
1.99 
7.21 
2.30 
0 
2015 
11.40 
51.39 
1.95 
5.96 
1.40 
0.60 
2014 
15.57 
51.39 
1.95 
4.35 
1.40 
0 
2013 
11.07 
29.74 
3.36 
4.05 
1.60 
0 
2012 
10.32 
28.83 
3.47 
4.22 
1.60 
0 
按照江申工業章程規定，本公司年度扣除員工酬勞及董監事酬勞前之本期稅前
淨利，按下列方式分派之： 
Ⅰ.不高於百分之一為董事、監察人酬勞； 
Ⅱ.不低於百分之零點一為員工酬勞； 
但如有累積虧損，應預先保留彌補虧損數額，再依前兩項比例予以分派。前項
員工酬勞得以股票或現金為之，董監酬勞僅得以現金為之。員工酬勞及董監事
酬勞分派案應提股東會報告。 
本公司年度總決算如有本期稅後淨利，於彌補累積虧損後，應先提百分之二十
為法定盈餘公積，及依法令或主管機關規定提列或轉回特別盈餘公積。其餘數
額連同以前年度累積未分配盈餘，由董事會擬具分配議案，提請股東會決議分
配股東股利。 
本公司 2016 年度估列員工酬勞及董監事酬勞係分別按以上公司章程計算。於
股東會決議日時，若金額有所變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議年
度調整入帳。 
本公司於 2017 年 3 月 22 日董事會議討論通過 2016 年盈餘分配案，擬按本公
司章程規並分派，建議分派董、監事酬勞新台幣 4,377,510 元，員工酬勞新台
幣 5,056,449 元。 
本公司所處產業環境多變，企業生命週期正值成熟穩定階段，本公司考量未來
營運資金需求及長期財務規劃，每年以不低於當年稅後淨利之百分之二十為原
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 32 - 
 
則分配股東股利，惟當年度虧損則不分派，股利以現金或股票方式分派之，其
中現金股利不得低於股利總數百分之二十。 
3.8 研究創新 
(1)計畫開發之新產品及服務 
本公司未來計畫開發之新產品包括：中興巴士新款高速巴士車架、順益
RM 車型外擴式巴士車架及 MB 車型賓士巴士中段行架開發、國瑞 Y342 車型外
擴式巴士車架與 Y181 車型外銷大樑及橫樑部品開發，裕隆日產 P02F 新車型
鈑件開發，以上 2017 年研發計畫之專業技術相關費用預計投入金額為 1,414
萬元。 
(2)技術及研發概況 
Ⅰ.研究發展費用支出情形 
單位：新台幣仟元 
年度 
項目 
2015 年度 
2016 年 
研發費用 
17,011 
13,480 
營業收入淨額 
1,201,629 
1,194,399 
研發費用佔營業收入淨額比例 
2% 
1% 
Ⅱ.最近年度已開發完成工作成果 
(Ⅰ)國瑞 Y346 車型中型卡車新款式樣開發及導入量產。  
(Ⅱ)中華 RE 車型(OUTLANDER)改款部品開發及導入量產。 
(Ⅲ)中華 GS41 車型(LANCER) 改款部品開發及導入量產。 
(Ⅳ)中華 EM80 車型電動機車改款部品開發及導入量產。 
Ⅲ.持續與未來研究發展計畫 
(Ⅰ) 華創 GPU1 車型前後底盤懸吊零件量產式樣開發。 
(Ⅱ) 華創 LC 車型電動車底盤懸吊零件量產式樣開發。 
(Ⅲ) 華創 LC 車型電動車前保桿高張力材零件量產式樣開發。  
(Ⅳ) 華創 GPK 車型前橫樑新式樣研究開發。 
(Ⅴ) 外銷廣汽日野大樑零件量產式樣開發。 
(Ⅵ) 順益 RM 車型巴士車架式樣研究開發。 
(Ⅶ) 順益 MB 車型巴士中段行架研究開發。 
(Ⅷ) 順益 RP 車型巴士車架大樑研究開發。 
(Ⅸ) 國瑞 Y342 車型外擴式巴士車架研究開發。 
(Ⅹ) 國瑞 Y181 車型外銷大樑及橫樑部品研究開發。 
(ⅩⅠ)中興巴士新款高速車架認證耐久式樣研究開發 
(ⅩⅡ)中華 DET 後軸國產化研究開發。 
(ⅩⅢ)外銷日本武部商用車架零件模具研究開發。 
(ⅩⅣ)外銷日本美和汽車鈑金模具研究開發。 
(ⅩⅤ)裕隆日產 P02F 新車型鈑金部品研究開發。 
(ⅩⅥ)各車廠六期環保法規車架式樣研究開發。 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 33 - 
 
3.9 綠色成長 
(1)產品製程中選出以低量 CO2 製作工法、材料為目標，以達節能減碳及溫室氣
體減量。 
(2)積極推動節能減碳措施，每年評估汰換耗能設備與器具，同時達到降低碳排
放量效果，善盡企業環保職責。 
(3)除持續參與各車廠的新車開發外(請參閱 3.8)，為順應節能減碳之趨勢，本公
司積極與車廠合作開發電能驅動之電動巴士車架及及為提升產品技術，因應
未來輕量化產品問市，計劃投入車架的輕量化研究發展。並對於自身底盤懸
吊類產品建立驗證及自主保證試驗耐久機制，另外也運用政府資源，目前正
積極參與車身複雜結構件 1180Mpa 等級強度的先進高強度鋼研發聯盟的關
係。 
3.10 事業發展 
(1)長、短期業務發展計畫 
Ⅰ.短期業務發展計畫: 
(Ⅰ)落實推動品質系統相關活動，確保保安部品“零”缺點。 
(Ⅱ)持續執行公司所訂之年度方針，達成各項年度目標。 
(Ⅲ)因應多樣少量之業務爭取，研討及導入合適設備。 
 Ⅱ.長期業務發展計畫: 
(Ⅰ)積極爭取國內其他車廠之鈑金零件、懸吊零件、模組化零件，並開
拓低地板公車車架、模具外銷等新業務。 
(Ⅱ)與國瑞汽車合作，推動本公司成為日野巴士車架之全球生產基地。 
(Ⅲ)掌握車廠未來之綠能部品發展趨勢，積極蒐集與研討滾壓、液壓與 
高張力鋼板及鋁合金加工之相關資訊，配合車廠技術演變之脈
動。 
(2)營業目標 
本公司主力產品為大、中型貨車、客車之車架及小型、輕型商用車之
木床後車身及小轎車、小貨車之底盤及懸吊鈑金零件，其中車架屬寡佔產
品，而木床市場占有率亦達 90%。至於薄板鈑金、厚板懸吊零件部分則競爭
者眾多，為了能提升核心競爭力，目前正運用技術母廠的能力，在設計、
驗證方面積極培養系統設計之人才，以建立自我技術核心。 
鑑於國內汽車市場規模成長有限，本公司除現有車架、木床、鈑金零
件、懸吊零件業務外，將利用與大陸簽訂 ECFA 後之機會，爭取中心廠在大
陸投產之車型零部件業務及日本技術合作廠在台灣發包機會，爭取模治具
輸出之業務。進而搭配友廠之專業技術協助並利用大陸轉投資廠產能，擴
大現有低地板公車車架之技術與經驗，爭取其他潛在客戶之遊覽車、國道
巴士、區間中型巴士接駁車、電動巴士等車架業務。 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 34 - 
 
 
3.11 轉投資事業 
(1)投資架構 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 35 - 
 
(2)大陸事業單位之分佈圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.12 支持國產化 
國內汽車市場規模小，新車型銷售不易達到經濟規模，再加上國內汽車廠
均與母廠合作積極採用全球調達方式進口零部件或甚至採取整車進口，以求大
幅降低國產零部件開發與採購成本。為了因應此局勢，有效整合本公司大陸投
資事業之資源與強項，爭取海峽兩岸新開發車型訂單進而提升產能利用率，並
強化價格競爭力將是未來公司發展之重點方向。而持續與本公司技合公司(日本
武部鐵工所、晝田株式會社及美和株式會社)維持緊密關係也是確保日系車零件
國產化的重要基石。 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 36 - 
 
                                                                  
                                                                                
 
 
 
顧客 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江 申 的 價 值 與 定 位 
主 要 產 品 及 用 途 
產 品 銷 售 比 率 
品 質 管 制 
客 戶 服 務 優 質 化 
 
 
- 37 - 
 
4. 顧客 
4.1 江申的價值與定位 
江申目前大車底盤代工年產能超過 11,545 車輛，主要產品為底盤大(輕)卡車
車架、巴士車架、乘用車鈑金、木床及外銷模具等車輛產品，產品約分別為五個
區塊，五分之一為外銷模具製造，國內市佔率 5%'為國內目前最大民營車架生產
公司;外銷模具主要對象為 中國大陸、日本、東南亞。 依攝車輛工業協會車輛
工業月刊資料，江申為此次車輛工業月刊第 249 期主軸刊登介紹，會員動態介紹
中江申辦演了一個不可或缺的大車底盤市場製造廠商之角設，並遵循總經理之經
營理念"立足台灣，放眼全球"將創造國家大型汽車產業添加一筆附加價值及競爭
力。 
4.2 主要產品及用途 
卡車架產品 
巴士車架產品 
 
 
 
 
 
 
 
 
乘用車底盤件 
高張力零件 
 
 
 
 
 
 
3.49 頓(木床) 
電動摩托車車架 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 38 - 
 
 
外銷模具 
 
 
4.3 產品銷售比率 
2016 年江申各項代工銷售為乘用車鈑金 29%、車架 31%、木床 29%、模治具
4% 。2016 年總市場掛牌數 42 萬台，較去年同期比增加 12%，市場前三大品牌國
產銷售率：和泰 33%、裕隆 10.6%、中華 10.2% 合計 53.8%，但進口銷售量逐步提
高而侵蝕國產車市銷售率之危機。2017 年經濟仍然有趨緩復甦態勢，台灣經濟卻
面臨國產車內需疲弱，進口車呈現成長之態勢不變，由於許多出口產品與台灣重
要銷售產品重疊，近 8 年來的汽車市場銷售至 2016 年再次來到突破 40 萬輛以上
的新高，但對於國產代工汽車零組件業而言，必須面臨國產及進口嚴峻的挑戰，
同時也可能創造更加輝煌成功的機會，國際油價暴跌銷售競爭力仍有努力之空間
。 
 
      
 
 
 
                               
 
車架30% 
鈑金零件
34% 
木床32% 
模治具4% 
車架32% 
鈑金零件
34% 
木床31% 
模治具3% 
2016 年 
2017 年預測 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 39 - 
 
 
 
 
4.4 品質管制 
(1)品質管理重點工作與成果: 
Ⅰ.新產品開發:  
近年完成一款五期全新卡車車
架開發案，創下國內使用厚板為 9mm
高張力材紀錄，其中最亮點的部份
是使用特殊高張力鋼板製作卡車車
架，並且開發高技術性之成型模。 
車架產品使用材料為熱軋成行
性鋼板材，抗拉強度達 62 公斤級
是唯一國內厚板突破 55 公斤級高
張力鋼材之研發產品，並使用在卡
車車架結構體上材質鋼 
HSAPH620' 為目前開發最新車架
使用鋼品，可有效減少車架相關附
加強樑之鋼板用量，達到節省製造
成本與節能減碳之雙重效果，對國
內之車架開發技術能力又大幅的
向前推進一大步。 
Ⅱ.製程技術精進 
江申公司沿河技術相關廠商： 
1984 年 03 月：與日本武部鐵工所簽定技術合作契約,開始供應國瑞汽
車與中華汽車大貨車及巴士車架。 
1995 年 12 月：與日本陽南工業簽定技術合作契約,開始供應中華汽車 
(三菱車系)底盤懸吊零件。 
2001 年 03 月：與日本晝田工業簽定技術合作契約,開始供應中華汽車
JT 前橫樑。 
2001 年 07 月：與日本美和製作所簽定技術合作契約,開始供應中華汽
車 DZL 井字橫樑。 
Ⅲ.管理系統驗證 
1996 年 08 月：取得 ISO 9002 認證。 
1998 年 12 月：通過 TUV  QS-9000 認證。 
2000 年 09 月：取得 ISO 14001 環境管理系統認證。 
2002 年 11 月：通過 SGS OHSAS-18001 職業安全衛生管理系統認證。 
2004 年 01 月：取得 TUV ISO/TS-16949 品質管制制度認證。 
 
獲頒經濟部 
高張力績優研發聯盟獎 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 40 - 
 
Ⅳ.獲得各客戶表彰 
           
                                
                              
 
 
 
4.5 客戶服務優質化 
(1)為提升客戶服務品質，我們的做法: 
Ⅰ.每年與客戶互動，如參加客戶舉行協力會年會及各式聯誼會或 VA/VE 等提
案方式，提供新產品或新技術訊息給客戶，並取客戶回饋資訊，作為改進
或制訂營業銷售政策之參考。 
Ⅱ.力行性拜訪客戶 、技術交流、技術研討等方式，主動瞭解客戶需求，並
結合作相關研發能力，提昇代工產業技術。 
Ⅲ.藉由客戶詢問與代工產品分析，分別主動探取直接接單供應新品、或經快
速試製程序，或售服產品等模式，加速滿足客戶產品的需求。並有因應不
同客戶之差異性服務，包括 : 
(Ⅰ)重要直接用戶(如市場汽車廠、海外汽車廠)優惠價格供應，並協商訂
定長期合約。 
(Ⅱ)積極尋找對上/下游協力廠商或用相關汽車代工產業投資機會;與客
戶合作開發供應客製化產品，對於合作開發成功的新產品，即可獲得
客戶承製權之訂購。 
(2)技術服務分享 
江申以長期代工 OEM 車廠生產製造之技術服務為基礎，於產品出售及售
後服務多階段、多層次把關做出最高品質供應，協助客戶解決客訴與技術
等問題，以促進產業雙贏之成長，2 年技術服務成效如下 ： 
Ⅰ.完成前三大銷售品牌車廠技術服務，協助客戶改善製程、解決產品加工技
術等問題;透過技術服務，獲得車廠晶質績優獎項的肯定，有效促進本公
司晶質精進 。 
Ⅱ.完成進口鋼材轉用中鋼鋼材，在汽車用料驗證 19 項，並廣泛各家車廠供
料機會使用。 
(3)訪問重點客戶 
Ⅰ.中華汽車與國瑞汽車為江申公司投資公司且為主要客戶之一，除定期參加
該公司舉辦之年會進行拜訪外，另不定期因業務需要前往拜訪主要客戶
，如裕隆汽車、三陽汽車、中興巴士等。 
Ⅱ.另外，為積極拓展海外市場，邀請或前往國外地區訪問及推廣現行代工相
關汽車產品。 
品質系統證書 
品質績優獎 
品質績優獎 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 41 - 
 
   
 
環境 
                
 
 
 
 
 
願 景 
政 策 與 理 念 
管 理 系 統 架 構 
氣 候 變 遷 與 機 會 
碳 揭 露 
綠 色 製 程 
碳 權 管 理 
綠 建 築 
法 規 遵 循 
 
 
- 42 - 
 
5.環境 
江申公司除深耕汽車零組件本業及帶動國內 BUS 車業蓬勃發展外，也以最高標準
善盡企業社會責任，推動環保及節能減碳工作，於 2014 年 9 月獲 SGS 頒環境永續獎。 
5.1 願景 
江申公司「 持續節能環保及價值創新，成為值得信賴汽車零組件的綠色企業」。
在能源環境管理的理念為： 
(1) 遵守並執行符合環境與安全衛生之法規及相關要求事項。 
(2) 落實執行各項管理規章及制度，以降低危害風險及環境衝擊。 
(3) 藉預防污染產生之觀念，運用改善提案制度，持續不斷改善。 
(4) 對同仁進行環安衛教育及宣導並健全溝通管道，使每位同仁認知各自之責任
及義務。 
(5) 貫徹執行環安管理系統並予以定期審查，以確認對本公司適切性與有效性。 
(6) 導入節能減碳的設備，研發節能減碳的產品，以配合我國朝向低碳綠色經濟
發展。 
(7) 適時向本公司所有利害相關者傳達並公開本公司節能環安政策。 
5.2 政策與理念 
江申公司的環安理念為「安全第一、預防為先」的工作觀念，並以〝安全：
零災害，健康：零傷害，交通：零事故，環境：零污染〞為環境與安全衛生最高
目標，環安衛政策為：遵守並執行符合環境與安全衛生之法規、持續鑑別危害與
風險之評估、落實執行執行與改善環安衛管理、認知本身應遵守責任及義務、定
期審查環安系統之有效性、傳達為組織工作的所有人員。 
5.3 管理系統架構 
為有效履行在環境保護與節能減碳的責任，江申公司設置安衛室專司安全
衛生相關業務，於開技部技術課下設廠技組負責環保與節能減碳等相關業務。此
外並跨部門成立「環境與安全衛生委員會」、「能源管理委員會」以加強溝通協調，
提升整體成效 。 
(1) 江申公司於 2000 年 9 月通過 ISO 14001 的驗證並取得認可登錄，此系統於
2002 年與職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001 整合成「環安衛管理系統」 環
安衛政策經由總經理核定後公告實施 並成立了「環境與安全衛生委員會」 由
總經理擔任主任委員，負責環安衛管理的決策工作。 
環境與安全衛生委員會組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
主任委員  
安衛幹事 
職業安全衛生人員 
醫護人員 
財
務
部
 
開
技
部
 
生
管
部
 
 
製
造
部
 
品
管
部
 
管
理
部
 
業
務
部
 
副主任委員 
勞
資
委
員
 
勞
方
代
表
 
安
衛
室
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 43 - 
 
(2)為有效降低能源成本，江申公司於 2013 年 6 月成立「能源管理委員會」，由
副總經理擔任主任委員，各部經理擔任委員，訂定節能減碳之目標與負責推
動廠內節能減碳之相關工作。 
節能減碳小組 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4 氣候變遷與機會 
本公司對於氣候變遷對環境影響甚為關注，對於碳排放已配合中心廠進行碳
足跡盤查，未來將將持續努力，逐步減少溫室氣體排放對環境的沖擊。 
5.5 碳揭露 
本公司自 2012 年開始計算，年排碳總量作為日後減排之依據，未來將訂定減
碳的目標並主動揭露溫室氣體管理資訊，提供給利害關係人參考。 
5.6 綠色製程 
(1)環境負荷減量與承諾 
本公司原物料需不含有害物質(HSF)，依危害性物質限制指令 RoHS 規
定辦理，相關原物料需檢附的三方檢測試報告證明，將原物料需不含有害
物質(HSF)整核至公司全面進料品質管理要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
召集人 
(副總) 
幹事 
財
務
部
經
理
 
開
技
部
經
理
 
生
管
部
經
理
 
 
製
造
部
經
理
 
品
管
部
經
理
 
管
理
部
經
理
 
業
務
部
經
理
 
副召集人 
(經理) 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 44 - 
 
(2)節能減碳 
NO 
節 能 措 施 
減少 CO2 排放量(噸) 
1 
木床課主電源由 220V 改 440V，變壓器 750 KVA 改為
省能源環保型 
44.37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)單位產品能耗： 
本公司因汽車零件不易計算出產品能耗，改以每度電可創造營業額與每
公斤瓦斯可創造營業額，進行計算比較。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
更換為高效率 IE3 馬達 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 45 - 
 
(4)溫室氣體盤查 
年度 
2015 
2016 
碳排放量(噸) 
34,457 
33,681 
碳排放強度 
28,657 
29,759 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5)空氣汙染防制 
空氣污染防制措施可分為管末處理與清潔生產即污染源的改善及管理、
訓練等，多重面向著手以達到污染防制與減量之目的。 
Ⅰ.管末處理部份主要依污染源的性質來設置最佳化之處理設施，為確保各項
設施之處理效能，設有即時監控儀器，確保最佳之處理條件。 
※主要製程與污染物及其處理設施如下表所示： 
製  程 
污染物 
處 理 設 施 
表面處理程序 
磷酸 
填充式洗滌塔 
表面(ED)電著塗裝程序 
揮發性有機物、粒狀污染
物、硫氧化物、氮氧化物 
電漿觸媒臭氧洗滌塔 
噴砂機 
粒狀污染物 
彈夾式集塵塔 
木造品塗裝 
揮發性有機物 
電漿觸媒臭氧洗滌塔 
※針對排放之污染物，木造品塗裝每年定期檢測一次，其餘每五年定期
檢測一次，檢測結果均符合排放標準，2016年無主管機關查核污染 
缺失之處罰或賠償事件。 
 
溫室氣體盤查 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 46 - 
 
Ⅱ.清潔生產 
除管末處理的治標措施外，污染源頭的控管與改善才是治本之道，
因此於塗裝製程中逐步導入清潔生產的概念與手法，於源頭達到原物料
的減少使用及替換污染性較低的原(燃)物料，以期有效率的減少污染物
的產生。具體措※施如：使用天然氣，減少空氣污染物的產生。 
NO 
清潔生產措施 
環境效益 
1 
燃柴油鍋爐改燃瓦斯 LPG 
污染減量粒狀物、硫氧化物、氮氧化物 
2 
預脫脂槽、脫脂槽熱交器更換效率
較高之板式熱交器 
減少瓦斯用量 
3 
導入熱泵加熱化成(皮膜)槽與供
冰水槽使用 
減少瓦斯用量 
Ⅲ.副產品資源化作法及實績 
在回收再利用化，將進口包裝零件鐵材，回收再利用做為外銷零件的
包裝材料。 
(6)毒化物管制 
本公司經全面查核無使用相關毒化物。2016年無主管機關查核污染缺
失之處罰或賠償事件。 
(7)土壤地下水污染防制 
因應製程需求，本公司於廠區設置有1座柴油地上儲槽。為防範柴油可
能造成的土壤與地下水污染；針對儲槽部分，本公司根據不同儲槽大小，
設置合宜符合法規之防溢堤，並備有吸油棉及抽油泵浦等預防疏漏之器材，
以防止不可抗力之因素造成洩漏危害擴大；而柴油儲槽部分，定期檢測柴
油有無自儲槽本體洩漏。當偵測有洩漏情形發生，則立即啟動相關應變機
制，防止污染與災害發生，2016年無主管機關查核洩漏污染缺失之處罰或
賠償事件。 
(8)廢棄物清理措施 
廢棄物的產出管理包括分類、貯存、清除與處理。分類區分為可燃、
不可燃、可回收再利用、污泥、漆渣等。持續透過分類宣導與稽查後，廢
棄物減量已具成效，不可回收廢棄物均委由合格廠商清除處理。廠內設置
廢棄物暫存區，貯存區標示廢棄物類別、設置遮雨棚與污水收集溝，將污
水引流至陰井後至廢水處理廠處理，保持貯存區環境整潔及避免二次污染，
2016年無主管機關查核洩漏污染缺失之處罰或賠償事件。 
(9)減碳目標、具體措施 
依據「政府部門節能減碳措施」，每年用電量與用油量以負成長為原
則，2016年總體節約能源以1 %為目標。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 47 - 
 
Ⅰ.節約能源具體措施 
(Ⅰ)電梯節能執行措施： 
ⅰ.宣導減少乘坐電梯，增加同仁與來賓或訪客之運動量，有效節約
能源。 
ⅱ.假日及夜間離峰時段電梯停用。 
(Ⅱ)照明設備節能措施 
ⅰ.新設置或汰舊換新之照明設備一律改採 LED 省電照明燈具。 
ⅱ.依國家標準（CNS）所訂定之照度標準，一般辦公室或教室基本照
度為 500~750Lux，必須有較高照度之特殊場所也以不超過 1500 
Lux 為原則，檢討各環境照度是否適當，並作改進。 
ⅲ.走廊及通道等照明需求較低之場所，設定隔盞開燈或減少燈管數；
白天如照度足夠，可不必開燈。需高照度之場所，於基礎照明下
增設局部照明。 
ⅳ.隨手關閉不需使用之照明。 
ⅴ.中午休息時間，關閉不必要之基礎照明。 
(Ⅲ)空調設備節能措施 
ⅰ.使用冷氣時，調控溫度設定，使室內溫度不低於攝氏 26℃；或配
合電風扇使用，可達到相同舒適感，並可降低電力消耗。 
ⅱ.冷氣區應與外氣隔離且門窗應緊閉，以免冷氣外洩或熱氣侵入增
加空調負擔。 
ⅲ.汰舊換新之空調主機或冷氣機應採用 EER 值高、變頻式及具有省
電節能環保標章之產品。 
(Ⅳ)事務機器節能措施 
ⅰ.設定節電模式，當停止運作 5~10 分鐘後，即可自動進入低耗能休
眠狀態。 
ⅱ.長時間不使用（如開會、公出、下班或假日等）之用電器具或設
備 （如電腦及其螢幕與喇叭、印表機、影印機等），應關閉主機
及周邊設備電源，以減少待機電力之浪費。 
ⅲ.優先採購符合環保節能標章或同等級高效率之電器設備。 
(Ⅴ)場所耗能設備節能措施 
ⅰ.改善通風品質，降低空調使用量。 
ⅱ.改善照明迴路，依使用特性分區控管。 
ⅲ.檢討中央空調使用狀況，增進使用效率，有效減少電力消耗，確
保用電品質。 
ⅳ.每年定期檢查冷氣風管，如有洩漏應立即予以改善。 
(10)水污染防治措施 
Ⅰ.管末處理部份：為有效降低製程廢水與生活污水中之有機與無機污染物
質，本公司針對ED與木床塗裝廢水、餐廳與廁所污水，設置廢水處理廠
與水質化驗室，檢測生產單位之排放原水與經處理後之放流水質確保處
理效果，廢水以化學搭配生物處理（活性污泥法）方式進行淨化，以達
到有效控制製程廢水之排放水質，並將其處理後廢水排入廠區旁之社子
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 48 - 
 
溪，此外為從排放源頭實施減量，本公司於整廠區實施雨污水分流處理，
以減少處理廠處理負荷。 
 
※廢水廠年排放量與污染物定期檢測數據如下表所示： 
年度 
廢污水年排放量
(噸) 
COD化學需氧量值
(mg/L) 
SS懸浮固體質值
(mg/L) 
重金屬鋅(mg/L)
不含有害物質 
2015 
29,330 
64.2 
10.7 
0.47 
2016 
26,878 
27.0 
8.1 
0.27 
標準 
無 
COD<100 
SS<30 
Zn<5 
※廢水排放每3個月委外定期檢測一次，檢測結果均符合排放標準，2016年無主管機關
查核洩漏污染缺失之處罰或賠償事件。 
(Ⅱ)管理與訓練 
本公司設有甲級廢水處理專責人員，不定期派員參加法規、專業課
程講習並參與法規研擬之公聽會，掌握最新之法規與技術趨勢，各污染
源與防制設備訂定作業標準與檢查表，每月定期上網查詢相關法規的變
更狀況，做適時之因應。 
5.7 碳權管理 
全球在減緩氣候變遷的努力將使排碳成為企業經營的一項限制條件，江申
公司除了嚴格自我要求節能減碳，也積極配 合政府從事碳權取得及管理的工
作。 
5.8 綠建築 
目前江申公司大多為老舊建築並存在有生產設備不易改建為綠建築，但在
水資源上如廁所均使用節水衛浴設備，污水均排入廢水處理廠，在未來廠房、辦
公室朝向綠建築努力。 
5.9 法規遵循 
江申公司秉持持續投資並持續改善污染防制設備，加強自我稽查，建立現
場自主管控作法，配合法規需求及持續推動相關作業標準之修訂，以環境管理系
統法規鑑別程序確認法規符合性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 49 - 
 
 
 
員工 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安 全 衛 生 
人 權 管 理 
人 力 發 展 
企 業 勞 資 會 議 
福 利 措 施 與 社 團 
法 規 遵 循 
 
 
- 50 - 
 
6.員工 
6.1.安全衛生 
(1)安全衛生管理系統 
認證項目 
認證起始日期 
認證 
單位 
追查結果 
ISO-14001環境管理系統 
2000年09月 
SGS 
2016年無主要缺失 
OHSAS-18001職業安全衛生管理系統 
2002年10月 
SGS 
2016年無主要缺失 
2016年OHSAS-18001管理系統內部稽核已分別於5月與10月完成，同時於2016年12月通過SGS
驗證，證書持續有效。 
(2)安全衛生目標 
(1)員工失能傷害頻率 (FR): 1.69  
(2)員工通勤交通失能件數 :0件 
(3)協力廠商失能傷害頻率 (FR):0件 
(4)零重大職災：0件 
(3)安全管理 
提供員工健康安全的工作環境，是江申公司的承諾並深切體認唯有有效
安全衛生管理才是公司永續經營的重要基礎。因此，我們落實廠區既有環安
衛管理系統ISO-14001/OHSAS-18001以PDCA模式建立並鼓勵員工提案，確保達
到管理成效，讓江申同仁均能安心工作、平安回家，以期達到廠區零災害之
目標。 
江申公司自從 2000 年通過 ISO 14001、2002 年通過 OHSAS 18001 審查，
以「系統化」與「制度化」管理機制，具體落實安全管理，同時針對安全管
理手法依照 PDCA 精神來推動，針對高風險作業，我們採取作業管制，強化作
業風險管理，降低職災發生率。 
(4)設制專責管理單位 
我們設有專責「安全衛生管理單位」負責規劃與辦理安全衛生相關業務，
並成立「安全衛生委員會」，每3個月召開一次會議，負責審議、協調及建議
安全衛生相關業務。 
「安全衛生委員會」共有14名委員，其中勞工代表有6人，佔委員人數比
例為43%(符合法令規定)，在機制有效控管下，並經由各單位委員協助將職業
安全衛生工作推行宣導至每位同仁持續推動，並編列各項改善建置費用，提
升營運安全水平。 
(5)教育與訓練 
意外事故的發生大多與人為疏失有關，如何訓練員工不發生人為疏失的
工作習性，是江申安衛教育與訓練的重點。 
江申並已建立電腦化的安全衛生訓練管理系統，可即時更新安衛訓練資
料並提供查詢，使安衛訓練的管控、查核更具效能，同時經由中心廠的全力
輔導之下，建立安全體感訓練道場，藉由廠內危害較多的項目(夾捲傷、壓傷、
墜落、重物落下、感電、火災爆炸)進行教育訓練，同時擴展到承攬商及相關
友廠之觀摩與學習。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 51 - 
 
(6)工安教育訓練實績 
NO 
訓練項目 
班次 
受訓人數 
1 
新進人員教育訓練 
41 
62 
2 
指名作業教育訓練 
5 
114 
3 
工事廠商教育訓練 
7 
15 
4 
證照回訓教育訓練 
20 
217 
合計 
73 
408 
Ⅰ.一般新進員工教育訓練 
環境與安全教育訓練 
安全訓練道場教育訓練 
 
 
Ⅱ.在職員工教育訓練 
職場遭受不法侵害課程 
預防過負荷計畫 
噪音管理教育訓練 
 
 
 
Ⅲ.承攬商教育訓練 
為使承攬商或其再承攬人承攬本公司工程時，能確實依職業安全衛
生法相關規定執行作業以避免災害之發生，故安衛單位特別做相關危害
告知訊息與災害案例宣導，以確保公司及人身財產之安全。 
承攬商安全宣導教育訓練 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 52 - 
 
Ⅳ.衛消防演練 
消防演練 
同仁感受體驗 
同仁感受體驗 
 
 
 
江申為因應各種突發而來緊急事故準備，公司各部門皆已建立一套完整的緊急應變機
制，包括通報機制建立、緊急應變小組編組、緊急應變器材備置等，搭配完善的緊急應變
教育訓練，以強化公司同仁的應變能力；並彙整各項緊急狀況作為發生緊急事故之處理指
引。 
應變小組名稱 
職      掌 
天然災害應變小組 
依天然災害處理作業標準組成，並依其作業標準處理。 
侷限空間作業緊急應變小組 
依侷限空間作業災害防止作業標準組成，並依其作業
標準處理。 
廢水場操作異常(洩漏)緊急
應變小組 
依廢水處理管制作業標準組成，並依其作業標準處理。 
(7)本質安全 
工作場所的安全條件是維護操作人員安全的基本要素，為落實並強化設
備本質安全的目標，江申以STOP-6危害較高的機械、設備為主要依據，希望
藉由實務之體感的安全設計原則、相關安全狀態下、安全裝置等納入考量製
作出縮小版的治具，作為江申與設備供應商研商有關設備安全之依據。 
(8)安全文化 
安全文化是一種多面向的概念，須從不同面向來加以分析了解，江申安
全文化構成共分為三個層面，包括了政策面、管理面及個人面，分述如下: 
Ⅰ.政策面:安全政策宣言、管理組織成立、資源提供。 
Ⅱ.管理面:中心廠輔導、責任歸屬、安全實務的控制、證照資格和訓練、獎
勵和懲罰、稽查、改善回覆、推動安全健康計畫， 建構出公司體制架構。 
Ⅲ.個人面:改變員工之安全觀念，利用教育訓練、員工參與、安全關懷、健
康關懷及雙向溝通等，改善個人安全文化。 
(9)安全觀察與稽查 
這是安全文化的一項重要工作，為及早發現及矯正現場人員不安全行
為，並改善作業環境與設備的不安全狀況，乃要求現場各級主管經常性至
現場巡視，導入職制30分鐘安全觀察、TOP安全巡檢及成立安全競賽活動，
隨時檢視員工及協力廠、承攬商人員之行為與作業環境，並即時予以鼓勵
與糾正。若發現同仁或協力、承攬人員違反安全工作程序、或有不安全行
為或不安全狀況時，在不影響作業安全前提下 ，立即溝通及糾正。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 53 - 
 
         (10)專案活動 
配合政府及中心廠活動，積極推動一階供應商安全輔導活動，期藉所
有人員(含協力廠商)參與安全工作改善，藉由安全輔導活動降低職業災害，
達成供應鍊上下游雙贏局面。 
(11)缺勤及失能傷害 
2016 年實際總工時為 590032 小時，相當於 73754 天 ，缺勤率 170 小時，
2016 年職業災害統計資料如下: 
工作中紅藥水  6  件、失能傷害 1 件、交通失能  0 件、無死亡事故及職
業病發生 。 
Ⅰ.失能傷害頻率(Disabling  Frequency Rate  ，簡稱 F.R.)，為每一百
萬工時中發生失能的次數，其公式為:失能傷害次數 x1,OOO,OOO÷總經
歷工時 
Ⅱ.失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate'簡稱 S.R.)，是指每一百
萬工時中 ，發生失能傷害所損失的日數。其公式為:失能傷害日數
*1,000,000÷總經歷工時 
(12)員工通勤交通事故:  
為避免員工通勤上班時發生交通事故，辦理交通安全宣導教育與有獎
徵答活動，提醒同仁加強駕駛防禦觀念，對於必須騎乘機車上下班人員，
加強員工的交通安全知能及轉彎各模擬危害解說。 
(13)作業環境檢測 
依「勞工作業環境監測實施辦法」，江申委自合格之作業環境測定機
構定期實施作業環境測定，並將測定結果張貼各作業場所並確訂是否合乎
法令規定，若是異常，則立即予以改善矯正，以保障人員身體健康。2016
年度之作業環境測定共計完成 58 測定點(含區域及人員)，皆按計量執行
檢測，檢測項目合計有噪音、綜合溫度熱指數、二氧化碳、有機溶劑、粉
塵及照度等六項。 
(14)虛驚事故 
2014 年度單獨導入虛驚提案制度，並將各提案內容登錄於公司內部
網站，並在網站進行工安宣導，作為教育訓練的一部分，2016 年 1-12 月共
提報 296 件虛驚事故，提報後進行潛在危害檢討改善，以防止傷害事故發
生。 
(15)健康促進活動花絮 
 
戒菸活動宣導 
我的一日健康餐盤課程 
 
  
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 54 - 
 
大腸癌講座 
安全駕駛活動 
 
 
 
有氧運動活動 
健走前暖身活動 
 
 
 
壓力管理及舒壓技巧課程 
母性保護計畫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康職場-333 無菸享瘦站 
母性保護-哺(集)乳室 
 
  
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 55 - 
 
6.2 人權管理 
     (1)江申嚴格遵守勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，包括: 
Ⅰ.依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。 
Ⅱ.依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。 
Ⅲ.提供多元管道，每季舉行勞資會議，與員工進行充分溝通，多年來勞資間
維持和諧關係。 
Ⅳ.員工受到公司重大獎懲時，設有「勞資會議及人評會 」 辦理
評議。 
Ⅴ.為提供員工及求職者兔於性驢擾之工作環境，及禁絕工作場所性騷擾事件
之發生，訂有「工作場所性騷擾防治及申訴辦法」之規定。 
Ⅵ.恪遵政府勞動法令，不僱用未滿十六歲之童工。 
(2)員工雇用 
江申完全遵守勞基法之規定，從未雇用童工從事工作。基於國民就業機
會平等之基本人權，江申在僱用員工時，完 全以專業能力及經驗為依據，
從未以種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、
容貌、身心障礙等身分為由，予以不同考量。2015 年聘用員工未曾發生違
反人權或歧視事件。 
2016 年共進用新進人員 81 人。於 2016 年底時，江申員工共 295 人，男
性 244 名(83%)，女性 51 名(17%)，平均年齡 41.55 歲，平均工作年資 9.89
年。 
員工 
類別 
人數 
比例 
年齡分佈 
20-29 歲 
71 
24.07% 
30-34 歲 
35 
11.86% 
35-39 歲 
35 
11.86% 
40-44 歲 
29 
9.83% 
45-49 歲 
25 
8.47% 
50-54 歲 
55 
18.64% 
55-59 歲 
32 
10.85% 
60 歲以上 
13 
4.42% 
 
學歷分佈 
碩士 
9 
3.05% 
學士 
76 
25.76% 
專科 
43 
14.58% 
高中(職) 
108 
36.61% 
 
國中以下 
59 
20% 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 56 - 
 
職別分佈 
類別 
女性
員工 
男性員工 
總人數 
比例 
經理職位 
23 
1 
24 
8.14% 
主管職位 
40 
8 
48 
16.27% 
專業職位 
26 
25 
51 
17.29% 
基層職位 
155 
17 
172 
58.31% 
總人數 
244 
51 
295 
100.00% 
在進用身心障礙人士方面，2016 年 12 月底時共計雇用 3 人，為江
申總人數的 1.02%，超越 「身心障礙者權益保障法」規定的 1%員工比例。 
江申並設立性騷擾申訴委員會，提供員工及求職者免於性騷擾工作環
境， 2016 年全年度無性騷擾告訴案件 。 
(3)協力人員權責 
江申廠內協力人員於 2016 年共計有 6 人。廠商分別為同金 2 名、
永惠 4 名主要分為工事協力及作業協力工作。 
江申歷年來均未聘請自由工作者承攬相關工作，而協力廠商在江申
廠區工作之人員，均須依政府法令規定辦理相關保險及配戴相關安全裝
備，並遵守江申訂定之各項安全衛生工作守則規定。若有違反須依規定
罰款，得作為江申監督、輔導及改善協力廠商安全衛生之專用基金，。
並督促協力廠商事業主加強其員工之勞動條件，使符合國家勞動法令。 
(4)薪資管理 
江申員工薪酬的主要項目包括基本薪給(含基本底薪、本薪、伙食津貼、
全勤獎金等) ，年終獎金及紅利獎金。江申員工之薪給謀職務責任給與制度，
參照薪資市況、公司財務狀況、組織結構，訂定員工薪給標準，不因性別有
差異，相同職位、職等之女 男員工其基本薪資比例為 1:1。 
各職別薪酬比例 
女性 
男性 
女男員工人數比 
6 等主管 
1 
1.05 
3:7 
5 等主管 
1 
1.04 
4:10 
4 等主管 
1 
1.03 
1:16 
專業職位 
1 
1.04 
21:23 
基層職位 
1 
0.98 
21:100 
以上層級之女男員工之平均薪給差異 5~8%。 
6 等主管及基層職位男性員工樣本較多，且相對年資淺，故平均薪給低於
女性員工。 
新進人員敘薪:江申新進人員之敘薪乃是衡量人力市場供需情形與薪酬行
情訂立標準，以優於台灣勞基法所規定之基本薪資為原則，並考慮其進入
公司後擬予擔任之工作、學歷、相關工作年資、市場人力需求狀況、參酌
江申現有擔任相同工作或相等年資人員之薪給。江申員級同仁進用敘薪為 
27,000 元 ，師級同仁進用敘薪為 28,000-32,000 元。 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 57 - 
 
(5)職位輪調與離退 
江申人員之職位輪調及離退職均按規定辦理。正職人員可依勞基法工
作至 65 歲退休或依法提早自願申請退休或離退。江申職位輪調及優惠離退
之規定如下: 
職位輪調: 為開發員工工作潛能，促進組織活力與提昇同仁多能化之
職務能力，建立良性輪調制度，每年年底進行員工輪調調查，員工可依規
定填寫轉調期望，經轉調雙方主管核准後，即可進行轉調作業。 
優惠退休: 江申為維護員工身心健康狀況及活化組織適度改善人力
與年齡結構， 訂有「優惠退休專案實施辦法」，符合一定資格條件者，得
申請優惠退休，以降低工安風險、改善人力結構。 
2016 年江申離職人數為 82 人，其中有 7 名女性員工。過去三年的平
均離職率為 2.19%。 
離職 
年齡(歲) 
20~29
歲 
30~34
歲 
35~39
歲 
40~44
歲 
45~49
歲 
50~54
歲 
55~59
歲 
60~65
歲 
合計 
人數 
29 
22 
20 
4 
0 
2 
2 
3 
82 
 
 
(6)異常狀況管控 
關心同仁的身心健康與工作狀況是江申工作中的一環，若發現員工有
異常狀況發生時，主管人員有責任關切及處置，必要時依公司規定之程序
暫停工作或輔導就醫。 
(7)產學合作 
為培育機械及汽車零件領域人才，並鼓勵優秀學子專心致力於相關學
術研究與技術創新，提供學生實習及畢業後直接任職之機會，同時協助新
鮮學子縮短進入職場後的起步期，現階段合作的學校有元智大學及聖約翰
科技大學。 
6.3 人力發展 
江申在未來，符合自請退休之資深人員逐年增加中，因此未來人力發展著重
於人力傳承與人才培育。 
人力傳承：每年依發展策略、各項投資計量及人力離退狀況，定期檢討人力需求
情形，並規劃短中長期用人計置 ，定期辦理各階層人力及核心技術能
力盤點，以利接班傳承規劃及落實執行。 
人才培育：為開發同仁潛能，培育專業人才，以達成人才培育目標，江申公司教
育訓練體系區分為：新進人員訓練、廠內階層別訓練、廠外專業別訓練、
英/日語訓練及海外研修等訓練。 
2.0% 
5.4% 
6.2% 
4.4% 
4.23% 
2.38% 
2.03% 
2.17% 
2.26% 
0.0%
5.0%
10.0%
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
離職率 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 58 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)訓練 
Ⅰ.新進人員訓練：新人訓練分為『職前一般訓練』及『職前專業訓練』兩部
分。 
Ⅱ.廠內階層別訓練：依公司政策或年度目標，規劃各層級人員共同性之訓練， 
課程包含各項管理技能、系統認證、環境與安全衛生、TPM、品
質等，以提昇同仁素質與整體競爭力。 
Ⅲ.廠外專業別教育訓練：本公司教育訓練工作之推行，除依計畫排定廠內教
育訓練外，各部門人員得不定期依業務執行需要派員參加各種廠
外訓練機構主辦之訓練課程。 
Ⅳ.英、日語語文訓練：為提升全體同仁語文能力及人力素質水準，以應工作
業務之需求，進而開拓國際市場，達成永續經營之目標。 
Ⅴ.海外研修：依工作需求，提供同仁海外研修訓練機會，開闊同仁國際視野
並增加公司與個人的競爭力。 
(2)訓練統計資料 
江申不僅在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安及勞基法等
人權相關的教育訓練，在人才發展過程中，亦不斷探求組織和個人需求，
並隨時檢視、逐步開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及
技能。2016 年員工訓練費用支出共 483,252 元。各職別、性別之訓練平均
人時如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
類別 
男 
女 
各階層平均人時 
經理級以上主管 
224 
33 
10.71 
課級主管 
536 
221.5 
15.78 
組級主管 
396 
2 
7.8 
一般同仁 
1286 
235 
8.84 
性別平均人時 
10.01 
9.64 
9.94 
 
新進人
員訓練 
廠內階
層別訓
練 
 
海外研
習 
英/日語文
訓練 
廠外專
業別訓
練 
人才培
訓體系 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 59 - 
 
(3)依據「上市上櫃公司董事 、監察人進修推行要點」規定， 江申每
年舉辦 3 小時之董監進修課程，參加對象除江申高階管理階層外，
亦邀請轉投資公司之董監及業務相關人員參加 。 
 
 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修
時數 
董事長 簡清隆 
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會 
員工獎酬與工具運用探討 
6 
企業績效資訊判讀 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
6 
董事 
麥少保 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
105 年度公司治理論壇系列-內線交易
與企業社會責任座談會 
3 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
6 
董事 
楊鴻慶 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
12 
從董監事高度看企業併購 
企業併購之法律教戰守則 
董事 
曾烱誌 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
6 
董事 
林永裕 財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董監事如何督導公司落實內部控制強
化公司治理 
6 
從企業舞弊防制談董事會職能 
董事 
陳國燕 財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董監財報不實之法律責任與風險控管-
以實務案例探討為中心 
 
6 
財報不實案董監事法律責任之探討 
董事 
橋本久 財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會 
105 年度公司治理論壇系列-內線交易
與企業社會責任座談會 
6 
從企業舞弊防制談董事會職能 
獨立董事 蕭珍琪 
社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
6 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
董事、監察人解讀財務資訊之技巧 
12 
公司治理與董事會運作 
公司經營權之競爭行為規範與實務案
例解說 
審計委員會之相關規範及運作實務 
財團法人中華公司治理
協會 
董監如何督導風險管理及危機管理,強
化公司治理 
6 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 60 - 
 
 
(4)管理人才培訓 
高階主管:為符合法令規定及配合國際組織 ISO 文件系統改版，開辦
ISO-14001:2015 年版環安衛管理系統內部稽核員訓練，加強「風
險與機會」管理的觀念、「績效評估」管理剖析產業實務上的做法
及策略之擬定以及加重「高階管理階層的責任」，以提升營運管理
績效，啟發江申公司主管邏輯分析 、具備國際觀之經營管理能力。 
中階主管:與中華汽車人才培訓中心合作辦理「江申公司中階主管管理研習班」
及搭配核心職能之相關課程，以提升管理及組織能力。 
基層主管:依職能規劃辦理 TWI 督導人員訓練及搭配核心職能之相關課程。 
(5)外派人員培訓 
江申外派同仁之培訓，由派駐地直屬主管安排說明當地業務、人文風俗
習慣，使派駐人員能預先瞭解，另派遣人員如自覺有需要參加某些外部訓練
或講習使其更能勝任未來的工作，可提出外訓申請。 
(6)新進人員培訓 
江申 2016 年進用 81 位優秀的新進人員，除辦理新進人員訓練外，並以
「師徒導師制」及知識管理，引領新人認識江申，主要項目如下: 
職前一般訓練：課程內容包括公司簡介、公司品質系統目標宣導、管理責任
說明、工作規則說明、一般環境及安全衛生教育、福利簡介等。 
職前專業訓練:依職務之工作職掌及所需之技能施予適當之訓練項目。 
(7)e-Learning 學習及知識分享  
為因應海外擴展及未來退休高峰期之需，積極每年開辦英、日語線上學
習課程及建置 KM-SOP 制度與網站，以系統化的方式提升同仁之國際觀與技術
傳承、分享。KM 網站於 2012 年建置，文件累積至 2016 年已達 1,857 件。 
(8)進修派訓為厚植管理、研發、技術、生產、品質及外語能力，並配合組織發
展之需要，由公司指派具發展潛能員工赴國內外研習相關專業課程。 
(9)鼓勵同仁在職進修學士與碩士，期滿取的畢業證書者，除給予加薪作為實質
鼓勵外，也將其列入儲備人選，作為重點培訓對象。 
 
 
 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修
時數 
獨立董事 葉德昌 
財團法人中華民國證券
暨期貨巿場發展基金會 
如何做好舞弊偵防及營業秘密保護,強
化公司治理 
3 
財團法人中華民國證券
櫃檯買賣中心 
上櫃.興櫃公司內部人股權宣導說明會
 
 
3 
監察人 王永源 社團法人中華公司治理
協會 
董監事之法律責任暨鑑識會計探討公
司治理及永續經營 
6 
監察人 鄭志明 同上 
同上 
6 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 61 - 
 
 
6.4 企業勞資會議 
(1)代表及目的 
江申公司勞資會議委員會成立於 2007 年 03 月 23 日，勞方代表由全
體同仁選出所組成。成立目地為鼓勵勞資間自願性的諮商與合作，藉以增進
企業內勞資雙方的溝通，減少對立衝突，使雙方凝聚共識，進而匯集眾人的
智慧與潛能，共同為執行決議而努力。保障同仁權益、改善同仁工作環境及
生活、增進同仁知能。 
(2)會議組繳架構 
勞資會議由勞資雙方同數代表組成，依法令規定選出共有 10 名代表，
勞方代表由分區各單位之同仁選舉產出，資方代表由公司總經理對熟悉業務、
勞工情形者派之。其會議功能如下: 
Ⅰ.關於協調勞資關係、促進勞資合作事項。 
Ⅱ.關於勞動條件事項。 
Ⅲ.關於勞工福利籌劃事項。 
 
Ⅳ.關於提高工作效率事項。 
Ⅴ.勞資會議代表選派及解任方式等相關事項。 
Ⅵ.勞資會議運作事項。 
(3)江申極重視勞資關係，為維持勞資雙方溝通管道順暢，每三個月舉
辦一次，透過會議為勞工爭取權益，工會於爭取勞工權益。2016 年
並無重大勞資爭議。 
6.5 福利措施與社團 
為提供優渥勞動條件滿足員工福利，江申於 1991 年成立職工福利委員會，
設置福利餐廳、圖書室、員工宿舍、乒乓球、撞球台、籃球場等福利措施，並由
本公司福利委員辦理各項員工福利業務，包括社團育樂活動、特約商家優惠簽約、
三節福利禮券、生日禮券、婚喪喜慶補助、生育祝賀禮金、住院慰問金、 子女
教育獎助學金、退休補助禮券、社團補助、五一活動補助、部門聚餐補助、國內
外旅遊補助等。江申對於社團的成立一直謀取鼓勵的態度，希望藉自社團的發展
提供員工調養身心的管道。 
2016 年底共計有 5 個社團(攝影社、婦女成長社、釣蝦社、健身社、野靑社
等)，參與社團人數共 84 人，佔全員工人數 28%。 
 
圖書室 
餐廳用餐 
休閒活動 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 62 - 
 
 
6.6 法規遵循 
(1)法規鑑別 
在 OHSAS-18001 及 ISO-14001 管理系統中，要求企業須承諾符合 法規
並鑑別相關的 法令規章。我們利用內部網路系統，將相闋的安衛環法規資訊，
傳送給各權貴單位實施法規鑑別，以找出公司應遵循的法規及場所，並及早
國應配合。 
2016 年江申針對環安衛相關法規鑑別總計 50 件。 
(2)法規符合性 
江申並無其他違規紀錄。 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
 
 
 
社會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
理 念 
公 共 事 務 參 與 原 則 
社 會 參 與 面 向 
社 區 贊 助 
樂 活 家 園 
社 會 參 與 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 64 - 
 
7.社會 
7.1 理念 
(1)本公司本著忠誠、負責、進步的經營理念，期勉同仁忠於職守、誠實和諧；公
司全體上下秉持主動負責的精神，對同仁、顧客、股東、社區區民與所有相關
利害相關者，盡力做好安全衛生工作。對於同仁則將其健康照護，視為本公司
之天職，不分國籍，在待遇、同仁福利、培訓、人權等方面，平等對待所有同
仁，發揮並善盡企業社會責任 。 
(2)對於地方與社區部分，則以和諧共處、共存共榮的精神，以做好分內的環境品
質及安全衛生為重，並在桃園縣繳交各項稅規費，適時為地方與社區發展貢獻
相關人力與物力。 
(3)本公司更以誠實負責態度來面對股東、同仁、顧客、協力廠與居民，並以正派
經營之理念，製造符合顧客需求之產品。同時也對國家的環保等公共政策，以
及相關國際事務要求善盡企業之職責 。 
7.2 公共事務參與原則 
江申公司全體同仁上下不涉入政治是一貫的傳統，本公司謹守本分遵守法律
規範，從未涉及政治獻金活動。在參與公共事務方面，我們的主要原則如下 : 
(1)以國家社稷發展及相關利害關係人之利益為前提，正派經營，謀求企業利益，
並未以企業本身獲利為唯一考量面，平衡發展善盡企業社會責任。 
(2)符合國際趨勢與國情，充分瞭解先進國家的思維與經驗，並依我國的國情做
適度調整。 
(3)參與相關產業公會活動，適度傳達本公司專業看法，提高社會參與的深度
與廣度，藉此互動將國內外最新訊息傳達與公司同仁，一同與時俱進、學
習成長 。 
(4)本公司也秉持著企業社會責任與公平競爭原則，共謀社會長遠發展。 
7.3 社會參與面向 
在社會參與方面，江申利用內外部資源，透過多元化的管道及窗口來推動。
相關活動項目如下表： 
活動項目 
承辦窗口 
主要任務 
能源環境政策 
環保節能小組 
遵循環保節能減碳責任 
提供能源與環保法規之相關建言 
增修訂能源與環保法規 
人權與人力資源 
管理部 
遵循各項法規 
協商調整勞動條件 
安全與衛生 
安全衛生室 
遵守職業安全衛生相關法規防止災害事故
發生 
結合政府與中心廠資源交流與分享改善案
例 
政府、地方公關與
社會關懷 
管理部 
辦理敦親睦鄰、社區關懷與急難救助 
與民代、政府機關、媒體及意見領袖做好
溝通互動 
關心生態環境 
勞工政策 
勞資代表 
對勞工權益與福利之政策提出建言 
參與政府與同業交流勞工政策相關議題 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 65 - 
 
7.4 社區贊助 
近年來江申公司在企業社會責任與對外捐贈之主要支出包括： 
(1)2011粽葉飄香慶端午~杜絕霸凌反毒反飆車」活動。 
(2)定期辦理社區土地公廟外觀粉刷作業。 
(3)加入桃園縣楊梅站警友會參與基層員警慰勞聯誼活動。 
(4)兼顧社區里民與同仁上下班安全強化活動，於重要路口捐贈建置安全反光鏡。 
(5)動員同仁清潔維護楊梅市秀才湖畔公園景觀步道。 
(6)網羅優秀人才與培育新血，透過產學合作分別與元智大學及聖約翰大學辦理建
教合作。 
(7)響應楊梅地區十五年乙次義民節慶典活動，贊助大平與秀才里慶典活動經費，
讓地方多元文化更能永續發展。 
7.5 樂活家園 
(1)降低環境衝擊 
生態保育：江申位於台灣桃園，社子溪上游行經廠區後方，廠區內流經農田
水利會灌溉溝渠，江申內除按照環境影響與風險評估事項做好環
保工作之外，也透過內部TOP環境與安全巡檢，以及內外部稽核活
動，積極進行河川巡守工作，若發現河川異常現象或有遭污染之
虞，立即通報里長及相關單位進行更嚴密之查核，以降低河川之
危害。 
節能減碳：基於「持續改善」及「善盡企業責任」之理念，江申透過目標管
理及環境管理系統運作，降低各種環境衝擊，例如近年來在能源
利用效率、碳排量、廢棄物減量或再利用等，皆獲致甚佳成效。 
綠色採購：為配合政府機關推動全民綠色消費，江申於民國102年開始逐步採
購環保標章產品。例如事務機器採用，落實江申積極推動綠色採
購及綠色消費之決心。 
(2)生態家園 
「生態家園」的發展是國際潮流，為協助推展生態家園的相關工作，江
申已進行及研議中的工作包括: 
Ⅰ.參與廢棄物能源相關工作或將廢棄物能源應用於製程，以協助桃園市達到
節能減碳及降低污染排放的雙重效果。 
Ⅱ.工業用水減量，並擴大放流水及生活污水的淨化處理及循環利用。 
Ⅲ.參與集團汽車事業體推廣電動車使用，降低對地球資源消耗與碳排放之衝
擊。 
Ⅳ.搭配中心廠生活碳足跡計算器(低碳生活紀錄器)的推廣應用，使消費者有
減碳的常識、數據與具體依循。希望能藉自消費大果對低碳商品或服務的
認同與消費，使企業能持續投入低碳製程，共同創造一個有助於環保性產
品和服務生存的消費市場。 
(3)社區及廠區綠化與美化 
為降低生產對環境之衝擊，本公司除於秀才路鄰近公司之二旁捐贈龍柏植
栽有成外，更於廠區內種植櫻花數十餘株，讓社區與廠區增添綠意盎然，更在
春暖花開之際，讓社區民眾與同仁欣賞櫻花盛開之美景，藉此又可達到二氧化
碳減量效果，為溫室氣體減量，降低全球暖化略盡一分力量，一舉數得。 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 66 - 
 
 
社區綠化 
 
 
 
(4)生態化與生物多樣化  
江申雖未位於生態保護區，但由於多年來在綠化工作的努力，營造了生物
多樣化的環境，對於當地生態有相當幫助。 
廠區綠化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.6 社會參與 
(1)回饋社會與敦親睦鄰 
江申公司除積極做好安全與衛生及環保、節能減碳工作，以降低對地方居
住環境之衝擊外，每年並在桃園縣繳交營業所得稅與空氣污染費。此外，也秉
持里仁為美之精神及共存共榮之原則，多方推展敦親睦鄰工作，期為社區營造
更好的生活環境，主要工作如下： 
Ⅰ.不定期號召熱血同仁舉辦「救人一命 捐血一袋」之公益活動。 
Ⅱ.定期舉辦消防演練與防火訓練。 
Ⅲ.2011粽葉飄香慶端午~杜絕霸凌反毒反飆車」活動。 
Ⅳ.定期辦理社區土地公廟外觀粉刷作業。 
Ⅴ.加入桃園市楊梅站警友會參與基層員警慰勞聯誼活動。 
Ⅵ.兼顧社區里民與同仁上下班安全強化活動， 
Ⅶ.於重要路口捐贈建置安全反光鏡 
Ⅷ.不定期清潔維護楊梅區湖畔公園景觀步道。 
Ⅸ.不定期辦理楊梅區茶園步道淨山活動。 
Ⅹ.為網羅優秀人才與培育新血，透過產學合作分別與元智大學及聖約翰大學
辦理建教合作。 
ⅩⅠ.響應楊梅地區十五年乙次義民節慶典活動，贊助大平與秀才里慶典活動
經費，讓地方多元文化更能永續發展。 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 67 - 
 
ⅩⅡ.2016年美濃大地震，唯冠大樓倒塌事件員工自發性捐款。 
ⅩⅢ. 紅火蟻危害施藥防範。 
(2)公共政策建言 
江申積極蒐集並整理相關產業資料，參與各產業團體所邀官學研界舉
辦之公開論壇，或透過具代表性的機構(例如全國工業總會、勞動部、車輛
同業公會、桃園縣工業會等)，提出對法規及政策之合理化建言。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 68 - 
 
8.附錄 
附錄一：全球報告倡議組織 GRI(Global Reporting Initiative)指標
內容對照表 
◎揭露(核心選項)   △未揭露   
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-1 
組織最高決策的聲明，內容包含判斷與
組織相關的永續性議題，及針對這些對
組織具相關性的面向提出永續性策略 
◎ 
經營者的話 
4-5 
G4-2 
關鍵衝擊、風險及機會 
 
--------- 
 
G4-3 
組織名稱 
◎ 
關於江申 
6 
G4-4 
主要的品牌、產品與服務 
◎ 
關於江申 
6 
G4-5 
組織總部所在位置 
◎ 
關於江申 
6 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
◎ 
關於江申 
6 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
◎ 
關於江申 
6 
G4-8 
組織所提供服務的市場(包含地理細
分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型) 
◎ 
4 
35 
G4-9 
組織規模 
 
-------- 
 
G4-10 
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數 
b.依聘僱合約及性別分類的正式 員工
總數 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類
的總勞動力 
d.依據區域及性別分類的總勞動力  
e.組織的主要職位是否大部分由法律上
認定為自聘的人員擔任，或由非員工及
非正式員工的人擔任 
◎ 
6.2 
54-56 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
◎ 
6.2 
54-56 
G4-12 
組織的供應鏈 
◎ 
3.5 
27 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權
或供應鏈的重大變化 
◎ 
3.4/3.5 
3.11/3.12 
27/27 
33/34 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原
則 
◎ 
2.5/2.6 
23/23-25 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
◎ 
2.2/2.8/3.10 
20/24/32 
G4-16 
組織參與的公協會(如產業公協會)和國
家或國際性倡議組織的會員資格 
 
 
 
-------- 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 69 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
重大性鑑別及報告邊界 
G4-17 
a.組織合併財務報表或等同文件中所包
含的所有實體 
b.說明是否有在組織合併財務報表或等
同文件中的實體未包含在此報告書中 
◎ 
附錄三(財務報告) 
77 
G4-18 
a.界定報告內容和考量面邊界的流程 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」 
◎ 
1.5 
17-19 
G4-19 
界定報告內容的過程中所鑑別出的重大
考量面 
◎ 
1.5(4) 
19 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在
考量面上的邊界 
◎ 
1.5(4) 
19 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在
考量面上的邊界 
◎ 
1.5(4) 
19 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因 
◎ 
-------- 
 
G4-23 
和先前報告相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變 
◎ 
1.5(4) 
19 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
◎ 
1.5 
17-19 
G4-25 
就所有議合的利害關係人，說明鑑別與
選擇的方法 
◎ 
1.5 
17-19 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依
不同利害關係群體及形式的議合頻率，
並說明任何的議合程序是否特別為編製
此報告而進行 
◎ 
2.4 
21 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵
議題與關注事項，以及組織如何回應這
些關鍵議題與關注事項，包含透過報
告。說明提出每一關鍵議題與關注事項
的利害關係人群體 
◎ 
1.5 
17-19 
報告書基本資料 
G4-28 
提供資訊的報告期間(如會計年度或日
曆年度) 
◎ 
1.1 
11 
G4-29 
上一份報告的日期(如果有) 
◎ 
關於江申 
6 
G4-30 
報告週期(如每年一次、兩年一次) 
◎ 
關於江申 
6 
G4-31 
可回答或內容相關問題的聯絡人 
◎ 
1.1 
11 
G4-32 
a.組織選擇的「依循」選項 
b.針對所擇選項的GRI內容索引 
C.如報告書經過外部保證/確信，請引述
外部保證/確信報告 
◎ 
1.1 
11 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 70 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-33 
a.組織報告為尋求外部保證/確信的政
策與現行作法 
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信
報告，則需說明已提供的任何外部保證/
確信的根據及範圍 
C.說明組織與保證/確信雙方之間的關
係 
d.說明最高治理機構與管理階層是否參
與尋求永續報告書外部認證的程序 
△ 
-------- 
 
公司治理 
G4-34 
組織的治理結構，包括最高治理機構的
委員會 
◎ 
1.2 
12-16 
G4-55 
在主要營運據點的每個國家中，組織中
薪酬最高個人年度總收入增加之百分比
與組織在該國其他員工平均年度總收入
增加百分比之中位數的比率 
△ 
----- 
 
道德和誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則 
◎ 
2.5 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 71 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4 DMA Description 
DMA EC 
Disclosure on Management Approach EC 
◎ 
1.5(4) 
19 
DMA EN 
Disclosure on Management Approach EN 
◎ 
1.5(4) 
19 
DMA LA 
Disclosure on Management Approach LA 
◎ 
1.5(4) 
19 
DMA HR 
Disclosure on Management Approach HR 
◎ 
1.5(4) 
19 
DMA SO 
Disclosure on Management Approach SO 
◎ 
1.5(4) 
19 
DMA PR 
Disclosure on Management Approach PR 
◎ 
1.5(4) 
19 
經濟 
G4-EC1 
產生和分配的直接經濟價值(包括銷售
額、營運成本、員工薪資與福利、股利
稅捐支出及保留盈餘等) 
◎ 
3.7 
30-31 
G4-EC2 
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及
其他風險與機會 
◎ 
5.4 
43 
G4-EC3 
組織界定福利計劃義務的範圍 
◎ 
6.5 
61 
G4-EC4 
接受政府之財務補助 
◎ 
3.4 
28 
G4-EC5 
依性別報告組織的新進人員薪資與當地
最低薪資的比例 
◎ 
6.2(4) 
56 
G4-EC6 
重要營運據點當地資深管理階層雇用數
量與比例 
◎ 
6.2 
55-57 
G4-EC7 
基礎設施的投資與服務所產生之發展和
衝擊 
△ 
 
 
G4-EC8 
重大的間接經濟影響，包括衝擊程度 
◎ 
1.4 
17 
G4-EC9 
對於重要營運據點當地供應商之支出 
△ 
 
 
環境 
G4-EN1 
使用原料之重量或體積 
◎ 
3.5 
28 
G4-EN2 
使用再生物料作為生產原料之比例 
◎ 
5.6 
43-48 
G4-EN3 
組織內部之能源消耗量 
◎ 
3.5/3.6 
5.6(3) 
28/29-30 
44 
G4-EN4 
組織外部之能源消耗量 
◎ 
3.5 
28 
G4-EN5 
能源強度 
◎ 
5.6(3) 
44 
G4-EN6 
能源消耗量減量 
◎ 
5.6(2) 
43 
G4-EN7 
產品和服務的能源需求減量 
◎ 
5.6(2) 
43 
G4-EN8 
各來源別的總出水量 
△ 
 
 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響之水源 
△ 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 72 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-EN10 水資源回收及再利用的總量及比例 
△ 
 
 
G4-EN11 在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地
和保護區，或在其遴近地區，所擁有、
租賃或管理的營運場址 
△ 
 
 
G4-EN12 描述活動、產品及服務對保護區多樣性
生物和保護區外高度生物多樣性的影響
與衝擊 
△ 
 
 
G4-EN13 保護或恢復的棲息地 
△ 
 
 
G4-EN14 受營運據點影響的區域中之棲息地的
IUCN紅色名單種類與國家保育類生物清
單，依絕種風險程度別列出數量 
△ 
 
 
G4-EN15 直接溫室氣體排放(範疇1) 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量(範疇2) 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN17 其它間接溫室氣體排放量(範疇3) 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN20 臭氧層破壞物質的排放 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN21 氮氧化物、硫化物及其它顯著氣體排放 
◎ 
5.6(4) 
45 
G4-EN22 污水排放的污染程度及流向終點 
◎ 
5.6(10) 
47-48 
G4-EN23 廢棄物的總量、按總類及處理方式描述 
◎ 
5.6(8) 
46 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數與總量 
◎ 
5.6(7) 
46 
G4-EN25 視為具危險性的運輸、輸入、輸出或處
理的廢棄物總重量、 
△ 
-------- 
 
G4-EN26 明顯受組織排放水和徑流影響之水體和
相關棲息地的特徵、規模、保護狀況和
生物多樣性價值 
◎ 
5.6(10) 
47-48 
G4-EN27 產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度 
◎ 
5.6 
43-48 
G4-EN28 售出的產品及包裝材被要求回收的比例 
△ 
 
 
G4-EN29 違反環境法條規定的事件及所處罰款總
金額或非金錢方法的處罰 
◎ 
5.9 
48 
G4-EN30 商品、原料或人員的運輸所造成的顯著
環境衝擊 
◎ 
5.6 
43-48 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
△ 
 
 
G4-EN32 使用環境標準篩選新供應商的比例 
△ 
 
 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動 
◎ 
2.6(4) 
23-24 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 73 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-EN34 經由正式的申訴機制提出對環境衝擊的
立案、處理，並解決之數量 
△ 
 
 
勞工勞動實務 
G4-LA1 
按年齡、性別和區域區分計算進員工總
人數、比例與員工離職總人數和離職率 
◎ 
6.2 
55-57 
G4-LA2 
在重要營運據點對員工提供之福利 
◎ 
6.5 
61 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰留職停薪後恢復工作
和留存率 
◎ 
6.2(2)(4)(5) 
50/50/50 
G4-LA4 
針對不論是否團體協約內容之營運變更
的最短預告期 
◎ 
6.2(1) 
50 
G4-LA5 
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞
工健康安全委員會之勞工比例，藉以監
督和指導職業健康安全計劃 
◎ 
6.1 
50-54 
G4-LA6 
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、
職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤
率以及與工作有關的死亡總人數 
◎ 
6.1(11) 
53 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
之作業人員 
◎ 
6.2(6) 
57 
G4-LA8 
健康及安全相關議題被列於工會正式協
議文件中 
◎ 
6.4 
61 
G4-LA9 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接
受的平均訓練實數 
◎ 
6.3(1)(2) 
58-59 
G4-LA10 員工職能管理和終身學習計劃以協助員
工持續受雇之能力及其退休計劃 
◎ 
6.3 
57-60 
G4-LA11 依員工類別與性別接受定期績效及生涯
發展審查的員工比例 
◎ 
6.3 
57-60 
G4-LA12 依性別、年齡層、少數族群和其它多樣
性指標報告公司高層管理層和按員工 
◎ 
6.3 
57-60 
G4-LA13 按員工類別與重要營運據點的女性與男
性之基本薪資與薪酬比率 
◎ 
6.3(4) 
56 
G4-LA14 使用勞動條件準則篩選之供應商比例 
△ 
-------- 
 
G4-LA15 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動
條件衝擊和採取之行動 
◎ 
6.2(3) 
56 
G4-LA16 藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的
立案、處理，並解決之數量 
◎ 
-------- 
 
人權 
G4-HR1 
載有人權條款或經過人權篩選之重大投
資協議與合約的總件數和比例 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR2 
員工接受或營運相關人權考量面之人權
政策或程序訓練總時數及接受訓練員工
比例 
◎ 
6.3 
57-60 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 74 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-HR3 
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行
動 
△ 
-------- 
 
G4-HR4 
辨識可能造成危害或違反結社自由及團
體協約之營運據點及供應商，和支持浙
些權利所採取的措施 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR5 
辨識有顯著童工事件風險之營運據點及
供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所
採取的措施 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR6 
辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據
點及供應商，和對消除所有形式強迫勞
動做出貢獻所採取的措施 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR7 
接受與營運有關之人權政策或程序訓練
之保全人員比例 
△ 
-------- 
 
G4-HR8 
侵犯當地原住民人權事件之總數量和採
取之行動 
△ 
-------- 
 
G4-HR9 
受到人權審查或影響評估的營運據點和
比例 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR10 使用人權準則篩選之新供應商比例 
◎ 
2.7 
24 
G4-HR11 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權
衝擊和採取的行動 
△ 
-------- 
 
G4-HR12 經由正式申訴機制提出對人權立案、處
理和解決的數量 
 
◎ 
-------- 
 
 
G4-S01 實施當地社區參與、影響評估和發展方
案的營運據點之比例 
△ 
--------- 
 
G4-S02 對當地社區具險著實際和潛在之負面衝
擊的營運據點 
△ 
-------- 
 
G4-S03 報告已評估貪污風顯之營運據點的數量
和比例，和已辨識之顯著風險 
◎ 
2.6(5) 
24 
G4-S04 反貪污政策和程序的溝通及訓練 
◎ 
2.6(5) 
24 
G4-S05 已證實之貪污事件和採取的行動 
◎ 
0件 
 
G4-S06 按國家和接受者/受益者報告政治捐獻
的總價值 
◎ 
7.2 
64 
G4-S07 針對反競爭行為、反托拉斯及壟斷行為
的法律訴訟總數和其成果 
△ 
-------- 
 
G4-S08 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣
之重大懲罰總量 
◎ 
6.6 
62 
G4-S09 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例 
△ 
-------- 
 
G4-S010 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會
衝擊和採取的行動 
△ 
-------- 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 75 - 
 
指標 
說明 
揭露 
選項 
參考章節 
頁碼 
G4-S011 藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的
立案、處理、並解決之數量 
△ 
-------- 
 
產品責任 
G4-PR1 
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品
和服務類別的百分比 
△ 
-------- 
 
G4-PR2 
依結果種類報告產品與服務在生命週期
內違反健康及安全法規和自願性規範的
事件數量 
△ 
-------- 
 
G4-PR3 
依組織的產品與服務資訊和標示程序要
求之產品服務資訊類型，及需要浙些資
訊的重要產品和服務類別之比例 
△ 
-------- 
 
G4-PR4 
依結果種類報告產品與服務資訊和標示
違反法規及自願性規範的事件數量 
△ 
-------- 
 
G4-PR5 
衡量客戶滿意度調查的結果 
△ 
-------- 
 
G4-PR6 
被禁止或爭議的產品銷售 
△ 
-------- 
 
G4-PR7 
依結果總類報告產品服務違反市場溝通
法規及自願性規範，包括廣告、促銷、
贊助等活動數量 
△ 
-------- 
 
G4-PR8 
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩
等事件的總數 
△ 
-------- 
 
G4-PR9 
產品與服務的提供與使用，違背法律與
規定導致重大罰款之貨幣價值 
△ 
-------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 76 - 
 
附錄二、獲獎事績 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 77 - 
 
附件三、財務報告 
合併財務概況 
單位:新台幣千元 
年度 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
營業收入淨額 
1,434,627  
1,226,363  
1,185,714  
1,201,629 
1,194,399 
營業成本 
1,236,416  
1,098,329  
1,052,469  
1,070,978 
1,078,790 
營業毛利(損) 
198,211  
128,034  
133,245  
130,651 
115,609 
營業淨利(損) 
92,101  
30,750  
22,665  
35,304 
16,317 
稅前淨利(損) 
349,403  
364,460  
356,304  
479,857 
629,268 
稅後淨利(損) 
309,600  
297,441  
319,590  
437,216 
529,412 
 
2016 年營運績效 
(1) 營業額達 11.94 億元，較去年同期微幅減少 1%，受惠市場需求增加，木床營收上
升，但車架及零件營業額下滑，其中因金龍(中興巴士)車架訂單衰退，零件則是受
順益新舊車型銜接，舊車零件需求下降，與預算相較，國瑞車架外銷訂單及木床銷
售不如預期，營收減少，零件收入也受順益影響而下降。 
(2)生產規模僅較去年同期小幅下降，但火災緊急對應支出加大加工費用不利差異，木
床營收成長，車架卻下滑帶來不利銷售組合，且去年度外銷模具獲利較佳，本期模
具獲利相對下降，加上大陸轉投資收益認列增加致提列董監及員工酬勞增加，及儲
備派外主管增加人事費、工廠整理費上升，HR 軟體程式裁修費、職災裁判費等專案
支出，再使得營業費用上揚，營業利益較上年度減少。 
(3)再購置稅減半政策激勵下，大陸車市稍微升溫。福州福享公司新舊車型切替順利，
新車型上市表現亮眼，產能及效率順利提升，稅後純益優於預期，襄陽 NTN 裕隆公
司，生產規模如期擴展，利潤順利成長，廣州 NTN 裕隆公司雖因出口美國訂單延後
且調降供貨比例，致營收未達標，但受惠於美元升值，且廠內各項費用節約，為後
純益超標。 
 
 
 
 
 
 
 總覽   CSR 管理   投資人   顧客   環境   員工   社會   附錄   返回目錄 
 
 
 
- 78 - 
  

