 
- 1 - 
 
生達化學製藥股份有限公司 
 
2016 年企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 
 
 
一、報告書編輯原則          3         四、綠色生產與產品          33  
                       
  1. 報告依循準則            3          1. 氣候變遷與機會           33                               
  2. 範籌與邊界              3          2. 綠色產品                33 
  3. 聯絡方式                3          3. 能源、溫室氣體      
                                          及水資源管理            33 
                                        4. 污染防治                39 
                                           
 
                                          
二、永續發展之承諾           4         五、員工關係               43  
         
  1. 董事長/總經理的話        4           1. 人力資源政策            43 
  2. 永續理念與企業願景       6          2. 人力資源管理            43 
  3. 利害關係人之鑑別與溝通   7          3. 員工福利                46 
                                        4. 員工培育與發展          47 
                                        5. 員工安全管理             50 
                                        6. 員工健康管理            55 
 
 
 
三、公司概況                 8          六、社會關懷與參與         58 
 
  1. 公司簡介及產品介紹       8          1. 生達盃全國桌球錦標賽    59 
  2. 產業現況與公司營運績效   16         2. 生達盃兒童寫生比賽      60 
  3. 公司治理                 26         3. 推動希望課輔計畫        61 
  4. 客戶關係管理             29         4. 育才獎助                62 
  5. 供應鏈管理               30         5. 臺南市立高中、國中及    63 
                                          國小自強兒童助學金申請             
  6. 外部組織參與             31         6. 2016 寒、暑期不餓餐計畫  64 
 
   
 
附件 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表       65 
 
 
 
目錄 
 
- 3 - 
 2016 年生達化學製藥企業社會責任報告書 
一、 報告書編輯原則 
1. 報告依循準則 
生達 CSR 編輯小組依照全球報告書倡議協會 (Global Reporting Initiative , GRI) 之新制定全
球永續性報告指南第四代綱領 GRI G4 準則，依循〝核心揭露〞之架構要求，進行確認各項相關
訊息之正確性，並揭露生達製藥履行企業社會責任的相關資料，編輯本報告書，以向社會所有
利害關係人說明生達製藥在企業社會責任之經營成效與展現永續發展的決心與努力。 
 
2. 範疇與邊界 
本報告書範疇包含生達化學製藥總公司、一廠、二廠及台北、台中、嘉南、高雄辦事處，
於 2016 年 1 月至 2016 年 12 月之企業社會責任表現績效。本公司首次發行為 2014 年 11 月，未
來將持續每年定期發行，並於本公司網站上公開發表並提供閱覽。 
 
3. 聯絡方式 
發行單位：生達化學製藥股份有限公司 
編    輯：生達 CSR 編輯小組 
出版年月：2017 年 12 月 
版權所有：本報告書保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢同意與書面授權。 
如有任何建議或疑問，歡迎您與我們連絡 
聯絡人：郭龍章(公司發言人)  電話：＋886-6-6361516  分機 6100 
編輯小組：廖秋雄  電話：＋886-6-6361516  分機 6007 
電子郵件信箱：Liau.Kelly@standard.com.tw 
地址：台灣台南市新營區開元路 154 號 
http：//www.standard.com.tw 
 
 
- 4 - 
二、 永續發展之承諾 
 
 
 
- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 
2. 永續經營理念與企業願景 
  ˙經營理念：誠正精新 造福人群 
  ˙經營方針：精進發展 永續壯大 
  ˙經營方式：穩健踏實 積極創新 
  ˙經營精神：嚴謹細心 精益求精 
  ˙經營境界：顧客滿意 員工樂意 股東願意 政府合意 經營得意 
  ˙生達願景：近期願景：專注西藥發展 
              中期願景：國際化佈局 
              長期願景：世界級一流藥廠(分期逐項) 
  ˙環安衛政策：遵守法令 健康促進 節能減碳 污染預防  
                持續改善 永續經營 愛護地球 造福人群 
  ˙品質政策：品質第一 顧客滿意 
 
3. 利害關係人之鑑別與溝通 
  ˙ 利害關係人鑑別過程 
 
  本公司追求永續經營及股東最大利益外，亦盡力與公司所有的利害關係人建立透明有效
的多元溝通管道，以了解各利害關係人的需求及對本公司的期許，作為制定公司企業社會
責任政策及推動計畫的重要參考依據。 
 本報告書所稱之利害關係人，為公司依據各部、處實務運作下，與利害關係人互動下所
提報的內容，再依據公司經營理念、經營方針、經營精神、經營五意境界及企業使命、願
景等重要原則所鑑別出之9項利害關係人，包括員工、客戶、股東、供應商、社區鄰里、政
府機關、投資機構、非政府組織及學術單位。 
   
 
 
 
 
- 7 - 
˙ 與利害關係人溝通 
 
    生達建立有相關機制與主要利害關係人互動，並有多元公開透明的溝通管道，包括：1.
公司對外網站；2.年度股東大會；3.投資人專線與信箱；4.公司季刊；5.滿意度調查；6.拜訪與
參訪；7.查認證與稽核；8.技術服務；9.電話或電子郵件溝通；10.召開會議；11.舉辦及參加說
明會與座談會；12.相關委員會議；13.教育訓練等。 
    了解利害關係人關注的議題、需求或建議，在經營層的領導下，每個議題皆依公司制度分
層負責蒐集資訊、溝通及對應，以利作好利害關係人所提的各項議題之管理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 8 - 
三、 公司概況 
1. 公司簡介及產品介紹 
本公司於民國五十五年籌劃設立，五十六年六月經政府核准成立，同年建廠完成。以發展
國產藥品及造福人群為創業宗旨，以利人利己、結合股東員工顧客及社會大眾利益為經營準
則。 
    自創立以來即秉持「精進發展，永續壯大」的經營方針，「穩健踏實，積極創新」的經
營方式，在全體股東員工的同心協力及社會各界人士的愛護支持下，不斷拓展業務、擴大
廠房、增添精密設備儀器，引進最新技術、強化組織體系、增強企業陣容；並本著「嚴謹
細心，精益求精」的精神，配合嚴格的科學管理，完成ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
及PIC/S GMP等系統建置、驗證與登記，以西藥製藥為核心逐步發展，公司主要產品包括西
藥製劑、保健食品、原料藥。產品項目劑型包含錠劑、針劑、軟膏、膠囊、液劑。銷售通
路包含醫院、診所、藥局、長期照護中心、醫事服務處、連鎖通路等。全球銷售佈局遍佈
美國、日本、歐洲、大陸、東南亞等地區超過30個國家，博得國外廠商之讚譽。 
    本公司自當珍惜這份榮譽，繼續遵循創業宗旨、經營準則以及經營方針，堅守誠正精新
造福人群的工作信條，共同努力，加速研究創新，製造各類價廉物美產品，提供社會服務，
以答謝各界的愛護支持，並將以「取之於社會，用之於社會」為職志，繼續投資擴展，期使
本公司成為增進社會福利的永久公器，以及各種人才施展抱負發揮才能的理想園地。 
 
    
 
 
- 9 - 
 
˙組織架構 
 
股東會
董事長
董事會
監察人
稽核室
總經理室
 
合
成
部
總經理
 
Ａ
Ｎ
Ｄ
Ａ
研
發
部
經營企劃組
專案管理組
工安室
 
國
際
事
業
二
部
 
國
際
事
業
一
部
 
財
務
部
 
人
資
部
 
營
管
處
 
資
訊
課
 
企
訓
部
 
營
四
部
(
醫
學
中
心
)
 
營
一
部
(
診
所
藥
局
)
 
營
二
部
(
醫
院
)
 
營
三
部
(
生
物
科
技
)
 
品
保
部
 
生
產
技
術
課
 
工
程
課
 
廠
務
部
 
品
管
部
 
生
產
部
電子商務組
法務室
 
研
發
一
部
 
醫
事
服
務
處
 
管
理
部
 
 
 
 
 
 
 
台北辦事處 
台中辦事處 
新營總公司 
高雄辦事處 
 
 
 
 
生達二廠(台南市新營區開元路154號) 
•產品：西藥、原料藥、保健食品銷售 
生達一廠(台南市新營區土庫里土庫6之20號) 
•產品：口服固體劑型、注射劑 
 
- 10 - 
˙ 營運通路及行銷據點 
 
 
 
 
 
        
    
  
 
 
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
    
    
    
      
        
生
生達
達  
SSttaannddaarrdd  
長期照護中心 
Long-Term Care Facilities 
醫院 Hospitals 
醫事服務處 
Physician Offices 
連鎖通路 
National / Regional Chains 
診所 Clinics 
藥局 Retail Pharmacies 
Australia  
Cambodia  
Canada  
China  
France  
Germany  
Hong 
Kong  
Indonesia  
Italy  
Japan  
Korea  
Macau  
M
Maallaayyssiiaa    
M
Meexxiiccoo    
NNeeww  ZZeeaallaanndd    
PPhhiilliippppiinneess    
PPoollaanndd    
SSaauuddii  AArraabbiiaa    
SSiinnggaappoorree    
SSoouutthh  AAffrriiccaa    
SSppaaiinn    
TThhaaiillaanndd    
UUnniitteedd  SSttaatteess    
VViieettnnaam
m  
辦
辦公
公室
室SSaalleess  LLooccaattiioonnss：
：  
UUSSAA              ((22001100))  
CChhiinnaa            ((22001100))  
TThhaaiillaanndd      ((22001100))  
PPhhiilliippppiinnee    ((22000099))  
VViieettnnaam
m        ((22000088))  
 
- 11 - 
˙ 主要產品介紹 
本公司之產品用途可分為下列各項： 
(1) 循環系統用藥：血管擴張循環增強、腦代謝改善、冠狀動脈擴張、降血脂、降壓利尿、  
              止血。 
(2) 消化系統用藥：制酸、止瀉、胃十二指腸潰瘍治療、消化劑、胃腸蠕動促進。 
(3) 呼吸系統用藥：止咳袪痰、支氣管擴張。 
(4) 神經系統用藥：抗過敏、解熱鎮痛、神經安定、骨骼肌肉弛緩。 
(5) 代謝作用用藥：荷爾蒙製劑、肝臟疾患、糖尿病治療。  
(6) 原料藥。 
(7) 一般食品及健康食品：保健、養生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 12 - 
˙ 公司沿革與榮耀 
年   度 
重  要  事  件 
56 年 
奉准設立生達化學製藥股份有限公司，資本額 50 萬元。 
58 年 
增設西藥原料無機合成廠。 
61 年 
增設針劑廠。 
74 年 
獲政府核為 G.M.P.綜合藥廠。 
76 年 
代理銷售日本京都第一科學株式會社之醫療儀器及診斷用試藥。 
77 年 
1.動物用藥品 G.M.P.查核通過。 
2.增建生達二廠。 
78 年 
1.榮獲全國十大績優廠商獎。 
2.榮獲省政府頒發優良納稅人獎。 
80 年 
增加中藥製劑銷售業務。 
81 年 
1.與法國第一大藥廠 RHONE-POULENC RORER 合作共同行銷。 
2.二度榮獲全國十大績優廠商獎。 
3.榮獲第一屆優良產業科技發展傑出獎。 
82 年 
1.榮獲行政院勞工委員會頒發勞動條件優良事業單位獎。 
2.實收資本為新台幣三億元，核准為股票公開發行公司。 
3.擴建製劑廠、科學中藥廠及有機合成廠。 
83 年 
1.擴建生物科技廠，向生物科技產品量產邁出一大步。 
2.董事長榮獲亞洲藥學會頒發「製藥工業貢獻獎」。 
3.獲政府核定為 G.M.P.中藥廠。 
84 年 
1.正式於台灣證券交易所掛牌上市。 
2.生物科技廠建廠完成。 
3.中非共和國總理到廠參觀訪問。 
85 年 
1.食品廠建廠完成。 
2.特殊製劑廠開工。 
3.生技廠及合成廠與經濟部工業局合作主導性產品計劃。 
86 年 
1.特殊製劑廠完工落成。 
2.轉投資和信開發有限公司、國際綠色處理<股>公司。 
3.成立美國策略聯盟夥伴 Boscogen, Inc.。 
87 年 
1.國內第一家通過 ISO 9001 國際品質認證之綜合藥廠 
2.榮獲第六屆產業科技發展優等獎。 
3.總經理榮獲八十七年中華民國優良商人獎。 
4.轉投資生展生物科技<股>公司、佳生投資<股>公司。 
 
- 13 - 
88 年 
1.榮獲 1999 國家生技暨醫療保健品質金獎。 
2.榮獲全國十大敬業專案，優良事業單位獎。 
3.榮獲全國消費金品獎。 
4.轉投資怡發科技<股>公司、中山創業投資<股>公司。 
89 年 
1.國內第一家通過美國 FDA 查廠之藥廠。 
2.榮獲國家生技暨醫療品質整體金質獎及單一品項銀質獎。 
3.榮獲經濟部工業精銳獎及職工福利優良單位獎。 
4.轉投資合家康企業<股>公司、松生科技<股>公司、升訊網路科技<股>公司。 
90 年 
1.第一階段確效作業評鑑(cGMP)通過。 
2.抗潰瘍藥物 Omeprazole 國內第一家取得美國專利。 
3.榮獲衛生署及經濟部藥物科技研究發展獎勵金，計有 5 個品目獲獎，居國內
藥廠之冠。 
91 年 
1.第二度榮獲衛生署及經濟部藥物科技研究發展獎勵金，藥品類銅質獎及製造
技術類銅質獎。。 
2.第二階段確效作業評鑑(cGMP)通過。 
3.原料藥廠 GMP 評鑑。 
4.轉投資生泰合成工業<股>公司。 
92 年 
1.榮獲 2003 國家生技醫療品質獎--整體藥廠類。 
2.榮獲藥物科技研究發展獎，製造技術金質獎。 
3.轉投資高生製藥<股>公司、台大創新育成<股>公司、成大創業投資<股>公
司。 
93 年 
1.降血壓藥物 Felodipine 榮獲美國專利。 
2.榮獲第三屆藥物科技研究發展獎-製造技術金質獎。 
3.榮獲 93 年度國防工業訓儲制度入選績優單位。 
4.通過第三階段確效作業評鑑(cGMP)，並全面完成 cGMP 藥品確效作業。 
5.增建完成台灣最大液膏製劑廠。 
6.成立生達製藥研發中心(經濟部技術處科專計劃)。 
7.食品廠 GMP評鑑通過。 
8.生達廠通過南非MCC評鑑。 
94 年 
1.榮獲經濟部、衛生署頒贈藥業楷模。 
2.榮獲經濟部第十三屆產業科技發展獎—優等創新企業獎。 
3.生達食品生產線通過九十四年度食品 GMP 認證。 
4.生達廠通過韓國KFDA評鑑。 
5.順壓樂持續釋放錠5公絲（Fedil S.R.Tab.）獲頒年度藥物科技研究發展獎製 
造技術類金質獎。 
6.轉投資三悅健康<股>公司。 
95 年 
1.費洛狄平口服持續性釋放藥物取得中華民國專利。 
2.Fedil/微庫醇/安敏宜產品取得生策會國家品質標章認證。 
3.微庫醇獲頒生策會國家品質銅獎。 
4.Fedil 獲頒生策會國家品質金獎。 
5.暢利淨持續釋放膠囊獲頒衛生署藥物科技研究銀獎。 
 
- 14 - 
6.獲頒經濟部中小企業處組織學習獎。 
7.配合數位學習國家型科技計劃建置生達數位學習(e-Learning)平台。 
8.取得四大國際保健品牌「Natural Life」、「Nature Way」、「VSM」、「Weider」
臺灣代理權。 
96 年 
1.榮獲 96 年度企業數位學習服務品質獎。 
2.獲頒 96 年度產業學習網最佳企業應用獎。 
3.健康滿分珍珠草樟芝草本精華/健生安敏宜草本加強配方產品獲得營養保健
食品類 2007 國家品質標章證書。 
4.順壓樂持續釋放錠 5 公絲/舒脂錠產品獲得西藥品類-處方藥品組 2007 國家
品質標章證書。 
5.獲得行政院勞委會職訓局 「國家訓練品質(TTQS)計劃標竿機構」。 
6.榮獲行政院衛生署國民健康局-績優健康職場健康樂活獎及健康職場自主認
證-健康促進標章。 
7.暢利淨持續釋放膠囊 0.2 公絲（Tamlosin S.R.Cap)獲得第六屆藥物科技研究
發展獎藥品類銀質獎。 
97 年 
1.榮獲 97 年度協助企業人力資源提升個別型計畫優質型訓練品質金牌獎。 
2.舒疼消熱注射劑產品獲得西藥品類-處方藥品組 2008 國家品質標章。 
3.獲得全國級-友善職場獎。 
4.通過日本藥物製造核准(Japanese Drug Manufacturer Certification)。 
98 年 
1.榮獲 98 年度「立即充電計畫」雲嘉南地區大型企業組「訓練優良獎」。 
2.通過行政院衛生署藥品優良製造規範(PIC/S)GMP 之標準。 
3.轉投資盈盈生技製藥<股>公司、Standard Pharmaceutical Co., Ltd.、Standard 
Chem.& Pharm.Philippines, Inc.。 
4.續獲得協助企業人力資源提升個別型計畫優質型訓練品質金牌獎。 
5.原料藥合成廠通過澳洲TGA評鑑。 
6.生達二廠通過 PIC/S GMP 認證。 
99 年 
1.二廠通過 PIC/S GMP 認證。 
2.麥若醣膜衣錠(Migbose F.C.Tab.)獲頒年度藥物科技研究發展獎製造技術類
銅質獎。 
3.生達通過ISO14001&OHSAS18001雙系統國際驗證。 
4.轉投資端強<股>公司，經營安琪兒等嬰幼兒知名品牌奶粉。 
5.轉投資大陸江蘇生達生技醫藥有限公司。 
100 年 
1.通過 ISO14001 及 OHSAS18001 雙系統國際驗證。 
2.一廠通過 PIC/S GMP 認證。 
3.子公司盈盈生技製藥<股>公司通過 PIC/S  GMP 認證。 
4.以『零缺失』(NO 483)通過美國 FDA GMP 後續性查廠。 
5.江蘇生達公司與日本DIA製藥廠合資於江蘇設全球水性貼布廠生產基地。 
6.技轉生物技術中心『mTOR抑制劑抗癌標靶新藥』技術。 
7.轉投資大陸孫公司江蘇達亞生技醫藥有限公司。 
101 年 
1.通過台灣食品藥物管理局 PIC/S 後續性查廠。 
2.榮獲台灣食品藥物管理局 GDP 藥品優良運銷規範。 
 
- 15 - 
3.通過韓國KFDA審查。 
4.關係企業Boscogen Inc.榮獲美國商務部優良出口商殊榮。 
5.范道南文教基金會榮獲教育部 100 年教育事務財團法人評鑑優等獎。 
102 年 
1.子公司健康人生國際<股>公司與勝霖藥品<股>公司合併。 
2.第一屆中堅企業入圍廠商。 
3.榮獲國內標竿企業製藥類前三強。 
4.『暢利順持續性藥效錠(Azosin S.R. Tab.)榮獲藥物科技研究發展獎銅質獎。 
5.子公司生展生物科技股份有限公司經主管機關核准為股票公開發行公司。 
6.通過美國 FDA 製劑及原料藥（零 483）後續查廠。 
7.原料垂直整合罕見疾病用藥送件美國 ANDA。 
8.榮獲雷射成型釋藥孔之緩釋藥錠製造裝置專利 (中華民國專利 M452771
號)。 
9.榮獲經濟部『製藥產業之產銷物流運籌服務推動計畫』補助。 
103 年 
1.子公司生展生物科技<股>公司股票上興櫃。 
2.榮獲經濟部第 2 屆潛力中堅企業重點輔導對象。 
3.榮獲 2014 傑出生技產業獎--傑出生技產業金質獎。 
4.通過經濟部 A+企業創新研發淬鍊計畫審查。 
5.取得日本原廠授權在台製造精神科用藥 Erispan 原料藥及製劑，成功垂直整 
合。 
6.第一屆公司治理評鑑名列上市公司前 6~20%。 
104 年 
1.獲生策會評估為 2015 年製藥領域「營運標竿企業」之殊榮。 
2.取得美國 ANDA 品項糖尿病用藥核准，並出貨美國。 
3.獲得 2015 年天下雜誌小巨人 CSR 企業公民獎。 
4.第二屆公司治理評鑑名列上市公司前 6~20%。 
105 年 
1. 取得日本原廠精神科新藥 Latuda 在台代理銷售權及進口核准。 
2. 子公司生展生物科技<股>公司股票上櫃。 
3. 獲得 2016 年天下雜誌中堅企業 CSR 企業公民獎。 
4. 第三屆公司治理評鑑名列上市公司前 6~20%。 
 
 
 
 
 
- 16 - 
2. 產業現況與公司營運績效 
˙ 產業之現況與發展 
    製藥業係近百年興起之工業，因藥品攸關人體健康及人命安全，故自臨床前、臨床期間至
新藥通過審核上市，均須投入相當的研發與技術，屬於高度技術密集及投資金額龐大的產業， 
且為確保藥品之安全及防止濫用，須受主管機關嚴密監控。 
    依美國市場經驗，各大藥廠開發一種新藥至上市銷售，平均需要 10~12 年時間，並耗資
2.5~3.5 億美元，可見製藥業之進入門檻甚高。由於國內製藥工業的研發能力尚不及國際大廠，
且受健保體制影響，醫院通路多為外資藥廠及進口藥品把持，國產藥品產值僅佔國內市場的三
分之一不到，由此不難看出我國藥廠所面臨的困境，所幸近年來政府積極推動生技製藥的發展，
將西藥製劑列為十大新興工業，除投資產業技術的研究發展外，並給予廠商各項租稅及融資優
惠，將有助於提升國內廠商對外競爭力。 
    此外，就製藥業的產業特性而言，因其營運、產品行銷與開發等模式與其他產業不同，供
需受經濟景氣波動影響不大，尤其在戰亂、天災、瘟疫時需求反而增加，故經濟不景氣對其影
響有限。 
    在西藥方面，可區分為處方用藥及非處方用藥，處方用藥指醫生看診開出的藥品，包括心
血管、抗感染、消化系統、神經系統、呼吸系統、肌肉骨骼、內分泌及抗癌用藥等；非處方用
藥通常指安全性較高，可不經醫生處方的藥品，如藥局常可見的維生素、營養補充劑、止咳、
感冒用藥、止痛劑、皮膚保護治療劑及消化系統用藥等。 
    國內藥品主要供應來源可分為本土藥廠、外資藥廠及進口藥品。本土藥廠產品銷售地區以
台灣為主，在行銷通路方面，整個藥品通路分為醫院、藥局及診所，藥品中最重要的行銷管道
為醫院，然因為健保的因素，使得病人向大醫院集中化，惟醫院主要藥品來源為進口藥品及外
資藥廠，在處方籤釋出政策執行效果仍不明顯情況下，醫院通路比重有持續增加的趨勢。由於
本土藥廠以診所及藥局為主要銷售市場，因此無論從藥品單價或銷售通路來看，本土藥廠普遍
處於劣勢，在醫療資源分配不均，本土藥廠又難以擴大醫院通路，形成大多數本土藥廠未來發
展的隱憂。 
    為了活絡市場關於新藥的研發及行銷，衛生福利部食品藥物管理署鬆綁審查法規，簡化查
驗登記申請流程，並推動 PIC/S GMP 標準評鑑，期本土藥廠品質能與國際同步。同時，健保制
 
- 17 - 
度自 2010 年起採 DRG(Diagnosis related groups)給付制度，在此制度之下，預期醫院將增加採用
學名藥，以降低成本。 
在上述因素影響之下，本土藥廠紛紛以國際化及多角化策略因應。 
➢ 
國際化策略： 
根據 ITIS 提供的資料，2015 年台灣製藥產業出口值（原料藥、西藥製劑、生物藥品、
中藥）新台幣 162.1 億元，較 2014 年成長 11.8%；西藥製劑出口值成長 12%，佔整體比重
近 70%；原料藥出口 2015 逐漸回溫，全年成長 14.1%。西藥製劑的出口額前五大國依序為
美國、澳洲、中國大陸、日本與印度。原料藥出口國為美國、印度、日本、中國大陸、德
國等。隨著國內藥廠通過 PIC/S GMP，預期出口金額將逐年成長。 
➢ 
多角化策略： 
        本土藥廠紛紛結合通路、連鎖藥局、量販店，切入通路市場或 OTC 市場的經營，以本 
    身強大研發實力及藥師專業形象，一方面爭奪處方簽釋出的商機，另一方面則行銷藥妝產 
    品及保健食品，足見藥廠經營方針已逐漸調整為全面的健康管理公司。 
 
˙ 藥業發展趨勢                      
(一) 西藥製劑： 
   我國製藥業面臨轉型期，廠商必須在產業整合、行銷策略及新產品開發上有所突破，才能面
臨國際競爭，開創產業新契機。研發是製藥產業生命的泉源，國內藥廠現階段重要的課題除了
增加研發經費外，亦藉由策略聯盟或併購方式，加速國內技術與國際接軌，或採用國際合作、
權利移轉的方式補足研發經驗的不足，且研發方向應該選擇有相對利基點的品項及方向，避免
與國際藥廠在研發及市場之重複競爭。此外，國內藥品市場小，廠商家數多，大多為小規模藥
廠，產品少量多樣化，因此難與國際大藥廠競爭，加上主管機關核發之藥品許可證照過多，造
成生產資源浪費，不利本土藥廠經營，故開拓台灣以外的國際市場及國際代工，成為台灣製藥
產業重要成長及發展趨勢。     
    另就藥品之發展趨勢，未來傳統藥品化學合成工業將逐漸轉型成為生物工業，範圍包含由
組織生物化學到細胞生物化學，更進一步朝向分子生物醫學技術發展，進入分子藥物時代，生
產分子機制及藥物標的具有專一性之化學藥物，以符合個別用藥者之不同症狀需求，進行量身
訂作之藥物治療。此外，生技醫藥將朝向高效能及低毒性之藥物研發，並開發治療慢性病或病 
 
- 18 - 
理機制複雜之藥物，以針對基因遺傳所造成之疾病進行治療。 
(二) 保健食品：    
    近年來由於科技進步、國民保健觀念提升，加上龐大的高齡人口，保健食品已由早期的奢
侈品轉變成一般大眾必需之保健食品。台灣保健食品市場規模近年持續上漲，根據 ITIS 的食品
產業年鑑提供的數據，2015 年台灣保健食品市場整體市場規模為 1,155 億元，雖較 2014 年僅有
微幅成長，但國內膠囊錠劑保健食品出口值達五年新高，產品主要外銷中國大陸、香港、越南
及馬來西亞。 
    由於現代人飲食與生活習慣的改變，肥胖已成為全球的流行病，在 2014 年世界衛生組織
WHO 指出全球超過 19 億的人過重，超過 6 億人屬於肥胖。肥胖會導致許多慢性病的發生率大
幅增加，如糖尿病、高血壓、高血脂、中風等。台灣的高齡化社會造成慢性病人口逐年增加，
其中又以高血壓、白內障及心臟病為年長者最常見的慢性病。 
    國內保健食品功效訴求，近年來調節血脂、腸胃功能改善、免疫調節、護肝及調整血糖等
產品為主要需求，據國內保健食品消費趨勢進行分析，未來看好保護關節、延緩衰老或抗氧化、
調整血壓、抗疲勞、調節血糖、美容/美膚等功效訴求保健食品之發展。故預防醫學的概念，搭
配經過科學驗證其效果的保健食品，透過自我健康管理的方式來達到降低醫療費用，維護健康
及生活品質的風潮已逐漸成形，而具預防醫學概念的保健食品市場將會穩定而逐年成長。 
 
˙ 公司風險事項分析 
(一) 利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施： 
1.最近年度利率變動對公司損益之影響及未來因應措施： 
    本集團的利率風險主要來自長、短期借款，按浮動利率發行之借款使本集團承受現金流 
量利率風險，部分風險被按浮動利率持有之現金及約當現金抵銷。按固定利率發行之借款則 
使本集團承受公允價值利率風險。若借款利率增加或減少 1%，在所有其他因素維持不變之情 
況下，將導致利息費用增加或減少 32 仟元，對集團並未產生重大影響。 
2.最近年度匯率變動對公司損益之影響及未來因應措施： 
    本集團部分之進銷貨係以美元等外幣為計價單位，目前持有之外幣資產及負債部位及收
付款期間約當者，以自然避險將市場風險相互抵銷，預期不致產生重大之匯率風險，其餘在
考量匯率波動風險下，適時持有外幣或將在手外幣於適當時機轉換為新台幣，或視狀況採用
 
- 19 - 
適合的避險工具，以減低匯兌之風險。若新台幣對各外幣升值或貶值 1%，而其他所有因素維
持不變之情況下，本集團於民國 105 年度之稅後淨利將增加或減少$6,726 仟元。  
3.最近年度通貨膨脹對公司損益之影響及未來因應措施： 
    根據行政院主計處公佈 105 年消費者物價指數年增率為 1.4%，顯示並無通貨膨脹大幅變
動情形。本公司隨時觀察原物料市場價格波動，並與供應商及客戶保持良好互動關係，以降
低通貨膨脹之影響。未來將持續觀察原物料價格變動趨勢，若因通貨膨脹導致進貨成本提高，
本公司將適度調整銷貨價格及原物料庫存量因應之。 
(二) 從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利或  
 虧損之主要原因及未來因應措施： 
1.本公司對子公司背書保證，截至 106 年 3 月 31 日止其實際動支餘額為 0。 
 2.本公司對子公司資金貸與，截至 106 年 3 月 31 日止其餘額為美金參佰萬元，其餘未從事其
他高風險、高槓桿投資及衍生性商品之交易。 
(三) 未來研發計劃及預計投入之研發費用： 
1.我國製藥業現行仍以生產學名藥，及以台灣為主要銷售市場，乃因國際市場需經各國嚴格藥
品品質審查，及多家國際廠商技術競爭，尤其是國際藥界先進美國 FDA 品質審查更是嚴謹，使
得台灣藥業擴展至國際市場速度遲緩。本公司秉持客戶第一、品質第一的理念下，推動藥物品
質保證 QA 系統，並經由美國 FDA 製劑查廠通過，提升公司製劑技術及品質達國際先進水準，
並已陸續擴展業務至國際市場。本公司在製劑技術及品質不斷提升後，除了研發學名藥外，已
陸續研發新劑型藥物、台灣新藥、及跨入世界新藥研究行列，追求更高製劑技術及附加價值之
藥物發展。未來研究發展計畫包括，新劑型的研發：例如緩釋劑型、快速溶解錠、長效針劑等
一直是公司努力方向；新藥臨床也已經開始展開，新藥研發：如抗癌標靶藥物研發、蛋白質藥
物開發及劑型設計、新成分藥物研發等，並致力於提升公司之國際 GMP 水準。 
2.研發方面，每項產品研究所需時間平均約 2-5 年，生達每年投入 2 億元以上之研究費，新產
品未來將陸續上市。 
3.本公司累積 50 年研發經驗，目前主要技術來自國內自行研發，少部分與學術界、財團法人合
作、或國外技術引進。 
 
 
- 20 - 
(四) 國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施： 
1.對公司財務業務之影響： 
(1)藥價調查及調整：健保局為控制預算，持續進行藥價調查及調整，每次藥價之調整將對醫療
院所選擇用藥之習性有所影響。 
(2)健康食品法：預防重於治療的觀念被宣導著，隨著民眾對於健康意識的抬頭及健康食品法規
的健全，對消費者及廠商有所影響。 
 2.因應措施： 
(1)預估未來產品價格將持續受到藥價限制與影響。生達公司是一家專業製造藥廠，五十年來持
續成長，過去每年皆投入大量研究開發經費，未來研發新藥上市速度將更快速，藉以取代被迫
縮短之價格生命週期，維持西藥銷售業績之持續成長。 
(2)本公司已經通過美國、日本、澳洲等先進國家的查廠，建立了生達公司優越的生產品質系統，
西藥製劑陸續在東南亞國家取得超過 150 餘張之藥品進口許可執照。目前集團外銷值達 6.45 億
元，整體外銷值已經佔生達合併營收 17.5％，未來生達集團將持續開拓國際市場，增加國際營
收的比重，以因應國內藥價調查對於公司財務獲利的影響。 
(五) 科技改變及產業變化對公司財務業務之影響及因應措施： 
    本公司每年皆投入大量研究經費，開發各類藥品，且每年營業額皆有所成長，並無因科技
改變而對公司財務業務產生影響。 
(六) 企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施： 
    本公司善盡企業社會責任，除對環保與工作安全之加強外，定期舉辦各項社教公益活動，
包括健康醫療講座、愛心園遊會、寫生比賽、桌球邀請賽、捐贈藥品等，企業形象相當良好。 
(七) 進行併購之預期效益、可能風險及因應措施： 
    無此情事。 
(八) 擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措施： 
    無此情事。 
(九) 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施： 
    本集團最大銷售客戶僅佔全年合併營業淨額 3.8%，客戶數繁多，並無集中之風險。最大進
貨廠商佔進貨總額 12.7%，已積極尋求其他替代廠商，其餘供應商家數繁多，並無集中之風險。 
 
- 21 - 
(十) 董事、監察人或持股超過百分之十之大股東，股權之大量移轉或更換對公司之影響、風 
    險及因應措施： 
    無此情事。 
(十一) 經營權之改變對公司之影響、風險及因應措施： 
    無此情事。 
(十二) 訴訟或非訟事件： 
    公司及公司董事、監察人、總經理、實質負責人、持股比例超過百分之十之大股東及從屬
公司已判決確定或尚在繫屬中之重大訴訟、非訟或行政爭訟事件，其結果對股東權益或證券價
格有重大影響者，其系爭事實、標的金額、訴訟開始日期、主要涉訟當事人及截至年報刊印日
止之處理情形： 
    財團法人中華民國消費者文教基金會（下稱簡稱「消基會」）因塑化劑事件，於民國 101 年
3 月向臺灣板橋地方法院遞狀請求本公司之從屬公司生展生物科技股份有限公司（下稱簡稱「生
展」）給付損害賠償及懲罰性賠償金合計$16,000 仟元，嗣經消基會修正前揭金額，最終請求金
額為 4,201 仟元。本案於民國 102 年 10 月經臺灣新北地方法院宣判，生展無需賠償。嗣經消基
會於民國 102 年 11 月聲明上訴，本案目前繫屬臺灣高等法院，高等法院於民國 105 年 9 月宣判，
生展不負賠償責任，消基會嗣於同年 12 月已上訴至最高法院，本案目前繫屬於最高法院。 
(十三) 其他重要風險及因應措施： 
    無。 
 
˙ 公司競爭利基 
(一) 人口老化，慢性病用藥量將持續成長，慢性病用藥向來是生達公司主力產品，故有利於公
司發展。 
(二) 擁有研發團隊與藥品法規專員，將有助於產品研發及查驗登記，縮短產品上市時間。 
(三) 本公司陸續開發特殊劑型，如控釋劑型、速崩錠、發泡錠劑、貼布等，除加強內部研發，
亦尋求國外技術合作或代理銷售，以增加市場之競爭力。 
(四) 針對目前已上市且具高附加價值產品，改善劑型、劑量、包裝，以延長產品生命週期。 
(五) 生達集團為具有垂直整合三效的企業體，從原料到製劑之研、產、銷一貫生產及管理，較
 
- 22 - 
一般生產或銷售導向的製藥廠更具競爭力。 
(六) 技術創新、產品創新、服務創新，維繫著本公司價格競爭力。 
(七) 高品質、專業、細心之服務是生達產品高附加價值之所在。 
 
- 23 - 
 
˙ 公司有利因素 
(一) 從國外進口 OTC 產品或健康食品在台銷售。 
(二) 與歐洲、北美或日本藥廠技術合作，以分攤研發投資成本，使產品快速導入本國市場，並
可吸收國外研發經驗，作為日後公司自行開發產品及輸出產品之參考。 
(三) 積極開發歐、美、日等市場，以擴大銷量降低成本。 
(四) 本公司通過 FDA、PIC/S GMP、日本厚生省、ISO9001、ISO14001 及 OHSAS18001 等多國
官方查廠與多項國際認證，技術、品質有明確保障，國際間形象亦有非常正面意義，有利於爭
取國際代工機會。 
(五) 未列入全民健保給付之藥品品項及指示用藥、成藥、健康食品是未來自費市場主要成長來
源，本公司將利用現有廣大通路客戶持續開發此市場。 
(六) 生物科技工業及製藥工業為國家建設所列之十大新興產業之一，為政府推動發展與輔導之
重點產業。生達集團旗下各關係企業即涵蓋生物科技及製藥二項工業，未來極具發展性。 
 
生達公司 
(西藥製
劑) 
原料
藥 
生達
內部 
台灣市場 
國際市場 
中國
大陸 
日本 
美國 
加拿大 
其它 
國家 
其它海外 
策略聯盟 
我國本土 
原料藥廠 
 
 
 
 
生達集團垂直整合策略地圖 
生達-合成部 
轉投資企業- 
生泰合成公司 
垂直整合 
 
市場銷售 
東協 
 
 
- 24 - 
˙ 公司面臨衝擊 
(一) 人工成本日益提高： 
    由於勞工意識高漲及各項福利的提昇，使公司之營運成本日漸提高，本公司為因應此一人
工成本之提高，積極加強製程管制、流程改善以提升生產效率、對於低效率之設備進行汰舊更
新工作，以提高產量與生產力，進而降低產品成本，增加競爭優勢。 
(二) 專業人才難覓： 
    製藥業技術日新月異，需要高科技、高學歷、有專業背景的人才，政府相關機構亦制訂補
助辦法獎勵海外人才歸國及國防儲訓措施，配合產業界育才、留才、募才，此積極動作已逐漸
吸引海內外人士回國。 
(三) 消費大眾偏好國外原廠牌藥品： 
    國資藥廠能生產與國外原廠牌藥品具相同療效之產品，但卻因消費大眾之崇洋心態，而處
於不利之競爭地位。我國自 2013 年元旦起即成為國際醫藥品稽查協約組織（PIC/S）會員國，
2015 年起製藥廠必須要完全的符合 PIC/S 規範，產業升級正在進行中，應可漸提昇國資藥廠之
市場佔有率，增加競爭力。 
(四) 小廠林立，易導致惡性競爭： 
    台灣製藥產業多屬中小型，產品種類繁多，易造成惡性競爭。故本公司一直致力於研究發
展及提升產品品質之工作上，以擺脫同業之惡性競爭。 
 
˙ 公司因應對策 
(一) 配合政府促進產業升級之推動，積極從事產品研發﹑技術改良及通路開拓。培養企業國際
觀，增進內部資源與外部環境之互動頻率，以促進公司業務之穩定成長，提高國際競爭力。 
(二) 全方位產品競爭性之建立，對於產品或技術之開發，在公司有限資源下，將採重點式發展。
對於較具市場價值或較易執行生體相等性試驗之處方藥品，加速完成藥品生物可用率／生體相
等性（BA/BE）試驗，保障藥品價格，鞏固市場。對於已進行研發，但未上市之產品或技術，
把握市場商機，制訂研發優先順序表，並依難易度及時程，採同步工程技術及電腦管理，以縮
短研發時間，掌握產品上市契機。 
(三) 本公司擁有原料藥合成廠，可確保原料藥的供貨穩定，正規劃在生達公司合成部門或轉投
 
- 25 - 
資公司生泰合成工業股份有限公司進行原料藥研發生產，以確保未來原料藥供貨的順利及具有
產品價格競爭力。 
(四) 對於產品線之加強，積極洽尋歐﹑美﹑日著名學名藥廠進行學名藥品技術合作或代理其產
品進口銷售，以擴大本公司產品面。 
(五) 加強對醫事﹑藥事人員提供更有效之產品及醫療資訊之服務。提升業務人員之專業素養，
給予專業化培訓，使業務人員與各類醫事人員建立各種方式之合作關係，協助醫事人員提升服
務病患之意識﹑提高醫療品質﹑改進經營體制及經營效率，以鞏固基層醫療院所及社區藥局之
市場。 
(六) 配合消費者保護法，推動公共關係，設置免費服務電話，教導民眾正確用藥知識及快速處
理客戶怨訴事件。 
 
˙ 公司營運績效 
    本集團 105 年度合併營收淨額新台幣 3,673,801 仟元，較 104 年度增加約 10.6%左右，其中
人用西藥之營收淨額為新台幣 2,044,806 仟元，佔整體營收比例 55.6%，保健食品之營收淨額為
新台幣 1,119,458 仟元，佔整體營收比例 30.5%，其他包括合成原料藥等之營收淨額為新台幣
509,537 仟元，佔整體營收比例 13.9%。 
    營業毛利因營收增加與產品組合調整，致 105 年度較 104 年度增加約 5.4%。而 105 年度營
業費用僅小幅增加，致營業利益較 104 年度增加約 9.0%。 
營業外收支主要係因兌換損失增加及研究收入減少，致 105 年度較 104 年度減少約 45.6%。 
綜上所述，105 年度本期淨利為新台幣 371,808 仟元，較 104 年度增加約 1.1%。 
 
- 26 - 
3. 公司治理 
˙ 公司治理架構 
一直以來公司營運透明，非常注重股東權益，堅信健全有效率的董事會是公司治理的基礎。
公司治理架構包括：股東會、監察人、董事會、薪資報酬委員會、稽核室。 
經營團隊則包括總經理/副總暨各管理相關單位。 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
股東會 
董事會 
監察人 
董事長 
稽核室 
總經理/副總 
暨相關單位 
薪酬 
委員會 
法務室 
 
- 27 - 
˙ 董事會 
    公司每屆董事會第一次會議均有「經營理念與經營原則」等企業文化之研讀。為建立公司
良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，訂定「董事會議事規範」以茲遵循。 
    公司董事共 5 席依法投票產生，歷年董事會運作均依法令、公司章程及股東會決議行使職
權，董事均具備相關業務所需之知識、技能與素養，另設置兩位監察人。董事會每季至少召開
一次董事會，提供公司在營運、技術及財務上諮詢，共同擔負公司策略、營運、監督之職責。 
 
職 稱 
姓 名 
主 要 學 經 歷 
董 事 
范進財 
台灣大學藥學系畢 
生達製藥總經理、董事長 
董 事 
財團法人范道南
文教基金會 
生達製藥法人董事 
董 事 
李源德 
台大醫學院醫科學士 
日本東京醫科大學醫學博士 
美國西雅圖華盛頓大學醫院心臟科臨床研究員 
台大醫院院長、內科部主任 
台大醫學院教授、副教授、講師 
百略醫學獨立董事 
生達製藥董事 
獨 立 董 事 
周進霖 
台北醫學大學藥學系 
竹北新仁醫院藥師 
獨 立 董 事 
李林雨 
逢甲大學合作經濟學系 
生達製藥薪酬委員會委員 
監 察 人 
高源豐 
政治大學會計系 
生達製藥監察人 
大亞證券副總經理 
群智聯合會計師事務所經理 
監 察 人 
葉翠雯 
實踐大學會計系 
生達製藥監察人 
 
 
 
- 28 - 
˙ 薪酬委員會 
    為健全公司董事會、監察人及經理人薪資報酬制度，成立薪資報酬委員會。委員會的職能
以專業客觀的地位，就董事會、監察人及經理人之薪資報酬制度、政策、標準與結構，以訂定
個別薪資報酬之內容及額度。目前成員人數三人，由董事會決議委任，每年至少召開會議二次。
委員分別如下： 
姓  名 
主 要 學 (經) 歷 
李林雨 
逢甲大學合作經濟系；生達第一、二屆薪酬委員 
周進霖 
台北醫學大學藥學系；竹北新仁醫院藥師 
王贊雄 
嘉義市大同商專企管系；生達第一、二屆薪酬委員 
 
˙ 內控制度 
為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室隸屬於董事會。稽核主管出
席每季董事會，進行稽核業務報告，並於每月提出稽核工作報告，呈監察人核閱。若發現重大
違規情事或者公司遭受重大損害之虞時，立即呈報並通知監察人。 
在內部稽核方面，稽核室依據董事會通過之年度計畫執行以風險為考量之實地查核或書面
審查，並進行不定期所做的各廠處專案稽核，及 ISO/GMP/OHSAS/PIC/S 等管理系統之定期稽
核。每年至少一次協助各單位進行自檢作業，適時提供改進建議，以協助董事會及經理人檢查
及覆核內部控制制度缺失及衡量營運成效，以合理確保營運效果、法律遵循與財務報告得以持
續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。 
 
 
- 29 - 
4. 客戶關係管理  
本公司品質管理系統，包括銷售之產品和提供之服務。本著「精益求精」的精神，配合嚴
格的科學管理，推行 CGMP 制度及 PIC/S 規範，生產優良的原料藥品及醫療製劑。未來將共
同努力，加速研究創新，提供社會更加服務，以「取之於社會，用之於社會」為職志，繼續
投資擴展。藉由 ISO 9001 國際品質標準體系之導入與建立，不斷提升制度有效性，進一步貫
徹 CGMP 制度及 PIC/S 規範之精髓，健全品質管理制度達成品質保證的實力，進而追求品質
第一目標邁進，並藉由健全品質管制制度，有效的降低不良，杜絕錯誤，提供最優良的產品
與服務品質，達成客戶滿意。 
本公司品質系統分為品保及品管部門以確保品質系統運作，以符合 GMP 法規的要求與滿
足客戶需求；品管部門負責相關檢測，確保數據的準確性。由生產部門完成的批次生產紀錄
與相關品質文件，連同實驗室檢驗報告，交由品保部門人員依據作業指導書審查與放行。 
 
˙ 客戶滿意度調查 
105 年一月與七月客戶滿意度調查中，針對整體印象、整體服務水準、產品安定性滿意度、
訂單交貨滿意度、怨訴服務滿意度進行分析後，五個指標中整體印象、整體服務水準、產品安
定性之滿意度持平，訂單交貨滿意度及怨訴服務則略有下降趨勢。取樣樣本為各營業通路簽訂
合約或營業金額達通路制定標準金額，進行問卷樣本取樣，105 年 1 月發出問卷 664 份，回收率
32.5%(回收樣本 216 份)；105 年 7 月發出問卷 666 份，回收率 32.1%(回收樣本 214 份)。上半年
度問卷調查共有 34 家客戶有額外意見回饋;下半年度問卷調查共有 30 家客戶提供額外意見回
饋。公司已針對客戶所回饋之意見彙總交各通路進行改善。對於 104 年度反映怨訴事項已完善
解決，不再於 105 年度重複提出。105 年度反應事項大多為缺貨問題，乃因健保政策與規範下，
部分產品換料銜接不順利，非常態性缺貨。105 年度反應事項已減少且未與 104 年度重複，未來
將更積極解決客戶反應事項，期許達到預期滿意狀態。 
                                    
      
 
- 30 - 
     
 
     
 
 
 
5. 供應鏈管理 
˙ 建立供應商驗證及定期評核機制 
1.範圍包括與產品品質相關之原材料供應商(主成分、賦型劑、直接包材、標示材料、間接包材
及協力商(委託檢驗、委託製造、委託校正、提供藥品配送服務、提供與產品直接接觸的氣體或
提供其他服務之廠商)。 
2.訂定供應商驗證流程及依其特性建立各類供應商評核調查表。 
3.產出驗證評估報告，符合方由品質管理單位列為合格供應商。 
4.若更換或增列需求須透過變更管制程序提出評估核准執行。 
 
- 31 - 
5.已合格之供應商需進行定期再驗證，依風險評估決定稽核頻率及方式，依其結果列為年度供應
商再驗證計畫表。 
6.依供應商提供原材料種類、進料發生異常偏差率及該服務對產品品質影響程度，訂定評分標
準，分為高度風險、中度風險及低度風險。 
7.供應商雖未達再驗證時間，但若出現重大品質事件，則可執行非計劃性供應商再驗證或依偏差
矯正措施進行風險評估。 
8.成立監控機制，定期由專人於各國衛生單位如衛生福利部食品藥物管理署(TFDA)、美國食品
藥品監督管理局(US FDA)、中國國家食品藥品監督管理局(CFDA)等相關網站進行品質狀況查
詢，並留下執行記錄。 
9.藉由供應商品質管理，確保源頭供應料品品質得到適當管控，保障生產產品品質，達到民眾用
藥安全性及有效性。 
 
6. 外部組織參與   
編號 
公協會名稱 
1 
台灣製藥工業同業公會 
2 
中華民國學名藥協會 
3 
中華民國藥品行銷暨管理協會 
4 
中華海峽兩岸醫療暨健康業發展協會(海峽兩岸醫健會) 
5 
中華民國內部稽核協會 
6 
中華民國製藥發展協會 
7 
台灣區動物用醫藥保健工業同業公會 
8 
台南市醫療器材商業同業公會 
9 
中華民國產業科技發展協進會 
10 
社團法人中華無菌製劑協會 
11 
台南縣西藥商業同業公會 
12 
台南縣進出口商業同業公會 
13 
中華民國紅十字會台灣省台南縣支會 
14 
社團法人台南市南瀛藥師公會(台南縣藥師公會) 
15 
中華民國工業安全衛生協會 
16 
台灣生物產業發展協會 
17 
社團法人國家生技醫療產業策進會 
18 
社團法人中國化學會 
19 
台灣藥物臨床研究協會 
 
- 32 - 
20 
ISPE(國際製劑協會) 
21 
ACS(美國化學協會) 
22 
PDA(美國無菌協會) 
23 
中華圖書資訊館際合作協會 
24 
社團法人台南縣護理師護士公會 
25 
社團法人台灣抗體協會 
26 
台灣藥學會 
27 
台灣藥物經濟暨效果研討學會 
28 
台灣醫藥品法規學會 
 
- 33 - 
四、 綠色生產與產品 
1. 氣候變遷與機會 
氣候變遷所造成的影響已是人類所面臨最大的挑戰，颱風暴雨導致水災，長期不雨造成乾
旱，這樣的危機不能全歸咎於大自然的變異，人類的工業活動、經濟活動也是導致極端氣候、
生態破壞的原因之一，因此減緩氣候變遷的最大方法就是溫室氣體的減量與管制。身為世界公
民，我們關注全球氣候變遷的議題，結合產、官、學各界的力量，從產品設計、供應商管理、
製造組裝到顧客服務階段，不斷努力控制溫室氣體的排放。  
 
2. 綠色產品 
    外包裝材料方面採用「在地採購、在地供貨」為本公司的原則比率達80%。但因化學原
料主要在歐美地區生產，台灣僅有生產少數基礎化學原料，故本公司採購的原料合計進口比
率90%。另外，本公司致力於供應鏈之減碳，為縮短運送原料的航程，減少溫室氣體排放，近
年來貨源已由歐美地區，移轉到中國、印度、日本等鄰近國家。 
 
3. 能源、溫室氣體及水資源管理 
能源與溫室氣體管理，年度能源、水耗用量一覽表如下： 
項目 
2012 耗用量 
2013 耗用量 
2014 耗用量 
2015 耗用量 
2016 耗用量 用途 
水 
133,837 度 
179,631 度 
213,276 度 
146,645 度 
135,725 度 一般用
水、製程用
水 
電 
16,360,434 度 
17,008,000 度 
16,855,400 度 
15,654,800 度 
16,145,600 度 辦公用
電、生產製
造用電 
天然
氣 
176,292 度 
192,571 度 
208,574 度 
253,107 度 
224,919 度 瓦斯鍋
爐、乾燥設
備 
燃料
油 
415,000 L 
230,000 L 
270,000L 
290,000L 
250,000 重油鍋爐 
柴油 
1,200L 
936.59 L 
1,600L 
990.37L 
1256.83L 發電機 
 
 
- 34 - 
2012~2016 年度能源耗用量表較圖 
 
16360434
1700800016855400
15654800
16145600
14500000
15000000
15500000
16000000
16500000
17000000
17500000
2012~2016用電量比較表
2012
2013
2014
2015
2016
 
 
415000
230000 270000 290000 250000
0
100000
200000
300000
400000
500000
2012~2016燃料油使用量比較表
2012
2013
2014
2015
2016
 
 
 
直接與間接溫室氣體排放： 
項目 
耗用量 
碳排放係數(註) 
溫室氣體排放量(公噸) 
直接溫室氣體 
天然氣 
224,919M³ 
1.8790KgCO2/ M³ 
 
422.62 
燃料油 
250,000L 
3.1110 Kg CO2//L 
777.75 
柴油 
1256.83L 
2.6060 Kg CO2/L 
3.28 
小計 
1,203.65 
間接溫室氣體 
水 
135,725 度 
0.152 Kg CO2/度 
20.63 
電 
16,145,000 度 
0.529 Kg CO2/度 
8,540.71 
小計 
8,561.34 
合計 
9,764.99 
 
註：經濟部能源局能源產量溫室氣體減量資訊網(http://verity.erl.itri.org.tw)及台灣自來水公司
（http://www.water.gov.tw）公佈之年度係數。 
 
 
 
- 35 - 
    本公司溫室氣體排放部分，可分為直接排放及間接排放，直接排放源主要為鍋爐加熱使用
之天然氣及燃料油，間接排放源主要則為外購電力。本公司 2016 年溫室氣體總排放量約 9,764.99
公噸 CO2/年。 
環境保護  
其中範疇一排放的溫室氣體總量為 1,203.65 公噸 CO2/年，範疇二排放的溫室氣體總量為 8,561.34 公
噸 CO2/年。 
 
˙ 自來水用量 
    為珍惜水資源，本公司持續進行節水措施。2016 年總用水量 135,725 公噸，每百萬元產值
用水量為 58 公噸，較 2015 年每百萬元產值用水量為 67 公噸，降低 13%。2012~2016 年總用水
量如下圖所示。2016 年比 2015 年減少自來水用量 10,920 度，換算溫室氣體排放量約 1.66 公噸
CO2/年。 
                
 
˙ 天然氣使用量 
    截至 2016 年底止，2016 年比 2015 年減少天然氣用量 28188 M³，換算溫室氣體排放量約 52.97
公噸 CO2/年，本公司持續進行設備改善以降低天然氣使用量。 
 
˙ 鍋爐燃料油使用量 
    截至 2016 年底止，2016 年比 2015 年鍋爐燃料油使用量減少 40,000L，換算溫室氣體排放
量約 62.22 公噸 CO2/年。本公司持續進行設備改善以降低鍋爐燃料油使用量。 
 
 
 
- 36 - 
˙ 用電量 
    截至 2016 年底止，本公司 2016 用電量 16145 千度，每百萬元產值用電量 6.85 千度，較 2015
年每百萬元產值用電量 7.10 千度，降低 3.5%。2012 年~2016 年總用電量與每百萬產值用電量如
下圖所示。 
    本公司 2016 年比 2015 年增加用電量 490,800 度，換算溫室氣體排放量約 259.63 公噸。本
公司持續進行設備改善以降低用電量。 
                  
6.4
6.6
6.8
7
7.2
7.4
7.6
7.8
14500
15000
15500
16000
16500
17000
17500
每百萬元產值用電量(千度)
總用電量(千度)
2012        2013        2014        2015        2016
總用電量
數列1
數列2
總用電量
每百萬元產值用電量量
 
    未來本公司將持續推動溫室氣體排放量減量措拖，達成兼顧成本與資源效率、節約能源、
環境保護的永續能源發展，共同為邁向低碳型經濟社會積極而努力。 
 
本公司溫室氣體排放源範疇及種類:溫室氣體之種類係指七種溫室氣體，包括二氧化碳
(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)、
三氟化氮(NF3)。 
主要排放源分為三種方式： 
1.固定燃燒源 : 指固定式設備之燃料燃燒，如蒸汽鍋爐、緊急發電機等。 
2.移動燃燒源 : 指交通運輸設備之燃料燃燒，如公務車、堆高機等。 
3.逸散排放源 : 有意及無意的逸散排放，如冰水主機逸漏之冷媒等。 
 
 
 
 
 
 
- 37 - 
本公司所有會產出溫室氣體之設備如下圖所示： 
 
    本公司之營運邊界包括直接溫室氣體排放源(範疇 1)、能源間接溫室氣體排放源(範疇 2)及
其他間接溫室氣體排放源(範疇 3)。本公司主要之溫室氣體排放為二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、
氧化亞氮(N2O)等三類，其溫室氣體排放源範疇及種類如下表所示。 
範  疇 
類  別 
排放源 
對應活動/設備種類 
Scope 1 
(直接溫室氣
體排放) 
電力、熱或蒸汽或其他化石
燃料衍生的能源產生的溫
室氣體排放 
1.4~6 號重油 
1.鍋爐 
擁有控制權下的原料、產
品、廢棄物與員工交通等產
生溫室氣體排放之運輸 
1. 柴油 
2.95 無鉛汽油 
3.92 無鉛汽油 
1.車輛機具(貨車、堆高
機) 
2.公務車 
3.除草機 
逸散性溫室氣體排放源 
1.CH4 
2.HFCs 
3.WD 40 
4.CO2 
1.化糞池 
2.冰箱/飲水機/恆溫恆濕
機 
3.防鏽油 
4.滅火器 
Scope 2 
(能源間接溫
室氣體排放) 
來自於外購的電力、熱、蒸
汽或其他化石燃料衍生能
源所產生之溫室氣體排放 
1.外購電力 
1.生產製程運作 
2.辦公室活動 
Scope 3 
(其他間接溫
室氣體排放) 
溫室氣體的其他間接排放 
汽車 
機車 
貨車 
掩埋場 
廢棄物處理 
1. 員工的商務旅行 
2. 非公司所控制之產
品、原料及廢棄物的運
輸 
3. 來自於公司所產生之
廢棄物的排放 
4. 員工的通勤 
5. 進口原料的生產 
 
 
- 38 - 
年度 
溫室氣體年總排放當量 
與前年比較趨勢 
2014 
8856.0903 公噸CO2e/年 
--- 
2015 
8725.9639 公噸CO2e/年 
下降 130.1264公噸CO2e/年 
2016 
9657.0410 公噸CO2e/年 
上升 931.0771公噸CO2e/年 
    2014 年溫室氣體總排放當量為 8,856.0903 公噸 CO2e/年，2015 年溫室氣體排放當量比 2014
年降低了 130.1264 公噸 CO2e/年，2016 年溫室氣體排放當量為 9,657.0410 公噸 CO2e/年，因用
電量比 2015 年上升 490.8 千度導致，2016 年一廠用電量比 2015 年上升 394.8 千度為主要影響因
素，上升幅度達 9.3%，溫室氣體排放當量的統計，如下表所示: 
全廠七大溫室氣體排放量統計表 
  
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
七種溫室氣體年總排放當量 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 9,329.3270  31.9977  2.0460  293.6700  0.0000  0.0000  0.0000 
9,657.0410  
氣體別占比(％) 
96.61% 
0.33% 0.02% 
3.04% 
0.00% 0.00% 0.00% 
100.00% 
 
 
範疇一(燃料油、鍋爐油等) 七大溫室氣體排放量統計表 
  
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
NF3 
七大溫室氣體年總排放當量 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 788.3046  31.9977  2.0460  293.6700  0.0000  0.0000  0.0000  
1,116.0183 
氣體別占比(％) 70.64% 2.87% 0.18% 26.31% 0.00% 0.00% 0.00% 
100.00% 
 
 
全廠溫室氣體範疇別及範疇一排放型式排放量統計表 
  
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放當量
* 
固定排放 製程排放 移動排放 逸散排放 
能源間接排放 
其他間接排放 
排放當量 
(公噸 CO2e/
年) 
1,116.0183  
8,541.0224  
0.0000  
9,657.0410  
782.8152  0.0000  
8.1990  325.0041  
氣體別占比
(％) 
11.56% 
88.44% 
0.00% 
100.00% 
8.11% 
0.00% 
0.08% 
3.37% 
 
 
- 39 - 
4. 污染防治 
˙廢水處理 
本公司遵守政府法令規章及其他適用國際規章之各項相關要求，對於污染防治的控制，均
依法取得「水污染防治許可證」，並依其規定定期實施點檢、保養、申報及檢測。  
公司各廠區所產生之廢水皆經由廢水處理設施處理，且定期實施廢水水質檢測，以確保對
環境沒有明顯衝擊。一、二廠的廢水經過處理確定合乎排放標準後，方可排放至承受水體。目
前本公司廢水排放均符合放流水排放標準，無發生重大洩漏或溢流事件。 
為更有效處理公司製程產生之廢水，公司於二廠設置廢水處理設施處理製程中產生之廢
水，並建構全員廢水處理安全體系，有效掌控各製程區產生之廢水。透過源頭管制、人員定期
巡查及異常時之緊急應變等機制，以確實落實法規規定及善盡企業社會責任。另外，公司一廠
產生之廢水量較少，仍利用較佳之廢水處理設施妥善處理製程廢水，務求放流水以優於法規標
準品質排放。 
 
歷年二廠放流水量 
 
 
 
 
 
- 40 - 
歷年二廠累計放流水量 
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
放
流
水
量
︵
CMD
）
 
 
˙空氣污染物質盤查 
本公司遵守政府法令規章及其他適用國際規章之各項相關要求，對於污染防治的控制，均依法
取得「固定污染源操作許可證」，並依其規定定期實施點檢、保養、申報及檢測。 
  本公司一廠方面自 2010 年起已改用乾淨燃料之天然氣後，每年均未達固定污染源空污費繳
交之標準。公司二廠 2012~2016 年固定污染源排放量統計圖如下，其中以 2015 年硫氧化物為
2.07766 公噸、氮氧化物為 1.43931 公噸為歷年來最低。 
 
 
- 41 - 
 ˙廢棄物管理 
    事業廢棄物分類收集後，均委託合格的清理業者及回收業者，進行清除處理或資源再利用。 
2016 年實際清運之一般事業廢棄物(含一、二廠)累計清運量 244.24 公噸，下圖為 2013~2016 年
一般事業廢棄物逐月累加之清運量，由下圖可得知 2016 年一般事業廢棄物累計清運量低於 2015
年的一般事業廢棄物(含一、二廠)累計清運量 405.52 公噸，公司近年來一直在宣導廢棄物分類
及源頭減廢，以降低廢棄物產出並提升廢棄物再利用率。 
 
    2016 年實際清運之有害事業廢棄物(含一、二廠)累計清運量 12.71 公噸，下圖為 2013~2016
年有害事業廢棄物逐月累加之清運量，由下圖可得知 2016 年有害事業廢棄物累計清運量低於
2015 年的有害事業廢棄物(含一、二廠)累計清運量 58.05 公噸，與 2015 年差距很大的原因為廠
內尚有 30 公噸待清運，清運量加上貯存量仍然低於 2015 年的產量，未來將持續自源頭進行減
廢，以降低廢棄物產出並提升廢棄物再利用率。 
 
 
- 42 - 
 
 
 
 
 
- 43 - 
五、員工關係 
1. 人力資源政策 
    現今社會人權的意義超越基本的生存權，已擴及到自由、尊嚴等精神層次。生達公司尊重
人權，遵守法令規定，禁止任何不當歧視，同仁在公司接受到公平合理的對待，不因性別、宗
教、政治取向、種族、國籍而有所不同。同仁相處彼此尊重，若有羞辱、威脅、騷擾、中傷等
情事，皆可依循相關管道提出申訴。公司成立福利委員會，創造多元福利，促進身心健康。我
們積極雇用身心障礙者與原住民等弱勢員工，以展現公司關懷弱勢族群之決心。 
2. 人力資源管理 
˙人力結構 
    2016 年雇用員工男性同仁為 351 人佔所有員工的 45.64%，女性同仁為 418 人佔所有員工的
54.36%，總人數為 769 人，其中研發人員比例佔總人數 9.1%，主管幹部比例佔總人數 22.63%。
平均年資 10.5 年，年資 10 年以上佔 42%。在年齡分布上介於 25~50 歲之同仁約佔生達公司全
體員工 79.58%，平均年齡為 39 歲。 
    製藥產業為知識與技術密集之產業，其中擁有碩士以上學歷之同仁佔 22.5%以上；主管為
確保不斷有新血加入，同時考量景氣興衰與外在環境因素，生達公司 2016 年離職率為 17.66%。
我們透過公平公開之招募管道，不分種族、性別、年紀、宗教、國籍或政黨均平等對待，惟才
適用。2016 年我們聘用 155 位新進同仁，以滿足整體的人才需求。 
   目前雇用身心障礙人數計有 9 人，原住民計有 7 人，相關勞動條件與其他同仁一致，相處和
諧，無歧視弱勢員工之情事發生。此外，我們遵守勞動法令之規定，自成立以來不曾雇用年齡
未滿 16 歲之童工，未來也不會任用未滿 16 歲之員工。2016 年申請育嬰假留職停薪同仁回任率
為 60%，且全數任滿一年以上，留任率為 100%。 
 
 
- 44 - 
  
 
    
 
  
 
 
 
 
- 45 - 
2016 年新進員工、離職員工總數與比率 
按性別統計新進員工、離職員工總數與比率 
項目 
男 
女 
合計 
人數 
佔總人數比率 
人數 
佔總人數比率 
人數 
佔總人數比率 
新進人員 
81 
10.53% 
74 
9.62% 
155 
20.16% 
離職人員 
70 
9.10% 
65 
8.45% 
135 
17.56% 
2016 年員工總數 
769 
  
2016 年離職流動率 
17.66% 
  
 
 
 
- 46 - 
3. 員工福利 
    公司除了符合政府勞基法薪給、勞保、健保、退休金提撥、週休二日等各項福利規定，更
提辦員工信託儲蓄基金補助，使員工生活上更有保障，這些薪資福利措施已受到政府權責機關
多次頒發〝勞動條件與職工福利〞優良事業單位的肯定。未來如何達到業界一流的福利待遇，
讓員工有更美好生活品質，是我們共同努力的目標。 
    為嘉惠全體員工之福利及促進勞資和諧而制定完善的福利度，成立職工福利委員會，由公
司依法提撥福利金交由福利會辦理各項福利措施。除福利會之各項員工福利措施外，另有結婚
補助、生育補助、喪葬補助、傷病住院補助、生日禮金、進修補助、旅遊補助、員工緊急貸款
等其他員工之福利。 
    2016 年申請育嬰假人數共 13 人，男性 1 人，女性 12 人；應復職人數為 5 人，男性 1 人，
女性 4 人；應復職且復職人數為 3 人，回任率為 60%。 
 
2016 年育嬰假回任率及留存率統計如下表: 
 
 
 
按性別統計育嬰假回任率及留任率統計 
項目 
男 
女 
合計 
2016 年申請育嬰留職停薪人數 
1 
12 
13 
2016 年育嬰留職停薪原應復職人數(A) 
1 
4 
5 
2016 年育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B) 
1 
2 
3 
回任率(B/A) 
100.00% 50.00% 60.00% 
2015 年育嬰留職停薪復職人數(C) 
0 
3 
3 
2015 年育嬰留職停薪原應復職且於 2016 年在職滿一年的人數(D) 
0 
3 
3 
留存率(D/C) 
0.00% 100.00% 100.00% 
 
 
 
- 47 - 
4. 員工培育與發展   
    在資訊與知識的時代，人是企業最重要的資產，生達的經營理念已將員工生涯發展視為
一種投資，讓員工得以與公司同步成長。做法上除了誘導員工對生涯設計的正確認知，另考
量個人的專長背景、經驗、興趣與人格特質等因素，安排相關後續的教育與訓練。 
˙教育訓練內容  
(一)特定人員訓練 
    生達符合國家及國際 PIC/S GMP 標準的製藥廠，我們的從業人員，需取得證照或資格認
證後方能執行業務，包括從事品質檢驗、研發設計、儀器校正、稽核及其他專業技術之人員，
因此我們會給予定期的訓練，以提昇人員的執行業務的能力並符合國際級制要規範。 
(二)委外訓練 
    參加由公司以外之訓練機構或政府機關所舉辦之訓練班、人才培訓、研習會、研討會、說 
明會、宣導會、座談會、發表會、演講、講座、觀摩講習、展覽、考察等訓練課程。 
(三)新進員工 
    利用完善的 e-Learning 系統，使新進員工了解公司的基本資料、工作性質、工作基本要求 
及技能與熟悉工作環境等。            
(四)基層員工 
    目的在提供執行工作所需的資訊與技能、提昇工作效率。 
(五)中堅幹部 
    目的在加強中堅幹部的管理技巧、成本管理概念、管理績效、啟發創造力等。 
(六)管理階層 
    目的在提升管理階層的經營規劃與決策能力、統御領導技能、管理績效等；教育訓練課 
程由人資部依「全公司性年度教育訓練計畫」安排實施。  
 
  
 
 
- 48 - 
歷年教育訓練成果統計如下表： 
教育訓練成果 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
員工教育訓練
總時數 
39,865 小時 
37,875 小時 
47,999 小時 
50,536 小時 
員工人數 
834 人 
761 人 
749 人 
769 人 
員工平均訓練
時數 
47.80 小時 
49.77 小時 
64.08 小時 
65.72 小時 
˙建構 e 化課程      
    生達 e 大學是公司學習發展的主軸，依照不同生達人需求，系統性規劃發展，設有六大學 
院，導入全方位人才培訓，同時提供外部訓練資源和在職進修補助，鼓勵同仁持續進修，接受 
外界新刺激。    
 
為提供同仁多元自主的學習管道，公司發展 e-Learning 數位學習系統，並設立「生達 
數位學習園地」，更推動知識庫管理系統，將公司內標準作業流程及各單位具啟發性與參考價
值的知識、技術經驗等文件建置於共享平台，提供同仁隨時分享與查閱，有效傳承企業知識管
理。 
管理 
學院 
營銷 
學院 
生達 
e大學 
研究 
學院 
合成 
學院 
生產 
學院 
 
- 49 - 
為促使公司文化永續發展，達到知識傳承的目的，我們長期培養內部講師建立制度， 
累計至 2016 年止我們共培訓 408 位內部講師，製作出 877 門課程。我們深信藉由內部講師對
教學的堅持，才能繼續培育出認同公司價值與文化的生達人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
師鐸獎頒獎獎勵 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
期獎活動獎勵 
 
 
 
- 50 - 
5. 員工安全管理   
    職場健康與安全是生達製藥對同仁最基本的承諾，公司已於 2010 年建構 OHSAS18001 及
TOSHMS 自主管理系統，並於 2011 年 1 月取得驗證，以 PDCA 系統性持續管理方式降低同仁
之作業危害風險。 
    為提供安全之工作環境，提升員工維護安全職場的觀念，定期舉辦作業安全教育課程、化
學品危害預防、緊急應變處理等相關課程及演練，並於公司內部網站建置工安專欄，並於公司
公告欄進行作業安全相關訊息宣導，加強同仁對作業安全的認知，近而提升安全文化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
˙ 建置全員自主安全管理系統與驗證 
    為了有效管理員工的安全與衛生，公司依據 PDCA 原則，制定 OHSAS18001&ISO14001 環
境安全衛生自主管理系統，並於民國 100 年 1 月取得驗證資格。除了平日勞安人員的巡檢以及 
現場作業主管的作業觀察外，更透過每年的兩次環安衛(OHSAS18001&ISO14001)內部稽核與每 
年特委由 BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司進行外部稽核，針對其觀察事項提出改善建 
議，透過不斷的循環管理，以落實作業安全之理念。  
安
安全
全衛
衛生
生  
管
管理
理  
政策 
查核 
規劃 
運作 
審查 
年度管理審查 
持續改善 
危害鑑別 
風險評估 
風險控制 
法規鑑別 
目標 
改善方案 
績效量測與監督 
事故 / 虛驚 
不符合/矯正預防措施 
記錄管制 
稽核 
訓練、認知、能力 
諮詢與溝通 
文件化 
文件管制/作業管制 
緊急應變 
 
- 51 - 
 ˙ 安全衛生委員會 
    本公司之安全衛生委員會成員，除了事業經營管理者、安全衛生管理人員、護士等當然委 
員外，還有由全體同仁票選出來之勞工代表共同組成。安全衛生委員會除了每季針對職業傷害 
事故進行檢討與改善，更對勞安人員及現場作業主管平日巡察之異常提出檢討進行改善，以降 
低作業風險。         
 
 
  
 
˙ 安全衛生文化 
    為了有效的降低職業災害發生率，除了改善作業環境與加強設備安防護外，提升同仁作業 
安全衛生理念是非常重要的一環。唯有不斷的教育同仁正確觀念，使同仁了解作業安全是為了 
自己為了家人，表現在行為上才是真正的安全。如此，安全文化顯的格外重要。舉凡危險性機 
械設備操作人員、壓力容器設備人員、化學品作業主管、急救人員…。 
主
主任
任委
委員
員  
生
生達
達勞
勞工
工安
安全
全衛
衛生
生委
委員
員會
會  
秘
秘    書
書  
幹
幹    事
事  
(委員) 
 
勞工 
安全 
衛生 
人員 
 (委員) 
 
醫護 
人員 
(委員) 
 
部門 
主管 
(委員) 
 
勞工 
代表 
 
- 52 - 
    皆視實際需求培訓相關人員執行工作，以求人員在受到合格的訓練之後，方可執行工作，
並且持續回訓提升相關知識與技能。 
 
 
 
 
特定人員資格一覽表 
ISO14001 內部稽核人員 
34 人 
OHSAS18001 內部稽核人員 
36 人 
特定化學物質作業主管 
22 人 
有機溶劑作業主管 
16 人 
化工製程評估工程師 
1 人 
能源管理人員 
1 人 
急救人員 
26 人 
鍋爐操作人員 
19 人 
第一種壓力容器操作人員 
37 人 
堆高機操作人員 
48 人 
缺氧作業主管 
7 人 
起重機操作人員 
4 人 
安全閥檢查人員 
9 人 
粉塵作業主管 
4 人 
2016 年安全衛生教育訓練課程 
課程內容 
場次 
人數 
危害通識教育訓練 
4 
427 
安全衛生教育訓練 
4 
546 
消防講習教育訓練 
4 
587 
荷重在一公噸以上堆高機操作人員在職教育訓練 
1 
24 
鍋爐操作人員安全衛生在職教育訓練 
1 
18 
醫師駐廠諮詢服務 
12 
49 
 
- 53 - 
    生達公司民國103~105年的失能傷害頻率(FR)、失能傷害嚴重率(SR)及職災統計綜合傷害
指數與「藥品及醫用化學製品製造業」103~105年之平均值進行比較，如下表所示。 
    生達公司之105年之失能傷害頻率(FR)、失能傷害嚴重率(SR)及職災統計綜合傷皆比105
年「藥品及醫用化學製品製造業」明顯較低，本公司將持續維持並邁向零災害之目標 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 54 - 
˙ 安全變更管理 
    安全變更管理制度範圍包含作業活動、工作流程、製程化學物質、製程設備、製程技術、 
操作程序、其他足以影響製程之設施、公用設備、設施之變更、均須依循變更管理制度由 MOC 
小組成員進行全方位的評估考量及審核，確定安全無虞後方可執行。 
 
˙ 緊急應變演練 
    公司針對各種緊急事故狀況，制定緊急應變程序作為執行之依據。並且定期進行消防演習 
及各種緊急狀況演練，加強同仁緊急應變能力。 
 
 
 
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
             
消防演習及緊急應變演練 
   
 
- 55 - 
6. 員工健康管理 
˙ 健康檢查 
    同仁的身心健康，是工作生活平衡的重要元素，亦是維持與增強公司生產力的首要因素。 
生達公司每年舉辦全員健康檢查，經由健康檢查結果實施各方面之健康分級管理，依照各個異
常群組量身訂做擬定協助方案，進行各項關懷諮詢與改善，打造幸福與健康的職場。生達每年 
特別針對一般及特殊危害作業在職同仁舉辦到廠健檢服務，以早期發現危害健康及潛在致病因
子。健檢項目與頻率皆以考量同人實際需求為主，優於法規規範。自 2011 年起參加健康檢查之
員工比例列表如下，員工參與率皆達 93%以上。 
     
 
 
 
 
 
 
全員與健康檢查人數比較表 
年度 
員工人數 參加人數 
參加率 
2011 年 
825 
772 
93.6% 
2012 年 
862 
828 
96.1% 
2013 年 
834 
822 
98.6% 
2014 年 
758 
715 
94.3% 
2015 年 
753 
703 
93.4% 
2016 年 
754 
724 
96% 
 
- 56 - 
 
 
                                          
   
 
 
˙ 捐血活動 
    公司配合捐血中心於血荒期間配合舉辦捐血活動鼓勵同仁捐血，不僅可以做公益還可促進
身體新陳代謝，一舉數得。當個快樂捐血人，一直是生達人津津樂道的事。 
 
    
 
 
 
 
˙ 圖書室藏書豐富 營造書香氛圍 
    生達公司於總公司設置圖書室並有專人管理，藏書豐富且多元，不僅與全球各圖書館館際
合作，還不定期舉辦好書交換活動，鼓勵同仁多讀書多吸收知識，擴大國際視野。 
 
 
 
 
 
- 57 - 
˙ 健康促進及公司社團活動 
    同仁的身心健康是工作、生活平衡的重要元素，也是維持與增強生產力的重要因素，生達
公司舉辦之社團活動打造健康的幸福職場。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 58 - 
六、 社會關懷與參與 
    企業除了追求為股東創造利潤之外，對社會各項議題之責任與義務，已逐漸成為企業經營
不可或缺的一環。近幾年來，因人口爆炸、男女平權、勞工人權、貧富不均、環境污染等問題，
世界各國政府、民間組織及企業界協力研商，以不同面相去探討企業社會責任，對於公益活動
的參與，相較於以往多以捐助善款之表達方式，有更積極、更深入的作法。為了讓企業回饋活
動能夠持續長久的舉行，生達公司於 1984 年成立財團法人范道南文教基金會，負責公益活動的
推動及執行，公司全體同仁為基金會當然義工，定期由各部門輪流主辦各項活動，同時訓練部
門主管活動召集及規劃能力。 
   
    
  
 
 
- 59 - 
1. 生達盃全國桌球錦標賽 
    為推廣桌球運動，自 1986 年起舉辦生達盃全國桌球錦標賽，每年皆有來自各地上百隊伍報
名參賽，已成為每年桌球重要賽事之一。第三十一屆”生達盃”全國桌球錦標賽，於 2016.12.02
起三天在台南市新營區體育館舉行。本屆『生達盃』全國桌球錦標賽報名參賽隊伍相當踴躍，
較 104 年增加 78 隊，國小男童團體組參賽隊伍高年級組 74 隊，中年級組 62 隊，合計高達 136
隊參賽；國小女童團體組參賽隊伍高年級組 48 隊，中年級組 30 隊，合計 78 隊；社會男子團體
組 42 隊，社會團體女子組 22 隊，個人全能賽 25 人，總計參與隊伍達 303 隊，盛況空前。 
    個人全能賽為全國首創，採『左右手輪打』制，以達到左右腦均衡發展目的。『生達盃』全
國桌球錦標賽已舉辦 31 年，在桌壇已是知名賽事，吸引眾多桌球好手與賽，報名比賽隊伍，高
手雲集，其中包括多位國手及少年國手 11 位報名參賽，預期競爭將會相當激烈，比賽精彩可期。 
 
         
   
 
  
           
                       
 
 
 
- 60 - 
2. 生達盃兒童寫生比賽 
    為了鼓勵兒童自由創作，提升榮譽感，公司自 1986 年起由財團法人范道南文教基金會於每
年秋季舉辦生達盃兒童寫生比賽，至今已持續進行 31 屆。今年於麻豆區總爺糖廠舉辦之 31 屆
寫生比賽。 
 
         
 
 
 
          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 61 - 
3. 推動希望課輔計畫 
    基金會為加強偏遠地區學生課業之能力及彌平城鄉之學習落差,故與學校結合學校師資，延
後放學時間，照護學生課後時段，指導學童學習。及避免子女課後缺乏親人照料，滋生事端，
安定親心。關懷弱勢學生，供給更多社會資源，建立和諧互助祥和社會。並發展學生多元能力，
豐富學習內容。辦理每週五天的課後輔導，發展迄今，已經有 24 所學校參與。 
    另舉辦向日葵課輔計畫，讓孩童在每週三下課後，能留在學校學習不致沒人照顧。每年提
撥 220 萬經費，補助學童課後安親輔導。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 62 - 
4. 育才獎助       
    為鼓勵清寒家庭的孩子能順利完成學業，基金會於 2005 年成立范道南文教基金會獎助學 
金，並鼓勵曾參與希望課輔及向日葵計畫的小朋友經由學校老師推薦提出申請。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 63 - 
5. 臺南市立高中、國中及國小自強兒童助學金申請 
    由員工自發性的捐款，參與自強兒童助學專案，每年約有 3,000 個小朋友獲得補助。助學
區域為台南市 25 區及嘉義縣義竹鄉。除了生達員工外，尚有眷屬主動參與經費的捐助，近 10
年來已有 400 位員工長期捐助，此捐款係為專款助學專用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 64 - 
6. 2016 寒、暑期不餓餐計畫 
    為使家庭環境弱勢學童於寒、暑假期間不餓肚子，發起這個不餓餐計畫。總共幫助新營區
五所國小(新營、新民、新進、新泰、楠梓)及柳營區新山國小等 87 位小朋友。目前在新營區參
與不餓餐計畫的商店有 7-11 及全家便利超商。 
     
 
 
     
 
 
 
- 65 - 
生達化學製藥2016年CSR 報告書與全球永續性報告指標GRI G4對照表 
◎：全部揭露  △：未揭露  NA：不適用                       
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者對永續性議題的聲明
及回應議題的策略 
董事長的話                    
總經理的話 
4 
5 
◎ 
 
G4-2 關鍵衝擊、風險及機會 
永續發展之承諾                              
6 
◎ 
 
組織概況 
G4-3 組織名稱 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-4 主要品牌、產品與服務 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-5 組織總部所在位置 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包
括主要營運所在國或與永續發展議題
有關的所在國)  
 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-7 所有權的性質與法律形式 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-8 
組織所提供服務的市場（包含地理細
分、所服務的行業、客戶/受惠者的類
型） 
 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-9 組織規模 
公司簡介與產品介紹 
8-11 
◎ 
 
G4-10 員工總數 
人力資源管理                              
43-50 
◎ 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 人力資源管理 
43-50 
◎ 
 
G4-12 組織的供應鏈 
供應鏈管理 
30-31 
◎ 
 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有
權或供應鏈的任何重大變化 
公司概況 
8 
◎ 
 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或
原則 
 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
G4-15 
組織簽署認可，而由外部所開發的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡
議 
 
公司簡介與產品介紹                              
8-11 
◎ 
 
G4-16 
 
組織參與的公協會（如產業公協會）
和國家或國際性倡議組織的會員資格 
 
外部組織參與 
31 
◎ 
 
 
- 66 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
a.組織合併財務報表或等同文件中所  
  包含的所有實體                                                                      
b.組織合併財務報表或等同文件中的  
  實體未包含在此報告書中 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程                                                                                        
b. 組織如何依循「界定報告內容的原 
   則」 
範疇與邊界 
3 
◎ 
 
G4-19 
界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
G4-20 組織內部在考量面上的邊界 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
G4-21 組織外部在考量面上的邊界 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
G4-22 
先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因 
  
 
NA 
 
G4-23 
先前報告期間相比，在範疇與考量面
邊界上的顯著改變 
  
 
NA 
 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
 
利害關係人之鑑別與溝通 6-7 
◎ 
 
G4-25 
議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
的方法 
 
利害關係人之鑑別與溝通 6-7 
◎ 
 
G4-26 與利害關係人議合的方式 
利害關係人之鑑別與溝通 6-7 
◎ 
 
G4-27 
利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項與關注事項的利害關係人群
體。 
利害關係人之鑑別與溝通 6-7 
◎ 
 
報告書基本資料 
G4-28 
所供資訊的報告期間（如會計年度或
日曆年度） 
範疇與邊界 
3 
◎ 
 
G4-29 上一次報告的日期（如果有） 
範疇與邊界 
3 
◎ 
 
G4-30 報告週期（如每年一次、兩年一次） 範疇與邊界 
3 
◎ 
 
G4-31 回答報告或內容相關問題的聯絡人 
聯絡方式 
3 
◎ 
 
 
- 67 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-32 
a.組織選擇的「依循」選項                                                                                             
b.針對所擇選項的 GRI 內容索引                                                                                            
報告依循準則 
3 
◎ 
 
G4-33 
a.組織為報告尋求外部保證/確信  
的政策與現行做法                                                                                  
b.確信報告，則需說明已提供的任何  
外部保證/確信的根據及範圍                                                                                                                                                                                                                            
  
 
NA 
  
治理 
G4-34 組織的治理結構 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會
議題，授權委任給高階管理階層與其
他員工的流程 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-36 
任命經營管理階層負責經濟、環境和
社會議題，並向最高治理機構報告 
公司治理 
26-28 
NA 
 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經濟、
環境和社會議題上諮詢的流程。 
公司治理 
26-28 
NA 
 
G4-38 最高治理機構及其委員會的組成 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-39 
最高治理機構的主席在組織管理階層
的功能  
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴
選流程，以及最高治理機構成員提名
和遴選的準則 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-41 向利害關係人揭露利益衝突 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發
展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、
環境、社會衝擊相關之目標上的角色 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-43 
發展與提升最高治理機構在經濟、環
境和社會議題上的整體知識所採取的
措施 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
 
- 68 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-44 
最高治理機構在經濟、環境和社會議
題表現的評量流程及績效評量而採取
之措施 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-45 
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環
境與社會產生之衝擊、風險和機會所
扮演的角色與利害關係人之諮詢是否
用於支持最高治理機構對經濟、環境
和社會的衝擊、風險和機會之辨識與 
管理 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-46 
最高治理機構在檢視組織針對經濟、
環境和社會議題風險管理流程之有效
性上的角色 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社會
衝擊、風險與機會之頻率 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正
式檢視及核准組織永續性報告書 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-49 
最高治理機構溝通重要關鍵議題的程
序 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-50 
最高治理機構溝通之重要關鍵議題的
性質和總數，以及後續所採取的處理
和解決機制 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-51 
最高治理機構和高階管理階層的薪酬
政策 
公司治理 
26-28 
◎ 
 
G4-53 
利害關係人意見並將其意見與薪酬結
合，包括對薪酬政策和提案之投票結
果。 
  
 
NA 
  
G4-54 
主要營運據點的每個國家中，組織中
薪酬最高個人之年度總收入與組織在
該國其他員工（不包括該薪酬最高個
人）年度總收入之中位數的比率。 
  
 
NA 
 
G4-55 
主要營運據點的每個國家中，組織中
薪酬最高個人年度總收入增加之百分
比與組織在該國其他員工（不包括該
薪酬最高個人）平均年度總收入增加
百分比之中位數的比率。 
  
 
NA 
 
 
- 69 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則 
永續理念與企業願景  
6 
◎ 
 
G4-57 
倫理與合法行為諮詢意見及組織誠信
相關事務之內外部機制，如服務專線
或諮詢專線 
聯絡方式 
3 
◎ 
 
G4-58 
違倫理或不合法行為及組織誠信相關
問題的內、外部機制，如透過直屬管
理向上報告、舉報機制或是專線 
聯絡方式 
3 
◎ 
 
經濟-「經濟績效」 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
公司營運績效  
24 
◎ 
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影
響及其他風險與機會 
  
 
△ 
 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
員工福利 
46 
◎ 
 
G4-EC4 接受政府之財務補助 
  
 
△ 
 
經濟-「市場形象」 
G4-EC5 
重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比例 
  
 
△ 
 
G4-EC6 
重要營運地點僱用當地居民為高階管
理階層的比例 
  
 
△ 
 
經濟-「間接經濟衝擊」 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊 
產業現況與公司營運績效  
16-25 
◎ 
 
G4-EC8 
重大的間接經濟衝擊，包括衝擊的程
度 
產業現況與公司營運績效 16-25 
◎ 
 
經濟-「採購實務」 
G4-EC9 
重要營運據點，採購支出來自當地供
應商之的比例 
供應鏈管理 
30-31 
◎ 
  
勞工-「勞雇關係」 
G4-LA1 
年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例 
人力結構  
43-45 
◎ 
 
 
- 70 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-LA2 
重要營運據點劃分，只提供給全職員
工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
員工關係   
43-55 
◎ 
 
G4-LA3 
性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例 
員工福利 
4 
◎ 
 
勞工-「勞/資關係」 
G4-LA4 
集體協商中具體說明有關重大營運變
化的最短預告期 
  
 
△ 
 
勞工-「職業健康與安全」 
G4-LA5 
勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例 
員工安全管理  
50-57 
◎ 
 
G4-LA6 
工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事
故總數数 
員工安全管理  
50-57 
◎ 
 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的勞工 
員工健康管理 
50-57 
◎ 
 
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關
議題 
  
 
△ 
 
勞工-「訓練與教育」 
G4-LA9 每名員工每年接受訓練的平均時數数 員工培育與發展  
47-49 
◎ 
 
G4-LA10 
受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫 
員工培育與發展  
47-49 
◎ 
 
G4-LA11 
接受定期績效及職涯發展檢視的員工
比例 
員工培育與發展  
47-49 
◎ 
 
勞工-「員工多元化與平等」 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成 
人力資源管理  
43-45 
◎ 
  
勞工-「女男同酬」 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女
男基本薪資和報酬的比例 
  
 
△ 
 
 
- 71 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
勞工-「供應商勞工實務」 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選
的比例 
  
 
△ 
 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有重大實際或潛在
的負面衝擊以及所採取的行動 
  
 
△ 
 
勞工-「勞工實務問題申訴」 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量 
  
 
△ 
  
人權-「投資」 
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重
要投資協定及合約的總數及百分比 
  
 
△ 
 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總
時數，以及受訓練員工的百分比 
  
 
△ 
 
人權-「不歧視」 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動 
  
 
△ 
2015 年無發生
歧視事件  
人權-「結社自由與集體協商」 
G4-HR4 
違反或嚴重危及結社自由及集體協商
的營運據點或供應商，以及保障這些
權利所採取的行動 
  
 
NA 
 
人權-「童工」 
G4-HR5 
有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工
的行動 
  
 
NA 
 
人權-「強迫與強制勞動」 
G4-HR6 
具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任
何形式的強迫或強制勞動的行動 
供應鏈管理  
30-31 
◎ 
 
人權-「保全實務」 
G4-HR7 
保全人員接受與營運相關之組織人權
政策訓練的百分比 
供應鏈管理   
30-31 
◎ 
 
人權-「原住民權利」 
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以
及組織所採取的行動 
 
 
NA 
 
 
- 72 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
人權-「評估」 
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點
之總數和百分比 
  
 
△ 
  
人權-「供應商人權評估」 
G4-HR10 新供應商使用人權標準篩選的比例 
  
 
△ 
 
G4-HR11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負
面衝擊以及所採取的行動 
  
 
△ 
 
人權-「人權問題申訴機制」 
G4-HR12 
正式申訴機制立案、處理和解決的人
權問題申訴的數量 
  
 
△ 
2015 年無發生
人權申訴事件  
社會-「當地社區」 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 
  
 
△ 
 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面
衝擊的營運據點 
  
 
△ 
 
社會-「反貪腐」 
G4-SO3 
貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險 
  
 
△ 
 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
  
 
△ 
 
G4-SO5 貪腐事件及採取的行動 
  
 
△ 
 
社會-「公共政策」 
G4-SO6 接受者/受益者分類的政治獻金總值   
 
△ 
 
社會-「反競爭行為」 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果 
  
 
NA 
  
社會-「法規遵循」 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數 
  
 
△ 
 
社會-「 供應商社會衝擊」 
G4-SO9 
新供應商使用社會衝擊標準篩選的比
例 
 
  
 
△ 
  
 
- 73 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面
衝擊以及所採取的行動 
 
  
 
△ 
 
社會-「社會衝擊問題申訴」 
G4-SO11 
正式申訴機制立案、處理和解決的社
會衝擊申訴之數量 
  
 
△ 
2015 年無申訴
事件  
產品-「顧客的健康與安全」 
G4-PR1 
改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比 
客戶關係管理 
29-30 
◎ 
 
G4-PR2 
違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性
準則的事件總數 
 
客戶關係管理 
29-30 
◎ 
 
產品-「產品及服務標示」 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類，以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比 
客戶關係管理 
29-30 
△ 
 
G4-PR4 
違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量 
客戶關係管理 
29-30 
◎ 
 
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果 
客戶關係管理 
29-30 
◎ 
 
產品-「行銷溝通」 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
 
客戶關係管理 
29-30 
◎ 
 
G4-PR7 
違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數 
客戶關係管理 
28-29 
◎ 
 
產品-「顧客隱私」 
G4-PR8 
侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數 
 
  
 
NA 
 
產品-「法規遵循」 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額 
 
  
 
△ 
2015 年無違反
及罰款事件  
環境-「原物料」 
G4-EN1 
生產和包裝主要產品或服務所用之原
物料的總重量或體積 
  
 
△ 
 
 
- 74 - 
指標 
條文內容 
客戶關係管理 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-EN2 
主要產品或服務中，使用再生原物料
的百分比 
 
  
 
△ 
 
環境-「能源」 
G4-EN3 內部的能源消耗量 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN4 外部的能源消耗量 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN5 能源密集度 
  
33-38 
◎ 
 
G4-EN6 減少能源的消耗 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
  
 
△ 
  
環境-「水」 
G4-EN8 依來源劃分的總取水量 
污染防治  
39-42 
◎ 
 
G4-EN9 取水而受顯著影響的水源 
  
 
NA 
 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量   
 
△ 
 
環境-「生物多樣性」 
G4-EN11 
擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰
近地區位於環境保護區或其他高生物
多樣性價值的地區 
 
  
 
NA 
 
G4-EN12 
活動、產品及服務在生物多樣性方
面，對保護區或其他高生物多樣性價
值的地區之顯著衝擊 
  
 
NA 
 
G4-EN13 受保護或復育的棲息地 
  
 
NA 
 
G4-EN14 
營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN
紅色名錄及國家保護名錄的物種總數   
 
NA 
 
環境-「排放」 
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一） 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
  
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
 
- 75 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN20 臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體
的排放 
能源、溫室氣體及水資源
管理  
33-38 
◎ 
 
環境-「廢污水及廢棄物」 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量 
污染防治 
39-42 
◎ 
 
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量 
污染防治  
39-42 
◎ 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量 
污染防治  
39-42 
◎ 
 
G4-EN25 
運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」
附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的
物質之重量，以及運往國外的百分比 
  
 
NA 
 
G4-EN26 
廢水及其他（地表）逕流排放而顯著
影響的水體及相關棲息地的特性、面
積、保護狀態及生物多樣性價值 
  
 
△ 
 
環境-「產品及服務」 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
  
 
△ 
 
G4-EN28 
回收已售出之產品及產品之包裝材料
的百分比 
  
 
△ 
 
環境-「法規遵循」 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數 
  
 
△ 
2015 年無違反
法規  
環境-「交通運輸」 
G4-EN30 
營運而運輸產品、其他商品、原料以
及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
 
  
 
△ 
  
環境-「整體情況」 
G4-EN31 環保支出及投資 
  
 
△ 
  
環境-「供應商環境評估」 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例   
 
△ 
 
 
- 76 - 
指標 
條文內容 
報告書對應章節 
頁碼 揭露
狀況 
備註 
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動 
 
  
 
△ 
 
環境-「環境問題申訴機制」 
G4-EN34 
正式申訴機制立案、處理和解決的環
境衝擊申訴之數量 
  
 
△ 
  
 
            

