CONTENTS 目錄
經營者的話 ------------------------------------------- 03
永續策略藍圖 ----------------------------------------- 05
1.1 價值鏈、商品與服務                                                  07
1.2 國泰建設的永續重大議題                                            14
1.3 回應聯合國永續發展目標 (SDGs)                                20
1.4 國泰建設短中長期策略與目標                                     21
1.5 風險鑑別與因應                                                        22
策略一：「打造」建築品質保證 ------------------------- 23
2.1 行動 I －建築品質安全管理                                         26
2.2 行動 II －耐震建築結構                                              27
策略二：「營造」優質客戶服務 ------------------------- 29
3.1 行動 I －保障客戶權益                                               32
3.2 行動 II －售後永久服務                                              35
策略三：「塑造」安全作業環境 ------------------------- 37
4.1 行動 I －供應鏈政策與評鑑                                         40
4.2 行動 II －施工安全管理                                              42
策略四：「建造」環境友善空間 ------------------------- 45
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計                                          49
5.2 行動 II- 工地污染防治                                                55
策略五：「創造」幸福共融社會 ------------------------- 57
6.1 行動 I －國泰房地產指數                                            60
5.2 行動 II －投入社會公益                                              61
永續基石 --------------------------------------------- 65
7.1 企業永續治理                                                           68
7.2 我們的員工                                                              74
關於報告書 ------------------------------------------- 83
附錄                                                                             87
GRI G4 指標對照表                                                        87 
全球盟約對照表                                                             96
ISO 26000 社會責任指引參考對照表                               97
會計師獨立確信報告                                                       99
1
2
3
4
5
6
7
8
03
04
經營者的話       -----------------------------------------------------
       擁有一個屬於自己的家，是許多人一輩子的夢想，這也正是我們的職志。國泰建設自民國 53 年成立以
來，用一個品牌經營超過半世紀，始終秉持著為住戶「打造住一輩子的好房子」，我們率先業界提出「產權
清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」四大保證，持續在建設本業中精益求精、與時俱進，並且建築品
質與安全是我們對社會與客戶的永續承諾。
      因此，在國泰建設經營的永續藍圖中，我們首重建築品質與安全，所有同仁必須恪遵建築相關法規，
並自我規範，除了在建地的選擇上，避免高風險地段，在設計上強調結構方正，降低地震等自然災害帶
來的損害。每個建案我們皆確實執行土地開發調查，選擇信譽良好的營造商合作，並嚴謹執行監造查驗，
落實每個環節，層層把關，為客戶建造安全與舒適的居住環境。此外，我們將售出的建案與住戶視為長
期的責任，獨創業界推出永久售後服務，設立專責客戶服務部門，由專業人員提供房屋現勘以及修繕
建議服務，協助客戶硬體設備維護，讓購屋者不僅買到一輩子的家，也購得永久的保障與安心。
      國泰建設在追求建案品質與營運成長的同時，也非常重視勞工的作業環境安全課題。除制定供應
商評選機制，確保合作供應商之適切性，針對負責施工作業的營造廠商，訂定各項職業健康安全管
理政策，並透過施工風險控管、施工安全自主管理等機制，將職業災害風險發生的機率降到最低。
在社會安定面，國泰建設將房地產市場健全發展視為己任，自 2002 年起與國立政治大學台灣房地
產研究中心」合作發佈「國泰房地產指數」，提供社會大眾房地產相關指數的即時資訊，促進市場
資訊透明公開。同時我們致力推動社會公益活動，國泰建設文教基金會所經營的霖園圖書館，於
全台耕耘超過三十載，為民眾帶來美好的閱讀記憶；基金會同 時也參與集團公益專案，共同舉辦
台灣新住民關懷活動、夏日捐血活動、關懷偏鄉地區學童、贊助獎助學金等，一同創造更和諧、
美好的社會。
      面對氣變遷與能資源短缺等環境面問題，我們注重的是如何在建築物的整個生命週期，
降低對環境的負面衝擊，因此致力於落實每個建案的汙染防治，並於 2015 年主動在北、中、
南之營運據點導入 ISO 14001 環境管理系統，以及 ISO 14064-1 溫室氣體盤查作業；同
時積極推動建案申請綠建築標章，未來我們更以 100% 建案申請綠建築為營運永續目標。
      從巴黎協議 (Paris Agreement) 的簽署到聯合國為期 15 年的永續目標 (SDGs)，面
對國際永續浪潮，國泰建設無時無刻都在思考我們的永續定位，能成為什麼樣的永續典
範帶給台灣社會正面的影響力，發現任何不足之處我們該如何改善。而未來，面對台灣
社會的永續，國泰建設將多元化發展，從使用者的需求角度出發，強化建案全齡宅適用
性、新建社區之機能完整性，並持續導入智慧節能概念，為居住者創造更美好的住屋環
境以及更多元化的加值服務，落實公司「誠信、當責、創新」的核心價值，成為兼顧
環境、經濟與社會的建築領導品牌。
                                                                  董事長   
05
06
1.1 價值鏈、商品與服務 
1.2 國泰建設的永續重大議題 
1.3 回應聯合國永續發展目標 (SDGs) 
1.4 國泰建設短中長期策略與目標 
1.5 風險鑑別與因應 
1 永續策略藍圖
07
08
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
1.1 價值鏈、商品與服務
建設業是一個極度需要高度信任感的產業，為保障人民的生命財產安全，房子建造的每一個過程都必須將建築品
質視為最高營運原則，任何因素皆不能凌駕於建築品質之上，國泰建設 52 年來的堅持，實現「一塊招牌全台推案」
的理念，52 年來每一個建案皆完整保存原始設計圖，不觸及建設風險高或邊緣性產品，因此國泰建設產品的保值
能力高於一般實價登錄價的約 10~20%。
上游
包含土地、營造業 ( 含建
材及原物料等供應產業 )
及資金供應的金融機構。
中游
以建設公司為主，以及銷
售之相關行業 ( 如廣告代
銷公司、建築經理公司 )。
下游
主要為一般購屋大眾和企
業公司。
為確保建築過程各項環節必須落實法規與品質管理，國泰建設檢視價值鏈以及不動產
的生命週期，期望從小範圍的一磚一瓦砌成能夠保障購屋者一輩子的幸福，落實國泰
建設的經營理念與核心價值。
案例：新竹市「荷蘭村」屋齡逾 20 年，係 84 年推出的大型住宅社區，規模達 2,400 多戶。參考內政部不
動產交易實價查詢服務網 105 至 106 年交易資料，荷蘭村成交行情單價 16~19 萬 / 坪，區域中古住宅大
樓約 13~15 萬 / 坪，溢價約 10~15%。
備註：建材營造產業鏈簡介可參考 http://bit.ly/2q1lDFC
建設業價值鏈
國 建 兵 法
一塊招牌全台推案有多
重要，很多建商發生問
題後，另起爐灶，使用
不同公司名，沒有法人
訴訟無門！
09
10
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
1. 藉由市場調查，了解政府重大建設、當地商業
    開發成熟度、當地居民組成、家庭所得、目標
    購屋族群及其需求等，進而選擇適宜之土地。
2. 除符合上述調查結果，避免成屋淪於蚊子館之
    外，在選地上更以安全為首要考量，故選地上
    亦會避免有下列情況者：
    ・位山坡地形者
    ・鄰近地區有嫌惡設施者
    ・使用分區不允許興建住宅或僅小比例可施作
        住宅者
    ・面前道路條件差者等
1. 土地購入後，會派專責單位針對標的周邊環境與
    市場進一步詳細調查，並將調查結果回饋設計團
    隊，同時引進外部專業代銷團隊，協助產品定位
    參與規劃設計討論，讓購屋者的需求能真正落實
    於規劃設計，讓規劃設計是符合市場消費需求。
2. 設計階段除參酌前述市調結果，亦會因應環境與
    社會變遷，引入創新之新住宅設計、通用設計、
    綠建築及智慧建築概念。
3. 於結構安全設計強度，確實依循法規要求，在格
    局配置上，則以結構安全性較佳之格局配置為
    主，降低建物地震時受損機率。
4. 機電管線設計時，事先考量日後使用者需求並預
    留穿樑孔，避免日後二次施工影響結構安全性。
5. 在設備規劃上，提供緊急發電機，在客廳、餐廳
    及主臥設有不斷電插座；水箱亦採用 SMC 組合
    式水箱，耐腐蝕性、易清潔維護。
6. 除結構安全性外，防水亦是設計重點。
1. 依開發案條件，自售、委由代
    銷包銷、包櫃等方式銷售。
1. 按圖施工。
2. 不為趕工而縮短各工項應有之
    養護時程。
3. 確實在灌漿時，預先埋設管
    材，避免日後敲打破壞。
4. 專責單位負責營建管理及定期
    檢巡工地。
5. 落實工地安全衛生管理，降低
    工安事故發生，也降低對周邊
    環境之汙染。
1. 工地完工後，需經品管單位先
    行驗收，再由專案單位總體驗
    收，通過後，開始交屋作業，
    需經客戶初驗、複驗通過後，
    始得辦理交屋。
2. 交屋後，以屋為單位提供客戶
    永久服務 
3. 技術本部客服組持續與公司建
    案之住戶聯繫、不定期舉辦活
    動、定期關懷等。
國建在產業鏈中扮演的角色，由不動產生命週期說明：
備註：本公司於每宗土地施工前 , 皆有確實執行土地鑑界、基地周遭之臨房鑑定及地質鑽探報告 , 執行環境衝擊評估的比率達 100%。
土地市場調查 - 土地開發階段
產品定位 - 規劃設計階段
銷售階段
施工階段
交屋與售後服務
11
12
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
產品與發展策略
國泰建設長期發展，除持續經營不動產開發本業外，期望能
拓展觸角、多元化發展，以完善的產業鏈資源轉型為綜合開
發商，而在短期發展策略方面，持續穩定發展住宅不動產開
發業務、精進產品規劃設計與施工品質，更將努力強化軟體
服務、完善顧客生活品質，同時提升品牌價值及競爭力。短
期策略主要分為四大面向：
國泰建設於台灣北中南主要都會區，依據各地區客戶之不同需求，投資興建各類型產品。主要產品依其使用功能，
大致可分為住宅類及商業類建築物兩大類。其中，住宅類建築物係提供民眾居住使用，包括透天別墅、優質電梯住
宅大樓；而商業類建築物則以提供商業行為使用為主要功能之建築物，如商場店鋪、高級辦公大樓及綜合商業大樓等。
國建近期建案參考 http://bit.ly/2pzOdN2
13
14
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
1.2 國泰建設的永續重大議題
每一年度的永續報告編撰，是國泰建設檢視自身永續作為的最佳時機，透過重大性議題的分析與討論過程，深入
探討我們是否在正確的永續道路上邁進，是否符合利害關係人的期望並有效地回應，是否將永續議題管理落實到
各部門的業務當中，致力於傳遞出國泰建設的永續影響力。
國泰建設從 2014 年開始連續兩年按照 GRI G4 與營造與不動產行業補充綱領的考量面進行重大性議題分析，包
含採取部門訪談以及問卷等方式，並揭露其管理方針與績效成果；而在 2016 年，我們希望能將永續管理更貼近
在建設產業相關的永續議題當中，因此整合與歸納前兩年度的重大性議題，並藉由 CSR 顧問的深入訪談，聚焦各
部門對永續議題的重視程度，更精進永續議題與國泰建設營運的關聯性。
2015 年重大性議題分析流程
2016 年重大性議題精進方式
2014 年重大性議題分析流程
重大議題精進流程與方法
國泰建設認為，歷年的重大性議題分析都是與利害關係人溝通的寶貴機會
重大性議題矩陣
國泰建設 2016 年獲獎事蹟
2016.06.02
總公司及中南部營業據點取得 ISO 14001 國際環境管理系統證書
2016.06.22
公司建案「國泰 TWINPARK」取得低碳建築聯盟建築碳足跡認證書 ( 鑽石級 )
2016.06.08
公司建案「國泰 TWIN PARK」取得 ISO 14067 碳足跡查證聲明書
2016.06.04
總公司及中南部營業據點取得 ISO 14064-1 溫室氣體查核聲明書
2016.06.17
公司建案「國泰 TWINPARK」榮獲國家卓越建設獎 - 施工品質類特別獎
2016.10.22
CSR 報告書榮獲財團法人台灣永續能源研究基金會 TCSA 台灣企業永續報告獎銀獎
備註：歷年國泰建設歷年得獎紀事請參考連結 http://bit.ly/2pl6CJS
通用設計
建築的通用設計為國泰建設近年來建築設計發展的重點，指的是「一種設計途徑，集合能在最大程度上適合每一個人使
用的設計元素，一種預防式的設計概念。」( 通用設計詳細內容可參考台北市政府都市發展局：http://bit.ly/2qHnKON)
國泰建設為因應即將進入的老齡化時代，期望打造適合
全齡居住的「通用宅」，並順應趨勢將新建案以通用設
計的方式做為因應對策，以打造全齡化住宅與無障礙空
間為目標。2016 年投入通用設計的設計費用已超過新台
幣六千萬元。
目前採用全齡宅、通用設計個案：
                    國泰昕春、國泰禾
                    台中新建案
                    國泰 Double A、國泰 O2、高雄建案
預售中
規劃中
施工中
15
16
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
2016 年國泰建設重大性議題與對應內容
國泰建設 2016 重大性議題
面
向
重大性
議題 (*)
意義與策略
G4 考量面
對應
GRI
指標
對應章節
頁數
經
濟
提升建築價值
業界唯一一塊招牌「國泰建設」經營
服務超過 50 年，持續朝著能提升建
築價值的綜合開發商成長，藉由固定
資產，長期收租，運用高標準的經營
模式將建築價值創高。
經濟績效
EC1
EC3
EC4
1.1 價值鏈
商品與服務
6.1 企業永
續治理
P.7~13
P.60~61
土地開發
土地開發是建築的基礎，好的土地開發
能創造建築物本身以及周邊社區的經濟
價值，因此國泰建設對於土地的取得與
佈局非常審慎小心。短期推案土地朝市
中心精華區合建開發為主，中長期土地
儲備朝市郊潛力區佈局儲備。
間接經濟衝擊
當地社區
EC7
EC8
SO1
2.1 行動 I －
建築品質安
全管理
P.26
營造商管理 *
營造商的營造品質直接影響建築物未
來數十年的使用價值，國泰建設選擇
兼具施工品質及財務健全之造商，且
主要合作營造商三井工程，每年皆屢
屢獲得建築品質獎。
採購實務
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
強迫與強制勞動
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
DMA
EN32
LA14
HR6
HR10
SO9
4.1 行動 I －
供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
在地採購
在地採購除了減少原物料之碳足跡及促
進當地經濟發展外，國泰建設亦可有效
地執行品質管理，提升建築價值。
採購實務
EC9
4.1 行動 I －
供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
慎選商業夥伴
*
國泰建設 50 多年的商譽，必須依靠
商業夥伴的共同維護，每一個商業夥
伴皆須依循國泰建設企業社會責任條
款進行嚴格的 CSR 自主管理。
採購實務
DMA
4.1 行動 I －
供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
市場資訊透明
房地產業的資訊透明度是獲得市場信任
的重要指標，國泰建設與政大合作發展
國泰房地產指數，目的即希望市場能獲
得更多、更即時的房地產資訊，提升民
眾購屋與投資決策的正確度。
間接經濟衝擊
EC8
6.1 行動 I －
國泰房地產
指數
P.60-61
環
境
能源使用
在聯合國永續發展目標 SDGs 中，
永續城市的目標與國泰建設最密切相
關，而國泰建設致力於發展綠建築，
希望未來每一個建案都能拿到綠建築
認證，節省都市能源的使用。
能源
EN3
EN5
EN6
EN7
5.1 行動 I-
綠建築規劃
及設計
P.49-54
溫室氣體管理
氣候變遷造成的極端氣候越來越嚴重，國
泰建設希望透過溫室氣體盤查，了解營
運過程中的排碳量，進一步達到節能減
碳的目標，以因應巴黎協議產生的衝擊。
排放
EN15
EN16
EN18
5.1 行動 I-
綠建築規劃
及設計
P.49-54
廢棄物管理
建築廢棄物如處理不當，將會影響環
境及生態，除少數金屬可進行回收
外，國泰建設以嚴謹態度聘用合格清
運廠商來處理相關建築廢棄物。
廢汙水與廢棄物
EN23
EN24
5.2 行動 II-
工地污染防
治
P.49-54
產
品
責
任
建築品質與
安全 *
建築品質與安全是國泰建設招牌屹立
50 多年不搖的重要優勢，也是國泰建
設為客戶打造一輩子幸福的重要承諾，
與永續發展的經營理念及策略。
顧客健康與安全
PR1
2.1 行動 I －
建築品質安
全管理
P.26
國泰建設 2016 重大性議題
面
向
重大性
議題 (*)
意義與策略
G4 考量面
對應
GRI 指標
對應章節
頁數
產
品
責
任
售後永久服務
*
國泰建設能提供永久售後服務，不但是
對客戶的永續承諾，也展現國泰建設對
自身的建築品質極具信心，讓客戶住一
輩子的好房。
環境問題申訴機制
顧客健康與安全
EN34
PR2
3.2 行動
II －售後永
久服務
P.35-36
鞏固永續品牌
*
「國泰建設」超過 50 年的品牌形象是
建設產業永續的象徵，而建築品質更是
我們支撐永續品牌的必要條件，亦是消
費者是否能安心購屋的決策要素。
行銷溝通
PR6
PR7
3.1行動I－
保障客戶權
益
P.32-34
客戶滿意度
客戶滿意度是國泰建設不斷改善服務品
質的參考依據，同時強化客戶忠誠度，
為下一次的服務做準備。
產品及服務標示
客戶隱私
PR3
PR4
PR5
PR8
3.2 行動
II －售後永
久服務
P.35-36
法規遵循與落
實 *
雖然法規遵循是道德最低標準，但建設
業的法規較為嚴格，以至於仍有不少同
業無法遵循或運用法律模糊空間造成消
費者的損失，因此國泰建設特別強調法
規遵循與絕對落實，對自身打造的房屋
絕對負責。
法規遵循
EN29 
SO8
PR9
2.1行動I－
建築品質安
全管理
6.1 企業永
續治理
P.26
P.60~61
智慧 ( 綠 ) 建
築 *
在氣候變遷影響下，智慧 ( 綠 ) 建築為
建設產業的重要趨勢，因應世界潮流與
區域特性，降低熱島效應，同時打造最
適合消費者與環境友善的房子是國泰建
設的永續目標。
產品及服務
EN27
CRE8
5.1 行動 I-
綠建築規劃
及設計
P.49-54
勞
工
實
務
職業健康與安
全 *
國泰建設的永續品牌是全體同仁共同努
力多年的成果，同仁不但是公司最重要
的資產也是家人，家人的健康與安全絕
對是國泰建設首要責任。
職業健康與安全
LA6 
LA7
4.2 行動
II －施工安
全管理
P.42-44
薪酬福利
薪資福利是同仁能夠安心照顧家庭的重
要來源，令同仁滿意的薪資條件才能讓
同仁無後顧之憂，全力為國泰建設與消
費者盡一份力，提升企業競爭力。
市場形象
勞僱關係
勞工實務申訴機制
人權實務申訴機制
EC5 , EC6
LA1 , LA2
LA3,  LA16
HR12
6.2 我們的
員工
P.61-64
職涯發展
同仁如能清楚了解加入國泰建設之後的
未來職涯發展，將有助於讓同仁對未來
規劃的先行考量，盡早準備並提升能力。
訓練與教育
LA10
LA11
6.2 我們的
員工
P.61-64
訓練與創新
提升同仁能力與競爭力即提升國泰建設
的經營能力，我們願意將資源投資在同
仁身上，不僅有助於同仁的職涯發展，
更能將國泰建設的創新力於訓練後展現
在業務執行上。
訓練與教育
LA9
6.2 我們的
員工
P.61-64
社
會
產學合作
結合社會的力量，讓產業發展更建全，
亦可培育出更優秀的青年學子，產業的
明日之星。
當地社區
SO1
6.1行動I－
國泰房地產
指數
P.60~61
社會公益
良好的社會發展有助於國家經濟發展，
而房地產是否能蓬勃與經濟的景氣與否
呈現正相關，國泰建設為台灣社會的一
份子，理應為台灣社會貢獻一己之力。
當地社區
SO1
5.2 行動
II －投入社
會公益
P.55-56
17
18
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
國泰建設重要的利害關係人
利害關係人
對國泰建設的意義
溝通議題
溝通管道
頻率
股東／投資人／
金融機構
國泰建設的經營必須對投資者負
責，而投資人也會負起監督之責，
與投資者良好的互動與健全的監
督機制，是國泰建設能夠穩定經
營與永續發展的重要優勢。
誠信經營
經濟績效
公司治理
公司永續發展
風險管理
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
股東會
法說會
年報／財報
外部溝通信箱
每年
即時
每年
每年
每年／每季
即時
員工
同仁是國泰建設最重要的資產，
也是共同守護「國泰建設」此永
續品牌 50 多年的重要功臣，期望
所有同仁未來能持續為國泰大家
族而努力，並獲得妥善的發展與
照顧。
職業健康與安全
勞資關係
訓練與教育
員工福利
公司永續發展
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
勞資會議
內部溝通信箱
每年
即時
每月
即時
客戶／消費者
國泰建設非常珍惜每一次與消費
者接觸的機會與回饋，不是得到
就是學到，我們能從高品質的服
務中獲得客戶的信任，也能從客
戶的角度看到我們能持續不斷改
進的方向。
顧客健康與安全
客戶滿意
法規遵循
客戶隱私
創新研發
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
顧客滿意度調查
直接溝通
外部溝通信箱
每年
即時
不定期
即時
即時
合作夥伴
( 供應商／營造
商／代銷商 )
優秀的合作夥伴得來不易，國泰
建設希望能與合作夥伴相輔相
成，共同成長，相互受益的方式
穩定發展合作關係。
供應商 CSR 評鑑
採購政策
公司永續發展
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
座談會／教育訓練
供應商評鑑問卷
外部溝通信箱
經銷商會議
直接溝通
每年
即時
不定期
每年
即時
每季
即時
政府機關
雖然國泰建設無執行任何與政府相
關的開發案，但國泰建設作為良好
企業公民，應徹底遵循政府規範，
配合政府政策，維持與政府良好的
關係。
誠信經營
法規遵循
環境保護
公共安全
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
公文往來
討論會議／審查會議
外部溝通信箱
每年
即時
即時
不定期
即時
媒體
與媒體保持適當的關係有助於國泰
建設對外溝通資訊的正確性與強調
性，提升國泰建設的品牌形象。
法規遵循
經濟績效
社會公益
環境保護
公共安全
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
記者招待會
外部溝通信箱
產品發表會
發言人
每年
即時
不定期
即時
不定期
即時
社區居民 / 鄰房
鄰房 ( 建案周遭的居民 ) 是建設產
業最重要的利害關係人之一，如
鄰房對此建案有任何異議，將會
影響所有建築計劃的進行，因此
國泰建設透過各種方式 ( 例如鄰房
鑑定 ) 保持與鄰房及社區居民的良
好關係，並暢通溝通管道，減少
鄰損事件的發生。
區參與
汙水與廢氣物排放
社區衝擊
社區發展
社會公益
CSR 議題調查
官網利害關係人專區
外部溝通信箱
鄰里拜會
負責人員現場溝通
每年
即時
即時
不定期
不定期
國泰建設 2016 重大性議題影響邊界
面向
重大性議題 (*)
組織內
組織外
國泰建設
關係企業
供應商
承攬商
客戶
社區居民 / 鄰房
經濟
提升建築價值
●
○
土地開發
●
●
營造商管理 *
●
▲
在地採購
●
○
▲
慎選商業夥伴 *
●
○
▲
市場資訊透明
●
○
●
環境
能源使用
●
溫室氣體管理
●
廢棄物管理
●
○
▲
產品責任
建築品質與安全 *
●
○
○
▲
●
●
售後永久服務 *
●
●
鞏固永續品牌 *
●
○
○
●
客戶滿意度
●
○
●
法規遵循與落實 *
●
○
○
▲
●
智慧 ( 綠 ) 建築 *
●
勞工實務
職業健康與安全 *
●
○
▲
薪酬福利
●
職涯發展
●
訓練與創新
●
社會
產學合作
●
社會公益
●
○
備註：
● 表示具有重大性，相關資訊與管理方針充分揭露於本報告書中
▲ 表示具有重大性，相關資訊以部分揭露方式於本報告書中
○ 表示具有重大性，相關資訊未來將會揭露於本報告書中
19
20
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
1.3 回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
2015 年底，聯合國全球發佈 17 項永續發展目標 Sustainable Development Goals( 簡稱 SDGs)，期望全球政
府與企業以至於全人類都能共同為此 17 項目標而努力，讓人類的未來與大自然能夠共生共存。國泰建設身為受
到台灣人民信任的房地產業標竿品牌，長期受到台灣社會的支持與認同，而穩健的社會是經濟發展主要的定心丸，
國泰建設希望藉由回應國際永續發展目標的方式，鑑別對台灣重要的永續發展目標，未來將進一步的以策略性發
展模式回應國泰建設所面對 SDGs 的執行成果與替代性量化目標。
經過國泰建設內部討論與了解 SDGs 的定義後，再依據資誠於 2015 年出版的研究調查 (Make it your business:
Engaging with the Sustainable Development Goals) 顯示建築業最重要與關聯性最高的永續目標依序為：
目標 9、目標 8、目標 13、目標 11、目標 12，因此國泰建設列出相對應之作為與回應章節如下：
52 年來，國泰建設皆為台灣的基礎建設發揮貢獻，提供購屋
者一個安心與健康的居住地，並藉由土地開發，間接提升房
屋周邊的經濟發展與交通基礎建設，未來目標將持續提供高
保值能力的產品。
提升建築價值土地開發
永續策略藍圖 - 價值鏈、商品與服務
重大性議題連結 / 對應章節
國泰建設作為
SDGs 重要排序
營造商管理、在地採購
永續策略藍圖 - 價值鏈、商品與服務
永續基石 - 我們的員工
能源使用、溫室氣體管理、
廢棄物管理
策略四： 「建造」環境友善空間 -
行動 I- 綠建築規劃及設計
提升建築價值
永續策略藍圖 - 通用設計
策略四： 「建造」環境友善空間 -
行動 I- 綠建築規劃及設計
慎選商業夥伴、建築品質與安全、
售後永久服務、鞏固永續品牌、
客戶滿意度、法規遵循與落實
策略二：「營造」優質客戶服務 -
行動 II －售後永久服務
國泰建設在就業與經濟成長的影響力不僅止於提供我們同仁
的就業機會，而是在於整個房地產業的價值鏈經濟活動上，
期望能透過高品質的管理，讓整個國泰建設價值鏈上的每一
個環節合作廠商，皆能共同成長，成為一個永續價值鏈的目
標。
建築大約佔今日所有二氧化碳排放的 19%，而到 2050 年，
約有 80% 的建築能耗會來自於 2005 年前所蓋好的成屋，建
築的使用年限長將成為能源浪費的來源之一。因此國泰建設
藉由綠建築的推廣與建造，提高建築能源的使用效率，降低
對氣候變遷造成的影響，進而回應永續目標 13 之氣候行動。
國泰建設不但以綠建築的推廣同時回應目標 13 以及目標
11，亦積極研究與運用「通用設計」，因應台灣即將進入的
老齡化時代，期望打造適合全齡居住的「通用宅」，並順應
趨勢將新建案以通用設計的方式做為因應對策，以打造全齡
化住宅與無障礙空間為目標。
「一塊招牌全台推案」是國泰建設對台灣消費者負責任的態
度與承諾，歷年來所有建案皆保留原始設計圖，一旦有任何
建築相關的需求，皆能迅速反應與處理，獲得消費者對我們
長年的信任即是國泰建設能永續生產與消費的關鍵模式。
新聞議題回應
議題一：
國泰建設委託樸新廣告股份有限公司銷售「國泰賦都」預售屋過程，要求購屋人須給付訂金或一定費用始提供預
售屋買賣契約書攜回審閱，為足以影響交易秩序之顯失公平行為，違反公平交易法第 25 條規定，遭公平交易委
員會處以新台幣 170 萬元罰鍰，於 2016 年 4 月 28 日於公開資訊觀測站發佈重大訊息。
針對以上事件，國泰建設已藉由以下行動進行改善：
1. 強化資訊透明度：於銷售現場，銷售契約擺放明顯處
2. 加強員工訓練：
    (1) 內部銷售講習教育
    (2) 要求員工派外受訓，定期參加不動產經紀營業員或經紀人訓練課程
    (3) 政策法令即時更新與宣導
	
議題二：
全台第一間百貨公司「菊元百貨」目前為國泰建設所有，登錄為歷史建築。而維護方式，國泰建設提出「完整的
結構保存」、「立面保存」及「整體重建」等三種方式，認為重建才是最好選項，但台北市文資審議會委員並不
認同，目前仍在審議中。
而由於菊元百貨舊址經過多次改建，外牆、內部樣貌早已不復以往，由於建築物年代久遠，其建築結構也早已不
符合現今的耐震標準。國泰建設認同此案之歷史意義，但期望能以保留菊元百貨的外觀為原則之下進行重建，不
僅能促進都市發展再利用，同時保存建築面貌，延續台北城的歷史記憶。
議題三：
國泰建設之子公司三井工程與下游包商發生糾紛，因中游的石鎮工程公司負責人去世，以使公司停業中，致下游
廠商石匠企業社無法收取工程款項，與三井工程引發糾紛。此案中國泰建設、三井工程公司與石匠企業社時並無
合約關係，且石鎮工程公司與石匠企業社之債務爭議包含其他建案未付工程款，故公司難以介入石鎮工程公司與
石匠企業社之問題。事件爆發後，三井工程公司表達願意提供協助立場，並持續關注事件後續狀況。
公司對於建案興建，皆全權委託營造廠商總包承攬施作，並對營造廠商有一定遴選機制，也有分級資料庫建置。
對於營造廠商所提各工項次承攬商之選用也有相應管理機制，包括選商階段評量其履約實績、財務健全、組織動
員等；施工階段檢視其進度掌握、施工品質、安衛管理等，務求遴選出符合公司企業精神、條件一致之優良供應商，
並透過合理的管理機制，希冀齊心協力打造出最佳的建築作品提供給購屋大眾。
21
22
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
1.5 風險鑑別與因應
國泰建設主要營業項目為不動產開發，以住宅產品為主，住宅又是購屋者身心靈的避風港，為能踐履對社會大眾之承諾，
打造一輩子的幸福，我們從不動產生命週期開始之開發階段，到後續的設計階段、銷售階段、施工階段，針對每一階段
之風險，提出因應及管理對策。有鑑於過往許多不良建商以一案公司推案，消費者最後求助無門的情形，積蓄也付之一
炬，為利公司永續經營，更針對公司運營潛在之風險，事先預防及因應，同時，近來伴隨環境、政經變遷，以及科技之
發展，也在各風險項目中主動因應。
國泰建設已鑑別之風險議題
備註：風險議題的細部內容與管理對策可參照國泰建設 2016 年度年報 P.283，年報下載連結：http://bit.ly/2p0FxAB
1.4 國泰建設短中長期策略與目標
國泰建設設有 CSR 委員會，每年定期檢視前一年度的永續績效成果與設定未來目標，由 CSR 委員擬訂並提交至董
事會，而 2017 年國泰建設的 CSR 策略計劃已由董事會討論通過，依據經濟、環境、社會分類方式列出明確策略
與目標如下表，提供給各利害關係人檢視，並誠摯地希望各界給予建議與指教，任何能協助提升國泰建設永續影響
力的回饋，國泰建設全體同仁皆非常歡迎與期待。
目標
策略工作
目標
策略工作
目標
策略工作
2016 執行成果對應章節
公司治理
1. 設置審計委員會
2. 董事選舉採候選人提名制
3. 持續落實公司治理評鑑
1. 審計委員會設置
2. 董事選舉施行候選人提名制
3. 落實本公司及子公司內稽、內控制
    度執行
強化董事會職能
1. 持續進行董事會前溝通
2. 精進董事與會計師溝通機制
延伸公司治理文化
CSR 揭露範圍擴及各子公司
6.1 企業永續治理
環境保護
1. 持續 ISO 14001 環境管理系統
2. 落實能源量測，新建案紀錄完整
    用電及用水量
3. 落實噪音防制，減少施工對鄰房
    之影響
4. 新建案持續申請綠建築及智慧標章
1. 持續 ISO 14001 環境管理系統
2. 建案建立能源量測機制，並完整記
    錄用電、用水量，建立節約能源概念
3.25% 新建案申請綠建築標章
4. 新商用開發案申請智慧建築標章
1. 慎選原物料，降低對環境健康影響性
2. 節能減碳、降低能、資源耗用
3. 持續增加新建案申請綠建築及智慧
    建築標章比重 (50% 及 25% 以上 )
1.70% 新建案取得綠建築標章
2.30% 新建案導入智慧建築概念
3. 循環經濟概念導入大規模社區開發：
    住戶廚餘、過期食物 --> 轉換為肥
    料土壤 --> 基地內／外菜園建置 -->
    居民自給自足或捐贈食物銀行
4. 新節能工法引進
1.100% 建案申請綠建築、100% 商用
    開發案申請智慧建築
2. 定期對供應商進行評鑑與稽核，並針
    對未達標準者予以輔導
3. 採用創新節能工法，降低能、資源
    使用
1.100% 新建案取得綠建築標章
2.75% 新建案導入智慧建築設計、提
    供住戶與管委會能源監測系統
3. 建立供應商輔導機制並執行
4. 與研究機構共同研發新建材 ( 包含
    舊建材回收再利用之產品 )
5. 活化無法開發土地資產，結合農／
    林業並創造綠能回饋
6. 行政、建案銷售無紙化
1.1 價值鏈、商品與服務
五、策略四： 「建造」
環境友善空間
顧客關係
1. 持續各項客戶滿意度調查 ( 銷售／
    客變／交屋／售服 )
2. 持續執行建案產品透明化 ( 官網／
    行動網站／ FB ／銷售現場 )
3. 持續強化客戶個資管理機制 ( 落實
    電腦權限管理 + 內部稽核 )
1. 建構各項客戶滿意度調查管道並建
    立資料庫
2. 建構建案產品透明化標準與落實
3. 建構客戶個資管理機制與落實
1. 強化公司各項滿意度調查管理
    ( 統計 --> 回饋 --> 改善 )
2. 建構客戶需求調查管理
    ( 統計 --> 回饋 ) 
3. 加強客戶關係經營
1. 強化公司各項滿意度調查管理
2. 建構客戶需求調查機制及資料庫建置
3. 住宅產品設計貼近客戶需求
4. 擴大售後服務項目，定期關懷住戶
    與社區
5. 拜訪舊案住戶，提供老屋健檢、電
    梯增設、都更開發等協助
1. 建置社區智慧溝通平台 ( 建置保固
    修繕 APP)
2. 串連集團資源，提供多元社區服務
    ( APP 內推播集團資訊和房屋相關
    注意事項 )
1. 建置社區智慧溝通平台
2. 建案提供多元社區服務，如托嬰、
    托老設施
3. 未來住宅設計概念研究
三、策略二：「營造」優
質客戶服務
人才發展
1. 完備人資相關制度 / 工具
2. 落實守法、效率觀念
3. 品牌形象維繫推廣
1. 人資系統導入
2. 培育藍圖、技能盤點、職能評鑑等
    培育發展制度建立
3. 因應外部法令及業務要召開勞資會
    議、修訂相關辦法
4. 落實目標管理，強化績效考評
5. 建立人力盤點、效率化獎酬制度
6. 持續進行核心系所建教合作及實習
    生計畫
1.50% 以上的主管具備良好的管理、
    專業職能
2. 深化制度及觀念
1. 核心主管遴選、考核、培育及汰換
    機建立
2. 主軸制度相關軟性活動舉辦
3. 持續改善精進各項制度工具
4. 調校組織、獎酬制度落實效率化經營
5. 整合系統資訊，發展效率化管理工具
具備厚實管理、專業職能的儲備人才
庫，成為業界第一流人才的第一志願
1. 建立儲備人才制度
2. 建立個別領域有效的專業認證機制
3. 完備晉升、集團輪調發展機制
4. 擴大建教合作及實習生計畫
6.2 我們的員工
回饋社會
1. 持續各項公益活動效益評估，進行
    轉型
2. 整合集團現有資源，提升公益效能
1. 公益活動轉型
2. 建案周邊社區志工／義工服務
3. 微型圖書館資助
1. 增設偏鄉教育計畫
2. 配合集團公益平台之推動，與社會
    企業合作
1. 增設偏鄉教育計畫，獎學金資助
2. 認養偏鄉小學，提供物資 ( 教具、
    書籍等 )、協助校舍整修、舉辦冬
    ／夏令營等活動
3. 支持中小企業、與之合作，如採購
    品項、業務合作
4. 深入偏鄉部落關懷、義診活動
1. 發揮建築核心專業，協助弱勢營造
    公益
2. 建立 " 給人幸福就是幸福 " 的公益
    形象
1. 資金支助民間單位協力造屋計畫之
    研發
2. 偕同民間單位各地協力造屋之志工
    活動
3. 建立建築相關諮詢平台提供不動產
    相關諮詢服務
5.2 行動 II －投入社會公益
23
24
2.1 行動 I －建築品質安全管理
2.2 行動 II －耐震建築結構
2 策略一：「打造」建築品質保證
25
26
策略一
「打造」建築品質保證
2.1 行動 I －建築品質安全管理
建築品質與安全是國泰建設招牌屹立 52 年不搖的重要優勢，也是國泰建設為
客戶打造一輩子幸福的重要承諾，與永續發展的經營理念及策略。雖然比較其
他法規，政府對於建築相關法規相對嚴格，但國泰建設對自我的要求並不僅止
於遵守法規，而是站在客戶對品質的要求以及對國泰建設的信任，自我規範。
超越法規要求之規範的重要工程包含：模板工程、混凝土工程與鋼筋工程等。
策略說明：建築品質是建築業的根本，也是購
屋者對國泰建設信任與安心的來源，唯有打造
高品質的建築物，才能提供購屋者一輩子幸福
的生活，也是支撐國泰建設用「一塊招牌」營
運 52 年的最高永續策略，在此策略下，我們包
含兩大行動：
土地開發階段
公司在土地開發階段皆盡職調查政府重大政策、公共建設進度、區域戶政與標的現狀，審慎評估個案投資開發之
風險與利潤。在完成土地取得程序前，我們將踐行下列措施，以確保企業經營與客戶與股東權益：
1. 追蹤掌握重大政策與公共建設進度，尋找有增值潛力投資標的。
2. 確實檢討土地使用與建築開發法規，包括：都市計畫等相關規範、土地使用編定、容積強度、獎勵規定等相關事項。
3. 進行標的現況勘查，確認標的坐落地形地勢、臨路、有無嫌惡設施，確保標的產權清楚，且無侵占與違建物之情事。
4. 查閱政府地政與公務相關法令資料，釐清土地是否坐落地質敏感區域或為列管之汙染土地。必要時，亦將盤查
    歷史文獻與洽詢地方耆老，標的是否為保存列管文化資產，或曾為墓地等土地背景，確保優良建案品質。
分析調查階段
建案在進行結構設計前皆有進行地質鑽探分析檢討，報告內容涵蓋地質鑽探及取樣、土壤試驗、土層液化潛能分析、
高程不均勻沈陷分析及結構基礎分析與建議，供後續結構計算設計做依據。開發建案地上高度超過 50 公尺高度、
地下開挖深達 12 公尺及 3 層以上或地質敏感區域等建案，會再委外進行結構外審評估。建案開工前會對基地週遭
鄰房進行鑑定，以因應日後可能有的鄰房損害事故及避免加害脆弱地區，確保購屋者的健康與安全。2016 年國泰
建設各建案 100% 皆有經過地質鑽探與鄰房鑑定，達政府規範條件須辦理結構外審者，皆 100% 辦理。
建造階段
在建造階段，國泰建設選擇知名且規模在一定程度 ( 例如上市櫃 ) 以上的營造廠商，並確實要求監造單位在施工
過程期間應視承包商施工進度及施工項目予以查驗，並且自行設置品管組實施抽查，查核方式採不定期、不通知
方式至工地現場查證承包商當日施工項目之施工品質及承商是否落實自主檢查，監造單位是否落實品管查驗，並
填寫查驗紀錄。如有缺失，將缺失項目列入追蹤，要求廠商限期改善，如無法如期完成或確實改善缺失，將依規
定給於廠商懲處，直到缺失改善為止，以確保建築品質安全。如缺失久未改善，國泰建設將會有停止計價請款的
懲處，甚至對嚴重違規之廠商採取扣款的處罰。 2016 年沒有廠商因缺失未改善而受到懲處的部分。
國 建 兵 法
三級品管制度
1. 廠商 - 一級
2. 主辦機關 ( 監造單位 )- 二級
3. 國泰建設 - 三級
詳細說明連結 :
 http://bit.ly/2qgdugy
27
28
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
2.2 行動 II －耐震建築結構
國泰建設耐震觀點
長期以來，國泰建設所建造的建築物給消費者最大的印象即為方方正正，不
會使用太多花俏的外觀設計，設計以實用性為第一優先，這正是國泰建設建
築物給人安全與安心的來源，因為結構方正，建築的耐震基底佳，較不強調
額外的技術彌補因結構不方正而產生的耐震風險，另外，國泰建設選擇建案
地點時，皆不考慮受地震影響或高風險 ( 例如山坡地 ) 以及非都市計畫範圍
內的土地。而台灣建築法規嚴峻，如百分百遵守法規規定將能使地震造成的
損害降到最低，但業界有許多不遵循法規的建商，加上早期耐震觀念與技術
已不足以應付新型態強度的地震 (1999 年前房子僅規定耐震 4~5 級震度，
2000 年後規範耐 6 級震度 )，因此，國泰建設堅持結構方正不花俏的設計能
獲得消費者長期的信任。
而台灣位於高地震帶區域，與日本、韓國等國家地震頻率與類型相近，因此
國泰建設會不定期與這些國家交流，針對建築耐震技術交換意見。
地震觀念的導入
除了在建築硬體設備的耐震觀念外，國泰建設希望可從住戶的觀念著手，面對地震來臨時，提升國泰建設住戶的
逃生能力，定期協助管委會舉辦逃生防災演練與宣導活動，並由客戶服務組規劃與提供新建案住戶防災手冊及緊
急避難包，宣導正確逃方式，從軟體的觀念及硬體的建築雙管齊下，才能有效提升地震來臨時的應變時間，並提
高生存機率。
國泰建設對於建築品質的要求相當高，從台灣建築史上唯一因地震受災而原價
買回的案例可觀察。九二一大地震為影響台灣最劇烈的地震，造成當時的房屋
倒塌不計其數，而國泰建設位於台北文山區的攬翠天廈因強震，主要樑柱水泥
爆裂，鋼筋外露，結構受損，被列為危樓，雖鑑定後無法證明國泰建設施工不
當導致房屋損壞，國泰建設依然同意出原價買回，重新建造，希望住戶能有一
個安心且幸福的家。
國建緊急避難包內容物：
日本銷售中心展示
國 建 兵 法
建築物耐震設計原則
在經濟與安全之間取得平衡，倘欲
求其更高或極致的安全係數， 恐整
個的建造成本將倍數翻漲、殊不經
濟，而且也不可能無限上綱。「小
震沒事、中震可修、大震不倒」
國 建 兵 法
地震規模 vs. 震度
地震規模是指地震所釋放的能量，
臺灣所採用的計算方式為芮氏規
模，在敘述時以「規模 5.0」、「規
模 7.3」，數字的後面不加「級」
字。震度是指地震時人們對於地面
震動的感受程度，或物品因震動遭
受破壞的程度的方式來表示。
29
30
3.1 行動 I －保障客戶權益
3.2 行動 II －售後永久服務 
3 策略二：「營造」優質客戶服務
31
32
3.1 行動 I －保障客戶權益
提升優質服務
國泰建設為確保消費者權益無損，從銷售、簽約、客變及交屋等階段提供正確與完整的資訊，並訂定相關管理辦
法，以利同仁提供客戶一致性的優質服務。
為能有效追蹤及控管建案施工進度，國泰建設每月召開工作會議針對專案進行追蹤控管，提高專案執行的透明度，
降低專案時程延宕的風險，各級主管全面監督作業進度，確保各項工作能如期、如實完成。國泰建設所提供之產
品，皆委由專業建築師進行產品規劃與設計，以提供高品質產品，故未有禁止或有爭議產品銷售與違反商品與服
務資訊標示之情事。
策略二
「營造」優質客戶服務
策略說明：「路遙知馬力，日久見人心」，在
建設產業更是如此，建築物與客戶服務都必須
歷經多年的千錘百鍊，才能成就「一塊招牌」
全台推案的理念與永續目標，因此不斷提升客
戶服務品質與建築品質對國泰建設來說一樣重
要。所以我們提出業界唯一的四大服務保證：
「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」
的承諾。我們的策略行動方案：保障客戶權益
與永久售後服務。
1. 於銷售現場準備個案契約書範本，可提
    供客戶現場或攜回詳閱，若遇到客戶有
    疑問，銷售人員須作充份說明。
2. 銷售戶別有詳列主建物、附屬建物、大
    小公之明細坪數資訊。
3. 互留聯絡資訊，以便後續追蹤服務。
4. 客戶於看屋時，填寫客戶滿意度調查單
    以落實回饋制度。
5. 自 100 年 5 月 1 日起雨遮不予計價
1. 提供空白契約書，客戶有至少五天之契
    約審查期。
2. 契約內文比照官版契約記載事項及不得
    記載事項，遇磋商條款，明確告知並有
    磋商事實。
3. 提供給客戶之銷售圖說含全區圖，銷售
    戶別詳列主建物、附屬建物、大小公之
    坪數明細。
4. 客戶有繳納款項須列印收款明細發票給
    予客戶。
5. 客戶於簽約完成時，填寫客戶滿意度調
    查單以落實回饋制度。
1. 將提供客變資料給預售階段之承購戶，
    圖面標示含可配合變更及不可變更範
    圍及文字說明。
2. 客變戶明確提供追加減明細及款項。
3. 提供客變簽認影本予客戶，讓客戶有所
    憑證依據。
4. 客戶於客變完成時，填寫客戶滿意度調
    查單以落實回饋制度。
1. 於交屋前制定及印製驗交屋流程說明交
    予客戶，並追蹤確認收到否。
2. 公司派員協同工地人員陪客戶驗屋，瑕
    疵事項載明驗收單並請客戶簽收初驗，
    並責成工地改善及約定客戶覆驗時間，
    再請客戶前來覆驗，當覆驗完成請客戶
    再行簽認覆驗完成記錄。
3. 於交屋時點交設備及鑰匙並簽收交屋明
    細及產權資料說明。
4. 客戶於交屋完成時，填寫客戶滿意度調
    查單以落實回饋制度。
銷售
簽約
客變
交屋
33
34
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
國泰建設確保資訊透明的方法
創新溝通模式
一、樣品屋銷售現場
國泰建設為將提供之產品更符合客戶需求並貼近市場潮流，於規劃時期提早引進銷售團隊 ( 代銷公司、物業管理
公司等 )，期望能在與消費者銷售的同時，讓消費者完整了解產品價值與競爭力，並遵循國泰建設銷售流程，未來
更考慮將最新 VR 或 AR 技術運用在賞屋過程中。
而不動產代銷公司是客戶與開發商之間的橋樑，為避免建案廣告內容與事實不符，國泰建設執行以下控管，以保
障客戶權益：
1. 整合明確市場資訊，提供精確產品定位與規劃。
2. 召開代銷遴選會議，就所提出市場分析及產品企劃、銷售、塑造進行評比，以確保最佳合作夥伴。
3. 針對代銷公司規劃之廣告文字內容及展示空間設計進行審核，以確保傳遞資訊正確無誤。
4. 為確保銷售品質，國泰建設亦要求銷售人員皆應有完善教育訓練。除需熟稔法規與應有行為道德規範，亦應將
    商品特色、資訊及品牌理念等，完整提供予客戶知悉。
備註：2016 年無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件發生。
三、國泰建設行動商務 APP － 2017 年未來目標
國泰建設為因應行動裝置及商務服務的快速改變，提升賞屋者的便利性，亦可快速獲得消費者回饋，已規劃推出
國泰建設行動商務 APP，結合國泰建案、國泰商旅、國泰健檢與國泰客服等服務，預計功能包含：
1. 國建建案 - 提供影音線上賞屋：預定賞屋
2. 國泰商旅 - 提供影音房型介紹：訂房服務
3. 國泰健檢 - 提供影音健檢服務：預訂健檢
4. 國建客服 - 行動線上報修繕件：快速服務
國泰建設期望藉由思考創新的溝通方式，更加貼近與消費者的距離，並從多方的溝通管道聽到消費者的聲音，持
續優化我們的服務品質，為下一個 50 年而努力。
二、國泰建設尊榮卡
國泰建設結合國泰旗下飯店和健康管理中心，2015 年起首推「國泰尊榮卡」，購買國泰建設旗下建案，即可享有
以下服務項目，回饋給我們的優質顧客，同時是我們對客戶持續連結與關心的方式。
於使用執照核發後，由本公司員工與客戶約定驗交屋時間與營
造商夥伴共同協助客戶進行驗收程序（含設備操作說明），並
於驗交屋單完成應修繕部分之紀錄及覆驗時間之預約。待驗收
程序完成後，將不動產所有權移轉登記予客戶，且和客戶確認
完成貸款之撥付與交屋金之繳納，再約定房屋移交時間（含房
地所有權狀、鑰匙等屋內設備之點交） 。
客戶來電預約時間後，客戶（含設計師）至工地現場共同一起
討論變更的可行性，並於圖面確認後由營造商夥伴計算加減帳
單據，由本公司員工與客戶確認完成客戶變更程序。
現場備有建材提供客戶選擇，選定後填入建材選配表並簽認完
成，若未選擇者則以公司標準配備施作。
消費者購屋前提供不動產買賣契約書範本攜回審閱。
・個人型套檢及健康管理服務 9 折
・消費全日型以上套檢另贈送
    【健康管理服務】半年
    台南沐頤健康概念館
    體適能中心設施免費使用
・服務據點
    台北 - 敦南中心、內湖中心
    新竹 - 新竹中心
    台南 - 國泰功醫診所
・住宿
1. 憑卡預訂商旅官網住房專案可享再 9 折優惠
2. 預定商旅官網住房專案可享亞洲萬里通哩程單
    晚入住累積 500 哩
3. 預定商旅飯店套房等級房型可享住滿 24 小時服務
4. 周日至周三入住可享 14:00 延遲退房
5. 壽星生日當月住房可享一次升等至套房之服務
    ( 和逸品牌升等至舒適套房、台北慕軒升等至
    天際套房 )
・餐飲
1. 憑卡用餐可享優惠折扣 9 折；
    消費滿 NT$3,000 元即贈送一瓶紅酒
2. 壽星生日禮：
    壽星生日當天消費贈送精製糕點一份
・設施
1. 使用 THE Lounge 消費可享買一送一
    ( 入場費用 NT$300+10%)
2. 和逸台北民生館健身房免費入場使用
從 2015 年推出尊榮卡至 2016 年底共發出943 張
35
36
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
客戶滿意度調查
國泰建設每月由客戶服務專責單位，統計每月的服務概況、問題紀錄與檢討事項，並製作社區管理事務報告，持
續提升服務品質。同時，為了解住戶對服務的滿意度，每一次的接觸都是國泰建設獲得寶貴回饋建議的機會，皆
會進行滿意度調查，從中檢討最低分的項目，提出改善方式。
國泰建設對於每一個建案皆視為自己的孩子，也希望住戶能一同守護它愛護它，增加房子的使用年限與安全性，
在交屋期間會提供客戶「服務手冊」及「保固服務記錄卡」，並不定期舉辦住戶的健康講座與防災演練，目的即
是希望住戶擁有國泰建設的房子能住的安心住的健康。
2016 年客戶滿意度調查結果
確保客戶隱私
國泰建設於服務及建案銷售過程中，均需接觸及建置顧客個人資訊，而為確保營運及顧客資訊安全，於 2004 年
訂定「資訊安全政策」，針對系統進行模擬演練及紀錄，在系統控管部份，並導入 IT 資源管理系統，包括軟體安
全管理、周邊裝置安全管理，及檔案目錄監控管理等，確保客戶機密資訊不外漏。2016 年我們並未接獲經客戶及
主管機關證實，國泰建設有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的相關申訴事件。
3.2 行動 II －售後永久服務
建案永久服務
國泰建設為達到購屋者享受一輩子幸福的理念，避免購屋者求助無門，如遇到房屋修繕等相關問題，往往需要花更多的
時間了解情況並與工程人員溝通，增加人員的機會成本，更浪費許多資源，而國泰建設的房子我們最了解，能夠迅速找
到問題並提供解決辦法，因此於 1968 年推出業界首創「售後永久服務」並設置配有專業人員的專責單位，自行訓練與
招募專業人士現勘服務，並配合客戶時間進行勘查及協助後續的修繕處理，國泰建設不僅在硬體設施維護上的協助，同
時也提供住戶在建築維護上的觀念，內外兼具，房子健康，居住者也能享受一輩子的快樂。
售後服務件數統計
   調查項目
調查件數
平均分數
65 件
9.74 分
13 件
9.35 分
92 件
9.94 分
1,001 件
9.91 分
備註：銷售、客變、交屋階段之客戶滿意度調查自 2016 年開始執行
2016 年度防災活動
防災演練系列：2 場
國泰一品 安心住福防災演練
國泰新莊園 安心住福防災演練
台北
台中
台南
高雄
合計
歷年完工總戶數
34,944
6,015
3,351
5,787
50,097
完工一年內戶數
274
328
0
106
708
2016 年登記案件數
479
206
430
300
1,415
備註：網站客服信箱 service@cathay-red.com.tw
保固期間服務
・房屋結構安全
    自使用執照核發後保固 15 年
・固定建材設備
    自交屋起保固 1 年，有關房屋結構、裝修、防
    水、給水、電氣、衛生、排水、消防、空調器
    具設備等若有損壞，除使用不當及天災人力不
    可抗拒之因素或屬消耗品外，國泰建設均予以
    負責修繕
逾保收費修繕服務
・逾保固期間或因客戶使用不當者，由客戶負擔
    費用
・當房屋設備、裝修因長時間使用產生老化不正
    常現象時，客戶可來電向客服單位登記或上公
    司網站，登記姓名、地址、聯絡電話及修繕項
    目，國泰建設將約定時間派員前往勘查及服務
・外牆、屋頂、浴室等漏水
・給排水、污水管破裂、堵塞及零件破壞
・電線、開關、插座裝設不良
・磁磚、地磚、大理石龜裂脫落
國泰建設售後服務項目
・鐵件、五金、門窗啟用不良
・消防火警設備、通訊對講設備、防盜、
・監控、門禁系統、馬達、電視天線等故障
37
38
4.1 行動 I －供應鏈政策與評鑑
4.2 行動 II －施工安全管理
4 策略三： 「塑造」安全作業環境
39
40
4.1 行動 I －供應鏈政策與評鑑
供應商評選辦法
一個建案的完工有賴產業鏈的專業分工，而建設業在其中扮演規劃與串連的角色，對於建案品質、市場性的影響
甚鉅。因此國泰建設對於各類型供應商明訂嚴謹的遴選與篩選流程，以確保合作供應商之合適性。在遴選代銷暨
設計團隊時，依其銷售、企劃能力等進行評選，以對公司建案屬性、目標客群、產品設計進行最適切之規劃；工
程營造團隊則是建築品質與安全的關鍵，除進行基本的資格篩選，再針對工程營造公司的財務狀況、施工計畫、
履約績效等進行兩階段評選；對於產品的媒體、廣告工程，以及設備採購廠商，則依循採購作業辦法進行發包比
價與議價，以最富競爭力的金額取得商品與服務。
2016 年供應商統計
備註：在台灣提供產品與服務之廠商，包含台灣生產製造與代理國外商品。
策略三
「塑造」安全作業環境
策略說明：國泰建設在追求建案品質與營運成
長的同時，將勞工的作業環境安全視為第一要
務。除制定供應商評選機制，確保合作供應商
之適切性，針對負責施工作業的營造廠商，訂
定各項職業健康安全管理政策，並透過施工風
險控管、施工安全自主管理等機制，將職業災
害風險發生的機率降到最低。
供應商類別
供應商評選方式
供應商類別
建築師
景觀、公設
設計師
銷售團隊
營造廠及
裝潢工程
設備器材
媒體、
廣告工程
供應商家數統計
國內
國外
國內
國外
國內
國外
國內
國外
國內
國外
國內
國外
8
0
7
0
4
0
8
0
10
0
187
0
採購金額
103,458,144
6,269,266
40,050,260
975,549,581
17,876,595
115,852,753
採購比例
8.22%
0.50%
3.18%
77.48%
1.42%
9.20%
41
42
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
供應商評鑑
供應商所提供的服務為影響國泰建設的產品品質的關鍵因素，因此針對「新建工程營造」、「代銷公司」、「設
計師暨技術顧問」我們於 2016 年明訂供應商評鑑／遴選辦法，在專案合作完成之際，由權責單位從「成果與產
出」、「專案溝通配合」、「提供方案可行性」、「整體滿意度」等項目，進行供應商分級以擇強汰弱，確保為
我們的客戶與利害關係人提供安全、品質優良的住屋環境，相關辦法於 2017 年正式執行。
營造商職業健康與安全管理政策
營造廠商為建設業重要的合作夥伴，但同時在建案施工過程中，可能會因機械設備、防護設施、施工技術、現場
環境、地質條件及施工人員素質及管理方式等因素，導致建案意外事故或人員職業災害之情形發生。國泰建設為
達「零災害」、「零事故」目標，推動工程進度管理與意外災害防範措施，將施工風險降至最低程度。同時訂定
以下等相關因應管理措施，協助營造廠商減少職業災害，保障勞工安全與健康：
供應商企業社會責任條款
國泰建設自 2016 年開始，於所有供應商合約中納入「企業社會責任條款」，要求供應商履行合約時，需確實遵
守合約履行地之各項「勞動條件」、「職業安全衛生」、「環境保護」與「勞動人權」等相關法令之規範。
需要簽訂條款的供應商包括景觀設計師、公設設計師、建築師、營造商、外部顧問、代銷公司、物管公司等，若
供應商有違反條款規範的情形發生，國泰建設可要求限期改善，或終止與解除合約，將國泰建設實踐企業社會責
任之決心與使命，拓展至業務合作密切的供應商夥伴。
國泰建設亦定期執行品質稽核，以 P-D-C-A(PLAN-DO-CHECK-ACT) 的管理模式，持續進行缺失檢討與改善，
在追求營運成長的同時，將勞工安全健康永遠擺在第一位。
供應商贈言－台灣世曦工程顧問股份有限公司
國泰建設股份有限公司成立於民國 53 年，迄今達半世紀，是國內資本雄厚業績
優良之知名專業房地產開發公司，營業範圍遍及台灣各主要都會區。「大量興
建住宅，解決住的問題」為國泰建設重要經營理念之一，故每年均有計畫地推
出許多專案。
為追求營建專案管理制度再進化，國泰建設公司將去年及今年推出之台北市內
湖「國泰沐善」及新竹市介壽路「國泰禾」等住宅專案，首次委託國際性大型
工程顧問公司 - 台灣世曦公司擔任專案管理顧問，冀能藉由外部技術之交流達
成專案工程目標，建立符合國泰建設特色之專案管理制度，以體現「誠信、當
責、創新」的核心價值，並希望透過專案管理顧問創新技術與豐沛技術經驗的
導入，讓住宅專案設計成果更為環保減碳、智慧綠能，住宅專案興建過程確保
如期如質、零污染零工安及降低對周遭環境之影響，為民眾生活家園的便捷與
舒適，不斷擴大幸福文明的視野，為社會經濟的發展與整體競爭力的提升，持
續挹注旺盛的能量，落實國泰建設之企業責任。
台灣世曦工程顧問股份有限公司
彭子斌
・機械設備
・防護設施
・施工技術
・現場環境
・地質條件
・施工人員素質
・管理方式
合約類別
簽署合約數
工程承攬
6 
監造裝修、裝潢
4 
設備採購
( 空調、傢俱、傢飾 )
18
・職工安全衛生管理計畫
・勞工安全衛生管理規章
・勞工安全承攬商管理辦法
・勞工安全自動檢查要點
・勞工安全衛生工作守則
4.2 行動 II －施工安全管理
安全衛生技術隨著科技的發展，各種防護設施不斷地更新進步，但是職業災害仍然層出不窮，表示僅憑藉技術的
研發更新是無法完全滿足保護勞工安全衛生的要求。因此，國泰建設除了重視建立完善的安全管理制度，更協助
營造商夥伴進行施工風險評估，並實施施工安全自主管理，以政策制定、防災演練、承包商考核、教育宣導等各
面向落實施工安全管理。
施工風險控管措施
為協助營造商夥伴事前進行施工過程風險評估分析國泰建設確實進行施工項目風險識別，針對施工安全風險較高
之工作項目，確實評估及掌控施工流程及管理機制，將可能發生的施工風險降到最低。
2016 年簽署「企業社會責任條款」
供應商合約統計
43
44
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
三井工程歷年工安績效
三井工程藉由嚴謹的政策與行動，協同承包商共同預防職業災害發生，在有效的管理之下多年來並無重大安全意
外事故發生。
重大事故緊急應變
針對營運可能發生的重大事故與災害，國泰建設訂有「重大事故緊急應變計畫」，若有火災、颱風、地震或重大
事故發生時，即啟動緊急應變小組運作，以三級指揮通報系統，呈報高層主管。對於災害的預防、搶救及復原，
進行指揮、執行與協調。以降低災害事故可能造成的人員傷害與資產損失。
女性勞工友善保護措施
為妥善照顧公司的女性勞工，國泰建設依循職業安全衛生法規範，實施「女性勞工母性健康保護措施」。懷孕、
生產後一年內以及哺乳的女性同仁，可提出申請進行工作危害評估，經鑑別常態工作活動潛在危害健康之高風險，
可提出工作調整申請，調整工作條件、業務量與工作時間，或給薪暫停工作與延長產假，避免對懷孕的同仁或子
女的健康造成負面影響。上述評估流程，需由從事勞工健康服務的醫護人員執行健康指導及健康保護措施，以妥
善照顧公司的女性員工，建立性別友善的職場工作環境。
三級指揮通報系統
落實工地安全環境衛生
國泰建設最主要的營造商夥伴為三井工程，佔 2016 年營造商採購比例 63.81%。三井工程定有「承包廠商工地
安全衛生管理規則」，確實管理建築工地之環境、安全、衛生等議題，並實施「施工安全自主管理」，藉由以下
重點策略建立勞工安全作業環境：
・每季召開職業安全衛生委員會研擬安全衛生政策
・制定緊急應變計劃，依事故等級建立通報流程
・藉由防災模擬演練，落實執行緊急應變計畫
・每半年進行廠商勞安考核，作為篩選協力廠商之依據
・每年度舉辦勞工安全衛生宣導大會，輔導協力廠商，建立溝通平台
同時三井工程規範承包商在工程施作前與施工進行的各階段需進行以
下會議與宣導，以教育訓練著手落實作業環境安全。
               施工風險
風險控管措施
結構支撐不穩定
土壤狀況：
含水、震動、鄰近承載重等造成開挖失敗
要求營造商確實依規劃及規範施工
落實工地施工中安全監測，承攬商每月提交監測報告
模板支撐力不足導致模板崩塌
施工前提施工計畫，內容應包含強度計算，且要符合規範要求，
經審查沒問題後再施作
施工過程中確實檢驗是否符合規範要求，以及是否按照規畫施工
高空作業防護不足
個人危險意識不足
安全管理作業缺失
未有安全防護網
嚴格要求高空作業時穿戴安全配備
透過規範及安全控管機制與教育，確保施工人員之安全防護措施
安全防護材料瑕疵
吊車翻覆
吊掛物掉落
核對吊車之荷重是否能承載吊物
固定妥當避免滑落、鬆脫
嚴禁人員進入吊舉物掉落可能覆蓋之範圍
加強作業施工前相關教育訓練
要求作業員需有吊掛作業合法證照
模板釘子未清除
預留鋼筋未保護
拆完模，嚴格要求模板工班將模料釘子拔除清理，並堆置整齊
預留鋼筋只能使用 180 度彎頭的鋼筋，防止碰撞穿刺
2014 年
2015 年
2016 年
性別
男
女
男
女
男
女
失能傷害人次數
0
0
0
1
0
1
職業病總數
0
0
0
0
0
0
失能傷害之總損失日數
0
0
0
11
0
0.5
傷害率 (IR)=( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) *200,000
0
0
0
0.60
0
0.71
職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 工作總時數 ) *200,000
0
0
0
0
0
0
損工率 (LDR)=( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) *200,000
0
0
0
6.60
0
0.35
缺勤率 (AR)=(1) 病假 +(2) 事假的工時 / 總工時 *100％
0.213%
0.686%
0.008%
0.029%
0.018%
0.006%
失能傷害頻率 (FR)=
( 失能傷害人次數 *10
6)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 )
0
0
0
2.999
0
3.532
失能傷害嚴重率 (SR)=
( 失能傷害日數 *10
6)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 )
0
0
0
32.986
0
1.766
備註：因國泰建設本體之業務性質較不涉及工安議題，2016 年亦無重大工傷、職業病與因公死亡事故發生。
國 建 兵 法
工具箱會議
每日開始工作前向施工人員說明當日之工作環
境及作業內容，說明機具設備之操作方式，
確認安全設施之設置及維護狀況，分配工作任
務，並檢視當日工作環境、作業內容、機具設
備、設施等狀況。
45
46
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
5.2 行動 II- 工地污染防治
5 策略四： 「建造」環境友善空間
47
48
國泰建設持續推動 ISO 14001 環境管理系統，持續改善硬體設備更換為節能設備，促進同仁積極實施節能減碳，
並對國泰建設新建案建立能源量測機制，並積極對建築物導入循環經濟概念。在氣候變遷之下，不管是法規或是
消費者對於建築物的要求將會越來越嚴格，故國泰建設積極推動綠建築，截至 2016 年為止，國泰建設已取得綠
建築候選證書之建案包括：國泰 TWIN PARK、民生建國都更案 、國泰金城、國泰層峰 、御博苑、國泰沐善…等
建案，冀望未來持續研發新節能工法，完成 100% 建案申請綠建築之目標。
國泰建設建築物碳足跡認證與標章
2015 年國泰建設建案國泰 TWIN PARK 導入建築物碳
足跡管理系統，於 2016 年 6 月取得碳足跡認證與標
章，並獲得低碳建築聯盟 (LCBA) 建築碳足跡鑽石級認
證，總碳足跡為 97,576(t-CO2e/60yrs)，碳足跡指標為
39.883(kgCO2e/m2.yr)，減碳百分比 20.82%。
策略四
「建造」環境友善空間
策略說明：面對氣候變遷對全球生態及人類生
活的衝擊。國泰建設發揮一己之力，與社會共
同面對及改善氣候變遷。因此，國泰建設致力
於公司與社會的永續發展，並秉持著「打造住
一輩子的好房子」的理念，開發友善建築，提
供客戶一個兼具環保、健康、生活機能的舒適
環境，為了這樣的願景進行了層層把關，冀望
透過自身影響力創造更美好的社會，以更多元
永續開發的思維與所有利益關係人共同開創多
贏、永續發展的未來。
「國泰 TWIN PARK」榮獲國家卓越建設獎－
施工品質類特別獎
國泰建案「Twin Park」銀級綠建築標章
49
50
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
於 2016 年正式啟動的聯合國永續發展目標（SDGs）中，闡述 2030 年人類永續發展的共同目標，內容中共有
17 個目標及 169 個細項。其中目標 11「促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性」中說明，我們應盡
可能地減少都市對環境的有害影響以及建立面對氣候變遷是具有韌性的建築，而綠建築就是回應 SDGs11 最好的
體現．為了提供給客戶一個舒適、健康及環保居住環境及避免在新建過程對鄰戶及環境造成影響，國泰建設提出
五大綠建築政策：
1. 導入永續環保設計理念，推動綠建築設計與規劃
2. 從房屋生命週期分析作起，儘量減少不可再生資源的使用
3. 儘量使用對環境友善、對人體健康影響較少的建材
4. 創新研發提升施工技術水準，減少產生施工廢棄物及確保安全衛生
5. 確保建案與周邊環境、空間的合諧，對當地社區及社會友善
綠建築推廣
一個建築物是從設計、建材運輸、建築施工、日常使用、更新修繕到廢棄拆除。綠建築強調的是建築物本體是可
以與自然共存的。因此在設計時，透過創新及系統性思考，來減少興建到最終的建築物拆除對環境的破壞。依據
內政部建築研究所統計，獲得綠建築標章之建築物，平均可節電 20%，節水 30%。國泰建設希望可以透過穩固
安全的建築物，帶給住戶一輩子的幸福。因此積極申請旗下所有開發建案取得「國家綠建築候選證書」。綠建築
標章的審查九大指標要求：
因地制宜的建築物設計
國泰建設在設計建築物時，針對日照、座向、風、環境、基地周遭及現況土質等因素進行多方向的評估及思考，
已到達符合節能及綠建築要求之外，亦可使建築物融入當地人文景觀特色。『減法思維』對建築設計是相當重要
的。例如：為了節能，在營建時會減少運用玻璃材質，但如果需要為配合當地的人文景觀特色，須使用大量玻璃，
同時又講求其隔熱性的話，就會採用雙層真空玻璃。
高雄市政府為因應台灣「高齡少子化」社會之「通用化設計」趨勢，並考量高雄市氣候高溫炎熱、能源耗損及二
氧化碳排放量增加之問題，推動「高雄厝計畫」，國泰亦積極響應此於國泰 Double A 馥建築及 O2 馥建築建案中，
力行高雄厝設計中「人性化的空間通用設計」、「合宜的使用空間機能」、「環保健康建材的應用」、「創造有
效通風的開口」，創建具高雄特色且對人性友善之綠建築風貌。
雨水回收再利用
台灣因地形因素，始終有水資源缺乏的問題，根據經濟部水利署的統計，台灣的水資源流失比率超過八成。因此，
國泰建設在進行綠建築規劃時，積極將雨水回收納入規劃設計，透過雨水貯留系統將雨水導入儲存於筏式基礎中，
將雨水資源有效再利用。由於筏式基礎是建築的主體構造，對建築結構而言是必須存在的，因此在雨水儲存及再
利用系統上，便可做為雨水貯集空間。國泰建設於建案中適切導入建築筏基儲水，作為都市地區推行雨水貯集再
利用之典範。
景觀陽台綠化面積達三分之一以上
景觀陽台覆土與樓板面齊平
51
52
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
隨時掌握綠建築最新資訊
國泰建設收到許多來自社會或是住戶對國泰建設的信任，所以打造屬於客戶一輩子的好房，也就成為國泰建設的
使命。因此國泰建設不定期參與台灣綠建築發展協會及財團法人台灣建築中心舉辦之研討說明會。同時，每個專
案聘請專業顧問定期更新 LEED 最新資訊。2016 年公司指派 10 位以上專業人員赴台北國際建築建材產品展、智
慧城市與物聯網展了解目前綠建材、智慧建築最新趨勢。
節能減碳
根據「2020 年氣候轉折點」研究報告中提及，2020 年將是氣候變遷的重要關鍵年，而減碳是迫切的當務之急。
以房屋的生命週期各個階段來說，包括設計、建材生產、建造施工、使用維護、破壞拆除、廢建材棄置等，均會
產生碳排放量。為此國泰建設持續強化內部環境作為，減少對能源及水資源的依賴。
能源使用情況
面對越來越嚴峻的氣候變遷挑戰國泰建設自 2015 年起，導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查系統。此次盤查涵蓋期
間為 2016 年，盤查範疇為國泰建設北中南辦公室營運過程中所有耗用的能資源，此次盤查結果溫室氣體總排放
量為 455.56 噸 CO2e，相較於 2015 年的排放量微幅成長，但以人均排放量計算，則呈下降的趨勢。
能源使用量
溫室氣體排放量
水資源管理
過去百年來，全球氣溫已經升高了 0.74℃，看似升溫幅
度不大，但對整個生態系統來說已帶來巨變，尤以水資
源方面最為明顯。全球溫度持續向上攀升，導致全球溫
度調節系統失調，造成台灣降雨分布的時間空間改變、
旱災加劇。
水資源管理已成為企業營運上刻不容緩的關鍵議題。而
國泰建設共有四個營業據點，分別為台北總公司、台中
辦公室、台南辦公室及高雄辦公室。因為辦公大樓主要
用水為生活用水。2016 年因有 H7N9 禽流感疫情，公
司配合宣導各項防疫措施，導致用水量增加，其年總用
水量多出 165m3，年人均用水量多出 0.13m3。
我們以 2017 年用水量較 2016 年減少 5% 為節水目標，
並藉由以下行動對內宣導用水減量：
• 加強新進人員對公司環境政策之宣導及管理。
• 調整水龍頭、便器最適當之水量，以免浪費。
• 宣導洗滌器具好習慣，減少用水量。
• 隨時巡檢用水器具，若有故障漏水即刻檢修。
2014 年 2015 年 2016 年
總用水量 (M3)
2,831
2,219
2,384
員工人數 ( 人 )
136
137
146
用水強度 (M3/ 人 )
20.82
16.20
16.32
2014 年
2015 年
2016 年
直接能源耗用 (GJ)
210
229
231
間接能源耗用 (GJ)
2,289
3,012
3,025
能源強度 (GJ/ 人 )
18.38
23.66
22.31
2014 年
2015 年
2016 年
範疇一排放量 ( 噸 CO2e)
15.02
17.54
17.65
範疇二排放量 ( 噸 CO2e)
331.27
436.03
437.91
總排放量 ( 噸 CO2e)
346.29
453.57
455.56
溫室氣體排放強度 ( 噸 CO2e/ 人 )
2.55
3.31
3.12
53
54
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
國泰建設辦公室綠色作為
55
56
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
降低施工粉塵
空氣中的懸浮微粒有些是因自然過程所產生，但其主要來源還是人為排放。比如石化燃料或是其他人為來源，包
括：道路揚塵、建築施工揚塵、工業粉塵等等。而如果長期暴露在這些懸浮微粒中的人，常常會引發咳嗽、呼吸
困難、呼吸道易感染、虛弱等症狀。為降低營建工程所造成的空氣污染問題，提供工人與鄰房完善的環境，國泰
建設要求營造商夥伴必須針對有可能引起揚塵之各項施工過程、場所或作業，要有相關因應作為加以防範。針對
出入工地之車輛，營造商會在車輛進出大門設置洗車槽，車輛出工地前先行清洗輪胎污泥，避免污泥污染路面影
響工地周遭環境，並定期清運洗車槽內污泥。國泰建設對施工可能影響之鄰房，國泰建設亦會透過如外牆清潔、
地下水排放控管、外牆磁磚修繕等措施，維護鄰房原本的居住品質。
國泰建設為落實營建廢棄物流向管理，加強資源回收之概念，將施工所產生的金屬屑、玻璃碎片等屬可用廢棄資
源，加以回收再利用。另外為減少營建廢棄物違規棄置情形的發生，國泰建設遵循法規要求，將建築拆除而產生
之營建廢棄物上網申報，落實營建廢棄物流向管理。
5.2 行動 II- 工地污染防治
建築廢棄物管理
建築的主要建材為水泥、鋼材和砂石等，在廢棄回收階段只有金屬可被回收，大部分皆為建築廢棄物。由於建築
物廢棄物體積較大、既無法燃燒又無法被生物所分解，若處理不當，可能影響環境及生態。故國泰建設以嚴謹態
度聘用合格的清運廠商來處理相關建築廢棄物。
工地廢棄物管理機制
隨著經濟與社會的成長帶動新建工程的增加，使營建廢棄物產生之數量不知凡幾。對於臺灣這地狹人稠、掩埋空
間十分有限的土地而言，無疑造成環境嚴重負荷。國泰建設遵循環保署「營建廢棄物管理策略」，進行營建工地
落實工地廢棄物減量及分類作業。分類項目如下：
國泰建設廢棄物處理流程
2016 年國泰建設工地各類廢棄物 - 數量
工地別
土木或建築廢棄物
混合物 ( 頓 )
廢棄物平均
月產量 ( 頓 )
生活垃圾 ( 頓 )
生活垃圾平均
月產量 ( 頓 )
國泰金城
958.2
39.3
6
0.1
國泰賦都
1,700
42.6
8
0.2
國泰層峰
2,052
39
9.1
0.13
文海硯
609.1
130.7
3.3
0.1
文林硯
1,633
67.1
9.7
0.12
國泰 R13
440
80.89
7.2
0.1
二聖路
386
26.82
5.3
0.12
廢木材
窗框、裝修、現場木工施作殘材、棧板、模板廢料
紙類
水泥袋、包裝紙、壁紙 、紙箱
其他
工地臨時建築拆除產生之廢棄物
汙泥
泥漿、挖掘泥漿
廢油
建築機械用廢油、防水瀝青殘渣
廢塑膠
裝修、配管、施作廢料、包裝材料
金屬廢棄物
構件、框架、廢棄電線、照明等廢材
玻璃、陶瓷碎片
石、瓦、磚、玻璃、混凝土碎石塊
建築物產生土石
砂、石、破碎石塊
有害廢棄物
保溫、絕熱、耐火用石棉廢棄物
備註：國泰建設 2016 年無重大嚴重洩漏的事件以及環境相關申訴案件。
57
58
6.1 行動 I －國泰房地產指數
6.2 行動 II －投入社會公益
6 策略五： 「創造」幸福共融社會
59
60
策略五
 「創造」幸福共融社會
策略說明：國泰建設從核心職能出發，與政治
大學長期合作國泰房地產指數，期望能共同提
升房地產市場透明度，成為房地產市場產、官、
學各界的重要參考資訊，並建立國泰建設在不
動產市場的領導地位；不動產景氣的好壞與社
會經濟發展密切相關，國泰建設投入社區圖書
館、實習生培育，並與公益集團合辦各項教育
與社會回饋方案，整合集團力量創造幸福共融
社會，期望能為社會盡一份力，增加社會與經
濟間的正向循環力量。
在公司與研究單位共同長期耕耘之下，樹立國泰房地產指數正確完整、可信賴之專業形象，指數報告長期提供政
府機關，如：中央銀行、國發會、內政部，及專業機構，如：土地銀行、同業和外資企業，作為決策資訊重要參
考依據。此外，公司為力促研究成果共享之目標，亦配合網際網路趨勢潮流，將相關資料公佈於公司官方網站上，
使一般民眾與投資大眾容易下載參閱，提高資訊運用程度，作為相關投資評估之參考。
在過去 15 年的執行過程中，為因應社經環境與市場結構瞬息變化、配合時代脈動與政策腳步，國泰建設每年編
列約新台幣 300 萬元預算，力求產學研究分析資訊的完整與豐富，我們在公司同仁與政治大學研究單位的共同努
力之下，不斷改善並逐年創新國泰房地產指數的編製內容與方式，歷經多年，國泰房地產指數始終為國內房地產
市場產、官、學界最重視之參考資料。
國泰建設房地產指數：http://bit.ly/2pk6KhV
6.1 行動 I －國泰房地產指數
房地產市場資訊透明
不動產市場可謂為國家經濟景氣發展櫥窗，市場訊息與價格資訊更是左右市場運作之良窳，為健全市場發展、提
升房地產市場透明度與善盡企業之社會責任，國泰建設自 2002 年便積極規劃與國內房地產研究最具學術權威之
「國立政治大學台灣房地產研究中心」合作，以公司內部市場調查資料為基礎，加以彙集與研究分析，每季發佈「國
泰房地產指數」。
國泰房地產指數－走過十五個年頭
國泰房地產指數目前研究調查涵蓋空間範圍包含台北市、新北市、桃園新竹地區、台中市、台南市及高雄市等六
大主要市場區域，發佈指標項目包含開價及可能成交價指數、議價空間指數、推案量指數、30 天銷售率指數與
30 天成交量指數等六項市場價量指標。
61
62
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
6.2 行動 II －投入社會公益
霖園圖書館
國泰建設文教基金會自 1983 年成立以來，在全台設置 13 所圖書館，每館藏書 2,000 餘冊，以致力於知識傳承，
鼓勵閱讀文化，並藉由舉辦水墨畫、水彩畫、拼布課及彩繪課等多元化藝文活動引領創新，提升人文氣息，宣導
活到老學到老的終身學習態度，深耕地方、貼近讀者需求，與社區民眾交流，活絡厝邊情誼，由圖書館帶領民眾
創造美好閱讀經驗，在閱讀中遇見幸福。
2016 年投入經費 10,233,305 元，進館共約 60,000 人次
公益集團合辦活動
雖然許多人了解國泰集團對台灣的貢獻與影響力甚大，但企業的資源有限，為能集中集團力量，希望在相同的社
會領域上發揮更大的影響力，因此國泰建設未來將朝向與集團共同整合集團相關基金會的資源，為台灣的社會穩
定而努力。
實習生計畫
國泰建設為落實企業培育青年社會責任，自 2015 年開始實習生計畫，希望可以提供優秀的建築、地政、都市計
劃等相關科系同學探索自我、學以致用的實習機會。讓實習生實際參與部門運作與公司活動，藉以培育適合公司
之潛力人才，透過實習生的輪調、專案指派，使各部門跳出舊有框架，注入新想法、新思維，為公司注入創新動能。
截至 2016 年共培育 8 位實習生，並有 1 位台北大學不動產與城鄉環境學系同學轉為公司正職同仁，至開發部任職。
利害關係人回饋－凱旋霖園圖書館　林美惠老師
   首先感謝國泰建設文教基金會多年來持續提供了社區的學習課程以及舒適的圖書館場地。不僅嘉惠社區住戶
學習手藝陶冶心靈，莘莘學子溫書自習精進課業，更是學員間彼此情感交流與分享的最佳平台 !
   20 幾年館內教學及戶外大型活動的合作，我有幸能盡自己棉薄之力參與這個團體，著實的奉獻這個小社會。
學員們藉由手藝品的製作，感受美感帶來的心情愉悅，更因為過程中彼此情感的交流，體驗到美感不是隔絕的
孤芳自賞，而是人與社群對話下的結晶。
   這些正面的能量、喜樂的付出，使我與學員建立的不僅是師生情誼，更是一輩子交心的好友關係。這些經驗
豐富了我的人生！熄燈號吹起 , 有萬千不捨！基層館員努力付出所播的真善美種子應持續開花結果 ! 期望國泰建
設在蓋出好的房子之後，基金會更能秉持深耕社區的理念，繼續支持社區教學活動的推展。
利害關係人回饋－凱旋霖園圖書館　林佳妤（社區住戶）
   霖園圖書館對於我來說…是一個陪伴我長大的地方。 
   小時候是到這裡玩，每年的才藝課程是我必參加的活動，開始上學之後，是和同學一起讀書討論功課的地點，
出社會後，是下班放鬆的場所，在安靜環境，選一本喜歡的書放鬆一下或是偶爾忘記帶鑰匙出門時，還有個地
方可以待著。而對我的家人來說，爸爸下班閒暇時，來這裡借本雜誌，是個打發時間的好地方，媽媽則是參與
假日課程，從以前的烘焙到現在的拼布，學習了新的事物，更認識了許多朋友。 
   霖園圖書館不但讓我們有個放鬆和學習空間，也讓這裡的鄰居有個方式可以相互認識，霖園圖書館的存在，
是社區住戶們美好的記憶。
   2001 年突然接到國泰建設企劃部要來政大拜訪洽談委託研究「國泰房地產指數」的
訊息，心中一陣猶豫，擔心民間企業私利導向是否會影響學術研究的公正客觀立場。
經過雙方彼此深談，了解國泰建設想把長期持續調查的新推房地產個案透過學術界的
專業與客觀，建立社會可參考的房地產指數資訊，未來將每季持續公布，以避免房市
長期資訊不透明甚至扭曲的不良現象，這是非常重大的企業社會責任，尤其國泰早期
就有如此想法，令人敬佩。
原本擔心企業社會責任只是表象，實際上企業仍只是要藉此公司營利。然而長期與國
泰建設合作的經驗，發現國泰非常尊重學術界的專業客觀，彼此相互學習，最後由學
界對外公開，展現真正的企業社會責任，令人欣慰。十五年來從未間斷，政大台灣房地產研究中心在我主持下，
長期和國泰建設合作建立並每季定期公布「國泰房地產指數」，不但提供社會各界，包括產官學外，還有消費者、
甚至金融機構的重要參考指標，而且也建立了公信力，提供了良好企業社會責任的產學合作典範。
   最後附帶一提的是，我曾在台北市政府擔任副市長期間，尋求支持台北市政府發起的「企業社會責任」活動，
國泰建設積極參與並全力贊助「NGO 房地產消基會」的設立運作，獲得台北市政府的表彰肯定。值此國泰建設
出版之企業社會責任報告，獻上祝福並期許國泰建設的企業社會責任再接再厲，永無止境！
利害關係人贈言  國泰建設的企業社會責任（CSR）理想與實踐
張金鶚（政大地政系特聘教授、國泰房地產指數季報主持人）
臺灣新住民卓越幸福計畫
與國立臺北教育大學、伊甸基金會、台南市東山區 6 所國中小學、
雲林縣崇文婦女協會等合作，辦理新住民二代卓越幸福計畫、新
二代多元智慧培力課程、課後照顧班等，為新住民二代學子建構
教育支持系統，並於年底邀集 120 位產官學界專家舉行國際研討
會，為新二代教育培力方針提出前瞻與建議。每年 11 月至翌年 1
月分於臺北、臺中、高雄舉辦關懷新住民二代「愛心義賣會」，
協助新二代透過教育培力逆轉弱勢。
2016 年投入經費 400,000 元，共 20,000 人參與受益
63
64
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
未來社會公益推動方向
國泰建設所屬之霖園集團近年在社會公益推動上，不斷思考如何整合集團資源，將正面的社會影響力發揮到最大，
同時重新檢討推動多年的公益方案，讓國泰建設的社會回饋行動能更貼近大眾與利害關係人的需求，2016 年與未
來社會公益推動成果與方向如下：
岱我飛翔 - 敢夢計畫
贊助旅日棒球好手陽岱鋼的「岱我飛翔敢夢計畫」，舉辦球迷分
享同樂會，以運動的理念傳遞夢想的能量，幫助清苦的弱勢兒童
及罕見病患，也能逆風飛翔，盼其不畏風雨勇敢追夢，在不一樣
的生命境旅中穿雲破霧，驚現精彩卓越的閃耀光芒。
國泰卓越獎助計畫
針對經濟貧弱的高中績優學子，及擁有特殊功績、可為國爭光，
或熱衷投注文化教育、社區經營、環境友善、金融科技發展年輕
學子們提供獎助金。經甄選作業後錄取 55 組個人及團體，鼓舞
青年學子運用所學讓台灣社會更美好。
贊助活動
兒童成長營
知識的能量孕育未來幼苗，饒富多樣的教學課程，也讓偏遠地區
的孩子走進學習的旅程，安排學童至台北參加兒童成長營，透過
四天三夜參觀研習，啟發孩子無限潛能。
寒冬送暖活動暨圓夢計畫
國泰公益集團為關懷偏遠地區，前往 75 所偏鄉小學，送暖足跡
涵蓋新北雙溪、苗栗泰安、屏東林邊、澎湖白沙、花蓮卓溪…等，
跨及 15 縣市、39 鄉鎮區，關懷 5,500 位偏鄉學童。
2016 捐血活動
捐血救人是對生命的熱誠綻放，亦是傳播善心的普世價值，國泰公益集團為讓愛心散播，紓解血荒，已持續第 17
年舉辦捐血活動，為國內企業界響應捐血活動歷史最悠久之代表。
2016 年投入經費 200,000 元，共 1,000 人參與受益
2016 年投入經費 400,000 元，共 40 人參與受益
2016 年投入經費 149,455 元，共 164 人參與受益
2016 年投入經費 100,000 元，共 5,500 人參與受益
2016 年投入經費 50,000 元，全台舉辦 175 場、募得 31,804 袋熱血
「偏鄉學童關懷」為國泰公益集團策略之一，為將公益影響力有效延伸，與TFT (Teach 
for Taiwan) 成為長期策略夥伴，共同推動偏鄉教育。初步合作上，由國泰公益集團
基金會每年共同贊助 400 萬元，自 106 年起為期三年，作為教師教學經費。
近年來因政府機關於各地普設中小型圖書館，且規模及藏書均達一定標準，相形之下
霖園圖書館之功用已趨式微，於法律許可範圍內，逐年終止部分圖書館服務；105 年
度辦理中和館、內湖館、新店館三館自請歇業，106 年持續進行歇館作業，未來將基
金轉型投入偏鄉教育等活動。
整合國泰人壽慈善基金會、國泰世華銀行文化慈善基金會專案，合作擴大舉辦「兒童
成長營暨圓夢計畫」，以及「寒冬送暖活動」前往 75 所偏鄉小學，送暖足跡涵蓋新
北雙溪、苗栗泰安、屏東林邊、澎湖白沙、花蓮卓溪…等，跨及 15 縣市、39 鄉鎮區，
關懷 5,500 位偏鄉學童。
65
66
7.1 企業永續治理
7.2 我們的員工
7 永續基石
67
68
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
「地基打好，房子才能穩固」，企業的經營亦不例外，國泰建設為專業的房地產開發公司，深耕台灣房地產超過
半個世紀，地基有如大樹盤根，紮實穩固，住戶已累積超過五萬二千戶，國泰建設不僅是蓋房子，同時也是建築
一種信任與幸福的基石，不做投機事業，穩紮穩打，渡過多次的景氣循環與房市危機，不僅對股東負責，也希望
透過經濟績效的不斷成長，照顧我們的員工及其家庭，我們將持續落實「誠信、當責、創新」的核心價值，強化
公司品牌形象，將「永續」精神深植每一位國泰建設的成員心中。
         國泰建設基本資料            股權結構 ( 上市公司 )                    商品資訊                 國泰建設五十年史電子書
                                     公司組織                             投資事業                          霖園集團成員
7.1 企業永續治理
國泰建設於 2014 年由董事會授權董事長指定成立 CSR 委員會，同時訂定「國泰建設股份有限公司企業社會責任
守則」，是為國泰建設永續發展之任務執行單位最高指導原則，對內有利溝通，對外有利展現國泰建設實現永續
經營的決心。
企業社會責任委員會
企業社會責任委員會負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事
會報告。國泰建設 CSR 委員會，由總經理擔任主任委員，高階主管擔任委員，設置公司治理、客戶關懷、員工照
護、環境保護、社會公益五個專門小組，每小組由相關的專業領域部門負責。CSR 委員會專責推動單位為本公司
總經理室，負責委員會會務及跨部門事項的整合溝通，研擬年度 CSR 目標與策略計劃，經 CSR 委員會決議後，
呈核董事長，提報董事會議決。
委員會執行項目與會議
近三年經濟績效成果 ( 單位：佰萬元 )
年度
2014
2015
2016
較前一年度增減
營業收入
8,956
8,709
17,408
100%
營業成本及費用
5,692
5,976
13,528
126%
稅前淨利
3,251
2,589
3,540
37%
員工薪資福利
205
197
209
6%
支付股東股利
1,657
-
1,739
100%
支付政府稅金
440
397
688
73%
社會投資 / 捐贈費用
5
6
7
17%
保留盈餘
7,376
8,047
11,065
38%
備註：本公司並未自政府取得任何財務補助。唯申請綠建築候選證書或為都市更新案件之建案，大部分皆有獲得政府提供之容積獎勵，
獲得容積多寡，則依個案而異。
69
70
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
「企業社會責任委員會」組織圖
國泰建設企業社會責任推動流程
公司治理
公司治理為企業經營機制的最高管理層級，負責企業對未來的發展與策略方向，國泰建設秉持永續經營理念，期
望為客戶、股東、員工及社會創造最大的利益及價值，我們以「誠信正派、專業負責、穩健經營」的理念為最高
原則，力行財務公開化、資訊透明化原則，實踐適切及有效率的經營管理，致力於保障股東權益。而國泰建設第
三屆公司治理評鑑分數為 77.21 分，列為百分之二十一至百分之三十五之公司，我們會持續優化我們的公司治理
機制，強化董事會職能。
( 公司治理架構圖及相關管理辦法請參考：http://bit.ly/2q0BnYi ／董事會成員請參考：http://bit.ly/2puemtf)
董監事為持續提昇永續管理能力，皆會定期參與公司治理相關課程，其中包含多項企業社會責任相關課程。國泰
建設董事會為公司最高治理機構，第 17 屆董事共設置董事 9 人 ( 男性 8 名，女性 1 名 ) 及監察人 2 人 ( 男性 1 名，
女性 1 名 )，同時為確保治理的獨立並兼具利害關係人觀點，包含了 3 名獨立董事，董事任期為 3 年 ( 自 2014 
年 6 月 6 日起至 2017 年 6 月 5 日止 )。以上董事及監察人均具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司業務
所須之工作經驗，其中張清櫆董事長具有建築師執照，李虹明總經理具有豐富的產業經驗，係實際執行公司經營
管理之治理任務。( 參考年報連結網址：http://www.cathay-red.com.tw/investor_fin.asp)
71
72
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
董事會成員年齡分佈之情形
國泰建設鑑別之風險種類與因應對策
為落實公司治理，並健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，本公司制定「國泰建設薪資報酬委員會組
織規程」，並成立「薪資報酬委員會」，由董事會委任三位具專業資格及獨立性之薪資報酬委員會擔任此工作。
本委員會之主要審議事項包括：「訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標
準與結構。」、「定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬」等。薪資報酬委員會每年應至少召開二次，
本委員會得邀請董事、公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相
關必要之資訊。預計 2017 年成立審計委員會 ( 審計委員會組織規章請參考：http://bit.ly/2q2bE1S)。
備註：依公司法第 235-1 條文本公司年度如有獲利且無未彌補虧損，應提撥不超過百分之一為董監事酬勞，本公司 2016 年度財務報表業經
安永會計師聯合事務所查核完竣，依分配員工、董監事酬勞前之稅前利益提撥比例為 0.1184%，未超過 1%。
誠信經營
國泰建設訂有誠信經營守則 ( 請參考：http://bit.ly/2q1XLki)，防範任何不誠信行為發生，明訂國泰建設之董事、
監察人、經理人、受僱人與實質控制者應秉持公平、誠信與透明之方式從事商業行為，過程中不得直接或間接提
供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背義務等不誠信行為，以求獲得或維持
利益。另依國泰建設董事會議事規範第 15 條規定，董事對於會議中事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，
應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於國泰建設利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。( 備住：2016 年本公司無發生任何貪腐或反托拉斯事件。)
為確保企業之營運活動符合相關規範及法令規章之遵循，國泰建設設有專責稽核單位，亦於營運管理部設置法務
人員，負責內部稽核及法令遵循事務；將內部控制制度劃分為控制環、風險評估、控制作業、資訊與溝通及監督
作業共計五各組成要素。國泰建設依風險評估之結果，擬定年度稽核計畫提報董事會通過並據以執行，針對公司
各項營運作業循環，包括銷售及收款、採購及付款、規劃設計、投資及融資及施工等作業循環是否遵循相關法令
規章排入年度稽核計畫作出查核。( 內部稽核機制請參考：http://bit.ly/2qQV1qN)
風險管理
「窮則變，變則通，通則久」。不動產在開發過程中需要投入相當大量的前期成本，包括土地、營造、銷售、管理、
財務等，而建築物興建具有工期長、回收慢和供需調整緩慢的特性，以及房地產市場易受景氣循環影響等風險，
種種因素都可能影響不動產業的永續經營。面對社會環境及消費者需求改變等可能發生的風險，不動產業需適時
調整經營策略，提昇企業的優勢競爭力，強化創新研發之能力，並朝向多角化經營及國際化發展之策略。因此，
國泰建設藉由建構堅實的經營團隊，長期對房地產市場之需求及景氣變化的研究及觀察，以快速且適時的產品類
型調整方針，並根據區域客層特性作出市場區隔，提供多樣化的產品類型，以面對不動產開發各階段所面臨的風
險，進而擴展我們的營運規模。
財務風險
為維持經營財務穩健，國泰建設日常管理的財務指標包括每週觀察銷售狀況表，適時調整
銷售方式。若出現購地需求，便以動態管理方式確認購地產生的收益是否符合財務結構，
以及每季財務資料是否符合授信銀行的要求。針對法規稅務問題如房地合一稅，國泰建設
透過縝密的研究及評估，以嚴謹的方式試算對公司可能之損益影響，包括存貨滯銷之風險、
匯率風險，及評估利率抬升對消費者購買意願之變化及國泰建設營收損益之影響。
營運中斷風險
為提昇行政效率與配合管理需求，國泰建設於 2010 年 9 月導入新核心系統（Enterprise 
Resource Planning, ERP），整合相關作業流程，提供統一資訊平台與即時正確之資訊。
除了防範因系統主機故障，而影響企業營運之日常作業，我們透過建置「緊急備援主機」
方式，減少營運中斷的風險，相關作法與機制包括：
・平時備份：定時進行 ERP 主機備份，保留完整的備份資料。
・主機故障時：直接取代原 ERP 主機，不影響日常作業。
・緊急應變演練：提供每年 ERP 緊急應變演練。
資訊安全風險
國泰建設於服務及建案銷售過程中，均需接觸及建置顧客個人資訊，而為確保營運及顧客
資訊安全，於 2004 年訂定「資訊安全政策」，針對系統進行模擬演練及紀錄，在系統控
管部份，未來將規劃導入 IT 資源管理系統，包括軟體安全管理、周邊裝置安全管理，及檔
案目錄監控管理等，確保客戶機密資訊不外漏。為使員工與廠商能在安全的環境中工作，
保護各項機密資訊。
開發風險
因面對建地稀少，精華地區土地稀缺的風險，國泰建設因應策略如下：
・以更積極、靈活、多元的購地策略，利用房市盤整期，積極儲備土地。
・積極發展市區外圍或市郊具潛力投資區位，取得較低成本建地。
設計風險
面對消費者居住型態的改變，重視建案之養生、科技、環保、休閒、安全、舒適、高質感
的需求，國泰建設因應策略如下：
・依區域特性創新思維，嚴謹規劃設計。
・持續引進新的設計思維，並強化設計與施工界面的統合銜接。
・符合綠建築及節能之相關規範，並以科技、耐震、環保、安全、節能為主要訴求，符合
    未來產品趨勢。
・配合各目標客層之需求，引進國內外知名設計團隊，提昇產品競爭力。
施工風險
面對施工安全管理、原料對環境健康影響性及對鄰房的影響性的風險，國泰建設因應策略如下：
・重視施工安全性，維持施工品質，嚴格控制預算，並不斷研發改進施工方法及實用的建
    材設備。
・尋找兼具施工品質、環保與撙節供料。
・減少噪音產生，並強化敦親睦鄰工作。
銷售服務風險
面對客戶需求改變、行銷手段無法配合需求、規劃設計與銷售連結有落差的風險，國泰建
設因應策略如下：
・運用客戶服務資訊系統進行管理並結合集團資源以加強客服功能，滿足客戶多樣化需求。
・結合建築師、設計師、代銷及相關領域之專業資源，持續導入創新的行銷概念與模式，
    創造產品的價值性與實用性，提高客戶認同度。
・提早引進銷售團隊參與，讓規劃產品能引領市場，甚至超越市場，創造產品價值。
氣候變遷風險
面對日漸嚴重的暴風、驟雨等極端氣候狀況影響，國泰建設藉由商業保險之方式來因應自然災
害可能造成施工、建築損害之風險，確保建築物不會因自然災害和意外事故而造成經營損失。
73
74
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
法規遵循
國泰建設設有稽核及法務人員，提供員工法律教育訓練、法規諮詢與利害關係人往來合約之審查。設置內部稽核
以確保內部控制制度得以持續並有效實施，相關商業法裁罰事件，皆已於期限內改善。2016 年國泰建設營運相關
法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
備註：2016 年國泰建設 100 萬以上重大罰鍰請參閱永續策略藍圖 : 新聞議題回應章節，除此之外國泰建設無任何因違反環境法律和法規產生
之重大罰款事件
7.2 我們的員工
企業在永續經營的過程中，員工絕對是最重要的利害關係人之一，是公司能持續運作的根本，國泰建設期望所有
員工都能如家人般互相支持，互相鼓勵，提供員工工作與生活上之所需，在為客戶打造一輩子幸福的同時，也建
造同仁間幸福的家。我們的員工關係管理政策關注五大方向：
外部組織參與
員工關係管理政策
員工關係管理制度
外部制度
職業安全衛生法
內部制度
天然災害受災員工急難救助要點
重大事故緊急應變計畫
人事管理規則
員工績效及職能輔導改善暨處理要點
投入資源與組織
・定期辦理員工健康檢查。
・為促進員工身心健康，支持員工成立社團，並予
    以補助社團活動費用。
・推行員工健康福利補助計畫，補助分發給員工有
    益健康之商品。
・鼓勵員工多參與戶外活動健身，多次舉辦全體員
    工健行、旅遊、家庭日等活動。
・投入勞安業務主管、急救人員訓練及職業安全衛
    生教育訓練。
・每月由各單位各別召開職員會議。
外部組織參與
參與原因
參與方式
中華民國不動產協進會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
會員
中華民國公開發行公司股務協會
與主管機關意見溝通之橋樑，會員相關意見及建議，由
協會轉呈主管機關做為訂定政策之參考
會員
中華民國內部稽核協會
取得最新法令及政策變動訊息
會員
中華民國發行公信會
傳統與數位媒體傳播發行的計價基準與運用依據相關資
訊服務
會員
中華徵信所
全方位工商資訊及相關諮詢服務
會員
台北市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
台北市不動產代銷經紀商業同業公會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
會員
台北市小客車租賃商業同業公會
租賃小客車營運所需及取得法令最新資訊
會員
桃園市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
台中市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
台中市建築經營協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
會員
台南市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
台南市建築經營協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
會員
高雄市不動產開發商業同業公會
配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
高雄市大高雄不動產開發商業同業公會 配合建案送審需要及取得市場、法令、政策最新訊息
會員
高雄市房屋市場調查協會
取得最新訊息並與產業緊密接軌
會員
管  理  項  目
目  標
・持續推動內部管理優化，藉由持續的員工培訓與經驗傳承，積極培育未來中長期發
    展所需人力需求。
・並建構知識經驗資料庫，讓公司的核心價值得以永續傳承。
・持續不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
・因應職業安全衛生法規修訂，配合修訂公司「安全衛生工作守則」，並依其規定日
    期加強宣導及施行。
專才專業、適才適性     吸引和留住優秀員工
確保公平和競爭力的薪酬
用人唯才，合理升遷     推動績效管理     支持潛力人才發展與創新
持續安全衛生改善     員工身心健康保持平衡     邁向永續發展
根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，使他們具備能夠勝任未來擔任領導者的
職能以及企業管理技能。透過多元的途徑取得豐富的學習資源。
方向
任用
薪資
安全健康
教育訓練
75
76
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
人力資源發展
持續學習是國泰建設厚植員工實力的基石，我們重視員工的職能與潛力開發，每年投入大量的教育訓練資源，透
過員工技能及素質的提升，強化企業的整體競爭力。我們重視各職能類別人員的需求，評估相關階層員工所需要
職能及職場力，規劃及提供適當的訓練，包括職能、時間管理、領導統御，通識課程等，務求讓員工兼具專業能
力及溝通管理軟實力，以提升工作效能。同時我們運用集團資源，提供員工集團內子公司職務輪調的機會，在員
工的職涯發展中，規劃多方面的培育訓練機會。
人才培育策略
國泰建設以尊重員工、創造和諧的勞資關係為前提，建置透明暢通的溝通機制，讓員工的意見可以有機會充分的
表達，並充份瞭解公司之經營管理方向及決策資訊。雖然國泰建設沒有工會，但我們提供各種反應管道，每月由
各單位分別召開職員會議，對於可能影響員工權益的重大營運變化事項，除了在法定最短預告期提前通知員工，
也讓主管與員工透過此會議進行充分溝通，因此於 2016 年無重大勞資爭議與申訴情事發生。
員工溝通機制
國泰建設在尊重員工、創造和諧的勞資關係為前提，建置透明暢通的溝通機制，讓員工的意見可以有機會充分表
達，並瞭解公司之經營管理方向及決策資訊。下表為國泰建設與員工溝通的管道及方式：
人力結構
國泰建設人才招募遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、公正、
誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會會員身分為由，予以歧視及差別薪酬待遇。
而我們的員工及管理階層 100% 為設籍於台灣的本國人。
備住：前台人員與後台人員之定義與分類：前台為開發部、專案一、二、三部、技術本部、總經理室及高級主管，後台為營運管理部、稽核室及人資組。
類別
組別
2016 新進人員
2016 離職人員
人數
佔該類別員工比例
人數
佔該類別員工比例
年齡
男
14
78%
7
64%
女
4
22%
4
36%
年齡
30 以下
4
22%
1
9%
31~50
12
67%
9
82%
51 以上
2
11%
1
9%
總計
18
11
佔總人數比例
12%
8%
申訴機制
・針對員工心聲，設有固定申訴及不法行為舉報機制 ( 電子信箱 HR@cathay-red.com.tw)
・績效投訴專線，員工可於年度績效評核結果公佈後 3 個工作天內，填具「員工考績申訴書」
    送交人資，人資彙整呈核後通知申訴員工本人暨其初、覆核主管，進行後續溝通會議。
董事長信箱
設有「董事長信箱」，員工可直接向董事長反映意見與建議
法律諮詢與舉報
若有員工違反誠信經營守則規定或不當行為，可透過稽核室及電子郵件進行舉報，相關窗
口即會依公司章則規定進行審議處理。若員工因執行公司業務所產生之法律相關問題，可
向營運管理部法務人員反應並取得諮詢意見。
一般員工
主管
透過多元的途徑取得豐富的學習資源，包括在職訓練、
工作輪調、外訓機會及研討會等。員工自我學習發展，
派外講習經費由公司全額補助。
根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，使他們具備
能夠勝任未來擔任領導者的職能以及企業管理技能。
77
78
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
教育訓練課程類型包括職能成長、法律常識、健康講座、資訊安全、溝通能力、情緒管理等。新進員工在加入公
司後，均接受職前訓練及部門到職引導，積極協助員工適應與融入，其後亦提供紮實有系統的訓練，協助新進員
工對工作內容、團體生活，及未來終身發展方向有更完整的了解。
2016 年針對員工舉辦用創新翻轉未來、公平交易法、不動產相關、AED 及 CPR 急救等課程，加上各單位之專職
訓練、專題研討、派外受訓等，累計總訓練時數為 4327.5 小時，總投入總費用為 671 仟元。
員工創新計劃
為強化同仁核心職能，擬依 105 年度 360 評核結果，以同仁較弱職能面向「創新求變」規劃課程，希望透過講授、
觀摩、練習、競賽及課後提案活動、票選、成果發表會等，幫助學員學會創意思考方法，達到打破框架、擴大取材、
結構創新、策略創新、保持開放等學習目標，參與對象為含國建、建經部室經理級以下同仁。
創新計劃提案流程
新進人員訓練
國泰建設發展沿革、員工行為規範準則與相關規章辦法，並與知名管理顧問
公司合作職涯管理課程
新任主管訓練
績效管理課程以及主管職能相關課程，以利主管勝任管理職務，針對主管，
特別著重績效管理訓練，包含績效面談技巧、KPI 擬訂等，同時搭配 360 度
領導力調查結果，針對主管職能設計課程。
專職訓練
與業務相關之專業課程訓練，以利員工提升工作效能
專職研討
兩個單位以上共同舉辦的共通專業課程，有利於單位間溝通合作
內部講習
全體員工共通性課程，針對組職年度發展重點或需求設計課程
派外訓練
遴選外部機構舉辦之課程，以利吸取新知與學習專業知識、技能
平均受訓時數 ( 女 )
平均受訓時數 ( 男 )
總平均
主管
5.5
4.2
4.6
同仁
16.2
5.9
9.1
總平均
14.5
5.5
8.1
課程類別
總人數
總時數
預算比例
專業
303
3021.5
45%
通識
112
330
5%
職能
122
976
50%
79
80
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
全年分 2 期發給
團體保險
員工及眷屬皆可參加團保，保費由公司全額負擔
健康檢查
定期於每年 3 月至 5 月檢查
結婚補助
夫妻同為國泰建設員工者，皆可申請補助
生育補助
夫妻同為公司員工者，皆可申請補助
年節慰勞金
端午節、中秋節慰勞金
員工旅遊
每年補助單位 1 次
健行活動
廣邀員工及眷屬參加，每年舉辦 4 次的員工健行活動
康樂活動
發放電影票與藝文票券
社團活動
每名員工每年可參加 2 個社團，目前社團包括旅遊社、登山社、籃球社、羽球社、
瑜珈社、漁釣社等社團，並由福利會提供補助經費及資源。
家庭日
10/16 舉辦地產集團家庭日
慶生禮物
員工生日禮券及每月舉辦慶生會
文教活動
每年發放圖書禮券
員工照顧方案
國泰建設設有天然災害員工急難救助要點及性騷擾防制辦法，為員工的幸福生活提供多一層的保障機制。
國泰建設天然災害員工急難救助要點
在退休員工保障方面，國泰建設依法成立之「勞工退休準備金監督委員會」仍照常運作，並每月提存適用「勞動
基準法」退休金規定之員工薪資總額 2% 為退休準備金，直至無適用「勞動基準法」退休金規定之員工為止；而
對適用「勞工退休金條例」制度之員工，本公司每月負擔之員工退休金提撥率，不得低於員工每月薪資 6%。
員工福利及其費用統計
目的
為協助遭遇天然災害事故之員工解決困難並度過難關
適用對象
適用對象為因天然災害（即颱風、地震、水災及火災）致房屋全毀、半毀或財務受損之在
職正式員工
救助方式
因天然災害致員工或眷屬之房屋全毀、半毀者，核給補償金
子女教育
獎助金補助
績效考核
透過公開的績效考核制度及系統來落實績效管理，適用於正式員工，不因性別、年齡有所差異。我們建構完整的
績效管理與發展系統，整合與提升員工個人及組織整體績效，本公司員工自正式任用至考績年度截止時滿三個月
者需進行年度績效考核，2016 年底有 5 位新進人員未接受考核，另２位因外派未接受考核，其餘符合人事管理
規則及考績辦法之所有 (100%) 正式在職員工皆進行年度績效考核。針對未達標準的員工，我們也會按「員工績
效及職能輔導改善暨處理要點」，輔導員工改善績效，仔細檢討原因，提供員工需要的協助。
  年初     績效目標設定 (KPI) 面談，主管須與轄下員工面談，雙方共同討論與確認年度績效目標，讓員工明確了
              解期望，例如：量化指標、設定時程、正確度等，設立合理但具挑戰性的目標。
  年中     年中間的績效面談，檢視員工半年的績效表現，若任務有調整須修正績效目標，主管須明確表達員工的
              表現狀況，提出建議，以利年底績效考核。
  年底     績效考核面談，員工先進行自評，再由主管評核，並根據不同層級，有不同的核定主管層級。主管於面
              談前須有充分準備，收集員工行為事例，以利員工了解優劣行為的表現與差異，主管亦致力於績效面談
              中取得績效表現共識。
此外，為適時調整人力需求，公司的輪調機制，乃依據員工與組織的發展需求，除考量員工的意願，亦需要參考
主管對員工的觀察與瞭解。針對有意願輪調的員工，人資部門會進行事前的溝通，確保員工瞭解未來輪調的單位
與工作職務，若員工有需要，人資部門亦可協助員工與原單位主管溝通，並請輪調單位主管與員工說明工作的期
待與目標。
81
82
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
補助項目
各項補助費
年節福利費
膳食費
體育活動
員工旅遊費
健行活動費
社團活動費
職工慶生費
文教費
制服補助
2014 年
3,879,059
1,255,500
3,533,142
833,700
465,400
3,476,416
503,387
471,801
1,515,116
852,840
2015 年
3,922,332
 1,291,780
3,641,642
704,820
485,999
2,795,170
909,354
484,051
1,278,778
1,191,800
2016 年
4,077,741
1,292,633
4,256,812
755,530
1,286,157
2,225,104
1,264,612
566,003
1,151,768
93,520
單位：新台幣（元）
單位：新台幣（元）
歷年補助總額
83
84
8 關於報告書
85
86
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
八、關於報告書
報告書編輯原則
本報告書為國泰建設股份有限公司（在本報告書中簡稱「國泰建設」、「本公司」、「我們」）發行之第 3 本「企
業社會責任報告書」，國泰建設 2016 年企業社會責任報告書揭露國泰建設於公司治理、誠信經營、經濟、環境、
產品、員工、人權、供應鏈管理及社會參與等面向之永續策略與績效。期望以此報告書與社會大眾、內外部利害
關係人溝通國泰建設推行永續發展之重點成果。本報告書與「2015 年企業社會責任報告書」相較，並無有關組織
規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變，亦無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異。今年度報告書重大
性分析參考產業特定議題與國際永續趨勢進行議題蒐集與排序。章節亦依照產業特性設計，以完整呈現國泰建設
之永續經營策略。
報告書範疇與數據依據
本報告涵蓋 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日國泰建設相關營運系統與活動，不包含相關集團企業之營運
績效，為完整揭露國泰建設在 CSR 領域的努力成果，其中部份面向資訊包含總公司、中南區營業據點與主要營造
商夥伴的相關績效。報告書部分內容包含 2017 年之重要數據與資訊，並涵蓋國泰建設未來之短中長期永續策略
目標。本報告書揭露的統計數據係來自國泰建設自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，若有推估之
情形，會於各相關章節註明。財務報表依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, 
IFRS），經過安永聯合會計師事務所查帳確認，財務報表數字以新臺幣計算。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書架構是依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 版指引與營造及不動產行業
類別補充指標（G4 Sector Disclosures – Construction and Real Estate）、AA1000 當責性原則，並參考臺
灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、經濟合作及發展組織（Organization for 
Economic Cooperation and Development, OECD）、地球憲章（Earth Charter）、聯合國全球盟約原則
（United Nations Global Compact, UNGC）、ISO 26000 指引為揭露的要點。
報告書編輯
國泰建設已於 2015 年成立「企業社會責任委員會」，並有專責推動單位總經理室負責報告書編製事宜，報告書
之編輯小組成員涵蓋台北總公司、中南區營業據點執掌單位等部門代表，並由總經理室負責整體規劃、溝通整合、
資料彙整及編輯修訂。
報告書審核
本報告書由總經理室彙整完成初稿，並透過各單位編輯成員就相關內容與數據進行校閱與修訂，再由各單位主管
覆核定稿。定稿內容透過公正第三方查證後，提交本公司 CSR 委員會審核，通過後再簽核總經理與董事長，並將
成果報告書提報董事會。
報告書查證
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之確信
準則公報第 1 號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」查證符合 GRI G4 核心選項（Core）與有限確信
(limited assurance) 的精神。獨立確信報告詳如附錄。
報告書發行時間
國泰建設未來將每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時於國泰建設官網中之企業社會責任專區公開揭露。
上一發行版本：2016 年 7 月發行
現行發行版本：2017 年 8 月發行
聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解國泰建設推動企業社會責任的努力。如果您對國泰建設「2016 企業社
會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
聯絡人 國泰建設股份有限公司 CSR 委員會執行幹事 / 劉邦和 先生
地址 
台北市大安區敦化南路二段 218 號 2 樓
電話 
02-23779968 分機 5800
電子郵件 
csr@cathay-red.com.tw
國泰建設官網 http://www.cathay-red.com.tw
87
88
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
附錄
GRI G4 指標對照表                                                                                ( ●完全揭露、◎部份揭露、○未揭露 )
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對組織與策略的永續
聲明
●
經營者的話
P.3-4
G4-2
說明關鍵衝擊、風險與機會
●
經營者的話
P.3-4
組織概況
G4-3
組織名稱
●
七、永續基石
P.65-82
G4-4
主要品牌、產品和服務
●
1.1 價值鏈、商品與服務
P.7-13
G4-5
組織總部所在位置
●
七、永續基石
P.65-82
G4-6
組織營運所在國家數及國家名
●
七、永續基石
P.65-82
G4-7
所有權性質與法律形式
●
七、永續基石
P.65-82
G4-8
說明組織所提供服務的市場
●
七、永續基石
P.65-82
G4-9
組織之規模
●
七、永續基石
P.65-82
G4-10
勞工總數及其組成的狀況
●
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-11
受集體協商協定保障之總勞工數比例
●
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-12
描述組織的供應鏈
●
4.1 行動 I －供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
G4-13
於報告揭露期間有關組織規模、架構、
所有權或供應鏈之任何重要改變
●
八、關於報告書
P.83-86
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原
則
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-15
經組織簽署或認可，而由外部制定的經
濟、環境和社會章程、原則或其他倡議
●
五、策略四： 「建造」
環境友善空間
P.45-66
G4-16
列出組織參與的公協會 ( 如商業協會 )
和全國或國際性擁護機構之會員資格
●
1.1 價值鏈、商品與服務
P.7-13
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織的合併財務報表或同等文件
    包含的實體
b. 說明是否在組織合並財務報表或等同
     文件中的實體未納入本報告書
●
七、永續基石
P.65-82
G4-18
解釋界定報告內容和考量面邊界之流
程，以及如何依循「界定報告內容的原
則」
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-19
列出界定報告內容流程中所鑑別出的所
有重大考量面
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-20
組織內每一重大考量面的邊界
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
G4-21
組織外每一重大考量面的邊界
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-22
先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因
●
八、關於報告書
P.83-86
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面
邊界上的顯著改變
●
八、關於報告書
P.83-86
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選
擇的方法
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-26
與利害關係人議合的方式
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題
與關注事項，以及組織如何回應
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
●
八、關於報告書 
P.83-86
G4-29
上一次報告的日期
●
八、關於報告書 
P.83-86
G4-30
報告週期
●
八、關於報告書
P.83-86
G4-31
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
●
八、關於報告書
P.83-86
G4-32
本報告書所依循的選項、內容索引與外
部認證之說明
●
八、關於報告書
P.83-86
G4-33
本報告尋求外部保證的相關政策和現行
作法
●
八、關於報告書 
P.83-86
治理
G4-34
組織的治理架構
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
倫理與誠信
G4-56
組織的價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則與道德守則
●
1.1 價值鏈、商品與服務
6.1 企業永續治理
P.7-13
P.60-61
特定標準揭露
類別：經濟
考量面：經濟積效
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
●
七、永續基石
P.65-74
V
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
及其他風險與機會
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
●
6.2 我們的員工
P.65-74
V
G4-EC4 
自政府取得之財務補助
●
七、永續基石
P.65-82
89
90
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
考量面：市場形象
DMA
6.2 我們的員工
P.65-74
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員
之標準薪資與當地最低薪資的比例
●
6.2 我們的員工
P.65-74
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高階
管理階層的比例
●
6.2 我們的員工
P.65-74
考量面：間接經濟衝擊
DMA
1.1 價值鏈、商品與服務
P.7-13
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
●
1.1 價值鏈、商品與服務
5.2 行動 II －投入社會公益
P.7-13
P.55-56
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
●
6.1 行動 I －國泰房地產
指數
P.60-61
考量面：採購實務
DMA
4.1 行動 I －供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商的比例
●
4.1 行動 I －供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
V
類別：環境
考量面：原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
○
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
○
考量面：能源
DMA
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
○
G4-EN5
能源密集度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN6
減少能源的消耗
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
考量面：水
DMA
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
◎
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
考量面：生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或
其鄰近地區位於環境保護區或其他高生
物多樣性價值的地區
○
G4-EN12
描述組織活動、產品及服務在生物多樣
性方面，對保護區或其他高生物多樣性
價值的地區之顯著衝擊
○
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
○
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營
運影響的棲息地中，已列入 IUCN 紅色
名錄及國家保護名錄的物種總數
○
考量面：排放
DMA
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
○
G4-EN18
溫室氣體排放強度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
◎
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
○
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放
○
考量面：廢汙水和廢棄物
DMA
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
●
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
●
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾
公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢
棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
○
G4-EN26
受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而
顯著影響的水體及相關棲息地的特性、
面積、保護狀態及生物多樣性價值
○
91
92
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
考量面：產品和服務
DMA
5.1 行動 I- 綠建築規劃及
設計
P.49-54
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊程度
●
5.1 行動 I- 綠建築規劃及
設計
P.49-54
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之
包裝材料的百分比
●
無相關統計
考量面：法規遵循
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
V
考量面：交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原
料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
●
無相關評估
考量面：整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
無相關評估
考量面：供應商環境評估
DMA
4.1 行動 I －供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
◎
4.1 行動 I －供應鏈政策
與評鑑
P.40-42
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動
●
無相關評估
考量面：環境問題申訴機制
DMA
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
環境衝擊申訴之數量
●
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
類別：社會
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
考量面：勞雇關係
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
●
6.2 我們的員工
P.61-64
V
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
●
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
●
6.2 我們的員工
P.61-64
V
考量面：勞 / 資關係
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
●
6.2 我們的員工
P.61-64
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
考量面：職業健康與安全
DMA
6.2 我們的員工
4.2 行動 II －施工安全管
理
P.61-64
P.42-44
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
◎
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
●
4.2 行動 II －施工安全管
理
P.42-44
V
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
●
4.2 行動 II －施工安全管
理
P.42-44
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議
題
○
國泰建設無
設立工會
考量面：訓練與教育
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
●
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
●
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
●
6.2 我們的員工
P.61-64
V
考量面：員工多元化與平等機會
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
考量面：男女同酬
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬的比例
●
6.2 我們的員工
P.61-64
考量面：供應商勞工實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例
○
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動
○
考量面：勞工實務申訴機制
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
●
6.2 我們的員工
P.61-64
子類別：人權
考量面：投資
93
94
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要
投資協定及合約的總數及百分比
○
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及受訓練員工的百分比
○
考量面：不歧視
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
●
6.2 我們的員工
P.61-64
考量面：結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
◎
6.1 企業永續治理
P.60-61
考量面：童工
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
◎
6.1 企業永續治理
P.60-61
量面：強迫予強制勞動
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
◎
6.1 企業永續治理
P.60-61
考量面：保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政
策訓練的百分比
○
考量面：原住民權利
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及
組織所採取的行動
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
2016 年無涉及侵害原住民權益之情事
考量面：評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之
總數和百分比
○
考量面：供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
○
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動
○
考量面：人權申訴機制
DMA
6.2 我們的員工
P.61-64
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量
●
6.2 我們的員工
P.61-64
子類別：社會
考量面：當地社區
DMA
2.1 行動 I －建築品質安
全管理
P.26
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝
擊評估和發展計畫的據點之百分比
●
2.1 行動 I －建築品質安
全管理
P.26
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
擊的營運據點
○
考量面：反貪腐
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
考量面：公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻
金總值
●
國泰建設無提供任何政治獻金
考量面：反競爭行為
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律訴訟之總數及其結果
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
考量面：法規遵循
DMA
6.1 企業永續治理
P.60-61
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
●
6.1 企業永續治理
P.60-61
V
考量面：供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例
○
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
擊以及所採取的行動
○
考量面：社會衝擊問題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量
●
2016 年無相關社會衝擊申訴發生
子類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
95
96
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
DMA
2.1 行動 I －建築品質安
全管理
P.26
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比
●
2.1 行動 I －建築品質安
全管理
P.26
V
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
●
2016 年無
相關違反情
事發生
V
考量面：產品及服務標示
DMA
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
●
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
●
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
●
3.2 行動 II －售後永久服
務
P.35-36
考量面：行銷溝通
DMA
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
●
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
願性準則的事件總數
●
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
V
考量面：顧客隱私
DMA
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數
●
3.1 行動 I －保障客戶權
益
P.32-34
V
考量面：法規遵循
DMA
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金
●
1.2 國泰建設的永續重大
議題
P.14-19
V
G4 營造與不動產行業補充指標
CRE1
建築能源強度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
CRE2
建築物用水強度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
CRE3
建築物溫室氣體排放強度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
指標
揭露項目
揭露狀況
對應章節
頁數 / 備註
確信
CRE4
建築物新建施工或重新開發之溫室氣體
排放強度
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
CRE5
已污染整治的土地或需污染整治的土地
●
5.2 行動 II- 工地污染防
治
P.55-56
CRE6
機構依照國際認可的安全管理系統作業
百分比
●
4.2 行動 II －施工安全管
理
P.42-44
CRE7
依專案說明自願與非自願被移居及安置
的人數
◎
2016 年無
相關非自願
移居及安置
事件發生
CRE8
對於新建工程、管理、進駐及再發展所
計畫的永續認證、等級、標章之類型及
數量
●
5.1 行 動 I- 綠 建 築 規 劃
及設計
P.49-54
V
全球盟約對照表
類別
十項原則
報告書相關章節
頁碼
人權
在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
7.2 我們的員工
P.74-82
企業應確保公司內部不違反人權
勞工部分
保障勞工結社之自由，並有效承認集體談判的權利
7.1 企業永續治理
P.68-73
消逆所有型式強迫性的勞力
7.2 我們的員工
P.74-82
有效廢除童工
7.1 企業永續治理
P.68-73
消逆雇用及職業上的歧視
7.2 我們的員工
P.74-82
環境部分
支持採用採取預防性措施面對環境挑戰
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
P.49-54
採取善盡更多的企業環境責任之作法
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
鼓勵研發及擴散環保化科技
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
P.49-54
反貪腐
企業應努力反對一切形式之腐敗，包含敲詐及賄賂
7.1 企業永續治理
P.68-73
97
98
永續策略藍圖
策略四
策略二
永續基石
策略一
策略五
策略三
關於報告書
ISO 26000 社會責任指引參考對照表
議題
報告書相關章節
頁碼
備註
組織治理
有助於社會責任的決策過程和結構，促進
社會責任的核心原則和基本的實際應用
7.1 企業永續治理
P.68-73
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之
查核
7.1 企業永續治理
P.68-73
人權風險處境
7.1 企業永續治理
P.68-73
避免有共犯關係
7.1 企業永續治理
P.68-73
投訴處理
7.2 我們的員工
P.74-82
歧視與弱勢族群
7.2 我們的員工
P.74-82
公民權和政治權
7.2 我們的員工
P.74-82
經濟、社會與文化權
7.2 我們的員工
P.74-82
工作的基本權利
7.2 我們的員工
P.74-82
勞動實務
聘僱與聘雇關係
7.2 我們的員工
P.74-82
工作條件與社會保護
7.2 我們的員工
P.74-82
社會對話
1.2 國泰建設的永續重大議題
P.14-19
工作的健康與安全
4.2 行動 II －施工安全管理
P.42-44
人力發展與訓練
7.2 我們的員工
P.74-82
環境
污染預防
5.2 行動 II- 工地污染防治
P.55-56
永續資源利用
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
P.49-54
氣候變遷減緩與適應
5.1 行動 I- 綠建築規劃及設計
P.49-54
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
五、策略四： 「建造」環境
友善空間
P.45-56
公平運作實務
反貪瀆
7.1 企業永續治理
P.68-73
政治參與責任
國泰建設無
提供任何政
治獻金
公平競爭
7.1 企業永續治理
P.68-73
促進價值鏈的社會責任
4.1 行動 I －供應鏈政策與評
鑑
P.40-42
尊重智慧財產權
7.1 企業永續治理
P.74-82
消費者議題
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
3.1 行動 I －保障客戶權益
P.32-34
消費者的健康與安全保護
二、策略一： 「打造」建築
品質保證
P.23-28
議題
報告書相關章節
頁碼
備註
永續消費
三、策略二：「營造」優質
客戶服務
P.29-36
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
1.2 國泰建設的永續重大議題
3.2 行動 II －售後永久服務
P.14-19
P.35-36
消費者資料保護與隱私
3.2 行動 II －售後永久服務
P.35-36
提供必要的服務 
3.2 行動 II －售後永久服務
P.35-36
教育與認知
3.1 行動 I －保障客戶權益
3.2 行動 II －售後永久服務
P.32-34
社區參與與發
展
社區參與
5.2 行動 II －投入社會公益
P.55-56
教育與文化
5.2 行動 II －投入社會公益
P.55-56
就業機會創造與技術發展
5.2 行動 II －投入社會公益
P.55-56
科技發展
1.1 價值鏈、商品與服務
P.7-13
創造財富與收入 
5.2 行動 II －投入社會公益
P.55-56
健康
5.2 行動 II －投入社會公益
P.55-56
社會投資
6.1 行動 I －國泰房地產指數
P.60-61
100
99
102
101

