2 0 1 6
企 業
社 會 責 任
報 告 書
Corporate
Social Responsibility
Report
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
02
04　編輯原則
06　經營者聲明
08　整合式解決方案的專家
24　永續治理
44　綠色信邦
46　綠色夥伴
48　綠色產品
52　綠色製造
63　綠色供應鏈
目錄 CONTENTS
目錄
C
O
N
T
E
N
T
S
03
02
66　累積人力資本  創造幸福職場
72　完善薪資福利
75　人才培育與發展
80　員工健康與安全
82　重視溝通與關懷
84　聚焦智慧資本  強化客戶服務
92　回饋社會
94　2016 CSR 查證聲明書
96　GRI G4 對照表
04
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
歡迎閱讀信邦電子股份有限公司 ( 股票代號：3023，以下簡稱信邦 ) 所發行的企業社會責
任 (CSR) 報告書，今年 CSR 報告書內容，主要在讓社會大眾與所有關注信邦的利害關係人，瞭
解 2016 年信邦在永續議題的承諾、行動及重要成果。
信邦 CSR 報告書為每年發行 ( 上一版本發行期間為 2016 年 )，並同時發行中、英文版本，
歡迎您從我們的官方網站中下載，信邦官方網站：www.sinbon.com。
編輯
原則
編輯原則
05
04
編輯原則
報告期間與組織邊界
本報告書揭露2016年度(2016年1月1日至12月31日)信邦各項CSR管理方針、關鍵議題、
回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部份議題亦會回溯 2015 年或延
伸引用 2017 年內容及數據。
為了完整展現信邦在 CSR 領域的努力成果，今年報告書內容及數據所涵蓋的範圍，讓關心
我們的各界利害關係人，清楚及瞭解我們在 2016 年實踐 CSR 的各項表現和成果，包括：
廠區／服務據點
地址
台北總公司
新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
苗栗廠
苗栗市國華路 582 號
北京廠
北京市通州區馬駒橋景盛南四街 15 號聯東 U 谷 26 號樓
江陰廠
江蘇省江陰經濟開發區澄江中路 288 號
桐城廠
安徽省安慶市桐城市經濟開發區興隆路 168 號
註：本報告書中若未特別加註，皆以上述廠區／據點為共同揭露範圍
撰寫依據與保證
本報告書依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4 版指引核心選項，及
AA1000(2008) 標準撰寫，經 SGS-Taiwan 保證，確認符合 GRI G4 核心選項準則及 AA1000 AS 保
證標準第一類型的精神。
本報告相關資料及數據，係由信邦各單位所提供，並由信邦各部門進行彙總、分析及整合，
確保符合 CSR 報告資訊之需求。相關資料、數據、審查及查證資料均已檔化，除經各單位主管
確認及核定，最後議題及資訊，皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。
相關資訊
如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣，部份指標為了突顯中長期趨勢，
係提供 2014 年 -2016 年的連續數據。如果您對於《2016 年信邦企業社會責任報告書》有任何
指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
聯 絡 人： 信邦電子股份有限公司 
地　　址： 新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
電　　話： (02)2698-9999
傳　　真： (02)2698-1548
Email 
  ： JenaFeng@sinbon.com
06
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
經營者
聲明
經營者聲明
07
06
歡迎閱讀信邦第三本發行的企業社會責任報告，面對全球氣候、社會、與市場競爭等環境
的變化，身為地球村高科技產業一份子的我們深信，企業在追求持續成長與績效之際，更應善
盡企業社會責任，堅守創造企業與社會向上、向善價值的使命感。 
在信邦邁入創業 28 週年之際，我很高興與各位分享我們的企業社會責任。這不僅是說明
我們 27 年來成就的一張成績單，也是所有員工的承諾。
我們提倡「誠信 (integrity)、創新 (innovative)、分享 (sharing)」，這是我們的經營理念。
我們始終強調合法經營，並以卓越品質與專業服務引領市場。因為我們的開放與透明，贏得了
客戶的信任與合作，使得信邦更加成長茁壯，也讓我們能夠吸引更多優秀人才。
我們總是說「創新」需要三大要素，也就是「卓越 (excellence)、分享 (sharing)、溝通
(communication)」，在信邦追求卓越的同時，我們努力建立工作專門化、充分授權，以及稽核
管理和控制作業機制。這讓我們的內部溝通更加快速，也更有效率，使得每個人都能獨當一面，
盡情發揮所長。
此外，「分享 (sharing)」是我們據以回饋員工、合作夥伴、甚至社會大眾的一貫信仰。行
善不求回報，在我們持續不懈的付出之下，「善念」必將生生不息、代代不墜。
除了前述的經營理念，我們也依循信邦 CSR 核心四面向：誠信經營、綠色信邦、永續夥伴、
社會參與。以此四面向作為管理方針，引領我們往永續經營的方向前進。
我希望在我們追求永續經營的同時，能夠為員工提供一個和善愉悅的工作環境。我們所獲
得的這些成就都非一蹴可及，是所有員工勤勤懇懇，點滴匯集而成的結果，我們在這個過程中
變得更好，這就是讓我們成為一個永續企業的穩固基石。
信邦電子董事長
08
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
信邦成立於 1989 年 ( 民國 78 年 )，從零
組件整合、系統組裝到成品製造，服務範圍涵
蓋了 IT 產業、汽車電子、工業控制、節能領
域到醫療領域等，不論是在產品本身或合作模
式上，信邦提供完整的一站式解決方案 (Total 
Solution)，為全球客戶提供更廣泛的高附加價
值產品服務。
順應科技產業的快速發展和日益激增的市
場需求，信邦致力於產品研發和強化員工專業
知識，以求達到客戶的技術要求，並提供客戶
滿意且完整的解決方案。
我們具有高度垂直整合的電子代工能力，
從產品設計、物料搜尋、零件製造、自動裝配
加工，至後勤運送及售後服務，均累積有豐富
的經驗及良好的技術，不但可提供一次購足的
服務，更可滿足客戶少量多樣化的需求，為客
戶提供高階線材、印刷電路板、系統產品等客
製化設計、組裝服務。
整合式
解決方案
的專家
經營理念
信邦成立以來， 歷經多次景氣循環、產業
升級及洗牌、客戶更迭的考驗下，信邦全
體員工秉持精益求精，誠信努力的精神，
以相對穩健、踏實的企業形象，提供客戶
最佳的品質保證。信邦的願景和使命代表
信邦所扮演的角色和努力的方向，為企業
永續發展奠定踏實基礎。
願景
共築夢想、快樂工作、成為持續創新的卓
越企業。
使命
•	公平公開的原則下，培育人才、凝聚共
識。
•	雙贏的原則下，提供客戶設計整合及服
務、共創產品價值。
•	創造員工與股東最大利益、共同分享公
司的成果。
•	善盡社會公民的責任。
整合式解決方案的專家
09
08
股東大會
監察人
稽核室
薪資報酬委員會
董事會
執行長
總經理
策略市場處
營運績效處
行政總管理處
營運事業群
研製服務總管理處
財務管理處
市場行銷處
全球業務事業群
 • 資料來源：信邦 105 年度（2016 年）公司年報 P.5 頁
有關信邦股權結構，及各部門職責說明，請參考信邦 105 年度（2016 年）公司年報 P.49 頁及 P.5~6 頁。
整合式解決方案的
專家
組織架構
發展里程碑 ( 大事紀 )
日期
說明
02/2016
投資信邦捷克，提供客戶業務服務
09/2015
於德國及匈牙利投資 SINBON Elcotronic 生產工廠，提供客戶營業和物流運籌服務
09/2015
成立歐洲信邦，提供歐洲客戶營業和物流運籌服務
05/2014
成立美國信邦，提供美國客戶營業和物流運籌服務
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
10
一站式解決方案提供者
1989 年成立至今，信邦已從電子零組件代理商，成功轉型為全方位的電子產品研發、製
造整合服務供應商 (Total solution provider)，憑藉高度垂直整合電子製造能力與豐富經驗，為客
戶提供完整的電子產品解決方案。
多樣化產品與服務
在全球競爭激烈的時代，信邦提供高度客製化設計、製造與測試一站式服務，滿足客戶多
樣化需求，並協助其快速掌握最佳獲利契機。
產品與服務
說明
PCB 與 PCB 組裝
信邦與專業 PCB 製造供應商 ACTMAX Technology 合作於信邦江陰廠成立
PCB 製造部，提供精密 PCB 組建服務。我們採用先進製造設備並持續開
發多層 PCB 組建技術，製造出高品質單邊、雙邊及多層 PCB。
整合式解決方案
不論是產品或是合作模式，信邦從零組件整合、系統組裝到成品製造涵
蓋 IT 產業、汽車電子、工業控制及醫療裝置等，提供全球客戶完整的解
決方案，讓客戶體驗前所未有的支援、獨立設計以及線上資源服務。
零組件經銷
秉持著在零組件領域長久累積的豐富經驗與專業知識，信邦為客戶提供
優質的產品諮詢與技術支援服務，確保最可靠的供應、最頂級的品質以
及最安心的合規標準。
無線射頻產品
信邦在無線射頻領域不斷投入新產品開發，在台灣總部設立研發實驗室，
並在台灣與中國大陸兩地有獨立產線，製造加工高頻線束與天線產品，
並代理經銷多家知名品牌的無線射頻模組，提供客戶專業且全方位的設
計方案。
原線材與線材組裝
信邦自設原線材廠提供的所有原線材都經過嚴格的測試與驗證，並開發
多種用於原線材的特殊材料。
信邦專業且經驗深厚的線材技術小組，可為客戶提供原線材設計服務與
技術支援。從線材架構設計、塑膠化合物到色包覆射出設計，信邦的專
案小組竭力規劃最佳客製化解決方案。
信邦年度產品生產數量，請洽公司 105 年年報 P.76 
整合式解決方案的
專家
整合式解決方案的專家
11
10
廣泛產業應用領域
信邦的產品應用範圍廣泛，涵蓋醫療保健 (Medical Health)、汽車與航太 (Automotive 
& Aviation)、綠色能源 (Green Energy)、工業應用 (Industrial Application) 與通訊相關
(Communication) 五大領域，我們都取應用領域英文字首，合稱 MAGIC。
應用領域
說明
Medical Health
醫療保健
信邦不斷努力超越客戶的期許與產品品質，與客戶同心提升醫療保健
產品之發展。我們的三處製造工廠已獲 ISO13485 認證，提供符合客
戶品質標準之醫療產品。
Automotive & Aviation
汽車與航太
信邦積極提升汽車應用與電動車 (EV) 產品之品質及技術創新，獨家專
利技術，讓我們取得國際品質管理標準 ISO/TS16949 認證，確保供應
品質。目前信邦也已取得航太 AS 9100 認證標準，正式跨入國防、航
太等更高技術規格的產品應用市場。
Green Energy
綠色能源
「Go Green」是信邦的永續承諾，不僅在技術上追求創新，同時也積
極改善現有產品的能源效率，開發替代能源組件和系統，帶頭降低工
業對於地球環境的衝擊。
Industrial Application
工業應用
信邦在客製化設計與製造程式領域具有深厚經驗，能夠滿足業界客戶
最嚴苛的要求。我們實施 PPAP( 生產零件核准程式 ) 以確保正確理解
所有客戶工藝設計及要求，且產品依照指定製程生產，在實際生產作
業期間確實符合要求。
Communication
通訊
信邦秉持著在零組件領域長久累積的豐富經驗與專業知識，信邦為客
戶提供優質的產品諮詢與技術支援服務。
力行品牌識別
CIS 全名為 Corporate Identity System ( 企業識別系統 )，簡單來說就是企業品牌的表
現，包含企業標誌 (logo) 及其一系列的設計。人們可藉由這些設計的形狀、顏色及字
眼的意義及感覺來識別企業。
CIS 不是簡單的 logo 而已，小至識別證，大至空間規劃，信邦都有自己一套的管理
機制去定期審視是否有落實執行；對內，即使是一份內部管理文件，也按照 CIS 規範來
執行；對外文件更不能忽視，用公司簡介來做例子，當客戶來訪時，業務必須在有限
的時間向客戶介紹信邦，在業務口條被評論之前，客戶第一眼看到的會是我們呈現出
來的視覺文件，也將會是決定信邦給對方的第一印象。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
12
EUROPE
SALES
PRODUCTION
HUB
S Czech Republic
S Germany
S UK
S Denmark
S Sweden
S Finland
S Israel
S Italy
S Austria
P
H
Hungary
CHINA
SALES
PRODUCTION
HUB
TAIWAN
SALES
PRODUCTION
HUB
S Nagoya
S Taipen(HQ)
P
H
Miaoli
Beijing
S
P
H
S
P
H
S
P
H
Jiangyin
S Qingdao
S Shanghai
S Shenzhen
S Xiamen
S Wuhan
Tongcheng
USA
SALES
PRODUCTION
HUB
Chicago
S
S
S
P
H
Los Angeles
S Seattle
S Dayton
H Nashville
New York
S SALES OFFICE
P PRODUCTION PLANT
H HUB
服務市場
信邦主要生產基地位於苗栗、江陰、北京、安徽桐城，匈牙利陶陶巴尼奧、美國代頓，並
於台灣、中國、日本、英國和美國等地廣佈業務據點，架起市場和商業資訊可相互整合及交換
的資源網路。
完整的佈局，拉近了信邦與全球客戶之間的距離，透過此一網路，讓信邦可以快速回應客
戶的需求、加速訂單的處理、縮短生產與交貨時程、降低設計與開發成本，提供客戶無國界和
無時差的服務與支援。
整合式解決方案的專家
13
12
EUROPE
SALES
PRODUCTION
HUB
S Czech Republic
S Germany
S UK
S Denmark
S Sweden
S Finland
S Israel
S Italy
S Austria
P
H
Hungary
CHINA
SALES
PRODUCTION
HUB
TAIWAN
SALES
PRODUCTION
HUB
S Nagoya
S Taipen(HQ)
P
H
Miaoli
Beijing
S
P
H
S
P
H
S
P
H
Jiangyin
S Qingdao
S Shanghai
S Shenzhen
S Xiamen
S Wuhan
Tongcheng
USA
SALES
PRODUCTION
HUB
Chicago
S
S
S
P
H
Los Angeles
S Seattle
S Dayton
H Nashville
New York
S SALES OFFICE
P PRODUCTION PLANT
H HUB
全球市場銷售比例
單位：仟元
銷售地區
2015 年
2016 年
金額
％
金額
％
內銷
791,616
6.54
815,472
6.31
外銷
美國
1,461,815
12.07
1,826,867
14.13
歐洲
522,874
4.32
465,898
3.60
中國大陸
7,777,857
64.22
7,526,767
58.23
其他
1,557,096
12.86
2,290,839
17.73
合計
12,111,258
100.00
12,925,843
100.00
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
14
翻轉思維 與時俱進
信邦時刻關注市場變化、消費習慣及產業變化趨勢，保持敏銳商業嗅覺，不斷調整競爭策
略，確保企業時時保有活力與創新能量。
回顧二十五年的成長軌跡，信邦共歷經三次創新轉型，從零件代工走到產品模組化；將研
發種子散播到其他據點，從設計、研發到製造加工，不斷擴大產品應用、針對產品進行深入的
基礎改變，並透過各事業團隊的良性競爭與創意，為企業永續經營注入能量及活力。
信邦電子轉型與創新
1991-2009
2009-2012
2012-2013
2014-
進銷存財務管理
TIPTOP ERP
集團跨區管理
EasyFlow
打造戰情室
BI
產品週期追溯／客戶資料管理
PLM/CRM（近期計畫）
產品領導區
（產品創新）
顧客親密區
（產品強化創新）
經營卓越區
（價值移轉創新）
品類更新區
（有機更新）
看準未來趨勢，從PC
產業跨入陌生的NB領
域，深入且基礎改變
產品並快速上市
搶攻機器人領域，接
獲自動倉儲搬運機器
人連接線組及週邊配
件訂單
退出NB市場，跨入汽
車、工控、醫療、消
費性電子產品領域。
技術紮根形成差異化
服務能力，不斷提供
客戶加值服務
保留連接器事業，再
聚焦工業電子領域，
覆蓋醫療、汽車、綠
能、工業、通信等五
大領域
戰
技
IT
翻轉思維  用創新引領企業發展
信邦從來都不滿足於現狀，總是積極尋找下一個產業標的，近年來，信邦洞悉了產
業即將有再一次的巨變。對此，經營團隊於 2016 年深入討論後，提出了「do the MAGIC 
+」，這幾個字代表著信邦的企業個性，不願固守單一的可能性；我們在研發、工程技
術或業務領域的拓展上，卻總有驚奇又出人意表的表現。
展望 2017 年，我們將以「do the MAGIC +」為軸心，期待透過觀念的溝通、組織的
重整、主管人員的調整與功能組織的更新，突破現有產品類別與市場區隔的瓶頸，以創
新帶動產業的翻轉。
do the MAGIC+
+ Intelligent  /  Integrated  /  International
「+」代表一種 upgrade 的意涵，也代表一種延伸的無限可能的信邦，就增加了航
太領域，也在歐美版圖上積極佈局、努力經營。
「+」也是一種不想侷限自己的宣誓。
整合式解決方案的專家
15
14
邁向綠色企業
信邦追尋的是一個更有希望的永續未來，隨著環保意識興起、人口高齡化的趨勢，信邦以
成為綠色企業 (Green Enterprise) 為願景，以「GO Green」作為信邦邁向永續發展的精神指導，
期望所有的信邦人不僅在技術上追求創新，同時也能積極改善現有產品的能源效率。
面對全球客戶對產品材料材質環保特性及節能要求，必須取得相關環保認證，才允許產品
輸入及販售。對此，信邦旗下事業處的發展及研發策略方向，都是朝向以綠色經濟及環保和節
能為基本要求， 針對特定綠色經濟事業處，及相關產品之設計發展，也是以能源優化節約為
主軸，進而與連結市場需求連結，落實產品於低碳經濟中之應用。
MAGIC 綠色永續產品營收占比
Communication
通訊相關
34％
Medical Health
醫療保健
10％
Automotive
汽車航空
10％
Green Energy
綠能產業
19％
Industrial Application
工業應用 27％
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
16
引領發展智慧城市
隨著互聯網及智慧城市、智慧工廠等的發展，未來將會有越來越多聯網產品，包含智慧家
電、智慧電網等產品，透過網路將人與人、人與設備、設備與設備間連接在一起，會有越來越
多快速的應用整合、更多自動化、創新永續且減省成本的終端應用產品孕育而生，將人們生活
連結在一起。
為接軌智慧城市之發展需求，信邦旗下各專業事業群，也積極研發及創新，期望因應快速
的智慧城市產業發展需求，提供相關應用關鍵零組件及系統整合服務，掌握下一代產業的發展
契機。
跨足航太領域，
信邦參與 2016 亞洲飛機內裝展 (Aircraft Interior Expo Asia 2016, AIE Asia)
2016 年信邦參與了在新加坡濱海灣金沙會展中心 (Marina Bay Sands, Singapore) 所
舉行的亞洲飛機內裝展 (2016 Aircraft Interior Expo Asia，簡稱 AIEX)，這是亞洲地區唯
一一個專注飛機內裝的全方位展會，吸引了來自中國、印度、東南亞、德國、美國和
中東等全球 1,000 多家廠商參展。
作為飛機內裝市場的領導者，新加坡國際飛機內裝展覽會專門展示和客艙相關的
一切事物，最新的飛機內裝設計、休閒娛樂設施、通訊及乘客服務等都會在該展會上
展示。
信邦和捷克商 Ray Service 合資成立的睿信航太股份有限公司 (Ray Service ADA) 也
參與了這項盛會，睿信航太在展覽期間展示了自身的工程技術及製造能力，也趁這展
會介紹母公司 Ray Service 為全球知名飛機製造商設計生產的核心產品，供與會者觀摩。
整合式解決方案的專家
17
16
智慧
家庭
智慧
農業
智慧
零售
智慧
交通
智慧
物流
智慧
能源
智慧
醫療
智慧
建築
智慧
安全
智慧
工業
智慧城市應用
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
18
太陽能系統整合事業處
事業處簡介
信邦太陽能系統整合事務處成立於 2013 年底，除了太陽能系統相關零組件，
已成為提供設計 / 規劃、施工 / 監造，監控 / 維運等之系統整合服務者。
智慧城市應用
智慧能源
願景／產品
 • 信邦認為，能源則是人類的基本需求，我們積極追求環境友善的能源選擇，
而太陽能則是目前最穩定的替代能源來源之一
 • 信邦太陽能系統產品優勢在於提供客戶聰明的選擇，提供客製化、使用者
友善、多樣化、高性價比及具保證效益的服務
案例
高跟鞋教堂
 • 台灣嘉義布袋的新景點 - 2016 年甫
獲「金氏世界紀錄」認證，為全球
最大的鞋形建築之「高跟鞋教堂」
，高 17.76 公尺、長 25.16 公尺、
寬 11.91 公尺，一躍成為全球知名
景點。
 • 而這個複合性商場的二樓頂棚，就
是信邦太陽能事業處所建。我們建
築整合了型太陽能系統 (BIPV)，同
時考量發電能力、建築物整體美觀性、系統安全性，更富有環境教育意義
及實際減碳效益。
 • 信邦發揮了設計及施工監造的能力，以 BIPV 的概念結合太陽能發電系統與
建築物原有建材兩項功能，並同時考量了建築常見的層間變位 (Story Drift) 
及應付戶外天氣變化，成就了此一不可能任務。
 • 另外，以太陽能光電板取代部分建材 ( 例如 : 浪板，鋼筋水泥等常見屋頂建
材 )，可降低該建築使用既有建材的碳排放，又能產電，為前來觀光的遊客
提供”正能量建築”，新式綠建築思維。
太陽能超薄雙玻模組優點
電力設備：一對二型微逆變器優點
1. 平均壽命可達 30 年，比一般模組的
25 年更長
2. 發電衰退率約 0.5%，優於一般模組
3. 幾乎不透水、可抗鹽害，耐候性與防
火性佳，可用於高濕度地帶、農 / 漁
光互補專案、多酸雨地區、高鹽霧地
區等。此外，雙玻模組比一般模組更
耐磨，可抗風砂。 
4. 無框設計可降低 PID 衰減率。 
5. 玻璃的散熱性優於塑膠背板，因此雙
玻模組可減低溫度因素所造成的發
電效益衰減。
1. 不因原有建物結構設計的複雜性及
週邊環境所產生的遮陰，而影響系
統發電效能
2. 太陽能系統工作電壓電壓不超過
40V ( 直流電 )，相較於傳統系統的
1000V ( 交流電 ) 的高電壓，安全許
多
3. 微逆變器保固 20 年，相較於傳統 5
年保固，更增效益。 
4. 可雲端監控至單片太陽能模組，提
升維運效率
整合式解決方案的專家
19
18
新能源事業處
事業處簡介
新能源事業處 (Renewable Energy Business Unit) 聚焦於風能、太陽能等高規格
產品應用領域，除了提供客戶全方位的零組件整合解決方案，近年也發展出
信邦自有的太陽能智能優化器和太陽能監控系統解決方案，實現太陽能電池
組件級監控。
智慧城市應用
智慧能源
願景／產品
太陽能智能優化器 / 太陽能監控系統
案例
整合性太陽能光伏系統
 • 每塊元件串接一台功率優化器，確保每塊元件都工作在最大功率點上。
 • 優化器內置通信模組和資料獲取器無線連接，採集器能夠即時採集每塊元
件的當前電氣參數 ( 電壓、電流、功率、溫度 )，並通過資料匯總器上傳至
資料雲中心，電站管理者通過網路可遠端監控整個電站和單個元件的運行
狀況，不必定期親自巡查，即能及時發現故障元件。
 • 即時採集並上傳每一元件的發電資料，具備資料查詢、分析功能。
 • 英邁功率優化監控方案可在新建電站和已建成電站上實現，操作簡便，不
需要更改設計方案和原系統線路佈置。
 • 智能化標準：減少人的介入，全自動化運行；系統狀態自動診斷、自動調
節和修復
智能化
大資料分析，預防性運維 
專家運維系統，遠端運維指導
信息化
組串級高精度監控，全量數據 
高速可靠低成本傳輸
自動化
減少易損件，免維護設計 
維護簡單，無需專家現場修復 
↑10+%
電站25年發電量
※IRR（項目收益率）增加15+%，項目整體回收期縮短0.5~1年
↑8~15%
容積率
↓30%
運維成本
消除組件
熱班效應
適配所有
逆變器及監控設備
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
20
 
 
汽車事業處
事業處簡介
信邦汽車事業處成立於 2014 年，在汽車應用領域則提供倒車影像、引擎控
制、資通訊娛樂、電動車相關的產品，產品品質備受國際大廠的認可及肯定。
2016 年共有多項汽車應用產品通過認證，包括：
產品名稱
通過之認證名稱
通過年度
GBV2163 63A 440V AC
GBV2132 32A 250V AC
GBV2116 16A 250V AC
CQC:CQC16029155399
2016.11.11
落地式交流充電樁 
ACEV 220/32
GB/T 18487.1-2015 電動汽車傳導充電系統 
NB/T 33008.2-2013 電動汽車充電設備檢驗
試驗規範
NB/T 33002-2010 電動汽車交流充電樁技
術條件
Q/GDW 1485-2014 電動汽車交流充電樁技
術條件
Q/GDW 1592-2014 電動汽車交流充電樁檢
驗技術規範 
2016.11
智慧城市應用
智慧運輸
案例
電動車充電槍
 • 信邦在交流充電槍產品上擁有結構設計專利技術，具有較好的防水性能，
防護等級達 IP67.
 • 直流充電槍 具有電子鎖結構專利技術，採用低功耗微動馬達傳動結構實現
電子鎖功能，其本身發熱量低，且驅動簡單；溫度檢測 sensor 安裝於端子
尾部與線材鉚合處，溫度檢測精度更高；另外手動解鎖結構，設計巧妙操
作安全方便。
倒車影像顯示器
 • 由於車輛左右後視鏡 8m 範圍之內的物體，駕駛人較難以肉眼直接辨識，而
倒車雷達也僅能感測到車距 2.5m 內之物體，但倒車影像可以有效降低倒車
過程中 90% 的盲區範圍，有助於保障位於車輛後方之行人安全
 • 倒車影像顯示器螢幕可以將車後狀況清晰的呈現，並可依據方向盤的轉動，
描繪出車行軌跡，輔助駕駛人進行倒車之操控
 
 
整合式解決方案的專家
21
20
	  
信邦連接器產品於汽車之應用概念圖
智慧運輸，信邦參與上海國際充電站 ( 樁 ) 技術設備展覽會 (EVSE 2016)
信邦投入電動車充電設備已三年有餘，2016年首度將醞釀許久的產品與技術優勢，
以「信好有我　邦您充電」為訴求，於中國業界最大展會－上海國際充電站 ( 樁 ) 技術
設備展覽會 (EVSE 2016) 中亮相。
此次信邦所展出符合中國新國標的直流 / 交流充電槍與充電樁解決方案、美標交
流充電槍解決方案，展會中也有 4 家佈樁企業配備展出信邦的充電槍，透過簡短又生
動的對答式介紹，讓參與者對信邦留下深刻的印象。
此次展會除了和老客戶技術交流、聯繫感情外，更促成潛在客戶與我們交流，為
往後的合作穿針引線。信邦領先業界的產品技術，也獲得中國中央電視臺〈朝聞天下〉
節目的專訪，以及新能源汽車網的關注，我們以貼近客戶需求為客戶創造價值，致力
於成為客戶最佳的合作夥伴。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
22
醫療事業處
事業處簡介
信邦於醫療領域耕耘長達十七年，品質備受許多國際大廠的肯定。從設計、
製造到高規格檢驗的整合性服務，是信邦提供給醫療客戶最好的價值。
智慧城市應用
智慧醫療
願景／產品
醫療事業處的產品涵蓋影像診斷、病患監護、醫學美容、遠距居家醫療等四
大種類的設備。同時我們擁有睡眠監護儀、SpO2 等相關經驗，未來將繼續把
這些經驗拓展到更多智慧醫療產品，實現物聯遠距醫療的願景。
案例
醫用高壓線母座
 • 醫用高壓線極其配套的母座一直以來都是被國外廠商壟斷，信邦經過 2 年
自主研發，投入上百萬元予軟硬體，並建立自主實驗室，已在 2016 年初獲
得客戶測試認可，進入正式生產交付的階段
亞洲第一家獲得 MedAccred 認證的供應商
信邦近日成為亞洲第一家獲得 MedAccred 認證的供應商。MedAccred 是針對醫療器
械行業關鍵製造過程的一個全球性的審核項目，致力於降低患者安全風險、保證產品品
質、並確保供應商同時滿足行業通用要求 ( 包括國際標準 ) 和參與該專案的原始設備製
造商 ( 包括強生、飛利浦等公司 ) 的特殊要求。
對於信邦來說，取得此項成就的重要性也是毋庸置疑的，能夠成為 MedAccred 項目
在亞洲認證的第一家供應商，是一個的極高的榮譽，充分證明瞭信邦為客戶提供最高品
質產品的承諾，同時成為業界中值得信任的有價值的供應商。
【關於 MedAccred 認證】
MedAccred 認證是一個由醫療器械行業管理的供應鏈監管項目，致力於降低患者安
全風險、保證產品品質，並確保供應商與醫療器械關鍵製造過程要求的符合性，由非營
利性機構品質評審協會（Performance Review Institute）管理。
整合式解決方案的專家
23
22
2016 年財務績效
為股東、員工及廣大利害關係人創造企業經營利潤，是信邦持續精進及永續經營的承諾。
而為了讓公司營運將更上一層樓，我們制定及履行完善的產銷政策，包括策略聯盟及併購、部
門及事業處持續績效改善、利基產品開發，及深耕 iMAGIC 產業等策略，持續讓信邦保持獲利
向上成長之動能。
2016 年受惠於信邦轉型成功，跨足 5 大產業：MEDICAL 醫療、AUTO 汽車、GREEN 綠能、
INDUSTRIAL 工業、及 COMMUNICATION 通訊等五大領域，逐步由消費型產品轉向工業應用型
產品，除了營收較 2015 年度成長 7%，稅後淨利更成長 19%。另因應國際情勢的發展，信邦在
2015 年起即在美國、匈牙利等海外地區設置生產基地，未來若能順利跨入航太領域，預期將
提升公司之營運成果及獲利。
單位：百萬元 (NT)
項目
2014
2015
2016
營業收入
11,643
12,111
12,926
營業成本及費用
9,112
9,389
9,717
員工薪資福利
878
996
1,013
支付股東的股利
623
741
834
支付政府稅金
269
416
435
社會投資 / 捐贈費用
1
4
1
留存的經濟價值
760
565
926
2014
2015
2016
10,500
11,000
11,500
12,000
13,000
12,500
營 業 收 入
11,643
12,926
12,111
24
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
信邦重視公司治理及營運透明度，依據公司法、證券
交易法等相關法令制定並執行公司治理實務，除了致力於
提升經營管理績效，亦透過建構完整的 CSR 管理機制，保
障客戶、股東、投資人及其他利害關係人權益。
永續
治理
永續治理
25
24
永續治理
公司治理
信邦已設置二席獨立董事，董事會成員之組成由董
事會授權董事長依公司發展需要尋覓適當人選。信邦董
事長兼任 CEO，目前尚未設立薪資報酬委員會以外之功
能性委員會，未來視公司發展需要設置。
董事會成員之績效由董事長評核，董事會績效依公
司營運狀況及章程規定提撥董監酬勞並送股東會承認。
我們依相關規定，定期對董事會報告企業社會責任處理
情形與進度。
信邦董事會成員除具相關產業背景及經營管理實務
經驗外，也配合證交所規定進修並定期揭露，因董事會
成員之背景與專業多樣化，可從不同角度給予專業建
議，對公司治理助益甚大。此外，董事、監察人均依規
定每年至少進修 3 個小時公司治理課程，新任董事、監
察人 12 個小時公司治理相關課程，進修情形業已上傳
公開資訊觀測站
董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會，詳細審核企業經營績效，
並討論未來發展策略。目前信邦董事長為王紹新先生，總經理為梁偉銘先生。董事皆秉持高度
自律，若議案涉及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。有關信邦公司治理運作情形，
與上市上櫃公司治理實務守則對應狀況，請洽信邦 105 年年報 P.25
資訊公開
信邦設有官方網站 (www.sinbon.com)，揭露公司的基本資料、產品及財務資訊，並設有發
言人及代理發言人，專責處理及回應股東權益相關事宜，除定期舉行法人說明會，在會中公佈
並說明營運狀況、及未來展望外，亦將相關資料上傳至「公開資訊觀測站」供廣大投資人參考。
此外，我們依照相關適用法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、組織結構、財務狀
況和績效的資訊，包括了：
1. 依規定建立發言人制度處理相關事宜。
2. 適時掌握主要股東及最終控制者之名單，並與主要股東建立良好的投資與被投資關係。
3. 2015 年於官方網站建置利害關係人專區。
4. 定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務、業務資訊，並將重大之訊息發佈中英文新
聞稿於信邦網站：www.sinbon.com。
2
130-50歲
30-50歲
850歲以上
信邦董事會年齡分佈狀況
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
26
外部組織參與 
信邦按產業及業務需求，參與國內外各種組織，經由相關組織的加入，能夠接收國內外最
新的經濟金融訊息，並且就各項經濟議題及情事提出各項建言，也與能夠與同業間有相關資訊
的交流與對話。
單位：NTD
名稱
參與狀況 ( 角色 & 職務 )
會費金額
苗栗縣工業會
定期繳納會費
24,000
新北市工業會
定期繳納會費
14,400
工研院（IEK 產業情報網）
定期繳納會費
710,000
資策會（AISP 情報顧問服務）
定期繳納會費
650,000
拓墣產業研究
定期繳納會費
392,700
DIGITIMES
定期繳納會費
550,000
苗栗縣勞資協調會
2,000
風險與機會管理
信邦明白，企業對永續經營風險的管理與回應，是否能快速因應產業變化，邁向穩健經營
的重要關鍵，對此，我們積極評估及控管經營風險，期望將各類不確定因素產生的結果，控制
在預期可接受範圍內。　
對於信邦所處的產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也持續透過積極的控管行動，來
進行不確定因素的控管及因應。日後也將針對可能發生的不確定風險項目，進行評估及機制的
建構，增加風險訊息的溝通透明度，事先了解可能變化的因素，消除可能產生風險，積極掌握
與管理風險及不確定性。
風險
潛在風險鑑別
產業及
經營風險 1
 • 消費性市場競爭激烈，各大品牌透過不斷推陳出新以提高自家市佔與營業
額。商品生命週期縮短，快速的世代產品輪替讓供應鏈被迫需快速反應，
加緊腳步以滿足客戶的需求。
 • 大環境的不景氣為消費品市場的未來帶來不確定性，為了擺脫雞蛋放在同
一個籃子裡的情況，信邦 HRS 事業處致力發展天線相關研製整合的能力，
透過軟 ( 工程人員 ) 硬 ( 測試實驗室 ) 體的建置，以達到產業均衡 ( 消費性
vs 非消費性市場 ) 的目標。
永續治理
27
26
風險
潛在風險鑑別
產業及
經營風險 2
 • 隨著物聯網時代來臨，企業逐漸更新設備以因應越來越多終端對終端的連
結需求，也因此硬體設備的替換需求漸增，也帶動信邦工業領域的業績動
能。
 • 可能風險包含 (1) 製造據點尚不足以因應「客戶不希望供應戰線過長」的需
求；(2) 越來越多競爭者投入此領域。
新產品應用
投資風險
為滿足客戶對快速服務與客製化的需求，「製程、安規、專利」為事業體進
行新投資時所考量的要素。
廠區風險 
 • 開發新產品客戶，非常耗時，需投入相當多資源，短期卻收不到成效
 • 廠房發生工安意外或自然災害
 • 整體電子業成長趨緩
技術創新風險
 • 信邦在耐用、高可靠度、抗嚴苛環境的線材加工製造技術，已領先同業
 • 未來市場對於客製化線材的需求只會更大，從這個層面來看公司競爭力強
大。公司經營市場的成長性將趨緩，畢竟需求少量多樣的產業規模不大，
然獲利性卻有機會往上調整
 • 近年來也越來越多的同業，開始模仿起信邦的事業經營模式
法律風險
 • 逾期帳款催收、專利風險、法規遵循 ( 環安衛、勞資等 ) 逾期帳款催收及公
司內部舉辦逾期帳款催收程序宣導；專利風險 - 公司內部專利量的提升與
智慧產權維護與防止侵害的教育訓練；勞資 - 勞工法令遵循宣導。
 • 在有效控管下，2016 年未有因違反相關法規遭裁罰之案件發生
 • 在人員部：辦理法律宣導教育課程，2016 年主題為逾期帳款催收程序注意
事項、中國勞動法、營業秘密保護宣導，進而提升員工法律知識。
持續營運風險
為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響營運狀況，造成財務
負擔或引起其他風險，信邦運用保險方式來因應及迴避風險。
資訊安全風險
我們針對資訊系統及內容進行有效的管理，藉由定期的備份及資安演練，確
保營運資訊不中斷。
永續治理
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
28
因應氣候變遷自然風險
2016 年信邦針對火災、爆炸引起之火災、閃電雷擊、爆炸險、地震險、颱風及洪
水等風險 ( 含建築物、機器設備、營業生財、貨物等 )，向保險公司投保，確保在保單
保險期間內，因突發而不可預料之意外事故所致之承保財產遭受毀損或滅失，皆可由
保險公司負責後續之理賠。
此外，信邦同時投保商業火險與公共意外險，商業火險內容包含了爆炸險、地震
險、颱風及洪水險及貨物竊盜險，地點涵蓋了苗栗工廠和臺北公司，位於汐止的三個
外倉、苗栗一個外倉，以及位於汐止的兩間員工宿舍。
商業火險 :
2016 保險金額 : NTD 662,768,965 元
2016 保險費共支出 : NTD 696,504 元
公共意外責任險 :
2016 保險期間最高賠償金額 : NTD 64,000,000 元
保費 : NTD 30,000 元
資安風險管理
在資安威脅日益加劇，駭客行為多元化，防堵困難下，駭客多會利用寄發電子郵
件，假冒親友或公司等相關寄件者，誘騙收件者信任，開啟郵件進行非法攻擊行為、
利用已知的系統弱點來撰寫攻擊程式碼（Exploit Code）以進行企業資訊系統的入侵行
為。
為防阻上述風險，2016 年信邦針對 464 個電子郵件帳戶進行了「電子郵件警覺性
測試」，旨在模擬駭客寄送各種誘騙的測試信件，嘗試以測試信件誘騙受測者並測試
受測者之警覺性，此測試方式可用來瞭解受測者之資安意識的落實狀況，及其對社交
工程、網路釣魚等誘騙攻擊行為的防護與警覺能力。
在完成測試分析後，信邦資訊團隊另會針對測試結果，提供員工相關郵件及瀏覽
網站時之可能發生之狀況，及應注意之事項，預防資安風險的發生。
永續治理
29
28
信邦利基市場發展與突破
利基市場 
發展現況
未來突破機會
機器人市場
 • 信邦製造組裝各種用途的機器人用線材，協助精密機
械在物流工廠中穩定作業
 • 透過物聯網、人工智慧與雲端運算等，讓工業僅需少
數高級技術人力進行管控，便可提高生產製造的彈性
與效率
加強機器人產業客
戶的開發
未來終端
產品應用
 • 超市結帳用紅外線掃描器、健康按摩椅
 • 風能發電機、太陽能模組系統、節能型即熱式熱水器、
大電廠用平衡型輸配電箱
 • 電動汽車充電設備、商用型平板掃描器、農耕機、自
動倉儲機器人等
強化信邦該領域的
產業經驗與技術能
力之行銷
物聯網應用
 • 例如與客戶合作開發智慧灑水系統讓用戶可以自行
設定智慧家庭各種設備和服務之間的關聯性，讓物
聯網服務動態聯結。
 • 有多種植物資料庫，結合太陽能、藍芽、感測器和
自動澆水器，自動偵測植物土壤溫度、濕度，在需
要時自動澆水，讓農民以 APP 管理植栽。
努 力 聯 結 現 有 客
戶，共同開發可聯
結網路與具備智慧
化的產品
綠能產業
 • 信邦具備零組件整合能力與電子電機的技術
 • 持續代理及銷售綠色環保概念商品
 • 開發具備節能與預測型營運管理的監控系統
 • 將系統規劃與安
裝的能力延伸到
東南亞與大陸市
場
 • 儘速量產優化器
產品切入市場
特殊環境 
 • 航太：專注在民航機內的視訊娛樂用線、機艙內訊號
傳輸用線、機艙內電力傳輸用線。
 • 臉部與指紋辨識感測硬體：專注於為世界主要機場
安全辨識設備廠商提供線材與印刷電路板組裝。
 • 成為飛行器及其
週邊製造商的合
格供應商
 • 找出最易切入的
航太用線材先行
切入
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
30
誠信經營
信邦以人為本，除了重視專業與技術創新，我們亦同樣重視企業的誠信與員工的廉潔，我
們以最高誠信標準，訂定完善的政策及管理辦法，落實誠信的企業經營理念。
我們以尊重人權、保護智慧財產、防止貪腐，及確保客戶及供應商權益為前提，對所有信
邦員工，以及有往來的商業合作夥伴，都能遵守相關政策，並確保機制能確實運行。
 • 投資經營：依信邦轉投資事項處理係依信邦「集團企業管理辦法」、「轉投資作
業辦法」、「內部控制制度」、「內部稽核制度」及相關法令規定辦理。
 • 誠信經營：信邦依「誠信經營守則」規定自訂有「誠信經營作業程式及行為指南」，
內有相關禁止內線交易之規定。
 • 責任投資：規劃修訂集團轉投資管理辦法，未來將增訂 CSR 評估條款，對被投資公司
有違反 CSR 情事且情節重大者將否決該投資案。
信邦道德 / 行為準則
• 對自己的工作秉持著忠誠、有目標且勤勉的態度，恪守份內職責
• 保持絕對的正直與廉潔，不因任何理由涉入使組織蒙羞之行為，也不對外洩漏有損
組織本身和客戶權益之機密與事實
• 不得涉入任何明知不法之行為或不當活動。不得參與任何可能危害組織權益或有損
職務客觀性之活動
• 不得接受廠商、客戶、員工、或生意夥伴任何可能損及專業判斷之饋贈     或招待
• 就自己專業範圍內盡可能提供服務，並持續提昇專業能力、服務效益及品質
• 慎使用職務範圍內所取得的資訊，不得用之於謀取私利，亦不得有觸法及損及服務
機構權益之行為
• 進行工作報告前，如發現可能影響組織運作或掩蓋不法行為之事實，皆應予以揭露
• 應隨時期勉自己能達到高標準的能力、道德、及操守，並將之視為自己的義務
永續治理
31
30
為維護社會及廠區秩序與安定，保護申訴人的人身權益不受侵害，鼓勵供應商及客戶投
訴，檢舉不良之行為，含任何違反社會道德及法律法規，或不符合 SA8000 及 EICC 標準的行
為事件。作業內容：
1. 在供應商溝通大會書面公告申訴電話與 Email 信箱。
2. 凡接到供應商或客戶投訴後，將案件記錄備案，並對檢舉資料保密，及保護檢舉者的
人身安全且不得報復。
3. 自接到申訴案件起，一周內進行初步調查核實與回應當事人。
4. 凡供應商與客戶申訴廠內管理人員或工作人員等，有違反社會道德行為，侵犯他人權
益，員工受到不公平待遇，對他人人身攻擊等職務犯罪行為，經查證屬實，依事情情
節嚴重程度給予懲處、教育或送法嚴辦。
5. 如經調查不實或人證與物證不齊全，則對檢舉人進行教導。
6. 對檢舉人 ( 申訴與投訴人 ) 進行獎勵，以匿名形式進行公告或不公告。
7. 公司要求對供應商與客戶的投訴者亦應保護且嚴禁報復。若違反本條規定之員工，查
證屬實，將依情節輕重予以懲處之。
保密措施
1. 受理人員不得洩露檢舉人員姓名、單位、住址、舉報內容等；
2. 不得向被檢舉單位和被檢舉人出示舉報材料；
3. 對匿名的舉報書信及材料，不得鑒定筆跡；
4. 轉辦署名舉報案件實施檢查時，必須隱名或案名代號的摘要轉交查辦；
5. 舉報工作管理人員洩露舉報秘密，隱匿、銷毀舉報材料，收受賄賂，漏登、漏報重要
舉報情況或丟失舉報材料的情事，視其情節輕重給予告誡或者行政懲處，構成犯罪的，
依法追究刑事責任。
6. 申訴管道與接洽人：供應商與客戶檢舉受理電話：02-2698-5516 稽核室
法律訓練 
個人資料保護法的通過，是我國隱私權保護的一大里程碑。此次個人資料保護法之修正，
擴大主體之適用範圍，連自然人也成為規範之對象，舉證責任也轉換由擁有個人資料的企業主
提出，配合上通知義務、高額的民事賠償責任，都讓許多企業積極地注意到個人資料保護的議
題。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
32
法律諮詢 
未來與客戶及相關部門，如遇上法律或道德廉潔有關的問題，部門都可以透過當面、電話
或 Email 方式進行聯繫，如員工申訴內容涉及違反法令，法務處採偕同參與調查或檢視。信邦
員工如遇到法律問題，也可以透過前述方式取得協助。
面對國際化的經營環境，許多國家法律的規範，已然讓我們暴露在反托拉斯法的風險之
中。而為避免公司經營因不諳反托斯法之規定而誤觸法網，我們不定期舉辦「反托拉斯法」宣
導課程，確保經營階層能參與並瞭解相關影響。
CSR、人權及貪腐風險稽核 
為了確保信邦員工 100% 理解並執行 CSR 相關規劃，2016 年信邦稽核室針對本報告書邊界
之組織，進行 CSR、人權貪腐等風險之稽核，透過下列 8 大項問題之瞭解及評估，除了宣導及
確保政策被有效傳達，經評估結果驗證，信邦並無顯著之 CSR 風險，內控機制運作良好。
1. 對於信邦集團經營理念及 ｢ 誠信經營守則 ｣，本公司人員每年會確實閱讀並瞭解。
2. 本公司人員未有賄賂、順勢乘便不當收受、詐騙、敲詐、串謀、利益衝突以及洗錢等
腐敗行為。
3. 本公司人員執行業務時，並無不誠實、非法或失信的行為，且無收受任何禮品、費用、
報酬或其他好處，好處可能為現金或實物利益，例如免費物品、禮品和假期，或提供
特殊個人服務以獲取不當得利，或施加道德壓力從而獲得好處。
4. 本公司係有訂定員工對於不合法 ( 包含貪汙 ) 與不道德行為的申訴管道
5. 當正常舉報管道無法運作或失效時，公司會告知員工可以直接向高階主管反映舞弊或
不正當行為，並且員工姓名確定會被保密，以防止報復情事之發生。
6. 針對員工及外部利害關係人 ( 如客戶、供應商、ㄧ般大眾等 ) 之舉報，本公司係有權責
單位彙總及執行後續調查，將其結果以書面記錄，並根據舉報問題之嚴重性做適當處
理。
7. 本公司係於公司網頁上或年報中提供聯絡資訊，以作為利害關係人 ( 如客戶、供應商、
ㄧ般大眾等 ) 於權利受侵害時之申訴管道
8. 本公司係於公司網站設置利害關係人專區，以瞭解並回應利害關係人所關切之重要企
業社會責任議題
永續治理
33
32
CSR 管理
過去幾年來，信邦持續投身環境責任的實現，並致力達成轉型為綠色企業 (Green 
Enterprise) 的任務。為了信邦的永續性與穩固根基，我們將持續竭盡全力落實產品製造之環保
特性，降低對環境的影響及能資源的耗用，積極建立一個更好的未來。
對此，我們導入建置「SA 8000 社會責任」管理系統，並取得第三方公正單位之驗證，就
營運可能對社會造成的影響，包括強迫勞動、童工、職業健康和安全、結社自由和集體談判權、
歧視、懲戒措施、工作時間、賠償和管理系統等，進行一系列之管理及改善，確保信邦員工、
合作夥伴和供應商，都能夠按管理系統程序來執行，落實企業社會責任。
信邦企業社會責任政策
• 實踐「誠信合法經營、恪遵職業道德」的經營理念、達成良好的公司治理 
• 落實尊重人權與勞工的政策，提供員工安全完善與福利健全的工作環境 
• 將企業社會責任理念推廣拓及供應商，協同供應商一起實現社會與環境責任 
• 主動回應社會的需求，帶動並鼓勵員工參與社會公益活動，與社會永續共存
• 推動 Green SINBON，落實綠建築、綠色製造、綠色供應鏈、綠色產品，為環境永續
發展盡力。
信邦 CSR 委員會
我們在 2014 年正式成立「信邦 CSR 委員會」，由各事業部經營階層擔任委員，負責制定
相關 CSR 政策；其下由各相關部門主管負擔任小組代表，負責 CSR 行動規劃，及跨部門的協調
工作。
信邦CSR 委員會一年召開一次定期會議，另會針對當年度特定CSR 議題，召開不定期會議，
並將開會結論送交董事會審議。
信邦期望藉由明確的 CSR 組織與分工，讓相關部門能夠將各項 CSR 議題納入日常管理作
業，進而帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提升，跟利害關係人 ( 主要為客戶及員工 ) 共同合作掌握
發展的機會。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
34
信邦 CSR 委員會組織圖
信邦CSR委員會
CSR整合小組
誠信經營
綠色信邦
永續夥伴
社會參與
財務管理處
稽核室
營運事業群
市場策略發展部
人資部
營運事業群
行政管理部
市場策略發展部
2016 年 CSR 重大考量面與邊界
為了確認 CSR 報告議題，我們召集了 CSR 小組管理代表，進行首次的 CSR 議題，及其所對
應的 GRI 考量面判別。
我們採用 AA 1000 SES 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement. Standa 研發 , SES) 
(V.2011) 鑑別六大原則，按利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，
配合各 CSR 小組代表專業，鑑別出信邦的關鍵利害關係人。
信邦電子關鍵利害關係人
員工、企業客戶、供應商、股東與投資人、政府與主管機關
永續治理
35
34
經濟類別
組織內
組織外
經濟成果
A
C,D
採購實務 
A
C
社區類別 
組織內
組織外
反貪腐
A
C
環境類別
組織內
組織外
能源
A
C
水
排放
A
C
廢汙水與廢棄物
C
產品與服務
A
C
法規遵循（環境）
A
C,D
整體情況（環境支出）
A
C
供應商環境（衝擊）評估
C,D
勞動條件類別
組織內
組織外
勞資關係
A
C
訓練與教育 
A
C
員工多元化與
平等機會
A
勞動實務問題
申訴機制
A
C,D
產品責任類別
組織內
組織外
顧客健康與安全 
A
C,D
產品及服務標示
A
D
客戶隱私
A
D
法規遵循（產品） 
A
D
人權類別 
組織內
組織外
不歧視
A
童工
A
人權問題申訴機制
A
C
• 組織內邊界包含：
A. 信邦
• 組織外邊界包含：
B. 當地社區 C. 供應商 D. 企業客戶
考量面衝擊邊界判別
為了確認報告書須揭露的重大議題及內容，信邦召開內部 CSR 訪談會議，針對 GRI 綱
領所建議的考量面，按各單位專業職掌判斷（係採各部門訪談及外部問卷調查，參酌產業
標竿及發展狀況，採專業主觀判斷方式），進行該考量面對組織內、外的可能產生衝擊及
影響之狀況進行判別。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
36
廢棄物 / 廢水處理
員工健康促進方案
經濟績效
產業發展策略
客戶服務（包括客服管理、隱私權保護、滿意度管理）
創新研發(含開發綠色產品)
職業安全衛生
員工培育訓練
公司治理
風險管理
供應商CSR管理
多元溝通及揭露管道
工時、薪資與福利
社會(社區)公益活動
反貪腐
產品資訊標示
廠區節能
採購實務(含綠色採購)
衝突金屬管理
能、資源使用（包括溫室氣體排放）
對信邦營運衝擊影響程度
利害關係人關切程度
高
高
低
確認出考量面的影響性
及對組織內、外的影響
狀況
協同各單位專業判斷，
先找出所有重大性議題
，綜合產業考量及議題
重要性
判別各議題「對信邦
營運衝擊影響程度」
2015 年信邦重大性 CSR 議題矩陣
永續治理
37
36
廢棄物 / 廢水處理
員工健康促進方案
經濟績效
產業發展策略
客戶服務（包括客服管理、隱私權保護、滿意度管理）
創新研發(含開發綠色產品)
職業安全衛生
員工培育訓練
公司治理
風險管理
供應商CSR管理
多元溝通及揭露管道
工時、薪資與福利
社會(社區)公益活動
反貪腐
產品資訊標示
廠區節能
採購實務(含綠色採購)
衝突金屬管理
能、資源使用（包括溫室氣體排放）
對信邦營運衝擊影響程度
利害關係人關切程度
高
高
低
確認出考量面的影響性
及對組織內、外的影響
狀況
協同各單位專業判斷，
先找出所有重大性議題
，綜合產業考量及議題
重要性
判別各議題「對信邦
營運衝擊影響程度」
2016 年 CSR 信邦重大性議題及考量面
重大性議題
對應之 GRI 考量面
對信邦的影響及意義
經濟績效
經濟績效
企業營運有賴良好的財務體質及經營
績效，才能有效履行對股東、員工及
所有的利害關係人之責任與承諾
客戶服務
（包括客服管理、隱私權保
護、滿意度管理）
客戶隱私
行銷溝通
信邦為高度客製化及服務之企業，對
客戶資訊之管理及意見之快速回應，
與企業經營成果呈現高度之連結
創新研發
( 含開發綠色產品 )
顧客的健康與安全
符合客戶對產品物料之環保標準規範
及期待，與信邦產品設計及組裝息息
相關，亦有助客戶提供終端消費者綠
色產品及服務
員工培育訓練
訓練與教育
高度專業的員工教育培訓系統，有助
信邦提升員工專業職能，提供予客戶
更專業、即時及貼心的客戶服務
職業安全衛生
職業健康與安全
維護及確保廠區作業員工之健康安全，
是信邦營造幸福職場之承諾，同時亦
符合當地勞動法規之規範，避免法規
風險
法規遵循 ( 環境 , 產品 )
法規遵循
( 環境 , 產品 )
符合相關法規對環境面及產品面之要
求，為營運之基本責任，可減少被裁
罰之風險及確保營運正當性
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
38
利害關係人溝通
信邦對於營運所及之內、外部利害關係人，除了賦予不同承諾及義務，更著重溝通及互動。
我們的溝通特點在於，針對不同對象，建構相對應的溝通介面，了解他們對信邦的期許及
需求，並仔細蒐集及評估回饋意見，作為相關政策擬定與行動方案規劃之參考。
對員工：公司文化、廉潔、營運方向、福利；對綠色、創新、勇於挑戰的價值觀。
對客戶：服務熱誠、技術含量、國際視野、商業機密的保護、永續經營的企業。
對業務：業務工程師的角色、顧客第一的信念、充份了解客戶需求、具備市場商機的
敏銳度。
對研發：協助客戶開發產品、技術要跟隨市場需求、研發是公司持續發展的基石、用
不放棄的精神、團隊精神。
●  董事會｜至少4場以上/年
●  股東會｜1場/年（不含臨時會）
●  年報｜1次/年
●  公開資訊觀測站｜每月/季/年度
●  企業網站｜至少1次/月
●  法說會｜必要時
●  書面｜不定期
●  書面稽核｜不定期
●  實地稽核｜一年/次
●  書面｜兩年/次
●  資訊揭露(財務、業務)
●  符合法令規範
●  營運狀況
●  主要股東持股比例
●  客戶隱私權保護
●  客戶滿意度
●  確保權益
●  EICC企業社會
責任
●  環境保護
●  符合法令規範
●  配合法令宣導及
政策推動
●  資訊公開揭露
●  採購規範
●  綠色採購
●  EICC企業社會
責任管理
●  薪酬福利
●  職涯發展
●  勞資關係
●  教育訓練
●  人員招募
●  職場環境
●  安全健康
●  人權
●  公函｜不定期
●  參加會議
●  研討會
●  公益活動｜不定期
●  網站｜常設性
●  專屬服務｜不定期
●  電子信箱｜常設性
●  實體意見箱｜固定
●  員工座談會｜每季一次
股東及
投資人
供應商
政府與
主管機關
社區
企業客戶
員工
永續治理
39
38
多元化溝通管道
為了確保與利害關係人的溝通順暢，信邦發揮創新思維，建構多元且友善的溝通管道，與
內、外部利害關係人保持即時的溝通與回應。
insight SINBON (facebook & e-Newsletter)
內容：信邦的新聞平臺，做為和全球客戶、供應商、媒體的資訊溝通管
道，提供公司最新動態，包含新客戶、新產品、新技術、新專案，
或是產線有新機台或新管理方案等資訊。
特色：
成果：2016 年瀏覽次數 7,100 次。
【目標】
2017 目標：為了方便使用者閱讀，將簡化新聞平臺，統整現有
資源，並且將版面改版，設計符合信邦企業形象的新聞頁面。
針對不同用戶，提供不同的閱讀介面，讓讀者可以用自己
喜愛、習慣的方式瀏覽信邦的新聞。
針對大陸的用戶，提供新浪博客和 Wechat 等通訊軟體。
針對國外讀者，則提供 FB、Blogger 等歐美人士常用的社
群網站。
提供中英文同步的內容，方便不同地區人士閱讀。
信邦 (WeChat)
內容：不固定時間分享信邦內外部資訊，主要有信邦獲獎、參展資訊、
員工旅遊、員工社團活動等等。此外也有信邦五大領域 MAGIC
的簡介，讓瀏覽者通過手機也可以知道信邦的第一手消息。
特色：
成果：2016 年閱讀量 17,673 次，平均每月 1472.75 次
整體簡單不複雜，內容來源都是由市場處撰寫或向全體員工邀
稿並以簡體字發出，提供中國大陸的信邦員工、廠商和大眾友
善的閱讀及溝通介面。
對信邦有興趣者也可以通過微信號留言，帳號管理人會定期回
覆相關問題。
信邦太陽能粉絲專頁 (facebook)
內容：分享大眾一些太陽能市場趨勢、科技以及台灣本地政策太陽能業
務相關活動資訊 ( 如：新竹市政府案場參訪 )
特色：表達方式以生動有趣為主，以時下最紅小編口吻演繹，希望能吸
引大眾閱讀
成果：2016 年 2 月成立，瀏覽量達 10,117 次
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
40
NiHAO (Blog)
目的：信邦在全球擁有許多據點，平常各據點少有機會聚在一起，
藉由 NiHAO 這個園地，可以串聯全球信邦人，讓大家更瞭解
彼此的生活，也傳達企業精神，增加對信邦的認同感與歸屬
感，是最貼近員工生活的平臺。
內容：
特色：
成果：2015 年共計 14,595 人次閱覽
部落格文章會向全體員工徵稿。
員工開啟公司內部網頁的首頁，為重要溝通管道。
提供員工抒發心情、感想管道。
分享信邦榮耀，肯定員工付出，如 : EMBA 雜誌專訪、天下
雜誌肯定、獲得醫療認證 MedAccred、獲得優良代理商獎
項、獲得客戶肯定。
分享信邦對內、對外活動剪影，如 : 法人說明會、Sales 
Training、各地參展花絮。
分享各據點活動，促進集團各據點的交流與認識，如 : 尾牙
花絮、春酒花絮、聖誕交換禮物、北京 PCBA 技能大比拼、
江陰捐血活動、苗栗二期工廠開工典禮、員工旅遊。
分享員工社團活動，關心員工身心健康發展，如 : 籃球比
賽、計步比賽。
分享信邦慈善活動，播下愛與希望的種子，如 : 信邦希望小
學探訪、彝族新年禮物認養。
傳遞企業精神與形象，如：CIS、信邦雜誌 C’est Bon 出刊、
「信邦你我的故事」影片出爐。
分享管理知識、生活哲學，如：領導力、時間管理、危機
處理、傾聽員工聲音、成功人士必備特質、釋放壓力的方
法。
MAGIC SINBON (Blog & e-Newsletter)
內容：介紹信邦所跨足之五大事業領域相關資訊，包括新興或潛力
市場概況、趨勢與發展機會等，並提供信邦已經開發的產品
與核心技術介紹。
特色：
成果：一年平均約 1,400 次瀏覽數，相較前一年吸納了更多國外的訂
閱者
中文和英文版本的部落格。
信邦業務人員和各地 Rep 最佳資訊傳播工具
可藉由電子報形式轉發予客戶，協助其了解信邦的市場拓
展和產品發展概況。
永續治理
41
40
INK (Blog)
內容：2016 年 INK 維持去年開始的風格，避免冷冰冰的數據分析及專
業名詞解釋，改為發佈一些有趣的行銷案例、時下流行的趨勢，
以及身為行銷人的經驗心得分享，是個有溫度，富有情感的部落
格！
特色：所有內容皆與行銷息息相關，而作者皆為市場部的員工，我們用
輕鬆愉快的手法，搭配與內容有所關連的設計底圖，與大家分享
新奇有趣的行銷方式和案例，希望能激發大家的工作靈感！
成果：2016 年共計 4,795 人次閱覽
SINBON All for FUN (facebook)
內容：記錄著公司活動（尾牙、運動會、法說會、電影欣賞）、節慶活
動（元宵猜燈謎、萬聖節派對、耶誕交換禮物）、體育活動（馬
拉松路跑）、公益活動（信邦希望小學、第一社福文章分享）等
信邦人多采多姿的活動與生活花絮，珍藏我們最美好的回憶。
特色：
與工作內容完全無關、單純記錄生活點滴的資訊平台。
透過員工自發性地按讚、留言、分享貼文，讓親朋好友看見信
邦、認識信邦、瞭解信邦。
信邦 TALKS (Blog)
內容：通過五個主題－商用英語、一般俚語、日常交流用語、東方人常
見英文問題以及錄音檔來訓練信邦員工的外語聽力。從網路、書
籍、雜誌等各種管道取得英文知識的文章，轉為較容易吸收的寫
法分享給信邦人。
特色：以詼諧有趣的方式分享英文知識，並利用每週一下班前 5 分鐘播
放自製的英語錄音檔，加深大家的印象。錄製廣播錄音檔的人選
沒有固定班底，目前至少有 5 位員工參與過製作錄音過程。
成果：2016 年閱讀量 14,055 次，平均每月 1171.25 次
 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
42
利害關係人議合個案：2016 信邦法人說明會
法人說明會，是上市公司公開對投資者以及社會大眾報告
公司近況的一個活動。和其他企業不同的是，信邦的法說會除
了秉持著公開、嚴謹的原則之外，我們還加入了一些信邦獨有
的元素和設計巧思在裡面，無論是地點的選擇，或是會場的主
題視覺設計，我們都將信邦創新、誠信、分享的特質，在潛移
默化中灌輸到與會者心中。
2016 年信邦法人說明會選擇在三創數位生活園區 12 樓的
多元展廳展開。三創數位生活園區位於熱鬧的光華商圈，富有
濃濃的科技感及人文氣息，高端，專業，卻不失人的溫度。
我們將今年法說會的主題定義為「翻轉」， 希望能展現信
邦「源源不絕的創意」和「沒有局限」的概念，就算遭遇困難，
也能翻轉自身，順應環境，所以這個「翻轉」可能並不是一般
概念意義上的「Before & After」而是深入每個信邦人骨子裡「創
新」、「好還要更好」的精神跟文化。
而法說會的內容也圍繞著「翻轉」主題展開，介紹了信邦
從 iMAGIC 到 do the MAGIC+、智慧升級、國際化腳步與企業社
會責任，並報告了信邦今年的財務資訊。
今年信邦也設置了產品展示區，並安排專人為投資者解說，近距離的讓各位貴賓
瞭解信邦的產品和實力，創造交流與互動的機會。
• 識別證方塊，設計元素
為骰子、表示滾動翻轉，
每面皆有不同的會議資
訊
	  
	  
• 與會者數量更勝已往
• 展示多件產品
• 王紹新董事長親自主持
• 專業的解說
永續治理
43
42
44
Go Green
綠色信邦
過去幾年來，信邦持續投身環境永續責
任的實現，並致力達成轉型為綠色企業
(Green Enterprise)。我們追尋的是一個
更永續的未來，面對在實現此終極願景
之路可能遭遇的一切阻礙和挑戰，我們
以「Go Green」為承諾及行動宣言，藉
由一系列的 Green 行為，為信邦的永續
厚植根基。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
Go Green
綠
色
信
邦
45
44
Go Green 綠色信邦
綠色製造
綠色產品
綠色夥伴
綠色供應鏈
信邦
GO GREEN
除了發展綠色及綠能相關產品，面對未來智慧城市與互連網產業興趣，信邦亦發揮核心能
力，致力於追求提升各項產品的能資源使用效率。我們認為，實踐企業社會責任的最佳方案，
就是將產品研發、採購與製造、建築及環境，整合成為供需一體的生態永續工業鏈。
信邦環境政策與綠色聲明
• 遵循所有適用的法律及法規要求。
• 藉由減少廢棄物、降低能源與資源消耗、回收材料等做法降低環境衝擊；以及採用
環保方式處理廢棄物。
• 於決策過程中納入環保與安全考量。
• 持續為客戶供應綠色產品，並開發綠色技術與材料以滿足客戶期待。
Go Green
內容：「Go Green」平臺提供員工最新穎的綠色觀點，以 3R 「實踐 /
有機生活 / 綠建築 / 綠色宣言」，提供綠色活動 / 綠色科技、
產品 / 綠色製造等資訊，期望為所有愛地球的信邦人，享有多
元化綠色生活與工作方式。
特色：
Green SINBON 問候語：『你今天 Green 了嗎 ?』每周四，信
邦員工的電子信箱都會收到一封來自《Go Green》的 e-mail
問候語。
Go Grenn 平台長期追蹤各類 Green 新知，並持續關注全球
各地綠色實踐的案例，協助員工在工作、生活中展現綠色文
化。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
46
綠色夥伴
信邦相信，GO Green 的投入與價值呈現，不僅取決於自身的努力，還必須與供應鏈及企
業客戶合作才能實現。
而為了將 GO Green 的精神，由內而外讓所有信邦的合作夥伴瞭解，我們率先推動加入綠
色供應商夥伴的方案，至今也持續進行以符合市場需求；同時也藉由「落實綠色創新」之策略，
用嚴格的管理制度，管控供應鏈、原料及製程，確保符合國際環保規範及法規之要求。目前信
邦已通過了多家全球知名企業的綠色夥伴認證，成為值得信賴的企業綠色夥伴。
信邦電子 : 完整解決方案之綠色夥伴
2004
SONY
SONY
2005
2008
2010
Canon
ASUS
Samsung
信邦從客戶設計端著手，提供產品資源減量改善建議，如從客戶產品尺寸提供縮小的建
議，增加產出，或是從設計規格中與客戶溝通使用同性質材料替代，減少過多材料的使用，又
不會影響產品品質，藉由設計改善既可縮短客戶產品的交期，又可減少過多不同材料庫存，因
過期報廢產生對環境的影響。
Go Green 綠色信邦
Go Green
綠
色
信
邦
47
46
產業供應鏈
信邦深耕連接器利基市場多年，包括醫療、汽車、綠能、工業應用等產業，經過多年的佈
局，已取得客戶的信賴，伴隨客戶的成長及對客戶連接線組銷售品項的增加與比重的提高，推
動業績逐年穩定的成長。
連接線組產業鏈
連接器產品之結構主要由端子及塑膠外殼兩部份組裝而成，在產業結構與產業價值鏈方
面，主要可分為上游的物料供應商、中游的連接器製造商，及下游的應用產業。
上游
中游
下游
金屬材料
其他材料
連接器成品
檢驗測試
製配組裝
電鍍加工
塑膠材料
其他
電鍍材料
消費電子
醫療
電信通訊
其他
電腦與週邊
運輸
沖模製作
沖壓加工
塑模製作
射出成型
壓鑄模具製作
壓鑄射出成型
車床加工
軍事航太
汽車
工業
電鍍加工
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
48
綠色產品
信邦致力於發展綠色產品，提供全球客戶高品質及對環境友善的服務，為因應歐盟制定的
RoHS 規範，信邦積極推動相關行動方案，例如我們的工廠購買不含超量毒性物質的儀器設備，
並要求供應商落實 RoHS 的相關規定等，2016 年未有因產品出貨不符合 RoHs 所造成之退貨情
形 ( 年報 P.30)。
此外，為了降低生產過程中對環境造成的傷害，信邦建置了綠色產品管理系統 (Green 
Product  Management System)，具體管控供應鏈環境具疑慮之化學物質，降低產品所造成之環
境與健康風險。( 年報 P.30,31)
2008
2009
2007
風能產業
LED照明
&
太陽能產業
無鹵素纜線
信邦綠色產品發展足跡
協作共享單車　用核心能力響應綠色運輸
根據美國 PMR 機構的調查，從 2016 年到 2024 年全球自行車市場的產值將成長
37.5%，從近年來蓬勃發展的共享單車就能可見一斑，其中又以中國的 ofo，Mobike 和
台灣的 YouBike，oBike 最俱知名度，未來歐洲、美國及日本都是業者的目標市場。 
而信邦 iCS 事業處因俱備了天線設計製造能力，因而快速切入此共享單車的供應
鏈。 目前有樁的共享單車，多半是以 RFID 的感應裝置來進行開關鎖的動作，因 iCS BU
擁有 ETS-Lindgren LTE Chamber 世界級天線測試實驗室，可直接對 RFID 天線進行效能測
試及校正，再加上信邦本身優異的塑件成型能力，因此能將 RFID 天線直接包附在塑膠
成型件裡，達到絕佳的防水效果，進而用於共享單車上，信邦已在 2017 年成為客戶主
要的天線供應商。
Go Green
綠
色
信
邦
49
48
Cable 電纜線以 TPU( 熱塑性彈性體橡膠 ) 材質取代 PVC( 聚氯乙烯 )
在 2008 年之前，Cable 電纜線類的產品大約 90% 以上都含有 PVC 材質，信邦
於 2008 年 接 獲 客 戶 要 求， 開 始 思 考 及 導 入 PVC FREE 材 質， 以 TPU(Thermoplastic 
polyurethanes 熱塑性彈性體橡膠 ) 取代 PVC，而也由於 TPU 材質在耐磨，抗老化，抗
油等方面的優勢，加上具環保優勢，故 2012 年起，電纜線新產品開始全面導入 PVC 
FREE。
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2008- 之
前，
cable 類大約 90% 的產
品都含有PVC的材質，
在 2008 年，客戶 zebra
開 始 有 導 入 PVCFREE
材質的意願。
2009- 開 始 準 備
制 樣， 選 材 料， 定 規
格，送樣給客戶承認。
2011- 不 止 cable
類
產
品，wireharness
的 產 品 也 開 始 導 入
PVCFREE，使用輻照絕緣
做 wire jacket。
2014- 新產品導
入 PVCFREE，舊有產品
逐 事 被 替 代， 約 85%
的產品為 PVC FREE 產
品。
2010- 產 品 得
到客戶承認後，陸續
開 有 PVCFREE 的 產
品開始量產，大概有
20% 的產品開始導入
PVCFREE。
2012- 因
為
TPU 材質在耐磨，抗
老化，抗油等方面的
優勢，和環保方面考
量，從新產品開始全
面導入 PVCFREE。
2016-ZEBRA 產
品 線 大 約 95% 的 產
品 己 經 是 PVC FREE
的產品。
信邦 PCV Free Cable 電纜線發展歷程
信邦 PCV Free Cable 電纜線發展歷程
為降低 cable 電纜線材料對環境及安全性危害，信邦積極研究及改善材料環保特
性，以尺寸規格均相同之料號來說，我們將含有 PVC 之線材以 TPU 材質取代，無論是
在耐久性、安全性或是使用效率上，均有顯著的提升。
改善前
改善後
產品料號 A9110985 PVC TPU cable & overmold 
A9127649 TPU cable & overmold
耐久性
原來使用壽命約 1 年左右
正常使用壽命 2 年以上
安全性
在燃燒過程中，PVC 首先發生脫氯化氫反應，
進而發生交聯、環化、斷鏈等一系列反應，繼
續燃燒生成一氧化碳、二氧化碳、含苯環化合
物和炭煙塵，對環境和人身安全有很大危害，
其中苯更是一種致癌物
無毒
使用效率
• 彈性差，不耐磨，不耐腐蝕，不耐老化。
• 搖擺性能不如 TPU 好，如果使用在容易彎折
的環境中，會使得產品使用壽命下降。
• 如果在多油的環境中使用，因為 PVC 不耐油
也會導致使用壽命下降。
• 彈性好，耐磨，耐腐蝕，耐老化。
• 搖擺性能好，一般可以達到 150k 的
搖擺，有效提高使用壽命。
• 因為其耐油性，耐腐蝕性，產品可
以使用在多油的環境中，提升產品
品質和使用壽命。
PVC
TPU
環保特性 • 含有塑化劑，RoHs 2.0 已將最常用的塑化劑
DEHP* 列入管控物質 
• 燃燒會產生苯類有害物質，會致癌 
• 不含塑化劑 
• 燃燒不會產生有害物質
物理特性 • 彈性差 
• 耐磨，耐腐蝕差 
• 不耐老化 
• 成型溫度低
• 彈性好 
• 耐磨，耐腐蝕 
• 耐老化 
• 成型溫度高 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
50
物料管理
除了維護產品品質所必須使用的物料，我們會儘量減少使用過多材料種類，盡量使用同特
性材料做替代且不會影響產品品質，並採購對環境有益的物料，降低產品製造對環境的影響。
此外，我們透過採購能力來實踐綠色思維，在物料採購上，從源頭管理開始，除了禁用有
害物質，亦透過擴大採購環境保護產品，及禁止使用衝突礦產區產品；而對於可回收再利用的
物料，我們也確實回收並加以統計數量，善盡降低物料對環境及人類的衝擊
在地採購
另為了提升綠色製造效益，我們藉由在地採
購，減少不必要的空運或海運費用，亦降低材料運
送過程中產生的碳足跡。信邦物料主要的採購地區
為台灣( 國外則主要以歐洲及美國為主)，2016 年
信邦於台灣之物料內購比率為63.83%，較去年降低
10.37%，主要為相關原物料係為客戶指定，無法於
在地採購，但仍以超過50% 之內購率，支持在地經
濟的發展。
2014年
2015年
2016年
包材
線材
連接器
機構(鐡件)
塑膠
電子零件
5
10
15
20
25
(百萬元)
2014 至2016 年六大物料採購金額統計
註：大宗物料為製程使用之中間材 ( 均為不可再生材料 )
非台灣(國外)
36%
台灣
64%
2015 年
國內及國外採購金額
Go Green
綠
色
信
邦
51
50
衝突金屬管理
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在
開採過程中所造成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦產」，
而這些金屬可能被應用在資訊和通信技術產品上。
信邦承諾並支持不購買衝突金屬 ( 來自於剛果民主共和國、非洲中部地區所產出的金、鉭、
鎢、錫 ) 做為生產之用，並落實邀請供應商共同參與簽署承諾書，並以不購買衝突金屬，做為
遴選供應商重要指標之一。
2016 年信邦配合 23 家客戶需求，進行物料之衝突金屬調查，確保物料金屬來源非來自衝
突金屬出產國家，並達成 100% 之客戶回覆率。
在供應商的環保物料管理部份，企業客戶會提供其需求之環保／永續規範，信邦會100%
遵循客戶需求，要求上游原料供應商必須提具相關符合性規劃，或是檢測報告，確保所提供之
物料不是客戶所限制之有害物質。
註：比例為大宗物料中，符合 RoHs 指令要求之環保料占各類別總採購金額之比例
非環保料
環保料
包材
線材
連接器
機構(鐡件)
塑膠
電子零件
(千萬元)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
2016 信邦大宗物料採購，符合RoHs 指令要求之環保採購統計
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
52
綠色產品
信邦以提供客戶高品質的產品為前提，在產品製造過程中，力行環保減廢高效率原則，以
最嚴謹的要求和標準，確保如期地完成設計、並將品質優良的產品交給客戶。
為了讓所有的產品在製造過程中，遵循一致性的規範及程式，信邦建構了相對應的國際管
理系統，並取得相關系統驗證，確保提供客戶完整、符合國際規範及法規之產品及服務。
目前信邦正引進並導入新的專案管理系統－ Winchill PLM（產品生命週期管理）。從前端
的可行性評估，設計驗證、產品試作、產品認證、產品量產都有一套完整的產品開發流程，透
過系統追蹤並持續改善開發的效率。
 • 信 邦 取 得 認 證 之 品 質 系 統：ISO 9001、ISO 14001、ISO 13485、TS16949、
AS9100、UL Wiring Harness。
 • 其 他 認 證：SA8000 社 會 責 任 國 際 標 準、GSV 全 球 安 全 系 統 認 證、
OHSAS18000 職業安全衛生系統、ISO 14064-1 溫室氣體盤查。
廠區
已導入之國際管理系統
信邦台灣
 • ISO 9001:2008 品質管理系統
 • ISO 14001:2004 環境管理系統
 • SA8000:2014 社會責任國際標準體系
 • ISO 16949:2009 汽車產業品質管理系統
 • OHSAS 18001:2007 職業健康與安全管
理系統
 • AS9100C:2009 航太工業品質管理系統
信邦北京
 • ISO 9001:2008 品質管理系統
 • ISO 13485:2003 醫療器材品質管理系統
 • ISO 14001:2015 環境管理系統
 • OHSAS 18001:2007 職業健康與安全管
理系統
信邦江陰
 • ISO 9001 品質管理系統
 • ISO 14001 環境管理系統
 • ISO 13485 醫療器材品質管理系統
 • TS 16949 汽車產業品質管理系統
 • AS9100C:2008 航太工業品質管理系統
 • MedAccred
信邦桐城
 • ISO 9001:2008 品質管理系統
 • ISO 14001:2004 環境管理系統
 • TS16949:2009 汽車產業品質管理系統
信邦環境政策
守法規 零公害 勤減廢 保育大環境
Go Green
綠
色
信
邦
53
52
項目
驗證類型
ISO 認證
ISO 9001：2008
ISO 14001：2004
ISO 14064-1：2006
ISO TS16949：2009
OHSAS18001：2007
SA8000：2008
UL 安規
UL(Applicant-HARVATEK/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-DATALOGIC/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-T-CONN./Factory-ML SINBON)
E-MARK
Vehicle Export Approval
信邦環境申訴機制
內部─定期舉辦勞安會議，針對環安相關議題進行檢討與說明，如公司員工發現環
境與安全相關事項，可撥打通報專線：037-330099 #114 行政管理部 李小姐
外部─定期參與社區 / 園區管理委員會會議，主動回應外部關係人提出環安相關提
問；申訴專線：臺北 02-26989999#5511 陳先生；苗栗 037-330099#114 李小姐
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
54
苗栗廠節能減廢行動
信邦苗栗廠區力行綠色生產理念，2016 年豐田式生產管理小組 (TOYOTA 
PRODUCTION SYSTEM , 簡稱 TPS 小組 ) 推動了廠區節能減廢專案行動，計畫目標包括了
下列五大項目：
• 找出 10 種以上的浪費  並提出改善方案
• 技能管理板 ( 包含直接 / 間接 )
• 生產管理板執行方式 / 生產標示
• 如何提升作業自動化
• 如何減少線上再製品
在歷時 3 個月的專案時程內，小組成員從學習、提出改善建議到實踐，發揮了專
業及改善精神，針對上述五大目標提出具體改善方案，並完成成果及個案分享，有效
提升作業效率，並減少能源及資源的浪費。
舉例而言，其中廢棄物品回收再利用個案，即達到了讓物料擺放整齊，又可讓餘
料回收再利用之好處，符合 5S（即整理（Seiri）、整頓（Seiton）、清掃（Seiso）、清
潔（Seikeetsu）和素養（Shit- suke）精神）。
改善前
製程使用之物料面積不到 1/5，大部份為待廢棄餘料
改善建議
在與物料供應商，就設計及回收面商量未果後，TPS 小組選擇利用該餘料防
滑特性，用於改善電子零件倉櫥櫃之固定性。
Go Green
綠
色
信
邦
55
54
物料搬運路線改善個案
1. 改 善 前：動線混亂，造成搬運路程增加的浪費
2. 改善方案：調整物料搬運動線，減少物料亂流現象發生，使生產作業流暢
3. 效　　益：減少運搬路程 30 m，每月約可節省 440 元物料搬運成本，且改善後可讓
待電測及電測完成暫存區，便於各自集中管理，以利在製品清點，亦可供製造組長
依據在製品數量快速調整人力。
估算邏輯
路　　程：30M
搬運時間：30m/ 0.6m=50 sec ( 每秒行走 0.6m)
每秒成本：360 元 / 3,600 sec =0.1 元
每趟成本：50sec*0.1 元 =5 元
減少成本：5 元 *4 趟 *22 天 =440 元 ( 以一天 4 趟計算 )
EMS 包材減量改善個案
1. 改 善 前：包裝盒設計時，有需要折防震空間。因此 , 增加包材成本及組裝工時成本。
2. 改善方案：減少包裝盒防震折紙的材料及工時。減少包材成本及組裝工時也更同時
到達保護成品防撞功能。
3. 效　　益：
更改包裝
零件料號
預估降低
材料成本
（每 pcs）
以 2016 年
出貨量預估
可降材料成本
預計降低
人力成本
（每 pcs）
以 2016 年
出貨量預估
可降人力成本
2016 年共計
可下降成本
小白盒
A0255017800S
2.00
4,912
1.00
2,456
7,368
靜電泡棉
A0320009500S
2.00
3,240
0.30
486
3,726
靜電泡棉
A0320013100S
2.00
746
0.30
112
858
外箱＋蜂巢隔板
A9303636-001
1.43
2,284
0.38
605
2,889
Total
11,182
3,658
14,841
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
56
產品整線 / 工站移轉作業
每年 6~8 個月，配合車線整合作業，需要使用 100 捲保鮮膜，為方便工站移轉，
我們改使用魔鬼氈進行整線，除了可回收再利用，在期間內約可節省 100 捲保鮮膜的
耗用，減少資源浪費。每捲約 0.15KG( 每年 6~8 個月 )
改善前
改善後
在製程轉換過程中因線材過長，使用保
鮮膜整線，方便工站移轉
在製程轉換過程中因線材過長，使用魔
鬼氈整線，方便工站移轉
項目
安全性
疲勞度
材料節省
工時
人工成本
總成本
效益
改善前
NA
NA
0.18
18sec
1.08
1.26
NA
改善後
NA
NA
可回收
使用
10sec
0.6
0.6
環保＋
省力
Go Green
綠
色
信
邦
57
56
測試治具改善作業
2016 年信邦廠區推動了測試治具改善專案，將原本耗費體力且容易造成員工受傷
及疼痛的項目進行整合及改善，有效提升工作效率及安全性。
改善前
改善後
• 耗費體力
• 手部易受傷／疼痛
• 作業困難，工時增加
• 歐規端子易變形
• 端子接觸面積小
• 省力→單手即可以作插拔
• 效率增加→核對線色後即可插入
• 作業安全→無需再按壓鱷魚夾造成手指疼
痛＆降低被刮傷的情況
• 工時降低→可降低一倍作業時間
減少環境足跡
為減少營運活動對環境的影響，信邦各廠區據點，均積極推動環境永續行動。在節能減
碳部份，各廠區藉由推動各項能、資源的盤查、管理，並展開各項減量行動，信邦期望從完
善環境、能源管理系統開始，逐步提高能源使用效率的目標。
在各項措施控管下，信邦在 2016 並無超過新台幣 10 萬元以上之環境罰款，針對相關環
境缺失，我們會積極檢討廠區制度及管理系統進行檢討及改善，力求符合法規要求。
信邦苗栗廠 2016 年的溫室氣體總排放量為 995.6 t-CO2e，根據盤查結果顯示，外購電
力是信邦最主要的溫室氣體排放來源，因此我們具體的溫室氣體減量策略主要是以用電管
理、減少用電量為核心方針執行。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
58
溫室氣體排放 ( 信邦苗栗廠 )
範疇
溫室氣體排放源
2012
2013
2014
2015
2016
直接溫室氣體排放量
(Scope1)
包括固定式排放源、移動式排
放源、逸散排放源及製程排放
源所排放之六種溫室氣體
97.09
147.47 166.73
277.4
322.3
間接溫室氣體排放量
(Scope2)
使用外購電力所造成的排放量
555.30 581.97 633.48
644.8
673.3
其它間接排放
(Scope3)
僅鑑別未計算
總排放量
652.39 729.44 800.21
922.2
995.6
單位：t-CO2e
註：1. 溫室氣體包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCs）、全氟
碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）等 6 種，信邦溫室氣體盤查作業，係採 ISO 14064-1 營運控制
法進行盤查。
2. 2012 年電力排放係數 1kwh = 0.532kg CO2e 計算，
3. 2013 年電力排放係數 1kwh = 0.522kg CO2e 計算。
4. 2014 年電力排放係數 1kwh = 0.521kg CO2e 計算。
5. 2015 年電力排放係數 1kwh =0.528 kg CO2e 計算。
6. 2016 年電力排放係數 1kwh =0.528 kg CO2e 計算。
7. GWP 來源：IPCC2006 第四次評估報告、基準年為 2007 年、排放係數來源為行政院環保署溫室氣
體排放係數管理表 6.0.3 版。
節能減碳行動
信邦未來將逐步於各廠區據點，藉由能源盤查及計算，建立能源使用基線，據以推動各
廠區節能行動，提升能源利用率。
節能措施
 • 制定節能制度
 • 每年進行檢查，以找出最耗費能源的應用並加以改善
 • 透過配電、空調、與照明系統達到節約用電
 • 鼓勵以爬樓梯取代搭電梯
 • 事務機器及其他電力應用
 • 節省汽油
其它措施
 • 能源與紙張節約管理
 • 以定時器設定能源與電腦開機時間
 • 有效運用感應器及定時器以控制能源切換系統
Go Green
綠
色
信
邦
59
58
應用再生能源
建立 3.6kw 示範太陽能電站：江陰首套示範交流模組電站，由我們的研發員工以
微型逆變器並聯為概念基礎研發而成，安全、易於建構且維護成本低。
信邦年度能源使用狀況
年度
類別
單位
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
電力
kWh
11,557,855
12,264,825 
12,809,102 
12,738,551
吉焦耳
GJ
41,608.28 
44,153.37 
46,112.77 
45,858.78 
煤
t
31
30
33
36
吉焦耳
GJ
806
780
858
936
汽油
KL
79,501.42 
86,523.37 
110,172.17 
131,692.77 
吉焦耳
GJ
2,615,178.29 
2,846,163.49 
3,624,084.57 
4,331,998.85 
柴油
KL
2,461.55 
1,448.57 
21,721.11 
20,355.93 
吉焦耳
GJ
89,393.13 
52,605.78 
788,819.37 
739,241.63 
能源總耗用
GJ
2,746,985.70 
2,943,702.64 
4,459,874.71 
5,118,035.26 
當年度營業額 百萬元
10,555
11,642
12,111
12,926
員工人數
人
3,447
3,713
3,810
4,066
能源強度 1
GJ/
百萬元
260.25 
252.85 
368.25 
395.95 
能源強度 2
GJ/ 人
796.92 
792.81 
1,170.57 
1,258.74 
註 1：能源統計組織邊界
2013~2015 年 : 苗栗 + 江陰 + 桐城 + 北京
2106 年 : 苗栗 + 江陰 + 桐城 + 北京 + 上海 office+ 深圳 office
2016 年能源強度增加原因為廠區生產量增大，導致能源用量增加所致
註 2：吉焦耳轉換係數；GRI 3.1 版係數
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
60
水資源與廢棄物管理
信邦製程為無水製程，在生產過
程中並不會產生廢水及空氣污染。廠
區用水（自來水）僅用於員工生活及
植物澆灌。儘管如此，我們仍在可影
響範圍內，推動水資源利用效率提升
措施，像將工廠生產中用於冷卻機台
之冷卻水，採循環利用，將冷卻水導
入專用水塔冷卻後不斷重複使用，力
行「減量、回收、再利用」理念，在
有 效 控 制 下，2016 年 各 廠 區 總 用 水
量呈下降趨勢。
由於信邦相關物料，大都由委外商
做生產前置處理後，方運至公司組裝成
品，故產生之事業廢棄物極其有限，並不會對環境造成污染。
目前信邦產生之廢棄物，多為處理公務後之廢紙，或文具用品與產線裁線後產生的少量線
頭，但我們仍確實執行資源與回收與分類，一般垃圾委由苗栗市公所代為處理，事業廢棄物則
由合格廠商依法令規定程式代為處理。
信邦事業廢棄物管理分析
說明
分類
處理方式
單位（噸）
一般廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚包含化學、
物理、熱處理等再利用行為
不可
再利用
以焚化及掩埋處理
有害廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚包含化學、
物理、熱處理等再利用行為
不可
再利用
以焚化及掩埋處理
自來水使用量
單位：Kilo-Liter
(千)
7000
7500
8000
8500
9000
9500
註 1：2016 年修正數據統計單位為千公升，另統計組織邊界修正如下：
2013~2015 年 : 苗栗 + 江陰 + 桐城 + 北京
2106 年 : 苗栗 + 江陰 + 桐城 + 北京 + 上海 office+ 深圳 office
2016
2016
2015
2015
2014
2014
2013
2013
Go Green
綠
色
信
邦
61
60
出貨塑膠箱回收再利用
改善前
改善後
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
62
綠色行動與推廣
信邦於辦公室大廳鋪設亞麻地板。亞麻地板是採用例如亞麻籽油、松香及軟木粉末等全天
然可更新材料所製成。這種取材自有機原料的地板材料，據研究報告指出不會引發過敏，且能
夠滿足各種設計需求。因此獲得我們選用為綠色地板材料。
信邦北京 ( 北京廠 ) 壁面外層採用 U 玻璃，( 以回收玻璃製成的雙層玻璃，製程中可減少 
75% 的電力消耗 )，具有提供照明、涼爽與溫度控制等優點。
此外，信邦亦力行綠色採購，台灣信邦獲苗栗縣政府頒發「企業綠色採購績優獎」。信邦
亦因選購綠色產品及設備所得到的節能減碳成效而多所獲益。
支出項目
說明
2014
2015
2016
污染防治成本
廢棄物處理費用
106,560
144,060
274,345
環境管理成本
ISO14001、ISO14064、ISO50001
982,450
932,455
213,125
綠色採購
購買具環保標章之相關庶務用品
478,500
10,101,500
200,000
有機產品採購 ( 僅台灣）
600
400
-
單位 : 新台幣元
註 : 以上數據為所有廠區 ( 台灣 + 江陰 + 桐城 + 北京 )
導入 ESOP 電子化作業  有效節約紙張使用
信邦為高度電腦化企業，為優化工作效率，2016 年資訊團隊導入 ESOP，加上 MIS
自行開發的電子報工程式，除有效提升執行效率，減少作業時間外，更因電子化，減
少了紙張的使用及印刷，降低對環境的影響。
項目
改善前
改善後
效益說明
SOP 申請
原 SOP 使用皆須向文管申請
紙本並列印 
不須申請，直接從系
統上開啟 
節省文管申請流程時間
及列印時間，不需等待 
SOP 列印
每個料號約 10-20 頁，一條
產線一個月約生產 50 個料
號，每天約列印 500-1,000
張工單 
不須列印 
彩 色列印每張 6 元，每
月可節省列印費用約新
台幣 5,000~10,000 元不
等 
電子報工
產線約 40 人，每人皆須填
寫報表，耗時費力
直接於系統上登入便
報工，不須手動填寫 
每天約可節省紙張 40 張
使用，並減少填寫時間 
Go Green
綠
色
信
邦
63
62
綠色供應鏈
我們遵循電子業行為規約 (EICC)、ISO14001、RohS、HSF 等國際標準或規範，以保護環境、
人權、安全、健康為原則，建立相對應的永續供應鏈管理體系與規範，並與供應商溝通及傳遞
訊息，共創雙贏的夥伴關係。
信邦供應商承諾履行下列社會責任
信邦基於對地球環境的愛護、尊重人權及照顧員工
的健康安全，實施 SA8000 與 EICC 為標準的社會責任管理
系統，為符合其要求合格供應商須符合社會責任的標準，
因此我們要求所有合格供應商，在其所生產之產品及服
務應遵守社會責任準則如下：
• 遵守或超越當地政府勞動相關法規；並建立健康安全
的工作環境。
• 不聘用童工，保護未成年工 (16-18 歲 )，不對員工生理
懲罰、淩虐女性、性騷擾、強迫性勞役及其他形式的
虐待事項。
• 應確保所有的工作與加班都是自願性的，並確保不發
生因懲戒員工而扣減當月的工資。
• 員工薪資應符合所有適用的薪資相關法律，包含：基本工資、加班費及法定應有福
利。
• 招募時與雇用後的人員管理的措施，其所屬管理階層應承諾免於騷擾、責罰與不法
歧視。
• 公平公開招募與錄用員工，每位員工均擁有平等晉升與訓練等機會，不分種族、性
別、年齡、政治傾向及宗教信仰等。
• 承諾不採購與不使用來路不明、或衝突區域所生產的金屬礦產。
• 承諾遵守廉潔經營，無不正當收益，公平交易、廣告和競爭，尊重知識產權與營業
秘密等 EICC 商業道德的規範。
• 堅持保護合理的個人資料與隱私權，遵守個人隱私與資訊安全的規定。
• 訂定內部溝通管理程式，對內外部檢舉人應高度保護且不得有任何報復行動。
• 應致力將企業社會責任政策與具體措施及其精神，推廣至其供應商夥伴。
2016 年簽署信邦供應商新版
「供應商合約」家數統計
新廠商包括代理製造
2016 年與信邦交易的廠商共有
566 家，計製造商 373 家，年交
易金額 100 萬以上的製造商 69
家 ，2017 年新建供應商為 23 家 .
155家
供應商總數
155家
簽署數量
簽署比例
100%
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
64
信邦之供應商夥伴，主要可區分為製造商及代理商 2 大類型，為了確保我們的合作夥伴，
在提供產品及服務過程中，都能符合相關國際環保、永續規範之精神，我們進行供應商合約改
版，於合約中加註承諾履行 CSR 條款，2016 年總計有 155 家供應商簽署新版合約。此外，我
們另會要求主要供應商，必須提供下列與 CSR 有關的承諾書及調查表，一同與我們落實履行永
續管理之承諾，後續信邦亦會派員前往稽核，確認供應商是否落實遵守社會責任規範。
• 供應商誠信交易承諾書
• 供應商廉潔經營 / 實施社會責任承諾書
• 供應商企業社會責任自評表
供應商稽核與輔導
為了提升供應鏈整體競爭力，信邦會定期針對製造商夥伴進行稽核，以確保其履行品
質及 CSR 之狀況。
此外，我們也提供暢通的溝通及互動管道，若供應商在溝通協調，甚至是查核中有任
何意見或建議，都可以透過 Email、電話、當面溝通，或產品不良回饋單，來與我們專責單
位進行聯繫及對話，確保合作雙方資訊的透明度。
2016 年供應商 CSR 符合性稽核
• 2016 年度於台灣執行五家供應商 SA8000 實地稽核
• 稽核報告及缺失持續改善報告，執行率 100%
• 供應商稽核流程
供應商
先行填寫
自評表
排訂
稽核日期
與流程
現場稽核
發出
稽核報告
供應商
回覆缺失
改善行動
發出缺失
持續改善
報告
依照
稽核結果
進行供應商
分級
Go Green
綠
色
信
邦
65
64
供應商溝通介面 
為傳達及展現信邦「GO Green」成果，我們不定期舉辦全球供應商大會，邀請廣大供
應商夥伴及業務員工共同參與，期望藉由現場交流分享，讓所有夥伴能與信邦一同成長，
共用互利雙贏。
對供應商
對信邦員工
對信邦 
 • 品質政策 – 瞭解信邦對採購、物料品質的標準   
 • 認識信邦 – 信邦不只是客戶，有更多可挖掘！例如未來展望、綠色信邦、
社會責任等維繫合作夥伴情誼 – 信邦與供應商共榮共存 
 • 加強工作使命感 – 品質是企業的誠信指標之一   
 • 提昇向心力 – 了解、認同信邦文化 & 精神 
 • 提昇專業形象 
 • 建立供應商評選機制 
信邦供應商大會效益
66
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
累積人力資本
創造幸福職場
累積人力資本
 
 
創造幸福職場
67
66
累積人力資本  創造幸福職場
信邦最有價值的資產是「人」，而這正是我們邁向產業卓越的致勝關鍵。信邦秉持「尊重
員工、充分授權」的理念及原則，透過合理的工作條件及員工關懷制度，讓員工能心無旁騖並
樂在工作。
截至 2016 年底，信邦集團正式員工總數為 3836 人，。我們認為，信邦招募的不是員工，
而是在找尋合作夥伴。信邦以「誠信 (Integrity)、創新 (Innovation)、分享 (Sharing)」的核心價值，
對員工充分授權，讓每一位員工有表現機會，對員工的拔擢「只問能力」不問年資，因此目前
信邦集團有年僅 20 多歲的女性主管，且員工平均年齡僅 30 歲，期望持續建立幸福安全的工作
環境，並提供挑戰與成長的機會，讓員工能夠獲得成就感及實現自我。
在人才招募部份，為達公平、公開原則及招募效益，我們訂有完整人才招募標準機制，並
透過各項測驗及面談，確保受雇於信邦的員工都能夠適才適所，找到適合的舞臺。
信邦員工
招募管道
人力銀行
徵才博覽會
獵才顧問公司
校園徵才
此外，我們亦以實際行動支持身心障礙者就業，2016 年底僱用之身心障礙員工共計 11 人，
超過法令規定之要求。
2013
2014
2015
2016
5
5
5
9
6
6
5
6
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
68
信邦台灣人力結構分析
 單位：人
統計項目
類別
2012
2013
2014
2015
2016
員工總人數
170
168
172
220
206
322
352
386
401
408
本國員工
170
168
171
219
205
322
352
386
400
407
外國員工
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
直接人員
5
8
7
8
9
117
151
183
132
181
間接人員
165
160
165
212
197
205
201
203
269
227
不定期契約（全職）人員
170
168
172
399
205
322
352
384
219
407
定期契約
1
1
派遣人員
1
0
* 直接人員：直接參與生產製造之人員
* 間接人員：非直接參與生產製造之人員
* 不定期契約：非臨時性、短期性、季節性或特定性工作之契約
累積人力資本
69
68
2015
2014
2013
一般員工
基層主管
指副課長、課長
中階主管
指副理～資深經理
高階主管
指協理級(含)以上
2016
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
70
2016 年信邦人力結構
台灣廠區
總計614人 
江陰廠
總計2,133人 
北京廠
總計627人 
桐城廠
總計462人 
直接員工
間接員工
197
667
138
100
69
300
49
44
268
121
323
777
366
269
132
9
29歲↓
50歲↑
30-50歲
台灣廠區
總計614人 
江陰廠
總計2,133人 
北京廠
總計627人 
桐城廠
總計462人 
148
636
613
440
184
169
128
71
35
90
285
276
36
68
23
69
20
7
90
35
20
175
154
累積人力資本
71
70
2016 年各廠新進與離職員工年齡結構分析
新進人員
離職人員
台灣廠區
新進員工總數：67
離職員工總數：110
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
217
66
294
122
21
199
90
17
27
33
3
19
23
2
763
120
36
97
9
3
113
40
9
331
119
19
98
46
10
69
31
14
21
15
3
13
14
1
376
44
17
42
6
1
60
17
6
1004
江陰廠
新進員工總數：906
離職員工總數：2206
桐城廠
新進員工總數：203
離職員工總數：546
北京廠
新進員工總數：197
離職員工總數：468
聘用當地人員為高階主管之人數
高階主管結構表 ( 苗栗廠 )
高階主管人員
總人數
設籍苗栗縣之人數
比例
3
2
66.67%
高階主管結構表 ( 汐止 )
高階主管人員
總人數
設籍新北市之人數
比例
17
4
23.53%
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
72
完善薪資福利
信邦認為，唯有優質的生活品質，員工才能創造工作上最大的效率，我們重視員工的休
閒生活，除不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動，提升員工工作士氣，促進與家人間的親
子互動，更提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，讓員工享受特惠福利。
　　在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績
效表現來核定其薪資水準，支付給員工的工資符合所有適用的工資法律 ( 包括有關基本工資、
加班時間和法定福利的法律 )，員工的加班工資計算亦符合法規。在女男員工待遇上，以尋求
同工同酬為目標，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團而有所不同。
定期績效評估，提升職涯競爭力
為提升內部溝通與利益分配的協調性，信邦推動了組織創新，將原本中央集權轉為事業群
化，搭配完整的績效考核辦法，提供每一個人才盡情發揮的舞臺。
各事業體 (BU) 除被賦予選擇客戶的權力，並擁有市場開發的決定權，正因信邦樂於分享、
愛才惜才，這種小而紮實、充分授權的組織，反而加快信邦神經傳導的速度，更能即時反應環
境變化，在團隊的良性競爭環境下，為信邦永保青春活力。
除基本薪資及年終獎金之外，信邦亦根據公司營運狀況並視組織績效及個人工作表現差異
進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金等，以適時激勵士氣並留任優秀
員工，另依據「集團員工績效管理辦法」進行年度考核，並依其結果及組織發展需要辦理員工
晉升及調薪作業。信邦台灣於 2016 年度總員工人數為 614 人，共有 386 人符合績效考核資格，
接受績效考核，佔總員工人數 63%。
信邦台灣 2016 年度績效考核人數和比例
註 1：不列入當年度績效考核對象：該年度 9
月 30 日以後到職人員、未通過新人試用
考評、特殊職務人員、直接人員、薪資
結構與直接人員相同之間接人員不列入
評核對象。
註 2：比例：各性別人數 / 符合考核資格人數。
207人
54%
179人
46%
累積人力資本
73
72
信邦為吸引、留置、激勵 關鍵人才。員工績效考核制度包括：爲使員工工作目標與組織
整體目標緊密連結，以達成組織的長短期目標；並提供績效溝通管道，以公平客觀評核員工
工作表現，使員工能持續提升工作績效；並作為人才發展、人員異動之參考，以及晉升、調
薪之依據，因此公司每年年底進行全體員工年度績效評核作業。
完善福利制度
保險
勞工保險、全民健康保險、團險
定期健康檢查
優於職業安全衛生法之規定辦理員工健康檢查。
員工訓練
為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，公司提供
多元化之學習方式與管道，諸如：企業內訓、國內外訓、海外研習、讀
書會等
員工分紅
員工分享公司成長的利潤，使全體員工凝聚高度向心力，發揮團隊精神
職工福利委員會
(1) 婚喪、喜慶之禮金及補助。 
(2) 定期舉辦員工旅遊。
(3) 籌組各類社團活動，促進勞資溝通及和諧。
(4) 節慶生日禮金或禮品。
(5) 與多家特約商店簽約，提供員工優惠價格與活動。
(6) 住院醫療、災害慰問金補助。
(7) 不定期舉辦專業講座。
為了落實性別工作平等法，並希望讓生產女性員工得到更好照顧，台灣信邦提供勞工育嬰
留職停薪假，職場環境受到員工肯定。
我們考量家中有父母或配偶之員工，倘若不幸遭遇重大傷病，或突發之變故。員工除法令
規定之家庭照顧假可使用外，得於傷病發生首年，請上、下半年各 10 天之『父母或配偶重大
傷病照護假』，讓員工能有充裕時間安排與進行相關照護。
法令規定
信邦
成果
產假 56 日
產假 61 日
優於法規
無
父母或配偶重大傷病照護假
優於法規
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
74
2016 年台灣育嬰留停及育嬰留停復職人數 ( 率 ) 
性別
單位
2013
2014
2015
2016
當年度符合育嬰留停資格人數
人
－
－
－
33
人
－
－
－
44
當年度申請育嬰留停人數
人
0
0
1
1
人
9
10
8
7
當年度育嬰留停應復職人數
人
1
0
1
1
人
10
6
9
7
當年度育嬰留停實際復職人數
人
1
0
1
1
人
5
3
8
6
育嬰留停復職率
％
100
0
100
100
％
50
50
89
86
育嬰留停留任率
％
0
0
100
100
％
100
100
94
88
註 1："2016 符合申請育嬰留停申請資格人數 " 是以 3 年內（2014-2016 年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
註 2："2016 年育嬰留停應復職人數 " 包含 2014 年申請並應於 2016 年復職、2015 年申請並應於 2016 年復職、2016
年申請並應於 2016 年復職的人數。
註 3："2016 年育嬰留停實際復職人數 " 包含 2014 年申請並於 2016 年復職、2015 年申請並於 2016 年復職、2016 年
申請並於 2016 年復職的人數。
註 4："2016 年育嬰留停復職率 "=2016 年育嬰留停實際復職人數 /2016 年育嬰留停應復職人數。
註 5："2016 年育嬰留停留任率 "=2015 年育嬰留停復職後持續工作一年的人數 /2015 年育嬰留停復職人數
註 6：內部請假系統於 2013/11 中旬轉換。故 2014 年及 2015 年之當年度符合育嬰留停資格人數，因需計算 3 年內有
請過產假及陪產假的員工人數，相關資訊較難取得。
累積人力資本
75
74
人才培育與發展
人才的培育與發展，是企業永續發展的基石，也是信邦不可取代的企業競爭力來源，信邦
對求職者或受雇者之招募，訂有「招募與任用管理辦法」，對求職者或受僱者之招募、甄試、
進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出
生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、懷孕、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為由而
有差別待遇。
我們致力營造完整專業的學習體系，期望在信邦的從業員工，能在此獲得人生及職涯上的
成長，也因此，信邦教育訓練體系依照新進員工、一般員工及管理職的需求，規劃不同的訓練
架構。
行動方案
推動重點
校園徵才
1. 增加公司曝光率
2. 引進校園新血
3. 增加招募管道
強化新人引導
1. 讓新人感受到公司對他的重視
2. 協助新人熟悉工作環境
3. 強化 Buddy&Mentor 制度，讓新人在工作崗位上遇到困難時，能快
速尋求協助，增加歸屬感
4. 透過輕鬆的互動遊戲協助新人認識不同單位的員工
實習生計劃
1. 發掘潛在人才
2. 引進學生的創新思維
提升整體英文學習氛圍 1. 提升員工英文能力
2. 鼓勵員工報考多益測驗
同時為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，信邦提供多元化之學習
方式與管道，諸如：內訓、外訓。同時為充實員工的技能及擴大職涯發展機會，訓練計畫會再
依員工的領域及層級，進行持續優化；未來更將推動員工職涯規劃和終身學習體系。
體系
說明
核心職能訓練
藉由專家會議，我們發展出信邦的核心職能項目，以這些項目作為
課程規劃的基礎，讓所有員工都理解必備之核心能力，強化工作職
能。
管理職能訓練
藉由專家會議，我們發展出信邦中階以下及高階主管管理職能項目，
讓各階層管理職人員可以清楚知道自己在這個位階，應具備怎麼樣
的管理職能，因此集團的管理職訓練，就以此為基礎，陸續開辦相
關管理課程，以建立內部共同的管理語言。
專業別訓練
公司內各專業功能單位，專業課程由各單位主管規畫安排執行。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
76
類別
需接受的訓練
需取得的資格
新進人員
公司通識訓練 / 部門專業訓練
間接人員
在職訓練
直接人員
特殊技能培育
須通過特定人員評鑑
管理職人員
管理職能訓練
(hr)
一般員工
基層主管
中階主管
高階主管
全公司
平均受訓時數
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2013年
2014年
2015年
2016年
 • 基層主管：指副課長、課長
 • 中階主管：指副理～資深經理
 • 高階主管：指協理級 ( 含 ) 以上
累積人力資本
77
76
下一代人才 - 管理課程成效
緣起
公司的主管培訓規劃以管理職能為基礎，規劃了一系列主管必修課程，並陸續安
排相關課程，讓集團應修的管理職人員陸續有機會上課，建立共通的管理語言。
執行內容
課程內容
說明
角色扮演
角色扮演演練，總經理帶領各部門經理開會，
進行任務的分工和瞭解訊息
訊息傳遞
中階幹部在接收上級指令後，帶領隊員一同進行討論，期待能激發不同
想法。
實際演練
透過實際演練肢體如何影響情緒與表達，提醒學員肢體語言的重要性。
結訓大合照 每次的訓練課程都能讓跨部門的員工們關係更為緊密
成果
 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
78
外語培訓
我們鼓勵員工提升語文能力，平時員工可自行上英語平臺進行相關測驗，或者報名外部相
關課程以增進自身英語能力，並以獎勵員工的方式鼓勵員工考取 TOEIC，依照分數給予獎勵金。
業務培訓專案
「傳薪傳心」，一直以來都是信邦優良的企業文化，信邦的營運推進，及產品價
值的傳遞，多有賴第一線面對客戶的業務人員才能達成。
為 了 提 升 業 務 員 工 專 業 素 養， 信 邦 推 動 了「 業 務 員 培 訓 專 案 (Sales Training 
Program)」，創造良好的溝通訓練平臺，藉此塑造信邦業務人員的凝聚力與共識。2015
年共有來自台灣、上海、北京、江陰、桐城、深圳，超過 200 名信邦員工參與。
透過專業的訓練與分享，藉由讓信邦業務員工具備更優異的能力，持續將信邦專
業服務的能力持續傳承下去。
2017 目標：企業實務個案研討，透過講師到各集團據點進行小班制討論與教學，
藉以提升學員參與率與互動度。
對象
信邦集團業務單位員工，或對專業知識有興趣的員工皆可參加
頻率
每年舉辦，訓練期間為一整年
每個月舉辦一次，每堂課程約一到兩小時
訓練方式
1. 邀請單位主管、資深業務或是各專業領域的內外部專家，將內隱的專業
知識淬鍊成可教授的教材，透過講師與學員的教學相長，運用此平臺課
程，將信邦「分享」的文化傳承下去。
2. 透過大量的案例分享，以及講師個人所累積的經驗，提供遇到不同問題、
情境之下的處理方式，也提供與不同地區、產業別客戶之間相處模式。
3. 公開開放的平臺，配合專業廣泛的教材，讓信邦業務員工一同共用更多
資源。
累積人力資本
79
78
高階主管圓桌會議
信邦每年會舉辦中高階主管圓桌會議，以圓桌為核心概念，讓會議中不存在階級
所造成的距離感，能夠真正在會議中聽到各種不同的見解和想法。
會中採讀書會反思案例形式，有助模擬情境，協助參與者瞭解，當企業遇到不同
狀況時該如何應對及行動；會中亦透過短文閱讀或新片賞析，誘發主管們深度思考、
反饋自省，來促使信邦主管們與時俱進，永遠抓緊社會的脈動。
信邦圓桌會議有效促進了中高階主管之間的交流，增進彼此之間的情感。做為員
工教育訓練的一部分，除了提升管理能量，亦可激發出源源不絕的創意思考。並在工
作忙碌之餘，還能隨時保持與各界不同資訊接軌。
2017 目標：持續應用各類書報文章與影片作為媒介，保持高階經理人對閱讀與新
知的渴望，並成為信邦的企業文化之一。
對象
信邦集團裡每位中高階主管
頻率
每個月一次
每年皆舉辦圓桌會議，為期一整年
訓練方式
1. 由主辦單位設定議題，會議開始前，會先將素材 ( 文章、短片 ) 提供給
主管。
2. 圓桌會議召開時，主管們分為三組，分別由董事長、總經理和副總經理
各領導一組進行議題探討。
3. 討論結束時，主持人將邀請不同組別或不同地方的主管向與會者分享討
論結果。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
80
員工健康與安全
「確保健康安全」是信邦對員工的承
諾， 我 們 導 入 並 通 過 GSV(Global Security 
Verification) 全球安全系統認證與 OHSAS 18000
職業健康及安全管理體系認證，藉此落實整體
的安全管理，確保廠區員工人身安全與環境衛
生。
此外，我們亦定期實施設備安檢與維修、
防災演練；另每年實施員工健檢，並舉辦安全
/ 衛生 / 環保教育講座，確實消除與工作有關
的事故和疾病，並持續投入資源，積極尋求及
解決各項在工作場所中可能發生的健康安全問
題。
2016 年信邦職業安全衛生委員會勞工比例
勞工安全衛生委員會於組織內的營運層級
說明
苗栗廠
江陰廠
台北總公司
勞工安全衛生委員會總人數
Person
19
18
11
勞工代表人數
Person
7
6
4
勞工代表佔勞工安全衛生委員會所有成員的比例
%
36
33
36
完善環境安全衛生教育訓練
為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，我們在新人職前訓練中安排了安衛教育訓
練課程，主要教導新人應如何避免工作中產生的傷害，也傳授遇到緊急事故時的應變技巧。
完善緊急事件應變及演練機制
藉由完整的緊急事件反應及演練，信邦要求全體員工落實安全作業行為，制定相關程式和
體系來預防、管理、跟蹤和報告職業傷害與疾病，並徹底執行例行性檢查及稽核，保障員工工
作環境的安全。在全體員工共同努力下，信邦員工整體傷害指標控制在既定水準。
承攬商環安衛管理
在環境安全衛生管理部份，信邦訂有「環安承攬商管理作業辦法」，在承攬商資格認定階
段，應先提供工程技術相關人員之證照或許可證，並提供環保、工安人員之證照，填寫環保、
安全、衛生之政策宣導檔及配合意願同意書。
承攬工程施工前，由環安衛主管及廠務工程負責人員召開工程安全會議，須將公司有關環
保、安全衛生規定、對施工人員有危險性處所、入廠施工規定、作業安全防護措施等與承攬商
作事前溝通與諮詢，避免發生違規與工安事故。
累積人力資本
81
80
宣導訓練與溝通諮詢
承攬商對維護交通環安衛生，應配合信邦之「施工環保、工安規定」及安全衛生有關規定，
設置相關明顯警告、禁止標誌及衛生注意事項，以策安全。
採購部或廠務部門應於施工前告知環保承攬商其雇用人員，施工中若有違反環保、勞安衛
生規定得依「施工環保、工安規定罰則」相關條文實施。
承攬商對其雇用人員，應提報環保、勞安衛生等相關教育與訓練教材及記錄，另對特殊工
程人員，需將技術執照一併提列清冊予信邦廠務部備查。
2013~2016 年男女公傷、及損失工作比率數據
項目
單位
2013
2014
2015
2016
總工作天數
天
123163
186114
138265
143369
男性
天
41430
94142
45136
48849
女性
天
81733
91972
93129
94520
總工作時數
hr
985304
1488912
1106120
1146952
男性
hr
331440
753136
361088
390792
女性
hr
653864
735776
745032
756160
總缺勤日數
天
869.625
753.9375
830.125
2578.3125
男性
天
282.1875
278.3125
400
246
女性
天
587.4375
475.625
430.125
2332.3125
失能傷害人次數
次
10
10
10
5
男性
次
1
2
1
1
女性
次
9
8
9
4
失能傷害之總損失日
天
127
117
69
31
男性
天
6
29
9
2
女性
天
121
88
60
29
職業病總數
次
0
0
0
0
男性
次
0
0
0
0
女性
次
0
0
0
0
工作死亡人數
人
0
0
0
0
男性
人
0
0
0
0
女性
人
0
0
0
0
傷害率 (IR)
％
2.03 
1.34 
1.81 
0.87 
男性 
％
0.60 
0.53 
0.55 
0.51 
女性
％
2.75 
2.17 
2.42 
1.06 
職業病率 (ODR)
％
0
0
0
0
男性 
％
0
0
0
0
女性
％
0
0
0
0
損工率 (LDR)
％
25.78 
15.72 
12.48 
5.41 
男性 
％
3.62 
7.70 
4.98 
1.02 
女性
％
37.01 
23.92 
16.11 
7.67 
缺勤率 (AR) %
％
0.71
0.41
0.60
1.80
男性 
％
0.68
0.30
0.89
0.50
女性
％
0.72
0.52
0.46
2.47
註 1：失能傷害總損失日數以日曆天計算
註 2：傷害率 (IR) = ( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 3：職業病率 (ODR) = ( 職業病總數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 4：損工率 (LDR) = ( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) x200,000
註 5：200,000 的因子係指每 100 名員工每年工作 50 星期，每星期工作 40 個小時做為計算
註 6：缺勤率統計範圍為 (1) 病假 (2) 事假
註 7：本表傷害率及損工率是以職災月報統計為基礎
註 8：過去 3 年信邦承攬商並無發生任何職災事故
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
82
重視溝通與關懷
信邦「以人為本」，重視每一位員工。我們積極傾聽員工的心聲，並依據員工的回饋意見，
審慎評估企業管理政策與執行面是否需進行調整。
信邦秉持公平、公正、公開、合理原則，提供暢通溝通管道，期能達成即時照顧員工、提
供問題諮詢或轉介服務，保障員工權益。為了廣泛及完整獲得員工意見，我們定期舉辦員工座
談會，針對員工提出之問題討論過後予以妥善處理
瞭解信邦，C'est Bon 雜誌
C'est Bon 預計為 2017 年首刊出版的信邦雜誌，信邦已創立超過 25 年的時間，邁
向 30 年，在這段歲月裡，有太多大大小小的事情值得挖掘，共分為人、事、時、地、
物五個章節，從不同角度報導你所不知道的信邦。
C'est Bon 為年刊，是一信邦內部的雜誌，作者皆為信邦員工，用一年的時間，搜
集大大小小的資訊，跨越地區，報導各 Site 的人、事、時、地、物，以輕鬆溫暖的方式，
讓讀者更加認識信邦。
信邦很大，我們瞭解的，僅僅是其中的一小部分，C'est Bon 挖掘出大家平常不會
接觸到的信邦訊息，並分享出來，讓公司員工更加瞭解信邦，並對身為其中的一員而
感到驕傲！
我們期望建構免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，協助員工解決工作上有關個人權益或不
公平待遇等事項。對此，信邦訂有「員工申訴暨性騷擾處理辦法」，協助員工解決工作上有關
個人權益或不公平待遇等事項，以及防治性騷擾與保護被害人之權益。我們設置實體員工意見
箱，另提供一般申訴 / 性騷擾申訴受理專線電話。
一般申訴受理電話：行政管理部 037-330099#113、02-2698-5688
性騷擾申訴受理電話：人力資源部 037-330099#108、02-2698-5660
另為有效與員工進行雙向溝通、傾聽員工心聲，除了提供多元暢通管道，針員工所提出的
議題，相關部門會適切地提供協助與進行改善。
禁用童工
信邦禁止雇用童工，並設有童工預防機制，凡未成年工，均須安排面談，用人單位主管與
人資單位應於適當時機，主動要求應徵者出示「國民身份證」原件，比對其出生年月日，是否
已年滿 16 歲，未滿 16 歲者嚴禁任用，16 歲至 18 歲的未成年工，若予任用則依法保護之。同時，
亦可利用勞保與健保加保作業，重複比對與確認其出生年月日與年齡的正確性。
累積人力資本
83
82
信邦禁止任用未滿 16 歲之童工，若發現未滿 16 歲童工已被公司僱用，公司應將救濟這些
童工的政策和書面程式建立、紀錄和保留。公司並應給這些童工提供足夠財務及其他支持，使
其接受學校教育直到超過法定年齡。
身心健康促進方案
信邦重視員工的身心健康，於 2014 年取得健康職場認證健
康促進標章。我們鼓勵員工成立相關社團，目前信邦臺北總公
司與苗栗廠區，共設有 9 個運動相關社團，包括：路跑運動、
游泳班、羽球社等，另信邦每年也補助員工運動票卷費用。
信邦每年安排在職員工參加健康檢查，並不定期邀請專業
醫師駐廠問診，做免費的醫療諮詢服務。
2016 年我們持續與中國醫藥大學附設醫院合作，配置駐廠
醫師提供員工健康管理機制及檢查，包括急救，簡單傷病處理，
身體健康，健康諮詢、複診定期追蹤就醫狀況、受傷在家修養
追蹤，及復工後適應狀況之瞭解。
2016 年健康檢查成果
類別
健檢人數
健檢金額
團檢 ( 一般員工 )
510
175,200
高階主管 ( 處長級以上 )
24
353,890
此外，我們亦邀請專業醫護人員進行健康衛教說明會外，同時也不定期舉辦健康議題講
座、人際關係課程、紓壓課程等，提升員工對於照顧個人身心健康的意識。
2016 年健康促進活動
項目
次數
參與人數
投入資源 ( 元 )
運動票券補助
( 健身房 / 游泳館 / 有氧教室 )
15
220
195,656
2016「每天一小步健康一大步」計步比賽
1
100
21,210
「認識過勞、遠離三高」講座
1
18
0
  
84
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
聚焦智慧資本
強化客戶服務
聚焦智慧資本
 
 
強化客戶服務
85
84
聚焦智慧資本  強化客戶服務
信邦不停止地思考如何用「產品」爭取更多的客戶，而研發創新是知識的累積與壓縮後爆
發的成果。1999 年信邦成立研發部門，而為因應每一次的變革轉型，我們將人力資源重新配
置，並佈局及重視在研發與創新之投入。
除致力引進先進設備及網羅產業優秀研發人才外，信邦每年投入大量研發經費， 2016 年
信邦研發支出為 429,818 仟元，較 2015 年成長 12%，預估信邦未來每年將投入至少新台幣 3
億元，或至少營業額 3% 以上之研究發展費用，佈局及展望下一代產業及產品商機。
2016 年創新研發投入
單位
2012
2013
2014
2015
2016
研發金額
百萬元 (NT)
322
346
351
384
430
當年度總營收 百萬元 (NT)
10,011
10,555
11,642
12,111
12,926
百分比
%
3.2
3.3
3.0
3.2
4
2015~16 年創新研發成果
1. 順豐物流用平板電腦開發至 DVT* 階段
2. 太陽能監控系統開發至 DVT 階段
3. EV Charger、電動汽車充電槍及 AC 充電樁開發已完成 DVT
* 註：DVT： Design Verification Test ( 設計驗證測試階段 ) 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
86
綠色創新思維
信邦以成為「綠色企業」為願景，從研發階段導入生態化思維，從選擇物料開始，秉持著
減少環境汙染原則，選用可回收之環保材質，並規劃節能設計等，並配合企業對產品之環境要
求，透過產品材料的檢驗及認證，確保開發之產品能符合客戶環保需求。
專責研發單位 (RD) 配合各事業群 (BU) 之需求，提供符合產品屬性之設計，以再生能源為
例，在全球環境永續意識抬頭、能源枯竭等議題發酵下，再加上政府在綠能方面的政策補助，
造就了目前蓬勃發展的太陽能光電產業。
信邦研發單位在綠色能源領域中，主要專注於太陽能產業，並著重在如何有效率的監管
太陽能系統電廠，結合過去在物聯網 (IoT) 產業中的經驗，開發了包括前端感測器、仲介設備
Gateway 與後端監控系統資料平臺等三大項目的太陽能監控系統，以期在綠色經濟搶先獲得商
機。
目前信邦研發人員，皆可透過產品生命週期管理系統 (Product Life Management, 簡稱
PLM)，查詢相關部門的研發報告及技術資料，讓我們隨時掌握市場趨勢及創新技術，進行後續
之研究與創新，有助於我們開發替代能源組件和系統，帶頭降低工業對於地球環境的影響。
生態化研發5階段：
依循
設計前
設計中
設計完成
包材回收
範例
1. 信 邦 的「 零 件 材 料 認
可 」 及「 環 境 限 用 物
質」作業規範
2. 原料供應商提供第三方
環境檢測證明文件
評 估 客 戶 所 提 之
產 品 需 求 書 (Product 
Requirements Document,
簡稱 P 研發 )，確保設計
及原物料環境需求
依據產品系列性或延
續性，盡可能以模組化概
念 思 考， 而 在 包 裝 材 料
方面，也是以易回收概念
思維來設計。優點為：
(1) 縮短開發驗證時程
(2) 降低製作樣品次數和數
量
(3) 提高共用性料件的成本
議價空間
(4) 減低過多重複性之料件
聚焦智慧資本
87
86
生態化研發5階段：
依循
設計前
設計中
設計完成
包材回收
範例
信邦研發環境思維
 • 配合客戶要求並順應國際環保趨勢，以 RoHS、PFOA、PFOS 為生產目標，產品
出貨無因 RoHS issue 所造成之退貨情形。 
 • 系統化 (Green Product Management System) 管控供應鏈環境疑慮化學物質，降
低環境與健康風險。 
 • 選用與導入環境友善（environmental friendly）材料。
 • 延長產品壽命設計（design for life-cycle extension）。 
 • 採用節能設計（power saving design）與綠色包裝（green packaging）
當 產 品 功 能 設 計 驗
證完成後，依研發所記載
產品販 售 國 家 地 區 法 令
要 求， 於 包 裝 和 產 品 標
籤上標示所需之標示及文
字，以符合當地法令。
另 在 在 包 材 方
面， 信 邦 RD 係 以 易
回 收 概 念 思 維 來 進 行
首 要 評 估 方 案 之 一，
最終將是依客戶研發和
所 販售國家地區法令為
主。
產品竹能源節電優化→環境
功能模組化設計→環境
功能失效及危險性預防→安全
料件選用符合 RoHS →環境
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
88
信邦環境創新個案－壁爐 (RD)
在全球產業環保意識提升下，美國建築業法令也開始對於傳統壁爐訂定限制，例
如要求新建築物壁爐，必須逐漸禁止以傳統木材或瓦斯燃燒，甚至是禁建，期望達成
減少樹木砍筏及減少使用瓦斯之安全性。
 對此，相關壁爐業者因應此環保趨勢推出了電子式蒸氣壁爐，不須以木材燃燒（減
碳）/ 不使用瓦斯燃料（節能），就可以達到與傳統壁爐相同之燃燒視覺效果。
一般傳統瓦斯壁爐
蒸氣式電子壁爐
優缺點
• 燃燒後產生大量一氧化碳排
出。
• 容易產生瓦斯管線漏氣狀況
• 瓦斯燃燒後會產生多餘的熱
氣，必須增加排風系統、瓦
斯漏氣偵測，或是冷氣系統
容量加大，大幅增加安裝者
的困難及造成能、資源浪費。
安全及環境效益
• 排出之蒸氣對環境及人體無害，不須排氣
系統將蒸氣排出，減少排氣系統架設。
• 蒸氣壁爐使用自來水，所以不會有漏氣的
發生，減少瓦期之使用量
• 蒸氣循環可增加室內濕氣，減少因冬天乾
燥，額外使加濕器之能源耗用。
• 蒸氣壁爐為低耗能裝置，同時不會產生大
量熱氣，無需因屋內過熱而須增開空調設
備，減少電力使用達成節能目的。
聚焦智慧資本
89
88
值得信賴的企業夥伴
信邦整合性服務的價值，奠基於在零組件領域豐富的專業知識與經驗，為客戶提供優質的
產品諮詢與技術支援服務。信邦總是期望讓產品更好，給予客戶更好的服務，也因此創新與挑
戰，一直是信邦人每天會面對的課題。
「我們不只 Follow up，更會 Upgrade」藉由高效率的庫存管理、全球業務網路與物流服務，
更快速處理個別訂單，並嚴密評估所有解決方案，確保最可靠的供應、最頂級的品質以及最安
心的合規標準。
在創新人才養人部份，除了透過儲訓班、幹訓班等課程，將追求創新的理念，由上到下植
入在每一位員工的心中，變成日常工作的習慣，而當員工勇於挑戰客戶規格並成功爭取到業務
的同時，公司也會大方地給予鼓勵。站在客戶的角度思考，設計出貼近市場、最佳化的產品，
並提供完整貼心之服務，這也是為什麼信邦總是可以獲得全球企業客戶信賴的原因。
取材 http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5083451 
確保客戶隱私權
信邦對於客戶資料皆進行縝密的管控，與客戶簽訂 NDA 保密協定，收到客戶訂單時也簽
署承諾不發予第三人；截至 2016 年底未有發生任何侵犯客戶隱私權情事。
售前服務
設計開發：依照客人所提出對產品的概念先提出設計，再根據設計基礎和客
戶一同討論開發至產品完成。
保密協定簽訂：尊重雙方智慧財產權。
銷售中服務
與客戶保持聯繫，追蹤及確認客戶意見及需求。
售後服務
當有品質問題發生時，會視品質問題嚴重程度，研判是否成立專案小組和客
戶進行溝通。任何的品質問題都會依照標準客訴處理流程去處理。
視客戶滿意度
我們以成為客戶最佳的事業夥伴為追求目標，提供優良品質產品給客戶，而為了充分獲得
客戶資訊，信邦每年委託公正獨立協力廠商，實施「客戶滿意度調查」，瞭解客戶對信邦產品
品質與服務、技術、價格、交期的建議。
調查涵蓋以下七大項目：銷售、客戶服務、物流、品質、生產能力、研發與工程，以及其
他項目。針對客戶的回饋結果，我們會送交相關業務單位主管，不定期、隨時機動地針對回饋
意見作改善，並作為後續規劃客戶服務管理政策及行動之參考。
針對個別客戶，因產品或相關問題所提出之申訴或反應，我們會找出問題點歸屬，盡速妥
善處理。信邦相關業務行銷行為，皆要求依循相關法規，禁止欺騙、誤導、詐欺或任何破壞客
戶信任與損害客戶權益之行為。
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
90
2016 年我們針對主要客戶，共寄發 30 份問卷，有效回收問卷數共 18 份，回收率為
60%。結果顯示：客戶平均滿意度分數達 4.10 分 ( 滿分 5 分 )，
強化業務服務能力
兩年一度的信邦全球業務大會 (Global Sales Meeting，簡稱 GSM) 一直是信邦非常重視的一
個活動，從 2009 年開辦至今已經來到了第八個年頭。我們信邦舉辦 Global Sales Meeting 的宗
旨主要有四點：
1. 讓海外的夥伴清楚瞭解信邦的發展方向
2. 藉此宣示信邦要聚焦的產業，推廣並聽取海外夥伴的意見
3. 讓信邦員工與海外夥伴，瞭解彼此真正的需求的重點，各個功能單位，也都能同步的瞭
解客戶端真正在意的問題與需求
4. 信邦身處全球化的時代，信邦在邁向全球化的同時，以具體的行動，讓員工拓展視野，
將經營的格局放大到全世界。
秉持著對創新和國際化的堅持，信邦市場部每次都根據過往舉辦眾多活動的經驗將全球業
務大會改造再升級。而全球業務大會也從當初不足一百人的小型會議慢慢演化成包含分公司員
工、海外業務代表及海外合作夥伴都願意撥空前來參加的業務大會。
為了讓下一屆 (2017 年 ) 的全球業務大會有不一樣的面貌，我們預計改善以往以電子郵件
報名、來回回覆的繁冗方式，改由使用信邦 MIS 人員協助編寫的線上報名系統；而會議內容我
們也將改以全英文演講的方式，由各事業處委派講師上臺進行各自單位元的工程經驗分享，藉
此鍛鍊工程人員的演說能力，讓信邦人不局限於自身所學，更跳出框架用英語向國內外業務進
行發表演說；此外，會議地點也選在有東方威尼斯之稱的中國蘇州舉行，在迷人的金雞湖畔與
會，相信國內外來賓對於全球業務大會將會又有新的詮釋。
我們除了期許每一次的全球業務大會都能吸引更多海外人員參與，更期望每一次來參與的
人員都能有更多的收穫和體會，進而將信邦這一項具有指標性的活動發揚光大。
聚焦智慧資本
91
90
參與 2016 國際半導體展 (SEMICON Taiwan 2016)
台灣為全球最大半導體設備市場，信邦亦默默在半導體設備市場耕耘多年，而
2016 年更獲得半導體設備大廠 ASML 頒發的「優良供應商大獎」，隨著工藝技術越
趨成熟，信邦更首次參展臺灣國際半導體展，以展現過人的線材組裝工藝，為期 3 天
(9/7-9) 的展覽，吸引超過 3 萬位觀眾入場。
是次展覽展品包括 Slab Cable、Complex Bundle、Chain 等等，吸引不少觀眾目光，
並以 Slogan：Excellent Quality, We Guarantee 來呈現信邦對於線材組裝的一絲不苟。
信邦憑著多年的耕耘，一直為客戶提供高附加價值產品服務，所觸及的領域包括
汽車電子、工業控制、醫療器材、再生能源和消費性電子產品等，並提供線材設計的
早期參與、現場維護、3D 治具設計等服務，冀以提供最高質服務予客人。
參與 2016 慕尼黑電子展 (Electronica 2016)
德國慕尼黑電子展是全球規模最大的電子零組件專業展，全球超過 2,700 家廠商
參加此盛會，本屆展出車用電子、綠色電子及醫療電子等產品應用，並涵蓋半導體、
嵌入式系統、感應式面板、無線模組等電子零組件及模組。信邦今年首度參加慕尼黑
電子展，主打 do the MAGIC+，強調我們 MAGIC 五大領域外，沒有設限的最新科技與
產品。
歐洲一直是信邦持續耕耘的市場，這次參加慕尼黑電子展算是加深信邦在歐洲市
場的曝光率；連續四天的展會中，無論是與現有客戶近距離的案子討論，或是向潛在
客戶展示信邦的最新技術與趨勢產品，我們的業務團隊均展現高度專業與熱情，成功
讓信邦的品牌形象在歐洲邁出一大步。
Honeywell SPS best supplier Award 最佳供應商獎
信邦（SINBON Electronics；TWSE 股票代碼：3023）官網消息，其日前再度獲得全
球控制與自動化龍頭——霍尼韋爾（Honeywell；NYSE 股票代碼：HON）安全生產解決
方案部門的最佳供應商獎。該獎項也是首座由 Honeywell 中國蘇州工廠頒發給信邦的
供應商大獎，對信邦在客戶服務與經營上有代表性的意義。
信邦自 2008 年開始為 Honeywell 提供線束與整機服務多年，通過優異的工程設計
和品質控制，協助縮減專案開發過程，並維持穩定的產品品質，Honeywell 特別肯定信
邦為其提供優異的工程服務，並將信邦視為重要的合作夥伴。
廣獲全球客戶肯定
92
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
回饋
社會
信邦自創業之初，就不斷經由各種慈善活動回饋社會。我們將 CSR 視為等邊三角形，同等
重視「為股東創造獲利」、「與員工分享獲利」以及「承擔社會責任」三方面向。
而為了「播下善的種子」及回饋社會，信邦每年將獲利的 1% 用於慈善捐款。董事長王紹
新先生亦長期支持社會回饋行動，包括長期捐助中華社會福利聯合勸募協會，藉此幫助更多需
要幫助的人。
信邦的員工在耳濡目染下，也感受到回饋社會的喜悅及對個人心靈、企業凝聚力的影響，
紛紛盡一己之力貢獻社會。我們也將這樣的行善精神帶到中國和海外各地，隨著集團所到之處
的腳步，在各地散播善的種子。
回饋社會
93
92
關懷弱勢－關懷苗栗當地需求
我們為國立聯合大學提供產學合作獎學金，鼓勵來自低收入家庭但有良好行為及學業表
現的學子，進一步加強產學合作。
信邦資助「愛在苗栗基金會」，提供國小學童課後安親服務、原住民學生服務、社區托
兒服務、外籍配偶就業服務以及婦女職訓服務，以及為「苗栗縣聲暉協進會」舉辦電腦技能
訓練課程、為視障協會策劃才智與技能開發訓練課程、為苗栗生命線籌辦輔導員訓練課程、
為台灣兒童暨家庭扶助基金會苗栗分會建造中心大樓，並贊助泰北青年志工服務團、信邦事
業處 ddha Heart Association、Yu An 兒童之家、創世社會福利基金會、華山基金會及世界慈
善協會等諸多慈善團體辦理各式活動。
教育事業－信邦希望小學計畫
在 2004 年 10 月底得知四川部分小學需要緊急援助之後，上海信邦員工立即提出信邦
希望小學計畫的構想，經公司通過後全力支援，統籌管理。從規劃到實施，這項計畫終於
在 2005 年 10 月完成。
此外，員工也自願組成文化服務隊，持續為信邦希望小學的兒童送上遠來的關懷。文
化服務隊也走進教室和學生宿舍，深入瞭解學童們的需求，更進一步擴大信邦員工的愛與
關懷。
社會支持－年度定期捐款
信邦王董事長出身苗栗，也在苗栗創辦信邦。因此，不忘本的他對於當地孤兒院定期提
供捐助。在考量專業及影響力，2000 年後更加入台灣聯合勸募，期望藉此能夠幫助更多人，
甚至是苗栗以外的人。因此，除了每年如常捐款給當地孤兒院之外，王董事長個人每年向台
灣聯合勸募捐贈新台幣一百萬元，把愛傳出去。
2016 年社會參與活動
捐贈單位
簡要說明
投入金額（元）
第一社會福利基金會
公益贊助
500,000
苗栗縣政府
景觀橋樑電費
300,000
財團法人臺北市視障  音樂文教基金會
慈善音樂會
66,800
財團法人博幼社會福利基金會
愛心捐款
50,000
淡江大學
獎助校友服務
50,000
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
94
2016 CSR 查證聲明書
2016 CSR
查
證
聲
明
書
95
94
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
96
一般標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明 ( 如 CEO、董事長或等同的高階職位者 )
6
●
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
6,28
●
組織概況
G4-3
組織名稱
4
●
G4-4
主要品牌、產品與服務
10
●
G4-5
組織總部所在位置
4
●
G4-6
組織營運所在
4
●
G4-7
所有權的性質與法律形式
4
●
G4-8
組織所提供服務的市場
12
●
G4-9
組織規模
8
●
G4-10 員工總數
75
●
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例
本公司
無工會
●
G4-12 組織的供應鏈
51
●
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
無重大
變化
●
G4-14 組織是否具有因應相關之預警方針或原則
28,53
●
G4-15 經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
53,58
●
G4-16 組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
27
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17 組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體
8
●
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程
36
●
G4-19 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
37,38
●
G4-20 針對每個重大考量面 , 說明組織內部在考量面上的邊界
37,38
●
G4-21 針對每個重大考量面 , 說明組織外部在考量面上的邊界
37,38
●
G4-22 對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
●
G4-23 和先前報告期間相比 , 在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
●
GRI G4 對照表
GRI G4 對照表
GRI G4
對
照
表
97
96
一般標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
利害關係人議合
G4-24 組織進行議合的利害關係人群體
42
●
G4-25 就所議合的利害關係人 , 說明鑑別與選擇的方法
37
●
G4-26 說明與利害關係人議合的方式及議合頻率
42
●
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
42,43
●
報告書基本資料
G4-28 所提供資訊的報告期間
4
●
G4-29 上一次報告的日期 ( 如果有 )
4
●
G4-30 報告週期 ( 如每年一次、兩年一次 )
4
●
G4-31 可回答報告或內容相關問題的聯絡人
5
●
G4-32 組織選擇的「依循」選項
4
●
G4-33 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
4
●
治理
G4-34 組織的治理結構
8
●
G4-35 最高治理機構針對經濟、環境及社會議題 , 授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
36
●
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題 , 並是否直接向最高治理機構報
告
36
●
G4-38 按分類 , 說明最高治理機構及其委員會的組成
8
●
G4-39 最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
26
●
G4-40 最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程及成員提名遴選的準則
26
●
G4-41 最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程， 
26
●
G4-52 說明薪酬決定的流程。
26
●
G4-53 說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合之結果
26,42
●
倫理與誠信
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範 , 如行為準則和倫理守則。
7,32
●
G4-57 對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制 , 如服務專線或諮詢專線
33
●
G4-58 對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制 , 如透過直屬管理
向上報 告、舉報機制或是專線
33
●
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
98
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-DMA
25
●
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
25
●
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
29
●
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍
83
●
考量面：間接經濟衝擊 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
108
●
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
108
●
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊 , 包括衝擊的程度
108
●
考量面：採購實務 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
57
●
G4-EC9 於重要營運據點 , 採購支出來自當地供應商之比例
57
●
考量面：能源 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
65
●
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
67
●
G4-EN4 組織外部的能源消耗量
67
●
G4-EN5 能源密集度
67
●
G4-EN6 減少能源的消耗
66
●
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求
71
●
考量面：水 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
67
●
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
67
●
考量面：排放 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
49
●
G4-EN15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
65
●
GRI G4
對
照
表
99
98
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
65
●
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
65
●
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量
66
●
考量面：廢污水和廢棄物 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
67
●
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
69
●
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
無
●
考量面：法規遵循 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
49
●
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額 , 以及所受罰款以外之制裁的次數
無相關
情事
●
考量面：整體情況 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
71
●
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
71
●
考量面：勞僱關係 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
75
●
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
79
●
G4-LA2 按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利
83
●
G4-LA3 按性別劃分 , 育嬰假後復職和留任的比例
85
●
考量面：職業健康與安全
G4-DMA
92
●
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中 , 協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的
勞方代表比例
93
●
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率 , 以及因
公死亡事故總數
94
●
考量面：訓練與教育
G4-DMA
86
●
G4-LA9 按性別和員工類別劃分 , 每名員工每年接受訓練的平均時數
88
●
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2 0 1 6
100
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
89
●
G4-LA11 按性別和員工類別劃分 , 接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
83
●
考量面：員工多元化與平等機會 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
75
●
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分 , 公司治理組織成員和各類員工的
組成
26,75,76
●
考量面：不歧視 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
83
●
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無相關
情事
●
考量面：結社自由與集體協商 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
97
●
G4-HR4 已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商 , 以及保障這些
權利所採取的行動
無相關
情事
●
考量面：童工 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
98
●
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商 , 以及採取有助於杜絕使用童工的
行動
98
●
考量面：強迫與強制勞動 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
97
●
G4-HR6 已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點與行動
無相關
情事
●
考量面：人權實務申訴機制 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
97
●
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
無相關
情事
●
考量面：法規遵循 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
100
●
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額 , 以及所受罰款以外之制裁的次數
無相關
情事
●
GRI G4
對
照
表
101
100
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
保證
考量面：顧客的健康與安全
G4-DMA
53,59
●
G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願
性準則的事件總數
無相關
情事
●
考量面：行銷溝通
G4-DMA
104
●
G4-PR7 違反有關市場推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
無相關
情事
●
考量面：顧客隱私
G4-DMA
104
●
G4-PR8 經證實與侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料有關的投訴次數
無相關
情事
●
考量面：法規遵循 ( 產品 )
G4-DMA
53,59
●
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
無相關
情事
●

