 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 年度 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
關於此報告 
 
『中華工程 105 年企業社會責任報告書』是中華工程股份有限公司（以下簡稱「中工」或「本
公司」）發行的第三期報告書(原名『永續發展報告』)，希望藉由中工在治理、經濟、環境及
社會面等非財務資訊內容的揭露，持續向利害關係人展現相關績效，同時說明中工追求企業永
續發展之願景、目標及階段性執行成果。 
 
報告期間 
報告書揭露本公司 105 年度(1 月 1 日至 12 月 31 日)企業社會責任及永續發展的相關績效、資
訊分析比對。 
 
報告範疇 
以中華工程股份有限公司為主，包括台北總公司，以及工程承攬、建設開發、土地開發及工業
區開發等業務專案；財務績效的揭露，涵蓋與中工合併財務報表的轉投資事業。 
 
依循標準 
報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI)於 2013 年新頒布之
G4 版指引及架構撰寫，報告書內容包含了對於客戶、協力廠商、員工、環境、社會的承諾，
未來持續每一年出版一次企業社會責任報告書。 
 
聯繫窗口 
如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口。 
 
中華工程股份有限公司 企業社會責任治理專案 
地址：台北市松山區東興路 12 號 13 樓 
電話：+886-2-8787-6127 
官網(www.bes.com.tw)「利害關係人專區」 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
董事長的話 
 
 嚴雋泰  董事長 
 
    中華工程迄今走過已逾一甲子，我們累積紮實的工程技術與專業經驗，高標準自我要求，
持續蛻變，儘管經營環境日益險峻，我們依然堅定，勤奮不懈，勇於面對挑戰，亦誠摯感謝所
有利害關係人的支持與多方指教，每個感謝都成為我們前進的動力。 
 
    今年公司於轉型階段，除承攬工程之外，將積極推動都市更新業務及公私有土地之合建開
發，在產品規劃及服務上，不僅滿足消費者需求，我們體認一個企業的社會責任，不再只是參
與社會公益活動，更是自我提升對全球性環境議題的重視，才是真正永續的概念，因此我們從
節能減碳做起，強調綠色創新、創造價值，以宜居的綠色永續建築設計，積極推動普及化，實
踐集團所倡導「減碳一小步，抗暖一大步」之理念，盼能帶動以高品質綠色建築提供對抗全球
暖化的具體貢獻。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    響應綠色環保邁向綠色企業標竿 
    實踐「減碳一小步，抗暖一大步」 
3 
 
 
總經理的話 
   
沈華養  總經理 
   
    身為營造業的我們，面臨全球產業與經濟環境的改變，必須洞察商機、不斷創新，在競爭
激烈產業環境中力圖轉型，不僅如此，我們深知企業永續經營是與地球環境共生共榮環環相
扣。 
    近幾年我們觀察到日益嚴重的全球暖化及氣候變遷問題，更加重視社會責任。在巴黎氣候
協議通過後，各國必須通報對氣候變化的「國家自主貢獻」，推動使用各種綠色能源，承諾降
低二氧化碳排放量，但目前若將全球各國提出預期的減碳目標全部加起來，全球到本世紀末仍
可能升溫2.7℃，雖然比聯合國政府間氣候變化專門委員會(IPCC)預估的4.8℃低了不少，但依
舊超出了學界所建議的2℃門檻，這將帶給人類包括糧荒、乾旱、飲用水短缺、空污、極端氣
候、海洋酸化、傳染病擴散、生態系崩解等問題。因此，我們責無旁貸力行節能減碳，從公司
內部營運、工地施工管理，到對外社會參與，致力於推廣吸碳建築設計，以具體的行動抗暖護
地球，為地球降溫，建立吸碳文明，降低環境衝擊，透過森林建築吸碳作用，減緩地球上升的
溫度，並一步一腳印，效仿范蠡天下為公精神，利己利鄰益天下，樹立綠色企業之典範，帶動
全民吸碳文明及居住正義之伸張，促其實現，齊心努力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
支持吸碳抗暖護地球  
         全球嚮應共同護地球 
4 
 
目 錄                                                  頁次 
關於此報告------------------------------------------------------ 1 
董事長的話------------------------------------------------------ 2 
總經理的話------------------------------------------------------ 3 
 
壹、公司治理---------------------------------------------------- 5 
一、公司經營與財務資訊----------------------------------------- 5 
二、治理架構與運作機制-----------------------------------------10 
三、永續發展願景與策略-----------------------------------------15 
四、利害關係人與重大性議題鑑別---------------------------------18 
 
貳、重大性議題之考量面揭露(管理方針(DMA)及指標)-----------24 
一、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係考量面-----------------24 
二、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估------------26 
三、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全-----------------27 
四、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/訓練與教育----------------------29 
五、社會(產品責任)/產品與服務標示-----------------------------31 
六、社會(社會)/當地社區-------------------------------------32 
七、環境/產品與服務--------------------------------------------34 
八、環境/法規遵循------------------------------------------------41 
九、經濟/經濟績效------------------------------------------------43 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
壹、公司治理 
    中華工程自民國83年轉型為民營化企業以來，逐步建立了完整的公司治理規範與制
度。為確保產業競爭力，並落實誠信經營原則，我們積極杜絕貪腐和其他可能影響企業
營運或危害企業聲譽的風險與事件，期待推動企業不斷的成長，永續經營。 
    近年來，中華工程面臨營造業環境的嚴峻競爭與挑戰，並深切體認氣候變遷、人口
增率、資源耗用等全球重大議題已逐漸衝擊市場的消費架構；為企業永續發展，經營的
角色必須由回應衝突轉為提供解決方案，突破、領導產業精進成長，故今年編纂的企業
社會責任報告書，揭露永續發展與企業社會責任理念融入公司治理架構的現況，繼以正
視利害關係人的重大議題，檢視執行成果，落實及回饋。 
 
一、公司經營與財務資訊 
中華工程股份有限公司(中華工程/ BES Engineering Corporation , BES)成立於民國
39年9月1日，原為行政院經濟部所屬國營事業，民國83年股票於台灣證券交易所掛牌上
市，民國84年6月22日正式轉型為民營企業，民國87年正式加入威京集團，共用企業識別
系統(CIS)。 
1.基本資料 
總部位於台北市松山區，主要業務內容為土木工程、建築工程、機電工程、開發工程、
環工工程及租賃等；基本資料如下表。 
中華工程基本資料(105年度) 
公司正式名稱 
中華工程股份有限公司 
總部位置 
中華民國臺北市松山區東興路12號(六樓、十五樓) 
產業別 
綜合營造業(甲級) 
主要業務 
國內土木工程、建築工程、機電工程、開發工程、環工工程及租賃等 
員工數量 
569人 
資本額(仟元) 
15,308,998 
淨收入(仟元) 
9,504,094 
資產總額(仟元) 
37,217,814 
2.營業比重 
 項  目        比 重  
土木工程      55.65 % 
建築工程       6.24 % 
開發工程       2.96 % 
房地銷售       6.54 % 
其他          28.61 % 
6 
 
3.目前服務項目及計畫開發之新業務 
公共工程土木、建築、機電承建，民間建築工程承建，工業區土地開發銷售，都市更
新事業、捷運聯合開發等業務。未來計劃爭取民間建築合建案及海外建築承攬案。 
 
4.105年度進行中工程 
服務項目 
105年度進行中工程 
備註 
工程承攬(土木) 
CL311 標民族路段台鐵鐵路地下化(明挖覆蓋)工程 
 
工程承攬(土木) 
臺北捷運環狀線CF650 區段標工程 
 
工程承攬(土木) 
「高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫海堤及防波堤工
程」暨「台電大林電廠更新改建計畫導流堤北堤工程」 
 
工程承攬(土木) 
大林電廠更新改建 CV11 灰塘相關工程 
 
工程承攬(土木) 
曾文水庫防淤隧道工程 
 
工程承攬(土木) 
利澤工業區污水處理廠第一期工程 
 
工程承攬(土木) 
西濱快速公路WH10-B標主線新建工程 
 
工程承攬(土木) 
桃園國際機場-場面土建施工第二標(北跑道及連接滑行道)
工程 
 
工程承攬(土木) 
高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫區內聯絡道路興建工
程 
105年得標 
工程承攬(土木) 
臺北都會區大眾捷運系統信義線東延段CR580C區段標工
程 
105年得標 
工程承攬(土木) 
西濱快速公路WH10-C標64K+005~69K+600主線新建
工程 
105年得標 
工程承攬(土木) 
國道四號神岡系統交流道跨越大甲溪月眉西側南向聯絡道
（新闢大甲溪橋樑及引道段） 
105年得標 
工程承攬(建築) 
新北市樹林藝文綜合行政大樓興建統包工程 
 
工程承攬(建築) 
新北市新店區明德段住宅大樓新建工程 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽M區) 
105年完工 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽K區) 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽I區) 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽J區) 
 
建設開發(都更) 
南港重陽路案。 
 
7 
 
服務項目 
105年度進行中工程 
備註 
建設開發(都更) 
土城工業區案 
 
土地開發 
「陶朱隱園」吸碳節能垂直森林住宅 
 
土地開發 
水研新建工程 
 
工業區開發 
利澤工業區公共設施工程 
 
工業區開發 
彰濱工業區（線西、崙尾區）公共設施工程 
 
工業區開發 
雲林科技工業區（大北勢區）公共設施工程 
 
工業區開發 
彰濱工業區線西環保用地造地工程（崙尾水道疏浚工程） 
 
民間工程(土木) 
新美齊藝新建工程（基礎標） 
 
民間工程(土木) 
富邦人壽信義A25 雨水箱涵遷移改道工程 
 
民間工程(土木) 
盛寶建設股份有限公司林口麗林段「聲寶屋．智慧宅」新
建工程 
 
民間工程(土木) 
富邦人壽銅山街地上權案總包工程 
 
 
5.105年度業務承攬概述 
105年營建業面臨不景氣衝擊，市場疲弱，然公司全體同仁眾志成城，積極奮發，在
這微利時代中，維繫公司營運於不墜，並保持獲利，各業務承攬概述如下： 
(1)工程承攬方面 
105年工程業務承攬得標工程，如：盛寶建設股份有限公司林口麗林段「聲寶屋‧
智慧宅」新建工程、新北市新店區明德段住宅大樓新建工程、台北都會區大眾捷運系統
信義線東延段CR580C區段標工程、高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫區內聯絡道路
興建工程、西濱快速公路WH10-C標64K+005~69K+600主線新建工程、國道四號神
岡系統交流道跨越大甲溪月眉西側南向聯絡道（新闢大甲溪橋樑及引道段）、富邦人壽
銅山街地上權案總包工程等，年度承攬金額約108.3億元 
 
(2)建設開發方面 
    關於土地開發都市更新事業計畫執行，土城工業區自有土地都更開發案，現已進行
產品定位、建築規劃等籌劃作業，已提送新北市政府都更新處進行審議。臺北市南港重
陽路住宅區都更案，已進入都市更新事業計畫審查階段。而民生社區都更案第一期中工
常翠於105年第三季完工後進行銷售，目前業已銷售完畢；民生社區都更案第二期預計
106年第二季拆除後，開始動工興建，並籌備辦理預售作業，目前整合之都更開發案，
尚有民生社區第三期及第四期等基地皆已達高整合比例，分別進入臺北市政府權利變換
8 
 
及通過事業計畫的審議程序；進入都更審議後期程序階段。 
 
(3)土地開發事業部份 
102年8月動工興建之吸碳節能垂直森林住宅「陶朱隱園」至今結構體已完成，預
計106年第四季申請使用執照，全案可售40戶210車位；臺北市士林「水研案」已銷售
完畢。 
(4)工業區開發方面 
    工業區開發業務部分，工業局為解決設廠用地售價過高及供需失衡，提振廠商投資
設廠意願，對新工業區土地的處置採租售併行政策，同時為防止土地炒作，對新工業區
的推案均採預售登記機制，及對工業區土地須在兩年內完成使用的限制性措施，在此政
策及機制下，106年將完成彰濱線西區環保用地及崙尾西一區一期土地的公告及預登記
作業，另又為配合農地違章工廠取締及發展再生能源產業（太陽光電及風電產業），已
完成崙尾西一區金屬表面處理業專區及崙尾東區再生能源用地的規劃，將於106年下半
年公告，受理預登記作業及招商工作。 
 
6.財務績效 
本公司105年度營業收入為新台幣95.04億元，稅後利益新台幣2.72億元，營業毛利
比前兩年低，成本雖增加，但依然有獲利空間。 
簡明財務資料-國際財務報導準則(IFRS) (單位：仟元) 
年  度 
105 
104 
103 
102 
營業收入 
9,504,094 
15,681,649 
13,898,650 
14,292,991 
營業成本 
8,471,167 
13,608,752 
12,712,891 
13,351,885 
營業毛利 
1,032,927 
2,072,897 
1,185,759 
941,106 
營業損益 
241,051 
1,132,104 
406,289 
252,703 
營業外收入及支出 
158,622 
(587,062) 
(50,643) 
20,005 
稅前淨利 
399,673 
545,042 
355,646 
272,708 
本期淨利(損) 
271,887 
533,746 
534,156 
274,966 
每股盈餘 
0.17(元) 
0.34(元) 
0.34(元) 
0.17(元) 
 
9 
 
7.未來營運展望 
106 年展望，本公司除專注於本業經營，積極拓展建設開發事業版圖，掌握先機，
妥慎規劃，跳脫以往經營模式，從事多角化發展。  
    公共工程承攬及建設開發方面，106 年度中央公務預算核列 1,812 億元。持續承攬 
政府釋出之重大建設工程，目前政府及各大行庫積極推動都市更新，各項有利政策陸續 
實施，建設開發部門除持續推動民間都更業務及徵求土地合建案開發機會外，並積極投 
入公辦都更評估，期望在都更領域上取得契機，另持續發展綠色永續建築設計，積極推 
動吸碳垂直森林建築，盼能帶動以高品質綠色建築提供對抗全球暖化的具體貢獻，建立 
消費者心中的品牌意識。 
    轉投資業務方面，將擴展事業版圖，把握對外投資之契機，業於緬甸轉投資設立服 
務型公司，以促進公司未來成長與獲利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
二、治理架構與運作機制 
中華工程所有的公司治理及營運作業均遵循上市公司相關規定，以及台灣證券交易所
所訂定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」。 
 
1.治理架構 
 
(1)組織系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股東會 
董事會 
董事長 
(執行長) 
經營委員
會 
薪酬委員
會 
監察人 
稽核室 
秘書室 
總經理
室 
董總辦公
室 
總經理 
工程事業部 
建設事業部 
管理部 
品
質
管
理
處
 
工
程
規
劃
處
 
機
電
處
 
採
購
發
包
處
 
估
算
成
控
處
 
職
業
安
全
衛
生
管
理
處
 
會
計
處
 
人
力
處
 
資
訊
處
 
法
務
處
 
企
業
資
源
處
 
財
務
處
 
設
計
處
 
工
務
處
 
行
銷
客
服
處
 
土
地
開
發
處
 
工
務
所
 
業
務
處
 
工
務
處
 
開
發
所
 
工
業
區
開
發
處
 
C F 6 5 0
專
案
工
程
處
 
11 
 
(2)主要部門業務 
主要部門 
權責 
工程事業部 
綜理公司營建工程承攬、施工業務 
業務處 
營建工程業務之承攬及投標、營建市場產品定位及策略分析 
工務處 
協助營建工程等業務之估算及合約簽訂、工程預算之執行及結算 
建設事業部 
綜理統轄設計處、工務處及行銷客服處。評估都市更新案及控管時
程、住戶協商、事業計畫等與工業用不動產投資開發業務 
管理部 
綜理統轄財務處、會計處、人力處、資訊處、法務處、企業資源處
等業務 
財務處 
公司長期營運資金之籌措，現金增資、公司債等有價證券發行與規
劃事項 
會計處 
會計制度之編訂；會計月報之編製、季報、半年報及年度財報之編
製及公告申報 
人力處 
人力之規劃、招募、遴用、儲備、培訓、考核、考勤與管理 
資訊處 
規劃評估資訊應用軟硬體及資訊網路架構事項；整合資訊網路之規
劃施工與安全管理事項 
法務處 
法務案件處理經驗衍生建議改進措施事項 
企業資源處 
固定資產(房地產及雜項資產)管理；文書管理 
工業區開發處 
休閒、流通事業及工業用不動產投資開發業務 
職業安全衛生管理處 
職業安全衛生及環境保護；法令規章及其更新之宣導 
估算成控處 
建立與更新投標估價之分析項目及基本單價資料檔；工程預算編製 
品質管理處 
定期、不定期稽核各工務所之品質管理業務 
工程規劃處 
支援公司營建工程承攬評估作業，備標技術文件彙整、編擬與製作 
機電處 
機電工程等業務之承攬、估算、投標、合約簽訂等相關事項 
採購發包處 
採購案件招標、選商、比（議）價、決標等事項辦理及簽核 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
2.股東會、董事會 
(1)股東會 
    按 105 年年報統計，本公司實收股本 15,308,998,220 元，股東計有 116,603 人，
不論股權多寡，公司均公平以待；鼓勵各股東踴躍出席股東會，積極參與董監事的選舉
或公司章程等增修事項，股東常會中給予各股東適當及充分之發問或提案機會，議決事
項作成議事錄，依「公司法」由主席簽名或蓋章，於會後二十日內公告於公司官網
(http://www.bes.com.tw/)，使各股東得以即時而經常地獲取公司資訊及分享應有權
益。 
(2)董事會 
    本公司董事會架構與運作方式係參考「上市上櫃公司治理實務守則」制定而成；董
事會由七位董事及二位監察人組成，為確保公司治理的多元性與獨立性，其中二位為獨
立董事，獨立董事的人選符合政府「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」，
董事會每位董事及監察人任期三年。 
    董事主要職權為決定公司之營運及業務方針、投資與轉投資之決策、預算審定及經
理人之任免等。 
    監察人監督公司之財務事項外，應查閱內部的稽核報告，追縱公司內部控制與內部
稽核執行的情形，遇有危害公司的狀況，監察人要適時主動告知主管機關，俾助先期防
範或阻止弊端產生。 
    董事會成員秉持忠誠、謹慎及高度關注的態度，善盡評估公司經營策略、風險管理、
年度預算、業務績效、甚至併購與投資、或處分等重大事項；同時，確保公司財務報告
的正確性，並避免董事會成員損害公司利益。另審慎選任、監督經營階層，對公司事務
進行客觀判斷，遴選適任之內部稽核主管，確保內部控制的有效性，以防範弊端。 
    董事會以每三個月至少舉行一次為原則，105 年共計召開 6 次董事會，各董事及監
察人出席狀況及討論之議案內容，詳載於本公司 105 年度年報。 
 
3.經營委員會 
100 年為擬定本公司整體經營策略、監督營運進度、協調管理各經理部門執行之專
案及計畫，依「本公司組織規程」訂定設置要點，並設置委員會。 
    委員會置委員五至七人，由執行長擔任召集人，委員由董事長指派；決議採共識決，
決議事項，依權責核定後執行，如依權責須提董事會核議者，由各業務相關主辦單位提
董事會核議；常駐委員負責監督決議事項之執行，以確實發揮委員會之功能。 
 
4.薪酬委員會 
  100 年依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權 
  辦法」訂定組織規程，並設置委員會。 
 委員會成員由董事會決議委任，人數三人，其中一人為召集人。委員會成員以善良管 
13 
 
  理人之注意，忠實履行下列職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論。 
 (1)訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準 
   與結構。 
 (2)定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
 
5.公司治理運作情形 
本公司雖尚未訂有公司治理實務守則，但營運均依相關法令及公司內部控制制度及各
項管理辦法執行，相關治理運作規章揭露於本公司官網(http://www.bes.com.tw/)，並於
105 年年報說明與實務守則之差異及原因。 
 
6.履行誠信經營情形及採行措施 
為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，採行相關措施如 
下： 
(1)訂定員工「行為準則」 
    本公司於 104.05.14 董事會通過修訂「中華工程股份有限公司所有人員行為準則」，
對本公司董事、監察人、經理人及所有員工之行為道德標準化，並使利害關係人更加瞭
解本公司之道德標準。 
(2)「不誠信行為」防範 
    對「工作同仁」訂有「獎懲辦法」，並於「採購發包辦法」規定「工作同仁」違背
誠信原則不正利益之罰則及檢舉申訴管道。 
    對「供應商」參與採購發包前，即予徵信篩選，得標後，依「廠商考核評鑑及獎懲
作業要點」考核其施工進度、管理、財務、品質、工安及商譽誠信等，定期考核協力廠
商，藉此防範與有不誠信行為紀錄者交易。 
    檢舉申訴管道(稽核室之電話、傳真及 e-mail 信箱)揭露於公司企業網站、採購標單
及合約條款，並於各工務所張貼檢舉宣導海報。 
(3)「會計制度」 
    導入 IFRS 會計準則並正式運作，依公司各項會計準則辦理會計作業，並配合會計師
辦理財務查核及報表簽證等作業。 
(4)「內部稽核制度」 
    依照金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）公告之「公開發行公司建立內部控制
制度處理準則」，暨配合經營管理需要而制訂，其目的於協助董事會及經理人檢查及覆
核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議。 
(5)「教育訓練」 
      本公司董事及監察人每年均依照法令規定，參加進修課程。 
(6)「檢舉制度」 
14 
 
    本公司採購標單及合約條款中，均有違反誠信原則之條款及罰則，並附有檢舉申訴
單位稽核室之電話、傳真及 e-mail 信箱。稽核室接獲檢舉或申訴時，即以專案方式辦理
調查，查證屬實後依公司「工作同仁獎懲辦法」進行懲處，懲處結果對公司所有同仁公
佈，以示警惕；並對檢舉人保護，對檢舉資料保密。 
(7)「誠信經營」之資訊揭露 
    本公司企業網站(http://www.bes.com.tw/)上除業務範圍、工程實績、福利制度等
一般網頁外，並設有投資人專區網頁(包含公司組織、公司治理相關章程，每月營收、財
務報告、股東會及董事會議事錄、重大訊息公告等資訊)，可供點選查詢，並有「索賄或
收賄申訴專線」以供檢舉不法。另公司內部網路之「公司規章彙編」，已公告所有員工、
經理人和董監事，避免其違反暨發生內線交易。 
7.外部參與 
除了建立完整的內部公司治理規範外，本公司亦積極參與或響應國內外重要的外部規
範或倡議，並加入營造業相關的公協會，確保公司治理符合國內外趨勢。 
本公司營運以承攬公共工程為主，依循行政院公共工程委員會之「永續公共工程」相
關政策，而近年來積極參與之各項都更建案，皆以爭取「綠建築標章」之銀級等級以上
為設計興建目標(如亞太合建案已獲內政部綠建築黃金級候選證書及美國綠建築協會之
LEED 黃金級預認證，延壽 M 區亦獲內政部綠建築銀級候選證書)，同時致力提倡環保「綠
建築」的概念。 
另一方面，中華工程透過參與各種公協會，與同業交流並瞭解產業最新動態；目前參
與的公協會名單如下： 
公協會名稱 
主導單位 
臺灣區綜合營造工程工會同業公會 
董總辦公室 
社團法人中華民國隧道協會 
工程事業群 
中華價值管理學會 
工程事業群 
台灣海洋工程學會 
工程事業群 
台灣區水管工程工業同業公會 
工程事業群 
社團法人中華民國營建管理協會會費 
工程事業群 
社團法人中國土木水利工程學會 
工程事業群 
台北市不動產開發商業同業公會 
亞太事業群 
彰化縣彰濱產業園區廠協會 
建設事業群 
台灣服務業聯盟協會 
建設事業群 
社團法人中華民國仲裁協會 
管理部 
臺灣區電氣工程工業同業公會 
機電處 
台灣區冷凍空調工程工業同業公會 
機電處 
社團法人中華民國工業安全衛生協會 
職業安全管理處 
15 
 
三、永續發展願景與策略 
中華工程在面臨營造業環境的嚴峻競爭與挑戰下，體認氣候變遷、人口增率、資源耗
用等全球重大議題已逐漸衝擊市場的消費架構；為企業永續發展，經營的角色必須由回應
治理、環境和社會之衝突，轉為提供解決方案。 
現以『福澤利人、營造希望、建設幸福』為經營目標，奉行『存心良善、行事完善、
止於至善』的行為哲學，秉持『以人為本、堅持品質、自然和諧』的經營理念，善盡地球
公民之責任，在永續發展中長期突圍，所擬發展願景與策略如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
1.企業社會責任治理架構 
中華工程由總經理室統籌辦理「企業社會責任報告」撰寫，協調並整合內部不同職掌
的各個部門，希望透過社會責任的推動與實踐，達到企業長期、永續經營的目標。 
企業社會責任治理架構以「經營治理」、「社會關係」及「環境永續」三大主題彙整
相關資料，由總經理擔任主持人，總經理室主管負責執行及推動相關事務。 
「經營治理」統籌永續發展願景與策略的制定與推動、營運與財務風險和績效之揭露、採
購流程與供應鏈管理，以及利害關係人溝通等事宜。 
「社會關係」負責推動社區回饋及社會公益活動、勞工人權與道德規範、法規遵循及資訊
揭露，以及市場和客戶的分析調查等事宜。 
「環境永續」則管理能源與氣候變遷相關議題、產品品質管控與創新研發、綠色產品、職
業安全衛生問題、污染整治以及落實環保作為，連結社會參與等事宜。 
 
中華工程企業社會責任治理架構圖及相關單位之配合狀況如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境永續 
(工程規劃技術處/職業安全
衛生管理處/品質管理處/管
理部/工程事業群/亞太事業
群/建設事業/CF650 專案工
程處) 
 
 能源與氣候變遷 
 產品品質/創新研發 
 綠色製程與產品 
 職業安全衛生/污染防制 
 環境與社區參與 
董事會 
主任委員 
(總經理) 
執行秘書 
(總經理室主管) 
經營治理 
(稽核室/管理部/工程事業群/
亞太事業群/建設事業/估算
成控處/工程規劃技術處/機
電處/勤務處) 
 
 永續發展願景與策略 
 營運與財務風險和績效 
 採購與供應鏈管理 
 利害關係人溝通 
社會關係 
(管理部/工程事業群/亞太事
業群/建設事業/CF650 專案
工程處) 
 
 社區回饋/社會公益活動 
 勞工人權/道德規範 
 法規遵循/資訊揭露 
 市場/客戶分析調查 
17 
 
2.企業社會責任治理模式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任治理將依循「P-D-C-A-B(規劃-執行-查核-行動-標竿分析)」模式運作，定
期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害相關人所關切議題，配合公司目標策略，制定相關的計劃，
於年終會議提報，確保已涵蓋所有「重大考量面」，確認後展開行動方案，執行過程中收集必
要的信息，並主動向主任委員（總經理）報告相關業務之進展與成效，及相較同業競爭對手之
行動方案，俾利主任委員鑑別檢視經濟、環境與社會等議題之執行成效，及其成果表現，以提
供改善措施或策略規劃等解決方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarking 
標竿分析 
Check 
查核 
Act 
行動 
Plan 
規劃 
Do 
執行 
18 
 
四、利害關係人與重大性議題鑑別 
 
1.界定報告內容 
(1)依循 
本報告依 GRI G4 實施內容界定，與利害關係人溝通，彙整所關切議題後，透過「社
會責任治理架構」，依永續發展之脈絡、影響衝擊之重大性、揭露資訊之完整性及利害
關係人之包容性等，決定主要「利害關係人」及「重大考量面」；其界定步驟及成果如
下。 
 
內容界定流程圖 
   
 (2)本次界定 
A.鑑別步驟 
a.「利害關係人」的鑑別與議和 
 
•透過內部討論，鑑別出員工、股東、供應商、業主、主管
機關、社區、遊說團體、學術單位及媒體等「利害關係
人」。 
 辯別利害關係人 
•從GRI G4考量面和國內外同業關注議題中，經過內部評估
篩選28項議題。 
辨識重大議題 
•從利害關係人回應平台，瞭解其對於各項議題之關注程度。 
分析重大議題關係
程度 
•對於議題進行評估，就經濟、社會、環境三方面作回應。 
評估重大議題衝擊
程度 
19 
 
本報告書為中華工程的第三本『企業社會責任報告書』，在利害關係人的
鑑別與溝通方面，將予以承襲更新整合；著重於前期「重大性議題」的檢視與追
蹤。 
根據 AA1000 SES 標準：「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、「責
任」和「多元觀點」等五個面向，鑑別出員工、股東、供應商、業主、主管機關、
社區、遊說團體、學術單位及媒體等「利害關係人」。 
各「利害關係人」可透過多元的「回應平台」與本公司互動溝通，所提「議
題」經鑑別為重大者，即予尋求問題解決方式，推動精進計畫。 
我們的官網(www.bes.com.tw)設有「利害關係人專區」及 02-8787-6687
專線，提供正式互動溝通管道予各利害關係人申訴與回饋。 
 
「利害關係人」的「 相關議題」清單暨「議合管道」 
利害關係人 
定義 
相關議題 
回應平台 
回應頻率 
員工 
受雇主雇用，從
事工作，而獲致
工資者。 
員工福利與薪資 
健康安全 
人才招募與留任 
員工發展與教育訓練 
公司內部入口網站，整合下列作
業平台，以即時回應溝通相關訊
息： 
1.中工首頁(即時公告工會、職福
委會、提案競賽等活動訊息) 
2.Gmail(企業版) 
3.Google Plus(企業版) 
4.營管系統 
5.協作平台(依各專業需求自行增
設) 
6.人資 Portal(個人資料查詢) 
7.個人虛擬辦公室(含公司規章、
工作指南、分項工作手冊、教
育訓練課程及中工期刊等) 
即時 
(以工號連結相
關設定，員工進
用當日即可啟
用網站功能，去
職取消權限。) 
公司企業網站揭露公司治理與誠
信經營等作為及申訴管道(專線
及電子信箱) 
 
投資人 
股份公司之出資
人 
公司營運概況 
公司治理 
財務狀況 
永續發展策略 
經營發展績效 
公司企業網站之「投資人專區」，
揭露執行成果及聯絡人窗口(專
線)，另於「客戶服務」徵詢投資
人意見。 
隨時 
年報/財報/每月營收報告 
定期 
年度股東會/不定期法說會 
依公告日期 
供應商 
供應材料與公司
及承攬公司業務
之廠商 
專業品質 
認證 
綠建築標章 
施工品質 
職安管理 
財務狀況 
公司營運概況 
採購處於內部入口網站公告每月
廠商登記暨審查(徵信)合格名單。 
每月公告 
依「廠商考核評鑑及獎懲作業要
點」考核廠商施工進度、管理、
財務、品質、工安及商譽誠信等，
以避免與有不誠信行為紀錄者交
易。 
廠商每次計價 
工務會議(含品質及環安衛議題) 
至少每月一次 
20 
 
利害關係人 
定義 
相關議題 
回應平台 
回應頻率 
業主 
物業之所有權人 
(包括自然人、法
人及其他組織) 
專業品質 
保固維護 
綠建築標章 
界面整合 
工務會議(含品質及環安衛議題) 
至少每月一次 
公司企業網站之「客戶服務」信
箱。 
隨時 
主管機關 
交 通 部 、 內 政
部、直轄市政府
工務局、縣(市)
政府工務局或建
設局 
法規 
專業品質 
環境污染 
認證 
配合度 
公共工程專案依公共工程金安
獎、公共工程品質優良獎(金質獎)
及交通部金路獎等評選標準執
行。 
公共工程專案
執行標準 
建築工程專案以爭取「綠建築標
章」銀級以上之設計興建為目標。 
建築工程專案
執行目標 
社區 
專案工程周遭之
人群(位處同 一
地區或及從而衍
生之互動影響) 
交通影響 
環境污染 
社會公益 
施工說明會 
定期與不定期
之施工衝擊說
明會 
社區活動、公益團體 
睦鄰活動參與
及年節拜訪 
遊說團體 
不以營利為目的
之組織 
捐贈 
公司形象 
綠色聯盟 
志工服務社團、舉辦培訓、參與
民間社團及餐敘溝通。 
財團法人沈春
池文教基金會 
學術單位 
學術研究目的之
機構或組織 
投人資源 
產學合作 
實習與參訪機會提供 
擬定實習生計畫，並協辦及參與
相關研討會。 
學術交流拜訪 
媒體 
報 章 雜 誌 、 電
視、電台及網路
等媒體 
綠色報導 
財務狀況 
 
年度股東大會 
每年一次 
新聞稿、記者招待會及餐敘溝通。 
重 大 訊 息 溝
通、不定期參加
活動 
 
b.「相關議題」考量面及內外邊界之鑑別 
將利害關係人「相關議題」對應 GRI G4 之揭露類別/考量面，並鑑別其
「邊界」(對公司的衝擊範圍；發生在公司內部、外部或同時發生)後，列表如
下： 
 
相關議題 
邊界 
對應 GRI G4 揭露類別/考量面 
組織內 
組織外 
一般標準揭露 
永續發展策略 
中工 
投資人 
治理/策略與分析 
公司治理 
中工 
投資人 
倫理與誠信 
特定標準揭露 
公司營運概況 
中工 
投資人 
供應商 
經濟/經濟績效 
21 
 
特定標準揭露 
財務狀況 
中工 
投資人 
供應商 
媒體 
經濟/經濟績效 
經營發展績效 
中工 
投資人 
經濟/經濟績效 
公司形象 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
投人資源 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
捐贈 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
產學合作 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
實習與參訪機會提供 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
綠色報導 
中工 
媒體 
經濟/間接經濟衝擊 
綠色聯盟 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
綠建築標章 
中工 
業主 
環境/產品與服務 
認證 
中工 
主管機關 
環境/法規遵循 
環境污染 
中工 
主管機關 
環境/法規遵循 
綠建築標章 
中工 
供應商 
環境/供應商環境評估 
人才招募與留任 
中工 
員工 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係 
員工福利與薪資 
中工 
員工 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係 
職安管理 
中工 
供應商 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估 
健康安全 
中工 
員工 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全 
員工發展與教育訓練 
中工 
員工 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/教育與訓練 
界面整合 
中工 
業主 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
專業品質 
中工 
業主 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
專業品質 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
交通影響 
中工 
社區 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
保固維護 
中工 
業主 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
配合度 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
環境污染 
中工 
社區 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
法規 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/法規遵循 
 社會公益 
中工 
社區 
社會(社會)/當地社區 
施工品質 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
專業品質 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
認證 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
   註：紅字議題，後經排序鑑別為重大性議題。 
22 
 
B.排序 
依據重大性原則及利害關係人包容性原則，評估「相關議題」排序，以鑑別應
當說明的重大考量面。 
本次「利害關係人」所提「相關議題」計下列 28 項，經分析結果如下： 
a.「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之重大議題 14 項： 
員工福利與薪資、公司營運概況、經營發展績效、財務狀況、綠建築標章、
環境污染、永續發展策略、人才招募與留任、員工發展與教育訓練、健康安
全、公司治理、保固維護、職安管理、社會公益。 
b.「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之中度議題 11 項： 
施工品質、界面整合、專業品質、認證、法規、配合度、綠色聯盟、產學合
作、實習與參訪機會提供、綠色報導、交通影響。 
c.「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之低度議題 3 項： 
捐贈、公司形象、投人資源。 
 
 
 
C.確證 
使用完整性原則和利害關係人包容性原則，檢視已鑑別的重大考量面（或其他
重大議題）及邊界，確證「特定標準揭露」清單，於報告中揭露。 
本次已鑑別出的 14 項重大議題，涵蓋一般標準揭露(治理及倫理與誠信)與特定
標準揭露(經濟、環境、社會)等考量面，將詳實揭露相關管理方針(清單如下)與績效
於后。 
 
23 
 
相關議題 
對應 GRI G4 揭露類別 
/考量面 
DMA/標準揭露之依循 
一般標準揭露 
永續發展策略 
治理 
/策略與分析 
G4-1、G4-2 
公司治理 
倫理與誠信 
G4-56、G4-57、G4-58 
特定標準揭露 
公司營運概況 
經濟 
/經濟績效 
G4-EC1、G4-EC2、G4-EC3、G4-EC4 
財務狀況 
經營發展績效 
綠建築標章 
環境 
/產品與服務 
G4-EN27、G4-EN28 
環境污染 
環境 
/法規遵循 
G4-EN29 
人才招募與留任 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/勞僱關係 
G4-LA1、G4-LA2、G4-LA3 
員工福利與薪資 
職安管理 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/供應商勞工實務評估 
G4-LA14、G4-LA15 
健康安全 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/職業健康與安全 
G4-LA5、G4-LA6、G4-LA8 
員工發展與教育訓  
練 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/訓練與教育 
G4-LA10 
保固維護 
社會(產品責任) 
/產品與服務標示 
G4-PR3、G4-PR4、G4-PR5 
社會公益 
社會(社會)/當地社區 
G4-SO1、SO2 
 
D.檢視 
報告發佈後，將為下一個報告週期做作準備性地「檢視」；除關注本次報告的
重大考量面，也再次考量利害關係人包容性原則和永續性脈絡原則，俾利下一報告週
期的「鑑別」步驟。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
貳、重大性議題之考量面揭露(管理方針(DMA)及指標) 
 
一、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係考量面 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
員工為公司最關鍵的利害關係人之一，因為員工是支撐公司日常營運的基礎；本
公司重視每一位員工，致力於提供安全、和諧的工作環境，並透過各項員工福利、職涯
訓練及相關活動凝聚員工的向心力和認同感，並發揮專業，共同創造更高的價值。 
本公司人力資源政策遵守國內相關勞動法規，並尊重國際公認基本勞動人權原則，
據以建立適當的管理方法與程序，規範員工的聘雇、薪資福利、教育訓練與職涯發展等
環節，並確實執行，提供員工良好的工作環境，凝聚員工認同，進而提升企業生產力。 
 
 (二)管理指標(G4-LA1、G4-LA2、G4-LA3) 
1.員工進用及離職狀況 
新進員工的人數、年齡、性別和地區能夠顯示組織在吸引各種符合資格的員工之
策略和能力；本公司105年進用率為15.11%(=86/569)，按性別及年齡組別劃分新進
員工的總數及比例如下，較104年進用率25.43%(=176/692)降低，配合人力優化，流
動率降低；除50歲以上屬專業能力進用外，其他年齡採機會平等原則，105年男女新
進比例3.1：1。 
 進用狀況統計 
單位 
男性員工 
女性員工 
男女在職人數 
人 
396 
173 
男女新進人數 
人 
65 
21 
男女新進比例 
% 
75.58% 
24.42% 
年齡組別 
30 歲以下 
人 
19 
2 
% 
90.48% 
9.52% 
30~50 歲 
人 
32 
18 
% 
64% 
36% 
50 歲以上 
人 
14 
1 
% 
93.33% 
6.67% 
進用率=總新進人數/年底總人數 
 
而員工離職率顯示員工之間的不穩定和不滿意程度，也可能影響整體組織績效及
核心營運結構將產生變化，就本公司105年離職率為36.91%(=210/569)，按性別及年
齡組別劃分離職員工的總數及比例如下表，較104年離職率為28.03%(=194/692)高，
因新世代職場環境變動快速、多元化之故；50歲以上多為退休，30歲以下男多於女，
經追蹤離職者去向，得知年輕男性經本公司歷練後，易於職場謀得高薪職等，也願意
嘗試創業轉換跑道，30~50歲女性人數增加，為生活重心移轉至家庭之故；男女離職
比例3.89 : 1。 
25 
 
 離職狀況統計 
單位 
男性員工 
女性員工 
男女在職人數 
人 
394 
170 
男女離職人數 
人 
167 
43 
男女離職比例 
% 
79.52% 
20.48% 
離職員工 
年齡組別 
30 歲以下 
人 
22 
6 
% 
78.57% 
21.43% 
30~50 歲 
人 
85 
30 
% 
73.91% 
26.09% 
50 歲以上 
人 
60 
7 
% 
89.55% 
10.45% 
離職率=總離職人數/年底總人數 
 
2.提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
本公司人力資源政策遵守國內相關勞動法規，故全體全職員工享有勞保、健保及
新制退休金提撥，並依法辦理同仁之退休、資遣、撫卹等；並設置「財團法人中華工
程股份有限公司職工福利委員會」辦理本公司員工之各項福利育樂措施，每年三節（春
節、端午、中秋）均發放公司同仁2500至8000元不等之福利加菜金；且為照顧同仁
工作現場生命安全，本公司為所有同仁投保每人壽險200萬、意外險200萬，合計400
萬元之團體保險。 
3.育嬰假留職停薪的執行狀況 
國家立法保障提供育嬰假的目的是允許員工休育嬰假，而後復職或回到類似的工
作崗位；而女男平等的產假和陪產假及其他休假權利能夠使組織更容易招聘並留住優
秀員工，提高員工士氣和生產力。 
本公司104~105年員工育嬰假留職停薪的執行狀況(統計至105年12月31日)如
下表；105年度皆為女職員提出育嬰假，復職率皆為67%，而復職後十二個月仍在職
的員工留任率高達100%（如下圖）顯示在本公司行使休育嬰假權利者，對其職涯並
無影響，職場人權受到重視與保障。 
年度 
104 年 
105 年 
統計類別 
單位 
總人數 
男 
女 
總人數 
男 
女 
該年度休完育嬰假後應復職員工總數(A) 
人 
4 
1 
3 
3 
0 
3 
休完育嬰假後復職的員工總數(B) 
人 
3 
1 
2 
2 
0 
2 
休完育嬰假後的員工復職率(B/A) 
% 
75% 
100% 
67% 
67% 
0 
67% 
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工
總數(C) 
人 
2 
1 
1 
2 
0 
2 
休完育嬰假後的員工留任率(C/B) 
% 
67% 
100% 
50% 
100% 
0 
100% 
復職率 = (休完育嬰假後復職的員工總數/該年度休完育嬰假後應復職的員工總數) X100% 
留任率 =(休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數/上個年度休完育嬰假後復職的員工總數) X100% 
 
 
26 
 
二、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
國內營建工程多採專業分包制，營造廠取得標案後，將依工程專業性，分項發包
給下游施工或材料供應商承作，故供應鏈廠商是企業的「合作夥伴」及「無形財產」，
然所需專業、人力及材料繁雜且多，遂須有公平的「採購作業辦法」、盡職的「選商制
度」、良善的「現場管理」及產生差別優勢的「廠商考核評鑑作業」。 
(二)管理指標(G4-LA14、G4-LA15) 
1.針對新供應商使用勞工實務準則的篩選 
本公司制訂「中華工程股份有限公司國內採購作業辦法」規範工程、勞務、租賃、
作頭等案件採購；新供應商必須辦理廠商登記，採購發包處據以辦理盡職調查，並鍵
入登記廠商資料至本公司「營建管理系統」，俾利日後查詢廠商承辦明細、承攬狀況
及辦理每次計價的考核評鑑(如下圖所示)，辦理廠商篩選。 
 
 
2. 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
供應鏈中顯著實際和潛在負面的勞工實務衝擊，依合約文件--「中華工程股份有
限公司協力廠商安全衛生與環境保護管理要點」實施管理。 
本公司為綜合性營建公司，經營環境複雜多變，為善盡社會責任，對於施工安
全及環境保護應予重視，依照職業安全及環境保護，人人有責之原則，爰訂其政策，
俾藉團隊力量發揮先知先制之功效，使職安環保之危害防杜於未然，確保人員之安全、
環境之維護。 
協力廠商進場施作前，由本公司施工現場作業主管人員邀集協力廠商事業主(或
經營負責人)及施工現場負責人赴工程施工現場，當面詳細告知所承攬工程之施工範圍、
工作環境特性、潛在危害安全衛生及污染環境之因素，與依安全衛生及環境保護等相
關法規所應採取之各項預防職業災害及防制公害污染措施，並共同簽具「中華工程股
 
27 
 
份有限公司協力廠商安全衛生暨環境保護作業應行遵守事項切結書」，並以「本公司
工務所及開發所協力廠商違反工安與環保規定扣款標準表」約束管制。 
 
                本公司與協力廠商進行施工前說明 
 
三、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
依據勞動部發布之「職業安全衛生管理辦法」第十一條規定，為防止職業災害，
保障工作者安全與健康特設立「中華工程股份有限公司職業安全衛生委員會 」，其任
務為研議、協調、建議及評審本公司安全衛生有關事項。 
 
(二)管理指標(G4-LA5、G4-LA6、G4-LA8) 
1. 職業安全衛生委員會中，勞方代表比例 
委員會設主任委員一人(由董事長或其代理人擔任，綜理會務)，委員十二人以上
((由職業安全衛生人員、相關部門主管、職業安全衛生有關之工程技術人員，及由本
公司產業工會選舉代表(佔委員人數之三分之一以上))所共同組成。 
本次會議「105 年第四次職業安全衛生委員會/品質管理委員會」，董事長親臨
主持，並特邀請部立雙和醫院復健醫學部林立峯技術長專題演講「腰痠背痛如何紓壓
放鬆」，讓痠痛遠離中工同仁，提升工作效率，達成全公司零重大工安事件目標。同
時針對環境污染、吸碳、固碳技術列入加強管理事項。 
 
28 
 
 
 
105年度第四次「職業安全衛生管理委員會暨品質管理委員會」 
於總公司13F會議室召開 
2.無災害工時統計 
各單位按月於「營建管理系統」鍵入「無災害工時」之相關資料，彙總如下所示： 
 
 
 
29 
 
3.正式協議中納入健康與安全相關議題 
公司訂有下列健康與安全管理規章，並據以辦理： 
 職業安全衛生與環境保護政策 
 勞工個人防護具管理辦法 
 職業安全衛生委員會組織章程 
 安全衛生、環境保護暨安全防護管理要點 
 工業安全衛生教育訓練要點 
 同仁體格檢查暨健康檢查辦法 
 健康器材安全維護管理辦法 
 所屬勞工執行業務遭受不法侵害處理要點 
 所屬勞工從事戶外高溫作業危害防範要點 
 
4.本公司取得ISO14001/OHSAS18001/TOSHMS新版驗證證書 
本公司「環境暨職業安全衛生管理系統」業經SGS驗證通過，新版
ISO14001/CNS15506:2011驗證證書有效期限至108/12。 
 
 
 
 
 
四、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/訓練與教育 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司訂有「同仁訓練辦法」，辦理同仁各項職涯訓練及訓練方式，性別無差別
待遇。 
(二)管理指標(G4-LA10) 
1. 加強員工持續受聘能力及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫   
1.1依員工職涯辦理： 
A.新進同仁訓練：對新進同仁介紹公司沿革、組織、經營理念、未來發展及同仁
權益等，使其對公司有基本認知及認同。 
B.同仁通識訓練：對同仁提供各職能別之一般通識性課程，期使其在基礎工作上
之能力、工作態度與自我生涯規劃等方面能有所認識與助益。 
C.同仁專業訓練：對各種職能類別不同之同仁，提供各種程度之專業知識技術或
30 
 
實務經驗之課程，期使其提高專業能力及工作績效。 
D.主管培育訓練：對各階層主管或有擔任主管潛力同仁，提供有關領導理論、管
理知識及公司政策等課程，期使其增進管理能力或儲備優秀管理
人才。 
E.內部講師訓練：對有實務經驗又有傳授意願之優秀同仁，提供擔任講師必要具備
之有關課程，藉以培養內部講師、傳承專業技能及經驗心得。 
F.外語訓練：對有興趣或有業務需要進一步進修語文之同仁，提供有關語文課程，
期使其提昇語文能力，配合公司業務發展。 
1.2考量受訓對象及人數多寡，採以下不同的訓練方式： 
A.自辦：由公司內部主辦單位集中有關同仁自行辦理訓練。 
B.委託代訓：為顧及公司特殊目標或法令規定經評估採用委託外界代訓較為經濟
或較具效益時，宜委託有關機關辦理集中代訓。 
C.派外受訓：由單位選派同仁個別參加外界專業機構、學校或訓練單位等提供之
訓練。 
105年度本公司自辦、委辦訓練51班次，派外訓練162班次，訓練費用支出
共2,099,033 元。 
 
2.「中工大學 E-Learning系統」線上學習 
完成「線上學習」後，依通過規則進行後續測驗、問卷、參考文件(下載)或繳交
報告等，始完成該課程訓練，另自動儲存之學習申請(取消訓練或免修申請)、學習歷
程(紀錄各階段完成時間)及其他學習內容(同班同學)等紀錄，可供查詢及運用。 
訓練全週期不受時間限制，教材內容可自製，訓練紀錄自動儲存，易於對日後
各訓練課程之成果分析，以利增進員工專業能力。(如下圖示)  
 
31 
 
五、社會(產品責任)/產品與服務標示 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司依循ISO 9001:2008「品質管理系統」、ISO14001/CNS15506:2011「環
境管理系統」及TOSHMS/OHSAS 18001「職業安全衛生管理系統」要求。 
 
(二)管理指標(G4-PR3、G4-PR4、G4-PR5)  
1.高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫海堤及防波堤工程暨台電大林電廠更新改建計  
畫導流堤北堤工程榮獲「105年第十屆公共工程金安獎佳作」 
 
2.樹林藝文綜合行政大樓興建統包工程榮獲「新北市建築工程施工圍籬綠美化評選比賽  
  特優獎」，105年11月2日新北市市長朱立倫親自頒發獎盃及獎狀。  
 
 
 
32 
 
3.新豐所西濱WH10-B標工程於戮力攢趕工進之際仍不忘落實環保作業，榮獲「105年  
  新竹縣環境友善優良營建工地」獎座。  
 
 
 
六、社會(社會)/當地社區 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
    本公司非常感謝客戶長久以來的支持，故秉持著「取之社會，當思回饋社會」之理
念，關懷、照顧弱勢族群，支持公益事業。 
(二)管理指標(G4-SO1) 
1.參與中華民國小胖威利病友關懷協會舉辦之「2016 愛．向前跑」公益路跑活動。 
      協助小胖威利患者獲得妥善醫療照護，推動社會大眾對小胖威利得認識瞭解。 
 
 
         
33 
 
2.參加行政院經濟部能源局『集團企業自願性節能宣示大會』 
    本公司響應政府節能，於總部已推動冷氣不外洩、室內冷氣溫度不低於26度，採用效率
燈具等措施，並推廣至民間建案，朝向「利己利鄰益天下」的服務宗旨邁進。 
 
 
 
3.社區參與 
      本公司重視與施工場區週邊之社區與住戶，維持良性互動，各工務所積極   
  參與、關懷及贊助當地社區之相關里民活動，落實敦親睦鄰及守望相助。 
 
3.1 贊助鄰近社區里民之廟會活動經費或參與廟會活動等服務工作。 
3.2 不定時與工區附近村民或駐地保警、社區守望相助隊做聯誼等敦親睦鄰活動。 
3.3 防汛期間協助當地里民及住戶施作防淹措施，必要時並參與救災復原工作。 
 
4.招募在地人才 
     工務所於當地辦理招募徵才，增加當地居民就業機會。 
 
 
34 
 
     七、環境/產品與服務 
     (一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
面對全球氣候變遷，環境日益惡化，節能減碳及減少溫室氣體排放，已成為地球公
民最重要的議題，為響應政府環保政策，本公司善盡企業社會公民責任，持續不斷推動
節能減碳，以環境永續發展為主軸，並致力推動、創造綠色價值服務，落實環保企業文
化，以身作則，每個專案工程進行中及企業內部皆貫徹對環保節能的實踐。 
同時本公司營運以承攬公共工程為主，近年積極參與各項都更建案，都強調對環
境友善，各都更建案皆以爭取「綠建築標章」之銀級等級以上為設計興建目標，如亞太
合建案「陶朱隱園」已獲內政部綠建築黃金級候選證書及美國綠建築協會之LEED黃金
級預認證；延壽M區亦獲內政部綠建築銀級候選證書；後續各都更建案皆將依此原則推
動。 
 
 (二)管理指標(G4-EN6、G4-EN7、G4-EN27、G4-EN28)  
 1.工程處所落實節能減碳成果 
 1.1CF650 工程處節能減碳作為： 
   （1）設置生活垃圾分類資源回收桶：使紙類、保特瓶、鐵鋁罐回收再利用 
 
  （2）施工圍籬綠美化 
 
  （3）協力廠商使用合格油品證明，以降低二氧化碳及有害氣體排放量。 
35 
 
 
 
  （4）橋面胸牆、中央步道等鋼模在現場分解以壓縮體積，可減少運輸趟次，降低成本並達 
       節能省碳之效。 
 
  （5）工區照明、緊急逃生指示燈及照明燈使用節能燈具。 
 
  （6）工區圍籬警示燈使用LED燈具並加裝定時開關。 
  （7）道路刨鋪AC使用再生料。 
  （8）混凝土養護採用地下水加舖不織布及止水墩或使用養護劑。 
  （9）妥善規劃工料，訂購定尺料，或協請供料廠商於廠內裁切完減少工區現場裁切下料之 
       數量。 
  （10）擬定材料堆置計畫，降低廠商進料及工區內材料搬運之次數。 
  （11）設置飲水機以減少使用瓶裝水。 
36 
 
 
  （12）使用節能電器(燈具、冷氣機、洗衣機、影印機、冰箱、飲水機)。 
 
  （13）無人區域應關閉照明、冷氣，溫度設定應合宜。 
  （14）下班時電腦關機。 
  （15）減少書面資料列(影)印，開會簡報紙本資料以投影或使用平板電腦/筆電取代。 
  （16）監控、紀錄每月自來水、用電、天然氣、汽、柴油量：檢討每月用量是否合宜或超 
        量，若為超量應擬定改善方案，如下圖示： 
 
37 
 
 
 
1.2.南屏高港二期工務所節能減碳作為： 
         （1）施工工法減碳：考量沉箱量體鉅大，採用活動鋼模製造可多次重覆使用，降低模板採 
  購數，省時減碳。  
 
（2）材料減廢減碳：沉箱鋼筋材料採全定尺料供應減少下腳廢料產生，即節能又減碳，本工     
     程共267座沉箱目前已完成，全程達「零庫存」、「零損耗」之目標。  
38 
 
 
             鋼筋材料帆布加蓋並堆置於合格區  
 
（3）材料減廢減碳：本工程混凝土為大宗材料，其中消波塊、場鑄混凝土依契約技術條款規 
     定以水淬高爐爐渣粉取代部分水泥量。根據文獻，水泥與爐石粉在生產過程中排放之二 
     氧化碳量分別為880kg/噸與68.3kg/噸。本工程以爐石粉取代水泥所減少之二氧化碳排 
     放量為38,964,214公斤。 
       （4）施工綠能減碳：航道、沉箱儲存區、堤面夜間採用太陽能警示燈具，節省佈線亦可綠能 
            減碳。  
 
        
      
 
 
 
      
39 
 
     1.3工務所節能減碳目標 
            105年度9月份開始執行節能減碳作業並在12月份通過ISO14001:2015驗證，期 
        各工務所共同努力減少用 水、用電量，以106年度與105年度相比減少2%為目標， 
        共同為減緩地球暖化及節能減碳貢獻心力。  
 
能源管理減碳目標 
量測指標/年度 
105 年（kgCO2e） 
施工用水（度） 
7347.33 
施工用電（KWH） 
1049258.4 
          ○
1 .每一度電(1000瓦-小時)可產生0.623 kgCo2e的碳排放量  
          ○
2 .每一度水可產生0.197 kgCO2e的碳排放量  
                                      （資料來源：台灣自來水公司、經濟部能源局） 
 
2.公司內部強調節能減碳 
 
 
 
2.1總公司辦公大樓各項節電措施：  
 辦公室冷氣溫度設定於26~28度  
 辦公室區域冷氣不外洩(冷氣開啟時緊閉窗) 
 定期清洗保養空調設備  
 採用高效率燈具及光源設備(如LED照明設備) 
 辦公室照度合理化(500～750LUX) 
 離開辦公室隨手關燈、關閉不必要的電子產品。  
40 
 
 事務機及電腦設備設定自動休眠  
2.2未來節電措施  
 加強節能減碳觀念宣導教育。  
 持續導入能源管理作業至各工務所。  
 汰換老舊空調照明設備，裝設節能控制裝置，提升能源使用效率。  
 大樓電梯採智慧型控制，下班離峰時間及假日關閉部分電梯。  
 總公司大樓參加臺北市政府產業發展局「臺北市商業大樓節能標示計畫」，全面配合
政府推動節約能源營運管理，並取得節能標章。  
 依據中央主管機關第四條第三辦法規定，培養能源管理技師或能源管理人 
員，全面加強節能作業。  
 
     
3.陶朱隱園 
          
 
美國綠建築協會之LEED黃金級預認證       內政部EEWH黃金級候選證書  
 
4.延壽M區 
 
 
內政部EEWH銀級候選證書 
 
 
 
41 
 
八、環境/法規遵循 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
        本公司遵循環境法規，響應政府政策與國際環保議題，透過執行、檢討與不斷改 
    善，期符合標準與環保法規要求，善盡企業的社會責任。 
(二)管理指標(G4-EN29) 
1.違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額及所受罰款以外的制裁次數 
1.1最近年度因污染環境所受損失及處分之總額 
          根據近三年因污染環境所受損失及處分之總額統計，本公司基於環境保護理念，致 
      力引進最新污防治技術，逐漸呈現出效果，朝向低耗能、低污染目標，同時每週會議深 
      刻檢討，如何更具體有效降低違規事件之發生，訂定下年度方針、目標指標及目標值設 
      定。經採行上列作為，已獲得顯著成效，105年度罰緩比去年降低55％。 
 
(
一
)
最
近
年
度 
1.2 改善措施 
（1）加強推動各工地，工作人員環保意識及管理承包商做好污染防制工作，並針對 
     各工程特性規劃採用低污染工法及購置低污染施工機具。 
（2）舉行定期及不定期工地現場環保考核並獎優懲劣，以提升各工地之環保績效。 
（3）各工項作業前應依公司ISO14001管理系統要求，實施風險評估，區分等級優 
     先管控，落實各項環保法規要求，以期降低環境衝擊之風險。 
（4）工程施工期間依合約委由環境監測公司執行相關環境監測（含水、陸域生態及 
     文化遺址監測）工作。 
        （5）工程施工中須嚴格監測建物沉陷之情況，施工前視各施工區段需要舉辦施工說  
             明會，於會中分發各項說明資料，與民眾就施工概況採取面對面之雙向溝通， 
             另民眾對於各工程施工如有任何疑慮亦可直接向工務所反映。 
        （6）強化安全衛生環境保護政策宣導。 
年度 
105年度 
104年度 
103年度 
污染狀況 
種類/程度 
違反路面清潔、空氣、
水及噪音污染 
輕度 
違反路面清潔、空氣、水
及噪音污染 
輕度 
違反路面清潔、空氣、
水及噪音污染 
輕度 
賠償對象 
或 
處分單位 
工務所 
當地環保機關 
工務所 
當地環保機關 
工務所 
當地環保機關 
罰鍰金額 
罰款 
245,800 
罰款 
443,000元 
罰款 
582,000元 
其他損失 
無 
無 
無 
42 
 
            
 
  
2.未來三年度預計環保資本支出 
 
年度 
內容 
105年度 
106年度 
107年度 
擬購置之防治污染
設備或支出內容 
主要用於設置洗車台、淨水池、
租用灑水車、購置洗車設備、環
境測定儀器等。 
同 左 
同 左 
預計改善情形 
降低環境污染 
同 左 
同 左 
金額 
10,000仟元 
10,000仟元 10,000仟元 
3.改善後之影響 
年度 
內容 
105年度 
106年度 
107年度 
對淨利之影響 
由於污染多由協力廠商施工不慎所造成，罰
款金額亦由承包商負擔，故對本公司淨利無
重大影響。 
同 左 
同 左 
預計改善情形 提升企業形象，有利於工程之進行。 
同 左 
同 左 
 
 
 
 
43 
 
九、經濟/經濟績效 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
國內營造建設業受國際金融情勢持續動盪、經濟復甦動能緩慢、及國內政治局勢
影響，導致政府財政緊縮及市場需求疲弱，形成公共工程標案爭搶及民間開發資金觀望
的市況。 
本公司近年採取「削減營運成本、加強收益能力及提升危機對應能力」策略，在
營運績效上持續承攬土木工程及建築工程，同時轉型建設開發及房產銷售；儘管「營業
成本」增加，還是有平穩獲利，如請參照第9頁本報告財務資訊。 
 (二)管理指標(G4-EC1、G4-EC2、G4-EC3、G4-EC4) 
1.組織所產生及分配的直接經濟價值 
紅利及股利依股權架構合理分配，如下各圖所示。 
 
 
其他法人 
21% 
個人 
69% 
外國機構
及外人 
10% 
105年股權結構 
0 
50,000,000 
100,000,000 
150,000,000 
200,000,000 
250,000,000 
300,000,000 
350,000,000 
103年 
104年 
105年 
8,331,411 
10,363,785 
7,518,914 
5,554,274 
10,363,785 
7,518,914 
263,828,025 
307,710,865 
296,994,566 
近三年紅利分配情形   （單位：元） 
員工紅利-現金 
董監事酬勞-現
金 
44 
 
 
 
2.氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
當各國競相建造大型地標建物後，2016年聯合國第22屆氣候變遷會議（COP 22）
達成的「巴黎協議」，改變幾個世紀以來由石化燃料推動的全球經濟型態，各國都已開
始思考節能減碳之作為，並以減緩全球暖化為發展趨勢。  
本公司興建中的「陶朱隱園」建案，整體規劃耐久抗重建，減少工業製造汙染頻
率為理念，結構運用具藝術性的節能減碳設計，選用抗暖化環保建材，配置高綠化景
觀，興建完成猶如垂直森林，對周遭吸碳而節能。 
 
 
 
0.15 
0.16 
0.17 
0.18 
0.19 
0.2 
0.21 
103年 
104年 
105年 
0.173 
0.201 
0.194 
近三年股利分配    （單位：元） 
 
股利分配 
45 
 
 
  2.1何謂吸碳一小步： 
  （1）延長住宅壽命:「陶朱隱園」以超過2500年的地震回歸期計算結構的抗震係數， 
       來做到阻隔地震力所造成的震動與破壞，68根基樁入岩盤，48組EPS隔震系統可 
       抗7級震度(相當於大陸9級)。 
  （2）設計上比一般RC建築節能率達43%、減碳量高達34%(以一般RC建築使用年限60 
       年為計算基礎)。  
  （3）創造垂直森林建築:種植約23,000棵喬、灌木創造吸碳功能。  
 
  2.2何謂抗暖一大步：  
  （1）倡導全球建築綠化：推行全世界高層建築每一層樓都能種大樹。  
  （2）垂直森林建築普及：規劃兩種大眾化、建材低成本住宅設計案，提供年青人能購 
       買得起的垂直森林建築，供全球建築界參考。  
  （3）建立全民吸碳文明：全球政府同步推動學校教育及全民教育，從學童基礎教育、 
       家居生活作起，在生活中習慣吸碳文明，長大後進入社會各階層領域，能竭盡所 
       能的推動吸碳及節能減碳。  
  （4）致力生物科技技術：致力研發各生物科技引出更多的吸碳、固碳技術。  
  （5）努力發展綠色GDP：在全球經濟低迷的環境下，推動商業地產及各種建材的產業 
       鏈，發展綠色GDP，帶動最大量的就業人口。  
  （6）爭取政府獎勵措施：各國政府的獎勵措施，如提供放寬貸款年限五十年至一百年 
       ；給垂直森林建築的購屋者二十年免房產稅等等。  
46 
 
        
     綜合所有推動方案，才能達到節能減碳的終極目標，早日讓地球降溫，這就是「吸  
   碳一小步、抗暖的一大步」。  
 
3.自政府取得之財務補助 
本公司因104年獲行政院公共工程委員會金安獎，屬優良廠商，在獎勵期間（自
公告日起一年內含105年）享投標之押標金、履約保證金、差額保證金、保固保證金
得減半繳納，投標時應附獎勵證明書或獎狀之影本；繳納後方為優良廠商或優良營造
業者，除其獎勵期間包含發生繳納事實之情形者外，不溯及適用減收規定；減收後獎
勵期間屆滿者，免補繳減收之金額。 
 
 

