2016
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
宏
達
國
際
電
子
股
份
有
限
公
司
2016 HTC CSR Report
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園市桃園區興華路23號   電話：+886-3-3753252
台北辦公室
TPE1：新北市新店區中興路3段88號  電話：+886-2-89124138
TPE2：台北市新店區寶強路6-3號1樓  電話：+886-2-89124138
網址 http://www.htc.com
本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
2016年企業社會責任報告書
2016 HTC CSR REPORT
001
002
HTC．2016 企業社會責任報告書
編輯原則
資訊揭露期間
我們規劃每年定期出版「HTC企業社會責任報告書」，本報告書資訊揭露期間為2016年度 （2016年1月
1日至12月31日）。為了完整呈現各面項CSR執行成果，部份議題內容及資訊，亦會回溯至2015年度及追溯
至2017年5月，HTC各項CSR管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊。
報告書撰寫依據
本報告書依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4版綱領（G4版）核心
（Core）選項，及AA1000（2008）標準撰寫，經台灣檢驗科技（股）公司SGS-Taiwan保證，符合
AA1000AS Type II高度保證等級，及GRI G4核心選項。
全球性規範、綱領的對照
1.  聯合國全球盟約：儘管我國並非聯合國成員，但身為全球性品牌企業，HTC以負責任企業角度團致力於實
現聯合國2001年全球盟約十大原則。有關HTC與全球盟約十項原則的對照表，請參考報告書XX頁。
2.  ISO 26000綱領：國際標準化組織（ISO）起草制定的社會責任指南，HTC在本報告書中也提供與此綱
領的對照表，揭露HTC落實ISO 26000所規範的七個核心CSR議題，包括公司治理、人權、勞動實務、
環境、公平作業/營運實務、消費者議題，及社區的參與與發展的成果。有關HTC與ISO 26000綱領的對
照表，請參考報告書XX頁。
前瞻性敘述及數據計算
HTC在CSR報告中，部份章節會針對CSR議題對HTC的挑戰、或對未來發展的影響作出前瞻性的敘
述。但由於某些CSR議題目前仍充滿不確定性，並容易受其它因素（如政策、法律或國際規範）影響而有所
變化，因此相關前瞻性敘述，係依據HTC目前的所面臨的狀況進行討論後，所做出的敘述及預測，主要目的
是為了讓利害相關人瞭解，HTC在面對CSR議題上的解讀及認知，並不等同於相關結果或預測，會立即反應
在HTC的財務、營運或業績上。
本報告書中所出現的數字均為公制單位，並依國際通用標準及計算基準進行數據的統計及計算，相關指
標如果有特別的計算方式，則會在該章節數據圖表下方加註說明。
意見回饋
如果您對於2016年HTC企業社會責任報告書有任何問題，非常歡迎您讓我們知道，協助我們持續進步。
聯絡我們
宏達國際電子股份有限公司  CSR部門 
聯絡人：黃雅惠  +886 （0）3 375 3252 ext.31529  　
E- mail：corporate_responsibility@htc.com
地址：桃園市桃園區興華路23號
CSR網址：www.csr.htc.com
編輯原則 
 
歡迎閱讀宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱HTC）發行的第5本「企業社會責任（Corporate 
Social Responsibility, CSR）報告書」，HTC是以誠信、透明的態度，完整盤點及揭露我們在CSR議題上
的執行成果，跟廣大利害關係人溝通我們對CSR的理解，並藉由品牌的影響力，從議題的回應面開始，漸
次將CSR策略整合到各單位營運中。
身為行動裝置品牌商，我們勇於迎向挑戰，針對重要且與未來發展有關的CSR議題，我們會在該章節
議題一開始，敘明HTC所面臨的挑戰、目前的成就，及未來發展目標。
我們期望透過對議題的理解及承諾，能更加明確及堅定HTC邁向永續發展的方向，也讓關心我們的各
界利害關係人，清楚及了解我們在2016年實踐CSR的各項表現和成果。
本報告書同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的官方網站中下載。
下載 :  www.csr.htc.com 
報告邊界與範疇
本年度報告書資訊所涵蓋組織邊界以台灣區域為主，包括了桃園
總公司及工廠，台北2處辦公室大樓及新竹、台南二處辦公室，涵蓋
所有HTC在台灣執行營運的組織範疇。
HTC每年更新CSR網頁，提供所有讀者最即時HTC CSR活動資訊，請點選連結進
入HTC網站。網址：www.csr.htc.com
HTC CSR網站
HTC 2016年CSR Report
HTC 2016年CSR Report（可下載HTC 2016年CSR Report PDF檔）
台北 辦公室2
桃園總公司及工廠
新竹軟體研發中心
台南軟體研發中心
台北 辦公室1
2015年HTC CSR報告書組織涵蓋範圍資訊
邊界
地址
電話
總公司及工廠
桃園市桃園區興華路23號
+886-3-3753252
台北辦公室1
新北市新店區中興路3段88號
+886-2-89124138
台北辦公室2
新北市新店區寶強路6-3號1樓
+886-2-89124138
新竹軟體研發中心
新竹縣竹北市台元一街1號8樓
+886-3-3753252
台南軟體研發中心
台南市中西區西門路一段701號4樓
+886-3-3753252
註：2016年經董事會決議通過處分桃園土地，請參考公司年報P.XX
目錄
Contents
編輯原則　001
經營者聲明　005
查證聲明書　127
GRI對照表　129
認識HTC
產品　010
產業概況　011
組織架構　012
全球營運據點　013
轉投資及關係企業　014
財務績效速覽　014
007
創新研發
創新研發　021
多元創新人才　024
019
重視
利害關係人聲音
客戶　043
外籍員工　045
承攬商夥伴　047
供應鏈夥伴　048
039
永續議程
永續環境　083
永續設計　095
永續製程　101
永續包裝　111
永續產品　115
081
追尋卓越  止於至善
2016年HTC產品發展大事紀　017
015
責任管理
公司治理　027
風險管理　031
企業社會責任管理　034
025
員工關係
完善薪資福利　061
重視人權與高職業道德標準　065
重視員工健康與安全　067
暢通員工溝通管道　075
人才培育與發展規劃　077
055
社會投資與貢獻
宏達基金會　123
其它社會參與行　125
117
005
006
HTC．2016 企業社會責任報告書
經營者聲明
感感謝各位閱讀HTC發行的第5本「企業社會責任報告」，在今年的報告中，我們持續依循最新全球
永續報告書綱領（GRI G4），及AA 1000標準來進行報告資訊揭露，向社會大眾及所有的利害關係人，
溝通HTC在體現社會責任、邁向永續經營的投入及成果。
2016年HTC在重新調整步伐後，不但內部流程效率提高，各產品線的創新動能更是源源不絕。在精簡
化與專注的產品策略助益之下，加上審慎的成本控管，2016年整年營運績效優於2015年。雖然財務表現不
如預期，但調整體質之後的營運效能不僅已有具體改善，更重要的是我們營造出充滿正向積極與活力動能
的環境，以創新激發產品和市場行銷規畫，更有助於HTC靈活地面對市場上的各種挑戰。
過去一年我們仍持續秉持「追尋卓越 止於至善（Pursuit of Brilliance）」的精神，鼓勵我們的同仁
在工作和生活中落實。也因此，2016年HTC旗艦智慧手機HTC 10和虛擬實境產品HTC VIVE廣獲各界佳
評，並席捲超過上百個獎項，展現了我們引以為傲的創新、設計、研發和製造能力，也是對HTC的創新能
力的重要肯定。
隨著HTC將業務拓展至虛擬實境與智慧生活連結裝置，HTC的組織、工作流程及營運方向也進行了全
面的檢視，重新分配資源以利推動創新。2016年HTC與學界專家攜手合作，組成Dynamical Biomarkers 
團隊，參與國際知名的Qualcomm Tricorder XPRIZE科研競賽，憑藉著我們發展迅速之人工智慧和大數
據運算的技術能力，開發出能評估多達13種疾病相關風險的行動健康照護檢測儀「Tricorder」，擊敗全 
球上百支勁旅，進入冠亞軍決賽。我們熱烈期盼團隊內部的創新動能將替HTC開創全新市場。
HTC的願景是希望能幫助全世界的人們互動溝通，帶來更緊密的和諧關係，並讓消費者能透過我們的
產品探索世界廣泛的層面，如資訊、教育、娛樂和各樣的豐富體驗。我們「追尋卓越 止於至善（Pursuit 
of Brilliance）」的品牌精神，不僅深植在企業文化中， 並不斷激勵我們持續創造具有革命性效能與絕佳
體驗的智能裝置，幫助消費者分享與追求個人的精彩生活。
經營者聲明 
而除了持續推出創新產品，我們亦嚴格要求各營運
單位減低對環境的影響並積極致力於回饋社會。HTC長
久以來持續致力於為我們的環境、社群和同仁帶來正面
的影響力，從可回收的環保包裝盒和提升員工福利，以
及不斷在生產線和產品研發上努力節省能源，我們大幅
地減少碳足跡並為社會帶來正面的貢獻。我們在製造方
面持續推動節能減碳，2016年總計節省了42.26%的用
電量，較2015年的25%有顯著的進步；溫室氣體的排
放減量也從26.51%提升到42.69%；廢水回收利用率也
自 2015年的68.92%提升至2016年的72.54%，廠區內
的植栽皆是以回收水源來進行灌溉；而我們的基金會也
有忙碌豐收的一年，贊助支持台灣的學校和老師深耕品
格教育的工作從未止歇。 
展望未來，HTC將持續秉持追尋卓越的品牌精
神，積極與全球眾多夥伴攜手合作，致力於環境保護與
研發創新，以期為人們創造更美好的生活，並讓HTC成
為世界級的領導品牌，也請各位不吝給予我們支持、鼓
勵及建議。
董事長
認識HTC–
公司名稱： 宏達國際電子股份有限公司（HTC
股票在台灣證券交易所上市，股票代
碼為2498）
公司地址： 桃園市桃園區興華路23號
創立時間： 1997年5月15日
產業類別： 電腦及消費性電子製造業（智慧型掌
上電腦與無線通訊產品）
主要商品： 智慧型手機 /HTC手機配件
實收資本額：NT$ 8,423,505,380
009
010
HTC．2016 企業社會責任報告書
認識HTC
宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱HTC）創立於1997年，身為全球手機產業創新與設計領導者，
HTC自成立以來，即懷抱著對創新的熱情和以智慧型手持式裝置改變人們生活的美好願景，從提供全球客
戶及廣大消費者最佳的使用經驗出發，開發出一系列世界級客製化的無線通訊創新產品給予歐、美及亞洲
的電信業者與經銷商。
「追尋卓越、止於至善」（The Pursuit of Brilliance）的精神驅動HTC不斷向前邁進，創造出具有
絕佳體驗與革命性效能的行動裝置，我們勇於探索未知並致力於將創新設計帶入生活，重新想像如何連結
世界、人群及人們所追求的夢想。
展望未來，HTC有信心能夠透過消費者導向的創新技術，以及內外皆美的優越設計能力，繼續成為
產業的領導者。HTC陸續推出令人耳目一新的產品，逐漸展開新頁，我們將持續投資品牌、行銷與銷售管
理，並且更積極的與消費者溝通。我們一路走來始終如一，不論是全體同仁、產品或是積極推動的社會公
益與環境保護方案，「追尋卓越、止於至善」的精神，將持續推動我們不斷向前邁進，為人們創造更美好
的體驗。
HTC自成立以來，憑藉者強大的研發能力，不斷在市場上推出世界一流的產品，秉持以消費者為中
心的精神，持續提供消費者最新的智慧型手機選擇，以全球化的行銷與服務，實現對廣大消費者與股東的
品牌承諾。
我們始終相信唯有打造深刻、真誠、創新、獨一無二的體驗，才能從眾多競爭者中脫穎而出。對此，
HTC手機整體設計能延伸產品的質感與工藝，無暇地整合設計、硬體、使用者介面、軟體、應用程式以及
雲端服務。
全球手機創新與設計領導者 — HTC 
產品 
 年度
產能（千台）
產量（千台）
產值（百萬元）
2014
37,570
15,623
92,250
2015
20,800
9,364
49,796
2016
18,400
7,910
44,885
註：產能係指公司經衡量必要停工、假日等因素後，利用現有生產設備，在正常運作下所能生產的數量。
HTC主要商品：智慧型手機
年度
                內銷
                外銷
量（千台）
值（百萬元）
量（千台）
值（百萬元）
2014
2,146
18,797
82,181
166,132
2015
70,424
17,624
60,183
102.464
2016
1,812
9,844
26,833
65,920
註：主要商品資料不含維修收入、產品開發收入。
產品銷售狀況：智慧型手機及其他 （配件）
011
012
HTC．2016 企業社會責任報告書
認識HTC
個人運算裝置間的分界已漸漸變得模糊，個人電腦的概念已經從筆記型電腦轉移到Chromebook、平
板手機和混合機型等。跨裝置的無縫使用者體驗已經成為傳統及新興硬體裝置供應商的目標；在我們從行
動裝置優先轉型為雲端優先的世界，整個產業將有革命性的變化。在雲端優先的世界，不僅要跨裝置提供
無縫的使用者體驗，更重要的是跨地點，也就是永遠在使用者身邊。要無所不在。
HTC為持續維持公司產品品質在市場競爭劇烈的環境下能保有高品質之產品競爭力，除要求各上游供
應商確保足夠產能、維持各項零組件交期的穩定外，也積極與供應商協商，要求提高生產效率，並有效降
低相關零組件採購成本；對於下游的代理商和經銷商，也將與其緊密合作，加強產品生命週期之管理，以
掌握更強健的產業生態、共創雙贏的局面。
業務內容
誠如去年所承諾的，HTC持續努力推出低中高階的智慧型手機。例如2015年10月推出的HTC A9，在
亞洲、美國和歐洲都是一片好評。我們也拓展了銷售通路，除了電信商與電信零售通路之外，現在HTC產
品也能在消費性電子用品店、其他科技商店以及HTC自營的eStore購得。2013年，我們在中國開啟了HTC 
eStore，2015年，我們在台灣、印度、美國以及EMEA引進了eStore。
我們將持續挑戰現狀，推出能讓使用者驚豔的創新產品。因此，我們將審慎、智慧地評估並投注資
源。我們將持續改善智慧型手機的產品線，並最佳化成本結構。我們將持續投資數位行銷，更專注在品牌
與忠誠度，才能提昇HTC價值並為了消費者及股東實踐品牌承諾。我們堅信決心跟專業能幫助我們克服未
來的挑戰，讓HTC成為智慧型裝置的首選品牌。
營運成果
HTC年度合併營收為新台幣1,217億，毛利為18.0%。除了智慧型手機核心業務之外，HTC的虛擬實境 
（VR）穿戴式裝置，以及其他的物聯網（IoT）新產品也收到相當正面的回應。我們在2016年的年初就
非常成功。單在CES 2016，HTC就獲頒了21個獎項。HTC Vive Pre佔了14座，UA HealthBox佔了7座。
Vive將於2016年4月公開發售，我們也將提供額外7,000台Vive給開發者。UA HealthBox已經於1月22日
在美國www.HTC.com、www.UA.com、Under Armour Brand House商店開賣，1Q16在更多的美國零
售點販售，並於2016年開始逐步國際販售。
產業概況 
組織架構 
013
014
HTC．2016 企業社會責任報告書
認識HTC
Seattle
Houston
Brasil
Latin America
USA
Slough, UK
Copenhagen, Denmark
Mumbai, India
New Delhi, India
Chennai, india
Japan, Tokyo
Seoul, Korea
Taipei, Taiwan
Taoyuan, Taiwan
Hsinchu, Taiwan
Tainan, Taiwan
China Shanghai
Suzhou
Singapore
Bangkok, Thailand
Manila, Philippines
Kuala Lumpur, Malaysia
Jakarta, Indonesia
Sydney, Australia
Utrecht, Netherlands
Rome, Italy
Madrid, Spain
Paris, France
Frankfurt, Germany
Warsaw, Poland
MEA
Dubai
Moscow, Russia 
Eurpoe
Headquarter 
ASIA Pacifc
HO Chi Minh, Vietnam
Hong Kong
Jidda,
Saudi Arabia
San Francisco
Mexico
轉投資及關係企業 
 
HTC的轉投資政策，是以專注本業的核心業務及有利於未來長期發展的產業項目為主。2016年HTC
策略性投資聚焦虛擬實境，新增投資包含遊戲開發商Owlchemy Labs、應用軟體開發公司Modrokkr、
Radd3、VRChat，以及虛擬實境教育應用公司貴州威教育科技。另與全球頂尖的虛擬實境領導企業合作
成立亞太虛擬實境產業聯盟（Asia-Paciﬁc VR Alliance ），並執行VIVE X加速器計畫，加入的新創企業
涵蓋範圍包括軟體、硬體、生態圈、教育、醫療應用等。 
HTC總部設置於台灣，在品牌經營的帶動下，HTC的營運、銷售及
服務範圍已涵蓋歐洲、美洲與亞洲等全球區域，在營運總部的協調整合
下，提供客戶綿密網絡般的專業服務。
為就近服務客戶與貼近消費者，HTC在全球各主要市場皆設有據
點，如美國、英國、德國、法國、荷蘭、波蘭、丹麥、俄羅斯、印尼、
印度、澳洲、中國大陸、日本、香港、新加坡、泰國、越南、馬來西
亞、澳洲、阿拉伯聯合大公國以及巴西等地。
財務績效速覽 
 
2016年全球手機市場競爭持續激烈，營收及毛利均較2016年減少，另因執行樽節政策，有效降低營
業費用，故營業損失與2015年差異不大。
HTC在2016年全年合併營收為新台幣782億元，合併營業毛利為新台幣94億元，合併營業毛利率為
12%，營業利率為-18.6%，稅後淨損為新台幣105億元，每股稅後虧損 （LPS）為新台幣12.8元。我們期
盼精實營運規劃的成果在2017年展現，同時我們也預期新產品如虛擬實境和智慧生活連結裝置將替公司
營收與獲利挹注顯著動能。
單位
2014年
2015年
2016年
營業收入
百萬元（NT）
187,911
121,684
78,161
營業成本及費用
百萬元（NT）
187,242
135,887
92,769
所得稅費用
百萬元（NT）
500
-48
-24
員工薪資福利
百萬元（NT）
17,485
15,781
12,451
盈餘分紅（股利股息）
元（NT）
0
314,636
0
社會投資/捐贈費用
百萬元（NT）
7.01
0
0
註：相關數據係以合併報表數據列示。
全球營運據點 
追尋卓越、止於至善 –
未來發展目標
 深化品牌價值
 提高產品市占率
 加強行銷資源
HTC面臨的挑戰
如何提升品牌忠誠度
目前的成就
 創造全球具備優異設計的智慧型手機
 台灣最有價值的國際品牌
017
018
HTC．2016 企業社會責任報告書
追尋卓越、止於至善
「追尋卓越、止於至善」（The Pursuit of Brilliance）的精神驅動HTC不斷向前邁進，創造出具有
絕佳體驗與革命性效能的行動裝置，我們勇於探索未知並致力於將創新設計帶入生活，重新想像如何連結
世界、人群及人們所追求的夢想。
我們不斷地探索未知的範疇，持續突破限制並創下無數業界第一的紀錄，HTC擁有創
新、技術性突破與人類未來溝通新設計等多項美譽，我們致力研發顛覆性產品的腳步
從未停歇。
無止盡的
探索
堅韌是HTC企業精神中最核心的特質之一，我們勇於承擔風險與挑戰困難的精神，使
HTC的產品屢獲全球大獎殊榮，我們深信偉大的遠見要能超越當代思維，改變使用者
的習慣，並激發全新的思考模式。
不怕難的
堅韌
HTC以高標準檢視研發概念與產品體驗，我們重視用戶的真實需求而非譁眾取寵的流
行設計，憑藉獨到的設計眼光以及卓越的研發實力，廣受業界夥伴與社會大眾的支持
與好評。
更細膩的
態度
我們深信科技應幫助人類共同克服重大難題與挑戰，因此HTC持續發展具有真實影響
力的創新科技，並致力於更遠大的目標，以期能助益個人與其生活。
最真實的
影響
HTC持續回饋社會，致力為人們創造更美好的生活，並深信我們能帶來改變，幫助人
們以全新的方式彼此分享與連結，讓世界更加和諧。
更深遠之
目的
HTC 產品發展大事紀
1999
First color 
palm
size PC
2007
First Touch 
smartphone
2000
First
Microsoft 
Pocket PC
2008
First Google 
Android 
phone
2002
First Microsoft 
wireless 
pocket PC
2009
First WIMAX 
smartphone
2005
First 3G 
smartphone
2010
First 4G 
Android 
smartphone 
2012
First smartphone 
with Amazing 
Camera
2013
Most awarded 
smartphone that brings 
new perspectives on 
mobile experience
2014
Inside 
First smartphone 
with Duo Camera
RE Camera
2015
UA HealthBox
Smart connected 
ﬁtness system
2016
The smartphone 
crafted with 
obsession
如今人類生活的各個層面深受無所不在的智能科技影響，無論是家庭、汽車或城市，智能裝置已是不
可或缺的重要基石，HTC 把握此一契機，積極地整合人才、資源與經驗展開相關佈局，憑藉深受肯定的
工藝設計、軟硬體整合以及創新研發能力，深信HTC 定能以堅強的實力形塑未來科技，我們將以更高遠
的願景發展生活互聯裝置，為消費者帶來全新的想像與更合一的世界。
將品牌精神融入工作環境
員工創意是HTC品牌最重要的資產，因此在臺北研發總部大樓的空間設計上，為了促進人與人的間
的溝通，我們規劃了許多員工可隨時隨地互動的交流區，包括大樓中間交錯的空橋、連通兩側各部
門的辦公室，以及從樓面延伸出來像透明盒子般的交流區，期望透過此互動空間的設計激盪跨部門
的協同合作，讓創意自由延伸。
HTC認為分享就是最好的互動，因此，在研發總部大樓規劃HTC Gallery作為藝術展演的場地，和
不同的機構和藝術家合作，定期展示新的文化藝術作品，並開放給社區中的學校團體和社會大眾前
來參觀，讓大家更貼近藝文。除了幫助本地的年輕藝術家展示他們的創意和作品外，亦藉此促進
HTC與社會及在地的社區互動。
創新研發 –
未來發展目標
以人為中心 : 
 持續創新讓手機的功能更能貼近人的需求
 穿戴式裝置及互聯網裝置的投入
 改變人類與科技與世界互動的全新方式
HTC面臨的挑戰
加快專利佈局速度
強化產品創新宣傳
目前的成就
 HTC vive獲得全球通訊行動大會（MWC）
 
Best In Show最佳產品大獎
021
022
HTC．2016 企業社會責任報告書
創新研發
HTC長期致力於研發人才培育與技術創新，目前研發人員佔全球員工總數接近30%，對研發資源的投
資約佔營業收入的14%。HTC的創新實力與對產業趨勢、消費者需求的洞察力，造就HTC產品屢獲第一名
的殊榮。
HTC以創新的雄厚實力奠定我們在智慧型手機的領導地位。2016年正好是HTC成立品牌的第10年，
所發表的HTC 10正好呼應HTC在這10年品牌之路上的創新與投入，完整地展現HTC對於品質、效能與使
用者體驗的堅持，以及對於所有支持HTC的消費者與愛好者的承諾。
此外，HTC也接軌智慧醫療，成立HTC健康醫療事業部投入Health Care研究，藉由虛擬實境/擴增實
境、大數據和人工智慧之技術開發並提供精準醫療的產品和服務，以降低成本且提高效果的個人化醫療。
創新研發 
 
註：相關數據係以合併報表數據列示
單位
2014年
2015年
2016年
固定投資研發金額
百萬元（NT）
13,047
13,728
10,957
總營收
百萬元（NT）
187,911
121,684
78,161
比率
%
7%
11%
14%
HTC主要商品：智慧型手機
HTC Vive™
虛擬實境（VR，Virtual Reality）代表
的是新一代的運算與娛樂，傳統的VR系
統會將使用者固定在某個位置，只能進行
有限的移動以及手勢。HTC Vive允許使
用者瀏覽整個VR世界，在最大到15 x 15 
英呎的房間裡移動，並使用模擬雙手的獨
特控制器與物件互動。
HTC於2017年1月全球最大消費電子展（CES）首度發表兩款創新硬體配件，「VIVE移動定位器」
與「VIVE專屬頭戴式耳機」，主要特色如下：
此外，為建構虛擬實境產業生態圈，我們於2016年發起成立「亞太虛擬實境產業聯盟」，並同時推
出創業扶持專案Vive X加速器計畫，帶動全球虛擬實境生態圈的健康和永續發展。
讓開發者有機會研發具追蹤定位功能的虛擬實境周邊配件，讓開發者與消費者即
使透過單一配件，也有機會享有數千種不同的虛擬實境體驗方式。
VIVE
移動定位器
讓使用者能更舒適方便的享受360度真實清晰的聲音。新式調整旋鈕設計，能夠
快速且輕易地配戴頭戴式顯示器，確保使用者在穿戴上能更符合頭型且舒適。
VIVE專屬
頭戴式耳機
023
024
HTC．2016 企業社會責任報告書
創新研發
2016年
研發人員
3,738人
台灣
其他國籍
多元創新人才 
 
HTC佈局全球，同時秉持惟才是用的理念，積極聘用營運據點所在地的研發菁英人才。2016年在台灣
及全球共計雇用3,738名研發人員，除台灣外，還雇用包含歐、美、亞洲等不同國籍研發人員，期望藉由
不同地區員工的文化背景，融合及激發創新思維，研發更符合全球消費者需求及各地文化特色的產品。
2014年
研發人員
4,542人
台灣
其他國籍
2013年
研發人員
4,087人
台灣
其他國籍
責任管理 –
我們重視公司治理及營運透明度，依據《公司
法》、《證券交易法》等相關法令制定並執行
公司治理架構，持續提升管理績效，透過全面
系統化的CSR執行體系，保障投資人及其他利
害關係人權益。
027
028
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
為了落實公司治理目標，HTC於2014年度依據《上市上櫃公司治理實務守則》經董事會通過制定《公
司治理實務守則》，期望達到下列目標：
1. 適當並有效分配董事會、經理人及股東的權責，以建立並維持對股東負責的經營團隊。 
2. 建立經理人及董事會得檢視公司運作及達成公司目標的制度。 
3. 建立並維持提倡負責盡職及採用最高道德標準的公司文化。 
4. 鼓勵有效且負責的資源運用。
董事會
HTC董事會共有6名董事（其中2名為獨立董事）、2名監察人，董監事成員中包含1名女性董事，主要
負責訂定及監督HTC的營運目標以及長期營運策略，建立內部財務會計查核制度、評估經營風險，及提出
減緩風險的策略等任務。
獨立董事
HTC認為，良好的公司治理是企業獲得長期資金從事投資與成長的根本。而良好的公司治理，必須增
加獨立觀點，才能獲得社會大眾及股東的信任。對此，我們在2007年度董監事屆期改選時，依《證券交易
法》規定選任獨立董事二名，以持續健全公司治理，強化董事的獨立性與功能及提升董事會運作效能。
公司治理 
 
薪酬委員會
 
HTC董事會下設置薪資報酬委員會，由董事會決議委任之三名具獨立性委員組成，包括一名獨立董
事及二位外部獨立專家。本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就HTC董事、監察人及經理人之薪資報
酬政策及制度予之評估，及績效目標達成情形，並將所提建議提交董事會討論。2016年HTC公司治理組
織成員請參考2016年報P.XX頁。
監察人
HTC設有適當席次的監察人，監察人會議每季定期召開，針對財務、法務及內部稽核等重要事項向監
察人報告，其中就風險控管、關係人交易、會計政策變動、重大智慧財產權訴訟風險評估、財務報表各項
備抵、準備科目提列基礎原則及允當性等，與監察人及簽證會計師共同審核，以提升HTC財務報表之允當
表達。
年齡分佈
男性
女性
合計
<30歲（不含）
0
0
0
30~50歲
0
0
0
>50歲（不含）
5
1
6
合計
5
1
6
HTC董監事成員年齡性別分佈狀況
029
030
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
嚴謹反貪腐機制
為防止貪腐與不道德所造成潛在風險，HTC除了訂定由董事長簽署之《反貪腐與賄賂宣言》，並設有
《衍生性商品交易細則》、《授信政策及作業程序》、《轉投資董監事派任辦法》及修訂《特定公司、集
團企業及關係人交易作業程序》、《預算管理辦法》、《子公司管理辦法》、《內部重大資訊處理暨防範
內線交易管理作業程序》等施行細則，作為內部各項運作的遵循依據。
其中，《內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序》於辦法訂定及後續修訂時，公司內部會以
e-mail方式通知所有員工，並於公司內部網站發佈公告，且將最新辦法放置於企業網站及公司內部網站以
供查詢。
此外，HTC員工手冊明訂營私舞弊、收受賄賂、挪用公款、違反任期期間競業禁止者以解雇處分。內
部部門主管、人才資源處與稽核單位皆為可接受申訴單位，人才資源處為懲戒執行單位，並設置有陳述檢
舉管道（anti-corruption@htc.com），供員工舉報所發現的相關行為。
內部稽核系統 
HTC設置隸屬於董事會的內部稽核單位，其目的在於協助董事會及管理階層檢查、覆核內部控制制
度的有效性，以及衡量營運之效果、效率、報導可靠性、及時性、透明性和符合相關規範與相關法令規章
之遵循，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度的依
據，促進HTC的健全經營。
完善的資訊揭露 
HTC致力於提昇資訊揭露的即時性及透明度，除依規定將財務及業務相關重要資訊於公開資訊觀測站
即時公開揭露外，亦積極參與國內外券商所舉辦的投資論壇、法人說明會，強化投資人對HTC財務業務資
訊的了解。
HTC於資訊揭露的透明與及時性，持續受到主管機關肯定，自第六屆證基會資訊揭露評鑑首次榮獲評
等A+級，連續三屆評鑑HTC皆獲得評等A+級，於第九屆至第十二屆亦榮獲A++級評等。此外，HTC亦於
第一屆與第二屆「公司治理評鑑」中，被評為公司治理前20%之表現優良公司。
我們將相關公司治理或法規遵循的執行情形揭露於公司網站。有關HTC訂定的公司治理政策及相關規
章可查閱公司網站上的資訊，網址為：http://tw-investors.htc.com 
設置發言人及代理發言人
依照《上市上櫃公司治理實務守則》，指派發言人及代理發言人，負責與媒體、投資人及
分析師溝通。
新聞發佈、記者會與媒體專訪
藉由新聞發佈、記者會與媒體專訪等其他管道，讓投資人與社會大眾了解公司的最新發展
狀況。
網站平台
1. 設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要
財務資訊、法說會或股東會等訊息。
2.「投資人服務」專區，架設聯絡窗口及電子聯絡表格，以利投資人用電話及電子郵件方
式將傳達訊息至投資人關係處待處裡。
持續維護及更新公司相關重要資訊，使投資人了解公司最新消息。
法人說明會、
海內、外投資人論壇
HTC定期舉辦法人說明會或不定期參加外資券商舉辦的海內、外投資人論壇，說明公司的
營運、財務概況、公司策略發展及業務經營方針等。
透明化資訊揭露管道
031
032
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
HTC對企業風險的管理思維，係建構在維護股東及利害關係人價值上，我們透過詳細評估營運上可
能發生的各種不確定因素，建構適當的機制進行控管，以因應各種狀況所帶來的不確定性，包括由此帶來
的風險和機會，藉以提升創造價值的能力。
財務風險管理
由於全球金融市場變化劇烈，匯率變動將導致企業經營上的挑戰，影響股東權益。對此，HTC訂定
資金管理辦法，明定工具及決核流程。
2016年HTC外銷金額佔營業收入比重約87.01%，HTC營收以美金及歐元為主，製造成本亦以美金為
主，故顯著之國際匯率波動可能影響以外幣計價之營業收入、經營成本及營業淨利。除加強控管外幣應收
帳款之品質及收款週期外，主要以遠期外匯合約規避營運之營運風險。未來將加強外幣債權債務互抵的自
動避險效果，利用輔助工具如衍生性金融產品等，在適當風險規範下進行避險。
經營風險管理
HTC並未從事高風險、高槓桿的投資活動，但我們仍積極評估引進新技術的風險和效益，做為未來
長期發展的營運策略。為因應科技產業日新月異可能造成的成本風險，我們透過強化產品功能、降低產品
成本，並嚴格控制費用的支出，來控制營運成本風險。
氣候變遷風險管理 
為回應客戶要求，HTC從2008年開始回覆碳揭露問卷（Carbon Disclosure Project, CDP），自
願性揭露我們的氣候風險與未來發展機會、排放量資訊，及管理機制策略等。
風險管理 
 
風險項目
造成的風險或影響
機會
氣
候
變
遷
的
營
運
風
險
用電不穩或受限
可能因夏天電力使用量過大而產
生電力不穩或受限狀況
● 造成生產線停線
● 室溫不穩定或影響儀器及設備壽
命，甚至導致立即性損壞
預先調節及優化生產流程，也藉此
提升製程效率，減少能源耗用
區域型異常天災
極端氣候所造成的水災，如超級
颱風、超級大豪雨、乾旱所造成
的影響
● 影響交通運輸，班機停飛
● 運輸時間和成本增加
評估如何與供應商協同合作以提升
包裝、運輸交通管道的效率
氣
候
變
遷
的
法
規
風
險
產品能源效率法規和標準（如
加州能源法Energy Star、 
ErP⋯等）
● 採購原料及零件成本可能增加
導入綠色供應鏈
尋求綠色創新商機（如包裝減量與
回收再利用等）
台灣溫室氣體減量法草案通過
後，來自政府或客戶之揭露要
求:如定期的碳排放揭露
●  因電力仍為資訊和通訊科技製造的
主要溫室氣體排放來源，隨著業務
產量增加，溫室氣體排放總量一定
會隨之增加
提供評估設計簡化和標準化、生產
測試效率和製造效率提升的關鍵績
效指標
033
034
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
智財權保護
HTC視研發和創新為企業永續經營及生存競爭的必要競爭力，針對各類智財權，皆以積極的態度與完
善的策略規範進行相關保護，以此穩固公司發展的碁石。
我們對智慧財產權的保護，分為專利、商標、著作權以及營業秘密等4個方向，其中，對於最重要的
專利權保護，我們透過內、外2個層次來進行管控：
對於市面上其他產品侵害HTC專利所產生的不法行為，我們積極行使專利權以維護公司相關權益及利
益，例如針對市面上各種仿冒商品，HTC與各國海關或警察機關密切合作以查緝仿冒或山寨商品，以維護
公司的商譽。
針對商標保護，我們也積極在世界各國（涵蓋一百多個國家）申請註冊HTC所擁有的各種商標，例如
HTC品牌、各產品名（如HTC One等）、各種硬體或軟體技術（HTC Sense, HTC BOOMSOUND等）。
當發現仿冒或未經許可使用HTC的商標時，將偕同各國的執法單位積極採取法律行動以保障公司的權益。
此外，對於無法以商標或是專利保護的具有商業價值的資訊，例如著作權（例如軟體程式碼, 各產品
照片圖片等）、或是營業秘密或是未上市產品的資訊，公司也制定相關規範，以聘雇契約或保密協定嚴格
規範與限制各種機密資訊，以避免心血結晶流出。
為確保CSR議題被有效討論及處理，HTC在2012年底成立CSR委員會，並設置專責CSR部門，負責
制定相關CSR政策、行動規劃，及跨部門的協調工作，擔負起HTC與外部利害相關人，包括重要供應鏈
夥伴的溝通及意見回饋處理工作。
藉由明確的CSR組織與分工，讓相關部門透過跨部門會議、納入管理行動，進而帶動整體HTC CSR
的活絡及創新，以確保相關CSR政策和舉措，納入企業日常營運之中。
企業社會責任管理 
 
 積極申請專利，保護各項產品研發及技術創新成果
 定期對研發人員舉辦教育訓練，宣導公司智慧財產權政策，以期建立正確的智慧財產權管理的觀念
 獎勵員工之發明創作
 法務部門設立智慧財產權單位，專責處理專利權利、商標和營業秘密等無形資產保護及爭端處理
對內
對外
 與國內外頂尖研究機構進行技術合作，提供最頂尖的人才進公司實習的機會，增加研發創新能量
HTC CSR委員會組織架構
HTC
CSR 委員會
責任管理
品牌管理
永續議程
夥伴關係
社會參與
035
036
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
外部考量面來源
委員會運行機制
HTC CSR委員會每年按各部門所設立之CSR目標、當
年度重大CSR議題進行討論，HTC CSR委員會每月召開一次
會議，由各單位報告CSR相關議題執行成果，並授權予各部
門主管，進行後續行動方未及成果之追踪控管。自2013年起
開始將CSR事務及行動延伸到供應鏈，除了進行供應商CSR
符合度稽核外，亦會執行相關教育訓練機制。
此外，當年度CSR績效成果，會定期由CSR部門邀集相
關部門進行彙整，並按GRI 綱領編製成CSR報告書並發行。
● 引用電子行業公民聯盟行為準則（EICC）及期許HTC成為良好的
社會公民及參與相關國際倡議
● 積極投入能源效率提升，減碳及各項環境保護
● 永續創新及發展
● 供應鏈永續管理
● 善盡企業公民責任，發揮高度道德規範
HTC「企業社會責任政策」
HTC承諾遵守營運地區國家、國際相關法規及規範，以誠信、正直的精神執行業務，持續於提供創新、高
品質產品的同時，也能兼顧環境、員工健康安全與人權，並積極維護利害關係人權益。
本CSR政策有助於HTC履行社會責任，實現企業永續發展願景，我們也期望相關業務合作夥伴，共同支持此
一政策，以確保並提昇內、外部利害關係人相關權益。
CSR議題管理流程
 
HTC CSR報告按GRI G4版指南的建議，著重於G4重大考量面的揭露，主要針對所判斷出的「重大性
議題」，進行相關行動、績效及成果的揭露。
為了確認重大考量面的影響範圍，我們召集了HTC CSR委員會成員，按內部考量、產業狀況、產業鏈
實務及利害關係人建議，確認這些重大性議題對組織內、外的潛在影響，即對經濟、環境和社會的正面、
負面，或潛在的影響，確認各議題在組織內、外的影響，未來我們將逐步邀集內、外實體，鼓勵其加入
CSR揭露的範疇。
內部考量面來源
● HTC行為準則
● HTC中、長期發展策略
● 各部門發展方針
議題考量依據及來源
● 電子業行為規約（EICC）
● 聯合國全球盟約
● 各部門接收的外部意見
1. 召集各部門代表
2. 彙整、討論各利害關係人回饋意見
3.  按PDCA管理循環，列出未來精進及改善活動/方向
透過下列程序，判別及確認 HTC 2016年關鍵CSR議題：
我們按
● 該議題的外界關切程度
● 該議題對營運重要性
● GRI G4
● ISO 26000綱領
● 政府監管機關要求
● HTC客戶規範
議題考量依據及來源
037
038
HTC．2016 企業社會責任報告書
責任管理
G4重大性議題與邊界
CSR相關管理系統
綠色產品管理系統
2007年底起桃園廠區及台北大樓陸續通過國際驗證單位稽核，取得並維持IECQ 
QC080000有害物質流程管理系統證書。
綠色產品驗證
2013年HTC One成為全球首款同時完成ISO/TS 14067:2013、PAS 2050:2011、ISO 
14040:2006與ISO 14044:2006等產品碳足跡與生命週期評估國際標準查驗的智慧型
手機。
環境管理系統
建置ISO 14001環境管理系統，並輔導全球各個生產製造廠區持續取得並維持ISO 
14001 的證書。2011-2016年並無任何因違反環境法規而遭受裁罰的情事發生。
職業安全衛生管理系統
建構OHSAS 18001職業安全衛生管理系統，並輔導全球各個生產製造廠區通過並維
持OHSAS 18001證書。
能源管理系統
ISO50001乃是依據ISO14064-1標準盤查公司溫室氣體排放源及排放量，並配合能源
管理系統使有計畫推行能源管理，達企業永續經營的目的。
經濟類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
經濟成果
Material 
Material 
市場地位
Material 
採購
Material 
環境類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
能源
Material
Material
水資源
Material
排放（溫室氣體）
Material
Material al
Material
水污與廢棄物
Material
Material
產品與服務對環境的影響
Material
Material
Material
Material
法規遵循符合性
Material
Material
整體表現
Material
供應商環境衝擊評估
Material
Material
環境申訴機制
Material 
Material 
勞動條件類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
雇用
Material
Material
職業安全健康
Material
Material
教育訓練
Material
Material
多元化與機會平等
Material
Material
供應商評估
Material
Material
勞動條件申訴機制
Material
Material
Material
人權類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
不歧視
Material
Material
Material
自由及社與集體協議
Material
Material
Material
童工
Material
Material
Material
強迫勞動
Material
Material
Material
人權評估
Material
Material
Material
供應商人權評估
Material
Material
Material
人權申訴機制
Material
Material
Material
產品責類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
顧客健康與安全
Material
Material
Material
Material
產品與服務的標示 
Material
Material
行銷傳播
Material
Material
客戶隱私
Material
Material
Material
Material
符合性
Material
Material
社區類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
反貪腐
Material
Material
Material
法規遵循
Material
Material
Material
其他類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
衝突礦產
Material
Material
Material
品牌管理 
Material
品格教育
Material
Material
Material
此外，為確保CSR委員會的政策及決議能被具體落實，我們按「綠色產品、環境保護、職業安全衛生
及社會責任」等4大分類，建構了相對應的管理系統，與國際規範及標準接軌，將企業永續及社會責任政策
及方針，融入日常營運作業中。
2015HTC重大考量面矩陣
利
害
關
係
人
關
切
程
度
低
高
 能資源使用
 原物料使用
 遵循環境法規
 廢污水、廢棄物與空污排放
 人權評估
 採購實務 
 社會衝擊申訴機制（勞動、人權）
 員工多元化與機會平等
 教育訓練
 市場形象
 保全實務
對HTC營運的影響度
高
 反歧視
 反貪腐
 性別同酬
 負責任投資行為
 結社自由與團體協約
 品牌管理
 經濟績效
 顧客健康安全
 顧客隱私
 產品與服務標示
 產品和服務的環境影響
 行銷傳播規範
 遵循產品與服務法規
 組織營運法規遵循
 供應商CSR管理  
 
  （社會、環境）
 供應商衝擊評估
 教育訓練
 反競爭行為
 勞僱關係
 勞資關係
 職業健康安全
 強迫與強制勞動
重視利害關係人聲音 –
HTC重視與利害關係人的溝通及互動，
除了設置各種暢通的溝通管道外，針對利害關
人所提供的重要建議或意見，我們都會依其關
切及對HTC營運衝擊影響程度，交予相關單
位進行回應及處理，並定期於CSR報告書中
進行揭露。
041
042
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
重視與利害關係人互動
投資者
一般股東
法人股東
評等機構
企業客戶
各大電信業者
資通訊業者
● 資訊揭露（財務、業務）
● 符合法令規範
● 營運狀況
● 強化公司治理
● 強化風險管理
● 主要股東持股比例
● 產品品質
● 服務品質
● 產品價格競爭力
● 履行出貨交期
● 綠色產品
● 碳足跡/碳揭露
● 禁限用物質管理
● 企業社會責任
1. 董事會 4場/年
2. 股東會 1場/年
3. 年報 1次/年
4. 法人說明會 1次/季
5. 每月營收公告 1次/月
6. 投資人公司拜會 常設性
7. 投資人關係網站 常設性
8. 發言人 常設性
1. 定 期 與 主 要 客 戶 業 務 檢 討 
（QBR meeting） 每季一次
2. 客戶諮詢回覆 隨時
3. 客戶稽核與客戶問卷回覆  
依客戶要求
4. 符合客戶對環境和社會責任
要求和改善 依客戶要求
一般消費者
● 售前諮詢建議
● 售後產品使用服務
● 產品品質
● 服務品質
1. 於全球七十個國家，設置當地客戶服務電
話專線，提供客戶零時差的溝通與協助  每
日持續進行中
2. 建置全球不同國家語言的網站，提供客戶
即時的意見回饋與資訊查詢 （目前有二十
個）  每日持續進行中
3. 提供不同性質的電子信箱，讓客戶可以更
方便的與HTC做溝通聯繫  每日持續進行中
4. 於每次服務完畢後，主動邀請客戶參與服
務滿意度調查  每日持續進行中
5. 針對在滿意度調查中，給予不滿意回饋的
客戶，HTC將主動聯繫關懷並協助解決問
題  每日持續進行中
員工
一般員工
派遣人力
實習建教生
外籍員工
● 學習與成長
● 工作環境/勞動條件
● 薪資待遇/福利
● 健康安全
● 工作生涯發展
● 工作與生活的平衡
1. 每季部會 每季一次
2. 主管一對一面談 不定期
3. 年度績效評核/面談 每年
一次
4. 新進人員座談會 每週
5. 透過員工協助專線電話
及信箱/健康中心員工協
助方案 隨時
6. 勞資會議 每二個月
供應商
原物料供應商
直接、間接、工務、
診所、醫院
● 原物料品質
● 價格競爭力
● 持續平穩的供給
● 供應鏈的管理
● 符合各項法規要求
● 技術能力
●  物 流 / 運 輸 效 率 協 同 合 作
（如包裝減量與回收再利用
等）原料選擇
● 工作環境與衛生
● 機台/設備安全
● 碳管理要求教育訓練，評比
1. 供應商宣導座談會 不定期
2. 供應商輔導和稽核 每年一
次
3. 針對企業社會責任與溫室
氣體盤查相關議題，與供
應商進行專案合作 2016年
專案包含供應商企業社會
責任稽核/碳足跡盤查/水
足跡盤查/鈹銅（塵肺症）
承攬商
工程包商
清潔/維護廠商
廢棄物清理廠商
● 施工作業安全與衛生
1. 入廠危害告知教育訓練 
每周一次
2. 廠區巡檢作業 每日巡檢
當地社區
當地社區協會
當地民間社團組織
當地政府機構
當地媒體
●  環境影響（空氣污染、污
水排放等等）
● 遵守法令，符合法規
● 公司經營形象
● 經濟貢獻
● 社會關懷
● 公益回饋
● 人才培育
1. 員工積極參與公益活動 不
定期
2. 公司和政府單位及非營利
組織在生態環保及不同公
益領域的活動保持密切合
作 每月一次
2. 淨灘 每季一次
關
切
議
題
溝
通
管
道
與
頻
率
4. 於每次服務完畢的後, 主動邀請客戶參與服務滿意度調
查
5. 針對在滿意度調查中, 給予不滿意回饋的客戶, HTC 將
主動聯繫關懷並協助解決問題
043
044
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
企業客戶
 
HTC除了製造自我品牌手機，也與全球大型電信及資通訊企業合作，為其客製化或共同發表手持裝
置，協助其將產品推向消費大眾市場。
保護客戶隱私 
「嚴守客戶合約協定及保密承諾」是HTC對客戶的承諾。我們尊重並嚴守與企業客戶間的相關協定，
除了在廠區加強要求保密及誠信原則，亦透過嚴謹的控管機制，包括跟重要供應商簽訂合約及保密承諾書，
確保內、外相關人員及廠商，皆能秉持高道德標準從事相關業務，確實維護企業客戶機密資訊的安全。
同時，我們也會將「客戶隱私權保護」納入新人訓練課程中，確保每位員工都能做好與客戶往來時的
保密工作。在具體的機制管控下，2016年並無因違反客戶隱私權或因客戶資料遺失，而傷害客戶權益的狀
況發生。
企業客戶滿意度管理
HTC訂定了《客戶滿意度管理程序作業規範》，並藉由每季業務會議
（Quarterly Business Review） 檢視客戶的滿意度，針對客戶的回饋意見
提出改善對策並定期追蹤。
客戶滿意度的管理指標，除了產品品質、交期、售後服務的外，也包括
了HTC在CSR領域上的表現，我們設置專責部門，定期彙整HTC企業社會責
任資訊進行溝通及回應。
參與客戶供應商社會責任提升計畫
2015年我們參與Deutschen Telekom AG的供應商CSR 發展計畫。這
個發展供應商社會責任提升計畫包括十大項準則：公司治理；反貪腐；供應鏈
管理；環境保護；生產作業；安全衛生、薪資及福利；員工滿意度及離職率；
工作環境提升及員工關係。2016年HTC共推動了了18項CSR提升方案，也因
此連續兩年（2015~16）獲得德國電信供應商發展計畫的金獎。 
客戶 
 
HTC在全球七十個國家都設有服務專線，提供全年無休與零時差的溝通與協助。目前已有二十種不同
語言服務，協助全球消費者無障礙的使用當地母語與HTC進行諮詢與溝通。此外，為了滿足不同消費者的
需求與使用習慣，我們也提供了電子郵件、即時交談、社群網站等多樣性溝通管道，並建置二十國語言的
網站，讓消費者能在第一時間取得所需資訊與意見回饋。
為了瞭解消費者的滿意度，我們在完成每一次的客戶服務後，會主動邀請消費者參與服務滿意度調
查，並針對在滿意度調查中，給予不滿意回饋的客戶，進行主動聯繫並協助解決問題，用行動落實追求客
戶滿意的承諾與目標。
一般消費者
2016 SDP program Gold award
2015 SDP program Gold award
045
046
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
外籍員工 
 
HTC以落實外籍員工反歧視、拒絕職場不當騷擾及不當管教為優先，提供暢通的溝通管道及申訴制
度，並建置優良工作環境，消除外籍員工到異地工作及生活上的不安，得以全心投入工作。
除了提供完整教育訓練外，我們也重視外籍員工的生活照顧，除遴聘熟練當地語言人士的翻譯員、管
理員與輔導員，提供生活、語言、文化與精神層面的協助外。在生活部份，提供免費上網、全天候宿舍區
提供冷氣、圖書室、祈禱室，並定期舉辦專屬外籍員工活動，如跨年、年度旅遊與勞資會議等，提供工作
意見回饋管道及增進身心發展。
此外，外籍員工的健檢均納入系統管理，同時健檢內容與本國員工相同，沒有任何差別待遇，並於健
檢完畢後執行健檢資料追蹤管理，確保及掌握其身體健康狀況。我們
聆聽員工聲音
● 記錄員工反應事項
● 每季一次勞資會議
生活休閒措施
● 預借手機供新進外籍員工使用離境時繳回
● 開放中華電信門號申請及優惠資費專案
● 舒適宿舍環境（全天候冷氣開放）
● 24小時熱水供應
● 免費中文教學
提供良善的健檢計劃
● 員工兩年乙次健檢
● 健檢資料追蹤管理
退稅追蹤
● 清楚告知計稅原則、預告退稅款期間
● 鼓勵主動追蹤退稅
● 追蹤仲介退稅支票
身心健康促進活動
● 跨年活動（元旦）
● 年度旅遊（農曆除夕~初二）
● 臺灣景點知性之旅 
● 每隔二週的週三固定開放「心靈諮詢小站」
047
048
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
HTC重視承攬商夥伴工作安全，每年會視承攬商安全衛生管理的狀況，擬定完整的職業安全衛生管理
計畫，預防並確實防止職業災害的發生。此外，HTC也通過OHSAS18001:2007年版職業安全衛生系統，
在新進施工人員前即作好安全衛生危害教育訓練，宣導施工人員了解作業環境、製程安全規定，並熟悉消
防設備的使用。
2014年度與桃園市政府共同成立HTC家族，並每年協同桃園市政府主辦各項安全衛生講座及參觀活動
以實際案例分享給承攬商夥伴，以母雞帶領小雞的理念強化中小企業等承攬夥伴一同為職業安全努力。
承攬商施工管理措施
● 針對施工廠區，入廠前進行危害告知
● 確認施工人員與廠商資料
● 針對高風險作業進行管控
● 人員入廠管控
● 施工現場安全狀況確認
● 新建廠房施工安全衛生管理
● 承攬商員工必要保險要求與確認
承攬商安全衛生稽核
● 將安全衞生管理作業要求納入承攬商合約規範，並依工作環境與危險機具的風險實施評估，先期掌握與
杜絕危害因子存在。
● 建立現場巡檢制度，依據勞工安全衞生相關規定及合約要求，定期與不定期針對作業環境安全防護措
施、工作人員安全衞生教育紀錄及機具與設備使用前中後檢查等安全要求，進行巡檢現場與稽核。
承攬商夥伴 
 
供應鏈夥伴 
 
HTC深知供應商夥伴是企業營運持續成長不可或缺的重要關鍵，我們立足台灣，營運採購活動有助於
帶動相關產業的發展，除關鍵零組件外，我們盡量採購當地原物料及相關設備，並要求在提供高品質服務
及產品的同時，也用高道德及環境標準來對待及管理供應鏈。
供應商代號
單位
金額
占全年度進貨總額比率（%）
利害關係（有/無）
A
新台幣百萬元
7,301
15
無
其他
新台幣百萬元
40,782
85
無
進貨總額
新台幣百萬元
48,083
100
無
HTC目前是電子行業公民聯盟聯盟會員，並依據全球電子行業行為準則（Electronic Industry Code 
of Conduct，EICC），制定《HTC供應商行為準則》，致力於改善及提升環境、勞動人權及安全健康，
擴大供應鏈體系的社會責任。
HTC供應商行為準則
HTC供應商行為準則中明確地闡述出責任與規範，任何與HTC有商業往來的供應商，HTC均期望能
符合並確實執行本準則。除此之外，HTC也會定期評估供應商是否符合並落實準則，作為評選最為
商業夥伴的依據.
關於勞工、健康安全、道德等規範，係參考電子產業公民聯盟（EICC）與聯合國人權宣言
（United Nations’ Universal Declaration of Human Rights）的內容，如欲了解更多「HTC
供應商行為準則」，請參考網址：www.csr.htc.com 
049
050
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
綠色供應鏈管理機制
HTC於2006年便建置了綠色供應鏈管理平
台，協助研發工程師可以在產品資料庫中，選取符
合國際法規與客戶要求的綠色材料，由源頭設計即
導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關
驗證時程。
供應商CSR評估和與稽核
HTC除善盡自身企業社會責任之餘外，也將社會責任管理的觀念與要求延伸至供應鏈，於2010年成
立CSR權責單位，負責調查供應商CSR執行狀況，除了核實夥伴對HTC供應商行為準則的瞭解狀況外，
也藉此提供供應商諮詢及輔導功能，與供應商夥伴一同建構並提升CSR觀念及作為。
HTC關鍵供應商定義
由於產業特性以及供應商類別屬性的不同，HTC分別透過以下兩點原則鑑別
關鍵供應商，作為重點稽核之參考依據：
1. 年度交易金額佔總採購金額10%以上
2. 因應每年機構料受技術、市場及採購等變動影響，由CSR團隊與採購團隊
依據每年不同情況定義當年度關鍵供應商
管理機制
自我評估問卷
● 2016年起調高新供應商自評調查表中CSR相關議題的權重
實地稽核
● 自2011年起實施「供應鏈CSR 稽核與績效評估」，每年選定20家主要零件
供應商展開供應商CSR符合性稽核
● 2016年度規劃完成20家供應商之現場稽核。(註2016年完成18家，其餘二
家規劃於2017年5月份完成)
實地稽核成果
（共315 件不合格事項）
勞動人權
108件，主要是工作超時
健康與安全
126件，主要是防護設施與設備不足，與急救措施不足
環境
46件，主要是化學品與有害事業廢棄物管理措施不足，其次為空水廢管理措
施不足與未進行溫室氣體盤查與節能措施
道德
35件，主要是未建立員工接受不適當的款項、禮物之管理程序
處理及回應
針對上述發現，HTC除要求供應商回覆改善措施外，亦提供管理制度導入以
及推行的經驗給供應商參考
HTC供應鏈管理速覽
051
052
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
健康與安全稽核結果
Occupational Safety 30%
Machine Safeguarding 3%
Physically Demanding Work 4%
Occupational Injury and Illness 5%
Industrial Hygiene 7%
Emergency Preparedness 25%
Food, Sanitation
and Housing 13%
道德稽核結果
No Improper
Advantage 31%
Fair Bussiness, Advertising 
and Competition 14%
Business Intdgrity 9%
Responsible Sourcing of Minerals 9%
Protection of 
Intellectual Property 11%
Protection of Identity 14%
Disdosure of Information 12%
環境稽核結果
Occupational Safety 54%
Machine Safeguarding 0%
Machine Safeguarding 0%
Machine Safeguarding 0%
Storm Water Management 4%
Energy Consumption
and Greenhouse Gas Emission 7%
Emergency Preparedness 26%
Emergency Preparedness 9%
勞動人權稽核結果
Child Labor Avoidance 17%
Working Hours 30%
Non-discrimination 4%
Freedon of Association 9%
Wages and Benetits 12%
Humane Treatment 13%
Freely Chosen Employment 15%
053
054
HTC．2016 企業社會責任報告書
重視利害關係人聲音
盡責的礦產採購管理
HTC響應全球對衝突礦產的抵制行為，支持無衝突礦產冶煉廠計畫1（Conlict-Free Smelter 
Program），承諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突國家所開採的原生礦材。
我們將衝突礦產（Conﬂict Minerals）的議題納入供應商社會責任稽核，並明確規範於供應商社會責
任管理程序中，要求供應商夥伴必須遵守《HTC衝突礦產採購政策》，並簽署《金屬礦場來源調查表》及
《無衝突礦產保證書》。此外，亦不定期地拜訪相關金屬冶煉廠，對金屬來源加以確認外，冶煉過程，未
來更針對冶煉廠進行相關衝突礦產相關稽核，以更嚴格審慎的方式管控。
HTC採用CMRT每年進行供應商會金屬礦場來源的調查，並設定KPI、追蹤簽回進度，以有效管理供
應鏈、降低違約風險。2016年已完成發展無使用衝突礦產之產品。所有使用於HTC產品的3TG均為CFSI
合格之冶煉廠，其中錫的一家冶煉廠雖位於盧安達，但截至2017年二月仍為有效的CFSI冶煉廠。
2016年
完成發展
無衝突礦產的產品
Summary
金Au
錫Sn
鎢W
鉭Ta
使用點
Contact in the 
circuit boards 
Soldering in the 
circuit boards
Tungsten Alloy 
used in Vibrator 
Tantalum-
Capacitor
主要用途
作為電路板上線路的
接觸點，幫助電路可
以有效的傳導
電路板上的焊錫，將
電子元件黏著固定在
電路板上
鎢合金應用在微型振
動馬達上，讓手機可
以震動
使用在鉭質電容器
上，用來儲存能量的
電子元件
衝突礦產的用途
1 電子產業公民聯盟之無衝突礦產冶煉廠計畫網站: http://www.eicc.info/CFSProgram.shtml
調查結果如下: 
Gold
金
OTHERS
CHINA
15%
21%
UNITED STATES 9%
JAPAN 19%
UNITED ARAB EMIRATES 2%
KAZAKHSTAN 2%
SOUTH AFRAICA 2%
ITALY 2%
TURKEY 2%
AUSTRIAL 2%
SWITZERLAND 4%
RUSSIAN 4%
CANADA 4%
GERMANY 7%
KOREA 5%
Tanalum
鉭
Others
CHINA
UNited states
14%
42%
18%
AUSTRIAL 4%
BRAZIL 6%
JAPAN 8%
GERMANY 8%
Tin
錫
CHINA 21%
JAPAN 3%
OTHERS 6%
UNITED STATES 2%
THALIAND 3%
VIETNAM 3%
BOLIVIA 5%
JAPAN 5%
BARZIL 8%
INDONESIA 44%
Tungsten
鎢
GERMANY 3%
PHILPPINES 2%
BARZEL 2%
AUSTRIAL 2%
VIETNAM 9%
RUSSIAN 5%
JAPAN 5%
USA 11%
CHINA
61%
員工關係 –
HTC深刻認知「企業創新動能來自於人
才」，除了鼓勵員工勇於探索未知，並致力於
將創新設計帶入生活，亦致力於建構及提供多
元化、兼具挑戰性且充滿活力與熱情的工作環
境，讓全球優秀人才都有機會能夠盡己所能、
發揮所長。
057
058
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
人力結構總覽
HTC 積極在全球各地召募優秀人才，截至 2016年底，HTC 全球員工總數為10,929人，其中外國
籍主管有338位，佔全球主管總人數 22.76%，外國籍主管及專業人員合計佔全球主管及專業人員總人數 
18.23 %。此外，在1485位主管人員中，18.92% 為女性。
此外，HTC 2016年台灣直接人員離職率為20.6 %，統計對象包含實習生、建教生及外籍勞工；全
球間接人員離職率為19.68%。離職率計算公式為期末員工總數作為分母，離職人數作為分子，數據來源
皆不包括非自願性離職員工。
單位
2014年
2015年
2016年
台灣
派遣人員（男）
人
328
0
79
派遣人員（女）
人
232
0
49
單位
2014年
2015年
2016年
全球員工（男）
人
8,699
6,524
5,531
全球員工（女）
人
8,201
5,918
5,398
全時工時（男）
人
8,655
6,,493
5,509
全時工時（女）
人
8,149
5,885
5,369
直接員工（男）
人
5,131
4,466
1,659
直接員工（女）
人
3,568
1,768
3,841
間接員工（男）
人
2,091
2,058
3,872
間接員工（女）
人
6,110
4,150
1,557
定期合約（男）員工總數
人
44
31
22
定期合約（女）員工總數
人
52
33
29
≦29歲員工百分比
%
55.70
47.32
39.69
30∼50歲員工百分比
%
42.25
49.84
56.27
≧51歲員工百分比
%
2.05
2.84
4.04
HTC人力結構表
註：全時員工包含一般員工、外籍員工、研發替代役、實習生、健教生、顧問
059
060
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
2016年
HTC全球據點
人數分佈總數
10,929人
歐洲、中東、非洲
192人
亞洲太平洋地區
10,494人
美洲地區
243人
2015年
HTC全球據點
人數分佈總數
12,442人
歐洲、中東、非洲
264人
亞洲太平洋地區
11,859人
美洲地區
319人
高階
中階
一般
合計
2014年
男性
72
2,580
6,047
8,699
%
0.83%
29.66%
69.51%
100%
女性
11
661
7,529
8,201
%
0.13%
8.06%
91.81%
100%
小計
83
3,241
13,576
16,900
2015年
男性
84
2,477
3,963
6,524
%
1.29%
37.97%
60.74%
100%
女性
15
661
5,242
5,918
%
0.25%
11.17%
88.58%
100%
小計
99
3,138
92,05
12,442
2016年
男性
85
2,330
3,116
5,531
%
1.54%
42.13%
56.34%
100%
女性
14
654
4,730
5,918
%
0.26%
12.12%
87.63%
100%
小計
99
2,984
7,846
10,929
職級
年度
年度
≦30歲
30~50歲
≧50歲
總計
2014年
男性
4,153
4,411
135
16,900
%
24.57%
26.10%
0.80%
女性
5,261
2,729
211
%
31.13%
16.15%
1.25%
2015年
男性
2,592
3,802
130
12,442
%
20.83%
30.56%
1.04%
女性
3,296
2,399
223
%
26.49%
19.28%
1.79%
2016年
男性
1,633
3,736
162
10,929
%
29.52%
67.55%
2.93%
女性
2,705
2,414
279
%
50.11%
44.72%
5.17%
註： 高階─執行長、行銷長、財務長等副總級以上
 
中階─處長、經理、主任等
 
一般─工程師、組長、領班、專員、助理技術員、實習生、建教生、外籍員工等
061
062
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
我們致力於提供具吸引力、具激勵性的薪資福利方案，讓員工能夠竭盡所能地發揮所長，與企業共同
成長並共享利潤。對於新進人員，我們根據其擔任職務、學經歷背景、專業年資及市場水準，提供具市場
競爭性的薪資，不會因性別、種族、國籍、年紀、宗教與黨派等因素而有所區別。
此外，我們每年都會進行全體員工績效考核，針對員工在工作承諾、職責及貢獻程度，考量其未來發
展性與市場薪資水準進行調薪，並按績效表現成果給予激勵獎金，確保員工的薪酬與發展，能與公司的財
務與績效結合，鼓勵員工持續在崗位上付出並持續創新。
除了薪酬上的獎勵，HTC亦秉持利潤共享與人才留任的理念，規劃實施員工激勵與留任獎金制度、針
對專利取得設計獎金制度與針對品質改善等議題之競賽活動，提供競賽獎金方案。
關於員工退休議題，HTC自成立以來即依法制定退休金辦法，自1999年11月起，每年按已付薪資總額
2％提撥退休準備金，2004年度起改按已付薪資總額8% 提撥退休準備金撥交勞工退休準備金監督委員會
專戶儲存及支用。2005年7月1日勞退新制實施後，除依法為選擇新制之同仁提繳外，原有舊制年資同仁，
經精算並上呈主管機關報備核准後，將舊制原有8％調整為2％
完善薪資福利 
 
多元化的員工福利
除了提供勞、健保、勞退及團保、員工用餐補助、年度旅遊補助、員工健康檢查、部門聯誼聚餐、
三節禮金、婚喪喜慶補助、社團活動補助及員工健身房外，HTC福委會每年均擬定推動相關員福利事
項，如子女教育獎學金、節慶禮金、部門旅遊、社團補助及團保等事項外，另設立戶外運動場，館內健
身房等。
鼓勵忠誠員工
   除了留才方案，HTC也相當重視忠誠長期付出之員工，提供年資滿五年、十年、十五年之員工久任
紀念講座及表揚活動，感謝員工對HTC的長久付出。另針對有轉調相關需求的員工，HTC設有內部轉調制
度，提供員工轉調上必要之協助，以行動支持工作豐富化或員工生涯規劃之轉調需求。
團體保險
員工於受雇日起，由HTC及福委會付費為員工加保團體保險，最高保障60倍月薪，使員工於任職期間
遭受傷病所導致傷亡或住院醫療時，能提供家庭經濟上的生活保障。
註：總員工薪資福利費用參考個體財報
項目說明
2014年
2015年
2016年
2015年與2016年比較
總員工薪資福利費用（元）
11,126,516,000
10,133,909,000
8,704,953,000
86%
員工薪資福利增幅
管理職薪資比率
（男：女）
一般員工薪資比率
間接（男：女）
一般員工薪資比率
直接（男：女）
新人基本起薪與台灣最低工資比例
男
女
男
女
男
女
類型
 基本起薪（直接）
最低工資
2015年
110
100
121
100
100
100
1
109
100
2
125
100
台灣據點 HTC 男女薪資比率 
註： 1. 公式＝（男性月本薪平均／女性月本薪平均） ×100%       2. 類型1：班別為周休二日制；類型2：班別為月排休制。
HTC員工社團
羽球社、益智桌遊社、扶幼社、夏威夷吉他社、休閒玩樂社、元門太極拳社、創意志工社、羽球社、
音律活化健康社、籃球社、桌球社、創藝美學社、卡打車社、K歌社、攝影社、時尚美妍社、太極拳
社、羽球社、桌遊社、烏克莉莉社、HTC Run、品酒社
063
064
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
子女教育獎學金
HTC職工福利委員會提供員工子女就讀小學至大專之不同額度之獎學金，國小800元；國中1,600
元；高中職（含專一、二、三年級）2,000元；大專（含 五專四、五年級）3,000元。
員工急難救助
員工因遭遇職業災害而致疾病、傷害、失能或死亡時，HTC依撫恤辦法予以補償。但如同一事故，依
勞工保險條例或其它法令規定，已由公司支付費用補償者，公司得以抵充之，公司及福委另有提供團體保
險表達慰問之意。
暢通的溝通管道
實施員工申訴制度，包含設置申訴專線、申訴意見箱、申訴電子信箱、及性騷擾申訴信箱。定期舉行
勞資會議與員工意見調查，作為主管領導、內部運作、增進員工敬業度及工作投入改善的參考依據。
學生免費宿舍
宿舍人性化管理：對住宿員工（含學生）宿舍管理考量住宿空間規劃與各別需求，分別設有健身房、
圖書館、閱覽室、交誼廳、等生活與娛樂設施，並遴聘全時管理員與警衞，建立警民連線以確保員工住宿
安全。
交通車
為了照顧員工上下班安全，公司提供員工於上下班時間多路線之交通車接駁，讓員工們工作更加安心
與便利。
用餐補助方案
間接人員平日中餐補助55元；晚餐補助75元，假日補助100元。直接人員於正常出勤時段上班，補助
中餐或晚餐各50元。另外提供每日提供下午茶。
2016年HTC家庭日
HTC 重視員工工作與家庭關係的合諧，每年舉行家庭日活動，邀請所有員工及眷屬共同參與，除了
慰勞員工一年的辛勞，亦感謝其背後眷屬的付出與支持。
2016年HTC家庭日於桃園廠區舉行，除提供員工多樣親子同樂的DIY 體驗、遊憩空間、遊樂設施與
多元美食攤位外，亦設計了HTC Vive體驗區，獲得同仁家屬正面回應，讓員工與家人間留下美好的
歡樂記憶，2016年共計有4,404名員工與8,668名眷屬參與家庭日活動。。
王雪紅董事長在家庭日開幕致辭表示：「謝謝所有 HTC 同仁們及家屬的支持，我們才可以在手機與
虛擬實境的領域中領先群倫，奪下無數獎項與肯定，這也顯示我們的未來潛力無限，若不是來自同仁
家屬的強力後盾，就很難有這些成果。我們將一起持續努力發揚HTC『追求卓越、止於至善」的品牌
精神，共同擁抱夢想，攜手開創嶄新的未來。」
我們也將慈善公益融入家庭日中，推動公益市集，並邀請華人磐石領袖協會，台灣啟智技藝訓練中
心，1919 中華基督教救助協會，心路基金會等社福團體及公益組織共襄盛舉。讓員工與眷屬於參與
家庭日活動時，更能經由實際參與行動或捐款支持更多弱勢團體，並自發性付出對弱勢團體關注。
員工旅遊補助
依服務年資補助
勞資間之協議與各項員工權益維護措施情形
HTC致力於營造勞資間互信的氣氛，同時注重內部溝通。公司每兩個月召開勞資會議，由員工選任代
表與公司指派代表各七人組成，每年至少定期開會六次，並作成記錄以追蹤問題與改善結果。除了定期會
議之外，員工亦可透過各種溝通管道反映意見。
HTC工作年資基準日（2016/12/31）
單位
2016福委會補助
2016 HTC補助
2016補助總計
在職員工年資滿五年以上
元
4,000
4,100
8,100
在職員工年資滿三年以上，未滿五年
元
4,000
1,800
5,800
在職員工年資滿一年以上，未滿三年
元
4,000
900
4,900
在職員工年資滿六個月以上，未滿一年
元
4,000
0
4,000
在職員工年資滿一個月以上，未滿六個月
元
2,000
0
2,000
在職員工年資未滿一個月
元
0
0
0
065
066
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC身為國際化企業及為電子產業公民聯盟（Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC）
會員 （會員名冊請見：http://www.eicc.info/MEMBERSHIP.htm），相當重視勞動人權，而平等及反
歧視原則是我們對待多元文化員工的核心理念，我們提供員工平等公平的雇用機會，對人才的聘用不會有
種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視。
不雇用童工
HTC禁止全球各營運據點及相關供應商雇用童工，我們在聘用時嚴格要求年齡證明，並確保符合營運
地區當地的勞工法律要求。即使是建教合作的學生，也必須年滿16歲。
重視職業操守
我們訂定有《HTC員工行為守則》，作為全體員工在執行營運業務的最高指導原則。明定相關原則
提供員工依循準則。在每一個HTC設有營運據點的國家，除非某一條文與當地政府頒布的法律命令有所
牴觸，否則本準則高於當地任何規定。
我們在新人報到當日即舉辦新人訓練，向新進員工說明HTC在企業方針、員工行為準則、環安衛政
策與企業社會責任等理念，並同時在e化課程中列舉範例宣導，每年也會針對全體員工進行線上或實體課
程複訓。如果與營運當地法律產生牴觸時，HTC會要求當地人力資源單位檢附當地政府的法律命令，送
交HTC總公司進行審核，否則任何違犯《HTC員工行為守則》的狀況HTC會採取相關懲戒行動，最高可
至（包括）終止聘僱契約。
聘雇多元人才
HTC提供多元人才就業機會，2016年HTC總計任用142名身心障礙員工，比法定任用98位超額進用
44位。（以上人數為加權統計）並考量身心障礙者的特性來進行職務設計，將工作與環境重新再造，並
進行完整的教育訓練，讓身心障礙人士也能有機會發揮所長，貢獻社會並提昇生活品質。
重視勞動人權與高職業道德標準 
 
重視女性員工
HTC相當重視女性在職場的價值，不斷在軟、硬體上進行提
升，期望透過性別平權所帶來的多元化文化，有助HTC提升企業
競爭力。我們針對女性員工推動的身心照顧機制包括：
● 於年度健檢中加入女性癌症篩檢項目，如子宮頸抹片、乳房
超音波、乳房攝影等檢查供員工依需求選擇。 
● 體貼女性的生理需求，提供舒適休息環境、熱敷墊免費借用、經
痛評估、相關知識衛教、醫師諮詢或轉介等。
● 營造友善溫馨舒適的哺乳環境HTC在台灣共設置21間集乳室，2016年使用人次達54,100次，哺乳室配
有紫外線奶瓶消毒箱、微電腦熱水瓶、舒適沙發椅、可存放母乳的冰箱、嬰幼兒哺育相關海報與輕音樂
撥放等重要設備。
此外，為鼓勵並支持員工能安心的培育下一代，除了讓懷孕的女性員工得到完整支援外，也透由育
嬰假申請機制，讓女性員工能安心照顧新生兒保障女性員工作權利。
男性
%
女性
%
合計
2016年符合育嬰留停申請資格人數
841
62.2
511
37.8
1,352
2016年實際申請育嬰留停人數
40
23
137
77
177
2016年應復職人數
51
28
131
72
182
2016年復職人數
35
28
88
72
123
2016年復職率
68%
2015年復職人數
32
25
98
75
130
2015年復職後持續工作一年的人數
12
14
76
86
88
2016年留任率
68%
註： 1.「2016符合申請育嬰留停申請資格人數」是以3年內（2014-2016年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
 
2.「2016年應復職人數」包含2014年申請並應於2016年復職、2015年申請並應於2016年復職、2016年申請並應於2016年復職的人數。
 
3.「2016年復職人數」包含2014年申請並於2016年復職、2015年申請並於2016年復職、2015年申請並於2016年復職的人數。
 
4.「2016年復職率」=2016年復職人數/2016年應復職人數。
 
5.「2016年留任率」=2015年復職後持續工作一年的人數/2015年復職人數。
 
6.「2015年復職人數」包含2013年申請並應於2015年復職、2014年申請並應於2015年復職、2015年申請並應於2015年復職的人數。
2016年育嬰假申請與復職留任狀況
年度
2014年
2015年
2016年 
男
98
91
56
女
132
151
144
總計
230
242
200
申請家庭照顧假人數
067
068
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
員工視員工的健康為企業邁
向成功及永續發展的關鍵要素。對
此，HTC以「健康管理」、「健康
促進」、「職業健康」與「員工生
活協助方案（EAP）」四大方向為
主軸，推動各項健康方案，協助員
工取得工作與生活的平衡，維持身
心健康，具體朝，確實地為每位員
工的健康把關。
重視員工健康與安全 
 
類別
行動
健康管理
● 設置員工診所，統籌與規劃員工健康相關事務
● 一般科及復健科門診服務
● 各階級員工健康檢查與管理
● 體檢異常管理/健檢追蹤
● 健康園地網頁
健康促進
● 舒適集乳室、戒菸宣導、減重班、專題健康講座、捐血活動
● 流感疫苗注射、癌症篩檢、傳染病防治
● 戶外健身器材、健康階梯（圖畫/音樂）、健身操
● 家庭日
● CPR & AED課程設計
職業健康
● 特殊作業檢查資料庫建檔追踪
● 急救人員訓練、職業傷病之防治、勞工復工管理
員工協助方案
● 心理諮商協助、特殊個案輔導
● 新進人員EAP宣導與小卡發放、每月EAP電子報宣導
HTC員工健康促進藍圖
健康管理
HTC設置了「員工診所」，配置專任職業醫學專科醫師及護理
師，提供員工專業優質的物理治療及健康管理服務。HTC員工診所服
務內容包括一般科、家醫科、復健科、物理治療、檢驗檢查及放射線
檢查等等，員工看診不需收掛號費，免基本負擔，眷屬亦可以安排看
診，享受一樣福利，常駐的承攬商或訪客也可享受此服務。
HTC員工診2016年約提供8,802人次使用服務，2016年桃園健
康中心服務人次為698人次，新店健康中心服務人次為4,285人次。
類別
人次
門診
一般員工
3,458
眷屬
50
供應商
17
諮詢
2,852
外傷處理
339
職傷與選配工
130
物理治療
1,956
合計
8,802
2016年HTC員工診所服務成果
2016年減免的掛號費總金額 = NTD 175,400（相當於3,508人次）
2016年減免的部分負擔總金額 = NTD 270,700（相當於5,414人次）
2016年桃園健康中心各類別服務人次
3
眼
科
牙
科
3
74
內
科
0
皮
膚
科
33
肌
肉
痠
痛
外
科
118
婦
科
19
耳
鼻
喉
科
5
健
康
咨
詢
443
總
計
698
2016年新店健康中心各類別服務人次
740
健
康
管
理
26
牙
科
91
耳
鼻
喉
科
內
科
694
婦
科
255
皮
膚
科
103
肌
肉
痠
痛
188
健
康
咨
詢
974
心
理
咨
詢
156
臥
床
休
息
409
母
性
保
護
53
550
外
科
眼
科
22
069
070
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
年度健康檢查補助
在台灣，HTC依職稱及職級補助員工健康檢查費用，並與健
檢機構簽約將員工眷屬納入健檢優惠範圍。2016年HTC在台灣廠
區共投入NTD 740萬元在間接員工健康檢查補助上，受惠員工
總計1,836人，其中間接員工健檢完成率達79.01%，而直接員工
2016年共有2,314人完成健檢。在員工完成健檢後，員工診所會
依健康檢查結果進行分級管理，安排醫師進行個別諮詢服務，給予相關健康管理及衛教，並依嚴重度定期關
懷與追蹤員工健康狀況，讓員工獲得更全面性的健康照顧。
過負荷危害健康作業防治
HTC依相關法令規定，妥善規劃及採取必要之安全衛生措施及疾病預防措施。針對體格檢查、健康檢
查異常之員工安排醫師面談及健康指導，並建議建議調整或縮短工作時間及更換工作內容之措施。
健康促進
有鑑於科技業的壓力容易使員工疏忽健康的重要性，除了健康照顧機制，HTC員工診所每月也會不定
時舉辦講座及舉辦健康促進活動，並成立員工診所Facebook粉絲團，多管道的提供員工正確健康管理資
訊，培養員工自我健康管理能力。2016年共舉辦91堂健康促進課程，總參與人次達2,435人次，平均滿意
度94.31%。　　
HTC員工診所FB粉絲團網址：https://www.facebook.com/HTC.EmployeeClinic
2016年各類型健康促進活動參與人數
2016年
過負荷風險族群
管理人數
新進勞工體格檢查異常追蹤管理人數
2,745
因過勞造成傷害的件數
1,893
因過勞造成傷害的件數
0
2016年健康檢查後續追踪統計
健檢頻率
直接人員：每2年1次
間接人員：到職後滿1年，之後每2年1次
法規
《職業安全衛生法》第20條及第46條、《勞工健康保護規則》第13~15條
健檢方式
直接人員：由員工診所承接執行健康檢查
間接人員：簽訂多家健檢特約醫院，由員工自行到院健檢
上次健檢日期
直接人員：於 2015年7月起依部門安排
間接人員：持續進行中
HTC健康檢查規定
員工診所與家庭日結合
HTC員工診所於2016年家庭日，以「守護健康」為主題，設計三大主軸。「健康守門員」由衛福部
桃園醫院提供口腔癌、大腸癌、愛滋病的篩檢，為大家的健康把關。
「健康報你脂」由員工診所物理治療師提供身體組成分析、運動指導，針對大家的需要量身打造。
「健康好骨氣」由桃園敏聖醫院提供骨質密度量測，預先發現可能危機，也鼓勵大家多運動、刺激
骨質增長。
56
EPA
宣
導
0
視
力
保
健
人
因
工
學
課
程
69
婦
女
親
子
課
程
368
傳
染
病
與
癌
症
防
治
377
運
動
飲
食
減
重
課
程
352
49
戒
煙
課
程
0
外
傷
課
程
男
性
保
健
課
程
0
541
急
救
課
程
心
靈
保
健
課
程
0
消
化
道
保
健
課
程
0
健
康
促
進
觀
念
宣
導
623
10
月
2
月
9
月
11
月
3
月
5
月
6
月
7
月
4
月
8
月
12
月
5
1
月
23
59
65
116
122
31
26
21
25
7
3
■ 合計 應咨詢人數
■ 合計 已通知人數
071
072
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
職業健康
2016年HTC桃園廠依廠內作業環境檢測結果，特別危害健康作業項目有游離輻射作業、粉塵作業、二
異氰酸二苯甲烷、噪音作業，總應檢人數92人，受檢人數92人，完成率100%。檢查結果：第一級管理人
數29人，第二級管理人數61人，第三級管理人數2人，依勞工健康保護規則第13~15條規定，安排第二級管
理之61名員工個別至員工診所由醫師協助進行健康諮詢，提供員工個人健康指導並加強疾病相關衛生教育
宣導，第三級管理之2名員工先進行預防性工作調整、保護措施，再經職業病醫學專科門診複檢判定均為
四級，已完成追蹤環境檢測、原因檢討，並持續管理員工健康。
飲用水品質控管 讓員工喝的安心
 
飲用水品質的優劣直接影響到員工的健康，而飲用水的管理措施又關係著飲用水品質息息相關，是日
常生活中不容忽視的一個環節。
為落實飲用水標準規範，HTC訂定完善的飲水機檢測規劃，依飲用水管理條例確實定期維護、水質
抽驗及記錄揭示。飲水機委託專業機構辦理維護，每三個月委託環保署許可之環境檢驗機構採樣及檢驗水
質，詳細告知記錄維護內容及水質檢驗狀況，並公布與張貼於飲用水設備明顯處。
專業五星健身房
為鼓勵及提倡運動風氣，讓員工養成良好的運動習
慣，HTC於辦公大樓設置專業健身空間，配置多項專業健
身設備，為提供員工更優質的健身諮詢服務與環境，HTC
與專業健身管理顧問公司合作，委託專業廠商進駐管理，
現場進行健身指導、課程規劃、運動傷害防護，幫助員工
建立正確的運動安全與身體保健知識，並規畫豐富的主題
課程讓員工依自身興趣參加。
此外，HTC全年度規劃兩個月一期有氧課程，提供員工多樣化課程選擇，涵蓋靜態瑜珈、皮拉提斯、
動態流行舞蹈、飛輪、核心肌群TRX等，使員工可依據興趣與需求進行選課。另外貼心開發員工服務APP
系統，讓員工可於手機點選報名，節省現場排隊等候時間。
2014年
2015年
2016年
電諮人數 （Free）
82
120
111
面談使用人數
70
78
79
面談使用時數
79
91
106
面談－男
38
38
46
面談－女
21
40
33
面談－直接人員
16
11
3
面談－間接人員
54
67
76
HTC投入費用（NTD）
401,200
434,800
443,000
員工生活服務方案（EAP）使用成果
健身房使用狀況
地點
使用人次
桃園
37,237
新店
35,020
有氧課程參與狀況
地點
上課人次
桃園
1,655
新店
6,254
母性健康保護計畫
HTC在2016年推動「母性健康保護計畫」，將懷孕、產後一年內或仍持續哺乳的女性同仁納為保護
對象。依計畫進行名單調查、風險辨識、個別醫療諮詢與配工復工各步驟，截至2016年12月31日計
有91位員工完成風險分級與保護措施，所有保護對象皆為低風險，顯示工作環境、內容相當安全，
確實消除女性員工安全健康危害因子。
員工生活協助方案（EAP）
科技產業變化快速，競爭激烈，相對員工承
受的工作壓力也比較大，讓HTC更加重視員工的
工時及壓力紓解問題。我們自2009年起與社團法
人新竹市生命線協會-員工協助服務中心合作，提
供員工工作生涯、人際關係、家庭親子、兩性情
感、精神疾病、與身心壓力等方面的心理諮詢，
員工每人每年可享有無限次電話諮商及6次免費面
談諮商服務，費用由公司全額支付。2016年電話
與面談諮詢共計服務員工190人次。
● 預約時間：星期一∼星期五 9 A.M. ∼7 P.M.            
● 預約電話：手機直撥035-260415
073
074
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
食的安心　HTC健康餐飲 
 
為了讓員工「吃的健康，吃的滿意」，我們委託桃園地區具有執照且經驗豐富的專業團隊，選用優良
認證合格的食材供應商，由營養師協助餐廳，考量營養素、熱量與比例，設計出真正符合營養、健康及美
味的餐點，讓HTC員工都能享受高品質、健康的餐飲服務。我們在食材採購上要求廠商嚴格抵制黑心商
品，堅持食材採購必備CAS、TQF、ISO 及HACCP 等食品認證條件，優先考慮有品牌的食材商品，盡最
大誠意支持台灣當地農產。
為滿足員工不必出遠門、即能享用異國料理，以及考量外籍員工思念家鄉餐點，我們特別以多國經典
菜色為主軸，為外籍同仁提供多樣性具家鄉風味的餐點，供應餐點包括地中海風的西班牙料理、義大利料
理、美式料理、歐風美食、並推出牛排餐，呈現濃濃的異國風情。
食安把關機制
此外，為傳達健康飲食概念，我們設定了每份餐點的含鹽量及含油量, 規劃輕食料理櫃位，強調不過
度炒炸烹調，低鹽低糖調味，餐點採現點現做，點餐後以簡訊方式通知取餐，用餐環境選擇以落地帷幕、
設計傢俱、綠化植栽及藝術裝置打造各式風格。
在油品食安風暴後，有鑑於化學食品添加物對健康的危害，HTC即著手評估自製養身茶之可能性，自
2014年11月起，將原本茶水間，免費提供予員工之利樂包飲料及飲品，替換由員工餐廳現煮之茶飲，確保
員工喝的安心。HTC也與專業餐飲團隊配合，每逢節慶時推出具節慶意味的活動，與同仁們一同慶祝並享
受佳節氣氛。
針對環境消毒、服裝儀容、廚餘控管、冷凍藏溫度，及能源使用狀況等，均以檢查表
進行控管，並層層稽核把關，食材從分切、清洗、儲存到製膳的過程，以最嚴謹的態
度，進行嚴格的管理。
安全衛生
管理
「Café One」＆「Bakery One」食材安全
HTC咖啡廳及果汁吧，堅持選用新鮮、優質的天然食材，以健
康營養的概念，以「做給自己家人」的心情，在食材安全上把
關，提供員工健康無添加飲食服務。
● 採用天然食材，餐廳自行熬煮蔗糖，確保添加安全性
● 針對乳糖不耐症者，有Café One吧亦貼心提供純豆咖啡
● 豆漿採用非基改黃豆，減少吃的疑慮
此外，為響應愛護地球，供餐器皿及會議使用杯具皆以環保回
收清洗，櫃位飲品以減價方式鼓勵自備杯具。
	  
	  	  
廠內室內外綠美化及生態池實景
無煙害工作環境
HTC積極響應政府無菸職場政策，除了制定菸害管制辦法，在廠區室內全
面推行禁菸外，針對有抽菸習慣的員工，自2016年5月起於員工診所開辦戒菸
門診，透過專業醫師、藥師、戒菸衛教師等進行戒菸治療，讓參與員工成功戒
菸，參與員工達61人次。
辦公室環境之植栽及綠美化
HTC於台北總部及桃園廠區打造綠化空間，室外總計綠化面積達30,700平方公尺，共計栽種達
500餘顆如樟樹、黃檜樹、台灣欒樹等台灣原生樹種，重現台灣既有之生態環境，供員工享受綠化休閒
之環境。
此外，我們亦於辦公大樓中種植可淨化室內空氣品質，降低二氧化碳濃度之植栽，如馬拉巴栗、黃金
葛等物種。並在辦公區部份，按每20至50公尺設置造型盆栽，並定期更換，每年約投入經費新臺幣2,36
萬元管理維護，提供HTC員工清新綠化辦公環境。
075
076
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC全球員工將近一萬人，員工溝通機制的完善與否，與公司的營運成長息息相關，也因此，HTC
特別注重員工的內部溝通，致力於營造勞資間互信的和諧氣氛。
我們每兩個月召開勞資會議，每年至少定期開會六次，在勞資會議召開前，我們都會針對前次未結
案及本次新增的議題進行討論，除了邀請相關權責單位主管參與，會議結束後，會將會議記錄公布在公
司內部網站中，供員工隨時查閱處理狀況。根據HTC內部統計，勞資會議中最常討論的議題重點包括
「工作環境」、「停車交通」與「餐飲管理」三大項。在良好的溝通機制下，勞資關係十分和諧，若有
勞資糾紛產生，皆會妥善處理。
註：HTC於2015年成立工會，但直至2016年底，尚無訂定團體協約。
員工滿意度調查
為了解員工對於在公司工作的感受，HTC透過問卷進行員工滿意度調查。2016年執行的直接員工意
見調查涵蓋薪酬福利、培訓、升遷、考核、溝通等面向，調查結果總結後將呈遞給高階管理團隊檢閱、審
視，並納入年度經營目標計劃之考量。
2014年我們在台灣推動了「幸福職場票選活動」耹聽員工心聲，作為後續活動規劃之參考，並讓員工
在生日當月，能享有一天的有薪假（生日假），同時為體恤員工，在三節前一天下午三點即可下班，免受
回鄉塞車之苦。直至2016年，這些幸福措施仍持續帶給員工身心裡上的小確幸。
暢通諮詢協助管道 
為確保員工工作人權，我們設置了多元、暢通溝通管道，讓員工可以即時反應問題並取得協助。除了
各大單位均設有員工關懷室，提供員工放鬆心情溝通空間外，亦可以透過下列管道，適時反應職場問題並
尋求協助。
暢通員工溝通管道 
 
● 工作問題
● 主管領導風格與溝通
● 薪酬、福利與工時
● 職場性騷擾、性侵害或性別歧視
● 諮詢與轉介員工協助方案（Employee Assistance Program）
● 生產線直接員工請撥公司分機38585
● 其他間接員工請撥公司分機28585
● 員工協助專線電子信箱HelpMe_8585@htc.com
● 開放式無須登記之員工關懷室
工作可能
面臨問題
諮詢
協助管道
Employee Services APP通報系統 
為提供員工更方便的資訊管道與服務，HTC打造了公司專屬的
APP，提供員工隨手可得的各式服務，包括了相關課程資訊、最新
活動公告、員工診所服務項目，各式預約需求，如定期健檢、健身
房課程預約、按摩服務預約、餐廳美味餐點查詢、員工問題與即時
回饋等，讓員工享受各式的便利生活。
● 行動申訴管道：員工可透過下載HTC研發的內部手機軟體，即時
拍照、反應相關意見，由相關單位進行處理。
● 處理流程：2016年APP總計收受員工通報件數194件，除了針對
員工意見進行改善外，我們亦會將改善中或改善完畢之資訊告知
反應之員工，尚未結案之反應事項將採每週定期追蹤方式監督。
類別
件數
其他
53
清潔
7
報修
107
餐廳
27
總計
194
2016年
Employee Services 
反應件數統計
077
078
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC在追求成長獲利的同時，也致力於協助員工與公司共同成長，為員工打造持續學習與成長的環
境。我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導向，提供員工強化專業技能，除了協助員工尋求適當的職
涯發展方向，也將人才管理與發展，列為重要的管理指標，讓員工可以和企業同步提升與成長。
人才培育與發展規劃 
  
完整的教育訓練計畫
為協助HTC員工能夠具備完整專業及正確態度，面對變化快速的挑戰，並掌握產業脈動，我們建置
有完整教育訓練體系，整合搭配內、外部訓練，提升員工專業及生活職能。我們建構系統化的學習發展藍
圖，以五大核心職能為主軸所設計的內部訓練課程，透過多元學習管道，落實學習成效。
多元
學習管道
領導管理職
新進同仁
一般同仁
直接人員
依職能類別及專精程度（基礎-
專業-進階），提供直接員工專
業知識與技術能力訓練。
● 以五大核心職能為主軸所設計的內部訓練課程，並透過一連串多元
的學習管道，落實學習成效
● 實體及線上課程學習技巧與演練
● 邀請來自世界各領域專家分享產業趨勢及未來科技藍圖的創思論壇
● 強調結合品牌、美學、人文藝術時尚等理性感性兼容的-謙智學堂
● 提供行動圖書館及線上學習平台等學習工具，鼓勵員工自主進修
為培育關鍵領導團隊，我們為各層級帶人主管量身打造一系列領導力
培育藍圖（Leadership Development Framework），課程規劃結
合HTC核心價值、組織發展策略方向與領導管理職能，同時，為確保
培育課程落實到主管日常工作中，展現帶領團隊的表現績效，在每階
段課程學習後並搭配規劃後續一系列行動方案，例如學習前後評量、
主管輔導紀錄、課後學習發表⋯⋯等。
每月舉辦完整新進人員訓練，協
助員工在進入公司後，能在短
期內迅速融入HTC文化，發展
全方位知識及技能，並幫助新進
員工融入公司環境，體認HTC 
Quietly Brillian文化。
E－learning 學習平台
為讓員工有更多元的學習工具與學習彈性，HTC建構eLearning學習平台，員工可依照自身學習需
求，無時間地點的限制隨時學習各類管理或溝通等中英文課程，並可觀看專家名人的演講錄影，或
瀏覽線上圖書館的豐富藏書，持續學習技能，展現專業績效。
行動圖書館
HTC透過多元化閱讀活動及圖書館豐富的館藏資源，培養員工良好閱讀習慣，讓員工們享受到書香
氣息濃厚的閱讀環境，並提供電子雜誌服務，讓員工隨時隨地可以透過電腦或手機閱讀到當期雜誌
資訊，目前累計至2016年度電子雜誌使用人數已達22,034人次；透過舉辦「享讀會」活動，提供
同仁討論與交流的平台，增強各領域的知識。每季的「精選好書悅報」，更讓員工在工作之餘也能
快速吸收書中精華，一起加入閱讀學習的行列。
英文學習補助
HTC為國際化品牌企業，為鼓勵員工持續自發學習行為，建立線上英文學習機制，並依學員程度制
定時數及個人成績目標，期末達學習成效者，更可獲得高額補助。2016年度共有160人參與線上英
文學習課程，總計提供了208,000元補助。
除此之外，HTC亦鼓勵員工持續充實專業新知，展現成長動能，於2011年訂定研究所在職進修學費
補助辦法，2016年累計共有87人申請，鼓勵員工透過學術機構不斷充實專業新知，進而與工作上的
實務相結合，持續成長。
079
080
HTC．2016 企業社會責任報告書
員工關係 
培育關鍵領導人才
HTC積極培養能夠快速適應高度變動環境及具有國際化視野的管理人才，為培育關鍵領導團隊，公司
為不同層級帶人主管量身打造一系列的領導力課程，2016年共有331人次參加領導訓練課程訓練。
為了讓主管能從產業最佳實務中學習新觀點、新想法，改變其固有之思考模式，在工作或管理上能有
嶄新的行為或作法，我們亦推動Manager Week活動，每週定期分享管理文章給所有的帶人主管，2016
年共分享超過30篇文章。
訓練與績效管理有效結合
隨著組織不斷地發展，我們用大膽且堅定的步伐邁向未來，也期許員工與HTC共同成長。這是HTC績
效管理制度的宗旨 – 我們希望每一位員工都清楚訂定符合公司經營方針的工作目標，藉以提升工作表現，
進而協助公司達成良好的經營績效，同時，透過績效目標的設定，幫助員工思考並規劃每年的工作重點。
HTC 訓練發展體系與績效管理進行具體連結，間接員工藉由個人年初績效目標的擬定與執行，隨時更
新進度，並透過每年年中與年底直屬主管進行績效考核，確實評核個人目標達成狀況，並共同擬定下年度
的工作目標及個人學習發展重點。直接員工部分則進行在職訓練，並依據工作品質及配合度給予評核。
特色訓練課程
為了讓員工掌握新知脈動與拓展應用視野，我們在2016年推動了「創思論壇Thinker Forum」，邀請
來自世界領域的先驅專家舉辦10場演講座談，分享產業趨勢、新穎技術及未來科技藍圖等知識。此外，我
們也推動了5場次的個人發展學習講座，邀請來自各個領域的達人講者，從實務經驗與案例分享中，員工
能累積讓工作更順利、更有效的方法。
教育訓練成果
HTC 近3年共投入近3,145.5萬於員工訓練相關費用，總訓練時數約為66.5萬小時，總參與人次近24
萬，每人平均受訓時數為49.55小時。
2016年共有男性員工受訓時數108,578.91小時，女性員工受訓時數84,734.1小時，2016總計基層員工
學習時數為138,304.89小時，一般主管為54,686.25小時，高階管理階層為321.87小時，歷年員工學習時
數如下：
新人法律訓練
HTC重視法治教育，我們將法遵訓練列為新人訓練必修課程，針對保密、防範內線交易及智財等營
運可能發生之問題，邀請司法界專業人士蒞臨公司對主管施予教育訓練。2016年參與人次如下：
課程內容
參與人數
課程時數（分鐘）
IDL新人法律訓練-保密義務及內線交易防止
493
35
IDL新人法律訓練-智慧財產權
493
40
IDL新人法律訓練-專利訴訟注意事項
493
35
2016年參與人次如下
 年度
時數 （小時）
參與人次
每人訓練平均時數（小時）
2014
213,658
98,587
12.64
2015
258,245
62,235
20.75
2016
193,313
78,627
17.69
註：當年度總訓練時數/當年度員工人數=當年度每人平均訓練時數，2014-2016每人平均受訓時數=3年總訓練時數 / 3年平均員工人數。
項目
永續議程 –
身為全球手機產業創新與設計領導者，
HTC明白只要能減少手機製造過程中對環境的
影響，就能跟廣大的消費者一起，為地球環境
作出貢獻。
也因此，HTC提出「永續議程」概念，透
過「永續環境、永續設計、永續製程、永續包
裝及永續產品」5個支柱，將環境永續理念化
為行動，致力於掌控及減少營運對自然環境所
造成的影響。
HTC
永續議程
● 能源與氣候變遷
● 能源管理系統
● 綠色廠區
● 水資源管理
永續環境
● 生態化設計
● 削減有害物質
永續設計
● 環境安全衛生
● 有害物質管理
● 廢棄物、化學品管理
永續製程
● 綠色包材
永續包裝
● 產品碳足跡
● 產品水足跡
永續產品
083
084
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
因應氣候變遷
HTC所生產的智慧型行動裝置產品，卻也有助於減少溝通的運輸旅運，減少使用者碳足跡，透過智慧
型行動裝置，結合新型態的營運、生活、工作、學習與旅遊模式，將有助使用者達到節能減碳的目標。
對此，我們透過導入「能源管理系統」及「節能行動」等2面向策略，一方面致力於優化製管理系統
來減少能源的耗用；另一方面則是透過節能行動，來提昇產品的能源效率。
HTC透過積極的供應鏈管理及強化產品綠色設計，來減少產品的有害物質及包材的使用。用正面的支
持影響力，協助全球智慧型行動裝置產品使用者，逐步邁向更智慧、更低碳的工作與生活模式。
永續環境 
 
綠色管理願景及短中長期規劃
HTC能源與氣候變遷管理速覽
● 因應國際溫室氣體與全球暖化議題，導入ISO 14064-1溫室氣體盤查專案，並取得ISO 14064-1
查證聲明書掌握能源使用狀況，確立及規劃節能策略及行動。
● 自2009年起，陸續將臺灣所有廠區納入盤查的組織邊界。
● 自2010年起更將大陸廠納入盤查範圍與揭露，並執行外部查證，排放結果以電力使用為主要排
放源。
● 參與碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project，簡稱CDP），定期回報碳風險與碳管理的規
劃、制度及成果。
● ISO 50001乃是依據ISO 14064-1標準盤查公司溫室氣體排放源及排放量，並配合能源管理系統
使有計畫推行能源管理，HTC自2011年開始導入ISO 50001，達企業永續經營的目的。
永續管理願景
HTC持續透過績效展現、管理機制推動與制度建立，及結合社會與企業間的環保合作等不同階段之規
劃，將逐步達成永續發展的短、中、長期目標。
2012-2015
● 2014年桃園TY5 LEED-金級
● 2014年企業環保獎-銀獎
● 2014年桃園節能減碳行動標章
● 2015年PSA台灣企業永續獎
● 2015年UL Environment 
certiﬁcate白金級
● 2015年輔導安衛安族成員取得
ISO 14001相關驗證
2016-2020
● 2016年清潔生產申請
● 2016年與政府機關或學校合作，
推展環境保護
● 2016年持續輔導安衛家族成員取
得ISO 14001相關驗證
● 2016年持續參加企業永續獎
● 2016年持續取得顧客永續發展獎
● 2017年申請節能減碳行動標章
● 2018年水足跡第三方查證
2021-2025
● 藉由HTC經驗推展企業環境保
護理念，建立低碳生活圈
● 協助合作廠商參加取得節能減
碳行動標章
● 減少用電量（碳排放量）1.5%
● 用水回收率70%
● 減少用紙量3%
● 廢棄物回收率70%
2012
l
2015
● 減少用電量（碳排放量）1.%
● 用水回收率70%
● 廢棄物回收率72%
2016
l
2020
● 減少用電量（碳排放量）1.%
● 用水回收率75%
● 廢棄物回收率80%
2021
l
2025
085
086
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
電力耗用分析
 
HTC主要使用能源為電力，為降低電力使用量，我們持續推動各種能源績效管理，藉由建築大樓照
明、空調設備等節能改善管理方案，於2016年經管理共節省用度數達815,754度，節省新臺幣2,447,263
元，總減少碳排放量達431 t-CO2。 在辦公大樓部份電功率因子管理部份，平均值98.38%，其中台北總部
透過功率因數調整費、儲冷空調減收及電功率因子100%成果最佳。
節能減碳行動
HTC導入ISO 50001能源管理系統，藉此了解內部能源使用現況、相關法規要求及能源基線，作為
HTC能源績效指標，及短中長期改善目標的設定基礎，並逐步制定與推行節能行動方案，減少因習慣或錯
誤資訊所造成的能源浪費。
溫室氣體排放與減量
HTC 2016年溫室氣體總排放為35,438.37公噸 CO2e。整體而言，HTC的溫室氣體以CO2為最大宗， 
CH4、N2O與HFCs排放量僅佔相當微小的比例。此外，自2014年起，HTC也將溫室氣體排放盤查與外部
查證範圍擴及到範疇三，以統計及監控溫室氣體排放狀況，創造更好的能源營收生態效益。HTC溫室氣體
中並無硫氧化物其它廢氣的排放，及使用可能破壞臭氧層的物質，HTC新建大樓的冷凍空調系統均採用
R-134a環保冷媒，避免地球臭氧層的破壞。
HTC溫室氣體排放量（台灣廠區）
註： 1. 生態效益值（單位溫室氣體排放量所創造的營收）＝ 營業收入（百萬）/溫室氣體（範疇1＋範疇2）排放量。
 
2. 範疇３量化範疇為員工廠車接駁交通排放與生活廢棄物處理運輸排放量。
 
3. 2015年範疇3比2014年多的原因為載運生活廢棄物車輛行駛之距離增長之故。
 
4. 台灣廠區2016年度溫室氣體排放量較2013年下降35.13%。
單位
2015年
2016年
總排放量範疇 1
t-CO2e
2,346.95
2,140.06
總排放量範疇 2
t-CO2e
40,142.93
33,298.31
生態效益值
元
2.86
2.21
總排放量範疇 3
t-CO2e
446.44
297.17
CO2排放量
t-CO2e
40,897.51
33,995.25
CH4排放量
t-CO2e
1,171.74
1,012.36
N20排放量
t-CO2e
1.86
1.19
HFCs排放量
t-CO2e
418.77
429.57
排放係數
1. 用電轉換CO2排放當量，係依據能源局公告該年度之電力排放係數計算
2. 溫室氣體排放係數管理表6.0.2版
3. 上海廠電力排放係數依2014年中国区域电网基准线排放因子公告
全球暖化潛GWP
2016年以IPCC 2007年第四次評估報告
2013-2015年以IPCC 1995年第二次評估報告
總排放量
年度
2016年
總用電度數（度）
總電費金額（NTD）
電功率因子平均（%） 總節省電費金額（NTD）
TY3大樓
13,116,800
35,335,258
99.25
2,163,600.00
H+P大樓
27,145,600
67,371,610
98.17
258,564.00
大智廠
4,374,400
11,410,199
96.92
25,099.20
台北TPE1
7,877,200
19,176,675
100.00
0.00
台北TPE2
4,411,000
11,761,630
100.00
0.00
總計
59,455,200
114,934,483
98.38
2,447,263
註： 1. 生態效益值（單位電力使用所創造的營收）= 營業收入（百萬）/電力使用量。
 
2. 由於新竹與台南為辦公室性質，用電量較不顯著，因此無納入計算範疇。
環境指標
單位
2015年（TW）
2016年（TW）
電力
仟度/年
62,276.8
62,482
營業收入
百萬元（NT）
121,684
78,161
生態效益值
元
1.95
1.25
087
088
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
綠色能源方案
內容說明
太陽能板發電
● 2012年HTC台北總部建置太陽能光板，吸收日光以供應樓梯、地下室的照明
● 桃園廠因放置太陽能板，供員工洗澡用水加熱用，於2016年共節省費用新臺幣1,948,147元
● 此外，於興華宿舍屋頂架設太陽能板，藉太陽輻射能轉為熱能，並將熱能儲存於桶槽中，提供熱
水給宿舍員工盥洗使用，以減少天然氣之使用及減少碳排放。HTC使用太陽能再生能源設備於
2016年共計節省200,840度天然氣，共計減少379公噸 CO2e
註：1. 天然氣每度以9.7元計算；2. 天然氣排放係數依溫室氣體排放係數管理表6.0.3版1.888KgCO2e/M3計算
冷風熱泵系統控制
空調系統
● HTC於台北總部安裝冷風熱泵系統，供員工沖洗用水和其他用途，其設計概念是利用吸收大氣中
或水中的熱能並將之經熱交換器之轉換於水中，水吸收了熱量後使儲熱水筒水溫昇高，以提供大
量高效率低成本之熱水，而經此過程釋放後之空氣成為乾燥涼爽之冷氣空調，進而達同時供應熱
水或冷氣與冷水。
電動車、腳踏車
● 我們於台北總部大樓設置了電動車輛專用充電座和提供腳踏車，鼓勵員工騎乘低汙染與高能源效
率的交通機具
使用綠色能源
為了打造低碳生活，我們使用綠色能源，包括我們使用太陽能板、冷風熱泵和電動車輛等低汙染能源
與機具。
節能行動
由於大型生產製造中心為員工及設備能源消耗集中的處，對此，我們將重點的節能方向，集中在大型
生產製造中心的能源管理上，針對各廠狀況，採取不同的節能策略及措施。
Programme
預計績效
實際績效
單位
節省比例
關閉TY3棟備援冰水系統
（每年12月-2月）
節省度數
432,000.00 
283,200.00 
度
65.56%
減少碳排
228,096.00 
149,529.60 
公斤CO2e/度
節省金額
1,290,000.00 
849,600.00 
元
H棟乾燥機節能提升方案
節省度數
49,056.00 
32,648.00 
度
66.55%
減少碳排
25,901.57 
17,238.14 
公斤CO2e/度
節省金額
147,168.00 
97,944.00 
元
TY3空壓機效能提升方案
節省度數
525,600.00 
438,000.00 
度
83.33%
減少碳排
277,516.80 
231,264.00 
公斤CO2e/度
節省金額
1,576,800.00 
1,314,000.00 
元
P棟健身房熱水節能工程
節省度數
923.52 
574.00 
度
62.15%
減少碳排
487.62 
303.07 
公斤CO2e/度
節省金額
2,770.00 
1,722.00 
元
P棟排氣風車時序控制調整方案
節省度數
49,728.00 
33,562.00 
度
67.49%
減少碳排
26,256.38 
17,720.74 
公斤CO2e/度
節省金額
149,184.00 
100,686.00 
元
大智路2號C棟夾層連通道
T8燈具改LED燈具
節省度數
1,498.00 
1,497.60 
度
99.97%
減少碳排
790.94 
790.73 
公斤CO2e/度
節省金額
4,494.00 
4,492.80 
元
大智路2號C棟倉庫燈具休息時段關
閉2hr/Day
節省度數
2,530.00 
2,529.60 
度
99.98%
減少碳排
1,335.84 
1,335.63 
公斤CO2e/度
節省金額
7,590.00 
7,588.80 
元
大智路2號B棟倉庫燈具休息時段關
閉2hr/Day
節省度數
4,339.00 
4,339.20 
度
100.00%
減少碳排
2,290.99 
2,291.10 
公斤CO2e/度
節省金額
13,017.00 
13,017.60 
元
桃鶯路廠區停車場路燈水銀燈改複金
屬燈
節省度數
8,316.00 
19,404.00 
度
233.33%
減少碳排
4,390.85 
10,245.31 
公斤CO2e/度
節省金額
24,948.00 
58,212.00 
元
2016年節能專案具體績效
目標
節約用電
（減少碳排放）
註： 1. 節省金額依2016年台灣電力公司公告工業用電平均一度電價3元計算。 
2. 二氧化碳碳排排係數依能源局公告以0.528（公斤/度）計算。
 
3. 燈具更換、移除的部分採用功率換算推估方式。 
4. 夜間/假日巡檢關燈的部分採用功率換算推估方式。
 
5. 公共區域飲水機節省的部分採用時間控制及功率換算推估方式。 
6. 空調溫控限制的部分採用能源局公告節省比例及功率換算推估方式。
 
7. 製程優化、兩廠合併的部分採用2013年度同期實際使用量比較計算。
089
090
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
2016年資源使用總表
環境指標
單位
2013年
（TW+KQ）
2014年
（TW+KQ）
2015年
（TW）
2016年
（TW）
自來水使用量 
度/年 
1,413,340
1,133,697
553,732
482,277
排放水體
哪一條河川
台灣：東門溪+
新北市專用下水道
大陸：上海市白龍港
污水處理廠
台灣：東門溪+
新北市專用下水道
大陸：上海市白龍港
污水處理廠
東門溪+
新北市專用下水道
東門溪+
新北市專用下水道
污水總排水量 
噸
59,445
98,999
111,755
73,750
雨水回收量
噸/年
6,630,400
13,705
12,596,295
5,686
回收/再利用水的總量 
1,000公升/年 
160,985
247,349
247,869
194,868
回收/再利用水量占用水
總量比例 
 %/年 
23.76%
21.82%
44.76%
40.41%
回收處理廢棄物總量 
公斤/年
3,618,398
2,723,338.5
2,994,625
3,450,697
再利用處理廢棄物總量 
公斤/年 
0
0
3,260
0
焚化處理廢棄物總量 
公斤/年 
2,385,210
1,454,435
1,363,849
1,143,555
廢棄物處理費用
新台幣千元/年
17,630
4,362
5,154.338
6,550,479
環境管理回收金額
新台幣千元/年
257,260
95,714
13,086.363
6,838,640
註： 1. 廢棄物統計數值涵蓋類別為塑膠、紙、廢鐵、廢鋁、廢白鐵、廢板邊、廢資訊產品、廢木材（棧板）、雜項塑膠、報廢零件、餐廳廚餘、生活類資源回收重量及一般垃圾。
 
2. 由於新竹與台南用水較不顯著，因此無納入計算範疇。
綠色廠區 
我們在今年報告組織邊界中所揭露的所有廠區及辦公室，均設置在已經過環境考量及評估的工業區及
商業辦公區之中，相關環境保護工作，亦按照當地法規的要求，及企業內部環境政策與規範來執行，對於
當地的生態系統及動、植物種，並不會造成顯著影響。
儘管如此，我們仍鼓勵各營運據點進行環境綠美化行動，在新建建築物部份，則藉由導入綠建築方
案，來強化及提昇員工的工作環境品質。
HTC台北總部LEED金級綠建築
HTC力行環境永續責任，新店台北總部已在2013年取得內政部綠建築
標章以及美國綠建築協會（U.S. Green Building Council, USGBC）
LEED（Leadership in Energy & Environmental Design）金級認
證，透過具全面整合性的能源管理系統進行全面即時管理，提高能源使
用效能，大樓建立至今共累計減少碳排放量達9,316公噸 CO2e。
此外，HTC台北總部大樓建置了完整的能源管理系統，總建置實體監
控點數超過7,000點，總軟體點數超過20,000點，透過完整而數位化
之監控系統，有效進行辦公大樓耗能管控及分析。在有效控管及分析之
下，2016年台北總部大樓之EUI為92.9 kWh/m2 年，成效卓越。
LEED金級認證
單位
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
TPE1
EUI （月平均）
8.60
7.72
7.51
7.4
7.74
TPE2
EUI （月平均）
25.40
21.57
23.97
22.57
22.1
21.96
建築物
年度
091
092
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
水資源管理 
HTC桃園廠用水均為員工辦公與生活使用，且生產線均
為乾製程，產生的污水主要來自於員工的廁所及清洗等生活
污水與餐廳廢水，並無製程廢水，相關生活污水排放至污水
下水道中，並不會對附近水體造成不良影響。
污水處理
我們我們在2010年於桃園廠共投資新臺幣27,760,000元架設污水防治設備，於2016年支出操作維
護費用約新臺幣1,627,872元。
為了落實管控污水，我們依照《污水處理系統操作維護保養規範」每日操作保養與巡檢，每半年定
期委由經環保署公認的公司檢測污水，並依法令規定上網申報。我們依循法令每半年定期委由經環保署
認可的公司檢測污水。經檢測後，結果呈現所排放之放流水與回收水皆符合法令標準。
廠區
2016年使用量（單位：噸）
桃園廠
417,622
辦公/廠區水資源使用量
生活污水回收再利用
在廠區內部既有大片綠地及植栽之下，HTC以不增
加自來水用量，利用回收之污水經再處理，達成澆灌之
目的。2012年起持續訂定並落實節約用水管理方案，於
2013年提高目標至60%，2014年度目標維持60%，2016
年實際污水回收率為72.54%，累計2014至2016年回收水
澆灌量達676,629噸。
年度
單位
2014年
2015年
2016年
排放水量
噸 
98,999
111,755
73,750
回收水量
噸
233,644
247,869
194,868
BOD平均濃度 
mg/l
16
15.7
14.95
排放水量、回收水量及放流水BOD平均濃度統計
策略與成效
生活汙水回收再利用
年度目標
70%
回收水量（噸）
194,868
排放水量（噸）
73,750
節省新臺幣（元）
2,533,284
實際污水回收率
72.54%
2015年生活汙水回收再利用策略與成效
廠區
承受水體
TPE1
新北市專用下水道
TPE2
新北市專用下水道
廢水排放承受水體
093
094
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
環保教育推廣 
HTC持續推廣及提升公司員工環保觀念與意識，藉由
多元化介面，持續廣宣環保理念，以便捷、互動及清楚資訊
呈現方式，讓員工感受HTC在環保上的努力，進而在行動上
給予支持，並內化至日常生活習慣之中。2016年新人教育
訓練共計3,427人，訓練教材內涵廠內環保觀念推廣，並發
放政策小卡讓入識別中隨時可讀取。
1. 運用手機 APP，分享環保理念
員工手機安裝HTC APP系統（Employee Services），
於日常呈現永續環境資訊，及電腦保護螢幕溫馨提醒。
2. 家庭日及其他環保活動
每年度於家庭日活動中，在綠能館展現總部大樓環保節
能之成果，並以互動方式讓員工親身體驗公司環保作為，企
業內部落實環保觀念相當多元，並積極持續推行。
3. 鼓勵員工共乘
HTC於上下班時間提供多路線之交通接駁，每日約可載運1,380人，交通車之安排，一方便為提供員
工便捷貼心之旅運服務，另一方便也期望藉此共乘機制，減少員工各別開車或騎車所產生之廢氣及溫室氣
體排放，降低對環境之衝擊。
APP軟體Employee Services及電腦螢幕保護程式推廣環境資訊
環安政策小卡
雨水回收電腦監控系統
年度
2013年
2014年
2015年
2016年 總計（累計節省）
紙張使用量（張）
12,345,000
10,640,000
9,112,500
5,102,500
-
紙張節省量（張）
2,309,000
1,705,000
1,527,500
4,010,000
9,551,500木
目標節紙率
10%
10%
3%
1％
-
實際節紙率
16%
14%
11%
44%
-
節費金額（元）
312,960
150,965
191,960
533,435
-
節費金額
312,960元
150,965元
191,960
191,960
HTC節約用紙績效
雨水回收系統
HTC建置雨水回收系統，再利用於廁所與植栽之澆灌。2016年桃園廠共計回收3,318公升，新店總部
共回收2,368公升之雨水量，共計5,686公升，有效節省水資源。
省水衛生設備
HTC優先採購具省水標章或具省水功能之設備。在水龍頭設備中，裝設可讓水龍頭出水量減少之螺旋
式省水器，經估算每日每一顆水龍頭可省下77公升水量。在廁所馬桶及小便斗等衛浴設備中，選購高效能
之產品，並取得美國環境保護署水意識標章。
節約用紙
HTC以每年減少用紙1%為目標，徹底落實節約用紙。截止2016年底止，累計節省了9,551,500張紙張
之耗用，達到最佳節約用紙之管理。2016年我們與廠商洽談影印採統一單價計算，較2015年節省533,435
元，節費比率達46%。
影印
● 使用具碳足跡標籤之影印紙張，支持綠色低碳產品
● 電腦與員工工號連結，在列印時必須至事務機前感應員工證，有效減少輸出後未取回之文件
傳真
● 全廠區統一管理，在員工電腦上選取傳真功能即可傳遞出，省去過往紙本傳真之紙張浪費
掃瞄
● 員工感應卡片後即可掃描文件，完成後立即回傳至員工所屬電子郵件內
家庭日綠能館環保節能減碳活動
095
096
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
HTC從產品生命週期著手，詳細的解析產品的流程，透過創新思維，在各個階段採取不同的措施，尤
其在產品計設開發階段，便以預防原則（The Precautionary Principle）理念謹慎選用環境風險較低的材
料，確認其符合國際上通用的禁用物質法規，減少產品的環境影響，開發對環境更友善的永續產品。
永續設計 
 
HTC取得相關綠色標章狀況
綠色標章
說明
適用對象
經第三方驗證公司（UL），
通過北美（美國與加拿大）能效規格 
電源供應器
經第三方驗證公司（UL），
通過UL環保規範，取得白金等級驗證
手機、配件
（含出貨包裝）
經第三方驗證公司（UL/TUV/ITS），
通過美國加州能源效率法規
手機，含充電電池配件⋯等
與北美Call2Recyle合作，
妥善回收使用後的電池
電池
BC
2016年，HTC 共有以下4款手機申請UL環保認證，經過嚴謹的驗證程序，均得到
UL Environment certiﬁcation最高等級的「白金級」證書。
● HTC 10 
● HTC 10 evo
● HTC Desire 630 
● HTC Desire 530
UL 110 手機環保標準主要有六大面向，包含材料使用，健康與環境影響評估，廢棄再利用性，包裝
設計，工廠製造管理與創新措施，完整的從各個面向進行評估。
我們的產品可以獲得白金級證書是因為使用無毒與環境友善的材料，而且確保不來自衝突礦產區域，
使用高效率與低耗能的充電器，並且採用全球統一的充電插頭可以方便的與其他手機共用，手機表面
材料經過檢測不含管制重金屬，不含PVC與塑化劑，產品在初期就進行回收性評估，包裝設計除了
減量還採用較為永續的快速生長材或是回收紙製成，在製造管理方面則導入ISO環境管理系統。
UL Environment certiﬁcate 白金級
導入ISO環境管理系統
製造
進行材料回收性評估達到80%
回收
減量及採用較為永續的快速生長材
或是回收紙製成
包裝
不含PVC與塑化劑，
不來自衝突礦產區域
材料
選用環境友善材料，
檢測不含管制重金屬
手機
表面
使用高效率與低耗能的充電器，
採用全球統一的充電插頭
充電
接頭
聽力輔助符合性
HTC符合並超越美國聯邦通信委員會（The Federal Communications Commission, FCC）針對
助聽器符合性的規範。FCC要求手機製造商所生產的產品中至少有三分之一的手機要提供可兼容助
聽器的手機規格。2016年HTC在美國所銷售的智慧型手機100%都提供助聽器兼容使用的功能。
針對助聽器符合性的相關資訊可參考網頁連結：http://www.htc.com/us/accessibility/hearing-
aid-compatibility/
符合電磁波規範 
目前最嚴苛的法規要求是美國FCC和歐盟CE的SAR標準，所有HTC產品完全符合美國FCC或歐
盟CE要求的SAR標準。HTC產品符合各國的電磁波干擾的規範，並且低於美國FCC和歐盟CE標
準值3dB。
097
098
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
提昇能源效率
我們在產品研發階段，格外重視產品省能源的設計，要求所有使用於HTC產品的電源供應器，均須符
合國際能耗的相關規範，所有使用於HTC的電源供應器，均符合以下國際規範：美國能源之星、美國加州
能源委員會、歐盟能源使用產品規範及取得第三方驗證公司的能效驗證，部分機種使用的電源供應器其待
機電力更可達到0.03W最低耗能標準。
HTC研發團隊開發出卓越的電源管理模式，可依照消費者的使用習慣，讓主機自動進入省電待機模
式，延長電池續航力；部分機種更搭載環境光源偵測系統，可依照使用者的環境，啟動LCD自行調整背光
光源功能，除了營造出舒適的閱讀環境外，亦可達到節能減碳的目的。
參與國外客戶生態評比計畫
2015年HTC持續參與數家國外電信公司所推行的生態評比（Eco-
rating）計畫，其中也包含協助Forum for the Future 整合幾個
產業界的不同計畫推出的Eco-rating 3.0。
該評分項目包含生命週期評估，產品生態化設計與企業社會責任，
總合整體評估結果後以分數1-5分的方式呈現，提供消費者在購買時可以進行比較的依據，同時也驅
動我們以對環境更友善的方式來設計與製造產品。
HTC積極尋求減少對環境有害物質的使用量，透過可增加回收率的設計概念，增加資源再利用率，降
低其對環境的負面衝擊。目前HTC在產品的永續設計實際作法上，主要著重於（1）提昇能源效率、（2）
可回收、（3）削減有害物質等3大方向，來提昇產品的綠色競爭力。
高速能源效率充電器 
針對手機的充電問題，HTC推出充電快速，能源效率又高的HTC Rapid Charger 3.0 充電充電器，
充電速度比以往更快，只需要 30 分鐘就能將新 HTC 10 充電多達 50%，同時其能源效率也達到目
前國際上所設定的最高標準，包含 Energy Efﬁciency Level VI 與 EU CoC Tier 2, No load待機能
耗則小於0.03W，亦達到最高5顆星的等級。 
充電器體積在設計上也比前代產品縮小 25%，除了減少資源使用外，在商務旅行或假日出遊時攜帶
更方便。另外，它還內建過電流、過熱與短路保護，讓使用安全有保障。
099
100
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
可回收
我們在產品研發初期即進行產品的可回收設計狀況，進行完整的評估與模擬作業，透過
產品的拆解與材質模擬，估算產品的材質組成比與相對回收率。此外，藉由材質標示（ISO 
11469, ISO 1043的標準）、組件單純化、易拆解設計等策略，將具參考價值的設計策略回饋
給研發單位參考。目前HTC的產品設計均可符合現階段與未來產品回收率的規範。
>ABS+PC<
手機與電池回收計畫
為善盡製造者責任，HTC除了100%符合歐盟WEEE要求，在美國及加拿大地區推動相關手機回收計
畫，並推動舊手機回收折抵最高達499.99美元之現金的優惠方案，避免舊手機不當棄置及處理所造
成之環境影響。
1. HTC推動手機換購計畫（http://www.htctradeup.com/），透過線上基本資料填寫，讓客戶立
刻取得舊手機回收報價，且不限手機廠牌、只要是仍可運作的舊手機皆可接受，並在購買新HTC
手機、寄回舊手機後，將支票寄與客戶。2016年總共累積19,025台裝置，價值279,788美元。
2. HTC參與北美最早、也是最大的電池管理及回收計畫Call2Recycle，目前推行地區在在美國及加
拿大。此項計畫收集與回收電池（包括手機鋰離子電池），在加拿大也回收手機。針對我們在美
國及加拿大所銷售出的每一支手機，我們都支付相當費用給Call2Recycle。2016年此項計畫在美
加共回收630萬公斤的電池與手機，由於客戶意識與回收可及性的提升，相較於2015年回收重量
成長了12%。
3. HTC參與遍及美國20多個州的國營電子廢棄物計畫，負責回收Nexus-9平板電腦。由於各州確保
生命週期終止之回收機制不同，許多州以市佔率確立公司每年應回收電子產品重量，部分州是以
回收產品每單位重量的價格來向製造廠商索取費用，其餘州則是允許郵件回收計劃，並繳納每年
註冊費用，而不需設定回收目標。
 舉例來說，在華盛頓州，HTC依據平板電腦市佔率支付一定比例的費用，地方政府則負責全州各
地回收收集作業，並由州立生態部門經登記之合法回收廠商回收電子產品、確保回收作業為負責
任且適當的，2015年至2016年間，華盛頓區共計回收34,000公噸電子廢棄物。
積極削減有害物質
HTC所使用之零部件、模組、材料等產品，均完全符合HTC物質管制清單的規範，而且限用物質管制
不僅僅侷限於RoHS所管制的6項物質，更包含了國際環保法規與國際客戶的管制項目，例如禁用聚氯乙烯
（PVC）與溴系耐燃劑（Brominated Flame Retardant）。
我們早於2006年便建置了綠色供應鏈管理平台，協助研發工程師可以在產品資料庫中，選取符合
國際法規與客戶要求的綠色材料，由源頭設計即導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關驗證
時程。
該管理平台也於2008年進行改版，以更便捷與簡單的使用者操作介面，提昇整體有害物質的管制效
益，在2015年在材料選擇上，我們將使用在手機內部連接點的 銅合金改由其他更安全的材料替代， 銅合
金雖然本身是安全與特性良好的材料，然而在廢棄回收時可能產生對人體有害的 氧化物，因此我們決定將
其更換，新的產品將不再使用。
確保材質回收率
我們在選用材料時會考量材質的回收性，並經由第三方公正單位進行產品拆解與分析，目前所有的產
品例如HTC 10 或是Desire 10 lifestyle，其材質回收率可達80%以上，大幅超越歐盟WEEE 指令對
手機產品的材質回收率標準（70%）。
HTC 10
材質回收率84.0%
HTC Desire10 lifestyle
材質回收率 81.2%
101
102
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
環安衛管理
為了達成我們保障員工環
衛安全衛生的承諾，HTC依
法成立環保部及勞安部，專責
彙整職安衛及能源管理系統之
執行，協助各廠區持續推動職
業安全衛生管理與環境管理系
統，全方位推動環境保護、安
全衛生管理與污染預防的基礎
工作。
永續製程 
 
HTC秉持全方位環境保護、安全衛生及能源管理，致力提供並維持員工安全與健康的工作環境。依
此基本承諾，並遵守下述基本理念，以創造員工、客戶、供應商及承攬商更好的工作環境品質，並
達成企業永續發展。
1. 我們視環保、安全衛生健康、生產、品質及能源有效管理為同等重要。
2. 我們視員工、客戶、供應商及承攬商的安全及健康為同等重要。
3. 我們要求員工遵守相關環保、安全衛生健康、能源管理的規範及作業標準。
4. 我們承諾杜絕可預見的危險和進行損失控制。
5. 我們遵守相關法令規章的要求。
6. 我們會以持續改善的精神，落實並維護環保、安全衛生健康及能源管理系統。
HTC環安衛政策
在管理系統方面，廠區通過OHSAS18001職業安全衛生系統，新進員工入廠時皆施以完整的安全衛生
教育訓練，並將《環安衛管理手冊》及《安全衛生工作守則》放在內部網站供員工讀取，力行工作安全的
保護。
職業安全衛生委員會
HTC勞安委員會成員總共21人，其中勞工代表共7人，醫護人員1人、職業安全衛生有關之工程技術人
員1人及部門之主管、監督、指揮人員共9人，勞工代表比例為三分之一。
我們每年也會依據安全衛生管理狀況，擬定職業安全衛生管理計畫，推行重點包括：遵守安衛法規、
危害鑑別以降低風險、規範危害性化學品標示及通識規則、宣導安衛資訊，及推行承攬商管理等，減少安
全衛生風險。
另針對可能因人為疏失或天然災害造成的緊急事件，如火災、爆炸、颱風、意外洩漏、機械傷害、傳
染病、地震等，除依據緊急應變計劃、緊急狀況鑑別、事件中應變措施、事件後檢討回饋流程處理外，亦
定期舉辦消防與人員疏散演練，務求將相關人員的健康、安全與公司財產的影響降至最低。
目前HTC已導入ISO 14001環境管理系統並通過外部第3方單位的驗證，由桃園廠區制定環境政策，
對廠內進行執行及宣導，要求必須依據環境政策，制訂相對應的目標，系統化的執行環境管理工作，並落
實到日常管理之中。
環境衛生用藥
為了提升員工與附近居民住品質。HTC定期於每季投藥在登革
熱及其他蟲鼠防治方面，並於廠區附近的積水區域噴灑環境用藥，
以降低病媒蚊密度指數。
年度
單位
2013年
2014年
205年
2015年
環境支出
新台幣千元
125,700
131,550
80,743
68,737
綠色採購
新台幣千元
17,199
10,317
302
9,041
總計
新台幣千元
142,899
132,973
81,045
77,778
環境支出（含總務之綠色採購）
註：由於2015年沒有建廠，故採購數據下降
103
104
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
積極防範職業災害
HTC將防止職業災害列入廠區最優先管理項目，透過「職業災害防止暨自動檢查計畫」，落實執行職
業災害防止暨自動檢查，以達到零災害目標。
我們將工作重點分為「安全衛生管理」、「安全衛生教育及訓練」、「標準作業程序及工作安全分
析」、「安全衛生檢查」、「緊急應變」、「健康管理與促進」和「安全衛生活動」等7個面向，全面性防
範職業災害的發生。
在相關措施有效執行下，2016年HTC員工平均失能傷害頻率
（Injury Frequency Rate, FR）為0.61人次/百萬工時，平均失能傷害
嚴重率（Severity Rate, SR）為13.00日/百萬工時，失能傷害頻率高於
0.30人次/百萬工時及失能傷害嚴重率高於13.00日/每百萬工時未達到年
度目標。
2016年職災發生以交通意外最多，達52件，廠內職災15件。其中跌
倒發生次數最多（6次），損失日數達239天。未來我們將進行員工之上
下班通勤安全宣導、工作安全防範觀念及相關教育訓練並於工作場所明顯
處增加警告標示，以降低及達成失能傷害嚴重率目標。
完善的緊急救護措施
● 24小時緊急救護專線設置，完整緊急救護通報系統
● 依法規設置足夠的急救人員，每年辦理急救人員訓練課程
● 公司內共設置12台自動體外心臟除顫器（Automated External 
Deﬁbrillator；AED）
● 緊急應變疏散演練辦理
2016年專職單位人員訓練
受訓類別
受訓人數
總受訓時間（小時）
一噸以上堆高機操作
3
9
有機溶劑作業主管
4
12
有機溶劑作業主管
18
324
防火管理人
2
12
職業安全衛生管理員
1
6
職業衛生管理師
1
6
甲種職業安全衛生業務主管
1
6
職業安全衛生管理員結業證書
1
6
企業環保獎說明會
1
3
面向
措施
安全衛生管理
當修改組織系統或新增事業單位時，得向檢查機構報核涵蓋災害統計、災害調查分析、召開職業安全
衛生委員會會議、災害預防管理巡查及承攬商入廠管理
安全衛生教育及訓練
定期執行環安衛相關課程
標準作業程序及工作
安全分析
訂定操作規範、維護規範與安全工作程序、增（修）訂安全衛生工作守則、危害物質通識及風險評估
安全衛生檢查
針對各種工作環境、車輛、裝備、設施與消防進行定期性檢驗作業，亦包含作業環境的有機溶劑作
業、游離輻射劑量與紅外線檢測測定
緊急應變
排定年度的應變計畫，實施緊急應變狀況演練
健康管理與促進
購置醫療耗材、新進人員體格檢查、在職人員的健康檢查及特殊危害健康檢查，與異常追蹤管理
安全衛生活動
配合政府規範執行並參與各項座談會、張貼宣傳海報、漫畫及標語，經常更新與溝通工作安全意見，
改善工作效率
2015年台灣廠區平均失能傷害
目標值
實際值
平均失能傷害頻率FR
0.30
0.61
平均失能傷害嚴重率SR
1.80
13.00
註：平均失能傷害頻率FR＝人次/總工時×百萬工時；平均失能傷害嚴重率SR＝日數/總工時×百萬工時
105
106
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
GRI工傷指標
失能傷害頻率 （Injury Frequency Rate, FR）
註：失能傷害頻率=失能傷害件數×1,000,000/總經歷工時
年度
2014年
2015年
2016年
桃園
0.47
0.37
0.61
管理目標
0.36
0.36
0.30
每百萬工時的失能傷害人次數
失能傷害嚴重率 （Injury Severity Rate, SR）
註：失能傷害嚴重率=失能傷害損失日數×1,000,000/總經歷工時
年度
2014年
2015年
2016年
桃園
15
2.78
13.00
管理目標
2
2
1.80
每百萬工時的失能傷害損失工作日數
工傷率（IR）
註：工傷率 = 工傷總數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2014年
2015年
2016年
台灣
0.1
0.09
0.12
職業病率（ODR）
註：職業病率= 職業病總數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2014年
2015年
2016年
台灣
0
0
0
誤工率（LDR）
註：誤工率= 誤工總天數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2014年
2015年
2016年
台灣
2.99
0.55
2.60
公傷缺勤率（AR）
註：公傷缺勤率（AR） =（公傷缺勤損失天數/ 總工作天數）×100 
年度
2014年
2015年
2016年
台灣
0.09
0.01
107
108
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
廢棄物與有害物質管理
HTC主要產品為智慧型手機組裝，在製造過程中，僅在焊錫作業產生些微廢氣，並無氮氧化物及硫氧
化物之廢氣產生。我們依據自訂的「事業廢棄物清除處理管理程序書」，加強廢棄物管理與清理模式，並
徹底執行及宣導資源回收，落實廢棄物妥善處理原則，確保工作環境之整潔與減少環境衝擊。
在管理措施上，除配合政府法規，委託合法的清除處理機構妥善處理廢棄物外，我們也會針對委外
機構，進行不定期的跟車查察，及現場確認其清除處理狀況。在廠區部份，則透過巡檢表定期對廢棄物貯
存、暫存區域進行巡檢，要求不符合事項於期限內改善完成，並制訂環安衛查核自評表及執行稽核，達成
有效及管理與評鑑機制。若遇有環境相關問題，可透過公司網頁聯絡資訊即時反應，以確保我們能於第一
時間迅速回應及處理。
措施
方法
設置回收垃圾桶、委外人工分類生活廢棄物
設置回收垃圾桶，鼓勵與宣導員工落實辦公室垃圾分類，2016年
共分類出20,000 kg的回收廢棄物
落實電池、廢燈管、與廢資訊設施列入必須全數回收
我們設有廢電池與廢燈管回收點供員工放置
廢棄物減量、回收與再利用
HTC廢棄物減量策略，係透過分類及宣導減量，從源頭減低廢棄物的產生，同時以再利用為優先考
量，增加資源的回收再利用效率。
我們逐步落實廢棄物分類，例如塑膠萃盤部份，我們委託廠商進行收集後進行再利用，其餘可回收資
源，則委託經政府核可的再利用廠商，進行廢棄物純化後做成工業級原料使用。其它廢棄物則採物理分類
來增加可再利用性，如無法再利用才進行最終處理，並依法令規定定期上網申報廢棄物暫存與產出情況，
於2016年回收資源總計約3,450.6977噸。
HTC事業廢棄物處理量統計總表   
處理方式
單位
2014年
2014年
2016年
一般-回收
公斤
2,723,338.5
3,037,885
3,450,697
一般-焚化
公斤
1,454,435
1,257,469
1,143,555
有害-含銅廢液（化學處理）
公斤
0
0
2,860
註：一般事業廢棄物回收類別包括Tray盤、泡棉、雜塑膠、廢木棧板等；一般事業廢棄物焚化類別包括生活垃圾。
廢棄物累計回收效益及回收率
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
       回收比例
56.89%
62.94%
65.82%
65.20%
70.72%
74.43%
       累計回收金額
6,466,984
18,403,308
31,109,190
41,863,673
54,950,036
61,788,676
45,000,000
35,000,000
25,000,000
15,000,000
5,000,000
40,000,000
30,000,000
50,000,000
60,000,000
55,000,000
65,000,000
20,000,000
10,000,000
0
30.00%
10.00%
40.00%
20.00%
00.00%
100.00%
80.00%
60.00%
90.00%
70.00%
50.00%
1. 桃園廠TY5大樓與台北總部皆採用LEED建築規範：桃園廠TY5大樓與台北總部使用再生廢棄物達
23%，營建廢棄物再利用率76%以上，包含Steel Structure、Steel Rebar、Concrete、Epoxy等回
收再生材料。
2. 萃盤及海綿回收產線再使用：我們透過源頭管制策略，將堪用的萃盤與海綿回收至產線再使用，降低廢
棄物產生量。
2011年至2016年經實施分類、再利用等多項措施，廢棄物回收金額逐年增高，2016年回收效益達新
臺幣6,838,640元，廢棄物回收率由2011年的56.89%上升至2016年的74.43%，逐步達到廢棄物回收率
80%的遠程目標，回收金額累積至2016年達61,788,676元。
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
       廢棄物回收量
2,605,450
2,785,082
2,723,339
3,037,885
3,450,697
       累計回收量
2,605,450
5,390,532
8,113,871
11,151,756
14,602.453
35,000,000
25,000,000
15,000,000
5,000,000
30,000,000
20,000,000
10,000,000
0
6,000,000
2,000,000
8,000,000
10,000,000
11,000,000
13,000,000
12,000,000
14,000,000
15,000,000
4,000,000
0
109
110
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
HTC有害物質管理政策
HTC 研析國際環保法規與遵循國際客戶之環保要求，參考國際相關技術標準, 進而建置IP-0106-01
有害物質管理清單，並定期招開供應商大會，將公司的有害物質管理政策搭配綠色供應鏈之管理，
與零件供應商一同尋求使用無毒害之材質，因此在原物料的採購上，即採用源頭管理的原則針對有
害物質進行嚴格管控; 在產品研發階段，研發部門也會將相關零件材料送至ISO 17025合格之實驗
室， 例如SGS、TUV，以確保使用於產品上的材料，均符合國際環保規格。
在生產管理方面，製造部門亦有建置有害物質檢測標準，以確保所有量產之產品，均為無毒無害之
綠色產品。
有害物質與化學品管理
HTC明白，在全球企業激烈的綠色競爭中，積極管理危害物質及化學使用，才能有效確認製程中的可
靠性，確保產品符合各國法律與客戶規範，減少產品違法風險。為因應國際法規對化學品使用的嚴格管控
趨勢，我們透過下列措施，落實產品零組件及製程中各類化學品的使用狀況，包括：
1. 專人專責定期清點、巡檢與確認廠內化學品管理，包括：
 ．化學品的使用種類與數量及儲存狀況（含儲存容器管理）。
 ．使用單位的化學品標示是否完整。
 ．化學品的資料是否完備，如安全資料表（SDS, Safety Data Sheets）。
 ．人員取用時要求配戴基本安全防護器具。
2. 氣體滅火系統選用環保安全物質：選用鹵化物滅火設備替代現有CO2滅火系統
3 消防照明燈具選擇環保電池：以鎳鎘電池取代鉛酸電池
4. 建置冷卻水塔使用藥劑管理原則：選用具有相關安全認證或規範的冷卻水塔清洗藥劑
5. 確保供應商／承攬商化學品妥善管理：供應商的化學品管理包含針對環保／安全／衛生／企業社會責任
等面向，並進行廠商內部管理制度調查、稽核與風險等級做鑑別
響應產品綠色驗證
所有由HTC製造的手機，均會交由國際第三驗證公司，例如SGS、TUV及ITS進行化學分析，確保符
合歐盟環保指令。此外，HTC亦積極響應與客戶合作參與綠色相關驗證計畫，例如ULE、生態評分系統，
確保所有產品均符客戶綠色規範的要求。為落實「可回收、低污染、省資源」環保理念，以採購環境保護
之產品為策略。我們明訂優先購買環境保護產品於我們的採購規範內，將環境保護的概念融入於我們的日
常生活中的使用品。
111
112
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
HTC手機產品所使用的包裝材料，目的在確保產品本身的安全及美觀，我們考量使用者在取得產品
後，可能將包裝材料丟棄所產生的環境影響，我們以環境友善、永續為前提，提供HTC在包裝減量設計上
所投入的努力，考量方向如下：
1. 減少材料使用
2. 使用可分解性材料
3. 印刷油墨（採大豆油墨）
4. 包裝設計有利運輸
5. 教育消費者進行包裝回收，在包裝盒上顯示以下的回收標誌供消費者了解
永續包裝 
 
HTC所有使用於產品的包裝材，除了完全符合歐盟包裝法令（EU 94/62/EC）與美國包裝法令 
（Model Toxics in Packaging Legislation of USA）外，所有使用在HTC產品包材上的印刷油墨，均為
低揮發性，或者符合美國大豆協會標準的大豆油墨，務求將產品包材的環境衝擊降至最低。
HTC在手機外盒特別選用一體成形輕量化設計。由65%的甘蔗渣與與35%竹漿經由模造製程完成，此
材料相對於一般的紙盒來自於林木，其來自於廢棄甘蔗渣與生長快速的竹子，可100%回收與100%生物可
分解，因此對環境更友善；同時在重量上也比一般紙盒更輕，比較2009年與2016年的HTC包裝盒，重量
由170克大幅降到111克，減少了35%的重量，因此對於減低運輸的碳足跡也有顯著的貢獻。
HTC手機在出貨時，除了按照客戶及相關法規要求進行產品資訊標示外，另會在產品包裝盒及使用說
明書中，詳加說明節省能源、省電功能等節能功能，並將環保材質、取得森林管理委員會認證之紙材印製
於手機彩盒上，向消費者宣導環保意識與理念。
113
114
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
在VR使用材質方面
使用可回收材質包材，極盡可能的輕量化設計
HTC「永續包裝」歷程
逐年縮小，同棧板，
但可載的數量愈多
體積
一個棧板可以堆疊的數量增加，
可以減少運費
運輸
運用更多的快速生長環保材，
提高的材料的資源再生性，排放較少的碳足跡
成果
重量減輕，
可以減少交通運輸排放的CO2
重量
  快速成長材材質
（甘蔗、糖廠廢碴、竹子）
材質
2015年
2016年
2013/2014年
2009年
 
Hero box
 
M7 BOX/M8 BOX
 
M9 BOX
 
M10 BOX
體積
183x89x60mm
160x160x28mm
160x160x28mm
180.5x150.5x33.5mm
重量
170g
95g
81g
111g
運輸碳足跡
（kg CO2 eq）
1.59
0.89
0.89
1.04
ECO特色
● 包裝體積減50% 
● 大豆油墨印刷
● 包裝盒材質98%採 
用可回收紙質
● 至少75%包材使用快
速生長材質（甘蔗& 
竹）
● 使用植物油墨印刷，
而非使用油墨印刷
● 包裝盒材料為快速生
長材質
● 印刷使用單一顏色、
減少使用油墨印刷
● 印刷上不使用其他上
光方式加工
● 上標籤印刷從5C減
少為1C
● 包裝盒材料為快速生
長材質
● 減少印刷面積、印刷
顏色、油墨使用
● 不使用上光塑料
註：計算距離－自HTC工廠機場（空運）客戶的Distribution Center 
 
Rigid BOX
 
Pizza Box
體積
574x420x212mm
415x295x181mm
重量
3000g
1800g
運輸棧板入數
6pcs
24pcs
運輸碳足跡（kg CO2 eq）
28.14
16.88
ECO特色
● 印刷使用單一顏色、減少使用油墨印刷
● 體積縮減55%
● 重量減輕40%
● 印刷使用單一顏色、減少使用油墨印刷
2015年
2016年
115
116
HTC．2016 企業社會責任報告書
永續議程 
為因應全球暖化的危機，HTC不斷尋求如何降低產品製造、生產及消費者使用過程中對環境所造成的
衝擊及影響。我們以生命週期（LCT）為思考的概念，從研發開始即導入生命週期的概念，提供研發工程師
量化的綠色資訊，並針對供應鏈展開生命周期盤查（LCI），建立主要零組件的產品環境負荷資料庫。
HTC產品碳足跡的計算係以ISO 14040與ISO 14044為主要依據，透過HTC製造廠與上游供應商取得
直接數據與搭配國際通用的生命週期評估軟體及資料庫：SimaPro與Ecoinvent取得間接數據，並在通過第
三者驗證後發表產品碳足跡報告或環境宣告書（Eco Declaration），提供透明化的產品環境資訊給相關客
戶參考。
減量規劃與行動 
藉由產品碳足跡分析，分析產品自原物料開採、產品製造、配送、消費者使用與廢棄等階段，對全球氣
候變遷的衝擊與影響，依據分析結果，智慧型手機在原料取得與製造及使用階段所造成的碳足跡最為顯著，
因此HTC也將致力於從這兩個階段著手進行減量規劃與行動。
永續產品 
 
歷年碳足跡與生命週期評估相關計畫與報告
HTC自2010年起即以生命週期評估方法進行產品的環境衝擊盤查與分
析，近年行動方案如下：
1. 2010年度參與經濟部工業局產品環境資訊揭露輔導計畫，與19家
供應商合作完成產品環境宣告（EPD）
2. 2011年度參與經濟部工業局產品低碳化設計體系輔導計畫，完成15
家主要供應商碳足跡分析及低碳化設計輔導
3. 2013年與11家供應商合作，完成ISO/TS14067產品碳足跡查驗
4. 2014年的主要行動方案是藉由提供詳細的生命週期盤查分析資料
給主要供應商，以設立減量目標與行動方案
5. 2015年與8家供應商合作，完成兩個產品的碳足跡查驗
6. 2016年完成產品水足跡分析與查驗
產品環境宣告（EPD）報告：
http://environdec.com/en/Detail/?Epd=8226#.Uzpg5PmSxMU
碳足跡報告：
http://www.htc.com/assets-desktop/images/csr/tw/download/
HTC-One-CFP-report.pdf
產品碳足跡國際標準
ISO/TS 14067是2013年5月被國際標準組織發布的產品碳足跡標準，其規範了產品由設計生產開
始的全生命週期碳排放數據的計算與報告揭露方針及指引，並可作為執行各式產品與服務碳足跡
的依據；另一方面，此一標準也成為全球產品碳足跡計算與溝通的匯流與依歸。
64.5%
6.1%
29.3%
0.1%
Resource
extraction
Transport
Usage
End of Life
Production
HTC 10碳足跡生命週期排放比例
社會投資與貢獻 –
一直以來，HTC將關懷社會、推廣公益
視為我們的職志，我們長期且持續支持、贊助
宏達文教基金會暨宏達社會福利慈善事業基金
會，以人為本的價值，塑造品格文化，在追求
企業成長及推升科技發展創意的同時，為社會
注入更多對城市品格文化、關懷弱勢家庭以提
供弱勢學童受教育的機會，塑造HTC在人文精
神層面的獨特企業文化。
同時，HTC也善用產業特點，透過技術
研發、以創新方式協助社會創造更多可能，近
年來持續致力於發展創新產品，不僅以核心技
術響應聯合國於2015年所頒布之永續發展目
標（SDGs），也試著以創新產品實踐社會關
懷、滿足人們各類型需求、積極落實企業社會
責任。
119
120
HTC．2016 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
社會創新產品（1）-萌寶日記
嬰兒出生至5歲，總共需接種23劑疫苗，繁雜
的時程讓許多新手爸媽看了頭疼。為了不讓新
手爸媽錯過疫苗接種，HTC Healthcare與衛
生福利部疾病管制署合作，開發出一款專屬的
疫苗APP「萌寶日記」，只要輸入寶寶的出生
年月日，APP就能試算出每一劑疫苗的接種日
期，讓父母掌握寶寶在成長階段應完成的發展
指標。
只要透過簡單的操作介面，輸入寶寶的出生年月日，APP就能自動換算疫苗接種時間，適時提
醒，還可從中搜尋在地周圍疫苗合約院所資訊，方便安排、預約疫苗借種。另外，此APP也提供
各種客製化功能，讓父母捕捉照片，記錄成長里程碑，還可分享給親友，打造專屬的成長筆記。
截至2016年底，下載次數已破萬。
Vivepaper
HTC健康醫療事業部已開發並發表了一個名為Vivepaper的擴增實境閱讀系統，將虛擬多媒體內容
呈像在一張物理卡片紙上。當通過頭戴式裝置（HMD）的顯示器觀看時，該紙張顯示為多媒體書，
使用者可以通過自然的手勢和眼睛定位來和書籍互動，例如滑動來翻頁、點擊或注視選擇內容。
Vivepaper將一張普通的二維卡片紙變成一個在2D、3D和VR中提供無限量的內容，同時保留人
書互動的自然方式，自從2016年10月推出以來，Vivepaper已經被採用在多個領域，包括教育、
培訓和旅遊，以製作豐富沉浸式且互動的媒體資料。
參與Tricoder XPRIZE
Qualcomm Tricorder由XPRIZE基金會主辦，是全球最大的國際醫療競賽，2016年HTC支持
DBG（Dynamical Biomarkers Group）團隊參與此競賽，競賽題目為製作一個5英磅以下的移
動儀器，可以用來居家監測和診斷健康狀況，並規定該儀器必須24小時持續監測生命信號，和在
90分鐘內完成診斷12種疾病。
HTC所支持的DBG團隊，是由HTC的張智威博士和哈佛大學醫學院彭仲康教授聯合帶領，邀請臨
床醫生、科學家和工程師所組成，其開發的儀器系統，在全球310個團隊中脫穎而出，入圍決賽前
二名，XPRIZE基金會預計於2017年4月公布冠亞軍，冠軍總獎金七百萬美元。
社會創新產品（2）-馬偕醫生館
按時服藥是慢性病患控制病情的最大重點之
一，但由於許多慢性病患為老年人，記性不
如以往，有時也忘了自己有沒有服藥。為了
替病患解決問題，HTC Healthcare與馬偕紀
念醫院合作開發了馬偕醫生館APP，病患可
免費使用手機掃描藥袋或慢性處方籤上的QR 
Code、便可完成個人用藥設定，只要服藥時
間一到，APP也會定時以鈴聲來提醒病患服
藥。如果病患掃描慢性病連續處方箋，APP還
會提醒有待領取藥品。
馬偕醫生館APP榮獲2016年金漾獎生技醫療類第一名，2016年底已突破六千人次下載，並將在
2017年擴大推廣到各醫院。
121
122
HTC．2016 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
Surgical Theater
HTC與Surgical Theater合作推出醫療虛擬實
境產品，可將電腦斷層及核磁共振的影像轉換為
虛擬實境（Virtual Reality）內容，用於病人衛
教、手術前規劃，例如手術路徑模擬，及手術中
結合內視鏡影像及導航系統使用。
目前該產品已有美國Stanford, UCLA, Mount 
Sinai等五家著名醫學中心導入使用，病人於手術
前可以透過虛擬實境的技術，在自己的大腦中行
走，了解未來醫師如何進行手術，手術團隊也可
以透過虛擬實境規劃及模擬手術的進行，進而顯著改善病人術前衛教滿意度及提升手術品質。
2016年HTC舉辦了第一屆「醫療創新高峰會」邀請UCLA 神經外科部主任 Neil Martin來臺分享
使用VR技術輔助腦部手術的經驗，以及如何透過人工智慧輔助醫療應用。並在同年12月邀請美國
頂尖醫院Mount Sinai神經外科主任Dr. Joshua Bederson至臺北分享虛擬實境在顱底手術的應
用，說明虛擬實境技術如何對醫療教學有所貢獻，不僅能有效緩解醫學院學生訓練需求，也能充
分呈現手術中不可預期的突發狀況，加強未來醫療人員的臨場應變能力。
目前HTC Health Care已開始將Surgical Theater的教育版本推廣給臺灣及中國的醫學院及醫學
中心，提升住院醫師及醫學生的腦神經解剖醫學教育，可大幅縮短學習的時間。同時，臨床版本
也在台灣進行TFDA認證，以實際運用於病人衛教、手術前模擬及手術中導航系統及內視鏡的運
用，協助改善病人衛教滿意度及手術醫療品質。
123
124
HTC．2016 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
宏達基金會 
 
人人有好品格。彼此尊重與扶持。讓地球可愛起來。
願景
透過提供持續學習的教育計畫來共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源
的核心價值與文化。
使命
1. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響學校教職員、學生家長與學生，
共同努力營造優質校園品格文化。
2. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響鄉鎮市及社群，共同努力營造品
格文化。
3. 透過關懷弱勢家庭以提供教育機會給弱勢青少年，增強其學識與品格能力，成為對社會有貢獻
的人。
目標
1. 以誠信及良好的品格，在工作及生活環境中，以身作則建立榜樣，並積極熱忱影響別人。 
2. 力行環保，透過閱讀提升內在心靈及文化、藝術的涵養。 
3. 積極成為世界公民，在能力內協助地球村的貧窮及弱勢族群，使大家彼此尊重、扶持。
我們希望藉此影響所有人類一起塑造充滿正直、誠信、愛、互相尊重、互相關懷、正面思考的核心
價值觀與文化。
品格宣言
宏達基金會主要業務以協助學校推動品格教育，透過學校師長協助兒童與青少年品格成長、配合鄉鎮
市共同營造社區及城市品格文化、關懷弱勢家庭以提供弱勢學童受教育的機會，關注環境生態與地球保護
的教育捐助，積極參與社會公益活動，發揚人溺己溺的人本精神，促進社會的安和樂利為目的。
宏達基金會多年來致力於推動兒童及青少年品格教育，配合鄉鎮市共同營造社區及城市品格文化，關
懷弱勢族群，提供弱勢學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教育計畫，共同型塑正直、誠信、愛、
尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社區參與及社會服務上不遺餘力。2016 年宏
達文教基金會共計投入新台幣 4,543 仟元於教育計畫經費，宏達社會福利慈善事業基金會共計投入新台幣
48,012 仟元於相關慈善事業。
125
126
HTC．2016 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
除了贊助宏達基金會對社會的回饋，在其他社會參與方面，我們也不落人後，2016年投入社會公益及
贊助行動包括：
社企市集
為響應勞動部勞動力發展署多元就業開發方案、培力就業計畫及社會企業發展，進而提升失業民眾就
業能力與工作自信、拓展地方產業文化可能，HTC於2016年辦理兩場社企市集，共有婦女關懷協會、農業
生產合作社與各地社區發展協會等12個單位出席，總計創造84,310元效益，透過活動不僅能使員工瞭解社
會企業發展單位的服務與產品，更能以實際行動參與支持、產生更大效益。
捐血活動
HTC每年固定邀請新竹捐血中心辦理7次捐血活動，許多熱血員工自2006年開始早已養成定期捐
血的習慣，員工耳聞捐血車前來，都很自然的挽袖響應，用行動支持把溫暖回饋社會，員工的熱情參
與讓公司每年都榮獲新竹中心頒發的捐血績優單位獎狀。2016 年桃園廠區捐血量共計177,500 c.c，
新店廠區捐血量共計134,000 c.c。
贊助清寒學童就學
宏達基金會多年來致力於關懷弱勢族群，提供清寒學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教
育計畫，共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社
區參與與社會服務上不遺餘力。
扶幼社
宏達扶幼社成立於2006年，是由HTC員工自發性所組成的社團，由社團成員發動捐款，並將募
得的款項全數捐給家扶中心，協助家扶中心支持認養需要幫助的小孩。宏達扶幼社在2016年共有204
位員工捐款，捐款總計募得新台幣1,862,860元，認養103位小朋友，其中國內80位、國內菁英15 
位，合計有95位。國外認養有8位，分別來自瓜地馬拉、印尼、菲律賓、塞內加爾、斯里蘭卡、吉爾
吉斯、巴拉圭等國家。
其它社會參與行動 
 
127
128
HTC．2016 企業社會責任報告書
 
GP5008 Issue 5  
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE HTC 
CORPORATION’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2016  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by HTC CORPORATION (hereinafter 
referred to as HTC) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2016 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in this report.  
 
The information in the HTC’s CSR Report of 2016 and its presentation are the responsibility of the management 
of HTC. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in HTC’s CSR Report of 
2016. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all HTC’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability Reporting Guidelines (2013) for accuracy and reliability 
and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for 
Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for HTC and moderate level of scrutiny for 
applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report; 
 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines (G4 
2013). 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees and 
superintendents in Taiwan; documentation and record review and validation with external bodies and/or 
stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently audited financial accounts has 
not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from HTC, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
ASSURANCE STATEMENT 
 
GP5008 Issue 5 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within HTC’s CSR Report of 2016 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of HTC sustainability activities in 01/01/2016 to 12/31/2016. 
  
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI G4 Core Option and AA1000 Assurance 
Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
HTC has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety of 
engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. In the future, HTC may consider having more direct two-ways stakeholder engagements with 
documented outcomes. 
Materiality 
HTC has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES (G4 2013) CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, HTC’s CSR Report of 2016, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material aspects 
and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with GRI’s 
Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and boundaries, and 
stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report. Disclosures on 
Management Approach components for other material aspects, such as goals and targets, may be further 
enhanced in next report. Detailed disclosures on LA1 and LA6 are recommended for future reports. 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
19 June, 2017 
WWW.SGS.COM 
 
查證聲明書
查證聲明書 
129
130
HTC．2016 企業社會責任報告書
GRI對照表
GRI對照表
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
6-7
●
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
6
●
組織概況
G4-3
組織名稱 
2
●
G4-4
主要品牌、產品與服務
12, 19
●
G4-5
組織總部所在位置
3
●
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家
15-16
●
G4-7
所有權的性質與法律形式
17
●
G4-8
組織所提供服務的市場
15
●
G4-9
組織規模
17, 54
●
G4-10
員工總數
54
●
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無工會
●
G4-12
組織的供應鏈 
14
●
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
無重大變化
●
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
106-109
●
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其
他倡議
48
●
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
參考年報229-231
●
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
38-39
●
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
38
●
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
38
●
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
38
●
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編
●
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
無顯著改變
●
一般標準揭露
 
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
42-43
●
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
41
●
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合
頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
42-43
●
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何
回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題
與關注事項的利害關係人群體
42-43
●
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
3
●
G4-29
上一次報告的日期
2014年
●
G4-30
報告週期
每年
●
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
3
●
G4-32
組織選擇的「依循」選項
3
●
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
134
●
組織概況
G4-34
組織的治理結構
28
●
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與
其他員工的流程
28
●
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向
最高治理機構報告
●
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程
●
G4-38
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成
28
●
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
否
●
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提
名和遴選的準則
●
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關
係人揭露利益衝突
30
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
131
132
HTC．2016 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
35
●
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採
取的措施
35
●
G4-44
說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評
量流程是否獨立進行且頻率為何。
36
●
G4-45
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和
機會所扮演的角色
37
●
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有
效性上的角色
35
●
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
38-39
●
G4-48
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，
並確保已涵蓋所有重大考量面
28
●
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
28
●
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的
處理和解決機制
　
●
G4-51
按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
　
●
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們
是否獨立於管理階層
29
●
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合
29
●
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
18, 65
●
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
30
●
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
30
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
類別：經濟
考量面：經濟績效
管理方針
15
●
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
15
●
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
33
●
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
60-62，參考財報179
●
G4-EC4
自政府取得之財務補助 
無相關補助
●
考量面：市場形象
管理方針
60
●
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
60
●
考量面：間接經濟衝擊
管理方針
121
●
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
127
●
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
127
●
考量面：採購實務
管理方針
51
●
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
refer 財報42-43 
●
類別：環境
考量面：能源
管理方針
89
●
G4-EN3
組織內部的能源消耗量 
90
●
G4-EN5
能源密集度 
90
●
G4-EN6
減少能源的消耗
93-94
●
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
104
●
考量面：水資源
管理方針
96
●
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
96
●
特定標準揭露
133
134
HTC．2016 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
97
●
考量面：排放
管理方針
89
●
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
90
●
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
90
●
G4-EN18
溫室氣體排放強度
90
●
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量 
93, 94
●
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
無排放
●
考量面：水污和廢棄物
管理方針
96, 112
●
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
97
●
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
112-114
●
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
無相關情事
●
考量面：產品和服務對環境的影響
管理方針
102
●
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
103, 105
●
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
112, 113
●
考量面：法規遵循
管理方針
104
●
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數 
無相關罰款
●
考量面：交通運輸
管理方針
101
●
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環
境衝擊 
101
●
考量面：整體環境情況
管理方針
106
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資 
106, 115
●
考量面：供應商環境衝擊評估
管理方針
52
●
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
53
●
考量面：環境申訴機制
管理方針
100
●
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
無相關情事
●
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞雇關係 
管理方針
56
●
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數 
58
●
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
61-62
●
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
66
●
考量面：勞資關係
管理方針
60
●
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
無工會
●
考量面：職業健康與安全
管理方針
107
●
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例
106
●
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
勤率，以及因公死亡事故總數
110-111
無性別統計
●
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
無工會
●
考量面：教育訓練
管理方針
80
●
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
82
無性別統計
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
135
136
HTC．2016 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習
計畫
80-81
●
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
84（100%）
●
考量面：多元化與機會平等
管理方針
56
●
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
和各類員工的組成 
28, 58, 67
●
考量面：供應商勞工實務評估
管理方針
51
●
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
53
●
考量面：勞工條件申訴機制
管理方針
79
●
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
無相關情事
●
子類別：人權
考量面：反歧視
管理方針
64
●
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無相關情事
●
考量面：結社自由與集體協商
管理方針
64
●
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，
以及保障這些權利所採取的行動
65
●
考量面：童工
G4-DMA
64
●
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動
無相關情事
●
考量面：強迫勞動
管理方針
64
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
無相關情事
●
考量面：人權評估
管理方針
52
●
G4-HR9
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
52
●
考量面：供應商人權評估
管理方針
45
●
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
45
●
考量面：人權申訴機制
管理方針
79
●
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
無相關情事
●
子類別：社會
考量面：反貪腐
管理方針
30
●
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
30
●
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
85
●
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
30
●
考量面：反競爭行為
管理方針
34
●
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
無相關情事
●
考量面：法規遵循
管理方針
32
●
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
無相關情事
●
子類別：產品責任
考量面：顧客健康與安全
管理方針
102
●
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
105
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
137
GRI對照表
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數
無相關情事
●
考量面：產品及服務標示
管理方針
116
●
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
100%
●
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
數量總數
無相關情事
●
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果 
45
●
考量面：行銷傳播
管理方針
116
●
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無相關情事
●
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的法規及自願性準則的事件總數
無相關情事
●
考量面：客戶隱私
管理方針
44
●
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
44
●
考量面：法規遵循
管理方針
103
●
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
無相關情事
●
考量面：衝突礦產
管理方針
55
●
考量面：品牌管理
管理方針
關係人揭露利益衝突
18
●
考量面：品格教育
管理方針
120
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
2015
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
宏
達
國
際
電
子
股
份
有
限
公
司
2015 HTC CSR Report
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園市桃園區興華路23號   電話：+886-3-3753252
台北辦公室
TPE1：新北市新店區中興路3段88號  電話：+886-2-89124138
TPE2：台北市新店區寶強路6-3號1樓  電話：+886-2-89124138
網址 http://www.htc.com
本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
2015 HTC CSR REPORT
2015年企業社會責任報告書

