目錄
4
壹、事業版圖
1 關於欣陸 ─ 5
標竿工程 ─ 5
卓越建設 ─ 9
創新環工 ─ 10
2 利害關係人與重大議
題分析 ─ 13
利害關係人鑑別 ─ 13
年度重大議題了解  ─ 14
利害關係人回應  ─ 15
重大議題管理 ─ 16
3
執行長的話
2
關於報告書
範疇與依循情形
發行時間與編製流程
資訊揭露
19
貳、堅實安全
　　照顧員工
1 人才創造 ─ 20
招募現況 ─ 20
培育精進 ─ 23
2 優良職場 ─ 24
良善溝通 ─ 24
多元福利 ─ 26
職場安全 ─ 31
33
參、堅續績效
　　經營治理
1 經營情形 ─ 34
經濟績效 ─ 34
風險管理 ─ 35
法令遵循 ─ 37
2 公司治理 ─ 38
架構與運作 ─ 38
誠信經營 ─ 40
41
肆、堅持品質
　　贏得信賴
1 開創卓越事業 ─ 42
2 客戶關係 ─ 44
創造客戶滿意 ─ 44
消費者關懷 ─ 45
3 夥伴共好 ─ 46
供應商採購 ─ 47
銷售合作 ─ 48
49
伍、堅固本業
　　責任落實
1 社會參與 ─ 50
衝擊管理 ─ 50
貼近在地 ─ 51
2 環境責任 ─ 53
能資源運用 ─ 53
排放與廢棄物 ─ 55
57
附錄
GRI 準則 揭露項目
1
關於報告書
範疇與依循情形
本報告書為欣陸投資控股股份有限公司以及旗下重要子公司 ( 包含大陸工程、
大陸建設、欣達環工，以下簡稱為「欣陸投控」或「本公司」) 2016 年企業社會
責任報告書 ( 以下簡稱為本報告書 )。本報告書內容主要向利害關係人溝通前述公
司之企業社會責任實踐成果，並以台灣地區為主要揭露範圍；除部分子公司特殊
作為外，主要資訊皆以集團為揭露主體。本報告書資訊揭露係依據全球永續性報
告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報告準則 (GRI Standards) 之核心
揭露 (Core) 選項進行編製。
發行時間與編製流程
本報告書為欣陸投控首度出版企業社會責任報告書，主要揭露 2016 年度企業
社會責任事項之執行情形，並包含過往年度重要發展情形。未來預計每年發佈報
告書。
報告書編製組織由欣陸投控財務部負責統籌，編製流程包含利害關係人分析與
溝通，並由各單位主管確認重大議題分析結果後，依據重大議題進行編撰；相關
成果與編製情形皆定期向管理團隊彙報，並於確認後進行發佈。
資訊揭露
本報告書中關於欣陸投控之財務相關資訊係以新台幣為計算單位，並經會計師
簽證後認可。相關統計數字則以國際通用方式為計算基礎，採四捨五入方式呈現；
「當地」係指台灣地區。
如對本報告書內容或欣陸投控企業社會責任實踐有任何問題，請聯繫：
欣陸投資控股股份有限公司 財務部
地址：台北市大安區敦化南路二段 95 號
網址：http://www.continental-holdings.com/zh
電話：+886-2-3701-2000      傳真：+886-2-3701-2999
2
執行長的話
3
我們很高興在此推出欣陸投控第
一本企業社會責任報告書。欣陸投
控的起點，來自於 1945 年就成立的
大陸工程，七十多年來，公司經歷數
次組織重整與改變，唯一不變的就是
我們以最高標準對工程品質的堅持，
這個核心信念導引我們即使面對最
艱難困頓的時刻，也從未因為近視
短利而對品質妥協，這是我們身為
營建業中的一份子，最重要也最根
本的企業社會責任。
每一個營建工程，都由無數個勞
工胼手胝足一點一滴累積完成，而在
每一位無名英雄的背後都代表著一
個家庭，因此保障每位勞工的安全是
我們必須肩負的另一個重任。透過職
業安全衛生委員會，我們訂定相關政
策並恪守執行，並以「安全衛生管
理資訊平台」即時佈達、分享職安
資訊及定期演練。2016 年我們在總
部、香港、澳門、馬來西亞及印度，
推動跨區域的「Zero Incident」零意
外事件宣導活動，積極防止事故發
生。我們定期評鑑下包廠商安衛管
理能力，並建立績效衡量標準，以
期我們的合作夥伴與我們目標一致。
在總部，我們與台北市府合作推動
職安卡，投入人力與資源強力宣導
職安觀念，讓勞工教育訓練普及化，
從源頭降低工安事故。
我們對員工的職能發展一樣重視。
在全球景氣不佳、國內房地產低迷的
情況下，人才培育依然是公司重要
目標之一。除一般的外部訓練課程，
並有針對本職學能、強調團隊合作的
「學習工作坊」、「關鍵人才專家
班」等相關課程，讓有經驗的專業
人才以師徒傳承方式將專業職能繼
續傳承給新進員工。2016 年，在大
陸工程七十週年之際，管理團隊以
Roadshow 方式前進到第一線工務所
直接面對面與同仁交流；以此為契
機，促使我們設立「Idea Box」員工
建議信箱，讓同仁發揮創意，跨越制
度與層級針對公司提出建議與提案，
促成員工與公司正向溝通。 
在社會公益部分，我們以本業為
核心，以專業與信念付諸行動，從
1999 年的九二一大地震、到 2014
年的高雄氣爆事件，我們主動提供
營建專業的援助，以實際的行動為
地方盡棉薄之力。這樣的文化也拓
展到我們的海外各公司，並獲得當
地同業的認同。未來我們也會持續
以公司及工務所為據點，開展及深
耕當地社區關係，用實際的行動，
對我們所在的土地貢獻與回饋。
對於一個上市公司來說，健全公
司治理制度，強化董事會決策及監
督功能，是我們堅守的重要指標。目
前欣陸投控董事會下設有審計委員
會、薪資報酬委員會及策略委員會，
協助董事會預審相關議題，以便讓
董事會履行職責並發揮監理功能。身
為營建產業的一份子，我們將持續
以實際行動善盡企業社會責任，我
們認為回饋於社會即是回饋於本身，
社會好企業自然跟著提升，且會有
能力提供更多的回饋，形成正向的
循環。
我們以此報告書謹獻予所有關心
欣陸投控的朋友，我們將持續堅持
正確的理念，並倚為企業永續發展
的根基。
執行長
壹、事業版圖
4
欣陸投控係於 2010 年與子公司大
陸工程公司以 1:1 換股方式成立，於
台灣證券交易所掛牌上市 ( 證券代碼
3703)，為台灣首家結合營造、不動
產開發及環工等業務之投資控股公
司，旗下主要子公司包括大陸工程、
大陸建設、欣達環工。旗下三大事
業體不論案量多寡、規模大小，均
受政府政策與總體經濟影響甚鉅，
故長期發展策略藉由強化管理、鼓
勵創新與人才養成，以提升服務品質
與獲利能力，奠定永續發展之基礎。
因應個別產業特性及地域差異之
需求，欣陸投控的成立，即為負責
集團整體營運政策與發展策略之擬
定、集團資源之整合運用、子公司
之監理，以增強經營之彈性與效率，
期能兼顧集團經營理念及對全球市
場變遷快速有效回應，架構長遠並
具系統性之營運模式，增進永續經
營之能力。
A. 標竿工程
願景與使命
大陸工程公司是欣陸投控最具代
表性的子公司，過去逾七十年所參
與的工程遍及全台各地，也積極投
入海外營建市場，從琉球、星馬、
到沙烏地阿拉伯及印度、港澳等地，
為當地提供基礎建設專業的服務。
近年政府公共工程案逐年減少，
房市亦因價位已達高峰且受稅制趨
苛之影響，導致營造產業量能緊縮。
再者，因同業低價搶標導致得標金額
普遍偏低，成本面又有國際原物料價
格上漲之風險，在多重因素夾擊下，
大陸工程持續堅持品質，並積極發
展差異化策略，邁開國際化競爭的
步伐。
大陸工程秉持長久經營、在地深
耕的精神，期許成為世界級的營造
公司。多年來以穩健的步伐，藉由
與有經驗的國際知名公司合作，以
欣陸投控基本資料
關於欣陸
聯合承攬的方式，引進工程新技術。
此外，為強化市場區隔，提高工程
獲利，專注於大型建案；同時持續不
斷培育專業人才，達到技術、市場、
人才有效整合之最佳成效。
5
經營策略
大陸工程不斷從國外引入最先進
的施工法及材料，積極致力於技術
創新，提升施工技術及工程品質，
以增進台灣營建工程水準為目標；
更結合精良的企業管理及財務管理，
健全企業體質，使大陸工程在台灣、
甚至在海外，都能以卓越的能力及
品質，完成無數複雜又充滿挑戰的
重大工程。大陸工程為求事業之永
續經營，並提升與同業間之競爭力，
在土木工程方面仍持續積極參與國
內大型交通及民生工程建設項目，
建築工程方面以大型商辦、旅館、
精緻住宅為方向；機電工程選擇特
殊性指標案件如生技、醫院、大型
旅館、商場、廠辦、企業總部大樓、
指標性高級住宅、綠能能源工程，以
提升專業技術能力及競爭力。大陸工
程自 1970 開始即成立研發部門，除
從事先進技術的引進外，對新工法
及新材料的開發、工程技術的研發
以及工程品質的提升更是不遺餘力。
指標個案
大陸工程曾參與專案包括軍事設
施、工廠、交通運輸系統等國家大型
基礎建設，亦參與興建醫院、旅館、
商用辦公大樓、學校及教育研究園
區等各類型建築，並於不動產開發
方面，推出頂級住宅及新市鎮社區
開發等產品。
土木工程包括曾完成高速鐵路工
程總長 79.3 公里，其中八卦山隧道
總長 7,360 公尺，採用新奧工法施
工，而高架橋樑採用全跨預鑄吊裝工
法，設置自動化預鑄場生產製造承
接之捷運工程中，CD550 標為惟一
採土建標與機電系統標統包之工程
專案，自興建開始，土建工程分別採
潛盾工法及明挖覆蓋工法，再經核
心機電系統測試，最後達成交付業
主商業運轉要求；並曾完成國內少
見的土壩水庫 - 湖山水庫大壩工程，
大壩蓄水量約 5,670 萬立方公尺，大
壩填築量高達 1,445 萬立方公尺。
台灣高鐵預鑄吊裝工法
台灣高鐵新奧工法
台灣高速鐵路工程
6
高鐵 - 台中烏日站
青山鎮大型造鎮計劃
大直宜華國際飯店
高鐵 - 高雄左營站
高雄國硯住宅大樓
建築工程方面，完成許多著名地標，包括青山鎮大型造鎮計畫、大直宜華國際
飯店及高級住宅、高雄國硯住宅大樓以及高鐵計劃中兩個高施工難度的車站 - 台
中烏日站和高雄左營站，都是大陸工程深入人心的代表作品，也與台灣民眾的生
活密不可分。
機電工程部分，目前進行中的指
標案件如南港展覽二館，該案各系統
量體非常龐大，總樓地板面積達 16
萬平方公尺，整體施工成果、進度、
品質及競爭力皆獲業主肯定與讚賞，
提列為業主優良廠商，期望未來能
繼續合作配合。
南港展覽二館 - 機電工程施工
中華電信 IDC
發電機冷卻水塔
7
104 年中國工程師學會工程優良獎
湖山大壩 - 第 12 屆公共工程金質獎特優
湖山大壩填築施工骨材篩分
捷運信義線 - 大安森林公園站
大陸工程驅策自己追求卓越，並創造完美品質的最高標竿。台北捷運信義線
CR580A 標土建與機電統包工程獲得 104 年中國工程師學會工程優良獎；湖山水
庫大壩工程榮獲第 12 屆公共工程金質獎特優。
8
B. 卓越建設
願景與使命
大陸建設於 2010 年 6 月 2 日由大
陸工程公司建設事業處分割獨立，
為一擁有輝煌歷史的新公司，創立
之初即設定專注於高級住宅、商業
大樓和大型社區的投資興建、銷售
與租賃等物業發展，目標成為台灣
最具競爭力的世界級建設公司。
大陸建設自成立以來即於執行業
務時關心居住行為的議題，並提出
良善的規劃內容降低對環境的衝擊。
過去，我們以工程與建設塑造城市
記憶，未來，我們將以建築與空間
影響文化。
經營策略 
在建設品牌方面，以規劃能力、
施工品質及售後服務效能為核心價
值，致力成為建設品牌之標竿企業。
在土地開發方面，以都市更新、大
型專案或社區開發為長期土地開發
方向，期能擴大個案開發規模；在
產品規劃方面，加強產品創新及研
發能力，以安全及健康的住宅為主
要訴求，並符合未來發展趨勢。在
行銷企劃方面，運用消費者資訊管
理系統，有效掌握銷售通路，並強
化公眾休閒設施規劃經營能力，以
創造產品之附加價值；在客戶服務
方面，有效利用售後服務系統，並
結合外部資源，擴大客戶服務功能，
以建立客戶對品牌之信賴度。
指標個案
在大型社區開發上，青山鎮表達
了大陸建設對台灣這塊土地的情感
與對建築的堅持。自 1985 年取得土
地，即以「低密度開發、尊重自然、
永續經營」為開發理念，保留大片
綠地，規劃景觀溪、青山湖、森林
步道等休閒場所，打造一個可以安
居百年的優質環境。在都市個案方
面，不論是台北信義計畫區的琢白，
或是台中七期的宝格及丽格，大陸
建設和國際團隊創造出與世界同步
的建築，在建築文化的理念銜接上，
永遠站在建築趨勢的前端，引領台
灣建築和世界接軌。
同時大陸建設啟動海外發展計畫，
首先在吉隆坡投入品牌飯店的興建，
期望能逐步在海外市場獲得更大的
發展空間。
大陸建設自成立以來，即不斷思
索建築應有使命與企業社會責任，
深切體認所有企業活動均應以提升
人類生活品質、維持永續生長環境
為終極目的，遂引進國際建築師世
界級規劃，於建築設計中結合藝術；
同時尊重鄰里，於規劃設計中考量
當地紋理，期待藉由建築型塑環境、
深入人心，發揮關鍵影響力。
台北市信義區 - 琢白
台中市七期重劃區 - 宝格
9
C. 創新環工
願景與使命
欣達環工公司成立於 2006 年，企
業精神為透過環境工程之專業技術，
提升台灣的居住環境和生活品質。
欣達環工業務主要依循政府促進民
間參與公共建設法，透過與政府制
度妥善合作，結合業界導入專業技
術模式，促進公共建設之發展，如
BOT (Build-Operate-Transfer，興建-
營 運 - 移 轉 )、BTO (Build-Transfer-
Operate， 興 建 - 移 轉 - 營 運 )、
ROT (Reconstruction- Operation- 
Transfer 重建 - 營運 - 轉移 ) 及統包
水務工程等；業務特性為包含工程
設計、施工、營運及維護，因此，
從設計階段開始，即以公共效益最
佳化的概念，在品質規劃及成本控
制兼具下完成專案，以合理的經費
提供高品質之公共建設及服務。
經營策略
欣達環工目標市場以水務為主，
如淨水、污水處理、水回收再利用
等，其次為廢棄物處理及生質能源。
欣達環工的成立，為欣陸投控開闢
一條新市場方向，使整體集團營運
及獲利發展更加穩固。欣達環工不
僅具備傳統的水處理工程技術，更
努力思考如何讓水處理設施，經由
環境友善設計及環境教育參訪工作，
融入在地景觀、生活；另同時呼應
政府循環經濟政策目標，將水資源再
生、生質能源、廚餘回收等技術導
入，達到垃圾變黃金成果，使在地居
民以成為欣達環工設施之鄰居為榮。
核心業務與服務
此外，各項環境工程施作前均通過可行性評估，並考量環境影響性進行整體規
劃設計。於工程施作中，設備採購安裝、廠區管線興建、設備功能試車到實際操
作維護，設備運作、場區擴建、及設備升級等工作，均妥善控制環境影響因子，
防止鄰近社區受到衝擊。同時欣達環工亦致力於高效能處理程序、節能減碳、污
泥減量、綠建築規劃等先進綠能技術之引進、研發與應用，並進一步開發生質能
源及固體廢棄物等市場業務，以期能提供最完善與最全面的環境解決方案。
10
淡水地區污水下水道系統 BOT 計畫
清洲淨水場統包新建工程
林口北區污水處理廠統包新建工程
寶山淨水場第三期統包擴建工程
指標個案 
欣達環工同時專注於環境統包工
程業務的執行，整合環工上、中、
下游事業，包括規劃、投資、工程
建設及營運，成為整合性建設之環
境工程公司。在 2005 年即以取得政
府示範計畫「淡水地區污水下水道
BOT 計畫」為起點，借由該計畫涵
蓋了污水下水道系統中污水處理廠、
公共管網、用戶接管完整的興建和
營運，建立各階段規劃、設計、施
工的執行能力；並發展出推管工程
的專業施工及管理能力；自 2008 年
8 月開始啟動營運，成為第一個進入
營運期的 BOT 案，曾獲選為全國公
共污水處理廠評鑑優等，奠定了污
水處理促參市場的領先地位。
此外，也陸續承攬統包工程如林
口污水廠、寶山淨水廠以及清洲淨
水廠工程，繼續強化欣達環工在水
務市場的專業技術及市場規模。
因應近年來各項資源回收再利用
的環保趨勢，2016 年取得政府規畫
第一個放流水回收再利用的「高雄
市鳳山溪 BTO 計畫」，預計 2018
年第三季可完成興建進入營運階段，
將延續水務市場再一個重要的里程
碑。
11
外部公協會參與
集團創辦人殷之浩先生，為促進
國內相關產業之良性發展，自 1972
年與同業好友共同創辦「中華民國不
動產協進會」，並擔任理事長一職
長達 21 年，對台灣不動產產業的發
展有深遠的影響。欣陸投控含旗下
重要子公司參與公協會狀況如下表： 
12
欣 陸 投 控 除 透 過 日 常 業 務 互
動 管 道與利害關係人保 持良好關
係， 亦 響 應 國 際 企 業 社 會 責 任 發
展 趨 勢， 參 照 全 球 永 續 性 報 告 協
會 (Global Reporting Initiative, 
GRI) 所 出 版 的 永 續 性 報 告 準 則 
(Sustainable Reporting Guideline 
GRI Standards)，進行利害關係人鑑
別；同時透過問卷調查利害關係人
對各項議題關注程度，辨識出利害
關係人關注之重大議題。
欣陸投控要求公司內部針對利害
關係人關注之重大議題進行優先處
置與回應，期望借重有效議合模式，
藉此建立與關鍵利害關係人溝通管
道，做為未來營運之重要考量構面，
達到利害關係人重點關注之期望結
果。
利害關係人與重大議題評估流程
A. 利害關係人鑑別
　 欣 陸 投 控 參 照 AA1000 SES(※
註 ) 標準之「責任、影響力、張力、
多元觀點、依賴性」等五項評估構
面，以 27 位部門主管回覆的問卷進
行分析，分別評估欣陸投控營運相
關之客戶/消費者、員工、合作夥伴、
股東 / 投資人 / 金融機構、政府機關、
地主、媒體、以及鄰近社區等 8 類
重要利害關係人之重要性。
利害關係人與
重大議題分析
※ 註：
AA1000 stakeholder 
engagement standard 
(AA1000 SES) 為國際標準之
一，運用 5 大面向評估與鑑
別企業的利害關係人 
13
B. 年度重大議題了解
欣陸投控了解企業營運對利害關
係人，在經濟、環境、社會等面向皆
會造成衝擊，為深入了解衝擊何在，
欣陸投控綜合評估自身發展現況及
同業情形，提出 23 項永續議題，設
計相對應之問卷項目內容，並回收
264 份有效問卷，統計利害關係人對
各項議題的關注程度；另由內部高階
主管評估欣陸投控營運管理工作上，
涉及經濟、環境及社會等各項永續
議題所產生之衝擊影響程度。
欣陸投控將問卷調查結果繪製成
重大議題矩陣，選取利害關係人關
注程度高，且衝擊程度較高區域內
之 8 項永續議題為本年度之重大關
注議題，另考量營造產業特性，將汙
染與環境衝擊一併列入揭露之範疇，
共計有 9 項重大議題。
14
C. 利害關係人回應
欣陸投控於營運活動中與各類利
害關係人進行溝通，希望以有效的溝
通方式、適當之溝通頻率，充分回應
利害關係人的需求。欣陸投控更將
相關溝通回應成果彙整，納入永續經
營決策的重要參考資訊，幫助內部
經營管理階層，有效掌握市場脈動、
評估經營績效，維持企業持續成長、
達成永續發展之目標。
15
D. 重大議題管理
16
續
17
重大議題
18
貳、堅實安全 ‧ 照顧員工
‧ 落實企業社會責任，保障弱勢族群就業，優於法令規定聘用身心
障礙人士達 2.5 %
‧2016 年啟動關鍵人才培育計劃，透過專業課程學習，使專業職能
得以有效傳承
‧2016 年設置 Idea Box，提供員工直接貢獻想法的溝通平台，共
計 11 件提案，6 件同意執行
‧2016 年與台北市政府主管機關共同推動職安卡、規劃並推動相關
職能與訓練，提昇勞工安全知識及技能
細項目標 5.5
確保女性升遷，並提供參與各個階
層決策制定的公平機會。
細項目標 8.5
確保優於法令的身心障礙人士聘用
數量、維持少數族群 ( 原住民 ) 聘用
人數、尊重員工個人的獨特與差異
性、秉持公平原則，並致力實現同
工同酬之目標。
細項目標 8.7
以「勞動基準法」為基礎，制定規
章制度，載明員工  權利與義務，在
雇用政策上無差別待遇，也無雇用
任何童工或強制勞動之行為。
結合聯合國永續發展目標（SDGs）的永續發展作為
19
A. 招募現況
人才招募理念
欣陸投控自前身大陸工程創辦以
來，持續參與、支持國家的工程建
設，期許在快速變遷的全球市場中增
進永續經營之能力，為客戶提供最佳
服務與產品，為員工提供專業發展
環境，並為股東創造最大企業價值。
為符合公司經營理念與業務目標，
欣陸投控持續致力於廣納卓越人才，
透過公平、公開、公正且有效率招
募流程，依據專業能力與經驗遴選
優秀適任人才。各項行政皆恪遵勞
動法令，人事規章亦以「勞動基準
法」為制定基準，載明在職同仁之
福利與義務，秉持公平原則，落實
無差別待遇雇用政策，亦無雇用任
何童工或強制勞動的行為，並尊重
員工個人的獨特與差異性，尤著重
員工個人與組織整體競爭力之提升，
期許與員工共同創造最大價值。
為企業永續發展，深根台灣巿場，
近年來，欣陸投控與台灣科技大學、
師範大學、中原大學、德霖技術學
院等學校進行產學合作，提供學生
暑期實習平台。未來，欣陸投控仍
將積極與其他學校洽談推動產學合
作計畫，持續提供暑期實習、後續
雇用及發展機會，期能向下紮根，
培育專業技術人才。
此外，為吸引海內外菁英，欣陸
投控建構以提升績效與員工專業能
力為導向的薪酬獎勵制度、人才發
展制度，並透過各式訓練計畫及溝
通平台，讓每一位員工都能擁有寬
廣的發展機會，得以發展職涯。
人力現況結構
截至 2016 年 12 月 31 日，欣陸投
控含子公司員工總數為 996 人。綜
觀人力現況結構，在人數統計方面，
過去三年員工數逐步成長，因產業工
作特性，投入營建勞動巿場以男性為
主，故男性員工人數占比達 77%。
在年齡及學歷分布上，以 30-50 歲
居多，約 61% 員工經驗與專業相對
成熟；大專以上教育程度員工高達
96%，其中，具碩士以上學歷者約
23%，整體人力素質高。在離職及
雇用方面，過去三年平均離職率約
14%，相較同業平均離職率 18% 為
低，其中，30 歲以下員工多為初入
職場，不確性高，離職率相對較高；
新進人力仍以男性員工占多數，為
企業永續發展，30 歲以下員工進用
比率逐年提升，2016 進用人數成長
率達 45%；為落實無差別雇用，身
心障礙員工進用有逐年增加趨勢，
並持續雇用少數族群，此外，亦積
極招募國際專業人才，以配合海外
業務發展。
人數分布統計
欣陸過去三年任用員工人數逐年上升，2016 年約有 6.5% 的成長。另依工作性
質及工作場所分別統計結果，2016 年辦公室非管理職人數約為管理職人數的 2.3
倍，工務所非管理職人數約為管理職人數的 2 倍。
人力結構 - 人數統計 / 工作場所、工作性質
人力結構 － 人數統計 / 工作場所、工作性質、性別
由於營建產業特性，在工務所現場服務仍以男性員工為主，男性員工總比率達
77%；在辦公室多為內勤支援性質，非管理職員工則女性所占比率高於男性員工。
人力結構 - 人數統計 / 雇用形式、性別
雇用形式係依據勞動基準法勞動契約定義，區分為不定期契約人員 ( 正職 ) 與
定期契約人員 ( 約聘 )，因配合特定業務需求，除少數員工為約聘任用外，2016
年正職任用員工達 94.3%。
人才創造
20
離職／雇用統計
員工離職分析顯示，過去三年平
均離職人數約 140 人左右，因主要
人力為專案現場服務員工，故工務
所離職人數歷來皆高於辦公室員工；
其次，依離職人員年齡分布統計可
見，30 歲以下員工離職人數佔該年
齡層人數比率最高達 48%，2016 年
離職率約 4%，經分析離職原因，30
歲以下員工多為初入職場新鮮人，
職涯發展方向尚不明確，異動較為
頻繁。
面對年輕新進員工的高流動率，
公司管理階層皆有感員工留任的重
要性，故積極推動相關員工留任方
案，如針對年輕工程師開辦為期半
年的新戰力培訓計劃，以有系統的
養成工程基本專業能力，另亦修訂
員工晉升制度，以加速年輕工程人
員晉升速度，目前已漸有成效。
離職統計 - 人數分布
2016 年離職統計 - 年齡分布
人力結構 - 年齡統計 / 工作場所
年齡／學歷統計
欣陸主要的勞動力人口為 30 至 50 歲員工，人數約占 61%，該年齡層員工正值
青壯時期，工作經驗及專業技術相對成熟，並承擔培育年輕新進員工的重要任務，
為公司得以穩定發展的重要支柱。
人力結構 - 年齡統計 / 性別
另依性別統計人力分布情形，不論男女 30-50 歲員工人數皆最多，該年齡層員
工人數比例約佔 61%，50 歲以上員工亦有 30%，總計 30 歲以上員工人數高達
91%。綜上數據顯示，整體而言，欣陸投控具備高比例經驗豐富、相對成熟之專
業人力資源。
人力結構 - 學歷統計
以學歷統計，員工學歷分布以大學 / 專科為主，約占全體員工的 72.6%，具碩
士以上學歷員工約有 23%，整體而言，大專及以上教育程度員工達 95%，高素質
人力資源，一直以來亦為欣陸投控業務發展之重要基礎。
離職統計 - 年齡、性別
21
人力結構 - 雇用統計 / 年齡、性別
為達成績效目標，維持高品質充
足人力資源為營運重點之一，基於
業務發展，須就人員離職或新設職
缺進行增補，並透過內外部招募所
需人力。內部招募以內部調動為主，
外部招募方式經由人力網站、專業
獵頭公司、學校、就業服務站、以
及內部人員推薦等途徑，並優先考
量當地人才，提供在地就業機會。
過 去 三 年 新 進 人 力 呈 現 逐 年 增
長趨勢，2015 年較 2014 年增加約
16%，2016 年 相 較 2015 年 更 高 達
48%，主要為遞補人員流動職缺並因
應業務成長需求。其中，新進人力仍
以男性員工占多數，以補充專案現
場人力需求為主；此外，為企業永
續發展，在人才培育方面，近年來
拓展產學合作對象，進用較多 30 歲
以下員工，發展多元產學合作方案，
提供年輕人更多工作及發展機會。
人力結構 - 雇用統計 / 類別、性別
欣陸投控遵循「勞動基準法」，
絕不聘用未滿十五歲人員，同時，
為照顧弱勢族群就業機會，本公司
在台灣雇用身心障礙人士占 2.5 %，
高於國內法規 1% 以上之規定，亦逐
年提高對身心障礙人士的聘用數量，
對於少數族群 ( 原住民 ) 聘用人數也
維持往年水準。
此外，聘用員工以本國籍為主約
99%，其中高階主管人員為 75%，
為配合海外業務發展，近來亦積極
引進國際專業人才，截至 2016 年 12
月 31 日，雇用國際專業人才為 10
人，期能加速國際化速度。
綜上可知，本公司善盡企業社會
責任，落實無差別雇用，不限身分、
不分族群、不論國籍，只要符合所
需專業與能力之人才，均希望延攬。
22
教育訓練時數統計
B. 培育精進
教育訓練
欣陸投控重視員工的職能與潛力
開發，提供大量的教育訓練資源，
包含外部專業訓練、公司內部訓練、
證照取得、研討會等發展機會，並視
各個職能類別及階層的需求，評估
相關員工素質的提升，規劃及提供適
當的訓練，進行系統化的學習發展，
以促進員工專業技能精進及個人職
涯發展。
績效考核循環
統計 2016 教育訓練成果，全體
員工總受訓時數為 10,514 小時，約
1,314 個工作天，按參訓人次統計，
管理職員工平均受訓時數約 3.4 小
時，非管理職員工略低，整體而言平
均每人受訓時數約 3 小時。另不分
男女，受訓人次合計為 3,561 人次，
以 2016 年員工總人數 996 人計算，
平均每人受訓 3.6 次。此外，尚不含
各單位內部依工作需求，逕行安排
之工作或專業訓練時數，綜此可知，
欣陸投控重視員工的訓練與發展，
致力於創造多元、優良的學習環境，
期能不斷提升專業與核心競爭力。
績效考核
為確保組織績效目標之達成、肯定員工貢獻並持續激發其潛能，欣陸投控採取
適切的績效管理制度，透過年初目標設定、年中目標進度檢討及目標調整、年終
績效考核等完整績效管理循環，確立組織與個人目標一致性，並達成有效溝通、
提升整體營運績效之目標，落實以績效為導向的相關人力資源政策。
23
優良職場
A. 良善溝通
良善溝通理念
在資訊傳播日漸發達時下，欣陸
投控建立各項互動溝通平台，積極
與員工溝通；關於工作平權，亦配
合趨勢及整體社會期待進行修正，
故2016年並無發生歧視、使用童工、
強制勞動、以及侵害原住民權利等
事件。
Idea Box 員工建議信箱
除了每日工作會議、專案或部門
定期會議、目標及績效檢討等溝通管
道之外，為提供員工透明、即時的
溝通平台，Idea Box 於 2016 年 2 月
份啟用，員工可以經由 Idea Box 中
的提案單進行提案，此提案將會由
企業內部網頁「Connect」連結並寄
送至 Idea Box 專用信箱，再由品質
部收件。
2016 年 Idea Box 共進件 11 件提
案單，並召開 3 場評委會，其中有
6 件同意執行，經同意執行之提案，
其相關資訊均於 Idea Box 公告同仁
周知。
Idea box 員工建議信箱頁面
Idea box 員工建議實施流程
24
性騷擾申訴辦法
欣陸投控為防治工作場所之性騷擾，提供人員 ( 包含受僱者、派遣勞工、技術
生及實習生，以下簡稱前揭人員 )，以及求職者免於性騷擾之工作及服務環境，並
採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，以維護當事人權益及隱私，特訂定「集
團性騷擾防治、申訴、懲戒辦法」。前揭人員、求職者遭受性騷擾時，得以專線
電話、專用信箱或電子郵件信箱，向公司主管或人資部門提出申訴。2016 年並無
接獲任何申訴案件。
專線電話：(02)3701-1000 ( 轉人資主管 )
傳真：(02)6638-2999
專用信箱：HR@continental-holdings.com 
申訴管道及處置情形
員工除可與直屬主管直接溝通外，
尚有其他定期或不定期會議做為申
訴管道。2016 年員工對於工時、加
班申訴案件有 4 例，資遣事由申訴
案件有 1 例，後續皆已由權責單位
與員工進行妥適溝通，達成共識。
內部檢舉郵件寄送管道
本公司設置電子郵件信箱及郵政信箱作為檢舉管道，提供員工進行檢舉之單一
聯繫窗口。所有員工欲揭露檢舉事件時，應以電子郵件或一般郵件之方式逕寄下
列郵址，檢舉郵件將逕送調查委員會召集人依內部檢舉辦法辦理。
電子郵件：WB.Box@continental-engineering.com
郵寄：106 台灣台北市大安區敦化南路二段 95 號 23 樓 ( 總經理室 )
自 2015 年 8 月設置內部舉報辦法公用信箱後，迄今未收到舉報郵件。
25
B. 多元福利 
欣陸投控自創立以來，除了致力
於企業永續成長，更重視員工福利，
建立完善員工薪酬福利制度，提供多
元福利項目，包含成立職工福利委
員會訂定各項福利補助、社團活動、
消費優惠、安全舒適的工作環境與
休憩設施、具巿場競爭力薪酬方案、
育嬰留停措施、健檢與保險方案、
優惠休假與健全退休制度，期能讓
員工安心無虞的投入工作、經營美
滿家庭生活。
完善的員工福利
欣陸投控重視員工福利，制定員
工福利管理相關辦法，統籌辦理多
元化員工福利，包括補助員工進修
及旅遊活動、輔導各種社團運作、
所有常任、定期員工均享有福利獎助項目 
舉辦各項活動，以照顧員工福利並
促進員工交流與身心健康。
除遵照中央主管機關規定，定期
辦理「員工健康檢查」，鼓勵員工籌
設自主性「職工福利委員會」，更以
全額補助方式，為每一位同仁加保
「員工團體綜合保險」。此外，為促
進員工身心靈平衡，明訂社團補助
辦法，成立多樣化社團，如籃球社、
高爾夫球社、瑜珈社、羽球社、保
齡球社、登山社、才藝社、插花社、
演 講 社 (Toastermasters club) 等，
鼓勵員工踴躍參與。此外，本公司職
工福利委員會與全省特約廠商訂定
食衣住行育樂等各項福利折扣優惠，
不定期透過公司內部網路公佈最新
優惠資訊，增進員工生活便利性與
幸福感。
26
多元社團活動
藝術社知性之旅
保齡球社年度大賽
籃球社比賽
羽球社例行練習
高爾夫球敘
插花社
27
2016 年欣陸投控 - 固定補助金
2016 年欣陸投控 - 彈性福利金
2016 年欣陸投控 - 三節福利金
2016 年欣陸投控 - 社團補助金
2016 年欣陸投控福利支出
28
照顧女性同仁
為照顧身為母親的職場女性員工，
讓女性同仁於需要時可安心放心的
使用，本公司提供舒適溫馨的哺集
乳空間，並設有冰箱以供保存。
舒適的休憩設施
欣陸投控企業總部為提供員工一
個優良舒適的工作環境，於企業總部
設有員工餐廳、咖啡廳、休憩中心、
閱報室、圖書室等休憩設施，以建
立同時兼顧休閒功能與充實知識之
健康職場。
員工餐廳
舒適的閱報室
優雅的咖啡廳
多功能的會議室
寬敞的休憩中心
29
薪酬政策
欣陸投控薪酬除符合法規要求外，
係以員工績效與個人目標為導向，
同時與公司營運目標緊密結合，建
立符合公司整體發展計劃、及勞資
雙方滿意之薪資政策。此外，亦定
期進行巿場調查，以建立具競爭力
之薪資結構及福利方案，且就維持
穩定人力、獎勵優異績效之不同目
的予以差異化，並透過系統性方法
管理員工薪酬，以期達成內部公平
性及外部競爭力。
欣陸投控遵循性別工作平等法，
保障性別工作權之平等，對於薪酬
欣陸投控 ( 含子公司 ) 之男女薪酬比
欣陸投控 ( 含子公司 ) 之育嬰留停統計
之給付，係依工作職位需求條件、
個人工作能力與績效表現而定。統
計男女基本薪資比及薪酬比，非管
理職約 1.1 倍，管理職約 1.3 倍，其
差異係因營造產業特性所致，由於
專案現場管理需求，主要人力仍以
男性員工為主，占整體員工比例達
77%，故男女薪酬比略有差異。
此外，為因應客觀環境的改變，
欣陸投控積極推動下列各項措施，
以達成永續經營及謀求員工最大福
利的具體目標，並建立一個勞資和
諧環境。
育嬰留停
凡員工有育嬰留停之需求並符合法令條件者，依法提供員工育嬰留停福利與協
助，並明定於員工任免管理辦法中。參考過去二年員工申請育嬰留停情形，仍以
女性員工申請為主，其復職率與留存率相對亦較高。
健康與保險
欣陸投控提供員工完善的團體保險及全員健康檢查，除勞工保險、全民健康保
險外，另視工作特質、雇用性質差異，規劃不同團體保險方案，如壽險、意外險、
醫療險、防癌險、職災保險、眷屬醫療等不同保險項目，保障內容完整豐富，享
有保障員工人數達 99%。另定期為
全體員工進行健康檢查、分享健康
知識，並舉辦各項健康講座，以達
成健康促進目的。
優惠休假制度
欣陸投控提供優於勞基法規定之
休假制度，員工除依勞工請假規則
享有各項假別權利外，另提供一定
職級以上員工全薪事假、全薪家庭
照顧假，以及全薪病假等多項休假
福利措施，期使員工能達到工作與
生活平衡。
健全退休制度
欣陸投控提供全體正職員工健全
退休制度，並依法成立「退休準備
金監督委員會」專責勞工退休準備金
提撥、發放及管理業務，以及退休
辦法訂定及執行事宜，並依法令規
定按月提撥退休準備基金，另依「勞
工退休金條例」為選擇新制同仁提
繳退休金至其個人帳戶，保障同仁
退休給付無虞。
30
C. 職場安全 
職場安全政策
欣陸投控承諾以安全和對社會負
責的態度，致力保障公司員工、客
戶、廠商及訪客在工作場所中的健
康與安全，並期許同仁以積極主動
的管理作為，不斷提升職業健康與
安全的表現，並以安全、負責任、
有效率的方式達成「零意外事件」
之目標。
安衛教育與應變機制
為達到全員安衛目標，欣陸投控
由危害辨識做起，藉由知識管理、
同仁參與內外部安衛管理訓練、研討
與評鑑、定期發佈職災防治報導及
健康促進安衛叮嚀通告等方式，持
續進行安全衛生教育、諮詢及溝通。
除此之外，定期更新安全衛生管理
資訊平台中的技術手冊，提供工程
師最新施工方式及安全施工方法，
使同仁清楚工作可能的潛在危害、
獲得預防職業災害的安衛知識技能，
並加深同仁安衛管理的意識。同時，
為強化同仁面臨突發事件的處置作
為，除建立有效的緊急應變系統與
內外部通報機制外，並確實做好應
變演練，以提升同仁應變能力。
員工健康促進工作
健康的員工是公司成長的基石，
因此，除預防職業疾病外，欣陸投控
亦致力於職場健康管理與健康促進，
以降低同仁因不良健康因素影響工
作績效，甚或危害工作安全的風險，
並提升企業競爭力與形象。此外，定
期安排員工進行健康檢查及個人健
康檢查諮詢，並參考健康檢查結果，
舉辦相關健康講座，期使員工充分
了解自身健康狀況，促進自我健康
管理。
成立職業安全衛生委員會
欣陸投控設置「職業安全衛生委
員會」，總計有 12 位委員，勞工代
表 4 人占總數的三分之一，定期每
三個月召開會議檢討職業安全衛生
管理事項，並將會中討論結果列入
紀錄，於主管會議中宣導。
安衛認證及管理系統
大陸工程於 2009 年取得 TOSHMS 
台灣職業安全衛生管理系統 TOSHMS 驗證證書
CNS 15506 及 OHSAS 18001 驗證證書
證書，彰顯公司對勞工參與、採購
安全管理、承攬管理等議題關注度，
總經理並在同年頒布安衛政策聲明，
適用範圍包括總公司及各專案工地，
安衛政策均透過定期評估修訂，再
由總經理簽署，向客戶宣示重視安
衛的決心。
此外，依據 CNS 15506 及 OHSAS 
18001 標準，完成安衛管理系統建
置，成為國內工程界第一家同時取
得雙系統驗證的企業。依據安衛管
理系統中安衛風險評估準則規定，由
管理部統籌辦理總部大樓辦公室之
安衛風險評估，每年定期評估一次，
並針對不可接受風險提出改善或管
制措施。各專案執行風險評估時機包
括，專案成立時應建立風險評估計
畫，每年亦應定期重新檢視；此外，
當有施工方法或設備、作業程序變
更，以及發生安衛異常狀況和重大工
安事故時，則須提出矯正預防措施，
亦需重新辦理危害鑑別與風險評估。
每一專案之風險評估，均由安衛風
險評估小組透過腦力激盪方式，鑑
別潛在危害及風險控制。
31
欣陸投控結合職業安全衛生管理
系統，建置「安全衞生管理資訊平
台」，對於執行中的專案，於建造
階段進行監督、量測、審查與溝通。
該平台除針對專案工安運作資訊即
時回報，專案工地填報高風險作業，
平台亦會自動發送安衛提醒訊息。
職安室每月均自「安全衛生管理
資訊平台」匯出、彙整安衛統計報
表，做為安衛績效定期量測、檢討
與改善之參考資訊。此外，藉由完
善的平台資訊，強化職安風險管控
具體應變作法規劃。
自 2010 年來，欣陸投控長期擔任 TOSHMS 促進會副會長職務，協
助產業共同提升職安衛管理水準；另於 2016 年與台北市政府主管機
關共同推動職安卡，其內容包括，共同規劃與推動勞工職能與訓練，
提升勞工安全知能及技能。此外，每年依據勞工不同職能需求，規劃
有效的訓練方式及促進活動，以達成勞工最佳學習成效，並於今年獲
台北市勞動檢查處頒發優良單位、工安創意 、績優職安卡辦理單位，
以及新北市優良單位等殊榮。
32
參、堅續績效 ‧ 經營治理
‧2016 年天下雜誌 2000 大企業排名，欣
陸投控於服務業排名第 63 名、投資控
股類排名第 4 名
‧2016 年設置審計委員會、薪酬委員會，
並由三位獨立董事組成
細項目標 11.5
欣陸投控透過風險辨識、風險分析、
風險處置、處置後之風險分析等步
驟，以規避風險、接受風險以尋求機
會、消除風險根源、降低其可能性或
嚴重性、分擔風險，減少風險災害
造成的人員傷亡、及經濟損失情形。
細項目標 16.5
建立及引導欣陸投控全體人員對於
道德行為標準有所共識，並使利害
關係人瞭解公司道德標準，協助消
除各種形式的貪污賄賂。
結合聯合國永續發展目標（SDGs）的永續發展作為
33
經營情形
A. 經濟績效
財務績效
近年來，國內外經營環境變遷急
遽，整體產業市場環境疲弱，欣陸
投控認為營收穩定且持續獲利為永
續發展的必要條件，未來將以穩健
步伐推動業務，落實風險控管機制，
妥善因應市場景氣變動所帶來的風
險，以保障股東的權益。
在天下雜誌兩千大企業調查中，
2016 年欣陸投控於服務業排名第 63
名，較 2015 年排名 67 名前進 4 名，
並於投資控股類排名第 4 名。集團
事業群的表現同樣亮眼，大陸工程
2016 年於工程承攬類排名高居第 3
名，服務業排名第 68 名；大陸建設
於服務業排名為 317 名，建設類排
名第 19 名，並以 32.88% 的獲利率
排進服務業最會賺錢公司第 15 名，
顯見欣陸投控的努力與成果在市場
上備受肯定。未來除了持續強化管
理系統，推動各項訓練計畫外，將
同時著重獲利成長與業務拓展，以
期締造更亮眼的成績。
近 3 年度財務資料及經濟價值統計表
欣達環工政府稅收減免統計表
2016 年本公司合併營收為新台
幣 245.37 億元，較 2015 年度成長
12.68%，主要係因大陸工程 2016 年
度營建工程收入增加，挹注營業額
成長。合併營業成本及費用合計為
新台幣 242.18 億元，較 2015 年度
增加 10.06%，稅後合併淨利 ( 歸屬
母公司業主 ) 新台幣 5.29 億元，每
股稅後盈餘為新台幣 0.64 元。
欣陸投控 2016 年社區投資金額共
計新台幣 270.6 萬元，主要投入於社
區活動贊助、公益社團事務促進、
景觀維護等。
其他財務指標
2016 年欣陸投控子公司欣達環工
及旗下事業單位北岸環保，接受政府
稅收減免金額總計新台幣 7,155,036
元。
34
B. 風險管理
為落實自我監督機制、即時因應
經營環境改變，欣陸投控依據金管
會證期局公告之「公開發行公司建
立內部控制制度處理準則」規定，
制定內部控制制度及自行評估辦法，
由共同品質功能負責協調集團內各
公司，每年度至少執行一次內部控
制制度自行評估作業，以確保內部
控制制度設計及執行的有效性。
欣陸投控內控制度五要素與目標、組織架構三者間關係
內控制度自行評估作業
內部控制制度由控制環境、資訊
與溝通、監督作業、風險評估及控制
作業五要素所組成，其中控制環境、
資訊與溝通和監督作業之自行評估
經由線上問卷完成，以個人為單位
執行評估、調查；而風險評估和控
制作業之自行評估則是以單位座談
會方式進行。
透過品質部彙整欣陸投控及重要
子公司之內部控制評估執行情形，
並經提呈執行長、及各公司總經理
核閱後送交稽核室覆核。最後再由
董事會依稽核室覆核內部控制自行
評估結果、稽核報告、內部控制缺
失與異常事項改善情形及其他個別
監督之執行結果，評估公司整體內
部控制制度之有效性，再據以出具
欣陸投控之「公司內部控制制度聲
明書」。
內部風險評估與稽核作業
欣陸投控由兼具豐富專業經驗與
企業管理能力的董事會和經營團隊
進行監督與管理，使本公司得以有
效率地運作；並提供詳實可靠的財
務報告，依據公開發行公司之相關
法令及主管機關公告之準則、辦法
之規定執行，秉持專業道德嚴守相
關法律規範。
在作業層級風險上，欣陸投控每
年透過各單位內部控制自行評估的
作業執行，辨識在作業層級的風險
類型，同時評估其可能性與嚴重度，
並針對重大風險項目擬定處理方案。
在企業整體風險上，欣陸投控定
期舉行經營管理例行會議，當遇到
內、外部環境改變而該改變可能對
公司造成影響時，各權責單位於例
會中提出，以針對該風險之改變進
行辨識、討論以及因應。對於已經
被確認之企業風險，欣陸投控會提
出適當的管理措施，並由專責部門
定期檢討、修正管理措施的妥適性。
欣陸投控亦設置內部稽核單位，
依據各單位及子公司對風險的自行
評估結果，評斷該單位的風險狀態，
並依據評斷的風險高低順序，排定
對該單位之查核流程，並據以執行
查核作業，並將查核結果於內部稽
核結論報告中提出。
風險評估步驟
欣陸投控已建立風險評估方式，
並透過風險評估的活動及結果，進
行風險管理、設計及檢討控制作業。
其相關管理步驟包含風險辨識、風
險分析、風險處置、處置後之風險
分析等。
35
財務風險管理
欣陸投控財務作業上，因金融工具之使用而有暴露於信用風險、流動性風險、市場風險等相關之風險。
本公司整體風險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，配合公司制定財務政策與相關 SOP 作業流程，以尋求可降低對
財務狀況及財務績效之潛在不利影響。風險管理工作由財務部門按照董事會核准之政策執行。財務部門透過與營運單位密切合
作，負責辨認、評估與規避財務風險。董事會對整體風險管理訂有書面原則，亦對特定範圍與事項提供書面政策，例如衍生性
金融工具之使用，以及剩餘流動資金之投資。
資訊風險管理 
欣陸投控重視資訊安全，近年針
對外在資訊環境之快速變遷，更為
加強資訊安全之管制力道，其核心
的關鍵在於確實執行資訊安全管理
規範「ISC-01 集團資訊安全作業管
理辦法」，強化集團主動與被動之
資訊安全防護機制，降低企業資訊
安全威脅、保護企業智慧財產權，
並自 2015 年起持續進行資訊安全課
程教育，透過宣導讓資安議題能落
實在同仁的工作環境與崗位裡，進
而確保企業正常營運及永續經營。
同時，欣陸投控也陸續進行資訊
安全維護的硬體更新，例如目前導
入中的 CyberArk 平台，即為進行帳
號與權限管理，透過功能的隔離與
控制來達到監管特權使用者存取行
為，並有效控管人員權限議題，以
及透過「特權帳號威脅分析」系統
來進行分析與警告特權使用者行為，
讓 IT 人員能針對突發事件進行應變
與阻斷攻擊並迅速有效的反應。
另外在網路安全基礎架構裡，我
們 透 過 新 世 代 的 NGFW Palo Alto 
Network 防火牆來進行防護，提供
網路出口環境即時有效防護，並有
能力面對惡意程式與通訊流的攻擊，
讓公司同仁皆能在安全的網路環境
中得到最佳服務。
36
合約審閱工作
欣陸投控對外簽署之合約均經法
務 / 合約功能審閱，若發現有違反相
關環境、經濟、社會等面向之法規情
形時，即通知業務部門相關之重大
風險，並建議修正簽約條文之內容。
2016 年欣陸投控針對工程公司履
約責任安排宣導課程，內容包括工
程公司履約義務、工期爭議的類型、
逾期處罰之規定、工期索賠的過程
和障礙、廠商索賠的請求權基礎、
工期延展所生相關費用之索賠等，
並以案例進行研討、說明。該訓練
參加人員之回饋均認為訓練內容實
用性強，可強化履約風險相關知識。
法令評估作業
凡涉及法令規定之事項，均由法
務部門依法令規定提出研究建議，
如遇法律條文解釋、裁罰責任釐清等
事件，必要時亦諮詢外部法律顧問，
並於每月主管會議中彙報。
欣陸投控近 4 年（2012 年 -2016
年）於環境、社會、經濟違規，並
收到罰款10萬元以上之案件僅2件，
各裁罰事件均經妥善評估及改善，
且保存相關紀錄以提供後續追蹤及
防弊工作使用。
環保裁罰事件
社會經濟裁罰事件
C. 法令遵循
藉由道德行為準則及業務執行規範，提升欣陸投控與子公司之董事、監察人、
經理人及員工於道德行為及法令遵循的全體意識，並要求集團全體同仁於執行職
務時，應秉持《道德行為準則》及《業務執行規範》所建立的原則執行公司業務。
對於相關法律及法規命令，如公司法、證交法及公司治理相關
法規命令之增修訂，欣陸投控在修法前持續追蹤法案研議之動態，
並檢視內部規定有無需要修改或注意之事項，待修法公告後則配
合政府及主管機關之公告內容修訂內部規定，並視修訂之內容提
案至審計委員會、董事會或股東會討論。
欣陸投控明確宣示集團成員對公司以及對社會之責任，並由公司為出發點，提
出對社會、對股東、及對員工的承諾。
欣陸投控為確保員工工作品質與態度，要求員工履行對公司之承諾，以確保員
工能在公司訂定的作業規範中，持續貢獻所長。                                  
37
公司治理
A. 架構與運作
欣陸投控本於營造基業，以堅實
穩固的治理根基，持續建構發展茁
壯的公司治理架構。
董事會成員
欣陸投控董事選舉流程依據「董
事選舉辦法」辦理，於成員選任上皆
考量多元性及獨立性，目前董事會由
七位來自不同專業背景的董事組成，
其年齡均在 50 歲以上。各董事任期
自 2015 年 5 月 22 日起至 2018 年 5
月 21 日止，任期為三年，2016 年董
事會共計開會 6 次。為強化本公司
董事會監督及管理機能，設置獨立
董事三人，三位獨立董事具備商務、
財務、會計等學歷背景，以多元的
學識、經驗，協助董事會審議財務
相關之經管事務。
董事會成員
38
董事受訓紀錄
利害關係議案迴避之執行情形
第 3 屆第 10 次董事會，審議董事酬金結構及給付標準案，因董事酬金結構之
調整涉及董事自身之利益，審議一般董事酬金時，一般董事離席迴避審議未參與
表決，審議獨立董事酬金時，獨立董事離席迴避審議。
功能委員會
本公司為健全公司治理制度，強化董事會決策及監督功能，董事會下設有審計
委員會、薪資報酬委員會及策略委員會，審計及薪資報酬委員會成員由三位獨立
董事組成，上述委員會主要為董事會之預審機構，協助董事會履行職責及發揮監
理功能。
功能委員會永續責任面向
審計委員會
本公司於 2015 年設置審計委員會，委員會成員由三席獨立董事組成，並由全
體成員推舉高德榮獨立董事擔任召集人。委員運作除遵循公司法、證交法及其他
主管機關公告之準則及辦法等，公司內部並訂有審計委員會組織規程，以利審計
委員會運作之依循，並以下列事項之監督為主要之目的︰
2016 年度審計委員會共召開 6 次會議，全體審計委員出席率為 100%。
董事會議出席資訊
為提升欣陸投控董事對經濟、社會議題的重視，善盡公司對國家、社會的責任，
不定期安排、指派董事參與相關課程 / 講座。
39
薪資報酬委員會
欣陸投控為健全本公司董事、經
理人薪資報酬制度，於 2015 年設置
薪資報酬委員會，該委員係以獨立
客觀之地位，就本公司董事及經理
人之薪資報酬政策及制度予以評估、
擬具專業意見，並向董事會提出建
議，以供董事會決策之參考。薪資
報酬委員會成員由三位獨立董事組
成，並推舉莊謙信董事為召集人，
委員會之運作除遵循法令及章程規
定外，本公司並訂有薪資報酬委員
會組織規程，主要職權為定期檢討
本規程並提出修正建議；擬訂及定
期檢討本公司董事及經理人年度及
長期之績效目標與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構；定期評估本公司
董事及經理人之績效目標達成情形，
並訂定其個別薪資報酬之內容及數
額。2016 年度薪資報酬委員會共召
開 4 次會議，全體薪酬委員出席率
為 100%。
策略委員會
為推動欣陸投控及子公司中長期
策略發展，於董事會下設置策略委
員會，委員會之成員由三名以上董事
組成，其運作遵循策略委員會組織
規程，委員會不定期就公司之未來
發展，以中長期策略性之角度向董
事會提供發展策略之建議，經董事
會決議後，交由相關部門研擬執行，
並定期追蹤執行情形。
B. 誠信經營 
欣陸投控營運秉持誠信經營，努
力管理各項利害關係人所關注之事
物，透過道德行為準則，確保全體人
員由上至下均具備一致性的道德標
準，並使公司之利害關係人瞭解公司
道德標準。經統計本公司於 2016 年
承接的工作中並未發現貪腐之情形，
且無相關訴訟事件。
誠信經營
為建立及引導集團全體人員對於
道德行為標準有所共識，並使公司
之利害關係人瞭解公司道德標準，
欣陸投控於 2015 年第 2 屆第 23 次
董事會決議通過，訂定「道德行為
準則」，並向 2015 年股東常會報告
此準則之訂定。
40
肆、堅持品質 ‧ 贏得信賴
‧ 於 2016 年啟動 SOP 整合專案，減量 SOP 達 27%，使欣陸投控各項作業更加標
準化、提升營運效率
‧ 大陸工程導入建築資訊模型 (BIM) 系統，強化機電及設備整體工程介面整合及施
工圖能力，使工程執行上更加精準
‧ 大陸建設透過與不同類型的藝術家及異業合作，提升與客戶互動式銷售模式，貼
近客戶的需要，並得到好評與回響
細項目標 6.3
欣達環工致力於污染削減及環境改
善工作，透過污水的收集及處理，
降低污染物對環境直接的衝擊，消
彌污染物對人體的影響。
細項目標 6.4
欣達環工執行污水處理廠放流水回
收再利用 BTO 計畫，對國家回收水
處理、海水淡化處理、管網建設、
設施操作營運等工作提供相關技術
協助工作。
細項目標 9.1
大陸工程投入國內捷運、高速鐵路、
水庫等重大基礎建設工程，持續從
國外引入最先進的施工方法及材料，
積極致力於技術創新，提升施工技
術及工程品質。
結合聯合國永續發展目標（SDGs）的永續發展作為
41
事業範疇
欣陸投控事業群主要包括大陸工
程公司 ( 台灣 )、大陸建設公司 ( 台
灣 )、欣達環工公司 ( 台灣 ) 等公司，
業務版圖包含台灣、香港、澳門、
印度、馬來西亞、美國等地；經營業
務項目則涵蓋土木工程、建築工程、
不動產開發，以及環境工程等領域。
欣陸投控負責集團整體發展策略
之擬訂、集團資源之整合運用、子
公司之監理，以期在快速變遷的全
球市場中，增進永續經營之能力，
為客戶提供最佳服務與產品、為員
工提供專業發展之環境，並為股東
創造最大之企業價值。
開創卓越事業
欣陸投控營運架構
SOP Library 網頁畫面
堅持品質 
對品質的堅持，是欣陸投控傳承
大陸工程創立以來的傳統。大陸工
程為台灣第一家通過 ISO 9001 認證
的營建公司，自 1996 年首度取得認
證迄今一直保持品質管理系統持續
運轉並不斷改善，確保提供客戶、
公眾之產品與服務，皆無健康和安
全疑慮，多年來以優良品質領先業
界。發展品質管理系統以來，逐步
提升本公司作業流程標準化，同時
制訂標準作業流程文件 (SOP)，截至
2015 年底，SOP 文件已達 449 份之
多。因鑒於 SOP 文件中，有多項標
準作業流程為共通性作業，為簡化
作業方式、降低差異風險與修審人
力，品質部於 2016 年 1 月啟動 SOP
整合專案後，已整併 121 份 SOP，
減化數量達 27%，使欣陸投控各項
作業更加標準化、提升營運效率。
另為使集團各子公司同仁均能快
速 檢 視 工 作 相 關 應 遵 循 之 SOP，
品 質 部 於 2016 年 規 劃 新 版 SOP 
Library，該網站正式上線後，使用
者在進入 SOP Library 時，系統即可
依據使用者的身分自動展示其適用
的所有 SOP，包含集團及母公司的
相關規定，使用者可依其閱讀的需
求切換部門適用之 SOP、部門適用
之表單、部門制定之 SOP 及可額外
閱讀之 SOP 等畫面，同時為配合海
外持續發展的業務，中英文也是在
選單間輕易的切換，充分達到使用
者友善 (User Friendly)，進而使集團
各項作業標準化之推展更有效率。
42
技術知識庫網頁
大陸工程 BIM 應用的成長
BIM 技術發展
在全球邁入知識經濟時代，企業
的勝負取決於產品品質、反應速度
及創新能力。大陸工程近年持續強化
建築資訊模型 (Building Information 
Modeling，BIM) 的導入與應用，以
提升工程效率及品質。
大陸工程 BIM 應用的成長
BIM 技術主要為具有資料一致性、
介面整合及多面向的溝通特性，透過
3D 軟體的技術改善傳統作業的品質
瓶頸。基於此，大陸工程於 2010 年
將建築資訊模型 (BIM) 導入上線，藉
大陸工程BIM應用的成長
基地規劃
交通維持計劃
干涉檢查及RFI
淨高檢討
4D進度模擬
工序模擬檢討
結構軀體圖
磁磚計劃
彩現模擬
工地查核
樓板高程檢討
數量查核
3D視覺溝通
雲端平台作業
雷射掃描
BIM 技術特點
BIM 技術優勝獎
前瞻技術
為達到永續經營的目標，欣陸投
控持續提升工程技術上的競爭力。如
復興北路穿越松山機場地下道工程，
即與日本鐵建公司合作，於營運中
的松山機場跑道下施作車行地下道，
並於捷運工程作業時，導入潛盾工
程技術；另於台灣高速鐵路計畫實
施時，與德商皕德聯合執行，以培
養橋樑及隧道等工程之設計與施工
的整合管理能力。
在工程技術知識管理方面，欣陸
投控陸續進行工程技術手冊的編撰，
並採公司內部網路進行技術知識庫
的管理，持續建置關鍵技術訓練教
材、規範、施工計畫、工作指導書、
施工標準圖、工程案例、單項工程
教育訓練等資料，同時計畫性安排人
員課堂上課，推動工程技術知識的
分享及傳承，另外亦透過網路學習，
更廣泛的培育人才。綜合以上工作，
欣陸落實知識管理，建立公司自主
技術能力知識庫；整合公司內、外
部技術資源，進行資源有效之運用
及管理；持續提升產業競爭力，並
創造公司更高的獲利。
由全面化的作業方式，強化機電及設
備整體工程介面整合及施工圖能力，
在 2013 年獲得中國土木水利工程學
會頒發之 BIM 技術優勝獎，肯定大
陸工程在施工端應用 BIM 技術的成
效。
43
客戶關係
A. 創造客戶滿意
欣陸投控致力於實踐更高標準的
工程品質，並承諾與業主共榮成長，
共創價值。此外，更藉由嚴格的安
衛管理，如期完成工程交付，以贏
得業主的高度信任與信賴。以下就
欣陸投控旗下三大事業體之客戶滿
意度進行說明。
營建工程
為瞭解客戶對於工程承攬專案的
滿意程度，本公司之共同品質功能
每年均會執行客戶滿意度調查，期
望透過此項調查作業，蒐集客戶對
所提供的產品或服務滿意度，進而
從意見回饋中找出持續改善之契機。
於每次滿意度訪談結束後，訪談
結果將通報至工程處主管、專案部及
工務所；如遇業主反應，滿意度偏低
之需改進項次，除通報相關單位外，
還會往上通報至台灣事業處主管，
工務所隨即針對該類項次進行原因
分析，並由專案部門判定是否須啟
動後續改善機制。
2016 年度客滿調查結果，共計訪
談 14 個專案之業主，其中經各專案
部判定需列入追蹤改善者有 3 個專
案，已分別依規劃的矯正措施完成改
善作業；另有 3 個專案的業主也提
出具體改善之建議，品質部門已將調
查結果彙整成客戶滿意度調查報告，
提送相關單位作為持續改善之依據。
總體而言，業主大多對於大陸工程
穩健及好的施工品質保持肯定，將
有機會仍會選擇與大陸工程合作。
不動產開發
大陸建設秉持以服務顧客為尊的
經營理念，於銷售簽約後、交屋後、
客戶維修後及保固期屆滿等 4 個時
間點辦理滿意度調查，於每年 2 月
28 日及 8 月 31 日將前半年度各專案
維修件數進行統計分析作業，會簽
相關部門並陳報總經理核定後，再
提送董事長及品質部門備查。
客戶亦可以藉由大陸建設入口網
站、免付費服務電話:0800-038-886、
及交屋時專案人員電話及房屋健檢
活動等方式向公司反映問題或登記
維修需求，公司收到客戶反映需求
時依據售後服務及客訴處理工作指
導書規範執行客訴處置。
如 2016 年度交屋之建案「琢賦」
案中，以 2016/11/30 至 12/30 完成
交屋者為調查主要對象，共計 8 戶，
滿 意 度 問 卷 共 回 收 8 份， 回 收 率
100%，客戶對交屋滿意度調查結果
顯示服務表現高於客戶期望。
環境工程
欣達環工業務專案內容係自行設
計及施工，在執行期間，與客戶需
保持密切的溝通，要求專案負責人
員需充分了解客戶的期望，確保在
契約條件下，實現客戶需求。
此外欣達環工以高於客戶對於品
質的要求為品管方向，除業務執行期
間由自行委任的監造單位進行查核，
各專案負責單位亦每月執行工地巡
察，且透過品質安衛及稽核單位的
定期、不定期查核，以嚴格及頻繁
的內控作業，使執行品質超越客戶
的需求，
因所參與的建設多為地方的公共
建設，需與中央、地方單位及一般
民眾有頻繁的接觸，除客戶的申訴
或抱怨外，一般民眾的陳情案件亦
需特別留意。在維護營運期間，欣
達環工特別在重要專案中建置用戶
管線阻塞清疏服務管控系統，使負
責單位及總公司可隨時查詢、統計
及追蹤辦理情形，並追蹤是否於承
諾期限內回應及處理。以淡水 BOT
案為例，2016 年營運維護之客戶申
訴 ( 民眾陳情 ) 共發生 126 件，平均
每件處理完成之時間為 1.24 日。
銷售、交屋、維修、保固屆滿客戶滿意度調查表
44
B. 消費者關懷
欣陸投控承接大陸工程 70 多年的
工程營造、土地開發及建設經驗，
瞭解建設最終目的是為了人們使用、
居住，而建築設計更是社會文化的體
現，因此提供符合居住者需求的建築
和服務，是本公司不斷努力的目標。
欣陸投控旗下大陸建設透過售服部
門定期的客戶滿意度調查，瞭解客
戶對於服務、品質及生活上的滿意程
度，並將服務延續，在交屋二年後主
動進行房屋健檢服務，以貼近客戶、
關懷客戶。
貼近客戶的尊榮服務
在專案規劃過程中，大陸建設藉
由相關施工單位對營建技術與工法
進行充分的討論與諮詢，以求專案
能達成所要求的品質；而售服部門
對於社區物業管理的檢討亦是對於
滿足客戶服務需求的關鍵；此外，
如遇客戶提出對於社區服務互動方
式的期許時，亦均努力實踐及回應，
希望藉由貼近客戶的服務，傳遞以
客為尊的服務精神。
如台中七期的宝格、麗格建案，
針對基地周邊的獨特性及銷售客戶
定位，採用與以往不同的銷售方式，
精心規劃與不同類型的藝術家及異
業合作，以別出心裁的活動設計邀
請潛在客戶群參與多種藝術饗宴、
時尚尊榮訊息，營造與眾不同的專
案特性，均得到絕佳的好評與回響，
未來將持續開拓中部高端客層需求。
銷售服務管理
大陸建設經由了解及預期顧客需
求，提供卓越品質的產品及服務。
於建設銷售交屋、售後服務及客訴處
理皆設有工作指導書，於2016年時，
更針對交屋階段時客戶服務，包含召
開所有權人大會、公設點交等作業，
建立檢核要點，以強化及提升客服
人員作業品質。
此外，亦定期安排房屋健檢活動，
其內容分別針對建築與機電兩大類
執行現勘，並將結果寄發予客戶了
解。
大陸建設對客戶隱私保護成效良
好，對於個資法規範法要求內容均
納入資料保護重點，經統計近三年
均無發生侵犯客戶隱私違規事件。
宝格 - 神田紗織 早春美舉
宝格 - 張逸軍舞蹈演出
丽格 - 藝術家拉黑子 ‧ 達立夫展覽
丽格 - 頂級轎車新車發表及試乘會
丽格 - 世界創意料理手作教學
丽格 - 茶道心靈體驗 
45
欣陸投控業務涵蓋多樣化工程及
不動產開發，在供應鏈組成上，工
程除向供應商購買所需機具、材料、
設備外，也由其他勞務承攬商提供
所需業務協助；不動產開發方面，
則從前期土地取得、房屋銷售，到
後期物業管理，皆有各類專業供應
商進行業務協助。
營建及環境工程供應鏈
營建工程從規劃設計、發包、原料採購、機具進駐、工程施作、完工、啟用營運的過程，均需仰賴材料、機具、勞務、設備
等相關協力廠商的緊密結合。為此，本公司持續關注各工程階段連結情形，務使工程作業時程順暢，提升工期交付期程的掌握
度。
工程供應商分類
建設供應商類別
夥伴共好
不動產開發供應鏈
此類型供應商提供專案前期規劃、建設執行中配合、交屋後維運服務等相關支持工作，相較於工程供應商來說，不動產開發
供應商其切入時間早、提供服務時間長、且結束服務時間晚，雖不直接接觸工程施作，但對於工程品質具有關鍵的影響。本公
司將持續進行不動產開發，並對供應商進行整體性及連貫性的追蹤，以確保產品品質符合預期的要求。
46
A. 供應商採購
採購政策
欣陸投控除欣達環工外，採購主要以國內為主。採購政策為對貨物及勞務之採
購，應基於最佳採購價值之原則，亦即達成使用者要求並且取得公司最佳商業利
益。
在地採購為實踐企業社會責任之作為之一，因此基於最佳採購價值之原則下，
欣陸投控盡量以當地採購為原則，但欣達環工因污水廠機械設備 ( 污水處理、淨
水、再生水等 ) 建造領先技術、設備規格條件均為國外廠商所有，故除基地工程、
設備設置土木工程等採購外，以國外採購為主。
在地採購占比統計
47
B. 銷售合作
欣陸投控旗下之大陸建設主要業
務為不動產開發及銷售，因此長期
投注資源於瞭解目標客戶的需求，
透過持續掌握營造及建築趨勢，並
整合客戶滿意度調查與代銷公司的
大數據資料分析，不斷精進產品與
服務。於規劃前期即與代銷公司共
同研究市場需求，透過團隊討論驗
證及持續的設計調整，提出貼近市
場需求的產品，充分掌握客戶需求，
銷售階段流程
供應商分級
供應商考核結果等級
供應商分為一級至四級，惟採購
詢價、報價及發包仍主要以一級至
三級供應商為主，第四級之廠商僅
列為個案考慮對象。
欣陸投控針對超過 1,000 萬以上之
發包案，需召開審查會，達到共識
決，其中遴選重點項目包含廠商施
達成良好的銷售成果。以下僅就大
陸建設銷售工作與策略進行說明。
銷售工作重點
大陸建設銷售流程包括銷售前期
產品企畫的擬定、銷售作業模式確
認、行銷計畫的擬定，銷售中客戶
簽約、滿意度調查，銷售後客戶工
程變更、驗屋及交屋作業等。藉由
與代銷公司建立良好的夥伴關係，
經過各銷售階段的充份討論，以創
造產品價值。
銷售策略價值
堅持提供客戶卓越的產品品質與
服務一直是欣陸投控的核心價值，
大陸建設透過與代銷公司的合作夥
伴關係，於定期銷售會議針對客戶
需求研擬銷售策略。為實現銷售佳
績，配合近年通路型態改變，也嘗
試多元化行銷策略，利用社群媒體
LINE、FB、YouTube 等行銷管道宣
傳溝通，以期更能貼近消費者需求，
並舉辦各式的促銷活動 ( 藝術欣賞、
汽車展示、鐘錶展示等 )，經由與客
戶雙向互動方式，充分傳達產品特
色及理念。
工品質 / 能力、過去考核表現 ( 含勞
工安衛管理 )、財務能力、價格競爭、
風險評估 ( 法規遵循 ) 等面向，進行
評比後遴選出最符合公司最佳商業
利益之廠商。
供應商考核方式
欣陸投控針對供應商進行評估、
稽核階段主要於施工中及完工考核
進行，施工中為每期計價時執行，
完工時且須執行完工考核。
供應商評估與遴選
欣陸投控積極進行新供應商開發，
依據工程實際需要，除確認新供應商
繼往實績能力外，亦會進行現況調查
及拜訪，達到更詳細之了解與評核，
以供選商參考。
採購部門建立供應商資料卡資訊，
確認其人力設備、過去實績、承攬
金額及業主資訊，評定其可承攬項
目分類、可承作區城、廠商來源及
可承攬工程類型等狀況，作為後續
工程需求時，供應商承攬能力重要
參考資訊。
本公司並建立優良供應商獎勵機
制 ( 如保留款減半、履約保證品優惠
及優先考慮合作等 )，優先選用優良
供應商，培養與供應商長期穩定的
夥伴關係，確立雙贏的合作基準，
避免市場貨物及勞務短缺時，產生
缺料及缺工之風險，並有效降低整
體成本。
48
伍、堅固本業 ‧ 責任落實
細項目標 7.2
欣陸投控旗下欣達環工採用污泥厭
氧消化過程中所產生的沼氣作為燃
料將污泥加熱脫水，使用再生能源
大幅降低對化石燃料的依賴。
細項目標 11.6
欣陸投控積極執行營建工程相關空
氣污染防制、廢棄物管理措施，並
鼓勵全員環境保護，在工區實踐垃
圾分類、資源回收。
細項目標 12.5
欣陸投控積極響應政府政策，將循
環經濟模式導入能資源管理核心架
構及發展模式。
‧2016 年度污水處理廠接待 14 個參訪團體，計 336 人次；5 個綠建築團體，
計 98 人次
‧ 高雄發生氣爆事件時第一時間主動無償提供協助，在三天內趕工完成災區
道路重建，投注人力、物力與資源達新台幣 500 萬元
‧ 總部大樓近五年節約電力 292,506.20 度、CO2 減碳量達 185.82 噸
結合聯合國永續發展目標（SDGs）的永續發展作為
49
社會參與
A. 衝擊管理
欣陸投控相信，企業應以提升人
類生活品質、維持環境永續為終極
目的，因此在執行業務時關心環境
議題，以降低業務活動及產品對環
境產生的衝擊。
營建工程環境衝擊管理
大型工程的開發興建、都市的土
地開發行為，除開發施工過程實質
上對周遭環境（交通、噪音、空氣
品質）的衝擊影響外，更會改變整
體環境的人文生活動態。欣陸投控
於執行工程時，皆以降低對於周遭
環境和居民的影響為要點，將可能
造成環境影響的因素，透過有效的
管理達到減緩與改善。
在建築工程中，土方開挖是主要
汙染來源之一，影響周遭道路清潔，
為防止汙染，在載運土方車輛進出時
均覆蓋防塵網或帆布，以防止粉塵逸
散，落實自主職業安全衛生的管理，
同時進出工地加強貨車輪胎清洗，
並符合空汙法令要求。
施工機具產生的噪音干擾亦對鄰
近居民的生活帶來一定程度之衝擊，
工地出入口設置洗車設施
主動整理及清潔基地周邊道路
在噪音管制方面，工地建置分貝器
監測噪音量，並嚴格管制假日施工
時段、配合居民作息，減少對民眾
的生活影響。
高樓層之大樓建築工程，主要環
境影響因子為噪音振動、空氣品質、
交通動線及工區排放水。欣陸投控亦
配合政府法令，執行區域環境監測，
了解個案開發過程對周邊環境影響，
嚴格管控營建工程對環境的衝擊，並
依據環境影響說明書內容，積極管
理營建工程相關污染防制措施。( 相
關說明請見下表 )
施工過程汙染防制措施
欣陸投控對於當地有潛在衝擊的
專案執行，皆配合政府的環境政策、
規定以及鄰里要求，透過和當地里
長的溝通，瞭解里民需求並執行敦
親睦鄰計畫，落實施工期間污染及
噪音防制、環境衝擊管理，讓開發
期間對周遭民眾的影響降到最低。
建築專案友善鄰里
欣陸投控秉持尊重土地與環境的
理念，於建案規劃時，注重與城市
長遠發展之契合。城市中的集合住宅
或商業大樓等案件開發初期，不論
其是否為環境影響評估規範之案件，
於工程設計時，均與建築師進行整體
配置計畫溝通，分析周遭的街區紋
理，讓社區建築整體概念隱然成形；
規劃友善鄰里通道、廣場及植栽，
彰顯城市街廓風貌，同時改善行人
的通行環境。
在施工過程中，各專案亦對社區
提出友善措施以減少衝擊，如地下
室施工時為了基礎安全而抽取的地
下水，並不直接廢棄排放，而是儲存
於專門設置的水塔設施，平時作為
澆灌清潔使用，必要時開放提供市
府各單位、消防局及民眾取水使用，
達到水資源回收再利用及社區互惠
之目的。
50
淡水污水廠周邊腳踏車步道
2016 年團體參訪情形
2016 年團體參訪情形
時任台中縣長廖永來感謝大陸工程與其關係企業協助支援 921 震災
淡水污水廠周邊公用休憩區
B. 貼近在地
社會公益
欣陸投控認知企業在社會中扮演
重要角色，因此本於「取之社會，用
之於社會」的使命，積極參與公益活
動、擔負企業回饋社會的責任。當
國家發生重大天災人害事件，如南投
921 大地震、高雄氣爆時，公司隨即
動員人力、機具、物力等相關資源，
投入災區協助救援，並協助當地社
區進行復原，真正實踐社會關懷。
1999 年 9 月 21 日南投縣集集遭
受規模 7.3 強震襲擊，面對這巨創浩
劫的震災，大陸工程與其關係企業
立即於災後翌日成立救災小組，迅
速捐款 3,000 萬元，委請地方政府直
接幫助災民。隨後更以己力之所長，
選派工程師深入災區搶救，運用工程
專業的經驗判斷參與救援工作；除派
遣人力外也動員物力進行現場救援，
並與同業共同發起興建安置災民臨
時組合屋計劃。
2014 年 7 月 31 日高雄發生氣爆
事件，街廓滿目瘡痍，欣陸投控在第
一時間主動向當地政府表達願意無
償提供協助。在高雄市政府安排下，
欣陸投控旗下大陸工程提供專業、
人力、大型機具協助災區重建工程。
從 8 月 14 日現場勘查後，8 月 15 日
即進場施作，並於 8 月 18 日順利完
成所交付的任務，將三多路三信家
商東西兩側以及武慶路的鋼板樁，
在三天之內趕工施作完成，投注新
台幣 500 萬左右的人力與物資。
高雄氣爆事件街道重建
高雄氣爆事件街道建設完工
環境工程規劃管理
為提升環工設施既有印象，促進
社區居民的接受度，欣陸投控於環
工設施設計均委託專業建築師，規劃
新穎美觀的建築外型及符合綠建築
規範之各項功能，並搭配綠地公園
以回饋周邊社區，促使社區民眾對
環工相關之鄰避設施改觀，進而成
為當地特殊休閒觀光景點。例如淡
水污水廠周邊的水管公園連接淡水
濱海的腳踏車步道，即為相當成功
的案例；鳳山溪再生水廠規劃中的
水科技教育館，以及埔頂污水處理
廠規劃中的的四季花卉公園，皆受
到當地地方政府及社區民眾的期待。
同時，為提高相關設施教育性及
鄰里居民對環工工作的認知，污水處
理廠歡迎一般民眾和各機關團體參
觀，並規劃多媒體宣導影片、廠區模
型及現場專人導覽，使民眾更加了
解環工設施之助益及為當地所帶來
的公共效益，進而使居民更願意包
容工程期間帶來之不便。在 2016 年
度接待了 14 個參訪團體，計 336 人
次；5 個綠建築團體，計 98 人次。
51
欣陸投控近年積極進行海外發展，
同樣將「取之於社會，用之於社會」
的精神遠播。在香港，不僅與當地
青年學子分享營建產業趨勢與甘苦
談、推動培養下一代營建人才，更
號召員工參與香港「救世軍循環再用
計劃」，捐出家中無用衣服及物資，
於港澳兩地的家品店銷售，收益用
於救世軍推行的社區計劃。
香港分公司舉辦公益活動
獲頒市政府之績優認養人獎
改造後的居安公園
香港「商界展關懷」標誌
年初繼續獲頒使用此項標誌，表示
大陸工程在當地善盡企業公民職責，
對於在地客戶、社會以及員工的承
諾與關懷也受到肯定。
促進社區正向發展
欣陸投控期許自身營運為周遭社
區帶來正向發展，除專注於本業外，
亦積極投入社區關懷。為建立良好
的社區關係，在總部敦南大樓完工
後，一併整建大樓旁空地為居安公
園，該公園與國際建築師合作設計，
相較於一般的公園設計，其規劃理
念為打破邊界，希望讓人們與公園
之間不再有界線，提供辦公室的同
仁及周圍忙碌的都市行人一個休憩
的環境。
居安公園改建完工後，亦持續進
行後續維護認養工作，由總部大樓所
屬之「敦南大樓管理委員會」接手，
每年編列預算執行，自認養以來多
次獲頒市政府之績優認養人獎。
浩然基金會
大陸工程創辦人殷之浩先生為了
紀念父親殷鑄夫先生，在 1978 年於
台北成立財團法人浩然基金會。浩然
基金會成立目的以教育為核心，培養
人們擁有開闊的視野與胸襟，發揮改
變世界的潛力。自基金會成立以來，
除了長期提供獎助學金，也舉辦一
系列浩然營活動，從 80 年代的「浩
然營」、「浩然 -2000 台灣」，到「浩
然未來營」，努力實踐培育優秀華
人拓展視野的理念與目標。
為了將關注的議題與提供資源的
範圍拓展到全世界，浩然基金會美
國 分 會 於 1999 年 2 月 成 立，2007
年 將「 另 立 全 球 化（Alternative 
Globalization）」納入浩然基金會關
注的核心議題中，透過國際志願者
招募的方式，鼓勵全球華人投入其
他國際非營利組織的工作，以實際
的行動贊助與浩然基金會理念相同
的另立全球化組織。
近年來，浩然基金會持續推動人
權、復耕及重建等專案計畫：
‧ 人權專案：提升大眾對於人口
販運的意識，並對於受害者以及在
台灣關心此議題的民間組織提供諮
商服務與協助。
‧ 小 農 復 耕 計 畫： 本 計 畫 始 於
2009 年莫拉克颱風對台灣帶來的重
創，目前仍持續協助復耕區域的農
民，在生計與地方環境上尋求永續
平衡。
‧ 潭南國小重建計畫：在 921 地
震後，浩然基金會與合作夥伴協力
重建潭南國小，並發行一系列倡導
及維護當地布農族傳統技藝與文化
的書籍。
專案詳情網站：http://www.hao-
ran.org.tw/tw/article/preview/5.
html
2016 年 3 月大陸工程香港分公司
獲得香港社會服務聯會頒贈「商界
展 關 懷 」(※ 註 ) 標 誌， 且 於 2017
※ 註：
「商界展關懷」計劃由香港
社會服務聯會於 2002 年發
起，旨在促進商界與社福界
之間的策略性伙伴合作，共
同推動企業社會責任，建設
共融社會。
52
A. 能資源運用
欣陸投控秉持環境保護為己任之
理念，主動設定能資源相關管理目
標，並積極落實環保法規要求，降低
營運過程之環境衝擊，善盡地球公
民之義務。此外，工程營造之工務
所具地區分散、臨時、機動等特性，
依照需求時有增減，欣陸投控更採
取因地制宜的管理模式，以達成結
合能資源運用之管理目標。 
環境保護理念
有鑑於有效的能資源使用逐漸成
為現今國家政策注重之議題，且台
灣每人每年平均碳排放量在亞洲名
列前茅，碳排密度更高居世界第一，
欣陸投控持續將環境保護列為企業
發展之重要課題，正視地球暖化對
生態影響以及環境保護的重要性，
積極推動節能減碳等實際環保活動。
並期許全體員工能以環境保護為己
任，努力為地球社會盡一份心力。
能源管理目標
為有效達成溫室氣體減量目標，
欣陸投控在總部大樓的規劃興建時，
即積極設計各項節能設備與元件；在
後續物業管理維護上，也規劃完善的
總部大樓節能措施與行動方案
經濟部能源局評比節能菁英獎
台北市十大名辦獎
能源管理措施，以達到節能的目標，
減少間接溫室氣體排放。欣陸投控
以總部大樓為標竿，提出相關節能
重點措施與節能行動方案。
總部敦南大樓節能成效良好，於
2007 年經濟部能源局評比獲節能
菁英獎。另公司依能源使用現況填
寫「能源用戶節約能源查核制度申
報表」，結果顯示近五年節約電力
及 CO2 減碳量、單位面積年耗電量
（KWH/m2yr）均逐年下降、表現亮
眼，且經 2016 年能源局評比辦公大
樓用戶類為高效率之節能大樓，節
能效率卓越，再度獲得經濟部能源
局評比之節能菁英獎。
環境責任
總部敦南大樓環保、綠能的表現，
在 2005 年和 2013 年分別榮獲國際
仲介公司評選為台北的十大名辦。
53
總部大樓近三年電力使用、節約及 CO2 減碳量
總部大樓近五年單位面積年耗電量（kWh/m2yr）
2016 年辦公大樓用戶指標比較
申請年分：2016      主要建築類型：辦公大樓      您的耗能指標為：136.62kWh/m2.Year
您所屬主要建築類型在同業中的耗能指標排名為：第 74 名
您所屬主要建築類型總共有：165 個用戶
本建築類型之標竿用戶用電參考指標值為：8.73kWh/m2.Year
水資源耗用統計
能源使用統計
再生能源使用統計
創造友善的工務所
工務所為工地臨時辦公空間，且
水、電費用單價高於一般商辦許多，
打造舒適又節能減廢的友善工務所
概念因而孕育而生。如青山鎮工務
所建立之初就將節能環保的概念規
劃入，確保相關能資源管理措施得
以落實。
青山鎮工務所能資源管理措施
環工業務能資源使用情形：
2014 年至 2016 年外購電力度數
及水資源隨污水處理量成長而逐年
增加，在實施每噸污水處理耗電節
能措施後， 單位污水耗電量逐年降
低，有效提高用電使用效益。欣陸
投控在環工業務部分致力於厭氧消
化系統進行污泥減量及產生再生能
源 ( 沼 氣 )， 在 2014 年 至 2016 年
利用再生能源降低電力使用，達到
節能的目標，減少間接溫室氣體排
放，其中再生能源的使用佔外購電
力 11%~14%。
54
B. 排放與廢棄物
欣陸投控將廢棄物視為寶貴的資
源，並希望持續發掘從中回收再利
用的機會。目前總部敦南大樓執行
諸多環保措施，致力於將辦公室所
產生廢棄物減量或循環再利用。
廢棄物管理及政策宣導
欣陸投控致力實踐高標準安全與
品質管理，依據相關環保法令規定，
嚴格管控營建工程對環境的影響。所
屬工地於新進廠商進場施作前均召
開會議，宣導公司之環保理念及作
法；每月另定期召開協議組織會議，
與會單位含業主、協力廠商，共同檢
討能資源運用情形及污染防制工作
成效等，並研討改進方案，使本公
司同仁、協力廠商及所屬工作人員
均了解環保之主要方法及相關規定。
欣陸投控深知地球資源有限，將
工程作業時產生的廢棄物中含許多
資源物質，透過資源物質有效分類、
回收，提高資源有效利用的成效，
剩餘少數不可回收之有害廢棄物及
非有害廢棄物，均依法透過廢棄物
三聯單提報作業，有效追蹤其流向，
確認產出之廢棄物均依規定進行焚
化處置。
工地廢水、廢棄物處置之主要方法及對策
辦公室資源利用措施列表
2016 年廢棄物回收處理統計
55
引領資源循環政策工作
2016 年行政院公佈「五加二」產
業旗艦方案，「循環經濟」即被納入
其一。循環經濟有別於現行從製造、
消費到廢棄造成資源衰竭的線性經
濟模式。為呼應政府政策，欣陸投
控透過相關資源使用措施，讓資源
使用、循環再利用得以有效提升。
此外公司亦將循環經濟模式導入能
資源管理核心架構，將零廢棄設計、
多樣性強化適應力、再生能源使用
及額外價值思考四大面向納入執行
政策當中。
污水廠排放管理
針對污水廠排放管理，欣陸投控
透過環境監測來監控汙染排放對環
境的影響，並依法定監測頻率，進
行放流水水質、海域水質、底泥等
項目之監測工作，相關監測結果定
期申報提供主管機關備查，並彙整
監測報告了解長期排放趨勢，若監
測結果發生異常時，亦即時檢討並
說明因應對策，以維持環境穩定。
欣陸投控以正直、誠信的態度對
欣陸投控以正直、誠信的態度對待所有利害關係人，提供卓越品質
的產品與服務，並致力在創新、品質、獲利及人才養成上創造最大價
值；同時，欣陸也期許以同樣的信念，持續在社會參與及環境責任的
實踐上，發揮核心業務專長，達到與環境共存共榮的發展目標。
56
附錄：GRI 準則 揭露項目      註：○完全揭露、△部分揭露 
57
附錄：GRI 準則 揭露項目      註：○完全揭露、△部分揭露 
58
附錄：GRI 準則 揭露項目      註：○完全揭露、△部分揭露 
59

