企業社會責任報告書
Corporate Social 
Responsibility Report
2016
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
CREATIVE
INNOVATION
SURMOUNT
Go beyond
Q u a l i t y
ISO 9001
公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
企業社會責任報告書
Corporate Social 
Responsibility Report
2016
CREATIVE
INNOVATION
SURMOUNT
Go beyond
編輯原則
報告書架構
歡迎閱讀臺灣中華化學工業股份有限公司 ( 以下簡稱中華化 ) 發行的 2016 年企業社會責任報告書。
本公司基於服務所有利害關係人和配合政府政策，發行本報告書詳實揭露公司營運狀況，分別就
經濟、環境、社會等議題進行資訊揭露，未來每一年固定發行，讓社會大眾能清楚了解中華化對
企業社會責任的態度。各利害關係人群體及一般社會大眾皆可於公司網站下載本報告書。
報告書範疇
中華化及子公司。本報告書採國際財務報告準則 (International Financial Reporting Standard，IFRS)，
有關經濟面向之指標揭露範圍，皆涵蓋中華化及子公司；環境及社會面向大部分指標，涵蓋中華
化桃園一廠、桃園二廠及彰化廠。本報告書之範疇，亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於
各章節中說明。本報告書每年發行，內容主要為中華化於 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日
在經濟、環境及社會等面向之企業社會責任績效表現。
報告書撰寫綱領
本報告書依「第四版全球永續性報告指南」(Global Reporting Initiative, Sustainability Reporting 
Guidelines Version 4，GRI G4)的規範，進行鑑別、執行與揭露本公司履行企業社會責任的相關資料，
於報告書附錄備有相關章節的對照表，以供快速檢索及查詢。各項統計數據，以公制單位表示。
依循標準與認證
本報告書依循全球永續性報告協會 (GRI)G4 版本進行編撰，並以核心依循為揭露標準，經由董事
會審核通過所有內容、相關數據等並發行。本公司將精益求精，未來朝向外部認證的方向努力。
發行管道
本報告書相關內容置於本公司網站公開發表，歡迎參訪。 (http://www.chciw.com.tw)
報告書內容如有任何疏誤更正或資料更新，以上述公司網站公告之電子檔案內容為準。
聯絡方式
本公司網站可下載本報告書電子檔，如對內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎利用以下聯絡資訊
與我們聯絡。
聯絡窗口
吳岱昌 經理（公司發言人）
電話：+886-3-476-1266 分機 12000 電子郵件信箱：kevin-wu@chciw.com.tw
江慶偉 經理（公司代理發言人）
電話：+886-3-476-1266 分機 12610 電子郵件信箱：acc01@chciw.com.tw
CSR 執行小組
電話：+886-3-476-1266 分機 11240 電子郵件信箱：es1@chciw.com.tw
地址：桃園市觀音區工業五路 15 號
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。
本公司 2016 年企業社會責任報告書，依下列架構揭露相關資訊：
第一章 公司概況
介紹公司發展、經營理念與核心價值、組織架構、主要產品、經
營績效。
第二章 利害關係人鑑別與溝通
利害關係人鑑別、實質性議題分析、利害關係人溝通。
第三章 公司治理
公司治理架構、行為守則、董事會、薪資報酬委員會、內控制度、
營運風險管理。
第四章 永續環境
環境管理制度、能資源管理、水資源管理、空氣污染防制、廢棄
物管理、溫室氣體盤查，並揭露違反環境法令事項。
第五章 企業承諾
說明友善職場、人力資源結構、員工任用及培育制度、員工關懷
與照顧措施。
第六章 社會公益
參與社會服務及社會公益。
3
2
編輯原則
內容摘要
為完整揭露企業社會責任成效，呈現與利害關係人溝通結果，中華化採國際公認、由全球
報告倡議組織 (GRI) 發佈之「永續性報告指南」(Sustainability Reporting Guidelines Version 4.0)，
做為企業社會責任報告書之架構依據；向各利害關係人報告本公司在經濟、環境及社會面向的
策略與活動，展現中華化落實企業永續經營及發展的決心。
報告書內容簡要說明如下：
提供高品質化學品及服務的優質企業
中華化成立於 1956 年營運至今屆滿一甲子，我們致力於產品線拓展、發展技術創新挑戰
高科技，在產業中定位為小量多樣、提供高品質及高附加價值的化學品製造與服務，與客戶共
創價值，成為對人類有貢獻的高質化企業。
中華化擁有基礎化學品、特用化學品、電子化學品與化學品貿易等事業體，員工人數 252
人；我們提供客戶優質的產品和服務。至 2016 年底，資本額為新台幣 11.025 億元；2016 年合
併營收 20 億 9,976 萬元，較 2015 年的 22 億 31 萬元，減少 1 億 55 萬元；合併稅後淨利 9,831 萬元，
每股盈餘為 0.88 元，較前一年合併稅後淨利 9,840 萬元減少 9 萬元。
中華化以《聖經》啟示的「誠信」，做為經營企業最高原則，從而孕育出「服務取向、創
新突破、協同促進、勇於承擔及誠信守諾」為核心價值觀，以兼顧「正直」與「友善」，做為
決策依據與行為準則，致力研究發展、生產對人類社會有正面價值的化學產品。
除經營獲利外，我們深感於企業實踐社會責任的重要性，故成立「社會責任委員會」，由
董事長擔任主任委員，從推動公司治理、發展永續環境、從事社會公益及履行企業社會責任資
訊揭露等面向，積極實踐企業社會責任。
建立與利害關係人多元溝通管道
中華化致力開創選擇走自己的路孕育自有的商業模式，為下一個 50 年的營運奠定基礎追
求永續經營，提供建立與各利害關係人多元溝通管道，了解實質關切議題和期許，做為擬定企
業社會責任政策與相關方針計畫的參考。
2016 年，本公司鑑別出 7 項利害關係人，分別是股東 / 投資機構、員工、客戶、供應商、
政府機關、銀行、競爭對手。對於利害關係人所關心的議題，我們依利害關係人關心程度、對
公司衝擊影響程度，並參酌 GRI G4 指標面向及公司年度經營方針等，歸納彙整出經濟面 12 項、
環境面 8 項及社會面 11 項等共計 31 項關鍵議題，依序為營運績效、環境保護、永續性、創新
研發等。
公司治理  堅守誠信經營，強化風險管理
中華化推動營運透明化，注重股東、員工與合作夥伴長遠關係及權益，訂定「誠信經營守
則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」及「人才力標準管理辦法」，以
做為全體員工的行為準則。 
董事會對於符合實務需求與國際發展重點，訂定「公司治理實務守則」以允當展現重視公
司治理的落實及誠信正直的企業文化。
永續環境  珍惜地球資源，遵守環保規定
中華化珍惜地球資源，遵守環保規定，於 2014 年推動 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 
18001職業安全衛生管理系統並獲得認證，在營運發展中將環保管理思維置入營運作業的核心、
預防安全健康事故發生，進而降低經營成本與責任風險，提升企業形象，追求企業持續發展。
本公司 2016 年環境成本 4,218 萬元，佔公司產值 2%。其中污染防治佔 57.1%，事業廢棄
物處理佔 29.2%。
遵循「毒品危害防制條例」，本公司全面清查產品原物料，以符合先驅化學品工業原料之
管理作業並依其辦法覆實申報及管理。
在綠色產品方面，本公司針對在人纖 / 尼龍製程產業，提供低溫低壓易染、親水性的改質
劑，有效降低產業廢水產出量及能源的消耗，另使用在自產供鑄造產業使用的硬化劑上，投入
研究及製程改善，開發出無廢酸製程有效減免因生產活動對環境所帶來的衝擊。
企業承諾  塑造友善職場，體現幸福企業
中華化秉持正直、誠信經營原則，恪遵政府相關勞動法規，保障員工權益；採取人性化管
理，推動正直品格及良善價值觀教育，建立良好企業文化與形象。
本公司 2016 年總人數 252 人之中，均為不定期契約人員方式聘雇無約聘人員。
本公司建立完整之薪資、獎金、酬勞、勞健保及健康管理等相關福利制度；設置職工福利
委員會，發放結婚、生育、旅遊、傷病、撫卹、就學獎助學金等，並鼓勵員工組立社團施予補
助活動措施。
本公司勞資關係和諧融洽，2016年公司舉辦員工活動(60週年慶園遊會、60週年感恩餐會、
員工自強活動 )，尾牙之年終感恩禮拜則全員參與，由董事長感念同仁戮力付出創造營運佳績，
除回顧及展望公司未來發展外，亦由牧師為全體員工帶來祝福。
社會公益  關懷弱勢，回饋社會
中華化早期成立財團法人中華基督福音基金會、綠色公益社，主要活動為關懷弱勢團體、
募資捐贈、愛心義賣及志工服務等活動項目。
除自發性活動外，亦透過基督教教會及相關團體從事關懷活動、出版基督教文化刊物，藉
以刊物發行之影響力，塑造良善美好之社會價值觀與人生觀，為和諧公義之社會盡一份心力。
註：
財團法人中華基督福音基金會為中華化成立初期由董事捐贈所設立，登記日期為 1971/07/26，設立本基金會宗旨係本
耶穌基督愛人之精神，傳揚基督教教義，兒童事工，支持國內外社會公益慈善事業，從事濟貧、教育、醫療等國際人
道救援之捐助
5
4
編輯原則
經營者的話
致 各利害關係人
中華化第 3 次出版企業社會責任報告書（Corporate Social Responsibility Report，簡稱 
CSR Report），依循「第 4 版全球永續性報告指南」(GRI G4) 的標準來揭露經濟、環境及
社會等資訊，本公司秉持著正直的經營理念，力行社會責任相關議題，以堅定的決心持
續深耕企業社會責任，持續發行 CSR Report 揭露相關資訊，相信這將有助於取得所有利
害關係人的信任與認同，並帶動公司在營運與環境的均衡發展。
近年來全球極端氣候持續發生，世界各地每年皆有發生破紀錄的高低溫或氣候變遷
的現象。企業對環境改善的投入刻不容緩，本公司 2016 年投入的環境成本 4,218 萬元，
較 2015 年 3,782 萬元，增加 11.5%。本公司積極與同業及其它產業、研究機構、學術界
吸收專業知識，尋求專業顧問團隊輔導與協助，投入環境改善，尋求節能、減廢方案，
本公司在 2016 年將電力系統升級、設備汰舊換新，以符合環保工安的法令要求，提供有
助於環境發展的生態環境，在 2017 年開始陸續導入大數據分析系統，以更精準掌握各項
節能改善要點。
本公司的各項污染物之處理與排放均符合國家管制標準，環保署於 2016 年 12 月現
場查勘本公司的工廠環境，贊揚本公司的工廠環境整治潔淨，給予高度正面評價與肯定，
在觀音工業區發展多年的化工廠，本公司能一直維持良好狀態，充份展現本公司對環境
永續的重視和用心。
推動 CSR 必須全員參與，損益數據是企業經營的結果，而 CSR Report 則是企業運作
的檢視，本公司在 2015 年成立 CSR 推動小組，並於 2015 年底獲得『國際環境管理系統
標準』(ISO 14001) 的評核與認證，於 2016 年初獲得『職業安全衛生管理系統』(OHSAS 
18001) 的評核與認證。本報告書中我們延續著去年的「團隊建構」與「轉型提升」的發
展腳步，培養及厚實團隊能力，打造『堅實團隊』，腳踏實地追求『穩定成長』，善盡
企業社會責任，成為『永續發展』的企業。
堅實團隊
我們在 2015 年建構產、銷、技、研、管專業團隊，2016 年透過團隊的運作，發展
團隊合作機制，厚實團隊能力，逐步培養出堅強的團隊陣容，成為公司追求永續發展的
重要根基，我們深信好的經驗要真心傳承，不足的地方要虛心補強，秉持著不斷的精益
求精、自我鞭策的團隊成長精神，實現永續發展。
每一位員工都是公司的團隊成員，公司將員工視為最寶貴的資產，在追求企業永續
發展的同時，也致力提供員工安全有保障的工作環境，我們重視團隊的溝通，並取得共
識，營造公平尊重的組織文化，我們重視團隊的關係連結，並培養員工必須具備「三心」
素養：(1) 專心：就是專業能力，做好該做的事；(2) 忠心：對公司狀態的認同，惟有認
同公司的理念，才能志同道合去實現理想；(3) 同心：意念相同，愛心相同，一樣的心思，
有一樣的意念。其中尤以「同心」最重要，每個人都有差異性，要能彼此接納，更有同
理心，團隊和諧，效率才會增加。
穩定成長
中華化從 1956 年創立，60 多年來腳踏實地的隨著時代發展與穩健成長，並滿足社
會各階段的需求。我們誠實告知營運事實，這就是我常說的「It is what it is (事實如此)」，
不要掩蓋事實或自留退路，勇於面對問題，不斷的挑戰，做「最壞的打算，最好的準備」
來面對與處理，今日的穩定與成長是昨日的努力結果，我們隨時在為下一階段做準備，
我們不斷沿著「轉型提升」之路前進，持續推動各方面的改善，以確保在景氣循環及
社會變遷下，具備競爭優勢與生存條件。
回顧過去 60 餘年發展，企業的穩定發展與成長，在企業競爭力與社會責任的驅使
下，我們不斷的改善製程技術，提升資源使用效率。面對開放性的國際市場競爭壓力，
我們密切掌握市場動態，調整產品發展策略，從基礎無機化學持續發展跨足到特用有
機化學領域，並拓展海外市場，分散經營風險。我們積極的開發低碳、低排放的產品，
結合企業自身的經驗，與政府及學術機構，共同合作產品開發專案，尋求新的機會，
開發新產品、新用途、符合環保潮流及高附加價值產品，創造公司成長動能。
永續發展
展望未來，面對充滿不確定因素的經營環境，本公司營運面採取適當對策，以前
瞻性及創新精神提升競爭力，在製程安全、節能與環境保護不斷謀求改善，為環境永
續貢獻一份心力。
中華化的願景是希望能立足台灣建立成為百年的高質化企業。我們堅信環境保護
與企業發展並重，環境永續，企業才能永續發展，中華化一步一腳印穩健發展，踏
實做好社會責任，並不斷的鞭策自我，持續創新與追求突破，讓中華化成為永續發
展的企業，員工有穩定的工作與生活，客戶能獲取良好的產品與服務，股東有合理
的報酬。
我們秉持著基督信仰精神，要有謙卑的服事心態，在企業社會責任中，體會「施
比受更有福」，投入社會責任，要付出時間、精力、金錢，看起來是會失去一些
東西，但是卻也得到更多價值，期望經由對環境及社會的友善關懷，在社會責
任各個面向盡一己之力量，俾使社會能同步受益而邁向進步與繁榮。
僅代表中華化，敬請各位關注中華化的利害關係人，對於我們正在
永續發展的歷程，不吝給予指教。
臺灣中華化學工業股份有限公司
董事長
7
6
2 
編輯原則
4 
內容摘要
6 
經營者的話
第一章 公司概況
12 1.1 公司簡介
14 1.2 經營理念與核心價值 
15 1.3 經營團隊與策略
16 1.4 主要產品及其用途
18 1.5 研究發展與方向
18 1.6 經營績效
20 1.7 企業社會責任政策與推行組織
C  ntents
第二章 利害關係人鑑別與溝通
24 2.1 利害關係人鑑別
24 2.2 實質性議題分析
26 2.3 利害關係人溝通
第三章 公司治理
30 3.1 公司治理架構
30 3.2 行為守則
31 3.3 公司治理及董事會
33 3.4 薪資報酬委員會
34 3.5 內控制度
35 3.6 風險管理及營運持續管理
第四章 永續環境
46 4.1 環境管理制度
47 4.2 環境管理會計
48 4.3 能資源管理
49 4.4 水資源管理
53 4.5 空氣污染防制
54 4.6 廢棄物管理
55 4.7 溫室氣體盤查
57 4.8 違反環境法令事項
第五章 企業承諾
60 5.1 友善的職場
63 5.2 員工任用與培育
68 5.3 員工關懷與照顧
附錄
80 2016年CSR報告書與「全
球永續性報告指南」GRI 
G4 揭露對照表
76 第六章 社會公益
9
8
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
“There will always 
      be a Frontier
where there is an open mind 
　　　　　 and a willing hand.”
— Charles Kettering, Inventor
「敞開的心胸加上願意行動，人們就永遠會發現新天地。」
– 查爾斯 ‧ 凱特靈 （發明家）
11
10
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
1.1 公司簡介
中華化成立於 1956 年 ( 民國 45 年 )，為台灣最早成立之民營硫酸工廠。60 多年來腳踏實地
隨著時代發展與穩健成長，也見證台灣社會從篳路藍縷到經濟起飛的過程，面對產業轉型與開
放性的國際市場競爭壓力，我們密切掌握市場動態，調整產品發展策略，從基礎無機化學（應
用領域：水處理、清潔劑、造紙、染整、印刷電路版等）跨足到特用有機化學（應用領域：染
顏料、塑化、化纖、晶圓、面板、電子、光電產業等），並拓展海外市場（中國大陸、日本、
泰國、馬來西亞、美國、墨西哥、義大利等）。
隨著應用領域的多元發展，公司在研發人才、生產技術、分析儀器上持續的擴充與投資，
我們結合企業自身的產業經驗，與客戶共同開發新產品及製程之模式，培養出客製化（ODM）
之能力，發展出滿足客戶需求的產品。我們也積極與政府及學術機構，共同合作產品開發專案，
尋求新的機會，開發更多元的產品及應用（硫酸製程衍生物：PPT 電子級硫酸；磺化技術產品：
SIP、PTSA、BPS；氫化技術產品：PI 原料 ODA 等），創造公司成長動能。
中華化以正直的經營理念，發展健全的管理制度，於 2000 年正式股票掛牌上市 ( 股票代碼：
1727)，公司亦建置完整之品質、環境、安全及衛生管理系統，於 2000 年通過 ISO9001 國際品質
管理系統認證，於 2015 年通過 ISO 14001 國際環境管理系統認證，於 2016 年通過 OHSAS 18001
職業安全衛生管理系統認證。
本公司秉持著基督信仰精神，強調誠實正直的行事原則，重視內部員工需求與發展，對相
關的業界、供應商、客戶、同業及合作夥伴，均以誠相待，重視長遠的關係，塑造共同成長、
雙贏的局面。
公司概況
干漢城先生於新北市板橋創
建設廠，主要產品為硫酸、
煙酸、硫酸鋁等基礎化學品。
遷廠至新北市鶯歌鎮。
增設第二套硫酸生產
線完工試車並加入生
產作業。
桃園一廠破土興
建第一套硫酸生
產線。
與伊默克化學科技公司簽約合作
設廠生產電子級硫酸。
日商 JSR 委託代工之電子化學品
( 顯像液 ) 生產線完工。
增購觀音工業區五千一百坪用地
供桃園二廠廠計劃用地。
通過 ISO9001 國際品質管理系
統認證。
上櫃轉集中市場正式上市。
投資興建自來水處理
劑聚氯化鋁廠。
興建二廠行政暨業務大樓。
改建品研大樓擴充電子化學品之檢
測、分析設備。
通過 ISO14001 環境管理系統認證。
改組為臺灣中華化學工業股
份有限公司於板橋建廠。
增 購 觀 音 工 業 區 用 地 一 萬
一千三百坪做為新廠 ( 桃園一
廠 ) 計劃用地。
與台聯化工股份有限公司簽
訂合併契約。
與美國杜邦公司簽訂授權及共
同開發合約。
與日商 JSR 簽訂委託代工電子
化學品 ( 顯像液 ) 合約。
增 購 彰 化 全 興 工 業 區
一千七百坪用地供營運版圖
擴展。
興建電子級硫酸廠。
設 立 薩 摩 亞 Honest Fine 
Chemicals Co., Ltd. 轉投資大
陸江蘇信實精密化學有限
公司。
OTC 正式上櫃。
擴建電子級硫酸廠及顯
像液廠。
通過 OHSAS18001 職業安全衛
生管理系統認證。
通過遷廠計劃，生
產線遷往觀音工業
區。
1948
1956
1987
1994
2002
2009
2005
1999
2014
2016
1991
1971
1993
1988
1996
2003
2010
2000
2006
2015
第 1 章
13
12
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
1.2 經營理念與核心價值
經營理念
中華化成立以來一直都以『正直』為經營理念，立志成為業界的典範，並為社會做出最大的
貢獻。
公司經由經營理念之推展，孕育優質的企業文化，並藉以貫徹策略思考方向，不因逆境而改
變前瞻性目標及核心價值。
 正直
正直是我們品格的基礎理念，亦是所有言行必須遵
循的法則。對客戶之承諾，必定全力以赴。對同
業合法並良性競爭，絕不惡意中傷、詆毀。對供
應商以合理、清廉、公正的態度進行挑選及合作，
於業界建立正派經營之風評。
 重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
對於股東、員工及顧客、供應商等合作夥伴，均以
誠相待，塑造共榮共利、和諧互動的長遠關係。
 創新與成長
創新是進化成長的關鍵動力，持續的創新和經驗的累積是確保及提升企業發展競爭的必備條
件。除落實管理制度，持續改善，更不斷創造競爭優勢，以達永續經營之目的。
 重視安全與環境保護
重視工業安全與環境保護，建立安全的工作環境，保障人員安全，推行環工安教育訓練，落
實自主檢查及 5S 執行，降低災害風險，推動製程減廢及廢棄物分類回收再利用，積極執行污
染預防及控制。
核心價值
 服務取向
我們關切並管理內 / 外部客戶的需求，採取主動、即時的回應，秉持互利原則，建立長久伙伴
關係。
 創新突破
我們不自滿、不抗拒改變，不斷學習、尋找更佳方法，追求好還要更好。
 協同促進
我們彼此尊重，工作中理性溝通、經驗分享，共同達成組織目標。
 勇於承擔
我們秉持主動、積極、正向的心態，全力克服阻礙與困難。
 誠信守諾 
我們行事透明，講真話，對人、安全與環境的承諾，絕對說到做到。
1.3 經營團隊與策略
董
事
會
董
事
長
／
副
董
事
長
薪
資
報
酬
委
員
會
提
名
委
員
會
社
會
責
任
委
員
會
人
事
評
議
委
員
會
環
安
管
理
委
員
會
風
險
管
理
委
員
會
誠
信
經
營
委
員
會
研
發
中
心
稽
核
室
總
經
理
室
應
化
組
職
安
室
生
技
組
子公司
生管部
新竹生產部
江蘇生產部
特化生產部
資訊室
採購部
彰化生產部
工程技術部
酸鹼生產部
營業一部
營業一部
營業二部
營業二部
人資部
財會部
品保部
產品開發部
製造中心
特用化學品中心
基礎化學品中心
總
經
理
正直
Integrity
重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
Respect the long term relationship with Shareholders, 
Company Members and Business Partner
創新與成長
Innovation and Growth
重視安全與環境保護
Safety and Enviroment Protection
經營理念 Core Values
核心價值
服務
取向
 創新
突破
協同
促進
勇於
承擔
誠信
守諾
資材中心
15
14
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
公司未來發展及產銷政策
中華化是提供高品質化學品及服務的優質企業，我們致力於產品線拓展、發展技術創新挑戰
高科技，定位為小量、多樣、高品質化學品製造及服務，與客戶共創價值，成為對人類有貢獻
的高質化企業，並聚焦在環境永續、提升營運素質、履行企業社會責任等三大面向，為提供各
利害關係人最佳利益而努力。未來我們將以基礎化學品發展維持穩定獲利為根基，加以純熟的
特用化學品開發及製程技術，並拓展化學品貿易通路的多角化經營，透過與同業技術合作及共
同開發，在擁有管理、品質、技術、研發等人才之優勢，致力於穩定品質、擴充產品線及提升
市場競爭力，邁向永續經營之路。
 銷售政策
一、服務取向：關切客戶的需求，主動即時的回應，建立長久伙伴關係。
二、銷售佈局：擴大客戶及產品領域，佈局國際化。
三、技術服務：強化技術支援功能，提供產品 ( 業 ) 鏈的全方位服務。
 生產政策
一、工安環保：落實職業安全，降低災害意外風險。 
二、節能減碳：持續推動節能及資源再利用方案，達減碳減廢目標。 
三、永續承諾：優化生產技術提高附加價值，致力綠色化學維護生態效益。
1.4 主要產品及其用途
中華化於設立初期以生產硫酸為主，爾後輔以液鹼及鹽酸貿易；自開始生產特化產品之後衍
生一系列相關之產品，如下圖所示：
除了以上所示之產品之外，本公司亦生產一系列 LCD 產業專用之顯影液，以及各項電子產
業相關之配方產品；並利用特化之製程能力，為世界各地知名之化工廠代工生產高附加價值之
特殊產品。
本公司之硫酸及貿易產品主要銷售為台灣地區，而特化產品則出口至歐美日本等先進國家，
其銷售地區及比例如下表
本公司產品類別及應用領域說明如下：
產 品 類 別 
                                                          產 品 及 應 用 領 域
基礎化學 
●　酸鹼化學品：硫酸、液鹼、鹽酸乃各化學產業廣泛使用之基礎化學原 
 
 
料；另外磷酸及磷酸鹽類亦廣泛使用在食品加工及一般工業。
特用化學 
●　特殊染顏料及中間體：本公司自行開發生產及代工各種水性及溶劑型染 
 
 
顏料及中間體。
 
●　機能性纖維中間體：本公司之產品應用在陽離子可染纖維，阻燃性纖維 
 
 
以及其他特殊技能纖維，產品出口歐美大廠。
 
●　甲苯磺化系列產品：對甲苯磺酸應用在清潔劑，酸觸媒以及醫藥中間 
 
 
體；衍生物對甲苯磺酸鐵鹽則是應用在高分子固態電容止氧化劑。
 
●　熱感紙塗層原料：本公司產品作為熱感紙顯色之重要原料，並將持續開 
 
 
發生產其他相關下游衍生物。
電子化學 
●　電子化學品：除電子級硫酸外，本公司亦生產 LCD 專用之顯影液及電子 
 
 
產業之配方產品。
除了上述自有產品之外，本公司亦提供專業代工產品服務，利用本身製程技術為國內外各大
化學公司 OEM 或 ODM 各類高價值化學原料。
電子級硫酸
Na-SIPA
SIPEG
ACMPL
界面活性劑
BPS-EO
PTS-Fe
BPS
PTSA
硫酸
硫酸鋁
PAC
氫氧化鈉
(NaOH)
鹽酸 (HCl)
生產
貿易
氯磺酸
台灣 86.66%
泰國 0.12%
中國大陸 0.2%
馬來西亞 0.27%
日本 5.41％
義大利 2.70%
美國 4.14％
墨西哥 0.50%
1,819,728
2,423
5,626
56,743
10,413
4,306
113,696
86,828
營業收入 ( 仟元 )
合計
2,099,763
17
16
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
138,771
1,972,725
132,092
1,921,293
133,053
2,210,037
114,302
2,221,385
119,424
2,402,960
27,247
935,000
24,222
1,000,000
1,050,000
1,102,500
1,102,500
21,323
15,905
21,111
1,797,070
158,092
1,813,000
169,043
1,911,000
187,064
1,532,475
236,897
1,457,505
227,522
18,258
31,336
21,184
15,505
26,107
1.5 研究發展與方向
公司近年來積極網羅優秀化工專才加入研發及品管團隊，積極開發特用化學中間體領域產
品，並持續與國際知名大廠技術合作，改善現有技術提高品質、降低成本、加強污染防治，提高
研發技術層次，並藉由加強與客戶的有效溝通，達到公司與客戶、環保的三贏局面。目前量產
之化學品『NaSIPA 人纖助染中間體、Bisphenol-S 熱感紙材料、m-DABA 非碳複寫紙材料、Reactive 
UV absorber 反應型紫外線吸收劑、Para Toluene Sulfonic Iron Salt 高分子電容氧化劑、Dye  Pigment 
Intermediate 染顏料色機中間體、Poly Aluminum Chloride 水處理凝結劑、Para Toluene Sulfonic Acid 
對甲苯磺酸、Developer 顯像液、Stripper 蝕刻液』等，皆已進入相關產業供應鏈中。
1.6 經營績效
2016年度中華化全年合併營收20億9,976萬元，較前一年度的22億31萬元，減少1億55萬元；
合併稅後淨利 9,831 萬元，每股盈餘為 0.88 元，較前一年合併稅後淨利 9,840 萬元減少 9 萬元。
 合併財務績效                                                                                                                                          單位 : 新台幣佰萬元
　　　年度
項目
2012
2013
2014
2015
2016
營業收入
  2,195 100%
  2,080 100%
  2,226 100%
  2,200 100%
  2,099 100%
營業成本
1,869 
85%
  1,752 84%
  1,909 
86%
  1,903 87%
  1,789 
85%
營業毛利
326 
15%
328 16%
317 
14%
297 14%
310 
15%
營業費用
176 
8%
194 
9%
185 
8%
179 
8%
212 
10%
營業利益
150 
7%
134 
6%
132 
6%
118 
5%
98 
5%
營業外收入及支出
(11)
-1%
(2)
    - 
1 
    - 
(4)
    - 
21 
1%
稅前淨利
139 
6%
132 
6%
133 
6%
114 
5%
119 
6%
所得稅費用
27 
1%
25 
1%
21 
1%
16 
1%
21 
1%
本期淨利
112 
5%
107 
5%
112 
5%
98 
4%
98 
5%
歷年重要財務績效指標                                                                                                                 　    單位 : 新台幣仟元
2012          2013          2014          2015　　2016         
2012          2013          2014          2015　　2016         
2012          2013          2014          2015　　2016         
2012          2013          2014          2015　　2016         
2012          2013          2014          2015　　2016         
2012          2013          2014          2015　　2016         
稅前利益
所得稅
每股盈餘
股利
資產
資本額
資本支出
研發費用
銷貸收入
母公司淨利
1.13
2,194,510
1.04
2,080,288
1.05
2,226,223
0.9
2,200,305
0.88
2,099,763
1.09
113,110
1.00
109,130
110,429
98,883
97,549
1.00
0.50
0.60
 稅前利益與所得稅費用
 總市值
 每股盈餘與股利
 資產與資本額
 資本支出與研發費用
 銷貨收入與母公司淨利
19
18
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
1.7 企業社會責任政策與推行組織
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利害相關者之間的共榮共存，以及對於地球環
境的關懷，本公司秉持『正直』的經營理念，推動並落實『國際環境管理系統標準』(ISO 14001)
及『職業安全衛生管理系統』(OHSAS 18001)，長期以來我們都致力於員工照護、員工健康與安全
保護、環境保護及社會公益參與，期望能善盡企業公民責任，邁向永續經營之路。
本公司是化學製品製造商，對環境之影響一般為空氣污染、水污染、土壤污染及能源消耗。
但化學品又是工業產品之母，我們深深瞭解環保的重要性，故從建廠開始，一直非常重視環保
措施，以高效率洗滌設備減少空氣污染，生物處理方式處理廢水符合納管放流標準，引進新的
生產技術減少能源消耗，共創美好、乾淨的工業景觀，帶動產業之永續發展。
此外，本公司亦體認到職業安全與衛生為企業營運之基礎，保護員工作業安全與健康、防止
職業災害之發生，是各級主管無可旁貸的基本責任，也是全體員工共同追求之目標。本公司秉
持過去在環保與職業安全衛生方面的努力，現在更積極推行環安管理系統，不但承諾持續改善、
污染預防、風險管理、符合相關之環安法令、規章以及同意遵行之其他要求外，同時更積極地
依據下列各項原則力行環保與職業安全衛生工作：
環保原則
一、維護自然景觀：將生產中不得已的破壞減到最低，同時儘速予以恢復自然環境及其生態。
二、提升污染防治技術：除了末端管制外，同時致力減低污染的生成量。
三、力行減廢與資源再利用：利用化學製程時間產出之高溫蒸氣的特性，將高溫蒸氣轉為可利
用之能源。
四、降低溫室效應：改進生產技術、利用高效率設備，以節約能源，減少二氧化碳之排放。
職業安全衛生原則
一、提升整體安全衛生管理績效，並持續改善。
二、遵守職業安全衛生法規之規定及其他相關法規要求事項。
三、提供安全衛生的知識、工作、環境與設備。
四、加強安全衛生組織架構，全力支持風險控制以及全員參與。
五、推動並落實安全衛生工作是各級主管、管理人員及全體員工的責任。
六、管理階層必須體認本公司安全衛生政策，並持續執行與改善。
七、定期稽核並檢討安全衛生政策、管理和績效，以便汲取經驗。
八、落實並推動各項安全衛生工作與教育訓練，提升整體安全衛生績效。
基於本公司『服務取向、創新突破、協同促進、勇於承擔、信守承諾』的企業精神，團結合作、
精益求精、追求卓越，我們深信在上述承諾及原則之下，本公司將能實現「工業發展與環境保
護可以並行不悖」的理念，創造更美好的環境品質，讓後代子孫享受乾淨、清新、自然的生活
空間，並可塑造安全的工作環境，確保個人、家庭和公司之安全，提高公司之營運績效。
基此我們承諾致力於：
1. 堅持正直誠信經營原則，對股東、員工、客戶及社會大眾。
2. 遵循社會責任相關國際規範及當地政府頒訂之勞工、環保及勞安法令規定，維護員工人權，確
保員工安全與促進員工身心健康以保障員工及各利益相關者之權益，善盡企業公民責任。
3. 落實環保原則與職業安全衛生原則，兼顧企業成長與綠色環保，以達永續經營之目標。
4. 維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則。
5. 遵守道德政策及尊重智慧財產權。
6. 維持並促進企業與員工、利益相關者及敦親睦鄰的長期夥伴關係。
7. 研發及製造落實環境管理系統，以減輕對環境的衝擊。
上述為本公司落實企業社會責任的目標和方向，中華化將在日常營運中拓展相關活動的深度
與廣度，設立各項指標定期追蹤績效以作為改善參考，並即時揭露相關資訊，以確保組織內外
部的溝通品質。
環境保護
CSR 委員會
執行小組
公司治理
公司治理架構
行為守則
董事會
薪酬委員會
內控制度
營運風險管理
能資源管理
水資源管理與廢水處理
溫室氣體盤查
空氣汙染物質盤查
廢棄物管理
違反環境法令事項
員工結構與任用
人才力培育
完善福利措施
職業安全與衛生
外籍員工身心靈關懷
社會貢獻
社會貢獻
21
20
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
“Learn the rules like a pro, 
　　so you can 
      break them
like an artist.” 
— Pablo Picasso, Artist
「像專家般學會規則，好讓你像藝術家般打破它。 」
– 畢卡索（藝術家）
23
22
圖一：實質性議題重要性排序矩陣圖
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
2.1 利害關係人鑑別
本公司重視利害關係人的需求與期許，透過企業網站、股東大會、滿意度調查、技術服務、
參加外部協會或組織等各種溝通管道，實地了解利害關係人所關心之議題，並組成 CSR 委員會，
利害關係人的鑑別與溝通工作皆由本公司的 CSR 委員會進行。2016 年，本公司在 CSR 會議提出
的利害關係人建議，最後鑑別出與公司最為相關的 7 項利害關係人，分別是股東 / 投資機構、
員工、客戶、供應商、政府機關、銀行、競爭對手。
2.2 實質性議題分析
2016 年本公司參考 G4 永續性報告指南的相關議題，並蒐集利害關係人在乎的議題，考量
經濟、環境、社會三大層面，經 CSR 委員會會議討論後，列出經濟 12 項、環境 8 項、社會 11
項關鍵議題 ( 如表一 )。接著再依照「利害關係人關心程度」和「對企業影響程度」，製作成矩
陣 ( 如圖一 )，越座落在九宮格右上方的議題，代表對公司營運的影響和利害關係人關心程度越
為重要。根據關鍵議題矩陣，我們可以看出營運績效、環境保護、永續性、創新研發等議題為
最關鍵重要的揭露項目。本報告書中會依照關鍵議題，在後面篇章進行詳實揭露。
分析關鍵議題流程
利害關係人鑑別與溝通
召開 CSR 會議
收集各式議題
• GRI 揭露項目、各單位
提出相關議題
• 利害關係人關注議題
• 其他經濟、環境、社會
議題
公司各部門主管提出
相關之利害關係人
CSR 委員會
• 收集利害關係人提
供的資訊後，召開
CSR 委員會針對各
項議題進行討論
依據重要性與相關性鑑
別出主要利害關係人
形成關鍵議題
• 依據利害關係人對議題
的關注程度和對公司的
影響性，排出關鍵議題
矩陣
 經濟 
● 營運績效
● 企業誠信
● 供應鏈管理
● 客戶滿意度
● 永續性
● 創新研發
● 產品品質
● 股東服務
● 股利分配
● 風險控管
● 售後服務
● 公平競爭
 環境
● 能資源管理
● 廢棄物處理
● 溫室氣體
● 污染源管理
● 綠色能源
● 節約能源
● 環境保護
● 環境會計
 社會
● 薪資福利
● 勞資關係
● 人才招募
● 人才培育
● 員工認同
● 社會公益
● 遵守法令規範
● 人權議題
● 就業安全
● 反貪腐
● 社區參與
實質性議題重要性排序
  1 
營運績效
  2 
環境保護
  3 
永續性
  4 
創新研發
  5 
風險控管
  6 
能資源管理
  7 
污染源管理
  8 
廢棄物處理
  9 
企業誠信
10 
勞資關係
11 
人才培育
12 
就業安全
13 
薪資福利
14 
產品品質
15 
客戶滿意度
16 
節約能源
17 
遵循法令規範
18 
供應鏈管理
19 
環境會計
20 
售後服務
21 
溫室氣體
22 
股東服務 
23 
綠色能源
24 
員工認同
25 
股利分配
26 
社會公益
27 
公平競爭
28 
人才招募
29 
反貪腐
30 
人權議題
31 
衝突礦產
對公司衝擊影響程度
利
害
關
係
人
關
心
程
度
1
2
3
4
5
6
8
1
13
17
18
14
23
20
24
27
15
19
21
11
7
10
12
22
26
28
29
30
31
25
利害關係人鑑別流程
第 2 章
25
24
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
2.3 利害關係人溝通
本公司重視所有利害關係人的意見與建議，並透過以下的溝通方式和管道，了解其需求以
及對於本公司的期許，經收集並彙整意見後，作為公司營運決策的參考，同時據此擬定企業社
會責任政策及相關計畫之方針。中華化相信，與利害關係人建立良好的互動，不僅能協助公司
更加掌握經濟、社會及環境的挑戰，同時也可為公司及社會創造更大的價值，將公司的發展不
斷向上推升，成為基業長青的重要關鍵。
 中華化與利害關係人的溝通方式
利害關係人 
關切議題
溝通方式
股東
( 投資機構 )
營運狀況
公司治理
風險管控
1. 公司定期發佈年報提供股東 ( 投資人 ) 完整的營運資訊
2. 每年召開股東大會聽取股東意見並說明公司經營目標
3. 在企業網站設置股東 ( 投資人 ) 專區，方便投資人了解公司營運狀況
4. 建置投資人專線和信箱，並由專人處理投資人的相關事務
員工
勞資關係
薪資福利
就業安全
1. 在內部網站佈告欄公告宣導事項及教育訓練課程資訊
2. 在公司餐廳設置意見箱，提供員工申訴和表達意見的管道
3. 通過 ISO14001/OHSAS18001 認證，將各部門流程標準化並提高製程安
全
客戶
研發創新
產品品質
售後服務
1. 每年進行顧客滿意度調查
2. 定期拜會客戶交換市場訊息與產業趨勢
3. 日常電話溝通與信件往來，確實掌握產品品質狀況
供應商
公司治理
供應鏈管理
永續性
1. 定期進行供應商評核
2. 不定期實施到廠稽核
3. 日常採購、發包聯繫、確保款項付款正常
政府機關
公司治理
環境保護
勞資關係
1. 參與主管機關主辦的說明會、研討會等各種會議
2. 配合政府人員到廠稽查
3. 日常公文往來
銀行
營運狀況
公司治理
1. 公司網站揭露相關資訊
2. 專人來訪
競爭對手
營運狀況
公平競爭
1. 參與產業公會，保持交流
2. 參加相關產業展覽會
客戶滿意度調查
客戶滿意度是我們掌握「客戶感受」的資訊來源，中華化為了強化顧客服務，並提供最佳品
質以滿足客戶需求，每年至少執行二次客戶滿意度調查，做為持續改善及提升的依據。調查內
容包括：對本公司人員服務的滿意程度、產品交貨及品質的滿意程度、對本公司整體的評價等。
統計分析時應將未達品質目標分數之項目予以鑑別出來，包括總平均分數低於目標之客戶
及低於目標分數之單一項目。本公司依客戶滿意度調查之回收率及品質目標分數未達目標時，
提出矯正措施，此統計分析之結果及矯正措施，依據「管理審查程序」提交管理審查會議討論。
2016 年中華化第一次客戶滿意度調查，基礎化學客戶抽 60 家，回收 51 家 ( 回收率 85%)，特用
化學客戶抽 50 家，回收 42 家（回收率 84%）調查結果詳下表：
項次
平均
項次
平均
一
5
九
4
二
5
十
4
三
5
十一
5
四
5
十二
5
五
5
 
 
六
4
 
 
七
4
 
 
八
4
平均總分
55
項次
平均
項次
平均
一
4
九
5
二
5
十
5
三
4
十一
5
四
4
十二
5
五
5
 
 
六
5
 
 
七
5
 
 
八
4
平均總分
56
項次
平均
項次
平均
一
5
九
4
二
5
十
4
三
5
十一
4
四
5
十二
4
五
5
 
 
六
4
 
 
七
4
 
 
八
4
平均總分
53
項次
平均
項次
平均
一
5
九
4
二
5
十
4
三
5
十一
4
四
4
十二
4
五
5
 
 
六
4
 
 
七
4
 
 
八
4
平均總分
52
 顧客滿意度分析 ( 基礎化學
 顧客滿意度分析 ( 基礎化學 )
 顧客滿意度分析 ( 特用化學 )
 顧客滿意度分析 ( 特用化學 )
總分 60 分  目標分數 48 分
總分 60 分  目標分數 48 分
總分 60 分  目標分數 48 分
總分 60 分  目標分數 48 分
2016 年中華化第二次客戶滿意度分析重點抽樣客戶數，基礎化學客戶抽 19 家，回收 17 家
( 回收率 89%)，特用化學客戶抽 60 家，回收 49 家（回收率 82%）調查結果詳下表：
參與外部組織協會
本公司藉由參與以下之外部組織協會，透過與同業廠商之交流，了解市場景氣脈動，了解相
關利害關係人對各議題之看法，期望以本公司之永續經營目標而努力。
本公司所參加之組織協會如下：
1. 台灣染料顏料工業同業公會
2. 台北市進出口商業同業公會
3. 台北市化工原料商業同業公會
4. 台灣化學科技產業協進會
5. 桃園市觀音工業區廠商協進會
〉重視安全與環境保護
27
26
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
“Do not go where the path may lead,  
      go instead
where there is no path and 
leave a trail.”
— Ralph Waldo Emerson, Poet
「別去道路通往的地方，往沒路的地方走並留下足跡。」
– 拉爾夫 ‧ 愛默生 （詩人）
29
28
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
3.1 公司治理架構
3.2 行為守則
中華化秉持誠信、透明及負責的企業文化，制訂以誠信、正直為基礎的經營理念與政策，
以完善的董事會運作，健全公司治理，強化內部控制與風險管理機制，並將供應鏈納入管理體
系以誠相待，塑造共榮共利、和諧互動的長遠關係，藉以實踐企業承諾，確保永續經營。
我們堅信誠信是企業最寶貴的價值，也是企業永續經營的基礎，故我們以最高倫理標準從
事營運活動，分別訂定了「道德行為準則」、「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為
指南」，禁止從公司董事至基層員工接受或提供任何不正當利益，讓員工的行事作為皆有明確
的規則可以遵行。
誠信經營規範中明示誠信經營之政策，為確保與公司有商業活動之廠商為誠信經營者，於
商業活動前均透過市場調查及資料的自主提供查詢其經營狀況，採購合約、合作契約⋯等，均
明定責任義務及懲罰協議互為遵守。
為了使同仁保持對於從業道德規範的認識，本公司將從業道德相關規範公布在內部網站供
同仁隨時查詢外，並透過教育訓練課程、宣導及說明會等多元方式，對同仁進行公司核心價值
及遵循制度之宣導。以教育訓練宣導而言，公司除明訂核心價值觀之行為規範外，對經營團隊
及相關從業人員定期宣導亦納入年度績效評核作業中予以考評，日常若發現員工有違反的行為
發生，除予以糾正再教育外，亦視情節依工作規則懲處。
設置專責
在組織運作架構中責成總經理室為專責單位，推動企業落實誠信經營原則與嚴謹監控與利
害關係人交易行為，並設置嚴謹之會計製度為基礎以財會部為專責單位推動企業誠信經營，財
務報告皆報請董事會討論通過後送會計師查核簽證，以確保財務報告之公允性。
我們深切體認同仁的自我省視亦是落實從業道德規範的重要一環。依本公司從業道德規範
之遵循規劃，所有同仁均需隨時主動申報任何利益衝突之情形，部分同仁依所擔負之主管職責
與工作性質更必須定期申報利益衝突或可疑有利益衝突疑慮之事項。另外，透過年度企業內控
自評，本公司內部各部門及子公司，均必須自我檢視部門同仁是否對於從業道德規範有足夠的
認知，以評量及強化從業道德內部控制效能。本公司內部設置允當的調查及當事人陳述系統，
建立內部稽核制度，自行查核制度及風險管理機制，以維持有效之內部控制制度運作。
道德行為準則
為使中華化董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，本公司參照「上市上櫃公司訂定
道德行為準則參考範例」訂定「道德行為準則」，並將其列為董事會及經營管理會議上每年必
須宣導的教材。
規範對象包括：本公司董事、監察人、經理人，以及其他為公司管理事務具簽名權利者。
規範內容包括：避免因個人在公司擔任職位而使親屬獲不當利益，致與公司利益產生利害衝突。
避免發生之情事，包括 1. 與公司競爭 2. 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便，而有圖私
利之機會或直接獲取私利。
上述規範對象，對公司機密資訊負有保密義務，包括：所有洩漏後對公司有損害之未公開
資訊，且應公平對待本公司進 ( 銷 ) 貨客戶、競爭者及員工，不得對重要事項做不實陳述或其
他不公平交易獲取不當利益。
工作倫理與職業道德規定
為維護中華化誠信、正直經營之信譽，本公司重視「工作倫理與職業道德」，是為營運管
理上要求員工必須遵循的重要事項，我們透過員工之教育訓練程序由各單位向所屬宣導，在績
效評核作業中亦將此行為價值觀列入重要評核項目之一；若員工有不合宜的行為且情節重大
者，除加以輔導外並依從業人員工作規則懲處。此規範內容包括：個人、一般工作及執行業務
所涵蓋的工作倫理與職業道德。
3.3 公司治理及董事會
中華化秉持營運公開透明，重視公司治理及股東權益，在此原則下，董事會組織雖目前尚
未設置審計委員會仍採用監察人制，但以組織設立多元化之思維，除依法設置獨立董事外亦增
加法人董事席次並設置薪酬委員會、提名委員會等功能性委員會，分別協助董事會履行其監
督職責。各委員會的組織章程皆經董事會討論核准，且各委員會的運作情形亦定期向董事會報
告。
公司治理
第 3 章
股東大會
董事會
薪資報酬委員會
社會責任委員會
人事評議委員會
環安管理委員會
風險管理委員會
誠信經營委員會
提名委員會
稽核室
監察人
職業安全衛生室
經營團隊
31
30
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
本公司董事會肩負股東所託之責任為公司最高治理單位，由具經營經驗或學術經驗者所組
成，我們仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力，其負責制定及審核企業社會責任
及永續發展策略且具選任與提名高階管理者的職責，目前 (2016 年 ) 共有 7 位董事 ( 包含 2 位
獨立董事 )，皆為男性，任期自 2015 年 6 月至 2019 年 6 月。另設 3 席監察人列席董事會。
歷年來董事會運作均依循法令、公司章程及股東會決議行使職權，包含監督、指導、績效
評量。中華學董事依法投票產生，其分別在商務、法務、財務、會計或本公司業務所需領域，
具有豐富的實務工作經驗及相關業務所需之知識、技能與素養。除獨立董事外，大多數董事皆
參與營運及業務執行。
在實務運作方面依董事會議事規範，每季至少召開一次董事會議。每年定期由監察人、稽
核主管、簽證會計師召開財報溝通會議，就財報相關事項討論、溝通。每會計年度終了後將經
會計師查核簽證之財務報告、盈餘分配議案及營業報告書等，送請監察人審查並出具審查報
告。
 董事會成員與學歷
職 稱
姓 名
學 歷
董事長
干文元
美國舊金山大學資訊碩士
獨立董事
蔣孝澈
美國沃斯特理工學院化學工程博士
獨立董事
余光化
美國紐約州立大學水牛城分校化工博士
董事
臺灣永光化學工業股份有
限公司 ( 代表人 杜逸忠 )
台灣工業技術學院化工系學士
董事
嘉恩投資有限公司
( 代表人 魏悌香 )
淡江大學中文系學士
董事
干漢皋
中原大學化工系學士
董事
沈懷恩
萬能大學電子系學士
監察人
陳賢雄
淡江大學國貿系學士
監察人
蔡瑞安
交通大學管理科學系學士
監察人
唐樹萬
台北大學財稅系、美國德州州立大學 MBA 碩士
 董事會出席情況
2016 年董事會共召開六次會議，出席情況如下表所示：
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
備註
董事長
干文元
6
0
100
 
獨立董事
蔣孝澈
5
1
83
 
獨立董事
余光化
6
0
100
 
法人董事
永光化學公司
6
0
100
 
法人董事
嘉恩投資公司
5
1
83
 
董事
干漢皋
6
0
100
 
董事
沈懷恩
6
0
100
　
3.4 薪資報酬委員會
董事會聘委員設立薪資報酬委員會。薪資報酬制度為公司治理及風險管理重要一環，而
董、監事及高階主管，是企業經營的重要角色，其薪酬制度的設計為企業競爭力的重要元素，
也將是影響企業的社會形象之重要因素。
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之
報酬。
薪酬委員會成員由董事會任命，依據中華化薪酬委員會組織規程，該委員會由獨立董事或
具有適切經驗之獨立人士組成。目前 ( 第三屆 )，中華化薪酬委員會由兩位獨立董事及具會計
師資格之專業人士所組成，召開會議時干文元董事長、行政副總經理及人力資源部主管均被邀
請列席參加會議，但於討論其等薪資、獎酬時則予以利益迴避。
中華化董事會成員：( 左至右 ) 沈懷恩董事、干漢皋董事、蔡瑞安監察人、蔣孝澈獨立董事、干文元董事、余光化獨立董事、永光化學
代表人杜逸忠董事、陳賢雄監察人、唐樹萬監察人、嘉恩投資代表人魏悌香董事
33
32
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
薪酬委員會依其組織章程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估執行長或經理人之薪酬。薪
酬委員會組織章程請參考本公司網站。
2016 年薪資報酬委員會共召開 3 次會議，出席情況，如下表所示。
 2016 年第三屆薪酬委員出席情況
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人 ( 獨立董事 )
蔣孝澈
3
0
100
委員 ( 獨立董事 )
余光化
3
0
100
委員 ( 執業會計師 )
蔡淑真
3
0
100
3.5 內控制度
本公司為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室，隸屬於董事會。其
作業遵循金管會頒佈之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」辦理。
稽核主管出席每季定期的董事會，並進行內部稽核業務報告。每月內部稽核工作與每季稽
核追蹤報告，呈監察人及獨立董事核閱。若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立
即做成報告呈報，並通知監察人及獨立董事。
在內部稽核作業執行方面，稽核室除了依據董事會通過之年度稽核計畫，執行以風險為考
量之實地查核或書審，並搭配不定期、因特殊目的所做之專案稽核，以及 ISO 之定期性稽核，
並每年至少一次協助各單位進行內部控制制度自行檢查及高階主管查核診斷作業，適時提供改
進建議，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以及衡量營運之效果及效
率，以合理確保營運效果、法令遵循與財務報告得以持續有效實施，並做為檢討修正內部控制
制度之依據。
稽核室查核本公司規章制度之執行及提供管理當局改善意見等事宜，2016 年執行之稽核作
業，包括董事會通過之年度稽核計畫、不定期及特殊目的之專案稽核、 內部控制制度自行評
估及高階主管查核診斷作業及 ISO 、OHSAS 等管理系統之定期性稽核。
3.6 風險管理及營運持續管理
中華化董事會及各相關部門之最高主管為監督與控管各項風險管理之最高負責人員，依循
本公司風險管理委員會所訂之風險管理政策，隨時掌控各項風險業務。會議運作由董事長召
集，總經理暨生產、研發、職安、人資、財務、採購、稽核等一級主管參與，定期召開委員會
議討論相關議 題。
日常營運上根據各負責部門對於該面向風險管理多年的相關經驗，以及引進外部最佳風險
管理的實務作為改善既有監管機制，建構全公司整體的風險管理體制，將風險管理落實於企業
一般營運之中。並且進一步建立公司相關的文件化系統，一方面可健全內部人員對於營運中斷
即時反應訓練，另一方面可以持續推動以風險管理為導向之經營模式。
本公司風險管理與安全保證功能之關係系統如下 :
 安全風險管理與 安全保證功能的關係
薪資報酬委員會成員： ( 左至右 ) 蔡淑真委員、召集人蔣孝澈委員、余光化委員
安　全　風　險　管　理
安　全　保　證
系統 & 工作分析
矯正措施
數據分析與持續改善
危害辨識
風險分析
風險評估
系統評估
風險控制
系統運作
不可接受
可接受
不符合
符合
持
續
監
控
品
質
稽
核
事
件
調
查
安
全
報
告
35
34
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
風險管理政策與運作
公司基於企業永續經營理念，因應時空背景之改變致力於推動風險管理系統，將公司所屬
組織及子公司皆納入管理範圍，於組織中設置風險管理委員會由總經理室負責風險評估事宜，
專司風險評估、危險因子分析、危機處理 .. 等業務，除以遵循法令為依歸外，對於營運活動中
可能面臨之潛在風險所致之影響，予以辨識、評估、分析、監控；依風險特性及影響範圍擬訂
措施，從事避險或改進等作業，以期營運上所受之影響掌握在可承受之範圍內或將之免除，以
確保公司策略目標之達成與維護股東權益。
本公司風險管理委員會所擔負風險管理之職責如下：
一、策略營運風險：
依各事業處及子公司進行營運計畫制定與風險評估，進行擬定 KPI，並予以追蹤與分析、
提報決策者作為參考，使企業之經營策略能達成營運目標。
二、財務、信用及商譽風險：
依據法令、政策及經濟市場變化，分析評估相關衍生之風險，以採取各項因應措施。
三、市場風險：
各事業處及部門依其業務屬性與功能執掌，針對國內外相關之重要政策、法令及變動進行
整體分析評估，並採取適當措施及建議。此外公司落實 ISO 管理系統的執行，定期從事『法
規鑑別』作業，隨時掌握並了解法規之修改、變動，並採取適當措施；由總經理室主導召
集一級單位主管研擬『危機處理緊急應變』作業程序，針對衍生性危機、風險進行控管及
處理。
四、配合隸屬於董事會之稽核室，透過各類循環作業進行風險評估及參閱法令規定，擬定年度
稽核計畫及自行檢查程序與方法，藉此作業循環管控對以上之風險項目進行評估、檢視，
並將結果提報董事會做為決策或修正策略之參考。
營運持續政策與管理
企業經營充滿許多挑戰與變化，如無妥善的規劃及管理，潛在的風險將有可能演變成危機
與災難。我們為避免重大災害可能造成的營運中斷、出貨延遲、人員傷亡等風險，並為降低人
員、財務、金錢上的損失，致力推動營運持續計畫（Business Continuity Plan, BCP），目的是從
危害鑑別、風險掌控做起，結合預防、復原控制措施及程序，有效降低對企業營運上的風險，
達成企業永續經營的目的。
我們亦藉由模擬訓練從訓練過程中紀錄留存以及進行事後檢討，以 P(Plan)-D(Do)-C(Check)-
A(Action) 的方式在內部建立良性循環，將這樣的知識與經驗內化於公司日常營運中，以確保留
住現有客戶、提升競爭優勢、增加新客戶；提升資源準備效益、降低營運成本；符合現行法令
法規、展現企業營運能力、增進危急事件應變能力；保護員工人身安全，降低作業環境潛在風
險；降低意外發生機率，減少資產的損失。
供應商管理
中華化已通過 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 等標準管理系統的認證，對於供應商遴
選、評核、定期稽核皆有建立管理作業程序，其供應管理包含品質、環境與勞工安全衛生、技
術及供應能力、無有害物質及採購共五個面向予以考量；同時我們也要求相關供應商符合歐盟
危害性物質限制指令 (RoHS)，確保產品原料來源之安全從而保護人類健康。
供應之管理透過風險評估、供應商審查管理作業，檢視其社會責任與環境績效，並督促
及協助供應商善盡企業社會責任及提升環境管理能力，就廠商管理部份，與我們往來之供應
商均需通過評選，並於評鑑合格後建檔列為本公司往來之合格供應廠商，對於合格供應商則
每年度進行定期評鑑 ( 評鑑項目 : 交期 30%、品質 40% 及服務 30%) 及依合作狀況排定實地評
鑑稽核計劃。
往來之合格供應商若有交貨 ( 工程 ) 逾期、品質不良、違反工安相關規範者，皆納入評核
機制內，以篩選出長期合作的優質夥伴廠商。主要藉由以下方式進行供應商管理：
供應商遴選及審核
供應商資格認證
供應商的績效管理
持續改善
●  書面評估
●  樣品評估
●  稽核評估
●  資格認證核准
後登錄為合格
供應商
●  執行年度定期評核
A 級：90 ∼ 100 分 ( 優先考慮合作）
B 級：70 ∼ 89 分 ( 可訂購）
C 級：60 ∼ 69 分（要求限期改善）
D 級：59 分以下（不准交易）
●  訂定年度執稽核計劃並進行實地評鑑
●  不定期溝通
●  透過廠商評
分及評鑑中
針對其缺失
要求改善
37
36
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
為強化良好的安全管理措施、控管承攬商品質及提高承攬商的工安水準，對於承攬中華化
工程之承攬商於各項工程施工前需透過現場「安全衛生教育訓練」等方式進行宣導與告知，以
避免其員工遭受職業傷害，同時透過教育訓練及承攬商協議組識會議加強承攬商對製程環境、
作業內容可能危害及安全注意事項的認知；並以宣導方式提醒作業人員與作業時可能發生之風
險危害，以避免人員作業時之疏失導致工安意外的發生。
為有效推展綠色供應鏈，本公司推動已通過 ISO 14001 環境管理系統認證之供應商即可列
為合作供應商並考量優先合作，期望透過對供應商之宣導與經驗分享，提升往來供應商推動
ISO 14001 環境管理系統的比例。對於行政院環保署於 2014 年 12 月 11 日正式公告實施「新化
學物質及既有化學物質資料登錄辦法」，本公司已與供應商配合，展開相關化學品進口與製造
登錄作業。
為確保本公司原物料供貨無虞，在供應商選擇及合作策略上，大宗產品需至少維持有 2~3
供應來源以上，以平抑價格及確保不斷貨風險；若為獨家供應產品，則需與供應商維持長期夥
伴關係以做好穩定供應管道及庫存管理，在風險評估部分則以供應商之經營理念、財務狀況、
工安環保與法令遵循程度等，由採購與相關部門進行供應商風險等級評估。
本公司因同時擁有基礎化學及特化化學兩大事業體，營收比重佔 55% 與 45%，故在原料使
用於特用化學品生產製造者，大都來自於進口。此部分我們為衡量交通運輸減少碳排放，達成
供應鏈減碳目標，近年來已將進口貨源逐步由歐美地區移轉到中國大陸、印度、日本、韓國等
鄰近國家。
不使用衝突礦物承諾
中華化承諾所有產品及其包裝所使用之金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn)、鎢 (W) 金屬礦源沒有來
自剛果民主共和國及其附近地區的衝突礦產；透過加強供應鏈管理，杜絕衝突礦產投入使用；
針對料源，凡具有衝突疑慮之礦產，即不列入供應商合作項目評估考慮。
事故緊急應變機制
目的在於提升廠內外發生儲槽或槽車洩漏時，事故通報聯繫及緊急應變處理措施效能及可
行性與適用性；熟悉明瞭發生洩漏處置與應變能力；建立洩漏事故各緊急應變單位及支援單位
於搶救過程中所扮演之角色，且演練及功能。
依據各法規實施災害防救演練；模擬廠內外發生洩漏時緊急應變之措施，做好各項防救災
因應。建立互助合作體系及危害性化學物質運作工廠，緊急應變小組對於災害事故發生時之處
理聯繫及相互支援管道，並運用各項救災資源、人力及裝備，以強化整體防救災能力，減低災
害損失及減少生命財物損失。
中華化在於提升廠內外發生化學品洩漏時，事故之通報聯繫及緊急應變處理措施效能及可
行性與適用性；熟悉明瞭發生洩漏處置與應變能力；建立洩漏事故各緊急應變單位及支援單位
於搶救過程中所扮演之角色，且演練及功能。2016 年實施緊急事故演練規畫如下表：
時間
演練項目
內 容
2016.03 槽車灌裝作業
發生管線洩漏
依據本公司風險評估作業執行結果，經初步危害分析演習區域潛
在危害，灌裝過程中管線洩漏風險等級，以槽車灌裝管線洩漏為
演練標的，演練重點包括：
1. 著重隔離保護之演練。
2. 現場控制，防止擴散。
3. 人員車輛疏散及減災控制。
2016.03 毒化物洩漏無
預警演練
毒性化學物料儲存區洩漏
狀況：毒化物料洩漏，現場人員發現後，立即通知單位主管、現
場單位主管了解，進而由單位主管宣布成立緊急應變小組。
2016.04 毒化物洩漏無
預警演練
毒性化學物料洩漏，經現場人員發現後，立即通知單位主管、現
場單位主管了解，進而由單位主管宣布成立緊急應變小組。
2016.06 消防教育訓練
及應變演練
消防教育訓練及應變演練
2016.09 儲槽區之儲槽
洩漏
假設圓筒型儲槽之內容物洩漏，槽底管線洩漏，鄰近洩漏器警報
作動。
控制室人員發現後，通知正在巡視之現場操作人員進行查看，看
到大量洩漏。
現場操作人員立即通知單位主管、現場單位主管了解，進而由單
位主管宣布成立緊急應變小組。
2016.12 消防教育訓練
及應變演練
儲槽區圓筒型儲槽洩漏發生火災，成立緊急應變小組進行搶救。
39
38
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
一、廠區內事故緊急應變
廠內依據【緊急事件準備及應變管理作業程序】，目的在於確保在組織控制下，人員執行
裝卸料或運輸作業發生緊急事故能快速有效採取適當處理程序，以及應變措施，進行緊急處
理。並可提供對可能發生的意外事故，做定期演練檢討，以期一旦發生事故時，能夠有組織、
有系統的迅速處置，使傷害及損失減至最低。
二、廠區外事故緊急應變機制
有關廠外事故發生的緊急應變，主要以槽車運輸的緊急應變流程為主，其相關緊急應變設
備與聯防機制也較齊全及完整，為了當槽車於廠外發生事故有標準的應變程序，槽車運送時須
配合當地地方主管機關相關規定辦理，運送途中發生事故通報當地消防、環保、警政機關。
三、運輸管理 ( 槽車管理 )
【槽車裝、卸料安全作業規範】
公司內部之相關管理規範，槽車運輸相關標準文件（包括：風險評估、維修檢查機制
及緊急應變處理作業等相關辦法），進一步完善及優化現有作業流程及制度，其目的在
於自承運車輛或外承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定
相關之檢查作業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管
理、評核等相關措施。
3.1 依作業規定進行運輸公司評核，初步依據稽核問卷內容評核運輸公司各項管理 ( 
含公司概況及司機承運資歷、安全政策及品質認證、工作程序、安全設備、司機
聘請、訓練、車輛裝置管理等 )，進而實施實地稽核，稽核之考核須達到公司內部
之標準，方可經相關主管核示同意該公司承攬運輸業務。並針對車輛槽體及司機
資格進行要求；區分：
A. 一般化學槽體
車輛 / 槽體要求，需具有車頭牌照 / 常壓液態罐槽體檢驗合格證明書 ( 框式、平
板式 )
司機證照要求職業聯結車 / 職業大貨車駕照 / 危險物品運送人員證書。
B. 高壓槽 / 專用槽等
車輛 / 槽體要求，需具有車頭牌照 / 高壓容器合格證 ( 需載名承運物 )
司機證照要求職業聯結車 / 職業大貨車駕照 / 危險物品運送人員證書。
3.2 承運車輛抵達指定廠區或地點提運裝卸，司機須依相關程序書規定，由守衛執行
入廠檢查及現場操作人員依灌裝 / 卸料作業檢查程序。須依據工作安全流程表及
作業檢查程序。
A. 車輛入廠須完成確認資格限制，及入站登記、司機檢查、車輛檢查等檢查作業。
B. 執行槽車灌裝作業依據流程規定完成桶槽潔淨度檢測、灌裝前作業 ( 司機作業 )、
灌裝中作業、灌裝後作業 ( 司機作業 )。
C. 執行槽車卸料作業依據流程規定完成卸料前作業 ( 司機作業 )、卸料中作業、卸
料後作業 ( 司機作業 )。
D. 司機資格限制：經內部訓練合格，須完成年度司機教育訓練 2HR.。具備外部訓
練合  格證照，須完成道路危險物品運送人員專業訓練，槽罐車 24HR / 其他貨車
16HR。
E. 當意外事故發生後，駕駛人員除應即依緊急應變處理程序採取處理措施外，並
應立即依通報系統聯絡通知本公司及主管機關。如果該事故涉及各種不同危險
物質出現於現場時，則應協助現場指揮人員尋求專業處理人之協助與建議，迅
速就該事件之影響、範圍以及所應採取之處理措施作成決定。由運輸公司事故
調查表作為回報及提報預防改善措施。
3.3 每年辦理司機運輸安全教育訓練講習，由工安協助授課。經考試合格得延長入廠
通行證，有效期間一年。並於【槽車裝、卸料安全作業規範】中規定，運送危險
品之駕駛或隨車護送人員，應經專業訓練相關證明文件應隨車攜帶。
3.4 排定車行年度管理稽查，進行現場訪查，稽查項目中包含所有車輛均配備 GPS 記
錄，及是否利用 GPS 記錄器來查核司機是否違規，與雇用時之健康測試及雇用後
之健康檢查計劃、職前訓練、專業之在職訓練與記錄、司機至少應間隔 8 小時才
能再出車、車輛裝置、管理及維修標準等相關維護運輸安全之規定與紀錄。
41
40
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
2016 年中華化在公司治理活動上的努力成果
公司治理
為健全中華化董事會功能及強化管理機制，在原有執行年度董事會運作績效評鑑制度、設
立獨立董事外，我們增設『提名委員會』及頒布『公司治理實務守則』，並將相關規程、辦法
充分揭露於公開資訊觀測站及公司網站。
董事會整體運作暨董事會成員績效評估
為落實公司治理並提升董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率。董事會每年至
少執行一次內部董事會績效評估，應至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行
評估一次。中華化於 2016 年第二次進行董事會績效評鑑作業如下：
A. 評估內容：
1.　董事會整體運作績效考核類
    1.1 對公司營運之參與程度。
    1.2 提升董事會決策品質。
    1.3 董事會組成與結構。
    1.4 董事的選任及持續進修。
    1.5 內部控制。
B. 評估方式：
    董事會主席內部自評、董事成員自評。
C. 評估結果：
1. 董事會主席對董事會整體運作予以評核後，表示本公司尚無需依法設立「審計委員
會」外，在評鑑內容各構面評核項目中，除予以正面評價外，並表示董事會運作狀
況符合法令及公司營運決策層級的需求，未來將架構在目前良好互動的基礎下，更
進一步優化營運策略與整體經濟面議題的探討、交流。
2. 董事成員依評鑑內容各構面進行自我績效評估，皆予以正面評價，綜合評語部分則
表示董事會運作互動良好，充分了解公司整體運作。
設立提名委員會
提名委員會由董事會之 2 位獨立董事及干文元、魏悌香兩位董事組成。每年至少開會二次，
並得視需要隨時召開會議。將所提建議提交董事會討論。
委員會主要職責：
1. 制定董事會成員、監察人及高階經理人所需之專業知識、技術、經驗及性別等多元化背
景暨獨立性之標準，並據以覓尋、審核及提名董事、監察人及高階經理人候選人。
2. 建構及發展董事會及各委員會之組織架構，進行董事會、各委員會、各董事及高階經理
人之績效評估，並評估獨立董事之獨立性。
3. 訂定並定期檢討董事進修計畫及董事與高階經理人之繼任計畫。
4. 訂定本公司之公司治理實務守則。
推動採用電子投票制度
提前於法規規定期程先行自主推動採用電子投票制度以更落實公司治理完備性，此制度之
推行亦包含股東會議討論議案逐案票決、揭露各議案票決結果及董事、監察人選舉全面採用提
名制度等。
執行反貪腐作業
中華化瞭解企業經營若涉及不道和德貪腐的行為，將會使商譽及各利害相關人蒙受損失。
為免除企業活動衍生貪腐行為風險，我們頒布『誠信經營作業程序及行為指南』，並成立誠信
經營、企業社會任委員會，以建立防範不誠信行為之規範及行為指南，內部除定期檢討修正誠
信經營政策與相關措施外，並定期執行教育訓練暨宣導作業，形成良好的誠信經營文化。
風險事項鑑別及預防
組織運作架構中之營業、生產、研發、職安、人資、財務、品保、資訊、稽核等部門最高
主管組成風險管理委員會並由董事長擔任主任委員，每年由各權責單位進行利率及匯率變動、
法規鑑別運用、產業及經濟環境變化等有關營運活動之風險評估事項，提報新增預防措施或萬
一發生時所需採取的因應措施實際運作與管控，所提年度風險事項供委員會討論及研擬以降低
發生機率及發生時所造成之營運損失。
 2.　董事自我評估類
     2.1 公司目標與任務之掌握。
     2.2 董事職責認知。
     2.3 對公司營運之參與程度。
     2.4 內部關係經營與溝通。
     2.5 董事之專業及持續進修。
     2.6 內部控制。
43
42
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
Innovation
distinguishes between 
                a leader and a follower.”
— Steven Paul Jobs
「創新區別領導者與跟隨者。」
– 史提夫．賈伯斯（蘋果公司創始人）
“
45
44
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
4.1 環境管理制度
中華化為因應全球環境保護趨勢，並視環境保護為自身應盡的責任。因此，除了完全遵守
環保法規外，更對環境議題的最新發展，採取各種對環境友善的行動，朝向綠色管理系統邁進，
提升環保績效。此外，公司不吝與化學品製造業及其他產業、學界吸收環境保護專業知識，期
能共同面對各種新的挑戰。
公司秉持積極善盡企業社會責任的信念，為有效管理環境相關議題，達成環境永續之願
景，除總經理室時常統籌公司對外溝通與綜理內部整合之跨部門專案，包括廢棄物管理專案
等，有效推動各項跨部門節能減碳、節水、減廢等環境保護措施。職安室嚴格執行常態環保業
務，透過環工安委員會每季提出綜合報告，此外也藉發行企業社會責任報告書，向社會闡明公
司的環境管理策略、績效與趨勢改變。
 環保目標達成狀況與持續行動計劃
類別
目標
績效衡量指標
2016 年成效
持續行動計劃
節能
2024 年單位用電量
較 2014 年降低 10%
每噸產品使用單
位電量 113.47 度
相對產量每單位
用電量較 2014 年
減少 1% 目標
‧ 推動能源管理系統
‧ 持續設置節能及能源回
收系統
‧ 推動與製程設備及原物
料減少生產所消耗之能
源
污染
防治
排氣、廢水、廢棄物、
地下水「零污染」
檢測數據合格率
100(%)
2016 年 100% 達成 ‧ 持續推動環境環境管理
系統
節水
2024 年單位用水量
較 2014 年降低 10%
每噸產品用水量
1.98 度
每噸單位用水量
較2014年減少8%
‧ 推動使用再生水政策
‧ 評估設置廢水再生設備
廢棄物
管理
2024 年廢棄物回收
率達到 95% 以上
廢 棄 物 回 收 率
(%)
2016 年廢棄物回
收率達到 43% 以
上
‧ 製程設備採低耗能品
‧ 採用新的廢棄物回收技
術
溫室氣
體減量
2024 年單位溫室氣
體總排放量較 2015
年減少 10% 以上
每噸產品二氧化
碳當量 0.065( 噸 )
每單位溫室氣體
排放量較 2015 年
減少 1%
‧ 持續推動減碳工作
‧ 評估製程採用低溫室效
應潛勢設備
我們從原料、生產到運輸服務，全盤瞭解各個環節對環境的影響，並透過相關技術，生產
更環保的產品、更永續的產品，本公司以環境管理系統為主軸架構，遵循環境政策，提昇全體
員工環保認知，生產部門持續改善製程，落實污染預防工作。
本公司設有環安管理委員會，負責擬訂環安政策，並審議、協調及建議環安相關事項，依
環安政策制訂環安管理手冊、管理方針、目標、標的及管理制度；使環安衛管理系統得以有效
性與高績效性運作；且於 2016 年 3 月取得 OHSAS 18001 職業安全衛生系統認證。
中華化的環境保護政策
本公司深深瞭解化工廠各項特性對環境的影響，但化學品係一切工業產品之母，因
此從建廠開始，便非常重視環保措施，以減少空氣污染、降低廢水排放量，改進生產技
術減少能源消耗，共創美好、乾淨的工業景觀，帶動產業之永續發展。
本公司秉持過去在環保方面的努力，更積極推行環境管理，不但承諾持續改善、污
染預防、風險管理、符合相關之環保法令、規章並遵行其他要求外，同時更積極地依據
下列各項原則勵行環保工作：
環保原則：
一、維護自然景觀：將生產中不得已的破壞減到最低，同時儘速予以恢復自然環境及
其生態。
二、提昇污染防治技術：除了末端管制外，同時致力減低污染的生成量。
三、力行減廢與資源再利用：利用化學製程時間產出的高溫蒸氣的特性，將高溫蒸氣
轉為可利用之能源。
四、降低溫室效應：改進生產技術、利用高效率設備，以節約能源，減少二氧化碳之
排放。
公司職安室，為環安風險管理之專責幕僚單位，負責全公司有關生產製造風險及環安衛管
理之規劃與監督管理並負責廠區的空污、水污、廢棄物、毒化物等環保業務之推動執行。同時，
生產單位也依環境保護政策持續推動清潔製程以及減廢改善活動。
4.2 環境管理會計
公司環境會計制度的目的，除了辨識並統計公司的環境成本，亦對於因執行環境保護計劃
而使成本降低或產生收益的狀況進行效益評估與統計，藉此鼓勵、推動具經濟效益之環境保護
計劃。在企業未來環境成本將愈來愈高的趨勢下，環境會計能夠幫助公司更有效地管理環境保
護計劃。環境會計的實際做法為將各類環境支出清楚分類，訂出獨立的會計科目，由各單位在
編列年度預算時即正確歸類。在進行成本統計時，以系統化方式按照環境會計科目進行統計。
再經濟效益的統計方式，則是依據執行環境保護計劃時減少的能源、水使用量或廢棄物產
生量，估算出可節省的成本，再加上廢水、廢氣、蒸氣、廢棄物回收再利用所帶來的經濟效益
計算。
永續環境
第 4 章
47
46
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
品質的改善納入。在能資源管理會議中，廠長、MIS、工程技術及工務負責提升既有製程設備
運轉之能源效率，並將經驗轉為新設備的標準；規劃新廠房時工程技術組將導入最佳節能設計。
亦調整採購規範，購入能源效率最高的設備，並推動綠色認證。廠長室亦邀集採購、資材、設
備及製程等專家加入，從生產的源頭改變減少消耗，擴大可回收再利用物資範圍等方法，使環
境永續的執行能夠更廣更深。
2016 年除了持續進行各項設施節能作為外，並加強生產設備節能，並有顯著成果。
主要措施如下：
類別
節電措施
減少用電量
（單位：度 / 年）
設施設備
冰水主機依季節需求，使得冰水主機於最高效率的最佳操作
模式狀況下操作，讓整體系統達最節能化， 
161,216
依照運轉需求溫度最佳化調整溫度控制，使得室內循環風量
均勻，降低無效冰水用量
25,300
照明燈具使用低耗能的發光二極體（Light Emitting Diode, LED）
燈具，減少環境熱量消耗與用電消耗
31,136
照明系統設置定時控制器相關自動化控制措施，輔以管理措
施，以減少用電消耗
46,704
生產設備所使用的馬達更換為節能型 (IE3) 高效率馬達，以提
高能源效率
565,341
4.4 水資源管理
近年來，水資源管理是全球氣候變遷中最重要的課題與議題。然而台灣地區也不能例外，
就近十年來台灣豐水期與枯水期降雨量的變化，凸顯出氣候變遷逐漸造成降雨量的極端化，缺
水的風險也日益提昇顯著，因此，水資源的管理、節水與缺水時的緊急應變更為重要。中華化
認知到降雨量極端化是地球暖化、氣候變遷的結果，須先逐步降低地球暖化日益嚴重問題，才
能減緩氣候變遷所帶來得結果，在這數十年的時間內，水資源管理勢必成為企業氣候變遷風險
 2016 年環保成本統計表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  單位：新台幣仟元
環保成本項目分類
說明
資本支出
費用支出
1. 減輕環境負荷之直接成本
(1) 污染防治成本
包括：空氣污染防制費用、水污染防治費用、
其他污染防治費用
1,079
23,018
(2) 節省資源耗用成本
節省資源（水資源）所花費的成本
22
-
(3) 事業廢棄物和 公室一
般廢棄物處理、回收
費用
事業廢棄物處理（包括再利用、焚化、掩埋
等）費用
294
12,038
2. 減輕環境負荷之間接
成本（環保相關管理
費用）
包括：(1) 員工環保教育支出；(2) 環境管理系
統架構和認證取得費用；(3) 監測環境
負荷費用；(4) 採購環保 品所增加之費
用；(5) 環保專責組織相關人事費用
140
3,209
3. 其他環保相關成本
包括：(1) 土壤整治及自然環境修復等費用；(2) 
環境污染損害保險費及政府課 的環保 
和費用等；(3) 環境問題和解、賠償金、
罰款及訴訟費用
-
2,383
總計
1,535
40,648
 2016 年環保效益統計表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  單位：新台幣仟元
類別
說明
環保效益
經濟效益
1. 推動環保計劃
所節省的費用
節能方案：完 5 成件
共節省 829,696 度電使用
2,012
節水方案：完 3 成件
共節省 21,117 噸水使用
269
減廢方案：完 3 成件
共減少 172 噸廢棄物產生
2,652
蒸氣回收方案：完 1 成件
共回收 102,786 噸蒸氣
1,359
2. 業 廢 棄 物 回
收 再 利 用 之
實質收入
包括：回收廢化學品、廢棧板、廢電池、
廢燈管、廢包材、廢紙箱、廢金
屬、廢塑膠及其它廢棄物
共回收 155 約噸廢棄物
534
總計
6,826
4.3 能資源管理
廠長室統籌推動節能、省水及其他環保措施：
• 
設定目標：由廠長室統籌規劃公司短、中、長期之節能減廢目標。
• 
確定階段性節能、省水標的：以製程設備節能為主，其他附屬設備持續節能改善。
• 
推動產業合作：與廠商共同合作，突破節能限制。
公司廠長室，邀集工務、研發、生產、採購、資材及職安人員共同制定節能指標並擬定行
動計劃並引進最新技術，同時調配各單位組成專案編組，以有效降低能源消耗，並設法達到更
佳的單位能耗。2014 年起擴大執行範疇，將原物料、廢棄零配件等的減量，排放廢水與廢氣
單位：新台幣仟
2014 年
2015 年
2016 年
213,291
102.71
113.34
113.47
184,004
185,752
116
114
112
110
108
106
104
102
100
98
96
220,000
215,000
210,000
205,000
200,000
195,000
190,000
185,000
180,000
175,000
170,000
165,000
 單位耗電量
度
49
48
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
2016 年除了持續進行各項設施節水作為外，並加強生產設備節水，並有顯著成果。
主要措施如下：
類別
節水措施
減少用水量
（單位：噸／年）
減少自來水用水
持續安裝節水設施
211
污泥壓濾機濾布清洗設施改善，減少自來水消耗
34,455
水回收
ROR 排水回收，應用於清洗、製程冷卻、廢氣洗滌
20,906
水污染防治
水污染防治採用分流處理，嚴格掌控，環保優先的策略，著重減少製程污染物進入廢水中，
其次是進行設備排放水回收與廢水處理，使其排放水質符合工業區的規定。
為了減少總用水量，酸鹼及特用化學生產部將主要 RO 純水設備之排放水，經由管路輸送
管理與災害調適很重要的一環，但相較其他氣候變遷因應的方法，水資源管理的必要性更顯得
重要。
公司水資源管理政策
1、 推動節水以降低單位產量的用水。
2、 做好製程省水與回收再利用，達到大幅降低水資源消耗的目的。
3、 逐步實施水資源再生計劃。
4、 促進各單位重視水資源風險與共同致力節約用水。
5、 推動水盤查、節水，建立水足跡，並訂定節水目標。
水風險是中華化的主要營運風險之一，我們從法規面、實質面及其他面向探討水風險管理
措施，彙整如下表：
面向
考量面
風險
機會
因應作為
法規
面向
水資源相
關法規的
衝擊
再生水的使用
會增加營運的
成本
低 - 中
使用再生水可
降低缺水的風
險
低 - 中 ‧ 持續推廣使用再生水政策
‧ 發展廢水回收新技術處理
系統
放流水標
準
排放標準提高
營運成本
低 - 中
促 使 製 程 改
良、原料減量
降低生產成本
低 - 中
實質
面向
暴風雨與
洪水
發生機率與嚴
重度的增加會
減少或中斷產
能
低 - 中
增加市場對工
廠的產能需求
低 - 中 ‧ 評估與減緩工廠應氣候
災害的風險
‧ 節約用水，提高水回收
率
‧ 評估設置廢水再生設備
水源短缺
發生機率與嚴
重度的增加會
減少產能、增
加營運成本
中 - 高
增加市場對工
廠的產能需求
低 - 中
其它
面向
企業聲譽
聲譽受損，股
價下跌
中 - 高
積極節水與降
低水足跡提升
企業聲譽
中 - 高
自身做好，再發揮影響力帶
動產業界
供應鏈
減緩與調適能
力不佳，增加
營運成本
中 
降低產業惡性
競爭
低 - 中
幫助與要求供應商建立節約
用水觀念與水資源管理系統
社會、經
濟情勢
情勢變化增加
營運成本 / 減
少產能
中 
積極節水，降
低水資源限縮
的影響
中 
參與政府與要求供應商建立
節約用水觀念與水資源管理
系統
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2016 年
2016 年
456,915
320,155
2.14
1.86
1.98
272,520
69,317
184,004
69,317
185,752
327,505
341,837
396,822
500,000
450,000
400,000
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
2.20
2.15
2.10
2.05
2.00
1.95
1.90
1.85
1.80
1.75
1.70
500,000
450,000
400,000
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
220,000
215,000
210,000
205,000
200,000
195,000
190,000
185,000
180,000
175,000
170,000
165,000
 總用水量
 單位耗水量
註 1：總用水量包括酸鹼生產部、特用化學生產部、生管部、品保部、研發等生產相關用水與餐廳、員工宿舍等非生產相關用水。
136,760
213,291
自
來
水
度
井
水
公
噸
51
50
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
至冷卻系統中，補充冷卻系統因自然逸散或散失所需自來水水量，因生產硫酸需高溫燃燒硫
磺，因此硫酸製程設備會產出大量的蒸氣，並將蒸氣導入特用化學生產所需的加溫設備及乾燥
設備，降低鍋爐的運轉達到節能之目的。最後，無法回收使用的廢水則排至廠區內設置的廢水
處理廠進行終端廢水處理。
前端廢水採取嚴格的分類策略，以提升廢水處理效能。製程產生的廢水可分為無機廢水、
有機廢水、含有機溶劑廢水、實驗室廢水、研發廢水及生活污水等，所有廢水均在前端即做好
嚴格的分類管理，經由管路收集至各類廢水的處理設施。為達嚴格的分類管理，在小心地操作
和維護之下，將廠房廢水處理至符合工業區規定之納管標準後，再排放至工業區污水處理廠做
更進一步的處理。廢水經過上述綜合處理程序，確認符合放流水標準，才由工業區污水處理廠
排至河川。而工業區污水處理廠也會派員不定期抽測各公司排放口的水質。
廢水總排放水量
2016 年廢水總排量 162,881 噸，高於 2015 廢水年總排放量 1%，主要因產品生產複雜度提
升，其次是生產產品之異動導致，但生產單位依循董事長的節水方針與策略下，2016 年每噸
產品廢水排放量為 0.877 噸，較 2014 年每噸產品廢水排放量 1.225 噸為低。
2016 年除了持續進行各項設施減排措施作為外，並加強生產設備減排，並有顯著成果。
主要措施如下：
類別
減排措施
減少用水量
（單位：噸／年）
減少廢水排放量
措施
提升製程水回收效率
23,100
降低單位產品的廢水產出量，研討無廢水製程
70,180
4.5 空氣污染防制
本公司依固定污染源操作許可證內容及環境管理系統，對各污染發生源 ( 設備、設施 ) 落
實空氣污染預防之操作規範，權責部門並依固定污染源防制設備特性施行保養及維護操作，定
期巡檢時發生控制或排放異常時執行緊急應變處理，迅速查明原因並執行改善控制，期藉此降
低生產活動所產生的空氣污染，且依法規要求定期進行檢測，藉以因生產量增加時減緩衝擊空
氣污染物總排放量。本公司對於揮發性有機物溶劑產線部份，更新製程及增加有機溶劑回收
率，並檢討及盤查各管閥元件，使揮發性有機物 (VOCs) 排放量能持續降低。為持續減少空氣
污染物排放量，本公司持續努力進行廠內機台設備改善，以降低空氣污染物的排放。
2016 年固定污染源總排放 12.124 公噸，硫氧化物為 3.032 公噸，氮氧化物為 1.837 公噸，
粒狀污染物為 0.987 公噸，其他汙染物 ( 包含揮發性有機污染物 ) 為 6.268 公噸。
2014 年
2015 年
2016 年
1.255
0.822
0.877
151,221
162,881
300,000
250,000
200,000
150,000
50,000
0
1.400
1.200
1.000
0.800
0.600
0.400
0.200
0
〉單位放流水量
267,615
公
噸
CMD
放流水總量
單位放流水量
2014 年
2015 年
2016 年
0.46
4.64
6.219
1.819
1.83
6.268
13.639
12.124
12.00
10.00
8.00
6.00
4.0
2.00
0.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
 空氣污染物
8.80
2.11
3.417
3.032
2.184
0.987
總排放量
粒狀物污染
SOX
NOX
其他
1.59
53
52
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
4.6 廢棄物管理
本公司廢棄物著重於源頭管理作業，而將來源區分為員工生活廢棄物及製程廢棄物兩大類
別；員工生活廢棄物管理則透過廠區分區域競賽及員工教育訓練提升員工行為規範達到有效推
動減量及分類管理，提高資源再利用性及其資源再生價值化；製程廢棄物管理則以包材最適化、
降低有害廢棄物所占比率為主軸推動減量管理。
廢棄物依廢棄物清理法規定，採集中儲存分類處理將廢棄物分類最完整化為目的，各單位
皆將廢棄物統一集中於儲存場所，由職安專責管理廢棄物，藉以有效掌握廢棄物來源產出量並
進行管控，同時也與資源再利用業者進行合作，提高資源利用價值，並以零廢棄物為最終目標。
事業廢棄物的產出均委由合法的清除及處理廠處理，並依廢棄物所屬特性對應之最佳處理
技術，篩選最具有效處理廢棄物能力之合格處理廠，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處
理。
廢棄物產生及其清運、處理 ( 含回收 )，均依循環保法規及環境管理系統之管理程序，進
行妥善運作及記錄，廢棄物類型為三大類，包含資源回收量、再利用量、委外處理量。其中，
2016 年事業廢棄物產出量上升，因產品生產複雜度提升所延伸，其次是生產產品之異動導致
廢棄物增加。
2016 年持續進行各項設施減廢作為外，並加強生產設備減廢，並有顯著成果。
主要措施如下：
類別
減廢措施
減少產出量
（單位：噸／年）
資源回收
加強垃圾分類
7.46
減量措施
增加資源回收之再回收率
31.98
再利用
設備的再利用效能提升
132.66
4.7 溫室氣體盤查
本公司體認到氣候變遷會直接衝擊到全球生態環境，並影響人類的生活、健康與經濟，是
聯合國、各國政府、社會與企業界目前最關注的環境議題。且認為企業必然會受到氣候變遷的
影響，因此應擔負珍惜資源、善盡企業積極減緩的責任，然而溫室氣體減量是對抗氣候變遷與
全球暖化的重要手段，而溫室氣體盤查行動則可提供溫室氣體減量之依據。經由溫室氣體盤查
行動所得之盤查結果，鑑別出減量的方向，配合有效的減量改善方案，訂出減量目標與優先順
序，讓溫室氣體減量更直接有效，藉此也可以確認減量之成效與成果。
本公司藉由溫室氣體盤查之結果，作為自身節能減碳的第一步，並積極建立整體產品碳足
跡及碳管理能力，藉以降低產品成本增加產品的競爭優勢，達成企業善盡身為地球村一份子的
責任。
溫室氣體排放源可分為三部分，範疇一為廠區之直接排放源，包括製程所產出之溫室氣體
( 二氧化碳等）、燃料使用產生之溫室氣體（重油、柴油等），以及化糞池、消防設備等逸散
性排放源；範疇二主要為外購能源包含電力與自來水等間接排放源；範疇三則包括員工差旅、
產品及原物料運輸、廢棄物回收與處理等其他間接排放源。範疇一、範疇二之溫室氣體排放量
為各廠依據實際盤查計算所得；而範疇三之排放量則使用估算的方式，包括：（1）實際統計：
每年員工差旅距離、公司產品運輸油耗；（2）碳足跡資料庫：原物料供應商生產及運輸、廢
棄物運輸及回收處理等。
2014 年
2015 年
2016 年
0.0175
0.0185
184,004
185,752
220,000
210,000
200,000
190,000
180,000
170,000
160,000
0.0200
0.0150
0.0100
0.0050
0.0000
 單位廢棄物產出量
213,291
公
噸
公
噸
0.0037
55
54
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
2016 年溫室氣體排放量為 12,151 tCO2e ( 包含 : 範疇一、範疇二及範疇三 )，每噸產值的二
氧化碳當量為 0.065 噸。
4.8 違反環境法令事項
2016 年 12 月空氣污染防制設備未依許可內容操作，違反空氣污染防制法處新台幣 10 萬元
罰鍰。
處分項目
告發單位
處份金額 ( 新台幣 )
空氣污染防制法
桃園市政府環境保護局
10 萬元
2015 年
2016 年
12,135
12,151
12,160
12,140
12,120
12,100
12,080
12,060
12,040
12,020
12,000
 溫室氣體排放量
 三面向監控氣候變遷風險與機會
面向
考量面
風險
機會
因應作為
法規
面向
排碳總量
管制與碳
交易制度
限制擴充產能
甚至減少產能
中 - 高 減緩產業擴張，
降低惡性競爭
中
‧ 持續關注國內外法規變化
趨勢，並列入優先建置方
案
‧ 公司內部依據法規付諸行
動降低風險
‧ 積極透過產業公、協會等
組織與政府溝通，對法規
修定提出建議，使其更為
合理與適用
‧ 建立公司產品碳足跡並定
期更新；成為化學業節能
績效典範
‧ 推動與製程設備及原物料
廠商合作，共同減少生產
所消耗之能源
開 徵 碳
稅、能源
稅與購入
碳權
增加營運成本
中 - 高 激勵再生能源、
碳捕捉與節能改
善的技術推展，
間接降低產品碳
足跡
中 - 高
碳排放強
制申報
增加營運成本
低
使產業降低排碳
量獲取碳權額度
低 - 中
產業自願
減量協議
增加設備投資
建置成本
低 - 中 使產業降低排碳
量獲取碳權額度
低 - 中
產品標準
無法達到對減
碳的要求而降
低對產品需求
低
市場對產品需求
增加
中 - 高
實質
面向
風災、水
患與乾旱
天災發生機率
與嚴重度導致
產能中斷
低 - 中 市場對產能需求
增加
低 - 中 ‧ 評估氣候變遷造成乾旱所
造成的風險，並建立氣候
變遷風險機制
‧ 節約用水，提高製程水回
收率，建立缺水緊急應變
其它
面向
企業聲譽
聲譽受損，股
價下跌
中 - 高 積極減碳與產品
開發將提升企業
聲譽
中 - 高 ‧ 自身做好，再發揮影響力
帶動產業界
消費者行
為
減緩與調適能
力不佳，增加
營運成本
中 - 高 市場對低碳產品
需求與認同增加
中
‧ 自身做到最好，再發揮企
業影響力
‧ 符合法規需求達成減碳績
效與抵抗氣候天災能力
‧ 評估其風險，建立風險管
控機制
‧ 建立溫室氣體盤查與降低
排放量，作為公司採購策
略評比的重要依據
社會、經
濟情勢
情勢變化增加
營運成本 / 減
少產能
中 
積極減碳，減少
電力使用，降低
缺電的風險
中 
57
56
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
Creative
when the doer cares about doing 
it right, or better.”
— John Updike, Novelist
「當你在意把事情做好，或做得比原來更好，
任何事情都可以創新。」
– 約翰．厄普代克（小說家）
“Any activity becomes 
59
58
公司成立 60 週年感恩禮拜 
  園遊會暨家庭日
運動會
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
真誠守護
稻盛和夫曾說：「創設企業，不是只為了實現自己的夢想，也包括現在及將來，都要守護
著員工及他們家人的生活。」
中華化成立一甲子以來亦秉持相同理念，提供的不僅是一份穩定的待遇，還有對未來美好
的期許，我們真誠不變守護著每一位員工都能在和諧的職場氛圍中，安心工作、全心付出維持
和諧融洽的勞資關係。
中華化注重員工的多元性學習與發展、關切員工身心靈的健康，我們藉著多元自主的社
團活動、讀書會等提供員工休閒與學習環境；2016 年舉辦「運動暨園遊會」慶祝中華化成立
六十週年，邀請員工家庭、供應商及合作夥伴共同參與；歲末年終舉行「年終感恩禮拜」，感
謝員工的努力與貢獻，持續推動職涯教育以豐富員工的生命內涵。
5.1 友善的職場
中華化秉持誠信經營理念重視勞資和諧關係，對員工以誠相待。我們致力建置無歧視、平
等的工作環境促使勞資間皆彼此尊重、合作，共同打造一個平權的就業場所，2016 年我們研
擬了『執行職務遭受不法侵害預防計畫』並公布施行，目的是讓員工在執行職務時若遭受不法
之侵害 ( 俗稱職場暴力 ) 情事得有處理之依循，然所謂職場暴力指的是工作人員在與工作相關
的環境中（包含通勤）遭受虐待、威脅或攻擊，以致於明顯或隱含地對其安全或與健康構成威
脅的事件，包含肢體、心理、語言暴力及性騷擾。
反歧視、公平對待
中華化秉持平等、反歧視原則的核心理念，以良性品格與操守要求多元化組成的員工，建
立良性價值觀及教育落實在日常生活與專業工作中。我們以平等公平的雇用原則，對人才的聘
用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧
視，勞動條件、管理制度與所制定的工作規則，皆遵守政府相關勞動法規，以保障員工權益。
除了前述訂立執行職務遭受不法侵害預防計畫外亦依性別工作平等相關法規，頒行「工作
場所性騷擾防治、申訴及懲戒措施辦法」並依規定由超過二分之一之女性人員組成調查委員
會，備以發生工作場所性騷擾事件之調查與處置。
關係建立與頃聽
「重視員工關係」愛心管理是我們經營理念的核心價值，因為資訊的發達與傳遞多元致使
就業者對資訊吸納量很大，雖層面不深但範圍很廣，所接觸的事不比成年人少，思維上有一定
的深度。所以我們建立起教練式成為別人典範的訓練機制，讓彼此間互相產生影響力，而對別
人具有影響力的先決條件是關係的建立，基礎條件是頃聽。
我們了解樹立榜樣及引導的重要性，在組織中我們積極培育各階幹部成為一個好的榜樣供
予仿效學習，多方了解、關懷員工所關切議題，重視並詳盡引導職涯發展這是一重要課題。也
因如此我們以採人性化、尊重式的管理模式與員工互動，適時提供必要的協助及建置友善和諧
的工作氛圍，協助員工在專業技能上得以發揮成長，豐富生命上的內涵。
員工權益
中華化以遵守著勞基法、性別工作平等法、就業服務法、性騷擾防治措施申訴及懲戒規定
等相關法令來保障員工的權益。此外，公司制定申訴制度，使員工因有權益受損時，能透過正
式管道爭取該有的權益。公司持續定期召開勞資協商會議，促進和諧的勞資關係。定期舉辦員
工座談會，讓員工充分了解公司的重大政策與發展，適時表達意見，建立暢通的溝通管道，以
實際行動實踐「尊重員工」的經營原則。我們以國際勞動組織提出工人能自由結社、結束強制
與強迫勞動行為、童工的雇用及工人間不平等歧視的四個基本原則，作為我們的核心勞動標
準。公平對待與尊重員工，保障員工的工作上的相關權益，維護員工工作上的權益。
2016 年我們努力於提升工廠的安全保護，並持續關注國際人權議題，推動人權維護相關措
施以提供友善且具競爭力的職場。
企業承諾
第 5 章
61
60
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
中華化除為員工加入勞保、健保及團體保險，享有生理假、育嬰假、家庭照顧假甚至留職
停薪等各項權益之外，並實施員工退休管理措施足額提撥舊制退休金、新制勞退部分則依實質
所得每季檢視申報調整，據以提供明確的退休金提撥與給付。同時，為表彰優良員工對公司長
期的貢獻，則於感恩禮拜中予以公開表揚。
我們定期召開勞資協商會議，報告中充分揭露公司營運狀況及發展策略讓員工充分了解公
司政策與發展，形成一表達意見的平台建立暢通的溝通管道，確保員工權益。
獎酬與福利
薪資、福利待遇上無年齡和性別的差異，我們建立完備的薪酬政策、人才力標準及任聘規
範等合宜措施及配套，以專業技能條件、能力及發展潛能評估，提供市場通常支付水平之報酬
和組織內升遷發展的機會。營運上採行績效獎金、營運獎金、年終獎金、員工酬勞分配等激勵
措施，在職工福利委員會組織方面則提供多項福利制度，舉凡急難救助 ( 住院 )，幫助遭受巨
變與困難時有需要的同仁度過難關、結婚／生育／喪儀等禮金、三節與生日禮金或禮券、員工
旅遊補助、員工或子女獎助學金、特約商店簽立，提供消費折扣 .. 等等。員工撫卹措施明確訂
定於從業人員工作規則中公開揭示相關撫卹措施。
退休制度
中華化擁有健全的財務制度並提供穩固的退休金提撥與給付規範，我們依據「勞動基準
法」及「勞工退休金條例」規定執行退休事項管理並設置管理委員會，每年透過執業精算師進
行退休準備金的精算，以確認退休金的提撥以保障同仁請領退休金的權益，我們採行兩大執行
計畫。
確定提撥計畫
本公司適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬政府管理之確定提撥退休計畫，依員
工每季平均薪資對應級距之 6% 為提列金額，提存退休金至勞工保險局之個人專戶，並揭示在
員工薪資單上清楚註記提撥退休金數額。
確定福利計畫
本公司適用我國「勞動基準法」之退休金制度，係屬確定福利退休計畫。
現階段仍有部分員工適用勞退舊制，本公司對此委請專業之執業精算師依退休金精算規
範，精算退休金之提列，並逐年檢視足額提撥之規定，若有不足者將予以提足。
本公司依員工每月薪資總額之 6% 為提撥率提撥員工退休金，交由勞工退休準備金監督委
員會存入台灣銀行退休金專戶，專款專用以維勞工退休權益獲得保障。退休金之支付，係根據
勞工服務年資及申請退休當日計前六個月平均工資予以覆實計算，讓員工退休權益有所保障。
安全保護
工業安全衛生的工作已無國界之分是為人類所關心的主題，人的健康與安全受到重視、人
性化的管理，這是全世界努力的目標。
中華化設有職安室及環工安委員會，負責公司有關於環安衛管理之研究規劃及風險管理及
進行員工安全業務推動執行。我們定期執行危害鑑別暨風險評估，對高風險作業項目與職災發
生率較高的單位，進行職災直接及間接原因分析和提具改善方案，以降低作業風險。
目前職安管理在『ISO 14001 環境管理系統標準』及『OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統』
的雙軌認證體系下執行各類活動，亦讓我們將環工安管理思維置入營運作業核心、預防安全健
康事故發生，進而降低經營成本與責任風險，免除災害或讓其損失降低到最小，使全體員工能
夠更安心、更放心在工作崗位上充分發揮，進而提升企業形象，追求企業持續發展。
項目
2016 年工傷頻率統計
失能傷害頻率 (F.R)
男
39.3
39.3
女
0
失能傷害嚴重率 (S.R)
男
708.3
708.3
女
0
* 失能傷害頻率 = 失能傷害件數 / 百萬工時  * 失能傷害嚴重率 = 總損失工作日數 / 百萬工時
5.2 員工任用與培育
策略性人力資源
高素質的人力資源是推動中華化不斷成長的關鍵動力。我們以職位、職能架構為基，擬訂
( 徵 ) 選、用、育、留人才方案，輔以績效輔導與諮商措施培育優質的員工，我們協助員工創
造個人價值並為公司創造最大化的經濟效益，共同追求彼此目標的實現與共榮雙贏的環境。
我們定期檢視組織競爭力，提昇員工能力促進組織成長，並激勵員工發揮潛在能力。在管
理上懷以「僕人領導」的謙虛意涵，以身作則從心帶人，加深員工對公司經營理念及企業文化
的融入與契合。
人資專責
中華化設置專責人力資源管理單位，從行政、業務面的工作轉向策略性管控作業，以政策
(policy) 設置為重點，專司企業中整合與開發人力資源，透過系統性模式整合內部人力資源，
使其發揮最大價值，除自我實現外亦達成公司的策略目標。
因應企業的策略發展，在人力資源管理規畫面我們建構了從制度、培訓到溝通互動的三層
次的執行系統架構，從策略性人力資源體系來實現人力資源策略，詳細定義組織運作架構、規
範各事業單位人力資源政策與主要作業標準與 KPI。
63
62
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
中華化人力資源管理規劃與執行系統架構層次
建立健全的管埋制度
與體系
（第一層次）
落實員工培訓工作
（第二層次）
加強勞資溝通互動關係
（第三層次）
完整的人事制度
員工教育訓練
勞資溝通管道暢通
1. 員工檔案，人事檔案建立
2. 目標及績效管理制度
3. 人力計劃、召幕任免遷調
4. 薪資管理、獎金福利規劃
1. 主管觀念訓練（含預算成本）
2. 主管及員工管理技能訓練
3. 員工專業才能訓練、新進人員訓練
4. 赴外訓練及觀摩學習
1. 公司高層對員工之宣導會
　（政策公開化）
2. 部門會議、勞資會議
3. 福利委員會議及福利資源運用
4. 勞資／主管晤談、員工諮商輔導
5. 公司刊物、手冊發放
6. 員工意見調查（表、箱）
1. 明確組織功能設計與部門編制
2. 部門職掌確定，工作設計
3. 工作分析、工作說明
4. 工作指派、授權分工
1. 員工主管第二職能培養
2. 工作輪調及職務代理制 
3. 員工前程發展計劃／
　企業職涯發展體系之建立
4. 主管人員年度健診計劃
1. 經營理念、企業目標佈達
2. 獎懲昇遷政策公開 
3. 公司營運狀況說明
權責部門專人專職
員工發展規劃
勞資關係之運作
員工關係
人力資源是企業永續發展的重要資源，因此員工關係會對企業的發展潛力產生強烈的影
響，這種關係取決於不同的社會環境以及我們對員工的基本看法。 
建立和諧的員工關係是我們企業文化建設的重要面向，也是形塑企業形象的重要議題。和
諧的員工關係是上級與下級、平行同事、不同部門之間的潤滑劑，它是激勵員工、減輕工作壓
力的重要項目，此有利於員工之間的溝通，也是培養和加強員工團隊意識、平等合作精神的重
要工作。我們透過制度，不斷進行溝通、輔以完善的管理和聘用適當的人來建立良好的員工關
係，我們不以短期措施與建立良好的員工關係而帶來的長期回報相混淆，我們相信人力資源是
人，以及公平的對待和重視他們，2016 年在建構正向員工關係上我們透過 1. 制定政策、規則
和工作標準 2. 進行有效的管理 3. 聘僱合適的人 4. 確保良好的溝通 5. 公平對待和尊重員工 6. 建
立員工幫助計劃（EAP）等作為、措施，獲得勞資關係更為和諧發展，未來我們將持續努力並
更加以關懷員工重視的議題，期以員工關係更為札實提升競爭力。
訓練與發展
人力資源是中華化的重要資產，持續的人才培育使同仁專業能力得以不斷提升、帶來職涯
正向發展。我們依據同仁的學習目的提供以下系列的課程：
新進員工訓練系統 New Employee Orientation
訓練計畫：第一階段員工指引
 
第二階段新進員工通識訓練
 
第三階段新進員工專業訓練
訓練內容：為使新進員工儘快了解公司各項業務及相關部門的運作概況，人力資源單位負
責規劃執行新進員工訓練，期使新進員工了解環境、企業願景、組織架構、規
章制度與各事業部及其產品。
內部訓練系統 In-House Training
訓練計畫：透過內部講師的養成執行「技術經驗傳承」，負責傳遞企業文化與提升人才素
質的重要責任。
訓練內容：內部訓練計畫之規劃及實施由人力資源單位負責，規劃年度內部訓練計畫前，
先確認訓練需求，配合公司組織及策略需求，協助推動公司各項重大訓練專
案。 
在職訓練系統 On Job Training
訓練計畫：各部門在職訓練、部門職能別訓練 / 講座 
訓練內容：為了促使在職人員／新進人員／轉調部門的人員，可以了解部門相關專業知識、
技能或熟悉部門內運作方式，以確保他／她的工作績效符合部門需求，直屬主
管對在職人員／新進人員／轉調部門人員實施在職訓練。 
組織發展類訓練 Organization Development Training
訓練計畫：讀書會 
訓練內容：為協助組織之良性發展，並培養優質企業文化，可視需求透過如讀書計畫方案，
鼓勵員工研讀與專業或管理相關領域之書籍，以分享並應用讀後之心得及相關
之理念，促成中華化為一學習型組織。 
在職進修系統 On-Campus Study
訓練計畫：一般在職進修、碩／博士、EMBA 
訓練內容：為積極培育核心人才，提升人才素質，使員工藉由一段時間至學術機構進修，有
系統地持續學習與某項主題有關的專業知識與技能，以提供員工在職進修機會。
65
64
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
分證明文件予公司進行查驗，雙重把關以確保無所疏漏。在年齡分布上，目前介於 20 歲至 40
歲之同仁約佔全體員工 67%。
我國「勞動基準法」規定「雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其它不法之方法，強制勞工從
事勞動」，而聯合國國際勞工組織亦嚴禁各種形式之強制勞動。公司恪遵政府勞動法令及國際
規範，不會強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為。
為確保企業不斷有新血加入，同時考量景氣興衰等外在環境因素，我們認為健康適切的離
職率應介於 3% 至 5% 之間。過去幾年，公司每年員工離職率均維持在此範圍內。
2016 年平均離職率為 2.2%；其中男性員工平均離職率為 2%，女性員工則為 0.2%；以年齡
群來看，30 歲以下員工平均離職率為 0.8%；30 歲至 50 歲之員工平均離職率為 1.3%；50 歲以
上員工平均離職率為 0.1%。
 2016 年新進員工及離職員工人數表
類          別
新進及離職員工人數 ( 人 )
女
男
新進員工
30 歲以下
4
17
30~50 歲
5
40
50 歲以上
0
2
離職員工
30 歲以下
2
11
30~50 歲
1
13
50 歲以上
1
0
 中華化人力資源結構表
類別
類別
男性
女性
小計與比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
職務
主管職
26
12%
9
20%
35
14%
專業職
177
88%
40
80%
217
86%
工作地點
台灣
201
99%
49
100%
250
99%
大陸
2
1%
0
0%
2
1%
年 齡
16-20
2
0%
0
0%
2
1%
21-30
51
25%
18
37%
69
28%
31-40
78
38%
21
43%
99
39%
41-50
52
26%
7
14%
59
23%
51-60
15
7%
3
6%
18
7%
60 以上
5
3%
0
0%
5
2%
學歷
博士
2
1%
0
0%
2
1%
碩士
20
9%
4
8%
24
10%
學士
69
32%
29
60%
98
39%
專科
110
51%
9
18%
119
47%
高中
2
1%
7
14%
9
3%
雇用形式
一般雇員
203
100%
49
100%
252
100%
臨時雇員
0
0%
0
0%
0
0%
總    計
203
100%
49
100%
252
100%
外部訓練 Outside Training
訓練計畫：期／長期／外部訓練
訓練內容：凡由企管顧問公司、大學、政府機關、學術團體或公益法人機構所舉辦的訓練
課程，稱之為外部訓練。事業部門及人力資源單位協助提供相關之訓練資訊，
部門主管及員工得視工作需求推薦及報名參加外部訓練課程。
產學合作
自 2014 年起中華化即與中央、中原、元智及龍華等大學進行產學合作專案，推動「人才培
育計劃」，包刮實習系統、自動化、人才培育等。合力推動整體性合作研究，提昇未來關
鍵核心技術之研發能量，則與工研院材化所進行專案計畫，透過專案開發研究優化關鍵技
術，更期發展創新生技領域。
 2016 年每位員工平均受訓時數
類          別
平均受訓時數
一般員工
男
96
191
女
95
管理階級
男
152
298
女
146
員工聘僱狀況
產業中的競爭力是仰賴於各類人員的創新與貢獻，目前人力資源結構上擁有碩士以上之專
業人才約佔總體之 10%。本公司目前有 4 位高階女性主管、7 位中階主管約佔總人數之 4%、
主管職 30%，分別位於稽核室經理、總經理室副總經理、營業部經理及生產部副理，中階主管
則分居營業、採購、總務、生管及品研等單位，此展現公司不分性別、唯才是用之政策及作為。
在工作地點分佈上，本公司 99% 的員工工作地點位於主要營運據點台灣，海外子公司僅於
中國大陸當地派駐 2 位台籍同仁。
依聯合國國際勞工組織（International Labour Organization, ILO）與我國「勞動基準法」均規
定，本公司恪遵國際及政府勞動法令、規範，未曾僱用年齡未滿 16 歲之人員，未來也不會僱
用未滿 16 歲之人員。在實質做法上，公司僅接受年滿 16 歲之應徵者，而獲聘員工亦須提供身
訓練與發展
新進人員職前導引
職能專業訓練
生涯規劃及諮詢輔導
組織發展評估
主管管理才能發展
自我才能發展
67
66
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
職涯發展
職涯規劃與發展大都是從個人的角度出發，從瞭解自己的興趣、價值觀、知識技能與性格，
結合勞動市場的供需變化，規劃自己在工作上的職涯路徑和訓練發展需求，以達成自我的職涯
目標。對中華化而言則是透過職涯管理 (career management)，根據策略、結構和組織發展需求，
設計職系、職涯路徑，並藉由人力規劃、職能評鑑、績效評估、諮商、培訓、工作輪調等管理
工具的輔助下，整合員工個人職涯規劃、員工發展、組織關鍵職位或領導者的接班人計畫，以
創造員工個人和組織目標結合的雙贏目標。
在規劃體系上我們建構策略性選才體系、員工訓練發展體系、發展潛力評估、晉升提報審
查、績效考核與溝通、績效輔導與諮商體系及人才力盤點、調整等，尤以績效輔導與諮商管理、
人才力標準、員工職涯發展路徑及職責定位等辦法，充分說明各職係的發展路徑及內涵，其中
包含 1. 公司價值觀 2. 領導力職能 3. 人才力標準，由經營者及經營團隊依據公司特性／特長、
組織環境及所面對的管理議題，共同建立的基本信念，是全體員工所共同秉持、一致遵循。依
據公司價值觀，將其概念具體化、並轉化為可
評量、可管理的行為。
所有主管職位皆應具備，能夠支持公司策
略發展並引導、影響及驅動部屬創造高績效的
行為特性，將此驅動力具體轉化為可評量、可
管理的工作行為。
完整的人才力標準包含公司價值觀及領導
力職能，均轉換為行為特性類別，皆有清晰的
定義與行為指標。
5.3 員工關懷與照顧
中華化秉持照顧員工生活、關心員工權益的信念，適時給予妥切的關懷與照顧，我們藉由
本國籍牧師每週帶領讀書會、外籍牧師帶領外籍移工朋友們進行生活及工作輔導與品格道德教
育、各類座談會、年終感恩禮拜、社團活動、自強活動、員工旅遊等等，增進同仁之間的感情，
凝聚全員共識。設置職工福利委員會統籌各項福利措施，不只是關心員工，也將公司的愛心擴
及到員工的家庭上。重點舉例如下：
1. 舉辦旅遊補助措施。2016 年旅遊補助金額 150 餘萬元，員工及其眷屬逾 300 人參加。
2. 舉辦員工自強活動，員工及其眷屬逾百人參加。
3. 提供員工子女教育獎助學金，兩學期共受惠 32 人次。
4. 獎勵社團活動並提供補助，目前有籃球社、公益社及讀書社 .. 等個社團，2016 年更舉辦
園遊   會彼此聯誼交流，共同學習成長。
員工育嬰假
中華化對於從業人員倡導「寶」障好「孕」，「孩」好有你措施，推動及鼓勵員工申請育
嬰假，目的是為了消除性別歧視及促進性別平等，且為創造友善的工作環境和育嬰環境、協助
員工安心生養下一代，以提升台灣的國家競爭力，因為孩子的成長不能缺少親人的陪伴，尤其
是襁褓中的幼兒處在人生最重要的成長階段，格外需要父母親的呵護與照顧。對於哺育期的員
工需要，我們設置溫馨、獨立隱密的哺乳環境及相關設備工與使育。2016 年有 2 位女性同仁
申請育嬰留停及 2 位同仁申請安胎留停、4 位男性員工申請陪產假，留停復職率為 100% 且育
嬰假復職後十二個月仍 100% 在職。
員工健康
員工的身心健康，是公司持續發展的基礎。中華化每年施行年度全員健康檢查，以保障勞
工的健康與安全，2016 年健檢實施率近 100%。我們對罹患重大傷病的員工執行專案關懷與生
活上之必要協助，對其工作做必要的調整，協助員工恢復健康。
健檢是健康管理的開始，我們據健康管理分級標準對中重度異常同仁採行一對一關懷及追
蹤、諮詢，此對員工健康上的管理有助於同仁了解個人健康趨勢，期能助同仁早期覺察健康問
題，盡早接受治療或落實健康生活型態，促進個人健康。
 中華化健康檢查類別表
類別
對象
頻率
項目
一般健檢
全體員工
每年
依「勞工健康保護規則」規定之項目外，另增加超
音波篩檢
特定作業
特殊作業員工
半年
粉塵、噪音、化學品等依特殊作業環境訂定
高階健檢
理級以上主管
每兩年
除一般健檢項目外，增加血管功能／腹部超音波
等精密儀器檢查／癌症篩選等
溝通管道
為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行績效諮商與輔導措施藉由一對一的溝通工作狀
態，亦傾聽員工意見反應，透過此公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理同仁反
應的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。公司建構的雙向溝通管道，讓勞
資間的溝通暢行無阻，內容包括： 
1. 針對各階層主管及同仁定期舉辦會議。 
2. 辦理員工滿意度調查，並針對員工意見規劃改善方針。 
3. 功能完善的內部網站：內容包含董事長的話、公司重要訊息及活動宣傳等。 
4. 針對重大管理、財務、稽核等各項問題，提供下列機密申訴管道： 
　具獨立性的委員會由人資主管負責的「人事評議委員會」
5. 員工意見箱提供管道，讓員工反應與工作及環境相關的一般性建議及意見。 
以上公司亦尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止或妨礙員工結社之自由。然而，多
年來公司勞資關係常保和諧，溝通順暢；因此，雖然台灣法令提供同仁自由組織工會之權力，
截至目前為止並無同仁出面組織工會。
 2016 年每位員工平均受訓時數
100％
100％
2016 男性接
受考核比例
2016 女性接
受考核比例
69
68
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
此外，公司遵循法規，明訂並積極宣導性別工作平等法，推出各項性騷擾防治相關政策與
措施，促進性別工作平等的工作環境。本公司遵循法令並致力於及時回應並解決員工之意見；
截至 2016 年並無勞資糾紛所遭受之損失。
勞資間協議與權益維護
本公司勞資關係和諧，員工可透過內部網站、申訴信箱、勞資會議、廠務會議等，針對公
司各項制度及工作環境等問題與公司進行溝通，此可為管理措施重要參考來源，且維持勞資雙
方良好之互動。
本公司 2016 年未有勞工申訴事項，在年度營運過程中僅接獲員工之意見反應事項計 21 項，
其中對於勞基法修正施行之疑問及權利義務項目佔大宗，我們除採取說明會方式外亦對個別需
要者，進行教導解說與以回應，並依程序列入追蹤。
關懷與輔導
亞伯拉罕的故事「化夢想為真實」。啟迪經
營團隊之心靈成長，培育經營團隊把恐懼轉化為
勇氣，就能突破限制發展出獨特的優勢信念，培
養個領導者豐富的想像力、不斷累積成功的經驗、
養成憑信心行事的習慣及隨時預防外力的破壞，
對於個人的成長與發展深具意義。公司聘請華語
與菲語牧師針對員工有喪病慰問及輔導需求，進
行一對一輔導，此外中元祝福，聖誕祝福，開工
禮拜祝福等皆成為中華化的企業文化。
讀書會
中華化相信塑造學習型的組織，必能使員工成長產生好的工作績效，因此我們推動讀書會
建構群體學習氛圍，透過團體的學習避免一個人的自我學習受限，其力量有時會超乎想像，透
過讀書會成員的互動，有時對象的風範是令人感動的，沒有語言，沒有文字，卻直接震懾至內
心、深深的影響；或許這就是身教驚人的滲透力。
工作生活平衡
員工是中華化主要的利害關係人之一，除
了提供完整的薪資福利和安全的工作環境外，
我們也關心員工上班工作情形，為有效防止員
工超時加班而影響身體健康，特別設置健全系
統來管理加班時數。我們深信「家庭與工作需
要平衡」，希望同仁為公司與家庭辛苦打拚之
餘，也能利用工作閒暇，從事休閒娛樂活動攜
伴走向大自然，保持身心健康，進而達成工作
與家庭雙贏的目標。
 中華化內部溝通架構
各層級主管
人力資源組織
系統／委員會主
席或會務秘書
面對面溝通
●  組織性／各部門／經營管理會議公告
內部網站
員工意見調查
人力資源團隊
定期溝通會議
員工意見反映管道
●  員工申訴信箱
●  內部網站留言板
●  環工安委員會
●  性騷擾申訴處理委員會
公告
團體活動
個案處理
輔導諮商
●  員工意見箱
●  人事評議委員會
全
體
員
工
外籍移工讀書會後禱告     
本籍同仁讀書會
歲末時節牧師帶來的平安祝福禱告
董
事
會
/
管
理
階
層
71
70
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
外籍同仁教育訓練及讀書會
員工旅遊
模範勞工於廠內接受董事長表揚及頒獎
外籍移工籃球比賽
董事長年終感恩回顧與未來展望 
2016 年尾牙暨感恩餐會 
副總經理讀經
同仁詩歌獻唱
經營團隊合影
年終感恩禮拜
模範勞工頒獎表揚
員工旅遊
為提倡工作之餘團體休閒活動增進身心
健康，鼓舞工作士氣及培養團隊精神，每年
分幾梯舉辦員工自強活動，並視活動性質邀
請退休員工或現職員工眷屬參加。
模範勞工頒獎表揚
中華化邁入全新紀元，在經理部門領導與
各單位主管同仁齊心努力下，除持續鞏固基
礎化學本業外，更多角化向外經營，涉足特
用化學及電子化學品等相關產業，為提供更
優質產品而努力。在一起向前邁進的道路上，
公司相當重視員工激勵與獎勵，每年辦理優
秀從業人員暨模範勞工遴選，並提送管理中
心接受表揚，公司內部則於年終感恩禮拜中
由董事長表揚及獎勵，藉由嘉獎擔任同仁表
率的績優人員，鼓勵所有員工向楷模看齊。
外籍同仁教育訓練及讀書會
我們透過團體活動、話劇演出等方式，
施行外籍移工教育訓練，透過活動引導外籍
移工了解職業安全及團體生活偕同促進的企
業理念，期以工作、生活娛樂得以平衡，讓
他們在工作之餘能有舒適與適當的休閒活動。
年終感恩禮拜
中華化藉由「感恩拜」，數算上帝豐盛
的恩典，並感謝員工的努力與貢獻；同仁也
以感恩的心歡喜與會，這是我們的企業文化。
每年歲末年終感恩禮拜暨尾牙餐會，董事
長藉由回顧與展望讓員工充分感受公司的感恩
文化。
活動內容除董事長主持回顧與展望外，
亦邀請牧給予期勉與祝福，透過聖經故事啟
迪心靈良善面，場面溫馨深具意義。
73
72
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
Miracles
Ingenuity – plus courage,
          plus work – 
              equals 
— Bob Richards, Olympic Gold Medalist
創新力 勇氣 努力 奇蹟
– 鮑勃 ‧ 理查司（奧運金牌選手）
75
74
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
中華化在企業社會責任參與的主要目的為喚醒大家對環保的重視，一起珍惜有限的資源，
並且愛護環境，集結大家的力量，關懷及協助弱勢族群，將中華化的理念藉由參與及付出，而
推行至社會的每一個角落，讓眾人感受到愛及溫暖，近年積極參與及舉辦活動如下：
社會服務、社會貢獻、社會公益
本公司成立綠色公益社積極投入公益、贊助慈善團體，關懷弱勢，愛護地球，促進社會友
善發展，近年度投入下列主要活動。
社會公益、服務
1. 參與「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」，捐贈物資及定期購買園童栽種的蔬菜與自
製產品。
2. 服務「財團法人桃園縣私立心燈啟智教養院」之愛綠兒農園主要推動園藝治療，以植物
做為媒介，幫助身障兒翻土除草及種植。
3. 捐贈「大觀新生命中心」聖誕禮物給草漯里民聖誕節分享抽獎。
4. 協助「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」園區樹木剪修、修理桌椅、教室及走廊油漆。
愛心團購
定期向「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」購買園內孩童自製之包子饅頭及栽重之蔬
菜，讓同仁的愛心可以直接受惠在孩童身上。
幸福快樂捐
【愛要即食、幸福一日捐】
響應安德烈協會推廣活動，發動全公司自由捐贈物資或金錢，定期募集的物資及金額轉贈
安德烈基金會統籌運用以資助需求者。
蔬食日
響應減碳環保，訂於每月第一個工作日為餐廳蔬食日，使員工同仁直接感受與響應減碳環
保概念，並宣揚公司對大自然的尊敬與愛護。
奇異恩典 - 聖誕平安
捐贈「大觀新生命中心」聖誕禮物給草漯里民聖誕節分享抽獎。
社會公益
第 6 章
愛心團購
愛心團購
幸福快樂捐
蔬食日
奇異恩典 - 聖誕平安
77
76
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
南崁彩虹媽媽生命教育
財團法人基督教論壇基金會
社團法人台灣冠冕真道理財協會
財團法人國度復興傳播基金會
社團法人中華台商家庭關懷協會
社團法人中華基督教福音普傳會
財團法人臺北市無子西瓜社會福利基金會   
財團法人佳音廣播電台
中華福音神學院
社團法人中華民國夢想之家青年發展協會
財團法人蒲公英希望基金會
國際基督徒工商人員協會中華民國總會
恆基醫療財團法人恆春基督教醫院
東基醫療財團法人
財團法人天主教耶穌會
財團法人癌症希望基金會
財團法人平安社會福利慈善事業基金會
財團法人基督教台中更生團契
其他社區參與與捐助
長期捐助各機構
長期參與捐助以上機構與社區，為社會
引發正面的光與愛，期望以有限的能力
幫助社會的祥和與改變，讓愛的力量在
人與人之間散播。
心燈愛綠兒農園志工除草
園區草木修剪、教室走廊油漆
心燈愛綠兒農園志工除草
綠色公益社發起於財團法人
桃園縣私立心燈啟智教養院愛綠
兒農園志工除草活動，鼓勵全體
員工投入自願服務行列，親自體
驗志工服務之樂趣。透過各種接
觸自然或園藝的活動參與，以增
進我們的五官六感，找回人與自
然連結的本能，藉以提升創意的
本能及自信。
園區草木修剪、教室走廊油漆
本公司發起關懷路得一日志
工，將園區之草木修剪、教室及
走廊油漆，讓孩子們有乾淨整潔
舒適的環境。
79
78
附錄
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
核心選項
類別：報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
編輯原則
2
■
G4-29
上一次報告的日期
編輯原則
2
■
G4-30
報告週期
編輯原則
2
■
G4-31
提供可回答報告問題的聯絡人
編輯原則
2
■
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項與外部保證
編輯原則
2
■
G4-33
說明取得外部保證的政策與做法
編輯原則
2
■
類別：治理
G4-34
組織治理結構，包括最高治理機構的委員會。
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝
擊的決策
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.1 公司治理架構
20
30
■
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授
權委任給高階管理階層與其他員工的流程
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.3 董事會
20
31
 
G4-36
是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.3 董事會
20
31
 
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社
會議題上諮詢的流程。如委派代理諮詢，描述
反饋給最高治理機構的流程
2.2 實質性議題分析
2.3 利害關係人溝通
24
26
 
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
3.3 公司治理及董事會
31
 
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
3.3 公司治理及董事會
31
 
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，
以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
3.3 公司治理及董事會
31
 
G4-41
最高治理機構避免及管理利益衝突之流程。是
否向利害關係人揭露
3.2 行為守則
3.3 公司治理及董事會
30
31
 
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准
與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政
策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標
上的角色
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.3 公司治理及董事會
20
31
 
G4-43
最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整
體知識所採取的措施
3.3 公司治理及董事會
31
 
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的
評量流程頻率為何，是否為自我評估
3.4 薪資報酬委員會
3.5 內控制度
33
34
 
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會
衝擊、風險和機會及盡職調查角色，是否諮詢
利害關係人
3.5 內控制度
34
 
G4-46
最高治理機構在檢視經濟、環境和社會議題風
險管理有效性的角色
3.6 風險管理及營運持續管理
35
 
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風
險與機會之頻率
3.6 風險管理及營運持續管理
35
 
G4-48
正式檢視及核准永續性報告書的最高層級委員
會或職位
1.7 企業社會責任政策與推行組織
20
 
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.7 企業社會責任政策與推行組織
20
 
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和
總數，及採取的處理和解決機制
1.7 企業社會責任政策與推行組織
20
 
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
核心選項
類別：策略與分析
G4-1
組織最高決策者聲明
經營者的話
6
■
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會描述
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
類別：組織概況
G4-3
組織名稱
1.1 公司簡介
12
■
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.4 主要產品及其用途
16
■
G4-5
組織總部的位置
1.1 公司簡介
12
■
G4-6
營運之區域與國家
1.1 公司簡介
12
■
G4-7
法律所有權
1.1 公司簡介
12
■
G4-8
機構所服務的市場
1.1 公司簡介
12
■
G4-9
組織規模
1.1 公司簡介
12
■
G4-10
按地區和性別劃分的員工總數
5.2 員工任用與培育
63
■
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
5.2 員工任用與培育
63
■
G4-12
描述組織的供應鏈情況
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
G4-13
報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應
鏈的重要改變
1.1 公司簡介
12
■
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
G4-15
組織簽署認可由外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議
1.1 公司簡介
3.5 內控制度
12
35
■
G4-16
組織參與的公協會或國際性倡議組織
2.3 利害關係人溝通
26
■
類別：鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
編輯原則
1.3 經營團隊與策略
2
15
■
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
2.1 害關係人鑑別
2.2 實質性議題分析
24
24
■
G4-19
列出鑑別的重大考量面
2.2 實質性議題分析
24
■
G4-20
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對
內部具有實質性
2.2 實質性議題分析
24
■
G4-21
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對
外部具有實質性
2.2 實質性議題分析
24
■
G4-22
說明先前報告書內資訊有進行重編的影響和原
因
無重編
 
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變
編輯原則
2
■
類別：利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2.1 利害關係人鑑別
24
 ■
G4-25
說明利害關係人鑑別與選擇方法
2.1 利害關係人鑑別
24
■
G4-26
說明利害關係人議合方式與頻率
2.3 利害關係人溝通
26
■
G4-27
說明組織如何回應利害關係人提出的關鍵議題
與關注事項
2.3 利害關係人溝通
26
■
附錄
2016 年 CSR 報告書與「全球永續
性報告指南」GRI G4 揭露對照表
81
80
附錄
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
核心選項
類別：策略與分析
G4-51
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。說
明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、
環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連
結
3.4 薪資報酬委員會
請參考本公司 2016 年報
- 參 . 公司治理章節中之三 . 最近
年度支付董事、監察人、經理人
及副總經理之酬金
33
 
G4-52
薪酬決定的流程，是否有薪酬顧問參與制訂，
是否獨立於管理階層
3.4 薪資報酬委員會
33
 
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將
其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之
投票結果。
3.4 薪資報酬委員會
33
 
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪
酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員
工 ( 不包括該薪酬最高個人 ) 年度總收入之中位
數的比率
此為公司機密資訊，本公司不對
外公開資訊
 
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪
酬最高個人年度總收入與組織在該國其他員工
( 不包括該薪酬最高個人 ) 年度總收入之中位數
的比率
此為公司機密資訊，本公司不對
外公開資訊
 
類別：倫理與誠信 
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
3.2 行為守則
30
■
G4-57
說明對倫理與合法行為意見及誠信相關事務之
內外部機制，如服務或諮詢專線
2.3 利害關係人溝通
26
 
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為之誠信相關問題之
內、外部機制
2.3 利害關係人溝通
26
 
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司簡介
1.5 經營績效
12
18
■
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
5.1 友善的職場
5.3 員工關懷與照顧
60
68
■
考量面：間接經濟衝擊
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
考量面：採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之
比例
3.6 風險管理及營運持續管理
35
■
類別：環境 
考量面：原物料
G4-EN1
原物料的重量或體積
4.3 能資源管理
48
 
考量面：能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
4.3 能資源管理
48
■
G4-EN6
減少能源的消耗
4.3 能資源管理
48
■
考量面：水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
4.4 水資源管理與廢水處理
49
■
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
無
■
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
4.4 水資源管理與廢水處理
49
 
考量面：排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
4.7 溫室氣體盤查
55
■
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
4.7 溫室氣體盤查
55
■
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
4.7 溫室氣體盤查
55
■
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
4.5 空氣污染防制
53
■
考量面：廢污水與廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.4 水資源管理與廢水處理
49
■
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.7 廢棄物管理
54
■
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
4.8 違反環境法令事項
57
■
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」
附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重
量，以及運往國外的百分比
本年度無相關案件
■
G4-EN26
受組織廢水及其他逕流排放而顯著影響的水體
及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物
多樣性價值
本年度無相關案件
■
考量面：環保法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款，以及所受
罰款以外之制裁的次數
4.8 違反環境法令事項
57
■
考量面：整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
4.2 環境管理會計
47
■
考量面：供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
3.6 風險管理與營運持續管理
35
■
83
82
附錄
臺灣中華化學工業 2016 企業社會責任報告書
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
類別：倫理與誠信 
考量面：環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝
擊申訴之數量
本年度無相關案件
■
類別：社會 
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
5.2 員工任用與培育
63
■
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不
包括臨時或兼職員工 ) 的福利
5.1 友善的職場
5.3 員工關懷與照顧
60
68
■
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
5.3 員工關懷與照顧
68
■
考量面：勞資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
5.1 友善的職場
60
■
考量面：職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
5.2 員工任用與培育
63
■
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
5.1 友善的職場
60
■
考量面：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
5.2 員工任用與培育
63
■
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
5.2 員工任用與培育
63
■
考量面：員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
5.2 員工任用與培育
63
 
考量面：勞工實務申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
本年度無相關案件
 
子類別：人權
考量面：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行為
本年度無相關案件
 
考量面：童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，已及採取有住於杜絕使用童工的行動
本年度無相關案件
 
考量面：原住民權力
G4-HR8
涉及侵害原住民權力的事件總數，以及組織所
採取的行動
本年度無相關案件
 
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
子類別：社會
考量面：反貪腐
G4-SO3
以進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險
公司內控自評已加入此項評估，
目前鑑別出的風險低
 
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
年度教育訓練已排入
35
 
考量面：法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
之外之制裁的次數
本年度無相關案件
 
子類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
本年度無相關案件
■
考量面：產品及服務標示
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
本年度無相關案件
■
考量面：行銷溝通
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.3 利害關係人溝通
26
■
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
本年度無相關案件
■
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包括廣
告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準則的事件
總數
本年度無相關案件
■
考量面：顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料有關
的投訴次數
本年度無相關案件
 
考量面：法規應循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
本年度無相關案件
■
85
84
企業社會責任報告書
Corporate Social 
Responsibility Report
2016
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
CREATIVE
INNOVATION
SURMOUNT
Go beyond
Q u a l i t y
ISO 9001
公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)

