金寶電子工業股份有限公司
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
目錄
1.關於本報告書
2.經營者的話
3.我們的成果
P1
P4
P7
4.公司概況
P14
5-1 企業社會責任組織
5-2 關切議題蒐集
5-3 回應關鍵議題與關注
P35
P35
P36
P38
P45
P46
P46
5.利害關係人之鑑別與溝通
P34
6.公司治理
6-1 公司治理架構
6-2 風險管理
6-3 法規遵循
6-4 提升資訊透明度
4-1 公司簡介
4-2 營運概況
4-3 顧客滿意
4-4 供應商管理
4-5 驗證及獲獎實績
P15
P16
P22
P28
P30
P37
7-1節能減廢政策
7-2綠色產品
7-3溫室氣體管理
7-4能源使用管理
7-5水資源管理
7-6廢棄物管理
7-7永續管理系統盤查
7-8限用物質
7-9採用環境標準篩選之供應商
P48
P48
P50
P57
P60
P62
P66
P67
P68
8.健康職場與社會參與
8-1 人員概況
8-2 人力發展及訓練
8-3 員工福利
8-4 勞資溝通
8-5 健康職場
8-6 社會關懷與參與
P70
P80
P83
P85
P87
P100
P47
P122
P123
7.環境保護
附錄
索引對照表
P69
1. 關於本報告書
1
關於本報告書        前言
    金寶電子工業股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「金寶電子」、「本公司」、「我們」)
自 1973 年成立以來，秉持「創新、誠信、超越」的經營理念。追求企業的永續經營是我們
的一貫目標，對外我們以多角化經營策略經營企業，穩健經營穩定獲利，保障投資人，對內
照顧員工，提供良好的工作環境，鼓勵員工投入社會公益活動，倡導節能減廢及環境保護活
動，期能善盡社會責任之職責，扮演重要企業公民的角色。
    本公司於 2014 年設置企業社會責任辦公
室之專責單位，隸屬於總經理室，以落實推
動企業社會責任、發展永續環境、參與社會
公益、加強資訊揭露，並符合電子行業行為
準則，將企業社會責任納入公司之營運發展
方向，同時依據 GRI G4 原則，編製企業社
會責任報告書，並揭露於本公司網站及公開
資訊觀測站，並在公司網站設置社會責任專
區分類完整揭露本公司履行社會責任的情
形。
    本報告書揭露我們在經濟、環境、勞工、
社會參與等永續發展指標的努力與成果，並
彙整相關數據並提供詳細說明，期望藉由本
報告書把資訊公開且透明的提供大眾及相關
團體閱讀，讓大家瞭解我們努力的成果與追
求永續發展之決心。同時，本公司於公司網
站設置企業社會專區分類揭露相關資訊，完
整揭露本公司履行社會責任的情形。
    本報告書由CSR 核心小組負責整體規劃，
資料彙整、溝通整合、編輯修訂，成員由各
專業功能人員組成，包括總經理室、人力資
源，品保、總務、廠務、營業及技術部門等
專業人員組成。本報告書之資訊及數據係經
三階段審查才得以揭露。第一階段是由各廠
區負責人提供資料並經部門主管審核；第二
2
階段是由 CSR 核心小組彙整並檢視後完成本報告書；最後階段再循行政審核程序送董事長
核定後，才予揭露本報告書。
編輯原則
    本報告書的內容架構係依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 
版指引之內容予以編輯，在本報告書的末頁，附有 GRI G4 指標對照表，方便您的閱讀查詢。
其中，其中，財務報告之財務資訊已業經由會計師查證；環境及安全衛生之管理系統除接受
內部定期稽查之外，同時也接受 ISO 的外部稽查。
報告期間及範圍
我們於 2013 年對外發行第一本「企業社會責任報告書」，發行頻率為每年發行一次，
本報告書為本公司發行的第四本報告書，本報告書之資料或資訊，揭露期間為 2016 年 1 月
1 日至 12 月 31 日，全球營業據點包括台北、中國大陸、菲律賓、泰國、馬來西亞、美國、
巴西、墨西哥等廠區，下次發行時間為 2018 年 6 月。
與我們聯絡
您可在本公司網站的企業社會責任專區網頁中查詢本報告書相關資料。
如果有任何指教或建議，歡迎您提供寶貴意見或直接聯繫，聯絡資訊如下：
金寶電子工業股份有限公司
聯絡電話：(02)2662-2660 轉 12132
電子郵件：KINPO_CSR@kinpo.com.tw
年報與財務報表可前往以下網址下載：
http://www.kinpo.com.tw/ChineseT/invest_1.aspx#1
3
2. 經營者的話
4
　　隨著全球永續發展思潮及經濟貿易全球
化的推展，企業社會責任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 之議題現已成為眾所矚
目的焦點， CSR 報告書已逐漸成為國內外
企業常態化內部管理作業，本公司已於 103
年加入電子行業公民聯盟 (EICC)，確保所
執行的企業社會責任與國際接軌，我們希望
由企業社會責任的揭露提升到企業永續績效
的達成，從而彰顯本公司企業永續力及競爭
力。
自 1973 年成立以來，即秉持之「創新、
誠信、超越」的經營理念。我們清楚瞭解企
業社會責任所涉之經濟、環境、社會等三大
永續性面向以及身為企業公民的一份子所擔
經營者的話
負的責任與義務，因此與客戶、員工、供應商、投資人等利害關係人保持良好的互動，我們
確切瞭解利害關係人所關心的關鍵性議題。因此，我們透過實質性分析，展開具體行動並揭
露相關資訊，讓利害關係人瞭解我們對於關鍵性議題所做的努力，及瞭解我們在永續發展方
面已奠定了良好的永續基礎。
    在落實公司治理方面，以建置公司治理架構、強化監督董事會職能及保障利害關係人權益
為主軸。2016 年，我們成立「審計委員會」，由三位獨立董事擔任委員，協助董事會審議
財務報表、內部控制制度等相關事項，遵守法律法令規定，降低營運風險。
    在友善綠色設計方面，隨著國際永續發展的重視，我們早已投入綠色設計，認真考慮有限
的地球資源，為保護地球環境而設計，與大自然具有更高的相容性，降低對環境的衝擊。我
們的設計團隊除了注重使用者需求的研發設計外，同時在各個設計階段專注於「環境負荷最
小化」的角度，同時配合客戶需要，進行產品開發與設計，降低對環境的衝擊。
    在關注永續環境方面，符合環境法令規定是我們對環境永續最基本的要求，把環境污染或
影響降低到可接受的範圍，在環境永續與經濟發展中間尋求解決之道，讓這些行為成為自然
行為的一部分，在工作中落實這些環境保護行為，積極保護我們寶貴的環境。我們的環境保
護計畫包括有，溫室氣體盤查與減量、無毒產品設計及無鉛 ( 鹵 ) 製程等，各項環境安全認
證，例如 : 環境管理系統 (ISO-14001)，職業安全衛生管理系統 ( OHSAS-18001 &TOSHMS )，
GHG 溫室氣體查證等。本公司已制定溫室氣體盤查與計算相關程序，每年盤查與分析數據，
5
同時也參考 GRI(Global Reporting Initiative) 永續性報告指南，在企業社會責任報書揭露相關
數據內容，並公告於公司網站。2015 年溫室氣體排放量為 155821.1 MtCO2e，2016 年則
是 149824.6 Mt CO2e。並以 2016 年為基準年，持續導入節能減碳措施，以達成 2025 年每
百萬美元營收產生的溫室氣體排放量，低於基準年 10% 的目標。
    在員工照顧方面，本公司自創立之初起，即特別重視勞資的關係，因此，勞資關係一向相
當和諧，除了在經營哲學上明白揭示「和諧」的理念之外，並在日常實際作業上隨時利用各
種溝通管道了解各級員工的心聲與想法，我們秉持人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，
藉由完善的訓練制度與系統，協助員工不斷的自我成長，以增進專業能力與附加價值，提昇
工作績效，並推動公司的整體發展。因此，在職場環境方面，我們提供員工安全健康及優質
工作環境，使員工全心全力地投入工作；在員工招募方面，我們建立公平、公正、公開的招
募管道，同時保障員工的權益；在員工生活關懷方面，我們透過員工關懷與溝通機制，了解
員工需求，舉辦各式促進身心靈健康的活動，讓員工在工作與生活中取得平衡，同時也維持
良好的勞工雇主關係。
    實踐社區關懷：本公司秉持「取之社會，用之社會」原則成立「許潮英慈善基金會」，並
在公司內部社團成立自發性志工社團，鼓勵員工從事濟助老弱貧苦、兒童少年人才培訓、老
人福利及重大災變賑災等公益與慈善活動，以實際行動善盡企業公民的社會責任，期望成為
經濟發展與社會與環境永續平衡發展的典範。
    基於永續經營的決心、本於照顧全球 27,000 個員工家庭的承諾，本公司積極投入永續活
動，我們鼓勵我們的員工、供應商共同投入參與保護環境、扶持弱勢以及參與公益等有意義
的社會照顧活動，這些不僅僅是社會及世界的潮流活動，更是讓我們的環境生態得到永續生
命的源頭，我們衷心期盼，扮演重要企業公民的角色，為我們的社會環境貢獻一份心力，共
同創造永續經營生命。
6
3. 我們的成果
7
我們的成果
公司治理
	
董事會運作
	
審計委員會運作
	
薪酬委員會運作
	
內部控制 - 內部稽核制度
獲獎實績
	
CES 編輯選擇大獎
- 三緯國際 3D 列印機 da Vinci Mini 榮
獲 2016 CES 編輯選擇大獎
	
CES 最佳新技術獎
-Tom´s Guide 2016 CES 最佳新技術
獎之最佳 3D 列印機
	
TWICE Picks Award
- 美國 TWICE 雜誌頒發的 TWICE Picks 
Award
	
台北國際電腦展
- 三緯國際 3D 印表機 da Vinci Mini 於
台北國際電腦展，榮獲 Basic Award 年
度產品金獎。
客戶肯定
	
QBR 
- 泰金寶科技 (CCET) 馬來西亞廠 QBR 
蟬聯 2 季滿分
	
Humax
- 泰金寶科技 (CCET) 榮獲 Humax 客戶
頒最佳供應商獎
	
Techni-color
- 泰金寶科技 (CCET) 榮獲巴西 Techni  
color 客戶頒最佳供應商獎
	
Konica Minolta
- 泰金寶科技 (CCET) 榮獲 Konica Mi-
nolta 頒發 Good Contribution 之殊榮
ISO 認證
	
ANSI ESD
- 墨西哥廠 ANSI ESD S20.20 靜電防護
認證
	
ISO 14001
- 菲律賓廠 ISO 14001 認證
	
HSPM
- 菲律賓廠有害物質管理系統 (HSPM)
認證
	
OHSAS 18001 
- 菲律賓廠 OHSAS 18001 職業安全衛
生管理系統
顧客滿意
	
產品標示
- 承諾遵守各國際法規標準及環保標章
標示要求，依照國際法規標準進行評估
8
及驗證，不違反任何產品及服務信息標
籤的法規。

安規部門
- 公司設置專職安規部門在確認及審查
產品驗證的標準法規，並於在產品設計
時就與客戶確認需求，安規人員在產品
開發時期，即進行產品驗證及標章的規
劃與認證

滿意度調查
- 每年實施「客戶滿意度調查」，指標
主要是以服務」、工程、管理三大指標
為主

追蹤改善
- 透過「客戶滿意度調查作業辦法」，
定期搜集客戶滿意度資料，並依據回覆
的意見於期限內透過內部流程執行改善
及持續追蹤策略執行的結果
滿意度調查

服務績效

工程能力

管理能力

追蹤改善
資訊安全措施

專責資訊安全小組
- 成立資訊小組以滿足客戶對資訊安全
各種要求

定期及異地備份
- 透過資訊系統對於資料儲存除定期備
份及異地保存，確保資料完整性

保密宣傳
- 定期對同仁進行資訊安全及保密的宣
導；同仁對於公司資訊資產之保密簽署
保密聲明書；嚴守客戶合約內容與保密
承諾，與客戶彼此簽署相關商業保密的
承諾書

帳戶密碼管理
- 機密文件都上傳至內部系統並進行嚴
格控管，須經過帳號核可、密碼登入，
及權限登入等系統限制程序，加強資訊
保密
供應商管理

風險管控
- 依據電子行業行為準則 (EICC) 訂定供
應商基本準則，要求所屬供應商必須
遵循相關社會責任，並且制定供應商
EICC 稽核規範，評估要點包括商業道
德、勞工人權、環境保護、安全與衛生、
及管理體系等

實地查核
- 新供應商導入前，將先調查生產廠區
是否建立 ISO14001 環境管理系統，以
及包含童工、職業安全衛生與環境許可
證等項目，再經由現場實地查核確認。
9

禁用物質
- 要求供應商符合環境管控有害物質技
術標準

終止訂單
- 定型化採購合約，包含環境保護保證
及企業社會責任規定，供應商如違反合
約規定且未於三十日內改善者，本公司
有權隨時終止與供應商間的任何合約或
訂單

禁用衝突礦產
- 願意配合 EICC 電子產業行為準則所推
動的礦源調查，並與各相關團體對話，
同時要求本公司的供應商必須配合禁用
衝突礦產的要求

新廠商評鑑
- 對新供應商實施調查、審核及建立供
應商評鑑表，予以評鑑。

原廠商評鑑
- 定期考核，包括產品外觀包裝、交期、
產品品質、問題回覆速度、供應能力、
服務態度、價格、配合度。

績效管理
- 定期對所有供應商進行績效管理，包
括採購管道、比價採購、合同管理、付
款結算及驗收。
衝突礦產政策

不採購衝突金屬
- 不採購來自衝突礦區所生產的衝突金
屬。

直接供應商管理
- 要求供應商拒絕使用來自衝突礦區所
生產的衝突金屬，並出具承諾書

上游供應商管理
- 要求供應商將此要求傳達給上游供應
商。

持續追蹤
- 機密文件都上傳至內部系統並進行嚴
格控管，須經過帳號核可、密碼登入，
及權限登入等系統限制程序，加強資訊
保密
溫室氣體

2013 年
- GHG 盤查開始納入馬來西亞廠、菲律
賓廠、巴西廠、墨西哥廠等廠區；

2015 年
- GHG盤查開始納入菲律賓KPPH廠區；

2016 年
-GHG 盤查開始納入 CBBS 廠區
- 菲律賓則拆分為泰金寶菲律賓廠、金
寶菲律賓 1 廠，金寶菲律賓 2 廠
能源節約

2013 年
10
- 大陸蘇州廠區員工宿舍導入用水使用
卡 ( 水卡 )，向員工宣導節約用水

2014 年
- 導入 LED 燈

2016 年
- 每月能源使用進行匯總，設定目標值
與實際達成 , 差異進行分析 , 檢視達成
狀況，進而提出改善措施及計畫，以確
保能夠水電氣減量
- 全廠區地下水管查漏並維修，對於重
大設備開機數量管控，以及對變壓器申
請停用，並且簽定天然氣用氣約定量，
並依規定申請。
員工課程

新人課程
- 職前訓練，介紹企業文化、公司規章、
福利及環境等

專業職能
- 加強本職學能或培養員工第二專長技
能

管理課程
- 培養各職階管理與解決問題能力

品質課程
- 方針管理、TQM、6s、SPC 等品質管
理
員工福利

薪酬獎金
- 公司訂定薪酬管理辦法，員工績效結
合奬金發放標準，每年依營運狀況及個
人工作表現績效核給年終獎金

職工福利委員會
- 設置「職工福利委員會」由勞資雙方
共同組成，每月提撥職工福利金，辦理
員工各項福利業務，包括三節禮金、勞
動節禮金、生日禮金、退休慰問金、婚
喪喜慶補助、傷病急難補助、子女教育
金及助學金、員工旅遊活動及年度尾牙
等

休假
- 依法提供特別休假、產假、陪產假、
育嬰留職停薪、婚假、喪假、生理假、
家庭照顧假等。

保險
- 所有員工在報到當天即為其投保 , 並提
供員工團體保險以保障員工及眷屬，以
及全體員工年度健檢。

生育補助
- 自 2011 年起，凡台灣地區正式員工
或員工子女之每位新生兒補助新台幣
66,000 元，2016 年獲新生兒生育補助
津貼達 78 人，生育補助金額達新台幣
五百一十四萬八千元，累計至 2016 年
獲新生兒生育補助津貼達 435 人，生
11
育補助金額達新台幣二千八百七十一萬
元。
	
健行活動
- 提倡員工正當休閒活動，增進員工情
誼，2016/5/14 本公司舉辦家庭日活動
及員工健行活動，讓公司員工帶著眷屬
們擁抱自然，踏入森林享受樂活。活動
有 561 位員工及眷屬 611 位眷屬參與，
福利委員會為每位參與者準備精美餐
盒，健行活動集滿三個戳章，可領取一
份精美贈品及禮券，更增加了活動的趣
味性，本次活動費用新台幣 55 萬。
	
趣味競賽
-2016/11/5 本公司的秋季家庭日於在
台北市觀山河濱公園舉辦，有歡樂闖關
樂，動物排球賽等草地趣味競賽，以及
野餐音樂會，這些活動的安排，讓我們
的同仁及眷屬享受體驗歡樂繽紛的氛
圍，在活動的每一個過程中，都看到了
我們同仁的向心力、凝聚力，親子之間
的熱情與活力。
	
員工旅遊
- 國內線計有金門、台中…等 5 條旅遊
路線計有 168 位員工參與，員工旅遊
補助經費達新台幣 134 萬元；
國外線計有日本 ( 南東北、北九州、北
海道、北陸、山陰山陽等 5 路線 )、韓
國、馬來西亞、澳洲、越南、巴里島、
長灘島、菲律賓、泰國等 13 條旅遊路
線，參與人數計有 409 位，員工旅遊
補助經費達新台幣 449 萬元；
合計國內國外員工旅遊參與人數達 577
位，員工旅遊補助經費共計達新台幣
583 萬元。
社區服務
	
弱勢兒童
- 本公司同仁自發性組織「金寶志工社」
服務深坑國小與石碇區和平國小弱勢兒
童共 30 人。
	
照顧孤獨
- 本公司於工作日提供午餐便當給社區
內之獨居老人，每日 15 人次。
	
偏遠兒童
- 結合金寶生物科技於和平國小舉行兒
童節特別活動，『金寶活蔬，食在幸
福』，服務和平國小共 54 人。
	
關懷長者
- 中秋關懷活動，準備小月餅及健康蔬
菜與長輩們們同樂，服務深坑土庫里長
輩共 50 人
社會公益
	
許潮英慈善基金會
- 同仁共 51 人參與「許潮英慈善基金
會」之「圓夢飛翔計劃」幫助有藝能天
份的弱勢兒童學習機會，
12
- 同仁響應「書香家鄉計畫」捐贈 64 本書本至屏東內埔鄉崇文國小。
金寶電子與三緯科技協助創設屏東地區創客教室，捐贈 20 台 3D 印表機，受益學生人
數達 2,672 人
年終送暖關懷獨老送年菜活動，共關懷 6 位長輩。
	
石門淨灘
- 石門老梅綠石槽淨灘活動，總參與人數 21 人。
13
4. 公司概況
14
公司概況     4-1 公司簡介
    金寶電子設立於 1973 年，以製造計算機起家，經過 40 多年的發展，對內發展成為涵蓋
多樣化產品線之國際大型電子集團，對外提供國際客戶創新科技＆全球運籌之產品及服務， 
跨足消費電子、網路通訊、儲存性、電腦周邊、生物科技、3D 列印、家用電器…等產品。
    在製造管理上，金寶電子累積 40 多年來精實的生產技術，對客戶能以最低成本生產出最
高級的品質，降低客戶物流成本，達到綠色環保目標；對內使用高效率 ERP 平台，強化公
司內部管理，提供客戶準確的交貨資訊，並透過 APP 資料管理系統，跨越時間與空間的距
離，完成即時管理之應用系統，創造公司與客戶的雙贏局面。
15
公司概況     4-2 營運概況
2016 年金寶合併營業額為新台幣 1,229 億元，較上年度增加 198%；合併稅後淨利為新
台幣 17.2 億元，金額比上年度成長 27 %。整體財務績效表現，較 2015 年穩定成長，顯現
金寶對於新事業的努力成效已獲得初步的成果，相信未來將日益顯著。
16
 
產品營業比重
17
新產品研發成果
    本公司 2016 年度投入之研發費用與截至年報刊印日止之研發費用共計新台幣 24.84 億元。
18
本公司產品圖覽
    
19
本公司產品圖覽
    
20
本公司產品圖覽
    
21
公司概況     4-3 顧客滿意
產品與服務標示
    本公司為 ODM 及 EMS 代工廠，對產品
與服務之行銷及標示，本公司遵循相關法規
及國際準則，為客戶在產品上標示商標或其
指定之標幟與名稱，但不會在該產品上標示
本公司之商標或名稱。
    我們根據客戶需求，進行法規驗證與標
示，承諾遵守各國際法規標準及環保標章標
示要求，依照國際法規標準進行評估及驗
證，不違反任何產品及服務信息標籤的法
規；公司設置專職安規部門在確認及審查產
品驗證的標準法規，並於在產品設計時就與
客戶確認需求，安規人員在產品開發時期，
即進行產品驗證及標章的規劃與認證，或提
供客戶各式所需文件，以利客戶申請各類標
章或文件資料，符合各國不同之認證規範，
讓消費者可以在選擇購買產品時有所依據，
購買到合格且合宜的產品。
    我們公司產品均符合國際安規標準或國際
環保規範，並依出貨區域產品環保法規要
求 ( 如歐盟 RoHS 指令、歐盟 WEEE 指令、
中國電子資訊產品污染控制管理辦法等 )，
於產品或包裝上標示符合性等相關資訊，
2016 年本報告書期間，本公司並無違反相
關產品服務信息標籤法規之情形。
客戶滿意度
    我們重視客戶對各項指標的滿意度及品質
的認知，致力於提供完善的產品解決方案、
開發各種創新的應用產品及多元的生產模
式，為滿足客戶對金寶電子產品之認同與需
求，提升客戶對本公司整體的滿意度，我們
每年均實施「客戶滿意度調查」，調查指標
主要是以「服務 」、「工程能力」、「管
理能力」等，並針對調查結果提出策略建
議，深入檢討分析，再提出具體修正策略及
方案。
    每年客戶滿意度調查之趨勢及客戶建議，
為本公司追求成長之主要動力，本公司由主
辦單位將客戶需求做出改善計劃與調整目標
並專案管制，以符合客戶對我方之要求，並
持續深耕以達到雙贏之目標，建立長久之客
戶關係。
    我們定期藉由各事業群搜集客戶滿意度的
資料，及各單位會指定相關人員分析資料，
找出原因及對策加以改善，並且透過「客戶
滿意度調查作業辦法」，定期搜集客戶滿意
度資料，並依據回覆的意見於期限內透過內
部流程執行改善及持續追蹤策略執行的結
果，並在高階主管的管理審查會議上進行滿
意度績效審核，作為持續提高客戶及產品品
質的依據。
22
能力指標平均得分
近 5 年問卷回收率
23
說明 : 近五年 AVG 為 3.93，Y2016 分數已超過往年平均達 4 分，整體趨勢恢復 Y2012 水準
說明 : 2016 年客戶滿意度結果，與 2015 年的結果相比是有所上升，主要差異是為新的菲律賓工廠在
2016 年間，工廠持續提升「製程改善的能力」及「建全品質管理系統」，因此這些的努力都是促成今
年客戶滿意度上升的原因。
2016 年度獲得客戶肯定獎項 :
24
25
26
2016 年度獲得客戶肯定獎項 : 
客戶隱私權
    本公司極重視客戶資訊保密及隱私權問
題。產品銷售過程中不論對產品及服務，以
零客訴為目標，符合 ISO 9001 國際標準要
求。
    本公司客戶多為國際大廠，在國際大廠的
強力訓練要求下，本公司早就練就一身本
領，早已將客戶隱私權納入自然行為的一部
分。因此，提供客戶完整資訊保護環境，是
我們公司非常重要的政策。
    我們的資訊安全措施包括，成立資訊小組
以滿足客戶對資訊安全各種要求；透過資訊
系統對於資料儲存除定期備份及異地保存，
確保資料完整性；定期對同仁進行資訊安全
及保密的宣導；同仁對於公司資訊資產之保
密簽署保密聲明書；嚴守客戶合約內容與保
密承諾，與客戶彼此簽署相關商業保密的承
諾書；機密文件都上傳至內部系統並進行嚴
格控管，須經過帳號核可、密碼登入，及權
限登入等系統限制程序，加強資訊保密。
    本公司在報告書期間並未發生因侵犯顧客
隱私權或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情
事，亦未發生產品或服務違反法律而遭受鉅
額罰款的處分。
產品責任
    我們身為企業公民，同時也是 EICC 會員，
我們承諾致力詳實調查供應鏈，並持續關注
衝突礦產議題，以確保金屬材料中沒有使用
到來自剛果民主共和國及其鄰近國家受武裝
團體控制之礦區所開採，並且完全揭露所使
用的金屬來源，以避免使用到衝突礦物。
    藉由供應商管理模式及依電子產業行為
準則 (EICC-GeSI) 之調查表進行調查，在公
司網站公開對衝突礦產之支持的聲明，自
我宣告不接受來自衝突地區非法開採之金
屬，每年度定期展開供應商的調查作業。
2015 年回覆率為 99%, 2016 年回覆率更高
達 100%，供應商揭露的金屬來源並沒有來
自衝突礦區。
27
   我們要求供應商在經營公司的業務時，必
須完全符合當地所有相關的法律與規章；同
時，我們依據電子行業行為準則 (EICC) 訂
定供應商基本準則，要求所屬供應商必須遵
循相關社會責任，並且制定供應商 EICC 稽
核規範，評估要點包括商業道德、勞工人
權、環境保護、安全與衛生、及管理體系等。
    新供應商導入前，將先調查生產廠區是否
建立 ISO14001 環境管理系統，以及包含童
工、職業安全衛生與環境許可證等項目，再
經由現場實地查核確認。如有違反規定事
項，供應商需於期限內改善完成，始能成為
合格供應商。
    為了達成材料選用對環境友善之目標、符
合國際法規及客戶規範之要求，嚴格要求供
應商符合環境管控有害物質技術標準，其中
限用或禁用列管之有害化學物質分為禁用物
質、限用物質、以及未來可能限用或禁用物
質。
    我們期許透過綠色供應鏈管理，提供低毒
性、低污染的產品給予客戶，降低對於環境
或是人體的危害。透過有害物質管理系統進
行供應鏈管理，篩選具能力的供應商，持續
提供符合規格之電子與機構零件，以期製造
綠色產品以及提高客戶滿意與信賴。
    在採購發包交易方面，除了要求供應商產
品的品質價格交期之外，也注重供應商的長
期供貨能力，以及對環境管理是否有良善措
施，並經由供應商考核結果作為採購的依
據。本公司嚴格遵守企業社會責任，並要求
供應商一同遵守企業社會責任，包括環境保
護、遵守法規、尊重智慧財產權、公平交易、
人權與勞動安全與健康等。
   本公司定型化採購合約，包含環境保護保
證及企業社會責任規定，供應商如違反合約
規定且未於三十日內改善者，本公司有權隨
時終止與供應商間的任何合約或訂單。
供應商評鑑
    我們透過評分系統持續管理供應商的品
質，凡未通過評鑑要求的廠商，在給予必要
之改善緩衝時間內若仍未能有效改善者，則
列為禁止採購，同時訂單系統也無法對不合
格的廠商發出訂單。
公司概況     4-4 供應商管理
供應商管理
28
　　在本報告書期間，本公司往來之供應商並未有發生實際或可預期發生之重大環境、勞動
條件、人權、社會等衝擊之案件，故後續並無須處理之衝擊案件。
人權調查
　　我們深切瞭解雇用童工對當事人可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之負
面效應，我們尊重結社自由、團體協約、人權等議題，因此，絕無僱用童工之不法情事發生，
如供應商有任何情事違反事實，得經由總經理裁示後予以降等或移除於合格供應商名單。
    在本報告書期間，本公司並無發現供應商有發現使用童工之情事，也未發現供應商有強迫
或強制勞動事件的事件。
衝突礦產
    我們願意配合 EICC（Electronic Industry Code of Conduct, 電子產業行為準則）和 GeSI
（Global e-Sustainability Initiative, 全球電子永續發展推進協會）所推動的礦源調查，並與
各相關團體對話，同時要求本公司的供應商必須配合禁用衝突礦產的要求。
    我們並未直接購買上述任何地域的衝突礦產，同時，每年使用 CFSI 調查表，調查供應商
金屬使用情況，包含鉭（Ta）、錫（Sn）、金（Au）、和鎢（W），並針對礦產來源、採
礦情形、以及是否曾使用在產品中等事項進行了解。
29
    
環境汙染日益嚴重，環保議題成為全球二十世紀所關注的焦點，臭氧層破洞、地球暖化等氣
候變化，喚醒人們的環保意識，現今台灣、亞洲、甚至全世界各國政府，積極推廣綠色環保，
開啟綠色環保地球新機制。
    近年來永續概念已逐漸深入到全球企業的營運當中，我們對於永續發展一向非常重視，除
了提出永續經營的最高指導原則，更依據各項永續議題制定管理政策與方針，定期檢討績效
與訂立未來目標，不但要求企業內部全體同仁遵守，也特別強調供應商必須遵循金寶電子
的永續政策，這就是我們身為世界公民一份子，給予所有利害關係人的永續承諾與應負的責
任。
    2016 年度，我們的墨西哥廠通過 ANSI/ESD S20.20 靜電防護認證；我們的菲律賓廠通過
ISO 14001 認證、有害物質管理系統 (HSPM) 認證及 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
認證。
公司概況     4-5 驗證及獲獎實績
30
31
32
33
5. 利害關係人之
  鑑別與溝通
34
5-2 利害關係人之鑑別與溝通
關鍵議題之蒐集
利害關係人鑑別
與利害關係人溝通路徑
利害關係人之鑑別與溝通
　　我們重視利害關係人之想法和意見，除
於日常業務上以各種型態與利害關係人保持
互動外，亦透過問卷調查、電子信箱、訪談
或其他途徑蒐集其關切議題，對於利害關係
人之建議，由各部門鑑別可能之風險並做回
應。同仁可藉由「申訴管道」提供寶貴意
見，或是進行必要的申訴與舉報；另外，本
公司建置公司發言人辦理股東意見或申訴之
服務。
　　利害關係人溝通議題，參酌 GRI G4 指
標之考量面分類，對各項經濟、環境及社會
等重大考量面進行討論，並由各相關單位將
議題納入年度工作事項或目標，並以「利害
關係人關心程度」及「對於組織衝擊程度」
繪製利害關係人關切議題散佈圖，做為重大
議題判別依據。
5-1 企業社會責任組織
    本公司於 2014 年設置「企業社會責任辦
公室」，負責推動並執行公司企業社會責任
相關活動，對於利害關係人關切之議題，由
公司研議關切議題之關注程度及對組織營運
影響程度，做為本公司制定執行策略參考依
據。
35
5-3 回應關鍵議題與關注
　　我們透過公司網頁、報告書、年報、內部刊物等方式與各利害關係人溝通交流之外，對
於利害關係人關心的議題，選擇不同的方式進行利害關係人議合，也運用諸多途徑瞭解利害
關係人所關切的議題並做適度回應，將內外部利害關係人關注的議題進行排序，鑑別出利害
關係人所關注之實質性議題。本報告書列舉關切議題前 19 大事項做為說明
實質性邊界判別
⊙具實質性且揭露；○具實質性但尚未揭露
備註 : 其他廠區包括中國大陸、泰國、菲律賓、馬來西亞、美國、巴西、墨西哥等廠區。
36
6. 公司治理 
37
公司治理       6-1 公司治理架構
董事會組成
    2016 年 6 月 22 日金寶股東常會選舉董
事，任期三年自 2016 年 6 月 22 日起至
2019 年 6 月 21 日止，全體董事 13 席為男
性，1 席為女性，1 席法人代表。
    本公司董事會採用候選人提名制度，由股
東會就董事候選人名單中選任之。各董事及
法人董事代表人由具有豐富的公司經營經驗
或學術經驗的董事所組成，董事們的豐富學
識、個人洞察力和商業判斷力，推動公司的
永續經營，以超然獨立精神提供本公司在營
運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公
司策略、營運及監督之責。
    董事會以遵循相關法規為最高準則，董事
對於會議事項，與其自身或其代表之法人有
利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳
述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。
    2016 年度董事會開會 6 次。董事柯長崎、
周永嘉及許偉洋先生於 2016 年 6 月 22 日
新任本公司董事，原擔任本公司之監察人；
董事黃玉輝先生及獨立董事黃志鵬先生於
2016 年 6 月 22 日新任本公司董事。
    董事對利害關係議案迴避之執行情形，本
公司依規定於董事會議事錄中敘明董事姓
名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表
決情形，包括討論解除經理人競業禁止限制
38
案、討論向金融機構貸款、討論資金貸與案及背書保證案、討論擬發放董監事及員工
酬勞、討論調整薪資案、討論薪資報酬委員會委員案、討論庫藏股轉讓員工作業案等。
參閱本公司 105 年度年報公司治理報告之資料。
董事會成員及主要學（經）歷，如下。
39
    本屆董事會 ( 任期：2016/6/22 ~ 2019/6/21)，2016/6/22 ~ 2016/12/31 共計
開會四次 ( 全年開會六次 )，董事出列席情形如下：
40
董事會職責
　　為確保企業之永續經營，本公司至少每
季將營運結果報告於董事會，董事會成員對
相關議題提供處理方式之意見，以確保經營
方向與應對作為能有效符合市場及產業趨
勢，以督促經營團隊做出必要調整。
　　董事、監察人、經理人及其他出席或列
席董事會之利害關係人，對於董事會議案與
其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
當次董事會說明其利害關係之重要內容，如
有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事行使其表決權。
　　本公司對於股東常會議案採逐案票決，
並將每項議案股東同意、反對及棄權之結果
記載於議事錄，本公司許董事長，均會親自
主持每年之股東常會，親自聆聽投資人意見
及親自答覆投資人問題。為避免損害股東參
與股東會之權益，本公司委任具獨立性股務
代辦機構辦理當次股東會事務；另外，年報
皆已揭露股東常會決議事項執行情形之檢
討，以利投資人後續追蹤。
    本公司已於公司網站揭露投資人關係聯絡
窗口，發展投資人服務，已依主管機關循序
漸進推動電子投票，以落實股東行動主義，
使投票更為便利，股東可不受股東會召開時
間與地域之限制。
審計委員會
本公司為提升公司治理及強化董事會專業職
能，爰依「證券交易法第十四條之四」暨「公
開發行公司審計委員會行使職權辦法」，設
置審計委員會，並訂定審計委員會組織規
程。由 3 位獨立董事江丙坤、何美玥、黃
志鵬兼任審計委員，並推選江丙坤擔任召集
人，審計委員任期時間至 2018 年 6 月 22 
日為止。
依據證券交易法第 14 條之 5 所列事項
暨其他未經審計委員會通過，而經全體董事
三分之二以上同意之議決事項 ( 應敘明董事
會日期、期別、議案內容、審計委員會決議
結果以及公司對審計委員會意見之處理 )：
本公司於本報告書期間，並無上述議案未經
審計委員會通過情形。
依規定獨立董事對利害關係議案迴避之
執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內
容、應利益迴避原因以及參與表決情形：本
公司於本報告書期間，並無獨立董事應迴避
利害關係議案情形。
獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝
通情形。
1. 本公司定期召開審計委員會並視需
要邀請會計師、稽核主管及相關主管列席。
41
2. 內部稽核主管依據年度稽核計劃定期向審計委員會提報稽核彙總報告，審計委員會
亦定期對本公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作進行考核。
3. 審計委員會每年定期與本公司之簽證會計師針對各季財務報表核閱或查核結果以及
其他相關法令要求溝通事項進行交流，並就簽證會計師之選任及其提供之審計性及
非審計性務進行獨立性審核。
2016 年審計委員會開會 2 次，委員出席情形如下：
薪資報酬委員會
　　本公司董事會為建全公司治理機制，爰依「證券交易法第十四條之六」暨「股票上市
或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，設置薪資報酬委員
會，以監督及強化管理機能。委員其均具備五年以上工作經驗及相關之資格，足以維持薪
酬委員會之獨立、專業與公正性，其相關資訊皆有揭露於年報上以備監督。
42
薪資報酬委員會成員資料
備註 :
（1） 非為公司或其關係企業之受僱人。
（2） 非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、子公司依本法或當
地國法令設置之獨立董事者，不在此限。
（3） 非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上
或持股前十名之自然人股東。
（4） 非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。
（5） 非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，
或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
（6） 非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、
經理人或持股百分之五以上股東。
（7） 非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨
資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其
配偶。
43
（8） 未有公司法第 30 條各款情事之一。
　　薪酬委員依本公司職權建議董事及監察人之報酬係由薪酬委員會參酌同業通常水準提
出建議送交董事會決議後支給；薪酬亦經由薪酬委員會視其個人績效表現與對公司整體營
運貢獻度，並參酌同業水準評議後送交董事會決議。
　　委員會成員依法令規範由三位獨立董事兼任委員，任期三年，其人數不得少於三人。
本公司董事會決議通過，由江丙坤、何美玥、黃志鵬三位擔任委員，其中由江丙坤擔任召
集人。依本公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二次。
　　2016年度薪資報酬委員會運作情形資訊: (1)本公司之薪資報酬委員會委員計3 人。(2)
本屆委員任期：105 年 8 月 1 日至 108 年 6 月 21 日，最近年度薪資報酬委員會開會 2 次，
委員資格及出席情形如下：
內部控制與稽核
    為有效控制企業風險及永續營運，本公司「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」修
訂均須經過董事會決議，內部並設置稽核室，協助董事會及管理階層監督內部各項制度及
流程，確實執行年度 稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關
法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督
44
機制及控管各項風險管理之執行。 本公司
依據內控制度加強企業風險之管理，以三層
級機制執行風險控管，控管程式包括風險偵
測、評估、報告及處理。
    本公司稽核室之職掌，在於協助董事會與
高階管理階層進行獨立、客觀地評估內部控
制制度之完備性、有效性及落實性，並適時
提供改善建議，以合理的確保內部控制制度
能持續有效實施；同時依董事會與高階管理
階層之委任，提供相關調查、評估或諮詢服
務，以協助董事會及高階管理階層履行其公
司治理的責任，稽核室隸屬董事會，設稽核
主管一人總管內部稽核業務，督導稽核室辦
理內部稽核工作，稽核主管之任命與免職需
經董事會同意，稽核主管列席董事會並提出
內部稽核業務報告，且將稽核報告（含追蹤
報告）依規定交付獨立董事。另有專任稽核
人員，負責執行集團內定期、不定期之稽核
與專案查核等事務。執行業務範圍包括：
1. 對內部控制制度、內部作業程序及管理辦
法等進行檢查，以衡量現行政策、程序之有
效性。
2. 依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並
提報董事會通過後執行。
3. 視需要執行專案稽核或覆核，藉以提供管
理階層了解內控缺失。
4. 覆核公司各單位所屬控制作業之自行檢
查，及內部控制之執行是否有效。
5. 金管會年度申報作業。
6-2 風險管理
    有效控制企業風險以確保永續營運，故風
險管理對於企業經營甚為重要。本公司通過
ISO 14001（環境管理系統）及 GHG 溫室
氣體查證完成，並有環境保護及職業安全衛
生之危害鑑別與風險評估方法，以及相對應
的管理、監督及改善措施。
    為因應行業經營週期性及非週期性瞬息萬
變之外在情勢，本公司各項業務經營所面對
之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新
產品開發進度、先進歐美國家益趨嚴格環保
法規之建立，以及財務會計控管等主要風險
進行管控，除原有之制度規範與處理外，更
積極開發更先進與敏感度更高的監督、評
估、控管風險程式及準則，以兼顧安全與效
率，建立更具經濟效益之業務拓展模式。
　　本公司已為全體董事投保董監責任保
險，以降低可能之風險。
45
6-3 法規遵循
6-4 提升資訊透明度
    本公司架設公司網站，建置財務業務資訊
及公司治理資訊，其中，包括公司沿革、產
品或提供服務之介紹、組織架構與經營團隊
等資訊，方便股東及利害關係人瞭解本公司
之背景及相關產品。
　　本公司亦設有發言人制度、並架設公司
網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管
道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股
東建議及各項問題。
　　企業要長遠經營，必須持續贏得合作夥
伴及社會大眾的信賴與尊重。為使員工行為
符合道德標準，並使企業之利害關係人更加
瞭解本公司執行道德之標準，本公司以「電
子行業行為規範（Electronic Industry Code 
of Conduct, EICC）」及「上市上櫃公司訂
定道德行為準則」為圭臬，制訂本公司員工
「行為守則」，另設有投訴信箱，作為同仁
及外部申訴的管道。 
    本公司員工絕不接受任何形式的要求，或
收受任何賄賂，或其他不正當利益；我們
也要求外部合作廠商必須簽署「禁賄聲明
書」，合作廠商不得對本公司員工或親友進
行賄賂，若有因違反道德規範而造成損害
者，本公司將依據合作廠商簽屬之禁賄聲明
書予以求償，並採取必要的法律行動。
46
7. 環境保護
47
環境保護           7-1 節能減廢政策
    金寶電子身為企業公民的一份子，各廠區將持續宣導節能政策，落實節能、減廢、資源回
收及再利用之節能政策。我們推行節約原物料及能源措施，從能源使用管理、水資源管理、
工業減廢及製程安全管理之根源著手，以落實環境無污染之虞，做好污染預防與風險管理。
　　本公司於報告期間無開發、興建案，故無當地社區參與環境影響評估。
7-2 綠色產品
金寶電子承諾遵守各國際法規標準及環保標章標示要求，不違反任何產品及服務信息標
籤的法規，在產品設計時就與客戶確認需求，由安規人員負責在產品開發時期即進行產品驗
證及標章的規劃與認證或提供客戶各式所需文件，以利客戶申請各類標章或文件資料。金寶
電子所有產品均符合國際安規標準或國際環保規範，並依出貨區域產品環保法規要求 ( 如歐
盟 RoHS 指令、歐盟 WEEE 指令、中國電子資訊產品污染控制管理辦法等 )，於產品或包裝
上標示符合性等相關資訊，2016 年無違反相關產品及服務信息標籤的法規。
    我們重視綠色產品設計與開發，並且重視環境友善概念，我們長期關注環境議題，並致力
於減少企業營運可能對自然環境所造成的影響，努力遵循法令規範，滿足客戶要求及利害關
係人之認同。
綠色營運政策
    我們承諾遵循最新國際法規及客戶的限用物質規範要求，在設計研發階段即要求導入綠色
概念，減少有害物質的使用，並建立綠色管理系統，使得危害物質管控更加有效與完善，導
入綠色產品設計 ( 不使用有害物質之產品設計 ) 及綠色管理系統 ( 建立綠色產品流程管理 )
48
管理與執行
    為達成上述目標，我們自歐盟公告廢電子電機設備中危害物質禁用指令 (RoHS) 以來，我
們便成立綠色產品部門及跨事群的合作小組來因應，透過「IECQQC080000 有害物質流程管
理系統」，於在產品設計及生產製造期間，皆導入綠色設計與綠色製造的要求，降低對於環
境的影響，並且持續確保公司產品可以符合國際法規及客戶對有害物質管理相關要求。
    我們每月定期的蒐集法規最新動態及客戶相關環保要求之更新，積極參與客戶或驗證機
構、政府舉辦的研討會。若國際法規有變更時，我們將召開符合性查核會議，必要時會對供
應商展開調查，同時對公司同仁進行宣導教育，以維持有害物質管理系統之有效性。
    透過外部第三公證單位的稽查 QC080000 認證符合       
49
7-3溫室氣體管理
    我們了解與客戶、員工、供應商及相關人
員溝通環境法規之重要性。因此，實行環保
教育訓練，協助員工有效執行工作，公司並
透過分析工作步驟來評估對環境之影響、依
法檢驗環境品質、安排危機處理計劃及教育
訓練
    另本公司與政府合作降低環境傷害，本公
司已取得泰國 AFAQ & Bestcert 公司之 ISO 
14001 認證，並於馬哈差及佩布里廠區成功
導入 ISO 14001 環境管理系統 (EMS)。
    我們推行節約原物料及能源措施，以符合
法令規定，從根源著手、清潔生產、工業減
廢及製程安全管理，以落實環境無污染之
虞，做好污染預防與風險管理。
一、溫室氣體排放之影響，或衝擊之程度：
受氣候變遷相關法規規範之風險
    全球暖化與氣候變遷所造成的極端氣候已
對全球造成衝擊，也讓人類社會面臨了前所
未有的挑戰。我們嘗試了解問題、省思氣候
變遷的意識，持續以低碳節能環保為目標，
不斷在產品及技術方面創新研發，為國內綠
色產業注入新血；導入溫室氣體盤查，減緩
全球氣候變遷所帶來的威脅以及天然資源的
短缺，也衡量產品或企業的用水指標，降低
水資源依賴度等發展調適方針與己緩方案作
為因應氣候變遷之策略。
    我們每年報告溫室氣體盤查結果，且已採
取各項溫室氣體減量相關改善措施，執行溫
室氣體排放減量調適；未來持續關注國內外
氣候變遷相關法規，以利掌握趨勢做出因應
措施。
50
受氣候變遷之實質風險
    由於世界多國政府已實施碳稅徵收，這對電子製造廠商的我們將直接造成實質成本的增
加，有鑑於此，我們持續關注及監控溫室氣體結果和執行溫室氣體減排，以降低可能造成
的風險。
氣候變遷之機會
    經濟的過度開發，造成地球的溫室效應、海水溫度上升，太平洋洋流改變，引起了聖嬰
現象，各地發生暴雨及乾旱頻率升高。極端的降雨將提升淹水的風險，長期的乾旱則會影
響高度用水的產業，造成供料及生產中斷，而影響整個產業鏈之正常運作。
對全球氣候變遷可能造成之風險摘要如下：
各年度 GHG 排放量趨勢圖
51
溫室氣體排放量
各年度 GHG 排放量趨勢圖
    根據 2016 年溫室氣體盤查結果顯示，溫室氣體總排放量 149824.6 公噸 CO2e，其中範疇
一，來自於製程或設施之直接排放為 16065.1 公噸 CO2e( 占 10.72%)；範疇二，來自於外
購電力的間接排放 133758.5 公噸 CO2e( 占 89.27%)。
廠 
區
主要活動
範疇一
範疇二
範疇一
範疇二
範疇一
範疇二
範疇一
範疇二
深 
坑
研發
設計
217.3
2319.6
184.2
2450.8
425.9
2,527.3
397.7
2,465.3
東 
莞
生產
製造
1154.3
41619.6
1336.4
5,0706.2
1,810.9
57,638.0
1,929.2
50,626.9
菲
律
賓
生產
製造
752.3
7468.7
542.5
5,301.1
NA
NA
NA
NA
泰
金
寶
生產
製造
13951.2
82350.6
總排放量
( 公噸 CO2e)
149824.6
60,521.2
62,402.1
55,419.1
排放強度
( 公噸 CO2e/ 百
萬新台幣營收 )
1.21
1.47
1.12
1.297
52
2016 GHG 排放量盤查結果
備註 : 2013 年度 GHG 盤查開始納入馬來西亞廠、菲律賓廠、巴西廠、墨西哥廠等廠區；
2015 年度 GHG 盤查開始納入菲律賓 KPPH 廠區；2016 年度 GHG 盤查開始納入 CBBS
廠區，菲律賓則拆分為泰金寶菲律賓廠、金寶菲律賓 1 廠，金寶菲律賓 2 廠。
備註：Mt 代表公噸 metric ton。
53
2016 GHG 依排放源統計
2016 GHG 外購電力盤查結果
54
2016 GHG 依範疇統計
      2016 NKG GHG 總排放量為 149824.6(Mt CO2 e)，與 Y2015 比較減少 3.8%，主要排放
源為外購電力佔 90.4%。
      2016 GHG 依排放源統計：(1) 固定式排放源 : 外購電力、發電機、消防泵使用燃料，佔
90.40%；(2) 移動式排放源 : 公務車、堆高機使用燃料，佔 0.26%；(3) 逸散性排放源 : 冷媒、
化糞池，佔 9.33%。
      2016 GHG 依範疇統計：(1) 範疇 1: 直接溫室氣體排放，佔 10.72%；(2) 範疇 2: 能源間
接溫室氣體排放，佔 89.27%。
55
二、溫室氣體管理之策略、方法、目標：
溫室氣體管理之策略
    金寶電子身為地球村的一員並追求環境永續發展，依循 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定
書 (GHG Protocol) 及相關盤查工具，自 2010 年起，每年進行溫室氣體盤查。
為有效管理溫室氣體盤查活動，金寶電子已建立溫室氣體盤查管理作業辦法、溫室氣體盤查
數據蒐集與計算作業規範，以系統化的方式確保盤查資訊之可信度。
溫室氣體排放量減量之預算與計畫
    金寶對能源效益編列預算，對於能源設備投資於能效改進的資金，如 LED 燈設置，變頻
器引入，直接數位控制系統（DDC）安裝等，期望達到節能減碳之目的。
產品或服務帶給客戶或消費者之減碳效果
    持續配合客戶或消費者需求，以綠色生產、綠色供應為目標，以達節能減碳效果。金寶要
求整體供應商提供之零件、部件、材料或成品，在設計的初始階段需要符合我們的環境要求
“環境要求和限制物質＂。例如，禁止臭氧破壞物質可以更有效地減少溫室氣體排放，藉此
防止環境污染和損害。我們所生產之消費性電子產品，皆符合歐盟 RoHS 及 REACH 相關化
學品法規指引，且其相關產品符合公司客戶之綠色伙伴規範，達到環境友善之要求。
主要差異說明
56
7-4 節能使用管理
我們舉辦活動宣導並強化員工環保節能觀念及認知，並執行以下管理措施。
 本公司之能源使用主要為電力、柴油及天然氣等三項能源。
    在電力能源方面，2016 年電力能源強度相較於 2015 年增加了 404%，電力能源強度增
加係因 2016 年合併泰金寶公司，子公司泰金寶科技與本公司營收業務存在三角貿易的接單
模式關係，公司間營收沖銷所致；2016 年柴油能源強度相較於 2015 年減少了 -98%，係因
柴油用量減少，減少的部分以電力取代所致。
57
在天然氣能源方面方面，2016 年天然氣能源強度比 2014 年減少 100.0%，係因天然氣用量
減少，天然氣用量減少的部分以電力取代所致。
能源項目
電（千度）
柴油（公秉）
天燃氣（千立方公尺）
1. 台灣廠區
4,393 
0 
0 
2. 大陸廠區
52,747 
35 
331 
3. 菲律賓廠區
13,530
87
　
4. 泰國廠區
112,323 
41
0 
5. 馬來西亞廠區
9,719 
19 
0 
6. 巴西廠區
13,754 
11 
0 
7. 墨西哥廠區
4,853 
1 
18 
小計
211,319 
194 
349 
能量單位 
( 百萬焦耳 )
760,749,480 
7,493,094 
13,568,748 
2016 年能量強度 
( 百萬焦耳 / 每億元營收 )
618,999 
6,097 
11,040 
2015 能源強度 
( 百萬焦耳 / 每億元營收 )
122,758 
329,394 
22,820,558 
2016 與 2015 
能源強度增加 ( 減少 )
404.2%
-98.1%
-100.0%
台灣廠區用電量情形
台灣廠區用電量 ( 仟度 )
58
大陸蘇州廠區自 2013 年 11 月員工宿舍導入用水使用卡 ( 水卡 )，向員工宣導節約用水；
2014 年導入 LED 燈，節約用電；2016 年持續水電節能改善，同時員工公告欄宣導。
大陸蘇州廠區用水、用電及其他能源使用情形，每月能源使用進行匯總，設定目標值與實際
達成 , 差異進行分析 , 檢視達成狀況，進而提出改善措施及計畫，以確保能夠水電氣減量。
59
7-5 水資源管理
　　在全球氣候變遷的影響下，水資源亦已成為一當前重要的議題，在水資源管理方面，我
們以 ISO14001 的管理體系力行水資源的節約措施。金寶因產業的特性，主要是組裝工廠，
整體而言，製程並未大量使用水資源，主要用水使用量為基礎廠務設施，如空調、空壓等循
環用水及員工生活用水。用水來源均來自市政用水，並無單獨取自河川湖泊或地下水源，對
水源及社區用水可能的衝擊並無顯著影響。
    我們為持續推動節約用水，加強各廠區節水設施管理及汰換，除設施設備改善外亦進行宣
導員工經由用水行為改變以提升節約用水效率。各項節水措施：
• 改換藥劑減少空調用水
• 改善冷卻水塔佈水器減少不平引起溢水浪費
• 廁所沖水馬桶水閥調節，每日進行滲漏巡檢
• 廚房每日沖水清洗地面改拖地方式節水， 洗菜水用來拖地
• 晚間使用儲用水，關閉水閥
• 每天檢查用水開關點檢與用水巡檢
60
    排水系統依照當地政府要求，生活污水排放口與當地政府指定之污水管道對接，再排放至
專業污水公司處理，經專業汙水處理公司處理汙水合格後，始排放至流入河流。本公司每年
委託第三方進行檢驗汙水處理程序，檢驗結果均符合當地政府標準。
    在用水方面，2016 年用水量 ( 千度 ) 相較於 2015 年增加 716( 千度 )，主要係因 2016 年
合併泰金寶公司所增加的用水量。
能源項目
2016 用水量 ( 千
度 )
2015 用水量 ( 千
度 )
2014 用水量 ( 千
度 )
2013 用水量 ( 千
度 )
1. 台灣廠區
38 
40 
42 
37 
2. 大陸廠區
659 
657 
867 
649 
3. 菲律賓廠區
137
　
　
　
4. 泰國廠區
547 
　
　
　
5. 馬來西亞廠區
16 
　
　
　
6. 巴西廠區
4 
　
　
　
7. 墨西哥廠區
12 
　
　
　
小計
1,413 
697 
909 
686 
台灣廠區用水量情形
大陸蘇州廠區全廠區地下水管查漏並維修，對於重大設備開機數量管控，以及對變壓器申請
停用，並且簽定天燃氣用氣約定量，並依規定申請。
61
7-6 廢棄物管理及回收再利用
    對於廢棄物減量作業，我們著重於來源管
理，將來源區分為員工生活廢棄物及製程廢
棄物兩大類別；員工生活廢棄物管理則透過
員工教育訓練佐以員工行為規範有效推動減
量及分類管理，提高資源利用性及其資源化
價值；製程廢棄物管理則以最適包材及降低
有害廢棄物占比率為主軸，推動減量管理。
    廢棄物集中處理係以分類及安全性為目
的，各地由專責單位管理廢棄物，有效掌握
廢棄物來源產出量並進行管控，同時也與資
源再利用業者進行合作，提高資源利用價
值，並以零廢棄物為最終目標。
    對於廢棄物優先採取製程回收、再利用源
頭減量，對於無法回收再利用之廢棄物，則
遵守環保法令規定，委託合法業者清運、焚
化、掩埋。對於廢棄物，我們的處理方式為 : 
(1) 生活廢棄物，委託合格專業廢棄物處理
公司處理；
(2) 可回收廢棄物，委託清潔隊處理 ( 如寶
特瓶、鋁罐、鐵罐、廢紙、廢塑膠、五金件
等 )；
(3) 一般事業廢棄物，於測試後拆解，委託
甲級專業廢棄物清理公司處理。
台灣廠區為研發業務營運總部，生產基
地皆移往泰國、大陸及菲律賓，一般而言無
任何污染問題發生，最近年度及截至年報刊
印日止無因污染環境問題產生重大之支出。
62
    有關環境議題，本公司於報告期間完全依照政府法規辦理，並無任何違反環境法律法規之
情事發生。 http://www.ipe.org.cn/pollution/corporation.aspx
台灣廠區廢棄物處理情形；2016 年度期間，台灣地區並無違反環境法規及所受罰款。大陸
蘇州廠區對於雨污管道分流 , 廢水由吳江經濟技術開發區運東處理廠處理，廢水每年由華測
檢測，檢測結果均合格規定。
63
64
65
7-7 永續管理系統盤查
    永續發展之管理系統標準，其目的在於瞭解活動項目潛在的社會、經濟與環境衝擊的影
響。為了促使管理系統更加圓滿，及確保各項 CSR 政策及行動被具體落實，並為組織建構
起持續性的企業內部訓練與塑造企業永續形象的優勢，我們依 CSR 議題屬性，分別建構了
相對應的管理系統，並與國際規範標準接軌，取得系統驗證證書，確實將企業永續及社會責
任政策及方針，融入各廠區日常營運作業中。
    為此，金寶電子進行各廠區之永續管理系統盤查，將有助於本企業提升企業社會責任、降
低環境足跡、找出經營風險和機會。
66
7-8 限用物質
    本公司為 ODM 及 EMS 代工廠，全面遵
守有關限用禁用有害物質、衝突礦產等規
定，並提供相關資訊給客戶。
    自歐盟公告廢電子電機設備中危害物質禁
用指令 (RoHS) 以來，本公司便成立綠色產
品部門及跨事群的合作小組來因應，遵循最
新國際法規及客戶的限用物質規範要求，除
本公司內部對於環境保護要求事項與產品限
用物質訂定相關管理規範外，並且在管理
規範中區分電子、機構及包裝材料所應對
應之證明文件 ( 例如 : 檢測報告或保證書、
MSDS 或成分表、各客戶的綠色調查表、聲
明書等 )，以證明產品材料符合限用物質之
規範，同時透過「IECQQC080000 有害物質
流程管理系統」，於在產品設計及生產製造
導入綠色設計與綠色製造的要求，降低對於
環境的影響，使得危害物質管控更加有效與
完善。
    我們為了達成材料選用對環境友善之目
標、符合國際法規及客戶規範之要求，嚴格
要求供應商符合環境管控有害物質技術標
準，其中限用或禁用列管之有害化學物質分
為禁用物質、限用物質、未來可能限禁用物
質。我們期許透過綠色供應鏈管理，提供低
毒性、低污染的產品給予客戶，降低對於環
境或是人體的危害。有害物質管理系統使我
們的綠色產品管理制度更具效率、便利與嚴
謹，成為綠色競爭力的一部份。透過此平台
可更有效率進行供應鏈管理，篩選具能力的
供應商，持續提供符合規格之電子與機構零
件，以生產綠色產品及提高各國際客戶的滿
意與信賴。
    對此，為持續確保產品符合國際法規及客
戶對有害物質管理相關要求，本公司每月定
期的蒐集法規最新動態及客戶相關環保要求
之更新，積極參與客戶或驗證機構、政府舉
辦的研討會；若國際法規有變更時，本公司
也會召開符合性查核會議，必要時會對供應
商展開調查，同時對同仁進行宣導教育，以
維持有害物質管理系統之有效性；另外，本
公司每年也會透過外部第三公證單位的稽查
QC080000 認證符合性，以確保集團執行有
害物質管理流程的有效性。
    在本報告書期間本公司各廠區並未發生違
反環境法律及規則被處鉅額罰款，也未接到
任何關於影響環境的事件。
67
7-9 採用環境標準篩選之供應商
本公司為消費、通訊、影像及資訊電子產品的 ODM/CDM 企業，本著對社會之關懷，
致力於環境保護，並在產品之設計、生產、包裝、販售與服務，均符合國際法令規章與客戶
的綠色產品要求。
產品使用的原物料均符合有害物質的限制值，並經第三方實驗室檢測確認。同時供應商
也簽署環境保護保證書，並透過現場查核廠商有害物質管理作業流程，確保作業符合要求。
本公司新供應商的要求，是以歐盟 2011/65/EU (RoHS) 有害物質限制指令為基準，全
部供應商都必須符合 RoHS 要求，因此篩選比例為 100% 。
我們導入新供應商前，安排實地查核，除了針對品質與有害物質管理作業外，也對童工、
工作安全、職業疾病防護、員工宿舍與環境許可文件進行確認。查核發現的問題，供應商需
在規定期限內完成改善，確保維護良好的工作條件，符合法令的規定。
68
8. 環健康職場
  與社會參與
69
健康職場與社會參與            8-1 人員概況
　　在全球布局的營運策略下，自 2016 合併泰金寶科技股份有限公司，因此員工人數相
較於2015年大幅增加。我們認為，員工相處融洽，才能成就公司永續發展的生命力，因此，
主管階層的招聘錄用也會以當地聘用優秀人才為考量，我們希望保有管理階層的多樣性以
及在地化，照顧當地民眾。在人事管理上也特別著重於員工的福利制度，就是要讓我們的
員工人人樂在工作，發揮群體的力量。
    我們遵守當地勞工相關法令規定，對員工薪給係參照組織結構、及員工學經歷背景、專
業知識技術、年資、經驗及個人績效表現，來核定員工之薪資水準，標準起薪皆優於「勞
動基準法」所規定之基本薪資。
    我們遵守勞動基準法等法令之規定，未雇用童工從事工作。基於國民就業機會平等之基
本人權，在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有因種族、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等，予以不同考量。
　　我們充分表現僱用的多樣性，未曾發生違反人權或歧視事件，故在本報告書期間並無
違反原住民權益之事件或受到外部人權的審查或影響評估的事件，公司內部任何的營運活
動皆無強迫或強制勞動風險。
( 一 ) 性別職別年齡人員結構
(1) 台灣廠區員工總人數有 2,019 人，其中男性有 1,242 人 ( 佔全部 62%)，女性有 777
人 ( 佔全部 38%)；中高階主管有 661 人，其中男性主管有 521 人（78%），女性
主管有 140 人（22%）；年齡在 50 歲（含）以上有 203 人（佔全部 10%）。
70
(2) 大陸廠區員工總人數有 5,645 人，其中男性有 3,691 人 ( 佔全部 65%)，女性有 1,954
人 ( 佔全部 35%)；中高階主管有 152 人，其中男性主管有 86 人（56%），女性主
管有 66 人（44%）；年齡在 50 歲（含）以上有 19 人（佔全部 0.3%）
(3) 菲律賓廠區員工總人數有 3,825 人，其中男性有 1,156 人 ( 佔全部 30%)，女性有
2,669 人 ( 佔全部 70%)；中高階主管有 79 人，其中男性主管有 58 人（73%），女
性主管有 21 人（27%）；年齡在 50 歲（含）以上有 7 人（佔全部 0.18%）。
71
(4) 泰國廠區員工總人數有13,171人，其中男性有6,941人(佔全部52%)，女性有6,230
人 ( 佔全部 48%)；中高階主管有 239 人，其中男性主管有 156 人（65%）；女性
主管有 83 人（35%）；年齡在 50 歲（含）以上有 239 人（佔全部 1.8%）。
(5) 來西亞廠區員工總人數有 406 人，其中男性有 194 人 ( 佔全部 47%)，女性有 212
人 ( 佔全部 53%)；中高階主管有 14 人，其中男性主管有 10 人（71%）；女性主
管有 4 人（29%）；年齡在 50 歲（含）以上有 4 人（佔全部 1%）。
72
(6) 巴西廠區員工總人數有 1,216 人，其中男性有 494 人 ( 佔全部 40%)，女性有 722
人 ( 佔全部 60%)；中高階主管有 51 人，其中男性主管有 40 人（78%）；女性主
管有 11 人（22%）；年齡在 50 歲（含）以上有 44 人（佔全部 3.6%）。
(7) 墨西哥廠區員工總人數有 578 人，其中男性有 263 人 ( 佔全部 45%)，女性有 315
人 ( 佔全部 55%)；中高階主管有 11 人，其中男性主管有 8 人（72%）；女性主管
有 3 人（28%）；年齡在 50 歲（含）以上有 22 人（佔全部 3.8%）。
73
(8) 其他地區包含美國、日本、韓國、荷蘭…等地區，以業務銷售及業務服務為主要業
務性質，員工總人數有 283 人，其中男性有 110 人 ( 佔全部 38%)，女性有 173 人
( 佔全部 62%)；中高階主管有 27 人，其中男性主管有 24 人（88%）；女性主管有
3 人（12%）；年齡在 50 歲（含）以上有 118 人（佔全部 41%）。
(9) 在佈局全球的所有廠區員工總人數有 27,143 人，其中男性有 14,091 人 ( 佔全部
51%)，女性有 13,052 人 ( 佔全部 49%)；中高階主管有 1,234 人，其中男性主管有
903 人（73%）；女性主管有 331 人（27%）；年齡在 50 歲（含）以上有 656 人（佔
全部 2.4%）。
74
( 二 ) 員工新進率及離職率統計
2016 年離職員工人數為 29,834 人，其中男性 19,622 人，女性 10,212 人，整體
離職率偏高，主要係因大陸及墨西哥地區之當地勞動供給流動率偏高所致，其餘地區
並無特別影響。
2016 年聘用 33,582 人新進員工，其中新進員工人數男性有 21,646 人，女性有
11,936 人，男女新進員工比例約為 2:1，其中，2016 年新進員工人數相較於 2016 年
離職人數多出 3,748 人，另外 2016 年新進員工人數比較 2015 新進員工多 7,527 人，
以確保公司不斷有新血加入，建構健康的人員流動環境，充份促進當地就業發展機會。
75
( 三 ) 新進 / 離職員工年齡統計
( 四 ) 離職人員及員工結構
2016 年底，離職人員及員工結構情形如下 : 
(1) 台灣廠區總員工人數有 2,019 人，離職員工共 310 人 ( 佔總員工人數 15%)，就年齡
層區分，其中男性 204 人 ( 佔總員工人數 10%)，女性 106 人 ( 佔總員工人數 5%)；
就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 18 人，佔總員工人數 0.9%。
(2) 大陸廠區總員工人數有 5,645 人，離職員工共 17,549 人 ( 佔總員工人數 310%)，就
年齡層區分，其中男性 13,445 人 ( 佔總員工人數 238%)，女性 4,104 人 ( 佔總員工
人數 72%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 5 人，佔總員工人數 0.1%。
76
(3) 菲律賓廠區總員工人數有 3,825 人，離職員工共 1,193 人 ( 佔總員工人數 31%)，
就年齡層區分，其中男性 244 人 ( 佔總員工人數 6%)，女性 949 人 ( 佔總員工人數
24%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 2 人，佔總員工人數 0.05%。
(4) 泰國廠區總員工人數有 13,171 人，離職員工共 8,787 人 ( 佔總員工人數 66%)，就
年齡層區分，其中男性 5,004 人 ( 佔總員工人數 37%)，女性 3,783 人 ( 佔總員工人
數 28%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 13 人，佔總員工人數 0.1%。
77
(5) 馬來西亞廠區總員工人數有 406 人，離職員工共 161 人 ( 佔總員工人數 39%)，就
年齡層區分，其中男性 72 人 ( 佔總員工人數數 17%)，女性 89 人 ( 佔總員工人數
22%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 0 人。
(6) 巴西廠區總員工人數有 1,216 人，離職員工共 744 人 ( 佔總員工人數 61%)，就年
齡層區分，其中男性 272 人 ( 佔總員工人數 22%)，女性 472 人 ( 佔總員工人數
39%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 9 人，佔總員工人數 0.7%。
78
(7) 墨西哥廠區總員工人數有 578 人，離職員工共 845 人 ( 佔總員工人數 146%)，就
年齡層區分，其中男性 376 人 ( 佔總員工人數 65%)，女性 478 人 ( 佔總員工人數
81%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 20 人，佔總員工人數 3.4%。
(8) 各廠區合計 : 
總員工人數有 27,143 人，離職員工共 29,848 人 ( 佔總員工人數 109%)，就年齡層
區分，其中男性 19,691 人 ( 佔總員工人數 72%)，女性 10,157 人 ( 佔總員工人數
37%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 118 人，佔總員工人數 0.4%。
79
 金寶電子重視員工的知能學習與職涯發
展，藉由完善的訓練制度，協助員工自
我學習與成長。
    我們根據組織的需求與職能落差，來進行
課程設計及訓練規劃，新進員工訓練課程，
包含品德操守、人權訓練、公司規定及遵守
紀律；在職員工訓練課程，包括一般課程、
專業課程、環安衛課程、專業講座、心得發
表等，強化在職員工之專業知識、技能及專
長，進而提升員工之工作績效，讓員工之工
作能力與技能持續成長。
    語言學習計畫，本公司瞭解語言對跨國公
司的重要性，因此針對公司員工提供語言課
程，不僅增進員工的溝通技巧並且可以為前
進國際村 ( 如東協 ) 做準備，例如本公司有
針對員工安排泰文 - 英文 - 中文等語言課程，
降低跨國間的語言溝通障礙，提升作業效
率。
    本公司了解電子產業特別需求具備有資格
及技術的工程師及技術員，因此本公司有提
供給大學及學院學生獎學金，如 2016 年 6
月 16 日提供 Samut Sakhon 技術學校學生
獎學金，藉以提供未來更好的職業生涯機
會。
 自 2008 年至 2016 年，在泰國投審會
(BOI) 的支持下，子公司泰金寶科技公司推
8-2 人力發展及訓練
動新專案發展技術、科技及創新，專案金額
達 1 億 5 千萬泰銖，共分 3 個專案，茲說
明如下：
專案一 : 在泰國設立電腦週邊產品之研發中
心，提升泰國工程人員能力至國際標準及製
造高品質之產品，以符合市場需求。
專案二 : 與本公司合作進行電子及新技術
研 發 之 教 育 機 構 包 含 :King Mongkut´s 
Institute of Technology Ladkrabang, Mah-
anakorn University of Technology 及 NECT-
EC。此合作案不但幫助教育機構了解產業
需求及訓練更多技術工程人員，並可提升技
能、改善技術、提升生產效率及降低生產成
本，並提供大學及研究所工程學系學生獎學
金。
專案三 : 建立高科技教育計劃，推動新技術
知識及技能，協助泰國工程人員取得最新之
研發資訊，本計劃主要提供給具有潛力的學
生國際化的學習環境。
    此外，我們也會透過公司網站或其他管
道，向員工宣導品德操守及組織紀律規定，
促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣。
80
透過公司內辦訓練 ( 包含新人訓練、集團品質基礎訓練、品保基礎訓練、消防演習等 )、派
外訓練、部門內在職訓練 (On Job Training)、e-learning 等方式，提供管理、專業、品質、
語文等各類之教育訓練，並且提供圖書、期刊、雜誌、光碟等供同仁自我研習及進修。
2016 年執行成果
台灣、大陸、菲律賓及泰國廠區之教育訓練情形 :
金寶的訓練發展體系 
新進人員 
專業職能 
管理發展課程 
品質管理課程 
共同課程 
職前訓練，介紹
企業文化、公司
規章、福利及環
境等 
加強本職學能或
培養員工第二專
長技能 
培養各職階管理
與解決問題能力 
方針管理、
TQM、6s、SPC
等品質管理 
語文進修、電腦
操作、智財權、
心理衛生講座及
消防逃生訓 練 
 
81
馬來西亞、巴西、墨西哥及其他地區之教育訓練情形 :
82
8-3 員工福利
本公司相當重視員工福利及潛能開發，深信兩者皆為企業永續經營與蓬勃發展之重要因
素。秉持此一信念，舉凡員工之待遇、福利、安全、衛生、訓練發展及管理制度，務求落實，
使員工認同並貢獻心力於工作崗位上，並遵循政府相關法令法規以作為落實誠信經營之基本
前提。
公司除了已訂定有薪酬管理辦法，並將員工績效考核制度公佈給所有員工外，另結合奬
金發放標準，每年依營運狀況及個人工作表現績效核給年終獎金，將公司獲利分享予員工。
本公司「職工福利委員會」由勞資雙方共同組成，負責規劃員工假期，照顧員工日常生
活，每月則依法提撥職工福利金給予職工福利委員會，運用此筆經費辦理員工各項福利業
務，包括三節禮金、勞動節禮金、生日禮金、退休慰問金、婚喪喜慶補助、傷病急難補助、
子女教育金及助學金、員工旅遊活動及年度尾牙等。
本公司對所有員工在報到當天即為其投保，依法提供特別休假、產假、陪產假、育嬰留
職停薪、婚假、喪假、生理假、家庭照顧假等，並提供員工團體保險以保障員工及眷屬，以
及全體員工年度健檢。
同時，為了促進性別平等，落實員工關懷，推動友善職場，於深坑廠區內部設置哺乳室，
以便女性同仁使用。
本公司依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，依規定提撥與給付，並委
由精算師定期提供退休金精算報告，以保障公司同仁未來請領退休金的權益。
83
員工旅遊、聚餐、禮券
餐飲服務、員工交通車、貼心照顧女性員工
獎金、保險、假期
84
8-4 勞資溝通
 多元溝通管道 
    本公司自創立之初起，即特別重視勞資的
關係，因此，勞資關係一向相當和諧，除了
在經營哲學上明白揭示「和諧」的理念之
外，並在日常實際作業上隨時利用各種溝通
管道了解各級員工的心聲與想法。本公司本
於取之社會用之社會，為員工營造幸福感
受，重視員工意見，建構多元、透明及暢通
溝通機制，員工都可以在暢通的溝通平台上
暢所欲言，增進員工之工作滿意度，同時公
司也會進行瞭解處理並積極回應員工。我們
秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理
念，藉由完善的訓練制度與系統，協助員工
不斷的自我成長，以增進專業能力與附加價
值，提昇工作績效，並推動公司的整體發
展。
    本公司建立員工信箱作為員工反應問題及
提供建議之管道，另外，員工也可向所屬單
位主管、當地稽核主管、人力資源主管、法
務主管、當地舉報信箱、或意見箱進行申訴
與舉報，相關受理人員會妥善回應與處理。
當地就業、多元溝通管道、退休制度
85
    員工可藉由 E-mail 對於不明瞭或覺得有問題的事，均能表達給高階主管知曉，減少誤解
與隔閡，且已實施員工申訴制度多年，使員工溝通管道更加完善。
勞資和諧關係 
    本公司特別重視勞資的關係，除了在公司政策上明白揭示「和諧」的經營理念之外，同時，
在日常活動可利用各種管道了解員工的心聲與想法，我們有完善的訓練制度，透過公司內
辦、派外、部門內在職、e-learning 等方式提供管理、專業、品質、語文等各類之教育訓練，
並且提供圖書、期刊、雜誌、光碟等供同仁自我研習及進修，協助員工增進專業能力與附加
價值，不斷的自我成長，提昇工作績效，並推動公司的整體發展；員工可藉由 E-mail 對於
不明瞭或覺得有問題的事，均有效傳達，減少誤解與隔閡，且已實施員工申訴制度多年，使
員工溝通管道更加完善；
    此外職工福利委員會，由各部門選舉代表組成，並定期開會辦理有關職工福利措施與活動；
公司另有員工急難救助相關辦法及員工認股辦法，以員工認股來達成員工企業內創業的理
想；人員之退休皆依政府有關退休規定及本公司所頒退休辦法辦理之。
    本公司期許企業及同仁們發揮「創新、和諧、超越」的企業文化，各公司勞資關係和諧，
且工作規則均按相關法令規範辦理，故於本報告書期間，並無因勞資糾紛而遭受任何損失之
情事。
86
8-5 健康職場   
    金寶電子除了員工福利照顧外，對於員工居住環境、宿舍管理、健康照顧已是不遺餘力，
為員工建立優質健康安全的職場工作環境。
在健檢方面，本公司每年定期實施全體主管及員工健康檢查，新進員工依規定實施新進
人員體格檢查，以上檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。
本公司除由專業人員提供員工醫療與健康相關咨詢與協助外，每年本公司定期實行：
(1) 聘請國內知名醫院來公司為全體員工做健康檢查
(2) 聘請＂職業醫學科專科醫師＂駐診服務員工
(3) 由消防隊辦理消防演習
(4) 委託合格廠商辦理員工伙食
(5) 飲用水定期保養，並安排檢測公司檢測
87
安全守護
    (1) 員工进入廠區內隨身佩带識別證以供辨認，進入廠區需刷卡方可進入。(2) 出廠車輛全
面檢查檢查車箱內，後備箱，駕駛室，車頂及車身周圍全面查看；查看物品放行單是否與貨
物相符。(3)各區域設有監控管制，外圍設有紅外線報警器，進行紅外線偵測，異常及時上報。 
(3) 保安進行 24 小時廠區打點巡邏，杜絕安全隱患發生。
88
安全守護
89
衛生及健康守護
為守護本公司職場衛生，我們每月檢測餐廳食品、每餐保留樣品 48 小時及專人管制、
設置 FGA36 貨物帳記錄食物來源、宣導食品衛生安全知識、廚房管理人員持有食品安全管
理證書、廚房工作人員持有餐飲服務健康證明。
大陸蘇州廠區食品安全執行以下程序以為保障員工食品安全，進行員工健康飲食宣傳。
1. 餐具每季度檢測一次
2. 餐廳所有工作人員均進行健康體檢 , 上崗
3. 公告欄宣導食品衛生安全指示
4. 每周對餐廳不定期檢查，每餐保留樣品 48 小時
90
金寶電子通過定期的年度員工健康檢查，以及健康相關資料的收集，連續性監測及保護
我們員工的健康。針對職業病高發生率同仁安排預防職業病健康檢查，對於檢測值異常之同
仁進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
年度特殊崗位員工健康檢查 182 名 ( 大陸廠區 )。通過定期的特殊崗位年度員工健康檢
查和健康相關資料的收集，連續性監測及保護勞工的健康狀況。
大陸廠區設有保健室，專職管理人員負責，為同仁建立正確的預防保健觀念與健康知
識，每周五保健室定期安排港灣醫師諮詢服務，每月組織大型義診活動，免費讓員工了解自
身狀況，每月生活區公告欄宣導健康快訊知識。
91
92
93
94
職災演練與宣導
    金寶電子以「零災害」為目標，對於意外事故、交通事故之職災處理機制，皆落實通報並
完成調查及改善，避免同樣的危害再度發生，並且透過內部網站、e-mail 及佈告欄向全體員
工宣導，以提升同仁對安全衛生的概念。
大陸廠區每年 3 次組織同仁進行消防演練，內容包含火災、白天疏散演練、夜間疏散演
練、化學品洩漏演練等豐富且正確的處理因應方法。針對最容易發生的災害、化學品洩漏進
行實地情境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項，並且在生活區公告欄定期消防知
識安全宣導，目的是讓所有同仁能確實建立日常生活的防災觀念，保護本公司所有同仁的健
康與安全。
95
96
97
98
工傷統計
備註 :
工傷率（傷害人次 / 全公司工作總時數）*1,000,000
損工率（傷害之總損失日數 / 全公司工作總時數）*1,000,000
缺勤率（總缺勤日數 / 全公司總工作天數）*100%
99
8-6 社會關懷與參與
    環境、安全及污染管理應遵循法律規範，泰金寶在致力於預防污染、有效使用資源及提升
員工安全不遺餘力，公司了解成功不只在營運成果，也包含對社會及環境之責任，2016 年
我們持續對於回饋社會之具體行動，茲舉例如下：
慈善推廣及救助社會關懷
    本集團旗下的「許潮英慈善基金會」，
2016 年為來自桃園市 24 所國小、70 名具
有專才的弱勢兒童舉辦圓夢飛翔成果發表
會，基金會為每一位報到的小來賓們，貼心
的準備一份精美小禮物；這次的發表會是由
許潮英慈善基金會帶領集團志工社員們，與
認助的同仁前往會場與學童同樂，在活動
中，不僅能看見孩童一年的學習成果，也看
見同仁精彩的表演，集團董事長許勝雄先生
以認養人身分參與活動，欣賞受助生表演有
氧體操、籃球表演、中阮演奏、舞蹈，以及
繪畫作品等才藝表演。
    我們期許，透過公開展演的舞台，讓平日
不容易被注意到的弱勢兒童，能藉由自己每
日努力練習的成果，有一個被看見的機會。
特別的是，在活動中我們安排了受助學生與
認養人互動，透過有趣的相見歡以及製作許
願樹活動，鼓勵孩童勇敢面對艱困的環境，
也感恩生命中貴人相助。
    公司瞭解青少年教育的重要性，因此我們
在 2016 年 1 月 7 日 間， 針 對 位 於 Samut 
Sakhon 地區超過 30 所學校的學童，安排
捐贈文具用品、物資補給和膳食津貼。
    公司認同綠化環境的重要性，於 2016 年
11 月 20 日在 Petchburi 省安排綠化活動。
藉以提升對環境保護和自然棲息地價值的認
識。
    公司與泰國紅十字會共同合作，安排員工
每三個月經常性的捐血活動。我們的目標是
形成良性的捐血來源，成為泰國紅十字會國
家血液中心的一部分，使得每位捐血者的愛
心皆能善用到各個醫療領域。
    公司為員工及 Samut Sakhon M.8 社區提
供技術員培訓計畫，例如培訓空調維修及保
養等知識及技術。
    Bhumibhol Adulyadj，在父親節 2016 年
12 月 5 日以皇家慈善活動之名於 Samut 
Sakhon 地區提供公眾膳食飲料。
100
    公司看到泰國青年競爭力的重要性，並提升泰國在全球舞台的意識，因此安排國際錦標
賽，透過網球運動為有潛力的年輕球員提供機會，透過實際比賽藉此提高他們的技巧及經
驗。 本公司與華欣 True Arena 合作，於 2016 年 8 月至 12 月安排了 20 場錦標賽。
101
102
偏遠地區教育推廣
    我們希望透過科技教室的起點，讓教育從
小紮根。2016 年 3 月，我們透過多元的教
學活動，到屏東長治鄉長興國小辦理『3D
列印機研習課程』推廣活動，除了由學校老
師參與學習 3D 新技術做為種子學員進而教
導在校學生外，屏東地區國中的輔導團老師
以及多位校長也蒞臨現場，本次約有 40 多
位校長、師長、輔導團老師來參加本次研習
訓練；一開始雖然有些手忙腳亂，但依講師
指導後大家也漸入佳境，師長們都爬到椅子
上組裝與瞭解機器 ! 真是太認真了，當成品
完成，老師的喜悅已展現在臉上了 ! 我想孩
子們如果來學習與列印一定也會像老師一樣
很有成就感 !
    研習課程結束後，本會以及多所學校校長
共同討論如何將其 3D 科技推廣至整個屏東
地區，透過科技教室的基地可以更有效率的
整合資源以及培訓師資，未來將與高師大教
授群開設一系列的課程，協助屏東地區輔導
團以及師長們學習 ! 希望透過師長們的學習
以及運用，可以將科技帶入課程中，激發孩
子學習潛能以及創作力，也透過專業的教授
群的指導提升屏東地區的數位能力 !
    我們相信從 [ 想 ] 到 [ 做 ] 的展現是影響未
來競爭力的關鍵 ! 未來我們將培訓課程及多
元的學習方式讓孩子學會思考 ~ 學習分享 ~
學習動手自造 !
103
志工服務
    金寶電子除了在專注於本業經營之外，也
重視社區回饋與服務的企業社會責任，鼓勵
同仁從事社會服務工作，因此成立金寶志工
社團持續推動「全員作公益」的理念。
    金寶電子志工社團以最真摯的關懷協助長
者生活上的服務，利用工作之餘的時間與社
區老人共餐及舉辦及中秋關懷活動，也在兒
童節時，於和平國小舉辦『金寶活蔬，食在
幸福』，金寶志工隊也教導小朋友們如何搭
配沙拉佐料及如何製作沙拉，小朋友們也開
心地享用自己製作的沙拉，提供了小朋友健
康且幸福的兒童節活動，滋潤及豐富社區居
民的活力。
    
104
105
106
  本公司除了照顧員工福利外，我們更注重全體員工的身心健康，定期舉辦年度員工國內外
旅遊，並鼓勵同仁成立及參加社團活動，讓同仁充分享有組織社團的自由，定期舉辦家庭
日活動，以及提供員工生育補助…等。截至目前，公司社團包括：體能競技類、藝文學術類、
公益服務類，以及其他有益身心健康之活動。
員工生育補助
有鑑於國人生育率逐漸降低，造成少子女化及人口老化現象，因此，金寶電子鼓勵員
工（含員工子女）生育，特制定生育補助措施；
自 2011 年起，凡台灣地區本公司正式員工或員工子女之每位新生兒補助新台
幣 66,000 元，統計 2016 年獲新生兒生育補助津貼達 78 人，生育補助金額達新台幣
五百一十四萬八千元，累計自 2011 年至 2016 年獲新生兒生育補助津貼達 435 人，生育補
助金額達新台幣二千八百七十一萬元。
107
員工家庭日活動
2016/5/14 好嗨森 - 樂活好 walk 健行活動
    為提倡正當休閒活動，增進員工情誼，2016/5/14本公司舉辦家庭日活動及員工健行活動，
讓公司員工帶著眷屬們擁抱自然，踏入森林享受樂活。
    本次活動有 561 位員工及眷屬 611 位眷屬參與，當天貼心的為每位參與者準備精美餐盒，
福利委員會特地設計員工健行活動集滿三個戳章，可領取一份精美贈品及禮券，更增加了活
動的趣味性，本次活動費用新台幣 55 萬。
    在追求利潤下，也不忘照顧員工身心的健康，多多體驗大自然之美，讓團隊能更積極有效
地創造高產值，期許亮麗的成績能更上層樓，展現爆發性的實力。
                  
108
109
2016 年度金寶『FUN 樂園』- 台北市觀山河濱公園
    2016/11/5 本公司的秋季家庭日於在台北市觀山河濱公園舉辦，有歡樂闖關樂，動物排球
賽等草地趣味競賽，以及野餐音樂會，這些活動的安排，讓我們的同仁及眷屬享受體驗歡樂
繽紛的氛圍，在活動的每一個過程中，都看到了我們同仁的向心力、凝聚力，親子之間的熱
情與活力。
110
年終旺年會活動
111
112
113
員工旅遊活動
台灣廠區 2016 年員工年度旅遊，國內線計有金門、台中、小琉球、阿里山、武陵農場等 5
條旅遊路線供員工選擇，國內線計有 168 位員工參與，國內線員工旅遊補助經費達新台幣
134 萬元；國外線計有日本 ( 南東北、北九州、北海道、北陸、山陰山陽等 5 路線 )、韓國、
馬來西亞、澳洲、越南、巴里島、長灘島、菲律賓、泰國等 13 條旅遊路線供員工選擇，國
外線員工參與人數計有 409 位，國外線員工旅遊補助經費達新台幣 449 萬元；合計國內國
外員工旅遊參與人數達 577 位，員工旅遊補助經費共計達新台幣 583 萬元。
旅遊人數
比例
國內線員工
( 人 )
168
國外線員工
( 人 )
409
Total( 人 )
577
114
115
116
117
118
119
員工社團及生活剪影
台灣廠區 2016 年員工成立之社團有體適能社、瑜珈社、網球社、志工社及羽球社等社團，
2016 社團活動社員總人數共計 217 人，公司對員工社團經費補助達新台幣 50 萬 9 仟元。
120
121
9. 附錄
122
附錄
索引對照表
8.1 一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼
外部保
證 / 稽核
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
4-6
組織概況
G4-3
組織名稱
14-21
G4-4
主要品牌、產品和服務
14-21
G4-5
組織總部所在位置
14-21
G4-6
組織營運所在國家數及國家名
14-21
G4-7
所有權性質與法律形式
14-21
G4-8
組織所提供服務的市場
14-21
G4-9
組織規模
14-21
G4-10
按僱用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數、依性別細分
70-79
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
無集體協商協定
G4-12
描述組織的供應鏈
28-29
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
3
G4-14
組織因應相關之預警方針或原則
37-46
G4-15
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
47-68
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
無
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
15-16
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
2-3
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
34-36
G4-20
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
34-36
G4-21
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
34-36
G4-22
資料重述說明
無
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
2-3
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
34-36
G4-25
所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
34-36
G4-26
與利害關係人議合的方式
34-36
G4-27
利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類別
34-36
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的期間
2-3
G4-29
上一次報告的日期
2-3
G4-30
報告週期
2-3
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
2-3
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書
核心揭露
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
無
治理
G4-34
組織的治理結構
38-45
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
5-6
8.2 特定標準揭露
123
特定標準揭露
頁碼
外部保
證 / 稽核
類別 重大考量面
管理方針與指標
經
濟
面
經濟成果
管理方針
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
15-16
環 境 
面
能源
管理方針
G4-EN3 組織內部能源消耗量
57-59
G4-EN5 能源強度
57-59
廢氣排放
管理方針
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
50-56
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
50-56
G4-EN18 溫室氣體排放強度
50-56
廢水
與廢棄物
管理方針
G4-EN22 按水質及排放目的地所劃分的汙水排放總量
60-62
G4-EN23 按類別及處理方式劃分的廢棄物總重量
62-65
產品及服務 管理方針
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
68
法規遵循
管理方針
G4-EN29 違反環境法律和法規被之罰款與次數
無
環境問題
申訴機制
管理方針
G4-EN34 環境影響申訴
無
社
會
面
/
勞
動
條
件
僱用
管理方針
G4-LA1 新進 / 離職員工的總數及比例
75-79
G4-LA2 提供全職員工的福利
83-85
勞資關係
管理方針
G4-LA4 重大營運變化的最短預告期
無
職業健康
與安全
管理方針
G4-LA6 工傷統計
99
訓練與教育 管理方針
G4-LA9 員工接受訓練時數
80-82
社
會
面
/
人
權
不歧視
管理方針
G4-HR3 歧視事件與行動
28-29
童工
管理方針
G4-HR5 有使用童工風險的營運據點和供應商與行動
28-29
強迫勞動
管理方針
G4-HR6 有強迫勞動的營運據點和供應商與行動
28-29
產
品
責
任
面
產品及服務
標示
管理方針
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
22-26
顧客隱私
管理方針
G4-PR8 顧客隱私權投訴事件
無
法規遵循
管理方針
G4-PR9 因產品責任違反法律和規定事件
無
持
續
深
耕
面
衝突礦產
管理方針
其他
禁用衝突礦產
29
獎勵生育
管理方針
其他
提供員工優惠生育補助
107
124

