2
1
關於本報告書
2
董事長的話
4
公司年度重點績效
6
一、永續台玻
8
9
12
13
二、關於台玻
16
18
25
三、品質台玻
38
3.1採購政策
3.2產品介紹
3.3管理系統認證
3.4客戶服務
40
44
48
50
四、綠色台玻
52
4.1永續環境策略
4.2永續資源管理
4.3綠色製程
55
58
68
五、友善台玻
六、附錄
74
94
5.1人才組成
5.2員工關懷與發展
5.3安心職場
76
86
92
附錄一：全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)G4對照表
附錄二：聯合國永續發展目標SDGs(Sustainable Development Goals)對照表
附錄三：聯合國全球盟約對照表
附錄四：ISO 26000社會責任標準指南對照表
附錄五：獨立確信報告
94
100
101
101
103
目錄
C O N T E N T S
1.1永續經營管理
1.2利害關係人參與
1.3重大考量面管理
2.1認識台玻
2.2營運資訊
2.3健全的董事會
2.4誠信經營
2.5風險管理
2.6社會回饋
28
31
32
34
2
關於本報告書
台灣玻璃工業公司自1964年創立以來，始終致力於玻璃產業的發展，不斷追求創新與開發新產品，並
期望能善盡企業的社會責任，成為良好的世界公民。自2013年編製企業社會責任報告書(Corporate Social 
Responsibility Report)以來，「2016企業社會責任報告書」是台玻發行的第4本企業社會責任報告書，
藉此向所有社會大眾及利害關係人展現台玻持續善盡社會公民責任及追求永續發展的決心，並且分享永續
經營發展之成果。本報告書分為【永續台玻】、【關於台玻】、【品質台玻】、【綠色台玻】及【友善台
玻】等五大主題，揭露台玻2016年在經濟、環境、勞工照顧、人權關注與產品責任等永續發展指標的努力
與成果，並彙整相關數據來詳加說明。
為使社會大眾與利害關係人對台玻CSR相關舉措有更多的瞭解與溝通管道，台玻於官方網站設立「企
業責任」專區。在該專區除了可下載本報告書外，亦定期更新永續發展推動目標、策略與成果。並設置線
上利害關係人意見調查表，以其作為台玻與利害關係人的溝通管道之一。
在本報告中將以「台玻、本公司、我們」簡稱表示台灣玻璃工業股份有限公司，其他關於本報告所用
的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均於當頁內容中加註說明。在內容的呈現，透過系統化的分析模式，鑑
別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋台玻2016年1月1日至2016年12月31日在企業社會責任的績效呈現。部分內容亦涵蓋
2016年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分說明。
本(2016)年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，以台灣地區為主，包括總公司及各製造據點(桃
園廠、新竹廠、台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠、彰濱廠)，若有涉及其他區域的指標則另行於報告內文中說
明。報告書中相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形會於各相關章節註明。財務數據係來自
安永聯合會計師事務所查帳確認，以新台幣計算。與「2015企業社會責任報告書」相較，本年度報告書之
範疇及邊界並無重大的改變。
報告書撰寫原則與綱領
台玻「2016企業社會責任報告書」與國際同步，報告書內容架構依循全球報告倡議組織(Global 
Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書第四代綱領(G4)指引，透過實質性的分析模式鑑別利害關係
人所關注的永續考量面及決定優先順序，分析出本報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，依
所列之指導方針做為撰寫依據。
參考下列相關綱領與倡議：
ĵ
ĵ 全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)G4版指引
ĵ
ĵ 聯合國永續發展目標(SDGs)
ĵ
ĵ 地球憲章、經濟合作及發展組織(OECD)多國企業指導綱領
ĵ
ĵ AA 1000當責性原則標準(2008年版)
ĵ
ĵ ISAE 3000國際確信準則 
ĵ
ĵ 聯合國全球盟約 
ĵ
ĵ ISO 26000社會責任標準指南
ĵ
ĵ 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
3
報告書編輯
為完成本報告書之編輯工作，責成「工作推動小組」，負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修
訂。推動小組由管理部擔任執行整合，小組成員涵蓋公司與工廠相關部門代表。
報告書審核
本報告書由推動小組彙整編輯初稿後，各小組成員就其職掌校閱、修訂相關內容及數據。定稿內容經
第三方公正單位確信後，依行政程序交由董事長進行報告書發行前之核閱確認。
報告書確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所按照確信準則公報第一號「非屬歷史性財務
資訊查核或核閱之確信案件」之規定，對我們根據GRI G4核心選項(Core)所編製的2016企業社會責任報告
書，進行有限確信(limited assurance)；確信工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結
論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
報告書發行時間
台玻每年定期發行「企業社會責任報告書」
現行發行版本：2017年6月發行
上一發行版本：2016年6月發行
聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓一般民眾及相關利害關係人更瞭解台玻推動永續發展的努力。如您對於台玻
「2016企業社會責任報告書」有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。聯絡資訊如下：
台灣玻璃工業股份有限公司
報告書聯絡窗口：管理部 毛偉帆先生
電話：886-2-2713-0333
傳真：886-2-2715-0333
電子信箱：csr@taiwanglass.com
網址：http://www.taiwanglass.com
4
董事長的話
 董事長：林伯豐先生 
 
2016上半年，全球經濟由於國際市場整體需求疲弱、動能不足，加以產業競爭加劇，以及中國大陸產
能過剩與供應鏈自主化排擠效應等不利因素干擾，主要國家貿易都受到衝擊，台灣整體出口呈現連續17個
月的衰退，企業也因為人民幣與新台幣匯率波動造成匯損，各項因素均對企業獲利表現產生影響，直到下
半年景氣才開始出現循環性的回溫。預期2017年經濟表現在審慎之餘相對樂觀，但仍存有諸多潛在且不確
定的風險，都可能限制復甦的力道，牽動經濟走勢。
綜觀台玻2016年業績，與近二年相較已獲得明顯改善，以下分別就各產品營業內容進行報告。
在平板玻璃方面，台灣市場產銷穩定，占有率約80%，台中廠、鹿港廠生產優質平板玻璃已達世界
水準，奠定高級建材品牌地位；由於台灣能源短缺問題，為落實節能環保意識，台玻持續推廣Low-E節能
玻璃，擴大節能玻璃產品的銷售量，並且以經營多年的產銷團隊，整合中下游完整產業鏈，創新技術與能
力，努力爭取國際性品牌能見度，以及高價客戶訂單。
在新材料微薄玻璃方面，產品主要銷往大陸；同時美國高級車鏡產品歷經一年的送樣認證，2017年3
月正式取得訂單，已開始正常供貨。關於中國大陸平板玻璃市場，目前仍處於結構側改革階段，加上大陸
當局對於環保的實施力道愈來愈嚴，供給面稍有調降，在整體房產市場回溫情況下，自2016下半年以來，
售價已逐漸提升。台玻大陸平板玻璃廠，佈點遍及12個城市14座工廠，具備分工管理靈活，專業自動等優
勢，有效提升高附加價值產品，可充分供應大陸市場。
在玻璃纖維方面，台玻產品品質穩定供應，商譽根基牢固，在低碳經濟流行下，各項電子產品製程
朝向輕型化發展，擴大玻纖複合材料的用量，加上科技物聯網應用成熟，網通設備、行動裝置以及新興無
人駕駛汽車等產業，預期帶動工業玻纖與電子級玻纖布需求成長，台玻研發的薄型化、高精密、高強度性
能玻纖布，具備市場競爭力，惟電子產業景氣循環快速，台玻持續開發高單價產品，以因應未來市場之需
求。
在容食廚器方面，容器產品外銷已獲歐美客戶肯定及提高知名度，創造多元通路，並優化線上檢查及
品管設備，維持穩定品質與優質服務。食器因新窯投產設備更新，大幅提高品質及生產效率，客製化多元
印刷及包裝加工能力，提供客戶多樣性選擇，並與異業產品整合應用行銷。
5
台灣玻璃工業公司 
董事長
台玻轉投資38%的實聯化工江蘇公司，聯碱項目年產量已達到設計產能的98萬雙噸。為提高產品附加
價值，配合大陸政策鼓勵產業進行轉型升級，已規劃投入生命健康產業相關研發與生產，建立年產30萬噸
藥用氯化鈉、高端食用鹽、動物用鹽，以及年產45萬噸碱性飲用水項目。
展望未來，必須關注國內外經濟情勢及投資環境的客觀問題，例如勞基法一例一休實施後，台玻增加
成本2%，加上員工調薪3%，合計增加5%成本。工商業界希望政府修改勞基法，調高每月加班工時上限，
放寬變形工時規範，更具彈性調整生產與運用人力，以便增加產能，降低成本，達成勞資雙贏局面。
台玻為確保在瞬息萬變的景氣循環中，具備良好競爭條件，創業52年以來，致力培育優良人才，開發
高單價產品，提升公司營業管理，強化通路布局與行銷服務，落實推動包含經濟、環保、勞工照顧與產品
責任等多面向的企業社會責任，使企業與社會共同進步與繁榮，期以達成健全財務與開展業務的目標，使
企業永續發展經營。
6
銀獎
台玻連續2年榮獲企業永續報告獎【傳統製造業 銀獎】。
16個
2016年共鑑別出16個重大考量面，並針對各考量面訂定有效之
管理方針。
600千M2
2016年台玻Low-E總產能達36,300千M2，較2015年增加600千
M2。
+72%
2016年台玻食器外銷佔比43%，較2015年成長72%。
3,950萬元
2014~2016年獲經濟部科技研究發展專案之研發補助共3,950萬
元。
約457萬元
台玻2016年社會捐獻總額4,573,533元。
100萬元
台玻2016年贊助桃園市台灣燈會1,000,000元，製作玻璃花燈「
宇宙塔燈組」。
377袋
2016年台玻響應「捐血一袋，救人一命」之理念，各廠共計捐
助377袋。
100%
全產品100%通過各項相關規範及認證。
2件
2016年取得2件台灣內政部綠建材標章證書。
-30%
Low-E玻璃系列產品，可減少30%冷氣損耗，降低能源使用。
USD5,000,000
2016年全球產品責任保險金額提高至USD 5,000,000。
ISO/TS 16949
桃園廠於2016年通過ISO/TS 16949全球汽車產業品質管理系統
認證。
AEO
2016年獲得財政部頒發「著有貢獻獎狀」藉由AEO供應鏈安全
措施，以達到保障台玻貨物在供應鏈全程中的安全品質，強化安
全事項，降低智慧財產損失之風險，滿足海關及客戶安全需求。
87%
2016年公司事業部門調查各項客戶滿意度平均達87%以上。
2.6億元
2016年台玻針對環保支出投入共2.6億元。
7
19萬噸
2016年回收碎玻璃使用量約19萬噸。
-76,416噸/年
2016年台玻各廠用水量較2015年減少76,416噸。
-1.55%
2016年台玻各廠區排放污水量總合，較2015年降低1.55%。
15%以下
台玻近三年來，員工離職率大約維持在15%以下。
+72%
2016年台玻進用身心障礙者之員額平均每月約達74人，高於法
規規定標準約72%。
60.87%
2016年員工育嬰留職停薪復職回任率，平均約為60.87%。
3,952人次
2016年員工健康檢查參加人數共有3,952人次。
8
9
1.1永續經營管理
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，台玻特訂定企業社會
責任實務守則，由經營階層擬具企業社會責任之政策、制度或管理方針及具體推動計畫提送董事會通過。
董事盡善良管理人之注意義務，督促及協助經營階層實踐社會責任，並隨時檢討實施成效及持續改進，以
確保企業社會責任政策之落實。董事會對於公司履行企業社會責任，負責下列事項：
一、提出企業社會責任使命與願景，制定企業社會責任政策、制度或相關管理方針。
二、將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向，並核定企業社會責任之具體推動計畫。
三、確保企業社會責任相關資訊揭露之即時性與正確性。
銀獎
台玻連續2年榮獲企業永續報告獎【傳統製造業 銀獎】。
2次
2016年召開「企業社會責任委員會」2次。
8大類
台玻鑑別出8類的利害關係者，包括股東/投資人/金融機構、員工、企業
客戶、供應商、承攬商、外包商、經銷商、政府/主管機關。
246份
2016年台玻回收CSR考量面問卷共246份，其中關注度問卷回收231份，
衝擊度問卷(台玻高階主管填答)回收15份。
16個
2016年共鑑別出16個重大考量面，並針對各考量面訂定有效之管理方針。
2016年永續經營績效
10
企業社會責任委員會組成
台玻為確保企業社會責任政策之落實，設置「企業社會責任委員會」(CSR委員會)，由董事長及總裁擔
任召集人，獨立董事任諮詢委員及執行委員數名等組成；委員會下設工作推動小組負責「公司治理」、「
客戶關懷」、「員工照護」、「環境保護」、「社會公益」五大領域，期望創造「環境保護、經濟發展與
社會關懷」三贏局面。
台玻CSR委員會以每六個月召開一次為原則，必要時得彈性調整之，惟每年至少應召開一次，2016年
共召開二次，會議相關議程如下：
一、台玻2016年CSR報告書編製時程。
二、CSR相關課程之參與。
三、安排台玻董事會成員參加企業社會責任進修課程。
四、2016年台玻節能計畫案。
委員會成員
台灣玻璃工業股份有限公司企業社會責任委員會成員
職稱
姓名
性別
兼任本公司職務
召集人
林伯豐
男
董事長
召集人
林伯實
男
總裁
諮詢委員
黃清苑
男
獨立董事
執行委員
蘇育德
男
纖維事業部營運長
執行委員
洪有欽
男
管理本部副總
執行秘書
李青田
男
管理部經理
執行秘書
潘雅倫
女
秘書部經理
11
企業社會責任工作推動小組職責
工作推動小組藉由與利害關係人之溝通作為CSR報告書內容編撰之依據。調查利害關係人關注之議
題，由各小組窗口評估公司執行現況與因應對策，揭露有關營運活動所產生之經濟、環境及社會議題。彙
整編輯初稿後，各小組成員就其負責之相關內容、數據進行校閱與修訂，並由各部門主管覆核定稿。定稿
內容經第三方公正單位確信後，再依行政程序交由董事長進行報告書發行前之核閱。
推動小組除進行報告書的編製之外，也積極參與企業永續相關課程，包含台灣企業永續研訓中心(CCS)
系列課程、財團法人中華產業資源整合發展協會舉辦之研習會等，透過課程與各企業交流永續發展之措施
及最近趨勢進展，增進編製的實務知能，提升企業風險管理的意識。
企業社會責任績效
台玻於2015年首次報名參加TCSA台灣企業永續獎
評比，於2015、2016連續兩年榮獲「企業永續報告
獎」【傳統製造業 
銀獎】。該獎項由「台灣永續能
源研究基金會」(Taiwan Institute for Sustainable 
Energy , TAISE)邀集眾多專家學者及各領域專業人士
擔任志工評審，經由客觀、公平、公正、嚴謹的評比
流程，並依據報告書呈現之完整性、可信度、溝通性
評選企業永續報告獎，以正向鼓勵的力量推動企業落
實社會責任、邁向永續發展。
2016年第九屆台灣企業永續獎【銀獎】
12
1.2利害關係人參與
利害關係人鑑別
為了實踐對利害關係人的承諾並尊重、維護其應有之合法權益。公司設有各種溝通及申訴管道，秉持
誠信原則、及時妥適處理及正面回應。台玻藉由工作推動小組與各部門內部討論，並參考同業所鑑別出之
利害關係人群體，鑑別出8類的利害關係者如下： 
利害關係人溝通
企業的永續發展須先與利害關係人溝通，做為永續發展的重要參考依據。由董事會授權CSR委員會定
期審議各項企業社會責任相關業務的進展及成效，並因應績效評量提出策略規劃與採取措施，再經推動小
組執行各項企業社會責任事務。
2016年台玻重新鑑別利害關係人，透過蒐集問卷檢視利害關係人所關切議題，並進行有關經濟、環
境、社會面的溝通。本次問卷共回收246份有效問卷，作為企業社會責任之重大考量面依據。台玻除以各種
型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上設有外部溝通信箱tgi@taiwanglass.com，做為與利害關係
人基礎的溝通管道，主要內容大略分為：產品資訊、尋求業務往來、投資人服務、工作機會、企業社會責
任等幾個相關類別，此溝通信箱設有專責人員管理，並依類別分送至權責單位進行處理。針對申訴案件，
台玻皆立即進行改善。台玻與利害關係人的溝通平台如下：
利害關係人
溝通管道
頻率
股東
投資人
金融機構
ĵ
ĵ 申報營業額資訊。
ĵ
ĵ 年度財務報告及個體財務報告。
ĵ
ĵ 召開股東常會。
ĵ
ĵ 設發言人及代理發言人。
ĵ
ĵ 公司網站"資訊揭露"專區，如：財務報告書、年報、股務、稽
核、重大訊息。
ĵ
ĵ 法說會。
ĵ
ĵ 每月
ĵ
ĵ 一年一次
ĵ
ĵ 一年一次
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 每年、不定期
ĵ
ĵ 不定期
13
利害關係人
溝通管道
頻率
員工
ĵ
ĵ 內部網路訊息系統，如：透過內部網路、公告。
ĵ
ĵ 經營者與管理階層雙向溝通。
ĵ
ĵ 申訴專線電話、傳真、電子郵件信箱，提供員工反應性騷擾
防治申訴，一旦接獲通報，立即由專人處理。
ĵ
ĵ 管理階層與工會代表面對面溝通。
ĵ
ĵ 各組織溝通會，如：勞資會議、福委會。
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 至少每年一次
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 一年一次
ĵ
ĵ 定期/不定期
企業客戶
ĵ
ĵ 問卷調查。
ĵ
ĵ 客服網路信箱。
ĵ
ĵ 客戶滿意度調查。
ĵ
ĵ 參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向，如：
平板玻璃事業部每兩年參加台灣與德國建材展、玻璃纖維事
業部每年參加中國複材展及法國JEC展、容食事業部每年參加
香港家用品展覽及上海嬰幼兒用品展。
ĵ
ĵ 半年一次/一年一次
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 半年一次/一年一次
ĵ
ĵ 兩年一次/一年一次
經銷商
ĵ
ĵ 拜訪(親訪、電話拜訪、E-mail)，作客戶與公司良好的溝通平
台，了解客戶需求，協助解決問題。
ĵ
ĵ 作專案簡報、風壓撓度、玻璃強度設計、玻璃種類規劃、規
範檢討……等。
ĵ
ĵ 協助處理訂單、樣品、客訴、品質、設備維護、技術服
務..等。
ĵ
ĵ 客戶滿意度調查。 
ĵ
ĵ 參加台北世貿建材展及德國建材展。
ĵ
ĵ 參加法國JEC展、中國國際複合材料展。
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 每年一次
ĵ
ĵ 每年一次/兩年一次
ĵ
ĵ 每年一次
供應商
ĵ
ĵ 與供應商/承攬商利用電話、傳真、或E-mail溝通。 接獲訊息
後，與使用單位溝通協調，處理相關問題。
ĵ
ĵ 供應商稽核。
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 每季一次評鑑
承攬商
ĵ
ĵ 問卷調查。
ĵ
ĵ 面談/電話溝通與聯絡。
ĵ
ĵ 工程包商需填寫安全承諾書。
ĵ
ĵ 一年一次
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 每次進廠施工時
外包商
ĵ
ĵ 問卷調查 。
ĵ
ĵ 外包商評鑑。
ĵ
ĵ 外包商申訴專線、傳真、電子溝通平台或E-mail。接獲訊息
後與使用單位溝通協調，處理相關問題。
ĵ
ĵ 一年一次
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
政府
主管機關
ĵ
ĵ 與主管機關維持良好互動，並參與主管機關舉辦之公聽會。
ĵ
ĵ 由本公司收發人員鑑別，依來函機關分送各承辦單位與函文
機關接洽。
ĵ
ĵ 各廠所在地主管機關之公文往來及專案討論會，由各廠所屬
承辦單位負責。
ĵ
ĵ 邀請政府/主管機關參觀工廠及節能產品發表記者會。
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
ĵ
ĵ 不定期
1.3重大考量面管理
重大考量面鑑別流程
2016年，台玻在企業永續報告書編製中導入實質性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係
人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。
台玻的實質性分析模式，主要區分為：
14
藉由CSR推動小組內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，台玻鑑別出8
大類的利害關係者，包括股東/投資人/金融機構、員工、企業客戶、供應商、承攬
商、外包商、經銷商、政府/主管機關等。
鑑別利害關係人
議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會(Global 
Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書第四代綱領(G4)，首先以GRI G4 指標
的46大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，
由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種管
道回饋的意見等。
蒐集永續議題
透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人及公司高階主管，依據回收
問卷的分析結果，決定的評估準則權重值，2016年台玻回收CSR考量面問卷共246份
，其中關注度問卷回收231份，衝擊度問卷(台玻高階主管填答)回收15份。
重大考量面分析
依問卷回收結果，考量將每個議題在不同評估準則下的得分與權重及公司管理階層
對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排
序，並針對各考量面訂定有效之管理方針。2016年台玻經問卷調查分析與內部開會
討論後共鑑別出16個重大考量面。
實質性議題排序
根據實質性分析的重大考量面排序，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內與組織
外的對象與邊界，並作為未來台玻企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。
審查與討論
15
重大考量面排序、管理方針揭露章節與邊界分析
● 表示有重大性，台玻將管理方針與績效指標揭露於本報告書中。
▲ 表示有重大性，台玻未來將持續強管理並將相關資訊利用子公司與供應商CSR評鑑分析方式揭露於本報
告書中。
排
序
重大考量面
聯合國永續目標對應
回應章節
組織內
組織外
台玻 子公司 供應商 承攬商 外包商
1
經濟績效
8就業與經濟成長
二、關於台玻
●
▲
2
勞資關係
5性別平等
五、友善台玻
●
▲
3
排放
6淨水與衛生
13氣候行動
四、綠色台玻
●
▲
▲
4
廢污水與廢棄物
12責任消費與生產
四、綠色台玻
●
▲
▲
5
能源
7可負擔能源
13氣候行動
四、綠色台玻
●
▲
▲
6
環境法規遵循
9工業、創新基礎建設
四、綠色台玻
●
▲
▲
▲
▲
7
社會法規遵循
5性別平等
16和平與正義制度
二、關於台玻
●
▲
▲
▲
▲
8
產品與服務標示
12責任消費與生產
三、品質台玻
●
▲
9
原物料
7可負擔能源
12責任消費與生產
四、綠色台玻
●
▲
▲
10
顧客的健康與安全
3健康與福祉
三、品質台玻
●
▲
11
產品法規遵循
3健康與福祉
三、品質台玻
●
▲
▲
▲
▲
12
產品及服務
12責任消費與生產
三、品質台玻
●
▲
13
水
6淨水與衛生
四、綠色台玻
●
▲
14
職業健康與安全
3健康與福祉
五、友善台玻
●
▲
▲
▲
▲
15
勞僱關係
5性別平等
五、友善台玻
●
▲
16
行銷溝通
12責任消費與生產
三、品質台玻
●
16
17
2016年公司治理與營運績效
600千M2
2016年台玻Low-E總產能達36,300千M2，較2015年增加600千M2。
2016年台玻食器外銷佔比43%，較2015年成長72%。
+72%
2014~2016年獲經濟部技術處業界科專計畫之研發補助共3,950萬
元。
3,950萬元
台玻2016年社會捐獻總額4,573,533元。
4,573,533元
2016年共召開10次董事會。
10次
為健全公司董事提名制度，組織提名委員會，成員共6位。
6位
台玻2016年贊助桃園市台灣燈會1,000,000元，製作玻璃花燈
「宇宙塔燈組」。
1,000,000元
2016年台玻響應「捐血一袋，救人一命」之理念，各廠共計捐助
377袋。
377袋
2016年台玻內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並未進
行任何政治捐獻。
0件
2016年公司治理績效管理方針
18
2.1認識台玻
台灣玻璃自1964年成立。在跨過半世紀之際，始終秉持創辦人林玉嘉先生腳踏實地、專注玻璃本業
的經營理念。迄今已躍居為兩岸三地玻璃企業集團的龍頭，更讓台灣在全球玻璃工業佔有重要地位。未來
台玻將持續以其品質政策「以先進的技術、全公司的品質管理、提供客戶滿意的產品」，持續強化技術精
進、原料供應、產銷調配、通路與服務，厚植永續經營貢獻社會的實力，在國際市場競爭中向前躍進。
台玻小檔案
市場別
僑外資/公開發行上市公司
股票代碼
台玻(1802)
主要業務
平板玻璃之製造與銷售
玻璃纖維布及玻璃纖維增強絲之製造與銷售
玻璃器皿之製造與銷售
成立時間
1964年8月25日
上市日期
1973年7月15日
資本額
NT$29,080,608仟元
營業額
NT$12,952,715仟元
員工人數
在台員工4,368人
公司總部
台北市松山區南京東路三段261號 台玻大樓11樓
19
台玻集團生產基地佈局
台灣玻璃工業股份有限公司
TAIWAN GLASS IND. CORP.
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
台玻東元真空節能玻璃股份有限公司
台中廠
彰濱廠
台玻青島玻璃有限公司
台玻長江玻璃有限公司
台玻昆山玻璃有限公司
台玻成都玻璃有限公司
台玻華南玻璃有限公司
台玻東海玻璃有限公司
台玻天津玻璃有限公司
台玻咸陽玻璃有限公司
台玻太倉工程玻璃有限公司
台玻安徽玻璃有限公司
台玻武漢工程玻璃有限公司
青島壓花玻璃有限公司
鹿港平板廠
TG TECO VACUUM INSULATED GLASS CORP.
TAICHUNG FACTORY
CHANGPlN FACTORY
TG QINGDAO GLASS CO., LTD.
TG CHANGJIANG GLASS CO., LTD.
TG KUNSHAN GLASS CO., LTD.
TG CHENGDU GLASS CO., LTD.
TG HUANAN GLASS CO., LTD.
TG DONGHAI GLASS CO., LTD.
TG TIANJIN GLASS CO., LTD.
TG XIANYANG GLASS CO., LTD.
TG TAICANG ARCHITECTURAL GLASS CO., LTD.
TG ANHUI GLASS CO., LTD.
TG WUHAN ARCHITECTURAL GLASS CO., LTD.
QINGDAO ROLLED GLASS CO., LTD.
LUKANG FLAT GLASS FACTORY
16
16
17
18
19
鹿港廠
桃園廠
台嘉玻璃纖維有限公司
台嘉成都玻纖有限公司
台嘉蚌埠玻璃纖維有限公司
20
玻璃纖維增強絲、玻璃纖維布
FIBERGLASS REINFORCED，FIBERGLASS FABRIC
平板玻璃
FLAT GLASS
03-1
32
淮安實源采鹵有限公司
實聯化工江蘇有限公司
HUAIAN SHIHYUAN BRINE CO., LTD.
SHIHLIEN CHEMICAL INDUSTRIAL JIANGSU CO., LTD.
31
純碱原料
SODA ASH
27
28
29
30
台玻漢中硅砂有限公司
台玻鳳陽硅砂有限公司
沂南硅砂有限公司
台玻漳州硅砂有限公司
TG HANZHONG SILICA SAND CO., LTD.
TG FENGYANG SILICA SAND CO., LTD.
YINAN SILICA SAND CO., LTD.
TG ZHANGZHOU SILICA SAND CO., LTD.
硅砂
SILICA SAND
25
26
台灣汽車玻璃股份有限公司
台玻悅達汽車玻璃有限公司
TAIWAN AUTOGLASS IND. CORR.
TG YUEDA AUTOGLASS CO., LTD.
汽車玻璃
AUTOMOTIVE GLASS
22
23
台玻福建光伏玻璃有限公司
台玻悅達太陽能鏡板有限公司
TG FUJIAN PHOTOVOLTAIC GLASS CO., LTD.
TG YUEDA SOLAR MIRROR CO., LTD.
光電玻璃
PHOTOELECTRIC GLASS
21
台中超薄玻璃廠
TAICHUNG ULTRA-THIN GLASS FACTORY
超薄玻璃
ULTRA-THIN GLASS
24
台玻哈利歐玻璃股份有限公司
新竹廠
HARIO TG GLASS CORP.
HSINCHU FACTORY
容食廚玻璃
GLASS CONTAINER TABLEWARE & KITCHENWARE
24-1
LUKANG FACTORY
TAOYUAN FACTORY
TAICHIA GLASS FIBER CO., LTD.
TAICHIA CHENGDU GLASS FIBER CO., LTD.
TAICHIA BENGBU GLASS FIBER CO., LTD.
20
經營團隊
審計委員會
薪酬委員會
CSR委員會
董事長
總經理
平板事業部
財務本部
管理本部
採購本部
 
纖維事業部
容食事業部
平板研發部
平板玻璃技術
及品質提升
大陸事業部
大陸平板事業
公司相關業務
玻璃新材料部
北公司
北公司
北公司
台中廠
平板玻璃之生產及
加工業務
鹿港平板廠
平板玻璃之生產業務
彰濱加工廠
平板玻璃之加工業務
桃園廠
玻布及玻纖之生產業務
鹿港廠
玻布之生產業務
新竹廠
容︑食︑廚器玻璃之
生產業務
台中廠
超薄玻璃之生產及
銷售業務
稽核部
稽核︑內部控制管理
工安部
職業安全衛生事項
秘書部
秘書相關事項
人事部
人事相關事項
企劃部
企劃相關事項
資金部
資金相關事項
會計部
會計相關事項
管理部
股務部
股務相關事項
資訊部
進購部
國外採購業務
內購部
國內採購業務
押匯︑船務業務
出口部
平板部
平板玻璃之內銷業務
外板部
平板玻璃之外銷業務
平板部
加工部
玻布部
玻布之銷售業務
玻纖部
玻纖之銷售業務
支援大陸支援大陸玻纖事業公司相關業務
製紗部
製布部
加工部
製紗部
製布部
容器部
容器玻璃之銷售業務
食廚器玻璃之銷售業務
食器部
容器部
食器部
廚器部
股東會
董事會
事務︑樓管︑法務︑基金會相關事項
系統︑網路之設計及維護
21
審計委員會
薪酬委員會
CSR委員會
董事長
總經理
平板事業部
財務本部
管理本部
採購本部
 
纖維事業部
容食事業部
平板研發部
平板玻璃技術
及品質提升
大陸事業部
大陸平板事業
公司相關業務
玻璃新材料部
北公司
北公司
北公司
台中廠
平板玻璃之生產及
加工業務
鹿港平板廠
平板玻璃之生產業務
彰濱加工廠
平板玻璃之加工業務
桃園廠
玻布及玻纖之生產業務
鹿港廠
玻布之生產業務
新竹廠
容︑食︑廚器玻璃之
生產業務
台中廠
超薄玻璃之生產及
銷售業務
稽核部
稽核︑內部控制管理
工安部
職業安全衛生事項
秘書部
秘書相關事項
人事部
人事相關事項
企劃部
企劃相關事項
資金部
資金相關事項
會計部
會計相關事項
管理部
股務部
股務相關事項
資訊部
進購部
國外採購業務
內購部
國內採購業務
押匯︑船務業務
出口部
平板部
平板玻璃之內銷業務
外板部
平板玻璃之外銷業務
平板部
加工部
玻布部
玻布之銷售業務
玻纖部
玻纖之銷售業務
支援大陸支援大陸玻纖事業公司相關業務
製紗部
製布部
加工部
製紗部
製布部
容器部
容器玻璃之銷售業務
食廚器玻璃之銷售業務
食器部
容器部
食器部
廚器部
股東會
董事會
事務︑樓管︑法務︑基金會相關事項
系統︑網路之設計及維護
海內外子公司
大陸公司
台玻哈利歐玻璃
(
股
)
公司
H
T
G
台灣汽車玻璃
中國控股有限公司
T
A
G
H
車板本部
台玻東元真空節能
玻璃
(
股
)
公司
T
V
I
G
台灣玻璃
中國控股公司
T
G
C
H
台灣汽車玻璃
(
股
)
公司
T
A
G
C
轉投資
青島壓花玻璃有限公司
 
Q
R
G
台玻長江玻璃有限公司
 
C
F
G
台玻昆山玻璃有限公司
 
T
K
G
台玻成都玻璃有限公司
 
C
D
G
台玻咸陽玻璃有限公司
 
T
X
Y
台玻安徽玻璃有限公司
 
T
A
H
台玻太倉工程玻璃有限公司
 
T
T
A
R
台玻武漢工程玻璃有限公司
 
T
W
A
R
台嘉玻璃纖維有限公司
 
T
G
F
台嘉成都玻纖有限公司
 
T
C
D
台嘉蚌埠玻璃纖維有限公司
 
T
B
F
台玻悅達太陽能鏡板有限公司
 
T
Y
S
M
台玻華南玻璃有限公司
 
H
N
G
台玻青島玻璃有限公司
 
Q
F
G
台玻東海玻璃有限公司
 
D
H
G
台玻福建光伏玻璃有限公司
 
F
P
G
台玻天津玻璃有限公司
 
T
J
G
台玻鳳陽硅砂有限公司
 
F
Y
S
S
台玻漢中硅砂有限公司
 
H
Z
S
S
沂南硅砂有限公司
 
Y
N
S
S
台玻悅達汽車玻璃有限公司
 
T
Y
A
U
車板廠
咸陽節能盾玻璃有限公司
武漢節能之星玻璃有限公司
台玻漳州硅砂有限公司
 
Z
Z
S
S
台灣玻璃
美國銷售公司
T
G
U
S
台玻安徽能源有限公司
 
T
R
A
E
昆山智能星玻璃有限公司
 
22
100％
100％
台玻東元真空節能
玻璃股份有限公司
(以下簡稱：TVIG)
台玻青島玻璃有限公司
(以下簡稱：QFG)
台玻長江玻璃有限公司
(以下簡稱：CFG)
台玻昆山玻璃有限公司
(以下簡稱：TKG)
台玻成都玻璃有限公司
(以下簡稱：CDG)
台嘉玻璃纖維有限公司
(以下簡稱：TGF)
台玻華南玻璃有限公司
(以下簡稱：HNG)
台玻東海玻璃有限公司
(以下簡稱：DHG)
台玻天津玻璃有限公司
(以下簡稱：TJG)
台玻咸陽玻璃有限公司
(以下簡稱：TXY)
台玻太倉工程玻璃有限公司
(以下簡稱：TTAR)
台玻安徽玻璃有限公司
(以下簡稱：TAH)
台玻武漢工程玻璃有限公司
(以下簡稱：TWAR)
青島壓花玻璃有限公司
(以下簡稱：QRG)
台嘉成都玻纖有限公司
(以下簡稱：TCD)
台嘉蚌埠玻璃纖維有限公司
(以下簡稱：TBF)
台玻福建光伏玻璃有限公司
(以下簡稱：FPG)
台玻悅達太陽能鏡板有限公司
(以下簡稱：TYSM)
台玻哈利歐玻璃
股份有限公司
(以下簡稱：HTG)
台灣汽車玻璃中國控股有限公司
(以下簡稱：TAGH)
台灣汽車玻璃
股份有限公司
(以下簡稱：TAGC)
台玻悅達汽車玻璃有限公司
(以下簡稱：TYAU)
台玻漢中硅砂有限公司
(以下簡稱：HZSS)
台玻鳳陽硅砂有限公司
(以下簡稱：FYSS)
沂南硅砂有限公司
(以下簡稱：YNSS)
淮安實源采鹵有限公司
(以下簡稱：HSB)
實聯化工江蘇有限公司
(以下簡稱：SCJ)
實聯中國控股有限公司
(以下簡稱：SCH)
截至2016-12-31止
武漢節能之星玻璃有限公司
咸陽節能盾玻璃有限公司
台灣玻璃
中國控股公司
(以下簡稱：TGCH)
台灣玻璃
美國銷售公司
(以下簡稱：TGUS)
台玻安徽能源有限公司
(以下簡稱：TRAE)
昆山智能星玻璃有限公司
台玻漳州硅砂有限公司
(以下簡稱：ZZSS)
台灣玻璃
工業股份有限公司
(以下簡稱：TGI)
100％
100％
93.41％
50％
65％
87％
100％
20％
100％
100％
100％
100％
100％
100％
63.4％
100％
100％
100％
100％
100％
100％
100％
75％
100％
100％
37.7％
49％
100％
11％
100％
100％
100％
100％
16.3％
4.1％
79.6％
台玻關係企業
23
參與組織
參與身份
1. 工、商企業團體
中華民國工商協進會
理事長
中華民國全國工業總會
理事
台灣工商企業聯合會
理事
中華民國三三企業交流會
副理事長
事業部
產 品 類 別
平板事業部
 浮式明板玻璃
 浮式色板玻璃
 壓花玻璃
 低輻射玻璃
 低輻射真空玻璃
 反射玻璃
強化玻璃
網印漆板玻璃
熱處理增強玻璃
膠合玻璃 / 高性能隔音膠合玻璃
彎曲玻璃 / 彎曲強化玻璃
銀鏡玻璃
新材料事業部
 電子級超薄玻璃
太陽能事業部
 優白玻璃               超白光伏玻璃
汽車玻璃事業部
 汽車玻璃
纖維事業部
 玻璃纖維增強絲    玻璃纖維紗      玻璃纖維布
容食事業部
 玻璃器皿   　　　 食器   　　　  廚器   　　　 食廚器玻璃加工
鹽化工
 純碱   　　　　     氯化銨
主要業務及產品
台玻集團汲取世界級技術及設備供應商並累積自身研發經驗，致力於技術的提升及新產品
的研究與開發，除獲得多項品質及環保認證之外，為因應全球綠能議題，降低生產過程的
污染，減緩對環境的衝擊，更朝向環保與節能相關產品發展為主軸。
Low-E玻璃
真空節能玻璃
輕量瓶技術
綠色產品
參與組織與身分
台玻積極參與全國性工商企業團體、兩岸交流、區域經貿、產業協會和環境永續等相關組織，期望透
過參與各項活動，與業界相互交流，彼此共同成長。
24
參與組織
參與身份
2. 兩岸交流組織
  海峽交流基金會
董事
  海峽兩岸經貿文化交流協會
常務理事
  兩岸企業家峰會
理事
3. 區域經貿組織
  中華民國東亞經濟協會
理事
4. 產業相關公、協會
  台灣區玻璃工業同業工會
監事會召集人
  台灣太陽光電產業協會
會員
  台灣平面顯示材料與元件產業協會
會員
  台灣綠建材產業發展協會
會員
  中華軌道車輛工業發展協會
會員
  台灣防火材料協會
會員
  台灣區複合材料工業同業公會
常務理事
  台灣區織布工業同業公會
會員
  中華民國產業科技發展協進會
會員
  新竹市工業會
會員
  台中市台中港關連工業區廠商協進會
會員
  鹿港彰濱工業區廠商協進會
會員
5. 環境永續發展相關組織
  台灣企業永續研訓中心
諮議理事
工商協進會第24屆第三次會員大會
25
2.2營運資訊
台玻自1964年創立以來，秉持於台灣興建具自主性的優質玻璃工業之願景，以專注的經營理念、全球
的宏觀視野，以及堅實健全的財務基礎，奠定穩固的根基。1973年在台灣公開上市，即成為公開市場績優
生，至今已成為兩岸三地龍頭地位的玻璃企業集團，更讓台灣在全球玻璃工業佔有重要地位。台玻的經營
理念是每位台玻人必須深植的的基本精神引導，進而共同達成我們堅定不移的目標與使命。
財務資訊
簡明綜合損益表-個體
單位：新台幣仟元
項目/年度
2014年
2015年
2016年
營業收入
14,159,321
13,073,437
12,952,715
營業成本
11,994,912
10,968,357
10,367,981
營業毛利
2,164,409
2,105,080
2,584,734
營業費用
2,144,891
1,982,880
1,999,422
營業利益(損益)
19,518
122,200
585,312
營業外收入及支出
170,689
(4,778,584)
(2,168,231)
稅前損益
190,207
(4,656,384)
(1,582,919)
繼續營業單位
本期淨利
【稅後淨利(損)】
153,261
(4,687,597)
(1,641,685)
其他綜合損益
2,016,259
(1,648,449)
(3,297,667)
本期綜合損益總額
2,169,520
(6,336,046)
(4,939,352)
每股盈餘(元)
追溯調整後
0.06
(1.97)
(0.62)
用人費用
2,404,912
2,781,393
2,829,337
對政府之財務貢獻(稅賦、捐款、規費)
97,513
41,892
62,822
備註：1.以上各年度會計報告均經會計師查核簽證。
            2.本公司自2013年起始採用國際財務報導準則。
26
政府研發補助
1.經濟部技術處業界科專計畫：
2.經濟部科技研究發展專案：
3.依照促進產業升級條例，五年免徵營利事業所得稅(2014年~2018年)：台玻申請廠別為彰濱廠.新竹TS-7
窯及桃園TT-1窯。
產品生產與銷售
案名
內容
執行期間
經費(仟元)
經濟部科技研究發展
專案主導性新產品開
發計畫
與工研院材化所合作進行光電
級超薄鈉鈣玻璃開發，計畫仍
在執行中
2014/09/01~
2016/02/28
全程計劃補助款：20,000仟元
實際獲得補助款為20,000仟元
案名
內容
執行期間
經費(仟元)
高速高頻基板材料-
低介電常數玻璃纖維
布開發計畫
與工研院合作進行開發，高速
高頻基板材料-低介電常數玻
璃纖維布
2015/09/01~
2017/02/28
全程計畫補助款：20,000仟
元，截至2016年12月底已獲
得補助款19,500仟元
2016年台玻集團各產品年產能
產品
台灣
大陸
合計
窯爐
公噸
窯爐
公噸
窯爐
公噸
浮式平板玻璃
2
340,000
12
3,084,000
14
3,424,000
電子級超薄玻璃
1
15,000
-
-
1
15,000
光伏蓋板玻璃
-
-
1
219,000
1
219,000
太陽能鏡板
-
-
1
72,000
1
72,000
壓花玻璃
-
-
1
33,000
1
33,000
玻璃纖維布
2
25,000
4
60,000
6
85,000
FRP玻璃纖維增強絲
2
72,000
-
-
2
72,000
容器玻璃
5
170,000
-
-
5
170,000
食廚玻璃
2
10,000
-
-
2
10,000
合計
14
632,000
19
3,468,000
33
4,100,000
27
2016年主要產品之銷售地區
序號
產品類別
內銷佔比
外銷佔比
銷售地區
1
平板玻璃
90%(含合作外銷)
10%
亞洲、中南美洲、澳洲、歐洲、非洲、北美洲等地
2
玻布及玻纖
41%
59%
歐洲、美國、中、日韓、中東、東南亞、紐澳等地
3
容器玻璃
62%
38%
美國、紐澳、中、韓等地
4
食器玻璃
57%
43%
日本、韓國、德國、澳洲
廚器玻璃
20%
80%
大陸
5
新材料微薄玻璃
5%
95%
大陸
台玻集團Low-E總產能
產品
台灣
大陸
合計
生產線
千 M2
生產線
千 M2
生產線
千 M2
低輻射Low-E玻璃
1
4,000
8
32,000
9
36,000
低輻射真空玻璃
1
300
-
-
1
300
合計
2
4,300
8
32,000
10
36,300
台玻集團汽車玻璃總產能
產品
台灣
大陸
合計
生產線
千台
生產線
千台
生產線
千台
汽車玻璃
1
250
4
450
5
700
銷售地區分佈
28
2016年市場佔有率
序號
產品類別
佔有率
1
平板玻璃
佔國內市場約80%
2
玻布
佔國內市場約35%
3
玻纖
佔國內市場約55%
4
容器玻璃
佔國內市場約35%
5
食廚器玻璃
佔國內市場約35%
6
新材料微薄玻璃
佔大陸市場約10%
2.3健全的董事會
台玻堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。我們深信
良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司
價值。公司治理政策主要依「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理。在此原則下，台玻董事
會授權其下設立審計委員會、薪酬委員會、企業社會責任委員會及提名委員會，協助董事會履行其監督職
責。各委員會的組織章程皆經董事會核准，委員會的主席定期向董事會報告其活動和決議。
董事會組成
台玻2016年度董事會設置15席，各董事及法人董事代表人均擁有豐富的公司經營經驗或學術經驗的
董事所組成，其中獨立董事3人，我們仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公司的永續經
營。本公司董事任期三年，由股東會就有行為能力之人選任之，連選得連任。董事互選一人為董事長，董
事長代表本公司主持一切業務，本公司董事長未兼任公司執行長。董事會每季至少召開一次，本公司2016
年共召開10次董事會。股東會分常會及臨時會兩種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由
董事會依法召開之，臨時會於必要時依法召集之。
29
台玻董事會成員
職稱
姓名
性別
經歷
兼任本公司職務
董事長
林伯豐
男
台玻總經理
無
董事
林伯實
男
台玻常務董事
台玻總經理
董事
林伯淳
男
台玻常務董事
無
董事
永三企業公司
張伯欣
男
彰化銀行董事長
無
董事
林瀚東
男
柏季投資董事長
無
董事
林建成嘉記公司
徐莉玲
女
中興百貨總經理
無
董事
台豐投資公司
蘇育德
男
台玻纖維事業部總經理
台玻纖維事業部營運長
董事
台豐投資公司
林嘉宏
男
台玻大陸事業部總經理
台玻大陸事業部營運長
董事
台豐投資公司
林嘉佑
男
台玻纖維事業部副總
台玻纖維事業部總經理
董事
台建投資公司
林嘉明
男
台玻財務本部副總
台玻財務本部總經理
董事
合和投資公司
陳正章
男
台玻鹿港廠廠長
台玻鹿港廠專案副總
董事
合和投資公司
林保村
男
台玻台中廠副總
台玻玻璃新材料部總經理
獨立董事
林豐正
男
內政部長
無
獨立董事
陳清治
男
萬海航運董事長
無
獨立董事
黃清苑
男
台灣證券交易所董事
無
註：50歲(不含)以上董事人數為12人，30~50歲(含)董事人數為3人。
董事會職責
董事會為公司重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運狀
況。董事會的第二個責任是指導經營團隊。台玻董事會每季定期聽取經營團隊的報告，議題亦包括經濟、
環保等。董事會也花相當多時間與經營階層對話，經營階層必須對董事會提擬公司策略，董事會必須評判
這些策略成功的可能性，也必須經常檢視策略的進展，並且在需要時敦促經營團隊做調整。
提名委員會
為健全本公司董事提名制度，爰依上市上櫃公司治理實務守則第二十七條第三項之規定於2016年設置
提名委員會，秉於董事會之授權，協助董事會辦理董事候選人之覓尋、審核、提名並建構及發展董事會之
組織架構，以確保董事會妥善組成。
30
其主要職責如下：
一、尋找適任之董事人選，向董事會提出董事候選人名單，並就股東或董事推薦之董事候選人之資格
條件、學經歷背景及有無公司法第三十條所列各款情事等事項，進行事先審查，並將審查結果暨
董事候選人建議參考名單，提經董事會議定後，提供股東會選舉適任之董事之參考，在公司委託
書上宜揭露被納入建議參考名單人員之相關資料。對於持有本公司已發行股份總數百分之一以上
之股東所推薦之董事候選人人選，經本委員會事先審查後決定不納入建議參考名單者，應揭露相
關股東姓名及本委員會不採納之原因。在提名獨立董事候選人名單時，應注意被提名人(相較於其
他候選人)之資歷、專業、誠信暨是否符合證券交易法、公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項
辦法暨臺灣證券交易所或中華民國證券櫃檯買賣中心所定獨立董事之條件，務以能契合股東長遠
利益為主要考量。
二、為董事會所屬之各委員會制定建置標準，並建議其組織規程，必要時向董事會提出修正建議。
三、審查各委員會成員候選人之資格及潛在之利益衝突，向董事會建議各委員會之新成員及召集人人
選。
四、逐年審查各委員會召集人及其成員之資格，並向董事會建議是否需要進行替換。各委員會召集人
及其成員之任期應配合董事之任期，以三年一任為原則。
審計委員會
為建立良好之公司治理制度，爰依「公開發行公司審計委員會行
使職權辦法」之規定，於2015年8月起設置審計委員會，委員由全體獨
立董事組成，且至少一人應具備會計或財務專長。
薪資報酬委員會
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依「股票上市或於
證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規
定，設置薪資報酬委員會。本委員會之職能，係以專業客觀之地位，
就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會
提出建議，如：定期檢討本委員會組織規程、檢討董事及經理人年度
及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構、評估董事
及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額
等，以供其決策之參考。
*註：審計委員會、薪資報酬委員會之組織規程及職權請參閱台玻官網。
31
台玻公司誠信經營守則
員工執行職務誠信守則
內部稽核
台玻內部稽核為獨立單位，隸屬於董事會，配置適任及適當人數之稽核人員；除列席董事會例行會議
報告外，並定期或必要時向董事長、審計委員會及獨立董事報告。本公司訂有內部稽核實施細則，據以執
行檢查及評估內部控制制度執行情形及衡量營運之效果及效率，適時提供改進建議，以合理確信內部控制
制度得以持續有效實施；其查核範圍包含公司所有作業及其子公司。稽核工作主要係執行董事會通過之稽
核計畫，該計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核。綜合上述一般性稽核及專案性稽核的
執行，提供管理階層瞭解內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層瞭解已存在的缺失或潛在的風險。
內部稽核覆核各單位及子公司所執行之自行檢查，綜合自行檢查結果，併同稽核單位所發現之內部控制缺
失及異常事項改善情形，報告董事長及董事會，作為評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲
明書之依據。
2.4誠信經營
誠信經營是台玻的核心價值與對所有利害關係人最基本的承諾與責任，台玻董事會及經營階層均於各
場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，台玻2016年無重大違規被處以巨額罰款。
利益迴避 
台玻於董事會議事規則中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於董事會會議事項，與董事自身或其
代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表
決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。再者，公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事
於客觀公正立場上，於公司決定策略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考
量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利
益。
反貪瀆
本公司訂有「誠信經營守則」與「員工執行職務誠信守則」，並透過員工新進教育訓練，以確保每個
人都瞭解相關約定與規則。
(1)往來廠商倘有邀宴或餽贈送禮，應以婉拒為原則。
(2)如受邀宴應酬，應先報准；收受金錢禮品，應即日轉報處理。
(3)不得利用職權關係，與往來廠商有私人商業金錢往來行為。
2016年台玻內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令
及本公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。2016年台玻並未進行任何政治捐
獻。
32
申訴機制
台玻在追求公司成長的同時，為確保誠信經營的落實，建立了會計制度及內部控制制度，以合理確
信各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交易法、上市上櫃相關規章及其他商業行為相關法
令。本公司於內部網頁公告員工申訴之電子郵件信箱及專線，並於對外網頁建置電子郵件之溝通管道，可
隨時向本公司進行申訴與建議。台玻關於內外部申訴諮詢資訊管道，建置及執行如下：
1.公司內部員工可於公司內部公告下載「員工申訴書」，若有佐證資料應詳實檢附，嚴禁誣諂、黑函
及攻訐性文字。申訴案件以保密方式處理，依申訴問題類型直接向相關部門諮詢(人事、稽核、法務
單位等)或逕向人事單位反映(代為轉諮詢)，申訴管道可直接寄至總公司。
2.公司外部可藉由網站聯絡資訊所顯示之E-mail，依問題類型逕向各部門進行諮詢或寄至各部門信箱
詢問。
職場暴力書面聲明
公司內部員工申訴管道
公司外部申訴管道
2.5風險管理
台玻為了避免持續狀態下的營運風險與營運瞬間中斷風險，由各部門定期進行公司全面性的各項風險
議題檢討，計畫性地展開執行各項風險管理措施，建立健全之風險管理作業。針對已辨識之風險項目降低
其發生機率，並減少其影響衝擊。以加強風險管理作業、降低營運風險暴露、提升危機處理能力、達成公
司永續經營作為風險管理的目標。
33
財務風險管理對策
風險項目
影響及未來因應措施
利率風險
本公司一向維持良好的財務結構，做為對金融機構議價及談判的有利
籌碼，並與各銀行密切聯繫以取得較優惠的借款利率。
匯率變動風險
本公司因有非功能性貨幣計價之進貨或銷貨而產生之匯率風險得以互
抵，故匯率風險並不重大。
通貨膨脹
對本公司較無重大影響。
ĵ
ĵ 從事高風險、高槓桿投資
ĵ
ĵ 資金貸與他人
ĵ
ĵ 背書保證
ĵ
ĵ 衍生性商品交易之政策、獲
利或虧損
本公司2016年度無從事高風險、高槓桿投資、資金無貸與他人僅對大
陸子公司之建廠資金或營業週轉予以借款及背書保証。
工廠營運風險管理對策
風險項目
對策
應變流程
生產風險
玻璃生產對於配方波動
非常敏感，投入窯爐的
原料都需要嚴格控管，
若投入錯誤配方會導致
大量損失。
環安風險
為應對廠區可能發生之
各類環境及安全緊急事
件，由工安課擬定緊急
應變計劃書及環境事件
調查，廠務課規劃教育
訓練及協辦事項，並由
各單位配合實施。舉凡
火災、廢水處理設施意
外狀況、空氣污染意外
狀況、油品或化學藥品
大量洩漏、爆炸…等緊
急應對，各廠編撰有「
緊急應變計畫書」，由
工安課視廠內狀況修訂
之。
34
緊急應變活動照片
消防緊急應變訓練-狀況通報與聯繫
消防緊急應變訓練-人員疏散與避難
消防滅火實際演練
消防演練現場操作情形
消防訓練上課情形
消防演練現場操作說明
2.6社會回饋
台玻秉持著社會公民的精神，成立台玻文教基金會回饋社會、關懷社會、默默的參與社會公益活動
照亮社會的角落。為增進社區情誼、協助學校發展、嘉惠社區原則，持續鼓勵員工參與公益活動來回饋社
會。除了具體行動來回饋，更善盡引領與號召的義務，期待公益活動能牽起社會美好的共鳴。
台玻基金會歷年活動
年度
活動項目
地點
實施內容
2016
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計140名，每名核發10,000元。
2015
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計140名，每名核發10,000元。
2014
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計129名，每名核發10,000元。
2013
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計143名，每名核發10,000元。
文藝活動
台北市
齊柏林《看見台灣》電影購票131張。
2012
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計196名，每名核發10,000元。
藝術展覽活動
台北市
協辦《阿爾瓦羅‧西薩：機能的美學》贊助。
2011
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計180名，每名核發10,000元。
藝術展覽活動
台北市
協辦《阿爾瓦羅‧西薩：機能的美學》贊助。
2010
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計160名，每名核發10,000元。
電影特映會
台北市
協辦《乘著光影旅行》電影特映會，200名。
藉由推廣台灣優良電影之際，培育更多台灣傑出電影人才。
綠建築講座
台北市
《台北好好看，綠建築講座》，300名。
與台北市政府都發局共同為都市更新計畫的推行，透過建物的
改造，除了將舊屋翻新，也將建築帶向更綠能的環保訴求。
35
圖片來源：桃園市政府官網
排序
名稱
金額
1
財團法人中華民國工商協進會
1,300,000
2
台灣工商企業聯合會
450,000
3
國立陽明大學*
430,420
4
財團法人新北市私立台灣天主教安老院*
412,513
5
財團法人台灣永續能源研究基金會
280,000
6
台灣區玻璃工業同業公會
104,000
7
海峽兩岸經貿文化交流協會
80,000
8
中華民國全國工業總會
20,000
9
桃園市玻璃商業同業公會
20,000
10
新竹市玻璃商業同業公會
20,000
11
基隆市玻璃商業同業公會
20,000
12
台灣區複合材料工業同業公會
11,000
13
財團法人天主教會台中教區附設台灣省私立慈愛殘障教養院
10,600
14
中華民國三三企業交流會
10,000
15
財團法人台灣高爾夫俱樂部
5,000
合計
3,173,533
註：「*」為捐贈玻璃產品。
台玻2016年捐贈明細
2016台灣燈會贊助活動
2016年台灣燈會首度在桃園市舉行，台玻集團贊助新台幣1,000,000元，製作玻璃花燈「宇宙塔燈
組」，於燈會「科技世界燈區」內有宇宙塔高10.25公尺、直徑22公尺，使用1萬片玻璃製作，重達20多公
噸，全座以金屬鋼骨為結構，搭配玻璃研磨拋光、強化、雕刻、雷射噴墨、膠合等尖端加工技術及高空施
工定位，展現出台灣巧奪天工的玻璃工藝與創意，再搭配3D立體燈光效果與聲光音響，將壯闊銀河與浩瀚
星空展現的淋漓盡致。
台玻各廠區公益活動
台玻不僅有總公司的社會關懷等活動，更時時加強與地方建立共存共榮的友好關係，多年來並本於扎
根當地的理念持續、積極的做好敦親睦鄰回饋地方、綠化環境、優先進用當地居民以創造其就業機會、繁
榮當地經濟。為提升公司企業形象，並打造綠色工廠之價值，創造員工舒適的工作環境。參與了工業區內
綠美化認養活動，希望對區內的綠化環境盡一份心力。另對社區內的學校或社團，亦樂於贊助公司的產品
共襄勝舉。因此，2016年度未發生與社區居民任何衝突事件。
36
廠別
活動項目
實施內容
照片
新竹廠
加入新竹市
河川巡守隊
認養新竹市三姓溪大庄橋口至出
海口，每月定期執行河川巡守工
作，維護河川環境並進行水質監
測，當發現異常或不法情事時，
可即時通報新竹市環保局對保護
河川環境盡一份心力。
2016年台玻新竹廠，榮獲新竹
市政府頒發感謝狀。
鹿港廠/
鹿港平板廠
勇往直前 徵享
幸福-2016年身
心 障 礙 者 就 業
博覽會
鹿港廠與鹿港平板廠一同參與勞
動部勞動力發展署中彰投分署辦
理身心障礙者就業博覽會，攜手
為協助身心障朋友就業盡一份心
力。
彰 顯 心 中 慈 ，
化成無止愛~礙
D+開始~2016
年園遊會
鹿港廠與鹿港平板廠一同參與財
團法人天主教會台中教區附設台
灣省私立慈愛殘障教養院~2016
年園遊會，藉由關懷園遊會的活
動，邀約慈善團體、企業、鄰近
社區居民、社會大眾共同來參與
活動，共同拋磚引玉，一同關
懷，並結合社區相關團體資源，
走入社區居民活動場所，藉由活
動進一步認識身心障礙者，並藉
由正確的宣導，讓社會大眾了解
活動內容，共同以愛及行動關心
身心障礙朋友。
彰濱廠
參 與 彰 化 縣 警
察之友會
會費20,000元/年，促進警民合
作，協助地方防制犯罪。
無
河川巡守執勤情形
新竹市政府感謝狀
勞動力發展署中彰投分署感謝狀
慈愛殘障教養院感謝狀
捐血活動
基於回饋社會之精神，響應「捐血一袋，救人一命」之理念，期望員工能參與慈善公益，2016年台中
廠、鹿港廠、鹿港平板廠、彰濱廠皆舉辦捐血活動。鹿港廠與鹿港平板廠更是每年固定與台中捐血中心舉
辦捐血活動，並有獅子會共襄盛舉捐助獎品，呼籲員工熱心捐血，希望拋磚引玉帶動全體員工踴躍捐血，
行善救人。2016年台玻各廠共計捐血377袋。
37
廠別
實施內容
照片
台中廠
2016年2月19日共捐血57袋 。
2016年7月25日共捐血54袋。
2016年台中廠合計捐血111袋。
鹿港廠 
鹿港平板廠
鹿港廠與鹿港平板廠每年固定與台
中捐血中心舉辦捐血活動，並有獅
子會共襄盛舉捐助獎品，呼籲員工
熱心捐血，希望拋磚引玉帶動全體
員工踴躍捐血，行善救人。
2016年捐血袋數量合計共134袋。
彰濱廠
2016年2月16日共捐血63袋 。
2016年8月16日共捐血69袋。
2016年彰濱廠合計捐血132袋。
身障員工的友善就業環境
目前在<鹿港廠>服務之身障員工為撚紗課8人、織布課18人，共
26人。為提供聽障員工一個更友善的就業環境，<鹿港廠>申請「LCD
手寫塗鴉板」放置於撚紗課、織布課與廠務課以協助與身障員工溝通與
使用。為增加友善就業環境，台玻於2015年成立手語社，成員不定期舉
辦活動，並邀請慈愛教養院手語老師為社團指導老師教導手語，讓員工
有機會學習手語，增加同事間無障礙溝通環境。此外，遇有新進聽障人
員時，慈愛教養院老師也會彈性增加到<鹿港廠>服務天數，約每週3~4
天，為身心障礙者創造多元優質的工作機會及環境。
2016年6月30日，台玻<台中廠>接受社團法人台中市聲暉協進會
「MY向彩虹路~齊步走！聽障青年職涯轉銜暨就業準備研習」參訪，為
聽障青年做職涯轉銜暨就業的準備。
38
39
2016年產品與責任績效
0件
本公司2016年並無違反產品健康與安全、標示及市場行銷相關法規。
2016年獲得財政部頒發「著有貢獻獎狀」藉由AEO供應鏈安全措施
，以達到保障台玻貨物在供應鏈全程中的安全品質，強化安全事項，
降低智慧財產損失之風險，滿足海關及客戶安全需求。
應用於食品接觸部分，共有4產品符合美國FDA法規，8產品通過歐
盟EU 10/2011及德國飲用水BfR認證，以及2產品符合法國飲用水
CAS要求。
耐熱高硼圭安全奶瓶，通過美國AGR認證(America Glass Research)
，品質領先亞洲各國。
100%
100%
100%
2件
0件
14件
-30%
-12.5%
USD5,000,000
ISO/TS 16949
AEO
美國AGR認證
87%
平板玻璃全產品100%通過歐盟CE、美國ANSI、台灣CNS等相關規範。
玻璃纖維全產品100%符合RoHS及REACH規範。
容食玻璃全產品100%符合台灣食品容器包裝衛生標準、FSSC 22000
認證。
2016年取得2件台灣內政部綠建材標章證書。
Low-E玻璃系列產品，可減少30%冷氣損耗，降低能源使用。
輕量瓶技術，節省12.5%的產品重量，亦可100%回收再利用。
2016年全球產品責任保險金額提高至USD 5,000,000。
2016年台玻集團並無侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料之投訴事件發生。
桃園廠於2016年通過ISO/TS 16949全球汽車產業品質管理系統認證。
2016年公司事業部門調查各項客戶滿意度平均達87%以上。
40
2016年產品與顧客服務品質管理方針
3.1採購政策
2016年與台玻有交易之國內供應商約1,821家，國外約226家，以台灣當地供應商為主。台玻目前工
廠之石灰石、白雲石均來自花蓮地區，其餘重要原料(矽砂、純鹼、高嶺土等)因國內無礦區，故全由國外進
口，因此原料採購金額國內比例約22%，進口約78%。物料採購金額國內比例約49%，進口約51%。能源
部份除高級柴油向台塑石化購買，其餘燃料油、天然氣及L.P.G均向中油購買，電力部份100%全由台電供
應。除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供當地工作與就業機會，增進
地方繁榮，節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品質、環境之意識與能力。
41
各季廠商評鑑數量
1Q
2Q
3Q
4Q
A級
137
130
128
135
B級
1
1
5
1
C級
0
0
0
0
總數
138
131
133
136
各季廠商評鑑百分比
1Q
2Q
3Q
4Q
A級
99%
99%
96%
99.3%
B級
1%
1%
4%
0.7%
C級
0%
0%
0%
0%
2016年台玻廠商評鑑資料推移圖
供應商/外包商資格與稽核評鑑作業
每季會依 1-PO-B05-08「供應商評鑑表」對影響品質之供應商做價格、交期、品質之評鑑，作為後續
採購之參考。供應商評鑑由採購單位針對價格，物料單位針對交貨情況，品管單位或使用單位針對品質狀
況做綜合評鑑並加記錄存檔供下回採購之依循。採購人員每季針對上述評鑑資料，統計各等級之百分比，
並繪製推移圖，然後每半年進行資料分析比較，如發現趨勢性問題點，應更深入調查分析，以利於發現改
善議題或確認採購系統之適用性與有效性。本公司之供應商需每季定期進行評鑑作業，以確保供應商持續
符合我們的要求，維持優質的長久合作關係。
檢討與建議 :
1.由上圖得知，沒有 C級廠商，符合公司要求。
2.要求廠商持續在品質上做嚴格篩選，如期交貨，並儘可能提供更優惠之價格。
說明：
1.評鑑時間：  
1-1 每年12月底為年評鑑期，於次月20日前完成評鑑等級。
1-2 每年3月、6月、9月、12月為季評鑑期，於次月15日前完成評鑑。
2.等級：概括區分A、B、C三等級
A 級：繼續維持關係(≧ 90分)
B 級：勉強接受(70-89分)
C級：不予採用(≦69分)
3.品管單位或使用單位負責品質項目，請購單位或物料單位負責交貨項目，採購單位負責價格項目之評鑑及合計欄之統計。
4.季評鑑結果由採購單位留存參考辦理，年評鑑結果則層報(長)或(總裁)。
42
環保協力商資格與稽核評鑑作業
每年針對環保協力商進行評鑑，依 1-PO-B05-12 「環保協力商評鑑表」實施與審核。評鑑週期內，
若有違反環境重大考量面與環保、勞安、衛生等事項，則即刻層報(長)或(總裁)，取消其合格環保協力商資
格。針對協力商應依需求，要求合格證照或給予宣導或予訓練以便勝任其作業。
初次簽約時，各廠廠務會前往代清運及處理業者，了解其處理方式及作業環境，查核合格證照有效期
限，確保公司委託處理之廢棄物清運、處理流程完善，並簽訂三方合約。
<彰濱廠>廢玻璃處理業者合格證照
<彰濱廠>廢玻璃清運業者合格證照
環保協力商評鑑表
供應鏈的企業社會責任管理
台玻除了既有的供應商之管理，同時也意識到永續經營的觀念並要求延伸至供應鏈。於2014年發現公
司在過往對於供應商的查核方式，只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不足，應需進一步擴大永續發展的
管理，才能全方面的管理供應鏈風險及提升價值。因此台玻於2015年起導入「供應鏈CSR管理評鑑」，每
年針對部分新供應商、既有供應商及子公司進行包含環境、勞工實務、人權、社會及產品責任衝擊等五大
構面設計評等作業標準，先期瞭解供應商是否能自發性的持續改善，負起社會責任。
企業社會責任評鑑結果分析
台玻針對子公司、供應商企業社會責任評估，並針對整體面向得分加以分析，以資訊揭露問卷方式實
施，作為企業社會責任供應商評鑑之結果依據。在回收4家子公司及16家供應商之整體企業社會責任評鑑結
果中，子公司的評鑑結果皆為優良，但就各面向來看，勞工實務面的議題得分較其他面向低，主要原因為
子公司於調查期間發生工傷事件；供應商的部分結果顯示優良廠商約68.75%，合格廠商約31.25%，待改
善廠商為0%，再看到各面向的結果，可得知環境面的控管較需要注意的部分，因此不管是子公司的勞工面
議題或是供應商的環境面問題，在往後或許將會針對計分與分析方式檢討並對分數較低之面相持續做追蹤
改善情形。自評之16家供應商中，計有2家已發行企業社會責任相關報告。以下為分析結果：
子公司
4家子公司總得分分析
子公司評鑑結果分析
分級
分數
家數
百分比
金(優良)
105~85
4
100%
銀(合格)
84~60
0
0%
銅(待改善)
<60
0
0%
合計
4
100%
43
16家供應商總得分分析
供應商評鑑結果分析
分級
分數
家數
百分比
金(優良)
105~85
11
68.75%
銀(合格)
84~60
5
31.25%
銅(待改善)
<60
0
0%
合計
17
100%
子公司各面向整體百分比(%)
子公司資訊揭露各面向得分(%)
面向
得分
加強空間
總分
環境評估EN
91.67
8.33
100
勞工實務LA
65.48
34.52
100
人權評估HR
93.75
6.25
100
社會衝擊SO
100.00
0.00
100
產品責任
衝擊PR
100.00
0.00
100
供應商各面向整體百分比(%)
供應商資訊揭露各面向得分(%)
面向
得分
加強空間
總分
環境評估EN
78.47
21.53 
100
勞工實務LA
87.20
12.80 
100
人權評估HR
90.10
9.90 
100
社會衝擊SO
95.83
4.17 
100
產品責任
衝擊PR
92.08
7.92 
100
供應商、外包商及承攬商
44
3.2產品介紹
台玻主要產品涵蓋平板玻璃、玻璃纖維及玻璃器皿等，2016年台玻產品無違反產品健康與安全、標示
及市場推廣相關法規，亦無發生產品被禁止銷售之事件。
平板玻璃是台玻發展的核心產品，台灣及中國大陸是台玻生產製造的兩大區域。產品主要行銷台灣、
中國、日本、韓國、北美、中東、澳洲、歐洲、南非等地區。台玻2016年無涉及反競爭行為、反托拉斯與
壟斷措施的法律訴訟。
平板玻璃
玻璃纖維
食容廚器玻璃
註：產品詳細介紹請掃描QR Code。
平板玻璃
台玻的平板玻璃全產品100%通過歐盟CE，美國ANSI，台灣CNS等相關規範。在生產平板銀鏡使用先
進無鉛銅製程，避免重金屬污染。同時亦積極推廣熱浸處理強化玻璃的應用，即便破裂也會成為小碎片減
少傷害。膠合玻璃因中間夾著強韌而富粘著力的中間膜，所以不易在受衝擊力下被貫穿，且破損後其玻璃
片不易飛散，因此比其他種類玻璃具較高之耐震性、防盜性、防爆性、防彈性。複層、鍍膜、真空等節能
玻璃擁有比原板玻璃優異的隔熱效果，能減少室內外的熱交換，能節省空調使用量，間接降低溫室氣體的
排放。
技術合作
45
綠色產品 — 平板玻璃類
新世代節能玻璃產品Low-E玻璃，既能有效阻絕太陽光中的熱輻射線，又能保持良好的透光率，解決
了採光與隔熱的矛盾，同時亦可有效大幅節省空調耗能；台玻Low-E玻璃產品，具有CNS12681國家標準
及ISO 9001國際品保認證，並且具有美國複層玻璃協會IGCC的品質認證，目前已被廣泛應用在為建築物
上。
台玻積極推廣綠建築概念，生產低輻射Low-E玻璃，可減少30%冷氣損耗；低輻射真空節能玻璃，保
溫性能為單片普通玻璃之4-6倍。其節能的累積效果遠勝於其他工業產品，可說建築節能設計是國家節約能
源政策最有潛力的一環。
何謂Low-E低輻射玻璃
Low-E(Low-Emissivity；低輻射)玻璃是減低日照熱能的最好建材玻璃選擇，可反射大多數紫外線與
紅外線，防止室內溫度因日照而上升，達成節能減碳的環保目標。
由於太陽熱輻射主要有紫外線、可視光及近紅外線。當太陽熱輻射照射玻璃，由玻璃再將熱輻射散發
出去的能力，稱為輻射率(emissivity；ε值) *註，當輻射率(ε值)愈低其隔熱性愈好。
Low-E玻璃，即是利用玻璃上的鍍膜層，阻擋太陽的熱輻射。根據大陸GB規定，輻射率(ε值)在0.25
以下的鍍膜玻璃，才能稱為 Low-E 玻璃。
*註：
輻射率(emissivity value)：是指某溫度下該物體吸收熱量後，再將熱量輻射散發出去的能力。該值越高，熱輻射吸收高且散發
出的熱量越大；該值越低，代表熱輻射吸收低且散發出的熱量越小、越隔熱。
46
食容廚器玻璃
玻璃容器具有絕佳之透明度，能讓產品表現出真實色彩，且易封蓋及長時間保存內容物風味等優點。
此外，玻璃容器亦能漸進加熱至高溫而不變形。台玻容器瓶型眾多，選擇適合之容器讓您產品更添質感。
容食玻璃事業部全廠通過FSSC 22000環保與食品安全相關認證，全產品100%符合台灣食品容器包
裝衛生標準，因應客戶要求亦可提供通過RoHS及REACH規範產品。耐熱產品系列，奶瓶100%通過歐盟
最新EN 14350認證，咖啡壺100%於外箱或向客戶標記耐熱溫差範圍。成立回收玻璃處理中心，將資源回
收玻璃清洗再利用，並定期送樣SGS驗證鉛含量。近年由於外銷比例增加，亦提高產品全球責任險至USD 
5,000,000。
綠色產品-玻璃器皿類
為因應市場需求與環保的考慮，台玻容器廠自1983年起即自德國引進NNPB吹製技術，製造厚度均勻
與外型美觀的輕量瓶。而近年來更積極與德國Heye-Glass集團技術合作，開發的輕量瓶瓶型有百餘種，年
產量2億支以上，輕量瓶是未來使用玻璃容器的趨勢，因為輕量瓶所減省的重量，不但可減輕客戶的生產成
本，且因之節省的原料與能源，也能促進對環境保護的貢獻。
輕量瓶優點
節省原物料使用，雖瓶壁肉厚變薄，但使用強度不變。
節省能源消耗。
減輕客戶生產成本。
玻璃容器因具有可百分之百的回收再使用之特性，不會破壞地球環境生態。
玻璃纖維
玻璃纖維事業部積極推廣玻璃纖維於生活產品之應用，相較金屬支撐材料，具有極佳的耐腐蝕耐候
性，具有低成本，高強度/重量比優勢，使用壽命更長。各種類型的玻璃纖維布依其織造結構及特性的不
同，亦被廣泛地運用於保溫、隔熱、防火及材料補強等用途。
全產品100%符合RoHS及REACH規範。應用於食品接觸部分，共有4產品符合美國FDA法規，8產品通
過歐盟EU 10/2011及德國飲用水BfR認證，以及2產品符合法國飲用水CAS要求。產品的品質符合CNS國家
標準，依不同客戶要求，於標籤上標註正字標記。玻璃纖維布、玻璃纖維紗包裝標籤，均標註符合RoHS。
47
亞洲第一高品質耐熱奶瓶
中國大陸自2011年6月1日起，禁止使用含雙酚A之PC材質嬰幼兒奶瓶，世界各國亦早有規範。台
玻容器廠於2013年4月起生產耐熱高硼圭安全奶瓶，其膨脹係數值33通過美國AGR認證(America Glass 
Research)，品質領先亞洲各國。
熱膨脹係數(Coefficient of thermal expansion，簡稱CTE)
是指物質在熱脹冷縮效應作用之下，幾何特性隨著溫度的變化而發生變化的規律性係數。而熱膨脹係
數低的玻璃其耐熱的衝擊性較好，也就是說玻璃能承受急冷急熱的能力比較強，目前亞洲其他玻璃廠
生產之耐熱玻璃膨脹係數值為40以上。
原重量540g
降輕後為480g
例如：1L利口瓶，原重量540g，NNPB降輕後為480g，節省12.5%產品重量。
48
品質系統
良好的質量管理制度才能有好的產品品質，達到顧客的需求，提高經濟效益，台玻各廠已取得ISO
9001品質管理系統認證，平板玻璃產品並取得經濟部標準檢驗局正字標記證書、內政部綠建材標章證書、
澳洲CSi安全玻璃認證機構認證及美國IGCC複層玻璃認證公會證書，玻璃纖維產品取得挪威DNV認證及德
國GL認證。桃園廠於2016年通過ISO/TS 16949全球汽車產業品質管理系統認証。彰濱廠每年均會送驗玻
璃加工產品，以持續取得美國SGCC(強化玻璃、膠合玻璃)及IGCC(複層玻璃)安全玻璃認證，確保產品品質
的有效性。
環安衛系統
全球生態環境變化日趨嚴重，台玻身為地球村的一員深知環境保護對於地球永續生存的重要性，在環
境管理的部分台玻各廠皆獲得ISO 14001環境管理系統認證及14064-1組織型溫室氣體排放查證(除彰濱廠
無)。依環保署「溫室氣體排放量申報管理辦法」，台中廠為其公告符合第二批實施的對象。故台中廠於
2015年度成立溫室氣體管理推動委員會，執行各項建置作業及盤查報告，並取得第三方驗證單位SGS所開
立符合ISO 14064-1:2006溫室氣體查核聲明書，透過ISO的管理程序有效的達到減廢減量保護地球生態環
境的目標。
3.3管理系統認證 
台玻為達經濟的繁榮成長，環境的永續生存及社會共榮，降低風險發生機率，並減少其影響衝擊，
積極導入產品品質、產品安全、環安衛、運輸安全系統等管理系統作為風險因應對策。各廠認證一覽表如
下：
認證/廠別
總公司
桃園廠
新竹廠
台中廠
鹿港廠
彰濱廠
AEO
●
●
●
●
●
●
ISO 9001
●
●
●
●
●
ISO 14001
●
●
●
●
●
ISO 14064-1
●
●
●
ISO 50001
●
ISO/TS 16949
●
FSSC 22000
●
註：「●」表示該廠有相關認證。
49
產品健康與安全系統
近年來食安議題風暴層出不窮，為滿足食品業客戶確保消費者之食用安全要求，並提升國際競爭
優勢，新竹廠自2010年起，積極導入ISO 22000食品安全管理系統，以進行製程危害管控，2011年3
月7日由SGS驗證通過，並授發「FSSC 22000食品安全管理系統證書」認可證書。桃園廠亦取得產品
Lloyd'sRegister船舶建造安全認證證書及TÜV食品容器製造安全認證證書。
產品運輸安全系統
台玻榮獲2014年度進出口績優廠商前500名，榮獲國際貿易局核發證
明標章授予證書，並協助海關達成完善的供應鏈安全措施，與海關形
成夥伴關係，以獲得實質的便捷通關優惠，台玻於2012年4月19日經
關務署基隆關核准，取得AEO安全認證優質企業證書，並於2015年4
月19日取得3年換證核准證書，並於2016年5月10日獲得財政部頒發
著有貢獻獎狀藉由AEO供應鏈安全措施，以達到保障台玻貨物在供應
鏈全程中的安全品質，強化安全事項，降低智慧財產損失之風險，滿
足海關及客戶安全需求。
50
3.4客戶服務
台玻營運超過50年，公司非常重視客戶意見，因此得到客戶的肯定及信任是必備條件，也是我們每
年一直努力的目標，為了貼近客戶需求並能加以改善，本公司定期每半年或每年固定實施 「客戶滿意度調
查」，內容涵蓋了「抱怨處理時效」、「訊息回饋-正確性」、「訊息回饋-速度」、「業務人員態度」、
「急單配合性」、「專業能力」、「品質穩定性」等七項，並依據顧客回應各項指標問題進行分析檢討，
以便作後續舉行會議進行因應與改善措施之執行，達到真正落實顧客滿意度回饋的目的。2016年廚器客戶
滿意度調查較2015年下降，原因為大陸市場急速成長，台玻產能供不應求，無法全面配合客戶急單生產。
為求盡力達成客戶需求，台玻已調整生產排程，在不影響製程安全狀況下，台玻已延後原訂2016年8月廚
器窯爐冷休計畫至2017年2月。2016年公司各部門各項調查客戶滿意度平均達87%以上。
能源管理系統
京都議定書生效之後，全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續
發展議題，溫室氣體排放減量已成為各國最重視的因應課題，台玻
為善盡企業社會責任，減少溫室氣體排放，提高能源效率，落實能
源管理，於2014年開始各廠計畫導入「ISO 50001:2011能源管理
系統」，台中廠於2014年通過認證，由台灣衛理(Bureau Veritas 
Certification Taiwan)授發認可證書，目前新竹廠已規劃導入該項
認證。  
財會系統
本公司財務報告係依據證券發行人財務報告編製準則及經金管會認可之國際財務報導準則、國際會計
準則、國際財務報導解釋及解釋公告編製。
51
公司為落實個人資料安全維護管理，遵循「個人資料保護法」制訂「個人資料安全維護管理辦法」等
相關規定。為加強同仁對於個人資料保護的認知，於新進同仁報到時進行個人資料保護的教育訓練，以部
門為單位派員每半年接受資訊安全與每年個資保護的教育訓練，以降低公司與員工可能的法律風險，保障
客戶權益及維護本公司信譽並提升同仁遭遇資安事件的處理能力。
此外，公司亦致力於保護客戶的機密資訊，為防止資料外洩，公司資訊設備有嚴格的使用權限控管，
並要求所有員工都必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，防止不當取得客戶資料。並定期為
員工提供資安訓練，以及加強電腦密碼使用，同時亦可符合AEO優質企業認證基準第11項第3款之制訂標
準。2016年台玻集團無侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料之投訴事件發生。
資訊安全講習
<玻纖>JEC展覽
<平板>建材展
<玻纖>上海複材展
<容食>中國孕嬰童展
為創造直接與客戶面對面溝通的管道，各部門定期拜訪客戶或參加展覽：平板玻璃事業部定期參加台
灣與德國建材展，玻璃纖維事業部參加中國複材展、法國JEC展等，容食事業部參加香港家用品展覽、上海
嬰幼兒用品展等。
52
53
2016年綠色製程績效
19萬噸
2016年回收碎玻璃使用量約19萬噸。
10%
投資環保相關設備、污染處理費用、環保管理系統及相關人員環保教
育訓練之環保支出，較2015年增加10%。
ISO 50001
新竹廠為有效管理能源使用，規劃推動ISO 50001能源管理系統，期
藉由系統化之查核、控制使能源發揮最大之效益。
2.6億元
2.6億元
2016年配合環保政策推動計畫，環保資本支出投入經費約2.6億元。
67%
2016年桃園廠廢棄物回收率為67%。
-1.55%
2016年台玻各廠區排放污水量總合，較2015年降低1.55%。
2016年台玻各廠用水量較2015年減少76,416噸。
-76,416噸/年
8.99%
2016年彰濱廠水回收率較2015年增加8.99%。
-1,956GJ 2016年柴油使用量，較2015年減少56,120公升，熱值減少1,956GJ。
54
2016年環境管理方針
全球暖化影響氣候變遷，2015年聯合國氣候峰會訂定「巴黎協議」，於2016年共計171國簽署巴黎
氣候協議，顯示氣候變遷議題的重要性。台玻為因應氣候變遷，於環境管理方面納入氣候影響的風險與機
會，並落實節能減碳、節約用水措施。
55
4.1永續環境策略
台玻持續投資環保相關設備、污染處理費用、環保管理系統及相關人員環保教育訓練，以達到遵守環
保法規、降低環境污染及永續環境管理之目標。台玻於2016年針對環保支出投入共2.6億元，較2015年成
長10%，顯示公司對於環保之關注。
年度
環保支出
(新台幣仟元)
2014年
220,209
2015年
235,290
2016年
258,812
氣候變遷策略
全球暖化與氣候變遷所造成的極端氣候，已對世界與台灣造成衝擊，也讓人類社會及企業面臨了前所
未有的挑戰。台玻嘗試了解問題的核心、省思氣候變遷的環境倫理與責任意識，並以積極發展調適方針與
主動參與己緩方案作為因應氣候變遷之策略。
台玻的廠房(桃園廠、新竹廠、台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠、彰濱廠)設置在工業區，且符合工業區的
環境影響評估，故不屬於敏感的生態保護區或受保護之棲息地，公司生產的活動、產品及服務在生態多樣
性方面，對保護區或其他具有重要生物多樣性意義的地區無重大影響。自設廠以來，皆無收到影響生態區
的陳情案件。
56
環境投入與產出
環保法規遵循
本公司設有法務及稽核部門，以合理確信各單位執行行業遵守環保法規、勞安法規、勞基法、產品
法規及相關規定，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與規則。台玻秉持誠信務實原
則，遵守政府法令規章，並遵循「環保至上、工安第一」的準則，追求「無污染、零災害」之目標，致力
於遵行政府之環境保護政策與兼顧工安，善盡企業對社會應盡之責任，2016年各廠區並除新竹廠外，無發
生無重大洩漏及環境衝擊申訴案件事件，各別違規案件已立即改善，各廠區環保遵循狀況如下表：
廠區
環保法規違規事件
裁罰金額(元)
桃園廠
違反工業廢水硼超標罰款。
34.4萬
新竹廠
違反水污染防治法第18條之1第1項規定。
469.8萬
違反水污染防治措施及檢測申報管理辦法第65條之規定。
2.7萬
違反廢棄物清理法第31條第1項第2款規定。
0.6萬
違反水污染防治法第7條第1項之規定。
16.5萬
違反水污染防治法第7條第1項之規定。
13.5萬
57
廠區
環保法規違規事件
裁罰金額(元)
台中廠
氮氧化物排放值未符合排放標準違反空污法。
10萬
擅自取水。
1.2萬
鹿港廠
無
-
鹿港平板廠
無
-
彰濱廠
無
-
環保法規違規事件
改善措施
2016年桃園廠經桃園市政府環境保護局，採樣檢測廢
水，結果「硼」項目，不符合放流水標準，因而違反工業
廢水硼超標，遭罰款344,000元。
將製程改為無硼玻璃纖維製程。
環保法規違規事件
改善措施
2016年製造現場窯爐因有些許玻璃膏滲漏，有使用到消
防水冷卻，致當日早上水量增大。又因消防冷卻水流至
生活污水系統，系統泵浦些微阻塞，當日立即處理排除，
造成處理量變小，冷卻水未經處理排放至地面水體。因
而違反水污染防治法第18條之1第1項規定，罰款金額共
4,698,000元。
1.召集全廠單位主管開會檢討用水量。
 製程用水以足夠冷卻為原則，降低用
水量，嚴格實施監督。
 窯爐冷卻水大量使用時應通報，進行
緊急應變處理。
 地下逆洗廢水視水質進行管控用水
量，並配合放流水量調整逆洗時間。
2.已發包由廠商進行放流水處理系統改善
工程，增加處理量，增設自動監測系統
及相關處理設備，提升放流水水質，預
計2017年7月前完成。
新竹廠放流水水錶因稽查當日廢水處理設備處於高負載
自動排泥狀態，低於水錶偵測極限流量範圍(5.65m³/
H~1357.175m³/H)，水錶讀值顯示為零，因而違反水污
染防治措施及檢測申報管理辦法第65條之規定，罰款金額
共27,000元。
放流水水錶已完成更換並委外校正。
接獲新竹市環保局通知尚有D-0699、D-0499、D-0902
、R-0402須修正產出量扣除聯單申報量不符合貯存量之
情形，上述廢棄物產出、貯存量之確認耗時且經逢假日，
方至2016年5月10日完成異常修正。違反廢棄物清理法第
31條第1項第2款規定，罰款金額共6,000元。
2016年5月10日完成異常修正。於申報
時，確認產出量、貯存量及核對聯單出廠
量，須達質量平衡後，再上網申報。
廢水處理設備為採液位控制之方式自動操作，2016年2月
24日所採樣之放流水為設備停止時管壁殘留之微量放流
水，研判所採水樣恐受管壁積垢影響造成化學需氧量偏
高。違反水污染防治法第7條第1項之規定，罰款金額共
165,000元。
1.增加會合井抽污泥頻率、廢水設施點檢
保養。
2.增設攔汙柵過濾廢水，減少泵浦故障阻
塞頻率。
3.每日清理放流水管路積垢，避免管壁積
垢影響水質。
桃園廠事件說明：
新竹廠事件說明：
58
環保法規違規事件
改善措施
生活污水系統已設置逾10年，當初設計水量為40 CMH，
現已無法負荷現場水量，此系統需承受水場逆洗廢水、
製造溢流廢水、員工生活污水、生活雨水。上述所承受
水量因水質不穩定，常造成系統負荷過大，影響放流水水
質，因而違反水污染防治法第7條第1項規定，罰款金額
共135,000元。
1. 增加會合井抽污泥頻率、廢水設施點檢
保養。
2. 增設攔汙柵過濾廢水，減少泵浦故障阻
塞頻率。
環保法規違規事件
改善措施
2016年台中廠因稽查檢測，氮氧化物排放值未符合排放
標準因而違反空污法遭罰款100,000元。
經調整確認防制設備正常操作後其氮氧化
物排放值已符合排放標準。
2016年因擅自取用地下水井，遭罰款12,000元。
已關閉地下水井。
台中廠事件說明：
註：台玻所指重大洩漏事件，乃罰款100萬以上，需通報至證券交易所之環保法規事件。
註：另有使用高嶺土、硬硼酸鈣、霞石……等佔比較小之原料，在此未列出。
4.2永續資源管理
原物料管理
台玻主要產品為平板玻璃、玻璃纖維及玻璃容器，產品主要原料以矽砂、石灰石、白雲石、純鹼及回
收碎玻璃五大類為主。2016年以矽砂為最大宗，共使用約32.3萬噸，主要原料使用量統計如下：
單位：噸
年份/原料類別
矽砂
白雲石
石灰石
純鹼
碎玻璃
2014
330,415
74,370
44,696
84,587
187,910
2015
326,139
72,875
46,412
83,899
187,820
2016
323,116
70,819
45,987
83,476
189,324
59
歷年台玻各項能源使用量
年份/能源項目
重油(公秉)
柴油(公升)
天然氣(M3)
液化石油氣(KG)
電力(度)
2014
加總
105,405
990,195
32,798,585
-                    
481,392,950
熱值(GJ)
4,235,764
34,818
1,098,359
-                     
1,732,995
2015
加總
106,241
781,393
30,736,076
24,577
499,263,887
熱值(GJ)
4,269,371
27,476
1,029,290
1,241
1,797,330
2016
加總
107,245
725,273
31,556,070
53,539
503,850,691
熱值(GJ)
4,309,710
25,520
1,056,750
2,704
1,813,842
回收玻璃使用量佔比
單位：%
年份/產品
平板玻璃
玻璃容器
2014
18.06%
49.04%
2015
19.24%
50.99%
2016
19.10%
50.47%
環保與碎玻璃回收
玻璃因具有高度回收再使用之特性，不會破壞地球環境生態，勢必是未來政府環保政策與社會環保意
識最為支持的一種包裝材料。台玻平板玻璃廠使用的再生原料為回收碎玻璃。除回收碎玻璃外，對製程上
所使用到的部份可再利用的包材進行回收再利用，除可減少成本支出外，亦對環境減少衝擊，善盡企業社
會責任。
另外，台玻玻璃容器廠不良品及報廢玻璃產品回收再利用，可減少礦砂、石耗用，降低環境損害。市
場上經過使用後的廢玻璃容器，經集中到回收站回收，再由各回收業者載運至新竹廠，經過挑選水洗打碎
篩選程序，就重新變成玻璃原料，可減少廢棄物降低礦石原料使用，為環保盡心力。廢玻璃在玻璃產業中
並非廢棄物，而是玻璃製成中必須添加之原料。容器玻璃為消費者最常接觸之產品，且為玻璃工業產品之
大宗，將其摻入原料混合回熔具有可觀之環境及經濟效益。
能源管理
台玻各廠主要使用的能源包含電力、重油、天然氣及柴油，無電力或出售能源(電力、熱、冷、蒸氣)，
台玻各廠致力於改善玻璃生產能源使用效率，透過窯爐設置蓄熱室熱交換，以及最佳控制技術的純氧燃燒
槽窯等節能具體措施，減少營運成本對環境衝擊。歷年各項能源的使用量如下表：
60
溫室氣體盤查
台玻溫室氣體排放可分為直接排放與間接排放，直接排放源包括製程使用能源(重油、柴油、天然氣)；
間接排放源則主要為外購之電力。台玻2016年直接碳排放量約48.5萬噸CO2e，相較於2015年增加約0.68 
%。(註：在此份報告不包含範疇三、以及逸散性排放源，只計算大宗能源排放量)
歷年台玻各產品碳排放量
單位：噸CO2e
年份
/產品別
2014
2015
2016
直接碳排放量
間接碳排放量
直接碳排放量
間接碳排放量
直接碳排放量
間接碳排放量
平板玻璃
259,812
65,015
274,791
83,161
270,231
78,989
玻璃纖維
97,175
128,337
100,100
127,903
103,279
134,193
玻璃容器
126,524
57,936
106,637
49,052
111,278
52,851
小計
483,510
251,287
481,528
260,116
484,788
266,033
總計
734,797
741,644
750,821
61
節能減碳
2016年度台玻持續推動節能減碳行動，主要使用的能源以電力、重油、天然氣及柴油為主。基於企
業社會責任及綠色生產永續經營之目標，台中廠推動國際標準ISO 50001:2011能源管理系統，於2014年
11月21日通過認證，並由台灣衛理(Bureau Veritas Certification Taiwan)授發認可證書。主要目的是藉由
能源管理準則與方法的建立，提供公司一個必要程序的架構，讓公司能有依循的方式，在不影響現有運作
下，將自身的能源使用效率，提升到最佳狀態，並與組織運作之策略和目標密切配合，再輔以PDCA (Plan-
Do-Check-Action) 的機制，進行組織能源運用方式持續性的改善，也藉由能源成本的降低、溫室氣體排放
的減少，進而達到永續經營與環境友善的目標，再藉由該廠經驗平行展開推廣至各廠區。
各廠節能減碳宣言
桃園廠
為達成間接能源消耗的減量行動，透過環境管理系統ISO 14001管理方案，每年提出
節省能源方案並執行，主要針對照明燈具、製程改善、設備汰換或空壓機效能調整等
節能省電措施，落實廠內能源管理，並自主性配合國家溫室氣體減量政策。
新竹廠
自2012年開始加入經濟部溫室氣體自願減量，通過經濟部委託綠色基金會審查認可，
持續宣導節能減碳，並鼓勵全員共同參與節約能源活動，以凝聚全廠員工節能意識。
配合法令規範之年度目標，每年向「經濟部能源局」提報節能措施執行計劃，加速
汰換更新高效之節能設備，大幅降低能源消耗；並每年定期委託SGS驗證ISO 14064
溫室氣體查核聲明書。為有效管理本廠能源之使用，規劃推動ISO 50001能源管理系
統，期藉由系統化之查核、控制使能源發揮最大之效益。
台中廠
身為契約用電量超過800千瓦之法人及自然人，依管審會『能源管理法』第9條訂定規
範年度目標為節電1%、節油0.421%。隨著窯爐使用時間增加，能耗會依比例逐年增
加，越難達到目標，雖然如此台中廠各單位仍持續在各方面努力執行節能計劃。2016
年台中廠成功節省電力403,548千瓦，減少二氧化碳排放213.07噸。
鹿港廠及
鹿港平板廠
從2011年起加入「經濟部工業局溫室氣體自願減量推動計畫」，每年透過環境管理系
統，提出節能方案，期望營造對環境的友善態度，善盡企業社會責任，達成永續經營
的目標。
彰濱廠
隨著全球氣候變遷氣候異常之問題日益突顯，加之傳統能源儲量有限，世界各主要國
家莫不將「節能減碳」視為無悔策略，彰濱廠深知其重要性與急迫性，故積極改善設
備及調整生產模式，發展綠能產業，以營造永續之低碳社會與發展低碳經濟。
註：此排放量尚未經第三方機構驗證。
62
2016年台玻合計減少排碳量1,631.95噸，台玻各廠區進行的節能減碳措施與成效如下表所示：
項目
廠別
節能措施
節省能源
節省量
CO2減量
(噸)
相關照片
桃園廠
蒸氣排放減量，調整鍋爐運
轉及排放模式為1台運轉1台
備用
電力
(KWH)
91,460
47.4
其他節能措施
漿料(KG)
10,260 
7.6
新竹廠
TS-6 更換兩台600HP離心式
空壓機取代螺旋式空壓機
電力
(KWH)
876,000
462.53
H-28 Mold cooling 汰舊換
新成90KWIE3馬達+變頻控
制
電力
(KWH)
398,580
210.45
TS-2 FURNACE THROAT 
FAN 更換IE3馬達
電力
(KWH)
6,552
3.46
TS-6 W/E&F/H燃燒風車由6
台10HP及1台15HP風車整併
更新為30HP風車IE3馬達2台
電力
(KWH)
234,768
123.96
台中廠
噴砂間定頻往復式空壓機汰
換。目前該空壓機已使用約
30年，製造年份：1979-05
電力
(KWH)
91,520
48.32
63
項目
廠別
節能措施
節省能源
節省量
CO2減量
(噸)
相關照片
台中廠
T F 1
S / B
水 冷 式 冷 氣 機
(28.1KW)，冬季更改為氣冷
式冷氣(4.51KW)
電力
(KWH)
49,256
26.01
TF-2 S/B NO.3 EWP WATER 
PUMP目前為變頻器全頻輸
出，改成直接供電不經變頻
器
電力
(KWH)
69,984
36.95
強五爐預設升溫節省電費耗
能方案事
電力
(KWH)
74,736
39.46
TF1 S/B 冷卻水泵夏季期間安
裝變頻器降頻使用
電力
(KWH)
28,123
14.85
消防避難指示燈具更改
電力
(KWH)
370
0.20
強五爐爐體設備增設前、後
爐門開關節省電費耗能方案
事
電力
(KWH)
54,892
28.98
膠合潔淨室除濕機假日替代
方案
電力
(KWH)
28,990
15.31
其他節能措施
電力
(KWH)
  5,677 
3 
64
項目
廠別
節能措施
節省能源
節省量
CO2減量
(噸)
相關照片
鹿港廠
廠區日光燈管更換為LED燈
電力
(KWH)
37,843
19.98
驗布HVAC用電節能方案
電力
(KWH)
113,005
59.67
路燈更換成LED燈
電力
(KWH)
14,668
7.76
調整設備控制方式，改由RO
高壓泵變頻器控制RO水量
電力
(KWH)
5,280 
2.79
彰濱廠
鍍板線設備每月保養時數約
60小時，於保養期間關閉
150hp循環水泵2台
電力
(KWH)
80,640
42.6
膠合Ⅱ線組合室空調系統汰
舊換新，更換具節能設計之
空調設備
電力
(KWH)
815,556
430.6
各廠合計CO2減量(噸)
1631.95
水資源管理
加工玻璃製造過程中，在玻璃磨邊、砧孔、鑽孔…等製程須用到水源。經評估台玻秉持水資源永續利
用的精神，持續節水技術的評估及應用，以降低用水量，全廠用水可分為事業用水、生活用水及回收水(部
分供廢氣系統使用)，利用回收水來取代自來水，以減少自來水的用量。
台玻各廠取水並無對當地水源有重大影響，取水處有自來水公司第十一區，鯉魚潭水庫…等。取水量
均小於5%，各廠取水來源如下表：
65
廠區
水源
桃園廠
自來水公司第二供水區
新竹廠
東興淨水場
台中廠
自來水第4區管理處第一供水區
鹿港廠/鹿港平板廠
自來水公司第十一供水區
彰濱廠
2016年台玻各廠用水量約166萬噸，依產品別相較，2016年平板玻璃用水強度增加6.02%，玻璃纖維
增加14.14%，玻璃容器降低26.01%。2016年台玻各廠用水量較2015年減少76,416噸。
歷年台玻各產品用水量
單位：噸
項目/產品
平板玻璃
玻璃纖維
玻璃容器
合計
2014年用水量
175,826
1,031,018
638,756
1,845,600
2015年用水量
147,226
998,874
594,502
1,740,602
2016年用水量
151,575
1,047,626
464,985
1,664,186
66
各廠水回收及節水措施
為因應氣候極端變化，水資源的開發與分配成了世界各國的重要課題。因此，水資源的管理、節水與
缺水緊急應變，為企業氣候變遷風險管理與災害調適很重要的一部分。有鑑於此，台玻持續推動節約用水
不餘遺力，除設施設備改善外，亦宣導員工藉由用水行為改變，提升節約用水效率。
<彰濱廠>於2016年回收率較2015年提升之原因為，高導電度之純水過濾水，引入冷卻循環水池再利
用，並提高冷卻水池導電度標準，不直接排入廢水池，使廢水量下降，故可回收較多水量，提升回收率。
下表為2016台玻各廠水資源回收量及回收率：
2016年台玻各廠水資源回收量及回收率
項目/廠別
桃園廠
新竹廠
鹿港廠
鹿港平板廠
彰濱廠
回收水量(M3)
173,740
417,339
230,556
12,270,733
55,949
水回收率(%)
32.8 %
82.05%
30.91%
99.5%
62.33%
備註：1.處理量：流至回收系統之廢水量。
      2.回收量：經回收系統處理後再利用之水量。
      3.回收率：（回收量÷處理量）× 100%。
      4.台中廠無流量計的設置，故無法提供資料。
各廠節水措施
桃園廠
節水措施
估算節約量
相關照片
將高壓噴水槽排放水量管路導入
廢水回收池
預估238.46噸/年
67
新竹廠
鹿港廠及鹿港平板廠
台中廠
彰濱廠
節水措施
估算節約量
相關照片
增設TS-6水場逆洗水回收設備減
少排放
預估17,000噸/年
增設TS-9MOLD COOLING 
WATER回收水設備
預估8,000噸/年
鹿港廠回收水和RO濃縮水回收
再利用
預估38,664噸/年
全廠區餐廳及洗手間公告節水標
語
預估節水2噸/年
將全廠馬桶更換為省水馬桶
預估節水5噸/年
目前裝設省水標章水龍頭有23個
預估節水2.1%/年
高導電度之純水過濾水，引入冷
卻循環水池再利用，並提高冷卻
水池導電度標準，不直接排入廢
水池，使廢水量下降
預估8,028噸/年
68
4.3綠色製程
綠色生產策略
空氣污染防制
台玻於空氣污染防制，先由製程合理化，減少污染物進入廢氣中，再經由空污設備，處理廢氣中的污
染物。以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污染物排放程度。台
玻依循ISO 14001管理系統，落實空氣污染預防之操作規範，並依設備特性施行保養及維護，由權責部門
定期巡檢。倘發生控制或排放異常，則執行緊急應變處理，迅速查明原因，並執行改善控制，期藉此降低
生產活動所產生的污染負荷。
2016年因台玻各廠產能增加，部分空氣污染物排放量較2015年增加，但各廠空氣污染物排放量仍低
於法規標準值內，為有效控制空氣污染物排放量，以及因應空污法規日益嚴格，台玻各廠皆積極導入新型
廢氣處理系統，<台中廠>與<鹿港平板廠>目前正著手建立新的脫硫脫硝除塵系統，預計2017年可先於平
板2線啟用。
歷年台玻空氣污染物排放量
單位：噸
年份
空污檢測項目
2014年
2015年
2016年
NOx
1,080,399
1,032,223
1,162,249
SOx
441,065
449,483
515,915
VOCs
174,439
175,223
185,586
粒狀物
39,875
36,081
41,712
69
各廠區廢水排放地
廠區
排放地
桃園廠
觀音工業區管理中心之廢水處理廠
新竹廠
符合法令規範之排放地面水體標準
台中廠
(包含台中加工場)
台中港特定區水資源回收中心
(台中加工場設置UF廢水回收系統，預估可回收21,000噸/月廢水回製程使用)
鹿港廠
(包含鹿港平板廠)
彰濱工業區管理中心之廢水處理廠
彰濱廠
彰濱工業區管理中心之廢水處理廠
水污染防治
台玻水污染防治，首重減少製成污染物直接進入廢水中，各廠廢水經由廢水排放設備處理，有效降低
水中污染物，使水質符合當地各項污水檢測值排放標準；生活污水亦經生活污水排放處理系統後，皆符合
法令規範之排放地面水體標準。另外，為達廢水減量的目的，<桃園廠>將部分製程廢水回收至廢水系統再
利用。2016年台玻各廠區排放污水量總合為1,086,336公噸，較2015年降低1.55%。
歷年台玻各廠廢水量
單位：噸
年份/廠別
桃園廠
新竹廠
台中廠
中加場
鹿港廠
彰濱廠
2014年
455,592
437,875
74,002
66,051
291,204
57,563
2015年
386,733
295,994
71,550
7,891
302,089
39,231
2016年
358,287
319,436
88,114
1,489
275,290
43,720
70
2016年各廠排放水監測值
水污染檢測項目/廠別
桃園廠
新竹廠
台中廠
中加場
鹿港廠
彰濱廠
化學需氧量
COD(mg/l)
監測值
237.9
32.25
25.4
15.1
50
24.15
排放標準
<560
<100
<800
<800
<640
<640
懸浮固體物
SS(mg/l)
監測值
25.4
8.5
2.6
2.2
12
28.1
排放標準
<480
<50
<600
<600
<400
<400
廢棄物管理及回收再利用
桃園廠
桃園廠的廢棄物管理原則，首先是從製程中提高生產良率以減少廢棄物的產生量，並將能再利用的廢
棄物回收，主要的廢棄物有廢絲、污泥、垃圾、廢棧板、未捲紗，而廢棄物的委外處理方式主要有物理處
理、熱處理、焚化及回收再利用，2016年廢棄物回收率為67%，桃園廠持續落實廢棄物管理，朝向回收再
利用及廢棄物減量目標前進。
單位：噸
年份
項目
處理方式
2014年
2015年
2016年
垃圾
焚化
202
195
162
廢絲
物理處理
7,347
5,925
2,229
廢棧板
再利用
80
47
60
未捲紗
2,156
5,782
9,783
污泥
熱處理
848
1,438
2,367
合計
10,633
13,387
14,601
71
新竹廠
新竹廠製程產出之廢棄物可分為兩大類別，不可回收之廢棄物如：生活垃圾及廢塑膠、廢橡膠、廢玻
璃等混合物，委由合格清除商，交由新竹市環保局焚化場及掩理場處理；廢水處理程序所產生之污泥，則
委託合格處理商進行再利用之處理。可回收之廢棄物如：廢紙、廢鐵、廢塑膠等，亦交由合格之回收商處
理。將持續要求垃圾分類，做好資源回收及垃圾減量。
台中廠
台中廠廢棄物的清運，委由合格之專業廢棄物處理商進行處理與回收作業，並依廢棄物性質分類處
理：(1)廠區內產生的廢紙、廢鐵、廢PVB膜、廢油空桶…等，交由廠務課標售處理。(2)生活廢棄物減量
及回收措施部份，係採宣導及清楚標示，如：廢塑膠、廢燈管、飲料罐…等，做好資源回收，達到垃圾減
量的目標。台中廠廢棄物的統計包含可燃垃圾及不可燃垃圾(包含廢玻璃、廢污泥)、可回收再利用(含廢木
材、平板廠再回收玻璃)、銅污泥、水肥等。各產線均有所產生，亦配合法規予以申報及委外處理。這些廢
棄物中以廢玻璃的量居多。
單位：噸
年份
項目
處理方式
2014年
2015年
2016年
廢塑膠混合物
再利用或焚化
173
168
114
廢橡膠混合物
1
1
1
生活垃圾
279
308
309
廢玻璃混合物
掩埋
200
324
360
污泥
再利用      
818
615
798
廢紙
762
734
677
廢鐵
292
880
646
廢木材
124
167
136
廢鋁蓋
575
536
420
廢磚
0
10.19
51
廢潤滑油
4.56
8.18
3.85
廢保溫材料
物理處理後掩埋
0
0
4
其他腐蝕性混合物
焚化處理後掩埋
0
2.18
4
硒及其化合物
固化處理後掩埋
0
0
13
合計
3,228.56
3,753.55
3,536.85
72
單位：噸
年份
項目
處理方式
2014年
2015年
2016年
廢塑膠
焚化
18
14
12
廢紙
21
16
13
廢纖維
29
23
18
生活垃圾
113
86
68
廢玻璃
掩埋
(無法再回收)
447
729
572
廢木材
提供作為燃料
30
4
7
無機污泥
熱處理
71
67
58
水肥
生物處理
84
88
87
廢耐火磚
回收再利用
80
19
0
廢潤滑油
(免申報)
(免申報)
0.4
土木廢棄物
5
0
0
合計
898
1,046
835.4
單位：噸
年份
項目
處理方式
2014年
2015年
2016年
鹿港廠
生活垃圾
焚化
186
70
46
污泥
掩埋
1,296
906
983
廢玻璃纖維
再利用
2,175
2,484
1,880
廢油混合物
2
13
7
廢玻璃
物理處理
479
279
586
合計
4,138
3,752
3,502
鹿港
平板廠
生活垃圾
焚化
16
8
3
廢油混合物
再利用
2
0
-
廢玻璃
物理處理
-
297
-
合計
18
305
3
鹿港廠與鹿港平板廠
基於愛護地球及環保節能，鹿港廠持續回收事業廢棄物並設有廢棄物資源管理專責單位，將廢棄物有
價值的資源盡量回收使用。
73
單位：噸
年份
項目
處理方式
2014年
2015年
2016年
生活垃圾
焚化
114
102
13
污泥
熱處理、
固化處理
30
21
7
廢玻璃
物理處理
1,985
1,218
735
合計
2,129
1,341
755
彰濱廠
彰濱廠每週現場查核垃圾分類落實度，不符規定者，開立缺失單嚴格要求改善，以達垃圾減量之
目的。廢棄物處理儘量尋找再利用或經物理、固化、熱處理後，產物可再利用之廠商，使廢棄物資源
化。2016年污泥、廢玻璃數量較2015年減少，原因為訂單量略減以及成品良率提升；生活垃圾則因彰化縣
垃圾焚化場無法消化縣內過多之垃圾量，故禁止事業單位生活垃圾進場處理；自2015年06月起，彰濱廠之
生活垃圾均只能向彰化縣環保局申報以廠內暫存方式處理，故13公噸為2016年各月所申報暫存之生活垃圾
量總和。
74
100%
遵循政府勞動法令，100%符合「身心障礙者權益保障法」規定之員
工比例。
雇用當地高階主管比率為99.9%，為台灣本土創造許多就業機會，照
顧當地民眾。
75
76
2016年員工關係管理方針
5.1人才組成
台玻認為員工是公司最重要的資產，因此我們非常重視員工的工作環境、發展及照護，並於公司內部
建立多元化的溝通管道，並持續推動各項員工關係專案，希望能為同仁營造「快樂工作，享受生活」的工
作環境，並重視及關懷勞工權益，採人性化管理，台玻對於人才的培養與員工的福利有完整的體制，不同
工作性質、不同個人經歷給予公平、合理的敘薪，台玻核薪參考員工學經歷、專業知識及技術、專業年資
及產業薪資水平等薪資水準，提供標準起薪優於各營運地的法定最低薪資，並優於同業平均水準之薪酬與
福利。員工之基本薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。本公司各項
管理制度與規章皆依勞基法等相關法律制定，各級幹部用心協助同仁，不僅在工作上，亦在生活上給與照
顧。整體勞資關係氣氛和諧。
 
DMA
管理方針
員工關係
職業健康與安全
聯合國
永續目標
5性別平等
3健康與福祉
台玻認為員工是公司最重要的資產，和
諧的勞資關係是提昇公司競爭力，不可
或缺的成功關鍵因素。
唯有提供良好的工作環境才能使公司正
常運作，除了可降低因事故而導致生產
延宕的風險，也能提升公司形象，並吸
引更多優秀的人才。
促進職場健康，加強健康管理，營造優
質環保、安全、衛生之工作環境。
1.持續網羅優秀新血加入。
2.和諧良善的勞資氛圍。
3.打造上下一心、具凝聚力、競爭力的
工作團隊。
1.降低20%的職業災害發生。
2.落實風險評估及預防災害管理，達成
職業零災害目標。
導入e-HR人資系統，提供更即時、有效
率的服務。
1.設置工安單位，實施職業安全衛生管
理計畫。
2.設置醫護人員，執行健康管理、職業
病預防及健康促進等勞工健康保護事
項。
1.遵循勞動基準法、性別工作平等法等
相關法令。
2.每季召開勞資會議，建立勞資溝通管
道。
3.設有內部申訴制度(含建議/不法/性騷
擾/職場暴力等)。
1.恪守職業安全衛生法等相關法令，實
施職業安全衛生管理計畫。
2.每季召開職工安全衛生委員會，致力
推展職安衛相關業務及風險管控。
管理制度
管理政策
目標管理
投入資源
重要性
1.不定期進行整體經濟環境趨勢的評估
，合理調整員工薪資，共同創造「互
助成長、勞資共益」的文化。
2.建構暢通的勞工參與管道，增進良善
的勞資氣氛，達成「快樂工作、享受
生活」的目標。
77
員工年資結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
年資
5年以下
1,656
37.95%
251
5.75%
1,907
43.70%
6~15年
1,096
25.11%
146
3.35%
1,242
28.46%
16~25年
746
17.09%
169
3.87%
915
20.97%
25年以上
280
6.42%
20
0.46%
300
6.87%
小計
3,778
86.57%
586
13.43%
4,364
100.00%
正式/契約員工結構
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
正式人員
3,721
85.27%
573
13.13%
4,294
98.40%
契約人員
57
1.30%
13
0.30%
70
1.60%
合計
3,778
86.57%
586
13.43%
4,364
100.00%
員工性別結構
年度
2014
2015
2016
項目
類別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
國籍類別
台灣員工
3,391
524
3,309
535
3,242
536
外籍藍領員工
408
20
464
31
536
50
小計
3,799
544
3,773
566
3,778
586
員工總人數
4,343
4,339
4,364
台玻人力結構
台玻截至2016年底，員工總數4,364人，其中雇用台灣主管合計總數為1,266人，當中僅有一名外國籍
員工，其餘皆為本國國籍員工，雇用當地高階主管比率為99.9%，為台灣本土創造許多就業機會，照顧當
地民眾。員工皆為直接聘雇，無派遣人力，人力穩定且健康。人員分布於台灣北中南各地，雇用形式係依
法分為定期與不定期契約人員。詳細員工(含本國員工/外藉員工)人力分布結構依年齡、年資等統計如下：
78
員工年齡結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
年齡
30歲以下
997
22.85%
168
3.85%
1,165
26.70%
31~40歲
1,647
37.74%
264
6.05%
1,911
43.79%
41~50歲
768
17.60%
132
3.02%
900
20.62%
51歲以上
366
8.39%
22
0.50%
388
8.89%
小計
3,778
86.58%
586
13.42%
4,364
100.00%
員工學歷結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
學歷
碩士以上
138
3.65%
6
0.16%
144
3.81%
大專
1,977
52.33%
336
8.89%
2,313
61.22%
高中及以下
1,127
29.83%
194
5.14%
1,321
34.97%
合計
3,242
85.81%
536
14.19%
3,778
100.00%
公司主管結構
工作性質
性別
合計人數
占比(%)
合計占比(%)
一般人員
(含外勞)
男
2,630
60.27%
70.99%
女
468
10.72%
基層主管
男
1,042
23.88%
26.33%
女
107
2.45%
中階主管
男
91
2.09%
2.34%
女
11
0.25%
高階主管
男
15
0.34%
0.34%
女
0
0.00%
合計
4,364
100%
註：不含藍領外勞
79
人員招募
台玻遵循勞動基準法規定，保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，於人才延攬上，謹守公平、
公正、誠信原則，對員工之招募、甄試、聘僱，皆符合政府法令規定，不以種族、階級、語言、思想、宗
教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為
由，予以歧視及差別薪酬待遇。公司提供的整體薪酬維持在同業水準之上，員工敘薪係除以學歷為核薪依
據，並同時考量所擔當之工作職掌內容、職級、所具備之經驗及專業背景，亦會就應試人員之服裝儀容、
精神狀況、反應、思考邏輯、談吐等表現加以綜合衡量。
台中廠所生產的平板玻璃銷售給經銷商-台明將玻璃公司，因承接瑞典商IKEA的訂單，須接受瑞典商
IKEA在人權方面的規範要求。因台玻為其玻璃加工產品的供應商，亦屬其供應鏈的一環，故台玻對其人權
上的要求發出為禁止雇用童工的聲明書，承諾無雇用童工情事且遵循其相關規範。
 
 
 
宜家預防違規使用未滿十五歲人員與支持使用未滿十八歲勞工之政策
 
                           
第 1 頁（共 2 頁） 
批准：  
                    
    日期： 
 
                        版本號： 
IWAY Council                                2016.04.29  
                        4 
1. 簡介
宜家不接受違規使用未滿十五歲人員。 宜家與供應商及合作夥伴在我們整個價值鏈中，一起積極推動保護兒童權
利。 我們基於宜家的價值觀及兒童權利和商業原則
[1]，堅定地承諾會一直維護兒童的最大利益。
宜家承諾會一直尊重兒童擁有的權利。
我們相信兒童無論在任何時候都應該享有健康和快樂的童年，在他們還未完全準備好之前，不應被強迫進入工作。
如兒童達到法律許可的最低工作年齡需要就業，宜家鼓勵供應商支援其就業，幫助他們獲得合宜的工作機會。 根據國際
勞工組織公約對最低工作年齡和最惡劣形式違規使用未滿十五歲人員的規定，未滿十八歲勞工不應被允許從事任何危險性
工作。
在我們有業務運營的國家，宜家尊重不同國家的不同文化和價值觀。 然而，在涉及兒童權利的有關要求，我們不會妥
協。
本文件是 IWAY 執行標準 - 在產品、材料和服務的採購中對環境、社會與工作條件的最低要求，即宜家供應商的行為準則
的一部分。
2. 違規使用未滿十五歲人員
對疑似違規使用未滿十五歲人員或者確定為違規使用未滿十五歲人員的情況，我們所採取的行動一定要符合兒童的最大利
益。 宜家要求所有的供應商和服務提供者遵守 IWAY 的規定，包括遵守國家所有相關和國際相關法律法規的規定。 無論
是相關法律法規還是 IWAY 的規定，供應商都應該一直遵照最嚴格的要求。 如果宜家的要求與國家法規有矛盾，則首要遵
行法律規定且以法律規定為准，除非法律違背人權的基本準則。
如果宜家的供應鏈中在 IWAY 涵蓋範圍內的任何地方發現違規使用未滿十五歲人員，宜家應該要求供應商執行符合兒童最
大利益原則的糾正和預防方案。
在某些很特定情況下， 宜家可能允許兒童進行輕度勞動，和 / 或學生實習生或職業培訓。 這種類型的工作在開始之
前，須經過宜家批准（通過 IWAY Council Working Committee，宜家內部的 IWAY 管理機構），且在活動進行過程中需進
行嚴格監管。 保護兒童的最大利益永遠都需放在首位，兒童和/或學生權利都需受到保護，且該工作對其將來發展會起到
積極作用。 關於兒童的所有行為都需提前和其父母或法定監護人進行討論。
3. 未滿十八歲勞工
未滿十八歲勞工與其他類型的工作者相比，未滿十八歲勞工在就業市場困難重重。 在許多國家，他們面臨著高失業率，
大都喪失工作機會，這些弊端使得他們更加弱勢，減少了成長和發展的機會。
宜家認識到進入到勞動力市場的未滿十八歲勞工都有著特定的需求。 我們要求我們的供應商確保給予未滿十八歲勞工足
夠的保護，使他們遠離危險性工作；且能夠識別出適合未滿十八歲勞工的崗位。 未滿十八歲勞工體面就業有益於每一個
人。
-
對於未滿十八歲勞工，可以獲得有價值的經驗和知識；
-
對於用人單位，可以獲得訓練有素的潛在工作力；
-
對於更廣泛的社會，可以有年輕而健康的人為將來的發展貢獻力量。
 宜家不允許未滿十八歲勞工在危險環境中工作，或從事危險性質的工作類型。
———————————————————— 
1 http://childrenandbusiness.org/
 
 
                          
供應商保護未滿十八歲勞工及支助其就業的指導方針 
 
                           
第 1 頁（共 3 頁） 
Edition： 
 
                    Issued by：  
                    Approved by： 
1                                           ICWC 
 
                    ICWC, 2016-04-29 
供應商保護未滿十八歲勞工及支助其就業的指導方針 
- 確保符合 IWAY 條款 11.5 
  
 
 
目錄 
1. 目的 
2. 定義 
3. 背景 
4. 確保未滿十八歲勞工權益的程序 
4.1 當供應商有僱用未滿十八歲勞工時 
4.2.當供應商沒有僱用未滿十八歲勞工時 
  
1.目的 
本文件旨在指導宜家供應商如何確保在工作場所保護未滿十八歲勞工，並且鼓勵供應商在符合相關國家法律法
規及宜家的立場和要求的前提下僱用未滿十八歲勞工。 
  
2.定義 
未滿十八歲勞工：未滿十八歲勞工是指 18 歲以下，但已達到最低法定工作年齡的勞動人群。 
  
3.背景 
按其性質或其工作環境，對於可能傷害到未滿十八歲勞工健康，安全和道德的任何職業或工作類別，未滿十八
歲勞工擁有免于從事的權利。 供應商必須透徹瞭解並遵守有關未滿十八歲勞工的所有法律法規，嚴格遵守
「禁止和規範未滿十八歲勞工從事危險性工種或工序及處於不健康條件下的規定」。 
1 
在大部分國家，都有針對未滿十八歲勞工夜班工作，限制加班，從事繁重工作和進行健康檢查的規定。 這些
規定可以幫助確保未滿十八歲勞工在適當的條件下進行工作。 供應商需要瞭解並執行這些規定。 
 ———————————————————— 
1 根據國際勞工組織 182 號文件最惡劣形式童工勞動公約， 1999 的規定，政府必須與用人單位和組織進行協商，制定出 「 危險性工
作 」 的內容並列出危險性的職位和操作（例如接觸重型機械和化學品）並禁止未滿 18 歲的兒童進入不健康環境 。 
供應商保護未滿18歲勞工及支助其就業的指導方針(IWAY條款)
台玻遵守IWAY的協議
公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，相關勞動條件均按照勞動基準法相關規定辦理，
在2016年有部份工廠接受政府，或是勞動部職業安全衛生署中區職業安全衛生中心的勞動檢查，檢查情形
如下表。台玻2016年無使用童工之情事及重大勞動相關問題申訴。
廠別
受檢日期
次數
違反事實
後續改善作為
桃園廠
2016/01/28
1
員工每小時加班費計算未納入
職務加給、輪班獎金，裁罰金
額20,000元。
2017年1月起全公司配合勞基法
規定，已將職務加給、輪班津貼
等工資項目列入計算每小時平均
工資額，為強化系統運作，並更
新全公司人資系統。
2016/06/13
1
T T - 1 每 日 平 均 使 用 重 油 約
28,000公升，已超過管制量，
因此以場所違反管理辦法第
79條，未依期限提報改善計
畫。並依違反消防法第15條規
定，及消防法第42條處新台幣
20,000元罰鍰。
除廠內自行改善之部分，並申請
公共危險物品一般處理場所改善
計畫書，另依消防局建議，先行
提報改善計畫書後，待消防局認
定審核，即將改善項目於核准日
前完成改善。
80
廠別
受檢日期
次數
違反事實
後續改善作為
鹿港廠
2016/03/17&18
2016/05/10
2016/07/12&20
2016/10/7
2016/10/18
6
2016/03/17&18
未與勞工協商同意調移國定假
日，亦未加倍給付國定假日出
勤之工資，裁罰金額20,000
元。
自2016/09起於輪班表上加上國
定假日調移同意/不同意簽名欄
位。
2016/07/12&20
未與勞工協商同意調移國定假
日，亦未加倍給付國定假日出
勤之工資，裁罰金額30,000
元；延長工時超時，裁罰金額
80,000元。
1.自2016/09起於輪班表上加上
國定假日調移同意/不同意簽名
欄位。
2.加強宣導妥善安排。
2016/10/7
職 業 安 全 衛 生 法 第 6 條 第 1
項，裁罰金額60,000元。
1.訂定該作業SOP。
2.指定使用合適平台作業。
註：
● 總公司及彰濱廠未有受檢及違法紀錄。
● 鹿港平板廠有受檢，無違反人權相關法令紀錄。
● 新竹廠及台中廠，因退休福利與工殤認定標準制度，與員工提出調解申請，調解失敗，目前仍在訴訟期，待訴訟判決結果，檢視
相關制度。
員工新進率及離職率統計
在2016年離職員工人數為508人，離職率為13.44%。近三年來，每年員工離職率大致維持在15%以
下，台玻認為應追求最佳而非最低的員工離職率。2016年聘用506位新進員工，新進員工率為13.39%，以
確保公司不斷有新血加入，建構健康的人員流動環境，充份促進當地就業發展機會。
2016年新進人數
性別和年齡
地區
男
女
總計
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
北部
143
91
5
4
23
13
2
0
281
中部
122
65
3
3
18
13
1
0
225
合計
265
156
8
7
41
26
3
0
506
註：1.新進人數不包含留職停薪及跨廠調任人數。
        2.北部地區：包含總公司、桃園廠及新竹廠；中部地區：包含台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠及彰濱廠。
81
2016年離職人數
性別和年齡
地區
男
女
總計
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
北部
103
97
13
15
11
13
4
0
256
中部
84
110
10
16
16
15
1
0
252
合計
187
207
23
31
27
28
5
0
508
註：1.離職人數不包含留職停薪、退休及跨廠調任人數。
        2.北部地區：包含總公司、桃園廠及新竹廠；中部地區：包含台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠及彰濱廠。
台玻歷年新進率
項目
新進統計
人數
新進率
2014年
512
13.08%
2015年
436
11.34%
2016年
506
13.39%
註：新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底本國員
工總人數(3,778人)
台玻歷年離職率
項目
離職統計
人數
離職率
2014年
499
12.75%
2015年
496
12.90%
2016年
508
13.44%
註：離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底本國員
工總人數(3,778人)
創造多元、友善就業環境
台玻遵循政府對身心障礙者定額進用的法令規定，雖為傳統製造業，但仍積極為身心障礙者營造一個
穩定、有成就感的友善就業環境，截至2016年底，台玻進用身心障礙者之員額平均每月約達74人，高於法
規規定標準約72%，今後我們也將更積極、主動地為身心障礙者創造多元優質的工作機會與環境。此外，
台玻2016年同時也進用具原住民身分員工逾30人，充分表現僱用的多樣性，2016年無發生侵犯原住民人
權事件。
82
員工福利
公平績效管理制度
台玻重視員工的待遇與福利，並深信員工是公司最重要的資產，故提供優於法令之薪資待遇，並依
據員工學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現加以考評，不因性別、種族、宗教、政治立
場、婚姻狀況、工會社團等有所差異。本公司員工除藍領外籍員工及未滿試用期員外，需接受定期績效考
核，考核標準以「工作實績」為主，配合「效率」、「負責」為考核要點。公司並依整體營運績效、員工
績效及實質貢獻度，給予員工差異化分配的獎金制度。
工會 
公司相關勞工管理措施，皆遵循政府相關法令，如：勞動基準法、性別工作平等法、職業安全衛生
法、勞工保險條例等。另為維持勞資溝通管道的暢通，因此公司成立工會，定期召開理監事會議及會員代
表大會，公司亦指派相關人員列席參加，以回應會議中所提有關建議公司或須協助改善之各項事項，有關
員工健康及安全相關會議亦會於工會會議中討論。每3個月定期開會，每年舉行會員代表大會，透過公開投
票方式，選出各類代表。針對工廠內員工用餐、團體意外險、旅遊、尾牙…等事項定期開會討論，並設置
員工電子意見箱、公佈欄及聯絡電話，讓員工有直接表達意見的管道，以即時接受意見反映，解決問題。
由於部分廠區無工會，統計參與工會人數共1,395人，約占員工總數31.97%。
2016年各廠工會成員參與統計
廠別
新竹廠
台中廠
男性
840
450
女性
72
33
合計
912
483
佔比
100%
79.9%
※註：
1. 新竹廠不含外籍勞工員工數，全廠員工皆為工會會員。
2. 鹿港廠工會無法提供相關資訊。
3. 桃園廠、鹿港平板廠、彰濱廠皆無成立工會。
代表大會
員工意見箱及公佈欄
83
福委會
台玻為充分照顧員工，保障其生活條件，除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃
之推展，並組織職工福利委員會，綜理對全體同仁之福利作業，負責各項職工福利事項之規劃與執行，現
行福利措施要項如下：
員工照顧、福利措施
各項福利措施
包含年度旅遊、生日婚喪禮金、三節節金、生育禮金禮品、社團活動補助
等。
公司設施
工廠備有宿舍、餐廳，提供員工經濟、安全、方便之食宿福利。
用餐補助
鼓勵員工參加伙食團膳，公司每餐半價補助。
完善的保險制度
台玻提供員工最佳的關懷與保障，員工除依法享有勞保、健保外，更為員工
規劃了團體保險，以增加員工整體保障。
員工健康管理
定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目。
針對健檢異常員工進行追蹤關懷。
周全的員工照護辦法
 員工家庭發生變故，須由本人照料時，得提出申請經公司核准最長可留職
停薪2年。
員工家屬得比照員工自費投保公司團體意外險。
提供員工家屬照護諮詢管道(員工關懷)。
退休與撫恤制度
台玻訂有員工退休辦法，並對於員工因執行職務而傷亡或在職死亡者，訂有
完善的撫卹制度，提供員工無後顧之憂的完善保障。
進修、訓練
爲員工研習技能或業務需要，選派成績優良有志上進員工赴國外考察、實
習、受訓，同時針對各項專業需求，舉辦各種講習、在職訓練，及與專業訓
練機構合作委託訓練，以提升人力素質，強化專業技能。
員工子女獎學金
每年度提供獎學金供成績優異的員工子女申請，鼓勵員工子女積極向學。
2016年台玻各廠社團活動
羽球社交流賽
桃園市議長盃路跑
自行車社團照片
艋舺健走
民權路跑
新北市公安盃路跑
84
台玻外籍勞工員工旅遊
育嬰假執行情形
2016年台玻共有46位員工申請育嬰留職停薪，復職率約為60.87%，女性員工佔47.83%、男性員工比
例更佔52.17%。台玻一向秉持「工作與家庭並重」的員工生活，申請育嬰假不因性別而有差別待遇。2016
年員工育嬰留職停薪復職率：女性員工平均約為72.73%，而男性員工復職率亦有50%。
友善的母性職場
對於懷孕及產後一年內的女性同仁，予作業環境風險評估、健康分級管理，安排醫師面談提供適性評
估及建議，並定期關懷、依孕期提供所需的衛教資訊及必要時工作調整，以保障母性同仁的工作安全，懷
孕同仁享有專用停車位，為配合衛生福利部的母乳哺育政策，公司設有專用哺集乳室，提供媽媽於上班時
間可以集乳，以兼顧職場及家庭照顧。
2016年
育嬰留停情形
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
A.應復職人數(=B+C)
24
52.17%
22
47.83%
46
100.00%
B.期滿復職人數
12
26.09%
16
34.78%
28
60.87%
C.期滿離職人數
12
26.09%
6
13.04%
18
39.13%
復職率 (B/A) %
50.00%
72.73%
60.87%
2015~2016年育嬰留停情形
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
E.2015年育嬰留職期滿復職人數
19
55.88%
15
44.12%
34
100.00%
F. 2015年育嬰留停期滿復職且於 
2016年在職滿一年人數
13
38.24%
10
29.41%
23
67.65%
留任率F/E %
68.42%
66.67%
67.65%
經由2015~2016年育嬰留職停薪統計顯示，2015年台玻共有34位員工育嬰留職停薪期滿復職，其中
23位復職且於2016年在職滿一年，平均留任率約為67.65%，其中女性員工留任率為66.67%，男性員工為
68.42%。
85
退休制度
台玻依勞動基準法及勞工退休金條例訂有員工退休辦法，於2005年6月30日(含)前入職之員工，享有
舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。舊制退休金按月提存
至中央信託局舊制退休準備金帳戶，新制退休金按月提撥至員工個人退休金專戶。台玻提供穩固的退休金
提撥與給付，每年亦透過專業的會計顧問，進行退休準備金的精算，以確保足額提撥。
此外，員工退休除依據「勞動基準法」規定：工作15年以上年滿55歲者或工作25年以上者或工作10年
以上年滿60歲者得自請退休外，同時於員工工作規則中訂定：工作15年以上年滿49歲或工作19年以上者，
經公司同意得提前退休之優於勞基法之退休規定。
綜合以上，台玻的退休制度不但保障員工未來請領退休金的權益，同時有清楚的規範以利於員工了
解，方便員工進行個人退休規劃。2016年退休員工共61人，平均服務年資26年，資深退休幹部由董事長/
總裁頒發退休紀念獎牌，感謝員工長期以來的貢獻。
營運變更之最少公告期限
台玻符合勞基法令第十一條或十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依下列規定辦理：
一、繼續工作3個月以上1年未滿者，於10日前預告之
二、繼續工作1年以上3年未滿者，於20日前預告之
三、繼續工作3年以上者，於30日前預告之
哺集乳室空間以溫馨為主題，色調採用柔和色彩，營造最放鬆舒適的哺集乳氛圍，哺集乳室訂定使用
規範，並提供可上鎖的門、舒適的沙發座椅及哺乳枕、母乳專用冰箱、純水濕巾、奶瓶消毒鍋、備用的母
乳袋、玻璃奶瓶…等用物，可無償提供使用，並每日執行環境清潔、監測冰箱溫度，使媽媽們安心使用，
且提供哺乳相關資訊、活動及問題諮詢服務、不定時關懷媽媽的身心靈變化給予支持，及介紹有哺乳經驗
之同仁做分享交流，達到親善的母性職場環境。
公佈欄張貼宣導海報公告公司哺集乳
室位置
提供哺乳問題諮詢服務、不定時關
懷，及介紹有哺乳經驗之同仁做分享
交流
哺集乳室公佈欄使用規約，及茶水間
的指示圖
提供母乳資訊及雜誌借閱
母乳儲放專用冰箱，並有使用規範及
儲存時間的建議表
設有奶瓶消毒鍋使用，並提供集乳袋
及玻璃奶瓶，使媽媽於忘記攜帶容器
時，也可以集乳
86
5.2員工關懷與發展
台玻為培訓永續經營之專業人才及提供員工多元的學習機會，承接公司使命、願景與核心價值，訂有
完善的訓練政策及培訓流程，提供新訓課程、在職課程、專業課程、管理課程及自我發展課程等多樣化學
習方案，每年度會依據組織策略、單位需求，進行訓練需求調查與分析，並規劃相對應的培訓課程。最基
礎新人訓練包括人權相關規範訓練，以培養出更優秀之人才，提升工廠整體產能、品質及效率，並藉由不
斷的改善過程，以達成企業永續經營之目標。2016年與新竹市市總工會合作「充電起飛計畫」，舉辦三場
外訓課程(演說表達魅力訓練班、基層主管管理訓練班、職場共通核心職能訓練班)，成效頗佳。 
2016年台玻各廠教育訓練課程活動
全公司教育訓練－認識專利權
在職教育訓練
新竹市市總工會「充電起飛計畫」
總公司商用英語課程
新竹廠基層主管管理訓練班
彰濱廠固定式起重機操作人員回訓
彰濱廠堆高機操作人員回訓
總公司人資系統操作課程
桃園廠資安講習教育訓練
台中廠資訊安全訓練
87
因應未來高科技市場需求，培育光電、節能、觸控等玻璃專業人才，提升競爭力，避免產生斷層現
象。公司良好的訓練跟教育，可以提高企業競爭力，如：基層員工工作標準化，主管管理優質化等，並持
續進行安衛教育及宣導，潛移默化全員安衛理念與習慣，進而提高人員素質，以提供員工一個能持續學習
成長的工作環境。本公司著重強化人員專業技能，藉以提升人力素質，並提供員工多元的學習管道，如
下：
台玻員工教育訓練體系
新進教育訓練
1.共同課程(含公司文化、沿革、制度規章等)。
2.專業課程(含專業文件閱讀、工廠實習等)。
在職教育訓練
1.年度教育訓練規劃：年度終了請各單位提報課程需求，彙整下年度課程規劃
表，統一訂定年度課程時程、方向。
2.外訓申請：各單位得視業務需求，選派人員參加外訓，加強專業知識。
技能研習
公司為培育人才專業技能，得選派表現優良員工赴國外考察、實習、受訓。
台玻以實施教育訓練為主，成立專職人力並教育訓練中心統一規劃教育訓練，製定年度訓練計劃。透
過專業課程規劃、訓練及實作來培養所需玻璃相關技術及管理人才。如果該類工作另需其他條件(如教育程
度、技能或證照、經驗等)才能勝任，則由廠務課甄選、評估新進人員，評估符合，在相關人事資料上顯示
其條件。例如：天車、堆高機等要取得政府立案之外訓單位並取得合格專業證照才能操作。熟悉對安全衛
生法規及製造技術認知，提高技術、品質、環安管理與經營績效，讓產品品質因員工及管理優質化而達到
穩定化能供應滿意產品。2016年台玻正式員工教育訓練每人平均時數為14.2小時，契約人員為14.4小時。
2016年台玻員工教育訓練統計
員工分類
廠別
男
女
小計
人數
時數
人數
時數
人數
時數
正式員工
總公司
93
791.0
103
850.5
196
1,641.5
桃園廠
562
11,314.0
101
2,033.0
663
13,347.0
新竹廠
1,023
14,807.0
65
941.0
1,088
15,748.0
台中廠
569
6,379.5
36
348.0
605
6,727.5
鹿港廠
876
12,274.0
226
3,194.0
1,102
15,468.0
鹿港平板廠
171
2,403.0
11
161.0
182
2,564.0
彰濱廠
442
5,456.5
36
408.0
478
5,864.5
小計
3,736
53,425.0
578
7,935.5
4,314
61,360.5
平均時數
14.3
13.7
14.2
契約員工
總公司
0
0.0
0
0.0
0
0.0
桃園廠
0
0.0
0
0.0
0
0.0
新竹廠
48
695.0
10
144.5
58
839.5
台中廠
0
0.0
0
0.0
0
0.0
88
員工分類
廠別
男
女
小計
人數
時數
人數
時數
人數
時數
契約員工
鹿港廠
0
0.0
0
0.0
0
0.0
鹿港平板廠
0
0.0
0
0.0
0
0.0
彰濱廠
1
10.0
0
0.0
1
10.0
小計
49
705.0
10
144.5
59
849.5
平均時數
14.4
14.5
14.4
註：教育訓練項目：新進報到、在職內訓、在職外訓。
員工健康促進
台玻依據「勞工健康保護規則」之相關作業規定，定期實施健康檢查，藉以提供同仁一個健康衛生的
工作環境，並由職業醫師依據健檢資料進行員工健康管理。2016年一般健康檢查1,945人次，特殊健康檢
查2,007人次，合計3,952人次。
台玻台中廠窯爐區屬高溫作業環境，因此訂定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，並依計劃採取相
關必要預防、改善等措施，以確保員工之工作時間、休息與休假狀況符合政府勞動規範，使員工達到身心
健康及家庭平衡。鹿港平板廠作業環境有高溫、噪音、粉塵及游離輻射，因高溫及噪音法定每半年監測結
果未超過法令管制值，基於保護勞工健康，以對影響人體健康較高風險之粉塵及游離輻射作勞工特殊健康
檢查。
2016年針對各單位輪班或工時過長之員工合併有體重過重、抽菸、血壓異常、糖尿症…等心血管疾病
之危險因子，<工安>依<人事>提供之工時檢核表並綜合所有量表篩選出潛在風險族群，並依據所收集的
資料進行相關作業評估後，由醫師診斷、轉介治療、衛教，必要時建議作業調整及限制並持續追蹤，以維
護員工之身心健康及確保公司之權益。
2016年健康檢查統計
廠別/項目
特殊體檢(人次)
一般體檢
(人次)
合計
高溫
粉塵
噪音
正已烷
鉻酸及
其鹽類
游離
輻射
小計
總公司
-
-
-
-
-
-
-
-
-
桃園廠
-
27
229
-
9
-
265
582
847
新竹廠
-
171
584
-
-
-
755
869
1,624
台中廠
121
131
49
-
-
91
392
494
886
鹿港廠
-
16
462
7
-
-
485
-
485
鹿港平板廠
-
28
-
-
-
11
39
-
39
彰濱廠
-
71
-
-
-
-
71
0
71
合計
121
444
1,324
7
9
102
2,007
1,945
3,952
註：總公司、鹿港廠及鹿港平板廠一般健康檢查為兩年一次，特殊體檢為每年一次。
89
2016年健康檢查相關照片
員工健康管理相關照片
總公司健康講座
新竹廠－邀請香山衛生所講師至廠內實施健康講座
員工健康管理
健康監測(職前健檢及定期健檢)：
新進人員須於報到前完成體格檢查，並藉由報告結果為配工依據，分級管理、衛教、追蹤。正式員工
每兩年辦理健康檢查一次；從事特別危害作業者，每年均進行四次衛生及健康教育訓練並辦理特殊體檢，
檢查後報告，由專職廠護整理、分析、保存，並透過體檢資料，了解同仁健康狀況，針對健康高危險群給
予衛教、安排複診追蹤及治療、定期關懷，並評估現職的適切性，必要時協助工作調整，整合健康狀態以
規劃推動健康促進活動。
為增進員工工作安全衛生知識，除針對新進人員職安衛教育訓練、緊急應變及消防訓練、以及廠外專
職訓練外，每月均對各單位員工進行環安衛教育訓練每月於台玻電子公告欄提供依季節及疫情時事，即時
提供衛教資訊，以利同仁進行防範，而針對高危險群同仁則建議施打疫苗預防，也可將正確資訊運用於個
人家庭照護，供同仁自行點閱。
另於保健室設置「體重體組成計身體掃描器」(可測量體重、體脂肪、身體年齡、基礎代謝率、內臟脂
肪，以及全身、雙臂、身軀、雙腳之皮下脂肪率及骨骼肌率)，供員工進行健康管理、減重管理。
90
台中廠－大腸癌防治
台中廠－安全衛生教育訓練：
新版心肺復甦術急救教學
鹿港廠與鹿港平板廠-器官捐贈講座
彰濱廠－人因性危害預防計劃暨
重複性作業肌肉骨骼傷病防治
彰濱廠－健康職場認證標章
台中廠－安全衛生教育訓練：
噪音作業危害與聽力保護
彰濱廠－流感疫苗施打
台中廠－高溫粉塵作業危害預防
鹿港廠與鹿港平板廠-健康講座
彰濱廠－教育訓練-噪音危害防治
91
異常工作負荷促發疾病預防計畫
人因性危害預防計畫
對同仁的健康狀況、工作性質(輪
班、夜班、長時間工作、異常工
作負荷)及工作時數進行調查、評
估風險，對於潛在風險群進行健
康關懷與追蹤，安排醫師予健康
指導或轉介尋求醫療協助，與工
作調整之建議及健康促進活動，
以預防同仁腦及心血管疾病的發
生風險、降低心理負荷，達到生
理及心理健康狀態。
廠醫與廠護會同改切股股長於作業現場觀察儲運課改切股現場工作人員處理搬運玻璃成品情況，現
場人員處理搬運玻璃成品工作檯高度位於腰部以上未達肩膀高度，符合人體工學作業安全區作業，
處理搬運玻璃成品空間寬敞可用正確姿勢工作，重達超過10公斤以上玻璃成品會依重量兩人至多人
一組處理搬運，工作仍屬重覆性施力性工作，人因性危害之預防有其必要性。廠醫於現場指導正確
搬運姿勢並建議處理搬運玻璃成品確實配戴防護具以防止玻璃割傷及相關肌肉骨骼疾患。
對於同仁作業型態進行資料收集、分析、分級管理，提出改善方式及健康促進，以改善肌肉骨骼傷
病情況與工作環境，預防同仁於工作中造成人因性的危害及避免重複性肌肉骨骼傷病，以建立安全
健康的工作場所。
廠醫與廠護會同改切股股長於作業現
場觀察儲運課改切股現場工作人員處
理搬運玻璃成品情況
重達超過10公斤以上玻璃成品會依重
量兩人至多人一組處理搬運
廠醫現場指導伸展活動及適度肌耐力
活動
92
5.3安心職場
員工安全作業
勞工安全衛生委員會
台玻管理階層對於環境安全衛生極為重視，訂有安全衛生工作準則，並報備主管機關。勞工安全衛生
委員會的任務為擬訂公司安全及健康促進策略、訂定全公司性的安全環保及健康促進目標，推動持續改善
相關計畫。台玻總公司及各廠設置安全衛生委員會，落實溝通機制，其中勞工選舉之代表依法佔所有委員
人數三分之一以上，每季召開會議討論安全衛生相關事項，藉由與會代表的相互討論，提供一個各單位平
行溝通、管理者與員工垂直溝通的正式管道。同時總公司與各廠皆設有工安管理專責單位，每月由工安課
進行1次工安巡檢，以便能及早發現問題採取防範措施，致力推展環安衛相關業務及風險管控，每季於安全
衛生委員會向廠區最高主管、相關單位與勞工代表報告。同時執行5S計畫，向各單位員工實施入職/在職教
育訓練，訓練的目的在於增進員工的工作安全意識，提升工作狀況處理能力，避免事故發生，確保員工安
全與健康，建構一個安全與健康的工作環境。
勞工安全衛生委員會會議討論相關之議題內容，如下：
一、對職業安全衛生政策提出建議。
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
六、審議各項安全衛生提案。
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
九、審議職業災害調查報告。
十、考核現場安全衛生管理績效。
十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。
十二、其他有關職業安全衛生管理事項。
2016年彰濱廠職業安全衛生委員會開會
93
項目/年度
性別
2015
2016
失能傷害頻率(FR)
損失工作件數（休息大於8小時才算）X1,000,000/總工時
男生
9.10
6.92
女生
6.33
8.01
總和
8.74
7.07
職業病比率(ODR)
職業病總數X1,000,000/總工時
男生
0
0
女生
0
0
總和
0
0
失能傷害嚴重率(SR)
損失工作日數X1,000,000/總工時
男生
150
86
女生
45
32
總和
137
79
缺席率(AR)
總缺勤天數/總工作天數
男生
0.01
0.01
女生
0.02
0.02
總和
0.01
0.01
註：總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數
2016年勞工安全衛生委員會之勞工代表比例
項目/廠別
總公司
桃園廠
新竹廠
台中廠
鹿港廠
彰濱廠
合計
安全衛生委員會人數
15
18
16
25
15
56
145
勞工代表人數
5
7
6
13
5
20
56
勞工代表佔比(%)
33.33%
38.89%
37.50%
52.00%
33.33%
35.71%
38.62%
註：鹿港平板廠依法規無須設置勞工安全衛生委員會，仍藉由每年持續推動員工教育訓練計畫，加強職業安全衛生觀念認知。
職業安全管理
台玻職業災害管理目標是以零災害目標為出發點，並做為增進廠區各項安全活動的指標，對於失能傷
害率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)各降低20%。職災事故管理之運作機制即針對意外事故、交通事故及虛驚
事故等，皆須於事故發生後，由受傷者所屬單位/領班以上據實於三日內填報，填寫「員工事故發生報告
表」或「員工上下班事故發生報告表」，並依序由單位安管人員、部門主管、工安課、安全衛生業務主管
簽名，最後上呈到最高主管簽核後，正本由〈工安〉做年度統計紀錄留存，副本由〈人事〉〈事故單位〉
存。落實通報、調查及完成預知危害改善的程序。另每半年執行職災統計與釐清事故原因，且列為預防的
重點，予各單位週知預防重點及方式。以期有效預防同類型事故之再發率與嚴重度。若其他企業發生重大
事故，則第一時間以內文向各單位對應風險作業的相關安全要求進行宣導，台玻2015~2016年各項安全指
標如下：
94
六、附錄
附錄一：全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)G4對照表
以下內容經第三方公正單位獨立確信查證通過，查證結果如附錄五獨立確信報告所示。
「 * 」為重大考量面、「 ● 」為經外部保證。
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
1.策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的
永續性之相關聲明
●
董事長的話
4
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單
陳述
董事長的話
2.5風險管理
4
32
2.組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
●
2.1認識台玻
18
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
●
2.1認識台玻
3.2產品介紹
18
44
核心
G4-5
企業總部所在位置
●
2.1認識台玻
18
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
●
2.1認識台玻
18
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
●
2.1認識台玻
18
核心
G4-8
提供服務的市場
●
2.2營運資訊
25
核心
G4-9
報告公司之規模
●
2.1認識台玻
2.2營運資訊
18
25
核心
G4-10
員工組成簡介
●
5.1人才組成
76
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
●
5.1人才組成
76
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
●
3.1採購政策
40
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、
所有權或供應鏈之任何重要改變
●
2.1認識台玻
18
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或
原則
●
2.5風險管理
3.3管理系統認證
32
48
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生
發起的經濟、環境和社會憲章、原則
或其他倡議
●
關於本報告書
3.3管理系統認證
2
48
核心
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和
全國或國際性擁護機構的會員資格
●
2.1認識台玻
18
3.可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
●
關於本報告書
2.1認識台玻
2
18
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
●
1.3重大考量面管理
13
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
●
1.3重大考量面管理
13
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部
在考量面上的邊界
●
1.3重大考量面管理
13
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部
在考量面上的邊界
●
1.3重大考量面管理
13
95
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重
編的影響及重編原因
●
關於本報告書
2
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊
界的顯著改變
●
關於本報告書
2
4.利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
●
1.2利害關係人參與
12
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
●
1.2利害關係人參與
12
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
●
1.2利害關係人參與
12
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和
關注事項，及組織如何回應這些關鍵
議題和關注事項
●
1.2利害關係人參與
12
5.報告參數
核心
G4-28
報告期間
●
關於本報告書
2
核心
G4-29
最近一次報告的日期
●
關於本報告書
2
核心
G4-30
報告週期
●
關於本報告書
2
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡
人
●
關於本報告書
2
核心
G4-32
報告之"依循選項"及外部查證
●
關於本報告書
2
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行
作法
●
關於本報告書
2
6.公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位
的委員會。鑑別任何對經濟、環境和
社會衝擊負有決策責任之委員會
●
2.3健全的董事會
28
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議
題授權委派給資深管理層和其他員工
的流程
1.1永續經營管理
9
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社
會議題之執行層職位或職位，及是否
直接向最高治理單位報告
1.1永續經營管理
9
全面
G4-37
利害關係人和最高治理單位對經濟、
環境和社會議題的協商流程
1.2利害關係人參與
12
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.3健全的董事會
28
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執
行長
2.3健全的董事會
28
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝
突流程
2.4誠信經營
31
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會
的衝擊、風險及機會之頻率
2.3健全的董事會
28
96
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最
高委員會或職位，並確保涵蓋所有重
大考量面
關於本報告書
1.1永續經營管理
2
9
全面
G4-52
決定薪酬之流程
2.3健全的董事會
28
7.道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規
範，如行為準則與道德守則
●
2.4誠信經營
31
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信
相關事宜之內部和外部機制
2.4誠信經營
31
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關
事宜關注之內部和外部機制
2.4誠信經營
31
經濟績效指標
*經濟績效
G4-DMA
管理方針
二、關於台玻
16
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
●
2.2營運資訊
25
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響
及其他風險與機會
4.1永續環境策略
55
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
5.1人才組成
76
G4-EC4
接受政府之財政補助
2.2營運資訊
25
市場呈現
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當
地最低薪資的比例
5.1人才組成
76
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用
數量與比例
5.1人才組成
76
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展
和衝擊
2.6社會回饋
34
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出
比例
3.1採購政策
40
環境績效指標
*原物料
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
●
4.2永續資源管理
58
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
●
4.2永續資源管理
58
*能源
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
●
4.2永續資源管理
58
G4-EN5
能源強度
4.2永續資源管理
58
G4-EN6
能源消耗量減量
4.2永續資源管理
58
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
3.2產品介紹
44
*水資源
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN8
各來源別的總出水量
4.2永續資源管理
58
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
4.2永續資源管理
58
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
4.2永續資源管理
58
97
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
生物多樣性
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息
地和保護區、或在其鄰近地區，所擁
有、租賃或管理的營運場址
4.1永續環境策略
55
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣
性生物和保護區外高度生物多樣性的
影響與衝擊
4.1永續環境策略
55
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
4.1永續環境策略
55
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中
有IUCN 紅色名單種類與國家保育類
生物清單中依絕種風險程度別列出數
量
4.1永續環境策略
55
*排放
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇 1)
●
4.2永續資源管理
58
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇 2)
●
4.2永續資源管理
58
G4-EN18
溫室氣體排放強度
4.2永續資源管理
58
G4-EN19
溫室氣體減排量
4.2永續資源管理
58
G4-EN21
氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其
它重要氣體排放
4.3綠色製程
68
*廢污水與廢棄物
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
4.3綠色製程
68
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描
述
●
4.3綠色製程
68
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
4.1永續環境策略
55
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體
和相關棲息地的特徵，規模，保護狀
況和生物多樣性價值
4.3綠色製程
68
*產品及服務
G4-DMA
管理方針
三、品質台玻
38
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程
度
3.2產品介紹
44
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比
例
4.2永續資源管理
58
*環保法規遵循
G4-DMA
管理方針
四、綠色台玻
52
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處
罰款總金額，或非金錢方式的處罰
●
4.1永續環境策略
55
整體環保投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
4.1永續環境策略
55
供應商
環境衝擊評估
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
3.1採購政策
40
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環
境衝擊和採取的行動
3.1採購政策
40
環境問題
申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊
的立案、處理、並解決之數量
4.1永續環境策略
55
勞工實踐與合理工作績效指標
*勞雇關係 
G4-DMA
管理方針
五、友善台玻
74
98
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
*勞雇關係
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員
工總人數、比例與員工離職總人數和
離職率
●
5.1人才組成
76
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福
利
5.1人才組成
76
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存
率
●
5.1人才組成
76
*勞資關係
G4-DMA
管理方針
五、友善台玻
74
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運
變更的最短預告期
5.1人才組成
76
*職業健康與安全
G4-DMA
管理方針
五、友善台玻
74
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健
康安全委員會之勞工比例
5.3安心職場
92
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷
率、職業疾病發生率、損失天數比
例、缺勤率以及與工作有關的死亡總
人數
●
5.3安心職場
92
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險
之作業人員
5.2員工關懷與發展
86
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式
協議文件中
5.3安心職場
92
訓練與教育
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年
接受的平均訓練時數
5.2員工關懷與發展
86
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助
員工持續受雇之能力及其退休計畫
5.2員工關懷與發展
86
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生
涯發展審查的員工比例
5.1人才組成
76
多元化與
工作機會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多
樣性指標報告公司高階管理層和按員
工類別的員工組成
5.1人才組成
76
女男同酬
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與
男性之基本薪資和薪酬比率
5.1人才組成
76
供應商
勞動條件評估
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比
例
3.1採購政策
40
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞
動條件衝擊和採取的行動
3.1採購政策
40
勞動問題
申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件
的立案、處理、並解決之數量
5.1人才組成
76
人權績效指標
相關投資與人權
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面
之人權政策或程序訓練的總時數及接
受訓練的員工比例
5.2員工關懷與發展
86
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據
點及供應商，和對有效廢除童工做出
貢獻所採取的措施
5.1人才組成
76
99
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
強制與強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營
運據點及供應商，和對消除所有形式
強迫勞動做出貢獻所採取的措施
5.1人才組成
76
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和
已採取之行動
5.1人才組成
76
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點
總數和比例
5.1人才組成
76
供應商人權評估
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
3.1採購政策
40
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人
權衝擊和採取的行動
3.1採購政策
40
社會績效指標
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展
方案的營運活動之比例
2.6社會回饋
34
反貪腐
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
2.4誠信經營
31
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
2.4誠信經營
31
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者/受惠者報告政治捐
獻的總價值
2.4誠信經營
31
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等
情形採取法律行動之總數和其結果
3.2產品介紹
44
*社會法規遵循
G4-DMA
管理方針
二、關於台玻
16
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨
幣之重大懲罰總量
●
2.4誠信經營
5.1人才組成
31
76
供應商
社會衝擊評估
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百
分比
3.1採購政策
40
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社
會衝擊和採取的行動
3.1採購政策
40
社會問題
申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊
的立案、處理、並解決之數量
2.4誠信經營
31
產品責任績效指標
*顧客健康與安全
G4-DMA
管理方針
三、品質台玻
38
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產
品和服務類別的百分比
3.2產品介紹
44
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週
期內違反健康及安全法規和自願性規
範的事件數量
3.2產品介紹
44
*產品與服務標示
G4-DMA
管理方針
三、品質台玻
38
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序
要求之產品與服務資訊類型及需要這
些訊息的重要產品和服務類別之比例
3.2產品介紹
44
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標
示違反法規及自願性規範的事件數量
3.2產品介紹
44
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
3.4客戶服務
50
100
類別/考量面
編號
GRI指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
*行銷溝通
G4-DMA
管理方針
三、品質台玻
38
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
3.2產品介紹
44
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場
溝通法規及自願性規範，包括廣告、
促銷、贊助等活動數量
3.2產品介紹
44
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外
洩等事件的總數
3.4客戶服務
50
*產品法規遵循
G4-DMA
管理方針
三、品質台玻
38
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律
與規定導致重大罰款之貨幣價值
●
3.2產品介紹
44
附錄二：聯合國永續發展目標SDGs(Sustainable Development Goals)
                對照表
項次
目標
對應章節
頁碼
目標1
消除各地一切形式的貧窮
--
目標2
消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業
--
目標3
確保健康及促進各年齡層的福祉
三、品質台玻
五、友善台玻
38
74
目標4
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習
5.2員工關懷與發展
86
目標5
實現性別平等，並賦予婦女權力
二、關於台玻
五、友善台玻
16
74
目標6
確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
四、綠色台玻
52
目標7
確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現代
的能源
四、綠色台玻
52
目標8
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，
讓每一個人都有一份好工作
二、關於台玻
16
目標9
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速
創新
四、綠色台玻
52
目標10
減少國內及國家間不平等
5.1人才組成
76
目標11
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
--
目標12
確保永續消費及生產模式
三、品質台玻
四、綠色台玻
38
52
目標13
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
四、綠色台玻
52
目標14
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
--
目標15
保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森
林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性
的喪失
--
目標16
促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給
所有人；在所有階層建立有效的、負責的且包容的制度
二、關於台玻
16
目標17
強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係
--
101
附錄三：聯合國全球盟約對照表
附錄四：ISO 26000社會責任標準指南對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1.人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
3.1採購政策
5.1人才組成
40
76
2
企業應確保公司內不違反人權
5.1人才組成
76
2.勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
5.1人才組成
76
4
消彌所有形式之強迫性勞動
五、友善台玻
74
5
有效廢除童工
5.1人才組成
76
6
消彌雇用及職業上的歧視
5.1人才組成
76
3.環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
2.5風險管理
四、綠色台玻
32
52
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
四、綠色台玻
52
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
3.2產品介紹
44
4.反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
2.4誠信經營
31
項次
條文
對應章節
頁碼
1、組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
2.3健全的董事會
28
2、人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
3.1採購政策
5.1人才組成
40
76
2.2
人權的風險處境
3.1採購政策
5.1人才組成
40
76
2.3
避免有同謀關係－直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免)
2.4誠信經營
31
2.4
解決委屈(解決牢騷埋怨)
1.2利害關係人參與
2.4誠信經營
12
31
2.5
歧視與弱勢族群
5.1人才組成
76
2.6
公民與政治權
2.4誠信經營
31
2.7
經濟、社會與文化權
五、友善台玻
74
2.8
工作的基本權利
五、友善台玻
74
102
項次
條文
對應章節
頁碼
3、勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
5.1人才組成
76
3.2
工作條件與社會保護
5.1人才組成
76
3.3
社會對話
1.2利害關係人參與
12
3.4
工作的健康與安全
5.3安心職場
92
3.5
人力發展與訓練
5.2員工關懷與發展
86
4、環境
4.1
污染預防
4.3綠色製程
68
4.2
永續資源利用
4.2永續資源管理
4.3綠色製程
58
68
4.3
氣候變遷的減緩與適應
4.1永續環境策略
55
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
4.1永續環境策略
55
5、公平的經營實務
5.1
反貪腐
2.4誠信經營
31
5.2
負責任的政治參與
2.4誠信經營
31
5.3
公平競爭
3.2產品介紹
44
5.4
促進影響範圍內的社會責任
3.1採購政策
40
5.5
尊重智慧財產權
3.2產品介紹
44
6、消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
3.2產品介紹
44
6.2
保護消費者的健康與安全
3.3管理系統認證
48
6.3
永續消費
3.2產品介紹
44
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.4客戶服務
50
6.5
消費者資料保護與隱私
3.4客戶服務
50
6.6
提供必要的服務
3.2產品介紹
44
6.7
教育與認知
3.2產品介紹
44
7、社會參與與發展
7.1
社區參與
2.6社會回饋
34
7.2
教育與文化
2.6社會回饋
34
7.3
增加就業與技術發展
2.2營運資訊
25
7.4
科技發展
2.2營運資訊
25
7.5
增加財富與收入
2.2營運資訊
25
7.6
健康
5.2員工關懷與發展
5.3安心職場
86
92
7.7
社會投資
2.6社會回饋
34
103
附錄五：獨立確信報告
104
105
106
107

