 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
1 
2016 企業社會責任報告書 
 
關於報告書 
聯華實業出版之企業社會責任報告書，內容包含經濟、社會及環境面等永續指標的努力與績效。
為了完整揭露聯華實業企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人者溝通的結果，採用國際公認
的報告書撰寫原則－全球永續發展報告書指導綱領 GRI G4 作為企業社會責任報告書架構依據，
向利害關係人報告本公司在經濟、環境及社會上的策略及活動，及展現對社會落實永續發展的決
心。 
 
報告書範疇和驗證 
本報告書內容涵蓋主要為聯華實業(不含子公司) 2016年 1 月至 2016年 12 月在企業社會責任的
績效表現，若有涉及其他區域的指標，則另行於報告書內文中說明。財務報表是依國際財務報導
準則（International Financial Reporting Standards, IFRS）進行財務績效的揭露，財務報表數字以新
台幣計算並經安侯建業聯合會計師事務所（KPMG）查帳確認；麵粉生產線及義大利麵生產線，
通過由艾法諾國際股份有限公司AFNOR TAIWAN所驗證的 ISO 22000食品安全管理系統；麵粉
生產線取得台灣優良食品發展協會TQF驗證。 
 
報告書撰寫依循標準及外部確信 
 
聯華實業蒐集重要的經濟、環境及社會議題，透過重大性分析鑑定利害關係人會關切的議題，並
參考本公司邀集相關部門討論並篩選之重要議題，議題之執行結果呈現於本報告書。本報告書由
總經理室彙整編輯初稿後，送交各相關單位依其分工項目校閱及修訂，修訂後送各部門主管複核；
複核後之修訂稿，再依行政程序送總經理與董事長核閱後定稿出版。 
本報告書參照 2014 年全球永續性報告書指南(GRI)最新版本 G4 (The G4 Sustainability Reporting 
Guideline)之核心選項(Core)編制而成，並分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和
措施。 
為提昇報告可信度，且同步回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事項，於本
報告書內揭露食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，雙方同意按照
依據財團法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件」，針對上述七項要求揭露事項之標的資訊(如 P.121~ P.127所示)，執行獨立有限
確信(limited assurance)程序，確信報告附於本報告書附錄(P.119所示)。 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
2 
 
發行時間與週期 
 
聯華實業發行企業社會責任報告書，同時於聯華實業公司網站上公開發表，歡迎參訪(www.lhic.com.tw)。 
現行發行版本：2017 年 12 月發行 
上一發行版本：2016 年 12 月發行 
下一發行版本：預定 2018 年 12 月發行 
 
 
聯絡資訊 
 
若您對本報告書有任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下，或者您可以至公司網站首頁
上方「聯絡我們」。 
發行單位：聯華實業股份有限公司 
聯絡窗口：總經理室 
聯絡住址：台北市11568南港區南港路一段209號A棟10樓 
電話：+886-2-2786-1188 
傳真：+886-2-2786-3232 
信箱：info@lhic.com.tw 
公司網址：www.lhic.com.tw 
報告書下載網址：http://www.lhic.com.tw/respon-5.html 
 
 
聯華實業        
 
3 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
4 
 
 
 
聯華實業        
 
5 
2016 企業社會責任報告書 
經營者的話 
董事長 
總經理
 
 
 
致 關心聯華實業永續發展的朋友們： 
  企業得以永續經營發展的關鍵要素之一就是具備良好的經營體質和公司治理能力， 讓企業能
夠創造利潤來照顧員工並回饋股東。在此方面，本公司去年在全體同仁的共同努力之下，交出了不
錯的營運成績，聯華麵粉及義大利麵產品銷量在台灣市場佔有率持續穩居領先地位，麵粉銷量於
2016年更達 884 萬包，創歷史新高。這 884 萬包麵粉的銷售數字，每包都代表著一份客戶對聯
華的信賴與肯定，我們除了感謝與珍惜之外，也時時刻刻惕勵自己，身為食品行業的主要供應商
之一，我們生產的產品與民眾生活息息相關，對於食品安全的把關，我們絕對是責無旁貸。 
  為了強化食品安全工作，聯華的麵粉和義大利麵生產線全面導入實施 HACCP 以及 ISO22000 
的管理要求，從預防的角度找出可能危害食品安全的重要因素和管制點加以監控，如有偏離管制的
狀況，可及時採取矯正措施來修正，使品質安全系統回復穩定。除了食品安全管制系統外，聯華也
有部分產品和產線，視實際需求申請並通過了 TQF、HALAL 清真認證、和慈心有機認證等。取
得這些認證的功能和範圍或許不同，但無非皆是透過嚴謹的認證程序，對於產品/產線環境做層層
把關，確保我們生產的是安全並且令人安心的優質產品。當然，光是建立了完整的品質安全系統是
不夠的，必須有訓練有素的管理人員來落實執行。2016年我們內部共進行了食品衛生安全以及5S
等基礎培訓累計共 263人次，累計時數共 358.5小時，讓操作人員接受正確的食安觀念，同時也選
派專業人員參與外部講習課程，掌握最新食安法規和措施。在增加自主檢驗能力方面，聯華於2016
年擴大食品安全實驗室規模，添購了一台高效能液相層析儀 (HPLC)，建立自主檢驗真菌毒素( e.g., 
黃麴毒素 B1、B2、G1、G2) 的能力，目標是在 2018年能取得財團法人全國認證基金會（TAF）
認可之國際 ISO 17025 實驗室認證。為了滿足消費者對消費產品知的權利，聯華早已推動建立完
整食品履歷資料庫，利用雲端科技上傳至公雲『非追不可』平台供一般消費者查詢，也建置了聯華
私有雲資料庫，將所需出貨資料上傳給直銷客戶及盤商，以提高管理效率，並對無紙化管理盡一份
心力。 
  在減少環境衝擊的努力上，我們配合政府節能政策，採取一系列節能措施，包括汰換能源效率
較差之照明設備和冷庫冷媒系統，增設變頻器來控制馬達達到最佳輸出，生產方面則透過良好管理，
提高生產效率，減少重工浪費，使單位生產能耗降低 0.507 %。水資源方面，由於聯華所生產的麵
粉及義大利麵工廠用水量不大，並且沒有製程廢水排放，對環境影響有限，但公司了解水資源的重
要性，支持並宣導推動節水措施，從同仁日常活習慣著手，減少不必要的浪費。聯華對於營造良好
工作環境的努力不遺餘力，不只持續維護良好綠化景觀，吸引多樣物種棲息，也提供員工有一個舒
適友善的工作環境，2016 年 5 月新改建的富岡廠員工餐廳--豐華齋落成，帶來多功能的全新面貌，
讓過去只是一個員工用餐的場所，變成一個大家願意多停留一會兒，放鬆交流、互動聯誼的好場所。 
  社會參與方面，聯華持續關懷老、弱、孤獨、殘病等社會弱勢，並藉由經費捐贈、資源贊助(麵
粉)、活動參與(烘培教學)等方式，將我們的心意散播到有需要的地方。聯華實業並與集圑中的財
團法人育秀教育基金會共同參與天下雜誌教育基金會所發起的「希望閱讀計畫」，志工同仁並
定期安排到認養的偏鄉小學去說故事給小朋友聽，希望帶動兒童閱讀風氣，來啟發學習興趣，埋
下希望種子，幫助孩童成
就未來。在永續經營的道路上，聯華將不斷努力，一步一腳
印，也希望關心聯華實業
的朋友和伙伴們，繼續
給予支持和鼓勵。 
   
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
6 
 
 
聯華實業        
 
7 
2016 企業社會責任報告書 
1.1 基本概況 
1.1.1 組織結構 
聯華實業營運總部位於台灣台北市，麵粉及義麵工廠則坐落於桃園市楊梅區，公司營運範
圍目前以台灣為主。詳細公司、工廠地理資訊可至企業網站(http://www.lhic.com.tw/)
做進一步了解。 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.2 公司活動紀事 
★★ 公司沿革 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
8 
 
★★ 參與之組織及認證 
聯華實業重視產業發展，並配合政府或相關圑體活動推廣，2016 年除積極參與相關活
動，提升產業相關貢獻外 ，並為食品安全參與相關組織及取得相關認證如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公協會名稱 
參與會員種類 
擔任角色 
台灣區麵粉工業同業公會 
圑體會員 
 
常務理事 
 
理事 
 
業務組長 
台北市糕餅商業同業公會 
廠商會員 
 
中華民國糕餅商業同業公會 
全國聯合會 
- 
會務顧問 
財團法人台灣清真產業品質 
保證推廣協會 
圑體會員 
 
台北市進出口商業同業公會 
甲級會員 
 
台灣區糖果餅乾麵食工業 
同業公會 
特級會員 
 
台灣優良食品發展協會 
圑體會員 
 
台灣食品科學技術學會 
圑體會員 
 
台灣穀物發展協會 
圑體會員 
 
中華民國勞資關係協進會 
常年會員 
 
富岡工廠生產線認證 
食品安全系統 
驗證單位 
首次取得日期 
最近取得日期 
麵粉、義大利麵條 
HACCP 及 
ISO 22000 
艾法諾國際(股)公司 
(AFNOR ASIA) 
2008.01.30 
2017.02.15 
富岡工廠麵粉類 
TQF 台灣優良 
食品驗證制度 
中華穀類食品 
工業技術研究所 
2003.01.01 
2016.12.08 
米穀粉 
HACCP 及 
ISO 22000 
艾法諾國際 
(AFNOR ASIA) 
2016.05.13 
2017.02.15 
其他產品認證 
驗證類別 
驗證單位 
首次取得日期 
最近取得日期 
麵粉系列-43 項 
義大利麵系列-27 項 
清真驗證 
社團法人 
台灣清真產業品質保
證推廣協會 
2012.11.30 
2015.11.30   
1 公斤麵粉 
碳足跡查證 
聲明書 
SGS 台灣檢驗科技股
份有限公司 
2015.12.15 
2015.12.15 
穀物加工品 
有機農產品 
驗證 
慈心有機驗證 
股份有限公司 
2012.03.27 
2016.03.22 
聯華實業        
 
9 
2016 企業社會責任報告書 
84%(註) 
16% 
台灣 
海外 
69%(註) 
15% 
3% 
6% 
1% 6% 
台灣麵粉事業 
大陸麵粉事業 
義大利麵事業 
台灣租賃事業 
大陸租賃事業 
零售及餐飲服務 
 
 
 
 
1.2 營業概況 
1.2.1 各項業務所佔比例 
聯華實業集圑市場布局以臺灣為主，約佔營收 84% ，另，海外地區營收主要來自於大陸地區，國內
外業務佔比如下圖。 
產品布局可概分為食品製造、食品通路及不動產租賃三塊，尤以食品原料製造為核心事業，佔公司營
收比例接近 90%。 2012 年起，我們鑒於餐飲服務及有機商品零售通路的發展潛力，跨足投資該領
域，目前該領域營收約佔公司營收 5% ，未來期望它能發展為公司下一核心事業。2008年起，為了
活化公司閒置土地及廠房，創造其附加價值，特成立專責單位負責不動產租賃業務的經營，現該項目
約佔公司營收 6% ，各業務性質佔比如下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：其中有 94 %為報告書範疇 
註：台灣麵粉事業、義大利麵事業、不動產租賃事業為 
報告書範疇 
依地區區別 
(合併報表基礎) 
依業務性質區別 
(合併報表基礎) 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
10 
 
1.2.2 主要產品及客戶 
麵粉與義麵直銷、經銷、特販供應面競爭優勢 
聯華實業身為業界領導品牌及全台最大之原物料商，在供應符合食品安全及品質穩定之優
質產品為基礎，已通過 TQF、ISO22000 及 HACCP 國際食品安全管制系統驗證，在嚴格的品質
把關下，提供客戶端及消費者端安心食用的產品。 
為便利加工用戶及一般消費者取得聯華實業出品的優良產品，於全台皆有合作的大型經銷
商及專業食品材料行，而為提供更多元的銷售通路，亦於網路購物平台(PChome 商店街、PChome
線上購物，雅虎奇摩超級商城、富邦 MOMO 購物網、亞柏 EZ 購、udn 買東西及 GoHappy 快樂
購物網)設置產品專區及進駐量販市場與超市體系，建立全面性的服務網絡。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
11 
2016 企業社會責任報告書 
7.8% 
9.7% 
7.1% 
7.6% 
6.5% 
7.9% 
6.7% 
10.1% 
0.0%
2.0%
4.0%
6.0%
8.0%
10.0%
12.0%
0
10
20
30
40
50
60
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 
單位：新台幣億元 
合併營業額 
母公司淨利 
股東權益報酬率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 獲利概況 
1.3.1 營運績效 
聯華實業2016年全年合併營業額為新台幣52.23億元，較2015年新台幣53.04億元略減；2016年股
東權益報酬率(ROE)為10.1％較 2015 年 6.7％大幅提升；2016年合併麵粉銷售量1,089萬包較
2015年1,080萬包成長1%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：2009 年至 2011 年財務績效係依據我國會計準則（ROC GAAP）編製。 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
12 
 0.8  
 1.2   1.0  
 1.0  
 1.0  
 1.4  
 1.2  
 1.6  
 -
 0.2
 0.4
 0.6
 0.8
 1.0
 1.2
 1.4
 1.6
 -
 200,000
 400,000
 600,000
 800,000
 1,000,000
 1,200,000
 1,400,000
 1,600,000
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
單位：元 
單位：仟元 
現金股利總額(仟元) 
每股現金股利(元) 
 0.80  
 1.20  
 1.00  
 1.00  
 1.00  
 1.40  
 1.20  
 1.60  
 0.30  
 0.40  
 0.25  
 0.50  
50% 
62% 
55% 
54% 
64% 
90% 
91% 
89% 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
 -
 0.50
 1.00
 1.50
 2.00
 2.50
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
單位：元 
每股現金股利(元) 
每股股票股利(元) 
配股率 
 
1.3.2 股利政策 
聯華實業近年來不論本業或業外投資均維持穩定的營運績效，使公司有能力將經營成果與股東
分享，近七年每年均配發1元以上之現金股利，同時股利配發率亦有大幅提升，本公司將以維
持穩定的股利政策為目標。 
 
1. 歷年現金股利配發狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 歷年股利配發率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：配股率係以每股股利除以盈餘年度每股盈餘計算。 
註：2010 年、2014 年、2015 年及 2016 年每股另分別配發股票股利 0.3 元、0.4 元、0.25 元及 0.50 元。 
聯華實業        
 
13 
2016 企業社會責任報告書 
 
1.3.3 產生及分配之直接經濟價值及政府補助 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註1、包括折舊攤提、用人費用及社區投資。 
註 2、符合促進產業升級條例所享有之投資抵減。 
1.3.4 投資基礎設備及服務暨評估間接經濟衝擊 
聯華實業除了重視公司發展對經濟、環境、社會帶來的直接影響外，亦評估其對公司造成的間
接影響，以及公司能致力於那些基礎設施或支援服務，可望帶給整個經濟、環境、社會正向影
響。 
鑑此，聯華實業目前以提供財力或人力的方式，支持對食品相關上、中、下游產業有研究、推
廣精神的非營利機構(e.g. 中華穀類技術研究所、北市糕餅公會等)，使整個食品產業的生態能
更加健康與完整，進而與國際接軌。 
除致力參與、捐助上述食品工業相關組織外，聯華實業亦與偏鄉或弱勢團體聯繫，透過輸出公
司核心技術與產品，輔導台東聖母醫院及花蓮安德啟智中心製作麵包等烘焙產品販售，使之自
給自足，提高當地原住民婦女或身心障礙者就業機會之餘，亦增進當地社區的人文關懷。 
有關本公司投入的支援服務，及這些服務活動的發展程度、對本公司的間接正反面衝擊、以及
這些支援活動的性質，整理如下： 
 
投資之
基礎設
備或服
務機構 
投入方式 
發展程度 
正面衝擊 
負
面
衝
擊 
性
質 
1 
財團法人
中華穀類
食品工業
技術研究
所的成立 
1.捐贈或贊助 
2.提供活動場地 
1.國內研究中西式麵點
知名機構；培訓中式
麵點及烘焙人員超過
10 萬人 
2.衛福部認可之食品衛
生檢驗機構 
3.HACCP 之訓練機關 
有助公司開拓市場、取得產業新技
術、取得高素質人力、製程改善。
改進國民主食之多種化，促進國民
健康及提高國民營養、研究發展各
種穀類食品加工技術，輔導及協助
國內有關食品加工業者改良其生
產技術提高品質過程，減低生產成
本及訓練有關食品加工技術人才。 
無 
商
業
活
動 
 
項目/年度 
合併報表 
報告書範疇 
2016 年 
2015 年 
2016 年 
2015 年 
每股盈餘（元） 
2.37 
1.59 
2.37 
1.59 
純益率 
41.00% 
26.54% 
52.84% 
34.31% 
每位員工營業額貢獻 
       8,899         8,797        15,865        16,060  
每位員工稅前淨利貢獻 
       3,802         2,244         8,733         5,527  
營業額 
   5,223,429  
   5,304,291  
   4,077,274  
   4,127,545  
營業成本及費用（註 1） 
   4,587,609  
   5,001,713  
   3,354,826  
   3,764,512  
用人費用 
     409,602       338,909       282,492       233,007  
財務成本 
      36,655        41,506        35,971        39,982  
當期所得稅費用 
      89,281         6,381        89,070 
       5,433  
租稅抵減（註 2） 
-      
      10,002  
-       
      10,002  
單位：新台幣仟元 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
14 
 
 
 
投資之
基礎設
備或服
務機構 
投入方式 
發展程度 
正面衝擊 
負
面
衝
擊 
性
質 
2 
財團法人
育秀教育
基金會 
1.捐贈或贊助 
2.提供活動所需
人力 
國內推廣、獎助工業設
計、創意設計的知名機
構 
該基金會每年皆舉辦育秀盃創意
設計比賽，吸引各大專院校師生提
供創意的設計，其中麵食軟硬體相
關設計為必定項目之一，有助台灣
麵食產業推廣。 
無 
公
益
活
動 
3 
台灣優良
食品發展
協會 
捐贈或贊助 
國內食品安全認證單
位 
加入該協會並依國內食品安全法
令取得 TQF 認證有助本公司產品
銷售與消費者認同。 
無 
商
業
活
動 
4 
台灣食品
科學技術
學會 
捐贈或贊助 
國內食品科學研究及
推廣知名單位 
為國內促進食品科學技術研究，宣
揚食品科學技術文化之機構，加入
會員有助本公司形象。 
無 
商
業
活
動 
5 
社團法人
臺灣穀物
產業發展
協會 
捐贈或贊助 
國內穀物研究及推廣
知名單位 
強化學術與產業界之連結，提升穀
物科技與產業能力及相關規範，促
進穀物產品認知與應用推廣，有助
公司開拓市場。 
無 
商
業
活
動 
6 
台灣區麵
粉工業同
業公會 
捐贈或贊助 
國內唯一麵粉工業同
業公會 
台 灣 麵 粉 工業 同 業 所 組成 之 組
織，加入會員有助同業間業務及技
術交流，並透過公會聯合採購，降
低單一廠商採購風險。 
無 
商
業
活
動 
7 
中華民國
糕餅商業
同業公會
全國聯合
會 
捐贈或贊助 
國內糕餅、烘焙業知名
推廣組織 
提升本公司知名度及產品推廣 
無 
商
業
活
動 
8 
北市糕餅
公會 
捐贈或贊助 
國內糕餅、烘焙業知名
推廣組織 
國內烘焙相關展覽、比
賽主辦單位 
讓台灣的烘焙產業能夠更豐富、更
多元，更國際化，有助公司開拓市
場、取得優質技術人員 
無 
商
業
活
動 
9 
新北市糕
餅商業同
業公會 
捐贈或贊助 
國內糕餅、烘焙業知名
推廣組織 
國內烘焙相關展覽、比
賽主辦單位 
為 台 灣 麵 食加 工 同 業 間交 流 平
台，加入該組織有助公司下游產品
與技術的推廣。 
無 
商
業
活
動 
10 
台灣區糖
果餅乾麵
食工業同
業公會 
捐贈或贊助 
國內餅乾等知名推廣
組織 
為 台 灣 麵 食加 工 同 業 間交 流 平
台，加入該組織有助公司下游產品
與技術的推廣。 
無 
商
業
活
動 
 
 
聯華實業        
 
15 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
投資之
基礎設
備或服
務機構 
投入方式 
發展程度 
正面衝擊 
負
面
衝
擊 
性
質 
11 
財團法人
台灣清真
產業品質
保正推廣
協會 
捐贈或贊助 
清真食品認證單位 
為清真食品認證組織，加入該組織
有助推廣公司產品予清真文化國
家。 
無 
商
業
活
動 
12 
台北市進
出口商業
同業公會 
捐贈或贊助 
進出口同業公會 
台灣小麥主要仍仰賴國外進口，加
入該組織有助公司原料進口事宜。 
無 
商
業
活
動 
13 
與大專院
校的學生
實習合作 
提供實習機會 
台灣知名培養食品製
造學子的學術機構 
讓學生對食品原料了解食品原料
製程，增加對公司的認同。 
無 
商
業
活
動 
14 
與喜願行
的社會企
業合作 
1.捐贈或贊助 
2.採購原料 
3.代工 
4.行銷及流通推
廣 
台灣知名推廣有機、友
善耕作的組織 
提升公司形象、開發新品及差異化
產品、穩定貨源。 
無 
商
業
活
動 
15 
中華民國
勞資關係
協進會的
加入 
捐贈或贊助 
為國際勞資關係協會
會員、國際勞動法暨社
會安全學會國家會員 
有助勞資合作、建立和諧之勞資關
係。 
無 
商
業
活
動 
16 
台東聖母
醫院 
1.捐贈或贊助 
2.提供技術指導 
國內推廣健康烘焙及
協助安寧療護、居家照
顧的機構 
捐贈並指導該醫院修女製作麵包
等健康烘焙產品，有助本公司形象
及產品推廣。 
無 
公
益
活
動 
17 
花蓮安德
啟智中心 
捐贈或贊助 
國內身心教育照護、庇
護機構 
捐贈該中心麵粉製作麵包，使其自
給自足，有助本公司形象及產品推
廣。 
無 
公
益
活
動 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
16 
 
 
經公司鑑別上述投資之基礎設備或服務對公司的間接經濟衝擊，目前鑑別出為正面影響，尚未有負面
影響，茲羅列正面衝擊及衝擊程度如下： 
 
正面衝擊 
衝擊程度 
正面衝擊程度評估及理由 
負面
衝擊 
衝擊 
程度 
1 
提 供 國 人
主 食 多 樣
化選擇 
高 
依農糧署資料，麵粉類製品已成為國人第 2 主
食，近 5 年內平均每年自國外進口約 110 萬公
噸小麥。 
無 
不適用 
2 
發 展 烘 焙
產業市場 
高 
據媒體報導，台灣烘焙業產值約 600~800 億，
目前台灣麵包店約 5500 家，便利商店賣麵包者
超過 1 萬家，連鎖咖啡店賣麵包者超過 2200
家，全台麵包店估計近 2 萬家，顯見烘焙市場
商機龐大。 
無 
不適用 
3 
培 育 及 取
得 優 秀 人
力 
中 
依據勞動部資料，中餐烹調及烘焙食品為技能
檢定第 2 大熱門職類，依報載，至 2013 年止，
國內取得丙級烘焙證照者近 2 萬人，取得乙級
者近 5000 人，預料這些有一技之長的人不但有
助各食品公司取得高素質人力，這些人亦有創
業本錢。 
無 
不適用 
4 
穩定貨源 
高 
根據國人飲食習慣的調查，麵粉的消費量逐年
提升，為提升小麥的供應量，以及本土農業的
發展，更進而將稻田與麥田交替農作物，及不
同季節的輪植作物讓土壤活化，故聯華幫喜願
做田間管理、檢查蟲害、冷藏麥種等，待農友
麥田產量提升後，聯華採保證價格收購策略且
該價格優於國際小麥行情，使台灣小麥契作面
積從 200 公頃/2013 年成長到 450 公頃/2015
年，而聯華對台灣小麥的採購量也從 234 噸
/2013 年成長到 600 噸/2015 年。 
無 
不適用 
5 
提 升 公 司
形 象 及 消
費者認同 
中 
企業社會責任為近年社會大眾關注議題之一，
企業履行社會責任不但能提供公司形象，推出
的產品也能獲得認同此一理念之消費者青睞公
司產品。 
無 
不適用 
 
 
 
聯華實業        
 
17 
2016 企業社會責任報告書 
 
1.4 自主管理 
1.4.1 道德與誠信 
    聯華實業沿用至今的企業精神即為「誠、樸、勤、慎」，尤其「誠」為首要，而「誠信」
更立基於「廉潔」、「透明」、「負責」這三個理念，可見公司對於道德誠信的重視。 
    目前已由董事會增訂或修訂並通過「公司治理實務守則」等公司治理相關規範 15 項(詳見
第 22 頁之聯華實業公司治理相關守則訂定一覽表)，並揭露於公司內網、公司官網、公開資訊
觀測站等內外部網站，讓公司的董事會、經營團隊、員工及其他利害關係人瞭解公司在從事商
業行為中，應以誠信為本，不得做出任何違反誠信、不法、或違背受託義務等不誠信行為，使
誠信經營內化為企業精神，在企業內生根，以促進企業永續經營發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
顏色 
說明 
 
價值 
 
理念 
 
原則 
聯華實業公司治理相關規章詳請參閱下方路徑: 
 聯華官網首頁>投資人關係>公司治理>公司章程及重要內規 
 公開資訊觀測站>公司治理>訂定公司治理之相關規程規則 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
18 
 
 
1.4.2 誠信透明及企業社會責任 
聯華實業董事會為公司最高治理機構，具選任與提名高階管理者的職責，並負責制定及審
核企業社會責任及永續發展策略。第21屆董事共設置董事7人（1席董事為女性），董事任期為3
年(自2015年6月25日起至2018年6月24日止)，同時為確保治理的獨立並兼具利害關係人觀點，包
含了2名獨立董事及2席監察人。 
聯華實業獨立董事及外部董事就其不同專業領域提供專業客觀的意見，有助於董事會做出
對公司及股東最有利的決策。為了保障董事免於因執行職務而遭受第三人訴訟所引發的個人責
任及財務損失，我們亦為董事購買責任險。 
聯華實業董事的選任，係依證交所相關法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及
符合法定持股比例要求的股東提名，依法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治
理機構的利益衝突，我們用下列程序來進行嚴謹的控管，包括： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，聯華實業董事會成立迄今並未有任何利
益衝突事件發生。 
另董事會下設立「薪酬委員會」（2011年12月設立），本公司最高治理成員（董事及監察
人）與高階經理人之績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專
業性之薪酬委員會定期檢視及評估。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營績效及參酌同
業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，以維護利害關係人權益為原則。 
 
 
聯華實業        
 
19 
2016 企業社會責任報告書 
 
聯華實業股份有限公司組織圖 
(含功能性委員會)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除薪酬委員會外，聯華為健全本公司對企業社會責任之管理，爰參酌臺灣證券交易所規範，
制定本公司「企業社會責任實務守則」，公告於公開資訊觀測站及本公司網站，並據此成立「企
業社會責任委員會」(簡稱CSR委員會)負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動
計畫之提出及執行。 
CSR委員會分別由總經理、副總擔任主任委員及副主任委員，並由各部門最高主管擔任執
行委員，CSR委員會每季開會一次，並定期向董事會報告，2016年度為CSR委員會成立初年，
雖未召開會議，但有於2016年11月11日董事會報告當年度CSR執行情形。 
CSR委員會組織如下圖，工作職掌及詳情可參閱聯華官網 > 企業社會責任專區
(http://www.lhic.com.tw/respon.html) 
 
 
 
 
註：關於董事會成員經歷介紹， 
請參照 2016 年聯華年報。 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.3 穩健經營 
為了確保公司的穩健經營，不因外部環
境及內部作業而影響營運，聯華特別重視企
業營運風險的管控，訂有各項內部規章制度
與辦法，作為全體員工執行各項業務的依據，
確保各項營運風險都能夠被加以管控，確保
營運不中斷，保障股東、投資人及所有消費
者的權益。 
    聯華明確規範了管理運作架構、管理流
程及各單位權責，針對公司中、長期發展規
劃、年度營運計畫等事項，除了視需要進行
風險管理外，更藉由內部控制制度確保事件
風險保持在可控的範圍。 
 
 
 
單位：個 
聯華各規章制度 
聯華實業        
 
21 
2016 企業社會責任報告書 
40.4% 
40.6% 
39.9% 
39.0% 
40.3% 
40.4% 
40.7% 
40.2% 
14.7% 
11.4% 
10.7% 
10.2% 
4.6% 
7.6% 
8.6% 
10.6% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2017年 
2016年 
2015年 
2014年 
其他法人 
個人 
外資 
金融機構 
 76  
 97  
 127  
 135  
 117  
 154  
 172  
 159  
 165  
 171  
 181  
 189  
 -
 50
 100
 150
 200
2005年 
2007年 
2009年 
2011年 
2013年 
2015年 
單位：億元 
市值 
 
1.5 股東參與 
1.5.1 股東結構 
截止至2017年4月28日，本公司股東共計 55,866 人，流通在外股數共計 910,937,820股。 
 
 
 
 
 
 
1.5.2 投資人溝通 
聯華實業除每月發佈營收報告、每季發佈財務報告外並每年舉辦股東常會，所有相關資訊
皆可於聯華實業網站查詢。本公司設有發言人、代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責
向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年
股東常會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之網站設有投資人關係專區，定期更新財
務資訊供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱，表達問題和建議。我們相信，所有
努力將能提高聯華實業經營的透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。 
聯華實業官網：http://www.lhic.com.tw 
投資人信箱：info@lhic.com.tw 
1.5.3 鼓勵股東參與公司治理 
這三年來，聯華實業遵循公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，包括：實施
電子投票制度、股東會議案採逐案表決，在官方網站中揭露全部議案的表決結果等，提供股東
多元的議事表決管道，充分讓股東行使其權利，具體提升公司治理成效。依證券主管機關(金管
會)引述研究報告指出，做好公司治理，股價可多20%，而聯華實業近年透過：a.推動誠信透明
的治理方針、b.強化與投資人溝通及c.鼓勵股東參與等措施，確實有助投資人對公司的認同，而
公司的市值亦自2005年的76億成長至2016年的 189 億，成長幅度達 249%。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
22 
 
1.6 治理現況 
1.6.1 公司治理及反貪腐 
營運據點貪腐風險評估及評估結果 
聯華實業為建立誠信經營之企業文化並落實
公司治理，而進行貪腐風險評估的營運據點
總數共 2 處，評估涵蓋範圍為 100%，且今年
度依各部門內控自評及稽核室內部稽核之結
果，各據點並未有重大貪腐風險。 
 
 
本公司 
據點所在地 
台灣 
應評估之據點數 
2 
已評估之據點數 
2 
涵蓋範圍(%) 
100% 
評估結果:是否有重大貪腐風險 
無 
 
 
 
公司治理(含反貪腐)政策、程序之溝通及訓練 
 
聯華實業為使經營階層及全體員工了解並落實誠信經營，已參酌主管機關公告之相關公司治理
規範，增(修)訂自身所需的公司治理相關規範，主管機關目前已公告 22 項，本公司已增(修)訂共 15
項，詳如下表。 
 
聯華實業公司治理相關守則訂定一覽表 
 
編號 
名稱 
聯華 
有無訂定 
狀態 
揭露對象 
揭露管道 
1 
衍生性商品交易處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
2 
資金貸與他人作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
3 
背書保證處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
4 
取得或處分資產處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
5 
董事會自我評鑑或同儕評鑑 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
6 
上市上櫃公司誠信經營守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
7 
上市上櫃公司企業社會責任 
實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
8 
上市上櫃公司治理實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
9 
誠信經營作業程序及行為指南 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
10 
上市上櫃公司訂定道德 
行為準則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
11 
董事及監察人選任程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
12 
股東會議事規則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
 
聯華實業        
 
23 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
編號 
名稱 
聯華 
有無訂定 
狀態 
揭露對象 
揭露管道 
13 
提名委員會組織規程 
無 
無 
無 
無 
14 
薪資報酬委員會組織規程 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
15 
監察人之職權範疇規則 
無 
無 
無 
無 
16 
內部重大資訊處理作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
17 
併購資訊揭露自律規範 
無 
無 
無 
無 
18 
審計委員會組織規程 
無 
無 
無 
無 
19 
獨立董事之職責範疇規則 
無 
無 
無 
無 
20 
關係企業相互間財務業務相關作
業規範 
無 
無 
無 
無 
21 
具控制能力法人股東行使權利及
參與議決規範 
無 
無 
無 
無 
22 
董事會議事規範 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
 
公司治理(含反貪腐)文件皆置於本公司官網或公開資訊觀測站，供同仁及各利害關係人隨時參閱；公
司治理(含反貪腐)訓練以董事會及經營階層之高、中、基層管理者為評估對象，中高階管理者因考量重大
性，故目前僅董事會全數成員參訓，佔該員工類別約 33%，訓練時數共計 45 小時，基層管理者因貪腐的
機會極低，故目前參訓人數為 0，佔該員工類別比重亦為 0，未來將視風險高低再行決定訓練與否，訓練
人數、比例及時數詳如下表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中高階管理者 
(董事會+ 
部以上主管) 
非中高階 
管理者 
總人數(A) 
21 
22 
反貪腐溝通人數(B) 
21 
22 
%(C=B/A) 
100% 
100% 
反貪腐訓練人數/人(D) 
7 
0 
反貪腐訓練時數/小時(E) 
45 
0 
%(F=D/A) 
33% 
0% 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
24 
 
 
1.6.2 公平競爭 
聯華實業及子公司承諾遵循台灣及國際間的相關反托拉斯法規定，並依循相關法律及政策，
提供同仁基本行為準則，協助同仁分辨可能違反反托拉斯法律的議題。此外，亦不定時研討反
托拉斯課題及其他相關補充教材，希望同仁不僅遵循該法律，更避免可能違法或有違法之虞的
行為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。 
聯華實業及子公司並無涉及反競爭行為而衍生之法律訴訟。 
 
 
1.6.3 法規遵循 
聯華實業長期積極關注產業發展趨勢及各項產業政策、法令之變更，於積極開發並
拓展業務的同時，亦嚴格遵循相關法令之規定，此外，為落實法令遵循政策，本公司已
適時配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部規範，並定期辦理法令遵循之教育
訓練，並隨時針對法令之更新或修正為佈達及宣導等作業，使各單位均能即時掌握法令
之最新規範。 
本公司 2016 年無因違反法規而受重大罰款之情事。 
 
 
1.6.4 公共政策 
聯華實業一向保持政治中立，但鼓勵員工履行其公民責任，積極參與政治，並且踴
躍投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。聯華實業 2016 年度並無政治獻金事
宜。 
 
 
聯華實業        
 
25 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
利害關係人鑑別 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
26 
 
2.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係人溝通機制，精準回應利害關係者議題，聯華致力創造利害關人的最大利益，
本公司係經由跨部門討論及參考同業而鑑別出本聯華公司主要溝通的利害關係者，包括股東/投
資人、供應商/承包商、客戶/消費者/承租戶、媒體、員工、政府及主管機關、鄰近社區及其他、
非營利單位及合作夥伴等八大主要群組。 
 
利害關係人分類 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 建置溝通管道 
與利害關係者間的溝通與互動乃為聯華運作重要的一環，為充份了解到利害關係者所關切之
議題，聯華持開放的態度接納各方多元意見，並保持良好暢通且多的溝通管道，藉由利害關係者
參與溝通的過程獲得他們寶貴的意見，來了解利害關係者的想法及需求，並藉由各種溝通方式與
機制，進行經驗交流、分享與學習，深入分析利害關係者的期望。本公司也為了和利害關係人維
持良好的互動關係，已於公司網站設立利害關係人專區，公佈相關業務專責人員連繫窗口，以利
直接回應利害關係人所關注的各項議題及需求。 
有關利害關係者之關切議題、關切方式與聯華溝通方式與管道，透過各部門間蒐集並經彙整
與識別後，請參見下表說明。 
 
 
 
聯華實業        
 
27 
2016 企業社會責任報告書 
 
利害關係人 
關注議題 
聯華溝通頻率與管道 
股東  
投資人 
 營運績效、未來發展 
 公司治理事項 
 風險管理、食品安全 
 關聯企業營運績效 
年度股東大會、公司年報、企業社會責任報告書 
每季召開董事會 
公司網站 
公開資訊觀測站 
供應商 
承包商 
 採購策略 
 品質安全要求 
 供應商管理 
 法令規範` 
採購辦法 
電子溝通平台、公司網頁 
不定期會議/拜訪 
不定期供應商稽核評鑑 
客戶 
消費者 
承租戶 
 食品安全管理 
 新產品、技術開發與推廣 
 公司治理、內控及法規遵行 
 產品供貨競爭力 
 客戶服務、客訴處理 
 個資保護 
 
定期展覽、雲端資訊平台揭露 
不定期產品說明會及技術研討會 
不定期發言人系統、客服專線、信箱、傳真 
線上服務平台、官網及 FB 
不定期訪廠、電郵、電話 
定期會議、客戶稽核及輔導 
滿意度調查 
媒體 
 營運績效 
 重大訊息 
 食品安全 
不定期發言人系統回覆 
公開資訊觀測站 
不定期記者會、發佈新聞稿 
員工 
 薪資福利 
 人權平等、職場安全 
 人才培育、職涯發展 
 環境及身心健康 
不定期管理辦法訂定 
修訂公告及發佈於公司內部網站 
定期召開職工福利委員會、員工大會 
防災宣導、滿意度調查 
教育訓練、定期績效面談 
年度健康檢查 
政府及 
主管機關 
 公司治理及資訊揭露 
 營運概況、食品安全管理 
 節能減碳、污染防治 
 環境安全管理 
 勞工權益保護 
相關法規制訂或修訂 
主管機關座談會、宣導會 
財務報表及年報 
鄰近社區 
及其他 
 社區公益、慈善活動 
 環境影響 
不定期公益活動及服務 
不定期拜訪及協調會議 
非營利單位 
及合作夥伴 
 在地有機友善農業推廣活動 
每年小麥見學與在地壯遊 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
28 
 
 
2.3 識別關切議題及組織內外部的考量邊界 
  
聯華透過 CSR 小組及總經理室成員討論，推定對公司具重大性的議題有公司治理、環境永
續等 5 項(如下)，每項重大議題再根據組織外的期許及組織內的要求，訂出各議題下的重大考量
面(共 26 項)；各考量面對組織內、外成員的影響及關連性今年由公司內部討論決定，往後再考
量是否納入外部成員意見。組織內成員為聯華實業本身(含員工)，組織外成員包括供應商、客戶、
政府、社區、股東等利害關係人。 
2016 年組織內部成員評估該考量面對其是否有重大影響的結果如下表，我們後續更以問卷統計
組織內、外部利害關係人對各考量面的關注程度，據以議合出公司最應優先回應的議題。 
 
重大性 
議題 
重大考量面 
組織內 
組織外 
 
重大性 
議題 
重大考量面 
組織內 
組織外 
公司 
治理 
公司治理及內控 
① 
④⑥ 
 
社 
會 
面 
人
權 
勞工權益保護 
① 
④ 
短中長期發展 
策略 
① 
⑥ 
 
結社自由與集體
協商 
① 
④ 
營運績效 
① 
⑥ 
 
不歧視 
① 
④ 
公開資訊揭露 
① 
④⑥ 
 
勞
工 
職業健康與安全 
① 
④ 
採購策略 
① 
⑥ 
 
員工溝通管道 
① 
④ 
法規遵循 
① 
④⑥ 
 
職涯發展及 
人才培育 
① 
④ 
產品 
責任 
食品安全管理 
① 
③④⑥  
員工薪資與福利 
① 
④ 
個人資料保護 
① 
③ 
 
社
會 
社區參與與 
社會公益 
① 
④⑤ 
客戶服務及申訴 
① 
②③ 
 
有機友善農業 
推廣 
① 
④ 
新產品技術開發
與推廣 
① 
②③ 
 
環境面 
環境及安全管理 
① 
④⑤⑥ 
供應商溝通平台 
① 
② 
 
節能減碳 
① 
④⑥ 
產品供貨競爭力 
① 
⑥ 
 
污染防治 
① 
④⑤ 
供應商管理 
① 
② 
 
生物多樣性 
① 
④⑤ 
 
 
 
 
 
交通運輸 
① 
②③ 
說明--①：聯華實業(含員工)；②：供應商；③：客戶；④：政府&非營利機構；⑤：社區；⑥：股東 
 
 
聯華實業        
 
29 
2016 企業社會責任報告書 
 
2.4 重大性議題鑑別 
透過各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定問卷議題實施問卷調查。分別由相關
對應、負責部門用問卷發放、與回收技巧加以統計分析蒐集利害關係人對於各個議題的關注程度，
發掘聯華可能面臨的風險與問題，並在運作上有所回應，以達成永續經營理念。此次問卷調查共
有 114 位利害關係人參與，根據利害關係人之關注度問卷資訊、與聯華 13 位管理階層衝擊程度
問卷調查資訊整合後，兩者交叉統計分析結果如下： 
1、以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定問卷議題並實施問卷調查 
2、利害關係人關注程度分為五級：非常關注：5、關注：4、普通：3、稍關注：2、無：1  
3、衝擊程度由管理階層主管以五分級距評分後之問卷調查結果，採取平均方式分析 
4、議題包括：環境面、社會面、公司治理以及產品責任等類別 
5、緃軸為：關注程度、橫軸為：衝擊程度 
6、以二者之得分繪製散佈圖，並經內部會議鑑別決定高衝擊及高關注程度議題決定聯華利害關
係人關注議題的篩選和優先順序，並同時加入法人關心的短中長期發展策略、公司治理及內
控等議題，與現今對環境衝擊最相關的節能減碳議題。 
7、鑑別結果共取十項重大議題列為本報告書內容回應之重點並規劃未來努力的方向。 
 
各利害關係者發放問卷之份數統計 
 
 
 
關注度 
份數 
A 
股東/投資人 
9 
B 
供應商/承包商 
28 
C 
客戶/消費者/承租戶 
45 
D 
媒體 
4 
E 
員工 
21 
F 
政府及主管機關 
3 
G 
鄰近社區及其他 
2 
H 
非營利單位及合作夥伴 
2 
關注度問卷總計 
114 
衝擊度問卷總計 
13 
總份數 
127 
利害關係人之關注程度排序 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
30 
 
利害關係人關注議題重大性分析結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 重大性議題回應說明 
  
為滿足相關利害關係人之需求，除財務相關資訊於公司網站(http://www.lhic.com.tw)有詳盡
揭露說明外，其餘內容將於本報告書各章節進行詳細說明。 
 
聯華實業        
 
31 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
環境與永續管理 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
32 
 
3.1 節能節碳 
3.1.1 辦公區節能措施 
    聯 華 能 源 的 耗 用 及 節 能 措 施 延 續 2015 年 的 努 力，在 原 有 的 規 範 上，
更 強 調 落 實 與 實 際 的 成 效 。 聯 華 2016 年 辦 公 節 能 措 施 如 下 ：  
 
2016 年聯華辦公區節能措拖 
類別  
節能措施  
推行辦公區 
南港總部 
富岡辦公室 
空調系統 
 辦公區域加裝循環風扇 
 
 
照明設備 
 午休時間關閉辦公區域照明 
 
 
 停車場、車道、樓梯間傳統燈具置換 LED 燈管 
 
 
  大樓樓梯、梯廳及地下室停車場部份區域 
裝設感應式開關照明 
 
 
綠色 
辦公室 
 以電子接收傳真取代直接印出 
 
 
  統一彙整信件、重複使用公文袋及交通車傳遞文件 
 
 
 重複使用公文袋傳遞文件 
 
 
 作業系統電子化 
 
 
 設置紙類資源回收及電池回收專區  
 
 
 倡導會議自帶杯具及設置公用瓷杯(減少紙杯用量) 
 
 
  使用經節能與環保認證之多功能事務機 
 
 
  使用經 PEFC 環保認證之影印紙張 
 
 
  文具優先提供可替換或填充的品項 
 
 
  工商日誌內頁使用 
大豆油墨印刷及環保認證合格紙張 
 
 
  視訊設備建置與運用，減少國內外差旅之交通碳排 
 
 
  室內綠化 
 
 
綠色 
電力 
  太陽能熱水器 
 
 
 太陽能及風力發電路燈 
 
 
 
聯華實業        
 
33 
2016 企業社會責任報告書 
 
我們採用取得經濟部能源局節能及環保標章之多功能事務機，且活用事務機功能，下班啟用待機節能，
設定以電子檔方式接收外部傳真，取代直接印出；也宣導紙張雙面列印或多頁合一列印於單張，並鼓
勵同仁善用回收紙空白面列印或空白面再利用，訂單回簽也盡量以數位簽章方式電子回傳，公司與工
廠或關係企業間的內部文件，統一彙整傳遞，並重複使用公文袋及交通車等方式傳遞，以減少全新信
封的使用及降低相同地址重複寄送產生資源的浪費。為降低用紙量及提升行政效率，自 2010 年 9 月
起開始推行作業系統電子化，2016 年度包括電子公文收送及電子表單兩項目共使用了 5,062 筆，以上
紙張減量措施，每年費用約可省 9 仟元左右，二氧化碳排放可減約 154 kg。 
 
 
 
 
 
 
 
設置公用茶壺及瓷杯 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
影 印 紙 使 用 經 PEFC 環 保 認
證 100%可 再 生 農 作 林 紙 漿
所 作 之 紙 張  
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2014年 
2015年 
2016年 
2,983  
2,216  
3,306  
1,401  
2,646  
1,756  
電子公文 
電子表單 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告年度內，本公司印製之工商日誌，內頁印刷改用大豆油墨印刷及環保認證合格紙張，共同
為環境保護盡一份心力。 
多 功 能 事 務 機 經 經 濟 部 能 源 局 節 能 認 證  
聯華實業        
 
35 
2016 企業社會責任報告書 
     
視訊設備建置與運用，用網路與科技，減少國內外差旅之交通碳排。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
辦公室內綠化，在走道上及窗台上擺上小盆栽，除了可淨化空氣，在忙碌之餘，看到紅紅綠
綠的鮮豔，不自覺讓人心情愉悅。 
(火鶴花的花語為「鴻圖大展與熱情」，象徵著公司對未來的期許與員工上下一心的團結能量) 
 
 
 
  
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
36 
空調, 
45.0% 
照明, 
19.8% 
冷凍冷藏, 
0.5% 
事務設備, 
12.0% 
送排風, 
1.5% 
給水汙水, 
1.8% 
電梯, 8.9% 
其他, 
10.5% 
 
近年來氣候變遷備受關注，「節能減碳」也逐漸成為先進企業綠色創新的關鍵，聯華實業以企業
公民角色出發，致力改善內部能源管理機制，讓聯華實業與身處的社會一同邁向永續未來。 
台灣的水電價相較於其他國家而言長期處於偏低情況，依據 2013 年國際能源總署（IEA）資料，
台灣的住宅用電於 34 個國家中為第三低，而依環保署一項全球 29 個主要國家水價調查中也發現，
台灣水價約為各國單位平均水價的五分之一，這使國內的節能、節水、節省資源相關作為誘因甚少，
然而考量到全球氣候變遷的影響，聯華實業決定積極回應相關風險，並響應經濟部 2014 年 8 月發佈
之行政命令(契約用電容量超過 800KW 之能源用戶自 2015~2019 年，年平均節電率應達 1%以上)，
因此針對辦公大樓用電量較大之空調與照明設備進行下列節能規劃： 
 
 
 
 
 
 
 
南港大樓 2016 年用電量約 5,237,600 度，各系統用電佔比，如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度 
改善內容 
年度節電 
(KWH) 
改善後 
節電率(%) 
減少 CO2 
排放量 
(TONS) 
2016 
各樓層小公區照明改為 LED 燈評估 
69,548 
1.3 
36.3 
2017 
空調 PUMP 增設變頻器(600 RT) 
50,074 
0.9 
26.1 
大樓部分樓層辦公區室內照明 
改為 LED 燈評估 
2018 
大樓部分樓層辦公區室內照明 
改為 LED 燈評估 
48,048 
0.9 
25.1 
2019 
大樓部分樓層辦公區室內照明 
改為 LED 燈評估 
47,715 
0.9 
24.9 
(2016~2019) TOTAL 
215,385 
4.0 
112.4 
聯華實業        
 
37 
2016 企業社會責任報告書 
 40
 140
 240
 340
 440
 540
 640
2013(年度) 
2014
2015
2016
 601  
 583  
 569  
 567  
聯華南港大樓-平均每坪出租面積年用電量(度/坪) 
 
 
節能措施 
１、空調 
自民國 2010 年起至 2014 年底逐年提高空調系統冰水出水溫度由原設計 7℃提高到 11
℃，每年可節電 36,000 度，減少 CO2 排放約 19 噸。並自 2015 年水系統 PUMP 增設變
頻器，以調整空調系統至最佳化，且每年可節電 62,500 度，減少 CO2 排放約 32 噸 。 
2017 年水系統 PUMP 再增設 4 組變頻器, 每年可節電 33,145 度，減少 CO2 排放約 17.5
噸 。 
２、照明 
自 2015 年 起陸續將日光燈管置換為 LED 燈管，每年可節電 77,500 度，並可減少 CO2
排放約 40 噸 。 
2016 年 日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，每年可節電 69,550 度，並可減少 CO2 排放
約 36.7 噸。 
2017 年 日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，每年可節電 16,929 度，並可減少 CO2 排放
約 8.8 噸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
未來節能措施 
2018 年~2020 年 陸續日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，更換後預估每年可節電 190,000 度，
並可減少 CO2 排放約 94 噸。 
 
 
 
 
 
大樓每單位出租面積(坪)，年用電量(度 KWH)逐年降低中 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
38 
 
3.1.2 生產區節能措施 
富岡工廠節能方面，我們持續進行老舊設備汰換，2016 年起計劃將存放台灣小麥的大、小冷
庫之冷媒系統和主機更新，不但達到環保節能減碳目的，更可預估 2017 年起年省 20 萬元電費 
(如下表)。 
在生產上，經由精準的產銷計劃和良好的生產管理以及嚴格品質管控，使良率提升減少重工浪
費，加上良好的設備維護管理能力，生產效率明顯提升，單位生產能耗反應在 2016 年度節能
申報上達到 0.507 % 的節能率。 
項目 
舊有主機 
新式主機 
效益分析 
冷媒 
R-22 
R410a 
環保節能減碳 
冷卻 
水冷式 12.5Hp 
氣冷式 6Hp 
節省 31,187 元/年 
主機運轉 
54 KW 
27 KW 
節省 177,390 元/年 
控制系統 
自動溫控系統 
經常性故障 
(使用 22 年) 
新式自動溫控
系統 
保持冷藏庫恆溫儲存 
電腦記錄溫度變化歷史 
EER  效率 
85% 
89% 
能源效率高. 
 
3.1.3 優質服務與環保兼得： 
南港大樓現有承租戶家數合計13戶(含機櫃及固網租放設備之承租戶)，南港大樓
提供予承租戶服務項目包含車位租賃及使用大樓公共空間(含健身房、韻律教室、餐廳、
會議室及演講廳等公共使用空間及設備等)的申請及使用，並且定期保養維護公共空間
(含地下室)及設備(含電梯等)；影印室和廁所設置負壓設計，在特定地方加強通風效果，
提升同仁的需求和滿意度。 
關於大樓的安全則是請專業保全公司進駐管理，且各樓層辦公室設有門禁管控；
針對消防防災部分，則是邀集專業消防人員主講安全教育講習，並定期舉辦防災逃生
的演練；大樓環境清潔和飲用水的維護保養都是提供定時定點的服務，此外，為了讓
收發更有效率及安全管理考量，提供統一收發信件、包裹及快遞等服務，最重要的，
設有意見交流之溝通平台，以解決問題或讓承租戶回饋意見。 
由於近年來排放溫室氣體攀高，致氣候變化加劇，各國發生重大天災比例增加，因此，
我們帶領承租戶落實環保行動與節能措施，包含鼓勵同仁勤爬樓梯，為提升省電節能
效益，於例假日與下班時段僅開放少數電梯，並提供均勻及柔和色溫照明，午休及下
班時則主動關閉電源，減少資源浪費。就空調設備方面，則是提倡各單位於下班時段，
關閉空調設備，並宣揚夏季辦公空調維持26℃～28℃之觀念，希望能與承租戶一起用
行動來實現低碳生活的目標。 
 
聯華實業        
 
39 
2016 企業社會責任報告書 
 
為了讓資源妥善應用，我們倡導垃圾減量及分類，並做好資源回收，宣導節約用
水、用電之理念，公司內部全面實施電子公文系統，以減少紙張浪費，並且於總部大
樓區域種植 235 棵樹木，綠化及淨化空氣品質，為了降低建築物能源耗損，已陸續採
購及更換 LED 燈管，希望能與社會大眾或是下一代共享資源，讓地球越來越健康得以
永續生活。 
大樓提供承租戶服務： 
實現低碳生活 
1、電梯設備 
(1)  鼓勵同仁勤爬樓梯，有益健康 
(2)  區分上下班尖離峰時段，管控運轉電梯台數，提升省電節能效益 
(3)  例假日與下班時段僅開放少數電梯 
2、空調設備 
(1)  提倡各單位於午休及下班時段，關閉多餘照明與空調設備 
(2)  宣揚夏季辦公空調維持 26℃～28℃之觀念 
 
落實綠能生活 
1、 倡導垃圾減量及分類並做好資源回收 
2、 種植 235 棵樹木，綠化及淨化空氣品質 
3、 採購及更換 LED 燈管，以降低建築物能源耗損 
4、 宣導節約用水、用電之理念 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
40 
生活用水 
45% 
景觀& 
澆灌用水,  
13% 
空調用水, 
28% 
其他 
(民生水箱&
外牆&餐廳
清潔用水) 
 14% 
 
3.2 水資源管理 
南港大樓年耗水量約 28,343 噸(度)，各系統用水佔比(%)如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年大樓日平均污水排放量約68噸，而皆屬一般生活及環境清潔用水，放流水水質佳，
遠低於法規標準。 
聯華的麵粉和義大利麵生產過程並未大量使用水資源，並且沒有製程廢水排放，對生態環
境無顯著衝擊。2016年工廠用水度數增加，主要係因內部有修建倉庫及更新員工餐廳等重大工
程，致工程用水增加，且因本年度新栽種 200 多顆樹蘭，栽種初期須水灌溉，故導致本年度工
廠用水度數偏高。為珍惜水資源，我們除持續探索各種節水的可能性外，也持續宣導同仁節約
用水、發現漏水主動回報，並加強日常巡檢作業。 
 
南港總部 
富岡廠區 
 
用水度數 
kgCO2e 
用水度數 
kgCO2e 
2013 年 
27,613 
4,310 
43,327 
6,760 
2014 年 
28,203 
4,340 
56,152 
8,760 
2015 年 
28,982 
4,521 
49,229 
7,651 
2016 年 
28,343 
4,365 
63,604 
9,854 
P.S. 以上 kgCO2e 排放數係依據行政院環保署綠色生活網計算。
(http://ecolife.epa.gov.tw/Cooler/check/Co2_Countup.aspx) 
 
聯華實業        
 
41 
2016 企業社會責任報告書 
0
50
100
150
200
250
300
台北 
富岡 
台北 
富岡 
台北 
富岡 
2014年 
2015年 
2016年 
120 
27 
116 
23.37 
120 
29.63 
32 
127 
29 
284.4 
30 
236.1 
不可回收 
可回收 
 
3.3 廢棄物管理 
聯華實業秉持資源永續利用的精神，減少污染，保護自然環境，節約資源使用，將有用的
垃圾轉化為可利用之資源，提升經濟效益，目前做法是將各項欲棄置之原、物、材料及事務用
品先集中整理，將可重新利用之材料進行二次利用，剩餘部分依據行政院環保署廢棄物清理法
進行分類、貯存、排出及回收，垃圾暫存區設置子母式垃圾車，防止廢棄物飛散，並委託經主
管機關許可之民營廢棄物處理機構清除及處理。  
南港大樓落實廢棄物管理及垃圾分類工作，加強資源物的回收，將大樓廢棄物處理分為資
源性及一般性，讓可回收的資源再生再利用，在辦公室樓層設有紙類、寶特瓶、鐵鋁罐等回收
箱，鼓勵員工自行分類後再由大樓清潔公司細部分類與集中儲放，委請資源回收廠商進行清運
及處理。 
垃圾係隨人類活動伴隨而來，換言之，只要有人就會有垃圾產生，環境保護是今天不做，
明天就會後悔的工作，大樓積極進行垃圾減量及資源回收的工作，且同仁節省用紙意識提高並
已建立良好的工作模式，採納各項環保措施︰ 
 
 
 
 
 
 
 
 
同時，帶領大樓同仁建立正確環保觀念，少喝瓶裝及鋁罐飲料，減量寶特瓶及鋁罐回收；在大
樓餐廳用餐，【吃多少點多少的飲食方式】，藉此，減少廚餘排出量，達到避免浪費之原則，為
珍惜地球資源盡一份心力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業回收數量統計表 
P.S. 2015 年富岡回收量多，乃因處分了大麥廠所產生的回收資源增加 
單位: 噸 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
42 
 
3.3.1 一般廢棄物 
一般廢棄物於大樓外部設置專用垃圾子車專區，由大樓清潔公司委託合格之專業
清理公司運至焚化廠處理，資源性廢棄物主要來源為廢紙、寶特瓶、鐵鋁罐等可回收
之資源物質，經由分類收集後交由當地合格回收業者進行回收再利用。富岡廠也為落
實員工垃圾分類管理，於教育訓練時即先行教導新進同仁，公司內垃圾分類之觀念及
各項可回收物品之放置地點，以維護辦公室及廠區衛生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 銷毀文件 
銷毀機密文件配合年度定期作業，統一交由經政府核發合格的可回收廢棄物並通過
ISO9001 及 ISO14001 的回收業者進行銷毀處理，再造再生紙，提倡環保，達到全循環。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3 餐廳廚餘再利用 
關於大樓餐飲相關食材的運送、製作、販售與食用的過程中，皆會產生食材殘料與廚餘，
餐飲廠商已建立廚餘回收再利用體系，以全程控管並委託廚餘廠商進行回收再利用，2016 年
共回收 4,000 公斤廚餘，全數送畜牧場作為養豬飼料。 
 
聯華實業        
 
43 
2016 企業社會責任報告書 
 
3.4 環境保護與美化 
聯華總部座落於台北市南港都會區，是一般的商業辦公大樓，工廠則是座落於桃園市楊梅
區，皆非特定之保護區域，對環境保護區或多生物多樣性無重大影響或衝擊。 我們將承諾遵循
當地環境影響評估之規範，秉持企業社會責任之良知來做好環境保護工作，持續保有並強化當
地自然特色，除了須通過環保主管機關不定期稽查外，對於民眾之陳情案件我們也會納入自我
管理的要求，及時予以回應並改善，以確保良好的工作環境，降低企業對於環境產生的衝擊。
2016 年度聯華實業無任何環保違規案件及新台幣罰鍰。 
公司對於環境美化工作不遺餘力，而且深知地球是人類唯
一居住的太空船，在蒼茫宇宙，航行銀河萬星之際，呵護繁育
其他動植微生物，人類方能賴以生存，永續利用這個島嶼的生
物多樣性與保護自然資源，是大家的基本義務，而聯華南港大
樓以生態環境為優先考量，遵守生物多樣性原則，順著水、空
氣與有機物的循環規律，提升綠地空間比例，種植原生種及適
合生長之喬木、灌木，選擇誘鳥誘蝶植物、植栽物種多樣化，
吸引牠們棲息，建構自然生態綠網，並規劃魚池及水瀑，讓生
態綠化來創造多樣化的小生物棲地環境，幫助動物及植物，營
造動植物互動及形成自然共生共存之環境。 
 
 
 
 
 
總 部 面 積 約 為 11,040 平 方 公 尺，綠 色 植 栽 占 總 部 面 積 約 15%，針 對 樹 木、種 類 、
保 管 單 位 及 位 置 進 行 記 錄 管 理 ， 由 專 業 景 觀 植 栽 公 司 負 責 維 護 保 養 ， 為 響 應 愛 惜
地 球，節 能 減 碳 做 環 保，已 種 植 235 顆 樹 木 在 南 港 大 樓 區 域，估 算 每 一 年 可 吸 收
2,820 公 斤 的 二 氧 化 碳 排 放 量，並 有 解 說 牌 可 以 瞭 解 植 物 的 名 稱、產 地 以 及 特 徵 。  
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
44 
 
富岡廠區土地則為 208,027 平方公尺，其中保留未開發土地約為 90,420 平方公尺，植物分佈既
多且廣，讓綠樹富層次及美感，廠區內種植松樹、櫻花、杜鵑、流蘇、櫸木、金桔、黃金榕、
金露花、相思樹及一片竹林；植被南美蟛蜞菊，其植株會蔓延而且有強力覆蓋性一年四季長青，
不易孳生雜草與病蟲害，且不必刻意修剪就能維持綠色地毯的樣貌，是優良的草皮植被品種。
而這類植物還能幫助土壤保留氮，讓氮流失減少 30 ％以上，同時增加土壤中的碳隔離量，減
緩氣候變遷。 
 
土地公周圍綠化 
富岡是一個純樸的小鎮，早年台地級級上升，崁崖明顯，山坡、田野間多伯公小廟，伯公岡之
名因此而來。 
土地公(伯公)是土地守護之神，廠區仳鄰一處土地公廟附近居民不定期前來膜拜，為提供附近居
民有一處精神信仰場所，每月進行草皮修剪及環境整理，並以常綠性灌木-金露花栽種 290 株於
土地公廟四周形成一綠色圍籬，利用周邊灌溉渠道進行澆灌，並與原有的樹種形成高低層次，
不破壞原有生態處處綠意盎然。 
 
  
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
45 
2016 企業社會責任報告書 
 
食品安全 
安心、安全食品 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
46 
 
對食品安全的過去與未來展望(安全安心) 
隨著國內消費者對於食品安全意識抬頭，本公司秉持提供顧客安全、安心食品之責任，於
2015 年成立食品安全處加強檢視原物料、半成品至成品之食安風險，落實原物料源頭管理，並
針對供應商嚴格把關進行評鑑、稽核，絕不使用有安全疑慮之原物料，使產品遠離食安危機，
實現對消費者安全、安心的承諾。 
 
4.1 食品安全管理 
為使聯華實業富岡工廠符合衛生福利部食品藥物管理署規範之食品業者自主管理要
求，並有效運作食品安全管理系統 (ISO 22000)，食品安全處定期檢視主管機關公告最
新食品安全衛生法令規範，由資料室更新至公司內部 ISO 網站，各部門可透過網路即時
查閱遵循。每年定期進行人員衛生安全教育訓練，使全體員工瞭解食品從業人員衛生要
求及最新食品安全資訊，提升員工食安專業意識並落實於工作中，確保生產之產品符合
消費者安心的期待。 
4.1.1 食品安全政策 
本公司從產品開發設計、生產製造到產品上市的品質與安全，以「尊重客戶、有效溝通、
誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一」為食品安全政策，是聯華實業對全體消費者的食
品安全承諾。全面推動食品安全管理系統(ISO 22000)，建立完善之食品安全管制系統(HACCP)
提升產品品質與生產力，以達食品安全、品質第一之目標。2016 年聯華實業均符合：食品
安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則、食品衛生標準，無違反衛生主管機關公告法規之事
件。 
4.1.2 食品安全小組組織 
(一) 食品安全小組組織，由各部門決策與執行成員組成，維持食品安全管理系統之有效
運作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
食品安全小組組織架構 
聯華實業        
 
47 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
管理代表 
職責 
1、 確保本公司食品安全品質制度依 ISO 22000 標準建立，執行及維護。 
2、 向管理階層報告食品安全品質系統運作情況、績效和任何需要改進之
處。 
3、 食品安全品質系統監督及內部稽核之審查。 
4、 管理審查會之召開。 
5、 確保促進組織全盤對顧客要求的認知。 
食品安全小組組長
職責 
1、 管理食品安全小組並組織其運作 
2、 確保食品安全小組成員有相關訓練與教育 
3、 協助管理代表確保食品安全品質系統的建立、實施、維持與更新 
4、 向組織的管理階層報告食品安全品質管理系統的有效性與適切性 
5、 與外部團體聯繫食品安全品質管理系統的相關事宜 
(二) 增加食品安全小組內部溝通，於 2016 年由管理代表召開三次食品安全會議。因應食品安全
衛生管理法及相關法令規章之更新，即時與廠內各單位直接溝通討論、追蹤檢討，除可提升
食安小組成員之食安專業知識，更從每次的溝通中建立良好的共識及默契、提升工廠衛生安
全自主管理。 
 
4.1.3 食品安全管理系統與驗證 
聯華實業富岡工廠之麵粉及義大利麵生產線，於2000年經第三方驗證機構艾法諾國際股份
有限公司，取得 ISO 9001品質管理系統驗證；2008年升級通過食品安全管理系統 ISO 22000
及食品安全管制系統 HACCP 驗證，強化食品安全風險管控。 
聯華實業經 ISO 22000 驗證之麵粉、米穀粉及義大利麵產品，佔總品項之100%，其中米
榖粉類品項於2016年納入 ISO 22000系統管理。麵粉生產線亦於 2015 年由原食品GMP認證轉
移為台灣優良食品發展協會 TQF 驗證，每年接受兩次不定期追蹤查驗，包含實地查核與產品
抽驗，並經後市場監測抽驗，抽驗合格率為100%，皆符合衛生安全標準；為滿足消費市場需求，
2016 年 HALAL 清真驗證之義大利麵產品，通過驗證數量佔義大利麵總產品品項比例為  
40.9 %；部分麵粉產品也通過慈心有機股份有限公司驗證，有助於拓展有機食品市場。 
目前麵粉產品通過品質相關認證成果 
2016 年 
TQF 驗證 
HALAL 清真驗證 
慈心認證 
通過驗證 
品項數(註) 
占總產品 
百分比 
通過驗證品
項數(含不同
重量規格) 
占總產品 
百分比 
通過驗證
品項數 
占總產品 
百分比 
麵粉 
154 
80.6 % 
59 
30.9 % 
2 
1.0 % 
註: TQF 驗證品項數含產品驗證及系統驗證。 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
取得食品業者衛生安全管理系統 
驗證證書 
 2016 年 8 月 24 日通過衛生福利部食品藥
物管理署委託國立台灣大學食品安全中
心之二級品管驗證 
 有效期限兩年，至 2018 年 11 月 15 日止 
TQF 追蹤管理抽驗機制 (一年二次) 
 
 後市場監測－抽樣檢驗：比例 1/10 
 無預警現場追蹤管理稽核 
 工廠現場評核 
 產品抽樣檢驗：比例 1/5 
 
 
            【2016年度 TQF 驗證麵粉產品抽樣結果】 
時間 
抽樣性質 
檢驗項目 
抽樣數量(件) 
檢驗合格率(%) 
2016.05.10 
追蹤管理 
二氧化硫 (g/Kg) 
28 
100 
赭麴毒素 A (ppb) 
100 
仙人掌桿菌 (CFU/g) 
100 
2016.05.19 
後市場監測 
二氧化硫 (g/Kg) 
14 
100 
赭麴毒素 A (ppb) 
100 
仙人掌桿菌 (CFU/g) 
100 
2016.10.13 
追蹤管理 
赭麴毒素 A (ppb) 
28 
100 
苯甲酸 (mg/Kg) 
100 
二氧化硫 (g/Kg) 
100 
2016.10.21 
後市場監測 
二氧化硫 (g/Kg) 
14 
100 
仙人掌桿菌 (CFU/g) 
100 
赭麴毒素 A (ppb) 
100 
 
聯華實業        
 
49 
2016 企業社會責任報告書 
 
4.1.4 食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進行危害分析並判別食品生産過程中可能對產品有危害的因
子，在決定重要控制點及控制方法後，建立適當的控制措施，在危害發生前，透過對加工流程
步驟進行監視和控制，預防、去除及降低生物性、化學性及物理性危害，進而降低危害發生的
機率，此項危害分析及監控包含麵粉及義大利麵全品項。 
危害分析及監控管制對策: 
【麵粉】 
加工步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性、生物性 
1. 採用合法來源且符合食品衛生標準之原料，除要求供應
商每批檢附品質檢驗報告，每批進廠原料皆需符合廠內
品質管控標準，始可驗收入庫。 
2. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
磁選 
(磁鐵分離機) 
物理性 
1. 分離、精選農作物中可能含有之磁性雜質。 
2. 2015 年提高磁鐵分離機磁力至 10000 高斯，強化吸附磁
性異物能力。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 麵粉半成品、成品，通過比 CNS 要求更嚴格之孔徑，確
保品質穩定、無物理性異物。 
包裝成品檢驗 生物性、物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗並管控水分含量在 14%以下，
使微生物不易生長；100%通過 40mesh 篩網，確保無物
理性異物。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
       【義大利麵】 
步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性 
生物性 
1. 採用檢驗合格的原料，每批需檢附品質檢驗報告。 
2. 每批進廠原料，執行一般分析檢驗確認均符合驗收規
格。 
3. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 義大利麵原料-杜蘭沙粒粉通過篩選，確保品質穩定，
降低物理性危害風險。 
包裝成品檢驗 
生物性 
物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗並管控水分含量在 12.5% 
以下，使微生物不易生長。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
50 
 
 
提升工廠衛生與品質 
聯華實業為有效提升並與持續改善原物料與產品之衛生、安全與品質，每年依據 ISO 22000
及 HACCP 之食品安全管理系統規範，針對從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度委
託第三方公正單位進行驗證，若有缺失項目，立即要求相關權責單位進行改善，並保留追蹤改
善紀錄，從原物料源頭、製造加工過程至消費者或下游客戶，提供安全無虞之產品。 
 
提升麵粉場食品良好衛生規範 GHP 
本公司於 2016 年為提升麵粉場人員衛生清潔、廠房環境及預防病媒侵入，在洗手設施、廠房
地面維護進行改善，此項措施提升產品防護範圍涵蓋所有品項，影響麵粉產品佔比 100%。 
提升項目 
執行方法 
影響麵粉產品佔比 
人員清潔衛生 
洗手設施更換為自動感應式水龍頭 
且供應溫水 
100% 
預防病媒侵入 
生產作業區加裝黃色防蟲簾 
100% 
廠房維護 
生產作業區地面以環氧樹酯修補 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《設備器具》 
為維護及有效減少機械設備粉塵或方便清潔，防止機械設備之汙染或掉落於產品中，故將器
具材質選用不銹鋼材質或易於清潔，每班於工作結束進行清潔該負責區域，化驗人員定期進
行「空氣落菌檢驗」並記錄於微生物檢驗表。 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
51 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
《人員管制及衛生教育訓練》 
 公司重視員工之健康狀況，每年定期與特約之醫療機構，進行人員健康檢查，檢查項目包
含食品良好衛生規範準則要求食品從業人員需檢測之項目包含：A 型肝炎、結核病、傷寒
等其他可能造成食品汙染之疾病，避免聘用影響食品安全。 
 同時為提升與增進同仁對於食品衛生安全之專業知識，每年定期舉辦全廠食品衛生安全教
育訓練，此項教育訓練可提升廠內同仁食品安全衛生知識，使所有品項之麵粉及義大利麵
品質安全提升；另針對食品安全小組成員也有加強 HACCP 相關之教育訓練課程。 
 提升麵粉場大包裝間 5S 專案，針對大包裝間進行整體作業流程之 5S 規劃包含軟、硬體設
施，硬體設備將工作桌及盛裝器具汰換成不銹鋼材質易於清潔並將設備電路線加以收納，
並針對放置容器具之層架進行整頓，另外加強人員 5S 教育訓練說明，內容以落實 5S 有助
於提升工作效能與品質，並請越文翻譯員同步進行翻譯說明內容，加強外籍勞工對於工作
規範瞭解亦提升生產品質，共 41 人參與該專案教育訓練。 
《食安因子監測機制》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
每季將小麥原料及麵粉產品之第三公正單位檢驗報告置於聯華實業之官方網站，下游廠商及消
費者可立即查詢。 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
52 
 
【2016 年 委外檢驗報告】 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
原料 
美國小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
澳洲小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
加拿大小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
台灣小麥 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
蓬萊米 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
重金屬(鉛) 
0.2 ppm 
100% 
重金屬(鎘) 
0.4 ppm 
100% 
重金屬(汞) 
0.05 ppm 
100% 
杜蘭沙粒粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
每年一次 
重金屬(鉛、鎘、汞) 
— 
註 
副原料 
小麥澱粉 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
Viking 
進口粉 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
農藥殘留(310 項)+ 
二硫代胺基甲酸鹽 
農藥殘留容許量
標準 
100% 
 
 
聯華實業        
 
53 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
成品 
小麥麵粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
每年一次 
總生菌數 
— 
註 
大腸桿菌 
— 
註 
大腸桿菌群 
— 
註 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
9 項塑化劑 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、
DMP、DEP、DIBP) 
— 
註 
偶氮二甲醯胺 
45ppm 以下 
100% 
二氧化硫 
不得檢出 
100% 
義大利麵 
每年一次 
總生菌數 
— 
註 
大腸桿菌 
— 
註 
大腸桿菌群 
— 
註 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
防腐劑 
(苯甲酸、己二烯酸、 
去水醋酸、水楊酸、 
對羥苯甲酸) 
不得檢出 
100% 
塑化劑 9 項 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、
DMP、DEP、DIBP) 
— 
註 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
米穀粉 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
副產品 
小麥胚芽 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
小麥麩皮 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
註：此食安關注項目，政府單位無制定衛生標準，為強化自主管理，定期委託第三公正單位執行檢驗監
控把關。 
2016 年度委外檢驗之原料包含小麥、蓬萊米、杜蘭沙粒粉，成品包含小麥麵粉、米穀粉、義大
利麵，檢測結果均符合衛生福利部食品藥物管理署之法規標準。 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
54 
 
檢驗方法參照： 
1. 
黃麴毒素：行政院衛生福利部 104 年 9 月 23 日部授食字第 1041901616 號公告修正，食品中
黴菌毒素檢驗方法-黃麴毒素之檢驗。 
2. 
赭麴毒素 A：行政院衛生福利部 103 年 7 月 22 日部授食字第 1031900979 號公告修正，食品
中黴菌毒素檢驗方法-赭麴毒素 A 之檢驗。 
3. 
農藥殘留(310 項)：AOAC Official Method 2007.01,及參考衛福部於 103.07.03 公告之食品中殘
留農藥檢驗方法(五)(部授食字第 1031900615 號公告),以液相層析串聯質譜儀(LC/MS/MS)及
以氣相層析串聯式質譜儀(GC/MS/MS)檢測。 
4. 
二硫代胺基甲酸鹽：行政院衛生署 102 年 09 月 06 日公告食品中殘留農藥檢驗方法-殺菌劑
二硫代胺基甲酸鹽類之檢驗(二)(公告字號：部授食字號第 1021950329 號公告號)，以頂空氣
體進樣裝置進樣，連接氣相層析儀/火焰光度偵測器(GC/FPD)檢測。 
5. 
重金屬檢測：衛生福利部部授食字第 1031901169 號公告修正重金屬檢驗方法總則，以感應
耦合電漿質譜儀(ICPMS)分析之。 
6. 
食米中重金屬檢測：衛生福利部部授食字第 1031901151 號公告訂定食米中重金屬檢驗方法-
鉛及鎘之檢驗，以感應耦合電漿質譜儀(ICPMS)分析之。 
7. 
總生菌數：行政院衛福部 102.09.06 部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物之檢驗方
法-生菌數之檢驗。 
8. 
大腸桿菌群：行政院衛福部 102.09.06 部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物之檢驗
方法-大腸桿菌群之檢驗。 
9. 
大腸桿菌：行政院衛福部 102.12.20 部授食字第 1021951163 號公告修正食品微生物之檢驗方
法-大腸桿菌之檢驗。 
10. 仙人掌桿菌：行政院衛福部 102.09.06 公告部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物之
檢驗方法-仙人掌桿菌之檢驗。 
11. 順丁烯二酸(酐)：建議檢驗方法 TFDAA0010.01-食品中順丁烯二酸酐總量之檢驗方法.以高效
液相層/光二極體陣列偵測器分析之。 
12. 塑化劑 9 項：衛生福利部 102.03.25 公開 TFDAA0008.02 食品中鄰苯二甲酸酯類塑化劑檢驗
方法。 
13. 偶氮二甲醯胺：建議檢驗方法 TFDAA0038.00-食品中偶氮二甲醯胺之檢驗方法.以高效液相
層/光二極體陣列偵測器。 
14. 二氧化硫：行政院衛福部授食字第 1021950329 號公告修正食品中二氧化硫之檢驗方法。 
15. 防腐劑：行政院衛福部授食字第 1021950692 號公告修正食品中防腐劑之檢驗方法。 
 
 
聯華實業        
 
55 
2016 企業社會責任報告書 
 
4.1.5 品質安全實驗室(化驗室)  
聯華實業長久以來非常重視食品安全及產品品質，為確保產品安全性與品質穩定度，針
對主原料及成品由品質安全實驗室執行廠內自主檢驗分析，檢驗項目包含一般化學性、
物理性及微生物等分析項目共 13 項。並逐年擴充檢驗設備、強化人員檢驗能力，以提
升產品品質監控能力及效率。各類檢驗分析項目，如下所示： 
              【2016年品質安全實驗室檢驗項目】 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
麵粉 
《原料》 
小麥 
水分 
100% 
義大利麵 
《原料》 
杜蘭沙粒粉 
水分 
100% 
蛋白質 
100% 
蛋白質 
100% 
濕筋 
100% 
 麵粉 
《成品》 
麵粉 
水分 
100% 
灰分 
100% 
蛋白質 
100% 
義大利麵 
《成品》 
 義大利麵 
水分 
100% 
濕筋 
100% 
蛋白質 
100% 
灰分 
100% 
灰分 
100% 
總生菌數【註 1】 
100% 
pH 值 
100% 
大腸桿菌【註 1】 
100% 
總生菌數 
100% 
大腸桿菌群【註 1】 
100% 
大腸桿菌 
100% 
 
 
 
大腸桿菌群 
100% 
 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
 米穀粉 
《原料》 
蓬萊米 
水分 
100% 
米穀粉 
《成品》 
米穀粉 
水分 
100% 
灰分 
100% 
註1: 檢測品項包含黃駱駝高筋麵粉、紅駱駝高筋麵粉、紫蘿蔔粉心麵粉、紫駱駝粉心麵粉、綠駱駝包
子饅頭專用粉、藍駱駝低筋麵粉 
品質安全實驗室除上述檢測項目外，為了輔助瞭解原料及成品之穩定性，另外檢測包含
粒徑分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷(熱)漿黏度測定分析，以提供客戶穩定之
品質。 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
56 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：FAPAS (Food Analysis Performance Assessment Scheme)是國際知名的英國中央科學實驗室主辦的能
力試驗，驗證領域包括食品化學、食品微生物、環境與基因改造作物等，每年有許多國際檢驗機構
參與試驗，提升檢測公信力。 
 
   本公司產品從原料到成品依相關法令規定進行嚴格篩選與把關，以符合本公司之食品安
全政策：尊重客戶、有效溝通、誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一，持續提供給消
費者安全、安心與優良品質之產品。 
2016年研發部化驗室、食品安全實驗室支出及相關委外檢驗費用共計 22,731 千元，相關費
用如下：  
項目 
金額(千元) 
委外檢驗費用 
3,152 
檢驗設備支出 
7,236 
人力費用 
12,051 
儀器外校費用 
292 
合計 
22,731 
占營業收入百分比 
0.6 % 
 
 
 
食品安全實驗室建置與規劃 
聯華實業        
 
57 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
4.1.6 食安教育規劃 
本公司參照「食品良好衛生規範準則(GHP)」內容定期舉辦廠內從業人員之食品安全衛生
教育訓練。2016 除了食品安全衛生教育訓練外，並以專案管理方式針對麵粉場大包裝室進行
5S 管理之教育訓練宣導，提升從業人員對食品安全觀念與加強落實5S管理之精神。另外，並
增加14位 ISO 22000 食品安全管理系統之內部稽核人員，提升廠內自主管理系統之運作，累
計參訓人員共 263人次，累計時數共 358.5小時，詳如下表： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
105 年食品衛生安全教育訓練 
2016/6/27 
98 
1 
98 
2 
105 年食品衛生安全教育訓練 
2016/7/4 
68 
1 
68 
3 
105 年食品衛生安全教育訓練 
2016/7/11 
41 
1 
41 
4 
強化食安觀念與宣導何謂 5S 
2016/11/24 
26 
1.5 
39 
5 
強化食安觀念與宣導何謂 5S 
2016/12/8 
15 
1.5 
22.5 
6 
ISO22000 食品安全管理系統
及內部稽核教育訓練 
2016/12/22 
15 
6 
90 
合計 
 
263 
12 
358.5 
 
除廠內定期舉辦之衛生安全教育訓練外，並鼓勵品保、化驗、食安及食安小組成員參加中
央主管機關或地方衛生局舉辦之食品安全法令相關議題之說明會或研討會。2016年參加外部舉
辦之說明會及研討會累計參訓人員共 10 人次，累計時數共 108.5 小時，詳如下表： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓
人數 
時間 
累計 
時數 
1 
2016 年 SQF 食品安全及品質驗證標準培訓
課程 
2016/3/31-4/1 
1 
15 
15 
2 
我國輸入食品安全監測與管理新措施 
2016/5/26 
1 
2 
2 
3 
食品安全管制系統確認與查證實務 
2016/7/20 
2 
4 
8 
4 
食品安全管制系統實務研習班 
2016/8/23-8/26 
2 
32 
64 
5 
食品安全衛生稽查與裁罰標準 
2016/9/8 
1 
2 
2 
6 
大數據分析在食品安全管理之應用研討會 
2016/11/9 
1 
6 
6 
7 
2016 溯源管理食品安全高峰會議(台灣麥
當勞供應鏈管理的經驗分享與願景) 
2016/12/16 
1 
8 
8 
8 
105 年度外銷食品衛生證明業者說明會 
2016/8/31 
1 
3.5 
3.5 
合計 
10 
72.5 
108.5 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
58 
 
4.2 食品追溯追蹤管理 
因應近年來層出不窮的食安風波，政府要求食品業者加強原物料管理，並特別針對食用油脂業
者、大宗原物料業者訂定原料追溯追蹤管理辦法，希望藉由源頭管理杜絕食安事件發生。衛福部亦
設置食品追溯追蹤管理資訊系統「非追不可」，經公告之業者每月 10 號前需定期上傳前一月份產品
追溯追蹤資料至此「非追不可」雲端平台，供政府單位不定時稽查。 
為強化廠內追溯追蹤管理能力，首先將所有麵粉產品之產品名稱標準化，修改產品包材版面以
提高產品品名辨識度，同時提高出貨人員理貨速度；並將產品成分再透明展開，也使消費者更清楚
明瞭；將食品業者登錄字號增加至產品標示中，使消費者快速查詢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1 非追不可 
(1) 自主進行： 
聯華實業 ERP 系統經公司內部相關單位與研討後，由資訊處於 2014 年跨部門整合後，可
自主性進行產品追溯與追蹤管理，藉由輸入成品料號及批號，直接顯示該批成品所使用之
原物料種類及數量，快速掌握成品流向。麵粉產品及義大利麵產品品項，可完成追溯追蹤
管理之產品占比 100%。 
(2) 法規要求： 
自 2015 年 7 月 31 日公告指定大宗物資（黃豆、小麥、玉米、麵粉、澱粉、食鹽、糖)及
茶葉、包裝茶葉飲料、黃豆製品、嬰兒及較大嬰兒配方食品、市售包裝乳粉及調製乳粉，
應建立食品及相關產品追溯追蹤系統，因應法規要求，工廠可對麵粉所有品項完成追溯與
追蹤。輸入小麥及杜蘭沙粒粉皆須上傳至非追不可平台，2016 年上傳筆數各別為 158 及
31 筆；麵粉產品上傳品項數為 192 項（註），可完成追溯追蹤管理之產品佔比 100%。 
註：此數字係統計法令規定上傳項目的出貨品項數，非按會計角度統計銷貨之品項數。 
 
 
 
聯華實業        
 
59 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
60 
 
 
4.2.2 私有雲架構模型 
聯華私有雲架構已完成(如下圖)，但因私有雲與非追不可平台皆須透過工廠 ERP 系統進行整合
後上傳，但非追不可 GTP3.0 於 2016 年陸續進行改版，為符合皆須上傳非追不可之法規規定，
因此，2016 年度先以完成資料上傳非追不可為首要目標。非追不可 GTP3.0 改版使 ERP 與公
有雲系統整合尚未完善，待與公有雲整合穩定後，私有雲接續完成與 ERP 系統串聯架接。 
聯華實業(股)公司/食品私有雲架構 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.3 產品回收及危機處理 
為因應緊急事件處理、降低本公司在「危機事件」中
所遭致的損害，並能統一危機事件的處理步驟，讓各
部門進行危機處理時能有所遵循，本公司於 2007 年
訂定緊急事件準備與應變管理程序並由食品安全組長
成立危機處理小組，食品安全組長管依危機事件性質
的相關單位高階主管組成，並由總經理擔任召集人。
對於生產之產品發生嚴重品質問題、 消費者嚴重無理
要求或突發緊急事件 ( 如天災、人禍 )，我司訂有緊
急應變處理程序。 
另外，為因應存在食用安全或品質問題之不合格產品，
並防止或降低對客戶造成之損害，公司每半年進行產
品模擬回收演練，依據成品回收作業程序進行產品回
收之模擬，以強化員工的安全意識及應變能力。 
聯華實業成品回收處理機制流程圖如右圖： 
1. 成品至原料端追溯資料初步整合。 
2. ERP 與外掛軟體資料整合(包含小麥進口資料及
成品品質檢驗報告)。 
3. 特定客戶及直銷業者可使用聯華實業所提供的
帳號密碼，查詢到產品相關的資訊。 
聯華實業        
 
61 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
產品鑑別步驟之評估方式如下表： 
危害分級 
危害程度 
第一級 
可能造成死亡或健康之重大危害或主管機關命其回收。 
第二級 
可能造成健康之危害者。 
第三級 
雖然不致造健康危害，但其品質不符合規定。 
 
 
回收深度 
回收深度解釋 
消費者層面 
回收深度達到個別消費者之層面。 
零售商層面 
回收深度達到販售場所之層面。 
批發商層面 
回收深度達到進口商、批發商等非直接售予消費者之層面。 
 
4.3 供應商管理 
4.3.1 採購策略 
本公司所有採購活動，皆秉持公司誠信經營理念，採取公平、公正、共存及共榮的原則，與供
應商建立良好合作關係，並實施高道德標準及社會良心採購，嚴格遵守國內及國際法律規定的
內容及精神，另外本公司致力於透過採購活動，努力降低環境影響，並不斷向供應商尋求穩定
合理品質、價格及交期。 
採購原則及目標 
本公司採購原則，謹守以適當價格，從適當來源購買適當品質與數量之原物料及機械設備(含
零件)，並運交至適當地點。簡言之，適時、適地、適量、適質的取得各項原物料及機械設備(含
零件)，滿足公司生產所需、有效控制採購成本、維持產品品質及最有利存貨水準，以創造公
司競爭優勢為目標。 
 
採購的類型 
依本公司的採購活動，類型大致區分有： 
原物料、半成品、維修與作業所需、支援生產所需、服務性、資本設備及物流配送的採購等，
其中以公司主要產品所需原料採購為主，依採購頻率及採購金額區分，原料採購金額占比最高
且重要，直接影響公司營運狀況及滿足顧客需求。 
 
原料採購策略 
本公司採購主要是以進口小麥為大宗，小麥原料採購占所有採購總金額 93%以上，且台灣並非
小麥農產品主要生產國，卻是全球主要農糧需求國家之一，致小麥價格波動易受全球供給與需
求、天氣條件、種植面積、政治因素、替代飼料作物的價格與供應量、季節性循環及匯率等因
素影響。 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
62 
 
 
 
    公司為了掌握外在供應環境的變遷及評估買方與賣方抗衡之情勢，原料採購會配合公司各
期目標發展對策，且會隨著環境變化衍生不同策略，藉以因應市場競爭及滿足顧客需求，策略
形成需包含確保供應、降低成本、供應支援、環境變化、競爭優勢等面向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)  確保供應策略 
為滿足顧客需求、公司生產所需及維持產品品質穩定性，安全庫存管理尤其重要。而影
響安全庫存彈性與採購頻率、麥倉倉容及友廠間的合作關係等有關。聯華實業擁有 40,000
噸的小麥倉儲能力、完善產銷管理系統及優秀研發團隊，可因需求不確定性及產品可獲性期
望水準，適時調整安全存量水準。採購方式除了透過麵粉公會小麥聯合採購事業體，每月固
定舉行聯合採購招標外，公司自有能力可獨立直接採購小麥，確保原料供應無虞及滿足特定
客戶需求而採購特定麥種。 
(2) 降低成本策略 
靈活搭配聯合採購與自行採購方法，有效控制採購總成本，再配合優秀配粉能力，使得
產品最佳化成本。 
(3) 供應支援策略 
設法分享供應商知識及能力，讓其供應能力與公司需求配合一致。會與供應商保持良好
溝通，保證供料品質水準及一致性。 
 (4) 環境變化策略 
蒐集全球農糧變化資訊，分析影響小麥價格因素，包含全球供給與需求、天氣條件、種
植面積、政治因素、替代飼料作物價格與供應量、季節性循環價格波動及匯率變化等因素，
以隨時調整採購方針，使公司維持長期性優勢。 
 
聯華實業        
 
63 
2016 企業社會責任報告書 
 
(5) 競爭優勢策略 
利用市場機會，搭配公司財務面、需求量、領導品牌…等優勢，產生具有競爭優勢的策略。 
 
原物料是食品安全的源頭，優質有良心之供應商是維護食品安全的重要關鍵。因此我們不僅
看供應商提供的原物料品質，我們也透過各種面向的觀察來篩選供應商，並為因應日益重視企業
社會責任，我們除了要求自己外，更希望將影響力延伸至供應鍵。自2015年起與供應商進行【供
應商企業社會責任實務守則】，包含企業營運者應符合相關社會面、環境面、人權面( 如反貪腐、
人權、童工、強迫工作等)之標準，如涉及違反企業社會責任政策時，經公司評估後得終止雙方合
作或解除合約。2016年簽署【供應商企業社會責任實務守則】的供應商共48家，占比約 46 %。 
我們只選擇擁有正派經營理念的廠商成為我們的供應商，對於供應商的選擇我們以合法、
信譽卓越、重視食品安全與環保等企業作為審核供應商的條件，並於合作契約書中明訂相關事宜。
要求供應商承諾遵守，若未遵守相關事項則予以輔導，輔導後若未能符合公司規範者則予以淘汰，
我們堅持只向符合本公司採購政策之供應商進行採購。 
 
 
國內外廠商採購金額比例 
聯華實業雖致力於推廣在地農業（可詳後敍)，但因生產產品之主要原料為小麥，係屬大宗穀
物，故採購之原、物、材料中仍有 90.6%係由國外供應小麥，另因部分機器設備之材料國內無產
製，故須由國外進口，其餘均以國內廠商優先供應。 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.2 國內供應商管理 
聯華實業供應商資格審查由採購人員，就其經營理念、製造、設備、技術、製程、品質管
制、財務及供應能力進行評估，以確認供應商有能力提供符合本公司要求之產品。供應商評鑑
每年由採購單位針對供應商之價格、交貨情況，品管單位或使用單位依其品質穩定情況，使用
單位依其售後服務情況，以「供應商調查表」綜合評鑑並記錄存檔供下回採購之依循。 
依據聯華實業 ISO 文件對既有供應商管理政策，每年對供應商考評並分級 A~D 級，屬於
D 級之供應商應予以剔除，若被剔除之供應商改善後擬重新恢復供應，則公司須進行實地稽核
確認改善情形。 
 
國內外廠商採購金額比例 
金額(仟元) 
佔比 
物料、材料 
國內 
150,124 
5.7 % 
國外 
22,382 
0.8 % 
小麥/米 
國內 
75,761 
2.9 % 
國外 
2,395,813 
90.6 % 
合    計 
2,644,080 
100.0 % 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
64 
 
(1)書面審核：新供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠。 
(2)年度稽查：正式生產後，除了每次交貨時的產品品質檢核，不定期進行電話口頭訪查，必
要時亦會實地稽查。供應商依品質(包含不良率、退換貨及穩定性)、交期(包含
如期交貨、逾期及催交)及配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服務) 
進行考核評分，考核評分評比如下表： 
供應商考核評分標準及分級如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
考量食品產業特性，聯華公司對供應商稽核聚焦於與產品相關之原、物、材料供應商，費
用類或設備類供應商暫不在稽核之列。2016 年與公司有往來之原物材料供應商共 197 家，考
量人力及風險評估後，篩選 44 家供應商進行稽核，稽核比例約 22%。(篩選依據為該供應商提
供之原材料有直接接觸聯華所產製之產品)。  
考核結果並無屬於 D 級之供應商，除 3 家供應商因品質或交期而評核屬於 B 級之外，其
餘皆為 A 級考核之供應商，考核結果統計如下表。 
2016 年度供應商考核統計 
總往來供應商家數(A) 
197 家 
稽核供應商家數(B) 
44 家 
稽核%(C=B/A) 
22 % 
總交貨次數 
917 次 
總合格(允收)次數 
906 次合格率 99 % 
總按時交貨次數 
913 次合格率 99.6 % 
總分平均 
98 分 
等級 A 供應商家數 (90-100 分) 
41 家 
等級 B 供應商家數  (80-89 分) 
3 家 
等級 C 供應商家數  (70-79 分) 
0 家 
等級 D 供應商家數 (69 分以下) 
0 家 
考核評分比例 
項目 
品質 
交期 
配合度 
合計 
分數 
40 分 
35 分 
25 分 
100 分 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
A 級 
90 － 100 分 
納入合格供應商
名單 
B 級 
80 － 89 分 
C 級 
70 － 79 分 
D 級 
69 分 (含) 以下 
剔除 
聯華實業        
 
65 
2016 企業社會責任報告書 
18.3% 
8.3% 
8.3% 
12.5% 
12.5% 
9.2% 
4.2% 
10.0% 
16.7% 
國內供應商實地稽核項目及佔比 
廠房設施與環境衛生管理 
作業人員衛生管理 
製程管制 
建立HACCP計畫及重要管制點計畫 
品質管制 
產品儲存與運輸管制 
客訴 
持續改善 
企業社會責任 
 
 
(3) 實地評鑑：因近年來食品安全的要求不斷提高，為確保供應鏈的品質，2016 年度
由品保、食安及採購人員共同執行供應商實地評鑑。供應廠商須提出產
品危害分析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，並針對供應商的廠房設
施與環境衛生管理、作業人員衛生管理、製程管理、建立危害分析重要
管制點計畫 HACCP PLAN、品質管制、產品儲存及運輸管制、客訴處
理、社會企業責任等項目，進行實地評鑑。由上述年度稽查所篩選出的
44 家中，再依風險程度挑選 21 家進行實地評鑑，實地稽核比例占比約
為 48% (實地稽核 21 家/ 44 家年度稽查）。 
             2016 年共完成 21 家稽核，其稽核結果如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
2016 評鑑情況 
措施 
原料 
(12 廠家) 
物料 
(9 廠家) 
A 級 
90-100 % 
6 (50%) 
2 (22.2%) 
續保留合格供
應商評鑑名單 
B 級 
80-89 % 
4 (33%) 
3 (33.3%) 
C 級 
70-79 % 
2 (17%) 
3 (33.3%) 
D 級 
69 %(含)以下 
0 (0%) 
1 (11.1%) 
直接剔除 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
66 
 
 
 
 
 
【食品原料採購規範】  
慎選具公信力之原料供應商，聯華實業進口的小麥及杜蘭沙粒粉均經過具公信力的公證單位
品質檢驗。 
【包材/文宣之採購規範】 
產品包裝及文宣，是消費者認識聯華實業產品的重要介面，且擔負保護產品品質的重要功能。
包裝材料的安全性、使用過程及廢棄處理，也可能對健康及環境帶來影響，因此，不管是塑
膠類或紙袋供應商皆使用非回收之原料製成產品，且每年皆需提供包材產品溶出檢測之合格
報告，以確保符合食品安全法規。 
本公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包含 PP 編織袋、紙袋、複合膠膜，全品項共  191 
項；其中紙袋包裝 35項及紙箱包裝 1項，所採用的紙類來源皆取具供應商提供之 FSC 認
證，約佔所有麵粉包材 19%。 
 
【食品添加物採購規範】 
所有食品添加物皆屬衛生福利部正面表列準用之品項，品質符合食品添加物規格標準，並依
規定完成登錄，取得「食品添加物登錄碼」；且單方食品添加物取得衛生福利部食藥署核可
之「食品添加許可證」，100% 符合食品安全法規。 
 
 
 
聯華實業        
 
67 
2016 企業社會責任報告書 
220,000
225,000
230,000
235,000
240,000
245,000
250,000
255,000
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2016年小麥採購總量 
公噸 
0.03% 
0.10% 
0.26% 
0.24% 
0.13% 
99.6%
99.7%
99.7%
99.8%
99.8%
99.9%
99.9%
100.0%
100.0%
100.1%
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
國外小麥 
台灣小麥 
100.0% 
2016年杜蘭小麥粉來源 
杜拜 
2016年進口量約4,933噸 
 
73.77% 
23.42% 
2.67% 
0.13% 
2016年聯華小麥來源 
美國 
澳洲 
加拿大 
台灣 
2016年進口量約248,741噸 
 
4.3.3 國外供應商管理 
聯華實業主要的生產原料為磨粉級小麥及杜蘭小麥麵粉，幾乎全部仰賴進口，小麥來源國
主要為美國、澳洲及加拿大；杜蘭小麥麵粉來源國主要為杜拜，所進口之杜蘭小麥麵粉供應商
具食品安全管理系統 FSSC 22000 認證。另外聯華實業以行動支持「在地農糧」，除致力於本
業外，更全力投入回饋台灣土地，支持在地農產的行列。與喜願小麥合作，契作台灣小麥，並
保價收購及協助本土小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售，與喜願及農民合作促成台灣
小麥的永續發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[2016 年聯華契種台灣小麥，因氣候因素收成欠佳，僅收 332 公噸，較 2015 年減少約 254 公噸] 
  
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
68 
 
資格審查及評鑑作業 
    聯華實業大宗原料的採購，主要是透過台灣區麵粉工業同業公會小麥聯合採購事業體的
聯合採購招標作業，所有想要參與投標的供應商，都必須經過小麥聯合採購事業體的認可，方
有資格成為合格供應商。 
    此外自行採購現行的做法，大部分除與現有符合小麥聯合採購事業體認可的合格供應商配
合外，少部分也會透過各國在台貿易辦事處的協助，開發新的供應商。開發新供應商主要流程，
首先提供樣品的測試，測試合格後再進行小批量的測試，確認所有的條件都能符合台灣的衛生
法規要求及工廠的需求以後，才有資格成為聯華實業的新供應商。 
為了提高食品安全的把關門檻，自 2015 年起，每年針對供應商進行資格審核，加強自主
性管理，並建立外購原料供應商審核評鑑流程及管理辦法。審核程序會先排除無法證明合法企
業、財務不透明或有疑慮之供應商，再進一步經由樣品及小批量的測試，判定供應商是否能符
合台灣的衛生法規要求及工廠需求。符合聯華實業供應商資格後，供應商也必須定期接受評鑑
以提升採購品質，完善供應鏈管理。 
 
供應商資格審核及供應商定期評鑑流程表如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
69 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
2016 年國外供應商資格審核： 
累計至 2016 年底，公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，有往來的供應商共
計 10 家，並都已完成資格審核，具備聯華實業合格供應商資格，合格率 100%。 
項目/年度 
2016 
百分比 
採行方案 
往來國外供應商家數 
10 
 
- 
資格審核家數 
10 
100 % 
- 
合核供應商家數 
10 
100 % 
納入聯華合格供應商名單 
不合核供應商家數 
0 
 
- 
審核流程：通過書面審核、送樣檢測、小量採購等三個階段，始取得合格供應商資格 
2016 年國外供應商評鑑： 
2016 年度公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，具備合格國外供應商資格家數
為 10 家。依外購原料供應商審核評鑑流程及管理辦法，於 2016 年底完成 10 家評鑑，完成比
例為 100%。評鑑項目內容： 
評鑑項目 
內容 
品質 
品質/規格符合需求 
合格檢驗報告提供 
價格 
價格競爭力 
供給 
供給能力 
交期 
交期穩定度/達成率 
服務配合度 
品質客訴處理 
運輸服務客訴處理 
企業社會責任 
供應商 CSR 聲明書 
評鑑結果： 
項目 
結果 
百分比 
採行方案 
國外供應商評鑑家數 
10 
 
- 
A 級：優 
1 
10% 
列入主力供應商 
B 級：合格 
9 
90% 
列入輔助供應商 
C 級：合格但尚有 
進步空間 
0 
0% 
針對弱項進行輔導改善 
D 級：不合格 
0 
0% 
除策略性考量 
原則上不納入採購 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
70 
 
原料產地考察 
聯華實業主要進口原料為小麥，每年均會定期參與主要小麥進口來源國所舉辦之相關研討會或
實地考察行程，藉由與當地農民、國際穀物供應商及政府機構面對面交流的機會，以掌握每年
小麥的生長，倉儲運輸，以及交易情形，確保原料品質。 
    
 
 
 
 
 
2016 澳洲小麥研討會 
 
   
 
 
 
 
 
2016 美國小麥研討會 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 加拿大小麥產地暨供應商考察 
 
 
 
聯華實業        
 
71 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
4.4 客戶滿意、技術服務與推廣 
為提供顧客即時快速的產品諮詢服務，聯華實業與顧客間的溝通方式有以下三種，包括網
路平台、電話專線與技術服務等，提供顧客滿意的服務視為我們首要任務之一。為達成此任務，
以研發團隊為主，經過部門溝通、應對窗口建立及產品專業知識教育訓練後，於 2011 年 2 月
份正式接手顧客服務工作。在客訴服務的部份，以一般客訴 24 小時處理結案為目標，確切掌
握顧客申訴抱怨的黃金時間，力求在第一時間內回應顧客問題。另外，我們建立系統化管理模
式，追蹤處理進度及執行成效，確保顧客的建設性建議，都能轉化為實際改善動作。透過多元
化管道傾聽顧客聲音，掌握顧客需求。並將顧客聲音，轉化為實際品質改善及精進。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「客戶服務專線：0800-200806」 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
72 
6% 
11% 
41% 
17% 
25% 
粉質差異 
加工製作 
用粉諮詢 
食安諮詢 
報表傳真 
 
4.4.1 客戶滿意度與意見 
客服電話專線(即時性) 
電話專線在 2016 年總共提供了840通的客戶諮詢，對於所提出的問題，我們將其分類為
五類，再將無法即刻回覆之問題，依權責提供給可盡快給予客戶答覆之單位，以期在最短時間
內提供給客戶具體而滿意的回覆。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而顧客撥打客服電話專線：0800-200806，我們可以即時提供的服務與說明如下，  
1.使用特性說明：差異性、適用性、優缺點 
2.食品安全處理：法規規範、標示及保存性解釋、其他相關問題釋疑 
3.即時服務提供：檢驗報告提供、客訴即時轉介可處理單位 
 
 
圖：2016年客服電話專線分類圖 
聯華實業        
 
73 
2016 企業社會責任報告書 
加工建議 
5% 
用粉諮詢 
25% 
其他 
10% 
食安諮詢 
17% 
粉質差異 
3% 
銷售諮詢 
40% 
2016 FB問題分類 
加工建議 
2% 
用粉諮詢 
10% 
其他 
16% 
食安諮詢 
14% 
粉質差異 
4% 
報表傳真 
1% 
銷售諮詢 
53% 
2016官網問題分類  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如無法即時解決也會在保障客戶權益的原則下留下相關聯絡資訊，在最短的時間內為顧客提供
最適合的解答或方法。 
網路平台(便利性)  
因應網路時代的發達，對於即時資訊的揭露與接收都是相當重要的，於此聯華實業透
過設置Facebook粉絲專頁及官網信箱，用以讓顧客可以便利的反映各類問題及相關使
用訊息，2016年統計Facebook 粉絲專頁及官網信箱分別收到149筆及151筆的詢問
訊息，而不受限於時間與空間上的限制，我們可以即時回應顧客，並且提供書面或畫
面資料佐證回覆的內容，取信於消費者。此外亦透過網路平台，聯華實業提供呈現產
品特色的產品食譜來與顧客互動；並透過網路公告之方式，提供最新的檢驗報告與產
品訊息發佈最即時的食安資訊。 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
74 
 
 
 
技術服務(專業性) 
 
(1) 顧客在遇到技術上無法解決之問
題時，透過研發專業團隊的實驗
設計規劃，來模擬顧客在現場的
加工狀況，透過發現問題、進而
處理問題，並從數據分析中去找
出可能發生的問題，並提出解決
改善方案，進而建立自己的加工
試驗資料庫。 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 當顧客、經銷商或業務單位提出
技術服務的需求時，聯華實業即
以適合的人選至現場進行輔導或
講習，並依客戶之實際需求設計
客製化產品、教育訓練課程和現
場製作講習，雙方針對技術層面
來經驗交流，一同成長。 
 
 
 
 
 
  
 
 
聯華實業        
 
75 
2016 企業社會責任報告書 
 
(3) 為維持一貫的專業服務與形象，聯華實業也致力於技術開發、學理推廣與持續的更新設備，
至今也發展出其他不同的品項與生產技術，而與大型企業如復興空廚、奇美食品、南橋食
品的技術交流亦在持續進行，目前更持續的更新現有研究設備，使得產品品質及特色變化
更能有所保障與令人驚豔。  
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
76 
 
客戶滿意度調查--定期產品滿意度調查 
聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給客戶，為了提供更完善的產品及服務，公司每
半年舉辦客戶滿意度調查，針對麵粉經銷、 麵粉直銷、義麵經銷、義麵直銷之客戶對於公司
的業務同仁服務、營管處接單服務、發貨服務、物流配送品質、產品滿意度、包裝滿意度、處
理客訴及技術服務專線此八大類服務項目進行滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解與妥善
的處理，而客戶滿意度評比與回應亦是公司持續改善作業流程的重要依據，並堅信客戶滿意度
的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。  
 
 
 
 
 
 
 
 
上圖為實際執行客戶滿意度調查的作業流程圖，我們透過問卷調查，瞭解客戶對公司提供產品
及服務的滿意程度，將問卷結果反應給相關部門，並針對未達客戶滿意的服務項目提出解決方
法並加強改善，致力於提供客戶們高品質的產品及服務。  
 
問卷內容 
標題 
項目 
1.業務同仁服務滿意度 
A.服務態度            B.拜訪頻率    C.訊息提供/傳達效率 
2.營管處接單服務滿意度  
A.服務態度            B.訂單處理效率   
C.發票寄送效率及準確性 
3.發貨服務滿意度  
A.等待提貨時間        B.上貨效率    C.交貨準確性和準時性 
4.物流配送品質滿意度  
A.運輸人員態度        B.配送效率    C.交貨準確性和準時性 
5.產品滿意度  
A.供貨量              B.品質穩定度 
C.蟲害問題控制能力    D.產品品項齊全性 
6.包裝滿意度  
A.標示完整度          B.包裝耐用度  C.品牌辨識度 
7.處理客訴滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
8.技術服務專線滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
 
客戶滿意度調查-作業流程圖 
聯華實業        
 
77 
2016 企業社會責任報告書 
8.8 
8.8 
8.1 
8.1 
8.6 
8.6 
8.5 
8.5 
8.7 
8.7 
8.6 
8.4 
8.6 
8.8 
8.6 
8.7 
7.6
7.8
8.0
8.2
8.4
8.6
8.8
9.0
2016
2015
8.4 
8.6 
8.6 
8.6 
8.5 
8.5 
8.4 
8.5 
8.4 
8.6 
8.4 
8.4 
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
麵粉 
義大利麵 
 
2014 年-2016 年的滿意度調查數值，各項目平均分數均落在 8.4 分至 8.6 分(滿分為 10 分)，顯
示目前現有顧客對於聯華實業在各方面的服務皆有高度肯定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上圖為 2015 年-2016 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，對麵粉客戶而言，2016
年度聯華實業在業務同仁及營管處接單的服務表現較去年進步，其餘項目表現雖略微下滑，但平均
分數均仍落在 8.1 分至 8.8 分(滿分為 10 分)，顯示目前現有的麵粉客戶對於聯華實業在各方面的
服務皆有高度肯定。 
 
 
 
2014 年－2016 年的滿意度調查數值 
2015 年-2016 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
78 
8.56 
8.77 
8.55  
8.72  
8.39 
8.74 
8.31  
8.24  
8.11 
8.48 
8.19  
8.07  
0
5
10
15
20
25
30
2015上半年 
2015下半年 
2016上半年 
2016下半年 
配送 
發貨 
接單 
8.8 
8.5 
8.6 
8.1 
8.1 
8.4 
8.5 
8.5 
8.9 
8.6 
8.5 
8.2 
8.4 
8.4 
8.5 
8.5 
7.6
7.8
8.0
8.2
8.4
8.6
8.8
9.0
2016
2015
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
上圖為2015年-2016年針對義麵客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，對義麵客戶而言，2016年度
聯華實業發貨的服務表現較去年進步，其餘項目表現雖略微下滑，2015年度聯華實業在各方面的服
務表現皆維持且提升，各項目平均分數均穩定落在 8.1 分至 8.8 分(滿分為 10 分)，顯示目前現有
的義麵客戶對於聯華實業在各方面的服務皆有高度肯定。 
 
2016 年度推動或完成多項資本支出，以維持及改善儲運的服務品質，減少害訴。較重要的有下列 7
項: 
(1) 以護欄區隔行車動線與上貨區,提供出貨員與提貨司機更安全的作業環境。 
(2) 成品庫增設 37.5 組貨架，可減少結塊客訴與增加倉容。 
(3) 袋庫增設 39 組貨架，改善稽核缺失及增加儲位使包材符合先入先出管理規範。 
(4) 出貨廠車 5 台裝設行車記錄器，提升配送的行車安全。 
(5) 完成 D1-D6 庫改善工程，增加成品庫倉容,減少缺貨客訴。 
(6) 增設 2 樘出貨快速門，改善成品儲存環境,減少外來蟲害。 
(7) 年增購 2460 片塑膠棧板，維持生產及客戶借用的可用棧板數。 
2016 年的接單發貨配送服務滿意度，以滿分 10 分計都維持在 8 分以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年-2016 年針對義麵客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
79 
2016 企業社會責任報告書 
 
4.4.2 配送及供貨競爭力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
接單交貨 e 化 
為了提供更優質的服務，減少紙張的使用,自接單至出貨的帳流開始推動 e 化，2016 年已完成生
產點收入庫至出貨的 e 化可行性評估，以下為預期的評估成效,預計在 2017 年完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成品貯存品質的改善 
為減少結塊客訴，及紙箱產品棧板疊放會變形問題，2016年於成品庫增設37.5組後推式貨架，
共有 225 個儲位，可供 1125 個棧板產品單層存放用，以提升產品品質。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
80 
59.0  
47.0  
44.1  
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
2014
2015
2016
包材減量噸數 
 
 
 
理備貨區改善 
上貨區與車輛動線區隔，提供
員工與司機更安全的上貨空
間。 
 
 
 
` 
 
 
 
稽核缺失改善 
為符合客戶及規要求，袋庫於
2016 年改用貨架，除符合法規
及客戶的離牆規範，貨架可二
至三層存放，多出 2 倍儲位數，
使包材管理亦可符合先入先出
的規範。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
發料改用不鏽鋼推車，除改
善稽核缺失外，同時減少人
工 2 次的搬運動作，減少生
產人員領料的工作量。  
 
 
 
出貨包材的減量 
2016 年續受客戶增加第二供應商以防食安的原料供應無虞影響，散裝出貨量續呈現縮減狀況， 
2016 散裝出貨量 14,937 噸，占總麵粉出貨量的 7.7%，年減少 22kg 裝包材用量共 44.1 噸，以下是近
三年包材減少用量趨勢圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
81 
2016 企業社會責任報告書 
0.39
0.39
0.39
0.40
0.40
0.40
0.40
0.40
0.41
0.41
2014
2015
2016
每公里年耗油量L/KM 
 
年碳排放量 
 聯華貨車有三台 25-26 噸散裝車，一台 17 噸貨車，二台 3.49 噸貨車，此六台車 2016 年總耗
油量 111,510L，總 CO2 排放量為 290,594 kg co2/L，貨車年平均每公里耗油量為 0.40L，年平
均每公里 CO2 排放量為 1.1 kg co2/L。 
以下是六台車每公里的耗油量，2016 年每公里油耗量增加是因三台散裝車支援向友廠購粉提
貨進廠所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產品供貨競爭力 
聯華一貫的供貨目標是【以不斷貨為前提，供應品質穩定的產品，使客戶安心樂於持續使用】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
82 
150 
250 
420 
720 
820 
823 
826 
0
200
400
600
800
1000
1951
1952
1965
1989
1997
2006
2010
2014
小麥日產能變動年份&噸數 
 
 
 
不斷貨 
為提供更好的品質與服務，確保不斷貨，自 1951 年創立至今持續改善產能與倉容，確實掌握
市場需求，視需求尋求同業間的相互支援，以加深客戶對聯華供貨能力的信心。 
(一) 提升產能 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 增建原料/半成品/成品倉 
增建麵粉半成品倉於 1996 年完成，麵粉半成品存量由 1,800 噸增為 6,000 噸，半成
品倉容增加後，可縮短因需求突增的供貨時間及增加設備故障的應變時間。 
增建麥倉於 2010 年完成，原料倉容由 2.2 萬噸增為 4.3 萬噸，麥倉倉容增加可增加
原料的安全存量天數，且當原料品質短期異常時，可配麥調整因應。 
增建成品倉 C 庫於 2011 年完成，麵粉成品存量由 12 萬包增為 25 萬包，成品倉容
的增加，除可縮短因需求突增的供貨時間及增加設備故障的應變時間，最重要的是能增
加存放的品項，提供客戶客製化的需求。 
2016 年 4 月完成 D1-D6 庫改善工程，增加成品庫倉容，成品實存量由 25 萬包增為
35 萬包，大幅減少缺貨客訴。 
(三) 充份掌握需求 
在業務方面，每月會利用定期的客勤，瞭解客戶需求，提供 95%以上準確度的麵粉
需求預測，供採購及生產做準備，使能即時供貨，滿足各客戶需求。 
客戶有異常時，則利用網路及產銷協調會議，快速反應，協調解決辦法，並回饋給
客戶。 
(四) 同業支援 
與同業間保持良好的互動關係，當原料或成品供應發生異常時，能適時的支援同業
或獲得同業的支援，解決短期的短缺問題。 
 
 
聯華實業        
 
83 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
品質穩定 
(一) 硬體改善 
自 1989 年至 2009 年共裝置四套配粉設備，所有麵粉成品除全粒粉外，餘各品項都
採配粉生產；配粉可隨半成品品質的變化，隨時快速的調整生產配比，且配粉線充足，
同質性產品可集中同線生產，使成品品質穩定一致，利於客戶加工使用。 
(二) 專線生產 
自 2006 年將 C-MILL 改為低筋麥生產線後，目前為全台唯一的三線磨粉工廠，可依
原料的麥種，蛋白質與硬度，區隔專線專磨高中低筋小麥，使生產的半成品品質穩定一
致。 
客戶滿意 
(一) 定期客服 
業務除電話客服外，每週會至各客戶處做定期客訪服務，瞭解客戶的現況，即時處
理客戶的需求。 
(二) 接單配送服務 
工廠提供一週六天接單配送服務，滿足客戶不同時段的提貨交貨需求。 
(三) 定期除蟲作業 
每年 5-10 月固定安排三次全廠除蟲作業及六次的環境噴藥，以減少蟲害客訴。 
(四) 客服專線 
各產品產都有 0800-200806 的客服專線提供，由專人協助客戶解決各項問題及客訴處理。 
(五) GHP 認証 
2016 取得 GHP 認証，提供給客戶安心食用的進一步保証。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
84 
 
4.4.3 產品推廣 
(1) 定期展覽 
聯華實業每年定期參與國內烘焙盛事－台北國際烘焙暨設備展，與會中除了解最新產
業技術及未來趨勢外，更經由此平台與各地名店及名師相互交流，提供完善且詳盡的麵粉
知識傳授。每年依年度行銷主軸，切入展場空間(如下圖-台北國際烘焙暨設備展 展場空間
3D 模擬圖)及技術示範產品等角度，活絡產業思維。 
 
 
 
 
圖-台北國際烘焙暨設備展 展場空間 3D 模擬圖 
2016 年以「蘊育良食-聆聽大地的節奏，細數小麥的風采」為主題，訴說身為麵粉界的領導品
牌，小麥來源橫跨南北半球，各區域擁有不同的日照天數、降雨量及季風；而接收每一區風土
洗禮的麥籽，是非常獨一無二的。聯華實業順應自然，謙和地與土地和諧相處，以納百川的包
容力包容了各具特色的麥籽，並尊重原生的樸實美感，以專業而精湛的配粉技術，融合風土差
異性所生長的麥籽，保存了每一區域麥籽的獨特性亦維持麵粉的穩定性，並給予客戶最佳的品
質保證。 
 
 
 
 
 
 
圖-2016 台北國際烘焙暨設備展 示範產品-黑炭起士(左)、起士核桃(右) 
 
 
 
聯華實業        
 
85 
2016 企業社會責任報告書 
 
(2) 技術研討會 
為加強產品操作技術推廣，聯華實業每年與多位業界指標性顧問技師合作開發各式產品及
調理配方，並經由不定期舉辦之說明會及技術研討會，傳授研發新技術及交流產業新知。
2016 年間共舉辦 3 場技術研討會及 1 場水手牌麵粉粉絲見面會；在深耕推廣下，促成使用
者技術提升、增強產業競爭力、活絡產業經濟及拓廣麵粉運用之普及化及多元化。 
 
 
 
 
 
圖-水手牌技術研討會 
 
(3) 2016 第一屆駱駝盃麵包大賽 
1952年聯華實業股份有限公司以誠樸勤慎的企業文化為本，設立聯華麵粉廠，以提供優良
的產品和服務，在一步一腳印的經營中，成為國內麵粉市場龍頭。聯華實業的創始品牌「駱
駝牌」，在逾一甲子的時光中，創造了無可動搖的市場地位及品質標竿。而為持續推廣麵
包工藝與烘焙產品，2016年以孕育‧良食為主軸，藉由校際比賽向下紮根推廣；並將比賽
名稱訂定為「駱駝盃」。 
競賽目的在於展現麵包產品製作之專業能力，進而呈現烘焙麵包美食的演化過程，競賽重
點針對麵包產品的基本製作與研發，並特別強調產品的「營養與口味」，以健康及創新為
訴求，讓莘莘學子除在學術殿堂的養成學習中，更以參與多元賽事，增加實戰經驗並與市
場接軌，創造符合未來市場趨勢之產品及產業需求人才。 
第一屆駱駝盃麵包大賽將比賽項目分為「營養」及「口味」兩大評分項目，「營養」中所
涵蓋的項目為「健康營養麵包」(使用多種穀物或種子，製作出富含礦物質與維他命，並減
少鹽份攝取之麵包)及「天然酵母有機麵包」(使用含一定比例之天然酵母種(LEVAIN 
LIQUID)製作)，期望選手在思考產品美味呈現的同時，能同步滿足健康取向。而「口味」
則是以台灣特色甜麵包(菠蘿麵包、紅豆麵包、蔥花麵包、肉鬆麵包)及三明治為製作項目，
希冀在傳統口味中，以突破的模式，創新演繹台式經典，達到視覺及味蕾雙重享受的極致
表現。 
此屆駱駝盃麵包大賽共有六組選手於初審中脫穎而出(如下表所示)，最後由臺北城市科技
大學吳志忠與王欣蓉同學榮獲第一屆駱駝盃麵包大賽冠軍。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
86 
 
決賽名次 
學校名稱 
選手 
第一名 
臺北城市科技大學 
吳志忠、王欣蓉 
第二名 
南開科技大學 
曾沛山、簡俊杰 
第三名 
樹德科技大學 
黃怡菱、施昀廷 
佳 作 
銘傳大學 
張立毅、單慧庭 
佳 作 
弘光科技大學 
陳威印、粘淯敦 
佳 作 
南台科技大學 
黃子原、唐御芯 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖:決賽評審群 
(左起中華穀類研究所烘焙食品訓練推廣組組長李敬思、國立高雄餐旅大
學烘焙管理系副教授徐永鑫、美國小麥協會駐台辦事處主任楊書瑩、張泰
謙麵包創辦人張泰謙、法歐米麵包工坊創辦人林坤緯) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
臺北城市科技大學榮獲第一屆駱駝盃冠軍                第一屆駱駝盃冠軍參賽作品 
(左起:王欣蓉、景虎士總經理、吳志忠) 
 
聯華實業        
 
87 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
88 
 
 
責任關懷與社會參與 
聯華實業        
 
89 
2016 企業社會責任報告書 
  
  
5.1 員工權益保護 
承諾 
平等、多元的工作職場 
目標 
讓員工安心工作並全力發揮專長，不因種族、性別、年齡、宗教、黨派、階級、
語言、思想、出生地、婚姻、身心障礙等而有所歧視或差異。 
具體行動 
遵循勞動相關法規，建構完善的規章制度，確保員工工作權及人權不受歧視或
侵犯。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
擁有專業、熱忱及具向心力的員工是我們深信企業永續經營最重要的資源之一，如何讓每一位
員工能安心工作並全力發揮其專長，是公司所應努力追求的目標。因此為吸引優秀人才，本企
業提供穩定薪資，投注員工的培育，建置優渥的福利制度與優質安全的工作環境，讓員工樂於
為聯華實業付出。 
 
5.1.1 員工雇用狀況 
2016 年重要營運據點員工雇用狀況如下，員工雇用總數 258 人，報告期間聘僱人數無任何重
大變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年度 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
合計 
不定期契約 
20 
24 
111 
65 
131 
89 
220 
定期契約 
2 
0 
36 
0 
38 
0 
38 
總人數 
22 
24 
147 
65 
169 
89 
258 
佔全公司比例 
9% 
9% 
57% 
25% 
66% 
34% 
100% 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
90 
2016 年新進及離職員工之總數與比例 
 
地區別 
台北公司 
富岡工廠 
 離職人數 
新進人數 
在職人數 
離職人數 
新進人數 
在職人數 
年齡層 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
30 歲(不含)以下 
2 
1 
2 
0 
3 
1 
12 
3 
25 
6 
40 
11 
30(含) ~50 歲(不含) 
6 
5 
1 
3 
12 
17 
19 
6 
15 
5 
73 
35 
50 歲以上 
0 
1 
1 
0 
7 
6 
3 
1 
1 
0 
34 
19 
總人數 
8 
7 
4 
3 
22 
24 
34 
10 
41 
11 
147 
65 
 
地區別  
合計 
離職人數 
新進人數 
在職人數 
年齡層 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
30 歲(不含)以下 
14 
4 
27 
6 
43 
12 
30(含) ~50 歲(不含) 
25 
11 
16 
8 
85 
52 
50 歲以上 
3 
2 
2 
0 
41 
25 
總人數 
42 
17 
45 
14 
169 
89 
比例 
25% 
19% 
27% 
16% 
 
 
總比例 
23% 
23% 
 
 
 
 
 
5.1.2 性別平等及多元雇用 
本公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工之合法權益及雇用
政策無差別待遇等，建立員工工作規則及工作場所性擾騷防治辦法，以保障員工基本人權。並
致力尊重國際公認人權的理念，本公司公司治理委員會董事會成員中女性佔 11%；薪酬委員會
中女性委員佔 33%。本公司聘用當地居民為高階管理階層的比例為 86%，僅 1 位具外籍身份。
報告期間內未曾雇用童工、不強迫與不強制員工勞動、不限制結社自由及集體協商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
男 
女 
本國籍比例 
董事會 
董事 
5 人 
89% 
0 人 
11% 
89% 
獨立董事 
1 人 
1 人 
監察人 
2 人 
0 人 
薪酬委員會 
薪酬委員 
2 人 
67% 
1 人 
33% 
100% 
註：離職比例=當年度離職人數／當年底在職人數 
新進比例=當年度新進人數／當年底在職人數 
聯華實業        
 
91 
2016 企業社會責任報告書 
1% 14% 
85% 
2016年多元化雇用員工 
身心障礙3人 
外籍35人 
當地員工221人 
 
營業據點 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
高階管理階層 
4 人 
(80%) 
1 人 
(20%) 
2 人 
(100%) 
0 人 
(0%) 
6 人  
(86%) 
1 人 
(14%) 
註：高階管理階層指本公司協理級以上主管 
 
為維護身心障礙者之權益，保障其平等參與工作之機會，促其自立及發展，截至 2016 年 12
月底，聘僱身心障礙人士共 3 人（女性 1 位、男性 2 位），佔員工總數 1%，符合「身心障礙者
權益保障法｣第 38 條「…民營事業機構員工總人數在 67 人以上者，進用具有就業能力之身心
障礙者不得低於員工總人數百分之一，且不得少於 1 人…」的規定。在公平原則下，對於身心
障礙員工提供協助且平等對待，報告期間內並無歧視事件發生。並友善支持身心障礙者就
業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
依據勞動法令規範，我們制定相關管理辦法，積極遵守執行，在員工到職時，詳細說明 「員
工工作規則」、「工作場所性騷擾防治辦法｣及簽訂聘僱合約書，以保障員工之勞動權益；並依
勞動基準法規定終止勞動契約時預告期間如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務期間 
預告期限 
繼續工作三個月以上未滿一年 
十日前預告 
繼續工作一年以上未滿三年 
二十日前預告 
繼續工作三年以上 
三十日前預告 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
92 
 
為保障性別工作權之平等，維護性別地位實質平等之精神，防治性騷擾行為之發生，明訂工作
場所性騷擾防治辦法及於各營運據點設立申訴管道，以保障員工權益，促進性別工作平等，創
造友善職場環境。報告期間未曾發生任何違反人權、歧視或申訴事件。 
     「性騷擾防治｣窗口及申訴管道 
 
電話 
e-mail 
台北公司 
(02)27861188 分機 1621 
maggie.huang@lhic.com.tw 
(02)27861188 分機 1041 
mars.peng@lhic.com.tw 
富岡工廠 
(03)4722456  分機 3620 
angela.cheng@lhic.com.tw 
 
本公司員工皆依勞基法規定享有育嬰假之權利。2016 年無育嬰留停員工。 
2016 年 
男 
女 
總人數 
使用育嬰假 (A) 
0 
0 
0 
休完育嬰假後復職 (B) 
- 
- 
- 
復職率 (B/A *100) 
- 
- 
- 
留任率 
因 2015 年無育嬰留停復職人數，故留存率不予計算。 
 
為營造友善職場環境，讓員工於工作場所中能更安心地哺(集)乳，2016年度於富岡工廠二加場
五樓設立完善的哺集乳室，以提供員工專屬的哺(集)乳空間。 
室內空間與施設施，依勞動部 104 年 11 月發布「雇主設置員工專用哺集乳室參考指引」，提
供冰箱、涼風扇、擴風扇、洗手台；座椅與茶几。並於大樓外牆與內部皆有明顯的指引說明。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
93 
2016 企業社會責任報告書 
台北總公司 
富岡工廠 
2.10 倍 
1.53 倍 
1.99 倍 
1.50 倍 
2016年基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資比較 
男 
女 
 
5.2 薪資與福利 
 
承諾 
和諧、幸福的工作園地 
目標 
提供具競爭力的總薪酬及福利措施，利潤成果共享與共榮。 
具體行動 
參酌同業市場水準給予具競爭力的總薪酬、完善的保險及退休制度規
劃、多元福利措施及溝通管道，讓員工樂於為公司付出。 
 
本公司整體薪酬包含固定薪資、變動獎金與員工分紅，係依據職務內容、職位及新進員工之個
人學經歷、知識技能、設計敘薪等級。每年更依據公司營運狀況與個人工作職務、績效表現、
投入度與公司營運目標的達成狀況，參酌同業市場水準，核發端午、中秋獎金、年中員工酬勞
及年終獎金，給予具競爭力的總薪酬。敘薪、考績或陞遷等皆不因性別或性傾向而有差別待遇。 
 
2016 年本公司重要營運據點基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資比較如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高階主管因屬經營管理階層，薪資等級難以比較，而經理人之薪酬制度結構，由公司之「薪資
報酬委員會｣定期檢視評估，並依法於年報公開資訊揭露。其他管理職與基層人員，其起薪會
因職務或學經歷而有差異，故取其平均值作揭露如下圖。 
 
2016 年女男月平均經常性薪資差距 
 
 
 
 
 
 
 
員工類別 
台北公司 
(女 : 男) 
富岡工廠 
(女 : 男) 
基層及中階主管 
1  :  0.95 
1  :  1.02 
基層人員 
1  :  1.05 
1  :  1.02 
註：基層人員係指未擔負管理其他員工之責的職員、工員。每月經常性薪資包含底薪、 
全勤獎金及每月固定津貼。當地基本工資為當年度年底當地法定每月最低工資。 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
94 
0.9% 
1% 
1% 
2014年 
2015年 
2016年 
員工酬勞配發佔獲利狀況比例 
盈餘年度 
 
 
 
2016 年中本公司依據外部薪資調查、管理職掌、內部公允性，因應管理需求及對績優潛力的
基層人員作特別晉升，人員升等及薪資調升者共有 25 名員工。自 2016 年 1 月 1 日起，法定正
常工作總時數由每 2 週不得超過 84 時，縮減為每週不得超過 40 小時。本公司遵循法定工時，
並無發生因縮減法定工時而調降工資之情事。 
 
 
5.2.1 利潤與成果分享 
為求公司永續經營及長遠發展，兼顧留才與股東權益，本公司公司章程明訂年度如有獲利，應
以不低於當年度獲利狀況之千分之五分派員工酬勞。最近盈餘年度實際提撥配發員工酬勞皆高
於千分之五，以激勵員工長期投入對公司的貢獻，實際提撥配發比例如下圖： 
 
 
   
 
 
 
 
註：獲利狀況係指當年度稅前利益扣除分派員工酬勞及董事、監察人酬勞前之利益。 
 
 
5.2.2 完善的保險及退休制度規劃 
除了依法替員工投保勞工保險、全民健康保險等基本保障之外，我們也規劃完善的團體保險，
包括壽險、意外險、意外醫療險、住院醫療險、癌症險，員工亦可自費為其眷屬加保團體保險，
報告期間共有 84 位眷屬自費加保團險。對於駐外及海外出差員工增額加保意外險，讓出國工作
更安心、更有保障。 
在台灣，我們依循勞動基準法及勞工退休金條例的規定，訂定員工退休相關辦法，成立勞工退
休準備金監督委員會，監督執行退休準備金提撥及發給等相關業務，並按月提撥退休金至勞工
個人退休專戶，員工參與退休計畫比率 100%。針對台灣廠區，依法定退休制度，於 2005 年 6
月 30 日（含）前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，
始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 2%月薪資，由本公司按
月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶。截至 2016 年 12 月底止估計舊制應計退休準備金負
債金額約為 41,598 仟元，本公司營運資金足供支應。配合勞基法第 56 條修訂，已於當年度終
了前，估算勞工退休準備金專戶餘額，該餘額不足給付次一年度內預估成就第五十三條或第五
十四條第一項第一款退休條件之勞工，將於次年度三月底前一次提撥其差額，並送本公司勞工
退休準備金監督委員會審議。 
 
 
 
聯華實業        
 
95 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥 6%至員工個人退休
金專戶，除雇主固定提撥 6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距 0%～6%不等之
退休金，提存至個人退休金專戶中。 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3 多元化福利措施 
我們視員工為家人，完善規劃各項福利措施，在工廠提供整潔安全的員工宿舍及供應三餐，其他
營運據點也視狀況，設置員工餐廳，供應物美價廉的餐點，設立圖書室、健身房、停車場等。各
區定期安排員工身體健康檢查、提供工作制服、員工進修獎助。另依法成立職工福利委員會，推
動各項員工福利活動，辦理國內外旅遊活動、歲末聯歡會，提供節慶禮品、婚、喪、生育補助、
傷病慰問及子女教育獎助等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地區 
退休計畫方式 
退休金提撥佔薪資比例 
員工參與退休計畫
之程度 
台灣 
舊制退休金 
公司退休金帳戶 
雇主：2% 
員工：0% 
100% 
新制退休金 
個人退休金帳戶 
雇主：6% 
員工：0% ~ 6% 
100% 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
96 
 
重要營運據點提供給全職員工(不含臨時或兼職員工)的福利 
福利項目 
台北公司 
富岡工廠 
團體保險 
包括壽險、意外險、意外醫療
險、住院醫療險、癌症險(眷屬
自費加保團險) 
包括壽險、意外險、意外醫療險、
住院醫療險、癌症險(眷屬自費加
保團險) 
退休慰問 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰
問補助(退休紀念金幣) 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰問
補助(退休紀念金幣) 
員工宿舍 
無 
有 
員工餐廳 
有，由伙食委員評選外包廠
商，供應價廉物美餐點。公司
給予員工伙食津貼，員工自費
繳付。 
有，由公司餐廚免費供應三餐。
對於外勤人員則給予伙食津貼。 
婚喪喜慶、節慶 
 
公司給予結婚、生育、喪
葬等賀奠金 
 
職委會提供職工本人結
婚、生育、喪葬（包括職
工本人之死亡補助、職工
父母、配偶、子女之死亡
補助等）、年節慰問金禮
品、生日慰問金、傷病慰
問 
 
公司給予結婚、生育、喪葬
等賀奠金 
 
職 委 會 提 供 職 工 本 人 結
婚、生育、喪葬（包括職工
本人之死亡補助、職工父
母、配偶、子女之死亡補助
等）、年節慰問金禮品、生
日慰問金、傷病慰問 
健康檢查 
公司每年定期安排員工健康
檢查 
公司每年定期安排員工健康檢查
(含供膳作業體檢)  
教育獎助 
 
公司提供員工在職進修
獎助學金 
 
 
譚聖道獎學金供員工就
讀大學者申請 
 
職委會提供職工子女就
讀高中職、大學者獎助金 
 
公司提供員工在職進修獎助
學金 
 
譚聖道獎學金供員工就讀大
學者申請 
 
職委會提供職工子女就讀高
中職、大學者獎助金 
文康設施 
圖書室、健身房、韻律教室 
圖書室、籃球場、排球場、休閒
育樂設施：撞球檯、桌球台、冰
棍球檯、手足球檯 
家庭日、旅遊活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
其他 
部門聯誼、社團活動、 
歲末聯歡 
部門聯誼、社團活動、歲末聯歡 
 
 
 
聯華實業        
 
97 
2016 企業社會責任報告書 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為鼓勵員工充實知能，除譚聖道獎學金外，也頒定員工在職進修獎助學金管理辦法，適用正式
員工於國內各大專院校修習與業務相關學分者，學業平均成績達 85 分以上且無任何一科不及
格者，皆可申請。報告期間內員工申請本人及子女教育獎助共 75 人次。 
 
藉由運動型社團：路跑社、強力核心肌力雕塑社團，推廣員工健康活動增強體魄。台北公司及
富岡工廠廠區設置各類健身器材及設備，以供員工工作之餘運動調劑身心。報告年度內，邀請
健檢中心專業體適能師舉辦飲食營養與運動搭配的體適能講座，同時帶領全體同仁熱情參與一
同伸展活動筋骨。 
 
5.2.4 多元溝通管道 
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感。公司提供多元的內部溝通管道，以建
立良好的勞資互動關係，進而讓同仁們對於公司有認同感，也更加對自己的工作有熱忱。例如
對內各項訊息除透過 e-mail 發送電子郵件溝通外，各項重要公告事項亦公佈於公司內部網站與
工廠廠區公佈欄，且定期舉辦各項會議，總經理也會定期出席員工大會，與員工作最直接的溝
通交流。此外，員工也可透過實體信箱、申訴管道之電子信箱、電話或向各主管投訴等多元管
道向公司提供建議。報告年度內，本公司並未發生勞資糾紛，公司內勞資關係和諧。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
98 
 
5.2.5 勞資會議舉辦 
為保障勞工權益，促進勞資關係，提高工作效率，依規定每屆選出勞資雙方各五名代表，進行
勞資協商與勞工權益相關議題討論，透過共同討論決議以保障全體員工享有勞基法、人權、自
由等權益。報告年度內勞資會議共舉辦 4 次，勞資爭議件數共 0 件。 
 
5.2.6 定期舉辦員工大會及內部刊物 
聯華實業非常注重與員工溝通與互動，公司每季都會幫員工舉辦慶生會並邀請所有員工參加，
與當季的壽星共同分享聯華這個大家庭帶給大家的溫暖與快樂，慶生會上同時也安排由內部或
外部人員分享各式主題，藉此拉近每位員工之間的距離，總經理也會定期出席慶生會，與員工
同樂、互動交流以凝聚共識，維繫良好的勞資互動。此外,在公司內部網站上提供相關重要資訊
及各式活動宣傳，並提供集團內部雙月刊物「掌訊｣，讓公司同仁充分了解各項資訊，落實組織
內知識管理與分享。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
99 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
5.3 教育訓練與績效評核 
 
承諾 
學習、成長的工作環境 
目標 
持續致力於組織內部人才的培育，使員工持續學習與精進職能，提升競
爭力，共創佳績。 
具體行動 
依據公司經營策略與年度重點目標，規劃職能訓練課程與激發員工自主
學習，儲備未來所需能力，並定期檢視人員績效與發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為培養優秀人才並提升公司競爭力，本公司依年度重點目標及各部門訓練需求規劃人才培訓，
並依照訓練管理辦法辦理預算編列與執行。本公司訓練體系分為公司整體訓練及職能別訓練，
透過課程的執行激發員工潛能，藉以推動員工持續學習以提升競爭力及增加對公司的向心力。 
 
公司整體訓練 
人資單位依公司經營策略並提升員工及主管專業技能所需，規劃階層別訓練課程及發展共同性
訓練課程，包括新進員工職前訓練、勞工安全衛生訓練、一般管理能力發展、工作效率提升訓
練等。 
 
職能別訓練 
依公司各部門及功能性，發展專業課程及在職訓練。以下概述各類別訓練之功能與對象： 
 
(一)新進人員訓練 
   包括公司簡介影片、工作環境、員工守則、資訊及網路系統介紹、勞工安全衛生等、工作
場所性騷擾防治管理辦法…等。 
             
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
100 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 共同職能發展 
以員工共同性職能為主如：團隊建立(大航海計劃) 課程，藉由導入體驗及遊戲方式引發團隊
的思考，讓大家知道善用工具與團隊合作的重要性；除此之外也舉辦情緒管理大型講座以及
電影欣賞進行跨部門交流，輕鬆學習。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
101 
2016 企業社會責任報告書 
 
(三) 儲備及主管人員管理訓練 
為培育經營管理人才，儲備及主管人員需具備之技能課程。以績效管理、領導統御、激勵技
巧、管理論壇、策略規劃、專案管理、組織發展能力為主。 
在 2016 年導入培育潛力人才的專案課程，透過任務指派與工作的結合，協助同仁能深化專
業並提升思維的層面與行為的進展。 
 
  
   
 
 
 
 
 
(四) 專業知識提升 
每年依照職務需求指派員工參加公司或由外部機構舉辦之相關課程，以提升公司技術層、引
進創新概念、提升管理技術並以實機操作等方式使其加深學習印象並提升同仁在簡報製作能
力與專業技術上的精進。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
102 
 
 
2016 年員工訓練參與狀況(台北公司與富岡工廠)  
訓練類別 
男性  
女性  
合計 
人次 
時數 
平均
時數 
人次 
時數 
平均
時數 
人次 
時數 
平均
時數 
管理職能 
101 
537 
5.3 
64 
333.5 
5.2 
165 
870.5 
5.3 
專業職能 
109 
332 
3.0 
41 
174 
4.2 
150 
506 
3.4 
全員訓練 
317 
688 
2.2 
167 
444 
2.7 
484 
1,132 
2.3 
外部訓練 
121 
1,195.5 
9.9 
77 
450 
6.0 
198 
1,645.5 
8.3 
勞安訓練 
54 
216 
4.0 
22 
88 
4.0 
76 
304 
4.0 
合計 
702 
2,968.5 
4.2 
371 
1,489.5 
4.0 
1,073 
4,458 
4.2 
 
為使各級主管對所屬員工之表現作公平考核，本公司訂有「員工考績實施辦法｣，適用到職三個
月以上之正職員工。考核係透過員工與主管面談，於期初確定目標，平時及期中追蹤檢視調整，
期末年終考核其達成狀況及對潛力人才職涯發展訓練檢視，期能鼓舞士氣、提高效率，進而達
到獎優汰劣、拔擢人才之目的。 
 
2016 年底接受定期績效考核及職涯發展檢視的人數與比例 
 
管理職 
非管理職 
合計 
佔全員比例 
女性 
11 人 
76 人 
87 人 
34% 
男性 
26 人 
101 人 
127 人 
49% 
註：執行長、副執行長、外籍員工、定期契約人員及未滿三個月新進員工，未列入
定期績效及職涯發展檢視名單。 
 
未來將持續致力於組織內部人才培育的責任與義務，定期檢視人員績效與發展，以提升公
司競爭力，讓員工與公司共榮。 
 
 
 
聯華實業        
 
103 
2016 企業社會責任報告書 
 
5.4 職業安全與健康 
 
承諾 
安全、友善的工作環境 
目標 
預防職業災害與疾病，以保障員工工作中的安全及維護員工健康 
具體行動 
遵循所有職業安全衛生法令，訂定相關管理作業辦法，對廠內設施執行日常作
業之安全點檢，由公安室執行職業安全作業稽核，並於需要時，於每週例會上，
做職業安全衛生事項的宣導與溝通。建置門禁管理系統、委外專業保全防護、
設置消防設備、定期的消防、建築物安檢、設施檢測、作業環境監測、規劃緊
急逃生路線及消防演練。廠內定期與不定期舉辦職業安全衛生教育訓練，並鼓
勵員工取得職業安全專業證照及建立回訓追踪系統，以建立員工職業安全的觀
念，讓員工自動自發的遵守職業安全衛生管理規範。此外並免費提供員工每年
定期健康檢查，及每二年一次心血管、消化系統或全方位健檢，藉此提醒員工
做好健康管理的工作。透過硬體設備的安檢防護、教育訓練的觀念建立，健康
檢查的管理追踪，建構出全方位的安全職場。 
為提供員工一個安全的工作環境，設置門禁管理系統，出入辦公場所皆需以員工識別證感應門禁
系統以開放進出，外賓訪客需經由受訪單位的申請及更換證件，始得進入辦公區，並於大樓主要
出入口設有保全員，夜間另外加派保全員巡視環境及確認樓層加班同仁人數，以確保人員安全。
依消防法規，於辦公大樓內設置多處消防設施，並於出入口位置張貼避難引導路線圖，且台北公
司配合南港大樓管理中心編製自衛消防名冊分為六個組別：指揮班、通報聯絡班、滅火班、避難
引導班、救護班與安全防護班。為增進員工消防安全及防災應變能力，每年安排二次消防講習，
2016 年台北公司消防講習共 32 人時。 
2016 年台北公司並無發生職業災害。 
2016 年台北公司工傷統計 
 
項目              
男 
女 
工傷缺勤天數 
0 
0 
工傷頻率 
0 
0 
職業病 
0 
0 
損失日數比例 
0 
0 
缺勤率 
0 
0 
因公死亡事故總數 
0 
0 
 
聯華實業南港大樓於民國 2009 年 1 月 9 日正式啟用，保全人員皆由委外合法專業保全公司負
責並且接受當地政府相關訓練合格。 
 
 
性別 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
104 
 
聯華實業南港大樓於民國 2009 年 1 月 9 日正式啟用，保全人員皆由委外合法專業保全公司負
責並且接受當地政府相關訓練合格。 
目前聯華實業南港大樓之保全相關業務由國興保全公司負責辦理，保全人員共計 12 人，不但
守護公司資產及同仁安全的第一道防線，也是服務同仁的重要夥伴，因此在挑選保全的人格特
質及教育訓練格外重要，委外保全人員皆由該保全公司自行辦理訓練，訓練內容包含保全業基
本理論及實務操作等相關訓練，平時也亦有採現場實例及案例研討等方式進行應變能力訓練，
訓練明細如下： 
 
保全人員在職訓練表 
課程類別 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
授課總 
時數 
人數 
授課總 
時數 
人數 
授課總 
時數 
人數 
危機處理 
23 
12 
26 
13 
20 
10 
急救基本概念 
56 
10 
28 
14 
72 
13 
緊急突發狀況處理、回報 
52 
9 
28 
14 
72 
13 
服裝儀容禮節應對 
58 
11 
28 
14 
74 
13 
保全員獎懲規定 
56 
10 
28 
14 
76 
13 
犯罪預防與民力運用 
17 
9 
26 
13 
26 
13 
犯罪偵察與民力運用 
23 
12 
24 
12 
26 
13 
防身術(擒拿術) 
24 
12 
28 
14 
26 
13 
交通指揮、疏導及交通事故協助處理 
21 
12 
26 
13 
26 
13 
保全執勤原則與應注意事項 
24 
12 
26 
13 
26 
13 
防搶防盜實務 
26 
12 
26 
13 
26 
13 
救災防護訓練 
28 
12 
26 
13 
26 
13 
TOTAL 
408 
133 
320 
160 
496 
153 
 
 
設置 AED 自動體外心臟去顫器 
聯華實業南港大樓為確保所有人員於緊急事件之黃金救援期限內，獲得必要之緊急救助，因此設置
自動體外心臟電擊去顫器(Automated External De¬brillator，AED)，並且不定期舉辦教育訓練課程，
提供同仁使用教學與設備操作。 
 
 
 
 
 
 
 
保全公司制定人員執行勤務有關之作業規定，同時提供所有保全人員依循，於 2016 年度定期參與公
司管理中心會議共計 12 次，對於同仁進出均依照相關規定進行驗核，同時作完整記錄。 
聯華實業        
 
105 
2016 企業社會責任報告書 
 
消防講習 
聯華為維護加強員工重視消防安全，每半年定期舉辦消防講習及綜合演練， 除增強員工在災害
發生時之應變能力，以保護自己及家人的生命財產安全外，富岡工廠尚包含通報、滅火、安全
防護、避難引導、救護等訓練，透過實地操演讓員工熟悉發生緊急狀況時應有的處理對策，以
降低損失減少傷亡發生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
106 
取得
人數 
吊升
荷重
在零
點… 
吊升
荷重
在三
公… 
吊升
荷重
在五
公… 
缺氧
作業
主管 
粉塵
作業
主管 
甲種
職業
安全
衛… 
職業
安全
衛生
管… 
乙級
鍋爐
操作
人員 
小型
鍋爐
操作
人員 
保安
監督
人 
防火
管理
人 
急救
人員 
乙級
空氣
汙染
防… 
一公
噸以
上堆
高… 
數列1 
1
2
2
8
4
10
1
5
1
1
2
9
2
45
0
10
20
30
40
 
安全衛生組織之運作： 
除了每季召開職業安全衛生委員會，就「安全衛生、健康管理」之議題進行討論外，另每
週工廠會議也針對相關議題之缺失，進行檢討、改進。 
2016 年度職業安全衛生委員會共 14 席，5 席為勞工代表，勞工代表率達 35%。 
 
職業安全衛生相關證照： 
為了維護職場安全，落實執行安全職場的政策，公司每年提供經費積極鼓勵同仁接受各項
勞工安全專業證照訓練、考照及回訓等，並由人資人員協助登錄列管，希望藉由持續的受訓，
增加員工對聯業安全觀念的重視。除了鼓勵員工考照外，並針對全廠人員分三梯次進行職業安
全衛生教育訓練，以達到全廠員工皆能參與上課，並於課後執行考試，以確認員工皆完全了解
上課內容。另外並針對現有職業安全管理模式實施持續改善，以降低危害風險，建構安全的工
作環境。工安人員並利用公佈欄及 E-mail 分享相關上課內容及案例宣導。2016 年職業安全相關
證照如下表： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
訓練實施 
透過教育訓練培養員工安全衛生認知，以建立安全文化並形成安全氣候。針對員工實施安全衛
生講習、搬運作業安全宣導、清倉作業安全防護訓練等，透過不斷的宣導讓安全的觀念深植於
心中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
消防講習 
聯華實業        
 
107 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
月份 
地區 
1
月 
2
月 
3
月 
4
月 
5
月 
6
月 
7
月 
8
月 
9
月 
10
月 
11
月 
12
月 
總計 
總計 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
 
無災害工時紀錄為 TOSHMS 之績效指標之一，透過推行該活動，宣揚職場零災害之理念，提
高勞工及各單位主管安全衛生意識，促進人人參與安全衛生，以消弭職業災害，並提升公司安
全衛生自主管理能力。 
 
 
 
 
清倉作業實際安全宣導 
2016年1～12月廠內職業災害統計表 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
108 
 
環保節能LED照明燈 
為了讓員工有更安全、舒適的作業環境，2016年廠內更新了大部份節能又環保的LED照明燈； 
大大增加了室內的照明亮度，且比起舊有的鹵素燈更節省用電 30% 以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
109 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
員工餐廳 
為了吸引優秀人才提升留才率，除了優渥的薪資、獎金，更需要滿足員工的口腹之慾，使其有
滿滿的能量面對工作的挑戰。 
    富岡工廠於 105 年 5 月整建落成員工餐廳-豐華齋，規劃為多功能場所，除提供員工用餐外
亦可作為員工教育訓練場所、大型參觀團體簡報室及活動教室。 
    營造一個優質的用餐環境，供應多元的餐食使員工餐廳不只是充飢的地方，讓員工在公司
裡也能適時的放鬆，不僅增加員工對公司的認同感，還可提升員工的滿意度與工作績效，同時，
也因為聚集了大部分的員工，讓餐廳不再只是員工解決肚子餓的地方，而是成了不同部門的員
工們互動、放鬆、交流想法的好所在。 
    聖誕節前夕於用餐時間舉辦聖誕餐會，由麋鹿帶領著聖誕老人分送禮物，洋溢著幸福滿
滿的節慶的氛圍。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
110 
 
提倡使用環保餐具 
台灣人每年共消耗約十億雙免洗筷子，約等同於砍去十萬棵竹子，而一棵竹子平均一年約可吸
收 10 公斤的二氧化碳。大量竹材是來自東南亞熱帶雨林，使用免洗筷子間接也破壞了雨林生
態。 
聯華實業員工餐廳鼓勵員工使用環保餐具，除發放 SUS304 不銹鋼餐具，更添購洗碗機以高溫
清洗、消毒、殺菌提供員工乾淨衛生無虞的用餐餐具。 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康檢查 
 
為維護員工的健康，除了於台北公司設立健身房、舉辦運動課程、社團，並於員工餐廳附設團
膳要求控制少鹽、少油、少味素，以健康為原則的飲食概念，每年定期安排員工健康檢查，2016
年度健康檢查除一般健康檢查項目外，增加加值型健檢選項，例如：心血管系統檢查、上下消
化道攝影、全方位檢查等，供員工自由選擇。針對健康異常，健檢單位給予諮詢服務及進行追
踪關懷，提醒員工至醫院複診及進一步追踪，並於檢後辦理飲食與運動講座，結合飲食上應注
意事項及利用周邊物品進行運動等觀念，讓辦公環境結合運動，配合飲食與作息，職業的安全
與健康是可落實與加強的。 
 
台北公司員工健檢結果異常項目主要為： 
(1) 膽固醇指數異常：應與飽和脂肪酸攝取過多或飲食口味有關，是罹患慢性病之高危險群。 
(2) 心血管病變危險因子檢驗: 多數異常為高血脂，應與平日缺少運動、攝取過量高脂肪、高熱
量食物有關，長期血脂異常較容易罹患心血管疾病。 
(3) 尿液分析: 多數異常為尿液潛血及白血球反應，應與泌尿道結石、感染、憋尿或水份攝取不
足有關。 
(4) 腹部超音波檢查:多數異常為脂肪肝，應與攝取過量甜食和高脂肪食物及體重過重等有關。 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
111 
2016 企業社會責任報告書 
48.9% 
55.6% 
59.1% 
75.6% 
37.5% 
45.0% 
32.5% 
62.50% 
膽
固
醇
指
數
異
常
 
心
血
管
病
變
危
險
因
子
檢
驗
 
尿
液
分
析
 
腹
部
超
音
波
檢
查
 
台北公司年度健檢主要異常項目 
2015年 
2016年 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以上四個主要異常項目，指數影響較多為生活作息不規律、飲食習慣及運動量不足造成，此亦
為現代人常見之通病，飲食控制及持續運動可有效調整。職業安全防範及員工健康身心均為聯
華實業十分重視的項目，鼓勵員工規律有效的運動及分享正確的保健觀念，積極建立健康的生
活方式。報告期間，台北公司健檢報告結果並無職業病之案例發生。 
 
富岡工廠員工每年實施健康檢查： 
依據勞工健康保護規則第 11 條：雇主對在職勞工應依下列規定，定期實施一般健康檢查： 
一、年滿六十五歲者，每年檢查一次。 
二、四十歲以上未滿六十五歲者，每三年檢查一次。 
三、未滿四十歲者，每五年檢查一次。 
 
富岡廠同仁年齡平均為 42.53 歲，且每年免費提供員工健康檢查，其檢查項目包含： 
1. 供膳作業檢查：共 6 項。 
2. 身體理學檢查：共 3 項。 
3. 身體指數檢查：共 20 項。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
112 
154
159
164
169
103年 
104年 
105年 
$160  
$161  
$170  
$30  
$31  
$25  
20
25
30
35
103年 
104年 
105年 
 
5.5 社會參與 
5.5.1 產品捐贈，技術輔導 
聯華實業運用企業核心優勢，透過麵粉捐贈以及烘焙技術輔導，2016 年仍持續與台東聖母醫
院及花蓮安德啟智中心合作，藉此與東部偏鄉弱勢接軌，延伸關懷的觸角。 
(1) 台東聖母醫院 
聖母醫院在台東各地共建立了 8 座部落廚房，北至成功（靠花蓮）、南至達仁（靠屏東）
及外島蘭嶼，部落廚房每天送給偏鄉部落獨居或身障老人一天中最溫飽、最營養的一餐。
聖母醫院的送餐服務，不僅照顧老人，也提供年輕人返鄉就業機會。 
聯華實業每年捐贈麵粉供聖母健康農莊烘焙產品及修女祈福蛋糕使用，還有義大利麵供聖
母健康會館使用，協助籌募部落廚房、居家照顧及送餐服務等經費，期望讓偏鄉部落獨居
或身障老人能得到妥善照顧。 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 花蓮安德啟智中心 
聯華實業長期捐贈麵粉給安德啟智中心烘焙坊，供教學及製作麵包、饅頭在花蓮玉里鎮上
販售，孩子們憑藉著自己習得的一技之長努力工作，看到自己製作的麵包及饅頭受到許多
人喜愛，使得他們更有自信、更加成長茁壯，也讓社區居民了解到身心障礙者雖不完美但
憑藉自身的努力，只要大家願意以友善的心接納他們，他們也能擁有一片天地。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 忠義育幼院 
聯華實業經常關注忠義育幼院院童的需求，105 年 5 月 21 日參與財團法人忠義社會福利
事業基金會於花博公園舉辦之「和幸福作伴-擁抱夢想」愛心園遊會，聯華實業捐贈 15 箱
義大利麵供主辦單位自行訂價銷售，義賣所得全數捐贈忠義育幼院，藉此協助籌措院內孩
童生活、教育、醫療等費用所需。 
 
單位:千元 
103~105 年度捐贈的金額 
單位:千元 
103~105 年度捐贈的金額 
聯華實業        
 
113 
2016 企業社會責任報告書 
5,124  
7,686  
6,405  
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
9,000
103年 
104年 
105年 
 
5.5.2 志工服務 
聯華實業樂福社，創社於 2010 年，由企業內同仁組成，致力於投入社區服務、環境保育及弱
勢關懷等服務。 
(1) 送愛到偏鄉－兒童幸福馬芬活動 
因相愛，我們合力做美麗的事~~ 
聯華實業與台東聖母醫院共同舉辦「送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕」的活動已邁入第 5 年了，
由聯華實業提供麵粉，再交給台東聖母健康農莊製作健康又美味的馬芬蛋糕，分享給台東
偏鄉地區學校的學童，讓他們可以歡慶兒童節，且每年都期待兒童節的到來。 
第一年向聖母健康農莊購買 2,000 個馬芬蛋糕分送台東偏鄉地區及原住民兒童比例較高的
國小學童，每個單價 30 元，共捐贈 60,000 元，但沒有志工參與。 
第二年開始改採捐贈麵粉提供聖母健康農莊製作成馬芬蛋糕，並徵求聯華實業樂福社志工
數人參與二天一夜「送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕」活動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度 
學校所數  學生人數  備註 
103 
60 
4,625 
選定台東偏鄉地區及原住民兒童比例較高的國小 
104 
64 
6,130 
含分校 
105 
74 
6,809 
含分校及鄉立托兒所 
單位:元 
103~105 年度捐贈的金額 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
114 
 
(2) 希望閱讀計劃 
「希望閱讀計畫」是一個幫助偏鄉學童從小養成閱讀習慣，讓他們從能讀、能用到能思考
的活動，由台灣最有最有影響力的天下雜誌教育基金會所發起。由集圑中財圑法人育秀教
育基金會自2014年07月起參與本活動並列名為『公益夥伴』，同時並稱為『希望閱讀聯盟』。
2016年度仍持續進行此計劃，並由聯華實業成立志工圑隊進入第一教學現場協助所認養的
台北縣尚仁國小以及桃園市的笨港國小推廣閱讀活動服務。聯華實業 2016 年度說故事服
務累計出動 32 人參與，共 77 小時。 
 
 
聯華實業        
 
115 
2016 企業社會責任報告書 
 
5.5.3 社區關懷 
(1) 發票募集 
華山基金會在各地設立「愛心天使站」，深入各地區落實老人到宅服務，照顧長輩日常生活
需要，聯華同仁發揮「愛老人」的熱忱，主動為華山基金會南港站募集發票，協助籌募獨
居老人服務經費，今年度共募集 948 張發票。 
(2) 打造綠色幸福園地 
亞馬遜雨林是「世界的肺」，那麼公園綠地便是「都市的肺」，肩負著水土保持、淨化空氣
及維持平衡生態環境系統等功能。 
打造一個清新幽雅的公園綠地，替未來子孫留下更多完整美好的公園綠地，讓他們知道聯
華實業曾經替這個環境努力過。 
目前富岡工廠認養楊梅區新富公園，每月定期打掃環境、修剪草皮及樹木提供附近居民清
新且乾淨的生活環境。 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
116 
 
5.5.4 有機友善農業推廣 
(一) 國產雜糧復興推動 致力提高糧食自給率 
國產雜糧復興運動從 2007 年「喜願行」開啟「麥田狂想」計劃迄今，已即將邁向十年里
程碑；雜糧復興意識在各地夥伴群起加入並合作推動的努力之下，逐漸凝聚成形，全台小
麥發展也由第一年試種的 1麥農 1公頃，逐步擴張。近年來栽種面積已趨於穩定，顯示契
作麥農在經驗累積及傳承下，對於台灣小麥的種植已具有相當的信心。雖然每年產量在氣
候、鳥害及蟲害等天災威脅下，造成品質及供貨不穩，但在農友、喜願及聯華共同關注並
協力解決問題之下，採限量合作之推廣模式，建構並完整台灣小麥的產業供需鏈。 
全球暖化問題造成氣候變遷，今年於收成期(三月)時遇嚴重雨害，以台灣小麥主產區彰化
為例，此期間雨量較去年同期多出近四十倍，為前年同期3倍(彰化地區雨量比較如下圖「彰
化地區雨量圖」所示)；大量的穗上發芽小麥造成嚴重災損，導致今年度整體收成量約為去
年之一半，而收成量中的八成亦因發芽損傷，無法成為麵粉原料，轉作飼料或尋求其它管
道協助處理；在難解的氣候課題考驗下，聯華仍堅持全面收購，雖低經濟效益的處理模式，
造成虧損，但陪伴農友共同承擔的諾言，仍在推動國產雜糧復興的願景下，絕不退縮。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖: 彰化地區雨量圖(資料來源:中央氣象局) 
(二) 2016 年台灣小麥相關推廣活動 
蓬勃發展的國產雜糧活動，活絡在地農業的整體氛圍，更讓農業增加了親近土地、愛護生
態及尊農敬天的教育意義。2016年聯華實業為持續推廣台灣小麥復耕計劃，共協同舉辦「好
農壯遊」(如下圖好農壯遊訪廠聯華實業富岡工廠)、「彰化大城風頭水尾音樂會」、「嘉義
東石農漁綠食嘉年華」、「小麥契作說明會」及「台灣小麥麵粉野創盃麵包烘焙競賽」(如
下圖野創盃記者會及野創盃決賽)等活動。而為讓消費者認識並感受台灣小麥產品，除舉辦
店家技術服務講習會(如下圖中部店家技術服務講習(1)及北部店家技術服務講習(2))外，
更大力支持販售台灣小麥產品之店家，提供宣傳物資同步曝光露出(如下圖「桃園璟麵包店」
及「台中明妮烘焙屋」)等活動。 
 
 
聯華實業        
 
117 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖：好農壯遊訪廠聯華實業富岡工廠 
 
 
 
 
 
 
圖：野創盃記者會                           圖：野創盃決賽 
  
 
 
 
 
 
 
圖：中部店家技術服務講習(1)           圖：北部店家技術服務講習(2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖：桃園璟麵包店                圖：台中明妮烘焙屋 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
118 
 
健全的採購標準及收購流程 
聯華實業以CNS之國家標準驗收所契種之台灣小麥，在夾雜率 2% 以下、水份 12.5% 以下
及不得有蟲之規範下進行實地產區驗收，於此標準中協助農友改善收成產品之品質，提升台灣小
麥之產品競爭力。聯華實業與喜願小麥所合作契種之台灣小麥，在嚴格的品質把關下確保所製成
之台灣小麥麵粉，除友善台灣土地外，亦符合食品安全法規，而此健全的採購標準及收購流程，
也大幅提升農友種植的產品品質。 
股東權益與社會責任兼容並進(種植一季小麥耗水量為種植一季稻米耗水量的四分之一) 
有感於現今消費者於購買商品之餘，亦願意對這個地球及社會盡一份心力，故聯華實業自2011 
年起持續投入對台灣小麥的收糧、保存、磨製麵粉、包裝設計、物流配送、販售推廣等，一係列從
上游到下游的價值鏈協助(如圖一)，並同時兼顧股東與農友這二類利害關係人間的平衡發展。 
2016 年因雨害造成鏓收成量銳減，產量約為 330 噸，較 2015 年下降 270 噸，聯華仍努力
推廣這批災後重生的可貴小麥。為多元發展台灣小麥麵粉，2015 年經反覆測試研發推出的水手牌
台灣小麥風味粉，以完美比例混合進口小麥，將台灣小麥麵粉的操作性發揮到最佳效果；產品導入
市場一年後，銷量已逐漸穩定，並擁有固定消費群，故 2016 年台灣小麥系列產品銷量成長 45.6 %。
於2016年間共有195位農友加入契作的行列，聯華間接照顧到約780人的農民家庭，有穩定收入專心
務農並維持家計(如圖二)。 
圖一：聯華實業在台灣小麥價值鏈中扮演之角色 
圖二：台灣小麥在經濟、社會、環境的成長軌跡 
聯華實業        
 
119 
2016 企業社會責任報告書 
有限確信報告 
有限確信報告 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
120 
 
 
聯華實業        
 
121 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
附件一：確信標的資訊彙總表 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
1 
4.1.2 
食品安全小組組織 46-47 
(一)食品安全小組組織，由各部門決策與
執行成員組成，維持食品安全管理系
統之有效運作。 
(二) 2016 年由管理代表召開三次食品安
全會議。因應食品安全衛生管理法及
相關法令規章之更新，即時與廠內各
單位直接溝通討論、追蹤檢討，除可
提升食安小組成員之食安專業知
識，更從每次的溝通中建立良好的共
識及默契、提升工廠衛生安全自主管
理。 
依據公司內部
「危害分析重要
管制點計畫書」
設立食品安全小
組 
第四
條第
一項
第一
款第
一目 
2 
4.1.4 
食安監測機制 
49 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進行危
害分析並判別食品生産過程中可能對產
品有危害的因子，在決定重要控制點及控
制方法後，建立適當的控制措施，在危害
發生前，透過對加工流程步驟進行監視和
控制，預防、去除及降低生物性、化學性
及物理性危害，進而降低危害發生的機
率，此項危害分析及監控包含麵粉及義大
利麵全品項。 
 依據公司內部
「危害分析重
點管制作業程
序」建立食安監
測機制 
 涵蓋麵粉及義
大利麵品項比
例係依據危害
分析重點管制
作業程序，若涵
蓋整廠區，即為
100% 
3 
4.1.4 
食安監測機制 
50-51 
(一)提升工廠衛生與品質： 
聯華實業為有效提升並與持續改善原物
料與產品之衛生、安全與品質，每年依據 
ISO 22000 及 HACCP 之食品安全管理系
統規範，針對從業人員、作業場所、設施
衛生管理及品保制度委託第三方公正單
位進行驗證，從原物料源頭、製造加工過
程至消費者或下游客戶，提供安全無虞之
產品。 
(二)提升麵粉場食品良好衛生規範 GHP： 
本公司於 2016 年為提升麵粉場人員衛生
清潔、廠房環境及預防病媒侵入，在洗手
設施、廠房地面維護進行改善，此項措施
提升產品防護範圍涵蓋所有品項，影響麵
粉產品佔比 100%。 
《設備器具》 
器具材質選用不銹鋼材質或易於清潔，每
班於工作結束進行清潔該負責區域，化驗
人員定期進行「空氣落菌檢驗」並記錄於
微生物檢驗表。 
 依據公司內部
「提升麵粉場
食品良好衛生
規範」建立食安
監測機制 
 影響麵粉產品
佔比係依據提
升麵粉場食品
良好衛生規範
，若涵蓋整廠區
，即為100% 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
122 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
3 
4.1.4 
食安監測機制 
50-51 
《人員管制及衛生教育訓練》 
公司每年進行人員健康檢查，檢查項目包
含食品良好衛生規範準則要求食品從業
人員需檢測之項目，避免聘用影響食品安
全。 
每年定期舉辦全廠食品衛生安全教育訓
練，使所有品項之麵粉及義大利麵品質安
全提升。 
針對大包裝間進行整體作業流程之 5S 規
劃，硬體設備將工作桌及盛裝器具汰換成
不銹鋼材質易於清潔並將設備電路線加
以收納，並針對放置容器具之層架進行整
頓，另外加強人員 5S 教育訓練說明，內
容以落實 5S 有助於提升工作效能與品
質，共 41 人參與該專案教育訓練。 
《食安因子監測機制》 
• 原料：農業殘留容許量標準、食品真菌
毒素限量標準、食米重金屬限量標準及
食品添加物使用範圍及限量規格標準。 
• 物料：食品器具容器包裝衛生標準。 
• 產品：農業殘留容許量標準、食品真菌
毒素限量標準及 CNS 550 麵粉國家標
準。 
 依據公司內部
「提升麵粉場
食品良好衛生
規範」建立食安
監測機制 
 影響麵粉產品
佔比係依據提
升麵粉場食品
良好衛生規範
，若涵蓋整廠區
，即為100% 
第四
條第
一項
第一
款第
一目 
4 
4.1.1 
食品安全政策 
46 
2016 年聯華實業均符合：食品安全衛生
管理法、食品良好衛生規範準則、食品衛
生標準，無違反衛生主管機關公告法規之
事件。 
違反食品安全衛
生管理相關法規
之事件類別與次
數 
第四
條第
一項
第一
款第
二目 
5 
4.3.2 
國內供應商管理 
66 
本公司麵粉產品品項共 191 項，其中紙袋
包裝 35 項及紙箱包裝 1 項，所採用的紙
類來源皆取具供應商提供之 FSC 認證，
約佔所有麵粉包材 19%。 
採購符合國際認
可之產品責任標
準者占整體採購
之百分比 
第四
條第
一項
第一
款第
三目 
6 
4.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
47 
各產品類別取得 ISO22000 驗證之比例 
1. 麵粉100% 
2. 米穀粉100% 
3. 義大利麵100% 
各產品類別取得
ISO22000 驗證除
以各產品總品項
之比例 
第四
條第
一項
第一
款第
四目 
7 
4.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
47 
各產品類別取得 TQF 驗證之比例 
1. 麵粉80.6% 
各產品類別取得
TQF 驗證除以各
產品總品項之比
例 
 
 
聯華實業        
 
123 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
8 
4.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
47 
各產品類別取得 HALAL 驗證之比例 
1. 麵粉30.9% 
2. 義大利麵40.9% 
各產品類別取得
HALAL 驗證除
以各產品總品項
之比例 
第四
條第
一項
第一
款第
四目 
9 
4.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
47 
各產品類別取得慈心認證之比例 
1. 麵粉1.0% 
各產品類別取得
慈心認證除以各
產品總品項之比
例 
10 
4.3.2 
國內供應商管理 
64-65 
(1)書面審核：新供應廠商須提出工廠登記
證、營利事業登記證等文件，證明是合法
的工廠。 
(2)年度稽查：正式生產後，除了每次交貨
時的產品品質檢核，不定期進行電話口頭
訪查，必要時亦會實地稽查。供應商依品
質(包含不良率、退換貨及穩定性)、交期
(包含如期交貨、逾期及催交)及配合度(包
含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服
務) 進行考核評分。 
2016 年與公司有往來之原物材料供應商
共 197 家，考量人力及風險評估後，篩選
44 家供應商進行稽核，稽核比例約 22%。
(篩選依據為該供應商提供之原材料有直
接接觸聯華所產製之產品)。  
考核結果： 
• A 級(90-100分)：41家 
• B 級(80-89分)：3家 
• C 級(70-79分)：0家 
• D 級(69分(含)以下)：0家 
(3)實地評鑑：供應廠商須提出產品危害分
析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，並
針對供應商的廠房設施與環境衛生管
理、作業人員衛生管理、製程管理、建立
危害分析重要管制點計畫 HACCP 
PLAN、品質管制、產品儲存及運輸管制、
客訴處理、社會企業責任等項目，進行實
地評鑑。由上述年度稽查所篩選出的 44
家中，再依風險程度挑選 21 家進行實地
評鑑，實地稽核比例占比約為 48%(實地
稽核 21 家/ 44 家年度稽查)。 
稽核結果： 
• A 級(90-100分)：8家 
• B 級(80-89分)：7家 
• C 級(70-79分)：5家 
• D 級(69分(含)以下)：1家 
依據公司內部
「供應商審核評
鑑流程及管理辦
法」管理國內供
應商 
第四
條第
一項
第一
款第
五目 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
124 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
11 
4.3.3 
國外供應商管理 
68-69 
(一)透過小麥聯合採購事業體採購： 
聯華實業大宗原料的採購，主要是透過台
灣區麵粉工業同業公會小麥聯合採購事
業體的聯合採購招標作業，所有想要參與
投標的供應商，都必須經過小麥聯合採購
事業體的認可，方有資格成為合格供應
商。 
(二)非透過小麥聯合採購事業體採購： 
(1)2016 年國外供應商資格審核： 
累計至 2016 年底，有往來的供應商共計
10 家，並都已完成資格審核，具備聯華
實業合格供應商資格，合格率 100%。 
(2)2016 年國外供應商評鑑： 
2016 年度具備合格國外供應商資格家數
為 10 家。依外購原料供應商審核評鑑流
程及管理辦法，於 2016 年底完成 10 家評
鑑，完成比例為 100%。 
評鑑項目：品質、價格、供給、交期、服
務配合度及企業社會責任。 
評鑑結果： 
• A 級(優)：1家 
• B 級(合格)：9家 
• C 級(合格但尚有進步空間)：0家 
• D 級(不合格)：0家 
依據公司內部
「外購原料供應
商審核評鑑流程
及管理辦法」管
理國外供應商 
第四
條第
一項
第一
款第
五目 
12 
4.2.1 
非追不可 
58 
(1)自主進行： 
聯華實業 ERP 系統可自主性進行產品追
溯與追蹤管理，藉由輸入成品料號及批
號，直接顯示該批成品所使用之原物料種
類及數量，快速掌握成品流向。麵粉產品
及義大利麵產品品項，可完成追溯追蹤管
理之產品占比 100%。 
(2)法規要求： 
因應法規要求，工廠可對麵粉所有品項完
成追溯與追蹤。輸入小麥及杜蘭沙粒粉皆
須上傳至非追不可平台，2016 年上傳筆
數各別為 158 及 31 筆；麵粉產品上傳品
項數為 192 項，可完成追溯追蹤管理之產
品佔比 100%。 
 依據「食品及其
相關產品追溯
追蹤系統管理
辦法」執行追溯
追蹤之情形 
 上傳至非追不
可產品占所有
產品之百分比 
第四
條第
一項
第一
款第
六目 
 
 
聯華實業        
 
125 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
13 
4.1.4 
食安監測機制 
52-54 
【2016 年 委外檢驗報告】 
2016 年委外檢驗合格率皆為 100%，檢驗
項目如下： 
美國小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
澳洲小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
加拿大小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
台灣小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
蓬萊米： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
4. 重金屬(鉛) 
5. 重金屬(鎘) 
6. 重金屬(汞) 
杜蘭沙粒粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
小麥澱粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
Viking進口粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 農藥殘留(310項)+二硫代胺基甲酸鹽 
小麥麵粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 仙人掌桿菌 
4. 順丁烯二酸(酐) 
5.偶氮二甲醯胺 
公司委外檢驗項
目及其結果 
第四
條第
一項
第一
款第
七目 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
126 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
13 
4.1.4 
食安監測機制 
52-54 
6.二氧化硫 
義大利麵： 
1. 仙人掌桿菌 
2. 防腐劑(苯甲酸、己二烯酸、去水醋酸、
水楊酸、對羥苯甲酸) 
3. 順丁烯二酸(酐) 
米穀粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
小麥胚芽： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
小麥麩皮： 
1. 黃麴毒素 
2.赭麴毒素 A 
公司委外檢驗項
目及其結果 
第四
條第
一項
第一
款第
七目 
14 
4.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
55 
【2016 年品質安全實驗室檢驗項目】 
一、 化學性及微生物分析項目合格率皆
為100%，檢驗項目如下： 
麵粉《原料》小麥： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
麵粉《成品》麵粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
5. 總生菌數 
6. 大腸桿菌 
7. 大腸桿菌群 
義大利麵《原料》杜蘭沙粒粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
義大利麵《成品》義大利麵： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 灰分  
4. pH 值  
5. 總生菌數  
6. 大腸桿菌  
7. 大腸桿菌群  
公司自行檢驗項
目及其結果 
聯華實業        
 
127 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業
辦法 
14 
4.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
55 
米穀粉《原料》蓬萊米： 
1. 水分  
米穀粉《成品》米穀粉： 
1. 水分  
2. 灰分  
二、物理性分析項目係為了輔助瞭解原料
及成品之穩定性，檢測粒徑分析、麵
糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷
(熱)漿黏度測定分析，以提供客戶穩
定之品質。 
公司委外檢驗項
目及其結果 
第四
條第
一項
第一
款第
七目 
15 
4.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
56 
食品安全實驗室係於 2016 年建置成立，
2017 年始執行廠內原料、成品品質監控。 
依據「食品安全
衛生管理法」要
求或自願設置食
品安全實驗室之
情形 
16 
4.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
56 
2016 年研發部化驗室、食品安全實驗室
支出及相關委外檢驗費用共計 22,731 千
元，占營業收入 0.6%。 
 研發部化驗室
、食品安全實驗
室支出及相關
委外檢驗費用 
 上述檢驗費用
除以經會計師
查核之個體財
務報表營業收
入淨額之比例 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
128 
 
 
 
 
GRI 一般標準揭露內容 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
5 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
7 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
10~11 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
7 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
7 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
21 
 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
10~11 
 
G4-9 
組織規模 
7 
 
G4-10 
員工總數 
7 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
89~90 
 
G4-12 
組織的供應鏈 
61~86 
確信項目 
請詳 P.119 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化 
2016 年 
無此情事 
 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
18-20 
 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議 
112~114 
 
G4-16 
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家
或國際性倡議組織的會員資格 
8 
13~15 
 
G4-17 
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體 
請參閱 
股東會年報 
 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
26~28 
 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
重大考量面 
28 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量
面上的邊界 
28 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量
面上的邊界 
28 
 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因 
 2016 年 
無此情事 
 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變 
 2016 年 
無此情事 
 
GRI G4 指標索引表 
聯華實業        
 
129 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
利害關係人議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
26 
 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
方法 
26 
 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
27 
 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題
與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議
題與關注事項 
27 
 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1 
 
G4-29 
上一次報告的日期 
2 
 
G4-30 
報告週期 
2 
 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
2 
 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項 
1 
 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策
與現行做法 
1 
 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
19 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
為準則和倫理守則 
17~20 
 
GRI 特定標準揭露內容 
類
別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
經 
濟 
面 
經濟績效 
G4-EC 1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
13 
 
G4-EC 3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
93~98 
 
G4-EC 4 
自政府取得之財務補助 
13 
 
市場形象 
G4-EC 5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比率 
93 
 
G4-EC 6 
在重要營運據點雇用當地居民為高階
管理階層的比例 
91 
 
間接經濟 
衝擊 
G4-EC 7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊 
13~16 
 
G4-EC 8 
顯著間接經濟衝擊，包括衝擊的程
度 
13~16 
 
採購行為 
G4-EC 9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商的比例 
63 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
130 
 
類
別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
環 
境 
面 
原物料 
G4-EN 1 
所用原物料的重量或體積 
67 
 
G4-EN 2 
使用再生原物料的百分比 
2016 年 
無此情事 
 
能源 
G4-EN 3 
組織內部的能源消耗量 
33~39 
 
水 
G4-EN 8 
依來源劃分總取水量 
40 
 
生物 
多樣性 
G4-EN 11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或
其鄰近地區位於環境保護區或其他高
生物多樣性價值的地區 
43~44 
 
廢氣排放 
G4-EN 15 
直接温室氣體排放 
36~39 
 
廢污水和 
廢棄物 
G4-EN 22 
依水質和排放目的地所劃分的總排放
水量 
40~42 
 
產品 
與服務 
G4-EN 27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
41~42、80 
 
法規遵循 
G4-EN 29 
違反環境法律和法規被處罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
43 
 
交通運輸 
G4-EN 30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原
料以及員工交通所產生的顯著環境衝
擊 
81 
 
整體情況 
G4-EN 31 
按類別說明總環保支出及投資 
36 
 
供應商 
環境評估 
G4-EN 33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動 
63 
 
環境問題 
申訴機制 
G4-EN 34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
環境衝擊申訴之數量 
2016 年 
無此情事 
 
社 
會 
面 
勞
工
實
務
及
尊
嚴
勞
動 
勞僱 
關係 
G4-LA 1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例 
90 
 
G4-LA 2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
93~98 
 
勞/資 
關係 
G4-LA 4 
是否在集體協商中具體說明有關重大
營運變化的最短預告期 
91 
 
職業 
健康 
與 
安全 
G4-LA 5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例 
106 
 
G4-LA 6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數 
103、107 
 
培育
與 
教育 
G4-LA 9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數 
102 
 
 
聯華實業        
 
131 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
社 
會 
面 
勞
工
實
務
及
尊
嚴
勞
動 
員工 
多元化與
平等機會 
G4-LA 12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成 
91 
 
女男 
同酬 
G4-LA 13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬的比例 
93 
 
供應商 
勞工實務
評估 
G4-LA 14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選
的比例 
63 
 
勞工實務
問題申訴
機制 
G4-LA 16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量 
97 
 
人 
權 
投資 
G4-HR 2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總
時數，以及受訓練員工的百分比 
102 
 
不歧視 
G4-HR 3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動 
92 
 
結社自由
與 
集體協商 
G4-HR 4 
發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動 
2016 年 
無此情事 
 
童工 
G4-HR 5 
發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動 
63、90 
 
強迫與強
制勞動 
G4-HR 6 
鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
2016 年 
無此情事 
 
保全實務 
G4-HR 7 
保全人員接受與營運相關之組織人權
政策訓練的百分比 
104 
 
原住民 
權利 
G4-HR 8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以
及組織所採取的行動 
2016 年 
無此情事 
 
評估 
G4-HR 9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點
之總數和百分比 
2016 年 
無此情事 
 
供應商人
權評估 
G4-HR 10 
針對新供應商使用人權標準篩選的比
例 
63 
 
G4-HR 11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負
面衝擊以及所採取的行動 
63 
 
人權問題
申訴機制 
G4-HR 12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量 
92 
 
 
聯華實業        
 
2016 企業社會責任報告書 
132 
 
 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
 
 
社
會 
當地社區 
G4-SO 1 
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 
112~115 
 
 
反貪腐 
G4-SO 3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
22 
 
 
G4-SO 4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
23 
 
社
會
面 
公共政策 
G4-SO 6 
按國家和接受者/受益者分類的政治
獻金總值 
24 
 
反競爭 
行為 
G4-SO 7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果 
24 
 
法規遵循 
G4-SO 8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數 
24 
 
供應商 
社會衝擊
評估 
G4-SO 10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面
衝擊以及所採取的行動 
116~118 
 
社會影響
問題申訴
機制 
G4-SO 11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的社會衝擊申訴之數量 
2016 年 
無此情事 
 
產
品
責
任 
顧客健康
與安全 
G4-PR 1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比 
66 
 
G4-PR 2 
依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數 
2016 年 
無此情事 
 
產品及 
服務標示 
G4-PR 3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類， 以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比 
47 
 
G4-PR 4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量 
2016 年 
無此情事 
 
G4-PR 5 
客戶滿意度調查的結果 
76~78 
 
行銷溝通 
(市場 
推廣) 
G4-PR 6 
禁止或有爭議產品的銷售 
58~60 
 
G4-PR 7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
願性準則的事件總數 
2016 年 
無此情事 
 
顧客隱私 
G4-PR 8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數 
2016 年 
無此情事 
 
法規遵循 
G4-PR 9 
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額 
46 
 
 
 
 
聯華實業        
 
133 
2016 企業社會責任報告書 
 
 
 
 

