02
03
企業社會責任報告書  
  裕民航運
實質性分析 24
重大議題鑑別與對照 26
利害關係人溝通管道及回應 28
利害關係人經營
03/
評鑑紀錄 12
指標紀錄 14
永續發展策略 18
企業社會責任權責 20
綜合績效與展望
02/
公司簡介 32
服務與產品 36
經營理念與願景 38
供應鏈與外部組織參與 39
財務狀況 42
裕民航運
04/
治理架構 46
內部控制管理制度 49
誠信經營 50
風險管理 52
公司治理與風險管理
05/
01/經營者的話
07
06/ 智能環保船舶
環保船舶 58
節能設計與環保設備 60
綠色採購 61
船舶管理與法規落實 62
運輸品質 66
綠色供應鏈 68
智慧船舶 70
07/ 職涯發展
多元化員工與機會平等 74
員工福利權利與薪資 78 
完善的培訓與發展 81
08/ 職業安全
安全管理 88
職災與工安 90
10/附錄
GRI G4.0 對照表 98
DNV GL 保證聲明書 102
09/ 關於本報告書
92
CONTENTS
裕民航運2016年度企業社會責任報告書
經營者的話01
二○一六年對海運業者來說是很艱辛的一年，波羅的海年平均指數創下歷史新低的 673 點。同時，多家船運公司
因財務運轉問題，而被迫進入破產重整或退出的局面。今年度歲末結餘，裕民航運產生了上市以來首次的淨損失，全體
員工都為此結果感到遺憾，但我們並不因此而喪志，反而在低迷時期積極強化自我體質，準備待他日景氣回升時，以更
健全更多元的團隊迎接市場的挑戰。
二○一六年度，我們在綠色環保船舶創建的議題上持續努力，除了新建船舶全部改用新式設計與環保材質外，舊
有船舶也分批陸續加裝符合環境檢驗的相關設備。公司自二○一○年開始即著手進行船舶汰舊換新計畫，目前我們以
節能環保為目標建造的十八萬八千噸及八萬五千噸散裝船型，較世界現行主流的散裝船舶更能節省油耗，同時在吃水
深度規格相同的前提下，裝載量增加，不但因此可以使營運成本大幅下降，更兼具環保任務。隨著這些環保船舶陸續加
入裕民的船舶團隊，讓我們公司船隊不僅僅只是符合國際法規規範，而是能提前超越所訂定之減碳計畫目標，此舉也
受到國際上客戶及合作夥伴的認可。另一方面，在全球環保意識抬頭的今日，國際海事組織 (IMO) 所規範的壓艙水管理
公約說明，必須在二○一七年九月以前，將船舶全面安裝合格的壓艙水處理系統，同樣也有望加速老舊船舶拆解，舒緩
散裝航運供過於求的困境。而在拆除老舊船舶方面，本公司有特別針對船廠進行慎重評估，挑選多家擁有 ISO30000 環
保再回收認證的印度船廠，作為我們首選考慮的合作夥伴。
經營者的話
07
企業社會責任報告書  
08
  裕民航運
第一章  經營者的話
除了環保議題，本公司另一個重要議題為人才培育，裕民二○一六年的教育訓練人次比起往年成長了35%，從二○
一二年以來更是增加了10 倍之多。同時每一年的海外見習及隨船見習計畫，也都如期進行，並且逐步增加受訓同仁，顯
見公司投注在人員培育上的積極與努力。我們不僅僅請來了專業的外籍教師每周為公司同仁提供英語諮詢服務，提供
全方位的專業訓練及能力加強課程，我們也鼓勵員工提升自我技能，更定期審視工作環境，每年不定期舉辦員工活動，
增進同仁間的彼此交流，未來更打算開創主題型的社團，增加學習多元性，志在建立正向且有助職涯發展的優質工作環
境。
過去一年，裕民航運除了持續在企業社會責任各項重要議題上改進之外，更特別關注勞工安全管理的改善與強
化。有鑑於過去航安事件的發生，本公司特別在二○一六年成立「船隊安全 / 紀律訪察小組」(Safety /Discipline Ofcer 
Team)，負責船舶稽查、改進船隊安全與紀律整頓，旨在減少人為疏失，保障船員使其擁有安全及效率的作業環境。唯有
保障員工的福祉與照護員工的安全前提下，我們也才能進一步為顧客提供更優質的船隊服務，這也是我們經營團隊向
來的共識與努力的方向。
未來五年，裕民打算更加彈性的運用目前擴建的船隊，打造更專業更強大的營運團隊，不僅僅只是要滿足客戶的需
求，更要主動出擊，找尋最佳的商務組合。我們規劃透過電子平台，運用科技協助輔導船岸通訊電子化來改善營運效率，
未來船岸資訊流通將更加精準且迅速，除了建立減少紙本使用進而無紙化的構想，更有利於實踐船舶管控及落實船上
所有作業規範，達到整體效能提升，船岸合一的目的。讓員工在更安全更有效率的環境工作，提升作業流程，進而帶領
客戶體驗更優良的服務品質，成為世界級的智能運輸物流公司。
董事長                                  總經理
綜合績效與展望
評鑑紀錄 12
指標紀錄 14
永續發展策略 18
企業社會責任權責 2002
評鑑紀錄
裕民自 2012 年起，連年榮獲臺灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心頒發之「上市櫃公司資訊揭露評鑑評等獎」，以及
交通部舉辦之年度績優船舶運送業選拔中「發展綠色航運績優獎」、「擴建船隊績優獎」等獎項。於臺灣證券交易所之
公司治理評鑑系統所辦理的每年一次全體上市 ( 櫃 ) 公司評鑑，裕民在第一屆及第二屆公司治理評鑑得分上，表現優於
所屬產業，排序於上市公司前 6% ~ 20%。
012
013
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第二章  綜合績效與展望
指標紀錄
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
2014
2015
2016實際值
2013
2012
564,947
585,164
706,768
777,361
776,628
175,945
182,924
222,159
243,599
241,826
10萬度
10萬度
環境指標 溫室氣體排放與能源使用
溫室氣體
直接排放量(噸)
燃料使用消耗之
熱值(兆焦耳)
燃料使用
消耗量(噸)
台電綠電購買
6000
8000
10,000
2014
2015
2016實際值
2013
2012
7,213.75
7,499.88
9,108.52
9,987.56
9,914.87
較上一年度變動% ▲改善 ▼退步
溫室氣體直接排放量(噸)、燃料使用消耗量(噸)  2016目標值：基準年 (2016-2020 平均減少8%)
0
5
10
15
20
2014
2015
2016
實際值
2013
2012
5.06%
12.93%
8.81%
較上一年度變動% ▲改善 ▼退步
社會指標 人員培訓及福利指標
11.17%
11.63%
10.33%
13.58%
16.25%
2.90%
3.99%
1.93%
1.91%
1.82%
1.78%
2.04%
船員薪資福利
占合併營收比例
職員離職率
員工薪酬成長比率
員工薪資福利
占合併營收比例
2016
實際值
2016
目標值
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2014
2015
2013
2012
70.00%
69.12%
4.30%
6.62%
10.55%
經濟指標 船隊管理指標
較上一年度變動% ▲改善 ▼退步
66.67%
75.32%
78.48%
75.00%
(達標)
96.7%
97.8%
97.6%
100%
PSC零缺失率
失能傷害頻率
Right Ship
安全評估五星等比例
014
015
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第二章  綜合績效與展望
職員教育訓練
平均時數 (時/人)
ISM
參與人數(海內外)
10
15
20
25
2014
2015
2016實際值
2013
2012
100
200
300
400
500
600
2014
2015
2016實際值
2013
2012
115
128
465
451
587
較上一年度變動% ▲改善 ▼退步
21.35
10.18
15.23
18.29
10.51
社會指標 人員培訓及福利指標
016
017
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第二章  綜合績效與展望
永續發展策略
調整體質結構，穩固本業基礎
以環保船舶汰舊換新並導入e化平台
爭取長期運送合約
尋找資質良好的業務合作夥伴
持續規劃高效能船隊
利用船舶e化作業系統，打造更具效率營運團隊
專業人才培養及訓練
強化產品服務功能，打造高效率團隊
∼2018
短期
∼2020
中期
掌握時機跨領域投入不同船型之業務範圍
入股或併購合宜且資產良好的相關企業
成為頂尖企業，提供最專業的服務
∼2025
長期
長期經營策略
固定資產操作及擴充
建立長期運送合約
售後回租
智慧經營模式
數位化船舶
環境友善
智慧船舶
智慧團隊
人才培訓 
智慧
管理
2011
綠色船舶  
2014
節能永續
2016
2009
船隊擴充
階段性目標
海洋運輸業的歷史源遠流長，跨過了無數產業景氣循環，經過了多世紀來的演化，運輸業的角色也當與時俱進，跟
著踏入智慧管理時代。裕民走過將近半世紀，近期也積極強化船隊管理，建構船岸 e 化平台，將來透過此專案將改善船
舶效能，包括協助裕民航運蒐集近乎即時的船舶資訊，如船隻位置與動態，並監控船舶是否依照手動設定的速度航行，
讓公司優化其燃料消耗等。此解決方案藉由促進即時的資訊流，能改善從船對岸（ship-to-shore）的能見度，並支援流
程自動化，將降低裕民航運的成本，並增進其企業內部與對客戶和夥伴的溝通效率。
同時，公司對外除了積極與國際信譽優良的企業合作之外，對內也將強化管理團隊，培訓人才，未來不排除發展多
元化的業務領域，提供更專業的服務，朝著頂尖企業的目標前進。
階段性目標
018
019
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第二章  綜合績效與展望
企業社會責任權責
本公司由企劃處統一致力推動應盡之企業社會責任，並由各部門依其職掌分別推動企業社會責任之相關工作，定
期編製企業社會責任報告書，內容包含公司對企業社會責任等永續議題的看法及策略，並揭露具體的成果。公司董事
會積極推動企業社會責任，授權各部門主管依據董事會通過之「公司企業社會責任守則」遵循執行。
單位
內容
部門
單位
內容
頁碼
經理
部門
• 
決議企業社會責任相關
事項 ( 利害關係人重要
議題 )
• 
向董事會報告企業社會
責任事項之推展與執行
結果
• 
公司永續發展策略與經
營方針
業務部
業務部
運輸品質
66
會計部
會計處
財務狀況
42
船務部
船務部
船舶管理與法規落實 溫室氣體排放 廢棄物管理 廢水排
放 職涯發展與教育訓練 職業安全與健康照護
62-65
81,88
職業安全衛生室
安全管理 職災與工安管理改善
88,90
一級
主管
• 
研議、執行與報告經濟
環境社會相關管理方案
工務部
工務部
環境保護設備投資 , 能源使用與節能方案 
60
企劃處
• 
整合各部門針對利害關
係人議題之管理與回應
• 
協助與追蹤各處議題相
關管理方案
• 
編寫企業社會責任報告
書內容
稽核部
稽核部
風險控管
52
行政部
人資處
員工福利與權利 職涯發展與教育訓練 職業安全與健康
照護
78,81,88
秘書處
辦公室環境安全與能源管理
88
財務部
財務部
投資人關係
28
020
021
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第二章  綜合績效與展望
利害關係人經營
實質性分析 24
重大議題鑑別與對照 26
利害關係人溝通管道及回應 28
03
1. 鑑別利害關係人 
裕民參考 AA1000 SES(2011) 鑑別利害關係人議合標準 (SES; Stakeholder Engagement Standards) 的
五大原則，包含依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力，依照五等量評分將利害關係人區分出股東 /
投資人、客戶、員工、供應商及協力廠商、社區及地方團體、政府與主管機關、航運同業等七大群體。
2. 議題範疇 
永續議題我們以 GRI G4 指標的考量面為基礎，再加入過去其他持續的重要溝通議題以及國際間相
關產業之關注議題，形成裕民永續議題的範疇。 
3. 蒐集分析
議題由我們透過各單位溝通管道與線上問卷答覆狀況，再與內部高階主管以會議面談方式進行整
理，並將經濟、環境和社會面向分類考量，同時檢視構成整體營運的流程與系統，分析它們對不同
領域的影響程度，包括財務面、營運面、商譽及法律上的責任等，然後再將這些流程與系統分三個
優先層級，以與產品或企業所提供服務有關之關鍵任務流程為最優先，最後經過排序列出首要溝通
的實質性議題。
4. 重大議題揭露
本年度利害關係人在重要議題範疇大致上沒有重大變更，考量公司實際營運所直接面對的，且與利
害關係人有直接影響之議題，予以優先揭露。
5. 重新檢視
回應議題，根據回饋重新擬定策略或加強改善，對於仍待改進之項目持續努力。
實質性分析
024
025
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第三章  利害關係人經營
重要議題
邊界
管理方針
議題
GRI G4
考量面
章節
標題
頁
碼
裕民與
子公司
經濟
市場營運與財務狀況
經濟績效
裕民航運
財務狀況
42
●
對外除了積極與國際信譽優良的企業合作之外，對內也將強化管理團隊，培訓人才，發展多元化的業務領域，
提供更專業的服務，朝著頂尖企業的目標前進。
公司治理
反貪腐
公司治理與風險
管理
誠信經營
50
●
主動制定「裕民航運誠信經營守則」、「裕民航運道德行為準則」，遵循道德規範並秉持誠信原則，塑造誠
信企業文化，將誠信道德觀念深植全體員工心中，建立裕民健全的永續發展。
永續發展策略
綜合績效與展望
永續發展策略
18
●
裕民航運自有散裝貨輪未來五年減碳目標：2016-2020 平均每延噸海浬碳排放量減少 8%。並規劃透過船案數
位平台，打造智慧船舶，提升船隊管理效能。
風險管理
公司治理與風險
管理
企業風險管理
52
●
裕民航運針對企業風險管理議題訂定「風險事項及管理政策」及「風險管理政策及辦法」，本公司風險管理
係依其業務性質分由相關管理單位負責，並由稽核處對各作業存在或潛在風險予以評估。
運輸品質
顧客的健康
與安全
智能環保船舶
運輸品質
66
●
裕民秉持『以航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的物流運輸公司』、『成為顧客、員工及投資者
的第一選擇』的願景，致力於提供客戶多元化的選擇與高品質的服務。選用並培育優秀船員，定期保養船舶
並通過國際海運船舶評估機構 (Rightship) 保證運輸品質，以 100% 航安提供客戶最好的運輸品質。
環境
環境保護設備投資
 整體情況
智能環保船舶
綠色採購
61
◎
新船皆屬環保船型設計，既有船舶則陸續加裝環保節能設備。
溫室氣體排放
能源 / 排放
智能環保船舶
溫室氣體排放
與能源使用
62
◎
船隊之船用燃料大幅採用高成本之低硫油，以減少二氧化硫及氨氮物質產生，同油料供應商共同為環保及節
能減碳貢獻心力。
能源使用與節能方案
能源
智能環保船舶
環保船舶
58
◎
裕民航運領先同業採用市場差異化策略，標榜以環保節能為新船規格差異化訴求，向船廠訂製節省油耗與環
保生態之環保船型節省油耗與環保生態之環保船型。
環境法規遵守
法規遵循
智能環保船舶
船舶管理與法
規落實
62
●
裕民確實推行 ISO-14001 環境管理系統認證，依據最新「國際防止船舶汙染公約（MARPOL）」運作，執行
SEEMP(Ship Energy Efficiency. Management Plan) 能源效率政策，落實整體船隊環境品質系統運作，執行證明
本公司對環境的承諾。
廢棄物管理
廢汙水和廢
棄物
智能環保船舶
海上環境管理
63
◎
無論船上或辦公室廢棄物皆做好分類管理，按照國際規範之標準程序處理。
廢水排放
廢汙水和廢
棄物
智能環保船舶
壓艙水處理
64
◎
各船隊都恪守相關法規規範，認真執行船舶廢汙水及廢棄物處理程序。
社會
員工福利權利薪資
勞雇關係
職涯發展
員工福利權利
薪資
78
●
確實落實性別工作平等法規範，營造優質的工作環境。
職涯發展與教育訓練
訓練與教育
職涯發展
完善的培訓與
發展
81
●
公司為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫。為傳承公司文化與經營理念，
落實培育人才目標，每年開辦新進人員訓練與船員 ISM Code 教育訓練。
職業安全與健康照護
職業健康與
安全
職業安全
安全管理
88
●
員工為公司重要的資產更是營運的基本要素，提供安全工作環境是裕民航運 的責任也是對員工承諾，除了制
定安全政策以外，也依政府規定放置安全設備，並定期進行安全演練，提升員工安全意識。
* 包含裕民新加坡、香港、廈門與 Overseas Shipping Pte Ltd
◎ 數據僅包含自有船舶營運部分，不涵蓋岸上營運範圍
● 數據涵蓋自有船舶及岸上營運範圍
重大議題
鑑別與對照
多元化員工
與機會平等
利
害
關
係
人
關
注
程
度
低
高
營運衝擊程度
低
高
員工福利
權利薪資
財務狀況
社會關懷
與回饋
水資源管理
環境衝擊
運輸品質
職業安全
與健康照護
公司治理
勞動條件
申訴機制
職涯發展與教育訓練
廢棄物管理
風險控管
永續發展策略
供應商管理
溫室氣體排放
廢水排放
環境保護設備投資
能源使用與節能方案
人才招募與留才
026
027
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第三章  利害關係人經營
投資人服務
投資人聯絡詳細資訊，請參考本公司網站 投資人專區—投資人關係處理窗口。
客戶服務
供應商專區
遠東集團 聯合採購中心網路報價平台
供應商專線 27338000#6029
E-mail  ecome@feg.com.tw 
員工意見
本公司監察人聯絡信箱 uming@metro.feg.com.tw
人力資源處
連絡信箱 uminghr@mail.uming.com.tw
聯絡人　陳長生 分機：6082
　　　　賴怡瑛 分機：6196
企業社會責任
聯絡單位　企劃處
聯絡窗口　朱怡穎
電話　02-27338000#6179　E-mail　miachu@mail.uming.com.tw
　　裕民航運積極參與並傾聽利害關係人之需求，透過暢通的管道，讓利害關係人反應需求，使彼此溝通更有效率。本公司除設有發言人外，並於公司網站 (www.uming.com.tw) 設
置利害關係人專區及設立溝通信箱(uming@metro.feg.com.tw)，並妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責任議題及建議或疑問。此外，股務代理機構「亞東證券股份有限公司」
亦可反映股東建議，因此與利害關係人保持暢通溝通管道，並尊重維護其應有之合法權益。
利害關係人溝通管道及回應
海岬型船舶
新加坡業務處　林承逸
電話　( 新加坡 )65-8163-7906　　( 台灣 )886-989-112-285
E-mail　marcus@mail.uming.com.tw
巴拿馬型船舶
業務一處　林文建
電話　02-27377535
E-mail　vlin@metro.feg.com.tw
輕便型船舶
業務二處　魏鼎耀
電話　02-27376084
E-mail　alexwei@mail.uming.com.tw
利害關係人
相關議題
意見蒐集管道
溝通頻率
股東及投資人
公司營運及財務狀況
公司治理
永續發展策略
風險管理
公司網站投資人關係處理窗口
公司網站利害關係人處理窗口
法說會
股東會
公司年報
企業社會責任報告書
隨時
隨時
不定期
一年一次
一年一次
一年一次
員工
員工福利權利薪資
職涯發展與教育訓練
職業安全與健康照護
多元化員工與機會平等
人資處公用信箱
公司網站利害關係人處理窗口
部門會議
職工福利委員會
隨時
隨時
每周
一季一次
 
客戶
公司營運及財務狀況
風險管理
運輸品質
環境保護設備投資
公司網站船舶租傭信箱
業務部門專門專線及信箱
公司網站利害關係人處理窗口
公司網站利害關係人問卷
企業社會責任報告書
隨時
隨時
隨時
隨時
一年一次
供應商
供應商管理
供應鏈法令遵守
供應商評鑑
現場稽核或拜訪
電話或電子信箱
Ecome 供應商管理平台
意見調查表
公司網站利害關係人處理窗口
一年一次
一年一次
隨時
隨時
隨時
隨時
地方團體
學術機構
人才招募與留才
環境保護設備投資
能源使用與節能方案
社會關懷與回饋
研討會或座談會
公司網站利害關係人處理窗口
企業社會責任報告書
不定期
隨時
一年一次
政府與主管機關
公司治理
溫室氣體排放
環境法規遵守
廢棄物管理
公文
說明會或公聽會
研討會或座談會
公開資訊觀測站
公司網站
企業社會責任報告書
定期
不定期
不定期
一季一次
隨時
一年一次
航運同業
市場營運及財務狀況
永續發展策略
風險管理
公司網站
公司網站利害關係人問卷
公司年報
企業社會責任報告書
隨時
公司網站
一年一次
一年一次
028
029
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第三章  利害關係人經營
裕民航運
—成為領航者
公司簡介 32
服務與產品 36
經營理念與願景 38
供應鏈與外部組織參與 39
財務狀況 42
04
公司簡介
公 司 名 稱
裕民航運股份有限公司
總
部
台北市大安區
敦化南路二段 207 號 29 樓
成 立 日 期
1968 年 8 月 29 日
上 市 日 期
1990 年 12 月 8 日
股
本
新台幣 84.5 億
董
事
長
徐旭東
總
經
理
王書吉
主 要 業 務
船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許
可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。
裕民航運提供船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務，以台灣為企業
營運總部，佈局全球運籌。
1968
August
1994
January
2003
March
1984
July
1980
1990
2011
2015
散裝水泥專用船交船後
開始從事海洋運輸業
成立裕民運輸公司
起初經營貨車運輸業務
改組成立裕民航運公司，專營海運事業，
首艘巴拿馬極限型散裝貨輪也開始營運。
1990年股票公開上市，首艘海
岬型散裝貨輪也開始營運，並
成為遠東集團國內八大上市公
司之一。
1994 年1 月：
為邁向全球化企業，裕
民將觸角伸向全世界，
於成立裕民(新加坡)私
人有限公司
於香港成立裕民航運(香港)
有限公司
成立廈門裕民船舶服務有限公司，
拓展裕民散裝業務
廈門裕民船舶服務有限公司更名為
裕民(廈門)國際船舶管理有限公司
裕民航運公司簡介
032
033
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
公司名稱
實收資本額
( 新台幣仟元 )
經營業務
裕民航運 ( 新加坡 ) 私人有限公司
海外子公司
2,649,382
船舶運送、船舶買賣及船務代理業等
裕民航運 ( 香港 ) 有限公司
海外子公司
121,923
船舶運送、船舶買賣及船務代理業等
裕利投資股份有限公司
投 資 公 司
2,200,000
各項投資業務等
裕通投資股份有限公司
投 資 公 司
1,850,000
各項投資業務等
公司名稱
實收資本額
( 美元 )
經營業務
Falcon Investment Pte. Ltd.
投 資 公 司
20,000,001
各項投資業務等
Eagle Investment Pte. Ltd.
投 資 公 司
1
運輸業
Overseas Shipping Pte. Ltd.
海外子公司
16,000,000
運輸業
裕民 ( 廈門 ) 國際船舶管理有限公司
海外子公司
1,000,000
船舶服務資訊諮詢
環能海運
合 資 公 司
Cape Asia
合 資 公 司
Winyield Investment
合 資 公 司
各關係企業基本資料
股東大會
監 察 人
薪酬委員會
總經理室
董 事 會
總 經 理
業 務 部
工 務 部
船 務 部
職業安全衛生室
財 務 部
會 計 部
行 政 部
稽 核 部
董 事 長
副董事長
裕民航運組織架構
034
035
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
裕民航運公司最主要營業項目為散裝貨物之運輸，目前擁有各類型乾散貨輪，負責運載鐵礦砂、煤礦、穀物及水泥
等大宗物資。為了能夠爭取更大的獲利空間，裕民應用策略聯盟與相關產業共同合作來擴大船隊規模，並跨足油輪運輸
市場，以增加獲利產品項目。裕民航運公司於新加坡、香港及中國等三地設有子公司，透過營運總部的概念及宏觀的視
野拓展全球事業。目前裕民正積極執行船隊擴充計劃，以節能高效為目標，追求公司營運的茁壯與再成長，發展成為世
界級的物流運輸公司。裕民提供鐵礦砂、煤礦、穀物及水泥等大宗物資運載服務，經營團隊評估航運景氣及市場供需情
形，將船隊妥善配置於現貨與長約市場，以利降低市場波動風險，穩定客源。
裕民至 2016 年底，自有船舶共 32 艘，若加上與香港船東合資建造之船舶 2 艘，代管船舶 2 艘，以及與中油合
資之油化兩用貨輪及超級油輪各 1 艘，則經營船隊總計 38 艘，未來將再陸續加入 7 艘新訂船舶，交船後經營船隊
載重噸將達 589 萬噸。上述除了自有船隊外，其他合資聯營船舶並不在本次揭露範疇說明範圍。
裕民航運橫跨乾散裝及油輪業務，鐵礦砂、煤炭、水泥、穀物以及原油等大宗物品為運載貨品，其中鐵礦砂及煤
炭為主要運送物。本公司專業的經營團隊靈活調度船舶，獲得大宗物資客戶之青睞與支持，裕民航運為了提供更優質
的服務品質，加強船舶安全及資訊管理，並掌握散裝航運市場的景氣循環，屢創優良業績，績效表現獲得肯定，也因
此股東投資報酬率高，獲得股東及投資者一致好評。
身為全球化的企業，裕民服務範圍遍及台灣、澳洲及中國等其他亞洲國家，南美及歐洲等地之主要煤、礦供應商、
鋼鐵廠及電廠亦為裕民主要客戶。台灣及中國為主要卸貨地區，東亞及歐洲為其次。截至 2016 年，本公司船隊鐵礦
砂運載量為 19,033 仟公噸，較 2015 年增加 4.26%，煤炭為 10,574 仟公噸，較 2015 年減少 12.39%，水泥及其他乾散
貨之運載量為 4,939 仟公噸，2016 年底總運載量為 36,468 仟公噸。依據國際航運研究機構克拉克森 (Clarksons) 截
至 2016 年底統計的全球散裝貨物海運量 4,880,000 仟公噸來計算，本公司運量占比約為 0.75%，且過去三年運量正
逐年提升中。
裕民一項秉持做好本業的企業本分與責任，本公司以散裝航運業務為最主要業務收入歷年比重皆達 98%，為客戶
提供最專業的服務，並予以股東最安心的保證。
截至 2016 年底，本公司主要客戶群中，力拓（RIO TINTO SHIPPING PTY LTD）佔公司合併營收金額的 17%，亞洲水泥
佔 12%，而必和必拓 (BHP BILLITON FREIGHT SINGAPORE PTE) 佔 11％。
服務與產品
船型
噸數
艘數
節能環保
船型艘數
海岬型
(Capesize)
176K
206K
188K     
2
4
6
0
0
6
巴拿馬型
(Panamax)
80K
77K
74K
98K
82K
85K
2
2
1
1
2
4
0
0
0
0
0
4
極輕便極限型
(Supramax)
57K
62K
2
1
0
1
水泥船
(Cement Carrier)
6K
12K
1
3
0
0
超大型油船
(VLCC)
318K
1
0
合併貨運產品
( 千公噸 ) 比例
2014
2015
2016
水泥
3,163
9.4%
2,937
8.2%
2,630
7.2%
礦砂
18,755
55.7%
18,256
51.0%
19,033
52.2%
煤炭
9,964
29.6%
12,070
33.7%
10,574
29.0%
原油
1,326
3.9%
1,652
4.6%
1,922
5.3%
其他
463
1.4%
865
2.4%
2,309
6.3%
合計
33,671
100.0%
35,780
100.0%
36,468
100.0%
公 司 經
營 比 重
(新台幣千元)
2014
2015
2016
運費收入
8,965,430
98.1%
7,733,341
98%
6,391,062
98%
其他
175,521
1.9%
190,747
2%
126,335
2%
9,140,951
100.0%
7,924,088
100%
6,517,397
100%
60%
其他
力拓
17%
亞泥
12%
必和必拓
11%
2016合併營收金額占比
036
037
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
秉持著遠東人『誠、勤、樸、慎』與『創新』的企業精神，落實『以航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的物
流運輸公司』、『成為顧客、員工及投資者的第一選擇』。
公司競爭力與積極發展方針
為增加船隊整體效能以及維持船隊年輕化，目前公司正逐步實行汰舊換新的動作，適時添購及租入船舶，並搜尋
和評估適宜入股或併購之體質健全公司，藉由資產更新與整合發揮綜效，輔以加強控管成本及降低風險的管理，提升
整體經營績效。
裕民航運目前正積極拓展船隊規模，除了擴充原本船隊數量外，更著重於環保節能設計，以符合市場及國際法規需
求，同時，為提升船舶營運效能，裕民致力於經濟航速降低油耗，以求在高油價的環境下，提升經營績效與獲利。此外，
公司也正籌備與各相關優良企業間合作的計劃，期能透過船隊的更新及業務的拓展，為公司客戶提供更多元的選擇與
更完善的服務。
營運優勢
1. 優秀團隊｜
經驗豐富且優秀的經營團隊，隨時掌握市場商機，追求利潤最大化，靈活調整現貨及長約比例。
2. 運輸效率｜
提供優質的運載服務以及各型散裝貨輪供客戶挑選，並適時汰舊換新保持船隊輕齡化，優化運輸效率。
3. 運輸品質｜
選用並培育優秀船員，定期保養船舶並通過國際認證(RightShip)保證運輸品質，以100%航安提供客戶最好的運輸品質。
4. 優質船隊｜
船體定期保養，配置最佳船塢檔期，並利用資訊系統彈性分派船隊，以提升船舶週轉效益。
5. 即時資訊｜
建立完善資料庫，即時分享市場最新消息，以利掌握產業脈動，做最佳決策
發展方針
1. 綠色文化
i. 綠能政策：制定環境管理制度 (EMS) 及船舶節能源效率管理計畫 (SEEMP) 深植環保概念於同仁心中。
ii. 節能船舶：背負保護環境使命，船舶設計皆以節能為優先考量，並時時控制廢氣排放量，維護良好的生態環境。
2. 以成為全世界公民為目標，善盡企業社會責任，一同打造更好的社會及海洋生態環境。
經營理念與願景
供應鏈與外部組織參與
供應鏈
散裝航運市場受到總體經濟景氣影響的因素大，往往產業鏈之間有一個環節卡住，就容易影響船舶運價的波動。
裕民一向以穩健的步調，認真經營本業，往來客戶多為世界知名鋼鐵廠、礦商以及同業，供應鏈上的夥伴例如：銀行、代
理行、承攬商、驗船協會、教育機構及部分物料配件供應商等，也以台灣當地組織為主，彼此相互尊重並建立優良信譽，
同時也逐步培養長期合作夥伴關係，為公司股東建立更穩固的利基。
員工/船員
政府機關
公會
國際驗船協會
國際海事/勞工組織
教育機構
造船廠
油商
物料配件供應商
銀行保險業
責任互保協會
船舶代理行
承攬商
鋼鐵廠
礦商
貿易商
其他船舶承租人
客戶端
裕民航運
裕民航運(新加坡)
裕民航運(香港)
裕民航運(廈門)
組織
供應鏈夥伴
038
039
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
外部組織參與
國際部分，裕民於 2012 年開始即積極參與航運界大型航商、租家、託運人、貨主、船級社及船廠共同組成之「航運
永續經營倡議組織」( Sustainable Shipping Initiative, SSI)，其目的在於研發推廣永續經營之節能減碳及促進環保之各種
策略及新技術與理念。裕民身為「永續航運倡議組織」的成員，運用業界專業技能與知識，貢獻提升海洋環境保護技術
之概念，並與航運同業及其他產業領導者彼此分享經驗，努力減少船舶營運對海洋生態的衝擊，致力於對環境的永續
貢獻，確實履行海洋環保的企業社會責任。願景為 : Ensure a high bar of ambition and commitment to action。SSI 的成
員已全數簽署為 2040 年共同願景而訂定的 Vision 2040，以攜手營造更長遠的未來。
01. 會員企業承諾確保更強的資源效果，從而大幅度減少溫室氣體的排放； 
02. 會員企業提供安全、健康、可靠和有價值的工作環境、 
03. 會員企業承諾成為航運業更加可信且負有責任的夥伴
04. 會員企業促進公司和行業更大的透明度以及責任感；
05. 會員企業發展融資並大規模吸引技術與業務創新；
06. 會員企業確保治理海洋環境的責任性
The Case
       for Action
2011
2012
2013
Vision 2040
Future Innovation
Wider Action
參與組織
身份
中華民國工商協進會
常務理事
台北市輪船商業同業公會
常務理事
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會 
常務理事
中華民國海運聯營總處
理事
財團法人台灣海峽兩岸航運公會
董事
台北市船務代理商業同業公會
會員代表
基隆市國內輪船商業同業公會
會員代表
中華航運學會
會員代表
中華海運研究協會
會員代表
中華民國仲裁協會
會員
財團法人船舶暨海洋產業研發中心
董事
在國內部分，為了與社會各界先進更緊密的聯繫與研討長久合作的永續發展，裕民以不同的方式參與以下公會：
此外，本公司船員皆具有「中華海員總工會」或「中華民國船長公會」之會員身分。「中華海員總工會」可說是目前台灣最
完善的自主工會之一。目前國籍會員人數，約為兩萬一千多人，外國籍船員服務於國輪或簽訂工會集體協約之外輪，亦
符合資格，具會員身分。本公司另外也分別與新加坡工會及香港工會簽訂團體協約，新加坡旗船舶在船人數為 521 人，
香港旗船舶在船人數為 44 人。
040
041
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
財務狀況
( 單位 ：新台幣仟元 )
2016
2015
2014
營業收入
6,517,397
7,924,088
9,140,951
營業成本
6,716,524
7,544,723
7,328,780
員工薪資及福利
1,239,747
1,278,068
1,165,219
現金股利
633,792
845,056
1,887,637
所得稅支出
25,186
-99,086
290,206
保留盈餘
14,917,375
16,888,482
17,947,049
淨利
-878,354
824,397
2,088,252
每股盈餘
-1.04
0.96
2.43
現金股利殖利率
3.07%
2.51%
4.47%
EBITDA 利潤率 (%)
30%
44%
50%
備註
依據金管會於 2009 年 5 月 14 日宣布之「我國企業採用會計準則架構」，上市上櫃公司及興櫃公司自 2013 年起依證券發行人財務報告編製
準則幾經金管會認可之國際財務報導準則版本、國際會計準則、解釋及解釋公告 ( 簡稱 IFRSs, International Financial Reporting Standards)
編制合併財務報告。本公司財務數據皆由勤業眾信聯合會計師事務所查證過。
本公司 2016 年合併營收為新台幣 6,517,397 仟元，稅後損益為新台幣 -878,354 仟元，稅後基本每股虧損新台幣1.04
元。因連續幾年受到市場行情及上下游景氣影響，裕民整體淨利表現較去年衰退，但秉著企業永續經營的原則以及對
股東的責任，我們以法定盈餘公積發放現金每股新台幣 0.75 元，殖利率為 3.07%，穩健的經營與回饋不僅展現公司對
股東的照顧，同時也是我們的承諾。
042
043
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第四章  裕民航運
公司治理與風險管理
治理架構 46
內部控制管理制度 49
誠信經營 50
風險管理 5205
董事會
董事在執行公司治理中扮演著重要的角色，其責任決定公司經營方向，並承擔營運風險，以提升股東權益為目標。
裕民航運評估各項專長及才能符合 經濟專業知識及擁有社會、環保觀念的專業人士，遴選出現有九位董事，三位監察
人，公司部門與內部稽核主管均列席於董事會，共同審視並針對社會企業責任重大議題各面向進行決策。2016 年度，董
事會議一共開了 7 次，本屆董事會任期為 105 年 06 月 08 日至 108 年 06 月 07 日，迄今已開會 6 次，董事及監察人的出
席率平均達 89%。董事主要針對經濟面做監督，其討論內容主要以經濟議題為主，每次會議全程皆已錄音存證，並於董
事會議事規則第十一條明文規定，倘若議題涉及具有利害關係之董事將會迴避。本公司於 2015 年修改公司章程，並於
2016 年之股東會選任獨立董事。其名單如表示：
本公司９位董事中，有 2 位獨立董事，分別為朱紹華與劉崇堅，為符合上市上櫃公司治理實務守則規定，裕民在
2016 年股東會選任獨立董事。裕民董事會在徐旭東董事長的帶領之下，每名董事竭盡所能履行職責，秉持誠信及對組
織的高度承諾，以整體利益為前提行事，保持謹慎的態度，做出準確的判斷，為全體股東創造最大的價值。此外，裕民
於 106 年 5 月 3 日第十七屆第六次董事會通過「公司治理守則」修訂案，明訂董事會成員多元化政策。相關條文如下 :
職稱
姓名
主要學 ( 經 ) 歷
備註
董事長
徐旭東
美國哥倫比亞大學經濟碩士
-
董事
董建成
美國麻省理工學院機械工程碩士
-
董事
張才雄
重慶國立中央工專機械科
亞洲水泥股份有限公司代表人
董事
李坤炎
亞東預拌混凝土公司董事長
亞洲水泥股份有限公司代表人
董事
徐國安
美國聖母大學門多薩商學院企管碩士
亞洲水泥股份有限公司代表人
董事
李冠軍
美國德州 A&I 大學企管碩士
亞利通運股份有限公司代表人
董事
王書吉
新加坡南洋大學工商管理系
裕鼎實業股份有限公司代表人
獨立董事
朱少華
美國科羅拉多州礦冶大學煉油碩士
-
獨立董事
劉崇堅
日本國立筑波大學社會經濟規劃博士
-
監察人
徐旭平
美國史丹佛大學作業研究碩士
-
監察人
邵瑞蕙
東吳大學會計系
遠鼎投資股份有限公司代表人
監察人
張志鵬
台灣大學電機系
遠揚建設股份有限公司代表人
治理架構
1
1
10
50歲(含)以上
女
男
30(含)-50歲以上
30歲以下
董事會成員共12人
第三章強化董事會職能：
第 11 條本公司董事會成員組成應考量多元化，並普遍
具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司
治理之理想目標，董事會整體應具備營運判斷、會計及
財務分析、經營管理、危機處理、產業知識、國際市場觀、
領導及決策等能力。
多元化核心項目
姓名               
性別
經營管理
領導決策
產業知識
財務會計
法律
環保
徐旭東
男
v
v
v
v
張才雄
男
v
v
v
v
李坤炎
男
v
v
v
v
徐國安
男
v
v
v
v
董建成
男
v
v
v
v
王書吉
男
v
v
v
v
李冠軍
男
v
v
v
v
朱少華
男
v
v
v
v
v
劉崇堅
男
v
v
v
v
邵瑞蕙
女
v
v
v
v
徐旭平
男
v
v
v
v
張志鵬
男
v
v
v
v
v
監察人
裕民航運有三位監察人，為邵瑞蕙、徐旭平以及張志鵬，藉由專業分工及超然獨立立場，協助董事會決策，以健全公
司治理制度。監察人除隨時審查公司財務及業務執行情形，並請經營團隊提出報告；更不定期的與公司員工、股東以及
內部稽核主管以及會計師溝通。以下為監察人與股東及員工、內部稽核主管以及會計師溝通之情形。 
1. 
 監察人與員工及股東之溝通情形：公司員工及股東可隨時透過公司網站與監察人溝通。 
2. 
 監察人與內部稽核主管之溝通情形：監察人每季召開監察人會議，會後作成監察人會議紀錄，並通知總經理及本公
司部門主管重要討論及決議情形。最近年度共召開 4 次相關會議，各次會議中內部稽核主管列席報告稽核業務執
行情形及重大內控內稽事項，並完成各監察人指示事項的執行、報告與追蹤。
3. 
 監察人與會計師之溝通情形：監察人與會計師定期召開監察人審查會議，最近年度共召開 2 次相關會議，會議中
內部稽核主管及會計主管亦列席，就相關議題進行討論，並完成監察人指示事項的執行、報告與追蹤。
職 稱
國籍或註冊地
姓 名
性
別
任
期
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
監察人
中華民國
遠鼎投資公司
代表人 : 邵瑞蕙
女
3 年
東吳大學會計系
遠紡工業 ( 上海 ) 有限公司董事長
中華民國
監察人
中華民國
徐旭平
男
3 年
美國史丹佛大學作業研究碩士
遠東新世紀 ( 股 ) 公司副董事長
監察人
中華民國
遠揚建設公司
代表人 : 張志鵬
男
3 年
台灣大學電機系
亞洲水泥 ( 股 ) 公司總廠長
中華民國
個別董事落實董事會成員多元化政策之情形
046
047
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第五章  公司治理與風險管理
董監事報酬
本公司給付董事、監察人及經理人之酬金係參酌國內外散裝航運同業上市公司與外部薪酬標竿公司之薪資標準制
定。本公司訂定酬金之程序係授權董事會參酌國內外散裝航運同業與上市公司之水準制定。本公司給付董事、監察人酬
金及員工酬勞，視每年度公司之經營績效表現並考量未來風險控管後依本公司章程所訂比例配發，故酬金與公司經營
績效及風險控管呈高度關聯性。員工依據「工作規則」及相關規則之規範，設定員工年度績效考核目標，作為獎懲之憑
參依據，員工道德標準亦屬重要的評估指標。依 2015 年 5 月修正後公司法及 2016 年 6 月經股東會決議之修正章程，本
公司係以當年度扣除分派員工及董監酬勞前之稅前利益，分別以 1% 及不高於 1% 提撥員工酬勞及董監事酬勞。
( 單位：新台幣仟元 )
2016
2015
2014
淨利
-878,354
824,397
2,088,252
執行業務董事報酬 
0
7,146
19,262
稽核部
裕民航運以維護股東權益為目標，設立稽核部，主要目的是促進公司的健全經營及誠信管理並達成下列目標：
01. 確保營運效果及效率已達到目標程度
02. 檢查財務報導可靠，並監督公司遵循相關法令
03. 協助公司董事會及管理階層了解內部控制制度之有效性
本公司稽核部共有四個人，各司其職，內控共分成九大循環，銷售及收款循環、採購及付款循環、船務循環、薪工循
環、融資循環、固定資產循環、投資循環、研究發展循環及資訊系統循環。透過內控的機制來協助修改目前制度使其更
有效率，刪除組織營運過程不適切的程序，創造 e 化工作環境，強化電腦稽核，量化稽核結果，並追蹤及確認改善情況。
2016 年度稽核計畫實際執行情形一共發現 101 項，其中 80% 皆予以改善，剩下項目仍在持續進行修正調整，旨在積極
作為，有利提升營運效率及作業品質，節省成本並確實保全資產。
監督
資訊
與溝通
作業控制
風險
評估
控制
環境
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷內部
控制制度之設計及執行有效性。該「處理準則」所採
用之內部控制制度判斷項目，係為依管理控制之過
程，將內部控制制度劃分為五個組成要素。
內部控制管理制度
薪資報酬委員會
薪酬委員會主要是制定及審查公司董事和經理人員的薪酬政策，建立健全的薪酬管理制度，完善公司治理架構。
本公司依法於 2011 年 12 月 26 日設置薪資報酬委員會，由董事會委任劉崇堅先生、董麗貞女士及蘇世英先生為本公司
第三屆薪資報酬委員會成員，任期與委任之董事會屆期相同（自 105 年 8 月 5 日至 108 年 6 月 7 日止），並由全體委員
推舉劉崇堅先生擔任召集人及會議主席。委員會之職責係訂定及檢討董監事及經理人績效評估及薪資報酬之政策、制
度、標準與結構，與定期評估並訂定前開人員之薪資報酬，並將所提建議提交董事會討論。2016 年度薪酬委員會一共
開會 3 次，出席率 100%。本公司預計於 2018 年修訂公司章程，並於 2019 年設置審計委員會。
048
049
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第五章  公司治理與風險管理
誠信道德行為管理
裕民航運積極出擊，主動制定「裕民航運誠信經營守則」、「裕民航運道德行為準則」，遵循道德規範並秉持誠信原
則，塑造誠信企業文化，將誠信道德觀念深植全體員工心中，建立裕民健全的永續發展。「裕民航運誠信經營守則」、「裕
民航運道德行為準則」及「裕民航運違反道德行為及誠信經營之檢舉及懲戒辦法」，適用於裕民航運全體員工，並於公
司網站、年報及公開說明書揭露。人力資源處每年皆固定對台北、新加坡以及廈門地區所有同仁，透過網站更新以及電
子信箱傳達誠信道德行為相關訊息作為提醒。下一年度將進一步透過主動投遞，將強制宣導對象範疇由岸上職員擴大
至各船隊船員來進行，使公司所有全體員工皆知悉並具體落實誠信經營與道德行為規範。
裕民航運誠信經營守則 :
裕民航運訂定誠信經營守則，嚴格禁止本公司之董事、監察
人、經理人及所有員工，於從事商業行為之過程中，不得直接
或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他
違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或
維持利益。本公司訂定防範不誠信行為之方案及行為規範，
包含下列行為之防範措施：
禁止行賄及收賄
禁止提供非法政治獻金
禁止不當慈善捐贈或贊助
禁止提供或接受不合理禮物、款待
      或其他不正當利益
本公司以公平與透明之方式進行誠信商業活動。本公司於商業往來之前，考量承包商、供應商、客戶或其他商業往
來交易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄，並避免與有不誠信行為紀錄者進行交易。本公司與他人簽訂契約，其內
容宜包含遵守誠信經營政策。交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契約之條款。
裕民航運董事會與管理階層承諾積極落實，並於內部管理及外部商業活動中確實遵守誠信經營守則，並隨時注意
國內外誠信經營相關規範之發展，鼓勵本公司人員提出建議，據以檢討改進本守則，以提昇公司誠信經營之成效。
裕民航運道德行為準則 : 
準則主要方向是導引公司董事、監察人、經理人及其他員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司
道德標準，並秉持誠信原則，遵守以下規範。
誠信經營
裕民航運道德行為準則
防止利益衝突
公司資產之妥善保護及使用
保密責任
鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行為
不得圖利己私
公平交易
法令遵循
為確實落實「誠信經營守則」及「道德行為準則」，
本公司已於網站上對員工進行「誠信經營守則」及「道德
行為準則」之宣導。此外，本公司於內部建立「裕民公告
系統」，員工可以登入公告系統查照本公司工作規則，裡
頭詳載規範員工行為與倫理守則之辦法。
本公司由人力資源處統一致力於企業誠信經營之推
動與運作，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督
執行。內部稽核人員亦將誠信經營原則之遵循納入查核
範圍及年度自行評估作業，並作成稽核報告提報監察人
及董事會。本公司之董事會盡善良管理人之注意義務，董
事會每位成員亦每年皆定期接受相關課程訓練，督促公
司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，
確保誠信經營政策之落實。
誠信經營落實
為確保誠信經營之落實，本公司依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立有效之會計制度及內部控制
制度，並隨時檢討，俾確保其持續有效進行。
內部稽核人員亦將誠信經營原則之遵循納入查核範圍及年度自行評估作業，並作成稽核報告提報監察人及董事會，
若發生重大事件或發現異常缺失，應立即報董事及監察人，俾及時有效控制風險。
公司定期安排董事、監察人參與集團關係企業人力發展中心舉辦之進修課程，高階主管參與集團年度聯席會議，
強化企業社會責任、誠信經營的理念。公司亦視需要派訓員工參與外部機構舉辦之企業社會責任相關課程，不定期於
各種型式之會議宣導企業倫理及加強員工道德教育，並於「工作規則」與相關規定規範之。
本公司依法落實誠信經營理念，各項資訊皆依法揭露於公開資訊觀測站，另外也同步於公司網站揭露相關資訊。除
於公司網站中「公司治理專區」、「公司章程及規章」公布「道德行為準則」、「誠信經營守則」及「違反道德行為及誠信
經營之檢舉懲戒辦法」外，亦於公司內部網站公告並對員工進行「道德行為準則」、「誠信經營守則」及「違反道德行為
及誠信經營之檢舉及懲戒辦法」之宣導，將誠信經營的理念推行至所有員工日常之業務行為。
本公司於請採購系統上都有加註誠信規範等相關重要資訊，確保供應商遵循，若往來廠商對於採購案之進行程序
有任何損害其權利或利益，皆有暢通的申訴管道可加利用。本公司無論對內部員工及外部合作夥伴一向秉持最高標準
之道德規範準則，供應商行賄或員工索賄之不法行為，將遭法律追訴。
裕民於 2015 年 11 月 6 日第 16 屆第 13 次董事會通過修訂「道德行為準則」部分條文並制定「違反道德行為及誠信
經營之檢舉懲戒辦法」，具體訂定受理單位、檢舉管道、處理程序、懲處及獎勵制度，導引本公司經理人及其他員工之行
為符合本公司「道德行為準則」及「誠信經營守則」。 針對檢舉案之相對人，本公司設有專門之人力資源處信箱、船務處
信箱、監察人信箱等，作為員工之溝通管道及申訴機制。公司人員發現有違反誠信經營守則之情事時，應透過上述管道
主動向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當主管舉報。
本公司受理違反道德行為準則及誠信經營守則檢舉之程序如下：
檢舉人得以言語、電子郵件或書面向部門主管、稽核處或人力資源處提出檢舉，若以電話先行檢舉，應於三日內以書
面補正。當面言詞檢舉者，受理之人員或單位應作成紀錄，經向檢舉人朗讀或使其閱覽，確認其內容無誤後，由其簽名或
蓋章。
自董事會通過相關守則及辦法迄今，尚無必須揭露違反誠信經營之情事。
050
051
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第五章  公司治理與風險管理
風險管理
營運管理之監督
風險管理
監 察 人
董 事 會
營運作業
暸解市場及客戶
企業使命及策略
航運及運務管理
長期及現貨攬貨合約
船務及船舶維修管理
應收帳款催收及雙率管理
人力資源發展及管理
工作環境、員工健康安全管理
資訊科技管理
帳務管理
固定資產管理
變革管理
管理及支援
內部稽核
風險及控管諮詢
控制有效性之驗證
風險及控制之合理保證
風險及控制之合理保證
企業營運流程之風險
風險及控制之聲明
風險及控制自行評估
降低風險計劃
風險重大性及發生可能性
主要風險辨識及建立風險模型
內部風險管理－內部
為強化本公司治理、建立健全之風險管理作業，以合理確保本公司營運目標之達成，訂定本公司風險管理政策及辦法。本
公司每年利用內控自行評估系統 (Control Self-Assessment System, 簡稱 CSA) 執行各項營運重大風險指標 (KRI) 及風險評估統計
分析，並於自行評估委員會提報應變計畫之行動方案。風險管理作業除本辦法另有規定外，依本公司「辦公室緊急應變措施」及
ISM「船上應急計劃」之相關政策及程序辦理。
企業風險管理－外部
外部風險
議題
對應
融資利率風
險
美國量化寬鬆政策變動對匯率 /
利率 / 資本市場的影響是否採取
適當避險措施以降低風險
本公司新訂船舶已於最適時機簽訂銀行融資，並鎖定長期利率，長期融資成本不受
影響市場利率波動
油價波動風
險
油價上漲是否採取適當規避機制
本公司船隊透過減速航行，積極控制船舶耗油，並建造新一代節能高效率環保船舶，
降低油價波動對營運成本之影響
市場風險
• 
是否充分掌握長短期租傭
船舶市場波動情況
• 
中國經濟調控政策，公司政
策是否有配合之可行性方案
• 
是否充分掌握中國及台灣經
濟自貿區的發展對航運市
場的影響程度
本公司會隨時掌握市場資訊，保持彈性調整合約時程比例，抱持信心迎接市場的挑
戰
船舶營運
及信用風險
• 
是否建置完善設備以降低
海盜劫持風險
• 
海事案件發生是否有適當應
變措施
• 
是否有效執行租方信用徵
信及依合約規定正確運費
收取 
• 
針對個別風險規劃相對應保險，透過安排船體險 (Hull)、戰爭兵險 (War Risk)
及船東互保協會 (P&I) 等規避及移轉營運風險，並依業務需求規劃其他保險，
如：海盜險 (kidnap & Ransom)、營運中止險 (Loss of Hire)、傭船人險 (Charterer’s 
Liability)
• 
本公司設有客戶評價系統，針對來往之客戶建立回收天數評估機制及信用評等
氣候變遷風
險
• 
航行安全因氣候變遷提升
天氣不穩定性，進而增加航
行風險
• 
各國為兌現氣候變遷相關
政策而推出的法令與規範
限制將提高營運成本風險
• 
因氣候變遷而改變的貨品
市場環境風險
• 
公司秉持綠色企業的精神，以節能減碳為環保目標，持續遵守 ISO-14001 環境
管理制度，竭力落實
• 
為了降低溫室效應，使用高成本低硫燃油以及高效率柴油機，減少 SOx 及 NOx
排放量，並根據 IMO 公布的 EEDI 指標來建造綠色船舶並執行能源效率管理計
畫（SEEMP)
• 
瞬息萬變的航運市場，隨時靈活調整策略是生存的不二法則，搭配公司 E 化系
統，快速確實掌握船舶資訊，提高營運效率，減少耗油並控制成本
• 
針對貨品市場所需船型建置不同方案情境模組，並針對不同模組研擬相對船
舶配置及營運策略
裕民航運針對企業風險管理議題訂定「風險事項及管理政策」及「風險管理政策及辦法」，本公司風險管理係依其
業務性質分由相關管理單位負責，並由稽核處對各作業存在或潛在風險予以評估，據以擬定風險導向之年度稽核計劃。
組織名稱
權責範圍
自行檢查委員會
1.   核定風險管理政策及架構
2.   確保風險管理機制之有效性，進行資源配置
高階管理階層
( 總經理、執行副總經理、副總經理 )
1.   執行風險管理決策
2.   協調跨部門之風險管理互動與溝通
各部級主管
1.   彙整風險管理活動執行結果
2.   協助與監督部門內各項進行風險管理活動
3.   視外部環境及內部策略改變決定風險類別並建議承擔方式
4.   進行風險調整後之績效衡量與協調
部門所屬之各級單位主管
1.   執行日常風險管理活動
2.   進行風險控管活動之自我評估
052
053
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第五章  公司治理與風險管理
風險管理之組織架構
裕民已於2011年 3月17日第十五屆第五次董事會通過訂定「風險管理政策及辦法」，本公司風險管理之組織架構，
依其業務性質分由相關管理單位負責，並由稽核處對各作業存在或潛在風險予以評估，據以擬定風險導向之年度稽核
計劃，各項風險之管理單位分述如下：
☉董事會｜
本公司董事會為公司風險管理之最高單位，以遵循法令，推動並落實公司整體風險管理為目標，明確瞭解散裝航運營
運所面臨之風險，確保風險管理之有效性，並負風險管理最終責任。
☉稽核部門｜
本公司稽核部為獨立之部門，隸屬董事會，職司確保內部控制制度之有效執行等工作，以落實風險管理之功能，促進
公司之健全經營，並適時提供改善建議，確保內部自行評估作業得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之
依據。
☉財務部門｜
規劃公司短、中、長期財務及投資策略，提供高階主管財務諮詢與投資計劃財務風險評估。針對投資風險，進行投資
標的營運風險的評估、投資組合的管理；針對匯率及利率風險，透過互換衍生性金融商品等工具避險；針對保險規劃，
透過安排船體險 (Hull)、戰爭兵險 (War Risk) 及船東互保協會 (P&I) 等保險規避及移轉營運風險，並依業務需求規劃
其他保險，如：海盜險 (kidnap & Ransom)、營運中止險 (Loss of Hire)、傭船人險 (Charterer’s Liability)。
☉業務部門｜
業務單位主管負有第一線風險管理之責任，負責分析及監控所屬單位內之相關風險，確保風險控管機制與程序能有
效執行。
☉工務部門｜
嚴格縝密的監造新訂船舶，減少新船營運風險，並加強現有船隊之維修保養，充分掌握船舶及船塢狀態，降低船舶
故障風險，提高船隊使用年限以使船隊發揮最高週轉效率。
☉職業安全衛生室｜
為達成國際安全管理章程(ISM CODE)規定及「秉持誠、勤、樸、慎之精神」、
「提升船舶安全營運」、
「確保海上人命安全」、
「避免海洋環境污染」之安全管理政策，本公司設立職業安全衛生室，負責安全衛生業務及船舶安全檢查事宜，提供
船舶營運及工作環境之安全，並針對可預見之危險，建立預防措施，進而降低營運風險，提升客戶信任。
☉船務部門｜
為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理降低風險，依規定每年定期辦理 ISM CODE 教育訓練。本公司所屬各類船
舶為符合國際海上人命安全公約 (SOLAS) 規定，皆已完成「國際船舶與港口設施保全規程」(ISPS) 規定，並由相關單
位核發證書在案，以便船岸同仁熟悉本身保全職責及熟悉防止不法活動之保全措施。
☉資訊部門｜
本公司維繫現有 IT 作業運作正常皆為電腦室權責，負責藉由 IT 軟硬體工具技術的提昇，引進適當工具增進公司相關
作業的品質與效率。為提高應用系統開發及管理效率，降低開發成本，延長系統生命週期，於系統開發各階段工作之
作業規範與文件產品，應依照鼎鼎企管顧問公司所訂「軟體發展過程與所需文件之標準」實施。
其中針對資通安全項目的風險管理採取以下：
一、防止不明人士入侵破壞
防火牆機制的建立，並隨技術的更新，不斷提昇防止駭客及不法人士入侵的防範機制。
二、防止病毒的入侵
安裝防毒軟體做第一道已知病毒防護，進入郵件 伺服器的 E-mail 會先過濾。PC 會安裝使用者端防毒程式。同時建制對
E-mail 的附加檔案限制，針對特殊危險的附加檔名過濾，以因應病毒的不斷更新。
三、相關系統登錄密碼管制
依據公司資訊控制管制要點所定密碼管理規則，於伺服器建立控管機制，使用人依規定使用，否則無法登錄。
四、系統使用權限的管制
系統使用的權限，包括資料的顯示及報表的輸出，皆須依管理單位所核准的人員及其權限做嚴密的控管，以防資料的外洩。
另外針對公開資訊申報作業須符合網路交易安全需求，同時須申請電子憑證作為申報資料簽章加密之用，而公司電子憑證
不得交第三者任意使用。
其內控作業項目包含以下：
系統開發
及程式修改
程式及
資料之存取
資料處理
檔案
及設備之安全
系統復原計畫制度
及測試程序
資通安全檢查
資料輸出
硬體及系統軟體之購置
使用及維護
054
055
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第五章  公司治理與風險管理
智能環保船舶
環保船舶 58
節能設計與環保設備 60
綠色採購 61
船舶管理與法規落實 62
運輸品質 66
綠色供應鏈 68
智慧船舶 70
06
裕民的環保船型乃建立在優於 2011 年 MARPOL 73/78 公約附則 VI 修正案所確定的，強制規定船舶二氧化碳排放
量之新船效能設計指數 (EEDI) 基礎上。
而本公司新造之環保船隊設計依不同船型，皆分別較標準值低 20%-30%，提早超越目標。而除了超越 IMO 所規範
之標準，裕民船隊同時還符合各項公約規定，例如：2004 年壓艙水公約、2011 年 MARPOL 73 ／ 78 公約及 2001 年（46. 
MEPC IMO 控制船舶有害防污底系統國際公約⋯⋯等。
裕民 2016 年度共交付 1 艘 Ultramax 船型散裝貨輪，命名為「裕鼎輪」(Asian Majesty )，其延續裕民航運的節能環
保船舶概念，以最先進的造船技術，安裝多項新式節能設備：船身採用節能線型設計、船殼使用超低阻力油漆、船艉
安裝導流鰭和球型舵、採用最新式 ME 型主機並匹配最佳效率螺槳，減少耗油 25％；其能效指標 EEDI 較 IMO 標準低
32％，獲新加坡政府頒給綠能船舶標章及註冊費打折與噸位稅優惠至 2024 年底殊榮，同時遵照全球海洋壓艙水處理
公約，加裝最新壓艙水處理系統，超越環保標準。
此前，裕民所擁有的節能環保船舶已達 11 艘，針對 2012 年以後所交之新船，均加裝節能裝置，實船驗證這批新船
可節省燃油 5~10%。
本公司努力實踐綠色行動，致力保護海洋生態不遺餘力，已成為地球村模範生。自 2012 年來，裕民航運已淘汰 15
艘老舊船舶，並加入 19 艘新船，運能大幅提高，整體船隊陣容輕齡化。裕民目前訂造之在建船舶尚有 7 艘，包含上海外
高橋船廠建造的 2 艘 Capesize，與日本大島造船廠建造的 3 艘 Ultramax 以及 2 艘 Panamax，預計將於 2019 年前陸續
交船，全數交付及舊船淘汰後，散裝船隊平均船齡將低於 6.5 年。
截至 2016 年底，裕民所擁有的環保型船舶佔既存自有船舶的 28％。未來新訂單交船後，環保型船舶將達到裕民自
有船隊數量近 50%。
環保船舶
環保船舶
艘數比例
傳統船舶
54%
新式環保船舶
28%
在建船舶
18%
-30%
-20%
-15%
-10%
0%
Phase 0: 2013-2015
Cut off limit
Phase 1: 2015-2020
Phase 2: 2020-2025
Phase 3: 2025+
其規定進程如下
（1）2015年至2019年，所有400總噸以上的新船須將碳排放量降低10%
（2）2020至2024年，碳排放量再減少10%
（3）2025年後再減少10%，達成減排30%的目標
Capacity [DWT or GT]
EEDI [g CO2/te.nm]
058
059
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
節能設計與環保設備
目
的
預防有害水生物
及病原體轉移
節省燃油及
潤滑油消耗
減少溫室氣體及
有害氣體排放
減少船舶阻力
及提升推進效率
圖
片
項
目
及
作
法
壓艙水處理設備
1. 燃油均質機
2. 螺槳將軍帽改 PBCF
3. 改裝阿爾發注油器
4. 採用海洋氣象引導航線航
行海象較佳航線
1. 主機保養採用 MAN 
Condition Bast Overhaul 
(CBO)
2. 空調及冰機冷媒採用
R-407C 環保冷媒，避免破壞
臭氧層
1. 船殼使用低阻力油漆
2. 船艉安裝導流鰭 / 球型舵
3. 採新式 ME 主機 / 螺槳
4. 定期做螺槳磨光
目
的
保護生態
減少污染
減少岸上淡水
資源消耗
省電節能
圖
片
項
目
及
作
法
船殼水下外板使用不含有機錫的自動磨
光漆。
淡水製造機利用主機產生的廢熱，加上真
空蒸餾，將海水變成可使用的淡水，供船
上日常生活所需。
裝置機艙控制室能源按鈕，位置在機艙
控制室前門，EEBD 呼吸器旁邊。關掉此
開關時，機艙照明只有緊急燈會亮。
本公司船隊除符合公約各項規定之外，更主動加裝各項節能環保設備，除了達到節能省油的目的外，也有利於降低
營運期間可能對環境所產生的危害與汙染，兼顧環保與效能的雙重助益。
新船皆屬環保船型設計，既有船舶則陸續加裝環保節能設備，例如為了預防有害水生物轉移而使用的壓艙水系統，
及不含有機錫的自動磨光漆、可以節省燃油消耗的燃油均質機等。船隊之船用燃料也是大幅採用高成本之低硫油，以
減少二氧化硫及氨氮物質產生，裕民透過上述專案與技術，同油料供應商共同為環保及節能減碳貢獻心力。
金額 ( 美元 )
2016 年環保支出細項
42,490
燃油均質機－H207 HOMOGENIZER
44,386
燃油均質機－H206 (H10805)
44,427
燃油均質機－C222
43,293
燃油均質機－H205
2,100,000
Ballast Water treat system－H206/H207/H208
450,000
環保設備：艉軸軸封 Air Guard system/ 衛生水處理單元 / 油水
55,205
清汙及廢油水處理費 ( 含賣油收入部分的扣除 )
綠色採購
總環保支出* (美元)
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
2014
2015
2016
*總環保支出包括船舶節能設備支出及清汙與廢油處置金額
5,779,464
5,094,834
2,779,800
060
061
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
裕民確實推行 ISO-14001 環境管理系統認證，依據最新「國際防止船舶汙染公約（MARPOL）」運作，執行
SEEMP(Ship Energy Efciency. Management Plan) 能源效率政策，落實整體船隊環境品質系統運作，執行證明本公司對
環境的承諾，善盡地球村一份子的責任。
2014 年度及 2015 年度因為新交船舶的大量加入，使得船舶整體能源使用耗量以及溫室氣體排放量增加。然而本
公司佔大宗比例的海岬型以及巴拿馬型船舶，在新建環保船型加入後，可以看出每單位延噸海浬逐年下降的減碳績效。
既有船舶及其他船型在未來，也都將陸續透過加裝燃油均質機、螺漿將軍帽改 PBCF及改裝阿爾發注油器等，來節省燃
油與潤滑油消耗，透過船殼水下外板並使用不含有機錫的低阻力自動磨光漆，以及定期做螺漿磨光來減少船舶阻力及
提升推進效率。另採用海洋氣象導引航線航行海象較佳航線以節省航次耗油，主輔機定期保養，隨時注意機器運轉紀
錄維持最佳省油情況，機艙消防系統由氟氯碳化物系統改為二氧化碳系統，避免對臭氧層傷害等等。
公司自 2012 年起規劃 SEEMP 船舶能源效率管理計畫，推行全面船舶節能及減碳之管理，務期能透過推行之方案，
更進一步提升船舶效率及減碳績效。為確實掌握溫室氣體排放，並依盤查結果，做為推動溫室氣體減量行動參考，公司
船隊每月定時呈報燃油及滑油消耗月報表，用以計算船舶能效營運指數 (EEOI)，即每海浬一噸二氧化碳排放值，並與國
際海事組織標準值進行比較與管理改善能效。裕民主要船隊EEOI值皆較國際海事組織標準值來得優良，超越預期目標。
另船隊配合 MARPOL 公約規定，在一般國際海域航行，使用含硫量低於 3.5% 的重油，在 ECA(Emission Control Area) 則
使用含硫量低於 0.1% 的輕質油，以保護自然生態環境。本公司船隊針對新生效公約規定，均已積極宣導並採取相關因
應措施，採取行動包括：所有屬輪統一使用由國際 Veritas Petroleum Services (VPS) 檢驗機構認證的含硫量低於 0.1%
的輕質油，並於靠港前依規定海浬進行換油程序。船上換油時機及各項輪機日誌詳實登載，各輪確實依燃油轉換程序
進行並加強船員訓練。油樣品也依規定保存 1 年並至少所加燃油用完為止；燃油供售單保存 3 年。
船舶管理與法規落實
溫室氣體排放與能源使用
2012
2013
2014
2015
2016
溫室氣體直接排放量 ( 噸 )
564,947
585,164
706,768
777,361
776,628
燃油使用消耗 ( 噸 )
175,945
182,924
222,159
243,599
241,826
柴油使用消耗 ( 噸 )
3,287
2,733
2,101
3,048
4,562
燃油使用消耗之熱值 ( 兆焦耳 )
7,213.75
7,499.88
9,108.52
9,987.56
9,914.87
柴油使用消耗之熱值 ( 兆焦耳 )
139.70
116.15
89.29
129.54
193.89
溫室氣體排放年度變動 %
-9.86%
3.58%
20.78%
9.99%
-0.09%
* 溫室氣體直接排放僅指本公司自有船隊營運時的燃料耗用所產生屬於範疇一之直接二氧化碳，不包含電力產生等其他間接氣體。2015 年本公司使用每噸燃料消
耗係以國際標準化組織 (ISO3046-1:2002(E) 和 ISO 15550:2002(E)) 所頒佈之燃油熱值標準 42,700 百萬焦耳 / 公斤為淨為換算基準，然本年度我們依據船舶實際使
用狀況，調整為燃油熱值 41,000 百萬焦耳 / 公斤 ; 柴油熱值 42,500 百萬焦耳 / 公斤為換算基礎。
海上環境管理
在廢棄物處理方面，裕民航運不論是船上及辦公室的垃圾及廢棄物皆做好分類管理，在船舶上產生的廢棄物及垃
圾，皆先在船上做好分類並集中收集，到港口時再交予回收公司做處理，確實保護海洋生態環境。處理船上所生垃圾之
步驟可分成五個階段：「收集」、「處理」、「儲存」、「傾倒」及「記錄」，並依「裕民垃圾管理計畫」，認真執行降低環境污染。
船舶上並以四種不同顏色垃圾容器以收受所產生之垃圾，這些不同顏色容器收受細節如下：
EEOI 效能率
範圍
2013 (base)
2014
2015
2016
與 IMO 差距比
Capesize
5.29
5.05
4.89
6.00
0.0%
Panamax
7.77
7.73
7.31
7.94
-20.6%
Handymax
10.12
8.93
8.66
10.61
-29.3%
Cement
44.41
41.77
42.32
42.03
13.6%
單位：噸／延噸海浬
註：能源效率營運指數＝（燃料燃燒排放的二氧化碳克數）/（載運貨物的噸數ｘ行經海浬數）
能源效率營運指數 (Energy Efficiency Operational Index, EEOI) 為船舶單位運輸作業所排放的二氧化碳量（分別以燃柴油係數 3.151 及 3.206 換算），即消耗燃油
所排放的二氧化碳與貨物的數量和運輸距離的比值，為衡量階段期間內，船舶在一特定的營運船速下，船舶能源有效運用的效率指數。本公司新的五年度由 2016
年開始，依據國際組織發布之 EEOI 標準計算並記錄本公司船隊耗能情況。
國際認證
本公司及全船隊皆已實施環境管
理制度 ISO-14001 並落實，宣導環保
政策及方針。各屬輪皆具備船級協會
簽發之 IOPP 國際防止油汙染證書，
符合國際海事組織 (IMO) 規範標準。
紅色桶
塑膠類、混有塑膠之非塑膠垃圾
綠色桶
紙類成品、瓶類、玻璃類、金屬類、襯料類及包裝物料
黑色桶
有害廢物及油汙破布等垃圾
褐色桶
食物廢棄物即可在海上拋棄之垃圾
船隊使用粉碎機，將實務廢棄物壓碎直至其顆粒大小能通過小於 25mm 網目
之網，雖然較大之食物碎片得在 12 海浬以外傾倒之，由於食物廢棄物與塑膠類
一起粉碎時不得傾倒至大海，所有塑膠物質在壓碎食物廢棄物之前應去除之。
062
063
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
壓艙水處理
船舶在港口卸貨時，為了保持船舶穩定性，必須考慮打入壓艙水以保持平衡，然而此舉可能會攜帶當地水生生物至
異地排放，對環境生態造成衝擊。台灣壓艙水管理制度目前並未強制要求，裕民自願性控管壓艙水排放狀況，保護海洋
生態免於微生物汙染，本公司船隊皆持有船級協會核可之「壓艙水管理計畫書」，如 DNV GL、CR、ABS 及 BC，以協助減
少有害水生物及病源之傳送。同時配合各國壓艙水排放之規定與國際公約辦理執行。2017 年 9 月 8 日「船舶壓艙水與
沈積物管理國際公約」(BWM) 開始施行，要求所有船舶必須於特檢時加裝壓艙水處理系統，以移除、無害化或避免攝入
或排放含於壓艙水及沈積物中的水生生物與病原體，影響海洋環境與生態平衡。但裕民自發性提前將所屬新造船舶加
裝壓艙水處理系統，協助預防有害水生物及病源之轉移。並且在船上使用最適壓艙系統 (Optimum Ballast) 來做管控。
此系統目前裕民所有新造船舶皆已安裝完畢，未來即將交付的新造船舶也都將有此配備，而既有船舶則會在將來進入
特修時期，分批進行安裝的工程。 壓艙水管理程序包含 :
項目
摘要
船舶壓艙水管理
1. 
船舶應依該輪配備之壓艙水管理計畫規定辦理
船上之記錄
及報告程序
1. 
每一船為便於在船上掌管壓艙水管理及處理程序，應指定大副保留適當紀錄，以確保壓艙水管理及 / 或處理
程序已實施及記錄
2. 
當抽取或排放壓艙水時，至少應記錄日期、地理位置、船之艙櫃及貨艙、壓艙水溫度和鹽度以及裝載或排放壓
艙水量於壓艙水報告表、IMO 標準格式或各國刊行之表單，此紀錄應可供港口當局備查。
船上預防
實際作業
1. 
減少汲取有害水生物、病源及沉澱物。目前雖未強制規範，但若可行，避免在在有害生物或病源發生、漫延或
已知繁殖區域的海域汲取。
壓艙水
管理之選擇
1. 
船應儘可能，在深海、公海及遠離岸邊處更換壓艙水，如該處無法實施，則可在已規定之同意區域，特別是離
岸邊 200 海浬內為之，配合以上，所有的壓艙水應排出直至吸入壓力消失及儘可能使用吸艙泵或抽引器為之。
2. 
當在公海使用溢流方法泵進壓艙水入水艙或貨艙而使水溢流，則至少要泵入 3 倍水艙容量之水入該艙。
3. 
在無法實施公海換水時，可在指定區域為之，此舉可為港口國所接受。
船員之訓練
及熟悉
1. 
大副被指定為船上實施在海上更換壓艙水之主要控制人員。
2. 
船上甲級船員及乙級船員參與海上壓艙水更換應接受訓練及熟悉。
廢油廢汙水處理
船舶航行於特定水域時，住艙區之衛生水應經衛生水處理裝置適當處理後方可排海，公司船舶甲板層的民生廢水
皆由汙水處理櫃收集後，透過船舶污水 ( sewage ) 處理系統，經過兩次吹放處理、沉澱及殺菌後，由污水處理泵排至外
海或再進入循環櫃。廢油處理則透過油水分離器處理後，將殘油以廢油燃燒器焚化，或將其送岸上收受設備處置，各環
境相關法規，裕民都按時檢視並定期更新至最新版本，而公司各船隊也都恪守相關法規規範，認真執行船舶廢汙水及
廢棄物處理程序。本公司另在「環境管理制度程序書」中有針對汙水及廢棄物建立重大環境考量面評估準則規定，船舶
每日平均排放汙水量需低於 3,500 公升，平均垃圾量需低於 1,000 公斤，2016 年度單月抽檢本公司船隊實際平均量則分
別為 1,731.9 公升與 460.50 公斤，皆符合目標。
裕民航運截至2016 年底交遞的船舶中，海岬型6 艘、卡姆薩極限型4 艘、超巴拿馬極限型1艘以及超級極限型1艘，
共 12 艘船皆裝有「壓艙水處理管理系統」(Ballast Water Management System, BWMS)。
船岸節能環保措施
岸上
裕民運用下列方法提升各項資源之利用效率措施：
① 依據戶外溫度，由大樓統一控制空調溫度，以達成節能減碳之目的
② 辦公室內已全面使用較節能之LED燈管，且在維持適當照明下，減少燈管支數，並於中午休息及下班時
    間關閉主要燈源
③ 使用感應式水龍頭，並調整出水量，節約用水
④ 實施電梯乘載管制，節約用電
⑤ 實施垃圾分類及資源回收，落實環保政策
⑥ 每年購買10萬度台電綠電
⑦ 應用影印機計數器有效掌控紙張用量
船上
① 船隊油水分離器15ppm偵測器的每年定期檢驗
② 船隊廁所汙水處理設備的收集櫃容量增大或改裝管線
③ 徹底遵守船隊及公司擬制的船舶能源效率管理計畫(SEEMP)，符合國際海事組織(IMO)發布
    國際防止船舶汙染公約(MARPOL 73/78) 規範事項。減少含油汙水產生，並積極加強廢水管理及處理。
④ 新船皆加裝壓艙水系統，減少汲取有害水生物、病源及沉澱物
064
065
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
裕民秉持『以航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的物流運輸公司』、『成為顧客、員工及投資者的第一選
擇』的願景，致力於提供客戶多元化的選擇與高品質的服務。選用並培育優秀船員，定期保養船舶並通過國際海運船舶
評估機構 (Rightship) 保證運輸品質，以 100% 航安提供客戶最好的運輸品質。
裕民主力船型為海岬型、巴拿馬極限型以及超靈便 / 輕便型，裕民自有的乾散貨船隊中，本公司自有的乾散貨船隊
中，RightShip 安全評估星等屬於 5 顆星的比例，巴拿馬極限型型船舶、海岬型與超靈便 / 輕便極限型船舶在 2016 年
皆為 100%，裕民主力乾散貨船隊整體品質優良，是客戶優良運輸服務的首選。
RightShip 安全評估星等 
( 五星級等級比例 )
2014
2015
2016
海岬型 Capesize
93.30%
100.00%
100.00%
巴拿馬極限型 Panamax
100.00%
92.90%
100.00%
輕便極限型 Handymax
100.00%
100.00%
100.00%
此外，RightShip 也針對溫室氣體排放量，建立現有船舶設計指數 (Existing Vessel Design Index, EVDI) 及以 EVDI 為
基礎建立溫室氣體排放評等 (Green House Gas Emission Rating) 來評估船舶燃料效率及二氧化碳排放量，從高到低評
等為 A+ 至 G，A 代表燃料效率愈好以及溫室氣體排放少，D+ 以上算平均值以內。本公司自有海岬型船舶中，達到 A 評
等的有 67%，整體達到平均值以上的船舶共佔 90.3%。
運輸品質
EVDI 
A+
A
B
C
D
D+
E
F
G
海岬型 Capesize
6
2
2
2
巴拿馬極限型
Panamax
4
1
2
2
3
輕便極限型
Handymax
1
2
水泥船 Cement
3
1
總艘數
10
2
2
2
5
7
3
0
0
%
32.3%
6.5%
6.5%
6.5%
16.1%
22.6%
9.7%
0.0%
0.0%
IMO 在各公約中訂定了限制船舶汙染的國際規範和生效日期，簽字的締約國就據以修訂各國的國內法，任何進入
該國海域和港口的船舶就必須遵守該法律。各國把船舶檢查的 工作交由港務局的特任官員，對進入各港口的船舶進行
稽查，以確保停靠的船舶符合環保的規定，而不至於危害到港口的安全，以及預防船舶危害海洋環境。這種檢查機制稱
為「港口國管制」（port state control, PSC），如果違反法規會依法處罰，輕者延遲開船直到改善為止，重者處以高額罰
款甚至予以扣船。
裕民航運自 2012 年開始連續三年 PSC 零缺失率下滑的情況已有改善，於 2016 年仍維持在 75% 的目標值以上，並
且沒有因缺失而遭裁罰紀錄，然同年有 2 艘扣船紀錄，為一個缺憾，裕民整體將會與有關單位持續努力改善管理流程，
積極達成零扣船目標。
75.32%
78.48%
66.67%
2014
2015
2016
PSC零缺失率
066
067
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
老舊船舶回收規範
香港國際公約 (IMO Hong Kong International Convention) 宗旨在確認船舶達到最終使用壽命待回收時，不得對人
體健康和安全或環境方面造成危害。
本公司老舊船舶進行拆解動作前，對於拆船廠是否符合公約規範尤為重視，因此本公司特別針對拆船廠進行研究
調查，確認符合本公司認定之環保船廠始納入考慮合作夥伴名單，其評估方式如下：
※ 
 將各國船場所遵守規範相列比較，其中印度拆船企業相較巴基斯坦及孟加拉，由於其處理回收船在國際的評價高，
被視為環保認證的拆船大國，列為優先考量。
※ 
船舶回收處理廠列有國際 ISO30000 標準認證的，即視為環保回收，印度共有超過 60 家俱備此認證的船廠。
※ 
裕民於印度進行船舶拆解動作：預先篩選，列出共 25 家印度符合綠色環保的印度船廠，做為公司的候選名單。
本公司所有老舊船舶皆是透過此程序，以相對合理的價格轉售予有符合公約規範之船廠，落實綠色供應鏈與合作
夥伴的承諾。
除了印度船廠外，本公司水泥船也另外透過「中國江陰長江拆船廠」──符合國際海事組織發布之香港公約認可
的船廠──來進行船舶處理。中國江陰長江拆船廠同時也具有 ISO9001、ISO14001 以及 OHSAS18001 的認證，為本公
司認為既符合本公司認可，也是國際認證遵守規範之船廠，為足以信任並適宜往來之合作夥伴。
採購供應商規範
裕民供應商主要透過「遠東關係企業聯合採購中心」之管理進行，中心訂有供應商行為守則，明確將道德、遵約、
健康和安全機制列入。同時透過 ecome 網站首頁 (ecome 網址 : http://www.ecome.com.tw/)、書面文宣及相關會議，
將立業精神「誠、勤、樸 、慎、創新」傳達給所有往來的供應商，並藉此推廣企業社會責任觀念。
聯合採購中心要求國內供應商簽「供應商行為守則承諾聲明書」，目前回收率達 100%。同時透過計畫性的拜訪客
戶及供應商，與供應商 / 使用單位保持良好的互動，透過面對面溝通，除了有助瞭解彼此需求外，也藉此增加了信任感，
有助提昇彼此合作的品質。為了確保服務品質，聯採中心會依據供應商評鑑記錄，做為選商依據參考，同時依據往來交
易不良記錄，以違規記點方式調降評等及淘汰供應商，並嚴格管控一次性廠商。在道德規範方面，對「請購」、「採購」
有清楚的權責界定，供應商與使用單位可以討論技術議題包括協助草擬規格說明，但不得討論或傳遞任何商業條款予
使用單位。供應商與聯採中心互為專業的關係，應避免招待、送禮等交際活動。此外，供應商也不得因集團使用單位不
同而有價格上的差異。
本公司油品項目一向為採購大宗，未來本公司將考慮供應商在 CSR 表現納入評鑑指標中，做積極性的瞭解與分級，
降低供應商在 CSR 表現上的風險。目前公司針對油品供應商採取的守則如下：
※ 
確認供應商實體狀況，包括組織架構、組織規模、是否為實質資產或運輸設備擁有者等
※ 
供應商信譽評價，以符合國際法規規範者為主，同時視察其有無違約或違反法令之紀錄
※ 
刪除具國際爭議性地區之油品及廠家
※ 
供油品質必需符合 ISO 8217: 2005 標準
綠色供應鏈
另外裕民在 2015 年發生工安意外案例後，當下立即檢視各項規範管理疏漏並即刻改正，現已要求承攬商及廠家簽
屬裕民航運公司「船舶工作場所、危害因素及環保政策確認書」，內容包括：事業單位與承攬人、在承攬人分別雇用勞工
共同作業時，原事業單位應採取之必要措施；事業單位以其業務之全部或一部分交付承攬時應於事前告知該承攬人有
關其事業工作環境、危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施；由原事業單位召集之，並定期或不定期進行機械操作
及環境作業相關之程序管理協議，使承攬人及其雇用勞工完全知曉、瞭解公司工作環境、危害因素及環保政策，並同意
於工作期間將嚴格遵守「船舶修理職業安全衛生及環保協議組織程序書」之規定。公司目前正在著手建立職業安全衛
生管理系統，訂定「採購管理程序書」，加強承攬商安全衛生管理和環保管理，積極具體的落實公司職業安全衛生及環
保管理。同時落實承攬商與供應商管理，確保遵循國家法令規定以盡企業社會責任。
068
069
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
智慧船舶
•愛立信將為裕民航運公司（U-Ming）提供端到端的船聯網與航程優化解決方案。
•愛立信將負責管理此解決方案的每日維護和運作，以及初期的安裝及整合。
•此次合作為愛立信於全球首次與散裝船運業者簽署的協議。
我們公司藉由愛立信航運雲服務 (Ericsson Maritime ICT Cloud) 來協助裕民蒐集近乎即時的船舶資訊，包括船舶位
置與船上主機，以及重要機械的動態，同時也利用 VoS(Voyage Optimization System) 監控船舶是否依照設定的航速航
行，以優化燃料消耗量。此解決方案藉由強化即時資訊流，改善從船對岸（ship-to-shore）的能見度，並支援流程自動化，
在降低營運成本的同時，也增進企業內部對客戶和夥伴的溝通效率。目前公司船隊，除了剛加入的「裕耀輪」及「裕宙輪」
外，共計有 26 艘完成系統安裝且運作中。
此外，目前公司推行之船聯網方案，是將過去衛星電話的方式轉為 IP 電話 (VOIP, Voice Over Internet Phone)
與 VIBER APP 即時通訊軟體，為船上人員帶來更高品質的船對岸通訊模式，並使用衛星通訊系統 (VSAT, Very-small-
aperture terminal)來跨入網際網路時代，建立數位平台。施行之後，將消弭船岸的溝通時差，提供客戶更迅速即時的回應。
同時，也改變了船上同仁傳統的作業模式，得以享受更快速便利的工作環境。另外，我們也進行船上系統及文件電子化
作業的優化程序，在增強船隊管理效率的同時，也增進船員的福祉與安全，提高船員留任的誘因。
此外，裕民船隊數位化建置中，使用 VSAT 來跨入 INTERNET 時代，建立數位平臺，首先進行的的是船上系統及文件
電子化，預期達到以下目的：
•船隊使用 INTERNET 的管理及紀律
•發揮使用 INTERNET 的最大效益
•增進船員福祉與家人的聯絡
•吸引船員進公司及留任
公司執行副總經理徐國安表示：「愛立信的船隊管理系統佈署，能夠幫助裕民航運提升我們的通訊系統、增進船務
人員的福祉與安全，並提高燃料使用效率。我們與愛立信的合作關係，將確保裕民航運持續作為高效營運且友善環境
的航運公司的動能。對此夥伴關係我們充滿期待，希望能將愛立信的 ICT 技術能力應用在我們的業務中。」
愛立信東北亞區總裁柯瑞東（Chris Houghton）表示：「裕民航運選擇愛立信航運雲服務，顯示網路型
社會正在起飛，行動、寬頻與雲端的結合將能協助每個產業發揮其最大潛能。此次端到端的解決
方案整合了愛立信全球的能力，與我們在航運方面的專業，我們期待與裕民航運合作。」
與裕民航運的協議是愛立信在全球首次與散裝船運業者簽署合作。
Data storage and analysis
Automate&deskill ship
operation&navigation
Speed variance view
Quick contact
Bunker saving
e-platform
VoIP
VoS
070
071
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第六章  智能環保船舶
職涯發展
多元化員工與機會平等 74
員工福利權利與薪資 78
完善的培訓與發展 8107
多元化員工與機會平等
2016 年本公司截至該年底本公司職員共 98 人，船員 721名，總共 819人，惟因 2016 年度汰舊的船舶艘數數量較多，
因而船員需求稍微下降，待新船陸續交接後，將會提供更多工作機會。
男性｜新加坡
男性｜台北
男性｜廈門
女性｜台北
女性｜新加坡
女性｜廈門
職員主要幹部結構
4
4
1
2
2
2
12
25
31
4
2
5
5
一般職員
中階主管 (科級)
高階主管 (處級)
759
92
2014
812
95
2015
721
98
2016
職員
歷年員工人數
船員
總公司男女性別比
男性
60%
女性
40%
公司職員男女比例大約3：2，女性比例
有逐漸增長趨勢，船員則皆為男性。
職員年齡層約在25到 54 歲之間，以 25到 34 歲的人數最多，船員則以 30 歲以下佔大多數，顯示人力分布健康均衡。
雇傭船員國籍包含台灣、中國及菲律賓，皆屬合約聘僱，後兩者由本公司與船員勞務仲介公司合作任用。總公司約聘職
員共 3 位，占全體職員 3%，其餘皆為正式職員。2016 年共雇用４位身心障礙員工，較去年增加１位。員工平均服務年資
每年也都呈現穩定增長，顯示企業內部人員任職穩定。
另，本公司新進船員及離職船員主要以本公司船員資料庫認列在案為主要依據。由於行業性質，船員聘僱任期短，
上下變動頻繁，與前述年底在船人員總數額會有些許計算上差異，並無絕對對應關係。 
50歲(含)以上
30(含)-50歲以上
30歲以下
男性｜新加坡
男性｜台灣
男性｜廈門
女性｜台灣
女性｜新加坡
女性｜廈門
新進人員結構（職員）
2
1
2
1
1
1
2
50歲(含)以上
30(含)-50歲以上
30歲以下
男性｜新加坡
男性｜台灣
男性｜廈門
女性｜台灣
女性｜新加坡
女性｜廈門
離職人員結構（職員）
2
1
1
1 1
1
32%
台灣
船員主要幹部
國籍結構
主要幹部包含：
船長/大副/輪機長/大管
68%
中國
074
075
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
40(含)-50歲
30(含)-40歲
30歲以下
船員結構
台灣
中國
菲律賓
65歲以上
60(含)-65歲
50(含)-60歲
新進人員結構（船員）
台灣
中國
菲律賓
50歲(含)以上
30(含)-50歲
未滿30歲
1 1
25
22
42
65
17
14
包含在船及在岸船員
離職人員結構（船員）
台灣
中國
菲律賓
50歲(含)以上
30(含)-50歲
未滿30歲
26
48
16
7
3
15
6
3 2
5.06%
2014
12.93%
2015
8.81%
2016
月離職率：該月離職人數 / ((每月期初+期末人數) /2)
年離職率：12個月離職率加總
0.00%
3.00%
6.00%
9.00%
12.00%
15.00%
離職率（職員）
平均服務年資
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
4.8
4.7
5.04
2014
2015
2016
076
077
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
年份
2014
2015
2016
員工薪資福利費用總額 ( 新台幣 )
職員 *
166,503,453
141,145,804
132,993,238
占合併營收比例
1.82%
1.78%
2.04%
員工薪資福利費用總額 ( 新台幣 )
船員
944,188,506
1,076,061,297
1,059,248,715
占合併營收比例
10.33%
13.58%
16.25%
* 職員部分不包含董事及監事酬勞及車馬費
2015
2016
員工薪資與社會比較
113%
114%
員工薪酬成長比率
2.9%
3.99%
女 / 男薪資差異比例
104%
105%
裕民員工依據「工作規則」及相關規則之規範，設定員工年度績效考核目標，作為獎懲之憑參依據，員工道德標準
亦屬重要的評估指標。裕民幸福職場的實踐包含：
（1）促進性別平等
※ 
性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
（2）鼓勵員工婚育
※ 
職員請假規定 : 育嬰留職停薪、家庭照顧假、產假、陪產假
※ 
婚喪喜慶賀奠儀及慰問金 ( 品 ) 申請辦法等   
※ 
配合關係企業措施，以集團名義與附近之幼稚園合作，訂立托兒服務之優惠辦法。
（3）包容多元文化
※ 
聘用外籍員工
※ 
母公司總部及海外子公司同仁交流
（4）促進工作與生活平衡
※ 
本公司重視員工健康，定期辦理重點健康檢查及健康管理班，並舉辦各類健康講座及每周發送健
康促進相關資訊予同仁。
※ 
為辦理同仁福利，依法設立職工福利委員會，統籌推動福利事宜。並鼓勵同仁組成社團，平時舉
辦休閒運動、員工旅遊、年節慰勞等活動。另有發放電影票券、旅遊補助等貼心贊助，使員工在工
作之餘，能兼顧身心之休閒健康與促進同仁之情誼。為關心同仁眷屬，設有同仁及子女獎學金、婚
喪喜慶、住院補助之福利。
（5）傾聽員工心聲
※ 
設立人資處共用信箱，作為意見交流、申訴、檢舉等管道；
※ 
船員部分則有船員申訴信箱，作為船員申訴及檢舉之專用管道。     
（6）其他
※ 
普通傷病假前 30 日全薪給付，31-90 日薪資折半發給，優於法令的前 30 日僅給付半薪之規定。
※ 
員工享有集團員工定期購物折扣、補助員工餐費及多項優惠方案。
歷年公司請假人員記錄
假別／（單位：小時）
2014
2015
2016
產假
0
0
24
育嬰假＊
0
0
0
陪產假
0
56
56
病假
333
498
718
＊本公司 2015 年與 2016 年各 1 位男性同仁 ( 共 2 位 ) 符合育嬰假資格，但未申請。
船員福利
鼓勵船員自我提升參與晉升訓練
主動規劃晉升計畫與事前溝通
重視船員及家眷與公司之溝通與和諧
和諧的勞資關係
提供船員子女獎學金
參與公司活動
依法辦理船員之勞健保
依法提供船員之退休金
年節加菜金及年節慰勞金
岸修期間安排參與公司之教育訓練
並依法支付岸薪及旅費補助
人性化管理
裕民航運 2016 年員工薪資福利費用的成長比例較往年提升更多，職員年成長比例 2.04%，船員成長 16.25%。
就台灣職員薪資與同業比較，2016 年本公司薪資較同業高出 14%，內
部薪資成長則為 3.99%，較去年的 2.9% 增長，光是 2013-2015 就調整了三
次。此外，在職同職位男女薪資並無顯著差異，而招募同職位人員時，起薪
也不會因為男女性別差異而有所差別，顯示裕民確實落實性別工作平等法
規範，營造優質的工作環境。
員工福利權利及薪資
本公司依照所有勞工相關法規之規定，保障員工合法權益，尊重國際公認之基本勞動人權原則，提供員工平等平權
的工作環境，並建立適當之管理方法與程序，以避免發生危害勞工基本權利之情事。
法規
遵行
※ 
性別工作平等法
※ 
性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
旨在塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾行為。
※ 
勞動基準法
※ 
勞工退休金條例
※ 
海商法
※ 
船員法
※ 
就業服務法
※ 
退休制度
※ 
休假制度等
※ 
為鼓勵生育，本公司所有休假規定皆符合政府法令規範，除一般休假規定外，也設置有
育嬰留職停薪、家庭照顧假、產假、陪產假以及哺集乳室等相關規定及設施。
※ 
於公司「工作規則」中明訂有雇用、考勤考核、獎懲、升遷、待遇及退休撫恤等相關規定。
※ 
本公司設有勞工退休準備金監督委員會，依法依一定比例提撥退休金提存至政府指定
機構，定期召開委員會監督與審核退休金提撥運用情形，充分保障同仁退休之權益。另
針對選擇採用勞工退休金條例之員工，依法按工資分級表及個人額外提撥比例，每月
提繳退休金於員工在勞保局之個人帳戶，以維護員工權益。
※ 
公司勞工退休準備金監督委員會每季召開一次會議。
※ 
船員退休辦法計算方式係 88 年 6 月 23 日以前依海商法第 76 條規定計算，88 年 6 月
24 日以後依勞動基準法計算，94 年 7 月 1 日以後選擇勞退新制或僱用上中華民國旗船
舶者依勞工退休金條例。
※ 
結社自由
※ 
集體協商權
※ 
關懷弱勢族群
※ 
禁用童工
※ 
消除各種形式之強迫勞動
※ 
消除雇傭與就業歧視等
尊重國際公認之基本勞動人權原則，提供員工平等平權的工作環境。
078
079
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
其他公司福利與照護
項目
說明
圖片
健康
講座
為關懷同仁身心狀況，適時協助同仁紓解身心壓力，打造健康職場並提
升工作效率，本公司定期辦理健康管理班、健康講座、有氧運動等，並於
2016 規劃同仁健康管理計畫，包含職員健康管理班、健康檢查、身心健
康講座、有氧運動等。共辦理健康管理班 1 期、身心健康講座 5 場、有
氧運動班 10 堂，依同仁滿意度調查回饋，同仁反應皆良好，並期望能
持續辦理。
1. 
健康管理班與聯合醫院仁愛院區合作辦理，每周安排健康講座及
運動課程各 1 小時，為期五周，計 18 人參加，於課程結束時共減
重 15.8 公斤，平均每人減重約 0.9 公斤，同仁滿意度調查平均為
4.56 分 (5 分最高 )。
2. 
除健康管理班外，另舉辦身心健康講座，主題分別為：
（1）復健指導
（2）心血管疾病之預防與保健
（3）中醫保健
（4）情緒管理
（5）呼吸訓練身心紓壓
身心健康講座由專業醫師及講師分享健康資訊及相關常識，使同
仁對於相關身心疾病及健康議題能有更進一步的了解，並藉由示
範、小活動及 Q&A 讓主題更加活潑生動，使同仁能更加注意自身
健康，同仁滿意度調查平均為 4.65 分 (5 分最高 )。
3. 
而有氧運動課程由專業有氧教練帶領，使同仁於下班時能夠盡情
揮汗紓壓，擺脫工作壓力，並學習正確的運動知識及方法，共辦
理 10 堂。健康講座及有氧運動課程參訓人次總計達 320 人次。
4. 
另每周發送健康促進相關資訊分享予同仁。
 
團體
活動
為辦理同仁福利，本公司由職工福利委員會統籌推動福利事宜。福委會
不定期舉辦休閒運動、員工旅遊、手作花藝等團體活動。2016 年安排南
埔焢窯．西濱綠色隧道之旅，使員工在工作之餘，能兼顧身心之休閒健
康並促進同仁眷屬之情誼。另外，福委會分別於母親節與中秋節前夕舉
辦了三場手作盆景及花束課程，同仁報名相當踴躍，透過專業花藝老師
的指導，同仁體驗了居家佈置的美好氛圍並享受年節的歡樂喜悅。
體檢
依據政府職安法令與本公司職業安全衛生委員會會議記錄，本公司計畫
每兩年施行一次職員健康檢查。2016 年度與亞東醫院配合辦理員工健
康檢查，共計 69 名職員參與。
補助
配合勞動部工作生活平衡補助計畫，將本公司辦理相關健康活動申請
補助，共獲得補助新台幣 $31,865 元
責任
保險
為強化公司治理並配合獨立董事之設置，已於 2016 年度改選董監事之
際辦理投保「董監事暨重要職員 (D&O) 責任保險」，使公司之董監事及
重要職員免於因其執行職務時，因錯誤或疏失所衍生法律責任之損失
的負擔。尤其是因其他董監事或重要職員之職務上的不當行為而受法
律責任連累的風險。 
本公司全體職員，每年每人皆定期接受年度績效考核，除半年檢視一次工作績效指標外，也同時提供各部門一、二
級主管與員工之間溝通之平台，藉此機會使部門建立上下檢視與回饋機制，有效評估目前與未來職涯發展。廈門地區職
員則視勞動合同，於屆滿時評估。
公司為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫。為傳承公司文化與經營理念，落實
培育人才目標，每年開辦新進人員訓練與船員 ISM Code 教育訓練等。同時，為拓展同仁國際觀視野，視工作需要及英
語程度，遴選員工分級外派進修英語課程，並鼓勵同仁參與英文國際演講社，以全面性提升同仁英文能力與營造學習
風氣。
基礎能力
通才
國際觀/化
T型/π行人才
通才
進步成長
輪調
個人工作效能提升
電腦技能課程
英文能力
國際觀/化
英文國際演講社
公司英文訓練班
國外線上課程
海外子公司外派
英文充電站資訊
創新能力
進步成長
KPI系統
Digital Portal Project
專業能力
T型/π行人才
線上海事課程
海外研討會
隨船見習
工作專業
工作/部門輪調
完善的培訓與發展
080
081
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
英文課程與講座與同仁回饋
公司每年依同仁業務及工作之需要，配合個人發展潛能，遴派合適同仁參加集團關係企業人力發展中心年度訓練
計畫之各類研習課程，與相關訓練機構舉辦之各類專業課程及研討會，達到訓用合一之目標。2016 年本公司員工參與各
項專業職能及教育訓練課程時數共約 3,867 小時，總費用為新台幣 1,410 仟元，參與課程員工達 368 人次。
2014
2015
2016
男
女
男
女
男
女
總時數
1,129
1,033.5
3,604.5
1,387.5
2,229
1,638
職員
964
1,030.5
3,220.5
1,208.5
1,873
1,578
管理階層 ( 經理級以上含董監事 )
165
3
384
179
356
60
總人次
69
73
169
104
242
126
職員
52
72
132
90
186
114
管理階層 ( 經理級以上含董監事 )
17
1
37
14
56
12
平均時數 ( 小時 / 人 )
16.36
14.16
21.33
13.34
9.21
13.00
職員
18.54
14.31
24.40
13.43
10.07
13.84
管理階層 ( 經理級以上含董監事 )
9.71
3.00
10.38
12.79
6.36
5.00
此外，為幫助未具船上經驗的新進人員或年輕同仁加速了解航運領域相關知識及船隊實務運作，從實務中培育員
工，增進岸勤人員之海勤知能，體驗海上工作環境，以建立海勤與岸勤人員之共識，本公司自 2007 年起推行隨船見習及
海外輪調計畫，透過跨部門的合作協調，並請資深船長安排行前講座解答學員疑惑，自 2011 年迄今累計已完成 12 趟，
參與同仁反應熱烈，表示此訓練對於工作有幫助，尤其是船務、工物、業務等與船上頻繁聯繫的單位。2016 年完成隨船
見習 3 位，海外輪調有 1 位，海外短期派駐 1 位。
船舶方面，為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦理 ISM Code 教育訓練及消防安全訓練
課程。2016 年本公司國內舉辦三次 ISM Code 教育訓練課程，課程時數國內共 24 小時，海外 216 小時，訓練費用分別為
為新台幣 241 仟元以及美金 146 仟元，參與課程之國內船員達 166 人次，海外課程船員參與人數則達 421 人次。本公司
所屬各類船舶為符合國際海上人命安全公約 (International Convention for the Safety of Life at Sea, SOLAS) 規定，皆已
完成「國際船舶與港口設施保全規程」(International Ship and Port Facility Security Code, ISPS) 規定，並由相關單位核發
證書在案，以便船岸同仁熟悉本身保全職責及熟悉防止不法活動之保全措施。此外，並建立 MLC2006 (Maritime Labour 
Convention, 2006) 系統，確保公司能照顧所有船隊船員的健康福祉。
範圍
2014
2015
2016
ISM 教育時數 ( 小時 )
國內
24
24
24
海外
208
216.5
216
ISM 教育金額
國內 ( 新台幣 )
397,000
331,779
240.942
海外 ( 美元 )
174,221
197,374
146.392
ISM 參與員工 ( 人次 )
國內
134
107
166
海外
331
344
421
2016
9月
10月
11月
12月
1月
時程 10~11月，安排4場(4小時/場)
主題 社交互動、英文會議
對象 依各單位遴選受訓同仁並進行前測
專業英語講座課程 Workshops
時程 9~12月，每周3~3.5小時，計40小時
諮商內容 提供個人英語諮詢需求，幫助提升工作效能
對象 全體同仁皆可預約
駐點顧問 On-site Consultancy
團體課程 Group Course
時程 9~12月，每周2小時，計24小時
課程內容 會話、商用書信寫作等
對象 新進及潛力人員
一對一課程 VIP 1 on 1 Course
時程 2016/9~2017/1，每周2小時，計24小時
課程內容 依據受訓主管需求，量身打造英文訓練課程
2016年英文訓練計劃
老師很認真風趣，不會有壓力又能學到英文
可以同步請老師提供參與超過3次以上學員，對該學員英語學習的相關建議
希望多舉辦本類課程，增進同仁英語能力
Would you consider to provide online consultancy services?
平均滿意度分數 4.44
適時給予最新世界資訊，英文時常誤用文法
教師不斷鼓勵學員表示想法/意見
老師上課活潑，能教導一般課本上所無法學習到之英文詞彙
老師會適時糾正口說、文法錯誤的地方
平均滿意度分數 4.44
主題講座
諮商顧問
團體課程
滿意度分數最高5分，最低1分
Really useful and energetic class. 
I love it very much! Thank you for the amazing class and gorgeous teachers!
講師很用心
Help a lot
平均滿意度分數 4.88 
學員回饋及滿意度調查
082
083
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
船長
輪機
長
內升
6
4
外召
2
0
總數
8
4
2016KPI
3
2
2016
三
副
二
副
大
副
三
管
二
管
大
管
計畫
4
4
2
4
4
2
實際
6
4
2
6
3
1
《1978 年航海人員訓練、發證及航行當值標準國際公約及其修正案》（International Convention on Standards of 
Training, Certifcation and Watchkeeping for Seafarers, 1978, as amended）是聯合國國際海事組織針對 300 至 500 總
噸位以上於近岸與遠洋國際航行的商船船員相關訓練、發證、資格及設置相關標準來規範。對於為各締約國政府，該國
政府有義務達到或者超過本公約所設置航海人員訓練、發證及航行當值的最低標準。裕民依據最新規範，提前執行船
員相關訓練取證安排，本公司台灣籍船員及中國籍船員 STCW2010 各項證照皆於 2017 年正式生效前全部完成。
為扶植公司自有高階船員，裕民每年持續提拔年輕船長及輪機長，遴選或對外招募適當人選並加以培訓，2016 年
度共培訓 8 位船長，4 位輪機長。同時公司也繼續招募及培訓國內年輕船副 / 管輪，使公司船員年輕化，並接替退休之
管理級船員，達成率皆 100% 以上。
另外，為因應環境變化因素，裕民針對船員配置規劃，未來將依公司船隊目前船員的國籍，調整比例。過去菲籍船
員多屬乙級船員，如今逐年增加菲籍甲級船員實習生的比例，同時增加台籍船副、管輪及實習生調派至新加坡及香港船
隊的人數。
084
085
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第七章  職涯發展
職業安全
安全管理 88
職災與工安 9008
員工為公司重要的資產更是營運的基本要素，提供安全工作環境是裕民航運 的責任也是對員工承諾，除了制定安
全政策以外，也依政府規定放置安全設備，並定期進行安全演練，提升員工安全意識。安全的環境加上員工自身的安全
意識，將大幅減少工作風險，提升工作安全性。並定期實施健康檢查，追蹤員工健康狀況。
辦公室安全管理
本公司於 2016 年派員參與遠企中心舉辦的聯合消防暨防護團訓練 , 該訓練是依遠企中心聯合消防暨防護團 2016
年下半年度的常年訓練實施計劃執行，目的乃落實防護編組功能，加強大樓人員自我防護觀念及災害搶救應變能力，藉
由完善之設備及正確的操作消防器材，人員對避難梯道的熟悉，以減低在災害中人員及財產的損失。
訓練首先在遠企中心 36 樓演講廳作講習，邀請台北市消防局安和分隊分隊長及救護教官來指導，分別介紹如何在
地震中找到關鍵的「黃金三角」等名詞，認識和急救的基本技能，課後隨即至遠企中心一樓安和停車場，由安管組人員，
介紹有關滅火器使用方式及特性，並讓員工實務操作 , 此訓練提升員工面對緊急及災害狀況時的應變及防護能力。
1. 
本公司設有職業安全衛生室並設置各項安全措施如消防設施、緊急避難路徑及通報系統，同時為預防職業災害，
保障員工之安全與健康，特依據職業安全衛生法之規定，訂定勞工安全衛生工作守則，要求員工確實遵守。職業安
全衛生委員會隸屬公司專責一級單位，而選舉出之勞方代表佔全體委員人數三分之一以上，負責安全衛生相關事項
實施推動及管理。
2. 
定期保養電梯消防設施等及加強門禁管理，定期安排勞安訓練及消防演習，以維護人員生命安全。
3. 
依規定公司放置安全設備，禁止堆積東西於走道上，保持走道暢通，以免突發狀況發生無法順利逃生。
4. 
公司內部主管輪流擔任總值星並 24 小時待命，若有突發狀況發生，於第一時間連絡公司相關同仁，進行緊急處裡。
5. 
本公司依法安排合適同仁接受急救人員訓練課程並取得合格急救人員資格。
6. 
其他加強工作安全項目
除依法辦理勞工保險、就業保險及全民健保外，並加保團體壽險、意外保險等，提高員工保障。
為塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾行為，保障員工之權益並提供和諧安全之工作環境，本公司訂有性騷
擾防治措施、申訴及懲戒辦法以保護員工。
船上方面，本公司船隊也通過 MLC2006 系統認證，依國際勞工組織（ILO）2006 年海事勞工公約（MLC2006）規範
事項辦理，改善船員在船上工作和生活的條件。船員常年在海上工作，為使其安心工作，除給予合理之待遇外，並注重
船員之工作環境、飲食起居、休閒活動器材之添置，勞資關係和諧。
船舶安全管理
1. 
制定安全管理政策，建立健全的安全文化，提升船員的安全意識，確保海上人命安全。
2. 
確實執行 SOLAS ISM Code 之規定，提高船上環境安全性，建立安全的工作環境，海難事件即時於 Sea Safety 系統
中備案，且確實記錄並保存相關資料，以追蹤案件處理及相關費用支出情況。
3. 
為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦理 ISM Code 教育訓練及消防安全訓練課程。2016
年本公司共舉辦三次 ISM Code 教育訓練課程。
4. 
惡劣的天氣狀況不僅增加航行安全風險，更是直接影響船員安全，因此船上皆配有氣象導航系統，船長多年的航
海經驗搭配岸上人員隨時注意，兩方互相配合將風險降至最低。
安全管理
辦公室
• 
性別工作平等法
• 
性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
旨在塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾行為
船舶
• 
職業安全衛生室
• 
職安委員會 
• 
2016 年裕民台北設委員 7人，除部門主管未列入候選人外，其
餘員工共 63 名均為候選人，由全體推選出勞工代表委員 3 人，
勞方代表占 4.48%。
• 
職業安全衛生法
• 
ISM Code
• 
MLC 2006
1. 
釐訂職業災害防止計畫、緊急應變計畫，並指導有關部門實施
2. 
規劃、督導各部門辦理勞工安全衛生稽核及管理
3. 
規劃、督導安全衛生設施之檢點與檢查
4. 
規劃、督導有關人員實施巡視、定期檢查、重點檢查、危害通
識及作業環境測定
5. 
規劃、實施勞工安全衛生教育訓練
6. 
規劃勞工健康檢查，實施健康管理
7. 
督導勞工疾病、傷害、殘廢、死亡等職業災害之調查處理及統
計分析
8. 
實施安全衛生績效管理評估，並提供勞工安全衛生諮詢服務
9. 
提供有關勞工安全衛生管理資料及建議
10. 
其他有關勞工安全衛生管理事項
5. 
落實船員派工前之風險評估，且觀察船員現場之身、心狀態，加強行前教育訓練。對船員實行教育訓練，依據教育
訓練程序書完成訓練，確保海上人員了解安全管理制度及相關公約。
6. 
裕民船隊根據國際船舶暨港口設施安全規則 (ISPS) 標準，檢視船舶安全評估，制定並執行「船上保安計畫」每個月
演練船上應急計畫回報岸上，針對航行時發生突發狀況，以及模擬遇海盜襲擊時的情況進行演練，提升船員危機
意識。
7. 
為提升船舶環境安全，每艘船皆備有剃刀刺網，增加攀爬的高度以及難度，以降低海盜上船的風險。
8. 
每艘船舶皆有全球定位系統 (GPS)、自動識別系統 (Automatic Identification System, AIS) 以及船舶警報系統 (Ship 
Security Alert System, SSAS)，增加航行安全以及船上環境安全。
9. 
經過高危險風險區域之船舶，為保護船員安全以及貨物安全，裕民航運僱用國際武裝保全，全面提升船上環境安全，
以其航行順利。
10. 
船員皆配有鋼頭安全工作靴及安全盔，保護船員免於職業傷害。
11. 
船舶安全符合 ISM, SMC 與 DOC 規範，保全制度符合 ISPS 標準，更有完善的保安設施，每艘船舶皆配有求救裝配，
提供船員保障。
088
089
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第八章  職業安全
 最近三年度船員意外事故傷害頻率及嚴重率
2014
2015
2016
失能傷害頻率 (FR) ( 註 1)
4.30
6.62
10.55
失能傷害嚴重率 (SR)( 註 2,3)
N/A
48
7,586
* 註 1: 每百萬總經歷工時之失能傷害次數 ( 計算至小數點後兩位 )=( 船員意外傷害事故與死亡人數 ×10^6）÷ 總經歷工時
* 註 2: 每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數 ( 計算至整數 )=（船員意外傷害事故與死亡日數 ×10^6）÷ 總經歷工時
* 註 3: 2014 之失能傷害嚴重率計算無傷害日數統計資料，故失能傷害嚴重率統計自 2015 年起算
2016 年度船員傷害事故因死亡與嚴重失能人員各 1 起，造成失能傷害頻率與嚴重率升高，針對此議題，裕民深知
給予同仁們一個安全的工作環境之重要性，特地於 2016 年 4 月成立「船隊安全 / 紀律訪察小組」(Safety /Discipline 
Ofcer Team)。另外，本年度裕民並沒有相關海事裁罰案件。
項次
事件
內容
處理
改善
一
亞六擦撞漁船案
當值三副未能運用各種方法，妥為
掌握水面目標狀況，當發現與小漁
船有碰撞危機時，未能依據避碰
章程規定，採取適切避碰作為；船
長雖有至駕駛台督導，但未能要求
當班三副確實注意水面狀況。
即時通告船隊，要求當班船副加強
當值及避碰，派員了解當事漁船損
害狀況，釐清事故責任。
通告船隊當值船副需加強水面
目標狀況掌握，加強船副有關避
碰章程之訓練並要求船副於派
船前須至公司接受避碰章程合
格後方可派任。
二
電七領港在船
擦碰碼頭碰墊案
該輪靠泊高雄港 107 號碼頭加油
時，因協助作業之拖船纜繩斷裂，
且主機因啟動空氣壓力過低無法
啟動，致無法減緩向碼頭靠泊之
速度，致擦碰碼頭碰墊。
即時通告船隊，並派員至高雄港了
解碰墊損壞狀況，會同保險公司人
員辦理修理有關事宜。
通告船隊在執行進出港作業時，
領港為船長之顧問，仍需負航
行安全責任，遇突發狀況時，須
採取適切作為，避免意外事件發
生。
海事案件事故改善流程
截至 2016 年底，共 3 件事故，唯其中亞一主機故障被拖案非歸責於本公司之事件，故其餘 2 案件之改善流程如下：
職災與工安
輪機部門訪察
(1) 機艙控制室檢查
(2) 管輪本職測驗
(3) 輪機各裝備艙間檢查
(4) 輪機各工作間及庫房檢查
(5) 輪機長及大管輪訪談
(6) 輪機部門船員訪談
職安衛教育訓練
(1) 職安衛教育訓練
(2) 職安衛管理查核
(3) 職安衛協議組織執行查核
甲板部門訪察
(1) 駕駛台檢查
(2) 船副本職測驗
(3) 甲板部門各機具艙間檢查
(4) 船員生活區及貨艙檢查
(5) 船長及大副訪談
(6) 甲板部門船員訪談
協調  管制
安全紀律督察
(1) 訪察計畫擬定呈核             (2) 各次登輪訪察編組             (3) 船隊動態掌握及登輪時程安排
(4) 所見缺失彙整               (5) 缺失改進管制及安排複檢                       (6) 訪查成效綜整提報
船隊安全 / 紀錄訪察
編組執掌表
船隊安全 / 紀律訪察小組
人云：「行船走馬三分險」，海上航行的工作原本就存在相當程度的風險。因此，船隊基本的「人安、航安、物安」若
無法得以確保，更遑論增進海上運輸的效率，為公司營運牟利。
因考量到近期船隊因船員對「常規、紀律」的忽視所肇生之憾事，使得公司全體人員應刻不容緩地重新省思安全與
紀律的必要性。藉此，公司亦特任命編成「船隊安全 / 紀律訪察小組」(Safety /Discipline Ofcer Team)，藉由登輪實地訪
察或隨船觀察，與船上重要幹部及全體船員充分溝通；除宣達公司長官對船員的關懷與期許，並宣導遵守各項安全規
定之重要性，經由缺失的發掘與強制改善，摒除船員以往不良習性。從基本的艙間整潔、生活常規及工作紀律要求著手，
養成「人有定職、事有定規、物有定位」的習慣，深植船員安全意識，進而形成船隊的安全文化，維護公司的權益與聲譽。
訪察作業採船隊「全面性普查」，惟依各輪船齡及風險程度，區分高風險、中風險與低風險船隊 3 個訪察階段。程序如下：
1. 
 訪察作業區分「靜態」泊港登輪訪察及「動態」隨船航行訪察。靜態訪察採全面性普查，各輪均須受檢；另依各階
段規劃，針對第一階段亞泥船隊均採動態訪察，第二、三階段視各輪狀況及運務需求，奉核定後登輪隨船訪察。
2. 
 訪察範疇均以國際海事法規、船員法、職業安全衛生法等相關規定及目前本公司對船隊執行之４大船舶稽核系統
(ISM、ÍSPS、MLC、EMS)項目為依據，置重點於安全、紀律與訓練。從人員管理及基本的艙間整潔、常規紀律要求著手，
消弭環境潛藏的危險因子，進而要求落實各項操作安全之遵守。
3. 
各次訪察所見缺失均須照實上呈公司各級長官、知會相關處 ( 室 ) 並列入追蹤管制；除要求受檢輪限期改善，另
擇期登輪複檢。
4. 
每月配合主管業務會報時機，擇要提報訪察所見缺失及改進情形；另於各訪察階段結束後，彙整訪察成效專案提
報。
5. 
 訪察所見缺失與各處 ( 室 ) 業管有關項目，由各處 ( 室 ) 主管督導業務負責人協助改進；如涉及公司政策及超出業
管權限事項，另邀集相關處 ( 室 ) 研討與建議。
6. 
訪察所見重大危安缺失應要求立即改善，如藉故拖延或未能改善者，依公司相關規定究責失職人員；表現優異及
提出重要興革有功船員另案議獎。
090
091
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第八章  職業安全
關於本報告書
09
關於本報告書
為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，以管理其環境社會風險與影響，本公司參
酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」制定本公司之公司企業社會責任守則，於 2013 年 8 月 12 日第十六屆第二次
董事會通過訂定「裕民航運股份有限公司－公司企業社會責任守則」案，已確實遵循實施辦理並於公司網站及公開資訊
觀測站上揭露以供查詢。 
編寫原則
裕民航運企業社會責任報告書之內容架構，依照全球永續性報告協會發布的永續性報告指南（Global Reporting 
Initiative, GRI）G4.0 編輯，依循 GRI4.0 核心揭露之國際原則，並於全文最後提供 GRI G4.0 指標對照表以資索引參考。
報告期間與週期
此為裕民航運第四本企業社會責任報告書，資訊揭露期間為 2016 年 1 月 1日至 2016 年 12 月 31日。部份內容為
呈現趨勢比較性，將同時揭露最少３年度數據。每年定期發行一次，上期出版日期為 2016 年６月。 
報告範疇
本報告書財務資訊，以母公司及合併子公司，包含裕民新加坡，裕民香港、裕民廈門及 Overseas Shipping Pte Ltd
包含投資及合資公司為主要範疇。而非財務資訊部分則以母公司及合併子公司，包含裕民新加坡，裕民香港、裕民廈門
及 Overseas Shipping Pte Ltd 所屬之自有船隊營運相關體系為主要範疇。
資料與數據品質
本報告書資料及數據經由各部門同仁蒐集與彙整，提交至報告書工作小組整合。待所有數據與資料完備後，由各
部門主管逐層審閱，最後由總經理核定。本報告書之財務數據，係經勤業眾信 (Deloitte) 簽證之財務年報資料，以新台
幣為計算單位。環境管理系統 ISO 14001:2004則是通過 DNV GL公司驗證，效期自2015 年 8月至 2018 年 8月，為期三年。
為確保本報告書之公開資訊可靠性，裕民係委託第三方DNV GL根據 DNV GL VeriSustain中度保證等級的查證標準，
針對本報告書中資訊揭露之重大性、完整性及回應性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書符合 GRI G4 版
指引核心選項 （Core option）之標準，保證聲明書亦將納入本報告書中。
聯絡單位 
裕民航運股份有限公司 (2606) 
地址   台北市敦化南路二段 207 號 29 樓 
電話   (02)2733-8000  
聯絡單位   企劃處  
公司網址   www.uming.com.tw 
29TH FL., TAIPEI METRO TOWER, 207, TUN HWA S. RD., SEC.2, 
TAIPEI 106, TAIWAN, R.O.C.
TEL：+886-2-2733-8000  FAX：+886-2-2735-9900
E-MAIL：uming@metro.feg.com.tw
WEB SITE：http://www.uming.com.tw
http://mops.twse.com.tw
http://www.uming.com.tw
2015年 度
企業社會責任報告書
顧客、員工、投資者
及環境的第一選擇
THE FIRST CHOICE FOR CUSTOMERS,
EMPLOYEES, INVESTORS 
AND ENVIRONMENT.
094
095
企業社會責任報告書  
  裕民航運
第九章  關於本報告書
附錄
GRI G4.0 對照表 98
DNV GL 保證聲明書 102
10
一般標準揭露
指標
描述
章節
頁碼
其他說明
外部保證 / 確信
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
經營者的話
6,14
DNV GL 查證
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
永續發展策略
14
DNV GL 查證
組織概況
G4-3
組織名稱
裕民航運
33
DNV GL 查證
G4-4
主要品牌、產品與服務
裕民航運
36
DNV GL 查證
G4-5
組織總部所在位置
裕民航運
33
DNV GL 查證
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
裕民航運
34
DNV GL 查證
G4-7
所有權的性質與法律形式
裕民航運
33
DNV GL 查證
G4-8
組織所提供服務的市場
裕民航運
36
DNV GL 查證
G4-9
組織規模
裕民航運
34
DNV GL 查證
G4-10
員工總數
員工照護
74
DNV GL 查證
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無集體協商協定
DNV GL 查證
G4-12
組織的供應鏈
裕民航運
39
DNV GL 查證
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
裕民航運
無重大變化
DNV GL 查證
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
風險管理
52
DNV GL 查證
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
裕民航運
40,89
DNV GL 查證
G4-16
列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
裕民航運
40
DNV GL 查證
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
裕民航運
42
詳裕民航運 2016 年年報
財務數據皆由勤業眾信聯合會計師事務所查證
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
利害關係人經營
24
DNV GL 查證
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
利害關係人經營
26
DNV GL 查證
G4-20
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
利害關係人經營
26
DNV GL 查證
G4-21
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
利害關係人經營
26
DNV GL 查證
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
為得一致性，歷史數據以揭露三年為基準
DNV GL 查證
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
利害關係人經營
無顯著改變
DNV GL 查證
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人經營
24
DNV GL 查證
G4-25
所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
利害關係人經營
24
DNV GL 查證
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
利害關係人經營
24
DNV GL 查證
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
利害關係人經營
28
DNV GL 查證
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於本報告書
94
DNV GL 查證
G4-29
上一次報告的日期
關於本報告書
94
DNV GL 查證
G4-30
報告週期
關於本報告書
94
DNV GL 查證
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
94
DNV GL 查證
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
關於本報告書
94
DNV GL 查證
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
關於本報告書
94
DNV GL 查證
治理
G4-34
組織的治理結構
公司治理
46
DNV GL 查證
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告
企業社會責任權責
20
DNV GL 查證
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
公司治理
46
DNV GL 查證
G4-45
最高治理機構
風險管理
52-55
DNV GL 查證
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
董監事報酬
48
DNV GL 查證
倫理與誠信
G4-52
說明薪酬決定的流程
48
DNV GL 查證
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
公司治理
49
DNV GL 查證
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
誠信經營
50-51
DNV GL 查證
098
099
企業社會責任報告書  
  裕民航運
GRI (Global Reporting Initiative) G4.0 對照表
第十章  附錄
特定標準
Indicators
Descriptions
Chapter
Page
Notes
外部保證 / 確信
經濟
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
裕民航運
42,78
DNV GL 查證
環境
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
智能環保船舶
62
DNV GL 查證
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
智能環保船舶
58
DNV GL 查證
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
智能環保船舶
62
DNV GL 查證
G4-EN18
溫室氣體排放強度
智能環保船舶
62
DNV GL 查證
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
智能環保船舶
62
DNV GL 查證
廢汙水及廢棄物
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
2016 無相關情事
DNV GL 查證
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
智能環保船舶
2016 無相關情事
DNV GL 查證
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
智能環保船舶
61
DNV GL 查證
勞工
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
多元化員工與機會平等
74
DNV GL 查證
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
員工福利權利與薪資
78
DNV GL 查證
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
員工福利權利與薪資
79
2016 有 1 男性同仁符合條件但無人申請
DNV GL 查證
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
安全管理
88
DNV GL 查證
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
職災與工安
90
DNV GL 查證
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
完善培訓與發展
83
DNV GL 查證
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例
完善培訓與發展
74,81
DNV GL 查證
員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
多元化員工與機會平等
74-76
DNV GL 查證
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
員工福利權利與薪資
78
DNV GL 查證
社會
反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
公司治理
51
DNV GL 查證
產品責任
顧客的健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例
運輸品質
66
DNV GL 查證
0100
0101
企業社會責任報告書  
  裕民航運
GRI (Global Reporting Initiative) G4.0 對照表
第十章  附錄
0102
0103
企業社會責任報告書  
  裕民航運
DNV GL 保證聲明書
第十章  附錄
U-MING MARINE TRANSPORT CORPORATION
E-MAIL   uming@metro.feg.com.tw
WEBSITE   www.uming.com.tw
29TH FL., TAIPEI METRO TOWER, 207, TUN HWA S. RD., SEC.2, TAIPEI 106,
TAIWAN, R.O.C.
TEL   +886-2-2733-8000
FAX  +886-2-2735-9900

