關於報告書 
2
董事長的話 
3
一、崇越科技概況 
4
 
1.1  現況與發展 
5
 
1.2  產品服務技術 
14
 
1.3  營運績效 
17
 
1.4  策略目標 
19
二、落實企業社會責任承諾 
21
 
2.1  企業社會責任小組建立 
22
 
2.2  利害關係人鑑別 
23
 
2.3  利害關係人溝通與重大議題 
24
 
2.4  企業社會責任承諾與推動 
27
三、實踐誠信專業服務 
33
 
3.1  供應商合作管理 
34
 
3.2  客戶服務 
37
 
3.3  客戶滿意度調查與客訴處理 
42
四、創造友善樂活環境 
45
 
4.1  員工結構與人才招募 
47
 
4.2  能力發展與多元培育訓練 
50
 
4.3  薪資考核與福祉留才 
55
 
4.4  衛生安全工作環境與勞資和諧 
58
五、關懷環境永續發展 
59
 
5.1  能源節約與管理 
60
 
5.2  環境友善政策的施行 
63
 
5.3  公司願景 
64
附錄一：報告書指標對照表 
65
附錄二：表說目錄 
72
附錄三：圖說目錄 
72
1
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄
目錄
Contents
報告書簡介
本報告書為崇越科技股份有限公司(以下簡稱為崇越科技)2016年企業社會責任報告書
(以下簡稱本報告書)，本報告書為崇越科技針對企業社會責任與永續發展之規劃與實踐
進行揭露，使各界利害關係人了解崇越科技落實永續發展之成果。關於本報告書之報告
期間及發行週期、範圍、及報告書聯絡方式及其他相關資訊，如下列所示：
報告書邊界與範疇
本報告書內容為崇越科技之企業社會責任實踐與成果，報告書部分資料揭露範疇為展
現管理績效。更詳盡的公司組織及財務資訊，請參考本公司年報及崇越科技「利害關係
人」專區網頁。
報告書發行日期與週期
本報告書為崇越科技首次進行編制及發行之企業社會責任報告書，內容呈現之資訊與
陳述，為2016年度(2016年1月1日至2016年12月31日)於經濟、社會及環境相關之執行
情形。爾後預計每年進行一次企業社會責任報告書編制及公開揭露。
報告書編撰原則
本報告書之內容資訊揭露係參考全球永續性報告協會(GRI)發行之永續報告指南第四
版(Sustainability Reporting Guideline, GRI G4)之核心選項揭露進行編制以及撰寫，並
於報告書末附有報告內容與GRI G4指標對照參考。
關於報告書
報告聯絡窗口
意見回饋及聯絡方式
若您對於2016年度崇越科技企業社會責任報告書有任何指教，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：崇越科技　營運管理處　李漢洲
地   址：台北市內湖區堤頂大道二段483號
信   箱：CSR@topco-global.com
本報告書下載網址：
http://csr.topco-global.com
2
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
董事長的話 
形塑卓越的經營模式
崇越科技秉持著「崇尚完美、追求卓越」的永續經
營精神，投注前瞻性的事業領域，透過產品與服務
為社會創造價值，兼顧永續治理及企業營運成長，
善盡企業的社會責任，是我們一貫追求的目標。
我們持續透過全面的品質管理發展，發展出卓越
的經營模式，營業範疇與事業版圖與日俱增，2016
年，累計營收新台幣143.8億元，年增逾兩成，營
收與稅後淨利皆創下歷史新高，每股盈餘達7.25
元。除營收獲利表現亮眼，2016年《天下雜誌》之
兩千大企業調查，「資通訊與IC通路業」崇越科技
排名第13名、「2000大服務業」第67名。
為提升台灣產業競爭力，且有感於強化人才培育
與傳承，我們於2008年創辦譽有「管理學界奧斯卡
獎」的「崇越論文大賞」，每年並針對調整主題呼
應最新產業發展趨勢；更於2016年首度舉辦「崇越
行銷大賞」，有效提昇企業行銷能力，進而厚植企
業競爭力。
崇越科技身為地球的一份子，亦關注於減緩氣
候變遷議題，為地球盡一份心力，持續以行動力來
回饋社會，例如將環境友善思維注入於客戶中，努
力推廣回收再製產品；除此之外，於總部大樓，落
實環保節能，確實達到減少公共用電減少、平均每
人用水量減少以及公務車用油量減少。我們一路
以來，始終以優良的企業公民自許，樂於開創與分
享，善盡每一份社會責任，對環境保護、社會回
饋、學術發展不遺餘力。
展望未來，崇越科技將永遠領先於時代變化，續
以生態、食安、健康等地球環境與民生課題，為重
大關切面向，實現經濟上的富裕、生活上的富足、
精神上的富饒，成為做出廣泛貢獻的全球化集團，
盡心盡力永續創造人類美好的生活!
崇越科技董事長 
共同執行長 
共同執行長 
3
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
    董事長的話
2016亮點
 營收新台幣143.8億元，較2015年成長17%。
 每股稅後盈餘7.25元，較2015年成長23%。
《天下雜誌》2016年「兩千大服務業」排名，崇越科技
                    2015年第76名，2016年躍升為第67名。
一 崇越科技概況
4
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
公司沿革
自1990年創辦人張永然先生創投「崇
越科技」，始終秉持「勤信為本、專業為
用、成果共享」的經營理念，投入前瞻性
的科技領域，並積極引進最新製程與技
術，以高效益的企劃和執行，全球運籌的
管理模式，提供顧客最高規格的整合服
務。
在高科技領域上，崇越科技堅持以穩定
的品質、準確的交期、迅速的服務，滿足
客戶需求，從貿易代理商，代理銷售半導
體、LCD、LED等產業所需之精密材料、
製程設備與零組件，提供系統規畫整合服
務。並通過ISO-9002國際品質認證、爭取
中華民國成就金炬獎等獎項，成為供應商、客戶的最佳合作夥伴。
崇越科技於2000年公開上櫃、2003年公開上市以來，持續深化業務、拓展營運範疇，成
為高科技產業全方位的供應商。逐年向上攀升的營收與獲利表現，驗證了我們的專業整合
實力已深得全球客戶的青睞及肯定。
持續拓展服務深度與廣度
為提供完整服務，崇越科技延伸代理製程相關材料及設備，從提供半導體產業上游製造
至下游封裝所需各項產品，擴大至光電(LED/LCD)產業、電子製造業等相關材料、部品及
設備。隨著公司不斷成長，日益茁壯，服務地區除了台灣，也涵蓋了中國以及新加坡。
深化人才培育與人脈經營
人才是公司成長壯大最重要的基石。崇越科技設立儲備人才計畫，藉由完整的基礎培訓
課程，培養同仁的專業知能，並建立學習護照機制，涵蓋多元化的學習管道，包含在職訓
練、內部訓練、外部訓練以及網路學習課程，以提升人才素質與專業技能。為提升管理效
能，並鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程，強化專業與跨領域的領導能力。
1.1 現況與發展
▲ 圖1-1 崇越科技經營理念
5
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
▲ 圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、設備與服務。
▲ 圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業知能。
深耕
高科技
光電材料
電子應用相關材料
太陽能相關材料
LED相關材料
科技設備與服務
半導體及光電製程所需設備
設備拆機、移機、翻修、
保固維修等服務。
半導體材料
晶圓及晶圓載具
擴散製程材料
沉積製程材料
黃光製程材料
蝕刻製程材料
封裝及測試材料
6
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
營運據點分布
崇越科技於2003年正式於台灣證券交易所掛牌上市，股票代號5434。營運據點主要遍布
於亞洲地區，包含台灣、大陸、新加坡、日本。企業總部位於台灣，地址是台北市內湖區堤
頂大道二段483號。
表1-1 企業概況
公 司 名 稱  
崇越科技股份有限公司
成 立 日 期  
1990年2月17日
總 部 地 址  
台北市內湖區堤頂大道二段483號
公 開 上 市  
2003年 (股票代號5434)
資
本
額
 
新台幣16.59億元
員 工 人 數  
531人（統計到2016/12/31）
集團總人數 
903人（統計到2016/12/31）
▲ 圖1-4 公司組織圖
董事會
執行長
中國區事業群
流通事業群
第一事業
本部
第二事業
本部
執行長
第三事業
本部
第五事業
本部
稽核室
股務室
法務室
董事長
策略長室
共同執行長室
營運
支援部
國際
管理部
專案部
經營管理
本部
營運
管理處
技術
委員會
會計處
財務處
人力
資源處
投資
管理處
資材處
風險
管理處
行政
支援處
資訊處
財務長
新事業發展本部
7
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 為落實公司內部之管理機制及監督，透過資源平台的整合共享，並著重後端管理效能之整
合及前端之協調，從而提高前端的業務效能。崇越科技設立各部門，提升公司營運績效。
各主要部門功能
公司治理
董事會
崇越科技董事會為公司最高治理機構，設有董事與監察人，透過股東會根據董監事能力選
任。為強化公司治理，已於2017年股東常會通過修正「公司章程」並選舉產生第十屆董事及
監察人，共計7席董事(包含2席獨立董事)，監察人3名，董事會成員均具備各領域之專業知識
與技能(包括財務、業務、法律、企管等專業背景)，並依照法令規範及公司章程規定行使職
權，有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務均於公司年報中揭露。年報參考可於公司網頁
利害關係人專區了解(http://www.topco-global.com/webfront/pages/Invertor2.aspx)。
部   門
執   掌
稽核室
評估內部控制制度之缺失、協助董事會履行其責任。
董事長室
經營方向及目標之訂定與管理。
法務室
草擬、審核與製作合約內容；提供法律意見。
技術委員會
建立新產品開發與技術資訊交流之平台，開發新市場。
研發部
研發符合業務需求之新產品、新技術。
資訊處
建置、導入與維護公司軟硬體資訊系統。
行政支援處
管理辦公設備、固定資產及雜項設備事宜。
資材處
採購、進出口作業、管控物流與倉儲正常運作。
人力資源處
負責、規劃人力資源管理與組織發展。
會計處
執行會計帳務之運作；執行薪資獎金等發放作業。
財務處
規劃長、短期資金籌措及運用、預測現金流量及資金管理。
投資管理處
執行投資評估與專案分析。
營運管理處
彙整各部門年度計畫及分析各單位之經營績效；規劃公司例行活動及專案任務。
風險管理處
協助各單位進行各類風險之控管。
事業本部
規劃與執行事業本部年度營運方針與業務策略、控管內部業績及業務活動。
表1-2 各單位功能說明
8
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
職      稱
姓      名
董     事
郭智輝
董     事
潘重良
董     事
曾海華
董     事
李正榮
董     事
嘉品投資開發有限公司法人代表賴杉桂
獨立董事
陳林森
獨立董事
孫碧娟
監察人
張佩芬
監察人
賴光哲
監察人
王富雄
表1-3 董事名單
董事會每季至少召開一次並由董事長召集之，如有臨時議案則另行召開臨時董事會，最近年
度召開董事會6次，董事會之出席情形均於公司年報中揭露。
董事會除訂定經營方向及目標外，亦建立公司風險管理制度，討論並訂定風險管理政策及指
導原則，以供公司落實執行風險管理之準則，對公司整體營運及事務負有管理督導之責，以為
股東創造最高利益。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會職責於協助董事會定期訂定與評估董事、監察人及經理人之績效與薪資報
酬，以及公司整體薪酬政策與福利制度。薪酬委員會成員為4名(包含1名獨立董事)，2016年度
開會4次，詳細薪資報酬委員會出席及其運作情形，請參閱本公司年報。
道德規範
崇越科技於2015年由董事會通過後實行「道德行為準則」，為導引員工之行為符合道德標
準，並使利害關係人更加瞭解公司道德標準，依據「上市上櫃公司訂定道德行為準則」訂定其
準則，明訂員工執行職務時應確實遵守相關法令及準則規範，禁止使用公司財產、資訊或藉由
職務之便而有圖私利之機會。
公司於經營管理規章及網站上說明集團經營理念，以明示誠信經營之政策，並由稽核室定期
與不定期查核，向董事會與管理階層報告。經營遵守「上市上櫃誠信經營守則」之規定，營業
✽更新時間：2017年6月15日
9
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
方面訂定各交易流程標準作業規範，內部管理方面訂定經營與管理規章，上傳公布於內部員工
網頁，藉以規範企業之行為準則及對員工進行相關教育訓練。
經營管理規章明訂員工經核准雇用後，需簽訂廉潔承諾書，並透過各項會議與活動宣導公司
誠信經營理念，期形成公司文化。公司官網公告舉報信箱，供舉報任何舞弊及違反從業道德行
為之資訊，電子信箱會將信件自動寄予稽核主管。
法規遵循
本年度查無違反任何相關法律法規而遭課處罰款並提起申訴之紀錄。
資本額
新台幣 16.59 億元
流通在外股份
165,899,567 股
股東人數
24,479 人
證交所
臺灣證交所  股票代號：5434
董     事
嘉品投資開發有限公司法人代表賴杉桂
表1-4 崇越科技股務基本資料
▲ 資料來源：崇越科技2016年度年報
股務資訊 
註：2016年9月13日有一件因土地閒置未使用，遭經濟部工業局彰濱工業區服務中心加徵一般公共設施
維護費之案件，經我司提起訴願後，經濟部已撤銷原處分。
3.66%
11.54%
5.55%
28.41%
50.84%
政府機關
金融機關
其他法人
外國機構及外國人
個人
   ▲ 圖1-5 股東結構圖
10
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
股利 / 年度
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
股票股利
0.198946
0.2
0.3
0.2
0
現金股利
3.581031
3.6
3.7
3.9
5
股利合計
3.78
3.8
4
4.1
5
表1-5 崇越科技近5年配發之股利
✽資料來源：崇越科技2016年度年報
集團發展規劃
崇越科技與旗下子公司合稱為崇越集團。為因應全球環境保護與健康養生趨勢，崇越集團陸
續跨足環保、食品、運動休閒等生活產業，力爭在各領域都能佔有一席之地，以誠懇的服務、
讓消費者安心的產品，成為值得社會信賴的指標性集團。
Semiconductor 
Related Products
半導體材料
Photoelectric 
Related Products
光電材料
Equipment 
and Services
設備服務
Environmental 
Engineering
環境工程
Solar Power and 
Renewable Energy
太陽能/再生能源
Processing and 
Quality Control
加工/品管
Retailing and 
Channels
零售/通路
Catering and 
Service
餐飲/服務
Health and 
Nutrition
營養保健
Recreation
觀光遊憩
Sports and 
Leisure
運動休閒
綠色科技
 Green Technology
智慧生活 Intelligent Living
環保綠能
Environment
Protection and
Green Energy
高科技
High
 Technology
健康樂活
Health and
Sports
食品科技
環保綠能
高科技
健康樂活
食品科技
Food 
Technology
▲ 圖1-7 崇越集團 四大事業領域發展藍圖
3.66%
11.54%
5.55%
28.41%
50.84%
政府機關
金融機關
其他法人
外國機構及外國人
個人
 ▲ 圖1-6 近5年配發之股利
11
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
關係企業 
為追求永續發展，崇越科技投注環保綠能產業，提出全面性的減碳、節能、抗暖化等環境
保護方案，為環境永續發展貢獻心力。
崇越集團於2005年成立蘇州崇越工程有限公司，2008年成立建越科技工程公司，積極投
入中國及台灣的廢水處理及防汙建置，環保工程款項持續挹注。2016年環保工程營收年增逾
1倍，後市展望持續看好。
於能源管理的部份，崇越集團於2008年成立子公司嘉益能源，發展完整的太陽能供應鏈、
具備豐富的EPC統包工程經驗及營運維護團隊，更透過技術整合及策略結盟，大幅提升複合
式能源的效能；並響應政府「新南向政策」，積極進軍東南亞等海外市場。
崇越興
業化學
日本
崇越
新加坡
崇越
上海
崇誠
上海
崇耀
安永 
生技
高科技材料
與設備
生技鮮物
樂活生活
海外貿易
服務
環保綠能
嘉益
能源
建越
科技
台灣信越
半導體
崇越
石英
信越
光電
群越
材料
敏盛
科技
蘇州
崇越
祥越
餐飲
宜蘭安
永樂活
安永 
生活
康寶
生醫
▲ 圖1-8 關係企業
12
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
▲ 圖1-9 全球服務據點
台灣(Taiwan)
台灣(Taiwan)
企業總部
台北 (Taipei Headquarters) 
新竹 (Hsinchu Office)
台中 (Taichung Office)
台南 (Tainan Branch)
高雄 (Kaohsiung Office)
蘇州(Suzhou)
蘇州(Suzhou)
大連(Dalian)
大連(Dalian)
南京(Nanjing)
南京(Nanjing)
武漢(Wuhan)
武漢(Wuhan)
上海(Shanghai)
上海(Shanghai)
東京(Tokyo)
東京(Tokyo)
廈門(Xiamen)
廈門(Xiamen)
北京(Beijing)
北京(Beijing)
深圳(Shenzhen)
成都(Chengdu)
成都(Chengdu)
西安(Xian)
西安(Xian)
新加坡(Singapore)
新加坡(Singapore)
目前海外主要關係企業計6間，分布中國、新加坡、日本，崇越科技與集團事業版圖
名列如下：
▋國內
崇越石英製造廠股份有限公司  TOPCO QUARTZ PRODUCTS CO., LTD.
台灣信越半導體股份有限公司  SHIN-ETSU HANDOTAI TAIWAN CO., LTD.
信越光電股份有限公司  SHIN-ETSU OPTO ELECTRONIC CO., LTD.
敏盛科技股份有限公司  TAIWAN E&M SYSTEMS INC.   
嘉益能源股份有限公司  JIA YI ENERGY CO., LTD.
建越科技工程股份有限公司  CHIEN YUEH TECHNOLOGY ENGINEERING CO., LTD.
群越材料股份有限公司  TOPCHEM MATERIALS CORP.
安永生物科技股份有限公司  ANYONG BIOTECHNOLOGY CO., LTD.
安永生活事業股份有限公司  ANYONG HEALTH&WELLNESS CO., LTD.
宜蘭安永樂活股份有限公司  YILAN  ANYONG  LOHAS CO., LTD.
康寶生醫股份有限公司  KANBO BIOMEDICAL CO., LTD.
祥越餐飲股份有限公司  XIANG YUEH FOOD CO., LTD.  
▋海外
上海崇誠國際貿易有限公司  TOPCO SCIENTIFIC (SHANGHAI) CO., LTD.
上海崇耀國際貿易有限公司  SHANGHAI CHONG YAO TRADING CO., LTD.
崇越興業化學(張家港保稅區)有限公司  TOPCO CHEMICAL(Z. F. T. Z.)CO., LTD.
新加坡崇越  TOPSCIENCE(S) PTE LTD.
蘇州崇越工程有限公司  SUZHOU TOPCO CONSTRUCTION LTD.
トプコサイエンス株式会社  TOPCO SCIENTIFIC CO., LTD.
13
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
1.2 產品服務技術
崇越科技提供半導體、光電等高科技產業全方位整合服務，以專業能力及豐沛產業人脈，在
業界取得優勢代理地位，提供客製化的解決方案，並持續優化服務品質，力求臻至完美，是客
戶的最佳商務夥伴。
掌握全球關鍵零組件
崇越科技在台灣半導體王國建立綿密的供應網路，不敗的關鍵在於信賴的夥伴關係。隨著台
灣半導體製程朝奈米技術發展，先進材料如：深紫外線光阻液、ArF光阻等半導體黃光製程用
化學品的需求也大幅成長。
崇越科技經銷代理日本信越化學集團生產之產品，因品質優良而在高階黃光製程具領導地
IC 設計
IC 封裝測試
IC 製造 (代工/DRAM)
黃光
蝕刻
薄膜擴散
光罩廠
晶圓廠
IC FS
光罩基板
PELLICKE
碳化矽研磨粉
BOX
矽晶圓
磊晶圓
再生晶圓
T/C‧FOUP/FOSB‧EXA 清洗機台 
LAM 設備裝機‧消防設備
Spare Parts (敏盛)‧純廢水 (建越)
無塵室 (建越)‧供酸系統 (建越)
光阻
Mask
Laser gas
Gas
石英爐管
石英晶舟
化學研磨液
Gas
化學品
環氧樹酯
SIFEL
液態封裝
MT
SELFA
價值鏈
半導體製程
崇越提供產品 
關企提供產品 
▲ 圖1-10 半導體產業價值鏈之產品 
14
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
位，光阻液在台灣市場占有率約50%。矽晶圓方面，取得產業龍頭日本信越半導體於中國以及
台灣的獨家代理權。此外，崇越科技與日本信越石英株式會社在台合資設立崇越石英製造廠股
份有限公司，擁有最佳無塵室專業加工廠房，成為國內石英器具最主要供應商，在半導體石英
材料市場處於領導地位，2016年度於石英市場市占率約1/2。
崇越科技商品/服務及市場
 (1)  半導體材料：提供半導體產業製程所需各種精密材料及相關產品。
 (2)  光電材料：提供電子應用、LED、LCD、太陽能產業生產及應用所需材料。
 (3)  設備服務：提供半導體、LCD產業製程所需設備及相關服務。
應 用
LED 製造
藍寶石基板
晶 粒
封 裝
封 裝
鑽石切割線
碳化硼研磨粉 
氧化鋁拋光液
碳化矽研磨粉
T/C‧FOUP/FOSB‧EXA 清洗機台 
LAM 設備裝機‧消防設備
LED塗佈保護材
特殊膠帶
GaP Wafer
OSRAM發光二極體
抗指紋塗料
價值鏈
LED製程
應 用
崇越提供產品
車用
照明
背光
▲ 圖1-11 LED及太陽能產業之相關材料
15
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
應 用
被動元件
電 容
電 阻
電 感
導電銀漿
電阻保護膏
銅膏
防潮塗料
散熱溶劑
泡棉膠帶
熱壓導電膜
Cover Glass
價值鏈
製 程
應 用
崇越提供產品 
3C 電子產品
應 用
 LCD 製造
CELL 端
ARRAY 端
TFT LCD
高壓噴洗系統‧AP PLASMA‧UV 殺菌系統
裝機/拆移機‧消防設備
價值鏈
LCD製程
應 用
崇越提供產品
大尺寸 (TV)
中小尺寸 (3C)
▲ 圖1-12 被動元件價值鏈之材料
▲ 圖1-13 LCD產業製程所需設備及相關服務
16
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
根據SEMI(國際半導體產業協會)公布最新全球半導體設備市場統計報告(WWSEMS)，台
灣已連續第五年成為全球最大的半導體新設備市場；此外，市場半導體研究機構IC Insights
的研究指出，截止2016年12月底為止，以8吋晶圓計算，全球晶圓產能達到每月1,711.4萬
片，而台灣擁有的晶圓產能達到每月364.5萬片，市場占有率榜首。
在蓬勃的半導體市場中，崇越科技在近三年(2014~2016年)的經營績效持續成長，無論在
營業毛利、營業淨利、稅後淨利皆表現亮眼。
經營數字亮眼，營收成長顯著
2016年崇越科技營收新台幣143.8億元，較2015年成長17%，稅後淨利12億元，較2015
年成長25%，每股稅後盈餘7.25元，較2015年成長23%，亦增加1.36元，經營績效成長顯
著，未來將持續深耕高科技領域，並加速大陸市場擴展，持續維持高績效表現。
半導體相關精密材料是公司主要營收來源，約占營收八成；依據IEK資訊，2016年台灣
半導體產業產值2.45兆元，成長8.2%；崇越科技受惠於台灣半導體製程技術不斷推新，對
新製程所需的精密材料需求也持續增加；大陸地區因政府支持推動以及IC內需市場快速成
長，2016年大陸IC產業產值將達666.4億美元，以及公司不斷成長，年成長達到15%；因此
兩岸半導體生產製程所需晶圓、光阻、石英等產品出貨都較去年都有大幅成長，獲利也相
對提升。
1.3 營運績效
股利 / 年度
2014 年
2015 年
2016年
營業收入
13,417,380
12,248,532
14,382,642
營業毛利
1,722,161
1,784,876
1,909,060
營業淨利
837,622
899,216
908,016
本期淨利
895,697
958,221
1,203,347
每股盈餘
5.29
5.78
7.25
表1-6 近三年經營績效表
✽資料來源：2017年崇越科技財報
(單位：新台幣仟元〉
17
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
榮譽紀事
   2016年《天下雜誌》兩千大企業調查，「資通訊與IC通路業」崇越科技
排名第13名、「2000大服務業」第67名。
▲  圖1-16 2016年《天下雜誌》排名第67名
▲ 圖1-17崇越隼鷹拿下隊史第1次春季聯賽冠軍
崇越科技於2016年查無簽署類似憲章、原則或倡議；但會配合客戶要求，簽署同意遵守
EICC電子產業行為準則之承諾書，並遵守EICC行為準則之要求。
 
2016年 崇越隼鷹棒球隊奪「全國成棒甲組春季聯賽」總冠軍
▲ 圖1-14 2014~2016年每股盈餘
▲ 圖1-15 2014年~2016年營業收入
0
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
2014 年
2015 年
2016 年
每股盈餘
5.29 
5.78
7.25 
23% 
上升
10,000,000
11,000,000
12,000,000
13,000,000
14,000,000
15,000,000
2014 年
2015 年
2016 年
營業收入
134.1 億
122.4 億
143.8 億
17% 
上升
18
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
一 崇越科技概況
崇越科技規劃策略目標，以期能在追求企業利潤的同時，兼顧整體環境發展；並在與利
害關係人的互動中，深耕客戶與供應商關係、遵循法規及重視產品責任、創造友善樂活工
作環境，追求持續營運績效成長，以善盡企業社會責任。
1.4 策略目標
▲ 圖1-18策略目標
商關係
追求持續
營運績效成長
創造友善樂活
工作環境
投
入
研
發
促
進
環
境
發
展
落實法令遵循及
產品責任
策略目標
深
耕
客
戶
與
供
應
商
關
係
0
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
2014 年
2015 年
2016 年
每股盈餘
5.29 
5.78
7.25 
追求持續營運績效成長
1. 加強與客戶、供應商在生產研發上深化合作，提升產品市占率與獲利。
2. 發展新營運模式，協助IC設計公司尋求代工服務。
3. 推動產品經理制度(Product Manager)，整合業務產品資訊，強化中國大陸地區發
展。
4. 持續新產品開發、強化應收帳款與庫存管理，致力提高企業價值。
19
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
深耕客戶與供應商關係
1. 協助供應商來台設廠，降低供應鏈運輸成本與時間。　
2. 與客戶/供應商簽訂保密協定，維護客戶/供應商研發合作資料安全性。
3. 每年定期進行客戶滿意度調查，預計2017年將調查範疇擴展至大陸客戶。
落實法令遵循及產品責任
1. 經營資訊公開透明化，遵守法律規定。
2. 定期進行內部稽核、作業流程標準化，落實產品資訊揭露規範。
創造友善樂活工作環境
1. 設有生活輔導員機制，協助新進員工快速融入公司。
2. 提供員工旅遊、健康檢查、早午餐補助、生育補助等員工福利。
3. 建構暢通的內部溝通管道，設立性騷擾申訴專用信箱、員工溝通信箱。
投入研發促進環境發展
1. 持續鼓勵廠商回收晶圓廢片，減少材料及廢棄物的產生 。
2. 研發汙泥處理的藥品，降低環境污染。
20
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
2016亮點
首度舉辦「崇越行銷大賞」
第九屆崇越論文大賞，有效碩博士論文投稿將近600件數
崇越隼鷹棒球隊奪「全國成棒甲組春季聯賽」總冠軍
21
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
2.1 企業社會責任小組建立
圖2-1 CSR推動小組
召集人 執行長
財務風險組
產品銷售組
人才發展組
行銷公關組
執行單位 營運管理處
風管
財會
稽核
品保
業務
營管
資材
法務
人資
資訊
行銷
▲  圖2-2 企業社會責任推動小組
崇越科技以積極態度追求公司永續經營與
發展，建立與利害關係人多元的溝通管道，瞭
解利害關係人所關注的重大性議題，擬定企業
社會責任實行政策與推動相關規劃，落實崇越
科技對企業社會責任的承諾。
崇越科技設有「企業社會責任推動小組」，
負責推動企業社會責任各項政策的執行與活
動規劃展開，並編制撰寫本報告書強化資訊揭
露。企業社會責任推動小組之組成，由執行長擔任總召集人，並向下展開各權責單位或部門，並分
為財務風險組、產品銷售組、人才發展組、行銷公關組，具體將企業永續發展融入日常運作中。
(1)  營運管理處：整合利害關係人關注議題，負責與各小組溝通推動落實政策。
(2) 財務風險組：負責與財務績效、公司治理、內部控制、內部稽核相關議題。
(3) 產品銷售組：負責與客戶、供應商、產品採購、銷售、技術相關議題。
(4) 人才發展組：負責員工教育訓練及工作環境相關議題。
(5) 行銷公關組：負責社會參與、產學合作議題，並建構網站等資訊溝通平台。
▲ 圖2-1 2016年企業社會責任啟始會議
22
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
2.2 利害關係人鑑別
崇越科技重視與利害關係人溝通，平日各項業務均保持與利害關係人良好溝通與互動，由企
業社會責任推動小組召集跨部門會議，董事長及兩位執行長亦參與鑑別作業過程，高階主管以
及各單位主管經過多次會議討論後，鑑別欲溝通之可能的主要利害關係人，以下說明鑑別方式
及流程。
我們藉由各部門人員就營運活動與互動交流會接觸到的利害關係人進行討論，決定利害關係
人類別及涵蓋對象，依據AA-1000SES五大原則(依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力) 評
估相關之利害關係人對崇越科技營運的影響程度。
鑑別出利害關係人包含為股東、客戶、員工、供應商、政府、媒體及NGO學術單位。為了
能回應主要利害關係人所關注之議題，崇越科技已建立多元溝通機制來確實回應利害關係人期
望之資訊。
▲  圖2-3 利害關係人鑑別結果
股東
客戶
員工
媒體
供應商
政府
NGO
學術
單位
NEWS
23
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
符合利害關係人的期待是崇越科技CSR政策的重要目標，我們透過各種方式與利害關係人
的溝通與互動，了解利害關係人對崇越科技的需求。與利害關係人溝通方式與管道如下表示：
2.3 利害關係人溝通與重大議題
利害關係人
關注議題 
溝通管道
溝通頻率
回應
股東
經濟績效
公共政策
法規遵循
年度股東大會
定期公告財務報表 /
年報
公開資訊觀測站
公司網站
一年 / 每季
一、崇越科技概況
客戶
經濟績效
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
滿意度調查
業務拜訪
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
員工
經濟績效
勞僱關係
訓練與教育
員工福利委員會
員工申訴信箱
崇越 e 學院
不定期
四、創造友善樂活環境
供應商
經濟績效
供應商環境評估
產品及服務
定期供應商評鑑
定期廠商會議
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
政府
經濟績效
法規遵循
定期法規查核
配合相關制度推廣
不定期
一、崇越科技概況
媒體
經濟績效
企業網站
定期新聞稿
不定期
一、崇越科技概況
NGO 學術 
單位
交通運輸
人權問題申訴機制
產學交流
崇越論文大賞
崇越行銷大賞
商略學報
一年 / 每季
二、落實企業社會責任    
      承諾
五、關懷環境永續發展
表2-1 利害關係人關注議題
24
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
低
高
高
3 
4 
公司衝擊影響程度
利
害
關
係
人
關
注
度
1
2 3
4
5
6
7
8
9 10
11
14
12
13
15
16
17
20
18
21
19
22
23
24 25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42 43
43
44
46
38
重大性評估流程
(1) 鑑別：
崇越科技以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，GRI)所發布之第四代永續性
報告指南(G4)作為依循架構，分為經濟面、環境面、社會面共46個考量面。
(2) 排序：
由公司高層依據「議題對利害關係人關注程度」以及「議題本身對崇越科技營運衝擊程度」
兩個構面進行討論；交互篩選出外部關注議題及內部衝擊議題，整合為議題矩陣圖。明年預計
採問卷調查方式，配合外部認證則須提出問卷調查當作佐證，建立多元溝通機制來確實回應利
害關係人期望之資訊。
本次報告書共歸納出關於環境面、經濟面、社會面總共25個利害關係人所關注之議題，建構
永續發展重大性議題鑑別流程，作為企業社會責任揭露之依據，以實踐企業永續經營的承諾。
▲  圖2-4 鑑別利害關係人46個重大議題 
經濟績效
行銷溝通
法規遵循
法規遵循
產品及服務標示
顧客隱私
供應商環境評估
產品及服務
勞僱關係
勞/資關係
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
環境問題申訴機制
交通運輸
員工多元化與平等機會
勞工實務問題申訴機制
供應商勞工實務評估
人權問題申訴機制
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
訓練與教育
市場形象
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
社會衝擊問題申訴機制
反貪腐
不歧視
能源
水
21
22
23
24
25
主
要
議
題
次
要
議
題
25
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
(3) 確認：
在鑑別出重大議題後，進一步確認重大考量面對於組織內外的衝擊，以其範圍、邊界與時
程，完整揭露於本報告書內容。
類別
重大考量面
DMA 管理方針
因應之道
經濟面
經濟績效
追求持續營運績效成長
加強與客戶、供應商在生產研發
上深化合作，提升產品市占率與
獲利。
發展新營運模式，協助IC設計公
司尋求代工服務。
環境面
供應商環境評估
深耕客戶與供應商關係
協助供應商來台設廠，降低供應
鏈運輸成本與時間。
產品及服務
追求持續營運績效成長
推動產品經理制度(PM)，整合業
務產品資訊，強化中國大陸地區
發展。
社會面： 
產品責任
行銷溝通
深耕客戶與供應商關係
持續新產品開發、強化應收帳款
與庫存管理，致力提高企業價
值。
產品及服務標示
每年定期進行客戶滿意度調查，
預計2017年將調查範疇擴展至
大陸客戶。
顧客隱私
追求持續營運績效成長
與客戶/供應商簽訂保密協定，
維護客戶/供應商研發合作資料
安全性。
法規遵循 
落實法令遵循及產品責任
經營資訊公開透明化，遵守法律
規定。
社會面： 
社會
法規遵循
落實法令遵循及產品責任
定期進行內部稽核、作業流程標
準化，落實產品資訊揭露規範。
社會面： 
勞工實務與尊
嚴勞動
勞僱關係
創造友善樂活工作環境
設有生活輔導員機制，協助新進
員工快速融入公司。
提供員工旅遊、健康檢查、早午
餐補助、生育補助等員工福利。
建構暢通的內部溝通管道，設立
性騷擾申訴專用信箱、員工溝通
信箱。
勞 / 資關係
表2-2 重大議題應對之管理方針及因應之道
26
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
類別
重大考量面
GRI 指標
組織內
組織外
對應章節
經濟面
經濟績效
G4-EC1
崇越科技
股東、客戶、
員工、供應商、
政府、媒體
1.3 營運績效
環境面
供應商環境
評估
G4-EN32、
33
崇越科技
供應商
3.1 供應商合作管理 
產品及服務
G4-EN27、
28
崇越科技
供應商
3.2 客戶服務
社會面： 
產品責任
行銷溝通
G4-PR6、
PR7
崇越科技
客戶
3.2 客戶服務
顧客隱私
G4-PR8
崇越科技
客戶
3.2 客戶服務
產品及服務
標示
G4-PR3、
PR4、PR5
崇越科技
客戶
3.1 供應商合作管理
法規遵循 
G4-PR9
崇越科技
客戶
3.3 客戶滿意度調查
與客訴處理
社會面： 
社會
法規遵循
G4-SO8
崇越科技
股東、政府
3.2 客戶服務
社會面： 
勞工實務與尊
嚴勞動
勞僱關係
G 4 - L A 1 、
LA2、LA3
崇越科技
員工
4.1 員工結構與人才
招募
勞 / 資關係
G4-LA4
崇越科技
員工
4.1 員工結構與人才
招募
表2-3 重大議題鑑別表
2.4 企業社會責任承諾與推動
崇越科技以積極的態度檢視與推動企業社會責任，並將永續承諾推動整合於日常營運中，以
確實呼應永續發展趨勢，對企業以至於社會的永續發展做出承諾。
為導引公司員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，於
2015年訂定「道德 為準則」，以茲本公司員工遵循，同時作為所有同仁在每一天的決策及行
27
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
動之指導原則，並以茲指引同仁、與客戶、業務夥伴、股東互動的基本行為準則；公司所有業
務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
崇越科技提供高品質、安全的產品，認為人才是公司最大的基石，除了維護公司內部員工權
益，也確保供應商必須尊重員工，採用對環境負責的製造程序，提供安全的工作條件福祉。我
們並注重及確保供應商的員工、健康與安全、工作環境符合規範，持續提升供應鏈的社會與環
境責任，積極掌握環境影響的風險與機會，以環境友善企業為目標持續邁進。
崇越科技企業社會責任政策與承諾
公司所有業務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
經營資訊透明化，強化營運績效，維護股東權益。
重視公司治理，落實公司內部稽核、內控制度。
提供安全、健康的工作環境，落實專業職能的培育發展。
與客戶、供應商夥伴並肩合作，提升供應鏈的社會與環境責任。
落實節能減碳，建置節能及中控系統、文書電子化流程。
關懷回饋社會，參與社會公益贊助產業人才培育。
2.4.1 產學合作 拔擢創新思維
崇越科技積極肩負企業公民責任，樂於開創與分享，致力研發創新、學術發展、產學聯盟，
為新世代開拓國際視野，鼓勵院校優秀人才與創新研究，加強產學實務和理論之連結與互動，
刺激產業的革新與創新，提升產業競爭力。
崇越論文大賞
有感於人力資源是企業競爭力的根本，優質人才是企業成長茁壯的基石，崇越科技期望建構
一個學術界與產業界有效交流的平台，自2008年創辦「崇越論文大賞」，希望將台灣管理研
究引導到符合產業界需求的方向，以期培育能解決業界實際問題的商管人才。期望藉此比賽活
動，鼓勵全國大學院校碩博士生研究創新、促進校園學術研究，培育未來產業人才。
由於崇越論文大賞的論文評審秉持嚴謹、專業、公平和公正，嚴格遵守「雙向匿名」與「關
係迴避」的原則，並經由初審、複審及決賽三級三審嚴格審查方式，使得崇越論文大賞成為國
內最具公信力與最具知名度的碩博士論文獎項，媒體及產官學界譽為「管理學界奧斯卡獎」。
2016年第九屆「崇越論文大賞」增加「大數據Big Data」與「零售4.0」兩個新組別，就是
希望引領台灣管理學術研究，能呼應最新產業發展趨勢。本屆共計有效碩博士論文投稿將近
28
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
600件數，共有116篇論文進入決賽，經過激烈競爭，評選出8篇最優論文獎、36篇優等論文
獎與72篇優良論文獎，以及8篇最佳論文報告獎。
展望2017年，除了繼續推廣「大數據Big Data」與「零售4.0」這兩個類別之外，計畫增
設「工業4.0」與「物聯網」兩個新類別，以呼應產業最新發展趨勢。
565
570
575
580
585
590
595
600
2014 年
2015 年
2016 年
件數
件數
件數
578
585
598
▲  圖2-6 2014-2016年 投稿件數
▲  圖2-5 崇越論文大賞新增「大數據Big Data」與「零售4.0」兩組別
崇越行銷大賞
有鑒於台灣產業結構由過去「代工經濟」轉型為「服務經濟」，極需培育創新型行銷企劃人
才，有效提昇企業行銷能力，進而厚植企業競爭力，2016年崇越科技首度舉辦「崇越行銷大
賞」，期望透過行銷企劃競賽過程，讓全國各大學院校在學學生，發揮行銷創意思考，連結實
務需求與團隊創意發想，以解決企業實際面對的問題。第一屆共計100組團隊報名、共有20組
團隊脫穎而出，獲得獎項。
29
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
商略學報
崇越科技贊助台灣管理學會，自2009年起發行「商略學報」國際學刊，提供以電子商
務與策略管理領域的學者專家與博碩士研究生的學探討學術交流平台。商略學報持續向
科技部提出登錄TSSCI期刊的申請，也同時向國外Compendex與Scopus申請收錄為EI予
Scopus期刊，期望成為國際性重要學術期刊。
     
▲  圖2-7 第一屆崇越行銷大賞
產學合作
捐款贊助崇越論文大賞
NT 320 萬
捐款贊助行銷大賞運作
NT 78.8 萬
捐款贊助商略學報運作
NT 118 萬
產學合作投入合計
NT 516.8 萬
表2-4 2016年產學投入經費
國際人才培育
崇 越 科 技 於 2 0 1 6 年 與 全 球 品
牌管理學會策略聯盟，執行「東
協印度人才培訓計畫」，輔導東
協 、 印 度 來 台 灣 生 進 入 企 業 服
務，同時為打入東協、印度市場
預先培育人才。
30
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
台北大學產學合作
2015年12月崇越科技與台北大學簽署「人
才培育合作備忘錄」，整合產學界資源，提
供台北大學進修部為期四年學生「就學即就
業」的工作機會與獎學金，讓學士進修班學
生白天到崇越科技擔任全職員工，在大學四
年期間，不僅可取得學士學位，也能同時累
積四年職場的實戰經驗。 
▲  圖2-9 與台北大學師長合影
▲  圖2-10 2016年崇越隼鷹隊赴日與取得春季聯
賽冠軍獨立聯盟球隊進行交流
▲  圖2-8 崇越科技與台北大學簽署「人才培育合作備忘錄」
2.4.2 振興國球  成立崇越隼鷹   
崇越科技於2011年成立甲組成棒「崇越隼
鷹隊」。多年來，為培育台灣棒球人才，持
續辦理跨國交流，除邀請美國、日本、中南
美洲等職棒選手及優秀教練來台、引進科學
化的MLB美式棒球訓練，多年持續辦理台日
棒球交流賽，免費邀民眾入場看球，大力促
成台灣看球風潮及棒球發展。並自2014年
起，持續辦理小隼鷹棒球夏令營，培育國家
幼苗喜愛棒球、養成運動習慣、學習運動家
精神。
31
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
二 落實企業社會責任承諾
 2.4.3 回饋社會 行善台灣各角落
崇越科技秉持「取之於社會，用之於社會」的信
念，強調「社會參與、回饋地方」，2016年捐贈西
湖國中34盞高天井燈，回饋地方，共新台幣17萬
元。員工自主組隊參加春暉啟能中心等團體志工活
動，樂於分享及傳遞愛心，對於風災、地震等急難
救助皆熱心參與及響應，提供專業技術與實際支援
行動，體現人道關懷。2016年2月6日美濃地震重
創台南，崇越科技捐款新台幣500萬元作為台南地
震救災使用，積極投入賑災行列，同時間公司同仁
亦以專業技術全力支援南科客戶的緊急需求。
崇越科技轉投資之安永鮮物參與社區長者共餐計
畫，推動健康老化與在地安養。針對社區銀髮族研發
機能午餐，採用新鮮當令食材、輕油少鹽製作，並設
有營養師及安永食安檢驗室，為長者健康把關。
▲  圖2-11 2016年崇越隼鷹隊
▲  圖2-13 台北市住安里長者共餐計畫
▲  圖2-14 電子化作業流程圖
▲
圖2-12 舉辦
崇 越 小 隼 鷹
夏 令 營 ， 打
造 棒 球 未 來
之星。
  
2.4.4 友善環境 永續發展
力行節能減碳，建置節能及中控系
統、推動節能管理系統、文書電子化
流程、降低辦公室耗材使用率、採用
節能燈具等。
32
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
2016亮點
高達92%以上的客戶，對於崇越科技滿意度，高於其他供應商。
近三年客訴事件逐年下降，較2015年下降21%。
三  實踐誠信專業服務
33
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
崇越科技提供半導體、光電等高科技產業全方位整合服務，秉持專業經營並導入新產品、
技術與服務的營運策略，發展半導體材料與設備、光電材料與設備、電子材料、中古設備系
統整合、設備維修、零件投資及整廠輸出等多項專業領域，深獲業界、顧客的信任與肯定。
崇越科技以代理世界大廠日本信越集團的半導體及先進材料等優質產品，成為客戶首選的
事業夥伴。並與日本信越石英株式會社合資成立崇越石英股份有限公司，1995 年更與信越
集團合資成立信越光電股份有限公司、台灣信越半導體股份有限公司，提供國內半導體及光
電產業的原材料，並涵蓋了台積電、聯電、力晶、南亞等等全球知名半導體客戶大廠，提供
優質穩定的產品，協助客戶提升製程良率、降低生產成本，並與客戶研發團隊緊密合作，共
同開發最佳化產品，提升生產效能，以提供整個服務價值鏈的延伸，多年來的努力已獲全球
客戶的青睞與肯定。
崇越科技身為高科技產業全方位代理商，經營領域包含：半導體材料、光電材料與設備、
電子材料等各類產品，2016年度持續交易的供應商約400家。
崇越科技的供應鏈管理體系以創造價值為出發點，透過穩定的品質、準確的交期、迅速
的服務，供應商評鑑，進而創造出顧客期待的服務品質。透過與供應商緊密配合以及相互成
長，是崇越科技企業永續經營的重要環節。
3.1.1崇越科技執行CSR的重要合作夥伴
崇越科技目前三大供應商均具備企業社會責任的概念，並積極投入相關的行動，是崇越科
技執行CSR的重要合作夥伴。
▲  圖3-1 供應商LOGO圖 
3.1 供應商合作管理
34
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
供應商名稱
企業社會責任相關行動
信越化學株式會社
信越化學於 1970 年設立了環保部門以來，致力於環境保護與化學物質
管理。同時也開展了環境、安全自主改善計畫 RC (Responsible Care) 
的相關活動。
信越化學於 1996 年取得 ISO 14001＂認證。
2016 年環境保護之目標包含零汙染事故、能源消耗年度減量 1%( 實際
年度減量 3.2%)、降低溫室氣體排放量 ( 氣體濃度降至 1990 年之 5 成 )、
降低廢棄物製造量、降低汙染物質排放量、用水量年度減量 1%( 實際
減量 6.4%)。
NAMICS 
CORPORATION
NAMICS 於 2003 年取得環境安全管理的國際規格“ISO 14001＂認證。
NAMICS 聲明其製程及產品符合歐盟的 RoHS 標準 ( 危害性物質限制
指令 )。
2010 年 建 立 環 境 管 理 系 統 Environmental Management System 
(EMS)，並制定衡量指標，以進行年度執行結果的比較，指標包含：綠
色採購、環境友善產品、環保意識傳播、化學品使用規範、資源的回
收再利用、能源管理。
OSRAM OPTO 
SEMICONDUCTORS 
ASIA LIMITED
OSRAM 所有工廠均通過“ISO 14001＂認證、OHSAS 18001 職業安
全衛生管理系統認證。
此外，OSRAM 明訂 EHS (Environment 保護環境、Health、Safety 確
保職場健康及安全 ) 管理方針，從公司營運、供應鏈、環境與資源、職
場安全幾個領域著手，積極管理並致力減少對社會的負面影響。
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動
3.1.2 供應商合作管理方針
為保證產品的擁有穩定良好的品質，崇越科技執行「新產品(供應商)暨交易變更評鑑表」
配合「年度供應商評估」機制，以保證產品及製程符合客戶要求及永續發展的環境規範。
未來將導入「企業社會責任共同承諾書」、「人權準則」、「供應商自我評估問卷」，與
供應商共同承諾將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈日常管理。
選擇優良供應商
崇越科技優先選擇有環保意識的新供應商、新產品。我們堅持於每一次導入新產品或供
應商時，由業務擔當發起「新產品(供應商)暨交易評鑑表」，除了建立供應商資訊、產品開
35
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
發現況、交易模式、預定客戶之外，亦會經過我們的品管中心進行建檔，項目包含：產品規
格、產品出貨檢驗分析報告COA、物質安全資料表SDS(Safety Data Sheet)、ISO9001、
ISO14001⋯認證文件，初步了解供應商CSR績效。工程類則應提供【供應商誠信交易聲明
書】給採購單位進行調查、建檔並評估其能力。
定期評估
崇越科技為滿足客戶高階製程對創新與高品質產品的需求，代理來自全球的材料大廠信越
集團等之產品。由於產品生產、製造皆發生於原廠工廠所在地(如日本等)，為擔起企業社會
責任，崇越科技定期與客戶一同前往稽核供應商，以確保所有供應商製造與服務皆符合當地
法規及生產線規範。
每年12月皆針對1年內所有往來的供應商執行「供應商評估作業」，評估內容包括「品質
異常率、進貨準確率及服務」，紀錄「進貨異常及延遲的次數與原因」；工程類供應商由工
程單位及採購經辦進行評估，依「品質異常率、交期準確率、服務」三項評估。供應商評估
結果若屬不合格則發函促其改善。
崇越科技與供應商共同承諾：將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈
日常管理
自2017年起，崇越科技將在重要供應商合約中開始導入：「企業社會責任共同宣言」。邀
請供應商共同承諾落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭
露。
並在挑選新供應商時，納入「人權準則評估作業」。要求供應商應依據世界人權宣言
(UDHR)、國際社會責任(SAI)和道德貿易行動(ETI)等國際標準，在自願性勞動、不雇用童
工、法定工作時數、法定工資給付、人道勞動環境、禁止性別、國籍、種族、殘疾等的歧視
以及自由結社等議題，都能參酌國際標準做出符合人權之行為。我們要求所有與崇越科技相
關供應商尊重員工人權，讓員工能在友善的工作環境下安心工作。
為深化供應商在CSR的落實程度，崇越科技未來將請供應商進行「供應商自我評估問
卷」。內容將參照EICC評估包括勞工、健康安全、道德與環境等4大面向作設計，請供應商
慎重地檢視所須因應的永續議題，以強化整體供應鏈對社會與環境的正向影響。
36
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
崇越科技是以產品代理為主，我們的成長仰賴於客戶的信任。為創造客戶更大的價值，除
了聚焦材料與設備的銷售，也致力於提供良好的服務系統，定期檢視客戶端產品使用狀況，
確保客戶產線順利運轉。崇越科技持續推動材料的創新與改善，和客戶研發團隊緊密合作，
共同開發最佳化產品，和客戶一同成長。
崇越科技的服務模式如下：
(1) 提供高品質的材料與設備
(2) 高品質的服務，創造客戶服務價值
(3) 持續和客戶協同合作推動材料的創新與改善
(4) 重視客戶隱私權
                  
供應商管理
選擇優良
供應商
新產品(供應商)暨
交易變更評鑑
1.建立供應商資訊
2.過往交易紀錄及公司信譽
調查
3.品管中心建檔，初步了解
供應商CSR績效。
 (1)產品規格
 (2)出貨檢驗分析報告COA
 (3)物質安全資料表SDS
      
(Safety Data Sheet)
 (4) ISO9001, ISO14001
     …認證文件
4.交易模式、預定客戶
5.工程類應提供
  【供應商誠信交易聲明書】
定期評估
定期供應商
評估作業
1.與客戶一同前往稽核供應
商
2.每年12月份進行
 (1)一般評估作業
包括：品質異常率、進
貨準確率、進貨異常、
延遲的次數與原因，服
務品質調查。
 (2)工程類評估
品質異常率、交期準確
率、服務三項評估。
 (3)年度評估不合格->
      發函限期改善
共同承諾
共同承諾落實
企業社會責任
1.將自2017年起，邀請供應
商參與「企業社會責任共
同宣言」
2.未來將把「人權準則」納
入供應商評估流程，
3.導入「供應商自我評估問
卷」，包含：勞工、健康安
全、道德與環境4大面向，
協助供應商進行CSR相關策
略導入。
▲  圖3-2 供應商評估流程 
3.2 客戶服務
37
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
3.2.1 產品品質
為提供客戶高品質、高穩定度的材料與設備，崇越科技代理全球知名大廠：信越集團、
歐司朗照明、Namics、TRI CHEMICAL、大日本印刷、Fujimi所生產之產品。
崇越科技依照國際環保相關法規要求，嚴格檢視代理之產品禁／限用有害物質管制項
目，並透過新產品導入、供應商管理進行嚴格管控。對外銷售之商品皆具有清楚標示之標
籤，並附上COA、原廠規格書等文件，確保所有產品標示符合環境、社會與使用安全之相
關規範，揭露相關服務資訊與標示，符合比例100%。
同時，為確保代理之產品可以順利銷往客戶端，崇越科技每一項銷售之材料/產品皆符合
客戶端的物質評估準則。依照客戶規範，詳細揭露每一種材料的相關資訊，包含是否符合
綠色採購，是否含有法規、客戶端所禁用、限用、管控、應接露的化學物質，並詳細說明
該化學物質的濃度與使用目的。所有揭露資訊皆具備證明文件以符合法規與客戶端的材料
導入評估規範。
         
提供高品質
的材料與
設備
提供高品質
的服務
客戶隱私權
保護
和客戶合作
推動材料改善
與創新
崇越科技
服務模式
▲  圖3-3 客戶服務
38
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
崇越科技向來恪遵各項相關法令，2016年度皆無任何因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額。2016年度亦遵守下列情事。
(1) 產品或服務之資訊標示相關法令。
(2) 產品銷售與行銷活動推廣上 (包括廣告、推銷及贊助)相關法令。
(3) 無任何收到有關顧客個資之申訴或發生遺失顧客資料之情事。
(4) 無任何因法規被處鉅額罰款的金額以及所受罰款以外之制裁的次數。
新產品(供應商)暨
交易變更評鑑
1.建立供應商資訊
2.過往交易紀錄及公司信譽
調查
3.品管中心建檔，初步了解
供應商CSR績效。
 (1)產品規格
 (2)出貨檢驗分析報告COA
 (3)物質安全資料表SDS
      
(Safety Data Sheet)
 (4) ISO9001, ISO14001
     …認證文件
4.交易模式、預定客戶
5.工程類應提供
  【供應商誠信交易聲明書】
定期供應商
評估作業
1.與客戶一同前往稽核供應
商
2.每年12月份進行
 (1)一般評估作業
包括：品質異常率、進
貨準確率、進貨異常、
延遲的次數與原因，服
務品質調查。
 (2)工程類評估
品質異常率、交期準確
率、服務三項評估。
 (3)年度評估不合格->
      發函限期改善
共同承諾落實
企業社會責任
1.將自2017年起，邀請供應
商參與「企業社會責任共
同宣言」
2.未來將把「人權準則」納
入供應商評估流程，
3.導入「供應商自我評估問
卷」，包含：勞工、健康安
全、道德與環境4大面向，
協助供應商進行CSR相關策
略導入。
客戶有害物質要求
法規要求 (如RoHS,新化學物質
登記管理辦法)
客戶規範審查程序
有害物質規範
法規鑑別程序
監督：1. 與客戶共同前往客戶稽核
2. 公證單位認證稽核
異常品管制
滿足客戶與法規要求
供應商文件評估
新材料承認
供應商管理
▲  圖3-4 物質評估流程圖
39
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
3.2.2  高品質的服務，創造客戶服務價值
崇越科技秉持客戶至上，重視客戶服務品質，因此積極培養專業知識人才，著重客戶管理以
提高客戶效益，同時確保公司穩定成長。
 
我們定期和客戶聯繫了解產線狀況與材料改善方向，透過業務擔當迅速確實地回應
客戶需求，提出產品使用建議與操作設定，建立差異化服務，使客戶滿意度提升。
 
透過記錄客戶提出的需求，確實以公司日報系統彙整和客戶交流的資訊，建立完整
的客戶資料庫，優化客戶服務管理，同時也作為內部人員經驗分享與傳承。
 
優化內部進貨、銷貨、存貨管理流程，創造更高的客戶服務價值。
3.2.3  持續和客戶協同合作推動材料的創新與改善
崇越科技的首要理念是與客戶建立長期夥伴關係。在這樣緊密的長期夥伴關係基礎上，協助
客戶持續改善製程效率與品質，和客戶一起成長。
為提供客戶最佳解決方案，崇越科技與客戶共同開發，提供光電產品生產設備改造以改善製
程效率、推廣材料應用於創新製程，並協助廠商投產後獲得驗證。為了提升服務深度與價值並
整合新材料及新技術，崇越科技於2016年成立「技術委員會」，積極協助客戶解決製程相關
問題，並定期召開新材料、新產品或市場趨勢討論會議。持續推動超越傳統通路商的創新力，
邁向永續經營的里程碑。
差異化服務
客戶資料庫
優化內部流程
設立技術委員會
定期和客戶聯繫了
解產線狀況與材料
改善方向，提出產
品使用建議與操作
設定，建立差異化
服務。
確實以公司日報系
統彙整和客戶交流
的資訊，建立完整
的客戶資料庫，優
化客戶服務管理。
優化內部進貨、銷
貨、存貨管理流程
，創造更高的客戶
服務價值。
定期召開新材料、
新產品或市場趨勢
討論會議。持續推
動超越傳統通路商
的創新力，邁向永
續經營的里程碑。
與客戶合作
為提供客戶最佳解決
方案，崇越科技與客
戶共同開發。提供生
產設備改造以改善製
程效率、推廣材料應
用於創新製程，並協
助廠商投產後獲得驗
證。
▲  圖3-5 持續改善與創新
40
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
3.2.4  重視客戶隱私權
崇越科技了解個人資料、隱私權保護、技術保密之重要性，因此戮力宣導與執行，要求所
有員工必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，制定「資訊安全政策」與訂定衍生
的相關辦法，執行各項資訊安全的相關工作。每年至少一次政策審查與相關辦法檢視，確保
符合相關法規、技術與業務的最新發展狀況，保證相關資訊服務安全的提供。
我們針對技術保密的相關辦法包括：
(1) 各事業單位皆有各單位的專屬資料夾，皆屬於經過權限申請方能使用。
(2) 因各事業單位分屬於不同樓層，崇越科技於各樓層施行門禁管控。
此外，我們針對客戶隱私權保護的相關辦法包括：
(1) 維護客戶隱私，崇越科技依照政府法令規範，遵循「個人資料保護法」訂有「個
人資料檔案安全維護辦法」。
(2) 嚴格的內部管控機制，電腦相關作業要符合「電腦作業內部控制」，權限申請與
設定要符合「電腦權限管理辦法」，以及其他電腦相關管理辦法。
(3) 資安軟體/設備的防護，從個人電腦到主機、網路設備進行全方位的防護與追蹤。
▲  圖3-6 客戶隱私保護方案
落實
教育訓練
內部人員
權限控管
縝密的資訊
安全保護措施
符合
法令規範
嚴密的
內部控制
本公司依個人資料保護法，
訂有「個人資料檔案安全維
護辦法」。
權限申請與設定要符合「電
腦權限管理辦法」，以及其
他電腦相關管理辦法。
41
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
3.3.1 客戶滿意度調查
崇越科技每年舉辦客戶滿意度調查：由營運管理部主導，針對前一年度的重要客戶，請各
事業本部提供聯絡方式，透過網路問卷或親訪。滿意度調查提供客戶反映意見之管道，也是
崇越科技持續改善產品與服務流程的重要依據。
調查內容包括客戶在企業形象、產品、人員專業度與服務三大構面之表現滿意程度，以及
客戶對崇越科技相較於競爭對手的滿意程度。
除了統計分析在企業形象、產品、人員專業度與服務的滿意度。針對客戶提出的意見及反
應的問題，由崇越科技各事業本部擬定適當的預防及矯正措施，述明於「客戶滿意度調查後
續追蹤表」，形成一個完整的客戶滿意度處理程序。
2016年度崇越科技針對主要客戶調查滿意度，於2016年5月13日~2016年6月17日期間，
針對前一年度主要客戶，共計發出245份問卷、回收120份問卷。在95%的信心水準下：10
分為滿分的十分位評分，整體得分為8.71。2016年度的滿意度較前一年提升，從8.57分進
步到8.71分。其中以人員服務的滿意度8.88分最高。
3.3 客戶滿意度調查與客訴處理
6
6.5
7
7.5
8
8.5
9
9.5
整體滿意度
2015
8.57
8.71
企業形象
8.66
8.75
產 品
8.41
8.51
人員服務
8.86
8.88
2016
92%
8%
0%
企業形象
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
92%
8%
0%
企業形象
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
8%
0%
企業形象
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
▲  圖3-7 客戶滿意度調查結果
針對「客戶對於崇越科技及其他供應商(最近一年內，與崇越科技提供相同類型替代產品)相
較」之滿意程度，無論是企業形象、產品、人員服務，均有高達92%以上的客戶，對於崇越科
技的滿意度，高於其他供應商。
42
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
2016年共計有九位客戶於滿意度調查問卷提出其他意見。崇越科技針對個別意見逐一
檢討、提出改善措施，包括：與原廠溝通如何縮短交期、與客戶增加聯繫頻率以瞭解需求
狀況、向原廠反映品質狀況並提出改進產品。填寫客戶滿意度調查後續追蹤表、經主管審
核並執行改善措施。
92%
8%
企業形象
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
92%
93%
7%
產  品
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
92%
95%
5%
人員服務
▲  圖3-8 調查成果圖
43
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
三 實踐誠信專業服務
3.3.2 客訴處理
崇越科技秉持「穩定的品質、準
確的交期、快速的服務」之政策，
作為公司長期發展的依據。除了透
過滿意度調查，瞭解客戶的需求。
對於客訴，設有完善追蹤機制，確
保客訴事件妥善處理與解決。
2016年共計有11件客訴：其中10
件與產品品質相關、1件與交期相
關。透過產品檢測分析、比對同一批
號產品使用狀況、確認運送流程⋯⋯
等方式，分析問題發生原因，並與原
廠討論預防改善措施、即時向客戶說
明，並追蹤改善成效。改善成果均已
獲得客戶認同並結案。
深耕客戶與供應
商關係
滿意度後續追蹤表：
執行改善措施。
崇越科技定期
調查客戶滿意度
客
戶
提
出
需
改
善
 
期
望
增
加
的
服
務
崇越科技統計分析
客戶滿意程度
與
原
廠
討
論
，
提
出
改
善
措
施
▲  圖3-9 客戶滿意度追蹤流程圖
客戶來電 / 來函反應
業務受理 / 登錄系統
提出矯正預防措施 
品質異常處理報告書
追蹤處理/結案
訂單處置 / 產品處置
產品品質檢驗、原因檢討
客戶來電 / 來函反應
業務受理 / 登錄系統
提出矯正預防措施 
訂單處置 / 產品處置
產品品質檢驗、原因檢討
客訴
原因
2014 年
2015 年
2016 年
產品
品質
29
14
10
作業
品質
0
0
0
交期
問題
0
0
1
服務
不良
0
0
0
合計
件數
29
14
11
客訴
下降率
-
51%
21%
表3-2 近三年客訴統計表
▲  圖3-10客訴處理流程
44
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
2016亮點
近三年員工整體調薪幅度皆逐年成長。
2016年員工接受多元學習課程訓練總時數為10,602小時、
費用4,083,253元。
持續儲訓人才培訓制度。
四  創造友善樂活環境
45
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
崇越科技始終認為員工是公司最重要的資產。因此，提供健全完整的培育訓練、友善的工
作環境、各項福利補助，吸引優秀人才加入工作團隊。崇越科技以尊重員工、關懷員工為出
發點，透過完整的薪資福利及完善的以及完善的保險制度保障員工基本生活，讓員工在專注
工作之餘能兼顧個人及家庭生活的品質與身心平衡。
在人才培訓上，崇越科技著重長期人才教育發展，積極培養優秀的員工，鼓勵員工利用各
種公司內部學習管道或是外部資訊加以提升自身的競爭力，除了協助員工成長，也讓組織更
加茁壯進步。
為了能營造崇越科技專屬的友善樂活環境，我們以完善的健全員工及招募制度、公平考核
及員工福祉、多元能力及培育人才、安全環境及勞資和諧四大構面著手，期望能創造一個讓
員工安心工作，與企業一同快樂成長。 
健全員工
招募制度
公平考核
員工福祉
多元能力
培育人才
安全職場
勞資和諧
創造友善
樂活環境
▲  圖4-1 崇越科技友善樂活環境四大構面
46
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
崇越科技建置完整的人力資源資訊系統，以高效率、高品質管理人事基本資料，清楚掌握組
織中人員發展狀況；更透過加值化分析，協助管理者進行人才發展策略規劃。
4.1.2 人員僱用狀況
為因應崇越科技業務範疇技日益擴大，組織用人數也逐年增加。截止2016年年底，員工總
數531人，其中正式員工共481人，包含男性員工308人以及女性員工173人；另有約聘員工共
50人，男性員工48人以及女性員工2人。
4.1 員工結構與人才招募
男性
女性
男性
女性
一般職員
管理階層主管
經營層主管
1%
1%
1%
61%
39%
152人
240人
64%
36%
64%
36%
140人
250人
173人
12%
5人
14%
4%
7人
2人
308人
88%
54%
45%
46%
45%
53%
54%
38人
86%
96%
44人
48人
男性
女性
總員工人數
2014年
2015年
2016年
2014年
2015年
2016年
     
崇越科技強調性別平等，不因性別而有歧視或任何不公平對待，符合職場性別平權。公司
一般職員、管理階層主管及經營層主管男女比例平均，總員工人數一般職員比例45%，管
理階層主管占54%以及經營層主管1%。
▲  圖4-2 2014-2016年正職員工比重
▲  圖4-3 2014-2016年約聘員工比重
47
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
2016年底員工平均年齡為38歲，不管是男性或是女性員工，在年齡組成的分布上，都以
30-39歲人數最多，約占39%。詳細其他年齡層分佈圖如下：
男性
女性
男性
女性
一般職員
管理階層主管
經營層主管
1%
1%
1%
61%
39%
152人
240人
64%
36%
64%
36%
140人
250人
173人
12%
5人
14%
4%
7人
2人
308人
88%
54%
45%
46%
45%
53%
54%
38人
86%
96%
44人
48人
男性
女性
總員工人數
2014年
2015年
2016年
2014年
2015年
2016年
▲  圖4-4 男女員工人數階層組成比例
1%
25%
34%
31%
7%
2%
1%
23%
36%
32%
7%
1%
2%
37%
34%
18%
8%
1%
1%
19%
39%
32%
8%
1%
男性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性員工
總人數
新進員工人數
圖2016年申請育嬰假人數：男性員工1人；女性員工3人。目前均仍在育嬰假期間，因此無
復職和留任資料供分析。
2016年度無因公死亡事故總數。主要原因均為通勤過程中發生交通事故，公司主管於事故
發生時主動前往慰問受傷員工，同時於休養期間安排職務代理人，讓受傷同仁安心療養；公司
保險業務負責同仁亦協助進行勞保、健保及團保等理賠申請，以使受傷同仁在醫療及生活上獲
得良好保障。
▲  圖 4-5 男性員工年齡分布圖
▲  圖4-6 女性員工年齡分布圖
48
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
1%
25%
34%
31%
7%
2%
1%
23%
36%
32%
7%
1%
2%
37%
34%
18%
8%
1%
1%
19%
39%
32%
8%
1%
男性員工
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
20歲以內
20-29歲
30-39歲
40-49歲
50-59歲
60歲以上
女性員工
總人數
新進員工人數
▲  圖4-7 總員工年齡分布圖
▲  圖4-8 新進員工年齡分布圖
4.1.2  人才招募與徵才管道
崇越科技恪遵勞動法令聘僱員工，秉持機會平等原則，透過公開遴選、公平甄選、公平
甄選及擇優錄用的原則來招募員工，不因種族、社會等級、國籍、性別、年齡、黨派、宗
教、政治歸屬、殘障等狀況歧視對待員工，禁止僱用童工，適才適所、唯才是用，招募多
元化的優秀人才。
2016年離職人數共137位，正職人員共85位，兼職人員共52位，平均離職率約為25%。
透過離職前的深入面談以及分析，發現多數人數離職主要原因為「生涯規劃」、「個人因
素」、「工作環境」等三項。
透過公開管道，所有應徵者皆依照職能性向評量、語文測驗、數理測驗、專業測驗，不
斷招募相關領域的專業人才；強化系統化的徵才流程，提高招聘的作業效率，使得在崇越
科技工作的職員，每一位皆能在工作崗位發揮出自己的最大的潛能。
為持續因應拓展營運版圖，崇越科技積極攬才，秉持人盡其才的理念，透過研發替代
役、校園徵才、人力仲介公司、104人力銀行、內部人才推薦、員工推薦亦或是公開的社群
媒體(Facebook)等方式，招攬志同道合的人才。
2016年新進員工共159位，其中包含正職人員133人；多數新進人員分布於北部地區共有
130位；年齡分布以20歲至40歲居多，共有113位，整體而言，新進員工率占2016年約為
29%。
49
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
崇越科技重視人才，自1990年成立以來，伴隨著組織擴大與員工數的快速成長，提供持
續學習成長的環境，落實專業職能的培育發展，有完備之員工教育訓練計劃，提供員工專業
訓練、學位進修、專業證照取得等之補助。是崇越科技人才資本大幅躍升的密碼。
透過各項會議與活動宣導公司經營理念及社會責任，配合策略發展方向，擬訂年度教育訓
練計畫，定期與不定期舉辦員工教育訓練，於2008年開辦崇越e學院，建立員工學習履歷，
透過內部訓練課程與e-Learning及知識管理平台，提供通識性訓練以培養員工管理、業務、
行銷、基本技能，建立各種共識技能及理念。
4.2 能力發展與多元培育訓練
新進訓練 /
學習講座
管理發展
核心文化
課程
專業技術
技術專業 / 管理專業
公司產品概況 / 同仁讀書會
主
管
策
略
領
導
/
管
理
論
壇
商
務
專
業
/
商
業
技
巧
崇越    學院
▲  圖4-9 崇越科技e學院課程
崇越科技亦透過外部的專業訓練，提升員工專業性技能；並導入外部之數位學習平台，提供
更多元的自我學習管道，增進員工專業及通識課程學習之效益。此外，公司亦訂有相關補助辦
法，鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程訓練，2016年就讀MBA/EMBA人數共5人，強
化專業與跨領域的領導能力、擴大人脈經營。
50
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
為秉持鼓勵同仁持續學習不斷自我成
長的精神，以累積個人知識，提升職能
程度。自新進員工加入崇越科技的那一
刻起，個人的學習護照即刻生效。人力
資源處精心為同仁打造學習課程包括實
體課程與數位課程，內容更精心劃分為
基礎學科、通識學科、專業學科以及管
理學程等。
依公司組織策略、工作說明書、職
務需求書與個人績效發展等需求考量，
人力資源處根據同仁訓練需求調查與分
▲   圖4-10 崇越e學院網頁
析，從新進同仁加入公司開始，即根據職務發展規劃密集的發展訓練課程，除針對新進同仁的
引導課程外，還搭配生活輔導員進行輔導工作，加上崇越科技提供多元化的學習管道，在職訓
練、內部訓練、外派訓練以及網路學習等，希望讓同仁能夠更加了解工作職務需求，以及對未
來成長的期待。
除了希望所有同仁能夠快樂學習之外，還藉由豐富的課程安排打造同仁成功的職能DNA。
尤其每年編列員工進修補助預算，一般員工及基層主管同仁每年補助新台幣一萬元，其餘主管
每年補助新台幣二萬元，超過年度補助金額者可另案呈核申請。以鼓勵員工自我管理，為自己
職能提升負責，持續不斷終生學習。
證照進修課程
語文課程補助
長期進修 (EMBA) 補助
跨部門內訓課程
高階主管：經營會議
中階主管：中階主管培訓
基層主管：基層主管培訓管理論壇
新人到職訓練
新人座談
新人專業訓練
學習講座 (衛教、理財、溝通、談判)
專業課程 (環工、PMP、外部訓練機構)
產業課程 (半導體、LED、LCD)
▲  圖4-11 多元化的學習課程
51
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
完整的在職訓練
根據公司組織策略，工作需求與個人績效，崇越科技特別注重人才的培訓，其中對於人才
的養成，亦區分為不同階段，其中在新人報到的新生階段、養成階段、中階主管、以及核心
主管都有不同的培訓重點，並配合學習護照課程學分績效連動的累積，讓員工也有學習成長
的期待，然而課程並非一成不變的，人資發展部門隨著公司成長的步伐進行課程的更替。
(1) 專業課程證照學習
崇越科技邁入第三個10年，事業領域從晶圓產業拓展到綠色節能產業、太陽發電系統、
LED照明應用、綠色建材、水資源再生利用等前瞻性產業，面對複雜的專業培訓需求，透過
員工內訓與外訓的課程安排，協助同仁取得相關證照與專業領域認證。
(2)工作技能培育
採取做中學的精神(On Job Training)，提供同仁結合學校所學的學術與實務結合的經歷，
其中包括半導體製程、黃光製程、國際貿易實務、進出口實務以及LCD、LED、綠建材等等
產業實務等課程。
(3) 工程研發訓練計畫
包括年度新產品與新技術課程、LCD產業概論、LED產業概論、半導體產業概論、太陽能
電池、綠能建材等。
(4) 管理職能相關教育課程
領導發展策略：問題分析與解決、執行力與績效、創新與發展等課程。
商業管理課程：商務談判技巧、商業英文書信、商業管理資訊等課程。
通識專業座談：衛教、理財、新進暨儲訓座談、CRM實務等。
(5) 生活輔導員培訓
每一位新進員工成為崇越科技人的
第一天，皆有一位部門資深人員成為
員工的生活輔導員(mentor)，由同樓
層資深員工帶領，不論是工作指導或
生活輔導，都讓新進同仁可以順利度
過適應期。
▲ 圖4-12 生活輔導員培訓
52
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
(6) 儲訓人才培訓
崇越科技自2002年起展開「儲備人才計畫」，多年來培養眾多跨國界的開創型優秀人才，不
僅為崇越科技的發展與版圖創下現今佳績，更為個人帶來高度的成長。在單位主管與資深同仁
之帶領下，培養參與儲訓人才計畫之同仁的專業能力與管理才能，並迅速養成企業實務經驗。
▲  圖4-13 儲訓人才培訓規劃
新人到職訓練
新人座談
新人專業訓練
學習講座 (衛教、理財、溝通、談判)
專業課程 (環工、PMP、外部訓練機構)
產業課程 (半導體、LED、LCD)
計畫特色
階段一
新人期
階段二
養成期
階段三
成長期
階段四
茁壯期
新人基礎
訓練課程
(6週)
部門學習
OJT
(1.5-6個月)
測驗與競賽
淘汰
實務歷練
(7-12個月)
工作輪調
或轉調大陸
(13-18個月)
工作輪調
或轉調大陸
(19- 24個月)
考核達標準以
上提報晉升
通過
考核
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
考核未達標準
離開儲訓計畫
2-3個
專案報告
2-3個
專案報告
2-3個
專案報告
1個
專案報告
通過
考核
通過
考核
通過
考核
HR 關懷機制 + 回訓座談
導師引導
‧ 若經用人主管進行留才計畫則不再進行輪調階段
‧ 儲備人員考核不受限於一般人員的考核分配率
※ 透過單位主管與資深同仁的工作指導，深化專業知識與技術。
※ 提供一系列專業實務課程，持續強化專業、提昇能力。
※ 提供相關專案及任務指派機會，擴展個人視野，挑戰個人潛能。
※ 資深員工擔任導師，藉其豐富職場經驗及專業素養，傳承經驗、職涯引導。
(7) 工作輪調機制
為培訓多方位的員工適性發展，崇越科技提供規劃系統化輪調機制，員工可提出申請，並經
雙方部門主管同意即可進行工作輪調。
53
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
(8) 職業安全衛生教育訓 
崇越科技注重服務與職業安全衛生的品
質政策，落實勞工安全衛生法規，設置具
勞工安全衛生管理員、主管等專業證照之
員工，定期就各項安全衛生之訓練與執行
相關業務。並定期辦理消防安全演習及講
座，設立健康諮詢室及哺(集)乳室，定期舉
行員工健康檢查及不定期健康講座活動。
(9)幹部共識營及員工座談會
公司每年定期舉行幹部共識營及員工座
談會，以凝聚共識及建立溝通機制。
學習成果
崇越科技對於落實人才重視的精神，揭露近三年的員工學習成果，員工於公司教育訓練費用
統計分析如下：
年 度
2014 年
2015 年
2016 年
教育訓練費用 (NT$)
271,719
1,176,084
4,083,253
表4-1 近三年教育訓練費用
▲  圖4-14 集團董事長座談分享
2016年員工接受訓練總時數為10,602小時，每人平均受訓時數約20小時。其中面授實體課
程時數共1,857人/小時，線上學習時數共8,745人/小時。
男性
82%
18%
線上學習
8745小時
面授課程
1857小時
▲ 圖4-15 2016年教育訓練時數
54
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
截至2016年底，整體教育訓練實績如下：
(1) 累計培訓幕僚類人員超過384人次，訓練時數超過2,064小時專業暨專案外訓課程。
(2) 累計培訓工程類人員超過166人次，訓練時數超過1,176小時專案外訓課程。
(3) 累計培訓新技術專業人員超過105人次，訓練時數超過712小時專案外訓課程。
(4) 由台北市進出口商業同業公會主辦『國際貿易大會考』累計培訓102人取得合格證書。
(5) 由行政院公共工程委員會主辦，『公共工程品管工程師』專班，累計培訓35人取得認證。
年 度
非主管員工
政府規定最低月薪
2016
專科
大學
碩士
25,000~29,500
29,500~33,500
36,000~40,000
21,009
表4-2 員工基本薪資範圍表
為了能夠吸引及留任人才，並獎勵員工創造績效與長期的貢獻，崇越科技提供具競爭力
的整體薪酬制度以及績效獎金，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，除了保障同仁生活品
質，也激勵員工提升職能、創造更好的績效。
4.3.1  員工薪酬
崇越科技訂定整體之薪酬政策及架構、績效獎勵辦法，依據學歷、工作年資、經驗、工作
職掌內容等綜合考量核定，以吸引、激勵、獎賞及留任優秀人才。不因性別而有所差異；同
時符合企業社會責任的員工安全與公司標準規則，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，以
激勵員工提升職能、創造更好的績效。
我們提供員工合理之績效考核制度，並結合晉升與獎酬，針對員工之績效表現給予適當的
獎勵與懲戒。公司並訂定有員工獎懲之相關管理辦理，並公布於員工網站以供查詢與遵守，
使同仁有明確可遵循之獎勵與懲戒制度。
針對人力聘僱上面的給予條件，公司男性基層人員及女性基層人員之標準薪資皆優於法令
規定。
4.3 薪資考核與福祉留才
崇越科技根據經營利潤狀況、績效考核結果和激勵員工之長遠發展考量，每年度進行一次全
面性調薪作業。藉由年度調薪感謝同仁過去一年的努力付出與貢獻，鼓勵同仁久任並與公司共
存共榮，期勉同仁持續展現良好表現，創造公司營運績效。最近三年調薪幅度如下：
55
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
共享成果是公司對員工的基本承諾，同時為落實崇越科技成果共享的經營理念，公司提供
包括分紅入股、員工認股以及年終績效獎金。依據公司章程第二十條規定，「公司如有獲利
應先提撥不低於百分之四為員工酬勞」，提供對個人績效獎金制度，並配合公司整體營運狀
況發放，以茲獎勵同仁在工作上的努力表。
4.3.2 考核制度
崇越科技具備透明公開公平的績效
考核制度，每一位同仁可透過職業發展
檢視與直屬主管的面對面溝通後，並訂
定個人的年度工作目標，並於每年定期
進行個人的目標管理績效考核作業，作
為調薪、獎金發放及未來晉升的參考依
據。因此接受定期績效及職業發展檢視
的員工比例為100%。
年 度
2014 年
2015 年
2016 年
整體調薪幅度
3.73%
3.95%
4.98%
表4-3 近三年調薪幅度表
▲  圖4-16 考核標範例參考
▲ 圖4-17 每月慶生會電子邀請卡
▲ 圖4-18 每月慶生會照片分享
4.3.3 員工福利
崇越科技極重視員工之健康、安全及各項權益，除依勞動基準法、勞工保險法等法令規定
投保勞、健保及勞工退休金提撥之外，另外定期提供員工健康檢查、團體意外險、團體醫療
險等保障，並將相關人事規範公布於企業內部網站以供全體員工查詢。除此之外，2016年公
56
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
司舉辦十場各式關於健康講座等關懷與照顧員工之措施。
在法定標準外，公司提供更多符合員工所需求的福利制度，目的是為了幫助同仁在工作與
生活平衡與身心健康上。因此，設計彈性上下班時間、新進員工生活輔導員制度、各類社團活
動、員工旅遊、家庭日活動、藝文欣賞等娛樂補助項目，以及辦理結婚禮金、生育禮金、喪亡
慰問金、每月慶生會活動等福利。
▲ 圖4-19 2016年家庭日活動
▲ 圖4-20 2016年員工年度旅遊
▲ 圖4-21 員工社團活動
方案類別
項 目
實施內容
彈性工作安排
彈性上下班
員工可調整上班時間起迄。
固定休假日
每週上班五天，週休二日。
多元福委會活動
未使用福利金之活動
團體活動 ( 如新春聯誼等節慶活動、家庭
日、運動會、休閒運動及競賽活動 )、社團
活動 ( 如羽球社 ) 以及服務性質活動 ( 如公
益活動 )。
三節禮品及特定節日溫馨送禮。
同仁義務或自發性質活動。
使用福利金之活動
自助式活動 ( 如員工旅遊、健康檢查、團購
商品等、休閒娛樂 )。
參加該活動所產生之費用，可於個人福利
額度內提出補助申請 ( 特約商店須自付全
額 )，額度之外由員工自付。
法定福利
法規相關福利
勞保、健保、退休金提撥。
禮金與慰問金：生育、婚喪禮金補助。
其他福利
0
個人汽、機車停車位，提供同仁申請使用。
外語獎勵金。
教育訓練、在職進修補助。
表4-4 員工福利方案
57
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
四 創造友善樂活環境
提供安全、健康、衛生的工作環境是崇越科技致力維持的目標，同時持續改善提高職業安全
衛生績效，打造營造符合人性需求與身心健康之工作環境。
重視安全與衛生品質
崇越科技重視員工的身心靈健康，更重視工作安全以及衛生的環境，為保障全體員工能在安
全、衛生、無慮的環境下安心工作，公司依法設有勞工安全衛生主管與專業證照人員，硬體設
施皆符合勞工安全衛生法令規範，實施環境安全衛生管理相關事宜。
除此之外，工作場所定期自動檢查，定期舉辦消防講習，於易發生危險之相關地點揭示注
意事項，並對新人到職時安排勞工安全衛生教育訓練，定期針對在職員工舉辦勞工安全衛生講
習，確保員工、環境及設備之安全。
暢通多元的溝通管道
為提升公司與員工之間的暢通溝通管道，崇越科技設置有公用信箱及電子郵件信箱，由專責
高階主管負責管理，讓員工能夠隨時對公司廣納提出建設性之意見，同時提供員工表達個人對
公司之建議及申訴之用，以確保溝通即時性及有效性。
除此之外，崇越科技具有特有的工作日週報系統，員工可以透過此一系統，隨時與管理層
反應與溝通各項意見與問題，作為公司與員工溝通之多元管道。並藉由每季出刊之內部電子刊
物－崇越家族，幫助同仁瞭解公司各項活動之動態。
未來，我們將設立性騷擾申訴專用信箱，以提供免於性騷擾之工作環境，採取適當之防預、
糾正及懲處措施。
 平等無歧視的環境
崇越科技重視員工、尊重人權，創造沒有性別
歧視、開放、以及平等之職場生態。公司遵守相
關勞動法規及國際人權公約，承諾創造優良的職
場環境，讓每位員工都能充分發揮才能。
2016年度公司無勞資糾紛之情事，勞資關係
和諧，未曾因勞資糾紛遭受任何影響與損失。
除此之外，為增進勞資雙方溝通，每季召開勞
資會議，由員工選任代表與公司指派代表，協
商勞資關係及促進勞資合作。
4.4 衛生安全工作環境與勞資和諧
▲ 圖4-22 崇越家族期刊
58
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
2016亮點
公務車用油量較2015年節約1.9%
平均每人用水量較2015年節約1.6%
總公共用電度數較2015年節約1.1%
用紙量較2015年節約12%
五  關懷環境永續發展
59
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
五 關懷環境永續發展
有鑑於當今全球局勢，人類正面臨氣候變遷、資源過度消耗、能源短缺等嚴峻的課題，崇越
科技於2015年起採取全新的企業識別，以生氣蓬勃的「綠色」，宣告崇越科技對於環境保護
的決心。
崇越科技並非工業製造業，我們秉持對環境永續的責任，除了持續推動總部大樓的節能減
碳；更深知企業的產品與服務可能對環境產生重大影響，因此從供應商產品來源的選擇、包
裝、回收各階段，仔細考量對環境的可能衝擊，以減少環境負荷為目標，也未所處環境盡一份
心力。
5.1 能源節約與管理
用電管理
在用電照明下，為落實環保節能，崇越科技總部辦公室樓層自2013年起逐步汰換，改採
LED節能環保的照明設備，辦公室每日午休關燈1.5小時，機車停車場則搭配感應式燈具裝
置及分樓層獨立電表控管；空調的部份，透過節能專案遠端監控設置順序啟動，早上七點自
動開啟空調，晚上七點自動關閉，樓層設定溫度，以節省用電，並定期針對冰水主機、電
梯、空調風扇進行保養維護作業。
於2016年公共用電總用電數減少。持續要求用電管理並定期統計用電資料回報主管，同
時宣導教育同仁身體力行，以期達到省電節能的效果，並能隨時管理調整合理的契約用電容
量。
總用電量統計 
用電資訊 ( 年度 ) 
2014 年
2015 年
2016 年
電信總用電度數
1,062 
1,116 
1,222 
公共用電總用電度數
586,240 
621,120 
614,160 
1-9F 用電總用電度數
549,520
713,760
756,720
總計
1,136,822 
1,335,996 
1,372,102 
表5-1 近三年用電量總計
✽資料來源：數值取自台電
(單位：度)
60
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
目前崇越科技總部用電逐年遞增原因除電腦設備需求使用增加及氣候變遷等因素，主要仍為
總部一樓供應崇越科技集團關企之安永鮮物週一至週五及週六全天候營業用之總部店，相對的
營業用設備用電量較大，透過持續要求用電管理，以維持用電量於基本之契約用電量範圍內。
水資源管理
崇越科技主要僅有民生用水，2016年平均每人用水量減少，為確實落實節省用水，總部各
樓層茶水間、洗手間皆採取使用省水水龍頭裝置來控制水龍頭出水量，每用結算統計水費，
針對異常之水費進行追蹤管理並監控持續改善。各樓層設置之落地型飲水機設備、咖啡機則
定期進行維護保養作業(包含管路清洗)，以維護設備最佳狀況，進而提高節水效能。
總用水量統計 
用水資訊 ( 年度 )  
2014 年
2015 年
2016 年
水資源來源：民生用水
8,324
9,928
9,762
平均每人用水量
15.6
18.6
18.3
表5-2 近三年總用水量總計
✽資料來源：數值取自台電
(單位：噸)
用油資訊 ( 年度 )  
2014 年
2015 年
2016 年
公務車使用 ( 用油量 )
162,555
154,563
151,643
表5-3 近三年總用油量總計
✽資料來源：數值取自中油
(單位：公升)
交通運輸
崇越科技公務車輛使用分為主管(個人)用車及公務業務用車兩類，數量總合計為81台，每
台車輛皆安裝GPS(主管個人用車除外)，並限制定額的里程數使用以及車輛達固定保養里程
數即進場保養，隨時控管車況，使車輛使用達最大效益；車況佳的情況下，對環境造成的空
氣影響幅度相對較低。針對超里程數、違規以及油量異常增加之車輛將進行追蹤管理改善得
以控制用油量逐年降低，因此近年業務量雖然提高，業務用車需求數量亦增，其車輛用油量
卻在良好的追蹤管理之下，不增反減。
總用油量
61
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
五 關懷環境永續發展
用紙管理
崇越科技內湖總部透過集中採購，統一管理整合各樓層多功能事務機租賃之使用，於租賃
三年約到期即定期汰換更新設備，維持設備最佳狀況，以提高使用效能。2016年用紙量減
少，各樓層事務機使用皆採員工識別證登入系統操作，對於用紙量記錄，管理單位可有效地
透過系統裝置設定來統計使用數值及分析各單位的用紙狀況。
未來可持續監控改善，並能提供正確之數據管理報告供各單位自行檢討其用紙量之合理
性；藉由透明化的機器設定用紙管理模式，來要求使用者能自我節制，避免資源浪費的問題
產生，加強節能減碳，節省用紙的觀念。
總用紙量
善用視訊會議
崇越科技營運服務據點遍及全球，於日常工作中，公司推廣及鼓勵各駐點同仁們善用透過
視訊會議直接性地溝通討論作業，以提高執行作業效率及節省外點往返時間、交通成本，達
到節能減碳效益。現行總部共有八台視訊投影設備，透過行政單位統一控管，定期保養更新
設備，以達設備使用之最佳化。
日常宣導行動 
企業電子化流程
改進作業流程、簽核表單電子化，以減少辦公室紙張的耗損。
e化行銷資源
推行中(繁) 、中(簡)、英文、日文e化公司簡介，減少紙本文宣使用。
規劃環境管理課程
2016年規劃「職場安全衛生概要與實務」、「企業環境管理」課程，以提升員工對於現
行國際綠色產品標準與規範以及安全衛生管理系統的了解。
用紙資訊 ( 年度 )  
2014 年
2015 年
2016 年
紙張使用 ( 用紙量 )
750,000
955,000
840,000
表5-4 近三年總用紙量總計
✽資料來源：數值取自紙張訂購配合廠商
(單位：張)
62
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
崇越科技秉持著企業對於環境維護的責任，協助客戶導入符合環境規範的產品、推廣回收再
製產品；鼓勵員工進行企業環境管理相關課程，以落實環境管理政策。未來亦將持續掌握氣候
變遷的風險，邁向環境友善、企業永續經營的里程碑。
5.2 環境友善政策的施行
▲ 圖5-1 ISO 14001認證
▲ 圖5-2 危害性物質限制指令
再生晶圓製造流程
RCW-Process
RPW-Process
再生晶圓是半導體IC製造過程中，將使用於製程監控(Monitor wafer)及檔片(Dummy wafer)用之
晶圓，回收加工再使用，其目的乃在降低測試晶片(Test Wafer)及檔片Dummy wafer之成本。
˙進行表面拋光
˙清潔 (Super Cleansing)
˙透過酸性或鹼性化學藥劑剝離
Incoming Si wafer
Bare Si wafer
Polished Si wafer
5.2.1  環境友善之產品政策
(1) 要求供應商提供符合國際環保規範的產品，以提供客戶
安全、環保第一的產品。
主要供應商均取得環境安全管理的國際規格“ISO 14001”
認證，主要化學品供應商製程及產品，符合歐盟RoHS標準(危
害性物質限制指令)。
(2) 推廣回收再製產品
以主要產品矽晶圓為例，崇越科技鼓勵客戶回收廢片、提供
廢片再製服務，並於廠商及研究單位，進行推廣。
▲ 圖5-3 再生晶圓製造流程
63
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
五 關懷環境永續發展
(3) 協助產品載具之回收再使用
以主要產品矽晶圓為例，崇越科技與供應
鏈共同合作。客戶端累積一定數量空箱後，
由崇越科技協助、一併運回供應商處再利
用，重複使用率接近100%。將可以協助供
應商減少載具的重覆購買、減少供應鏈對於
環境的衝擊。
▲ 圖5-4 FOSB (front opening shipping box)晶圓
運輸盒-晶圓出貨之包裝材
崇越科技一直以來洞察先機，致力於持續投注高成長、高價值事業的創造。以高科技產業扎
實的經驗，縱向整合商業模式、橫向連結產業資源，將資源、環保、民生與運動健康等領域納
入崇越科技縝密的網絡中，以提供國人全方位完善的生活提案。
為提高能見度與深化存在感，崇越科技長期深耕半導體、光電等科技領域，提供客戶精良、
準確、迅速的服務品質，積極整合新科技的應用，結合創新的營運模式，創造企業核心價值，
成為客戶首選事業夥伴、共同追求創新與提升，持續拓展營運版圖，朝全方位國際集團的格局
邁進。
因應未來全球環保、綠能、節能減碳趨勢，崇越科技本著善盡企業社會責任，積極開創綠色
新事業，藉由崇越集團暨旗下關係企業嘉益能源、建越科技跨足環境產業，提供太陽能、綠建
材及污泥廢水處理等相關產品、技術服務、系統整合、統包等服務，以追求全人類最高生活福
祉，邁向永續經營的里程碑。
崇越科技將永遠領先於時代變化，從高科技、環保綠能至生活健康產業，無論在食品餐飲、
健康保健、運動休閒等領域，期許每一株新事業的培植，除了彼此相互輝映，為集團帶來加乘
注挹，更得以遂行企業責任，解決人類重要課題，為世界創造新的指標與價值！
5.3 公司願景
64
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
《附錄一》報告書指標對照表
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
策略與
分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明，內容包含組
織性的永續性議題與策略。
-
董事長的話
3
組織 
概況
G4-3
組織名稱。
1.1
現況與發展
7
G4-4
主要品牌、產品和服務。
1.2
產品服務技術
14-16
G4-5
組織總部所在位置。
1.1
現況與發展
7
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。( 包括主
要營運的所在國或與永續經營有關的所在
國須包含在內 )
1.1
現況與發展
5-7
G4-7
所有權性質與法律形式。
1.1
現況與發展
8-9
G4-8
提供服務的市場。( 包括地理位置圖，服
務的部門和客戶 / 受益人的類型 )
1.1
現況與發展
12-13
G4-9
報告組織之規模。
1.1
現況與發展
7
G4-10
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數。
b. 依聘顧類別與性別報告正式員工總數。
c. 依性別報告總勞動人口，包括員工和協
力人力。
d. 依區域與性別報告總勞動人口
e. 組織的主要職位是否大部分由依法被認
定為個體戶或個人擔任，而不是由員工
或協力人力。
f. 報告就業人數的任何重大變化。
4.1
員工結構與人才
招募
47-49
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例。
4.4
衛生安全工作環
境與勞資和諧
58
G4-12
描述組織的供應鏈。
3.1
供應商合作管理
34
G4-13
報告報告其間有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈之任何重要改變。
1.1
現況與發展
10-11 
2016
年無重
要改變
一般標準揭露
65
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
組織 
概況
G4-14
報告組織是否有及如何預防的方法或原則。
1.1
現況與發展
8-10
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的
經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡儀。
2016 年並未簽屬任何倡議
G4-16
列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和
國家或國際性倡議組織的會員資格。
2.4
企業社會責任
承諾與推動
28-32
鑑別
實質
性議
題考
量面
與邊
界
G4-17
a. 列出包括在該組織的綜合賐務報表或同等
文件的所有實體。
b. 報告是否有不包括在該組織的綜合財務報
表或同等文件所涉及的任何實體。 
-
關於報告書
2
G4-18
a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原
則。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
24-27
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有
重大考量面。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
24-27
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
24-27
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界。
2.3
利害關係人溝通
與重大議題
24-27
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因。
-
關於報告書
2
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變。
-
關於報告書
2
利害
關係
人議
合
G4-24
提供一份與組織議合之利害關係人群體的
列表。
2.2
利害關係人鑑別
23
G4-25
報告與誰議合之利害關係人鑑別和選擇的
基礎。
2.2
利害關係人識別
23
G4-26
說明與利害關係人議合的方式。
2.2
利害關係人識別
23
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議
題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項。
2.2
利害關係人識別
23
報告
概述
G4-28
所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年
度 )
-
關於報告書
2
G4-29
最近一次報告的日期。( 若有的話 )
-
本報告書為第一次撰寫
66
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
報告
概述
G4-30
報告週期 ( 每年或每兩年 )
-
關於報告書
2
G4-31
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人。
-
關於報告書
2
G4-32
a. 報告組織選擇之「依循」選項。
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引。
c. 如果報告經外部保證 / 確信，請引述外部保
證 / 確信報告。
-
關於報告書
2
G4-33
a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和
現行作法。
b. 如果伴隨著永續報告的保證報告不包括在
內，報告提供任何外部保證的範圍和基礎。
c. 報告組織和保證方間的關係。
d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理
單位和資深管理層是否參與。
2.1
關於報告書
企業社會責任
小組建立
2
22
公司
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的
委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任的委員會。
1.1
現況與發展
8-9
道德
操守
與誠
信
G4-56
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範 
如行為準則與道德守則。
2.4
企業社會責任
承諾與推動
27-28
經濟面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
經濟面
績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值。
1.3
營運績效
17-18
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍。
4.3
薪資考核與福
祉留才
56-57
市場
地位
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比例。
4.3
薪資考核與福
祉留才
55
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管
理階層的比例。
4.1
員工結構與人
才招募
47-48
特定揭露
67
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄
環境面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量。
5.1
能源節約與管理
60-62
G4-EN6
減少能源的消耗。
5.1
能源節約與管理
61
水資源
G4-EN8
依來源劃分的總取水量。
5.1
能源節約與管理
61
產品及
服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
5.2
環境友善政策的
施行
63
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產
品之包裝材料的百分比。
5.2
環境友善政策的
施行
64
交通運
輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商
品、原料以及員工交通所產生的顯
著環境衝擊。
5.1
能源節約與管理
61
供應商
環境評
估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比
例。
3.1
供應商合作管理
35-37
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負
面影響，以及所採取的行動。
3.1
供應商合作管理
34-35
環境類
抱怨申
訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之數量。
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
社會面
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
勞工條件與尊嚴勞動
雇用
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工總數及比例。
4.1
員工結構與人才
招募
47-49
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的
福利。
4.3
薪資考核與福祉
留才
56-57
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例。
4.1
員工結構與人才
招募
48
68
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
勞資關
係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重
大營運變化的最短預告期
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
職業健
康與安
全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
4.1
員工結構與人才
招募
48
教育訓
練
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
4.2
能力發展以及多
元培育訓練
54
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職業發展檢視的員工比例
4.3
薪資考核與福祉
留才
56
多元與
平等之
機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
4.1
員工結構與人才
招募
47-48
性別同
酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分， 
女男基本薪資和報酬比率
4.1
員工結構與人才
招募
55
供應商
評鑑之
勞動現
況
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩
選的比例
3.1
供應商合作管理
34-35
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛
在的負面衝擊以及所採取的行動
3.1
供應商合作管理
36
勞動現
況類抱
怨申訴
機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
人權
無歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的
改善行動
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營
運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動
3.1
供應商合作管理
36
強迫或
強制勞
動
G4-HR6
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事
件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制
勞動的行動
3.1
供應商合作管理
36
69
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
供應商
人權評
估
G4-HR10
針對新供應商使用人權準則篩選的
比例
3.1
供應商合作管理
36
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負
面的衝擊以及所採取的行動
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
人權類
抱怨申
訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的人權問題申訴的數量
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
558
社會
反貪腐 
、賄賂
或圖利
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.1
現況與發展
10
遵守法
令符合
規範
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
3.2
客戶服務
39
供應商
評鑑之
社會衝
擊
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩
選的比例
3.1
供應商合作管理
37
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負
面衝擊以及所採取的行動
3.1
供應商合作管理
37
社會衝
擊類抱
怨申請
機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的社會衝擊申訴之數量
4.4
衛生安全的工作
環境以及勞資和
諧
58
產品責任
產品與
服務標
示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類
別的百分比
3.2
客戶服務
37-40
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量
3.2
客戶服務
39
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
3.3
客戶滿意度調查
以及客訴處理
42-44
70
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
考量面
DMA 與
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
產品與
服務標
示市場
溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
3.1
供應商合作管理
35
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數
3.2
客戶服務
39
顧客隱
私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
3.2
客戶服務
39,41
符合產
品責任
法規
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
3.2
客戶服務
39
71
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄
圖說目錄 
圖1-1 崇越科技經營理念 
5
圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、
 
設備與服務 
6
圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業
 
知能 
6
圖1-4 公司組織圖 
7
圖1-5 股東結構圖 
10
圖1-6 近5年配發之股利 
11
圖1-7 崇越集團 四大事業領域發展藍圖 
11
圖1-8 關係企業 
12
圖1-9 全球服務據點 
13
圖1-10 半導體產業價值鏈之產品 
14
表說目錄
表1-1 企業概況 
7
表1-2 各單位功能說明 
8
表1-3 董事名單 
9
表1-4 崇越科技股務基本資料 
10
表1-5 崇越科技近5年配發之股利 
11
表1-6 近三年經營績效表 
16
表2-1 利害關係人關注議題 
24
表2-2 重大議題應對之管理方針及因應之道 
26
表2-3 重大議題鑑別表 
27
表2-4 2016年產學投入經費 
30
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動 
35
表3-2 近三年客訴統計表 
44
表4-1 近三年教育訓練費用 
54
表4-2 員工基本薪資範圍表 
55
表4-3 近三年調薪幅度表 
56
表4-4 員工福利方案 
57
表5-1 近三年用電量總計 
60
表5-2 近三年總用水量總計 
61
表5-3 近三年總用油量總計 
61
表5-4 近三年總用紙量總計 
62
圖1-11 LED及太陽能產業之相關材料 
15
圖1-12 被動元件價值鏈之材料 
16
圖1-13 LCD產業製程所需設備及相關服務 
16
圖1-14 2014~2016年每股盈餘 
18
圖1-15 2014~2016年營業收入 
18
圖1-16 2016年《天下雜誌》排名第67名 
18
圖1-17 崇越隼鷹拿下隊史第1次春季聯賽冠軍 
18
圖1-18策略目標 
19
圖2-1 2016年企業社會責任起始會議 
22
圖2-2 企業社會責任推動小組 
22
圖2-3 利害關係人鑑別結果 
23
圖2-4 鑑別利害關係人46個重大議題 
25
《附錄二》表說目錄
《附錄三》圖說目錄
72
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
圖2-5 崇越論文大賞新增「大數據Big Data」
 
與「零售4.0」兩組別 
29
圖2-6 2014-2016年 投稿件數 
29
圖2-7 第一屆行銷大賞 
30
圖2-8 崇越科技與台北大學簽署「人才培育
 
合作備忘錄」 
31
圖2-9 與台北大學師長合影 
31
圖2-10 2016年崇越隼鷹隊赴日與取得春季聯
 
  賽冠軍獨立聯盟球隊進行交流 
31
圖2-11 2016年崇越隼鷹隊 
32
圖2-12 舉辦崇越小隼鷹夏令營，打造棒球未
 
   來之星 
32
圖2-13 台北市住安里長者共餐計畫 
32
圖2-14 電子化作業流程圖 
32
圖3-1 供應商LOGO圖 
34
圖3-2 供應商評估流程 
37
圖3-3 客戶服務 
38
圖3-4 物質評估流程圖 
39
圖3-5 持續改善與創新 
40
圖3-6 客戶隱私保護方案 
41
圖3-7 客戶滿意度調查結果 
42
圖3-8 調查成果圖 
43
圖3-9 客戶滿意度追蹤流程圖 
44
圖3-10 客訴處理流程 
44
圖4-1 崇越科技友善樂活環境四大構面 
46
圖4-2 2014-2016年正職員工比重 
47
圖4-3 2014-2016年約聘員工比重 
47
圖4-4 男女員工人數階層組成比例 
48
圖4-5 男性員工年齡分布圖 
48
圖4-6 女性員工年齡分布圖 
48
圖4-7 總員工年齡分布圖 
49
圖4-8 新進員工年齡分布圖 
49
圖4-9 崇越科技e學院課程 
50
圖4-10 崇越e學院網頁 
51
圖4-11 多元化的學習課程 
51
圖4-12 生活輔導員培訓 
52
圖4-13 儲訓人才培訓規劃 
53
圖4-14 集團董事長座談分享 
54
圖4-15 2016年教育訓練時數 
54
圖4-16 考核表範例參考 
56
圖4-17 每月慶生會電子邀請卡 
56
圖4-18 每月慶生會照片分享 
56
圖4-19 2016年家庭日活動 
57
圖4-20 2016年員工年度旅遊 
57
圖4-21 員工社團活動 
57
圖4-22 崇越家族期刊 
58
圖5-1 ISO 14001 
63
圖5-2 危害性物質限制指令 
63
圖5-3 再生晶圓製造流程 
63
圖5-4 FOSB (front opening shipping box)
 
晶圓運輸盒-晶圓出貨之包裝材 
64
73
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2016 
 附錄

