目 錄 
報告書編輯原則 
1 
董事長的話 
2 
壹、關於聯傑國際 
 
 
一、公司簡介 
4 
 
二、核心技術 
10 
 
三、創新產品與技術研發 
10 
 
四、營運概況 
15 
 
五、未來展望 
20 
貳、利害關係人議和 
 
 
一、利害關係人的溝通與參與 
23 
 
二、重大性議題分析 
27 
 
 
(一) 重大性議題流程 
27 
 
 
(二) 重大性議題回應 
31 
 
 
(三) 考量面邊界與範疇 
32 
叁、永續經濟成長 
 
 
一、公司治理 
33 
 
 
(一) 董事會 
34 
 
 
(二) 審計委員會 
36 
 
 
(三) 薪資報酬委員會 
37 
 
 
(四) 企業社會責任 
38 
 
 
(五) 誠信原則 
39 
 
 
(六) 從業道德與反貪腐 
40 
 
 
(七) 法規遵循 
41 
1I
 
二、創新研發與管理 
42 
 
 
(一) 重要產品歷年營運績效 
42 
 
 
(二) 新產品開發作業流程 
43 
 
 
(三) 新產品(服務)開發計畫 
44 
 
三、風險管理 
44 
 
 
(一) 由下而上的風險管理體系 
45 
 
 
(二) 風險管理委員會運作情形 
45 
 
 
(三) 衡量基準與管理細項 
45 
 
 
(四) 績效 
46 
 
 
(五) 其他重大財務風險 
51 
肆、永續環境 
 
 
一、綠色產品的生產與管理 
53 
 
 
(一) 產品的開發與演進 
53 
 
 
(二) 產品之生產 
54 
 
 
(三) 環境法規遵循 
56 
 
二、落實綠色行銷政策 
57 
 
三、廢棄物之處理 
58 
 
四、節能減碳措施與溫室氣體排放情形 
60 
伍、員工照顧 
 
 
一、員工概況 
62 
 
二、人力資源政策 
64 
 
三、薪資福利 
65 
 
四、溝通管道 
72 
 
五、教育訓練與發展 
74 
 
六、職業安全衛生 
75 
 
七、歡慶聯傑國際成立 20 周年 
76 
II
陸、社會共融 
 
 
一、產學合作 
82 
 
 
(一) 開辦成功大學(IIMB)– 臥虎計畫 
82 
 
 
(二) 交通大學「菁英人才培育」計畫 
87 
 
二、贈書偏鄉學校：鼓勵【閱讀】累積正向能源 
89 
                                                               
三、贊助企業經理人協會 
 
91 
 
四、擔任台灣科技公益協進會之發起人：培育體育人才 
 
92 
 
五、捐贈舊電腦：扶助弱勢家庭 
92 
 
六、員工奉獻專業：造福青年學子 
92 
附  件 
  
 
一、次要優先議題回應 
93 
 
二、贈書學校清單 
94 
 
三、感謝函 
95 
             
III
報告書編輯原則 
聯傑國際股份有公司於 2015 年首次發行企業社會責任報告書，向利害關係人報告
我們在經濟、環境以及社會等面向上的策略及活動。本報告書遵循國際公認的報告書撰
寫原則：全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI)發布之版本「全球永續
發展報告書指導綱領標準 GRI G4.0(GRI G4.0 guidelines)」作為企業社會責任報告書
架構的依據。本報告書揭露本公司 2016 年在企業社會責任方面的努力與成果，我們藉
由本報告書表達聯傑國際永續發展的決心。  
報告書撰寫原則及綱領  
本報告書主要以聯傑國際 2014 年 11 月 10 日制定的「聯傑國際股份有限公司企業
社會責任實務守則」為基準。在企業永續方面的重大性議題，以董事會關切的議題以及
利害關係人所回饋的關切議題，擬定報告書的架構、內容，藉以回應企業社會責任的重
大性議題；並依循全球報告書協會(GRI)之全球永續發展報告書指導綱領(GRI G4.0 
guidelines)編撰，以符合一般標準揭露（請參照全球永續性報告指標 GRI G4.0 對照
表）。 
本報告書中所揭露的財務數據，是採用經過會計師（資誠聯合會計師事務所）簽證
的財務年報資料，公司的品質政策 ISO 9001 經過英商勞氏檢驗股份有限公司（Lloyd's 
Register Quality Assurance –LRQA）的認證。   
發行時間  
聯傑國際自 2015 年起，每年定期發行企業社會責任報告書，同時將報告書內容公
布於聯傑國際股份有限公司的網站上。 
2015 年版：2016 年 6 月  
2016 年版：2017 年 6 月 
下次發行版本：2018 年 6 月       
聯絡方式  
若您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。 
聯絡資訊如下。您也可以到本公司網站首頁右上方「聯絡我們」留言。   
聯傑國際股份有限公司行政管理部   
地址：30078 新竹市科學工業園區力行六路 6 號  
電話：+886-03-5798797 分機 8568   email：chiang_hsuma@davicom.com.tw                               
公司網址：www.davicom.com.tw 
1
2
3
壹、 關於聯傑國際 
一、公司簡介  
聯傑國際(DAVICOM Semiconductor, Inc.)成立於 1996 年，由聯華電子網路通訊團隊與美國網通專家
所組成，總部位於新竹市科學園區，並於 2007 年 8 月 6 日在台灣證券交易所掛牌上市。  
聯傑國際成立時就致力於建立全球最專業的嵌入式網路通訊 IC 技術，憑藉著混合訊號設計及快速
整合 IC 的設計能力與系統應用軟體的技術支援能力，成功地提供客戶高集積度與高效率低成本之
解決方案。同時具備類比及數位混合設計、DSP  IC 及系統應用技術，聯傑國際堅強的研發陣容
在網路通訊 IC 領域中，成功開發出 20 多顆數位和類比產品。公司成立時就申請了 15 項美國、
台灣專利權，使得 DAVICOM 一開始就領先同業躋身為世界級的一流 IC 設計公司。 
半導體進入「物聯網(IoT)」世代，我們順著產業發展的趨勢，積極的開發具有聯傑特色的多元化
產品。2004 年起即致力於嵌入式系統網路晶片與軟體技術的開發，在各種廣電系統上網及數位電
信機上盒都有極佳的成效，在市場上獲得採用及好評；領先推出全世界體積最小、最具競爭力的
嵌入式乙太網路 IC，我們積極的與國外 IC 設計大廠以及業界知名領導廠商加強合作以擴大市占
率；近幾年更跨足電子紙驅動 IC 之研發、智慧電子貨架標籤之開發，提供中下游廠商更環保、更
節能、更便捷的晶片以及服務，協助客戶搶先贏得商機。 
聯傑國際公司企業識別 
聯傑國際公司的英文名稱為 DAVICOM，分別代表：D（資料 Data）、A (音訊 Audio)、V (影像 Video)，
I (網際網路 Internet)、COM (通訊 Communication)。 
聯傑國際公司 LOGO
 表徵經營團隊想把所有可以上網的資訊「聯傑」在一起，達到
「無所不連」、「網網相連」的企圖與決心。 
 
公司全名 
聯傑國際股份有公司 
創立日期 
1996 年 8 月 16 日 
資 本 額 
新台幣 8.33 億 
董 事 長 
郝  挺 
總 經 理 
陳念台 
員工人數 
105 人 (全球) 
總    部 
30078 新竹市科學園區力行六路 6 號 
營運地區 
美國、歐洲、日本、中國、台灣 
股票代碼 
3094 
4
(一) 經營理念  
聯傑國際公司本著「以人為本、堅持誠信、穩健經營」的經營理念，貫徹勤奮(Diligent))、敬業
(Professional)、謹慎(Prudent)、誠信(Integrity)、創新(Innovative)、分享(Sharing)六大企業文化，員工、
經營團隊與投資大眾共享營運的成果。並結合聯電的先進製程技術與供貨能力，縮短新產品的開
發期，並提供高品質、低成本的產品和最佳的技術支援與服務，積極協助客戶增加競爭優勢，爭
取更多訂單。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 大事記  
85 年 08 月    公司正式成立於新竹科學園區，創業時實收資本額為新台幣 1.3 億元 
86 年 02 月 
現金增資新台幣 0.6 億元，增資後實收資本額新台幣 1.9 億元 
86 年 06 月 
推出二合一網路卡晶片 DM9101F 
86 年 09 月 
現金增資新台幣 0.5 億元，增資後實收資本額新台幣 2.4 億元 
86 年 10 月 
通過 ISO9001 認證 
87 年 07 月 
推出三合一網路卡晶片 DM9102F 
88 年 04 月 
現金增資新台幣 1.6 億元，增資後實收資本額新台幣 4 億元 
88 年 06 月 
推出 56K 數據機晶片 DM560P 
88 年 10 月 
推出家用網路實體層/收發晶片 DM9801 
勤奮(Diligent) 
敬業(Professional) 
謹慎(Prudent) 
誠信(Integrity) 
創新(Innovative) 
分享(Sharing) 
以人為本 
堅持誠信 
穩健經營 
對客戶－品質承諾、技術支援 
對員工－穩定成長、健康企業 
對社會－科技紮根、永續經營 
5
88 年 12 月 
證期會核准公開發行 
89 年 05 月 
辦理盈餘及員工紅利轉增資新台幣 1.095 億元，增資後實收資本額新台幣 5.095 億元 
89 年 06 月 
推出三合一網路晶片 DM9102A 
90 年 06 月 
辦理盈餘及員工紅利轉增資新台幣 0.2188 億元，增資後實收資本額新台幣 5.3138 億元 
90 年 10 月 
推出三合一 NON PCI 網路晶片 DM9000 
91 年 05 月 
推出光纖轉換器晶片 DM9331A 
91 年 06 月 
通過興櫃掛牌 
92 年 03 月 
推出世界最小的紅外線數據機 IrDA MODEM Module 
92 年 06 月 
開發完成 802.11b WLAN MAC 控制晶片 
92 年 06 月 
開發完成 10／100M 0.25μm PHY 晶片 
92 年 08 月 
DM9700，1.8／3.3V 0.18μm 10／100／1000M Base－TX 超高速乙太網路(Gigabit)MAC 控制
器晶片 
92 年 10 月 
DM9102C，2.5／3.3V 0.25μm 10／100M Base－TX Integrated PCI 匯流排嵌入式系統單晶片  
92 年 10 月 
通過 ISO9001:2000 年版認證 
92 年 12 月 
DM562AP，2.5／3.3V 0.25μm 33.6k 多功能傳真數據機雙晶片組，SRAM 內建 
93 年 03 月 
公司搬遷至新建大樓 
93 年 04 月 
現金增資新台幣 1.0862 億元，增資後實收資本額新台幣 6.4 億元 
93 年 05 月 
取得工業局科技類上市推薦書 
93 年 05 月 
推出 DM3003 十一合一 USB2.0 Card Reader 
93 年 06 月 
開發完成 DM8603 Gigabit  Switch 
94 年 01 月 
提供符合 RoHS 環保產品 
94 年 05 月 
DM6588A-E5 2.5／3.3V 0.25μm 具來電顯示雙向單工多功能傳真數據機晶片 
94 年 09 月 
推出高速乙太網路嵌入式晶片組加強版 DM9000A-E7 
95 年 03 月 
推出網路處理器整合晶片 DM9218 及 IP-CAM 整體方案   
95 年 05 月 
產品符合 SONY SS-00259 認證 
95 年 07 月 
推出嵌入式交換器控制晶片 DM9013 
95 年 10 月 
提供符合工業規格的產品 
95 年 11 月 
DM6588A-E6 2.5／3.3V 0.25μm 同步數據及 33.6K 多功能傳真數據機晶片 
96 年 01 月 
推出 0.18μm 嵌入式處理器介面高速乙太網路晶片組 DM9000B 
96 年 01 月 
推出 0.18μm 高速乙太網路實體層收發器及加強版 DM9161B 
6
96 年 04 月 
取得經濟部工業局科技類上市推薦書 
96 年 06 月 
盈餘配股及員工紅利轉增資 0.10542 億，增資後實收資本額額新台幣 7.007 億元 
96 年 06 月 
嵌入式多埠交換晶片 ( DM9003/DM9103 ) 量產導入市場 
96 年 08 月 
現金增資 0.9343 億，增資後實收資本額新台幣 7.94131 億元 
96 年 08 月 
8 月 6 日於台灣證券交易所正式掛牌上市(電子類股代號 3094)  
96 年 09 月 
推出嵌入式系統專用 PCI 介面 0.18um 高速乙太網路單晶片 DM9102H 
97 年 09 月 
推出 IP2001 MPEG4 IP Camera 解決方案 
97 年 12 月 
推出嵌入式網路流量交換器控制晶片 DM9016 
98 年 02 月 
推出嵌入式系統專用 USB 2.0 介面高速乙太網路單晶片 DM9620 
98 年 06 月 
推出低腳數高速乙太網路光纖介質轉換單晶片 DM9302 
98 年 11 月 
通過 ISO9001 : 2008 改版及換證稽核 
98 年 11 月 
推出 USB2.0 Dongle 專用高速乙太網路單晶片 DM9621 
99 年 01 月 
開發 802.3az 節能技術 
99 年 04 月 
推出低功率改良版高速乙太網路實體層晶片 DM9161C 
99 年 05 月 
DM9620 & DM9621 獲得 USB IF 認證 (ITD40001021) 
99 年 08 月 
推出六埠網路交換器 DM8606C 
99 年 10 月 
推出三埠網路交換器 DM8603/DM8203 
99 年 11 月 
聯傑國際榮獲 2010 年渣打中小企業金質獎 
99 年 11 月 
DM9620 & DM9621 獲得微軟驅動程式認證 
99 年 12 月 
開發 IEEE1588 精確時間同步協定技術 
100 年 03 月 開發 DM8806 工業用等級交換器 
100 年 04 月 開發 DM8603A 容錯型光纖交換器 
100 年 07 月 開發 DM9633 USB3.0 超高速乙太網路晶片 
100 年 12 月 推出 DM9162 實體層.162um 全新製程晶片 
101 年 05 月 推出 DM9620A/DM9621A 新型即插即用 USB 介面高速乙太網路晶片 
101 年 07 月 推出 DM8806/DM8806I 支援同步協定工業用等級交換器晶片 
101 年 07 月 推出聽覺輔助軟體 HearingAmp 於 iTunes Store 上架 
101 年 11 月 推出醫電遠距照護回傳系統硬體、韌體與伺服器平台 
102 年 03 月 推
出
新
IC
產
品
線
Video 
Decoder
視
頻
影
像
解
碼
器
1-Channel: 
DM5900/DM5960/DM5150/DM5160 
7
102 年 05 月 推出聽覺輔助器軟體 HearingAmp V1.2  於  iTunes Store 上架 
102 年 07 月 推
出
新
IC
產
品
線
Video 
Decoder
視
頻
影
像
解
碼
器
4-Channel: 
DM5865/DM5866/DM5885/DM5886 
102 年 09 月 推出聽覺輔助器軟體 HearingAmp V1.3  於  iTunes Store 上架 
102 年 11 月 推出無線醫電遠距照護回傳系統  Apps 
103 年 04 月 推出 DM9163 實體層工業用等級晶片 
103 年 06 月 推出 DM9051 物聯網 SPI Mac Controller 
103 年 07 月 併購天晶科技 EPD Driver 和 SoC IC 產品線 
103 年 08 月 推出 DM9051 工業用等級 SPI 介面高速乙太網路晶片 
103 年 08 月 推出 DM9163 智慧電網採集器與集中器 
103 年 08 月 推出 DM9162A  24-pin 10/100M PHY 
103 年 0 9 月 推出 DM120C16EP、DM130036GP 電子紙驅動 IC (SOC & Driver) 
103 年 09 月 推出聽覺輔助器軟體 HearingAmp V1.4 於 iTunes Store 上架 
103 年 11 月 推出聽覺輔助器軟體 HearingAmp V1.5 於 iTunes Store 上架 
103 年 11 月 推出 DM171F08D、DM118P08D 醫療及消費性電子產品微控制器 
104 年 09 月 推出 DM5900N 視訊解碼(QFN 包裝) 
105 年 05 月 完成可具彈性運算的數位型式來實現可精準控制類比電路之架構適於醫療級產品及應用 
105 年 11 月 完成前瞻聽力協助平台 HearingPod V1.1 智慧型裝置 
105 年 12 月 推出聽覺輔助器軟體 HearingAmp V1.7 於 iTunes Store 上架 
(三) 全球據點 
 
 
8
(四) 關係企業  
 
關係組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關係企業基本資料 
企業名稱 
設立/投資
時間 
地址 
實收資本額 
 
主要營業項目 
聯傑投資股份有限公司 
95年4月 
新竹市新莊街53巷1號2樓  
新台幣212,000仟元 
一般投資業 
聯旺發股份有限公司 
99年7月 
新竹市新莊街53巷1號2樓 
新台幣5,000仟元 
IC設計製造業 
TSCC Inc. 
91年1月 
TrustNet Chambers,Lotemau P.O. Box 
1225, Apia, Samoa. 
美金4,400仟元 
轉投資相關業務 
佰儒科技股份有限公司 
105年10月 
新竹市東區軍功里建新路60之3號十五
樓之3 
新台幣2,350,000元 
無線通信機械器材製造業 
Jubilink Ltd. 
91年1月 
P.O. Box 219, Grand Cayman 
美金2,500仟元 
轉投資相關業務 
代維康集成電路(蘇州) 
有限公司 
91年4月 
中國蘇州工業園區機場路328號 
美金2,500仟元 
IC設計製造業 
(主要營業活動尚未開始) 
聯傑國際 
股份有限公司 
TSCC Inc. 
100％ 
聯傑投資 
股份有限公司 
100％ 
聯旺發 
股份有限公司 
99.36％ 
代維康集成電路
(蘇州)有限公司
100％ 
Jubilink LTD. 
(Cayman) 
100％ 
佰儒科技 
股份有限公司 
51.06％ 
9
二、核心技術   
聯傑國際公司在新創的時期，來自美國史丹佛的顧問跟台灣的 RD 合作開發了國內第一顆 Ethernet 
10M//100M 三合一整合晶片，自此啟動了 Ethernet 普及於世的風潮。 
本公司成立 20 年來，隨著通訊技術不斷的演化，我們在網路通訊界也建立了強大的核心技術。我
們的核心技術涵蓋：D(Data)、A (Audio)、V (Video)、I (Internet)、COM (Communication)等範疇。 
下表是本公司的幾項重要核心技術： 
Ethernet 
MAC & PHY 
Mixed Signal 
Microprocessor 
& MCU 
Networking Protocol 
Stacks 
Software Drivers 
& Algorithms 
Video Decoder 
USB & Interface 
Audio Signal 
Processing 
DSP & Algorithms 
 
 
三、創新產品與技術研發  
通訊技術不斷的推陳出新，聯傑國際以穩健經營的腳步，挑戰競爭日益劇烈的產業環境。公司研
發團隊以過去累積的穩定基礎加上經營團隊快速的應變能力，我們積極擴展產業的藍海，堅持開
發對全體人類文明進步有意義的產品。 
鑒於物聯網(IoT)的前景大好，未來幾年物聯網仍是市場上的主流。本公司除了積極發展核心技術
的應用面向，也透過市場併購模式迅速取得新的技術與人才。原經營團隊配合新的技術團隊，共
同開發具有聯傑特色的產品。我們以開發「物聯網」的多元產品為研究發展的方向，同時也配合
客戶需求與市場的發展趨勢，將 Ethernet 的優勢擴充至數位面向的應用。 
 
10
「物聯網」有三個重要部分：靠近「物」稱之傳感層(SENSOR NETWORK LAYER)，聯傑國際在這
個領域布局多年，舉凡 SoC、EPD、Video Decoder 技術都是我們的強項；居中的網路層(NETWORK  
LAYER)是本公司的固有核心技術，因為乙太網路(Ethernet) 具有穩定、節能、便宜的優勢，市場普
遍予以肯定；連外的應用層(APPLICATION LAYER)，本公司將透過產學合作模式，積極發展 Big 
Data 在雲端介面的應用。 
整體來說，提供客戶全方位的產品與服務是聯傑國際的企業經營目標，我們開發各種關鍵技術及
零組件例如：物聯網節點之橋接乙太網路(Ethernet)系列晶片、網際網路通訊協定加速晶片、多段碼
及點陣式電子紙驅動晶片、無限能量擷取技術、店子貨架標籤整體系統解決方案、RFID 應用方案，
協助客戶發展工業監控、機場管理、都會管理、公共安全、農業規劃、遠距醫護、環保監控、…
等系統，善盡企業之社會責任。  
 
 
 
 
 (一)發展「物聯網」橋接晶片 
聯傑國際專注於乙太網路控制晶片設計，我們提供完全的解決方案幫助客戶解決問題。我們
也以乙太網路為關鍵的核心技術，發展出高效能、省電、工業級各式各樣與乙太網路相關的
產品，開發符合智能電網、家居、醫療、安全監控、車用、工業控制等「物聯網」應用市場
的需要基礎。  
 
 
11
 
 
 
 
 
 
(二) 發展電子紙顯示驅動控制  
電子紙具有節能的特性，用途很廣泛。電子紙顯示技術現在已應用在零售商店及賣場之貨架
標籤、數字標牌、公(交)車到站時間表：電子公告牌、穿戴式電子裝置、…等，比傳統的 LCD、
LED 更省電。 
聯傑國際公司這幾年投入電子紙顯示技術的研發，為擴大新產品的研發規模，我們在 2014 年
併購天晶科技公司，除了新增電子紙顯示驅動技術的智財權及產品線，同時擁有電子紙產品
開發的專業人才以及技術專利。 
 
Prepaid Card 
 
     
 
      
ESL – Electronic Shelf Label    
Signage 
   Power Bank Indicator 
(三) 發展智慧型貨架標籤系統 
2016 年，本公司投資佰儒科技公司並取得 50%股權切入智慧貨架標籤系統之研發，同時積
極的佈局日本、中國市場。 
Credit Card with OTP 
Token 
    Watch  
本公司開發的橋
接晶片是物聯網
的 重 要 零 組 件 
12
智慧電子貨架標籤與傳統貨架標籤最大的區別：前者係透過現代科學技術協助管理者解決
傳統人工作業的不經濟。本系統具備節能、資料正確、即時回饋的特性。我們的研發策略
聚焦於 EPD 解決方案(包括電池效率)、RFID、雲端計算、無線與有線網路的溝通與銜接。 
 
 
▲ 業者及消費者可迅速取得賣場的資訊 
 
 
(四)發展銀髮照護系統(Elder Nursing System)以及兒童警衛系統(Child Guard System )   
高齡化、少子化是許多先進國家普遍的現象，台灣刻正步入日本社會的後塵將快速的進入高
齡化，銀髮照護系統在高齡化社會將有很大的商機；層出不窮的兒童安全問題，影響年輕人
的生育意願，為保護兒童人身安全降低不幸事件發生機率，先進國家正建置安全無虞的社區
防衛系統防患於未然。 
本項系統的技術聚焦於 RFID、網路通訊以及雲端運算的應用。 
13
▲ 
「物聯網」銀髮照護、兒童警衛系統示意圖 
 
 
 
(五) 發展聽力協助系統 
聯傑國際挾過去在通訊領域的優勢技術，積極開發演算法並整合各種不同技術的創新應用，
2013 年我們成功開發了軟體助聽器，當年就已在 Apple 市集上架、販售。目前已推出 V1.7
版之產品，本產品在 iTunes Store 上架。 
2016 年 11 月，本公司完成前瞻聽力協助平台( Hearing Pod V1.1) 智慧型裝置，用軟體助聽器
改善過去傳統助聽器的缺失。這項革命性的產品，弱勢團體可以平價就獲得聽力的輔助，進
而增進日常生活的樂趣。 
 
▲ 發展聽力系統之技術要求與使用者介面示意圖 
 
 
14
四、營運概況 
(一) 經營績效： 
    專注本業經營是本公司堅守的企業經營理念，公司成立 20 年以來，我們平穩的渡過網路泡沫、
金融風暴、次貸危機。董事長於 2015 年獲頒「第一屆亞太企業最佳躍升獎」榮譽。 
    2016 年，我們不敢稍有懈怠，我們積極的投入資金開發新產品、發展新的應用、拓展新的市場，
企圖在競爭劇烈的產業環境中保持穩健成長，達到「保障投資人利益」、「照顧公司員工」的永
續經營目標。 
 
近十年股利發放情形 (2007-2016)  
年度 
現金股利 股票股利 
合計 
年度 
現金股利 股票股利 
合計 
2007 
1.36 
0.20 
1.56 
2008 
0.54 
– 
0.54 
2009 
1.15 
0.20 
1.35 
2010 
1.15 
0.20 
1.35 
2011 
0.61 
– 
0.61 
2012 
1.00 
– 
1.00 
2013 
1.12 
– 
1.12 
2014 
1.15 
– 
1.15 
2015 
1.16 
– 
1.16 
2016 
1.10 
– 
1.10 
     
 
下圖是本公司從 2005 起至 2016 年第四季的連續 46 季獲利的情形，我們依法繳交營利
事業所得稅以及相關的稅捐，貢獻國庫的歲收。 
 
 
15
 
2015 年本公司連續 40 季獲利，董事長郝挺博士(右二)獲頒第一屆亞太企業最佳躍升獎 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經營團隊群像 
 
16
       (二) 2016 年營業報告        
 
合併財務報表   
項目 
 2014 年 
2015 年 
2016 年 
營業收入 
 322,333 
 328,897 
312,545 
營業毛利 
225,637 
 224,663 
217,374 
營業利益 
 64,258 
 56,314 
58,340 
營業外損益 
 32,175 
 41,719 
23,393 
本期淨利 
 83,189 
 84,342 
70,886 
每股盈餘 
 1.00 
 1.01 
0.86 
所得稅費用(利益) 
 13,244 
 13,691 
10,847 
處分投資(損)益 
 (693) 
11,733 
5,152 
員工福利費用 
(薪酬、勞健保、其它用人費用) 
123,774  
 132,688 
125,707 
研究發展費用 
 86,747 
 83,277 
77,804 
資產-年底總額 
 1,340,401 
 1,336,791 
1,299,445 
資本-年底總額 
 1,264,882 
 1,248,271 
1,220,622 
股本總市值-年底總額 
3,020,708   
2,256,211  
1,760,845 
研究發展支出投資抵減 
 42,370 
46,014  
44,272 
租稅減免/租稅抵減 
4,551  
待國稅局核定  
待國稅局核定 
政府補貼金額： 
職訓中心(員工教育訓練) 
 0 
0  
0 
政府補貼金額： 
企業雇用殘障人士(獎勵補貼款) 
0 
18 
36 
社會貢獻費用 (現金/現金+實物) 
 1,400 
1,622   
2,129 
＊單位：新台幣仟元  
 
 
 
 
 
17
 
最近六年之非合併營收 
                                                  單位：新台幣仟元 
 
                                  
 
 
 
 
 
2016 年之非合併月營收  
 
           * 單位：新台幣仟元 
337,282 
355,402 
337,042 
322,064 
328,897 
312,386 
2011-2016
非合併營收
2011
2012
2013
2014
2015
2016
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
營收 25,57 24,64 30,53 25,90 27,38 24,44 25,17 26,02 25,25 27,34 26,97 23,27
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
2016年1-12月
18
 
預算執行情形： 本公司 2016 年無須公告財務預測。  
 
財務收支及獲利能力分析 ( 採用國際財務報導準則，合併財務報表 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 市場分析 
我們近年致力於嵌入式系統(Embedded System)晶片利基市場方向，由於多元化的技術支援及品質
保證，產品獲得客戶們的肯定與支持，業績及獲利明顯的往上走揚；聯傑國際的嵌入式高速乙太
網路晶片在數位機上盒(IP STB)應用中嶄露頭角，且新一代規格的產品推陳出新，加上多年來耕耘
各國多區域之智慧電網與智慧金融，多款標案都已採用聯傑國際的嵌入式高速乙太網路晶片，使
公司業績持續穩健的成長，也為公司產品樹立了高規格的國際品牌形象。隨著各種嵌入式系統傳
輸周邊的新產品加入營運，預期未來業績將會有大幅度成長。 
自切入電子標籤市場後，近幾年開始積極布局電子標籤市場，本產品可應用於電子貨架上，可以
透過聯網方式與收銀機及存貨電腦連結，讓賣場能夠確實掌握目前貨架上及庫存中的存貨狀態、
掌握顧客的偏好與習慣，規劃完善的物流管理，全球的零售業者都將是聯傑的潛在客戶。 
我們發展的智慧電子標籤都可望應用在物聯網市場，有機會藉機打入工業 4.0、智慧家居、穿戴式
裝置等領域，商機之應用極為廣泛，並不侷限於賣場。 
我們也切入市場當紅的車電領域，聯傑的影音視訊解碼（Video Decoder）目前打入中國大陸車用
市場，產品主要應用在車用攝影鏡頭，可支援 4 個鏡頭，讓駕駛能夠接收汽車四面影像，目前該
產品營收地區以中國市場為主。 
項目                                         年度                                          
2015 年 
2016 年 
財務結構 
負債占資產比率(%) 
 6.62 
6.07 
長期資金占不動產、廠房及設備比率(%) 
971.69  
955.57 
償債能力 
流動比率 (%)  
 1,739.02 
1,783.12 
速動比率 (%) 
1,680.20 
1,728.43 
利息保障倍數  
1,198.47 
1,410.19 
獲利能力 
資產報酬率(%)  
 6.30 
5.38 
權益報酬率(%) 
 6.71 
5.74 
稅前純益占實收資本額比率(%) 
 11.78 
9.82 
純益率(%) 
 25.64 
22.68 
每股盈餘(元)/平均加權流通在外股數 
 1.01 
0.86 
 
19
 
SWOT 分析 
 
五、未來展望 
基於容易使用、低價、高頻寬等優點，乙太網路已成長為無所不在的連網方式，並逐漸超越原有
SOHO 及企業網路之應用範圍，進入消費性電子領域，成為最具有吸引力的嵌入式系統連網技術。 
嵌入式乙太網路也進一步擴展至工廠，用以滿足工業應用對網路穩定性及安全性的要求。2010 年
之後，物聯網(IoT)的發展崛起，確定成為各國政府以及產業積極推動與發展的目標，物聯網的商
業項目與商業行為也漸趨明朗。例如：網路擴充與延伸、雲端運算(Cloud Computing)、物聯網及工
業 4.0 的實現，網路通訊是必要的技術與工具。 
因為 YouTube 在網路世界的崛起，帶動了影音內容無論在應用、市場、技術方面快速的蓬勃發展，
近來更發展至工業/醫療檢測(Techno scope)以及車用安全全景環境視監視系統(AVMS)。因此，視頻
影像解碼晶片成為必要的關鍵零組件。 
有利因素 
 
深耕嵌入式系統網路通訊市場多年，具有廣
大策略聯盟與行銷夥伴。 
 
具備紮實的通訊技術實力與系統化的產能支
援。 
 
乙太網路具有容易使用、低價、高頻寬的優
點。 
 
發展 AI，並積極開發電子標籤之創新應用。  
不利因素 
 
國外競爭者以強大規模搶食嵌入式系統市
場之大餅。 
 
挑戰 
 
無線網路與 SoC 之發展趨勢將威脅既有產品
線的市場。 
 
積極開發新產品、拓展全球市場。 
機會 
 
近年來，積極布局電子標籤市場，產品用
於電子貨架，全球零售業者都是我們潛在
的客戶。 
 
發展中的智慧電子標籤更是智慧物聯網重
要的一環，工業 4.0、車聯網、智慧家居、
穿戴式裝置等領域，商機不侷限於賣場。 
 
根據有力的研調：物聯網(IoT)的前景大
好，未來幾年仍是市場的主流。 
 
車聯網的趨勢更見氣候，其商機日漸龐大，
上看千億美元。 
 
所生產的各項產品可耐高溫與低溫適用於
(-40°至+85°C)的作業環境，具有極大的競
爭優勢。  
20
為維護地球的生態環境，聯傑國際以開發節能減碳、低功耗的產品為研究發展的策略目標。 
以下我們針對嵌入式乙太網路、低功耗顯示器及微控器(MCU)的主要應用領域剖析整體市場的成
長性： 
(一) 通訊網路無所不在、物聯網(IoT)與智慧生活圈 
在家用各種數位產品方面，應用於連網與上網的需求迅速普及，除數位電視、網路電話外，
諸如網路攝影機、網路收音機、網路安全監控、網路家庭自動化等設施均與通訊網路技術息
息相關。 
在物聯網(IOT)方面，其八大應用願景產業有：金融、零售、能源、生產、城市、農牧、交通
及家居。例如：美國零售業巨人 Walmart 力推 RFID 物流管理系統、Smart Meter 智慧電表、
電廠電力輸配智能管理、太陽能/風力能源監控與管理、遠距健康及醫療照護等等。 
市場專業分析公司 IDC 預估到 2020 年, 全球物聯網(IOT)將帶來 300 多億個智慧應用節點的設
備和服務，以及 8.9 兆美元的產值。所以，與物聯網(IOT)相關的應用及市場，均提供嵌入式
或消費性乙太網路、低功耗顯示器及微控器晶片，市場具有廣大的需求商機。 
    以中國為例，預估到 2012 年 IOT 將帶來 100 億元人民幣的產值，相關服務及設備將較目前的
網際網路有 30 倍的潛在商機。根據有力的研究報告，數位家庭(Digital Home)與物聯網(IOT)均
提供嵌入式或消費性乙太網路晶片，業者具有廣大的需求商機。 
(二) 低功耗必要性–設備與應用 
    「節能減碳」、「低功耗」是社會長久以來追求的目標，近幾年，隨著科技的進步，這個目標
也隨著提升。從產業發展的趨勢觀察，物聯網的商務項目與商業行為日漸明朗，低功耗的訴
求更加顯現與落實，例如：LED 燈具、人機介面–LED 顯示到電子紙顯示、超低工作電壓與
多重電源管理機制的微控制器、可調式低功耗無線通訊、進而應用系統面的低功耗預算設計
加上智慧優化電源使用管理，如智慧型手機、電子貨架標籤系統、電池驅動，具健康生理訊
號量測的智慧型手錶等等。 
(三) 安全監控日益蓬勃–閉路電視 CCTV 系統或 DVA/NVR 系統 
    近年來國際恐攻案件頻傳，危及國家與人民生命財產安全甚鉅，促使安全監控市場必需性的
加速與需求量的普及。聯傑國際因紮實的應用熟稔度及客戶接受度，我們已進入高清、即時
性、高門檻的應用市場，例如：車用倒車顯示系統以及行車紀錄器等。 
    
    綜上，聯傑國際耕耘於嵌入式系統網路通訊市場多年，具廣大策略聯盟與行銷夥伴。本公司自 2006
年自聯華電子分割以來即專注於乙太網路晶片及數據機晶片之研究開發，是國內少數同時具備區
域網路及廣域網路控制晶片開發能力的 IC 設計業者。 
    我們與晶圓大廠聯華電子，以及國內一線封裝、測試大廠維持長期穩定的合作盟友關係，對於成
21
本及生產效率都能有效掌握。具有絕對的競爭優勢。 
    本公司一向注重風險管理，並積極拓展大陸及亞太市場，同時擴大銷售規模、增加新產品銷售比
例及策略聯盟，以提高獲利率，並落實全面品質管制，達成以客戶為導向的生產目標。 
未來，我們仍將持續爭取與大廠合作技術合作，以提升公司的技術能力。我們將擴大與國立大學
進行產學合作的機會，培育年輕優秀的人才，以提升公司的活力；也將持續增加供應商以降低生
產成本，進行組織整合以提高公司的銷售及管理效益，確保產品價格具有競爭力以提升市占率。
我們將提供最佳的售後服務，與客戶建立良好的關係以維持長期的往來，確保公司穩健的成長與
獲利。  
 
 
 
 
  
22
貳、利害關係人議合 
一、利害關係人的溝通與參與 
聯傑國際認為企業經營需要與利害關係人相互依存、共生共融，對於員工、股東、代理商/客戶、
供應商、政府、外部評比機構、教研機構，以及社區都負有責任。我們透過各種溝通機制與利害
關係人維繫暢通的溝通管道。亦在網站上建立業務人員、投資人關係、獨立董事等相互溝通之管
道(聯絡電話、電郵信箱)，以瞭解利害關係人的需求以及對本公司的期許，作為擬定企業社會責任
政策及相關計畫的重要參考。  
 
(一) 利害關係人溝通管道 
利害關係人 
關心議題 
溝通管道 
2016 年活動 
/績效呈現 
 
 
員工 
 
經營績效 
 
薪酬福利 
 
人才培訓  
 
勞資關係  
 
員工權益 
 
風險管理 
 
 
員工專屬資訊網
站  
 
員工意見信箱  
 
員工諮詢申訴專
線 
 
定期舉辦勞資會
議(每季)  
 
職福會議(每季) 
 
員工專屬停車位 
 
提供團膳服務 
 
進修課程設計 
 
頒發員工激勵獎金 
 
慶生聯誼(每季) 
 
舉辦國內外員工旅遊  
 
編寫員工為主之《回顧與展望–
聯傑國際 20 周年紀念專刊》  
 
股東/ 
投資人 
 
經營績效 
 
公司治理  
 
永續經營政策  
 
誠信政策 
 
風險管理   
 
年度股東會  
 
月營收、即時重大
訊息公告  
 
財務/季報/半年
報/年報公告  
 
投資人專線、信箱 
 
專責部門之法人
關係室  
 
設置發言人制度  
 
定期揭露財務資
訊於公司網站：投
資人專區及公開
資訊觀測站  
 
獲上市櫃公司「資訊揭露評鑑」
A 級肯定 
 
獲上市櫃公司「公司治理」最終評
鑑分數 80.2 分，排名級距 21%–
35%。 
 
CompoSec Exhibition 參展(2014) 
 
參加德信投資論壇(2016) 
 
23
 
不定期參加國內
外投資論壇  
代理商 
/客戶 
 
公司治理 
 
經營績效 
 
供應鏈管理 
 
綠色產品管理 
 
不定期召開供應
商大會  
 
即時會議/電話/
電子郵件  
 
親訪客戶 
 
技術支援代理商/協助客戶開發
新市場 
 
不定期實施客戶滿意度調查  
 
季度檢討會議  
 
年度稽核工作環境及工時 
供應商 
 
綠色產品管理 
 
環保法規遵循  
 
機動性會議 (每
月一次)  
 
即時會議/電話/
電子郵件  
 
年度實地評鑑及
考察  
 
供應商與採購/互
控互動平台  
 
設專職之採購與
供應商管理單位 
 
供應商季度評比 
 
供應商年度稽核 
 
 
外部評 
比機構 
 
公司治理  
 
經營績效 
 
環境管理 
 
勞資關係 
 
人才培訓 
 
不定期更新公司
網站資訊 
 
參賽評比  
 
年度 CSR 報告
書 
 
財務年報 
 
榮獲「亞太企業精神獎(2015)」
(Asia Pacific Entrepreneurship 
Awards 2015)最佳躍升獎 
 
榮獲上市櫃公司治理評鑑前
26%之排名(2016)。 
 
教研機構 
 
公司治理 
 
經營績效 
 
人才培訓 
 
 
從事教育投資 
 
舉辦企業參訪 
 
任大學企業導師 
 
參與大學 Open 
House 活動 
 
連續五年捐資贊助交通大學培育
創新人才。(鼓勵學生製作專題) 
■ 績效良好，已出現創業團隊。 
■ 學生校外參賽屢獲佳績。 
 
連續五年捐資贊助交通大學電機
24
 
 
系學生出國交換獎學金。 
 
設置「國立交通大學電機工程學
系【聯傑國際】獎學金」。 
■ 頒給得獎學生四學年類公費獎
學金。 
 
開辦成大「臥虎計畫」。 
■ 來自南韓、越南、印尼大學之
研究生參與本計畫(2016) 
■ 董事長及副總經理親赴成大，
為學員全英語授課。 
 
董事長擔任交大電機企業導師，
鼓勵學生在校認真學習，累積實
力，畢業後勇敢、踏實的逐夢。 
 
提供場所、設備以及業師，協助交
大電機系(所)學生發展專業技術
能力。 
 
政府 
 
職業安全與員
工健康  
 
勞資關係 
 
勞動法規遵循 
 
參加各類法規公
聽會、相關研習、
課程、論壇及講
座。 
 
鼓勵員工加入機
構志工，貢獻所
長。  
 
配合主管機關相
關之計畫與行
動。  
 
參與職業安全、衛生署、衛生局、
勞動部勞動力發展署所舉辦之研
習座談會。  
 
響應政府就業徵才，創造地方就
業機會。 
 
響應政府海外徵才計畫，前往美
國矽谷延攬人才回國發展。 
 
 
 
 
25
非政府組織 
(NGO) 
 / 社區 
 
 
 
經營績效 
 
創新管理  
 
勞資關係  
 
勞動法規遵循 
 
勞動衝突申訴 
 
社區參與及公 
益  
 
環境管理 
 
參 加  NGO 舉辦
之研討會及論壇
以掌握產業脈動 
 
參 加  NGO 定期
舉辦之組織會議
及活動  
 
擔任公益團體之
志工，回饋社會 
 
協助大學生認識
半導體產業之生
態與環境 
 
協助學生認識創
業環境與企業經
營藝術 
 
協助政府推動科
普教育 
 
 
參加由工研院 (ITRI)、中華民國
工商協進會舉辦之研討會及論
壇。 
 
擔任台灣科技公益協進會創始會
員(原台灣科技公益聯誼會)，出錢
出力培育台灣高爾夫球職業及業
餘選手。 
 
參加新竹企業經理人協會、台灣
科學園區工業同業公會，長期關
懷台灣社會的永續發展。 
 
員工在公餘時間前往清華大學科
管學院講授半導體生產之實務管
理課程，提供學生實習機會(連續
10 年以上)。 
 
董事長前往國立交通大學擔任電
機系學生之企業導師。 
 
董事長與副總經理前往台南成
大，為該校管院 [臥虎計畫]全英
語授課。 
 
購置《不一樣的路》《影響》，贈送
台東、花蓮、澎湖、金門、馬祖等
地區之國、高中圖書館。 
 
指派員工到澎湖最端南的離島七
美國中，贈送《不一樣的路》《影
響》，鼓勵偏鄉的師生。 
 
舊電腦設備請新竹家扶中心轉贈
弱勢家庭。 
 
鼓勵員工小額捐款，鼓勵員工參
與公益團體照顧弱勢兒童之活
動。 
  
 
26
二、重大性議題分析   
(一) 重大性議題流程  
1. 建立溝通目標  
聯傑國際公司認為企業社會責任(CSR)是企業永續經營的重要基石。針對企業社會責任，董事會
責成行政管理部門以「公司治理、企業承諾、環境保護、社會參與」為企業社會責任(CSR) 執行
的四大主軸。董事會訂立下列 7 個與利害關係人溝通的目標，以便長期推展企業社會責任相關
的工作。  
(1) 企業道德與合法營運  
(2) 產品設計與生產  
(3) 符合電子行業行為準則要求(EICC)及有關國際規範的要求  
(4) 節能與環境保護  
(5) 職業安全衛生管理  
(6) 綠色產品及綠色供應鏈  
(7) 社會貢獻與公共關係   
 
2. 鑑別利害關係人  
聯傑國際依據 AA1000 SES(V.2011)利害關係人鑑別六大原則，依其責任、影響力、親近度、依賴
性、策略及策略意圖，分別衡量利害關係人對公司的重要性，進行公司關鍵利害關係人之辨識。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯傑國際與
利害關係人
員工
股東/投
資人
教研
機構
政府
外部評
比機構
非政府
組織/社
區
供應商
代理商/
客戶
27
3. 議題蒐集與分析 
2015 年聯傑國際公司首次製作永續報告書，當時行政管理部參酌相關產業的重大性議題，
對內訪談 10 位資深主管、10 位資深員工，拜訪產學合作大學，以便鑑別利害關係人以及永
續性議題，讓本公司在規劃和執行經濟面、環境面和社會面等重大議題考量面的決策能夠
更加符合利害關係人所期待的永續發展目標。我們並參考國際趨勢、G4.0 永續報告指南，
歸納出 50 個永續性議題，再與董事會先前所提的七大與利害關係人溝通目標，彙整出 32
個關切議題之問卷向員工、股東、供應商、代理商，以及本公司長期支持的公益團體、學研
機構發送，收集多元的聲音，最後產出 17 個主要優先議題。 
永續性議題(50) 
關切議題(32) 
主要優先議題(17) 
 
國際永續經營之趨勢 
 
GRI G4.0 永續報告指南 
 
IC 設計及電子業相關議題 
 
利害關係人溝通管道 
 
董事會關切之議題 
 
董事會 7 大溝通目標 
 
員工 
 
股東 
 
供應商 
 
代理商 
 
公益團體、學研機構 
 
 
主要優先議題 
次要優先議題 
風險管理 
公司治理 
投資策略 
顧客隱私 
永續經營政策 
創新研發與管理 
行銷溝通 
產品責任 
經營績效 
道德規範 
反貪腐 
節能減碳 
綠色產品管理 
環境法規遵循 
採購實務 
利害關係人溝通 
職場安全與勞工健康 
勞資關係 
代理商支援 
供應商環境評估 
員工進修與訓練 
薪酬福利 
強迫與強制勞動  
環境問題申訴機制 
勞動法規遵循 
人才招募與保留 
人權問題申訴機制 
供應商人權評估 
客戶關係管理 
教育投資 
供應商勞工實務評估 
 
社區參與及公益 
 
 
 
28
 
4. 重大性議題結果 
32 項關切議題，依實質性分析歸納出 17 個主要優先議題，於 2015、2016 年 CSR 報告書揭露
執行狀況，同時也提出 2017 年 CSR 計畫。其他的次要優先議題也同步呈現其績效狀況於本報
告書中，依照 GRI G4.0 的指標內容逐一的回應，同時收錄於本報告書附錄，可於附錄中查看
各個考量面的回應說明以及相對應的章節。 
  
 
 
 
 
 
 
 
經濟面
• 經營績效
•永續經營政策
•風險管理
•創新管理
環境面
•綠色產品規劃與管理
•環境法規遵循
社會面
•職場安全與員工健康
•公司治理
•勞資關係
•教育投資
•員工進修與訓練
•社區參與及公益
•薪酬福利
• 道德規範
•勞動法規遵循
•人才招募與保留
•客戶關係管理
29
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
利害關係人關切程度
對聯傑國際的衝擊程度
 
重大性分析矩陣圖 
次要優
先議題 
30
(二) 重大性議題回應 
項次 
類別 
重大性考量面 
重大性議題 
報告書回應章節 
1 
經濟 
經營績效 
間接經濟影響 
風險管理 
壹. 二、三、四 
叁.二、三 
2 
經濟 
反貪腐 
公司治理 
叁. 一 (六) 
3 
經濟 
永續發展策略 
永續經營政策 
壹.三、叁.一、叁.三 
4 
經濟 
創新管理 
創新研發與管理 
壹.二、叁.三(四) 
5 
經濟 
經營績效 
間接經濟影響 
經營績效 
壹.四(一) 
6 
經濟 
間接經濟影響 
道德規範 
壹.一(五)  
7 
環境 
產品與服務 
供應商環境評估 
綠色產品管理 
肆.一、二 
8 
環境 
環境法規遵循 
環境法規遵循 
肆.一(三) 
9 
社會–勞工 
職業安全與健康 
職場安全與勞工健康 
伍.五(二) 
伍.六 
10 
社會–勞工 
勞動問題申訴機制 
勞資關係 
伍.一、二、三 
11 
社會–勞工 
人才培訓 
員工進修與訓練 
伍.五 
12 
社會–勞工 
經濟 
雇用 
男女同酬 
公司治理 
薪酬福利 
伍.三 
13 
社會–勞工 
雇用 
勞動問題申訴機制 
勞動法規遵循 
伍.二(二) 
14 
社會–勞工 
雇用  
教育訓練  
多元化與機會平等  
男女同酬  
人才招募與保留 
伍.二 
陸.一 
15 
經濟 
社會  
創新管理 
客戶隱私 
產品責任 
客戶關係管理 
叁.三 (四)3. 
叁.三 (四)5 
16 
社會–人權 
培育整體產業創新人才 
教育投資 
陸.一(一)(二 ) 
17 
社會 
 
當地社區 
科普教育 
協助年輕人創新創業 
社區參與及公益 
陸.二三四五六 
 
 
31
(三) 考量面之邊界與範疇 
 
●：具重大性且在本次完整揭露；▲：具重大性，規劃未來揭露 ○：具重大性 
重大性議題 
     邊界              
考量面 
組織內 
組織外 
母公司 
子公司 
代理商 
供應商 
教研 機構 
社區 
經濟 
風險管理 
經營績效 
間接經濟影響 
● 
▲ 
● 
● 
– 
– 
公司治理 
反貪腐 
● 
▲ 
 ○ 
 ○ 
– 
– 
永續經營政策 
永續發展策略 
● 
○ 
 ○ 
 ○ 
– 
– 
創新研發與管理 
創新管理 
● 
○ 
 ○ 
 ○ 
– 
– 
經營績效 
經營績效 
間接經濟影響 
● 
▲ 
 ○ 
 ○ 
– 
– 
道德規範 
間接經濟影響 
● 
● 
 ○ 
 ○ 
– 
– 
環境 
綠色產品管理 
產品與服務 
供應商環境評估 
● 
– 
– 
● 
– 
– 
環境法規遵循 
環境法規遵循 
● 
– 
– 
● 
– 
– 
社會 
職場安全與勞工
健康 
職業安全與健康 
● 
○ 
○ 
● 
– 
– 
勞資關係 
勞動問題申訴機制 
● 
▲ 
○ 
– 
– 
– 
員工進修與訓練 
人才培訓 
● 
○ 
○ 
● 
– 
– 
薪酬福利 
雇用 
男女同酬 
公司治理 
● 
○ 
○ 
○ 
– 
– 
勞動法規遵循 
雇用 
勞動問題申訴機制 
● 
● 
○ 
● 
– 
– 
人才招募與保留 
雇用  
教育訓練  
多元化與機會平等 
男女同酬  
● 
▲ 
○ 
● 
○ 
– 
客戶關係管理 
創新管理 
客戶隱私 
產品責任 
● 
● 
● 
● 
– 
– 
教育投資 
培育整體產業 
創新人才 
● 
○ 
○ 
○ 
● 
▲ 
社區參與及公益 
當地社區 
科普教育 
協助創新創業 
● 
● 
○ 
○ 
● 
● 
 
32
叁、永續經濟成長 
一、公司治理 
聯傑國際依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定「聯傑國際股份有限公司–公司治理實務守則」，
公布於公司的網頁以及上市上櫃公司公開資訊觀測站，據以落實公司營運、財務等公司治理的各
種資訊透明化。 
本公司向來注重股東的權益，我們透過董事會加強對公司營運的督導與管理。董事會下成立審計
委員會、薪資報酬委員會、CSR 委員會等三個功能性委員會，以監督公司營運及財務事項、薪資報
酬、企業社會責任等事宜。 
本公司董事會由董事四人、獨立董事三人組成。董事會訂定股東會議事規則、董事會議事規則、
審計委員會組織規程、薪資報酬委員會組織規程、董事(獨立董事)遴選辦法及內部控制制度等內規，
積極落實公司的治理文化。 
為了確保投資人權益，我們除透過公司的網站以及台灣證交易所公開資訊觀測站，揭露公司相關
財務、業務以及公司治理資訊外，並設置發言人及代理發言人擔任公司對外溝通的管道。也設置
聯繫方式直接與利害關係人聯絡對談，使其了解公司的營運狀況，並同時在公司的網站揭露相關
訊息、指定專人負責公司資訊的蒐集及揭露，依法善盡資訊揭露的責任及義務。 
 
組織架構 
 
 
 
股東大會 
 
董事會 
審計委員會 
薪酬委員會 
高級顧問 
總經理 
CSR 委員會 
董事長室 
稽核室 
財務行政 
管理處 
研究開發處 
業務行銷處 
營運處 
ISO 委員會 
風險管理 
委員會 
會 
33
(一) 董事會 
董事會是聯傑國際的最高治理單位及重大經營決策中心，董事會的職責包括任命與督導公司管理
階層、評鑑經營績效、防制利益衝突，確保公司業務之執行遵循各種法令、公司章程的規定以及
股東會的決議，並致力於股東權益的極大化。董事會每季至少召開一次，由公司經營團隊向董事
會報告經營績效，並由董事會議決公司未來的營運方針以及重大決策。   
董事會下設兩個功能性委員會，分別為薪資報酬委員會及審計委員會，關於本公司薪資報酬及內
部控制等重大議題，由兩個功能性委員會開會決議後提請董事會討論。透過功能性委員會專業的
審查，協助董事會做出正確的決策，使股東的利益最大化。 
聯傑國際董事暨獨立董事之選舉均採用候選人提名制度，並載明於章程，董事及獨立董事由股東
就董事及獨立董事候選人名單中選任之。 
2016 年 3 月 7 日，董事會成員任期屆滿改選董事暨獨立董事，上屆董事會之成員全數留任。 
本屆董事暨獨立董事之任期自 2016 年 6 月 6 日至 2019 年 6 月 5 日。 
1. 董事會成員 
職稱 
姓名 
性別 
主要經(學)歷 
兼任本公司/其他公司 
職務 
董事長 
郝挺 
男 
瑞士維多利亞大學企管博士 
美國加州柏克萊大學電機碩士 
漢唐集成股份有限公司 
獨立董事 
董事 
陳義榮 
男 
交大電子所碩士 
聯華電子開發部經理 
兼本公司高級技術顧問 
董事 
正元國際投資
股份有限公司 
法人 
聯傑國際(股) 公司董事 
無 
董事 
在華有限公司 
法人 
聯傑國際(股) 公司董事 
無 
獨立 
董事 
萬文慧 
女 
淡江大學會計系 
安泰聯合會計師事務所會計師 
安泰聯合會計師事務所
會計師 
獨立 
董事 
李廷鑫 
男 
交通大學控制系 
培基科技(股)總經理 
寶健科技(股)公司研發部 
副總 ( 2015 年 10 月退
休 ) 
獨立 
董事 
林永燈 
男 
瑞士維多利亞大學企管博士 
信寶科技有限公司董事長 
信寶科技有限公司董事
長 
34
2. 最近兩年董事及獨立董事進修情形 
年 
度 
姓 
名 
2015 年 
2016 年 
主     辦     
單     位 
課   程   名   稱 
進
修 
時
數 
主     辦     
單     位 
課   程   名  稱 
進
修 
時
數 
郝  挺 
社團法人中 華
公司治理協會 
1. 資訊揭露與財報
不實的董監責任 
2. 企業併購的策略
與規劃 
6 
社團法人 中華
公司治理協會 
財報舞弊偵查技巧 
3 
證券及期 貨市
場發展基金會 
內線交易與企業社
會責任座談會 
3 
陳義榮 
社團法人中 華
公司治理協會 
1. 專業董監事的公
司治理觀與有效
能董事會的建構 
2. 企業併購的策略
與規劃 
6 
社團法人 中華
公司治理協會 
企業併購之董監法
律責任 
3 
證券及期 貨市
場發展基金會 
內線交易與企業社
會責任座談會 
3 
萬文慧 
社團法人中 華
公司治理協會 
1. 專業董監事的公
司治理觀與有效
能董事會的建構 
2. 2. 企 業 併 購 的
策略與規劃 
6 
中華民國 會計
師公會全 國聯
合會 
企業會計準則公報
實務解析 
6  
林永燈 
社團法人中 華
公司治理協會 
1. 獨立董事職能發
揮與審計委員會
運作實務 
2. 企業併購的策略
與規劃 
6 
社團法人 中華
公司治理協會 
企業併購之董監法
律責任 
3 
證券及期 貨市
場發展基金會 
第二屆公司治理評
鑑頒獎暨專題講座 
3 
李廷鑫 
社團法人中 華
公司治理協會 
獨立董事職能發揮
與審計委員會運作
實務 
6 
社團法人 中華
公司治理協會 
專業董事的公司治
理觀與有效能董事
會的建議 
6 
陳念台
(法人董
事代表) 
 
證券及期貨市
場發展基金會 
誠信經營與企業社
會責任座談會 
3 
上市公司內部人股
權交易法令遵循宣
導說明會 
3 
邱振峰
(法人董
事代表) 
證券及期貨市
場發展基金會 
誠信經營與企業社
會責任座談會 
3 
上市公司內部人股
權交易法令遵循宣
導說明會 
3 
 
 
35
(二) 審計委員會  
本公司依據證券交易法及公開發行公司審計委員會行使職權辦法之相關規定設置審計委員會。審
計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，每季至少召開一次審計委員會，並得視需
要隨時召開會議，透過審計委員會的運作健全公司治理、強化董事會專業機能。 
1. 審計委員會之職權 
 依據聯傑國際審計委員會組織規程，其審議事項包括： 
 
 
訂定或修正內部控制制度。 
 
內部控制制度有效性之考核。 
 
訂定或修正取得或處分資產、從事
衍生性商品交易、資金貸與他人、
為他人背書或提供保證之重大財務
業務行為之處理程序。 
 
涉及董事自身利害關係之事項。 
 
重大之資產或衍生性商品交易。 
 
重大之資金貸與、背書或提供保證。 
 
募集、發行或私募具有股權性質之
有價證券。 
 
簽證會計師之委任、解任或報酬。 
 
年度財務報告及半年度財務報告。 
 
其他公司或主管機關規定之重大事
項。  
  
2. 審計委員會成員 
6 月 6 日董事會通過任命第三屆審計委員案。 
審計委員芳名、任期及 2016 年之出席情形如下： 
職  稱 
姓  名 
任  期 
出席率 (2016) 
審計委員會召集人 
萬文慧 
2016.06.6 – 2019.06.05 
100％ 
審計委員 
李廷鑫 
2016.06.6 – 2019.06.05 
100％ 
審計委員 
林永燈 
2016.06.6 – 2019.06.05 
100％ 
 
3. 審計委員會運作情形 
 2016 年委員會共召開五次會議。 
委員會通過：聯傑國際 105 年度決算表冊、董事及員工酬勞， 2016 年度內部控制聲明書、2016
年各季合併財務報表、簽證會計師委任案、內部稽核人員調整案、簽證會計師獨立性評估。 
36
(三) 薪資報酬委員會 
本公司依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，
於 2012 年 6 月 18 日董事會通過成立薪資報酬委員會，包括兩名獨立董事及一名外部獨立專家，
並且每年至少召開二次會議，以強化公司治理與健全公司薪酬制度。 
1. 薪資報酬委員會主要之職責： 
 
定期檢視公司董事及經理人年度及長
期之績效目標。 
 
薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。 
 
定期評估本公司董事及經理人之績效
目標達成情形，並訂定其個別薪資報
酬之內容及數額。 
2. 薪酬委員會成員 
6 月 6 日董事會通過任命第三屆薪酬委員案。 
委員芳名及任期如下： 
職稱/姓名  
 獨立性 
主要學經歷  
任   期 
召集人 
李廷鑫 
  獨立董事 
曾任寶健科技(股)公司研發部副總 
2016.06–2019.06 
委員林永燈 
獨立董事 
信寶科技有限公司董事長 
2016.06–2019.06 
委員黃仁智 
外    部 
獨立專家 
美國賓夕法尼亞州立大學工學博士 
曾任中山大學工學院能源研究中心主任 
中山大學機械與機電系教授 
2016.06–2019.06 
 
3. 薪酬委員會運作情形  
 2016 年委員會共召開三次會議，委員出席率為 100％。 
議決事項： 
1) 董事及員工酬勞分配案、修訂聯傑國際股份有限公司勞工退休金辦法、訂定董事會績效評
估辦法、通過 105 年董事會績效自我評估。 
37
2) 2016 年依本公司章程所載員工及董事酬勞之成數或範圍，配發員工酬勞 8,019,589 元(全數
配發現金)，董事酬勞 1,640,497 元(全數配發現金)。
(四) 企業社會責任 
聯傑國際為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境之平衡及永續發展，參照證交所及櫃買
中心共同制定之「企業社會責任守則」範例，制定「聯傑國際股份有限公司企業社會責任實務守
則」，以落實公司之企業社會責任。 
1. CSR 委員會 
本公司為健全企業社會責任之管理，「聯傑國際股份有限公司–企業社會責任實務守則」， 由跨
部門員工組成本委員會。並由董事會授權公司高階管理階層處理，再向董事會報告處理情形。
 
    
 
 
                                   ▲聯傑國際 CSR 委員會 
                                   
2. CSR 委員會運作情形 
1) 擴大參與部門：由 CSR 小組(2015)改制為 CSR 委員會(2016 起)，成員由各部門員工組成，
強化企業社會責任之推動。 
行政財務
管理處
業務
行銷處
研究
開發處
營運處
董事長 
董事會 
企業社會
責任揭露 
發    展 
永續環境 
落實推動
公司治理 
維    護 
社會公益 
38
2) 逐年增加 CSR 之預算，以促進企業內部、外部之共融為本公司 CSR 之目標，近三年社會
貢獻費用如下： 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
1,400,000 元 
1,622,000 元 
2,129,000 元 
 
(五) 誠信原則 
聯傑國際董事會及經營團隊為落實「保障股東權益」、「尊重利害關係人權益」的最大目標，依據
「聯傑國際股份有限公司–公司治理實務守則」，制定了內部稽核、道德行為準則等公司的自律規
範，實踐本公司以誠信為基礎的核心價值以及永續經營的決心，為整體經濟面貢獻企業的社會責
任。 
 內部稽核 
本公司之內部稽核為超然獨立部門，直接隸屬於董事會。稽核室配置專任內部稽核 1 名、稽核代
理人 1 名，依法令規定執行內部稽核任務，確保公司內部控制制度持續有效，促進公司健全經營。 
(1) 2016 年內部稽核人員進修情形 
姓  名 
主辦單位 
課程名稱 
時數 
葉鳳如 
內部稽核協會 
企業初任內部稽核人員職前訓練研習班 
18 
內部稽核協會 
2017 勞動法令總整理 
7 
林菊梅 
內部稽核協會 
績效審計(績效稽核) 
6 
內部稽核協會 
企業內部控制制度運作實務–強化風險
控管與制度整合 
6 
 
(2) 內部稽核職掌 
 
覆核公司內部控制制度之訂定與修訂 
 
執行稽核作業 
 
統籌辦理以及覆核彙總公司內部控制自訂評估檢查作業 
 
(3) 內部稽核運作情形 
39
內部稽核作業是由稽核人員依據風險評估結果及法令規定的稽核項目擬定年度稽核計畫，提報
董事會通過據以執行稽核作業，並視公司營運及管理情形作專案稽核，提出稽核報告與改進建
議，確保內部控制制度設計與執行之有效性，提升公司經營及管理成效，降低營運之風險。 
本公司獨立董事於討論年度稽核計畫案時，會詢問稽核計畫擬定的基準，並要求稽核主管加強
稽核的深度與廣度；稽核主管於每季召開之董事會提出稽核業務報告，每個月底並將稽核報告
呈送獨立董事核閱，俾獨立董事與稽核主管達到充分雙向溝通訊息之目標。 
 
 
內部控制自行評估檢查作業程序 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
(六)  從業道德與反貪瀆 
聯傑國際致力奉行商業道德，除規範公司全體成員應遵循法令外，同時要求公司全體成員需以誠
信、正直為原則，維護公司的資產、權益及形象，確保本公司及所有利害關係者的權益，俾本公
司得以永續經營以及持續發展。   
稽核單位統籌，確定應進行
測試之控制作業及營運單位 
各部門(包含子公
司)自行評估檢查 
內部控制制度設計 
內部控制制度執行 
有效性 
稽核單位覆核 
並彙總自行評估檢查報告 
呈總經理及董事會核決 
董事會決議 
內部控制聲明書用印
並依法規申報 
40
鑒於此，本公司制訂「誠信經營守則」、「董事、經理人道德行為準則」，作為董事、經理人、員工，
以及供應商、代理商、客戶的道德遵循依據。公司內部規定，嚴禁因職務關係的便利取得不當利
益（包括任何形式或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回饋等但不含一般社交禮俗），
或任何可能影響公司形象及競爭力的行為，提倡誠信及合乎道德的從業行為。   
本公司以公平與透明的方式進行商業活動，進行交易之前對代理商、供應商、客戶或其他商業往
來之交易對象進行徵信，避免與有不良誠信行為紀錄者進行商業活動。與利害關係人簽訂之契約，
契約內容約定訂約人應遵守本公司的誠信經營政策，契約條款特別記載交易對象如涉及不誠信行
為時，本公司可以隨時片面終止或解除契約。 
本公司設有「利害關係人及員工違反從業道德行為檢舉管道」，內部或外外部人員皆可於聯傑國際
公司之網頁直接連結至信箱或透過電話提供意見。 
email：esther_lin@davicom.com.tw ( 電話：+886-03-5798797 分機 8642）。檢舉人透過 email 信箱或該
電話提出違反道德行為相關檢舉後，公司獨立的稽核單位以保密方式進行事實調查，對檢舉人身
分絕對保密。調查報告遞交管理階層做出決議，檢舉事項之處理結果則依據懲戒措施進行內部懲
處或提出追訴。   
本公司也設有員工關懷專線 email：esther_lin@davicom.com.tw  (電話：+886-03-5798797 分機 8642)、
員工意見箱，以及稽核人員等申訴管道， 鼓勵員工、客戶或供應商申訴檢舉，檢舉人的身分絕對
保密。如確有違反道德行為規範時，公司將依據相關法規及工作規則訂定之懲戒措施追訴處理。   
 
(七)  法規遵循 
聯傑國際公司之營運恪遵法規，以守法守紀的精神實踐「道德、誠信」的企業經營基本前提。 
 
類別 
遵循重要法規的具體措施 
違規情形  
上市上櫃 
參照公司法、證交法、上市上櫃公司相關規章，制定聯傑國際治理
之內部規範。 
 無 
稅  務 
遵照稅法相關規定申報並繳納各項稅捐 
無 
會  計  
遵照會計法規處理會計事務，依國家政策採用國際會計準則作為評
價之基準 
無 
智  財  
將專利權檢索列入新產品開發之首要程序 
無 
隱  私  
確實保護員工、客戶個資，嚴守保護客戶機密之義務 
無 
政  黨  
明文禁止董事、獨立董事、經理人、員工以及子公司提供非法政治
獻金。 
無 
 
 
41
二、創新研發與管理政策 
聯傑國際成立於 1996 年，屬於中小型 IC 設計公司，與半導體產業的上、中、下游有密切關聯。
IC 產品之源頭來自 IC 設計，本公司專注於通訊網路相關晶片的開發，近年更切入物聯網領域積
極發展相關的重要零組件。 
本公司以「制度管理」立足台灣、放眼天下。在公司成立的第一年(1997)我們就取得 ISO9001 品質
認證， 2015 年 9 月中旬持續獲得 ISO 認證，公司成立迄今共獲得 ISO9001 頒給的四張證書。  
隨著網際網路的發達，下游客戶的產業也由原來的 PC 網通業擴大到消費、工業、車用、多媒體應
用以及醫療等產業。 
 
(一) 重要產品歷年營運績效： 
 DM9000 Series 系列 (高速乙太網路嵌入式晶片)  
本產品為全球最小的嵌入式乙太網路晶片。2006 ~ 2009 年 橫掃中國大陸，市占率估算高於
80%。本系列產品是聯傑國際於 2007 年推動上市的主力產品。單項 DM9000A 產品全球總銷
售量估約 18 million 顆。 
 EPD Driver Series 系列 (電子紙驅動晶片) 
2014 年聯傑國際併購天晶科技公司隨即全面導入與電子紙有關的產品線。主導的應用市場
包括金融卡、一卡通、電子貨架標籤、穿戴裝置等。 
 DM5xxx 系列( Video Decoder 視訊解碼器晶片) 
2013 聯傑國際開發新的產品線，跨入車載系統晶片供應鏈。 
 HearingAMP(聽覺輔助軟體) 
本產品採用固有 DSP 核心技術開發上市，是全球第一個 Apps 純軟體之聽覺輔助產品。是
聯傑國際扶植子公司–聯旺發自行開發的全新產品。本產品連續兩年通過工業局創新計劃
審核，並列入研發抵減項目。 
 DM9013/8606 Series 系列 ( 高速乙太網路嵌入式交換器晶片)   
本公司領先業界推出嵌入式(具備 CPU 界面)高速乙太網路交換器晶片。2012 年 DM8806 支
援同步協定技術通過工業局審核為創新計劃。 
 DM9161 Series ( 高速乙太網路實體層收發器晶片) 
1997 年產品領先推出，聯傑國際成為國內首顆高速乙太網路實體層晶片供應商；2000 年間
被 AMD 認證採用，成為該公司正式產品行銷全球。本產品為聯傑國際之核心技術產品，產
品壽命持續 20 年之久，經歷了半導體各世代製程之交替。 
42
 DM9102 Series ( PCI 介面高速乙太網路三合一晶片) 
1998 首顆產品上市，與世界級網路晶片供應商同步推出。2000 開始應用於廣大的 PC 市場，
出貨量最高達每月 1kk 顆，本產品在 2001~2004 年成功攻入全球第二大 PC 廠商 DELL 供應
鏈。 
 DM562AP (56K 數據機晶片組)   
DM560P 於 1999 產品上市，聯傑國際為國內首先供應 modem 晶片組廠商，20 年來持續行
銷數據機晶片組，目前仍為全球僅存的少數供應商之一。 
 
(二) 新產品開發作業流程 
聯傑國際「以人為本」，新產品生產企畫通過產品開發可行性評估後，即指派專案計畫主持人進
行新產品之開發，公司賦予專案計畫開發團隊最大的自由度，管理部門全力的支持。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新產品企劃 
可行性評估 
提案討論評估 
(功能/規格) 
 
產品策略委員會審核
專案計畫主持人教育訓練 
指派專案計畫主持人 
簽署委託書 
成立專案計畫開發團隊 
開發人力/技術評估 
開發成本評估(含人力、設
備、材料等) 
開發時程評估 
專利檢索與申請 
 
設計 
佈局 
試產 
驗證及量產 
α–site 內部驗證 
β–site 外部確認 
測試程式及量產規格確定
地 
電路設計 
功能/規格模擬與驗證 
時程控管 
佈局設計 
Chip Size 管控 (成本/效益
極大化 )、時程控管 
參數設計 
良率管理 
時程管控 
樣品功能檢驗與量產驗證 
專案績效獎金 
Data Base 維護 
專案開發文件/紀錄(DCC
歸檔) 
43
 
(三)   新產品(服務)開發計畫  
 
智能電網及物聯網相關節能晶片  
 
物聯網節點之橋接乙太網路系列晶片及網際網路通訊協定加速晶片  
 
互補型 MG + 4C 穿戴式或可攜式之相關數位訊號處理產品與無線能量擷取技術  
 
電子貨架標籤之點陣式電子紙驅動晶片  
三、風險管理 
聯傑國際向來注重風險之管理與控制，公司訂有書面原則，對於特定範圍與事項也提供書面政策。
並將風險控管落實在新產品開發、供應商管理、品質管理、庫房管理、應收帳款管理等環節。經
營團隊定期於審計委員會報告公司營運所面臨的風險環境、風險評估、管理重點及因應措施，審
計委員會主席並於董事會中報告各項風險管理評估的重點。 
為因應多變的產業環境，提升並強化企業的經營體質， 2016 年本公司特別制定「聯傑國際股份有
限公司風險管理作業要點」，並籌組「聯傑國際股份有限公司風險管理委員會」，更將風險控制的
相關作業程序寫入本公司之 ISO 文件中，我們用制度規範將營運風險控制在最低標準的範圍內。 
2016 年聯傑國際成立 20 周年，期間公司經歷了網路泡沫化、亞洲金融風暴、美國次貸危機等嚴峻
的經營環境。我們秉持穩健經營的策略目標，公司得以持續、平穩的成長。未來我們承諾以更積
極、更具成本效益的方式，整合並管理所有本公司及子公司在營運、投資可能造成影響的各種策
略、營運、財務及環境危害性等潛在的風險。 
                              ▲聯傑國際邁向下一個 20 年 
 
     1996          2006             2016           2026          2036 
44
(一) 由下而上的風險管理體系 
「謹慎(Prudent)」是本公司六大企業文化之一，基於「關鍵藏在細節裡」的認知，新訂「聯傑國
際股份有限公司風險管理作業要點」，建構了由下而上的風險管理體系。風險管理委員會由相關
部門主管組成，其實施成效直接向總經理提出報告。 
(二) 風險管理委員會運作情形 
1. 本公司風險管理委員會參酌過去之經驗，評估公司營運過程裡的風險因子後，確認關於新產
品開發、供應商管理、產品品質、庫存管理、應收帳款管理等事項，評估渠等對公司永續經
營目標之影響，制定風險管理細項，據以執行風險控制。 
2. 本措施每年至少檢討一次，作為持續 PCDA 的依據。 
(三) 衡量基準與管理細項   
風險類別 
衡量指標 
管理細項 
說  明  
新產品開發風險 
1. 
新產品之 ROI 是否具
有合理利潤  
2. 
新產品業績的貢獻率
是否達到期望值  
ROI 估算與達成率 
1. 
新產品的生命週期
平均三年計。 
2. 
基準：新產品試產後
通過αsite 驗證日起
算三年。 
新產品業績貢獻率 
產品功能與規格 
各階段審查落實度 
開發時程是否如期完成 
供應商管理風險 
1. 
供應商之生產良率 
2. 
產能是否達到目標值  
 
製成穩定度 
1. 
慎選合作夥伴 
2. 
每年稽核一次 
3. 
評鑑(每年上、下兩
期) 
 
 
製程或機台 phase out 
生產良率 
產能 
供應商分散風險 
供應商財務及信用 
品質系統的完整度 
產品品質風險 
1. 
重大客訴之處置  
2. 
產品退貨率  
測試程式 coverage 
遵循 ISO9001 國際標準為
制度規範 
產品可靠度 
品質一致性 
重大客訴 
產品退貨率 
庫房管理風險 
1. 
緊密做好產銷協調  
2. 
嚴控庫存週轉天數  
儲存環境 
遵循 ISO9001 國際標準為
制度規範 
先進先出 
庫存品逾期處理 
庫存週轉天數 
交貨達成率 
應收帳款風險 
1. 
嚴選代理商  
2. 
管控信用額度  
客戶信用評估 
依循公司內部作業規定
進行特定代理商之評選 
信用額度控管 
客戶延遲付款因應措施 
45
(四) 績效 
1. 新產品開發 
基於永續經營的理念以及資源的有效配置，本公司對於新產品企劃向來力求謹慎。按新產品研
發需要長時間投入人力、設備、材料等開發成本，產品定義、競爭力、銷售策略、技術能力、
專案團隊、時程預估、設計驗證、客戶規劃等，都列入新產品企劃的評估項目。 
本公司的五大產品策略：發展「物聯網」橋接晶片、發展電子紙顯示驅動控制、發展智慧型貨
架標籤系統、發展銀髮照護系統及兒童警衛系統、發展聽力協助系統，研發的新產品，必須通
過內部與外部測試，完成αsite–report，β–site report，方能正式投片生產。 
內部測試�αsite–report 
外部確認�β–site report 
進入量產 
˙樣品驗證 
(DC/AC 量測、Function 測試
與耐久性測試) 
(Endurance Test，72 小時) 
˙抗靜電能力測試(ESD) 
˙閂鎖能力測試(Latch-up) 
 
˙壽命試驗 
  (Life Test，1000 小時) 
˙樣品認證報告書 
  (TM alidation Report) 
˙比對認可 
  (Test Program Correlation) 
˙良率評估 
  (Yield Evaluation) 
˙確定產品規格 
˙生管正式投片生產 
(1) 目前正在開發的新產品(服務) 
產品/應用面 
產品規格 
網路通訊協定加速晶片 
常用之標準網路協定及低功耗 Ethernet 10/100 實體層 
工業控制器介面之網路晶片 
SPI, I2C, 10/100, ESD 
Multi-Segment and Dot-Matrix EPD 
Driver IC for E-paper Display 
Compliant with most of E-paper providers 
Wireless Power Harvesting Technology 
for Wearable/Portable Device 
Compliant with ISO5169, etc. 
ESL System Total Solution 
ESL Tag Wireless AP, Server, APL, etc. 
Elder Nursing System/Child Guard 
System 
UHF-based RFID and Cloud Computing Tracking 
46
(2) 2016 年推出的新產品 
產品類別 
推出時間 
說              明 
IOT 橋接晶片 
2016.05 
完成可具彈性運算的數位型式來實現可精準控制類比電路
之架構適於醫療級產品及應用 
聽力協助系統 
2016.11 
完成前瞻聽力協助平台 Hearing Pod V1.1 智慧型裝置 
聽力協助系統 
2016.12 
聽覺輔助器軟體 Hearing Amp V1.7 於 iTunes Store 上架 
 
2. 供應商管理 
鑒於「不當的風險管理會造成企業重大績效的損失」，即便企業再多的績效都有可能歸零，甚
至導致虧損。聯傑國際公司是 IC 設計公司，產品完成設計經 Layout(佈局)後，光罩、晶圓製
造、封測均委外代工。因此，建置長期穩定的供應鏈非常重要，擇定合作夥伴時我們會審慎評
估：作業環境、生產設備、品質管理、產能評估、交貨能力、出貨良率。 
2016 年公司主要採購廠商有聯華電子(占進貨淨額 73.42%)、新唐科技(占進貨淨額 9.26%)、旺
宏電子(占進貨淨額 5.95%)，封裝、測試等後段製程之採購金額占進貨淨額之 11.37%。  
 
(1) 供應商之稽核 
聯傑國際公司為確保委外品質能合乎要求，建立協力廠商品質稽核之作業程序，作業程序適
用於經鑑定合格之委外廠商(晶圓、封裝、測試)，以掌握供應商的履約能力，俾隨時提醒合作
夥伴改善稽核所見的缺失或可能發生之異常。 
稽核對象 
稽核條件 
稽核頻率 
晶圓廠 
Wafer 片數 ≧50 片/月 
1. 原則：一年稽核一次。 
2. 每年底召開年度外包稽核
檢討會議，針對當年度稽
核實施結果及後續矯正情
形進行調查，以調整稽核
頻率。 
封裝廠 
IC 顆數 ≧100K/月 
測試廠 
IC 顆數 ≧100K/月或 Wafer 片數≧50 片/月 
* 2016 年共完成三家供應商年度稽核，合格率達 100％。 
 
47
(2) 供應商之評鑑 
為確保生產的穩定性，聯傑國際公司每年進行上、下兩期對供應商(合作夥伴)的評鑑，評分結
果提供生產企劃部投產時的參考。 
*2016 年共完成三家供應商年度評鑑，皆屬優等供應商。 
 
3. 產品品質管理 
為釐清產品相關的風險，並將其影響降至最低並完成品保相關的活動，聯傑國際依據「ISO9001：
2008 國際標準」建立 ISO 品質管理委員會。 
本公司品質管理涵蓋：新產品品質驗證、內部稽核結果的檢討與改進、顧客回饋、矯正及預防
措施狀態、管理審查措施的跟催等範疇。 
(1) 2016 年客訴   
針對客訴，我們先釐清問題發生原因，檢討內部控制之有效性，並要求有關部門限期改善之。 
件數：4 件 
客戶主訴  
 問題分析 
因應及改善措施 
完成時效 
COF 軟板發現污
漬 
Tray 油污所引起 
改採其他類別之 Tray 
1. 
本件為 2015 年出貨
之產品。 
2. 
2015 年發現後當年
底 已 全 面 改 用 新
Tray。 
Dice 外觀發現
Chip out 現象 
異常 Dice 集中於特
定 Wafer 
供應商確認Wafer晶背厚度不
適合切割，PE 單位進行晶背
研磨實驗確認更改晶背厚度
可有效提高切割品質。 
1. 
客戶同意 Dice 厚度
變更。 
2. 
2016/7/1 完成切割品
質提升。 
Link & data error 
FT 發現 SRAM 異常 
FIFO memory fail 
1. 
PE 分析去光阻機台老舊
造成偶發性光阻殘留導
致 SRAM 異常。 
2. 
改用新去光阻機台。 
2017/02 完成 
VLCD 電壓過低 
測試設備異常造成
結果不正確 
將 VLCD 測試結果改為量測
值並予以分類，以幫助客戶之
工程師判斷產品品質特性分
佈 
2016/10/20 完成 
48
(2) 退貨處理情形 
2016 年初客戶退回 COF 軟板(客訴第一件)，經查是 2015 年出貨之產品，本公司已於 2015 年底
全部改善完畢。 
 
4. 庫房管理 
針對庫存的風險，公司成立開始營運就以 ISO9001 國際標準為庫存管理的制度規範，依制度執
行採購/委外代工作業，確保產品委外( Mask、Foundry、Testing、Assembly)皆能適時、適質、適
價的完成公司的要求。  
我們依市場變化，掌握客戶需求，務求合理庫存，期使在適時，適質狀況下提供適量的產品以
滿足客戶所需。定期檢討庫存流動與留滯狀況，定期進行庫存體檢，結合業務與產品應用進行
庫存結構健康化。 
2016 年之庫存週轉天數如下： 
 
5. 應收帳款管理 
鑒於資金凍結時間愈長，帳款回收速度愈慢，相對的將增加營運週轉金支應，且收帳時間拉長
後，不確定因素隨之增加，財務風險發生的機率將益形升高。本公司從產品銷售、授信、技術
輔導的面向控制應收帳款的風險。 
(1) 主要客戶資訊 
聯傑國際的產品以外銷為主，客戶遍及歐美、日韓、中國大陸等地，為有效服務當地客戶，
公司設定與代理商分享利潤的客戶管理政策，在選定代理商之前，先依循公司內部作業規範
2016存貨週轉天數
137.3
138.7
102.3
110.8
102.6
141.9
134.8
123.2
117.5
108.5
96.9
117.4
133.4
138.7
120.4
116.6
111.8
120.4
104.3
120.6
118.8
114.0
110.8
113.2
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
JAN
FER
MAR
APR
MAY
JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
DEC
金
額
(
N
T
D
)
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
110.0
120.0
130.0
140.0
150.0
天
數
存貨成本(淨)
銷貨成本(月)
當月存貨週轉天數
年化存貨周轉天數
49
進行特定代理商的徵信作業，審慎評估其業務能力、信用能力，評審合格後方授予代理權。
是以，本公司之產品大多透過代理商為銷售行為，因此代理商是公司重要的客戶。 
下表是聯傑國際最近三年主要代理商： 
序 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
客戶姓名 
占全年度
銷貨淨額
比    例 
客戶姓名 
占全年度
銷貨淨額
比    例 
客戶姓名 
占全年度
銷貨淨額
比    例 
1 
A  
27％ 
A  
25％ 
A 
27 
2 
B  
21％ 
B  
16％ 
C 
20 
3 
C  
11％ 
C  
15％ 
B 
14 
4 
其他 
41％ 
其他 
44％ 
其他 
39 
 
合計 
100％ 
合計 
100％ 
合計 
100％ 
           註：(1)  A 大陸代理商、B 大陸代理商、C 大陸代理商、其他：歐美日韓之客戶 
               (2)  2016 年變動原因：分散 B 客戶部分業務所致 
 
(2) 管控信用額度 
聯傑國際為有效控制應收帳款風險，依公司內部明訂之授信政策，公司內各營運個體於訂定
付款及提出交貨之條款與條件前，須就其每一新客戶進行管理及信用風險分析。內部風險控
管係透過考慮其財務狀況、過往經驗及其他因素，以評估客戶的信用品質。個別風險的限額
係管理階層依內部或外部之評等而制訂，並定期監控信用額度之使用，發生壞帳的可能性極
低。 
(3) 信用品質資訊：本公司未逾期且未減損金融資產之信用品質資訊如下： 
 
應收帳款 
2016 年 12 月 31 日 
群組一 
群組二 
$1,655 
$32,944 
2015 年 12 月 31 日 
群組一 
群組二 
$1,452 
$41,386 
            (單位：仟元) 
 
50
群組
一 
按現有客戶上年度銷售額度及近 3 個月收款情形給予信用額度低於
$1,000,000 者。 
群組
二 
按現有客戶上年度銷售額度及近 3 個月收款情形給予信用額度超過
$1,000,000 者。 
 
 
本公司已逾期，但未減損金融資產之帳齡分析資訊如下： 
                                                               單位：新台幣仟元 
應收帳款 
2015 年 12 月 31 日 
2016 年 12 月 31 日 
 
 
30 天以內 
$ 5,679       
   6,895       
31–90 天 
 1,307       
  869       
91–180 天 
 1,610       
–       
180 天以上 
 1,319       
–       
合  計 
 9,915       
7,764       
 
(五) 其他重大財務風險 
關於財務風險管理，聯傑國際財務部透過與公司營運單位密切合作，負責辨認、評估與規避財務
風險。公司日常營運受到多項財務風險的影響，包含市場風險(包括匯率風險、利率風險、及價格
風險)、信用風險及流動性風險。有關重大財務風險 2016 年影響數均揭露於 2016 年公司財務年報
中。 
1. 管理政策 
整體財務風險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，並尋求可降低對公司財務狀況及財
務績效的潛在不利影響。例如：匯率風險、利率風險、衍生與非衍生金融工具之使用，以及剩
餘流動資金之投資。 
2. 性質與內涵 
 市場風險(匯率風險)：聯傑國際從事之業務涉及若干非功能性貨幣，故受匯率波動之影響。 
 價格風險 
A. 由於公司持有之投資於個體資產負債表中係分類為備供出售金融資產，或透過 損益按
公允價值衡量之金融資產，因此本公司暴露於權益工具之價格風險。本公司未有商品價
51
格風險之曝險。為管理權益工具投資之價格風險，本公司將其投資組合分散，其分散之
方式係根據本公司設定之限額進行。 
B. 本公司主要投資於國內上市櫃及未上市櫃之權益工具，此等權益工具之價格會因該投資
標的未來價值之不確定性而受影響。 
 
流動性風險 
          A. 現金流量預測是由本公司財務部執行，聯傑國際財務部監控流動資金需求之預測，確保
其有足夠資金得以支應營運需要，此等預測符合內部資產負債表之財務比率目標，及外
部監管法令之要求，例如外匯管制等。 
          B. 各營運單位所持有之剩餘現金，在超過營運資金之管理所需時，則將剩餘資金投資於附
息之活期存款及定期存款，其所選擇之工具有適當之到期日或足夠流動性，以因應上述
預測並提供充足之調度水位。 
 
52
肆、永續環境 
    聯傑國際公司與半導體產業的上、中、下游有密切關係，公司致力於綠色環保產品的研發與製造，
與合作夥伴攜手追求企業內在經濟利益的同時，也跟合作夥伴共同為企業經營的外部利益而努力。促
進經濟永續成長的同時，我們更注重保護地球的生態環境、促進社會發展以及人權的保障，以善盡企
業的社會責任。 
    基於這個經營理念，本公司在保護地球生態環境方面的積極作為，落實於日常的產銷管理，簡言
之，我們只生產綠色產品、只做綠色行銷。並從產品的生命週期：研發、生產、行銷、廢棄物清理與回
收等各個環節，落實踐公司的環保政策，並輔以辦公室節能減碳等措施，全面的落實「愛地球」以及
「人權維護」的普世價值。 
                         
    
 
 
一、綠色產品的生產與管理 
聯傑國際公司自成立以來，即聚焦網路通訊事業，我們積極的開發各類綠色產品，並響應世界企
業永續發展協會(World Business Council for Sustainable Development；WBCSD)強調的：兼顧經濟與
生態兩面的利益，我們提供價格上具有競爭力的綠色產品服務於半導體的中、下游產業。 
(一) 產品的開發與演進  
20 年來，聯傑國際公司所研發以及生產的產品脈絡是與時俱進的。就整體產品的家族來看，2014
年是個明顯的分水嶺。在 2014 年以前，我們著重於市電驅動型產品的開發，如電話數據機
(Modem)、乙太網路( Ethernet)、影像解碼器(Video Decoder)等；2014 年之後，我們順著世界節
•使用環保包裝材料
•減少碳排放量
•提供客戶技術支援
•輔導客戶開發綠色
產品
•避免造成環境汙
染
•資源回收
•供應商須具備
ISO14001認證
•遵守歐盟RoHS規範
•遵守日本Sony規範
•研發低功耗、高效
能的綠能產品
•新產品目標：再節
能20%
研發
生產
行銷
廢清與
回收
53
能減碳的趨勢，積極的開發低功耗型的產品，如 EPD 電池驅動的產品(電子紙驅動器)、MCU 微
控制器等節能省電產品。 
以具體量化數字來看產品演進的歷程：Ethernet 乙太網 IC 的 IO (Input/Output) Interface 工作電
壓，從 1996 年 0.5u 製程至 0.35u 製程的 3.3 Volts，歷經 2002 年 0.25u 製程的 2.5 Volts 和 2007
年 0.18u 製程的 1.8 Volts，時至今日 0.11u 製程的 1.1 Volts。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
針對產品研發的節能目標，我們承諾將持續的投入研發人力與研發經費。並將新產品的功耗設
定再降低百分之二十，提供更省電、更具節能效益的綠色產品，幫助客戶開發多元化的物聯網
產品。 
 
(二)  產品之生產 
聯傑國際公司為 IC 設計公司，產品都委由評估合格的供應商生產製造。在評估委外廠商的
流程中，包括晶圓製造、封裝、測試之供應商皆通過 ISO9001 與 ISO14001 認證。我們要求
所有供應商必須詳實調查所有材料(包含各種金屬礦產)的來源產地，確保均符合『非衝突地
區材料採購規範』，非由無政府軍閥或非法集團所出口，以保障國際人權。 
本公司每年依排定之「供應商稽核計劃」定期進行稽核活動，確保供應商品保及環境管理
系統持續運作。此外，本公司自 2006 年起屢次獲得客戶 Green Partner 認證通過，現仍持續
有效。 
本公司之產品，歷年來並無任何不符合環保之事項發生，本公司的環境管理系統獲得客戶
0.5
0.35
0.25
0.18
0.11
3.3
3.3
2.5
1.8
1.1
1996
1998
2002
2007
2015
產品演進脈絡
製程(um)
電壓(volts)
54
的肯定。 
    下表為本公司提供給客戶有關產品符合環保法令及管理程序之自我宣告書，其內容包： 
序 
聯 傑 國 際 產 品 管 理 程 序 宣 告 書 
1 
Sony SS00259(零部件和材料中的環境管理物質的管理規定) 
2 
Sony PQ-2029(環境品質管理程序書) 
3 
EU RoHS(2011/65/EU,危害物質限制使用指令) 
4 
EU REACH(EC 1907/2006) SVHC(高度關注化學物質) 
5 
PFOS(2006/122/EC, 全氟辛烷磺酸限制使用指令) 
6 
DMF(2009/251/EC, 富馬酸二甲酯限制使用指令) 
7 
Halogen(IEC 61249-2-21,鹵素限制使用指令:僅針對氯及溴) 
 
    下圖是本公司產品的生產作業流程，綠色框起來的範圍是本公司委外代工的生產作業流程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
      
 
      
1. 供應商之環安衛管理 
本公司在委外生產的流程中，尤其重視供應商環境、職安衛生之管理，我們與合作夥伴在追求
CAD
DD 
光罩 
晶圓
製造 
封裝 
測試 
成品
測試 
石英
玻璃 
矽晶
圓 
導線
架 
材料 
材料 
 
材料 
 
成品 
研發
設計
發 
發
設
計 
55
經濟與永續成長的同時，共同為永續環境、職安衛生而努力。 
(1) 職業安全衛生與社會責任 
鼓勵供應商依企業社會責任標準(CSR, SA8000 或 EICC)建立環保、安全及衛生等規範，
通過管理提升工作環境安全、員工受到尊重，及在製造生產流程中，負起環保與員工安
全衛生照護之責任，減少對環境的破壞，避免工安事件，以期共同致力提升企業社會責
任。 
(2) 衝突礦產之調查 
供應商均必須追溯其原材料所使用到的金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)來源及冶煉廠，宣
示並承諾不接受使用來自衝突礦區的金屬，同時也要求完成填寫 CMRT (Conflict Minerals 
Reporting Template)調查表並將此要求傳達給上游供應商。 
(3) 環保符合性調查及維持 
A. 要求供應商提供的原材料需符合歐盟 RoHS/REACH 環保指令，並定期請供應商提供
各均質材料之物質安全資料表及第三方公正單位之檢測報告。 
B. 因應客戶要求提供產品符合環保指令之報告並妥善記錄文件流向。 
C. 訂閱相關之期刊、電子報以掌握衝突金屬之相關資訊及歐盟環保相關指令最新要求，
並採取適當確認措施及文件更新，確保產品持續符合要求。 
2. 我們的承諾 
委外生產是 IC 設計行業的特性，聯傑國際的產品未來，我們會持續的落實供應商環安衛管理，
加強環保符合性的調查及符合為長期目標。杜絕衝突金屬滲入生產流程，遵循電子行業行為
準則(Electronic Industry Code of Conduct,EICC)規範，維護利害關係人的權益，確保工作環境安
全無虞、保障並尊重員工權益，同時在生產過程中對地球的生態環境負責，善盡企業社會責
任。 
(三) 環境法規遵循  
本公司的電子原料供應和廢棄物管控系統均符合國際環境法規及客戶要求，包括： 
1. 
歐盟危害物質限用指令(EU RoHS compliance) 
2. 
歐盟全氟辛烷磺酸禁用指令(EU PFOS Directive) 
3. 
歐盟新化學品政策(REACH, Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of 
Chemical substances) 
4. 
SONY 零部件和材料中的環境管理物質辦法(SONY SS00259)  
5. 
台灣環境保護法規。 
6. 
亞洲國家環保法規。 
 
56
 
 
聯傑的所有產品皆遵循歐盟、日本、台灣等地區的環境保護法規 
 
二、落實綠色行銷政策  
聯傑國際在產品開發、生產的過程都遵守國際環境法規，更力求每個產品的生命週期：開發、生
產、行銷、廢棄物，能夠符合環境利益。在產品行銷方面，我們從產品包裝、代理商制度、技術
服務、輔導客戶做節能系統應用等不同的層次，為減少地球溫室效應的負面影響而持續努力。 
(一) 慎選包材 
包裝材料的選用已成為近幾年被關注的議題，本公司為持續進行節能減碳及避免環污，我們
在產品包裝上採用下列標準：  
1. 
紙塑：利用回收廢紙為原料，紙塑、鋁箔等包材使用順應自然、無毒、無鉛、可分解、
不汙染、不浪費的緩衝材，以符合環保理念為原則。 
2. 
使用環保水性用墨印刷。  
3. 
縮小包裝材積，提升貨櫃效能，降低燃油的消耗並達到減少二氧化碳的排放。   
4. 
選用無有機化合物（含有醚、酯、醇類等危害物質）污染的｢綠色製程｣，有效降低揮發
性有機物質（volatile organic compounds,. VOCs）排放量。    
 (二) 代理商制度 
 聯傑國際公司的產品行銷全球，並以區域網路晶片組(LAN)為大宗，中國大陸是目前主要的
聯傑產品
歐盟環
保法規
Sony 
SS00259
台灣環
保法規
Sony 
PQ-2029
57
市場，日韓、歐洲地區亦逐步成長，未來的營運擴展至歐美等地區。鑒於這些地區幅員廣闊，
公司擬定綠色行銷政策，在這個政策下，我們一方面透過代理商制度分享產品開發的利潤。
一方面透過地區代理商就近照顧多元客戶的需求，有效的減少碳足跡的排放量，其優點如下： 
1. 代理商按月進貨，聯傑國際按月出貨，降低貨櫃運送的批次。 
2. 代理商、經銷商備有安全存量，可避免緊急供貨而推拉的環境成本。 
(三)  透過網路提供客戶技術支援服務 
拜網際網路發達之賜，聯傑國際公司提供客戶及時性的技術服務。我們採用遠端連線的方式，
由工程師跟客戶端的專業人員討論溝通，可以視客戶的需求以一對一或一對多的方式，為客
戶解決產品技術面的問題。 
1. 避免工程師搭飛機在全球各地長途跋涉，減少碳足跡的排放量。 
2. 增加技術服務的效率，協助客戶開發新產品。 
(四) 輔導節能系統的應用 
中國大陸、日本、美國、歐盟等國家的能源政策著眼於建立易監控、易調整與整合之電網、
且能提高供消費者用電之穩定性。例如，2015 年聯傑國際公司推出的新產品 DM9163，這項
產品用於用電量的偵測，屬於智慧電網及太陽能的應用零組件。 
1. 智慧電網採集器：配電自動化關鍵零組件，據了解中國大陸在饋線自動化的建置時，在資
料擷取層加入了加密器，讓資訊傳輸過程中更加安全，並且在各用戶的集中處加中了採
集器/集中器，得知各戶的用電資訊。 
2. 歐美、日本、中國、韓國等先進國家，推動智慧電網方興未艾，我們向客戶推薦、並開發
智慧電網相關產品如智慧電錶等，從行銷面為「巴黎協議(2015)」溫室氣體減排而努力。 
 
 
三、廢棄物之處理 
聯傑國際公司依據行政院廢棄物再利用管理辦法，擬定廢棄物處理政策，以成本節省、保護環境、
資源回收再利用。 
(一) 廢棄物再利用及回收處理 
1. 定義 
 
58
類  別 
內  容 
處理原則 
 紙箱容器 
1. 廢紙箱。 
2. 依相關法規認定為有害之事
業廢棄物。 
1. 包裝用的大小箱再次利用。 
2. 耗材及填充物，一次回收。 
IC, Wafer, 塑膠
TRAY 及鋁箔, PC 
1. 廢 IC, 廢 WAFER, 廢塑
膠。 
2. 依相關法規認定為有害事
業廢棄物。 
1. TRAY 裝包，使用 1-3 次後回收。            
2. 耗材鋁箔袋，包裝真空用，一至
三次回收。 
 
2. 廢棄物再利用及回收成果 
* 近年努力的成果，每年約可減少垃圾量 75~85% 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 績效指標 
年度 
包材秏材費用 
回收包材再利用率 
廢棄物回收金額(NT$) 
廢 IC+廢資訊+TRAY 
105 
降低 63.6% 
97.3% 
15,000 
104 
降低 70.5% 
72.9% 
22,080 
103 
降低 72.7% 
79% 
– 
102 
降低 63.8% 
81.2% 
19,880 
101 
降低 15.4% 
80% 
280,323 
100 
降低 15.1% 
82.4% 
521,641 
99 
降低 14% 
74.4% 
916,705 
98 
降低 21.1% 
94.9% 
– 
97 
降低 4.2%% 
80.2% 
1,212,335 
96 
降低 10.6% 
82.8% 
285,600 
59
(二) 廢棄物清理流程 
聯傑國際庫房進行報廢作業處理時委由行政院環保署認證合格之甲級清除機構處理，並全程
録影備查。新竹科學園區管理局及新竹市環保局亦不定時進行廢棄物清理之稽查。                   
         本公司廢棄物清理之流程如下圖： 
 
                                 
         
 
 
 
四、節能減碳措施與溫室氣體排放情形 
(一) 聯傑國際為 IC 設計公司，產品生產係委託供應商製造，並無產生溫室氣體排放之生產設備，日
常僅消耗營業必須使用之水電資源，係屬「ISO14064-1」之溫室氣體間接排放源。本公司以 2015
年盤查結果為基準，溫室氣體年排放量自我盤查結果約為 401 噸 CO2當量(未經外部驗證)，屬於
「範疇 2」能源間接排放產生。2016 年盤查結果為 404 噸 CO2 當量，較 2015 年略增，可能是
誤差值所致。 
(二) 為了減低間接產生的溫室氣體排放，我們盡可能選擇與鄰近的供應商合作，以期能降低原料運
送產的溫室氣體排放，也可以降低企業的營運成本。 
(三) 平時厲行節約用水用電，對員工加強宣導節能減碳的重要性。例如：多走樓梯少用電梯，隨手
關閉不使用的照明等有利於健康及環保的措施。 
(四) 有關節能減碳措施與溫室氣體減量是本公司實踐「愛地球」的具體行動，目前採取的積極行為
尚有下列事項： 
1. 空調設備加裝變頻器以提升能源使用效率。 
2. 減少走道照明燈數量。 
3. 室內空調溫度調升一度。 
全
程
錄
影 
委任甲級證
照廢清機構 
60
4. 中午午休時間/離開辦公室時熄燈。              
5. 加裝隔熱紙/隔熱窗簾。 
6. 雨水/RO 水回收作為植栽澆灌之用。 
7. 宣導車輛共乘/使用環保交通工具(例如自行車)， 
 
▲ 聯傑大樓空調設備加裝變頻器 
 
← 各樓層電梯旁溫馨的提醒 
61
伍、員工照顧 
    公司員工永遠都是聯傑國際最重要的利害關係人，真誠照顧員工是我們對員工的永續承諾。我們
提供員工快樂的成長環境，鼓勵員工養成「勤奮、敬業、謹慎、誠信、創新、分享」的好習慣，鼓勵員
工「團隊學習」，並將知識實踐在工作領域上；我們也鼓勵員工「用心傾聽」，讓自己與人、事、物溝通
無阻，同心協力的朝理想目標踏實地前進，我們深信辛勤耕耘之後的自我肯定是所有快樂的基礎。 
    因此，公司自創立以來即以員工職場生涯的成長以及權益的維護成為人力資源重要的任務，我們
採取人性化的自我管理以及自發性的學習為主軸。除了必要的制度與規定外，尚無其他額外或過分不
合理的要求。 
    公司成立迄今屆滿 20 周年，我們平穩的度過幾次經濟不景氣，例如：亞洲金融風暴、美國次貸危
機，但不曾發生無薪假、資遣或裁員等情事，因為每位員工都是聯傑大家庭不可或缺的重要成員，而每
個員工的後面都是一個個溫暖的家庭。 
 
一、員工概況  
聯傑國際是以 IC 設計為主的中小型企業，截至 2016 年 12 月 31 日止全球 105 人。長年在台灣總
部總人數合計 87 人，其中工程人員 66 人，管理人員 21 人，男性員工 66 人，女性員工 21 人；服
務 16 年以上的資深員工則佔 29%。 
因為 IC 設計業的行業特性，在本公司的從業員工必須具備相當的專業能力，下圖是本公司員工
的學歷分布情形。 
 
 
博士
1%
碩士
42%
大專
54%
高
中
3% 學歷分布圖
博士
碩士
大專
高中
62
員工的工作經驗是本公司發展的重要事項，本公司每年定期表揚資深員工，鼓勵員工以聯傑國際
為職場生涯的起點與終點。 
歷年來，我們盡最大的努力照顧員工，讓員工在穩定的環境中發展個人生涯；我們同時也以穩定
的人力資源，建立了永續經濟的環境。 
目前台灣總部老、中、青員工的比率分別為 39：35：13，本公司承諾未來幾年遇有人才出缺，本
公司將優先進用年輕優秀的員工，達到 1：1：1 的用人理想目標。 
 
 
▲台灣總部員工年齡分布情形 
 
台灣總部最近三年員工流動率 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
離職 
新進 
總人數 
離職 
新進 
總人數 
離職 
新進 
總人數 
4 
9 
89 
2 
0 
87 
6 
6 
87 
 
63
二、人力資源政策 
為有效運用人力資源，提高經營的績效， 聯傑國際制定適當的管理辦法，除了保障員工各項工作
權益，也確保工作環境以及公司內部管理制度的完善。 
(一) 人才招募 
本公司招募新進員工時，我們恪遵當地的勞動法令聘僱員工，並秉持機會平等原則與業務實際
需求，公開進行用人遴選。以「用人唯才、適才適所」為選用新進人員的原則，不因應徵者的
種族、性別、年齡、宗教信仰，或身體外觀有缺陷而受到歧視，更不會聘用年齡未滿 16 歲的童
工。 
我們也善用政府舉辦的校園徵才活動，前往鄰近國立大學(交大、清大)宣導公司的發展方向、員
工的薪資福利，以及人才培育計畫。2015 年 10 月，本公司更配合國家政策，前往美國矽谷招
募創新的研發人才，嘗試為整體半導體產業的發展注入創新的能量。很可惜，台灣目前大環境
欠佳，年青人大多喜歡到海外尋求更好的發展，然而聯傑國際絕不放棄進用優秀人才的人資政
策。 
 
 
 
 
 
(二) 尊重勞工的權益  
本公司恪遵國際公約以及相關法律的規定，確保公司的用人政策符合人權及勞動法規的要求。 
64
項目 
具 體 內 容 與 實 施 成 效 
保障勞工
工作權益 
 
為維護員工的工作權，本公司與所有員工均正式簽訂勞動契約。 
 
2015-2016 年，未發生強迫勞動事件。 
 
2015-2016 年，年未發生任何歧視事件。 
性騷擾 
防  治 
 
為維護員工的工作權，本公司提供免於遭受性騷擾的工作環境。並依
據「性別工作平等法」，明定「性騷擾及性別歧視防治及申訴處理要
點」，對於性騷擾案件採取適當的預防、糾正及懲處措施。  
 
2015-2016 年，未發生任何性騷擾案件。 
晉升與 
加  薪 
 
為激勵表現優異的員工，本公司提供公開公平的晉升(薪)管道，明定
「聯傑國際股份有限公司晉升管理辦法」據以依循。 
 
自 2015 年 9 月 1 日起，依「聯傑國際股份有限公司晉升管理辦法」
全面調整職等及薪資。 
結社自由 
 
尊重法律賦予員工集會結社的自由，本公司不反對也不阻止或妨礙
員工集會結社之自由。 
 
全球員工人數 105 人，公司每季舉行之勞資會議成為最佳的勞資溝
通平台，因此本公司尚未成立工會。 
供 應 商 
人權審查 
 
本公司透過採購合約，要求供應商必須遵守 EICC (Electronic 
Industry Citizenship Coalition，電子行業公民與聯盟行為守
則)的相關內容。 
禁    止 
雇用童工 
 
本公司遵守法令規定不雇用童工。 
 
本公司成立 20 周年，無雇用任何童工之情事。 
 
三、薪資與福利 
盡全力照顧員工是聯傑國際最大的責任，公司提供舒適安全的工作環境、工作所需的設備與資源，
以及完善的薪酬福利制度。 
本公司薪酬制度的制定悉遵照勞動法令的要求，不因性別、宗教、種族、黨派的差異而有所不同。
員工的敘薪則依照其所負擔職務的要求、工作繁簡難易、專業技能與知識、經驗，也同時參考同
業的薪資水準給予合理的薪資，本公司員工的薪資水準在法定最低薪資之上。 
聯傑國際向來秉持著價值分享的經營理念，公司針對員工酬勞及董監酬勞訂有透明化的原則處理。
本公司章程明訂：為鼓勵員工及經營團隊，公司依當年度稅前利益扣除分配扣除分配員工酬勞及
董事酬勞前的利益，如有盈餘應提撥員工酬勞不低於 8.5%及董事酬勞不低於 2%。 
2016 年，員工酬勞共分配 8,019,589 元 (8.767%)、董事酬勞分配 1,640,497 元(2%)。 
65
(一) 完善的績效考核制度： 
為公平、公正評核員工的工作績效，鼓勵員工創新、提升員工能力，本公司定有「績效評核
辦法」，評核結果將作為獎金(紅利)分派、薪資調整、人事升遷以及人力資源評估的依據。更
針對產品研發專案人員訂有專案考評辦法以資鼓勵。 
 
 
全體員工 
類    別 
評 核 內 容 
一般員工 
主管人員 
季 評 核 工作績效、態度、知識、技能 
與一般員工相同 
年度評核 工作績效、工作態度、工作能力 
與一般員工相同 
 
 
 
產品研發專案人員專案考評  
 
 
 
 
 
66
 
公開選拔年度最佳員工 
本公司一向注重員工的獎勵措施，年度最佳員工概由全體同仁票選產生，投票選舉之前
由入圍員工所屬的部門主管向全體員工推薦其優良事蹟。 
 
 
 
 
公開表揚年度最佳員工：2016 年 
 
 
 
67
(二) 全方位的福利體系 
營運利潤與成果共享 
員工照顧措施 
多元化之福利設計 
 
員工認股、分紅 
 
員工酬勞金（視
當 年 度 營 運 與
個人績效而定） 
 
激勵獎金  
 
研發專利獎金  
 
績 優 研 發 人 員
表揚、資深員工
表 揚 及 績 優 員
工表揚等活動  
 
 
優於勞基法的特別休
假 
 
員工免費團體保險  
 
定期健康檢查、員工 
健康管理與專業醫療 
諮詢  
 
派外人員及眷屬意外
險 
 
海外出差旅遊平安險  
 
完備的退休制度 
 
兩性平等的工作條件 
 
彈性上下班時間 
 
提供汽機車免費停車 
 
設置開心農場 
 
1996 年 8 月成立職工福
利委員會，經新竹科學
園區管理局備查，並定
期辦理員工福利活動。 
 
年節、生日禮券  
 
結婚、生育禮金 
 
員工與眷屬住院補助金 
 
員工與眷屬喪葬慰問金  
 
慶生會與尾牙晚會 
 
國內外旅遊活動 
 
家庭日活動 
 
員工餐廳及咖啡吧補助
餐費   
 
 
 
每年舉辦四次慶生會(每季) 
 
 
 
68
 
 
 
尾牙晚會 
 
69
  
 
 
 
 
 
 
 
 
70
 
年度員工旅遊 –遊覽武界與九族文化村 
此景只應天上有 人間能得幾回聞   
 
時間：2016.10.29 – 2016.10.30 
           參加人員：員工及眷屬 
 
 
 
 
71
(三) 照顧女性員工  
聯傑國際為鼓勵員工生育，我們針對符合勞基法規定的員工分別給予全薪的產檢假、產假以及
陪產假。另外，我們也設有育嬰留職停薪、家庭照顧假及哺、集乳室，並且鼓勵申請育嬰假的
員工於請假期滿後回公司任職。 
本公司的女性員工只有 21 人，最近兩年請領現金給付生育補助者有 2 人；符合申請育嬰假之
女性員工有 2 人，惟無人申請育嬰假。  
(四) 員工退休計畫   
聯傑國際為安定勞工退休後的生活，適用勞基法舊制退休金規定者，依勞基法按月提撥退休準
備金，由公司勞工退休準備金監督委員會監督之，並以該委員會名義存入負責辦理收支、保管
及運用之台灣銀行；適用勞工退休金條例退休金新制者，由公司依勞工退休金條例每月按時提
撥員工退休金，公司提撥率為 6%，員工自行提撥率為 0–6%。並按行政院核定之月提繳工資
具表提繳儲存於該員工在勞保局設立之勞工退休金專戶。 
對於工作表現優異的資深員工申請退休之後，本公司計畫邀請該員工擔任顧問，將其豐富的經
驗傳授給其他員工，不僅為公司提供專業的顧問服務，而且提供退休員工繼續貢獻所長的發展
舞台。 
四、溝通管道  
聯傑國際非常重視員工的溝通及互動，我們依據勞動基準法及相關法令訂定「工作規則」，並依「勞
資會議實施辦法」每季舉辦勞資會議，廣納收集員工意見，透過不斷溝通來改善勞資雙方的問題。
每季的員工溝通大會，提供主管與員工對談的機會。此外，公司在內部網路及公司網站設有可與
高階主管、獨立董事直接溝通之 e-mail 信箱，任何員工可透過此管道申訴或表達意見。 
本公司對於專案或特定活動 （含教育訓練課程）與議題（如家庭日、旅遊…）等，均實施員工滿
意度調查，同時，針對員工意見或建議進行檢討、改進以及追蹤，希望提高員工的參與度，更希
望能讓同仁感受公司對員工的照護，以及營造幸福有感工作環境的決心。 
 
72
(一) 暢通的溝通管道 
方    式 
說    明 
企業內部資訊入口網站 
為公司內部訊息傳達及溝通平台，讓同仁可以快速取
得包含公告、規章辦法、資源預約、共同作業等相關
資訊。 
勞資會議 
為搭起資方與勞方的具體橋樑，每季舉辦勞資會議，
針對同仁在公司生活之切身議題進行積極回應。 
員工意見信箱 
設置員工服務專屬電子信箱以及電話專線，讓員工意
見可以充分表達，並由相關單位適時給予回應即時提
供相關的解決辦法。 
主管會議 
各部門主管每周出席行政主管會議，串聯部門橫向的
溝通。 
設置福委會討論區 
讓員工可以提出對於福委會的各種建議。 
 
(二) 申訴事件與處理 
 
事件說明 
實施 DAVICOM 大樓地下停車場安全維護的管理初期，有員工不適應隔夜停車需要事先
申請的管理措施。 
 
處理及改善作法 
1. 發布電子公告，說明公司大樓地下停車場安全維護的執行方法。 
2. 請管理單位主管親自向當事人說明，公司實施地下停車場管理的目的，以及對員工安
全與健康的重視，希望員工可以配合公司的政策。 
3. 如同仁有隔夜停車的需求，請事先專案簽准，以便落實停車場管理的機制。 
   
 
 
73
五、教育訓練與發展 
在聯傑國際，對於人才的投資與養成一直是我們極為重視的一環。我們鼓勵員工「團隊學習」，
培養團隊精神與默契，將知識實踐在工作領域上。例如：研發部門同仁的教育訓練大多採取「閉
門訓練」，訓練時數及內容為本公司的保密事項。 
至於一般研發技術、經營管理及法規部分，我們採用種子學員的方式，指派相關領域的員工前往
各該專業研究機構研習經營管理法規以及技術研究的最新動態，並將學習成果列入本公司知識管
理資料庫，以達到全體員工共同成長為目標。 
2016 年本公司員工參與外部學習者達 61 人次。 
聯傑國際培育人才不遺餘力，因為員工是公司最珍視的資產，我們期望每位員工有機會探索、開
發自己，接受挑戰、並成為頂尖好手。 
在引導同仁達成公司營運目標的同時，我們也重視個人在專業方面的成長與進步。2014 年併購天
晶電子紙，技術與人才一併移撥本公司，我們全力的協助新同仁，熟悉團隊運作的模式與機制，
讓新進同仁將個人的知識能力與公司營運目標相結合，引導新進員工妥善運用公司的各項資源與
學習工具，在聯傑團隊裡建立良好互動的夥伴關係…更重要的是，我們希望每位同仁都能樂在其
中。  
對於管理階層，我們也提供一套強化管理專業的訓練，培養管理階層各項運籌統御的能力與方法。
要領導一個人才濟濟的菁英團隊，我們不間斷地提升管理的品質與效率。 
我們鼓勵同仁持續地學習。公司提供的學習成長計劃包括： 
專業訓練：除了個人專業所需的技能，公司支持同仁追求新知與學習新技術。公司技術資料中心
協助同仁取得全球最新的技術文獻、產業報告、專利資訊；同仁依需要參加國內外的各項技術研
討會、展覽；加入相關產業的各項協會、學會、產業聯盟、與組織。多元的學習管道，使我們的
同仁與全球接軌，技術新知與全球同步。 
公司內部智慧財產資料庫：公司內部的智慧財產資料庫，結合公司内部之專門技術(know how)、
IP、專利資料庫及產品開發相關技術文件，同仁可以透過授權帳號密碼，在線上進入公司智識庫，
隨時隨地取得工作所需的各項資訊。 
訓練費用補助：同仁參加工作上所需的各項專業或職能訓練課程，經主管或訓練承辦單位的核准，
公司全額給付所有訓練費用，同仁要確實完成課程，且受訓成果必須達到標準與令人滿意的成果。 
在職/專業訓練 
依照部門工作需求、部門人員職能落差需求擬定專技訓練 
管理/發展訓練 
依照組織需求擬定主管訓練，以推動公司整體營運績效達到年度目標 
輔助技能相關課程 
強化員工的溝通技巧，並激發員工的思維，提高工作技能 
 
74
六、職業安全衛生 
為防止職業傷害，聯傑國際訂定各項職場緊急應變作業標準書，落實設備自主檢查。加強員工安
全衛生及消防訓練，預防職災事件發生。為使作業環境符合安全衛生的標準，我們對員工作業環
境定期實施飲用水質、噪音、溫溼度、照明等測量。同時每半年委託專業檢驗公司進行中央空調
大樓二氧化碳濃度檢查，確保作業環境的空氣品質，保障員工健康，避免職業病的發生。 
我們遵循勞動法規，定期通報勞檢單位勞工的失能傷害以及失能傷害嚴重率統計百分比，聯傑成
立 20 年以來，除了員工上下班偶而發生交通意外，本公司從未發生職業災害事件。 
 除了公安議題，聯傑對於員工的健康議題更為關注，透過每季舉辦的慶生活動，向員工宣導健康
生活概念，並避免員工超時工作的發生。強制每位員工每年都應前往大型醫院接受健康檢查，提
供員工運動休閒場所，鼓勵員工參與有氧運動、瑜珈等體能活動，並鼓勵員工平時多走樓梯。 
我們也在聯傑大樓的空地設置開心農場，提供農事必要的材料與器具，讓員工從種植蔬果的付出
與成就中紓解工作壓力，進而找尋創新創作的靈感。 
    ▼ 2016 年消防宣傳及緊急避難演練 
 
 
 
 
75
七、歡慶聯傑國際成立 20 周年 
(一) 發行《回顧與展望–聯傑國際 20 周年紀念專刊》  
    編輯主軸：由員工分享在聯傑成長的點點滴滴 
   ▲封底 
 
  ▼ 各部門菁英 
   ▲封面 
  ▲ 目錄 
 
 
 
 
 
76
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77
 
 
(二) 國外旅遊 –董事長帶領員工暢遊首爾  
    時間：2016.09.08–09.12     
 
78
▲ 仁川國際機場 
▲ 坡州普羅旺斯村 La Provence 
79
▲ 南怡島 
▲ ONEMOUNT 冰雪樂園  
80
▲ 冰雪樂園 
▲ 愛寶樂園  
81
陸、社會共融 
    聯傑國際向來重視台灣社會的整體發展，認為企業經營最理想的境界就是能夠與社會共融，成功
的企業除了對員工負責、對投資大眾負責，對地球的生態環境負責，還必須長期的投入資金與人力，
突破缺乏天然資源的限制，讓我們所處的社會充滿著和樂與希望。 
    基於人才是台灣產業競爭的基礎，本公司很早就有「人才必須由自己培養」的認知，我們以協助
高等教育發展為主軸，透過產學合作模式協助頂尖大學建立人才庫，為整體產業培育優秀人才。我們
同時也關心體育、城鄉發展，更提供資源協助公益團體照顧弱勢家庭。 
一、產學合作  
(一) 開辦成功大學 (IIMB)–臥虎計畫 
2016 年度，聯傑國際認養「成功大學國際經營管理研究所(IIMB)–臥虎計畫」。本計畫為公司年
度社會關懷的重點，期望藉由參與頂尖大學培育境外人才的計畫，為年輕世代搭建全球化的基
礎。 
按成大 IIMBA「臥虎計畫」於每年的暑假舉辦，學員大多來自東南亞或日韓等國家知名大學的
研究生，這個計畫和成功大學國際經營管理研究所互相連結，同時輔以企業實習制度。本計畫
透過課程設計、資訊交流以及生活照顧，讓外國學生認識台灣，提高台灣年輕世代在國際的能
見度，以建立他們未來在國際社會互助、互信的基礎。 
本公司董事長郝挺博士、資深副總陳文賢兩人，不畏 7 月酷暑分別驅車前往台南為「成大–臥
虎計畫」講課，管理部門員工也隨行照料學員們的需求。 
我們配合學員的程度與需求課程聚焦於：國際情勢、科技發展、技術成長等面向的研討，深入
淺出導入聯傑國際公司治理的核心價值–「穩健經營、社會共融」。 
 
82
陳副總負責課程的前段(第一天)，他以「物聯網」三個領域：應用層、網路層、傳感網路層做
技術與關連性分析，並解說這三個領域於「物聯網」產業的當今現況與未來機會。 
郝董事長負責後段課程(第二天)，他為學員解說「高科技產業管理」的重心，為這批亞洲明日
之星未來創業的幾個重要課題；學員在理論及實務精闢的導引下，認識了全球高科技產業發
展的趨勢，網路發達是社會快速發展的重要推手。 
 
陳副總帶給學生技術面向的知識，從通訊電機領域、IOT 的應用到 21 世紀全球科技的演進
軌跡。他也指導學生「做中學」。 
上午 9:00 到夜間 8:00 的密集課程，挑戰台上與台下的體力與耐力，也激盪出熱烈的火花。
下圖是學員對聲音傳輸提問，陳副總將 Call phone 技術帶進來，深入淺出的解答學員的迷
津。 
                         
 
 
 
83
 
 
郝董事長以「21 世紀全球科技的演進」為專題，為學員分析現今產業的概況。指導這批
外國的新生代將來創業要掌握的幾項基本重要原則，在一開始就奠定成功的基石。 
 
 
董事長以近年受到全球矚目的事件作引子，帶領學員探討各事件對全球的影響。「1997 韓國發生經
濟危機、2001 安隆案讓各國防範企業不誠實問題、911 紐約雙子星大樓受到恐怖攻擊而倒塌、2002
年美國制定反傾銷法案、2003 發生美伊戰爭、2006 美國查獲反托拉斯案件、2008 年美東發生暴風
雪，同年澳洲基督城發生大地震，2008-2009 年美國雷曼兄弟倒閉引發全球金融恐慌，2010 年 
TOYOTA 汽車事件，2011-2012 年歐盟會員國希臘國債引發的連鎖效應，2013 年美國實施貨幣寬
鬆政策(QE)，2014 年全球石油危機，IS 不斷的在世界各地實施暴力攻擊。…」 
董事長請學員持續關注今年(2016 發生)的大事：「英國公投結果脫歐、日本軟銀併購半導體大廠
ARM，這兩件大事以後對全球經濟、產業環境會發生那些重大的影響。」 
董事長指出，前述事件的衝擊與影響是全球化必然的結果。「全球化是從 1942 年哥倫布發現新大
陸開始。1942 年~1800 年是第一個階段，這個時期全球整合的驅動力在國家力量的強弱，當時所
謂的「日不落國」都是因為這個原因；第二個階段發生在 1800 年~2000 年，這個時期因為天然資
源分佈、國際貿易發達，成就了很多跨國公司；全球化的第三個階段從 2000 年開始，這時期是網
際網路發達的世代。」 
網際網路就像是地球的龍骨，帶動了全球科技不斷地向前發展。各種資訊透過網路的傳播，讓地
球變得越來越小，前一秒 A 地發生的事情，下一秒鐘就會傳遍整個世界。在社群網路上，每個人
都是資訊的接收者與傳播者，各種資訊用各種不同的樣貌充斥在每個人的身邊。 
Facebook 等社群媒體發達後更改變了人類思惟的模式，人類的思維和社交方式也不同於以往。世
84
界變得越來越複雜，在與源源不絕的資訊互動的過程中，需要的是不漏掉任何機會的能力。我們
需要學習自我控制，並有技巧的在社群媒體上運用注意力：參與、垃圾偵測、協作及網路察覺，
讓自己有能力「聰明使用網路」。 
學員的簡報是 Workshop 的濃縮精華，學員在用短短幾個小時內，將過去所學以及集訓習得的知識，
作成「我的新創公司」簡報。學員分別以個人的興趣結合該國的資源，從 SWOT 分析切入，將董
事長的經驗，以七個「P」為綱要，包括產品、市場、人才、行銷、資金籌措與調度、……等。 
董事長傾聽簡報逐一予以講評，也答覆學員的提問。董事長學員繼續努力，期勉他們持續朝自己
設定的目標勇敢的向前邁進。同時也提醒：「客戶滿意、合理利潤」是企業永續經營的不二法門。 
 
 
 
 
 
 
85
 
 
註：本公司後續追蹤：三分之二學員留在台灣大企業實習，三分之一學員返回韓國 KAIST 大
學 其指導教授的實驗室繼續做研究。 
86
(二) 交通大學「菁英人才培育」計畫 
 
設置交通大學電機工程學系【聯傑國際】榮譽入學獎學金 
本公司於 2015 年捐贈設置國立交通大學電機工程學系【聯傑國際】獎學金，本獎學金頒給
當年度繁星、學測、申請入學之大一新生以交大電機為入學第一志願並獲錄取之學生，這
些學生就讀交大電機大學部四年之學雜費用由本公司全額負擔。 
獎學金設置之目的係為鼓勵優秀的高中生，在電機科技領域學習專業，希望他們站在巨人
的肩膀上發展自我、創造自我，也藉由交大團隊精神的培養，建立核心能力，培養未來的
國際競爭力。 
 
本公司除了頒發獎學金鼓勵學生，董事長更關心同學們的學習情形以及校園生活。他經常
與學生共進午餐，傳遞「人前抬頭，人後埋頭」、「知新致遠、崇實篤行」的人生哲理。 
 
 
87
2016 年 8 月底，交大電機新任系所主管拜會董事長，謝謝本公司對電機科技教育的支持，
也請董事長繼續支持交大電機新的行政團隊。 
 
來自花蓮的黃同學表示：「父母生我、育我，交大電機讓我成長」，他感謝在有企業家學
長支持的交大電機就讀，讓他充滿信心，對未來充滿希望。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ▲ 董事長向來訪的學生介紹公司的藝術收藏 
簡單的鉛筆畫看似三 D 圖像，其中蘊含著企業經營的最高指導原則「上善若水，水 
利萬物而不爭」。 
 
88
 
捐贈電機系學生出國獎學金 
為讓年輕人具有國際視野，我們也響應交大電機學生出國交換計畫。聯傑每年捐贈該系
學生出國獎學金，讓交大電機不中斷學生出國交換的計畫，優秀年輕人前往國際一流大
學交換學習，認識交換學校國家的風土民情、國際學生，建立未來的人際網路。 
            2016 年交通大學電機系學生出國交換人數 
地區 
人數 
美國 
5 
德國 
5 
比利時 
5 
英國 
1 
大陸、香港 
2 
 
 
董事長擔任交大電機【大師講座】 
除了跟學生分享經驗，董事長也應交大電機的邀請擔任交大電機【大師講座】，他跟學生以
及家長分享一路走過來點點滴滴，同時也帶領大家認識國際化的內涵與國際產業發展的趨
勢。 
 
      
 
董事長分享大學時期與到美國留學對他一生
的影響：大學聯考分發至交通大學控工系(電
機系前身)。大學四年時間跟老師、學長、同學
們建立了濃厚的情誼，大學畢業拿到美國柏克
萊大學的獎學金，留學柏克萊大學電機研究所
培養專業能力、增廣國際視野，更結交許多國
89
際友人。他鼓勵學生「有機會一定要出去外面看看。」 
董事長從高科技產業發展的趨勢切入，講座以「微電與通信」、「互聯網科技」、「運輸科技」
為綱要，點出高科技產業發展的趨勢，未來需要更多優秀人才投入不斷的研發與創新，為
人類創造更大的福祉。 
他勉鼓勵學生要把時間用在「對」的地方，把握學習的黃金階段：「充實自我、結交益友，
培養團隊精神，未來到處是機會。」  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、贈書偏鄉學校：鼓勵【閱讀】累積正向能源               
2016 年，我們採購一批優良讀物，致贈金門、馬祖、澎
湖、花蓮、台東、屏東等 25 所偏鄉學校圖書館，鼓勵
學生以閱讀累積正向能量。(請參閱附件) 
90
我們也指派員工於 5 月 11 日將贈書送到澎湖縣最南邊的七美國中。 
藉由送書因緣，公司有機會向離島地區的學校師生致敬。這些學生具有一般城市孩子比較缺
乏的勇氣、學習態度、獨立性與生活的能力……等。 
該校年輕的教務主任表示，2015 年夏天颱風重創七美國中教學大樓正關閉整修中，全體學生
都在體育館內三個小空間裡上課，干擾在所難免。七美國中鼓勵學生藝術創作，操場的前方
是學生的彩繪作品，小小圖書室雖然藏書不多卻是學生充實精神食糧的所在，也是發揮創意
的地方。(右下圖是該校學生的三 D 創作：七美島模型) 
 
三、贊助企業經理人協會 
新竹地區企業經理人協會是個公益社團法人，以協助企業
改善經營環境促進經濟發展、提供專業服務、協助企業改
進有關經營管理問題、推動社區關懷公益活動，營造和諧
溫馨生活環境為社團之宗旨。 
本公司每年均贊助該協會經費，與協會共同舉辦有關企業
經理實務之研討、講習及觀摩等活動，與夥伴們一起發揮
小螺絲釘的大作用。 
91
四、擔任台灣科技公益協進會之發起人：培育體育人才 
歐、美等先進國家重視運動休閒活動。台灣高科技產業與歐美已開
發國家做生意，大多以運動的方式投石問路，進而建立友誼。 
本公司於 1996 年成立後，即積極的參與同業培育本土高爾夫球選手
計畫，並且贊助選手參與國際高爾夫球賽事，提升台灣科技產業在
國際的能見度。台灣科技公益協進會於 2015 年成立，為了更有效率
的培育選手，本公司與有志一同的企業共同擔任創始會員。 
2016 年本公司持續支持協進會培育體育人才計畫，協會特頒發感謝
狀一禎：本公司的捐款將用於舉辦科技希望高爾夫球巡迴賽培養青
年新秀，為台灣在國際的能見度而努力。 
 
五、捐贈舊電腦：扶助弱勢家庭 
新竹市家庭扶助中心位於新竹科學園
區附近，本公司員工與該中心之員工、
志工平日互動良好。 
2016 年本公司購置一批電腦設備，換
下一批舊電腦及企業版軟體，委請新
竹家扶中心將舊電腦與正版軟體轉贈
弱勢家庭使用，並請該中心的志工嗣
後協助受贈家庭嗣後的維護工作。 
       
 
 
六、員工奉獻專業：造福青年學子 
一般非理工背景之管理科系學生在校時很難有機會接觸到與 IC 設計及半導體製造相關的知識，
清大科技管理學院為建立學生畢業後的競爭力，創院後即向科學園區徵求業師，借重經驗豐富
的高科技從業人員，分享工作經驗並從實務面向一窺高科技公司內部的各種管理面向。 
本公司資深協理余新民先生，在使命感的驅動下投入清大科管學院教授的行列，默默地為社會
奉獻所長。他利用公餘前往該學院講授「半導體製程概要」，截至 2016 年已堂堂進入第十一年。 
董事長非常肯定余協理以專業服務社區，回饋社會的具體作為。 
 
92
 
 
▲ 余協理與清大科管學院學生 
 
公司其他同仁也極力效法余協理的奉獻精神。 
2017 年高階主管、工程師將以業師身分，指導有關電子紙(EPD)前瞻技術的開發與應用。 
▼ 2017 交大電機 EPD 專題生開幕式於聯傑大樓內舉行 
 
93
次要優先議題之回應 
項次 
類別 
重大性考量面 
次要優先議題 
報告書回應章節 
18 
經濟 
風險管理  
經濟永續成長 
投資策略 
叁.三(三)(四)  
19 
經濟 
環境 
經濟與續成長 
風險管理 
客戶隱私 
叁.三(四) 
20 
經濟 
環境 
行銷政策 
行銷溝通 
肆.二
(二)(三)(四) 
21 
環境 
產品風險管理 
產品責任 
叁.三(四) 
22 
經濟 
經營績效 間
接經濟影響 
反貪腐 
壹.一(六) 
23 
環境 
減少碳足跡排放 
節能減碳 
肆.二、四 
24 
經濟 
供應商管理 
採購實務 
肆.一(二) 
25 
利害關係人 
利害關係人溝通 
利害關係人溝通 
貳.一(一) 
伍.四(一)(二) 
26 
環境 
產品行銷政策 
代理商支援 
肆.二(三) 
27 
環境 
供應商永續管理 
供應商 
環境評估 
肆.一(二)1.2. 
28 
環境 
人權 
供應商永續管理 
) 
強迫與強制勞動 
肆.三(四)2. 
29 
環境 社會
_勞工 
供應商永續管理 
職業安全衛生 
環境問題 
申訴機制 
肆.三(四)2. 
30 
經濟 社會
_勞工 
從業道德 
人權問題 
申訴機制 
叁.一(六) 
肆.三(四)2. 
31 
經濟 
供應商永續管理 
供應商 
人權評估 
肆.三(四)2. 
32 
經濟 
供應商永續管理 
供應商 
勞工實務 評估 
肆.三(四)2. 
94
贈書清單 
 
區域 
校  名 
zip 
地      址 
收件人 
澎湖縣 
七美國中 
親送  澎湖縣七美鄉澎湖縣七美鄉中和村 4 鄰 4
號 
吳憶如校長 
澎湖縣 
西嶼國中 
88142  881 澎湖縣西嶼鄉池東村 213 號 
顏文志校長 
澎湖縣 
望安國中 
88241 澎湖縣望安鄉西安村 36 之 1 號 
王世桓校長 
金門 
烈嶼國中 
89442 金門縣烈嶼鄉后井 38 號 
黃明森校長 
金門 
金城國中 
89345 金門縣金城鎮民權路 32 號 
許維民 校長 
馬祖 
介壽國中 
20941  連江縣南竿鄉介壽村 13 號 
吳健忠校長 
馬祖 
中山國中 
21042  連江縣北竿鄉芹壁村 84 號 
蕭建福校長 
花蓮 
玉里國中 
98142 花蓮縣玉里鎮民族街 30 號  
黃淑蓉 校長 
花蓮 
平和國中 
97445 花蓮縣壽豐鄉平和村平和路 48 號 
黃建榮校長 
花蓮 
瑞穗國中 
97841 花蓮縣瑞穗鄉成功北路 18 號 
林國源校長 
花蓮 
富源國中 
97644 花蓮縣光復鄉大富村中山路一段 2 號 
葉淑貞校長 
台東 
賓茂國中 
96344  臺東縣太麻里鄉金崙村 77 號 
洪文政  校長 
台東 
池上國中 
95844 台東縣池上鄉新興村力學路 88 號 
游數珠校長 
台東 
泰源國中 
95992 臺東縣東河鄉北源村 3 鄰 30 號 
張筱白校長 
台東 
新港國中 
96145 台東縣成功鎮中正路 1 號 
鄭瑞銀校長 
花蓮 
花蓮縣立體育實
驗高中 
970 
花蓮縣花蓮市達固湖灣大路 21 號 
輔導室主任 
花蓮 
國立玉里高中 
98147 花蓮縣玉里鎮中華路 424 號 輔導室 
黃玉娟主任 
台東 
國立臺東高中 
950 
臺東縣臺東市中華路一段 721 號 輔導室 
劉香蘭主任 
台東 
國立關山商工 
95642 臺東縣關山鎮民權路 58 號 輔導室 
黃昱馨主任 
屏東 
國立屏東高中 
92047 屏東縣屏東市忠孝路 231 號 輔導室 
洪敏峰主任 
屏東 
國立潮州高中 
94641 屏東縣潮州鎮中山路 11 號 輔導室 
黃慧森主任 
屏東 
國立恆春工商 
903 
屏東縣恆春鎮恆南路 38 號 輔導室 
高念萱主任 
澎湖縣 
國立馬公高中 
88048 澎湖縣馬公市中華路 369 號 輔導室 
廖葳主任 
金馬 
國立金門高中 
89345 金門縣金城鎮光前路 94 號 輔導室 
蔡麗娟主任 
金馬 
國立馬祖高中 
209 
連江縣馬祖南竿介壽村 374 號 輔導室 
陳彥伶主任 
  
 
95
 
96

