企業社會責任報告書
目錄
關於本報告書
經營者的話
1
利害關係人互動與經營
利害關係人溝通
重大議題
2
公司治理
公司簡介
營運概況
公司治理架構
誠信經營
法規遵循
3
專業服務
風險管理
客戶權益
客戶溝通
客戶隱私
4
樂活職場
樂活員工
多元發展
安全職場
5
當責營運
共享價值
供應商管理
環境永續
社會參與
6
附錄：全球永續性報告指標 GRI G4對照表
核心經營理念
願 景
勇於變革、眾所激賞
願景與核心經營理念
展現在人員行為、
產品與服務、程序
及績效4P構面，我
們需要迅速反應與
執行方能成為領先
者，擁有專業能讓
我們迅速行動卻不
降低品質。
速 度
專 業
信 賴
人員行為 
產品與服務
程  序
績  效 
專業
以主動積極、勇於擔責的態
度，全方位且具風險控管的
商品與作業流程，創建符合
客戶屬性與需求的商品和服
務。
速度
在變動頻仍的市場中，安泰
銀行迅速掌握市場脈動，以
具效率及快速應變的組織架
構，主動及時提供客戶的需
求與提供服務。
信賴
對內重視內部溝通，強調內部互信，對外以客戶需求為導
向，透過嚴謹的商品審查機制，及嚴密的客戶資料保護機
制，提高客戶滿意度，贏得客戶信任。
2
3
關於本報告書
安泰銀行於2015年12月發行首版企業社會責任報告書，上一版報告
書發行日期為2016年6月，之後報告週期將於每年度6月定期發行。
本行歷年發行之企業社會責任報告書，皆可於安泰銀行官方網站之
「企業社會責任專區」下載。
報告發行
本報告書所揭露的資訊涵蓋安泰銀行於2016年度 (2016年1月1日至
12月31日)，在公司治理、經濟、環境和社會等各面向的執行績效與
狀況。為求部分專案及活動資料的完整性，部分內容則涵蓋2016年1
月1日前及2016年12月31日後的執行情形。
編輯範疇
本報告書的內容架構依循全球永續性報告協會 
(Global 
Reporting 
Initiative, GRI) G4版本所列之核心選項標準以及金融業特定標準揭露
指標，及AA1000當責性原則標準 (Account Ability Principle Standard, 
APS) 之重大性、包容性及回應性三大原則進行撰寫。
本報告書所揭露各項資訊及統計數據，皆來自安泰銀行自行統計，惟
財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊，所有數據之描
述皆以一般慣用之數值描述方式，與前一年度報告書中並無明顯差
異。本報告書所有財務數字均以新臺幣為計算單位，其餘量化數據若
有特殊意義，將另行附註說明。
報告書撰寫原則
安泰銀行 經營企劃部
地址：台北市信義路五段7號 台北101大樓40樓
電話：+8862 8101 2277    
傳真：+8862 8101 2233
網址：www.entiebank.com.tw
聯絡資訊
經營者的話
1
安泰銀行依據全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) G4版本編製企業社會責任報告書，今年已邁
入第三年，每年我們藉由編製報告書的過程，重新審視本行在耕耘企業社會責任(Corporate Social Responsibility, 
CSR)各面向的作為。實踐企業社會責任已成為本行落實公司治理重要的一環，並以此做為永續經營的磐石。本
行2016年在CSR議題上，於法令遵循、綠色金融、普惠金融及推動金融科技等面向均持續有所精進，以下謹就本
行2016年度之推動成果說明如下：
案，為本行在綠色金融發展上的重要里程碑。過去一年在
環境保護與社會公益相關產業之授信餘額年成長30%，其
中風電產業及文創產業年成長率分別達129%及55%，成效
卓著。
身為金融業，我們從最基本的節能減碳做起。在電力系
統、空調設備、照明系統等均持續推展相關節能減碳措
施，內部採用電子公文系統並提倡無紙化會議，2017年初
響應台北市環保局「禁用一次性及美耐皿餐具」獲頒發感
謝狀。2016年度全行總用電量較前一年度減少4%，計減
少3.5%二氧化碳排放量。其中總行部室集中於101大樓辦
公後，二氧化碳排放量較前一年度減少15%。
普惠金融是近年G20等各大國際組織的重要宣導議題。在推動金融友善服務措施上，本行於營業場所提供無障礙
服務，78台自動櫃員機亦全數汰換為符合身障人士使用的機型，並提供無障礙網路服務。公司網站的「無障礙網
頁專區」在2016年度榮獲國家通訊委員會核發「無障礙認證標章最高優先等級 (AAA)」，同業僅3家金融業者獲
此殊榮。本行邀請客戶共同參與的「公益存款」開辦至今，參與客戶近3,500戶，捐贈金額累計已達1,000多萬
元，受贈單位包含喜憨兒社會福利基金會、世界展望會、聯合勸募等20多家公益團體。2017年起與聯合勸募合作
「安泰財富管理貴賓生日捐公益」活動，號召本行客戶用公益紀念特別的一天。
為打造數位化金融環境，本行除已開放9項業務提供客戶線上辦理外，另積極發展行動支付及電子支付以呼應政
府電子支付比例倍增之政策目標，行動銀行APP自2015年上線，持續與各項手機支付應用場景APP異業結盟，提
供民眾更多元便捷的行動支付場景應用，網路銀行及電話銀行申辦數較前一年度成長近2成。另為因應金融科技
發展浪潮，本行亦研擬員工金融科技培育計畫，並提撥金融科技員工轉職或安置準備金，協助員工適應金融科技
發展趨勢並成功轉型。
在內部員工人才培育上，2016年本行共舉辦331門課程，行內外訓練總時數計56,028小時，其中「安泰e學網」
數位課程約佔50%。2016年導入目標管理 (Management by Objectives, MBO) 作為各單位績效評量與管理的重要
工具，利用激勵與參與原則，使各級人員能夠親自參與企業目標設定的過程，將個人的期望與企業目標相互結
合，並透過自我管理與控制方式，促進整體績效之提昇。在薪資結構上，2016年起實施保障年薪13個月措施，以
增進本行募才、留才之競爭力。 
「速度、專業、信賴」是本行最重要的核心價值，也是做好企業社會責任的重要因子。未來本行將持續讓企業社
會責任的精神融入日常營運與核心業務，發揮正向影響力，為公司及社會創造共享價值。
好的公司治理在於力行經營權與所有權分離。安泰銀行引進專業經理人制度，逐步提升資訊透明度，強化董事會
結構與運作等，落實權責相符的公司治理。2016年本行選出第9屆董事，其中包含3位獨立董事及2位女性董事，
董事會成員多元專業，提供世界級的公司治理及產業經驗，促進健全及有效率的董事會運作，同時設置審計委員
會，落實監督內部控制，檢查財務報告，評估和指導與公司有關的審計工作之職責。同年度，本行並以高分榮獲
證券交易所「第二屆公司治理評鑑排名前6%-20%」佳績。
金融業屬於高度監理產業，誠信經營及法令遵循為首要之務。在組織上，本行除設置法遵長統籌法令遵循外，也
運用法令宣導、數位課程及專題講習，提高同仁遵法觀念。同時，因應亞太防制洗錢組織2018年將來台評鑑及配
合洗錢防制法新制上路，本行已於2016年9月完成「洗錢防制系統」之建置。
落實公司治理
維護社會公益
巴黎氣候協定在2015年通過，目前已有196個國家簽署這
項協定，為因應全球暖化影響，減少碳排放量成為全球刻
不容緩的議題，金融業在投資及放款是否呼應全球永續發
展近幾年亦備受高度關注。本行這幾年除將「赤道原則」
精神納入授信業務準則，並增訂內部規範，將環境與社會
責任等授信審核擴及海外及大陸企業。2016年5月與同業
合作完成金融業首件以「赤道原則」核貸的風力發電聯貸
發展永續環境
董事長 
總經理暨執行長
本行向來重視與客戶之溝通。為提升同仁重視並落實消費
者保護之認知及金融消費者保護相關法規之遵循，繼2011
年訂定消費者保護政策，2016年訂定公平待客準則。另為
提升客戶服務品質，本行設置客戶意見蒐集平台，結合客
戶滿意度調查及客戶申訴處理，建構起全方位的客戶服
務。2016年度客戶服務滿意度調查，財富管理客戶滿意度
達93分，消費金融授信客戶逾9成對本行提供之貸款服務
給予正面評價。本行並三度蟬聯「遠見服務業大調查」金
融銀行業第5名，名列非金控銀行第2名。
4
利害關係人
互動與經營
2
2.1 利害關係人溝通
本行依據AA1000 利害關係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement Standard)，根據利害關係人對安泰銀行的依賴程度、影響力、
關注程度、責任和多元觀點等五個面向進行評估，最後依重要性篩選出七類重要的利害關係人。
安泰銀行與利害關係人之間皆設有多元溝通管道，針對各項重要議題進行不定期討論，有關利害關係人溝通管道與重大議題詳如下表。
安泰銀行重視所有利害關係人的意見與建議。2014年起已在公司網站設置「利害關係人專區」，由相關負責部門給予即時回應，以瞭解並妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題。
溝通管道
官網「利害關係人」專區設有客
戶服務及申訴專線
設置「客服中心」，提供客戶意
見蒐集平台(VOC)、滿意度調
查、客戶服務
不定期舉辦投資理財講座或專案
活動
不定期於公司網站或文宣品發布
本行最新活動
每年進行客戶滿意度調查
客戶服務與保護    
行銷溝通與產品資訊揭露  
誠信經營    
數位金融
不定期於內部網站、電子郵件或
錄影談話與員工溝通
建置「安泰e學網」學習平台
設置高階主管信箱
官網「利害關係人」專區設有員
工申訴及檢舉信箱
不定期召開勞資協商、勞資會議
每半年進行績效考評
友善職場    
員工薪資與福利    
員工職涯發展    
職業安全衛生    
申訴與溝通機制
數位金融  
設置主管機關專屬聯繫窗口維持
良好互動
不定期參與主管機關政策宣導會
議或座談會
不定期配合主管機關監理及稽核
不定期於公開資訊觀測站及公司
網站揭露最新資訊
不定期以公文、電話、電子郵件
進行雙向溝通
風險管理    
法規遵循    
誠信經營    
公司治理    
經營績效與財務狀況 
設置中英文網站及「投資人關
係」專區
每年召開股東會
不定期召開法人說明會
不定期於公開資訊觀測站及公司
網站揭露最新資訊
每年接受信用評等
每季公布財務報表
每年發行公司年報及企業社會責
任報告書
經營績效與財務狀況    
誠信經營    
資訊公開透明    
公司治理    
企業永續策略
訂定「財務暨費用支出管理辦
法」
訂定「取得或處分資產處理準
則」
不定期舉辦招商投標及議價會議
不定期舉辦業務說明會
不定期拜訪交流
供應商管理   
能源/水資源管理     
誠信經營       
經營績效與財務狀況
每年召開股東會
不定期召開法人說明會
不定期於公開資訊觀測站及公司
網站揭露最新資訊
不定期發布新聞稿
資訊公開透明    
經營績效與財務狀況
參與公協會組織
每年發行企業社會責任報告書
不定期與公益團體舉辦專案活動
供應商管理    
能源/水資源管理    
社會參與
客戶
員工
政府機關
股東／投資人
供應商
媒體
社會
重大議題
5
6
2.2 重大議題
安泰銀行參考AA1000當責性原則標準 (AA1000 Account Ability Principles Standard) 及全
球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，GRI) 之指引，依據鑑別、排序、確證、檢視
等步驟，進行重大性議題分析，具體作法說明如以下。
鑑 別
本年度報告書內容揭露範疇包含安泰銀行及所鑑別出之利害關係人。在重大議題的
鑑別上，首先透過研究其他同業標竿與金融業之永續發展趨勢，再經由問卷的填寫
納入員工於日常營運上與各利害關係人互動之經驗，以確保重大性議題產出之客觀
性、完整性與包容性。本銀行經鑑別後，對經濟、環境及社會面具高衝擊性之重大
議題共20項。
排 序
重大性議題鑑別完成後，本行依據各單位代表對於各議題於組織內或外之經濟、環
境、社會衝擊程度；以及對利害關係人之影響、回應及透明程度等作為程度進行整
體評量，依據各重大性議題衝擊和影響的分佈，呈現重大性議題的初步排序。
確 證
為確保重大性議題的鑑別結果符合GRI完整性及利害關係人包容性原則，本報告書
工作小組進一步邀請高階主管就初步鑑別之重大性議題鑑別結果進行檢視，並產生
重大性議題矩陣，經討論後，我們將上述20個重大議題進一步依衝擊程度分為重要
議題與中度議題以此作為報告書架構，來回應利害關係人。其中重要議題共13個，
中度議題共7個。我們也同時將重大性議題的邊界，以及利害關係人的衝擊鑑別表
同時揭露於後。
檢 視
未來我們將持續與利害關係人保持雙向且即時的多元溝通管道，以確實掌握利害關
係人的需求及期待，並主動回應其所關注的議題。下一版的報告書出版時，我們將
重新檢視重大性議題矩陣，並視情況規劃與利害關係人進一步之溝通，以確認是否
需要進行調整。
對組織經濟、社會與環境之衝擊度
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
程
度
低
高
●  誠信經營
●  經營績效與財務狀況
●  企業永續策略
●  風險管理
●  法規遵循
●  資訊公開透明 
●  客戶服務與保護
●  公司治理
●  企業形象
●  行銷溝通與產品資訊揭露
●  數位金融
●  員工職涯發展
●  員工薪資與福利
●  供應商管理
●  申訴與溝通機制
●  友善職場
●  綠色金融
●  能源/水資源管理
●  職業安全衛生
●  社會參與
高
重要議題
中度議題
重大議題
GRI考量面
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
產品與服務
數位金融
訓練與教育
員工多元化與
平等機會
女男同酬
員工職涯發展
一般揭露指標
經濟績效
勞雇關係
員工薪資與福利
一般揭露指標
採購實務
供應商管理
勞工實務問題
申訴機制
產品與服務標示
人權實務申訴機制
申訴與溝通機制
產勞雇關係
勞/資關係
女男同酬
不歧視
集會自由
強迫與強制勞動
保全實務
友善職場
產品與服務
綠色金融
能源
水
廢汙水及廢棄物
能源/水資源管理
職業健康與安全
職業安全衛生
當地社區
產品組合
社會參與
重大議題
GRI考量面
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
誠信經營
經營績效與財務狀況
企業永續策略
風險管理
法規遵循
資訊公開透明
客戶服務與保護
企業形象
公司治理
行銷溝通與
產品資訊揭露
經濟績效
反貪腐
反競爭行為
經濟績效
產品組合
產品及服務
一般揭露指標
經濟績效
環境法規遵循
反貪腐
社會法規遵循
產品責任法規遵循
產品及服務標示
產品及服務標示
客戶隱私
市場形象
行銷溝通
當地社區
員工多元化與
平等機會
一般揭露指標
經濟績效
行銷溝通
重大議題邊界與衝擊表
重要議題
中度議題
7
公司治理3
3.1 公司簡介
安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。
1999年安泰銀行股票於臺灣證券交易所上市。2007年11月引進以
私募基金隆力集團 (The Longreach Group) 為首之投資團隊，透
過明確的策略定位及專業團隊之營運，已將安泰銀行打造為以客
戶為尊之現代化金融服務機構。
3.2 營運概況
2016年本行營業淨收益63億元，較前一年度減少15.57億元，呆帳提存前
營業利益為32.75億元，提存前營業利益預算達成率約60%，稅後淨利
10.55億元。基本每股稅後盈餘0.63元。平均資產報酬率 (ROAA) 及平均股
東權益報酬率 (ROAE) 分別為0.34%及3.46%。詳細資料可見本報告書中之
財務績效表或本公司2016年年報。
另外，為促進國內金融產業發展，本行亦積極參加各項公、協會
活動，適時針對實務運作提供建言，努力為提升國內整體金融環
境盡一份心力。
本行參加之公、協會活動列表如下：
截至2016年底全省營業據點共計54家 (含營業部)，其中大台北地
區34家，桃竹地區8家 (桃園6家、新竹2家)，大台中地區5家 (台
中4家、彰化1家)，嘉南地區3家 (嘉義1家、台南2家)，大高雄地
區4家，為讓服務網絡更臻完整，針對自動化及網路服務之提供，
亦將繼續拓增及發展。
公司概況表
財務績效
註：員工人數未含非由高階員工兼任之董事。
公司名稱
安泰商業銀行股份有限公司
產業類別
金融保險業
成立日期
總行地址
1992年6月3日
台北市信義路五段7號40樓 (台北101大樓)
新臺幣19,579,100,500元
1,694人
2849
資本額
員工總人數 註
股票代號
2016/12/31
大台北34
桃園6
新竹2
台中4
彰化1
嘉義1
台南2
高雄4
基準日：2016/12/31
台北市銀行商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國證券商業同業公會
中華民國保險經紀人商業同業公會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
中華民國信託業商業同業公會
席理事
席理事
席理事
席會員
席會員
席會員
組織名稱
在公協會佔有之席位別
2015
2016
淨收益 (仟元)
稅後淨利 (仟元)
營業費用 (仟元)
每股稅後盈餘 (元)
股東權益 (仟元)
平均股東權益報酬率 (%)
平均資產報酬率 (%)
資本適足率 (%)
6,300,172
1,054,679
3,024,531
0.63
30,497,518
3.46
0.34
13.32
分配給利害關係人的經濟價值
a. 員工薪資與福利 (元) 註
b. 股利分配 (元)
c. 支付政府的款項 (元)
1,687,681,000
1,007,806,000
337,426,000
7,857,423
3,295,131
3,328,911
1.96
30,482,148
11.27
1.00
13.22
1,882,077,000
1,007,806,000
118,207,000
註：2016年度財務報告之員工褔利費用，包含了未在編制內的員工(派遣人力)之其他
用人費為$14,449,836元。
8
2016年，安泰銀行在組織規模、結構、所有權或供應鏈等面向無重大變化，原總經理
丁予康先生於2016年3月升任為董事長，為延續本行業務成長與高階管理團隊所需，拔
擢原執行副總經理俞宇琦為新任總經理。另為提升工作效率與服務品質，本行就組織
內部進行了部分調整，包括：
● 5月進行全行組織架構調整，設置授信長及營運長，期透過授信與作業集中且獨立管
理，讓業務單位更專注於產品設計與客戶經營，擴大業務動能。
● 8月合併本行子公司 - 安銀保險經紀人股份有限公司，於個人金融總處設置「保險經
紀人部」，兼營保險經紀人業務。
3.3 公司治理架構
安泰銀行依據法規及主管機關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規則。
在董事會監督下，設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「經營管理委員
會」、「授信審議暨決策委員會」、「風險管理委員會」、「資產負債管理委員
會」、「個人資料保護管理委員會」、「人事評議委員會」、「勞工退休準備金監督
委員會」及「行員晉升甄選委員會」等功能性委員會來審核及監督公司各項營運，以
強化公司治理。
董事會組織
本行於2016年6月8日股東常會選出第九屆董事共11席，其中包含3位獨立董事以及2
位女性董事，任期為三年，並得連選連任。11位董事中，分別來自台灣、日本、澳
洲、英國與法國5個國家之專業人士，其中具備了法律、會計、財務與金融之產業及
學界背景與豐富經驗，為本行業務與制度提供不同面向之監督及協助。
本行董事長丁予康先生，為前任台北富邦銀行總經理，擁有豐富國內外金融機構資
歷；而總經理暨董事為俞宇琦女士，在財富管理與個人金融業務具有專長，曾擔任
荷銀投資信託管理有限公司總經理乙職。本行董事會目前最大之股東係以私募基金
隆力集團為首組成之最高公司治理單位，負責本行各項業務計畫之審定、資本增減
之擬定及各項章則及組織規程等事項。
註：有關董事會詳細成員、學經歷與兼職情形，請參考本行年報。
董事會職責
本行董事會目前最大股東係以私募基金隆力集團為首組成之最高公司治理單位，負
責本行各項業務計畫之審定、資本增減之擬定及各項章則及組織規程等事項。
為建立良好董事會治理制度與成為「誠信、獨立且透明」的董事會：
● 針對董事會制度、職責及轄下各單位之設立，如功能性委員會(審計委員會、薪酬
委員會及經營管理委員會等)、稽核室與秘書室之設立原則與職權，本行訂有「董
事會規程」，提供董事會行使職權與責任之最高方針；
● 對於董事會議之召集與議事運作須注意之事項，則明定於「董事會議事規範」，
協助董事於執行職權時，注意其自身之權利與義務，以期樹立良好之公司治理典
範；
● 而在董事之選任，除應依本行公司章程規定採候選人提名制及單記名累積投票法
選任董事外，相關應遵循之規範則訂定於「董事選舉辦法」內；
● 針對獨立董事日益增加之責任義務，本行也訂有「獨立董事職責範疇」，明確規
範獨立董事應負之職責以及董事會應提供必要之資源，協助獨立董事行使職權。
● 最後，在指導經營團隊方面，董事會定期於董事會上，皆會聽取相關風險、業務
與財務、轉投資事業情形與稽核報告，以適時調整業務策略與方針，並提醒建立
必要之管控措施，達到雙向溝通和為股東創造最高利益之成效。
董事會運作情形
本行董事會於2016年間共召開8次會議，於第8屆第19次董事會議討論事項第6案及
第9屆第4次董事會議討論事項第11案討論2015年度及2016年度經理人及以上人員之
年終獎金案時，丁董事長予康及俞董事兼總經理宇琦迴避參與有關其年終獎金發放
之討論及表決。本行相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎，因此，為
加強董事會之職能，本行已於2007年設置獨立董事，並於2011年成立薪資報酬委員
會，以協助董事會執行其職責。另外，為持續強化公司治理之內部監督機制，本行
於2016年6月股東常會選任第9屆董事後已設置審計委員會協助董事會監督公司在有
關會計、內控及財務報表允當表達之執行。
本行第8屆及第9屆董事會名單及運作情形 (截至2016年12月底) 如下表所示：
薪資報酬委員會
授信審議暨決策委員會
審計委員會
人事評議委員會
勞工退休準備金監督委員會
行員晉升甄選委員會
個人資料保護管理委員會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
經營管理委員會
總經理
董事會
股東會
董事會
第8屆董監事 (期間應出席次數為3次)
董事長
副董事長
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
 
獨立董事
監察人
監察人
Longreach Edith Investment 
Cooperatief, 3, U.A.
代表人: 丁予康
潤祥實業(股)公司
代表人: 蔡文賢
Mark Z. Chiba (齊百邁)
Longreach Edith Investment 
Cooperatief, 3, U.A.
代表人: 黃育徵
OLHE Cayman Limited 
Partnership
代表人: Harukazu Yamaguchi 
(山口治和)
潤祥實業(股)公司
代表人: 廖乾宏
宏偉建設(股)公司
代表人: 嚴建三
Philippe Espinasse (裴達希)
李伸一
吳秀光
寶盛投資(股)公司
代表人: 黃玉麗
3
2
3
3
3
2
3
3
3
3
3
0
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
100%
 
67%
 
100%
100%
 
100%
 
67%
 
100%
 
100%
 
100%
 
100%
 
100%
職稱
姓名
實際出(列)
席次數
委託
出席次數
實際出(列)
席率(%)
9
10
第9屆董事 (期間應出席次數為5次)
董事長
副董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
 
獨立董事
獨立董事
獨立董事
Longreach Edith Investment 
Cooperatief, 3, U.A.
代表人: 丁予康
潤祥實業(股)公司
代表人: 蔡文賢
Longreach Edith Investment 
Cooperatief, 3, U.A.
代表人: Mark Z. Chiba (齊百邁)
Longreach Edith Investment 
Cooperatief, 3, U.A.
代表人: 俞宇琦
OLHE Cayman Limited 
Partnership
代表人: Harukazu Yamaguchi
(山口治和)
潤祥實業(股)公司
代表人: 廖乾宏
宏偉建設(股)公司
代表人: 嚴建三
宏偉建設(股)公司
代表人: 黃玉麗
Philippe Espinasse (裴達希)
Steven P.Thomas
李伸一
5
5
5
5
5
2
4
5
5
5
5
0
0
0
0
0
3
1
0
0
0
0
100%
 
100%
 
100%
100%
 
100%
 
40%
 
80%
 
100%
 
100%
 
100%
 
100%
 
職稱
姓名
實際出(列)
席次數
委託
出席次數
實際出(列)
席率(%)
薪資報酬委員會
(2011年成立)
審計委員會
(2016年成立)
為執行下列職權，並將所提建議
提交董事會討論：
● 訂定並定期檢討董事及經理人
績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
● 定期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬。
● 訂定並定期檢討業務人員之績
效考核標準及酬金標準。
為監督下列事項為主要目的：
● 本行財務報表之允當表達。
● 簽證會計師之選（解）任及獨
立性與績效。
● 本行內部控制之有效實施。
● 本行遵循相關法令及規則。
● 本行存在或潛在風險之管控。
● 由 3 位 獨 立 董 事 組 成 ， 由
Steven P. Thomas擔任召集
人。
● 2016年共開5次會議。
● 平均出席率100%。
 
● 由 3 位 獨 立 董 事 組 成 ， 由
Philippe Espinasse (裴達希)
擔任召集人。
● 2016年共開4次會議。
● 平均出席率100%。
委員會名稱
主要職責
運作情形
功能性委員會
內部控制及稽核制度
註：有關功能性委員會出席情形，請參考本行年報。
本行依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會所訂定「銀行內部控制三道防線實
務守則」建立內部控制三道防線架構。明確界定三道防線之權責範圍，且各單位瞭
解各自在整體風險及控制架構所扮演之角色與功能，加強風險管理及內部控制工作
的溝通協調，三道防線各司其職。
稽核室係依金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
辦法」規定設立，隸屬董事會，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度，
以確保其持續有效。稽核室以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作為依據
年度稽核計畫對公司辦理查核業務、輔導各單位辦理自行查核工作、定期追蹤與覆
查內、外部查核缺失改善進度，並定期向獨立董事、審計委員會及董事會報告稽核
工作執行情形。對公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，具相當效益。
本行已依年度稽核計畫完成2016年各項稽核工作。各項缺失亦已由負責單位進行後
續追蹤，提出限期改善計畫，目前大部分缺失已完成改善，而針對需較長時間改善
之缺失，也已列管追蹤，直至改善完妥，以利董事會及管理階層評估內部控制制度
之有效性並作為檢討修正內部控制制度之依據。
3.4 誠信經營
就銀行內部營運，為落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，
本行除已於2011年訂定完成「誠信經營準則」及「誠信經營作業程序及行為辦法」，
並於2015年針對員工、經理人和董監事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度，完
成之事項如下：
● 制定「安泰商業銀行(股)公司防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員
利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，或洩漏予他人利用該對外公開資訊從事內
線交易。
● 制定「安泰商業銀行(股)公司內部人員不誠信行為檢舉制度及處理要點」，積極防
範內部人員不誠信行為。在2016年，為整合不誠信與不道德行為之檢舉，進一步將
前述檢舉制度及處理要點整合更名為「安泰商業銀行(股)公司內部人員不當行為檢舉
制度及處理要點」，以簡化相關流程與達到鼓勵同仁檢舉不當行為。
● 建立不當行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉
不當之行為，對於屬實、虛報或惡意指控之檢舉情事分別給予獎勵與懲處。
● 制定「安泰商業銀行(股)公司道德行為準則」，導引本行董監事及經理人之行為符
合道德標準，並使本行利害關係人更加瞭解本行之道德標準。
本行針對上述規範，將採滾動式檢討，以有效落實安泰銀行誠信經營的理念。此外，
亦於2016年初針對誠信經營作業流程進行遵循情形評估，並於董事會進行年度報告，
作為後續落實與提昇之依據。
教育訓練與宣導
為落實本行誠信經營之信念與精神，本行於2016年針對誠信經營宣導之教育訓練，分
別納入全行線上法定教育課程與新進行員法定課程中，在全行訓練前入職的同仁皆會
接受訓練，另外於新人訓練也會有相關課程，共計有1,666人次完訓，完訓率99.88%(
未受訓之2位員工於長期病假中)。同時已將相關內規揭露於內外部網站及設立檢舉信
箱、專線與傳真供客戶與員工檢舉不誠信行為，達到全面性之溝通與訓練。最後亦搭
配年度董事會報告，完成同仁、高階主管與董事三面向之宣導及教育。預計於2017年
將持續推動既有之誠信經營之教育訓練與宣導，為建立本行誠信經營之文化繼續紮
根。
舉報管道與舉報者保護
本行為落實誠信經營政策與道德行為準則，同時鼓勵員工呈報任何非法或違反法令規
章，本行於2015年8月7日訂定檢舉制度及處理要點，並於2016年10月24日擴大修訂
為「內部人員不當行為檢舉制度及處理要點」。檢舉管道包含有檢舉信箱、檢舉專線
及檢舉傳真。
11
透過上述檢舉管道，本行員工及外部人士，只要提供可具體之調查事證，並留聯絡方
式等，即可舉報本行任何財務、道德、誠信及疑似相關不當或不法行為。對於接獲之
舉報與後續調查，本行均採保密與審慎之態度處理，必要時亦得由專責單位會請法務
暨遵法部或相關部門提供協助。此外，如檢舉情事查證屬實，或屬虛報或惡意指控，
將依違反之情節輕重或事實，轉送人力資源部提報人事評議委員會獎懲，以達實質之
獎勵與懲處。而違法情事之事後檢討，業務權責單位亦須檢討相關內控及作業程序，
以杜絕相同情事再次發生。
本行2015年與2016年接獲舉報情形詳如下表供參：
不誠信案件檢舉情形
接獲檢舉案件次數
(透過檢舉信箱與電話)
經調查後確定成立之案件數
2015
2016
2
1
1
0
不誠信檢舉案件統計表
3.5 法規遵循
法令動向追蹤評估
依照「安泰商業銀行法令遵循制度執行辦法」第十八條之規定，各管理單位承辦之
外部來文如係所掌理業務之法規函令變動時，為使層峰了解法規、函令頒布或修訂
對本行業務之影響，公文之會辦前意見內容須說明對本行業務之影響、是否應調整
本行相關內規及約據，並會簽法務暨遵法部，如涉及內部稽核與內部控制者，須加
會董事會稽核室。法務暨遵法部每季辦理「本行內部規章配合外部法規函令修正、
頒布之檢視作業」，檢視關於法規函令變動之外部來文簽辦結果，如有需配合修正
本行內部規範或約據時，則予以列管並追蹤承辦單位修正作業進度，俾確認本行內
部規範或約據均配合法規更新。
2016年度共有335件外部公文涉及法規函令變動，經檢視後有38項內規須配合修
正，其中30項已完成修正，另8項持續追蹤其修正作業。
政策與法令遵循計劃的落實
本行設置職位等同副總經理之法遵長，督導全行法令遵循業務執行，另由法務暨遵
法部專責本行法令遵循制度之規劃、管理及執行，法遵長依規每半年須向審計委員
會及董事會報告全行法令遵循業務執行情形。
本行法令遵循業務除每季辦理「本行內部規章配合外部法規函令修正、頒布之檢視
作業」、每半年一次之全行法令遵循自評作業及年度法令遵循考核作業外，並依照
銀行公會訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」之精神，對於稽核查核及作業風
險遵循之缺失進行分析，及就改善意見提出因應措施，供缺失單位參考執行。
另針對外部法令變動對本行業務影響，以專案方式進行因應策略之研討、規劃、擬
定與執行，2016年9月底完成本行洗錢防制輔助系統之建置，並於2017年1月底完成
「公平待客原則」內規檢視及約據修正作業。
遵法教育訓練
● 金融業務重要法令及裁罰案例之宣導
為使全體同仁能即時取得最新資訊，法務暨遵法部亦以電子公告方式隨時揭露相關
金融法令規章修正施行之訊息，由各單位法令遵循主管於晨、夕會向行員宣導遵
行，相關授課情形應紀錄於法令遵循制度授課紀錄表及簽到表並設卷備查。
● 數位課程
2016年度對全行所施辦之教育訓練，除既定之「防制洗錢」、「個資保護」、「員
工保密」課程外，並配合金管會於頒定之「公平待客原則」，規劃專案課程，向全
行同仁講授公平待客制度之9項原則內容及本行之公平待客政策。
● 專題講習
鑒於兆豐銀行因違反洗錢防制相關規範遭美國NYDFS重罰事件及近年勞工意識增溫
之趨勢，特於2016年9月24日舉行之全行法令遵循主管大會中邀請國際反洗錢師
(CAMS)暨高等法院檢察署檢察官慶啟人講授洗錢之態樣及反洗錢之國際標準，以國
際觀之角度解析銀行應配合之作法。另由外部律師江帝範律師講解勞動法相關法規
等議題，以使各單位法遵主管瞭解最新法規訊息。
2016年受主管機關裁罰及改善措施
本行辦理不動產融資授信案所收取結構融資規劃服務費及信託手續費之作業，經金
管會認有缺失，有礙建全經營之虞，於2016年12月28日依銀行法第61條之1第1項規
定予以糾正，並依同項第2款規定限制於6個月內不得再新承作此類複雜型之不動產
融資授信案，於相關缺失全面檢討改善完成經金管會認可前，亦不得再新承作此類
複雜型之不動產融資授信案。
改善方案
1. 複雜型不動產融資授信案之收費規範
● 本行依過往承作不動產融資案之經驗，依融資案件內容分為14種樣態，如案件
內容觸及任4種樣態者則定義為複雜型不動產融資案件。
● 嗣後承作複雜型不動產融資案件時，將個案評估計劃可行性、融資架構規劃及
現金流量之預估，並依各案複雜程度、規劃服務期間、可能衍生之風險、交易
期間及市場競爭狀況，作為收費之調整項。
● 並於個案申請核定後，將規劃服務費或信託手續費之服務項目與範圍於額度書
中明確載明，且指派專人(RM)於對保時就所提供服務之重要內容及權利義務向
客戶充分說明，以利客戶瞭解本行所提供之融資規劃內容。上述改善措施將列
入本行法金業務處理手冊，以利營業單位依循。
● 本行並於2016年12月26日公告結構型專案融資授信及信託業務之服務範圍及收
費標準，以利客戶瞭解。
2. 授信政策健全性及相關契約條款之妥適性檢討
● 授信政策健全性檢視：
(1) 本行「法金授信政策」規定所有法人授信案均應對客戶進行授信評等以有效
量化各項風險因子，協助業務及信用風險管理單位相關主管執行業務時，能
充分應用各項風險資訊，進一步達到審慎平衡收益及風險之目的。並於本行
「法金授信組合管理實施準則」、「法金授信戶信用評等要點」、「法金授
信戶額度評等要點」等訂有授信風險評等方式，並據以區分為各種不同風險
等級，對中高風險者，另訂有徵提一定擔保品以降低風險之規定，且對高風
險授信資產組合訂有監控目標，定期提報檢討。
(2) 另為落實授信政策並強化信用風險管理，本行已於2016年進行組織調整，增
設授信長職位，將授信案件獨立於授信長體系，提昇審議效能並能兼顧徵審
品質。
(3) 未來對於複雜型不動產融資案件，將對借款人之資力、信用及擔保品之市場
等分析，列為授信審查之重點。
● 契約條款妥適性檢視：
與往來客戶簽立之「安泰商業銀行往來總約定書」(以下簡稱「總約定書」)及
「額度書」，已載明收取手續費之服務項目及範圍。如有收取費用時點不同於
額度書所載之收取時點之情形，應由RM向客戶作充分解說，並經客戶簽署同意
書後始得收取，以避免爭議。另增列已收取之手續費如因本行有故意或過失致
違反額度書所定之約定而得返還之條款以明契約雙方之權利義務。
3. 依金管會函令規範，另將此案單位之承辦人員、主管及法遵人員接受金融研訓院
等相關專業課程訓練。
綜上，本行已制定對複雜型不動產融資授信案之收費標準並公告，另將列入法金業
務處理手冊；檢討本行法金授信政策、各項授信規範，並藉由調整組織設置授信長
體系，增強審查授信案件之獨立性，上述改善措施尚能有效規範授信風險；另為避
免就收費時點產生爭議，本行已於額度書載明收取手續費之服務項目與範圍，以明
示契約雙方之權利義務並要求專人(RM)向客戶說明。本行就改善措施提報金管會認
可，並持續落實執行，以防杜相關缺失再度發生。
危機處理應變機制
本行依據主管機關頒布之各項規範，訂定「災害緊急應變辦法」、「安全維護作業
準則」及「經營危機應變處理準則」。依據上述應變計畫，本行設有緊急應變小
組、緊急連絡通報機制、安全維護督導小組、危機處理程序、業務復原措施及客戶
服務權宜措施等，倘發生重大危機，則依據該上述計畫及相關規定進行危機處理。
本行另訂有「重大訊息各部室負責事項分配表暨申報作業程序」，作為本行重大資
訊處理及揭露機制之依據，並不定期檢討本作業程序以符合現行法令及實務管理需
要。本作業程序亦於內部文件管理系統章則彙編專區公告，供所有員工隨時查閱，
同時不定期通知內部人相關注意事項。
專業服務4
4.1 風險管理
風險管理機制
公司的風險管理牽動著整體的經營和獲利，如何做到讓客戶放心地將存款與投資交給我們，以及讓員工安心工作，是安泰銀行
在風險管理上努力的動力。
本行將重大風險分為六類，依據不同業務別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最低，以提供最優質的服務，建構
穩定的企業根基。
主要來源(依單位別)
主要來源(依業務別)
重大風險
衡量方式
控管方式
信用風險
市場風險
作業風險
流動性風險
銀行簿利率風險
策略及商譽風險
授信/投資業務
金融商品/避險/投資業務 
日常營業活動
存款/放款/投資
存款/放款/投資
營運活動/其他重大事件
法人金融暨市場總處
個人金融總處
法人金融暨市場總處
全行
全行
法人金融暨市場總處
個人金融總處
全行
標準法、信用評等、歷史模
擬、特殊情境壓力測試
標準法、合理市價評估、壓
力測試
基本指標法
存放比率、流動比率、流動
準備比率、壓力測試、流動
性覆蓋比率
利率敏感性資產負債比率、
重定價風險衡量、標準利率
震盪與法定資本比率、利率
變動對盈餘影響壓力測試
發生重大損害、法令限制、
存款異常提領、資金鉅額流
失或有流動性嚴重不足，有
損及償債能力，或其他重大
事件致本行可能發生經營危
機
計提資本、提列損失準
備、授信額度管理、徵
授信機制、貸後管理、
不良債權管理、風險集
中度管理、投資限額管
理
計提資本、限額管理、
停損機制
計提資本、作業風險事
件通報機制、作業風險
自評機制
資產負債期限結構期距
缺口管理、流動性缺口
分析管理、緊急應變計
劃、高品質流動性資產
支應未來30天淨現金流
出總額
限額管理、利率敏感性
各期別缺口管理
內外部通報、成立經營
危機處理小組、採取應
變措施、善後處理
為了將風險控制在可承受之範圍內，並同時確保資本適足，來達成風險與報酬合理化的目標，我們建
立風險管理組織來管理，並且設置三道防線來進行風險管控：
第一道防線：銀行各單位為風險管理之第一道防線，負責辨識及管理風險，針對風險特性設計及執行
有效的內部控制程序以涵蓋所有相關之營運活動。
第二道防線：包含風險控管部、法務暨遵法部及其他專責單位，負責整體銀行風險管理政策之訂定、
監督整體風險承擔能力及承受風險現況，並向董事會或高階管理階層報告風險控管情形。
第三道防線：由稽核室以獨立超然之精神，執行稽核業務，協助董事會及高階管理階層查核及評估風
險管理及內部控制制度是否有效運作。
第一道防線
第三道防線
銀行各單位
稽核室
辨識及管理風險，針對風險特性設計及執行有效的
內部控制程序以涵蓋所有相關之營運活動
第二道防線
風險控管部、法務暨遵法部及其他專責單位
整體銀行風險管理政策之訂定、
監督整體風險承擔能力及承受風險現況，並向董事會
或高階管理階層報告風險控管情形
以獨立超然之精神，執行稽核業務，
協助董事會及高階管理階層查核
及評估風險管理及內部控制制度
是否有效運作
12
13
4.2 客戶權益
其他風險
在各項業務的風險管控之外，安泰銀行亦針對銀行日常營運之潛在風險進行鑑別、制定應變
措施及定期進行演練，以確保本行在面對相關風險時能保障同仁安全，並維持相當程度之業
務運作。
緊急災害風險
氣候變遷可能造成區域性或全面性災難，包括風災、水災、地震及其他破壞等事故，而使位
於災區內之本行各單位（包含總行及營業單位）因行舍、營運設備、重要檔案（資料）等之
毀損、滅失或單位人員遭遇災害致出勤困難，無法維持業務之正常運作。因此本行訂有「災
害緊急應變辦法」，規範各項災害之處理措施，使發生重大災害時，能確保人員生命安全及
降低本行財物損害，並有效執行災害後業務復原作業。
本行在2016年發生3件因地震、風災所造成之財物損失，損失金額共計約新臺幣50萬元。
數位資料保護風險
安泰銀行致力於保障客戶權益，因此針對客戶數位資料的保護，設置了多重的防護措施，讓
意外發生後能快速恢復，降低可能的損害 。
1. 硬體措施：本行於內湖之資訊機房設置有門禁、防火警衛等安全措施，用以防範天然災
害及人為之強力蓄意破壞。
2. 災變復原程序：已訂定資訊中心災變復原管理作業細則，在遭遇重大災變時，以保護員
工優先，並設法提供營運以保障客戶權益，以確保企業持續經營。
3. 異地備援：本行異地備援中心位於宏碁龍潭渴望園區。中心內建置專屬備援主機及 Hot
site 即時備援方式，並每年定期舉辦一次災害備援演練，以確保異地備援系統之可用性。
資訊安全風險
安泰銀行為確保資訊作業安全，除強化實體安全外，同時已建構完整安全控管機制，包括防
火牆、網路入侵防禦、網路防毒系統、網路應用程式防火牆、垃圾郵件防禦系統、對外電子
郵件審核系統、微軟目錄服務系統及個人資料掃瞄工具等，並定期對全行同仁進行社交工程
演練及實施資訊安全教育訓練，以防止網路違法入侵及遏止電腦病毒散佈。自2015年起即
委託外部第三方機構每年進行資訊安全評估 ( 2016年度於12月完成評估作業)。2016年為提
升ATM資訊安全，除持續各項管理機制外，亦委由資策會進行ATM攻防演練( 2016年度於12
月完成演練作業)，確保本行ATM之安全。
相關程序演習
針對上述風險，本行每年定期進行演習，讓人員熟悉意外風險的管控程序，並了解應變計畫
之時效性與可行性。對於緊急災害風險演習項目包括：「安全防護」及「天然災害」演習，
每年至少舉行二次；對於數位資料保護風險則是以「中心主機與網路連線之場外災變復原」
項目進行年度演習，每年舉行一次。針對其他重大災害情境亦不定期擇定，以確保人員熟悉
不同狀況之應變流程。
演練結果均編製成檢討報告向高階管理階層陳報，並擬定行動方案積極追蹤改善。
本行重視客戶權益，為力求忠實呈現產品特性，而非以誇大廣告內容吸引客戶，針對產品「行銷廣告」以及「產品說明」(含其他業務、商品、服務之內部規章、業務處理手冊、行銷
說明相關文件及廣告文宣) 之設計與製作和銷售方式均訂定明確規範，力求產品在銷售前，已將重大訊息和投資風險清楚且明確地傳遞予客戶。此外在內部也有稽核室進行每半年一次
之查核作業，以確保落實內部相關作業規範。
關於客戶權益之變動，本行依據主管機關規定，提前公告於公司網站及營業大廳，供民眾查閱。此外，本行於公司網站及相關契約載有財團法人金融
消費評議中心紛爭處理申訴管道，並於執行委外案件時，本行與廠商簽訂有關客戶資料保密協定，每半年定期及不定期辦理實地查核，以保護客戶權
益。
行銷廣告 
業務單位在設計與製作廣告
時，需先依據本行所制定之
行銷廣告內規製作，再依
「行銷文件審視原則」先行
自我審視所製作之廣告內容
未有違反相關規定，最後在
推行廣告前，以簽呈會簽法
務暨遵法部協助檢閱並奉總
機構法令遵循主管核准後，
始印製或刊登，以避免發生
違法或誤導消費者之情形。
產品說明 
業務單位依據各業務或產品
相關外部規範製作「產品說
明書」，以簽呈會簽法務暨
遵法部協助審視並奉核准
後，於行銷時向客戶揭露產
品相關條件及風險。
各類產品銷售規範 
安泰銀行對各類商品制定銷售規範，作為銷售同仁販售商品時遵循之依歸，以確認各產品的銷售過程符合誠信原
則，使得本行與客戶之權益受保障。
個人金融
以提昇本行整體形象，強化行銷管理並維護客戶權益出發，設置「個人金融總處整合行銷管理要點」、「財
富管理業務充分瞭解客戶作業要點」、「財富管理業務銷售流程要點」、「財富管理業務商品適合度管理要
點」、「保險經紀人業務招攬處理制度及程序管理要點」及各項業務處理手冊。本行理財業務人員與消金業
務人員於推廣業務及銷售產品時均須依照前述規範來服務客戶。
依本行法金業務手冊授信程序規定，客戶關係經理 (RM) 針對潛力客戶進行資料收集與徵信，並依本行「授
信授權準則之授信授權劃分表」權限審查通過後，RM應就額度書之授信條件向客戶說明並進行約據對保作
業。
對金融市場的客戶，在不同交易階段皆有確保客戶購買正確產品的管控，以避免客戶誤解商品內容，或者購
買風險超過預期的商品。
‧交易前：除針對客戶交易目的、可承作商品種類、風險額度以及淨曝險額觸及風險額度之最高比例了解是
否合乎規定外，針對非專業機構投資人之一般客戶，交易前尚應進行需求訪談並作成紀錄。
‧交易時：所有交易輔有電話錄音，除簡單型產品（即遠期外匯交易、換匯交易及陽春型選擇權交易）外，
各項產品均製作產品說明書讓客戶簽回，內容充份告知契約重要內容，包括交易條件、風險揭露
等。
‧交易後：後台同仁於當日致電客戶進行交易確認外，客戶需回傳相關表單，來確認商品內容以及完成產品
交易。
法人金融
14
4.3 客戶溝通
隨著金融業發展越來越多元，和客戶的互動管道也日趨多樣化。安泰銀行為持續提升客戶服務品質，設置客戶意見蒐集平台 (VOC, Voice Of Customer)，統合客戶滿意度調查制
度，以及客戶申訴處理流程，讓多元客戶的溝通管道能匯集處理與分析，提供更完整的客戶回饋，來建構全面性的客戶解決方案。在2015年也推出行動銀行的服務，並且除強
化透過一般電話溝通外，陸續將規劃 VIP hot line 及「網路客服線上服務」，即時透過線上接觸客戶及服務客戶。
客戶意見蒐集平台 (VOC) 是本行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自電話、網路意見箱，以及客戶滿意度調查、主管機關來函等訊息，從中發現潛在的問題進而找到改善對
策。本行盡力滿足客戶不同的需求，持續不斷地改善，因此客戶逐漸認同本行營運方式，對於本行的建議事項日漸減少，顯示建置本項平台已有明確有效的成果，2016年客戶意
見蒐集平台成果如下：
‧VOC總件數為465件 (其中財管業務371件、消金業務94件)。
‧VOC的問題類別中，有關「專業度/作業疏失」佔8.2%；「服務應對/態度」佔10%。
客戶意見蒐集平台 (VOC)
透過分享
&
持續訓練
跨部室
討論問題
解決根本
客戶信賴
　深耕往來！
服務
應對
專業
知識
作業
流程
業務
說明
系統
設計
因為VOC發現的問題
回覆並報告本行處理進度
後續追蹤 / 進行改善
客戶滿意度調查
客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，我們定期於每月針對臨櫃交易客戶、理財下單客戶及消費金融授信客戶進行訪查：
‧臨櫃交易客戶：針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度及客戶對本行之信賴感進行訪查。
‧理財下單客戶：針對客戶對於理專之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及對本行的信賴感進行訪查。
‧消費金融授信客戶：針對客戶對於貸款業務人員之服務態度、產品專業度、服務速度及對本行的支持度進行訪查。
2016年度分別訪查4,640位理財下單客戶及12,513位消費金融授信客戶，財管滿意度成績高達4.66分 ( 滿分5分)，與去年結果相當。99.8%消費金融授信客戶對本行整體貸款過
程給予正面評價。
金管會前於2015年12月31日頒定「公平待客原則」並要求金融服務業應建立公平待客原
則之政策及策略，本行業於2016年4月28日經第8屆第21次董事會決議通過「安泰商業銀
行公平待客準則」，以提升本行員工對於金融消費者保護之認知及落實法規之遵循。法務
暨遵法部並成立專案小組進行執行策略規劃，並於2016年8月10日經總經理核定「安泰商
業銀行公平待客執行要點」，明訂推行公平待客執行與監督之規範，執行情形如下述：
1. 進行全行教育訓練及約據、內規之檢視作業
‧已於 2016 年 7 月分二梯次調訓行員，辦理公平待客 E-Learning 教育訓練，計有
1,683人完訓 (總處長層級以下全員完訓)。
‧由法務暨法遵部檢視與客戶簽訂之各項約據共274件，2016年於7月15日完成全數約
據之檢視，其中有18件必須修正，已於2017年1月底前完成全部修正約據之簽報作業。
‧另於2016年7月30日公告通知業管單位檢視內規是否符合公平待客原則，經各業管單
位檢視後需修正者計有3個單位，4項規定，亦已於2017年1月底前完成修正作業。
2. 定期辦理公平待客執行之自行評估作業
自2016年下半年起，於本行法令遵循自行評估作業更新全行適用及單位適用之「法令
遵循自評檢核表」，增列公平待客遵循事項，公平待客遵循事項應依主管機關函令，包
含九項原則，未來於每次辦理自行評估作業時，再行檢視相關增修規定。
15
客戶申訴管道
為保障客戶權益，並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申訴管道，保持雙向良好
的溝通，讓我們的服務可以及時反應，並貼近客戶的需求。
本行所提供之客戶申訴途徑包含：客訴專線、0800免付費客服專線、官網客服信箱，另客戶亦可透過各分行或金管會向本行
提出申訴或問題反應。
客戶溝通程序：
本行受理客戶需求案件後，一般於1個工作日內向客戶回報處理進度，並於7個工作日內完成客戶回覆與案件處理。每月底亦
追蹤與彙整客訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並將經常發生之消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為
業務檢討之參考。
客訴預防措施：
為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，本行定期辦理教育訓練，輔導同仁熟諳
金融消費者保護法及其相關子法之規定，以有效預防金融消費爭議發生。
本行於2016年共成立173件客戶申訴案件，主要類別依序為業務說明與查證 (64%) 、授信條件協商 (31%) 、服務態度/專業
度 (4%) 、業務疏失 (1%) ，目前已全數處理完畢。
申訴專線
0800-005-999
電話客服中心
專責窗口
七日內完成
處理並回覆
轉至相關單位
調查處理
回覆客戶處理結果
結案歸檔
專責窗口
彙報陳核
各營業單位
主管機關
受理及分案
追
　
蹤
客戶申訴處理程序圖
4.4 客戶隱私
客戶隱私一直是安泰銀行致力維護的工作，由本行所經手的客戶資訊皆是每個客戶個人的資產，因此本行一直努力於保障客戶的隱私，期望成為
客戶的後盾。
客戶隱私保護組織
客戶隱私管理制度及資訊安全管理
安泰銀行訂定「安泰商業銀行個人資料保護管理政策」（以下簡稱個資保護政策），作為內部在客戶隱私規範上的指南，並且設置「安泰商業銀
行個人資料保護管理委員會」（以下簡稱個資保護委員會），作為個資保護的最高治理單位以推動、督導、定期檢討及改善個資檔案安全維護措
施之運行與實行。為了讓例行業務皆能落實相關規定，於委員會轄下設立「個人資料管理執行小組」，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維
護計畫相關程序。
安泰銀行對客戶隱私之承諾除於官網上揭載網站隱私權保護聲明之外，契約中也載明個資蒐集、處理及利用之範圍及方式，在簽約時，業務人員
亦遵從主管機關規範，再一次對客戶進行個人資料保護告知。
本行對落實資訊安全意識一直不遺餘力，在資訊安全行為要點規範正確資訊系統使用行為，避免不必要資訊安全威脅及減少管理成本。除辦理資
訊安全教育訓練及宣導資訊安全觀念外，亦同步辦理社交工程演練，提高同仁資訊安全威脅意識，將資訊安全文化深植於日常工作。為加強ATM
防護，2016年於ATM安裝程式白名單控管系統，管理ATM可執行程式，提升ATM安全防護能力，同時對於ATM程式開發廠商，規範各項安全工作
程序，嚴格監控ATM維修排程，加強ATM各項管理工作。本行為確保每日營運遵守暨落實個資法及其他法令規定關於個人資料管理、維護與執行
等事宜，訂定了各種規定保護客戶資訊，以降低任何個人資料受侵害之事件對客戶人身財產所可能帶來的衝擊 。
目前本行對客戶個資之管理，除舉辦定期教育訓練向同仁宣導個資保密之必要性及重要性，每年各單位均定期進行個資盤點，就個資高風險點增
加管控措施，強化個資管理，以杜絕個資不當使用。
本行將定期依法令變更調整個資保護管理措施，持續不懈管理與執行。
電子媒體銷毀作業
為落實個人資料保護，本行訂有電子媒體銷毀程序，針對電子媒體（如電腦硬碟、磁帶）採取統一銷毀作業，每年辦理一次（2016年度電腦硬碟
銷毀作業於2016年12月27日辦理、磁帶銷毀作業於2016年12月15日辦理）。作業進行時，將由本行人員會同廠商於本行指定地點，執行消磁作
業與實體破壞，若為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作業後，再裝箱由廠商及資訊管理科指派之專人簽封，共同送至銷毀場地執行實體銷
毀，並留存相關銷毀紀錄，如全程錄影影片、消磁銷毀清單、消磁銷毀證明書。銷毀後之廢棄物，依據合約規範，廠商應依本國之廢棄物清除處
理相關法規辦理。
安泰銀行規劃自2015年起，與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專業廠商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源
再利用。
樂活職場5
5.1 樂活員工
為創造員工樂活環境，安泰銀行在競爭的金融環境中勇於變革，在員工福利、員工職涯發展、與安全工作環境等面向努力，以協助
員工在生活與事業中找到平衡點，並透過雙向溝通來獲得全體員工的信任，使安泰銀行成為員工工作與生活上最堅強的後盾。
安泰銀行在工作與生活上照顧員工，更體貼員工退休的需求。本行皆依據法令訂有「員
工退休、資遣、職業災害補償及撫卹辦法」，並設立勞工退休準備金監督委員會。
依據「勞動基準法」針對選擇含有勞退舊制年資的員工，按月依薪資總額不低於2%提撥
退休準備金存入台灣銀行，截至2016年底勞工退休準備金專戶餘額計4億5,952萬8千元。
依據「勞工退休金條例」選擇新制勞退的員工，按月提繳工資6%退休金至勞保局的退休
金專戶，以保障員工離職或退休後的生活，2016年本行合計提繳6,985萬7千元至勞保局
之退休金專戶。
安泰銀行設有多樣的員工福利項目，以幸福、健康、便利職場的建構，來達到樂活員工的目標。在建構幸福職場上，從員工生活與
個人發展角度，提供結婚/生育/喪葬/國內外進修/重大傷病等福利補助；在健康職場上，為確保員工身心之健康，本行定期舉辦員
工健康檢查，落實無菸害環境；在便利職場上，設置哺乳室、冰箱、蒸飯箱等設備，讓職場生活更加便利。安泰銀行體貼與照顧員
工的生活，以達到平衡工作與生活的目的。
本行也朝向工作職場多元化邁進，落實性別平等，設有生理假、育嬰假、陪產假、產檢假、家庭照顧假及托育補助等措施，以確保
員工權益。
員工福利
非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
團體保險 / 健康照護
定期壽險　　 意外傷害險 
依員工職等投保新台幣100萬至300萬元，2016年
計有87人次申請理賠，理賠金額共3,395,186元
職業災害保險
依員工投保薪資加保，2016年計有1人次申請理
賠，理賠金額共17,931元
節金 / 致禮
優惠存款及貸款
休假與工時
年假
按不同年資給予7~30天休假
工時
上班時數優於法定工時，每週工時為38.75小時
彈性上下班制度
針對有需求之員工，提供彈性上下班之制度，便
於員工安排家庭與生活
員工活動
休閒育樂補助
10,000元/年
員工旅遊
10,000元/年
Annual Party
辦理大型Annual Party以感謝員工一年之辛勞
員工家庭日
南、北區各舉辦一場家庭日，二場參加人數達
4,210人(員工1,500人，眷屬2,710人)，總費用
6,203,787元，增進員工感情，凝聚向心力。
行員優惠存款、房屋貸款、消費性貸款
提供本行員工優惠之儲蓄存款、房屋貸款、信用
貸款等方案供員工靈活運用金錢
員工本人結婚
10,000元，2016年計補助56人共560,000元
員工生育補助
5,000元/每胎，2016年計補助71人共355,000元
員工子女教育獎學金
高中及高職：每學年補助5,000元
國中：每學年補助2,000元
國小：每學年補助1,000元
2016年計發出子女教育獎學金共1,047,000元
員工本人住院
慰問禮品2,000元，2016年計補助32人共64,000元
員工本人喪葬
100,000元，2016年計補助2人共200,000元
員工福利
註：留任率分母為2016年復職人數，分子為2016年12月31日復職後仍在職的員工數。
註：各年度人數以12/31在職人數為基準。
2016年家庭照護相關假別人數
家庭照顧假：34
（陪）產假：49
家庭照顧假：75
（陪）產假：65
生理假：204
2016年員工育嬰留職停薪統計表
育嬰留停人數：3
育嬰留停復職人數：3
復職率：100%
育嬰留停人數留任率：50% (註)
育嬰留停人數：23
育嬰留停復職人數：16
復職率：70%
留任率：81% (註)
2016年
2015年
差 異
非主管職人數(人)
單位：新臺幣仟元
非主管職平均每人福利費用
(5.9%)
(0.7%)
1,554
873
1,462
867
16
安泰銀行提供員工穩定的就業環境與完善的招募機制，透過校園徵才博覽會或說明會與各
大專院校合作，以及藉由外部機構為本行招攬優秀人才，並提升本行企業形象。
人力結構
合計 
1,720人
管理職
非管理職
女 
965 人
男 
755 人
44%
56%
女 
848 人
男 
614 人
42%
58%
女 
106 人
男 
126 人
54%
46%
2016年本行員工僱用狀況
2016年本行正職員工按性別、年齡層及管理階層統計
正職人員
女性
男性
女性
男性
非正職人員
合計
1,720
15
11
954
740
女性
30歲以下
31-50歲
51歲以上
2016年
小計
2015年
小計
30歲以下
31-50歲
51歲以上
2016年
小計
2015年
小計
男性
項目
管理職
非管理職
員工人數
0
121
121
93
697
790
13
30
43
106
848
954
105
910
1,015
0
108
108
101
456
557
25
50
75
126
614
740
137
644
781
2016年新進員工統計
性別
女
男
30歲以下
31-50歲
51歲以上
2016年
新進員工
比例 (%)
年齡
員工總數
新進員工
總數
158
1,694
174
103
218
11
332
19.3
2016年離職員工統計
性別
女
男
30歲以下
31-50歲
51歲以上
2016年
離職員工
比例 (%)
年齡
員工總數
離職員工
總數
203
1,694
203
132
255
19
406
24.0
註1：員工人數未含非由高階員工兼任之董事。
註2：管理職定義為負有領導管理職責之初、中、高階等各級主管。
註：非正職人員含派遣與外包人員。
5.2 多元發展
為提升員工競爭力，安泰銀行創造了多元化的訓練體系，不僅協助強化金融專業，也鼓勵員工自我突破，以帶動組織變革。安泰銀
行所提供的員工訓練種類包含：專業知識、遵法證照、金融產品、新人訓練、領導管理、通識技能、銷售技巧等課程。我們建構多
元化的訓練體系，並且規劃數位化的訓練平台以及適性的職涯發展來強化員工以及組織的能力。
本行從新進員工開始，依據不同職能規劃，完整的訓練體系，讓不同階段的員工均接受完整的培訓，以及對未來的發展能按圖索
驥，建構出屬於自己的職涯發展。
員工訓練發展
我們提供多元的新人訓練課程內容，使新進同仁能快速融入工作環境與遵循法令：
● 實體課程時數4小時，以團隊建立與座談會方式關懷並引導新進同仁適應新工作。課程內容包含：公司組織與文
化、工作環境介紹、各項人事及管理規章與制度說明
● 新人職前訓練數位課程，時數2.5小時，內容包含：安泰銀行員工須知、法金暨金融市場介紹、個金財管業務及
個金消金業務介紹、勞工安全衛生教育訓練相關規範及職場不法侵害預防暨通報機制之宣導等內容
● 定期法令宣導數位課程時數4.5小時，內容包含：員工保密教育、個人資料保護法、洗錢防制法、誠信經營準則
我們依不同職能提供專屬培訓課程，依員工各項業務性質提供職前、在職訓練及專業職能培訓課程。針對管理性質
的職務，提供初階、中階及高階管理等訓練；依行業別提供法定訓練、通識技能培訓等課程
為了讓員工皆能有效適性發展，各項訓練費用補助皆由本行先行吸收，只要受訓同仁自開課日起在職
滿二年，全數訓練費用均無需繳回
訓練課程
2,0000
1,0000
3,0000
4,0000
5,0000
6,0000
受訓總時數
男性
女性
主管職
非主管職
員工總數
500
100
1,000
1,500
2,000
2,500
平均受訓時數
20
10
30
40
50
60
安泰銀行在2016年共舉辦331門課，453班，每人平均受訓時數33小時，行內、外訓練總時數為56,028小時，全行訓練
經費為3,827,580元，平均每位員工訓練費用為2,260元。
11,824
44,204
23,794
32,234
232
1,462
740
954
51
30
32
34
17
為了讓同仁有更良好的訓練成效，於2011年建置「安泰e學網」課程內容分別有全行通
識內容者，統一向外部數位資訊公司採購；行內業務相關性質者，則由行內內部講師
錄製，以提供多元豐富的學習資源，打造數位化學習平台。於此同時，安泰亦鼓勵同
仁回饋與傳承專業知識，因此建立內部講師發展系統，積極培養內部講師群。截至
2016年數位課程推出佔比50%。
為確保所有行員皆了解業務相關規定與法令規範，以降低執行業務之作業風險，本行
更於2015年推行全行「法定訓練及新進行員訓練數位課程」列為總處績效考核項目之
一。將相關課程數位化，除可確保同仁受訓品質外，亦有助於減輕講師之工作負荷，
以及受訓率的管控。
2013年推出「HR i-Service人資服務網」朝向人資系統全面e化。
推行原因：鑑於本行員工人數已逐年增加，繼之組織分工依業務成長時有調整，人員
管理之彈性與自動化需求日增；為改善人力資源管理作業效率，故導入「HR i-Service 
人資服務網」，朝向e化管理，俾期提升作業品質。
成效：
人力資源管理e化後，流程自動化處理大量
而例行的行政作業，大幅提升工作效能；
並整合人力資源相關資料，轉化為有價值
的管理資訊與報表，以達到員工、部門主管與決策高層在人力資源管理與企業策略上
的需求。人力資源部提供更高附加價值的諮詢服務及扮演事業單位顧問及策略夥伴。
安泰銀行提供公平合理的員工考核機制，並且以輪調來培育關鍵人才。
本行新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，並參考資歷及學歷，不因性別而有不
同的起敘薪資方式。男、女起薪比例為1：1，同工同酬，並結合績效管理制度與公司
營運狀況發放激勵獎金與員工酬勞，獎金與酬勞之計算亦不因性別而有差異。
2016年新進正式人員之最低起薪，為基本工資的1.19倍。
跨領域的招募策略
員工為金融服務業的重要核心與資產，面對金融環境的全球化競爭、工作人口的減少
及年齡結構的改變等因素，使銀行業在人才的選、用、育、留面臨嚴峻的挑戰，因此
安泰銀行招募跨領域的專業人才，強化核心人才與儲備幹部的培育。
2016年舉辦多場招募活動如校園徵才、實習生計畫及參與大專公益專班，深入校園與
學術界交流與互動，並提供多項適合社會新鮮人發展與學習之職務，善盡企業社會責
任。
透過定期 (每季或每年) 的員工績效評估，請主管適時傳達績效目標
並提供員工必要協助及輔導，以建立員工對於組織賦予個人目標之
共識，於年底時參酌年中或每季之評核成績，進行全體員工全年度
績效總結
依員工意願進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運
作，強化各項業務歷練，以執行關鍵人才職涯培育計畫
數位訓練平台
適性職涯發展
安泰銀行致力於促進員工多元、平等的就業環境，更兼顧職場工作的性別平等與進用
身心障礙人士，並提供完整的工作輪調機制，增進員工工作歷練，促進職涯發展，全
方位照顧員工福祉。
平等與在地化的招募政策
對於招募、甄選、進用、派任、薪酬福利、調動、晉升、訓練及退休計畫等，均明確
聲明不得以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、性別、年齡、性傾向、
婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分予以歧視，來創造平權的就業環
境。為提升當地就業市場及確保當地勞工權益，營業據點皆將當地居民納入聘僱之優
先考量，重要營運據點均聘任當地居民為高階管理階層比例達100%。
安泰銀行提供平等多元化的工作環境，提供身障者友善的就業機會。目前身障同仁的
男女比例呈現相當均等的分佈，可以看出平等的招募政策成果。我們不管在內部會議
中，或者在對外徵才廣告上，皆特別鼓勵身障同仁的加入。 
招募措施
 類 別
範 疇
對 象
新人訓練
領導管理
金融產品
專業知識
銷售技巧
通識技能
遵法證照
新進員工職前訓練
主管領導能力培訓
金融業務產品訓練
銀行業務專業知識培訓
業務銷售技能培養
通用技術及軟性課程
法令規範相關訓練
新進員工
初、中、高階各級主管
理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人
員、法金客戶關係經理及助理、授信人員等
理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人
員、授信人員等
理財及消金業務人員、法金客戶關係經理及助
理、其他業務相關工作
全體員工
全體員工
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
安泰 e 學網訓練服務對象與類別
績效考核制度
輪調培育計畫
總計 
9人
身障各年齡層分佈統計
30歲以下 
0
30歲~50歲 
4
50歲以上 
1
合計  
5
30歲以下 
0
30歲~50歲 
3
50歲以上 
1
合計  
4
註：以2016/12/31在職人數為基準。
副總 (含) 級以上
非主管職
男生        1.21
女生          1
部門主管
基層主管
男生        0.76
女生          1
男生        1.10
女生          1
男生        1.14
女生          1
2016年男女薪酬比例表
18
建構安全的職場環境，需要建構心理和生理相關的配套措施，來保障員工的工作權益。安泰銀行透過職業安全、員工權益、員工溝
通管道等層面，來建構安全職場。
本行為確保員工日常工作安全，每單位（部門）設置有職業安全業務主管、急救人員及防火管理人員等人員，並依「職業安全衛生
教育訓練規則」定期派訓在職回訓課程。為維護職場安全，每年上/下半年度定期各舉辦一次「安全防護與災害應變」自衛編組演練
及教育訓練，2016年全行（包含總處、各區域中心、各分行）共進行166次自衛編組演練。
2016年員工因公發生職業災害，由公司依實際受傷情形協助依勞工保險相關規定申請職業傷病住院、傷病給付並核予公傷假計有10
人（女性佔8位，男性佔2位），2016年因公傷死亡人數為零。相較2015年職災受傷人次減少63%。
我們推廣職業安全衛生意識，除
健康講座及上下班交通意外宣導
課程等課程外，更推動職場不法
侵害預防暨通報機制之宣導課
程，已將相關課程列為新進行員
必修數位課程更深化教育訓練以
推廣職安文化，以促進員工身心
健康並降低職場安全之風險。
職業安全衛生
安泰銀行近年來推動組織變革，改造組織文化，更重視「員工溝通的落實」，藉由核心願景價值宣導及相關溝通活動與管道的設
立，由主管傾聽部屬聲音、以身作則影響部屬，進而有效傳達公司理念及策略，凝聚全體員工共識。
員工權益保障措施
為了合理爭取勞動權益，有效溝通雇主與勞工的需求，安泰銀行的員工自主性設有企業工會，作為員工的代表，並作為公司與員工
之間的橋樑。安泰銀行也依法保障工會成員的權益，員工均有組織及加入工會的權利，以及工會幹部依法從事工會相關活動給予公
假。
安泰銀行與企業工會持續進行團體協約之協商，促進勞資雙方和諧溝通的順暢。另外，為了全面照顧員工，安泰銀行努力預防員工
職業病的發生，提升員工健康檢查之品質，更於團體協約協商時，納入工作環境安全之預防及措施，使員工免於職業災害的威脅。
勞資關係
安泰銀行遵循勞動基準法，已於人事規章明訂不得違反法令之強制及禁止之勞動規定，雇用政策無差別待遇，保障員工合法權益。
2016年安泰銀行與供應商無強迫、強制員工或涉及侵犯員工利益等情事發生。
強制與強迫勞動
安泰銀行提供多種的員工溝通、意見及申訴管道，與員工維持良好互動關係，並保護申訴人不因檢舉而受不當處置，除主管與員工
面對面溝通外，也設有員工意見反映與申訴相關信箱，並透過企業內部網站、內部會議傳達溝通訊息，以利員工及時瞭解公司動
態。
此外亦設立董事長信箱、總經理信箱、員工申訴信箱等意見溝通及申訴管道，2016年申訴案件為0件。
員工溝通管道
為建立安全職場，提供員工免於性騷擾之工作
環境，公告性騷擾防治措施及申訴管道，於內/
外網站公告相關資訊設置申訴電話、傳真、信
箱由專人負責受理，並設置性騷擾申訴處理委
員會等。
針對性別平權議題，安泰銀行訂定「工作場所
性騷擾防治、申訴及懲戒要點」，並設有性騷
擾申訴及調查機制，由調查委員會審核申訴案
件，2016年申訴案件為0件。
性騷擾防治申訴管道
2016年員工職業災害概況統計表
5.3 安全職場
職災受
傷人次
職災死
亡人數
損失工
作日數
損失日
數比例
公傷率
缺勤率
10
0
202
0.63%
12.65%
0.04%
2
0
82
0.13%
5.14%
0.02%
8
0
120
0.50%
7.52%
0.05%
男
女
合計
註：職業災害統計相關計算公式如下：
1. 公傷率 (IR) = (公傷假總件數 / 年度工作總時數) x 200,000，每件公傷人數皆為一位。
2. 損失日數比率 (LDR) = (失能傷害總損失日數 / 年度工作總時數) x 200,000。
3. 缺勤率 (AR) = 請假天數 / (人數*工作天數)。
健康講座
上下班交通意外
宣導課程
職場不法侵害
預防暨通報機制
職業安全課程規劃
多元發展
樂活員工
多元發展
安全職場
19
當責營運6
6.1 共享價值
安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身影響，為
社會創造善的循環。過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其成為正常運作的公司；也曾借貸資金予某
家企業紓困長達10多年，協助該企業成為財務正常的公司；近年來，我們也開始發展與企業社會責任相關領
域的服務和產品，希望能逐漸喚起社會大眾對於永續議題的意識，和社會一起共享永續價值。
本行於辦理法金授信業務時，除應本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則外，並依
借款戶、資金用途、償還來源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸之。2014年因應主管機關鼓勵銀行
採取赤道原則，本行修改「授信業務準則」，增加辦理專案融資審核時，宜審酌借款戶是否善盡環境保護、
企業誠信經營及社會責任，對於授信貸放後，注意客戶如有違反環境保護、誠信經營等議題時，應採取減貸
或相對應之措施；另配合主管機關要求強化銀行對海外及大陸地區授信風險控管，本行於2015年增訂「辦理
海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」規範，增加辦理海外及大陸地區授信專案融資審核時，宜審酌借
款戶是否依赤道原則善盡環境保護、企業誠信經營及國際社會責任，以促進企業永續發展。
除了一般授信業務提升永續意識之外，本行也對環境及社會公益的產業提供授信服務，協助社會創造更多的
永續服務成長，2016年於環境保護與社會公益之授信總餘額約佔法金法人授信總餘額之8.85%，授信餘額成
長30%，另為配合主管機關提高創意產業取得資金政策，本行設置有創意產業諮詢窗口，於社會公益推出之
產品有文創及信保產品，本行文創產業授信於2016年成長高達55%，其授信餘額佔社會公益產品總餘額高達
近98%，彰顯出本行重視文創之產業發展。在環境保護上，本行響應政府推動離岸風力發電之綠能產業發
展，2016年之風力產業成長高達128.7%。截至2016年底，太陽能及風力發電產業之授信餘額佔環境與社會公
益之授信總額約為34.3%。
責任授信
安泰銀行積極引進以環境保護、社會責任為主的投資標的產品，希望間接對環境保護、社會責任盡一份心
力。「責任商品」基金2016年庫存金額約0.3%。
責任商品
本行身為社會的一分子，也積極響應政府需要，作為政府協助民眾的中介角色，從民眾角度出發提供多項低
利產品來降低其負擔，並且獲得政府補助。本行來自政府補助款多用於房屋貸款利息補貼，2016年度補助金
額約2,450萬元。
政府補助響應
環境保護
太陽能
風力
社會公益
文創
信保
環境及社會公益產業授信佔比
2015
54.2%
2.4%
64.7%
1.0%
41.3%
2.1%
30.7%
3.6%
2016
責任商品項目
‧德盛安聯全球綠能趨勢基金
‧瀚亞全球綠色金脈基金
20
21
本行推動電子化服務，希望透過我們的努力來讓客戶達成綠色消費的可能。不論是在內部作業的流程，或者是客戶服務等面向，我們
都積極推廣各種數位介面，希望透過電子化的綠色服務，來節省紙張消耗，促進環境保護。
本行已制定「安泰商業銀行財物暨費用支出管理辦法」，明文規範與本行商業往來之供應商，除要求其須於環保、安全及衛生等議題
遵循相關規範外，並應與本行共同致力提升企業社會責任。
對於往來供應商於進行採購業務時，本行相關經辦同仁均需於經濟部網站查詢廠商「商工登記」現況或於財政部網站查詢營業（稅
籍）登記資料，以確認廠商身份合法性，並將該廠商過去有無影響環境與社會之紀錄，做成「廠商評估分析表」留存備查。
與供應商往來簽定合約已述及供應商應遵守「上市上櫃公司誠信經營守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，並制定供應
商應遵守企業社會責任條款。即應本於誠信經營原則，以公平與透明之方式進行商業活動，並應善盡其企業社會責任，倘供應商涉及
不誠信行為情事，應負損害賠償責任，本行得隨時無條件終止或解除契約；倘供應商違反企業社會責任政策，對供應來源社區之環境
與社會造成顯著影響時，本行得隨時無條件終止或解除契約。
保全人員之專業教育訓練由保全公司每月辦理一次，為加強及提升保全人員之服務品質，加入安泰銀行的保全人員受訓比率應為百分
之百；另為確保保全人員之教育訓練符合法令規定及本行要求，本行每半年至保全公司辦理一次定期查核，及每一年辦理一次不定期
查核。查核時，除要求保全公司提供人員訓練之上課簽到表及授課講義外，另要求保全公司提供上課照片以為佐證。
綠色服務
E-loan作業
● 授信徵審均採取E-loan作業，以降低服務流程中的耗能。
● 2016年房屋貸款授信案件申請進件數3,718件、信用貸款授信案件申請進件數21,397件及信用卡案件申請進件數
17,047件。
電子帳單
● 推廣電子帳單服務，節省紙張耗損及人工寄送時之排碳量。
● 2016年共計28,465戶申請電子帳單，平均每月可節省約9萬張紙張及信封。
網路銀行/行動銀行
● 結合智慧手機APP及網路銀行提供各項電子金融服務，致力創造環保無紙化環境，還可降低交通運輸工具搭乘，減少
二氧化碳排放。
● 2016年共計96,964戶申請網路銀行/行動銀行。
企業網路銀行 (iBank.B2B企業金融網)
● 因應電子交易無紙化，可減少紙張使用量並降低郵遞作業與客戶臨櫃之交通碳排放量。
● 2011年針對法金客戶推出iBank B2B企金網銀。初期提供新台幣帳務交易及查詢功能；2014年5月陸續新增外匯帳務
(含OBU)功能，2015年增加外幣兌換外幣之轉帳與匯出匯款功能。
● 2016年本行企網滲透率逐年提高至61.9%。
Bank3.0服務
● 透過網路銀行提供客戶申辦信用卡、房信貸等電子e化服務，及利用電子化方式進行認識客戶(KYC)或辦理投資風險屬
性測驗等。
● 2016年底有9項服務可透過網路銀行辦理，計有679戶使用並完成申請。
網路價金信託業務
● 推動網路價金信託業務，提供網路交易之買賣雙方安全的交易環境。
熱感應紙設備減耗
● 自動櫃員機(ATM)、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國家商品檢驗局認證不含雙酚A之感應收據，減少碳粉、
色帶的使用。
● 另ATM操作過程中，亦提供不列印交易明細之選項，大幅減少紙張耗用。
6.2 供應商管理
110
16
20
資訊設備及
服務廠商
裝修、水電及
空調承包廠商
辦公用品
供應商
安泰銀行供應商
安泰銀行對於供應商，以招標方式公開徵求，除要求需在公司規模及技術能
力取得規範外，亦要求其遵守關於環境、勞動及安全衛生的相關規範，以降
低外包廠商對本行可能造成的風險。本行並無海外分支機構，採購支出
100%來自國內供應商。
安泰銀行與保全服務供應商合作密切，提供本行營業場所及客戶危安之維護
暨財務收送安全服務，因此本行特別要求廠商除應遵循保全業各項規範外，
所提供之各項服務亦應符合個人資料保護法、消費者保護法、洗錢防制法、
勞工法規、銀行法及相關法令，並於雙方委外契約條款中，要求保全服務供
應商考量各項人權措施之保障。
本行於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，將「發
展永續環境」列為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本行應遵循環境相
關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境。本行於2016年無發生任何違
反環境法規而受罰鍰或制裁處罰之情事。在產品面，內部管理及營運活動均致力於提
升各項資源之利用效率，並盡可能使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能
永續利用。
可以發現安泰銀行總行部室集中於101大樓辦公後，推廣節能減碳措施已小有成效，
我們將持續推廣節能減碳措施，來降低能源的使用率。另本行積極參與各縣市政府舉
辦之節電活動，除2014年度參加新北市服務業愛節電活動共計5家分行成功達成節
電，獲頒感謝狀，於2015年度亦報名臺北市政府產業發展局商業智慧節電補助及節
電獎勵計畫並獲得獎金鼓勵，另2017年初響應台北市政府環保局為推動垃圾減量、
節能減碳、保護環境，禁用一次性及美耐皿餐具政策，獲得該局頒發感謝狀表揚。
各分行也因地制宜執行節能減碳計畫，在日常工作中，透過規範和宣導，來養成同仁
減耗的習慣，並透過網路系統傳輸，減少相關案件運送傳遞所產生之碳足跡，落實對
環境友善責任，讓生活環境更美好。本行相關節能減碳措施說明如下：
安泰銀行積極宣導與推行節能減碳措施，2012年將總行部室集中於101大樓辦公後，
更進一步蒐集基線資料，以作為推行具體作為的參考。
本行2015及2016年度能源使用情形如下：
綜觀全行總用電量統計，2015年度總用電量為7,317,828度，2016年度總用電量為
7,061,082度；依據經濟部能源局公布之全國電力排放係數(0.528)計算，2015年二氧
化碳排放量為3,863,813公斤，2016年二氧化碳排放量為3,728,251公斤，以二年度
數據相較，共減少二氧化碳排放量135,562公斤，全行已減少3.5%的二氧化碳排放
量。
以二氧化碳排放量分析，
2016年相較於2015年減少14.75 %。
以二氧化碳排放量分析，
2016年相較於2015年減少2.67%。
綠色友善職場
6.3 環境永續
本行總部位於台北101大樓，大樓於建造設計時就已將環境保護面納入考量，設置雨
水收集與儲存系統與節省運送垃圾耗能的真空垃圾投遞系統。雨水回收系統所收集的
水，經處理後再利用於大樓外牆清洗及廁所用水，其餘廢污水都依據政府法規規定，
排放至都市下水道系統。
本行持續宣導節約用水觀念，總行 (台北101大樓) 於2016年 (380,210公升) 之自來水
使用量較2015年(423,990公升)減少10.33%(43,780公升)；其他營業單位(不含總行)
於2016年 (26,604,000公升) 之自來水使用量較2015年 (28,260,000公升) 減少5.86% 
(1,656,000公升)，合計全行自來水使用量減少5.9% (1,699,780公升)，同仁以實際行
動與身體力行，來降低水資源的使用率。另配合執行廢棄物資源分類，本行將廢棄物
區分為可回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人員負責檢視確認分類狀況後將其送
至地下室的廢棄物處理中心。大樓將部分廢棄物重新處理再轉變成可再利用原料，以
促進資源循環再利用。
水處理與廢棄物
近三年A4影印紙採購箱數及消耗公斤數 (全行)
總行 (台北101大樓)
其他營業單位 (不含總行)
用電量 
用電量說明
員工人數
二氧化碳排放量
503,054度
432人
265,613公斤
428,840度
407人
226,428公斤
6,814,774度
1,363人
3,598,200.67公斤
6,632,242度
1,287人
3,501,823.78公斤
2015
2016
電力系統
● 辦公室依實際使用狀況分區開啟或關閉照明
● 針對事務機器及個人電腦等設備設定自動進入待機省電模式，並
進行全面檢查，如有不用設備一律拔除插頭
● 按月檢視用電情況，如有異常儘速了解原因並改善
● 規範全臺分行廣告招牌啟閉時間並利用定時開關控制
● 選購節能標章產品
● 上下二樓層以爬樓梯代替坐電梯，既運動又省電
空調設備
● 調整空調室備溫度，使室內溫度不低於26度，室溫每提高1度約可
減少6~8%的空調用電
● 定期檢視空調設備並適時進行保養
● 窗戶加裝百葉窗或窗簾，減少太陽幅射，造成冷氣負擔
照明系統
● 換購照明燈具時，改採環保節能之LED燈具取代鹵素燈
● 總行單位午休期間關燈
無紙化作業
● 會議不主動提供紙本資料，改以電子公告方式提供與會人員下載
使用，並於會議時不主動提供紙杯及飲料
● 內部公文電子化，文書傳遞及影印改採再生紙或回收紙
● 教育訓練大量改採e化線上教學，可減少交通成本，增加參訓人
數
其他
● 本行於2012年將總行部室集中於101大樓辦公，減少開會時公務
車往返所造成CO2排放量，如會議地點不在同一辦公大樓，儘量
以視訊會議取代交通往返
● 中午休息時間關閉電源以節省能源
● 選擇綠色裝修材料、清潔劑等以符合101大樓綠色建築相關規定
● 於明顯處張貼節約能源之標語，宣導各項節能理念
2014
2015
2016
註：每箱影印紙重量約11.68公斤
5,492 箱
64,146.56 公斤
5,849 箱
68,316.32 公斤
5,192 箱
60,642.56 公斤
22
安泰銀行通過與公益團體的合作推出不同產品，從回饋、捐款、活動不同面向，號召客戶共同響應，幫助公益團體永續經營，一起營
造更溫暖的台灣社會。
本行積極對經濟弱勢的群眾設計友善之金融包容性服務如下：
6.4 社會參與
推出業界首創的「公益存款」，其牌告利率遠高於一般存款利率，高出活儲的部分由銀行加碼、相對提發，每月結算一次
捐給公益團體，協助公益活動。而存款人除做善事，還可享有減稅的好處，開辦至今參與客戶近3,500戶，捐贈金額累計
已逾1,000多萬元，受贈單位包含喜憨兒、世界展望會、家扶、聯合勸募等20多家公益團體。
1999年
2005年
2012年
2014年
與台灣世界展望會共同發行「與世界的兒童做朋友」認同卡，每張信用卡核卡即捐出新臺幣500元，並提撥每筆消費金額
千分之3，作為關懷國內外貧童生命發展基金，至2012年達200多萬元。
運用銀行金融專業，持續推出各項客製化產品，「Lady 發發」信貸專案提供友善婦女貸款，協助女性實現夢想。
信用卡繳款通知書與人安基金會、華山基金會、創世基金會合作捐款活動。各基金會也是本行合作公益存款之公益團體，
人安基金會主要照顧對象為街友、社會邊緣人及單親媽媽，與照顧植物人的創世基金會、照顧獨居老人的華山基金會及本
行一起攜手舉辦活動。
信用卡帳單協助推動財團法人伊甸社會福利基金會捐款送玩偶或布袋包活動，增加公益活動曝光率，希望能為公益活動出
一份心力。
本行對於客戶因天災或人禍所產生之損失
均優先提供相關金融協助措施，如政府或
各項專案貸款主管機關指示寬緩或低利貸
款政策，本行亦全力配合並協助受災民眾
重建家園，從安泰銀行的本業出發，提供
社會所需的協助。
應備文件
村（里）長核發證明或依各縣市主
管機關公告為主，考量作業時間，
本文件可後補。
參與實績
友善金融
寬緩對象
受颱風、豪雨及地震等天然災害損毀家園之
本行房貸戶，得依個案申請房貸本金緩繳或
展延還款期限等紓困措施，以協助降低受災
戶還款壓力。 
因應寒流來襲的金融協助措施
因應尼伯特颱風來襲的金融協助措施
因應莫蘭蒂颱風來襲的金融協助措施
2016/01
2016/07
2016/09
提供營業場所無障礙服務
● 建置無障礙環境：本行於49家營業場所設置矮櫃型服務台或服務台專區，部分營業場所外設有無障礙坡道。
● 各營業場所均設有服務廳大使提供業務導引服務並於17家營業場所設置「愛心服務鈴」。
無障礙ATM服務
2016年本行自動櫃員機已全數汰換為符合身障人士使用機型(78台)，其中2台同時符合視障服務功能，使身障及視障客戶享有更安
全及便利的金融交易環境。
無障礙網路服務
本行官網利率、匯率等公開資訊之無障礙網頁專區，已於2016年，取得國家通訊委員會核發「無障礙認證標章最高等級 
(AAA)」。
電話服務
● 本行提供24小時語音服務管道。
● 本行提供電話語音開卡及掛失服務。
● 為提供聽障民眾便利之服務，本行於營業場所櫃台提供聽障者開卡及掛失服務。
開戶申請及貸款服務
為利視障民眾於銀行開戶或申請貸款時能瞭解契約之內容並保障其權益，除可由其親友陪同辦理外，亦可選擇採用「依公證法規
定辦理公證」或「1位非經辦開戶之行員」協助辦理。
為便於新住民開設存款帳戶，本行提供予新住民多國語言版本之開戶文件。
除了對經濟弱勢的服務之外，我們也致力於提升服務
品質的金融包容性，確保客戶能夠獲得足夠的保障與
知識，對於不合理的交易應仔細觀察並即時呈報，本
行在營業場所設置警民連線服務，以利危安事故之排
除，除可獲得客戶的信任及增加往來外，更可為社會
盡一份心力。
案例
本行松山分行作業主管，於2016年臨櫃接待客戶申請辦理
定存中途解約時，因察覺客戶神情有異，與平時舉動不同，
且定存解約提領現金有違常理，遂主動關懷客戶解約原由及
資金使用方式，於言談中發現客戶疑似遭到詐騙，機警反應
立即通報警方來行協助勸阻客戶，成功避免客戶財產損失，
而獲臺北市政府警察局信義分局的表揚獎勵。
23
全球永續性
報告指標
GRI G4對照表
附錄
一般標準揭露
經營者的話
07-08
對應章節
備註
頁次
G4 指標
策略與分析
指標內容
組織概況
組織名稱
主要品牌、產品與/或服務
總公司所在位置
組織在多少國家營運，主要業務之所在國家數，以及哪
些國家與永續發展具特別相關
所有權之性質與法律形式
產品或服務供應之市場
報告組織之規模
不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數
受勞資雙方集體協議保護之員工比例
描述組織之供應鏈概況
報告期間組織規模、架構、所有權或供應鏈之重大改變
組織之預警方式或原則
列出組織對於外界在經濟、環境和社會面的法令、原則
或其他倡議所認同或贊成之項目
列出組織在協會以及在國家或國際上倡議組織之會員資
格
2016年8月本行合併
子公司「安銀保險經
紀人股份有限公司」
2016年並無參與任何
倡議項目
3.1
3.1
3.1
3.1
3.1
3.1
3.1
3.2
5.1
5.3
4.1
3.3
4.1
6.2
-
3.1
8
8
8
8
8
8
8
8
16
19
12
9
12
21
-
8
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
G4-1
經營者的話
經營者的話
07-08
利害相關人議合
報告書基本資料
報告期間
上次報告日期
報告週期
查詢或詢問報告內容之聯絡資訊
a. 組織所採取的依循選項
b. 所選擇GRI之內容指標
c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗 (非強制性)
報告之外部認證政策與現行措施
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
6
6
6
6
9
定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如
何執行
列出所有決定報告內容之重大性考量
針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界
針對每一項重大性考量面，報告組織外之邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因
與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變
關於本報告書
2.2
2.2
2.2
2.2
無重編
3.3
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
2016年8月本行合併
子公司「安銀保險經
紀人股份有限公司」
組織議合的利害相關者之清單
鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據
利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議
合頻率
利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注
點，以及組織之回應
2.1
2.1
2.1
2.2
5
5
5
6
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
鑑別重大考量面及邊界
8
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體。
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的
實體未包含在此報告書中。組織可引述公開的合
併財務報表或等同文件中的資訊，來報告此標準
揭露項目。
3.1
G4-17
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
24
治理
經營者的話
07-08
9
9
9
9
9
12
9
9
組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會
說明最高治理機構及其委員會的組成
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、
價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的
角色
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所
採取的措施
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。說明有關最高治理機構和
高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是
否獨立於管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
參考本行2016年
年報
3.3
3.3
3.3
3.3
3.3
4.1
3.3
3.3
G4-34
G4-38
G4-42
G4-43
G4-47
G4-51
G4-52
倫理與誠信
經營者的話
07-08
10
11
10
11
10
11
組織的價值觀、原則標準與行為準則
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服
務專線或諮詢專線
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機
制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
3.4
3.5
3.4
3.5
3.4
3.5
G4-56
G4-57
G4-58
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
特定標準揭露指標
經濟績效 *
DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
3.2
3.2
4.1
5.1
6.1
8
8
12
16
20
管理方針揭露
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
2016年度營利事業所得稅
以2007年度虧損金額扣抵
2,110,012,695元，抵減
了358,702,158元之所得
稅費用，該年度營所稅尚
未經國稅局核定
市場形象 *
DMA
G4-EC5
G4-EC6
5.2
5.2
5.2
17
17
17
管理方針揭露
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的
比例
採購實務
DMA
G4-EC9
6.2
6.2
21
21
管理方針揭露
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比
例
經濟
類別
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
環境
能源
DMA
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
6.3
6.3
6.3
6.3
22
22
22
22
管理方針揭露
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源的消耗
水
DMA
G4-EN8
6.3
6.3
22
22
管理方針揭露
依來源劃分的總取水量
25
廢污水及
廢棄物
DMA
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN26
6.3
6.3
-
-
22
22
-
-
管理方針揭露
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
受組織放流水及其他（地表）逕流排放而顯著影
響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態
及生物多樣性價值
所有據點皆為市區商用大
樓內，廢棄物集中大樓管
理，尚未計算個別廢棄物
重量數據
所有據點皆為市區商用大
樓內，廢水集中管理，無
影響水源情事
所有據點皆為市區商用大
樓內，廢水集中管理，無
影響水源情事
產品及服務 *
DMA
G4-EN27
6.1
6.1
20
20
管理方針揭露
降低產品和服務對環境衝擊的程度
法規遵循 *
DMA
G4-EN29
6.1
-
20
-
管理方針揭露
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
類別
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
本行2016年並無違反環
境法律和法規被處巨額罰
款以及罰款以外之制裁
勞僱關係 *
DMA
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
5.3
5.3
5.3
5.3
19
19
19
19
管理方針揭露
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例
全職員工的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
勞/資關係
DMA
G4-LA4
5.3
5.3
19
19
管理方針揭露
最短預告期
職業健康
與安全
DMA
5.3
19
管理方針揭露
環境
社
會
-
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
-
5.3
-
-
19
-
勞方代表比例
工傷統計
高風險的勞工
本行為低度風險事業且勞
工人數未達3千人以上規
模 ， 依 規 範 尚 無 須 設 置
「勞工(職業)健康與安全
管理委員會」。故無相關
資訊
依職業安全衛生管理辦法
(2014.06.26)規定，銀行
業為低度風險事業
訓練與教育 *
DMA
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
5.2
5.2
5.2
5.2
17
17
17
17
管理方針揭露
訓練的平均時數
訓練計畫
接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
類別
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
員工多元化與
平等機會 *
DMA
G4-LA12
5.2
5.1
5.2
17
16
17
管理方針揭露
公司治理組織成員和各類員工的組成
女男同酬 *
DMA
G4-LA13 
5.2
5.2
17
17
管理方針揭露
女男基本薪資和報酬的比例
勞工實務問題
申訴機制
DMA
G4-LA16
5.3
5.3
19
19
管理方針揭露
勞工實務申訴的數量
不歧視
DMA
G4-HR3
5.2
5.3
17
19
管理方針揭露
歧視事件的總數及改善
社
會
-
人
權
社
會
-
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
26
強迫與
強制勞動
DMA
G4-HR6
5.3
5.3
19
19
管理方針揭露
強迫勞動的情事或風險
保全實務
DMA
G4-HR7
4.1
4.1
12
12
管理方針揭露
保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的
百分比
人權實務申訴
機制
DMA
G4-HR12
5.3
-
19
-
管理方針揭露
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
申訴的數量
類別
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
2016年安泰銀行未有人
權問題之申訴事件發生
當地社區 *
DMA
G4-SO1
G4-FS14
6.4
6.4
6.4
23
23
23
管理方針揭露
實施當地社區議合、影響評估和發展方案的營運
活動之比例
金融包容性設計或推動的倡議行動
反貪腐 *
DMA
G4-SO3
G4-SO4
G4-SO5
3.4
3.4
3.4
3.4
10
10
10
10
管理方針揭露
貪腐風險評估的營運據點
反貪腐政策的溝通與訓練
貪腐事件及改善
法規遵循 *
DMA
G4-SO8
3.5
3.5
11
11
管理方針揭露
違反法規之情事與罰款
社
會
-
社
會
DMA
G4-PR3
G4-PR4
G4-PR5
4.2
4.2
4.2
4.3
13
13
13
14
管理方針揭露
產品與服務資訊揭露
違反商品與服務資訊標示之事件
客戶滿意度調查的結果
產品與服務
標示 *
類別
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
行銷溝通 *
DMA
G4-PR6
G4-PR7
4.2
4.2
4.2
13
13
13
管理方針揭露
禁止或有爭議產品的銷售
違反有關行銷推廣的事件
客戶隱私 *
DMA
G4-PR8
4.4
4.4
15
15
管理方針揭露
投訴次數
法規遵循 *
DMA
G4-PR9
3.5
3.5
11
11
管理方針揭露
被處巨額罰款的金額
產品組合 *
DMA
G4-FS6
G4-FS7
G4-FS8
6.1
6.1
6.4
6.1
20
20
23
20
管理方針揭露
產品或服務之種類和各項產品經濟價值及其比例
社會公益推出之產品或服務的經濟價值
環境保護推出之產品或服務的經濟價值
註：「*」為重大性議題。
社
會
-
產
品
責
任
社
會
-
人
權
結社自由與
集體協商
DMA
G4-HR4
5.3
5.3
19
19
管理方針揭露
違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點
或供應商
27

