殷實的經營，踏實的幸福！
2016 Corporate Social Responsibility
高雄市岡山區本洲里育才路88號    www.fuhsing.com.tw   +886-7-6225151
Corporate  Social  Responsibility
TAIWAN
FU HSING
2016 企業社會責任報告書
各位親愛的讀者，歡迎您閱讀台灣福興工業股份有限公司 ( 以下簡稱「台灣福興」) 企業社會責任報告書，本報告書依循全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 第 4 版永續性報告指南 (Sustainability Reporting Guidelines, GRI G4) 的核心選項標準撰寫，誠摯邀請大家了解我們在經濟、社會
與環境三個面向上追求「治理透明」、「永續經營」、「共生共贏」的決心。
本報告書將於每年發行。揭露的數據係來自台灣福興自行統計與調查結果；財務數據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經
由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。公司於 2013 年成立 SER 推行委員會，每年定期召開委員會議，邀請
各相關單位負責人，共同進行 CSR 風險評估及機會分析，透過具體行動方案，以回應各界利害關係人的關切，厚植企業永續經營實力。
報告期間：2016 年度 (2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 )
報告週期：每年
報告書範圍：台灣福興工業股份有限公司
前次發行日期：2015 年 10 月份
報告資訊範圍
本報告書依循 GRI 第 4 版永續性報告指南的核心選項撰寫。如對報告書若有任何疑問，請與本公司 CSR 窗口聯繫 Email : management@fuhsing.com.tw 
編輯方針
CH1  董事長的話        01
        重點績效與獲獎     03
CH2  關於台灣福興      06
  2.1 公司簡介                     07
  2.2 公司治理                     16
  2.3 風險管理                     24
CH3  企業承諾           28
  3.1 核心價值                     29
  3.2 經營原則                     30
  3.3 企業社會責任               32
  3.4 利害關係人                  34
CH4  經濟                44
  4.1 營運報告                     45
  4.2 合作夥伴                     49
CH5  社會                54
  5.1 人力資源系統               55
  5.2 工作安全防護               65
  5.3 工作生活平衡               69
  5.4 社會回饋                     75
CH6  環境                80
  6.1 環境政策                     81
  6.2 環境管理                     82
  6.3 能源管理                     85
  6.4 環保公益                     90
目錄
 
01
2016  CSR 報告書
02
2016  CSR 報告書
CH1 董事長的話
企業社會責任 CSR（Corporate Social Responsibility）是現今全
球企業積極追求的新價值，台灣福興身為業界之楷模，自然與國際潮
流同步，台灣福興「2016 CSR 企業社會責任報告書」詳實揭露當年
度各項作為，我們自我體檢外也盼各界指教，讓台灣福興更臻完美。
我們是以企業經營和社會回饋並行精神，由經濟、社會和環境三
個方面一起推行 CSR，訂定「治理透明、永續發展、共生共贏」為
目標，讓外界看見我們追求永續經營的企圖和努力。
 2016 年，受惠於主要市場美國的景氣持續復甦，加上新產品及客
戶的開發迭有成效，匯率及原物料成本亦相對穩定，我們的營收淨
額持續締造新猷，進以將經營成果回饋予股東和員工，同時積極回
饋社會，為股東創造永續價值。
長期以來，新產品及新技術之研發，是台灣福興聚焦的重點方向。
在 2016 年，我們新取得近 70 件專利，除持續提升開發速度外，也
積極評估各類電子技術，累積跨產業開發能量，滿足智慧居家生活
及電子門禁系統市場的快速變化。
回顧 2016 年，台灣福興榮獲教育部體育署首波「運動企業」認證，
公司積極推廣各項職場運動，目的希望鼓勵員工建立良好運動習慣，
實現關懷員工的企業社會責任。同年，也獲得衛生福利部國民健康
署頒發最高等級的「健康促進標章」。這些亮眼的實績，肯定了我
們為健康人力資源和永續企業文化所作的努力。
秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，台灣福興持續發揮社
會影響力，歷年來透過台灣福興文教基金會推動各項社會公益，結
合公司資源，鼓勵公司員工與合作夥伴共同參與，以金錢、物資及
人力等方式投入運動、教育、文化三大推廣範疇。未來台灣福興將
以具體及持續的行動回饋社會，把愛送到最需要的地方。
CSR 追求的是地球公民對環境的珍惜，我們除了是恪遵環保相關法
令的低污染產業，也將環保重點放於綠色能源之開發，為地球減碳而
努力。展望未來一年，預計在岡山本洲工業園區建設新廠房，在建築
理念部分，特別導入綠建築的概念，期能達到低汙染、低能耗的效果。
在全球經濟轉緩情形下，企業要面對的挑戰愈來愈大，台灣福興
將秉持踏實穩健的企業精神、真誠樸實的企業文化，以國際觀、永
續經營的策略目標，根留台灣，佈局全球，不負社會大眾所期待，
讓台灣福興永遠是充滿正能量的幸福企業。
台灣福興工業股份有限公司  董事長
853 件 專利
累計達
2016年重點績效與獲獎
Grade 1 鎖具專利
取得
榮獲體育署
運動企業認證
育嬰復職率／留任率
達 100 %
健康促進標章
榮獲國健署健康職場
0 %
有害物質洩漏
-37 %
揮發性有機物
-12 %
平均用水量
經       濟
社       會
環       境
達 118 %
電子鎖近五年複合成長率
 
03
2016  CSR 報告書
04
2016  CSR 報告書
 
05
2016  CSR 報告書
06
2016  CSR 報告書
ＣＨ2
關於台灣福興
2.1  公司簡介
2.2  公司治理
2.3  風險管理
 
07
2016  CSR 報告書
08
2016  CSR 報告書
2.1 公司簡介
台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立於 1957 年，
主要從事門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、門禁系
統、考勤卡鐘、讀卡機以及模具之生產製造，是全球最大的門
台灣福興營運總部設置於台灣高雄市，於台北台中各設有業務辦
公室，另子公司分布於台灣彰化、新北，海外如中國上海、江蘇與
美國亞特蘭大，我們藉由全球 9 個營運據點及集團內約 2,300 個的
員工，致力於提昇消費者更安全、便利的現代化生活。
     台灣福興集團總部暨研發中心（岡山）
     朕豪工業（彰化）
     合興工業（彰化）
     漢軍科技（台北）
     艾德克安防科技（上海）
     福弘金屬（常熟）
     福誠包裝（常熟）
     資勇五金（太倉）
     ＦＨＡ（亞特蘭大）
控裝置專業設計暨製造公司之一，主要品牌計有 ARCTEK( 艾德
克 )、FAULTLESS( 加 安 牌 )、LOCWARE( 廣 安 牌 )、HERITAGE、
DURASET、INDOOR、HUNDURE（漢軍）等。
公司中英文名
台灣福興工業股份有限公司
TAIWAN FU HSING INDUSTRIAL CO., LTD
集團員工人數
台灣約 1,400 人（高雄、彰化、新北）
海外約 900 人（中國 : 上海、江蘇；美國）
設立日期
1957 年 11 月 23 日
資本額
新台幣 18.9 億元
主要產品與技術
產品：門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、刷卡機
核心技術：模具開發製造、沖壓技術、表面處理技術、門禁安防
總公司
台灣高雄市岡山區本洲里育才路 88 號 
全球據點
台灣（高雄、彰化、新北）、中國（上海、江蘇）、美國（亞特蘭大）
服務市場
全球
董事長
林瑞章
總經理
陳建昆
▒
▒ 基本資料
總部
研發中心
子公司
銷售服務處
台
       
灣
中
       
國
美
       
國
10
2016  CSR 報告書
 
09
2016  CSR 報告書
台灣福興 59 年來，歷經大環境洗鍊及數次企業轉型，由草創時的微型工廠發展至數千名員工的跨國企業，其重要歷程如下：
2.1.1 公司沿革
2.1.2 認證與獲獎實績
1957  Start
1964
1994
2004
1993
2011
1970
1995
2005
2012
1975
1999
2001
2007
2014
2015
1979
2009
2010
創立初期資本總額新台幣
100,000 元整，設址高雄
市三民區，以生產腳踏車
零件為主。
投資馬來西亞設置子公司「馬
台工業股份有限公司」。
設立福加五金製品（上海）有
限公司。
吉精機構（上海）有限公司更
名為福興工業(上海)有限公司。
透過朕豪工業股份有限公司投
資銳昇工業股份有限公司，取
得 70% 股權。
配合國內機車業蓬勃發展，生產
機車零件供應各大機車製造廠。
11/29 台灣證券交易所董事會
通過股票上市。
合併持股 100% 之子公司福宏
投資股份有限公司。
大陸地區投資資勇五金制品
（太倉）有限公司。
透 過 第 三 地 公 司 FO R M F L E X  
ENTERPRISE CO.,LTD. 間接投資大陸
地區新設公司－銘宏材料科技 ( 常熟 )
有限公司，跨入 3C 零件製造領域。
生產各類事務用旋轉椅及折合
椅，創立品牌為「豪華牌」。
3/15 股票於台灣證券交易所掛
牌上市。
購併彰化「勵多工業股份有限
公司」成立關門器事業部。
大陸地區投資設立福弘金屬工業
（常熟）有限公司。
與美商英格索蘭集團策略聯盟。
合併 100% 持股之子公司台貿國際投資
股份有限公司。
將從事關門器製造、銷售之彰化分公司，
分割獨立為合興工業股份有限公司。
大陸地區投資設立艾德克安防科技
（上海）有限公司。
公司遷址高雄縣岡山鎮，並增
資為 10,000,000 元。
大陸設立吉精機構（上海）有
限公司建廠完成投產。
大陸地區投資設立常熟福誠包
裝材料有限公司。
併購漢軍科技股份有限公司，跨足門
禁安防產業。
於美國喬治亞州購置倉儲設施 50,000
平方英尺。
響應政府發展高級精密工業之
政策，著手研究開發、製造各
類門鎖。
併購朕豪工業股份有限公司。
子公司朕豪工業於彰化縣北斗工業區
購置土地及廠房。
2016   Now
營運
領域
1984 年  獲經濟部核定為甲等品管工廠
                  獲全國工業總會、經濟部評為全國優良廠商
1992 年  董事長當選「第十五屆青年創業楷模」
1993 年  獲第二屆「國家磐石獎」
1994 年  取得 BVQI ISO-9002 品質認證
1997 年  取得商品檢驗局 ISO-9001 品質認證
2009 年  取得 AFNOR ISO 14001 環境認證
2011 年  取得財政部關稅局認證為「安全認證優質企業 (AEO)」
2014 年
˙ 子公司艾德克安防科技（上海）有限公司獲中國五金產業技術
      創新戰略聯盟評鑑為「2013 年度中國門控五金十強」
˙ 取得財政部關務署 AEO 三年一次認證
企業
社會
責任
1983 年  獲省政府評選為辦理勞工安全
                  衛生績優單位
1986 年  獲高雄縣政府評選為勞資關係
                  和諧暨辦理職工福利績優單位
1989 年  獲行政院勞委會評選為推行勞
                  工教育訓練績優公司
2007 年  獲高雄縣政府評選為熱心公益  
                  事業單位
2014 年  依據 GRI G4 指標編制，發行 
                  2013 年度 CSR 報告書
2015 年 
˙ 發行 2014 年度 CSR 報告書，並通
      過 SGS 驗證
˙ 獲高雄市勞工局「福企標籤大賞」
      評選為高雄十大幸福企業
˙ 獲國民健康署「健康啟動標章」
˙ 台灣福興文教基金會榮獲高雄市教育
      文化財團法人評鑑連續八年優等
2016 年
˙ 獲教育部體育署首屆「運動企業認證」
˙ 獲國民健康署「健康促進標章」
研發
領域
1989 年  獲全國工業總會評選為全國十大新產品研究開
                  發績優公司
1992 年  獲第一屆產業科技發展獎
1993 年  獲台灣精品標誌
1994 年  機械門鎖取得經濟部標準檢驗局正字標記證書
1998 年  獲第七屆經濟部「產業科技發展獎」
2010 年  取得美國 ITS 實驗室認證
2014 年  取得國家通訊傳播委員會之「電信管制射頻器 
                  材經營許可執照」
2015 年  台灣首例通過 cUL S104 與 UL 木門防火測試認證
2016 年
新取得約 70 件專利，其中包含美規最高等級 Grade 1
鎖具結構專利；累積專利數達 853 件。
 
11
2016  CSR 報告書
12
2016  CSR 報告書
▒
▒ 目前產品名稱及服務項目 :
2.1.3 業務內容
 產品名稱
服務項目
各式高級門鎖
提供機械與電子門鎖產品，在確保安全性的
前提下，增加產品的使用彈性、提升使用者
的生活品質。
各式關門器、天地鉸鏈
及防火門鎖
提供門鎖以外的門用五金產品，增加使用環
境的便利性。及提供客戶完善的防火門鎖解
決方案，降低急難發生時的損失。
電子鎖及門禁管理系統
結合電腦軟體及電子門鎖的智慧門禁管理系
統，服務更多元的市場，並提供傳統鑰匙管
理外的另一種智慧選擇。
 
▶ 各式高級門鎖
台灣福興以家用門鎖（G3 等級）及商用門鎖▒(G2 等級 )▒為發展基
礎，是全球最大家用門鎖製造商，市場主要集中於北美、紐澳、亞
太地區等，其中又以北美為最，客戶類型涵蓋零售商、大型量販店
及建築商…等。
新產品和新技術研發，是我們一貫的重要方向。在 2016 年度，我
們有新的開拓：
1. 持續積極參與北美建築五金協會 (BHMA) 之相關會員活動，除
現有已通過該協會認證之美規最高等級 Grade 1 商用平把手鎖
產品線外，其他產品線，例如美規最高等級 Grade 1 商用輔助
鎖、美規 Grade 2 商用平把手鎖及輔助鎖等產品線，亦成功獲
得該協會認證，大幅提升各類產品品質與在當地市場的競爭力。
2. 持續關注北美與紐澳市場的法規變化，除開發符合最新法規的
產品外，亦積極設計適用美國殘疾人法案（ADA）要求之門鎖產
品，貼近殘疾人士的使用習慣，使其容易上手和操作門鎖設施。
3. 在產品線的廣度上，公司透過各種管道，分析最新的外觀設計
趨勢，及時推出符合市場需求的外觀部件，再搭配集團內關門
器、天地絞鏈及防火門鎖等產品，增加產品深度、廣度及附加
價值，提供完整商用產品解決方案，協助客戶在這波建築業榮
景中，掌握寶貴的商機。
 
13
2016  CSR 報告書
14
2016  CSR 報告書
 
▶ 電子鎖及門禁管理系統
台灣福興早在 1990 年代初期便開發推出第一款使用卡片開鎖之電
子鎖，唯當時市場使用者習慣尚偏好純機械結構，而今隨著電子科
技的日新月異，新時代的消費者已習慣生活於電子化的環境中，因
此，我們將提供最佳的解決方案，讓消費者的生活更加智慧。2016
年度，台灣福興的腳步更快了：
1. 個人居家用戶：除了持續提升開發速度，陸續導入各類電子技
術，建構更完整、更豐富的電子鎖產品線外，公司在既有按鍵
密碼、RFID 卡片、紅外線遙控器及觸控面板等電子門鎖產品等
經驗與基礎上，陸續成功地推動各式指紋辨識、Z-wave 感應、
WiFi、藍牙感應 ...... 等外觀新穎大方之電子門鎖。
2. 社區型用戶：公司也針對社區推出智慧門禁管理系統，完整紀
錄進出名單，掌握居家安全。除了服務更多元的市場，也提供
傳統鑰匙管理外的另一種智慧選擇。
3. 防火安全認證：針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認
證，以便在緊急狀況時，消費者可以有更安全的保障。
4. 物聯網相關應用：台灣福興於 2015 年亦加入物聯網相關之國際
技術聯盟，將最新無線通訊科技整合至產品內，讓消費者可以
透過智慧家庭平台達到遠端操控的目的。
未來，本公司也將靈活運用現代科技，如無線傳輸或生物特徵識
別門鎖等，以期能夠提供消費者在以傳統鑰匙操控外更智慧的選擇。
 
▶ 未來展望 – 智慧型居家自動化、主動式安全防護系統 
近年來網路通訊技術進步迅速，各式遠端應用也隨之蓬勃發展，
台灣福興以提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起居、守
護家庭安全為目標，預計將投入相當的資源，針對不同的物聯網技
術，開發無線通訊的門控產品，並結合其他智慧型設備，讓消費者
獲得全然一新的產品體驗，不只安全感大幅提升，更能享受科技帶
來的便利。
未來，消費者將可透過網路於異地即時查看居家門鎖狀態，檢查
家中門鎖是否有上鎖。消費者更可遠端遙控操縱開鎖及解鎖，增添
消費者的使用便利性，亦重視居家守護嚴格把關，在「安全」及「便
利」中，找到完美平衡。
此外，透過與各種智慧家庭裝置互動，安全系統在未來也將從傳
統的被動式防護走向主動式安全回報。運用最新科技，居家自動監
控設備（如 IP▒Cam 網路攝影機）將可主動監測居家安全，並自動分
析環境內的各種指數 ( 如火災影像分析、移動偵測、溫度監控 )，並
於指數異常時，自動啟動門鎖及其他相關裝置之緊急功能。亦可透
過網路主動通報消費者或相關單位，使消費者無論處於何地都可即
時掌握居家安全狀況，並立即做出妥善處置。
 
▶ 各式關門器、天地鉸鏈、防火門鎖
台灣福興亦透過集團內子公司合興工業及朕豪工業生產專業門控
五金產品，包含關門器、門選擇器、防火門鎖及天地鉸鏈等，整合
門鎖及全系列的門控五金產品，以滿足市場完整的保全及防火安全
性門控系統需求及一次採購的便利性。
在 2016 年度，我們有新的整合：
1. 關門器：系列產品中，除供應符合國際市場防火安全規範之齒
輪齒條傳統關門器外並已成功開發高階凸輪式機構關門器，不
止產品壽命延長，並能減輕開門力量。 提升關門器作動效率，
以符合國際市場的殘障法規及高齡化社會需求。
2. 防火門鎖：開發與警報器結合，兼具意外狀況逃生與門禁管制，
更提升門控系統安全性功能。
3. 門選擇器與重號數的地鉸鍊：在今年完成開發並成功取得國際
防火與功能認證，門選擇器能提供搭配關門器的雙扇門市場需
求，而重號數地鉸鍊則能解決較大門重的安裝環境需求。
16
2016  CSR 報告書
 
15
2016  CSR 報告書
產品安全無法妥協，因為門控產品是各式居住或商辦空間安全防
護的第一道防線。公司產品自設計端，如 : 機構、外型、包裝、鎖匙
組合，乃至生產製造過程，如 : 藉由投資建構符合 ANSI 法規認證核
可之測試實驗室進行驗證，對於可靠度、耐用性評估，最終至倉儲、
安裝方式、防火測試評估等等，無一不經過精心的設計以及反覆嚴
格的測試，務必替消費者的使用安全進行最嚴格的把關，所生產之
產品皆合乎銷售國家的法規之外，也通過多項國際性產品測試認證
要求，如 : 北美地區之 BHMA/ANSI 標準及防火 UL 認證、歐洲地區
之 CE 認證等。
▒
▒ 組織結構
▒
▒ 主要部門業務說明
▒
▒ 所參與之外部組織
我們也相當重視產品對消費者的健康及環境是否有可能產生危害，
因此我們在開發產品時，不論原材料的選用、表面處理的加工方式
及產品包裝的材質，我們都依循政府的標準，避免對環境和消費者
產生的風險。在 2016 報告書撰寫期間中，並無任何產品或服務違反
法令情況發生。
我們希望不僅為消費者提供最安全可靠的高品質產品，妥善各個
居家商辦的安全系統 ; 也藉由無毒無害的材料使用、及貼心周到的產
品設計，創造消費者安心愉快的使用經驗。
2.1.4 產品安全與健康
2.2.1 公司組織系統 
台灣
地區
產品符合 CNS 3928 認證 20/40 等級產品規範，並取得經濟部標
檢局正字標誌。
北美
地區
公司設有符合 BHMA/ANSI（American National Standards 
Institute， ANSI）認證之測試實驗室，可自行進行產品認證與
監控，預先確認產品在運送過程、及在不同環境下的安裝使用，
皆符合規範要求，安全可靠。商用 G2/G1 等級產品通過測試並
取得 BHMA  LISTING。另外，針對高度安全規格之產品亦搭配
申請符合 UL 防火規格認證，並定期維護認證資格，替客戶提供
高水準的使用安全保障，並因應不同銷售地區防火法規要求設計
符合產品，如澳洲 AS1428 或美國加州防火要求尺寸之門鎖。
歐洲
地區
產品符合 CE 認證之安全標準 (EN)，公司亦會針對歐洲不同地區
的銷售需求，取得不同之測試認證，並定期維護認證資格。
原材料
供應商提供原料生產禁止使用衝突與爭議地區礦石或
限用元素，尊重平衡與永續發展。
產品表面處理
公司積極發展粉體烤漆製程，以減少含鉛量高之液體
塗裝產品。粉體塗料本身元素含量管控有符合 RoHS
並加註加材質含量 (SDS) 之使用的要求，能有效保障
產品接觸的安全性，近期公司也積極研發抗菌塗料，
預防環境中病菌的接觸性傳播，為使用者健康更進一
步把關。 
產品包裝
以滿足產品保護為主，力求精簡。嚴格挑選印刷廠商，
確保印刷油墨品質。我們在 2015 年也針對產品包材進
行綠色設計，以更環保、更健康的概念設計產品包裝，
力求產品安全與環保兼顧，並為守護地球盡一份心力。
2.2 公司治理
薪酬委員會
監察人
稽核室
總經理室
關
門
器
事
業
群
供
應
鏈
事
業
群
安
全
系
統
事
業
群
資
訊
部
管
理
部
財
務
部
部  門
所屬業務說明
稽核室
負責稽核制度之規劃與執行等業務。
總經理室
負責經營規劃及分析、管理制度之規劃與執行、
勞工安全衛生、法務及股務等業務。
關門器
事業群
負責關門器、天地鉸鏈等產品之研發、製造、銷售、
服務等業務。
供應鏈
事業群
負責家用五金、汽機車及 3C 產品等零組件產品之研發、
製造、銷售、服務等業務。
安全系統
事業群
負責門鎖等安控系統產品之研發、製造、銷售、服務等業
務。
資訊部
負責集團內資訊系統之開發維護及新資訊技術之導入。
管理部
負責人力招募任用、人力發展、薪酬管理、員工關係、
總務行政等業務。
財務部
負責會計、出納、稅務、成本、資金管理等業務。
單位名稱
台灣區金屬品冶製工業同業公會 / 台灣區模具工業同業公會 / 中華民國防火門
商業同業公會 / 財團法人金屬工業研究中心 / 台灣鎖業發展協會 / 社團法人中
華全面生產管理發展協會 / 社團法人中華精實三位一體生產管理協會 / 高雄市
港都企業家協會 / 中華民國工業安全衛生協會 / 本洲產業園區廠區協進會 / 中
華民國產業科技發展協進會 / 高雄市工業總會 / 中華民國工商建設研究會 / 中
華民國品質學會 / 中華民國內部稽核協會高雄分會 / 社團法人中華民國全國青
年創業總會 / 社團法人新高雄護理師護士公會 / 台灣事業單位護理學會
股東會
董事會
董事長
總經理
 
17
2016  CSR 報告書
18
2016  CSR 報告書
▒
▒ 子公司組織概況 
馬斯特投資有限公司
Master United
Investment Group Ltd.
資勇五金製品（太倉）有限公司
ZiYong Hardware Products
 (Tai Chang) Co., Ltd.
艾德克安防科技（上海）有限公司
Arctek Security Technologies
(Shang Hai)  Co., Ltd.
福興美國股份有限公司
Fu Hsing Americas, INC.
福弘國際股份有限公司
Formflex
Enterprise Co., Ltd.
福弘金屬工業（常熟）有限公司
Formflex Metallndustrail
(Chang Shu) Co., Ltd.
福承工業有限公司
Fortune Industrial Ltd.
常熟福誠包裝材料有限公司
ChangShu Fortune
Packing Material Co., Ltd.
銳昇工業股份有限公司
Rui Sheng Industrial Co., Ltd.
同興股份有限公司
Tong Sing Co., Ltd.
艾德克科技有限公司
Arctek Technology Ltd.
合興工業股份有限公司
Fortress Industrial Co., Ltd.
合興門控製品（常熟）有限公司
Fortress door control 
product (Chang Shu) Co., Ltd.
朕豪工業股份有限公司
Arctek Industrial Co., Ltd.
漢軍科技股份有限公司
Hundure Technology Co., Ltd.
Taiwan Fu Hsing Industrial Co., Ltd
台
灣
福
興
工
業
股
份
有
限
公
司
台灣福興成立 59 年來，我們深信唯有妥善的公司治理，企業才得
以永續經營。以下依據台灣證券交易所於 2013 年修訂公布之「上市
上櫃公司治理實務守則」，摘要說明本公司治理的原則：
2.2.2 治理現況
項目
運作情形
公司治理架構
・	董事會
・	薪酬委員會
・	企業社會與環境 (SER) 推行委員會
・	稽核室
・	退休金委員會
發揮監察人功能
・	本公司預定於 106 年股東會選舉監察人時，
由現行二席增至三席，獨立行使職權，對公
司財務、業務事項進行監督、查核，並定期
簽署監察人查核報告書以示負責。
尊重利害關係人權益
・	本公司對於往來銀行及其他債權人、員工、
消費者、供應商、社區 ... 等，向來秉持合作、
尊重、互惠與平等之原則，設有內部申訴管
道、供應商平台、服務專線、及公司網頁等
多元管道，以利溝通。
提升資訊透明度
・	可透過本公司網站 (http://www.fuhsing.com.
tw) 了解公司相關訊息與產品資訊。
・	設有發言人與代理發言人機制。
・	定期舉辦股東會與每年如期發佈財報。
稽核室
董事會
公司治理架構
退休金委員會
ＳＥＲ委員會
薪酬委員會
19
2016  CSR 報告書
20
2016  CSR 報告書
▒
▶ ▒董事會
本公司設有董事會，為公司最高決策單位，董事成員共計五位，
全部為男性，分具企業經營與財經等領域專長。並設有獨立監察人
兩席，負責公司業務執行之監督及公司會計之審計。2016 年度共已
召開 5 次董事會。其中報告期間並無所有權變更情事。
除上述既有之治理架構外，為符合法令要求及國際間公司治理趨
勢，公司預計於 2017 年採候選人提名制度選舉產生二席獨立董事，
依職權對公司事務做出獨立判斷。
註：董事於 2016 年參加勤業眾信舉辦之「公司治理論壇－如何因應稅制改革」、證券暨期貨市場發展基金會舉辦之「105 年度公司治理論壇系列－內線交易與企業社會責任
         座談會」、財團法人金融研訓院舉辦之「公司治理論壇－高資產客戶之財富管理」、證券基金會舉辦之「105 年上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會」，與中華
         產業資源整合發展協會舉辦之「從溝通到永續－ CSR 報告書撰寫實務與工具分享研習會」。
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
林瑞章
5
0
100%
董事
陳建昆
5
0
100%
董事
弘和投資興業 ( 股 ) 公司代表人：朱榮和
5
0
100%
董事
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：Michael A. Hoer
4
0
80%
董事
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：劉如山
5
0
100%
監察人
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：林文星
 3
0
60%
監察人
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：黃福地
 5
0
100%
▒
▒ 董事會成員與職務
職稱
姓名
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
林瑞章
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系、台灣
福興董事長
福興美國股份有限公司董事、ALLEGION FU HSING LIMITED 董事、至興精機股份有限公司董事、Allegion 
FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、朕豪工業股份有限公司董事長、明揚國際科技股份有限公司董事、台虹
科技股份有限公司監察人、明安國際企業股份有限公司監察人、德芝美國際事業股份有限公司董事、艾德
克安防科技（上海）有限公司董事、合興工業股份有限公司董事長、同興股份有限公司董事長
總經理
陳建昆
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系、台灣
福興總經理
馬斯特投資有限公司董事長、福弘國際股份有限公司董事長、福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董
事長、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份有限
公司董事長、ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司董
事、合興工業股份有限公司董事兼總經理、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事長、同興股份有
限公司董事
董事
弘和投資興業
(股)公司代表人：
朱榮和
50 歲
以上
台灣
中山大學研究所 EMBA、
台灣福興事業群總經理
福興美國股份有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份有限公司董事、 
ALLEGION FU HSING LIMITED 董事、 ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、資勇五金製品
( 太倉 ) 有限公司董事、艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司董事長、合興工業股份有限公司副董事長、
合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事、漢軍科技股份有限公司董事、艾德克科技有限公司董事長。
董事
福致投資 ( 股 )
公司代表人：
Michael A.Hoer
50 歲
以上
美國
美國揚百翰大學 MBA、
Cooper Directional Drilling
榮譽董事長
First Western Advisors 顧問、Cooper Directional Drilling 榮譽董事長、 ALLEGION FU HSING 
LIMITED 董事
董事
福致投資 ( 股 )
公司代表人：
劉如山
30~50
歲
台灣
台灣科技大學研究所工
業管理系、國票創業投
資股份有限公司總經理
國票創業投資股份有限公司總經理、國旺國際融資租賃有限公司董事長、合興工業股份有限公司
董事
監察人
福元投資 ( 股 )
公司代表人：
林文星
50 歲
以上
台灣
正修工專機械科、資勇
五金製品 ( 太倉 ) 有限
公司董事
福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董事、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事
監察人
福元投資 ( 股 )
公司代表人：
黃福地
50 歲
以上
台灣
逢甲大學統計系、衡平
股份有限公司監察人
合興工業股份有限公司監察人、衡平股份有限公司監察人、全台晶像股份有限公司獨立董事
 
21
2016  CSR 報告書
22
2016  CSR 報告書
▒
▶ 退休金委員會
台灣福興所有本國籍員工皆適用勞動部所訂定之勞工退休金制度，
並依員工到職日及個人意願分別適用新制（勞工退休金條例）或舊
制（勞動基準法）。自 2012 年 3 月起公司已將舊制退休準備金提撥
比率調整到法定最高上限 15%，持續按最高比例提撥至今，作為員
工支領退休金的最高保障。
另公司於 2008 年訂定「員工優惠退休辦法」並送勞工局核備，明
定台灣福興從業人員未達法定退休資格者，如已符合（年資＋年齡）
≧ 65 者，可提出「自願提前適用退休標準」之申請，經公司核准者，
得提前按年資以勞基法計發退休金計算標準發給退休金，此措施嘉
惠許多具一定年資及年齡但尚未符合退休條件之員工，在家有變故
時得以順利由職場安心退休，不致因未達法定退休資格而遭受損失。
2016 年 公 司 退 休 金 提 撥 ( 繳 ) 情 形 為： 提 繳 新 制 退 休 金
17,317,109 元，2016 年舊制退休金提撥 118,686,173 元，帳戶餘額
279,077,934 元，經精算師計算，負債金額為 146,064,466 元，較
2015 年減少 93,874,533 元負債。
為有效監督舊制退金準備金之提撥及運用，我們設置退休金監督
委員會，每三年依法推選退休準備金監督委員，由勞資雙方代表以
共同管理退休準備基金，第八屆退休金管理委員於 2014 年 11 月份
改選，共計勞方代表 6 人，資方代表 3 人，任期自 2014 年 11 月 26
日至 2018 年 11 月 25 日止。
2016 年共計審議 4 件退休申請案，皆為舊制退休申請，所支應的
舊制退休金總數為 5,169,773 元。
▒
▶ ▒薪資報酬委員會
本公司於 2011 年 12 月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董
事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、
獨立人士以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪
酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決
策參考。本公司之薪資報酬委員會委員計三人，此次任期為 103 年
8 月 8 日至 106 年 6 月 17 日。
職權
・	定期檢討薪資報酬委員會規程。
・	訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期
之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
・	定期評估董事、監察人及經理人之績效目標達成情
形，並訂定個別薪資報酬之內容及數額。
組織
・	薪資報酬委員會設置委員 3 人，由董事會遴選符合
「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專
業、獨立人士以委任方式產生，並由全體薪資報酬
委員互推 1 人擔任召集人。
運作方式
・	薪資報酬委員會之運作方式及相關事項悉依「台灣
福興工業股份有限公司薪資報酬委員會組織章程」
暨相關法政執行之。每年至少召開二次會議，並將
決議事項提報董事會討論決議。
▒
▒ 董事會成員與職務
▒
▒ 薪酬委員會任期及 2016 年出席會議情形
委員姓名
陳進吉
張玲玲
陳永春
薪資委員任期
第一屆
2011.12.19
~
2014.06.15
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
第一屆
2011.12.19
~
2014.06.15
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
第一屆
2014.03.28
~
2014.06.17
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
2016 年
應出席次數
4
4
4
實際出席次數
4
4
3
出席率 %
100%
100%
75%
備       註
召集人
24
2016  CSR 報告書
 
23
2016  CSR 報告書
2.3 風險管理
風險管理對於企業經營來說至為重要，公司風險管理組織架構分
層負責，最高決策單位為董事會。而風險普遍存在於企業經營之許
多面向當中，例如對客戶所開放之信用額度、逾期未清償之應付款
項、廠區工業氣體之儲放、產線人員物料之動線、法律文件之簽署
以及訴訟處理等。下列為本公司經營潛在的可能風險與因應對策：
▒
▒ 風險管控一覽表
風險項目
主要風控
單位
因應對策
法律簽署及
訴訟風險
法務
・	設立法務單位，專責法務人員 : 負責各項契約、協議及法律文件之審查。
・	訂有合約審查管理辦法 : 明定核決權限以及審查程序。
・	分析判決內容進行分析，並檢討整個過程中的優缺點 : 據以向相關部門提出建議與宣導。
貪腐風險
法務
法務單位依據「優質企業供應鏈安全風險評估鑑別表」所揭示之安全風險評估因素，及相對應之安全風險威脅指
數，進行反貪腐風險評估。
財務風險
財務部
・	利率風險：本公司獲利穩定、營運資金充足，尚無重大銀行借款，故利率變動之主要影響在於資金運用之投資
報酬率。
・	匯率變動風險：本公司將持續配合適度的避險性外匯預售操作，期望將匯率波動之風險降到最低。
・	通貨膨脹風險：受到國際能源及大宗物資之價格影響，公司內部持續檢討各項能源耗用之適切性，並透過研發
替代性材質、控制對外採購成本、減少製程中不必要之浪費等措施，期望減輕原材料成本上漲所帶來之壓力。
・	其他財務風險：訂有「從事衍生性商品交易處理程序」，以嚴格規範禁止從事高風險、高槓桿投資；資金貸予
他人及背書保證之行為。
科技變化風險
資訊部
靈活運用電子化企業資源規劃系統 ERP，以快速回應市場需求及修正公司策略。
產品風險
研發品保中心
拓展高附加價值的電子鎖領域，以期持續保持市場領導地位與拓展門鎖的藍海市場。
▒
▶ 稽核室
為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制
制度。其涵蓋公司之一切作業，包含會計和財務相關之作業、公司
在政策、計畫、組織、協調、控制與預算等管理方面之職能，以及
有關市場調查、銷售、生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研
究發展…等業務所採行之程序均屬之。本公司稽核室為直接隸屬董
事會之獨立單位，設置有稽核主管一位，稽核人員一至二位。稽核
主管之任免需經董事會半數同意通過。
▒
▶ SER 委員會
請詳見第 3 章企業承諾
其主要運作及功能摘要如下：
1. 對內部控制制度、內部作業程序及指導書等進行檢查，以衡量現行
政策、程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
2. 依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
3. 除年度稽核計畫之工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以及
時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。
4. 覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行檢查，並報告該
等控制之設計與實務作業是否適當，以及內部控制之執行是否有效。
5. 除董事會例行會議報告外，另視狀況向總經理、董事長及監察人進
行說明。
25
2016  CSR 報告書
26
2016  CSR 報告書
公用設施風險
工環安
為提升公用能源使用的穩定度，執行下列措施：
・	落實巡檢作業及鍋爐管線全面檢修換新，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。
・	氨氣儲槽配合廠商每年執行一次外部檢查；每三年配合廠商及檢查機構做內部開槽查檢。
・	天然氣及氨氣管路配合外部廠商做年度定期查修及保養，內部由使用單位進行閥門接頭月查修及半年進行管路
查修。
設備故障風險
生技部
・	備件管理：建立適當庫存，推動優先領用堪用品，尋求國產化開發，推動整理整頓，妥善備件管理。
・	維護履歷：彙集各項設備修護履歷及成本，結合產線分析及應用以進行設備之汰舊換新，朝產線零故障目標邁進。
・	技術傳承：師徒制傳承技術，並藉由專案管理平台強化各單位資料交流，使維修技術與經驗完整保存，以期達
到無縫接軌。
・	訂定設備及標準作業程序，並於設計時即須考量安全及維護之風險與方便性，以提高設備維護之即時、有效性。
環保及氣候變遷風險
工環安
・	空氣 : 評估並取代製程溶劑之使用，以降低空氣污染物排放。
・	噪音 : 持續推動工程改善，期能有效管控噪音危害。
・	廢棄物 : 降低資能源用量，推動製程減廢及資源回收再利用。
・	水 : 推動水資源管理，積極回收製程用水再利用。規劃飲水機過濾水回收，以達有效使用水源。
・	透過能源及資源源頭管理，落實節能減碳。
職業安全衛生風險
工環安
・	加強巡檢、設備汰舊換新，維持設備安全性及穩定性。
・	實施預知危險鑑別，進行設備安全性體檢，實施工程控制強化設備本質安全。
・	高度風險與重大危害作業實施工作許可簽認制度，以有效控管作業安全。
風險項目
主要風控
單位
因應對策
人員風險
管理部
配合 AEO 及 CT-PAT 相關要求 : 針對擔任重要職位、特定區域、或其他供應鏈關鍵職位之人員，進行異常狀況查核
及定期追蹤。
資訊系統異常風險
資訊部
訂定相關標準作業程序，如 : 應用系統開發與維護、資料存取、備份機制、病毒與網路入侵防護、機房設置不斷電
系統、門禁系統等。依據公司標準採取管制措施，並落實權限控管。
運輸風險
船務組
・	海運：貨物越過船舷後，風險移轉予買方，由買方負責運輸保險或由公司投保海上貨物運輸保險。
・	陸運：與負責承攬之運輸公司簽立運送承攬合約書，以擔保產品如期、如數、完好送達目的地，如運送途中因
意外事故或因承攬運輸公司之過失致貨物毀損滅失、失竊或延遲，由承攬運輸公司全責賠償，以控管運輸風險。
市場風險
行銷處
・	主要銷售市場集中：增加次要市場佔有率；掌握及配合客戶發展方向，推廣新產品線的銷售機會；開發新的銷
售通路，擴大銷售區域；發展品牌策略，強化市場能見度；海外設立銷售據點，增加市場範圍。
・	產銷不平衡：以接單預估為基礎，規劃、模擬各種產銷狀況，透過精實生產系統及管理，提高各生產基地產能
並達成平衡。
料源風險
採購部
為避免主要原料供料中斷，採取下列措施：
・	採購、品保、技術部門密切合作，慎選供應商。
・	針對前置時間較長之物料，適度建立安全庫存量。
・	定期實施供應商稽核與輔導，並執行獎懲措施，要求供應商強化自主管理。
・	開發複式供應商，重要或關鍵零組件採異地備援方式，降低單一供應鏈因天災或意外事故而斷鏈的風險。
・	主動投資關鍵製程之生產，避免關鍵製程被少數供應商壟斷。
・	誠信履約，與各供應商維持良好互信、互助的長期合作關係。
 
27
2016  CSR 報告書
28
2016  CSR 報告書
ＣＨ3
企業承諾
3.1  核心價值
3.2  經營原則
3.3  企業社會責任
3.4  利害關係人
29
2016  CSR 報告書
30
2016  CSR 報告書
3.1 核心價值 
3.2 經營原則
台灣福興成立近六十年，堅守穩健踏實的經營原則，以真誠勤勉、
堅毅樸實的態度深耕門鎖產業，創造亮眼實績。面對世界經濟環境
變化、日新月異的科技發明與工業 4.0 的轉型浪潮，為能快速因應，
我們力求不斷地創新革命，秉持「創新、服務、品質」的核心價值，
保持業界領先、開創新局。
公司自成立來一路秉持誠信經營之原則，不論是對內部員工或對
外面對股東、客戶、商業夥伴皆以公平、誠信為企業道德規範，要
求所有從業人員透明從事商業活動，杜絶任何貪腐之行為，以維基
業長青。同時，我們也致力於維護供應鏈之安全，與商業夥伴合作
以期達成「人安、物安、客戶心安」的目標。為此，公司制定了「誠
實經營作業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」、「優質企業供
應鏈安全手冊」及「社會與環境責任 (SER) 執行手冊」四份文件，
要求經營階層、員工、商業夥伴共同遵循。文件的制定依據與程序
如下表所列，除公佈於公司內部網站之「標準查詢」專區，也有紙
本張貼於生產現場公佈欄，供同仁隨時查詢。
台灣福興以「創新、服務、品質」核心價值奠基競爭力，力行道德誠信、優質企業供應鏈安全以及社會與環境責任，展現誠信經營理念。
我們追求永續，設立「SER 推行委員會」，積極與各利害關係人互動，蒐集其在意關注之面向和議題，討論擬定重大議題之處理解決方案，
主動回應建立互信。台灣福興志將 CSR 做好做滿，期能成為業界典範的 CSR 實踐家，讓社會更臻美好。
文件名稱
管理單位
依循基礎
制定及核准程序
教育訓練
申訴 / 舉報管道 ( 註 1)
誠實經營作業程
序及行為指南
法務單位
・上市上櫃公司誠信經 
      營守則
・本公司與關係企業營
      運所在地之相關法令
由法務擬案後經董事會
核准，再送股東會承認
公司依照教育訓練管理程
序，定期舉辦教育訓練，
以確保及強化同仁的認知
及理解。
1. 新進人員訓練：依新人 
     報到日不定期舉辦。
2. 一般人員與主管之年度
    複訓：皆於 2016 年 3 月
    份完成。
3.供應鏈安全關鍵人員複訓:
     於 2016 年 3 月完成。
以上教育訓練完成率皆為
100%
申訴信箱：
management@fuhsing.com.tw
公司電話 (07)6225151
分機：108 ( 由法務主管受理 )
分機：110 ( 由管理部主管受理 )
內部揭弊準則
法務單位
管理部
上市上櫃公司治理實務
守則
董事會核准後送股東會
承認
社會與環境責任
(SER) 執行手冊
( 註 2)
SER 推行委
員會
・主要客戶之 SER 要求
・本公司與關係企業營 
     運所在地之相關法令
由 SER 委員會擬案呈董
事長核准
優質企業供應鏈
安全 (AEO) 手冊
( 註 2)
優質企業供
應鏈安全推
行委員會
優質企業認證及管理辦
法
由優質企業供應鏈安全
推行委員會擬案呈董事
長核准
反恐處理小組 / 工安分機：
103/107
警衛室分機：119
註 1：所有申訴或舉報案件，皆以保密方式處理。 
註 2：重要商業夥伴皆已共同簽署「商業夥伴社會與環境責任聲明書」以及「商業夥伴供應鏈安全聲明書」。
 
▶ 創 新
創 新
服 務
品 質
 
▶ 服 務
 
▶ 品 質
800 項以上專利認證，涵蓋美、加、英、德、日、中、臺灣。
六個生產據點及五個銷售服務處；全球專業分工、整合服務。
主要生產據點皆通過 ISO 9001 認證；實驗室通過 ANSI/BHMA 
門鎖類認證合格；相關產品通過 EN、UL 及防火測試合格。
台灣福興奠基於紮實的製造技術外，不斷創新更是我們保持競爭優勢的關鍵。
除傳統鎖的研發創新，我們也積極進行電子鎖、智慧家庭及集合式住宅等門禁
控制系統之專利佈局，開創「藍海」市場。此外，我們舉辦年度「金鎖獎創意
大賽」，鼓勵員工提出改善流程與降低成本的創意提案，讓「創新」成為福興
人的 DNA，深植於每位員工心中，每個階段都能不斷挑戰自己、突破現狀，使
公司更具創新能量，由全員創新帶動公司持續精進，朝永續發展目標邁進。
為提升企業全球化的競爭力，我們以台灣為營運中心，將企業資源有效率的整
合運用，並發展加值服務，建立國際分工，將供應體系垂直整合，利於不同產品的
產能協調。在客戶關係維護上，我們重視客戶的反饋與聲音，每年進行客戶滿意度
調查，透過意見的交流，訴求讓服務與產品品質更臻完善，以滿足客戶端需求。
我們密切關注國際市場法規變化，積極開發符合最新美規、歐規等產品，也
透過各種管道，分析最新的外觀設計趨勢，及時推出符合市場需求的外觀物件。
另外，我們推行品質管控圈 (Q.C.C.) 活動，透過全員的腦力激盪與創意發想，
提出各種改善方案，更納入顧問輔導、教育訓練、觀摩大賽等完善的培訓規劃，
使品質管理系統不斷提升。
32
2016  CSR 報告書
31
2016  CSR 報告書
3.3 企業社會責任
報告書，2014 年度的企業社會責任報告書更通過國際第三方獨立機
構 SGS 的驗證，展現我們因應國際潮流的實力，也證明我們努力不
懈創造企業集團新價值。
公司擬定企業社會責任政策目標為「治理透明、共生共贏、永續
經營」，分別於經濟、社會與環境三個面向，推展利害關係人高度
關注及對企業有衝擊性影響的重大政策與議題。
經濟面：公司治理透明化，與六大利害關係人保持通暢溝通管道， 
                 讓外界了解企業的經營方向和績效成果。
社會面：創造共生共贏，公司提供員工適才適所的職涯發展，並以  
                  健康、休閒等各種活動與員眷親子建立情感，同時透過
                 台灣福興文教基金會，整合資源回饋社會。
環境面：將永續經營銘記於心，致力空、水、廢、毒等環境管理，
                 並推出可行性節能改善方案。
台灣福興期許在經營成果不斷突破的同時，也與各利害關係人、
社會、環境和平相處，共存共榮。
3.3.1. CSR 政策
ＣＳＲ
政策目標
經濟面
社會面
環境面
治理透明
共生共贏
永續經營
台灣福興在朝全球最具規模、最值得信賴的全面安防解決專家目
標積極進化之時，也沒忘記身為業界領先企業，應做好表率，在國
家法令未強制時，台灣福興落實推行並主動撰寫編制企業社會責任
公司訂有「誠實經營作業程序及行為指南」、「內部揭弊準則」
及「社會與環境責任(SER)執行手冊」，要求全體員工遵循以下事項，
以達成反貪腐之目標：
台灣福興積極參與社會公益事務，努力提升工作環境與環保意識，
期望能與所在社會及環境共繁共榮。社會與環境責任共有四個面向：
企業道德規範、勞工權益與責任、健康與安全以及環境保護，各項
之重點羅列如下表。公司嚴格要求自身遵守此標準，並同時要求商
業夥伴依據此原則進行自檢，共同建立安全可靠之供應鏈。
本公司 2016 年 7 月發生一件違反勞動基準法第 32 條第 2 項規定情
事，公司未能落實法令，除了加強主管督導管理之責外，並於早會向
同仁宣導法令之規定，請公司與同仁共同遵守。
台灣福興一直以來皆嚴格管控供應鏈安全，並於 2011 年起積極導
入 AEO 認證，同年 12 月取得關務署高雄關 AEO 認證，並於 2014
年期滿再次通過驗證。公司取得優質企業認證，除享有中華民國財
政部關務署所定「優質企業認證及管理辦法」之優惠措施外，亦能
與我國簽署相互承認協議之國家享有通關優惠，加速貨物通關，提
升公司商譽及形象，成為國際貿易的最佳保證。供應鏈安全確保事
項如下：
3.2.1 道德誠信與反貪腐
3.2.3 社會與環境責任 SER
3.2.2 優質企業供應鏈安全 AEO
道德規範
廉潔經營、不收受不正當利益
勞工
權利與
責任
平等、自願、合乎
法令之勞動契約
資訊公開
無歧視制度與行為
保密性與智慧財產權
不得強迫勞動
不使用衝突礦石
禁用童工
健康與安全
職業安全
女工保護
應變準備
薪酬管理
宿舍
工時管理
環境保護
環境許可和報告
自由結社
有害物質
人道待遇
廢水及固體廢棄物
投訴申訴管理
・迴避利益衝突・不收受不正當利益・禁止內線交易・明定政治
獻金、慈善捐贈與贊助之處理程序・相關人員簽訂保密條款・對
外宣示誠信經營政策・明定違反規範之懲處程序・提供申訴與揭
弊之管道
・實體與場所安全・貨物安全・出入管制・貨櫃安全・員工安全 
・資訊技術安全・程序安全・安全訓練與威脅認知・商業夥伴安全
・事故預防及處理
33
2016  CSR 報告書
34
2016  CSR 報告書
註 1 公司網站：http://www.fuhsing.com.tw
註 2 公司信箱：management@fuhsing.com.tw
▒
▒ 共享溝通管道
3.4 利害關係人
在鑑別各利害關係人的部分，台灣福興本年度仍延續過去六大利
害關係人定位測試表的結果，將員工、股東、客戶、供應商、社區
居民與政府機構視為我們主要利害關係人，並持續保持良好互動，
建立多元且通暢的溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應在
公司政策與做法上。
公 司 透 過 網 站、 信 箱 與
專線，主動與利害關係人分
享資訊與溝通，也有效利用
每年定期發布的營運報告、
CSR 報告書以及不定期的期
刊、營運新聞，向利害關係
人揭露重要資訊與互動，建
立互利共好的關係。除此之
外，公司與個別利害關係人
尚有多元的溝通管道，羅列
於右表。
期  刊
營運報告
ＣＳＲ報告書
公司信箱
公司專線
營運新聞
公司網站
台 灣 福 興 於 2013 年 12 月 正 式 設
立「SER（Social & Environmental 
Responsibility；社會與環境責任）推行
委員會」綜理公司有關社會與環境政策
之事務，委員會由董事長授權總經理直
接管轄，所作成各項政策須經董事長核
准後對各關係人發佈。奉總經理指示定
期（每 4 個月）召集會議。
「SER 推行委員會」除設有推行幹事
1 名外，並編組 8 大功能單位，負責各
專業領域之關係人議題蒐集、擬定行動
計劃、執行、檢討及改進，依 PDCA 之
運作循環，推動企業朝永續發展的進程。
SER 推行委員會運作模式如下：首先
鑑別出重要利害關係人之後，藉由各溝
通管道蒐集利害關係人關注之議題，同
時評估各項議題對公司的衝擊程度以及
外部環境的變化，定義出年度重大議題
以及目標。
每年也將根據年度目標去衡量各單位
執行之成效，作為下個年度定義重大議
題與目標的參考依據。
3.3.2. SER 推行委員會
規劃與
管理
評估與調整各項
重大議題
實施與
運作
檢查與
矯正
改善與
行動
出版ＣＳＲ報告書
回    饋
員工
政府機構
供應商
客戶
股東
社區居民
年度
ＣＳＲ活動
鑑  別
利害關係人
蒐  集
關係人關注之議題
36
2016  CSR 報告書
35
2016  CSR 報告書
▒
▒ 利害關係人各別溝通路徑與頻率
利害關係者
對象
溝通路徑 ( 頻率 )
員工
管理階層
一般員工
新進員工
台灣福興未設立工會組織，但積極透過以下管道主動與員工溝通：
1. 工作規則
2. 安全衛生工作守則
3. 新進人員教育訓練
4. 勞資會議 ( 每季 )
5. 職福會會議
6. 安全衛生管理委員會
7. 性騷擾申訴處理委員會
8. 經營管理階層會議 ( 每月 )
9. 朝會 / 月會
10. 各級單位會議
11. 佈告欄
12. 員工意見信箱 management@fuhsing.com.tw
13. 內部申訴及通報管道 ( 違反道德誠信申訴管
道、SER 申訴管道、AEO 異常通報管道 )
客戶
既有客戶
1. 客戶滿意度調查 ( 每年 ) 
2. 相關業務參展
3. 客戶來訪或業務拜訪
4.AEO 反恐系統稽核
5.SER 社會與環境責任系統稽核
供應商
原物料供應商、合約代工廠、工
程包商、維修 / 維護 / 清潔服務
廠商、廢棄物清理廠商
1. 供應商申訴專線、傳真、電子
     溝通平台或 e-mail
2. 供應商稽核及訪談
3. 書面申明 ( 承諾 ) 書
4. 供應商風險評核和強化
5. 供應商電子平台
股東
投資人
1. 法人說明會 ( 每年一次 )
2. 股東大會 ( 每年 )
3. 投資人關係信箱 stephen@fuhsing.com.tw
4. 公司營運資訊申報
政府機構
中央政府單位、
當地政府機關
1. AEO 優質企業認證 ( 每三年一次 )
2. 政令座談會與研討會
3. 在地就業及產業發展
4. 產學合作
5. 提供殘障人士就業機會
社區居民
生產基地當地居民、
鄰近區域居民
1. 敦親睦鄰活動
2. 在地就業及產業發展
3. 文化教育發展推動
4. 污染預防及保護
台灣福興於 2015 年度無發生重大事件，外在環境的變動對公司也
無顯著影響，經年度 CSR 會議討論與調整後，決議 2016 年度 CSR
報告書仍採用 2015 年度 CSR 報告書所界定的重大議題，鑑別重大
議題的流程與方式詳述於 2015 年度 CSR 報告書中。
有鑒於 2013 年國內大廠偷排污水一案，2015 年水污染防治法修
正上路，利害關係人對於廢汙水排放日漸重視，故經討論後，將 G4-
EN24 條文放入 2016 重大議題中，並持續提升改善相關措施。
37
2016  CSR 報告書
38
2016  CSR 報告書
面向
考量面
編號
2015
重大議題
組織內
組織外
台灣福興
子  公  司
供應商
客戶
股東
當地居民
政府
合 興 工 業
股份有限公司
經濟面
經濟績效
1
EC1、EC3
●
○
●
●
環境面
能源
6
EN6
●
○
●
水資源
7
EN8
●
○
●
空污
9
EN21
●
○
●
●
水污與廢棄物
10
EN22、EN23、EN24
●
○
●
●
●
法令遵守
12
EN29
●
●
●
●
●
●
社會面
( 勞工實務與
尊嚴工作 )
勞資關係
18
LA1、LA3
●
○
●
●
職業安全健康
19
LA5、LA6
●
○
●
●
●
教育訓練
20
LA9、LA11
●
○
●
●
供應商勞動條件評估
23
LA14、LA15
●
○
●
●
●
●
社會面 ( 社會 )
反貪腐
36
SO3、SO4、SO5
●
○
●
●
●
●
●
社會面 ( 產品責任 )
法令遵守
46
PR9
●
○
●
●
●
●
●
●具重大性，在本次揭露  ○具重大性，未來規劃揭露
▒
▒ 利害關係人關切之重大考量面
9
24
23
36
12
10
19
46
1
2018
關 注 程 度
高
高
低
衝
 
擊
 
程
 
度
第三象限
第二象限
第一象限
30
2
8
3
35
40
38
5
33
44
43
31
22
2928
39
21
17
11
42
14
6
34
45
32
26
4
7
15
27
16
41
25
13
37
39
2016  CSR 報告書
40
2016  CSR 報告書
▒
▒ CSR 執行成效
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2016 目標
2016 成效
經濟面
經濟績效
EC1
EC3
1. 追求獲利與成長，並將
經營成果與股東分享
( 股東 )
2. 退休金提撥狀況 ( 員工 )
1. 持續投入於新客戶及新產品開
發，以追求未來成長，同時維
持或增進獲利表現及股東投資
報酬率，並將經營成果回饋與
股東
2. 持續在法定最高提撥比率下，
提撥退休金基金，提供員工充
分的保障
1. 2016 年股東權益報酬率達 16.21%；配發現金
股利 2.8 元 / 股，占當年度盈餘之 64%
2. 在法定最高限額的基準上，每月提撥薪資的
15% 至退休金專戶。2016 年退休金淨負債較
2015 年減少 93,875 千元，比率達 40%
環境面
能源
EN6
減少能源的消耗
持續降低用電量
裝設光導照明系統 : 減少 39,398MJ
水資源
EN8
EN9
EN10
1. 依來源劃分的總取水量
2. 因取水而受顯著影響的水源
3. 水資源回收及再利用的
百分比及總量
1. 持續降低平均用水量
2. 持續不對取水源造成重大影響
3. 增加水資源回收利用量
1. 2016 年總自來水用量為 48,656 噸，較 2015
年減少 15,726 噸
2. 取水皆為自來水，未對環境造成重大影響
3. 2016 年總回收水量 505 噸，占總用水量 1.04%
排放
EN21
空氣汙染物排放量
持續控管空氣汙染物排放量，以符
合法規要求
空氣汙染物排放量皆符合法令
廢污水與
廢棄物
EN22
EN23
EN24
1. 總排放水量
2. 廢棄物總重量
3. 嚴重洩漏的總次數及總量
持續依法排放及處置廢水及廢棄物
依環保處理廢水及廢棄物，無任何違法之情事
法令遵循
EN29
違反環境法律及法規的金
額與次數
持續管控，以確保無違反環境法令
的事件
無任何違反環保法令事件
社會面
( 勞工實
務 與 尊
嚴工作 )
勞僱關係
LA1
LA3
1. 新進及離職員工的總數
及比例
2. 育嬰假後復職及留任的比率
1. 維持新進率 ≧ 離職率
2. 持續將流動率維持於 5%~15%
3. 持續提升育嬰假後之復職及留任率
1. 新進率 6.37%，與離職率 6.37% 相等，總人數持平
2. 總流動率為 7.56%，與 2015 年相較降低 3.30%
3. 育嬰留停留任率 100%
職業健康與
安全
LA5
LA6
1. 職業安全衛生委員會中
勞方代表比例
2. 工傷、損失日數、職業
病、因公死亡事故總數
1. 持續高於法令要求之勞工代表
人數
2. 持續降低工傷率、及損失日數
比例
1. 2016 職業安全衛生委員會，勞工代表所佔比率
達 54.7%，持續高於法規規定的三分之一
2. 2016 相較於 2015 廠內職災損施日數由 0 天升
至 8 天，工傷發生率也由 0% 升至 2.59%
訓練與教育
LA9
LA11
1. 每名員工每年接受訓練
的平均時數
2. 員工接受定期績效及職
涯發展檢視的比例
1. 加 強「 訓 用 合 一 」 的 訓 練 規
劃， 以 持 續 提 升 教 育 訓 練 的
學習層次
2. 提高接受職涯發展檢視的員工
比例
1. 每名員工 2016 年接受訓練的平均時數為 9.78
小時，較去年幅增加 1.08 小時
2. 持續開辦「管理職能」、「精實生產」、「研
發專利」等系列課程，各課程的訓練成效皆可
提升至 L3 或 L4 的層次
3. 所有同仁於年終時皆需進行年度績效考核，績
效落後及績優之間接單位同仁皆需接受進一步
職涯審查，2016 年參與之間接人員為 22%，
較去年度微幅上升 1%
供應商勞工
實務評估
LA14
LA15
1. 針對新供應商使用勞工
實務標準篩選的比例
2. 供應商接受定期評估的
比例
3. 重要供應商對稽核缺失
所採取的行動
1. 提升新供應商使用勞工實務準
則篩選的比例
2. 持續針對高或中高風險供應商
進行定期勞動條件稽查
3. 輔導供應商完成缺失改善
1. 2015 年起將勞工實務標準納入供應商評鑑表
中，2016 年新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例達 100%
2. 針對 10 家中高風險供應商，共計實施 12 次供
應商社會環境責任稽核。10 家中高風險供應商
皆有通稽核標準
3. 其中 1 家供應商有 1 項必要項目缺失，屬於電
線外漏，建議用電線壓條加以改善，已針對不
合格事項進行改善完成
41
2016  CSR 報告書
42
2016  CSR 報告書
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2015 目標
2015 成效
社 會 面
( 社會 )
反貪腐
SO3
SO4
SO5
1. 貪腐風險評估的營運據
點總數與百分比
2. 反貪腐政策和程序溝通
及訓練
3. 貪腐事件發生次數及損
失金額
1. 進行貪腐相關風險評估
2. 持續針對新進人員及全員進行
教育訓練，實施率達 100%
4. 確保無貪腐事件發生
1. 總公司法務單位依據「優質企業供應鏈安全風
險評估鑑別表」所揭示之安全風險評估因素，
及相對應之安全風險威脅指數，進行反貪腐風
險評估
2. 持續與客戶及供應商簽訂陽光行為守則
3. 每一梯次新進同仁訓練，均進行反貪腐宣導
4. 於４月份，針對全員進行反貪腐年度教育訓練。
5. 迄今未接獲貪腐事件檢舉
社 會 面
( 產品
責任 )
法令遵循
PR9
違反產品與服務法律與規
定的金額和次數
1. 持續蒐集，並更新產品相關法
令或專利要求
2. 如有法令變更，修改必要之開
發、製程、或測試項目，以確
保產品之合法性
1. 公司順利成為美國五金製造商協會之會員之一
2. 針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認
證。此外，今年已加入物聯網相關之國際技術
聯盟，將最新無線通訊科技整合至產品內
3. 2016 年公司產品並無任何違反法律或規定的情事
本年度鑑別出的重大議題，將作為本報告書揭露的基礎。本報告書可於公司網站中，供各利害關係人點閱查詢，以此主動回應各界期待。
 
43
2016  CSR 報告書
44
2016  CSR 報告書
ＣＨ4 經濟
4.1  營運報告  
4.2  合作夥伴
45
2016  CSR 報告書
46
2016  CSR 報告書
4.1 營運報告
2016 年公司因主要市場美國的景氣復甦，客戶下單穩定，加上新
客戶開發有成，我們的銷售業績在 2016 年持續寫下新猷，來到 84
億的水準；另一方面，因美元走強、大宗金屬原料價格穩定，以及
我們持續投入在製程改善的效益顯現，在營業利益的本業表現也締
造了新的紀錄，達到 110.6 億，且較去年度成長 30%。
2016 年度營業活動的合併淨現金流入為 1,476, 仟 596 元。投資
活動則產生合併淨現金流入 201,584 仟元，主要因其他金融資產減
少所致。籌資活動則因發放股利，因此產生合併淨現金流出 493,605
仟元。綜合前述本公司 2016 年度合併現金及約當現金淨增加為
686,883 仟元，年底合併現金及約當現金餘額為 2,315,324 仟元，財
務收支情形正常。於報告期間無接受政府的重大補助。
 
▶ 營運成果
營運經濟績效是公司永續發展的基礎，我們在追求「成為全球
最具規模，最值得信賴之門用科技產品製造廠」的目標過程中，
努力提升公司實力，並且展現在營運績效中。
 
▶ 子公司的營業計畫實施成果
子公司的基本資料、營業項目、以及財務狀況及營業成果可參考公司 2016 年報內容。
4.1.1 營運概況
4.1.2 營運績效
▒
▒ 一、資產與資本額─年底總額
▒
▒ 二、資本支出與研究經費發展費用
▒
▒ 三、現金股利與股票盈餘
1.▒合併資料採 IFRS
2.▒個體資料採 IFRS
資本支出            研究發展費用        （單位：百萬元）
資產總計            股東權益總計                    （單位：億元）
每股盈餘            現金股利                          （單位：元）
營業利益的本業表現成長
30%
銷售業績達
84 億
2012 年
2.05
2.00
2.00
2.70
2.80
4.22
3.08
1.50
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2.80
4.35
2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年
59.9
127.8
161.8
201.4
161.2
192.5
184
408
202.7
69
2012 年
56
62
44
47
51
69
74
41
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
52
76
2012 年
52
55
44
46
50
61
65
41
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
51
66
47
2016  CSR 報告書
48
2016  CSR 報告書
A F R I C A
A U S T R A L I A
G R E E N L A N D
E U RO P E
S O U T H
A M E R I C A
N O RT H
A M E R I C A
N O RT H
AT L A N T I C
O C E A N
S O U T H
AT L A N T I C
O C E A N
I N D I A N  O C E A N
A S I A
TA I WA N
 
▶ 市場占有率
近年來，隨著門鎖橫向整合電腦軟體、手機應用程式的動能增加，
SMART HOME 市場的逐漸興起，電子門鎖在市場的應用性、接受度
及功能性，除有顯著的提升外，相對也讓廠商在產品開發、組合及
定價策略，獲得更大的彈性。台灣具有較高水準之生產技術及研發
能力，加上靈活之行銷策略及國際化專業分工生產經營，使國內製
鎖產業在國際上位居領導地位。
隨著時代進步，人們觀念的改變，門鎖已不再只是單純扮演安全
管理員的角色，美觀、便利及是否可成為物聯網 (IoT) 的一環，已逐
漸成為消費者選購時的主要指標。現今全球五金製品市場主要仍集
中於北美、德國、日本以及中國，其中又以美國為最，加上 DIY 風
氣盛行，消費者喜歡至賣場直接選購心目中理想的產品，因此提供
多樣性的選擇已成為賣場的基本要求。
 
▶ 市場分析 
・ 北美地區：2016 年整體因應北美市場景氣持續復甦，房市新屋市
況佳帶動五金市場需求成長，再加上大環境上原物料成本穩定、
美元強勢等有利因素，2016 年營運再締新高表現。2017 年預期
在基礎建設上若擴大投入，將挹注經濟動能，可望帶動相關經濟
在新屋、零售與建築市場需求預期仍將持續成長，對公司主力產
品銷售有顯著的正面助益。
・ 歐洲市場：在歐元區 QE 持續發酵下，期望能帶動進一步成長。
・ 東南亞及中南美市場：大陸產品挾其在當地享有優惠關稅，低價
競爭，將結合區域合作夥伴，持續強化產品在該區域的品質形象
與附加價值，推出更豐富的產品線，追求成長。
・ 紐澳市場：隨著新產品陸續上市，將挹注成長動能，預期將持續
成長。
・ 內銷市場：持續優化公司高附加價值產品，並進階於電子鎖產品
以及全方位安防系統領域，讓整體產品更加齊全，創造新的銷售
契機和市場。
・ 新興市場：包含大陸及印度等地，發展持續強勢，預估家用和商
用門鎖將維持穩定成長。
北美新屋及建築市場陸續傳來復甦捷報，就業率成長及工資率上漲
帶動新屋成交，消費者消費意願及居家修繕意願亦提高，進而帶動門
用五金市場需求，利用景氣優勢在主要零售市場客戶增加新品，提供
消費者更多選擇，而新建屋 ( 尤其是集合住宅 ) 需求亦呈現明顯回升。
公司將由產品、價格、品牌和通路四大策略提升競爭優勢，持續穩
固和強化現有 OEM、ODM 客戶銷售渠道，並採前進式布局，以前瞻性
繼續整合互惠雙贏之合作專案和事業夥伴，讓成長獲利佳績持續不墜。
1. 產品策略：
配合市場趨勢，在機械與電子結構、在傳統與現代造型、在居家與
公共應用情境等面向，持續建構更豐富的產品線。提供客戶在親民或科
技、在不同的建築裝修風格、在各式應用場合與規格需求，無須妥協
地選擇最適合的產品，讓不同世代客戶皆有符合其需求及期望的產品。
為掌握長期智能家居市場成長趨勢，將電子鎖列為開發重點項目，公
司成立專責電子鎖開發單位，結合更多工業設計在美學及功能上，以更
貼近消費者使用習慣為思考主軸，增加更為友善的使用介面，更不忘初
衷保有鎖具應有的安全性。同時更深更廣的開發各階產品因應各不同價
格水準及規格要求，垂直式拉伸產品深度、也水平式的增加產品廣度：
 
▶ 入門款 ( 往下深耕、擴大市占 )
 ．具優良基本功能  ．價格親民  ．多元設計
 
▶ 高端產品 ( 結合無線通訊及生物科技，往上發展 )
・ 結合智慧手機、藍芽、近端通訊、觸控面板、生物特徵辨識系統
・ 因應美國 ANSI 頒布新的居家級門鎖標準，開發各級門鎖滿       
          足不同客層需求。
4.1.3 產業概況
4.1.4 發展策略
・ 「古典設計」與「前衛現代」兩條外型設計主軸。
・ 與全球各大門鎖集團持續密切維持良好競合關係。
2. 價格策略：
充分運用模組化設計的優勢，並搭配消費者喜好趨勢的持續研
究，分析區域喜好的重點要素，在外型喜好、產品規格、包裝選擇
上，保持彈性，持續擴大經濟規模，強化成本優勢。持續搭配市場
銷售趨勢分析，適時提出定量優惠促銷，刺激買氣，提升銷售。
・ 規模經濟取得成本優勢     ・長期研究消費者使用習慣
・ 多元產品組合與包裝         ・定期推出定量優惠促銷
3. 品牌策略：
・ 持續擴大與各區域主流品牌合作，提供穩定高品質且具成本                      
           競爭力的產品，搭配客戶品牌形象，共同擴大市場佔有率。
・ 整合自有品牌，台灣內銷主推「加安牌」，外銷門鎖以 
          「Faultless」品牌，搭配 Arctek 品牌作為商用門鎖與閉門 
            器、天地鉸鍊，結合成完整產品線。
4. 通路策略：
配合零售與建築通路的屬性，持續進行產品差異化。在新建案
通路，強化高附加價值功能與規格；在零售通路持續強調基本功
能與價格吸引力。
・ 傳統店面：持續擴充產品線，並與客戶以複合型通路銷售產品。
・ 線上購物：強化介面並及時提供新訊息。
・ 非傳統銷售通路：強化與 3C 銷售通路、居家安全系統製造 
           商及供應商合作。
公司以銷售全球市場為目標，外銷金額約佔總營業額 94%；其中，
以北美市場 ( 美、加、墨 ) 佔外銷總額 79% 為最大宗，其餘紐澳市
場約 5%，其他地區（亞洲、中南美、歐洲 ) 約佔 10%。                            
公司藉由提供優質產品和完善服務，已成功將產品推向國際舞台，
在全球門用五金市場上佔有一席之地。
49
2016  CSR 報告書
50
2016  CSR 報告書
供應商評比制度
ＳＥＲ評核
ＡＥＯ實地評核
成為
合作供應商
交
易
金
額
交
易
金
額
中
、
高
風
險
群
中
、
高
風
險
群
交期
品質
服務
倫理道德
勞工
職業安全衛生
環境
運輸安全
財務狀況
區域管制
異常管制
資訊安全
生管
品管
技術
新供應商評鑑制度
供 應 商
4.2 合作夥伴
供應商為支持我們永續經營的重要夥伴，希望藉由與各供應商夥
伴彼此信賴及緊密合作，共存共榮。供應商類別可分為四大類：原
物料、承包商、設備、以及服務供應。以下針對公司產品生產高度
相關的原物料與承包商，作為供應商接露資訊的主要對象。  
2016 年台灣福興的供應商與外包商，比起 2015 年多出了 16 家合
作夥伴，成長幅度達 10.1%，採購金額也較 2015 年有所成長，成長
幅度為 1.37%。2016 年穩定合作的供應商為 160 家，其中原物料供
應商 17 家，承包商 143 家。
4.2.1 供應鏈概況
如第 3 章「利害關係人各別溝通路徑與頻率」表中有關供應商部份，我們透過採購、技術與
品保部門密切配合，從新供應商的評鑑、供應商評比、社會與環境責任評核制度、AEO 實地稽
核與輔導等各種溝通管道，除就商業交易優化進行檢視和改進外，亦就反恐、安全、企業社會
與環境責任、禁用衝突礦產等環境社會重要議題交流，期能帶動和發酵企業良心，讓供應廠商
們和台灣福興一起壯大企業社會責任能量，共同建構更具競爭力、安全可靠之供應鏈。
4.2.2 供應鏈溝通和強化
供應商類型
原物料供應商
承包商
產品類別說明
供應製成產品原料廠商
委外製造與採購半成品零件廠商
主要產品
銅、鐵、不銹鋼捲
沖壓、鋅合金、銅鍛造、粉末冶金、研磨、電鍍等
供應商家數
17 家
143 家
密切程度 ( 交易額比例 )
19.99%
80.01%
52
2016  CSR 報告書
51
2016  CSR 報告書
台灣福興是中華民國海關認證合格的 AEO 優質企業，我們的重點
供應商也有此共識，和台灣福興共築堅固的反恐安全網。我們會依
照「AEO 廠商安全評核表」前往供應商實地稽核，主要是針對運輸
安全、財務狀況、區域管制、異常管制、資訊安全等五大面向去稽核。
2016 年前往稽核的廠商為 10 家，10 家廠商皆符合稽核標準。
4.2.6 AEO 實地評核
除進行稽核外，我們以實質的協助，輔導供應鏈改善，追求進步，
與我們一起善盡社會與環境責任。我們為評比較低之廠商，量身提
供「供應商改善專案」，依各家不同狀況，召集管理、品保、技術
等相關人員，對交期、品質、技術等議題進行討論改善。
 
▶  臨廠輔導
採購單位於 2016/7 月啟動評比績效改善專案，針對每月評比綜合成績
未達乙等 (70 分 ) 以上者，召開會議討論鑑別落後原因，條列品質或交期
問題，並視情況啟動供應商現場稽核追蹤改善。期間對 8 家供應商問題進
行研討、稽核改善，於 2016/12 月綜合成效均可達到總分 70 分以上表現。
 
▶  安全衛生宣導
於 2016/10 月配合高雄市政府勞工局勞動檢查處舉辦 2016 年中小企業
安全衛生宣導會議，本次共邀請 20 家供應商，31 人次共同參與，主要宣
導內容：1. 作業安全與危害辨識、2. 屋頂墜落、感電辨識、3. 被夾被捲、
物料飛落辨識、4. 檢查實務及法令綜合解說…等，與會中勞檢處講師充分
向各廠商解說安全防護之重要性，期許建構安全健康作業環境。
4.2.7 協助供應鏈持續改善
為將社會與環境責任和永續經營觀念延伸至供應鏈，台灣福興啟
動社會與環境責任評比制度，主動評量重要供應商的風險係數，將
供應商區分為低風險群、中風險群、高風險群，並前往中、高風險
之供應商，進行倫理道德、勞工、職業安全衛生、環境等面向實地
查核。
2016 年針對 10 家重要供應商共計實施 12 次供應商社會環境責任
稽核，10 家評核供應商皆有通過稽核標準，評核結果廠商符合率均
達 90% 以上，其中 1 家供應商發現 1 件必要項目不合格，屬於職業
健康與安全缺失。
針對上述不合格事項，輔導供應商改善對策、持續追蹤改善狀況，
其他缺失屬於低衝擊程度，並不會對人權產生影響。報告期間內並
無針對本公司或供應商有社會衝擊之案件，終止供應商合作關係。
4.2.5 社會與環境責任評核
 
▒ 2016 年廠商風險等級分布圖
低風險
中風險
高風險
公司依照與供應商的交易金額，評選出前 30 大供應商，每月依照
交期、品質和服務項目進行評分，並依評分結果實施獎懲措施，除
感謝表現績優的夥伴，也藉以提醒評比落後的供應商可有改善空間，
期能自我檢視以求進步。
4.2.4 供應商評比制度
我們以往是以生管、品管、技術等三個構面嚴格評鑑新供應商，
2015 年已將勞動條件也加入評鑑項目，2016 年新供應商使用勞工
實務準則篩選的比例達 100%，且新開發 8 家供應商亦全數通過評
鑑。而對於重點供應商，我們也有更高的期待和標準，推動簽署「社
會與環境責任聲明書」，截至 2016 年，已簽署的供應商達到 58 家，
發揮台灣福興產業領袖的影響力，共創社會和諧職場。
4.2.3 新供應商評鑑制度
18%
5%
77%
 
53
2016  CSR 報告書
54
2016  CSR 報告書
ＣＨ5 社會
5.1  人力資源系統
5.2  工作安全防護
5.3  工作生活平衡
5.4  社會回饋
55
2016  CSR 報告書
56
2016  CSR 報告書
5.1.1. 人力資源概況
依 2016 年統計資料，台灣福興總公司之員工總數 ( 含台灣各辦公
室及外派人員 ) 共計有 1084 人，當年度台灣籍正式新進人員佔年底
總員工數 4.43%；離職人員佔年底總員工數 6.37%，與去年相較之
下，員工總數微幅增加，且離職率降低，員工呈微幅淨成長。
▒台灣福興布局全球、根留台灣，「產、銷、人、發、財」各個領
域中，除了少數台灣籍外派幹部與高階主管外，近 99% 員工在台灣
地區工作。以台灣為全球運籌中心的管理模式，不僅提供當地充沛
的就業機會，也肩負穩定經濟發展的重任。
 
▶ 穩固且平衡的人力結構
經過近六十年的淬鍊，台灣福興在業務經營上不僅居於領導位
置，更具有相對穩定的優勢，因此公司內高達 97.69% 為正式員
工，享有公司完善且具競爭力的聘僱條件，相對的，也為公司帶
來穩定充沛的人力資源。
在正式人員中，有 20.30% 為外籍人士，包括菲律賓、印尼、
越南、中國大陸、美國等超過 4 種以上之國籍，展現公司職場對
多元文化的融合力。
除此之外，我們也相當重視性別平權，公司內男、女人數比例
近乎平均。管理階層中，女性主管更佔 23.68%，以金屬機械製
造業而言，堪稱是相當性別平等的環境。
年齡分佈上，有近三成為30歲以下之青年，為傳產挹注新活力。
而有六成則是 31 歲至 49 歲的青壯年，經歷及活力兼具，為公司
帶來源源不絕的勞動力，也有利於公司長遠發展。
以年資而言，公司約有四成員工年資超過 10 年，顯示企業經營
體質穩定，員工向心力、認同度高；而將近 7:3 的直間接人員比，
則顯示我們優異的管理效率以及相對扁平化的組織。
台灣福興將員工視為夥伴，
時代更迭初心不變，除了嚴格
遵守台灣相關勞動法令，更從
性別比例、年齡分布或是直、
間接人員比例，追求穩固且平
衡的人力結構。
為求永續發展，公司秉持「適
才適所、適性發展」理念，提
供員工完善職涯規劃與彈性發
展空間，同時透過多樣化的軟
硬體和活動規劃，完成健康職
場認證，建構工作與生活平衡、
理想優質的幸福企業和運動企
業，善盡我們對員工和其家庭
的承諾與責任。
5.1 人力資源系統
57
2016  CSR 報告書
58
2016  CSR 報告書
▒
▒ 台灣福興員工分佈狀況 ( 註 1)▒
各類分佈狀況
男
女
總計
男
性別佔比
女
性別佔比
男女合計
佔全體員工比例
雇用類型
正式人員
台灣籍
322
38.15%
522
61.85%
844
77.86%
外籍
213
99.07%
2
0.93%
215
19.83%
合計
535
50.52%
524
49.48%
1059
97.69%
非正式—契約工
4
16.00%
21
84.00%
25
2.31%
非正式—時薪人員
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
職務類別
直接人員
329
45.32%
397
54.68%
726
66.97%
間接人員
152
53.90%
130
46.10%
282
26.01%
管理人員 ( 註 2)
58
76.32%
18
23.68%
76
7.01%
工作地點
台灣
528
49.30%
543
50.70%
1071
98.80%
大陸
10
83.33%
2
16.67%
12
1.11%
美國
1
100.00%
0
0.00%
1
0.09%
年齡別
30 歲以下
184
68.40%
85
31.60%
269
24.82%
31 ~ 49 歲
304
46.27%
353
53.73%
657
60.61%
50 歲以上
51
32.28%
107
67.72%
158
14.58%
註 1：人數統計基準於 2016 年期末人數 
註 2：管理人員定義為組級以上主管
▒
▒ 性別比例
▒
▒ 年齡分佈
▒
▒ 直接比例
▒
▒ 間接人員平均年資
男
女
30 歲以下
未滿三年
直接人員
31 至 49 歲
三至十年
間接人員
50 歲以上
超過十年
管理人員
51 %
49 %
14 %
25 %
61 %
35 %
27 %
38 %
7 %
26 %
67 %
59
2016  CSR 報告書
60
2016  CSR 報告書
7.56%
5.1.2. 人才培育三部曲
台灣福興從創立至今，一直珍視員工如夥伴，在勞資同心的耕耘
下，擁有令人稱羨、質量兼具的人力資本。為傳承並開創公司下一
個六十年，我們啟動「人才培育三部曲」，秉持台灣福興「創新、
服務、品質」的核心價值與文化，以職務說明書為基礎，建構出選、
育、晉三個人力培育階段，分別為「人才招募」、「人財培育」以
及「人采發展」。
 
▶ 人才招募－徵才六來源
台灣福興主要有六大招募管道：網路徵才、在地徵才、校園徵
才、實習計畫、弱勢進用、以及員工子女工讀。我們透過不同的
招募管道，不斷強化就業市場上的雇主品牌與價值。除此之外，
我們用人唯才，招募及任用管道公正而透明，並要求子公司與總
公司恪遵公司社會與環境責任政策，不使用未滿 16 歲之童工及強
迫勞力，對任何地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆
平等對待。
在六大主要招募管道中，我們尤其著重在地徵才與員工子女兩
個面向；台灣福興身為岡山指標性企業，關懷地方發展，積極創
造當地就業機會，並且與鄰近地區就業服務站長期合作，深入各
區辦理招募。另一方面，公司良善正派的經營，也讓許多同仁將
公司視為子女職場體驗的首選，每年寒暑假，公司皆會依不同單
位需求，提供工讀機會，讓同仁子女可藉由至公司工讀的機會一
窺父母工作的狀況，也能賺取學費，累績工作經驗，為日後初入
社會做準備。此外，公司在打造多元化職場的同時，對於扶助弱
勢也不遺餘力，累積進用之身心障礙者共計 19 名，幾近於法令要
求之 2 倍。
▒
▒ 台灣福興新進人員分佈狀況 ( 註 1)▒
▒
▒ 台灣福興人員流動率分析表▒( 註 1)▒
各類分佈狀況
男
女
總計
男
性別
佔比
( 註 2)
女
性別
佔比
( 註 2)
男女
合計
佔新進
人員比例
( 註 3)
工作
地點
台灣
30
62.50%
18
37.50%
48
100.00%
大陸
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
美國
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
年齡
別
30 歲以下
13
59.09%
9
40.91%
22
45.83%
31 ~ 49 歲
17
65.38%
9
34.62%
26
54.17%
50 歲以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
各類分佈狀況
2016
2015
離職
人數
流動率
( 註 2)
離職
人數
流動率
( 註 2)
工作
地點
台灣
69
7.56%
96
10.75%
大陸
0
0.00%
1
0.11%
美國
0
0.00%
0
0.00%
年齡
別
30 歲以下
26
2.85%
25
2.80%
31 ~ 49 歲
40
4.38%
63
7.05%
50 歲以上
3
0.33%
9
1.01%
性別
男
36
3.94%
48
5.38%
女 
33
3.62%
49
5.49%
整▒▒▒體
69
7.56%
97
10.86%
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員　
註 2：性別佔比 = 該性別人數 / 類別總人數  
註 3：佔新進人員比例 = 類別人數 / 新進人員人數
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員
註 2：流動率 =( 各類別 ) 離職人數 / 期初人數 + ( 各類別 ) 全年新進人數
註 3：2016 期初人數：844 人， 2015 期初人數：785 人
註 4：2016 年全年新進人數：69 人 ( 含復職人員 4 人、契約工轉正 17 人 )，
2015 年全年新進人數：108 人
為保持企業人力資源之活化，我們追求最適，而非最低的員工
流動率，歷年來我們每年的流動率皆低於業界平均。
2016 年，男女員工的流動率分別為 3.94% 與 3.62%，二者比
例相當，顯示公司對性別的友善；如以年齡層分析，30 歲以下員
工流動率為 2.85%；30 歲至 50 歲之員工流動率為 4.38%；50 歲
以上員工流動率為 0.33%，總體流動率為 7.56%，皆低於業界平
均；其中 30 歲至 50 歲之員工流動率更比往年下降 2.67%，顯示
公司願景、使命與文化越來越受中年世代的認同，並願意在公司
持續深耕。
2016 年整體流動率
1
2
3
選
育
晉
人才招募
人財培育
人采發展
61
2016  CSR 報告書
62
2016  CSR 報告書
2016 年，員工所受教育訓練總時數為 10,605 小時，較去年 9,275.9
小時增加 14%，平均每人受訓時數微幅增加 1.08 小時。每年我們皆
會視外在經營環境的變化、以及內在人力資源盤點的結果，擬定年
1. 管理職能
管理效能對於企業經營成果影響甚鉅，台灣福興擁有高向心
力、經驗與技能兼具的管理團隊，多年來，穩健帶領公司與時
俱進。今年為了績效管理制度的優化，召開「職能共識會議」，
在外部顧問的帶領下，重新檢討並選定公司的各項職能組合，
並透過三梯次的「績效管理研討會」，各階層主管充分討論並
分享管理經驗，有效取得共識。另外，藉由「招募面談技巧」
的訓練課程，也大幅提升用人主管的選才精準度。
2.  精實生產
近年來，透過精實生產，已成功落實台灣福興「創新」的企
業文化。精實生產的教育訓練方式相當多元且務實，除了顧問
臨場輔導、訓練課程、還有觀摩活動、成果發表會等…，精實
生產相關的各項教育訓練活動皆與日常工作緊密結合，因此訓
練成效也具體反映在生產效能的明顯提升。
3. 研發專利
專利不僅可保護產品，更是行銷的利器，因此公司每年皆會
安排專利負責人，針對產品開發部內同仁進行一系列的相關訓
練，以強化專利概念，持續保有產品競爭力。
近年來，我們採行精緻化的教育訓練規劃，除強調教育
訓練必須能滿足組織需求，也著重於訓練成效的提升，依據
Kirkpatrick 的分類，訓練成效可分為「反應」、「學習」、「行
為」、「成果」四個由低至高的層次，我們希望能將每一次的
訓練成效都提升至 L3 以上的水準，透過高品質的教育訓練投
入，以達訓用合一之目標，厚植競爭實力，不斷創新突破。
度教育訓練計劃，並進行預算編列，期望透過教育訓練的投入，能
夠不斷強化經營實力。今年度，公司內訓著重於以下三個面向：
 
▶ 人財培育－培訓三階段
訓練發展的成效影響企業人力資本的優劣，台灣福興幾十年來
能夠與時俱進，其中的關鍵因素之一就是我們有一套完整且有效
的人才培育計劃，在協助員工取得必要工作能力的同時，也預先
培養未來發展的潛力。
我們的人財培育共分為「新手、熟手、高手」三個階段，每個
階段的訓練重點、方式、及目的皆不同。
新手訓練著於知識的傳遞，協助新進同仁了解企業文化、職場
環境、及任務執掌；熟手訓練則以工作技能的提升為重點，藉由
豐富多元的職場學習，增強必要之工作技能，以增加工作的深度；
高手訓練則是希望藉由量身訂製的導師制度及工作輪調，拓展工
作能力的廣度，以因應個人職涯發展所需及外部環境變動。
我們希望穩紮穩打，透過能力與潛力並重的人財培育計劃，可以有
效協助同仁成為廣度與深度兼具的”π”型人才，與企業共同與時俱進。
註 1：( 各類別 ) 員工接受的總時數 /( 各類別 ) 員工總數
▒
▒ 台灣福興員工受訓平均時數
各類分佈狀況
男
女
總計
男
時數
平均時數 ( 註 1)
女
時數
平均時數 ( 註 1)
男女合計
時數
平均時數 ( 註 1)
職務
類別
直接人員
329 
2,307 
7.01 
397
1,836 
4.62 
726 
4,143 
5.71 
間接人員
152 
2,461 
16.19 
130
1,523 
11.72 
282 
3,985 
14.13 
管理人員
58 
2,008 
34.61 
18
470 
26.11 
76 
2,478 
32.60 
合計
539 
6,776 
12.57 
545
3,829 
7.03 
1,084 
10,605 
9.78 
師  徒  制
輔 導 實 作
在 職 訓 練
多 元 講 座
輪 調 制 度
年資
1年
5年
初階新人訓練
進階新人訓練
新人實習課程
小天使輔導員
能力
新 手
熟 手
高 手
63
2016  CSR 報告書
64
2016  CSR 報告書
 
▶ 人采發展－考核三階段、職涯三軌制
為讓每位同仁皆能適得其所，盡情發揮，公司的人力資源規劃
強調適才適所。透過兩階段考核與職涯三軌制，我們得以定位出
每位員工的所在位置，並進一步針對其所需，給予不同的協助與
支持。
1. 考核三階段
公司設有三階段的考核機制，客觀且即時。針對任職滿三至六
個月的新進人員，我們會進行「試用期滿考核」，以了解新進人員
的適應狀況並提供必要之協助 ;	針對部分表現優異的同仁，主管可
於每年七月份，提出「專案晉級」申請，以茲鼓勵。所有在職同仁，
則會於每年底參加「年度績效考核」。
年度績效考核強調客觀、公正、及雙向溝通，除評核個人的職
能表現，也會考量單位 KPI 的達成狀況，以兼具質化、及量化的考
核面項，客觀檢視同仁工作表現 ;	除此，所有間接單位同仁皆須與
主管進行績效面談，績效面談的同時，部屬與主管得以針對具體績
效表現直接做溝通，有助於彼此對於問題的釐清、目標的設定、及
共識的取得。
年終績效考核的結果直接與薪酬獎金做連結，以茲鼓勵；更重
要的，會做為同仁「職涯發展規劃」的依據之一。過往，績效落後
的間接單位同仁，皆須擬定「績效提升計劃」。自 2015 年度擴大
適用人員比例後，績效優異之間接單位同仁亦列入擬定職涯發展計
劃名單中，期許績效優異之同仁能更上一層樓，一同朝公司目標
邁進。2016 年共計 22% 的間接同仁接受職涯發展審查，微幅上升
1%，且依標準提交計劃表的比率達到 97%。
績效提升
計劃
落後
職涯發展
計劃
優異
年度績效考核
每位員工參與
接受職涯發展審查
績 效 考 核 結 果
間 接 同 仁
2. 職涯三軌制
為讓同仁能夠適性發展，公司設有三套職涯發展體系，分別為
管理體系、行政體系與技術體系，不同專長與特質的人才皆能在公
司享有良好的升遷管道。具備管理特長之員工，可以在管理體系中
順利晉升為組長、課長、及經理等管理職位，擔負傳承教導、單位
管理、領導統御之責。具備行政或技術專長的同仁，則同樣可以在
行政或技術體系中獲得公司的肯定及發揮的舞台。
近年來，為能順利傳承，公司也相當鼓勵年資 3~5 年的熟手，
勇於挑戰管理職務，目前課階主管中有將近四分之一是於公司任職
三年內即有機會歷練管理職。
台灣福興身為產業的領導者，不只藉由穩健踏實的經營，促進
地方經濟發展，持續創造在地就業機會 ;	更透過完善的人力資源制
度，善盡企業社會責任，培育台灣菁英人才，厚植人力資本。
65
2016  CSR 報告書
66
2016  CSR 報告書
主任秘書▒▒1 名
我們設置有「職業安全衛生委員會」，負責推行工作安全、防止意外
事故、改善工作環境與維護員工健康。由總經理擔任主任委員，相關單
位代表等共計有委員 44 人。其中勞方委員 23 人，占比 52%，大幅高
於法令規定 1/3 勞工代表人數，每年召開 4 次職業安全衛生委員會。
工安為企業發展之根本，我們以「災害預防、持續改善、全員參與和
法令遵守」作為基礎，透過紮實的教育訓練不斷提升安全文化，讓單位
主管及人員落實執行，朝著「零事故、零災害、零職業傷病」的目標邁
進。
2016 年岡山廠發生損失日數達一日之暫時失能傷害事件共 1 起，損
失工時達 64 小時，但未造成人員永久性的傷害或後遺症，已針對發生
失能傷害作業場所，進行設施安全強化並加強人員危害意識教育訓練，
定期進行事故演練，避免類似事件再發。
5.2.1 安全衛生政策
5.2.2 勞工安全衛生委員會
5.2.3 職災統計與分析
類型
平均損失
日數
（註 1）
失能傷害
嚴重率
（註 2）
失能傷害
頻率
（註 3）
職業病率
缺勤率
（註 4）
男性
8
0.43
3.45
0%
1.1%
女性
0
0
0
0%
0.85%
總計
8
0.43
3.45
0%
0.97%
註 1 : 平均損失日數 = 失能傷害嚴重率 (SR)/ 失能傷害頻率 (FR)
註2 :失能傷害嚴重率(SR)=( 總計傷害損失日數 ×106 )/( 總工時 )
註 3 : 失能傷害頻率 (FR) =( 失能傷害次數 ×106 )/( 總工時 )
註 4 : 缺勤率 =( 總公傷假時數 + 總病假時數 )/ 總應出勤工時
・上表未記載損失日數未達一日之非失能傷害事件
5.2 工作安全防護
快樂工作，平安回家，員工的工作安全是我們的責任，我們持續以
零災害事件為目標，同時也積極舉辦安全衛生相關教育訓練，讓安全
工作文化深植每位員工心中，共同守護「安全第一」的基本理念。
主任委員
▒▒1 名
副主任委員
▒▒1 名
2016 年
勞工代表高達
52％
52％
勞工代表▒▒
23 名
廠部主管▒
▒1 名
安全衛生委員
▒▒6 名
部門主管
▒▒9 名
醫護委員
▒▒2 名
▒
▒ 失能傷害嚴重率
2012    2013    2014    2015    2016
100
50
0
▒
▒ 失能傷害頻率
2012      2013      2014      2015      2016
5
0
▒
▒ 平均損失日數
2012      2013      2014    2015    2016
0
30
20
10
67
2016  CSR 報告書
68
2016  CSR 報告書
1. 設備操作教育訓練 
我們對於新進員工除了基本的安全衛生教育訓練外，如需接觸
設備操作，都需另外接受設備操作安全教育訓練，並在現場設備
旁放置標準作業流程說明，供操作員工參閱，保障操作安全。
2. 防災緊急應變
遵循消防設施規則第十五條，每半年舉辦一次緊急應變教育
訓練，使員工瞭解如遇緊急事故該如何應變及處置。
3. 安全衛生查核制度
台灣福興工安單位透過不定期進行安全衛生查核，由工安單
位配合各單位主管進行查核，也要求各單位自行辦理內部安全
衛生查核，辦理安全衛生績效評核工作，於每季勞工安全衛生
委員會時公佈各單位查核結果及改善完成率，並透過自辦教育
訓練課程教導各級人員作業安全衛生理念、安全衛生觀察程序
及項目，全力推動建立工作安全文化，期許透過持續改善機制，
以提升安全衛生績效。
廠醫諮詢服務：
每週四執業醫生駐廠，提供醫療諮詢服務，讓上班同仁享受
就醫無距離的便利。
緊急救護系統：
維護員工健康，除做好觀念宣導、健檢追蹤外，快速周延的
緊急救護網亦是重要。我們在廠區開放空間設有二處 AED（自
動體外心臟電擊去顫器）設備，且截至 2016 年底，公司已培
育 33 位領有合格證照的急救人員，能夠在傷害發生的第一時
間內進行 CPR 及 AED 的操作，將風險降至最低。
員工居家傷病追蹤與關懷：
當員工在上下班途中、工作途中或因工作意外發生傷病狀
況，需返家休息或至醫療院所治療，廠護皆會親自到同仁家中
或醫院，了解同仁傷勢與需求，並透過自身專業知識協助與醫
療院所溝通，確保同仁的傷病皆能得到良好的治療和照護。
5.2.4 職業安全衛生教育訓練
5.2.5 醫療救護與服務
推動風險管理、設備完整性確認及查核，落實製程機械、設備、
管線之功能查核。針對較危險性設備做比較詳盡的檢查以確保設備
能安全操作，使用期間操作人員要做自動檢查、重點檢查、作業檢
點，並於法定期間報請勞檢機構實施定期檢查合格後方可繼續使用。
公司依職安法設置兩位職業健康護理師，進行傷病之緊急救護及處置、
就醫轉介及關懷協助、傷病統計及分析，一般生命徵象監測（血壓、脈膊）、
健康諮詢、急救用品設置及管理。另有廠醫進駐提供服務。
69
2016  CSR 報告書
70
2016  CSR 報告書
5.3 工作生活平衡
員工身心健康、樂在工作，公司才能充滿生產力、永續經營。
我們全方位規劃執行工作生活平衡方案，成為高雄幸福企業的模
範。而對於員工健康和企業活力的推進，我們不僅完成國民健康署
健康職場認證，更獲得體育署首屆運動企業認證。我們的幸福企業
DNA，也承傳到集團其他成員，繼台灣福興率先在 2015 年，獲得高
雄市勞工局「福企標籤大賞」十大幸福企業，2016 年位於彰化的合
興和朕豪亦喜訊頻傳，合興入圍勞動部勞動力發展署中彰投分署第
二屆中彰投區勞動典範獎，而彰化縣政府首度辦理的「活力彰化職
場好幸福」活動，合興和朕豪也雙雙獲得幸福企業表揚。台灣福興、
合興、朕豪都是官方認證的幸福企業。
・ 子女工讀：提供暑期工讀機會，開放員工子女登記，並依所學和興趣
分發，子女和父母同一公司工作，除可賺取學費及累積工作經驗外，
並可了解父母平日的工作性質和環境，讓親子情感因互相了解而加溫。
・ 休閒娛樂：公司除有員工旅遊、家庭日等員眷同樂活動，還有飯店餐
廳等特約商店，提供員工專屬優惠，鼓勵享受休閒生活。
5.3.1. 工作悠活
5.3.2 家庭樂活
公司藉由給假方式、個人進修以及辦公室氛圍等方面，提供具有
彈性的職場條件，創造員工對職場的愉悅感覺。
不只結婚、生育、新居落成等人生喜事有補助外，公司更希望協
助員工紓解「養育兒女」的經濟和情緒壓力，因此有下列喘息方案。
1. 依法給假：公司依勞基法，給予事假、普通傷病假、特休假、婚假、
喪假等假別；並循性別平等原則，提供員工產假、產檢假、陪產
假、生理假、家庭照顧假等，不同性別在公司皆能受到平等對待。
2. 優化給假：員工請假事由會有偶發和短暫之需求，公司開放非常
彈性的方式，方便同仁可將請假時數做最佳利用，例如：特休假
可以小時計，事假、普通傷病假、生理假、家庭照顧假等，則是
超過 1 小時，可以分鐘計，不需動輒請到半天假或一天假。
3. 進修補助：鼓勵員工持續學習充實自我，舉凡研究所在職進修、
英文能力檢定獎勵以及「增進職能發展」和縣 ( 市 ) 民、勞工等
學苑課程，均可申請補助。
4. 貼心活動：酷夏來臨，公司會在下午休息時間，於休息室提供紅
茶、冰棒等，讓現場員工吃涼ㄟ消暑。冬至當天，會請餐廳準備
湯圓甜湯，由高階主管們親自舀給員工，每人一碗暖暖身。此外，
端午節舉辦包粽大賽，包完帶回家吃，母親節也有康乃馨相送。
各種節慶溫馨氣氛在公司都感受得到。
5. 健康職場認證：公司致力推動國民健康署健康職場認證事宜，
主動積極規劃，包括 103 年菸害防制標章，建立無二手菸暴露
之工作場所、104 年健康啟動標章，推動職場健康促進工作以及
105 年最高等級的健康促進標章，三年三階段我們都順利取得認
証，健康職場建構完成。
1. 母嬰親善：公司擴增兼顧隱私和方便的哺乳室，備有消毒鍋和冰
箱等，讓職場媽媽登記使用，安心集乳。此外，在廠區大門旁機
踏車棚，規劃母嬰親善專用停車位，縮短孕婦上下班走動距離，
增加懷孕員工的安全性及便利性，申請條件放寬，懷孕期間至分
娩一年內，皆可申請使用。
2. 托兒補助：公司有「員工托兒補助作業標準」，補助 3~12 歲在
學 ( 含幼稚園、國小 ) 的員工子女，每名每年 3,000 元課後托兒
補助金。2016 年提出申請並符合資格的有 82 位同仁，107 名員
工子女得以享受此項福利。此外，公司經過教學環境、公共安全
等項目實地評估，累計簽訂 6 家幼兒園和 1 家課後托育機構，
提供台灣福興員工特別優惠，減輕家長經濟負擔。 
3. 家庭情感：
工作          悠活
家庭          樂活
72
2016  CSR 報告書
71
2016  CSR 報告書
5.3.3. 健康快活
2016 年育嬰留停指標
男
女
合計
a. 符合育嬰資格人數
20
35
55
b. 申請育嬰留停人數
0
13
13
c. 預計復職人數
0
6
6
d. 實際復職人數
0
6
6
前一年復職留任超過
12 個月人數
0
7
7
e. 育嬰復職率 ( 註 1)
N/A
100%
100%
f . 育嬰留任率 ( 註 2)
N/A
100%
100%
註 1：復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總數 / 育嬰假後應該復職的員工總數
註 2：留任率 = 休完育嬰假復職後 12 個月仍在職員工總數 / 上個報告期間內  
育嬰假後復職員工總數
4. 育嬰留停：公司鼓勵員工善用育嬰假，2016 年共有 13 位女性員工
申請，另有 6 位員工於 2016 年期滿復職，復職率為 100％，育嬰留
任率亦達 100%，公司對於產後女性重返職場的友善貼心，已經獲得
員工肯定。
「健康顧好，人生就是彩色」，公司關懷員工健康，從軟硬體規
劃到激勵督促，推動各項活動。2016 年教育部體育署推動「運動企
業」認證標章，首年舉辦全台只有五十家企業通過認證，台灣福興
憑藉著多年來對社會體育賽事的支持及在企業內形塑的健康運動文
化，榮獲教育部體育署首波「運動企業」認證，肯定我們為健康人
力資源和永續企業文化所作的努力。
同年也獲得衛生福利部國民健康署頒發「健康促進標章」，順利
完成三年三階段健康職場認證。
1. 健檢管理：我們透過「新進人員健檢」、「一般勞工健檢」、「特
殊作業健檢」為員工健康把關，並提供檢查項目更深度的「主管
年度健檢」，為課級以上主管追蹤健康狀況。相關健檢資料會由
公司廠護保管，並針對異常個案進行追蹤和協助，且依照分析結
果，來安排年度健康講座和活動。
2. 低碳餐廳：食安是健康之本。公司設有員工餐廳，以低碳健康為
導向，每餐 5 〜 6 樣菜色，菜單由營養師設計，控制熱量、營
養均衡，並由合格的廚師、廚工，每天現煮，熱騰騰供應，同時
也提供熱湯和甜湯，員工只需負擔 35 元。烹煮過程中強調少油、
少鹽，為推行減碳，優先選用短程運輸的在地食材。
健康          快活
100%
育嬰留任率
育嬰復職率
73
2016  CSR 報告書
74
2016  CSR 報告書
3. 運動設施：廠區在使用規劃上，保留室內和
戶外運動空間，添置硬體設備，提供員工下
班和假日可以多加利用。包括體適能中心，
有跑步機、健身車、兵乓球桌等多種健身器
材，以及多功能韻律教室，可供瑜伽、有氧
舞蹈等課程使用。戶外運動場可供籃球和排
球綜合使用。
4. 健康講座：根據健康檢查結果以及員工需求
問卷調查，安排醫學和養生專家，來講授保
健養生知識。2016 年共舉辦義大醫院盧易呈
醫師「不可輕忽 - 肝膽警訊」、全方位教育
心理輔導專家 - 唐子俊醫師「紓壓 - 避免自
律神經失調」健康講座。
5. 減重做公益：公司依健康檢查結果發現，不
少員工的肥胖問題有危害健康之虞，公司因
此積極協助員工告別肥胖挽回健康。我們創
意發想將減重結合公益，強調「員工減多少，
公司就捐多少」，讓員工轉念，覺得減重是
做好事而非苦差事。針對全廠 BMI>24 員工
特別開辦「減重特訓班」2016年進入第三期，
三十位員工共減重 117.5 公斤，公司選擇岡
山在地社福機構「匠愛家園」，捐贈衣櫃、
鐵床、子母床等組合家具組，與員工一起回
饋社會。
6. 運動企業認證：2016 年，台灣福興榮獲教育部體育署首度舉辦
的「運動企業」認證。體育署遴選認真推動運動風氣、支持運動
產業的模範企業，全台企業競爭激烈，我們與知名電信業、科技
業和金融業等相互角逐，成為第一屆通過認證標章申請的 50 家
運動企業代表之一，並由副總統親自接見表揚。我們從關懷員工
和提升競爭力的角度著手，鼓勵運動風氣，希望建立職場良好運
動習慣，如此可提高員工專注力、工作能量與創意，並改善工作
壓力及職場倦怠，提升企業營運績效，強化競爭優勢。
75
2016  CSR 報告書
76
2016  CSR 報告書
5.4.1  台灣福興文教基金會
 
▶ 自己的活動自己辦
我們回饋社會的三大關懷面向，各有一項具有代表性的活動，台灣福
興員工也非常積極參與、分工合作，分享和傳遞幸福企業愛的正能量。
 
▶ 連續評鑑優等，獲三年免評鑑
2015 年，基金會已經連續第 8 年獲得高雄市教育局評鑑
優等，並獲得主管機關三年免評鑑獎勵。2016 年我們積極
支持高雄指標性藝文活動，「福興盃」、「小樹學園兒少伴
讀」、「藝企合作」等皆佳評如潮，讓高雄人文更精彩。
1.▒【運動推廣】第 14 屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
「福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽」是以推廣青少年網球運動
普及化為宗旨，開始於 2003 年，參賽對象由國小組，陸續擴大至國
中組、高中組和大專組，參賽人數從第 1 屆 200 餘人逐年成長，2016
年已到第 14 屆，報名人數超過 1300 人，福興盃是全省各級學校樂於
共襄盛舉、以球會友的網球嘉年華會。
2.▒【教育培養】小樹學園弱勢家庭兒少伴讀輔導計畫
小樹學園弱勢家庭兒少伴讀輔導計畫是台灣福興文教基金會 2006 年
開始與岡山社福中心合作開辦，協助岡山地區弱勢家庭及保護個案青少
年，提供課後支持服務，並且透過生命教育課程，幫助孩子建立自信，
也舉辦親職講座和家庭訪視，協助強化家庭功能。2016 年小樹學園兒
少伴讀計劃已進入第 11 年。
3.▒【文化藝術】藝企合作
2016 年起動藝企合作，高雄指標性藝文活動，如駁二青春設計節、
衛武營童樂節、夢時代藝想樂園嘉年華等，都可以看見台灣福興文教基
金會大力贊助支持。此外，基金會贊助豆子劇團《巴倫一號》岡山場次
票價補助專案，鼓勵在地民眾接觸戲劇，培養藝文欣賞人口。
大面向
運 
動 
推 
廣 
文 
化 
藝 
術
教 
育 
培 
養
5.4 社會回饋
台灣福興文教基金會於民國 90 年成立，是榮獲高雄市教育局評鑑優等的基
金會。我們從「運動推廣」、「教育培養」、「文化藝術」三大面向致力向下
紮根工作，落實關懷、回饋社會，期能發揮潛移默化、厚植人文涵養之效。
照片由豆子劇團提供
3
77
2016  CSR 報告書
78
2016  CSR 報告書
 
▶ 理念契合、贊助相挺
我們除了自辦和參與指標活動外，也編列預算支持其他
理念契合的團體和活動，一起提升台灣社會的幸福感。
 
▶ 未來展望
台灣福興文教基金會將與在地做更積極的連結，提升對
於指標性藝術文化活動的關懷和參與，同時繼續強化以集
團技術、產品、服務、人力等資源整合運用，與社會公益
做更深度的結合，朝企業社會責任楷模目標努力。
運動
第 14 屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
2016 TPGA 高爾夫球高雄公開賽
教育
小樹學園兒少伴讀第 11 年
高雄市 105 年各級學校慈孝家庭暨孝悌楷模選拔
梓官國中寒暑假暨學期間輔導課助學金
亞太經濟管理學會「企業社會責任與社會企業責任」研討會
幸福聖誕．真愛岡山暨身心障礙者社區音樂分享會
福智文教基金會－ 2016 教師生命成長營
八卦寮文教基金會－馬術治療兒童關懷課程
台灣更生保護會高雄分會活動經費
蓮馨關懷協會醫學研究與病友衛教活動
文化
2016 駁二青春設計節
2016 衛武營童樂節
2016 夢時代藝想樂園嘉年華
豆子劇團《巴輪一號》
八卦寮文教基金會－ 2016 余登發、余陳月瑛紀念音樂會
 
79
2016  CSR 報告書
80
2016  CSR 報告書
ＣＨ6 環境
6.1  環境政策
6.2  環境管理
6.3  能源管理
6.4  環保公益
81
2016  CSR 報告書
82
2016  CSR 報告書
6.1 環境政策
6.2 環境管理
為因應全球暖化現象，延緩氣候變遷衝擊，在經濟發展同時，公
司積極推動污染防治、工業減廢及環境保護，並通過 ISO14001 環境
管理系統驗證，提出下列環境保護承諾，透過具體的行動做為永續
發展的依據。
環境管理主要是空、水、廢、毒四大面向，基於環境保護及人員
健康，公司已於 2011 年停止使用毒化物，並依法取得空、水、廢之
相關許可，排放之污染物亦符合環保標準。
報告期間內，本公司與相關子公司皆無任何有害物質洩漏之狀況
發生，亦無任何違反環境法條規定的事件。
▒
▒ 2015 年 ~2016 年空氣汙染物排放量
粒狀污染物
2015
2016
4.392
3.375
0.002
1.558
0.989
0
0
0.003
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
 
▶ 環境政策
環境管理系統有效運作，落實環境管理，污染防治，持續
改善之精神，降低環境衝擊
1
節能減碳、回收再利用，減少資源消耗，以落實污染預防
3
加強製程改善、污染防治設備作業之管制，配合環保要求
定期檢查，並符合法令要求
2
加強教育訓練，提升全員環保認知，以徹底落實環保責任
4
6.2.1 空氣污染防制
公司主要產生的空氣污染物為粒狀污染物及揮發性有機物。2016
年粒狀污染物較 2015 年增加約 30%，主要因部分套盤收回自製及
產能增加 6%；2016 年揮發性有機物較 2015 年減少約 37% 使用量，
揮發性有機物部分來自非製程使用之油漆，因 2015 年部分管線及
環境重新油漆，2016 年相對使用量降低。2016 年高雄市政府擬定
空污總量管制政策，為因應後續產能提升，排放汙染物總量受限下，
公司積極改善防治設備，或增加設備處理效率，以降低空氣污染物
的排放，改善環境空氣品質。
粒狀污染物
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
4.392 噸
3.375 噸
2016 年
2015 年
0.002 噸
0.003 噸
0 噸
0 噸
0.989 噸
1.558 噸
比較
（製程與非製程總排放量）
增加約
——
減少約
減少約
30％
33％
37％
( 噸 )
年度
項目
83
2016  CSR 報告書
84
2016  CSR 報告書
▒
▒ 2016 年水質檢測結果
▒
▒ 2016 年廢棄物產出量統計
6.2.2 水污染防治
6.2.3 廢棄物管理
廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，廢水處理至水質符
合政府法令規定之排放標準後，排放至阿公店溪流域，最終流向海
洋。公司每半年自行委託合法檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生
產活動不致對環境造成影響，檢測結果均符合法令規定水質標準。
2016 年公司以「源頭減量、資源回收」作為廢棄物管理主要方向，
藉由源頭管理推動回收再利用來取代廢棄物產生，以降低對環境的
危害，相對地減少廢棄物處理成本。
依環保法令進行廢棄物清理，並根據廢棄物特性委託合法廠商進
行清運處理，廢棄物管理模式如下。
廢水處理設備的放流水，由操作人員進行監測及紀錄水質與水量
的變化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。
公司亦依據「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」進行半年申
報，2016 年廠區總廢水排放量為 5,377 立方公尺。
項目
檢測結果
法規標準
符合度
上半年
下半年
水溫（。Ｃ）
31.8
27.5
38
符合
PH
7.9
8
6.0~9.0
SS (mg/ Ｌ）
13
9.9
30
ＣＯＤ (mg/ Ｌ）
61.1
26.9
100
油脂(mg/Ｌ）
< 0.5
< 0.5
10
廢棄物種類
內容描述
處理方式
重量 ( 公噸 )
比例 (%)
一般事業廢棄物
(D 類 )
生活垃圾、廢棉絮、不堪用的廢棧板等
委託合法廠商清運處理；焚化處理後掩埋。
57.66
1.71
廢潤滑油
委託合法廠商清運處理；進行物理處理。
有害特性認定廢棄物
(C 類 )
製程廢液
委託合法廠商清運處理；進行化學處理。
16.96
0.5
公告應回收或
再利用廢棄物
(R 類 )
廢鐵、廢鋁、廢紙、下腳料
委託合法廠商清運及再利用處理；
下腳料則由廠商回收再製為生產用原料。
3299.13
97.79
廢棧板、電池、碳粉夾、燈管等
專人回收、循環使用或再利用
廢棄物總量
3373.75
100
廠區廢水處理設備
2016 年廠區
總廢水排放量
5,377
2016 年廠區
總廢棄物量
3373.75
公噸
立方
公尺
85
2016  CSR 報告書
86
2016  CSR 報告書
6.3.1 能源消耗
6.3.2 溫室氣體盤查
台灣福興耗用之能源包含電力及燃料。2016 年度能源耗用量分別
為電力 47295360 百萬焦耳 (MJ)、天然氣 54889 度及柴油 300 公升，
電力耗用較 2015 年增加 3.95%，主要因 2015 年至 2016 年陸續添
購 5 台沖壓設備等因素，造成電力耗用增加。
天然氣使用分別為烤漆組製程及餐廳烹飪使用，天然氣耗用較
2015 年增加 1%，主要來自製程使用量增加，推估因剝漆設備老舊
造成燃氣效率降低，增加天然氣耗用。
廠內柴油主要用於堆高機及緊急發電機，但自 2015 年更換 4 台
電動堆高機後，廠內僅剩一台柴油堆高機，故耗用量也明顯降低
90%，也是對地球最友善的回饋。
溫室氣體排放問題導致地球暖化日益嚴重，為減緩氣候變遷的惡
化，可透過盤查找出溫室氣體使用狀況，並藉此確認減量成果。
參照 ISO▒14064-1▒與溫室氣體盤查議定書要求，根據行政院環境
保護署溫室氣體盤查及登錄管理原則，排放係數參考溫室氣體排放
註 1:▒範疇 1▒( 直接溫室氣體排放 )：公司所擁有或控制的排放源，包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、公司有擁有交通運輸上之移動燃燒源、逸
▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒散性的排放源。直接排放量為 103.2251 公噸 CO2e/ 千度，約占總排放量之 1.5％。▒
註 2:▒範疇 2▒( 能源間接溫室氣體排放 )▒：主要排放源為外購電力。能源間接排放量為 6936.653 公噸 CO2e/ 度，約占總排放量之 98.5％。▒
係數管理表 6.0.3 版 (106.01)，盤查範圍包含直接 ( 範疇 1) 與能源
間接 ( 範疇 2) 溫室氣體排放，鑒於其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)
主要由其他公司所擁有及控制，如委外運輸、通勤、清運等活動，
相關數據蒐集困難可不列入計算，針對 2015 年及 2016 年溫室氣體
盤查結果如下 :
6.3 能源管理
全球經濟快速發展，造成能源使用量大增，使得全球碳循環遭到
破壞，造成近年來的暖化現象，並對氣候產生顯著的影響。公司自
2009 年時導入 ISO14001 環境管理系統，為辨識生產過程對環境衝
擊，規劃能源減量對策，以減緩全球暖化速度及調適氣候變遷影響。
▒
▒ 電力
▒
▒ 天然氣
▒
▒ 柴油
2014                  2015                  2016
2014                  2015                  2016
2014                  2015                  2016
48
60
47
46
40
45
20
44
0
2,000
1,000
3,000
4,000
（MJ）
（仟度）
（公升）
年
年
年
各項溫室氣體盤查結果 ( 單位 : 噸 )
範疇一
範疇二
年份
二氧化碳
CO2
甲烷
CH4
氧化亞氮
N2O
氫氟碳化物
HFCS
全氟碳化物
PFCS
六氟碳化物
SF6
三氟化氮
NF3
直接排放
間接排放
2016 年
103.1360
0.0380
0.0510
0 
0 
0 
0 
103.2251
6936.653
99.91 %
0.04 %
0.05 %
0 %
　0 %
0 %　
　0 %
1.5 %
98.5 %
2015 年
101.9794 
0.0376
0.0505
0 
0 
0 
0 
102.0654
6584.815
99.91 % 
0.04 %
0.05 %
0 %
　0 %
0 %　
　0 %
1.5 %
98.5 %
87
2016  CSR 報告書
88
2016  CSR 報告書
6.3.3 能源減量
為落實減少資源消耗策略，自 2015 年推動廠
房照明節能方案，由原先水銀燈具改為 LVD 高
探井燈；考量南部日照及氣候特性，裝設光導反
射照明系統，利用自然光折射的原理提供廠房照
明，降低日間用電量，已陸續裝設 80 組；另針
對老舊變壓器進行更換，並接其他負載共用，可
節省高壓變電器之銅損。2016 年陸續裝設光導
照明系統總計減少39398百萬焦耳(MJ)用電量。
自 2014 年公司開始進行溫室氣體盤查，2016
年因產能增加 6%，且為使員工有一個更舒適的
工作環境，增設冷風設備來改善作業環境，但
相對能源耗用量也增加，造成溫室氣體排放量
2016 年較 2015 年多出 352.9977 噸二氧化碳，
增加 5%。
期望能透過溫室氣體盤查，辨識溫室氣體增
加的因素以有效管控能源及早因應法令的要求，
以確保產業長期競爭的優勢，達到環境永續的
目標。
年度
改善案名稱
數據來源
節省電能 ( 百萬焦耳 ;MJ)
2009
製程用電節省專案
年度降低成本專案資料
2,600,294
2010
改用省電照明設備案
25,618
2011
製程用電節省專案
840,769
2012
節能燈具汰換
能源用戶每年申報資料
1,069,632
空壓機裝無耗器自動排水器
494,150
2013
更換老舊電力電容器
功率因數提高至 98%
停車場省電照明
4,486
2014
拆除無電力附載之穩壓器
155,520
吊扇 / 壁扇汰舊換新
264,647
主機虛擬化方案
資訊節能專案
378,432
2015
沖壓廠房節能燈具更換
能源用戶每年申報資料
148,599
光導照明系統
16,174
變壓器汰舊換新
3,888
2016
光導照明系同平行展開
39,398
▒
▒ 2009 年 ~2016 年 節能改善案整理表
註：數據來源，本公司各年度降低成本專案資料。
▒
▒ 範▒疇▒一
▒
▒ 範▒疇▒二
102.0654
103.2251
2015                     2016
年
6584.815
6936.653
2015                     2016
年
2016 年廠區
減少用電量
39398
百萬焦耳
（噸）
（噸）
90
2016  CSR 報告書
89
2016  CSR 報告書
▒
▒ 2014 年 ~2016 年每生產單位用水量 ( 公斤 )
6.3.4 水資源再利用
本公司 100% 使用自來水，並無使用地下水情形，故無抽取地下
水造成地質下陷衝擊問題。2016 年總自來水用量為 48656 噸，以每
一生產單位平均用水量為 ( 依各年度實際水費統計記錄與生產量計
算 )2.107 公斤，較 2015 年之每一生產單位平均用水量減少 12%。
廠內陸續推動節水措施，並加強管線查漏及異常用水管理。2016
年總回收水量 505 噸，占總用水量 1.04%。在極端氣候影響越來越
深刻時，缺水危機絕對是企業須審慎思考因應之首要任務，2017 年
將持續致力於製程回收水研發與改善。
註：數據來源，各年度實際水費統計記錄與生產量計算。
6.4 環保公益
台灣福興深信環境保護與工業發展同等重要，公司除從空、水、
廢、毒做好預防和管理工作，落實企業環保責任外，也以環境永續
發展為念，邀請員工一起參予響應各項關懷大地、友善環境活動，
將環保意識融入日常生活中。
2014                               2015                               2016
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
水（Kg）
年
2.107
2.948
3.248
2016 年
總回收水量
505
噸
91
2016  CSR 報告書
92
2016  CSR 報告書
6.4.1 彌陀淨灘活動
台灣四面環海，沙灘是台灣海岸線常見的自然美景，因觀光的過
度開發，台灣海岸線沙灘已漸漸失去美麗的容貌，公司特地邀請荒
野保護協會來朝會分享，藉由環保影片，讓大家了解淨灘重要性。
2016 年 10 月 22 日於彌陀海堤舉辦淨灘活動，頂著烈日賣力地撿
拾著沙灘上的垃圾，分別有飲料瓶罐、保麗龍、漁網、輪胎、塑膠袋…
等垃圾，大家共撿拾358.7公斤垃圾，也將環保意識散播到更多角落。
時間
2016/10/22
縣市
高雄市阿公店溪出海口、彌陀海
堤沙灘
經緯度
22.802707,120.214750
單位名稱
或登記者
台灣福興工業股份有限公司
淨灘人數
53 人
總重量
358.7 公斤
淨灘長度
約 500 公尺
淨灘廢棄物總類 / 數量
寶特瓶
59 個
塑膠瓶蓋
220 個
其他飲料瓶
與食物容器
358 個
非食物的瓶
罐與容器
27 個
塑膠提袋
319 個
食品包裝袋
307 個
吸管
293 個
外帶飲料杯
583 個
免洗餐具
42 個
鐵鋁罐
1 個
鋁箔包與
利樂包
0 個
玻璃瓶
96 個
釣魚用具
4 個
漁業浮球、
浮筒、漁船
防碰墊
4 個
魚網與繩子
1 個
菸蒂
0 個
牙刷
1 個
針筒、針頭
4 個
▒
▒ 2016 年淨灘成果
註：數據來源荒野保護協會網站資料。
93
2016  CSR 報告書
94
2016  CSR 報告書
一
般
標
準
揭
露
附錄一▒▒GRI 條文對照表
GRI   G4 要求事項
報告內容或說明
頁碼
外部
保證 /
確信
策略與
分析 
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
3.1 核心價值
P.29
組織簡
介
G4-3
組織名稱 
2.1 公司簡介
P.7
G4-4
主要品牌、產品和服務 
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
P.7
P.11
G4-5
組織總部所在位置 
2.1 公司簡介
P.7
G4-6
組織營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內） 
2.1 公司簡介
P.7
P.8
G4-7
所有權性質與法律形式 
2.2.2 治理現況
P.19
G4-8
提供服務的市場。( 包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受惠者的類型 ) 
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
P.7
P.12
G4-9
報告公司之規模（包括 1. 員工人數、 2. 營運據點、 3. 銷售淨額 ( 私人公司 ) 或淨收入 ( 公部門組織 )、 4. 總資
本額細分為負債和權益 ( 私人公司 )、 5. 提供產品或服務的數量）。 
2.2.1 公司組織系統
4.1 營運報告
5.1.1 人力資源概況
P.16
P.45
P.56
G4-10
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數。 b. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數。 c. 依性別報告總勞動人口，包
括自聘和非自聘員工。 d. 依區域與性別報告總勞動人口。e. 報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為
自由工作者 ( 自聘或非自聘員工以外之個體戶 ) 來擔任 , 包括承包商的員工及其承攬人力。f. 報告就業人數的任
何重大變化 ( 如在旅遊或農業行業就業的季節性變化 )
5.1.1 人力資源概況
P.58
G4-11
受集體協商協定保證之總員工數比例
3.4 利害關係人
P.35
G4-12
描述組織的供應鏈
4.2 合作夥伴
P.49
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
2.2.2 治理現況
P.19
G4-14
說明機構是否具有因應之預警方法或原則 
2.3 風險管理
P.24
G4-15
經組織簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 
2.1.2 認證與獲獎實績
P.10
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
2.2.1 公司組織系統
P.16
可辨別
的重大
考量面
及邊界
G4-17
a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體
b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的任何實體
2.2.1 公司組織系統
P.17
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則
3.4 利害關係人
P.36
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
3.4 利害關係人
P.38
可辨別
的重大
考量面
及邊界
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
3.4 利害關係人
P.38
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
3.4 利害關係人
P.38
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
3.4 利害關係人
P.36
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
3.4 利害關係人
P.36
利害關
係人的
參與
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表
3.4 利害關係人
P.35
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
3.4 利害關係人
P.34
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行
3.4 利害關係人
P.34
P.35
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透
過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
3.4 利害關係人
P.34
報告參
數
G4-28
所提供資訊的期間。（即會計年度或日曆年度） 
編輯方針
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
編輯方針
G4-30
報告週期（每年或每兩年） 
編輯方針
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
編輯方針
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 GRI 內容索引。 如報告書經過外部保證／確信，請引述
外部保證／確信報告 
附錄一 全球永續性報告指標
(GRI) 索引表
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織與保證／確信雙方之間的關係。 說明最高治
理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
本年度未尋求外部保證 / 確信
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
2.2.2 治理現況
3.3.2 SER 推行委員會
P.18
P.33
道德與
連結
G4-56
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
3.2 經營原則
P.30
一
般
標
準
揭
露
特
定
標
準
揭
露
考量面
GRI   G4 要求事項
報告內容或說明
頁碼
外部
保證 /
確信
經
濟
經濟
績效
管理方針
3.4 利害關係人
4.1 營運報告
P.39
P.45
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值。( 包括銷售額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等 )
4.1 營運報告
P.45
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
2.2.2 治理現況
P.22
環
境
能源
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
G4-EN6
減少能源的消耗
6.3.1 能源消耗
P.88
2016 台灣福興企業社會責任報告書
發行單位資訊與聯絡方式：
發行：台灣福興工業股份有限公司
發行人：林瑞章 董事長
發行地址：820 高雄市岡山區本洲里育才路 88 號
聯絡人：台灣福興 SER 推行委員會
聯絡方式：management@fuhsing.com.tw
出刊日期：106 年 8 月
95
2016  CSR 報告書
環
境
水資源
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
依來源劃分的總取水量
因取水而受重大影響的水源。
循環及再利用水的百分比及總量。
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
P.89
P.89
P.89
溫室氣
體排放
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫氧化物 (SOx)、和其它顯著氣體的排放                                            
6.2.1 空氣汙染防制
P.82
廢汙水
與廢棄
物
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
G4-EN22
G4-EN23
G4-EN24
依水質及排放目的地所劃分的總排水量
案類別及處置方法劃分的廢棄物總量
嚴重洩漏的總次數及總量
6.2.2 水汙染防治
6.2.3 廢棄物管理
6.2 環境管理
P.83
P.84
P.82
法規
遵循
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款，以及所受罰款以外之制裁的次數
6.2 環境管理
P.82
勞
工
實
務
與
尊
嚴
勞
動
勞雇
關係
管理方針
3.4 利害關係人
5.1 人力資源系統
P.39
P.55
G4-LA1
G4-LA3
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
5.1.1 人力資源概況
5.3.2 家庭樂活
P.59
P.70
職業健
康與安
全
管理方針
3.4 利害關係人
5.2 工作安全防護
P.39
P.65
G4-LA5
G4-LA6
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方比例代表
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
5.2 工作安全防護
5.2 工作安全防護
P.65
P.66
訓練與
教育
管理方針
3.4 利害關係人
5.1.2 人才培育三部曲
P.39
P.60
G4-LA9
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
5.1.2 人才培育三部曲
5.1.2 人才培育三部曲
P.62
P.63
供應商
勞工實
務評估
管理方針
3.4 利害關係人
4.2.2 供應鏈溝通與強化
P.39
P.50
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
4.2.5 社會與環境責任評核
P.51
社
會
反貪腐
管理方針
3.2 經營原則
3.4 利害關係人
P.30
P.39
G4-SO4
G4-SO5
反貪腐政策和程序的溝通和訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2 經營原則
3.2 經營原則
P.31
P.31
產
品
責
任
法規
遵循
管理方針
2.1.4 產品健康與安全
3.4 利害關係人
P.15
P.39
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
2.1.4 產品健康與安全
P.15
特
定
標
準
揭
露
殷實的經營，踏實的幸福！
2016 Corporate Social Responsibility
高雄市岡山區本洲里育才路88號    www.fuhsing.com.tw   +886-7-6225151
Corporate  Social  Responsibility
TAIWAN
FU HSING
2016 企業社會責任報告書

