 
 
 
 
2016 年企業社會責任報告書 
 
 
旭隼科技股份有限公司 
 
 
 
 
1 
2016 旭隼科技企業社會責任報告書 
關於報告書 
 
報告範疇及頻率  
旭隼科技股份有限公司自 2015 年開始，自願性以每年一次的頻率發佈揭露期
間為上一年度企業社會責任報告書；其範圍，包含旭隼科技股份有限公司臺灣總
部、大陸深圳外銷工廠（日月元科技有限公司）、大陸深圳內銷工廠（芝安科技有
限公司）以及自 2016 年新增之大陸中山外銷工廠（中山旭貴明電子有限公司）等
公司（於本報告書統稱為旭隼科技，於部分內容稱為台灣地區係指旭隼科技股份
有限公司臺灣總部、大陸地區係指日月元科技有限公司、芝安科技有限公司以及
自 2016 年新增之中山旭貴明電子有限公司）企業社會責任方面資訊；本報告書揭
露 2016 年度（期間自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日）企業社會責任方面
資訊，上一年度報告書揭露 2015 年度（期間自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月
31 日）企業社會責任方面資訊。 
引用標準 
本報告書依Global Reporting Initiative（GRI，全球永續性報告協會）所發佈
的「永續性報告指南(Sustainability Reporting Guidelines)」G4（Fourth Generation，
第4代永續性報告指南）版本，採用「核心依循」揭露；惟部分內容參酌｢
BLOOMBERG ESG SURVEY Disclosure Score｣予以補充揭露。 
數據呈現  
本報告書中相關資料的數據呈現，依比例或常態化資料以有用且適當的形式
呈現，必要時同時提供絕對數據、並提供說明的注解。  
資料彙總與劃分  
本報告書資料彙總與劃分，原則上以旭隼科技彙總，於部分內容劃分為台灣
地區及大陸地區，於必要時，大陸地區內容再劃分為日月元、芝安以及旭貴明。 
單位公制  
本報告書的資料均以公認的國際公制（如公斤、公噸、公升）為單位，並以
標準換算係數計算。如果存在具體的國際公約（例如溫室氣體當量），則以該國際
公約標準換算係數計算。  
 
 
 
2 
 
 
揭露的媒介  
本報告書內容以繁體中文及英文撰寫，參酌「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」規定，自願性於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申
報；揭露的媒介係依環境保護原則，以電子方式發佈於旭隼科技公司網站
www.voltronicpower.com 「公司資訊」內。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
一般標準揭露  
策略與分析  
G4-1 
董事長的話 
旭隼科技股份有限公司成為全球首屈一指的 DMS(Design & Manufacturing 
Service) 不斷電系統製造商，客戶遍布世界一百多個國家地區，且其發行之股票
在臺灣證券交易所股份有限公司掛牌上市買賣；因此，我們深信必須在全球供應
鏈的永續性議題以及企業社會責任中，建立積極的形象。 
是以，雖然旭隼科技股份有限公司所屬行業尚非臺灣證券主管機關「強制」
應編製企業社會責任報告之行業、且其資本額亦未達臺灣證券主管機關「強制」
應編製企業社會責任報告之標準；然而，旭隼科技股份有限公司於2015年成立「推
動企業社會責任小組」，由董事長直接督導（董事長係為負責企業社會責任之執行
董事），並定期向董事會報告，於2015年12月「自願」依Global Reporting Initiative
（GRI，全球永續性報告協會）所發佈的「永續性報告指南(Sustainability Reporting 
Guidelines)」G4（Fourth Generation，第4代永續性報告指南）版本，首度編製出
版2014年度（揭露期間自2014年1月1日至2014年12月31日）企業社會責任報告，
並因應股東及全球客戶的需求，以中文及英文兩種語文出版。 
由於在 2015 年 12 月首度編製出版 2014 年度企業社會責任報告，對於 GRI G4
之標準揭露項目（包括一般標準揭露項目以及特定標準揭露項目），採用類「核
心依循」；於 2017 年 6 月及 2016 年 6 月分別編製出版 2016 年度（揭露期間自 2016
年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日）及 2015 年度（揭露期間自 2015 年 1 月 1 日至
2015 年 12 月 31 日）企業社會責任報告，對於 GRI G4 之標準揭露項目（包括一
般標準揭露項目以及特定標準揭露項目），即採用「核心依循」，展現旭隼科技
股份有限公司在全球供應鏈的永續性議題以及企業社會責任中積極性態度。 
 
 
 
4 
 
 
 
董事長   謝卓明 
組織概況  
G4-3 
本報告之組織名稱為「旭隼科技股份有限公司」。 
 
G4-4 
旭隼科技股份有限公司主要業務為不斷電系統(Uninterruptible Power System，
簡稱 UPS)之生產銷售，另有電源轉換器(或稱變流器、逆變器、Inverter)、穩壓器
(AVR)、太陽能逆變器(PV Inverter)專業 ODM 設計生產製造，目前主要之商品項
目列示如下： 
A.不斷電系統 UPS： 
(A)離線式 Off-line UPS：400VA – 2000VA 
(B)在線式 On-line UPS： 1KVA – 210KVA 
B. Inverter/AVR：600VA – 10KVA 
C. ACCESSORY： 
 
(A)SNMP Card  
(B)MODBUS Card 
(C)PDU & MAINTENANCE Bypass Switch 
D.SOLAR Inverter：1KVA – 10KVA 
 
G4-5 
旭隼科技股份有限公司總部位於臺灣臺北市內湖區。 
 
 
 
5 
G4-6 
旭隼科技股份有限公司營運所在國(主要營運所在國且與永續發展議題有關的
所在國)，包括旭隼科技股份有限公司臺灣總部、大陸深圳外銷工廠（日月元科技
有限公司）、大陸深圳內銷工廠（芝安科技有限公司）以及大陸中山外銷工廠（中
山旭貴明電子有限公司）等公司；於於本報告書統稱為「旭隼科技」，於部分內容
稱為「台灣地區」（係指臺灣總部）及「大陸地區」（係指日月元科技有限公司、
芝安科技有限公司以及中山旭貴明電子有限公司）。 
 
G4-7 
    旭隼科技股份有限公司臺灣總部係一依臺灣公司法成立之股份有限公司，並
於民國 103 年 3 月 31 日在臺灣證券交易所股份有限公司股票掛牌上市買賣。大陸
深圳外銷工廠（日月元科技有限公司）、大陸深圳內銷工廠（芝安科技有限公司）、
大陸中山外銷工廠（中山旭貴明電子有限公司），係旭隼科技股份有限公司依下列
投資關係在中國大陸成立 100％持股之子公司。 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台北營運總部 
● 
深圳分廠 
深圳總廠   
● 
深圳中國內銷廠   
中山中國外銷廠 
 
 
 
7 
 
 
G4-8 
    旭隼科技主要產品之銷售地區比率為： 
新台幣仟元；% 
    旭隼科技在 UPS 之出貨量，主要係以 20KVA 以下的 UPS 為主，2016 年度合
併出貨數量約 456 萬台，依國際研究機構 Frost & Sullivan 所提出具全球不斷電系
統市場分析報告，預估 2016 年全球 UPS 之市場規模約為 2711 萬台，就 UPS 全球
市場的出貨量而言，旭隼科技約佔 16%。 
 
圖：99~106 全球 UPS 市場規模 
 
 
銷售地區 
2015 年 
2016 年 
金額 
比率 
金額 
比率 
內 銷 
364,461 
4.53% 
344,238 
4.24% 
外 
銷 
亞洲 
3,483,499 
43.33% 
3,996,717 
49.22% 
其他 
4,191,363 
52.14% 
3,779,265 
46.54% 
外銷合計 
7,674,862 
95.47% 
7,775,982 
95.76% 
總 計 
8,039,323 
100.00% 
8,120,220 
100.00% 
 
 
 
8 
 
 
 
 
圖：UPS 產品主要銷售區域分佈 
 
圖：全球 UPS 產品規格產值比重 
 
 
 
 
 
 
0.0
2,000.0
4,000.0
6,000.0
8,000.0
10,000.0
12,000.0
14,000.0
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
 <  20 KVA 5,355.5 5,588.9 5,847.4 6,117.9 6,406.2 6,710.6 7,026.4 7,358.9
≧ 20 KVA
3,887.9 4,036.7 4,217.1 4,430.2 4,686.2 4,982.3 5,324.0 5,710.8
百萬美金
 
 
 
9 
 
 
G4-9 
年度 
項目 
台灣 
日月元 
芝安 
旭貴明 
合計 
2015 
員工總人數 
75 人 
1,517 人 
43 人 
– 
1,635 人 
淨銷售額(註) 
 
新台幣 8,039,323 仟元 
2016 
員工總人數 
78 人 
1,341 人 
52 人 
398 人 
1,869 人 
淨銷售額(註) 
 
新台幣 8,120,220 仟元 
(註) 淨銷售額採合併揭露 
G4-10 
旭隼科技所聘僱員工均為正式/合同員工，依 2015/12/31 及 2016/12/31 分別統
計人數如下： 
年度 
性別 
台灣 
日月元 
芝安 
旭貴明 
合計 
2015 年度 
男 
39 人 
964 人 
30 人 
– 
1033 人 
女 
36 人 
553 人 
13 人 
– 
602 人 
小計 
75 人 
1517 人 
43 人 
– 
1635 人 
2016 年度 
男 
38 人 
873 人 
38 人 
264 人 
1,213 人 
女 
40 人 
468 人 
14 人 
134 人 
656 人 
小計 
78 人 
1,341 人 
52 人 
398 人 
1,869 人 
 
G4-11 
在台灣地區所聘用員工，悉依勞動基準法、勞工退休金條例、勞工保險條例
以及全民健康保險法等法律規定辦理。另依台灣法律成立職工福利委員會，以照
顧員工生活；每季透過召開職工福利委員會會議以及勞資會議，員工代表能針對
特定議題反映同仁建議及看法，藉由會議討論與公司達成共識。訂有完善之系統
及制度，載明各項管理辦法，內容明訂員工權利義務及福利項目，並定期檢討修
訂福利內容，以維護所有員工權益。 
在大陸地區所聘用員工，悉依中華人民共和國勞動合同法、中華人民共和國
勞動合同法實施條例、中華人民共和國勞動法以及華人民共和國社會保險法等法
律規定辦理。 
G4-12 
旭隼科技供應鏈關係 
旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、Inverter 及 PV Inverter 的研發設
計和生產製造服務廠商，產品上游主要為元件(電池、變壓器、半導體電子零件、
 
 
 
10 
 
 
箱體、PCB 等)供應商，其中又以電池佔產品成本比重最高，本公司生產基地深圳
當地中國大小電池廠林立，本公司經過品質測試與嚴格挑選後選定供應商，目前
與供應商配合互動良好，供貨穩定尚無價格波動與缺貨之風險。 
旭隼科技位居產業鏈中游，依據客戶訂單需求所研發生產的產品則透過訂單
客戶轉售給下游各個行業的終端使用者，目前旭隼科技銷售業務超過 300 個客戶，
銷貨非常分散，風險尚低。在下游應用則遍及資訊通訊產業、家電產業、醫療設
備產業、個人使用者、大眾交通設備及電力設備等，終端應用產品層面相當廣泛
且市場需求穩定成長，尚無明顯之營運風險。本公司產品之上中下游關連性如下
圖： 
 
G4-13 
2016 年度（自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日）本報告期間，有關旭
隼公司之組織規模、結構、所有權以及供應鏈，並未產生任何重大變化。 
G4-14 
旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、Inverter 及 PV Inverter 的研發設
計和生產製造服務廠商， 位居產業鏈中游，依據客戶訂單需求所研發生產的產品，
亦即透過訂單客戶轉售給下游各個行業的終端使用者，不作自有品牌、不與客
戶競爭，是以，無產品開發風險 ；目前旭隼科技銷售業務超過 300 個客戶，
銷貨非常分散，亦無客戶過度集中風險。 
而旭隼科技主要股東秉持永續投資理念，不以買賣公司股票獲利為目的，且
經營階層擁有不可被取代的研發及生產技術暨開發客戶之能力，且以永續經營事
業為宗旨，是以，亦無被惡意併購或喪失經營權的風險。  
因此，旭隼科技並未實施也不會實施任何因應被惡意併購風險的「毒丸計畫
poison pill plan」
（或稱之為股東權利計畫 shareholder rights plan）。亦沒有｢Blank 
Check Preferred Authorized｣之情事。 
 
 
 
11 
另旭隼科技係依台灣公司法以及證券交易法發行股票之上市公司，僅發行普
通股，每一股份均有平等之表決權，並無｢Unequal Voting Rights (Including 
Preferred Stock)｣或｢Dual Class Unequal Voting Rights - Common Shares｣ 之情
形。 
依台灣公司法第 173 條規定：｢繼續一年以上，持有已發行股份總數 3%以上
股份之股東，得以書面記明提議事項及理由，請求董事會召集股東臨時會。前項
請求提出後 15 日內，董事會不為召集之通知時，股東得報經主管機關許可，自行
召集。依前二項規定召集之股東臨時會，為調查公司業務及財產狀況，得選任檢
查人。董事因股份轉讓或其他理由，致董事會不為召集或不能召集股東會時，得
由持有已發行股份總數 3%以上股份之股東，報經主管機關許可，自行召集。｣ 
 
G4-15 
旭隼科技並未簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。  
 
G4-16 
    旭隼科技參加「台灣區電機電子工業同業公會」以及「台北市電腦公會」。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
鑑別重大考量面與邊界  
G4-17 
旭隼公司合併財務報表所包含的所有實體如下圖所示： 
 
其中「Voltronic Intermational Corp.」、「九川源國際股份有限公司」及「華隼
股份有限公司」係屬投資公司，故未包含在本報告書中。中山旭貴明電子有限公
司，自 2016 年 10 月開始營運，是以，自 2016 年度開始方才包含在本報告書中。 
G4-18 
鑑別重大考量面與邊界與界定報告內容  
旭隼科技於出版 2016 年度（揭露期間自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31
日）企業社會責任報告，對於 GRI G4 之標準揭露項目（包括一般標準揭露項目
以及特定標準揭露項目），即採用「核心依循」；因此，對於「核心依循」應揭露
之考量面與邊界，旭隼科技先鑑別與選擇利害關係人群體，排除不適用對象（旭
隼科技所處台灣及大陸之廠區，均係承租工業區，悉遵循該等工業區管理辦法，
是以，利害關係人群體「當地社區」，於旭隼科技不適用；旭隼科技所處台灣及大
陸之廠區並未存在「公民社群」，是以，利害關係人群體「公民社群」，於旭隼科
技不適用）相關考量面與邊界之外，其餘考量面與邊界，旭隼科技均予揭露，且
旭隼科技予以同樣的重視，並沒有特別喜好或特別安排的優先順序。 
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
 
 
 
13 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
類別： 
經濟 
 
環境 
 
考量面 
●經濟績效 
●市場形象 Ÿ 
●間接經濟衝擊 
●採購實務 
●原物料 
●能源 
●水 
●生物多樣性 
●排放 
●廢污水和廢棄物 
●產品及服務 
●法規遵循 
●交通運輸 
●整體情況及供應商環境評估 
●環境問題申訴機制  
 
類別： 
社會 
 
 
 
子類別 
勞工實務和尊嚴勞動 
人權 
社會 
產品責任 
考量面 
●勞僱關係 
●勞/資關係 
●職業健康與安全 
●訓練與教育 
●員工多元化與平等機會 
●女男同酬 
●供應商勞工實務評估 
●勞工實務問題申訴機制 
●投資 
●不歧視 
●結社自由與集體協商 
●童工 
●強迫與強制勞動 
●保全實務 
●原住民權利 
●供應商人權評估 
●人權問題申訴機制 
●反貪腐 
●公共政策 
●反競爭行為 
●法規遵循 
●社會衝擊問題申訴機制 
 
●顧客的健康與安全 
●產品及服務標示 
●行銷溝通 
●顧客隱私 
●法規遵循 
 
G4-22 
旭隼科技並未進行合併或併購，基準年度或報告期間、組織業務性質以及衡
量方法均未改變，是以，旭隼科技先前於 2016 年 6 月所出版 2015 年度（揭露期
間自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日）企業社會責任報告書中所提供之資
訊，無需進行重編。  
G4-23 
本期報告書和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上，更為周延但並未
有顯著改變。另，中山旭貴明電子有限公司，自 2016 年 10 月開始營運，是以，
自 2016 年度開始方才包含在本報告書中。 
 
 
 
 
14 
 
 
利害關係人議合  
G4-24 
旭隼科技進行議合的利害關係人群體為：客戶、員工、股東（出資人）以及
供應商。 
G4-25 
旭隼科技的利害關係人群體之鑑別與選擇的方法，係將所有可能之利害關係
人群體列示，排除不適用對象，其餘均列為進行議合的利害關係人群體。 
可能之利害關係人群體 
排除不適用原因 
利害關係人群體 
公民社群 
旭隼科技所處台灣及大陸之
廠區並未存在公民社群 
－ 
客戶 
－ 
客戶 
員工、其他工作者及其工會 
旭隼科技僅聘用員工、並未聘
用其他工作者，且該等員工並
未組織工會 
員工 
當地社區 
旭隼科技所處台灣及大陸之
廠區，均係承租工業區，悉遵
循該等工業區管理辦法辦理 
－ 
股東和出資人 
 
股東（出資人） 
供應商 
 
供應商 
G4-26 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻
率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。  
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項
的利害關係人群體。  
利害關係人 
關鍵議題與關注事項 
旭隼科技的主要責任 
議合及回應方式 
客戶 
－市場形象 
－顧客隱私 
－不歧視 
－無強迫或強制勞動 
－無童工 
－反貪腐 
－法規遵循 
－提供最具市場競爭力
及高品質的產品與服
務 
－提供包括從設計、製
造到後勤支援等服務
的整體解決方案，提
高客戶滿意度 
－與客戶建立長期緊密
而互信的商業夥伴關
係 
－配合客戶產品、環境、
責任等要求與查核，並
協同預防與持續改善 
－員工面對媒體以及資
訊揭露守則規範之宣
導和訓練 
 
 
 
15 
－宣導全體員工遵守保
密協議和員工面對媒
體對應守則 
員工 
－市場形象 
－不歧視 
－無強迫或強制勞動 
－職業健康與安全 
－訓練與教育 
－法規遵循 
－確保及尊重人權 
－員工發展 
－合法及公平的評價與
待遇 
－安全衛生的環境 
－員工福利與健康促進 
－主管與同仁不定期進
行溝通會議 
－員工信箱與員工留言
板 
－提供員工免費健康檢
查 
股東與投資者 
－市場形象 
－經濟績效 
－投資 
－反貪腐 
－勞雇關係 
－法規遵循 
－遵循主管機關之各項
最新法令規範與政策
修訂，迅速回應並調
整公司資訊揭露形態
與內容，以符合法規
要求 
－ 適 時 提 供 即 時 、 同
步、正確公司訊息，
致力投資資訊之對稱
揭露 
－ 長 期 穩 定 的 股 利 政
策，提供適當的投資
報酬 
－穩健的財務策略，維
護良好的公司信用與
營運績效 
－年度股東常會 
－舉辦法人說明會 
－公布季度財務報告及
營運訊息 
－將即時重大訊息同步
公開於證交所公開資
訊觀測站與公司網站 
－ 針 對 重 大 事 件 之 公
佈，除揭露於公開資訊
觀測站與公司網站之
外，亦視情況需要不定
期發佈新聞稿或召開
記者會進行說明 
－於公司網站設立電子
郵 件 信 箱 與 聯 絡 電
話，為投資者與公司之
間建立暢通的溝通管
道 
－設立專責之法人投資
關係部門與國內外法
人投資機構舉行常態
性面對面溝通會議或
電話會議 
供應商 
－市場形象 
－供應商環境評估 
－供應商勞工實務評估 
－供應商人權評估 
－法規遵循 
－合法與公平交易 
－瞭解環境安全衛生注
意事項與規範細節 
－瞭解並提供旭隼科技
實行社會責任等相關
協助 
－簽署環保承諾書 
－供應商及承攬商之年
度稽核 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
關注議題重大性矩陣 
 
       
 
          
                    
                    ●市場形象    
                  ●顧客隱私 
                ●法規遵循 
               ●反貪腐 
             ●經濟績效 
   ●無童工●不歧視●無強迫或強制勞動 
   ●供應商管理●職業健康與安全 
 
 
                 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        對旭隼科技重要性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
對
利
害
關
係
人
重
要
性
 
 
 
 
17 
報告書基本資料  
G4-28 
本報告書所提供資訊的報告期間為 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。 
G4-29 
上一次報告的日期為 2016 年 6 月編製出版 2015 年度企業社會責任報告（報
告期間為 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）。 
G4-30 
報告週期為每年一次。 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人： 
台灣發言及聯絡人 
姓  名：王國欽 
職  稱：財務經理 
電  話：（02）27918296 
投資人專線：（02）27910054 
電子郵件信箱：investor＠voltronic.com.tw 
大陸發言及聯絡人 
姓  名：金至信 
職  稱：副總經理 
電  話：86-755-86016601 
電子郵件信箱：investor＠voltronic.com.tw 
G4-32 
旭隼科技 2016 年度（揭露期間自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日）企
業社會責任報告，對於 GRI G4 之標準揭露項目（包括一般標準揭露項目以及特
定標準揭露項目），係採用「核心依循」。其內容索引（詳下表）。 
「依循」選項之 GRI 內容索引－核心 
一般標準揭露 
一般標準揭露 
頁碼 
策略與分析 
G4-1 
3 
組織概況 
G4-3 
4 
G4-4 
4 
G4-5 
4 
 
 
 
18 
 
 
G4-6 
5 
G4-7 
5 
G4-8 
7 
G4-9 
9 
G4-10 
9 
G4-11 
9 
G4-12 
9 
G4-13 
10 
G4-14 
10 
G4-15 
11 
G4-16 
11 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
12 
G4-18 
12 
G4-19 
12 
G4-20 
12 
G4-21 
13 
G4-22 
13 
G4-23 
13 
利害關係人議合 
G4-24 
14 
G4-25 
14 
G4-26 
14 
G4-27 
14 
報告書基本資料 
G4-28 
17 
G4-29 
17 
G4-30 
17 
G4-31 
17 
G4-32 
17 
G4-33 
23 
治理 
G4-34 
24 
倫理與誠信 
G4-56 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
特定標準揭露 
重大考量面 
DMA 與指標 
頁碼 
類別：經濟 
考量面：經濟績效 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
G4-EC4 自政府取得之財務補助 
考量面：市場形象 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比例 
G4-EC6 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的
比例 
考量面：間接經濟衝擊 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊  
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
考量面：採購實務   
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
 
46 
47 
48 
 
49 
49 
 
50 
50 
 
50 
 
 
50 
50 
50 
 
51 
51 
類別：環境 
考量面：原物料 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：能源 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
G4-EN4 組織外部的能源消耗量 
G4-EN5 能源密集度 
G4-EN6 減少能源的消耗 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
考量面：水 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN8依來源劃分的總取水量 
G4-EN9因取水而受顯著影響的水源 
G4-EN10水資源回收及再利用的百分比及總量：不適用 
考量面：生物多樣性 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地
區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 
G4-EN12 描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他
高生物多樣性價值的地區在生物多樣性方面的顯著衝擊
G4-EN13 受保護或復育的棲息地 
G4-EN14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的
 
52 
 
52 
53 
53 
53 
54 
54 
 
55 
55 
56 
56 
 
56 
57 
 
57 
 
57 
57 
 
 
 
20 
 
 
棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物
種總數 
考量面：排放 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一） 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
G4-EN16-1直接溫室氣體排放（範疇一）+能源間接溫室氣
體排放量（範疇二）=能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放量（範疇三）：無 
G4-EN18溫室氣體排放強度；G4-EN19減少溫室氣體的排
放量 
G4-EN20臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
考量面：廢污水和廢棄物 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量 
G4-EN25 說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附
錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運
往國外的百分比 
G4-EN26 受組織放流水及其他（地表）逕流排放而顯著影
響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多
樣性價值 
考量面：產品及服務 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：法規遵循 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數 
考量面：交通運輸 
G4-EN30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員
工交通所產生的顯著環境衝擊 
考量面：整體情況 
G4-EN31 總環保支出及投資 
考量面：供應商環境評估 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及
所採取的行動 
考量面：環境問題申訴機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊
申訴之數量 
 
 
 
57 
58 
59 
59 
 
59 
59 
 
60 
60 
 
61 
62 
62 
63 
63 
 
 
63 
 
 
 
63 
 
64 
 
 
64 
 
 
64 
 
65 
69 
69 
 
 
69 
類別：社會  
子類別：勞工實
考量面：勞僱關係 
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
 
70 
 
 
 
21 
務與尊嚴勞動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
子類別：人權  
 
 
 
 
 
總數及比例 
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括
臨時或兼職員工)的福利 
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
考量面：勞/資關係 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期 
考量面：職業健康與安全 
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
G4-LA8 工會正式協議中納入健康與安全相關議 
考量面：訓練與教育 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數 
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業
退休生涯的職能管理及終生學習計畫 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發
展檢視的員工比例 
考量面：員工多元化與平等機會 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：女男同酬 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資
和報酬的比例 
考量面：供應商勞工實務評估 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-LA14針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
G4-LA15供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊
以及所採取的行動 
考量面：勞工實務申訴機制 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量 
考量面：投資 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：不歧視 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
考量面：結社自由及集體協商 
 
71 
 
73 
 
73 
74 
 
 
74 
 
76 
 
77 
77 
 
77 
78 
 
78 
 
78 
 
79 
79 
 
79 
79 
 
 
80 
80 
80 
 
 
81 
84 
 
 
85 
 
85 
88 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
子類別：社會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協
商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動 
考量面：童工 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 
考量面：強迫與強制勞動 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運
據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞
動的行動 
考量面：保全實務 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：原住民權利 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取
的行動 
考量面：供應商人權評估 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR10針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
G4-HR11供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及
所採取的行動 
考量面：人權問題申訴機制 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
申訴的數量 
考量面：反貪腐 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以
及所鑑別出的顯著風險 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
考量面：公共政策 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
考量面：反競爭行為 
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟
之總數及其結果 
考量面：法規遵循 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數 
考量面：供應商社會衝擊評估 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
88 
 
 
88 
91 
 
 
92 
93 
 
 
 
93 
 
93 
93 
 
 
94 
94 
94 
 
 
95 
98 
 
 
99 
104 
 
104 
104 
 
105 
105 
 
105 
 
 
105 
105 
 
 
106 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
子類別：產品責
任 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所
採取的行動 
考量面：社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊
申訴之數量 
考量面：顧客的健康與安全 
G4-DMA 管理方針揭露 
考量面：產品及服務標示 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別
的百分比 
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量 
考量面：行銷溝通 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售 
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數 
考量面：顧客隱私 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數 
考量面：法規遵循 
G4-DMA 管理方針揭露 
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額 
106 
 
 
106 
 
 
107 
 
107 
108 
 
 
108 
 
 
108 
108 
108 
 
 
108 
110 
 
 
110 
110 
 
本報告書內容以繁體中文及英文撰寫，參酌「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」規定，自願性於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申
報；揭露的媒介係依環境保護原則，以電子方式發佈於旭隼科技公司網站
www.voltronicpower.com 「公司資訊」內。 
G4-33 
本報告書並無需尋求外部保證/確信。  
 
 
 
24 
 
 
公司治理 
G4-34 
旭隼科技之組織架構為： 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
董事會 
董事會為旭隼科技公司治理組織架構的兩個主要單位之一，係依公司章程規
定，設置董事7人，其中3人為獨立董事，均由股東會就有行為能力之人選任之。
其中獨立董事採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之（2016年5月24日
股東會修正公司章程，包含非獨立董事之所有董事，均採候選人提名制度，股東
應就候選人名單中選任之）。所有董事（包括獨立董事、非獨立董事，執行董事、
非執行董事）任期，依公司法及公司章程規定，均為三年，得連選連任，並無｢
Classified Board System｣之適用。全體董事合計持股比例，依證券管理機關之規定
辦理。並為全體董事投保責任險。 
2016年在任7人董事，1人為女性董事、6人為男性董事；最年輕董事年齡48歲、
最年長董事年齡71歲、董事平均年齡60歲，董事年齡限制依公司法規定為年滿20
股東會 
董事會 
審計委員會 
董事長  
稽核室 
總經理  
薪酬委員會 
管理部 
提名委員會 
 
推動企業社會責任小組 
推動誠信經營小組 
 
總經理室 
財務部 
研發部 
業務部 
行銷部 
採購部 
資訊部 
 
 
 
25 
歲有行為能力人。5人為非執行董事、2人為執行董事，並由董事會選出董事長，
董事長對內為股東會及董事會主席，對外代表公司。旭隼科技董事長兼任總經理，
是以，旭隼科技自願較法令規定多設1席獨立董事，並由全體3席獨立董事組成審
計委員會。 
董事會依據相關法令、公司章程、董事會議事規則及股東會之決議等規定行
使職權，並監督公司管理階層，負責公司的整體營運狀況；每位董事於董事會均
有相同投票權。內部稽核主管亦出席定期性董事會報告內部稽核執行狀況並出具
稽核報告供參。董事會重大決議事項並於公開資訊觀測站及本公司網站揭露。 
為落實公司治理，健全監督功能並強化管理功能，旭隼科技依「公開發行公
司董事會議事辦法」之相關規定，訂定公司董事會議事規則，以資遵循；當議案
與董事自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，相關董事亦
會遵循利益迴避原則，以保障公司及股東利益。 
為落實推動企業社會責任，旭隼科技經董事會決議，於 2015 年 11 月設置推
動企業社會責任小組，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動
計畫之提出及執行，由董事長直接督導（董事長係為負責企業社會責任之執行董
事），並定期向董事會報告暨出版企業社會責任報告；針對營運活動所產生之經濟、
環境及社會議題，董事會授權總經理及總經理室處理，並向董事會報告處理情形。 
另為健全誠信經營之管理，旭隼科技經董事會決議，於 2015 年 11 月設置推
動誠信經營小組，隸屬於董事會，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執
行。 
旭隼科技董事均具專業背景，且大部份目前亦從事該專業領域之工作，並依
循「上市上櫃公司董事及監察人進修要點」之規定參加相關研習課程並取據證明
文件。 
現任董事會成員皆擁有豐富公司經營或學術經驗，董事會每季至少召開一次，
合計2016 年度共召開6次會議 (A)；董事出席情形如下，平均實際出席率86%，實
際出席率小於75﹪之董事人數1人： 
職稱 
姓名 
實際出席
次數(B) 
委託出 
席次數 
實際出席率
(%)(B/A) 
備註 
董事長 
謝卓明 
6 
0 
100% 
－ 
董事 
開宏國際投資有
限公司代表人：
陳翠芳 
6 
0 
100% 
－ 
 
 
 
26 
 
 
董事 
全漢企業股份有
限公司代表人：
鄭雅仁 
6 
0 
100% 
 
董事 
義 大 利商 RPS 
S.P.A 代表人：
Roberto Facci 
0 
0 
0% 
－ 
獨立董事 李建然 
6 
0 
100% 
－ 
獨立董事 許春安 
6 
0 
100% 
－ 
獨立董事 楊清溪 
6 
0 
100% 
－ 
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立
董事意見及公司對獨立董事意見之處理： 
(一)證券交易法第 14 條之 3 所列事項 
開會日期 
議案內容 
所有獨立董事意見及公司對獨立董
事意見之處理 
2016.02.25 1.核准勤業眾信聯合會計師事務所內部
調整變更會計師案。 
2.核准「內部控制制度」相關作業程序及
管理辦法等部分條文案。 
3.核准「取得或處分資產處理程序」、「資
金貸與他人作業程序」、「背書保證作業
程序」、部分條文案。 
4.核准發行限制員工新股案。 
獨立董事意見:無。 
公司對獨立董事意見之處理: 無。 
決議結果:全體出席董事同意通過。 
2016.04.01 核准「內部控制制度」部分條文案。 
獨立董事意見:無。 
公司對獨立董事意見之處理: 無。 
決議結果:全體出席董事同意通過。 
2016.12.26 核准會計師公費案。 
獨立董事意見:無。 
公司對獨立董事意見之處理: 無。 
決議結果:全體出席董事同意通過。 
(二)除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議
決事項：無。 
二、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原
因以及參與表決情形： 
(一) 2016 年 2 月 25 日董事會討論第二屆第一次薪酬會議會議之決議案，董事謝卓明
及開宏國際投資有限公司代表人陳翠芳因利益迴避未參討論與表決。 
(二) 2016 年 11 月 7 日董事會討論第二屆第四次薪酬會議會議之決議案，獨立董事李
建然因利益迴避未參討論與表決。 
 
 
 
27 
三、當年度及最近年度加強董事會職能之目標（例如設立審計委員會、提昇資訊透明度
等）與執行情形評估： 
    (一)加強董事會職能之目標： 
(1)2016 年 5 月 24 日股東常會通過章程修正案，成立審計委員會代替監察人職權。 
(2)設置功能性委員會：審計委員會、薪酬委員會及提名委員會，審計委員會及薪
酬委員會由三位獨立董事所組成；提名委員會由二位獨立董事及一名委員所
組成。審計委員會及薪酬委員會分別依法令規定行使職權；提名委員會則協
助董事會關於提名功能之職權。 
(3)本公司於 2016 年度第三屆公司治理上市櫃｢公司治理評鑑｣為排名前百分之
五之上市企業。 
    (二)執行情形評估： 
依據「上市上櫃公司治理實務守則」第 37 條，本公司訂定「董事會績效評估辦
法」，並於 2016 年依董事會組成與結構、董事及獨立董事的選任、功能性委員
會的組成及持續進修、對公司營運之參與程度、公司治理及企業社會責任、內
部控制、經營績效等項目進行自評，其自評結果於 2017 年 2 月 24 日提報董事
會；本公司「董事會績效評估辦法」及董事會績效評估結果揭露於本公司網站公
司治理專區 http://www.voltronicpower.com.tw。 
(三)董事會應具備之整體能力 
            多元化 
      項目 
董事姓名 
 
性別 
符合能力情形 
營運判
斷能力 
會計及財務
分析能力 
經營管
理能力 
危機處
理能力 
產業
知識 
國際市
場觀 
領導
能力 
決策
能力 
謝卓明 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
開宏國際投資有限公司 
代表人：陳翠芳 
女 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
義大利商 RPS S.P.A 
代表人：Roberto Facci 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
全漢企業股份有限公司 
代表人：鄭雅仁 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
李建然 
男 
V 
V 
V 
V 
* 
V 
V 
V 
許春安 
男 
V 
V 
V 
V 
* 
V 
V 
V 
楊清溪 
男 
V 
V 
V 
V 
* 
V 
V 
V 
註:*係指具備部分能力 
審計委員會 
    審計委員會為旭隼科技另一個公司治理組織架構的主要單位，亦為新式會計師
查核報告中所稱公司治理單位（those charged with governance，TCWG）。 
旭隼科技於2016年5月24日股東會修正公司章程，設置審計委員會替代監察人。
審計委員會委員由全體獨立董事：李建然先生、許春安先生、楊清溪先生等三人
所組成，均非執行董事，且均為獨立董事；並由審計委員會成員互推李建然獨立
董事擔任審計委員會之召集人及會議主席。 
 
 
 
28 
 
 
審計委員會成員資料 
身份別 
 
  條件 
 
 
 
姓名 
 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
符合獨立性情形 
兼任其
他公開
發行公
司審計
委員會
成員家
數 
備註 
 
全
文
完 
 
商務、法務、財
務、會計或公司
業 務 所需 相關
料 系 之公 私立
大 專 院校 講師
以上 
法官、檢察官、律
師、會計師或其他
與公司業務所需
之國家考試及格    
領有證書之專門
職業及技術人員 
具有商務、
法 務 、 財
務、會計或
公司業務所
需之工作經
驗 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
獨立董事 
李建然 
 
－ 
－ 
        
無 
不適用 
獨立董事 
許春安 
－ 
－ 
 
        
2 
不適用 
獨立董事 
楊清溪 
 
－ 
－ 
        
2 
不適用 
註 1：2015 年 6 月 30 日股東常會全面改選選任。 
註 2：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“”。 
(1)非為公司或其關係企業之受僱人。 
(2)非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表
決權之股份超過百分之五十之子公司之獨立董事者，不在此限。 
(3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持
股前十名之自然人股東。 
(4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。 
(5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持
股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。 
(6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人
或持股百分之五以上股東。 
(7)非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、
合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。 
(8)未有公司法第 30 條各款情事之一。 
 
    審計委員會的職權如下： 
1、替代監察人職權；審計委員會替代監察人下列職責，應經審計委員會全體成
員二分之一以上同意： 
(1)監察人應監督公司業務之執行，並得隨時調查公司業務及財務狀況，查核
簿冊文件，並得請求董事會或經理人提出報告；並得列席董事會陳述意見。 
(2)董事會或董事執行業務有違反法令、章程或股東會決議之行為者，監察人
應即通知董事會或董事停止其行為。 
(3)對於董事會編造提出股東會之各種表冊，應予查核，並報告意見於股東會。 
(4)監察人為公司利益，認為必要時，召集股東會。 
2、下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會普通決議：
年度財務報告。 
 
 
 
29 
3、下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會普通決議；
惟如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以
上同意行之： 
(1)依規定訂定或修正內部控制制度。 
(2)內部控制制度有效性之考核。 
(3)依規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、
為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。 
(4)涉及董事自身利害關係之事項。 
(5)重大之資產或衍生性商品交易。 
(6)重大之資金貸與、背書或提供保證。 
(7)募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。 
(8)簽證會計師之委任、解任或報酬。 
(9)財務、會計或內部稽核主管之任免。 
(10)其他公司或主管機關規定之重大事項。 
審計委員會對公司及集團負有監督財務報導流程之責任；自實施新式會計師查
核報告開始，簽證會計師應與審計委員會溝通下列事項： 
1、會計師與審計委員會溝通之事項，包括所規劃之查核範圍及時間，以及重大查
核發現（包括於查核過程中所辨認之內部控制顯著缺失）。  
2、會計師應向審計委員會提供會計師所隸屬事務所受獨立性規範之人員已遵循會
計師職業道德規範中有關獨立性之聲明，並與審計委員會溝通所有可能被認為
會影響會計師獨立性之關係及其他事項（包括相關防護措施）。  
3、會計師從與審計委員會溝通之事項中，決定對公司財務報表查核之關鍵查核事
項。會計師於查核報告中敘明該等事項，除非法令不允許公開揭露持定事項，
或在極罕見情況下，會計師決定不於查核報告中溝通特定事項，因可合理預期
此溝通所產生之負面影響大於所增進之公眾利益。  
會計師應與審計委員會就下列事項之一溝通：  
(1)會計師所決定之關鍵查核事項。  
(2)會計師經考量與受查者及查核相關之事實與情況，決定未有須於查核報告中
溝通之關鍵查核事項。  
    旭隼科技獨立董事均具專業背景，且大部份目前亦從事該專業領域之工作，
並依循「上市上櫃公司董事及監察人進修要點」之規定參加相關研習課程並取具
證明文件。 
 
 
 
30 
 
 
2016 年度審計委員會開會 3 次(A)，獨立董事出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席 
次數(B) 
委託出 
席次數 
實際出席率
(%)(B/A) 
備註 
獨立董事 
李建然 
3 
0 
100% 
－ 
獨立董事 
許春安 
3 
0 
100% 
－ 
獨立董事 
楊清溪 
3 
0 
100% 
－ 
其他應記載事項： 
一、審計委員會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、
審計委員會決議結果以及公司對審計委員會意見之處理 
    (一)證券交易法第 14 條之 5 所列事項： 
開會日期 
議案內容 
審計委員會決議結果及公司對審計
委員會意見之處理 
2016.08.08 
核准 2016 年第 2 季財報報告 
審計委員會決議結果:2016.08.08 全
體出席委員同意通過。 
公司對審計委員會意見之處理：提
報董事會全體出席董事同意通過 
2016.11.07 
核准 2016 年第 3 季財務報告 
核准 2016 年稽核計劃 
審計委員會決議結果:2016.11.07 全
體出席委員同意通過。 
公司對審計委員會意見之處理：提
報董事會全體出席董事同意通過 
2016.12.26 
核准 2017 年會計師公費 
審計委員會決議結果:2016.12.26 全
體出席委員同意通過。 
公司對審計委員會意見之處理：提
報董事會全體出席董事同意通過 
(二)除前開事項外，其他未經審計委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意
之議決事項：無。 
二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應
利益迴避原因以及參與表決情形：無。 
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進
行溝通之重大事項、方式及結果等）： 
(一)本公司審計委員會與內部稽核主管溝通狀況良好，若有特殊狀況時，亦會即
時向審計委員會委員報告。2016 年度並無特殊狀況。 
(二)本公司簽證會計師於每季的審計委員會會議中報告當季財務報表查核或核閱
結果以及其他相關法令要求之溝通事項，若有特殊狀況時，亦會即時向審計
委員會委員報告，2016 年度並無特殊狀況。 
 (三)獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師溝通事項如下表： 
 
 
 
 
31 
 
薪酬委員會 
薪資報酬委員會成員： 
    旭隼科技之薪資報酬委員會委員計 3 人，由董事會委任獨立董事李建然先生、
獨立董事許春安先生、獨立董事楊清溪先生為薪資報酬委員會成員，並由薪資報
酬委員會成員互推李建然先生擔任本委員會之召集人及會議主席。 
薪資報酬委員會成員資料 
身份別 
 
  條件 
 
 
 
姓名 
 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
符合獨立性情形 
兼任其
他公開
發行公
司薪資
報酬委
員會成
員家數 
備註 
 
全
文
完 
 
商務、法務、財
務、會計或公司
業 務 所需 相關
料 系 之公 私立
大 專 院校 講師
以上 
法官、檢察官、律
師、會計師或其他
與公司業務所需
之國家考試及格    
領有證書之專門
職業及技術人員 
具有商務、
法 務 、 財
務、會計或
公司業務所
需之工作經
驗 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
獨立董事 
李建然 
 
－ 
－ 
        
無 
不適用 
獨立董事 
許春安 
－ 
－ 
 
        
2 
不適用 
獨立董事 
楊清溪 
 
－ 
－ 
        
2 
不適用 
註 1：2015 年 6 月 30 日股東常會全面改選選任。 
註 2：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“”。 
(1)非為公司或其關係企業之受僱人。 
(2)非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表
決權之股份超過百分之五十之子公司之獨立董事者，不在此限。 
(3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持
股前十名之自然人股東。 
(4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。 
(5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持
股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。 
(6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人
或持股百分之五以上股東。 
(7)非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、
合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。 
(8)未有公司法第 30 條各款情事之一。 
薪資報酬委員會運作情形資訊： 
一、旭隼科技薪資報酬委員會委員計 3 人。 
日期 
溝通重點 
結果 
2016.12.26 
會計師就新式查核報告規範說
明。 
會計師就 2016 年度查核規劃事
項進行報告。 
獨立董事、會計師及內部稽核針
對關鍵查核事項進行討論。 
會計師就與會人員提出問題進行討
論說明 
全體與會人員無異 
 
 
 
 
32 
 
 
二、本屆委員任期：2015 年 6 月 30 日至 2018 年 6 月 29 日，最近年度(2016 年)
薪資報酬委員會開會 4 次(A)，出席情形如下：  
職稱 
姓名 
實際出席次數
(B) 
委託出席次數 實際出席率(%) 
(B/A) 
備註 
 
召集人/委員 
李建然 
4 
0 
100% 
－ 
委員 
許春安 
4 
0 
100% 
－ 
委員 
楊清溪 
4 
0 
100% 
－ 
其他應記載事項： 
一、董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議
案內容、董事會決議結果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理(如董事會通過
之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，應敘明其差異情形及原因)：無。 
二、薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，
應敘明薪資報酬委員會日期、期別、議案內容、所有成員意見及對成員意見之
處理：無。 
提名委員會 
提名委員會成員資料 
身份別 
 
  條件 
 
姓名 
 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
符合獨立性情形 
(註) 
 
商務、法務、財
務、會計或公司
業務所需相關
科系之公私立
大專院校講師
以上 
法官、檢察官、律
師、會計師或其他
與公司業務所需
之國家考試及格
領有證書之專門
職業及技術人員 
具有商務、法
務、財務、會計
或公司業務所
需之工作經驗 
1 2 3 4 5 6 7 8 
獨立董事 
李建然 
 
－ 
－ 
        
獨立董事 
許春安 
－ 
－ 
 
        
委員 
廖桂芳 
－ 
 
－ 
 －       
註：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打
“”。 
(1)非為公司或其關係企業之受僱人。 
(2)非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、子公司依本法或
當地國法令設置之獨立董事者，不在此限。 
(3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以
上或持股前十名之自然人股東。 
(4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。 
(5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，
 
 
 
33 
或持股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。 
(6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、
經理人或持股百分之五以上股東。 
(7)非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、
獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經
理人及其配偶。 
(8)未有公司法第 30 條各款情事之一。 
 
提名委員會職責: 
一、制定董事會成員及高階經理人所需之專業知識、技術、經驗及性別等多元化
背景暨獨立性之標準，並據以覓尋、審核及提名董事及高階經理人候選人。 
二、建構及發展董事會及各委員會之組織架構，審核董事會、各委員會、各董事
及高階經理人之績效評估結果，並評估獨立董事之獨立性。 
三、訂定並定期檢討董事進修計畫及董事與高階經理人之繼任計畫。 
提名委員會運作情形資訊 
  本公司之提名委員會委員計 3人，本屆委員任期：2015年11月12日至2018年6月
29日，最近年度(2016年)提名委員會開會1次(A)，委員資格及出席情形如下： 
內部控制 
    為促進公司健全經營，旭隼科技依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」、
考量公司整體營運活動、設計及建立公司內部控制制度，經董事會通過，以合理
確保下列目標之達成： 一、營運之效果及效率。二、報導具可靠性、及時性、透
明性及符合相關規範。三、相關法令規章之遵循。 
   依法令建置的稽核室，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持
續性與專案性監督查核。稽核室每年擬定年度稽核計畫，提報董事會通過，據以
執行，稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦列席定期性董事
會，報告內部稽核執行情況，並提稽核報告供參。 
在確實執行內部控制制度下，旭隼科技2015年無重大內控缺失。稽核計畫及
稽核結果，均上傳公開資訊網站，達到公司資訊公開透明化。 
 
 
職稱 
姓名 
實際出席次
數(B) 
委託出席
次數 
實際出席率
(%)(B/A) 
備註 
召集人/獨立董事 
李建然 
1 
0 
100% 
－ 
獨立董事 
許春安 
1 
0 
100% 
－ 
委員 
廖桂芳 
1 
0 
100% 
－ 
 
 
 
34 
 
 
旭隼科技股份有限公司 2016 年度內部控制制度聲明書 
日期：2017 年 2 月 24 日 
本公司 2016 年度之內部控制制度，依據自行評估的結果，謹聲明如下： 
一、本公司確知建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，
本公司業已建立此一制度。其目的係在對營運之效果及效率（含獲利、績效及
保障資產安全等）、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範暨相關法
令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確保。 
二、內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅
能對上述三項目標之達成提供合理的確保；而且，由於環境、情況之改變，內
部控制制度之有效性可能隨之改變。惟本公司之內部控制制度設有自我監督之
機制，缺失一經辨認，本公司即採取更正之行動。 
三、本公司係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」（以下簡稱「處理
準則」）規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷內部控制制度之設計及
執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目，係為依管理
控制之過程，將內部控制制度劃分為五個組成要素：1.控制環境，2.風險評估，
3.控制作業，4.資訊與溝通，及 5.監督作業。每個組成要素又包括若干項目。
前述項目請參見「處理準則」之規定。 
四、本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，評估內部控制制度之設計及執
行的有效性。 
五、本公司基於前項評估結果，認為本公司於 2016 年 12 月 31 日的內部控制制度
﹙含對子公司之監督與管理﹚，包括瞭解營運之效果及效率目標達成之程度、
報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範暨相關法令規章之遵循有關的內部
控制制度等之設計及執行係屬有效，其能合理確保上述目標之達成。 
六、本聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主要內容，並對外公開。上述公
開之內容如有虛偽、隱匿等不法情事，將涉及證券交易法第 20 條、第 32 條、
第 171 條及第 174 條等之法律責任。 
七、本聲明書業經本公司 2017 年 2 月 24 日董事會通過，出席董事 7 人中，有 0
人持反對意見，餘均同意本聲明書之內容，併此聲明。 
旭隼科技股份有限公司  
董事長兼總經理：謝卓明 
 
 
 
 
 
35 
2016 年台灣證券交易所公司治理評鑑上市公司排名前 5% 
 
 
 
36 
 
倫理與誠信  
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 
為健全誠信經營之管理，旭隼科技經董事會決議，於 2015 年 11 月設置推動
誠信經營小組，隸屬於董事會，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行；
並訂定下列誠信經營守則： 
旭隼科技股份有限公司誠信經營守則 
第 1 條 訂定目的及適用範圍 
一、為建立誠信經營之企業文化及健全發展，並建立良好商業運作之參
考架構，特訂定本守則。 
二、本守則適用範圍於本公司及本公司之子公司、直接或間接捐助基金
累計超過百分之五十之財團法人及其他具有實質控制能力之機構
或法人等集團企業與組織（以下簡稱本集團企業與組織）。 
第 2 條 誠信之政策 
本集團企業與組織應本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為
基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展
之經營環境。 
第 3 條 禁止不誠信行為 
一、本集團企業與組織之董事、監事、經理人、受僱人、受任人及具有
實質控制能力之人（以下簡稱：本集團人員）於執行業務過程中，
不得為獲得或維持利益，直接或間接提供、收受、承諾或要求任何
不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信
行為。 
二、前項行為之對象，包括公職人員、參政候選人、政黨或黨職人員，
以及任何公、民營企業或機構及其董事（理事）、監察人（監事）、
經理人、受僱人、受任人、具有實質控制能力者或其他利害關係人。 
第 4 條 利益之態樣 
本守則所稱利益，係指任何有價值之事物，包括任何形式或名義之金錢、
 
 
 
37 
 
餽贈、禮物、佣金、職位、服務、優待、回扣、疏通費、款待、應酬及
其他有價值之事物等。但屬正常社交禮俗，且係偶發而無影響特定權利
義務之虞時，不在此限。 
第 5 條 法令之遵循 
一、應遵守當地公司法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政
府採購法、公職人員利益衝突迴避法、集團最終母公司所在地之證券
交易法及上市上櫃相關規章，或其他商業行為有關法令，以作為落實
誠信經營之基本前提 
。 
二、本集團人員於執行業務時，應遵守本守則及其他法令規定暨防範方
案；相關防範方案應符合本公司及其集團企業與組織營運所在地之相
關法令 
。 
第 6 條 組織與責任 
一、本集團企業與組織之董事、監事、經理人、受僱人、受任人及實質
控制者：應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，並
隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。 
二、人資單位：辦理本作業程序及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢
服務、通報內容登錄建檔及宣導訓練等相關作業，並適當規劃內部組
織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安
置相互監督制衡機制。 
三、稽核室或其他授派負責調查單位： 監督或調查相關單位執行情形，
並向董事會報告。 
第 7 條 防範方案之範圍 
一、訂定防範方案時，應分析營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業
活動，並加強相關防範措施。 
二、本公司訂定防範方案應至少涵蓋下列行為之防範措施： 
(一) 行賄及收賄。 
(二) 提供非法政治獻金。 
(三) 不當慈善捐贈或贊助。 
 
 
 
38 
 
(四) 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。 
(五) 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權。 
(六) 從事不公平競爭之行為。 
(七) 產品及服務於研發、採購、製造、提供或銷售時直接或間接損
害消費者或其他利害關係人之權益、健康與安全。 
第 8 條 禁止行賄及收賄 
本集團企業與組織及本集團人員於執行業務時，不得直接或間接向客戶、
代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供、承諾、要
求或收受任何形式之不正當利益。但符合營運所在地法律者，不在此限。 
第 9 條 禁止提供非法政治獻金 
一、本集團企業與組織及本集團人員對政黨或參與政治活動之組織或個
人直接或間接提供捐獻，應符合當地政治獻金法規及公司內部相關
作業程序，不得藉以謀取商業利益或交易優勢。 
二、政治獻金之處理程序 
本集團企業與組織提供政治獻金，應依下列規定辦理，於陳報集團
最終母公司董事長核准並知會負責人員或單位，其金額依核決權限
表之簽核層級核准後，始得為之： 
(一) 應確認係符合政治獻金收受者所在國家之政治獻金相關法規，
包括提供政治獻金之上限及形式等。 
(二) 決策應做成書面紀錄。 
(三) 政治獻金應依法規及會計相關處理程序予以入帳。 
(四) 提供政治獻金時，應避免與政府相關單位從事商業往來、申請
許可或辦理其他涉及公司利益之事項。 
第 10 條 禁止不當慈善捐贈或贊助 
一、本集團企業與組織及本集團人員對於慈善捐贈或贊助，應符合相關
法令及內部作業程序，不得為變相行賄。 
二、慈善捐贈或贊助之處理程序 
提供慈善捐贈或贊助，應依下列事項辦理，於陳報集團最終母公司
 
 
 
39 
 
董事長核准並知會負責人員或單位，其金額依核決權限表之簽核層
級核准後，始得為之： 
(一)應符合營運所在地法令之規定。 
(二)決策應做成書面紀錄。 
(三)慈善捐贈之對象應為慈善機構，不得為變相行賄。 
(四)因贊助所能獲得的回饋明確與合理，不得為本集團企業與組織
商業往來之對象或與本集團人員有利益相關之人。 
(五)慈善捐贈或贊助後，應確認金錢流向之用途與捐助目的相符。 
第 11 條 禁止提供或收受不正當利益(包含不合理禮物、款待或其他不正當利益) 
本集團人員直接或間接提供、收受、承諾或要求第四條所規定之利益時，
除有下列各款情形外，應符合本守則之規定，並依相關程序辦理後，始
得為之： 
一、符合營運所在地法令之規定者。 
二、基於商務需要，於國內（外）訪問、接待外賓、推動業務及溝通協
調時，依當地禮貌、慣例或習俗所為者。 
三、基於正常社交禮俗、商業目的或促進關係參加或邀請他人舉辦之正
常社交活動。 
四、因業務需要而邀請客戶或受邀參加特定之商務活動、工廠參觀等，
且已明訂前開活動之費用負擔方式、參加人數、住宿等級及期間
等。 
五、參與公開舉辦且邀請一般民眾參加之民俗節慶活動。 
六、主管之獎勵、救助、慰問或慰勞等。 
七、提供或收受親屬或經常往來朋友之金錢、財物或其他利益。 
八、因訂婚、結婚、生育、喬遷、就職、陞遷、退休、辭職、離職及本
人、配偶或直系親屬之傷病、死亡受贈之合理財物。 
九、其他符合公司規定者。 
第 12 條 收受不正當利益之處理程序 
一、本集團人員遇有他人直接或間接提供或承諾給予第四條所規定之利
 
 
 
40 
 
益時，除有前條各款所訂情形外，應依下列程序辦理： 
(一) 提供或承諾之人與其無職務上利害關係者，應於收受之日起三
日內，陳報其直屬主管，必要時並知會總經理。 
(二) 提供或承諾之人與其職務有利害關係者，應予退還或拒絕，並
陳報直屬主管及知會總經理；無法退還時，應於收受之日起三
日內，報告總經理並依指示處理。 
二、前項所稱與其職務有利害關係，係指具有下列情形之一者： 
(一) 具有商業往來、指揮監督或費用補（獎）助等關係者。 
(二)正在尋求、進行或已訂立承攬、買賣或其他契約關係者。 
(三) 其他因本集團企業與組織之業務決定、執行或不執行，將遭受
有利或不利影響者。 
三、總經理應視第一項利益之性質及價值，提出退還、付費收受、歸公、
轉贈慈善機構或其他適當建議後執行。 
第 13 條 禁止疏通費及處理程序 
一、本集團企業與組織不得提供或承諾任何疏通費。 
二、本集團人員如因受威脅或恐嚇而提供或承諾疏通費者，應紀錄過程
陳報直屬主管，並通知總經理 
。 
三、總經理接獲前項通知後應立即（指派人員）處理，並檢討相關情事，
以降低再次發生之風險。如發現涉有不法情事，並應立即通報司法單
位。 
第 14 條 利益迴避 
一、董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人應秉持高度自
律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應
於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司或集團利益
之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代
理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。 
二、本集團人員不得藉其在公司擔任之職位或影響力，使其自身、配偶、
父母、子女或任何他人獲得不正當利益 
。 
 
 
 
41 
 
三、本集團人員於執行公司業務時，發現與其自身或其所代表之法人有
利害衝突之情形，或可能使其自身、配偶、父母、子女或與其有利害
關係人獲得不正當利益之情形，應將相關情事同時陳報直屬主管及總
經理，直屬主管或總經理應提供適當指導。 
四、本集團人員不得將公司或集團資源使用於公司及集團以外之商業活
動，且不得因參與公司及集團以外之商業活動而影響其工作表現。 
第 15 條 禁止侵害智慧財產權 
本集團企業與組織及本集團人員應遵守智慧財產相關法規、公司或集團
內部作業程序及契約規定，不得洩露所知悉之公司及集團營業秘密、商
標、專利、著作等智慧財產予他人，且不得探詢或蒐集非職務相關之公
司及集團營業秘密、商標、專利、著作等智慧財產；未經智慧財產權所
有人同意，不得使用、洩漏、處分、燬損或有其他侵害智慧財產權之行
為。 
第 16 條 禁止從事不公平競爭之行為 
本集團企業與組織應依相關競爭法規從事營業活動。 
第 17 條 防範產品或服務損害利害關係人 
本集團企業與組織及本集團人員於產品與服務所應遵循之相關法規與國
際準則，應進行蒐集與瞭解，促使本公司人員於產品與服務之研發、採
購、製造、提供或銷售過程，得遵循相關法規與國際準則，確保產品及
服務之資訊透明性及安全性，以防止產品或服務直接或間接損害消費者
或其他利害關係人之權益、健康與安全。適當參酌媒體報導或有事實足
認本集團企業與組織之商品、服務有危害消費者或其他利害關係人安全
與健康之虞時，原則上應盡速回收該批產品或停止其服務，並調查事實
是否屬實，及提出檢討改善計畫。經理人應視重大性於必要時將前項情
事、處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。 
第 18 條 保密機制之組織與責任 
總經理室為處理商業機密之專責單位，負責制定與執行公司商業機密之
管理、保存及保密作業程序，於必要時檢討實施結果，俾確保相關作業
 
 
 
42 
 
之執行持續有效。 
第 19 條 禁止洩露商業機密 
本集團人員應確實遵守公司及集團商業機密之相關作業規定，不得洩露
所知悉之公司及集團之商業機密予他人，且不得探詢或蒐集非職務相關
之公司及集團商業機密。 
第 20 條 禁止內線交易 
本集團人員應遵守集團最終母公司所在地之證券交易法，不得利用所知
悉之未公開資訊從事內線交易，亦不得洩露予他人，以防止他人利用該
未公開資訊從事內線交易。 
第 21 條 保密協定 
參與本集團各企業與組織之合併、分割、收購及股份受讓、重要備忘錄、
策略聯盟、其他業務合作計畫或重要契約之其他機構或人員，應與本集
團企業與組織簽署保密協定，承諾不洩露其所知悉之本集團企業與組織
之商業機密或其他重大資訊予他人，且非經本集團企業與組織之同意不
得使用該資訊。 
第 22 條 會計與內部控制 
本集團企業與組織應就具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之
內部控制制度，不得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，俾確保該
制度之設計及執行持續有效。 
內部稽核單位應查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會或
董事，且得委任會計師執行查核，必要時，得委請專業人士協助。 
第 23 條 對外宣示誠信經營政策 
本集團企業與組織應於內部規章、年報、公開說明書、網站、其他文宣
或對外活動上適時揭露及表達誠信經營政策或採行措施或執行成效，使
本集團內部人員及外部利害關係人能清楚瞭解本集團企業與組織之誠信
經營理念與規範。 
第 24 條 避免與不誠信經營者交易 
本集團人員於從事商業行為過程中，應適當瞭解商業往來對象之誠信經
 
 
 
43 
 
營之狀況，並向交易對象說明本集團企業與組織之誠信經營政策與相關
規定，避免與不誠信經營之代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象
從事商業交易，經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，應適時停
止與其商業往來，以落實本集團企業與組織之誠信經營政策。 
第 25 條 契約明訂誠信經營 
本集團企業與組織與他人簽訂契約時，應瞭解對方之誠信經營狀況，並
宜將遵守誠信經營納入契約條款，契約中宜明訂下列事項： 
一、任何一方知悉有人員違反禁止佣金、回扣或其他利益之契約條款時，
應立即據實將此等人員之身分、提供、承諾、要求或收受之方式、金
額或其他利益告知他方，並提供相關證據且配合他方調查。一方如因
此而受有損害時，得向他方請求契約金額一定比例之損害賠償，並得
自應給付之契約價款中如數扣除。 
二、任何一方於商業活動如涉有不誠信行為之情事，他方得隨時無條件
終止或解除契約。 
三、訂定明確且合理之付款內容，包括付款地點、方式、需符合之相關
稅務法規等。 
第 26 條 他人對本集團企業與組織從事不誠信行為之處理 
本集團人員遇有他人對本集團企業與組織從事不誠信行為，其行為如涉
有不法情事，應將相關事實通知司法、檢察機關；如涉有公務機關或公
務人員者，並應通知政府廉政機關。 
第 27 條 本集團人員涉不誠信行為之處理 
一、發現或接獲檢舉本集團人員涉有不誠信之行為時，應即刻查明相關
事實，如經證實確有違反相關法令或本集團企業與組織之誠信經營政
策與規定者，應立即要求行為人停止相關行為，並為適當之處置，且
於必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司之名譽及權益。 
二、對於已發生之不誠信行為，相關單位主管應檢討相關內部控制制度
及作業程序，或提出改善措施，以杜絕相同行為再次發生。 
三、稽核單位或其他授派負責調查單位應將不誠信行為、其處理方式及
 
 
 
44 
 
後續檢討改善措施，向董事會報告。 
四、檢舉案件受理、調查過程、調查結果及相關文件、紀錄應由受理及
查核單位依職責予以適當保管至少 5 年；保存期限未屆滿前，發生與
檢舉內容相關之訴訟時，相關資料應續予保存至訴訟終結止日後至少
5 年。 
第 28 條 建立獎懲、申訴制度及紀律處分 
一、本集團企業與組織設有檢舉人信箱（whistleblower@voltronic.com.tw）、
人資及稽核單位，均可提供檢舉人進行舉報，檢舉人亦可向獨立董事、
經理人、直屬主管或其他適當人員呈報，外部檢舉人則可透過上述檢
舉人信箱（信件自動轉寄給集團最終母公司獨立董事及一級主管）或
其他本集團企業與組織之主管人員聯絡方式進行舉報，相關承辦單位
對檢舉人之身分及檢舉內容應保密，以保護檢舉人不因檢舉情事而遭
不當處置之措施。 
二、檢舉情事若涉及董事或高階主管，受理單位應呈報至集團最終母公
司之獨立董事，如經調查發現有重大違規情事或集團企業與組織有受
重大損害之虞時，受理單位及調查單位應立即作成報告，以書面通知
集團最終母公司之獨立董事。 
三、本集團企業與組織應將誠信經營政策之執行有效性及檢舉有功納入
員工績效考核與人力資源政策中。 
四、集團企業與組織對於本集團人員違反道德行為及誠信行為者，應依
相關法令或人事辦法予以簽報懲處，並適時於內部網站或會議中公告
違反誠信行為之個案及處理情形等資訊。 
五、受懲處人員如認集團企業與組織處置不當，致其合法權益遭受侵害，
得向集團最終母公司之獨立董事或經理人、人資及稽核單位主管、直
屬主管或其他適當人員提出申訴，以資救濟。 
第 29 條 教育訓練 
本集團企業與組織應適時於董事會、各種內部會議、訓練課程及內部網
站傳達誠信之重要性及宣導本守則，使本集團人員得充分瞭解集團企業
 
 
 
45 
 
與組織之誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之後果。 
第 30 條 誠信經營政策與措施之檢討修正 
本集團企業與組織應隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，並鼓勵
本集團企業與組織之董事、監事、經理人及受僱人提出建議，據以檢討
改進誠信經營政策之訂定及推動之措施，以提昇集團企業與組織誠信經
營之落實成效。 
第 31 條 施行 
本守則經董事會決議通過實施，並提報其股東會報告；修正時亦同。 
本守則提報上述董事會討論時，應充分考量各獨立董事之意見，並將其
反對或保留之意見，於董事會議事錄載明；如獨立董事不能親自出席董
事會表達反對或保留意見者，除有正當理由外，應事先出具書面意見，
並載明於董事會議事錄。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
特定標準揭露  
類別：經濟 
經濟考量面的永續發展(永續性的經濟面向)主要注重於組織對其利害關係人
之經濟條件及對當地、國家與全球經濟體系所帶來之衝擊。 
本經濟類別在闡述不同利害關係人之間的資本流動，以及組織對社會所帶來
的主要經濟衝擊。 
考量面：經濟績效 
 
管理方針揭露（DMA） 
G4-DMA 
    旭隼科技所產生的直接經濟價值−收入，2015 及 2016 年度均是來自於經常性
營運活動的銷貨收入及金融投資收入；員工薪資及福利悉依相關勞動法規以及績
效考核辦法辦理；支付出資人−股東股利依公司章程所訂股利政策辦理，支付出資
人−銀行利息依貸款合約所訂利率及辦法辦理；支付政府款項悉依所在地政府法令
規定辦理。 
    旭隼科技之員工酬勞、董事酬勞以及股東股息紅利之支付，悉依法令所制定
公司章程以及相關董事會以及股東會決議辦理，並未實施｢Clawback Provision for 
Executive Compensation ｣ 、 ｢ Change of Control Benefits/Golden Parachute 
Agreements｣或｢Say On Pay Provision｣。 
    旭隼科技，於台灣地區為工業區內的辦公大樓，於大陸地區為工業區內的辦
公大樓及工廠廠區；在水資源的耗用僅為員工生活用水；而溫室氣體排放來源，
僅為公司營運所需之外購電力所產生的碳排放量（CO2），為單一溫室汽體（CO2）
的低排放公司。旭隼科技之氣候變遷政策，除了宣導及貫徹企業「節能、減碳、
減耗」政策之外，將嚴格控制電費支出與收入及淨利之比例關係，以增加的收入
及獲利來支應可能增加的電費支出。 
    旭隼科技員工所適用之退休金計畫，均為確定提撥制，悉依相關法令規定，
定期提撥。 
    旭隼科技依循相關法令規定，未從台灣或大陸政府得到特別之財務補助。
 
 
 
47 
 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
單位：新台幣仟元 
項    目 
2015 年度 
2016 年度 
金額 
百分比 
金額 
百分比 
產生的直接經濟價值：收入 
8,121,775 
100.00﹪ 
8,163,166 
100﹪ 
分配的經濟價值：  
– 營運成本  
– 員工薪資和福利  
– 支付出資人的款項（股利及利息） 
– 支付政府的款項（台灣） 
– 支付政府的款項（大陸） 
 
（5,368,493） 
（992,611） 
（1,152,512） 
（194,881） 
（209,900） 
 
（66.10﹪） 
（12.22﹪） 
（14.19﹪） 
（2.40﹪） 
（2.58﹪） 
 
(5,353,356) 
(1,087,589) 
(1,180,581) 
(211,020) 
(176,195) 
 
(65.58﹪) 
(13.32﹪) 
(14.46﹪) 
(2.59﹪) 
(2.16﹪) 
留存的經濟價值 
203,378 
2.51﹪ 
154,425 
1.89﹪ 
2016 年度支付出資人的款項（股利及利息）除自 2016 年度產生的直接經濟價值—收入支付
1,180,581 仟元外，另從資本公積支付 393,527 仟元，合計 1,574,108 仟元。 
彙編要領  
收入  
●銷售淨額等於產品和服務銷售總額減去銷貨退回、折扣及折讓 
●金融投資收入包括金融貸款的利息、股東的股利收入、專利使用費及來自資產產
生的直接收益（例如：資產租賃）等現金收入 
●資產銷售收入包括有形資產（例如：房地產、基礎設施、設備）和無形資產（例
如：智慧財產權、設計和品牌）  
營運成本 
●為購買原物料、產品零件、場地設施及服務而發生於組織外的現金支出。包括租
金、牌照費、場地設備使用費（因為這些費用具有明確的商業目的）、專利使用
費、外包勞務費、員工教育訓練費用（若使用了外部培訓專家），或員工防護服
裝費用等。 
員工薪資和福利 
●薪資總額包括員工薪資，其中包括代替員工向政府支付的金額（例如：員工稅捐
及失業保險）。營運活動中使用沒有在正式編制內的勞工薪酬一般不在此列，為
營運成本中的外購服務。 
 
 
 
48 
 
●福利包括定期提撥款（例如：退休金、保險費、公務車及私人醫療），以及其他
的員工補貼費用，如：住房補助、無息貸款、大眾交通工具補助、教育津貼及解
僱補貼，但不包括教育訓練、防護設備成本或與員工工作職責直接相關的費用。  
支付出資人的款項 
●給付所有股東的股利。 
●支付貸款人的利息。包括任何形式的債務及借款（不僅指長期債務）的利息、及
應付給特別股股東的未付股利。  
支付政府的款項 
●組織於國際間、國家內與地區中支付的所有稅款（例如：營業稅、所得稅及財產
稅等）及罰金，惟不包括遞延稅款，因為組織未必會支付。對於跨國家營運的組
織來說，應按國別說明所支付的稅款。組織應揭露使用的區分方法。  
 
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
氣候變遷機會討論： 
    旭隼科技管理階層討論及分析，旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、
Inverter 及 PV Inverter 的研發設計和生產製造服務廠商，位居產業鏈中游，依據
客戶訂單需求所研發生產的產品，亦即透過訂單客戶轉售給下游各個行業的終端
使用者。 
其中減少溫室氣體排放的產品為 PV Inverter (太陽能逆變器) ; 其對環保節能
的影響:為將太陽能板所生產的電力轉換為市電電力，透過太陽能發電來運用及以
及預先儲能，將是未來電力電網平衡的重要關鍵。在能源供應日趨緊張及用電尖
峰時的供電短缺，可以透過 PV Inverter 的儲能系統，優先在離峰用電時預先將電
力儲存，等到尖峰用電時再支援電網需求，如此可以減少石化發電廠及核能發電
廠之不斷建置，對於減少能源消耗及環保上，將是最好的解決方案。2015 及 2016
年度的 PV Inverter (太陽能逆變器) 之營業收入約為 1,145,000 千元以及 939,000
千元。 
氣候變遷風險討論： 
    旭隼科技管理階層討論及分析，於台灣地區為工業區內的辦公大樓，於大陸
地區為工業區內的辦公大樓及工廠廠區；在水資源的耗用僅為員工生活用水；而
溫室氣體排放來源，僅為公司營運所需之外購電力所產生的碳排放量（CO2），為
 
 
 
49 
 
單一溫室汽體（CO2）的低排放公司。旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、
Inverter 及 PV Inverter 的研發設計和生產製造服務廠商，位居產業鏈中游，依據
客戶訂單需求所研發生產的產品，亦即透過訂單客戶轉售給下游各個行業的終端
使用者；因此，氣候變遷對旭隼科技之產品研發與生產，並不會造成直接的影響
和風險。 
台灣及大陸均非「京都議定書」之簽署國家或地區，尚未加入世界「碳排放
權」之買賣。 
但大陸於 2014 年 12 月 10 日依中華人民共和國國家發展和改革委員會令，發
布第 17 號：「為落實黨的十八屆三中全會決定、“十二五”規劃《綱要》和國務院
《“十二五”控制溫室氣體排放工作方案》的要求，推動建立全國碳排放權交易市
場，我委組織起草了《碳排放權交易管理暫行辦法》。現予以發佈，自發佈之日起
30 日後施行。」 
另大陸於 2016 年 1 月簽署了簡稱「巴黎氣候峰會」的《聯合國氣候變化綱要
公約》（UNFCCC）第 21 次締約方會議（COP21）協議。簽署國（全球 195 個國
家）依照各自提出的「國家自主減排貢獻」承諾目標，在減排的前提下，追求經
濟的「綠色成長」，已開發國家（擴大到大陸、印度等開發中國家）在 2020 年之
前，每年將提供至少 1000 億美元資金，協助開發中國家因應氣候變遷的衝擊，以
及溫室氣體減排的影響。是時大陸可能將應分擔的協助資金反應調高電價，而旭
隼科技將嚴格控制電費支出與收入及淨利之比例關係，以增加的收入及獲利來支
應可能增加的電費支出。 
 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
旭隼科技員工所適用之退休金計畫，均為確定提撥制，悉依相關法令規定，
定期提撥。 
 
G4-EC4 自政府取得之財務補助 
旭隼科技依循相關法令規定，未從台灣或大陸政府得到特別之財務補助。 
 
 
 
 
50 
 
考量面：市場形象 
管理方針揭露（DMA） 
G4-DMA 
    旭隼科技恪遵各營運據點所在地法令規定，所有基層人員，不分性別，標準
薪資與當地法定最低薪資的比例皆為 100%( 含) 以上，男女均為同工同酬。 
    旭隼科技訂定高階管理階層在地化培養及發展政策，在重要營運據點僱用當
地居民為高階管理階層的比例均在 70﹪以上。 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
旭隼科技所有基層人員，不分性別，標準薪資與當地法定最低薪資的比例皆
為100%( 含) 以上。 
G4-EC6 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
旭隼科技之高階管理階層定義為「經理」級職（含）以上人員，僱用當地居
民（依所在地國籍區分）為高階管理階層所佔的百分比為： 
營運據點 
2015 年度 
2016 年度 
台灣地區 
100％ 
100％ 
大陸地區 
85％ 
84％ 
考量面：間接經濟衝擊 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技，於台灣地區為工業區內的辦公大樓，於大陸地區為工業區內的辦
公大樓及工廠廠區；旭隼科技均遵循該等工業區管理辦法，「社區」尚非旭隼科技
需進行議合的利害關係人群體，故無相關基礎設備的投資與支援服務的發展及衝
擊等議題之適用。 
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 ：無。 
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度：無。 
 
 
 
 
51 
 
考量面：採購實務 
G4-DMA 
    旭隼科技台灣地區之採購主要為勞務採購，採購支出來自當地供應商（依所
在地供應商國籍區分）的比例均在100％以上。大陸地區之採購主要為原物料採購，
採購支出來自當地供應商（依所在地供應商國籍區分）的比例均在 80％以上。 
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例  
旭隼科技台灣地區之採購主要為勞務採購，大陸地區之採購主要為原物料採
購，採購支出來自當地供應商（依所在地供應商國籍區分）之比例為： 
營運據點 
2015 年度 
2016 年度 
台灣地區 
100％ 
100％ 
大陸地區 
85％ 
84％ 
 
 
 
 
52 
 
類別：環境   
考量面：原物料 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技主要業務為不斷電系統(Uninterruptible Power System，簡稱 UPS；
又區分為(A)離線式 Off-line UPS 以及(B)在線式 On-line UPS)之生產銷售，另有電
源轉換器(或稱變流器、逆變器、Inverter)、穩壓器(AVR)、太陽能逆變器(PV 
Inverter)專業 ODM 設計生產製造；亦即接受客戶之委託、依客戶需求將產品設計
或組裝至成品，再運送至客戶所指定的地區。生產之產品中所使用之電池、變壓
器及塑料、鐵殼等原物料（約占產品原物料成本 50％）以及採用綠色包裝材料(含
瓦楞紙、 紙板、紙箱、紙棧板、木材等，廢棄包材可回收再利用或重複使用並無
使用破壞臭氧層物質），均係可回收，惟其回收行為在客戶端。 
大陸地區以及台灣地區耗紙量（包括印刷、包裝以及辦公用紙數量）分別為
489,173 公斤以及 2,065 公斤，合計 491,238 公斤；實際回收以及可回收比約 90%、
442,000 公斤。 
考量面：能源 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技耗用之能源，僅為公司營運所需之外購電力，均為所在地區之市政
供電。 
地區 
2015 
2016 
度數（千瓦小時） 
度數（千瓦小時） 
台灣 
204,865 
217,375 
大陸 
9,320,510 
11,550,637 
合計 
9,525,375 
11,768,012 
 
 
 
53 
 
 
地區 
2015 
2016 
當地貨幣 
報導貨幣 
當地貨幣 
報導貨幣 
台灣 
NTD  960仟元 
NTD   960仟元 NTD   948仟元 
NTD   948仟元 
大陸 
RMB 8,324仟元 
NTD 42,369仟元 RMB10,207仟元 
NTD49,473仟元 
合計 
 
NTD 43,329仟元 
 
NTD50,421仟元 
2015年度平均RMB：NTD＝5.090；2016年度平均RMB：NTD＝4.847 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
旭隼科技耗用之能源，僅為公司營運所需之外購電力，均為所在地區之市政
供電；2015年度及2016年度用電量統計如下： 
地區 
2015 
2016 
度數（千瓦小時） 
度數（千瓦小時） 
台灣 
204,865 
217,375 
大陸 
9,320,510 
11,550,637 
合計 
9,525,375 
11,768,012 
 
地區 
2015 
2016 
當地貨幣 
報導貨幣 
當地貨幣 
報導貨幣 
台灣 
NTD  960仟元 
NTD   960仟元 NTD   948仟元 
NTD   948仟元 
大陸 
RMB 8,324仟元 
NTD 42,369仟元 RMB10,207仟元 
NTD49,473仟元 
合計 
 
NTD 43,329仟元 
 
NTD50,421仟元 
2015年度平均RMB：NTD＝5.090；2016年度平均RMB：NTD＝4.847 
   旭隼科技於生產製造及營運，並未使用再生能源。 
旭隼科技於生產製造及營運，並未使用煤炭/褐媒、天然氣、原油/柴油。 
G4-EN4 組織外部的能源消耗量 
    旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、Inverter 及 PV Inverter 的研發設
計和生產製造服務廠商，位居產業鏈中游，依據客戶訂單需求所研發生產的產品，
亦即透過訂單客戶轉售給下游各個行業的終端使用者；因此，旭隼科技向產業鏈
上游採購原物料，再將產品銷售予客戶，並不需要額加組織外部的能源消耗。 
G4-EN5 能源密集度 
    旭隼科技耗用之能源，僅為公司營運所需之外購電力，均為所在地區之市政
供電。 
 
 
 
54 
 
G4-EN6 減少能源的消耗 
旭隼科技為接受客戶委託，專業從事 UPS、Inverter 及 PV Inverter 的研發設
計和生產製造服務廠商，位居產業鏈中游，於創造並維持一個安全、乾淨的環境，
生產的產品都嚴格遵守國際環保法規，以保護綠色地球為使命，以提升各項資源
之利用效率；旭隼科技使用於台灣營運、大陸生產據點的能源並未使用再生能源、
煤炭、天然氣、原油、柴油，僅以營運所需之外購電力所產生的碳排放量（CO2），
為單一溫室汽體（CO2）的低排放公司，並配合當地政府能源政策及措施的推行，
加強宣導同仁節能、降耗、減廢的觀念。 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業收入比分別為0.62﹪、0.54
﹪、0.62﹪；旭隼科技以0.75%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016
年之相關碳排放費用佔營業收入比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業成本及費用比分別為0.75﹪、
0.68﹪、0.78﹪，綜合平均碳排放費用佔營業成本及費用比為：0.74%，旭隼科技以
0.85%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業成
本及費用比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業淨利比，分別為3.69﹪、
2.58%、3.00%，綜合平均碳排放費用佔營業淨利比為：3.02%，旭隼科技以3.85%
為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業淨利比
目標均達成。 
旭隼科技產品皆遵循客戶區域產品環保法規要求，並積極研發結合 UPS 與綠
色能源應用，更有效率地提供發電、電源保護以及電源備援也是 UPS 重要的發展
趨勢； 如何應用太陽能光電在光能利用、電力轉化和綠色建築等生活化的應用，
傳達出綠色能源，2016 年旭隼科技研發新一代智能型太陽能逆變器 Infini Solar 
Super 4KW，可配合不同應用環境，有效靈活運用太陽能、市電及電池電力，確
實達到不斷電系統(UPS)之最高效能。並獲榮獲 2016 Computex d&i by iF 設計大
獎。 
 
 
 
55 
 
 
考量面：水 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技在台灣及大陸，均是租用工業區辦公大樓，在生產製造時無需耗用
水資源（即無工業用水需求），僅須使用員工生活用水、而其來源均為市政供水，
惟仍宣導所有員工節約用水。 
台灣地區所租用工業區辦公大樓，係大樓公共區域供水，並無個別公司水表。
大陸地區，2015年度使用水43,633度（43.633千立方米），支付新台幣1,304仟元水
費，2016年度（新增旭貴明）使用水54,545度（54.545千立方米），支付新台幣1,285
仟元水費。 
G4-EN8依來源劃分的總取水量 
a. 說明從以下來源獲取的水資源總量： 
●地表水，包括濕地、河川、湖泊、海洋：無 
●地下水：無 
●組織直接收集和貯存的雨水：無 
●來自其他組織的廢水：無 
●市政供水或其他水利設施：均為市政供水；台灣地區所租用工業區辦公大樓，
係大樓公共區域供水，並無個別公司水表；大陸地區，2015 年度使用水 43,633
度，支付新台幣 1,304 仟元水費。 
 
 
 
56 
 
b. 製程用水及冷卻水用水：旭隼科技在台灣及大陸，均是租用工業區辦公大樓，
在生產製造時無需耗用水資源（即無製程用水亦無冷卻水用水，亦即工業用水
需求），僅須使用員工生活用水、而其來源均為市政供水。 
G4-EN9因取水而受顯著影響的水源：無 
G4-EN10水資源回收及再利用的百分比及總量：不適用 
考量面：生物多樣性 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技在台灣及大陸，均是租用工業區辦公大樓，其營運據點均非位於環
境保護區或其他高生物多樣性價值的地區、亦非受保護或復育的棲息地。 
而旭隼科技對於「生物多樣性」的管理方針為：營運據點均應設置於「商業
區」以及「工業區」的法定地區內，禁止設置於環境保護區、其他高生物多樣性
價值的地區、受保護或復育的棲息地等地區。 
    旭隼科技之綠色建築政策如下： 
1、生物多樣性政策：營運據點，應位於商業區或工業區，嚴禁位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區或受保護或復育的棲息地。 
2、綠化政策：綠化排水、綠化防風。 
3、基地保水政策：透水鋪面、景觀貯留滲透水池、貯留滲透空地。 
4、日常節能政策：風向與氣流 、空調與冷卻系統、能源與光源之管理運用。  
5、二氧化碳減量政策：簡樸的建築造型與室內裝修、合理的結構系統、結構輕量
化。 
6、廢棄物減量政策：土方平衡、營建自動化、乾式隔間、營建空氣污染防制 。 
7、水資源政策：省水器材、雨水再利用。 
8、污水與垃圾改善政策：雨污水分流、垃圾集中場改善。 
9、室內健康與環境政策：室內污染控制、室內空氣淨化設備、地面與地下室防潮、
噪音防制與振動音防制。 
 
 
 
57 
 
G4-EN11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區：無 
G4-EN12 描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性價值的
地區在生物多樣性方面的顯著衝擊：不適用 
G4-EN13 受保護或復育的棲息地：不適用 
G4-EN14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數：不適用 
考量面：排放 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
有關排放考量面的指標包括溫室氣體排放、臭氧層破壞物質、氮氧化物、硫
氧化物及其他顯著的氣體排放指標。  
而該等溫室氣體排放是根據世界資源研究所(WRI)和世界企業永續發展協會
(WBCSD)的「GHG Protocol Corporate Accounting and Reporting Standard」（溫
室氣體盤查議定書）報告要求。  
旭隼科技之溫室氣體排放來源，僅為公司營運所需之外購電力所產生的碳排
放量（CO2），其使用度數及碳排放量統計及計算如下： 
 
地區 
2015 
2016 
度數 
碳排放量（KgCO2e） 
度數 
碳排放量（KgCO2e） 
台灣 
204,865 
130,499 
217,375 
138,469 
大陸 
9,320,510 
8,225,350 
11,550,637 
10,193,437 
合計 
9,525,375 
8,355,849 
11,768,012 
10,631,906 
註、台灣外購電力所產生的碳排放量：排放因子(kgCO2 /kWh)＝0.637 
註、大陸外購電力所產生的碳排放量：排放因子(kgCO2 /kWh)＝0.8825 
 
 
 
 
58 
 
地區 
2015 
2016 
當地貨幣 
報導貨幣 
當地貨幣 
報導貨幣 
台灣 
NTD   960仟元 
NTD   960仟元 NTD   948仟元 
NTD   948仟元 
大陸 
NTD 42,369仟元 
NTD 42,369仟元 RMB10,207仟元 
NTD49,473仟元 
合計 
NTD 43,329仟元 
NTD 43,329仟元 
 
NTD50,421仟元 
2015年度平均RMB：NTD＝5.090；2016年度平均RMB：NTD＝4.847 
    另外，碳排放費用佔主要經營指標及獲利指標比重如下： 
項目 
2015年 
2016年 
金額 
碳排放費
用佔比 
金額 
碳排放費
用佔比 
營業收入 
NTD 8,039,323仟元 
0.54﹪ 
NTD8,120,220仟元 
0.62﹪ 
成本及費用 
NTD 6,361,104仟元 
0.68﹪ 
NTD6,440,945仟元 
0.78﹪ 
營業淨利 
NTD 1,678,219仟元 
2.58﹪ 
NTD1,679,275仟元 
3.00﹪ 
營業淨利率 
20.88﹪ 
 
20.68﹪ 
 
每股盈餘 
19.05元 
 
18.25元 
 
    依以上統計資料可得知，旭隼科技為業務成長型（營業收入：8,120,220仟元：
8,039,323仟元：6,723,027仟元）之單一溫室汽體（CO2）低排放公司，但仍制定：「節
能、降耗、減廢」的宣導政策。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業收入比分別為0.62﹪、0.54
﹪、0.62﹪；旭隼科技以0.75%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016
年之相關碳排放費用佔營業收入比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業成本及費用比分別為0.75﹪、
0.68﹪、0.78﹪，綜合平均碳排放費用佔營業成本及費用比為：0.74%，旭隼科技以
0.85%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業成
本及費用比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業淨利比，分別為3.69﹪、
2.58%、3.00%，綜合平均碳排放費用佔營業淨利比為：3.02%，旭隼科技以3.85%
為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業淨利比
目標均達成。 
G4-EN15直接溫室氣體排放（範疇一）：無 
 
 
 
59 
 
a. 以二氧化碳當量（公噸）為單位，說明直接(範疇一)溫室氣體的全部排放，並
排除任何溫室氣體交易（如購買、銷售或轉換的抵消量或配額）：無 
b. 說明計算所包括的氣體種類（二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟
化碳、六氟化硫、三氟化氮或以上全部）： 
●二氧化碳 (CO2) ：無 
●甲烷 (CH4) ：無 
●氧化亞氮 (N2O) ：無 
●氫氟碳化物 (HFCs) ：無 
●全氟化碳(PFCs) ：無 
●六氟化硫 (SF6) ：無 
●三氟化氮 (NF3) ：無 
c. 以二氧化碳當量（公噸）為單位，說明直接（範疇一）溫室氣體排放以外的生
質燃料燃燒所排放的二氧化碳：無 
G4-EN16能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
a. 以二氧化碳當量（公噸）為單位，說明能源間接(範疇二)溫室氣體的全部排放，
並排除任何溫室氣體交易（如購買、銷售或轉換的抵消量或配額）：  
旭隼科技之溫室氣體排放來源，僅為公司營運所需之外購電力所產生的碳排
放量（CO2），其使用度數及碳排放量統計及計算如下： 
地區 
2015 
2016 
度數 
碳排放量（KgCO2e） 
度數 
碳排放量（KgCO2e） 
台灣 
204,865 
130,499 
217,375 
138,469 
大陸 
9,320,510 
8,225,350 
11,550,637 
10,193,437 
合計 
9,525,375 
8,355,849 
11,768,012 
10,631,906 
註、台灣外購電力所產生的碳排放量：排放因子(kgCO2 /kWh)＝0.637 
註、大陸外購電力所產生的碳排放量：排放因子(kgCO2 /kWh)＝0.8825 
b. 如有資料，說明計算所包括的氣體種類：均為二氧化碳。 
G4-EN16-1直接溫室氣體排放（範疇一）+能源間接溫室氣體排放量（範疇二）=
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放量（範疇三）：無 
G4-EN18溫室氣體排放強度；G4-EN19減少溫室氣體的排放量： 
 
 
 
60 
 
碳排放費用佔主要經營指標及獲利指標比重如下： 
項目 
2015年 
2016年 
金額 
碳排放費
用佔比 
金額 
碳排放費
用佔比 
營業收入 
NTD 8,039,323仟元 
0.54﹪ 
NTD8,120,220仟元 
0.62﹪ 
成本及費用 
NTD 6,361,104仟元 
0.68﹪ 
NTD6,440,945仟元 
0.78﹪ 
營業淨利 
NTD 1,678,219仟元 
2.58﹪ 
NTD1,679,275仟元 
3.00﹪ 
營業淨利率 
20.88﹪ 
 
20.68﹪ 
 
每股盈餘 
19.05元 
 
18.25元 
 
    依以上統計資料可得知，旭隼科技為業務成長型（營業收入：8,120,220仟元：
8,039,323仟元：6,723,027仟元）之單一溫室汽體（CO2）低排放公司，但仍制定：「節
能、降耗、減廢」的宣導政策。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業收入比分別為0.62﹪、0.54
﹪、0.62﹪；旭隼科技以0.75%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016
年之相關碳排放費用佔營業收入比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業成本及費用比分別為0.75﹪、
0.68﹪、0.78﹪，綜合平均碳排放費用佔營業成本及費用比為：0.74%，旭隼科技以
0.85%為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業成
本及費用比目標均達成。 
2014年、2015年、2016年之相關碳排放費用佔營業淨利比，分別為3.69﹪、
2.58%、3.00%，綜合平均碳排放費用佔營業淨利比為：3.02%，旭隼科技以3.85%
為｢節能減碳｣的考評目標；2014年、2015年、2016年之碳排放費用佔營業淨利比
目標均達成。 
G4-EN20臭氧層破壞物質(ODS)的排放：無 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放：無 
 
 
 
 
 
 
61 
 
考量面：廢污水和廢棄物 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
廢污水 
旭隼科技，於台灣地區為工業區內的辦公大樓，於大陸地區為工業區內的辦
公大樓及工廠廠區，在生產製造時無需耗用水資源（即無須使用工業用水），僅須
使用員工生活用水、而其來源均為市政供水，均依照相關工業區供水合約辦理，
因此，並不會產生廢污水。 
廢棄物 
旭隼科技以有效管理與持續達成廢棄物減量目標，其清運、處理及回收，依
據當地法規，進行妥善處理運作及記錄。 
根據中華人民共和國環境保護法以及相關環境保護法律、法規規定，公司在
生產過程中形成的工業廢物（液），不得隨意排放、棄置或者移轉，應當依法集中
處理；旭隼科技委託有資質處理工業廢物（液）的合法專業機構獨家處理其全部
工業廢物（液）。 
旭隼科技義務 
1、應將生產過程中所形成的工業廢物（液）連同包裝物全部交予簽約之合法專業
機構處理，在合約有效期內不得自行處理或者交由任何第三方處理。旭隼科技
應事先通過書面形式通知簽約之合法專業機構具體的收運時間、地點及收運廢
物（液）的具體數量等。 
2、旭隼科技應將各類工業廢物（液）分類存儲，做好標記標識，不可混入其他雜
物，以便簽約之合法專業機構處理及保障操作安全。對袋裝、桶裝的工業廢物
（液）應按照工業廢物（液）包裝、標識及貯存技術規範要求貼上標籤。 
3、旭隼科技應將待處理的工業廢物（液）集中擺放，並為簽約之合法專業機構上
門收運提供必要的條件，包括進場道路、作業場地、裝車所需的裝載機械，以
 
 
 
62 
 
便於簽約之合法專業機構裝運。 
4、旭隼科技承諾並保證提供給簽約之合法專業機構的工業廢物（液）不出現下列
異常情況： 
1）工業廢物（液）中存在未列入合約附件的品種[特別是含有易爆物質、放射
性物質、多氯聯苯以及氰化物等劇毒物質的工業廢物（液）]； 
2）標識不規範或者錯誤；包裝破損或者密封不嚴；污泥含水率＞85﹪（或游離
水滴出）； 
3）兩類及以上工業廢物（液）人為混合裝入同一容器內，或者將危險廢物（液）
與非危險廢物（液）混合裝入同一容器。 
4）其他違反工業廢物（液）運輸包裝的國家標準、行業標準及通用技術條件的
異常情況。 
簽約之合法專業機構義務 
1、簽約之合法專業機構在合約有效期內，應具備處理工業廢物（液）所需的資質、
條件和設施，並保證所持有許可證、營業執照等相關證件合法有效。 
2、簽約之合法專業機構自備車輛和裝卸人員，按商議之計劃到旭隼科技收取工業
廢物（液），保證不影響旭隼科技正常生產、經營活動， 
3、簽約之合法專業機構收運車輛以及司機與裝卸員工，應當在旭隼科技廠區內文
明作業，作業完畢後將其作業範圍清理乾淨，並遵守旭隼科技的相關環境以及
安全管理規定。 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量：不適用 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
a. 按以下處置方法，說明有害及無害的廢棄物總重量： 
2016 年由廢棄物處置承包商處置之有害廢棄物總重量 0.368 公噸、無害廢棄物
總重量 480 公噸（90%屬可回收廢棄物）。 
b. 說明廢棄物處置的方法是如何決定： 
由廢棄物處置承包商依據中國大陸法規處置；2015 年以及 2016 年均未發生廢
棄物處置承包商違約情事。 
 
 
 
 
63 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量：無 
G4-EN25 說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII
視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比：無 
G4-EN26 受組織放流水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息
地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值：無 
考量面：產品及服務 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技之經營理念，係致力於創造並維持一個安全、乾淨的環境，生產的
產品都嚴格遵守國際環保法規，以保護綠色地球為使命。旭隼科技雖為專業ODM
商，仍積極參與國內外各項有關綠能源參展活動配合全球綠能源政策推動。 
2016 年參與貿協組團印度規模最大綠色專業展－「印度國際綠能暨應用展」
(Renewable Energy India Expo) 
 
 
 
 
64 
 
2016年台北國際電腦展(Computex) 
 
考量面：法規遵循 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數：均無。 
考量面：交通運輸 
G4-EN30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著
環境衝擊：無。 
考量面：整體情況 
G4-EN31 總環保支出及投資 
    2016 年廢棄物的處置和處理支出為人民幣 921,491 元（新台幣 4,467,000 元）；
環保專案投資金額為人民幣 735,258 元（新台幣 3,564,000 元）。 
    2016 年日月元、芝安、旭貴明均經 ISO14001 環境評估認證；且日月元、芝
安亦經 OHSAS18001 環境評估認證。 
 
 
 
 
65 
 
考量面：供應商環境評估 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
供應鏈總體背景 
旭隼科技為不斷電系統之研發及製造商，依客戶需求將產品設計或組裝至成
品，再運送至客戶所指定的地區。 
主要供應鏈為提供主要產品，如不斷電系統之電子或機構零組件供應商，供
應鏈大部分是由對此類商品有優勢的中外供應商所組成。原物料供應商所在區域
以台灣、美國、日本、韓國、中國、歐洲為主；供應商的類型，包含原廠、被授
權的代理商及經銷商等；供應鏈具體行業特點則包含資本密集、技術密集、勞動
密集等。 
供應鏈策略乃以其競爭力為主要依據，包含其價格、研發能力、製造能力、
品質優勢、出貨流程管理、On-site service等，報告期間內，供應商關係變化皆為
策略屬性之正常運作，無其他因素之特殊重大改變。 
對供應商環保要求 
供應商應遵守環保相關法律、法規、技術標準之規定，包括ROHS、污染防治、
廢棄物處理及其他攸關環境保護之法規或法令；供應商應依照旭隼科技之要求，
出示其關於環境保護之調查或有關環境保護之相關證明文件。 
對供應商誠信條款要求 
供應商承諾應奉行誠信經營，本著供應鏈上下游共同協力,不斷改善提升核心
競爭力，僅需針對如何提供與獲取最具競爭性價比產品從事單純交易行為，無須
也不得向對方從業人員進行直接或間接的回扣、佣金、疏通費或透過其他途徑提
供不當利得以爭取訂單的行為。 
衝突礦產調查系統化管理進展 
針對剛果民主共和國及其周圍地區，非政府軍事團體以武裝控制金Au、鉭Ta、
 
 
 
66 
 
鎢W、錫Sn 等金屬，造成社會、環境、人權惡化問題，旭隼科技配合客戶及法案
要求，採取無衝突金屬採購政策，採用衝突礦產報告範本和配套管理工具，對供
應商是否落實上述政策，持續進行盡職調查。 
衡突礦石管理規範 
1、目的： 
       為滿足衝突石法案管理要求，並指導在供應鏈上進行供應商調查，現制定本規
範。 
2、適用範圍： 
      適用於與公司目前正在進行交易的合格供應商。 
3、定義： 
3.3 衝突金屬（3TG）：指錫（Tin）、鉭（Tantalum）、鎢（Tungsten）、金（Gold）
四種金屬，因其英文以 T 及 G 開頭，又稱為 3TG 金屬 
3.4 衝突礦石（Conflict Minerals）：指包含衝突金屬 3TG，且位於剛果民主共
和國及周邊地區（蘇丹、烏干達、盧安達、蒲隆地、坦尚尼亞、尚比亞、
安哥拉、中非共和國及剛果共和國）所開採的礦石 
3.5 冶煉廠 /溶煉廠 (Smelter)：指將礦石進行提煉，以獲得 3TG 金屬的提煉
廠 
3.6 衝突礦石報告表格 CMRT（Conflict Mineral Reporting Template）：指由國
際機構 EICC 和 GeSI 共同開發，用於在供應鏈上進行衝突礦石調查的標
準表格 
3.7 美國證券交易委員會： SEC，the U.S. Securities and Exchange Commission 
3.8 美國金融改革法案（Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer 
Protection Act）：由 SEC 制定，並於 2010/7/15 在美國通過，要求美國上市
公司披露涉及的衝突礦石管理調查資料，衝突礦石管理的法規 
4、權責 
4.1 採購部：在新引進供應商時，向供應商發放衝突石管理調查表格，並跟蹤
供應商回簽調查表 
4.2 品保部：及時更新衝突石管理調查表格，協助完成衝突石調查 
 
 
 
67 
 
4.3 研發部：協助對採購物料，進行是否包含 3TG 金屬評估 
5、內容： 
5.1 品保部從 EICC 網站，下載更新調查表格，供調查使用 
5.2 當引進一個新供應商，採購需向供應商發放調查問卷時，當供應商所提供
的物料不含有 3TG 金屬，可在問卷上回答產品不含有 3TG 金屬，調查可
結束，但仍需回傳該調查表 
5.3 CMRT 填寫要求 
5.3.1 CMRT 表格為 EXCEL 文檔格式，可在【Declaration】活頁簿頂部選
擇最適當的文言，預設向供應商發放中文版本，若不是請在選擇中文後
保存文檔，重啟文檔後將為中文 
5.3.2 CMRT 表格可修改編輯的活頁簿為【Declaration】，【Smelter List】以
及【Product List】。當【Declaration】中申報範圍或種類回答 B. 
Product(or List or Products)才需要填寫【Product List】。在【Smelter 
List】中填寫金屬的提煉廠名稱 
5.3.3 【Declaration】為調查的主要填寫區域，在填寫公司資訊後，有 7 個
申報範圍問題（1-7）及 10 個公司層面問題（A-G）需要回答 
5.3.4 【Declaration】申報範圍內的 7 個主要問題回答說明 
5.3.4.1 問題1，需請供應商回答提供的物料是否包含衝突金屬（3TG），
如果全部回答為 NO，即不含有四種金屬，即該調查可以結束 
5.3.4.2 問題 2，需請供應商回答提供的物料是否必須使用衝突金屬，
回答 YES 即表明 3TG 是功能和性能的必須成分 
5.3.4.3 問題 3，需請供應商回答所用的金屬來自衝突礦石地區，Yes
即剛果民主共和國及周邊地區（蘇丹、烏干達、盧安達、蒲隆
地、坦尚尼亞、尚比亞、安哥拉、中非共和國及剛果共和國），
No 則不來自這些地區 
5.3.4 .4 問題 4，需請供應商回答所使用的衝突金屬（3TG）是否 100% 
來源於回收料或報廢料 
5.3.4.5 問題 5，需請供應商回答，是否上自己的供應鏈上收集過衝突
 
 
 
68 
 
礦石管理的資料，及其比例 
5.3.4.6 問題 6，請供應商回答，所收集到的礦石冶煉廠，是否進行過
識別 
5.3.4.7 問題 7，請供應商回答，所有收集的礦石冶煉廠，都已經填寫
到 CMRT，當此問題回答 Yes 時，需要在【Smelter List】中
申報涉及礦石冶煉廠的名稱。活頁簿【Smelter List】填寫要求，
先在金屬列下拉式功能表中選擇物料包含的金屬，其次在冶煉
廠參考目錄列下拉式功能表中選擇冶煉廠的名稱，如果該下拉
式功能表沒有收集的冶煉廠，請選擇「Smelter not yet 
identified」， 然後在冶煉工廠名稱列手動輸入冶煉廠的名稱 
5.3.5 【Declaration】10 個公司層面的問題回答說明 
5.3.5.1 問題 A，請供應商回答，是否已制定不使用衝突礦石的採購政
策 / 策略. 
5.3.5.2 問題 B，請供應商回答，該採購政策是否在公司網站上公開，
回答 Yes 請在注釋列填寫公司網站功能變數名稱。  
5.3.5.3 問題C，請供應商回答，是否要求它的供應商不使用衝突礦石。  
5.3.5.4 問題 D，請供應商回答，是否要求它的供應商從 EICC，GeSI
等獨立機構驗證過的冶煉廠採購金屬 
5.3.5.3 問題 E，請供應商回答，是否曾對無衝突礦石原產地進行審核、
鑒定 
5.3.5.3 問題 F，請供應商回答，是否使用 CMRT 向它的供應商收集
地衝突礦石管理資料 
5.3.5.3 問題 G，請供應商回答，是否要求它的供應商提供涉及冶煉廠
名稱 
5.3.5.3 問題 H，請供應商回答，是否審核鑒定它的供應商提供的衝突
礦石管理資料，符合要求 
5.3.5.3 問題 I，請供應商回答，問題 H 中的鑒定方法有包括不符合出
現的，糾正措施管理 
 
 
 
69 
 
5.3.5.3 問題 J，請供應商回答，是否服從于美國證券交易委員會所公
佈的規定。  
6.、相關檔： 
6.1 供應商管理準則 
7. 相關附件與表單： 
7.1 衝突礦石報告表格（ CMRT ） 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例 
2015 年以及 2016 年採用環境標準篩選新供應商的的比例，分別為 28 家/74 家
=37.83%、以及 35 家/72 家=48.61% 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動：無。 
考量面：環境問題申訴機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量：0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
類別：社會  
子類別：勞工實務與尊嚴勞動  
考量面：勞僱關係 
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
2015 年(2015/1/1~2015/12/31) 及 2016 年(2016/1/1~2016/12/31)旭隼科技每月
平均主要營運據點新進員工和離職員工依地區及性別統計： 
年度 
地區 
性別 
新進員工 
離職員工 
人數 
新進率 
人數 
離職率 
2015 
台灣 
男 
2 
2.67% 
2 
2.67% 
女 
1 
1.33% 
1 
1.33% 
合計 
3 
4% 
3 
4% 
大陸 
男 
64 
4.11% 
57 
3.65% 
女 
44 
2.82% 
44 
2.82% 
合計 
108 
6.93％ 
101 
6.47% 
2016 
台灣 
男 
1 
1.28% 
1 
1.28% 
女 
2 
2.56% 
1 
1.28% 
合計 
3 
3.84% 
2 
2.56% 
大陸 
男 
106 
5.92% 
96 
5.36% 
女 
60 
3.35% 
57 
3.18% 
合計 
166 
9.27% 
153 
8.54% 
 
註： 
新進率：新進員工每月平均人數/年期末在職人數  
離職率：離職員工每月平均人數/年期末在職人數  
2015 年(2015/1/1~2015/12/31) 及 2016(2016/1/1~2016/12/31)年旭隼科技每月平
均主要營運據點新進員工和離職員工依地區及年齡組別統計： 
年度 
地區 
年齡組別 
新進員工 
離職員工 
人數 
新進率 
人數 
離職率 
2015 
台灣 
<30 歲 
1 
1.33% 
1 
1.33% 
30 歲~ 50 歲 
2 
2.67% 
2 
2.67% 
>50 歲 
0 
0 
0 
0 
 
 
 
71 
 
合計 
3 
4% 
3 
4% 
大陸 
<30 歲 
83 
5.32% 
77 
4.93% 
30 歲~ 50 歲 
25 
1.60% 
24 
1.54% 
>50 歲 
0 
0 
0 
0 
合計 
108 
6.92% 
101 
6.47% 
2016 
台灣 
<30 歲 
1 
1.28% 
1 
1.28% 
30 歲~ 50 歲 
2 
2.56% 
2 
2.56% 
>50 歲 
0 
0 
1 
1.28% 
合計 
3 
3.84% 
4 
5.13% 
大陸 
<30 歲 
143 
7.98% 
132 
7.37% 
30 歲~ 50 歲 
23 
1.28% 
21 
1.71% 
>50 歲 
0 
0 
0 
0 
合計 
166 
9.27% 
153 
8.54% 
 
註： 
新進率：新進員工每月平均人數/期末在職人數 
離職率：離職員工每月平均人數/期末在職人數 
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福
利 
全職員工福利 
台灣地區 
凡旭隼科技正式員工均享有「社會保險及退休福利（包含勞工保險、全民健
康保險及勞工退休金）」，另有差旅費補助、年終尾牙、年終獎金、五一勞動節禮
金、中秋節禮金、婚喪住院及生育、急難救助福利補助、充實員工休閒娛樂促進
家庭和樂方案等補助金，並已設立職工福利委員會，以照顧員工生活。 
大陸地區 
據社保局相關規定，為員工繳納相應保險－城鎮戶籍員工辦理五險一金（包
含養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險及住房公積金）；外地農
村戶籍員工辦理新三險（包含養老保險、醫療保險及工傷保險）。並制定「福委會
管理準則」，為提升員工工作生活品質，並增進同仁情誼及團隊效能，辦理年度活
 
 
 
72 
 
動計劃並落實之：「a) 社團活動的籌畫、組織及預算內經費補助的分配。b) 年終
尾牙的籌辦。c) 於預算內補助經費內，規劃年節禮品/金的分配。d) 員工急難救
助的發起與組織。e) 其他有助於凝聚員工向心力的組織及活動規劃。」 
2016 年年終聚會 
 
 
 
 
73 
 
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
台灣地區依據勞動基準法、性別工作平等法、育嬰留職停薪實施辦法等規定，
依法讓同仁申請生產假、陪產假及育嬰假。 
大陸地區員工，凡符合國家婚姻、計生法規生育者，女性員工得享有分娩產
假：「女性員工分娩前後，給予產假 98 天，其中產前假 15 天，產後假 83 天，休
產假不能提前或推後，若孕婦提前生產，可將不足的天數和產後假合併使用；難
產的增加產假 30 天；多胞胎生育的，每多生育一個嬰兒增加產假 15 天；實行晚
育者（24 周歲後生育第一胎）增加產假 15 天」。 另於生育後 3 個月內領取《獨生
子女優待證》者，女方增加產假 35 天，男方在妻子分娩前後 15 日內給予看護假
10 天（逾期不請者視為放棄）。產假、以日為計算單位，限一次性辦理。假期內遇
休息日、法定休假節日的，均不另加假期天數。請假期間，薪資照發；但產假期
間的生產績效獎金及環境津貼不予發放。申請產假，應具准生證和醫院相關證明
等檔。有關證明最遲提供時間為休假結束時，未能提供，視為事假。  
年度 
項          目 
男 
女 
小計 
2015 
A 
具有育嬰假申請資格人數 
1 
1 
1 
B 
實際申請育嬰假留職停薪人數 
0 
0 
0 
C 
2 預計申請育嬰假留職停薪復職人數 
0 
0 
0 
2016 
A 
具有育嬰假申請資格人數 
38 
18 
56 
B 
實際申請育嬰假留職停薪人數 
0 
0 
0 
C 
2 預計申請育嬰假留職停薪復職人數 
0 
0 
0 
 
註:具育嬰假申請資格人屬,以 2014 至 2016 請過產假或陪產假的人數估算 
考量面：勞/資關係 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
如果有可能嚴重影響員工權利的重大營運變化前，提前通知員工及其代表的
最短週數，悉依各地區相關法令規定辦理。 
 
 
 
74 
 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
    如果有可能嚴重影響員工權利的重大營運變化前，提前通知員工及其代表的
最短週數，悉依各地區相關法令規定辦理。 
考量面：職業健康與安全 
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例 
2016 年旭隼科技主要職業安全衛生管理工作執行摘要如下： 
營運地區 
台灣 
大陸 
討論議題 
舉行勞資會議，遵循新修正職業安
全衛生法 
OHSAS18001 推行 
員工代表佔比 
60 % 
員工代表人數：3 
勞資會議總人數：5 
不適用 
落實員工健康檢查及管理 
在台灣地區依職業安全衛生法規定，旭隼科技透過勞資會議，從『預防』到
『治療及追蹤』的健康照護管理為基礎，為員工慎選優質健檢中心。 
2016 年台灣地區員工健康檢查，完檢率：100% 
 
 
 
 
75 
 
 
 
在大陸地區，亦依據相關衛生法規，定期辦理員工健康檢查。 
 
 
 
 
76 
 
大陸地區 2016 年度消防演習。 
 
 
G4-LA62016 年度按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數，
以及因公死亡事故總數： 
地區 
大陸 
台灣 
性別 
男 
女 
男 
女 
工傷人數 
10 人 
2 人 
1 人 
1 人 
勞動總人數 
993 人 
570 人 
38 人 
40 人 
工傷頻率 
1.01% 
0.35% 
2.63% 
2.5% 
工傷類別 
均為勞動工傷 1 人非勞動工
傷（交通意外） 
1 人勞動工傷 
非勞動工傷 
(交通意外) 
非勞動工傷 
(活動意外) 
損失總日數 
36 日 
120 日 
2.5 日 
5 日 
因公死亡事故 
0 
0 
0 
0 
工傷損失總日數 163.5 日、合計 1,308 小時；工傷損失時間率=1,308 小時/（1,641
人@2,000 小時/人）=0.04% 
 
 
 
77 
 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工：無 
G4-LA8 工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
旭隼科技員工健康與安全相關議題，悉依各地區相關法令規定辦理。 
考量面：訓練與教育 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技訂有員工教育訓練管理程序，培養員工之知識與技能，使其發揮其
職能，增加工作效率，確保工作品質，以達成旭隼科技永續經營及發展之目標。
除有新進人員教育訓練，使新人快速融入組織團隊之外，各部門主管及員工亦可
因應公司營運現況，配合企業內外環境趨勢之專案需求，舉辦全公司性或部門性
之國內外訓練課程、研討會等藉以提昇員工專業能力與核心競爭力，並強化員工
完整之訓練及進修管道。 
→新進人員訓練：公司介紹、管理規章制度說明、薪資、福利、宣導勞工安全衛
生及其他相關規定等介紹，使新進人員能盡快瞭解自身權益皆受公平對待與尊
重，迅速融入企業文化及縮短適應期。 
→新進人員在職訓練：由所屬單位進行引導新進同仁快速熟悉工作環境、工作內
容及專業訓練。 
→在職訓練：委請專業顧問每週至公司進行產品產業的硬體設計、所用的元件、
電路等給予專業上指導。 
→為社會培育人才：電源產業須長時間投入人力培育，研發人員之培養與經驗累
積不易，而旭隼科技係從事DMS之營運模式，需具備充足且高素質之研發人員，
公司研發單位為培育種子人才，2014 開始參與內政部研發替代役員額申請，負
起建構具產業潛力之研發環境、健全管理制度、經驗傳承為社會新鮮人給予培
育研發人才環境。 
 
 
 
 
 
78 
 
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
地區 
大陸 
台灣 
性別 
男 
女 
男 
女 
人均培訓時間 
3.52 小時 
3.12 小時 
6.75 小時 
12.45 小時 
 
地區 
大陸 
台灣 
管理部門 
人均培訓時間 1.91 小時 
人均培訓時間 15.5 小時 
採購部門 
人均培訓時間 2.00 小時 
- 
研發部門 
人均培訓時間 3.64 小時 
人均培訓時間 7 小時 
品保部門 
人均培訓時間 3.00 小時 
- 
生產部門 
人均培訓時間 2.69 小時 
- 
業務部門 
- 
人均培訓時間 10.8 小時 
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理
及終生學習計畫 
●內部訓練課程 
●對外部訓練或教育的資助 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
旭隼科技員工每年定期接受績效評核，新進員工滿三個月起開始進行正式績
效考評，每年定期接受績效評核。 
                2016 年績效管理：依性別及員工性質 
地區 
大陸 
台灣 
性別 
人數 
佔全體員工總數百分比 
人數 
佔全體員工總數百分比 
男性 
936 
52.26% 
44 
40.37% 
女性 
476 
26.58% 
42 
38.53% 
直接員工 
662 
36.96% 
0 
0% 
間接員工 
750 
41.88% 
86 
78.90% 
 
 
 
 
 
79 
 
考量面：員工多元化與平等機會 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技聘僱員工政策，均是適才適所，且配合公司永續經營政策，希望適
任之員工能長期在公司發展。國籍、血統、種族、宗教信仰和身心障礙情況，均
不列入旭隼科技聘僱員工之考量項目。 
旭隼科技每年定期對所有員工進行考核和績效評估，作為加薪、發放獎金以
及升遷的依據。 
考量面：女男同酬 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技整體的薪酬策略，依據產業競爭環境、公司營運績效與標竿市場行
情，建構公司層級的策略，再依據團隊績效、個人潛力與績效展現，進行主管層
級的薪酬建議，以期能吸引、留置與激勵優秀的同仁，不因性別、種族、國籍、
年紀等個人因素影響其薪酬的決定。 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
旭隼科技的員工酬勞政策係嚴格執行「同工同酬」以及「性別平等」原則，
所有重要營運據點以及員工類別，不分性別，標準起薪與當地法定最低薪資的比
例皆為 100%( 含) 以上；女男基本薪資和報酬的比例均為 100：100。 
台灣地區依《性別工作平等法》的規定，嚴禁性別歧視，男性員工與女性員
皆以相同起薪任用；大陸地區依《勞動法》的規定，勞動者享有平等取得勞動報
酬的權利，除符合各地政府規定之最低工資外，男性員工與女性員皆以相同起薪
任用。 
 
 
 
 
 
80 
 
考量面：供應商勞工實務評估 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
為體現關愛員工、履行社會責任，推進企業更加良好的發展，旭隼科技積極
倡導各供應商遵守國際人權法、國家勞動法SA8000、OHSAS18001國際標準內容，
要求供應商能積極推行： 
－不使用16歲以下童工，對16至18歲未成年工的使用予以關注；不接受任何供應
商使用16歲以下童工，要求供應商對16至18歲未成年工的使用予以關注。 
－尊重員工勞動自由，禁止任何形式的強迫勞動；不接受任何供應商使用強迫勞
動。 
－允許員工言論自由及自由結社；要求供應商允許員工言論自由及自由結社。 
－遵守勞動法規進行員工聘用、薪資給與、僱佣關係維持及解除；要求供應商遵
守勞動法規進行員工聘用、薪資給與、僱佣關係維持及解除。 
－遵從無歧視原則、消除工作中不平等情況（提供平等和公平的工作環境，禁止
任何形式的歧視行為；尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為）；
要求供應商遵從無歧視原則、消除工作中不平等情況。 
－提供安全衛生的工作條件，確保員工的安全和健康，積極為員工創造良好的工
作與生活環境；要求供應商積極為員工創造良好的工作與生活環境。 
－合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假，推行安全生產制度；
要求供應商推行安全生產制度。 
－其他事宜恪遵相關法律法規要求進行；要求供應商其他事宜恪遵相關法律法規
要求進行。 
G4-LA14針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
2015年以及2016年針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例，分別為28家/74家
=37.83%、以及35家/72家=48.61% 
G4-LA15供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動：無 
 
 
 
81 
 
考量面：勞工實務申訴機制 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
員工建議、申訴制度及流程 
1.0 目的 
為維護員工的合法權益，保障廣大員工與公司管理層的有效溝通，及時發現、
處理各類隱患問題；建立和諧、穩定、團結的勞動用工關係，增強企業的凝聚
力和創造力，特制定本制度及流程。 
2.0 適用範圍 
2.1、本制度及流程適用於公司的全體在職員工。 
2.2、本申訴制度及流程的管理物件員工的包括無記名建議和實名申訴，員工
必須有針對性的選擇合理的方式。實名申訴需要申訴人如實填寫《員工
申訴表》，便於及時處理和歸檔。 
3.0 定義 
3.1、員工建議和申訴的管道包括： 
3.1.1 員工意見箱：用於政策諮詢、對一些不合理現象的建議等，不期望
得到對建議者本人直接答覆的，屬於無記名建議。如建議宿舍環境、
車間紀律、工衣工服等。 
3.1.1.1 員工意見箱內的資訊屬於無記名建議，人力資源部會定期開
啟意見箱（每二周開啟一次），對員工要求合理、可以解決
的建議會及時解決，並把處理意見公佈在公告欄內。 
3.1.2 員工申訴（實名申訴）：和本人利益關聯密切的建議、申訴，期望得
到對本人答覆的，屬於實名申訴。如個人薪資、假期、個人認為受
到不公平公正對待等。時間緊迫、需要立即解決的申訴、建議要使
用實名申訴管道。 
3.2 申訴原則  
3.2.1 申訴人應根據事實，按照本制度及流程的規定進行申訴，不得存在
欺騙之行為。 
3.2.2 申訴受理人應在保密的原則下,嚴肅認真地對待申訴事件,確保員工
 
 
 
82 
 
的正當利益不受侵害。 
3.2.3 申訴資料需由申訴人本人如實填寫，代理申訴無效。 
3.2.4 申訴人應遵守申訴流程。不允許越級申訴，以便於各受理人瞭解事
件真相，及時作出正確判斷。 
3.2.5 無論是無記名建議或者實名申訴時，都要求使用平實、質樸的語言，
講清事實經過即可；不要使用過多的修飾詞彙，避免讓受理人作出錯
誤的判斷。 
3.2.6、絕不允許存在借助無記名建議或者實名申訴管道惡意投訴，虛假申
訴，以達到打擊、報復其他員工的行為。否則將按照員工手冊第五章
的處罰條例嚴肅處理。 
3.3 申訴事件範圍 
可供員工申訴的事件範圍應當是發生或存在於在公司內部的，與工作或者
與公司內部員工、制度、規章、設備、環境等相關的，包括但不僅局限於
以下各種情形： 
3.3.1 對公司各項政策的執行過程及執行結果有異議的；包括：安全法規、
工作環境、品質政策、安全保護、績效評估、勞動合同、薪酬待遇、
後勤保障、福利待遇等。 
3.3.2 認為受到上級或同事不公平、不公正對待； 
3.3.3 投訴或檢舉各種違反公司政策、制度的行為； 
3.3.4 申訴人有證據證明自己權益受到侵犯的其他事項。 
3.3.5 違反企業社會責任的行為，如性騷擾、種族和宗教歧視等 
4.0 職責 
4.1 公司成立申訴處理委員會，由申訴人直屬主管、所在的部門經理、人力資
源部經理、副總經理組成。 
4.1.1、以上申訴受理人均可在許可權範圍內對申訴事項進行解答，如果申
訴人接受該答覆即可終結申訴。如果申訴受理人無法對申訴作出解答，
可按照本制度第六條的申訴處理常式進行處理。 
4.1.2、如果申訴直接提交到了人力資源部。人力資源部將負責調查、取證、
提出初步處理意見、參與研究、回饋答覆意見等工作。 
4.1.3、原則上申訴人需按照本制度及流程提出申訴。但如果申訴人申訴的
 
 
 
83 
 
物件為自己的直接主管或者部門經理，可以直接向人力資源部門申
訴。 
4.2、申訴時效為 10 個工作日。 
因不可抗力而致逾期者,應向申訴處理委員會申明理由,申請延長申訴期限,
但延長期限不得超過 10 個工作日。  
4.3 申訴人申訴時需填寫人力資源部提供的《員工申訴書》（附件一），描述相
關事項。 
4.4 受理人應記錄好《員工申訴書》，記錄完成後應要求申訴人簽字確認。 
4.5 申訴人在等待申訴事件處理期間應嚴格遵守公司相關規章制度，保證正常
的工作狀態，不得散佈傳播任何與工作無關的消極言論、資訊。 
5.0 工作程式 
5.1 申訴人應在申訴事項發生之日起 10 個工作日內到人力資源部領取《員工
申訴書》並儘快填寫完畢交給申訴受理人，即直屬主管。  
5.2 申訴受理人應在接收《員工申訴書》後詳細分析申訴事項是否符合本制度
申訴範圍的要求。如不符合要求，應當場告知申訴人終止申訴，並在《員
工申訴書》上注明。 
如果申訴事項符合要求，申訴受理人應立即告知申訴人自己能否對申訴事
項作出詳細如實的解答。如果不能作出解答，受理人應明確告知申訴人，
並在《員工申訴書》上寫明由申訴處理常式的後一級進行解答。 
5.3 申訴人的直線經理和部門經理均可直接對申訴事項進行調查、處理，申訴
人對處理結果滿意的即可終結申訴。如果申訴人對處理結果不滿意可繼續
向人力資源部提出申訴，人力資源部負責對相應的申訴事項進行調查、取
證、回饋等工作。 
5.4 涉及到多部門的申訴事件，由人力資源部統一協調，各部門受理人應齊心
協力共同配合完成。若申訴人對處理結果不滿意，可繼續向人力資源部經
理提交申訴。任一申訴處理人員均應在 10 個工作日內對申訴事項作好調
查、取證等工作並得出最終結論。 
5.5 如果申訴人對人力資源經理給出的結論仍不滿意的，可以在知道申訴結論
之日起 10 個工作日內提出再申訴；10 個工作日內不提出再申訴即表示申
訴人接受該結論。 
 
 
 
84 
 
再申訴時，副總將負責主導申訴調查工作，申訴處理委員會成員應積極討
論，其結果為公司內的最終結論，申訴人應當遵守，不得再次提出申訴。 
5.6 涉及到跨部門的申訴，由相關部門申訴受理人積極討論，待達成共識後解
決，但不得超越受理期限的限制。 
5.7、申訴答覆 
申訴處理結果應記錄為一式三份的《員工申訴書》（附件一），一份交申訴
人保存，一份存申訴人人事檔案，一份由人力資源部員工關係匯總並保
存。 
5.8、申訴紀律及保密要求 
5.8.1 在整個申訴處理過程中，相關人員應嚴格秘密。如有洩密者，將依
據員工手冊的相關條款處理。 
5.8.2 如有對申訴人打擊報復者，將給予嚴肅處理。 
5.9 申訴事件追蹤 
申訴結論得出後，由人力資源部負責對結論的執行情況進行跟蹤、監督及
存檔。 
6.0 記錄 
無 
7.0 相關檔 
無 
8.0 附件 
8.1 員工申訴書 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量：0。 
 
 
 
 
 
 
85 
 
子類別：人權  
考量面：投資 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
在台灣地區所聘用員工，悉依勞動基準法、勞工退休金條例、勞工保險條例
以及全民健康保險法等法律規定辦理。在大陸地區所聘用員工，悉依中華人民共
和國勞動合同法以及中華人民共和國勞動合同法實施條例等法律規定辦理。 
上開法律規定之人權條款，旭隼科技均嚴格遵循。 
考量面：不歧視 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
無歧視及無強迫勞動 
禁止歧視管理制度 
1、目的 
為確保公司在員工聘用、報酬、培訓、晉升、解聘等事項上，符合有關法律及
行業社會責任要求，不存在歧視行為，為全員提供公平合理的就業和競爭機會，
特製定本檔。 
2、範圍 
本檔適用於公司在聘用、培訓、晉升、工資報酬、解聘或退休等事務管理。 
3、權責 
3.1 管理者代表：對禁止歧視行為執行監督；調查有關歧視方面的投訴並及時
採取糾正行動。  
3.2 人資課：制定和推行公司禁止歧視的政策。  
3.3 各部門：負責宣導反對歧視政策和按本檔執行反對歧視內容規定。  
 
 
 
86 
 
4、內容 
4.1 公司在招聘、補貼、培訓、晉升、終止合同、退休或其它與用工有關的方
面，不因種族、階層、國籍、籍貫、宗教、年齡、殘疾、性別、婚姻狀況、
懷孕、性傾向、社團傾向的理由對員工存在歧視行為。  
4.1.1 人資課在人員招聘時，只以應聘人員學歷、工作經歷、工作技能等
與工作能力有關的資訊作為聘用標準，不得以其性別、年齡、籍貫
等作為聘用參考。  
4.1.2 人資課在編寫招聘廣告時應嚴謹對待，避免出現歧視性內容。  
4.1.3 男女員工享有平等的就業權利，在錄用員工時，除國家規定的不適
合婦女的工種或崗位外，不能以性別為由拒絕錄用婦女或者提高對
婦女的錄用標準。不得對女員工生理期間產生工作歧視行為。  
4.14 在人員入職前健康體檢時，不得要求員工做國家相關部門明令禁止的
檢查項目，不得要求女員工做懷孕檢驗。  
4.1.5 管理人員在工作安排時，必須所有員工一視同仁，不得有針對性歧
視行為。  
4.1.6 在決定員工職位晉升、薪資、福利、合同續簽及退休時，只以其工
作能力與表現、為公司所創造的價值等與工作有關的資訊作為確定
因素，不以員工其它個人資訊作為參考。  
4.1.7 公司實行同工同酬，制定各級人員薪酬標準並嚴格執行之。  
4.2 本公司不允許管理人員在任何情況下侵犯員工的基本人權和尊嚴，不允許
強迫性、威脅性、淩辱性或剝削性的性侵犯行為（如性騷擾），包括姿勢、
語言和實際的接觸。  
4.3 公司絕不干涉或歧視員工遵奉涉及種族、社會階層、國籍、宗教、殘疾、
性別取向、工會會員資格和工會信條規範等權利。  
4.4 依據有關法規對特殊員工(如未成年工、「五期」間女工、殘疾人等)採取的
保護；以及不同職位員工文化程度、技術能力、身體狀況等產生的待遇差
別，不作為歧視。  
4.5 員工可以書面或口頭形式向公司投訴其遭受的歧視，投訴情況將由公司管
 
 
 
87 
 
理層代表委派人員調查並在 15 個工作日內對投訴者作出口頭或書面答
覆。  
4.6 凡有歧視行為的公司管理人員（包括公司保安人員），一經查實，均將受
到公司紀律處分。  
4.7 公司全員及外界人員、社會團體均可對公司行為進行監督或投訴。 公司
積極配合勞動行政管理部門的監督檢查工作。  
5、參考檔 
5.1 《勞動法》 
6、相關記錄 
6.1 員工投訴信 
台灣地區 
謹守就業服務法，性別工作平等法等相關法規，並於工作規則明訂『本公司
各級員工之僱用，以學識、品德、能力、經驗等條件，適於所任職務或工作為原
則』。員工任職期間，公司亦秉持遵守各項法規及工作規則，平等對待每一位員工；
並訂定性騷擾防治辦法，以確保性別平等、無歧視。 
如果同仁認為在工作場所中，有人權議題需要被提出，可就具體事實，向員
工關係部申訴，如該議題涉及性騷擾議題，將依程序在保護當事人的前提下展開
調查。 
大陸地區   
承諾員工免受騷擾及非法歧視 
→公司不得因種族、膚色、年齡、性別、性傾向、人種、殘疾、懷孕、信仰、政
治派別、社團會員或婚姻狀況等，在招聘、雇傭、升遷、培訓決定中有所歧視，
無論顯現或潛在作為，亦不得以以上各項為標準或部分標準，而以其工作能力、
意願、績效等為標準 
尊重員工加班意願及行動自由 
→禁止要求員工於受雇之初或期間繳納押金或寄存任何學歷、學位、身份證等重
要證件 
 
 
 
88 
 
→所有被聘用勞工必須以自願為原則，不允許有任何強迫行為，或利用欺騙手段
引誘工人來公司工作 
→休息和餐後休息時間，任何人不得干涉員工行動自由；各相關部門制定工作時
間內員工離崗（包括使用衛生間及飲水）規定與流程，以保障員工自由行動權
利 
→工作需要加班時，員工亦可選擇不加班，任何人不得強迫他人加班；員工選擇
不加班時，任何人不得歧視、威脅、恐嚇、侮辱、扣減其正常薪資 
→保安負責維持工廠正常生產秩序，保護工廠財產安全和工人安全，不得打罵工
人、強迫搜身或限制工人自由，緊急事件應立即通知當地公安派出所 
→各階主管負工作支援、教導、分派、評價職責，行使職責中不得使用任何體罰，
如限制行動、毆打、辱駡、饑餓、威脅等不人道手段 
→任何懲罰性措施不得包括任何形式的罰款；個人懲處類記錄，公佈時不體現員
工個人身份資訊 
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動：均無。 
考量面：結社自由與集體協商 
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應
商，以及保障這些權利所採取的行動：均無。 
考量面：童工 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
無童工及未成年工保護 
旭隼科技企業社會責任體系中，制定有人員招募相關任用作業管理辦法、禁
止招聘童工政策及補救程序、未成年工保護管理程序，以及供應商社會責任訊息
管理程序進行管理。 
為了加強企業內審機制，另制定有社會責任風險評估，將童工及未成年工列
 
 
 
89 
 
為中高風險專案予以管控，並接受客戶有關勞工、健康與安全、環境、商業道德、
管理體系等議題的稽核，積極消除並預防可能的風險。 
2015年及2016年各廠區童工數為0人 
禁止招聘童工政策及補救程序 
1、目的 
童工是指未滿 16 周歲的未成年人，為了確保公司沒有雇用童工及錯雇用童工
後提供的補救措施。  
2、程序 
2.1 管理部制定公司招用規定，在制度上禁止雇用未滿 16 周歲童工。  
2.2 人資課進行招聘時，必須按照《核對年齡政策及程式》的要求核對應聘者
的個人資料，查看其年齡是否已滿 16 周歲，再查其身份證，核實其實際
年齡，以及觀察其樣貌與身份證顯示的年齡、樣貌是否相符。  
2.3 仔細核對其身份證的真假，防止利用假制身份證，並可要求應聘者提供其
它證件，例如：未婚證、生育證、學歷證明等。  
2.4 無身份證者不予錄用。  
3 、補救措施 
若事後因證件原因而錯雇用了童工，應立即通知人資課課長，同時填寫《童工、
未成年工登記表》外，並需採取下列的補救措施。 
3.1 管理部應先上報勞動部門，待勞動部門再覆核證實。  
3.2 須按勞動部門的意見，作出以下安排： 
3.2.1 如須把童工送返回原居住地，公司將負責遣送的路費。  
3.2.2 管理部須勸告童工上學安排童工接受教育，並作出支援： 
。協助童工尋找學校。  
。給予童工每月援助金不低於最低工資，直至其滿 16 周歲。  
。童工在求學期間，每日交通、上學和工作時間總共不得超過 10 小
時。  
3.3 管理部按《未成年工招聘程式及保護政策》的流程做好該童工接受健
康檢查、上學教育的日誌記錄。  
 
 
 
90 
 
4、回饋與控制 
員工就工廠雇用童工及錯雇用童工後未提供補救措施事項，可以通過意見箱 / 
書面或口頭的形式，逐級或越級向管理部經理，或公司副總經理、總經理級以
上人士進行反映或申訴。  
5、支援性檔 
5.1《童工、未成年工登記表》 
6、相關法律法規 
    《禁止使用童工的規定》 
→嚴禁招收及使用童工，為旭隼科技以人為本、保護人權的最高指導原則，不僅
合於當地法規，更對客戶等利害關係人負責。 
→員工招募時，人資單位及勞務供應商皆需嚴格地按照公司招募簡章及勞務派遣
管理辦法之規定，對求職者進行合法合理的身份及年齡鑑別。 
→公司每年並會進行內部稽核及供應商稽核，針對童工規範進行重點檢查，確保
招募及生產過程中無童工。 
2015年及2016年各廠區未成年工數為0人 
未成年工保護管理程序 
1、目的 
為保護公司在職未成年工的權益及人身安全、健康、教育。 
2、範圍 
適應本公司所有未成年工 
3、定義 
未成年工：中華人民共和國勞動法規定年齡在 16 周歲到 18 周歲之間的勞工。  
4、程式 
4.1 人資課在招聘員工時需識別應聘者的身份證，檢查應聘人員的身份證真假
情況。  
4.2 人資課不定期檢查是否聘用未成年工。一旦發現應採取以下幾項行動，以
確保未成年工的安全。  
4.21 公司發現之未成年工若未完成九年制義務教育的，將其送到附近的學
 
 
 
91 
 
校完成學業，並控制其每日交通(公司與學校之間)、上課和工作所有時
間加起來不超過 10 小時。 公司按當地標準支付學費至九年制義務教育
完成止。  
4.22 未成年工管理應按照有關法律法規實行註冊管理制度，招收未成年工
需向當地勞動部門辦理相關手續並遵照其有關規定，安排適當的工作崗
位和工作時間。  
4.23 不得安排未成年工於危險、不安全或不健康的工作環境，不得從事電
工、警衛，不得操作各種危險機器。不得使用化學品與過敏性工作，以
保證未成年工不在危險性較大的環境中作業。  
4.24 不得安排未成年工從事夜間、有毒、有害、高溫、低溫、國家規定的
第四級體力勞動強度的勞動和其他禁忌從事的勞動。  
4.25 不得安排未成年工從事接觸放射性物質的作業及易燃易爆的危險性作
業。  
4.26 按規定要求定期（半年）對未成年工進行詳細的健康體檢。未成年工
健康檢查按有關未成年工健康檢查表列出的專案進行。 未成年工的體
檢和登記由公司統一辦理並承擔相關費用。  
4.27 各部門按照未成年工體檢情況安排其從事適合的勞動，對不能勝任原
工作崗位的應減輕勞動或安排其它工作，不得安排未成年工加班。  
5、支援性檔 
5 .1《勞動法》 
5 .2《中華人民共和國義務教育法》 
5 .3《未成年工特殊保護規定》 
6、相關記錄 
6 .1 員工身份證影本 
6 .2 員工入職登記表 
→旭隼科技完全避免雇用未成年工 
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動：無。 
 
 
 
92 
 
考量面：強迫與強制勞動 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
禁止強迫勞動管理規定 
1.0 目的 
    保障員工的自由權益和人格不受侵犯，切實遵守勞動法律法規之要求。 
2.0 範圍 
適用於公司所有部門，從員工招聘開始至和員工解除勞動合同為止全過程。 
3.0 定義 
    強迫勞動：指企業在招聘及使用勞工時違反勞動法律法規的規定，在勞工不
願意的情況下強迫使用勞工。 
4.0 控制程式 
4.1 公司在以下各方面作出相應承諾: 
4.1.1 公司招聘員工以自願為原則，嚴禁使用強迫的、擔保的、契約或非
自願的員工； 
4.1.2 公司在員工招聘過程中不收取任何形式的介紹費、押金等，不扣押
員工身份證明、證件或其他法定之證明文件； 
4.1.3 不雇用服役中的囚犯及不發包產品給監獄生產； 
4.1.4 公司按月、按時、足額支付工人工資並直接將工資支付給員工本人； 
4.1.5 工作時間內，各車間、通道不上鎖和不關閉,並保證在員工自願的原
則下進行加班工作，不允許管理人員和保安使用刁難、威脅、體罰等
暴力手段強迫員工工作或超時工作； 
4.1.6 員工因事、因病請假後，可自由出入廠區及員工宿舍。工作時間外，
在不影響他人休息的情況下，員工亦可自由進出宿舍； 
4.1.7 員工按勞動合同中雙方約定時間,可以自由申請提前離職； 
4.2 對違反使用強迫勞工的處置: 
4.2.1 對人事部在招聘員工過程中收取任何形式的押金、介紹費或者扣壓
任何的證件的行為，一經發現將給予降職降級之處理； 
4.2.2 對於工廠各級管理人員，如果發現在工作和生活中使用刁難、威脅、
體罰等暴力手段強迫員工工作或者提出類似非法之要求的，將對相應
的管理人員進行通報處罰，對員工精神造成損害的，管理人員必須向
受害人員進行道款，如果造成嚴重後果的將送公安機關進行處理； 
 
 
 
93 
 
4.3  針對員工受到強迫勞動的申述程式: 
4.3.1 如果員工在工作和生活中有受到工廠管理人員(包括保安人員)的強
迫勞動,可通過公司意見箱、廠長意見箱向公司勞動爭議調解委員
會進行投訴、申訴，以尋求解決，或者直接向工廠高層領導進行
直接的口頭反映以尋求解決； 
4.3.2 如果以上措施均得不到正確滿意的處理意見，員工可直接向當地勞
動部門進行檢舉報報。 
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動：無 
考量面：保全實務 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
在台灣地區係承租工業區大樓，保全係由大樓管理委員會委聘。 
在大陸地區與「深圳市保安服務公司」依據「中華人民共和國合同法」、「中
華人民共和國勞動法」以及「保安服務管理條例」等有關法律法規，簽訂「人防
服務合同」，由「深圳市保安服務公司」提供保安服務，並要求「深圳市保安服務
公司」應不斷加強對保安隊伍的訓練、管理，保證保安服務品質。 
考量面：原住民權利 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技身為世界企業公民一員，所有的營運區域，致力遵守適用的勞工及
員工聘僱的法律，以及國際標準。任用員工以能力取向，於招募雇用、培訓、獎
勵、升遷、終止、退休及其他就業條件都不以種族、宗教、膚色、國籍、年紀、
性別、性向、年齡或其他法律保護的情況，而產生歧視。 
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動：無。 
 
 
 
 
94 
 
考量面：供應商人權評估 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
為體現關愛員工、履行社會責任，推進企業更加良好的發展，旭隼科技積極
倡導各供應商遵守國際人權法、國家勞動法SA8000、OHSAS18001國際標準內容，
要求供應商能積極推行： 
－不使用16歲以下童工，對16至18歲未成年工的使用予以關注；不接受任何供應
商使用16歲以下童工，要求供應商對16至18歲未成年工的使用予以關注。 
－尊重員工勞動自由，禁止任何形式的強迫勞動；不接受任何供應商使用強迫勞
動。 
－允許員工言論自由及自由結社；要求供應商允許員工言論自由及自由結社。 
－遵守勞動法規進行員工聘用、薪資給與、僱佣關係維持及解除；要求供應商遵
守勞動法規進行員工聘用、薪資給與、僱佣關係維持及解除。 
－遵從無歧視原則、消除工作中不平等情況（提供平等和公平的工作環境，禁止
任何形式的歧視行為；尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為）；
要求供應商遵從無歧視原則、消除工作中不平等情況。 
－提供安全衛生的工作條件，確保員工的安全和健康，積極為員工創造良好的工
作與生活環境；要求供應商積極為員工創造良好的工作與生活環境。 
－合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假，推行安全生產制度；
要求供應商推行安全生產制度。 
－其他事宜恪遵相關法律法規要求進行；要求供應商其他事宜恪遵相關法律法規
要求進行。 
G4-HR10針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
2015年以及2016年針對新供應商使用人權準則篩選的比例，分別為28家/74家
=37.83%、以及35家/72家=48.61% 
G4-HR11供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動：無 
 
 
 
95 
 
考量面：人權問題申訴機制 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
員工建議、申訴制度及流程 
1.0 目的 
為維護員工的合法權益，保障廣大員工與公司管理層的有效溝通，及時發現、
處理各類隱患問題；建立和諧、穩定、團結的勞動用工關係，增強企業的凝聚
力和創造力，特制定本制度及流程。 
2.0 適用範圍 
2.1、本制度及流程適用於公司的全體在職員工。 
2.2、本申訴制度及流程的管理物件員工的包括無記名建議和實名申訴，員工
必須有針對性的選擇合理的方式。實名申訴需要申訴人如實填寫《員工
申訴表》，便於及時處理和歸檔。 
3.0 定義 
3.1、員工建議和申訴的管道包括： 
3.1.1 員工意見箱：用於政策諮詢、對一些不合理現象的建議等，不期望
得到對建議者本人直接答覆的，屬於無記名建議。如建議宿舍環境、
車間紀律、工衣工服等。 
3.1.1.1 員工意見箱內的資訊屬於無記名建議，人力資源部會定期開
啟意見箱（每二周開啟一次），對員工要求合理、可以解決
的建議會及時解決，並把處理意見公佈在公告欄內。 
3.1.2 員工申訴（實名申訴）：和本人利益關聯密切的建議、申訴，期望得
到對本人答覆的，屬於實名申訴。如個人薪資、假期、個人認為受
到不公平公正對待等。時間緊迫、需要立即解決的申訴、建議要使
用實名申訴管道。 
3.2 申訴原則  
3.2.1 申訴人應根據事實，按照本制度及流程的規定進行申訴，不得存在
欺騙之行為。 
3.2.2 申訴受理人應在保密的原則下,嚴肅認真地對待申訴事件,確保員工
 
 
 
96 
 
的正當利益不受侵害。 
3.2.3 申訴資料需由申訴人本人如實填寫，代理申訴無效。 
3.2.4 申訴人應遵守申訴流程。不允許越級申訴，以便於各受理人瞭解事
件真相，及時作出正確判斷。 
3.2.5 無論是無記名建議或者實名申訴時，都要求使用平實、質樸的語言，
講清事實經過即可；不要使用過多的修飾詞彙，避免讓受理人作出錯
誤的判斷。 
3.2.6、絕不允許存在借助無記名建議或者實名申訴管道惡意投訴，虛假申
訴，以達到打擊、報復其他員工的行為。否則將按照員工手冊第五章
的處罰條例嚴肅處理。 
3.3 申訴事件範圍 
可供員工申訴的事件範圍應當是發生或存在於在公司內部的，與工作或者
與公司內部員工、制度、規章、設備、環境等相關的，包括但不僅局限於
以下各種情形： 
3.3.1 對公司各項政策的執行過程及執行結果有異議的；包括：安全法規、
工作環境、品質政策、安全保護、績效評估、勞動合同、薪酬待遇、
後勤保障、福利待遇等。 
3.3.2 認為受到上級或同事不公平、不公正對待； 
3.3.3 投訴或檢舉各種違反公司政策、制度的行為； 
3.3.4 申訴人有證據證明自己權益受到侵犯的其他事項。 
3.3.5 違反企業社會責任的行為，如性騷擾、種族和宗教歧視等 
4.0 職責 
4.1 公司成立申訴處理委員會，由申訴人直屬主管、所在的部門經理、人力資
源部經理、副總經理組成。 
4.1.1、以上申訴受理人均可在許可權範圍內對申訴事項進行解答，如果申
訴人接受該答覆即可終結申訴。如果申訴受理人無法對申訴作出解答，
可按照本制度第六條的申訴處理常式進行處理。 
4.1.2、如果申訴直接提交到了人力資源部。人力資源部將負責調查、取證、
提出初步處理意見、參與研究、回饋答覆意見等工作。 
4.1.3、原則上申訴人需按照本制度及流程提出申訴。但如果申訴人申訴的
 
 
 
97 
 
物件為自己的直接主管或者部門經理，可以直接向人力資源部門申
訴。 
4.2、申訴時效為 10 個工作日。 
因不可抗力而致逾期者,應向申訴處理委員會申明理由,申請延長申訴期限,
但延長期限不得超過 10 個工作日。  
4.3 申訴人申訴時需填寫人力資源部提供的《員工申訴書》（附件一），描述相
關事項。 
4.4 受理人應記錄好《員工申訴書》，記錄完成後應要求申訴人簽字確認。 
4.5 申訴人在等待申訴事件處理期間應嚴格遵守公司相關規章制度，保證正常
的工作狀態，不得散佈傳播任何與工作無關的消極言論、資訊。 
5.0 工作程式 
5.1 申訴人應在申訴事項發生之日起 10 個工作日內到人力資源部領取《員工
申訴書》並儘快填寫完畢交給申訴受理人，即直屬主管。  
5.2 申訴受理人應在接收《員工申訴書》後詳細分析申訴事項是否符合本制度
申訴範圍的要求。如不符合要求，應當場告知申訴人終止申訴，並在《員
工申訴書》上注明。 
如果申訴事項符合要求，申訴受理人應立即告知申訴人自己能否對申訴事
項作出詳細如實的解答。如果不能作出解答，受理人應明確告知申訴人，
並在《員工申訴書》上寫明由申訴處理常式的後一級進行解答。 
5.3 申訴人的直線經理和部門經理均可直接對申訴事項進行調查、處理，申訴
人對處理結果滿意的即可終結申訴。如果申訴人對處理結果不滿意可繼續
向人力資源部提出申訴，人力資源部負責對相應的申訴事項進行調查、取
證、回饋等工作。 
5.4 涉及到多部門的申訴事件，由人力資源部統一協調，各部門受理人應齊心
協力共同配合完成。若申訴人對處理結果不滿意，可繼續向人力資源部經
理提交申訴。任一申訴處理人員均應在 10 個工作日內對申訴事項作好調
查、取證等工作並得出最終結論。 
5.5 如果申訴人對人力資源經理給出的結論仍不滿意的，可以在知道申訴結論
之日起 10 個工作日內提出再申訴；10 個工作日內不提出再申訴即表示申
訴人接受該結論。 
 
 
 
98 
 
再申訴時，副總將負責主導申訴調查工作，申訴處理委員會成員應積極討
論，其結果為公司內的最終結論，申訴人應當遵守，不得再次提出申訴。 
5.6 涉及到跨部門的申訴，由相關部門申訴受理人積極討論，待達成共識後解
決，但不得超越受理期限的限制。 
5.7、申訴答覆 
申訴處理結果應記錄為一式三份的《員工申訴書》（附件一），一份交申訴
人保存，一份存申訴人人事檔案，一份由人力資源部員工關係匯總並保
存。 
5.8、申訴紀律及保密要求 
5.8.1 在整個申訴處理過程中，相關人員應嚴格秘密。如有洩密者，將依
據員工手冊的相關條款處理。 
5.8.2 如有對申訴人打擊報復者，將給予嚴肅處理。 
5.9 申訴事件追蹤 
申訴結論得出後，由人力資源部負責對結論的執行情況進行跟蹤、監督及
存檔。 
6.0 記錄 
無 
7.0 相關檔 
無 
8.0 附件 
8.1 員工申訴書 
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量：0。 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 
子類別：社會  
考量面：反貪腐 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技要求所有員工應誠信正直，於從業道德規範中列舉各項員工應遵守
之行為，這些規範除了全體員工應遵循外，更期待旭隼科技的客戶、供應商、商
業夥伴及其他有業務往來的各界人士，都能瞭解並支持。 
一旦員工有發現任何可能違反從業道德規範行為時，均應向主管報告。如有
必要，可直接向總經理提出報告。員工舉發任何違反從業道德規範之行為和因此
所參與的調查過程，公司應給予保護以避免因此遭受不公平的報復或對待。 
迴避利益衝突 
員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝突或可能影響。為此，
員工於知悉面臨，如：員工或其眷屬/ 近親與任何一家旭隼科技的供應商、客戶或
競爭公司有僱傭關係，或在財務上有直接或間接之利益關係；或員工或其眷屬/ 近
親在公司以外的活動造成直接和旭隼科技業務的競爭；或任何可能妨礙員工本職
的工作和責任；或未經公司許可，利用公司資源從事自己在公司以外的活動等情
況時，應立即主動並充分報告說明任何個人利益與公司利益相牴觸的情況。 
反貪腐 
公司重視員工的忠誠正直，工作規則並明訂『員工不得利用職務圖利自己或
他人；並不得因職務上行為或違背職務上之行為，接受賄賂、回扣、饋贈、優惠
交易或其他不正利益』。 
採購人員需簽訂「採購人員倫理準則約定」，採購人員不得有下列行為： 
一、利用職務關係對廠商要求、期約或收受賄賂、回扣、餽贈、優惠交易或其他
不正利益。 
二、接受與職務有關廠商之食、宿、交通、娛樂、旅遊、冶遊或其他類似情形之
 
 
 
100 
 
免費或優惠招待。 
三、不依法令規定辦理採購。 
四、妨礙採購效率。 
五、浪費公司資源。 
六、未公正辦理採購。 
七、洩漏應保守秘密之採購資訊。 
八、利用機關場所營私或公器私用。 
九、利用職務關係募款或從事商業活動。 
十、利用職務所獲非公開資訊圖私人不正利益。 
十一、於機關任職期間同時為廠商所僱用。 
十二、於公務場所張貼或懸掛廠商廣告物。 
十三、利用職務關係媒介親友至廠商處所任職。 
十四、利用職務關係與廠商有借貸或非經公開交易之投資關係。 
十五、要求廠商提供與採購無關之服務。 
十六、為廠商請託或關說。 
十七、意圖為私人不正利益而高估預算、底價或應付契約價金，或為不當之規劃、
設計、招標、審標、決標、履約管理或驗收。 
十八、藉婚喪喜慶機會向廠商索取金錢或財物。 
十九、從事足以影響採購人員尊嚴或使一般人認其有不能公正執行職務之事務或
活動。 
二十、其他經公司團隊認同之相關辦法與規定者。 
誠信承諾書 
並要求一定級職以上同仁簽署「誠信承諾書」： 
    本人          深知：健康有序的供購關係是實現公司與供應商共贏的基礎，
特就反商業賄賂誠信依法依規辦事，做出以下承諾及保證： 
一、在與供應商業務往來或接洽中，不以任何主動或被動形式向相關人員（包括
供應商負責人，業務員及其親友）進行索取商業賄賂及回扣的行為。本承諾
 
 
 
101 
 
書中所指商業賄賂，是指為銷售商品或服務或贏得交易機會等而實施以下行
為： 
1、假借各種名義索取財務，包括（但不限於）現金、收受禮品、接受出借或
明顯以低於市場行情的價格出租各種設備、器材、各種交通設施、住房等。 
2、假借各種名義索取費用，包括（但不限於）宴請，休閒運動娛樂消費（如
打高爾夫、KTV 等），旅遊，國內國外考察等消費方式。 
3、假借各種名義以其他方式得利於供應商相關的工作人員，包括（但不限於）
收受各種好處、報銷費用、活動抽獎、賭博中故意輸錢等方式。 
以上所稱假借各種名義，包括（但不限於）假借促銷費、宣傳費、會務費、
贊助費、考察費、科研費、勞務費、諮詢費、回扣、傭金、提成、年節紅包、
婚嫁禮金、獎金等多種名義。 
4、按照商業慣例收受的小額廣告禮品或印有公司名稱的小額贈品（市場價低
於人民幣 200 元或新臺幣 1000 元）的行為除外。 
二、以上承諾及保證，溯及既往。 
三、如有發現旭隼科技其他工作人員主動勒索或收取賄賂、回扣的行為，或知悉
任何協力廠商給予旭隼科技其他工作人員賄賂、回扣的行為，請按照以下聯
繫方式進行舉報，舉報查證屬實，可獲得公司一次性獎金鼓勵： 
台灣地區 
總經理室：陳怡如 
郵箱：yvonne@voltronic.com.tw 
電話：+886 2 27918296 ext 118  
大陸地區 
副總經理：金至信  
郵箱：king@voltronic.com.tw 
電話：+86 755 86016601 ext 8186  
四、 若因故曾經發生以上非誠信行爲，請依附表，按時間、地點、供應商、方式、
等價金額或實際金額進行自述交代。 
五、如有收賄事實，但未誠實交代，一經查證，本人願接受涉及受賄金額三倍的
賠償責任，且無條件同意公司保留一切追究法律責任的權利。 
 
 
 
102 
 
致供應商誠信政策函 
致：旭隼科技供應商 
過往以來， 貴公司對旭隼科技股份有限公司鼎力協助，本公司先藉此機會向  
貴公司對本公司業務持續之支持，表達由衷的謝意。 
為使  貴公司與本公司可共創業務繁榮之合作關係，本公司須重申雙方業務
合作中誠信交易之重要性。本公司致力確保其業務活動可反映其誠信之核心價值，
故本公司堅決禁止任何貪污、收賄、竊盜或侵佔本公司財務的活動，且對於各項
業務及其協力廠商（包含協力廠商所派之人員及所派之其它為本公司或協力廠商
提供服務的協力廠商公司及人員）皆同等要求，本公司絕不縱容任何收受或給予
可能會被認為是賄賂之禮品、饋贈或招待之行為，本公司亦已明確要求其員工（包
括其家庭成員、親戚及友人）不得收受該等禮品、饋贈或招待。 
我們鄭重地通知  貴公司，任何進行賄賂、盜竊、侵佔本公司財務或者參與
賄賂、竊盜、侵佔本公司財務的行為都將被視為違反誠信以及嚴重損害  貴公司
及本公司之間合作基礎的行為，如發生上述情況，本公司有權停止與 貴公司的一
切合作並保留追究該行為法律責任的一切權利。 
本公司將確認其員工完全瞭解本公司之公司誠信政策並遵守之，然如  貴公
司於本公司合作過程中，凡有受任何本公司工作人員以業務機會對供應商進行脅
迫意欲索取回扣，或如有發現本公司工作人員索取或收受賄賂回扣的行為，或知
悉任何協力廠商給予本公司工作人員賄賂、回扣的行為，請按照以下聯繫方式進
行舉報，能主動舉報屬實之供應商，一律列為本公司優先供應商： 
發現本公司員工有違反本公司誠信政策情事時，煩請盡速發郵件至以下信箱
或撥打以下電話： 
台灣地區 
郵箱：voltronic@voltronic.com.tw 
總經理室：陳怡如小姐 
郵箱： yvonne@voltronic.com.tw 
電話：+886 2 27918296 ext 118 
大陸地區 
副總經理：金至信先生 
郵箱：king@voltronic.com.tw 
電話：+86 755 86016601 ext 8186 
本公司相信本函中所列之誠信政策為  貴公司與本公司共創互惠關係之重要
 
 
 
103 
 
基礎，且期待於來年中， 貴公司將與本公司共創更為緊密之夥伴關係。 
供應商誠信承諾書 
本公司深知健康有序的供購關係是實現雙方共贏的基礎，特就反商業賄賂誠
信經營，做出以下承諾及保證： 
一、在與旭隼科技業務往來或接洽中，不以任何形式給予相關人員（包括工作人
員及其下屬、親人）進行商業賄賂。本承諾書中所指商業賄賂，是指為銷售
商品或服務或贏得交易機會等而實施以下行為： 
1、假借各種名義給付財務，包括（但不限於）給付現金、贈送禮品、贈送出
借或明顯以低於市場行情的價格出租各種設備、器材、各種交通設施、住
房等。 
2、假借各種名義提供消費，包括（但不限於）宴請，休閒運動娛樂消費（如
打高爾夫、KTV 等），旅遊，國內國外考察等消費方式。 
3、假借各種名義以其他方式施惠於旭隼科技工作人員，包括（但不限於）提
供各種好處、報銷費用、活動抽獎、賭博中故意輸錢等方式。 
以上所稱假借各種名義，包括（但不限於）假借促銷費、宣傳費、會務費、
贊助費、考察費、科研費、勞務費、諮詢費、回扣、傭金、提成、年節紅
包、婚嫁禮金、獎金等多種名義。 
4、按照商業慣例贈送的小額廣告禮品或印有公司名稱的小額贈品（市場價低
於人民幣 200 元或新臺幣 1000 元）的行為除外。 
二、對旭隼科技員工採用商業賄賂手段銷售商品或服務或贏得交易機會的行為負
責： 
     1、造成旭隼科技損失金額雙倍的賠償。 
     2、沒有損失或無法證明損失的，給予賄賂、回扣金額的雙倍賠償。 
     3、構成違法犯罪，依法承擔法律責任。 
     4、已進入司法刑事調查期間，對於旭隼科技尚未付清的貨款，無條件同意
暫停支付，以配合司法調查。在司法調查結束後，無論判決結果是否需
要支付賠償金，針對尚未結清貨款，仍同意按扣減賠償金後之餘額再無
息返還。 
 
 
 
104 
 
三、加強內部員工管理，宣導杜絕商業賄賂，誠信手法經營，對旭隼科技提供商
業賄賂線索予以積極配合查實，對行為人，責任人予以嚴肅處分，並調整職務，
不再擔任與旭隼科技合作業務之相關職務。 
四、以上承諾及保證，溯及既往。 
五、如有發現旭隼科技工作人員主動勒索或收取賄賂、回扣的行為，或知悉任何
協力廠商給予旭隼科技工作人員賄賂、回扣的行為，請按照以下聯繫方式進行
舉報： 
台灣地區 
總經理室：陳怡如小姐 
郵箱：yvonne@voltronic.com.tw 
電話：+886 2 27918296 ext 118  
大陸地區 
總經理室：金至信先生 
郵箱：king@voltronic.com.tw 
電話：+86 755 86016601 ext 8186 
六、完全明白旭隼科技主動報備，既往不咎的政策，若本公司曾經發生非主動意
願的非誠信行爲，第一時間按以上聯繫方式進行報備。 
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風
險 
    旭隼科技所有營運據點均進行貪腐風險評估，其顯著風險為採購可能之貪腐
風險。 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
如管理方針所述。 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動：無 
     
 
 
 
 
 
105 
 
考量面：公共政策 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技落實公司治理響應企業永續經營發展，以環境保護、和協共生與誠
信經營的理念，對於政府或全球關心環保、生態、能源等議題，提出包括氣候變
遷資訊揭露、減碳政策。並遵循政府法令規定，制定企業「誠信經營守則」，守則
中明訂董事、經理人、受僱人，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、
承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務
等不誠信行為，以求獲得或維持利益。 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值：0。 
考量面：反競爭行為 
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果：0。 
考量面：法規遵循 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
公司經營法規之遵循 
旭隼科技在營運上一直致力遵循國內、外相關法令之規範，並注意影響企業
經營法規的增修及變更，以確保旭隼科技得以嚴守法規遵循之義務並據此降低直
接財務或間接商譽損失之風險；在積極面上，並期待透過法令遵循，以旭隼科技
達營運能力擴展之目標。 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數：0。 
 
 
 
 
 
106 
 
考量面：供應商社會衝擊評估 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
2015年以及2016年針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例，分別為28家/74家
=37.83%、以及35家/72家=48.61% 
 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動：無 
 
考量面：社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量：0。 
 
 
 
 
 
 
107 
 
子類別：產品責任  
永續性產品責任關注的是產品及服務對利害關係人的直接衝擊，特別是客
戶。  
考量面：顧客的健康與安全 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技主要業務為不斷電系統(Uninterruptible Power System，簡稱 UPS)
之生產銷售，另有電源轉換器(或稱變流器、逆變器、Inverter)、穩壓器(AVR)、
太陽能逆變器(PV Inverter)專業 ODM 設計生產製造，相關產品並沒有健康上任何
議題的適用，至於安全上的議題，悉依委託設計生產製造客戶所在地之國家安全
標準法令以及可能的客戶特定安全規定辦理。截至目前為止，未曾發生任何違反
有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事
件。 
而生產製造不會產生任何健康上問題以及符合委託設計生產製造客戶所在地
國家安全標準法令之產品，亦是旭隼科技企業經營之最高指導原則。 
 考量面：產品及服務標示 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技主要業務為不斷電系統(Uninterruptible Power System，簡稱 UPS)
之生產銷售，另有電源轉換器(或稱變流器、逆變器、Inverter)、穩壓器(AVR)、
太陽能逆變器(PV Inverter)專業 ODM 設計生產製造；因此，其所生產製造之產品
均依客戶之需求設計生產製造，所有健康及安全上資訊，均依委託設計生產製造
客戶所在地國家健康及安全標準法令以及可能的客戶特定健康及安全規定辦理，
截至目前為止，未曾發生發生任何違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範
之事件。 
 
 
 
108 
 
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比：100% 
 
是 
否 
產品元件/成分的來源或服務的供應者 
V 
 
產品內容物成分，特別是可能產生環境或社會衝擊的物質 
V 
 
產品或服務的使用安全 
V 
 
產品的後續處置及其環境/社會衝擊 
V 
 
其他（請說明） 
 
 
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
數量：無 
考量面：行銷溝通 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技主要業務為不斷電系統(Uninterruptible Power System，簡稱 UPS)
之生產銷售，另有電源轉換器(或稱變流器、逆變器、Inverter)、穩壓器(AVR)、
太陽能逆變器(PV Inverter)專業 ODM 設計生產製造；因此，其所生產製造之產品
均依客戶之需求設計生產製造，尚非禁止或有爭議產品（亦即，並沒有被禁止在
特定市場銷售，亦非受利害關係人質疑或有爭議性的產品），所以，也不會發生任
何違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件。 
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售：無 
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規
及自願性準則的事件總數：無 
考量面：顧客隱私 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
 
 
 
109 
 
機密資訊保護  
凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密。旭隼科技要求員工需簽署「保密
切結書」： 
一、立切結書人於任職期間，非經書面同意，不得違反下列行為： 
（一）以自己或他人名義投資或經營與公司業務相同或類似之事業。所謂他人
指與立切結書人有親戚或友誼關係者而言，包含但不限於前述人員。 
（二）擔任與公司業務相同或類似之公司或企業之受雇人、受任人、承擔人或
顧問等。 
二、非經公司事前書面之授權，立切結書人對於受雇期間所創作之一切或所知悉
之下述資料及其他機密資訊，同意保持其最高機密性，不告知或交付任何第
三人： 
（一）關於公司之營業活動，且為公司目前或未來競爭者尚未知悉者。 
（二）專屬於公司、公司之客戶或供應商所擁有之資料。 
三、本切結書所稱之機密資訊係指於立切結書人受雇期間內，因使用公司之設備
或資源，直接成間接收受、接觸、構思或開發之資料及資訊，不論其是否以
書面為之，亦不問其是否申請專利或著作權。例如： 
（一）生產方法與資料、通訊、採購資料、財務資料、受雇人、顧客、供應商
之資料，以及其他與公司營業活動及方式等有關資料。 
（二）電腦程式以及所有相關之文件。 
（三）發現、概念及構想，如：研究及開發計劃之特色及結果、程序、公式、
創新發明以及與電腦、系統設計有關之設備或知識、技術、專門技術、
設計、構圖及說明書等。 
（四）任何其他有關公司之營業或其他活動之事物或資料，且此種資料並非一
般從事類似事業或活動之人得以隨意知悉者。 
（五）由於接觸或知悉上述各項資料或資訊，因而衍生之一切構想。 
四、非經立切結書人前雇用人之書面授權，立切結書人在公司之職務行為，決不
引用或使用任何專屬於立切結書人前雇用人所擁有之機密資訊。立切結書人
 
 
 
110 
 
並保證，不將任何第三人之機密資訊揭露於公司或唆使公司使用；如有引用
或使用可能侵害之前雇主所擁有之營業機密時，應事先以書面告知公司，共
同商議決定，以免損害前雇主及公司之權益。 
五、權利歸屬： 
（一）立切結書人同意將其於受雇期間，因與其職務有關而獲得或創作之一切
設計、著作權、發現、公式、程序、製造技術、營業機密、發明、改良、
觀念及其他可得著作保護之著作物，立即告知並移轉公司，並同意除公
司提供之薪資外，不因前述告知或移轉而向公司要求任何額外費用或酬
勞。 
（二）前項各種權利。不問是否係在一般工作時間所為，亦不問是否使用公司
之設備、設施或公司之營業機密所得，皆有前項之適用。 
顧客隱私 
保護客戶隱私權是國家法規和組織政策普遍認可的目標，如有侵犯顧客隱私
權，除罰款等直接財務後果，還可能引起組織商譽和客戶忠誠度及滿意度的風險；
旭隼科技並未發生任何與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴。 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數：無 
 
考量面：法規遵循 
管理方針揭露(DMA) 
G4-DMA 
旭隼科技在企業經營方面，均嚴格恪遵相關法律法規（包括國際宣言、公約
和協定，國家、省市、地區和當地與組織的產品和服務之提供或使用有關的法規）
規定，並沒有任何因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款之
情事。 
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額：無 
 

