1
編輯原則
報告書範疇
本 報 告 書 採 國 際 財 務 報 告 準 則（International Financial Reporting Standard，
IFRS），有關經濟面向之指標揭露範圍，皆涵蓋興農股份有限公司（以下簡稱本公司）
及各子公司；環境及社會面向大部份指標，則以興農王田廠區總部為主。本報告書之
範疇，亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於各章節中說明。
本報告書於 2017 年公開發表於本公司網站，內容主要為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年
12 月 31 日關於企業社會責任在經濟、環境及社會面向之績效表現。我們期望透過此
報告書之發行，能夠讓支持我們的各界利害關係人能夠更加瞭解、信賴本公司長久以
來在企業社會責任的努力與成果。
報告書撰寫綱領
本 報 告 書 之 編 製 過 程， 係 按「 第 四 版 全 球 永 續 性 報 告 指 南 」(Global Reporting 
Initiative， Sustainability Reporting Guidelines Version 4，GRI G4) 的規範進行鑑別、
執行與揭露，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告書後附有相關
章節的對照表，以利快速檢索及查詢。
意見回饋
本報告書可於本公司網站下載報告書電子檔。（http://www.sinon.com.tw/）如果您對
於報告書內容有任何問題或意見，歡迎透過以下聯絡窗口讓我們知道。
CRS 執行小組電子郵件信箱 csr@sinon.com.tw
發言人資訊
發言人 余奎儒 財務協理
連絡電話 +886-4-26937689
電子郵件信箱 kryu@sinon.com.tw
代理發言人資訊
代理發言人 賴慧娟 稽核主管
連絡電話 +886-4-26933841 分機 1873
電子郵件信箱 hclai@sinon.com.tw
供應鏈管理
4.1 供應商管理及政策
4.2 供應商分布
健全職場
5.1 員工概況
5.2 職涯發展
5.3 職場安全與衛生管理
社會發展關懷與外部交流
6.1 社會發展與關懷
6.2 外部交流
6.3 興農供應中心專業服務精神的展現
附錄
46
47
51
52
53
55
60
71
72
74
76
77
Contents
編輯原則
經營者的話
公司概況
1.1 公司簡介
1.2 組織架構
1.3 願景與使命
1.4 業務範圍
1.5 經營績效
1.6 公司治理
利害關係人鑑別與溝通
2.1 利害關係人鑑別
2.2 利害關係人溝通
2.3 鑑別重大性議題
環境永續發展
3.1 環境管理發展現況
3.2 汙染源防治與管理
3.3 能源管理
3.4 綠色發展
1
4
6
7
10
12
13
17
18
22
23
23
25
28
29
32
39
42
4
5
產品之註冊，開始挹注營收；於美洲地區持續尋求新客戶合作契機，亦陸續增加產品
註冊，擴展銷售產品線。中國市場重點為主推產品與新產品的推廣，及新客戶的開發，
加深與跨國公司之合作，拓展市場空間，同時整合農藥、微生物與特種肥產品，以全
方位服務農友。此外，位於江蘇省南通市如東沿海經濟開發區洋口佔地 17 公頃的新廠，
將於 2017 年完成建設。
原料合成工廠，以多年來累積研發技術的豐富經驗，加上逐步建立的全球採購平台，
有效管理原物料供需，降低成本，生產關鍵性而且高附加價值之特用化學品中間體產
品，以及開發非專利農化品，供應國際知名廠商，建立長期信賴關係，並持續保持與
開發新 OEM 客戶，創造利潤。
在子公司方面，台灣楓康超市秉持為消費者照護「安全、安心、便利」的飲食生活加
上承襲母公司農業專家的優勢，運用全國供應中心與農友的資源，建立完整蔬果產銷
照護系統，並引進最新式檢驗設備，為顧客的食品安全做更嚴格把關，給予消費者從
產地到餐桌完善的食安保證。展店方面已進駐新竹北部區域，成為全國性的連鎖超市。
玉美研究 ( 股 ) 公司則以安心、安全生活的提供者為主張，專注於核心業務包括精緻農
業之農場經營、家用產品製造行銷、團膳食品等，提供安全、健康、優質的食品與生
活用品，建構讓消費者安心的商品鏈。
面對全球經濟發展快速變化，興農積極採行國際化及多角化佈局，並研發新技術，優
化企業經營體質，以創造永續競爭力，再創優異經營成果。展望未來，本公司將持續
關注各項議題，於食安、工安、環安等方面，不斷的精益求精。並秉持誠實公平、利
益兼顧的理念，創造利益，分享員工、股東及回饋社會的企業責任，與農村共生，與
社會共榮，實現永續經營的精神。
洪博彥
興農集團董事長
經營者的話
農業傳統為糧食生產、安定農村生活功能的基礎產業，
對於貧困區域的經濟發展而言，農業扮演很重要的角
色。隨著外在社會、經濟與環境條件變遷，及面對 21
世紀知識經濟的衝擊，農產業不論在產業經營與技術發
展上皆須面臨轉型的壓力。為能與時俱進，我們以植物
保護、化學合成、生物發酵、食品安全等四大科學領域
及流通事業、精緻農業為基礎，作為公司持續發展的主
軸。
在植物保護方面，持續秉持以環境永續與安全農產為企
業責任。利用自然界中存有豐富之微生物資源發展微生
物產品，並推廣含有機質複合肥，改善土壤物化性，減
少化學肥料及農藥的使用量，降低土壤的負擔。運用植
物醫生專業技能深耕農村，技術指導農友提升農村技
術，產出高品質農產品照護農友的收成，努力成為台灣
最受信賴之作物科學公司。導正消費者對農藥認知，共
同營造優質的生活環境及農產食品的安全。
在生產製造過程持續致力於環境保護、節能減碳並透過
先進的生物技術處理製程三廢，節省電力支出，整合廠
內資源減少三廢產出量。廠區內亦持續環境綠化，創造
舒適、潔淨生活空間。
全球市場方面，透過全球布局策略，降低因氣候變遷對
於植物保護產品銷售之影響。國際市場維持各劑型全球
銷售，開發微生物產品市場，傳達永續經營理念。於亞
洲地區積極拓展自有品牌；歐洲部分，陸續取得殺菌劑
7
公司概況
1.1 公司簡介
自 1955 年開始，創辦人楊天發先生，成立『興農化學工廠』經營農藥產銷業務，開啟
興農企業的經營事業。以人本概念出發，興農多角化的經營策略引領專業、技術和品
質。
隨著經營規模的不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到肥料、特用化學品、生
物科技、塑膠、泥品、食品、超市、家用等多角化經營。對事業部採以利潤中心制度，
充分授權、分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，以提高營運績效，達成營
業目標。興農日益成長茁壯，規模已發展至多角化的營運，成功開創不同領域的事業
版圖。
本著服務人群、回饋社會的精神，興農公司一直以「誠實公平、利益兼顧」的經營理念，
創造員工福祉，善盡社會責任。「誠實公平」是我們的行事準則，「利益兼顧」則確
保公司永續經營。隨著企業的快速成長，人力資源的開發與培育成為重要的課題，系
統化的教育訓練及工作輪調，成為公司培育未來管理人才的主要方式，透過訓練及輪
調，教導員工學習工作方法、管理知識，並培養解決問題、創造思考的能力，以接受
多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部，為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支
援，促進公司整體經營效能，公司以嚴密的會計稽核制度、合理的績效評核制度、公
開公平的人事制度、完善的電腦化管理以及持之以恆的教育訓練累積未來的發展基礎。
為追求興農之永續經營及持續的成長，將以核心事業為主軸，塑造員工內部創業環境，
培育國際化視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合國家經濟發展，成為一
跨國性企業，為員工、股東、社會及國家貢獻心力。
公司概況
1.1 公司簡介
1.2 組織架構
1.3 願景與使命
1.4 業務範圍
1.5 經營績效
1.6 公司治理
8
9
1981
設「食品工廠」「教育中心」
1990
設印尼長興廠
經營紙盒及紙箱印刷
設興太混凝土股份有限公司
2008
設台灣楓康超市股份有限公司
1982
設全省興農農藥供應中心
改經銷為直銷
1992
設同嘉企業股份有限公司
經營預拌混凝土
2009
設興家股份有限公司
設「日用化學廠」
1983
設國興資訊股份有限公司
發展電腦軟體服務業
1993
設興農人壽保險股份有限公司
設興威股份有限公司
經營預拌混凝土
2010
設興農藥業 ( 中國）有限公司
1988
設第一家生鮮超級市場
1995
設興農職棒事業股份有限公司
經營棒球業務
2011
設中山興家日用製品有限公司
1989
股票上市
設「家用處」
2012
設新興農化工（南通）有限公司
設玉美生物科技研究股份有限公司
2013
發行國內第一次無擔保轉換公司
債
設玉美研檢驗科技股份有限公司
設上海毓婷塑膠用品有限公司
2014
設上海興研貿易有限公司
2015
興農六十週年
「玉美研事業部」分割予玉
美研究 ( 股 ) 公司
2016
洪博彥先生接任董事長
1959
設興農化工有限公司
設「乳劑工廠」
1970
設大源工業股份有限公司
生產鞋眼及塑膠製品
1974
生產「拜貢」環境衛生藥劑
1960
設興農貿易行有限公司
1967
設「粒劑工廠」「鹽酸工廠」
1973
「豐美」改設為「皮革廠」
1979
「興農化工」「民豐化工」
「豐美工業」「豐年開發」
合併為興農股份有限公司
增設「大雅廠」
生產金屬、塑膠製品
1962
設「粉劑工廠」
1966
設「原體工廠」「生物研究室」
「化研室」
1978
總公司遷入「興農大樓」
1963
設興農化工股份有限公司
1965
設民豐化工廠股份有限公司
1971
設豐美工業股份有限公司
生產假髮外銷
1976
設豐年開發股份有限公司
產製預拌混凝土
設
興
農
化
學
工
廠
1955
公司沿革
Sinon Australia Pty. Ltd.
Sinon do Brazil Ltda.
Sinon ( Thailand ) Co., Ltd.
Sinon Vietnam Rep Office
Sinon Chemical ( Nantong ) Co., Ltd.
Sinon Chemical ( China ) Co., Ltd.
Sinon Corporation ( Taiwan )
Japan Office
PT. Sinon Indonesia
Sinon USA Inc.
Sinon EU GMBH
Sri Lanka Office
生產基地
代表處 / 辦公室
分公司 /  Home Base
10
11
圖 1-1  興農集團全球分布
審計委員會
薪酬委員會
  
生
產
廠
  
會
計
處
  
財
務
處
  
電
腦
處
  
人
資
處
  
總
務
組
  
法
務
處
  
供
應
鏈
處
  
研
究
處
  
營
業
處
  
生
產
加
工
廠
  
商
品
處
  
國
內
營
業
  
國
外
營
業
資金會議
人評會議
稽查室
化品部
塑膠部
法務室
植保部
管理部
股東大會
董事會
董事長
副董事長
總經理
1.2 組織架構
‧ 興農藥業（中國）有限公司 
‧ 新興農化工（南通）有限公司
‧ 上海興泊塑膠製品有限公司
‧ 中山興農日用製品有限公司
‧ 中山興家日用製品有限公司
‧ 興農巴西有限公司
‧ 興農泰國有限公司
‧ 興農澳洲有限公司 
‧ 興農印尼有限公司
‧ 興農美國有限公司
‧ 興農德國有限公司
‧ 興農開曼控股有限公司
‧ 興農香港控股有限公司
‧ 興家開曼控股有限公司
‧ 興家香港控股有限公司
‧ 興農墨西哥有限公司
12
13
1.4 業務範圍
業務主要內容
農藥、肥料、微生物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品。
年度營業合併比重
內 容
2015 年
2016 年
營業比重
營業比重
植物保護
63%
59%
超市百貨
24%
28%
家用品、團膳
9%
9%
其他
 4%
 4%
產品項目
目前之商品項目
農藥、肥料、農業資材、農藥原體、精密化學品及其中間體
計畫開發之新商品
新劑型農藥、高效複合肥料、新精密化學品及其中間體、微生
物農藥
產品發展
產業之現況與發展
由於各國對農產品安全品質的要求日益升高，農藥的發展除了藥效外，更趨向以安全、
低副作用為重要篩選機制。1990 年代後，研發農藥的國際跨國公司逐年推出以低毒性、
高藥效、低殘留之較安全的新藥劑種類，來取代較傳統具有高毒性的農藥 ( 如有機磷類
殺蟲劑 )。國內植物保護市場因食安問題，政府對產品登記日益嚴格，並對生產、銷售
亦日增法令規定，並逐年禁止使用高毒性農藥產品。消費者對健康、環保議題日益重
視，帶動微生物製劑產品數量及銷售佔比逐年提升。
1.3 願景與使命
核心價值
「誠實公平，利益兼顧」
誠實公平是本公司行事準則
利益兼顧則確保本公司永續經營
使命
創造利益，分享員工、股東及社會
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
願景
建立一個和諧、快樂的職場
興農每位同仁都能全力以赴，人人事業有成，比同學、同輩更驕傲
立足台灣，走向世界
14
15
農
友
上游
原物料
中游
製造、進口
下游
銷售
農會
直營店
零售店
液態劑型
粒劑劑型
粉劑劑型
農藥原體
溶劑
擔體
界面活性劑
包裝材料
此外，生產專利過期產品在兼備下列特性後，因其優勢而能有持續不斷的市場發揮及
擴展：
• 
生產技術有一定的難度，可減少競爭對手。
• 
生產成本相對較低，易於農民接受。
• 
質量並重。 
其次，世界各國越發重視農藥的規範統一性，故各國政府對於環保法規、農化品法規
及農藥註冊取證更為嚴謹把關；因此投資於註冊登記是必然趨勢，並且越早參與越能
享受申請成本較低及佔有市場的優勢。近年來科學家已發現部分有益微生物具有防治
作物病蟲害及提高作物產量的效果，這些微生物遍布於空氣、水、土壤中，對人畜安全，
其防治效果雖還不能與化學藥劑的速效性相比，但微生物農藥是一種安全、有效且環
保的生物資材，目前已逐漸成為世界先進農藥公司競相開發的重點項目之一，未來結
合化學農藥的速效性與微生物農藥安全性的有害生物綜合管理方案，將是可達成農業
永續發展的另一項新契機。
 產業上、中、下游之關聯性
產品之各種發展趨勢及競爭情形
• 
產品發展趨勢
農藥發展以低毒、低環境衝擊、操作方便及安全有效之成品劑型為開發目標，肥料
發展以對土壤環境友善、作業效率、方便為趨勢。而生物製劑成為世界各國及各廠
商未來發展重點。
• 
產品競爭情況
隨專利產品逐年到期，學名藥成為市場主流，各廠以價格作為競爭主力，衝擊銷售
市場。本公司以農友作物需求為出發點，以技術輔導及產品組合等作物解決方案為
銷售主力以滿足農民需求，並提高競爭力。
公司外部與合作
本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科技國際
競爭力，並以環境永續與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保護公司。
本公司參與外部組織分類如下：
研究發展
• 
財團法人農業科技研究院
工商貿易
• 
中華民國工商協進會
• 
中華民國土耳其經貿協會
• 
台中市企業經理協進會
• 
彰濱工業區線西區廠商協進會
安全衛生
• 
中華民國工業安全衛生協會
• 
中華民國化學工業責任照顧協會
經銷商
成品
 14,222  
 15,721  
 17,288  
 17,732  
 16,289  
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000  12,000  14,000  16,000  18,000  20,000
2012
2013
2014
2015
2016
 
 
  
419 
456 
507 
353 
554 
0
100
200
300
400
500
600
2012
2013
2014
2015
2016
 
 
16
17
產業協會學會
• 
中華農藥協會
• 
中華永續農業協會
• 
中華肥料協會
• 
中華植物保護學會
• 
中華產業機械設備協會
• 
中國化學會
• 
台灣化學工程學會
• 
台灣環境有害生物管理協會
產業公會
• 
台灣植物保護工業同業公會
• 
台灣環境衛生用藥工業同業公會
• 
台灣區塑膠製品工業同業公會
• 
台中市植物保護商業同業公會
• 
臺中市大臺中植物保護商業同業公會
• 
台中市進出口商業同業公會
• 
台中市病媒防治商業同業公會
• 
台中市工業會
• 
彰化縣工業公會
其他
• 
中華捐血運動協會
• 
中華民國紅十字會台中支會
1.5 經營績效 ( 詳細財務資訊請連結 http://www.sinon.com.tw/report1.asp)
2016 年營業計畫實施成果
回顧去年，本公司營運穩定向上，持續保持成長表現。
• 
合併營業收入：16,289 佰萬元。內容如下
營業項目
金額 ( 佰萬元 )
佔比
植物保護
9,595
59%
超市百貨
4,529
28%
家用品．團膳
1,503
9%
其他
662
4%
• 
  
合併營業毛利： 4,477 佰萬元，佔營業收入 28 ％。
• 
  
合併營業淨利： 644 佰萬元，佔營業收入 4 ％。
• 
  
合併稅後淨利： 554 佰萬元，佔營業收入 3 ％。
• 
  
個體營業收入： 7,783 佰萬元。
2012-2016 五年營運成果
營業收入
單位：新台幣佰萬元
單位：新台幣佰萬元
稅後純益
18
19
1.6 公司治理
董事會結構與運作情形
本公司董事會依公司章程，設董事 8 人至 9 人，其中獨立董事不得少於 3 人，且不得
少於董事席次 1/5，任期均為 3 年。
董事會運作依法令、公司章程、股東會決議行使職權，成員均具備不同專業背景及經
營管理實務經驗，以建立優良公司治理基礎。
為強化公司治理，本公司設置審計委員會、薪資報酬委員會，藉由專家獨立且客觀立
場，協助董事會進行評估、決策，強化董事會職能。
本屆董事會任期：2014 年 10 月 09 日至 2017 年 10 月 08 日，包含 1 席女性董事、3
席獨立董事，2016 年度董事會成員親自出席董事會比率達 92.50%，能有效監督並充
分瞭解公司營運概況、內控稽核追蹤及執行。
2016 年董事會開會 5 次，平均每季召開 1 次，董事出席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
實際出
席率 (%)
董事長
洪博彥
5
100
副董事長
嘉文投資有限公司代表人
廖年亨
5
100
董事
郭巫純真
4
80
董事
楊文通
4
80
董事
楊仁佑
5
100
獨立董事
紀志毅
4
80
獨立董事
徐俊明
5
100
獨立董事
汪炳鈞
5
100
註：出席率 = 實際出席次數 / 應出席次數
近三年全體董事出席率
年度
出席率
2014
98.86%
2015
97.62%
2016
92.50%
註：全體董事出席率 = 全體董事實際出席次數合計 / 全體董事應出席次數合計
審計委員會運作情形
本公司審計委員會於 2015 年 6 月 18 日成立。
• 
本屆委員任期：2015 年 6 月 18 日至 2017 年 10 月 8 日，委員計 3 人。
• 
2016 年審計委員會共召開 4 次，平均每季召開 1 次，獨立董事出列席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
實際出
席率 (%)
獨立董事
徐俊明
4
100
獨立董事
紀志毅
4
100
獨立董事
汪炳鈞
4
100
註：出席率 = 實際出席次數 / 應出席次數
本公司審計委員會，職權包括：
• 
訂定或修正內部控制度。
• 
內部控制度有效性之考核。
• 
訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或
提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
• 
涉及董事自身利害關係之事項。
• 
重大之資產或衍生性商品交易。
• 
重大之資金貸與、背書或提供保證。
• 
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
20
21
• 
簽證會計師之委任、解任或報酬。
• 
財務、會計或內部稽核主管之任免。
• 
年度財務報告及半年度財務報告。
薪資報酬委員會運作情形資訊
本公司薪資報酬委員會於 2011 年 12 月 20 日成立。
• 
本屆委員任期：2014 年 11 月 10 日至 2017 年 10 月 9 日，委員計 3 人。
• 
2016 年度薪資報酬委員會開會 2 次，出列席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
實際出
席 (%)
召集人
紀志毅
2
100
委員
徐俊明
2
100
委員
楊聲勇
1
50
註：出席率 = 實際出席次數 / 應出席次數
本公司薪資報酬委員會，職權包括：
• 
定期檢討薪資報酬委員會規程並提出修正建議。
• 
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
• 
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
董事、監察人責任保險
為建立完善公司治理機制，降低董監事及公司承擔風險，本公司及從屬公司之全體董
事、監察人及重要職員投保責任險，2016 年投保情形如下
保險公司
投保金額
( 新台幣：元 )
投保期間
( 起訖 )
投保
狀況
備註
國泰世紀產物保
險股份有限公司
96,837,000
起 :2016 年 11 月 1 日
訖 :2017 年 11 月 1 日
新保 美金 300 萬元整
匯率 :32.279
註：指過去、現在或未來之董事、監察人或重要職員等自然人；重要職員：包括總經理、 
發言人、會計主管、公開資訊之經理人
股東會運作情形
本公司股東會務委任專業獨立代辦機構辦理，以確保股東會於合法、有效之前提下召
開，另為能實踐股東充分參與股東會，保障股東權益，於 2016 年股東常會採用電子投
票制度，提高股東表達意見之便利性，本年度電子投票權數佔股東會出席權數比例約
12.6%。股東會各項議案採逐案票決，並記載於議事錄中，亦於當日將議案表決結果輸
入公開資訊觀測站，供投資大眾參考。 
資訊揭露
本公司透過架設公司網站，作為與關係人溝通管道之一，將有關公司營運概況、財務
經營績效、永續報告等刊載於網站上，並有專人定期 / 不定期刊載公司最新資訊，同時
亦明確提供發言人聯絡方式，以利與關係人之意見溝通。
除公司網站，本公司亦依循相關規定，定期於公開資訊觀測站進行申報，並有重大事
件發生時於事件發生當日發布重大訊息，以提供正確且即時之資訊，確保股東權益。
23
利害關係人
鑑別與溝通
2.1 利害關係人鑑別
2.2 利害關係人溝通
2.3 鑑別重大性議題
利害關係人鑑別與溝通
為了讓外部更多的利害關係人瞭解我們一直以來的努力，本公司組成「企業社會責任
小組」（以下簡稱CSR小組）來完成與整合CSR報告書之相關工作，且稽查室參酌「上
市上櫃公司企業社會責任實務守則」，修訂本公司「企業社會責任實務守則」部分條文，
明確企業社會責任涵蓋範疇、提昇非財務資訊透明度及對利害關係人權益之重視。
2.1 利害關係人鑑別
長期以來，秉持著追求「誠實公平，利益兼顧」的永續經營理念，本公司的利害關係
人涵蓋不同面向，舉凡客戶、員工、供應商、投資大眾、地方社區、政府機關及媒體等，
皆為本公司所關切的對象，且本公司秉持開放的態度，與利害關係人建立多元及良好
的溝通管道，透過與各利害關係人進行溝通，接納多元的意見，進而瞭解利害關係人
的想法及需求，作為擬定企業社會責任政策與相關方針計畫的重要參考。
2.2 利害關係人溝通
利害關係人關心議題與溝通管道，統整如表 2-1
24
25
表 2-1、利害關係人關心議題與溝通管道
利害關係者
關心議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
˙ 產品品質與責任
˙ 客戶服務滿意度
˙ 企業誠信與永續發展
• 
座談會
• 
客戶訪談
• 
問卷調查
• 
客戶服務電話
• 
公開資訊觀測站
每年
即時
每年
即時
即時
員工
˙ 工業安全衛生
˙ 員工薪資與福利
˙ 人才培訓
˙ 兩性平等
˙ 勞資關係
• 
問卷調查
• 
職工福利委員會
• 
員工意見箱
• 
教育訓練
每年
即時
即時
不定期
供應商 ˙ 企業誠信與永續發展
˙ 供應商管理
• 
公開資訊觀測站
• 
供應商評估與稽核
• 
供應商拜訪或參訪
即時
每年
不定期
投資大眾
˙ 企業營運成果
˙ 公司治理
˙ 風險管理
˙ 企業誠信與永續發展
• 
股東大會
• 
企業網站以及公開資訊觀測站
• 
公司發言人
每年
即時
即時
地方社區
˙ 空氣汙染管理
˙ 水資源管理
˙ 廢棄物回收管理
˙ 環境管理政策
˙ 社區參與及社會公益
• 
社區居民參訪
• 
參與社區活動
• 
社會責任報告書網站資訊揭露
即時
即時
每年
政府機關
˙ 產品品質與責任
˙ 工業安全衛生
˙ 空氣汙染管理
˙ 水資源管理
˙ 溫室氣體盤查
˙ 廢棄物回收管理
˙ 能源管理
˙ 溫室氣體排放
˙ 環境管理政策
• 
政令宣導 / 公文
• 
配合審查與稽核
• 
與環保機關維持聯繫
即時
即時
即時
媒體 ˙ 企業營運成果
˙ 產品品質與責任
• 
發布新聞稿或重大訊息
• 
企業網站以及公開資訊觀測站
即時
即時
2.3 鑑別重大性議題
針對上述利害關係人所提出之關心議題，同時將其與公司關切之環境、社會、經濟議
題，進行綜合考量，經各單位討論與評比後，依重要性排序，分析出 20 項關切議題，
如表 2-2 所示。
表 2-2、本公司關切議題
環境（E）
員工 / 社會公益（S）
經濟 / 公司治理（G）
1. 水資源管理
2. 空氣汙染管理
3. 廢棄物回收管理
4. 能源管理
5. 環境管理政策
6. 溫室氣體排放
7. 溫室氣體盤查
8. 工業安全衛生
9. 勞資關係
10. 員工薪資與福利 
11. 產品品質與責任
12. 社區參與及社會公益
13. 人才培訓
14. 兩性平等
15. 企業誠信與永續發展
16. 企業營運成果
17. 供應商管理
18. 客戶服務滿意度
19. 公司治理
20. 風險管理
參酌本公司年度經營方針，並評估上述關切議題之「利害關係人關心程度」與「營業
衝擊程度」，進行重大性議題矩陣圖分析，鑑別出 10 個重大性議題，如圖 2-1 所示，
使公司資源投入在重大性議題上，以達成公司永續經營理念 -「誠實公平，利益兼顧」。
以下為本公司重大性議題鑑別之流程
透過溝通管道蒐集資料，並訂定利害關係人之關心議
題，如表 2-1 所示。
STEP1
CSR 小組透過不同管道蒐集相關資料，訂定公司在環
境、社會、經濟面向的之關切議題，並依重要性鑑別出
關切議題，如表 2-2 所示。
STEP2
透過以上選出之關切議題，再經「利害關係人關心程
度」及「營運衝擊程度」兩面向進行分析，鑑別出重大
性議題。 
STEP3
人才培訓
供應商管理
勞資關係
員工薪資與福利
水資源管理
空氣汙染管理
廢棄物回收管理
企業誠信與永續發展
風險管理
產品品質與責任
客戶服務滿意度
公司治理
工業安全衛生
能源管理
環境管理政策
兩性平等
溫室氣體排放
企業營運成果
溫室氣體盤查
社區參與及社會公益
26
27
圖 2-1  重大性議題矩陣圖
營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
High
High
Low
檢視 2016 年選出之 10 個重大性議題，逐一的檢視我們是否落實 CSR 管理機制，並
將其與 GRI G4 指南各重大考量面對應，並於本報告中加強揭露其執行狀況，統整資
料如下表 2-3 所示
表 2-3、重大性議題說明
重大性議題
類別
對應考量面
GRI 指標
參考章節
水資源管理 環境 廢汙水和廢棄物
EN24-EN26
水污染防治
空氣汙染管理 環境 排放
EN15-EN16
EN21
空氣污染防治
廢棄物回收管理 環境 廢汙水和廢棄物
EN23
廢棄物管理
企業誠信與永續發展 經濟 一般標準
G4-1
經營者的話
工業安全衛生 社會 職場健康與安全
LA6
職場安全
衛生管理
能源管理 環境 能源
EN3
EN6-EN7
能源管理
環境管理政策 環境 整體情況
法規遵循
EN29
EN31
環境管理發展現況
供應商管理 經濟 採購實務
G4-12
EC9
供應商管理及政策
供應商評價
供應商分布
勞資關係 社會 勞雇關係
LA1-LA2
員工概況
職涯發展
員工薪資與福利 社會 勞雇關係
訓練與教育
LA2
LA9-11
職涯發展
29
環境永續發展
3.1 環境管理發展現況
3.2 汙染源防治與管理
3.3 能源管理
3.4 綠色發展
環境永續發展
3.1 環境管理發展現況
環境管理政策
本公司於 2005 年推行全面生產管理活動，並設立相關組職，以 6S 為基礎與 QC 手法
來強化企業內部管理，使企業的經營、環境、安全、節能進行改善，進而降低生產成
本與環境污染，給予員工一個舒適安全之工作環境。其組織推進委員長由董事長擔任，
推進委員由三位總經理擔任，並於 2008 年時將 TPM 之活動正名為『Sinon-Productive- 
Management SNPM』，意即興農的生產管理。其 SNPM 活動經營方針：『追根究底
成習慣，創造競爭力。』；經營目標：『節能減碳好教養，安全好鄰居。』
安衛方面實行 OSAHS18001、CNS15506 職業安全衛生管理系統，設立『工安處』為
其專責單位，負責統籌勞工安全衛生相關業務。環境方面擬仍在進行 ISO14000 環境
管理系統之導入，由『環工處』統籌全廠區空污、水污、廢棄物、毒化物、土壤及地
下水等環保業務推行。
為進一步的落實管理制度面與實際面，於 2017 年努力整合品質、安全衛生與環境管理
等三大系統，簡稱 QSHE 系統，以利其行動的執行，並減少各系統重覆作業。
圖 3-1  SNPM 組織圖
鉝主任委員
推進委員 (QHSE)
日本顧問 (FJ 研究會 )
執行秘書
實行委員
間接部門
管理部門
直接部門
30
31
環境管理會計
為追求永續經營，本公司致力於環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、空污、
廢棄物、土壤及地下水防治等投資大量的人力與財力，自行研發處理技術與改善設備，
在 2016 年總環境管理成本累計約為 98.51 百萬元，其環保費用支出內容為 : 管理成本、
操作維護、藥劑消耗費用、各類研發、設備增設，詳細如表 3-1 所示。
表 3-1  環境保護成本支出
類   別
內容說明
投資金額
( 新台幣：百萬 )
百分比
(%)
水污染防制
( 操作 )
廢 ( 污 ) 水處理操作之修繕、電、消耗、
人件費等⋯。
42.36
43
水污染防制 
( 增設 )
各廠廢水貯存槽、藥劑、水質、曝氣
等自動控制系統、廢水進流、調節遠
端控制。
6.15
6.24
廢棄物處理 含委外廢棄物處理與回收再利用、自
行處理等。
11.91
12.09
空氣污染防制
 ( 操作 )
防制設備使用之原物料、空污費、檢
驗費等操作成本。
8.03
8.15
空氣污染防制
 ( 增設 ) 增設冷凝器系統一座
1.5
1.52
土壤及地下水防治
土壤及地下水整治計劃
( 整治計劃 6 年 1.4 億 )
2015 年：2800 萬
2016-2017 年：2100 萬
2018~2022 年各 1400 萬
21.86
22.21
管理成本與其他 環保行政成本
6.69
6.79
合計
98.51
100
環境法規遵循
2016 年製程中 M11 許可證申請展延，因部份不可究責於本公司之因素，而造成由法定
到期前 6 個月申請至許可屆滿仍無法取得展延許可，業經數次陳述與補正佐證資料後，
主管機關仍認定其理由無改變許可證逾期之事實，故仍依違反空氣污染防制法第 24 條
第 1 項及第 2 項規定，爰以同法第 57 條規定裁處 10 萬元。但其環境教育講習由原本
8 小時，改為 2 小時。
表 3-2  2016 年環保違規事件統計
項次
日期
違反法規
告發單位
處分金額
1
6/22
M11 固定污染源許可證逾期
台中市環保局
10 萬
合計      10 萬
32
33
3.2 汙染源防治與管理
空氣污染防治
主要產生來源為鍋爐與焚化爐使用燃料 ( 天然氣 ) 產生之空氣污染物與製程產生之揮發
性有機物。其空氣防制系統防制設備有注入吸附系統、冷凝器、旋風集塵器、袋式集
塵器、低氮氧燃燒機、洗滌塔外，因本公司全面將燃料全面更改為天然氣，由年排放
量與產能排放量所示，其粒狀物、硫氧化物、氮氧化物等空氣污染源均有大幅度之削
減。
針對揮發性有機物經由二套蓄熱式高溫氧化設備處理，其防制設施對揮發性有機物之
去除效率高達 99％以上，主要揮發性有機物產生較大為本公司 M16 之摻配程序，雖經
洗滌、活性碳吸附與檢測後 (2014 年空氣污染檢測報告 )，顯示該製程揮發性有機物排
放量不高 ( 約每產生 6.9 噸產品，排放 0.6 ㎏ -voc)，但因該製程因無法達到依檢測方
式計算污染量與無法得知原料成份與配方，故亦無法使用質能平衡計算。導致該製程
使用公告係數計算，依公告係數每填充 1 噸產品產生 10 公斤之揮發性有物，使之該製
程揮發性有機物有高於實際產生之情形，如 2015 年 26.16 噸之全廠揮發性有機物，其
中 12.48 噸為 M16 製程產生。2015 年度 M16 產生 1，248 噸產品，其排放量若以檢
測報告換算因為 109 ㎏ -voc，但為避免與主管機關登載量有所不同，故爰不以自廠係
數或檢測結果計算登載，以致產生資料不一致之情形。下將依各空氣污染物分別揭露
其排放量。
• 
硫氧化合物 
2016 年總硫氧化合物排放量 0.457 公噸，每百萬產值總排放量為 0.05 公斤。
• 
氮氧化合物 
2016 年總氮氧化合物排放量 3.827 公噸，每百萬產值總排放量為 0.4 公斤。
• 
揮發性有機物 
2016 年總揮發性有機物排放量 18.239 公噸，每百萬產值總排放量為 1.9 公斤。
• 
粒狀污染物 
2016 年總粒狀污染物排放量 0.726 公噸，每百萬產值總排放量為 0.08 公斤。
圖 3-2、汙染防治設備
圖 3-3、臭氧處理設備
增設 VOC 冷凝器設備，製程中氣體排放至其他破壞性與非破壞性防治設備時，先經由
冷凝器依其物化特性，將其冷凝回收，以減少空氣污染排放，並依其特性增加物料回
收，達到節能減碳。
表 3-3 空氣污染減排目標 ( 空氣污染排放量 )                                              單位：公斤
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2014
2.39
17.79
20.55
28.96
2015
0.59
2.34
8.89
26.16
2016
0.726
0.457
3.827
18.239
表 3-4 空氣污染減排目標 ( 空氣污染減排率 )
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2015 實際
75.31%
86.85%
56.74%
9.67%
2016 實際
-23.05%
80.47%
56.95%
30.28%
2017 目標
0%
30%
20%
10%
34
35
表 3-5 每百萬產值空氣污染排放量 ( 空氣污染總排放量 - 每百萬產值 )       單位：公斤
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2014
0.22
1.64
1.9
2.67
2015
0.05
0.21
0.8
2.36
2016
0.08
0.05
0.4
1.9
水污染防治
本公司廢水經由廢水處理設施處理，包含前端高級氧化，一級、二級、三級 ( 砂濾、活
性碳、臭氧 ) 後放流。2016 年更在各廠設置廢水暫存槽與進流遠端監控，以便在前端
進行廢水調節、前處理、分流等作用，以使廢水處理系統避免因調節與前處理等不良
情形，造成瞬間負荷過大，影響整套系統之運作與功能。業經 2015 年新廢水系統導入
之磨合，廢水系統於 2016 年間運作良好，業經主管機關進行全系統功能檢測輔導與多
次稽查後，在 2016 年全年度無違反水污染防治法相關情事，顯示廢水處理新系統已進
入成熟與穩定狀況。
各廠廢水暫存槽
增設廢水暫存槽，依各廠生產製程調節廢水量、質，有效管理污染負荷，進而提高廢
水池處理效率。
生態池
放流水回流於生態池，觀察放流水對水中動植物影響之情形，確保其處理後之水質對
環境無影響之虞。
進流遠端控制系統
設置遠端監視與控制廢水之進流，調節進流廢水質與量，有效掌控廢水污染負荷，確
保廢水處理效能。
鼓風機與加藥系統自動控制系統
鼓風機由含氧量自動控制調整其功率，以減少電力的浪費，與避免生物池過於富氧而
導致菌種生態改變，而影響生物池效率。
依水質狀況偵測而調整各類混凝劑之量，以達到立即反應而避免加藥過剩與加藥不足，
影響處理效能。
表 3-6、廢水減排計劃
廢水排放量及減排率
年度
年許可排放量 ( 噸 )
年實際排放量 ( 噸 )
廢水減排率
2014
319,010
244,490
23.36%
2015
319,010
262,663
17.66%
2016
330,050
267,009
19.10%
2017 廢水目標減排率
2017
362,810
308,388
15.00%
圖 3-4  合成廠與加工廠暫存
圖 3-5  生態池
廢棄物管理
本公司廢棄物處理分為自行處理與委外處理，其委外處理均委託合格之清理業者與回
收業者，自行處理方面以廠內焚化處理設施處理廢水池產生污泥為主，其焚化處理之
廢熱回收蒸氣 2016 年約 6,500 噸，相對減少燃料耗損 590KM
3。
自行處理 
854.43 
一般 
468.82 
再利用 
337.43 
資源類 
215.82 
有害 
6.98 
 
36
37
圖 3-7  水力循環井 (GCW)
圖 3-8  土壤整治開挖情況
土壤及地下水污染防治
本公司由地下污染調查至地下水整治計畫迄今已三年，期間蒙受中央主管機關與地方
主管機關數次蒞臨參訪與指導，再整治工法與後續處理方法的建議，對於本公司執行
地下水整治有相當大的助益，目前整治方向與進度皆依計畫執行，其整治內容如下
地下水整治
規畫 5 區地下水整治區並在廠內設 52 口抽水井，以水力循環井工法 (GCW) 與生物分
解處理法進行地下水，必要時採用現地淋洗技術或現地化學氧化法。
土壤整治
規劃整治 8 區，目前已開挖回填 5 區，廠內設土壤復育場址一處，整治工法依土壤污
染濃度分為高、中、低三種，以混拌稀釋、排客土與離場處理等工法，於 2017 年將執
行 D 區土壤開挖。
監測
廠內設置 34 口監測井與井叢 64 口，廠外 2 口，並定期進行監測確認其整治效果與污
染物值。
緊急應變措施
原處理措施使用離子交換樹脂方法，針對地下水中鉻進行處理，但其延伸廢樹脂與樹
脂飽合 LOSS 的問題，故其離子交換樹脂將變更為以混凝沉澱方式進行，故後續興建
地下水專用廢水處理設施，由混凝沉澱、氧化、活性碳處理後再行放流。
表 3-7 2016 年總廢棄物統計量
種類
自行處理
一般廢棄物
再利用
有害廢棄物
資源類
總量
數量 ( 噸 )
854.43
468.82
337.43
6.98
215.82
1883.48
佔比
45.4%
24.9%
17.9%
0.4%
11.5%
100.0%
圖 3-6  廢棄物理清況
51.43% 
31.52% 
1.30% 
0.00% 
1.09% 
0.88% 
1.05% 
0.14% 
1.55% 
19.41% 
42.30% 
8.92% 
45.93% 
48.20% 
55.35% 
90.94% 
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00% 70.00% 80.00% 90.00% 100.00%
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
外購電力 
天然氣 
柴油 
重油 
 
 
 
   
38
39
3.3 能源管理
能源資源管理
本公司致力推動節能、減廢，以提升各項能源資源使用效率。為了減少廠區設備能源
耗用以及達成各項節能目標，除了推動各廠之節能專案行動，並從設計階段選用最新
節能技術及設備以提升設備能源使用效率節省燃料。　　
在各廠節能專案成功的執行下，2013 至 2016 年共減少約 3,863 噸的 CO2 排放量。未
來本公司將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色產品為永續經營目標，以
促進社會溫室氣體排放之減量。
本公司生產工廠使用能源分為外購電力、重油、柴油、天然氣；重油主要使用於蒸汽
鍋爐及熱媒鍋爐；近年為了改善固定污染源排放；2015 年燃料重油已全面更換為天然
氣；柴油主要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備。
圖 3-9  能源使用比例
百分比
表 3-8、 土壤地下水整治計劃及執行進度表
年度
工程內容
執行進度
2015
完成土壤 A1、A2 區開挖整治及自主驗證
完成土壤 C1、C2 區開挖整治及自主驗證
完成地下水周界抽水處理
完成地下水 GCW 現地試驗
完成地下水化學氧化試驗及生物好氧降解試驗
完成地下水 2015 年度定期監測
完成季報或半年報及案場管理
100%
2016
完成土壤 A3 區開挖整治及自主驗證
完成地下水 C 區及 D 區系統配置
完成 2016 年地下水定期監測和整治
完成季報或半年報及案場管理
100%
2017 完成土壤 C3 區整治及自主驗證、2017 年地下水定期監測和整
治、季報或半年報及案場管理
40%
2018 完成土壤 D 區整治及自主驗證、2018 年地下水定期監測和整治、
季報或半年報及案場管理
待執行
2019 完成土壤 B 區整治及自主驗證、2019 年地下水定期監測和整治、
季報或半年報及案場管理
待執行
2020 完成 2020 年地下水定期監測、整治、季報或半年報及案場管理
待執行
2021 環保局驗證結果合約範圍內土壤及地下水符合法規管制標準
待執行
此外，有鑑於「低碳經濟與社會」為必然之時代趨勢，為盡一份愛護環境之責任，本
公司於彰濱工業區塑膠廠區設立併聯型 470.64KWP 的太陽能光電發電系統，並與台電
併電完成；至 2016 年總發電量達 1,419,510KW，減碳量達 2,648,345Kg，對未來綠
能減碳之社會責任，本公司將持續發展，永不缺席。
圖 3-11  彰濱太陽能發電系統
40
41
表 3-9  2015 年主要節能措施
措施
Kwhr/ 年
溫室氣體減少量
(tCO2e)
冷凍機 pump 連鎖控制
583,000
372 
冷卻水塔溫度變頻控制
製氮氣機及空壓機聯鎖控制
253,853
162 
冷凍機運轉時間修改
346,460
221
水資源管理
本公司水資源管理採計量、減量、再利用；本公司於各單位裝設計量表，隨時監控各
項能源水資源耗用情形；定期檢討各產品之單位能耗。透過工廠每日巡檢找出洩漏源
並即時處理。改善製程，增加製程用水利用次數，減少排放。
為了使能源使用效率更系統化、透明化，建置能源管理系統，以達到提高能源使用效
率、節能減碳的目的。
表 3-10  能耗資料
生產廠
電力標進度數
電力實際
差異數
電力增減率
A 場
2,379,827
3,089,245
709,418
29.8%
B 場
2,844,376
5,297,714
2,453,338
86.3%
C 場
974,008
2,457,998
1,483,990
152.4%
D 場
1,413,743
1,452,702
38,959
2.8%
E 場
872,034
1,282,442
410,408
47.1%
化品部合計
8,483,988
13,580,101
5,096,113
60.1%
圖 3-10  水處理設備
42
43
3.4 綠色發展
氣候變遷與機會
地球大氣和海洋因溫室效應而造成全球暖化，致使全球氣象變異，產生乾旱、豪雨、
風災等天然災害愈趨頻繁與嚴重。如何減緩全球暖化之影響，即是針對溫室氣體的排
放做減量與管制，從日常生活、工業生產、經濟活動各方面進行節能減碳，將溫室氣
體排放量降到最低。氣候變遷對於企業造成之風險與機會，如下說明：
表 3-11  氣候變遷之風險與機會
項目
風險
機會
法規面
• 
溫室氣體減量法：在總量管制
下，企業分配到的碳排放額度
受到限制，將透過碳交易市場
購買碳權，否則將受到產能成
長之限制。
• 
再生能源或乾淨能源使用，並籍
由變更生產流程，達到製程低耗
能。
• 
空氣污染防制法排放標準趨嚴
增加企業營運成本。
• 
以高價值低污染產品為主，提高
公司營運，並減少使用高污染性
原物料。
實質面
• 
在溫室效應的影響下，各種氣
候變遷所產生的天然災害，水
旱災、風災頻率增加，造成設
備、原物料、燃料、供應鏈所
產生增加營運成本之風險
• 
氣候變遷的影響而促進雜草生長
與植物病蟲害增加，而降低農業
的收獲與發展，進而增加農藥與
肥料的需求。
• 
氣候變遷阻礙農業的發展，從
農人口降低與休耕，導致顧客
群減少。
• 
推廣節能高效及防逆境等栽培技
術，以合理化的施肥、施藥，降
低不當使用與浪費，降低農營成
本，增加從農客戶群
• 
民眾環保意識抬頭，針對空
污 (PM2.5) 對工廠排放情形重
視，而導致公司經營困難與成
本增加。
• 
使用乾淨能源與推行節能節碳政
策，以使生產成本降低，並提昇
企業形象。
節能減碳 綠色製程
由節能降低企業營運成本與減碳維護環境成本，為提升其企業之競爭能力，本公司極
力推行各項節能減碳措施，從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行各項節能減碳措
施或減廢，並針對揮發性有機物之防制而增設三套旋轉式蓄熱式高溫氧化設備 (RTO)。
以下將其執行內容與 RTO 敘述如下：
• 
採用低污染性原料，石化燃料使用天然氣。
• 
臭氧機組，以自動控制系統控制其負載量，降低因定量方式導致之低負荷污染使用
高負荷臭氧，而浪費之電力。
• 
製程設備改善，更新冷凍機組與散熱鰭片，減少耗電量。
• 
廢水暫存槽設置，以控廢水逕流、調整、調度之功能，減少電力與原料之使用。
• 
熱水回收使用，降低蒸氣需求量。
• 
溶劑回收使用，減少耗用量與廢棄物量。
• 
廠區綠化工程與綠建築，降低因熱效應而增加用電需求。
本著於綠色製程的宗旨，我們希望將溶劑對環境造成的衝擊降至最低，所以興農公司
亦同時開始著手處理剩餘的溶劑回收議題，經過製程分析後，除了已投資二套蓄熱式
高溫氧化設備 (Regenerative Thermal Oxidizer， RTO)，處理製程的溶劑蒸氣，將溶
劑逸散到環境中的可能性降至最低，針對另三個製程之共同排放管道，評估其製程氣
可較不適以熱破壞性處理方式，除原串聯三座水洗滌塔外，在其前另增設一冷凝系統
( 如圖 3-14)，防制其揮發性有機物的排出，針對製程廢水內容，增設廢水暫存槽，再
其廢水排放至廢水池前，必要時，可再執行分層，以避免溶劑排入廢水處理系統，將
溶劑逸散到大氣中之因素降至最低。
22221.02 
20119.083 
12699.37 
2.05 
1.82 
1.32 
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
1000
4000
7000
10000
13000
16000
19000
22000
25000
2014年 
2015年 
2016年 
溫室氣體排放總量 
每百萬產值-排放量 
 
44
45
圖 3-12  冷凝回收系統
溫室氣體盤查
依「溫室氣體排放量申報管理辦法」及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染
源」公告之第一、二批應申報溫室氣體排放量事業之規定，本公司非屬強制應申報對
象，為做好自我節能減碳管理，故於 2014 年開始進行每季溫室氣體排放量申報。
2016 年年度溫室氣體排放部份，可分為：
• 
範疇一（直接排放）
能源排放量：3533.803 噸 / 年，佔比為 27.83％。
移動排放量：174.8 噸 / 年，佔比為 1.38％。
逸散排放量：0.398 噸 / 年，佔比為 0.003％。
合計排放量：3，709.001 噸 / 年，佔比為 29.21％。
圖 3-13  溫室氣體排放量
• 
範疇二（間接排放）
能源間接排放：8,900.376 噸 / 年，佔比為 64.78％。
• 
2016 年總溫室氣體排放量為 12,699.377 噸 / 年，每百萬元產值排放 1.82 公噸 
CO2e。
表 3-12  2016 年溫室氣體排放組成
項目
用途
年用量
CO2e 公噸 排 放 型 式
佔總量比
直接
排放源
廢棄物
污泥、廢紙、廢纖
維混合物焚化處理
854.43 公噸
175.9945
29.21％
乙炔
維修保養
0.1175 公噸
0.3977
天然氣
鍋爐、焚化爐
1,785.3431 千度 3357.8085
柴油
發電機、堆高機
65.932 公秉 174.79999
間接
排放源
電力
辦公、生產
製造用電
17,256 千度 8990.3760
70.79％
合計
12699.38
100％
47
供應鏈管理
4.1 供應商管理及政策
4.2 供應商分布
供應鏈管理
4.1 供應商管理及政策
興農是一個多角化經營且每年成長的公司，成長之餘仍不忘初衷秉持安全生產、友善
環境、及用藥安全的理念。
對於我們供應商，視他們是重要的合作夥伴並常與之溝通、互動促進合作關係。2016
年興農沒因業績下滑而減少拜訪，今年拜訪供應商件數為 65 家，其中 5 家為新供應商。
另外興農亦輔導供應商進行代工項目藉以達到雙贏局面。今年江西有兩件及福建有一
件合作案進行中。
除興農主動拜訪供應商外，興農亦歡迎供應商來訪。除可聯絡感情亦可以交流彼此心
得。
興農希望供應商秉持著安全工作環境，友善對待環境的理念進行生產，因此計畫於明
年計畫導入 QSHE 政策，此政策包含品質、安全、健康與環境等四大主題。初期先用
問卷調查方式進行。
在採購上興農仍力行減量及環保機制，除由倉管人員進行棧板回收。大宗原物料採購
改為 ISO Tank 包裝，減少包材使用，國內原料方面儘可能使用回收桶循環 (IBC Tank)
使用，除減少成本亦減少資源浪費。
圖 4-1  拜訪連雲港廠商
圖 4-2  供應商拜訪興農
48
49
興農除採買原料亦將回收的高純度溶劑賣給需要的客戶，除節省成本亦可達到環保目
標，可謂一舉兩得。興農於 2016 年賣出 40 頓溶劑及 20 噸庫存原料給同業。
興農供應鏈也積極參加各類國際性會議 ( 如 PCSI 及 CAC 農藥展 )，不僅能認識各公
司精英外也藉由交流增加彼此經驗，拓展國際觀。
在採購策略及計畫上我們執行以下方針
• 
供應商品質管理
原物料除要求供應商應隨貨附上品質證明文件 COA，還需經品管檢驗合格才准使
用於生產。2016 年因品質不符合的供應商遭退換貨的國內有 2 件國外 1 件，退貨
或品質不良品檢單位會開立品質異常通知書書寫狀況及對策，留為日後改善依據。
• 
在地採購原則
供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，可縮短供貨時間及運輸成本。
此外興農也考慮國外運疏不便但有些原料又必須仰賴進口，因此於各地設立子公司
方便先期檢驗判斷是否合格，防止原料退貨及繁瑣手續。
• 
新供應商評估
對於新供應商評估項目包含供應商管理能力 ( 含員工福利、是否雇用童工、工廠安
全及衛生 )、供應能力 ( 含出貨準確性、價格適切性、合約執行能力 )、品質 ( 含規
格、分析能力 )、廢水廢氣處理能力 ( 有廢水處理單元如廢水池、三效蒸發、活性碳、
RTO 等 )，並安排人員實地查訪檢視工廠。
圖 4-3  參加製藥供應商協會會議
• 
供應商年度考核
依交貨準確度及品質進行考核，不定期訪廠。詳細如下 :
1. 供應商其考核評分在 60 分以上（含 60 分）者，評比為合格，可繼續列為合格
供應商。
2. 供應商年度考核時依其評比總分作為分類
 
．評比總分達 85 分以上（含 85 分）視為等級 A 級，為交易之第一考慮對象。
 
．評比總分達 84~60 分以上視為等級 B 級，為交易之第二考慮對象。
 
．評比總分達 59 分以下視為等級 C 級，為不合格之供應商，暫時停止交易。
3. 經評比為 C 級之供應商，應立即停止與其交易之行為，並將其自合格供應商名
冊中剔除；如欲重新交易，須待三個月後按新供應商評估辦法重新評估為合格
時，始能在列入「供應商考核表」中。
圖 4-4  海邦化工廢水處理單元
 
歐洲 
4% 
南亞 
2% 
中國 
42% 
亞洲 
3% 
台灣 
49% 
歐洲 
4% 
南亞 
2% 
中國 
41% 
亞洲 
3% 
台灣 
50% 
 
50
51
供應商管理流程圖如下
供應商 / 原物料
變更需求
新供應商尋找
新供應商調查
新供應商評估
合格供應商
審核 / 判定
合格供應商
核決
採購需求
既有供應商尋找
供應商尋找
合格供應商名冊
合格供應商年度考核
合格供應商
年度核決
合格供應商名冊
取消資格
記錄存檔
使用部門人員
NO
NO
NO
原物料採購管理程序書
變更申請表
流程圖
權責人員
應用文件表單
採購部門人員
ISO 供應商名冊
合格供應商名冊
供應商基本資料表
採購部門人員
供應商基本資料表
供應商評估表
成品試驗評估報告
採購部門人員
供應商評估表
成品試驗評估報告
供應商基本資料表
採購部門人員
品保 & 研究部門主管
PILOT& 工廠部門主管
( 變更關鍵原材料適用 )
供應商評估表
供應商基本資料表
採購部門人員
使用部門主管
採購部門主管
供應商評估表
供應商基本資料表
原物料規格
樣品檢驗記錄
成品試驗評估報告
品質管制部門主管
合格供應商名冊
使用製劑廠
委託製造之委託者
供應商考核表
採購部門人員
供應商考核表
採購部門人員
品質管制部門主管
採購部門人員
採購部門人員
4.2 供應商分佈
2016 年興農總採購數量 47,660 公噸，較前年衰退 15 % 原因係農藥全球市場不景氣及
部分供應出現短缺。採購金額亦較前年衰退 18%。興農公司國內外供應商超過 210 家，
主要分布在台灣 (105)、中國 (89)、日本 (7)、印度 (5)、歐美 (9)。
圖 4-5  採購區域分佈圖
2015 採購區域分佈
2016 採購區域分佈
53
健全職場
5.1 員工概況
5.2 職涯發展
5.3 職場安全與
衛生管理
健全職場
5.1 員工概況
本公司致力於營收持續成長、為股東負責之同時，更結合企業核心能力，在獲利的同
時對社會做出具體貢獻，並且秉持誠實公平、利益兼顧的企業文化，平等對待每一位
員工。
2016 年公司員工人數為 1,282 人（不含外籍勞工），由於受到產業別與製程操作的
限制，現場生產作業多為男性員工，男性員工為 774 人，佔員工總人數約 63%，女性
員工為 508 人，佔員工總人數約 37%。在學歷分佈比例上，公司內擁有博士學歷者佔
0.1%，碩士學歷者佔 10.9%，大專學歷者佔 40%，高中職佔 42.6%，其他佔 6.4%。
性別比例
■男
■女
774人
508人
■男
■女
503人
205人
管理層
性別比例
■60歲以上
■50-59歲
■40-49歲
■30-39歲
■20-29歲
■20歲以下
17.7%
23.2%
29.2%
25.3%
4.4%
0.2%
年齡分佈
■博士
■碩士
■大專
■高中職
■其他
42.6%
40%
10.9%
6.4%
學歷分佈
0.1%
■本國員工
■外籍員工
■原住民
男性員工
合計774人
770人
1人
3人
■本國員工
■外籍員工
■原住民
女性員工
合計508人
502人
6人
核心職能
專業
職能
管理
職能
共通
職能
54
55
薪酬管理
本公司員工薪酬的主要項目包括基本薪 ( 含本薪、職務津貼、主管津貼或因職務需求發
給職務津貼 )、年終獎金、生產獎金及營管獎金等；核薪方式係參照薪資市況、公司財
務狀況及組織結構，訂定員工薪資標準，不因性別而有差異。
員工權益
本公司未僱用未滿 15 歲童工。對於各項勞務條件的變更，本公司遵守勞基法、性別工
作平等法、就業服務法、性騷擾防制與申訴等相關法令規定，除員工加入勞保、健保外，
本公司更為員工加保團體保險；除享有生理假、育嬰假、家庭照顧假等各項休假權益外，
並實施員工退休管理辦法，按新舊制員工提撥退休金，資深員工更能領取紀念金幣，
以表彰其對公司長期的貢獻。
員工離職率分析
本公司之人員離職與退休皆按規定辦理，2016 年本公司離職人數為 272 人，男性 168
位，女性 104 位。離職率平均 0.21%。
表 5-1  新進與離職人數統計
年度
2014 年
2015 年
2016 年
性別
男
女
男
女
男
女
離職人數
187
143
124
82
168
104
新進人數
199
122
102
52
150
115
職位異動與離職
本公司為配合組織發展需求及肯定員工工作表現，且利於培植優秀人才，以達到有效
人力之運用，進而促使組織及個人共同成長，當員工有重大貢獻且足於給予肯定提升
或調整時，本公司不定期給予職位提升機會。若因業務需求而進行組織調整時，經雙
方單位共同協商同意，將進行職務之異動。
5.2 職涯發展
員工教育訓練
本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為重要的工作目標，為公司的發展推
開第一道門，我們由各種不同的管道尋覓具有興農特質的新秀、並以不同的測評方式
挑選出菁英，成為興農的一份子。走進校園，公司以彈性的發展空間及周全的管理體
制迎接有志投入的熱血青年，對於人才素質的堅持，公司亦不吝給予優渥的福利與獎
勵，因為公司相信，「人力」是企業組織構成的根本，提供企業變革、成長與策略方向，
亦是公司持續不斷精進的目標。公司提供每位新人有一位專屬的輔導人，透過輔導人
的制度設計，協助解決新進同仁生活與工作上的困難，貼心的設計，讓新進同仁可以
很快的適應陌生的環境搭起與公司的橋梁，並拉近舊有幹部與新秀之間心與心之間的
距離，為團隊的合作建立一個好的開始。60 天的新人提升報告，顯見公司視人才為其
重要資產的精神，時間用在問題的思考、用在實力的深耕，面對時代巨變，興農人主
動迎擊、學習相關知識，跳脫職級的框架，搭配公司的輪調制度，人不只能盡其才，
身為幸福企業更是站在以人為本的角度，替興農人謀求幸福職場生活，共創職涯發展
上的幸福藍圖。
人資處每季固定辦理新進同仁教育訓練，並由專職人員進行新人引導訓練，時間約 6
小時，內容包含公司簡介、公司影片欣賞、公司理念、組織架構、人事管理規章講解
與工廠安全宣導等與同仁權益義務相關之訓練課程。
圖 5-1  員工在職訓練職能
圖 5-2  新進人員教育訓練
56
57
除新人輔導機制外，並將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行職前教學。利用
學生到廠實習，給予未來幹部理論與實務相結合運用的機會，並讓其提早熟悉組織運
作與企業文化。此外，教人者教己，公司內部同仁亦可由前端學生的知識教育，回歸
現場的運作改善，讓產學合作的機制發揮加乘效果。
機會
( 接觸廣 )
實務歷練
教育訓練
( 作中學 )
輔導機制
( 問中學 )
實習內容多元
1. 負責生產流程
的規範
2. 操作、維護與
校正製程設備
每周兩次單位例
行訓練
1. 主管級
2. 學長
企業實習
圖 5-3  暑期實習生活動剪影
訓練時數統計
本公司鼓勵員工多方學習或自我進修，2016 年公司的總訓練經費為 $1,976,204 元，
公司員工平均一年可享有的訓練費用為 $3,299 元，人均訓練時數 10.98 小時。
表 5-2  2016 年度訓練人次與時數統計
訓練累計人次
男
女
共計
經理以上
6
0
6
廠處主管
35
13
48
組 / 股 / 課長
170
70
240
課 / 專員
118
62
180
其他
106
19
125
訓練時數
男
女
共計
經理以上
127
0
127
廠處主管
507.9
205
712.9
組 / 股 / 課長
2024.4
878.5
2902.9
課 / 專員
1309.4
814
2123.4
其他
625.4
88.5
713.9
58
59
設施與社團
員工心靈補給站 - 福委會成立的宗旨，便是讓除了獎金、退休儲蓄、各項保險、子女教
育獎助學金及員工本人進修補助等正職員工福利外，福委會依循關懷照顧的中心思想，
定期舉辦員工旅遊，維繫同仁間深厚情誼，創造家庭美好回憶，並藉由旅遊結合社會
上公益及弱勢團體，給予支持與鼓勵，讓福委會的小愛發揮成大愛，潛移默化同仁及
其眷屬子女，在內心埋下善良的種子，肯定自我價值。
三大節日中，福委會除了發放三節禮金外，也會挑選符合節令的禮品或禮券贈送給員
工，讓員工感受到公司的重視與暖意。禮品部分，本著有機健康的概念，尋找台灣當
地合格的有機農場合作，不但給予員工健康的概念，也以行動支持台灣有機農，讓他
們能持續努力培植出更多健康無污染的農作物，也讓這片土地得以繼續耕耘。
此外，福委會採鼓勵之態度，以強化職場身心健康為目的，開放由員工自組社團，如
腳踏車社、游泳社、攝影社、瑜珈社、有氧班；此外，公司設立健身房，除提供社團
活動使用，也設置多種健身器材提供員工自由使用。在醫護方面，保健室也備有齊全
的居家醫護用品提供員工領用，全廠還設置 1 間隱密安全乾淨之哺集乳室提供女性員
工安心使用。
圖 5-4  員工下班後參與有氧課程
員工福利
本公司關懷且愛護每一位同仁、珍惜與員工共事的緣份，致力於提供完善及高品質的
福利措施，以照顧我們的員工，視「員工」為公司最重要的資產，透過不斷改善各項
管理規章，期以人性化的管理、開放的溝通管道並提供安全舒適的工作環境，塑造工
作與生活平衡的友善職場環境。
• 
量身打造的部門旅遊
提供旅遊補助金，各部門自行選擇喜歡的旅遊行程，並可攜眷參加促進員工家庭、
親子間感情聯繫。
• 
倍感溫馨的福利活動
體恤員工工作勞苦，不定時舉辦音樂會、咖啡講座等休閒活動供同仁參與，讓同仁
忙碌之餘可以放鬆身心，緩解壓力。
人性化的彈性上班制度
為讓同仁每天可以從容地上班，除排班人員外，實施一個小時彈性上班制度，同仁可
以視自己的上班交通狀況、家庭或個人需求等，於每天早上 8~9 點之間上班，當天自
動延後相對應的時間下班即可，除了讓同仁可彈性安排外，也可避免同仁為趕上班刷
卡時間而增加交通風險。自實施以來，這制度一直是同仁極為讚賞的「以人為本」的
落實做法。
打造友善職場環境
本公司長久以來堅守遵照法令並透過建立相關 SOP，維持公司紀律，確保公司正常穩
定運作，除了基本規範的訂定外，為了使公司全體同仁能增進同理心與員工相處外，
我們同步考量可『再激勵』員工之相關措施，讓員工感受公司的改變與用心。 
本公司於 2016 年 7 月份修訂並頒布新的福利金辦法，提高員工福利，並於每季定期召
開會議推動相關主題。 
60
61
5.3 職場安全與衛生管理
安全衛生管理系統
本公司於 2009 年導入職業安衛管理系統，2010 年通過 OHSAS 18001( 職業安全衛
生管理系統 ) 驗証，並且通過勞委會 TOSHMS( 台灣職業安全衛生管理系統 ) 驗証。
2016 年 CNS15506:2011/OHSAS 18001 系統已於 1 月通過法國標示協會 (AFNOR)
艾凡諾集團複評，持續證書有效性。
依據 OHSAS18001、CNS15506:2011 標準要求與考量公司職業安全衛生政策、作業
活動性質，以及公司運作的風險與複雜程度來建立適合本公司之職業安全衛生管理系
統；本公司並藉由建立安衛管理系統以 PDCA 手法執行安衛管理工作，以消除或減低
可能曝露於公司活動相關職安衛危害的員工與其他利害相關者，降低事故災害及營運
風險，並以達成國際先進之安全衛生績效為目標。
4.5.1 績效量測與監督
4.5.2 符合性評估
4.5.3 事件調查、不符合
矯正及預防措施
4.5.4 紀錄管制
4.5.5 內部稽核
持續改善
P
規劃
D
實施與
運作
C
檢查
A
行動
4.2    安全衛生政策
4.3.1 危害鑑別、風險評估及
決定控制方法
4.3.2 法規及其他要求事項
4.3.3 目標與方案
4.6 管理階層審查
4.4.1 資源、角色、職責、責任與權限
4.4.2 能力、訓練及認知
4.4.3 溝通、參與及諮詢
4.4.4 文件化
4.4.5 文件管制
4.4.6 作業管制
4.4.7 緊急事件準備與應變
環安衛品質政策
興農股份有限公司為一專業之植物保護生技公司。自西元 1955 年創立以來，即以「誠
實公平、利益兼顧」為經營信念，追求企業的永續發展，除了注重研發及品質改善外，
亦戮力於環境保護、幸福職場、快樂勞動並強化員工之教育訓練。公司之環保、安全
衛生與品質政策為「友善公民、友好環境、精實生產、節能減碳、品質保證」，為達
成前述政策，公司之具體承諾如下：
Evaluation 風險評估
新產品新技術新方法導入前應實施品質及環安衛風險評估，以防止降低企業營運風險。
Prevention 危害預防
建立預防管控之觀念，防止品質及環安衛意外事故及汙染而造成經營風險；透過自動
化作業及每個作業先做好預防工作，一次就做對，防止人員傷害並消弭環境汙染、避
免重工及減少檢驗成本。
Improvement 持續改善
應用追根究柢的精神，致力於提升產品品質、節能減廢與資源再利用、並持續關注人
員安全衛生及身心健康，追求好還要更好的 P － D － C － A 循環，並持續提升經營管
理績效。
Satisfaction 滿足利害關係者需要
透過系統化的運作，滿足客戶對品質及交期需求，並提供安全、衛生舒適的工作職場
及創造友善環境，成為在地的好鄰居。
Training 訓練與教導
融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，透過教育訓練讓品質、環境及安全
衛生管理系統得到全員之共識與瞭解，落實對員工及利害關係者之危害告知，並提高
員工緊急應變能力。
Accountability 可靠負責
提升並落實品質與環安衛之規定是全體員工的責任，公司及員工是可被信賴的。
Regulation compliance 遵守法令
研發、製造及服務過程中，不僅提供良好品質之產品並符合一切合法之商業行為；致
圖 3-5  日本顧問進廠輔導 SMPM 活動
62
63
力於節能減廢之研究及創造安全、健康、幸福的職場，同時遵守品質、環保、安全衛
生相關法規與義務。安全衛生委員會
安全衛生委員會
本年度職業安全衛生委員會委員有部分調整，並且經過董事長及工會代表授權，以目
前委員可完整將安全衛生訊息充分傳達至每一位員也相信職業安全衛生委員會之平台
能對公司安衛工作能發揮最大之功效。本公司安全衛生委員會由總經理定期召集相關
主管及員工推舉委員，與員工面對面討論、研議有關安全衛生議題與建議，包括安全
衛生教育訓練、自動檢查及安全衛生稽核事項、健康管理及健康促進、事故調查、承
攬管理、危害之預防措施等項目，對於需改善項目於委員會中責成相關單位於期限內
完成改善，或訂定安全衛生管理計畫列為專案以追蹤改善進度。2016 年合計召開 4 次
安全衛生委員會議及 1 次管理審查會議。
安全文化
自 2005 年 本 公 司 起 聘 任 日 本 籍 顧 問， 指 導 推 動 SNPM( Sinon Productive 
Management ) 活動，以 6S 作為推動之基礎，落實工作場所全面安全生產管理，在活
動中除了對於環境及設備做徹底的整理、整頓、清掃、清潔、教養，使得設備、環境
及人員更為可信及可靠，並定期與日本十餘家公司互相觀摩以激勵員工將 SNPM 活動
落實，同時也鼓勵員工進行安全衛生提案改善，每月單位主管及高階主管定期安全巡
查除了展現本公司對安衛工作的重視外，以更高的標準檢視現有環境與安全管理，對
巡查所發現的缺失及建議列表追蹤管理，在此活動以分組競賽的方式進行，表現優秀
單位公司將發予獎金並公開表揚。
虛驚事件提報
從海因裡希“安全金字塔”塔底向上分析可以看出，若不對不安全行為和不安全狀態
進行有效控制，可能形成 300 起無傷害的虛驚事件，而這 300 起無傷害虛驚事件的控
制失效，則可能出現 29 起輕傷害事故，直至最終導致死亡重傷害事故的出現。故要預
防死亡重傷害事故，必須預防輕傷害事故；預防輕傷害事故，必須預防無傷害無驚事故；
預防無傷害無驚事故，必須消除日常不安全行為和不安全狀態。作業員工為第一線之
作業人員，在工作過程中往往能發現環境中所潛藏的不安全行為及不安全狀態，故本
公司鼓勵員工提報虛驚事件，其中列為提案改善也高達共 300 件，在虛驚事件提報過
程，不但可改善不安全環境也可提高員工安全意識，此活動也將持續展開。
安全意識提升
「指差呼稱確認」為防止 Human Error 事故具體手法之一。為確保作業安全無誤，以
手指指向作業中自己需確認重點處，同時口誦確認。本公司於 2015 年推行指差呼稱以
減少作業疏失，並於每日早會與現場交接結班時、工場長及 Shift Leader 帶領全員喊
出「零職災 GO ！」口號，於場也確實實施「指差呼稱」。以此手法提升全員安全意識，
並使員工提高注意力。
圖 5-6  指差呼稱實際操作
危險預知訓練活動推行
預知危險訓練是使用描繪職場和作業狀況的工作圖片，或在現場使用實物，讓員工進
行操作或作業指示者示範，對職場和作業過程中潛在可能會導致職業災害及事故的不
 
 
7 
5 
4 
2 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2013
2014
2015
2016
 
5.12 
3.37 
2.71 
1.45 
0
1
2
3
4
5
6
2013
2014
2015
2016
64
65
安全行為及狀態之『危險因素』及其引起事故的種類、現象，在職場分組進行討論、
相互啟發和理解，並藉由 4 階段方式即 1R 現狀掌握，2R 追求本質，3R 樹立對策，
4R 目標設定來決定危險關鍵和行動目標，對這種決定再經由指差呼稱來確認，在行動
前先知先制，確保作業安全，通過這樣的活動喚醒全體員工對工作安全的意識和熱忱 
營造職場風氣、培養職災工作環境。
在交通安全方面本公司除加強行車安全及道路安全知識，亦於工安委員會進行交通安
全標語的討論及票選，並將票選結果張貼於停車場出入口處且於集會時特別宣導交通
安全的重要性以提高員工安全意識。
圖 5-7  4RKY 執行方式討論
風險評估
本公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之物料、機具設備、人員、作業方
式所可能衍生之物理性、化學性、生物性及人因工程性⋯等各類型之危害進行鑑別與
評估其風險；對其生或可能生的不可接受風險進行工程控制或管理控制以降低對職業
安全衛生之衝擊。每年也檢視可接受風險積分，並逐年降低不可接受風險積分，以達
到零職災之目標。
危害辨識
量化風險分析
是
否
風險控制
頻率分析
風險分析
維持
現狀
後果分析
工程控制
管理控制
風險可接受
否
圖 5-10  興農公司近五年失能傷害率 FR
圖 5-8  風險評估與控製流程圖
圖 5-9  興農公司近五年總合傷害指數 FSI
職業災害統計
2016 年職業災害統計資料如下 :
工作失能傷害 2 件，無職業病發生。
2016 年發生重大職災是因臨廠關係企業 ( 興太 ) 發生爆炸事件而波及興農公司，除檢
討職災發生原本並針對根本原因做防止對策外，並重新評估廠區周界來自工作場所外
部會對工作場所內組織管理的人員造成不利職業安全衛生影響之危害，並發動一連串
活動，以全員做工安建立一個安全及友善的職場。
66
67
承攬教育訓練
本公司致力於善盡企業責任，提升安衛績效，除了將員工的安全健康列為重點，安全
教育訓練承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環區域，因此本公司不遺餘力
對其員工實施必要的教育訓練，包括每日施工前的工具箱會議；另外人員需接受本公
司所指定之訓練課程，於本公司作業的承攬商除了定期與本公司監工單位、責任單位
進行協議組織會議，以利於本公司及承攬商相互間之指揮及協調、連繫與調整以防止
職業災害發生。除承攬商外亦針對槽車司機進行教育訓練，告知運送業者廠內安全須
知及各單位人員應協助事宜並針對廠區各式槽車灌裝作業流程加強宣導，藉以提高廠
區內安全，讓生命財產有保障。
圖 5-11  與承攬商進行廠區安全宣導
教育與訓練
本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營運績效，因此對員工教育訓
練一直不遺餘力，2016 年工安教育訓練如下 :
• 
承攬商教育訓練 1088 人次
• 
缺氧作業主管在職教育訓練回訓 21 人
• 
缺氧作業主管安全衛生教育訓練新訓 23 人
• 
堆高機操作在職教育訓練回訓 18 人
• 
第一種壓力容器操作人員安全衛生教育訓練新訓 16 人
• 
使用起重機具從事吊掛作業人員特殊安全衛生教育訓練新訓 29 人
• 
吊升荷重未滿三公頓固定式起重機操作人員安全衛生教育訓練新訓 27 人
• 
職業安全衛生管理員安全衛生教育訓練新訓 1 人
• 
職業安全管理師安全衛生教育訓練抵充班 1 人
• 
丙種職業安全衛生教育訓練新訓 30 人
• 
荷重在一公噸以上堆高機操作人員訓練新訓 38 人
• 
製程安全評估管理人員回訓 5 人
• 
第一種壓力容器操作人員回訓 32 人
• 
防火管理人安全衛生教育訓練新訓 1 人
• 
保安監督人安全衛生教育訓練新訓 1 人
• 
危害性化學品管理實務教育訓練 2 人
• 
槽車司機安全衛生教育訓練 33 人
• 
民眾版 CPR+AED 操作演練 160 人次
• 
聽力防護及呼吸防護健康保護講座 49 人
• 
戒菸戒檳講座 19 人次
• 
健康促進腦心血管疾病之預防講座 44 人
• 
一般急救常識 10 人
廠區內外事故之緊急應變機制
為防止職業災害，保障員工安全，本公司訂定各項緊急應變計劃，針對火災、洩漏、
地震、運輸、通報、疏散、復原、等對有可能災變做好應變措施，以期事故一旦發生
時將有組織有系統的迅速處置，使傷害及損失減至最低。
為確保事故發生時，所有員工有依循標準機制，本公司依照不同化學品可能發生之事
故如火災、化學物質外洩與毒性化學物質發生洩漏及火災，制定 15 種化學品之緊急應
變計劃，並將其危害性等級分為如下：
• 
第一級：侷限廠內之小型災害 - 此災害僅止於廠內某一地區，可由工廠本身應變能
力予以撲滅。
• 
第二級：侷限廠內之大型災害 - 此災害雖大，仍侷限於廠周界之內，但須借助外力
支援來進行應變作業，尤其居民之心理負面影響仍須考慮。
68
69
• 
第三級：影響廠外之災害 - 此災害之發生對廠外人員財物將造成威脅。
為加強廠內人員應變能力，本公司加入 TRCA( 中華民國化學工業責任照顧協會 )，每
年派員參加應變人員之訓練。
在產品原料運輸過程中，主要可能發生之事故狀況，槽車洩漏、火災爆炸等事故也按
照運輸不同化學物質定訂了 9 種化學品之緊急應變計劃，因應在道路運輸過程中可能
有不同事故地點發生，並可以即時得到妥當處置，故分別與志氯公司、景明公司、七
鳴公司、恆誼公司等簽定全國性聯防組織相互協防，以達到在運輸過程中若發生事故，
2 小時內即時派專家抵達事故現場。
為提升現場各廠處對意外事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害及環境衝擊，
每年不定期進行 2 次廠內無預警緊急應變測試及 2 次消防演練， 並且定期舉辦消防演
練及大型毒化災演練，以提高廠內危害意識，在演練過程也邀請附近消防隊及聯防組
織廠家，以提高因應大型毒化災之應變能量。
健康促進與管理
員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任的基本要求。
我們致力的工作包括：
健康檢查規劃及實施
我們提供優於法令規定的照護，除員工每年可享一次免費健康檢查，亦會針對特殊作
業員工安排特殊體檢，另有配合政府辦理癌症篩檢、高階主管作全身健檢，辦理方式
如下 :
• 
工廠員工及經理級以上主管每年一次
• 
廠處級主管依年齡分為下列三類
．五十一歲以上者：每年一次
．四十一至五十歲者：每二年一次
．四十歲以下者：每三年一次
健康關懷
依每年健康檢查結果，統計出單各位異常率及異常項目比例，針對公司全廠五高項目，
辦理各項健康促進活動提醒員工改善健康的重點；並將個人異常項目作為分級管理追
蹤系統，搭配每半年作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓
練方案。 並配合健康檢查結果，以定期、不定期方式，按季辦理健康講座推廣慢性病
預防保健、戒菸講座、癌症預防講座，並邀請相關醫療專家蒞廠舉行講座舉辦健康講
座，達到提升員工健康等於提升員工效率的目的。
70
設置自動體外心臟去顫器 (AED)
除廠區內必備緊急應變設備外，為求提升廠內急救安全品質，裝設 AED 於警衛室，及
現場備置醫療型氧氣筒，全廠員工皆參與 CPR+AED 教育訓練及氧氣筒急救操作演練。
社會與關懷
與外部交流
6.1 社會發展與關懷
6.2 外部交流
6.3 興農供應中心專     
業服務精神的展
現
72
73
6.1 社會發展與關懷
本公司自 60 年前創建至今，對於中部地
區及王田廠區所在地的大肚區中和里地方
上之公共事務皆秉持著「敦親睦鄰」的宗
旨，來與地方各界人士及居民做連繫。近
年來不論是中部地區區域性的回饋，或者
是屬於地方性質的活動配合，皆是在「做
好社區公民之一份子」的精神下來與廠區
鄰近之民眾與意見領袖做良善溝通與回饋
事項。
在社會醫療救助方面，長年以來，本公司
參加台中榮民總醫院所屬惠康社會福利基
金會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活
動，參與社會弱勢關懷，另外每年配合台
中捐血站定期舉辦捐血活動，並為中部地
區社會醫療資源棉盡薄力。
在宗教文化活動方面，我們持續於大甲媽祖繞境文化活動上，配合中和里辦公室及中
和里順安宮於王田廠區前設置休息區及流動廁所等，提供往來信眾歇腳使用，並參與
中和里順安宮繞境盛會，表達我們對地方信仰中心之崇敬。
因此，無論是宗教文化、社會醫療、救災演練等區域性的社會服務活動，本公司基於「取
之於社會，用之於社會」的理念，將持續不斷的積極參與。另外，對於廠區鄰近村里
的社區回饋與睦鄰服務，本公司有以下的行動來與地方做良性互動：
在環境整理上，持續每月一次中和里南榮路及興和路公益路掃活動，計 12 次 / 年，參
與同仁 1,200 人次 / 年，並於風災後立即動員協助清理環境，共同維護社區整潔。
在關懷老人及志工方面，配合在地中和社區發展協會，贊助社區老人會、環保志工等
敬老及觀摩活動達到社區關懷目的。
在社區安全聯防上，發揮守望相助精神，贊助中和里社區設置路口監視器系統，強化
地方治安力量，保障鄰里安全。
在地方公共事務上，長年參加大肚地區義警、義消、民防等顧問團組織，整合資源，
並慰勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。
在防災救難方面，配合大肚消防分隊舉行消防演練，加強消防訓練及消防設備檢視。
在環境綠化方面，深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行道樹挖掘肥料
孔，實施適當施肥，以利植物生長茁壯，並定期修剪，達到綠化美化之實質效益。
74
75
6.2 外部交流
自 1955 年創立以來，本公司一直以農業植物保護藥劑的發展為重心，並於 1982 年轉
型為供應中心，在地化深耕農地，直接派駐技術人員與農民一同生活，一同作業，一
同為台灣農業貢獻心力。
目前本公司在台灣為植物保護製劑市佔率為第一名，所屬技術人員除政府規定取得之
相關證照外，並與中興大學合作，開設『植物醫生專班』，持續培訓人員取得更深入
的技術應用以就地服務農村、服務農民。運用植物醫生專業技能深耕農村發展農業，
同時以照顧農民、回饋農村的精神，於 2016 年進行下列顧客服務項目：
• 
於全國各地進行田間實測以各縣市作物及氣候，找出最適作物保護製劑及栽培管理
方式，共進行田間試驗 151 場次，以實際測試瞭解植物保護製劑的效果，讓農民可
以最少成本、最少投資，得到最佳收成。
• 
經由實際田間管理示範指導，進行土壤健檢針對農友土壤狀況，搭配合適之用肥管
理改善土壤條件，另外以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害搭配正確用藥教育，雙管
齊下除降低農友生產成本外，亦提高產品之質量，共進行示範田活動 131 場。
• 
於作物栽培期說明作物栽培注意事項，宣導農民正確精準用藥確保農產品安全、運
用低毒安全有效之防治資材，整合病蟲害防治策略使用於作物等，配合農民的作息
辦理夜講座談會，並藉由農民使用後之促進農產品質與量的提升，及減少對環境的
影響等實際數據，舉辦推廣會讓其他農民觀摩，共同營造優質的生活環境及農產食
品安全，2016 年共計辦理 331 場。
• 
提供農業雲專業平台，協助農民方便取得作物栽培管理行事曆、病蟲害用藥預防、
即時病蟲害通知、即時各地氣候、即時果菜行情等，運用於作物管理與銷售。
• 
另外參加全國農業資材展、種苗節等活動，實際與農民互動並介紹新的植物保護新
知及產品，亦透過防檢局之疫情通報系統，將各別區域發生之疫情讓政府適時發佈
警報，協助全國農友注意降低對作物影響等，透過專業的服務全面協助農友。
• 
對於一般農民、在學學生與社會人士，依申請辦理『農藥知性之旅』，藉由實地的
工廠參觀、技術人員講解，說明植物保護製劑最新發展狀況及生活應用，說明一般
對農用藥劑的誤解。
• 
積極投入農藥產品擴大登記作物，指導農友正確使用，減少其因無登記使用、降低
殘留檢測風險，以達到讓農友正確用藥之目的。
76
77
6.3 興農供應中心專業服務精神的展現
自 1955 年創立以來，本公司一直以農業植物保護藥劑的發展為重心，並於 1982 年轉
型為供應中心，在地化深耕農地，直接派駐技術人員與農民一同生活、一同作業、一
同為台灣農業貢獻心力。
2017 年 1 月 24 日為興農公司一年一度舉辦的供應中心年終業績發表會，藉此回顧
2016 年行動，並感謝供應中心員工這一年來的努力貢獻。洪博彥董事長於致詞時提及，
2016 年對於整個農業市場來說是個艱鉅困難的一年，不論是年初的寒流抑或是數個颱
風連續進逼之影響，農民在雜作、水稻等作物皆收成不佳，供應中心人員在地協助農
友復耕、以專業技術幫助農友面對氣候挑戰，展現興農供應中心專業、服務的精神。
「作物多樣，服務升級」是此次發表會的核心精神，各區營業處也透過各種生動活潑
的表演方式來詮釋；這些年本公司一直在推行從種子到餐桌之理念，除了農藥組合、
肥培管理外，因應多變極端氣候，未來供應中心除加強本身作物栽培專業教育外，將
加強替農民做生產履歷登記、代噴代耕等全面化服務；從較單純的農業資材販售擴大
為與農民關係更加緊密的農事服務中心，持續在地為農業貢獻前進的力量。
附錄
2016 年 CSR 報告書與 GRI G4.0 揭露對照表
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
G4-1
提供組織最高決策者的聲明。
經營者的話
4-5
G4-3
說明組織名稱。
編輯原則
1
G4-4
說明主要品牌、產品與服務。
業務範圍
13
G4-5
說明組織總部所在位置。
編輯原則
1
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名。
組織架構
11
G4-7
所有權的性質與法律形式。
編輯原則
1
G4-8
說明組織所提供服務的市場。
公司簡介
7
G4-9
說明組織規模。
組織架構
10-11
G4-10
1. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
2. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。
3. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
4. 依據區域及性別分類的總勞動力。
5. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，
或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式員工及非
正式員工）擔任。
6. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著
季節有所變動）。
員工概況
53-54
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例。
員工概況
53-54
G4-12 描述組織的供應鏈。
供應商管理及政策 47-49
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。
無重大變化
G4-14 說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。
職場安全與
衛生管理
64
G4-15 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議。
業務範圍
15
G4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織
的會員資格。
業務範圍
15-16
G4-17
1. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
2. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在
此報告書中。
編輯原則
1
78
79
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
G4-18 1. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
2. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
鑑別重大性議題
25-27
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
鑑別重大性議題
25-27
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。
鑑別重大性議題
25-27
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。
鑑別重大性議題
25-27
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。
無
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
無顯著改變
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體。
利害關係人溝通
23
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。
利害關係人溝通
23
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的
議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。
利害關係人溝通
23
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織
如何回應這些關鍵議題與關注事項。
利害關係人溝通
23
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。
編輯原則
1
G4-29
上一次報告的日期（如果有）。
編輯原則
1
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）。
編輯原則
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
編輯原則
1
G4-32
1. 說明組織選擇的「依循」選項。
2. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）。
3. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製
的必要條件。
編輯原則
1
G4-33
1. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。
2. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的
任何外部保證 / 確信的根據及範圍。
3. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。
4. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認
證的程序
未經外部保證
G4-34
說明組織的治理結構。
公司治理
18-21
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
願景與使命
12
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經營績效
17
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
供應商分佈
51
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
能源管理
39
G4-EN6
減少能源的消耗
能源管理
40
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
綠色發展
43-45
排放
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
汙染源防治
與管理
42
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
汙染源防治
與管理
32-35
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
汙染源防治
與管理
32-34
廢污水和
廢棄物
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
汙染源防治
與管理
36
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國
外的百分比
無
　
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體
及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價
值
無
　
產品和服務 G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
綠色發展
29-31
法規遵循
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數 
環境管理
發展現況
31
整體情況
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
環境管理
發展現況
30
環境問題 
申訴機制
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之
數量
0 件
　
80
81
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
數及比例
員工概況
53-54
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時
或兼職員工 ) 的福利
職涯發展
59
勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期
職涯發展
54
職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
職場安全與
衛生管理
65
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
時數 
職涯發展
57
G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫
職涯發展
59
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例
職涯發展
57
勞工實務
申訴機制
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練
員工的百分比
職涯發展
57
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無
　
結社自由
與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運
據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
無
　
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以
及採取有助於杜絕使用童工的行動
無
　
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和
供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的
行動
無
　
原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行
動
無
　
人權實務
申訴機制
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已列入
教育訓練
　
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
無
　
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總
數及其結果
無
　
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
無
　
社會衝擊問
題申訴機制 G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
顧客的健康
與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
無
　
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
100%
　
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量
無
　
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無
　
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
0 件
　
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數
0 件
　
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
0 件
　

