2016
創新轉型、再造典範
永續發展、友善共融
光寶企業社會責任報告書
www.liteon.com
1
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶企業社會責任報告書簡介
光寶企業社會責任報告書簡介
此為光寶第十一年度編製企業社會責任報告書，呈現光寶在經濟、環境、社會
等永續發展面向的持續努力與成果以及永續發展的努力與決心。
本報告書呈現之議題，係透過實質性分析鑑別與議題分析，並於「光寶環保及
企業社會責任委員會」工作小組討論會議、及與各利害關係人議合過程中，篩
選議題及決定優先順序，並由委員會主席及主任委員檢視及核准本報告書。
報告書範疇及數據
本報告書涵蓋了光寶 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日在全球企業社會
責任績效表現；財務數據涵蓋整體母子公司營運績效，其餘指標內容並未涵蓋
公開上市 / 上櫃子公司，閎暉及 Lite-On Japan 之數據。
2016 年度光寶企業社會責任報告範疇以可攜式機構、可攜式影像、電能、儲
存裝置、機構核心能力、光電、智能生活與應用、七大事業群為主，若有例外，
將於報告書內文中特別註明。本報告書中，財務報表數字以新台幣計算，並經
過勤業眾信聯合會計師事務所 (Deloitte & Touche) 查帳確認。
此外，OHSAS 18001 及 ISO 14001、QC 080000、ISO 14064-1 都經過第三方
公正單位驗證或查證。職業安全衛生相關績效則以國際通用指標表達。若有推
估或假設條件，會於各相關內文註明。與上一版報告相較，本報告書中如有更
動部分將於相關內文中註明。
公開上市
子公司
子公司
客戶
‧ 電子 ( 手持裝置、電腦及網通
等 ) 及家電設備品牌商
‧ 電子及家電設備代工製造商
社區
光寶總部及營運據點所
在地
供應商
‧ 電子零組件製造商
‧ 包材製造商
‧ 原物料 ( 如鋼鐵、銅及錫等 )
加工製造商
‧ 生產設備製造商
光寶科技
外包商
電子零組件製造商
組織內 
組織外
2
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶企業社會責任報告書簡介
報告書撰寫綱領
報告書內容架構採用全球永續性報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI)
所發行的標準版永續報告指南 (GRI Standard) 以及聯合國永續發展目標 SDGs
為依據撰寫，揭露公司主要永續性議題、策略、目標與措施。報告書內容討論
與界定的過程符合 AA1000 APS 的要求。本報告書備有中、英文版本並公告於
光寶公司網站。
報告書保證
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三方單位台灣檢驗科技股份有限
公司 (SGS Taiwan Ltd.) 依據 AA1000 AS (2008) 第二類型高度保證等級及 GRI 
Standard 全面選項 (Comprehensive Option) 進行保證，獨立保證聲明書附於本
報告書附錄。 
發行時間
光寶每年持續並定期發行企業社會責任報告書，同時於光寶公司網站上公開
發表。
現行發行版本：2017 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2018 年 6 月發行
( 上一發行版本：2016 年 6 月 )
歷年發行報告書
自 2008 年開始，報告書內容架構採用全球永續性報告倡議組織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 為 依 據 撰 寫， 並 將 歷 年 年 度 報 告 書 揭 露 於 光 公
司 網 站 之 企 業 社 會 暨 利 害 關 係 人 專 區 http://www.liteon.com/CSERReport.
aspx?id=5a83869e-d774-41ff-b94b-ad584cb35edb。 
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎聯絡我們，聯絡資訊如下：
光寶科技股份有限公司
環保及企業社會責任委員會辦公室
地址：台北市內湖區 114 瑞光路 392 號
電話：+886-2-8798-2888 
電子郵箱：liteontech.csr@liteon.com
公司網站：www.liteon.com
3
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．2016 年光寶企業社會責任重要成果
2016 年光寶企業社會責任重要成果
‧CSR 推動
1. 獲 Channel NewsAsia Sustainability Ranking 台灣第一 亞洲第三殊榮。
2. 連續第六度獲選道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Indices, DJSI）
「道瓊新興市場指數 (DJSI-Emerging Markets)」成份股。
3. 連續三年獲選為摩根史坦利全球永續指數 ( MSCI Global Sustainability 
Indexes) 成份股。
4. 2007-2016 連續十年蟬聯天下雜誌「企業公民獎」之肯定。
5. 獲財團法人永續能源研究基金會頒發「2016 台灣 Top 50 企業永續報告
獎」電子資訊製造業金獎。
4
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．2016 年光寶企業社會責任重要成果
‧ 公司治理
1. 第二屆公司治理評鑑系統評鑑結果暨評鑑評等前 5%。
2. 2016 年 AE 廣州廠及 EA 廣州廠榮獲安達集團 (ACE Group) AAA 產品責
任風險認證，目前光寶累計共有14個廠區通過AAA產品責任風險認證。
‧ 環境保護
1. 2016 溫室氣提排放密集度為 1.81 公噸 CO2e / 百萬新台幣，較 2015 年
排放密集度減少 8.2%。
2. 2016 耗水密度為 25.17 m3 / 百萬新台幣，較 2015 年減少 2%。
3. 自 2014-2015 連續兩年獲選國際氣候揭露領導指數 (CDLI) 領先企業後，
2016 年獲評為「碳揭露計劃」資訊產業類別之領導企業。
4. 光寶中和廠辦新大樓通過綠建築標章 ( 廠房類 ) 認證。
‧ 企業營運
1. 2016 年營收為 NT$2,295.7 億元，年增 6%，稅後淨利率稅後純益為
NT$94.16 億元，創歷史新高，每股淨利為 NT$4.05 元，年增率 30%。
2. 2009 - 2016 連續八年，天下雜誌 1,000 大製造業調查排名「電子業」
第 1 名。2015 年所有產業總排行第 20 名，製造業「最賺錢企業」第
32 名。
‧ 健康職場
1. 通過教育部體育屬「2016 年運動企業認證」。
2. 健康中心哺乳室獲台北市政府衛生局頒發優良哺乳室認證。
‧ 社會回饋
1. 信義社區大學 2016 年獲教育部與北市教育局的評鑑成績皆為優等。
2. 南臺灣『26 強震』光寶捐款新台幣一千萬元協助賑災。
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄
目錄
光寶企業社會責任報告書簡介 
01
2016 年光寶企業社會責任重要成果 
03
致「利害關係人」報告書 
06
1. 企業承諾與利害關係人對話 
09
  1.1 企業社會責任觀點與承諾 
10
  1.2 利害關係者鑑別 
12
2. 企業營運發展 
21
2.1 
公司概況 
22
2.2 
公司治理 
28
3. 綠色產品及價值鏈 
43
3.1 
綠色產品設計 
44
3.2 
供應鏈管理 
48
3.3 
客戶服務與滿意度 
54
4. 光寶與環境 
57
4.1 
光寶環保政策與綠色策略 
58
4.2 
氣候變遷與全球暖化之因應 
61
4.3  
溫室氣體減緩 
64
4.4 
水資源節約 
74
4.5 
主要原物料流 
76
4.6 
綠色工廠 
80
5. 光寶與員工 
82
5.1 
員工政策 
83
5.2 
員工概況 
85
5.3 
員工發展與教育訓練  
91
5.4 
權益保障 
98
5.5 
員工關係 
102
5.6 
樂活光寶 
105
5.7 
多方利害關係人的合作倡議 
114
6. 光寶與社會 
115
6.1 
社會共融政策   
116
6.2 
光寶文教基金會   
117
6.2.1 長期扶持社區認輔志工團：
 
關懷、陪伴社區弱勢兒童及青少年 
117
6.2.2 推動成人終身學習：辦理「臺北市信義社區大學」   
121
6.3 
光寶企業志工與服務    
124
6.4 
推動實習：提供學子職場體驗，
 
 
搭建理論與實務結合培育人才的平台   
126
6.5 
光寶創新獎：鼓勵創新設計突破領域藩籬    
127
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表    
129
ISO 26000 對照表    
140
聯合國永續發展目標 SDGs    
143
第三方保證聲明書    
145
5
6
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．致利害關係人報告書
致利害關係人報告書
親愛的朋友們，
2016 年全球經濟環境與科技產業充滿各種挑戰與變數，光寶猶如逆風航行的船艦，在所有事業部
門全體同仁戮力以赴下，加上集團九合一整合後優化的營運體質，不但克服重重挑戰，營收與獲
利均雙雙展現可喜的成長力道，並獲得國際投資法人高度的肯定。
光寶在國內連續十年榮獲《天下雜誌》企業公民獎、六度蟬連台灣企業永續獎、八度獲得遠見雜
誌企業社會責任獎。在國際上連續六年獲選「道瓊永續指數」DJSI 成份股、連續二年獲選為摩根
史丹利 (MSCI) 全球永續指數成份股並躋身於國際氣候揭露領導指數 (Climate Disclosure Leadership 
Index, CDLI) 領先企業、“Channel NewsAsia 可持續發展排行榜榮獲”台灣第一及亞洲第三排名。
憑藉高度透明的資訊揭露品質，獲得臺灣證券交易所第二屆「公司治理評鑑」排名前百分之五。
轉型策略奏效 獲利創新高
光寶自2014年開始進行One Lite-On 整併計劃，接續在2016年以雲端運算、LED照明、汽車電子、
生醫、工業自動化等五大物聯網 (IoT) 應用領域，作為集團轉型的發展重點。2016 年光寶全球合
併總營收為 NT$2,295.7 億元，年增 6%；全年稅後淨利為 NT$94.16 億元，創 2002 年四合一以
來歷史新高，全年每股稅後盈餘 (EPS) 為 NT$4.05 元，年增 30%，亦為六年來歷史新高，說明進
行三年餘的營運轉型逐步展現成效。
光寶自 2014 年進行集團資源與組織整合以來，專注獲利、穩健營運體質，提升股東權益報酬等
營運策略，並積極朝向新事業轉型發展。光電部門不可見光 LED 應用市場成長與 LED 元件市佔率
持續擴增、LED 車用照明及路燈市場擴展，佐以高階手機照相模組出貨順利。資訊產品部門高階
伺服器與網通設備相關產品出貨持續成長，雲端運算營收成長亮眼，鍵盤、滑鼠等電腦周邊產品
市佔率擴增，多功能事務機歸功於雷射機種出貨提升。儲存部門 SSD 亦受惠雲端運算、儲存相關
應用需求大幅提升。
宋恭源 | 光寶集團董事長
7
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．致利害關係人報告書
永續科技產品已成主要利基事業
隨著全球氣候變遷加劇，為積極達成友善環境的企業公民責任，光寶以雲端
運算、LED 照明、汽車電子、生醫、工業自動化等五大 IOT 應用領域，回應
全球未來大量氣候變遷與節能減排需求，作為光寶轉型發展重點，打造新一
波的成長動能。2016 年光寶節能產品與新事業營業額合計約佔集團總營收三
成餘，然獲利貢獻卻大幅攀升近六成，永續科技產品業已成為光寶未來主要
利基事業。
2016 年光寶 LED 光電半導體應用成功開發車用照明、智慧製造、穿戴裝置、
智慧家庭、智慧醫療等物聯網相關解決方案；光林照明事業部成功獲得約
旦 LED 路燈標案，開拔進軍中東 LED 路燈節能改造市場；生技醫療事業部
skyla®HB1 天亮 ® 全自動臨床化學分析儀更獲得中國 CFDA 認證、推出新產品
skyla® Hi 天亮® 糖化血色素定點照護分析儀，僅需微量指尖血即可快速檢測糖
尿病患者的糖化血色素，並於新加坡成立首座海外生技研發中心，積極發展具
高度競爭優勢的定點照護產品。
光寶創新獎接軌科技部創新創業計劃、育成科技產業新芽
光寶創新獎鼓勵青年創新者與設計師以市場價值、創業可行性為必要評估要
件，發展「光、電、節能」與「智慧科技」為範疇的科技產品或技術。今年技
術組金賞作品由國立清華大學「類燭光有機發光二極體」獲得，無藍害、低色
溫的有機發光二極體 (organic light emitting diode, OLED) 技術，期望改變未來
照明標準；銀賞「自製汗 克」是讓手汗症患者在居家環境中能自在的進 止汗；
銅賞為中央大學團隊所開發無能源消耗、綠色製程且具永續使用的「雙離子油
水分離器 (zMesh)」，可回收 99.9% 的廢油與有機溶劑。
為推動得獎作品可落實商品化與接軌創業，光寶創新獎今年二度攜手科技部
「FITI 創新創業激勵計畫」合作，技術組優勝前三名團隊可銜接進入科技部「創
新創業激勵計畫」，參與該計畫相關創業課程與輔導活動，協助光寶創新獎優
勝隊伍完備其產品或服務之原型驗證及新創商業規劃。如通過該計畫各階段評
估，將有機會角逐該計畫之百萬創業基金。本屆銀賞「自製汗 克」團隊與銅
賞作品「雙離子油水分離器 (zMesh)」團隊均順利銜接進入科技部 FITI 創新創
業計劃，由創新邁向創業育成之路。
參與教育支持、社區營造實踐社會共融
光寶文教基金會建立全台灣最大認輔團體，長達 20 年投入關懷陪伴弱勢兒童
與家庭、讓志工與志工家庭得以自我學習與成長，藉此促進多元文化人文素
養、推動兒少年教育關懷與終生學習。2016 年基金會提供認輔服務受惠人次
為 16,534 人，結合偏鄉弱勢關懷、認輔志工培訓及跨校交流、與張老師文化、
新北市政府及社區關懷協會等策略聯盟合作，擴大基金會服務受益或參與總人
次高達 70,322 人。
由基金會經營的臺北市信義社區大學，是全國唯一由企業財團法人文教基金會
長期支持營運的社區大學，期能以人為本，成為優質的社區大學，信義區市民
終身學習最佳夥伴。信義社區大學在 2016 年度共開設 377 門課程，學生超過
7,270 人次。「信義地方學」為信義社區大學參與信義區公所所推廣的在地文
史資料重建與活化計劃，社大除了已邁入中期規劃的生態文史導覽員培訓、在
地影像記錄、地圖網站建置等，將信義學步道導覽師資共享連結到在地國中、
小學，協助培育鄉土特色與自然生態教育方面的師資，以利其規劃創新教案。
2016 年更以「社區節慶」概念，搭配區公所開創「漫遊信義文化節」，以策展、
社區活動等方式擴展社區影響力。
創造共享價值 企業與環境可持續發展
光寶堅信企業運營必須可持續，而社會環境的可持續也是企業的責任，因此以
「CSER 行為準則」作為決策指導原則，並不斷檢視可擴大實行的機會與領域。
今年光寶進一步引用聯合國永續發展目標 (UN SDGs) 的標準與規範來評估，期
望加速達到營運碳中和的終極目標。
8
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．致利害關係人報告書
光寶以產品完整生命週期，從設計、製造、運輸、使用、直到回收與廢棄，通盤規劃達成低污染、
低能耗、易回收的環境友善目標。我們設定提升減碳、節電、減廢、節水與及提升產品效率做為短、
中期環境保護目標。2016 年藉由生產力提升，總能源消耗密集度年減達 8.8%；溫室氣體排放密
集度較去年減少 8.2%；耗水密集度年減 2%。目前累計 14 座工廠榮獲安達集團 (ACE Group) AAA
產品責任風險認證、傑出的供應鏈管理而獲得“Channel NewsAsia 可持續發展排行榜榮獲”台灣
第一及亞洲第三排名。光寶中和新落成的廠辦大樓通過綠建築標章(廠房類)認證。在員工照顧上，
光寶積極推動建立員工規律運動習慣，實現關懷員工的企業責任，今年也獲得教育部體育署所頒
發的「2016 年運動企業認證」。
這些一點一滴的成果，都是來自全球每一位同仁的努力，也是光寶可持續的企業競爭力之所在。
2016 年的營運佳績，讓光寶營運體質更強健且具備彈性、新事業蓄勢待發且財務基礎更加穩固。
感謝每一位同仁的熱情和辛勤，以及企業價值鏈客戶、供應商、投資人，在機構組織方面的產業
夥伴、政府、NGO 組織、社區以及學校等，期盼未來繼續支持光寶與社會環境共融共好的使命。
光寶集團董事長 
寶集團總執行長
宋恭源  
陳廣中
陳廣中 | 光寶集團總執行長
企業承諾與
利害關係人對話
1
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
10
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
1.1 企業社會責任觀點與承諾
光寶以「客戶滿意」、「卓越的執行力」、「創新」及「誠信」的企業價值體
系，創造「永續經營」，在追求營收與獲利同時，堅持扮演好全球企業公民的
角色，推動企業社會責任，藉以持續創造源源不斷的營運動力，及企業競爭力。
在落實企業社會責任的推動方面，由光寶集團董事長宋恭源先生與一級主管
們親身領軍，成立光寶環保及企業社會責任委員會 (Corporate Social and Envi-
ronmental Responsibility Committee, CSER Committee)，並設立專責人員、培
養建立自有的專家團隊，將企業社會責任內化為光寶集團「核心價值」及「企
業文化」。
身為一個具道德及負責任的企業，光寶致力於成為一個世界級的卓越公司；我
們深信做好對利害關係人及環境關心的責任，最終將有助於公司長期的成長與
獲利。隨著成長與獲利的達成，光寶將持續秉持回饋社會的精神，承諾持續地
推動企業環保及社會責任 (CSER)。
光寶在 CSER 方面的願景，我們要致力於建立一個充滿多元文化、人文關懷、
創意活力和環境永續的社會；為使公司運作及全體同仁能積極落實環保及企
業社會責任，我們以 SA 8000 (Social Accountability 8000) 及電子行業公民
聯 盟 ®（Electronic Industry Citizenship Coalition，簡稱 EICC® ) 行為準則為基
礎，建立了 CSER 行為守則，涵蓋光寶集團旗下子公司 ( 以光寶為主要股東並
參與實際營運者 )，承諾遵守的 CSER 行為守則所關注之範疇涵括所有事項，
包括貿易、投資、分包、供應、業務發展，和所有其他業務和就業的關係。此
CSER 行為守則內容勾勒出光寶在各項 CSER 議題的具體承諾，包含在商業道
德、勞工關係、環境保護、安全與健康、管理系統、公司治理以及社區參與等，
並透過內外部的稽核與評估來檢視執行績效，CSER 行為守則內容細節請參
閱光寶公司官網 http://www.liteon.com/Page.aspx?id=1c929226-a50c-4043-
873a-e2ba07536ea9。
因應環境的變遷與利害關係者的關注議題與發展趨勢，我們衡量了光寶自身
的核心能力，將 CSER 的運作整合成七大流程並結合落實至日常營運，以落實
CSER 的推動；這七大流程包含落實 EICC 管理、社會參與、供應鏈管理、綠色
設計、氣候變遷、綠色營運以及資訊揭露與附加價值提升的流程。
11
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
CSER: 企業環保及社會責任 
EICC: 電子產業公民聯盟行為準則
管理委員會
CSER 秘書
•  EICC 準則與相關法
令遵循
•  勞工健康安全
•  員工關懷
• CSER 策略目標制定
• CSER 系統管理
• 專案協調
• 推動社區認輔
• 經營信義社大
• 企業志工培育
• 企業志工參與
• 供應商 EICC 稽核
• 供應鏈風險管理
• 有害物質合規
•	產品優化與技術媒
合 
• 環境友善產品
•	氣候變遷策略
•	風險與機會
•	GHG 排放管理
•	GHG 盤查與查證
• 綠色工廠
• 清潔生產
• 智慧生活
• CSER 資訊揭露
光寶文教基金會
1.1.1 光寶環保及企業社會責任委員會
光寶「環保及企業社會責任委員會」（Lite-On Corporate Social and Environ-
mental Responsibility Committee, CSER Committee）成立宗旨在於確切實踐光
寶對於社會的各項承諾，包括勞資關係、員工照護、公司治理、環境保護與社
會公益等多層面向，尤其注重遵守政府法規、保障工作權、增進工作職場健康
與安全、發展綠色產品、降低環境影響、負起社會與環境責任與達到顧客要求
等多項指標。
光寶「環保及企業社會責任委員會」以管理委員會為最高指導單位，由董事長
宋恭源先生擔任主席，總執行長陳廣中先生擔任主任委員，光寶一級高階主管
擔任管理委員，訂定企業社會責任於經濟、環境及社會各面向之年度目標並定
期監督執行狀況，帶領光寶落實企業社會責任的願景及短中長期目標。
在光寶，我們推動以業務驅動 (Business-driven) 的 CSER，並用投資觀點來看
CSER 所創造的三重盈餘。因此，我們重視它的投資效益，並以計畫管理的角
度檢視每個過程。我們常運用 London Benchmark Group (LBG) 模式，做為分
析評估的工具，它關注 CSER 投資方案的三個層面，也就是投入、產出以及帶
出來的影響。透過有系統有計畫的執行策略，使得各項方案能持續穩健的深耕
與進步。
EICC 管理
社會參與
供應鏈管理
綠色設計
氣候變遷
綠色營運
公共關係
12
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
1.2 利害關係者鑑別
1.2.1 實質性分析流程
與利害關係人有效的議合，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人
中，能鑑別與公司營運有顯著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的
議題及優先次序，是非常重要的課題。光寶與學者 [Hsu 等人 (2013) 註 ] 共同
開發了一項重大性分析流程 (Materiality Analysis Process) 的系統化分析模式，
鑑別利害關係人所關注 / 感興趣的永續議題，據此做為報告書資訊揭露的參考
基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。此分析流程的方法學，係依
據研究結果所建立，主要進行的程序為五大步驟。該方法原則上以三年為一期
的方式進行，每年輔以相關性檢定檢視利害相關人問卷回覆情形。
步驟一：建立溝通目標 
光寶將企業社會責任報告書視為一種永續管理的策略，經內部專家團隊研討，
訂定了下列 7 個溝通目標，期望藉由企業社會責任報告書的資訊揭露，來達到
溝通的目的。
• 提升光寶節能減碳、環境保護的效能與成果
• 提升光寶風險控管能力
• 提升客戶對光寶執行 CSER / EICC 的認同與滿意
• 提升光寶員工對 CSER 的熱情參與，深化成為企業文化的 DNA
• 提升光寶員工對公司的認同感與向心力
• 強化與媒體及投資機溝之互動與溝通
• 強化與非營利組織溝通及互動
光寶結合 7 個溝通目標，參考公司的外部及內部兩大層面，發展出的 23 個溝
通議題：
•	外部因素：全球永續性報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 所出
版的永續報告指南、電子業公民盟® 行為準則、道瓊永續性指數 (Dow Jones 
Sustainability Indices, DJSI) 評估問卷。
•  內部因素：公司願景、光寶 CSER 行為準則、歷年永續性報告書內容及員工
滿意度。
步驟 5
審查與
結果
步驟 4
實質性
議題分析
步驟 3
永續議題
蒐集
步驟 2
鑑別利害
關係人
步驟 1
建立
溝通目標
13
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
光寶的 23 個利害關係者溝通議題
項目
類別
重大議題
說明
報告書章節
頁碼
1
經濟面
公司治理
( 治理、倫理與誠信、市場形象 )
董事會組成與運作、審計稽核、董事持股等
內容
2.2 
公司治理
28
2
經濟面
財務績效
( 經濟成果 )
營收、支出及獲利等資訊
2.1.2  營運表現及展望
24
3
經濟面
風險管理
( 投資、法規遵循 )
企業風險管理組織、分析及風險控制等內容
2.2.7  企業風險管理
35
4
經濟面
利害關係人溝通
( 環境問題申訴機制、勞工實務問題申訴機
制、人權問題申訴機制、社會衝擊問題申訴
機制 ) 
跟各利害關係人溝通的方式與成效
1.2  
利害關係者鑑別
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
12
41
5
經濟面
行為準則
( 倫理與誠信、環境問題申訴機制、勞工實
務問題申訴機制、投資、人權問題申訴機制、
反貪腐、反競爭行為、法規遵循、社會衝擊
問題申訴機制、責任採購 ( 衝突礦石 ))
行為準則之訂定 ( 如反貪腐、保密等 )、政策
及違規情形等
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
41
6
經濟面
客戶關係管理
( 顧客的健康與安全、產品及服務標示、行
銷溝通、顧客隱私、法規遵循 )
客戶滿意度、問題解決程序、品質管理
3.3  
客戶服務與滿意度
54
7
經濟面
創新管理
( 研究創新 ( 產品 ))
產品、製程及社會 / 環境等創新內容
3.1  
綠色產品設計
3.3  
客戶服務與滿意度
4.6  
綠色工廠
44
54
80
14
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
項目
類別
重大議題
說明
報告書章節
頁碼
8
經濟面
供應鏈管理
( 採購實務、產品及服務供應商環境評估、
供應商勞工實務評估、供應商人權評估、供
應商社會衝擊評估、  責任採購 ( 衝突礦石 )、
供應商教育訓練 )
供應鏈管理政策、標準 ( 如綠色採購標準、
EICC 標準 )、作法、現況 ( 如稽核成效 )
3.2 
 供應商管理
48
9
環境面
環境政策 / 管理系統
( 原物料、能源、水、法規遵循、整體情況 )
如環境保護政策、定性、定量資訊、稽核驗
證等內容
4.1  
光寶環保政策與綠色策略
58
10
環境面
碳管理
( 能源、排放 )
碳管理及政策、碳排放強度及減量目標、低
碳產品研發等內容
4.2  
氣候變遷與全球暖化之因應
4.3  
溫室氣體減緩
61
64
11
環境面
綠色產品管理
( 原物料、能源、水、排放、產品及服務交
通運輸、產品及服務標示、研究創新 ( 產品 ))
綠色產品設計、生命週期衝擊評估、產品環
境宣告等內容
3.1  
綠色產品設計
44
12
環境面
有害物質
( 產品及服務、排放、法規遵循 )
產品有害物質管理、生產程序有害物質處置
管理
3.2.1  供應商永續規範
48
13
環境面
水資源管理
( 水及法規遵循 )
如用水、供應商水資源管理、產品水生命週
期等
3.2  
供應商管理
4.4  
水資源節約
48
74
14
環境面
環境績效
( 能源、水、排放及、法規遵循 )
如能源消耗、溫室氣體、空氣等數據
4.3  
溫室氣體減緩
4.4  
水資源節約
64
74
15
社會面
勞動指標
( 市場形象、勞僱關係、勞資關係、員工多
元化與平等機會、女男同酬 )
如勞動指標、勞工申訴決議、勞動規範的公
開承諾
5.1  
員工政策
5.4  
權益保障
5.5  
員工關係
83
98
102
15
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
項目
類別
重大議題
說明
報告書章節
頁碼
16
社會面
人力資源發展
( 訓練與教育、反貪腐、提升幹部溝通能力 )
如人力資源績效指標、組織學習及發展等
5.3  
員工發展與教育訓練
91
17
社會面
人才吸引與留才
( 市場形象、勞僱關係 )
如員工績效考核、薪酬與獎勵制度等
5.4  
權益保障
98
18
社會面
企業公民與慈善
( 公益關懷 )
公司對於慈善或社區參與的策略、慈善活動
類型、資源投入等
6.  
光寶與社會
115
19
社會面
職業安全衛生
( 職業健康與安全 )
如失能傷害頻率、職業病發生率、死亡人數
等內容
5.6.3  職業安全與衛生
111
20
社會面
勞資關係
( 勞資關係 )
如勞資雙方溝通、員工滿意度調查
5.5  
員工關係
102
21
社會面
員工福利
( 勞僱關係、女男同酬 )
關注員工身心之各項活動及成果
5.4  
權益保障
5.6  
樂活光寶
98
105
22
社會面
人才培訓與教育訓練
( 投資、訓練與教育 )
專業養成規劃、執行成果等內容
5.3  
員工發展與教育訓練
91
23
社會面
人權
( 投資、不歧視、結社自由與集體協商、童
工、強迫與強制勞動、保全實務、原住民權
利、評估、供應商人權評估、人權問題申訴
機制 )
如性別、種族歧視等內容
5.2  
員工概況
85
16
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
步驟二：鑑別利害關係人
依據溝通目標，依日常營運型態，鑑別出 9 大類的利害關係人，包括員工 ( 工
會 ) 、社區、客戶、政府機關、研究機構、供應商、非營利組織、股東及媒體。
步驟三：永續議題蒐集
「企業社會責任報告書」的議題涵蓋廣泛，利用問卷調查的方式，以瞭解並分
析各利害關係人關注議題，以做為永續工作推動重點及資訊揭露的參考基礎。
本問卷於 2017 年 2 月至 3 月間實施，有效問卷數達 2,213 以下為各利害關係
人議合權重分布。
員工（工會）
員工（工會）85.94%
政府機關 1.32%
非營利組織 1.14%
社區 6.37%
研究機構 0.73%
（投資人）股東 0.23%
客戶 3.50%
供應商 0.55%
媒體 0.23%
社區
客戶
政府機關
研究機構
供應商
非營利組織
（投資人）股東
媒體
利害關係人
利害相關者
議和權重分布
17
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
步驟四：實質性議題分析
為鑑別出利害關係人所關注的實質性議題，採取以風險為導向的實質性分析模
式，在實質性議題分析上，採用以失效模式與效應分析 (Failure Mode & Effect 
Analysis, FMEA) 方法，分別從發生率 (Occurrence)、難檢度 (Detection) 及嚴重
度 (Severity)，鑑別三大評估準則：「議題欲溝通的利害關係人的對象範圍」、
「利害關係人對議題的關注程度」、「議題對達成策略性溝通目標的影響程
度」，以分析其交互影響之關聯性。
步驟五：審查與結果
光寶透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人，依據回收問卷的
分析結果，整合分析網絡程式法 (Analytic Network Process, ANP) 決定的評估
準則權重值。最後，考量將每個議題在不同評估準則下的得分與權重，計算每
個議題的風險優先數 (Risk Priority Numbers, RPN)，藉以制定揭露優先排序。
依據實質性分析流程調查結果進行利害關係者對議題的關切程度分析，考量權
重之影響後鑑別出光寶前十項主要關鍵議題順序分別為：有害物質、環境績效、
綠色產品管理、職業安全衛生、碳管理、勞動指標、環境政策 / 管理系統、水
資源管理、創新管理、及企業公民與慈善，為光寶以此為基石進行溝通與績效
改善之重點。
註 :  Hsu, Chia-Wei, Wen-Hao Lee, Wei-Chung Chao, 2013. Materiality analysis model in 
sustainability reporting: a case study at Lite-On Technology Corporation. Journal of Cleaner 
Production, 57, 142-151.
有害物質
環境績效
綠色產品管理
職業安全衛生
碳管理
勞動指標
環境政策 / 管理系統
水資源管理
創新管理
企業公民與慈善
利害關係人溝通
財務績效
員工福利
公司治理
供應鏈管理
人才吸引與留才
勞資關係
風險管理
人權
客戶關係管理
人才培訓與教育訓練
行為準則
人力資源發展
7.0 
7.2 
7.4 
7.6 
7.8 
8.0 
8.2 
8.4 
8.6 
8.8 9.0
8.53
8.37
8.33
8.31
8.25
8.22
8.18
8.14
8.09
8.01
7.98
7.95
7.92
7.91
7.91
7.90
7.89
7.88
7.87
7.86
7.83
7.81
7.73
環境議題
社會議題
經濟議題
主要優先議題
(RPN>8.0)
次要優先議題
(RPN<8.0)
18
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
1.2.2 利害關係人的溝通機制：
對象
溝通議題與模式
報告書章節
溝通管道
溝通成果
名稱
頁碼
投資人
( 股東 )
1. 光寶每年六月召開股東會，由最高治理單位與高階經理人將完
整的公司財務報表及未來發展方向與全體股東進行報告、承認
與完成重要議案之表決通過。
2. 公司每一季度財報完成後，即主動自辦法說會，由公司高階經
營管理團隊親自出席向股東與外界報告公司營運成果與經營發
展動向。此外，公司發言不定期出席全球投資人論壇，參與一
對一投資法人會議，日常電話會議定期與法人股東溝通交流。
3. 公司設有投資人關係處，由專人在日常接受投資人詢問以並傳
達公司發展信息。同時，蒐集整合投資人及外界意見，定期向
公司董事會與高階經營管理團隊報告，以確保公司董事會與
高階經營團隊和投資人維持長期互動並建立良好有效之溝通管
道。
4. 經由 DJSI 及 CDP 網站，詳細揭露「溫室氣體排放盤查與減量」
和「氣候變遷風險與商機」詳細資料與成果予投資人。
2.1  公司概況
2.1.2  營運表現及展望
2.2  公司治理
4.3  溫室氣體減緩
22
23
28
64
- 業務月報
- 年度股東會
- 季度法說會
- 外部溝通信箱
- CDP 網站
- DJSI 網站
股東會 : 1 次 / 年
- 自辦法說會 : 4 次
- 國內外投資人論壇 : 4 場
- CDP : 1 次 / 年
- DJSI : 1 次 / 年
客戶
1. 透過 EICC-ON 平台向 EICC 會員客戶揭露本公司 EICC 自我檢核
現況。
2. 因應客戶要求完成年度滿意評估與調查。
3. 完成年度衝突礦源調查，符合客戶要求宣告無使用來自衝突地
區礦源。
4. 因應客戶要求執行相關機密資訊保護措施。
5. 揭露「溫室氣體排放盤查與減量」詳細資料與成果予客戶，並
配合個別客戶需求提供其產品生產過程之溫室氣體排放量。
2.1  公司概況
2.2  公司治理
3.1  綠色產品設計
3.2  供應鏈永續管理
3.3  客戶服務與滿意度
4.3  溫室氣體減緩
4.5  主要原物料流
4.6 
綠色工廠
22
28
44
48
54
64
76
80
- 季度業務檢討會
- 供應商大會
- 針對特定議題的會議 / 電話會議
- 拜訪碰面 
- 針對突發議題的即時性會議 
- 客戶稽核
- EICC-ON 平台
- 每季
- 客戶不定期
- 不定期
- 不定期
- 每年更新
19
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
對象
溝通議題與模式
報告書章節
溝通管道
溝通成果
名稱
頁碼
供應商
1. 建置集團綠色有害物質管理系統 GMS (Green Management Sys-
tem) 與有害物質管理委員會（HSF Committee），其係結合料
件、國際法規、客戶規範及供應商等面向，由供應商於該系統
直接申報。
2. 每年定期舉辦供應商大會，將前一年度的營運績效，及新年度
企業營運發展目標與供應商進行溝通，藉以積極回應供應商關
切議題，持續鼓勵供應商開發削減環境衝擊的創新營運模式，
同步國際品牌大廠重要規範趨勢，適時表揚合作成果優異的供
應商。
3. 不定期舉行供應商訓練活動，針對「企業社會責任」、「EICC」
守則要求、「溫室氣體排放盤查與減量」之要求等⋯主題。
3.3 
客戶服務與滿意度計
54
- 供應商教育訓練大會
- 供應商稽核
- 專案會議
- 經營審查會議
每年度
員工
( 工會 )
1. 台灣中和及大陸廠區設有工會組織，不定期召開產業工會理監
事會議。
2. 公司依當地法規建立勞資會議，使員工權益皆受法規保障。
3. 公司內部各事業單位透過定期召開的溝通會議，建立勞資雙方
溝通機制。 
4. 光寶員工如有任何相關疑慮，可及時使用內部的溝通管道進行
反應。
5. 與各事業單位召開溝通會議或郵件公佈，年度環保及節能減碳
競賽辦法和氣候變遷調適作法。
5.5 
員工關係
102
- 工會會議
- 勞資會議
- 各事業單位溝通會議
- 電話專線及溝通信箱
- CSER 溝通會議及內部郵件
- 不定期 ( 視需求舉行 )
- 不定期 ( 視需求舉行 )
- 每季 1 次
- 持續進行
- 每月 1 次
政府機關
1. 主動於企業社會責任網頁揭露及被動的配合勞動檢查與統計
申報。
2. 定期將財務相關資訊，如月營收、財務季報、半年報、年報及
股東會年度報告書等 ... 揭露於證交所之公開資訊觀測站及公司
網站。
2.1.3 公協會會員
2.2 
公司治理
4.2 
氣候變遷與全球暖化
之因應
26
28
61
- 政策公聽會與溝通會
- 問卷及訪談
- 專案及倡議
- 政策諮詢會議
CSER 網頁 :
每年更新
20
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業承諾與利害關係人對話
對象
溝通議題與模式
報告書章節
溝通管道
溝通成果
名稱
頁碼
媒體
1. 每月發佈營收新聞，每季協助召開營運成果法說會及每年股東
會之媒體採訪，定期與媒體交流，有效呈現企業營運成果與發
展動向予社會大眾。若遇有其他議題，則不定期召開記者會或
發佈新聞稿確保媒體取得公司正確訊息。
2. 設有公共關係處，由專人在日常接受媒體詢問以及傳達公司訊
息。同時，蒐集整合媒體報導及外界意見向公司經營管理團隊
報告，與媒體保持主動積極的良好互動。
2.1 
公司概況
2.1.2 營運表現及展望
3.1 
綠色產品設計
22
24
44
- 記者會
- 發布新聞稿
- 外部溝通信箱
- 記者會 : 30 次
- 新聞發佈 : 26 則 
社區
1. 社區認輔：
認輔志工在所屬學校服務，透過電子郵件、電話進行溝通，如
有重大事項，除發送電子郵件通知，也會在社群網站中佈達、
討論。
針對課程的部分，則由講師於課後發放回饋單來了解志工對於
課程的滿意度。在學校方面的溝通，則是藉由志工協助溝通，
或是直接使用網路平台與電話。
2. 信義社大：
學員部分，藉由課程滿意度調查來了解學員對課程的建議與回
饋；講師部分，則定期召開講師會議，讓講師了解社大該時期
營運的重點；志工部分則藉由志工會議來進行溝通。
6.1 
社會共融政策
6.2.1 長期扶持社區認輔志
工團：關懷、陪伴社
區弱勢兒童及青少年
6.2.2 推動成人終身學習：
辦理「臺北市信義社
區大學」
6.3 
光寶企業志工
116
117
121
124
1. 社區認輔
- 基金會電子信箱
- 社群網站專屬社團
- 課程回饋單
 
2. 信義社大
- 課程滿意度調查
- 講師會議
- 志工會議
- 半年三次
- 不定期
- 每半年一次
- 半年一次
- 半年一次
- 每季一次
研究機構
積極與研究機構、學界維持良性互動模式為非制度化的學者專家
溝通機制如下 :
1. 共同執行綠色產品開發專案 ( 碳足跡、生態足跡 )。
2. 協助 CSR 研究案訪問與調查。
3. 光寶企業社會責任網頁的揭露。
4. 各事業單位及研發單位就其核心發展主軸，結合各校研究專長
領域，共同進行技術開發合作，並提供研究經費贊助等⋯
3.1 
綠色產品設計
6.1 
社會共融政策
6.4 
推動實習
6.5 
2016 光寶創新獎
44
116
126
127
- 產學合作
- 專案研討會
- 問卷與訪談
CSER 學術及研究單位為不
定期
非營利組織
1. 積極參與包括台灣企業永續論壇、電電公會、光電半導體協會
等產業公會組織，藉由各產業公會定期或不定期會議的舉行，
形成產業成員密集性溝通機制。
2. 與 NGO 合作共同推展員工關懷與環境調適活動。包含氣候變
遷因應作法與節能減碳措施。
2.1.3 公協會會員
26
- 參與相關組織
- 活動合作
公會 : 每季
企業營運發展
2
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
22
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.1 公司概況
公司全名
光寶科技股份有限公司
創立時間
1975 年
總部
台灣台北
2016 年營收
NT$2,295.7 億元（光寶全球合併營收）
2016 年每股獲利
NT$4.05 元
2016 年員工總數
52,967 人
股票代號
2301
光寶創立於 1975 年，以「光電節能、智慧科技最佳夥伴」為願景，聚焦核心
光電元件及電子關鍵零組件之發展，致力以資源整合與管理最佳化建立量產優
勢。光寶提供產品廣泛應用於電腦、通訊、消費性電子、汽車電子、LED 照明、
雲端運算及生技醫療等領域，其中旗下產品包括光電產品、資訊科技、儲存裝
置、手持式機構件等皆居全球領先地位。
光寶 40 多年來專注於建立量產競爭優勢，將多元化產品組合進行效益最佳化
的資源整合與管理，實現優質的營收成長與獲利能力。2014 年光寶順利完成
「One Lite-On」九大子公司整併，主要營運策略聚焦於提升資產使用率、運
用自動化生產優化產能與效率、推動精實生產改造整體生產流程與效能；長期
則著重於實現獲利、穩健營運體質，提升股東權益報酬，期為百年企業的永續
經營扎根。
光寶近年來積極由資通訊產業朝向雲端、LED 照明、汽車電子、生醫與工業自
動化等五大物聯網 (IoT) 應用領域拓展，積極打造光寶新一波營運成長動能。
光寶期許持續發揮世界級卓越企業的既有優勢，成為全球客戶在發展光電節能
與智慧科技之創新及應用時，首選的最佳事業夥伴。
光寶產品與發展請參看光寶網站產品總攬網頁 :
http://www.liteon.com/page.aspx?id=c0c0b83c-5179-4c10-baf1-
9181d82947f5
23
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.1.1 2016 年光寶全球主要據點
生產據點 
研發中心 
營運據點
● Fremont
● Milpitas
●● San Diego
● Dallas
● Austin
● Houston
● Guadalajara
● Manaus
● 清麥
● 曼谷
 ●● 新加坡
●●● 高雄
●● 台北
●● 新北市
●● 桃園
●● 新竹
Newcastle ●
Eindoven, Apeldoorn ●
Vantaa, Tampere, Salo ●
Lund ●
Kiel ●
Wetzlar ●●
    ● 重慶
●● 南京
 ● 贛州
●●● 廣州
北京 ●●
天津 ●
煙臺 ●
水原市 ●
東京 ●
常州 ●●●
上海 ●●
無錫 ●●●
清溪 ●
長安 ●●
● 海防市
● 北海
●● 石碣
  ● 珠海
●●● 東莞
24
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2014 – 2016 簡易損益表
 
單位 : 百萬新台幣
　
2014 年
2015 年
2016 年
營業收入
230,632
216,929
229,572
營業毛利
28,248
28,141
31,258
營業毛利率
12.20%
13.00%
13.60%
營業淨利
7,126
8,653
12,709
營業淨利率
3.10%
4.00%
5.50%
業外收入 / 支出
622
1,354
-66
稅前利益
7,748
10,007
12,643
稅前利益率
3.40%
4.60%
5.50%
所得稅費用
2,071
2,694
3,270
所得稅率
26.70%
26.90%
25.90%
稅後純益
6,461
7,223
9,416
稅後每股盈餘
2.78
3.1
4.05
註： 1. 圖表為光寶合併營收、毛利及淨利數字。
2. 詳細經營狀況及財務表現，請參考光寶 2016 年度年報揭露於公司網站 www.liteon.com 
3. 公司負債和權益之資產請參考光寶 2016 年度財報第 5 頁
4. 盈餘保留相關資訊請參照 2016 年度財報 5 頁
5. 2015 年數據與 2016 年度報告書數據差異原因為相關財務數據調整與 2016 度財報之計算
基礎一致。
6. 公司股利政策及執行狀況和員工及董事酬勞請參看光寶 2016 年度年報 70-71 頁
2.1.2 營運表現及展望
光寶在 2016 年以雲端運算、LED 照明、汽車電子、生醫、工業自動化等
五大物聯網 (IoT) 應用領域，作為集團轉型的發展重點，全球合併總營收為
NT$2,295.7 億元，年增 6%。全年稅後淨利為 NT$94.16 億元，創 2002 年四
合一以來歷史新高，全年每股稅後盈餘 (EPS) 為 NT$4.05 元，年增 30% ，亦
為六年來歷史新高。
2016 年
部門別營收佔比
光電部門
可攜式機構及
其他產品部門
資訊產品部門
儲存產品部門
8%
24%
49%
19%
25
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
光寶致力於成為百年企業，企業能運營百年的關鍵在於獲利能力與企業帶來的
價值。資通訊產業正處於典範移轉的新時代，過去大量少樣的代工模式已經式
微、產業和產品生命週期大幅縮短，時下不論科技或傳統產業紛紛結合 IoT 進
行轉型發展，這些均促使電子產業必須要轉型升級，光寶亦不例外。光寶推動
轉型的目標就是獲利能力的提升，不僅在於營運模式、產品組合的改變，更是
持續創造優質的獲利能力，使光寶得以永續發展。營運本質的調整，雖非易事，
然而光寶在 2016 年亮麗的營運成果，讓我們看到光寶轉型的策略是正確的方
向，也是可以達成的目標。光寶未來會在這個正確的策略和方向上，持續以集
團資源的整合，育成具潛力新事業，為百年企業奠定根基。
光寶發展過程中，一直面對不同的挑戰和困難，然而在克服的過程中，持續鍛
煉壯大並獲得豐碩的成果。展望未來，全球政經仍充滿諸多不確定性，光寶經
由 One Lite-On 計劃，成功簡化組織與層級、改善財務和營運成本、提升資產
使用率；持續擴大自動化生產，優化產能與效率；進行精實生產，改造整體生
產流程與效能，如今得以具備更好的營運體質，將以審慎樂觀、積極備戰的態
度面對新的挑戰。世界各地不同領域、各式的創新突破，正如火如荼地進行中，
皆為了打造全新形態的未來智慧生活。光寶躬逢其盛置身此波產業革命，正以
創新的思考與扎實的執行力，建立核心事業與新事業世界級領先的差異化，以
成為全球客戶在發展光、電、節能與智慧科技領域時，不論在創新設計、硬體
製造與各應用上首選的最佳事業夥伴。
127
87
71
100
109
150
120
90
60
30
0
億
新
台
幣
2012 
2013 
2014 
2015 
2016
4.05
3.10
2.78
3.81
3.25
5
4
3
2
1
0
新
台
幣
2012 
2013 
2014 
2015 
2016
12.3
%
9.5
%
8.6
%
12.0
%
10.7
%
15.0%
12.0%
9.0%
6.0%
3.0%
0.0%
2012 
2013 
2014 
2015 
2016
營業淨利
每股盈餘 (EPS)
股東權益報酬率 (ROE)
26
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.1.3 公協會會員
光寶積極參與產業公會活動，藉由各產業公會定期或不定期會議，形成與產業成員密集性溝通機制。
協會 / 組織名稱
一般會員 
擔任職位
財團法人資訊工業策進會
V
國際固態照明聯盟
V
光電科技工業協進會
V
IPC 國際電子標準協會 
Zhaga 國際聯盟
V
中華民國台灣半導體產業協會    
V
社團法人中華民國企業永續發展協會 (BCSD-Taiwan)
常任會員
台北市電腦商業同業公會 
常務理事
台北市內湖科技園區發展協會
理事
台灣企業永續論壇
V
台灣區電機電子同業工會
常務監事
台灣照明委員會
V
協會 / 組織名稱
一般會員 
擔任職位
台灣光電半導體產業協會
V
台灣熱管理協會
V
台灣醫療暨生技器材工業同業公會
V
台灣區照明燈具輸出業同業公會
V
台灣資訊儲存技術協會
V
理事
台灣物聯網產業技術協會
V
理事
中國大陸國家半導體照明工程研發及產業聯盟
V
中國電子儀器行業協會防靜電裝備分會
V
廣州開發區電子及通信行業協會
V
江蘇省電子學會 SMT 專業委員會
V
江蘇省質量管理協會 
V
亞洲物聯網聯盟
V
27
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.1.4 光寶價值體系 
「客戶滿意」、「卓越的執行力」、「創新」與「誠信」，是光寶遵循的原則與所相信的價值，並進一步落實於企業經營與管理當中。
創新
誠信
卓越的
執行力
客戶滿意
身為客戶最佳夥伴，
我們傾聽需要、掌握
趨勢與專業，成就客
戶目標。
我們以開放性思維、
創新技術推動新世代
科技商品化、普及化。
我們堅持以誠信正直、
公開透明、做正確的
事贏得員工、客戶和
股東等利害關係人的
信賴，達成永續經營。
我們要做就要做到最
好， 履 行 承 諾， 以 卓
越的執行力創造競爭
優勢。
28
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2 公司治理
光寶重視營運透明度及公司治理，依中華民國公司法、證券交易法以及其它相關法令制定有效的公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績效，保障投資人及其
他利害關係人權益。
2.2.1 公司治理組織
內部稽核
審計委員會
薪酬委員會
成長策略委員會
股東大會
董事會
集團董事長
集團副董事長暨執行長
企業社會責任委員會
投資人關係 / 公共關係
全球佈局
事業單位
功能單位
• 美國
• 歐洲
• 新加坡
• 上海營運中心
• 電能
• 可攜式機構 
• 儲存裝置
• 機構核心能力 
• 策略投資
• 財務 / 會計
• 經營管理
• 人力資源
• 智能生活與應用 
• 光電
• 可攜式影像
• 法務 / 智權
• 全球營運暨績效管理 
• 製造技術
• 職業安全衛生
29
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
組織功能說明
主要部門
職掌及功能
內部稽核
協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，適時提供改進建議以協助公司達成內部控制制度之目標，並確保內部控
制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。2016 年董事會通過並成立董事長辦公室舉報專案調查小組，由專責人員案件處理，除
防止內部弊端，並杜絕不誠信 以確保落實誠信經營政策，舉報案件調查結果直接向審計委員會報告。
投資人關係 / 公共關係
建立公司與投資人、媒體及利害關係人之間的溝通橋樑，將公司的經營理念、最新動態和企業社會責任等各層面之資訊有效率地傳達給外界，俾使利害
關係人充分掌握公司的財務及營運面重大資訊，鞏固優良的企業形象。
企業社會責任委員會
負責訂立公司企業社會責任於經濟、環境及社會各面向之年度目標，並定期監督執行狀況，帶領公司落實企業社會責任的願景及目標。
策略投資
策略及投資部門協助執行長及各事業單位最高主管
- 新事業的策略評估，市場信息收集，競爭者分析等關鍵資訊作為策略決定之參考。
- 對外投資的審核，盡職調查 (due diligence) 及收購購併的先期檢視，及後期執行及投後管理。
- 集團策略的定期審視，及策略相關之各項專案執行。
財務 / 會計
提供專業財務服務以增進事業群之獲利成長，制定嚴謹的風險控管並以堅定的誠信原則，促進公司營運透明化，並確實執行財務計劃以保障股東權益。
經營管理
主導公司整體營運績效之分析及管理，結合相關功能部門之專業，並整合各事業單位之資源，以協助公司推動並提昇各事業單位之經營績效，達成各項
年度工作。
人力資源
配合公司策略發展需求，規劃及執行組織人力資源策略，使公司人力資產得以持續加強培養，確保公司永續經營；訂定績效管理及訓練發展之政策及規
章，以提升組織績效及核心能力；擬訂勞工安全衛生政策，提供員工人事相關各項服務，建構良好的勞資環境。
法務 / 智權
- 負責處理營運相關之各類契約、爭議、訴訟、併購及智慧財產權等法律事務，進行營運法律風險管理；透過提供遵法原則及風險管控措施進行商業決
策，並於必要時指揮協調外部律師，以確保公司遵循法令規定及增加公司在法律面上之營運利益。
- 負責專利、商標等智慧財產權的申請與維護，進行公司智慧財產權的規畫與運用。透過智慧財產權之策略管理，增加公司無形資產之價值。
全球營運暨績效管理 / 
 6 Sigma 暨品質管理
協調整合有效應用公司資源、推動品質良率效率改善、優化營運成本績效、 提昇公司整體核心競爭能力。
30
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
主要部門
職掌及功能
製造技術
負責生產技術提升、新製程開發、工廠自動化推動，以建立核心製造能力與競爭者產生差異化。
職業安全衛生
- 政策政令宣達及執行企業社會環境責任等相關事項。
- 擬定、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施。
- 整合廠區事業單位職災申報訊息，進行彙整及檢討。
- 推動一般安全衛生教育訓練及在職訓練，加強宣導同仁之職業安全衛生觀念。
- 進行安全衛生督導及考核工作，確保所有同仁的職場安全，以零事故、幸福安心職場為目標。
事業單位
各事業單位主要業務為負責相關事業整體營運，如相關產品研發、設計、生產、銷售以及規劃未來發展。
全球佈局
主要負責拓展海外業務與市場，提供完整的服務與技術支援。
光寶推動公司治理的具體事績：
1. 2007 年設置獨立董事取代監察人、成立「審計委員會」，並分別於 2008
年及 2010 年先後於董事會下成立「薪酬委員會」及「成長策略委員會」。
2. 重視資訊揭露，符合完整、即時、公平與透明化原則，除了在證交所公開
資訊觀測站上公告各項財務資訊、財務報表、年報、重大訊息之外，在光
寶企業網站中 (www.liteon.com)，也能查詢到相關資訊，以供國內外投資
人參考。
3. 持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化，在由臺灣
證券交易所股份有限公司主辦之第 2 屆「公司治理評鑑」當中，被列為排
名前百分之五之上市、上櫃公司名單。
4. 2016 年光寶 AE 廣州廠區及 EA 廣州廠區榮獲通過全球最具公信力的稽核
認證系統 -- 美商安達產物保險 (ACE) 產品責任風險 AAA 認證，目前累計共
十四個廠區已通過 (ACE) 產品責任風險 AAA 認證，光寶並設定旗下所有廠
區皆通過產品責任風險 AAA 認證之目標。
光寶董事會、審計委員會、薪酬委員會及成長策略委員會之運作分別依「
董事會議事規範」、「審計委員會組織規程」、「薪酬委員會組織規程」
及「成長策略委員會組織規程」之規定執行，其職責及相關說明如下：
31
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.2 董事會
本公司董事之選舉遵循「董事選舉辦法」，依公司法第一百九十二條之一規定
採候選人提名制度，依法於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事
( 含獨立董事 ) 候選人提名之期間、董事 ( 含獨立董事 ) 應選名額、且受理期間
不得少於十日，董事 ( 含獨立董事 ) 候選人名單經董事會審議其符合董事 ( 含
獨立董事 ) 所應具備條件後，送請股東會選任之。
現行董事會成員共計十一席，所有董事均為股東投票產生，董事組成有董事
長、六席法人董事代表，分別為源泰投資、多加投資、大松投資及源寶開發
投資股份有限公司法人董事代表，及四席獨立董事；成員多元化，具備不同
專業背景或工作領域，有效地承擔其職責，其職責包括建立良好董事會治理
制度，監督、任命與指導公司管理階層，強化管理機能，並且負責公司經濟
面、社會面及環境面相關整體的營運狀況，致力於利害關係人權益極大化。
光寶董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務及董事會、各功能性委
員會運作情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公
司網站 (www.liteon.com) 中查詢到公司年報資料。
因應國際近年對於公司治理及企業社會責任發展等議題之關注與趨勢之重視，
鼓勵董事參與進修並向公司申報進修證明，公司揭露董事參與訓練、進修之相
關紀錄同時可在公開資訊觀測站與公司網站 (www.liteon.com) 中查詢到公司
年報之相關資訊。
光寶董事會成員
性別
董事長
宋恭源
男
副董事長
源泰投資  代表人：陳廣中
董事
多加投資  代表人：林秉祺
大松投資  代表人：盧克修
大松投資  代表人：缺額
源寶開發  代表人：陳忠雄
源寶開發  代表人：李朝福
獨立董事
吳國風、張孝威、楊耀武、薛明玲
依光寶「董事會議事規範」董事會至少每季開會一次。2016 年度，董事會共
召開 10 次會議。
32
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.3 審計委員會
主席：吳國風獨立董事
成員：張孝威獨立董事、楊耀武獨立董事、薛明玲獨立董事
審計委員會由全體獨立董事組成，成員有四位，負責協助董事會審議公司財務
報表、內部控制制度、稽核業務、會計政策與程序、重大之資產交易、會計師
聘任及財務、會計及內部稽核主管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政
府相關法令與實務規範。
有效的內部控制體系及稽核作業是良好公司治理之基石，為維護有效的內部控
制制度，特別是風險管理、財務和營運控制，審計委員會定期聽取或審閱內部
稽核人員報告稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正直的
會計、審計以及財務報導。
獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通方式：
一、 透過審計委員會或單獨與獨立董事會議或郵件方式溝通：
1. 稽核主管向審計委員會報告內部控制制定及修改。 
2. 稽核主管向審計委員會報告年度內控自檢工作之執行及結果。 
3. 稽核主管向審計委員會報告年度稽核計畫與執行結果。 
4. 稽核主管向審計委員會報告每次稽核行動之發現及追蹤缺失改善之情形。 
5. 稽核主管提供審計委員會了解相關證券法規之新增及修訂。 
6. 稽核主管就審計委員會交辦之專案稽核工作之執行及結果提出報告。
7. 簽證會計師於每季審計委員會會議中，針對當季或年度財務報告查核或核
閱結果提出報告，包含查核或核閱時之重大發現，以及相關法令之立法或
變更事項進行溝通。
二、 歷次獨立董事與稽核主管溝通摘要：
獨立董事與稽核主管溝通狀況良好，2016 年度主要溝通事項如下表：
日期
溝通重點
2016.03.25
1. 2015 年第四季及年度稽核業務執行報告 ( 含重要法令更新報告 )
2. 2015 年度內控自檢工作之執行及結果
2016.05.12
2016 年第一季稽核業務執行報告 ( 含重要法令更新報告 )
2016.08.11
2016 年第二季稽核業務執行報告 ( 含重要法令更新報告 )
2016.11.11
1. 2016 年第三季稽核業務執行報告 ( 含重要法令更新報告 )
2. 2017 年度稽核計畫審議
3. 舞弊舉報處理準則審議
2016.01.01~
2016.12.31
共寄送 74 次稽核報告及追蹤報告給審計委員會審閱，審計委員會
主席皆視每份稽核報告給予意見，稽核皆會依審計委員會指示執行
並回報
33
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
三、歷次獨立董事與會計師溝通情形摘要：
獨立董事與會計師溝通狀況良好，2016 年度主要溝通事項如下表：
日期
溝通重點
2016.03.25
1. 會計師就 2015 年度合併及個體財務報告查核結果及重要事項進行
報告，並與獨立董事溝通。
2. 會計師提報 2016 年度服務工作之內容及酬金數額。
2016.05.12
1. 會計師就 2016 年第一季合併財務報告核閱結果及重要核閱事項進
行報告，並與獨立董事溝通。
2. 會計師就新發布之審計準則「財務報表查核報告」之規範進行簡介
與說明。
2016.08.11
會計師就 2016 年第二季合併財務報告核閱結果及重要核閱事項進行
報告，並與獨立董事溝通。
2016.11.11
1. 會計師就 2016 年第三季合併財務報告核閱結果及重要核閱事項進
行報告，並與獨立董事溝通。
2. 會計師就 2016 年度採用新式查核報告及關鍵查核事項進行說明。
3. 公司提報繼續委任勤業眾信為簽證會計師之獨立性及適任性評估。
4. 會計師就 2017 年度財報查核及各季核閱規劃及範圍進行報告。
依光寶「審計委員會組織規程」審計委員會至少每季開會一次。2016 年度，
審計委員會共召開 9 次會議。
2.2.4 薪酬委員會
主席：張孝威獨立董事
成員：吳國風獨立董事、楊耀武獨立董事、薛明玲獨立董事
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，光寶於 2009 年成立薪酬委員會，由
董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計劃，並擁有決議權，此為國
內上市公司率先、並高度授權薪酬委員會之制度，成為國內企業公司治理領先
指標。
薪酬委員會監理範圍包含董事、全體高階主管及經理人之績效評估及薪資報酬
之政策、制度，以及員工激勵、酬勞計劃等。光寶薪酬委員會成員共四名，由
四位獨立董事擔任，以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員和
公司間利益衝突的風險。
薪酬委員會定期檢討本公司之薪酬政策及計劃，以確保可以吸引、激勵及留任
公司所需之專業人才。本委員會每年審議關於董事、總執行長及經理人之績效
評估與薪資報酬及員工酬勞。
依光寶「薪酬委員會組織規程」，薪酬委員會每六個月應至少召開會議一次，
2016 年度薪酬委員會共召開 3 次會議。
地區
最高薪酬與中位數
年薪 ** 比率 ( 倍 )
最高薪酬與中位數
調薪幅度比率 ( 倍 )
台灣 *
23
0.0
巴西
11.6
0.9
中國大陸 ***
8.7
0.07
泰國
11
0.9
* 
 薪酬含本薪、伙食津貼、固定獎金，揭露資訊範圍為母公司
**  
年薪以 12 月底在職員工月薪推估
***  中國大陸依東莞 / 廣州 / 常州 / 北海 / 天津五個主要廠區資料推估
34
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.5 成長策略委員會
主席：楊耀武獨立董事
成員：宋恭源董事、陳廣中董事、盧克修董事、張孝威獨立董事
為強化並加速光寶暨集團之成長，於 2010 年設立成長策略委員會，由董事會
授權，指導並審議本公司暨集團整體成長策略，並預審本公司暨集團之重大投
資案，並將決議事項定期向董事會提報之。
光寶成長策略委員會指導及協助評估之範圍包含光寶、其子公司與指定事業
部門。
本委員會由本公司 5 名董事組成，召集人暨委員之人選由董事會指派之。
依光寶「董事會成長策略委員會組織規程」成長策略委員會每六個月應至少召
開會議一次。2016 年度，成長策略委員會共召開 4 次會議。
2.2.6 主要股東名單
2017 年 4 月 24 日
股東名稱
持有股數
持股比例
1. 大榮投資股份有限公司
 85,402,698 
3.63%
2. 宋恭源
79,302,560
3.37%
3. 群益金鼎託管群益託管有限公司投資專戶
68,186,505
2.90%
4. 大松投資股份有限公司
47,088,399
2.00%
5. 明興投資股份有限公司
45,405,330
1.93%
6. 源寶開發投資股份有限公司
39,473,599
1.68%
7. 渣打託管梵加德新興市場股票指數基金專戶
37,992,646
1.62%
8. 匯豐（台灣）託管羅貝可資本成長基金投資戶
37,168,964
1.58%
9. 花旗（台灣）銀行託管新加坡政府投資專戶
33,936,807
1.44%
10. 英商渣打銀行受託保管 GMO 新興市場基金
31,599,141
1.34%
11. 政府基金及相關股東
- 新制勞工退休基金
25,219,887
1.09%
- 勞工保險基金
22,934,982
0.99%
- 公務人員退休撫卹基金管理委員會
16,699,140
0.72%
- 舊制勞工退休基金
12,523,462
0.54%
- 國民年金保險基金
11,953,712
0.52%
- 中華郵政股份有限公司
4,783,973
0.21%
- 臺灣銀行股份有限公司公教保險部
2,014,846
0.09%
政府基金及相關股東合計持股
96,130,002
4.16%
35
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.7 企業風險管理
面對營運規模國際化，受到全球經濟環境變化的衝擊與挑戰也日益複雜，光寶從日常營運中辨識可能影響企業永續發展的相關風險，擬訂相關管理策略與因應措施，
以降低營運中斷的可能風險。為客戶、股東、員工及社區等利害關係人，持續創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力，在實現目標的過程中，光寶以完整的風
險管理組織架構及落實的推展層次，鑑別、掌握企業經營所需關注的風險，並透過風險轉移、削減及避免，將可能的風險降至最低並轉化成為營運契機。
2.2.7.1 風險管理之組織架構
光寶依循既有的管理組織體系及內部控制循環，以最具成本效益的方式，積極面對與管控營運過程所應考量之風險；風險管理的最高主管為總執行長親自擔任。
董事會（審計委員會）
總執行長
內部稽核
總部功能單位 / 區域營運中心
事業單位
策略投資
電能
法務 / 智權
機構核心能力
財務 / 會計
全球營運
暨
績效管理
可攜式機構
經營管理
製造技術
智慧生活與
應用
營運中心 
• 美國     • 歐洲
• 新加坡 • 上海
人力資源
儲存裝置
職業安全
衛生
光電
創意活力
設計中心
投資人
關係 / 
公共關係
可攜式影像
企業
社會責任
委員會
36
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.7.2 風險管理循環
依據多年的營運管理經驗，以明確的功能與職責分工，發展出清楚完整的風險
分類框架，確保風險辨識過程中，能夠包含不同層次的各類風險項目並將其歸
納為「外部風險」、「營運風險」及「公開資訊風險」等三大類型；依分類項
目鑑別出高、中、低三級風險，並建立風險地圖以利識別。藉以使組織得以進
一步的採取移轉、接受、降低及避免等必要因應措施，透過 PDCA 的管理循環
運作，持續有效改善並掌握各項風險因子，期以降低風險發生損失的機率及
程度。
「外部風險」係指由外部因素所致，如產品滯銷、企業競爭力對比、市場需求
萎縮、消費者的偏好的改變、技術革新、新產品之競爭、國際意外事件、景氣
衰退、不當的併購、外匯法令變動與管制、政黨輪替、勒索、噪音、污染、天
然災害等；「營運風險」係指與功能組織運作相關之類別，如：未能及時交貨、
產品瑕疵、技術問題不能解決、採購成本過高、存貨過多、生產設計不良、廠
房故障、員工結社或集體協議等員工風紀問題、工安事故、火災、童工使用、
強迫勞動等勞資關係問題、資料毀損滅失、電子資訊錯誤及財務資訊過失等；
「公開資訊風險」係指營運運作所需公開資訊所致的風險，如訂價失策、媒體
曝露機密、財務預測失真、數次調整財務預測、未按時限提供季 / 年度報表、
未公開揭露資訊及修訂錯誤等。而光寶透過組織關鍵目標的設定，評估關鍵性
的重大風險項目，以採取移轉、接受、降低及規避等必要行動，而為降低發生
損失的機率及程度，採取比保險更積極的風險管理機制，另外，依序逐廠導入
「AAA 產品責任損失控制計畫」，強化產品製造及銷售的風險管理機制。
風險管理地圖
高
• 營運作業
（安全作業疏忽 / 個人
財產損失）
• 安全和健康（照明）
• 環境（化學品）
• 人力資源
（訂單 / 童工 / 休息）
• 財務（電價）
• 經營策略（股東關係）
• 市場風險
（客戶需求與滿意）
發
生
率
中
• 營運作業
（用水 / 作業失誤）
• 人力資源
（危險性工作）
• 環境（噪音）
• 財務（碳稅）
• 安全和健康
（錫爐高溫）
• 人力資源
（工時 / 申訴管道）
• 業務面（預算支出）
• 營運作業
（產品與服務）
• 政治面（政治情勢）
• 安全和健康
（化學品腐蝕）
• 業務面（業務績效）
• 財務（流動性）
• 法務
（法規和品牌風險）
• 經營策略
（營運模式 / 組織）
低
• 法務（當地環保法令）
• 人力資源
（檢舉人保護）
• 業務面（退休金）
• 人力資源（賄賂）
• 安全和健康
（刺激 / 疲勞 / 灼傷）
• 安全和健康
（油庫安全）
• 環境與安全
（毒氣與火災）
• 人力資源（限制自由）
• 財務（衍生金融商品）
低
中
高
衝擊影響
37
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
董事會（審計委員會）
• 確保建立適當的風險管理體系與文化。
• 風險管理決策及資源分配。
經營管理階層（總執行長）
• 執行董事會經營管理決策。
• 各部門功能與事業群管理活動。
稽核部門
• 獨立稽核風險管理活動。
• 向審計委員會報告稽核結果。
功能屬性部門營業事業群
• 風險管理活動自我評估與控管。
• 管理作為精進與改善。
持續改善
監控
辨識
評估
衡量
溝通
風險管理持續改善 PDCA 循環示意圖
38
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.7.3 風險管理專案
針對高發生率或高衝擊的外部與營運風險，光寶將風險管理計畫深植於所有基
地廠區，以「安全意識的提升」、「重要資產保護措施的改善」、「系統化安
全制度與規範的建立」三大主軸作為規劃的關鍵並相互連結；在提升光寶風險
與管理意識的同時，藉由多方位的風險管理計畫執行的過程，不僅協助識別各
生產中心操作危害及必要之風險改善建議，並進而透過相關專案之輔導，展現
光寶整體風險管理成效，建立企業永續經營的磐石。
•  安全意識的提升
定期由風險管理部門安排相關教育訓練與宣導，並以實際案例作為講習
重點，使各人員不但能從經驗中互相學習，並能提升安全管理與風險管
理意識。
•  重要資產保護措施的改善
每年針對廠區的電器設備定期執行紅外線檢測，並執行廠區風險管理之抽
查與改善，將可預見之風險降至最低；同時，針對物流風險管理，定期抽
核各廠區之物流作業管理；光寶提供予客戶的產品，除了經過內部專業團
隊之品質控管，更是經過第三方專業工程師，以實地勘察各事業群從產品
設計、生產、到產品銷售後之責任風險管理，並獲得最高認證。
•  系統化安全制度與規範的建立
自 2009 年，光寶已逐步建立一套風險控管與查核系統，並有效將各類財產
風險分級評比，使重要生產基地的風險透明化，易於評估及管理。透過定
期查核及建立改善計畫的方式，優化生產基地的風險體質，降低災害發生
的可能性，以達到減少人員、廠房、設備、原物料與營運的潛在損失。
透過系統性的評等及稽核制度，並可有效反映各生產基地風險現況及風險等
級，不僅有效提升各廠區風險管理意識、發現潛在與可能之危險因子，並能量
化各廠區風險等級並設定工作目標；短期而言，可排除立即發現之風險，長期
經營，管理階層更可擬定風險控管及改善計畫，並分階段性實行。
為確保光寶營運持續能力，在災害衝擊發生時，能迅速恢復營運，維持卓越
的競爭力，光寶推行營運持續管理系統，發展及建 營運持續計畫（Business 
Continuity Plan, BCP）以達下列效益 :
•  提升組織復原能力維持營運持續，降低總體營運風險，保持高度競爭力。
•  成為關鍵客戶下單之重要依據，鞏固、甚至增加市場佔有 。
•  保護公司價值及商譽，保護股東權益。
•  降低供應鏈管理成本，創造產業供應鏈之產業服務價值。
39
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.7.4 2016 年風險辨識與管控措施
考量面
風險辨識
風險管控措施
經濟面
財務
• 請參閱財務年報第柒章 " 財務狀況及財務績效之檢討分析與風險事項 " 中，第六節 " 最近年度及截至年報刊印日止之風險事項評估 "。
http://www.liteon.com/page.aspx?id=d2132b2d-e257-4cbf-b859-ee519f88b208
經營管理
法務
稽核
企業投資
公共關係 / 投資人關係
供應鏈管理
• 確保產品與供應鏈不含來自衝突地區的礦石 
• 新供應商遴選準則 
• 供應商教育訓練 
• 依據供應商特性及風險性分級管理與輔導
道德誠信與反貪腐
•  制定「集團行為準則」、「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等準則 
•  持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育訓練 
•  設置跨越高層申訴及檢舉管道
環境面
氣候變遷風險
•  發展綠色創新的節能產品 
•  開發綠色先進製程技術 
•  建立綠色工廠管理系統 
•  力行節能減碳專案 
•  能源資源使用盤查與源頭管理
環保法令日趨嚴峻
•  遵循相關法規要求，制定各項作業管理要點 
•  職場安全健康委員會定期檢視環保法令符合度
社會面
人力資本風險管理
•  定期進行人力盤點與查核 
•  規劃並執行員工教育訓練與發展規劃 
•  設計具競爭力的薪酬與員工福利措施 
•  完整的培訓及在地人才發展培育計劃
40
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
考量面
風險辨識
風險管控措施
社會面
安全健康風險
•  職場安全健康委員會定期檢視職業安全法令符合度 
•  員工職安衛教育訓練 
•  危害風險的防護措施與作業管制 
•  作業場所的安全與生產秩序 
•  落實防火措施施作，強化員工防火意識與滅火訓練 
•  實施火源管制與自主安全巡檢機制 
•  定期進行電氣設備巡檢
傳染性疾病控管風險
•  強化各項傳染病防疫措施 
•  廠區出入管控、異常處理與廠區消毒等管理措施 
•  員工自主健康管理與健康檢查 
•  檢視與儲備防疫物資
產品品質與安全管理
•  國際規範與品牌客戶標準進行產品設計 
•  強化技術團隊
上述經濟面、環境面及社會面之風險管理說明請詳見本公司年報與本報告書相關章節。
41
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
2.2.7.5 道德誠信與反貪腐
光寶承諾並遵守業務所在國家之法律及道德標準來維持商譽及從事業務活動；
我們不容許因對於營業額、利潤或績效的追求而違反了道德與法律的規範。
光寶依循管理組織體系，以完整的風險管理架構及落實的推展層次，鑑別、掌
握企業經營所需關注的風險，以既有內部控制管理系統預防可能發生之舞弊及
不當行為風險，將風險降至最低。針對大型投資成立專案小組，以特定流程控
管舞弊風險並避免產生弊端與不法情事。
光寶在道德誠信與反貪腐之具體落實行動中，設有內外部跨越高層之檢舉通報
系統包含內外部通報窗口。舉凡員工遵循工作守則，簽署「員工從業道德承諾
書」以及「保密承諾書」；主要往來供應商應遵循本公司廉潔交易制度，包括
簽署本公司之「廉潔交易約定書」或提供其廉潔聲明或制度等文件供本公司了
解；以及設置內外部檢舉信箱等各項監督與管理機制，並同時於新進人員訓練
時列入講授；俾能維持本公司之信譽及法律、道德標準。
本公司「從業人員道德規範」就反貪瀆的內容說明如下：
一、禮物與招待：
1.1  本公司員工不得給予或接受有不當意圖影響正常業務或決策的任何禮
物。本公司員工在收到任何實質的禮物或贈品時，應即退還或通知主
管。但若此禮物或贈品僅係用於商業往來中通常交換的小禮物，則不
在此限。
1.2  在商業往來中，有明確之業務目的且在格調高尚的範圍內，顧客與本
公司員工得進行合理之交誼活動。但若有任何過份的款待，則需事先
取得主管同意事後向主管報告。本公司員工與供應商客戶會議時，一
起進餐是必要的，但應適當並禮尚往來。
1.3  本公司員工應避免有任何不當的行為表現，不論任何情形之下，絕不
可給予或接受任何方式的回扣。本公司員工及家屬不得在私人購物
時，接受供應商與本公司之關係而給予折扣優待，除非此種優待是給
予本公司全體員工的。
二、業務上付款原則：
員工在發現公司資產及款項異常而可能是有問題的支付時，應立即向主管
報告。如果這些異常狀況涉及供應商，應報告採購主管。不得給予任何人
任何種類的賄賂，此項禁止是無限定範圍的。所謂賄賂，是指付款給某人，
使其違反僱主之規章，或國家法律。
2.1  供應商之付款：只有經公司適當的採購單位確認合乎標準來源之供應
商所提供的貨品方可付款。
2.2  對公務人員之付款：不得付給任何國家的政府官員或人員，該國法律
禁止的款項。給政府官員的合法付款，必須符合公司明文規定的程
序。
2.3  對顧問、經銷商或代理商之付款：付給顧問、經銷商或代理商之費用，
要與他們所提供之服務價值相當。
2.4  對客戶之付款：不得直接或間接付款給本公司客戶或未來客戶之員
工，以圖影響該員工做出不當之舉動。
2.5  對其他人士之付款：付款給非公務員或非客戶之人士，且合乎付款發
生地所在國家法律規定的非一般商業目的付款，可依公司規定的程序
為之。
2.6  在受款人居住國以外國家之付款：要求將費用或薪資付給居留地或營
業地以外國家之受款人帳戶時（有時稱為「分配之費用」），只要不
違反有關之法律，同時在整個交易中無損及本公司道德標準時，可予
以接受。
2.7  記錄之偽造：有意或明知將款項之一部分用於交易證件所述以外目的
時，該款項不得予以批准、辦理或接受。「行賄基金」或類似基金或
轉帳，在本公司帳簿中無收支說明者，均嚴格禁止。
我們落實員工反貪瀆教育訓練課程，並將《內部重大資訊處理作業程序》與《國
際反托拉斯法規與企業遵法》課程列為每位員工必修課程項目，使全體同仁瞭
解光寶的員工道德規範與反貪瀆、內部重大資訊、反托拉斯、EICC 等相關政
42
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．企業營運發展
策及做法，並提供相關服務與諮詢管道，避免任何可能違反情事發生，確保同
仁與公司的權益能獲得最大保障。並針對新進同仁，公司安排一系列線上新進
人員訓練學程課程，其中包含反貪瀆相關課程，內容皆為講述企業倫理及從業
道德等相關資訊。
地區別
男性總 
訓練人次
女性總 
訓練人次
總訓練 
人次
佔全體 
總人數比例
台灣地區
2,379
1,069
3,448
71.8%
大陸地區
36,291
17,689
53,980
101.3%
合計
38,670
18,758
57,428
98.9%
《EICC 電子行業行為守則》課程 
除了在各地區舉辦 EICC 實體課程訓練，更於公司內部學習平台設有 EICC 線
上課程，於課程內容包括：廉潔經營、無不正當收益、信息公開、知識產權、
廣告競爭、公平交易、身分保密、在採購礦物時秉承負責任態度、隱私、杜
絕打擊報復等項目，努力將這些工作中應遵守注意的道德規範，向全體同仁
宣導推廣。
地區別
男性總 
訓練人次
女性總 
訓練人次
總訓練 
人次
佔全體 
總人數比例
總訓練 
時數
台灣地區
3,629
1,630
5,259
109.6%
5,151
大陸地區
47,629
28,408
76,037
142.8%
92,522
合計
50,898
30,038
81,296
140.0%
97,673
2016 年董事會通過並成立董事長辦公室舉報專案調查小組，由專責人員負責
電話專線、電子郵件、郵寄信箱等案件處理，除提供光寶員工、客戶、供應商
與利害關係人暢言的管道，亦防止內部弊端，並杜絕不誠信 以確保落實誠信
經營政策，將舉報案件之調查結果直接向審計委員會報告。 同時，提供相關
管理單位和高階主管客觀處理建議。
•  外部通報窗口公佈於公司網站之企業社會責任網頁如下：
http://www.liteon.com/page.aspx?id=8fb9c570-db98-4597-b3be-
12a8147f1823
聯絡資訊
連絡電話 : +886-2-8793 6833 
電子郵件 : ethic.hotline@liteon.com 
舉報信箱 : 11499 內湖江南郵局 156-21 號信箱 董事長辦公室舉報信箱收 
•  內部檢舉可直接撥打內部分機 1234 或內部信箱 1234@liteon.com 申訴。
•  2016 年受理申訴狀況
- 11 月透過外部申訴管道受理四件涉及貪瀆檢舉案件，董事長辦公室收到
檢舉後立即啟動調查作業程序，目前正在調查中尚未結案。
- 透過內部申訴管道共受理 1 件申訴，已適當處理並已結案。處理過程中
遵循內部性騷擾防性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法，在受理申訴後三日
內成立申訴處理委員會，並依個資保護原則辦理，保障申訴者的權益。
綠色產品與價值鏈
3
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
44
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.1 綠色產品設計
光寶各事業體秉持節約資源、提高能源效率、節能減碳、降低對環境毒性危害、容易組裝和拆解以及材料資源容易回收等方針，落實於產品生命週期各環節的綠色設
計思維，並具體呈現循環經濟績效。
2016 綠色產品設計成果
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
光碟機
(Optical Disc Drive)
延長壽命產品 
節省能源 
減少排碳
開發半高型專用光碟機，強化光碟機讀寫頭設計，有效延長光碟機使用壽命 30%。
筆記型電腦 電源轉換器 
(Notebook Adapter)
節約資源
節能減碳
1. 45W/65W (PA-1450-34LD/PA-1650-47LD) 提供 Type-C PD 的應用，可以增加系統面的相容性，相同的電源供應
器可以對 NB、mobile phone 等移動式電子設備供電，減少重複購買電源供應器與轉接端子的需求。
2. 90、180、240W 電源供應器產品體積減少 20%，可提升專案機種貨櫃裝載量約 15~20% 以降低碳足跡。
3. 90、120、150、180、240、330W adaptor 更改電路架構，效率由 88% 提高為 89%。
伺服器電腦 電源轉換器
(Server Power)
節約資源
減少排碳
750W 電源供應器 (PS-2751-15D) 改變電路控制架構，較上一代產品 (PS-2750-13D-LF) 降低元件使用數 25.46%，
利於減少運輸碳足跡。
桌上型電腦 電源轉換器 
(Desktop & AIO Power)
節約資源
減少排碳 
廢棄物減 
1. 500W 電源供應器 (PS-8501-2HA) 改變電路架構，較上一代產品 (PS-7501-5AE) 降低銅用量 35%，總重量從
1,457g 降為 1,420g，降低 2.5% 利於減少運輸碳足跡。
2. 120W 電源供應器 (PA-1121-62HC) 和舊機型 (PA-1121-42HP) 比較， 體積降低 20%， 重量從 633g 降為
482g， 減少達 24%，大幅降低運輸過程的碳足跡；平均能源轉換效率則從 87% 提升為 88%，每年可為消費者
額外省電約 5 度電。
3 相充電器
(3 Phase AC charger)
節約資源
減少排碳
1. 22kW AC charger (Lolo 3) 較上一代產品 (Lolo 2) 重量從 6.05kg 降為 4kg，整體重量降低 51.3%。
2. 整體系統功率較上一代產品 (Lolo 2) 的 3.7kW 提升至 22kW。
磁性元件
(Magnetic Components)
節約資源 
廢棄物減 
1. 變壓器及諧振電感合併設計後，將繞線軸及磁材使用量整併可減少 50% 的用量。
2. EMI 共模電感與差模電感合併，減少差模電感的底座及磁材使用。
3. 5% 的機種導入雷射打標，可改善成品所貼標籤脫落問題，以減少標籤紙與油墨的材料消耗。
4. 原本的自動繞線製程中，因繞線軸本身的安規距離不足，須使用鐵氟龍套管以符合安規需求；經改良繞線軸結
構設計後，可取消鐵氟龍套管以節省材料。
45
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
伺服器 / 桌上型電腦 
電源供應器機殼
(Server/Desktop
Power Supplies Chassis)
節約資源
減少排碳
降低環安衛危害
1. 改善包裝設計， 增加特定專案機種貨櫃裝載量約 3%， 每櫃由 1716pcs 提高至 1768pcs，降低產品運送碳足跡。
2. 改善治具，做到用量標準化，同時透過工序調整，避免二次噴塗，使產品膜厚降低至標準下限，減少專案機種
漆粉用量 24 公噸和膠帶用量 168 kg。
3. 利用沖壓後的廢料設計共模提高材料利用率，節省該專案的鋼材用料約 654kg。
4. 為因應 RoHS 的含鉛排外條款終止，執行可替代材料的驗證，以 1215 及無鉛銅等無鉛原料之五金件替代原
1214 及 C3604 等含鉛原料，已全面管控減少含鉛原料對工作環境或人體的影響。
5. 導入 EPEAT、TCO 及 Blue Angel 等環保規範，此產品線採用無鹵材質及可回收或再利用之材質或零件。
6. 廣州科學園區三條烤漆線於已成功導入無磷皮膜製程，避免磷系皮膜劑廢水造成水質汙染，導致大量繁殖的藻
類枯死、水中缺氧等生態變異。
伺服器 / 桌上型電腦機殼 
(Server/Desktop Enclosure)
減少使用毒性物質
節約資源
使用回收料或生物可分解材質
可再利用
易回收
易拆解設計
易組裝
節省能源
減少排碳
1. 所有物料均符合 EU RoHS 與 REACH 規範。
2. 選用無鹵與可回收或再利用之材質。
3. 粉體回收，由報廢改為出售，總回收量為 63,270kg，減少廢棄物並同時增加收益。
桌上型微型電腦 
(Tiny PC)
節約資源
廢棄物減 
使用回收料或生物可分解材質
可再利用
易回收
節省能源
減少排碳
1. 在系統設計上選用可回收材料並符合歐盟環保要求 (WEEE)。
2. 於製程中減低材料厚度以節省材料用量 15%，可加強設備效率以降低成型時間。
3. 使用高回收的材料以拉高整體系統的回收比例。
桌上型電腦鍵盤 
(Desktop Keyboard)
節約資源
變更外箱包材設計後增加包裝容量，使棧板出貨量提升 6%-19%，散裝出貨量提升 8%-10%，可節省運輸成本，
更利於減少運輸碳足跡。
46
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
頂發光晶片型發光二極體
(Top view chip LED)
節約資源 ( 如節省材料重量等 )
廢棄物減 
節省能源
減少排碳
1. 改善包裝設計，經由包裝的變更，每盒由裝 3 袋增加到 5 袋，可提升 40% 效益。
2. 依據光電特性分級後進行系統性的彙整，合併出貨的餘數盒進行有效的整併，改善出貨的滿盒率從 83~86% 提
升到 95~97%，滿盒率提升 13%，同時讓外箱的滿箱率提升 3%~5%。
3. 包裝紙盒及紙箱在改善範圍內，預估可降低 50% 的耗用量，且包裝材料費用降幅超過 17%。
4. 表面貼片型發光二極體 (SMD LED) 經由包裝改善後，依總出貨體積減少 30% 計算；包裝成本在總材料成本中佔
比由 1.11% 降低至 0.89%。
帶引線的塑料晶元載體型
發光二極體
(PLCC LED)
節約資源 ( 如節省材料重量等 )
廢棄物減 
可再 用
1. 從廢料中回收和再利用稀土化合物可節約材料成本，2016 年共計回收量達約 68.821kg。
2. 所收集的稀土化合物，利用化學分離程序由封裝膠材中分離並進行純化，經選配後，再利用於產品製程中。
環境光感測器
(ALS- Ambient Light Sensor)
易拆解設計
易組裝
節省能源
減少排碳
1. 顯示器、燈具及車用光源運用環境光感測器 (ALS)，可自動調整光線的強度及開關電源，達到 30-40% 的節電
功能。
2. 開發精密感應器用於智慧手機和家電產品，感應距離從短距離 0.5cm 至 50cm 中長距離，能有效節能。
3. 結合前瞻性積體電路 (IC) 設計進一步整合環境光感測器 (ALS)、接近感測器 (PS) 和紅外線發光二極體 (Ir LED) 等
3 個元件，以 3.94 x 2.36 mm 的精密封裝體整合為一，可減少 50% 以上的封裝材料的運用，在封裝製程程序
中節省機合上下料的時間，且客戶端在表面粘著製程中也可減少約 60% 的錫膏用量。
4. 由 0.01lux 至 64Klux 範圍高且廣的光感應度，可與 I2C(Inter-Integrated Circuit) 匯流排介面相容，其中數位光感
測器 (Digital light sensor, DLS) 的類比數位轉換器 (ADC) 為全範圍線性 16 位元，接近感測器 (PS) 的類比數位轉
換器 (ADC) 為全範圍線性 11 位元，具有優異性能調控能力協助應用端，易於控制電源，進而節省終端產品電
力消耗。
LED 路燈與號誌燈
(LED Street Light and 
Trafﬁc Signal Light)
可再利用
節省能源
1. LED 路燈符合歐盟廢棄電子電機設備收集、回收、再生率 (WEEE) 可超過 95%。
2. LED 燈具均重 10Kg，以 2016 年出貨量計算，可再利用材料總重超過為 3,450 公噸。
3. LED 路燈與傳統路燈 ( 水銀燈 / 高壓鈉燈 ) 相較，節電量超過 70%。
4. LED 號誌燈與傳統號誌燈 ( 燈泡 ) 相較，節電量超過 90%。
汽車 LED 車燈模組
(Vehicle LED Lighting Module)
節約資源
節省能源
LED 車頭燈設計採用高效率集成式 LED 元件及光導設計，原本需要 3~5 顆 LED，經改善後使用單一顆 LED 即可達
到原本的光效流明值，減少 LED 使用量約 66%~80%，且可縮小 PCB 電路板的尺寸。
天窗馬達控制模組  
(Vehicle Sunroof Motor 
Control Module)
減少使用毒性物質
節約資源
節省能源
1. 所有物料均符合 EU RoHS 與 REACH 規範。
2. 零件數量從 78 個減少至 50 個，減少 36% 使用量。
3. 防護膠用量從 1.2g/pc 降到 0.6g/pc，減少 50% 的用量。
4. 改善耗電量從 80uA 降至 65uA，減少 18%。
47
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
車用攝像頭模組
(Automotive Camera Module)
節省能源 
減少排碳
將傳統的 Linear power 改為 Switching power 可提升電源轉換效率 35.7%，降低汽車上的電源消耗以達到減少排碳
的目的。
變頻器 (Inverter) 
伺服馬達 (Servo Motor) 
減少使用毒性物質
可再 用
易回收
1. 100% 零件設計均符合 EU RoHS 和 REACH 規範。
2. 選用無鹵與可回收或再利用之材質，凡重量小於 25g 的塑膠零件，均依照 ISO 11469 要求標示回收標示，使回
收人員容易判別。
無線網路 / 藍芽模組
(WIFI/BT Combo Module)
節約資源
RF Shielding( 無線遮罩 ) 改善設計後，馬口鐵厚度由 0.2mm 減至 0.15mm，可節省 20% 的材料；後續新機種皆導
入此設計。
遊戲用無線網路模組 
(WIFI Module For Gaming)
節約資源
廢棄物減 
節省能源
改善 S 機種 WIFI Module For Gaming 製程，將波峰焊制程改為 SMT 制程，可減少波峰焊錫渣廢棄物 5kg/ 天，並
節省用電量 171,600 kW/ 年。
鋁薄膜 IML 注塑手機外殼
(Aluminum IML Molding)
節約資源
節省能源
1. AL IML 工藝生產的手機外殼，和傳統的沖切 +CNC 加工的鋁手機外殼具有相似的外觀，因使用材料為鋁薄膜而
非厚鋁帶，可節約材料達 70%。
2. 因 AL IML 工藝生產的 CNC 加工較少，以 2,000k/ 年的產能估計，一年可節約 60 噸鋁材料、80 萬小時的 CNC
加工時程與 160 萬度的用電量。
48
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.2 供應鏈永續管理
企業對外的採購，不僅要衡量在生產、服務和營運程序的影響，也應一併考量
企業的社會責任與聲譽的風險。因此，在供應鏈管理的作為上，在遵循相關法
規義務為基礎上，光寶除了品質的堅持之外，對於供應鏈的勞工權益、環保、
安全與衛生風險管控的要求，採行諸多措施協助供應商提升管理水平，期以降
低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成長的夥伴關係，俾以持續提供
負責任且優質的服務給我們的客戶。
供應鏈管理承諾：
•  建立一個以永續發展為目標的供應鏈。
•  確保產品與供應鏈不使用來自衝突地區的礦石。
•  領導供應商善盡社會責任、保護環境、重視勞動人權、安全、健康。
•  鼓勵供應商開發削減環境衝擊的創新營運模式。
•  管理供應商品質、成本、交貨、服務團隊及永續能力等以提升競爭力。
供應鏈管理面向：
3.2.1 供應商永續規範
供應商「經營管理承諾書」
為了確保供應鏈工作環境的安全、保障員工受到尊重並富有尊嚴、落實環保並
遵守道德操守，光寶集團依據電子行業公民聯盟之行為準則並參考國際勞工組
織的「工作基本原則與權利宣言」及「世界人權宣言」等國際規範，訂定供應
商「經營管理承諾書」，要求供應商於勞工、健康與安全、環境、商業道德及
管理體系等各方面之商業行為確實符合本準則，並且完全遵守經營所在國家 /
地區的法律和法規。
供應商的篩選與綠色採購
除了傳統上對於供應商的品質、成本、交期、服務、品質及技術能力的評估之
外，光寶實施以綠色供應鏈為基礎的採購管理，以下列基本原則評估供應商：
•  光寶材料供應商須完全符合當地相關法律與規章並定義其風險管控機制。
•  光寶供應商應建立環境、員工衛生與安全與無有害物質管理體系。
•  滿足光寶的「禁用材料中有害化學物質濃度限值」(LS-301) 標準。
•  配合光寶零組件限制物質管理計畫提供適當與定期更新之自我宣告或證明
文件。
供應商管理
供應鏈風險管理
供應商永續規範
• 供應商經營管理承諾書
• 綠色產品限用物質規範
• 綠色採購用品推廣
• 衝突礦石採購政策
• 供應鏈採購在地化
• 關鍵供應商管理
• 高風險供應商鑑別
• 非一階供應商管理
• 新供應商遴選
• 供應商分級管理
• 供應商教育訓練
• 供應商的社會責任
稽核與輔導
49
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
限用有害物質
光寶為了達成材料選用對環境友善之目標、符合國際法規及客戶規範之要求，
嚴格要求供應商 ( 含外包商 ) 以及公司組織內符合光寶環境管控有害物質技術
標準（LS301），其中限用或禁用列管之有害化學物質分為禁用物質、限用物
質、未來可能限禁用物質 ( 含 REACH 高關注物質 )，目前管制物質共 218 項 : 
包括完全禁止使用的”禁用物質”24 項、限制性使用的”限用物質”26 項，
以及持續關注具潛在危害性的”未來可能限禁用物質”168 項。我們期許透過
綠色供應鏈管理，提供低毒性、低污染的產品給予客戶，降低對於環境或是人
體的危害。
光寶建置有害物質管理系統 GMS(Green Management System) 與有害物質管理
委員會 (Hazardous Substances Free Committee, HSF Committee)，GMS 系統結
合料件、國際法規、客戶規範及供應商等面向，由供應商於該系統直接申報綠
色產品檢測、管制現況等內容，再由各事業群彙整分析，並確認與綠色產品規
範之符合程度後，結合生態化綠色設計的國際大廠要求，對外既可更進一步的
提供客戶綠色產品管理訊息，對內將客戶的綠色條款及產品環保要求，如能源
使用產品生態化設計指令 (ErP)、回收拆解 (3R) 與歐盟廢電機電子指令 (WEEE)
等，納入現有運作的管理系統中，成為公司日常綠色產品設計之重要依據。
有害物質管理系統使光寶綠色產品管理制度更具
效率、便利與嚴謹，成為綠色競爭力的一部份。
透過此平台可更有效率進行供應鏈管理，篩選具
能力的供應商，持續提供符合規格之電子與機構
零件，以生產綠色產品及提高各國際客戶的滿意
與信賴。
光寶有害物質管理委員會基於整合 (Integration)、
團隊合作 (Team Spirit)、法規符合性 (Regulation)
與可擴展性 (Scalability) 四大構面，提供一定期結
合研發、品質、供應鏈管理等跨部門溝通、國際
法規更新技術分享與環境稽核改善檢討平台，由
光寶總部主導結合IT專責與事業部單位共同組成；
產品設計階段即可容易將環境因素納入考量，並
透過有害物質管理資料庫，持續提供 RD 在生態
化設計階段即時資訊，有效降低產品生命週期環
境衝擊，並持續提升產品環境績效。
禁用物質 24 項
禁用物質 | 鉛及其化合物 (Pb)、鎘及其化合物
(Cd)、 汞 及 其 化 合 物 (Hg)、 六 價 鉻 及 其 化 合 物
(Cr(VI))、多溴聯苯 (PBBs)、多溴聯苯醚 (PBDEs)、
偶氮化合物 (Azo compounds)、短鏈氯代烷烴 ( 氯
化石蠟 )(SCCP) 等
未來可能限禁用物 168 項
未來可能限禁用物質 | 歐盟 REACH 第 1-8 批高關
注物質 (SVHC)、鈹及其化合物 (Be) 、鉍及其化合
物 (Bi)、中鏈氯代烷烴 ( 氯化石蠟 ) (MCCP)、富馬
酸二甲酯 (DMF) 等
限用物質 26 項
限用物質 | 鹵化物 (BFRs/ PVC)、砷及其化合物
(As)、鎳 (Ni)、三氯乙烯 (Trichloroethylene)、鄰苯
二甲酸酯 (DEHP/DBP/BBP / DINP/DIDP / DNOP) 等
光寶管制物質項目
218 項
50
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
禁止採購衝突礦石（金屬）政策
非洲剛果民主共和國武裝叛亂團體以部份金屬礦產已成為主要財
源，用來交易軍火、延續其與政府間的血腥衝突、蹂躪當地平民，
引發國際爭議。身為世界企業公民，我們宣示並承諾不接受使用
來自衝突礦區的金屬；並且要求供應商確保產品不使用該類衝突
礦區金屬材料。光寶公司自 2010 年起，已全面管控產品使用來
自非洲衝突地區之礦物材料，並使用 EICC 建議之管理工具進行
管控。
註 : 衝突金屬係指來自剛果民主共和國衝突礦區之礦物，類別有鈮鉭鐵礦，錫石，
黑鎢礦與黃金等。這些礦物提煉成鉭 (Ta)、錫 (Sn)、鎢 (W)（簡稱三 T 礦物 )、
鈷 (Co) 和金 (Au) 等，分別用於電子和其他產品。
51
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.2.2 供應鏈風險管理
光寶視供應鏈風險管理為公司競爭優勢的一環，期許供應商攜手強化供應鏈。
因此光寶因應全球綠色環保規範、掌握綠色趨勢、創造綠色價值，與台灣數家
ICT 業者共同發起「企業綠色競爭力聯盟」(Corporate Green Competitiveness 
Alliance)，推動互助共榮的企業永續發展環境。2016 年，聯盟持續關注與彙
整產業面衝突礦產、回收及法規面議題，共同推動台灣綠色供應鏈。
供應鏈的型態與採購在地化 
光寶的產品服務的組合相當多元也極具彈性，每年的採購金額相當大，所建立
的供應鏈也相當龐大，其中第一階的合格供應商約 1,792 家，供應商的來源也
相當多元，依採購對象主要以與生產材料相關性來區分，分為與生產直接相關
之直接材料供應商，及非生產直接相關之間接材料與服務，歷年採購金額均以
供應商類型及
採購金額佔比
(%)
製造商
58.33%
代理商（含經銷商）
36.17%
其他
5.50%
直接材料之採購佔絕大多數，其 2016 年之直接採購金額佔比為 89.65%，而
在直接材料之供應商型態又主要分為三類，包含製造商、代理商以及外包商。
2016 年上述供應商之採購金額佔比中，以直接材料零部件及原料的製造商最
高，其採購金額達 58.33%，此類之供應商家數也最多，高達 77.62%；其次，
擔任其他國際大廠的關鍵零組件的代理商，採購金額的佔比也高達 36.17%，
間接材料及一般營運 ( 含運輸、勞務等 ) 金額，則約佔 5.5%，請見左下圖分析。
其中在供應商在地採購的佔比方面，光寶的生產基地主要位在中國大陸、泰國
和台灣地區。依照生產基地來看，在中國大陸地區的在地供應商數量佔比為
66.6%；在泰國地區的在地供應商數量佔比為 35.4%；在台灣地區的在地供應
商數量佔比為 90.0。 
33.4%
66.6%
64.6%
35.4%
10.0%
90.0%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
大陸 
泰國 
台灣
非當地供應商家
當地供應商家
52
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
關鍵供應商管理
為能落實供應商的有效管理，除了在供應商選擇時訂有篩選準則，在成為合格
供應商後，亦進行現場稽核或召集檢討會議以審視其各項執行績效，光寶鑑別
出關鍵供應商管理清單，做為重點管理之基礎，2016 年關鍵供應商家數佔總
供應商數之 36.89%，這些關鍵供應商之採購金額佔比則高達 79.38%。其中，
關鍵供應商屬於在地供應商之比例：大陸為 56.73%，泰國為 9.68%，台灣為
83.33%。我們鑑別原則的主要包含下列特點： 
•  高營業額佔比
•  高技術及創新能力
•  唯一供應來源
•  高客製化能力
•  勞力密集或高污染製程產業
•  落實企業社會責任的能力
高風險供應商鑑別
光寶以供應商營運所在之地理位置、生產流程、世界企業永續發展協會
(WBCSD) 所開發的水工具 (Global Water Tool) 與稽核結果，評估關鍵供應商所
面臨的環境或社會潛在風險，評估風險考量類別因子包括 : 
環境議題
社會議題
經濟議題
•  品 質、 成 本、 交 期、
服務及技術能力
•  商業道德
•  法規遵循
•  供應商管理
•  供應商自動化能力
•  關鍵稀有金屬供應
•  唯一供應來源
•  環保法規遵循
•  環境管理系統
•  氣候變遷
•  水資源管理
•  廢棄物與空氣污染管理
•  員工健康與安全
•  人權
•  勞動實務
•  衝突礦產管理
•  供應商自動化能力
•  關鍵稀有金屬供應
•  勞工工時
2016 年主要的永續性風險：
經濟
環境
社會
唯一供應來源
關鍵稀有金屬供應
供應商自動化能力
環保法規遵循
水資源管理
氣候變遷
員工健康與安全
勞工工時
高風險
供應商
類別
IC
印刷電路板 /
電源供應器 /
線材 / 機殼
印刷電路板 /
電源供應器 /
線材 / 機殼
•  一階供應商永續性風險管理
在 2016 年共 222 家新供應商 ( 排除客戶指定料廠商 ) 中 100% 通過光寶
EICC 稽核，均符合環保標準、勞工實務準則、人權標準和社會衝擊之標準；
此外，有 4 家供應商從合格供應商名單中被除名，主要原因是與供應商更
名與成本無競爭力。
•  非一階供應商管理 :
除了要求一階供應商外，我們亦要求供應商向其上一階供應商進行管理，
以提升整體供應鏈的可靠度。
53
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.2.3 供應商管理機制
供應商的社會責任「人權、環境、安全、衛生及管理系統」
稽核與輔導
光寶建有供應鏈管 程序，將 EICC( 電子行業 為準則 ) 導入供應鏈，進 「人權、
環境、安全、衛生與管理系統」的相關輔導與稽核，掌握供應商在環安衛面向
的管理與落實程度。我們持續鼓勵供應商重視經營道德，保障勞工人權，重視
勞工工作環境與安全衛生，並開發削減環境衝擊的材料和製程。我們以 EICC
出版之稽核工具，進行供應商在企業社會責任的審視與評估，在 2016  間經
光寶已稽核完成之供應商家數為 464 家，並無對環境、人權與勞工實務顯著
實際或潛在負面衝擊的供應商，而稽核最常見的是勞工工時的問題，在稽核評
估過後，針對缺失部分，光寶則要求在一定時間內要完成改善。在評選標準上，
光寶是以可接受和不可接受為標準，2016 年並無供應商是因為此社會責任的
問題而成為不合格供應商，歷年之稽核結果請見下圖統計。
供應商教育「供應商實踐企業社會責任」說明會
2016 年光寶召開 9 場次「供應商實踐企業社會責任」說明會或培訓課程，說
明實踐企業社會責任的內容項目，並要求供應商經營階層或最高主管簽署「經
營管理承諾書」，確認遵照各面向及「電子行業行為準則 4.0」( 簡稱 EICC) 之
綱要標準經營企業。
464
560
545
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2014 
2015 
2016
合格家數
不合格家數
12
0
4
54
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.3 客戶服務與滿意度
3.3.1 客戶服務
光寶為全球領先的電子產品與光電零組件專業技術製造公司，客戶涵蓋通訊、
電腦、消費電子產業等全球品牌公司。客戶滿意為光寶的核心價值，光寶致力
於高標準的品質與環保服務以滿足客戶需求。
光寶各事業部皆設有 CFT(Cross Function Team) 為單一客戶專屬服務團隊，負
責業務承接、產品研發製造、品質、交貨、成本及售後服務等，就客戶之問題
與回饋，正確而迅速地提出應對方式與整體解決方案。
產品設計服務除持續強化技術團隊外，對個別產品訂定完整設計標準作業流程
(SOP)，並且嚴格執行，確保將客戶特別規定及意見納入設計過程當中。
為提供客戶即時交貨需求，光寶已完成針對採購、運籌、物流、金流等流程 e
化，並以電子資訊為運作基礎，整合外部供應商、客戶及銀行等各端點之資料
交換，確保管理資訊正確及即時性，並順暢交貨。此外為縮短技術支援、運輸
與交貨，以及售後服務時間，光寶以貼近客戶方式在全球各地設有生產廠房、
分公司及發貨倉庫以滿足客戶需求。
55
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
3.3.2 客戶滿意度
達到「客戶滿意」一直是光寶營運的核心價值之首，我們在營運所有的努力就
是要創造最大的價值給客戶，客戶的需求與滿意，也是我們積極努力的方向。
透過對客戶滿意程度的了解與分析，是成為我們公司持續改善產品與服務流程
的重要依據，創造更符合客戶需求的價值。
光寶各事業部重視並收集客戶定期 ( 季度、半年度或年度 ) 對其供應商發出的
評比紀錄 ( 如計分卡 )，做為客戶滿意度之監控。內容包括品質、價格、交付、
服務、技術能力、企業社會責任及訊息回饋等構面。各事業部針對評比結果擬
定改善計畫，並將提升客戶評比計分具體訂為各相關單位之績效指標。
此外，我們依據品質管理系統，每年針對主要客戶主動發出「客戶滿意度調
查表」，做為年度計劃的檢討與改善方向的依據，工廠亦同步蒐集 Lesson 
Learned 和客戶回饋資料。
客戶定期或不定期至各工廠實行稽核之評分，也是客戶滿意度改善之重要依據。
2016 年度光寶電源事業群針對主要 7 家客戶滿意度調查結果如下：
　
滿意度調查項目
整體項目
平均滿意度
綠色產品
品質
重大瑕疵處理
交期
技術
回應
客戶平均滿意度
得分 (5 分為滿分 )
5.0 
4.6
4.6 
4.7
4.5
4.7 
4.7
滿意度 (%)
100
93
91
94
90
94
94
滿意度 
>4.5 分
家數
7
4
4
6
5
5
6
占比 %
100.0%
57.1%
57.1%
85.7%
71.4%
71.4%
85.7%
滿意度 
<4.5 分 ~>4.0 分
家數
0
3
3
1
2
2
1
占比 %
0.0%
42.9%
42.9%
14.3%
28.6%
28.6%
14.3%
滿意度 
<4.0 分
家數
0
0
0
0
0
0
0
占比 %
0.0%
0.0%
0.0%
0.0%
0.0%
0.0%
0.0%
註 : 主要客戶定義為電源事業群總營收占比 70% 的客戶群
2016 年度客戶滿意度調查結果，整體滿意為 94%。在 5 分為滿分的五分位評分情形下，客戶平均整體得分為 4.7 分。其中，整體評分 4.5 分 ( 含 ) 以上客戶共有 6 家
佔 85.7%、評分介於 4.5 分 ( 不含 ) 至 4.0 分 ( 含 ) 之間之客戶有 1 家佔 14.3%，本次無評分小於 4.0 分之評比結果。
56
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．綠色產品與價值鏈
光寶針對個別客戶在各項目之評分進行分析，並一一提出相關改善方案提升個
別客戶滿意度以達成整體客戶滿意度目標。
3.3.3 客戶隱私權
光寶提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽
署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務往來時做好
保密工作。本公司 2016 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失而傷害客戶
權益。
3.3.4 法規之遵循
光寶致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的做
法，針對公司所營運的區域，包括例如促進公平競爭、提供客戶產品及服務的
安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作權，及公司
資產與任何形式的智慧財產權。光寶更針對所有營運區域的當地傳統與價值予
以尊重。
94
91
94
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2014 
2015 
2016
客
戶
滿
意
度
%
光寶與環境
4
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
58
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.1 光寶環保政策與綠色策略
光寶體認企業對於環境保護責無旁貸，我們透過永續專案並持續發展綠色設
計、綠色工廠、營運用水效率極大化，結合客戶、產業界(聯盟)及供應鏈合作，
具體管控環境風險並共同提升環境管理績效。
執行方針：
• 符合國際環境保護法規與標準。
• 設計或提供環境友善產品與服務，降低其對環境的衝擊。
• 持續發展製程優化、能資源效率提升與廠房營運改善，有效達節能、節水、
減廢、空污防制與噪音管控。
• 持續鼓勵供應商開發削減環境衝擊的創新營運模式。
• 致力於將產品包裝與營運活動的環境衝擊降至最低。
• 提升所有廠區的能源節省及環境保護。
• 與員工、供應商與客戶進行溝通，使其更了解光寶的環境政策與努力。
59
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.1.1 環保管理目標
光寶訂定明確環保、節能目標，對各項能資源的使用以及各項污染的排放，訂
定各項環境管理體系，持續不斷改善，並訂有管理目標，以下為重要環境考量
面之管理目標。期以在產品的開發、生產、使用及廢棄過程，致力達成低污染、
低能耗、易回收等環境友善的目標。依照實際營運情形，各項環保與節能資訊
揭露內容，已達營收約 95% 之營運據點 ( 包括工廠與辦公室 )。
減碳目標：
氣候變遷所導致的衝擊為全球共通的環境議題之一，因此減緩溫室效應為世
界各國所應共同承擔的責任，光寶以達到碳中和為長期的碳管理目標；依循
ISO 14064-1 規範，盤查與建立溫室氣體排放基線，並制訂、公告各年度的減
碳目標，而為持續推動排放減量，光寶最近一期係以 2014 為基準年，預定在
2017 年達成每單位營收減碳 6% 之目標， 2025 年達成 30%。
節電目標：
光寶依循 ISO 14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達
95% 以上，因此光寶以節能為減碳方法，持續推動以能源管理系統為基礎之
管理方法，積極推動各項節能計畫，最近一期係以 2014 為基準年，預定在
2017 年達成每單位營收用電量減少 6% 之目標， 2025 年達成 30%。
減廢目標：
廢棄物被視為錯置的資源，為提升資源有效利用，持續採取減廢管理措施，將
持續減少有害事業廢棄物以及依事業廢棄物的產生、提高可回收的廢棄物資
源，採三年為一計畫期間，最近一期係以 2014 為基準年，預定在 2017 年達
成每單位營收產生之總廢棄物量減少 6% 之目標。
節水目標：
面對全球環境變遷，水資源的日益缺乏，是節能減碳之外，人類即將面臨的另
一波重要的環境衝擊。基於保護水資源及企業永續經營，光寶提早規劃各項水
資源節約計畫，透過改善製程、節水及水回收再利用等措施，積極減少在生產
製造過程產生之廢水。節水計畫採三年為一計畫期間，最近一期係以 2014 為
基準年，預定在 2017 年達達成每單位營收之用水量減少 6% 之目標。
提升產品節能效率目標
光寶電源產品除了符合 Energy Star、DoE 與 CoC 的標準外，並持續改善待機
損耗技術及開發新世代的產品，以提高電源供應器轉換效率，降低能源消耗。
對於未來產品的發展，更投入了大量的研發能量，訂定提升產品效能計畫。以
2015 年研發的產品與技術為基礎，2017 年於桌上型電腦應用此技術之電源供
應器將提升 2% 的能源轉換效率。至於筆記型電腦之電源供應器以及手機充電
器的待機損耗，將降低 20% 以上。
60
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.1.2 環境、安全與衛生支出
在環境保護 工業安全與衛生的管理方面，光寶各製造廠區均已建立環境管理
體系 (ISO 14001) 及職業安全與衛生管理體系 (OHSAS 18000) 為管理架構，取
得並維持第三方公正單位之有效驗證。在執行策略方面，採短中長期分階段制
訂管理目標及落實之專案計畫，期以降低企業經營在環安衛風險，並且提高營
運效能，提升公司及各廠區之管理成效與競爭力。為有效衡量落實環安衛管理
的各項成本支出與效益，本公司參考台灣環保署出版的”產業環境會計指引”
手冊，與台灣環境管理協會合作，建立了適合本產業的環境會計支出的分類架
構，同時也將工業安全與工業衛生項目納入，訂有七大項支出項目，87 個支
出細項；自 2013 年度伊始，已建立完成資訊化管理系統，彙整統計環境會計
支出，詳細記錄各廠區在環保 工安及衛生方面的支出金額，透過系統性的資
料分析，以做為提升環保 工安與衛生績效的重要衡量依據。 
2016 年投入之環安衛相關支出達新台幣 1434.11 百萬元，占整體營收比率為
0.69 ，較 2015 的 0.83% 降低了 16.8%，其中 2015 年係為大幅新增廠務節
能措施，如改善抽排氣通風系統、改良空調系統、改良壓縮空氣系統等投資並
逐年攤提。在七大項目的支出中，又以企業營運成本項目佔比達 81.88% 最高，
管理活動成本佔 7.63% 則為次高。在 2016 年，無任何有關環境安全衛生違法
或違規事項，遭主管機關裁罰。
環安衛會計成本
企業營運成本
上下游關連成本
管理活動成本
研究開發成本
社會活動成本
損失及補償成本
規費稅捐及能源稅等其他費用
環保成本
工安成本
衛生成本
1,434.11
1,651.90
1,088.73
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
1.00%
0.80%
0.60%
0.40%
0.20%
0%
2014 
2015 
2016
百
萬
新
台
幣
0.52%
0.83%
0.69%
各成本
佔比
企業營運成本
81.88%
規費稅捐及能源稅
等其他費用
0.67%
上下游關連成本
4.37%
管理活動成本
7.63%
研究開發成本
4.66%
社會活動成本
0.34%
損失及補償成本
0.46%
61
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.2 氣候變遷與全球暖化之因應
全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，是世界各國政府與光寶目前最關注
的環境議題之一。我們密切注意全球氣候變遷趨勢與國際應變方向，將氣候變
遷納為企業重大風險之一，持續進行分析與管控，並由高階主管定期審查，遇
有特殊議題時則向董事會報告。
光寶視氣候變遷為重要的風險，必須做好因應措施，作好節能減碳，以減輕對
企業經營的衝擊。氣候變遷風險大致可分為法規的要求、氣候變遷的總體衝擊
與挑戰，光寶針對這些風險的必須深入瞭解並配合政府的要求及早採行必要的
因應措施：
法規風險管控
環保署於 2015 年 6 月 15 日正式公告「溫室氣體減量及管理法」生效，明訂
CO2、CH4、N2O、HFCs、PFCs、SF  等六種溫室氣體為大氣中減量的對象，又
於 2016 年增訂 NF3 為第七種溫室氣體。更早之前於 2012 年 12 月 20 日及
25 日發布「溫室氣體排放量申報管理辦法」，明定溫室氣體申報、盤查、查
證之頻率及期限與主管機關審查原則及執行查核作業之權限及罰則等事項，
及「公告應申報溫室氣體固定污染源」；且自 2013 年 4 月起，要求光寶應
進行溫室氣體排放量申報作業。此外很多國家政府正在研議開徵碳稅或能源
稅，所需原物料與能源的價格也逐年提高，這些都將提高設於該國境內我們
工廠的生產成本。
氣候變遷的總體衝擊與挑戰 
氣候變遷的主要現象包括氣溫上升與降雨型態改變、極端天氣事件發生的強度
與頻率升高以及海平面上升，可能造成的影響包括：乾旱、熱浪、暴雨、暴潮、
土石流、颱風、生態變遷、土地使用與地表覆蓋改變、地層下陷、海水倒灌、
空氣惡化、水質改變等主要的衝擊與挑戰。
各相關領域之衝擊與挑戰
• 災害
因氣候變遷造成的災害，可包含洪災、坡地災害、旱災。尤其身處台灣的
地理特性，氣候變遷脆弱度與災害風險遠高於其他地區，未來氣候變遷帶
來的最大衝擊與挑戰就是原本常態性的災害，包括水災、土石流、旱災等，
將會巨大化，很可能形成摧毀性的巨災，造成更嚴重的損害。
• 維生基礎設施的破壞
因氣溫持續升高下，建築、煉油及發電設施等相關能源供給公用設備的耐
候性受到嚴苛挑戰。極端降雨發生時之洪流衝擊設施安全，氣溫上升導致
混凝土壩體變形量與機組超出原始設計考量，使設施損壞或潰決引發嚴重
的淹水災害。極端降雨過後，洪流夾帶之土砂淤積，將影響設施日後的供
水功能。自來水管網系統亦可能因氣溫上升導致用水量上升，使得管線末
端供水不穩定或無法供水。水利設施系統亦因洪水量增大、水位上升、土
砂與漂流木增加、洪流淘刷與衝擊力增強、波浪衝擊力增加；導致河堤、
海堤、抽水站與水門等水利設施所受之衝擊與淘刷增強；使其損壞或淹沒
而失效，進而引發淹水災害或加劇淹水災害程度。而在交通系統的衝擊，
因颱風波浪增大而影響港口的結構安全；因降雨與強風危及鐵軌路基，造
成鐵路系統中斷；在暴雨作用下，沖蝕加劇而危及道路路基，造成公路系
統中斷。大雨易造成淹水，損壞低樓層機房之通信設備；高溫氣候則造成
通信設備使用年限縮短，增加電信業者營運成本。
62
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
• 水資源
未來各地降雨量、逕流量及蒸發散量有增加趨勢；且增加幅度大於降雨量
增加幅度；因此，地下水入滲量呈漸減趨勢。未來河川豐枯差異更加明顯，
其中豐水期（夏季）流量主要為增加趨勢，枯水期（冬季與春季）流量主
要為減少趨勢。因為豐枯差異的增加，水庫供水及減洪能力皆受到影響，
也影響供水系統的供水能力，使得供水承載力降低。氣溫及雨量的改變，
將影響農業灌溉型態。枯水期時，污染物質排入河川中，因河川流量較低，
無法稀釋、淨化污染物質，導致污染濃度增加，河川自淨能力、容受能力
下降；豐水期時，河川雖然擁有較大的涵容污染能力，然而暴雨引發流域
內泥沙沖刷、土石崩坍，也加速河床沖蝕，反而使河流中懸浮微粒濃度及
河川濁度增加，進而影響河川生態，使得供水系統惡化。
• 土地使用
因水資源不足而超抽地下水所可能造成的下陷及土壤鹽化問題，都是各種
土地使用的挑戰。海平面上升引發沿海與低窪地區之海水倒灌及颱風暴潮
造成生命財產損失的挑戰。由於熱島效應，高密度都市與周邊地區的溫差
可能達到 10℃。
• 海岸
海平面上升直接造成海岸侵蝕、海岸線後退、海岸棲地喪失與海岸變遷。
颱風暴潮所引發海水倒灌的頻率增加，致使河川洪流宣洩不易以及洪水位
上升；溫室效應使全球有高達 30% 的生物受到影響而產生滅種危機。此外，
海水暖化與二氧化碳濃度升高，亦會改變海洋碳酸鈣的飽和態，降低珊瑚
的鈣化速率，減緩珊瑚礁的成長，甚至造成珊瑚礁崩解，為海洋生態系帶
來嚴重影響。
• 能源供給及產業
氣候變遷可能提高發生旱澇之機會，旱災時廠商與自來水公司都需要額外
支出鉅額成本，主要衍生自製程改變、訂單移轉、交貨延誤及購水支出、
趕工成本增加等。水災會使得工廠、機器設備、原料與成品淹水，需支付
復原、重建或更新之成本。都市熱島效應所導致之空調系統裝置成本、操
作成本及節約能源投資增加。由於高溫持續時間更長，夏季空調系統用電
會明顯上升，造成用電吃緊。
• 健康 
氣溫上升會拉長氣候相關蟲媒傳染性疾病（如登革熱、恙蟲病、日本腦炎
等）發生的時間、拉長夏季傳染性疾病發生時間、擴散發生空間。可能移
入東南亞地區氣候相關傳染性疾病（如瘧疾、屈公熱）或病媒，導致境外
傳染病本土化。由於降雨越趨極端，也就是乾旱與水災的機率提高，因潔
淨水不足與增加接觸污水機會，將提高發生相關疾病的風險，如皮膚感染、
飲用水相關慢性中毒、A 型肝炎、桿菌性痢疾、鉤端螺旋體與類鼻疽等傳染
性疾病等。
推動以科學為基礎設定減碳目標
1. 聯 合 國 政 府 間 氣 候 變 遷 專 家 小 組（Intergovernmental Panel on Climate 
Change, IPCC）於今年所提出的第五期評估報告表示，若商業活動的模式
仍不改變，全球的碳預算（carbon budget）將在 2045 年前耗盡，導致在
2100 年全球平均溫度將增加攝氏 3.7 度至 4.8 度。目前全球均溫已升溫攝
氏 0.8 度，人們的生活就已經飽受極端氣候的威脅，未來天氣變化將會比現
況更惡劣兩倍。 IPCC同時警告人們必須從現在開始採取溫室氣體減排行動，
以防止全球均溫上升超過攝氏 2 度。
2. 我們光寶響應「Mind the Science, Mind the Gap」倡議，發展一套減量目
標設定的方法學，幫助光寶在能力範圍內，選擇最合適的做法，設立一個
具有可信度、以科學為基礎的減量目標。2017 年起，該專案將在目標設
定 的 議 題 上 與 CDP（Carbon Disclosure Project）、WRI（World Resources 
Institute）和 WWF(World Wildlife Foundation) 等三大知名非政府組織進行
議合，同時也追蹤實際表現。
63
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
巴黎氣候會談後，光寶的低碳策略佈局
我們光寶更清楚且明顯地感受到氣候協議對企業營運的衝
擊，必須辨認出潛在的機會與威脅，發展出有效的永續因
應策略，才能搭上這股已成國際主流的永續趨勢，加強
我們的競爭力。我們光寶更要遵循巴黎氣候會議中，We 
Mean Business 所大聲疾呼的要求 : (1) 每五年強化減碳承
諾 ; (2) 訂定有意義的碳價格 ; (3) 加強排碳資訊的透明與
當責，促進有效的低碳良性競爭等。
64
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3 溫室氣體減緩
4.3.1.1 溫室氣體排放之盤查
光寶採用 ISO 14064-1 標準，自 2007 年開始每年定期進行溫室氣體排放量之
盤查，並製作溫室氣體報告書，內容涵蓋前一年度之溫室氣體排放結果。最近
一次之報告書所涵蓋期間為 2016 年。2016 年溫室氣體排放總量為 383,005
公噸，並於 2017 年 4 月通過 SGS Taiwan ISO14064-1( 溫室氣體盤查 ) 查證，
獲合理等級查證聲明書。
1. 2016 光寶各項溫室氣體排放之盤查統計結果
溫室氣體排放量 
( 單位 : 公噸 )
二氧化碳
CO2
甲烷
CH4
氧化
亞氮
N2O
氟氫
碳化物
HFCs
全氟
碳化物
PFCs
六氟
化硫
SF6
三氟
化氮
NF3
總計
範疇 一
直接排放
範疇 二
間接排放
369,218.6
8,047.5
54.9
5,683.8
0.0
0.0
0.0
383,005
19,493
363,512
96.40%
2.10%
0.01%
1.48%
0.0%
0.0%
0.0%
100.00%
5.1%
94.9%
註 1:  直接溫室氣體排放 ( 範疇 1 的排放 )：包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸上
之移動燃燒源、逸散性的排放源 ( 如消防設施、冷媒逸散等 )。 總直接排放量為 19,493 公
噸 CO2e/ 年，約占總排放量之 5.1%。
註 2:  能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2 的排放 ) ：主要排放源為外購電力及外購蒸汽，能源間接排
放量為 363,512 公噸 CO2e/ 年，約占總排放量之 94.9%。
註 3:  2016 年度其它能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 3 的排放 )，僅予以鑑別燃料及能源相關活動、
員工海外差旅、廢棄物及員工通勤所發生的排放源，經外部查證，其排放量為 21,013 公噸
CO2e。
其他
5.50%
溫室氣體排放比
(%)
二氧化碳
96.40%
全氟碳化物
0.00%
六氟化硫
0.00%
氟氫碳化物
1.48%
氧化亞氮
0.01%
甲烷
2.10%
三氟化氮
0.00%
65
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
2016 年 溫 室 氣 體 排 放 量 383,005 公 噸 CO2e， 相 較 於 2015 年 排 放 總 量
381,877 公噸 CO2e 增加排放 1,128 公噸 CO2e 或 0.3%。然而在排放密集度
方面 2016 年 1.81 公噸 CO2e/ 百萬新台幣相較 2015 年 1.97 公噸 CO2e/ 百萬
新台幣下降 8.2%。同時，較 2014( 基準年 )1.98 公噸 CO2e/ 百萬新台幣下降
8.59%。
383,005
381,877
401,384
500,000
400,000
300,000
200,000
00,000
0
2.00
1.80
1.60
1.40
1.20
1.00
 
2014 
2015 
2016
 （基準年）
公
噸
公
噸
      /
百
萬
新
台
幣
2014-2016 溫室氣體排放密集度
註：密集度依據組織邊界之營收計算。
 
盤查結果公佈於公司網站及工業局溫室氣體資訊中心平台，同時，光寶自 2008 年起參加「碳
揭露計劃」(CDP, Carbon Disclosure Project)，每年於該計畫網站公告溫室氣體盤查數據資訊，
供相關利害團體取得該資訊。自 2014-2015 連續兩年獲選國際氣候揭露領導指數 (CDLI) 領先
企業後， 在 2016 年獲評為「碳揭露計劃」資訊產業類別之領導企業。
1.98
1.97
1.81
CO2e
CO2e
66
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.1.2 國際綠色電力憑證之取得
光寶科技為台灣第一間購得國際綠色電力憑證 I-REC 之本土企業，帶領國內產業邁向低碳企業之路。本年度購得經註冊認證之國際綠色電力憑證 (I-REC) 14,725 單位 ( 或
仟度 )，其中註冊機構為 I-REC Registry，作為宣告光寶總部大樓和中和廠於 2016 年期間分別耗用傳統電力 6,825 仟度和 7,900 仟度得以被抵消二氧化碳之排放，並
依循 GHG Protocol Scope 2 Guidance 之原則於 CDP 問卷中揭露，陳述用於溫室氣體盤查範疇二 ( 市場別 ) 之抵減，展現光寶科技減碳之決心。光寶科技期望藉由購買
綠色電力憑證，降低組織型溫室氣體之排放，為台灣各電子產業之楷模。
 
2014-2016 年各項溫室氣體排放統計結果
2014
2015
2016
溫室氣體排放量 ( 範疇 1), 公噸 CO2e
15,925
17,206
19,493
溫室氣體排放量 ( 範疇 2), 公噸 CO2e
385,459
364,671
363,512
溫室氣體排放量 ( 範疇 3), 公噸 CO2e
員工海外差旅：1,892
燃料及能源相關活動：403
員工海外差旅：2,165
廢棄物：11,922
員工通勤：22,721
燃料及能源相關活動 :4204
員工海外差旅：2,967
廢棄物：9,992
員工通勤：3,850
溫室氣體排放密集度公噸 CO2e / 百萬台幣
1.98
1.97
1.81
範疇 1 及 2 所涵蓋之溫室氣體種類及個別排放量
CO2:  392,139  
CH4:  7,740
N2O: 61
HFCs:  1,471
CO2: 371,025 
CH4:  7,047
N2O: 60 
HFCs: 3,745
CO2: 369,219
CH4: 8,048
N2O: 55
HFCs: 5,684
範疇 1 及 2 所涵蓋之溫室氣體種類及百分比
CO2 :  97.69%
CH4:  1.93%
N2O:  0.02%
HFCs:  0.37%
CO2: 97.43%
CH4: 1.70%
N2O: 0.01%
HFCs: 0.86%
CO2: 96.40%
CH4:  2.10%
N2O: 0.01%
HFCs: 1.48%
生質排放量 ( 範疇 1), 公噸 CO2e
745
532
280
是否超出排放源顯著性門檻 (3%)
否
否
否
超出排放源顯著性門檻的顯著變化
無
無
無
標準與方法學
ISO 14064-1
ISO 14064-1
ISO 14064-1
排放係數來源
IPCC 2006
IPCC 2006
IPCC 2006
營運控制 / 財務控制 ( 範疇 1 與範疇 2)
營運控制
營運控制
營運控制
註：密集度依據組織邊界之營收計算。
67
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.2 節能措施
1. 舉辦員工訓練課程，宣導公司能資源節約
光寶將 CSR 課程納入新人訓練必修課程，以及公司 e-Learning 平台上設有
CSER Awareness Training 強化訓練課程，並搭配舉辦 CSER 活動宣導並強化員
工環保節能觀念及認知。以下為光寶節能環保具體作法：
• 空調溫度為 27-28 度
• 隨手關燈
• 下班關電腦拔插頭
• 不打領帶
• 離峰時間限用部份電梯
• 常態型流程簽核、各部門內部共用文件及員工公佈欄 E 化
2. 光寶廠辦及辦公室推動節能措施
光寶持續改善廠辦與辦公室營運設備提昇節節能效率。以下為本公司在各廠區
於 2016 年推動諸多節能措施及工程，其節能成果共計 13,513,316 度電，各
廠之節能工程分別產生的節電效益明細如下 : 
廠區
項
目
節能工程
2016 年
節電度數
東莞
長安廠
1
管理節能 : 對車間辦公照明進行嚴格管理，嚴禁無用照明。
29,400  
2
繼續推行能源回收系統 Energy Recycle System(ERS 兩套
1,692,434  
清溪
致通廠
1
廠房更換 LED 節能燈管
154,908  
2
空壓機熱能回收老化房
1,149,973  
3
車間流水線工作臺更換 LED 節能燈管
19,860  
4
太陽能系統代 A 樓 3 台空氣能熱泵 , 更換 C 棟銹蝕太陽能管
道及太陽能板 , 充分利用太陽能
126,052  
清溪
旭福廠
1
製造部新汰換 6 台中央空調設備，新換設備為能效一級，每
台 30 匹，依實際測量比對，每台每天可節電 150KWH。
275,400 
2
廠務部新汰換 2 台空壓機，新換設備為變頻式空壓機，每台
100 匹，依實際測量比對，每台每天可節電 1300KWH。
795,600 
清溪
致力廠
1
30 臺 200T 沖床由改變頻式 , 減小馬達運行節能 40%
752,320 
2
廠區根據集團要求用 LED 節能燈替換 T5 節能燈 1550 支
23,250  
3
沖壓 140 臺沖床氣管換成高壓氣管安裝電磁閥，停機關閉
閥門，避免漏氣，預計減開一台 22KW 空壓機
47,080  
4
線上能源監測
2,860
5
沖壓抽風機使用控制
16,817  
68
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
廠區
項
目
節能工程
2016 年
節電度數
廣州
機殼廠
1
塑膠機台導入伺服電機 ( 一期）
436,631 
2
塑膠機台點加熱改造
90,497 
3
空調使用區域整合，減少空調數量
459,534 
4
車間漏氣維修 ( 針對車間漏氣配件進行更換，減開 55KW 空
壓機一台 )
417,042 
5
車間供氣氣壓降低 7.5-6.5KG，減開空壓機
645,840 
6
車間用氣設備管理改善 6.5-6KG，減開空壓機
361,200 
石碣廠
1
車間空調節能汰換 20 臺
383,386 
2
車間老舊空調停機 5 臺
479,232 
3
汰換老舊電梯
3,089 
4
將車間流水線上照明燈管由 T5 14W 換成 T5 8W LED
17,160 
5
對住宿人員較少的宿舍進行整合，減少宿舍空調用電                     
73,788 
6
針對車間漏氣進行改善 
193,050 
7
將空壓機的餘熱回收系統充分利用，減少燒熱水對柴油的
使用
71,604 
台灣
新竹廠
1
6 月底前完成更換全廠區 T-BAR 燈日光燈管光源為 LED 光源
 290,766  
2
依季節調整空調冰水末端壓差設定值，降低二次冰水泵運轉
耗電量
30,281 
3
將夜班取消，合併到中班，節省電費與無塵室費用。每日停
電 6.5 HR ，46 盞燈。
8,862 
4
辦公室人員，下班將電腦關閉。8 台電腦，8 盞燈。
3,320 
5
Device產線午休及休息，下班時間，電腦螢幕關閉8台電腦，
96 盞燈。
3,630 
6
新購 100HP 變頻空壓機 , 依 MB 產能調節 50HP/20HP 聯控
最佳化運轉
45,255 
7
產線 Aging 區及走道燈管減量 (2B/3C)
6,996 
8
產線 Aging 區燈管減量 (3B)
813 
廠區
項
目
節能工程
2016 年
節電度數
台灣
中和廠
1
20W T8 燈管更換為 11W LED 燈管計：12224 支
271,700
2
新廠及舊廠管道間排風機時間晚間不開啟節省能源每日 10
小時
14,820
3
冰水主機出水溫度調升 0.5 度 C
3,349
4
全廠實驗室吸鍚機部份加裝定時控制系統
12,224
5
B 棟 3 樓空調箱調升 1 度 C
2,732
6
40WT5 燈管更換為 20W LED 燈管計 :200 支
8,881
天津廠
1
吸附式冷幹機冬日節能工程
25,536 
2
一廠冬季開啟板式換熱器，關閉冰機
262,500 
3
三廠冬季開啟板式換熱器，關閉冰機
115,734 
4
Irda 產線分體空調改為水冷空調工程
338,733 
5
一廠二樓大辦公區空調風機加變頻改造
39,858 
6
成立稽核小組，Ofﬁce 人員下班關燈﹑關電腦﹑列印機等 , 
指派專人負責公共區域照明及時關燈
100,000 
7
辦公樓及員工宿舍樓梯間及走廊照明聲光一體控制改造
8,710 
廣西北
海廠
1
用電最大需求量降低（減少需求量電費）
3,000 
2
使用太陽能輔助燒生活區熱水，減少用電量
323,932 
Power
常州廠
1
中央空調和空壓系統更新與改善
48,000
2
電力系統更新與改善
1,381,648
3
照明系統更新與改善
1,444,029
總計
13,513,316
69
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.3 直接能源及間接能源消耗
1. 直接能源
光寶 2016 年石化燃料總計消耗量為 88,819G 焦耳，消耗密集度為 0.42 G 焦
耳 / 百萬台幣，較 2015 年 0.50G 焦耳 / 百萬台幣減少 16.8%。
2014-2016 石化燃料消耗量及密集度
105,773
97,800
88,819
註： 1. 密集度依據組織邊界之營收計算。
 
2. 為與 2016 年度盤查範疇一致，2014 年及 2015 年數據追加乙炔使用量。
以下為石化燃料類別使用情形：
• 2016 年柴油耗用量為 549.1 公秉 較 2015 年 732.5 公秉減少 25.0%。
• 2016 年汽油耗用量為 626.6 公秉 較 2015 年 661.2 公秉減少 5.2 %。
• 2016 年天然氣耗用量為 791.4 千立方公尺 較 2015 年 908.4 千立方公尺減
少 12.9%。
• 2016 年 LPG 耗用量為 327.3 公噸 較 2015 年 276.9 公噸增加 18.2%。主因
為伺服器機殼產量成長，製程需求增加所致。
• 2016 年醇基液耗用量為 92.7 公噸 較 2015 年 57.2 公噸增加 62%。主因為
天津廠因 LED 產量成長，製程需求增加導致。
• 2016 年乙炔 ( 耗用量為 0.103 公噸 較 2015 年 0.039 公噸增加 164%。主
因為伺服器機殼產量成長，製程需求增加所致。
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
 
2014 
2015 
2016
焦
耳
焦
耳
/
百
萬
新
台
幣
G
G
柴油
汽油
天然氣
LPG
醇基液
乙炔
G 焦耳 / 百萬新台幣
0.52
0.50
0.42
70
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
2. 間接能源
2016 年光寶間接能源 ( 用電量 ) 耗用量為 422,148 MWH( 千度 ) 或 1,519,732 
G 焦耳較 2015 年增加 1,868 MW( 千度 ) 或 6,726 G 焦耳，增加 0.4%。由於
2016 年光寶產品整體產量成長，年耗電密集度為 7.19 G 焦耳 / 百萬台幣，較
2015 年 7.81 G 焦耳 / 百萬台幣 ，下降 8.0%。同時，較 2014 年 ( 基準年 ) 7.90G
焦耳 / 百萬台幣下降 9.0%。
註：1. 密集度依據組織邊界之營收計算。
註： 1. 密集度依據組織邊界之營收計算。
 
2. 為與 2016 年度盤查範疇一致，2014 年及 2015 年數據追加乙炔使用量。
3. 能源消耗總量
光寶公司 2016 年能源消耗總量為 1,624,534 G 焦耳，較 2015 年能源消耗量
減少 6,717 G 焦耳或下降 0.4%。由於 2016 年光寶產品整體產量成長，能源
消耗密集度為 7.68 G 焦耳 / 百萬台幣較 2015 年能源消耗密集度 8.42 G 焦耳 /
百萬台幣下降 8.8%。
1,519,732
1,513,007
1,597,774
1,718,624
1,631,251
1,624,534
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
8.0
6.0
4.0
2.0
0
8.0
6.0
4.0
2.0
0
 
2014 
2015 
2016
 （基準年）
 
2014 
2015 
2016
焦
耳
焦
耳
焦
耳
/
百
萬
新
台
幣
焦
耳
/
百
萬
新
台
幣
2014-2016 耗電量及密集度
2014-2016 能源消耗及密集度
G
G
G
G
7.90
8.50
8.42
7.68
7.81
7.19
直接能源
間接能源
71
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.4 空氣污染防制
光寶的製程以組裝為主，相較其他高能、資源使用之電子製造業，係屬於較低
空氣污染負荷之製造程序，依當地環保法規規定，均非屬指定公告應申請、定
期檢測或申報排放量之固定污染源；其中緊急發電機組、廚房炊煮等為主要排
放源。各製造工廠均建立有環境管理系統，雖排放之空氣污染物，經鑑別並非
為重大環境考量面之議題，惟光寶仍於製程中可能排放空氣污染物之單元設置
污染防制設備。而就防制措施而言，我們將空氣污染管制，區分為室內 ( 含作
業環境 ) 空氣品質管理及室外空氣污染排放控制兩大類型，透過管理方式、工
程改善及加強教育等方式，以提升從業人員作業環境品質，並降低空氣污染物
之排放總量，主要預防管理及污染控制措施，整理如下。 
預防管理
污染控制
室內空氣品
質管理
• 製程區高毒性或高揮發性之原
物料減少與替代 ( 如減少存量或
以乙醇替代異丙醇 (IPA))。
• 辦公區域避免使用溶劑型消費
性產品。
• 製程區監控抽氣量，以維持空
氣品質 
• 監控與定期更換、清洗空調濾
網，維持室內空氣品質。
• 辦公區域植栽綠化，提升空氣
品質。
室外空氣污
染排放控制
• 禁止露天燃燒行為。
• 減少或停止污染排放製程。
• 使用低硫份燃料油。
• 公務車輛集中管理調度，減少
出勤旅次之廢氣排放
• 針對揮發性有機物設置活性碳
吸附系統
• 無機性氣體 ( 酸、鹼 ) 分別採濕
式洗滌系統
• 針對柴油發電製程 ( 緊急發電
用 ) 設置濕式排煙脫硫設備
各廠區依循 ISO 14001 管理系統，針對各污染發生源 ( 設備、設施 ) 落實空氣
污染預防之操作規範，並依設備特性施行保養及維護，權責部門定期巡檢及依
規定實施排放測定，倘發生控制或排放異常則執行緊急應變處理，迅速查明原
因並執行改善控制，期藉此降低生產活動所產生的空氣污染。
72
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.5 綠色運籌  
產品運輸及員工差旅為企業營運之重要一環，光寶致力於綠色運輸及配銷以提
升節能減碳效益；在產品運輸方面，光寶與持續改善產品包裝設計以提升裝載
效率以及有效控管生產及物流避免能源高消耗之空運交貨。此外，在員工差旅
方面，公司在各據點廣泛設置高科技通訊設備進行線上即時多方跨國會議以減
低員工出差旅程。 
以下為光寶主要作法及成效：
4.3.5.1 提升產品運送裝載效率 
為提升產品運送裝載效率，光寶持續改善產品包裝設計以在運輸途中藉減少貨
車、船隻和飛機裝載空間提升運送裝載量，進而降低能源消耗。同時，減少產
品包裝材料使用量達到降低碳排放目的。
以下為光寶於 2016 年間導入桌上型電腦鍵盤產品 SK2120 包裝設計改善為例，
重新設外箱體積增加容量，再配合外箱重新調整棧板體積。此包裝設計改善可
提升裝載量可增加約 19%。同時，也降低包裝材料紙板使用量。
外相變更設計減小外箱尺寸、從 10pcs 一箱變更為 16pcs，減少 carton 單位
面積增加產品容量
根據新規格外箱， 縮小棧板體積增加裝載量提升運輸效率：
運輸效益提升狀況：
　
裝載量 ( 台 )
提升效益
改善前
改善後
20' 貨櫃
5,400
6,400
19%
40' 貨櫃
11,880
14,080
19%
原設計
原設計
新設計
新設計
73
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.3.5.2 員工差旅
光寶 2016 年台灣員工國外差旅總飛行哩程數為 21,197 千哩，較 2015 年增加
15%。由於產業結構變遷，電腦產業萎縮，光寶致力於發展非電腦產業，並積
極開發新事業，因此導致台灣技術團隊差旅增加。同時，帶動光寶 2016 年營
收及獲利持續成長。
21,197
18,361
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
2015  
2016
員工差旅
74
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.4 水資源節約
在全球氣候變遷的影響下，水資源亦已成為一當前重要的議題，在管理面，以
ISO 14001 的管理體系為基礎，設立專責人員管理，訂定管理計畫，持續推動
水資源的節約措施。因產業的特性，本公司的製造工廠主要是從事乾式組裝的
製程，整體而言，並無高耗水的生產製程，主要用水為基礎廠務設施，如空調、
空壓等循環用水及員工生活用水。
在各個製造工廠建廠伊始的環境影響評估階段，考量了以當地政府規劃的工業
場址 ( 避免位於生態敏感地域 )  水資源較為豐沛的地區 ( 例如大陸華東與華南
地區 )，以避免對當地環境生態及水資源造成衝擊；在營運階段，各廠區用水
來源 100% 均來自市政用水 ( 即自來水 )，並無單獨取自河川湖泊或地下水源
或海域等，對水源及社區用水可能的衝擊並無顯著影響。
為持續推動節約用水，本公司訂定耗水強度管理目標，最近一期以 2014 年為
基準年，計畫在 2017 年達成每單位營收之用水量減少 6% 之目標。各項水資
源管理措施，包含加強各廠區節水設施管理及汰舊換新，增加水資源回收及再
利用措施外，宣導教育員工經由用水行為改變以提升用水節約的成效，同時也
將用水成本的管理納入各部門的成本管理項目，落實日常管理。此外，在產品
設計與生產技術方面，我們更積極持續設計以乾式製程取代傳統的濕式製程，
更進一步減少生產用水。以下為各項日常節水措施： 
• 加裝水龍頭省水器
• 改換藥劑減少空調用水
• 改善冷卻水塔佈水器減少不平引起溢水浪費 
• 廁所沖水馬桶水閥調節，每日進行滲漏巡檢
• 男廁小便斗使用免沖水型的新設備或沖水量調降
• 廚房每日沖水清洗地面改拖地方式節水，並以洗菜水用來拖地
• RO 廢水收集後，提供給廁所沖洗用
• 每天進行用水開關點檢與用水巡檢
• 收集雨水做為澆灌植物使用與消防用水儲存
     
RO 廢水提供給廁所沖洗使用
AHU 空調箱產生的冷凝水與加濕器用水回收設備
75
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
經本公司的管理資訊系統統計，2016 年度總取用水量為 5,322,716 m3，即耗
水密集度為 25.17 m3/ 百萬新台幣，相較 2015 年耗水密集度減少 1.95%。同
時，較 2014( 基準年 )26.35 m3/ 百萬新台幣減少 4.5%。
註 :   2014 與 2015 年耗水密集度調整說明，原統計數值分別為 23.90 及 23.52 m / 百萬新台幣，
係以集團總營收為計算基礎，現調整以環境數據揭露管理的組織營收為計算基準，調整後分
別為 26.35 及 25.67 m3/ 百萬新台幣 ( 總水量未改變 )，以更符合管理實況。 
在水資源回收及再利用方面，總回收水量為 228,468 公噸，佔總用水量
4.29%，較 2015 年成長 21 倍，主要來自廠區於較清潔的製程，經分流進入
高級處理單元後，回收的水資源，如空調冷凝回收水、RO 廢水出流水回收與
雨水補充消防水池等。
廢水排放方面，光寶各廠區 95% 以上的用水係屬員工生活及廠房週邊設備
的用水，約 10% 的用水量使用於綠化用水及少量損耗，其產生廢污水皆經
由適當的污水處理設施處理，或依法令直接排至污水下水道專區之廢水處理
廠，處理後排放至承受水體。2016 年之總廢水量以總用水量之 90% 估算為
4,790,445m3，廢水排放水質皆符合各廠區所在主管機關之要求，對生態環境
無顯著衝擊。 
5,322,716.2
5,103,087
5,513,229.0
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
35
30
25
20
15
10
5
0
 
2014 
2015 
2016
 （基準年）
 
2014 
2015 
2016
/
百
萬
新
台
幣
公
噸
M3
M3
26.35
22,368
10,633
228,468
25.67
25.17
回收用水量（公噸）
76
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.5 主要原物料流
原物料使用除直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用議題息息相關，因為
地球的資源是有限的，光寶定期統計原物料耗用情形，藉以評估原物料使用
效率，期以逐年提高原物料使用效率以及降低包裝與出貨所需材料使用量。經
審視光寶投入於生產運作之原物料資源，主要共分為三大類，包含金屬類材
料，非金屬類材料及包裝材料。光寶所有產品依廢電機電子設備指令 (Waste 
Electrical and Electronic Equipment, WEEE) 設計要求，產品所使用之材料重量，
達 80% 以上的回收再利用率。
2016 年度的原物料採購量情形如下：
4.5.1 金屬類材料
以下為 2016 金屬類材料使用狀況
鋼鐵： 主要使用於機殼、螺絲、變壓器以及風扇葉片等料件。
鋁： 
主要使用於散熱片等料件，2016 年的採購量約為 6,634 公噸，較去年
成長 29.5%，主要為網絡通訊事業群出貨成長導致
銅： 
主要使用於包含漆包線、印刷線路板及電纜線等料件。
錫： 
包含錫絲、錫棒、錫膏等料件，主要使用於電源事業群，
磁鐵： 主要使用於變壓器。
         
80,000
70,000
60,000
50,000
50,000
0
公
噸
1.7%
29.5%
5.9%
0.3%
13%
核心事業金屬類使用量
鋼鐵
鋁
銅
錫
磁鐵
2015
69,651
5,127
7,978
625
4,978
2016
68,467
6,634
7,504
623
4,281
77
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.5.2 非金屬類材料
塑膠類材料主要使用於外殼、絕緣體、插口（socket）等，使用於所有產品線。
4.5.3 包裝或出貨所需材料
光寶將「在地出貨」盡量使用可週轉回收包裝設備，2016 年間光寶公司紙
類 ( 紙張 / 紙板 / 紙箱 ) 使用量為 30,424 公噸較去年成長 3.9%，主要為網絡
通訊出貨成長導致。填充材料 ( 發泡類塑材、氣泡袋等⋯) 使用量為 2,203 公
噸較去年增加 18%，主要為電源事業群客戶產品包裝規格更新導致。此外，
2016 年木材使用量為 8,957 公噸較去年成長 14%，主要為機殼事業部出貨
成長導致。 
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
5,000
0
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
公
噸
公
噸
紙類
填充材質
木材
2015
69,651
5,127
7,978
2016
68,467
6,634
7,504
 
2015 
2016
3.3%
3.9%
18%
14%
78
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.5.4 廢棄物管理及回收再利用
光寶各營運基地均依環境管理系統設置專責管理單位，統一集中儲存管理，以
符合法令規範為最基本要求，有效掌握廢棄物來源產出量並進行管控，秉持廢
棄物量最小化與資源回收再利用率最大化精神，考量環境效益與成本，與資源
再利用業者進行合作，達「零廢棄物」最終目標。
廢棄物管理
光寶廢棄物減量作業著重於來源管理，而將來源區分為員工生活廢棄物及製
程廢棄物兩大類別；員工生活廢棄物管理則透過員工教育訓練佐以員工行為
規範，有效推動減量及分類管理，提高資源利用性及其資源化價值；製程廢
棄物管理則以包材最適化、源頭減量、降低有害廢棄物占比率為主軸推動減
量管理。廢棄物均由委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩
選具有效處理廢棄物能力之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達
妥善處理。
廢棄物管理成效
廢棄物產生、收集、分類、儲存及其清運、處理 ( 含回收 )，均依循 ISO 14001
管理程序，進行妥善運作及記錄，2016 年光寶此三大類廢棄物總量 34,473
噸，即廢棄物密集度 0.163 噸 / 百萬台幣，相較於 2015 年每單位營收產生之
總廢棄物降低 5.7%。舉磁性元件設計為例，利用材料配方調整、燒成方式優
化、粒徑縮小，降低體積達 22%、減少重量達 36%; 舉打造智能工廠為例，
推動自動化產線，提升產品良率至 99.81%，減少 2.4% 的物料投入。同時與
2014( 基準年 )0.18 公噸 / 百萬台幣相較降低 11.1%。
註 : 2014 與 2015 年廢棄物密集度調整說明，原統計數值均為 0.16 噸 / 百萬台幣，係以集團總營
收為計算基礎，現調整以環境數據揭露管理的組織營收為計算基準，調整後分別為0.18及0.17 
m3/ 百萬台幣 ( 總廢棄量未改變 )，以更符合管理實況。
34,473
34,375
36,892
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
0.20
0.18
0.16
0.14
0.12
0.10
0.08
0.06
0.04
0.02
0
 
2014 
2015 
2016
 （基準年）
公
噸
0.18
0.17
0.16
公
噸
/
百
萬
新
台
幣
1.95%
5.70%
79
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
2016 年總廢棄物量包括一般事業廢棄物佔 16.49 %、有害事業廢棄物 11.94%
及可回收或再利用廢棄物 71.57%。2016 年有害事業廢棄物佔比上升，因行
動裝置產品機構件，其 CNC 生產設備倍增使得處理該製程廢水所產生的有害
廢棄物增加導致。
80.00%
4.10%
15.90%
76.50%
8.60%
14.90%
71.57%
11.94%
16.49%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
 
2014 
2015 
2016
資源類廢棄物重量
有害事業廢棄物重量
一般事業廢棄物重量
80
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
4.6 綠色工廠
4.6.1 綠色廠房
光寶的生產基地主要坐落在中國大陸，於 2008 年於江蘇省常州市武進區以環
保節能生態的思維完成打造綠能產業基地後，，所有廠房皆以綠色建築系統節
能設計，善用可回收建材，並順應當地自然環境與各季節氣候特徵，設計環保
廠房，以達到自然節能效果，例如為避免夏季高溫日曬，廠房採用深開窗設計，
可達成減少日曬量，降低室內溫度的遮陽效果，進而減少空調負荷，並保持室
內採光；廠房屋頂設有浮力通風塔，熱空氣自然往屋頂上升，再經由通風塔散
出，冬天時藉助戶外冷空氣引導預冷的新鮮空氣進入廠房內，時時調節空調負
荷，廠房內所有空調設備加裝變頻系統，設備閒置時電力可維持在最低耗能。
廠房外牆採用空心磚為建材，磚塊內部的中空設計可發揮保溫特性，使建築物
自然達到冬暖夏涼的效果。廠房內及辦公室隔間都採用可回收且拆裝容易的隔
板，符合減廢概念。因此，光寶現在於規劃新設廠房時，均以綠色廠房的精神
為設計的理念；在既有的老式廠房方面，我們也逐年編列預算，透過工程改善
的方式，朝綠色廠房的節能環保方向努力。
除了能資源的管理效益外，綠色廠房也重視環境綠美化，種植樹木花草，除了
能防風固沙、淨化空氣品質，還能增進員工健康，提供宜人的休憩的場所，建
立生產、生活與自然平衡的生態環境。
浮力通風塔
空壓機熱回收
1000RT 離心機用於調整冰機出水溫度
屋頂用於太陽能發電
81
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與環境
推動自動化，提高生產效能
光寶自 2013 年起全力推動自動化生產。現在已具備產品、製程、設備設在相
同的平台上同步展開的運作能力，架構完成高精度，高難度自動組裝技術，自
動測試，自動視覺力學檢查技術，完整的控制與數據傳輸收集系統。也發展完
成製程設備從設計到製造的獨特差異化能力，2017 年起更進一步將自動化與
智慧化結合朝向無人化高速生產的目標邁進。
舉儲存事業群遊戲光碟機的全自動軟排線焊接係統為例，從半自動的人工取料
放置，焊接及檢查，進化到全自動焊接與視覺檢查，可以省下 82% 的作業人
力，並且良率提升到 99% 的穩定狀態。
4.6.2 先進製造與綠色製程
光寶各生產工廠針對減少資源 ( 材料 )、提高能源效率、降低毒性對生態環
境衝擊以及減輕作業員負擔 .. 等以持續改善專案管理模式，推動清潔生產
(Cleaner Production)，並於 IE 之系統中開設 IPT(Improvement Project Tracking)
平台，做為相關事業單位各生產工廠改善績效之追蹤評比。此外各事業單位將
評比績優之專案發表於最佳實務 (BP, Best Practice) 平台提供其他事業單位參考
仿效，並透過不同事業單位互相分享、交流進行持續改善方案。
清潔生產，減少資源浪費 
生產過程中使用到直接或間接地能資源，透過清潔生產的管理，可以持續改善
產品生產的效率，同時也可以節省生產過程中的能資源消耗，降低廢棄物及化
學物質的使用或排放。
舉機殼事業部廣州廠為例，透過清潔生產管理，可降低單位面積產品排熱潔
爐 VOCs 85%、降低單位面積耗標媒量 5.21%、降低單位面積產品耗水量降低
8.9%、降低單位產品原物料使用量 1.89%，以達能資源利用率提升。
熱潔爐設備改善案例 : 透過加裝高溫排氣管，以兩級旋流板塔濕式噴淋除塵器與離心風機和活性
碳吸附器，大幅降低 VOCs 排放量。
舉華東廠區為例，廠區自行
開 發 及 引 進 國 內 外 尖 端 設
備，打造智能工廠，其自動
化應用程度達 89.9%，將進
料管理、生產管理、品質管
理、出貨管理等，以智能連
網貫穿整個流程，領先行業
水平，獲政府肯定及獎勵。
光寶與員工
5
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
83
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.1 員工政策
光寶自成立以來，始終秉持著「客戶滿意」、「卓越的執行力」、「創新」、
「誠信」的核心價值信念 (Lite-On Belief)，以最佳品質為核心，透過創新建立
差異化，為客戶創造更大的商機與更高的利潤服務，使光寶成為贏得股東、客
戶、員工和利害相關方信賴，永續經營的優質公司。
為實踐光寶的核心價值信念與永續經營的願景，光寶將員工視為公司最重要的
資產，因為員工是公司能持續保持優質成長、擁有不斷進步動能最為重要的
關鍵。因此，光寶承諾於所有的營運區域適用且遵循下列的勞工及員工聘僱法
律以及國際標準，包括結社自由、隱私、禁止強迫勞動、童工，以及任何不當
聘雇及歧視的有關法規，且訂定相關規章與規範具體保障員工權益，持續推動
多元的員工關懷專案，促進員工身心健康，並提供具市場競爭力的薪資福利，
為員工創造一個「熱情、卓越、創新、成長」的工作環境。而各項人力資源的
制度與施策皆以此四大目標出發，秉持以人為本的理念，積極從工作面、生活
面及健康面全方位切入與照顧員工。讓員工不僅在工作中能充份發揮卓越的表
現，進而帶動公司持續地成長；同時更能進一步使員工在工作與生活中取得平
衡，期許每位員工都是快樂的光寶人，讓公司與員工共同創造未來卓越的藍圖
並擁有幸福和諧的人生。
光寶員工照顧願景與策略
熱情 
光寶為讓同仁擁有平衡的工作與生活，持續推動多元化的活動與專案，關懷每
位同仁，為同仁營造一個友善的職場環境。光寶提供多元化員工活動，包含定
期籌辦全公司性的大型活動，例如：光寶之星歌唱比賽、各項球類競賽、年終
聯歡會等。以及邀請員工及眷屬共同參與的多項活動，例如：光寶家庭日、藝
文欣賞活動、團體旅遊活動、登山健行等，鼓勵同仁維持工作與生活的平衡。
樂活員工
照顧願景
與策略
卓越
保障關心員工權益
落實企業社會責任
創新
重視員工各項需求
促進身心健康平衡
熱情
樂活光寶系列活動
多元員工照顧方案
成長
完整個人發展藍圖
豐富便捷學習資源
84
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
卓越
為維持一個良善、安全且健康的工作環境，光寶嚴禁工作場所有任何有形或無
形的性騷擾及歧視行為，員工不會因為種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素
受到歧視。光寶除了訂有明確的辦法規章，例如：性騷擾防治措施申訴及懲戒
辦法、從業人員道德規範等，同時設置有員工申訴與性騷擾防治申訴 email 信
箱及專線，在接獲員工申訴後立即成立申訴處理委員會，並設計嚴格的保密機
制，以保護申訴者之身分相關資料。光寶亦依循電子行業行為守則 Electronic 
Industry Code of Conduct (EICC) 建立完整的管理系統，在大陸各廠接受來自客
戶或客戶委託之第三方的 EICC 的稽核，同時也主動進行內部自檢及事業單位
間的交互稽核，以徹底落實行為準則的規範，確保勞工權益受到保護。
創新
光寶洞悉到同仁在工作之餘，同時要面對大大小小、各式不同的家庭照顧、健
康保健等議題。為讓同仁在工作與家庭生活間取得優質的平衡，公司推行光寶
員工協助方案 (EAPs)，協助同仁處理工作、生活或健康相關的議題，解決同仁
在各層面所遭遇到的各式困擾。
此外，2016 年光寶特別規劃以健康為主軸的幸福講座列車，導入與生活相關
的保健議題，開立包含睡眠、飲食及季節養生觀念等課程，激發同仁對自我健
康的規劃與認識，並規劃於 2017 年引入體適能知識，協助建立同仁正確的運
動觀念，期許每位同仁都是幸福、健康的光寶人。
成長
在員工訓練與發展方面，光寶除了提供基礎的新進員工訓練外，另外還規劃了
許多系統化的專業課程、晉升管理課程以及便捷的線上學習系統等；同時亦提
供補助讓員工能夠自行參與外部訓練課程，透過以上豐富且多元的內、外部資
源讓員工擁有自我學習與成長的發展機會。
85
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.2 員工概況
5.2.1 員工結構及分佈
截至 2016 年底，光寶全球員工總數為 52,967 人，其中男性員工比例為
54.7%，女性員工比例為 45.3%。台灣員工總數 4,756 人，其餘地區 48,221
人分佈於中國大陸及其他海外廠區（包含泰國、巴西、越南、馬來西亞、新加
坡、歐洲、美國等），其中 99% 都在亞洲。
　
台灣
中國大陸
泰國
巴西
其他
合計
男
10.6%
87.0%
1.5%
0.2%
0.7%
54.7%
女
7.1%
84.2%
7.7%
0.4%
0.6%
45.3%
依聘僱合約之員工組成
地區
男
女
合計
全職
外籍
身障
聘用
建教生
所有
員工
全職
外籍
身障
聘用 建教生
所有
員工
台灣
3,009 
25 
32 
0 
3,066 1,460 
212 
18 
0 
1,690 
4,756 
中國
大陸 24,581 
32 
222 
380 
25,215 19,593 
3 
108 
485 20,189 45,404 
泰國
438 
0 
0 
0 
438 1,836 
0 
0 
0 
1,836 
2,274 
巴西
72 
0 
0 
0 
72 
105 
0 
0 
0 
105 
177 
其他
206 
0 
0 
0 
206 
149 
1 
0 
0 
150 
356 
全球
合計 28,306 
57 
254 
380 
28,997 23,143 
216 
126 
485 23,970 52,967 
以地區別當地主管分布
　
台灣
中國大陸
泰國
巴西
其他
副理以上員工
41.5%
1.5%
2.3%
8.5%
27.2%
副理以上當地員工比例
99.3%
97.5%
100.0%
100.0%
100.0%
光寶全球
員工總數
台灣
9.0%
其他
0.7%
巴西
0.3%
中國大陸
85.7%
泰國
4.3%
86
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
員工結構
以地區別性別和年齡分布 
以地區別性別分佈
性別 /
年齡
地區
男
女
<30
30-40
41-50
>50
<30
30-40
41-50
>50
地區
男
女
台灣
13.00%
25.30%
20.30%
5.90%
8.60%
15.00%
9.10%
2.80%
台灣
64.5%
35.5%
中國大陸
40.30%
12.30%
2.70%
0.30%
27.60%
12.40%
4.40%
0.10%
中國大陸
55.5%
44.5%
泰國
7.60%
6.90%
4.20%
0.60%
26.80%
31.50%
21.20%
1.30%
泰國
19.3%
80.7%
巴西
9.00%
23.70%
7.30%
0.60%
15.30%
28.80%
14.10%
1.10%
巴西
40.7%
59.3%
其他
22.50%
9.30%
9.80%
16.30%
23.90%
5.60%
4.20%
8.40%
其他
57.9%
42.1%
以地區別性別和學歷分佈
性別 /
年齡
地區
男
女
碩士以上
學士
其他
碩士以上
學士
其他
台灣
34.2%
28.9%
1.4%
6.6%
22.2%
6.7%
中國大陸
0.2%
9.5%
45.9%
0.1%
5.0%
39.4%
泰國
0.1%
11.2%
8.0%
0.2%
15.0%
65.6%
巴西
0.6%
6.8%
33.3%
0.0%
6.8%
52.5%
其他
11.0%
35.7%
11.2%
3.4%
30.3%
8.4%
87
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
員工職級分佈
　
性別
2014
2015
2016
最高治理機構成員
男性
57
95%
43 
97.7%
38 
97.4%
女性
3
5%
1 
2.3%
1 
2.6%
合計
60
100%
44 
100.0%
39 
100.0%
高階主管
男性
350
87%
212 
90.6%
209 
89.7%
女性
54
13%
22 
9.4%
24 
10.3%
合計
404
100%
234 
100.0%
233 
100.0%
中階主管
男性
4,011 
73%
3,393 
75.2%
3,670 
74.6%
女性
1,461 
27%
1,121 
24.8%
1,247 
25.4%
合計
5,472 
100%
4,514 
100.0%
4,917 
100.0%
　
性別
2014
2015
2016
一般員工 ( 間接 IDL)
男性
9,968 
66.4%
9,435 
67.0%
9,674 
66.1%
女性
5,050 
33.6%
4,655 
33.0%
4,970 
33.9%
合計
15,018 
100.0%
14,090 
100.0%
14,644 
100.0%
一般員工 ( 直接 )
男性
24,916 
52.5%
20,409 
50.7%
19,323 
50.4%
女性
22,561 
47.5%
19,883 
49.3%
19,000 
49.6%
合計
47,477 
100.0%
40,292 
100.0%
38,323 
100.0%
全部員工
男性
34,884 
55.8%
29,844 
54.9%
28,997 
54.7%
女性
27,611 
44.2%
24,538 
45.1%
23,970 
45.3%
合計
62,495 
100.0%
54,382 
100.0%
52,967 
100.0%
註 1: 間接員工包含以上最高治理機構成員，高階主管與中階主管人員。
註 2: 中階主管為課長級以上至經理級人員。
88
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.2.2 員工留任
光寶一貫秉持員工是企業最重要的資產，有一套完善的晉升管理課程及員工福
利制度，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。
同仁若有轉調其他單位或地區者，公司會進行事前溝通協調轉任事宜，若調任
地區距離較遠會視狀況給予適當津貼或補助，以保障員工權益。
而在離職管理上，一旦員工提出離職需求，人力資源單位隨即會視需求安排
與當事人進行離職面談，務求瞭解員工的離職原因，並盡全力進行員工慰留
與關懷。
公司內部若因組織調整或業務改變而有調整同仁職務內容之需求，會優先審視
公司內部是否有相同性質職務，安排同仁做內部業務轉調，若內部無適當職缺
或同仁無意願轉任者才依公司資遣規定辦理相關事宜。
一、員工離職率
以下為年度月平均離職率的計算，每個月總離職人員的離職率月平均
值，即 =(2016 年度月平均離職人數 )/(1~12 月每個月期末在職人數總和
/12)*100%。
2016 年度月平均離職率 ( 含自願及非自願 ) - 以年齡區分
地區
DL 直接人員
IDL 間接人員
<30
30-40
41-50
>50
合計
<30
30-40
41-50
>50
合計
台灣
2.1%
2.0%
1.6%
0.6%
2.0%
2.9%
1.9%
1.1%
1.0%
1.7%
中國
大陸
19.8%
10.6%
3.7%
2.6%
17.0%
4.0%
1.9%
1.1%
2.8%
2.9%
泰國
7.3%
4.3%
0.9%
0.0%
4.7%
5.3%
2.4%
0.5%
0.0%
1.8%
巴西
10.2%
10.7%
10.5%
16.7%
10.6%
9.8%
11.3%
10.5%
16.7%
10.9%
其他
6.5%
4.2%
--
--
6.4%
1.1%
1.9%
0.5%
1.2%
1.1%
全球
合計
19.3%
9.8%
3.3%
2.1%
16.2%
3.9%
2.0%
1.1%
1.2%
2.6%
2016 年度月平均離職率 ( 含自願及非自願 ) - 以性別區分
地區
DL 直接人員
IDL 間接人員
男
女
男
女
台灣
2.5%
1.9%
1.8%
1.6%
中國大陸
19.8%
13.8%
3.2%
2.6%
泰國
4.3%
4.8%
1.5%
2.1%
巴西
12.9%
9.8%
9.7%
13.0%
其他
6.5%
6.2%
1.1%
1.2%
註 1：中國大陸地區直接員工離職率偏高，因當地環境缺工，產業激烈競爭所致。
註 2：巴西地區員工離職率偏高，因當地人力短缺，員工穩定性不高，導致離職率偏高。
89
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
二、新進員工比率
以下為年度到職率的計算，每個月新進人員的到職率月平均值，即 =(2016 年
度月平均新進人數 )/(1~12 月每個月期末在職人數總和 /12)*100%。
2016 年度月平均新進比率以年齡區分
地區
DL 直接人員
IDL 間接人員
<30
30-40
41-50
>50
<30
30-40
41-50
>50
台灣
2.0%
1.4%
0.2%
0.6%
5.2%
2.2%
1.1%
0.6%
中國
大陸
19.3%
9.8%
3.1%
1.7%
4.2%
1.4%
1.0%
0.9%
泰國
7.7%
4.1%
0.7%
0.0%
6.4%
2.4%
0.6%
0.4%
巴西
2.1%
1.9%
1.3%
0.0%
1.5%
3.4%
2.2%
0.0%
其他
10.2%
0.0%
--
--
5.5%
3.8%
0.9%
0.5%
以性別區分
地區
DL 直接人員
IDL 間接人員
男
女
男
女
台灣
0.2%
1.7%
2.3%
2.1%
中國大陸
19.3%
13.3%
2.8%
2.8%
泰國
4.6%
4.8%
1.6%
2.4%
巴西
4.0%
1.0%
2.7%
2.7%
其他
12.8%
6.4%
2.0%
3.4%
三、2014-2016 年 育嬰留停人員分析 ( 光寶台灣地區 )
光寶針對有育嬰需求之員工，給予實質之關懷與照顧，包含留職停薪之安排、
工作職涯再規劃、相關福利補助等等。近三年育嬰留停申請人數共為 85 人，
2016 年度復職率高達 93.8%，可見光寶提供完善員工照顧之機制，讓有育嬰
需求的員工能兼顧家庭與工作。
2014-2016 年 育嬰留停狀況
定義
實際 2014
實際 2015
實際 2016
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留職停薪申請
資格人數 
( 三年內申請產假 / 陪
產假人數 )
238
90
328
291
111
402
352
136
488
實際申請人數
1
23
24
10
20
30
11
20
31
預計於當年復職人數
3
18
21
9
15
24
10
22
32
當年度實際復職人數
2
17
19
5
9
14
10
20
30
前一年度育嬰留職停復
職後        
持續工作一年人數
1
4
5
1
12
13
4
4
8
育嬰留停申請率                 
0.4% 25.6%
7%
3.4% 18.0%
7.5%
3.1% 14.7%
6.4%
育嬰留停復職率                 
66.7% 94.4% 90.5% 55.6% 60.0% 58.3% 100.0% 90.9% 93.8%
育嬰留停留任率                
50.0% 44.4% 45.5% 50.0% 70.6% 68.4% 125.0% 44.4% 57.1%
90
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.2.3 人員招募 ( 含禁用童工政策 )
光寶依據營運策略與員工職涯發展，透過各種管道，招募各方優秀人才，包括
與知名系所產學專班合作方案、在台灣地區並提供暑期工讀實習，政府促進就
業方案，每年任用研發替代役人員等。本公司人員招募皆依當地法令規定並遵
守 EICC 規範，從未僱用童工，並嚴格禁止強迫勞動情形發生及未成年員工從
事危險性工作。此外，本公司建置 IT 資訊系統，以做好員工勞動時間及應休
假日期之管理，以保障員工的身心平衡。
5.2.4 電子行業行為守則規範 (EICC) 委員會
為了鑒定本公司社會責任管理體系的充分性、有效性和適宜性，檢查體系方
針、目標及法規符合性情況，特制定 EICC 內部稽核程序。稽核程序中明確訂
定職責、行為程序、稽核實施辦法與週期、稽核報告及不符合項改善追踨等。
電子行業行為守則規範包含了勞工、健康與安全、環境及企業道德規範的標
準，本公司依循此規則每月各廠區進行自檢，並且於廣州、東莞、華東三區域
成立 EICC Committee 組織，每年安排跨廠區互相稽核以 100% 確保完全符合
規範的標準，若有不符合項時，也會於限期內提出改善方案並改善之。
91
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
公司營運目標
5.3 員工發展與教育訓練
光寶學習發展宣言
「員工」是光寶最重要的資產，而教育訓練則是確保人力資本得以持續增值的
重要方法，如同光寶學習發展宣言「學習發展的目的在於增進員工管理與專業
職能、提升團隊績效並發揮綜效、強化組織運作效能與動力、達成企業永續經
營及發展。」因此，員工培育與發展為光寶首要重視的課題之一。
光寶學習發展體系與藍圖
光寶的學習發展體系乃是以在職訓練及個人發展計畫為基礎，新進人員訓練、
專業別訓練、階層別管理領導訓練及自我發展等四大部分為主軸，協助員工展
現光寶核心價值及達成公司的願景及策略。
提升
工作績效
強化
組織效能
增進
員工能力
光寶價值體系
光寶願景與策略
在職訓練
個人發展計畫與職涯發展
新進人員訓練
‧ 第一階段
On Board
‧ 第二階段
SBG/SBU Session
‧ 第三階段
Corp. Session
‧ 研發新人訓練
‧ 工業工程訓練
‧ 品質 / 六標準差訓
練
‧ 研發訓練
‧ 業務訓練
‧ 製造訓練
‧ 支援單位訓練
‧ 領導力發展
‧ 晉升管理訓練
‧ 線上學習
‧ 人際互動技巧
‧ 外語訓練
專業別訓練
階層別管理
領導訓練
自我發展
92
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
光寶學習發展體系圖
階層
在職訓練體系
(OJT)
工作外訓練體系（Off-JT）
自我發展體系
(SD)
新進人員
訓練
內部講師訓練
企業社會
責任訓練
階層別領導
管理訓練
專業別
訓練
經營管理層
技職發展組織
第一階段 : 
新人報到訓練
第二階段 : 
新人訓練
第三階段 :
新人訓練
內部講師認證
訓練
晉升課程講師
訓練
內部講師技巧
精進訓練
監督企業社會
責任落實訓練
經營管理訓練
研發訓練
品質訓練
工業工程訓練
品質 / 六標準差
訓練
業務訓練
採購訓練
數位學習課程
外語訓練
在職進修計畫
高階管理層
學習發展地圖
企業社會責任
管理團隊訓練
高階管理訓練
中階管理層
教案及智庫發展
中階管理訓練
基層管理層
師徒制度
企業社會責任
新人訓練
基層管理訓練
作業層
技職認證制度
班組長養成訓練
93
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
光寶各階層學習發展藍圖
• 光寶 2016 年全集團員工人數 ( 台灣 + 大陸 + 泰國 ) 合計 52,434 人，全集
團總訓練時數為 1,258,166.5 小時，平均每人訓練時數 24.0 小時。
• 各分區訓練概況說明如下：
台灣地區訓練概況
教育
訓練
方式
階層別
員工
人數
男性
總訓練
人次
男性
平均受訓
時數
女性
總訓練
人次
女性
平均受訓
時數
總訓練 
人次
總訓練 
時數
平均每人
訓練時數
實體
訓練
　
最高治理
機構成員
33
287
59.5
4
26.6
291
1,932
58.5
高階主管
208
1,277
39.8
206
54.2
1,483
8,589
41.3
中階主管
2,771
6,197
13.8
2,163
13.7
8,360
38,217
13.8
一般員工
1,178
7,751
39.9
4,456
35.6
12,207
45,002
38.2
直接員工
566
22
1.5
81
0.9
103
555
1.0
線上
課程
間接員工
4,190
15,939
3.9
6,546
3.1
22,485
16,589
4.0
合計
　
4,756
31,473
25.3
13,456
19.7
44,929 110,884
23.3
備註 :  1. 台灣地區總人數為 4,756 人，間接員工為 4,190 人，直接員工為 566 人
 
2.【平均每人訓練時數】計算標準為【總訓練時數】/【員工人數】
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
 
2014 
2015 
2016
 
2014 
2015 
2016
14,491
21,566
18,058
22,485
75,957
20,904
15,165
16,589
16,832
81,743
22,444
94,295
近三年台灣地區實體訓練總人次與總時數
近三年台灣地區實體訓練總人次與總時數
總人數
總人數
總時數
總時數
94
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
近三年大陸地區實體訓練總人次與總時數
近三年大陸地區線上課程訓練總人次與總時數
大陸地區訓練概況：
教育
訓練
方式
階層別
員工
人數
男性
總訓練
人次
男性
平均受訓
時數
女性
總訓練
人次
女性
平均受訓
時數
總訓練 
人次
總訓練 
時數
平均
每人訓
練時數
實體
訓練
　
最高治理
機構成員
1
1
0.7
0
0
1
0.7
0.7
高階主管
7
98
94.3
0
0
101
660
94.3
中階主管
1,569
2,396
11.2
617
9.1
3,010
16,728
10.7
一般員工
8226
24,426
20.3
14,471
20.1
38,897
166,273
20.2
直接員工
35,601 110,805
30.1
74,180
22.7 184,985
948,486
26.6
線上
課程
間接員工
9,803
5,196
0.3
2,125
0.2
7,321
3,113
0.3
合計
　
45,404 142,922
27.5
91,393
21.9 234,315 1,135,261
25.0
備註 :  1. 大陸地區總人數為 45,404 人，間接員工為 9,803 人，直接員工為 35,601 人
 
2.【平均每人訓練時數】計算標準為【總訓練時數】/【員工人數】
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,00
0
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
 
2014 
2015 
2016
 
2014 
2015 
2016
252,393
3,347
3,856
3,113
6,186
1,065,466
284,113
6,969
1,121,590
226,994
7,321
1,132,148
總人數
總人數
總時數
總時數
95
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
泰國地區訓練概況：
教育
訓練
方式
階層別
員工
人數
男性
總訓練
人次
男性
平均受訓
時數
女性
總訓練
人次
女性
平均受訓
時數
總訓練 
人次
總訓練 
時數
平均每
人訓練
時數
實體
訓練
　
最高治理機
構成員
0
0
0
0
0
0
0
0
高階主管
0
0
0
0
0
0
0
0
中階主管
84
113
16.2
109
19.9
222
1,496.5
17.8
一般員工
230
193
13.8
370
18.2
563
3774.5
16.4
直接員工
1,960
75
1.5
1,050
3.8
1,125
6,750.5
3.4
合計
　
2,274
381
5.5
1,529
5.2
1,910 12,021.5
5.3
備註 :  1. 泰國地區總人數為 2,274 人，間接員工為 314 人，直接員工為 1,960 人
 
 2.【平均每人訓練時數】計算標準為【總訓練時數】/【員工人數】
 
 3. 目前尚無使用線上課程
近三年泰國地區實體訓練總人次與總時數
光寶學習發展策略及規劃
• 強化學習發展基礎建設
- 友善的學習環境：於台灣地區及大陸地區皆建置了完善的線上課程學習
平台，使二個地區的員工皆享有不受時間與地點限制的友善學習環境，
讓員工可依照個人時間規劃，彈性安排學習進度，並能隨時閱讀平台內
的文件資源。
- 多元豐富的課程資源：每年度規劃實用的線上課程與學習資訊，如自製
線上課程、導入線上電子書、天下知識庫等資源，提供同仁工作之外的
自修學習，進而豐富職場知識或技巧。
• 提升光寶訓練發展品質
在訓練發展品質的強化與提升上，光寶遵循台灣訓練品質系統 (TTQS) 之
原則與規定，持續加強組織需求、策略與訓練的連結性，並不斷投入心力
在學員的學習成果追踨及學習移轉上，光寶亦獲得勞委會職訓局所頒發之
TTQS 銀牌獎肯定。
• 集團資源整合，建立人才資料庫及共同管理語言
- 建置各功能主管之成功典範 (Success Proﬁle)：主要的功能主管所需具備
之知識、經驗、職能及人格特質等四個面向建置，做為未來人才比對之
參考標準。
- 建立人才管理資料庫：全面盤點各主管在知識、經驗、職能及人格特質
四個面向之現狀，當公司內出現職缺需求時，可快速媒合適合之人才。
- 各階層共通領導管理課程訓練：建立主管管理共通語言，避免管理文化
之差異，縮短組織內的管理及適應時間。
• 高階創新產品研發
- 產學合作：光寶善盡企業社會責任，為同仁、學子或民眾建置一個理論
與實際結合的平台，與大學院校合作成立科專計畫、產碩專班、實習專
案等計畫，建教合作、培育科技人才，並持續創造企業永續價值，提早
總人數
總時數
15,000
12,000
9,000
6,000
3,000
0
 
2014 
2015 
2016
754
4,524
11,124
12,022
1,853
1,910
96
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
讓公司與未來的新血接觸，發掘公司未來的骨幹，達到社會、企業及個
人的三贏境界。
- 持續招募研發新血：光寶與大學院校合作相關專案計畫，使學生在校已
接受完整產業訓練，透過前述之產學合作及研發替代役等管道，可快速
延攬優秀畢業生，成為穩定的研發人才來源。
- 研發能力提升：為快速培育研發人才，公司投入大量資源，進行專業基
礎能力及品質通識訓練，讓新進研發人員快速具備專業職能，投入研發
工作；在提升研發技術的需求上，邀請各大學相關領域之教授及業界實
務領域之博士，開設講座課程，讓研發人員能力提升，加速新產品開發。
• 落實內部營運管理機制
建立高效管理模式：為了讓公司之經營策略，能由上而下貫徹執行，並落
實內部各項管理措施，除了每月例行性的管理會議外，領導階層定期邀請
主管溝通公司之策略及措施，併邀請產官學專家進行管理講座，並派相關
人員參加外部管理與專業相關訓練，確保內部管理機制落實。
• 全方位開課計畫
- 完整的新進人員訓練體系
> 新人三階段訓練：為了讓新進人員快速認識光寶企業文化、願景、制
度規範並及落實勞工安全衛生教育，新人必須自進入光寶第一天起至
半年內，完成三階段新人教育訓練，100% 新人自報到第一天即接受
性騷擾防治及員工道德行為守則之宣導教育。每位新進同仁在新人訓
練中，皆會參與《光寶的願景、使命與策略》、《員工道德規範與反
貪瀆宣導》、《資訊安全教育》等企業倫理及從業道德相關課程。藉
由新人訓練課程傳遞公司整體的願景、使命與策略，使同仁清楚瞭解
公司倫理；此外也透過課程讓同仁瞭解公司反貪瀆的政策及做法，避
免任何可能違反公司反貪瀆政策之情事發生。
> 新進人員專業訓練：新進人員進入部門後須接受完整之訓練課程，包括
專業、品質及各項實作訓練，讓新進人員可快速投入工作崗位發揮能力。
- 領導管理訓練：光寶領導管理訓練結合了內部晉升制度，年度被提報晉
升之主管，須完成公司規定必修之管理課程，以具備下一階段職務之管
理能力與專業後，方可依公司【晉升管理辦法】晉級調薪，高階主管除
了完成課程外，更要經過各項職能評估及面談通過後，始能獲准晉升；
訓練課程包括：日常管理、溝通協調、問題分析與決策、專案管理、目
標管理⋯⋯等課程。
- 基礎研發訓練：此系列之課程，為新進研發人員訓練學程之計畫課程，
新人必需在入職後第一年，完成所有必修課程，課程涵括電源、發光二
極體、機構、安規等相關之專業。
- 前瞻技術訓練：此系列之課程，著重於產品趨勢、新技術之探討，所邀
請之講師，多為大學教授或業界之專家，由公司研發主管提出邀請，並
與講師共商課程內容，主要學員包括產品經理、研發人員等，產品研發
單位亦同步派員參與外部專業之課程。
- 品質通識訓練：為符合 ISO 與 TS 之品質規範，除原必修之品質課程外，
更因應產品端之需求導入進階之品質課程，以符合客戶之需求。
- 績效提升訓練：此系列課程包括主管理能力、語言、業務行銷類⋯⋯等
課程，主要目的為提升員工之工作效能及主管之管理能力。
• 強化大陸地區基層主管的領導與管理能力
為強化大陸地區基層主管 ( 班組長 ) 的領導與管理能力，積極於大陸各廠導
入基層主管管理技能培訓 TWI (Training Within Industry for Supervisors) 工作
教導內部講師訓練，藉由建立完整的內部講師群與標準訓練教材來強化基
層主管的基礎領導與管理能力。
• 光寶人權相關培訓
- 推展CSER (Corporate Social and Environment Responsibility) 訓練活動：
> CSER 新人訓練：為建立新進人員對 CSER 的正確基本觀念，並了解公
司對推動 CSER 所做的努力，持續將 CSER 納入新人訓練必修課程之一，
將 CSER 的理念深植於每一位同仁。
97
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
> CSER 線上課程：台灣地區透過一系列 CSR 線上課程課程向員工宣導
企業社會責任相關議題，並針對新進同仁必修的新進人員訓練學程中，
包含「企業社會責任 CSER」及「社會參與」課程，確保每位新進同仁
皆能了解公司對於 CSER 的重視和在推動上所做的努力，並期望同仁能
一同加入落實 CSER 企業社會責任的行列。
> 各單位 CSER 訓練：為落實所有同仁對 CSER 的認識，針對各事業單位
全員溝通會議時間，安排 CSER 的訓練宣導，針對法令修改或公司最新
的 CSER 措施及活動做宣導與溝通，將 CSER 同步落實於每一位同仁的
日常工作及生活中。
- 落實電子工業行為準則 (EICC: Electronic Industry Code of Conduct)
訓練：
> 光寶將 EICC 納入新進員工的培訓課程中，在中國大陸及台灣地區亦不
定期舉辦 EICC 相關重點宣導或強化訓練，提升課程訓練成效的深度與
廣度，使 EICC 內化成為光寶內所有員工的共同語言。 確保員工工作
環境的安全、在工作中受到應有尊重和尊嚴，以及公司如何在營運面
遵守環保與道德操守規範準則。
- 訓練成效：
>2016 年至少修習其中一門 EICC、CSER 以及反貪瀆相關課程訓練
地區別
員工人數
男性總 
訓練人次
女性總 
訓練人次
總訓練 
人次
總訓練 
時數
佔全體 
總人數比例
台灣地區
4,756
3,629
1,630
5,259
5,151
110.6%
大陸地區
45,404
47,629
28,408
76,037
92,522
167.5%
泰國地區
2,274
381
1,529
1,910
12,022
83.9%
合計
52,434
51,639
31,567
83,206
109,695
158.7%
• 強化保密及工作環境安全訓練
為使員工能在安全的環境中工作，保護公司機密資訊，光寶致力於員工安
全管理、機密資訊保護，於「從業人員道德規範」明定關於公司專屬資料
的管理規範，以確保公司、客戶、員工及全體股東的利益，維持公司競爭力。
光寶設置先進的門禁安全系統，人員依照被授權工作範圍進出辦公室及廠
區，保全人員皆須經過一系列嚴格的背景和條件篩選，並於職前由外包單
位統一進行禮儀、交通指揮、安全檢查等專業職前訓練後，始可擔任執勤
任務，如此方能實安全管制。
98
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5. 4 權益保障
5. 4.1 工作與就業權益保障
為確保員工權益，光寶皆以符合法令規定為最基本原則設立所有制度：
• 合法的聘僱
光寶亦嚴格遵守各項勞動法令的規定，拒絕雇用未滿 15 歲童工及所有 18
歲以下的員工不得執行危險性工作。對於各項勞務條件的變更，悉照法令
規定完成通知程序。
• 免於性騷擾與歧視
公司嚴禁有形或無形的性騷擾行為，除訂有相關規定外，並設有性騷擾防
治專線及E-Mail帳號供員工投訴，台灣區2016年接獲1件性騷擾申訴事件，
並已完成結案。員工不因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而被歧視，
過去光寶從未因身份歧視而造成糾紛事件。
• 公平的績效考核制度
光寶績效管理與發展系統的目的在整合、提升個人及組織整體績效。落實
雙向溝通與員工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，以為職
位晉升、薪資調整，紅利發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。若員
工發生無法適任的狀況，光寶優先考量適當的輔導計劃或協助轉調至適任
的單位或關係企業，若仍未能滿足企業與員工的合作關係，則在符合相關
法令規定之下，給予適當的資遣費用等措施，並依法給予相關的證明文件 , 
以協助其申請相關失業給付或職業訓練補助 , 確保其工作權益不受影響。 
針對所有間接員工 ( 到職 3 個月以上 ) 之績效評核主要有三個流程：
(1) 目標設定：於年度開始，由部門主管與員工進行年度目標設定。
(2) 上半年度評核：由部門主管與員工溝通上半年度目標執行狀況，並對上半
年度達成狀況進行評核。
(3) 年度評核：由部門主管與員工溝通第 4 季及年度目標執行狀況，並對年度
達成狀況進行評核及核定績效等級。
(4) 績效評等溝通：為協助員工改善績效、規劃員工發展計劃以提升公司整體
之績效表現，初評主管應針對績效評等考核結果、改善方向及未來發展計
劃後與受評人做績效面談，以增進與員工之雙向溝通。
99
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
光寶間接員工績效評核作業流程：
Begin
Process
End
HR
員工 / 主管
員工自評
一階主管
二階主管
績效評核
作業通知
主管與員工
應進行年度目標
設定溝通
年
度
開
始
半
年
度
評
核
年
度
評
核
績效面談
Approve
目標設定
Goal Setting
Approve
主管與員工
溝通 Q2 目標
執行狀況
Q2
Review
Q2 評核
主管與員工
溝通 Q4 及年度目
標執行狀況
Yearly
Review
年度績效評核
年度績效評核
完成績效
評核作業
二週內與受評員
工做績效面談
針對直接員工績效考核方面 :
直接員工的績效與公司的生產績效直接相關連 , 因此對於直接員工各廠區依其產品特性訂有月績效獎金制度 , 按員工之工作表現發給獎金 , 並於年度結束時綜合員工
全年工之作表現進行年度績效評等。
100
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.4.2 薪資保障
光寶相當重視同仁的待遇與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福
利政策，每年會透過薪資調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同
仁薪資做出適當的調整，並以具競爭力的起薪吸引人才加入公司。員工薪資及
報酬決定係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決
定，不因員工性別而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、
政治立場、性別、婚姻狀況或隸屬工會之差異而在起薪上有所不同。光寶的薪
酬政策係依據下列原則制定：
• 掌握並遵循當地的相關法令，在法律規範內創造和諧勞資關係，進而走向
永續經營。
• 依人力市場供求，產品線獲利能力來制定及調整，以期在人力市場上有一
定之競爭力。
• 以各專業功能之市場價值及依員工所擔當的職責產生的貢獻為基礎，結合
績效管理制度，以支付合適之薪酬，並藉此達到激勵員工之效果。
• 光寶直接人員薪資之標準起薪 ( 最低職級核薪 ) 皆符合當地法令規定之基本
薪資辦理。
• 定期審視薪資水平等相關制度，以優於市場的薪資水準。   
• 為激勵員工，光寶依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，以獎勵
員工的貢獻，並激勵員工繼續努力；每位員工獲得的金額，依職務、貢獻
及績效表現而定。
以性別統計各職級之男女員工平均薪資差異倍率如下表 ( 分析資訊範圍為台灣
地區 )：
職稱
男
女
技術員 / 助理 (JG06-08)
0.81
1
工程師 / 專員 (JG10-14)
1.01
1
經理級 (JG16-20)
1.06
1
處長級 (JG21 以上 )
1.10
1
 註：平均薪資 =( 職級內所有男性薪資平均 / 職級內所有女性薪資平均 )
依據台灣當地法令規定，所有同仁於報到當日即為其投保勞健保，並依法提撥
退休金。除此之外，公司為提升同仁醫療保障，額外提供員工團體保險，其內
容包含：壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險等，且配偶 / 子女
/ 父母皆可自費加保，以提供同仁家庭更完整的醫療保障規劃。除此之外，公
司更針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓外派同仁於海外工作時無後顧之
憂。海外地區員工的薪酬，除了依據當地勞動市場狀況，訂定合理且具競爭力
之薪資水準，也參考當地法令、其他業界的作法及營運績效，發給長、短期激
勵獎金，以鼓勵員工長期貢獻並與公司共同成長。海外地區員工各項社會保險
制度亦依當地法令規定辦理。
101
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.4.3 退休金制度
光寶的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如台灣地區員工根據台灣勞
基法退休金制度規定，定期提撥退休準備金至法定帳戶；大陸地區員工則依據
當地的法令為員工投保養老保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障。
光寶的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如台灣地區員工根據台灣勞
基法退休金制度規定，定期提撥退休準備金至法定帳戶；大陸地區員工則依據
當地的法令為員工投保養老保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障。
光寶全球廠區依據各地之法定退休制度，依相關規定為每位員工提撥退休金，
員工參與退休計劃比率 100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金
條例，於 2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金年資。舊
制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 2% 月薪資，按月提存至中央信託局
舊制退休準備金帳戶，截至 2016 年第四季準備金金額約為 10.5 億元，足於
滿足 7 年內相關員工退休之需求。
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者，按月提撥 6% 至員工個人退休金
專戶，除僱主每月固定提撥 6% 之退休金外，員工另可依個人意願選擇提撥
0%~6% 不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。
5.4.4 違反勞動基準法說明
 時間
廠區
勞檢單位
違反法條
2016/3/31
新竹
科技部新竹科學工業園區管理局
第 32 條第二項
2016/5/19
新竹
科技部新竹科學工業園區管理局
第 32 條第二項
2016/5/19
新竹
科技部新竹科學工業園區管理局
第 36 條
2016/6/3
高雄
經濟部加工出口區管理部
第 24 條、第 30 條第款
2016/7/21
內湖
台北市政府勞動局
第 30 條第五款
2016/7/27
中和
新北市政府勞動檢查處
第 30 條
• 上述第 30 條第五款違反事項主要為本公司因無上下班出勤紀錄，而被勞動
局處以罰鍰 , 對此公司已向勞動局說明本公司辦公室人員係採主管與員工自
主互相尊重管理的模式。本公司一向遵守法令規定，但因本公司在台灣的
業務據點遍及北中南，人員交流頻繁 ; 海外據點亦遍及全球， 為利於全球
業務順利進行，公司同意主管與員工依業務需求調整合適的出勤時間，因
此現階段仍無法符合法令的規範 , 但公司仍在尋求可行的方式，以期在未來
能符合法令要求。
• 關於違反第 24 條及第 32 條加班的部份，公司訂有完整的加班規範及申請
的 eﬂow( 電子流程 )，對此人力資源單位已立即分別向主管及同仁說明加班
申請規範，並協助同仁完成加班費申請作業，同時要求相關主管作好工作
安排及人員管理。
• 違反第 36 條勞工每七日中至少應有一日之休息，作為例假，對此公司已進
行檢討並向主管及同仁進行宣導，未來嚴格禁止有違反法令規定之事項發生。
以上訊息已公佈於光寶公司網頁 : 
http://www.liteon.com/Page.aspx?id=9d4c83c1-a5a0-49fb-addc-
2ee1f2e6e4d8
• 中國區 ( 含東莞 / 廣州 / 常州 / 北海 / 天津等主要廠區 ) 及泰國區皆無違反當
地勞工法令。
102
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.5 員工關係
為建立和諧的公司與員工關係，光寶積極為同仁打造多元化的雙向溝通管道，
傾聽員工的心聲。透過定期舉辦的部門溝通會議，以及絕對保密的員工申訴管
道，建構出完善的溝通平台讓公司及員工間的溝通能暢通無界、透明即時，藉
以保障每一位員工的合法權益。
• 公司內部網站
光寶為讓全體同仁能夠即時接收與了解公司及福委會相關資訊，特別建置
「HR Portal」及「光寶幸福園地」兩個平台。「HR Portal」主要為提供完整
的公司規章制度辦法以及公司重要公告，讓員工能夠即時的接受到公司所
發布的重要相關資訊。 而「光寶幸福園地」則是提供當年度福委會之各項
福利補助措施、辦法及好康優惠資訊，讓同仁能透過此平台完整的了解自
身所應享有的福利及權益；此外，光寶幸福園地中設置有「意見信箱」能
讓員工提供建議及詢問，並由專人提供相關的協助。
光寶內部人力資源網站   HR.liteon.com
幸福園地    EWC.liteon.com
• 公司內部公告
光寶依照不同的公告及活動內容，透過『ER Team』( 福利及活動相關事宜 )、
『HRD Team』( 進修課程、每日英語及刊物等相關事宜 )、『HRM Team』
( 薪酬及假勤相關事宜 )、『LiteOn Volunteer』( 光寶志工活動相關事宜 ) 等
帳號，以郵件方式公告給全體光寶同仁們，讓同仁即時掌握公司最新的活
動資訊及動向，並藉由活動滿意度問卷搜集同仁各項建議，讓後續活動規
劃更加完善。此外，公司也會彙整每日重要新聞剪報，公告於內部 Outlook
公用資料夾中提供每位同仁閱讀，讓同仁能最即時且快速的了解公司及公
司相關產業的動態。
103
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
光雜誌 ( 季刊 )
~CORP~
光寶影像
~IMG( 廣州 )~
光寶電子報
~Power( 長安 )~
光寶家園
~HIS( 石碣 , 常州 )~
光寶集傑號
~Power( 廣州 )~
PID 家園
~PID( 廣州 )~
光寶常州電子報
~ 華東營運中心 ~
• 公司內部刊物
光寶為與公司同仁間進行多元化的互動，透過定期出版的內部刊物，提供
同仁主動投稿分享自己的心得與感想的平台，並在期刊中報導公司各項
活動訊息，也將公司的營運狀況傳達給同仁了解。2016 年度台灣與海外
廠區合計共有 7 份內部公司刊物，並以電子檔型式放置於內部學習平台
(Learning Center) 中，讓全體同仁皆可即時的閱讀到各廠區及單位刊物的
最新內容及資訊，並響應節能減碳，降少紙本雜誌印製量，以最實質的方
式愛樹、愛地球。
• 雙向溝通會議
光寶各事業單位每個月皆會舉行經營管理會議及定期與同仁的雙向溝通會
議。2016 年間，光寶各事業單位共計舉行 44 場次溝通會議，除佈達各事
業單位重要事項與營運目標外，亦讓經營高層能直接向主管和員工傳達公
司願景與文化、凝聚共識及目標，全體同仁都可以透過此管道反應意見或
建議，進而達成和諧的員工關係。
• 「員工申訴」管道
公司依據各廠區的需求與差異設置員工申訴專線、電子信箱、實體意見箱
或輔導站，如同仁有任何意見或建議，都可透過上述管道進行反應，台灣
區 2016 年接獲 1 件申訴事件，並已完成結案。海外地區 2016 年共計受
理 1,005 件，其中 994 件已結案，11 件處理中，結案率為 99%。此外每
個事業單位更設置專屬的人力資源服務代表深入事業單位內部，讓員工的
意見及需求得到最即時的回覆及協助。
工作環境
17%
薪資 / 福利
12%
管理溝通
19%
生活區
（宿舍 / 食堂等）
19%
其他
9%
104
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
門同仁的需求，接受同仁建議，收集信息，召開例會，商討因應方案，也
主導辦理各項工會活動 ( 團體旅遊 )，達到維護員工的合法權益、協調和諧
穩定的勞動關係。
• 職場性騷擾防治
光寶積極打造性別友善的工作職場環境，落實職場性別平等的理念，嚴禁
工作場所有任何有形或無形的性騷擾行為，並明確製訂相關辦法，例如：
性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法、從業人員道德規範等，且設有性騷擾防
治申訴專線及 E-Mail 信箱，並在此機制上保護申訴者資訊，保障申訴同仁
的權益，為員工營造一個和善與安心的工作環境。
此外，為使每位員工對於職場性騷擾有所了解以及知道應當如何處理和尋
求協助，因此除了在新人訓練進行申訴專線的宣導外；公司法務及人力資
源單位合作製作情境案例課程 -『拒絕性騷擾，職場沒煩惱 』，放置於公
司內部學習平台 (Leaning Center) 上供全體同仁學習，讓同仁對於性騷擾
有更深入的了解，確實保障自我的權益。
• 滿意度調查
光寶每年皆會採用線上系統或是專屬紙本進行員工滿意度調查統計，針對
『活動』、「收入」、「管理溝通」、「生活環境」、「工作環境」或是「工
作發展」等面向進行滿意度調查，藉此了解員工對於公司活動執行的想法
及意見的蒐集，也作為提升員工照顧相關規劃的重要參考依據。
滿意度調查 -2016 大陸某廠區 2016 年生活區平均滿意度分數為 89.5 分。
拒絕性騷擾，職場沒煩惱 –e 化課程
• 產業工會組織
台灣中和地區設有產業工會 -『新北市光寶科技股份有限公司中和一廠工
會』，今年度工會理監事為工會成員舉辦「宜蘭採蔥 + 九寮溪步道一日遊」
的自強活動，增加工會成員彼此間情感的交流。大陸地區於廣州、長安、
東莞、珠海、惠州、北海、及常州等廠區也都有成立工會組織，另外於泰
國廠區也有成立工會。而各工會在廠區內各部門皆設有工會代表，了解部
105
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.6 樂活光寶
光寶積極創造完善的職工福利制度，對同仁的關懷及照顧不遺餘力持續進行，
透過推動各項員工福利工作，保障員工基本福利，以提供員工一個『熱情、卓
越、創新、成長』的工作環境為己任，讓每位員工都能成為一個快樂幸福的光
寶人。光寶於員工需求以及符合當地法規基礎上提供完善的福利項目。
5.6.1 多元化的福利措施
健康職場福利措施
員工為公司最重要的資產，光寶致力於為同仁建立健康的職場環境，守護員工
身心健康。
年度健康檢查 
光寶於海內外廠區定期舉辦員工健康檢查，對特殊職位作業員工亦增加提供相
關檢查項目。健檢後，公司主動對同仁健檢結果進行追蹤及相關宣導，讓同仁
對自我的健康狀況有更全面的了解。
健康中心
健康中心 ( 醫務室 )- 廣州
年度體檢
年度體檢 - 常州
設置健康中心
光寶台灣地區設有健康中心，除每日有專業的護理人員為同仁服務外，每月定
期安排醫師至健康中心，提供同仁面對面的健康諮詢協助，並備有急救藥物與
器材以因應各種突發狀況。
此外健康中心設有哺乳室，提供舒適完整的空間及明亮隱密的環境，讓媽媽們
使用放心！良好的哺乳環境也讓健康中心哺乳室獲得了台北市政府衛生局優良
哺集乳室認證。
106
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
設置健身中心
光寶設有健身中心，內含各式的重量訓練器材與跑步機，並委託外部運動顧問
公司，每日提供健身教練進行服務及指導，除提供同仁專業的健身建議外，定
期開設各項運動課程 ( 如拳擊有氧、皮拉提斯課程 )，提供同仁舒壓又健康的
空間。
部分廠區亦提供有運動設施如桌球、撞球、籃球場等，供同仁使用。
健身中心
健身中心 ( 健身房 )- 廣州廠
健康講座 - 清溪廠
幸福講座
籃球場 - 常州廠
撞球 & 桌球設施 - 常州
員工協助方案
光 寶 台 灣 地 區 自 2013 年 起 開 始 導 入 員 工 協 助 方 案 (Employee Assistance 
Programs，EAPs) 的服務，該方案委由外部顧問公司提供每位員工 24 小時免
費、專業、多元且高度保密的諮詢服務，諮詢範疇包含了心理、管理、法律與
醫療等四個層面。
在 2016 年間台灣地區總計有 87 人次使用該協助方案，其中有 30 人次使用一
般市話 0800 諮詢服務，另有 57 人次是使用顧問個別諮詢服務 ( 由外部專家
一對一的提供專業諮詢 )，經滿意度調查追蹤，使用同仁有九成以上表示滿意。
此外光寶為每位同仁準備員工協助小卡，如同仁遇到任何緊急事件皆可藉由小
卡中的聯繫方式，與 EAPs 聯絡，取得最及時與專業的協助。並於每個月發行
EAPs 電子報，藉由文章中的案例及資訊分享，提供同仁可行的處理建議與反
思。期許透過 EAPs 的專業服務，協助同仁處理生活面所遇到的困擾。
幸福講座
2016 年光寶特別以『身體健康保健』的議題為主軸，規劃及辦理全年度講座
活動，透過貼近生活的主題，引起同仁對健康的重視及自我保健的認識。講
座主題包含「伸展呼吸好睡眠」、「健康聰明吃」與「入秋養生術 - 十二經絡
養生法」等三個不同面向的主題，合計辦理 19 場。參與人次總計達 943 位，
同仁對於幸福講座平均滿意度超過 93%。
107
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
擁抱健康公益有約 - 減重班活動
擁抱健康公益有約是透過『飲食調整』及
『健康運動』兩範疇進行健康減重，於
2015 年初次辦理受到熱烈的響應，2016
年除原中和及內湖廠持續辦理外，更加入
新竹園區廠區，參與人次增加至 82 人，
較 2015 年增加近 2 倍。減重 3% 以上同
仁更高達近 70%。成功達到提升參與同
仁健康體態的目的。公司並將活動成果與
公益結合，將同仁減重的努力轉化為實質
的幫助，回饋給偏鄉的弱勢學童。
此 外， 公 司 亦 將 每 次 的 課 程 e 化 放 置
Learning Center 中，為讓所有興趣的同
仁，都能學習到正確的減重及營養觀念。
擁抱健康成果花絮
員工福利關懷措施
光寶提供員工多元的福利項目，為員工營造一個具有幸福感的友善職場環境。
員工關懷
光寶人力資源部門設有專人負責員工關懷工作，凡員工發生工傷、車禍、重大
疾病等事故，人資單位得知訊息後會儘速前往慰問及提供相關協助資訊 ( 例如：
團體保險、住院補助等等 )。另外，為能在員工遭遇急難事故時實質的幫助同
仁渡過難關，光寶福委會依急難狀況等級會相關辦法提供員工 3 萬 ~10 萬元
急難救助金提供給同仁，給予同仁最及時的協助。
福利措施
光寶提供員工多元的福利項目。如醫生臨廠健康諮詢服、年度資深員工表揚、
優良員工表揚、團體保險、生日及節慶禮金、結婚、生育補助、子女教育補助、
住院、喪亡慰問及法定應有的員工福利等。此外亦提供員工個人旅遊補助，同
仁可自行規劃家庭出遊行程，在工作之餘，與家人共享天倫之樂。
福利及補助辦法
108
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.6.2 多彩多姿的員工休閒活動
光寶每年策劃不同主題的員工活動 - 聯歡會、家庭日、競賽、登山健行、團體旅遊、節慶晚會⋯等活動，也設有多項文康設施如圖書室、健身中心、視聽娛樂設備等，
員工可以交換彼此心得，互相學習，調節平日工作及生活上累積的壓力。
為了促進員工情感，擴展員工社交領域，激勵工作士氣，光寶支持由員工自組成立不同性質休閒社團，並定期補助社團經費及提供活動場地，使員工享有身心平衡、
健康而快樂的生活。
詳細員工活動訊息，請參看公司網站 http://www.liteon.com/Page.aspx?id=665cee8b-5e2e-4dec-8ab2-56a432c0d7cd
光寶聯歡會 - 台灣地區
家庭日 - 台灣地區
聯歡晚會 - 石碣廠
家庭日 ( 親子嘉年華 )- 廣州
聯歡晚會 - 清溪廠
競賽 - 歌唱大賽 - 台灣地區
競賽 - 歌唱大賽 - 泰國
109
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
競賽 - 長跑 - 北海廠
競賽 - 賽龍舟 - 惠州廠
團體旅遊 - 中和廠
團體旅遊 - 惠州廠
競賽 - 拔河 - 北海廠
競賽 - 籃球 - 台灣地區
團體旅遊 - 清溪廠
登山健行 - 台灣地區
競賽 - 撞球 - 廣州廠
110
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
聖誕晚會 - 中和
潑水節 - 泰國廠
聖誕晚會 - 清溪廠
社團總覽 - 台灣地區
111
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.6.3 職業安全與衛生
光寶關注職安衛管理績效，致力提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人最安
全、最低環境負荷且最具效益的營運基地，我們將職安衛管理視為差異化的競
爭優勢，而將其內化於組織運作體系中，由執行長下設全球營運績效管理部，
研擬制訂策略性職安衛政策目標，整合資源，指導、協助及確認各營運基地目
標達成性及其落實度。光寶重視職安衛的持續改善，於勞動契約或安全衛生工
作守則中明訂勞工的健康、衛生及安全等權益義務，並每個營運基地均由各廠
最高主管設立 EHS 組織及合於法令規定之委員會，推行並取得 ISO 14001 及
OHSAS 18001 國際標準認證，希冀藉由 PDCA 的管理循環，協助落實各項計
畫，以達持續改善之目的；為減少設施能源強度及溫室氣體排放之應用工具，
光寶內湖總部亦於 2011 年起導入 ISO 50001 能源管理系統，並持續自主推動
能源管理，期使藉此強化企業營運績效與價值。職安衛管理已然成為光寶所建
立  客戶滿意  、 卓越的執行力  、 創新  及  誠信  企業價值體系中的一環，
我們關注利害關係者的訴求，而透過環安衛管理工作的推展，建立一個職業、
安全、健康與舒適的工作環境。
光寶職業安全與衛生組織
總執行長
CSER 委員會
事業群 / 部
各廠 EHS 小組
環保
華東廠區
東莞廠區
廣州廠區
其他地區
工安
衛生
112
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
• 各廠區勞工安全衛生 ( 健康 ) 委員會
光寶的主要營運製造基地，座落在台灣、中國大陸及泰國地區。在台灣
地區依據法令規定，各指定企業應設置職業安全衛生委員會，統籌推動
職業安全衛生相關事務；在中國大陸及泰國地區，當地法規並未明文要
求設置成立該委員會，惟光寶均分別建立相關組織，擴大員工參與公司
職業安全衛生事務。各地區勞工參與組織運作情形及 2016 年主要討論議
題整理如下。
營運地區
台灣地區
大陸地區
泰國地區
職業安全衛生
委員會之員工
代表佔比 %
81%
不適用
45.5%
重點討論議題
1. 施工安全防護
2. 職安衛教育訓練
3. 化學品分級管理
1. 機械安全防護
2. 避免化學品防護
3. 安全標示認識
1. 搬運安全
2. 交通安全
3. 機械安全防護
備註
委員會設有 37 人，
員工代表有 30 位。
雖 未 設 置 該 委 員
會，員工代表係透
過工會可主動參與
公司勞工安全事務
之運作。
委員會設有 11 人，
員工代表有 5 位。
• 舒適的工作環境
公司特別為員工設置有健身中心及藏書豐富的圖書室，文康設施齊備，提
供員工一個健身又能舒壓的設施；台灣總部更設置「文化藝廊」，培養藝
文氣息，展現人文關懷。寬敞舒適的員工餐廳，讓員工吃的安全又放心，
還提供各項方便的駐廠服務，包含：旅行社、咖啡廳、福利社等。
• 健康促進與作業環境安全 
本公司依遵照職業安全衛生法及其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞
動檢查法及其施行細則、危險性工作場所審查暨檢查辦法、加強職業安全
衛生管理作業要點、勞動基準法及其施行細則、安全衛生設施標準等有關
規定確實辦理。此外任用新進員工時即提供職前體檢及職業安全衛生教育
訓練，對在職員工實施定期健康檢查對於從事特別危害健康之作業者，提
供適當之安全防護器具，並施行特定項目之健康檢查，實施健康管理，並
定期舉辦安全衛生教育訓練課程，例如電氣安全、危險物及有害物之使用
與管理、作業時如何避免不安全之動作行為及定期之消防演練等課程。
光寶 2016 年參與年度體檢的員工為 24,229 人次，舉辦消防、安全衛生及
健康促進培訓人數合計達到了 78,347 人。
為有效防止職業病及職業災害之發生，各廠有工作環境及安全衛生推廣小
組，並結合內稽，總部稽核 ( 每年定期舉辦環境安全、工安安全、衛生安全
及消防安全活動 )。督導全公司之環境安全衛生及改善作業，而職場零災害
更是本公司經營及管理之指標。
根據環境、安全與衛生法規及管理
體系運作，光寶追蹤 2016 年度工
( 公 ) 傷事故 ( 不含交通意外事故 )
統計結果，工 ( 公 ) 傷的次數與去年
度相比，發生次數較多，但無因工
傷害死亡案例。經分析主要多為員
工機械操作疏忽所致，光寶將持續
注意工傷事故的根本原因，持續採
取糾正和預防措施，透過工程改善、
教育訓練、落實執行及培養員工熱
忱關注等作為，消弭不安全的環境
和行為，避免事故重複發生。
113
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
失能傷害統計表
地區
失能傷害頻率，FR
( 百萬工時 )
失能傷害嚴重率，SR
( 百萬工時 )
男 / 女
 男 
 女 
合計
 男 
 女 
合計
台灣 
0.66 
3.31 
1.60 
3.91 
22.72 
10.59 
中國大陸
0.86 
0.54 
0.72 
14.72 
8.99 
12.17 
泰國 
0.58 
0.42 
0.45 
11.02 
2.21 
3.91 
全球 
0.84 
0.63 
0.74 
13.96 
8.88 
11.64 
缺勤率 ( 含病假、事假及公 / 工傷假 ) 統計表
　
男
女
合計
 台灣 
28.61%
73.13%
44.43%
 中國大陸 
212.78%
213.68%
213.18%
 泰國 
9.52%
7.92%
8.23%
 全球 
197.85%
190.47%
194.48%
註 :  中國地區缺勤率 213.18% 較高，主因為非職業性員工個人事假缺勤時數較高所造成。
 
計算公式說明：
 
1. 失能傷害頻率 (FR) = 失能傷害人次數 ×1,000,000/ 總經歷工時 [ 以百萬工時計 ]
 
2. 失能傷害嚴重率 (SR) = 總損失日數 ×1,000,000/ 總經歷工時 [ 以百萬工時計 ]
 
3. 缺勤率 (%)= 總損失時數 / 總經歷工時 X100
114
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與員工
5.7 多方利害關係人的合作倡議
與聯想 (Lenovo) 及 BSR 機構聯合開展員工關懷項目
項目主旨
幫助女工提高技術嫻熟程度，獲取專業知識。讓女工在提升基本工作與生活技
能培訓的同時協助她們獲得職業發展機遇，也為工廠、員工建立一個活躍和可
持續發展的女工小組。
專案說明
與客戶 Lenovo 合作，請 BSR 培訓機構在廠內開設課程，為針對大中華區工廠
女工的一個培訓項目。
執行時間 : 2015 年 4 月 ~2016 年 11 月
項目課程
課程類別
課堂
課程名稱
基礎管理
1
走進班組長
2
新生代員工管理
3
壓力管理
有效溝通
4
工作場所有效溝通
5
高效溝通技巧
健康與安全
6
工作場所安全
7
女性健康知識
理財與創業
8
理財規劃
9
基礎創業與準備
自信女性與家庭
10
發言與演講訓練
11
自信女性
項目調研
12
女工小組選舉和建立
項目調研
項目成果
基礎培訓主要針對基層女性員工，通過這個階段的培訓，幫助學員儘快適應新
的工作環境、與他人溝通的基本技巧、增強自身的壓力與情緒管理能力、以及
在工作和生活當中提高她們的安全意識。在長遠發展的模塊當中培訓員工如何
正確的管理自己的收入和支出，如何做自己的職業規劃。
深度培訓主要針對公司潛力女性員工，旨在提高她們的職業發展及領導力技
巧。其中部份課程如《新生代員工管理》已被列入公司培訓計畫。此項目共
培訓 100 位員工，課程結束後，學員與同儕員工分享自己在培訓過程中心態
及行為的改變，以及課程對她們的幫助，對公司能夠給予她們這樣的培訓表
示感謝！
光寶與社會
6
#
www.liteon.com
2016 光寶企業社會責任報告書
116
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.1 社會共融政策
光寶以多元文化、教育關懷、創意活力、環境永續為社會共融願景。我們本著
「取之於社會，用之於社會」的精神，長期積極投入，鑒於社會上日益嚴重的
問題，包含新移民的社會問題、青少年教養的問題、終身教育學習資源缺乏、
設計創新人才不足及日益嚴重環境與生態保育問題等。期以建構一個多元文
化、教育關懷、創意活力與環境永續的社會。為了能達到這樣的社會願景，我
們勾勒出四項重要的使命，包含促進多元文化人文素養、推動兒少年教育關懷
與終生學習、培育創新設計與專業人才、發展永續產品與環境保育等。這些使
命的達成，則有賴於我們推動了具體的執行策略，包含社區認輔、社區大學、
光寶創新獎、百年樹人計畫、企業志工系統及永續科技產品等面向。各項執行
策略的展開方案，主要包含：
• 志工的培訓 ( 多元文化及認輔 )
• 高關懷少年兒童服務
• 偏鄉國小英語及課外教學、弱勢青少年學子的課後輔導、輔導身心障礙者
及獨居老人陪伴、參與生態保育活動
• 成人教育 ( 含身心障礙弱勢 ) 、終身學習平台及開設綠色課程
• 工業設計創新人才培育及推動消費大眾的觀念教育
• 產學合作以理論與實務結合之人才培育
• 潔淨及節能產品和醫療儀器設備開發
透過 2016 年執行的社會公益方案，服務人次約 2 萬人。
願景
方案
使命
策略
建構多元文化、教育關懷、創意活力、環境
永續的社會
社區認輔、社區大學、光寶創
新獎、綠色產品、參與生態
保育
促進多元文化人文素養、推動青少年教
育關懷、創造終生學習的環境、培育創
新設計人才、提供綠色創新產品與服
務、推廣環境教育、落實環境保育
2016 年度光寶推動社會共融支出
項目
新台幣萬元
公益活動費用及捐款
              1,287 
救災捐款
              1,000 
教育推廣活動費用及捐款
              4,006 
合計
              6,293 
117
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.2 光寶文教基金會
光寶於 1993 年創立光寶文教基金會，其創立基金係由光寶關係企業三位創辦
人個人所捐贈，每年光寶關係企業再由利潤中提撥壹仟萬元捐贈給基金會供作
當年之營運費用，此筆捐贈為本會最主要的收入來源。
光寶認為，企業在營運過程除了累積利潤以及投資再成長外，更重要的是將部
分利潤支持教育、文化、慈善等社會公益以促使整體社會向上提升。因此，光
寶關係企業提撥部份利潤支持本會，以行動參與支持社會文教公益事業。
光寶文教基金會歷年來在推動社區文教工作方面，投入了相當的人力與物力，
主要的服務內容涵括了人文素養的培育、社會公益的倡導、企業文化的關懷，
以及兒童成長的扶助等等，目標對象從兒童到成人都有，服務範圍由臺北市擴
及台灣各地的社區。實際執行之工作為推動社區認輔志工團及經營臺北市信義
社區大學。
光寶文教基金會 組織架構圖
6.2.1 長期扶持社區認輔志工團：關懷、陪伴社區
弱勢兒童及青少年
• 2016 年完成方案
董事長
執行董事
執行長
台北市信義
社區大學
行政部門
社區認輔志工團
類別：推動社區認輔團隊
工作方案：認輔志工培訓活動
2016 年績效：培訓系統為共同核心課程、基礎認知課程、進階成長課程，
長期且系統性培訓志工運用自我探索和助人歷程與技巧，成為有效能的父母
和助人工作者。參與培訓之志工含括台北市、新北市和桃園市計有 16,534
人次；時數計 41,335 小時。
類別：推動社區認輔團隊
工作方案：弱勢兒童、青少年小型團體輔導及個別關懷輔導服務
2016 年績效：認輔服務項目包括：小型團體輔導、個別關懷、陪伴、照顧、
輔導，接受認輔服務之學生共有 11,707 人次。
118
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
類別：推動社區認輔團隊
工作方案：新進團隊暖身服務
2016 年績效：認輔志工依各校需求跨組服務，例如；圖書組協助服務孩子
閱讀，或晨光時間進班說故事、帶領生命教育或品格教育等主題活動及學
童課業輔導服務。接受暖身服務之學生，計 38,218 人次。
類別：推動社區認輔團隊
工作方案：推動藝文教育
2016 年績效：嚴長壽先生說：「文化是我們最大的加值」台灣擁有多元文
化的優勢和生活美學的本色，文化是我們最大的加值。近年，基金會鼓勵
種子講師參與藝文活動，接觸人文的陶冶，擴大多元視野，增加異場域的
碰撞，裨益於課程帶領與親職生活的轉化運用。今年，參與5場次藝文講座，
合計 360 人參與。
類別：多元服務項目
工作方案：支援偏鄉弱勢高關懷、樂齡服務及學童服務
2016 年績效：  
• 受到新北市萬里區野柳國小邀請，連同三位認輔志工支援樂齡身心關懷
課程陪伴，參與學習人次共計 136 人次。
• 支援雙溪區牡丹國小小型團體輔導活動暨英語繪本營隊。參與學童共有
680 人次。
• 愛心送暖義務舉辦菁桐國小弱勢兒童關懷探訪茶會，計 10 人次。
類別：多元服務項目
工作方案：光寶科員工子女暑期夏令營 
2016 年績效：嘗試服務「內部客戶」，以企業員工子女為服務對象，在光
寶內湖總部與中和廠各舉辦為期三天的夏令營活動。參與學童共有 55 位。
類別：結合策略聯盟單位
工作方案：社區認輔幸福講座 
2016 年績效：配合認輔志工培訓及跨校交流，與張老師文化和巴巴文化合
作辦理社區認輔講座，推動理論與實務「做中學」之落實與閱讀運動，提
升助人工作之素養與品質。共辦理 7 場次，參與志工共有 786 人次。
119
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
類別：結合策略聯盟單位
工作方案：政府部門專案
2016 年績效：由新北市政府家庭教育中心委託辦理「美好關係─故事繪本
在家庭經營和助人工作的應用」，參與學校共有 15 所，參與志工共約有
2,400 人次。
類別：結合策略聯盟單位
工作方案：社區關懷單位暑期照顧營隊
2016 年績效：支持社團法人臺北市樂服社區關懷協會培力班辦理「智者鬥
『瑪尼』理財生活營」弱勢學童照顧營隊活動。參與活動之學生共有 240
人次。
類別：結合策略聯盟單位
工作方案：大學院校實習場域
2016 年績效：每年暑假招收大專院校實習生，落實產學合作。參與實習學
生含師大、輔大、實踐和慈濟大學共有 12 位。
• 2016 年其他工作項目
「祖孫節祖孫手作 DIY‧ 家族時光特展」
2016 年暑假，承辦新北市家庭教育中心 105 年祖父母節專案活動─「祖孫
手作 DIY‧ 家族時光特展」，邀請我們散佈在新北市各地的認輔志工與其
家人參與徵件，共同實踐一場從「想」到「做」的家庭創客運動。為期兩
周期間參與人次超過 1,000 人。
   
「祖父母節」誕生的意義不重於慶祝活
動的場面化，而是能藉由一個在家中隨
時可操作的活動或有趣的儀式，來催化
祖孫情感交流的面向。我們也藉此次展
覽，在代間經營方式上先做示範，以摻
加美學、體驗與創意的元素，邀請三代
或四代之間彼此互為主體共同來創客，
把心中所想、所愛、所關心、所祝福的，
記錄、傳達，展現出來，化無形為有形
的作品與行動，包括相片書、傳家盒物、
祖孫故事牆、現場為家人寫封信，以及
祝福花環與傳愛守護娃 DIY 等活動，甚
至為一位志工阿公圓夢─為妻子補辦一
場遲到 40 年的婚禮。藉此興起更生動有
趣的創客漣漪，帶到更多的家庭，盪漾
美善的祖孫之愛。
  
2016.8.29 聯合報新聞
120
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
社區認輔弱勢學生獎學金捐助平台：設立「社區認輔助學金補助辦法」，
以專款專用獎助學金的方式，協助經濟弱勢之國中小學子之在教育費用上
無後顧之憂，受惠學生共有 44 位，投注經費約 278,000 元整。
發行社區認輔雙週報：藉由雙週報將助人工作及培訓內容分享給相關領域
NPO 組織，將家庭教育的體驗實踐，落實在家庭生活之中，創造美好關係
的愉悅生活，2016 年共發行 18 期電子雙週報，成為社區認輔主要聯繫通
知管道之一。
創新研發父母學程：學程目標為幫助父母對子女的認識瞭解，並且學習與
子女共學成長的知識與技能，增進父母自我成長與推己及人的志願服務工
作。2016年研發課程為「歲時‧台灣─敘事在家庭經營和助人工作的應用」
及「做自己的好父母─親職的幸福拼圖」。
• 社區認輔 2016-2017 工作計畫
• 持續進行社區認輔弱勢學生助學金捐助平台，並期待在企業中推動。
規劃辦理光寶企業員工子女暑期營隊活動。
• 重建社區認輔督導制度及種子講師培育計畫，進而將「光寶社區認輔模式」
推廣至新北市新興社區或偏鄉學校。
• 網站改版、重新建置，提供有家庭教育或親子教養及弱勢服務需求的社區
學校及民眾，作為知識分享平台。
• 成立光寶文教金會 YouTube 影音平台，建置課程相關影像紀錄，有助課程
推廣與傳遞美善之力量。
• 支援新北市偏鄉弱勢高關懷學童小型團輔活動方案支援。
• 強化社區認輔課程培訓課程 32 堂課基礎架構，及推動與出版社出書計畫。
• 積極與桃園、新竹家庭教育中心合作拓展兩區域的父母美學課程，嘉惠當
地民眾及光寶桃竹廠員工。
• 計畫於信義社大投課開辦父母美學課程，深入社區和學校，擴大課程推廣
效應。
資料來源： 財團法人光寶文教基金會社區認輔 2016 年度報告，
 
詳細資料請參閱 http://www.liteoncf.org.tw/download/open_A.pdf
121
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.2.2 推動成人終身學習：辦理「臺北市信義社區
大學」
信義社大以創立的使命及辦學理念為方針，訂定辦學四大主軸”弱勢關懷，多
元學習。環境永續，綠色生活。公共參與，人才培力。藝術文史，社區美學”
並分別訂定其願景及未來發展目標。期能以人為本，建構終身學習平台，提升
公民社會素養，關懷弱勢，推動社區文教，〝成為優質的社區大學，信義區市
民終身學習最佳夥伴〞。在導入企業經營管理制度，以有效的目標管理，信義
社區大學在 2016 年度共開設 377 門課程，學生超過 7,307 人次。
KPI
2014 年
( 目標 )
2014 年
實際
2015 年
( 目標 )
2015 年
實際
2016 年
( 目標 )
2016 年
實際
A. 學員總人次平均 
2,900
3,400
3,200
3,523
3,400
3,654
B. 綠色學程學員人數 
450
557
575
644
600
682
C. 社區弱勢族群學員人數 
120
98
100
74
100
79
再者， 2016 年光寶企業志工計 60 人次持續與信義社大志工社合作辦理「光
寶健樂關懷盃籃球友誼賽」，年青充滿活力的企業志工，能將每次的陪伴與服
務心得，分享於社群，讓愛心與回饋社會的感染力持續漫延。
活動日期：2016.01.23 / 2016.05.21 / 2016.12.17 
活動名稱：光寶健樂關懷盃籃球友誼賽
活動人數：300 
志工人數：企業志工 60 / 社大志工 15
活動日期：2016.06.29 
活動名稱：天使花園校外教學一日遊
活動人數：50 
志工人數：企業志工 20 / 社大志工 5
122
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
• 2016 年辦學特色與績效
本年度於辦學四大主軸的創新專案上，弱勢關懷訂定了寒暑假走入社區對低收獨老教授健康經絡操；環保綠生活方面規劃全年信義區步道生態導覽與種子講師培訓；
公共參與上，大力推動北市府小田園政策，延伸至社區鄰里帶動市民廣泛參與；對於藝術文史的推動，本校課程投入信義區公所主辦的漫遊信義相關活動，展現優
質學習成果。以下為本年度重要辦學活動列表：
發展特色
結合單位
合作相關事務
目的 / 效益
參與人次
弱勢關懷
多元學習
社會局
銀髮族長青學苑
推動高齡者健康休閒、資訊教育
250 人次
信義老人服務中心
信義社福中心
光寶企業志工
關懷獨老三節餐敘、伴遊
關懷與陪伴社區弱勢低收獨居老人
350 人次
信義健康中心、北醫
公衛課程人才培力
針對當前防疫時事議題、常見慢性病、老人照護等進階培訓種子講師與志工
300 人次
黎安里 ( 新專案 )
經絡樂活夏令營
為獨居弱勢者之日常健康保健作訓練。
200 人次
第一社會福利基金會
健樂營肢體律動、攝影、搖滾樂、
天使花園課程、幼兒健樂營
關懷陪伴身心障礙者、成長遲緩者，強化其體適能與人際互動。
200 人次
伊甸基金會 ( 新專案 )
視障課程
以茶道、青草、曼陀羅課程讓視障同胞學習從味覺、觸覺到心靈層面的成長。
200 人次
光寶人力資源處
企業志工弱勢關懷活動 ( 籃球、伴遊 )
社大協助培訓企業志工，讓年輕企業志工一起投身公益。
300 人次
環境永續
綠色生活
松山農會
信義虎山農園有機農耕班
擴大推廣社區有機農耕
70 人次
社區有機推廣團體或個人
第七屆綠生活有機農耕學術研討會
以「綠生活友善農耕」為研討會主題，由講師作為引路人，領著學員尋得「綠生活」的心，並
以老師帶著學員分享的方式進行。
100 人次
富台里 ( 新專案 )
假日有機農園
培訓里鄰有機農耕種子學員
200 人次
恆愛中心 ( 新專案 )
屋頂小田園
輔導身障者與家長學習有機農耕
50 人次
信義健康服務中心
健走減重計畫
協助社區民眾、學員透過社大成立之健走隊，彼此勉勵邁向享瘦享健康之目標。
50 人次
信義社大 + 信義區各里
社區公益展演
透過學員在社區的公益展演，除為里上活動增色，亦藉此提倡終身學習風氣。
500 人次
公共參與
人才培訓
區公所 ( 新專案 )
信義故事人文史工作坊
連結公部門藝文政策，規劃相關課程引動學員參與導覽路線之規畫，引發居民對在地的認同感。
240 人次
產發局 ( 新專案 )
永春埤復育
催生台北市首座濕地公園
100 人次
工務局 ( 新專案 )
信義 415 號公園
打造鄰里公園成為城市田園示範基地
200 人次
藝術文史
社區美學
油畫、書法、剪紙、刺繡班 +
市議會藝廊、公民會館、
區公所、防災中心
社大學員作品展出
推動藝文，提升美學鑑賞能力。
1000 人次
陶笛、國樂 + 虎山步道、富台
里、長春里
藝能成果於社區表演
藉戶外中大型表演，帶動社區藝文風氣，引發學習動力。
500 人次
信義區公所 ( 新專案 )
漫遊信義 - 福德文化節
油畫班同學透過描繪五分埔福德宮，展現土地公福德文化在信義區的藝術美感。
500 人次
備註：上表所列項目，除社區公益展演、社大學員作品展出、藝能成果於社區表演、漫遊信義 - 福德文化節，以演出或展出之流動參與人數估算，其人次估算，以實際紀錄人數計算。
123
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
• 未來展望
我們將繼續朝以下幾點方向努力：
1. 在信義地方學發展上，除了已經邁入中期規劃的生態文史導覽員培訓、在
地影像記錄、地圖網站建置等，針對信義區公所明年度的「基層藝文 ~ 漫
遊信義」，我們將就藝術文史相關課程與社團，以公共參與的精神彼此鏈
結，進一步策略結盟相關民間發展協會、文教組織、社福機構。
2. 將信義學步道導覽師資共享連結到在地國中、小學，協助鄉土特色與自然
生態教育方面的師資培力，以利其規劃創新教案。
3. 在信義地方學發展上，今年度以「社區節慶」概念，搭配區公所開創「漫
遊信義文化節」，以策展、社區活動等方式擴散社區影響力。
4. 在綠生活推動上，持續以信義區里上閒置空間建置「快樂有機農園」的發
展模式，主動釋放訊息讓本區各里了解社大所扮演的輔導協助角色，讓理
論知識與實務經驗可以進入社區身體力行。
5. 在綠生活推動上，今年以信義區內綠屋頂空間之專業教學協力，除擴展區
內綠屋頂友善農耕的推動，並以協助區內特殊族群 ( 心智障礙、精神疾病 )
為主要目標。同時以教學資源持續協力各社區可食地景之發展，讓理論知
識與實務經驗可以進入社區身體力行。
6. 在社區串連上，將以在地青年創業者，透過共學與交流，促進青年與社區
連結讓跨世代交流與地方知識成為在地創業的內涵與價值，透過時間的醞
釀，使其成為具有在地生命力的「文化創意產業」、「社會創新產業」。
7. 在弱勢服務上，除加強心智障礙者課程服務能量，擴大與伊甸基金會的合
作，提供相關教學者培力資源，並協助發展視障者所需之學習資源，例如：
青草辨識與運用、茶 - 官能及文化鑑識、中醫養生與經絡系統、綠生活知能
與體驗等多元，以促進相關需求者之身心發展。
8. 社團運作方面，對於弱勢關懷與陪伴的議題，有了今年的良好經驗與發展
模式，應更積極將公共性社團成員導入社會公益的理念，使之「學之社大，
用之社會」，讓老師與學員能真正自主其社團的年度與中長期發展目標，
不斷以在地社區作為其服務之場域，匯聚成果與累積經驗，成為優質的公
共性社團。
9. 在志工培訓養成上，透過志工社的擴大服務，將志願服務理念延伸到參與
親山步道分組導覽服務、投入社區里鄰與安養中心義剪服務、公民記者培
訓、全校教師教學滿意度調查工作上。
資料來源：財團法人光寶文教基金會 - 信義社大 105 年自評報告，詳細資料請
參閱 http://www.liteoncf.org.tw/download/open_B.pdf
124
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.3 光寶企業志工
企業志工的培育及發展是光寶社會共融政策之一，自 2013 年起光寶開始規劃及執行企業志工活動，並以
社區關懷、人才培育、環境永續、公益贊助等四面為架構建立光寶企業志工平台。光寶企業志工結合公司
內外部資源並鼓勵及廣邀全體光寶仁 ( 含員工及眷屬 ) 一同加入企業志工行列，長期且持續投入多元面向
的社會公益活動，為社會中需要的幫助的弱勢族群盡一份心力。
社區關懷
公益贊助
人才培育
環境永續
社會參與
光寶台灣地區企業志工活動
社區關懷
光寶健樂關懷盃籃球友誼賽
新北市雙溪國民小學英語課後輔導班
天使花園校外教學活動
新北市錦和國民小學英語課後輔導班
第一社會福利基金會聖誕聯歡餐會
健康公益向前行家庭日活動
擁抱健康公益有約活動
光寶有機農耕社團
光寶「捐血一袋，救人一命」活動
人才培育 
環境永續 
公益贊助
125
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
光寶海外地區企業志工活動
社區關懷
環境永續
	
公益贊助
詳細光寶企業志工活動請參閱光寶公司網站：http://www.liteon.com/Page.aspx?id=2af8fe58-78e4-450f-8374-5b55849fb5aa
長安廠區同仁前往清城區福利院
關懷弱勢孤兒活動
常州廠區同仁於橫山橋鎮雞籠山
公益植樹活動
華東營運中心第十一屆捐血活動
鷹潭廠區同仁前往潢溪敬老院
寒冬送溫暖活動
廣州廠區「相約植樹節，共植幸福花」活動
華東營運中心「一袋牛奶的暴走」
公益募款活動
廣州廠區同仁前往黃埔區老人院
探訪慰問活動
廣州廠區「火爐山淨山大使」活動
 長安廠「衣舊情深」愛心捐助活動
126
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.4 推動實習：提供學子職場體驗，
 
搭建理論與實務結合培育人才的平台
光寶配合並認同教育部技職司的產學合作推動計劃培養年青學生，透過與各大
專院校合作搭建理論與實務結合培育人才的平台，每年遴選出各領域學生，提
供實習、獎學金等資源，一方面讓公司與未來的新血接觸，另一方面也讓學子
發揮所長與體驗職場動態，並藉由實習過程發掘公司未來骨幹。此外，學校方
面亦可直接取得產業對人才需求趨勢與資源而調整課程方向。因此達到社會、
學校、企業及學子個人的多贏為目的。
為有效推動學生們學以致用，體驗職場發揮所長等，光寶每年擬定實習計畫推
動各種實習機會，如暑期一般實習、暑期海外實習及學期中實習等多元學習環
境。針對實習內容特性，光寶指派專人個別輔導、學生必須進行專案報告等，
並提供實習期間薪資。在暑期海外實習方面為使學生能安心學習，實習期間公
司除提供薪資外亦提供住宿、往返交通等相關費用。對於實習期間表現優異的
同學 , 公司也提供畢業同學優先聘用的機會。
2016 年推動成果如下：
實習類別
暑期一般實習
暑期海外實習
學期中實習 / 科專
實習人數
35
41
14
實習結束學員送給光寶科技的一段話
希望之後可以多辦類似的實習計畫，給我這樣難得的經驗！ 
 成功大學 楊同學
好的企業文化，可以創造更好的產業價值。 
台北科技大學 林同學
謝謝你們給我這個機會，有如此精彩的夏天。 
中央大學 李同學
希望光寶可以持續給台灣大學生實習機會，經由這次的實習真的見識很多，很
棒的經驗。  
雲林科技大學 孫同學
給我一個印證自己人生方向的重要機會，會是我人生中不可抹滅的深刻回憶。  
 
台灣科技大學 何同學
本次實習我才能清楚地了解自己的不足，更是轉淚點，對自己更有人生的
方向。 
 中原大學 陶同學
謝謝光寶的用心，讓實習生體驗實際工作狀況，在大陸實習過程，使自己視野
更加廣闊。 
 台北科技大學 姚同學
本次實習，拓展我的視野，培養我的做事態度，一輩子受用無窮，再次感謝
光寶。  
清華大學 林同學
第一天內湖訓練
期末學習成果發表
專業評審指導
127
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
6.5 2016 光寶創新獎：
 
鼓勵創新邁向創業、育成產業新芽
光寶為實踐企業社會責任，培育
科技創新人才及提升華人國際競
爭力，自 2001 年特設「光寶創新
獎」提供科技設計創新人才展現
實力的舞台。獎項創立 16 年來，
吸引全球 20 餘國之華人工業設
計、科技創新人才競逐，歷屆主
題與獲獎作品充分展現前瞻設計
及產業發展趨勢。2016 光寶創新
獎以企業願景「光、電、節能」
與「智慧科技」為主題，共收到
全球超過 1,400 組作品激烈角逐。
「技術創新」接軌台灣科技部 FITI 創新創業計劃
光寶創新獎鼓勵青年創新者與設計師以市場價值、創業可行性為必要評估要
件，發展「光、電、節能」與「智慧科技」為範疇的科技產品或技術。本屆
技術組金賞作品由國立清華大學「類燭光有機發光二極體」獲得，為改善生
活中藍光對人體的傷害日漸嚴重，研發出無藍害、低色溫的有機發光二極體 
(organic light emitting diode, OLED) 技術，期望改變未來照明標準；銀賞作品
「自製汗立克」因設計者自身及親友手汗問題嚴重需長期就醫治療，因此發明
將傳統 子電泳裝置改 為穿戴式的 激器及手套，讓患者在居家環境中能自在的
進行止汗，大幅降低不便性。銅賞作品為中央大學團隊開發的「雙離子油水分
離器 (zMesh)」，可回收 99.9% 的廢油與有機溶劑，處理速度可達 11 公噸 /
小時，無能源消耗、綠色製程且具永續使用特性。
為推動得獎作品可落實商品化與接軌創業，光寶創新獎今年攜手與科技部「FITI
創新創業激勵計畫」合作，技術組優勝前三名團隊可無需經由海選，直接進入
科技部「創新創業激勵計畫」，參與該計畫為期六個月的創業課程與輔導活
動，協助光寶創新獎優勝隊伍完備其產品或服務之原型驗證，並發展新創商業
規劃。如通過該計畫各階段評估，將有機會角逐該計畫之百萬創業基金。本屆
銀賞「自製汗 克」團隊與銅賞作品「雙離子油水分離器 (zMesh)」團隊均順利
銜接進入科技部 FITI 創新創業計劃，由創新邁向創業育成之路。
物聯網與光電結合脫穎而出
新加坡國立大學連續 2 年蟬聯設計組金賞，可謂華人世界設計新勢力。金賞
作品「SP3 人造晶狀體注射器」重新設計眼球水晶體注射器材，手術中醫生只
需單手操作、以尖端注射頭來調整位置，簡化手術步驟，降低醫療器材感染風
險。銀賞作品由寓教於樂的「新聞地球」奪得，使用者觸摸懸浮地球儀上任何
技術組  金賞作品
類燭光有機發光二極體
技術組  銀賞作品
自製汗立克
技術組  銅賞作品
離子油水分離器
128
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．光寶與社會
角落，能以 APP 與手機連線取得當地新聞，改變人們被動接收新聞的慣性。
來自台灣的作品「水 Q」獲得銅賞，透過水流渦計算流水量以及自行發電，於
機身上顯示耗水狀況亦可傳送至於雲端，以便進行數據比較和資料分析，利於
水資源管理。本屆光寶創新獎多數作品展現物聯網與光電結合的創意、旨在解
決人類健康照護、節能環保及災難救援等健康安全及公共議題。
打造創新交流平台，共同學習創新
光寶創新獎每年均邀請國際級創新設計大師出任評審，並且擔任「2016 光寶
創新獎國際設計論壇」講者，本屆邀請 Zumbotel Group 設計與行銷長 Rogier 
van der Heide、南韓首爾世界設計之都執行長李淳寅與上海如恩設計研究室共
同創辦人郭錫恩出席，共同暢談「創一個新：創新的概念與發想」，回歸創新
原點分享如何成功地創造新的概念、創意甚至商品。
光寶集團董事長宋恭源表示：「光寶創新獎 16 年來持續做的是站在企業的角
度和格局，提供青年創新者未來發展的方向。藉由創新獎這個交流平台，一方
面鼓勵青年創新者、設計師展現自己的努力和才華，一方面邀請全球業界頂尖
的專家擔任評審、當面指導作品，也透過舉辦國際論壇把專家們在國外最新的
經驗，帶給青年創新者。」
默克集團連續三年與光寶創新獎合作，今年以「智慧建築」為主題，徵求結合
液晶、OLED、LED 及有機太陽能電池 OPV(Organic Photovoltaic) 等創新材料的
傑出設計。默克集團董事長謝志宏表示：「節能減碳的概念在台灣已經成熟，
普遍受到政府、研究單位已及各大企業的重視，尤其全世界的能源消耗與溫室
氣體排放多半與建築物的運作及冷卻功能有關。我們很高興透過光寶創新獎這
個『華人界的設計奧斯卡獎』，來推動『智慧建築』的概念，擔任領頭的角色，
讓年輕設計師理解先進科技材料的發展趨勢與應用可能性，並鼓勵他們往這方
面投入想法與創意，確實也讓我們在參賽作品中看到許多符合智慧建築需求的
優秀作品。」
臺北科技大學姚立德校長積極推動校內創新創業教育課程、資源與基地，培育
學生創業家精神，更肩負起木藝產業傳承的使命。永豐餘集團何壽川總裁期許
揀回豐原百年木藝產業的風華。因此永豐餘集團無償提供土地廠房給北科大成
立「豐園北科大木創中心」。木創中心與光寶合作主題〈創新生活文化〉，發
掘許多跨領域的木藝結合與設計概念作品，肯定年輕人多元技術與設計的創新
能量，期許創新作品未來進一步落實你我生活之中，並延續文化與木藝價值。
詳細訊息請參看光寶創新獎專屬網站 : http://www.liteonaward.com
2016 年光寶創新獎概況 
參賽人數
2,755 人
參賽作品
1,427 件
獲獎作品數
29 件
台灣校園創新新知講座
18 場 , 1480 人
創新獎國際論壇
1 場 , 200 人
活動參與人次 *
約 4,435 人
* 實體活動參與人次：含參賽者、校園創新新知講座、國際論壇。不含網路等線上溝通人次。
設計組  金賞作品
SP3 人造晶狀體注射器
技術組  銀賞作品
新聞地球
技術組  銅賞作品
水 Q
129
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 102 一般揭露 2016
1.  組織概況
102-1
組織名稱
2.1  
公司概況
22
102-2
主要品牌、產品及 / 或服務
2.1  
公司概況
22
102-2
禁止或有爭議產品的銷售 (Activities, brands, products, and services) 
活動、品牌、產品與服務
不適用，光寶銷售之產品中無被
禁止或有爭議產品
102-3
企業總部座落地點
2.1  
公司概況
22
102-4
業務活動涉及之地點
2.1  
公司概況
22
102-5
所有權的性質及法律形式
2.1  
公司概況
22
102-6
所服務的市場
2.1  
公司概況
22
102-7
組織規模
2.1  
公司概況
2.1.2  
營運表現及展望
22
24
102-8
按類型 / 合約 / 地區分類並依性別的員工數
5.2.1  
員工結構及分佈
85
102-9
描述組織的供應鏈情況
3.2 
供應鏈永續管理
48
102-10
組織規模、架構、所有權與供應鏈的重要變化
報告書簡介
2.1  
公司概況
2.2 
公司治理 
3.2 
供應鏈永續管理
1
22
28
48
102-11
組織預防措施或原則
2.2 
公司治理
4.1 
光寶環保政策與綠色策略
28
58
102-12
外部倡議
4.2 
氣候變遷與全球暖化之因應
5.7 
多方利害關係人的合作倡議
61
114
102-13
公協會會員
2.1.3  
公協會會員
26
2.  策略
102-14
企業永續發展願景與策略聲明
致利害關係人報告書
6
102-15
主要衝擊、風險及機會
致利害關係人報告書
6
130
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
3.  倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
1.1 
企業社會責任觀點與承諾
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
4.1  
光寶環保政策與綠色策略
10
41
58
102-17
倫理道德相關告知及關注之機制
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
41
4. 治理
102-18
治理結構
2.2  
公司治理
28
102-19
最高治理機構之委任授權
1.1.1  
光寶環保及企業社會責任委員會
2.2  
公司治理
11
28
102-20
經營管理階層負責經濟、環境和社會議題
1.1.1  
光寶環保及企業社會責任委員會
2.2  
公司治理
11
28
102-21
向利害關係人利害關係人諮詢經濟、環境和社會相關主題
1.2.1 
實質性分析流程
1.2.2  
利害關係人的溝通機制
2.2  
公司治理
5.5 
員工關係
12
18
28
102
102-22
最高治理機構及其委員會的組成
2.2.2 
董事會
31
102-23
最高治理機構的主席
2.2.2 
董事會
31
102-24
最高治理機構提名與遴選
2.2  
公司治理
28
102-25
利益衝突
2.2.3  
審計委員會
2.2.4  
薪酬委員會
2.2.5  
成長策略委員會
32
33
34
102-26
最高治理機構在設定組織之宗旨、價值或願景及策略的角色
1.1 
企業社會責任觀點與承諾
2.2  
公司治理
10
28
102-27
最高治理機構的集體知識
2.2  
公司治理
28
102-28
最高治理機構績效評量
2.2  
公司治理
28
102-29
鑑別與管理經濟、環境與社會之衝擊
致利害關係人報告書
2.2  
公司治理
6
28
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
131
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
4.  治理
102-30
風險管理流程之有效性
2.2 
公司治理
2.2.7 
企業風險管理
28
35
102-31
檢視經濟、環境和社會主題
2.2 
公司治理
2.2.7 
企業風險管理
28
35
102-32
最高層級委員會在永續報告中之角色
1.1.1 
光寶環保及企業社會責任委員會
11
102-33
重要關鍵議題溝通
1.1.1 
光寶環保及企業社會責任委員會
2.2 
公司治理
11
28
102-34
重要關鍵議題的性質和總數
1.1.1 
光寶環保及企業社會責任委員會
11
102-35
薪酬政策
2.2.2  
董事會
2.2.4  
薪酬委員會
31
33
102-36
薪酬決定的流程
2.2.4  
薪酬委員會
33
102-37
利害相關者的薪酬參與
2.2.4  
薪酬委員會
33
102-38
年度總薪資報酬率
2.2.4  
薪酬委員會
33
102-39
年度總薪酬比率增加百分比
2.2.4  
薪酬委員會
33
5. 利害關係人
議合
102-40
利害相關者群體名單
1.2.1  
實質性分析流程
1.2.2  
利害關係人的溝通機制
12
18
102-41
集體談判達成協議
5.5  
員工關係
備註：光寶目前尚未有集體協商協定
102
102-42
鑑定與確任利害相關者
1.2.1  
實質性分析流程
12
102-43
利害相關者的參與方式
1.2.1  
實質性分析流程
1.2.2  
利害關係人的溝通機制
12
18
102-44
關切的重要事項及主題
1.2.1  
實質性分析流程
3.3  
客戶服務與滿意度
12
54
6. 實踐報告
102-45
納入合併財務報表的實體
報告書簡介
2.2  
公司治理
6
28
132
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
6. 實踐報告
102-46
界定報告內容的過程
1.2 
利害關係者鑑別
12
102-47
重大考量面主題列表
1.2.1  
實質性分析流程
12
102-48
重整舊報告所載資訊之結果與原因
2.1.2  
營運表現及展望
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
4.4  
水資源節約
4.5.4  
廢棄物管理及回收再利用
24
69
74
78
102-49
與以往報告的改變
無
102-50
報告日期
報告書簡介
1
102-51
上一份報告出版的日期
報告書簡介
1
102-52
報告出版之週期
報告書簡介
1
102-53
報告回應之連絡窗口
報告書簡介
1
102-54
選擇依據 GRI Standard 報告
報告書簡介
1
102-55
GRI 對照表
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
129
102-56
外部保證
第三方保證聲明書
145
GRI 103 管理方針 2016
103-1
重大考量面主題及邊界說明
報告書簡介
1
103-2
管理方針及其組成
2.1  
公司概況
2.2  
公司治理
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
3.2 
供應鏈永續管理
3.3 
客戶服務與滿意度
4.1  
光寶環保政策與綠色策略
4.2  
氣候變遷與全球暖化之因應
4.3  
溫室氣體減緩
5.1  
員工政策
6.1  
社會共融政策
22
28
41
48
54
58
61
64
83
116
103-3
管理方針評量
133
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 201 經濟成果 2016
201-1
產生和分配的直接經濟價值
2.1.2 
營運表現及展望
5.4 
權益保障
5.6  
樂活光寶
6.1  
社會共融政策
24
98
105
116
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
致利害關係人報告書
4.2  
氣候變遷與全球暖化之因應
4.3  
溫室氣體減緩
6
61
64
201-3
界定福利計劃的義務和其他退休計劃
5.4.3  
退休金制度
101
201-4
自政府取得之財務補助
2.2.6  
主要股東名單
2016 年收到 103 年營所稅核定書，經
國稅局核定之投資抵減稅額為新台幣 
29,085 千元
34
GRI 202 市場形象
202-1
標準起薪與營運所在地依性別最低新資
5.4 
權益保障
98
202-2
主要營運處本地高階主管聘任
5.2  
員工概況
85
GRI 204 採購實務 2016
204-1
對本地供應商的支出比例
3.2 
供應鏈永續管理
48
GRI 205 反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC)
 
委員會
41
90
205-2
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
41
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
41
GRI 206 反競爭行為 2016
206-1
涉及反競爭及反壟斷行為之訴訟
備註：無
134
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 301 原物料 2016
301-1
原物料的總使用重量或用量
4.5  
主要原物料流  
76
301-2
回收再生料的使用比率
光寶為零組件及 ODM 供應商，
原物料之使用需依照客戶需求
及規格提供，是否採用回收再生
料亦需依客戶之產品規格而定。
301-3
售出產品及回收其包材的比例
光寶為零組件及 ODM 供應商 , 
包裝箱回收作業依據客戶需求
進行。
GRI 302 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
69
302-2
組織外部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量，目前尚
無統計資料揭露
302-3
能源密集度
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
69
302-4
減少能源的消耗
4.3.2  
節能措施
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
4.3.5  
綠色運籌
67
69
72
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1  
綠色產品設計
44
GRI 303 水 2016
303-1
依來源劃分的總取水量
4.4  
水資源節約
74
303-2
因取水而受顯著影響的水源
備註：無影響
303-3
水資源回收及再利用
4.4  
水資源節約
74
水資源回收及再利用對本公司
之產業型態非重大考量。
135
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 305 排放 2016
305-1
直接溫室氣體排放（範疇一）
4.3.1.1   溫室氣體排放之盤查
64
305-2
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
4.3.1.1   溫室氣體排放之盤查
64
305-3
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
4.3.1.1   溫室氣體排放之盤查
4.3.5  
綠色運籌
64
72
305-4
溫室氣體排放強度
4.3.1.1   溫室氣體排放之盤查
64
305-5
減少溫室氣體的排放量
4.1.1  
環保管理目標
4.3.1.1   溫室氣體排放之盤查
59
64
305-6
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
備註：光寶製程與產品並無使用到損害臭
氧層物質
305-7
NOx 氮氧化物、硫氧化 SOx 物和其他顯著氣體的排放
4.3.4  
空氣污染防制
71
GRI 307 環保法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
備註 :：無
GRI 308 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 
供應鏈永續管理
48
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
3.2 
供應鏈永續管理
48
GRI 401 勞僱關係 2016
401-1
新員工招聘與員工流動
5.2.2  
員工留任
88
401-2
提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
5.4  
權益保障
5.6  
樂活光寶
98
105
401-3
育嬰假
5.2.2  
員工留任
88
中國大陸與泰國無法定育嬰假
GRI 401 勞僱關係 2016
401-1
新員工招聘與員工流動
5.2.2  
員工留任
88
401-2
提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
5.4  
權益保障
5.6  
樂活光寶
98
105
401-3
育嬰假
5.2.2  
員工留任
88
中國大陸與泰國無法定育嬰假
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
136
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 402 勞資關係 2016
402-1
勞務變更的最短告知期限
5.4  
權益保障
98
GRI 403  職業健康與安全 2016
403-1
餐與正式的健康與安全聯合管理委員會之員工代表
5.6.3  
職業安全與衛生
111
403-2
工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數和缺勤率，以及因公死亡
事故之類別
5.6.3  
職業安全與衛生
111
403-3
職業相關之疾病高發生率與高風險的勞工
5.6.3  
職業安全與衛生
111
403-4
與工會達成的正式協定中，涵蓋健康與安全有關主題。
5.6.3  
職業安全與衛生
111
GRI 404 訓練與教育 2016
404-1
員工年平均受訓時數
5.3  
員工發展與教育訓練
91
404-2
提高員工技能與輔助員工轉換之方案
5.4  
權益保障
98
404-3
接受定期績效及發展檢視之員工比例
5.4  
權益保障
98
GRI 405 多元化與平等機會 2016
405-1
管理機構與員工類別的多樣性
5.2.1  
員工結構及分佈
85
405-2
 女男基本薪資和報酬比率
5.4  
權益保障
98
GRI 406 不歧視 2016
406-1
歧視個案數與採取之矯正行動
5.5  
員工關係
102
GRI 407 結社自由與集體協商 2016
407-1
可能危及結社自由及集體協商權力的營運據點和供應商
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC)
 
委員會
3.2 
供應鏈永續管理
90
48
137
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 408 童工 2016
408-1
具有使用童工嚴重風險的營運據點和供應商
3.2 
供應鏈永續管理
5.2.3  
人員招募
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC)
 
委員會
48
90
90
GRI 409 強迫與強制勞動 2016
409-1
具有強迫或強制勞動事件嚴重風險的營運據點和供應商
3.2 
供應鏈永續管理
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC)
 
委員會
48
90
GRI 410 保全實務 2016
410-1
保全人員接受人權相關政策或程序之訓練
備註：光寶保全人員係為外包人力承攬，
光寶公司於評鑑選用時均要求其各項管
理及教育訓練均須遵循符合 EICC 標準，
因此，保全人員接受人權相關訓練的比
例為 100%。
GRI 411 原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
備註：無
GRI 412 人權評估 2016
412-1
受到人權的審查或影響評估的營運活動
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC)
 
委員會
90
412-3
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約
光 寶 訂 定 有 企 業 社 會 及 環 保
責 任 行 為 準 則 (CSER Code of 
Conduct) 及企業社會責任實務
守則，相關投資協定與合約，均
經由法務部門進行合規性評估。
412-2
人權政策與程序相關之員工訓練
4.3  
員工發展與訓練
64
138
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
全球永續性報告指標GRI Standard 對照表
GRI 標準
企業報告章節
頁碼
省略
GRI 414 供應商勞工實務評估 2016
414-1
採用社會標準篩選新供應商
3.2 
供應鏈永續管理
48
414-2
供應鏈對社會的負面衝擊以及所採取的行動
3.2 
供應鏈永續管理
48
GRI 416 顧客的健康與安全 2016
416-1
產品和服務類別對健康與安全的衝擊評估
3.1  
綠色產品設計
備註：光寶所有產品皆有通過健康和安
全的衝擊評估
44
416-2
違反產品與服務之健康與安全相關法令案件
備註：2016 年，本公司無違反任何產品
與服務之健康與安全相關法令案件。
GRI 417 產品及服務標示 2016
417-1
產品與服務訊息及標示需求
3.1  
綠色產品設計
備註：光寶所有產品皆符合相關資訊及
標示規定
44
417-2
違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件
備註：2016 年，本公司無違反任何產品
與服務訊息與標示相關法令。
417-3
違反市場行銷案件
備註：2016 年，本公司無違反任何市場
行銷法令。
GRI 418 顧客隱私 2016 
418-1
客戶隱私侵犯 / 資料遺失投訴
3.3 
客戶服務與滿意度
備註 : 無
54
GRI 419 法規遵循社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域法規
備註：5.4.4 違反勞動基準法說明
101
139
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表
特定標準揭露 - 其他LOT（光寶自有指標）
重大考量面
管理方針 和 指標
說明
企業報告章節
頁碼
省略
責任採購
 ( 衝突礦石 )
LOT-EN1
供應商的篩選與綠色採購
3.2.1  
供應商永續規範
3.2.2  
供應鏈風險管理
48
51
研究創新 
( 產品 )
LOT-EN2
提高能源效率
3.1  
綠色產品設計
4.6.2  
先進製造與綠色製程
44
81
LOT-EN3
節省材料資源
3.1  
綠色產品設計
44
LOT-EN4
降低對環境毒性危害
3.1  
綠色產品設計
44
供應商
教育訓練
LOT-LA1
提升供應鏈管理品質
3.2.3  
供應商管理機制
53
提升基礎員工
職業發展機遇
LOT-LA2
引進外部資源強化員工協助方案
5.7 
 多方利害關係人的合作倡議
114
公益關懷 
LOT-SO1
促進多元文化人文素養、推動青少年教育關懷
6.2.1  
長期扶持社區認輔志工團：關懷、
陪伴社區弱勢兒童及青少年
6.3  
光寶企業志工
117
124
LOT-SO2
創造終生學習的環境、弱勢族群學習的環境
6.2.1  
長期扶持社區認輔志工團：關懷、
陪伴社區弱勢兒童及青少年
6.2.2  
臺北市信義社區大學
117
121
LOT-SO3
推廣環境教育、落實環境保育
6.2.2  
臺北市信義社區大學
121
LOT-SO4
人才培育提供學以致用環境
6.4 
推動實習：提供學子職場體驗，搭
建理論與實務結合培育人才的平台
126
LOT-SO5
鼓勵科技創新設計人才
6.5  
2016 光寶創新獎：鼓勵創新邁向
創業、育成產業新芽
127
140
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．ISO 26000 對照表
ISO 26000對照表
議題
章節索引
頁碼
註解
組織治理
1.2 
利害關係者鑑別
2.2 
公司治理
2.2.2  
董事會
2.2.4  
薪酬委員會
2.2.5  
成長策略委員會
12
28
31
33
34
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
3.2  
供應鏈永續管理
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC) 委員會
48
90
人權的風險處境
3.2  
供應鏈永續管理
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC) 委員會
48
90
避免有共犯關係
1.1  
企業社會責任觀點與承諾
10
投訴處理
1.2.2 
溝通機制
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
5.5  
員工關係
18
41
102
歧視與弱勢族群
1.1  
企業社會責任觀點與承諾
5.4  
權益保障
10
98
公民與政治權
3.2  
供應鏈永續管理
5.6  
樂活光寶
48
105
經濟、社會與文化權
5.4  
權益保障
5.6  
樂活光寶
98
105
工作的基本權利
5.4  
權益保障
98
勞動實務
聘雇與聘雇關係
5.4  
權益保障
98
工作條件與社會保護
5.6  
樂活光寶
105
社會對話
1.2 
利害關係者鑑別
1.2.2 
溝通機制
5.1  
員工政策
12
18
83
141
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．ISO 26000 對照表
ISO 26000對照表
議題
章節索引
頁碼
註解
勞動實務
工作的健康與安全
5.6.3  
環境安全與衛生
5.7 
與客戶及 NGO 攜手推動促進員工健康專案
111
114
人力發展與訓練
5.3  
員工發展與訓練
91
環境
污染預防
3.2.1  
供應商永續規範
4.3.4  
空氣污染防制
4.5.4  
廢棄物管理及回收再利用
48
71
78
永續資源利用
3.1  
綠色產品設計
4.3.5  
綠色運籌
4.6  
綠色工廠
44
72
80
氣候變遷減緩與適應
4.2  
氣候變遷與全球暖化之因應
4.3  
溫室氣體減緩
61
64
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
光寶科技所屬廠區，開發前均已
通過環境影響評估，開發行為對
於生物多樣性不造成顯著影響
及衝擊。以「生產」、「生態」、
「生活」三生共容的理念為主，
打造出自然生態環境與科技工
業生產兼容之特色工業區。
公平運作實務
反貪腐
2.2.7.5  道德誠信與反貪腐
41
政治參與責任
5.6  
樂活光寶
105
光寶科為參與政治活動
公平競爭
3.3.4 
法規之遵循
56
促進價值鏈的社會責任
3.2 
供應鏈永續管理
48
尊重智慧財產權
3.3.4 
法規之遵循
56
消費者議題
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
3.3.4 
法規之遵循
56
消費者的健康與安全保護
3.2.1  
供應商永續規範
3.1  
綠色產品設計
48
44
142
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．ISO 26000 對照表
ISO 26000對照表
議題
章節索引
頁碼
註解
消費者議題
永續消費
3.2 
供應鏈永續管理
48
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.3 
客戶服務與滿意度
54
消費者資料保護與隱私
3.3.3  
客戶隱私權
56
提供必要的服務
3.3.1  
客戶服務
54
教育與認知
3.3.1  
客戶服務
54
社區參與與
發展
社區參與
6.1  
社會參與政策
116
教育與文化
6.2.1  
長期扶持社區認輔志工團：關懷、陪伴社區
弱勢兒童及青少年
6.2.2  
臺北市信義社區大學
6.3  
光寶企業志工
6.5  
光寶創新獎
117
121
124
127
就業機會創造與技術發展
5.2.1  
員工結構及分佈
5.3  
員工發展與教育訓練
85
91
科技發展
2.1  
公司概況
6.5  
光寶創新獎
22
127
創造財富與收入
2.1.2  
營運表現及展望
5.4  
權益保障
24
98
健康
6.3  
光寶企業志工
5.6 
樂活光寶
124
105
社會投資
6.1  
社會共融政策
6.2  
光寶文教基金會
116
117
143
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．聯合國永續發展目標 SDGs 
聯合國永續發展目標SDGs對照表
內容
企業報告章節
頁碼
備註
目標 7
確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續的，
以及現代的能源
2.1.2  
營運表現及展望
24
3.1  
綠色產品設計
44
4.3.2  
節能措施
67
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
69
4.3.5  
綠色運籌
72
5.4  
權益保障
98
5.6  
樂活光寶
105
6.1  
社會共融政策
116
目標 8
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，
讓每一個人都有一份好工作
2.1.2  
營運表現及展望
24
1.  光寶目前尚未有集體協商
協定
2.  光寶為零組件及 ODM 供應
商，原物料之使用需依照
客戶需求及規格提供，是
否採用回收再生料亦需依
客戶之產品規格而定。
3.1  
綠色產品設計
44
3.2 
供應鏈永續管理
48
4.3.2  
節能措施
67
4.3.3  
直接能源及間接能源消耗
69
4.3.5  
綠色運籌
72
4.5  
主要原物料流    
76
5.2  
員工概況
85
5.2.4  
電子行業行為守則規範 (EICC) 委員會
90
5.3  
員工發展與教育訓練
91
5.4  
權益保障
98
5.5  
員工關係
102
5.6  
樂活光寶
105
6.1  
社會共融政策
116
144
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．聯合國永續發展目標 SDGs 
聯合國永續發展目標SDGs對照表
內容
企業報告章節
頁碼
備註
目標 9
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新
2.1.2  
營運表現及展望
24
光寶為零組件及 ODM 供應
商， 包裝箱回收作業依據客
戶需求進行。
4.4  
水資源節約
74
5.2.2  
員工留任
88
5.4  
權益保障
98
5.6  
樂活光寶
105
6.1  
社會共融政策
116
目標 12
確保永續的消費與生產模式
3.1  
綠色產品設計
44
1.  光寶製程與產品並無使用
到損害臭氧層物質
2.  光寶為零組件及 ODM 供
應商，原物料之使用需依
照客戶需求及規格提供，
是否採用回收再生料亦需
依客戶之產品規格而定。
3.  光寶所有產品皆符合相關
資訊及標示規定
4.3.1.1  溫室氣體排放之盤查
64
4.3.2  
節能措施
67
4.3.3 
直接能源及間接能源消耗
69
4.3.4  
空氣污染防制
71
4.4  
水資源節約
74
4.3.5  
綠色運籌
72
4.5  
主要原物料流
76
目標 13
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
致利害關係人報告書
6
3.1  
綠色產品設計
44
4.1.1  
環保管理目標
59
4.2  
氣候變遷與全球暖化之因應
61
4.3.1.1  溫室氣體排放之盤查
64
4.3.2  
節能措施
67
4.3.3 
直接能源及間接能源消耗
69
4.3.5  
綠色運籌
72
145
全球永續性報告指標 GRI Standard 對照表  |  目錄．第三方保證書
第三方保證聲明書
 
GP5008 Issue 5  
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE LITE-
ON TECHNOLOGY CORP.’S CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2016  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by LITE-ON TECHNOLOGY CORP. 
(hereinafter referred to as Lite-On) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility 
Report for 2016 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in 
this report.  
 
The information in the Lite-On’s CSR Report of 2016 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, Corporate Social and Environmental Responsibility Committee (hereinafter referred to as 
CSER Committee) and the management of Lite-On. SGS has not been involved in the preparation of any of the 
material included in the Lite-On’s CSR Report of 2016. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all Lite-On’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability Reporting Standards (2016) for accuracy and reliability 
and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for 
Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
 
valuation of content veracity at a high level of scrutiny for Lite-On, subsidiaries, and applicable aspect 
boundaries outside of the organization covered by this report ; 
 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards 
( 2016). 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSER committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly 
from independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more 
than 140 countries and providing services including management systems and service certification; 
quality, environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability 
report assurance. SGS affirm our independence from Lite-On, being free from bias and conflicts of 
interest with the organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
GP5008 Issue 5 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within Lite-On’s CSR Report of 2016 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of Lite-On sustainability activities in 01/01/2016 to 12/31/2016.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards Comprehensive Option and 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
Lite-On has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, Lite-On may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
Materiality 
Lite-On has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. It is recommended 
that the process and criteria applied to assess materiality to be formalized and documented to ensure better 
consistent result in future reporting. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS (GRI STANDARDS 2016) CONCLUSIONS, 
FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
The report, Lite-On’s CSR Report of 2016, is adequately in line with the GRI Standards Comprehensive Option. 
The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material 
topics and boundaries, and stakeholder engagement, Disclosure 103-1, Disclosure102-40 and Disclosure 102-
42 to Disclosure 102-49, are correctly located in content index and report. More engagement to involve NGO 
and CSR illustrious personage for considering the full picture of Lite-On’s significant outward impacts on the 
economy, the environment, and society is encouraged in future reporting. 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
11 May, 2017 
WWW.SGS.COM 

