2016
執行長的話
目錄
P01
關於報告書
P02
2016年聯電重要成果與永續績效
P03
關於聯電
P05
永續發展策略與組織
P07
第一章 利害關係人議合
P11
1-1 利害關係人溝通運作機制
P13
1-2 界定報告內容的流程
P13
1-3 利害關係人溝通重點與結果
P17
1-4 報告書重大考量面與邊界
P21
第二章 經濟永續成長
P23
2-1 公司治理
P25
2-2 創新管理
P31
2-3 客戶服務
P37
2-4 風險與危機管理
P39
2-5 永續供應鏈管理 
P43
第三章 環境友善管理
P51
3-1 綠色工廠
P55
3-2 能源與溫室氣體管理 
P63
3-3 水風險管理
P71
3-4 綠色產品
P78
3-5 綠色觀念 
P81
第四章 社會共榮
P83
4-1 勞工權益
P86
4-2 人才招募與培育
P91
4-3 健康與安全職場
P103
4-4 社會公益
P113
附錄
P119
合資企業與子公司
P119
永續性報告書指標GRI 4.0
P121
ISO 26000 對照表 
P127
聯合國全球盟約對照表
P128
第三方查證聲明書
P128
VIDEO 聯電CSR影片
http://www.umc.com/English/CSR/video/UMC
_CS_Video.mp4
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
初稿
相關營運組織
一級主管審核
彙整
企業永續委員會辦公室
整體規劃/檢視
定稿
企業永續委員會
主任委員
審閱定稿
關於報告書
本報告書為聯華電子發行之第十二本揭露企業
永續發展狀況之年報，並為連續第十七年度對
外公開發行非財務的永續性年報。聯電始終秉
持誠懇踏實、透明公開、永續共進的原則，對
社會大眾揭露企業永續理念與實作，將2016年
度聯電於企業永續發展及社會責任實踐狀況，
透過這本報告書向社會大眾報告。
執行長的話  
各位關注永續聯電的朋友們：
2016年聯電在永續發展的成果上收穫豐碩，在永續管理策略的執行效
能上也持續改善與進步。我們在國內外非政府機構的評比，已連續九
年列名道瓊永續性指數（DJSI, Dow Jones Sustainability Indices）
成分股，在亞洲新聞台（Channel NewsAsia）亞洲百大永續企業的總
排名，我們連續三年為亞洲半導體業最優，在國內我們也持續獲得天
下雜誌企業公民獎、遠見雜誌企業社會責任獎等榮譽。我們的團隊秉
持著「以人為本、與環境共生、與社會共榮」的願景，持續在「客
戶、股東、員工、環境、社會」等面向戮力以赴，將永續發展的風險
與機會，轉化落實為實際行動與競爭力。我們也導入了聯合國SDGs 
17項全球性永續發展目標作為永續管理與考核的基礎，將永續指標與
營運指標相結合，融入公司營運的一部分。
聯電的公司治理績效在2016年獲道瓊永續性指數（DJSI）評定為優於
新興市場半導體業平均表現。在國內證交所辦理的公司治理評鑑中，
聯電已連續三年獲得最佳前5%的榮耀，備受國內外投資人的肯定。聯
電透過「薪酬委員會」、「審計委員會」與「資本預算委員會」建立
董事會與經營團隊的良性互動與制衡功能，不僅提高營運透明度，也
保障全體股東的權益。聯電也持續關注董事的獨立性與均衡性，董事
會不僅有女性獨立董事的參與，更定期進行董事的自我評鑑。
在環境永續方面，我們在全體員工共同努力下，順利達成 「 Green 2020 」
節電、省水、減廢計畫第一年目標，並創下連續14年獲頒中華民國企
業環保獎之殊榮。同時聯電亦引領業界之先，創立「綠獎」，透過徵選與獎助生態保育提案的方式，與關心城鄉社區、投入環
境保護的團體合作，將友善環境的傑出計劃和創意聚集起來，一同產生議題影響力，守護生態環境。
在社會參與及員工照顧方面，聯電新成立「節能服務隊」，由聯電的志工同仁，以核心職能提供橫跨節能、節水、環保、消防
等多面向的綠色志工服務團隊，同時聯電亦結合子公司與供應鏈的力量擴大向外推展，協助社福團體享有節能與安全的生活。
另一方面，亦持續於公司內部執行多項守護同仁健康的專案計畫，讓同仁工作與生活獲得平衡，並獲得遠見雜誌社2017年「幸
福企業組首獎」的肯定。此外，聯電除榮獲「勞動部工作生活平衡獎」外，亦持續保持所有廠區皆取得「行政院衛生署國民健
康局自主認證健康促進標章」的紀錄。
展望未來，我們仍將秉持著 「讓世界更美好」 的精神，持續推動企業永續發展與實踐企業社會責任，並期許充分發揮夥伴關係
和所有利害關係人攜手合作，善用企業資源，共同開創永續的未來。
範疇
本報告書揭露的資料涵蓋聯電2016年1月1日至
12月31日間在環境保護、公司治理與社會參與
之作為與各項績效數據，重大事件則揭露至
2017年3月31日。本報告書內容之報告範圍除
了包含聯電公司總部、台灣及新加坡地區各晶
圓廠資訊外，亦涵蓋依據重大性議題鑑別之內
外組織資訊，包含子公司和艦科技於大陸晶圓
廠之資訊，及相關合資企業及子公司部分資
訊，詳請參閱第119頁之說明。
報告書內部管理流程與發行
本報告書由各部門一級主管核定後，提供企業永續委員會主任委員檢視及
核准後發行。
報告書內容保證
本報告書於2017年3月通過台灣檢驗科技(股)公司 ( SGS Taiwan Ltd. ) 
查證，依循 GRI / G4.0 Comprehensive 全面選項準則與 AA1000AS
 ( Accountability 1000 Assurance Standard ) TYPE II 高度保證等級查證標準
的精神。SGS查證報告書附於本報告書附錄。
意見回饋
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
聯絡方式：
聯華電子股份有限公司 / 風險管理暨安環處
地址：台灣300新竹市力行二路3號
電話：+886-3-5782258 / 傳真：+886-3-5782375
e-mail (聯華電子CSR信箱)：csr@umc.com
website：     www.umc.com
2016年企業社會責任報告書：2017年6月發行
2017年企業社會責任報告書：預定2018年6月發行
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁
報告書撰寫原則及綱領
本報告書主要參考聯電2016年在企業永續方面
的重大議題，並依據利害關係人回饋之關切議
題，而擬定報告書之架構內容；同時依循全球
報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI） 
之 全 球 永 續 性 報 告 書 第 四 代 綱 領 G 4 . 0 準 則
（GRI/G4.0 guidelines）編撰，及依據AA1000
保證標準及原則之要求，揭露所施行之企業社
會責任相關資訊。本報告書中之財務數據，係
採用經會計師（安永聯合會計師事務所）簽證
之財務年報資料，有關溫室氣體排放及減量數
據為依據 ISO 14064-1標準並經立恩威國際驗
證股份有限公司DNV-GL 查證後之結果，詳請
參閱第三章之說明。
2
1
執行長暨企業永續委員會主任委員  顏博文
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
入選為道瓊永續性指數(DJSI)之「世界指數            
（DJSI-World）」成分股 (連續九年)
入選為道瓊永續性指數(DJSI)之「新興市場指數
(DJSI- Emerging Markets)」成份股
道瓊永續性指數
連續九年獲頒企業永續報告獎
2016年同時獲得 
《台灣企業永續獎》《氣候領袖獎》《永續水管
理獎》
台灣企業永續獎
獲得Leadership A- 領導績效等級
國際碳揭露專案
證交所連續三年公司治理評鑑最佳前5%
上市櫃公司公司治理評鑑
榮獲「2016天下企業公民獎」-大型企業組第四
名  (連續五年前10名)
天下雜誌企業公民獎
榮獲2016年亞洲百大永續企業評比第六名
亞洲百大永續企業評比
聯電台灣廠區連續14年獲得行政院環境保護署
「企業環保獎」
企業環保獎
榮獲「2016遠見雜誌企業社會責任獎」-科技
組 楷模獎及傑出方案教育推廣組 楷模獎
遠見雜誌企業社會責任獎
2016年聯電重要成果與永續績效
重要成果 
企業永續肯定
經濟績效
執行長暨企業永續委員會主任委員 顏博文 獲頒 
2016年 SEMI永續製造傑出領袖獎
聯 華 電 子 在 業 界 領 先 ARM 
Artisan 平台標準化其實體IP
聯華電子與亞太優勢成為策略性合
作夥伴，共同強化 MEMS 服務能力
智原發表PowerSlashTM矽智財於
聯電55奈米超低功耗製程支援物聯
網應用開發
聯電策略投資的中國廈門Fab12X   
廠 ， 以 超 越 產 業紀 錄的速度完成
建廠，並於2016年第四季量產
智 原 和 聯 電 發 表 28 HPCU 12.5 
G SerDes PHYIP 解決方案
聯華電子領先半導體業完成物質流
成本會計(MFCA)查證
聯華電子 0.18 微米 BCD 製程通過
最嚴格的 AEC- Q100 Grade-0 車
用電子晶片認證
Cypress於聯電製造的eCT嵌入式
快閃記憶體MCU開始量產出貨
第一家通過ISO 22301 營運持續管理
認證的車用晶片專工供應商
1
st
ISO 22301認證
與聯電合作共同承諾永續
3,000家以上供應商
滿意度逐年穩定提升
86.6%客戶滿意度
UMC之23家供應商與14家所屬關係企
業均無衝突金屬/礦石
0衝突金屬/礦石
UMC建置ISO22301營運持續管理系統
並完成95%採購金額供應商營運持續風
險評鑑
0高風險供應商
營運管理與供應鏈管理
2016年共獲得國內外專利689件，總計聯電目前
專利總數為11,963件
11,963件專利
2 8 奈 米 （ 含 ） 以 下 高 階 製 程 產 能 較 上 年 度 增 加
35％
35%高階製程產能成長
投入的資本支出約28億美元，於先進技術研發與
生產設備等的投資
860億先進技術研發與生產設備等的投資
28奈米高效能精簡低耗電型製程技術平台，較前
一代技術平台降低近40%的漏電流及耗電
40%漏電流及耗電降低
創新研發先進技術
營收較2015年度成長3.7%
1,355.9億元
20.5%毛利率
年出貨量約當八吋晶圓617萬2千片，       
年增率5.2%
5.2%產品出貨量年增率
經營績效
4
3
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
成立日期
1980年5月
公司總部地址
新竹科學工業園區力行二路3號
員工人數
含關係企業全球共計超過19,000人
主要業務
專業晶圓製造整合服務
產品服務
從事專業晶圓製造服務，依客戶個別之需求提供矽智財（IP, Silicon Intellectual 
Property）、嵌入式積體電路設計、設計驗證、光罩製作、晶圓製造、測試等服務
項目
關係企業   
本公司之關係企業所經營之業務包括晶圓製造業、電子業、光電業、投資業、保險業及    
買賣業等。
達成排放強度降低40%的削減目
標 ， 年 度 含 氟 溫 室 氣 體 減 量 達
104.7萬噸CO2e，氣體取代措施節
省原物料費用達2,000萬元以上
40 %
單位含氟溫室氣體排放削減量
2016年新增減量15,628Mwh，達
成目標，相當於減少3,074噸CO2
排放量，節省費用約1,975萬元
15,628 Mwh天然氣減量
2016年新增減量67,212Mwh，達
成目標，相當於減少35,488噸CO2
排放量，節省費用約15,500萬元
67,212 Mwh用電減量
能源與溫室氣體管理
回收水量相當於省下0.89座寶二
水庫之蓄水量
2,788萬噸回收水量
2016年新增減量472,000噸，達
成目標，新增之節水費用約1,180
萬元
47.2萬噸用水減量
經由氨水源頭減量，降低廢水中
氨氮濃度 28%~63%。
節省年度原物料成本4,800萬元，
節省廢水年度操作成本約18,000
萬元
28%廢水中氨氮濃度減量
水資源管理
2016年新增減量3,610噸，達成目標，新增節
省年度處理成本約1,660萬元
3,610噸廢棄物減量
再利用數量為31,754公噸，回收再生資源收益
超過5,300萬元
89%廢棄物再利用
廢棄物管理
聯電所有廠房均通過ISO14064-1 
溫室氣體排放量查證、ISO14001
環境管理認證及 QC 080000 有害
物質管理系統認證
100 %認證
聯電投入100萬元補助年度優良生
態保育創意提案
100 萬元綠獎計畫
國內半導體業首先完成物質流成
本會計的晶圓廠
1
st
ISO 14051查證
2016年無任何環保事故與罰款
0 環保事故與罰款
環境管理
2016年共計開課9,920堂，總參與人
次 為 2 7 2 , 0 9 8 ， 訓 練 整 體 滿 意 度 為
9 3 . 3 % ， 講 師 及 教 材 滿 意 度 分 別 為
93.3%及93.2%
93.3 %課程整體滿意度
落實公司核心價值，貫穿「當責」精
神與理念，2016年高效經理人七習慣
及高效員工七習慣完訓率達90.9%
90.9 %高效經理人七習慣及高效
員工七習慣完訓率
教育訓練
較基準年(2011年度)減少18件事故，
約 346萬元之事故財產損失
2016年失能傷害頻率為0.24及失能傷
害嚴重率為1，均遠低於半導體業界
的平均值
67 %事故件數降低
0 重大職業災害
安全工作環境
2016年志工服務有16,142人次以上
受益
16,142 人次數
2016年志工服務總時數為9,220小時
9,220 小時工志工服務時數
公益投入
塑造安全工作環境、守護員工健康及
工作生活平衡
台灣所有廠區皆取得「行政院衛生署
國民健康局自主認證健康促進標章」
100 %全人健康管理計畫達成率
保健講座類、舒壓系列與檢測活動類
…等健康促進活動滿意度平均達95%
95 %健康促進活動滿意度
福利制度
包含全公司座談會(4場)、廠處溝通
會(71場)、秘書座談會8場)、勞資會
議(32場)與福委大會(4場)，於2016
年底119場次全數完成辦理
100%溝通會議完成率
以積極性的作法增進勞資關係和諧，
降低勞資對立發生的可能性，2016
年勞資爭議案件數為0
0%勞資爭議
透過系統稽催提醒，2016年結案率
達100%
100%eSuggestion結案率
0人權申訴案件
良好的勞資關係
2016年EICC勞工/道德風險威脅指
數低於5
<5年度
EICC勞工/道德風險威脅指數
中國
台灣
歐洲
南韓
日本
美國
新加坡
關於聯電
公司簡介
環境績效
社會績效
聯華電子（簡稱聯電）為世界一流的晶圓專工公司，提供先進製程與晶圓
製造服務，生產各項主要應用產品之IC晶片。聯電提供完整解決方案能讓
晶片設計公司利用尖端製程的優勢，以及廣泛的特殊製程技術，使客戶產
品能在競爭激烈的IC市場中脫穎而出。
根植台灣佈局全球
聯電在台灣半導體業扮演著重要的角色，除身為台灣第一家晶圓製造服務公司
外，也是台灣第一家上市的半導體公司。為滿足全球客戶的需求，聯電在台灣、
日本、中國、新加坡、韓國、歐洲及美國均設有服務據點，未來，聯電仍將致力
提供客戶領先世界的製程，以及全方位的晶圓專工解決方案，使聯電的客戶能在
今日快速變遷的產業中，不斷建立競爭優勢。
聯電擁有數座營運中的晶圓廠，包含位於台灣的Fab 12A廠、新加坡的Fab 12i廠
與子公司聯芯集成電路製造（廈門）有限公司，即Fab 12X廠等12吋廠，及子公
司和艦科技 (蘇州) 有限公司即Fab 8N廠之一座8吋廠。其中Fab 12A廠的製造基
地包含第一至六期廠區，目前生產最先進至28奈米及以下製程的客戶產品。Fab 
12i廠為聯電特殊技術中心，提供客戶多樣化的應用產品所需IC於12吋特殊製程
的生產製造。Fab 12X廠，聯芯為中國華南首座12吋晶圓專工廠，於2016年開始
量產，為中國及全球IC設計公司提供優質及地理區域多元選擇的製造服務，同時
滿足中國龐大的電子產品市場對晶圓製造上的需求。
全球據點
台灣、美國、中國、歐洲、新加坡、日本、韓國
晶圓廠
台灣、中國、新加坡
6
5
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
董事長
洪嘉聰 
執行長
顏博文
資深副總經理
王石 
台灣科學工業園區科學同業公會
台灣半導體產業協會
電子行業公民聯盟
社團法人臺灣半導體產學研發聯盟
亞洲物聯網聯盟
社團法人中華民國企業永續發展協會
台灣區電機電子工業同業公會
社團法人中華民國企業經理協進會
參與專案或委員會
2016年度繳納會費(元)
1,044,000
900,000
483,000
120,000
60,000
60,000
42,000
20,000
會員
單位
Vision
創 造 以 人 為 本 、 與 環 境 共   
生 、 與 社 會 共 榮 的 全 球 性  
友善生態新價值
Mission
以綠色創新與企業責任促成
公 司 的 永 續 成 長 ， 並 協 助   
客戶因應永續發展的挑戰
董事會
董事長
執行長
審計委員會
企業永續委員會
企業營運組織
薪酬委員會
稽核
資本預算委員會
董事會
企業永續委員會
經 營 管 理
環 境 保 護
社 會 參 與  
創新技術
委員會
供應鏈管理
委員會
客戶關係經營
委員會
公司治理
委員會
綠色製造
委員會
環境
委員會
人權與社會參與
委員會
對內- 年度董事會固定議程
對外- 每季向客戶說明成效
財務長、人資長等高階主管擔任核心委員 
營運組織相關功能部門副總、協理與一級主管負責各功能委員會運作
永續辦公室
永續發展策略與組織
參與外部公協會
經營團隊
企業營運組織 vs. 企業永續委員會
聯電參與之重要公協會
永續承諾
聯電秉持著『關心員工、重視環保、力行公
益』的信念，持續深化永續經營並期望善盡企
業公民責任，引導社會走向善的正向循環。聯
電的永續發展係構築於『創造以人為本、與環
境共生、與社會共榮的全球性友善生態新價
值 』的願景之下；以『 客戶、股東、員工、
環境、社會』為主要 關注目標，共同追求永續
成長。
永續組織
聯電的永續組織架構，縱向以董事長率領之董事會為首，指導由執行長帶
領之公司組織及企業永續委員會，由上而下貫徹企業永續政策，並設有稽
核單位行監督之責；橫向則設立審計委員會、薪酬委員會及資本預算委員
會以提昇董事會職能、強化公司治理，企業營運組織與企業永續委員會則
各自設立所需功能單位，橫向分工共同執行與實踐企業永續承諾。
執行長為董事會成員同時並擔任企業永續委員會的主任委員
企業社會責任實務守則
聯電為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，已訂定本公司「企業社會責任實務守則」，
以資遵循。企業社會責任實務守則:     http://www.umc.com/chinese/pdf/UMC_CSR_Principles_chi.pdf
目前本公司透過企業永續委員會，隨時注意國內外企業社會責任相關準則之發展及企業環境之變遷，據以檢討並改進公司所建
置之企業社會責任制度，以提升履行企業社會責任成效。
聯電歷年參與重要公協會費用: 
2016年: 2,729,000元, 2015年:2,048,000元, 2014年:2,204,000元, 2013年:2,066,000元
企業永續委員會組織與運作
核心競爭力與社會責任並重
聯電以四項高度競爭優勢，包括「獨立研發自
主 能 力 」 、 「 優 良 製 造 技 術 」 、 「 優 良 員
工」、及「健全的財務結構」，輔以深化於公
司營運管理與組織運作中之五點企業文化客戶
導向、正直誠信、創新、當責、效率，使企業
得以持續維持於半導體產業之領導地位；更以
企業文化為基礎，規劃出結合企業競爭優勢之
企業永續發展藍圖與三大實踐方向: 
本公司除內部推動企業永續相關活動外，亦
積極參與產業公會及協會對外倡議之活動，
期望藉由提供產業實際執行之經驗與意見，
促進政府及相關機構研擬訂定良善可行之政
策與規定。
聯電企業永續委員會於2008年成立，為聯電內部最高階的企業社會責任組織，統籌全公司企業社會責任及永續發展方向與目標
擬定，每半年由主席及委員檢視次委員會之績效與目標達成度，並由委員會永續辦公室總幹事每年向董事會報告推動成效與計
畫，涵蓋經濟、環境和社會重大議題之管理審查。
組織與功能
公司治理
提升公司治理績效
社會公益
善盡企業公民責任
環境保護
綠色晶圓專工生產
8
7
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
各功能委員會依據所有利害關係人溝通之結果與重大考量面於每
年提出年度推動計畫，並於企業永續委員會呈報核可
各功能委員會每季會議追蹤檢討年度計
畫執行狀況
每半年企業永續委員會議追蹤及審閱計
畫執行績效
公司治理委員會
協助強化董事會職能、注重股東權益，並整合相關部門訂定各項公司治理相關規章與制度，負責協助完備與落
實企業內部控制制度、確保資訊揭露透明化及相關法令遵循，以實踐公司正直誠信的核心價值、資訊透明、注
重股東權益、內控良好的經營理念。
客戶關係經營委員會
精進客戶服務與品質相關工作，提升服務品質與客戶滿意度，並維護客戶權益與相關營業機密。
人權與社會參與委員會
負責維護同仁基本權利，並推動全公司對外社區、社會之溝通，結合本公司聯電科技文教基金會，以「教育」、
「藝文」、「體育」、「公益」、及「環保」為主軸，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文及體
育活動等社會公益活動推展。
環境委員會
整合推動全公司環保、安衛、節能、節水及溫室氣體管理相關工作。建立永續供應鏈，與供應商建立長期夥伴
關係，共同提升永續競爭力。
綠色製造委員會
推動全公司綠色製程相關工作，包含有害物質管理、資源生產力提升…等。
供應鏈管理委員會
負責建立保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、健康且永續性發展的供應鏈，於品質能力、成本領先能力、
交貨供應能力、服務團隊能力、永續能力等各方向與供應商建立長期夥伴關係。
創新技術委員會
推動綠色產品技術研發創新相關工作，創造綠色技術領先優勢。
檢討審閱    半年
委員會組織檢討
各功能委員會運作狀況
核定目標與計劃、審閱執行績效
主任委員   |   委員   |   總幹事   
各功能委員會幹事
參與者
管理內容
檢討審閱    每季
規劃及擬訂KPI 關鍵績效指標
執行方案
追蹤執行狀況
總幹事   |   各功能委員會幹事及成員
參與者
管理內容
檢討審閱    每月
依公司專案管理系統進行追蹤檢討
追蹤進度、呈企業永續委員會審核成果
各功能委員會幹事及成員
參與者
管理內容
重要企業永續專案
企業永續委員會
各功能委員會幹事會議
運作管理模式
企業永續委員會管理機制表
企業永續委員會轄下設有公司治理委員會、客戶關係經營委員會、供應鏈管理委員會、創新技術委員會、人權與社會參與委員
會、環境委員會及綠色製造委員會等七個次功能委員會。
2017年以公司營運目標與11項聯合國永續發展目標UN SDGs 相結合，擬定五大類 36 項KPI
為落實並有效實踐聯電企業永續承諾，與時俱進，聯電企業永續委員會將視實際運作成效隨時調整組織架構。
企業永續委員會共擬定60項KPI，由全公司各相關部門推動
執行，該年度完成60項，完成率
100%
2016
UMC營運目標
聯合國永續發展目標UN SDGs
專注完成差異化先進製程
與特殊技術開發，協助客
戶成功
可負擔       
能源
教育品質
健康與       
福祉
淨水與
衛生
性別平等
永續城市
減少           
不平等
工業創新    
基礎建設
全球夥伴
氣候行動
責任消費與
生產
國際趨勢/
評比接軌
確保Green 2020
達成
強化與子公司 /
供應鏈 / 
客戶於 CS 議題鏈結
強化員工之
CS認知
志工文化養成
五大類 36 項年度KPI
持續強化製造能力，縮短
交貨周期，提升全面品質
與生產力
擴 大 市 場 行 銷 與 客 戶 經
營，以維持晶圓專工領導
優勢
激勵員工潛能與當責，整
合組織運作效能，提升永
續經營的競爭力
企業永續委員會永續發展目標討論會
10
9
2016 Corporate Social Responsibility Report
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容的流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
1-1
利害關係人溝通運作機制
1-2
界定報告內容的流程
1-3
利害關係人溝通重點與結果
1-4
報告書重大考量面與邊界
利害關係人議合
1
以GRI G 4.0指引、ISO 26000社會責任標準指引、
聯合國全球盟約(UN Global Compact)及國內外
永續評比關切項目，作為永續議題蒐集基礎
74  個永續議題
由企業永續委員會報告書小組成員，分析彙整
各類議題
42  類永續議題
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類
永續議題的關注程度，讓利害關係人表達其對
於永續資訊的需求
502  份問卷
透過永續報告書小組成員，分析各個議題對於
公司內部永續營運的衝擊，篩選實質性議題
22  位聯電報告書小組成員
針對每個議題對於利害關係人的關注程度與對
公司營運影響的程度，把兩者分數做相乘的總
分，進而去排序每個議題揭露的優先次序
33 個實質議題
經過實質性分析結果，內部同仁經過討論，最
後決定應該優先揭露的永續議題
於永續委員會進行涵蓋經濟、環境和社會重大
議題之管理審查
3  個重大實質議題
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容的流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
以GRI G 4.0指引、ISO 26000社會責任標準指引、聯合國全球盟約(UN Global 
Compact)及國內外永續評比關切項目，作為永續議題蒐集基礎
個永續議題
蒐集永續議題
74
由企業永續委員會報告書小組成員，分析彙整各類議題
類永續議題
永續議題彙整
42
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類永續議題的關注程度，讓利害關係人
表達其對於永續資訊的需求
份問卷
調查利害關係人關注議題
502
透過永續報告書小組成員，分析各個議題對於公司內部永續營運的衝擊，篩選實質
性議題
位聯電報告書    
小組成員
討論與審查
22
針對每個議題對於利害關係人的關注程度與對公司營運影響的程度，把兩者分數做
相乘的總分，進而去排序每個議題揭露的優先次序
個實質性議題
實質性議題排序
33
經過實質性分析結果，內部同仁經過討論，最後決定應該優先揭露的永續議題
於永續委員會進行涵蓋經濟、環境和社會重大議題之管理審查
個重大的         
實質性議題
討論與審查
3
步驟一
步驟二
步驟三
步驟四
步驟五
步驟六
聯電依據營運屬性以及透過AA1000 SES-2011利害
關係人議和標準(Stakeholder Engagement Standard, 
SES)的五大原則鑑別主要的利害關係人，共7類
為了能夠持續與利害關係人進行有效溝通，聯
電已擬定利害關係人溝通及鑑別相關管理機
制，並透過本報告書及公司網頁利害關係人專
區進行揭露。
1-2-1 鑑別利害關係人
1-2-1 鑑別利害關係人
利害關係人議合
利害關係人溝通運作機制
1-1
永續議題實質性分析結果排序
聯電利害關係人溝通原則及目標
註1: 
註2: 
利害關係人針對每個議題的關注程度給於不同分數 (非常關注10分、關注8分、普通6分、稍關注4分、無2分)
聯電永續報告書小組成員衡量每個議題對公司永續營運的衝擊程度 (高影響5分、影響4分、普通3分、稍影響2分、無影響1分)
目標
原則
主動並及時揭露
提供足夠的信息
提供適當和多樣化的溝通管道
瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適
回應其所關切之重要企業社會責任議題
考量所有關注之議題，分析可能造成之環
境、社會、經濟及公司營運衝擊
透過系統化機制持續檢視並改善，提升永續
績效
重要利害關係人及
關注議題鑑別
利害關係人溝通計畫
與執行
各次委員會建立與利害關
係人的諮詢與溝通管道
專人接收、記載、答覆來
自各利害關係人的訊息與
因應做法
依計畫
頻率
由企業永續委員會負責
統合協調
每年
頻率
利害關係人溝通
成效檢視
對外揭露
4
財務年報,企業社會責任
報告書..等
每年
頻率
企業永續委員會中報告利
害關係人溝通成果並反映
重要關注議題之因應
每半年
頻率
新聞稿
聯電網頁
(設置利害關係人專區，供利害關係
人諮詢之用)。
http://www.umc.com/chinese/CSR/c_2.asp
即時
頻率
1
2
3
界 定 報 告 內 容 的 流 程
1-2
14
13
企業永續規畫
永續發展策略
利害關係人溝通
公司治理
倫理與誠信
法規遵循
問題申訴機制
經濟面
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
供應商評估
風險管理
創新管理
產品面
客戶服務 
顧客隱私
環境面
原物料使用
能源使用
水資源使用
生物多樣性
溫室氣體排放
廢氣排放
廢污水排放
廢棄物
產品管理
交通運輸
環保支出
環境管理
生態保育
化學品使用
社會面
勞僱關係
勞資關係
員工溝通
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
薪酬與福利
人權
當地社區
反貪腐
公共政策
公平交易
社會公益
1
2
3
4
14
15
5
6
7
8
9
10
11
12
13
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
對公司衝擊程度
利害關係人關注度
1.5
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
30
16 
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
12
13
5
6
7
8
9
10
11
1
2
3
4
14
15
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
客戶
媒體
員工
供應商
投資者
政府機關
社區/非營利
組織
AA1000 SES 
五大原則
責任
影響
張力
依賴性
多元觀點
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容的流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
企業併購風險
重要性
重 要 客 戶 遭 競 爭 對 手 或 競 爭 對 手 主 要 客 戶 併
購，導致訂單流失至競爭對手。
策略
提升較不易轉廠生產之高階製程佔營運比重。
KPI
高階製程佔營收比重。
2016成效
65奈米以下的營收佔晶圓銷售比率達61%
溫室氣體與能源使用
重要性
我國已宣告2025年非核家園及2030年 INDC減量目標,同時亦規劃實施溫室氣體
總量管制
新加坡計畫自2019起課徵碳稅
電力使用為半導體業主要溫室氣體排放源，除限電將直接影響產能及營收外，預
期法規管制亦將增加營運成本
策略
積極推動各類能源減量措施，包含使用效率最佳化，綠建築及導入再生能源
針對FCs, N2O等溫室氣體同步全面展開減量措施
KPI
369+ 電力及FCs減量計畫
Green 2020 電力減量計畫
2016成效
年度新增電力減量  67,212Mwh，達成Green2020階段目標 
FCs NER 減量 40% ，提前達成2020減量設定目標，並擴大擬定N2O氣體機台
排放減量規定
職業健康與安全
重要性
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面
或社會面之重大損失，降低公司之競爭力 
策略
制定十年事故預防管理計畫
KPI
2020年事故件數較2011年降75%
極重大事故0件
2016成效
極重大事故0件，
輕微事故9件
循環經濟議題
現況
零廢棄是聯電的廢棄物管理之最終目的，並以
廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉
由製程技術改善、原物料減量等源頭管理措
施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量。
因應
已成立專案方式於公司內推動循環經濟，目
標為將須付費之廢棄物資源化，轉變為可銷
售產品。
推動3R大聯盟倡議，擴大與供應商循環經濟
合作案。
空污(PM2.5)議題
現況
聯電使用之燃料僅有天然氣與少量低含硫量之
柴油，目前亦以針對排放之酸性排氣、鹼性排
氣、揮發性有機物排氣設有高效能防治處理設
備進行廢氣處理，以降低廢氣中進入大氣的污
染物，使污染物含量符合(低於)政府環保法令
的規定。
因應
透過全公司安委會進行PM2.5專題報告，請相
關部門注意，並教導同仁個人健康保護方法。
增強對PM2.5之認知並納入廠區環境教育。
於2016年度進行示範廠PM2.5自主量測，於
廠區內量測結果屬於低濃度，無明顯的風險。
網路資安風險議題
現況
2017/Q1 台灣許多銀行/證劵商遭受DDoS(分散式阻斷服務)攻擊，主要是透
過大量合法或偽造的連線請求占用網路資源，以癱瘓網路與系統服務，讓用
戶無法正常使用網路銀行或下單，進而使商譽受損，目的是藉此勒索銀行與
證劵商。
因應
檢視現有架構，強化資安防護以防禦未來可能發生的 DDoS攻擊。
建置入侵防禦系統及應用程式防火牆，保護提供客戶服務的系統與網站，當
符合 Attack pattern/behavior 時會自動予以阻斷，惟當攻擊量遠大於公司
頻寬時，網路或系統效能仍會受到影響。
將評估 ISP(如 Hinet) 提供的進階資安服務，從源頭對網路流量的清洗服務，
強化DDoS 攻擊的防護
依據永續議題實質性分析結果，各個實質性永續議題，於本報告相關章節
中揭露管理方針、目標與現況做法，其餘之次要議題則於本報告中摘要重
點說明。
聯電實質性永續議題說明
2016年鑑別結果「永續發展策略」、「法規遵循」與「經濟績效」等為
最為關注的議題，其次重要的實質議題如下，其中職業健康與安全、廢棄
處理及水資源使用議題受到國內媒體報導之影響，本年度受到重視較前一
年度明顯上升。
重要的實質議題
聯電除依據第一階段實質性議題鑑別之結果進
行報告揭露外，另於永續委員會中由執行長、
財務長、人資長等高階主管再進行第二階段涵
蓋經濟、環境和社會重大議題之管理審查，以
討論及確認對於聯電的價值創造有立即或未來
衝擊並影響財務績效之議題。
重大議題之管理審查
另外，透過開放式問卷及訪談，依本年度溝通
結 果 除 上 述 議 題 外 ， 利 害 關 係 人 認 為 空 污
(PM2.5)、循環經濟及網路資安風險等議題，
值得聯電進一步探討。
特殊議題
16
15
法規遵循
2016企業社會責任報告章節
2-1-6 法規遵循
因應方向與管理方針
遵循各項法律規定，落實至日常管理之中
上升
永續發展策略
2016企業社會責任報告章節
永續發展策略
因應方向與管理方針
實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步
下降
經濟績效
2016企業社會責任報告章節
2-2-2 經營績效
因應方向與管理方針
持續致力於先進技術開發，提昇聯電競爭力
持平
創新管理
2016企業社會責任報告章節
2-2 創新管理
因應方向與管理方針
提供符合市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方案
上升
職業健康與安全
2016企業社會責任報告章節
4-3 健康與安全職場
因應方向與管理方針
守護員工身心健康，聚焦工作環境安全，重視工作
生活平衡
上升
客戶服務/顧客隱私
2016企業社會責任報告章節
2-3 客戶服務
因應方向與管理方針
提昇服務品質及客戶滿意度，保護客戶資產
持平
廢棄物
2016企業社會責任報告章節
3-1 綠色工廠
因應方向與管理方針
以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉由
製程技術改善、原物料減量等源頭管理措施，減少
廢棄物產出，達到廢棄物減量。
上升
公司治理
2016企業社會責任報告章節
2-1 公司治理
因應方向與管理方針
建置有效的公司治理架構，保障股東權益、強化董
事會職能，提昇資訊透明度
下降
倫理與誠信
2016企業社會責任報告章節
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
因應方向與管理方針
提昇公司及全體同仁行為素養以及從業道德
下降
風險管理
2016企業社會責任報告章節
2-4 風險與危機管理
因應方向與管理方針
以永續經營為企業營運的最終方向，並以完善的風
險管理與適切的危機處理，積極做好危機因應、危
機前預防及演練。
上升
廢污水排放/水資源使用
2016企業社會責任報告章節
3-3水風險管理
因應方向與管理方針
追求用水效率極大化，提升上下游價值鏈對水風險
之承受度，促進對水資源之重視與節約
上升
能源使用
2016企業社會責任報告章節
3-2 能源與溫室氣體管理
因應方向與管理方針
能源使用效率最佳化，推動綠建築及導入再生能源
下降
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
員工
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
薪酬與福利
經濟績效
員工溝通
人權
職業健康與安全
CEO與同仁座談、祕書座談、福委會大
會、廠處溝通會、勞資會議、溝通專區
eUMC員工專屬資訊網站、BBS留言版、
性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德檢舉信
箱、e-suggestion意見反映平台、保密申
訴制度、12885ER幫幫我專線
聯電人網站、聯電CSR電子報
福利措施相關之員工滿意度調查、服務滿
意度調查、HR滿意度調查、員工認同度調
查
持續執行產業薪酬調查，並提供具有競爭力之績效導向差異化薪酬福利(含獎金、員
工酬勞、股票報酬)。
持續精進UMC iceream APP福利資訊平台，深化員工福利優惠
持續推動全人健康管理計畫，致力於三大方向，塑造安全工作環境、守護員工健康
及工作生活平衡。
2016年針對過勞議題主動進行調查，同時與駐廠醫師討論擬定相關計劃
強化經營策略與方針溝通，持續提供、溝通即時企業經營績效資訊。2016年計完成
逾141場次各類型溝通會議。
e-suggestion意見反映平台於2016年接獲345件同仁意見，結案率100%。
強化EICC委員會，推動並尊重國際勞工與人權規範標準
投資者
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
勞資關係
公司治理
永續發展策略
經濟績效
倫理與誠信
一般股東：
每年股東大會
每季法人說明會
財務年報
法人股東：
每季國內外營運說明會
海內外投資機構研討會
配合金管會完成公司治理評鑑作業
持續依年度計畫辦理股東會與說明會
於公司網頁股東專欄建置財務暨營運報告影音資訊
     http://www.umc.com/chinese/investors/e.asp
媒體
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
勞雇關係
廢污水排放
薪酬與福利
顧客隱私
廢棄物
記者會
發布新聞稿
公司網頁
發布24件公司營運與永續管理相關新聞稿
     http://www.umc.com/chinese/news/Press_Releases/2013/2013.asp
供應商
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
永續發展策略
法規遵循
倫理與誠信
人權
供應商評估
檢討報告或會議
環安衛及企業社會責任相關管理說明
問卷調查與稽核訪查
與供應商進行環安衛及企業社會責任相關
合作計畫
推動供應商BCM管理，完成95%採購金額供應商之風險評鑑
落實反貪瀆之實踐，推動「供應商員工從業道德條款約定」簽署活動
完成2016衝突金屬調查
完成( UMC 3R League ) 3R 大聯盟倡議規劃,邀請大宗化學原物料、廢棄物相關、
零配件清洗、維修 等廠商組成3R 大聯盟 
意見回饋
合作內容
3R 大聯盟， Reduce、Reuse、 Recycle ，循環經濟合作案
峻源自許為大環境中的一個小公司，但耀
眼奪人。誠信、服務、效率的信仰為我們
贏得不少掌聲；堅持、經濟、諮詢的風格
使我們的業績逐年穩定成長，峻源擁有優
秀的經營團隊，秉持著『專業、效率』的
經營理念，追求企業永續經營及成長，機
動、負責、用心是我們最大特色。
很高興成為聯電 3R大聯盟的一分子與志同
道友一起做出友善環境的承諾，內心感到非常感動與敬佩。所謂的
3R， Reduce, Reuse, Recycle ，意義在於 : 「源頭少用、重複再
利用、資源回收再製」，也就是讓有限的資源發揮無限的效益；將
上一站的廢棄物，轉化為下一站的資源，實踐循環經濟。相信我們
的合作不僅能讓供應鏈更具永續競爭力，也能對地球環境做出實質
的貢獻，讓世界更美好。(峻源股份有限公司/負責人/喻得芫)
貝民股份有限公司，秉持著取之於社會、用
之於社會，積極與不同領域之企業合作，從
原料到再利用資源化，整合上下游產業提供
完整服務，在每個製程環節對工安、環保把
關，用心打造節能環保的產品，唯有堅持不
斷求新改善，企業才能永續經營。此次聯電
推動 3R大聯盟， Reduce, Reuse, 
Recycle ，「源頭少用、重複再利用、資源
回收再製」實踐循環經濟，與我們的公司理
念非常契合。
目前貝民與聯電合作廢硫酸及硫酸銨等產品，我們將廢棄物變成
可利用之資源，低碳、節能、少污染、守護大自然，是我們和聯
華電子股份有限公司共同理念，順應國際趨勢，朝向以消耗最少
資源、製造最少廢棄物的目標努力。(貝民股份有限公司/業務部
執行副總/侯淑娟 )
客戶 
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
客戶服務 
創新管理
顧客隱私
倫理與誠信
線上服務平台MyUMC 
定期溝通討論會議
問卷回覆
現場稽核討論
Voice of Customer (VOC) 客戶線上即時
申訴系統
客戶滿意度監控
持續資訊安全產品共同準則(ISO 15408)認證，提升公司及客戶資產管理安全性
分別於上海及日本舉辦技術論壇，向客戶介紹「Innovation by Collaboration」
合作創新商業模式，及具競爭優勢的製程技術
Fab 12i廠取得ISO22301營運持續管理系統證書，擴大提供客戶持續服務的承諾。
客戶持續服務，提供BCM/BCP風險管理資料，共47件
合作內容
意見回饋
攜 手 強 化 製 程 技 術 合 作 ， 拓 展 夥 伴 合 作      
關係
55奈米超低功耗製程支援物聯網應用開發
方案
MEMS合作方案
28奈米HPCU制程的可程式設計12.5Gbps 
SerDes PHY IP 方案
實體 IP 平台策略聯盟
物聯網應用建構過程中，效能往往受制於低功耗技術。而今透過聯電55奈米超低功
耗技術以及智原PowerSlashTM IP的加速模式（Turbo Mode）功能，為物聯網應
用環境帶來至關重要的解決方案，除了省電更提供絕佳的效能。再次，聯電和智原
共同締造了成功的晶片服務技術。(智原科技/行銷暨投資副總/于德洵)
     http://www.umc.com/chinese/news/2016/20161012.asp
APM 具備超過 15 年的 MEMS 設計、生產和封裝經驗，並以此為基礎與聯華電子
建立合作關係。我們的彈性製程能力和製程模塊可處理不同的客製化晶片需求，包
括感測器、致動器和微結構，協助客戶簡化獨特 MEMS晶片設計的上市流程。我們
很高興能與聯電合作，兩家公司不只在服務方面彼此互補，而且同處新竹，與無數
半導體供應商、MEMS 封裝與測試供應商比鄰，相信這個合作案一定能為世界各地
的 MEMS 客戶提供無與倫比的速度和供應鏈優勢。(APM /總經理/饒國豪)
     http://www.umc.com/chinese/news/2016/20160905.asp
隨著高階制程的演進，系統單晶片（SoC）的整合複雜度不斷地提升，為了支持低
功耗的各種高速介面傳輸標準，高速 SerDes 元件成為影響 SoC 系統效能的關鍵電
路設計技術。28奈米 High-K / Metal Gate 制程為主流的先進制程技術，聯電28 
HPCU 展現其技術卓越的效能表現。包含此次發表的12.5G SerDes，智原有信心
能結合聯電28 HPCU 制程的優勢，為客戶帶來更多高性價比的高速 I/O 解決方
案。(智原科技/營運長/林世欽)
     http://www.umc.com/chinese/news/2016/20160803.asp
由於連網世界的複雜度日益增加，使我們對於行動裝置、物聯網及嵌入式市場的要
求亦隨之提高，聯華電子選擇 ARM 作為其主要實體 IP 供應商，使雙方共同的晶片
設計的客戶均能獲得穩健的工具和平台，可以實現最佳化 SoC 實作並加速上市時
間。(ARM/實體IP設計事業部總經理/Will Abbey)
     http://www.umc.com/chinese/news/2016/20160415-2.asp
各利害關係人溝通管道、作法、主要關切議題及2016年之重點結果，彙整如下:
利 害 關 係 人 溝 通 重 點 與 結 果
1-3
18
17
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
社區/非營利組織
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
法規遵循
職業健康與安全
人權
環境管理
當地社區
專責負責單位與社區居民溝通
邀請社區居民參加公司家庭日活動
參與社團團體活動或座談會
參與外部協會運作
辦理2016年UMC家庭日活動
推廣志工文化，為弱勢族群提供志工服務，投入總時數達9,920小時，受益人次超過
16,142人次。
與生態保育團體『荒野保護協會』合作，推動eco echo生態保育計畫
成立聯電綠獎針對生態保育提案提供補助
與台大合作開發南科廠區水風險管理工具
成立節能安全志工服務隊 ，協助世光教養院、聖心堂等6個單位進行節能、節水及院區
環境安全改善
參與 IHTESH 會議分享半導體廠奈米微粒暴露評估
參與SEMI會議並分享聯電安全數據分析與應用之實務經驗
意見回饋
合作內容
綠獎:「學甲濕地，甲咱作陣」計畫
台南市生態保育學會榮幸獲得聯電公司首屆綠獎，感恩聯電公司對於「生態保育」工作的投入心力，一同攜手推
動、傳揚「綠獎」的社會公益精神以及貫徹「綠獎」的社會企業奉獻服務概念，除了加強「翻轉」學甲濕地生態園
區成為生態旅遊、觀光倍增、環境教育、戶外教學新景點，也可以進一步「改造」讓「桑田滄海」的學甲濕地生態
園區，成為環保低碳新轉機。(台南市生態保育學會/理事長/邱仁武。)
政府機構
主要關切議題
溝通作法
2016年實際與利害關係人溝通的重點與結果
法規遵循
法規遵循
職業健康與安全
化學品使用
能源使用
參與園區、科管局之機能組織運作
主管機關舉辦之法規公聽會、研商座談會
擔任園區公會幹部定期會議討論法規現況並針對草案提供業界運作經驗與內容建議
於公司內推動PFOA related  Free 計畫及Green 2020計畫
參與職安署職業肌肉骨骼疾病預防計畫專家會議並提供經驗
參與科技部新竹科學工業園區管理局安全衛生專家平台，並輔導與分享管理經驗
於科學園區廠際研討會分享ISO50001 能源管理成效與經驗
透過CSIA對《電子行業污染物排放標準》及《清潔生產評價指標體系技術指標》提
供意見回饋
透過江蘇省半導體協會對《江蘇省半導體行業污染物排放標準草案》提供意見回饋
2016年聯電召開子公司企業永續溝通會議，集
團子公司代表共30人參與，針對重要之永續議
題，除了藉由推動經驗分享與交流外，亦藉由
推動合作行動方案，以共同發揮並擴大價值鏈
之影響力。
聯電子公司企業永續溝通會議合影
推動共識
其他各利害關係人意見交流期許
企業永續規劃
思考利用夥伴關係與NGO/綠色團體/政府機關合作，解決大眾關
注議題，提升企業社會責任形象
企業永續推動於社會關注度與民眾實際感受上仍有努力的空間
提供子公司關於CSR議題及規定資料
交流期許
2016年辦理聯電集團公司企業永續發展溝通大會邀請10家子公司
合作推動CSR，並分享UMC經驗，以達到共同永續成長
回應
經濟面
中國可能面臨的持續經濟衰退，注意對全球主要經濟體造成的短，
中，長期影響
在兩岸的商業行為當中妥善盡到良善企業公民與善盡企業社會責任
交流期許
強化子公司監理與供應鏈CSR評鑑
回應
環境面
台灣是海島，海洋環境議題需要更多企業的支持
多關注事業廢棄物相關議題
交流期許
2016年擴大聯電綠獎範疇，投入海洋環境生態支持計畫，並以成
立專案方式於公司內推動循環經濟
回應
社會面
希望教育、弱勢與公益學用合一，期許聯電投入的每一分心力，皆
能在專業與實踐上取得多贏之局面
園區聯防機制提昇，防災能力精進與傳承
交流期許
2016年成立節能服務隊與協力廠商合作貢獻
同仁環保、節能、工安、消防專業技能協助弱勢、社福機構改善生
活品質、共享環保節能生活
回應
導入UMC行為準則(Code of Conduct)
與國際 EICC 標準
進行利害關係人鑑別/溝通，鑑別重
要永續議題，並持續改善
以 無 環 保 、 勞 安 違 規 為 基 本 ， 建 立
環安衛管理系統
提 高 環 境 及 社 會 友 善 產 品 占 比 、 提
升永續競爭力
供應商管理導入ESG永續能力評鑑
推 動 環 境 教 育 與 志 工 文 化 ， 提 升 員
工地球公民意識
20
19
子公司
供應商
員工
社會
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
1-1 利害關係人溝通運作機制
1-2 界定報告內容的流程
1-3 利害關係人溝通重點與結果
1-4 報告書重大考量面與邊界
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
經濟面
經濟績效
經濟績效
供應商評估
採購實務
薪酬與福利
市場形象
風險管理
其他議題
(非GRI G4指南考量面)
創新管理
環境面
能源使用
能源
水資源使用
水
溫室氣體
排放
排放
廢氣排放
廢污水及廢棄物
廢污水排放
廢棄物
產品管理
產品及服務
供應商環境
評估
法規遵循
供應商評估
法規遵循
環境管理
其他議題
(非GRI G4指南考量面)
化學品使用
產品面
客戶服務
產品及服務
標示 
顧客隱私
顧客隱私
法規遵循
法規遵循
UMC Group USA / 
UMC Group Japan / 
UMC Capital Corp. / 
NBI / 真宏投資 / 弘鼎
創業投資 / 宏誠創業
投資
議題
類別
GRI G4指南考量面
UMC
組織內
和艦科技 / 聯芯集成電路
聯穎光電 / 聯相光電
供應商
承攬商
客戶
鄰近社區
組織外
社會面
勞僱關係
勞僱關係
勞資關係
勞資關係
供應商評估
供應商勞工
實務評估
職業健康與
安全
職業健康與
安全
訓練與教育
訓練與教育
童工
強迫勞動
人權申訴
機制
評估
供應商評估
反貪腐
供應商人權
評估
反貪腐
公平交易
反競爭行為
供應商社會
衝擊評估
法規遵循
法規遵循
供應商評估
員工溝通
其他議題
(非GRI G4指南考量面)
社會公益
薪酬與福利
員工多元化
與平等機會
人權
不歧視
自由結社與
集體協議
UMC Group USA / 
UMC Group Japan / 
UMC Capital Corp. / 
NBI / 真宏投資 / 弘鼎
創業投資 / 宏誠創業
投資
議題
類別
GRI G4指南考量面
UMC
組織內
和艦科技 / 聯芯集成電路
聯穎光電 / 聯相光電
供應商
承攬商
客戶
鄰近社區
組織外
依據永續議題實質性分析結果及 GRI G4 版指南之建議內容，分別考量於聯電組織內與組織外之影響及衝擊，界定本報告揭露之
內容邊界，如下表。
報 告 書 重 大 考 量 面 與 邊 界
1-4
22
21
具重大性，本次揭露 
具重大性，規劃未來三年內揭露
具重大性，尚未規劃揭露
2016 Corporate Social Responsibility Report
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2-1
公司治理
2-2
創新管理
2-3
客戶服務
2-4
風險與危機管理
2-5
永續供應鏈管理
經濟 永續成長
2
2016年共獲得國內外專利689件，總計聯電目前
專利總數為11,963件
11,963 件專利
營收較2015年度成長3.7%
1,355.9億元
滿意度逐年穩定提升
86.6% 客戶滿意度
第一家通過ISO 22301 營運持續管理認證的車
用晶片專工供應商
1
st
ISO 22301 認證
投入的資本支出約28億美元，於先進技術研發與
生產設備等的投資
860億 
先進技術研發與生產設備等的投資
年出貨量約當八吋晶圓617萬2千片，年增率
5.2%
5.2% 產品出貨量年增率
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
26
25
企業永續與社會參與
公司治理、環境永續、企業社會
責任、法令遵循與人權保障等
基本條件與價值
共同願景、性別、獨立性及文
化等
專業知識技能
專業背景、專業技能及產業經
驗等
建置有效的公司治理架構
保障股東權益、強化董事會職能
提昇資訊透明度
2016達成情形
企業永續委員會定期向董事會報告推動
成效與計劃
2016達成情形
依董事會績效評估辦法，每年定期執行董
事會及其功能性委員會之自我績效評估
依公司董事提名與選任政策進行第13屆
董事全面改選，自2015年起建立獨立董
事任期慣例並首度有女性擔任公司董事
2016達成情形
榮獲台灣證劵交易所第2屆公司治理評
鑑列名上市公司前百分之五
2017規劃目標
企業永續委員會定期向董事會報告推動
成效與計劃
2017規劃目標
依董事會績效評估辦法，每年定期執行董
事會及其功能性委員會之自我績效評估
簽證會計師與審計委員會溝通關鍵查核
事項
2017規劃目標
提昇公司治理評鑑成效
公司網頁增加揭露
獨立董事與內/外部稽核定期溝通情形
董事會績效評估結果
聯電之董事會由八位具有不同專業背景的董事所組成，擔負公司營運及監
督之責；董事會成員在學術及產業經驗的多元化，對企業經營決策及中長
期策略規畫有相當助益。目前董事會設有三席獨立董事、一席外部個人董
事，不具公司經理人身分之董事達董事席次半數。聯電於2016年共召開7
次董事會，董事平均出席率為98.21%。2016年度全體董事薪酬占公司稅
後純益之比率為0.65%
董事會之組成考量組織文化、營運型態及長期
發展，並擬訂方針以多元化董事會成員組成，
包括但不限於以下三大面向之標準：
網址: 
     http://www.umc.com/chinese/investors/Corp_Gov.asp
2-1-1 董事會
聯華電子股份有限公司〈本公司〉除依據中華民國公司法、證券交易法及其他相關法規外，並制定「公司治理實務守則」、
「誠信經營守則」及「公司企業社會責任實務守則」，做為建置有效公司治理架構之遵循依據，以保障股東權益、強化董事
會職能、發揮審計委員會功能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度。另本公司之企業永續委員會定期直接向董事會報告
推動成效與計劃，期望能透過有效的公司治理運作，來實踐企業永續經營責任與提昇公司經營績效。
公 司 治 理
2-1
聯電公司治理主要推動措施
註1:  
註2:  
獨立董事張俊彥於2017年1月1日起辭任。
董事兼任聯電及其他公司之職務揭露於公司年報第17頁。
聯電董事會組織圖
董事提名與選任政策
聯電董事會成員
本公司於董事會議事規範及審計委員會組織規程中，皆有利益迴避之規
定；董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當
次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表
決權；相關董事姓名、重要內容說明及迴避情形均載明於會議記錄。
本公司訂有誠信經營守則、關係人交易管理作業辦法、董事及經理人道德
行為準則及員工從業道德守則，對利益衝突之迴避訂有明文；並將員工從
業道德守則執行情形提報審計委員會。
本公司之公司網站利害關係人專區詳細揭露相關規範及資訊，作為與利害
關係人溝通之管道；本公司並設有發言人及電子信箱，由專責人員負責各
利害關係人之疑問及建議。
避免及管理利益衝突之原則
董事會
董事長
執行長
經營團隊
審計委員會
薪酬委員會
稽核
資本預算委員會
洪嘉聰
57歲
100%
出席率
顏博文
61歲
100%
出席率
王石
54歲
85.71%
出席率
簡山傑
59歲
100%
出席率
劉炯朗
83歲
100%
出席率
審計委員會委員
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
黃振豊
68歲
100%
出席率
審計委員會委員暨財務專家
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
朱文儀
50歲
100%
出席率
審計委員會委員暨財務專家
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
林庭裕
55歲
100%
出席率
資本預算委員會委員
獨 立 董 事
董 事
董 事 長
2016
共召開
7次董事會
董事平均出席率為
98.21%
全體董事薪酬占公司稅
後純益之比率為
0.65%
董 事 會 成 員 8 席 中 ， 獨 立 董 事 佔 3      
席。各委員會由獨立董事及外部董
事組成，成員均不包含兼任行政職
的董事。
聯電每年安排公司董事及經理人參
加經濟、社會和環境等企業永續相
關課程，2016年董事進修情形揭露
於公司年報第36頁。
董事會成員依法令及公司章程，由
全體股東於股東會依董事選舉辦法
投票選舉產生；董事會所轄之各委
員會依其組織規程，經由董事會決
議，提名並遴選組成。
董事會成員8席中，有4席兼任行政
職，分別為執行長、策略長及資深
副總經理。
為落實公司治理並提升本公司董事會
功能，建立績效目標以加強董事會運
作效率，本公司已訂定董事會績效評
估辦法，並每年進行績效評估。
獨立董事黃振豊研究專長為國際會    
計、綠色會計及企業社會責任相關領
域，並於2009年以環境會計為研究
題目於Asian Pacific Conference on International 
Accounting Issues中獲選為最佳論文。
聯華電子董事會、審計委員會、薪酬委員會與
資本預算委員會，其運作分別依「董事會議事
規範」、「審計委員會組織規程」、「薪酬委
員會組織規程」及「資本預算委員會組織規
程」之規定執行。另本公司對董事會績效訂定
評估辦法及評估方式，每年定期就董事會及功
能性委員會執行自我評估董事職責認知、對公
司營運之參與程度及企業風險之瞭解、提升董
事會決策品質、董事會組成與結構、董事的選
任及持續專業進修、內部控制及審計委員會之
溝通、財務報導及外部簽證會計師之監督等評
量指標之實際執行情形，2016年年度評估結果
董事會運作績效良好。
為便利投資人取得聯電公司治理相關資訊，除
於年報揭露公司治理運作情形，於公司官方網
站亦設有公司治理專區，可供查詢公司治理政
策及執行情形。
網址:
     http://www.umc.com/chinese/investors/corp_gov.asp
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
28
27
2016年聯電股東常會中，利用電子投票參與表
決的股東佔公司流通在外總股數的47.9%，佔
本次股東會出席股東的58%。投資人透過電子
投票直接行使表決權，能夠大幅減少親自出席
股東會在路程及時間上的困擾；透過股東直接
參與決策，降低代理成本及風險，提高股東行
使表決權的意願。
聯電股東會所有承認案及討論案議案，經過出
席股東充分討論後，均以出席股東投票表決的
方式作成決議，並詳實記載股東對各項議案贊
成及反對的表決結果，使股東會決議能充分反
應股東意見。
在全球股東行動主義趨勢下，聯電依法接受持
股超過1%的股東對股東常會的提案。行動主義
股東對公司財務績效、薪酬方案及公司治理日
益關注，聯電透過董事會所屬的各委員會在相
關議題上協助經營團隊。
2-1-3 股東對公司決策的參與
檢查、評估內部控制制度之有效性
衡量營運之效率與效果
報導具可靠性、及時性、透明性及相關法令之遵循
適時提供改善建議，以確保各項內控作業得以持續有效實行
設 立 主 要 目 的
執 行 要 項
依據台灣主管機關規定及風險考量，訂定年度稽核計劃進行查核作業
出具稽核報告、持續追蹤改善情形
定期修訂內部控制制度及稽核實施細則、年度內控自評作業等
與獨立董事進行溝通，並呈報予審計委員會及董事會
1. 
2. 
3. 
4. 
聯電設置直接隸屬董事會之內部稽核，設置主要目的與執行要項:
2-1-4 內部稽核
2-1-2 聯電功能委員會
三位獨立董事皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」之專業資格、工作經驗、兼任獨立董事之限制及獨立性等之規定。
由於聯電在紐約證交所（NYSE）掛牌上市，同時也需遵循美國主管機關
對國外發行人法令之規定，自2006年起遵循 SOX 404 Act並接受簽證會
計師之查核；迄今每年簽證會計師對於聯電內部控制設計及執行之有效
性，皆出具無保留意見書。
詳細內容請參閱公司網站中內部稽核組織及運作。
     http://www.umc.com/chinese/pdf/audit_c.pdf
聯電功能委員會
公司高階經理人除了帶領公司達成營運方向及目標，對於永續指標上亦投
入高度的關注，持續在經濟、環境、社會等面向不斷努力與創新，期望創
造企業與社會的和諧共榮。
聯電總經理及副總經理之酬金包含薪資、退職金、獎金及特支費等，以及
盈餘分配之員工酬勞和員工認股權憑證。董事及經理人之績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構皆由薪酬委員會訂定並檢討之。除了定期
檢視並與同業或人才競爭廠商比較，確保薪資的競爭性，以達求才、激勵
與留才的目的。高階經理人的績效展現於公司整體的營運成果，包含致力
於追求客戶滿意度、創新產品與技術研發、產能利用率、發展永續環境及
人才培育與發展等指標，薪酬主要分為固定與變動性兩部分，以求充分反
映個人與團隊的績效，同時確保公司穩健地營運成長與追求企業突破性的
創新動力。
高階經理人薪酬
高階經理人薪酬
資本預算委員會
資本預算委員會由獨立董事及外部董事組成，以協助公司長期
發展策略、財務規畫及經營績效為目的，討論公司資本支出預
算執行、修正及追加，審核其成本效益、追蹤其執行結果。
功能
2016年成效
聯電資本預算委員會於2013年10月成立，2016年共開會5
次，審核通過資本出預算新台幣81,880百萬元。
資訊揭露監督委員會
為因應美國證管會(SEC)基於沙氏法案對公司資訊揭露之相關
要求，聯電成立由公司一級主管組成的資訊揭露監督委員會，
期透過嚴控資訊收集與處理，以確保公司對證券主管機關申報
資訊之正確性與時效性，善盡公司資訊揭露之責任與義務。
功能
2016年成效
聯電2016年的資訊揭露，於2017年4月獲得公司治理評鑑排名
前百分之五。
審計委員會
協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他
相關法令所賦予之任務，由於聯電在紐約證交所（NYSE）掛
牌上市，同時也需遵循美國對國外發行人法令之規定。聯電審
計委員會係由全體獨立董事組成，其中有二位財務專家。委員
會依本公司審計委員會組織規程運作，委員會依職權及責任之
必要性定期召開，一年至少召開四次常會。
功能
2016年成效
2016年共召開7次會議，平均出席率為96.43%，與公司內部
稽核人員、簽證會計師、經營團隊及員工等均有良好之溝通聯
繫管道。
薪酬委員會
聯電依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」設立薪酬委員會，以強化公司治理與
風險管理為目的，並以激勵、留任人才為考量，評估與監督本
公司董事及經理人之薪資報酬制度。本委員會每年至少召開二
次會議。
功能
2016年成效
2016年度已於3月、6月及12月各召開一次會議，平均出席率
為91.66%。
最高薪酬與中位數年薪比率
台灣
新加坡
10.5
4.6
最高薪酬年總收入增加%與中位數 
年度總收入增加%比率
台灣
新加坡
最高薪總收入
無增加
1.52
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
76
29
勞工實務
成案數
12
立案數
0
結案數
15
接獲申訴總數
15
人權問題
成案數
6
立案數
0
結案數
9
接獲申訴總數
9
反貪瀆
成案數
6
立案數
0
結案數
6
接獲申訴總數
6
環境問題/
社會問題
成案數
0
立案數
0
結案數
0
接獲申訴總數
0
聯電已制定相關「聯華電子行為準則」，供所有董事、經理人及公司同仁
遵循，從企業由上到下，提昇公司及全體同仁行為素養以及從業道德。
聯電期望全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公司之「行為守
則」，以獲得大眾信任，並確保公司得以永續成長與發展。並期望透過
「行為守則」的推展，(對象包含子公司、合資企業、供應商、客戶及其他
與UMC有營運發展關係之個體)，來共同實踐企業社會責任，並促進經
濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。
聯電並鼓勵與員工及第三人之開放溝通，當有對於倫理與合法行為等相關
疑問或遇有任何有關於工作場所中的不平等待遇時，可透過諮詢人力資源
處或員工關懷管道尋求協助獲得適當建議，進而提出檢舉，以發現、防止
及避免重大不當行為及違反政府法令。
相關資訊請參考本公司網站
     http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp
聯電藉由線上自我檢測測驗與實體課程訓練使全體員工接收並清楚了解從
業道德之概念，並將從業道德規範公告於公司內部網站，供同仁隨時查
閱，若同仁有相關問題，可洽人力資源處諮詢了解並取得協助，徹底落實
在全體同仁從事日常工作及執行業務當中。2016年已完成員工從業道德守
則線上自我檢測，並通過相關測驗，達到100%受訓率。
另一方面，聯電透過年度內控自評作業，公司內部所有廠處、部門及子公
司需就其作業項目進行自我檢視，包含法令規章遵循及從業道德規範之認
知及可能之風險評估，並調整內部控制制度之設計、執行，以落實自我監
督機制。此外，稽核處依法令規定及風險考量，訂定年度稽核計畫進行相
關查核，定期向審計委員會及董事會報告查核結果及追蹤改善情形。
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
聯電的客戶分佈全球各地，營運區域散佈好幾
個國家。為了確保營運行為都能遵守各個國家
制訂的法律和法規，避免因為違反法律要求導
致公司營運受到影響，或是蒙受鉅額罰款而使
公司損失獲利；聯電一直以來都密切注意各種
對公司業務或財務可能有重大影響的政策或法
律上的變動。
聯電各部門都必須遵守相關的法律規定，聯電
公司設有法律專責單位，設置法律服務平台，
提供各部門法律的諮詢和協助。聯電公司及其
員工都需遵守業務上相關的法令規定，公司內
部會為員工安排相關的法規遵循訓練計劃和課
程，讓員工熟悉最新的法律規範，透過及時更
新作業規範內容，讓員工能夠落實至日常管理
之中，確保公司對於遵守法律的承諾。
2-1-6 法規遵循 
2016年接獲申訴案件數統計狀況
聯電法規遵循落實情形
聯電在法規遵循上的訓練課程
高科技出口管制
為了確保聯電的出口管制能夠符合國際上的要求，本公司很早就內部管控運作做了檢討和因應，並於2010年開始在台
灣和新加坡兩地同時同步導入內部控管計畫(Internal Control Program，簡稱 ICP)。本公司採取從〔客戶詢價〕開始到
〔訂單處理〕到〔出貨〕，要求客戶提供必要的資料與自行做一系列的檢查及篩選，對企業的整體出口流程進行管
控，並讓企業內部各部門有明確的控管步驟得以依循。由於有了政府的認證，目前聯電客戶因此可以享有出口簽審的
優惠，節省作業時間。
機密資訊保護
聯電和各個往來廠商或客戶都
簽有保密合約，要求互相保護
機密資訊。聯電內部設定機密
性資訊/資料管理辦法，客戶
資訊均由專責單位經手，避免
不當揭露的可能。
衝突金屬/礦石
聯 電 遵 守 美 國 證 券 管 理 委 員 會 於
2012年8月22日公告之「揭露使用
衝突金屬/礦石規定」，確認本公
司之供應商沒有提供衝突金屬/礦
石給本公司。同時本公司亦依照美
國證券交易委員會的規定，每年向
其提交特別揭露報告(SD form)。
智慧財產
提 供 新 人 智 慧 財 產 權
保護法規課程，2016
年共受訓1,297人次。
內線交易
聯電制訂有「內線交易之防制
政策暨處理程序」，並持續宣
導 避 免 內 線 交 易 的 政 策 及 承
諾。公司設有專責人員每月通
知公司董事及經營團隊，提供
未來兩個月內不得進行交易之
日期供參考。
個人資料保護
依照「個人資料保護法」的規定，聯電內部
盤點目前保有的個人資料，並且建立適當的
資料保護安全機制，以防止資料遭竊取、竄
改、毀損、滅失或洩漏。透過定期的教育訓
練，強化業務上有相關之同仁的基本認知，
瞭解不同層級人員處理個人資料的權限，資
料的儲存限制、警告及通報機制。
公平交易法
2011年聯電制定並公告公平交易遵循政策，要求員工落實執行。同時
公司為主管和員工安排教育訓練，以避免觸犯法律，每年亦會針對未參
加過教育訓練的新進員工安排訓練，希望全體員工對此都有基本認識。
線上課程
讓員工隨時可以進修查詢，
加強對於最新法令的認識；
同時可以利用線上檢測，檢
驗並矯正員工對於法令的認
識 。 相 關 線 上 課 程 或 檢 測
有：公平交易法(反托拉斯
法)，進出口管制等。
講座課程
邀請外部法律專業人員及專
家舉行講座課程，提供最新
的法令動態和資訊，並且交
換心得意見。
外訓課程
安排法務人員參與外部訓練
課程，以期即時瞭解法規修
訂 及 遵 循 的 最 新 資 訊 和 細
節，隨時因應以符合最新要
求。
面授課程
重 要 政 策 或 法 令 的 面 授 課
程，包括有公平交易、內線
交易、機密資訊保護、高科
技出口管制、智慧財產權保
護 、 個 人 資 訊 保 護 等 等 課
程。
員工可以在公司內部網站獲得相關的訓練課程訊息和宣導資料。我們透過訊息更新、內部檢討、規範修改更新和落實執行等
步驟，隨時確保我們能夠遵守法律的規範。
2016年
聯電沒有因為違反公司治理、反貪瀆或公
平交易法而受到罰款的事件發生，也沒有
發生經理人違反內線交易法的行為。聯電
公司也沒有收到客戶投訴有侵犯客戶隱私
或洩漏機密的事件。
註1:  
註2:  
註3:  
人權範圍包含: 性騷擾及不法侵害、強迫勞動等申訴議題
勞動實務包含: 工時與薪酬、職業安全、教育訓練、升遷/福利
成案:經內部申訴管道評估流程與標準，確定成案
立案:進入正式法律訴訟程序
 2016 年無合理證據資料顯示有貪瀆行為
30
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
2-2-1 永續經營理念之實踐
專利總數
物聯網示意圖
2012
2013
2014
2015
2016
專利數
10,205
10,797
10,450
11,963
11,274
終端電子產品朝向功能提升、輕量化、節能減
碳發展，而近年來人工智慧，深度學習，語音
控制等等的觀念導入，也影響晶片設計的方
向。因此，在考量功能整合、效能提升與低功
耗等因素，晶片設計複雜度大為提高。另外，
基於生產效能考量，半導體製程技術需要不斷
地微縮化，晶圓面積必須不斷地朝更大直徑尺
寸發展。在此兩大發展趨勢下，半導體製程技
術門檻越來越高，投資成本也以倍數成長。
半導體產業之現況與發展
聯電除了持續研發降低晶片之耗電量外，另亦開發各類能源管理晶片、   
人體感應醫療類晶片、行動通訊類晶片、影像感應及顯示等晶片，以降    
低終端產品使用時之環境負荷，並促進社會溝通及人體健康安全照顧之   
便利性。
2016年環境與社會效益相關研發計畫進度
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的開發，秉持著客戶需求至上
的理念，提供符合市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方案，其中包含世
界級先進製程技術、客戶支援服務與生產製造。
創新產品與技術
面對激烈嚴峻的技術競賽，聯電除了大幅提升關鍵技術能力之外，亦注重
專利的佈局以保護技術智財權，專利獲權數量穩定成長。2016年共獲多
件國內外專利。總計聯電目前專利總數為11,963件，為聯電製程提供完整
而強大的智權壁壘。為保持競爭優勢，聯電也大幅增加關鍵技術專利申請
質量，持續強化客戶服務與競爭優勢，並協助企業創造獲利。
持續創新研發先進技術
2016年度開發成功之技術或產品
傳 統 電 子 產 品 約 略 可 分 為 四 類 ： 資 訊 電 腦
（Computer）、通訊（Communication）、
消 費 性 電 子 （ C o n s u m e r ） 及 車 用 電 子
（Automotive）等。電子產品已朝輕薄短小、
省電化、相互連結發展。例如，筆記型及平板
電腦有更長的操作時間、手機可透過無線網路
連結筆記型及平板電腦等。另外，由於寬頻網
路的頻寬大幅提升，更促使網路及智慧電視的
發展。為將物與物透過資訊的讀取、傳遞、處
理而連結在一起形成一個大型的網路，未來在
智慧家庭、醫療系統，與都市設施等領域，都
能夠衍生發展出許多突破性的應用與帶來龐大
的商機。展望未來，智慧型手機，穿戴式電
子，虛擬實境/擴增實境，自動駕駛/電動車、
人工智慧／深度學習、產品結合語音控制以及
萬物聯網市場的關鍵新技術不斷的被採用與商
業化，專業的晶圓製造服務必需儘早完成相對
應的製程開發及矽智財，才能滿足萬物聯網衍
生出的產品中各種不同客戶的需求。
半導體市場未來商機
聯電發表針對汽車應用晶片設計公司所推出的
UMC AutoSM 技術平台。實施全面性的『車用
服務計畫』，將零缺陷做法導入製程，符合嚴
格的ISO TS-16949汽車品質標準。
UMC同時也是台灣第一家提供符合ISO 15408
通用標準之晶片製造服務的晶圓專工公司，成
功擠身精英之列（目前全球通過ISO 
15408 
EAL6以上等級驗證的公司和產品僅佔1%）。
此安全性認證表示聯華電子能在製造過程中提
供嚴密的安全防護，而這正符合需要高安全性
之敏感應用（如汽車門鎖感應器、導航系統
等）的大多數晶片產品所需。
UMC Auto解決方案平台
VIDEO 實現物聯網新世代
http://www.umc.com/English/IoT/UMC-IoT.mp4
4C產品
消費性電子產品
車用電子產品
電腦產品
通訊產品
醫療系統
智慧家庭
電視
冰箱
洗衣機
烤箱
都市設施
成功開發28HPC U製程技術，
並 提 供 智 財 研 發 廠 商 推 出 高     
速 I ／ O 之 可 程 式 設 計 1 2 . 5 
GbpsSerDes PHY IP解決方案
成功開發55奈米超低功耗製程     
（55ULP），並提供智財研發
廠商推出PowerSlash T M基礎
IP方案，滿足無線物聯網產品
的電池長期壽命需求
成功開發40奈米嵌入式電荷
擷取（eCT）快閃記憶體，並
提 供 客 戶 量 產 微 電 腦 控 制 器
（MCU）。
顯示器驅動器製程技術
包括智慧型手機、可攜式話機／個人數位助理（PDA）、電腦螢幕、觸控
螢幕、平板電腦、電子書、電視、數位相機、車用螢幕以及穿戴式顯示
器。聯電高壓製程領先開發各種電壓以滿足各種應用市場的規格需求。
28奈米高效能精簡低耗電型製程技術平台
（HPCU+, High Performance Compact Ultra Low Leakage Plus）
此技術平台與本公司前一代技術平台相比，有效降低近40%的漏電流及耗
電，如與當今業界水準相比，則降低了近15%，聯電持續保持同業間的領
先優勢。除了在漏電流及耗電的優異表現之外，HPCU+在晶片良率與缺
陷密度方面也成功地達到了28奈米HK／MG產線現有的水準。
微機電技術(MEMS)
聯電以CMOS-MEMS技術為客戶製造的類比及數位SoC麥      克風，訊噪
比（S／Nratio）已達到60dBA以上之水準，2016年出貨達一千八百萬
顆。客製化MEMS麥克風產品，2016年出貨超過二億八千萬顆。
互補金屬氧化半導體影像感測器技術(CIS)
新製程如背照式影像感測器(BSI)和55奈米CIS製程技術已經進入驗證階
段，預期此項技術可以提供更高的感測解析度以符合產品升級的需求。
創 新 管 理
2-2
28HPC
U
eCT
55ULP
功率管理製程技術
針對來自於各式各樣功率管理(PMIC)的需求，聯電提供超高壓製程並已進入
量產，其適用於電源充電器、LED燈泡、功率擴大器、交流直流轉換器和馬
達驅動器等特殊應用，以提供工業界更高電壓之需求，減少電壓轉換時能源
損耗以達到節能之功效。
對有高整合度電源管理需求的客戶則提供與標準邏輯相容以及完整矽智財平
台，並結合世界水準之低導通電阻高耐壓(5V～100V)元件於一體的各種微米
製程技術，涵蓋手機平板家電、車用工業級等應用，甚至55奈米採用銅製程
的PMIC之製程，為綠能需求提供完整的SoC解決方案。
32
31
註: 各種關鍵的車用電子元件，包括先進駕駛輔助系統
(ADAS)、安全性、車體控制、資訊娛樂及引擎室應
用產品等。
Window Lift , Power Door
Suspension
Transmission
Throttle Control , Engine Control , 
Hybrid , Steering , Starter Alternator
Body Control Module/Gateway
Lighting
Brake System
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
40奈米（含）以下
高階製程產能比重約達
以上
30%
28奈米（含）以下
高階製程產能較上年度
增加
35%
2-2-2 經營績效
2016年關鍵績效指標
高階製程持續成長
外銷貨比例
獲利能力
營業收入
聯電經濟永續發展之有利因素
資產報酬率
2.73%
權益報酬率
3.75%
稅前純益占實收資本額比率
7.14%
純益率
6.13%
每股盈餘
0.68元
2016
產能利用率
-1.7ppts
88.6%
90.3%
差異
65奈米以下的營收佔晶圓銷售比率
61.0%
60.3% +0.7ppts
差異
預定目標
實際達成情形
差異
股東權益總額
資產總額
所得稅支付
由於深獲客戶的肯定，聯電客戶群涵蓋各地區
之重要廠商，產品銷售地區以北美及亞太地區
為主，2016年分別占總銷售之49％及44％，
而歐洲及日本地區則占公司總營收7％。未來
將持續加強與各地區世界級客戶合作，致力於
客戶高階產品的開發，以確保聯電中長期的穩
定成長。
市場及產銷概況
註: 以上資訊為依經行政院金融監管委員會認可之國際財務報導準則
編制之個體財務資訊，合併資訊請參考本公司2016年報第142頁
註1: 
註2: 
依經行政院金融監管委員會認可之國際財報準則編制。
以上資訊為聯電公司個體資訊，合併資訊請參考本公司2016年報第141、146頁。
註:  詳細資訊請參考本公司2016年報第95頁
2012
2013
2014
2015
2016
營業收入(新台幣仟萬元)
10,600
12,062
10,938
13,559
13,069
2012
2013
2014
2015
2016
資產總額(新台幣仟萬元)
26,618
29,785
27,917
32,705
32,580
2012
2013
2014
2015
2016
股東權益總額(新台幣仟萬元)
20,196
22,116
20,812
21,658
22,679
2012
2013
2014
2015
2016
所得稅支付(新台幣仟萬元)
3
24
79
192
215
49%
北美洲
44%
亞洲
7%
歐洲及日本
聯 電 已 建 立 了 業 界 最 強 大 的 物 聯 網 專 用 平 臺 解 決 方 案 ， 並 提 供 超 低 功 耗
（uLP）製程，具有極低的漏電設計，適用於各種混合的製程技術。物聯網
晶片設計公司可充分運用以聯電低功耗技術為基礎，結合不同製程方案整合
至客製化平臺，以滿足客戶的特定需求，進軍物聯網與穿戴式市場。
在積體電路設計與製造垂直分工趨勢下，晶圓
專工市場蓬勃發展，全球對晶圓專工需求將快
速成長。
整合元件製造大廠（IDMs）紛紛採取晶圓委外
代工策略，助長晶圓專工市場的成長。
與國際大廠策略聯盟，取得長期穩定的訂單。
聯電28奈米之先進製程已量產，聯電為極少數能提供此種製程技術的專業晶
圓製造公司，協助客戶提高產品的利潤並降低客戶生產成本。此外28奈米製
程技術上的突破性進展，並獲多家IC設計公司客戶晶片產品採用量產中。此
將更進一步強化聯電的長期競爭力。
34
33
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
持續撙節支出和提升效率以有效降低成本，並謹慎有效地
擴充28奈米等先進製程產能；藉由提升高階製程比重及產
品組合，強化公司競爭優勢。
對於新競爭者的策略:聯電持續加強先進製程開發、維持穩
定的高良率與完備的服務等既有的優勢，一方面擴大與新
競爭者的差距，同時創造差異化，使聯電持續成為客戶的
最佳選擇。
加強建構與客戶長期夥伴關係，提供具競爭力的先進製程
及產能，協助客戶攻占市場，並與客戶共同成長，以取得
下一波成長的契機。
面對全球不景氣，隨時因應市場變化進行相關應變措施。將
藉由持續擴大客戶層面，改善產品組合，並進一步提升產能
調配的彈性來降低週期性波動所帶來的衝擊。
參股建置及策略結盟以擴大12吋晶圓廠版圖，減少建立新晶
圓廠的時間、風險、成本，藉以降低風險和服務本地市場。
針對各應用領域之IC產品特性，提供最先進與最適化製程服
務，協助客戶達到最低成本、高效能及低耗電目標。
不盲目擴充產能，投資計畫皆經審慎評估，完整考量聯電
在不同階段下高階製程成熟程度及客戶產能需求。
強化行銷效能與客戶服務機制，持續提升客戶的滿意度。
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的開發，秉持著客戶需求至上
之理念，提供符合市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方案，其中包含了
世界級先進製程技術、客戶支援服務與生產製造。本公司仍隨著南科廠區
擴建持續晉用大量研發專才，不遺餘力地延攬和培育研發人才。
中國半導體內需市場規模已達世界第一，中國政府近期亦多管齊下扶植半
導體產業，為貼近市場及滿足更多在地IC設計業者需求，本公司及子公司
從2015年起五年內投資美金約13.5億元，依計畫進度分期出資參股聯芯
集成電路製造（廈門）有限公司，於廈門建置12吋晶圓廠以提供55奈米及
40奈米之晶圓專工服務，追求集團進一步的成長。
又近年來主要先進及發展中國家皆將節能減碳列為重要施政項目，以因應
能源匱乏與環境變化的潛在危機，有鑑於此，本公司自2009年成立聯電新
投資事業（股）公司後，主要透過策略性投資將公司既有之人才技術與資
源投入太陽能與LED等綠能相關產業。另受惠全球智慧型手機出貨成長、
新興市場持續廣泛架設無線通訊基地站，本公司亦持續關注及投資砷化鎵
純晶圓代工服務相關產業。近期太陽能和LED產業經過一輪產業淘汰及重
組整併，但市況持續低迷，本公司將致力於提升新投資事業運營效率及有
效撙節各項成本，積極協助轉投資事業公司正向成長，挹注母公司獲利。
2-2-3 提昇聯電競爭力之投資
投入研發費用
註1: 
註2: 
研發費用係依經行政院金融監督管理委員會認可之國際財報準則編製。
以上資訊為聯電公司個體資訊，合併資訊請參考本公司2016年報第151頁。
2-2-4 2017年營運目標
由於看好未來長期半導體需求依然逐年增長，全球各大晶圓專工廠紛紛增加資本支出擴充先進製程產能，對於未來市場供需調
節恐有失衡的影響。
發展遠景之不利因素
因應對策
8.90%
9.30%
10.81%
10.77%
8.78%
2012
2013
2014
2015
2016
研發費用(新台幣仟萬元)
931
1,304
1,178
1,261
1,164
研發費用佔營業收入淨額之比例 (%)
36
35
專注完成差異化先進
製 程 與 特 殊 技 術 開
發，協助客戶成功
持續強化製造能力，
縮短交貨周期，提升
全面品質與生產力
擴大市場行銷與客戶
經營，以維持晶圓專
工領導優勢
激 勵 員 工 潛 能 與 當
責，整合組織運作效
能，提升永續經營的
競爭力
2017年營運目標
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
My UMC 或 
MyHJTC      
 線上服務系統
Silicon Shuttle
矽梭
Tape Out
光罩
Service Center
服務中心
Production 
Information
量產資料
Design Support
設計支援
堅持誠實面對自己
與客戶。
1
正直
聯電承諾確保夥伴
獲得成功，惟此，
我們才算達成自我
目標。
3
承諾
藉由尊重與互相支
援，維繫良好的長
期夥伴關係，以確
保最大的成功。
2
夥伴關係
MyUMC 系統登錄
登錄後之主頁面
客戶申請服務需求或訴願
MyHJTC 系統登錄   
登錄後之主頁面
客戶申請服務需求或訴願
秉持聯電永續理念，經濟要永續發展，除維持經營績效之穩定與成長外，重視客戶意見、滿足客戶需求、獲得客戶肯定及長期
支持，更是永續經營之不二法門。而致力鞏固經營績效的同時，對環境與社會之投資與付出，以達共享、共好之目標，才能真
正引動正向循環，促成企業自身經濟成長、經營永續。
聯電是半導體晶圓專工業界的領導者，提供先進製程技術與晶圓製造服務，為IC產業各項主要應用產品生產晶片。聯電晶圓專
工是以滿足客戶需求的產品為取向，強調以客戶為導向、專業為後盾；站在客戶的立場思考，以客戶的需求作為依據，提供全
方位的客戶服務，以達到客戶滿意及經營永續的目的。
2-3-1 提昇服務品質及客戶滿意度
客 戶 服 務
2-3
線上服務平台提供即時資訊
客戶評比的統計數據
MyUMC和MyHJTC客戶線上即時申訴系統
2016年獲得客戶頒發Supplier Award
確實保護客戶資產_客戶財產
(實體+資料+數據)不外流
聯電從營運開始，一直以達成客戶滿意為自許的任務以及長遠的目標，這
樣的態度衍生成為公司的核心價值－客戶導向。客戶導向為產品與服務提
供的優先考量，以客戶的角度作為整體解決的方案來實現客戶的要求。聯
電導入My UMC和 My HJTC (和艦廠區專用) 線上服務平台，提供客戶完
整且即時的線上供應鏈資訊，包含了訂單生產狀況、出貨日期查詢、產品
品質數據及狀況，同時於網站上提供「工程資料分析」功能，使客戶容易
作工程分析。並且開發 Voice of Customer (VOC) 客戶線上即時申訴系
統，客戶可隨時提出對聯電產品或服務之任何需求、意見或建議；後續由
專人負責分發、處理及回覆客戶，客戶亦可隨時上網查詢處理進度。對聯
電而言，透過VOC可以瞭解客戶需求，並轉化成實際的行動，藉此不斷提
升聯電的服務品質與競爭力，以達到客戶滿意的最終目標。
2-3-3 保護客戶資產
聯電智慧財產(IP)保護政策的建立，係奠基於以下三個原則:
在維護客戶珍貴的IP安全上，希冀透過以上對聯電IP保護政策與制定原則的
詳細說明，能充分展現本公司的承諾。
聯電深信我們所謹守的經營哲學，不僅幫助自己及客戶達到今日的成長繁
榮，同時也將是實現未來長期成功的最佳保證。
聯電為協助廠商有系統地開發、設計及製造符
合國際標準之可信賴資通安全產品，以滿足客
戶的需求。2014年於公司內推動國際標準 資訊
安全產品共同準則(ISO 15408)驗證，並由Fab 
12A廠區取得德國聯邦資訊安全局(Germany 
Federal Office for Information Security, BSI) ISO 
15408安全認證EAL6級，成為台灣第一家獲此
認證的晶圓專工公司，提供符合ISO 15408共同
準則(Common Criteria)之晶圓專工製造條件。
除了全面提昇公司及客戶資產管理安全性外，
日後客戶安全產品在申請產品認證時，無須再
就晶圓製造部份另行申請，可節省客戶的認證
時間成本與資源，以加速其產品上市時程。
2-3-2 客戶滿意度提昇
聯電(含子公司和艦科技)定期會獲得客戶提供之滿意度評比，涵蓋客戶群占百分之六十以上營收，客戶評比計分卡於年度、半年
度、或季度提供，藉由分析評比結果找出改善的機會，聯電會以當責的態度提供即時且有效的改善，以持續提升客戶滿意度。
聯電(含子公司和艦科技)以客戶提供的計分卡為依據來瞭解客戶的需求與滿意度；此方式可獲得更多客戶即時需求的資訊。此
外，聯電也經由與客戶的各項會議針對需求進行回應，確保客戶需求獲得妥善照應。聯電同時也將產品品質和時效的相關要項
列為重要的內部績效項目，以利在未來能更加提升客戶對聯電的滿意度，共創事業雙贏。
由客戶提供之評比計分卡中，聯電(含子公司和艦科技)在客戶滿意度上都有穩定之成長。同時，聯電歷年來的整體表現也受到客
戶的肯定並持續榮獲客戶頒發的獎項，不僅證明客戶對聯電所提供的品質與服務的肯定，也顯示聯電與客戶彼此良好的互動與
合作關係。
2012
2013
2014
2015
2016
客戶評比
83.4
86.5
84.3
86.6
86.4
Everything is safe and protected
客戶資料
客戶數據
客戶財產
38
37
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
聯電以永續經營為企業營運的最終方向，完善的風險管理與適切的危機處
理是確保永續經營的護身符。而為了減少事故發生時，該事件所帶來的負
面影響及損失，公司形象之維護，並保障利害關係者之權益，聯電積極做
好危機因應、危機前預防及演練。
聯電於2016年11月展開企業風險評估專案，委託風險管理顧問Marsh 
Risk Consulting 進行企業風險評估。透過與高階經理人的訪談、回覆風
險的評估問卷，經風險管理顧問的分析後，定義公司所面臨的企業策略風
險、進行風險影響分析並展開風險地圖。公司經營階層透過Workshop進
行意見溝通，在風險管理目標及架構凝聚共識，進而開展風險管理策略及
執行。
聯電身為供應鏈之一環，除產業新興風險外同步關注全球風險趨勢，亦參考世界經濟論壇( World Economic Forum，WEF )每年
公布之全球風險報告書( The Global Risk Report )，掌握風險趨勢，及早展開風險削減對策。
聯電評估未來半導體業可能的新興風險與因
應對策
2-4-2半導體新興風險與全球風
險趨勢
台灣半導體產業成長優於全球，在先進製程技
術研發、周邊設備與材料群聚效應、布局新興
市場等因素帶動下，預估未來台灣半導體業的
競爭優勢和成長潛力仍看好。雖然半導體市場
持續擴大，但相較過去需求面的高複合成長
性，估計未來恐有放緩趨勢。近年新崛起的中
國大陸以國家級戰略扶植半導體產業，也產生
不可忽視的衝擊。
2-4-3 營運持續管理 
隨著全球風險不斷攀升，聯電體認追求自身企
業的永續經營，即等於提供策略性客戶與重要
關係人不間斷的持續服務，並以提供客戶多元
化、品質完善與不間斷的晶圓專工製造為公司
營運持續管理之最高宗旨。聯電自2002年建置
廠區營運持續計畫（Business Continuity Plan, 
B C P ） ， 2 0 1 3 年 領 先 業 界 ， 新 竹 總 部 及
Fab12A取得台灣檢驗科技(股)公司（SGS 
Taiwan Ltd.）頒發之ISO 22301營運持續管理
系統證書。在此維運機制下，持續檢討精進並
確保災害或衝擊發生時，可全力維持與恢復最
高營運目標，爭取並保護客戶與利害關係人之
最佳權益。2016年將ISO22301管理系統推展
到新加坡12吋廠，首次受評即通過ISO22301
營運持續管理系統驗證，完整串聯營運持續備
援能力。
從對財務報表績效的影響來分析，聯電可能面臨下列的財務風險
2-4-1 財務與營運風險
系統運作面目標
註: 政策與組織 請參見公司網頁 風險管理章節
     http://www.umc.com/chinese/CSR/c_1.asp  
聯電營運持續管理系統設立營運持續管理總幹
事，負責推動各項管理事宜，並由執行長定期
審查管理績效及決定營運持續管理政策。
聯電營運持續管理組織
風 險 與 危 機 管 理
2-4
40
39
風險1
風險描述
中國在2014年宣布，將投入近六千億資金扶
植國內半導體業，以國家級戰略將半導體業
視為未來中國的重點產業。
對營運的衝擊
可能會影響客戶代工的選擇。
因應對策
聯電於2014年宣布與中國福建省廈門市政府
合作建立第一座台灣出資的12吋晶圓廠，此
一先進晶圓廠打破過去紀錄，自2015年3月
動工以來，僅20個月即開始量產客戶產品。
2016年底採用此晶圓廠40奈米製程的通訊
晶片，產品良率已逾99%。
擴大聯電蘇州子公司和艦廠的技術與產能，
與中國國內客戶保持密切合作關係。
風險2
風險描述
過去四十年，摩爾定律一直是半導體業收入
增長、功耗、性能和成本改善的驅動力。但
是我們已看到，在製程不斷微縮下，摩爾定
律即將面臨物理極限，半導業成長驅動力將
面臨挑戰。
對營運的衝擊
隨著摩爾定律停止，客戶群可能萎縮，營收
將可能集中在少數幾個客戶，不利於企業獲
利與永續   經營。
因應對策
物聯網為人類生活科技的下一個突破性應
用，從智慧城市、智慧汽車（車聯網）、智
慧家庭、智慧醫療（遠距照護）、智慧個人
（健康與健身）、智慧工廠與智慧製造等應
用，都可能是半導體產業的下個重要機會。
特色為可由創新性公司組成，提供更多更小
的客戶有機會在這個市場上競爭。聯電自
2014年成立物聯網專案組，發展各種特色平
台，協助客戶迅速在物聯網市場取得優勢。
半導體產業營收以及資本支出主要以新台幣以外的貨幣計價，由於匯率的
波動可能引起其價值漲跌。而半導體產業因為存款及借款的規模大，利率
變化可能使實際財務績效偏離預期。
內容
聯電藉由平衡外幣資產負債的自然避險方式，降低匯率風險；並適當安排
負債的天期以及固定或浮動的利率結構，以降低利率風險。
風險策略
匯率利率風險
客戶因本身財務狀況惡化或其他因素，導致無法履行其契約義務而產生之
違約損失風險。
內容
聯電有專責信用管理部門，依據公司信用規章及客戶財務業務狀況，控管
客戶信用額度。
風險策略
信用風險
面對天災或意外，可能造成公司財產或無法營運的損失風險。
內容
聯電透過財產及營運中斷險合約以移轉天災及人為災害的風險。保險規畫
的目標，在於就風險管理成本、保險費用支出與風險自留能量之間取得平
衡，在風險總成本 (Total Costs of Risks) 的考量下，將風險管理資源分配
最佳化。
風險策略
財產及營運中斷風險
半導體產業有密集的資本需求，若不能保持充足的現金部位，可能面臨無法
支應其短期財務需求的流動性風險。
內容
為能在突發情況下能繼續營運，聯電隨時都保持約當三個月營業收入的約當
現金，以因應各種狀況下的營運需求。此外，聯電並維持不低於月營收的銀
行額度以確保資金流動性。
風險策略
流動性風險
年系統運作面達成目標
2016
設 備 黃 金 搶 救 4 8 小
時 教 育 訓 練 參 與 率
100%
建立客戶BCM回應
合格人員檢驗機制
完成 Fab12A 
地震防護風險檢視
年系統運作面達成目標
2017
建置BCMs搶救復原
資訊平台
(FAB12A為示範廠區)
供應商 BCP survey
達採購金額85%
Cyber risk MFL 
assessment
極端天氣事件
自然災害
請參見2-4-4災害風險管控
水資源危機
建立UMC水資源風險管理工具, 達提早預警擬定因應策略。
強化Fab12A防洪能力，於特定出入口完成防洪閘門建置及
演練，以防範洪災入侵帶來的直接損失。
大規模網路攻擊
建置 NG IPS、Anti-APT、WAF 等在線防禦系統，以及 
SIEM資安事件管理系統，強化攻擊防禦能力。
NG IPS: Next Generation Intrusion Prevention System
APT: Advanced Persistent Threat
WAF: Web Application Firewall
SIEM: Security Information & Event Management
數據造假與偷竊
建置電腦系統加密機制，降低 Laptop 因遺失或不當使用而
造成資訊外洩之風險。
建置電腦端點防護機制，對資料輸出(data output) 予以紀
錄，降低使用者因不當使用而造成資訊外洩之風險。
請參見2-4-4災害風險管控
社會
技術
環境
全球風險列表
聯電因應作為
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
Fab12A消防管路防震補強
Fab12A消防管路防震補強
邀請MARSH 增井大輔 博士現場防震檢核
邀請MARSH 增井大輔 博士現場防震檢核
聯電亦積極關注極端氣候可能帶來的衝擊。面
對洪水風險，UMC將防洪標準納入新建廠規
範，新設廠房Fab12A_P5/6建築基地高於周界
道路2m達到200年防洪標準，2014年執行台
灣區洪水潛勢風險評估及整體復原策略與計
畫，相較新竹廠區位處丘陵地地勢較高無洪水
風險，台南Fab12A位處洪水潛勢區，於特定
出入口安裝防洪閘門強化防洪能力，將防護等
級提升到500年防洪標準。面對缺水危機，
2016年與台灣大學生物環境系統工程學系童慶
斌教授合作，完成聯電缺水預警系統建置，提
供未來三個月水情預測資訊，以提前預備或執
行節水措施，降低營運風險。
極端氣候之因應作為
災害風險管理目標
2-4-4 災害風險管控
聯電深刻認知天然災害與人為事故對生產營運的衝擊與影響，所以一直以預防管理的積極態度來面對災害風險管理的範疇，也
藉由嚴謹的風險工程控制、安全規範與基準的落實管理，追求達到半導體產業安全的最高標準。
2016年2月6日凌晨於南台灣發生之芮氏規模6.6級地震，對南科許多廠
商造成相當程度的影響，在聯電長期投入地震損害防阻的成果下，相較
於同業，聯電在災後復原表現上十分出色；然而面對此次災害之衝擊，
聯電仍積極採取有效作為，邀請 
Stevenson 
& 
Associates(S&A)及
Marsh防震專家進行防震檢核，於Fab12A完成消防管路、空調設備及電
盤等合計15構面防震補強，並與廠商共同合作導入新型防震構件，例
如：機台及設備防震平台、防震膠墊及damper。2017年將致力於地震
預警系統應用之研究，持續針對地震災害採取因應措施。
0206南臺灣地震之因應作為
註 : 詳細缺水預警系統介紹請參見3-3-6水風險管理工具開發
聯電自1998引進Triple-Star Rating system，Triple-Star Rating system
共包含 Human Element及Physical Protection共20個項目，各項最高評
定結果為三顆星。自1999年起，每年邀請國際保險公司AIG進行稽核，在
聯電不斷自我要求與改善的努力下，從原先廠區最低得到15項三顆星，提
升至19項取得最高評，2016評核結果持續維持高水準表現。聯電的努力
成效可透過下表來獲得充分表現。
國際風險評等
消防安全
聯電將美國工廠互保協會(Factory 
Mutual 
Insurance 
Company, 
F M ) 、 美 國 保 險 商 實 驗 室
(Underwriters Laboratories Inc., 
UL)、美國國家防火協會(National 
Fire Protection Association, NFPA)、
國 際 半 導 體 設 備 材 料 產 業 協 會
(Semiconductor 
Equipment 
and 
Materials International, SEMI ) 等國際
標準應用在建築結構、設備、風
險工程控制及評估，並訂定相關
公司規範加以明確要求。
地震防護
聯電積極規劃、建立完善的災害
風險管理應變程序，並與國際知
名 專 精 於 因 應 震 災 之 結 構 顧 問     
公司 Stevenson & Associates
(S&A)合作評估建築物、廠務設
施 、 管 線 及 生 產 機 台 的 防 震          
安全。
製程設備安全
半導體製造設備環境衛生安全基
準(SEMI-S2)為聯電首要遵循之國
際標準，建立新進機台審查機制
與 公 司 規 範 。 於 採 購 階 段 導 入
『 U M C 製 程 設 備 E S H 採 購 規
格』，以入廠前機台規格符合度
審查作業，配合入廠後的機台裝
機 查 檢 ， 有 效 控 管 機 台 設 備          
安全。
每項評比皆取得最高水準 
風險管理
變更管理
動火作業
消防設備中斷管理程序
機台及設備安全評估程序
環境整理整頓、防火安全檢查
及消防設備維護
營運持續計畫
緊急應變組織
電氣安裝檢查
門禁安全
自動撒水系統及消防用水供應
系統
火警偵測系統、戶外消防栓及
第一時間緊急應變設備
電力供應系統
空調系統
其他廠務設備設施
易燃液體危害防護
易燃氣體危害防護
機台設備防護
無塵室防護
地震防護
人為因子
硬體防護
註1: 
註2: 
此風險評等未包聯電大陸子公司和艦科技、聯芯集成電路。
8A、8C以及8E受限於原始廠房設計條件，抽風排氣設備經改善後，無塵室防護由一顆星提升至兩顆星標準
。
國際風險評等
42
41
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
保護環境、永續性發展
重視社會責任、勞動人權、安全、見囔
供應商品質、成品領先、交貨、服務、永續等能力
電子產業行為準則
主要項目
指標
供應鏈管理議題
管理政策
供應商能力評選
供應鏈風險
ESG倡議-循環經濟
衝突金屬/礦石管理
新供應商評選
供應商評核
評比機制
教育訓練
營運持續計畫
地震/火災風險
氣候變遷/風險地圖
倡議3R大聯盟；回收使用Reuse，回收再利用
Recycle 及廢棄物能源及資源減量Reduc
管理政策/流程
確保產品與供應鏈不含衝突礦產
供應商永續評估
供應商永續問卷與評核
供應商永續稽核
供應商風險稽核與評核
衝突金屬/礦石管理流程與揭露
供應商員工從業道德條款
供應鏈永續(ESG)倡議-循環經濟
客戶
政府
供應商
員工
股東
在這一股全球社會責任及環保浪潮中，不論身處供應鏈的哪一個環節，企業社會責任已成為必須要面對的責任。聯電面對如此
挑戰，也看出其中的契機。對於永續供應鏈管理之推動，由企業永續委員會轄下之供應鏈管理委員會各管理小組專責;要求所屬
供應商必須遵循相關社會責任。 
管理模式與主要績效整理如下:
永 續 供 應 鏈 管 理
2-5
中國廈門聯芯集成電路製造開幕典禮暨供應
商表揚大會
當企業社會責任已成為企業永續經營的關鍵，聯
電必須承擔國際社會對台灣企業更高的期望與檢
視標準。 
2016年與聯電全球合作之供應商家數
約有1800多家，供應鏈分佈狀況設備( 120家)、
原料(200家)、耗材/零組件/光罩及其他等項目
(1500家)，其中在供應商在地採購的佔比方面，
為建立與在地夥伴的緊密關係，及促進當地社會
經濟的發展，並降低製造所需原材料的環境足
跡，採購在地化是聯電找尋供應夥伴的重要策
略，聯電在台灣主要生產基地，位於新竹與台南
兩大科學園區，而海外主要位在新加坡(聯電新加
坡分公司)與中國大陸地區(子公司和艦科技有限
公司)。中國大陸生產基地繼在蘇州工業園區成立
和艦科技外，並於2015年成立聯芯積體電路製造
(廈門)有限公司，於福建省廈門市從事半導體製
造，提供12吋晶圓專工服務。
聯電於 2016年11 月聯芯積體電路製造有限公司
開幕典禮，會中邀請80家主要供應商與會。期許
攜手合作上下游供應鏈，共同達到經濟、環境、
社會三贏的局勢，並針對設備、建廠、原物料、
電子設計自動化等十九家廠商進行頒獎。
2-5-1供應鏈的型態與採購在地化
供應商永續問卷
與評核比率
95%採購額之Tier-1原材料供應商ESG評核
2016年目標
完成各類生產相關原材料之Tier-1供應商 100% ESG評鑑，共183家。
(其中關鍵供應商 74家，Tier-2供應商 25家)
2016年符合度
各類生產相關原材料之 100%
設備及廠務類之 80%
短中期目標
供應商永續(ESG)
稽核家數
12家
2016年目標
完成ESG廠商實地審查 16家(自評分數較低、新進廠商、材料風險較大等關鍵供應
商)，結果有 5家供應商在ESG面之執行狀況未達標準，將持續追蹤輔導。
2016年符合度
每年完成ESG實地審查 >16家
短中期目標
衝突金屬/
礦石管理
衝突金屬/礦石調查報告
實地審查 3家
2016年目標
完成 2016衝突金屬/礦石調查報告( 12家供應商與 15家所屬關係企業均無衝突金屬/礦石)。
進行實地審查 3家，無缺失。
2016年符合度
衝突金屬/礦石調查報告
每年實地審查 >3家
短中期目標
落實反貪瀆
之實踐
新增供應商 100%簽署聯電供應商員工從
業道德條款及行為準則
2016年目標
2016年 255家新增供應商 100%簽署，累計超過 3000家供應商簽署。
2016年符合度
完成新增供應商 100%簽署
短中期目標
供應商持續管理
(BCM)稽核家數
12家
2016年目標
推動供應商BCM管理，完成 95%採購金額供應商營運持續風險評鑑，實
地審查 16家。
2016年符合度
每年完成BCP實地審查 >16家
短中期目標
優良供應商表揚
表揚 >6家
2016年目標
2016年共表揚 20家供應商(包含設備、原物料、零件、廠務及電子設計
自動化廠商等)。
2016年符合度
每年表揚優良供應商 >6家
短中期目標
供應鏈風險
建立風險資料庫
2016年目標
針對 2000種關鍵原物料(涵蓋 100家供應商)完成供應鏈風險資料庫及地
震預備品(石英、易碎零件)管理作業。
2016年符合度
完成供應鏈風險地圖
短中期目標
供應鏈永續(ESG)
倡議-循環經濟
規劃永續(ESG)倡議計畫 1件
2016年目標
完成(UMC 3R League)3R大聯盟倡議規劃，邀請大宗化學原物料、廢棄物
相關、零配件清洗、維修等廠商組成 3R大聯盟。
2016年符合度
2017年辦理誓師大會，啟動 2017年~ 
2019年三年專案計畫
短中期目標
44
43
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
55%   |   4%   |   6%
35%
2016
56%   |   4%   |   6%
34%
2015
50%   |   5%   |   4%
41%
2014
國內原料
國內耗材、零組件及其他
國外原料
國外耗材、零組件及其他
建立一個保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、健康
且永續性發展的供應鏈為目標。
確保產品與供應鏈不含衝突礦石。
協助上下游廠商，提昇綠色競爭力，共創永續商機。
管理供應商品質能力、成本領先能力、交貨供應能力、服務團隊能力、永
續能力等以符合聯電之要求，提升競爭力。
視供應商為夥伴，引導供應商長期合作，共同建立穩定發展的半導體永續
供應鏈。
政策
堅信善盡經濟、環境、社會責任是企業永續經營的重要關
鍵。主動於企業內部推動經濟、環境、社會責任，以促進客
戶、員工、供應商、社區等利害相關者之福祉。
主動要求調查特定材料（金、鉭、錫、鎢）廠商簽署禁用衝突
礦區國家金屬同意書或提供聲明書以防止採購來自東剛果民
主共和國（Eastern DRC）或中非（Central Africa）之衝突金
屬。並鼓勵供應商推動類似的管理政策。更將相關採購政策
公告於公司網站之企業社會責任專區上，以確保金屬採購程
序符合社會及環境責任。
承諾廉潔經營，任何形式的收受不當利益、貪污、勒索、挪
用公款等行為都被明白禁止，並建立檢舉及被檢舉之身份保
密機制。
監控供應鏈的火災、地震、安全衛生與風險、環保、勞動人權狀況。供應
鏈風險管理是競爭力的一環。公司關注供應鏈廠商風險，必要時並主動提
供協助。
要求供應商進行營運狀況與料源分散以及供應商產線的地理分布的檢討與
管控，降低未來遭逢極端氣候或重大天災時供料短缺的風險。
建立對供應鏈廠商進行風險評核，製定一套供應商永續性評分辦法，與交
貨期、品質、財務、營運等並列成為供應鏈的風險評核，做為聯電採購策
略重要依據。
尊重、保護智慧財產權，並進行公平交易、廣告及競爭。
承諾
新供應商遴選
針對供應商品質/財務/價格/環保/勞動人權各面向評核
符合聯電要求條件者，方可成為聯電供應商
供應商評比/管理
依據供應商評核機制進行評分
針對評比分數低於聯電要求之供應商，聯電停止採購或取消合格
供應商資格
供應商教育訓練
不定期舉辦供應商教育訓練課程
宣導及溝通聯電推展之供應鏈管理做法
供應商分級輔導
依據供應商之特性及風險性做等級區分
於年度供應商稽核時，依據其區分等級評比
依據評比結果輔導以符合公司要求
聯電台灣地區在原料、耗材、零組件、光罩
等項目於國內廠商採購平均比例
註1: 數據以下單廠商所在地進行統計
在地的供應商數量比
80%
80%
80%
非在地的供應商數量比
20%
20%
20%
在地採購金額
86%
87%
87%
非在地採購金額
14%
13%
13%
在地的供應商數量比
75%
75%
67%
非在地的供應商數量比
25%
25%
33%
在地採購金額
49%
55%
47%
非在地採購金額
51%
45%
53%
2016
2015
2014
2016
2015
2014
聯電規劃全面供應商管理方式，以下列四大面向進行控管與輔導，期建立
永續成長之供應鏈管理機制。
針對供應商品質、財務、價格、數量、業界評
價等各面向評核，符合聯電要求條件者，方可
成為聯電供應商。
供應商永續管理能力評選
2016年新加坡生產基地供應商來源分析
2016年子公司和艦科技(中國蘇州)供應商來源分析
台灣地區近年在原料、耗材、零組件、光罩等項
目於國內廠商採購金額平均達90％以上。
2016年依照海外生產基地來看，在新加坡地區的
供應鏈中，在地的供應商數量佔比為 80 %，其
在地採購金額佔比為 87 %；在中國大陸地區的
供應鏈中，在地的供應商數量佔比為67%，其在
地採購金額佔比則為 47%。
聯電對於供應商管理政策與承諾
2-5-2 永續供應鏈管理
聯電新供應商評選考量項目包含 (1) 道瓊永續
指數評選狀況 (2) 聯電供應商員工從業道德條
款及行為準則符合情形 
(3)符合公開公平競爭
原則。
2016年聯電台灣地區新增供應商有255家通過
上述新供應商評選考量,且經100% 同意簽署上
述道德條款約定，共同推動企業社會責任。
新供應商評選
對主要的供應商每年度執行Q (Quality, 品質)、C 
(Cost, 成本/Financial, 財務)、D (Delivery, 交期)、
S (Service, 服務)、S (Sustainability, 永續)等面向
進行評核作業。對於Sustainability的要求，
著重於供應商的環境面向、社會面向、公司治
理面向的要求。
將供應商管理成效加入本公司供應商評比之評
分項目中，要求所有供應商簽署「供應商員工
從業道德條款約定」，嚴守行為準則及社會責
任等相關規定。若供應商已取得環保或有害物
質 管 理 相 關 之 證 書 ( I S O 1 4 0 0 1 、 T S 1 6 9 4 9 或
QC080000) 或 電子工業行為準則(EICC)則列為
額外加分之依據，藉以引導及要求供應商遵
循。針對評比分數過低之供應商，本公司將停
止採購或取消其合格供應商資格。
永續供應商評核
46
45
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
供應商評核制度
Quality 
indicators
品質指標
Price index
價格指標
Service
indicators
服務指標
Delivery index
交期指標
100
90
80
70
0
建議增加採購量
Good  90~100分
維 持 目 前 作 業 ， 但 要 求 供 應 商 持
續強化管理機制
Satisfactory  80~89分
當年供應商評比總分 低於80分,對
供應商執行稽核並進行輔導改善
連 續 二 年 評 比 總 分 介 於 7 0 - 7 9
分 ， 於 供 應 鏈 管 理 小 組 討 論 採 購
量配比
Needing Improvement  70~79分
列 入 觀 察 ， 限 期 改 善 加 強 稽 核 ，
限期未改善者終止合約。
每半年稽核乙次
Significant Deficiency  低於70分
要求供應商對自身生產服務造成損失之各種潛在自然或人
為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持續營運，並降低
事故對聯電之衝擊。
營運持續計劃
地震/火災風險
聯電主動幫助需要被幫助的廠商，教導他們如何強化防震
工程。並建立緊急通報系統，當災害發生時，供應商可即
時回報狀況與持續更新復原進度，便於聯電掌控供應商復
原狀況。聯電分享經驗協助供應商做好火災的預防。
氣候變遷及
水風險
聯電要求供應商事先備妥因應方案，如備援生產計畫支
援、增加庫存等，減少事故發生時的衝擊。
供應商產地調查
聯電針對 2000 種關鍵原物料 (涵蓋 100 家供應商) 進行供
應商產地調查，建立緊急通報系統事先備妥因應方案。
聯電供應商生產風險指標，指標區分5級，分別為H：高供
應風險；M：中供應風險;ML；中低供應風險；L：低供應
風險；LL：無供應風險。
Sustainable
indicators
永續指標 
管理對象
供應鏈管理委員會
各類生產相關原材料之供應商
管理做法
每季向各相關單位收集供應商之表現狀況，並進行評分
不定期執行供應商問卷調查
年度進行主要供應商現場評核或邀請其進行達成狀況簡報
評核項目
永續指標 
品質指標
價格指標
交期指標
服務指標
原料廠商 A /B 
稽核結果
現場稽核後提升至 Needing Improvement
等級
說明
因分數未達稽核標準80分要求供應商進行改善，並
持續列入2017評核標的廠商，持續追蹤改善成果 。
持續要求供應商強化BCP 7面向的均質發展與風險管
控,避免任何風險的產生。
未達滿意水準廠商(80分),提交供管會作為採購參
考。
原料廠商 C /D /E
稽核結果
現場稽核後維持Significant Deficiency等級
說明
因分數未達稽核標準80分要求供應商進行改善，並
持續列入2017評核標的廠商，持續追蹤改善成果 。
持續要求供應商強化BCP 
7面向的均質發展與風險
管控,避免任何風險的產生。
未達滿意水準廠商(80分),提交供管會作為採購參考
永續供應商評核要求項目
近年ESG評比家數
永續供應商評比等級與因應措施
永續供應商評比機制
2012
2013
2014
2015
2016
稽核家數
ESG調查比率與家數
13
16
3
3
3
55(90%)
67(95%)
57(95%)
145(100%)
74(95%)
聯電台灣地區透過問卷向各種生產之材料等之
合格供應商調查經濟/環境/社會等各面向的作
法。 2016年度全面進行供應商調查,其中主要
供應商佔採購95%以上交易量，計74家 
;調查
結果有69家達到Satisfactory評比以上等級，
其中Satisfactory等級61家，8家達到Good 等
級 ， 但 其 中 5 家 原 料 供 應 商 問 卷 回 覆 在 經 濟
面、環境面、社會面之執行狀況未達標準評比
總分低於70分。
合格供應商全面進行 ESG調查
聯電供應商風險管理作法
隨後針對上述自評分數較低之5家供應商 及新
進廠商、材料風險較大等關鍵供應商共16家進
行現場稽核，結果仍有5家供應商未達標準，
將在下年度執行稽核並進行輔導改善，若連續
二年評比總分介於70-79分，將於供應鏈管理
委員會討論採購量配比。目前在2016年並無
供應商被終止合作關係及資格。
聯電於2017年第一季進行針對2016年度之調查作業，除各種生產之材料
等之主要供應商其年交易金額4000萬以上佔採購95%交易量(計59家) ， 
其餘供應商年交易金額4000萬以下佔採購5%交易量 (計86家)，目前已完
成調查輔導並回收進行評比中，如此達到各類型採購合格供應商全面進行 
ESG調查輔導。針對自評分數較低、新進廠商、供應風險較大等關鍵供應
商之對象等擴大現場稽核。
另於2017年將再增加設備類供應商年交易金額 80% (計13家) ，廠物類供
應商年交易金額 80%(計29家)
其餘供應商佔採購5%以上交易量計110家，以
教育訓練方式進行企業永續發展供應鏈說明與
簡易問卷向這些供應商調查經濟/環境/社會等
各面向輔導與改善。
聯電新加坡分公司亦透過問卷向各種生產之材
料等之合格供應商調查經濟/環境/社會等各面
向的作法。 2016年度全面進行供應商調查,其
中主要供應商佔採購95%以上交易量，計53家
均達到Satisfactory評比以上等級。
為掌握供應商的營運狀況與料源分散以及供應商產線的地理分布的檢討與
管控，降低未來遭逢極端氣候或重大天災時供料短缺的風險。聯電建立對
供應鏈廠商進行風險評核，每年聯電對主要矽晶圓、氣體、化學品、石英
零件、光罩、零件清洗等原物料供應商完成永續風險調查、稽核與評分，
涵蓋總採購金額之95%以上。充分展現了我們在與夥伴廠商緊密合作，
以促進整體供應鏈永續價值提昇的承諾。
永續供應商風險
經濟面
材料交期/備貨管理、供應商配合協
調性
材料供應緊急應變計畫
禁用衝突金屬/礦石資訊揭露
材料供應商的財務年報狀況
環境面
溫室氣體排放資訊與碳風險管理 
水資源使用資訊與水風險管理
能源使用資訊與管理 
廢棄物產出資訊與管理
整體環境評估
社會面
人權及勞資相關績效指標：
勞工與從業道德
人力資本與發展
勞動條件評估
社區評估
永續與企業社會責任 
其他項目: 企業永續計畫 , 社會衝擊
人員安全 
48
47
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長
2-1 公司治理
2-2 創新管理
2-3 客戶服務
2-4 風險與危機管理
2-5 永續供應鏈管理
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
供應商
關係企業
2015
12
15
2014
22
42
2016
23
14
2013
10
Sample
收集
回收商
評估
系統化
管控
集量出售
回收商
回收管理
Dummy Wafer 
使用 Reclaim wafer 採買量 
578,475pcs 比率約45.6%
Oxide Slurry SS25E
Slurry Particle 回收再利用1,104公噸，
水回收再利用118,195公噸
聯 電 衝 突 金 屬 / 礦 石 管 理 措 施
建立本公司(含子公司)內部調查與向供應商調查的機制。
建立每年例行調查作業期間與控管作業期間。
建立與整理調查資料及存放資料之資料庫。
保存調查資料以資證明遵守法規及due diligence之佐證依據。
以廠商提供透明與可供本公司判斷的資料做為本公司與廠商交易條件
之一。
聯電衝突金屬/礦石管理措施
註 : 下腳料包含Target、廢溶劑、廢塑膠、貴金屬液、Wafer及各類
金屬材質物品。
依據2016年供應風險評鑑結果共8 家部份單項
未達80分,經輔導要求改善，並執行BCM現場
稽核與輔導，其中3家整體得分超過80分，列
為中低風險供應商; 5家供應商雖未達到要求水
準，但已著手進行改善，且已有其它廠商可取
代，目前已無風險。2017 
年將持續進行供應
商產地調查並將之系統化，以因應目前全球遭
重大天災或人為風險事件時供料短缺的風險之
檢討與管控。
2-5-3 衝突金屬/礦石管理
聯電認為供應商在綠色供應鏈管理系統中，佔
有非常重要的地位，因此，不定期舉辦供應商
教育訓練課程，以宣導及溝通本公司推展綠色
供應鏈管理系統之政策及作法和供應商應配合
達成之事項，期望能夠和供應商凝聚綠色產品
共識，共同努力，以達到雙贏的目的。
循環經濟是一個可恢復且可再生的產業體系：
聯電除持續推動源頭減量外，並與供應商共同
開發，以其所含材質具回收價值者為標的物，
並採系統化管理，進行回收再利用作業。近年
回收下腳數量達六百萬個，有效達成減廢及物
盡其用之目的，除達到減廢及回收再利用目的
外，每年創造之附加效益達1億元。
下腳料回收數量
6,433,191
6,336,907
2016
2015
近年下腳料回收數量
2016年聯電製程相關主要廠內回收再利用項目
此外聯電於2016年規劃在綠色供應鏈管理系統中與供應商緊密合作，倡議
(UMC 3R League ) 3R 大聯盟; 回收使用 Reuse, 回收再利用Recycle及廢
棄物能源及資源減量 Reduce; 依產品狀況不同，藉維修、再利用、翻新、
再製造等過程有效率地運用資源，一個產業的廢棄物正是另一個產業的必
要能、資源，若能連結起這樣的互惠網絡，除了可避免對環境的傷害，亦
可大幅節省廢棄物處理的成本。可以讓產品與資源的價值最大化，創造雙
贏。 
將於2017年與大宗化學原物料廠商(9家)、處理聯電廢棄物廠商(6家)、零
配件清洗、維修廠商(7家) 組成3R 大聯盟的三年專案計畫，建立一個橫跨
UMC供應鏈的統一可量化指標,並經由經驗分享, 相互交流學習, 共同創造更
美好的未來。
聯電針對衝突金屬/礦石管理議題，自2009年起，持續向相關供應商展開供
應鏈調查與不含衝突金屬/礦石供貨保證書之簽定，以確定供應商提供之產
品非由衝突金屬/礦石所製造。調查至目前為止，所有供應商都回覆其提供
之產品都非由衝突金屬/礦石所製造。
並依據美國證券交易委員會SEC於2012年8月22日公告「金融改革及消費
者法(Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act )」之最終
施行辦法，其中 Section 1502 規定，每年5月完成 Specialized Disclosure 
Report申報。
     http://www.umc.com/chinese/CSR/c_3.asp
循環經濟與供應商教育訓練
近年調查狀況
聯電期盼整個供應鏈的所有企業都秉持同樣的原則，現已設立明確的目標，且提供方針與工具，協助供應商改進在造福社會與
環境方面的成效。也與業界其他廠商合力推動各項計畫，鼓勵員工把企業責任融入到採購決策，以及供應商的管理程序等。
2016年第一季主動申請加入CFSI(Conflict-Free Sourcing Initiative)，並同時要求供應商積極督促尚未取得此認可的熔煉廠與礦場
接受「無衝突礦產冶煉廠計畫」或其他同等之獨立第三方稽核計畫的檢驗，為落實整體供應鏈之透明度於2016年亦主動針對三
家供應商進行現場查核與供應來源追蹤確認供應來源沒有衝突金屬/礦石存在於我們的供應鏈。
2-5-4《電子行業行為準則》與聯電供應商員工從
業道德條款
2016年調查15家供應商，外包商8家;同時亦擴大展開至聯電所屬關係企
業14家
聯電於2013年起即依據最新版本之《電子行業行為準則》（Electronics 
Industry Citizenship Coalition, EICC）行為準則自我評估各個廠區,相關部門, 
檢視包含勞工、健康與安全、環境、道德規範、管理體系等面向的相關規
定及作業程序，以確保符合電子行業公民聯盟行為準則的內涵與精神。
目前除了自我評估外，亦透過”聯電供應商員工從業道德條款”約定並且
要求供應商符合EICC稽核規範，其目的除了讓供應商清楚地了解聯電對
於供應商的行為準則要求外，供應商須遵守電子行業行為準則及當地法
令，同時確保供應商本身及其上游供應商之營運符合準則的內涵與精神。
另外,聯電亦依據EICC最新表單回覆客戶有關EICC調查表，2013年統計回
覆128份、 2014年統計回覆254份、2015年統計回覆244份、2016年統
計回覆168份。歷年均符合客戶之要求標準。
更多「電子行業公民聯盟行為準則」的相關訊息，請參考：
     http://www.eiccoalition.org/standards/code-of-conduct/
2-5-5 優質企業認證議題與戰略性高科技貨品管制作業
導入優質企業安全認證制度(Authorized Economic Operator) 制度乃國際
趨勢，並將成為國際貿易之必備條件。聯電有鑒於對全球反恐趨勢及維
護貨物安全等議題的重視，2013年成為國內晶圓專工產業首家認證成
功之企業。2016年聯電再次取得製造業、進/出口業三項業別之AEO資
格優質企業認證通過。聯電新加坡分公司(Fab12i廠)則於2006年通過新
加坡貿易夥伴(Secure Trade Partnership, STP+ ) 自願性驗證管理方案。並
每年提交新加坡海關審核認證。
中國大陸生產基地 (和艦科技) 則於2016年6月同樣取得AEO高級認證
企業認證審核。
另一方面，聯電亦於2012年依據經濟部國際貿易局『戰略性高科技貨品
輸出入管理辦法』戰略性貨品"非經許可不得輸出"，依【企業內部出口管
控制度認定要點】，建置內部出口管控制度(ICP)。符合國際及政府出口管
制規範,得以簡化繁複的高科技產品輸出許可行政作業，使出貨作業更加流
暢、快速，並透過嚴謹的系統管理，將產品被誤用或違法輸出之風險降至
最低。不論本公司或是我們的客戶，都可以受惠於方便快捷的時效成果。
聯電台灣地區目前有33個客戶使用上述簽審優惠。
供應商
使用金屬
使用廠區
A
Tantalum
12A
B
Tungsten
12I
C
Tungsten
12I, HJ
D
Tungsten
8F,12A
E
Tungsten
8F,8S,12A, HJ
F
Tungsten
8E
G
Tungsten
8A,8D
H
Tantalum
8D, 12A, 12i
I
Tantalum
8D, 12A, 12i
J
Tantalum
8D, 12A, 12i
K
Tantalum
12i
L
Tantalum
8D, 12A, 12i
M
Gold
8A
N
Tin
Gold
8F, 12A, 12I
O
Tantalum
Gold
12A, 12I
P
Tantalum
Tin
Tungsten
Gold
8D, 12A, 12I
Q
Tin
12I
R
Tin
Gold
8E, 12A
S
Tin
Gold
12A, 12I
T
Gold
8A
U
Tin
Gold
8F, 12A, 12I
2016年聯電各廠區之tin, tantalum and tungsten 
(3TG)使用狀況調查結果如下表, 均無來自衝突
地區或國家之金屬/礦石。
50
49
2016 Corporate Social Responsibility Report
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
3-1
綠色工廠
3-2
能源與溫室氣體管理
3-3
水風險管理
3-4
綠色產品
3-5
綠色觀念
環境 友善管理
經 由 氨 水 源 頭 減 量 ， 降 低 廢 水 中 氨 氮 濃 度 
28%~63%。節省年度原物料成本4,800萬元，節
省廢水年度操作成本約18,000萬元
28% 廢水中氨氮濃度減量
2016年新增減量15,628Mwh，達成目標，相當於
減少3,074噸CO2排放量，節省費用約1,975萬元
15,628Mwh 天然氣減量
2016年無任何環保事故與罰款
0 環保事故與罰款
2016年新增減量472,000噸，達成目標，新增之
節水費用約1,180萬元
47.2 萬噸用水減量
再利用數量為31,754公噸，回收再生資源收益超
過5,300萬元
89% 廢棄物再利用
2016年新增減量3,610噸，達成目標，新增節省年
度處理成本約1,660萬元
3,610 噸廢棄物減量
2016年新增減量67,212Mwh，達成目標，相當
於減少35,488噸CO2排放量，節省費用約15,500
萬元
67,212Mwh 用電減量
3
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
違反環保法規案件0
件
無違反環保法規案件
違反環保法規案件
0件
符合法規
持 續 通 過 各 類 環 境
管理系統年度認證
全公司(8個廠區)均通
過 ISO 14001，ISO 
14064，QC 080000
外部認證
各 類 環 境 管 理 系 統
通 過 外 部 認 證 達
100%
管理系統外部認證
擴 大 完 成 所 有 含
PFOA related之原
材料取代
全公司完成PFOA化
學品 100% 取代
完成全公司PFOA化
學品 100% 取代
有害物質管理
各類生產相關原材料之Tier-1 
供應商 100% ESG評鑑
擴大ESG評鑑供應商範疇，將
設備及廠務類之供應商納入
(佔採購80%交易量)
廢棄物廠商現場稽核達33家
次以上
完成各類生產相關原材料之
Tier-1 供應商 100% ESG評
鑑共183家。
完成33家次廢棄物廠商稽
核，稽核結果除一家廠商因
已撤證不予以計分之外，其
餘廠商均為優良評等以上。
進行74家關鍵供應商(佔採
購95%交易量) ESG年度評核
廢棄物廠商現場稽核達31家
次以上
供應商評核
環境管理
管 理 系 統 維 護 與 最
佳化調整
完 成 聯 電 竹 科 、 南
科 廠 區 缺 水 預 警 與
決策支援系統
建 立 缺 水 風 險 之 營
運 據 點 預 警 與 決 策
支援系統
水風險管理
工具開發
推動Green2020計
畫 ， 累 積 單 位 用 水
量減少4%
年 度 新 增 減 量
472,000噸，達成
年度計畫目標
推動Green2020計
畫 ， 單 位 用 水 減 少
2%
水用量
氨 氮 廢 水 處 理 系 統
建置
經 由 氨 水 源 頭 減
量 ， 降 低 廢 水 中 氨
氮濃度 28%~63%
降 低 廢 水 中 氨 氮 濃
度 10%以上
廢水水質改善
(廢水氨氮減量)
水風險
推動Green2020
計畫，累積單位
廢棄物產生量減
少4%
年度新增廢棄物減
量3,610公噸，達
成年度計畫目標
推動Green2020
計畫，單位廢棄
物 產 生 量 減 少
2%
廢棄物產生量
推動Green2020計
畫，累積單位用電量
減少4%
年 度 新 增 電 力 減 量
67,212Mwh，達成
年度計畫目標
推動Green2020計
畫，單位用電量減少
2%
用電量
天然氣減量3.2%
年 度 新 增 天 然 氣 減
量15,628Mwh天然
氣減少6.17%
天然氣用量減少
2.68%
天然氣用量
含 氟 溫 室 氣 體 單 位
排 放 量 強 度 削 減
>40%
含 氟 溫 室 氣 體 單 位
排 放 量 強 度 削 減 達
40%
含 氟 溫 室 氣 體 單 位
排 放 量 強 度 削 減
>37.6%
含氟溫室氣體單位
排放強度
營運生態效益
指標
2017年目標
2016年符合程度
2016年目標
實質性議題
註1: 
註2:
註3: 
年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
Green2020計畫以2015年為基準年，並以2015年之統計資料範圍為計算比較基準
含氟溫室氣體排放減量以2010年為基準年
2016年環境面前三大類實質性議題 (1)環境管理 (2)營運生態效益 (3)水風險 
環境面主要實質性議題
環境資訊
用水總計
32,264 1000m3
水引用總量
14,456 1000m3
地面水引用
0.00 1000m3
地下水引用
0.00 1000m3
鹽水引用
0.00 1000m3
地方用水
13,667 1000m3
再生用水
669 1000m3
製程用水使用 
15,215 1000m3
每單位生產耗水量
82.4 m3/wafer-m2
水
燃料使用 - 煤炭/褐煤
 0.00 1000ton
燃料使用 - 天然氣
32,264 1000m3
燃料使用 - 原油/柴油 
0.07 1000m3
燃料
H2O2
 5.2 1000ton
總原物料
81 1000ton
HF
1.3 1000ton
NaOH
12.6 1000ton
H2SO4
18.8 1000ton
原物料
紙消耗
 0.03 1000ton
紙
費用支出
1,082 millions
支本支出
1,099 millions
環保成本
總能源消耗
2,512 1000MWh
用電量
2,290 1000MWh
再生能源使用
1.83 1000MWh
天然氣
222 1000MWh
能源
摘要本公司營運控制下， 8個營運據點
 (不含子公司)之環境面相關數據。 
ISO 14001 認證場所數
據點認證%
ISO 14001 認證場所數
據點認證%
8
100%
8
100%
環保罰款數
 0.00
環保罰款
0.00 millions      
罰款
紙回收
 0.34 1000ton
紙
危險物溢漏次數
0.00 
溢漏量
0.00 ton
溢漏
水回收總量
27,880 1000m3
全廠水回收總量(%)
74.40 %
水回收
廢水排放總計
9,880 1000m3
化學需氧量(COD) 排放量
1.86 1000ton
水排放
NOx氮氧化物排放
66 ton
SOx硫氧化物排放
1 Kg
 (VOCs)揮發性有機物排放
37.7 ton
 (ODSs)破壞臭氧層物質排放
0 ton
其他空氣汙染物排放
總廢棄物
35.75 1000ton
危害性廢棄物
21.47 1000ton
廢棄物回收
31.75 1000ton
送至掩埋之垃圾
2.04 1000ton
廢棄物
範疇1 直接溫室氣體排放
616 1000tonCO2e
範疇1 二氧化碳(CO2)排放
44.0 1000tonCO2
範疇1 甲烷(CH4)排放
0.4 1000tonCO2e
範疇2 間接溫室氣體排放
1,186 1000tonCO2e
範疇1 一氧化二氮(N2O)排放 
151.0 1000tonCO2e
範疇3 溫室氣體排放
(+) 各項排放量請參閱p65
 3,642 1000tonCO2e
範疇1 氫氟化物(HFC)排放
36.6 1000tonCO2e
範疇1 全氟碳化物(PFC)排放
291.7 1000tonCO2e
範疇1 六氟化硫(SF6)排放
92.2 1000tonCO2e
範疇1 三氟化氮(NF3)排放
59.0 1000tonCO2e
燃料
晶圓產出 300 ton 
晶圓產出 300 ton 
晶圓投入 324 ton
晶圓投入 324 ton
54
53
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
美國LEED
Fab12A P3&4(黃金級)     |     Fab12A P5&6(黃金級)
經濟部工業局智慧建築
Fab12A P5&6(鑽石級)
經濟部工業局EEWH-綠建築
Fab8S(合格級候選)     |     Fab8A；Fab 12A P5&6(鑽石級候選)
Fab8F(合格級候選)     |     Fab12A P3&4(黃金級)
Fab 12A P5&6廠預計2017取得EEWH綠建築鑽石級認證。
Fab 8F 及 Fab 8S廠預計2017取得EEWH綠建築合格級認證。
經濟部工業局綠色工廠
Fab12A P3&4     |     Fab8A
經濟部工業局清潔生產評估系統認證
台灣所有廠房
2010
2012
2013
2015
2016
已達成
已達成
進行中
2020
為紓解生態環境惡化、降低溫室效應及地球暖化之現象，以消耗最少資源，製造最少廢棄物，聯電訂有環境保護政策，藉此持
續提昇技術，並要求自我管制及不斷引進高效能之污染防治技術與設備，期望達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。
聯電善用過去各部門推動之源頭減量、回收、
再利用之經驗與成效，藉由聘請外部綠建築與
生態專家、與學界之共同科專計劃等方式，依
循美國LEED及國內EEWH準則規劃興建綠建
築，並於2010 年參與『綠色工廠推動聯盟』，
結合產、官、學界之力，協助政府建置綠建築
評估與清潔生產評估系統，以推動制訂台灣
「綠色工廠」標準。
2012年位於南科的12A廠房及位於竹科運作已
逾17年的8A廠，榮獲工業局首批頒發之綠色工
廠標章，其中8A廠更是全國第一家獲此榮譽的
八吋晶圓廠。2013年聯電再接再厲達成台灣所
有廠房全數通過工業局清潔生產評估系統認證
之目標，2016 年聯電12A P5&6廠房及附屬辦
公室，取得經濟部工業局頒布之鑽石級智慧建
築標章證書及美國LEED 黃金級標章證書。
3-1-1 綠色工廠與綠建築
環境議題為目前利害關係人高度關注之企業永續議題之一，為具體提升能
資源生產力、降低溫室氣體排放，聯電近年持續推動各類減量措施，並設
定各階段目標。
3-1-2  能資源生產力提升計畫
綠 色 工 廠
3-1
環境保護政策
聯電綠建築與綠色工廠的未來規劃
聯電「Green 2020計畫」達成情況
聯電能資源生產力提升計畫推動狀況
註1: 
註2: 
369+計畫之含氟溫室氣體(FCs)排放強度減量之基準年為2010年
Green 2020減量計畫請參考     http://www.umc.com/chinese/news/2015/20150420.asp
註: 2016年計畫減量目標係以2015年之統計資料範圍為基準
順應國際環保趨勢，善用與回收能源與
資源，以作為世界級之環保楷模。
主動引進及發展環境友善技術，強化源
頭減廢及污染預防，以達到綠色設計、
生產與經營之目標。
以零污染為目標，符合或超越環保法令
及國際公約的要求，致力成為永續發展
的綠色企業。
推廣環境倫理教育，提昇環保理念，以
確保各級人員皆能瞭解與善盡環境保護
之職責。
善盡企業社會責任，積極參與環境生態
改善與復育，與政府及全民合作保護福
爾摩沙。
落實環境管理系統，融入整體組織管理
體系，全力維持環境績效之持續改善。
新設廠
新設廠均以綠建築、綠色工廠及智慧建
築為設計原則
既設廠
既設廠進行綠建築與綠色工廠評估，並
逐步導入相關綠色設計與建置
太陽能發電系統
太陽能板牆面
生態綠地
滯洪池
用電量
含氟溫室氣
體排放強度
333
減量計畫
-3%
-33%
基準年2009年
用電量
廢棄物產生量
用水量
含氟溫室氣
體排放強度
369
+
減量計畫
-3%
-6%
-9%
-36%
基準年2012年
用電量
廢 棄 物 產 生 量
用水量
Green2020
減量計畫
-10%
-10%
-10%
基準年2015年
用電量
計畫減量2%
2016年執行現況
新增減量67,212Mwh，達成年度目標
減量措施
效能提升 : 採用節能Chiller、DI 節能pump
能源回收技術(創新) : MAU 熱回收節能、高溫熱泵 
供應條件優化技術(創新) : CDA 變頻空壓機、高溫冰水機
供應效率恆定技術 :  saving 冰水主機海綿球自動清洗系統
製程簡化 : 生產合理化減少設備購置與節能
用水量
計畫減量2%
2016年執行現況
新增減量472,000噸，達成年度目標
減量措施
LHF回收系統
增設AWR回收系統
LSR補水改善+CMP廢水回收
廢棄物產生量
計畫減量2%
2016年執行現況
新增減量3,610噸，達成年度目標
減量措施
廢稀硫酸減量 
EKC減量  
硫酸去雙氧水再利用於氨氮系統
汙泥減量
光阻減量 
56
55
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
環境管理系統
能源管理系統
職業安全衛生管理系統
營運持續管理系統
品質管理系統
綠色生產相關認證
溫室氣體排放查證
有害物質流程管理系統
-IECQ HSPM QC 080000
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
DQS-UL  ,BSI 
Sony 綠色夥伴認證
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
Sony
EPD產品
「第三類環境宣告」
範圍：
UMC南科Fab12A廠、
竹科Fab8A廠
頒證單位：
DNV-GL 
積體電路晶圓產品
碳足跡查證 
範圍：
UMC南科Fab12A廠、
竹科Fab8A廠
頒證單位：
DNV-GL 
ISO-14046積體電路
晶圓產品水足跡查證 
範圍：
UMC所有台灣廠區
頒證單位：
DNV-GL
ISO-14051
物質流成本會計查證
範圍：
竹科Fab8A廠
頒證單位：
DNV-GL
ISO 14064-1 
溫室氣體排放查證
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
BSI, DNV-GL ,SGS
ISO 9001
品質管理系統
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
DQS-UL
ISO/TS 16949 
品質管理系統
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
DQS-UL
ISO 14001 
環境管理系統
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
DNV-GL
ISO 50001 
能源管理系統
範圍：
UMC竹科Fab8A廠
頒證單位：
SGS
OHSAS 18001
職業安全衛生管理系統
範圍：
UMC全公司、
子公司和艦科技
頒證單位：
DNV-GL
ISO 22301 
營運持續管理系統
範圍：
UMC企業總部、南科
Fab12A廠、新加坡Fab12i
頒證單位：
SGS
產品生產
聯電因企業經營型態的特性，终端產品之回收再利用較難以
掌控。因此聯電著重於產品生產製造階段及在使用過程中，
儘量降低對生態環境的衝擊和危害，並採用節能減量設計。
另一方面，在半導體產業產品生命週期評估，聯電也不遺餘力。收集上游
供應商之資料，評估聯電產品的生命週期，以提供下游客戶(终端產品企業)
參考，讓產品生命週期達到資源和能源消耗的最小化。並且透過物質危害
管制措施、綠色採購管理、自願性溫室氣體減量導入等達成綠色產品之生
產。
管理系統與認證
聯電目前全公司所有廠區(共8個廠)及子公司和艦科技均通過 ISO 14001 認證，並持續導入各類環境相關之管理制度與認證。
廢棄物管理
物質流成本會計查證
2016年聯電Fab8A廠通過DNV GL國際驗證公司依據ISO 14051的查證，
成為國內半導體業首先完成「物質流成本會計(Material Flow Cost Accounting，
簡稱MFCA)」的晶圓廠。
本推動計畫透過計算「微影製程」相關製程之投入(物料、能源)、產出(產
品及廢棄物)及成本間之關係，檢視製程之損耗中，將隱藏在廢棄物中的
利潤曝光，找出減廢機會，有效減少成本浪費及物質資源利用最佳化，計
畫內容以晶邊清洗液EBR為主要損耗項目，評估EBR以水取代方案，約可
節省二千多萬元效益。
Green2020計畫廢棄物減量部分，全公司8吋
廠區(包含8N)單位產能廢棄物產出量116.8公
斤/平方公尺，較2015年基準值123.9公斤/平
方公尺減少5.7%；全公司12吋廠區單位產能廢
棄物產出量291.7公斤/平方公尺，較2015年基
準值295.2公斤/平方公尺減少1.2%。
廢棄物減量
零廢棄是聯電的廢棄物管理之最終目的，以廢
棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉由
製程技術改善、原物料減量等源頭管理措施，
減少廢棄物產出，達到廢棄物減量。
聯電2016年全公司廢棄物產出總量為35,746
公噸 (未包含辦公室產出之生活垃圾)，單位產
能 廢 棄 物 產 出 量 為 2 0 5 公 斤 / 平 方 公 尺 ， 較
2 0 1 5 年 增 加 6 . 0 % 。 有 害 廢 棄 物 產 出 量 為
21,469公噸，單位產能有害廢棄物產出量為 
123 公斤/平方公尺，較2015年增加3.6%。廢
棄物增加因素為高階製程廢硫酸產出量增加與
處理廢水中氨氮污染物產出硫酸銨廢液所造
成。
2016年聯電透過減量方案執行，相關措施共減
少3,610公噸的廢棄物，減量方案如下表。
2017年預計推動之廢棄物減量措施
3-1-3 清潔生產
聯電推動清潔生產作法
2016年廢棄物減量措施與效益
58
57
製程
聯電持續研發以低危害的原料搭配廢棄物較少之生產程序及
高效生產設備，減少生產過程中各種危險因素和有害的中間
產品，並降低廢棄物數量及毒性，達到能資源使用最大化。
廢稀硫酸減量
(製程端減少DI水與雙氧水排入)
1,583
減量(公噸)
清洗溶劑減量
( lifetime延長)
745
減量(公噸)
氟化鈣汙泥減量
 (氫氟酸源頭減量)
471
減量(公噸)
廢硫酸減量
( lifetime延長)
384
減量(公噸)
光阻減量
(源頭減量)
105
減量(公噸)
其他減量
(廢磷酸、硫酸銨廢液、空桶、零配件、廚餘…等)
322
減量(公噸)
總計減量
3,610
減量(公噸)
預計推動之廢棄物
減量措施
2017年
推 動 稀 硫 酸 去 除 雙
氧水後自行再利用
推 動 硫 酸 銅 廢 液 資
源化
持 續 推 動 氨 水 減     
量 ， 減 少 硫 酸 銨 廢     
液產出量
持 續 推 動 硫 酸 源 頭
減 量 ， 減 少 廢 硫 酸
產出量
持 續 推 動 延 長 化 學
品 使 用 時 間 ， 減 少
化學廢液產出量
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
100
90
80
70
60
0
繼續合作
每二年稽核乙次
特優 90分以上
繼續合作
每年稽核乙次
優良 80~89分
繼續合作 (列為替代廠商)
每年稽核乙次
尚可 70~79分
列 入 觀 察 ， 限 期 改 善 加 強 稽 核 ，
限期未改善者終止合約。
每半年稽核乙次
欠佳 60~69分
立即更換
不佳 60分以下
由回收商清洗後重
複使用
容器
由回收商提煉貴重
金屬或進行其他金
屬回收
混合五金
由廠商回收、清洗
除去圖樣後，產製
成再生光罩或光學
材料
光罩
廢紙、廢鐵鋁、鋁
箔包、寶特瓶與廢
塑膠等交由回收商
再利用
資源回收類
由應回收廢棄物處
理商，回收螢光粉
及可再利用金屬等
日光燈
再利用為木製品原
料
木材
由化工廠蒸餾/提
煉做為化工級原料
溶劑
供水泥廠作為水泥添加料
由廠商回收製成人工螢石，作為鋼鐵廠助熔劑
氟化鈣污泥
由廠商回收、分類
清洗後，當成次級
之離子交換樹脂使
用
樹脂
由廠商回收再製成
塗料稀釋劑或香蕉
水調配劑
黃光廢溶劑
由廠商回收稀釋成
工業級稀硫酸，或
再製成聚氯化鋁或
硫酸銅
硫酸
由廠商回收、電解
回收銅製成銅板或
製成硫化銅、硫酸
銅
硫酸銅
由廠商回收再製成
工業級磷酸或生物
營養劑
磷酸
由廠商回收再製成
工業級硫酸銨，作
為焊藥、皮革、電
鍍液、染整之使用
硫酸銨
由應回收廢棄物處
理商，回收再生鉛
原料及廢塑膠料
鉛蓄電池
廢棄物資源化
除了製程端源頭減量外，聯電更持續推動以回收再利用取代既有的管末處
理模式，將垃圾轉變成有用的資源，可獲三大效益：廢棄物減量、降低廢
棄物處理之耗能與成本、廢棄物回收再生資源之收益。
聯電2016年廢棄物再利用數量為31,754公噸，廢棄物再利用達89%。有
害廢棄物再利用數量為20,269公噸，有害廢棄物再利用達94%。2016 年
回收再生資源收益( 台灣廠區) 約五千三百萬元新台幣。
依巴塞爾公約定義之有害廢物：聯電所有廢棄物均在國內處理，未運輸至
海外。
未來，聯電將積極持續與廢棄物廠商/原物料供應商合作研究，開發新的
廢棄物再利用方法與項目。
廢棄物廠商控管措施
聯電每年都會進行廢棄物清除/處理/再利用廠
商進行現場稽核，主要針對廠商進場管制、廢
棄物貯存區管理、廢棄物處理設備與污染防治
設施運轉情形、現場作業安全管理以及營運狀
況(包含再利用產品銷售流向)等項目進行稽
查，並依稽核結果決定是否繼續合作或提高稽
核頻率，稽核結果與後續處置如下表所示：
2016年聯電共完成33家次廢棄物廠商稽核，
稽核結果除一家廠商因已撤證不予以計分之
外，其餘廠商均為優良評等以上。
為了促使廢棄物處理、再利用廠商在處理或再
利用廢棄物的整體過程與流向確實做好記錄，
以備任何時刻被產源或政府機關有效檢驗，確
保不發生刻意違法或污染環境之情事。2016年
聯電公司參與TSIA、TTLA「高科技產業廢棄
物清理廠商評鑑計畫」，並負責五家次廢溶劑
與廢汙泥再利用廠商輔導評鑑作業，2016年度
參與「高科技產業廢棄物清理廠商評鑑計畫」
之再利用廠商，對於受評鑑為優良者已公布於
產業公協會網站，並於2016年12月6日台灣半
導體產業協會（TSIA）舉辦之高科技產業環境
保護永續發展國際研討會進行頒發表揚與經驗
分享。
2016 年主要廢棄物回收再生資源列表
2012~2016總廢棄物產出情形
24,053
27,003
35,746
3,006
2,914
2,639
24,155
2,369
33,563
2012
2013
2014
2015
2016
註： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體NER為197 Kg/Wafer-m2
UMC: 單位產能產出量 (t CO2e/Wafer-m2)
UMC: 產出量(ton)
HeJian/Fab8N:產出量 (ton)
194
205
160
159
167
2012~2016有害廢棄物產出情形
註： 2015年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體NER為118 Kg/Wafer-m2
14,123
17,280
21,469
1,785
1,740
1,448
14,687
1,236
20,607
2012
2013
2014
2015
2016
UMC: 單位產能產出量 (t CO2e/Wafer-m2)
UMC: 產出量(ton)
HeJian/Fab8N:產出量 (ton)
119
123
103
97
98
聯電歷年廢棄物再利用比例趨勢圖
2011~2015廢棄物回收情形
13,233
15,896
20,269
322
304
270
13,082
251
19,268
2012
2013
2014
2015
2016
UMC: 回收率(%)
UMC: 回收量(ton)
HeJian/Fab8N:回收量 (ton)
94%
94%
92%
89%
94%
註： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體回收率為89% 
2012~2016有害廢棄物回收情形
79%   |   9%   |   4%   |   6%   |   2%
2016
80%   |   11%   |   5%   |   3%   |   2%
2015
79%   |   12%   |   6%   |   1%   |   2%
2014
77%   |   14%   |   6%   |   1%   |   2%
2013
78%   |   14%   |   5%   |   1%   |   2%
2012
物質再利用
熱能再利用
焚化
掩埋
其他
註1：其他類包含固化處理、境外處理、物理處理、熱處理等。
註2：熱能再利用指廢溶劑/廢木材作為輔助燃料
22,239
24,571
31,754
1,025
957
1,032
21,836
984
30,361
2012
2013
2014
2015
2016
90%
89%
91%
90%
92%
註： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體回收率為85% 
UMC: 回收率 (%)
UMC: 回收量(ton)
HeJian/Fab8N:回收量 (ton)
60
59
 
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
環安衛總支出(包含費用支出與資本支出)
4.0%
48.15
環安衛資本總支出
3.5%
14.44
環境保護費用支出
1.4%
10.80
環境保護資本支出
2.7%
11.00
費用（億元）
佔全公司總支出比例（％）
聯電早於2001年1月開始實施環境會計(Environmental Accounting)制度，每月進行環境會計統計。為國內電子相關產業中最
先推行此制度的企業。為確保資料正確性，聯電之環境會計制度是參考日本環境省六大分類為分類原則，除環保財務制度外，
亦同時建置工安衛生之財務資訊制度。該制度結合現行會計制度，以矩陣對照及內部編碼的方式，統計環安衛相關之投資成本
及費用支出，以利整體環境保護及安全衛生管理之效益評估與決策分析。
3-1-4 環境會計
空氣污染污防制
聯電的空氣污染防治策略是將已合理化減量之污染物，藉由高效能防治處
理設備進行廢氣處理，降低廢氣中進入大氣的污染物，使污染物含量符合
(低於)政府環保法令的規定；聯電歷年檢測結果，空污排放均低於環保署
訂定之排放標準。聯電對於製程廢氣依照特性區為四類，分別為酸性排
氣、鹼性排氣、揮發性有機物排氣與一般排氣。
環安衛投入 
包裝材料管理-回收與再利用
聯電產品出貨使用的材料完全符合歐盟PPW(Packaging and Packaging 
Waste)指令的重金屬含量規定，所有包裝材料均有原料供應商提供由公正
實驗室檢驗合格之報告書，並儘量使用對環境衝擊較低之材質，如可回收
材質、不用氯漂白之紙箱等。此外，因為聯電並非終端產品製造廠，在獲
得客戶同意，以及出貨到封裝、測試廠的時候，會將原料包裝材料及部分
使用過的產品包裝材料重複使用，以減少包裝材料用量及廢棄物產生量。
我們持續與其他組織合作，從影響客戶，到向供應商與下游供應鏈處理機
構學習，我們有越來越多的可回收或包含可回收材料的包裝，尤其在聯電
竹科8吋成熟的產線，至 2016 年我們所使用的包裝可回收材料為123,417
公斤，其中72,257公斤使用回收包材，回收率達59%。  
總碳氫化合物削減
2016年，聯電揮發性有機物(VOC)平均處理效率維持於95.27 %，優於法
規訂定之 90% 標準；總碳氫化合物空氣污染物排放量為 37.70 公噸/年，
削減量達759.25公噸/年。
其他空氣污染物排放量
聯電使用之燃料僅有天然氣與少量低含硫量之
柴油，依據煙道定期檢測與空污費計算方式推
估2016年的氮氧化物(NOx)排放量及硫氧化物
(SOx)之排放量如下表。
毒化物管理
聯電致力於環保、安全及衛生之決心，可由每年投入可觀的環安衛經費中得知。聯電透過環境會計制度及統計系統，每月分析紀
錄環安衛相關費用，每年年底彙總、分析環境會計數據，瞭解聯電環安衛投入之狀況，以便進一步提出隔年的投入規劃。
空氣污染污防制處理方式
2016年環安衛投入
環安衛費用比例
環保資本與費用總支出比例
2016環保費用支出比例
環保資本與費用總支出
歷年環安衛費用
註： 2016年子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) VOC排放量為0.115公噸/年。
36.53
38.79
37.70
38.38
36.76
2012
2013
2014
2015
2016
揮發性有機汙染物排放量 (kg/wafer-m2)
UMC年排放量(Ton)
0.253
0.253
0.230
0.212
0.212
環安衛資本支出
環安衛費用支出
2013
1,517
2,570
2012
1,467
2,298
2016
1,444
3,371
2015
2,507
3,266
2014
1,426
3,083
單位: 新台幣百萬元
 32%
24%
44%
H：衛生類
S：安全類
E：環保類
50%
環保資本總支出
50%
環保費用總支出
78%
污染預防費用
15%
廢棄物處理費
5%
管理活動成本
2%
其他
第一階段：於機台端設置尾氣處理設
備(L/S)，先針對毒性(Toxic)、易燃性
(Flammable)及全氟化物(Perfluorinated 
Compounds)等製程氣體進行處理。
第二階段：排至後端中央廢氣處理系
統處理後經由排放管道排至大氣
揮發性有機物排氣(Solvent Exhaust)
則經由揮發性有機廢氣沸石轉輪設
備，利用「低溫吸附、高溫脫附」
原理處理後排放。
酸、鹼性廢氣處理設施
揮發性有機物廢氣處理設施
降低環境負荷
之直接成本
污染預防成本。包括空氣、廢水、土壤及地
下水…等污染防制費用。
全球性環境保護費用。包括氣候變遷全球暖
化預防…等。
提昇資源利用效率衍生費用。
事業廢棄物清除、處理、回收再利用費用
843,535
8,052
活動內容
費用支出
1,099,367
資本支出
2,834
168,431
降低環境負荷
之間接成本
管理活動成本。包括：
人員接受環境教育訓練費用
執行管理系統及取得驗證之費用
環境監測費用
環境保護有關之人力費用
60
1,707
活動內容
費用支出
3,933
47,984
其他環保     
相關成本
供應商/客戶上下游關連成本。包括與供應商/
客戶有關之環保費用…等。
研究開發成本。包括減低/控制環境衝擊衍生
研究費用…等。
社會活動成本。包括贊助環境團體、宣導環境
資訊資料…等。
損失及補償成本。包括環境問題罰款、訴訟等
費用…等。
687
1,249
活動內容
費用支出
 
3,641
0
小計
1,099,367
2,181,480
資本支出
1,082,114
費用支出
總計
單位：新台幣仟元
強化緊急應變能力
積極加強同仁緊急應變之能力、參與主管
機關相關毒災聯合防救小組運作與演練活
動，並與業界之交流。
自行輸入化學品管理
建立自行輸入化學品清單與使用申請程序
除了符合法規各項管理的要求外，聯電
著 重 於 化 學 物 質 之 危 害 評 估 及 預 防 管
理，2016年管理重點與執行狀況：
化學品危害評估管理
透 過 電 子 化 管 理 系 統 ， 進 行 所 有 新 化 學     
物質的危害特性評估審查，並確認廠區之
預 防 及 應 變 能 力 ， 2 0 1 6 年 共 計 審 查 1 3 1   
件，各廠均已完成因應準備措施，達妥善
管理之目的。
62
61
 
SOx 
1 
(公斤)
NOx
66 
(公噸)
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
溫室氣體排放量管制
徵收碳稅、能源稅
產品標示與揭露
法規
災害
其他
進行自願性溫室氣體減量並降低能源用量
至2016年聯電已獲環保署認可302.3萬噸減量額度
持續進行溫室氣體排放量與產品碳足跡盤查
自然災害導致員工無法上班
廠房設施遭受損害
原物料供應中斷
乾季時造成水資源短缺的
問題
AIG保險稽核持續改善
推動企業持續營運管理系統(已取得ISO2230驗證)
工廠及供應鏈全球化
擴大水的回收和再利用，以降低對水的需求壓力
有效的利用有限的水資源
消費者、客戶、投資人等利
害關係人要求企業提供綠色
產品並透過供應鏈擴大影響
力，間接淘汰耗能商品
推動產品環境衝擊生命週期分析與認證，進行
源頭減量(聯電已通過碳足跡/水足跡認證，並推動
LCA專案進行整體供應鏈減碳)
佈局綠能產業
風險因子
聯電因應作法
風險因子
聯電因應作法
風險因子
聯電因應作法
面對全球氣候變遷及生態環境巨變，聯電體認身為地球村的一員，致力環
境保護的工作是責無旁貸，聯電領先業界於2010年頒布「聯電氣候變遷
政策」，作為公司因應氣候變遷之最高指導原則。並訂定「聯電低碳承
諾」以為日後減碳計畫推展之指引。
針對能源與溫室氣體管理議題，近年聯電積極擬定各階段及各面向的環保目標，設定具體實施計畫，經企業永續委員會共同討
論與決議，並呈委員會之主任委員核可後，逐步進行推動。
3-2-1 氣候政策與低碳承諾
3-2-4減緩氣候變遷之措施
聯電設有專責之一級部門風險管理暨安環處負
責蒐集與鑑別所有溫室氣體相關議題，並由環
境委員會透過企業永續委員會每半年定期向執
行長及管理委員會的委員報告年度執行成果與
目標。
3-2-2 氣候治理組織
能 源 與 溫 室 氣 體 管 理
3-2
聯電氣候變遷政策
聯電低碳承諾
氣候治理組織圖
全球地表溫度的上升，造成極區冰層融化，海平面上升而陸地減少；洋流
模式改變，降雨模式改變，水災、乾旱、風災等異常氣候發生頻率與強度
都增加，全球暖化造成的氣候變遷已直接或間接地影響到自然生態系統。
另一方面國際間各國政府對於溫室氣體管制議題之高度重視，故可預期之
日益嚴苛的碳排放管制國際公約或法規將間接形成企業貿易之門檻，只有
低耗能及低溫室氣體排放量之綠色產品及產業才能獲得社會大眾的支持。
3-2-3  氣候挑戰與機會
聯電氣候風險挑戰與機會
生產製程全面導入低碳設計
能源使用效率最佳化
新/擴建廠全面導入綠建築標準
所有廠區完成產品碳足跡盤查
佈局綠能產業
新/擴建廠優先裝設含氟溫室氣
體高效率防制設備
建立客戶及供應鏈之『碳夥伴』    
關係
64
63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以『碳中和』為   
目標進行碳管理
 
 
成為全方位低碳   
解決方案提供者
 
 
以企業力量促進   
低碳經濟之發展
企業永續委員會
(執行長/委員)
環境委員會
溫室氣體減量與因應小組
風險管理暨安環處
直接溫室氣體排放
電力、熱或蒸汽或其他化石燃料衍生的能源產生之溫室氣體排放
生物、物理或化學等產生溫室氣體排放之製程
擁有控制權下的原料、產品、廢棄物與員工交通等運輸
逸散性溫室氣體排放源
能源間接溫室氣體排放
來自於外購的電力、熱、蒸汽或其他化石燃料衍生能源產生之溫室氣體排放
其他間接溫室氣體排放
溫室氣體的其他間接排放
溫室氣體盤查
聯電已參照ISO14064-1與溫室氣體盤查議定
書等國內外機構之盤查指引，建立溫室氣體盤
查標準機制，每年定期盤查全公司各廠區之溫
室氣體排放量，以完整掌握溫室氣體使用現況
並且作為減量成效之驗證。現階段雖未受法規
管制需進行減量，但聯電已分階段設定自願性
之溫室氣體減量目標，並每年進行檢討持續改
善。
自2006年起聯電即建立內部管理機制，每年委
由第三者進行查證。各廠區之盤放量查證狀況
如下表:
聯電溫室氣體盤查範圍
範疇1 直接溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
3
2
1
導入ISO14064-1進行溫室氣體盤查，
據以規劃減量計畫並檢視減量成效
參與歐盟FP7科研架構計畫，推動產品
碳    足跡盤查，並領先業界完成溫室氣
體範疇   三排放量查證，從產品生命週
期評估更多   減量機會
響應政府推動的政策進行減量、並研
擬「半導體業FCs氣體減量方法學」
以碳權交易所得成立環保基金，對外
推動溫室氣體減量及生態保育工作
ISO 14064-1
ISO 14064-1
聯電台灣廠區
聯電新加坡12i廠
聯電中國大陸之子公司和艦科技半導體 (8N廠)
自2006年起每年執行
同步完成2000年至2005年歷史資料查證
自2009年起每年執行
自2014年起每年執行
註1： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排放量(NER)為3.7 tCO2e/Wafer-m2
註2： 聯電子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) 2013年之數據未經第三者查證
270,210
157,067
141,423
621,421
112,038
560,737
628,535
615,917
587,108
2012
2013
2014
2015
2016
3.6
3.5
3.7
3.9
3.9
註1： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排放量(NER)為6.8 tCO2e/Wafer-m2
註2： 聯電子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) 2013年之數據未經第三者查證
135,915
141,293
150,391
1,167,237
154,177
1,130.676
1,222,602
1,186,435
1,162,219
2012
2013
2014
2015
2016
6.8
6.8
7.3
7.7
7.8
範疇2 間接溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
1
2
3
4
UMC 單位排放量 (t CO2e/Wafer-m2)
UMC : 排放量(ton)
8N : 排放量(ton)
UMC 單位排放量 (t CO2e/Wafer-m2)
UMC : 排放量(ton)
8N : 排放量(ton)
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
計算來源
原物料採購
1,045,161 (t CO2e)
晶圓、主要原物料、輔助原物料(廠
務氣體及化學品)、包裝材原物料的
碳排放量
計算來源
範疇1&2以外
之燃料和能源
有關的活動
718,501 (t CO2e)
聯合辦公大樓、各廠區、宿舍、出租
大樓扣除使用階段(Scope1, Scope2)的
碳排放(包含用電量、柴油、天然氣)
計算來源
營運產出之
廢棄物
602 (t CO2e)
每一廠區產生之空氣/廢
水/廢棄物的總碳排放量
計算來源
員工差旅
1,275 (t CO2e)
員工國內外差旅產生的
碳排放量
計算來源
員工通勤
14,410 (t CO2e)
員工上班通勤所產生的
碳排放量
計算來源
下游產品的
運輸和分配
2,991 (t CO2e)
產品運輸至客戶大門的
碳排放量
計算來源
下游租賃
0 (無租賃)
下游廠房承租的碳排放量
計算來源
重要子公司
投資
335,323 (t CO2e)
聯穎、聯相、和艦
計算來源
上游原物料的
運輸和分配
582,096 (t CO2e)
主要原物料、輔助原物料(廠務氣體
及化學品)、包裝材原物料於運輸階
段的碳排放量
計算來源
資本品
941,496 (t CO2e)
企業用於生產的機器設備
長期目標
2020年單位含氟溫室氣體排放量較2010年降低 
2016減量目標
2016減量現況
36 %
40 %
>36.7 %
66%
23%
公司營運所需之外購電力           
在發電過程中所產生之溫室氣體
公司內部生產製造過程中於製程
上使用的FCs含氟溫室氣體
二氧化碳(CO2)
八氟戊炔(C5F8）
六氟化硫（SF6）
三氟化氮（NF3）
四氟化碳（CF4） 等
三氟甲烷（CHF3）
六氟乙烷（C2F6）
全氟丙烷（C3F8）
八氟環丁烷(C4F8) 
溫室氣體減量
基於聯電執行產品碳足跡與溫室氣體盤查之結果發現，碳足跡主要來源是
製造階段之碳排放，而製造階段之主要排放源為製程上所使用的含氟溫室
氣體（Fluorinated Compounds, FCs）與電力，佔聯電整體溫室氣體排放量
90%以上，因此聯電優先進行FCs與電力減量。
聯電參考碳足跡之計
算 方 式 及 W R I 與
WBCSD之盤查技術
文件，推估下列各項
主要範疇三之溫室氣
體 排 放 量 ， 並 通 過
DNV GL查證，為國
內第一家通過溫室氣
體範疇三排放量查證
之半導體業。
含氟溫室氣體(FCs)各階段減量計畫與目標
全公司整體產能與FCs排放量變化示意圖
未來減量計畫做法
聯電溫室氣體主要排放源
含氟溫室氣體減量
範疇3 其他間接溫室氣體排放
含氟溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
FC減量成效 (ton CO2e)
註1：
註2：
防治設備減量推動範圍包含所有廠區，減量效益計算方式係以防治設備處理前後溫室氣體排放量差異估算。
C3F8 / C4F8氣體取代推動範圍包含所有8吋廠，減量效益之估算方式係以溫室氣體暖化潛勢差異與機台利用
率差異估算。
516,975
484,008
538,474
360,131
579,929
564,410
2012
2013
2014
2015
2016
防治設備減量效益
C3F8 -> C4F8 氣體取代減量效益
346,526
408,688
438,530
482,845
註： 2015年已提前達成2020減量設定目標，2016年則持續推動減量措施已確保單位含氟溫室氣體排放量可
持續降低(優於2015年之水準) 
除 了 每 年 持 續 進 行 節 能 減 碳 外 ， 聯 電 早 在
1 9 9 9 年 即 成 立 「 含 氟 溫 室 氣 體 減 量 工 作 小
組」推動溫室氣體減量計劃，同時訂定本公司
各階段之溫室氣體減量目標，目前減量計畫則
進入了第三階段。聯電將持續推動FCs含氟溫
室氣體減量計畫，在2016年FCs減量達104.7
萬噸，排放強度較2010年減低40%，已提前
達 成 第 三 階 段 目 標 ， 超 越 世 界 半 導 體 協 會
(WSC) 2020 年較 2010 年減量30%之水準， 
現階段將結合國際趨勢與配合國家政策研擬未
來之新減量目標。
66
65
註
第一階段: 配合對TSIA之承諾
第二階段:自主減量計畫
第三階段：超越WSC之減量目標
新減量目標
台灣地區各廠年度FCs總排放量降至
0.216MMTCE以下
2012年較2009年單位晶圓面積FCs排
放量降33%(已達目標)
2020年較2010年單位晶圓面積FCs排
放量降36%(已提前達成目標)
研擬中
已達成
已達成
已提前達成目標
1998
2010
2012
2016
98,797
註1： 2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排放量(NER)為2.64 tCO2e/Wafer-m2
註2： 聯電子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) 2013年之數據未經第三者查證
259,372
143,586
128,151
434,642
366,161
443,895
420,467
419,032
2012
2013
2014
2015
2016
UMC 單位排放量 (t CO2e/Wafer-m2)
UMC : 排放量(ton)
8N : 排放量(ton)
2.5
2.4
2.6
2.8
2.8
60,574
173,999
2000
2016
FC排放量 (萬ton CO2e) 
晶圓面積 (m2)
42.00
123.09
產 能 成 長    
2.87倍
FCs 排放量減少   
66%
1. 新購機台一律設置高效率FC與N2O 氣體LS
2. 新廠CVD機台採用NF3 氣體
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
67
99
96
91
2014
2013
2015
2013-2015年CDP成績
2016年CDP成績
2015：榮獲CDLI台灣企業碳管理績效最高分(99 A-)  
2014：榮獲CDLI台灣半導體業最高分(96B)
2013：同時榮獲CDLI & CPLI 台灣企業第一家(91A)
Leadership
Leadership
Leadership
Leadership
Management
Management
Management
Management
Awareness
Awareness
Awareness
Awareness
Disclosure
Disclosure
Disclosure
Disclosure
D-
D-
D
C-
C-
C
B-
B-
B
A-
A-
A
領導績效等級
為因應國際碳揭露議題，碳排放的管理與碳排
放資訊的揭露與溝通成為聯電的重要課題。聯
華電子自2006年起受邀參與CDP國際碳揭露專
案，至今已連續11年，成績逐年進步，2015
年聯電連續三年列名氣候揭露領導指數(CDLI, 
Climate Disclosure Leadership Index)，成績
99A-為台灣半導體產業中最高分，2016年更
獲得Level 4  Leadership A- 領導績效等級。
3-2-5 碳揭露與溝通
聯電長期以來與屬於台灣半導體協會會員（TSIA）公司交流討論溫室氣體
減量做法外，亦響應參與政府所推動之各項減量政策。2010年與2011年
環保署分別公告「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」及「半導體業
溫室氣體公告排放強度」，聯電即委請第三方查驗機構針對過去多年來的
溫室氣體減量成效進行查證以確認執行成果。
聯電於2013~2014年響應環保署先期減量專案，獲得減碳額度302萬噸。
並於2014年與中龍鋼鐵簽署200萬噸碳權交易，為第一筆經環保署認可碳
權交易，締造國內碳交易市場重要里程碑。該次碳權交易所得，聯電成立
「聯電Eco-Echo生態保育希望工程」計畫，全數作為環境保護專用基
金，落實環境保護措施之推動，為促進環境永續盡一份心力。 
2016年聯電進一步以環境保護專用基金啟動百萬獎金「綠獎」計畫，希
望透過徵選方式，將友善環境的傑出計畫和創意聚集起來，激發對地球生
態保育更有效、直接的投入，產生持續的正面能量，同時亦成立「節能服
務隊」，直接協助弱勢社福單位節能減碳。
3-2-6 碳資產與交易
能源的使用不僅會消耗地球之資源，同時亦會產生二氧化碳造成溫室效
應。為有效減少溫室效應的環境衝擊，降低能源消耗量實為聯電永續經營
的關鍵議題。目前，聯電在節約能源上，主要是針對電力與天然氣，以及
推廣實施辦公室及公共區域之節能管理方案，輔以相關之宣導活動及教育
訓練，增進同仁在節能及溫室氣體減量之觀念與習慣。
3-2-7 能源管理
CDP成績
2016年碳揭露的溝通管道與作法
電力減量
2016年聯電主要持續推動之八大類電力節能措施
註1：
註2：
CO2排放量以電力係數 0.528 KgCO2e/KWH 估算
包含8N節電量，不含未量產廠區。
於Semi 研討會分享 「 聯電碳足跡管理與永續發展成果」
於清碳聯盟產業策略交流座談會進行「聯電因應氣候變遷的經驗分享」
於經濟部工業污染防治刊物進行「聯華電子先期專案之減量額度申請與
運用案例分享」
於環境管理協會/產業永續發展整合資訊網進行「巴黎氣候協定對低碳經
濟之影響與聯電案例分享」
座談交流
於公開資訊觀測站中揭露溫室氣體排放及減量資訊
配合提交公司年度溫室氣體減量執行方案與成效，供政府機關參考與
統計(各廠)
參與經濟部工業局產業溫室氣體自願減量績優廠商暨減量技術創新獎
政府機關
提供客戶所需之溫室氣體管理/排放量與碳足跡相關訊息
進行供應商碳管理評鑑
問卷
每年於UMC網頁中揭露
網頁
除每年於CSR報告書完整揭露外，另於公司財務年
報亦摘要揭露
年報
檢送環保署本公司與TSIA會員公司共同合作之「半導
體產業含氟溫室氣體破壞處理設備排放減量方法學」
TSIA 台灣半導體產業協會
代表TSIA參加WSC每年二次之討論會議
WSC 世界半導體大會
68
願景
提昇能源使用效率，將能源使用對
地球產生之衝擊降至最低
組織
透過 CS Committee 訂定全公司
節能減碳發展目標及計畫，協調/
整合各部門節能減碳推動策略與方
案，並定期召開委員會議檢討追蹤
執行 成效，及持續引進各項節能技
術，進行相關設施之節能改善計畫
作法
8A廠區導入國際ISO50001管理系統
標準，建立制度化程序，透過PDCA
機制持續改善，並將此模式推展到
其他各廠區
目標
電力減量目標：2016~2020年五年
累計減量10% (以2015年為基準年)
天然氣減量目標: 2016年減量2.68%
(以2015年為基準年)
成效
2016年年度新增節電量總計67,212 
Mwh，達成年度計畫目標，減量
2 0 1 6 年 年 度 新 增 天 然 氣 減 量 達
15,628MWh，達成年度計畫目標，
減量
2% 
2.68% 
 
 
在線式不斷電系統
改為不在線式不斷
電系統
8A,8D,8E,8F, 8S, 
HJTC (8N)
實施廠區
 
 
照明更換為LED
8A,8D,8E,8F, 8S, 
HJTC (8N)
實施廠區
 
 
機台排氣減量
12A,12i
實施廠區
 
 
壓縮氣體減量節能
12A,12i,8D,8E,8F,
8S
實施廠區
 
 
2016年節電總計
67,212 Mwh
相當於減少CO2排放量
35,488 噸
 
 
冰水及空調系統    
節能
12A,12i,8D,8E,8F,
8S,
實施廠區
 
 
製程冷卻水節能
12A,8D,8F
實施廠區
 
 
生產機台節能
12A,12i,8A,8D,8E,8F,
8S, HJTC (8N)
實施廠區
 
 
水處理系統節能
12A,12i,8A,8D,8E,
8F,8S
實施廠區
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
天然氣減量
2017年未來持續節能改善活動
節電計劃將全面性導入生產機台節能、導入變
頻組、在線式不斷電系統改為不在線式不斷電
系統及冰水系統節能等約170項節能措施，並
以節省用電量50,231 MWh作為2017年目標，
預估約可降低二氧化碳排放量 26,170公噸。
天然氣將持續推動高溫熱泵增設系統熱回收節
能專案及VOC HMDS吸附材導入計畫，預估節
省瓦斯8,059MWh，約可降低二氧化碳排放量
1,573 噸CO2排放量。
(以2015年為基準年，減量目標: 3.2%) 
2016年聯電主要持續推動之天然氣節能措施
歷年節電實績
註： 含8N不含未量產廠區。
55.4
33.8
29.47
67.2
33.5
2012
2013
2014
2015
2016
累積節電量 (百萬度)
節電量 (百萬度)
195.90
263.10
140.47
111.00
77.50
聯華電子歷年天然氣使用量統計
2,292
2,257
2,159
3,074
2,673
15,628
11,652
10,979
13,590
12,450
2012
2013
2014
2015
2016
節省(%) 
節省實績(Mwh)
減量CO2(噸)
5.33
6.17 
5.02
6.20
6.20
歷年太陽能發電實績
註： 含8N不含未量產廠區。
1,851
983
1,883
1,831
1,241
2012
2013
2014
2015
2016
太陽能發電 (MWh)
聯華電子歷年瓦斯節省實績統計
註1：
註2：
2016年UMC含子公司和艦半導體晶圓廠(8N)之整體NER為1.18 Mwh/Wafer-m2
瓦斯熱值係數採各廠區當地的瓦斯供應商提供熱值進行單位換算
20,746
220,183
20,661
22,841
19,242
221,602
232,677
235,993
227,033
2012
2013
2014
2015
2016
單位天然氣用量(Mwh) (Mwh/wafer-m2)
UMC : 天然氣用量(Mwh)
HeJian/Fab8N : 天然氣用量(Mwh)
1.34
1.25
1.40
1.50
1.54
聯電歷年電力使用量統計
註1：
註2：
UMC含子公司和艦半導體晶圓廠(8N)之整體 NER為 12.58 Mwh/Wafer-m2
UMC用電量不含 UT、未量產廠區。
182,090
2,080,249
172,141
186,084
165,655
2,290,119
2,305,685
2,337,513
2,154,783
2012
2013
2014
2015
2016
UMC單位用電量 (Mwh/wafer-m2)
UMC : 用電量(Mwh)
HeJian/Fab8N : 用電量(Mwh)
13.32
13.16
13.87
14.20
14.40
註1：
註2：
註3：
新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2016
年度績效。
節能措施之節省天然氣量為理論計算値，另參照採用2006年
IPCC固定源與移動源(燃料)CO2排放係數及各廠區當地的瓦斯熱
值進行碳排放量計算
台灣廠區天然氣碳當量 = 1.879 KgCO2/M3
新加坡(12i) Town Gas 換算熱值係數 = 0.2021 KgCO2/kWh
大陸廠區(8N) 天然氣碳當量 = 2.17 KgCO2/M3
變頻式空壓機
冷卻水節能
冰水主機節能
空調箱節能 
2016年聯電主要持續推動之
天然氣節能措施
高溫熱泵增設
實施廠區  :  8A,12A, 12i
12,589
MWH
HDI用量調降
實施廠區  :  12A
2,033
MWH
總計
15,628
MWH
L/S retrofit & RFB upgrade 
to ULF
實施廠區  :  12A
547
MWH
VOC主母火功能導入
實施廠區  :  12A
353
MWH
VOC系統脫附風量調降
實施廠區  :  12A
83
MWH
VOC RTO change to RCO 
(catalyst)
實施廠區  :  12i
23
MWH
節省天然氣總計
15,682 (Mwh)
3,074 噸
NT$19,756,360
相當於減少CO2排放量
減量成果
節省費用
減量目標
6.17%
2.68%
70
69
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
71
 
 
追 求 用 水 效 率 極 大 化 ， 提 升   
上 下 游 價 值 鏈 對 水 風 險 之 承   
受 度 ， 促 進 對 水 資 源 之 重 視    
與節約。
承諾
政策
1. 導入水資源風險管理系統
2. 開發與應用多樣化水源
3. 以積極管理指標促進節水積效
4. 與供應鏈合作降低水足跡
5. 水資源資訊公開透明 
6. 促進水資源教育普及化
廢水水質/水量排放法規管制
徵收耗水費
法規
災害
其他
參與政府與公協會座談，提供實際經驗與建議
進行廢水源頭分流管理提升廢水水質
持續評估導入廢水處理新技術
提升製程生產效率減少用水量並提高用水回收率
暴雨及洪水造成
全球性水資源短缺
進行洪水潛勢與風險改善評估
AIG保險稽核持續改善
推動企業持續營運管理系統(已取得ISO22301認證)
工廠及供應鏈全球化
擴大水的回收和再利用，以降低對水的需求壓力
有效的利用有限的水資源
評估導入新興水源
水資源預警工具研發
消費者、客戶、投資人等利害關
係人要求企業提供綠色產品並透
過供應鏈擴大影響力，間接淘汰
耗能商品
推動產品環境衝擊生命週期分析與認證，進行
源頭減量(聯電已通過水足跡認證，並持續推動節水
專案)
因水災害造成供應鏈原物料短缺
中斷
供應商水風險評估
因取水來源改變造成水質變更
進行水質風險評估
風險因子
聯電因應作法
風險因子
聯電因應作法
風險因子
聯電因應作法
聯電採用世界資源研究院(WRI)開發的水風險評估工具及配合台灣水資源分布情況，鑑別目前聯電所有廠區座落於用水貧瘠區域
的比例，利於研擬水風險管理策略。
鑒於近年來氣候變遷造成水環境急遽變化，澇
旱發生交替越趨頻繁，外界利害關係人對於水
資源議題日益關切。為及早因應複雜之水資源
問題，有效整合預防、節約、應變等管理概
念，聯電已完成水風險因子鑑別與因應，並於
2015年頒布「聯電水資源管理政策與承諾」作
為公司因應水資源管理之最高指導原則。
經檢討分析UMC各廠區取用水量在該地區小於
5%，對水源無顯著影響。
3-3-1 廠區水資源來源 
自來水進入廠區先經由酸鹼度測儀，導電度計
連續監控，確保水質穩定性，純水生產過程每
一單元設備會有相關儀器檢測並連結spc控管
以確保水質可靠度。
3-3-2 水質風險控管
聯電用水原則，首要設計省水製程，再來做好
回收再利用，並結合高效能用水管理，三者合
一才能有效降低水資源消耗。除本身做好節約
用水外，積極參加科學園區管理局用水管理指
標之訂定與每年舉辦之廠商節水輔導與技術分
享來落實節水成果，確保自來水供應安全，參
加自來水公司缺水應變措施穩定水源與水庫水
質優養化改善來穩定水質。受全球氣候變遷影
響，聯電更積極推動節能減碳活動，並列入方
針管理，因此節水改善活動讓我們更有進一步
成長空間且不間斷持續進行.。
3-3-3 製程節水
水資源回收及再利用的百分比及總量
聯電近年持續推動水資源回收及再利用減量，累計2013年至2015年節水
量達139.8萬噸，累計節水率占2012年自來水用量之11.2%, 
在達成此階
段性節水目標後，2016年再接再厲並依Green2020計畫持續新增改善措
施並達成節水量47.2萬噸 (占2015年自來水用量之3.4%) 相當於1,180萬
元之節水效益。子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) 2016年節水量 8,143
噸，效益約人民幣2.85萬元，占2015年自來水用量之0.4%。
2016年聯電全公司回收水量共2,788萬噸,相當於省下0.89座寶二水庫之蓄
水量,如下圖
聯電因歷年持續推動節水及減量回收措施，且製程回收率高，目前之總回
收水量已超過新增之總取水量，水回收及再利用的總水量占總取水量的百
分比可達190%以上。
水風險因子鑑別與因應
政策與承諾
聯電各廠區主要水資源來源
註1：
註2：
竹科，南科，中國蘇州廠：自來水公司提供
新加坡廠：Based on PUB website information
值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計，計算年度水量。
聯電含子公司和艦科技最近五年之節水成效表
註1：
註2：
註3：
註4：
2016年UMC含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體NER為 0.98 座寶二水庫。
2016年8N廠全廠回收水量2,855,000噸，相當於0.09座寶二水庫。
寶二水庫是科學園區供水主要來源,滿水位之蓄水量為3147.18萬噸。(引用經濟部水利署2017年1月之蓄水量報告表)
UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區。
2.90
23.56
2.59
2.85
2.47
27.88
27.14
26.44
24.91
UMC回收水量：寶二水庫 (座)
UMC : 回收量(Mm3)
8N : 回收量(Mm3)
0.86
0.89
0.84
0.79
0.75
2012
2013
2014
2015
2016
聯電水回收及再利用的總水量占總取水量的百分比
註1：
註2：
註3：
回收水量採用累計型流量計或浮子式流量計算水量。
總取水量包含自來水+雨水+冷凝水。
自來水：值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計，計算年度水量。
雨水/冷凝水：採用流量計或估算方式，計算年度水量。
UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區。
27.88
14.34
27.14
14.46
26.44
14.70
24.91
13.65
23.56
13.11
ratio (%)
總回收水量 (Mm3)
總取水量 (Mm3)
188%
194%
180%
183%
180%
2012
2013
2014
2015
2016
水 風 險 管 理
3-3
72
採用 WRI(water resource institute) Aqueduct Tool-作為水風險評估
      http://www.wri.org/our-work/project/aqueduct/aqueduct-atlas
太湖蓄水量27.2億噸，水資源豐沛，可確保穩定供水。
說明
中國蘇州之太湖,主要水源為浙江省天目山的苕溪及江蘇
宜溧山的荆溪
水資源來源
中國
子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)
Newater水源來自民生廢水處理再利用，故供水來源較為
穩定，風險較低。
說明
新加坡newater再生水
水資源來源
新加坡
12i
除既有水資源供水外，尚有石門水庫及永和山水庫支援機
制，每年枯水期來臨前水利署會召開未來用水風險檢討會
議,使缺水風險降至最低點。
說明
寶山水庫   |   寶二水庫   |   隆恩堰
水資源來源
竹科
8A , 8D , 8E , 8F , 8S
主要由南化水庫供水，每年11月至翌年5月是枯水期，水利
署會定期檢討風險，必要時由曾文水庫支供水調度。
說明
曾文水庫   |   南化水庫
水資源來源
南科
12A
低
中
中高
用水貧瘠等級
地區用水量 (註1)
52萬噸/日
UMC用水量 (註2)
1.62萬噸/日
竹科
3.12%
UMC
使用影響度
地區用水量 (註1)
82萬噸/日
UMC用水量 (註2)
1.28萬噸/日
南科
1.56%
UMC
使用影響度
地區用水量 (註1)
45萬噸/日
UMC用水量 (註2)
0.83萬噸/日
新加坡
1.84%
UMC
使用影響度
地區用水量 (註1)
110萬噸/日
UMC用水量 (註2)
0.55萬噸/日
中國
0.50%
UMC
使用影響度
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
34,900
噸
節水量
減量生產製程逆滲透膜濃縮水消
耗量
實施廠區  12i
31,650
噸
節水量
Mod-B逆滲透膜濃縮水回用到
原水池
實施廠區  12i
100,859
噸
節水量
低濃度氫氟酸回收系統
實施廠區  8A
13,119
噸
節水量
洗滌塔回收系統補水
改善
實施廠區  8D
9,787
噸
節水量
化學機械研磨回收系統再利用洗
滌塔系統
實施廠區  8D
85,200
噸   
節水量
低濃度氫氟酸回收系統擴充
實施廠區  8E
17,986
噸
節水量
研磨廢水透過水回收供LSR使用
實施廠區  8S
14,878
噸
節水量
化學槽異丙醇洗滌塔
停止水洗
實施廠區  8D / HJTC(8N)
65,561
噸
節水量
增設鹼性排水回收系統
實施廠區  12A
106,350
噸
節水量
其它項目CMP回收系統精製再
利用
2016年主要新增改善措施及達成效益
改善活動照片
註： 新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2016年度績效。
總取水量
雨水及冷凝水
聯電積極在節水改善努力，提升用水效率及價植，降低水資源環境衝擊，減少
用水補充量，用水來源以自來水為主，雨水及冷凝水為輔。
2016年生產增加及節水貢獻，自來水，冷凝水，雨水總取用水量1,430萬噸。
雨水及冷凝水是大自然界寶貴水資源，也容易受氣後季節性變化，雖然占
總用水量約5%，若能善加利用也可降低水資源環境衝擊。
聯電含子公司和艦科技最近五年之總取用水量及使用密度
註1：
註2：
註3：
註4：
2016年UMC含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體NER為83.3 m3/wafer-m2
2016 年 UMC 自來水用量:13,667,000噸 ,冷凝水+雨水:670,000噸
2016 年 8N自來水用量: 2,020,000噸,冷凝水+雨水:36,500噸
UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區
UMC: 單位晶圓總取水量 (Mm3/Wafer-m2)
UMC: 總取水量(Mm3)
HeJian/Fab8N:總取水量(Mm3)
1.96
13.11
1.75
2.06
1.61
14.34
14.46
14.70
13.65
2012
2013
2014
2015
2016
83.5
82.4
87.2
89.8
90.8
 聯電含子公司和艦最近五年之超純水用量及使用密度
註1：
註2：
UMC含子公司和艦半導體晶圓廠(8N)之整體NER為 87.4m3/wafer-m2
UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區
UMC: 單位晶圓總取水量 (Mm3/Wafer-m2)
UMC: 總取水量(Mm3)
HeJian/Fab8N:總取水量(Mm3)
1.80
13.45
1.59
1.98
1.45
15.21
14.82
14.69
14.05
2012
2013
2014
2015
2016
85.6
87.4
87.2
92.5
93.1
聯電公司最近五年之雨水與冷凝水回收
624,826
573,268
669,513
 669,083
632,393
2012
2013
2014
2015
2016
雨水、冷凝水回收 (噸)
註： UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區。
低濃度氫氟酸回收系統 
增設鹼性排水回收系統
化學機械研磨回收系統再利用洗滌塔系統
同仁分享 - Fab8F廠榮獲2016年竹科節水績優獎
Fab8F廠自88年建廠設立以來，用水目標除必達環評承諾的製程回收率/全廠回收率外，亦積極
配合執行全公司推行各項節水政策與承諾。18年來對節約用水改善不遺餘力，累計投資金額達
4897萬元。
榮獲竹科2016年度節水績優廠商獎，除感謝各位評審對我們廠區團隊成員所做努力的肯定外，也是促進我們持續推動節
水工作的動力。未來我們會積極參與園區舉辦各項節水輔導計畫/觀摩，分享交流節水經驗，以提升產業節水效益，愛惜
水資源為己任。謝謝大家!
廠務工程處 / 林峻生 經理
74
73
製程回收率
全廠回收率
8A
73.5%
82.4%
8D
76.4%
84.2%
8E
79.5%
88.5%
8F
80.2%
89.6%
8S
77.8%
90.5%
12A
77.0%
85.6%
12A 第二廠區
73.2%
81.0%
12i
66.2%
73.2%
UMC 整體平均
74.4%
82.8%
全廠回收率及製程回收率 
註：
註
12A第二廠區為新設廠2016年年中始初期生產運轉
UMC各廠依建廠時程，都可優於科學園區管制標準
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
75
竹科廠 (8A/8D/8E/8F/8S)
排 放 量 : 1.19 (萬噸/日)
處 理 單 位 : 新竹科學園區管理局
之污水處理廠
現況處理量: 10.7 (萬噸/日)
排 放 流 域 : 客雅溪
影響度
11.1%
南科廠 (12A)
排 放 量 : 0.80 (萬噸/日)
處 理 單 位 : 南部科學園區管理局
之污水處理廠
現況處理量: 9.25 (萬噸/日)
排 放 流 域 : 鹽水溪
影響度
8.6%
新加坡廠 (12i)
工業再利用
排 放 量 : 0.70 (萬噸/日)
處 理 單 位 : Public Utilities Board 
(PUB)(公用事業局)
現況處理量: 80 (萬噸/日)
排 放 流 域 : 南中國海
影響度
0.88%
中國蘇州廠 (8N)
排 放 量 : 0.49 (萬噸/日)
處 理 單 位 : 蘇州工業園區清源華
衍水務有限公司
現況處理量: 90 (萬噸/日)
排 放 流 域 : 吳淞江
影響度
0.54%
研磨液回收透過
水供洗滌塔使用
9,200噸
實施廠區  8S
脫水機濾布清洗
使用氨氮處理水
4,125噸
實施廠區  12A
氣化組洗滌塔改
用回收水
2,730噸
實施廠區  8E
酸性洗滌塔使用
化學機械研磨廢
水之回收水
7,840噸
實施廠區  12A
3-3-4 水污染防治 
聯電含子公司和艦科技各廠廢水排放狀況
註1：
註2：
排放量(萬噸/日)：竹科廠、南科廠：值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計，年度平均量。 
/新加坡
廠：Based on daily record & accumulation. / 中國蘇州廠：值班每日水表讀值記錄，依每月水平衡圖用量統計，年
度平均量。
處理量(萬噸/日)：竹科廠、南科廠：參考科技部統計資料庫。 /新加坡廠：Based on PUB website information. / 中
國蘇州廠：清源污水廠资料。
水污染防治
製程減量，廢液分流，分類處理，聯電水污染防治策略首重製程源頭減
量，廢液分流，再分類處理原則進行。在新廠區廢水分流管達27種類，
區分為溶劑類，高或低閃火點進行資源再利用或焚化處理。無機酸類，進
行資源再利。廢水類，依特性分類處理並多重再利用，以提昇水資源最大
效益，使廢水成份簡單化，最後再經由廠區廢水處理設施，將廢水處理符
合科管局納管標準後，才排入園區污水下水道系統。為能即時監控與應
變，於排放前均有設置水質(酸鹼值，氟離子濃度)與水量連續監測設施並
採用SPC自我及早預防管理，以確保符合排入園區污水下水道水質納管規
定，並且科管局每月會有數次不定期至各公司抽測排放口水質，為排放水
質雙重把關。
廢水排放
為能即時監控與應變,於排放前均有設置水質(酸
鹼值,氟離子濃度)與水量連續監測設施並採用
SPC自我及早預防管理,以確保符合排入園區污
水下水道水質納管規定,並且科管局每月會有數
次不定期至各公司抽測排放口水質,為排放水質
雙重把關
另外，各廠亦定期委外進行廢水檢測以長期追
蹤監測廢水水質，以確保各廠區之廢水水質均
可符合當地之放流水標準。 
廢水處理
聯電水污染防治策略首重製程源頭減量,廢液分流,再分類處理原則進行。
在新廠區廢水分流管達27種類,區分為溶劑類，高或低閃火點進行資源再利
用或焚化處理。無機酸類，進行資源再利。廢水類,依特性分類處理並多重
再利用，以提昇水資源最大效益，使廢水成份簡單化,最後再經由廠區廢水
處理設施，將廢水處理符合科管局納管標準後，才排入園區污水下水道系
統。
為善盡企業社會責任，聯電公司在廢水處理技術研發不間斷投入。近年陸
續導入先進之氨氮廢水處理技術以減低水體負荷。
 
2014 年
硫酸
中和處理
氨氮廢水
薄膜分離
硫酸銨循環槽
硫酸銨
南科12A廠導入薄膜分離技術，設置處理系統將氨氮廢水轉換為硫酸銨
2015 年
鹼 / 鹽類
氨氮廢水
電解
氮氣
成功研發最先進之電解法技術，可將氨氮廢水分解成為一般的氮氣，並已規
劃8F/8S廠於2017年3月進行設置
2016 年
水
氮氣
氨氮廢水
氮氣
12A新廠採用觸媒法技術處理氨氮廢水
氣提
觸媒
2017年新增之節水改善活動
經歷年持續性改善,可新增節水項目越來越少,節水
工作將更面臨挑戰,聯電已規劃 以2015年用水量
為 基 準 , 再 訂 定 第 三 階 段 節 水 挑 戰 目 標 
2016~2020年NER 減量 10% 
76
同業交流輔導
UMC公司內除積極推動節約用水外,更自2002
年起每年都參與科學園區舉辦廠商節水輔導,至
2016年止共執行171案次，累計輔導廠家數達
80餘家。將公司節水寶貴經驗分享給同業,減少
水資源需求,以2016年為例輔導後節水潛勢量
為138萬噸/年。
台灣
竹科
8A、8D、8E、8F、
8S
南科
12A
氫離子濃度指數、水溫、化學需氧量、懸浮
固體、氨氮、氰化物、總鉻、鎘、六價鉻、
鋅、鎳、銅、總汞、鉛、砷、硝酸鹽氮、陰
離子介面活性劑、硼、氟鹽
新加坡
12i
生化需氧量、化學需氧量，總懸浮物、溶解
性總固體、氯化物、硫酸鹽、硫化物、氰化
物、洗滌劑（LAS為Silver）、油脂、砷、鋇、
錫 、 鐵 、 鈹 、 硼 、 錳 、 酚 類 化 合 物 、 氟 化
物 、 鎘 、 鉻 、 銅 、 鉛 、 汞 、 鎳 、 硒 、 銀 、
鋅、銨、丙酮
中國
8N
氫離子濃度指數、氟化物、懸浮固體、化學
需氧量、氨氮、總磷、揮發酚、石油類
廠區監測指標
廠區監測指標
廠區監測指標
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
政 策
透過全員意識建立, 經由設計及生產之確實控管及技術提昇, 
提供符合法規及客戶需求之無有害物質 (Hazardous Substances 
Free) 管理要求之產品, 以善盡保護環境及人身健康安全之地球
公民責任。
目 標
1. 無因違反法規及客戶需求而導致的產品報廢
2. Zero VOC and zero violation
管理代表
總幹事
執行秘書
教育訓練/推廣
各相關部門
合約/設計      
審查流程管理
供應鏈/物料
流程管理
製造流程     
管理
品質保證    
流程管理
原物料或零組件選用
執行方向
執行作法
採用再生材料、推動製程原物料再利用
大量採用 Reclaim wafer，2016年Dummy wafer 使用 Reclaim wafer  
比率達45.6%。
2016年推動 Slurry Particle 回收再利用達1,104公噸。
產品製造階段
執行方向
執行作法
推動清潔生產、降低有害物質使用
推動 Green 2020 之節水、節電、廢棄物減量計畫。(細項績效請查
閱綠色工廠章節)
推動PFOA相關物質取代專案，於2017年完全取代。
產品使用階段
執行方向
執行作法
研發環境友善之低耗能高階製程晶片
聯電以28nm製程提供能源管理晶片及IoT應用晶片，14nm更於
2017年進入量產。
產品最終處置
執行方向
執行作法
維持IC晶片與產品之單一性
本公司為晶圓代工，非終端產品，晶片成分以矽材為主，性質均一
具良好回收及最終處理性。
產品包裝、運輸階段
執行方向
執行作法
將原料包裝材料及部分使用過的產品包裝材料重複使用，以減少包裝材
料用量及廢棄物產生量。
聯電在產品運輸策略上，以考量客戶所在的區域性與載具的運送數量，
規劃共用配送路線運輸模式，取代頻繁、少量而不定期的運輸模式。
2016年我們所使用的包裝可回收材料為123,417公斤。
聯電致力提供符合客戶需求之具市場競爭力核
心產品外，身為地球公民一員，更以發展綠色
產品為己任，從源頭即以珍惜資源、保護環境 ; 
減少產品於生產過程中之資源消耗及不必要汙
染外，更落實於取得清潔生產之綠色工廠認
證，樹立良好的綠色典範。
聯電透過已建立之有害物質管理系統 QC 080000，持續為確保產品遵循歐
盟對電子產品所列限用物質（如EU 
RoHS）法令要求及全球化學品管制規
範，也為符合客戶需求。除此之外，聯電已成立數年之跨部門有害物質管
理委員會(Hazardous Substances Process Management committee, HSPM committee)，
以提昇綠色產品管理效能。
3-4-1 有害物質管理
綠 色 產 品
3-4
綠色產品各階段考量及執行方向
無有害物質政策與目標
整體專案效益
有害物質管理委員會組織圖
聯電承諾
系統架構
廢水量與單位晶圓面積排放量
3-3-5廢水氨氮改善
因應科學工業園區管理局污水納管標準新增氨
氮與氫氧化四甲基銨(TMAH)管制項目，聯電
於2013年至2015年推動竹/南科廠區氨水與含
TMAH顯影液源頭減量專案。2016年竹科持續
推動氨水製程源頭減量，以2012年使用量為基
準，2016年減量比例達50%。南科廠區則於
2015年建置廢水氨氮處理系統，放流水氨氮濃
度已符合科學園區污水下水道納管標準。
3-3-6水風險管理工具開發
對於水資源議題，聯電公司除了積極節水之外，聯電公司於2015年~2016年與國立台灣大學生物環境系統工程學系合作開發
「聯電竹科、南科廠區缺水預警與決策支援系統」，建立季節性(三個月)缺水預警系統，模擬水利署預報水情，並加入中央氣象
局季節性預報資料，提供未來水情預測資訊，以利聯電各廠區未來能夠提前得知限水狀況，再結合聯電廠區既有缺水應變措
施，提前預備或執行節水措施，降低營運風險
聯電綠色產品聲明
UMC: 單位晶圓廢量 (Mm3/Wafer-m2)
UMC: 廢水量(Mm3)
HeJian/Fab8N:廢水量(Mm3)
1.7
8.7
1.5
1.8
1.4
9.9
9.8
10.1
9.2
2012
2013
2014
2015
2016
56.6
56.6
60.0
60.5
60.2
註:2016年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體NER為 59.1  m3/Wafer-m2
經濟效益
對公司營運成本降低每年的含氮原
物料成本
約
 4800萬元
經濟效益
2017年以後需繳納給科學園區管理
的污水費每年約可
減少
 1.8億元
環境效益
經由氨水源頭減量，降低廢水中
氨氮濃度
28%~63%
遵循所有適用之法令及標準外，以更
嚴格之自我要求並優先考量可被替代
之有害物質。 
推動綠色採購，從源頭對製造過程之
有害物質實施管理。 
產品設計儘可能輕薄短小、節省材
料、兼具高效能、低耗電。 
生產過程推動溫室氣體減量、能資源
節約、減少廢棄物產出。 
推動原物料及產品之包裝材料回收及
再利用。
78
77
 
聯電缺水風險預警與
決策系統
預測三個月水情
節水應變措施與風險評估
水庫蓄水量
各廠需水量
以 Q90 or 95
推估河川入流
水利署運算方式
預報水情燈號
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
3-4-2生命週期評估
水足跡示意圖
致癌物質
原料階段
製造階段
呼吸性有機物
呼吸性無機物
氣候變化
輻射
臭氧層
生態毒性
酸化/優養化
土地使用
礦產
化石燃料
半導體產品生命週期概念圖
碳足跡推動歷程
2016年環境衝擊評估結果圖 (8吋代表廠)
聯電自2005年即全面導入各廠之產品生命週期評估迄今，涵蓋範圍為整個從搖籃到大門(聯電出貨)的過程，針對其能源、原物
料和環境污染排放物進行盤查，透過整個供應鏈及產製過程之盤查結果，藉由 Simapro 軟體繪製出環境衝擊評估結果，持續關
注了解本公司產品之環境負荷狀況，2016年UMC環境衝擊評估結果包含致癌物、呼吸有機物、呼吸性無機物、氣候變化、輻
射、臭氧層、生態毒性、酸化/富營養化、土地使用、礦產及化石燃料等11項指標， 其中共 2 項 於生產階段之環境衝擊大於原
物料階段，本公司將作為環境管理系統運作之持續改善參考基準。
3-4-3碳足跡
聯電為IC產業之上游，協助客戶產出符合環保法
規以及對環境友善的優質產品，一直是聯電營運
上最重要的信念之一。聯電積極執行全方位碳管
理計劃，除了公司內部溫室氣體排放量盤查與查
證外，亦推動碳足跡盤查計畫。
80
79
聯電有害物質管理作法
聯電因應國際有害物質管理情形
PFOS、PFOA與PFOA related等化學物質減量計畫與目標
第一階段: PFOS
第二階段:PFOA
第三階段：PFOA related
2015
2016
2017
完 成 所 有 含 P F O A 之 原 材 料
取代
已達目標
完 成 所 有 含 P F O S 之 原 材 料
取代
已達目標
預 計 於 2 0 1 7 年 完 成 所 有 含
PFOA related之原材料取代
進行中
歐盟有害物質限用指令（EU RoHS）
可符合要求。
無鹵素要求
可符合要求。
歐盟化學物質登錄與管制法令（EU R EACH）
可符合要求。
歐盟廢電子電機設備指令（WEEE）
聯電的半導體晶片產品非終端產品，故不直接適用
於此法規。
半導體元件在終端產品由最終使用者使用後而成為
廢棄物，並由終端產品業者負責回收。
持久性有機污染物 (Persistent Organic Pollutants, POPs) 
管制
聯電已針對國內外關切之PFOS、PFOA與PFOA 
related等化學物質進行自主性取代計畫
建立原物料綠色採購程序
電子化採購系統：為聯電推行綠色採購管理的重要方式，供應商於出貨前經
由此系統，電子化上傳每批貨品之檢測報告，聯電可提早得知不符合規定之
事項，並於第一時間做出因應措施。
電子化採購系統：為聯電推行綠色採購管理的重要方式，供應商於出貨前經由此
系統，電子化上傳每批貨品之檢測報告，聯電可提早得知不符合規定之事項，並
於第一時間做出因應措施。
將有害物質之管制納入進料檢驗程序，所有違反管制物質規定之原物料，將被視
為不合格品，以退貨方式處理，並要求供應商立即提出矯正及預防再發之措施。
規定供應商需簽署保證書：必要時提交第三者(3rd party)之檢測報告，以確保其
產品符合環保相關規定。
有害物質管理系統驗證及產品檢測
聯電2006年領先全球半導體製造商，已完成有害物質流程管理HSPM系統第三
方驗證，成為全球第一家所有廠區均取得國際標準QC080000 IECQ HSPM證書
的半導體製造商；另子公司和艦半導體晶圓廠（8N）也於2014年底完成第三方
驗證。
聯電已成立數年之跨部門有害物質管理委員會(Hazardous Substances Process 
Management committee, HSPM committee)，以提昇綠色產品管理效能。
第三方公正實驗室定期檢測產品有害物質含量，確保產品符合全球相關法規。
建立有害物質管制清單
根據國際環保法規及主要客戶之需求列出管制物質，因應國際環保法規逐年修改
及產品應用範圍拓展，有害物質管制項目也逐年增加，至2016年已控管近400項
化學物質。
建置新材料評估系統
聯電建置完善的新材料評估流程，需確認新材料是否為禁用／列管毒化物或有害
物質，並全面瞭解其對環安衛衝擊，以有效管理新製程開發時導入之新物料。
客戶
客戶
(最終產品)
產品
IC Wafer
客戶
外包廠商
員工差旅
製造
自然資源(水)
原物料
能源
包裝材
空氣污染物
廢水
廢棄物
2010-2014年
2016年
參與歐盟FP7科研架構計畫，透過與國內產學
界合作，研發「簡化既有產品生命週期評估之
方法與應用工具」，供客戶快速且簡易預測產
品碳足跡
2009年
完成全球第一片積體電路碳足跡查證
依聯電LCA to go Project執行內容進行推廣
2016年查證之結果
未來方向
3-4-4 水足跡
聯電在早期即體認水是重要的天然資源，尤其是在這地形起伏大、降雨集
中山又人口眾多、工商業密集的台灣地區更是如此。聯電公司遵循非營利
國際組織Water Footprint Network所發展的企業水足跡會計(Business 
Water Footprint Accounting)準則，於2010年率先產業完成8吋及12吋廠
之水足跡查證，鑑別出廠區直接生產製程之用水大於間接供應鏈之用水，
貢獻源主要為藍色水及灰色水。2015年亦領先業界與供應商合作完成聯電
台灣地區各廠產品之ISO 14046 : 2014水足跡標準之查證，2016年則依新
版標準於全公司全面展開盤查並以代表廠進行查證。
UMC自身的用/廢水量約為
90%
供應商的用/廢水量約為
10%
1
持續提高廠內用水利用率，達成用/廢水減量直接降低
產品水足跡
2
與供應商攜手合作，以提昇整體供應鏈水資源效率為
目標，共同節水愛地球
工廠
工廠
廢水廠
廢水廠
藍色水
藍色水
綠色水
綠色水
灰色水
灰色水
註: 綠色水：雨水、冷凝水能夠直接使用的水資源
藍色水：地表或地下淡水資源
灰色水：將生產排放之汙染稀釋至水質標準以上所需水量
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
3-1 綠色工廠
3-2 能源與溫室氣體管理
3-3 水風險管理
3-4 綠色產品
3-5 綠色觀念
第四章 社會共榮 
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
聯電每年辦理環保月活動，於公司內部推廣環保
綠色觀念，2016年則於4月21日擴大辦理地球
日活動暨綠獎啟動大會，宣布投入每年100萬成
立「綠獎」( UMC Eco Echo Award），藉以補
助年度優良生態保育創意提案，促進環保團體之
永續發展，並為「聯電節能服務隊」舉行成軍儀
式及頒贈年度環保優良供應商獎，更邀請荒野保
護協會榮譽理事長 
李偉文醫師演講，以實際行
動，宣示與社會共榮、與環境共生的決心，作為
2016世界地球日對環境與社會的獻禮。
綠 色 觀 念
3-5
環保月各項活動內容與成果
綠獎與節能服務隊啟動典禮      
環保月生態講座
Eco-echo 生態保育希望工程執行成果
2014年7月起聯電與荒野協會共同攜手「梭德氏赤蛙棲地保育行動」，希
望透過人為的保育措施，讓大山背這塊土地得以永續繁盛。此行動計畫，
是由聯電執行國內第一筆碳權交易所得捐助成立的環保專用基金所支持，
期望藉由生態保育及生態教育兩大構面，長期關懷與守護台灣在地生態。
至2016年累計完成志工培訓526人次、整體志工參與達3378人次以上，
並完成大山背護蛙紀錄影片拍攝。依照荒野協會調查結果調查活體數量之
專案背景資訊，記錄到之梭德氏赤蛙數量已相較專案執行前多，且道路致
死率自專案啟動後已從10.91%降至5.32%。
綠獎計畫說明
聯電回應大眾關注之環境議題，透過綠獎計畫擴大夥伴關係與媒體合作，
向社區、非營利組織溝通需求，並鼓勵生態保育團體提出具體環境永續發
展和具開創性的計畫，以支持台灣在地與綠色環保及土地永續有關之行動
方案，一同產生議題影響力，守護台灣在地生態。
2016年首屆綠獎共計有19家團體投件參與，
並有四家團體獲選。
生態旅行
活動成果
共計109人次參加
辦理六寮古道生態旅行，透過荒野協會之專家解說，讓
同仁了解生活與生態之關聯性，以達到環境和諧共存，
同時辦理北門潟湖自然生態環境介紹，並透過傳統曬    
鹽 、 挑 鹽 、 收 鹽 等 體 驗 ， 讓 同 仁 感 受 歷 史 與 文 化 的        
軌跡。
綠手指
活動成果
共計150人次參加
以節能減碳響應環保資源回收再利用，栽培植物淨化空
氣落實環境綠化美化為主題。
垃圾分類宣導
活動成果
向所有同仁介紹各種垃圾分類依據，以及大型、特殊廢
棄物如何處置，傳達同仁於公司、生活或家中輕鬆分類
的目的，亦使廢棄物達減量之效果。
機車排放定檢
活動成果
向所有同仁宣導機車定檢之重要性，並安排於環保月於
公司內設置定檢站，便利同仁機車定檢作業，打造減碳
好空氣。
VIDEO 聯電護蛙記錄影片
http://www.umc.com/chinese/CSR/index.asp
82
81
台南市生態保育學會
社團法人中華民國野鳥學會
社團法人台灣海洋環境教育推廣協會
南投縣埔里鎮一新社區發展協會
海洋生態
全球夥伴
陸地生態
綠獎詳細資訊請至網站:     http://www.gvm.com.tw/ecoechoaward
2016年首屆綠獎共計有
19家團體投件參與，並
有四家團體獲選。
綠獎
媒體
媒體
供應商
供應商
同仁
同仁
志工
志工
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
4-1
勞工權益
4-2
人才招募與培育
4-3
健康與安全職場
4-4
社會公益
社會 共榮
4
塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活       
平衡
100% 全人健康管理計畫達成率
以積極性的作法增進勞資關係和諧，降低勞資對
立發生的可能性，2016年勞資爭議案件數為0
0% 勞資爭議
2016年志工服務有16,142人次以上受益
16,142 人次數
較基準年(2011年度)減少18件事故，約346萬元
之事故財產損失
67% 事故件數降低
包含全公司座談會(4場)、廠處溝通會(71場)、
秘書座談會(8場)、勞資會議(32場)與福委大會
(4場)，於2016年底119場次全數完成辦理
100% 溝通會議完成率
<5% 年度EICC勞工/道德風險威脅指數
落實電子工業行為準則的規定，以避免潛在風險
的發生
保健講座類、舒壓系列與檢測活動類…等健康促進
活動滿意度平均達95%
95% 健康促進活動滿意度
EICC組織委員會任務及成效
EICC組織委員會組織架構
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
86
85
極重大、嚴重事故0件
輕微以上事故 ≦8件
(包含新建廠區)
全公司極重大事故0
件，輕微事故9件
極重大事故0件
輕微以上事故 ≦11件
全公司事故件數
持續通過  OHSAS 
18001 管理系統年
度認證
通過 OHSAS 18001 
管理系統年度認證
通過年度外部認證
通過OHSAS 18001管
理系統認證
課程完訓率100%
後續行動方案完成率
100%
課程完訓率100%
後續行動方案完成率
100%
課程完訓率100%
後續行動方案完成率
100%
潛力人才培育
成立138個團隊改善
小組
成立142個團隊改善
小組
成立138個團隊改善
小組
團隊改善小組(QIT)
KM平均質點2.87
撰寫普及率72%
三星KM文件*比率
12%
KM平均質點2.87
撰寫普及率72.5%
三星KM文件*比率
15.1%
KM平均質點2.85
撰寫普及率70%
三星KM文件*比率
12%
知識管理(KM)
職業安全衛生
訓練與教育
指標
2017年目標
2016年符合程度
2016年目標
實質性議題
執行企業向心力及歸屬認
同感
員工認同凝聚力達87%
年度員工認同凝聚力調查
達89.29 %
員工認同凝聚力達85%
組織認同與凝聚
確保溝通管道透明暢通，
促進勞資關係和諧
溝通會議完成率100% 
員工相關意見反饋結案率
100% 
達成年度目標。各項健康職
場指標已落實，並獲勞動部
『工作生活平衡獎』之「工
作悠活」獎章、連續五年榮
獲天下企業公民獎、連續九
年持續列名DJSI
溝通會議完成率100% 
員工相關意見反饋結案率
100%
強化多元溝通機制，
確保勞資關係和諧
確保國際人權準則精神遵循
EICC勞工/道德訓練達100% 
推廣EICC精神至子公司
EICC專責組織持續推動人權
準則精神，每季審核無違反
道德事件案件數
EICC勞工/道德訓練達100% 
子公司展開EICC推動機制，
定期進行符合度檢視
確保國際人權準則精神遵循
EICC勞工/道德訓練達100%
推廣EICC精神至子公司
確保國際人權準則精神遵循
持續強化核心價值落實與
訓練
完成標準化獎勵機制建置
當責、7-habits皆已依計畫
執行，7-habits並持續進行
中(7-habits完訓率-經理人
81.4%、員工95.9%)
100%團隊合作獎勵機制
制定
落實「當責、客戶導向」
行為，達成組織使命
員工溝通
指標
2017年目標
2016年符合程度
2016年目標
實質性議題
註1: 
註2: 
三星KM文件為貢獻度大且經過審查適合跨部門分享之KM文件。
年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
EICC委員會任務
EICC委員會成效
EICC勞工/道德新進人員完訓率達
100%
年度EICC勞工/道德線上完訓率達
100%
每季審核無違反道德事件案件數
0件
無任何因人權議題接受營運所在地政府
審查之案例
0件
年度EICC勞工/道德風險安全威脅指數
低於5
電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系的推動。
擬定與核准電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系的政策和
績效目標。
確保電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系符合當地法規。
討論與核准電子工業行為準  則之勞工，商業道德及管理體系實施計畫
的優先順序。
追蹤與協助電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系實施計畫。
定期評估及檢討電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系委員
會的結果報告。
註1
聯電支持且尊重國際相關勞動人權規範，並參
照其精神制定了「聯華電子行為守則」，期望
全體同仁在從事日常工作及執行業務時遵守相
關規範，確保公司得以永續成長與發展，並期
許子公司、合資企業、供應商、客戶及其他與
UMC有營運發展關係之個體來共同實踐企業社
會責任，促進經濟、社會與環境生態之平衡及
永續發展。
2016年社會面前三大類實質性議題 (1) 職業安全衛生 (2)員工溝通 (3) 訓練與教育 
4-1-1 人權
勞 工 權 益
4-1
EICC組織委員會
為了確保全球電子工業之供應鏈企業的工作環境安全及基本勞動人權，聯電於2013年成立EICC組織委員會，涉及範圍包含勞工、
健康與安全、環境、道德規範和管理系統。EICC組織委員會明確制定委員會任務及其委員職權與職責，擬定相關政策和績效目
標，追蹤實施計畫，定期評估及檢討等。委員會每年度主動檢視內部制度是否符合最新EICC準則，以徹底落實電子工業行為準則
的規定；並透過EICC-ON官方網站進一步進行廠區風險度評估，以避免潛在風險的發生。
除了內部的自我檢視機制外，聯電亦接受客戶委託之第三方EICC正式的稽核，透過外部稽核的角度，進一步發現管理制度能更加
完善的方向。同時，更將聯電遵循EICC的精神推廣至子集團公司，共同實現人權之保障、守護企業社會責任。聯電在每年度亦針
對供應商進行EICC準則符合度問卷調查以及現場實地稽核，要求供應商也同步遵守EICC勞工、健康與安全、環境、道德規範、管
理體系等標準，並輔導其關於EICC的概念以及建立相關管理制度的計畫。此外，為了提升公司同仁對於EICC相關準則的認知，聯
電將EICC準則納入新進人員實體教育訓練課程，並針對公司全體同仁進行年度線上自我檢測課程訓練，於2016年完成台灣地區及
新加坡地區之訓練課程及相關測驗。同時，更將聯電遵循EICC的精神推廣至子集團公司，和艦與聯芯子公司啟動EICC推動機制，
進行準則符合度檢視並出具聲明書，並著力於建立更進一步的管理計畫，以共同實現人權之保障、守護企業社會責任。
「聯華電子行為守則」係參照
社會面主要實質性議題
註1: 
註2: 
執行成效涵蓋地區為台灣與新加坡
安全風險威脅指數=自評後果等級(1-5)x自評可能性等級(1-5) ；指數越高風險越高
註: 環境、健康與安全部分，另參照 ISO 14001 & OHSAS 18001管理系統與聯電環安衛管理委員會之運作
國際勞工組織三方原則宣言 
OECD多國企業指導綱領
聯合國世界人權宣言
聯合國「全球盟約」
電子工業行為準則
電子工業行為準則委員會
主任委員由 人力資源處一級主管 擔任
總幹事
人力資源處 任用部二級主管 擔任
資材處 
委員會
全體員工
人力資源處
委員會
客戶工程服務處
委員會
註2
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
88
87
針對供應商進行EICC準則符合度
問卷調查，以及現場實地稽核
聯電於政策中明確宣示不得任用未滿16歲之童工，任何可能造
成僱用童工的行為皆不被允許，並同樣與遵從前述原則的廠商
合作。
童工
聯電於政策中明確宣示不得強迫勞動，及無非法販賣人口並反
對奴役制度，並同樣與遵從前述原則的廠商合作。
強迫勞動
衝擊評估
特別關注對象
管理機制
透過年度內控自評作業，進行法令
規章遵循及從業道德規範風險評估
透過每季舉行勞資會議、每季全
公司座談會以及各申訴管道檢視
評估
公 司 內 部 設 有 自 動 化 系 統 控 管    
工時
衝擊評估
特別關注對象
管理機制
員工加班皆屬自願性質，且公司規範中明訂不得超時工作，於
考勤系統中主動設置提醒功能，並定時進行檢視與控管，並定
期至各廠區勞資會議中，對主管與同仁進行宣導。
工時
每位聯電員工與公司之勞動契約訂定皆符合當地相關法規。並
員工與公司間透過勞資會議、座談會及多項溝通管道，達到充
分溝通以及有效解決問題之目的。
勞資關係
訂定誠信經營守則、廉潔經營、無不正當收益、公開訊息、知
識產權、公平交易，廣告，競爭、身分保密、衝突礦產、隱私
與杜絕報復等政策，並透過年度線上檢測進行宣導。
道德誠信
全體員工
定期獲得客戶
提供之滿意度
評比
聯電和各個往來廠商或客戶都簽有保密合約，要求互相保護機
密資訊。聯電內部設定機密性資訊/資料管理辦法，客戶資訊
均由專責單位經手，且要求全體員工履行聘僱契約中雙方同意
之保密相關約定事項，避免不當揭露的可能。
隱私
衝擊評估
管理機制
特別關注對象
客戶
供應商
透過每季舉行
勞資會議、每
季全公司座談
會以及各申訴
管道檢視評估
明訂聯華電子行為守則，並定期宣導行為守則、性騷擾防治等
辦法，加強全體員工人權保障意識。並透過準則文件雙語化，
使外籍員工也能清楚知悉公司準則。
人權
衝擊評估
管理機制
特別關注對象
聯電禁止工作場所有任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，明
訂不會以種族、性別、年齡、婚姻狀態、政治立場或宗教信仰
作為員工任用、考核及升職的標準，並同樣與遵從前述原則的
廠商合作。
反歧視
聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關
係乃基於雙方合意之前提下所建立，不得強迫勞動，及無非法
販賣人口並反對奴役制度。
強迫勞動
外籍員工及
女性員工
CEO Staff 
meeting
全公司座談會
eUMC
雙向溝通
溝通工具
人資長信箱
HP與PT
主管會議
 執行長的信
祕書座談會
廠處
staff meeting
聯電人網站
Fab Daily
Meeting
CEO lunch / 
tea time
公共區布告欄
Notes BBS
電話 /
Email反應
上下溝通
平行溝通
4
每季1次，法說會後執行
全公司座談會(含新加坡)
執 行 長 親 自 主 持 的 跨
國 、 跨 區 域 六 地 連 線
互 動 式 溝 通 會 ， 讓 聯
電 同 仁 與 外 界 同 步 知
悉 公 司 的 營 運 政 策 方
向與經營績效。
63
各廠處每半年召開1次
廠處溝通會(含新加坡)
與全員分享整體經營績
效與廠、處發展重點。
12
每月1次
員工座談會
員工有任何的問題如工
作上的疑問或職場中遇
到的困擾皆可在會議上
提出，由主管及當責人
員替同仁解答。
2
一年召開2次
工會員工座談會
針 對 員 工 福 利 、 勞 資
議 題 與 工 會 成 員 進 行
溝通討論
8
竹/南科秘書座談會各4次
秘書座談會
人 力 資 源 部 門 蒐 集 重
要 議 題 跟 秘 書 討 論 ，
並 透 過 秘 書 向 同 仁 說
明 會 議 重 點 事 項 ， 達
到雙向溝通。
32
每季1次，於8廠區辦理。
勞資會議
由 人 力 資 源 處 委 派 熟
悉相關   法令之同仁與
主管，組成跨  單位、
跨 功 能 之 諮 詢 團 隊 ，
負 責 會 議 議 題 後 續 追
蹤 與 改 善 ， 有 效 促 進
勞資關係和諧。
4
每季1次
福委大會
針 對 每 季 員 工 福 利 活
動 舉 行 與 資 金 運 用 狀
況 ， 向 各 廠 區 推 派 之
福利委員進行說明。
12
每月1次
秘書座談會
人 力 資 源 部 門 蒐 集 重
要 議 題 跟 秘 書 討 論 ，
並 透 過 秘 書 向 同 仁 說
明 會 議 重 點 事 項 ， 達
到雙向溝通。
聯電(僅新竹、台南廠區)
聯電
和艦
人權推動作法
聯電極為重視EICC
準 則 之 勞 工 與 商 業
道 德 政 策 推 動 ， 透
過 公 司 內 部 同 仁 手
冊 之 宣 導 及 同 仁 紀
律 守 則 之 定 期 檢
測 ， 強 調 其 核 心 內
容 在 勞 工 、 道 德 誠
信 、 童 工 、 勞 資 關
係 、 強 迫 勞 動 、 工
時 與 反 歧 視 。 為 保
障 勞 工 人 權 ， 確 信
每 位 員 工 都 應 該 受
到 公 平 的 人 道 對 待
與 尊 重 ， 並 訂 定
「 工 作 場 所 性 騷 擾
防 治 措 施 申 訴 及 懲
戒 辦 法 」 及 提 供 申
訴 管 道 ， 以 維 護 女
性同仁權益，2016
年 人 權 相 關 培 訓 總
時 數 為 1 3 , 9 8 0 小
時 ， 佔 當 時 員 工 比
例的100%。另外，
為 保 護 勞 工 基 本 權
益 ， 若 當 重 大 作 業
發 生 改 變 時 ， 聯 電
依 台 灣 「 勞 動 基 準
法 」 、 新 加 坡
E m p l o y m e n t 
Act、中國大陸之勞
動 合 同 法 之 相 關 規
定辦理。
溝通管道
聯電一向重視同仁待遇及福利，並積極培育人才，落實勞工法令，保障員工權益，以創造明朗愉快的
工作環境。員工與公司之間透過勞資會議、部門會議、座談會(高階主管座談會及同仁座談會)及意見
箱等管道，達到充份溝通及有效解決問題之目的。且結社自由依據當地法令所賦予員工之權利，由員
工自行決定行使與否，公司不干預、亦不介入。和艦亦設立完善且多樣化的溝通機制管道，即時妥善
處理並予以正面回應。
4-1-2 勞資溝通
聯電關注之核心人權議題與管理
聯電的重要溝通管道與申訴管道
溝通管道次數及頻率
聯電的人權管理相關準則及資訊請參考本公司網站:    http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp 
90
89
2016
2015
2014
84.83
85.59
84.68
各年整體平均分數
調查項目
教育訓練
工作環境
薪資福利
員工績效
溝通機制
職涯發展
行政服務
定期性
HR滿意度調查(每年一次)、健康檢查活動滿意度調查
專案性
團隊凝聚專案滿意度調查、溝通(含溝通平台)滿意度調查、針
對組織所設計執行的組織氣候調查
特定事件
活動/議題性質的調查：如家庭日、親子日、藝術季滿意度調
查、訓練發展滿意度調查、各類行政支援服務設計之廠區事
務滿意度調查等
各層級員工及個案申訴管道
人資長信箱CHO MailBox
不法侵害及性騷擾申訴
專線31995、信箱
31995@umc.com
CSR信箱
csr@umc.com
資訊安全與機密保護申訴
Infosec@umc.com
ER幫幫我員工關懷協助專線
專線12885
檢舉專線
03-5782258，分機31425
舞弊及違反從業道德檢舉信箱
whistleblower@umc.com
外部檢舉專線：0800-024-399
（免付費專線）
（本電子信箱會將信件自動轉寄給審計委員
會、稽核處一級主管、人力資源處一級主管
及智權法務處一級主管)
為使即時溝通效益最佳化與擴大化，聯電整合
建置了Communication Area-員工溝通平台
專區-內容包含：人資長信箱、檢舉舞弊及性騷
擾投訴、e-Suggestion我有話要說以及全公
司座談會資訊、BBS留言版、IT資訊服務信
箱、工安信箱、各式座談會、聯電人網站等，
讓原本分散於各業務區域的各式溝通管道，彙
總整合於同一平台，確實發揮溝通效益，促進
勞資關係和諧。基於維護員工人權的立場，針
對申訴或事件同仁，公司也審慎保密及處理，
確保同仁投訴的自由性與保密性。在聯電各溝
通管道中，以e-Suggestion我有話要說平台
使用率最高，於2016年接獲345件同仁意見，
結案率100%。
除溝通管道與平台之完整建立外，為強化全公
司性溝通議題與重要訊息之傳遞與落實，聯電
持續執行與改善溝通強化與提升專案，確保訊
息溝通之完整度與深度，並提升全球、全員溝
通之有效性，於2016年共計執行137場次以上
之各類正式大型座談會，有效傳達各項經營相
關重要議題，也由於聯電提供多元且完善的溝
通機制，並藉此有效了解員工的聲音、處理員
工的問題，因此，雖國內法令明訂員工享有自
由組織工會的權利，聯電至今並無員工提出組
織工會的需求。而和艦子公司則成立工會，並
透過座談會、部門會議及意見箱等方式與員工
溝通。2016年聯電無正式立案之勞工實務相關
申訴。
『UMCWe聯電人網站』於2011/9/29正式上線啟用，為一外部網站(internet)，提供同仁隨
時隨地可使用之平台，透過此互動溝通平     台，連結眷屬、潛在員工，整合福利、社團、特約
商店強化組織與    員工的互動。
滿意度調查
聯電經常採行的滿意度調查可區分為定期性、
專案性或針對特定事件所設計之專屬滿意度調
查。聯電內部現行之滿意度調查系統相當多
元，針對不同的對象及目的，採用專屬的滿意
度調查系統因應，以確保能蒐集到同仁真實的
意見，並有效改善。
利用意見的蒐集與回饋，有利於管理人員找出
真正需要改善之處，藉由意見的回饋，有效解
決同仁問題。其中HR滿意度調查專案調查項目
涵蓋任用、薪酬福利、員工關係、廠區服務暨
安全、人資服務與暨訓練發展、物業暨商業服
務等面向。以半開放式問卷形式向全體同仁進
行調查，題目包含量化評分題型亦有開放式問
答題目供同仁自由填寫。透過多元溝通管道的
建立，聯電希望能保障員工表達的權益，也確
保內部意見能順利傳達。員工亦可自由選擇適
合的溝通管道，表達自己的看法跟想法，而達
成溝通的目標。
完整之申訴與員工協助機制與管道
聯電與員工之間為達到充分溝通及有效解決問題之目的，除前述各類溝通管
道外，聯電並設有下列各類員工申訴機制管道；也依據法令所賦予員工之權
利，由員工自行決定結社意願，對於結社自由，公司不干預、亦不介入。
滿意度調查類型
聯電提供之申訴機制管道
HR滿意度調查執行狀況 
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
截至2016年，聯電含中國大陸子公司和艦半導體晶圓廠及聯芯半導體晶圓廠正式員工數為18,220人，其中包括1,884位主管人
員、9,166位工程師、530位管理師、6,632位技術員、8位事務員。於聯電內工作之所有人員，按其雇用類型可區分為正式員工
(98.4%)，非正式人員包含契約人員及由外部派遣公司指定至本公司服務之派遣人員(1.6%)；其中正式員工之聘僱合約類型分為
不定期契約(97.8%)與定期契約(2.2%)(註:此載明之定期契約係指外籍技術員之勞動契約)，非正式員工包含契約臨時人員(0.6%)
及由外部派遣公司指定至本公司服務之派遣人員(1.0%)，對於非正式人員之需求為因暫時補育嬰留停之暫缺，保留同仁職缺並
可回任。在工作地區分布上，聯電近八成員工皆隸屬於主要營運據點台灣。而在年齡分布上，聯電同仁年齡介於21歲至40歲之
同仁約佔全體員工的77.9%，整體平均年齡為34.4歲。
於2016年間，本公司新進正式員工之總人數約為4,088人，其性別、工作
地區及年齡別分配情形：
2016年底聯電台灣總公
司共雇用68位具原住民
身份之員工；依性別區
分，男性佔29.41%、
女性佔70.59%；依年
齡區分，20-30歲者佔
33.82%、31-40歲者佔
52.94%、41-50歲者佔
13.24%。
4-2-1 人力資源
人 才 召 募 與 培 育
4-2
人力分布
新進人員 
新進正式員工-性別
新進正式員工-工作地區
新進正式員工-年齡別
33.82%
20-30歲
52.94%
31-40歲
13.24%
41-50歲
43.48%
56.52%
20-30歲
16.67%
83.33%
31-40歲
44.44%
55.56%
41-50歲
正式員工-原住民
2012
2013
2014
2015
2016
聯電晶圓廠新進率(含大陸地區)
台灣地區新進人數
新加坡地區新進人數
中國地區新進人數
23.0%
22.4%
24.9%
21.1%
19.7%
1,975
140
3,168
804
249
2,510
2,468
258
1,362
1,141
914
237
2,674
463
2016
2015
2014
2013
2012
女性
男性
  50.83%
 49.17% 
46.74%
53.26%
48.43%
51.57%
50.54%
49.46%
53.42%
46.59%
2016
2015
2014
2013
2012
17-20歲
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51-60歲
60歲以上
3.77%   |   70.21%   |   22.16%   |   3.18%   |   0.66%   |   0.02%
4.82%   |   73.71%   |   18.58%   |   2.39%   |   0.42%   |   0.08%
3.09%   |   71.85%   |   22.88%   |   1.96%   |   0.02%   |   0.02%
5.67%   |   68.71%   |   23.17%   |   2.32%   |   0.09%   |   0.03%
4.92%   |   65.44%   |   26.59%   |   2.60%   |   0.09%   |   0%
2016
2015
2014
2013
2012
台灣
新加坡
中國
60.37%   |   6.31%   |   33.32%   
57.96%   |   12.14%   |   29.90% 
71.80%   |   5.81%   |   22.39%  
68.23%   |   7.51%   |   24.26%
93.37%   |   6.64%
台灣
新加坡
中國大陸
18-20
21-30
31-40
41-50
51-60
60以上
工程人員
主管人員
技術人員
事務人員
管理人員
正式人員
臨時人員
派遣人員
7770
1015
1371
38
3353
4408
2085
268
4
7393
1657
1003
4
99
10156
78
65
56.68%
61.40%
47.95%
25.50%
53.15%
55.93%
61.49%
55.14%
80.00%
80.7%
88.0%
15.1%
50.0%
18.7%
55.7%
70.3%
33.9%
5938
638
1488
111
2955
3473
1306
218
1
1773
227
5629
4
431
8064
33
127
43.32%
38.60%
52.05%
74.50%
46.85%
44.07%
38.51%
44.86%
20.00%
19.3%
12.0%
84.9%
50.0%
81.3%
44.3%
29.7%
66.1%
13708
1653
2859
149
6308
7881
3391
486
5
9166
1884
6632
8
530
18220
111
192
75.24%
9.07%
15.69%
0.82%
34.62%
43.25%
18.61%
2.67%
0.03%
50.3%
10.3%
36.4%
0.1%
2.9%
98.4%
0.6%
1.0%
類型
全部員工-聘僱類型
正式員工 - 職類
正式員工 - 工作地區
正式員工 - 年齡
人數
比例
人數
比例
人數
男性
女性
總計
比例
92
91
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
基於善盡社會義務，充分創造就業機會予當地
居民之立場，截至2016年，聯電台灣總公司僱
用之當地正式員工比例約為96.7%、其中高階
經理人由當地聘僱佔99.3%；因新加坡為種族
多元化國家，於新加坡分公司僱用之當地正式
員工比例約為22.9%、高階經理人中由當地聘
僱佔35.7%；而大陸地區晶圓廠，僱用之當地
正式員工比例約為92.4%、高階經理人中由當
地聘僱佔5.9%。
聘僱當地人員
2013年聯電加入中國大陸子公司和艦半導體晶圓廠;2015年加入中國大陸
聯芯半導體晶圓廠，其中國大陸地區因直接人員之流動率較高，故2012年
~2016年聯電平均離職率為12.4%(含大陸地區晶圓廠約為17.0%)。聯電
於員工提出離職申請時，將分別由主管及人力資源處進行離職面談，了解
員工離職真因，並透過個人專長之了解，工作內容、工作地點之調整或提
供內部轉職機會達到員工留任之目的。聯電之人力資源處並定期於同仁離
職後，進行離職訪談及關懷，針對有意願回任之同仁，積極提供離職返任
之機會。
離職率
聯電台灣總公司支持身心障礙人士就業，建立管道雇用身心障礙朋友，藉
由校園大使專案，晉用肢體障礙、視障、聽語障、重器障、染色體異常等
身心障礙人士。於2016年底止，聯電台灣總公司共雇用134位身心障礙員
工。針對台灣地區法令規範之晉用規定，仍將持續積極於內部展開工作職
務之評估，朝晉用身心障礙人士之方向不斷努力。
聘僱身心障礙人士
正式員工 - 國籍區域別
聯電身心障礙晉用概況
離職率
台灣
新加坡
中國
台灣
新加坡
中國
東南亞(不含新加坡)
其他(美洲、大洋洲、東北亞地區)
96.72%   |   0.02%   |   0.05%   |   3.14%   |   0.07%
9.62%   |   22.93%   |   46.76%   |   20.63%   |   0.06%
6.33%   |   1.26%   |   92.37%   |   0.04%   |   0.00%
離職正式員工-工作地區
離職正式員工-性別
離職正式員工-年齡別
2012年~2016年高階經理人當地聘僱比率
2016
5.88%
35.71%
99.30%
2015
33.33%
99.30%
2014
36.36%
99.26%
2013
30.00%
99.22%
2012
22.20%
98.20%
台灣當地高層
新加坡當地高層
中國當地高層
註: 
註: 
高階主管之認定為一級主管(含副主管)以上層級。
當地聘僱意指聘僱之員工持有主要營運地點/區域所屬國家之國籍。
2012
2013
2014
2015
2016
進晉比率
聯電晉用
0.97%
0.97%
0.98%
1.03%
0.77%
94
131
130
134
129
2012
2013
2014
2015
2016
註: 年度離職率為總離職人數/在職人數(每月底在職人數加總/12)。
11.1%
11.0%
15.0%
12.9%
11.8%
164
1,432
800
234
1,924
774
179
1,611
275
1,380
1,698
1,085
197
1,422
聯電離職率
台灣地區離職人數
新加坡地區離職人數
中國地區離職人數
2016
2015
2014
2013
2012
女性
男性
  48.26%
 51.74% 
38.90%
61.10%
43.58%
56.42%
37.10%
62.90%
47.40%
52.60%
2016
2015
2014
2013
2012
18-20歲
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51-60歲
2.48%   |   62.18%   |   29.65%   |   4.92%   |   0.77%
4.54%   |   65.19%   |   26.51%   |   3.36%   |   0.40%
2.67%   |   62.20%   |   30.39%   |   4.46%   |   0.27%
3.82%   |   62.94%   |   29.39%   |   3.63%   |   0.22%
2.23%   |   54.23%   |   37.74%   |   5.37%   |   0.43 %
2016
2015
2014
2013
2012
台灣
新加坡
中國
50.64%   
41.16%   |   8.20%
40.01% 
52.73%   |   7.26%
27.05%  
65.04%   |   7.91%
29.54%
61.30%   |   9.16%  
87.57%   |   12.44%
台灣
新加坡
1.00
0.97
1.00
0.99
1.00
0.91
1.00
0.94
1.00
0.91
1.00
1.00
1.00
0.95
1.00
1.06
1.00
0.00
1.00
0.00
1.00
0.99
1.00
0.98
1.00
1.10
1.00
1.00
1.00
1.13
1.00
1.16
女性
男性
基本薪資比率
總報酬
高階主管
高階主管
註1
註2
中階主管
專業人員
直接人員
中階主管
專業人員
直接人員
聯電一直視員工為重要資產，期望透過提供同仁具巿場競爭性的整體薪
酬，吸引優秀人才加入聯電工作團隊，共同努力達成營運目標，以締造聯
電獲利佳績。
聯電員工薪資乃取決於學經歷、績效及巿場行情，不因性別、種族、宗
教、政治立場、婚姻狀況等而有差別待遇。員工的工資皆符合所有適用的
相關工資的法律，包括有關最低工資、加班時間和法定福利的法律。
4-2-2薪酬福利
薪酬政策
聯電依據個人績效表現、職責承擔度及未來發展潛力，提供調薪、差異化
獎金 / 員工酬勞制度(註)及股票報酬(員工認股權憑證及庫藏股)，以期吸
引、留任與激勵優秀的同仁。另外公司積極參與國內外知名的企管公司薪
酬調查，以確保公司提供具巿場競爭力之整體薪酬。
績效導向的薪酬制度
女男基本薪資和總報酬比率
註:  員工酬勞制度請參閱本公司章程規定。
註1: 
註2: 
註3: 
高階/中階主管與專業人員平均薪資及報酬以工程職為計算基準。
新加坡目前無高階女性主管。
直接人員以技術員為計算基準。
94
93
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
聯電在台灣提供當年度到職新人2日特別福利假，而且經統計，前
一年度新進工程師特別福利假使用率為100%。聯電搭配彈性休假
制度及定期提醒員工休假，使同仁可彈性運用休假，取得工作與
生活的平衡；契約人員之特休假則依照勞基法給予。聯電鼓勵同
仁積極投身公益，公司設有「聯華電子科技文教基金會」，同仁
可利用志工假於上班期間，參與公司公益活動。2016年度，勞動
基準法施行細則將國定假日由19天縮減為12天，聯電仍提供額外
7天特別彈性假。
聯電為體恤同仁，提供優於勞基法之喪假，同仁之(外)曾祖父      
母、配偶之(外)祖父母、配偶之(外)曾祖父母喪亡者，皆給予喪假
24小時，薪資照給之福利。
針對海外半導體晶圓廠，中國子公司和艦科技，亦提供優於當地
職工帶薪年休假條例規定之帶薪年休假。聯電新加坡分公司於員
工到職第一年即提供14天休假，優於新加坡政府規定第一年給予
最低7天休假之規定。契約或臨時人員任職滿三個月以上者，亦依
其在職比例提供之。
依法令到職未滿6個月者產假工資減半發給，聯電為照顧新進之女
性員工，提供薪資照給之產假福利。
在聯電，教育訓練並不僅限於課堂講授訓練或
課程推展，而是透過公司資源的整合與運用，
提供員工一個全方位的學習環境。
在專業人才培訓方面，有完整的專業工程師培
訓學程；在主管職能方面，針對不同階層主管
規劃有不同職能培訓；在語言方面，針對不同
工作性質及職級設定語言能力檢測及課程；在
部門內及跨部門On-the-Job Training(OJT)方
面，透過教育訓練委員會向下貫徹公司教育訓
練方向，由各部門主管及同仁從訓練規劃、執
行、到學習成效評斷全程參與。此外，透過
e-Learning等多元的自我學習成長管道，創造
同仁間教學相長、團隊合作的氛圍，營造學
習、分享、創新的全方位學習環境。
2016年，聯電(含大陸地區)所舉辦的訓練開班
數達9,920個班次，總訓練(人)時數達443,106
時，總參與人次為272,098人次，訓練總經費
共計新臺幣50,258,415元。各類課程之滿意度
皆達90%以上。
4-2-3 教育訓練
聯電全方位學習環境
聯電提供各地員工符合當地法令之社會保險，
以保障員工基本之權益。台灣總公司除依法提
供同仁勞工保險(含就業保險)及全民健康保
險，另外，凡聯電所聘僱之員工額外提供團體
保險，包括壽險、重大疾病險、醫療險、意外
險、癌險，及因公出差之海外旅遊平安險，以
保障同仁的工作及生活安全。公司亦提供眷屬
團體保險方案，供同仁選擇，以使同仁無後顧
之憂，安心工作。五成以上的同仁皆選擇替其
眷屬納入公司團體保險，為家人提供多一層的
保障。此外，聯電公司內有設有保險公司駐點
服務，可就近提供同仁保險諮詢及理賠申請服
務，聯電並定期推出保險福利電子報，介紹相
關保險常識及理賠相關權益，讓同仁清楚知悉
保險的實質內容及保障。
全方位的保險及退休制度
於2016年間，共有434位女性同仁申請產假，且假期屆滿後回任至原工作
崗位之比例達96.77%，而產假屆滿未回任同仁皆因有照顧家人之需求而
自願離職；另男性同仁依性別工作平等法所賦予之權利申請陪產假者共有
503位，且假期屆滿後回任至原工作崗位之比例達99.60%。
依性別工作平等法所賦予之權利同仁可申請育嬰留職停薪，其合約結束日
為2016年，共有123位女性同仁回任，其留職停薪回任率69.89%，另有
15位男性同仁回任，其留職停薪回任率78.95%，針對本族群已回任同仁
將持續觀察其任職情形，而留職停薪屆滿未回任同仁皆因留職停薪已達期
限仍有照顧家庭需求而自願離職。目前可觀察留職停薪回任後之任職情
形，2015至2016年間育嬰留職停薪回任且任職滿一年之女性同仁比例
94.29%，男性同仁比例達83.33%。
育嬰留停
聯電遵循各地相關退休法規及制度，保障員工
退休權益。針對台灣地區，依「勞動基準法」
訂定之員工退休金辦法執行相關計算與給付原
則。自民國九十四年七月一日起施行「勞工退
休金條例」，係屬確定提撥計畫之退職後福利
計畫。員工得選擇繼續適用「勞動基準法」有
關之退休金規定，或適用該條例之退休金制度
並保留適用該條例前之工作年資。相關退職後
福利提撥及費用金額請參閱聯電各年年報。
同仁申請退休時，聯電除提供退休金的申請服
務外，另頒發獎牌，以感念同仁的長期的努力
與奉獻。並且頒發「聯園終身會員卡」，提供
同仁規劃健康及多彩多姿的退休生活的好選
擇。
退職後福利計劃 
聯電台灣總公司提供完善且優於勞基法的休假制度。
各地廠區依據法規，退休金提撥概況:
優於法令的休假制度
2016年產假/育嬰留停
註1: 
註2: 
CPF: 政府公積金局制度，適用新加坡公民及永久居民。
養老保險: 依據蘇州工業園區公職金管理中心規定，除大陸籍員工必須納險，其他國籍員工為非強制納保
對象
2%
0%
100%
提撥數占其薪
酬之比例 
( 員工 )
提撥數占其薪
酬之比例
 ( 雇主 )
員工參與退休
計畫的比例
台灣
 勞動基準法
6%
0%~6%
100%
提撥數占其薪
酬之比例 
( 員工 )
提撥數占其薪
酬之比例
 ( 雇主 )
員工參與退休
計畫的比例
台灣
勞工退休金條例
20%
8%
100%
提撥數占其薪
酬之比例 
( 員工 )
提撥數占其薪
酬之比例
 ( 雇主 )
員工參與退休
計畫的比例
中國
養老保險
註2 
新加坡
CPF
7.5%~17% 5%~20%
47%
提撥數占其薪
酬之比例 
( 員工 )
提撥數占其薪
酬之比例
 ( 雇主 )
員工參與退休
計畫的比例
註1
2015
申請育嬰留停復職滿一年之留任率 
2016
育嬰留停回任率 
2016 
產假/陪產假回任率
2016 
育嬰留停申請率
99.60%
96.77%
98.29%
01.40%
15.46% 07.91%
78.95%
69.89%
70.77%
83.33%
94.29% 93.16%
教育訓練
委員會 
全方位
學習環境
自我學習成長
語文培訓
專業人才培訓
e-Learning
學習
管理職能培訓
96
95
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
在人才培育與發展上，聯電對各階主管皆定義
應備的管理職能，同時針對一般同仁也有核心
及專業能力的設定，同仁能清楚地了解每一層
級的職務定位上該具備哪些核心能力。在內部
訓練課程架構的設計上，也都依據職能的模型
來規劃相對應的發展課程，除了有必訓課程的
設定來協助同仁展現工作績效外，同仁亦可依
據個人的需求與未來發展規劃的考量，來參與
各項選訓課程，提早為下一階段的職涯規劃與
發展預先做好準備。
另外，為落實公司核心價值，貫穿「當責」精
神與理念，聯電於2011年首先導入「高效經理
人七習慣」課程，2012年更延伸至「高效員工
七習慣」課程，並持續的推廣與深化，高效七
習慣成為聯電主管及同仁之間共通的語言，
2015年新上任主管及同仁，已於2016年第一
季受訓完畢，其課程相關資料。
管理職能培訓─各層級主管發展方案
聯電深切體認優秀之科技人才是先進技術提昇
及公司永續成長的關鍵，因此，依據各工程單
位之專業人才需求及專業職能盤點，規劃專業
工程師培訓學程，透過紮實的專業訓練體制，
提昇整體工程師專業水準及工程製造品質。
2012年更進行學習護照系統開發，建置符合組
織發展需求的學習藍圖及人性化使用功能的學
習平台，以有效追蹤人才能力發展狀況，2013
年起，持續推廣與輔導本系統之使用。此外，
依據每位同仁在工作上的職務需求，規劃學習
地圖，透過訓練系統的控管與統計，掌握每人
所應具備的訓練課程與時數，創造具體的訓練
效益。
工程師專業培訓課程
各課程滿意度
課堂數
9,169
9,725
9,920
總參與人次
277,005
281,732
272,098
整體滿意度
93.3%
93.1%
93.3%
講師滿意度
93.3%
93.2%
93.3%
教材滿意度
93.2%
93.0%
93.2%
工作助益程度
93.1 %
93.0%
93.5%
2014年
2015年
2016年
高效經理人完訓率
81.5%
82.3%
80.1%
高效員工完訓率
91.5%
95.0%
94.3%
2014年
2015年
2016年
「高效經理人七習慣」與「高效員工七習慣」
課程完訓率(台灣地區)
其他各類課程，也依照公司組織之方針及營運
計畫，持續進行人才培育與訓練。
訓練時數(小時)
388,809
157,537
人數(人)
10,156
8,064
平均訓練時數(小時)
38.28
19.54
女性員工
男性員工
在兩性方面，聯電秉持兩性平權，提供平等的
教育訓練，以提供各職級及職能專業訓練為宗
旨，惟直接人員較多屬女性，課程上著重安排
聚焦於機台操作等技術類課程較多，因此平均
教育訓練時數較男性為稍短。
兩性平均訓練時數
員工之平均訓練花費
訓練總花費(新台幣)
45,472,798
46,274,587
50,258,415
員工數(人)
16,909
16,926
18,220
各員工之訓練花費(新台幣)
2,688
2,734
2,758
UMC
UMC及中國
2,696 2,758.4
2,847 2,733.9
2,755 2,688.1
2014
2015
2016
2014年
2015年
2016年
在各職級平均教育訓練時數上，提供不同職務
類別及職級的員工完整的教育訓練。
各職級平均訓練時數
訓練時數(小時)
102,095
392,515
48,300
人數(人)
6,591
9,750
1,879
平均訓練時數(小時)
15.5
40.3
25.7
管理階層
間接人員(非管理階層)
直接人員
UMC
UMC及中國  
33.7
29.8
34.0
31.2
37.0
34.1
2014
2015
2016
領導力發展網頁
各職能類型總表
98
97
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
新人體驗營課程之活動─Team Building
PE
EQ
PEI 0
1
1
1
2
2
2
3
3
3
4
4
4
基本學理
& 製程簡介
產品維實
& 異常處理
案例學習
製程開發
& 新技術
基本學理
& 設備介紹
日常保養
案例學習
改良改善
基本技能
半導體製程技術簡介
基礎專業
 & 輪班技能
進階專業
分科專業
1
個
月
3
個
月
20
個
月
依功能分類
3
個月內
6
個月內
9
個月內
新進員工三個月內完成SPC訓練課程
課程
新進員工三個月內完成SPC訓練課程
測驗
新進員工三個月內完成SPC訓練課程
實作
工 程 師 鑑 定
英 文 鑑 定
配合走向公司國際化，重視同仁英文強化
專 業 技 能 鑑 定
專業技能評鑑系統，了解工程師的專業能力
S P C 鑑 定
配合廠內製程品質要求，重視工程師對SPC之了解
01
02
03
04
藉由設備、製程及產品分類
分類
7-10:教練
3-4:藉由電話指示完成操作
5-6:獨立操作
0-2:須持續學習
標準(每季進行技能評鑑)
基本/實作
進階/案例學習
與各項目連結/處理緊急事件之能力
內容
口頭及紙本測驗
方法
因進用不同國籍之員工，於外籍員工報到時，進行不同語言之新人訓練，
協助快速融入公司文化及了解公司政策及制度。除此之外，定期於中華傳
統節日，舉辦相關文化說明及慶祝活動，協助入當地文化。為提升外籍員
工之語言能力，常態性開辦語言課程，並定期舉辦語文檢定及擬定其獎勵
措施。
多元文化課程
為協助新進同仁能快速融入公司環境、了解公
司政策與規定、縮短學習時間，在新人報到
時，即分派資深同仁或主管擔任其指導者，直
接在工作崗位上培訓新人，使OJT真正落實，
並包含日常生活及專業領域上指導。建立全公
司新人指導者系統，包含訓練計畫表、各級主
管晤談表及回饋問卷等，指導者須於新人報到
三個月內完成相關指導程序。
新進人員指導制度
為使新進員工能快速融入及縮短學習時間，在
新人訓練方面特別著重於學習型組織的塑造，
以突顯「求才、育才、留才」的教育訓練重點
目標。特別的是，「部門主管投入與支持，是
帶動教育訓練成功的不二法門！」每一位主管
皆投注心力於提升新進同仁之晉用和培育發
展，經由聯電新人訓練的完整學習規劃，輔以
指導者制度，協助新進人員快速學習工作專業
及建立正確的工作觀念。除所有新進員工皆需
完成之新人訓練課程外，另規劃新人體驗營，
課程內容包含結合組織特質─精悍迅捷─之團隊
建立，由高階主管親自講授之公司願景、策
略、優勢課程，更有聯電特有職場抗壓與正向
態度課程，以加速新人融入企業文化；2016年
共執行20梯次新人體驗營，總計953位新人完
成訓練課程。(上述訓練執行數字為台灣地區間
接人員，包含所有正職人員及派遣人員)
塑造企業文化的新人體驗營
專業技能評鑑
SPC鑑定
聯電為國際級的企業，配合公司的國際化走
向，聯電建立質與量並重、嚴謹的基本技能鑑
定制度。在英語之強化、製程品質要求、工程
師專業知識提昇等方面，藉由內外部的評鑑中
心，透過TOEIC英語檢定、專業技能評鑑系
統、統計製程管制 (Statistical Process Control，
簡稱SPC)，有效評定同仁應該具備的核心能
力，以提昇生產品質，進而達到世界各地不同
屬性的客戶需求與滿意度。以SPC 鑑定為例，
建立三六九法則，且未通過鑑定除無法上機操
作外，亦影響個人升等事宜；2016年SPC課程
台灣地區實際完訓率為96.4%，新加坡地區實
際完訓率為99%。
專業技能評鑑
鑑定制度
除了各項專業技術及職能管理的課程，聯電設立e-Learning學習平台，以
提供同仁便利和簡易的自發學習環境，方便進行課前預習與課後複習的資
訊管道，並結合實體課程的學習成效和多樣性，穩固並加深知識及技能的
養成，以延伸學習的樂趣與新知的探索。
便利的e-Learning學習平台
學習平台
專業職能盤點及學習課程規劃
技能評鑑系統
個人學習護照
100
99
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
業 師 輔 導
聯電針對技職科大進行產學合作，
由業界講師進行實務分享，期待藉
此 盡 量 降 低 學 術 與 實 務 落 差 。 此
外，本計劃同時也為多所技職科大
學生辦理職涯輔導講座，為學子們
提供職涯規劃之建議。
大 四 實 習 計 畫
本計劃提供聯電合作校系大三升大
四 學 生 ， 為 期 一 年 之 企 業 實 習 專
案，使學子們除理論吸收外，更可
在業界實作歷練中，強化各項職能
及就業競爭力，自2013年底專案
計畫啟動至2016年底共錄取95位
實習生。
校園職涯座談/
教練計劃
暑期海內外
實習計劃
目標系所師生
參訪
校園人才發展
計畫
2016年共招收名25名實習生。本專案持續遴選優質人才至海內外
聯電廠區重點單位實習；實習期間，由指定專屬指導者協助，使
這 群 潛 力 人 才 透 過 實 作 ， 實 際 參 與 聯 電 現 行 專 案 並 體 驗 職 場 文
化。同時，藉此專案，有效建立在學中之潛力人才與聯電工作團
隊更緊密地互動，並透過密切的交流相互學習與成長。
聯電近年與重點學校合作，進行職涯講座與職涯教練計劃，以業
界專業人員的角度洞悉未來脈動，並由職涯導師了解學子們的特
質與所學，提供職涯規劃的參考，協助他們找到適合自己的路；
此外，並實際提供學子們履歷撰寫的建議，協助新鮮人找出自己
的亮點並在履歷中行銷自己，抓住企業與主管的目光。
針對在學學生提供的專屬機會，藉由參與講座分享、實習、企業
導師活動，掌握對於半導體產業的認知與敏感度，並經由UMC福
利活動參與，廠區參觀等機會，能提早認識UMC的全球佈局、企
業文化與健康職場。
2016年提供目標系所師生約1,242人次至聯電參訪，使學子們可
提早認識半導體產業的工作環境；也藉由與現職同仁實際互動與
交流，讓學子們對未來學習及就業能掌握更明確的方向。
PTP參與同學心得分享
大四時為了申請暑期實習，
加入了PTP校園人才發展計
畫，也開啟了與聯電的不解
之緣。直到碩士班畢業，三
年來參加了不少公司舉辦的
活動，從授證典禮、PTP講堂、企業導師爐邊
會，到FAB 
12i暑期實習，處處都感受到公司
對PTP會員的用心與照顧。雖然我們不是公司
的正式員工，但公司還是付出許多心力為我們
舉辦各種活動，讓我在求學的階段就有機會了
解業界與學校的不同，我覺得這是比課本重要
但在學校卻學不到的。非常感謝聯電在PTP校
園人才發展計畫的用心和努力，讓我很幸運在
學生階段就比別人有了更多體驗和收穫。
4-2-4深耕校園人才培育
為促進半導體研究能量及技術進展，提供企業
優質且穩定的人才，以強化聯電全球競爭力，
為實現此理想，聯電以前瞻性的角度深耕校
園，致力經營校際關係。2016年聯電校際關係
專案持續深耕兩大重點方向：一、佈局優質重
點研發人才、二、深化技職科大人才，並分別
透過產學合作計劃及校園人才培育兩大面項作
展開。
2016年聯電持續強化產學合作，除於既有的重
點學校開設半導體實務專班外，尚有產學合作
攜手計畫，並捐助國立成功大學「奈米積體電
路工程碩士學位學程及學分學程」專任教師。
此外，2016年重整產學合作模式，建構UMC
產學計畫，安排一系列品牌形象深根活動，包
括書報討論、職涯分享、實習合作、半導體展
示品提供等，參加書報討論的人數2016年累積
25場次，2,000人以上參與。增加學界對UMC
之認同與支持，並將產學合作藍圖完整呈現。
在校園人才培育部分，為拓展校園人才培育今
年度更擴大Prospective Talent Program (簡
稱PTP)人才計劃之佈局，自2013年起招收優
秀人才，總招收人數為2237，目前尚有1121
位同學在學，已畢業面談錄取率達80%以上。
透過一系列的活動與課程，與在學中之潛力人
才密切互動，提升潛力人才對聯電的認同度，
與其建立緊密的關係並提前約定未來，藉此計
劃有效連結聯電與目標人才，同時藉由PTP的
佈建，有效行銷聯電之企業形象與在校園與社
區間擴大其影響力，為聯電未來之研發人才提
前儲備能量。
聯電「佈局優質重點研發人才」相關作法
聯電「佈局優質重點研發人才」相關作法
2016年PTP人才計劃受贈典禮活動合影
102
101
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
藉由過負荷問卷、心理壓力問卷等問卷調查結果，主動
關心每位同仁之身心狀況。
問卷
母性保護
因應職業安全衛生法，提供懷孕、產後
返回職場的女性同仁相關資訊，確保懷
孕、產後、哺乳女性同仁之身心健康。
竹南科共 
211人次參加，總滿意度平均95.4%
8,127人次參加，總滿意度平均94.3%
含其他檢測類或諮詢、視障按摩等活動共 
過勞預防
防治人因酸痛，鼓勵同仁活絡肌骨預防
酸痛因子上身。
共 
1,372人次參加，總滿意度平均94.7%
202人參加
高過負荷諮詢活動共
人因傷害預防
定期公佈母性相關資訊及舉辦婦女癌症
檢測活動，並推廣保護工作懷孕婦女職
場安全評估。
痠痛防治快報共
19,636人次點閱
773人次參加
痠痛健康講座研習共
6,492人次參加
愛動人生U&U痠痛防治大使共
26,983人次參加，活動滿意度平均93.25%
共 
減重活動
提供最新減重資訊，並與團膳合作推出
輕活健康餐，減少油膩。並針對三高的
高危險群設計相關健促活動。
起身動一動Video-共
2,062人次打卡
2,680人次參加，平均滿意度95.7%
共
608人參與
舉辦6場系列講座，共
Q1季
02季
Q3季
Q4季
過勞高危險族群安排健康諮詢指導及管理追蹤
接受廠醫指導、提供衛生教育
2 0 1 6 年 針 對 過 勞 議 題 主 動 進 行 調 查 ，    
同時與駐廠醫師討論擬定相關計劃
體檢
透過勞資會議、秘書座談會等大型會議宣導
舉辦過勞預防系列講座，納入年度重點工作項目
提供聯園、聯苑活動中心、LM宿舍專屬配套優惠措施
舉辦輕旅行、廠際趣味、體育競賽、視障按摩等活動
軟性宣導
主動式休假管理：配合自動化系統，進行工時有效控管
及超時工作預防警示機制，設定比現有法規上限更嚴苛
之加班上限時數警示，接近公司設定之警示水準時，即
啟動預警機制，同步知會並提醒主管及當事人合理安排
人力與工作
2010年開始推行，每月提醒未休之休假時數，並促請
主管妥善安排部屬之休假規劃。
優於勞基法，2016年、2017年仍給予七日特別彈休假
工時管控
竹南科2015年填答12024人，2016年填答12642人
2016年各廠過勞改善率平均85%，且其中Fab 8E、Fab8F、Fab8S改善率100%
成果說明
優於或符合勞基法之
性別平等措施，無論
人員之選、用、育、
留 各 方 面 均 有 積 極    
作為
性別平等文化
體系建構
夜間叫車、夜間陪同
取車、車輛救援、緊
急按鈕、各式緊急救
援協助、日夜交通接
駁、24小時員工服務
專線、夜間緊急應變
回報機制
女性夜間工作
安全措施
優 先 取 餐 、 愛 心 車   
位、清潔消毒迴避通
知、夜班調離、生育
補助(男女同仁皆可申
請)、專業集乳室、懷
孕 3 個 月 以 上 可 預 請
產假
孕婦及特殊對象
專屬協助
訂定「工作場所性騷
擾防治措施申訴及懲
戒辦法」，公告案件
調查機制、成員組成
程序、隱私保護之專
用申訴管道、教育訓
練及內部警勤安全協
助服務網絡
健全之性騷擾
防治體制
提供同仁彈性上下班
制度，且對到職未滿1
年之同仁亦提供特別
假或彈性假
遵循性別工作平等法
所賦予之權利，女性
及男性同仁皆能在無
憂 前 提 下 申 請 育 嬰     
留職停薪 
工作與家庭兼顧之   
彈性上班與休假制度
聯電深信健康的員工是企業成功的重要基石，「全人健康管理計畫」於
2015年邁入第二階段，秉持2014年之計畫執行精神，以形塑優質職場，
凝聚員工向心力為主軸，聯電持續深耕塑造安全工作環境、守護員工健康
及工作生活平衡等三大方向，守護同仁與眷屬的身心健康。
除致力打造優良樂活職場外，配合職安法修定，聯電推動人因工程預防及
改善、母性勞工健康保護以及過負荷引發疾病之預防等一系列相關活動來
照顧員工，落實關懷與支持。透過完整的規劃及預防性調查，從各面向深
入了解同仁需求與身心狀況，並期望藉由健康職場概念的推動，達到內部
員工滿意與外部支持認同，強化優秀人才之招募與留任，進而達到個人及
企業整體經營績效提升之目標。
4-3-1健康職場
2016年聯電持續落實安全無憂工作環境之目標，針對各項員工福利措施、進修、訓練、退休制度等勞資議題，皆以優於或符合
法令之前提下進行規劃與落實執行，並藉由管理機制建立與安全環境建構消弭工作場所中的危險因子，朝全方位「安全聯電」
方向實踐。
無憂職場：聚焦工作環境安全
處在高度競爭與瞬息萬變的產業環境，聯電身為標竿公司，肩負國家科技發展的重任，但在追求獲利的同時，我們深深相信：
「唯有同仁全心投入，聯電才得以永續發展；有健康樂活的同仁，才能造就聯電生命力」。為此，聯電以2016Umc&You作為
年度主軸，執行多達18項專案計畫，其中含年度健促專案活動、各項主題講座活動、年度健檢、各項檢測、紓壓及諮詢活動
等，每季配合不同主題與宣導重點，母性保護、人因傷害預防、減重活動及過勞預防等四大主軸，守護同仁健康。
健康職場：守護員工身心健康
全人健康管理計畫
過勞預防項目
2016年UMC & You健康促進活動主軸與重要實績
註:  聯電遵循各項政府勞動法規、性別工作平等法、性騷擾防治法等相關規範制定聯電人事規章並推動各項相關措施。
為落實樂活職場，達到工作與生活平衡，聯電於2015年起配合職安法令主動關注過勞議題，進行識別評估，預防同仁有過勞情
況之發生，每位聯電員工與公司之勞動契約訂定，皆符合當地相關法規。契約載明員工加班皆屬自願性質，且公司規範中明訂
不得超時工作。除了事前預防，聯電也設立過勞改善率作為指標，從員工健檢的各項指數、過勞問卷及諮詢及比較員工前年體
檢數值等三方面，持續追蹤員工過勞情形，2016年各廠過勞改善率平均85%，且其中Fab 8E、Fab8F、Fab8S改善率100%。
過勞預防
安心工作場所
全人健康管理計畫
健 康 與 安 全 職 場
4-3
104
103
守護員工 身心健康
健康職場
重視工作 生活平衡
樂活職場
聚焦工作 環境安全
無憂職場
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
2014
2015
2016
員工協助方案使用人次
136
141
118
年底件數
結案件數
關懷次數
318
205
1231
327
237
1260
254
186
1226
2013
2014
2015
學習平台
2014-2016年傷病關懷服務件數與關懷次數統計
健康促進活動重要成果
員工協助方案』(Employee Assistance Program，EAP)
聯電健康中心於2016年所實施健康促進活動，總
滿意度平均為95%，各項活動如年度健檢及視障
按摩等也有極高參與人次，可見活動深獲同仁支持
與響應。健康職場的推動與落實亦廣受外界肯定，
2016年榮獲遠見雜誌「企業社會責任獎」、天下
雜誌「企業公民獎」、Fab 12A獲得台南科學園區
管理局頒發「健康職場自主管理績優單位」認證，
且聯電所有廠區皆取得「行政院衛生署國民健康局
自主認證健康促進標章」。獲獎代表是聯電在健康職場的用心努力所創作
的佳績。
全面落實健康職場
聯電極為重視母乳哺育，極力營造母乳哺餵安全溫馨舒適之環境，於各廠
設立集乳室，供女性員工使用。2016年聯電Fab8AB、Fab8E、Fab8F及
UT廠區皆榮獲「新竹市衛生局優良集乳室認證」。
母性健康保護
健康中心對於同仁發生身體、心理、交通意外等事件，護理師以電話及
e-mail進行了解，並依個案狀況安排臨廠醫師諮詢，並對個案進行關懷，
提供同仁心理上的支持，協助其能儘早順利回到工作崗位，並針對未結案
之個案持續關懷，且逐年加強個案關懷，積極提供個案心理支持。
身心傷病復工:訂定傷病處理關懷機制、身心個案復工流程，結合臨廠醫
師、護士、所屬部門主管、人資、法務等共同協助，依循展開進行復/配
工，讓身心或身障個案可透過職務再設計重返職場。
傷病關懷服務
聯電在社會公益活動參與不遺餘力，於竹科及
南科引進視障按摩服務，不僅提供身障者就業
機會亦透過專業安全的按摩協助同仁舒緩不
適，進而提升同仁的身心健康。不僅如此，聯
電同仁熱烈響應捐血活動，每年舉辦2-5次的捐
血活動，同仁捐血救人傳遞愛的生命延續，於
2016年共辦理13次捐血活動，有超過1100位
同仁熱心參與，捐出約1700袋血。
熱衷公益回饋社會
聯電每年定期辦理年度體檢，且檢查項目優於法規。聯電為員工量身訂做
「自我健康管理方案」，專人專案追蹤異常個案，包括安排複診、定期追
蹤、提供衛教資訊等，完整紀錄員工健康指標，將健檢結果分級管理，落
實健檢之追蹤。為使員工能掌握自己歷年健康狀態，於2010開始結合公司
的eHR系統，建立電子化健康檢查管理平台資料庫，員工可查詢個人的健
檢報告及歷年體檢項目比較表，並於系統提供相關衛教資料，員工可自主
學習健康管理。2016年竹南科(含台北)的體檢參與人數達11517人，符合
受檢資格之人數為12117人，年度體檢參與率高達95%。
針對特殊作業檢查人員則納入個案管理追蹤，並針對常見健檢異常項目辦
理各類健康促進活動，提供相關的照護，為員工健康把關。另外，聯電亦
聘請醫生臨廠為同仁提供健康諮詢服務，不僅如此，亦執行各項積極性預
防的服務，如：各項特殊檢查、自費疫苗接種等，引導員工主動打造健康
生活型態。另外，聯電對員工眷屬亦積極守護，定期舉辦眷屬年度健康檢
查與眷屬按摩服務，照顧同仁及家屬的健康，創造雙贏和諧社會家庭。
2016年共有450名員工眷屬參與健檢，總滿意度97.6%。2016年共有450
名員工眷屬參與健檢，總滿意度97.6%。
深化健康觀念，關懷員工眷屬 
主動預防及關懷
2
員工關係部、人資服務(Account)單位、主管對心理個案之教育訓練
員工關係部、人資服務部(Account)設置
人力資源處下設有員工關係部以及人資服務部(Account)來主動進
行員工關懷，並且主動介入異常個案的協助。
【員工關懷種子培訓】-持續規劃與安排主管教育訓練--『管理者對
員工心理個案之協助、管理與實務』課程，提升主管對心理個案覺
察敏銳度。
整合性員工關懷機制。
於近年致力於身心及傷病復工關懷機制之整合與重建，以最專業的
人員及相關部門合作、方法及配套措施，提供同仁貼心的關懷與必
要的協助，提供同仁更無憂之工作環境。
與 生 命 線 合 作 提 供 員 工 免 費
諮詢服務
1
聯電於2003年引進「員工協助服務方
案，簡稱EAP」，提供免費心理諮商服
務，紓解同仁身心壓力，透過一對一個
別諮商安排與隱私保護機制，協助同仁
解決身心困擾議題，每位員工每年可免
費使用6次，由公司付費，如有特別需
求，將由公司專業諮商小組提供特別協
助。2014-2016年服務達395人次。
寬心天地平台資訊
3
公司內部網站更設有寬心天地平台，包
含Call IN 我懂你、Hot 心鮮館、 寬心
電子報、放心逛大街、心發現等資訊提
供同仁多管道的解放壓力、心理諮商等
資訊。
不定期公布相關心靈點滴、書籍影評、
文章分享，忙碌之餘同仁可藉由閱讀放
鬆 疲 憊 心 靈 ， 並 得 以 靜 心 面 對 來 自 工
作 、 人 際 、 親 子 及 家 庭 的 多 重 挑 戰 。
2016年優化健康中心平台，提供同仁活
動報名、健康資訊、寬心天地、自我評
量檢測與健康動起來等資訊。
註1: 
 
註2: 
註3: 
為完整呈現聯電於健康職場之努力，健促活動總服務人次於15年起改變計算方式，所有活動參與人次皆
納入計算。計算範圍不含12i。
年度健康檢查人次，僅計算一般健康檢查。
滿意度為四捨五入後之計算結果。
註1
註3
註2
87982
11517
79092
11320
18673
11327
2014
2015
2016
93%
95%
95%
健促活動總滿意度(%)
健促活動總服務人次(人)
年度健康檢查人次(人)
106
105
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
多元化員工活動
定期辦理輕旅行、家庭日、藝術季
2016年聯電家庭日以「我們野餐吧」為活動主題，分別在竹科與南科廠區
各辦理一場次
每月固定放映精選熱門電影
輕旅行 (含眷屬)
我們野餐吧約
含眷屬預估超過1萬人次
藝術季
2,454人次參與
8,200人次參與
277人次參與
廠際競賽與活力體育季
辦理多元化的各式活動及體育競賽，由內而外推廣養成運動習慣之活力文化
活絡競賽，共 33 隊次參加
聯電社團活動
聯電社團屬性約可概分為球類、運動休閒類、公益類、音樂舞蹈類、藝文
類以及商學投資類六大類
透過社團評鑑制度，提供績優社團補助運作經費，且社團代表公司參與園
區盃比賽   時，可獲得額外補助。
台灣
兩次評選，每次補助
社團成員(註)
1,620名
15個績優社團
26個社團
聯電休閒設施與服務(聯園/聯苑/金山)
斥資數億元興建五星級的聯園活動中心，打造聯電人專屬的全方位運動休閒場所。
南科廠區於聯苑宿舍提供完善休閒空間
各廠區(FAB8E、FAB8F、FAB8S、FAB12A)亦備有活力健身器材，提供員工最佳的休
閒運動環境
聯園平均每日有超過
479人次使用
聯園使用人次約 (同仁及眷屬)
17萬人次
全公司環安衛管理相關事項
之審查
環安衛方針之適切性審查
廠區推動環安衛管理相關結果
因應全球環安衛趨勢、研擬
重要決策
重要法規變更事項及因應作法
竹科聯園活動中心
南科聯苑活動中心
五星級健身設備
多功能籃、羽球場
4-3-2 安全工作環境
聯電認為人才是公司最重要的資產，有健康快
樂的員工，才有高生產力的企業。除了致力提
供全體同仁一個安全、衛生的工作環境外，並
從員工角度思考，提供樂活職場環境，並秉持
福利、活力與公益融合之精神，透過多樣化的
活動設計，讓同仁於工作及休閒活動中蓄積創
意與活力。
聯電於台灣地區成立全公司安全衛生委員會，由副總經理擔任主任委員，
委員會中各廠推舉勞工代表共9人，占委員會27人中的33%。各廠區亦有
各自之安全衛生委員會。新加坡廠區依當地法規設置安全衛生委員會，其
員工代表人數大於主管代表人數，符合法規要求。中國大陸法規對安全衛
生委會組織及人員無規定，但子公司和艦科技仍成立安全衛生委員會並每
季召開會議。
安全衛生組織
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面
或社會面之重大損失，降低公司之競爭力，有鑑
於此。聯電將本質安全設計做為安全衛生管理之
基礎，更積極建立互助式的”人人工安”企業文
化，期望推動安全衛生管理之成果可展現於經營
績效中。
塑造人人工安之企業文化
聯電安全衛生政策係由全公司環安衛管理代表擬定，於全公司管理審查會
議通過後，由董事長確認核准，以書面向全體員工公告，並於聯電網站
(    http://www.umc.com/chinese/CSR/e_2.asp)向社會大眾公開。
安全衛生政策
樂活職場：重視工作生活平衡
聯電全公司環安衛委員會每季會議之審查事項
安衛政策
2016年重點推行項目包括
註:  不含一次性社員及臨時社員。
2016年配合公司慶系列活動，舉行團隊競賽活
動，並於南科舉辦水上趣味競賽，活絡部門氣
氛，也持續聯電團隊凝聚力注入能量。期望透
過廠際間的良性競賽，提高同仁對組織之黏著
力、有效降低內部推力，打造高凝聚力團隊。
舉辦廠際活動，凝聚團隊向心力
聯電休閒設施
強調工作與生活平衡(Work-Life balance)的聯
電，除了將關懷重心放在聯電同仁身上外，也
不忘將員工關係經營的觸角延伸至同仁眷屬。
聯電在特定主題活動中規劃適合同仁眷屬參與
之項目，如2016「我們野餐吧」家庭日活動，
邀請同仁眷屬一起野餐，享受悠閒午後時光。
另外，每月由同仁票選電影於下班時間播放供
同仁及眷屬進廠闔家觀賞，以及藝術季各項活
動也同時開放同仁眷屬到場一同參與，聯電期
待能在關心同仁工作之餘亦能同步關懷同仁家
庭，讓同仁能舒緩壓力與保持身心健康，並享
受親子同歡之樂趣，同時也讓同仁眷屬能在參
與聯電、認識聯電的情況下，衷心支持持續為
聯電努力付出的同仁。
在藝文活動辦理的部分，「2016聯電非常藝術」為聯電年度藝文盛會，於
2016年8月份至9月份期間辦理多場電影、書展、攝影展、說唱藝術表演、
踢踏舞表演與多場名人講座等多元藝文活動，鼓勵同仁在生活中體驗各式
各樣多元藝術，並將藝術落實於生活中，同時期待能進一步優化同仁生活
品質，實現聯電員工之「工作-生活平衡(Work-Life Balance)」的理想。
2016年活動規劃充分發揮聯電核心價值「客戶(員工)導向」精神，活動內
容根據往年「聯電非常藝術」活動滿意度調查之建議規劃，各系列活動皆
參考員工提出之相關建議，內容豐富精彩且深受同仁喜愛，「2016聯電非
常藝術」共計辦理35場藝文活動，總計約有2454人次共襄盛舉。
眷屬凝聚之經營  
社團照片
社團照片
社團照片
社團照片
2016年「我們野餐吧」家庭日活動活動花絮
學習平台
建 立 危 害 性 化 學 品 評 估 及 分 級 管 理 制
度，以科學性方法全面掌握暴露程度，
劃分風險等級，並採取對應之分級管理
措施，有效控制勞工於工作場所受到化
學品危害的風險。
引進先進奈米量測儀器，建置奈米量測技
術，針對pilot run廠區進行重點製程PM
作業奈米微粒環境暴露量測，為未來公司
各廠全面展開打好基礎，以利及早掌握同
仁作業環境暴露風險及採取必要之防護措
施，提供同仁健康衛生的工作環境。
建置工安意外事故data mining資料庫，
不僅可幫助各廠事故管理者進行更快速的
事故搜尋外，藉由豐富完整的事故分類因
子建置，可提供管理者進行更多元的事故
歸類與分析，隨著資料導入量逐年的增
加，讓此資料庫的功能更能彰顯並發揮至
最大效益。
符合或超越工安法令要求，以零災害為目標，致力公司在安全第一
下穩健發展。
推動安衛管理系統及風險改善工程，達成並維持世界級的安衛與風
險管理績效。
運用先進安衛、風險及救災技術，以前瞻性眼光積極提昇各安全層
面。
落實預防管理及稽核制度，確保工作環境及作業安全，使員工安
心、客戶放心。 
善盡各級人員的安衛責任，發揮影響力，共同消除危害因子，預防
事故發生。
持續進行安衛教育及宣導，鼓勵主動參與安衛活動，潛移默化全員
安衛理念與習慣。
安 衛 政 策
108
107
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募與培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
2012
2013
2014
2015
2016
全國電子零件業
全國半導體製造業
聯電
0.57
0.58
0.54
0.54
0.59
0.92
0.88
0.96
1.00
1.03
0.14
0.06
0.03
0.24
0.13
2012
2013
2014
2015
2016
全國電子零件業
全國半導體製造業
聯電
7
7
7
7
7
22
16
24
25
26
3
2
1
1
1
2012
2013
2014
2015
2016
UMC: 排放量(ton)
19
12
14
9
11
註1: 
註2: 
註3: 
2017年事故件數target訂為8件。
UMC之事故管理分級，依造成人員受傷、生產影響、財損、牽涉之化學物質種類、影響範圍、是否造成火
災及是否有人員行為面問題進行得分計算，依得分判定進行事故等級分類，並非所有事故均有人員受傷。
事故件數下降率之基準年為當年度計算之前一年。
依台灣地區、大陸及新加坡當地法規，鑑別
設備與廠務部份作業及同仁為高風險職務族
群。
高風險職務族群依法規實施特殊健檢之項目
包含噪音、游離輻射、粉塵、有機溶劑、特
定化學物質等作業，依照健康檢查分級制度
進行健康管理。
透過完整的健康風險分級管理制度，及早發
掘高發生率族群，持續從源頭工程改善及後
端之健康照護雙管齊下，營造更健康舒適之
工作環境。
對於身体不適且懷疑與工作相關之族群，擬
訂職業衛生關懷機制，由臨廠職醫、HR健康
中心及風險管理暨安環處等組成關懷小組，
瞭解真因及提出改善對策，至2016年止共有
4件關懷案例。
高風險職務與職業疾病管理
聯電持續致力於降低工業安全事故件數，2016
年目標為降低10%(與2015年相較)輕微以上事
故件數。為了有效達成事故管理目標，除年初
各廠提出預防計畫，另分別於年度不同時間點
動態分析發生之事故原因，提出因應對策。例
如提出「廠際安全績效獎勵機制」、「事故預
防技委會運作」、「不二過零重複事故預防推
動」、「工安意外事故data mining資料庫建
置」等一系列活動，有效避免事故再發。藉由
2016年推行之「人人工安」重點項目，順利達
成年度設定之降低事故件數目標。分析2016年
9件事故類別，人員走路跌/撞/割傷：3件、漏
液：3件、電器元件熔燬：1件、燙傷：1件、
壓傷：1件，公司2017年將持續提出因應對
策，預防相關類別的事故再發生；另外，公司
已制定十年事故管理目標，預計2020年事故件
數較2011年降85%，2016年已較2011年降
67%，持續朝零事故目標努力。
事故管理
聯電2016年失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate, FR)為0.24及嚴重
率(Disabling Severity Rate, SR)為1，均遠低於半導體業界的平均值，未
來聯電將持續推動減災方案，朝零災害目標邁進。
職業災害管理
依職安法之安全衛生勞工代表產生方式，授權
勞工共同推選，經勞資會議勞方代表同意，參
加每季安委會、會同修訂安全衛生工作守則、
會同事故調查、會同實施作業環境監測等，以
及共同進行各項安全衛生有關議題之決策。
勞資會議亦共同討論同仁違反紀律之罰則及勞
工代表推選方式，有任何與安全衛生有關議題
之需求於勞資會議平台討論達成共識。
勞資安衛議題溝通
輕微以上事故件數
失能傷害頻率(FR)
失能傷害嚴重率(SR)
2016失能傷害相關指標
失能傷害人數
失能傷害損失日數
應登錄之傷害人數
因公死亡事故人數
職業病發生率(ODR)
總經歷工時
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
缺勤率
台灣
1
8
2
0
0
0.016
0.064
0.39
25,019,996
2
17
3
0
0
0.024
0.136
5
30
6
0
0
0.048
0.240
1.48
1
30
1
0
0
0.008
0.240
9
85
12
0
0
0.096
0.679
0.83
失能傷害人數
失能傷害損失日數
應登錄之傷害人數
因公死亡事故人數
職業病發生率(ODR)
總經歷工時
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
缺勤率
新加坡
0
0
0
0
0
0
0
1.21
3,630,322
1
6
1
0
0
0.055
0.331
1
3
1
0
0
0.055
0.165
1.65
0
0
0
0
0
0
0
2
9
2
0
0
0.110
0.496
1.39
失能傷害人數
失能傷害損失日數
應登錄之傷害人數
因公死亡事故人數
職業病發生率(ODR)
總經歷工時
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
缺勤率
大陸
2
28
2
0
0
0.01
1.399
0.91
4,001,434
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
28
2
0
0
0.01
1.399
3.27
2016年相關指標
男
聯電
承包商
聯電
承包商
女
合計
區域
第三方：指既非員工亦非承包商之人員。
失能傷害人次數：指勞工因發生職業災害致死亡、永久全失能、永久
部分失能、暫時全失能等傷害次數。
失能傷害損失日數：指單一個案所有傷害發生後之總損失日數。受傷
害者暫時(或永久)不能恢復工作之日數，不包括受傷當日及恢復工作當
日，但應含中間所經過之日數(包括星期天、休假日或事業單位停工日)
及復工後因該災害導致之任何不能工作之日數。
應登錄之傷害人次數：指勞工因發生職業災害致死亡、損工、限工或
轉調工作、急救護理以上之醫療、喪失意識、被醫師診斷為嚴重傷病等
傷害次數。
總經歷工時：指當期全體勞工實際經歷之工作時數。
FR=失能傷害人次數x1,000,000/總經歷工時 [以百萬工時計]
SR=失能傷害損失日數x1,000,000/總經歷工時[以百萬工時計]
ODR=職業病總數x200,000/總經歷工時 [以廿萬工時計]
IR=應登錄之傷害人次數x200,000/總經歷工時[以廿萬工時計]
LDR=失能傷害損失日數x200,000/總經歷工時[以廿萬工時計]
缺勤率:  員工個人之事假、工傷假及病假時數合計/總合工作時數
註: 無第三方因聯電之作業活動引發疾病、傷害、失能或死亡。
各項定義說明
110
109
執行長的話
報告書編撰原則
2014 聯電永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
4-3-3 聯電消防隊
承攬商管理為聯電安全衛生管理的相當重要一
環，對於每一家與本公司合作的廠商均須簽署
『環安衛承攬須知』，以告知有關其事業工作
環境、危害因素及相關安全衛生規定等，另
外，公司現行運作之各項安全衛生管理機制如
意外事故通報調查、各類巡查、作業觀察等，
其適用對象亦含蓋承攬商，透過全員監督機
制，若發現承攬商有不安全行為或狀況時，可
立即藉由各項安全衛生管理機制向其主管或相
關人員反映，以進行系統性追蹤及改善。本公
司施工許可申請作業已系統化，規定任何進廠
施工作業均須完成施工許可申請後才可施作，
以提升施工管制之效率及落實度。
聯電要求所有承攬商人員皆需接受過『聯電承
攬商環安衛教育訓練』，目的是告知可能面臨
的危害及應遵守的規定，讓每一位承商人員感
受到公司對其生命安全的重視；而對於本公司
擔任監工的同仁亦需完成『監工同仁教育訓
練』後才可擔任監工，目的是讓監工清楚他的
職責是什麼、明確告知監工他要做什麼並做好
監工工作。
另外，為明確管制承攬商入廠及在廠內之各項
施工作業，以防止職業災害，特制定完整之各
項承攬管理規範，如承攬商環安衛管理辦法、
環安衛承攬須知、局限空間作業規定、用電安
全規定、危險管路拆卸作業規定、火警偵測器
隔離作業規定等，做為後續訓練及要求的準則
依據。
除此之外，聯電有建置新廠商評鑑機制，針對新廠商，聯電會組成專業評
鑑團隊對其進行安衛體質總評鑑，若評鑑結果體質不佳，聯電會進行個案
輔導及協助，強化其安衛體質，未來雙方合作時既可拉近彼此的安衛管理
水平，共同努力預防施工意外發生，達到雙贏最大成效。2016年聯電成功
輔導3家新廠商成為公司合作夥伴。
為了讓施工管理與門禁管制進行有效的整合，2014年下半年規劃於南科廠
導入門禁整合系統，並於2015年全面於南科廠展開運作，每位完成『聯電
承攬商環安衛教育訓練』的合格承攬商人員均可申請通行出入證，該出入
證可結合施工許可申請來進行申請區域之門禁放行，大大降低公司警衛及
承攬商人員換證的時間及人力負苛。在顧及現行施工管理規定下，有效提
升承攬商門禁放行的效率。
有鑒於半導體廠氣體、化學品多樣複雜，且無
塵室為一個大型的密閉空間，消防救災與傳統
方式不同，且救災風險相當大。聯電於1999年
4月成立高科技消防隊，隸屬於風險管理暨安環
部，成為國內電子業唯一成立專屬消防隊之企
業，並於2013年正式成立聯電消防隊南科分
隊，負責執行南科廠區安全防護與搶救應變       
任務。
消防隊隊員每兩年一任，2016年已邁入第九
屆，全職隊員13位及任務編組消防隊員93位，
大部分具備碩士學歷與半導體專業技能，為國
內素質最高的救災隊伍。
承攬商管理
消防隊專業訓練: 
訓練主軸包括新進隊員基礎養成訓練與後續戰技與戰術
訓練。每位新加入成員，皆需接受專業救災訓練與測驗，包含專業模擬火
場救災訓練與氣化災應變技能。後續為增進與維持隊員之戰技與專業能，
每月定期進行各位專業實作訓練與參與相關演習，以增進應變救災技能。
任職期間也會配合參與內外部救災任務。
同仁緊急應變技能訓練:於公司內部統籌全公司緊急應變教育訓練，教育與
強化同仁安全防護知識與緊急應變技能。並透過實作演練測驗，包括各式
訓練課程、大樓安全疏散演練、無預警式日夜間不同主題演習等等，將火
災預防、消防安全及災害應變的觀念深植每一位員工心中。
另外，於公司2016年工安環保月活動時舉辦『 ERT 競賽 』活動，透過良
性緊急應變技能之交流與競賽 ，進而提升同仁應變能力。
專業技能訓練
承攬商管理
規劃承商、監工訓練，
完善的完訓登錄系統
承商、監工人員訓練
系統化進行施工許可及
施工前/中/後管理
施工申請系統
針對各種施工作業制訂規範，
制度化管理承攬商
承攬管理規範
制度訓練
用電安全規定
環安衛承攬須知
火警偵測器隔離作業規定
局限空間作業規定
危險管路拆卸作業規定
消防系統中斷作業規定
承攬商環安衛管理辦法
112
111
執行長的話
報告書編撰原則
2014 聯電永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
54.91%   |   44.79%   |   0.30%  
2016
50.51%                        49.22%   |   0.27%
2015
73.12%   |   26.32%   |   0.55%
2014
2016
2015
34,435,555
4,172,045
11,808,406,852
31,879,268
11,878,893,720
(0.29%)
(0.04%)
(99.41%)
(0.27%)
(0.32%)
(0.03%)
(99.34%)
(0.31%)
2014
47,481,810
4,622,727
8,124,275,019
28,799,912
8,205,179,468
(0.58%)
(0.06%)
(99.01%)
(0.35%)
34,594,654
3,143,182
10,854,665,619
33,899,867
10,926,303,321
單位:新臺幣元
時間貢獻
管理費用
現金捐助
實物捐贈
總計
社 會 公 益
4-4
4-4-1社會公益參與 
除 持 續 2 0 0 5 年 起 推 動 之 「 播 撒 希 望 種 子 專
案」，2016年聯電科技文教基金會、聯園樂活
文教基金會、聯電消防隊與員工社團等單位，
透過本身專業能力與觸及對象的不同，以最適
合的方式來投入公益活動。2016年聯電在志工
投入上總時數達9,920小時，受益人次超過
16,142人次，顯見聯電志工投入之人力與心力
持續擴展，服務範圍遍及全台。
「以人為本，與環境共生，與社會共榮」是聯電在永續政策上的重要願
景。秉持與社會共榮的精神，聯電亦善盡一己之力，對社會有所回饋。透
過聯電科技文教基金會的帶領，使得更多同仁重視公益議題，主動投入志
工活動，形成良好的內部風氣。透過這樣正面風氣的擴大，也讓更多外部
團體認識聯電，並將影響圈擴及到更多需要幫助的人身上，由內而外形成
良好的循環。
為有效量化公益投入所帶來的效益，聯電參考倫敦標竿管理集團 (London 
Benchmark Group)之社區投資評估機制，將投入的時間、成本、實物捐
贈及管理費用等各項支出審慎紀錄，並評估這些投入後續可帶來的正面效
益。在公益方面的產出除了包含實際的成本節省與利益產出外，亦包含無
形的影響，如建立良好企業形象、建立企業社會責任楷模、為學童建立正
面價值觀，與彌補偏鄉孩童在教育資源上的不足等正面效益。
LBG Model
「財團法人聯華電子科技文教基金會」及「財
團法人聯園樂活教育基金會」為聯電所屬之兩
大基金會，另設有「聯電消防隊」，各項社會
參與行動相輔相成，是聯電落實社會公民、弱
勢關懷的重要推手。透過結合聯電內部資源，
聯電同仁共同盡力貢獻社會，期望能為社會營
造更安全、溫暖的氛圍。2016年，聯電內部有
越來越多的社團主動參與公益活動，包含音樂
性社團如音樂同好社、吉他社、悠聲蒞麗社，
體育性社團游泳社、路跑社，藝文類社團易學
社等，逐漸形成另一股推動公益的溫暖力量。 
聯電社會公益單位
聯電致力於弱勢家庭學童之教育提升，持續執行「播撒希望種子～弱勢家
庭學童教育協助專案」，期望透過企業之力量，平衡教育資源不均之現
況，2005年迄今已投入一億六千萬預算，於弱勢家庭學童課業輔導項目
中，超過6,000位學童在聯電的協助下持續升學，完成「播撒希望種子」
的階段性任務。
2016年，本專案除持續投入「希望種子」協助弱勢學童教育之外，亦致
力於深化「生命教育」、「閱讀推廣」、「環保綠能」、「基礎科技人
才」等其他四大種子議題，從心靈、學習、環保、基礎科技等面向，進行
新一波的紮根培育活動。此外，有感於企業社會責任之體現，不能只從公
司面著手，而應更進一步吸納所有同仁的力量，透過親力親為的具體實
現，才能從小我到大我，發揮群體眾志成城的力量，為台灣儲備新一波成
長動能。
社會公益專案--「播撒希望種子」
2014至2016年公益投入類型與金額說明   
聯電推動社會公益之三大單位
2014至2016年公益活動投入比例說明
聯電社會公益捐贈與受益人次
註1:
 
註2:  
此表僅包含科技文教基金會、聯園樂活文教基金會、社團與員工
捐款等項目。
含公益假(給薪)與假日服務時數(不給薪)。
商業促進
社區參與
慈善捐助
公益捐贈
2千3百餘萬元
3千6百餘萬元
3千6百餘萬元
受益人次
10,441人次以上
25,416人次以上
16,142人次以上
員工志工總時數
13,442小時以上
12,241小時以上
9,220小時以上
2016
2015
2014
註1
註2
財團法人聯華電子科技文教基金會
Since 1996
弱勢教育萌芽 -「播撒希望種子計畫」
生命教育 -「愛故事團」
親子教育 -「講理就好」IC之音洪蘭老師節目
贊助
財團法人聯園樂活教育基金會
Since  2009
提倡運動
 - 提供弱勢團體至聯園活動中心運動     
 - 提供大專院校的學生申請入館導覽
弱勢教育 
- 培養新住民(外籍配偶)與外籍人士基本
   識字能力
聯電消防隊
Since  1999
協助許多園區及周邊社區的災害搶救與於社區與國
小等推動消防安全觀念
播撒希望種子執行成效及影響
弱勢家庭子女教育輔助
希望種子
課後輔導
閱讀教育
品格教育
長期關懷
節慶活動辦理
課輔服務800小時
贊助南投空手道協會
服務150位弱勢學童
透過志工引導灌輸學童正確觀念，避免偏差行為發生，
協助其透過良好教育脫貧
贊助南投空手道協會，藉著培養空手道選手讓弱勢學生
找到自信，看見自己的力量
影響
2016年執行成效
推廣生命教育
志工種子
組成生命教育志工隊
定期訪視偏鄉與邊緣少年
米可之家「行動電影院」及關懷活動共 5 梯次
贊助IC之音洪蘭教授「講理就好」節目
悠聲蒞麗進行烏克麗麗公益演出與教學，共計 
12場次
定期訪視關懷偏鄉青少年，傳達正確生命教育，使其瞭
解生活與生命成長的真諦
與中途之家孩子互動，建立正確價值觀
影響
2016年執行成效
全民閱讀風氣推動
閱讀種子
閱讀推廣
閱讀研習
辦理四場閱讀研習課程培訓說故事志工
說故事志工至偏鄉服務學童
針對資源較匱乏學校補助國語日報社推廣讀報
教育
偏鄉小學辦理閱讀活動共計24場，約500人次
學童透過活動領略閱讀的樂趣
影響
2016年執行成效
推廣生命教育
環保綠能種子
組成生命教育志工隊
定期訪視偏鄉與邊緣少年
投入三千萬於「Eco-echo生態保育希望工程」
與荒野協會合作，捐贈三年三百萬生態保育計
畫基金
以講座及綠市集活動宣導地球友善之概念。
和遠見雜誌合作在2016年啟動綠獎徵件計畫，
並每年度持續辦理
引導同仁與同學了解環境保護之重要性，將環保概念推
動給更多人，讓環保成為每個人的責任及生活準則
影響
2016年執行成效
培育台灣高科技人才
半導體種子
創新研發專案
深耕校園專案
半導體產學專班
其他產學合作專案
與三所大學共同辦理半導體產學專班
與國內多所大學進行創新研發專案，並取得
相關專利
開設產學相關專班課程，總共有292位學生
參與
培育半導體種子人才，讓年輕學子於就學期間即能更深
入學習半導體相關知識與技術
影響
2016年執行成效
114
113
執行長的話
報告書編撰原則
2014 聯電永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
服務心得
轉眼這五年的課輔經歷就這樣紮紮實實的飛逝而
過，很感謝聯電這些年給我們歷練的機會和專業的
信任，也謝謝這群共同奮鬥打拼的南大團隊與親師
生志工，看著一批批師生充滿信心和專業能力去挑
戰新旅程，這段曾經也綿延的羈絆與生涯輔導是我
們強力後援，南大聯電課輔十年有成播撒更多希望
更多愛的種子，相信在這未來的歲月裡能見你我為社會服務的身影！
南大聯電課輔中心專任助理 康智凱
2017.2.20
4-4-2聯電志工文化推廣
在致力於公司營業成長的同時，聯電亦熱衷社
會公益活動的參與」。為鼓勵員工從事公益，
提供同仁申請公假，以便同仁參與志工服務，
聯電的志工文化在聯電科技文教基金會的引領
下，已由基金會所屬志工隊逐漸擴大至全體員
工。2016年社團共計為弱勢族群提供172場次
的志工服務。聯電員工積極投入與參與社會公
益，更顯見聯電對志工文化塑造的重視以及聯
電志工的行動力、愛心及無私的付出。
為提供員工更多的自主空間，聯電不僅鼓勵員
工參與各項社會公益活動與社團活動，更透過
完善的社團評鑑制度鼓勵社團對外參與公益，
根據每年度評鑑結果，提供績優社團經費補
助，以使社團活動與公益參與能生生不息。
在規劃相關年度活動時，會依照活動屬性及目
的邀請相關社團共同協辦，許多活動皆透過社
團成員協助與參與，讓社會公益活動與全公司
性活動規劃能與社團環環相扣，鼓勵同仁樂於
順手做公益。
聯電除了於高科技人才培育努力外，更領先同
業率先投入潛力管理人才之培育，於2010年設
置「聯電經營管理論文獎」，自2011年起，每
年定期投入捐贈於「聯電經營管理論文獎」，
透過此獎項的辦理，進一步深耕管理學術界潛
力人才培育，促進學術界與產業界的交流，以
期管理實務與理論充分結合，為企業永續經營
盡 一 份 心 力 。 2 0 1 6 年 投 入 近 三 百 萬 於 此 獎        
項中。
深耕管理潛力人才培育
志工服務
聯電悠聲蒞麗社服務剪影與感謝狀
2016年社團服務紀錄
世界展望會、博幼基金會、南投空手道協會、惠爾邊緣青少
年服務中心、恆春基督教醫院、米可之家、聖心課輔班、新
竹南和國小、朝山國小、實驗國小、寶石國小、大肚國小、
富興國小、苗栗新興國小、台北與新竹榮譽國民之家、世光
分院拙茁家園、新竹縣盲人福利協會、國軍新竹地區醫院、
德蘭兒童中心、南投明善寺、慈山行善愛心協會、南投明善
寺、寶石國中、世光教養院、世光分院拙茁家園、聖心堂、
誠正中學、仁愛社會福利基金會、世光新埔日照中心、救星
教養院、布拉瑞揚舞團、聖母健康農莊等。
服務性社團
提供場所的節能與安全診斷
投入經費
志工服務內容
服務對象
節能服務社
服務總場次31
弱勢機構
音樂性社團
合作單位
弱勢學童
新竹居民
積極投入社區參與
支援基金會公益活動
透過音樂投入公益
志工服務內容
服務對象
吉他社
服務總場次 5
弱勢學童
積極投入社區參與
支援基金會公益活動
透過音樂投入公益
志工服務內容
服務對象
音樂同好社
服務總場次 5
弱勢學童
服務偏鄉學童
偏鄉學童烏克麗麗教學
公益演出
志工服務內容
服務對象
悠聲蒞麗社
服務總場次12
弱勢學童
環境保護
弱勢老人
米可之家陪伴服務
發起愛心募款
偏鄉服務
與基金會聯合舉辦義賣活動
志工服務內容
服務對象
燭光社
服務總場次119
4-4-3聯電科技文教基金會
「聯電科技文教基金會」持續推廣社會公益，目前以長期教育協助為重
點。聯電基金會持續推動「播撒希望種子教育協助方案」，透過與新竹及
台南教育大學的合作，由基金會贊助經費，大學提供教室場地，兩校學生
擔任鐘點課輔老師，免費為經濟弱勢且課業需加強的學生進行輔導。
2013年起，為因應12年國教開跑及多元學習之需，基金會結合社區資源
在新竹成立「聯電聖心課輔中心」。目前有清、交兩校學生、竹科工程師
及各行業專業人士共40多位參與課輔老師及志工行列。除了延續原有的
學業補救課程，也引導學生建立積極的學習態度與培養正確價值觀。
2013年起，與台南大學合作的台南課輔班，更跨大範圍持續與偏鄉國小
接觸，協助更多偏鄉弱勢兒童。更與台南大學師培計畫合作，除了輔導偏
鄉弱勢孩童外，更希望培育出更多能夠深入偏鄉、協助弱勢孩童的老師。
基金會其他各類公益活動
聯電鼓隊
聯電鼓隊
計劃
2013年7月，聯電鼓隊在顏執行長的號召下於竹南科分別成軍。期許聯電同仁透過「以鼓會友，用愛動人」的方式來回饋社會，並透
過主管參加，帶動志工服務風氣。
活動內容
4年來總計公益演出共計27場，為將近19,000人感動演出
成效
弱勢教育
播撒希望種子
計劃
聯電於2005年公司二十五周年慶時啟動「播撒希望種子~ 弱勢家庭學童教育協助專案」，透過企業力量，致力於弱勢家庭學童之教
育提升。此計劃於新竹、台南地區協助弱勢家庭學童進行課後輔導。
活動內容
2016年課輔總時數約800小時，參與學童約150人
成效
生命教育
聯電愛故事團
計劃
2009年八八水災，聯電出動600人次到屏東災區協助清理環境。災後，為凝聚這股力量，由員工自組「聯電愛故事團」，陸續在屏
東、新竹、台南等地演出音樂劇。
活動內容
8年來累計演出56場次，透過戲劇傳遞生命教育，共計受益人次約18,000人次
成效
親子教育
IC之音-洪蘭老師「講理就好」節目
計劃
聯電獨家贊助IC之音廣播電台節目，贊助洪蘭老師「講理就好」節目，提倡正確教育觀。
活動內容
自2009年開播後持續贊助中，邁入第8年。
成效
志工活動
故事志工
計劃
號召同仁擔任「說故事志工」，前往新竹縣寶石國小帶領閱讀活動。以多元的主題及媒材來導讀，提供課本之外的文化刺激，以提升
孩子主動閱讀的動機。
活動內容
共24場次，約500人次
成效
書信志工
計劃
以基金會名義捐助認養家扶學童，並由同仁擔任書信關懷志工，給予認養學童關心和鼓勵。一種最簡單的陪伴，串連起愛與希望。
活動內容
共計服務110名家扶學童
成效
VIDEO 更多資訊請參閱聯電科技文教基金會網站
http://foundation.umc.com
116
115
執行長的話
報告書編撰原則
2016年聯電重要成果與永續績效
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合 
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮
4-1 勞工權益
4-2 人才招募培育
4-3 健康與安全職場
4-4 社會公益
附錄 
2016 Corporate Social Responsibility Report
統計範疇: 節能服務隊2016年所有服務對象的投入及產出
人力成本: 統計志工出勤成本(500元/小時)   建設成本: 統計投入之硬體改
善費用   經濟效益: 統計節省之營運費用
聯電透過統計2016年節能服務隊志工全年度之
投入資源紀錄，計算人力、時間及建設等成
本、並參照歷次服務過程中與服務對象訪談交
流之結果，量化接受服務對象之感受與改變效
益，估算在社會及環境面所產生的價值，發現
節能服務隊每投入1元成本能產生約5.6元的社
會價值貢獻，整體並可減少約280噸CO2排放
量。聯電除了期望讓節能服務隊志工及相關的
配合團體了解其貢獻外，亦期望藉由持續的統
計與評估過程作為內部檢討的參考，以發覺更
多的社會改善契機，讓未來的投入規畫及管理
更有效。
公益投資社會報酬（Social Return on 
Investment, SROI）評估
2016年聯電節能服務隊執行成果
呼應議題與聯電節能服務隊解決方案
4-4-4以核心職能參與社會公益
聯電於1999年成立高科技消防隊對外提供協助，積極參與外部大型演練，並協助環保署人員毒化災訓練。除此之外，聯電消防
隊結合聯電文教基金會至國小進行各項安全宣導，讓防災教育向下扎根，落實深入社區理念及行動。另參與公司節能暨安全服
務團提供消防安全諮詢與檢查，2016年各類活動共出勤20次
2016年聯電以母公司為核心平台成立「節能服務隊」，與價值鏈合作(集團公司、供應商、協力廠商)，以產業永續、社會更好
的共好精神，協助弱勢社福單位節能減碳，多面向服務包括：節能及安全輔導、能資源技術諮詢、工程改善等，讓社會弱勢角
落也享有節能減碳的美好生活。
參與新竹縣市/園區等消防單位之災害應變作業並提供園區內與周邊社區災害事故應變搶救協助 
協助新竹縣/市消防局消防安全宣導活動及結合聯電文教基金會至課輔班協助各項活動參與執行。
社區消防教育
災害支援搶救
支援新竹縣消防宣導活動-濃煙體驗室
協助消防署竹山消防訓練中心訓練
仁愛基金會學童消防安全教育
參與園區周邊火災應變             
園區友廠化學品洩漏應變                
園區晶元電火災協助救災 
協助仁愛基金會LED燈具安裝  
協助仁愛基金會消防設備診斷   
協助世光教養院節能輔導
聯合國永續發展目標 (SDGs)
教育品質
協助改善教學環境，提升教育品質
健康與福祉
提供消防與居家安全輔導，促進照護健康品質
淨水與衛生
提供水管理技術，提升節水與用水衛生
提供修繕協助，提升環境舒適與衛生
可負擔能源
提供節能技術協助提高能資源使用效益
結合集團資源提供綠能技術 (太陽能、LED)
巴黎氣候協議
協助氣候變遷減緩
提供節能經驗、導入綠能環保技術，協助弱勢機構節能減碳，
降低溫室氣體排放
協助氣候變遷調適
提供節能知識教育交流，提升能資源管理能力 ; 協助工程硬體
改善或節能管理工具應用，提升對環境變化的適應力
國內高齡、失能、失智照護
提升社福人員工作品質
提供節能輔導促進弱勢機構永續營運，將節省費用於改善工作
者環境，讓他們更有能力服務人群
提升照護對象宜居環境 
提供基礎設施之輔導及改善(水、電、消防)，提升照護對象居
住品質並確保消防安全
投入
產出
人力成本
249,500
元新台幣
建設成本
1,295,415
元新台幣
Total
1,544,915
元新台幣
經濟效益
8,700,545
元新台幣
環境及社會效益
-280
噸CO2
Total
8,700,545
元新台幣
118
117
本公司及本公司之關係企業所經營之業務包括晶圓製造業、電子業、光電業、投資業、保險業及買賣業等。其中聯電2016年來
自晶圓製造整合部門之營業額占總營業額九成以上，其餘則來自於從事太陽能及新一代發光二極體之研究發展及製造的新事業
部門。
本報告依據第一章各個實質性永續議題鑑別之結果，並依據子公司類別與產業特性分開揭露包含和艦科技、聯芯集成電路、聯
穎光電、聯相光電、聯電新投資事業、UMC Group USA、UMC Group Japan、UMC Capital Corp.、真宏投資公司、弘鼎創
業投資公司及宏誠創業投資公司等十一家合資企業與子公司資訊。各子公司之經濟績效及財務資訊與其它子公司之資訊，請參
考本公司民國105年年報第126頁關係企業組織相關資料。參考網址: 
     http://www.umc.com/chinese/investors/Reports/2010-present_report.asp
聯 電 新 投 資 事 業 、
UMC Group USA、
UMC Group Japan、
UMC Capital Corp.、
真宏投資公司、弘鼎
創業投資公司及宏誠
創業投資公司等，經
濟績效外重要之永續
議題相關資訊如下:
附錄一 合資企業與子公司
7家非製造類別之子公司
製造類別之子公司資訊表
4家製造類別之子公司
依照當地法規撥退休金且各地薪資符合法定之最低薪資標準
聯電新
投資事業
UMC Group 
USA
UMC Group 
Japan
UMC Capital 
Corp.
真宏
投資公司
弘鼎創業
投資公司
宏誠創業
投資公司
2016年無違反相關法令之鉅額罰款
薪酬與福利
非製造類別
之子公司
法規遵循
貪腐風險評估
參照UMC行為準則推動 (相關資訊請參考本公司網站     http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp)
2016年無貪腐事件亦無違反相關反壟斷行為
2001.11
和艦科技 (蘇州) 有限公司
聯芯集成電路製造
（廈門）有限公司
聯穎光電（股）公司
聯相光電（股）公司
中國江蘇省蘇州工業園區
星華街333號
與聯電之資訊於各章節中
一併揭露
成立時間
基本資料
資訊說明
公司名稱
地址 
主要營業或
生產項目
積體電路製造銷售
2014.10
中國福建省厦門市翔安區
馬巷镇萬家春路899号
積體電路製造銷售
2010.10
新竹縣寶山鄉創新一路10
號3樓
積體電路製造銷售
2005.11
中部科學工業園區
台中市后里區后科南路2號
太陽能電池之製造與買賣
參照製造類別之子公司資訊表
聯芯集成電路製造
（廈門）有限公司
聯穎光電（股）公司
聯相光電（股）公司
依照當地法規撥退休金且各地薪資符合法定之最低薪資標準
2016年無違反相關法令之鉅額罰款
2016年無違反相關法令之鉅額罰款
新設廠，預計2017年導入
ISO 14001 環境管理系統
認證。
1.已通過 ISO 14001 環境
管理系統認證，藉由系統
性管理以減少廢氣/廢水及
廢棄物之產出。
2.已通過 ISO 14064-1 溫
室氣體排放量查證
相關資訊請參考網頁
http://www.wtkmicro.com/c
ht.cc/about/profile.asp
1.通過IEC (61646 & 61730) 
及 ISO (9001 & 14001) 認證
2.通過碳足跡PAS2050及
ISO/CD14067-1認證
3.通過 WEEE 3R 符合性
驗證
相關資訊請參考網頁
http://www.nexpw.com/Abo
ut/About 
113,855 MWh
409,878 Giga Joules
0.809 Giga Joules/1000 NTD
886,422 m3
新設廠，未執行盤查，預
計2018年推展
0 ton
新設廠，尚無監測數據，
預計2017年監測。
593,135 m3
2,125 ton
男性：          55 人 ；10 %
女性：          40 人 ；16 %
產假回任率：               NA
留任率：                      NA
失能傷害頻率(FR):          0
失能傷害嚴重率(SR):      0
工傷率(IR):                     0
損失日數比例(LDR):       0
73,898 MWh
266,031 Giga Joules
0.11 Giga Joules/1000 NTD
501,561 m3
17,900 ton CO2e
39,018 ton CO2e
0.025 ton CO2e/1000 NTD
0 ton
NOx 氮氧化物     2.13 ton
SOx 硫氧化物       0.03 kg
volatile organic compounds 
(VOCs)/揮發性有機物染物 
                          2.337 ton
388,239 m3
571 ton
男性：       66 人 ；16.5 %
女性：          58 人 ；13 %
產假回任率：             59%
留任率：                  100%
失能傷害頻率(FR):          0
失能傷害嚴重率(SR):      0
工傷率(IR):                     0
損失日數比例(LDR):       0
20,854 MWh
75,073 Giga Joules
0.88 Giga Joules/1000 NTD
81,088 m3
170 ton CO2e
11,295 ton CO2e
0.134 ton CO2e/1000 NTD
0 ton
NOx 氮氧化物     0.68 ton
SOx 硫氧化物           0 kg
volatile organic compounds 
(VOCs)/揮發性有機物染物 
                            1.13 ton
25,080 m3
79 ton
男性：          23 人 ；18 %
女性：            5 人 ；12 %
產假回任率：             60%
留任率：                    50%
失能傷害頻率(FR):          0
失能傷害嚴重率(SR):      0
工傷率(IR):                     0
損失日數比例(LDR):       0
薪酬與福利
法規遵循
環境管理
法規遵循
能源使用
水資源使用
溫室氣體排放
廢氣排放
廢污水排放
廢棄物
勞僱關係
職業健康
與安全
薪酬與福利
人權
反貪腐
公平交易
法規遵循
經濟面
產品面
環境面
社會面
類別
議題名稱
最低薪資標準/
提撥退休金狀況
產品/服務鉅額罰款總值
_新台幣元
相關環境管理系統認證推
動情形
違反環保法令之罰款_新
台幣元
能源消耗量
能源密集度
總取水量
直接溫室氣體排放量
（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量
（範疇二）
溫室氣體排放強度
臭氧層破壞物質(ODS) 的
排放量
空氣污染物的排放量
總廢污水量
廢棄物總重量
按性別計算員工離職人數
和離職率
不分性別於生產育嬰假後
之恢復工作率與留任率
工傷指標
女男基本薪資比率
女男報酬比率
歧視個案數
童工
具有嚴重強迫或強制勞動
事件風險的營運據點
案件數
貪腐風險評估
涉及反壟斷行為訴訟數
違反法規被處巨額罰款的
金額_新台幣元
2016年子公司資訊
(揭露指標)
員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不因性別而有差異
2016年無歧視個案
具有管理機制，無雇用童工
2016年無強制勞動事件風險的營運據點
具備申訴機制，2016年無人權問題申訴個案
參照UMC行為準則推動
(相關資訊請參考本公司網站http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp)
2016年無貪腐事件亦無違反相關反壟斷行為
2016年無違反相關法令之鉅額罰款
120
119
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄
合資企業與子公司
永續報告書指標
ISO26000對照表
聯合國全球盟約對照表
第三方查證聲明書
2016 Corporate Social Responsibility Report
一般標準揭露(指標)
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告概況
頁碼
一般標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
p1
p11
p33
p39
p63
p71
p5
p5
p5
p5
p5
p5
p5
p33
p91
p86
p43
p43
p28
p39
p63
p43
p86
p5
p5
p119
p2
p11
p11
p11
p11
p2
p11
p11
p11
p11
p2
p2
p2
p2
p2
p2
G4-1 企業永續發展願景與策略聲明
G4-2 主要衝擊、風險及機會之陳述
G4-3 組織名稱
G4-4 主要品牌、產品及/ 或服務
G4-5 企業總部座落地點
G4-6 業務活動涉及之國家與數量
G4-7 所有權的性質及法律形式
G4-8 所服務的市場與市場性質
G4-9 組織規模
G4-10 按類型/ 合約/ 地區分類並依性別的員工數
G4-11 勞資談判達成協議的員工比例
G4-12 描述組織的供應鏈情況
G4-13 組織規模、架構、所有權與供應鏈的重要變化
G4-14 組織預防措施或原則
G4-15 對外界發起的經濟環境社會約章的參與或支持
G4-16 加入國內外業內公協會之會員
G4-17 企業營運之組織架構
G4-18 界定報告內容的過程說明
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
G4-20 列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織內部具有實質性
G4-21 列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織外部具有實質性
G4-22 重整舊報告所載資訊之結果與原因
G4-23 與以往報告的重大分別
G4-24 利害相關者參與名單
G4-25 界定要引入之利害相關者的認定與依據
G4-26 說明利害相關者的參與方式
G4-27 利害相關者所關切的重要事項
G4-28 報告出版的日期
G4-29 上一份報告出版的日期
G4-30 報告出版之週期
G4-31 報告回應之連絡窗口
G4-32 組織選擇之對照表
G4-33 報告書之外部保證
執行長的話
1. 利害關係人議合
2-2-2. 經營績效
2-4.風險與危機管理
3-2.能源與溫室氣體管理
3-3.水風險管理
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電
2-2-2. 經營績效
4-2-1.人力資源
4-1.勞工權益
2-5.永續供應鏈管理
2-5.永續供應鏈管理
2-1-4.內部稽核
2-4.風險與危機管理
3-2-3 .氣候挑戰與機會
2-5. 永續供應鏈管理
4-1-1. 人權
關於聯電
關於聯電
附錄一 合資企業與子公司
關於報告書 
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
關於報告書 
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
1. 利害關係人議合
關於報告書 
關於報告書 
關於報告書 
關於報告書 
關於報告書 
關於報告書 
報告期間無重大變化
UMC目前無工會組織，因此尚
未有員工簽署集體協議。
報告期間無重大變化
詳參閱2016公司年報第126頁
附錄: 查證聲明書
一般標準揭露(指標)
治理
倫理與誠信
頁碼
一般標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
p7
p25
p7
p7
p7
p25
p25
p25
p25
p7
p25
p7
p25
p7
p7
p7
p7
p2
p7
p7
p25
p27
p27
p27
p27
p27
p29
p29
p29
G4-34 組織治理結構，含最高治理機構的委員會。鑑別出分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策之委員會
G4-35 最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階
層與其他員工的流程
G4-36 組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直
接向最高治理機構報告。
G4-37 利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的
流程。如果最高治理機構饋給最高治理機構的流程。委派代理人進行
諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機構的流程。
G4-38 董事會之獨立/ 非獨立董事及其委員會的組成
G4-39 董事會人員兼行政職概況
G4-40 最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成
員提名和遴選的準則
G4-41 最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向
利害關係人揭露利益衝突
G4-42 最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之
宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關
之目標上的角色。
G4-43 為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識
所採取的措施
G4-44 最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評
量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。針對績效
評量而採取之措施
G4-45 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風
險和機會所扮演的角色。是否與利害關係人之諮詢連結。
G4-46 說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理
流程之有效性上的角色
G4-47 說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
G4-48 最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告
書，並確保已涵蓋所有重大考量面
G4-49 與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
G4-50 與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採
取的處理和解決機制
G4-51 最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
G4-52 薪酬決定的流程。是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否
獨立於管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
G4-53 如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，
包括對薪酬政策和提案之投票結果
G4-54 在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入
與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數的
比率
G4-55 主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加
之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收
入增加百分比之中位數的比率
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
G4-57 對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如
服務專線或諮詢專線
G4-58 對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機
制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
永續發展策略與組織
2-1-1. 董事會
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
2-1-1. 董事會
2-1-1. 董事會
2-1-1. 董事會
2-1-1. 董事會
永續發展策略與組織
2-1. 公司治理
永續發展策略與組織
2-1. 公司治理
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
關於報告書
永續發展策略與組織
永續發展策略與組織
2-1-1 董事會
2-1-2. 聯電功能委員會
2-1-2. 聯電功能委員會
2-1-2. 聯電功能委員會
2-1-2. 聯電功能委員會
2-1-2. 聯電功能委員會
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆
附錄二 G4指標對照表
一般標準揭露(指標)
122
121
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄
合資企業與子公司
永續報告書指標
ISO26000對照表
聯合國全球盟約對照表
第三方查證聲明書
2016 Corporate Social Responsibility Report
經濟
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
p33
p94
p63
p67
p94
p94
p91
p43
管理方針
G4-EC1 產生和分配的直接經濟價值
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
G4-EC3 企業確定福利計畫義務的範圍
G4-EC4 自政府取得之財務補助
管理方針
G4-EC5 標準起薪與營運所在地依性別最低新資
G4-EC6 主要營運處本地高階/ 員工聘任
管理方針
G4-EC9 主要營運處採本地供應商概況
2-2-2. 經營績效
4-2-2. 薪酬福利
3-2-3. 氣候挑戰與機會
3-2-6. 碳資產與交易
4-2-2. 薪酬福利
4-2-2. 薪酬福利
4-2-1. 人力資源
2-5. 永續供應鏈管理
經營績效詳細資訊參考2016公
司年報第139頁
詳細資訊參考2016公司年報第
241-242頁
環境
能源
水
排放
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
廢汙水及廢棄物
p67
p119
p64
p67
p67
p78
p71
p71
p72
p64
p64
p64
p64
p64
p57
p57
p75
p57
p57
p75
管理方針
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
G4-EN4 組織外部的能源消耗量
G4-EN5 能源密集度
G4-EN6 減少能源的消耗
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求
管理方針
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量
管理方針
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
G4-EN18 溫室氣體排放強度
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量
G4-EN20 臭氧層破壞物質(ODS) 的排放
G4-EN21 NOx 氮氧化物、硫氧化SOx 物和其他顯著氣體的排放
管理方針
G4-EN22 按水質及目的區分之廢污水量
G4-EN23 按種類及處理法區分之廢物重
G4-EN24 化學品等溢漏的總次數及體積
G4-EN25 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與比例
G4-EN26 組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝擊
3-2-7. 能源管理
附錄一 .合資企業與子公司
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-2-7. 能源管理
3-2-7. 能源管理
3-4. 綠色產品
3-3-1. 廠區水資源來源
3-3-1. 廠區水資源來源
3-3-3. 製程節水
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-2-4.減緩氣候變遷之措施
3-1-3. 清潔生產
3-1-3. 清潔生產
3-3-4. 水污染防治
3-1-3. 清潔生產
3-1-3. 清潔生產
3-3-4. 水污染防治
報告期間無案例。
報告期間內聯電所有廢棄物均在
國內處理，未運輸至海外。
環境
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
法規遵循
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
p78
p78
p62
p62
p43
p43
p29
管理方針
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
G4-EN28 售出產品及回收其包材的比例
管理方針
G4-EN29 違反環保法令之罰款及次數
管理方針
G4-EN31 按類別區分的環保總投資/ 支出
管理方針
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
管理方針
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
3-4. 綠色產品
3-4. 綠色產品
3-1-4. 環境會計
3-1-4. 環境會計
2-5. 永續供應鏈管理
2-5. 永續供應鏈管理
2-1-5.從業道德準則與反
貪瀆 
報告期間無違反環保法令。
報告期間無經由正式申訴機制立
案、處理和解決的環境衝擊申訴
之案例。
產品及服務
人權
投資
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
結社自由與集體協商
不歧視
童工
強迫予強制勞動
評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制
p86
p86
p86
p86
p86
p86
p43
p43
p29
p86
管理方針
G4-HR1 載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約
總數量與比例
G4-HR2 員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百
分比
管理方針
G4-HR3 歧視個案數與組織採取之矯正行動
管理方針
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或
供應商，以及保障這些權利所採取的行動
管理方針
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有
助於杜絕使用童工的行動
管理方針
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，
以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
管理方針
G4-HR9 受到人權的審查與( 或) 影響評估的營運活動之總數和比例
管理方針
G4-HR10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
管理方針
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
4-1-1. 人權
4-1-1. 人權
4-1-1. 人權
4-1-1. 人權
4-1-1. 人權
4-1-1. 人權
2-5. 永續供應鏈管理
2-5. 永續供應鏈管理
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
4-1-1. 人權
報告期間無其他簽署重大投資協
議或合約
無歧視情事
報告期間無經由正式申訴機制立
案、處理和解決的人權衝擊申訴
之案例。
特定標準揭露(指標)和管理方針
124
123
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄
合資企業與子公司
永續報告書指標
ISO26000對照表
聯合國全球盟約對照表
第三方查證聲明書
2016 Corporate Social Responsibility Report
 社會
反貪腐
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
反競爭行為
法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
p29
p86
p29
p86
p29
p29
p43
p43
p29
管理方針
G4-SO3已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的
顯著風險
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動
管理方針
G4-SO7 涉及反壟斷行為訴訟數及結果
管理方針
G4-SO8違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
管理方針
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
G4-SO10供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
管理方針
G4-SO11經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
4-1-1. 人權
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
4-1-1. 人權
2-1-6. 法規遵循
2-1-6. 法規遵循
2-5. 永續供應鏈管理
2-5. 永續供應鏈管理
2-1-5. 從業道德準則與反
貪瀆 
無貪腐事件
報告期間內無違反相關反壟斷行為
報告期間內無違反法規被處巨額
罰款的金額。惟有二件主管機關
認定本公司極少數勞工實務類「
作業疏失」，分別經處以罰鍰新
臺幣30,000元及20,000元整。
本公司經與主管機關溝通後，已
針對相關缺失進行改善。
報告期間無經由正式申訴機制立
案、處理和解決的社會衝擊申訴
之案例。
其他議題
創新管理
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
風險管理
環境管理
化學品使用
員工溝通
社會公益
衝突礦石
p31
p39
p55
p78
p103
p81
p113
p43
Other_1 新產品、新技術等創新內容
Other-2 營運持續風險管理及控制等內容
Other-3 環境管理系統推動情形與結果
Other-4 產品有害物質管理與減量執行狀況
Other-5 員工溝通、認同與向心力
Other-6 公司對於慈善或社區參與的投入狀況
Other7- 公司對於供應商產品及其供應鏈衝突礦石管理情形
2-2. 創新管理
2-4-2. 營運持續管理
3-1. 綠色工廠
3-4-1. 有害物質管理
4-3-1. 健康職場
3-5. 綠色觀念
4-4. 社會公益
2-5. 永續供應鏈管理
勞工實務與尊嚴勞動
勞雇關係
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
職業健康與安全
勞資關係
訓練與教育
員工多元化與平等機會
女男同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
p91
p94
p91
p86
p86
p108
p108
p108
p108
p96
p96
p96
p91
p94
p43
p43
p29
p86
管理方針
G4-LA1 按年齡、性別與區域計算員工離職人數和離職率
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)
的福利
G4-LA3 性別報告於生產育嬰假後之恢復工作率與留任率
管理方針
G4-LA4 明訂勞務變更的最短告知期限
管理方針
G4-LA5 監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方代表比例
G4-LA6按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
及缺勤率，以及因公死亡事故總數
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
G4-LA8 與工會達成的正式協定中，跟健康與安全有關的主題。
管理方針
G4-LA9 員工職級與性別年平均受訓時數
G4-LA10 員工職涯與能力相關課程培訓
G4-LA11 依性別報告接受定期績效及發展檢討之員工比例
管理方針
G4-LA12公司高階管理和員工類別的組成，包括性別、年齡層、少數族群
和其他多樣性指標，細分各部門成員和員工的組成
管理方針
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和報酬比率
管理方針
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
管理方針
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
4-2-1. 人力資源
4-2-2. 薪酬福利
4-2-1. 人力資源
4-1. 勞工權益
4-1-1. 人權
4-3-2. 安全工作環境
4-3-2. 安全工作環境
4-3-2. 安全工作環境
4-3-2. 安全工作環境
4-2-3. 教育訓練
4-2-3. 教育訓練
4-2-3. 教育訓練
4-2-1.人力資源
4-2-2. 薪酬福利
2-5. 永續供應鏈管理
2-5. 永續供應鏈管理
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
勞工健康與安全議題在聯電安全
衛生委員會討論與決定
產品責任績效
產品及服務標示
頁碼
特定標準揭露(指標)
參考章節
註解/未揭露資訊與原因
外部保證/
確信
顧客隱私
法規遵循
p2
p29
p38
p29
p38
p29
管理方針
G4-PR3 產品與服務訊息
G4-PR4 違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件
G4-PR5 客戶滿意度的調查與結果
管理方針
G4-PR8 法規遵循客戶隱私侵犯/ 資料遺失投訴數
管理方針
G4-PR9 違反相關法令之鉅額罰款總值
關於聯電
2-1-6. 法規遵循
2-3-2. 客戶滿意度提昇
2-1-6. 法規遵循
2-3-3 保護客戶資產
2-1-6. 法規遵循
報告期間內無違反相關法令
報告期間內無客戶隱私侵犯案件
報告期間內無違反相關法令
126
125
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄
合資企業與子公司
永續報告書指標
ISO26000對照表
聯合國全球盟約對照表
第三方查證聲明書
2016 Corporate Social Responsibility Report
聯合國全球盟約對照表
人權
頁碼
10項原則
對應章節
勞工標準
環境
反腐敗
p86
p43
p86
p86
p86
p86
p86
p51
p51
p31
p78
p29
企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合汙
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
消除一切形式的強迫和強制勞動
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
4-1 勞工權益
2-5永續供應鏈
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
3 環境友善管理
3 環境友善管理
2-2 創新管理
3-4 綠色產品
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
附錄三 ISO 26000對照表
附錄四 聯合國全球盟約對照表
附錄五 第三方查證聲明書
對應章節
頁碼
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權的風險處境
避免同謀合汙
解決申訴
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
工作基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
意見交流
健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
反貪腐
政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產
公平行銷、資訊與契約實務
保護消費者健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
組織治理
人權
勞動實務
環境
公平運作實務
消費者議題
社區參與與發展
主要議題
永續發展策略與組織
2-1公司治理
2-5永續供應鏈
4-1-1 人權
2-5永續供應鏈
4-1-1 人權
2-1公司治理
4-1-1 人權
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
4-1-2 勞資溝通
4-1-1 人權
4-4 社會公益
4-1-1 人權
4-4 社會公益
4-1 勞工權益
4-2 人才召募與培育
4-1-1 人權
4-3 健康與安全職場
1利害關係人議合
4-1-2 勞資溝通
4-3-1 健康職場
4-3-2 安全工作環境
4-2-3 教育訓練
3-1-3 清潔生產
3-3-4 水污染防治
3-1-3 清潔生產
3-2-7 能源管理
3-2 能源與溫室氣體管理
3-1-1 綠色工廠
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
報告期間內無任何政治相關捐獻
4-1-1 人權
2-5永續供應鏈
2-1-6 法規遵循
2-1公司治理
3-4 綠色產品
2-5永續供應商管理
2-5-3衝突金屬/礦石管理
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
4-4 社會公益
4-2-4 深耕校園人才培育
4-4-1 社會公益參與
2-2 創新管理
4-2 人才召募與培育
4-2-4 深耕校園人才培育
2-2 創新管理
4-4 社會公益
4-4 社會公益
4-4-2聯電志工文化推廣
4-4 社會公益
p7
p25
p43
p86
p43
p86
p25
p86
p29
p86
p87
p86
p113
p86
p113
p86
p91
p86
p103
p11
p87
p103
p108
p96
p57
p75
p57
p67
p63
p55
p29
p86
p43
p29
p25
p78
p43
p49
p37
p37
p37
p37
p113
p101
p113
p31
p91
p101
p31
p113
p113
p115
p113
128
127
執行長的話
關於報告書
2016年聯電重要成果與永續績效 
關於聯電 
永續發展策略與組織 
第一章 利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
第三章 環境友善管理
第四章 社會共榮 
附錄
合資企業與子公司
永續報告書指標
ISO26000對照表
聯合國全球盟約對照表
第三方查證聲明書
2016 Corporate Social Responsibility Report
地址：台灣300新竹市力行二路3號
網址：http://www.umc.com/          E-mail：csr@umc.com
2016企業社會責任報告書：http://www.umc.com/chinese/CSR/b.asp 
聯華電子股份有限公司

