2016
企業社會責任報告書
Corporate Social
Responsibility Report
2016
  
台
灣
神
隆
股
份
有
限
公
司
  
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
目  錄 Contents
關於本報告書 
董事長的話
總經理的話
2016 年 CSR 績效重點摘要 
第一章  公司治理 
1.1 公司簡介 
1.2 主要股東結構 
1.3 營運概況 
1.4 業務內容 
1.5 公司治理 
1.6 誠信經營 
1.7 企業社會責任之推動 
1.8 風險管理 
1.9 獲獎實績 
1.10 利害關係人溝通與議合 
1.11 鑑別利害關係人關注之議題 
第二章  產品責任與專利 
2.1 產品法規 
2.2 產品安全與客戶滿意度 
2.3 供應商與承攬商管理 
2.4 專利議題 
第三章 環境保護 
3.1 安全衛生環保政策 
3.2 能、資源使用與管理 
3.3 溫室氣體排放 
3.4 污染防治  
第四章  友善職場                        
4.1 人員概況 
4.2 員工福利與照顧 
4.3 健康促進活動 
4.4 安全的工作環境 
第五章  社會回饋與社區參與 
5.1 社會回饋 
5.2 社區參與 
附錄
全球永續性報告指標 (GRI) 對照表
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
2
3
5
7
9
9
10
13
15
22
26
28
29
30
31
33
37
37
37
38
42
43
43
44
51
52
55
55
60
64
69
77
77
79
81
81
84
85
2
關於本報告書
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
關於本報告書
編輯方針
台灣神隆股份有限公司（以下簡稱台灣神隆）為國際性原料藥公司，創立於 1997 年。旨在提供完整的
原料藥 (API)、中間體及針劑的製程研究開發與生產製造服務，藉由專業的技術團隊，針對學名藥及新
藥開發，為客戶供應高價值、高品質且不抵觸專利之原料藥及針劑，也提供專利藥廠具競爭效益之商
業量產服務。台灣神隆 20 年來秉持著以人為本、取之於社會、用之於社會的企業理念，積極追求永續
經營及回饋社會的終極目標。本報告書揭露公司在永續發展與經營的目標下，面對關鍵議題的應對立
場及因應作為，並回應利害關係人對於各項議題之關注。
報告書範疇
本報告書的範疇以台灣神隆股份有限公司於 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間，針對經濟、環境、人權、
產品、社會等面向所訂立且推動之各項政策與活動及其績效。
邊界與重大考量面
本報告書的績效呈現、重大考量面及其邊界，以台灣神隆股份有限公司為主，並召開內部會議綜合各方利
害關係人觀點，列出本公司於今年度報告書中之重大性議題，並依此作為報告書議題揭露的依循方向。內
容未包含神隆醫藥 ( 常熟 ) 有限公司、上海神隆生化科技有限公司、神隆 ( 昆山 ) 生化科技有限公司、SPT 
International, Ltd.、ScinoPharm Singapore Pte Ltd. 之相關資訊。於報告期間，本公司規模、架構或所有權
並無重大改變亦無任何重編的影響。本公司及子公司詳細結構請參考 2016 年年報。
撰寫綱領
本報告書係參考全球永續性報告組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 4.0 綱領進行撰寫，依其所述
的「核心」選項進行鑑別、執行與揭露，台灣神隆公司相關策略及具體措施。並透過問卷及系統化的
數據分析，鑑別出利害關係人所關注的議題，作為報告書之編寫依據。並於報告書附錄中列出相關章
節的對照表，以便快速檢索及查詢。
由於本公司依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之要求公開發
行社會企業責任報告書，此報告書亦須符合前述辦法之相關規定。
本報告書內容中所揭露的統計數據來源，係來自台灣神隆公司自行統計與調查的結果。財務數據係採
用經資誠聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，以新臺幣為表達單位，本報告書係委任資誠聯合會
計師事務所（PwC）按照中華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報第一號 「非屬歷史性財務
資訊查核或核閱之確信案件」執行有限確信，確信報告附於本報告書附錄。
發行時間
台灣神隆公司將於每年定期發行企業社會責任報告書，本公司網站可下載本報告電子版。現行版本：
2017 年 7 月 14 日發行
聯絡窗口：台灣神隆股份有限公司 公共事務處
地址：南部科學工業園區 74144 台南市善化區南科八路一號
電話：+886-6-5052888　　傳真：+886-6-5052898
電子郵件：info@scinopharm.com 　　公司網址：www.scinopharm.com
董事長的話
3
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
持續踏實耕耘  共創世界神隆
今年是台灣神隆成立 20 周年。回想過去 20
年，神隆一路走來，遭遇過諸多的挑戰，很
慶幸的是，全體同仁們在這一段艱難的奮鬥
過程，始終保持著堅強的意志，與神隆齊步
朝向世界級的藥廠前進。
2009 年江蘇常熟廠動土、2011 年神隆首度通
過美國 FDA 查廠並在台掛牌上市、2013 年針
劑廠動工。20 年的全力打拼，神隆始終不斷
保有積極創新的企業精神，勇於自我挑戰，
正是因為深知，唯有精進自我能力，才能讓
神隆繼續穩占全球藥業的一席之地。
除此之外，神隆亦體認到企業社會責任的落
實與經營策略息息相關，我們將「永續」的
概念落實在公司各項營運決策及行動中，也
建立起多元且暢通的利害關係人溝通管道，
期望能與利害關係人共同為社會及環境的永
續盡心努力。神隆也秉持善盡企業社會責任
的理念，除了勉力全體同仁共創更佳的經營
成果外，經營團隊也付出許多心力在落實公
司治理、加強對員工的照護、對社區與社會
投入更多的關懷及對環境的保護。
神隆積極推動營運透明化，並以維護利害關
係人之權益為宗旨，除了已建立健全且有效
率的董事會，並於 2011 年及 2012 年先後成
立薪資報酬委員會及審計委員會，以強化公
司治理；目前公司治理架構包括：股東會、
董事會、審計委員會、薪資報酬委會員以及
稽核室，分別依「公司治理實務守則」、「股
東會議事規則」、「董事會議事規範」、「審
計委員會組織規程」、「薪資報酬委員會組
織規程」、「獨立董事之職權範疇規則」及
內部控制與內部稽核制度之規定運作執行。
神隆更相信，營運的成功，需仰賴同仁們全
心的投入。為此，我們對於同仁職場安全、
待遇及福利竭盡所能維持良好的勞資關係。
神隆致力為員工提供安全有保障工作環境、
定期照護同仁的身體健康，並提供專業心理
輔導諮商及其他層面的諮詢資源，協助同仁
解決工作、生活或健康所面臨的問題與壓
力，以期促進人員工作效率之提升。長久
以來，神隆內部塑造了平等且相互尊重的組
織文化，我們鼓勵員工積極進修並把握職涯
發展機會，發揮所長，也為員工規劃職涯發
4
董事長的話
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
董事長
展，希望能成為其信任的依靠，並與公司一
同成長。
神隆也長期投入鄰里關係之經營，包括積極
參與鄰里活動，帶動地方的活力。我們積極
關懷社會上需要協助的弱勢，希望能讓社會
變得更加溫暖；在社區投入與社會公益方面，
神隆積極扮演社會成長的輔助與正面向上的
力量，持續關懷弱勢學童、支持藝文團體、
贊助學術活動。
台灣神隆期許與社會、環境之間建立起緊密
且正向的關係，公司在邁向永續經營與發展
的過程中，要能同時兼顧對社會的責任與環
境的保護，並以成為稱職的地球公民為企業
責無旁貸的永久使命。
總經理的話
5
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
戮力成為產業標竿  布局再起新頁
面對全球藥業環境的諸多挑戰，學名藥市場
持續降價壓力大，合併風潮造成市場集中度
提升，產業環境越加嚴峻。神隆在轉型之路
上表現穩健，藉由鞏固在癌症原料藥產品的
領先地位及運用彈性的行銷策略，努力讓營
運績效展現成長。
綜觀公司去年整體表現，神隆的產品線仍舊
以抗癌藥物為大宗，其中多項產品的全球市
佔率皆居於領先地位。抗癌領域的深厚研發
實力也顯現在藥證申請上，目前全球共取得
753 項藥物主檔案 (DMF)，屬於美國的 DMF
則有 53 項，其中有高達 32 項為抗癌產品，
數量為全球獨立原料藥公司之冠。神隆位於
中國江蘇的常熟廠已逐步貢獻營收；而日本
市場每年營收逐步成長，被視為潛力十足，
我們將與當地學名藥公司進行更有彈性的合
作模式，加深成長的動能與力道。
創新是企業永續經營的活化劑，研發能力一
向是神隆十分重視的營運根基。目前產品組
合中有 72 項供學名藥用之原料藥，25 項已
上市，其餘待專利到期後陸續上市。為擴大
長期競爭優勢，公司在建立自有技術上也累
積豐碩成果，2016 年度總共申請 63 項保護
產品製程或晶型的專利案，至去年底為止，
神隆已有 59 項發明在世界各地取得 314 項
專利，自主開發多樣化的智慧財產權已成為
神隆競爭的利器。
台灣神隆深耕製藥領域多年，成功建立起全
球抗癌原料藥領導廠商的地位。由於著重自
有產品與專利製程的開發，並嚴格遵守國
際 cGMP 製造規範，奠定其原料藥產品高品
質之國際形象。去年順利通過歐洲醫藥品品
質審查委員會 (EDQM) 及德國官方藥事主管
機構的查廠。能順利通過這兩次官方現場檢
查，象徵著公司生產品質管制體系再次得到
歐盟藥監單位的充分肯定，為公司進一步進
軍歐盟市場奠定了堅實的基礎。神隆運用策
略聯盟的模式切入高附加價值的創新產品，
成功地延伸至學名藥製劑領域。公司投資興
建符合國際 GMP 水準的針劑廠，預計第一
條生產線可於今年完成機台儀器的確效，著
手試產註冊批次，提供客戶由原料藥至針劑
的垂直整合代工服務。
6
總經理的話
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
總經理
此外，由台灣證券交易所舉辦的公司治理評
鑑，神隆連續兩屆榮獲優良公司的殊榮，同
時也是名列前百分之五的上市公司中唯一的
生技公司。而公司響應由南科管理局推動的
「南科健康職場自主管理輔導及評鑑」計畫，
因成果表現優異獲選為 2016 年度推動健康
職場績優單位，肯定我們落實職場員工健康
的努力。年底還三度通過財政部關稅總局優
質企業 (AEO) 認證，各項佳績象徵著公司戮
力追求卓越的信念及努力。
20 年走來，神隆勇於創新，堅持品質，以
長期累積的實力與努力，奠定今日堅強厚實
的國際藥廠格局與抗癌原料藥供應領先的地
位。我們將以最大的努力與明確的目標，信
心滿滿的繼續挺進，突破挑戰。 我們相信
藉由同仁們的努力及股東大眾的持續支持，
神隆必能繼續厚植經營的基礎，掌握全球藥
業市場需求之契機，以穩健的步伐擴大經營
規模，提升獲利能力，以回饋股東、客戶與
同仁。
7
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
摘要
公司雇用身障工作者超過
法規要求 50 %
營業毛利成長 11 %
2016年 C S R
◎2
績 效 重 點
◎1
依 2016 年 12 月底公司向勞動部勞工保險局
申報投保人數資訊及勞動部勞工保險局核發
之 2016 年 12 月份勞工保險身心障礙被保險
人政府補助保險費清單的身心障礙人數統計。
*
8
2016 年 CSR 績效重點摘要
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
擁有 10 項已收錄於
歐洲藥典（EDQM）適用性
證明文件（CEP或COS），
可在歐盟通用的原料藥產品。
◎4
◎3
太陽能板總發電度數為 
36,516 度, 
所生產的綠電售電收入 
234,396 元；
相當於減少溫室氣體排放 
19,317 kg CO2e 
9
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
第一章    公司治理
的競爭實力。全球客戶含括了國際頂尖專利
製藥公司以及全球十大學名藥廠，成為全球
生技製藥業重要的藥物原料供應來源之一。 
台灣神隆並跨足下游針劑製劑領域，提供客
戶由原料藥垂直整合至針劑製劑產品的一次
購足服務。公司將致力於高端特殊原料藥
及製劑的開發，以「雙 A」模式，即原料藥
（API）加製劑（ANDA）雙引擎，搶攻全球
市場，台灣的癌症針劑廠即為此策略之開
端，相信將更加鞏固並擴展神隆既有的原料
藥業務，提升公司長期競爭優勢與擴大成長
空間。
台灣神隆擁有世界製藥產業中最優秀的製程
研發團隊與最先進、多功能的原料藥生產設
備，目前經營的項目如下：
● 初期臨床用之客製原料
● 學名藥之原料生產
● 專利藥外包服務
● 針劑藥品開發製造
1.1     公司簡介
台灣神隆創立於 1997 年，為國際性原料藥
公司，提供完整的原料藥及中間體的開發與
製造服務，除供應全球各大學名藥廠之外，
也提供新藥開發公司及專利大藥廠原料藥外
包服務。 台灣神隆總廠設址於南部科學工
業園區，全廠面積為 6.6 公頃，為一符合美
國 FDA 及國際現行 GMP 標準之原料藥廠，
所有生產廠房的設計與建造均基於易操作、
具彈性的考量，是一座可生產多種產品、多
功能之批量式的化學合成廠。廠內配置有先
進的製程監控系統，以執行高度自動化的
cGMP 生產作業。 
主要供應國際原料藥市場的台灣神隆，在學
名藥用的原料藥供應上，以抗癌藥物為大
宗，多樣性且領先國際，成為國際抗癌學名
藥原料供應的領導廠商之一。除抗癌相關產
品之外，也開發中樞神經、腸胃類之原料藥
等，產品種類繁多；在代客研製新藥業務方
面，神隆提供國際大藥廠及生技新藥公司原
料藥製程開發及生產臨床所需藥物之服務。 
在產品的開發上，台灣神隆專注於技術層次
高之原料藥開發，技術能力含括小分子有機
合成及胜肽化合物等，研發能量相當完整。
由於公司產品製程係自行開發，且不抵觸其
他現行專利，加上深厚之研發及技術能力，
奠定台灣神隆在競爭激烈的國際市場中堅強
10
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
1.2     主要股東結構
截至 2017 年 4 月 30 日止，本公司已發行股份總數為 760,326,175 股，股東人數共計 30,417 人，
股份持有者以法人機構為主；本公司股東結構與前十大股東，請詳以下圖示。
本公司股東結構
本公司前十大股東
類別
持股比例
法　人
60.85%
個　人
18.73%
政府機構
13.85%
外國機構及外人
5.01%
本國金融機構
1.56%
合　計
100.00%
股東名稱
持股比例
統一企業 ( 股 ) 公司
37.94%
行政院國家發展基金管理會
13.85%
台灣糖業 ( 股 ) 公司
4.12%
統一國際開發 ( 股 ) 公司
3.63%
臺南紡織 ( 股 ) 公司
2.99%
太子建設開發 ( 股 ) 公司
2.99%
統宇投資 ( 股 ) 公司
2.14%
高權投資 ( 股 ) 公司
1.88%
凱友投資 ( 股 ) 公司
1.87%
凱南投資 ( 股 ) 公司
1.76%
2017 年 4 月 30 日；單位：人；股；%
2017 年 4 月 30 日；單位：人；股；%
註：以上為股權比例占前十名之股東名稱及持股比例。
11
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
台灣神隆公司沿革及大事記
神隆醫藥(常熟)順利通過
美國FDA第一次查廠
順利通過歐洲醫藥品品質審
查委員會(EDQM)的查廠。
順利通過美國FDA第五次查廠
神隆醫藥(常熟)順利通過墨西哥
藥事主管機關(COFEPRIS)查廠
順利通過歐洲藥物管
理局(EMA)第二次查廠
神隆醫藥(常熟)二期工程完
工，正式舉行落成典禮。
垂直整合、跨足下游製劑領域，投資新建針劑廠動土典禮。
順利通過美國FDA第四次查廠
於台灣證券交易所掛
牌上市，股票代碼1789
2015
2014
10月
3月
10月
三度通過財政部關稅總局優質企業(AEO)認證。
12月
2013
12月
7月
2012
8月
2011
9月
8月
8月
2016
12
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
為我國生技製藥公司中首家通過
財政部關稅總局之優質企業(AEO)認證
11月
10月
登錄台灣證券櫃檯買賣中心興櫃
掛牌交易，股票代碼1789  
2009
2010
8月
2005
8月
2002
11月
2001
10月
1999
1997
10月
11月
2月
轉投資神隆醫藥
(常熟)有限公司設立
順利通過美國
FDA第二次查廠
生產大樓落成啟用
順利通過美國FDA
第一次全面查廠
轉投資神隆(昆山)生化
科技有限公司設立
遷入南科現址，開始
使用實驗室及辦公室
台灣神隆股份有限公司成立，
設立出資額為6.75億
2008
12月
12月
10月
6月
營收突破美金一億元大關
品質實驗室
大樓落成啟用
順利通過美國FDA第三次查廠
順利通過歐盟會員國匈牙利國家藥事局(NIP)查廠
13
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1.3     營運概況
◎ 營運策略
本公司具有高度專業背景及洞悉未來市場的眼光，能針對高門檻高活性的產品開發，使數
項選擇自行開發之原料藥品項，於全球市占率皆能占有相當高的比例。此外，神隆已多次
通過 FDA 及其它先進國家的法規單位查核，致高規格製造標準已於全球業界享有品牌名
聲，成為許多專利藥廠外包之候選製造商之一。
本公司同時耕耘近程與長程市場。公司成立初期，主要在爭取學名藥商及專利藥廠客戶。
不過隨著研發及產製能力之提升，以及市場需求之變化，目前爭取之客戶已不再侷限於上
述兩類；基於過去多年與廠商建立互信關係，本公司亦成立事業開發部門，負責進一步與
廠商策略聯盟以合作的方式開發藥品，以便結合上下游原料藥及製劑的研發，開創更大的
利益。另一方面，實際執行則從智財、技術與市場的角度，選擇具有利基之產品，以提升
終端產品之市場價值。並利用公司現有技能與服務品質，足可為全球任何需要製程研發及
cGMP 製造商服務，且在原料藥製程研發能力上，亦足堪為新藥開發公司之重要夥伴的認
知下拓展委託製造的業務。故而為公司、股東與員工謀求最大利潤時，並兼顧近程、長程
收益之前提下，本公司將依客觀市場需求，採行下列策略爭取業務：  
● 近程：慎選原料藥開發之品項以滿足學名藥商需求，針對專利藥廠代工製造之產品，也
以作用機制的觀點慎選具有潛力臨床用藥，以增大其日後之效益。利用台灣台
南與大陸常熟廠區內所擴大的產能，提升業務量，更能提供高品質之客製化服
務。透過策略聯盟的方式，一方面對已開發的原料藥產品，尋找下游製劑業者
共同開發劑型產品；另一方面藉由製劑業者基於製劑的觀點，開發原已開發原
料藥的新衍生物，以獲得最大利益。
● 中程：利用台南所興建針劑廠，提升神隆於癌症原料藥之附加價值，滿足神隆廣大客戶
一次購足服務之需求。透過策略聯盟的方式，尋找通路的合作夥伴，擴展市場，
以便能共同分享利潤提高公司的毛利率。利用中國生產線將全面投入生產，提
高神隆供應全球市場需求量，更與合作夥伴聯盟，依循中國法規，加速開發製
劑產品便於進入中國內需市場，增加產值。與日本客戶通力合作開拓日本學名
藥之市場及透過代理商開發其他新興市場。
● 長程：完善整合原料藥至針劑之所發展出的研發及製造的能力或結合本身原料藥研發製
造能力與特殊劑型研發單位合作，進入類新藥市場。 
14
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
年度
2014 年
2015 年
2016 年
資產總額
9,995,774
10,425,631
10,962,274
負債總額
615,503
568,638
734,481
股東權益
9,380,271
9,856,993
10,227,793
實收資本額
7,029,643
7,310,829
7,603,262
營業收入
4,092,478
3,897,137
3,888,611
營業毛利
1,664,368
1,665,688
1,848,076
營業利益
837,561
920,731
1,066,196
稅前淨利
605,348
770,109
821,806
稅後淨利
484,143
634,965
658,693
每股盈餘 ( 元 )
0.69
0.87
0.87
單位：新臺幣仟元
註：以上均為個體資訊，並依據國際財務報導準則編製。
註：(1) 以上資訊摘錄自依據國際財務報導準則編製之各年度個體財務報表
         (2) 為當年度實際繳納之營利事業所得稅、印花稅、房屋稅加總
本公司對於利害關係人所分配之直接經濟價值，請詳下表所列：
年度
2014 年
2015 年
2016 年
營業成本
2,428,110
2,231,449
2,040,535
員工福利費用
719,697
655,195
697,485
對政府的財政貢獻 註 (2)
286,859
97,398
193,745
現金股利
140,593
219,325
228,098
0.2( 元 / 股 )
0.3( 元 / 股 )
0.3( 元 / 股 )
股票股利
281,186
292,433
304,130
0.4( 元 / 股 )
0.4( 元 / 股 )
0.4( 元 / 股 )
單位：新臺幣仟元
◎ 財務績效
面對全球藥業環境的諸多挑戰，學名藥市場持續降價壓力大，合併風潮造成市場集中度提
升，產業環境越加嚴峻；神隆在轉型之路上表現穩健，藉由鞏固在癌症原料藥產品的領先
地位及運用彈性的行銷策略，獲利水準較前一年度有成長表現。2016 年全年度個體營業
收入為新台幣 38.89 億元，雖僅約與前一年度的 38.97 億元相當，但營業毛利提升到 18.48
億元，較前一年度的 16.66 億元約成長 11%，稅後淨利為新台幣 6.59 億元，較前一年度的
6.35 億元約成長 4%。最近三年度財務績效彙總請詳下表，詳細財務資訊則請詳本公司年
報及公司網站。
15
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1.4     業務內容
 ◎ 業務範圍
(1) 公司所營業務之主要內容
西藥製造業
其他化學
材料製造業
智慧財產
權業
國際貿易業
生物技術
服務業
本公司研究、開發、生產、製造及銷售下列產品與相關之諮詢、顧問及技術服務，同時兼
營與下列產品相關之國際貿易業務：
1. 原料藥　2. 蛋白藥物　3. 寡核甘酸　4. 縮氨酸　5. 針劑製劑　6. 小分子新藥。
(2) 2016 年度主要產品佔營業比重
單位：新臺幣仟元 ; %
主要產品
2016 年度
營業額
營業比重
原料藥之製造銷售
3,840,755
95%
技術服務收入
190,076
5%
其他
90
-
合計合併營業收入
4,030,921
100%
單位：新臺幣仟元
註：(1) 2016 年租稅抵減項目尚未經國稅局核定。
         (2) 為當年度收取之補助款。
在租稅抵減與政府補助方面，詳如下表所列：
法令
抵減項目
2014 年
2015 年
2016 年
租稅抵減 註 (1)
產業創新條例
第 10 條
研究發展支出投資抵減
1,032.85
1,643.89
1,742.69
促進產業升級
條例第 6 條
研究發展及人才培訓支
出投資抵減
0
0
0
促進產業升級
條例第 9 條
五年免稅
2,534.18
0
0
政府補助 註 (2)
育兒津貼、哺乳室補助、進出口商參展補
助、太陽能光電補助款等。
333.85
225.29
260.69
16
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
(3) 公司目前提供之服務項目
本公司成立之初以提供全球學名藥商所需之原料藥為主要服務項目。然而伴隨分析與有機
合成技術能力之成熟與涉獵不同治療領域所需之特殊合成技術，因此神隆目前可提供簡單
小分子、複雜天然成分分子與其衍生物及胜肽或核酸等重要生化分子的化學分子成分之合
成、製程開發至商業量產之全程客製化研發與代工之全程服務，另外基於業務開發的目
的，更增加了針劑製劑相關的服務項目，概述如下：
藥物開發技術
新藥開發在篩選階段或優化分子階段屬於探尋候選新藥的研發過程
中，本公司可運用已開發或開發中之化學合成能力及技術平台為基
礎，利用辨認活性代謝物，為客戶設計、合成具實驗性之新藥化合
物以及其相關衍生物。上述藥物開發技術，可協助客戶改善已核准
藥品之化學成分、溶解度與生物有效性；或幫助因二、三期臨床試
驗不成功之新藥候選物，進行延伸性之開發。經由實驗性新藥化合
物資料庫建立，一方面可擴大專利涵蓋範圍，另一方面也有助於進
行製程研發或改善現有製程。
化學製程開發
化學製程開發服務中，除合成路徑外，尚包括新藥候選化合物合成
之放大。少量化合物所使用之製程，可能由於成本過高、環保或安
全問題，並不適用於大規模之量產，本公司之研發同仁，可設計或
改善生產方法及製程，使之適用於中型或大型之生產線項目中，本
公司可為客戶提供之服務包括製程研發、改善現有製程、研發新方
法與製程、備製原料藥產品、單一同分異構物分子之製程開發與生
產以及開發上述產品可用之純化技術。
cGMP
製造服務
本公司依照美國及國際認可之 cGMP 規範提供原料藥及中間體之化
學合成及製造服務。由於在美國銷售或用於臨床試驗之產品，其生
產設施與產製技術，必須完全符合美國 FDA 所制訂之 cGMP 規範。
位於南部科學園區之本公司擁有足夠的生產能量及隔離與限制之儲
藏區，可依照 cGMP 製造規範，分別為客戶批產第一期臨床試驗（10
公斤以下），二、三期臨床試驗（10至100公斤）以及商業產量（100
公斤至公噸級）所需之物品。因而服務對象涵蓋專利藥廠、學名藥
商、新藥開發公司，對任一階段臨床試驗所需包括小分子及胜肽原
料藥之原料藥，皆可提供服務。
17
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
分析化學
化合物經製造後必須利用分析化學之技術對所產出之物質進行品質
的檢驗，因此分析化學在製藥產業具有決定性的地位。本公司分析
化學服務項目方面，除包括化學品純度之認定與測試、分析方法之
開發與確效，以及穩定性試驗等外，神隆也提供法規方面之服務，
包括備製向衛生主管機關申請藥物許可之檔案，化學製造管制及測
試之檔文件以及技術報告之撰寫等。由於 FDA 之 cGMP 規範要求無
論新開發藥品，或在市場上銷售之藥品，均需有分析化學所提供之
測試支援與認定，本公司分析化學提供之服務，即在協助客戶確認
產品符合該規範。其服務項目包括：
● 分析方法之開發與確效。
● 產品物性測試，包括晶型、粒徑分佈。
● 高效能液態和氣態色層分析，以分析產品純度和相關異構體之含
量。
● 高效能液態或氣態色層質譜儀、核磁共振儀以鑑定不純物之
結構。
● 原料藥及製劑之安定性研究。
● ANDA、NDA 及 DMF 等法規檔案文件之備製及其所需之分析資料
的整理。
針劑開發
製造服務
本公司為提供全球規範市場癌症原料藥之領導者，產品種類及客戶
群均領先群雄。近年來本公司因應針劑製造之市場需求，並根據全
球客戶之市場調查，規劃自原料藥向下整合之策略，於台南廠現址
興建針劑廠，以提供原料藥研發至針劑生產等一次到位服務。
18
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
(4) 計畫開發之新產品
計畫開發產品
用    途
SPT1312
骨質疏鬆治劑  
SPT1348
腸胃治療藥物  
SPC1357
肝炎藥物  
SPC1361
抗凝血劑 
SPT1388
癌症用藥 
SPT1394
癌症用藥 
SPT1400
癌症用藥
SPT1401
精神疾病用藥
SPT1411
抗凝血劑 
SPT1418
麻醉相關用藥
SPT1422
精神疾病用藥
19
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
委外研發 5%
策略合作 2%
學名藥用
之API  85%
委外製造 8%
2015年
學名藥用
之API  76%
委外製造 20%
委外研發
及策略合作 4%
2014年
2016年
學名藥用之API 86%
策略合作及其他 <1%
委外研發 12%
委外製造 2%
2016 年全球學名藥市場降價壓力大，合併風潮後市場集中度提升，競爭態勢越加嚴峻。
神隆在轉型之路上表現穩健，營收較前年小幅成長。在新藥委託研發方面，由於多項臨床
三期的用藥前景看好，出貨量放大營收倍增。但新藥委託製造業務因客戶端銷售不佳，造
成營收銳減，然在上述其他利多因素之下，公司 2016 年的整體業績仍穩定成長。本公司
業務營收主要來源為開發、生產及銷售學名藥用之原料藥，2016 年佔整體營收之比例約
86%。其次為委外研發 (CRO) 及委外製造 (CMO) 新藥用之原料藥，合計佔整體營收之比例
約 14%。
20
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
其他 11%
中樞神經系統
27%
2014年
癌症 62%
其他 7%
中樞神經系統
17%
2015年
癌症 76%
若以產品種類來計算，營收來源則以治療癌症的學名藥用之原料藥所佔比例最高，超過
75%；其次則是中樞神經系統相關之原料藥，佔營收比例將近 12%。其它則為心血管用藥、
賀爾蒙、腸胃藥、肌肉用藥、抗病毒藥、呼吸用藥、胜肽藥物等。
其他 12%
中樞神經系統
12%
癌症 76%
2016年
21
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
其他 <1%
紐澳 2%
其他亞洲 
11%
2014年
美加 42%
歐洲 30%
印度 15%
其他 5%
紐澳 5%
日本 6%
中國 1%
2015年
美加 42%
歐洲 23%
印度 18%
在全球業務的開發及布局方面，神隆以北美、歐洲等學名藥主要市場為首要銷售目標，神
隆位於中國江蘇的常熟廠除了慎選新藥代客研製的臨床二至三期產品，另外也尋求短期專
利到期且量大的學名藥原料藥和中間體，以提高產能利用率，同時積極建立下游製劑夥
伴，共同開發註冊，共享中國市場利潤。另一個焦點是高潛力市場日本，該市場每年營收
逐步成長，目前日本前十大藥廠有六家是我們的客戶。隨著市場集中度越來越高，我們將
與當地學名藥公司進行更有彈性的合作模式，降低代理成本，擴大產品組合，使營收及獲
利提升。
2016年
其他 7%
紐澳 2%
日本 8%
美加 49%
歐洲 20%
印度 10%
中國 4%
22
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
1.5     公司治理
台灣神隆秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，並以維護利害關係人之權益為宗旨。本公司
除已建立健全且有效率之董事會，並於 2011 年及 2012 年先後成立薪資報酬委員會及審計委員會，
以強化公司治理；目前公司治理架構包括：股東會、董事會、審計委員會、薪資報酬委會員以及稽
核室，分別依「公司治理實務守則」、「股東會議事規則」、「董事會議事規範」、「審計委員會
組織規程」、「薪資報酬委員會組織規程」、「獨立董事之職權範疇規則」及內部控制與內部稽核
制度之規定運作執行。
董事會為本公司統籌決策機構，董事長為股東會與董事會之主席，總經理負責執行董事會決議、綜
理公司營運相關業務，並下轄各高階主管管理之相關單位；公司組織架構請詳下圖所示，經營團隊
名單請詳年報及公司網站。
股東大會
董事會
董事長
總經理
稽核
審計委員會
薪酬委員會
工
安
衛
環
保
品
質
管
理
針
劑
事
業
業
務
發
展
研
究
發
展
生
產
製
造
財
務
會
計
行
政
管
理
法
務
公司組織圖
23
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
職稱
姓名
董事長
統一企業（股）公司
代表人：鄭高輝
董事
統一企業（股）公司
代表人：羅智先
董事
統一企業（股）公司
代表人：蘇崇銘
董事
統一企業（股）公司
代表人：蔡坤樹
董事
統一企業（股）公司
代表人：吳琮斌
董事
統一企業（股）公司
代表人：陳勇發
董事
行政院國家發展基金管理會
代表人：簡伯武
董事
行政院國家發展基金管理會
代表人：張明熙
職稱
姓名
董事
高權投資（股）公司
代表人：高秀玲
董事
統一國際開發（股）公司
代表人：施秋茹
董事
臺南紡織（股）公司
代表人：侯博明
董事
台灣糖業（股）公司
代表人：王國禧
獨立董事
田蔚城
獨立董事
蘇益仁
獨立董事
何威德
董事會
本公司董事會設董事 15 席（含獨立董事 3
席），董事任期為三年，並已於 2012 年 6
月 13 日股東會通過設置審計委員會取代監
察人制度。董事選舉採候選人提名制度，由
股東會就董事候選人名單中選任之；董事成
員之評選除應具備誠信正直之特質外，並涵
蓋商務、產業、財務、會計、經營管理、專
業研發等相關領域具備豐富經驗之專家學者
與社會賢達，擁有多元領域背景與豐富國際
觀，期能達到引領企業永續經營及發揮公司
治理之功能。
本公司於 2015 年 6 月 23 日股東常會選任本
屆董事，本屆董事席次中包含 12 席男性及 3
席女性，平均年齡 61.45 歲。董事成員請詳
下表所示；有關董事成員之學經歷及背景資
料已揭露於年報，董事會重要決議則揭露於
年報。
24
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
審計委員會
本公司於 2009 年 10 月 7 日董事會通過設立「獨立董事提名小組」，於 2011 年 4 月 27 日董事會
訂定「獨立董事之職責範疇規則」，做為獨立董事行使職權之依歸，並於 2012 年 4 月 26 日董事
會訂定「審計委員會組織規程」，使之後成立之審計委員會得以遵循，後於 2012 年 6 月 13 日股
東常會決議通過設置審計委員會以取代監察人制度。
依據本公司「審計委員會組織規程」之規定，審計委員會由全體獨立董事成員組成；配合 2015
年本公司股東會辦理董事改選，本屆審計委員會由何威德、田蔚城、蘇益仁三位獨立董事組成，
本公司董事會至少每季召集一次，各董事均具備執行業務所需之專業知識、技能與素養，秉持超
然獨立精神，依據法令規定、公司章程及股東會決議行使職權，提供台灣神隆在營運方針、財
務規劃與專業技術發展等領域之意見與諮詢；2016 年本公司共召開六次董事會，平均出席率為
88.89%，各董事出席情形請參閱年報。
依據本公司「董事會議事規範」之規定，董事對於會議事項，若與其自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞時，均不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代
理其他董事行使其表決權；2016 年本公司並無與董事有利害關係之議案發生，公司成立以來亦無
董事會決議因利益衝突而有損及公司權益之情事發生。
本公司之董事酬勞係依據公司章程規定，經薪資報酬委員會評估後，提交董事會依公司獲利狀況
及董事對公司營運參與程度、貢獻價值暨同業水準核定之。
此外，為了保障董事免於因執行業務，而可能遭受因第三人訴訟所導致之個人責任及財物損失之
困擾，本公司並為全體董事投保責任保險，以保障董事之權益。
本公司鼓勵董事 / 獨立董事持續充實公司治理資訊，2016 年全體董事 / 獨立董事參加相關進修課
程均已符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定；此外也為增進經理人對於公司
治理之正確觀念，本公司亦持續安排經理人參加外部機構舉辦之公司治理進修課程，以期全面落
實公司治理之精神。董事及經理人所參與之進修課程與時數詳情請參照本公司 105 年年報內容。
25
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
薪資報酬委員會
本公司於 2011 年 4 月 27 日董事會通過訂定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，並決議設置「薪
資報酬委員會」，由三位時任獨立董事組成；配合 2015 年本公司股東會辦理董事改選，本屆薪資
報酬委員會由田蔚城、蘇益仁、何威德三位獨立董事組成，平均年齡 63 歲。
薪資報酬委員會係以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
(1) 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
(2) 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
薪資報酬委員會履行前述職權時，均依下列原則為之：
(1) 董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公
司經營績效及未來風險之關連合理性。
(2) 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
(3) 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特
性及公司業務性質予以決定。
2016 年本公司薪資報酬委員會共召開三次會議，獨立董事平均出席率為 77.78%。
平均年齡 63 歲，獨立董事均符合具備有商務、法務、財務、會計或公司業務所需相關科系之公私
立大專院校講師以上之資格。
審計委員會每季至少開會一次，負責執行公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及
獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管
控。2016 年本公司審計委員會共召開八次會議，獨立董事平均出席率達 95.83%。
26
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
1.6     誠信經營
行為守則與規範
誠信乃本公司企業經營之根本，建立一個多元、平等、互信尊重的工作環境是本公司一貫的經營
理念。為落實公司治理之運作及推動，本公司除已訂定「公司治理實務守則」、「股東會議事規
則」、「董事會議事規範」、「審計委員會組織規程」、「薪資報酬委員會組織規程」、「獨立
董事之職權範疇規則」及內部控制與內部稽核制度之外；為使高階管理人員及全體同仁瞭解其在
工作上應遵守之法律規範和應履行之道德義務，以及公司對同仁與合作夥伴、供應商之往來行為
的期望，除使高階管理人員及全體同仁之行為有所依循外，也期許提升公司高階管理人員及員工
行為素養及從業道德，確保公司永續經營與發展，本公司並訂有「誠信經營守則」、「誠信經營
作業程序及行為指南」、「道德行為準則」及「員工行為準則」等規範以玆遵循。
稽核室
本公司設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職內部稽核之工作，並依公司規模、業務情況、管
理需要及相關法令之規定，設置專任內部稽核主管。內部稽核人員秉持超然獨立之精神，以客觀
公正之立場，確實執行其職務，除定期向審計委員會報告稽核業務外，稽核主管並需列席董事會
報告。
內部稽核單位根據風險評估結果擬訂年度稽核計畫，釐定每月 / 每季應稽核之項目，據以檢查公
司內部控制制度之有效性，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。除了定期稽核項目之外，
並督促公司內部各單位及子公司每年定期自行檢查內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆
核各單位及子公司之自行檢查報告，並適時提供改進建議，以協助董事會與經理人檢查及覆核內
部控制制度之有效性，衡量營運績效與效率，進而希望能預防可能發生之風險，確保合理穩健之
營運成果。
本公司稽核部門確知建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業
已建立此一制度。其目的係在對營運之效果及效率 ( 含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具
可靠性、及時性、透明性及符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確保。
內部控制與內部稽核制度之規定運作執行。
27
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
此外，為增進全體員工對於公司治理之正確觀念，防範可能之內線交易發生，本公司除訂定「內
部重大資訊處 作業程序」，並陸續安排董事、經理人參加外部機構舉辦之公司治理進修課程；此
外，為使財務、業務等公開資訊之揭露符合主管機關要求、全體同仁更加清楚相關規範，本公司
另頒布「公開資訊反映申報處理辦法」。上述規範頒布及後續修訂時，公司會以 e-mail 發布予全
體同仁知悉，並發布於公司網站。
適當之溝通管道與機制
本公司與內部員工及外部股東、投資人與利害關係人之間業已建立起適當之溝通管道與機制。本
公司鼓勵員工與經營團隊間保持暢通之溝通管道，除透過勞資會議、員工季會等方式與員工直接
對話外，並設有員工溝通信箱及保護措施，相關內容請參照本公司網站 www.scinopharm.com.tw 
→ 投資人關係 → 公司治理 → 道德行為規範專章中之「員工行為準則」、「道德行為準則」之相
關規定。
本公司股票上市以來，除委由專業股務代理機構辦理股務外，並設有發言人、公共事務處與股務
專責人員處理股東相關問題與事務；此外，除了透過每年依規定召開之股東大會與股東對話外，
並定期召開自辦法人說明會，及不定期受邀參加外部投資機構舉辦之投資論壇，向投資大眾持續
說明與更新公司營運狀況，相關年報及法說會簡報資料除依規定上傳公開資訊觀測站外，並可於
公司網站之投資人關係專區查得相關資訊。
為與公司之利害關係人建立公開、透明、有效的溝通管道，了解彼此的需求，並列為擬定企業社
會責任政策及活動規劃的參考，本公司於公司網站設置有「利害關係人專區」，並建立「違反道
德行為舉報系統」，以提供利害關係人適當的溝通與舉報管道，所接獲之相關反映訊息由專人妥
適處理，並作為強化公司治理之改善參考依據。
參與公共事務之原則
本公司對於公共政策一向保持中立立場，不參與任何遊說行動，亦不提供政治獻金；慈善捐款之
對象應為慈善機構，不得變相行賄，各項贊助亦不得為本公司之商業往來對象或與本公司人員有
利益相關之人；相關規範亦明訂於「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等公司
規章。
28
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
基於永續經營之理念，善盡企業所肩負之社
會責任，本公司於 2014 年 6 月 18 日董事會
通過訂定「企業社會責任實務守則」，並於
2015 年 3 月 25 日 及 2016 年 12 月 20 日 進
行修訂，以做為公司推動企業社會責任相關
作為之指導方針。
本公司推動企業社會責任之任務執行，由董
事會授權總經理監督執行，並視執行狀況陳
報董事會，2016 年係於 12 月份董事會報告
當年度執行情形與次年度實施重點。本公司
推動企業社會責任之任務執行由兩個單位負
責。在遵守相關勞動法規，保障員工合法權
益、社會參與、公益回饋、企業社會責任資
訊揭露等方面，由「行政暨人力資源處」負
責規劃及執行；在環境安全衛生方面，由「安
衛環保處」負責，研究規劃與監督管理全公
司關於製造生產風險、環安衛維護及健康促
進之工作推展。
公司另設有「職業安全衛生委員會」及「永
續管理委員會」，前者為依職業安全衛生管
理辦法規定建置的最高環安衛決策單位，由
總經理召集各業務及工廠一級主管、各部門
主管及員工代表，每一季進行公司環安衛運
作審查，並提出未來重點改善方向；後者為
1.7     企業社會責任之推動
整合推動公司環保、安衛、節能、節水及溫
室氣體管理相關工作，以提升公司永續競爭
力的目的而成立的，由生產副總經理擔任召
集人，底下設有：配銷、健康、安全、衛生、
減廢、節能共 6 個功能小組，藉由每年提出
永續管理計畫、檢討執行成效，做為內部檢
視的依據。無論是為員工健康把關、營造安
全及友善的職場或是為將環境保護列入公司
目標，都是希望能厚實公司的根基。
另外，本公司並設有「職工福利委員會」及
「勞資會議」依規定運作，進行職工福利事
業之審議、促進和督導，以及協調勞資關係、
促進勞資合作等事宜。
29
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1.8     風險管理
台灣神隆為確保能維護及提升利害關係者之價值，透過對各種營運、財務、法規等風險的評估
管理，力求有效控制各種可能之風險，將不確定性的損失或危害減至最低程度。在風險管控機
制上，除由各相關權責單位進行評估分析並擬定適當策略因應之外，如有有關營運重大政策、
投資案、銀行融資、取得或處分資產、背書保證、資金貸與等重大性議案，並依規定送董事會
決議後執行；稽核室則依風險評估狀況擬訂其稽核計劃，並確實執行稽核工作，以落實風險控
管與監督機制之執行。
以下就目前可辨識之可能遭遇風險類型，及主要風險管理權責單位與執行情形說明如下：
風險類型
權責單位
評估與執行情形
策略及
市場風險
企 劃、 業 務 發 展
及各有關單位
依據法令、政策及市場趨勢之變化，進行營運策略事前的風
險評估，並於事後做績效追蹤，必要時並需配合市場變化進
行修正，使企業的策略能符合公司發展方向並達成公司營運
目標。
採購風險
採購、業務等
有關單位
1. 觀察關鍵原物料之價格變動趨勢，適時調整原物料安全庫
存量及適當反映於銷貨價格。
2.積極開拓關鍵原物料之多重供應管道並維持良好往來關係，
避免缺料情形發生。
財務風險
財務會計單位
1. 依據金融市場變化、資金規劃與管理等因素，即時進行分
析評估並訂定策略後執行適當因應措施。
2. 本公司產品以外銷為主，外幣收入比例達九成以上，面對
匯率風險係以一定比例之遠期外匯、搭配收入與支出對沖
之自然避險等方式因應，不做套利或投資等風險性行為。
3. 本公司目前資金尚屬充裕，面對可能之利率變動風險，係
透過適當資金規劃，及與金融機構維持良好往來關係、建
立適當授信額度等方式因應。
4. 整合規劃集團資金需求，綜合考量利匯率變動與法令規範
之影響，透過適當融資管道以提升集團資金之運用效率。
30
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
風險類型
權責單位
評估與執行情形
訴訟與法律風險
法務、循規等
有關單位
1. 依據本公司與客戶端所面對之法律訴訟及法令、政策與市
場之變化，適時進行分析評估並採取適當因應措施。
2. 透過教育訓練與內部 cGMP 稽核等方式，確保公司生產過程、
產品品質及面對外部稽核時，均能符合有關法令之規定。
環保風險
安衛環保暨廠務
單位、生產單位
1. 有鑑於氣候變遷問題日益嚴重，且意識到環境持續變遷對
人類生存的影響漸大，因此將環保議題納入本公司風險考
量的項目中。
2. 配合政府法規與宣導揭露碳排放資訊，積極研擬及執行各
項節能減廢措施，盡一己之力保護地球環境。
3. 各項廢氣、廢水等排放及環保維護設備均依規定妥善建構，
並隨時監視相關數據變化，以做適當之因應。
工安風險
工安環保暨廠務
單位、生產單位
1. 持續透過各項教育訓練與定期演練，強化全體員工對於維
護工安之觀念。
2. 隨時依據法令、政策之規範與變化進行分析評估，以採取
各項適當因應處理措施。
1.9     獲獎實績
時間
說明
2016 年 12 月 
三度通過財政部關稅總局優質企業 (AEO) 認證 
2016 年 11 月 
獲頒 2016 年南科健康職場績優楷模獎 
2016 年 07 月 
榮獲 2016 Frost & Sullivan 台灣地區年度最佳原料藥製造商 
2016 年 06 月 
榮獲證交所第二屆上市上櫃公司「公司治理評鑑」前 5% 之績優企業 
31
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1.10     利害關係人溝通與議合
台灣神隆追求永續經營，期望與公司所有利害關係人建立公開、透明、有效的溝通管道，了解彼
此的需求。為了解利害關係人對於本公司之經濟面、環境面與社會面等關注事項，我們透過問卷
調查方式，收集來自內部和外部不同管道的意見，做為資訊揭露的依據。
2016 年台灣神隆企業社會責任報告書將依照 2016 年 10 月 27 日臺灣證券交易所「有關編制並公
告申報 105 年度企業社會責任報告書事宜」來函續採用 GRI G4 作為主要考量面，並參考 AA1000 
SES 鑑別利害關係人議合 Stakeholder Engagement Standard, SES）的五大原則：依賴性、責任、影
響、多元觀點、張力，召開利害關係人鑑別的內部會議。衡量各個利害關係人與台灣神隆之間的
相關程度及影響範圍，定義出本公司的利害關係人，包括股東 / 投資人、員工、客戶、政府組織、
三度通過財政部關稅總局優質企業 (AEO) 認證
獲頒 2016 年南科健康職場績優楷模獎
榮獲 2016 Frost & Sullivan 台灣地區年度最佳原料藥製
造商
連續兩屆榮獲上市櫃公司「公司治理評鑑」排名前 5 之
績優企業，也是唯一獲得該殊榮的生技公司。
32
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
利害關係人
主要責任
關注議題
溝通管道與頻率
股東 /
投資人
資訊透明化
● 專利
● 環境法規遵循
● 經濟績效
● 勞資關係
● 產品法規遵循
● 年度股東常會
● 依主管機關規定公告重大訊息
● 定期公告財報及年報
● 每季法人說明會
● 官網訊息揭露
員工
健康職場
平等待遇
尊重人權
● 環境法規遵循
● 職業健康與安全
● 教育與訓練
● 經濟績效
● 顧客隱私
● 定期勞資溝通會議
● 每季召開員工大會
● 公司內部網站及刊物
● 部門安全會議、cGMP 教育訓練
● 內部徵才 / 員工輪調
客戶
安全且
高品質
之產品
● 產品標示與客戶滿意
● 反競爭行為
● 供應商社區衝擊評估
● 行銷溝通
● 社會法規遵循
● 電話、電子郵件
● 不定期客戶拜訪或來廠稽核
● 每年世界製藥原料展
● 官網訊息揭露
政府組織
遵守法令
● 童工
● 環境法規遵循
● 職業健康與安全
● 勞資關係
● 勞僱關係
● 定期法規查核
● 協助相關規範制定
● 配合法令宣導
● 響應社會公益活動
社區區民
社區參與
及鄰近社區
維護
● 社會法規遵循
● 環境法規遵循
● 廢污水及廢棄物
● 排放
● 女男同酬
● 參與推廣年公益慈善活動
● 神隆藝壇年度藝文活動
● 每年發行 CSR 報告書
社區居民、同業公會、供應商 / 承攬人、新聞媒體。此外，考量本公司屬於企業對企業 (Business 
to Business, B2B) 的商業模式，因此利害關係人中並未包含一般消費者。
我們提供多元的溝通管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的對話與溝通。我們重視各個利害
關係人所關注的重大議題，並將其納入公司企業社會責任管理議題中，轉換成承諾具體行動方案，
以提升及改善 CSR 績效。
33
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1.11     利害關係人溝通與議合
利害關係人
主要責任
關注議題
溝通管道與頻率
供應商 /
承攬商
公平採購
● 廢污水及廢棄物
● 環境法規遵循
● 採購實務
● 顧客隱私
● 產品法規遵循
● 不定期供應商拜訪及到廠稽核
● 定期承攬人安全會議
● 電話、電子郵件
新聞媒體
資訊透明化
● 社會法規遵循
● 環境法規遵循公司發展計畫
● 產品法規遵循
● 專利
● 行銷溝通
● 新聞稿
● 不定期舉辦記者會
● 不定期舉辦廠區參觀及聚會
● 每季法說會
同業公會
社區維護與
社會參與
● 廢污水及廢棄物
● 生物多樣性
● 排放
● 水
● 產品及服務
● 舉辦不定期活動交流
● 定期發行刊物
● 定期召開同業相會議
STEP.1
STEP.2
STEP.4
STEP.3
議題鑑別
排定順序
內容確認
檢視審查
34
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係
人所關注 / 興趣的永續議題，作為報告書資
訊揭露的參考基礎，與利害關係人進行有效
溝通，持續改善營運績效。本報告書中之重
大議題定義，經由內部會議討論後，2016 年
重大考量面之鑑別與範圍係為參考台灣神隆
公司 2015 年重大考量面之鑑別分析結果並
經內部與各利害關係人對應之部門代表檢視
與審查後，重新界定出範圍邊界。本公司針
對外部投資人、員工、客戶、供應商 / 承攬
人及政府機關等利害關係人所發放重大議題
關注度問卷及針對公司現階段主要管理階層
成員發放重大議題衝擊度問卷之分析結果作
為依據，總計回收關注度有效問卷 135 份、
衝擊度有效問卷 10 份。藉此確認 2016 年度
台灣神隆公司在社會責任管理方面的重要議
題。為了讓永續發展報告書揭露的資訊能夠
符合利害關係人的需求，透過「議題鑑別」、
「排定順序」、「內容確認」、「檢視與審查」
等 4 大步驟，決定重大議題。
衝擊度問卷
公司經理人
實際回收份數
處長
5
總經理 ( 副 ) 以上
5
總計
10
關注度問卷
利害關係人
實際回收份數
新聞媒體
4
股東 / 投資人
18
政府組織
3
供應商 / 承攬商
17
員工
71
社區居民
12
同業公會
7
客戶
3
總計
135
35
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
CSR 實質性分析圖
1
3
5
7
10
11
8
9
6
4
2
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
25
27
28
29
30
31
33
35
37
36
38
40
42
43
44
45
46
47
41
39
34
32
26
24
12
高
低
低
高
中
衝擊度
中
關
注
度
排序
議題考量面
面向
1
環境法規遵循
環境面
2
社會法規遵循
社會面 ( 社會 )
3
經濟績效
經濟面
4
顧客的健康與安全
社會面 ( 產品責任 )
排序
議題考量面
面向
5
產品法規遵循
社會面 ( 產品責任 )
6
廢污水及廢棄物
環境面
7
專利
社會面 ( 產品責任 )
8
職業健康與安全
社會面(勞動行為及合宜勞動)
9
勞資關係
社會面(勞動行為及合宜勞動)
10
顧客隱私
社會面 ( 產品責任 )
11
產品與服務標示
社會面 ( 產品責任 )
12
排放
環境面
13
交通運輸
環境面
14
水
環境面
15
教育與訓練
社會面(勞動行為及合宜勞動)
16
行銷溝通
社會面 ( 產品責任 )
排序
議題考量面
面向
17
整體情況
環境面
18
勞僱關係
社會面(勞動行為及合宜勞動)
19
能源
環境面
20
生物多樣性
環境面
21
反貪腐
社會面 ( 社會 )
22
當地社會
社會面 ( 社會 )
23
環境問題申訴機制
環境面
24
間接經濟衝擊
經濟面
排序
議題考量面
面向
25
勞工實務問題申訴機制
社會面(勞動行為及合宜勞動)
26
市場形象
經濟面
27
供應商環境評估
環境面
28
產品及服務
環境面
29
員工多元化與平等機會
社會面(勞動行為及合宜勞動)
30
女男同酬
社會面(勞動行為及合宜勞動)
31
供應商社區衝擊評估
社會面 ( 社會 )
32
社區衝擊問題申訴機制
社會面 ( 社會 )
36
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
33
供應商勞工實務評估
社會面(勞動行為及合宜勞動)
34
童工
社會面 ( 人權 )
排序
議題考量面
面向
35
強迫與強制勞動
社會面 ( 人權 )
36
投資
社會面 ( 人權 )
37
反競爭行為
社會面 ( 社會 )
38
不歧視
社會面 ( 人權 )
39
供應商人權評估
社會面 ( 人權 )
40
結社自由與集體協商
社會面 ( 人權 )
41
採購實務
經濟面
排序
議題考量面
面向
42
人權問題申訴機制
社會面 ( 人權 )
43
原物料
環境面
44
保全實務
社會面 ( 人權 )
45
評估
社會面 ( 人權 )
46
原住民權利
社會面 ( 人權 )
47
公共政策
社會面 ( 社會 )
利害關係人關注重大議題
依據前述問卷結果所定義之利害關係人關注重大議題
重大議題
組織內
組織外
議題回應章節
神隆
供應商
客戶
社區
政府機關
環境法規遵循
◎
◎
◎
3.1 安全衛生環保政策
經濟績效
◎
◎
1.3 營運概況
社會法規遵循
◎
◎
◎
1.6 誠信經營
廢污水及廢棄物
◎
◎
3.4 廢棄物、空污與廢棄物處理回收
顧客的健康
與安全
◎
◎
◎
2.2 產品安全與客戶滿意度
產品法規遵循
◎
◎
◎
◎
2.1 產品法規
專利
◎
◎
2.4 專利議題
職業健康與安全
◎
4.3 健康促進活動
4.4 安全的工作環境
排放
◎
◎
◎
3.2 能、資源使用與管理
能源
◎
3.4 廢棄物、空污與廢棄物處理回收
37
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
2.1     產品法規
第二章    產品責任與專利 
2.2     產品安全與客戶滿意度 
由於製藥業的最終產品直接使用於人體，除
了冗長的研發過程外，原料藥安全性與療效
性亦需受到政府衛生主管機關嚴格審核，通
過認證後最終產品方可上市銷售。台灣神隆
全廠符合最嚴格的國際現行 cGMP 水準，設
備和操作流程均依循美國 FDA 規範要求，可
台灣神隆超過 9 成 5 的產品主要銷售地區為
海外其他國家。而藥品的安全性與有效性與
民眾的生命安全有直接的關係，因此藥品的
安全性及有效性普遍受到各國政府的重視。
作為一個國際重要的原料藥供應商，遵守各
國藥事主管機關的規定，是最重要的必要
條件，一旦違反任一國家之藥品相關規定，
企業將承擔巨大的營運風險。世界各國皆主
張以完善的法規作為對於品質要求的基準，
ICH 國家以 Knowledge-base 之風險管理模式
取代以檢驗為主的品質管理模式，美國更以
Question base 之審查方式取代過去條列式
的概念進行審查，使學名藥業者必須更精準
的掌握藥物的品質。因此原料藥業者也必須
與學名藥業者一起努力，提昇品質的管理系
統，使其學名藥能不致因品質疑慮，而耽擱
其獲准藥證的時間，故而產出品質越好的原
料藥更是獲得商機的前提。
神隆原料藥外銷歐美等法規市場多年，在產
品資料文件彙整、查驗登記 ( 原料藥 DMF 註
冊 ) 及與法規機關溝通並回覆公文等方面法
規經驗豐富，為要提供客戶全球法規註冊服
務。因此，法規技術服務成為本公司的優勢。
客戶在選擇配合原料藥廠商方面，都希望原
料藥商擁有豐富的法規經驗以在第一時間向
法規機關作出回覆，進而加快藥品審查及上
市時間。在 2016 年度，台灣神隆並無違反
任何出口國家之藥事主管機關相關規定。
在為進入歐、美等高度規範所需之查驗登記
檔方面，截至 2016 年 12 月 31 日，本公司
已在美國食品及藥品監督管理局 （Food and 
Drug Administration，FDA）註冊 53 個藥物
主檔（Drug Master File, DMF），其中 10 項
原料藥產品並已收錄於歐洲藥典 (EDQM) 適
用性證明文件（CEP或COS)，可在歐盟通用。
並有 21 項藥物主檔（European DMF, EDMF)
在歐洲各國藥品監督管理單位註冊。
38
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
2.3     供應商與承攬商管理
台灣神隆公司的供應商主要為：原物料供應
商、非原物料供應商，包括提供運輸服務的
供應商及實際執行相關工作的合約承攬商。
在管理方面，公司對於既有的供應商定有
「供應商稽核程序」適用範圍包括：原料藥、
中間體、原料藥之供應商與合約服務廠商之
稽核，但不是用於軟體供應商之稽核。且，
本公司品保部門定有供應商或服務廠商年度
稽核時間表，由本公司生產暨物料管理處和
品保部門主管考量生產排程及專案進程決定
需要安排稽核之供應商，並決定稽核人員名
單和稽核的優先順序表。
2016 年 供應商家數統計及金額占比
供應商數量：135 家（國內：76 家， 國外：59 家）
國內 56%
國外 44%
供應商
家數占比
進行公斤級至噸級的生產批次。廠內生產線
具有生產高活性針劑用原料藥的特殊能力，
生產廠房採負壓空氣設計並設有先進的手套
箱裝置，完全隔離原料與操作者的接觸，嚴
格控管產品品質及人員安全。
此外，本公司設有藥事法規部門，負責進口
國或進口地區衛生機關所需的進口相關文
件，以獲得該國之產品許可，得於當地販售
產品。本公司經由定期的內部稽核，確認公
司之操作及內部程序符合 cGMP 標準，並有
品保部門負責官方審核及客戶稽核之協助及
陪同、員工 cGMP 教育訓練、安定性實驗計
畫及執行定期之產品年度審查。本公司品保
及品管部門負責檢測所有產品及樣品，包括
原料、起始物、製程中樣品以及成品，以符
合所制定之規格。由於本公司主要產品為高
活性之癌症針劑原料藥，供水系統及生產環
境之監控有助於掌握設備中微粒物質與微生
物之數量，以避免醫療用純水不純物超過標
準。此外，品管部門進行樣品安定性測試，
以確保其存貨均維持未受外在環境污染影
響。故而製藥相關法規的嚴格標準，針對本
公司而言已有預先之準備，相對於其他公司
而言還可能凸顯成為本公司之相對優勢。
台灣神隆現已通過多國官方 cGMP 查核及
超過 300 次客戶的品質查驗，而嚴格確實
地執行工安衛措施與智慧財產權的保護，
獲得客戶一致的信賴與支持。本公司設有
客 戶 服 務 信 箱， 並 公 告 於 公 司 網 站 首 頁
(info@scinopharm.com)，並有專人收件。業
務部門如有接獲客戶關於產品及相關問題之
電子郵件，最遲皆於 24 小時之內回覆說明，
以維護客戶之權益、提升客戶滿意度。
39
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
供應商資料收集及遴選
供應商基本資料建立
供應商加入供應商團隊
第一階段：
供應商選與資料建立
第二階段：
供應商管理
第三階段：
商業夥伴稽核
供應商安全自評
供應商資格認定
供應商名冊建立
供應商稽核
實地稽核
書面稽核
原物料供應商
由於台灣神隆的政策是向可靠的供應商採購原料，主要評估的重點可分為：品質、價格與交期，
另外供應商的長期供貨能力，亦是重點考量。本公司係生產原料藥之專業藥廠，對原料供應品質
要求特別嚴格以維持產品品質之穩定性，一旦選定原料藥供應商即依生產需求要求供應商配合。
因此供應商與本公司係為長期合作關係彼此互相依賴，此長期合作關係不會輕易改變。另一方面，
為確保原料之供應狀況長期不虞匱乏，本公司亦持續尋求緊急之替代供應商以資因應特殊情況。
類型
作業權責單位
相關作業
既有原物料供應商
品保部門
不定期稽核
新原物料供應商
品保部門、採購部門、生產暨物料管
理部門
決定是否進行試用議價程序
* 單位：新臺幣仟元
供應商數量與採購金額占比
( 含三角貿易及委外加工 )
家數
採購金額 *
佔總採購金額比
國內供應商
76
207,725
23%
國外供應商
59
676,809
77%
40
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
關鍵性及非關鍵性採購原料金額  
關鍵性及非關鍵原料採購比例
* 單位：新臺幣仟元
* 單位：公噸 
來源
總金額 (NT$) *
重量加總 ( 公噸 )
關鍵性
660,155
39
非關鍵性
278,379
4,214
總計
884,534
4,253
提供運輸服務的供應商
本公司選擇運提供運輸服務之供應商具有 ISO9001 國際認證、OHSAS18001 認證，同時也通過財
政部關務署審核取得報關業 / 倉儲業之 AEO 安全認證優質企業。
實際執行相關工作的合約承攬商
台灣神隆致力於保護廠內員工安全衛生，也盡心於企業責任與協力廠商夥伴們共同努力，為整個
業界建立更高的環保、安全與衛生標準，要求協力廠商於進廠前發放並要求熟知「台灣神隆承攬
商安全衛生及環保管理計畫手冊」方可入廠。而在承攬作業開始之前、中、後，台灣神隆設計了
必要的評估與檢點機制如下圖所示：
非關鍵性 
99.1%
關鍵性 
0.9%
關鍵性及非關鍵
原料採購比率
來源
總重量 *
( 公噸 )
重量比例
關鍵性
39 
0.9%
非關鍵性
 4,214 
99.1%
41
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
台灣神隆公司之商業夥伴供應鏈安全管理程序，對整個供應鏈系統進行計劃、協調、操作、控制
及優化活動，其目標是要將顧客所需的產品能夠在正確的時間，按照正確的數量、質量和狀態送
到正確的地點。對任何威脅事件與安全相關事件採取必要的防範，透過政策、程序書及技術的應
用等之持續維持與改善，減少供應鏈風險發生之機率。
◎ 接受入廠講習訓練及完成入廠資料登記。
◎ 車輛進入須申請車輛出入許可證。
◎ 聯繫作業單位至警衛室確認並接受帶領至指定區域。
◎ 接受安衛環保部門危害告知，並簽認安衛環保講習切結書，並
    通過安衛環保測定後，方可進行施工。
◎ 作業單位申請安全作業許可證。
◎ 警示隔離－設置標誌與出示安全作業許可證。
◎ 承攬商指定安全衛生人員需在現場監督。
◎ 遵守安全衛生環保規定。
◎ 接受作業單位及轄區單位衛生安全環保的管理及指正。
◎ 接受安衛環保人員即時指正並迅速改正處理。
◎ 環境整理整頓，交回施工同意單及作業安全許可證，並
    接受轄區單位前來檢查。
◎ 動火作業需於收工後再次檢視進行火苗熄
    滅確認。
◎ 出入門口時，接受警衛人員檢查及換取證件。
◎ 接受轄區單位危害告知及現場監督。
◎ 於工廠區域需更換藍卡。
承
攬
商
入
廠
前
施
工
前
施
工
階
段
施
工
完
成
42
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
2.4     專利議題
建立台灣神隆股份有限公司內部專利提案、
專利申請與專利侵權分析制度，確保本公
司之發明能透過專利管理小組妥善評估，
並依技術與市場特性決定專利申請與專利
侵權分析策略，提昇專利申請、專利說明
書與專利侵權分析報告品質，幫助本公司
獲得最大利益。
內部機制
專利管理小組下設有兩個決策會議，分別
為：（1） 技 術 評 審 會 議 以 及（2）Patent 
Function Meeting，並設有主要業務聯絡人，
負責統整會議結果。而每一項專利申請或是
專利相關侵權分析案件均由內部指派相對應
的專利工程師負責，依照案件屬性的不同，
匯集相關人員與部門合力進行後續可能長達
數年的申請與分析工作。
外部制度
經由上述的內部討論機制後，可決定要在哪
些國家提出專利的申請；申請其他國家的專
利，通常需要 3 至 5 年的時間。台灣神隆公
司在智慧財產方面，去除與本公司目前長遠
發展無關而不再維護之發明專利，本公司截
至 2016 年底仍擁有的發明共 59 項，而其在
世界各地的專利達 331 項。
台灣神隆公司作為台灣具有代表性的原料藥
提供廠商，須確保提供客戶給客戶的產品，
並未侵犯他人專利，因此內部訂有專利侵權
分析案件處理流程：
1. 在產品銷售的過程中，如遇客戶要求該
產品之專利侵權分析報告，本公司有義
務提供所生產的產品並未侵犯專利之據
法律效力的相關證明，因此，法務部門
會針對業務部門之需求，協助對該產品
進行專利檢索並更新專利檢索與分析報
告，確認該產品的專利狀況。
2. 完成上述專利檢索並更新專利檢索與分
析報告後，法務部門應與業務部門商議
該分析案件須進行相關證明申請之國家
或地區。
3. 若確認將提出侵權申請之國家或地區
後，應聯繫該國家或地區之外部律師事
務所以進行利益衝突查詢並詢問預估法
律服務費。外部律師選用標準係考量專
業別、利益衝突有無、預估費用以及報
告完成所需時間等因素。
此外，本公司也與學名藥客戶密切合作，以
專利訴訟觀點分析新藥所列示之專利的可能
期限，採取避免專利爭議的模式，選擇可
經雙方認可之高潛力的產品，透過不同的策
略，依客戶需求，提供研發，製造等原料供
應與服務。
各國專利認證
43
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
3.1     安全衛生環保政策
第三章    環境保護
台灣神隆股份有限公司為貫徹「經由快樂神
氣與高績效的員工，建立世界級昌隆的製藥
公司。本著健全的企業倫理，為顧客提供高
品質低成本的產品。」使命，故以安全、衛
生、環保為基本要求，並堅持提供安全、衛
生及健康的工作環境，妥善處理各項污染排
放，並設定零災害為目標。符合安衛環保法
令及其他相關法令要求外，並承諾持續改善
安衛環保，以避免不安全的環境、行為及設
備，負起預防職業災害、保障員工安全之責
任，並致力於以下安全衛生環保承諾：
◎ 遵循國家相關安衛環保法令規章，並致
力符合先進的國際安衛環保標準。
◎ 加強與利害相關者的互動，建立傳達政
策及相關訊息的管道，並給予適切的
回應。
◎ 將安衛環保理念納入每日工作安排及商
務考量。
◎ 強化安衛環保教育訓練及宣導，提昇員
工安衛環保意識，提倡員工參與並落
實安衛環保政策。
◎ 實施責任照顧制度以確保各產品與製程
從研發到生產皆能妥善處理、儲存、
運送及棄置所有化學品。
◎ 提供適當防護設施及作業管制程序，以
控制製程危害，並管理危害物等，以
降低所引發之衝擊。
◎ 藉由危害鑑別、風險評估及制定改善方
案等方法，以達持續改善安衛環保績效。
◎ 分享及貢獻安衛環保處理之經驗。
2016 年度本公司並無重大洩漏事件且並無重
大違反環境法條而被相關機關裁罰之事件。
前述重大事件係指臺灣證券交易所股份有限
公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨
公開處理程序第 4 條上市公司重大訊息事
項、第 26 目第 3 項：單一事件罰鍰金額累
計達新台幣壹佰萬元以上者。
44
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
3.2     能、資源使用與管理
水資源使用
台灣神隆南科廠取水水源來自南化水庫、曾文水庫與烏山頭水庫，經台灣自來水公司提供。本公
司之取水對水源無重大影響。
台灣神隆公司用水量統計
年度
用水量
(m
3)
廢水量
(m
3)
營業額
 ( 百萬元 )
每百萬元產值用水量 
(m
3/ 百萬元 )
每百萬元產值廢水量
(m
3/ 百萬元 )
2014
137,694 
57,261 
4,092
33.65 
13.99 
2015
125,991 
55,136 
3,897
32.33 
14.15 
2016
131,817 
69,474 
3,889
33.89
17.86 
本公司廢水處理單元是以生物處理，藉高濃度之懸浮活性汙泥分解廢水中之有機物，再經膜生物
反應器過濾；有機污泥被分離後脫水再委託南部科學工業園區資源再生中心焚化處理，而處理過
之廢水連同生活污水一併經管線傳送至園區污水處理廠。
用水量 (m )
3
每公斤產品用水量
(m /kg)
3
每公斤產品廢水量
(m /kg)
3
廢水量 (m )
3
2014
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
140,000
160,000
2015
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
2016
台灣神隆公司用水量與每公斤產品之關係圖
45
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
天然氣使用
直接能源
營業額
 ( 百萬元 )
每百萬元產值
天然氣用量     
 (m
3/ 百萬元 )
年度
天然氣
(m
3)
2014
723,155
4,092
176.7
2015
631,038
3,897
161.9
2016
845,578
3,889
217.4
用電量 (仟度)
每百萬元產值用電量 (仟度/百萬元)
用電量 (百萬焦耳)
每公斤產量用電量(百萬焦耳)
2014
0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
2015
2016
2014
33,000
7,000
6,500
6,000
5,500
5,000
4,500
4,000
3,500
3,000
2,500
2,000
32,000
31,000
30,000
29,000
28,000
27,000
2015
2016
每公斤產量用瓦斯量 (m /kg)
天然氣用量 (m )
3
3
2014
2015
900,000
100,000
0
50
15
20
25
30
35
40
45
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
2016
電量使用
年度
用電量
( 仟度 )
年產量 ( 公斤 )
 營業額
( 百萬元 )
每百萬元產值用電量
( 仟度 / 百萬元 )
2014
32,431
40,077
4,092
7.92
2015
28,928
16,785
3,897
7.42
2016
31,204
19,954
3,889
8.02
總用電量與每百萬元產值用電量
總用電量與每公斤產量用電量
46
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
氮氣使用
年度
 氮氣
(km
3)
營業額
 ( 百萬元 )
每百萬元產值
氮氣用量
(km
3/ 百萬元 )
2014
5,017
4,092
1.23
2015
3,452
3,897
0.89
2016
3,583
3,889
0.92
中壓蒸氣使用
間接能源
年度
中壓蒸氣
( 噸 )
營業額
 ( 百萬元 )
每百萬產值中壓蒸氣用量 
( 公噸 / 台幣百萬元 )
2014
11,932
4,092
2.93
2015
10,412
3,897
2.69
2016
13,952
3,889
3.59
每公斤產量用氮氣量 (km /kg)
氮氣 (km )
3
3
2014
2015
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
0.35
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
2016
中壓蒸氣 (噸)
每公斤產量用蒸氣量
2014
0
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
2.5
3.0
3.5
4.0
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
2015
2016
中壓蒸氣用量與每公斤產量用蒸氣量
用水節約措施
本公司屬於化學製藥業，製程所產生的廢水，均透過廠區內的廢水處理設備合法處理、排放。本
公司取水水源來自南化水庫，經台灣自來水公司提供。本公司之取水對水源無重大影響。神隆致
力於空調冷凝水與 RO 濃縮廢水之回收，並使用於空調冷卻水塔，平均每年水回收率約 83%、製
程回收率約 80%；全廠排放率約 41%，實際成效如下：
47
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
1. 本公司每年均配合主管機關南科管理局調查園區整體用水回收情形，填報「進駐廠商資料進
行水回收調問卷調查」計算出本公司之廢水回收率。
2. 空調冷凝水及純水系統排廢回收至冷卻水塔，2016 年節省約 53,000 噸用水。
3. 提高冷卻水塔濃縮倍數，減少冷卻水排放量。
4. 冷卻水塔增設擋水簾，減少飛散損失及蒸發量。
5. 廁所水龍頭改省水龍頭。
6. 將汙泥脫水機清洗水導入廢水系統中再處理過濾後，再用於脫水機脫泥操作，每年亦可節省
部分水資源。
用電節能措施
本公司由「永續管理委員會」轄下之節能小組，基於節能減碳的目的負責執行溫室氣體盤查、制
定公司節能減碳及溫室氣體減量策略，並每季於「永續管理委員會」檢討執行成效，做為內部檢
視的依據。目前已執行之減量策略包含有：逆滲透純水機及空調冷凝水之排放水回收至冷卻水塔、
採用洗手龍頭限水頭、節約生活用水、燃氣鍋爐取代原有燃油鍋爐的蒸氣供應、提升空調系統的
能源利用與合理性、替換使用省水、低耗電耗熱之節能設備裝置、推動員工共乘汽車補助及提供
交通車搭乘等作法，減少汽油之消耗等。
詳述如下：
純水排放回收
空調冷凝水回收
回收槽
冷卻水塔
(R2)
回收率
總用水量 - 總冷卻水循環量
* 100%
總水循環量 + 總回收量 - 總冷卻水循環量
=
48
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
1.  空壓機運轉改用變頻機控制
進氣閥門
排氣閥門
儲氣罐
壓力傳送器
空氣
空氣
空氣使用點
空氣
空氣
排氣閥門
壓縮機
變頻機
PIT
溶氧計   
變頻機 
 鼓風機
空氣
空氣
生物槽
鼓風機
變頻機
溶氧計
活性污泥
循環泵
2.  將辦公區等非製程區中央空調溫度由 22℃調升至 25℃
3.  廢水廠溶氧控制 ( 鼓風機改變頻機控制 )
49
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
4. 汰換效率不良之冷卻水塔：2014 年上半年度已完成散熱風扇搭配濕求溫度控制，使其效率最
佳化。
5. 汰換效率不良冰水主機：新增一台 800 冷凍公噸冰水主機，取代原本已運轉 15 年、效率不
佳的 750 冷凍公噸冰水主機，於 2014 年 6 月起納入系統運轉。
汰換前之冷卻水塔
舊冰水主機
新冰水主機
汰換後之冷卻水塔
散熱效率提升
6. 2015 年將空調系統送排風機設置一聯絡平台，由工廠通知空調系統管理單位啟動或停止該
廠空調送排風機，減少部必要設備運轉所造成的電力浪費。
Plant
設備編號
Count=9
區域
工廠通知
時間
公用作動
Buy 5
AC-3741
Bay 5 Room#405 空調冷氣
開 /ON
2016/6/15 08:15
開 /ON
Buy 5
EF-3741
Bay 5 Room#405 排風
開 /ON
2016/6/15 08:15
開 /ON
Buy 5
SF-3742
Bay 5 Room#405-5 清洗室送風
關 /OFF
2015/9/10 17:00
關 /OFF
Buy 5
EF-3742
Bay 5 Room#405-5 清洗室排風
關 /OFF
2015/9/10 17:00
關 /OFF
50
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
7.  調整各製程區換氣率至合理範圍使空調機降載，每年可減少 1-2% 的年度用電度數。
8.  針劑廠啟用時程控制模式，能耗由 497-512kwh 降至 451-487kwh（平均下降 40kwh）。
9. 透過監控蒸氣供應，減少 5% 的天然氣用量。
51
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
項目
2014
2015
2016
總排放量
21,291
21,836
21,666
直接排放
4,602
1,974
2,569
間接排放
16,689
19,863
19,097
產值 ( 百萬元 )
4,092
3,897
3,889
tCO2e/ 百萬元產值
5.2
5.6
5.6
總排放量
tCO2e/百萬元產值
2013
2012
2014
25,000
20,000
20,500
21,000
21,500
22,000
22,500
23,000
23,500
24,000
24,500
7.0
6.5
6.0
5.5
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2015
2016
溫室氣體盤查紀錄表
單位：tCO2e/ 年
本段以下之 tCO2e 代表二氧化碳當量 ( 公噸 )
● 2014 年本公司的溫室氣體排放量為 21,291 tCO2e ( 直接 4,602 tCO2e，間接 16,689 tCO2e)
● 2015 年本公司的溫室氣體排放量為 21,836 tCO2e ( 直接 1,974 tCO2e，間接 19,863tCO2e)
● 2016 年本公司的溫室氣體排放量為 21,666 tCO2e ( 直接 2,569 tCO2e，間接 19,097tCO2e)
本公司未達環保署要求知必要登錄溫室氣體排放量之工廠標準，依照現行法規規定，本公司需自
行將溫室氣體排放量相關資料存檔備查。 
3.3     溫室氣體排放
52
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
溫室氣體效應與日俱增，對地球生態產生
重 大 影 響。 希 望 為 保 護 地 球 貢 獻 一 份 心
力，本公司從 2012 年開始積極建立組織性
溫室氣體盤查，盤查工廠溫室氣體 (GHG)
產出源，並換算成 CO2 排放量。本公司深
切了解氣候變遷對營運活動之影響，將積
極投入節能減碳改善。本公司透過有效管
理及控制各項溫室氣體產出源，減少 CO2
排 放 量 以 降 低 溫 室 效 應，2016 年 度 本 公
司行政大樓頂樓設置之太陽能板總發電度
數 為 36,516 度， 所 生 產 的 綠 電 售 電 收 入
為 234,396 元；相當於減少溫室氣體排放
19,317 kg CO2e。 電力溫室氣體排放係數
依照經濟部能源局公告 2016 年電力排放係
數：0.529 kg CO2e/ kWh。
另外，本公司及關係企業推動員工共乘汽
車補助及提供交通車搭乘等作法，減少汽
油之消耗、積極達成節能減碳之目的。
廢棄物處理
台灣神隆公司可以處理或清理廠內生成之所有廢棄物，包含生物可分解性廢水、廢溶劑、固體
廢棄物及空氣污染物。有害或一般固體廢棄物同樣亦運送至園區資源再生中心焚化處理，並未
有送往國外處理的案例。所有來自生產工廠排放之空氣污染物，如粒狀污染物、酸氣、鹼性污
染物或有機蒸氣，均會經由兩段冷凝器冷凝收集，未被冷凝器冷凝收集者，則會在製程末端由
洗滌塔去除。
3.4     污染防治
由控制室監控空污
實際進行空污監控
53
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
廢溶劑減量一直是本公司製程評估之重點。由於產能提升，製程所排出廢溶劑數量也隨之增加； 
近年來，本公司致力於提升汽提塔處理效率，使用汽提塔可將含水率高之廢溶劑進行水相及有機
相分離，水相可直接排至污水處理廠進行處理，有機相則成為廢溶劑，如此即可達到廢溶劑減
量之目的台灣神隆自汽提塔啟用後，廢溶劑減量的數量年年提高，2015 年減量率較 2014 年提高
28%，2016 年更較 2015 年提高達 87%。2017 年將再斥資一仟萬元增設汽提塔三個進料槽，以期
處理更多的廢溶劑，減少交給合格廠商處理的廢溶劑數量。
   年度
類別
2014
2015
2016
酸鹼
46.98
0.36
1.07
溶劑
6,389.35
3,389.43
2,746.24
固廢
155.82
125.47
94.16
廢藥
20.27
11.58
9.09
污泥
51.04
124.73
141.01
毒化物
5.41
4.38
0
廢棄物產生量                
汽提塔處理高含水率廢液統計
單位：公噸
汽提塔處理量
2014
2015
2016
一般高含水率廢液
193
105
223
特定高含水率廢液
0
0
129
單位：公噸
250
200
150
100
50
0
2014
2015
2016
一般高含水率廢液
特定高含水率廢液
193
105
129
223
0
0
54
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
汽提塔
由於產能提升，製程所排出廢溶劑數量也隨
之增加；神隆建有汽提塔處理含水份較高之
廢溶劑。經汽提塔處理之廢溶劑，其濃縮之
廢溶劑由南科園區清運或委由合格廠商處理
減少廢溶劑數量。汽提塔塔內水送至廢水廠
處理。
售出的產品及包裝材料被要求
回收的比率
因本公司產品為高活性原料藥，銷售以出口
國外為主，且從製造直至販售均需符合藥品
相關之 cGMP 規範。故當產品與包裝材料接
觸後，為防止產品之間交叉污染，包裝材料
並不適合重新再利用。
毒化物管理
本公司毒化物管理，除依法設置專責人員
外，依使用的部門，設立專門管理人員，並
依規定紀錄運作量，儲放位置皆有清楚標
示，並於下班時上鎖管控。 
汽提塔
本公司標示所存放之各類毒化物
55
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
第四章    友善職場
4.1     人員概況
員工是企業營運最重要的夥伴，擁有適當
且足夠之人才，公司方能持續發展與進步。
台灣神隆秉持友善、開放、平等的態度，
營造一個安全無虞、尊重多元與兩性和諧
的職場與工作環境。因此，提供所有員工
更好的工作環境及條件是公司永續經營的
實踐。
截至 2016 年 12 月 31 日止，台灣神隆員工
總數為 596 人，其中包括 77 位主管人員、
244 位專業人員、23 位行政人員、以及 252
位技術人員；台灣神隆為世界知名原料藥
藥廠，具知識與技術密集之特性，擁有高
素質之員工人力水準，大專以上學歷占全
公司人數超過九成，其中具博士學歷占全
公司人數 8%，碩士學歷占 30%，堪稱高優
質之專業團隊。而台灣神隆僱員中，超過
六成設籍台南市當地，副總級以上主管之
聘任均為本國籍國民，顯示神隆在地深耕、
啟用本地人才之經營成效。
男性 
72%
430人
166人
女性
28%
神隆員工
性別比例
技術人員
行政人員
專業人員
主管
238
14
8
126
58
19
118
15
類別
不定期契約
定期契約
本國
外國
32
93
305
404
26
3
163
66
84
16
博士
碩士
大專及以下
性別
契約
402
28
4
162
國籍
56
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
多元員工聘用 
台灣神隆為國際製藥公司，客戶遍佈全球，
公司自創設以來即為員工打造一個國際性的
多元工作環境。
公司在招募、任用及發展上提供公平機會，
除依據職務內容及所需資格能力進行人才招
募之外，並依循公開的聘用制度、流程聘任
人員，不因性別、年齡、種族、宗教、國籍
或其他因素而有歧視，在招募任用、薪酬設
計、績效管理與訓練發展等政策與制度上，
台灣神隆秉持「適才適所，用人唯才」的原
則，並鼓勵多元，因此，神隆融合來自不同
背景的人員組成一個大家庭，擁有本國籍員
工之外，並有來自美國、日本、印度、馬來
西亞、印尼等 5 個國家地區共 32 位外國籍
同仁，占總員工數 5.4%。 
2016 年底公司雇用具有身心障礙身分者為本
公司正式職員人數達 8 人，高於《身心障礙
者權益保護法》第 38 條之要求。
多元員工聘用
友善的工作職場
台南
非台南
年齡
戶籍地
34
300
130
82
84
365
31
5
134
27
20-29
30-49
>50
57
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
提供年輕學子機會
台灣神隆聘用對象來自海內外，不論是有經
驗的專業人士或是具發展潛力的校園新鮮
人，都是我們爭取的對象，為儲備人才，延
攬本地優秀人才加入公司團隊，更是我們招
聘的重點。
整體薪酬 
台灣神隆整體薪酬水準視產業環境、總體薪
資水準、就業市場之需求以及公司營運績效
而定，基於本公司知識與及技術要求高之事
業特性，為能爭取到營運所需人才並達到留
才，薪酬政策在兼顧股東權益及合理獎酬員
工原則下，以提供員工具市場競爭力的待遇
與福利為目標。
本公司依據各項職位之職責內容及所需專業
資格能力，於參考市場薪資水準後，核敘薪
資，薪給秉持同工同酬的原則，不因地域、
種族、宗教、性別、婚姻狀況、政治立場、
或工會社團而有差異。我們也遵守國外經營
據點當地勞動法令之要求，且定期檢視人才
競爭產業之薪資行情，使公司薪資水準具市
場競爭力，以能爭取到優秀人才。神隆在中
國江蘇常熟以及上海設立的據點即依照當地
法令、人才及市場狀況，建立符合該地需求
的薪資制度。
2016 年依職務類型區分，本公司主管職與一
般職員之男女員工平均薪資皆高於全國男女
性平均經常性薪資；女男平均薪資比例方面，
主管職之比例為 110%，一般職員的比例則
為 106%，接近男女同酬。報酬方面則視個
人績效或目標達成情形發放，給予員工最佳
激勵。2016 公司持續業務轉型，人力配置在
依據業務接單量及事業發展需求下安排，當
年離職率為 11.7%，儘管企業短期經營上遭
遇挑戰，營收尚待加溫，但在公司持續有獲
利情況下，仍依據年度營運狀況提撥盈餘分
配給員工，體現公司誠心與員工共存共榮的
經營信念。
多元溝通管道
我們深切體認台灣神隆今日的發展為所有員
工共同努力的成果，對於員工關係的促進與
維繫不遺餘力，透過內部各個溝通管道，增
加團隊成員對公司營運及各項事務有參與及
討論的機會。
公司除運用電子郵件、企業內部網站、集團
刊物來進行內部訊息傳遞及意見調查，亦在
員工休息區內設置意見箱收集意見。針對
員工切身相關措施，則透過福委會及勞資會
議，使員工能參與決策之討論；每季並召開
全員參與之員工大會，以能促進同仁對公司
近況及業務發展的瞭解，也提供同仁參與及
表達意見的管道。
除此之外，各階的管理人員亦扮演內部溝通
的重要橋樑。透過與部屬定期或不定期會
議，以及主管定期會報，達到訊息交流及宣
導溝通之目的，而在過程中，管理團隊也有
58
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
機會說明公司的相關舉措，有助促進勞資雙
方的互信，進而擴大共識的基礎。
我們不僅關注內部意見表達與交流，對外部
的意見反映也專設電子信箱接收。如有針對
本公司治理之意見提出或有相關申訴者，
不論內部或外部人員，均可透過公開在公司
網站之專設電子信箱「違反道德行為舉報系
統」反映，對於受理之案件均將依據本公司
有關公司誠信經營、企業社會責任或道德行
為準則等相關規範及程序進行調查處理，使
人員行事有所依循，並維護公司及股東最大
之權益。
神隆公司內部刊物《神隆 News》
維護公平人權
我們的企業文化尊重每一位員工，在機會平
等的基礎上，提供人員發揮、歷練及成長的
舞臺，使員工生涯發展和公司目標結合，共
同成長，共創雙贏，致力於建立一個多元、
平等、互信尊重的職場文化。
除強調人性化的管理之外，本公司在人力資
源制度規範訂定上遵循憲法保障人權、性別
工作平等法保障性別工作權平等以及國際人
權公約相關主張，勞動契約訂定亦符合當地
相關法規，我們禁止僱用童工，也禁止因個
人性別、種族、婚姻狀態、宗教信仰、黨派、
性別取向、職級、國籍、 齡等因素，致使
員工任用、考核及晉升上受到差別待遇或任
何形式之歧視；對於員工結社之自由，台灣
神隆不僅予以保障，更鼓勵員工積極參與公
司或社團活動，由於企業文化倡導相互尊重
及兩性平權，加上我們也制定有關執 職務
遭受不法侵害預防計畫，積極促進工作場所
之合諧關係，2016 年度並無歧視事件之舉報
發生。
而公司提供之育嬰留職停薪制度亦協助同仁
得以兼顧照顧家庭與事業之需求。根據 2016
年員工申請育嬰留職停薪的情況，按申請育
嬰留職停薪人數與該年底留停結束應回任之
人數計算，平均回任率達 90% 以上。
59
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
同樣為維持和諧的勞資關係，本公司注重員
工的工作效率，我們深信唯有協助提升員工
的工作效率，才能達到工作與生活平衡的
目標。定期透過檢視人員出勤瞭解同仁工作
狀態，對於常未能在正常工作時間內完成交
辦事項的人員，我們除對主管與人員進行宣
導，也協助主管就人員工作分配及個人效能
作相對應的處理，或給予訓練或就工作內容
與量重新規劃等，希望透過協助提升個人效
率使整體有更好的效能表現。若因季節關係
或因換班準備或補充性工作，必須在正常工
作時間外加班者，公司亦明訂於勞資會議同
意後才得將工作時間延長，相關作業如延長
工時工資計算、資遣等處理均依政府勞動法
令之規定辦理，2016 年並無重大勞動申訴及
違規。
基於對工作效率的講究，我們特別重視個別
員工才能之發揮及多元專長之培養，除在職
訓練之外，公司並提供員工機會培育多元之
工作技能與歷練；然而，遇有業務或人員發
展需求而需調動人員之工作地點或職務內容
時，除依勞基法及勞工事務主管機關頒示之
調動五原則進行安排，並事前與員工充分溝
通徵詢意見，不僅維護員工工作權益，也使
其感受到公司在人才養成上的用心。
我們對人權的重視同樣也反應在對供應商之
管理，與公司往來之合作廠商需符合公司在
遵循國內外人權維護之相關公約及規章的要
求，在此管理機制下，本公司設立以來尚無
因人權問題而影響公司營運活動之情事；而
相互尊重的文化加上人性化管理與多點的溝
通管道，均促使歧視事件或員工管理爭議發
生的機會降至最低，員工關係維持和諧。
2016 年
合計
男
女
申請育嬰留職停薪人數
13
6
7
育嬰留職停薪原應復職
人數 
11
5
6
育嬰留職停薪實際復職
人數
10
5
5
回任率
90.91%
100%
83.33%
定期舉行員工季會
60
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
4.2     員工福利與照顧 
為創造良好和諧且具激勵之工作環境，本公
司在規劃員工福利制度時，兼顧合法性及競
爭力的原則，以期吸引、留任人才，並增進
員工滿意度，提升其工作效能。
本公司依法成立職工福利委員會，提撥足額
之福利基金及按月提撥福利金以供員工運用
之外，在員工退休制度實施上，針對 2005
年 6 月 30 日（含）前到職員工，依其意願
選擇，舊制退休金者由公司按月提撥退休準
備金，即按每位具舊制退休金年資者至少
2％月薪資到勞工退休準備金專戶，並依法
成立勞工退休準備金監督委員會運作管理，
相關退休準備金提撥足以支付 2017 年符合
退休資格員工之退休金請領；而就 2005 年 7
月 1 日起到職員工，則依照政府法令規定公
司按月提繳不低於其每月工資 6％勞工退休
金，員工另可依個人意願選擇退休金級距
之 0%-6% 不等之退休金自提，提存至個人
退休金專戶中。
除上述政府規定之福利措施以及勞、健保
險之實施，本公司亦提供其他照顧員工需
求之措施如團保、每年員工健康檢查及主
管全身健檢等，員工亦可自費將眷屬加入
公司團保，讓保障擴及家庭。除身體健康
維護，公司也結合專業資源推行員工生活
服務方案，提供專業之心理輔導諮商及其
他層面之諮詢資源，協助同仁解決工作、
生活或健康層面所面臨的問題與壓力，以
促進人員工作效率之提升。除了員工餐廳
之外，亦設置福利小站，供應多種熟食、
點心、飲品，方便同仁之餘，也提供一處
休憩放鬆的場所。其他員工福利項目包括：
福利措施
休假：優於勞基法給假條件，服務期滿第一年即享有 10 天額外年休假。
禮金：福委會三節禮金及資深員工獎
補助金：項目含括員工旅遊、結婚、生育、傷病慰問、喪葬、在職進修、托兒、員工及
子女獎學金等
員工交通車：提供上下班及高鐵固定每週通勤
員工生活服務方案：專業 EAP 心理諮商服務
其他：員工健康促進定期活動、員工健檢、按摩舒壓等服務
福利設施
員工餐廳、員工休息室、員工福利小站、自動販賣機、全自動咖啡機、KTV 室、圖書室、
醫務室、哺乳室、免費停車場、殘障及孕婦停車位
福利活動
公司及福委會活動：團體旅遊、尾牙、廠慶、家庭日、員工幸福月；社團活動包括桌球社、
籃球社、羽球社、露營社、登山社、鐵馬社、桌遊社、樂跑社、瑜珈社等
員工專屬優惠：簽訂多家特約廠商，分為六大類 : 食 94 家、住 195 家、幼教 36 家、醫
療 14 家、娛樂 22 家、交通 14 家等，提供物美價廉之商品與服務
廠商駐廠服務：包含銀行、保險、旅行社等受理現場多項服務申辦
61
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
本公司安排交通車供員工通勤，不僅著眼於提供員工上下班便利，同時也希望為環保盡一分心力，
因此公司還進一步藉由補助上下班交通費的方式，實質獎勵加入共乘制度的員工，結合員工力量，
減少自行開車之能源耗用與空氣汙染。
瑜珈社
露營社定期活動
登山社 - 登山活動
招集熱愛慢跑的同好一起參加路跑
員工協助方案  服務內容：
健康面
工作面
員工協助方
案服務系統
生活面
戒毒戒酒  憂慮焦慮
健康飲食  運動保養
壓力管理  心理衛生
發現個案  管理諮詢
追蹤服務  個案管理
資源運用  諮商轉介
推介評估
財務法律  休閒娛樂
家庭婚姻  托兒養老
生活管理  人際關係
保險規劃  生活協助
員工引導  工作適應
工作設計  職位轉換
職涯發展  退休規劃
離職轉業  危機處理
員工協助服務卡
舉辦職場健康紓壓講座
62
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
完整的訓練體系及
多元的職涯發展
台灣神隆尊重每位員工，並堅信「人」是公
司最重要的資產。我們提供同仁完整的在職
訓練體系，讓發展至各階段的人才都能以在
其職務所需的技能上，獲得應有的訓練；同
時，我們的企業文化鼓勵創新學習，激發同
仁最大的潛能，與神隆一同成長前進。
公司秉持著：「全員當責、透明溝通、適才
適用」等人才管理的原則，以及「目標績效、
工作行為與員工發展」鼎立並重的基礎上，
每年定期辦理全體同仁之績效考評，新進員
工亦依公司制度接受績效考核與參與員工酬
勞分配。以協助各層級人員持續提高工作效
能、展現符合企業文化價值之工作行為，並
依據考評成果進一步提供專業相關指導與個
人職涯發展所需之教育訓練與實做機會。
在人才的培育上，我們一向注重國際人才之
培養，為符合人才發展及管理營運上的需
求，公司成立之初便建立專業管理培訓課程
(Professional Management Training, PMT)， 協
助提升各階主管在組織運作上的管理領導效
能，同時在職能體系的基礎上，也針對一般人員核心職能要求規劃出人員學習發展地圖，增進
人員工作上需具備之能力、展現績效，並協助人員擴大工作領域，提供多元發展的職涯機會。聚
焦工作職能並搭配績效考評成果，神隆為內部同仁量身打造循序漸進的個人發展計畫 (Individual 
Development Plan)：以工作中實做培訓、搭配人員輔導與互動學習以及完整訓練課程的規劃配套，
培育同仁適性發展、成就專業職涯。
除此之外，公司內部亦提供完整的獎酬制度及職涯發展藍圖，以激勵員工精益求精，多元發展。
以 2016 年為例，共計有超過 30 名員工獲得內部晉升肯定與部門輪調機會，其職能橫跨研發、生
產、品管、業務發展、後勤支援等單位。截至 2016 年，組織內部超過八成的經理級以上主管為內
完善的教育訓練計畫
營運需求
人員培育發展
核心內容
職能核心
管理工具
績效考核
管理、評核並
發展人才：
以職能為核心 
應用職能以達成
現有目標績效；
發展職能以符合
目前及未來
職務需求
專業職能展現
影響工作成果；行為
職能展現影響
工作行為
 
人員培育發展
63
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
在台灣神隆，每位員工依據其職務所需、個人能力及發展需求、以及學習興趣，參與訓練活動。
經統計，2016 年本公司員工總訓練時數為 20,052 小時，計 10,735 人次參加。
部培育晉升員工；台灣神隆栽培內部員工之行動力有目共睹，員工發展實為引領神隆永續發展的
重要動能。
另外，有鑑於策略性人力資源管理以及組織長遠發展，配合公司對個人效率提升的重視，我們也
特別針對強化個人學習效能提供系列的工作坊以及教練指導，其他的訓練課程還包括專業知識技
能、法規遵循以及自我效能等面向：
類別
課程
經營管理訓練
領導的基本概念與技巧、管理的基本概念與技巧、主管應留意的勞動相關法
令、壓力管理、組織管理、績效管理、問題分析與解決、談判技巧、衝突管
理、時間管理、財務報表基本概念、簡報技巧⋯等課程
GMP 訓練
年度 GMP 品質訓練
安全衛生環境保護訓練
工業安全衛生及環境保護訓練、消防訓練、CPR 訓練、年度工安會議
專業技術訓練
缺氧作業訓練、堆高機操作人員訓練、高壓氣體特定設備、六標準差，化工
單元操作訓練、各項檢測分析儀器操作訓練等
營運相關人權政策
員工行為準則、財務及公司治理、性騷擾防治宣導、勞動相關法令宣導
語言及其他訓練
新進人員訓練、國際禮儀、語言課程、溝通技巧、目標設定、健康講座、政
府相關法令遵循及產業相關演講等
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
0
10
20
30
40
50
60
0
100
200
300
400
500
600
700
800
總訓練人時(B)
總人數(A)
單位：人
單位：小時
單位：小時
2015
2016
32,975
20,052
54.78
602
596
33.64
員工平均受訓時數(C=B/A)
64
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
4.3     健康促進活動 
一、健康促進
健康的員工是公司永續經營的最重要的基石，為了營造一個充滿活力、健康的友善職場，台灣
神隆致力為員工健康推行身、心、靈各方面的活動，並依據「勞工安全衛生法」及「勞工健康
保護規則」辦理；公司內部另訂有「健康管理程序書」、「員工健康管理規範」建立合理之員
工健康管理規範。
台灣神隆為保障同仁健康以免除同仁作業時遭受危害暴露及罹患職業病之風險，除提供各項防
護設備及每半年定期執行作業環境測定外，亦定期為主管及一般同仁安排健康檢查、健康門診、
推廣及提供母乳哺育環境等，且提供同仁紓壓按摩服務，增強員工抵抗力與工作效率。另外，
在責任照顧架構下成立員工健康審核小組，不定期辦理健康促進活動，透過組織的鼓勵及帶動，
讓同仁養成規律的運動習慣，保持身心的健康及活力。另著眼於提昇員工對自我健康管理之認
知，醫務室同時舉辦各類健康講座及健康促進宣導活動。
年度
2016
職級
類別
受訓人次
總受訓時數
平均受訓時數 /
人次
主管及儲備幹部
經營管理
252
696
2.76
生產人員 / 製程工程師
/ 分析、研究員
專業技術訓練
4179
9206
2.20
各級人員
GMP 訓練
3031
4356
1.44
安全衛生環境保護訓練
1969
2251
1.14
營運相關人權政策
142
192
1.35
語言及其他
1162
3351
2.88
65
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
二、年度健康檢查
神隆每年約 8 月底 9 月初舉辦為期三天員
工健康檢查，健檢項目會依【勞工健康保護
規則】中法規項目及公司原料藥製程影響員
工健康風險評估來增加檢查項目，統稱為一
般健康檢查。另依據法規對生產線作業人員
進行特殊作業健康檢查 ( 特殊作業健檢類別
主要為二甲基甲醯胺、正己烷、噪音 )。每
年度健康促進計畫會依據前年度健檢異常率
及疾病高危險因子異常率來擬訂健康促進計
劃，也期望同仁自我健康管理，並藉由健康
資訊、疾病衛教等活動和職業專科醫師臨廠
服務及個人工作時防護裝備保護個人健康，
在三段五級健康管理推動觀念中，前項說明
屬於初段預防；而年度健康檢查則屬於次段
預防，期透過身體健康檢查【早期發現、早
期治療】，職業衛生護師會進行慢性病個案
管理及追蹤，採個人健康促進計畫以限制合
併症或續發疾病。
進行年度員工健康檢查
規劃健康促進活動
◎ 健檢結果分析
◎ 公司健康政策
◎ 政府健康政策
◎ 流行病學趨勢
◎ 員工健康需求
◎ 量化
◎ 可行性
◎ 預算控制
◎ 符合需求
◎ 滿意度評估
◎ 檢討與修正
◎ 前後測結果
◎ 認知行為問卷調查
◎ 職場健康風氣
設定目標
執行檢討
結果分析
年度健康促進活動規劃流程
特殊作業健康檢查異常之人員。會由健康管
理師先初步了解同仁作業環境及健康評估
後，安排職醫諮詢並提供健康指導計畫，主
要包含調整生活作息、均衡飲食 ( 少油炸多
蔬果 )、適度運動及減輕體重，必要時暫時
調整工作，並進行每月追蹤及健康評估，經
複檢後，才能重新判定檢查結果。
66
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
三、職場健康促進活動計畫
台灣神隆公司視員工為公司最重要的資產，因此在照護員工身體健康上，規劃了一系列的健康促
進活動。為培養及鼓勵同仁自我健康管理能力及提倡全體同仁動態生活，台灣神隆對員工進行慢
性病及高風險族群個案管理，期望同仁身心健康改善及體能提升，增進同仁間的互動，提升凝聚
力，創造幸福職場。同時也致力於協助同仁控制體脂肪及重量，並培養良好的運動與飲食習慣，
維持同仁最佳體態、降低三高疾病危險因子如糖尿病、高血壓、血脂異常、代謝症候群、心臟病等。
2016 年的健康促進活動包括： 
項目 
頻率
活力健康操
每週一次
戒菸救錢包 - 戒菸行動門診
6 月至 8 月份
飲食營養講座
不定期
健康促進講座
不定期
105 年度員工健康檢查統計
健檢日期
到檢人數
特 11 二甲基甲醯胺
特 12 正己烷
特 02 噪音
檢查總數
452
134
134
9
職場健康促進活動
四、母性保護健康管理
依照職業安全衛生法中，有關母性健康保護之相關法規，目前公司針對妊娠中及分娩後同仁會進
行風險評估，使用公司訂定的「母性健康管理紀錄表」，並安排職醫進行諮詢評估；若因所屬部
門之工作屬性，需操作或接觸具有危害因子之化學物質，如：具細胞毒性。可由同仁提出「人員
特殊健康狀況處理表」及「人員工作配置處理表」，依職醫專業評估，建請所屬部門主管於孕期
中或產後哺餵母乳一年內期間，適度調整工作性質，安衛環保部門會持續追蹤同仁至產後一年再
行風險評估後才結案。另外，公司也不定期舉辦母性健康保護相關之健康促進活動，例如：子宮
頸抹片檢查、孕期健康需知講座等。
67
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
訓練實際操作
孕期健康講座
專為女性同仁安排之婦科超音波檢查
於本公司生產大樓前設置 AED
員工急救訓練
五、員工急救訓練
（ CPR + AED Training ）
近年來心血管疾病造成國人健康危害升高，為加強緊
急醫療救護，本公司去年初已設置「自動體外心臟電
擊去顫器（AED）」，並放置於生產大樓一樓，當夜
間時段警衛室接獲各單位緊急傷患通知時，立即通知
安衛環保部人員，並由所屬單位判定傷患情況並通知
119 救護車至發生地點進行緊急傷患載送，在救護車
到達前由受過 CPR+AED Training 同仁先行急救，待救
護車到達接手救護。
68
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
X 光車到廠為同仁進行檢查
為廠內同仁進行腹部超音波檢查
七、廠醫駐廠服務
每月一次的廠醫駐廠服務，除安排健檢異常員工、個案管理、孕期評估等，也會安排廠區巡視、
現場作業觀察等。
六、2014 至 2016 年度職業災害統計資料
職業災害通報失能傷害人次、件數、死亡數、失能傷害損失日數以及失能傷害率 %。安衛環保部統計
資料。
安衛環保部統計資料
年度
2014 年
2015 年
2016 年
失能傷害 ( 人次 )
5
2
1
失能傷害 ( 件數 )
5
2
1
死亡數
0
0
0
總經歷工時
2,020,800
1,533,805
1,440,807
失能傷害 ( 損失日數 )
325
82
211
失能傷害頻率 (FR) 
2.47
1.30
0.69
失能傷害嚴重率 (SR)
160
53
146
註：2014 年之 5 件失能傷害中，3 件屬於交通事故；2015 至 2016 年共 3 件，均為交通事故
69
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
4.4     安全的工作環境 
台灣神隆位於南部科學園區內，選擇於科學園區內設廠的原因之一乃因為科學園區屬於國家重
要之發展區域，所屬管理單位已於成立前，就先針對園區範圍及鄰近地區執行整體環評。由於
本公司致力於建立環境及職業安全衛生管理總體的指導方向，以作為環境及職業安全衛生管理
工作的行為準則與工作原則；以 TOSHMS 為依據進行職業安全衛生管理系統建立，持續進行
PDCA 為原則建立台灣神隆的安全衛生環保政策：
本公司之安全管理系統在公司 SOP CP-0001 中明訂執行準則與責任。為遵守 CGMP 現行優良藥
品製造規範，適用於環境、健康與安全法規，以及中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 所發
佈之責任照顧方案，而制定台灣神隆公司高標準之準則與責任。
而責任照顧制度是全球化學工業自發性的就環境、衛生、安全 (EHS) 等面向，持續不斷改善其
績效的具體承諾，透過承諾聲明 (Statement of Commitment) 的簽署 ( 為入會之必要條件 )、管
理準則 (Codes of Management Practices) 的制定、自評制度 (Self-Evaluation) 的施行、管理準則
驗證 (MSV, Management System Verification) 的推行、安環績效報告 (SHE Performance Indicators 
Report) 的提報以及公司間推行責任照顧制度的經驗分享，以協助企業建制完善的工安、衛生及
環保的制度。
本公司自開廠以來即加入中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 成為會員，極力推動安衛環保
管理系統，除嚴格遵循主管機關環保規範外，亦辦理各項環境管理相關之公共事務以能提昇資
源有效利用，減少廢棄物產生量，以回應公眾之關切及增加對公眾安全、健康及環境的保護，
並持續減少排放於空氣、水及土壤之污染物總量，提高污染防治效率及經濟效益，並完成 TRCA
六個管理準則的系統驗證，其中與環境管理相關的有製程安全管理、廢棄物管理與減量管理與
產品管理之管理準則。
具體作為包括：
◎ 產品製程研發時即儘量避免使用國內或國際規範之管制物質，如毒化物、毒品先驅物、化
學武器列管物質、臭氧層破壞物質等物質，而以其他較無毒性或危害性之物料取代。
◎ 產品製程研發時即評估減少溶劑及有害物質使用量、降低對環境衝擊的影響及減少操作人
員暴露於有害化學品或活性物質之可能性。
70
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
◎ 新產品製程生產前應召開製程危害分析會議就安全、健康及環境的危害進行討論並作適當
的防護改善。
◎ 依規定處理或清理廠內生成之所有廢棄物，包含生物可分解性廢水、廢溶劑、固體廢棄物
及空氣污染物。
◎ 生物可分解性廢水透過活性污泥與超薄膜過濾單元系統來處理，所產生之有機污泥則經由
分離過濾後，由台南科學園區資源再生中心焚化處理，而處理過之廢水連同生活污水一
併經管線傳送至園區污水處理廠。而關係企業所產生之有機污泥則經由分離過濾後，由
江蘇康博工業固體廢棄物處置有限公司焚化處理，而處理過之廢水連同生活污水一併經
管線傳送至濱江污水處理廠。
◎ 有害或一般固體廢棄物運送至園區的資源再生中心或其他合格處理廠商焚化處理。生產工
廠排放之空氣污染物，如粒狀污染物、酸性氣體、鹼性污染物或有機蒸氣等，均會經由
兩段式冷凝器與洗滌塔去除。關係企業可回收利用的溶劑則運送至昆山德源環保發展有
限公司，提純回收。
對本公司而言，本公司並無採行 ISO14001 認證，除了本身已建立前述運作良好且符合生技製藥產
業特性的環境管理制度外，從 2004 年至今已歷經 10 次以上的美、歐、日等國藥事主管機關 ( 如
FDA、EMA、EDQM、PMDA等)之查廠與國際級大藥廠(如Pfzer、GSK、Aventis等)的安衛環保稽核，
結果均認可本公司環境管理制度，並未因本公司無通過 ISO14001 認證而認為環境管理制度有不夠
完備之疑慮。此外，ISO14001 認證管理制度之建構原意，亦係提供一套共同遵循之環境管理制度，
以利國內各業別廠商獲得國際市場認可，
因本公司業已建制完善的工安、衛生及環
保制度，並早已成功打入國際市場且持續
獲查廠認可，故額外採行 ISO14001 認證
制度對本公司實已非屬必要；惟本公司仍
將以最高規格標準與永續經營之精神，持
續強化環境管理制度及關注工安、衛生及
環保之相關議題，以確實符合國際級法規
之要求、善盡企業社會責任。
ERT 人員實作訓練
71
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
 安委會應研議之事項 ( 法規規定 )
 ◎ 研議安全、衛生有關規定
 ◎ 研議安全、衛生教育實施計劃
 ◎ 研議防止機械、設備或原料、材料之危害
 ◎ 研議作業環境測定結果應採取之對策
 ◎ 研議健康管理事項
 衛星安全委員會任務說明 ( 行政 / 支援 / 實驗室 / 生產部門 )
 ◎ 密集會議 ( 每月召開 ) 即時回應與解決同屬性部門之上述研議事項
 ◎ 傳達安委會安全政策 / 研議部門安全會議決議事項
 ◎ 討論同屬性部門安全觀察、事故案件、安全提案改善⋯等項目
台灣神隆安全衛生委員會組織架構及運作機制
總經理
功能性會議
配銷小組
健康小組
衛生小組
安全小組
節能小組
事務性會議
日常性事務討論
（員工參與）
每年召開一次
年初提出永續管理計畫
檢討配銷議題
提出改善計畫
檢討執行成效
檢討防護／
衛生議題
提出促進計畫
檢討執行成效
檢討健康議題
提出促進計畫
檢討執行成效
檢討安全議題
提出改善計畫
檢討執行成效
檢討減廢議題
提出減廢計畫
檢討減廢成效
檢討節能議題
提出節能計畫
檢討執行成效
必要時召開會議檢討進度
年底檢討執行成效
簽核審核相關申報文件
每月召開一次
行政／生產／實
驗室／支援部門
政策／系統面檢討
（自評／持續改善）
職業安全衛生
委員會(安委會)
衛星安全
委員會
生物安全
委員會
永續管理
委員會
減廢小組
72
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
 安委會任務說明檢討
 ◎ 策劃安全衛生政策之建議事項 ( 安衛環保部門或安委會委員提出 )
 ◎ 符合安全衛生法令規章之建議事項 ( 安衛環保部門或安委會委員提出 )
 ◎ 審核年度公司安全衛生執行計畫 ( 安衛環保部門每年年初提出 )
 ◎ 重大安全正向行為之獎勵評定 ( 安衛環保部門提出 )
 ◎ 研議衛星中心安全會議決議事項 ( 衛星會議代表說明 )
緊急應變
為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，
台灣神隆在 2005 年成立緊急應變中心，第
一時間處理廠內危機，降低危機造成的傷害
與後續衝擊。緊急應變中心內設置各類器材
有：SCBA、消防衣及 A 級防護衣等緊急應
變器具，在意外事故發生的第一時間內讓相
關人員獲知情形，並立即採取應對的行動。
台灣神隆組織有 ERT 小組，以保持隨時有專
業人力應付突發之緊急狀況，針對 ERT 小組
每月進行專業消防訓練，不定期委託外部消
防專家進廠授課；定期舉辦主題式緊急應變
演練，強化應變實務經驗；在定期的緊急應
變演練時，會要求進行全廠性疏導演練，使
所有同仁能熟悉集合點及集合方式。
依據公司內部 SOP GP-0022 緊急應變作業程
序書，ERT 會依據火災、地震、洪水、洩漏⋯
等狀況，由守衛室通報 ERT 指揮官後，指揮
官依平時訓練及緊急應變手冊建議處理方針
進行應變。各廠各有 4 位緊急應變專家小組
成員，無論是 4 班制或 3 班制狀況下，確保
各廠有 1 人在廠，估計任何時間下會保持至
少 10 位訓練合格的成員，可在第一時間進
行搶救應變可帶領其餘非 ERT 人員協助進行
事件處理，並於緊急狀況下立即進行 ERT 集
結，由指揮官進行搶救作業安排。
ERT 人員每月定期訓練
73
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
緊急應變指揮官 & 副指揮官訓練課程
另外為提升長期駐廠廠商和公司員工雙方人員處理危機的默契，要求一起參與，以期迅速地控制災害
並降低影響。台灣神隆要求公司員工及長期駐廠廠商每人每年均需進行滅火器實火訓練，以增進火災
初期應變的熟悉度。
課目
內容
1
神隆應變系統介紹
● 火災、洩漏、地震、颱風等不同應變系統    ● 啟動各應變系統時機
● 指揮官角色內容說明
2
神隆應變資源介紹
●  內部資源 - 應變成員、應變器材及位置
●  外部資源 - 應變中心、應變隊、消防隊
3
沙盤推演
● 針對不同災情進行沙盤演練
● 針對每廠不同危險進行檢討
4
與緊急應變小組成員結合訓練
● 進行災害分析沙盤演練
● 實際演練 - 下達災情後由指揮官安排人力運用
5
參與全廠性演練
● 每年 2 次對外全廠應變演練      ● 每年 2 次對內演練
● 每年一次夜間演練     ● 每年一次無預警疏導演練
由守衛室通報
每日當班指揮官
消防火警
風災洪水
地震
溶劑大量洩漏
消防火警
毒化物洩漏
指揮官依平常
訓練及緊急應變
手冊建議處理方針
進行應變
緊急應變小組啟動方式
74
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
化學品與原料藥危害管制
國際間工業發展迅速，各產業使用之化學品
數量及種類劇增，即表示勞工於工作場所受
到化學品危害之風險日以增加。台灣神隆產
品種類繁多，相對應之使用的化學品原料種
類繁雜。為保護勞工安全，台灣神隆相當重
視化學品危害預防。
根據我國法規建議之化學品估方式，利用「健
康危害」、「散布狀況」及「使用量」等情形，
評估風險等級，並採取分級管理措施。
台灣神隆更近一步利用「飽和蒸氣壓模式 
(Saturation Vapor Pressure Model)」，模擬作
業環境中的氣體或蒸氣散布情形，推估現場
操作化學品之空氣中濃度，進而確認勞工暴
露程度是否低於容許暴露標準，以確保勞工
健康安全。透過更為精準的定量模式進行作
業場所化學品濃度的掌握。
台灣神隆長期累積的作業環境監測資料，也
將歷年資料建檔，並將其結果納入評估勞工
單元操作暴露化學品濃度之參考指標。
原料藥暴露危害管制策略是採用全世界藥廠
共通性的管理模式，即原料藥暴露限值的建
立與危害等級的劃分、規劃不同危害等級所
需之工程防護要求、界定工程防護設施的使
用與管理，最後透過對工程防護的功能確效
與作業環境的量測，藉以評估與檢討既有不
作業環境測定
台灣神隆每半年會針對所有廠區進行作業環
境測定，檢測作業則委託合格檢測機構執
行，以求檢測結果之有效性。作業環境測定
前，工安單位皆事先與檢測人員共同評估與
規劃該次作業環境測定之採樣策略與計畫。
本公司為確保良好作業環境品質，掌握作業
環境中危害性物質的分布狀況，瞭解暴露情
形，進而評估並改善作業環境。
測定方式為在作業環境區域中，選擇具有代
表性的量測因子與採樣點進行採樣，分析並
評估其數據結果，以瞭解員工所接受的暴露
劑量或長期可能累積的影響，進一步認知作
業環境當中存在的危害因素，並積極地將量
測結果作為環境改善評估、工程防護效果、
個人防護器具選用的合適性的參考依據。
由於原料藥生產製程多屬批次生產，每一
計畫使用之化學品種類不同且變異大，因
此符合現行法規「勞工作業環境測定實行
辦法」認定之作業短暫者，可免於執行作
業環境測定。但由於生產排程變動性頗大，
基於保護員工之保守立場，仍排定作業環
測，依據當時產品使用之化學品，進行年
度作業環境測定。
同危害等級之工程防護要求是否足夠或需加
以改善或提升。
75
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
廠外周界民眾抱怨處理程序
依據台灣神隆公司的安全衛生及環保管理手冊，基於責任照顧的精神為確保產品製程的整個生命
週期中能獲得妥善處置，以避免造成相關人員及環境遭受暴露或污染危害，訂有相關工作說明以
處理來自廠外周界民眾抱怨之處理程序。所適用之範圍包括：凡來自廠外周界鄰近民眾對疑似或
可能與台灣神隆生產相關所造成的臭味、黑煙、⋯等環保或安全問題的反映、抱怨或建議事宜均
適用。並由環安衛部門、人力資源暨行政處及其他相關部門，共同協力處理。
製程安全管理
為降低產品製程於研發至量產階段中，因製程危害引致不可接受之風險，採用四階段的製程危害
分析：實驗室危害分析 (Lab PHA)、本質性危害分析 (PHA1)、反應性危害分析 (PHA2)、操作性危
害分析 (PHA3)。另為評估化學反應熱危害引發的安全問題，採用微差掃描熱卡計、反應熱卡計及
絕熱熱卡計等實驗設備進行安全試驗分析，而以藥物毒性預測軟體 (Derek for Windows) 以預測未
有足夠毒理資料的化學品之危害影響。
對於製程修改或工程變更可能產生的危害則藉由變更管理程序來評估及降低變更的潛在風險。而
在作業安全管制上已有危險作業許可證程序書、上鎖 / 掛籤作業程序書及局限空間管理作業程序
書等規範危險性作業。
針對廠內化學品使用已控管其安全存量及標準分裝程序，並備置完整的個人安全防護具供操作者
使用，確保化學品使用及貯存上的安全。
檢測項目包含物理性、化學性因子；物理性因子如噪音；化學性因子則包括異丙醇、丙酮、乙酸
乙酯、甲醇、甲苯、乙腈、二甲基甲醯胺、二氯甲烷⋯⋯等
針對異常項目均已尋求有效之行政管理或硬體改善方案，期許員工能在安全的工作環境下進行
工作。
76
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
危險性機械設備 / 器具管理
本廠危險性機械設備之建造，均經本公司職業安全衛生管理員會同承造商檢查後，申請經勞動檢
查機構重新檢查及竣工檢查合格，發給合格證後始啟用。
本公司對於危險性機械設備之操作除要求操作人員為訓練合格人員外，並於勞工安全衛生工作守
則中訂有起重機工作安全守則、鍋爐工作安全守則、高壓氣體特定設備工作安全守則，以規範操
作人員之作業程序。
本公司危險性機械設備之檢查方法乃參照職業安全衛生法及其相關法令規定，並配合本公司實際
狀況訂定「自動檢查作業程序」，作為本公司危險性機械設備之檢查準則實施檢查，以維持其性
能。如須維修時，則依據本廠所訂各類機械設備維修保養作業程序來從事維修保養工作。
神隆安全訓練
77
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
第五章    社會回饋與社區參與
5.1     社會回饋
台灣神隆希望對社會人才培育盡一份心力，台灣神隆透過深入校園參與徵才活動和就業博覽會，
以及積極與國內大專院校進行產學合作，提供在學生到企業實習之機會，一方面協助年青學子
儘早體驗職場文化及培養產業所需能力，另一方面也藉以與國內院校相關學系建立起交流網絡，
促使產學在人員能力養成上步調趨於一致。
2016 年度，本公司實習活動分別有來自於國內外 7 家不同大學研究所包括中正大學、中國醫藥
大學、長榮大學、南台科技大學等之學生進入神隆實作，公司依所學領域分派至相關部門，有
專人擔任指導員協助學生學習與適應職場要求，就學生實習表現給予評鑑輔導，針對表現優異
的學生，我們在相關職缺上並予以優先考慮。
公司也與中國化學會合作設置「神隆論文獎學金」，並積極贊助國內大專院校生技、化工等相
關科系之研討會之舉辦。每年贊助金費 10 萬元。為協助人才培育，促進學子對業界之瞭解，本
公司接待來自南台科技大學生物科技研究院、中華醫事大學職業安全衛生學系成員，除了解釋
現今產業界的發展現況之外，也建立起與學術界之間的溝通管道。此外，本公司也與南部科學
園區管理局合作向美國加州大學來訪成員介紹台灣製藥行業的發展現況。共計接待超過 120 人。
此外，台灣神隆每年主動發起的社會公益活動，希望結合公司與員工的力量，每年為鄰近社區
服務身心障礙及弱勢家庭學童的社福團體規劃公益活動，2016 年為協同向陽文教基金會、台
神隆募集二收衣捐贈給弱勢團體
神隆分享幸福分享愛公益活動
78
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
主動發起之社會公益活動一覽表
時間
活動名稱
投注資源
成果
社會影響力
2016
「台南大地震」賑
災捐款活動
活動經費 100 萬元
公司主動將同仁捐款金
額加倍後，捐助受災戶，
總計本次捐款成功募集
百萬元之善款
身為台南的企業，主動發起賑災
捐款，希望能與受災戶一起度過
難關
2016
神隆愛心捐血活動
1、 捐 血 總 量 超 過
15,000 c.c.
2、贈送捐血同仁補
充體力營養品
總計捐血人次超過 120
人次
本公司均主動發起樂捐活動，發揮
人饑已饑、人溺已溺的精神，為
急難救助所需盡一份心力；並先
後舉辦多場捐血活動，鼓勵同仁
捐血獻愛心，幫助醫院解決血荒
2016
神隆愛心電影院 -
電影包場活動
1、 電 影 票 ( 約 250
張門票 )
2、贈送餐與人員文
具禮品福袋 ( 約
250 份 )
3、贈送免費飲料爆
米 花 組 合 ( 約
250 份 )
直接觸及人數約 250 位
向陽關懷協會與橄欖園關懷協會
主要的服務對象是弱勢家庭的兒
童們，對於家庭功能不健全或是
家庭經濟狀況不佳的孩童，提供
課後輔導、安親的服務，希望為
這群孩子成長的過程帶來具體的
幫助與更多的希望
2016
「神隆藝壇」系列
講座
活動經費 50 萬元
連 續 7 年 舉 辦，2016
年邀請幾米、郎祖筠、
蔡詩萍、施易男四位重
量級講師群，總計參與
人次超過七千人
神隆長期贊助藝文相關活動，該
活動為提升南科園區工作者的生
活美學涵養及人文精神盡份心力，
成為每年南科一文活動的盛事
灣橄欖園關懷協會、世界展望會等，舉
行愛心公益電影院活動。向陽關懷協會
與橄欖園關懷協會主要的服務對象是弱
勢家庭的兒童們，對於家庭功能不健全
或是家庭經濟狀況不佳的孩童，提供課
後輔導、安親的服務，希望為這群孩子
成長的過程帶來具體的幫助與更多的希
望。台灣神隆公司知道在這群孩子成長
的過程中，需仰賴許多社會大眾提供的
資源，這或許只是一場普通的電影欣賞
活動，但是對於孩子們來說，可能是一
次難以忘懷的美好經驗。
神隆發票捐贈活動
79
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
5.2    社區參與
積極社會參與
台灣神隆積極參與產業相關之公會與協會的活動，透過擔任公協會理監事等職務，參與並贊助公
協會舉辦相關活動，協助促進產業之發展與交流。公司主管於中國化學會及中華民國學名藥協會
擔任理監事職務。
支持藝文活動方面，藉由贊助國內公共藝術
推廣之研揚文教基金會，規畫之藝文作品展
出，支持國內藝術創作活動。此外，為提
升南科園區工作者的生活美學涵養及人文精
神，連續七年舉辦「神隆藝壇」系列講座，
邀請重量級講師群，提供一連串豐富生活與
心靈的饗宴，經統計現已有超過七千人次的
民眾曾經參與過神隆藝壇活動，本項活動亦
已成為南科每年的重要藝文盛事。2016 年神
團體會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
社團法人中華無菌製劑協會 
臺灣區製藥工業同業公會
小分子藥物開發產業聯盟
中華民國南部科學園區產學協會
國家生技醫療產業策進會
台灣生物產業發展協會
兩岸企業家峰會
中華民國製藥發展協會
台灣藥學會
中國化學會
兩岸生技發展促進會
社團法人中華民國學名藥協會
台北市生物產業協會
台灣生技產業聯盟
隆藝壇以「重新定義自己」為企劃主軸，邀
請包括幾米、郎祖筠、蔡詩萍、施易男四位
在不同領域有傑出表現的講者，與聽眾分享
自己的人生經驗，讓現代人在忙顧的工作之
餘，也能定下心來自我省思、再次不盲目的
忙碌，重新喚起對生命的熱情與找到生活的
意義，2016 年也吸引超過 1,400 人次參與本
項論壇。
80
CH1 公司治理
CH2 産品責任
與專利
CH3 環境保護
CH4 友善職場
CH5 社會回饋
與社區參與
ScinoPharm Taiwan, Ltd.
2016  Corporate  Social  Responsibility  Report
在廠內推廣公共藝術
神隆藝壇活動與南科民眾一起同樂
歷年來重大災難，本公司均主動發起樂捐活動，
發揮人饑已饑、人溺已溺的精神，為急難救助所
需盡一份心力；並先後舉辦多場捐血活動，鼓勵
同仁捐血獻愛心，幫助醫院解決血荒，總計 2016
年參與同仁約捐出近 15,000 CC 之熱血。此外，
身為南科最早進駐的廠商之一，神隆參與「愛．
從南科出發」活動，號召同仁響應捐款幫助南科
周遭的弱勢家庭；2016 年 2 月的台南大地震，
本公司亦發起同仁捐款活動，並將同仁捐款金額
加倍後，捐助受災戶，總計本次捐款成功募集百
萬元之善款。
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
81
附錄
全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4 對照表
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
1. 策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
董事長的話
總經理的話
3
5
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
1.8 風險管理
29
2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
關於本報告書
2
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.4 業務內容
15
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1 公司簡介
9
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
關於本報告書
1.1 公司簡介
2
9
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.2 主要股東結構
10
核心
G4-8
提供服務的市場
1.4 業務內容
15
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1 公司簡介
9
核心
G4-10
員工組成簡介
4.1 人員概況
55
核心
G4-11
受資雙方共同協議保障之員工比例
4.1 人員概況
55
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
2.3 供應商與承攬商管理
38
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之
任何重要改變
1.1 公司簡介
9
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
1.8 風險管理
29
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境
和社會憲章、原則或其他倡議
3.3 溫室氣體排放
51
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護
機構的會員資格
5.2 社區參與
79
3. 可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
1.3 營運概況
13
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.11 鑑別利害關係人關注之議題
33
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
1.11 鑑別利害關係人關注之議題
33
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
1.11 鑑別利害關係人關注之議題
33
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
1.11 鑑別利害關係人關注之議題
33
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
關於本報告書
2
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
關於本報告書
2
4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
1.10 利害關係人溝通與議合
31
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
1.10 利害關係人溝通與議合
31
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
1.10 利害關係人溝通與議合
31
「 * 」為重大考量面
附錄
82
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織
如何回應這些關鍵議題和關注事項
1.10 利害關係人溝通與議合
31
5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間
關於本報告書
2
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於本報告書
2
核心
G4-30
報告週期
關於本報告書
2
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
關於本報告書
2
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
關於本報告書
2
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
關於本報告書
2
6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任
何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
1.5 公司治理
22
7. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與
道德守則
1.6 誠信經營
26
經濟績效指標
* 經濟績效
G4-DMA
管理方針
1.3 營運概況
13
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
1.3 營運概況
13
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
4.2 員工福利與照顧
60
G4-EC4
接受政府之財政補助
1.3 營運概況
13
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
4.1 人員概況
55
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
2.3 供應商與承攬商管理
38
環境績效指標
* 能源
G4-DMA
管理方針
3.2 能、資源使用與管理
4.4 安全的工作環境
44
69
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
3.2 能、資源使用與管理
44
G4-EN5
能源強度
3.2 能、資源使用與管理
44
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
3.2 能、資源使用與管理
44
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
3.2 能、資源使用與管理
44
* 空污排放
G4-DMA
管理方針
3.3 溫室氣體排放
51
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
3.3 溫室氣體排放
51
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
3.3 溫室氣體排放
51
G4-EN18
溫室氣體排放強度
3.3 溫室氣體排放
51
* 污水與
廢棄物
G4-DMA
管理方針
3.4 污染防治
52
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
3.1 安全衛生環保政策
43
台灣神隆 2016 企業社會責任報告書
83
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
* 環保法規
遵循
G4-DMA
管理方針
1.5 公司治理
22
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總額，或非錢
方式的處罰
3.1 安全衛生環保政策
43
環境問題申
訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並
解決之數量
4.4 安全的工作環境
69
勞工實踐與合理工作績效指標
勞雇關係
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
4.2 員工福利與照顧
60
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
4.1 人員概況
55
* 職業健康
與安全
G4-DMA
管理方針
4.4 安全的工作環境
4.3 健康促進活動
69
64
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
4.3 健康促進活動
64
訓練與教育
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練
時數
4.2 員工福利與照顧
60
多元化與工
作機會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司
高階管理層和按員工類別的員工組成
4.1 人員概況
55
人權績效指標
反歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
4.2 員工福利與照顧
60
社會績效指標
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之
比例
4.4 安全的工作環境
69
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值
1.6 誠信經營
26
* 一般法規
遵循
G4-DMA
管理方針
1.5 公司治理
22
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
1.6 誠信經營
26
產品責任績效指標
* 顧客健康
與安全
G4-DMA
管理方針
2.1 產品法規
37
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安
全法規和自願性規範的事件數量
2.1 產品法規
37
* 產品法規
遵循
G4-DMA
管理方針
1.5 公司治理
2.1 產品法規
22
37
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰
款之貨幣價值
2.1 產品法規
37
自訂考量面
* 專利
G4-DMA
管理方針
2.4 專利議題
42
PT1
截至報告期間申請專利與通過專利的類別與數量
2.4 專利議題
42
附錄
84
編號
標的資訊
報導基準
頁碼 
1
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司已將原
料藥產品在美國食品及藥品監督管理局 
（Food and Drug Administration，FDA）
註 冊 53 個 藥 物 主 檔（Drug Master File, 
DMF），其中 10 項原料藥產品已收錄於
歐洲藥典 (EDQM) 適用性證明文件 （CEP
或 COS)，可在歐盟通用。
2016 年 12 月 31 日 公 司
於 美 國 食 品 及 藥 品 監 督
管
理
局 （Food and Drug 
Administration，FDA）
申 請註冊之藥物主檔加總
數量；以及收錄於歐洲藥典
(European Directorate for the 
Quality of Medicines，EDQM)
適用性證明文件之原料藥加
總數量。
37
2
2016 年度本公司行政大樓頂樓設置之太
陽能板總發電度數為 36,516 度 , 所生產的
綠電售電收入為 234,396 元；相當於減少
溫室氣體排放 19,317 kg CO2e。  
2016 年度台灣電力公司購
買神隆太陽能板總發電度數
與總金額，並依據發電總度
數計算相當之溫室氣體排放
量，溫室氣體排放量係依照
經濟部能源局公告之 2016
年電力排放係數：0.529 kg 
CO2e/ kWh。
52
3
2016 年底公司雇用具有身心障礙身分者
為本公司正式職員人數達 8 人，高於《身
心障礙者權益保護法》第 38 條之要求。
依 2016 年 12 月底公司向勞
動部勞工保險局申報投保人
數資訊及勞動部勞工保險局
核發之 2016 年 12 月份勞工
保險身心障礙被保險人政府
補助保險費清單的身心障礙
人數統計。
56
確信項目彙總表
85
86
南部科學工業園區  74144台南市善化區南科八路1號
TEL：886-6-505-2888 
FAX：886-6-505-2898
No.1, Nan-Ke 8th Road, Southern Taiwan Science Park,
Shan-Hua, Tainan, 74144, Taiwan
http://www.scinopharm.com.tw/
2016
  
台
灣
神
隆
股
份
有
限
公
司
  
企
業
社
會
責
任
報
告
書
BRAND QUALITY
with Asian Advantages

