目  錄 CONTENT
報告書編輯原則　                　　　　　　 3
最高承諾　　　　　　　　　　             　5
壹、關於大統益　　　                   　　6
1.1 理念與願景　　　  　　　   　　　　    8
1.2 公司簡介　　　　　  　　　   　　　    8
1.3 業務內容　　　　　  　　　   　　　  12
1.4 經營績效　　　　　  　　　   　　　  14
貳、誠信企業　　　　                  　　 16
2.1 企業社會責任　　　　　  　　　   　  18
2.2 公司治理　　　　　  　　　   　　　  23
2.3 誠信經營　　　　　  　　　   　　　  25
2.4 風險管理　　　　　  　　　   　　　  27
2.5 法規遵循　　　　　  　　　   　　　  28
參、安心產品　　　　                　 30
3.1 守護食品安全　　　　　  　   　  32
3.2 食品追溯管理　　　　　  　   　  38
3.3 供應鏈管理　　　　　  　   　      39
3.4 客戶滿意度　　　　　  　   　      42
肆、守護環境　　　　                　 43
4.1 能源管理　　　　　  　       　      45
4.2 珍惜水資源　　　　　  　   　      47
4.3 污染防治　　　　　  　       　      48
4.4 節能減碳　　　　　  　       　      52
4.5 環保支出　　　　　  　       　      53
伍、溫情關懷　　　　                　 54
5.1 員工概況　　　　　  　       　      56
5.2 友善職場　　　　　  　       　      58
5.3 培育人才　　　　　  　       　      62
5.4 社會公益　　　　　  　       　      64
 
3
報告書編輯原則
大統益股份有限公司（在本報告書中簡稱「大統益」、「本公司」、「我們」) 致力於本業
經營和提供顧客品質優良且安全的產品與服務，創立至今已 35 週年。大統益自 2014 年起每年
定期出版「企業社會責任報告書」，本報告書為本公司發行之第 4 本「企業社會責任報告書」（以
下簡稱為「本報告書」)。以辨識利害關係人及關鍵議題為出發點，透過系統化的分析模式，鑑
別出利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告
書分為「關於大統益」、「誠信企業」、「安心產品」、「守護環境」與「溫情關懷」等五大主題。
我們期望藉由本報告書讓我們的利害關係人能夠更了解本公司在經濟、食品安全、環境、社會參
與以及勞工照顧與人權做的努力與績效。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋大統益 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日（為求資訊揭露完整性，
針對部分重大議題，資訊涵蓋期間亦包含部分 2016 年以前或 2017 年資料）在企業社會責任
的績效呈現及永續經營的成果與未來規畫。本報告書大部分指標揭露以大統益股份有限公司個
體為主，報告書中所揭露的統計數據均為公司內部自行統計與調查的結果，並採用國際通用指
標呈現，如有推估之情形，會於各相關章節註明。財務數據來源為經資誠聯合會計師事務所 
（PwC Taiwan）查核之財務報告，財務報表符合國際財務報導準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRS），以新台幣計算。本報告書與「大統益 2015 年企業社會責任報
告書」相較，並無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異，報告期間有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈無重要改變。對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的相關資訊，
歡迎參訪大統益官方網站。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) G4版指南、
GRI G4 食品加工業補充指南 (G4 Sector Disclosures – Food Processing)、ISAE3000 以及臺
灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，透過重大性的分析模式
鑑別利害關係人所關注的議題並決定優先順序，分析出此報告要揭露的重大考量面、相關策略、
目標和措施，依所列之指導方針作為撰寫依據，並參考 ISO26000 社會責任標準指南、地球憲章、
經濟合作及發展組織 (Organization for Economic Cooperation and Development, OECD) 
多國企業指導綱領、聯合國全球盟約等原則及整合性報導 (Integrated Reporting, IR) 等原則。
報告書編輯、審核與確信
大統益於 2014 年成立「企業社會責任管理組織」，CSR 報告書編輯小組成員涵蓋大統益
各部門代表，並由總經理室主管擔任編輯小組的召集人，編輯小組依據 GRI G4 核心選項（Core)
負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂本報告書內容，由總經理室彙整編輯初稿後，送
小組成員就其職掌之相關內容與數據進行校閱與修訂，最後由各單位主管覆核定稿。
4
為了提升本報告書的透明性與可信賴度，本報告書已委託獨立且具公信力之資誠聯合會計
師事務所，依據財團法人中華民國會計研究發展基金會所公開之確信準則公報第一號「非屬歷
史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，進行有限確信 (limited assurance)。確信工作完成後，
再依行政程序提報董事會進行報告書發行前之核閱確認。確信範圍及結論，請詳閱本報告書附錄
五之會計師有限確信報告書。
報告書發行時間
此為大統益所編製的第四本企業社會責任報告書，未來，本公司將每年定期發行企業社會責
任報告書，並同時於大統益官方網站上公開發表。
上一發行版本：2016 年 11 月發行
現行發行版本：2017 年 11 月發行
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
大統益股份有限公司
總經理室   顏鵬洲 
地址：台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
Tel: (06)698-4500 分機 220  Fax: (06)698-5530
電子郵箱：ttet@mail.ttet.com.tw
公司網站：http://www.ttet.com.tw 
5
最高承諾
董事長 
正心誠意，創新求進  
致關心大統益永續經營的夥伴們：
外在環境的變化愈來愈快速，企業永續經營不
能只依循過去的成功模式，必須不斷與時俱進，除
了努力提升自己的核心競爭力外，更要時時刻刻關
心如何與社會及環境共榮共存。
守護食安，善盡企業社會責任
身為食用油品的主要供應者，做好食品安全工作是我們首要的義務與責任。我們秉持著「正
心誠意，創新求進」的核心價值，加強品質管理，生產值得客戶信賴的產品，同時慎選供應商，
做好原物料品質的把關。我們的植物油及大豆蛋白產品通過 ISO9001、ISO22000、FSSC22000
及 HACCP 認證，2016 年再取得清真認證 (Halal)，讓穆斯林消費者也能安心食用我們的產品。
2016 年開始，我們與主要的物料及包材供應商簽訂的契約中，皆已納入「企業社會責任條款」，
藉此要求供應商一同善盡企業社會責任。
控管風險，建立安全職場環境
工安事件一旦發生，對員工與企業都會造成重大影響。為了落實工安，我們每年安排同仁接
受工安訓練課程，定期實施作業環境檢測，並接受相關主管機關稽查。此外，我們每年也會定期
舉辦員工健康檢查，並在年度教育訓練課程納入健康講座，希望能建立一個安全、健康的工作環
境，讓所有的人都能在此安心工作。
關懷社會，與環境共榮共存
我們秉持著經濟發展與環境保護共存的信念，持續推動環保相關計畫。2016 年通過了
ISO50001 能源管理系統及 ISO14046 水足跡認證，目標在 2017 年完成 ISO14064-1 溫室氣體盤
查，未來將持續做好節能減碳與能源管理的工作。對於在地關懷，我們成立了社會關懷小組，負
責擬定與執行社會公益計畫。2016 年我們的關懷對象包含弱勢學生、獨居老人以及偏鄉兒童，期
望透過這些公益活動，為社會注入正向的能量。
長久以來，我們努力做好企業社會責任相關工作，但相信仍有許多進步空間。希望藉由這份
企業社會責任報告書的發行，讓我們能夠持續與外部溝通，傾聽各界指教，以達到社會大眾對我
們的期待。
壹、關於大統益
1.1　理念與願景
1.2　公司簡介
1.3　業務內容
1.4　經營績效
7
為了維護勞動人權。我們遵照 ETI ( 道德貿易聯盟 )
之倡議提供員工良好的工作環境
為支持永續農業政策，大統益積極向供應商尋求符合
U.S. Soybean Sustainability Assurance 
Protocol(SSAP) 認證的美國黃豆
於 2016 年通過 Kosher 猶太食品認證
於 2016 年通過 HALAL 清真認證
於 2016 年通過 TQF 認證
ETI
SSAP
TQF
Kosher 
認證
HALAL 
清真認證
8
1.1 理念與願景
大統益為台灣主要的食用油及大豆蛋白供應商，多
年來在本公司之企業文化「正心誠意，創新求進」的薰
陶下，秉持著「誠實正直，專注本業，創新不懈，全員
服務」四大經營理念，作為我們永續發展的圭臬。大統
益將自己定位為市場的開拓者兼領導者，並且不斷創新
求進，深入了解顧客需求並即時提供顧客滿意的服務。
此外，我們深刻了解企業必須承擔的企業社會責任，未
來我們會在各項企業社會責任相關領域不斷精進，讓企
業能永續成長並促進社會的正面發展。
1.2 公司簡介
大統益公司於 1982 年創立，位於台灣嘉南平原的
中心，所生產的產品深受消費者的肯定與信賴。而我們
的食用油產品銷售不僅限於台灣，更將通路擴展到日本
及東南亞等地區。我們一直致力於對品質的堅持與滿足
客戶的需求，並成為亞洲地區最具競爭力的黃豆提油廠
與植物蛋白供應商之一。
對於未來，我們充滿信心，也隨時準備迎接挑戰。
將藉由差異化的品質與服務來提升公司各項主力產品毛利
率，並持續擴大利基型產品的銷售量，以提升獲利能力。
公司名稱
大統益股份有限公司
市場別
公開發行上市公司
股權狀態
股票代號 1232
產業別
食品製造業
主要業務
1. 各種植物油脂之製造、加工、銷售及進出口
2. 豆粉 ( 片 )、精選黃豆等產品之製造加工及銷售
成立日期
1982 年 5 月 24 日
主要股東
統一企業、泰華油脂工業、大成長城企業
實收資本額
15.9 億元 ( 統計至 2016 年年底 )
董事長
羅智先
總經理
陳昭良
員工人數
145 人 ( 統計至 2016 年年底 )
公司總部
台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
其他營業據點
台北營業所 地址：新北市五股區成泰路二段 185 號
台中營業所 地址：台中市南屯區嶺東路 799-1 號
註：本公司黃義生總經理已於 2016 年 7 月 1 日起卸任退休，退休後由原業務部執行副總陳昭良先生接任，
成為本公司新任總經理。
9
◆ 外部組織參與、認證與倡議
大統益持續透過參與公會以及相關產業各種組織，將自身之營運經驗與同業做交流，期望能
透過交流活動，彼此共同成長。
 產業及相關公會：
大統益於 2016 年擔任台灣區植物油製煉工業同業公會之常務理事、理事、常務監事、台灣
區農業暨食品電子商務協會理事職務以及官田工業區廠商協進會理事職務。其他相關公協會組織
參與如下：
公協會名稱
參與身分
台灣區植物油製煉工業同業公會
常務理事、理事、常務監事
台灣區農業暨食品電子商務協會
理事
官田工業區廠商協進會
理事
台南縣工業會
會員
台南縣進出口商業同業公會
會員
中華民國養豬協會
贊助會員
台灣省鍋爐協會
會員
 品質安全與環境安全相關認證：
大統益為確保本公司產品的食品安全與環境安全，積極通過多項品質、食品安全、勞安及環
境保護等管理系統認證。
品質管理系統
食品安全管理系統
食品安全管理系統
勞工安全健康
ISO 9001
ISO 22000
FSSC 22000
CNS 15506
品質認證
品質認證
勞工安全健康
環境保護
TQF
HALAL 清真認證
OHSAS 18001
ISO 14001
10
環境保護
水足跡
實驗室
食品安全管制系統
ISO 50001
ISO 14046
TAF
HACCP
 遵守勞工權益倡議：
本公司為了維護勞動人權，依循 ETI ( 道德貿易聯盟 ) 之倡議提供員工良好的工作環境，並承
諾遵守 ETI ( 道德貿易聯盟 ) 之基本守則，指派高階主管監督及執行承諾事項，並遵守雇主與員工
間應有的道德規範。
 支持 SSAP 美國黃豆永續協議：
為因應在有限的農耕地與天然資源，以及農業生產環境逐漸惡化的衝擊下，能延續生產全球
對糧食的長期需求，永續農業成為近期備受矚目的農業政策。
U.S. Soybean Sustainability Assurance Protocol (SSAP) 此協議源於美國，共吸引了超過
二十七萬名黃豆生產者加入，由第三方公證單位來負責監督、執行，致力於四個核心目標：
四個核心目標
一、維持生物多樣性與低碳排放生產
二、生產作業的控制措施和法規遵循
三、公眾及員工的健康安全與福祉
四、生產作業持續改善與環境保護
在此協議的帶動下，讓黃豆生產過程可以減少對環境的衝擊，包括減少能源耗用，避免水
土流失，休耕部份農地保護生態敏感區，並有效的保護與管理農耕地與國有林地。目前本公司黃
豆原料主要供應商皆是此協議的會員，大統益積極向供應商尋求符合此永續認證的美國黃豆，於
2016 年我們進口了超過 40 萬噸擁有永續認證的黃豆。未來，我們期許所使用之擁有認證的黃豆
數量能夠持續成長。
11
永續農業
U.S. Soybean Sustainability Assurance Protocol (SSAP)
 轉投資事業
大統益為滿足客戶需求並且拓展事業版圖，從植物油及大豆蛋白核心事業出發，透過運用既
有的通路優勢，積極朝向業務用食材批發配送領域佈局，大統益於 2000 年 9 月轉投資成立美食
家食材通路股份有限公司，以連鎖方式經營業務用食材批發量送，可多元化供應餐飲業務通路所
需，為國內第一家連鎖性食材批發量送公司，大統益持股占 80.27%。
12
1.3 業務內容 
 大統益主要之原料為黃豆 ( 又稱大豆 )，皆自北美及南美進口。本公司之主力銷售品牌為
「美食家」及「康品」。「美食家」系列為植物油產品，涵蓋大豆油、芥花油、棕櫚油 ( 好炸油、
油炸專用油 )，其銷售客戶散佈台灣各地。「康品」系列則是大豆蛋白產品，涵蓋精選大豆、
高蛋白豆粉、高蛋白豆片。我們的產品主要透過業務用通路銷售，為標準的 B2B 型態。
營業比重
大豆蛋白系列 59.39%　　　植物油脂系列 36.11%　　　代加工及其他 4.50%
 植物油脂系列
為了滿足國人不同的烹調習慣，本公司推出一系列植物油產品。由於油品種類不同，脂肪酸
的組成也相對不同，可以滿足不同烹調方式的需求。本公司除了提供適合炒菜的沙拉油，亦推出
可以高溫油炸的油品，讓客戶可以依照自己的需求做適當的選擇。
大豆沙拉油
芥花油
好炸油
油炸專用油
 大豆蛋白系列
大豆在經過提油後所產出的豆粉，本身含有豐富的植物蛋白，可作為動物飼料中最主要的蛋
白質來源。本公司除了有普通豆粉外，亦優先引進先進國家之技術，推出高蛋白豆粉，讓我們的
客戶在調配飼料時，能夠擁有更多的選擇，同時，也幫助畜牧業者提高飼養效率。此外，也生產
高蛋白豆片，作為釀造醬油的生產原料。
36.11%
4.50%
59.39%
13
脫皮全脂豆粉
脫皮高蛋白豆粉
脫脂大豆片
造粒大豆皮
普通蛋白豆粉
 精選大豆系列
本公司精選大豆系列分兩種 : 基因改造與非基因改造。我們自美國進口基改豆，先精選後再出
貨給客戶 ; 亦從加拿大及美國進口非基改精選豆，直接出貨給客戶。藉由不同產品的提供，以滿足
不同客戶需要。
康品 / 美食家精選大豆
Sevita 精選非基改大豆
( 單一品系 )
Bluegrass 精選非基改大豆
( 單一品系 )
 其他產品
脂肪酸及大豆卵磷脂為大豆在提油與精煉過程中所產生的產物，皆是價值相當高的產品。脂
肪酸富含維他命 E 及植物固醇，供萃取維他命 E 作為天然抗氧化劑，而大豆卵磷脂可作為水產飼
料的原料。
 
14
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
1.4 經營績效
經營績效的 重要性
在全球化、自由化的經濟體制下，我們的產品長期以來不只要與
國內同業競爭，也要與國外同業競爭。在進口低關稅的環境下，
唯有隨時維持國產大豆油、大豆粉的競爭力，才能阻絕進口油粉
的大量入侵。 
•財務資本 - 年度預算
•製造資本 - 食品安全製造設備與檢驗設備
•人力資本 - 品保與研發人員
•智慧資本 - 食品製造知識
•目標：
1. 維持國產大豆、大豆粉之競爭力，阻絕進口油粉的大量入侵
2. 以不同規格型態來滿足顧客飼料配方上的需求
3. 在食用油品發展上，我們將持續開發適合的油品，以迎合國
人飲食趨勢與外食習慣所需，並滿足客戶一次購足需求。在
大豆粉發展上，我們也將持續做產品延伸，以不同規格形態
來滿足飼料配方上的需求
•政策：
1. 秉持正心誠意、創新求進的理念
2. 藉由差異化的品質與服務來提升公司各項主力產品毛利率，
並持續擴大利基型產品的銷售量，以提升獲利能力
•財務資本 - 提升營收與獲利
•社會與關係資本 - 品牌價值與形象
•本公司每年召開六次董事會，董事會聽取經營團隊的報告，最
重要的議題之一─評估公司在經營績效方面的表現。管理階層就
公司的營收、獲利表現，與所訂定的目標之差異等，向董事會做
詳盡的說明
15
◆ 營運概況
2016 年營業收入為 149.17 億元，較 2015 年減少約 4.92%；2016 年每股稅後盈餘 5.58 元，
較 2015 年減少約 2.11%。2016 年營收衰退原因，主要係大豆期貨價格變化致使產品售價受到影
響。但因本公司妥善因應市場行情與國內供需變化，經食用油風暴後本公司桶裝油銷售數量持續
成長，因此稅前淨利衰退程度相對較為有限。
本公司長期專注於國內市場經營，並聚焦於大豆相關製品（如大豆油、大豆粉、大豆片、及食
用基改與非基改黃豆等）與多項植物油品（如棕櫚油或芥花油等）的生產與販售，目前各營運品項
市佔率皆保持一定的水平。但我們不敢以此自滿或怠慢，持續精進品質，努力降低成本，並提升服
務水準。本公司 2016 年未接受政府之財務補助，相關財務資訊請參閱大統益一○五年度年報。
財務資訊項目
2014 年
2015 年
2016 年
營業收入 ( 仟元 )
19,965,756
15,688,636
14,916,925
稅前淨利 ( 仟元 )
1,188,816
1,102,814
1,070,076
稅捐支出 ( 所得稅費用 ) ( 仟元 )
201,375
190,708
178,017
每股稅後盈餘 ( 元 / 股 )
6.17
5.7
5.58
股利 ( 元 / 股 )
5
5
5
員工福利 ( 仟元 )
288,884
261,036
263,292( 註 )
接受政府之財政補助
無
無
無
註：依 IAS19「員工福利」公報及 IFRS2 對員工範疇之規定，員工包括董事及管理階層人員，故 2016 年度財
報附註揭露之員工福利費用包含「董事酬金」，未包含「監察人酬金」。
◆ 長、短期業務發展計畫
短期計畫：
一、持續擴大現有利基型產品銷售，提升規模競爭力。
二、持續加強原料與成品品質控管，強化食安競爭力。
三、持續提升原料與外匯採購績效，強化成本競爭力。
四、持續加強客情，傾聽客戶聲音，滿足客戶的需求。
長期計畫：
一、配合業務成長，滿足客戶需求，持續開發新產品與新通路。
二、加強亞洲鄰近國家大豆油出口業務。
三、加強人員派外訓練，提昇國際競爭力，以因應全球化挑戰。
四、於亞洲主要經濟成長區域，進行油廠投資評估。 
貳、誠信企業
2.1　企業社會責任
2.2　公司治理
2.3　誠信經營
2.4　風險管理
2.5　法規遵循
17
藉由大統益企業社會責任管理組織與各部門主管及同
仁內部討論與回饋，並參考同質性機關 CSR 報告書
所鑑別出之利害關係人群體，鑑別出 9 大類的利害關
係人
2016 年大統益一共回收 CSR 考量面問卷 99 份，其
中關注度問卷回收 84 份，衝擊度問卷 ( 大統益主管
填答 ) 回收 15 份
2016 年大統益經分析與討論後共鑑別出 14 個重大
考量面，考量將每個議題在不同評估準則下的得分與
權重及公司管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，
計算每個議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排
序，並針對各考量面訂定有效之管理方針
大統益不定期舉辦企業社會責任與誠信經營相關的訓
練及宣導，2016 年共實施 63 人次 94.5 小時的相關
教育訓練
2016 年本公司在環境、社會、人權以及食品安全沒
有任何因違反相關法規遭裁罰的事件
9 大類
99 份
無
14 個
94.5
小時
18
2.1 企業社會責任
於 2014 年大統益成立企業社會責任管理組織，負責企業社會責任各面向相關工作，同年 10
月，將「大統益企業社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過。組織之任務為將勞工人權，
環保，節能，社會公益等各項社會責任活動做整合規畫與監督執行，並協助編製企業社會責任的
報告書，透過報告書的內容將本公司社會責任活動的執行成果詳實揭露，報告書將於呈送董事會
審核後發行。以下為大統益企業社會責任政策與企業社會責任管理組織圖：
大統益企業社會責任管理組織
◆ 企業社會責任政策
◆ 遵守法律與誠信道德規範，做好公司治理
◆ 提供顧客安全且安心的產品與服務
◆ 愛護地球，致力於節能減碳，以降低環境衝擊
◆ 尊重生命，建立職業安全衛生文化
◆ 發揮社會公民精神，熱心參與社會公益
◆ 利害關係人鑑別
2016 年大統益透過 CSR 編輯小組與各部門主管內部討論，並參考相關行業之利害關係人群
體，依循 AA1000 SES 利害關係人議和標準 (Stakeholder Engagement Standards) 的五大原則，
根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，共同鑑別出本公司主要的 9 大類利
害關係人，包括員工、物料供應商、承攬商、原料供應商、客戶 / 消費者、政府機關 / 主管機關、
股東 / 投資人 / 金融機構、保險公司以及社區居民等。
總經理
總經理室
公司治理
財務部
人資課
勞工、人權
人資課
供應鏈管理
業務部
總務課
產品責任
業務部
品管課
職安、環保、能源
廠務部
安環室
19
◆ 利害關係人溝通
2016 年大統益藉由關注議題問卷的發放，了解利害關係人關注本公司的議題，以下為大統益
與利害關係人互動之平台：
利害關係人
關注議題
溝通路徑
頻率
員工
經營績效
職業健康與安全
1. CEO：員工直接反應對公司任何建議
2. 內部網路訊息系統：透過內部網路公告
並供查詢
3. 經營管理階層雙向溝通：經理級以上主
管與高層溝通會議
4. 內部刊物：發行電子報刊物
5. 申訴專線：供員工反應問題狀況，一旦
接獲通報，立即由專人立案處理
6. 中高階主管：與員工面對面溝通
7. 福委會會議：向公司提出建議
8. 提報績優員工                                                                    
9. 勞工退休準備金監督委員會
10. 人事評議委員會
11. CSR 議題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每季
隨時
隨時
每年
每季
每年
隨時
每年
股東
投資人
金融機構
公司治理
經營績效
顧客的健康與安全
產品與服務標示
產品法規遵循
環境法規遵循
社會法規遵循
1. 召開股東會議
2. 依主管機關規定公告重大訊息
3. 官網訊息揭露
4. 定期公告財務報表 / 年報
5. 建立發言人制度
6. CSR 議題關切度溝通問卷
每年
隨時
隨時
每季
隨時
每年
客戶
及消費者
顧客的健康與安全
產品與服務標示
產品法規遵循
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail                                                                                           
2. 客服專線
3. 客戶滿意度調查
4. CSR 議題關切度溝通問卷  
隨時
隨時
每年
每年
原料供應商
誠信經營
經營績效
社會法規遵循
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail                                                                                                  
2. 主題研討會
3. 供應商訪談 
4. CSR 議題關切度溝通問卷
5. 供應商自評問卷        
隨時
隨時
隨時
每年
每年
物料供應商
誠信經營
經營績效
社會法規遵循
1. 供應商主動拜訪
2. 問題探討
3. 新產品開發
4. 年度契約發包之廠商調查                                                                                                         
5. 供應商稽核及訪談
6. CSR 議題關切度溝通問卷
7. 供應商自評問卷
隨時
隨時
隨時
每年
每年
每年
每年
承攬商
經營績效
職業健康與安全
社會法規遵循
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail
2. 維修商會勘
3. 廠商施工安全承諾書
4. 廠商調查及教育訓練
5. CSR 議題關切度溝通問卷       
隨時
每年
隨時
隨時
每年
20
鑑別
利害關係人
蒐集
關注議題
重大考量面
分析
9 類主要
之利害關係人
50 大類
考量面
99 份
利害關係人
問卷
政府機關
主管機關
產品法規遵循
環境法規遵循
社會法規遵循
廢污水及廢棄物
1. 與主管機關維持良好互動
2. 管理系統法規鑑別
3. 公文往來、公開資訊
4. CSR 議題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
每年
社區居民
環境法規遵循
廢污水及廢棄物
1. 協助社區 ( 工業區道路 ) 清潔打掃
2. 捐贈地方學校、團體，並不定期參與社
區節慶活動                                                                                                  
3. 參與工業區廠商聯誼組織                                                                                                           
4. 年節送禮、拜訪
5. CSR 議題關切度溝通問卷
每日
隨時
隨時
每年
每年
保險公司
產品法規遵循
環境法規遵循
社會法規遵循
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail  
2. CSR 議題關切度溝通問卷
隨時
每年
◆ 重大考量面分析
大統益在企業社會責任報告書編製中導入實質性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別出
利害關係人所關注的永續議題及公司經理人對該議題衝擊公司永續經營的程度，作為報告書資訊
揭露之參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之目的。大統益的實質性分析模式，主要區分
為五大步驟：
藉由大統益企業社會責任管理組織與各部門主管及同仁
內部討論與回饋，並參考同質性機關 CSR 報告書所鑑別
出之利害關係人群體，鑑別出 9 大類的利害關係人。
議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含
全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI)
所出版的永續報告書第四代綱領 (G4)，首先以 GRI G4
指標的 50 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標
準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩
選成初步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種
管道回饋的意見等。
2016 年大統益透過發放議題關注程度的調查問卷給不同
的利害關係人及公司主管，依據回收問卷的分析結果，
決定的評估準則權重值，2016 年大統益一共回收 CSR
考量面問卷 99 份，其中關注度問卷回收 84 份，衝擊度
問卷 ( 大統益主管填答 ) 回收 15 份。
21
決定重大
考量面
議題排序
14 個
重大考量面
決定及執行    
回應機制
第四本
企業社會責任
報告書
2016 年大統益經分析與討論後共鑑別出 14 個重大考量
面，考量將每個議題在不同評估準則下的得分與權重及
公司管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個
議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排序，並針對各
考量面訂定有效之管理方針。
經分析後之重大考量面排序、回應章節與邊界分析，大
統益未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會
責任報告書中。
◆ 利害關係人關注議題重大分析圖 
重大考量面分析排序
1
顧客的健康與安全
14
教育與訓練
27
環境問題申訴機制
40
女男同酬
2
產品與服務標示
15
採購實務
28
供應商環境評估
41
人權問題申訴機制
3
誠信經營
16
顧客隱私
29
勞僱關係
42
不歧視
4
產品法規遵循
17
水
30
整體情況
43
強迫與強制勞動
5
環境法規遵循
18
行銷溝通
31
供應商社區衝擊評估
44
保全實務
6
公司治理
19
市場形象
32
健康與價格合理的食品
45
結社自由與集體協商
7
經濟績效
20
產品及服務
33
勞資關係
46
原住民權利
8
社會法規遵循
21
交通運輸
34
生物多樣性
47
評估
9
職業健康與安全
22
原物料
35
供應商勞工實務評估
48
公共政策
10
廢污水及廢棄物
23
勞工實務問題申訴機制
36
社區衝擊問題申訴機制
49
童工
11
反貪腐
24
間接經濟衝擊
37
供應商人權評估
50
動物福利
12
能源
25
當地社會
38
員工多元化與平等機會
13
排放
26
反競爭行為
39
投資
衝擊度
關
注
度
1
2
3
4
5
9
11
13
6
14
12 10
8
7
22
◆ 管理方針揭露章節與邊界分析
重大考量面
管理方針 (DMA) 
回應章節
組織內
組織外
大統益 子公司 原料供
應商
物料供
應商
承攬商
客戶
政府
機關
社區
居民
保險
公司
顧客的健康與安全
3.1 守護食品安全
●
●
●
●
●
產品與服務標示
3.1 守護食品安全
●
●
●
誠信經營
2.3 誠信經營
●
●
●
●
●
●
●
●
產品法規遵循
2.5 法規遵循
●
●
●
●
●
●
環境法規遵循
2.5 法規遵循
●
●
●
●
●
●
●
公司治理
2.2 公司治理
●
●
經濟績效
1.4 經營績效
●
●
●
●
●
●
●
社會法規遵循
2.5 法規遵循
●
●
●
●
●
●
●
職業健康與安全
5.2 友善職場
●
●
●
●
●
●
廢污水及廢棄物
4.3 污染防治
●
●
●
●
●
●
反貪腐
2.3 誠信經營
●
●
●
●
●
●
能源
4.1 能源管理
4.4 節能減碳
●
●
●
●
排放
4.1 能源管理
4.4 節能減碳
4.3 污染防治
●
●
●
●
●
●
教育與訓練
5.3 培育人才
●
●
●
●
●
23
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
2.2 公司治理
公司治理的 重要性
金管會希望透過「公司治理評鑑」作業，可以協助投資人及企業瞭解
整體市場公司治理之比較結果以及公司治理實施成效，並且能夠引導
企業間良性競爭並強化公司治理水平，進一步塑造主動改善公司治理
的企業文化。大統益了解公司治理的重要性，因此積極達成各項評鑑
指標，並藉此提升公司形象。
•人力資本 - 企業社會責任推動小組、設立薪資報酬委員會、建
立發言人制度
•智慧資本 - 達成各項評鑑指標之知識、制定「公司治理實務守
則」、「公司誠信經營守則」、「公司誠信經營作業程序及行
為指南」以及「公司企業社會責任實務守則」等
•目標：
1. 零食安事件、零工安事故以及無環保事件
2. 本公司積極努力於「公司治理評鑑」作業各項評鑑指標之達
成，使公司之評鑑成績持續維持於所有受查公司前 20% 內，
並持續朝前 5% 目標前進
•政策：
配合相關法令並參考實務守則範例，分別制定「公司治理實務
守則」、「公司誠信經營守則」、「公司誠信經營作業程序及
行為指南」及「公司企業社會責任實務守則」等，並揭露於本
公司網站及公開資訊觀測站
•本公司鼓勵內部及外部人員檢舉不誠信行為或不當行為，依其
檢舉情事之情節輕重給予相關之獎勵，但倘若內部人員有虛報
或惡意指控之情事，應予以紀律處分，情節重大者應予以革職
•社會與關係資本 - 提升公司形象
•財務資本 - 提升公司營業收入
•董事會為公司重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公
司管理階層、負責公司整體的營運狀況，透過年報揭露董事會
董事出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確
實發揮監督與管理公司之功能。董事會每季定期聽取經營團隊
的報告，議題亦包括經濟、環保及企業社會責任等
•本公司依「公司治理實務守則」規定定期評估會計師之獨立性
24
大統益堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。
我們亦深信良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，
同時提升長期的公司價值。本公司深知公司治理的重要性，積極參與公司治理評鑑，在 2016 年的
公司治理評鑑結果為排名前 20% 內，並持續朝排名前 5% 目標前進。大統益遵循公司治理政策之
相關法令規範，董事會於 2013 年設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責。2014 年公司成
立企業社會責任管理組織，負責各面向企業社會責任相關管理。2015 年 6 月進行董事、監察人改
選並增設三席獨立董事，並於改選後之董事會通過多項與公司治理相關守則，包括公司治理實務
守則、公司企業社會責任實務守則與公司誠信經營守則，作為公司永續發展的基礎。
◆ 公司治理架構 
 ◆ 董事會組織
本公司董事及監察人之選任，除法令或章程另有規定外，亦明訂「董事及監察人選舉辦法」
遵循之。本公司 2016 年董事會由 11 位擁有豐富公司經營經驗的董事與監察人所組成，11 位董
監事 ( 含 3 位獨立董事 ) 皆為男性，我們仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公
司的永續經營。
本公司董事長未兼任本公司任何職務。董事會每季至少召開一次，2016 年共召開 6 次董事會。
股東會分常會及臨時會兩種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由董事會依法召
開之，臨時會於必要時依法召集之。
25
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
2.3 誠信經營
•智慧資本 - 制定公司「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員
工獎懲辦法」、「管理規章」、「內部控制管理辦法」、「誠
信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「維護誠
信經營辦法」
•財務資本 - 年度教育訓練預算
•人力資本 - 各部門主管、企業社會責任管理小組、人資部門、
稽核室
•目標：
公司人員有良好的品德與操守、不容許營私舞弊、說真話不做
假，秉持誠實正直的態度，以公平與透明之方式進行商業活動
•政策：
本公司遵守上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作
為落實誠信經營之基本前提，並本於廉潔、透明及負責之經營
理念，制訂以誠信為基礎之政策，建立良好之內部控管機制，
以創造永續發展之經營環境
•社會與關係資本 - 品牌價值與形象
•財務資本 - 提升公司營業收入
•實施教育訓練與宣導，訂定防範不誠信行為之相關作業程序、
作業指南及內部控制制度，規劃組織職掌，設置相互監督制衡
機制，並由稽核室進行查核
大統益於 2015 年制訂公司誠信經營守則、公司誠信經營作業程序及行為指南，且在誠信經
營守則中明訂不提供政治獻金。對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範
行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生，2016年大統益並未進行任何公共政策的遊說或政治捐獻。
本公司所制訂的誠信經營守則除了公告同仁周知，更對同仁進行教育訓練與宣導，並列為新進人
員的職前教育必修課程。此外，大統益更制定有維護誠信經營辦法，不論是本公司員工或其他利
害關係人，只要發現公司人員有任何違法、舞弊、收賄，或違反誠信道德之行為時，都可透過檢
舉信箱提出檢舉，相關辦法及檢舉信箱除了公告本公司同仁周知，亦公布於本公司官網。
本公司亦不定期舉辦企業社會責任與誠信經營相關的訓練及宣導，2016 年共實施 63 人次
94.5 小時的相關教育訓練，向新進員工與在職員工宣導本公司所訂的誠信經營守則內容、檢舉不
法制度與相關懲處辦法。2016 年大統益內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
26
課程
受訓人次
總時數
新進員工訓練 : 員工人權與誠信道德要求
3
4.5
在職員工訓練 : 公司治理與誠信經營
60
90
為確保同仁都確實瞭解本公司的誠信經營政策，2017 年本公司更將其重點列入本公司員工
手冊，清楚揭露下列內容：
一、本公司為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，訂有相關辦法及行為指南，違反
者可能遭到革職的處分。
二、本公司人員於執行業務過程，不得有為獲得或維持利益，直接或間接提供、收受、承諾
或要求任何不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務等之不誠信行為。
三、檢舉辦法
本公司鼓勵同仁及外部之利害關係人檢舉不誠信行為或不當行為，但如同仁有虛報或惡
意指控之情事，應予以紀律處分。本公司同仁或外部之利害關係人，發現本公司有下列
各項違反公司誠信經營之行為或活動時，可向本公司指定之受理單位反應。
1. 本公司之原料、物料採購、生產及銷售過程，以及產品之廣告、標示、成分與食品安
全衛生或其他法令規範有所牴觸之虞時。
2. 本公司人員於執行業務過程中，為獲得或維持利益，直接或間接提供、承諾、要求或
收受賄賂、回扣，或其他任何行式之不正當利益。
3. 本公司人員有違反公司的誠信經營政策、制度或守則的行為。
4. 本公司人員有任何形式的舞弊行為或其它一切損害公司利益的行為。
檢舉人需具名並提供聯絡方式，如以不具名方式提出，受理單位不保證受理，將視所提供之
事證決定是否進行後續處理。對於檢舉人，本公司提供相關保護及獎勵。受理單位如下：
電話：06 - 6984500 轉 700
信箱：audit@mail.ttet.com.tw
郵件：請直接寄送至本公司稽核室主管收
27
2.4 風險管理
本公司透過風險管理，以極大化投資人利益為目標，預防可能潛在風險，在風險控制及目標報
酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。
◆ 風險管理機制
本公司由權責部門評估分析和營運有關之重大決策，並呈報董事會核可後執行，針對各風險
項目由稽核室擬定年度稽核計畫，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險，本公司對
於重大風險的因應對策如下表所示：
 重大風險項目
原因
因應對策
營運風險
大宗產品市場的供需變化
快速，衝擊銷售價格與銷
售量。
定期召開產銷協調會議，針對產業變化，原料供需及
訂單變化等各種因素，做好原料及產品的庫存管理，
並擬妥產銷計畫，以及各項因應措施。
財務風險
美元升值導致原料採購成
本增加。
謹慎評估匯率變動情形，在董事會授權的範圍內採用
遠期外匯進行避險操作，並做好美元部位的控管，以
及各項因應措施。
採購風險
原料價格變化劇烈，直接
影響採購成本
謹慎評估原料價格變動情形，在董事會授權的數量範
圍內進行原料採購，建立專業採購團隊，並做好原料
部位的控管，以及各項因應措施。
食安風險
原物料與製程優劣影響產
品品質與安全。
做好原物料源頭管理，包括建構良好自主管理能力，
取得第三方驗證機構認證，並依政府規定上傳原料及
成品資料至「食品追溯追蹤管理系統」。此外並設置
衛生管理人員，負責執行與監督食品安全管制系統之
擬定與運作
 ◆ 危機處理組織
大統益為因應各種營運上的緊急或異常事件之處理，設置危機處理小組，由總經理擔任召集
人，其小組成員包含業務、財務、安環及品管等各部門之高階主管，並且訂有緊急應變辦法，作
為危機處理作業之基礎。
28
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
2.5 法規遵循
• 財務資本 - 年度預算
• 製造資本 - 製造設備與檢驗設備、食品安全管理系統、安環、
能源管理系統
• 人力資本 - 品保與研發人員、安環人員、稽核人員
• 智慧資本 - 法規知識
•目標：
全員參與強化績效，持續改善永續經營
•政策：
1. 定期審查法令資訊
2. 提高能源使用效率，致力降低污染排放，遵守並符合環安衛
相關法令
3. 風險管理預防危害，降低職業災害及不健康與環境衝擊
4. 提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與規則
5. 將法規導入食品安全管理系統、製造符合法規的安全產品
•財務資本 - 節省相關成本
•社會與關係資本 - 品牌價值與形象
•設有稽核部門，每年辦理內部稽核，查核各項管理執行狀況，
並依管理循環建立追蹤、確認
•透過定期管理審查，檢視法規遵循的適切性
•食品安全管理系統、安環、能源管理系統，以確保各單位執行
業務時遵守相關法令規定
•ISO14001、OHSAS18001、CNS15506、ISO50001 等管理系
統及水足跡盤查
•每年委由 BSI 驗證安環、能源管理系統
•每年由 SGS 驗證品質及食品安全管理系統
為了確保誠信經營與法令遵循之落實，大統益持續關注可能影響公司業務及財務之國內外政策
與法令。在遵循法令方面，本公司訂定各項公司治理規章與辦法。有關公司營運之重大罰款，係
依照「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針
對單一事件罰鍰金額累計達新台幣 100 萬元以上者需做揭露，而大統益在 2016 年並無此情事發
生，相關法規遵循面向如下表所示。
勞基法、人權
法規遵循
遵循勞基法規定，並且在「員工手冊」、「工廠工作
規則」與「性騷擾防治辦法」等管理規章皆明確規範
對於維護員工人權相關措施。
 遵循勞基法規
 無使用童工
 無涉及歧視
 無涉及性騷擾
 無侵犯結社集會自由
 無強迫勞動
29
反競爭行為
國內黃豆進口、加工及成品銷售，長期以來皆為自由
開放的市場，政府關稅保護程度極低，也沒有任何進
口條件限制，因此國內黃豆油與黃豆粉的價格波動，
與國際行情連動性極高，難以形成壟斷或反競爭的態
勢。在黃豆原料採購方面，為提高議價能力，減輕倉
儲及資金壓力，益於整體經濟與公共利益，大統益取
得公平會許可與數家同業合船採購，並且依規定每季
呈報公平會合船採購明細。
 未有禁止或具爭議性之產品
 無違反行銷相關法規及自願守則的
事件
 無發生因產品與服務的提供與使用
而違反法律和規定被處巨額罰款的
情事
 無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為而衍生之法律訴訟
環保法規遵循
秉持「正心誠意」的市場定位及目標─無食安事件、
零工安事故及無環保事件。
 無因取水對水源造成重大影響
 無造成生態保育衝擊
 無違反廢污水與廢棄物之排放標準
 無重大洩露
 無違反環保法規
公司相關法規
制訂維護誠信經營辦法，規範本公司員工不得有任何
違法、舞弊、收賄或違反誠信道德之行為。
 無違反公司法
 無違反商業法
 無違反證券金融法規
 無貪瀆、賄賂及勒索
 無政治獻金
食品安全
相關法規
大統益於食品衛生應遵循法令為食品安全衛生管理法
及依據該法令所頒佈之施行細則、管理辦法及解釋函
令等法令。
 產品在生命週期內無違反健康及安
全法規和自願性規範
 產品及服務資訊和標示無違反法規
及自願性規範的事件
 產品及服務無違反市場溝通法規及
自願性規範，包括廣告、促銷、贊
助等活動
 產品與服務的提供與使用，無違背
法律與規定導致重大罰款
 無禁止或有爭議的產品銷售
 未有違反食品安全衛生管理法遭開
立裁處書要求下架回收情事，亦無
遭受罰鍰之處分。
參、安心產品
3.1 守護食品安全
3.2 食品追溯管理
3.3 供應鏈管理
3.4 客戶滿意度
31
90.81%
大統益相當重視客戶的意見，每年皆
定期做客戶滿意度調查，2016 年滿
意度為 90.81%
通過 TFDA 食品衛生安全管
理系統驗證
TAF 實驗室增項認證及展延
在 2016 年我們進口了約 40
萬噸擁有永續認證的黃豆
2016 年度抽檢之黃豆、包材、原料
油及成品油外驗項目合格率
大統益考量永續發展與企業社
會責任，與運輸協力廠商、主
要物料和包材供應商等簽訂之
契約包含了企業社會責任條款
2016 年度品管實驗室產生之費用總
計 12,639.3 仟元，較 2015 年提升
24.60%
TFDA
TAF
企業社會
責任條款
100%
約 40
萬噸
+24.60%
32
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
3.1 守護食品安全
顧客的健康與安全、產品與服務標示的 重要性
大統益公司一直以來秉持正心誠意，為台灣提供安全優質的食用油品，
透過優良供應商的選擇、原物料管理、製程風險評估與管控、各項自主
檢驗及教育訓練、落實一級品管，並經由第三方驗證單位及政府對本公
司之食品安全管理系統的稽查輔導，不斷反思改善，實現第二、三級品
管制度，達成生產高品質產品的目標。
•財務資本 - 年度預算
•製造資本 - 製造設備與檢驗設備
•人力資本 - 食品安全小組
•智慧資本 - 製程管理、客戶服務管理辦法
•目標：
提供客戶品質優良、符合食品衛生安全之產品及快速有效率之服
務，並以人性化之管理方式，使每位員工建立起以廠為家及懷抱
事業共同體之觀念
•顧客健康與安全政策：
本公司依照食品安全衛生管理法、ISO9001、ISO22000、ISO/
TS22002-1 等法規及國際標準，實施及維持食品安全管理系統，並
不斷檢討改善。內部制定「危害分析管理標準作業程序」對各項產
品進行風險評估，監控其可能發生的危害，並規劃所需監控的方法
及頻率。制定「內部稽核管理辦法」及「管理審查辦法」定期檢視
食品安全系統是否需更新或改善，以確保對消費者食品安全的承諾
•產品與服務政策：
持續擴大現有利基型產品銷售，提升規模競爭力
持續加強原料與成品品質控管，強化食安競爭力
持續提升原料與外匯採購績效，強化成本競爭力
持續加強客情，傾聽客戶聲音，滿足客戶的需求
配合業務成長，滿足客戶需求，持續開發新產品與新通路
加強人員派外訓練，提昇國際競爭力，以因應全球化挑戰
•財務資本 - 提升營收與獲利
•社會與關係資本 - 品牌價值與形象
•透過定期召開食品安全管理會議，確保食品安全系統之有效性及
適切性
•每年由 SGS 驗證品質及食品安全管理系統
33
◆ 導入食安管理系統與認證 
年度
認證
2016
通過 Kosher 猶太食品認證以及 Halal 清真認證
2016
通過 TFDA 食品衛生安全管理系統驗證及 TAF 實驗室增項認證及展延
2015
GMP 轉換為 TQF
2013
通過 FSSC 22000 標準驗證及 TAF 實驗室認證
2007
通過 ISO 22000 標準驗證
1997
通過 ISO 9001 標準驗證
1991
取得大豆沙拉油 CNS 正字標記與 GMP 認證
為求永續經營及製造優質的產品，大統益公司積極導入國內及國際食品安全標準，建立穩固
的管理系統，在 1991 年即取得大豆沙拉油 CNS 正字標記，接著通過 ISO9001 品質管理系統、
ISO22000 食品安全管理系統、HACCP 食品安全管制系統及 FSSC22000 食品安全系統驗證。上述
ISO9001、ISO22000、HACCP、FSSC22000 管理系統在 2016 年 10 月全數通過 SGS 的續評驗證，
針對驗證機構所提出的缺失及建議，皆於當年度提出改善。2016 年大統益公司所有銷售產品品項 
共 43 項，其中 27 項同時取得 ISO9001、ISO22000、HACCP 及 FSSC22000 國際標準驗證，占
2016 年所有銷售產品品項 62.79 % 。2015 年 GMP 轉型為 TQF 包裝產品驗證制度，本公司在同年
10 月包裝食用油脂品項全數取得 TQF 證書，並在 2016 年 5 月及 11 月通過 TQF 的不定期稽查。
2016 年 7 月接受台大食品安全中心「食品衛生安全管理系統驗證」的追蹤稽查，並於同年 8 月由
衛福部食藥署發予大統益通過驗證之核備函，並且登錄於衛福部食藥署 FACS 系統上。
34
下表為 2016 年大統益公司各分項產品通過相關食品安全管理系統驗證的比例。依照生產產
品 ( 註 1) 銷貨淨額占比計算，2016 年度通過 ISO 9001 之生產產品銷貨淨額 97.46%，通過 ISO 
22000 及 HACCP 為 97.46%、FSSC22000 為 45.26%。
驗證標準
( 驗證機構 )
ISO9001
ISO22000
HACCP
FSSC22000
通過驗證
項目產品
註 1
食用植物油  
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂  
豆皮粒  
非基改黃豆
食用植物油 
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油 
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油 
大豆蛋白產品
註 3
大豆卵磷脂
註 1. 大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有食用植物油 ( 大豆沙拉油、芥花油、
非基改芥花油、軟質棕櫚油 )、大豆蛋白產品 ( 黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃豆 )、豆皮粒、大
豆卵磷脂、脂肪酸。
註 2. 通過 ISO9001、ISO22000 及 HACCP 的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆粉。
註 3. 通過 FSSC22000 的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆片，配合衛福部分廠分照制度，2016
年本公司將黃豆粉歸類於飼料原料，未繼續申請 FSSC22000 食品安全系統驗證。
大統益公司成立清真管理委員會，嚴格遵守清真標準，確保產品符合清真食品要求，2017 年
1 月食用植物油、大豆蛋白及大豆卵磷脂等 38 項產品皆取得社團法人台灣清真產業品質保證推廣
協會之清真認證 (Halal Certificate)。配合客戶需求大豆油亦取得 Orthodox Union 之猶太潔食認
證 (Kosher)，並接受認證人員每年到廠稽核。
大統益清真政策　　　　　　　　　　猶太認證 -Kosher
35
◆ 食品標示管理
為確保消費者正確使用大統益公司的產
品，以及保障顧客知的權利，大統益公司所有
產品皆遵循衛福部食品標示相關法規。舉凡品
名、產地、有效日期、保存期限、營養標示等，
或是近年公告需標示之基因改造食品及食品過
敏源資訊，皆於外包裝上清楚標示。另外為了
讓消費者能迅速獲得更多、更完整的產品資
訊，大統益公司的小包裝食用油上均印有 QR 
code，讓消費者輕鬆一掃，即可直接連結至大
統益公司的網站，使消費者能夠便利查詢，另外設有免費服務專線隨時解答顧客疑問。  
  
大統益公司官網產品介紹之資訊頁面
36
◆ 食品安全實驗室
大統益公司於建廠時即設立品管實驗室，為消費者把關所有進廠之原物料、包材、半成品及
最終產品，讓我們的產品不只滿足您的味蕾，也讓您吃得安心。近年更逐步增加成本投入食品安
全管控。2016 年度品管實驗室產生之費用總計為 12,639.3 仟元，約占年度營業收入淨額 0.08%，
足以管控各項原物料及成品的品質，使公司的食品安全管理系統落實執行。
「財團法人全國認證基金會」（TAF）為獨立第三方非營利的認證機構，推動國內各類驗證、
檢驗機構及實驗室各領域之國際認證，並透過國際實驗室認證聯盟相互承認協議（ILAC-MRA），
TAF 認證可在全球 51 個經濟體 65 個認證組織獲得相互承認，其依據國際標準 (ISO/IEC 17025)
對申請實驗室之能力及品質系統進行評鑑。當實驗室取得認證時，意味此實驗室的管理系統達到
要求，且分析技術穩定，能提供可靠的測試結果。
為提升檢驗能力的專業度與公信力，本公司品管實驗室於 2013 年成為 TAF 認證之實驗室，
3 年間共取得 6 項認證 ( 註 )，並於 2016 年順利展延。同時每年參加國際能力試驗比對，2016 年
大統益品管實驗室參加台美檢驗科技有限公司舉辦之食品類粗蛋白、粗脂肪、水分能力試驗，結
果均為滿意。英國 FAPAS 分析實驗室能力試驗，油脂酸價及過氧化價測定結果亦為滿意。截至
2016 年 12 月 31 日，大統益品管實驗室已取得 TAF 之六項認證。
取得 TAF 認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉、豆皮類
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成及反式脂肪酸
食用油脂
註：取得 TAF 之六項認證是依據 ISO/IEC 17025：2005，可以作為一
般要求測試與實驗室能力之證明。
 
品管課實驗室 TAF 證書　  　　　台美能力試驗通過證書
37
◆ 原物料與成品檢驗
大統益深知要製造高品質的產品，選擇優質的原物料是絕對必要的，因此所有原物料、半成
品、成品均需依照本公司嚴謹的品質規格進行檢驗。此外，更遵循衛福部規定，制訂應監測之風
險標的，定期將原物料及成品委送衛福部或 TAF 認可之第三方實驗室，確認原料及成品均符合食
品安全衛生相關法規，安全無虞，實踐自主管理。2016 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項
目及檢驗結果如下：
產品品項
標準
檢驗項目
合格率
註 1
大豆油
CNS749 N5009
酸價
過氧化價
水分
顏色
註 3
碘價
殘皂
註 4
99.91%
芥花油
CNS2271 N5053
非基改芥花油
CNS2271 N5053
棕櫚油
註 2
CNS7527 N5183
CNS4836 N5148
註 1：合格率 =( 檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數 )/ 檢驗項目樣本數 ×100%  
註 2：棕櫚油檢驗件數為軟棕及全棕油之加總。 
註 3：針對軟棕油顏色，CNS 規格為具軟質棕櫚油特有顏色。
註 4：殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協會 AOCS Cc 7-95(09)。
2016 年度抽檢之黃豆、包材、進口油及成品油檢驗項目合格率如下：
類別
品項
檢驗項目
合格率
黃豆
黃豆
非基改黃豆
農藥殘留 (426 項 )
重金屬 ( 鉛、鎘 )
黃麴毒素
100%
進口油
芥花原油
非基改芥花原油
棕櫚油
黃麴毒素
重金屬 ( 砷汞銅鉛 )
苯駢芘
總極性化合物
100%
大豆蛋白產品
高蛋白豆片
農藥殘留 (426 項 )
黃麴毒素
重金屬 ( 鉛、鎘 )
100%
植物油產品
大豆油
芥花油
非基改芥花油
農藥殘留
重金屬 ( 砷汞銅鉛 )
黃麴毒素
芥酸
苯駢芘
總極性化合物
100%
生力大豆沙拉油
美食家好炸油
美食家油炸專用油
重金屬 ( 砷汞銅鉛 )
黃麴毒素
芥酸
苯駢芘
總極性化合物
100%
包材
非基改黃豆紙袋
螢光增白劑
溶出試驗
( 蒸發殘留、重金屬 )
100%
38
黃豆農藥殘留檢驗合格
生力大豆油黃麴毒素檢驗合格
美食家油炸專用油
重金屬檢驗合格
3.2 食品追溯管理
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追溯之規定，於 2016 年度皆已於規定
時程上傳法令規範食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資料庫備查。而食用油脂
與食用黃豆銷售額占 2016 年大統益銷售額 46.82％。
為了做好溯源管理，每年秋天我們均會派員實地至美國中西部黃豆主要生產州瞭解作物收成
狀況，並與當地農民及供應商交流，2016 年我們也派員至馬來西亞參訪棕櫚油種植園及壓榨廠，
瞭解其品質控管流程。同年，我們也參訪了澳洲的芥花油壓榨廠及精煉廠。我們所採購的食品原
料 ( 黃豆、棕櫚油、芥花油 )，全部符合政府單位要求，都附有檢疫證或官方衛生證明等相關文件，
均屬合法報關進口使用，所有原料來源均按時登錄衛福部指定的網站資料庫以供查驗。
目前本公司之包材類有高達 82.90% 有批號管理及可追溯，如最大宗之 18L/K 油桶，每桶
皆有製造批號，符合批號管理及追溯之程序。為避免本公司之不良品與瑕疵品危及消費者健康
與公司信譽，特制訂產品回收處理辦法，希望能迅速回收本公司不良之產品，防止危害範圍持
續擴大。因此，當本公司製造的產品違反衛生或其他相關法令依法應予回收或產品有瑕疵而認
為有回收之必要者，則啟動回收機制。產品決定回收時，由食品安全小組負責人判定回收等級，
共分為三級：
回收等級
第一級：係指食品預期可能對民眾健康造成死亡或重大危害者
第二級：係指食品預期或有可能對民眾健康造成危害者
第三級：係指食品預期不致造成民眾健康危害，但其品質不符規定者
回收行動處理完成後，應將處理過程與結果，函報地方衛生主管機關備查，必要時陳報中央
衛生主管機關。為讓相關人員瞭解並熟練成品回收流程，訂定每一年進行一次回收演練。所有產
品回收之紀錄應依公司 ISO「紀錄管理辦法」妥善保存以供查核。
39
3.3 供應鏈管理
2016 年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準的產品 ( 國際認可產品責任標準係指
GRI 食品加工業行業揭露 - 指標 FP2 所舉例之 ISEAL Alliance 之會員 )，但大統益考量到永續發展
與企業社會責任，2016 年起與運輸協力廠商、人力承攬商、主要物料和包材供應商等簽訂之契約
新增了企業社會責任條款。我們將工安與環保、企業社會責任及個資保護等項目將納入供應商管
理機制，以保障客戶、廠區其他作業人員及公司周遭用路人等利害關係人權益。由於 2016 年為第
一年實施，還處於宣導和推廣階段，有簽訂此條款的契約 / 合約共 42 份，未來我們將繼續努力，
提高有簽訂企業社會責任條款之往來廠商的比例。
◆ 食品原料供應商
本公司製造食用油的生產原料為黃豆、棕櫚油、芥花油，均仰賴進口。黃豆來源國主要為美
國及巴西；棕櫚油來源國為馬來西亞；芥花油來源國為加拿大及澳洲，不使用回收原料。
在原料供應商的部份，我們選擇國際大型穀物集團或國際知名貿易商社，其共同的特點是多
為百年成功企業，公司文化值得信賴。這些供應商營業額多接近千億美元或以上，企業資源豐富，
且全球據點眾多，能深入產地瞭解原料品質。
供應商資格審查由採購、品管及相關單位人員，就其設備、產能、供應能力、價格及品質等
項目進行評估，並以「供應商調查表」進行紀錄存檔供下回採購之依循。
2016 年大統益加工黃豆來源 ( 進廠約 74 萬噸 )
2016 年大統益軟質棕櫚油來源 ( 進廠約 4.4 萬噸 )
2016 年大統益芥花油來源 ( 進廠約 2 萬噸 )
巴西
45.70%
美國
54.30%
加拿大
74.39%
澳洲
25.61%
馬來西亞
100%
40
◆ 食品添加物與包材供應商
大統益在包材及食品添加物之採購政策，係以食品安全為首要考量。目前我們油品包材在地
採購之比例高達 100%，所有包材原料皆無使用再生材料，且每年要求供應商需提供相關檢測合
格報告，以確保符合食品安全之規範。
主要包材中的 18L/K 食用油鐵桶重量 6,934 公噸，占總包材重量約 88.15%；小包裝 PET 瓶
的重量 274 公噸，占總包材重量約 3.49%。
2016 年包材進貨重量百分比 
2016 年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及 PET 瓶，鐵桶供應廠商取得 ISO9001、
ISO22000 及 HACCP 認證的占鐵桶總採購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商符合 ISO22000 及
HACCP 認證的占 PET 瓶採購金額比例亦達 100%。食品添加物採購部分，100% 皆有衛福部之食
品添加物許可證。
2016 年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工助劑之供應商進行抽查評鑑者有 11 家，
占前述三類原物料採購供應商家數比例為 64.71%，占所有交易供應商家數比例為 26.19%，並達
前述三類原物料總進貨金額比例之 88.86%。評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備生
產能力、交貨能力及價格項目，2016 年 11 家供應商之評鑑分數皆在 70 分以上 (69 分以下為不
及格 )，評鑑合格率為 100%。
◆ 供應鏈 CSR 管理
2016 年大統益導入供應商 CSR 評鑑系統至 19 家主要國內外原料、包材及食品添加物供應商，
並依據供應商自評結果進行分析，將供應商評鑑分數等級分為金 (>85分)、銀 (60-85分)、銅 (<60
分 ) 三等級。以分數來看，19 家供應商自評分數皆超過 60 分 ( 合格率為 100%)，其中 11 家 CSR
評鑑分數為金級。
大統益進一步針對供應商類別進行環境面、勞工面、人權面、社會面、產品面分析，於勞工面、
人權面、社會面、產品面得分皆優於合格分數，僅其中之環境面得分較低。有鑑於此，大統益將
加強供應商環境面宣導及教育訓練，並針對自評分數較低之供應商加強管理。
41
2016 年大統益供應鏈 CSR 評鑑各面向平均得分
銀
42.11%
金
57.89%
42
3.4 客戶滿意度
大統益公司為開發新客戶及服務已交易之客戶，特制定「客戶服務管理辦法」，並設有消費
者免費服務專線，提供客戶反映問題的管道，期望能達到客戶滿意之要求。依據客戶服務管理辦
法每年度由業務單位定期進行顧客滿意度調查，調查以電話、傳真以及實際訪問等方式進行，調
查對象涵蓋各主要產品客戶。對於客戶填寫的個別意見，我們檢討後將處理方式由業務人員或主
管透過書面、電子郵件、電話、登門拜訪等方式積極回覆客戶。
◆ 客戶滿意度調查
就 2016 年客戶滿意度調查結果來看，整體滿意度為 90.81%，較去年提升了 4.41%。其中「交
運滿意度」表現最佳，主要原因可能是我們訂單處理效率高，可以縮短交運時程所致。而針對表
現較不理想的「客戶抱怨處理滿意度」，我們也持續對客戶常抱怨事項加強人員教育訓練，以提
升客訴回覆的效率與內容。2016 年客戶抱怨處理滿意度已較去年提升，與前一年度相較，進步了
10.75%，顯示改善有達到一定的成效。
2016 年度顧客滿意度
◆ 保障客戶隱私
大統益相當重視客戶的隱私，對於客戶的隱私保護方面，大統益遵循《個人資料保護法》之
相關規範，並且成立個人資料保護管理委員會，統籌辦理個人資料保護相關事宜，以善盡個人資
料保護之責任。
我們承諾
一、遵守並符合個人資料保護法相關法令之規範。
二、建構完善之個人資料保護組織、管理機制及設施。
三、持續改善，以降低個人資料蒐集、處理及利用之風險。
2016 年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。 
產品品質滿意度
89.12%
交運滿意度
96.23%
客戶抱怨處理滿意度
84.95%
整體滿意度
90.81%
客戶服務滿意度
92.94%
肆、守護環境
4.1 能源管理
4.2 珍惜水資源
4.3 污染防治
4.4 節能減碳
4.5 環保支出
44
ISO
50001
ISO
14046
本公司投入大量人力、物力，於
2016 年取得 ISO50001 認證
於 2016 年針對「食用大豆油」
進 行 相 關 盤 查， 並 取 得 ISO 
14046 水足跡認證
2016 年精油廠每噸原油用電量
較 2015 年降低 0.66%
2016 年環保經常性支出約為新
台 幣 10,670 仟 元， 較 2015 年
成長 8.42%
大統益透過持續推動節約能源
措 施， 估 計 2016 年 全 年 可 節
約 707 千度電，較 2015 年成長
320.83%
2016 年 精 油 廠 用 水 強 度 為
0.13M
3/噸，較2015年降低7.14%
2016 年 大 統 益 廢 棄 物 總 量 為
4,246 公噸，其資源回收再利用
率達 98.21%
2016 年 大 統 益 的 總 用 水 量 為
232,711M
3，較2015年降低3.44%
+320.83%
-7.14%
98.21%
-3.44%
-0.66%
+8.42%
45
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
4.1 能源管理
能源與排放的 重要性
因應地球暖化、能源短缺、環境惡化等問題，推動節能減碳，逐漸成為國
家重要的政策之一，企業組織文化與政策執行，應響應節能減碳、保護地
球責任。大統益取得國際 ISO 14001、ISO 50001 標準認證。全面推動
有效提升黃豆的使用效益，導入節能技術，落實能源管理，投入資源優先
採購節能設備、提高能源使用效率，並針對各項原料、用電量、用水量、
廢水產生量、廢棄物產生量及溫室氣體排放量與產品能耗等建立指標與管
理，有效改善污染防治，降低產品能耗，減少溫室氣體排放，以期達到節
能減廢以降低各項製程活動及產品對環境的衝擊。
•製造資本 - 安環及能源管理系統
•財務資本 - 年度預算
•人力資本 - 環安部及廠務部相關人員
•目標：
定期審查識別更新
確保排放符合標準
•政策：
提高能源使用效率，持續改善能源績效
遵守能源法規要求，優先選用節能設備
確保組織能源取得，達成能源目標標的
落實能源管理系統，創造企業能源價值
全員參與節能減碳，建構永續綠色文化
•大統益公司依環保法令規定，實施溫室氣體盤查，並每年定期
申報，預計 2017 年通過 " 溫室氣體查證 "，建置完善盤查系統，
進行能源耗用管制，以期有效降低能源使用強度、減少溫室氣
體排放，並持續執行水資源回再利回收再利用、綠色包材使用
等節能減廢等工作
•財務資本 - 減少溫室氣體排放，提升設備效能降低成本
•社會與關係資本 - 強化環境友善
•ISO 14001、ISO 50001、OHSAS 18001、CNS 15506 等管理
系統
•外部制度：每年委由 BSI 驗證公司驗證安環管理系統
•內部制度：每年辦理內部稽核，查核各項管理執行狀況，並依
管理循環建立追蹤、確認
46
大統益為專業植物蛋白及植物油脂生產工廠，組成能源審查小組，以推動節能減碳工作，善盡
企業之社會責任，並持續改善以降低公司在產品、活動、服務能源之耗用，以達到永續經營的目的。
我們致力於低碳與永續企業社會責任的發展，並積極提升環境績效與能源效率，於 2016 年
通過 ISO50001 能源管理系統及 ISO14046 水足跡查證。
◆ 能源耗用量
 廠區能源績效
大統益致力於改善能源使用效率，2016 年因大豆卵磷脂產能提升影響能源耗用量，主要使用
之能源包含電力、蒸汽及燃料油，大統益官田廠區能源耗用情形與強度如下表所示。
廠區近三年能源總耗用量
能源項目
單位
2014 年
2015 年
2016 年
蒸汽
公噸
256,991
242,918
255,755
電力
千度
50,018
48,698
50,876
燃料油
公秉
3,272
3,337
2,844
能源總耗用量
G 焦耳
717,130,233                                                          
677,867,152
713,681,187
◆ 能源耗用強度
2016 年提油廠每噸黃豆耗用蒸汽較 2015 年增加 1.87%，精油廠每噸原油耗用蒸汽較 2015
年增加 5.86%。2016 年提油廠每噸黃豆用電量較 2015 年增加 1.68%，精油廠每噸原油用電量較
2015 年降低 0.66%。
廠區近三年能源耗用強度
廠區
2014 年
2015 年
2016 年
提油廠
黃豆耗用蒸汽 ( 公斤 / 噸 )
243.1
239.0
243.48
黃豆用電量 ( 度 / 噸 )
36.9
36.9
37.52
總耗用量
G 焦耳 / 噸
678,300
666,863                                                            
679,363
精油廠
原油耗用蒸汽 ( 公斤 / 噸 )
102.6
97.8
103.53
原油用電量 ( 度 / 噸 )
40.8
39.2
38.94
總耗用量
G 焦耳 / 噸
286,366
272,970
288,954
47
◆ 溫室氣體盤查
大統益深知溫室氣體過度排放會對地球環境以及生態造成影響，因此，除了依環保法令規定每
年定期申報，2017 年更計劃請專業團隊進行輔導實施 ISO14064-1 溫室氣體盤查。本公司溫室氣體
排放可分為範疇一、範疇二。範疇一主要來源為生產設備使用燃料油所排放之溫室氣體 ( 二氧化氮、
甲烷、二氧化碳等 )，範疇二主要為外購電力與蒸氣等間接排放源，2016 年大統益溫室氣體總排放
量為 108,720 公噸 CO2e/ 年，較 2015 年增加 4.41%，主要原因為 2016 年卵磷脂產能提升。
◆ 直接與間接溫室氣體排放量
大統益公司依環保法令規定，實施溫室氣體盤查，並每年定期申報。2016 年總排放量為
108,720 公噸 CO2e，2016 年範疇一加範疇二溫室氣體排放量較 2015 年增加 4.41%。
廠區近三年溫室氣體排放量
單位：公噸 CO2e
2014 年
2015 年
2016 年
範疇一
10,382
10,208
8,712
範疇二
109,801
93,924
100,008
總排放量
120,183
104,132
108,720
溫室氣體排放強度
0.51
0.42
0.43
註：2016 年溫室氣體排放來源：燃料油 7.87%，電力 24.71%，蒸汽 67.28%，其他 0.14%。
4.2 珍惜水資源
大統益為協助高階及現場主管瞭解產品製造階段水資源耗用情形，提升製造階段節水管理能
力，生產之標的產品進行稀少性水足跡評估，評估之功能單位為「M
3/KG 食用大豆油」，本產品
稀少性水足跡係依據 ISO14046 進行相關盤查，其數據期間為 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月
31 日，於 2016 年取得 ISO14046 水足跡查證。
本公司取水來自於烏山頭水庫，對當地水源並無重大影響。而水資源管理一直是大統益非常重
視之議題，我們透過設備的改善，如更新冷卻水塔浮子流量計使其控制更精準，檢討後進而改變用
水行為，以達到節水之目標。2016 年自來水總用水量為 232,711 M
3，提油廠用水強度為 0.19 M
3 
/ 噸；精油廠用水強度為 0.13M
3 / 噸，較 2015 年降低 7.14%。
廠區近三年之用水量
單位：M
3
項目
2014 年
2015 年
2016 年
自來水總用水量
255,538
240,993
232,711
註：修正 2014 年以及 2015 年之自來水總用量數據。
廠區近三年之用水強度
單位：M
3/ 噸
廠區
項目
2014 年
2015 年
2016 年
提油廠
黃豆自來水耗用
0.21
0.19
0.19
精油廠
原油自來水耗用
0.15
0.14
0.13
註：精油廠用水強度修正為自來水 + 軟水，年度軟水單位用量增加 0.01 M
3/ 噸。
48
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
4.3 污染防治
廢污水與廢棄物的 重要性
如公司違反環保法令可能導致環境污染及利害關係人抗議，而遭受主管機
關罰鍰，甚至停工處分，嚴重影響公司營運及聲譽。因此我們依法令規定
嚴格執行相關環保業務，防範污染發生，並經有效管理可節省相關成本。
•製造資本 - 安環管理系統
•財務資本 - 年度預算
•人力資本 - 安環人員
•目標：
遵守法令；保護環境
污染預防；節能減廢
綠色生產；資源回收
全員參與；提升績效
•政策：
1. 遵守並符合環安衛相關法令
2. 降低職業災害及不健康與環境衝擊
3. 持續改善，企業永續經營
4. 廢棄物積極推動源頭管理，採購時即審查包裝材料，優先考
量簡單包裝，再評估其可回收、再利用性，以期達成減量及
回收指標
5. 廢水系統積極提升處理效率，投資擠壓設備有效減少汙泥處
理量，並 提升污水處理能力，達到降低成本之效益
•財務資本 - 減少污染，節省相關成本
•社會與關係資本 - 提升公司形象
•ISO14001、ISO50001、OHSAS18001、CNS15506 及水足跡
盤查等管理系統
•每年委由 BSI 驗證安環管理系統
49
◆ 空污管理
為符合環保法令規範，公司制訂空氣污染管理辦法，並納入 ISO14001 環境管理系統，建立操
作、檢測及緊急應變措施，以確保符合空氣污染防制相關法令。本公司排放管道每年皆依規定頻率，
定期實施檢測，其檢測結果皆符合排放標準 SOx：300ppm，NOx：250ppm。
大 統 益 在 2016 年 SOx、NOx、VOCs 皆 低 於 2015 年 之 總 排 放 量，SOx 總 排 放 量 降 低
13.77%，NOx 總排放量降低 13.31% 以及 VOCs 總排放量降低 3.96%，本公司空氣污染物排放降
低之主要原因為燃料油的使用量減少。
大統益近三年空氣污染物排放情形
單位：公斤
年度
項目
2014 年
2015 年
2016 年
SOx 總排放量
17,702
17,564
15,145
NOx 總排放量
14,028
14,844
12,869
VOCs 總排放量
28,688
26,217
25,179
◆ 廢水管理
大統益位於官田工業區內，廢水排放取得納管證明，全數廢水皆納入工業區污水系統，並依環
保規定提報水污染防制措施，並取得許可證明。本公司為確保排放廢水水質達到納管標準，設置污
水處理廠，廢水會先經過公司污水處理廠，待處理後，再放流至工業區污水處理廠。
2016 年污水排放量為 166,990 公噸，平均廢水排放水質 COD 為 33.73 (mg/L)，比 2015 年
減少了 104.97 (mg/L)；SS 為 9.44 (mg/L)，比 2015 年減少了 34.26 (mg/L)。COD 及 SS(mg/L)
比 2015 年降低原因為將精油廠的廢水經由靜置槽沈澱處理，將高濃度 COD 靜置於水槽底部，再
由底部回收至污泥擠壓機降低生物槽負荷，提升廢水處理能力。
近三年廢水排放水質統計如下表所示，我們每年皆能達到納管標準，經工業區污水處理廠處理
後之廢水再排放至曾文溪水域。
50
大統益近三年廢水排放水質統計
2014 年
2015 年
2016 年
COD(mg/L)
68.0
138.7
33.73
SS(mg/L)
26.5
43.7
9.44
註：自 2016 年起 COD 限值 560mg/L，SS 限值 320mg/L
 
◆ 廢棄物管理
廢棄物資源回收再利用，一直是本公司一貫努力的目標，為有效進行廢棄物管理，我們建立廢
棄物管理辦法，並納入 ISO14001 環境管理系統，持續監控及改善，此外並實施全廠盤查、分類，
以有效管制廢棄物。2016 年大統益廢棄物總量為 4,246 公噸，其資源回收再利用率達 98%。2016
年大統益針對廢棄物管理的管理方式分為三大項，如下表：
大統益近三年廢棄物統計表
單位：公噸
種類
2014
2015
2016
資源性
廢白土、污泥等
4,638
4,655
4,170
非資源性
一般垃圾
111
90
76
回收率 (%)
97.66%
98.10%
98.21%
2015
2014
2016
160
140
120
100
80
60
40
20
0
26.5
68
43.7
138.7
9.44
33.73
COD(mg/L)
SS(mg/L)
51
大統益 2016 年各項回收統計
 大統益廢棄物處理流程圖
 
◆ 綠色包材
為符合及響應節能減碳之環保潮流，我們也在包材之環保方面努力，和供應商夥伴合作開發出
具備環保特性的包材。自 2005 年起，我們學習日本等先進國家的做法，將主力產品的 18L/K 桶裝
油之油桶由彩色印刷桶改為較為環保的無印刷白身桶，2016 年可節省彩印原料 ( 白可丁 + 油墨 ) 之
耗用量估計約 53 噸，未來將持續朝綠色包材推動並兼顧提昇包材之強度，以求節能減碳及維護環境
之最大效益。
52
4.4 節能減碳
◆ 節能減碳措施
為了有效落實節能減碳措施，大統益持續透過設備汰舊更新及水銀燈更換 LED 燈具等措施，
除了達到降低溫室氣體二氧化碳排放量外，也同時降低營運成本。2016 年全年可節約 707 千度電
（2,546G 焦耳）。
節能減碳措施與效益
項目
預估節省之電力 ( 千度 )
溫室氣體排放量 (kgCO2e)
1
精油廠更換冷凍機
10.899
5,755
2
提二冷卻水塔更新
183.079
96,666
3
汽電廠控制室冷氣更新
1.80
950
4
提一廠污泥擠壓機 45KW-2.25KW
137.156
72,419
5
提二廠空壓機更新 *2 台
75.820
40,033
6
提二廠集塵設備 125HP-60HP
72.0
38,016
7
LED 照明更換
57.180
30,191
8
更換高效率馬達 ( 共 880KW)
169.410
89,449
提二廠集塵設備馬達更換
提油一廠汙泥擠壓機
註：2016 年電力溫室氣體排放係數依能源局公布之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版中的 0.528 kg 
CO2e/kWh 計算
53
4.5 環保支出
本公司為食用油脂製造業，屬污染性較低之產業，無有害性廢棄物產出，故其環保費用支出金
額占營業額比例相對較低，2016 年環保經常性支出約為新台幣 1,067 萬元。
大統益近三年環保經常性支出
單位：仟元
項目
2014 年
2015 年
2016 年
空污費
500
453
416
水污費
2,476
3,199
2,136
廢棄物
3,449
4,372
5,892
回收基金
1,408
1,546
1,760
其他
165
272
466
合計
7,998
9,841
10,670
2016 年大統益各項經常性支出統計
 
廢棄物
55.22%
水污費
20.02%
回收基金
16.50%
空污費
3.90%
其他
4.36%
伍、溫情關懷
5.1 員工概況
5.2 友善職場
5.3 培育人才
5.4 社會公益
55
100%
+20.83%
零
100%
員工 100% 均接受一年一度績效考核，依個人考績
及公司營運績效另發給績效獎金
2016 年，大統益每名員工平均受訓時數為 29 小
時，與 2015 年人均受訓時數 (24 小時 ) 相比，增加
20.83%
2016 年失能傷害頻率 (F.R) 及失能傷害嚴重率 (S.R)
皆為零
雇用當地 ( 中華民國國籍 ) 正職資深管理階層及員工
比例為 100%
56
我們視員工為家人，以創造和諧勞資關係、無勞資糾紛為目標，建立公平的績效管理制度、員
工福利措施及員工健康管理與促進等，創造優良的工作環境及利潤共享文化。
5.1 員工概況
大統益遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、
公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不會有種族、膚色、性別、
性別傾向、宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心障礙狀況的差別待遇。此外，公司並致力於性騷擾
防治措施，除於員工新進教育訓練加以宣導外，並設置處理性騷擾申訴之專線電話，若接獲申訴，
調查過程以保護當事人之隱私權為最高原則，藉以提供員工免於性騷擾之工作環境。
本公司的總體薪酬包括月薪及變動薪 ( 含獎金、紅利 ) 等兩部分。月薪依照員工的專業職能及
工作職掌敘薪，變動薪依照公司營運績效及個人工作績效核發，不因員工性別有所差異。2016 年大
統益身心障礙員工人數為 1 人，符合法規規定保障之身心障礙員額。
◆ 員工結構
大統益遵循法令要求並照顧員工權益，在招募徵選、教育訓練、晉升等人才管理上，皆符合政
府法令規定。截至 2016 年底，本公司營運據點分佈於北中南共三地，分別為北區營業所、中區營
業所與台南總部 (含工廠)。雇用當地 (中華民國國籍)正職員工比例為100%，無僱用任何外籍勞工。
各營運據點人員依照性別分佈及組成結構如下： 
男
女
合計
北區營業所
4
2
6
中區營業所
3
1
4
台南總部 ( 含工廠 )
97
38
135
合計
104
41
145
依年齡層分佈：
年齡
男
女
合計
30 歲 ( 含 ) 以下
7
3
10
31~50 歲
69
31
100
51 歲 ( 含 ) 以上
28
7
35
合計
104
41
145
依職業別分佈：
職務別
男
女
合計
主管職
19
4
23
行政人員
16
34
50
技術人員
69
3
72
合計
104
41
145
57
2016 年大統益人員新進率為 2.76%，共有四位新進同仁；離職人數共有七位，包含屆齡退休
者兩位、符合退休資格自請退休者為兩位，離職率為 4.83%。
大統益歷年新進率
年度
2014 年
2015 年
2016 年
區間 \ 性別
男
女
男
女
男
女
21-30 歲
2
0
8
4
1
0
31-40 歲
3
0
3
0
3
0
41-50 歲
0
0
0
0
0
0
51 歲以上
0
0
0
0
0
0
合計
5
0
11
4
4
0
5
15
4
員工人數
142
148
145
新進率
3.52%
10.14%
2.76%
大統益歷年離職率
年度
2014 年
2015 年
2016 年
區間 \ 性別
男
女
男
女
男
女
21-30 歲
0
0
1
1
1
0
31-40 歲
1
0
1
0
1
0
41-50 歲
0
0
1
0
1
0
51 歲以上
0
0
5
0
3
1
合計
1
0
8
1
6
1
1
9
7
員工人數
142
148
145
離職率
0.70%
6.08%
4.83%
註 1：員工人數為當年年底 (12/31) 結算之在職員工總數。
註 2：新進率 = 新進人數 / 員工總數 *100%；離職率 = 離職人數 / 員工總數 *100%。
◆ 勞僱關係
大統益自成立至今勞資關係非常和諧，未成立工會，亦未曾發生因勞資糾紛導致損失的情事。
2016 年大統益沒有任何關於員工勞動條件的申訴案件。公司提供多元的溝通管道，包括可直接向主
管或管理階層反應，公司亦設有檢舉信箱，如果受到不合理待遇，可透過申訴專線或檢舉信箱投訴，
並指派主管負責受理。公司內部網路並建立「企業訊息」及「部門訊息」等電子公告欄，將各項相
關資訊做定期及不定期公告讓員工了解，亦透過例行性會議等場合隨時與員工溝通。針對與員工權
益相關的營運決策，我們成立多種委員會，包含職工福利委員會、退休金監督委員會與勞工安全衛
生委員會等，讓員工參與相關重大決策並反映意見。
58
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
5.2 友善職場
本公司環安衛管理系統，建置環安衛巡查管理，每月訂定主題實施巡查、研議安全衛生環
境議題，並設置勞工安全衛生委員會，每季召開一次檢討工作進度，並研議環保安全衛生事項。
固定參加勞工安全衛生委員會之同仁共計 12 位，其中勞工代表共 4 位，占委員會人數之比例為
1/3，並指派高階主管擔任管理代表，對於本公司環境及安全衛生相關議題給予裁決與指示。委員
會審查業務範圍包含：職業安全、職業衛生、環境保護、訓練與宣導業務等相關事項。本公司從
事勞工安全衛生相關工作同仁均依法取得相關證照，定期辦理複訓，並派員參加政府機關或學術
機構所舉辦之研討會或說明會。
職業健康與安全的 重要性
為符合法規與其他相關事項、建立安全健康的工作環境、落實全員參與及
風險管理、推動稽核審查及持續改善，本公司組成安全衛生環境管理委員，
以推動職業安全衛生工作，避免本公司因違反職安、環安法令而導致災害
發生或環境污染，甚至遭受主管機關罰鍰甚至停工處分，影響公司營運及
聲譽。我們依法令規定執行相關職安、環安業務，定期審查環安衛法令，
並長期與環保、職安顧問公司簽約，進行輔導及諮詢，以防範災害或污染
發生，並經有效管理降低相關成本
•人力資本 - 安環人員
•製造資本 - 安環管理系統
•遵守並符合環安衛相關法令
•降低職業災害及不健康與環境衝擊
•持續改善，企業永續經營
•零工安事故
•財務資本 - 符合環安衛相關法令，有效管理降低相關成本
•社會與關係資本 - 維持公司營運及聲譽
•透過 OHSAS18001、CNS15506 管理系統進行評估
59
◆ 員工安全
職業災害管理目標為失能傷害頻率 (F.R)、失能傷害嚴重率 (S.R) 維持零職災。在意外事故管
理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統執行職業災害統計與原因分析，針對意外事故、交通
事故及虛驚事故，進行通報及調查、預知危害改善，確實達成事故檢討及改善。2016 年失能傷害
頻率 (F.R) 及失能傷害嚴重率 (S.R) 皆為零 ( 但不含上下班之交通意外事故 )。
大統益歷年缺勤率統計
工作
天數
人數
缺勤率 (%)
缺勤天數
( 工傷 )
缺勤天數
( 病假 )
總缺勤率
(%)
男
女
男
女
男
女
男
女
2014
255
103
39
0.08
0.45
0
0
22
45
0.19
2015
255
106
42
0.01
0.24
0
0
3
26
0.08
2016
255
104
41
0.02
0.77
0
0
5.5
80.6
0.23
註：缺勤率 (%)=( 缺勤天數 / 應有總工作天數 )x100%
◆ 承攬商職業安全管理
本公司非常重視職業安全，因此我們不只考慮公司員工，亦長期對進入本公司之承攬商進行
安全、衛生、環保管理及訓練，並實施工程危害鑑別、風險評估。此外，我們亦定期與承攬商進
行雙向溝通協調會議，以確保承攬商於本公司進行工作時擁有安全衛生的環境。
◆ 員工健康
 職業潛在風險之健康危害預防
本公司每年辦理員工健康檢查及特殊健康檢查，2016 年特殊健康檢查，包含有機溶劑作業及
粉塵作業檢查，檢查結果並無職業病案例。
針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，實施危害鑑別及風險評估，視危害的性質、暴
露途徑及接觸風險加以控制，進行管理包括：
環境管理
採用自動化操控並自動化監測設備，以杜絕工作人員接觸危害物質的機會
作業管理
定期安排作業環境測定，自動檢查管理及選用適合個人的防護器具，並進行實體的環安衛教
育訓練，各類危害應變演練等
行政管理
對於高健康危害風險之作業人員做適性評估，必要時進行人員替換及調整
健康管理
透過完整的體格及健康檢查與分析，執行健康促進課程與活動，落實「預防勝於治療」之預
防醫學管理概念
  
60
2016 年特殊健康檢查結果報告書
◆ 員工福利
大統益為充分照顧員工，保障其生活條件，我們提供良好的薪資福利，並組織職工福利委員
會，提供或贊助各項有關福利計劃之推展，目前本公司現行福利措施要項如下：
薪資與獎金
新進人員薪資不分男女，皆高於台灣勞基法最低薪資規定，並依照員工的專
業職能及工作職掌敘薪，不因員工性別有所差異。總體員工薪資優於製造業
平均水準。此外，所有員工 100% 均需接受一年一度的績效考核，依據個人
考績及公司經營績效另發給績效獎金。
年終獎金
公司每年固定發放年終獎金。
健康促進
依照職業安全衛生法規之要求，透過安全衛生系統 (OHSAS18001/
CNS15506) 的實施與認證，定期 ( 每 6 個月 ) 執行作業環境測定，並提報安
全衛生委員會討論，以制訂相關改善措施或宣導。公司同仁每年皆會接受精
密的身體健康檢查，若檢查報告數據超過標準，我們會輔導進行後續複檢與
追蹤。此外，公司也透過旅遊補助鼓勵大家多參與旅遊或社團舉辦之休閒娛
樂活動，更定期聘請醫師進行專業健康講座，宣導正確健康、養生觀念。
員工保險
為了讓員工無後顧之憂，除依照法令規定為每位員工投保勞工保險及全民健
康保險之外，更為員工及眷屬加保意外險及壽險，並讓員工可以用較低的保
費自行選擇增加保險額度。
退休制度
本公司成立退休金監督委員會，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」
之規定辦理員工退休金相關事宜，此外並委託精算師每年出具精算報告。
2016 年參考精算報告按月提撥的退休金比例為 3.75%，所提撥金額符合主管
機關「足額提撥」次年度勞工退休金的要求。另外對於適用「勞工退休金條
例」規定的員工則依法按月提撥 6% 的退休金。
61
福利制度與設施
本公司設有職工福利委員會，提供員工多元化的福利措施與補助，包括婚喪
喜慶補助、年節禮金禮品、生育補助、子女獎助學金、旅遊補助及身體健康
檢查補助等。在過去 3 年每位員工平均享有的福利金額度都在 5 萬元以上。
福利設施：
1. 契約車：公司安排有接駁車於上下班時段接送員工到附近的火車站
2. 員工餐廳：設有員工餐廳方便員工中午用餐。
3. 員工生日、結婚、住院補助，父母住院補助。
4. 員工 / 配偶生產補助。
5. 員工 / 父母 / 配偶 / 子女喪亡補助。
6. 子女獎助學金補助。
7. 長期進修補助。
8. 個人旅遊補助。
9. 社團活動補助。
10. 三節 ( 春節 . 端午 . 中秋 ) 禮金及禮品。
11. 部門聚餐補助。
12. 免費住院日額保險。
13. 每年定期身體健康檢查補助。
健康促進─登山健行活動
身心靈平衡─社團活動
 ◆ 公平的績效管理制度
本公司所有員工皆須接受年度績效考核。在評定績效前，上級直屬主管會與同仁進行一對一
面談。面談過程中，主管與部屬共同檢核該年度工作績效表現，與工作執行狀況是否達成前年所
設立的目標，最後，經檢討與討論才評定今年最終績效結果，並再設立下一年度預計達成之目標。
此外，績效評定經上級直屬主管評定後，會再呈送所屬部門高階主管進行複評才予以定案。
◆ 育嬰假執行情形
本公司明訂有申請育嬰留職停薪辦法，凡公司員工任職滿六個月以上，於每一子女滿三歲前，
得申請育嬰留職停薪。另外，依家事事件法、兒童及少年福利與權益保障法相關規定與收養兒童
先行共同生活之員工，其共同生活期間得依本章之規定申請育嬰留職停薪。
2016 年本公司無員工提出申請。
62
投入資本
管理政策
產出資本
評估機制
5.3 培育人才
教育與訓練的 重要性
近年食安問題頻傳，社會公眾最關注的食安問題對於食品產業的大統益而
言，守護食安是本業也是本能，而在廠內的環境安全與工業安全，是讓員
工可以安心、安全工作的要件，故食品安全、環境安全以及工業安全，長
久以來都是本公司教育訓練重點內容。在人才發展及培育的過程中，同時
重視員工個人生涯發展的需求，進行各項教育訓練，以期每位員工在大統
益的大家庭下，與公司共同成長。
•製造資本 - 品質管理系統
•財務資本 - 年度教育訓練相關預算
•人力資本 - 人資課相關人員
•智慧資本 - 食品製造知識、關鍵 Know-How、相關法規知識
•目標：
努力創造優良、健康、安全的工作環境
讓員工與公司共同成長，創造績效
•政策：
工安證照符合法規規定
為員工規劃個人學習發展路徑
培植優良人才，達成企業永續經營
•定期檢視員工的證照是否符合法規規定，並依各證照規定之複
訓週期，納入年度教育訓練計劃落實執行；依照績效表現與工
作職掌，規劃個人學習發展路徑，安排接受專業訓練課程，提
升人員能度、知識、技巧等職能，以強化整體品質並達成公司
永續經營目標；依照新進人員、在職人員實施新進人員訓練或
在職訓練，並定期檢討及評估執行進度與實施成效。
•人力資本 - 員工工作技能、執行能力、經驗以及合作能力增強
•社會與關係資本 - 提升員工個人生涯發展之知識與技能，與員
工一同成長
•ISO 9001、OHSAS 18001、CNS 15506 等管理系統
•每年辦理食品安全、環境安全、工業安全、資訊安全及勞基法
等人權相關的教育訓練
63
◆ 員工教育訓練
我們相信優秀的人才是公司維持持久競爭優勢的重要關鍵，因此我們致力於創造一個良好的
學習環境，以及有系統的訓練計畫，使公司同仁能與公司一同成長。
新進人員訓練
1. 導師制度：我們指派資深同仁當指導人，讓新進同仁感受到尊重與關懷，
不但能儘速熟悉公司的環境，更能在專業上有所精進。
2. 新人基礎訓練：為了協助新進同仁儘早建立對工作的信心與了解，我們
規劃了為期兩天的新人訓練，包含公司簡介、資訊安全、環境安全衛生、
品質認證與 ISO 概念等。
完整的訓練發展計畫
依據工作需求、職能發展需要及績效表現結果，同仁與直屬主管會在年度
開始前討論出合適的個人訓練計畫，讓公司依計劃協助員工接受最佳的進
修課程。
多元化的學習管道
我們從不吝於對教育訓練的投資，因此有許多的學習發展管道，包括：
1. 外部訓練：參加外部機構舉辦之教育訓練、相關證照課程、研討會、觀
摩或進修等。
2. 內部訓練：公司內部舉辦之教育訓練，由外聘講師或內部講師負責教導，
或舉行上課心得分享會。
3. 工作教導：由主管實施必要的工作技能示範與講解。
4. 工作輪調：提供同仁在不同領域的工作都能有歷練的機會，不只能在單一
領域中成為專業人才，更能開拓視野，具備多項專長，並降低工作倦怠。
5. 海外見習計畫：提供同仁國外企業見習或訪談、國際研討會等的學習機會。
掌握優秀人力的關鍵，除了一開始就招募、徵選適合的人才加入外，系統性規劃教育訓練亦
是重要關鍵。本公司員工不分職位、性別、任職單位，皆可接受完善的教育訓練規畫，與公司共
同成長。
大統益在員工新進員工聘用後，隨即進行關於自身權益、環境安全、資訊安全及勞基法等人
權相關的教育訓練，在人才發展與培育過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步
開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。
大統益 2016 年教育訓練時數
職位 / 人數
男 (104 人 )
女 (41 人 )
合計 (145 人 )
人均時數
人次
時數
人次
時數
人次
時數
主管人員 (23 人 )
206
585
42
129
248
714
31
行政人員 (50 人 )
93
180.5
279
592
372
772.5
15
技術人員 (72 人 )
770
2619.5
24
68.5
794
2688
37
合計 (145 人 )
1069
3385
345
789.5
1414
4174.5
29
人均時數
33
19
29
2016 年，大統益每名員工平均受訓時數為 29 小時，與 2015 年人均受訓時數 (24 小時 ) 相比，
增加 20.83%。
64
大統益近三年人均受訓時數
年度
人均時數
與前年相較
2014
22 小時
+22.22%
2015
24 小時
+9.09%
2016
29 小時
+20.83%
食品產業最關注食品安全、環境安全及工業安全，而這些項目一直以來都是本公司教育訓練
重點內容。其中，工業安全占比最高，其次為食品安全及環境安全，其訓練時數與本公司 2016 年
訓練總時數比例如下表：
食品安全
環境安全
工業安全
人次 ( 次 )
267
90
443
時數 ( 時 )
611.5
493
1893
占總時數比例 (%)
14.65%
11.81%
45.35%
◆ 保全人員人權教育訓練
本公司警勤人員每年須接受人權教育訓練，課程內容包含人身權利等相關法令規範及勞工就
業自由、薪資、工時、禁止歧視與集會自由與相關案例等，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行
為規範。
2016 年於 11 月份分三梯次辦理教育訓練，課程內容包含人權教育訓練 1.5 小時，總參訓人
員共 13 人，參訓率為 100% 。
5.4 社會公益
為強化與社會的連結並善盡企業社會責任，公司組織社會關懷計畫小組，負責擬定本公司對
社會公益活動的計畫，並落實執行。2016 年執行成果佳，皆有按照排定計畫及時完成。詳細內容
如下：
一、弱勢學生助學關懷 - 學校教育儲蓄戶
公司於2016年編列預算三十萬元，投入教育部國民及學前教育署推廣之「學校教育儲蓄戶」，
包含官田區、六甲區與下營區等地共九間學校，讓弱勢學生在求學過程中，舉凡遇到午餐費、生
活費短缺或有急用等，皆得以利用。
二、獨居老人送餐資助
台灣已邁入高齡化社會，高齡人口節節攀升，許多獨居老人無法維持基本生活，而如何給予
這些長輩更好的照顧，備受大家關注。為了回饋鄉里、照顧在地獨居老人，我們與「社團法人牧
德關懷協會」合作，2016 年共提供十八萬元，補助老人送餐的服務。
三、家扶中心歲末市集
家扶中心每年聖誕節皆會舉辦歲末市集活動，讓弱勢家庭能過個溫馨的一天。當天除了表
65
揚優良弱勢學童外，亦會發放生活用品給弱勢家庭取用，而本公司有幸也盡了一份心力，共贊助
500 瓶大豆沙拉油。
四、兒福中心「偏鄉弱勢兒童年菜紅包基金捐助行動」
此專案為提供年菜給經濟弱勢家庭，或發送紅包給弱勢家庭兒童，幫助貧困家庭能過好年。
本公司 2016 年提供二十萬元，共捐助 60 份年菜和 100 份紅包。
五、工業區道路認養
為了降低對當地社區的衝擊，我們每年編列預算認養工業區道路，定期做草皮整理與維護，
以維持環境清潔。
牧德老人送餐
家扶中心歲末市集
社區道路認養
附錄
附錄一：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」對照表 ( 第四條第一項 )
附錄三：聯合國全球盟約對照表
附錄四：ISO26000 社會責任標準指南對照表
附錄五：會計師有限確信報告
67
附錄一：全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4
對照表
「 * 」為重大考量面
類別 / 考量面
G4 編號
GRI 指標內容
對應章節 / 說明
頁碼
外部確信
1. 策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續
性之相關聲明
最高承諾
5
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
最高承諾
2.4 風險管理
5
27
2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
1.2 公司簡介
8
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.2 公司簡介
1.3 業務內容
8
12
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.2 公司簡介
8
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
1.2 公司簡介
8
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.2 公司簡介
8
核心
G4-8
提供服務的市場
1.2 公司簡介
1.3 業務內容
8
12
核心
G4-9
報告公司之規模
1.2 公司簡介
8
核心
G4-10
員工組成簡介
5.1 員工概況
56
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
5.1 員工概況
56
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
3.3 供應鏈管理
39
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈之任何重要改變
報告書編輯原則
3
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則。 2.4 風險管理
27
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的
經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
報告書編輯原則
1.2 公司簡介
3
8
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國
或國際性擁護機構的會員資格
1.2 公司簡介
8
3. 可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體。
1.2 公司簡介
8
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
報告書編輯原則
2.1 企業社會責任
3
18
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。
2.1 企業社會責任
18
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界
2.1 企業社會責任
18
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界
2.1 企業社會責任
18
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的
影響及重編原因。
報告書編輯原則
3
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的
顯著改變。
報告書編輯原則
3
4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表。
2.1 企業社會責任
18
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。
2.1 企業社會責任
18
68
類別 / 考量面
G4 編號
GRI 指標內容
對應章節 / 說明
頁碼
外部確信
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
2.1 企業社會責任
18
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注
事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關
注事項
2.1 企業社會責任
18
5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間
報告書編輯原則
3
核心
G4-29
最近一次報告的日期
報告書編輯原則
3
核心
G4-30
報告週期
報告書編輯原則
3
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
報告書編輯原則
3
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
報告書編輯原則
3
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
報告書編輯原則
3
6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委
員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任之委員會。
2.2 公司治理
23
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授
權委派給資深管理層和其他員工的流程。
2.1 企業社會責任
18
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議
題之執行層職位或職位，及是否直接向最
高治理單位報告。
2.1 企業社會責任
18
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.2 公司治理
23
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
2.2 公司治理
23
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流
程，以及用於最高治理單位成員的提名和
遴選標準
2.2 公司治理
23
全面
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發
展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願
景、策略、政策，以及與經濟、環境、社
會衝擊相關之目標上的角色
2.1 企業社會責任
2.2 公司治理
18
23
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委
員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量面。
報告書編輯原則
2.1 企業社會責任
3
18
7. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，
如行為準則與道德守則。
1.1 理念與願景
2.3 誠信經營
8
25
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關
事宜之內部和外部機制
2.3 誠信經營
25
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜
關注或檢舉之內部和外部機制
2.3 誠信經營
25
經濟績效指標
* 公司治理
G4-DMA
公司治理管理方針
2.2 公司治理
23
* 誠信經營
G4-DMA
誠信經營管理方針
2.3 誠信經營
25
* 經濟績效
G4-DMA
經濟績效管理方針
1.4 經營績效
14
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4 經營績效
14
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
5.2 友善職場
58
G4-EC4
自政府取得之財政補助
1.4 經營績效
14
69
類別 / 考量面
G4 編號
GRI 指標內容
對應章節 / 說明
頁碼
外部確信
市場形象
G4-EC6
在重要營運據點雇用當地居民為高階管理
階層的比例
5.1 員工概況
56
間接經濟
衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務所產生的發展
和衝擊
5.4 社會公益
64
採購實務
G4-EC9
對於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商之比例
3.3 供應鏈管理
39
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
3.3 供應鏈管理
39
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
3.3 供應鏈管理
39
* 能源
G4-DMA
能源管理方針
4.1 能源管理
45
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
4.1 能源管理
45
G4-EN5
能源密集度
4.1 能源管理
45
G4-EN6
減少能源消耗量
4.4 節能減碳
52
水
G4-EN8
依來源的劃分的總取水量
4.2 珍惜水資源
47
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
4.2 珍惜水資源
47
* 排放
G4-DMA
排放管理方針
4.1 能源管理
45
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
4.1 能源管理
45
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
4.1 能源管理
45
G4-EN18
溫室氣體排放強度
4.1 能源管理
45
G4-EN19
溫室氣體減排量
4.4 節能減碳
52
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其
它顯著氣體排放
4.3 污染防治
48
* 廢汙水與
廢棄物
G4-DMA
污水與廢棄物管理方針
4.3 污染防治
48
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排水量
4.3 污染防治
48
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.3 污染防治
48
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數與總量
2.5 法規遵循
28
產品與服務
環境衝擊
G4-EN27
降低產品和服務的環境衝擊的程度
4.3 汙染防治
48
* 環保法規遵循
G4-DMA
環保法規遵循管理方針
2.5 法規遵循
28
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數
2.5 法規遵循
28
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
4.5 環保支出
53
供應商環境
評估
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊
和採取的行動
3.3 供應鏈管理
39
勞工實踐與合理工作績效指標
勞雇關係
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總
人數、比例與員工離職總人數和離職率
5.1 員工概況
56
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
5.2 友善職場
58
勞資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運
變化的最短預告期
5.2 友善職場
58
* 職業健康
與安全
G4-DMA
職業健康與安全管理方針
5.2 友善職場
58
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
5.2 友善職場
58
70
類別 / 考量面
G4 編號
GRI 指標內容
對應章節 / 說明
頁碼
外部確信
* 職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
5.2 友善職場
58
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
勞工
5.2 友善職場
58
* 教育與訓練
G4-DMA
教育與訓練管理方針
5.3 培育人才
62
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
5.3 培育人才
62
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例
5.2 友善職場
58
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性
指標報告公司高階管理層和按員工類別的
員工組成
5.1 員工概況
56
供應商勞動
條件評估
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在之負
面衝擊以及所採取的行動
3.3 供應鏈管理
39
人權績效指標
投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及接受訓練員工的百分比
5.3 培育人才
62
不歧視
G4-HR3
歧視事件發生總數，以及組織採取的改善
行動
2.5 法規遵循
28
結社自由與
集體協議
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集
體協商的營運據點或供應商，以及保障這
些權利所採取的行動
2.5 法規遵循
28
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點
和供應商，以及採取有助於杜絕使用童通
的行動
2.5 法規遵循
28
強制與強迫
勞動
G4-HR6
已鑑別具有嚴重強迫或強制性勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減少
任何形式的強迫與強制勞動的行動
2.5 法規遵循
28
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策
訓練的百分比
5.3 培育人才
62
原住民權利
G4-HR8
涉及侵犯原住民權利的事件總數，以及組
織所採取的行動
2.5 法規遵循
28
評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數
和比例
2.5 法規遵循
28
供應商人權評估
G4-HR11
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
3.3 供應鏈管理
39
社會績效指標
當地社會
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案
的營運活動之比例
5.4 社會公益
64
* 反貪腐
G4-DMA
反貪腐管理方針
2.3 誠信經營
25
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通和訓練
2.3 誠信經營
25
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
2.3 誠信經營
25
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的
總價值
2.3 誠信經營
25
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律訴訟之總數及其結果
2.5 法規遵循
28
* 一般法規遵循
G4-DMA
一般法規遵循管理方針
2.5 法規遵循
28
71
類別 / 考量面
G4 編號
GRI 指標內容
對應章節 / 說明
頁碼
外部確信
* 一般法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的
2.5 法規遵循
28
供應商社會衝擊
評估
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝
擊和採取的行動
3.3 供應鏈管理
39
產品責任績效指標
* 顧客健康
與安全
G4-DMA
顧客健康與安全管理方針
3.1 守護食品安全
32
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和
服務類別的百分比。
3.1 守護食品安全
32
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內
違反健康及安全法規和自願性規範的事件
數量
2.5 法規遵循
28
* 產品及服務
標示
G4-DMA
產品標示與客戶滿意管理方針
3.1 守護食品安全
32
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求
之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的
重要產品和服務類別之比例
3.1 守護食品安全
32
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違
反法規及自願性規範的事件數量
2.5 法規遵循
28
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
3.4 客戶滿意度
42
行銷溝通
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
2.5 法規遵循
28
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通
法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊
助等活動數量
2.5 法規遵循
28
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等
事件的總數
3.4 客戶滿意度
42
* 產品與服務
法規遵循
G4-DMA
產品與服務法規遵循管理方針
2.5 法規遵循
28
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規
定導致重大罰款之貨幣價值
2.5 法規遵循
28
GRI G4 食品加工行業揭露績效指標
採購實務
FP1
向符合公司採購政策之供應商採購的數量
百分比
3.3 供應鏈管理
39
FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占整
體採購之百分比，並依標準區分
1.2 公司簡介
8
勞資關係
FP3
按國家計算，由於勞資糾紛、罷工和 / 或
停工造成的工時損失百分比
5.1 員工概況
56
顧客健康與安全
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全
管理系統標準之廠房所生產產品之百分比
3.1 守護食品安全
32
產品標示與
客戶滿意
G4-DMA
( 前 FP8)
針對超過法規要求向消費者溝通成分與營
養資訊的政策與實務作法
3.1 守護食品安全
32
72
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業
辦法」對照表 ( 第四條第一項 )
編號
指標內容
對應章節
頁碼
外部確信
( 一 )
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之
評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
3.1 守護食品安全
32
( 二 )
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及
上市公司違反上述法規之事件類別與次數。
2.5 法規遵循
28
( 三 )
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整
體採購之百分比。
3.3 供應鏈管理
39
( 四 )
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系
統標準之廠房所生產產品之百分比。
3.1 守護食品安全
32
( 五 )
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核
項目及結果。
3.3 供應鏈管理
39
( 六 )
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管
理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
3.2 食品追溯管理
38
( 七 )
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之
情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業
收入淨額之百分比。
3.1 守護食品安全
32
73
附錄三：聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1. 人權部分
1.1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
3.3 供應鏈管理
39
1.2
企業應確保公司內不違反人權
2.5 法規遵循
28
2. 勞工部分
2.1
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
2.5 法規遵循
28
2.2
消弭所有形式之強迫性勞動
2.5 法規遵循
28
2.3
有效廢除童工
2.5 法規遵循
28
2.4
消弭雇用及職業上的歧視
2.5 法規遵循
28
3. 環境部分
3.1
支持對環境挑戰採取預防性措施
4.4 節能減碳
52
3.3
鼓勵研發及擴散環保化的科技
4.4 節能減碳
52
4. 反貪腐部分
4.1
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
2.3 誠信經營
25
74
附錄四：ISO26000 社會責任標準指南對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1. 組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
2.2 公司治理
23
2. 人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.5 法規遵循
28
2.2
人權的風險處境
2.5 法規遵循
28
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
( 共犯的避免 )
5.3 培育人才
62
2.4
解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )
2.1 企業社會責任
18
2.5
歧視與弱勢族群
2.5 法規遵循
28
2.6
公民與政治權
2.5 法規遵循
28
2.7
經濟、社會與文化權
2.5 法規遵循
28
2.8
工作的基本權利
5.2 友善職場
58
3. 勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
5.2 友善職場
58
3.2
工作條件與社會保護
5.2 友善職場
58
3.3
社會對話
5.1 員工概況
56
3.4
工作的健康與安全
5.2 友善職場
58
3.5
人力發展與訓練
5.3 培育人才
62
4. 環境
4.1
污染預防
4.3 污染防治
48
4.2
永續資源利用
4.4 節能減碳
52
4.3
氣候變遷的減緩與適應
4.1 能源管理
45
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
4.1 能源管理
45
5. 公平的經營實務
5.1
反貪腐
2.3 誠信經營
25
5.2
負責任的政治參與
2.3 誠信經營
25
5.3
公平競爭
2.5 法規遵循
28
5.4
促進影響範圍內的社會責任
3.3 供應鏈管理
39
5.5
尊重智慧財產權
2.5 法規遵循
28
6. 消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.5 法規遵循
28
6.2
保護消費者的健康與安全
3.4 客戶滿意度
42
6.3
永續消費
3.1 守護食品安全
32
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.4 客戶滿意度
42
75
項次
條文
對應章節
頁碼
6.5
消費者資料保護與隱私
3.4 客戶滿意度
42
6.6
提供必要的服務
3.4 客戶滿意度
42
6.7
教育與認知
3.4 客戶滿意度
42
7. 社會參與與發展
7.1
增加就業與技術發展
1.4 經營績效
14
7.2
科技發展
1.4 經營績效
14
7.3
增加財富與收入
1.4 經營績效
14
7.4
健康
3.1 守護食品安全
32
76
附錄五：會計師有限確信報告
77
78
附件一
依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項
( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露事項與確信項目彙總表
編號
標的資訊
報導基準
頁碼
作業辦法
1
上 述 ISO 9001、ISO 22000、HACCP、FSSC 22000
管理系統在 2016 年 10 月全數通過 SGS 的續評驗證，
針對驗證機構所提出的缺失及建議，皆於當年度提出改
善。2016 年大統益公司所有銷售產品品項共 43 項，其
中 27 項同時取得 ISO 9001、ISO 22000、HACCP 及
FSSC 22000 國際標準驗證，占 2016 年所有銷售產品
品項 62.79 %。
2016 年大統益公司經由
台灣檢驗科技股份有限公
司 (SGS) 依 ISO9001、
FSSC22000、ISO22000
及 HACCP 標準評鑑所提
出之缺失項目、改善方案
與 追 蹤 情 形， 及 認 可 登
錄範圍所生產之產品占
2016 年度總銷售產品品
項百分比。
33
第一款第一目
2
2016 年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及 PET 瓶，
鐵桶供應廠商取得 ISO9001、ISO22000 及 HACCP 認
證的占鐵桶總採購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商
符合 ISO22000 及 HACCP 認證的占 PET 瓶採購金額比
例亦達 100%。
大 統 益 公 司 2016 年 所
採 購 之 物 料 包 材「 食 用
油 鐵 桶 及 PET 瓶 」 供 應
商 中 取 得 ISO22000 及
HACCP 認證情形及採購
金額占 2016 年物料包材
採購金額百分比。
40
第一款第一目
3
大統益於食品衛生應遵循法令為食品安全衛生管理法及依
據該法令所頒佈之施行細則、管理辦法及解釋函令等法
令。2016 年間大統益並未有違反食品安全衛生管理法遭
開立裁處書要求下架回收情事，亦無遭受罰鍰之處分。
大統益公司 2016 年受主管
機關依食品安全衛生管理
法所裁處要求下架回收或
罰鍰處分之事件與次數。
29
第一款第二目
4
2016 年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準
的產品 ( 國際認可產品責任標準係指 GRI 食品加工業行
業揭露 - 指標 FP2 所舉例之 ISEAL Alliance 之會員 )。
NA
39
第一款第三目
5
下表為 2016 年大統益公司各分項產品通過相關食品安
全管理系統驗證的比例。依照生產產品 ( 註 1) 銷貨淨額
占比計算，2016 年度通過 ISO 9001 之生產產品銷貨淨
額 97.46%， 通 過 ISO 22000 及 HACCP 為 97.46%、
FSSC22000 為 45.26%。
註：1. 大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產
品類別有食用植物油 ( 大豆沙拉油、芥花油、非基
改芥花油、軟質棕櫚油 )、大豆蛋白產品 ( 黃豆粉、
脫脂大豆片、精選黃豆 )、豆皮粒、大豆卵磷脂、
脂 肪 酸。2. 通 過 ISO9001、ISO22000 及 HACCP
的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆
粉。3. 通過 FSSC22000 的大豆蛋白產品有精選黃
豆及脫脂大豆片，配合衛福部分廠分照制度，2016
年本公司將黃豆粉歸類於飼料原料，未繼續申請
FSSC22000 食品安全系統驗證。
2016 年 大 統 益 公 司
之 生 產 線 所 生 產 產 品
( 註 ) 經 由 第 三 方 認 證
取 得 FSSC22000、ISO 
22000 及 HACCP 認 證
資格占生產產品銷貨淨額
比例。
( 註 ) 食用植物油品、大
豆蛋白產品、豆皮粒、大
豆卵磷脂、脂肪酸。
34
第一款第四目
79
取得 TAF 認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉、豆皮類
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成及反式脂肪酸
食用油脂
6
2016 年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工助
劑之供應商進行抽查評鑑者有 11 家，占前述三類原物
料採購供應商家數比例為 64.71%，占所有交易供應商
家數比例為 26.19%，並達前述三類原物料總進貨金額
比例之 88.86% 。
大統益公司 2016 年針對包
材、食品添加物及加工助
劑三類供應商評鑑之家數、
占前述三類原物料採購供
應商家數比例、所有交易
供應商比例及前述三類原
物料總進貨金額比例。
40
第一款第五目
7
評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備生產
能力、交貨能力及價格項目，2016 年 11 家供應商之評
鑑分數皆在 70 分以上 (69 分以下為不及格 )，評鑑合格
率為 100%。
大統益公司 2016 年針對
包材、食品添加物及加工
助劑三類供應商評鑑之項
目、合格標準與評鑑結果。
40
作業辦法
8
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追溯
之規定，於 2016 年度皆已於規定時程上傳法令規範食用
油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資料庫備
查。而食用油脂與食用黃豆銷售額占 2016 年大統益銷售
額 46.82％。
大統益公司 2016 年依食
品安全衛生管理法第 9 條
規定，上傳資料至主管機
關指定之電子資料庫情形
及食用油脂、食用黃豆銷
售額占 2016 年度大統益
銷售額比例。
38
作業辦法
9
截至 2016 年 12 月 31 日，大統益品管實驗室已取得
TAF 之 6 項認證。
註： 取 得 TAF 之 六 項 認 證 是 依 據 ISO/IEC 17025：
2005，可以作為一般要求測試與實驗室能力之證
明。
大統益公司品管實驗室取
得財團法人全國認證基金
會(TAF)認證及測試項目。
36
作業辦法
10
2016 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及檢
驗結果如下：
註 1：合格率 =( 檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數 )/
檢驗項目樣本數 ×100%。
註 2：棕櫚油檢驗件數為軟棕及全棕油之加總。
註 3：針對軟棕油顏色，CNS 規格為具軟質棕櫚油特有
顏色。
註 4：殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參考美國油脂化
學協會 AOCS Cc 7-95(09)。
依中華民國 CNS 及參照國
際期刊之檢驗方法，2016
年受驗產品品項、檢驗項
目及依據 CNS 標準及內
部規範之檢驗合格率。
37
作業辦法
11
2016 年度品管實驗室產生之費用總計為 12,639.3 仟
元，約占年度營業收入淨額 0.08%。
大統益公司 2016 年度品
管課實驗室支出金額占同
年營業收入之比例。
36
作業辦法

