2016企業社會責任報告書
2
台肥企業社會責任報告書
4.1 公司治理運作 ... ............58
4.2 誠信經營 ... ..................61
4.3 風險管理 ... ..................63
4.4 財務績效 ... ..................66
4.5 法規遵循 ... ..................68
4.6 國際倡議支持與遵循 ... ..71
目錄
第六章
第三章
第一章
第五章
第四章
第二章
傳承與深耕 ........................12
活力與綠色創新 ..................25
用心與關懷 ........................78
緊急應變及交通運輸管理 .....72
公司治理 ............................56
利害關係人互動與經營 ........18
關於本報告書 .................................... 3
經營者的話 ....................................... 4
聯合國永續發展目標 .......................... 6
2016年CSR績效展現 ........................ 8
2016年榮耀時刻 .............................. 10
附錄 .............................................105
1.1 關於我們 ......................13
1.2 外部組織參與 ................15
1.3 主要產品與服務市場 ......16
1.4 集團概述 ......................17
2.1 永續發展願景 ................19
2.2 利害關係人與
      重大考量面鑑別 ............20
5.1 緊急應變管理 ... ........... 74
5.2 運輸管理 ... ................. 76
3.1 綠色創新研發·
      再現農業關懷 ... ...........27
3.2 循環經濟 ... ..................32
3.3 守護大地 .. ...................37
專欄 : 共生共榮 永續綠建築 .. .... 43
3.4  攜手永續 ... .................48
專欄 : 土地合宜利用
         創造環境與社區和諧共生 ... ....104
6.1 台肥大家庭 ... .............. 79
6.2 無私頌愛 ... ................. 94
專欄 : 台肥全體總動員
         參與誠信講座 ... .............. 62
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
3
2016台肥企業社會責任報告書係依照全球報
告倡議組織（Global Reporting Initiative,GRI)
G4永續性報告指南核心選項(GRI G4 Core 
option)編制而成。本報告書委託獨立且具公信力
之台灣檢驗科技股份有限公司(SGS)依據AA組織
公布之AA 1000AS 2008保證標準進行內容與數
據之查證作業，透過取得SGS第一類型中度保證
等級之查證，確保資訊揭露正確度。
為展現台肥企業社會責任努力與績效，特
將本公司在經濟、環境及社會面之戮力成果完整
彙編，並於報告書中回應利害關係人之期望與需
求，期與客戶及社會群體建立長期夥伴關係，推
動社會共融，邁向永續成長目標。本報告書除揭
露重大考量面相關指標外，諸如經濟、公司治
理、員工照顧、客戶關懷、環境保護及社會參與
等績效及作為併予揭露。
為持續提升永續資訊透明度，本報告書同
時發行中文、英文版本，報告書內容同步置於台
肥官網「企業永續」(http://www.taifer.com.
tw)，並提供檔案下載。未來仍將持續每年發布
經第三公正方查證之企業社會責任報告書，主動
向關心台肥的利害關係人說明台肥永續使命、承
諾、策略、具體作法與未來目標，與利害關係人
有效議合，成為企業永續發展的重要基石。
關於本報告書
聯絡方式
台灣肥料股份有限公司
董事會辦公室CSR秘書組 許惠娟 吉天行
地址：台北市南京東路二段90號6樓
電話：886-2-2542-2231 分機690、692
傳真：886-2-2563-4309
E-mail：CSR@taifer.com.tw
報告期間
2016年1月1日至2016年12月31日
報告邊界
●台肥台北總管理處、基隆廠、苗栗廠、台中廠及
花蓮廠等營業據點之經濟、社會及環境面績效，
部分資訊之揭露則涵蓋與台肥合併財報之轉投資
事業。
●財務績效揭露則涵蓋與台肥合併財報之子(孫)公
司與轉投資事業。
GRI 遵循
核心選項
保證等級
AA1000AS2008 第一類型中度保證等級
歷年報告書下載
4
台肥企業社會責任報告書
經營者的話
農業是國家發展方向中至為重要的一環，
惟有奠定糧食生產的基礎，始能確保民生供給無
虞。2016年聯合國正式啟動17項永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs），
其中永續目標二「消除飢餓，達成糧食安全，改
善營養及促進永續農業」，正是台肥一直以來努
力執行的永續目標之一。
友善土地的耕作方式已是全球之趨，身為
國內肥料生產龍頭，肩負輔助國家農業的重責大
任，台肥不斷以創新的核心研發及生產能力，在
保有糧食生產效率下，提供更環保友善的肥料產
品、農業資材，並投入推廣人力資源，教導農民
善用有機資材，學習友善農法技術，潛移默化地
讓綠色農業的種子，在這片土地上逐步萌芽發
展，讓台灣逐漸步上農業永續之路。
今年我們發行第三本企業社會責任報告書，
向各位利害關係人報告本公司在經濟、環境及社
會面向努力的成果，讓社會大眾瞭解我們實踐企
業社會責任之作為。
傳承與深耕
台肥擁有完善的公司治理制度，以誠信作為
企業發展基石，70年來在公司內部萌芽、深耕與
發展，型塑出台肥優質的企業文化。2016年，台
肥榮獲《天下》雜誌舉辦之「天下企業公民獎」
及台灣永續能源研究基金會(TCSA) 企業永續報
告新秀獎等殊榮，同時連續二年獲選為「臺灣公
司治理100指數」成分股，亦獲得第三屆公司治
理評鑑上市公司前20%之成績，在公司治理表現
上深獲肯定。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
5
經
營
者
的
話
為深化及落實誠信經營政策，我們於2016年
擴大舉辦誠信教育課程，邀請各層級同仁與主管
及治理階層共同參與，向各級人員宣導嚴守道德
操行，遵循相關內外部法規，深化觀念，徹底預
防貪腐事件發生。
台肥集團於2016年啟動「台中港西十碼頭投
資計畫」，兼顧經濟永續與環境永續，全面深耕
肥料化工事業。預計興建硝磷基複肥工場，發展
綠色環保肥料產品，新建工業化學品儲槽，以台
中港貿易物流優勢，開展化學產業新布局，並整
合台中廠能資源運用，擴大台中廠生產價值鏈綜
效。西十案未來將為台肥開創多樣獲利來源，也
是我們追求企業永續及落實環境永續最好印證。
活力與創新
2016年我們將發展重心放在有機農業推動
上，運用高品質原料做為素材，自行研發並生產
有機質肥料，目前已推出6款通過農委會審查適
用於有機農業之有機質肥料產品，並建立各項作
物之有機栽培技術及有機農產品品管流程，協助
國內有機農業發展。
台肥以「環境友善、愛護土地」為出發點，
持續致力於綠色產品研發與創新。2016年，台肥
推出加入泥炭成份之硝磷基黑旺系列複肥，開發
各類有益微生物肥料產品，並以液化澱粉芽孢桿
菌所發展出之生物農藥進行田間藥效試驗，用實
際行動落實對環境保護之承諾。
此外，我們更積極發展循環經濟模式，重新
進行製程設計，回收化學廢液重製後循環使用，
並依相同理念，以酒粕、菇類廢棄包、豆渣等農
業廢棄物，作為有機質肥料原料來源；我們也在
花蓮廠，進行海洋深層水多階段養殖應用，並開
發魚菜共生農法，循環利用水資源。台肥以自身
專業核心技術，改變線性經濟造成之資源浪費，
在循環經濟的理念下，努力減少資源耗用，積極
將廢棄物轉換為再生資源，創造經濟循環之最大
效益。
用心與關懷
迎向未來，深耕本業仍是台肥的主軸，惟有
充分運用企業核心技術，持續創新與拓展，才能
充分發揮競爭優勢，穩中求勝，壯大現有領域。
台肥秉持「運用企業核心能力，解決社會問
題」理念，不遺餘力推展社會關懷及公益活動。
除成立「財團法人台肥基金會」，以有組織、有
計畫的方法，妥善照顧農民與弱勢族群外；也將
持續獎助各項與農業有關之學術與藝文活動，並
深耕農民及弱勢族群的慈善公益事業；此外，更
期待與社區結合，將獲利成果分享給社會大眾。
台肥自創立以來，始終以「農民的好伙伴，
土地的守護者」自居，品質與服務深受農民信賴，
是國內最具規模、最受信賴的肥料供應商。未
來，我們將以此一老品牌的經驗與實力作為堅實
後盾，因應世界環保趨勢潮流，更勇敢創新，同
時結合社會議題、國家農業發展政策，與時俱進
地調整經營策略與方向，堅守培元、固本、創新、
永續的經營核心價值，強化台肥向前行的續航力，
期許帶領台灣農業與土地朝更優質的方向前行。
台灣肥料股份有限公司 董事長
6
台肥企業社會責任報告書
聯合國永續發展目標 (SDGs) 之具體行動
目標2：
消除飢餓，
達成糧食安全，
改善營養及促進
永續農業
2.3
2.4
推動無毒有機農法，促使農業轉型升級，提升農作
產品競爭力，及增加農民收入。
3.1.1
3.1.1
6.2.2
3.2.3
創造綠色有
機無毒環境
珍惜資源打造
水循環再利用
創造綠色有
機無毒環境
合理化施肥及
綠色環保肥料
推廣教育
透過水產養殖和農耕結合之魚菜共生概念，將養殖
和農耕綜合經營，增加農戶多元收入來源。
1.  研發優質肥料產品，減少施肥量，降低成本，並 
 增加農作收成品質與產量。
2. 發展有機農法技術研發，積極開發有機質肥料產 
 品，並積極推廣有機契作。
3. 發展微生物肥料，提高土壤養分之有效性，以兼 
 顧環保與植物生長效能，並可同時作為水產養殖 
 專用之微生物製劑，減少藥劑使用，促進養殖生 
 物的健康育成。
落實農地資源保育，於全國各地舉行合理化施肥講
習會，協助農民瞭解正確施肥概念，避免過度施用
肥料對土壤及環境造成的衝擊。
永續發展的
糧食生產系統
提供安全、
公平的生產
環境及增加
農村收入
永續發展目標(Goals) 
                                               因應對策與具體行動                         對應章節          
頁碼
34
27
27
99
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
目標12：
確保永續消費
及生產模式
3.2.2
6.2.2
12.5
12.4
12.6
妥善管理化學
藥品與廢棄物
提升永續發展
資訊與意識
1. 台肥運用三酸一鹼(磷酸、硝酸、硫酸及氨)的
原料優勢，搭配蝕刻液回收業務，於苗栗廠打
造「綠色循環園區」，提供客戶一站式回收服
務。
2. 苗栗廠建置「SRS蒸餾回收系統」及「再生磷
酸回收系統」工廠，負責剝離液、NMP及磷酸
化學廢液回收。
深入全國各農業鄉鎮舉辦農業知識教育，包括合
理化施肥講習、有機耕種技術與綠色農業資材推
廣等永續農業知識，2016年共舉辦399場，協助
農友學習正確施肥方式，保護土壤環境。
連結產業鏈
打造循環經
濟體系
合理化施肥及
綠色環保肥料
推廣教育
永續發展目標(Goals) 
                                               因應對策與具體行動                         對應章節       
頁碼
廢棄物減量及
回收再使用
33
99
8
台肥企業社會責任報告書
2016年CSR績效展現
第1
全台肥料
市占率第一 
100%
100%
董監選舉全面
改採候選人
提名制度
新進人員誠信及
反貪腐教育訓練
受訓比例達
100%
122億元
2016年營業
收入達新台幣
122億元
16場次
2016年共辦理16場
次災害緊急應變演
練，參加人數計
有428人次
公司治理面
2016年深入全台各鄉鎮舉
辦399場永續農業知識教
育，包括合理化施肥、有
機農法與綠色農業資材推
廣等
社會面
2.65%
2016年本公司離職率
為2.65%(不計退休人
數)
1.67倍
截至2016年底實際進用10
位身心障礙者，超過法規
值1.67倍要求。
9,534,852元
台肥集團與台肥基
金 會 2 0 1 6 年 投 入
公 益 事 業 金 額 為
9,534,852元
2015年員工育嬰假留
任率為100%
總時數為
9,510小時
2016年本公司員工教
育訓練總時數為9,510
小時，平均受訓時數達
13.96小時
399場
100%
環境面
3.17%
2016年能源密集度
為6.91E-04兆耳/公
噸，較2015年減少
3.17%。
14項
2016年完成14
項重點作物有機
耕種技術試驗。
3.39%
2016年溫室氣體
排放密集度0.59，
較 2 0 1 5 年 下 降
3.39%。
ISO 50001
台中廠完成ISO 
50001能源管理
系統建置。
2016年新增1款有機質肥
料產品，目前累計有6款有
機質肥料產品，其中5款通
過有機農業適用審查，其
中4款更獲選為農委會有機
質肥料推薦品牌。
6款
10.71%
2016年廢水排放總量約
15萬公噸，較2015年減
10.71%，排放總量連續2
年下降。
38.89%
2016年一般事業廢棄物為
363公噸，較2015年減少
38.89%，排放總量連續2
年下降。
7.2%
5.51%
2016年回收再利用原料
占使用原物料總重量之比
重為27.67%，較2015年
增加5.51%，比例連續2
年增加。
2016年總取水量為
620千噸，較2015年
減少7.2%，總使用量
連續2年下降。
6.46%
台 中 廠 水 回 收
率 1 2 . 9 6 % ，
較2015年增加
6.46%。
10
台肥企業社會責任報告書
「臺灣公司治理100指數」成分股
台肥自2015年起連續二年受台灣證券交易所
依公司治理評選列為「臺灣公司治理100指
數」成分股，給予本公司治理成績表現高度肯
定。
公司治理評鑑前20%企業
台肥自2014年起連續三年榮獲「公司治理
評鑑」上市公司前20%企業之評價，顯示
本公司治理成效良好。
天下企業公民獎
《天下》雜誌舉辦之「天下企業公民
獎」，以公司治理、企業承諾、社會參
與、環境保護四大領域，綜合評選出國
內最具永續性的企業。台肥即獲選為
2016年「天下企業公民100強」企業，
並為化工業唯一入選之上市公司。
2016年榮耀時刻
CSR 天 下 企 業 公 民
「臺灣公司治理
100指數」成分股
公司治理評鑑
前20%企業
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
11
台灣企業永續獎
台 灣 永 續 能 源 研 究 基 金 會
(TCSA)每年舉辦TCSA台灣企
業永續報告獎競賽，以CSR報告
書完整性、可信度、溝通性作為
評選重點。2016年，台肥榮膺
「2015企業社會責任報告書」企
業永續報告新秀獎肯定，充分展
現企業資訊揭露的透明度。
TCIA 產品創新獎
台灣化學科技產業協進會(TCIA)，每年舉
辦台灣化學科技產業菁英獎暨產品創新獎
競賽，獎勵企業對台灣化學科技產業之貢
獻。台肥2016年以「農友牌硝磷基黑旺系
列複肥」，勇奪TCIA化學科技產業菁英獎
之「產品創新獎」，表彰台肥以友善大地為
發想所研發推出之「綠色環保肥料產品」，
實踐綠色環保目標，獲得評審認同與嘉許。
全國團結圈活動競賽銀塔獎
全國團結圈活動競賽由財團法人中衛
中心舉辦，評比企業內部組織品質改
善或創新之作法與成效。台肥以「改
善機房電量」為參賽主題，榮獲2016
年第29屆全國團結圈活動競賽銀塔
獎。
台灣企業永續獎
全國團結圈活動競賽
12
台肥企業社會責任報告書
傳承與深耕
/ 第一章
在台灣經濟與農業發展過程中，台肥始終扮演著堅實的支持者角色，
農產品出口累積的外匯，成為台灣經濟奇蹟最重要的根本。
階段性使命完成後，台肥持續以優質肥料協助農業發展，並緊跟世界潮流，
研發優質肥料呵護土地，從而發散溫暖的能量至社會關懷。
珍愛土地、呵護農民，台肥將戮力傳承、綿衍深耕。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
13
經營
理念
1.1 關於我們
台 灣 肥 料 股 份 有 限 公 司 創
建於1946年5月1日，原屬國營
事業，於國營時期配合政府農業
政策，負責製造供應國內肥料產
品，歷經超過70年的經營發展，
建立了我國最具規模的現代化肥
料生產事業，於1999年9月1日正
式移轉民營，並成功轉型為股票
上市的民營公司。
台肥「農友牌」肥料系列產
品，每年供應國內市場約60餘
萬公噸，占國內總需求量七成以
上，並進口轉售液氨、工業級尿
素等產品；另亦製造硝酸及電子
級化學品供銷國內外市場。為因
應快速變遷的經濟環境及產業趨
勢，台肥除不斷積極提升研發創
新技術及強化核心競爭力，更經
營不動產開發多元事業，以期開
創新局，永續基業。
培元
創新
   公司名稱
台灣肥料股份有限公司（Taiwan Fertilizer Co. LTD）
   創立日期
1946年5月1日
     董事長
康信鴻
     總經理
黃耀興
     資本額
新台幣98億元
   主要業務
製造、銷售各種肥料與化工產品及不動產開發事業
   最大股東
行政院農業委員會(24.07%)
   員工人數
681人(截至2016年12月31日)
總管理處地址
台北市中山區南京東路二段88號6樓
Trust
誠信
Active
主動
Innovation
創新
Foresight
前瞻
Efficiency
有效
Responsibility
負責
核心
價值
固本
永續
以卓越長青企業
開創大地生機
使命
發展肥料化工、
不動產暨投資事
業，永續大地生
機，成為全球卓
越品牌
願景
第
一
章
 
傳
承
與
深
耕
14
台肥企業社會責任報告書
事業據點
肥料化工是台肥的立基事業，由主要
生產複合肥料的「基隆廠」、當年堪稱遠
東規模最大尿素生產基地的「南港廠」、
生產化工產品及電子級化學品的「新竹
廠」、設有生物科技研究中心的「苗栗
廠」，還有南部最大複合肥料生產中心的
「高雄廠」，以及東部唯一的肥料生產廠
「花蓮廠」等，累積數十年專業與經驗，
現將肥料化工生產基地集中於「台中廠」，
農業生技研發基地及電子級化學品綠色循
環園區則設於「苗栗廠」，海洋深層水生
產與研發基地設於「花蓮廠」，成功整合
生產效益的策略，讓台肥不斷轉化提升，
其餘關廠廠區則積極進行土地活化等相關
工作。
高雄廠
高雄多功能
經貿特定區
台中廠
肥料化工事
業生產及物流
基地
基隆二廠
正在進行
「東明路土地
變更案」
南港廠
變更為
「南港經貿
園區」
花蓮廠
海洋深層水
生產與研發
基地
總管理處
公司總部
新竹廠
重劃為
「新竹科技
商務區」
苗栗廠
農業生技研發
基地及電化品
綠色循環園區
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
15
第
一
章
 
傳
承
與
深
耕
 
1.2 外部組織參與
台肥參與各專業團體，與相關產業密切交流
合作，以取得最新經營資訊，與產業緊密接軌。
台肥於2016年共參加國內外19個產業協(進)會、
公會。
1
臺北市植物保護商業同業公會
2
中華民國公開發行公司股務協會
3
台灣區酸鹼工業同業公會註1
4
中印尼文化經濟協會
5
中華民國中東經貿協會
6
中華民國工商協進會
7
中華民國國際經濟合作協會
8
中華民國阿拉伯文化經濟協會
9
社團法人台灣管理學會
10
中華民國三三企業交流會
11
中華捐血運動學會
12
台灣省植物保護商業同業公會
13
台灣化學科技產業協進會
14
台灣化學工程學會
15
中華民國品質學會
16
中華民國化學工業責任照顧協會
17
中國石油學會
18
臺灣深層海水發展協會註2
19
台灣液氨運輸勞工安全衛生促
進會
註 1: 台灣區酸鹼工業同業公會以協調同業關係，增進共同利益，並謀劃本業之改良推廣，促進經濟發展為宗旨 ; 
 
而台肥為公會之創會公司，故本屆由本公司黃總經理耀興擔任理事長職務。
註 2: 台灣深層海水發展協會由台肥子公司台海公司黃董事長麗嬡擔任理事長。
23.74%
化工產品
9.34%
轉銷尿素
0.6%
其它
50.11%
肥料產品
16
台肥企業社會責任報告書
●工業級尿素
●美耐明
●磺胺酸
●液氨
●硝酸
●硫酸
●發煙硫酸
●化學儲槽服務
台灣、東南亞、歐美
1.3 主要產品與服務市場
台肥主要營運業務以生產肥料產品 ( 過磷酸
鈣、硝磷基複合肥料、錏磷基複合肥料、硫酸銨
等 )、化工產品 ( 硝酸 )，及進口銷售採購業務 ( 液
氨、尿素、氯化鉀等 ) 為主，另亦跨足電子級化
學品等產品，以滿足農友及客戶全方位需求。另
外，台肥近年來也積極推動土地資產活化，結合
都市發展，推出住宅及商用不動產等產品，與地
方共興榮。
●單質肥料系列
●錏磷基複合肥料系列
●硝磷基複合肥料系列
●黑旺系列複肥系列
●寶效系列複肥系列
●有機質肥系列
●即溶複肥系列
●活力營養劑系列
●微生物肥料系列
●蝕刻液系列
●光阻劑剝離液系列
●洗淨液系列
●有機溶劑系列
●住宅型不動產
●商用型不動產
台灣
台灣
台灣、東南亞
2.24%
電子級化學品
13.97%
不動產
17
第
一
章
 
傳
承
與
深
耕
 
「台農發股份有限公司」為國家級的農產國
際開發公司，以出口為主。其營運目標除建立台灣
精緻農產品品牌、對外拓展市場的國家級經營團隊
外，並積極構思布局海外生產基地來促進當地技術
交流、建立海外銷售據點，以及長期海外行銷計
畫與農業技術之整廠輸出。
註:台農發公司由台肥子公司「台肥生技股
份有限公司」更名。
台農發
股份有限公司
(註)
「 台 莊 資 產 管 理 開 發 股 份 有 限 公
司」主要負責不動產管理開發業務，除
在基隆、苗栗二處經營加油站外，並
於蒙古首都烏蘭巴托市經營「台灣會
館」商辦大樓。未來將積極參與
台肥不動產開發及管理之相
關業務。
台莊資產管理
開發股份有限公司
1.4集團概述
「朱拜爾肥料公司」是台肥於
1979年與沙烏地阿拉伯的基本工業公
司（SABIC）合資成立，為台灣跨國合
資企業立下成功典範，其主要生產尿
素、2-EH、DOP等產品，藉低廉之
原料成本優勢，獲取穩定之投資
收益。
朱拜爾肥料公司
「台灣海洋深層水股份有限公司」以發
展海洋深層水(DOW)相關產業為主，致力成
為深海礦物質專家，將深海天然礦物質的保健
功效介紹給世界各地的消費者。以最先進的製
程技術及自動化設備，透過亞洲最大的深層海
水製造廠，生產高品質的深海天然礦物質濃
縮液，以及高品質之包裝飲用水、深海
鹽等各項海洋深層水系列商品。
台灣海洋
深層水公司
「台肥(柬埔寨)有限公司」，主
要負責柬埔寨當地的肥料進出口銷
售業務，期能加速肥料推廣及掌
握用肥需求，俾利台肥優良肥
料產品及肥培技術輸出
至東協各國。
台肥(柬埔寨)
有限公司
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
18
19
台肥企業社會責任報告書
利害關係人互動與經營
/ 第二章
因為重視利害關係人，台肥始終縝密擘劃與探討。
我們恪守產品品質、嚴格把關，並確實履行社會責任。
我們更秉持系統化整理與專業分析，呼應利害關係人的深切期許。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
18
19
台肥企業社會責任報告書
員工關懷與照顧
人才培育與教育訓練
職業健康與安全
社區回饋
公益活動參與
指導委員：董事長
主任委員：總經理
副主任委員：副總經理
委員：助理副總 / 各處處長 / 廠長
執行秘書
CSR 秘書組
董事會職能提升
股東權益保障
誠信經營政策
法令遵循
內稽內控
永續發展推動小組
永續發展願景
營運風險與績效
採購與供應鏈管理
產品責任
客戶服務
綠色承諾推動小組
環境保護政策
能源效率管理
產品創新研發
綠色營運管理
綠建築及土地永續利用
公司治理
推動小組
永續發展                    
推動小組
綠色承諾
推動小組
社會參與
推動小組
2.1 永續發展願景
台肥以「兼顧經濟、環境與社會之永續營運
模式，立足台灣放眼世界，成為全球卓越品牌」
作為永續發展願景。我們自 2015 年開始導入
CSR 管理機制，成立「企業社會責任推動委員
會」，整合現有內部資源，借鏡國內外標竿企業，
以利害關係人所重視議題制定永續策略，逐漸落
實永續發展。
2.1.1 企業社會責任推動委員會
「企業社會責任推動委員會」秉承董事會
所核定之政策推動各項 CSR 工作，為公司內部
最高層級的專案推行組織，並設置董事會辦公室
CSR 秘書組為專責單位，負責協助委員會推行企
業社會責任政策。
2.1.2 企業社會責任運作方式
本委員會由董事長擔任指導委員，親力指導
CSR 政策推動；總經理擔任主任委員，負責召集
會議並議決 CSR 推動事項；副總經理透過定期
會議，依利害關係人溝通結果，檢討 CSR 推動
策略及相關具體計劃，如管理方針、KPI 指標或
其他改善提案，確實執行績效評估，藉由循環檢
討持續追蹤改善，落實本公司永續創新成長目標。
  管理代表 
                                     指導委員 董事長
 
董事會
    
●企業社會推動委員會：CSR政策方向開展及制定
 
● 委員會各小組：訂定績效指標(KPI)、執行方案及預算編列，最後由各 
單位依權責配合推動及落實
 
● 董事會辦公室CSR秘書組：負責定期辦理CSR教育訓練及協助委員會 
規劃CSR政策與推行工作
   報告核定
 
本報告書係由董事會辦公室CSR秘書組彙整各部門資料後，交由委員會 
 
校閱修正並呈董事長核閱後定稿發行，同時送交董事會備查。
CSR政策核定
執行方式
董事會
企業社會責任
推動委員會
第
二
章
 
利
害
關
係
人
互
動
與
經
營
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
20
21
台肥企業社會責任報告書
2.2 利害關係人與重大考量面鑑別
本公司重視利害關係人的意見，聆聽並回應其關注之議題。我們與
利害關係人建立透明及有效的多元溝通管道，進行良性溝通，詳盡瞭解
其所關心的議題，將其關注議題納入公司企業發展策略及營運決策參考，
以擘劃永續經營方針。
依據本年度鑑別出
之重大考量面，進
行 管 理 方 針 之 揭
露，持續加強管理
並將相關資訊揭露
於企業永續發展報
告書中。 
依據「AA1000 SES 利害關係
人議合標準」五大原則，進行利
害關係人鑑別，鑑別結果則以政
府/主管機關、員工、肥料化工
客戶、股東、經銷商、供應商、
不動產客戶及承攬商等8類為我
們的主要利害關係人。
8大利害關係人
議題的蒐集主要以GRI G4之
46項考量面作為議題蒐集之基
礎，加入國際上重要趨勢或議
題(如聯合國永續發展目標，
SDGs)，依其關聯性與台肥產
業特性歸納出49項考量面，做
為問卷設計方針。
49項考量面
透過問卷方式對各利害關係人進
行調查，瞭解各利害關係人對議
題關切度，並同步對公司一級主
管以上之管理者進行問卷調查，
以評估各議題對公司營運之衝擊
程度。2016年共分析問卷254
份，其中關注度問卷237份，衝
擊度問卷17份。
分析問卷254份
將利害關係人關注度及
高階管理者對於永續經
營衝擊程度進行矩陣分
析與考量面排序，經內
部討論並由董事長核定
後，決定台肥2016年之
18個重大考量面。
18個重大考量面
第3本CSR報告書
鑑別利害關係人
議題蒐集與考量面歸納
了解關注議題
重大考量面排序與分析
審查與討論
重大性分析流程
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
20
21
台肥企業社會責任報告書
2.2.1 利害關係人鑑別與溝通
我們依循AA1000 SES利害關係人議合標
準(Stakeholder Engagement Standards)的5
大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀
點、關注張力等特性作為判斷利害關係人重要程
度之標準依據，依序鑑別出本公司8大主要利害關
係人：政府/主管機關、員工、肥料化工客戶、股
東、經銷商、供應商、不動產客戶、承攬商。
本公司透過多元的管道，吸取各利害關係人
意見，並透過內部企業永續推動程序，將利害關
係人意見逐步落實，回應其需求。有關台肥各利
害關係人鑑別之說明、溝通方式及關切議題等，
如下表所述：
    說明                                                              溝通管道                                       頻率              前五大關注議題
排序
利害關係人
政府
行政院農業委員會為台肥最大股
東，直接影響台肥農業及環境永續
政策之執行與落實。
 公股代表會議
主管機關會議
法令規範
 公文往來
 政府稽查
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
 
交通運輸
 
環境法規遵循
 產品與服務標示
 
永續糧食
排放
員工
員工是台肥最重要的資產，仔細耹
聽員工的聲音，即時回應其所關心
的議題，善盡員工照顧之責任。
勞資會議
工會／職福會
教育訓練
電子布告欄 / 電子郵件
台肥季刊
員工溝通信箱 (HR@taifer.com.tw)
每季
每季
不定期
不定期
每季
即時
經濟績效
勞資關係
教育與訓練
環境法規遵循
社會法規遵循
肥料化工客戶
肥料化工事業是台肥的根基，與台
灣農業發展息息相關，透過暸解客
戶想法與需求，推動持續進步與成
長的動力。
 營業處及各廠業務單位專責溝通
台肥官方網站
台肥季刊
客戶服務專線：
 肥料產品：0800-883-300（營業處）
 化工產品：(02)2542-2231( 貿易處）
 電子級化學品：(04)2471-8607( 營業處電化品行銷組）
即時
即時
每季
即時
永續糧食
產品與服務標示
顧客的健康與安全
社會法規遵循
產品法規遵循
1
2
3 
第
二
章
 
利
害
關
係
人
互
動
與
經
營
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
22
23
台肥企業社會責任報告書
股東
股東是台肥所有者，其權益與公司的
經營績效緊密相關，因此股東對台肥
在經濟、環境、社會面向的表現有高
度期待。
股東大會
法人說明會
 投資人關係小組專責溝通
 年報 / 財報 / 每月營收報告
台肥股務單位
台肥官方網站
台肥季刊
服務專線：(02)2542-2231#682 ( 股務組 )
每年
不定期
不定期
年 / 季 / 月
即時
即時
每季
即時
永續糧食
社會法規遵循
環境法規遵循
經濟績效
反貪腐
經銷商
經銷商為台肥重要銷售通路，其中農會
為最主要且穩定之銷售伙伴，與台肥
共同合作，穩定肥料供需及平衡價格，
共同肩負輔助國家農業重責大任。
 營業處及各廠業務單位專責溝通
台肥官方網站
台肥季刊
即時
即時
每季
永續糧食
 產品與服務標示
顧客的健康與安全
顧客隱私
行銷溝通
供應商
供應商所提供產品及服務之品質，直
接影響台肥營運及生產之表現，與供
應商設立良好溝通途徑，共同為雙方
之利益努力，達到永續成長之目標。
貿易處及各廠專責溝通
採購辦法
供應商評鑑問卷
供應商實地拜訪
台肥官方網站
即時
不定期
每年
不定期
即時
社會法規遵循
反競爭行為
 供應商社區衝擊評估
反貪腐
產品法規遵循
不動產客戶
不動產事業為台肥三大事業體之一，
傾聽不動產客戶意見，讓我們更貼近
客戶的需求，持續精進。
土地開發處及資產管理處專責溝通
台肥官方網站
客戶服務專線：0800-258-600（土地開發處）
即時
即時
即時
環境法規遵循
交通運輸
產品及服務
廢汙水及廢棄物
氣候行動
承攬商
商業行為在朝向專業分工之趨勢下，
承攬商為台肥營運的重要合作夥伴，
瞭解其想法及建議，有助於共創永續
雙贏局面。
 工地管理單位專責溝通
定期／不定期會議
實地稽核
即時
月 / 不定期
不定期
採購實務
供應商環境評估
永續糧食
排放 / 生物多樣性
4 
5 
6
7
8
說明 
                                                      溝通管道                                       頻率             前五大關注議題
排序
利害關係人
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
22
23
台肥企業社會責任報告書
說明 
                                                      溝通管道                                       頻率             前五大關注議題
2.2.2 重大考量面鑑別結果
我們依據企業社會責任考量面重大性分析流程，
包含「利害關係人鑑別」、「議題蒐集與考量面歸
納」、「了解關注議題」、「重大考量面排序與分
析」、「審查與討論」等5大步驟，決定重大考量面
與重大性排序。
2016年重大考量面矩陣圖
19.顧客隱私 
20.生物多樣性 
21.反競爭行為
22.反貪腐
23.氣候行動
24.水 
25.整體情況 
26.社區衝擊問題申訴機制 
27.教育與訓練 
28.供應商環境評估 
29.供應商社區衝擊評估
 1.環境法規遵循 
 2.永續糧食 
 3.產品責任法規遵循 
 4.社會法規遵循
 5.顧客的健康與安全 
 6.排放 
 7.產品與服務標示 
 8.行銷溝通 
 9.經濟績效 
10.廢汙水及廢棄物
11.能源
12.環境問題申訴機制 
13.勞資關係 
14.循環經濟  
15.交通運輸 
16.當地社區 
17.事業健康與安全
18.產品及服務 
40.結社自由與集體協商 
41.採購實務 
42.市場形象 
43.女男同酬
44.不歧視 
45.投資 
46.供應商人權評估 
47.保全實務 
48.原住民權利
49.評估 
30.公共政策 
31.原物料 
32.勞工實務問題申訴機制 
33.員工多元化與平等機會 
34.勞僱關係 
35.強迫與強制勞動 
36.間接經濟衝擊 
37.供應商勞工實務評估 
38.童工 
39.人權問題申訴機制
利
害
關
係
人
關
切
程
度
對台肥公司營運之衝擊程度
高
低
低
高
第
二
章
 
利
害
關
係
人
互
動
與
經
營
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
24
25
台肥企業社會責任報告書
重大議題揭露章節與考量面邊界說明
重大考量面               排           對應指標                 回應章節及頁碼 
              
                                                                            
經濟
環境
社會
               邊界
      組織內            組織外
 台肥公司 子(孫)公司 
 
經濟績效   
09    
G4-EC1 
4.4財務績效 
●  
 ◎ 
△股東
                       
 
G4-EC3 
6.1.1 員工照顧
 
環境法規遵循       
01  
G4-EN29 
4.5法規遵循
 
排放 
06   
G4-EN15/G4-EN16/ 
3.3.2友善環境
 
 
 
G4-EN19 /G4-EN21   
 
 
廢污水和廢棄物 
10   
G4-EN22/G4-EN23 
3.3.2友善環境
 
能源  
11   
G4-EN3/ G4-EN5/ 
3.3.3節能氣候行動 
●  
 ◎
 
 
 
G4-EN6  
 環境問題申訴機制 
12   
G4-EN34 
3.3.2友善環境      
 
循環經濟       
14   
G4-EN2 
3.2循環經濟
 
交通運輸    
15   
G4-EN30 
5.2運輸管理   
 
產品及服務   
18 
G4-EN27 
3.活力與綠色創新
 
永續糧食   
02   
G4-EN27 
6.2.2合理化施肥與綠色 
 
 
 
 
環保肥料推廣教育
 產品責任法規遵循 
03   
G4-PR9 
4.5法規遵循 
●  
 ◎
 
社會法規遵循   
14   
G4-SO8 
4.5法規遵循
 
勞資關係   
13   
G4-LA4 
6.1.2良好勞資關係
 顧客的健康與安全   
05   
G4-PR1/ G4-PR2 
 
產品及服務標示 
07 
G4-PR3/ G4-PR4 
3.4.2產品責任 
● 
A○ 
△客戶 
 
行銷溝通   
08   
G4-PR6/ G4-PR7
 
當地社區   
16   
G4-SO1 
6.專欄：土地合宜利用   
●  
 ◎ 
△社區
 
 
 
 
創造環境與社區和諧共生 
 
職業健康與安全   
17   
G4-LA5/ G4-LA5/ 
6.1.3職場安全與健康 
● 
◎ 
○承攬商
 
 
 
G4-LA7/ G4-LA
註1:揭露程度
●有關，全面揭露    
○有關，部分揭露    
◎預計持續搜集資料逐
步揭露    
△有衝擊，定性描述
註2:
A台海公司  
B台莊公司 
C台農公司 
D海之寶公司 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
24
25
台肥企業社會責任報告書
/ 第三章
活力與綠色創新
「敞開的心胸加上願意行動，人們就永遠會發現新天地。」
～美國發明家查爾斯・富蘭克林・凱特靈 (Charles F. Kettering 1876-1958)
台肥活用專業知識、因應世界趨勢，不斷研發創新產品，
關注人本實踐的活力行動，以真誠和責任擁抱土地，
致力讓農民與土地共享其利。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
26
27
台肥企業社會責任報告書
管理方針DMA
產品及服務、永續糧食
重大考量面
3. 活力與綠色創新
台肥以實踐聯合國永續發展目標二「消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業」為企
業目標，運用農業及肥料技術核心能力，投入台灣農業發展及農地資源永續行列，從「永續農業」、「環
境保護」及「節約資源」三大構面，持續研發更具環保節能效益之製程及產品，實現永續農業承諾。
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
持續研發兼具肥效、
保護土壤及環境保護
之綠色產品，創造綠
色經濟，永續農業經
營，為追求永續糧食
目標努力
長期投入「永續農業」、
「環境保護」及「節約
資源」三大構面
● 發展綠色研發能力，
優化產品市場競爭力
● 強化產學合作，與學
術單位共同開發綠色
產品
每年編列足額預算，
落實各項綠色研發計
畫
● 2016年成功上市6款
有機質肥料產品
● 2016年綠色環保肥料
─硝磷基黑旺系列複
肥上市
● 2016年5款產品榮獲
農委會有機資材認證
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
26
27
台肥企業社會責任報告書
3.1綠色創新研發・再現農業關懷
近年來環保意識抬頭，利害關係人也開始重
視肥料產品對友善環境之影響。緣此，台肥以研
發能兼顧肥效、土壤和環保的肥料為理念，轉型
發展「利基型肥料產品」，創新改良原有產品，
於2016年成功推出新式綠色環保肥料「硝磷基複
合肥料─黑旺系列」，不僅照顧土壤，更能提升
農作物品質產量，兼顧環保與環境發展。
近來，台肥更全力推展有機農業，不僅自行
建立有機栽培及生產品管流程技術，並有計畫地
擴大有機示範農場規模，傳授有機農法予農友，
以維護農業永續經營環境；多年來持續投入「微
生物複合肥料」，甚至應用於水產環保養殖，並
進一步發展適用於有機農業的「生物農藥」，期
許對台灣農業做出具體貢獻。
綠色研發政策與目標
政策 
               短期目標(2016~2020) 
                  中長期目標(2020~2030)
提升與創新核心
技術，發展兼顧
肥效、土壤及環
境保護之綠色產
品
1. 落實研發人員綠色研發能力
訓練，平均每年每人至少受
訓20小時
2. 與產學研究單位共同合作，
開發項目以3年2項為設定目
標，提升綠色研發能力
1. 拓展綠色技術取得管道，新增與產學研究單位
洽談可能之合作案6年內2項以上之目標
2.持續改善生產製程，力行節能減碳
3.建立完善實驗室，以整合研發資源，發揮綜效
4. 落實產學合作研究
綠色研發經費
2014年
2015年
2016年
研發支出（新台幣/仟元）
佔營業
額比例
0.33% 
0.38% 
0.53%
3.1.1 創造綠色有機無毒環境
台肥多年前預見台灣農業將逐步轉型至精緻
化農業及有機農業之潮流趨勢，已開發出許多優
質有機肥料及資材產品，且成果豐碩，為台灣農
漁業打造更優質的綠色有機無毒環境。
有機農業技術及肥料研發
●建立有機栽培技術資庫
因應國際有機農業發展趨勢，台肥特於研發
處下新設「有機農業組」，專責辦理有機農法研
究及田間試驗、有機農法示範及推廣等業務。
本公司於苗栗廠設置「有機示範農場」，作
為有機耕種技術及有機資材試驗場域，並有計劃
性擴大有機示範農場的面積，協助農民更快速加
入有機栽培市場，推行有機農業，期使台灣農業
逐步朝向友善環境的運作模式。目前本農場已於
2017年4月取得「財團法人國際美育自然生態基
金會」(MOA)有機農產品驗證證書。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
66,094
65,291
57,610
苗栗有機示範農場MOA
有機農產品驗證證書。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
28
29
台肥企業社會責任報告書
台肥有機栽種技術建立推動成果
                    項目 
     執行成果
有機示範農場內部試驗 
6 場
有機農作外部田間試驗 
6 場
農作田間有機栽培技術試驗 
14種重點作物，
 
如水稻、葉菜、
 
瓜果等
有機示範農場農作物總產量 
1,841 公斤
何謂有機農場 ?
我們詳實記載自播種、育苗、授粉，乃至結
果等過程之有機培育技術，配合有機防治資
材運用及作物病蟲害防治技術，建立完整的
有機農法資料庫。
有機農場驗證說明
農業小教室
推出多款優質有機肥料
為改善農地土壤酸化問題，本公司於苗栗
廠設立「有機肥研究中心」，研發利用多種植
物性農業廢棄物發酵製成有機質肥料，如啤酒
粕或菇類木屑等，並於2016年完成建置生技有
機質肥料工場(年產能6,000公噸)，開始生產
多項優質有機質肥料產品，正式加入有機質肥
料生產行列，實現有機農業推廣及對環境友善
的經營理念。
本公司推出６項有機質肥料，除2016年
新推出之「台肥生技7號有機質肥料」尚在審
查階段外，其他5款產品均通過行政院農委會
有機農業商品化資材品牌推薦，其中4款產品
更榮獲國產有機質肥料品牌推薦。
為改善台灣農地普遍有機質含量不足問題，
台肥於有機示範農場施用有機質肥料(約6噸/分
地)，進行土地改良計畫，土壤經取樣送驗分析
後，發現土壤「有機質」增加1.435%，其他土
壤養分比例亦同步增加，證實適當補充土壤有機
質，有助於促進植物吸收營養源。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
28
29
台肥企業社會責任報告書
新型綠色環保肥料
●硝磷基黑旺系列複肥 保護土壤環境
台肥始終以農友收益與農產品收成作為第一
考量，並與時俱進地思考到友善環境的問題。為
取得農業發展與友善環境間之平衡點，我們針對
●研發低磷肥料 防治水庫優養化
為保障茶園永續經營及民眾用水安全，台肥
與「翡翠水庫管理局」及茶業改良場合作自2013
年起，連續二年以低磷複合肥料提供集水區進行茶
園肥料試驗，實驗結果顯示施用低磷肥料不影響茶
樹生育產量與製茶品質，且具減緩土壤磷累積之環
保效益。本公司已於2016年完成茶葉專用低磷複
合肥料配方開發，並輔導翡翠水庫集水區茶農進行
合理化施肥教育，期運用本公司核心研發能力，為
減少水庫環境負擔，保護環境盡份心力。
磷與泥炭的添加比例及製程不斷測試與調整，終
於在2016年成功推出添加含腐植酸（泥炭）之
「硝磷基黑旺系列複肥」產品，該升級產品強調
的是肥效而非肥分，由於腐植酸可延長肥效，改
善台灣農田土壤結構，並可減少施肥量，同時提
升農產品產量與品質，可謂是兼具化學肥料和有
機質優點之新式綠色環保肥料。
「硝磷基黑旺系列複肥」產品更於2016年榮
獲台灣化學科技產業協進會(TCIA)產品創新獎，
且目前在中國、印尼、馬來西亞、越南、泰國、
柬埔塞等國家申請專利，足見台肥在農業上的優
異表現也獲得肯定。未來，我們加強對農友推廣
環境土壤保護觀念，結合新式綠色環保肥料之創
新研發，希冀能達到改善台灣農田土壤環境之目
標。
肥料就像食物，吃得不正常就會造成營養
失衡。化肥跟有機質間的差異，在於化肥裡的
氮、磷、鉀是植物維持生命最重要的養分來源，
有機質中則含有植物需要的微量元素，可促進植
物的消化吸收。
黑旺的特別之一，在於速效。黑旺系列的
硝磷基（硝酸）屬於氮肥的一種，是植物吸收效
果最好的元素，因此可以讓作物快速吸收養分。
另一項特別之處在於「肥效長」，而這得歸功
「泥炭」的加入。泥炭含有腐植酸，它就像土壤
中的手，可以把抓住的養分，再慢慢釋放；若沒
有泥炭，養分很容易就會遭水沖走。因此，在同
樣的施肥量下，泥炭將養分抓住，延長植物「吃
飯」的時間，讓作物吸收到更多養分，產量也因
而提升。
每包40公斤裝的黑旺系列產品所含腐植酸
量，約略等同於一包20公斤裝有機質肥料產品
的腐植酸總量。
黑旺真特別
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
30
31
台肥企業社會責任報告書
使用台肥生技營養劑的石斑魚存活率提高了，生長得健康
又漂亮。
微生物創新應用
●溶磷菌「農友牌活力磷寶」
本公司微生物肥料研發成果首推「農友牌活
力磷寶」(品目8-03溶磷菌肥料)。台灣農地長年
大量施用磷肥，由於磷的流失性小，部分有效磷
無法被作物吸收而累積於農地中，而施用「活力
磷寶」後，本產品含有溶磷菌可同時溶出三種土
壤累積之無效磷肥(磷酸鈣、磷酸鐵及磷酸鋁)，
並轉變為植物能利用之有效磷，強化地力。
以台灣每年磷肥施用135仟公噸來看，使用
含有溶磷菌的產品後約可減少70仟公噸磷肥施用
量(約減少33%~50%，折合新台幣約1.8億元)，
足見溶磷菌產品兼具經濟及環保效益。
●生物農藥
本公司與行政院農委會藥物毒物試驗所--謝
奉家博士團隊合作，進行「液化澱粉芽孢桿菌之
生物農藥與生物肥料商品化產品開發」產學合作
計畫，除成功以溶磷菌開發出「農友牌活力磷
寶」產品外，同時也發現該菌具有產生高量的抑
菌物質(Iturin A)與促進作物生長的特性。
我們實際應用於種植作物時，證實有促進葉
菜類(小白菜)及茄科作物(茄子)的生長效果，對於
蝴蝶蘭黃葉病等病害也有抑制作用。我們以開發
防治草莓灰黴病之生物農藥為目標，並已完成生
物農藥配方、試量產模式、毒理試驗、理化性試
驗及田間藥效試驗等項目，目前辦理農藥登記
審查作業中，預計2018年上市銷售，期許透過
生物農藥開發技術，減少化學農藥施用，降低
對生態環境衝擊。
●養殖用生技營養劑
本公司以微生物液態發酵核心技術，開
發微生物製劑「活力3號養殖漁業用生技營養
劑」及「活力漁寶1號」產品。依據廠內實驗
數據所得，於室內養殖場添加具有淨化水質功
能的「活力3號」產品，可減少水中有機污染
物；在飼料中添加「活力漁寶1號」產品，可增
加飼料吸收率，減少糞便排出量及換水量（每
日約可減少10%換水量)。使用台肥微生物水產
營養劑，對於台灣常見的水產病菌有良好的拮
抗效果，可減少養殖藥物使用量，進一步減少
換水量及因換水補充的電力耗用量(通常一般養
殖戶用藥後必須換水至少50%水量）。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
30
31
台肥企業社會責任報告書
綠色研發成果總覽
有機農業技術
及研發
項目 
                          研發成果                                                            綠色效益
開發6款有機質肥料產品，其中5款通過有機農業商品化資材品
牌推薦，其中4款更獲選為農委會國產有機質肥料推薦品牌
依內部研究，長期投入有機質肥料後，可增加土壤有機質含量
推出加入含有有機質泥炭之「硝磷基黑旺系列複肥」產品
完成茶葉專用低磷複合肥料配方開發
補充土壤有機質，改善土壤結構，做到保水保肥，減少肥料使用，減緩土
壤酸化程度
減少磷肥累積，緩解水庫水質優養化問題
完成生物農藥配方及試量產模式，預計2018年商品化上市
減少化學農藥的施用，降低對生態環境及人體健康之衝擊
2016年完成14項重點作物有機耕種技術試驗
建立各項作物之有機栽培技術及品管流程，推動國內有機無毒農業發展
推出「農友牌活力磷寶」溶磷菌肥料產品
將土壤中無效性磷轉為有效性磷
以微生物液態發酵核心技術，成功開發2款水產營養劑
養殖初期無須換水，每分地節省換水1,000公噸
微生物
創新應用
新型綠色
環保肥料
台肥2016年追蹤輔導水產養殖戶使用成果，
並以苗栗大閘蟹養殖戶為例說明：
大閘蟹養殖初期，水草不易培養，枯葉腐
爛，需大量消毒以致於需大量換水及用藥。以大閘
蟹養殖初期約需消毒換水三次計算，每次換掉全部
水體水深約0.3公分，即每分地換掉1,000公噸養
殖水。經試用後顯示養殖過程中，改用「活力漁
寶1號」，可以減少細菌感染機會，提高存活率一
成，並每分地至少增加約9萬元收入。
大閘蟹養殖使用
微生物製劑成果說明
未施用 
      施用
養殖初期養殖池換水
三 次 ， 每 分 地 換 水
1,000公噸
養殖初期養殖池不需換水
養殖池平均發病3次/
年
提高存活率10%，每分地
增加獲利9萬元，全程養
殖不需使用藥物
台肥季刊
漁寶傳奇，活力深耕
	
      養殖用生技營養劑使用故事
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
32
33
台肥企業社會責任報告書
3.2 循環經濟
為實現聯合國永續發展目標十二「確保永續的消費與生產模式」，台肥透過預先設計、減量、回
收與再使用，提升廢棄物回收再利用率，並依相同理念，回收酒粕、菇類廢棄包、豆渣等農業廢棄物，
作為有機質肥料原料來源；台肥花蓮廠運用地利之便，克服海水汲取之技術障礙，進行海洋深層水多
階段養殖應用，並開發魚菜共生農法，循環利用水資源。台肥以自身專業核心技術，改變線性經濟造
成之資源浪費，在循環經濟的理念下，致力將廢棄物轉換為再生資源，創造循環再造的經濟價值。
管理方針DMA
循環經濟
重大考量面
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
倡議聯合國永續發展目
標十二「確保永續的消
費與生產模式」，致力
發展循環經濟之永續經
營模式
● 從 產 品 源 頭 設 計 開
始，追求原料、零件
及成品，都能透過再
維修、再利用以及再
製造三階段處理，重
新回到產品循環
● 產業整合，共同合作
打造循環經濟體系
● 逐年提升原物料回
收再利用率
● 建立跨企業合作模
式，穩定原物料回
收供應來源
編列預算，結合產、官、
學資源，共同推動循環
經濟計畫
●  2016年原物料回收再
利 用 率 為 27.67%，
較前一年增加 5.51%
● 運用掌握三酸一鹼原
料優勢，重新設計製
程，發展電子級化學
品廢液回收系統
● 利用海洋深層水多階
段應用模式，建構環
保節能養殖系統
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
32
33
台肥企業社會責任報告書
3.2.1 再生原物料使用          
台肥運用核心技術，以可行之技術調整製
程，選用可替代之回收再利用（Recycle）原料
取代一般原物料，逐步達到本公司推動循環經濟
之目標。
本公司生產肥料與化工產品所使用的原物料
主要分為原物料、副資材、生產填料及包裝袋等
四類，2016年原物料使用量約514,837公噸，而
其中142,436公噸為回收再利用（Recycle）原
料，主要來源係來自本公司生產廠及國內外生產
工廠製程末端所產生之副產品硫酸，透過產業間
合作，打造完善的循環經濟體系。
本 公 司 2 0 1 6 年 使 用 回 收 原 料 比 率 為
27.67%，與2015年22.16%相比，占比增加
類別 
           原物料項目 
用量
                                                ( 單位：公噸 )
第一類 
主要原物料 
492,503 
第二類 
副資材（含燃料油與熔硫） 17,157 
第三類 
生產填料（含泥炭） 
2,587 
第四類 
包裝袋（PP 塑料） 
2,590 
總計 
 
514,837
備註：包裝袋所計算之PP塑料用量乃以占本公
司99%使用包裝袋規格（以25公斤與40公斤為
主）及PP耗用量加權換算，不足1%之噸袋與
紙袋未納入計算。
3.2.2 連結產業鏈 打造經濟循環體系
台肥近年來積極於苗栗廠發展電子級化學品
事業，供應國內大型面板、光電、太陽能及半導
體等電子大廠客製化電子級化學品。台肥以深厚
的化工專業基礎，建置「SRS 蒸餾回收系統」及
「再生磷酸回收系統」，提供客戶生產、銷售及
回收之一站式服務模式，從供應到回收，形成綠
色迴路網絡，打造循環經濟體系。
19.01%
22.16%
27.67%
2014年               2015年                2016年 
台肥2014~2016年
使用回收再利用原料比例
5.51%。未來，台肥持續研究生產設備與製程改
善，逐步提高使用回收再利用原料比例。本公司
除前述所使用原料為再生可回收外，其餘原物料
為天然礦產或天然氣加工產品，則屬不可再生原
物料。
SRS 蒸餾回收系統
(Stripper Recycle System)
目前苗栗廠設有5KL及20KL兩座SRS蒸餾
塔，提供面板產業所需剝離液(Stripper)的回
收、調配、品管及物流服務。為達成苗栗廠導入
利基型電化品目標，全力發展NMP供應回收一元
化服務，2016年藉由SRS蒸餾回收系統所出售之
再生回收液為1,361公噸，佔台肥電子級化學品銷
量12.34%。
台肥生產電子級
化學品
銷售給電子廠使用
台肥回收廢液，
重新製成新液
銷售給電子廠
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
34
35
台肥企業社會責任報告書
█再生液 
█再生磷酸 
█其他電子級化學品
2016年電子級再生產品銷量統計圖 
(單位：公噸)
1,361
(12%)
4,839
(44%)
4,827
(44%)
再生磷酸回收系統
苗栗廠回收面板及IC產業製程末端之蝕刻
廢液後，利用蒸發及循環設備，製成次工業級磷
酸，而廢鋁蝕刻液經精純回收技術處理後可達到
99％以上之回收率。2016年以再生磷酸回收系統
處理並銷售之再生磷酸為4,827公噸，佔台肥電
子級化學品銷量43.77%。
多階段利用海洋深層水，
建構環保節能養殖系統
本公司花蓮廠利用尖端科技探勘花蓮東岸
西太平洋，取得海平面下662公尺之「海洋深層
水」，提供子公司「台灣海洋深層水股份有限公
司」作為生產原料，並以熱交換技術提供花蓮廠
空調冷能。另，為發展水產生技研發事業，同步
運用珍貴深層水資源進行水產養殖技術研發，採
用海洋深層水採多階段利用。
3.2.3  活化深層水資源 打造水循環
再利用
台肥汲取珍貴海洋深層水資源，透過多階段
利用方式，作為保健保養品生產原料、熱交換取
代空調、發展生技養殖事業等使用，並運用生技
專業能力，以魚菜共生概念，推廣國內養殖業與
農業共生之水循環利用系統。
DSW(Deep Sea Water)
多階段養殖系統示意圖
當常溫高於25℃時
DSW in 12℃
冷能利用
後段水
18℃
小型回溫儲槽
DSW22℃
大型藻類
(頭髮菜、裙帶
菜、海帶)
食用級 
冷水性魚蝦
( 石 觸 、 多 寶
魚、斑節蝦)
微藻
(擬球藻、
等鞭金藻)
種苗繁殖場
( 受 精 卵 培 育 ) 
(龍膽石斑、石
觸、多寶魚)
DSW28℃
供應
排放
排放
石蓴
(餌料級)
體驗區
(鳳螺、海參、
海膽)
水處理區
( 鳳 螺 、 海
參、海膽、
牡蠣)
動物性餌
料生物
(輪蟲、
橈足類)
DSW30℃
篩選
( 輪 蟲 、
橈足類)
DSW25℃
龍膽石斑
中間育成
滋養
DSW 20℃
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
34
35
台肥企業社會責任報告書
第一階段： 以低溫特性，
                熱交換轉換空調所需冷能
本公司以取得的前段海洋深層水(約12℃)運
用熱交換技術，將冷能應用於花蓮廠辦公大樓，
替代冰水機空調設備，降低冷氣機使用率，達到
節電及減少碳排效果。
第二階段：利用水溫差異進行水產養殖
經熱交換後之後段海洋深層水，水溫已升至
約18℃，我們將水應用於養殖喜冷水性的大型
海藻，經藻類利用後之清淨回溫水，再進行魚苗
養殖或中間育成，及蝦或餌料級石蓴、龍鬚菜等
大型藻種的養殖，可將水體中過多的有機物質、
氨氮吸收乾淨後排出。每一單位的海洋深層水，
利用水溫差異分階段利用在不同種類水產物種養
節省用水360噸/日
節省電費1,800元/月
養蝦池
鱸魚池
養殖多階段示意圖
馬達
殖，此舉也大幅減少排放水對環境衝擊。
以鱸魚池及蝦池為例說明。海洋深層水進行
室外魚類養殖時，因為海洋深層水低溫且富含微
量元素，容易產生矽藻紅色水色現象，矽藻過多
不利於魚類養殖，必須換水處理。然而蝦類養殖
則喜歡矽藻水色，因此我們將養魚須替換掉的矽
藻水，排至養蝦池，進行第二次利用，節省養蝦
用水。若以鱸魚養殖池養殖總水量為1,800噸水
體換算，每日換水率20%，如利用多階段利用節
水，每日約節省360噸水。
在水資源交替利用傳送過程，我們配合廠區地形，利
用高低水位差進行水體之輸送，減少抽水馬達使用，節省
電能的耗費。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
36
台肥企業社會責任報告書
苗栗西湖鄉邱璟宏先生於飼料中
添加活力漁寶1號以穩定水色並防止疾
病，讓苗栗西湖鄉開始興起水產養殖
業。他利用荒廢閒置的埤塘養殖高價
寶石鱸魚，因養殖的水完全沒有使用
藥物，因而將魚池的水變成循環水，
引入稻田灌溉，未來期轉型打造「西
湖鄉活力水稻」，創造農村新經濟。
至2016年底他共開闢2池閒置埤
塘轉做養殖池(約4分地)，並利用高低
位差進行換水作業，養殖全程未使用
藥物，每日僅約10％換水率，每日可
節省600噸養殖水。
綜合以上，使用此配套方式，不
僅可活化運用閒置埤塘，且養殖尾水
含有氮肥及磷肥，可提供稻米養分，
有利於稻作生產。 
生生不息・魚菜共生概念農法
本公司進一步輔導苗栗地區養殖戶運用閒置埤塘進行養殖，於
養殖時加入台肥研發之微生物肥料及生技營養劑，並利用地勢開闢
梯田，將位於上游含有豐富營養劑的養殖池水，往下游梯田分層利
用，灌溉農作物，使養殖和農耕綜合經營，此舉不僅增加農戶多元
收入來源，亦可同時達到環境保育和資源有效循環利用。
台肥營養劑增加水中益菌，並吸
收氨氣轉化成 NO2 給植物
植物吸收水中養份，
同時淨化水質
水池添加台肥營養
劑， 增 加 魚 隻 飼 料
吸 收 率， 減 少 糞 便
排 出， 降 低 水 中 有
機污染物
封閉循環
魚菜共生
循環
水
魚
菜
菌
西湖鄉活力水稻活力計畫
實例故事
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
37
3.3 守護大地
台肥以扎實步伐與時俱進地調整腳步，因應世界綠色環保趨勢，「綠色概念」早已深入台肥企業
營運目標內涵。我們在台中廠持續推動多項能源整合節能減碳方案，導入ISO 50001能源管理系統及
ISO 14064-1溫室氣體盤查制度，推行節能減廢工作，提升整體能源及資源使用效率。我們視環境保
護為當前最重要課題，承諾持續推動永續環境政策，以達「零污染」及「永續發展」目標。
管理方針DMA
廢污水和廢棄物、排放、能源、環境問題申訴機制
重大考量面
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
落實綠色環境政策，實
現綠色家園承諾
將 關 懷 環 境 融
入於營運政策，
提 升 環 境 指 標
績 效， 落 實 環
境永續發展
●  單位能源使用：較前
一年度減量2%
● 水資源使用：較前一
年度減量2%
● 廢棄物：較前一年度
減量2%
● 溫 室 氣 體 排 放 量 ：
2 0 2 0 年 較 基 準 年
(2015年)減少2%
依短中長期綠色目
標編列預算，推動
各項綠色永續計畫
● 2016年整體環境保護支出與投資費用為1.1
億元
● 持續推動各項節能方案，提升台中廠能源使
用效率
● 2016年完成ISO 50001能源管理系統建
置，持續改善節能績效
● 建置溫室氣體盤查制度，完成年度溫室氣體
盤查並通過第三方查證
●落實廢棄物管理，達成減廢設定目標
●落實ISO 14001環境管理系統
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
38
39
台肥企業社會責任報告書
3.3.1 綠色永續管理
台肥相當關注營運活動所產生的環境影響，
及氣候變遷所帶來的營運風險，我們早已啟動綠
色永續管理，優先訂定環境政策與目標，引進
ISO標準環境及能源管理模式，落實節能減廢並
提升能源使用效率，實踐綠色永續環境承諾。
環境政策與目標
本公司積極布局肥料本業，於台中廠開展多
項重要投資，未來產能逐步擴大，能資源使用量
隨之增加，對我們所設定之各項減量目標更具挑
戰，但本公司堅定對環境保護的承諾，持續推動
節能減廢工作，勠力達成各項承諾目標。
政策 
                   短期目標(2016~2020) 
                             中長期目標(2020~2030)
遵循法規
環保優先
積極檢討改善違規裁罰案件，力求做到不貳過、不
貳錯
目標「無違規」、「零裁罰」
導入系統
循環改善
台中廠及苗栗廠完成 ISO 50001 建置及驗證作業
持續推動ISO 50001能源管理系統，透過PDCA
循環改善，提升能源效率及改善能源績效
強化管理
自主改善
落實 ISO 14001 環境管理系統，以 PDCA 循環改
善，達到生產無污染，零洩漏
持續保持生產無污染，零洩漏
節能減廢
持續推動
單位能源使用：目標與前一年度比較減量2%
水資源使用：目標與前一年度比較減量2%
廢棄物：目標與前一年度比較減量2%
溫室氣體排放量：2020年較基準年(2015年)減少2%
單位能源使用：目標2020年較2015年減量5%
水資源使用：目標2020年較2015年減量5%
廢棄物：目標2020年較2015年減量5%
環境安全衛生組織運作
我們訂有「台肥工業安全衛生管理辦法」，
並於總管理處設置「工業安全衛生處」作為本公
司環境衛生管理一級單位，專責環境安全衛生的
規劃與管理，而各生產工廠亦設置環安單位，負
責掌理各工廠環安事宜。
本 公 司 每 2 個 月 定 期 召 開 「 工 安 環 保 會
報」，2016年共召開6次會議，由總經理召集總
管理處及各工廠相關主管與會，定期審查全公司
安全衛生、健康、環境與能源運作，並進度追蹤
及檢討改善，期透過組織運作，建立安全環境政
策、目標及執行方案。
苗栗廠ISO 14001
驗證證書
台中廠ISO 14001
驗證證書
導入能源管理系統(ISO 50001）
台肥業於2015年開始，於台中廠導入ISO 
50001能源管理系統，並於2016年完成系統建置
及驗證作業，使生產工廠於日常作業中持續改善
節能績效，降低能源使用，達到節能減碳目標。
3.3.2 友善環境
台肥評估營運活動可能產生的環境衝擊，
訂立嚴格規範及推動友善環境方案，不僅符合政
府及環境法規要求，更朝向「零污染」的目標邁
進。近年極端氣候造成國內水資源供應不穩定，
節約用水及提升水回收再利用比例，是我們努力
目標。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
38
39
台肥企業社會責任報告書
溫室氣體管理
本公司於2016年導入ISO 14064-1溫室氣體
盤查制度，進行各工廠2015年溫室氣體排放量盤
查，並經第三方公正單位查證通過，據以訂定溫
室氣體減量基準年(2015年)數據，配合國家溫室
氣體長期減量目標，推動溫室氣體管理計畫，逐
年降低溫室氣體排放量。
有關本公司直接溫室氣體排放(範疇一)及間
接溫室氣體排放(範疇二)之排放量統計，為各廠
依據實際盤查並經第三方公正單位查證通過之
數據，其中範疇一包含製程排放及石化燃料燃
燒排放等，主要為是二氧化碳(CO2)、氧化亞氮
(N2O)及少量之甲烷(CH4)；而範疇二以外購電
力為主，皆購自台灣電力公司。2016年因台中廠
產能及產品線增加，故排放量較2015年度增加
22,782噸，但排放密集度下降1.03%，顯示本公
司溫室氣體排放量控管的成效，未來將依2015年
做為基準年，逐年降低溫室氣體排放量，落實節
能減碳。
溫室氣體排放當量 ( 單位：公噸 CO2e)
            種類                    2015年 
2016年
範疇一 
直接溫室 
397,494 
422,618
 
氣體排放量
範疇二 
間接溫室 
42,674 
46,577
 
氣體排放量
年度總計  
440,168 
469,195
自產產品產量(公噸) 
754,275 
812,361
排放密集度 
0.584 
0.578
(年排放量/年產量) 
 
1. 本溫室氣體排放盤查範圍包含本公司目前營運之生產工
廠：苗栗廠及台中廠。
2. 範疇三非屬自有或可支配控制之排放源，不列入排放量
計算。
3. 2016年溫室氣體排放數據為本公司自行盤查結果，尚
未經第三方查證。
4. 本報告書所揭露之2015年溫室氣體排放量數據係經第
三方查證，與2015年CSR報告書揭露之自行盤查數據
不同，特予說明。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
40
41
台肥企業社會責任報告書
空氣污染物排放
台肥各廠依固定污染源操作許可證內容，操
作與維護固定污染源防制設施，並依法規要求定
期進行檢測。針對檢測結果分析追蹤，確保廠內
排放氣體皆能符合法規規定，減少環境衝擊。
2014~2016年度台中廠及苗栗廠空氣污染排放量總計(單位：噸)
       項目 
              2014 年                      2015 年                   2016 年                 法規標準
 
 
台中廠 
苗栗廠 
台中廠 
苗栗廠 
台中廠 
苗栗廠 
台中廠 
苗栗廠
 
氮氧化物 
72.20 
4.39 
87.10 
6.55 
79.30 
5.24 
250.00 
250.00 
 
硫氧化物 
11.10  
5.18  
18.46  
8.40  
22.23  
6.64  
300.00  
300.00 
揮發性有機物 
0.00  
1.48  
0.00  
2.25  
0.00  
1.72  
150.00  
1000.00 
 
粒狀物 
0.77  
1.34  
3.44  
0.54  
15.00  
0.40  
50.00  
100.00 
廢棄物管理
目前台肥各廠區廢棄物以一般事業廢棄物
為大宗，主要為廢液、污泥及生活垃圾。各廠廢
棄物均依據法規要求統一管理，並委請合法廢棄
物公司負責清運及處理，依法處理並提交證明文
件，以預防環境污染問題發生。
此外，我們亦積極推動垃圾分類及資源回
收制度，並藉由製程改善降低事業廢棄物數量，
減少對環境的衝擊。2016年一般事業廢棄物較
2015年減少231公噸，約38.89%。在廢棄物管
理上，本公司已連續兩年超標達成廢棄物減量2%
目標。
 
項目 
2014年 2015年 
2016年
 
一般事業廢棄物 
1,174 
594 
363
 
有害事業廢棄物 
5.56 
0.098 
0
 較前一年度減量比例% 
─ 
49.40% 38.89%
台肥廢棄物總量統計表 ( 單位：公噸 )
水資源使用情形
台肥基隆廠、苗栗廠、花蓮廠取水來源為自
來水，台中廠為海水及自來水。2016年總取水量
為38,285仟噸，其中海水占約98.38%、自來水
占約1.62%。
2016年海水使用量約37,666仟噸，僅用於
台中廠抽取海水作為熱交換使用，所抽取的海水
未留做產品及製程使用即排放回海洋。我們自我
嚴格要求控制排放溫度最高為34℃，優於環境影
響評估報告書所承諾須低於38℃要求，降低對海
水環境衝擊。若不計海水使用量，本公司2016年
總取水量僅約620仟噸，較2015年減少7.2%。在
水資源使用管理上，本公司已連續兩年超標達成
水資源減量目標。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
40
41
台肥企業社會責任報告書
2014-2016年水資源使用量
(單位：公噸)               
自來水
地下水
海水
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5000
0
35,689
1,129
550
668
620
2014(年)
2014(年)
2015
2015
2016
2016
35,269
37,666
廢水處理
本公司各廠區所產生廢水，皆經由廠內廢水
處理設施妥善處理後排放，並定期實施廢水水質
檢測。處理後之廢水，再依規定排放至附近的河
川或海域。2016年廢水排放總量約15萬公噸，較
2015年減少10.71%，且皆遠低於許可排放量。
廢水排放量
實際排放量
許可排放量
2,500,000
2,941,468
1,365,975
827,040
581,088
168,213
151.505
1,500,000
500,000
0
3,000,000
2,000,000
1,000,000
本公司各生產廠在廢水排放管理上，均委請
合格廠商，於放流水口每季進行量測，原廢水每
半年進行檢測，各項污染物濃度檢測平均值均低
於放流水排放標準。
2014-2016年台肥水污染物濃度定期檢測平均值
    項目                     2014年                         2015年                           2016年                 法規標準
 
 
台中廠 
苗栗廠 
台中廠 
苗栗廠 
台中廠 
苗栗廠 
 
SS 
17.20 
17.10  
17.50  
12.60  
17.70  
10.75 
30.00 
 COD 
19.80  
37.70  
20.60  
23.50  
20.10  
26.45  
100.00 
 BOD 
8.60  
16.90  
8.10  
19.80  
8.00  
8.70  
30.00 
備註：新竹廠除役後，無地下水使用，故 2015 年起僅揭
露自來水資訊。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
(單位：立方公尺)
42
台肥企業社會責任報告書
項目 
回收水 
水回收率 
脫礦水 
 蒸汽冷凝     蒸汽冷凝
                                                                水回收     水回收率
2014 年 
4,494 
1.09% 
162,671 
6,081 
3.74%
2015 年 
25,776 
6.50% 
119,614 
47,760 
39.93%
2016 年 
60,225 
12.96% 161,027 
16,763 
10.41%
廢水回收再利用
近年受氣候變遷影響，國內降雨極端，造
成供水不穩定，台肥為因應水資源短缺風險，於
各廠持續執行各項節水措施，透過製程調整與改
善，提高水處理系統使用效率，減少水資源耗
用；此外，加裝水回收設備，讓製程中用於熱交
換器之冷卻水重新回流，使冷卻系統之用水循環
使用，降低水資源衝擊。
2016年因台中廠產能及產品線增加，故自
來水用量較2015年度增加68,429公噸，但水
回收率則由2015年的6.50%提升至2016年的
12.96%。
●空氣污染防制設施
●廢水處理設備改善
● 廢棄物之清除處理及再利用設
施
● 各主要生產工廠有污染之虞製
程進行改善
自產產量      自來水 用      水密集度
194,725 
413,244 
2.1222
428,650 
396,361 
0.9247
470,212 
464,790 
0.9885
台肥台中廠自來水用水密集度
產量單位：公噸 
水單位：立方公尺
用水密集度 = 自來水 / 產量
( 單位：立方公尺 / 公噸 )
水回收情形統計表
水回收率 = 回收水 / 自來水
蒸汽冷凝水回收率 = 蒸汽冷凝水回收 / 脫礦水
脫礦水標準：(1) 總硬度：Trace；(2) 導電度：< 5μs/ ㎝；(3)pH：7~9；
(4)SiO2：< 50ppb；(5)Cl- < 4.0 ppm
環境相關申訴處理
台肥各廠區均設有環境相關
申訴電話，周遭居民或團體對於
本公司在生產過程中對環境衝擊
等有所疑慮時，均可透過申訴電
話申訢。當各廠接獲申訴，立即
進行調查並針對缺失進行改善。
● 苗栗廠申訴電話：
  037-260-601
●台中廠申訴電話：
  04-2521-8588
整體環境保護支出與投資
環保支出與
投資之內容
項目 
                   2016年 
                               2017年 
                              2018年
● 空氣污染防制及廢水處理設
備改善
● 廢棄物之清除處理及再利用
設施
● 改善生產工廠有污染之虞之
製程
● 改善及降低污染物排放，確
保放流水、空氣污染物及廢
棄物處理
● 執行台中廠環境影響評估說
明書之承諾事項
● 空氣污染防制及廢水處理設備
改善
● 廢棄物之清除處理及再利用設
施
● 改善生產工廠有污染之虞之製
程
● 改善及降低污染物排放，確保
放流水、空氣污染物及廢棄物
處理
● 執行台中廠環境影響評估說明
書之承諾事項
   金額                   1.10 億元                             1.25 億元                                 1.20 億元
項目
2014年
2015年
2016年
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
43 43
台肥企業社會責任報告書
專欄
共生共榮 永續綠建築 
台肥於進行各項不動產開發案時，始終秉持
節能、環保與貼近客戶需求的理念，建造最低環
境負荷、最安全、健康、效率及舒適的建物，形
塑、建築與環境共生共榮之永續建築型態。台肥
2016年在新竹市所打造之新竹科技商務園區商辦
大樓，為我們實踐永續建築的實例及印證。
生活X生態X生產 
三生一體綠色科技園區
因應產業結構轉變並配合都市發展，台肥在
新竹廠原址，打造台肥新竹科商園區。第一期興
建基地面積約3,500坪，地下3層、地上14層，
總樓地板面積約為2.1萬建坪的商業辦公複合型建
築「TFC ONE」大樓，並透過節能、生態、休
閒、研發、藝文等議題探討及整體規劃手法，酌
衡智能綠建築之配置、造型、量體及周邊環境，
以雙層綠廊、景觀綠渠、滯洪景觀池等元素，塑
造「生活X生態X生產」三生一體之綠色科技園區
意象。
「TFC ONE」有關綠建築設計及規劃說明
如下：
●生態多樣性綠地設計：
本案設置大小喬木150株以上，採用台灣原
生樹種如楓香、光臘樹、青楓等10餘種樹木，配
合小葉月橘、黃金葉金露、樹蘭等灌木種植，綠
化面積超過3,000m2以上。同時以植栽物種多樣
化設計，種植原生植物、誘鳥與誘蝶植物等，創
造並豐富基地的生物基盤，增加基地生態多樣性
潛力。
●基地保水設計：
藉由基地的透水設計並廣設貯留滲透水池
的手法，以促進大地之水循環能力、改善生態環
境、調節微氣候、緩和都市氣候高溫化現象。本
案除廣設綠地透水外，於花園土壤設置雨水截流
設施、人行步道鋪設透水鋪面、排水溝採可滲透
型側溝。
●節水：
屋頂雨水儲集系統收集雨水至景觀地下儲
槽，同時也收集空調冷凝水，並經由過濾處理後
利用於景觀噴灌，降低自來水水量需求。
薄層式綠屋頂規劃設計圖
儲水盤、排水版、透水墊
屋頂結構
人工輕質培養土
隔熱層
防水層
植栽層
●屋頂綠化：
採以薄層式屋頂綠化方式規劃，鋪設淺薄的
人工輕質培養土，採用原生誘鳥蝶植物複層綠化
以提高植物族群的多樣性與永續。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
44
台肥企業社會責任報告書
●節能：
我們於設計階段即透過熱能模擬，分析建築
物在本區位之外牆熱負荷，經由建築設計手法減
少建築耗能。本案在外牆運用遮陽格柵，減少陽
光直接進入室內，玻璃外牆採用雙層Low-E節能
8+12+8mm玻璃，不僅可抗光害，更發揮隔熱降
溫效能，另在花崗石或鋁板加裝背襯隔熱材，有
效降低空調熱負荷，並可增加室內採光。
辦公室區採用節能變風量空調系統，符合綠
建築節能設計，搭配先進變頻壓縮機，節省空調
用電。全棟建築採用數位電表計量，透過中央系
統分析可了解耗電量異常原因，避免不必要能源
的浪費。
●BIM管線檢討
在本案設計階段，透過BIM系統，繪製建築
結構體及機電管線，模擬實際工程狀況，減少因
規畫錯誤或圖面複雜判讀錯誤導致現場拆除重作
的損失及浪費。
	
太陽熱輻射分析
BIM 管線檢討，發現管線衝突點，提供設計單位參考
TFC ONE
榮獲綠建築暨智慧建築候選證書
台肥商業辦公複合型建築「TFC ONE」大
樓，採用多項友善環境之建築規劃，並導入節能
智慧設計，取得黃金級綠建築候選證書及銀級候
選智慧建築標章，打造一座綠色、科技，便利的
辦公商場空間。本大樓預計於2017年下半年取得
使用執照、綠建築標章及智慧建築標章。
黃金級綠建築候選證書  銀級智慧建築候選證書
「TFC ONE」大樓
經台灣建築中心辦理
綠 建 築 候 選 證 書 審
查，經評定綠化量、
基 地 保 水 、 日 常 節
能、CO2減量、室內
環境、水資源、污水
垃圾改善等指標審查
後，取得黃金級綠建
築候選證書。
「TFC ONE」大樓經
台灣建築中心審查，針
對 綜 合 佈 線 、 資 訊 通
信、系統整合及設施管
理四項基礎設施指標群
審查外，並通過安全防
災及節能管理二項功能
選項指標，達優質智慧
化程度，順利取得銀級
候選智慧建築證書。
自然採光照度分析
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
45
3.3.3 節能氣候行動
本公司關注全球氣候變遷趨勢，並納入重大
風險之一，結合國際標準持續進行分析與管控，
做為能源管理之基礎。台中廠為台肥核心事業最
重要的旗艦基地，亦是台肥執行綠色生產，落實
節能行動的指標廠。我們積極整合資源，推動各
項節能減碳方案，發揮綠色生產價值鏈綜效。
台中廠節能方案效益彙整表
燃料油 
4.05公升/公噸 
2.68公升/公噸 
2.10公升/公噸 
21.64%
  電力 
70.07 KWH/公噸 
33.12 KWH/公噸 
30.83 KWH/公噸 
6.91%
  電力 
12.10 KWH/公噸 
6.74 KWH/公噸 
6.83 KWH/公噸 
－
  電力 
60.31 KWH/公噸 
55.9KWH/公噸 
54.95KWH/公噸 
1.70%
 
675.60 
452.38 
417.75 
－
蒸氣利用節能
公用系統
節能改善
倉庫除濕空調
操作節能管理
硝磷工場 IWS
離子化濕式
洗滌系統改善
總節能量 ( 百萬焦耳 )
註1：本表之節能效益係以每生產1噸產品所使用之能源量進行各年度比較及計算差異
註2： 「倉庫除濕空調操作節能管理方案」執行已達穩定階段，節能效益業於2015年顯現，2016年數值雖略高於2015
年，惟仍在誤差值之間，本項未來將不再臚列
註3： 由於磷肥工場於2016年6月始營運，「磷肥洗滌系統簡易化案」自2016年6月啟用，暫無改善前後數據比較，預
計於下年度報告書揭露節能效益
綠色節能行動成果豐碩
台肥廠區整併後，台中廠於2014年開始積
極投入大量人力及物力，推動台中廠各項節能方
案，包括「硝酸工場廢熱蒸氣利用方案」、「公
用系統節能改善方案」及「倉庫除濕空調操作節
能管理方案」，各方案於2014年底至2015年陸
續啟用，展現豐碩節能成果。
除持續執行原各項節能方案外，我們於2016
年新增「硝磷工場IWS離子化濕式洗滌系統改
善」、「硝磷工場尾氣加熱器之袪水器改善」及
「磷肥洗滌系統簡易化」等三項節能方案。其中
「硝磷工場尾氣加熱器之袪水器改善」與蒸汽利
用及節省燃料油相關，因此與原「硝酸工場廢熱
蒸氣利用方案」併入「蒸汽利用節能」內展示節
能成效。
●公用系統節能改善
台肥自2015年起實行公用系統節能改善方
案後，將公用系統設定於最適機械運轉模式，不
僅在2015年有效降低電能消耗，於2016年同樣
繳出優異節電成效，2016年每生產1公噸產品所
需之用電量為30.83KWH/公噸，較2015年節省
6.91%。
公共系統節能改善方案
70.07
33.12
30.83
2014(年)
2015
2016
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
   方案            節能 
        2014年 
                2015年 
         2016年              節能效益
                                                                                                                               (2015-2016)
種類
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
46
47
台肥企業社會責任報告書
●蒸氣利用節能 有效節約能源
肥料製程中需大量使用之蒸氣，為減少燃料
油用量，在規劃台中廠時，設置製程中能產生大
量蒸氣的硝酸工場，透過公用工場收集硝酸工場
的廢熱蒸氣，並調節硝酸工場與各工場開、停車
週期，進行蒸氣調度使用，提升硝酸工場廢熱蒸
4.05
2.68
2.1
2014(年)
2015
2016
蒸氣利用節能方案效益
氣效率，降低鍋爐使用率及燃料油使用量。
為提高蒸氣利用效率，台肥於硝磷工場進行
尾氣加熱器之袪水器改善方案，透過加大祛水器
並修改後段冷凝水回收管線，改善原本硝磷工場
尾氣加熱器(X-401)加熱能量不足，致使祛水器旁
通閥常態開啟，導致蒸氣流失之問題。改善前硝
磷工場製程所須之蒸氣總用量約10 MT/hr，改善
後總用量為7.3 MT/hr，有效減少能源使用量。
本公司在執行「硝酸工場廢熱蒸氣利用方
案」及「尾氣加熱器之袪水器改善方案」等蒸
氣利用節能方案後，2016年每生產1公噸產品所
需燃料油用量為2.1公升/公噸，較2015年節省
21.64%。
60.31
54.95
55.9
2014(年)
2015
2016
硝磷工場IWS離子化
濕式洗滌系統改善
製造業節能減碳服務 (ESCO) 計畫
台中廠產能大，故能源使用量及溫室氣體排
放量居台肥各廠之最，為落實綠色生產目標，減
少能資源耗用與溫室氣體排放，本公司於2016
年參加「經濟部工業局105年度製造業節能減碳
服務團計畫-耗能設備效率檢測輔導」(ESCO)計
畫。由財團法人成大研究發展基金會與具節能減
碳經驗及技術之專業人員，共同籌組技術輔導團
隊，為台中廠辦理能耗檢測作業，協助診斷能源
使用與溫室氣體排放現況，提供多項設備節能減
碳之改善建議與規劃，作為台中廠未來節能減碳
規劃參考。
● 硝磷工場IWS離子化濕式
    洗滌系統改善
台中廠硝磷工場為符合空氣排放標準，於工
場內設置IWS離子化濕式洗滌系統，在製程穩定
且不影響排煙品質前提下，將操作值電壓調整為
25KW(原IWS額定操作值電壓為40KV，其電流
值為250 mA)。本方案改善後，2016年每生產1
公噸產品所需用電量為54.95度/公噸，較2015年
節省1.70%。
(單位：公升/公噸)
(單位：度/公噸)
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
46
47
台肥企業社會責任報告書
註：2013 年統計資料為基隆廠、新竹廠、苗栗廠、台中廠、高雄廠及花蓮廠
 
2014 年統計資料為基隆廠、新竹廠、苗栗廠、台中廠、高雄廠及花蓮廠
 
2015 年及 2016 年統計資料為基隆廠、苗栗廠、台中廠及花蓮廠
393.45
4.70
3.75
2.93
1.21
443.16
447.19
319.80
328.28
375.12
375.12
221.46
台肥公司能源總使用量
台肥公司能源密集度
能源使用量及密集度統計表
               電力總消耗量    燃料油總消耗量     柴油總消耗量     年使用量     自產產品產量    能源密集度
                (兆焦耳)             (兆焦耳)               (兆焦耳)         (兆焦耳)           (公噸)         (年使用量/年產量) 
2014年 
447.19 
375.12 
3.75 
826.06 
990,044 
8.50E-04
2015年 
319.80 
239.97 
2.93 
562.70 
754,275 
7.13E-04
2016年 
338.28 
221.46 
1.21 
560.95 
812,361 
6.91E-04
我們以能源總使用量除以自產產品產量作
為能源密集度計算公式作為能源使用效率分析。
2016年我們自產產品產量約812,361公噸，計算
2013(年)
2013(年)
電力
燃料油
柴油
2014
2014
2015
2015
8.45-04
8.52-04
7.13-04
6.91-04
2016　
2016　
後2016年能源密集度為6.91E-04 兆焦耳/公噸，
與計算後2015年能源密集度7.13E-04兆焦耳/公
噸相比，減少約3.17%。從數據上來看，自2015
年各生產廠整合至台中廠之能源整合效益已充分
體現後，我們每生產1單位所需耗用之能源量在
2016年也已漸趨穩定。
( 單位 : 兆焦耳 / 公頓 )
能源使用情形
本公司能源使用類別為電力、蒸氣、燃料
油、柴油等，而蒸氣使用則仰賴燃料油產生。在
能源使用量上，本公司於2016年電能使用量為94
百萬度，燃料油使用量為5,513公秉，柴油使用
量為34公秉，經換算後能源總使用量為560.95
兆焦耳。而在能源使用類型中，我們主要以電力
為主，年度總用電量為94百萬度，占能源總消耗
量約60%；燃料油為5,975公秉次之，占能源總
消耗量約39%；柴油消耗量占能源總消耗量則小
於1%。
2014年10月後，新竹廠及高雄廠陸續停產，
基隆廠於2016年4月底轉為備援廠，目前為苗栗
廠、台中廠、花蓮廠則持續進行生產。因此2015
年度相較於2013及2014年，能源整合效益最明
顯，而2016年則已趨於穩定，數據顯示，本公司
2016年能源使用量較2015年減少0.31%。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
年度
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
48
49
台肥企業社會責任報告書
3.4 攜手永續
台肥對供應商的要求，不僅僅是交期、品質、良率，我們更深入去瞭解供應商對環境保護、人權維護、
員工照顧的表現，透過篩選、管理、引導等作為，積極發展重視環境保護、社會責任、維護勞動人權及穩
定健全發展的供應鏈體系，台肥期與供應商攜手，打造企業永續。
管理方針DMA
循環經濟
重大考量面
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
透過強化供應商CSR
管理模式，持續創新技
術及服務、嚴格控管生
產、行銷流程及完善客
服機制等策略，成為客
戶值得信賴的企業
我們致力建構完善的供
應商管理制度，秉持以
客為尊理念，瞭解客戶
需求與期待，為客戶提
供優質、安全且健康的
產品
● 落實供應商CSR管
理制度
● 追 求 產 品 安 全 、 標
示、行銷及個資等法
令零違規
● 建立完善客戶服務機
制與制度，贏得客戶
信賴
● 技 術 及 服 務 創 新 方
案，強化市場競爭力
由研發單位、採購單位、
生產單位與營業單位嚴格
把關產品之品質與安全，
並 成 立 優 質 專 業 客 服 專
隊，為客戶提供即時且正
確的服務
● 持續推動供應商CSR
自評，2016年受評鑑
家數較2015年增加4
家
● 2016年無產品標示、
行銷及個資等違規案
件
● 建立多元客戶服務管
道，即時回覆並妥適
處理客戶需求
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
48
49
台肥企業社會責任報告書
3.4 .1 供應商管理與採購
台肥為國內肥料供銷大廠，事業版圖在集團
化下，擴及化工品供銷、不動產開發及保健保養
品供銷等。本公司供應鏈分「內部供應鏈」及「外
部供應鏈」：
外部供應商
外部供應商
肥料原料 
化工原料 
化學品原料 
魚鱗
有機質肥料 
化學肥料 
微生物肥料 
生技肥料 
魚鱗膠原 
海洋深層水 ( 原水） 
水產養殖 
不動產開發
保健保養品開發 
食品開發 
不動產經營管理
農會 
經銷商 
營造商
客戶／
消費者
內部供應商
營造商 
經銷商／通路商
原物料
台肥
子公司
農民 
企業客戶
一般消費者
內部供應鏈管理
台肥運用集團多角化
經營模式，與旗下100%
持股之子(孫)公司共同跨
足不同事業體，建構保健
保養與不動產開發等「內
部供應鏈體系」。台肥擔
任上游原料與產品提供
者，供給下游旗下子(孫)
公司銷售或經營管理，透
過集團體系，產生實質控
制力，由前端研發至末端
銷售間嚴格控管每項環
節，確保產品安全、品質
無虞。
本公司不僅由自身積
極履行企業社會責任，亦
推動內部供應鏈下子(孫)
公司致力推動CSR，要求
台肥及集團旗下公司，營
運活動均服膺台肥所訂定
之「企業社會責任實務守
則」，推動資訊透明、節
能減碳、員工照顧等CSR
政策。
上游(母公司）
產品關聯
保健保養事業產業鏈
不動產開發
事業產業鏈
海洋深層水
售出
售出
售出
售出
魚鱗膠原
機能水
保養品、保健品
台莊公司 
（商用不動產經營管理）
中游 
（子公司）
下游 
（孫公司）
產品關聯
台海公司 
（產品生產及銷售）
海之寶公司 
（商品銷售）
出租
商用
不動產
台肥公司
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
50
51
台肥企業社會責任報告書
外部供應商管理
本公司在肥料化工產業上，擔任中游產品生
產者角色，上承原物料供應商所提供原物料，進
行產品開發生產，產品銷售業務則由下游經銷商
辦理。在不動產開發事業上，本公司身兼地主與
建商，委託營造商興建住宅或商用不動產。台肥
2016年原物料供應商之採購金額佔總採購金額
90.5%，工程勞務採購金額佔總採購金額9.5%。
●新進與現行供應商管理
為徹底落實外部供應商管理制度，我們訂有
「供應商管理細則」及「新進大宗原物料供應商
審查作業要點」，以規範供應商開發、選定及評
核，藉以穩定用料品質並確保料源安全。本公司
「企業社會責任實務守則」中，特別要求對供應
商進行CSR評估及篩選，未來在考量新增供應商
大宗原物料供應商管理說明
新供應商
開發及引進
管理面向 
                                      管理方式 
                                            執行成果
●對新供應商進行信用調查，並針對履約能力進行實地訪查及評鑑
●要求新供應商提供樣品，檢驗成果作為供應商評鑑甄選依據
●達到評鑑標準之新供應商，即可納入本公司往來廠商名單
2016年本公司共有
6家新供應商，通
過本公司評鑑
● 分別就供應品質、交貨時效及服務等項目實施考核，考核結果
提供採購部門作為爾後詢價及研判是否暫停往來之參考依據
2016年共考核51家
現行供應商，其中
49家通過考核
現行供應商
管理
時增列CSR評估條件，作為供應商評鑑甄選參考
依據。
未來，台肥以導入CSR供應鏈管理制度為目
標，分階段規劃逐步落實。我們對外部供應鏈不
僅著重在供應商品質、價格、交期等經濟面向要
求，對於環境面上，也期許供應商發展對環境更
友善的製程及產品；在社會面上更關注人權、勞
工福利、職場安全等面向。
●供應商CSR管理
台肥除了既有的供應商管理，同時也意識
到永續經營觀念應延伸至供應鏈。因此本公司自
2015年導入「供應商CSR現況自評問卷」，陸續
邀請國內外主要供應商進行環境面、勞工面、人
權面、社會面及產品責任衝擊等五大構面設計評
等作業標準，透過自我檢視，瞭解供應商對CSR
的落實與管理及營運風險。
2016年台肥依據供應商自評結果進行分析並
將供應商評鑑分數分為優良、合格、待改善三等
級，共計導入供應商共計15家，較去年增加4家
供應商評估。在自評總得分超過85分的供應商達
8家；總得分超過60分的供應商共7家，合格比例
達到100%。
連續二年供應商評鑑結果，於環境面、勞工
權益面、人權面、社會面以及產品責任面各面向
皆優於合格分數。我們持續落實CSR供應商管理
評估，訂定短、中、長期管理目標，未來亦將持
續推動並建全供應商管理辦法，帶動供應商夥伴
一同執行CSR永續議題，共創永續成長。
        面向               得分       加強空間      總分
  環境面(EN) 
76.67 
23.33 
100.00
勞工權益面(LA) 
88.57 
11.43 
100.00
  人權面(HR) 
76.25 
23.75 
100.00
  社會面(SO) 
68.00 
32.00 
100.00
產品責任面(PR) 
92.00 
8.00 
100.00
2016年問卷結果
( 單位：%)
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
50
51
台肥企業社會責任報告書
環境面(EN)
人權面(HR)
社會面(SO)
產品
責任面
(PR)
勞工
權益面
   (LA)
100.00%
80.00%
60.00%
40.00%
20.00%
0.00%
供應商 CSR 評估管理規劃與執行情形
                        目標規劃
短期 
                                         中長期
● 落實供應商人權面、環境面執
行 度 調 查 ， 要 求 採 購 金 額 達
1,000萬元以上供應商填寫供應
商CSR自評問卷
●針對新供應商進行CSR評鑑
● 合約內容加入CSR條款，要求供
應商保障人權及注重勞工權益
●設定供應商管理與獎勵機制
● 修訂「供應商管理辦法」，增訂
以CSR標準評估供應商規定
執行情形
● 台肥已全面要求採購金額達1,000萬元以上供應商填寫「供應商CSR
現況自評問卷」，2016年共有15家廠商完成問卷回覆
●通知供應商本公司開始推動CSR管理制度
●契約書增訂CSR條款內容，陸續要求供應商簽署條款
●代工廠管理 
為確保台肥產品品牌品質與安全，我們依「委外生產廠商稽核及品質管理作
業要點」，辦理代工廠品質管理作業，並由「工業安全衛生處生管組」專責辦理
稽查作業。
台肥代工廠管理方式說明
委外代工
廠選擇
製程稽核
產品規範
稽核小組
管理項目 
                         管理內容
產品原料
管制
選擇信譽良好之績優製造商，目前代工廠共計有 2 間
要求代工廠提供產品完整配方、全成分原料規格表(含供應商資訊)、原
料功效及相關認證資料，應明列品質要求與進貨管制方法，提供檢驗
報告或切結書，避免違反相關法令或任何造成消費者危害的事實
首批生產時，由產品開發人員前往代工廠瞭解生產製造流程，正式大
量生產須確保製程條件及管制規格
訂定明確產品「規範」(規格或說明書)，建立品質要求ヽ管制點ヽ管制
及查驗方法及驗收標準，且應每批次抽樣送至品保衛生組協助檢驗，
確認批次品質
派員(工業安全衛生處生管組)接受ISO相關內部稽核或主任稽核員訓
練，並建立稽核人員人力資源庫，以確實稽核
分為首次、定期及不定期稽查，稽查頻率至少每年至少一次
本 公 司 代 工 廠 共 有 2
家，主要協助生產部分肥料
品項，2016年本公司針對
代工廠各進行一次稽查作
業，均通過查核。
代工廠稽核結果統計表
產品 
委託生產 稽核廠 稽核比率   稽核結果
類別   廠商數 
  商數
肥料 
      2 
    2 
  100%
 
通過，為可
生產 
  
 
 
繼續配合之
 
 
 
 
代工廠
供應商資訊揭露分級
合格47%
優良53%
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
52
53
台肥企業社會責任報告書
在地採購
台肥製肥原物料多屬台灣所缺乏的天然礦產
或天然氣等衍生產品，必須向國外原料供應商採
購。2016年肥料化工事業採購總金額約新台幣
50.5億元，扣除台灣無自產之天然礦產與能源品
項（如液氨、尿素、磷礦、氯化鉀等）後之總採
購金額為新台幣4.5億元。
台肥生產肥料所需之肥料包裝袋供應商多位
於雲林、彰化等中南部在地廠商，本公司為協助
當地創造就業機會，2016年包裝袋採購金額為
1.4億元，全數採購國內供應商，在地採購比例
100%。
台肥在地採購比例 ( 單位：億元 )
項      目 
2014年 2015年 2016年
國內採購金額(A） 
4.3 
2.9 
2.3
扣除台灣無自產品之(B） 
5.6 
4.3 
4.5
總採購金額
國內採購比例 
77% 
67% 
52%
註
(A/B*100%)
註： 2016年因天氣異常，遭逢超強寒流及暴雨，災後復
耕，造成農民肥料需求大增，使國內複肥用量增加，
在本公司產能不足滿足市場需求下，遂採取部分進口
複肥以滿足國內農民用肥缺口，2016年向國外採購
複肥金額約1.6億元，因此造成國內採購佔比下降情
形。
3.4.2產品責任
台肥秉承「誠信、創新、負責」核心價值，
生產品質優良、安全無毒、友善環境的產品，並
建立完善貼心的客戶服務，與客戶建立長期、穩
定的合作關係。
產品品質管理
台肥設有品管專責單位「工業安全衛生處生
管組」，負責督導各生產工廠落實品質管理，而
各廠也設置品管單位，依循台肥「品質管理作業
準則」，於原物料品管、製程品管及成品品質檢
驗等三大品管項目，進行各生產階段之品質檢測
作業。每月定期召開「品質月報」，針對各項品
質議題進行討論與檢討，嚴格管理產品品質。
台肥台中廠及苗栗廠均導入ISO 9001國際
品質管理系統，並取得ISO 9001驗證，透過制
產品責任政策與目標
政策 
                                        短期目標 
                中長期目標
                                                (2016~2020)                (2020~2030)
誠信： 提供客戶優質、安全且健康的產品，產品標
示、銷售及品質，絕對遵守法令要求
創新： 透過持續創新技術及服務、嚴格控管生產及行
銷流程、強化客服機制等策略
負責： 秉持以客為尊理念，瞭解客戶需求與期待，成
為客戶值得信賴的企業
追求產品安
全、標示、
行銷及個資
等法令零違
規
● 建立客戶服務評鑑機制與制
度，透過循環改善強化客戶
服務機能，贏得客戶信賴
● 提出技術及服務創新方案，
強化市場競爭力
定品質政策方針，實施品質規劃、保證及改善之
PDCA循環模式，達到品質目標。而生產工廠必
須定期召開品質會報，以確認品質管理系統持
續、有效及適切運作，確保產品品質符合顧客要
求。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
52
53
台肥企業社會責任報告書
產品標示
台肥所生產的肥料產品均遵循「商標法」及
「肥料管理法」等規定，標示原料名稱、成分內
容、使用說明及施用量等肥料等完整資訊，使農
友及消費者都能安全正確地使用，以避免肥料施
用效益不彰等情形發生。
本公司「營業處」為產品標示管理、審查與
監督之專責單位，並配合農委會及各地方縣市政
府農業主管機關定期或不定期之查核，俾使產品
標示合乎法令規範。此外為方便民眾查詢，有關
肥料的使用方式及注意事項等資訊，亦可利用本
公司官方網站上自由查閱。
	
肥料使用方式及注意事項
產品行銷
誠信為台肥核心價值之一，我們絕不販售法
令禁止或具有爭議之產品，於產品推廣過程中，
恪遵國家法令規範，並詳實告知消費者產品內
容，以避免不當資訊誤導消費者等情事。2016年
未發生違反產品銷售相關法令之裁罰案件。
客戶服務
台肥以「農友牌」肥料系列產品，每年供應
國內市場約 70 餘萬公噸，市佔率約 70％，是國
本公司肥料產品服務據點
北區營業所 
地址：36053 苗栗市福安里福星210號 
電話：(037)269-345 
傳真：(037)264-933
中區營業所 
地址：63147 雲林縣大埤鄉豐昌街2號 
電話：(05)591-6992 
傳真：(05)591-7528
南區營業所 
地址：80047 高雄市民族二路36號3樓 
電話：(07)222-0128 
傳真：(07)222-0568
內第一大肥料生產供應者。我們的客戶以全省農
會及肥料專售店為主，轉銷農友及消費者。台肥
秉持以客為尊，建構完整服務網絡，成立各地區
服務據點，開設客戶服務熱線，為順應時代潮流，
以網路及社群，建立多元客戶服務管道，並以完
善且即時客訴處理機制，第一時間回應並處理客
戶意見。
●建構完整客服網絡
本公司共有北、中、南營業所3個客戶服務
據點組成服務網絡，並指派富有肥料專業經驗的
營業人員擔任第一
線客服工作，服務
內容包括肥料銷售
問題處理、供貨協
調、產品使用及客
訴處理等。
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
54
55
台肥企業社會責任報告書
●客戶服務熱線暢通無阻
肥料產品終端使用者多為農友，其產品服務
及意見回饋，除可透過農會向本公司營業人員即
時洽詢及反應外，本公司另設置免付費客服專線，
由本公司肥料專業人員接聽並提供農友專業意
見，即時回覆並妥適處理。
台肥多角化經營跨足不同行業，客戶類別多
元，為建立完善貼心的客戶服務，與客戶建立長
期、穩定的合作關係，台肥秉持以客為先的精神，
提供各項產品的服務聯絡方式，為客戶提供最即
時的服務並妥適處理，提升客戶服務滿意度。
台肥客戶服務專線
       產品類別 
      客服專線 
負責單位
肥料產品客服專線 
0800-883-300 
營業處
化工產品客服專線 
(02)2542-2231 
貿易處
 
電子級化學品 
(037)269-017 
營業處電化品
 客服專線                                                   行銷組
 
住宅開發案 
0800-258-600 
土地開發處
 
客服專線
●客戶服務管道更多元
客戶除利用免付費客服專線傳達意見外，亦
可利用台肥官方網站與本公司聯繫及相關產品資
訊。本公司同時也架設「台肥公司農友牌肥料的
部落格」(http:// tfcfert.pixnet.net/blog），介
紹肥料產品特性、使用說明、合理化施肥及產品
說明會與示範田等相關資訊，提供與客戶互動之
網路空間。
本公司將多年來累積鑽研各項農業及肥料知
識的研究成果，編撰成《農友牌肥料產品系列及
主要作物施肥手冊》，免費提供給農友，並同步
放置於台肥官網供使用者下載。
	
台肥季刊
主要作物施肥手冊
	
本公司每季發行台肥季刊，不僅作
為內部溝通管道，更是與農友交流重要
媒介，透過季刊除提供農業知識與技術，
並實地採訪農友，以雙向互動模式，聆
聽農民心聲，貼近農民需求。
客訴處理
本公司訂有「客戶關係管理細則」及「營
業管理準則」，作為客訴處理程序依據。客訴發
生時由客服人員於第一時間做初步處理及回應，
之後隨即登錄客訴案件並回報單位主管，由單位
主管指派專人處理，以求最短時間內解決顧客訴
求；另內部則成立專案，透過受理、改善、追蹤
等程序，交由生產單位研擬改善方案，如調整生
產參數或製程配方等，力求生產單位限期改善品
質，並防止類似案件再次發生。
客訴發生
客服電話 / 農會反應 / 書面申訴
客服人員  第一時間掌握客訴內容
案件登陸  填入客訴情況及初步回應情形
客訴發生原因及責任歸屬
內部改善情形追蹤
回覆客戶及處理
統計歸檔
屬客戶個人施用因素者
屬客戶個人施用因素者
提供施肥
技術輔導
屬本公司
產品責任
者向客戶
提出報告
台
肥
季
刊
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
T A I W A N  F E R T I L I Z E R  C O . ,  L T D
Vol. 56  No. 3 
第
56
卷
 
第
三
期
季 刊
Oct 2015 
培元．固本．創新．永續
MOA認證
有機農場
Organic Farm
認識洋香瓜栽培
南港 C2 開發案動工 2020 年落成增 8 億租金
蛻變中的柬埔寨 台肥不缺席
2015 台肥生技月 展現生物科技新亮點
美麗的極致 探索膠原胜 製作過程
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
T A I W A N  F E R T I L I Z E R  C O . ,  L T D .
JAN 2017 
季 刊
台
肥
季
刊
年
1
月
號
2
0
1
7
ISSN 0255-5956
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD.
黑旺配磷寶 
珍珠芭樂白脆甜
康信鴻董事長談掌舵願景
漁寶傳奇 活力深耕
永安魚塭的不老騎士
電化組產銷合體 寶劍出鞘
培元．固本．創新．永續
台
肥
季
刊
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
T A I W A N  F E R T I L I Z E R  C O . ,  L T D .
JUL 2016 
季 刊
培元．固本．創新．永續
台中廠區
能源整合
三足鼎立 與台灣攜手向前行
硝磷工廠 辛勤揮汗挺農友
極品有機青蔥 變身超美味蔥油餅
年
7
月
號
節能減碳愛地球
Energy Integration
台
肥
季
刊
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
T A I W A N  F E R T I L I Z E R  C O . ,  L T D .
OCT 2016 
季 刊
培元．固本．創新．永續
TCIA 台灣化學產業高峰論壇
台肥 1 號生技蘭花肥大解密
有機小白菜 餐桌上的百搭女王
「黑旺肥」 
專利獨步全球
TCIA 台灣化學產業高峰論壇
台肥 1 號生技蘭花肥大解密
有機小白菜 餐桌上的百搭女王
年
10
月
號
新世代肥料好評發售
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
54
55
台肥企業社會責任報告書
在我們努力經營與加強顧客關係管理下，客
戶案件逐年遞減，2016年客訴件數僅4件(2014
年79件；2015年40件)，成果顯見。
客訴件數統計表
79
40
4
2014(年)
2015
2016　
客戶隱私管理
為加強客戶隱私及相關業務資訊之保護，落
實個人資料之管理，本公司於訂有「保密實施要
點」，並於 2016 年新訂「個人資料保護法」，
設置「個人資料保護管理委員會」，擬議個資管
理保護政策與制度、內部個資合理利用方式、內
部資料使用權限設定，及舉辦個資保護教育訓練
等工作。
●新進人員個資保護觀念訓練
● 實施教育訓練，確保同仁具備利用個資檔案所需法律素養及觀念
資訊安全防護
本公司十分注重資訊安全防護作業，不定期
辦理個人資料保護教育訓練，使從業人員充分暸
解執行業務保密範圍與罰則，對於新進人員亦進
行宣導訓練，避免個資及機密文件外洩，影響公
司營運及客戶權益。
● 設置資訊處，專責資訊安全管理及防護工作
● 建置整合型資安閘道設備，部署網路防火
牆、入侵偵測系統，主動阻擋已知威脅，針
對已知入侵、惡意程式、惡意URL及C&C活
動進行阻擋
● 為防範進階持續性滲透攻擊(APT)亦對網路檔
案進行分析，辨識新型態威脅，以立即執行
防禦
● 定期進行備份作業，將資料與主機備份到異
地備援機房並定期辦理異地備援演練。本公
司於2016年辦理1次異地備援演練，其結果均
順利完成系統備援與資料驗證
● 電腦均安裝掃毒軟體，定期掃毒，提供安全
的電腦作業環境
台肥資訊安全管理方法
台肥個人資料保護管理方式
項目 
                             管理方式 
                           成果
實體個資管理
統一管理窗口
● 實體之個人資料存放於檔案櫃，須做好收妥、上鎖之動作，由各
資管理員妥善保管
● 當職務調動時，保管人員須列冊逐項點交資料，且仍恪守保密之
規定
●儲存於資訊系統及電子檔案之個人資料應加設密碼管理
● 儲存設備廢棄或不使用時，應交由資訊處人員確實刪除個人資料
檔案，包括其備份檔案及軌跡資料，並留存相關刪除紀錄備查
● 所搜集之個資統一由業務所需人員使用，並為聯絡窗口，非直接
業務人員不得逕為使用個資
本公司定期嚴格
執行保密檢查，
確保客戶隱私，
截至2016年為
止，台肥尚未發
生違反客戶隱私
權遭投訴之事件 
電子個資管理
教育訓練
第
三
章
 
活
力
與
創
新
 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
56
57
台肥企業社會責任報告書
公司治理
/ 第四章
我們重視「誠信」，將之視為鐵律；
我們注重「永續經營」，將之貫徹在風險管理、
財務績效的經營以及國家法規的恪守。
我們愛護「名譽」，並將之灌注在全體員工心中。
這是台肥，歷經70年永不改變的哲學。
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
56
57
台肥企業社會責任報告書
4. 公司治理
台肥董事會成員組成多元而專業，且具有互補性，為企業永續利益理性溝通，讓經營決策更為宏
觀完善。我們秉持開誠布公態度，提供完整且透明資訊，與利害關係人建立良好互信溝通基礎，並將
回饋結合經營決策，奠定企業永續發展良好根基。立於「誠信」核心價值，我們由上至下秉持誠信原則，
恪遵法令規章從事營運活動，並設有完備風險管理制度，讓台肥表現穩健且持續成長。
我們以最高誠信道德
標準，從事營運活動，
杜絕任何不誠信及違
反法令行為，追求集
團最佳經營績效，以
達企業永續發展目的
以 完 善 公 司 治 理
及 樹 立 誠 信 經 營
企 業 文 化、 效 率
管 理 營 運 績 效、
創 新 多 角 化 發 展
等 策 略， 實 踐 我
們 的 永 續 經 營 承
諾
● 建立完善且完備的
公司治理制度
● 豐厚誠信經營之企
業文化底蘊
● 效率運作風險辨識
及管理體系
● 追求零違規、零裁
罰
從上至下，由政策
面到執行面，台肥
集團全體人員共同
努力實踐
● 台肥董監選舉，全面採行候選人提名制
度，並增設獨立董事2人
● 因應國際發展趨勢及配合國內政策法令推
動，修定「公司治理實務守則」、「企
業社會責任實務守則」及「誠信經營守
則」，以完備公司治理相關規定
● 透過教育訓練強化誠信經營文化，落實於
日常營運活動
● 改善公司治理評鑑未達標項目，提升評鑑
成績
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
管理方針DMA
經濟績效、環境法規遵循、產品責任法規遵循、社會法規遵循
重大考量面
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
58
59
台肥企業社會責任報告書
行政處
財務處
資訊處
企劃處
土地開發處
資產管理處
投資處
貿易處
營業處
研究發展處
工業安全衛生處
台中廠
苗粟廠
花蓮廠
新竹廠
高雄廠
基隆廠
總經理
副總經理
董事會
董事長
股東大會
監察人
董事會
辦公室
稽核室
4.1 公司治理運作
完善的公司治理制度是企業追求永續發展不
可或缺的一環，本公司特制定「台灣肥料股份有
限公司治理實務守則」，作為建構完善公司治理
制度之遵循規範，期能達到「保障股東權益」、
「強化董事會職能」、「發揮監察人功能」、「尊
重利害關係人權益」及「提昇資訊透明度」五大
治理目標。 
4.1.1 公司治理組織
台肥在股東會下設董事會，為本公司最高治
理機構，以引領經營團隊，符合公司、股東及其
他利害關係人最大利益，達成企業營運目標，永
續經營，組織架構如下圖所示。
4.1.2 董事會成員專業且多元
台肥董事會由 9 位董事組成 ( 含 2 位獨立董
事 )，成員各具備經營管理、會計、法律、農業、
生技及風險管理等專長，成員包含 1 名女性董事，
年齡區間以 55~65 歲者為主，為學識與經歷兼備
之多元組合，共同擘畫永續經營藍圖。有關本公
司董事詳細資訊請參考本公司官方網站。
台肥董事會成員資訊
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
58
59
台肥企業社會責任報告書
4.1.6 董事責任保險
台肥自2007年起即每年為董監事投保責任保險，並於2016年修訂「台灣
肥料股份有限公司治理實務守則」明文定之。
4.1.3 董監事選舉全面採行候選人提名制度
為使選舉資訊透明及平等對待股東，台肥自第 33 屆董事會起全面採
用候選人提名制度，於股東會前公告候選人名單，並增設 2 名獨立董事 ( 原
7 席董事席次增加為 9 席 )，其依「台灣肥料股份有限公司獨立董事之職
責範疇規則」行使職權，強化董事會獨立監督機制及運作效能。
4.1.4 董事會運作
台肥董事會至少每月召開常會一次，聽取公司重大經營策略、營運報
告及稽核報告，審定、監督業務及財務方針並追蹤執行情形。2016 年董
事會共召開 14 次，其中 8 席董事出席率達 75% 以上。
本公司董事長並未兼任公司經理人之職務，董事會係任命黃總經理耀
興擔任總經理職務，秉承董事會之經營方針及決策，綜理公司一切業務。
職稱 
  姓名 
出席率 
專長領域
董事長(法人董事代表人) 
康信鴻 
75% 
經營管理
法人董事代表人 
陳吉仲 
100% 
農業
法人董事代表人 
黃旭宏 
80% 
經營管理
法人董事代表人 
楊振民 
100% 
經營管理
法人董事代表人 
徐生銘 
100% 
農業
董事 
蔡長海 
50% 
經營管理、醫學生技
董事 
許清連 
86% 
法律
獨立董事 
許明財 
86% 
經營管理、風險管理
獨立董事 
沈慧雅 
100% 
法律
2016年度董事出席情形及專長領域
備註：本表所載內容為本公司第33屆董事名單，任期為2015.7.1~2018.6.30。
台肥董事進修情形
4.1.5 董監事進修
台肥每年定期安排董監事進修研習課程，協助董監事
隨時注意國內外相關規範發展。2016年本公司董事總進修
時數為78小時，平均進修時數8.6小時。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
60
61
台肥企業社會責任報告書
4.1.10 內部稽核與運作
台肥稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，置總稽核1人，專職稽核及
專員3人。
稽核室每月定期辦理內部稽核作業，包括資金貸與、內線交易、法規
遵循等項目，並將查核結果提報董事會。
為強化採購程序並管控風險，稽核單位不定期監督查核各單位採購工
作之執行程序，其中包含議價監督、開標會議監看及採購文件簽核等，防
堵貪腐及不誠信行為之可能性。
本公司由稽核單位督促及覆核內部各單位及子公司，每年至少辦理內
部評估一次，以進行內部管控缺失及異常事項發現及改善，作為董事會及
總經理評估整體內部控制制度之有效性及及出具內部控制制度聲明書之主
要依據。(詳台肥105年報第36頁）
4.1.7 平等對待股東
為使股東行使權利不受時空地域限制，積
極落實股東行動主義，並響應台灣證券交易所推
動電子投票制度。本公司自2014年開始推動電
子投票制度起，連續二年以電子投票出席股東
會之股東比例約47%，而2016年比例則提高至
50.89%。
4.1.8 董監事薪酬
本公司董監事薪酬政策明訂於公司章程，其
中規定董事長之報酬以總經理支領所得為計算基
礎，並以該項數額之1.25倍支給，其餘董監事
報酬以不超過台肥員工薪資表最高薪階之標準支
給；董監事盈餘分配之酬勞方面，以不超過當年
度公司獲利狀況之1.6%提撥，獨立董事不參與公
司之盈餘分派。2016年台肥無獲利，故當年度未
核發董事酬勞。
4.1.9 功能性委員會
台肥董事會下設置「薪資報酬委員會」，並
規劃於2018年配合本公司第34屆董監事改選時程
辦理設置「審計委員會」，以強化董事會運作。
本公司薪酬委員會成員人數為3人，均具專
業性及獨立性，並由董事會決議委任之。
薪酬委員會主要職責及績效
薪酬
委員會
許明財
王明廷
王日春
召集人
委員
委員
1. 訂定並定期檢討董監
經理人績效評估與薪
資報酬政策、制度、
標準與結構
2. 定期評估並訂定董監
及經理人之薪資報酬
共召開3次會議，
審查董監事酬勞、
經理人酬勞與獎金
及經理人離退金核
算標準
成員
職稱
主要職責
2016年績效
備註：本屆委員任期自2015年7月1日起至2018年6月30日止。
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
60
61
台肥企業社會責任報告書
4.2 誠信經營
「誠信」為台肥重要核心價值，堅持正直守
法、信守承諾、是非分明，凡制定經營策略及從
事營運活動時，必以此為首要考量。
4.2.1 誠信經營管理
我們透過制訂組織規章、設置專責單位、加
強誠信教育宣導、提供檢舉管道及開設懲處制度，
全面落實不誠信行為之防範指施，據以嚴加防範
不誠信行為發生。
4.2.2 防範內線交易機制
為防範內線交易，避免資訊不當洩漏，並確
保對外界發表資訊之一致性與正確性，特制定「內
部重大資訊處理作業程序」。適用對象為本公司
董事、監察人、經理人及全體員工，並規定對於
知悉重大訊息者，不得洩露予他人，亦不得探
詢或蒐集與個人職務不相關之公司未公開重大資
訊，以落實防範內線交易管理作業。
  
組織規章
 
●「台灣肥料股份有限公司誠信經營守則」
  
 
●「董事、監察人暨一級主管以上人員道德行為準則」
  
 
●「台灣肥料股份有限公司工作人員工作規則」
  
 
●「台灣肥料股份有限公司人員考核辦法」
  
負責單位
 
●稽核室：規劃檢舉制度，確保執行之有效性
  
 
●董事會辦公室：制訂誠信與道德價值之公司經營策略
  
 
●行政處：誠信政策宣導訓練之推動
  
員工訓練 
●新進員工之訓練課程包括品德教育、公司內部規定及行為規範等
  
 
●定期舉辦誠信教育訓練，宣導品德操守、紀律遵守及公司文化教育等
  
檢舉制度
 
鼓勵內部人員陳報任何不誠信之行為，當懷疑或發現有違反法令規章或道德行 
  
 
為準則之情事，檢舉人得向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當人員檢舉 
  
 
呈報，經查明屬實後公司將依相關規定酌予獎勵，並保護檢舉人之身分與安全
 不誠信行為處理 
送「人事評議委員會」審議，並決定後續處置方式
4.2.3 誠信及反貪腐訓練
我們於新進人員訓練時，均安排誠信及反貪
腐教育宣導課程，新進人員受訓比例達100%，並
依2016年新進人員數計算，受訓人數佔總員工人
數7.08%。
每年定期安排誠信及反貪腐相關教育訓練，
及透過不定期會議或教育訓練場合，向全體同仁
宣達誠信經營理念，徹底杜絕貪腐事件發生。
62
台肥企業社會責任報告書
為建立公司誠信經營之企業文化，本公司特於
2016年11月邀請具有地方法院法官及檢察官資歷之
謝憲杰律師，舉辦「台灣肥料股份有限公司誠信經營
守則」法令宣導講座，其透過案例分享指導學員辨識
不誠信行為及防範發生，加強遵法觀念，奠定誠信文
化之根基。
本次講座參與程度熱烈，從治理階層、管理階
層，乃至於基層幹部與員工踴躍出席。台肥董監事成
員共有12位，當天共有9位董監事出席(包括7位董事
及2位監察人)，經營階層亦由總經理、3位副總及一
級主管與同仁們均踴躍出席，並克服場地限制開啟視
訊，同步連線台中廠、苗栗廠及花蓮廠。台肥全體總
動員，由上而下領導全體同仁認識及體現誠信經營重
要性，厚植公司誠信文化。
專欄
台肥全體總動員參與誠信講座
本公司康信鴻董事長親自出席誠信經
營宣導課程，向與會人員勉勵。
本公司董監、一級以上主管及同仁
踴躍出席誠信經營課程，並認真聆
聽內容。
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
63
4.3 風險管理
台肥依「內部控制制度處理準則」進行風險管理作業，以明確分工進行
各層面風險辨識及評估，並透過監督責任設定、權責分派及績效獎懲制度等
控制環境之建立，有效建構起台肥風險管理防護網。
4.3.1 風險管理制度
本公司設有稽核室，負責推動及修訂內控制度，以有效風險管控為目標。
稽核室擬訂年度稽核計畫，據以執行查核作業，過程發現內控缺失及風險事
件時，負責督促各單位擬訂改善計畫，並定期追蹤後續結果，落實 PDCA
循環加強風險管理作業，以協助公司即時修正及執行必要控制作業，有效管
控風險。
4.3.2 風險管理組織架構
本公司建置獨立完備之風險管控架構並訂有完備分層授權規範，以落實
風險管理制度。
項目 
    負責人員/單位 
                           職責
第一道 
業務主辦單位或承辦人 
最初風險評估及執行風險管理機制程序
機制 
(風險控制直接單位) 
第二道 
經理人 
負責風險管理監控
機制 
(總經理/副總經理)
第三道 
董事會及稽核室 
風險之檢查、評估、督導、改善追蹤及
機制 
 
報告 
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
64
65
台肥企業社會責任報告書
類別
經濟
環境
氣候變遷所
造成之衝擊
日漸嚴格的
環保法規對
營運之衝擊
  項目
國際政經情
勢 快 速 變
遷，對營運
穩定之衝擊
風險
原料價格波
動及進貨集
中之風險
                                                                        因應對策
4.3.3 風險項目及因應對策
●提升綠色研發創新能力，形成產品差異化，發展利基型產品，提高市場競爭力
●強化產業間上下游垂直及水平整合，提高生產邊際效益，降低邊際成本，有效管控營運風險
●發展不動產事業，按最適開發順序依次推動開發，使不動產附加價值最大化，溢注公司本業及投資資金活水
●持續改善生產管理、製程，提高生產效率，降低營運成本
●推動台中港西十碼頭建廠專案，擴大綠色環保肥料生產，並善用台中港碼頭設備，拓展化學品貿易與物流業務
●不定期搜集國際原料行情最新資訊，密切關注價格走勢，增加原料安全庫存係數
●採行多元化進料方案，尋求重要進口原料之替代品，降低進貨集中風險及採購成本
●強化採購機能，積極尋找新供應商，逐步加強備援供應商名單，降低進貨集中風險
●台中廠完成導入 ISO 50001 能源管理系統，以持續改善能源績效，低能源成本及減緩溫室氣體排放和其他環境衝擊
●持續進行能源整合及節能方案工作，採購節能設備，以降低能源使用量，減少碳排放
●建立災害緊急應變程序，強化廠區對天然災害防治能力，包括設備檢修及汰換、人員防災觀念之建立等
● 成立溫室氣體排放盤查小組，並完成導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查系統，執行能源申報與溫室氣體自願性盤查，定期追蹤碳排
放並檢討減量措施
●推行限水應變計畫，並增設水回收設備
●導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查系統，執行溫室氣體自願性盤查與能源申報
●執行節能方案，以實質減量行為取得溫室氣體排放額度放寬獎勵
● 台中廠率先執行「耗能設備效率檢測輔導」計畫，協助工廠針對廠內耗能設備及系統，利用檢測儀器進行能源使用效率檢測，提供
廠區節能改善參考
● 依循 ISO 14001 環境管理系統，並積極投入公司資源，做好日常污染防治、廢棄物處理、水資源管理及工安管理等，避免環境污
染情事發生
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
64
65
台肥企業社會責任報告書
因應政府推
動 有 機 農
業，逐年降
低化學肥料
用量政策
●推動有機質肥料產品開發，並以新產品取得農委會有機肥料認證及推薦品牌為目標
●建立有機栽培技術及品管流程，傳授農友有機農法，並逐步設置有機示範農場，全力發展有機農業
●以綠色環保肥料為研發重點，結合有機資材及微生物技術，發展相關綠色肥料產品，以逐步取代化學肥料
●持續進行合理化施肥推廣教育，逐步建立農民正確施肥觀念及做法
社會
消費者對產
品安全要求
提高
社區居民環
境意識抬頭
技術傳承及
人力斷層
●以核心能力進行產品研發，發展更安全健康之產品
●導入國際生產品質及食品安全相關管理系統，落實內部作業程序
●持續改善生產管理、製程，提高生產品質及安全
●落實代工廠品質查核，並掌握原料供應與安全
●取得第三公正單位驗證，提高消費者信任度
●主動與社區居民進行溝通，傾聽居民意見並即時回應，化解爭端，建立互信，尋求社區居民認同
●資訊公開透明的揭露，使居民即時且正確獲得資訊，減少資訊不對稱所產生之誤會，降低事端發生之機會
●啟動人才培育政策，以系統性、計畫性及長期性進行相關工作，降低人力斷層對公司之衝擊
●重視員工教育訓練，積極培訓各項職能之專業人才
●落實知識及經驗傳承制度，運用知識管理 (KM) 系統，將重要技術及經驗紀錄與留存
環境
類別
  項目
                                                                        因應對策
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
66
67
台肥企業社會責任報告書
台肥企業社會責任報告書
4.4 財務績效
我們謹慎務實、積極管理並且定期追蹤檢討
公司經營與單位績效，務使公司年度營運績效符
應期望。
4.4.1 公司營運政策與目標
為使公司營運績效如期如質達成，董事長及
總經理每月定期召開會議，追蹤、檢討公司經營
管理制度及各單位業務績效，並由經理階層提出
改善方案，透過積極營運績效管理，戮力達到年
度整體獲利目標，符合股東及利害關係人期望。
獲利成長
●強化核心本業
●開展多元事業
●布局海外市場
●有效成本管控
優化競爭
●提升產品質量
●靈活行銷策略
●積極創新研發
永續經營
●強化安環衛體制
●完善人力資源
●有效財務管理
●全面 E 化管理
●提升企業形象 
● 增設肥料事業，將新產能推展利基型
肥料；拓展化工產品及電子級化學品
品項及銷量
● 善用台中港自由貿易港區優勢，開展
化學儲槽貿易物流事業
● 穩定不動產租賃收益，加速土地重劃
及土地變更等土地開發作業，持續推
出住宅及商用不動產產品
● 配合政府農糧政策，確保肥料市場供
需平衡暨價格穩定
● 開展綠色創新事業，以農業生技與化
工核心專業，運用官、學資源，推動
綠色產品
● 肥料化工事業持續提升產品品質
及能源使用有效整合，降低生產
成本，提升客戶認同，並提高利
基型產品國內銷量，開拓海外市
場，擴大商機，逐步達到獲利正
常化目標
● 不動產事業持續投入商辦 / 住宅
開發，並落實土地優化策略
● 強化轉投資事業管理，提升經營
績效
● 強化資金多元配置，提升獲利績
效
● 開展綠色創新事業，推廣有機農
漁資材，善盡企業社會責任及製
程研發相關工作
政策 
短期目標 (2016~2020) 
中長期目標 (2020~2030)
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
66
67
台肥企業社會責任報告書
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
第
四
章
 
公
司
治
理
4.4.2 財務表現
2016年台肥在經營團隊兢兢業業努力下，肥料化工及房地租賃收益大幅增加，惟不動產開發收益銳減，使本公
司合併營業收入較2015年度減少30.00%，營業毛利與營業利益則較2015年度分別減少48.23%及74.60%。另因朱
肥轉投資損失及認列投資台海商譽減損，使本公司產生合併營業外損失，最終結算2016年淨損為129,503仟元。
單位：新台幣仟元
          項目                       2014年              2015年              2016年
 
營業收入 
17,510,273 
17,487,077 
12,240,920
 
營業成本 
14,597,642 
13,612,077 
10,234,666
 
營業毛利 
2,912,631 
3,875,000 
2,006,254
 
營業費用 
1,252,681 
1,529,988 
1,410,560
 
營業利益 
1,659,950 
2,345,012 
595,694
 營業外收入及支出 
1,187,303 
174,718 
-616,713
 所得稅費用(利益） 
-221,093 
92,647 
108,484
 
稅後純益 
3,068,346 
2,427,083 
-129,503
營業收入
營業利益
稅後純益
收入及支出
營業外
費用
(
利益
)
所得稅
營業成本
營業毛利
營業費用
單位：新台幣仟元
-2,000,000
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
12,000,000
14,000,000
16,000,000
18,000,000
20,000,000
0
2014年
2015年
2016年
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
68
69
台肥企業社會責任報告書
4.4.3 盈餘分配
股東紅利分派，主要係考量公司未來資金狀況，基於平穩股利及公司轉
型需求，於扣除法定盈餘公積及特別盈餘公積後之可供分配盈餘，以至少分
配50%為原則；其中現金股利分派比率，原則不低於當年度股利總額10%，
並於報經股東會同意後辦理。
台肥2016年度盈餘分配，由以前年度未分配盈餘與迴轉自行提列特別
盈餘公積後，以新台幣2,058,000仟元分派股東紅利現金每股2.1元。
4.5法規遵循
台肥立於「誠信」核心價值上推展各項營運活動，我們擁有良好的法規
遵循DNA，由上至下咸以恪遵法令規章，秉持公平公正及倫理道德規範處理
營運事務。
4.5.1 法規遵循目標
積極檢討改善違規裁罰案件，力求做
到不貳過不貳錯
達到年度零違規、零裁罰
短期目標
(2020~2030)
中長期目標
(2016~2020)
4.5.2 管理方式
我們依循國內法令政策、國際倡議及趨勢制定內部法令規範，透過辦理
法規遵循教育訓練，強化法遵觀念，並輔以檢舉制度規劃，防範不誠信行為
行為發生。
● 本公司依循國內法令、政策、國際倡議等面向制定內
部法規，並按「人事」、「財務」、「採購」、「業
務」等不同型態制定各類作業規程、管理標準、實施
辦法、作業要點等內部規範，作為各層級人員決策與
執行業務時之依據
● 依本公司「從業人員訓練要點」規定，法令遵循教育
列為新進員工重點訓練項目，使新進人員快速熟悉內
部法令規範
● 另每年不定期舉辦全公司法規教育訓練，加強同仁法
令遵循觀念，形塑企業誠信文化
● 涉及法律權利義務事項須事先與法務人員討論，並於
各單位提出相關方案計畫後，經法務人員審核及提出
專業意見，作為上級主管決策重要參考依據
● 稽核室透過各單位自評及稽核室查核法令遵循情形，
確保公司內部完全遵守法令從事各項營運活動
管理方式 
                   實質內容
制訂相關
內部規章
落實法令遵循
教育訓練
嚴格控管法令
遵循流程
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
68
69
台肥企業社會責任報告書
4.5.3 國內法規遵循情形
台肥2016年「社會面」、「產品面」及「環境面」法規遵循情形如下：
社會面法規
台肥2016年共有4件違反社會面法規遭裁罰案件，其中1件違反勞工法規，本公司已針對違規事由
進行內部檢討，修訂內部加班費發給相關規定，以符合勞基法規定；另3件違規遭裁罰案件，本公司已
進行內部自我檢討改善，處理方式及預防措施如下所述，並要求承辦單位及人員嚴格遵守，避免類似
情形再次發生。
 違反法令 
件數 
   金額 
    違規事由簡述 
            處理方式及預防措施
勞動基準法 
1 
40,000元
 
未依規定發給加班費
 
本公司業已依2016年12月修訂之勞動
 
 
 
 
 
基準法規定，針對加班員工，依法核算
 
 
 
 
 
及給付加班費
 建築法 
1 
30,361元 
多功能戶外養殖池未 
已完成改善，取得雜項執照，符合法令
 
 
 
 
申請雜項執照 
規定
 
消防法 
1 
12,030元
 
消防設備故障，違反 
故障設備已進行修繕或更換，並加強各
 
 
 
 
「各類場所消防安全 
項設備之定期檢查及測試工作
 
 
 
 
設備設置標準」 
 
所得稅法 
1 
  750元
 
尾牙抽獎品未申報免
 
1.本公司內部查核發現遺漏申報，自動
 
 
 
 
扣繳憑單
 
 向國稅局補申報
 
 
 
 
 
2.  加強內部管理，防止再次發生違規事
 
 
 
 
 
 項
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
70
71
台肥企業社會責任報告書
產品面法規
我們依循國內相關產品法規進行產品之生
產、標示與銷售，包含肥料管理法、食品安全衛
生管理法、有機農業產品及有機農產加工品驗證
管理辦法、公平交易法、智慧財產權保護、個人
資料保護法、消費者保護法等。
台肥於2016年共有6件違反肥料管理法遭裁
罰案件。本公司肥料產品於出廠前，均須依照政
府法令規範於廠內通過檢驗產品成分後始得經銷
各通路。惟因政府單位與台肥檢驗方式不同，有
時發生廠內自行檢驗之產品成分與抽驗單位結果
不符之情形，本公司業已針對檢驗方式進行全面
檢討，修正檢驗方式並提高相關檢驗標準，以杜
絕再次發生相類似情形。
環境面法規
台肥 2016 年無重大洩漏事件。在環境法規
遵循部分，2016 年環保罰款有 3 件，罰款金額
共計新台幣 260,000 元，較 2015 年減少 12 件。
未來我們持續針對每件缺失案件積極檢討，並提
出改善方案，期儘速能達成零違規、零罰款之最
終目標。
  違反法令 
件數 
     金額 
       違規事由簡述 
         處理方式及預防措施
肥料管理法 
4 
200,000元 
基隆廠生產之肥料產品， 
  
 
 
成分比例未符法令規定 
肥料管理法 
1 
 50,000元 
苗栗廠生產之肥料產品，
  
 
 
成分內容未符法令規定
肥料管理法 
1  
 50,000元 
台中廠生產之肥料產品，
  
 
 
成分內容未符法令規定
           違反法令 
件數 
     金額 
   違規事由簡述 
   處理方式及預防措施
空氣污染防制法-基隆廠 
1 
100,000元 
排煙道檢測未符合 
改善污染防制設備，已符
 
 
 
法規 
合法規
空氣污染防制法-台中廠 
1 
100,000元 
工廠排放廢氣未符 
檢討發生原因並已完成防
 
 
 
合法規 
制設備改善
  水污染防制法-苗栗廠 
1 
60,000元 
廢水處理未符合許 
已辦理許可登記，並列入
 
 
 
可登記 
相關作業規範
1. 不合格成品下架回收
2.  製程調整及改善，並且提高成品
檢測標準，適時調整肥料配方組
合，避免成分不符規定
第
四
章
 
公
司
治
理
  
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
70
71
台肥企業社會責任報告書
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
4.6 國際倡議支持與遵循
4.6.1 聯合國全球盟約
台肥支持並承諾遵守聯合國全球盟約（The 
UN Global Compact）在人權、勞工和環境等
三大領域中之9項普遍原則，無論在尊重人權、
保障勞工權益與結社自由、反強迫勞動、禁用童
工、反歧視、反貪腐、反托拉斯及環境保護等議
題上，我們致力遵守並保障所有員工、承攬商及
供應商等各方相關權利，絕對謹守國內法令及依
循國際規約之規定。2016年台肥及所屬供應商無
任何違反人權議題，包含歧視、違反集會結社自
由、使用童工，及強迫勞動等情事。
4.6.2 聯合國永續發展目標
台肥支持並倡議2016年聯合國正式啟動的17項永續發展目標（Sustainable Development 
Goals, SDGs）。本公司身為台灣肥料生產大廠，對於聯合國永續發展目標二「消除飢餓，達成糧食
安全，改善營養及促進永續農業」之推動，更是本著農業及肥料技術核心能力，投入資源致力達成本
項目標，克盡企業社會責任。
另外，聯合國永續發展目標十二「確保永續的消費與生產模式」，本公司近年致力於製程設計改
善、廢棄物循環再利用等，努力落實循環經濟理念，降低天然資源的耗用，創造資源使用最大化。
圖片來源：Association of Children's Museums
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
72
73
台肥企業社會責任報告書
緊急應變及交通運輸管理
/ 第五章
台肥珍愛家人與夥伴，力求每一環節確保安全。
以極具系統性的「緊急應變組織」與嚴謹的緊急應變管理流程，
為人身安全把關；並將安全管理的理念，
一絲不苟貫徹於運輸管理，力求產品安全送抵。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
72
73
台肥企業社會責任報告書
第
五
章
 
緊
急
應
變
及
交
通
運
輸
管
理
 
5. 緊急應變及交通運輸管理
台肥以完備的緊急應變管理制度及充分的實務演練，確保員工、社區及周邊居民當緊急事件發生
時，得以安全、迅速及妥適處理。在台肥工廠內所有運輸行為，皆嚴格落實廠內安全管理，出廠後依
同樣標準嚴格要求運送商遵守運輸安全規則。當運輸發生意外時，我們亦以自身所擁有之化學品專業
知識及相關設備，協助意外處理，減少環境衝擊，善盡企業社會責任。
管理方針DMA
交通運輸
重大考量面
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
重視生產及運輸安全管
理，確保零工安事故發
生，並透過完善的緊急
應變制度，強化國內化
學品交通運輸事故緊急
應變處置作為，提升整
體應變能力
強化防衛動員與緊急應
變機制，完善災害緊急
應變計畫，落實演練作
業，提升應變人員災情
研析及應變能力
落實安全管理，建立零
災環境
● 完善的緊急應變處理組
織及人員編組
●  編列足額預算辦理防災
設備採購
● 制定災害緊急應變計
畫，全面落實計畫演
練項目及設備採購維
護
● 建置完備的運輸管理
規範，強化人員安全
教育及實務操作能力
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
74
75
台肥企業社會責任報告書
5.1 緊急應變管理
工安災害事件的發生，不僅造成企業財產與
聲譽的損失，更可能擴及周遭社區甚至對整個社
會造成嚴重的衝擊。緊急應變管理目的在於當工
安意外或緊急事件發生時，能予以即時且適當的
處理及應變，避免災害擴大。爰此，本公司訂有
完整緊急應變制度及組織規劃，並不斷更新及演
練，亦有災後復原計畫，同時加入工業區聯防體
系，以種種管理作為有效提升緊急應變能力。
5.1.1 緊急應變管理組織 
台肥依「災害防救緊急應變處理要點」，於
各廠分別設置「災害防救緊急應變小組」，作為
本公司及集團 ( 包括子公司及駐外單位等 ) 發生
各類災害及緊急事件之緊急應變管理準則，俾迅
速處理，以減少災害損失。
台肥緊急應變組織
應變總指揮官
副指揮官
安環單位
搶救組
救護組
通報組
管制組
後勤組
公 關
5.1.2 災害事故分級管理
本公司採行災害事故分級管理制度，確保緊急事故發生
時，能迅速結合廠內外同仁、社區、鄰近廠家及地方主管機
關，充分整合各項救災資源，採取正確應變措施，共同進行
災害應變及處理。
備註：緊急事故依不同階段逐段擴大應變單位及通報對象與範圍，分級處理。
階段   事故影響程度及範圍 
         現場應變機制 
    通報範圍
第一階段
第二階段
第三階段
災害發生時，事
故 發 生 單 位 即
能將其控制，不
須 其 他 單 位 支
援者
● 確定災害發生 ( 包括種類、
程度 )
● 注 意 水 源 警 戒 及 關 斷 火
源、停止所有動火作業
●指揮現場救災工作
啟動內部
通報程序
較 大 危 害 或 發
生區域較大，可
能 會 造 成 人 員
生命、財產威脅
者 且 須 廠 內 其
他 單 位 支 援 救
助者
● 總指揮官成立緊急指揮中
心，並請各應變小組待命
●準備應變器材
● 設置管制區，管制人員進
出
●判斷是否需要緊急停車
●進行各項應變措施
提高內部
通報層級
災 害 影 響 範 圍
大 且 嚴 重 影 響
生 命 或 財 產 安
全，廠內人力、
救 災 器 材 無 法
因 應 須 外 界 支
援協助者
● 請求外部支援，通知政府、
消防、勞檢與環保單位
●擴大警戒範圍
● 待外部支援單位入廠協助
搶救，指揮權轉由支援單
位指揮官指揮救災
● 協助支援單位進行救災工
作
● 地方政府
應變中心
●消防單位
●勞檢單位
●環保單位
台肥三階段緊急應變
管理運作流程
事故確認
事故確認
第一階段應變
第二階段應變
疏散
第三階段應變
消防相
關單位
發布全場警報
判斷事故可否
立刻控制
判斷事故可否
立刻控制
是
是
否
否
繼續搶救及復原 
通知附近單位 
通報單位主管
繼續搶救及復原 
通知安環單位 
通報廠長
判斷事故是否
影響廠外
判斷是否
執行疏散
通知
通知
成立應變中心
第
 
階段應變
第
 
階段應變
第
 
階段應變
本廠應變小組支援
繼續搶救
災害結束
復原
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
74
75
台肥企業社會責任報告書
第
五
章
 
緊
急
應
變
及
交
通
運
輸
管
理
 
5.1.3 災害事件調查及改善程序
提出事故現場發
生原因，調查報
告及改善對策報
告
災害緊急事件發生
原因及改善對策通
報各廠知照或於工
安環保會報時提出
各廠檢視有否類似
潛在危害存在，以
進行改善
災害事件發生
調查工作
檢視及改善
5.1.4 災害緊急應變演練
本公司每年年底由各生產工廠提報下一年度
各種災害防救緊急應變處理演練計畫及購置防護
器具等預算編列，並按預定排程實施各種災害緊
急應變演練。
各廠於完成災害緊急應變演練後，由廠方安
環單位負責整合演練意見提出檢討報告，並針對
缺失修正應變作業程序，以強化處理緊急事件應
變能力。
台肥2016年共辦理16場次演練活動，參加人
數計有428人次。
基隆廠防災演練─
與消防局聯合液氨洩漏演練
消防隊於廠內成立指揮中心
緊急人員變人員防護衣穿著
應變人員除污作業
消防隊由熱區返回，進行後續除
污動作
台中廠防災演練─
硝酸洩漏演練
消防隊進行危險區劃分標示
搶救人員使用移動式消防水瞄灑
水吸收洩漏氨氣
知照各廠及報告
洩漏地點檢視、關閉閥件
進行洩漏管線緊急修補
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
76
77
台肥企業社會責任報告書
5.2運輸管理
台肥針對生產肥料及化工等產品所需原物
料，如液氨、硫酸、硝酸、磷酸等化學品之卸儲、
輸送、運送等管理作業過程，訂有完善管理規範，
並注重運輸過程每個環節之安全衛生管理，致力
達到零工安意外目標。
5.2.1 物料船卸儲作業管理
台肥生產所需之原物料，多屬國內無法供應
物料，因此，多仰賴從國外進口，囿於物料特性
  作業階段 
               管理重點
卸儲作業前
 
●卸船管線溫度監控
    
●現場氣候情況監控，天候不佳時
 
 ，暫停裝卸作業
 
●現場卸儲裝置設備須逐一檢查，
 
 確認無誤
 
●現場作業人員安全防護裝備確認
卸儲作業中
 
●定時巡檢儲槽管線及管件是否洩
 
 漏
 
●定時確認管線壓力錶之壓力值是
 
 否正常
卸儲作業後
 
●卸儲後管線內殘餘物清除
 
●卸貨後之現場清洗及整理
 
●各項卸儲裝置設備之定期保修檢
 
 查
及體積因素，主要透過船運方式進口。本公司台
中廠位於台中港區，擁有碼頭優勢，具有卸裝貨
物、倉儲轉運及貿易服務等業務。為提升碼頭卸
儲作業安全，針對物料運輸船在卸儲時之各項作
業，分別訂定標準作業程序，作為執行依據，確
保物料裝卸安全性。台肥秉持嚴謹態度執行船運
卸儲作業管理，於 2016 年運輸及卸儲作業未發
生任何重大意外事故。
5.2.2 槽車運輸管理
台肥所銷售之化學品係由客戶端自行安排運
輸槽車至各廠進行提貨。我們訂有「工業安全衛
生管理辦法」及「危險物品委託公路運輸安全管
理要點」，對於進入各廠區之運輸車輛，嚴格要
求遵守廠區安全衛生相關規定，如行車動線、煙
火管制等，離廠後嚴格要求客戶在自行運送過程
嚴格遵守政府法令，防止運輸意外事故發生。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
76
77
台肥企業社會責任報告書
第
五
章
 
緊
急
應
變
及
交
通
運
輸
管
理
 
   項目                                                               管理重點
法規遵循
 
● 嚴格要求承運廠商遵守政府相關法令規定，辦理危險物品載運作業，並確實接受主管機 
關及本公司訓練、檢查及監督
 
●載運車輛均須經交通監理單位檢查合格，並取得當地公路監理機關核發之「通行證」始 
 
 可行駛
人員管理
 
●承運商應僱用具有相關證照、危險物品運送訓練合格且身心健康、體能勝任之人員擔任 
 
 駕駛人
 
●承運商首次入廠承運前，其負責人或指定之代理人，及其駕駛人應接受各廠工安環保部 
 
 門之安全衛生訓練及危害告知
 
●槽車司機及現場作業人員於操作裝卸作業前，應確認是否穿載安全防護裝備
設備管理
 
● 車輛及槽體應執行日常檢查，並隨時觀察槽體安全閥及壓力計等有無異樣，以及汽車 
重要機件如煞車及方向盤等是否正常
 
● 車輛、槽體於裝卸前、後應實施安全檢查，如車輛槽體壓力計、安全閥及裝卸閥、裝卸 
管線、槽車接地線及裝卸後開車前裝卸接管卸除等檢查
 
●槽車應避免在上下班交通頻繁時間內運送
 
●承運公司視裝載危險物品性質，隨車攜帶個人防護裝備
 
●嚴格要求駕駛人員遵守「嚴禁煙火」規定
台肥內部訂有各廠協助處理化學品槽車運輸
事故相關規定，並具備化學品專業知識及完備的
應變設備，當承運商及客戶於運輸途中發生事故
時，將可發揮其功效，妥適協助事故處理，善盡
企業社會責任。
● 接獲槽車事故通知時，立即成立事故搶
救小組，確認事故發生情況及準備搶救
器材護具，俾儘速協助救援
● 備置處理槽車運輸事故所必要之搶救
( 修 ) 及安全護具等應變器材，按月確實
檢查、保養、試轉並做紀錄存查，以確
保良好狀況
● 定期訓練搶救小組人員，並每年至少實
施搶救演習一次以上，以強化應變技能，
並提高其應變處理能力
● 本公司搶救小組於事故現場，接受該事故
處理總指揮官指揮，配合協助處理事故
5.2.3 管線管理
本公司參照國家標準CNS 9329「管線識
別」規定，訂定「所屬單位管線識別要點」，針
對生產使用之原物料及生產所需之流體管線配送
至廠內各別工場運輸管線，以圖示及顏色分辨，
迅速使現場人員得知管線物質、特性、危險程度
等資訊，並由專責單位負責管線維護保養，以維
持管線正常運作。
台肥透過廠內管線管理，避免發生管線系統
操作錯誤情形，並建立緊急應變機制，以維護廠
內人員及財產安全。
事故
發生時
事故
發生後
項目 
               協助與管理重點
● 事故處理完成後，將發生情形及協助救
援經過書面陳報公司
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
78
79
台肥企業社會責任報告書
用心與關懷 
/ 第六章
台肥的用心與關懷，對員工也對社會。
台肥視員工為最珍貴的資源，也堅信取之於社會，必須用之於社會。
在台肥大家庭裡，員工的福利與發展同等重要；
進入社會，台肥大家庭熱心參與公益活動，以產品和環境教育呵護土地。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
78
79
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
用心關懷─微樂溫度 精彩綿延
/ 第六章
管理方針DMA
勞僱關係、勞 / 資關係、職業健康與安全、訓練與教育
重大考量面
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
我們視員工為公司重要
資產，將員工照護納入
經營方針一環，並致力
於勞資雙方和諧共融，
實踐台肥大家庭理念
以全方位策略思維進行
留才、培育規劃，並以
員工為本，落實員工照
顧、互動溝通及身心安
全維護等策略
為員工建立安心、健
康、平等、關懷、永
續的幸福職場
由專責單位負責規劃及執
行員工福利制度、培育計
畫 、 職 業 安 全 工 作 等 作
業；勞資溝通由工會及勞
資會議等作為勞資溝通橋
樑
● 建立具競爭力之薪資
制度，並配合經營方
針提出留才、培育計
畫
● 設立安全衛生組織，
建置職業安全衛生管
理系統
● 協 助 成 立 3 個 工 會 團
體，建立多元暢通的
員工溝通管道
6.1 台肥大家庭
員工是台肥最珍貴的資產，也是公司永續經營的關鍵基石，打造健康安全的職場，創造充分學習
的成長環境，建立良好互信的勞資關係，讓全體員工適才適所，發揮良能，是我們的管理宗旨與目標。
台肥願與所有工作夥伴一同成長，共創永續未來 ; 台肥也將戮力朝向成為人人嚮往的幸福企業之路邁
進。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
80
81
台肥企業社會責任報告書
6.1.1 員工照顧
員工是台肥最珍貴的資產，我們推動六大人
力政策，爭取優秀人才進入台肥服務，並提供良
好薪資、福利制度及安全工作環境，以激勵並留
任人才。期許我們的每一份心意與關懷，能為員
工帶來幸福感與認同感，樂於工作，勇於任事，
在此成就終身事業。
平等友善的工作環境
健康幸福的職場環境
具競爭力的薪資制度
完整的人才培育制度
完善的員工福利照顧
暢通勞資溝通管道
打造台肥
幸福職場
六大人力政策
員工聘僱狀況
台肥截至2016年底總員工人數共計681人，
包含正式人員639人及約聘人員42人。總人數與
2015年671人相比，略增10人；其中約聘人員與
2015年63人相比，減少21人，主要是台中廠任用
之約聘人員轉為正式員工。另本公司尚有少數派遣
人員，主要從事養殖、栽種及清潔等相關工作。
台肥2016年員工類別、年齡及性別分析表
性別
女
女合計
男合計
總計
125
511 
75.0% 
 636
132
549
681
7
38
45
18.4%
93.4%
19.4%
80.6%
100.0%
1.0%
5.6%
6.6%
男
年齡
正式員工
人數
人數
比率
比率
人數
比率
總計
約聘員工
24歲以下
25~29歲
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
0.2%
6.2%
27.2%
16.5%
13.5%
11.6%
0.4%
1.3%
3.2%
0.6%
0.0%
0.0%
0.6%
7.5%
30.4%
17.0%
13.5%
11.6%
1
42
185
112
92
79
3
9
22
4
0
0
4
51
207
116
92
79
25~29歲
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60~64歲
1.6%
7.2%
3.5%
3.7%
2.4%
0.3%
0.7%
0.0%
0.0%
0.0%
1.9%
7.9%
3.5%
3.7%
2.4%
11
49
24
25
16
13
54
24
25
16
2
5
0
0
0
在員工性別上，本公司屬製造業，所招募的專
業人員或技術人員多以大專院校理工科系為主，而
畢業於理工科系者多為男性，故男性員工居多，因
此本公司員工男女比例差異較大，男性人數占總數
之80.6%，女性則為19.4%。但本公司在人力運用
上，謹守國際人權保障原則及國內法規，不因性別
不同而有差別對待或歧視。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
80
81
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
人才銜接計畫
台肥為穩健經營的長青企業，為因應組織高
齡化與人力斷層危機，近年來我們啟動「人才銜接
計畫」，大量進用青、壯年優秀人才，舉辦儲備幹
部培訓計畫，大規模辦理優惠離退專案，加速中高
齡人力換血，大幅改善人力結構。經過近年來的努
力，台肥平均年齡大幅下降，員工組成以30～39歲
為主力，占總人數38.33%。
依照2016年之員工統計資料，台肥員工平均年
齡42.98歲，平均服務年資14年；學歷分布方面以
大專為主，占員工人數51.98%，其次則以高中(含)
以下及碩士學歷，分別為25.11%及21.29%。
健康的人力流動率
新進人員的補充是企業常保活力及創新力的基
礎，因此我們每年展開人才招聘，台肥2016年新
聘任人員共48人，占總員工比例（即新進率）為
7.08%。
台肥2016年離退人員計38人，含退休19人、
資遣4人、辭職14人、死亡1人（病故，非屬職
災），離職率為5.46%。本公司多數員工長期服務
直屆退休，員工的向心力及認同感也反映在低離職
率上(產業平均離職率為13.4%)。
本公司近年執行生產價值鏈整合專案，基隆、
新竹、高雄三廠遷建至台中廠，訂定「從業人員優
惠離退專案處理辦法」，以及實施離退加發金等制
度，鼓勵符合資格之員工申請此方案，不僅保障員
工權益，亦加速本公司人力轉換。
30歲以下
30歲以上未滿50歲
50歲以上(含）
30歲以下
30歲以上未滿50歲
50歲以上(含）
18
22
2
3
3
0
42
6
48
37.5%
45.8%
4.17%
6.25%
6.25%
0.00%
12.5%
100%
87.5%
新進人員─依性別、年齡區分
離職人員─依性別、年齡區分
博士
碩士
大專
高中
高中以下
1.17%
21.29%
51.98%
25.11%
0.44%
8
145
354
171
3
平均年齡
42.98
14.00
平均年資
學歷
分布
比例
項目
人數
比例
員工平均年齡、年資、學歷分布比例表
高中以下,3人
博士,8人
高中 ,
171 人
碩士,145人
大專,354人
員工學歷比例圖
性別
男性
女性
總計
男性
合計
女性
合計
年齡
人數
比率
註：新進率公式：新進人數／期初期末平均人數
2016 年期初期末平均人數 
 
 678
2016 年新進率  
 
 
 7.08%
註 1：離職率公式：離職人數／期初期末平均人數
註 2：離職人員不含約聘轉正式及調任子公司人員
性別 
年齡區間 
辭職 
資遣    退休 死亡 比例%
男性
 
30歲以下 
 3 
 0 
 0 
 0 
 5.45
 
30歲以上 
 6 
 3 
 0 
 1 
 3.10
 
未滿50歲
 
50歲以上(含）  5 
 0 
14 
 0 
 11.11
男性合計 
 
 14 
 3 
14 
 1 
 5.83
女性
 
30歲以下 
 0 
 0 
 0 
 0 
 
0
 
30歲以上 
 0 
 1 
 0 
 0 
 1.28
 
未滿50歲
 
50歲以上(含）  0 
 0 
 5 
 0      12.20
女性合計 
 
 0 
 1 
 5 
 0 
 4.55
總計 
 
 14 
 4 
 19 
 1 
 －
2016年期初期末                               678
平均平均人數
離職率1(不包括退休及死亡人數)       2.65%
離職率2(不包括死亡人數)                 5.46%
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
82
83
台肥企業社會責任報告書
績效考核制度
本公司落實績效考核制度，所有單位及員工須
接受考核，考核結果與獎金連結。各單位按績效評
核結果，每季提撥績效獎金，每年則按公司營運績
效提報董事會核撥年終獎金；個人績效獎金及年終
獎金則依據個人工作職責、貢獻度等考核結果，據
以核定發給。個人考核結果作為培訓、職涯發展之
參考，並為調薪、升遷及核發獎金之依據。
薪資公平
台肥人力資源政策重視性別平等，杜絕職場性
別歧視，並遵守本國性別工作平等法，落實女男同
酬，建立友善平等工作環境。本公司薪資制度包含
本薪、主管加給及伙食津貼三項，依核定職階及個
人學經歷、專業技術、年資、能力、工作負荷、工
作績效等因素核給金額，無涉及性別差異。
台肥女性與男性標準起薪相同，整體男女平均
薪資比率差距約在1%以內，顯示本公司無女男薪資
差異情形。
具競爭力的薪資制度
台肥為留住最好的人才，提供具競爭力的薪酬
制度，並為照顧基層員工及新進優秀人員，本公司
修訂從業人員薪給管理辦法，績效良好的基層新進
人員享有更彈性之調薪機會及幅度，並放寬原職位
調薪及升階調薪總額上限，讓表現良好的基層員工
得到更多激勵。我們藉由改善基層員工薪資制度，
達到鼓勵優秀基層新進人員，並做好留才育才工
作，強化公司人力競爭力。
台肥基層人員起薪標準皆高於2016年國內每月
基本工資新台幣20,008元：
職階
國內每月基本工資 1.71 倍
標準薪資水準
基層人員薪資標準
台灣基本工資
本公司技術員
本公司助理工
程師
技術員、辦事員
國內每月基本工資 1.2 倍
助理工程師、
助理辦事員
20,008
40,000
20,000
0
1.2 倍
1.71 倍
擬定年度績
效項目目標
主管依工作績
效及各方面能
力表現進行初
步考核
考核面談
績效考核
成績公布
一般同仁
基層主管 ( 課長 )
中階主管 ( 組長 )
各職級之男女員工平均薪資如下表
職別
女
男
副總經理以上
1
1
1
1
1
－
高階主管
(處長、助理副總)
1.1251
0.9967
0.9544
1.0438
備註 1：本表以倍率呈現，分析資訊範圍為台灣
備註 2：本公司 2016 年副總以上主管皆為男性
備註 3：本表所稱薪資項目為本薪、伙食津貼及主管加給
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
82
83
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
主管職性別比例
本公司主管職共計118位，佔員工總數17.40%，其中男性主管107位，佔90.68%，女性主管11位，佔
9.32%，2016年女性主管比例與2015年相當。本公司用人無涉性別，唯才任用。
2016年主管性別組成分析表
項目
總計
男性
人數
比例
人數
比例
人數
比例
女性
總計
註 1：經理人包括總經理及副總
註 2：一級主管為處室以上之主管
註 3：組長 ( 含 ) 以下主管包括組長、主任、課長、領班等不同職階之基層主管
經理人
5
0
14
4
7
11
18
95
5
88
107
118
4.24%
0.00%
4.24%
3.39%
5.93%
9.32%
11.86%
74.58%
90.68%
15.25%
80.51%
100%
一級主管
組長(含)以下
提供超過法令要求之身心障礙者
工作機會
本公司依照《身心障礙者權益保障法》規定，
應進用身心障礙者之人數為6人，而台肥願意提供身
心障礙者更多的工作機會，截至2016年底實際進用
人數為10位身心障礙者，遠高於法規要求。
單位
基隆廠
12
0
0
花蓮廠
18
0
1
台中廠
329
3
5
總計
681
6
10
新竹廠
1
0
0
苗栗廠
89
1
1
總管理處
231
2
3
員工人數
應進用身心
障礙人數
實際進用身
心障礙人數
2016年進用身心障礙者人數統計
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
84
85
台肥企業社會責任報告書
台肥貼心福利
台肥提供員工最完善的福利制度，透過法制化將各項福利納入規章。我們以「台肥一家人」為概念，
全方位建立各項員工福利制度與活動，並透過成立職工福利會，提供員工優質且體貼的福利活動與事項，讓
員工更能樂在工作，發揮效率。
獎助學金
提供獎助學金以鼓勵同
仁進修及子女向學
表揚活動
每年配合勞動節辦理優
秀從業人員及模範勞工
表揚暨獎勵旅遊活動，
並發放每位同仁紀念品
一份
製發退休證
發給退休員工退休證，
購買集團公司相關產品
享優惠價格
特約廠商
台肥透過職工福利會簽
訂特約廠商，提供現職
及退休員工在食衣住行
育樂上專屬台肥的企業
優惠
哺乳室
配合政府鼓勵生育，公
司內部設置哺乳室，提
供育兒的女性同仁舒適
的哺乳場所
生育補助
為持續響應政府提升生
育率政策，提供員工每
胎 2 萬元生育補助
工作服
每 2 年為員工製發工作
服一套
退休福利
本公司參加新制人數449人，舊制人數232
人，與2015年相較，員工參加新制比例微幅增約
3.49%，主因是2016年退休之員工，多為舊制，而
2016年新進員工均適用新制所致。
●適用新制員工退休金管理方式
自2005年7月1日起實施《勞工退休金條
例》後，本公司對於適用該條例之員工，每月提
撥月薪資之6%至個人退休金專戶。截至2016年
底，認列費用金額為20,555仟元。
●適用舊制員工退休準備金管理方式
台肥依勞基法規定提撥舊制退休準備金，每
月按員工薪資總額提撥9%至台銀勞工退休準備
金專戶，並依本公司《從業人員退休、撫卹及資
遣辦法》成立「勞工退休準備金監督委員會」，
每季召開一次會議，進行舊制退休準備金監督
管理，每年亦請專業會計顧問進行精算，以備
足額提撥。截至2016年底計劃資產公允價值為
447,829仟元，認列為費用之金額為35,130仟
元，提撥不足金額已帳列應計退休金負債，淨確
定福利負債金額為94,353仟元。
舊制
34.06% 
232人
新制
65.93%
449人
2016年新舊制人員分佈圖
舊制 34.06%
新制 65.93%
員工價
對台肥同仁主動提供台
肥集團旗下子公司之保
健保養品「員工價」福
利，維護員工健康
生日禮金
透過職工福利會提供員
工生日禮金
員工旅遊
職工福利會每年舉辦員
工旅遊，為員工充電，
增廣見聞，同時增進人
際交流
社團活動
公 司 內 部 共 有 14 個 社
團，活動豐富多元，舉
凡運動、養生及益智活
動，提供員工培養興趣、
修身養性的機會
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
84
85
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
完善的人才培育制度
培育人才與提供系統性訓練是台肥追求卓越發展的關鍵動能，也是本公司人力管理的主要策略。我們
擘劃完整的人才培育計畫，透過策略性方式有系統地執行年度員工教育訓練。
我們將員工分為新進員工、一般員工、管理層及經營層等四類，規劃專屬訓練課程，針對不同類別員
工進行核心職能、專業職能、管理職能與自我發展等面向課程，逐步累積員工各項職能。
導入知識管理系統後，持續辦理知識管理同學會及實務操作競賽，有效
建立學習性組織的運作動能流程
2016 年 6 月及 12 月各舉辦一次高層主管及潛力人才職能訓練，系統性充
實主管及潛力人才目標管理、建立高績效團隊及專案管理實務，全面提升主
管管理知能與能力
不定期邀請參加外界專業課程的同仁在公司舉辦課後心得分享會，與
主管同仁交流並深入探討實務，分享專業知識及相關實務運作經驗
邀請醫師或健康產業相關專家舉辦身心健康促進講座，為同仁分享最新保健
與疾病新知，提醒同仁隨時注意自身及家人健康狀況，另辦理大樓電梯安全
宣導會、AED 與 CPR 教學課程，重視員工健康與安全
公司為提升員工工作能力及效率，2016年舉辦一系列員工自我充電計畫
課程，包括4月「高效率執行力與時間管理」、8月「簡報設計訓練」及
12月「風險評估與管理課程」，共有180人次報名參加，獲得熱烈回響
本公司辦理各項教育訓練以強化專業人員知識及經驗。第一線營業人員舉辦
強化危機管理訓練，品管人員辦理溫室氣體盤查訓練分享盤查新知，貿易人
員則邀請專業經理人分享貿易實務經驗，土地開發舉辦同業實務分享，讓各
領域專業員工連結實務運作，貢獻專長於公司
台肥提供同仁完整的培育、豐富的學習以及良
好的環境，2016年本公司員工教育訓練總時數為
9,501小時，平均受訓時數達13.96小時，其中男性
員工平均受訓時數為13.66小時，女性員工平均時數
則為15.16小時。
主管及潛力人
才管理職能
核心職能課程
專業職能培訓
心得分享會
健康促進講座及
人身安全活動
深化知識管理系統
台肥2016年員工教育訓練時數
項目
經理人
男
男
男
女註
女
女
管理階層
人數（人）
總受訓
時數（hr）
平均受訓
時數(hr）
102
2,085
20.4
30.6
12.2
13.7
5,377.5
1,659
38
7.6
121
442
11
5
5
5
一般同仁
1
336.5
註：係為本公司女性總經理，於2016年6月調整職務至子
公司董事長，本表仍將其受訓紀錄列為其中。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
86
87
台肥企業社會責任報告書
育嬰假復職率及留任率
台肥2015年育嬰假留職停薪員工人數為2人
（2016年3人申請育嬰留職停薪)，目前2人全數復
職，且已留任超過12個月，本公司2016年育嬰假復
職率及留任率皆為100%。
6.1.2 良好勞資關係
台肥設有多元暢通溝通管道，並成立多個工
會團體，勞工能充分表達意見並爭取權益。本公
司在良好勞資關係下，促進勞工權益，勞資雙方
共榮。
暢通的溝通管道
台肥訂有良好的勞資關係維繫政策，重視
同仁的意見與聲音，透過順暢的勞資雙向溝通管
道，適時適宜回應同仁意見，並將具有建設性意
見形成政策逐一落實。
本公司依「勞資關係座談會實施要點」，
每年定期召開勞資關係座談會，由總經理擔任主
持人，率領人事單位及一級主管，與各工會勞方
代表進行座談，溝通勞資重大議題。本公司延續
2014及2015年所辦理之三廠停產人力安置溝通
會議，將勞資關係座談會調整為各廠溝通協調會
議。
勞工意見或建議亦可透過台肥企業工會定期
召開會員代表大會、理監事會議及小組長聯席會
議等適時發聲，公司都將以書面正式回覆員工意
見及改善方案。
台肥2015至2016育嬰留停情形統計表
溝通方式
重要議題
頻率
項目
66
100%
100%
100%
100%
100%
100%
0
1
1
0
0
22
3
4
4
2
2
88
3
5
5
2
2
男
女
總計
(1) 2016年具育嬰留停
申請資格員工人數
(2) 2016年實際申請育
嬰留停人數
(3) 預計2016年自育嬰
留停復職人數
(5) 2015年實際有復職
人數
(4) 2016年實際有復職
人數
(6) 2015年實際有復職
且至2016年已復職
十二個月人數
復職率 =(4)/(3)
留任率 =(6)/(5)
勞資關係
座談會
企業工會
會員代表
大會
企業工會
理事會議
企業工會
小組長聯
席會
1次/年
1次/年
1次/季
1次/季
1次/季
● 建請公司修訂加班費給付
機制
● 建請公司研擬告知退休同
仁退休條件機制
● 研 議 2016 年 小 組 長 選 舉
事宜
● 三廠停產暨安置人力安置
溝通
勞資會議
●公司業務概況交流
● 員工福利事項建議與討論
●員工教育訓練課程建議
●前一年度經費決算案決議
●年度工作計算案決議
●費用收支預算案決議
●工會章程修訂案
● 2016 年模範勞工遴選審議
● 研議工會代表大會代表改
選事宜
● 提請台肥檢討勞檢裁罰改
善措施
● 與公司協商加班及加班費
合法機制修改
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
86
87
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
健康安全相關之條文為4條，佔協約條文30條之
13%。
重大營運變化溝通
本公司營運變更所產生對員工衝擊，依「勞
動基準法」等相關法令規範，必須於勞動契約終
止前進行事前預告，相關規範臚列於團體協約。
台肥於2005年發布「本公司各廠遷建至台中
港案」重大營運變化訊息，為照顧受衝擊影響之
員工，自2008年起陸續進行溝通會議、意願調查
及調任配套措施規劃等相關工作，並與關廠員工
充分溝通，完成全體人力調整及優惠離退規劃。
本公司新竹廠、高雄廠自2014年至2015年
間陸續停產，而基隆廠則於2016年完成停產並作
為生產備援廠。針對受關廠衝擊的員工，我們積
極協助進行下一階段職涯或生涯規劃，透過人力
配置及留守人員重新調整，使部分員工得以續留
在當地工作，並透過調查舉辦說明會及面談等方
式，進行內部工作媒合，將有意願並得勝任新職
務之員工，安排至總管理處及他廠工作，另亦提
供優惠離退等方案供員工選擇，以充分保障勞工
權益。
員工權益法制化
台肥依照團體協約法規定，由台肥企業工會
與台肥簽訂團體協約，於2015年3月19日由台肥
工會理事長與台肥資方代表完成簽訂團體協約手
續，團體協約亦提送台北市政府勞動局同意備查
在案。台肥總管理處員工均為企業工會會員，是
以，總管理處員工受團體協約保障比例為100%。
本團體協約內容主要包含勞工工時與休假、薪資
福利、勞動條件、安全衛生、晉用與離退及工作
安全衛生等方面均有完善的保障規範，其中關於
工會名稱
成立時間
會員組成
台 中 廠 從
業員工
台 灣 肥 料 股 份 有
限 公 司 企 業 工 會
(簡稱企業工會）
台 灣 肥 料 股 份 有
限 公 司 台 中 廠 企
業工會(簡稱台中
廠工會)
台 灣 肥 料 業 產 業
工會聯合會」(簡
稱肥聯會）
1993年12月
總 管 理 處
從業員工
苗 栗 廠、
花 蓮 廠 從
業員工
1961年7月
2015年7月
工會團體
台肥依工會法及其施行細則暨人民團體法等
相關法令規定，由員工自發性成立3個工會團體，
全體員工(包含約聘人員)均為工會會員。
項目
2016年三廠關廠後人員調整處理情形
說明
新竹廠
● 新竹廠留守人力共7人，其中1人屆齡
退休，其餘6人調至苗栗廠
高雄廠
● 2016年4月27日辦理第一場「高雄廠
留守人員安置溝通座談會」
● 2016年5月9日辦理第二場「高雄廠
留守人員安置溝通座談會」
● 高雄廠原留守人力共25人，其中8人
申請優惠退休或資遣、12人調任苗栗
廠、2人調任研究發展處、2人調花蓮
廠、1人調任台中廠
基隆廠
● 2016年5月1日停產，進入留守階
段，留守人員共13人，定位為本公司
台中廠生產備援工廠
● 基隆廠人力預計留守至2017年7月31
日，留守結束後之人力調整將循新竹
廠及高雄廠模式持續溝通處理
2014~2016年
三廠人力調整情形統計表
  
留守 台中廠 苗栗廠 總管    
 
人力 
理處
基隆廠 
13 
4 
1 
- 
15 
33
新竹廠 
6 
- 
19 
1 
37 
63
高雄廠 
31 
22 
2 
5 
35 
95
  合計 
50 
26 
22 
6 
87 
191
調任
單位
原單位
離退  合計
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
88
89
台肥企業社會責任報告書
安全衛生組織運作
台肥訂有「工業安全衛生管理辦法」，並設有工
業安全衛生處，專責推動及制訂安全衛生管理制度，
協助生產工廠建立職安管理系統，進行工安稽查與輔
導等工作。台肥各生產工廠亦設有安環單位負責掌理
各工廠工安衛生環保工作。
02
03
04
05
06
6.1.3 職場安全與健康
為提供員工安全健康的職場環境，台肥透過
建立完善職業安全衛生政策與制度，設置安全衛
生專責單位，每年編列足額預算，全力執行安全
衛生提升工作，戮力達成職場零災害目標。
安全衛生政策與目標
台肥體認生產及工程作業中之安全衛生管
理績效，是永續經營發展中至為重要的一環，以
「工作安全，災害歸零」為目標，努力達成。
遵循安衛相關法規要求，加強自動
檢查及工安查核。
貫徹自主安衛管理制度，持續提昇
安衛績效。
推行風險評估與標準作業程序，發
掘、消弭潛在危害。
持續實施安衛宣導訓練及演練，強
化安全意識及應變能力。
加強承攬商安全管理，確保施工作
業安全。
提供安全衛生的工作場所，為各階
層主管責無旁貸的職責。
01
目標：
工傷率 (IR)=0
● 損失日數比例 (LDR)=0
● 職業病發生率 (ODR)=0
● 緊急應變演練次數 >10
● 安環衛稽查次數 >20 註
● 每年舉辦健康促進活動 4 次以上
註：安環衛稽查次數配合本公司新竹及高雄廠關廠及基隆廠轉為備援廠，目標值修正為20次。
台肥安全衛生目標
短期目標 (2016~2020)
中長期目標 (2020~2030)
● 維持零災害事故之優良安衛績效
● 提升安全衛生相關管理活動頻率 5%
總經理
副總經理
工安環保會報
職業安全衛生委員會
職業安全衛生委員會
工安組
工安組
工業安全衛生處
各處（室）
各組（課）
各廠
各組
董事長
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
88
89
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
職業安全衛生委員會
本公司由資方與勞方共同組成「職業安全衛
生委員會」，由總經理或廠長擔任主任委員，為
提升勞方參與程度，於2016年修訂「總管理處
職業安全衛生委員會設置要點」，將勞工代表人
數由3位增加至4位。苗栗廠勞工人數目前雖未滿
100人，仍優於法令規定成立職業安全衛生委員
會。職業安全衛生委員會每三個月開會一次，主
要會務係對公司擬訂之安全衛生政策提出建議，
並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
為管理及追蹤各項安全衛生工作之進度，每
二個月召開「工安環保會報」，由總經理主持，
成員包含各廠廠長、安環單位及保養單位等主
管，於會中進行安環及保養工作報告，法令及職
災案例等相關新知宣導，並對安全衛生環保相關
事項提出建議或檢討。
國際與國內安全衛生管理雙系統認證
(OHSAS 18001/CNS15506)
本 公 司 台 中 廠 及 苗 栗 廠 均 取 得 O H S A S 
18001及CNS 15506 職業安全衛生管理雙系統
認證，期望透過危險鑑別、風險評估及風險控制
之建置及外部驗證，提供員工良好的安全衛生工
作環境，避免意外事故發生。
6S 活動推行
我們秉持持續改善的精神，總管理處及各廠
均積極推行6S評核活動，經由整理、整頓、清
潔、清掃、紀律、安全的落實執行，降低職業災
害風險，並以環境綠美化程度作為評分重點項目
之一，讓員工透過評核改善環境衛生，打造員工
舒適及安全的工作場所。
台中廠
OHSAS 18001/
CNS 15506
苗栗廠
OHSAS 18001
苗栗廠
CNS 15506
2016年總管理處
職業安全衛生委員會委員比例
職業安全衛生委員會
委員人數
委員比例
勞方代表
4位
6位
40%
60%
資方代表
合計
10位
100%
2016年台中廠
職業安全衛生委員會委員比例
職業安全衛生委員會
委員人數
委員比例
勞方代表
8位
16位
30%
70%
資方代表
合計
24位
100%
2016年苗栗廠
職業安全衛生委員會委員比例
職業安全衛生委員會
委員人數
委員比例
勞方代表
3位
6位
30%
70%
資方代表
合計
9位
100%
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
90
91
台肥企業社會責任報告書
發行工安電子報
台肥自2016年起每月
發行工安電子報，每期設
定工安議題深入探討，藉
由專文描述及案例說明，
教育同仁認識正確工安觀
念，並向員工傳達重要工
安政策或措施。本公司認
為事前預防更勝於事後補
救，安全教育是形塑公司安全文化最重要的工作
項目，期以電子報發行能更即時達到工安教育目
的，讓安全意識內化成公司營運的核心價值。
工廠安全衛生管理
台肥重視生產單位之安全衛生管理，建立完
善的安環制度，不斷改善安全衛生工作，追求零
災害、零傷害目標，以提供員工安全健康工作職
場。
●建立安全衛生管理制度
本公司建置完善之安全衛生管理規章及制
度，並於 2016 年新增訂「禁菸管理要點」，廠
區除指定區域外，全面禁止吸菸，維護健康工作
環境及廠區安全。
●生產工廠加強實施自主檢查
我們於各生產工廠加強實施自主檢查，以確
保設備使用安全，並購置必要之安全防護器具，
且要求員工依規定配戴使用，避免於工作時受到
傷害或健康危害。針對員工所處作業環境，本公
司定期監測，確保工作環境安全無虞。
●辦理單位間相互稽查
總管理處於每二個月於各廠進行 6S/TPM 評
核活動，安排受評核外之其他工廠共同擔任查核
員，利用相互查核方式，學習各廠管理優點，與
發掘潛在危害。
●定期舉辦安全衛生教育訓練及防災應變演練
我們定期舉辦安全衛生教育訓練及防災應變
演練，提升員工安全衛生知識及熟悉緊急應變技
能。2016年本公司自辦及外部參加訓練計有823
人次。
台肥持續加強安全衛生管理工作，降低危
害事件發生，努力追求零災害、零傷害目標。因
此，2016年工傷件數僅1件，相較2015年總件數
減少2件。
台肥工傷事故統計表
台肥工傷事故及改善說明
工傷件數 / 年度
件數
2014 年
事件說明
1
1
1
1
2015 年
0
3
3
0
0
2016 年
改善情形
承攬商
2016年
發生1件
工傷事件
員工下樓
梯不慎跌
倒
公司員工
總工傷件數
● 已請各單位加強查察通
道、樓梯之環境安全
● 要求人員上下樓梯嚴禁
嬉戲及接聽手機，並注
意台階
● 辦理教育訓練及宣導，
強化員工安全意識
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
90
91
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
安全衛生管理績效
本公司為落實安全衛生管理，工業安全衛生
處每年選定工傷率(IR)、損失日數比例(LDR)、職
業病發生率(ODR)、緊急應變演練次數、安環衛
稽查次數等五類作為績效指標，並設定年度目標
值，作為績效管考標準。本公司2016年各類安環
衛績效指標均符合設定之目標值，並持續投入安
全衛生管理工作，以提供員工健康安全的工作環
境。
台肥員工2016年安環衛績效
項目
全公司
0.17
11.22
0.32
20.68
0
0
0
0
0
0
0
0
苗栗廠
台中廠
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
職業病發生率(ODR)
公傷死亡人數
承攬商安全衛生管理
本公司訂有「各種工程及作業承攬人安全
衛生管理要點」，並要求將規定訂入工程「投標
須知」及「承攬工作合約」中，作為實施管理作
業依據。為確保承攬商施作安全，我們訂有「承
攬人工程施工安全衛生守則」加以規範，對於
動火、高架、侷限空間、管線設備拆修等危險性
較高作業，均須先申請動工許可後，方能進行施
作，在施作範圍內設備應有安全掛籤，以預防錯
誤行為造成工安事件。
本公司對各工種承攬商，定期召開協議組
織會議，協議及宣導安全衛生管理相關事項。當
承攬商於未正式施工前，須至本公司工安環保部
門接受安全衛生教育訓練及危害告知訓練，並簽
訂「承攬人工作安全承諾書」，始得開始施工。
2016年本公司承攬商危害告知訓練總計有1,155
人次。
註：
1. 工傷率(IR)- IR = (總計失能傷害件數/總經歷工時) 
x 200,000
2. 損失日數比例(LDR)- LDR = (總計損失工作日數/
總經歷工時)x 200,000
3. 職業病發生率(ODR)- ODR = (職業病總數/總經
歷工時)x 200,000
4.交通事故未列入統計
台肥2016年1月~12月承攬商安環衛績效
項目
全公司
苗栗廠
台中廠
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
職業病發生率(ODR)
工傷死亡人數
註：
1. 工傷率(IR)-IR=(總計失能傷害件數/總經歷工時)x 
200,000
2. 損失日數比例(LDR)-LDR=(總計損失工作日數/總經歷
工時)x 200,000
3. 職業病發生率(ODR)-ODR=(職業病總數/總經歷工時)
x200,000
4.交通事故未列入統計
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
92
93
台肥企業社會責任報告書
2016年度總管理處員
工定期健康檢查，同時邀請
中山區健康服務中心調派子
宮頸抹片車前來公司免費替
女性同仁檢查，同時開放本
公司總部所在大樓非本公司
之女性同仁參加。另與該中
心於11月份一同舉辦「50
歲以上免費施打流感疫苗活
動」，本活動亦開放本大樓
其他公司有興趣人員一同參
與，為同仁健康把關。
女性子宮頸抹片免費檢查
員工健康管理
本公司參照職業安全衛生法及勞工健康保
護規則等法令，訂定本公司「員工健康管理要
點」，以保護員工身心健康，並預防職業病發
生。
我們為關懷員工身心健康，積極建立員工
基本健康資料，瞭解員工健康情形，作為工作安
排及作業環境改善之參考等資料。台肥每年實施
全體在職員工健康檢查，並由公司補助費用，員
工眷屬亦可享有相同優惠價格自費參加健檢之福
利。台肥將員工健康檢查及健康管理列為公司重
要工作，健康檢查頻率及檢查項目等均優於法令
規定。
台肥針對於噪音或粉塵作業場所工作之員
工，每年實施特殊健康檢查，並於作業區定期實
施環境監測，要求現場作業人員須配戴個人防護
裝備等。特殊健康檢查若確診有第三級以上之管
理人員，將請職業醫學專科醫師實施健康追蹤檢
查，必要時實施工作現場作業評估，並提供健康
諮詢及衛教等健康管理。台肥員工在嚴格安全衛
生管理防護下，於2016年未有職業病發生。本公
司2016年缺勤率(AR)為0.39%。
50歲以上免費施打流感疫苗
台肥缺勤率統計表
廠別
花蓮
苗栗
台中
合計
總管理處
缺勤率(AR)
出勤總時數
( 小時 ) 
工傷假時數
( 小時 ) 
病假時數
( 小時 ) 
28,767
153,083
628,636
348,311
1,158,797
107
66
2,448
1,398
4,019
0.39%
0
0
520
0
520
「勞工健康保護規則」規定
年齡
受檢頻率
台肥
● 以優於法規之做法，
不分年齡級距，提供
在職勞工每年 1 次免
費之健康檢查
● 針對處在特別危害健
康作業場所之員工，
每年實施特殊健康檢
查
65歲以上
未滿40歲
每1年
1次
每5年
1次
40歲~65歲
每3年
1次
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
92
93
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
2016年健康促進活動剪影
健康促進活動
台肥2016年辦理CPR與AED操作訓練、菸害防制等7場健康促進活動，7場次健康講座，參加人
數總計373人次，訓練時數總計為746小時。
為促進全員健康登梯活動，已規劃本公司各層樓梯「登梯Calorie消耗標示」，並利用激勵標語讓
同仁自動自發登梯，間接降低電梯載運次數，同時為節能減碳盡一份力量。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
94
95
台肥企業社會責任報告書
用心關懷─微樂溫度 精彩綿延
/ 第六章
管理方針DMA
當地社區
重大考量面
承諾
Commitment
策略
Strategy
目標
Target
資源
Resources
具體行動
Action
我 們 持 續 投 入 公 益 事
業，發揮企業影響力，
為社會關懷盡一份心
以自身核心價值及創新
能力，投入社會公益事
業，落實我們對社會關
懷的承諾
透過效率的運作模式運
用集團資源，使公益事
業及社會投入更具綜效
與影響力
台肥長期投注人力、物力
等資源，推動各項社會關
懷計畫
● 以集團力量及資源，
結合社會企業，持續
投入公益事業
● 實踐台肥基金會成立
宗旨，照顧國內農民
及弱勢族群
● 辦理農民宣導教育，
普及合理化施肥觀念
6.2 無私頌愛
「取之於社會，用之於社會」，台肥善用集團及台肥基金會資源，長年投入社會公益活動，不遺
餘力照顧國內農民及弱勢族群。為使資源投入更具效益，並擴大綜效及影響力，我們運用自身核心能
力，以創新及專業方式，有規劃性地在農業領域進行一系列社會參與活動。台肥致力投入社會關懷並
參與活動，期拋磚引玉，吸引更多人共同參與，為社會關懷盡一份心。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
94
95
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
6.2.1 用心關懷 讓愛永不止息
台肥多年來默默支持公益，以有組織及有計
畫的方法，妥善照顧農民與弱勢族群，2007年時
值台肥一甲子，籌備多年的公益制度，終於在當
年7月24日成立「財團法人台肥基金會」。基金
會不僅獎助各項與農業有關之學術與藝文活動，
對於肥料的研究與發展也提供獎金鼓勵研發，此
外我們也與社區結合，將成果分享給社會大眾。
關懷社會是企業最重要的精神資產，台肥在
戮力追求企業永續經營同時，更以照顧農民、社
會關懷及推廣公益為職志，做好企業公民角色，
用心關懷，讓愛永不止息。
台肥集團及基金會公益投入情形
2016年台肥集團及基金會共捐贈及參與公益事業總計25案，投入金額總計新台幣9,534,852元。
其中，「體育促進」為2016年投入金額最大項目，主要是延續2015年支持國家運動發展政策，本公司
以台肥集團自行研發生產之海洋深層水保健產品，贊助國家訓練中心奧運培訓選手飲用水。
2016年台肥公益捐贈情形
2016年台肥基金會公益捐贈情形
運用項目
運用項目
案件數
案件數
案件數比率
案件數比率
金額
（新臺幣 / 元）
       金額
（新臺幣 / 元）
金額比率
金額比率
公益捐贈
照顧弱勢
族群
社區營造
關懷農民
弱勢關懷
社區營造
藝文推廣
體育促進
合計
合計
9
2
100.00%
40.00%
3,608,150
160,452
46.41%
9.12%
0.39%
56.64%
0.90%
1.29%
51.02%
100.00%
100.00%
34.25%
30,000
996,950
70,000
100,000
3,966,400
1,760,302
7,774,550
602,900
13.33%
100.00%
6.67%
13.33%
6.67%
40.00%
60.00%
20.00%
1
4
2
4
1
10
2
15
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
96
97
台肥企業社會責任報告書
人飢己飢—協助嘉義縣中埔鄉風災農損戶重建耐風絲瓜棚
2016年9月27日梅姬颱風過境，造成嘉縣農業嚴重災損，農損金額高達4.3億元，尤其中埔
鄉即將收成的絲瓜受到風雨強襲而嚴重毀損。台肥主動協助中埔鄉梅姬颱風風災農損戶重新搭蓋
耐風絲瓜棚，讓農民加速重建工作，回復正常生活。
台肥倡議兒童保護議題
支持─【花蓮家扶428！YES兒保健走活動】
台肥集團連續二年響應花蓮家扶中心舉辦428兒保
日活動。2016年於「台肥海洋深層水園區」舉辦「全
民守護428！YES兒保守護孩子零兒虐」健走活動，數
百位身穿紅色上衣的花蓮民眾，帶著孩子參與健走活
動，一起宣誓「兒童權利公約」，用言教、身教讓孩
子學習分享自己的愛與幸福，齊心守護更多孩子平安
長大。活動中也安排闖關遊戲，融入兒童公約，寓教於
樂，讓小朋友在遊戲中瞭解活動意義，並籌募兒童保護
經費，為弱勢兒童發聲。
台肥集團提供台肥花蓮
廠作為活動場地。
現場的闖關遊戲，讓大小朋
友從中學習如何關懷受虐
兒。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
96
97
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
台肥傾集團之力，不僅提供自家經營之台肥海洋深層水園區作為活動場地，並提
供子公司生產之深命力海洋深層水與海藻爆米花給當日民眾補給營養，也動員集團人
力擔任活動志工。
台肥將熱愛土地、自然、人類的這份真心，化成企業永續經營的原動力，希冀為
寶島台灣這塊土地注入更多健康美麗的人文風情。
台肥贊助深命力免費提供參與民眾解渴。
台肥獲頒家扶中心感謝狀。
參與民眾個個身穿紅色上衣一起為守護兒童權利宣誓。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
98
99
台肥企業社會責任報告書
推廣友善耕作  支持食農教育
台肥基金會為扶植在地農業，支持食農教育
推廣，向青農吳佳玲小姐認購一批以友善農法耕
種的無毒米，並再將無毒米捐贈予積極推動校園
食農教育的宜蘭縣深溝國小及新竹縣埔和國小，
供作二所學校的營養午餐。
此外台肥基金會於2016年11月22日舉辦
「2016好農好食推廣會」活動，邀請吳佳玲小姐
與深溝國小黃增川校長至台肥總管理處，向同仁
們分享投身農業及推動食農教育的歷程心得，以
及人與環境互相依賴的深厚影響，當日亦同時舉
辦友善耕作農產品試吃會，透過實務分享及體驗
活動，強化同仁們推廣友善耕作意識及力量。
吳佳玲小姐向台肥同仁分享友善農法耕種經驗與心得。
深溝深溝國小黃增川校長向台肥同仁分享在校園推動食農
教育心得。
台肥康信鴻董事長 ( 左三 )、農委會陳吉仲副主委 ( 左五，
同為台肥董事 ) 及台肥黃耀興總經理 ( 右三 ) 與青農吳佳
玲小姐合影。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
98
99
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
6.2.2  合理化施肥及綠色環保肥料
推廣教育
台肥自1955年開始，投入大量人力物力，深
入全國各農業鄉鎮推廣合理化施肥教育。近年，
本公司以「肥效」、「土壤維護」及「環境保
護」為研發理念，推出多款綠色環保肥料，並以
專業作物肥培技術，配合合理化施肥教育同步推
廣予農民，協助國內農民建立正確施肥觀念及做
法，並推廣對環境友善的綠色肥料，降低土壤酸
化程度，逐步回復土壤肥力，以達永續台灣農業
目標。
每年逾百場講習會 傳遞合理化施肥核心
觀念
所謂「合理化施肥」是因應不同的耕地環
境、作物種類，調整肥料用量、品項、施肥方式
及施肥時間等；換言之，就是「在正確的時間，
施用正確質量的肥料」。
為有效推動合理化施肥，首先著重核心觀
念的傳達。台肥多年來持續深入各農業鄉鎮向農
民推廣「合理化施肥及示範正確施肥法」，教育
農民正確施肥的核心觀念，並輔導合理化施肥
技術。正確使用肥料，緩解土壤環境被破壞的情
形，也可讓作物在最佳的狀態下完全吸收肥料的
營養，降低肥傷，減少農民肥料費用支出，既保
護土地又降低農民成本，一舉數得。
合理化施肥講習會暨
示範田舉辦場次統計表
項目
內容
2015年 2016年
2014年
辦理包含水
稻 、 洋 香
瓜、草莓、
青蔥、西瓜
等作物之合
理化施肥示
範田
合理化施
肥講習會
辦理合理
化施肥示
範田
於各地舉行
合理化施肥
的講習會
115場次
34場次
147場次
44場次
292場次
107場次
台肥自1955年起，便成立「肥料推廣委員
會」，前進全國各農業鄉鎮，透過辦理施肥技術
講習會，持續推廣合理化施肥教育，目前由營業
處農業推廣組推動，每年舉辦超過百場合理化施
肥講習會。
2016年，台肥在全台農業縣市辦理292場合
理化施肥的講習會與施肥示範田，逾10,000位
農友參加，以達到輔導改變施肥習慣及教導合宜
施肥的觀念；不僅可提高效益，降低農友施肥成
本，又能兼顧產量與品質，讓土地資源永續，達
到雙贏局面。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
100
101
台肥企業社會責任報告書
項目
內容
2015年
2016年
2014年
耕地酸鹼度及
電導度檢測
幫助農友檢測耕地
之酸鹼度及電導度，
以作為建議農友肥
料用量之依據
檢測
113場次
檢測
130場次
檢測
144場次
土壤地力檢測項目
項目
標準值
影響說明
＜0.6
ms/cm
酸鹼度
電導度
pH值
5.5~6.8
土壤pH值越高，酸化程度越嚴重，作物吸收有
效性越低，土壤營養元素難以被吸收利用
電導度數值通常是用來了解土壤的肥料殘留量
多寡
檢測土壤 協助農民掌握土地狀況
除了傳達正確的施肥觀念，台肥為讓農友更能掌握土壤的狀況，也親
派公司人員至耕地，提供農民土壤酸鹼值及電導度檢測服務，並將檢測的
結果作為肥料建議用量的依據，協助農民能夠即時掌握土地狀況、對症下
藥。2016年，本公司為農民檢測土壤地力檢測共計144處。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
100
101
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
綠色環保肥料推廣
台肥近年來持續推出兼具肥效、照顧土壤及保護環境之新式綠色肥料
產品(如硝磷基黑旺系列複肥)，於進行合理化施肥教育的同時，也推廣綠色
環保肥料，鼓勵農民選用具有高肥效且友善環境的綠色肥料，不僅降低施肥
量，減輕農民施肥成本壓力，更提升農作物產量與品質，為農民帶來收益。
台肥運用更友善土壤的產品，與農民共同為台灣農業永續發展而努力。
●有機肥料資材推廣
台肥目前已有6項有機質肥料通過有機農業適用審查，同時在苗栗廠設
置「有機示範農場」，利用有機質肥料栽培技術及農產品品管流程建置有機
栽培技術，並成立作物栽培的專業團隊，在合理化施肥推廣或銷售肥料產品
同時，提供農民專業的諮詢服務，推廣有機資材並支持國內有機農業發展。
●微生物肥料推廣
台肥於2015年正式推出「活力磷寶」溶磷菌微生物肥料產品，其作
用可將土壤中的無效性磷轉為有效性磷，釋放累積的磷肥讓作物有效吸
收，本公司利用合理化施肥推廣的同時，讓農民認識微生物肥料，瞭解其
特性與優點，增加農民選用意願，有助於在提升農作物的產量與品質時，
也可減少化學肥料的使用，確保農產品安全並促進國人健康。
●新式環保複肥產品推廣：
台肥將原有的硝磷基複肥系列產品添加含有大量腐植酸的泥炭，推出
升級版產品，除保留原本快速肥效功效外，也有效增加土壤中有機質，提
高肥料養分吸收效率減少肥份流失，更可進一步改善土壤物理性質，增加
土壤透氣性及保水性，強化作物根系生長，為國內農業發展及環境保護盡
份心力。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
102
103
台肥企業社會責任報告書
合理化施肥專案推動，不僅協助農民瞭解正
確施肥觀念，透過正確施肥減少農民肥料及人力
成本支出，並增加產量，提升農民收益。另外，
推廣過程中，也讓農友開始重視保護土壤，深植
永續經營之環保概念。
99,965.7公噸CO2e/年
註1： 依農委會統計1990年至2015年國內化學肥料肥用
量之差額乘上台肥於肥料市場市佔率後之年平均數
值。
註2： 肥料費用以本公司銷量最大之台肥硝磷基特1號有機
質複合肥料計算基礎，1公噸8,875元。
註3： 肥料碳足跡係數依挪威化肥生產商挪威亞拉國際公
司(Yara International)公開之研究資料，其肥料生
命週期係數為9.3公斤CO2/公斤。
台肥合理化施肥推廣社會影響力數據
社會影響力估算
效益
農民肥料支出減少數額
減少肥料用量註 1
減少CO2e排放量
10,749公噸/年
95,394,610元/年
對企業及社會的影響力評估
台肥多年來致力於合理化施肥教育推動(包含
土壤檢測、綠色環保肥料推廣)，每年投入人力資
源及費用，並獲致成果。經統計，本公司2016年
總共投入1,168人次志工進行推廣活動，並支出活
動經費266萬元，總共舉辦399場合理化施肥講
習會暨示範田，成果豐碩。
經台肥多年來的努力，農民對合理化施肥觀
念多已能接受，並實踐在自身農業耕種習慣，本
公司以1990年至2015年國內農民化學肥料施用
量進行分析，本公司合理化施肥推廣讓國內肥料
使用量減少10,749公噸/年，換算成肥價格，為全
國農民省下每年95,397,375元肥料費用支出，相
對減少99,965.7公噸CO2e排放量。
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
102
103
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
台肥有機質肥料結合企業社會責任無毒
米捐助專案計畫
2016年8月起，台灣肥料股份有限公司與
台灣多美希望聯盟（下稱「台灣多美」）合作推
動「台肥有機質肥料結合企業社會責任無毒米捐
助專案計畫」，其目的在以企業自身的核心價值
(有機質肥料)推動社會公益，以達到對於關懷社
會加乘的效益。為有效評估本專案推動效益，
本專案利用社會投資報酬（Social Return on 
Investment, SROI）概念量化投入所產生的效
益。本專案，除了推廣台肥有機質肥料外，同時
也是一項社會關懷與環境保護的實質公益活動，
將台肥發展「有機農業」的初衷與有機農法傳遞
給參與此專案的任一方。專案受益單位包含台
肥、在地小農、台灣多美希望聯盟、志工團體、
社福機構、無毒米受贈家庭。
台肥透過「台灣多美」媒合，輔導官田在地
農夫    胡育健先生嘗試以有機農法耕種無毒米。
期間，台肥除提供有機資材外，營業處及營業所
同仁們在輔導過程中也提供肥料特性、肥培管理
技術及肥料等多項專業諮詢服務，並也一起邀請
農改場陳坤榮稻米博士擔任志工提供諮詢服務。
台肥另教導農友使用微生物肥料(活力磷寶)，除
了有助提升農作物產量與品質，並兼顧土壤保護
及友善環境。
「台肥有機質肥料結合企業社會責任無毒米捐助專案計
畫」之複合綜效概念示意圖
林柔蘭基金會輔導教學
台南13號稻米田(左圖)
與成品(右圖)
依據有機耕種農法耕作一分地種植台南13號
稻米，總計產出333包，每包一公斤真空包裝無
毒米，其中160包無毒米贈予林柔蘭基金會，提
供予60個弱勢家庭品嘗。林柔蘭基金會是一個關
懷弱勢家庭的非營利組織，以課後照顧方式，扶
助家境貧困、外籍配偶、隔代教養、身心障礙及
家庭失能等弱勢家庭的孩子們。為傳達「友善環
境」理念，由國立成功大學產業永續發展中心4
位志工與林柔蘭基金會2位課輔老師共同協助完
成農業有機及友善大地知識教案，並透過課後照
顧期間課程安排、問答、活動等方式，將有機耕
種知識結合農業永續經營觀念傳遞給70位國家未
來主人翁，讓他們深刻體會保護環境、人人有責
的重要觀念，並進而影響家人及親友等，達到農
業永續經營觀念累積及擴大影響。過程中，除了
對於環境與社會面向具有正向影響，也帶動經濟
面向的影響，包含提升台肥企業形象、增加台灣
多美公益活動曝光，從而達到企業社會責任的全
面效益。
至2017年3月止，「台肥有機肥料送米專案
計畫」整體投入總成本估算為84,457元，可帶來
63,058元的社會影響力，轉換成社會影響力價值
為0.75；意即投入1元的成本，可以產出0.75倍
的影響效益。未來將持續推動以企業核心價值實
行社會公益，並佐以SROI方式具體量化衡量企業
投入公益的社會影響力，隨著時間更迭、持續不
斷地投入，發酵更多層面的影響。我們從受捐助
的孩子們身上看到未來的正面影響，唯有透過多
方參與始能發揮多元社會影響力，達到「社會共
榮」的喜悅成果。
本公司均秉持與周邊環境及社區發展良好關
係的信念，無論土地使用型態如何變化，我們在
工業使用上追求與環境共生利用方式，在住商使
用上尋求與社區共榮的互動模式，台肥在辦理開
發之同時，遵守所有法令規範並與利害關係人充
分溝通，以降低開發行為對環境與社區的衝擊。
營運據點衝擊評估比例 100%
台肥目前營運中之台中廠、苗栗廠及花蓮廠
等生產工廠，於依法劃定為工業使用之初，均辦
理公開展覽及舉行說明會，並當地居民或團體得
於公開展覽期間內提出書面意見，嗣經都市計畫
委員會審查通過後始得進行工業使用。而台中廠
建廠，均依法進行環境影響衝擊鑑別，擬定保護
開發地區
開發計畫
台北
南港舊廠
原為本公司南港廠，配合政府都市計畫變更為「台北市南港經貿園區特定專用區計畫」之住宅及商業區用地，目前已陸續開發集合住宅、國際觀光旅
館及辦公大樓，零星土地參與都市更新
原為本公司新竹廠，配合政府都市計畫變更為「新竹科技特定區計畫」之科技商業區用地，廠區於 2016 年完成拆除作業，目前分兩期辦理自辦市地
重劃作業中，第一期已完成重劃配地，未來預定開發為商辦大樓、購物中心及集合住宅等不同類型不動產。台肥第一棟商辦新竹 D7-A 大樓將於 2017
年落成
基隆廠於台中廠建廠完成後，計畫於2017年除役，短期將轉型為備援廠，依據肥料需求進行生產，中長期視市場情況研提土地再利用方案。另基隆東
明路都市計畫用地變更案亦循序推動中
原為本公司高雄廠，配合政府都市計畫變更為「高雄多功能經貿園區特定區」之特定經貿核心專用區，廠區於 2016 年完成拆除，目前參與高雄市公
辦市地重劃作業，未來預定開發為複合式商業及辦公區
花蓮廠土地規劃開發為「海洋深層水」產業園區，服務機能將包含觀光工廠、海洋深層水相關產業發展等
新竹舊廠
高雄舊廠
花蓮舊廠
基隆舊廠
專欄
絡與規劃，並傾聽社區居民期待與意見交流，重
新定位舊廠區土地轉型利用。在開發過程中，透
過整體規劃設計，讓都市空間擁有公園綠帶、停
車場等公共設施，提升都市生活環境與品質，重
塑都市面貌；而開發後的商業行為亦將帶動當地
經濟發展，創造在地就業機會，並且在土地資產
活化的過程中，我們與當地居民共享開發利益，
互利互惠，形成雙贏局面。
為預防及減輕開發行為衝擊，我們在開發
前，均依「都市計畫法」、「市地重劃實施辦
法」、「環境影響評估法」等相關法令規定，擬
具重劃計畫書、開發計畫書或環境影響評估計畫
書等，依法辦理公廳會、座談會或公展等方式，
與周邊居民及利害關係人溝通。
土地合宜利用 創造環境與社區和諧共生
對策後，提出環境影響說明書，並舉行公開說明
會，蒐集當地居民及利害關係人相關意見，嗣經
環境影響評估審查委員會審查通過。
本公司營運據點執行當地社區議合、衝擊評
估和發展計畫的比例為100%。
啟動舊廠開發 降低社區衝擊
台肥為國內肥料化生產大廠，在台灣各地
曾擁有6座生產工廠，隨產業轉變及都市擴張，
並配合「生產價值整合政策」，部分工廠陸續關
閉，並重新定位土地利用模式，由「資產管理
處」及「土地開發處」執行相關業務，自2001年
來陸續推動包括南港、新竹、高雄、花蓮及基隆
等五大舊廠土地開發作業，配合周邊都市發展脈
104
台肥企業社會責任報告書
第
六
章
 
用
心
與
關
懷
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
105
附錄
附錄1： 全球永續性報告指南GRI（Global Reporting Initiative）G4對照表
            以下內容經第三方公正單位台灣檢驗科技(SGS）查證通過，查證結果如附錄外部保證聲明書所示
類別/重大考量面 
編號 
                             GRI指標內容 
對應章節 
省略 
頁碼 
備註 
外部保證
 
 
                                                                                        1.策略與分析
 
核心  
G4-1 
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
經營者的話 
 
4 
 
 
V
 
全面  
G4-2 
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
4.3風險管理 
 
63 
 
 
V
 
 
                                                                                          2.組織簡介 
 
核心  
G4-3 
企業的名稱 
1.1關於我們 
 
13 
 
 
V
 
核心  
G4-4 
主要品牌、產品和服務 
1.3主要產品與服務市場 
 
16 
 
 
V
 
核心  
G4-5 
企業總部所在位置 
1.1關於我們 
 
13 
 
 
V
 
核心  
G4-6 
公司營運所在國家數及國家名 
1.1關於我們 
 
13 
 
 
V
 
核心  
G4-7 
所有權性質與法律形式 
1.1關於我們 
 
13 
 
 
V
 
核心  
G4-8 
提供服務的市場 
1.3主要產品與服務市場 
 
16 
 
 
V
 
核心  
G4-9 
報告公司之規模 
1.1關於我們 
 
13 
 
 
V
 
核心  
G4-10 
員工組成簡介 
6.1.1員工照顧 
 
80 
 
 
V
 
核心  
G4-11 
受勞資雙方共同協議保障之員工比例 
6.1.2良好勞資關係 
 
86 
 
 
V
 
核心  
G4-12 
描述組織的供應鏈 
3.4.1供應商管理與採購 
 
49 
 
 
V
 
核心  
G4-13 
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任 
6.1.2良好勞資關係 
 
87 
 
 
V
 
 
 
 
何重要改變
 
核心  
G4-14 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
4.3風險管理 
 
63 
 
 
V
 
核心  
G4-15 
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和 
4.6國際倡儀支持與遵循 
 
71 
 
 
V
 
 
 
 
社會憲章、原則或其他倡議
 
核心  
G4-16 
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機 
1.2外部組織參與 
 
15 
 
 
V
 
 
 
 
構的會員資格
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
106
107
台肥企業社會責任報告書
 
 
 
                                       3.可辨別的重大考量面及邊界
 
核心  
G4-17 
組織合併財務報表所包含的實體 
1.4集團概述 
 
17 
 
 
V
 
核心  
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
2.2利害關係人與重大考量面鑑別 
 
20 
 
 
V
 
核心  
G4-19 
列出所鑑別的所有重大考量面 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
23 
 
 
V
 
核心  
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
24 
 
 
V
 
核心  
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
24 
 
 
V
 
核心  
G4-22 
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因 
無此事項 
 
－ 
 
 
V
 
核心  
G4-23 
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變 
無此事項 
 
－ 
 
 
V
 
 
 
                                                                      4.利害關係人的參與
 
核心  
G4-24 
利害關係人列表 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-25 
鑑別和選擇利害關係人的基礎 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-26 
利害關係人參與的方法 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-27 
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
 
 
 
何回應這些關鍵議題和關注事項
 
 
 
                                                                             5.報告參數
 
核心  
G4-28 
報告期間 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-29 
最近一次報告的日期 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-30 
報告週期 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-31 
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-32 
報告之"依循選項"及外部查證 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-33 
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
 
 
                                                                            6.公司治理
 
核心  
G4-34 
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何 
2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V 
 
 
 
 
對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會 
4.1公司治理運作 
 
58 
 
 
V
 
全面  
G4-35 
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管 
2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V
 
 
 
 
理層和其他員工的流程
 
全面  
G4-36 
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位， 2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V
 
 
 
 
及是否直接向最高治理單位報告
類別/重大考量面 
編號 
                             GRI指標內容 
對應章節 
省略 
頁碼 
備註 
外部保證
附
錄
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
106
107
台肥企業社會責任報告書
 
 
 
                                       3.可辨別的重大考量面及邊界
 
核心  
G4-17 
組織合併財務報表所包含的實體 
1.4集團概述 
 
17 
 
 
V
 
核心  
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
2.2利害關係人與重大考量面鑑別 
 
20 
 
 
V
 
核心  
G4-19 
列出所鑑別的所有重大考量面 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
23 
 
 
V
 
核心  
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
24 
 
 
V
 
核心  
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
2.2.2重大考量面鑑別結果 
 
24 
 
 
V
 
核心  
G4-22 
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因 
無此事項 
 
－ 
 
 
V
 
核心  
G4-23 
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變 
無此事項 
 
－ 
 
 
V
 
 
 
                                                                      4.利害關係人的參與
 
核心  
G4-24 
利害關係人列表 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-25 
鑑別和選擇利害關係人的基礎 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-26 
利害關係人參與的方法 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
核心  
G4-27 
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如 
2.2.1利害關係人鑑別與溝通 
 
21 
 
 
V
 
 
 
 
何回應這些關鍵議題和關注事項
 
 
 
                                                                             5.報告參數
 
核心  
G4-28 
報告期間 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-29 
最近一次報告的日期 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-30 
報告週期 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-31 
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-32 
報告之"依循選項"及外部查證 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
核心  
G4-33 
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
關於本報告書 
 
3 
 
 
V
 
 
 
                                                                            6.公司治理
 
核心  
G4-34 
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何 
2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V 
 
 
 
 
對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會 
4.1公司治理運作 
 
58 
 
 
V
 
全面  
G4-35 
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管 
2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V
 
 
 
 
理層和其他員工的流程
 
全面  
G4-36 
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位， 2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V
 
 
 
 
及是否直接向最高治理單位報告
類別/重大考量面 
編號 
                             GRI指標內容 
對應章節 
省略 
頁碼 
備註 
外部保證
 
全面  
G4-38 
最高治理單位及其委員會的組成 
4.1公司治理運作 
 
59 
 
 
V
 
全面  
G4-39 
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長 
4.1公司治理運作 
 
59 
 
 
V
 
全面  
G4-40 
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最 
4.1公司治理運作 
 
59 
 
 
V
 
 
 
 
高治理單位成員的提名和遴選標準
 
全面  
G4-43 
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體 
4.1公司治理運作 
 
59 
 
 
V
 
 
 
 
知識所採取的措施
 
全面  
G4-48 
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並 
2.1永續發展願景 
 
19 
 
 
V
 
 
 
 
確保涵蓋所有重大考量面
 
全面  
G4-52 
決定薪酬之流程 
4.1公司治理運作 
 
60 
 
 
V
 
 
                                                                                         7.道德與誠信
 
核心  
G4-56 
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道 
4.2誠信經營 
 
61 
 
 
V
 
 
 
 
德守則
 
 
                                                       經濟績效指標
 
經濟績效
 
G4-DMA 
經濟績效管理方針 
4.4財務績效 
 
66 
 
 
V 
 
 
 
G4-EC1 
產生和分配的直接經濟價值 
4.4財務績效 
 
67 
 
 
V
 
 
 
G4-EC3 
組織界定福利計劃義務的範圍 
6.1.1員工照顧 
 
84 
 
 
V
 
 
                                                                                         環境績效指標
 
能源
  
G4-DMA 
能源管理方針 
3.3守護大地 
 
37 
 
 
V
 
 
 
G4-EN3 
組織內部之能源消耗量 
3.3.3節能氣候行動 
 
47 
 
 
V
 
 
 
G4-EN5 
能源強度 
3.3.3節能氣候行動 
 
47 
 
 
V
 
 
 
G4-EN6 
能源消耗量減量 
3.3.3節能氣候行動 
 
45 
 
 
V
 
排放
  
G4-DMA 
排放管理方針 
3.3守護大地 
 
37 
 
 
V
 
 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放(範疇 1) 
3.3.2友善環境 
 
39 
 
 
V
 
 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放(範疇 2) 
3.3.2友善環境 
 
39 
 
 
V
 
 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
3.3.2友善環境 
 
39 
 
 
V
 
 
 
G4-EN21 
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放 
3.3.2友善環境 
 
39 
 
 
V
   廢污水及廢棄物 
G4-DMA 
污水及廢棄物管理方針 
3.3守護大地 
 
37 
 
 
V
 
 
 
G4-EN22 
污水排放的污染程度及流向終點 
3.3.2友善環境 
 
40 
 
 
V
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
108
109
台肥企業社會責任報告書
廢污水及廢棄物
類別/重大考量面 
編號 
                             GRI指標內容 
對應章節 
省略 
頁碼 
備註 
外部保證
 
 
 
G4-EN23 
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
3.3.2友善環境 
 
40 
 
 
V
 
 
 
G4-EN24 
重大洩漏的次數與數量 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
70 
 
 
V
     產品及服務
 
G4-DMA 
產品及服務管理方針 
3.活力與綠色創新 
 
26 
 
 
V
 
 
 
G4-EN27 
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度 
3.1綠色創新研發．再現農業關懷  
27 
 
 
V
   環境法規遵循
 
G4-DMA 
環境法規遵循管理方針 
4.1公司治理運作 
 
58 
 
 
V
  
 
 
G4-EN29 
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
70 
 
 
V
   
 
 
 
錢方式的處罰
     交通運輸 
G4-DMA 
交通運輸管理方針 
5.緊急應變及交通運輸管理 
 
73 
 
 
V
 
 
 
G4-EN30 
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊 
5.2運輸管理 
 
76 
 
 
V
環境問題申訴機制 
G4-DMA 
環境問題申訴機制管理方針 
3.3守護大地 
 
37 
 
 
V
 
 
 
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
3.3.2友善環境 
 
39 
 
 
V
  
 
                                                                              勞工實踐與合理工作績效指標
      勞資關係 
G4-DMA 
勞資關係管理方針 
6.1.2良好勞資關係 
 
86 
 
 
V
 
 
 
G4-LA4 
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期 
6.1.2良好勞資關係 
 
87 
 
 
V
  
職業健康與安全
 
G4-DMA 
職業健康與安全管理方針 
6.1台肥大家庭 
 
79 
 
 
V
 
 
 
G4-LA5 
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例 6.1.3職場安全與健康 
 
89 
 
 
V
 
 
 
G4-LA6 
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、 
6.1.3職場安全與健康 
 
91 
 
 
V
 
 
 
 
損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
 
 
 
G4-LA7 
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員 
本公司2016年無職業病發生 
 
91 
 
 
V
 
 
 
G4-LA8 
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
6.1.2良好勞資關係 
 
87 
 
 
V
 
 
                                                                                          社會績效指標 
      
當地社會
 
G4-DMA 
當地社會管理方針 
6.2無私頌愛 
 
94 
 
 
V
 
 
 
G4-SO1 
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例 
土地合宜利用 創造環境 
 
 
 
 
V
 
 
 
 
 
與社區和諧共生 
 
104
    社會法規遵循 
G4-DMA 
社會法規遵循管理方針 
4.公司治理 
 
57 
 
 
V
     
 
 
G4-SO8 
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
69 
 
 
V
3.2循環經濟                                           32
附
錄
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
108
109
台肥企業社會責任報告書
附錄 2：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」對照表
金管會化工業補充指引                                                             對應章節 
                            頁碼           外部保證
化工補充
化學工業應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、
活動或服務對於環境之負面衝擊，暨為保障員工職
業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產安全
而採取之具體、有效機制及作為，其至少應包含原
料、物料及本身終端產品之製造或運送過程管理、
廠區內外事故之緊急應變機制及其績效指標
3.活力與綠色創新
5.緊急應變及交通運輸管理
V
產品責任績效指標
25
73
類別/重大考量面 
編號 
                             GRI指標內容 
對應章節 
省略 
頁碼 
備註 
外部保證
 顧客的健康與安全
 G4-DMA 
顧客健康與安全管理方針 
3.4攜手永續 
 
48 
 
 
V
 
 
 
G4-PR1 
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比 
3.4.2產品責任 
 
52 
 
 
V
 
 
 
G4-PR2 
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
70 
 
 
V
 
 
 
 
規和自願性規範的事件數量
  產品及服務標示
 
G4-DMA 
產品與服務標示與客戶滿意管理方針 
3.4攜手永續 
 
48 
 
 
V
 
 
 
G4-PR3 
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊 
3.4.2產品責任 
 
53 
 
 
V
 
 
 
 
類型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之比例 
 
 
 
G4-PR4 
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規 
4.5法規遵循 
 
68 
 
 
V
 
 
 
 
範的事件數量
        
行銷溝通
 
G4-DMA 
行銷溝通管理方針 
3.4攜手永續 
 
48 
 
 
V
      
 
 
G4-PR6 
被禁止或有爭議的產品銷售 
3.4.2產品責任 
 
52 
 
 
V
 
 
 
G4-PR7 
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規以及自願性規 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
70 
 
 
V
 
 
 
 
範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
 產品責任法規遵循
 G4-DMA 
產品責任法規遵循管理方針 
4.公司治理 
 
57 
 
 
V
 
 
 
G4-PR9 
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之 
4.5.3國內法規遵循情形 
 
70 
 
 
V
 
 
 
 
貨幣價值
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
110
111
台肥企業社會責任報告書
附錄3：全球永續性報告指南GRI（Global Reporting Initiative）
                G4對照表─非重大考量面，有資訊揭露
以下內容經第三方公正單位台灣檢驗科技(SGS）查證通過，查證結果如附錄外部保證聲明書所示
 勞工實踐與合理工作績效指標
 類別/考量面 
編號 
                            GRI指標內容 
          對應章節 
      省略 
頁碼 
備註 外部保證
 
 
                                                                                       經濟績效指標
 
市場形象
 
G4-EC5 
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例 
6.1.1員工照顧 
 
 
80 
 
V
 
 
 
G4-EC6 
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例 
本公司管理階層100%為 
 
 
－ 
 
V
 
 
 
 
  
當地居民
 
採購實務 
G4-EC9 
對於重要營運據點當地供應商之支出比例 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
52 
 
V
 
 
                                                                                       環境績效指標
 
原物料  
G4-EN1 
使用的原料之重量或體積 
3.2.1再生原物料使用 
 
 
33 
 
V
 
 
 
G4-EN2 
使用再生原料作為生產原料之比例 
3.2.1再生原物料使用 
 
 
33 
 
V
 
水 
 
G4-EN8 
各來源別的總出水量 
3.3.2友善環境 
 
 
41 
 
V
 
 
 
G4-EN10 
水回收及再利用的總量及比例 
3.3.2友善環境 
 
 
41 
 
V
 供應商環境評估
 
G4-EN32 
使用環境準則篩選之新供應商比例 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
50 
 
V
 
 
 
G4-EN33 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
50 
 
V
 
 
 
 
勞工實踐與合理工作績效指標
                                              
 
勞僱關係
 
G4-LA1 
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員 
6.1.1員工照顧 
 
 
81 
 
V
 
 
 
 
工離職總人數和離職率
 
 
 
G4-LA2 
在重要營運據點對全職員工提供之福利 
6.1.1員工照顧 
 
 
84 
 
V
 
 
 
G4-LA3 
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
6.1.1員工照顧 
 
 
86 
 
V
 
訓練與教育
 
G4-LA9 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數 
6.1.1員工照顧 
 
 
85 
 
V
 
 
 
G4-LA10 
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受僱之能力 
6.1.1員工照顧 
 
 
85 
 
V
 
 
 
 
及其退休計畫 
6.1.2良好勞資關係 
 
 
87 
 
V
 
 
 
G4-LA11 
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例 
6.1.1員工照顧 
 
 
82 
 
V
附
錄
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
110
111
台肥企業社會責任報告書
類別/考量面            編號 
                            GRI指標內容 
        對應章節 
     省略         頁碼    備註   外部保證
 類別/考量面 
編號 
                            GRI指標內容 
          對應章節 
      省略 
頁碼 
備註 外部保證
 
 
                                                                                       經濟績效指標
 
市場形象
 
G4-EC5 
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例 
6.1.1員工照顧 
 
 
80 
 
V
 
 
 
G4-EC6 
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例 
本公司管理階層100%為 
 
 
－ 
 
V
 
 
 
 
  
當地居民
 
採購實務 
G4-EC9 
對於重要營運據點當地供應商之支出比例 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
52 
 
V
 
 
                                                                                       環境績效指標
 
原物料  
G4-EN1 
使用的原料之重量或體積 
3.2.1再生原物料使用 
 
 
33 
 
V
 
 
 
G4-EN2 
使用再生原料作為生產原料之比例 
3.2.1再生原物料使用 
 
 
33 
 
V
 
水 
 
G4-EN8 
各來源別的總出水量 
3.3.2友善環境 
 
 
41 
 
V
 
 
 
G4-EN10 
水回收及再利用的總量及比例 
3.3.2友善環境 
 
 
41 
 
V
 供應商環境評估
 
G4-EN32 
使用環境準則篩選之新供應商比例 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
50 
 
V
 
 
 
G4-EN33 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動 
3.4.1供應商管理與採購 
 
 
50 
 
V
 
 
 
 
勞工實踐與合理工作績效指標
                                              
 
勞僱關係
 
G4-LA1 
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員 
6.1.1員工照顧 
 
 
81 
 
V
 
 
 
 
工離職總人數和離職率
 
 
 
G4-LA2 
在重要營運據點對全職員工提供之福利 
6.1.1員工照顧 
 
 
84 
 
V
 
 
 
G4-LA3 
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
6.1.1員工照顧 
 
 
86 
 
V
 
訓練與教育
 
G4-LA9 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數 
6.1.1員工照顧 
 
 
85 
 
V
 
 
 
G4-LA10 
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受僱之能力 
6.1.1員工照顧 
 
 
85 
 
V
 
 
 
 
及其退休計畫 
6.1.2良好勞資關係 
 
 
87 
 
V
 
 
 
G4-LA11 
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例 
6.1.1員工照顧 
 
 
82 
 
V
 員工多元化與 
G4-LA12 
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高 
6.1.1員工照顧 
 
82 
 
V
 
平等機會 
 
階管理層和按員工類別的員工組成
 
女男同酬 
G4-LA13 
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪 
6.1.1員工照顧 
 
83 
 
V
 
 
 
 
酬比率 
 
 
                                                                                        人權績效指標
 
不歧視  
G4-HR3 
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
4.6國際倡議支持與遵循 
2016年 
71 
 
V
 
 
 
 
 
 
無相關情事
 結社自由與 
G4-HR4 
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據 
4.6國際倡議支持與遵循 
 
71 
 
V
 
集體協商 
 
點及供應商，和支持這些權利所採取之措施
 
童工  
G4-HR5 
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有 
4.6國際倡議支持與遵循 
 
71 
 
V
 
 
 
 
效廢除童工做出貢獻所採取的措施
強迫與強制勞動 
G4-HR6 
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和 
4.6國際倡議支持與遵循 
 
71 
 
V
 
 
 
 
對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施
 原住民權利 
G4-HR8 
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動 
4.6國際倡議支持與遵循 
2016年無 
71 
 
V
 
 
 
 
 
 
相關情事
 
 
                                                                                       社會績效指標
 
反貪腐  
G4-SO4 
反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
4.2誠信經營 
 
61 
 
V
 
 
 
G4-SO5 
證實之貪污事件和採取的行動 
本公司2015年無貪污事件 
 
61 
 
V
 
顧客隱私 
G4-PR8 
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
3.4.2產品責任 
 
55 
 
V
台灣肥料股份有限公司  TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
112
PB
台肥企業社會責任報告書
 
GP5008 Issue 5 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON 
SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE TAIWAN FERTILIZER COMPANY’s 
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBLE REPORT FOR 2016 
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Taiwan Fertilizer Company 
(hereinafter referred to as TFC) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsible 
Report (hereinafter referred to as CSR Report) of 2016. The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables contained in 
this report.  
 
The information in the TFC’s CSR Report of 2016 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, CSR committee and the management of TFC. SGS has not been involved in the preparation 
of any of the material included in the TFC’s CSR Report of 2016. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
assurance set out below with the intention to inform all TFC’s stakeholders. 
 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative (hereinafter referred to as GRI) Sustainability 
Reporting Guidelines and the AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow differing options for 
Assurance depending the reporting history and capabilities of the Reporting Organization.   
 
This report has been assured using our protocols for: 
 
evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny for TFC and moderate level of scrutiny 
for subsidiaries and applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report;; 
 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines (G4 
2013). 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the management; documentation and record review and 
validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from 
independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from TFC, being free from bias and conflicts of interest with the organization, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
ASSURANCE STATEMENT 
 
 
GP5008 Issue 5 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION  
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within TFC’s CSR Report of 2016 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of TFC sustainability activities in 01/01/2016 to 12/31/2016.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI G4 Core Option and AA1000 Assurance 
Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES CONCULSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity  
TFC is committed to being accountable to its stakeholders and to integrating inclusivity into its strategic and 
management approach. A variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, 
customers, investors, local communities, suppliers and other stakeholders are implemented to underpin the 
organization's understanding of stakeholder concerns. For future reporting, TFC may proactively consider 
having more direct involvement of stakeholders during future engagement. 
 
Materiality  
TFC has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal review 
has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses these at 
an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. It is recommended that the 
process and criteria applied to assess materiality to be formalized and documented to ensure better consistent 
result in future reporting. 
 
Responsiveness  
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. Future 
reporting would benefit from more reporting on the results of stakeholder feedback from this report. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES CONCULSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
The report, TFC’s CSR Report of 2016, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material aspects 
and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with GRI’s 
Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and boundaries, and 
stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report. More engagement 
to involve NGO and CSR illustrious personage for considering the full picture of TFC’s significant outward 
impacts on the economy, the environment, and society is encouraged in future reporting. 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
12 June, 2017 
WWW.SGS.COM 

