2016年度企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
Annual Report 2016
目錄
目錄
關於報告書
廣達承諾及利害關係人溝通
公司概況及公司治理
以人為本
關愛地球
綠色供應
社會參與
附錄
3
9
21
31
45
66
75
98
關於報告書
年度主要進展
董事長及副董事長的話
廣達企業社會責任承諾
利害關係者鑑別溝通與責任
員工概況
員工關係
人才發展
職業健康與安全
放流與廢棄物
GHG 管理
綠色供應鏈管理
衝突礦產盡職調查與管理
綠色品質管理
廣達文教基金會
廣藝基金會
愛心社
全球永續性報告指標 GRI-G4 對照表
查證聲明書
廣達 CSR 企業社會責任溝通問卷
廣達電腦概況
公司治理與道德規範
4
6
10
14
17
32
34
40
46
52
60
67
71
72
77
85
93
99
105
109
22
26
關於報告書
2016 年度企業社會責任報告書
關於報告書
年度主要進展
4
6
廣達電腦集團（廣達）報告範疇包含 QRDC(Quanta Research and Development Complex) 廣達電腦股份
有 限 公司臺 灣 總 部、QSMC(Quanta Shanghai Manufacturing City) 廣 達 上 海 製 造 城、CSMC(Quanta Changshu 
Manufacturing City) 廣達常熟製造城、QCMC(Quanta Chongqing Manufacturing City) 廣達重慶製造城等所屬多家
公司社會責任方面資訊。其中 QSMC(Quanta Shanghai Manufacturing City) 廣達上海製造城包含達豐 ( 上海 ) 電腦
有限公司、達功 ( 上海 ) 電腦有限公司、達利 ( 上海 ) 電腦有限公司、達人 ( 上海 ) 電腦有限公司、達群 ( 上海 ) 電腦有
限公司、達偉 ( 上海 ) 物流倉儲有限公司；另 CSMC(Quanta Changshu Manufacturing City) 廣達常熟製造城包含達
富電腦 ( 常熟 ) 有限公司；另 QCMC(Quanta Chongqing Manufacturing City) 廣達重慶製造城包含達豐 ( 重慶 ) 電腦
有限公司、達偉 ( 重慶 ) 物流有限公司、雲達 ( 重慶 ) 科技有限公司 ( 請參考廣達電腦股份有限公司年報，捌、特別
記載事項，一、關係企業相關資料 ) 資訊。組織外邊界包含供應鏈管理及當地社區等，範疇及考量面邊界無顯著改變。
另自 2016 年起常熟製造城將餐廳天然氣用量定義為範疇三，故本報告書對 2015 年天然氣排放量計算進行重編；上一
年度報告書中所載明 CSMC 2015 年溫室氣體排放量為自行盤查揭露，其後委託公正第三方進行查證，本年度依合理
保證等級查證聲明書所載明數據進行重編，重編後數據之信賴度更高，且數據的微調尚不會影響預期讀者對廣達近
年排放趨勢的判斷；QSMC 上一年度報告書中所載明缺勤率與誤工率，係以「紀錄和通告職業事故和疾病」行為準則
為計算基準，因缺勤與誤工天數定義有異，本年度統一採 GRIG4 詞彙表定義，修正後數據可更真實反應缺勤及誤工
的表現。
廣達以每年一次的頻率發佈企業社會責
任報告書，本年度報告為連續第八年發行，
揭露期間自 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12
月 31 日，並包含少部分中長期專案。
本報告書以全球報告倡
議組織（GRI）所發佈的《可
持續發展報告指南》G4 版
為框架，進行核心標準撰寫
揭露。
以 AA1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行保證水準之第三方
(BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司 ) 驗證作業；驗證過程廣達企業社
會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。
廣達和 BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具
體揭露指標及獨立保證意見聲明書，請見本報告文末所附對照表及聲明書。
關於報告書
關於報告書
邊 界 與 範 疇
報 告 週 期
引 用 標 準
外 部 驗 證
上一版本
2016 年 6 月
下一版本
預計 2018 年 6月
現行版本
2017 年 6 月
4
關於報告書
報告內容以繁體中文及英文撰寫，經高階主管及總經理審查核准後，送呈董事會核議報告。並依據「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境保護
原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com “公司資訊”內。
關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另「廣達電腦資訊揭露與溝通行為守
則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正式發言體系，可代表本公司對媒體或產
業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式溝通管道，轉述或澄清公司已對外公告的
訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知與了解一致。
報 告 書 管 理 與 公 告 申 報
聯 絡 資 訊
發言人體系確保外界對本公司的認知與了解一致
QRDC 廣達台灣總部
QSMC 廣達上海製造城
CSMC 廣達常熟製造城
QCMC 廣達重慶製造城
單位
地址
窗口
電話
傳真
信箱
單位
地址
窗口
電話
傳真
信箱
單位
地址
窗口
電話
傳真
信箱
單位
地址
窗口
電話
傳真
信箱
人才資源中心
33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
蔡瑞娜
+886-3-327-2345
+886-3-397-3003
qci.hr@quantatw.com
QSMC 管理中心社會責任管理部 
上海松江出口加工區三莊路 68 號
周榮金
+86-21-3781-8168
+86-21-5774-8291
communication.ch@quantacn.com
CSMC 管理中心社會責任管理部
江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號 
周榮金
+86-512-5236-0888
+86-512-5236-0718
communication.ch@quantacn.com
QCMC 管理中心
重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
王永利
+86-23-8811-8168
+86-23-8811-9168
communication.ch@quantacn.com
5
關於報告書

