編輯方針
封面故事
地球上的台灣，相較於浩瀚的宇宙顯得如此
渺小，但即使是渺小如塵埃的存在，每一分的環
保概念意識，都是守護整個台灣、整個地球、整
個宇宙生態的心意。
關於本報告書
義隆電子股份有限公司企業社會責任報告書，主要內容呈現公司治理、環境保護及社
會參與之各項努力與績效數據，並藉由報告書的發行，完整的資訊揭露與相關之利害關係
人的有效溝通，提供透明、信任的保證，我們誠摯的期盼各界人士給予指導與鼓勵。
報告期間及範疇
內容涵蓋 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，在企業永續經營之策略及活動，本
報告書所謂之義隆集團係指義隆電子母公司，亦納入部份之義隆集團關係企業 ( 義傳科技
股份有限公司、義晶科技股份有限公司、一碩科技股份有限公司及義隆電子香港有限公司
(Elan HK))。義隆、義傳、義晶、一碩及義隆香港 (Elan HK) 為本報告書揭露的組織內
實體，以下都以本集團稱之。 
報告期間之重大變化
報告書依循及審查
報 告 書 內 容 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (GRI) 的 G4 版 指 引、AA1000 當 責 性、
AA1000AS 原 則， 因 產 業 特 性 及 地 域 性 亦 參 考 電 子 行 業 行 為 準 則 (EICC)、 臺 灣「 上 市
上櫃公司企業社會責任實務守則」的社會責任行為規範，全文最後附有報告書架構與 GRI 
G4 標準對照表供讀者參考。
本報告書通過英國標準協會 BSI(The British Standards Institution, BSI) 專業
認證，並取得「AA1000 查證標準」及「G4 永續性報告指南 (GRI G4)」雙重國際查證
標準，並附有獨立保證意見聲明書。
報告書發行
以英文、繁體及簡體版本發行，報告書檔案將完整置放於本公司網站，可供社會大眾
及利害關係人查詢參考，未來我們將持續每年發行企業社會責任報告書，前一次發行版本
為 2016 年 10 月。
報告書聯絡方式
對於本報告書內容有任何疑問或建議，我們非常歡迎您可透過本公司網站 / 利害關係
人專區或下列方式與我們聯絡：
義隆電子股份有限公司    產業績效管理室：李明霞經理
地址：臺灣新竹市 300 科學工業園區創新一路 12 號
電話：+886-3-5639977    傳真：+886-3-5785785
電子郵件：csr@emc.com.tw
利害關係人專區網址：www.emc.com.tw/twn/Social_Responsibility06.asp 
公司網址：www.emc.com.tw
然而科技日新月異，慾望驅使人類的生活型態轉變，機械逐漸取代了人力，造就了人
類的輝煌、地球的負擔。在現代化進程的推波助瀾下，將對地球予取予求的貪婪人類推向
了開發能源的巔峰。
今年 ELAN CSR 封面設計的概念出發點，是以現代所帶給人們的便捷的科技，例如，
我們能透過「打卡」功能，立即性的拉近了與親朋好友之間的距離，我們無須在良辰美景
留下破壞生態的足跡，也能隨時隨地的分享美好生活。封面的打卡地標為義隆電子，是期
許義隆為了綠色環保一直走在最前端，其企業社會責任責無旁貸。
義隆
因 庫 藏 股 屆 期 未 轉 讓 予 以 註 銷 減 資 70,300,000 元， 佔 總 資 本 額 的 1.59%， 
其他如公司組織規模、所有權或供應鏈等無重大變化。
義傳
2016 年 增 資 發 行 15,000,000 新 股， 佔 總 資 本 額 的 18.75%， 其 他 如 公 司 組 織 規 模、 
所有權或供應鏈等無重大變化。
義晶
2016 年 增 資 發 行 3,500,000 新 股， 佔 總 資 本 額 的 13.97%， 其 他 如 公 司 組 織 規 模、 
所有權或供應鏈等無重大變化。
一碩
2016 年 增 資 發 行 7,500,000 新 股， 佔 總 資 本 額 的 20%， 其 他 如 公 司 組 織 規 模、 
所有權或供應鏈等無重大變化。
義隆香港
無任何重大變化。
1
2
目錄
7.1 義隆電子環境政策
7.2 產品及服務的環境保護
7.3 社會 / 公益活動參與度
5.1 供應商策略
5.2 經營績效指標數量、管理流程
優化與電子化
5.3 風險管理
6.1 企業責任的承諾
6.2 勞工實務與尊嚴勞動
6.3 員工薪酬福利
6.4 義隆電子職業安全衛生政策
6.5 注重工作安全，22 年來零職災
6.6 員工培育發展
6.7 員工溝通零距離，申訴管道零死角
5    供應商管理及 
風險管理
7    環境保護及
社會公益
6    勞資關係及 
公共安全
附錄
獨立保證聲明書
GRI G4 對照表
061
079
101
049
編輯方針
經營者的話
1
5
3.1 重要利害關係人與重大考量面
鑑別
3.2 利害關係人議合
3    利害關係人的 
經營與互動
4.1 客戶關係與領導平台參與
4.2 健全的專利制度，鼓勵員工積極創新
4.3 知識管理系統加速新產品技術整合效率
4.4 已銷售產品對世界趨勢的主要貢獻
4.5 產品及服務標示
4.6 重視顧客服務及權益
4.7 客戶隱私的保護
4.8 客戶滿意度調查
2.1 最高治理機構
2.2 商業道德及誠信原則
2    公司治理
4    產品設計及顧客權益
017
033
025
1.1 組織沿革
1.2 營運績效
1.3 自政府取得之財務補助
1.4 風險與機會
1.5 組織供應鏈
1.6 組織因應之預警方針或原則
1.7 投資人關係透明化
007
1   公司概況
3
4
義隆電子是全球知名的人機介面晶片領導廠商之一，專精於
觸控螢幕晶片及觸控板研發及模組化解決方案。主要應用在智慧
手機、平板、筆記型電腦以及各式消費性電子產品，其中，在全
球筆電應用之晶片市場 ( 觸控螢幕晶片市占率位居全球第一，觸
控板模組暨晶片市占率位居全球第二 ) 居於領導地位。
成立於 1994 年的義隆電子，因應全球產業趨勢發展，義隆
集團整合相關產品技術，以通訊有線 / 無線為核心，結合智能電
網、智慧型照明、安全監控到人機介面，提供完整的解決方案，
將秉持既往厚實的研發能量幫助客戶 / 合作夥伴達成他們的營運
目標，並與半導體產業上中下游共同合作，為客戶量身打造具國
際市場競爭力的優質產品，期許完成三贏 ( 消費者、客戶、本公
司 ) 的終極目標。
在我們努力朝著既有目標邁進時，也同時建立安全與健康的
工作環境，以避免與工作有關的災害和疾病；我們承諾根據國際
社會公認準則，維護員工及工作人員的人權並尊重他們；進行任
何營運活動時，遵循最高的商業道德標準。也努力去減少對環境
和自然資源造成的不利影響，同時保護公眾的健康和安全，以善
盡優良企業公民的社會與環境責任，促進經濟、環境與社會的進
步，以達企業永續發展的目標。
義隆電子於 2015 年 4 月 21 日經董事
會 同 意， 正 式 成 立 義 隆 電 子 企 業 社 會 責 任
委 員 會， 經 董 事 會 決 議， 委 任 總 經 理 葉 儀
晧 為 企 業 社 會 責 任 委 員 會 的 主 任 委 員， 執
行 副 總 顏 國 隆 為 副 主 任 委 員， 將 企 業 社 會
責 任 政 策 加 入 各 部 門 績 效 指 標， 定 期 於 每
月 品 質 會 議 中 檢 討 實 施 成 效。 藉 由 每 年 企
業責任報告書的發行，希望揭露更多資訊，
與利害關係人維持良好、有效的溝通。
義 隆 電 子 藉 由 ISO 9001 系 統 導 入，
提 高 產 品 品 質 達 到 世 界 認 可 的 水 平， 建 立
各 項 作 業 SOP( 標 準 作 業 程 序 )， 有 效 避
免 因 人 員 異 動 而 造 成 的 斷 層 發 生， 讓 整 個
組 織 內 部 得 以 充 分 溝 通， 跨 部 門 的 作 業 合
作 模 式 儼 然 成 形。 其 次， 落 實 監 控 品 管 機
制， 全 面 預 防 不 合 格 之 發 生 機 會， 降 低 企
業成本。建立客戶滿意度與客戶抱怨機制，
進而超越顧客期望。最後透過政策與目標，
凝 聚 共 識 並 貫 徹 目 標， 以 達 成 組 織 要 求 及
良 好 的 企 業 形 象 為 最 終 目 的， 同 時 也 取 得
經營者的話
產 品 行 銷 國 際 最 基 本 的 執 照， 目 前 義 隆 電
子 客 戶 群 已 包 含 國 內 外 知 名 大 廠。 有 鑑 於
全 球 性 環 境 污 染 及 生 態 破 壞 日 益 嚴 重， 臭
氧 層 破 壞， 全 球 氣 候 急 遽 變 化 等 重 大 環 境
問 題 威 脅 著 人 類 未 來 生 存 發 展， 身 為 地 球
公民的我們，主動呼應國際環境保護議題，
近 年 來 已 陸 續 取 得 SONY GP(SONY 綠
色 夥 伴 Green Partners)、ISO 14001
環 境 管 理 系 統、OHSAS 18001 職 業 安 全
衛生管理系統等驗證。
本 公 司 未 來 的 發 展 策 略 依 然 會 受 到 外
部競爭環境、法規及總體經營環境之影響，
但將堅持深耕核心技術，整合影像、聲音、
娛 樂 等 構 成 一 個 功 能 強 大 的 性 價 比 優 越 之
晶 片， 以 系 統 整 合 的 觀 念 提 供 客 戶 具 世 界
級競爭力的解決方案；同時落實經營策略，
建 立 專 利 網 及 發 展 藍 圖， 堅 持 不 斷 的 投 入
開 發 新 產 品， 提 升 晶 片 效 能 及 品 質， 發 揮
本 身 的 核 心 競 爭 優 勢， 才 是 創 造 亮 麗 的 營
收和獲利的基石。
智慧型人機介面的領導廠商
董事長兼總經理
經營者的話
5
6
公司概況
COMPANY OVERVIEW
1.1 組織沿革
1.2 營運績效
1.3 自政府取得之財務補助
1.4 風險與機會
1.5 組織供應鏈
1.6 組織因應之預警方針或原則
1.7 投資人關係透明化
1
義隆電子總部位於臺灣新竹科學園區，於 2001 年 3 月在臺灣集中市場掛牌上市，因
應全球電子產業的競爭日益激烈，為強化在全球的佈局，目前在新北市中和區成立模組工
廠，專責在筆記型電腦產品的設計、開發和生產；在高雄軟體園區、台南皆設立研發據點；
在中國大陸的深圳、上海、蘇州、重慶設有業務暨售後服務中心，香港成立發貨暨客戶服
務中心；在美國成立經營策略規劃中心。企業經營基地設置於國內，創造在地就業機會，
因應業績的快速成長，本集團 2016 年底正式員工人數已達 1,029 位，主要銷售的市場為
臺灣、大陸、香港、美國、日本等。
公司簡介
成立期間：西元 1994 年 5 月
資 本 額：新臺幣 43.41 億元 (2016.12.31)
主要產品：本集團從事消費性觸控積體電路、筆電
輸入裝置模組、網路通訊積體電路、影
像處理積體電路、安全監控模組等產品
之研究、開發、生產、製造與銷售
公司地址：新竹科學工業園區創新一路 12 號
總公司
筆電事業中心 ( 台北 ) 
台南研發中心
高雄研發中心
上海有限公司
香港有限公司
深圳有限公司
深圳有限公司蘇州辦公室
深圳有限公司重慶辦公室
ELAN Information 
Technology Group.
8
12 月
12 月
12 月
12 月
7 月
6 月
12 月
7 月
7 月
2016
2014
1.1 組織沿革
 
「 智 慧 型 指 紋 辨 識 (Smart-ID) 解 決 方 案 」 榮 獲
竹科優良廠商 - 創新產品獎
榮獲新竹科學園區 - 研發成效獎
十二度榮獲新竹科學園區綠美化競賽 - 特優獎
企 業 社 會 責 任 報 告 書 通 過 GRI G4 版 準 則 及 
AA1000AS 第二類中度保證等級
榮獲新竹科學園區 - 研發成效獎
 
「Chromebook 智 慧 型 觸 控 板 及 觸 控 螢 幕 解 決 方 案 」 
獲竹科優良廠商 - 創新產品獎
榮獲衛生福利部國民健康署所頒發的健康職場 - 健康促進的
活力躍動獎
十一度榮獲新竹科學園區綠美化競賽 - 特優獎
企業社會責任報告書通過 GRI G4 版準則及 AA1000AS
第二類中度保證等級
12 月
7 月
榮獲新竹科學園區 - 研發成效獎
十度榮獲新竹科學園區綠美化競賽 - 特優獎
2015
研發成效獎
活力躍動獎
創新產品獎
園區綠美化 
競賽特優獎
DMA， 意 為 管 理 方 針 揭 露 ( 英 文 名 稱：
Disclosures on Management Approach)，
是指說明組織如何管理在經濟、環境和社會等相關
重大考量面的影響與衝擊，包含如何確認、分析、
回應這些重大考量面的潛在影響。
1.2 營運績效
2016 年對於觸控產業暨相關的應用產品來說，跨入成熟發展的一年。同時，本公司積
極投入指紋辨識產品的開發與應用，成效尚未顯著，依然持續努力，期許後續能夠展現成
果。觸控產業三大應用呈現智慧型手機小幅年成長 5%，筆記型電腦和平板電腦分別呈現年
減 3% 及 6.6%，經營環境的不佳，導致去年是辛苦的一年。
由於觸控產業應用面的成長趨緩甚至衰退，以及國內外廠商競逐者眾的前提下，市場
競價相形激烈，產品平均售價下滑，使得全年合併營收相較於前一年減少 0.7%，2016 年
合併營收達到 65.59 億元，因持續進行產品的組合優化以及努力降低成本，使得合併毛利
率維持高水準的 41%，合併營業淨利率達到 11%，合併稅後淨利達到 5.8 億元，歸屬母公
司的稅後淨利亦達到 6.5 億元，較 2015 年衰退 20.73%。
為因應整體經濟情勢的不確定性以及產業高度競爭，本公司持續投入大量的研發費用
以及工程人力資源，在觸控和指紋辨識的技術提升和應用領域，並強化產品功能以及持續
作降低成本的努力，2016 年在觸控筆電晶片年出貨量近千萬套，囊括全球一線品牌大廠
的主要訂單，市場佔有率位居全球首位，智慧型手機出貨近二千萬顆，平板電腦晶片亦有
三百六十萬顆的成績，指紋辨識晶片近 250 萬套，雖然面對市場同業的強力競爭，仍全力
以赴。
為提高企業經營的績效，促使企業得以永續發展，本集團每年年底制定下一年度的營
運目標，並藉由每月定期之業績例會審核實際業績達成情形，遇有落差時，請業務提供相
關改善作法並加以落實，以確保營運目標能順利達成，市佔率有效鞏固及提升，並作為修
正年度經營計畫之依據。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
   溫馨提醒    
9
10
公司概況
 銷售量值表 ( 合併基礎 )
年度
主要商品
2016
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
消費性觸控積體電路
227,848
1,048,875
276,586
1,754,585
筆電輸入裝置模組
383
30,653
55,496
3,600,908
網路通訊積體電路
158
28,967
36
12,094
影像處理積體電路
198
42,477
26
24,004
安全監控模組
3
12,766
2
3,604
合計
228,590
1,163,738
332,146
5,395,195
註：資料來源依據 2016 年義隆電子年報第 62 頁之合併財務報告 
( 包含本報告範疇未列入之子公司，如 Elan Information、義隆投資、钜普科技、上海義隆及深圳義隆等 )。
單位：千粒、新臺幣仟元
 組織所產生及分配的直接經濟價值 ( 合併基礎 )
年度
項目
2016
2015
2014
營業收入
6,558,933
6,605,099
7,686,322
營業毛利
2,708,170
2,813,686
3,523,924
營業淨利
752,415
848,884
1,433,528
營業外收入及支出
(927,525)
62,826
254,741
稅前淨利
724,890
911,710
1,688,269
所得稅費用
144,889
172,764
283,537
本期淨利
580,001
738,946
1,404,732
資產總額
9,131,230
9,284,645
10,166,979 
負債總額
2,235,088
2,193,482
2,296,826
權益總額
6,896,142
7,091,163
7,870,153
每股盈餘 ( 元 )
1.57
1.98
3.61
註 1: 資料來源係依據義隆電子及其子公司合併財務報告，含未列入本次報告範疇邊界者，如 Elan Information、義隆投資、钜普科
技、上海義隆及深圳義隆…等。
註 2: 2014 年資料因適用 2013 年版國際財務報導準則而重編，致下列項目金額有所調整：營業淨利、營業外收入及支出、稅前淨利、
本期淨利、負債總額及權益總額。
註 3: 2016 年度營業外收入及支出為負主要原因為 : 1  金融資產減損損失； 2  外幣兌換損失。
單位：新臺幣仟元
外 銷  
82%
外 銷  
84%
外 銷  
80%
內 銷  
18%
內 銷  
16%
內 銷  
20%
2016 年
2015 年
2014 年
 經濟利益分配彙總 ( 個體 ) 
項目
公司營收
營運成本
員工薪資 
和福利
利息支付或 
股利分配
支付政府 
的款項
捐贈
義隆
6,428,211
4,045,060
1,252,842
882,290
142,059
2,631
義傳
41,463
92,824
148,256
645
0
0
義晶
66,481
54,346
42,005
1,019
0
0
一碩
16,178
10,060
34,389
446
0
0
義隆香港
1,033,688
1,026,094
11,080
0
0
0
合計
7,586,021
5,228,384
1,488,572
884,400
142,059
2,631
單位：新臺幣仟元
註 1: 資料來源係依據義隆電子及組織實體各公司個體財務報告。
註 2: 營運成本 : 包含營業成本及營業費用 ( 但不含員工薪資和福利、捐贈、折舊及攤銷 )。
註 3: 員工薪資和福利 : 包含薪資、紅利、保險費及退休金。不含非編制內的勞工薪酬，如臨時薪資 ( 如：顧問、醫師等 )。
註 4: 利息支付或股利分配 : 股利分配為支付 2015/2014/2013 年度之現金股利。 
註 5: 支付政府的款項 : 係當期所得稅費用。
註 6: 捐贈 : 係向慈善組織、非政府組織、研究單位 ( 不含商業研發或校園徵才等 ) 之捐贈。
名稱
公司
類型
政府機構
項目
2016 年金額
說明
義隆
財務獎勵
新竹科學園區管理局
研發成效獎
300
創新產品獎
300
減免
財政部國稅局
稅收減免及抵減
41,669
會計師查證
義傳
財務獎勵
勞動部勞動力發展署 
桃竹苗分署
雇用獎助津貼
48
勞動部
哺集乳室 
工程款補助
12       
合計
-
-
-
42,329
1.3 自政府取得之財務補助
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣仟元
註 : 義晶、一碩、義隆香港無自政府取得之財務補助。  
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2016 年
2015 年
2014 年
42,329
41,783
60,317
11
12
公司概況
1.5 組織供應鏈
義隆是專業的 IC 及模組設計公司，晶圓製作、後段生產全數委外，整體供應鏈配合順
利至關重要，所以持續維繫與國內外晶圓代工大廠、封裝測試廠商的上下游合作夥伴關係，
藉以取得更具成本的競爭力，同時，與觸控面板廠、液晶顯示面板廠、筆電組裝製造廠等
供應鏈廠商合作，以期保證產品出貨順暢，進而維繫與客戶更長期且緊密的夥伴關係，義
隆集團在 2016 年度於當地採購之比例為 69%。
1.4 風險與機會
對於氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會，義隆除了監控臺灣及
海外地區的氣候變遷，亦持續關注國際上對於環境的相關新議題。關注的區域不僅針對義
隆的廠區，也逐漸擴及供應鏈的所在位置，研究可能存在的供應或斷料風險。另一方面，
考慮未來政府機關及相關資訊的大量開放使用，義隆於 2014 年開始執行溫室氣體盤查，並
制訂每人平均用電度數下降 1% 為 KPI 績效指標。
Module 供應鏈
設計 
Module 
Design
PCB 製作
SMT 打件
客戶
IC 供應鏈
 組織的供應鏈  
公司名稱
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
供應商
種類
供應商
數量
交易金
額佔比
供應商
數量
交易金
額佔比
供應商
數量
交易金
額佔比
供應商
數量
交易金
額佔比
供應商
數量
交易金
額佔比
IC- 
原物料
當地
33
61%
10
100%
10
100%
-
-
-
-
非當地
11
39%
0
0
0
0
-
-
-
-
模組 - 
原物料
當地
84
78%
2
100%
36
90%
128
95%
-
-
非當地
21
22%
0
0
2
10%
7
5%
-
-
其他服務
574
-
158
-
46
-
104
-
32
-
註 1:  IC - 原物料包含切割 / 光罩 / 封裝 / 晶圓 / 測試供應商。
註 2: 模組 - 原物料包含 PCB/SMT/ 原物料供應商。
註 3: 其他服務 : 如運輸配送、勞務費、開發費、保全、保險費、維護合約、支付廠商伙食費等…。
單位：新臺幣仟元
設計 
IC Design
光罩 Mask
晶圓製造 
Foundry
成品測試 
FT Test
封裝 
Assembly
晶圓測試 
CP Test
客戶
13
14
公司概況
1.6 組織因應之預警方針或原則
本公司承諾並支持由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。為使所
有的營運活動均能符合最新的外部倡議、規章與原則，本公司指派產業績效管理室 (IPM)
不定期造訪 GRI 網站及政府法規資訊網站，蒐集外部倡議與法規的最新消息，企業社會責
任小組成員亦負責接收來自客戶、政府機構、社會團體及其他利害相關單位的要求與倡議，
據以檢討現行運作的符合性並採取相關因應措施。任何不符合由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議的事項，本公司均當盡最大的力量，在最短的時間內予以改
善，以不對利害相關團體、個人及社會經濟與環境造成任何負面影響為目標。
本公司為客戶提供 IC 設計服務的專業廠商，未直接面對客戶，對於經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議的議題，經濟規模雖未大到具參與之主導地位，但本公司已配合客
戶要求簽署支持由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議及通過的協力廠
商驗證機構驗證的相關管理標準，如：EICC( 電子行業行為準則 )、ISO 14001( 環境管
理系統 ) 等。
 義隆電子在 2014-2016 年度 IC/ 模組原物料於當地採購金額之比例
當地 
70%
非當地 
30%
2015 年
當地 
80.2%
非當地 
19.8%
2014 年
當地 
68.4%
非當地 
31.6%
2016 年
你得到了
第一章 的拼圖
恐龍履歷 
魚龍 LCHTHYOSAURUS
是一種似魚似海豚的大型海棲爬行動物，生存年代為侏羅紀早期。不只可以直接在海
裡順利生產小魚龍，還會照顧引導這些小魚龍的學習與成長。
身體完全演化適應海洋環境的魚龍，可以在水中快速自由行動，加上視力與聽覺的強
項，儼然已是海中的佼佼者。魚龍在恐龍界所享有的盛名，在於群體經營上的卓越能
力。如同義隆集團懂得扶持成長中的關係小龍企業，還能兼顧到各子公司的優勢發揮。
帶領團隊自在遨遊於科技的大海之中，茁壯的集團研發能量才是海中龍族真霸主。
1.7 投資人關係透明化
義隆
證 交 所 於 2015 年 1 月 公 告 國 內 上 市 公 司「 應 至 少 每 3 年 召 開 1 次 法 人 說 明 會」 之 規 定 將 於
2017 年底屆滿 3 年。證交所於 2017/3/7 公告「對有價證券上市司重大訊息之查證暨公開處
理程式」第八條條文修訂案，國內上市公司自 2018 年起每年至少應於國內辦理 1 次法人說明
會（含自辦或受邀參加）。
本公司每年除了與海內外投資法人及分析師進行多場法人會議，包括「一對一或一對多面對面
溝通」及「即時電話會議」，亦參加證券公司所邀請之論壇。且自 2012 年起，即開始每季自
辦一場法說會 (4 次 / 年 )。此外，在公司官網亦揭露投資人關注的相關新聞、財務等資訊。
本公司針對投資人所揭露資訊之情況：
1. 於公司官網建立「投資關係」單元，內含：
1  財務資訊：月營收報告、季報、半年報、年報。
2  投資專欄：股價資訊、歷年股利分派、股東會、法人說明會、訊息訂閱及聯絡資訊。
2. 於公司官網發佈相關新聞，2 則見諸於平面及網路媒體。
3. 依主管機關相關規定，在公開資訊觀測站共發布 15 則重大訊息。
4. 每月固定發布營收資訊 ( 含重點產品開發時程 ) 以中英文同步呈現內外資法人。
5. 召開年度股東大會。
6. 於 3/15、6/14、8/10、11/6 自 辦 4 場 法 人 說 明 會； 並 將 法 說 影 音 檔 上 傳 至「 證 交 所 的 
WebPro 平臺」及「公司網站」。
7. 與海內外投資法人及分析師進行 66 場法人會議，包括「一對一或一對多面對面溝通 ( 含參
加證券論壇 )」及「即時電話會議」。
義傳
1. 非公開發行公司。
2. 2016/6/6 每年召開股東大會。
義晶
1. 非公開發行公司。
2. 於 2016/6/6 召開年度股東大會。
一碩
1. 非公開發行公司。
2. 於 2016/6/6 召開股東大會。
義隆香港
同母公司義隆官網。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
15
16
公司概況
公司治理
CORPORATE GOVERNANCE
2.1 最高治理機構
2.2 商業道德及誠信原則
2
2.1 最高治理機構
董事會為義隆電子最高治理機
構，第八屆董事會由四位董事及三
位 獨 立 董 事 組 成，2015 年 6 月 由
股 東 會 選 任， 任 期 為 2015/6/2-
2018/6/1。 義 隆 電 子 董 事 會 授 權
給董事長等 2 位成員 ( 葉儀晧董事
長及顏國隆董事 ) 為本公司經營團
隊主要成員，董事長依據董事會議
決事項決定公司未來經營方向，並
於 員 工 會 議 (Staff Meeting) 中
宣達相關事項給高階主管，再由高
階主管執行並告知員工。
薪酬委員會
審計委員會
CSR 委員會
股東大會
 
董事會
經營團隊
內部稽核
股東大會照片
18
 義隆電子及關係企業之董事會組成  
姓名
職稱
性別
葉儀晧 
玉隆投資股份有限公司
董事
男
顏國隆
董事
男
魏啟林 
宗隆投資股份有限公司
董事
男
邱德成
董事
男
陳厚銘
獨立董事
男
林憲銘
獨立董事
男
林茂桂
獨立董事
男
姓名
職稱
性別
葉儀晧
董事
男
顏國隆
董事
男
劉代銘
董事
男
吳家淼
監察人
男
-
-
-
-
-
-
-
-
-
姓名
職稱
性別
葉儀晧
董事
男
吳建德
董事
男
顏國隆
董事
男
陶逸欣
董事
男
林盟淳
董事
男
吳家淼
監察人
男
曾文雅
監察人
女
姓名
職稱
性別
葉儀晧
董事
男
吳建德
董事
男
連仲祺
董事
男
吳家淼
監察人
男
曾文雅
監察人
女
-
-
-
-
-
-
義隆電子董事長葉儀晧先生兼任總經理之職務，其對公司營運狀況熟稔，財務及業務
決策上之銜接亦無任何困難。董事及獨立董事成員均有財務及業務相關經歷，其中 2 位法
人董事及 1 位董事為股東，1 位董事及 3 位獨立董事無股東身份。
義隆
義晶
義傳
一碩
義隆
義隆電子董事會每季至少召開一次，共召開 5 次會議 (3/10、5/6、8/5、11/4、12/16)，董事會
依據相關法令訂定經濟、環境與社會相關之規範，並通過股利分派及投資案等
董事會重要決議依法令 ( 臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處
理程式 ) 於董事會決議發生之日起，次一營業日交易時間開始前，於主管機關指定之資訊申報網站辦
理公告申報。除因緊急情事召集之董事會外，議事單位擬定議事內容，並提供足夠之會議資料，於
開會七日前併同召集通知，一併寄送各董事及監察人
議事內容：定期性董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項
1  上次會議紀錄及執行情形               2  重要財務業務報告
3  內部稽核業務報告                         4  其他重要報告事項
二、討論事項
1  上次會議保留之討論事項               2  本次會議討論事項
三、臨時動議
義傳
1. 共召開 3 次董事會議 (3/9、6/28、10/20)
2. 議事內容包括下列事項：
一、報告事項
1  上次會議紀錄及執行情形
二、討論事項
1  上次會議保留之討論事項               2  本次會議討論事項
三、臨時動議
義晶
1. 每年至少召開一次，於 2016 年共召開 2 次會議 (3/9、7/28)
2. 議事內容：定期性董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項
1  上次會議紀錄及執行情形
二、討論事項
1  上次會議保留之討論事項                2  本次會議討論事項
三、臨時動議
一碩
1. 於 2016 年共召開 3 次會議 (3/9、6/6、12/9)
2. 議事內容包括下列事項：
一、報告事項
1  前次決議內容及執行狀況對照表         2  其他重要報告事項
二、討論事項
1  年度財務報表                               2  其他討論事項
三、臨時動議
19
20
公司治理
義隆電子薪酬委員會
為 建 立 公 平 與 利 益 共 用 的 組 織 環 境， 使 企 業 所 有 成 員 的 薪 酬 與 績 效 相 連 結，2010
年 12 月 成 立 薪 酬 委 員 會，2015 年 6 月 改 選 第 二 屆 薪 酬 委 員 會， 任 期 為 2015/6/2-
2018/6/1，協助董事會執行與評估企業整體薪酬政策，提高企業經營管理，促進企業經濟
效益。義隆電子之薪酬委員會由陳厚銘、林憲銘及林茂桂三位獨立董事組成，其中一人為
召集人，三位薪酬委員均無股東身份，亦不屬於經營團隊成員。
薪資報酬委員會至少每年召開二次，義隆電子薪酬委員會之成員，均具備相關法規要
求之專業資格條件及獨立性。董事及經理人之薪資訂定參考同業市場行情級距 ( 相關產業年
報資料 )，薪資報酬委員會會議議程由召集人訂定，薪資報酬委員會為決議時，均有全體成
員二分之一以上同意。表決時如經委員會主席徵詢無異議者視為通過，其效力與投票表決
同。表決之結果，均當場報告並作成紀錄。薪資報酬委員會將決議結果送交董事會，董事
會討論及通過薪資報酬委員會之建議。
註：義傳、義晶、一碩皆為未公開發行公司，故未成立薪酬委員會。
義隆電子審計委員會
審計委員會旨在協助董事會履行及監督公司，在執行有關會計、稽核、財務報告流程
及財務控制上的品質和誠信度。根據中華民國法律規定，審計委員會的成員應由全體獨立
董事組成，本委員會獨立董事之任期為三年，連選得連任，審計委員會每季應至少召開一
次，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
薪酬委員會召集人為會議主席及對外代表薪酬委員會，主要職責包括：
1 . 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
3. 要求董事及經理人應確實履行具競爭力之激勵性的薪酬制度，藉此吸引並留住優秀人才，
持續提昇企業經營績效。
註：義傳、義晶、一碩皆為未公開發行公司，故未成立審計委員會。
本公司於 2015 年 6 月設置審計委員會，任期為 2015/6/2-2018/6/1，委員會的成
員由陳厚銘、林憲銘及林茂桂三位獨立董事組成，其中一人為召集人，三位審計委員均無
股東身份，亦不屬於經營團隊成員。
審計委員會之審議事項如下：
1. 依證交法第十四條之一規定，訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金
貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程式。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。
7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
8. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
9. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
10. 年度財務報告及半年度財務報告。
11 . 其他公司或主管機關規定之重大事項。
上述事項決議應經本委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議。
上述各款事項除第十款外，如未經本委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體
董事三分之二以上同意行之。
21
22
公司治理
2.2 商業道德及誠信原則
本公司於 2014 年經董事會通過訂定誠信經營作業程序及行為指南規範、誠信經營守
則規範、道德行為準則規範、個人資料保護管理辦法，並指定人力績效管理部為專責單位
辦理擔任此作業程式，及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨通報內容登錄建檔等
相關作業、監督執行及確認，若有相關業務運作之調整應向董事會報告。
本公司人員遇有他人直接或間接提供或承諾給予金錢、餽贈、服務、優待、款待、應
酬及其他利益時，除有前條各款所訂情形外，提供或承諾之人不論與其職務有利害關係者，
應予退還或拒絕，並陳報其直屬主管及知會本公司專責單位；無法退還時，應於收受之日
起三日內，交本公司專責單位處理。本公司專責單位應視財物之性質及價值，提出退還、
付費收受、歸公、轉贈慈善機構或其他適當建議，陳報總經理核准後執行。
企業社會責任管理委員會
義隆 2015 年成立「企業社會責任管理委員會」，負責經濟、環境及社會衝擊決策，委
員會設主任委員一人由董事長擔任，副主任委員一人由執行副總擔任，委員會設置執行小
組，由產業績效管理室 (IPM) 負責，並設有勞資關係 / 公共安全組、環境保護 / 社會公益組、
供應商管理 / 風險管理組、產品設計 / 顧客權益組等四個小組負責企業社會責任各項事務
推動，以確保所有的營運活動都符合當地法律、規則與規定的要求，也符合客戶、社會與
其他利害相關者的要求。企業社會責任管理制度及相關的推動計畫已於 2015/4/21 經董事
會同意生效，並將企業社會責任政策加入各部門績效指標，定期於每月品質會議中檢討實
施成效。
 Elan CSR 委員會 ( 自 2014.11.05 起 ) 
CSR 
委員會
主任委員：總經理 
副主任委員：執行副總
公司治理 
商業道德
勞資關係 
公共安全
綠色產品 
環境保護
顧客權益 
社會公益
* 制定 / 執行公司永續發展方向
* 定期檢視 CSR 推動的績效與目標達成
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
 本公司與外部交流與合作的組織，國內專業協會、公會及學會 (2014-2016)
組織名稱
會員
備註
義隆
積體電路與電子系統之靜電放電防護技術產學聯盟
臺灣大學系統晶片中心
臺灣科學工業園區科學同業公會
12 個委員會
臺北市電腦商業同業公會
新竹市企業經理協進會
葉總經理擔任理事
中華民國企業經理協進會
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
工業局「產業聚落知識管理推動計畫」知識長交流會
社團法人臺灣臺北科技大學產官學研菁英協會
義傳
臺灣科學工業園區科學同業公會
義晶
臺灣科學工業園區科學同業公會
一碩
臺灣科學工業園區科學同業公會
義隆香港
N/A
N/A
N/A
恐龍履歷 
暴龍 TYRANNOSAURUS
生存於白堊紀末期，距今約 6500 萬年到 6700 萬年。暴龍的聽覺很特殊，能收
集到特定方向的聲音，同時它的嗅覺異常發達，往往可以很快的鎖定找到食物。
義隆集團如同具備帝王之象的暴龍，在治理恐龍各族群，除了利爪銳齒和體型的優
勢，也非常懂得傾聽員工們的心聲、照顧員工的家庭以及善盡社會責任。最重要的
是還擁有高度警覺性，不但可以嗅出國際市場局勢，還能精準定義出短中長期的公
司發展方向。所以能夠正確的帶領著企業永續經營、不斷蛻變成長和持續獲利。
你得到了
第二章 的拼圖
義隆電子已制訂道德行為準則與誠信經營守則等相關規範及辦法，於公司網站設有外
部溝通信箱，同時在 2015 年針對全體同仁進行企業反貪腐訓練課程，以利落實誠信經營政
策，並積極防範不誠信行為。稽核室於例行稽核作業，如發現不誠信行為時，會主動呈報
董事會。本集團至 2016 年底並未發生任何貪腐、違反商業道徳及誠信的案件。
23
24
公司治理
利害關係人的
經營與互動
STAKEHOLDERS' MANAGEMENT 
AND ENGAGEMENT
3.1 重要利害關係人與重大考量面鑑別
3.2 利害關係人議合
3
議題    考量面    管理方針揭露 + 指標
3.1 重要利害關係人與重大考量面鑑別
鑑別重大考量面與邊界
依利害關係人包容性原則收集組織內 / 外部議題，外部議題如當地或全球的永續發展
及半導體、IC 產業現況等，內部議題如各部門業務之利害關係人需求與期待，公司永續發
展策略、目標與部門關鍵績效指標 (KPI) 等。
將已收集到的議題，依 GRI G4 的 46 項考量面類別進行分類，再依公司屬性，另有
7 項其他類，合計共 53 項議題。由各單位針對這 53 議題是否對組織內外實體造成衝擊進
行評估，挑選出 35 項進行問卷，收集利害關係人對這些議題的衝擊度及關切度。
義 隆 各 部 門 企 業 社 會 責 任 編 輯 委 員 及 各 關 係 企 業 代 表 針 對 日 常 接 觸 的 業 務， 列
出 相 關 利 害 關 係 人 共 65 個， 參 酌「AA1000 STAKE HOLDER ENGAGEMENT 
STANDARD 2011」基本原則，依其性質予以分類，彙整出利害關係人共 14 類。再依責
任 (Responsibility)，張力 (Tension)，影響度 (Inﬂuence) 等進行綜合評分，篩選出
公司的組織內 / 外的利害關係人，共發出 328 份關切問卷。同時進行公司高階及部門主管
公司衝擊度問卷調查。
第四步 
檢視
永續性的脈絡
完整性
重大性
永續性的脈絡   利害關係人包容性
第三步 
確證
第二步 
排序
第一步 
鑑別
利害關係人包容性
 
 
報告
26
由推行秘書彙整各單位的評估結果，以依附性 (Dependency)，張力 (Tension)、
影響度 (Inﬂuence) 等的權重加權，確認高關切為得分 2.19 以上，高衝擊度為得分 2.0 以
上，依高關切及高衝擊度歸納出 32 個考量面。
參酌高階主管的期許及推行秘書彙整內 / 外部界定的重大考量面後，將部分非優先議
題及義隆 5 個特有的考量面納入，呈執行副總經理確認核定共 37 個重大考量面，各指標對
應的考量面即為核定之重大考量面；經各單位討論後依其作業的可行性，確認公司的組織
內 / 外的利害關係人共 7 類，以確保報告合理、平衡地說明本公司對經濟、環境和社會的
重要影響，並使利害關係人能夠評價本公司的績效。
因本報告依循核心選項原則揭露，每一項重大考量面至少揭露一項指標，所以除其他
類及單一指標的考量面不列入評估外，其他各考量面的指標，由指定的單位針對是否會對
組織內 / 外實體造成衝擊，進行關切度及衝擊度的評分，界定出 54 項重大指標，即為本
CSR 報告揭露的範圍。
$
組織內實體界定
本報告書涵蓋除義隆電子母公司外，依據組織合併財務報表列出組織內實體，依合併
營收較高、人數較多、公司登記證、是否位於新竹總部等進行揭露對象篩選。
Elan 
Information
鋒躍
100%
Elan 
(HK)
100%
義隆 
投資
深圳 
義隆
Meta 
Tech
100%
義晶 
科技
上海 
義隆
Meta 
Comm
76.44%
義傳 
科技
66.66%
鉅普 
科技
49%
一碩 
科技
96.38%
100%
Power 
Asia
100%
100%
100%
100%
0.05%
4.53%
0.58%
100%
100%
列入者
未列入者
註：Meta Comm 於 2016 年 9 月清算完畢。
義隆電子、義晶科技、義傳科技、一碩科技、
Elan(HK) 義隆香港
Elan Information、義隆投資、钜普科技、
鋒躍、Power Asia、深圳義隆、上海義隆、
Meta Tech、Meta Comm
27
28
利害關係人的經營與互動 
3.1
3.9
2.9
2.7
2.5
2.3
2.1
1.9
1.7
1.5
1.3
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
3.2
衝擊度
關切度
重大考量面之核定
 重大考量面在組織內 / 外部實體影響邊界
重大考量面
組織內實體
組織外實體
義隆
關係企業
客戶
代理商
領導平
台廠商
供應商
義傳
義晶
一碩
義隆香港
經
濟
1
經濟績效
2
市場形象
3
採購實務
環
境
5
能源
6
水
7
排放
8
廢污水及廢棄物
9
產品及服務
10
環境法規遵循
12
環境整體情況
14
環境問題申訴機制
 表示此次揭露    
 表示未來會揭露    註：重大考量面在組織內 / 外部邊界著重於實體，故員工、股東並不會在上表呈現
關切 X>=2.19
衝擊 Y>=2.0
2
12
23
43
28
13
11
21
14
6
3
9
18
19
42 29
30
27 16
25 24
26
22
41
46
35
33
34
40
37
17
1
38
45
20
15
39
31
10
44
36
8
32
7
5
4
 表示此次揭露    
 表示未來會揭露    註：重大考量面在組織內 / 外部邊界著重於實體，故員工、股東並不會在上表呈現
重大考量面
組織內實體
組織外實體
義隆
關係企業
客戶
代理商
領導平
台廠商
供應商
義傳
義晶
一碩
義隆香港
社
會
15
勞僱關係
16
勞 / 資關係
17
職業健康與安全
18
訓練與教育
22
勞動實務問題申訴
機制
24
不歧視
25
結社自由與集體 
協商
26
童工
27
強迫與強制勞動
29
人權問題申訴機制
30
反貪腐
31
社會法規遵循
33
顧客的健康與安全
34
產品及服務標示
35
客戶隱私
36
產品責任法規遵循
其
他
37
客戶關係參與度
38
新產品研發
39
供應商策略
40
經營績效指標
41
員工及家庭關懷 
照顧
42
產學合作計畫
43
公益活動參與度
44
風險管理
45
產品對世界趨勢 
貢獻
46
投資人關係透明度
29
30
利害關係人的經營與互動 
3.2 利害關係人議合
本公司追求永續發展必須瞭解利害關係人想法，不僅達到透明溝通，亦為永續發展的
重要參考依據。義隆除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上
設有外部溝通信箱，做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道。
利害關係人
溝通方式
回應方式
關切考量面
組
織
內
員工
營運暨 
勞資會議、 
員工申訴 
處理辦法、 
利害關係人 
關切問卷
召開營運暨勞資會議達
到雙向溝通效果；並經
由公告及公司網站獲知
公司相關訊息；可藉由
「員工申訴表」表達性
騷擾案件及相關陳情，
由人力資源部以「申訴
回覆表」回覆申訴人。
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 勞僱關係
經濟 經濟績效
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 職業健康與安全
其他 員工及家庭關懷照顧
其他 新產品研發
股東
一般股東： 
股東會、年報、
重大訊息發佈、
公司網站、 
利害關係人 
關切問卷
法人股東： 
公司參訪、 
法人說明會
一般股東： 
每年於 6 月份召開股東
會，設有發言人管道解
決股東疑問，公司網站
及公開資訊觀測站揭露
重大訊息。
法人股東： 
配合法人股東要求安排
公司參訪，公司定期每
季召開法人說明會。
經濟 經濟績效
其他 新產品研發
其他 經營績效指標
其他 客戶關係參與度
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 勞僱關係
關係 
企業
電話、E-Mail、 
利害關係人 
關切問卷
有業務相關單位 
直接聯繫
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 勞僱關係
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 職業健康與安全
環境 原物料
經濟 經濟績效
社會 勞工實務與尊嚴勞動 - 訓練與教育
領導平臺 
廠商
客戶
供應商
代理商
員工
關係
企業
股東
義隆
 組織內
 組織外
利害關係人
溝通方式
回應方式
關切考量面
組
織
外
客戶
公司網站、 
滿意度調查表、 
利害關係人 
關切問卷
問卷回覆
其他 新產品研發
社會 產品責任 - 顧客的健康與安全
其他 供應商策略
社會 產品責任 - 產品及服務標示
環境 原物料
代理商
公司網站、 
滿意度調查表、
利害關係人 
關切問卷
問卷回覆
其他 公司供應商策略
其他 新產品研發
社會 產品責任 - 客戶隱私
社會 產品責任 - 顧客的健康與安全
社會 產品責任 - 產品及服務標示
經濟 採購實務
其他 客戶關係參與度
供應商
供應商月 
檢討會議、 
供應商稽核、 
利害關係人 
關切問卷
每月召開「外包委員 
會議」針對產能、交期
等事項檢討。年底召開 
 「供應商大會」
經濟 採購實務
其他 新產品研發
經濟 經濟績效
環境 水
社會 產品責任 - 客戶隱私
社會 產品責任 - 顧客的健康與安全
其他 公司供應商策略
領導平臺 
廠商
配合專案 
不定期開會、 
利害關係人 
關切問卷
設有市場企劃人員，研
發人員負責專案或規格
相關溝通
其他 客戶關係參與度
其他 新產品研發
經濟 經濟績效
環境 產品及服務
社會 社會 - 反貪腐
社會 產品責任 - 顧客的健康與安全
社會 產品責任 - 產品及服務標示
社會 產品責任 - 客戶隱私
恐龍履歷 
劍龍 STEGOSAURUS
生活在侏羅紀晚期，大約是 1 億 5500 萬年前到 1 億 5000 萬年前左右。會以家族方式生活
和遷移，背部的板狀物除了有防禦能力，還兼具視覺展示和調節體溫的多項功能。
熟悉家族的架構以及明白和諧的經營模式，讓劍龍在處理利害關係族群之間的問題，特別是
得心應手。如同劍龍背板的多元巧妙應用幫助牠生存，義隆集團也會善用工具和方法，充分
表達意見並且做到互動式了解。永遠耐心聆聽意見找出衝突和共通點，透過內外溝通機制和
利害關係人建立良好的關係和明確的協商管道。
你得到了
第三章 的拼圖
31
32
利害關係人的經營與互動 
產品設計及顧客權益
PRODUCT DESIGN AND CUSTOMER  
RIGHTS AND INTERESTS
4.1 客戶關係與領導平臺參與
4.2 健全的專利制度，鼓勵員工積極創新
4.3 知識管理系統加速新產品技術整合效率
4.4 已銷售產品對世界趨勢的主要貢獻
4.5 產品及服務標示
4.6 重視顧客服務及權益
4.7 客戶隱私的保護
4.8 客戶滿意度調查
4
現階段臺灣晶片 (IC) 設計公司的任務已經不同了，過去美國市場有那些產品興起，臺
灣便很被動的追趕跟進，依照美國市場的需求設計產品，但是，現在臺灣 IC 設計業的實力
已建立起來，我們應該扮演創造市場的角色，而非只是跟隨者的角色。
創新者可分為兩種：主導規格制定者和參與共同開發者，
還要符合市場規模夠大的條件，在筆電、平板、智慧手機、電
腦周邊及人機介面產品，臺灣的廠商已可以主導或參與規格的
制定，義隆電子新產品解決方案 (Solution) 量產 194 件數。
4.1 客戶關係與領導平臺參與
義隆積極瞭解並參與 Microsoft、Google 領導平臺之認證過程，除了上相關網站查
詢、 請 教 Microsoft、Google 相 關 人 員、 造 訪 MSDN 相 關 網 站 查 詢 (Public)、 自 行 
Google 尋找資料，確保認證的最新演化腳步。在認證規格未確定之前，協助進行相關測
試，並提供測試數據以及部門驗證項目的規格建議，供領導平臺參考。
以微軟 Windows 7、8、8.1、10 認證發表為例，義隆於認證發表前，協助微軟確認
測試規格，提出建議，並於認證發表後，快速協助客戶通過觸控認證，累計至 2016 年共有 
43 個品牌 868 個專案，取得 1,380 個觸控認證 (Touch Logo Certiﬁcation)。                        
義 隆 電 子 觸 控 板 模 組 暨 晶 片 解 決 方 案 (Touch Pad Solution) 可 同 時 支 援 自 容
(Self-Sensing) 和 互 容 (Mutual-Sensing) 的 功 能， 有 別 於 其 他 競 爭 對 手， 面 對 
Google Chrome OS 系統規格的嚴苛要求，在某些測項甚至可以超越 Google Chrome 
所 訂 的 規 範； 觸 控 板 模 組 暨 晶 片 解 決 方 案 (Touch Pad Solution) 已 列 為 Chrome 合
格 供 應 商 (AVL，Authorized Vendor List)， 我 們 依 然 定 期 拜 訪 Google 美 國 及 臺
北 團 隊， 確 保 Track pad Solution 隨 時 跟 上 Google Chrome 演 化 的 腳 步， 加 上 我
們有強大的研發團隊、良好的供應鏈管理及服務，深獲客戶的信賴，累計至 2016 年義隆 
Chromebook Trackpad 已獲 8 大 NB 廠共 26 個機種的採用。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
34
義隆電子因與 Google/ASUS 成功開發 NEXUS 7 平板的合作經驗，RD 的技術能力
早已受到 Google 肯定，所以在新一代 Chromebook 設計時，就參與了 Google 的規格
討論，與一線筆電大廠協同開發，突破了過去臺灣的 IC 設計業大多是規格的追隨者的角色，
轉型成規格共同製定者，同步研發，搭配義隆量產實務經驗，讓產品能同步發佈，掌握市
場先機。正因為如此，義隆 Chromebook Solution 成功成為 Google 的策略合作夥伴。
2015 年微軟發布新一代的作業軟體 Windows10，由於與微軟緊密合作，義隆電子同
步 開 發 可 支 援 Windows10 作業系統的觸控螢幕晶片 (Smart-Touchscreen) 和主 動 筆
(Active Pen) 解決方案，並領先業界第一個通過 Windows 與 Microsoft Pen 認證。
義隆電子 Smart-Touchscreen 在 NB 應用市佔率全球第一，電容式主動筆將成為義隆主
力產品之一。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
主 動 筆 ( 英 文 名 稱：Active Pen)， 電 容 式 主 動
筆 的 優 點 在 於 提 高 準 確 度、 懸 浮、 壓 感、 筆 身 按
鈕，使用起來就像用筆在紙上書寫般。
   溫馨提醒   
 
 
 ELAN's Smart-Touchscreen
TM & Active Pen 
Solution is World's 1
st with Microsoft Pen
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
4.2 健全的專利制度，鼓勵員工積極創新
為激勵本公司同仁從事創新發明，義隆設置智權法務室為專責單位，提供優渥的獎金
制度，凡是同仁所提出的創新發明，具市場價值，且符合國內外專利法規規定之申請要件
者，都可以依「專利管理辦法」提出專利獎勵申請，將研發成果申請專利保護，強化企業
價值。目前智權法務室每個月定期舉辦專利審查會議，每一件通過審查的專利申請案，公
司給予提案申請獎金；待專利獲准之後，公司再發給核准獎金，感謝員工對於保護公司研
發成果所作的努力，智權法務室也會每季定期公告專利英雄榜，如此健全的專利制度促進
員工成就感，使得創新能量源源不絶。
義傳科技研發人員評估技術可申請專利並撰寫後，交由專業專利律師代為於美國、歐
洲、大陸等地申請專利，以保護公司之智慧財產權。
註 1: 
 管理方針揭露 (DMA)。
註 2: 香港為發貨暨客戶服務中心，無研發單位，故無專利。
 申請數      
 獲證數
單位：件
17
77
75
85
108
72
2016 年
2015 年
2014 年
120
100
80
60
40
20
0
 義隆電子專利獲證數 / 申請數
 義隆集團 2016 年專利申請及獲證件數
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆 
香港
專利申請 17 件 
獲證 85 件
專利申請 2 件 
獲證 1 件
專利申請 3 件 
獲證 8 件
專利申請 0 件 
獲證 0 件
專利申請 0 件 
獲證 0 件
35
36
產品設計及顧客權益
4.3 知識管理系統加速新產品技術整合效率 
將長期累積之技術能量有效再利用，加速新產品技術整合效率
自 2014 年度，以流程導引方式使新產品開發流程標準化，利用義隆高度電子化作業串
接參考文件、參考資訊區與產品開發相關之各系統匯集成單一入口，把新產品提案 / 研發 /
驗證流程標準化。系統自 2008 年 2 月上線以來，截至 2016/12/31 登入達 276,069 人次，
上傳檔案數 54,471 個。
公司導入知識管理系統共分三個階段，每個階段都有其目標及工作重點
第一階段
第二階段
第三階段
目標是形成分享文化，而資訊部 
門的工作重點在建立知識分享的
機制，使知識能匯集再利用，在 
這個階段主要管理的內容為檔與
資訊。
目前公司已建立的系統為知識管
理入口網站、文管系統、個人專 
區、部門資料夾及公佈欄。
目標是邁向學習型組織，而資訊部
門的工作重點在建立知識學習機制
使知識流通並加值，在這個階段主
要管理的內容為專家及專案。
目前公司已建立的系統為計劃專區、
E-learning、Project Review、 工
作 ( 研發 ) 流程、專家黃頁。
目標是形成創新文化，而資訊部
門 的 工 作 重 點 在 建 立 知 識 創 新
機 制， 在 這 個 階 段 主 要 管 理 的
內容為社群與決策資訊，目前公
司 已 建 立 的 系 統 為 專 案 管 理，
ProjectReview、 社 群、 討 論
區、商業智慧系統。
 計劃專區   
 專家黃頁
 E-learning
 Project Review 
 建立工作 ( 研發 ) 流程
 社群 
 討論區
 BI ( Business Intelegent )
建立知識創新機制 -
知識革新與創新
建立知識學習機制 -
知識流通與加值
建立知識分享機制 - 
知識匯集與再利用
 文管系統
 個人專區 
 KM ( Knowledge Management )
入口網站
 部門資料夾及公佈欄
KM 導入
形成分享文化
文件及資訊
邁向學習型組織
專家及專案
形成創新文化
社群及決策資訊
完成商業
智慧系統
第一階段
第二階段
第三階段
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
4.4 已銷售產品對世界趨勢的主要貢獻
對全球智慧終端裝置而言，三大應用表現各有不同，Gartner 產研機構表示，2016 年智慧
型手機銷售量達 15 億支，年成長 5%，主要是低價智慧型手機銷售表現優於預期；筆記型電腦因
趨於飽和成熟期，年出貨量達 1.59 億台，年減 3%。至於平板電腦受到市場買氣不如預期，二合
一筆電以及大尺吋智慧型手機排擠等因素，使得平板電腦受到夾擊，年減 6.6%，達 1.57 億台。
觸控螢幕晶片 (Touch Screen) 為本公司重要的營收和獲利主要來源，因觸控產業在 2016
年已進入成熟發展期，三大應用產品 - 智慧型手機成長減緩，筆記型電腦和平板電腦分別呈現衰
退情形，再加上國內外廠商投入觸控產業者越來越多，競爭十分激烈。雖然面對市場同業的強力
競爭，因應整體經濟局勢的不確定因素和產業競爭，本公司依然仍全力以赴投入大量的研發費用
和工程人力資源在觸控技術的提升以及應用領域，並優化產品功能以及持續作降低成本的努力。 
觸控板模組暨晶片 (Touch Pad)，主要應用在筆記型電腦，義隆電子目前全球市場佔
有率超過三成，位居第二名。為了提昇客戶在國際市場的競爭力，不斷精進以單晶片、高壓、
低雜訊、低耗電的特性，提供最佳性能的晶片產品，且已獲致良好的成果。2016 年觸控板
模組暨晶片共總出貨量超過 48 百萬套，年成長 11%。
另一款應用在筆電的指向裝置 (Pointing Stick) 產品，目前供應給全球最具規模的
筆電大廠，已陸續完成開發高抗雜訊、抗 RFI 干擾的指向裝置感測晶片。
2016 年義隆電子指紋辨識晶片出貨近 250 萬套，其應用仍不斷在擴大，從智慧型手
機、筆電、平板，延伸到智慧卡、汽車、物聯網等，將扮演一個重要的應用裝置，2017 年
將進入高度發展期，預計在手機的滲透率超過六成，市場商機巨大。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
產學合作計畫
義隆電子持續深耕自主性的技術，並留心學術界 / 產業的技術發展趨勢及動態，定期
在網站上尋找相關教授的背景及研究領域，隨時因應公司未來發展，與產業界 / 學界保持
暢通聯絡的管道。其次，當進入全新產業或領域，我們會先內部盤點已具備之技術能量，
再考量時程需求下，尋找相關技術合作對象，如有合適者會先與之溝通 / 討論，經確認雙
方合作意願後，即簽核保密協定，確認智財權歸屬、合約。義隆致力將產學合作的成果商
品化，創造產學雙贏的局面。義隆電子 2016 年與學界教授及業界專家進行 3 件產學合作
計畫，義傳、一碩、義晶、義隆香港沒有相關合作案。
37
38
產品設計及顧客權益
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
4.5 產品及服務標示
1. 義隆電子以國際、產業及客戶規範之危害物質禁 / 限用要求為基準，建立「有害物質管
理程式書」，並作為供應商的禁 / 限用化學物質管理之標準，依此嚴格把關所有產品、
零部件及材料，以符合國際規範、產業規範及客戶規範要求。
2. 義隆電子每年針對內部員工與外部供應商做有害物質教育訓練及溝通。
3. 客戶所需要的資料，由義隆對外窗口負責，進入義隆電子公文系統申請「GP 文件需求
單」，品保部門專責人員負責處理所需相關檔案，並回傳公司內部視窗或直接上傳客戶
系統，以達成客戶所需。
4. 持續優化供應商上傳系統，並將來自於客戶的需求全部留存在這個系統，當業務 / 客戶有
此需求，由品保部門客服同仁協助判斷是屬於那個單位做後續處理，再做後續訊息的傳遞。
Input
GP 資料處理
Ouput
 
系統
危害物質管理系統 
(for 供應商上傳資料 )
人工處理
GP 文件需求單 
( 客戶所需求的資料 )
 
說明
供應商提供的資料並上傳系
統，其內容如下：
1. SDS( 安全資料表 )
2. 檢驗的測試報告化學
3. 化學物質調查表
供應商回簽的正式義隆 GP 保
證書，儲存於 GP 文件需求單
由 GP 窗口判別客戶端規
格與義隆規格是否符合，
如不符合需特殊處理。
滿足客戶要求的資料處理方式
客戶所需要的資料是透過人工
作業，並依據客戶要求上傳到
客戶端的 GP 系統或直接提供
原始資料給客戶端自行處理，
其內容包含如下：
SDS( 安全資料表 )、檢驗報
告、保證書、Reach 調查表、
EICC... 等
符合 
確認
Input 
資料
選擇 
判別
Output 
資料
 
客戶 SPEC
 
客戶 Need
資料不足夠或 
其它特殊需求
GP 資料處理
Output 資料
Input 資料
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
5. 出 貨 時 依 產 品 是 否 符 合 Green Logo 貼 上 相 關 標 示 (RoHS、SONY、HF、 不 含 任 何
Green logo 標籤 ) 於紙箱外箱。
6. 產品或服務的使用安全：TP 模組規格書中除了基本的規格尺寸說明介紹外，另亦有標示
說明應用的介面、連接器腳位設定說明，以避免客戶發生設計應用錯誤。另針對安全使
用範圍均會明確標示此產品 Supply Voltage、Supply Ripple、Power Consumption、
ESD(No error)、ESD(No damage)、Operating Temp.、Operating Humidity、
Storage Temp.、Storage Humidity 等 ...Mix-Max 數值。
7. 對於產品使用之安全相關規範與限制，諸如：最大耐受電壓、電流與溫度等，皆已記載
於產品規格書內，足以讓使用者獲得充分資訊並據以為設計與應用之考量。縱使因使用
超過於規範與限制條件而致使產品內部損壞，此產品仍僅為極低危險性之產品。
8. IC 規 格 書 中 會 針 對 產 品 使 用 之 安 全 相 關 規 範 與 限 制 做 說 明， 如：Operating 
Temperature Range、Application Circuits、ESD Information、Moisture Sensitivity 
Level 或 Recommended Reﬂow Proﬁle 等資訊，如為銷售模組規格書，除上述資訊外，
會針對 Interface、可靠度驗證資訊特別說明。
9. 目前未發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的相關情事。
產品的後續處置及其環境 / 社會衝擊
1. 目前義隆電子對於產品後續處置為報廢，以降低對環境的危害，現有的產品中，品保部
門已建置危害物質管制系統 /QPN 系統，留存供應商所提供材料的 RoHS、SDS( 安全
資料表 )、HF( 無鹵 )、Reach、衝突礦產相關資料：
 
矯正預防對策擬定 & 改善計畫展開
 
協助客戶瞭解真因與品質提升
若為義隆電子責任
若為客戶責任
 進入義隆電子公文系統填寫 GP 文件申請，品保部專責人員處理提供相關檔案，回傳給客戶。
 侵權：與新客戶開始合作時，簽訂 NDA( 保密協定 )，由義隆電子法務部門提供制式檔案或由對方提供由法務
審閱，雙方對文件內容無異議後簽名。
 品質客訴：代理商 / 客戶退回不良樣品，於義隆官網 ( 客戶服務系統 ) 填寫客戶服務單，不良樣品解析與責任
釐清，異常分析報告提交。
 EICC，CSR 調查：轉由相關權責單位針對相關項目填寫公司狀況，回傳客戶。
39
40
產品設計及顧客權益
 符合歐盟 RoHS(2011/65/EU)，等級標示為
「 綠 色 產 品 」 是 義 隆 電 子 最 基 本 的 要 求，Elan 產 品 的 環 保 標 章 全 系 列 產 品 皆 符 合 RoHS、Sony GP、
REACH、無鹵要求，提供客戶不使用危害物質的保證書。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
2. 新材料會經由 BOM( 物料清單 ) 做管理，BOM 會有 Green Product 等級的要求；義
隆電子下採購訂單時，也有 Green Product 等級的要求。
3. 為維護人員健康與環境安全，義隆電子一律遵守客戶對於化學物質的相關要求，因此，
於產品設計時均依照 Green Product 規格指示進行物料選用，並嚴格地要求供應商限
用或禁用列管之有害化學物質。另亦要求供應商提供 SDS 安全資料表、均質材料的檢測
報告等 ...，供義隆電子內部相關驗證單位進行此物料驗證承認作業進行多重把關機制，
以再次確保所選用物料的安全性。
對環保 / 工安的堅持，是永續經營的必要條件：
 義隆基本要求指標
物質名稱
限制值
RoHS
鉛及鉛化合物 (Pb)
使用無電解電鍍鎳或無電解電鍍金時， 
所生成的鍍層中鉛含量超過 800ppm 的部件。
1. 塗料中鉛含量的容許濃度為小於 90ppm； 
焊錫中鉛含量的容許濃度為小於 800ppm。
2. 塑膠 ( 含印刷電路板 )、橡膠、墨水中 
鉛含量的容許濃度為小於 100ppm。
3. 其他上述以外所有材料的容許濃度小於 100ppm。
鎘及鎘化合物 (Cd)
應用：塑膠 ( 含印刷電路板 )、橡膠、塗料、墨水及 
其他上述以外所有材料中其測試容許濃度 < 2ppm
汞及汞化合物 (Hg)
不得驗出 (ND)
六價鉻化合物 (Cr
+6)
不得驗出 (ND)
多溴聯苯 (PBB)
不得驗出 (ND)
多溴二苯醚 (PBDE)
不得驗出 (ND)
鄰苯二甲酸二 (2- 乙基己基 )(DEHP) 酯 (DEHP)
不得驗出 (ND)
鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯 (BBP)
不得驗出 (ND)
鄰苯二甲酸二丁酯 (DBP)
不得驗出 (ND)
鄰苯二甲酸二異丁酯 (DIBP)
不得驗出 (ND)
無鹵
CI( 氯 )
< 700PPM
Br( 溴 )
< 700PPM
CI( 氯 )+Br( 溴 )
< 1000PPM
包材
鎘 + 鉛 + 汞 + 六價鉻
< 70PPM
HP
GP
 符合 Sony(SS-00259)，等級標示為
RoHS
RoHS
 義隆集團各據點
4.6 重視顧客服務及權益
義隆建立實體據點佈局及網路行銷，在深圳、重慶、蘇州、上海、香港、美國等地，
分別有客戶服務和策略運籌等實體據點外，亦成立中文 ( 簡體字、繁體字 )、英文對外網站，
定期提供產業、公司內部最新資訊及產品目錄，增加品牌曝光度，讓全球消費者能迅速獲
得產品資訊，透過網站的建置並賦予品牌性格，具有天涯若比鄰的效果，且可進行全球消
費者串聯，強化品牌忠誠度。
義隆電子藉由客服網站，全方位的溝通管道回饋客戶，讓客戶得以有效掌握雙方合作
現況、管理追蹤重要計畫及應用方案，獲得相關市場資訊，並透過客戶滿意度問卷調查瞭
解客戶的意見，俾不斷改善提昇對客戶的服務品質。此種加值服務使本公司在客戶眼中成
為更有規模與效率的合作夥伴，對於本公司加強與既有客戶的合作關係以及開發新客戶上
皆有很大助益。
除了優先考量客戶對產品的需求而精益求精，更重視客戶的成功也是義隆的成功。持
續努力與客戶建立深遠的合作關係，致力於提供客戶最好的服務，提高客戶滿意度，成為
客戶信賴的長期夥伴。定期舉辦客戶滿意度調查，以確保客戶需求獲得瞭解及妥善處理。
深圳義隆
上海義隆
重慶義隆
香港義隆
蘇州義隆
美國義隆
41
42
產品設計及顧客權益
4.7 客戶隱私的保護
1. 總經理以公司內部公告，期勉所有同仁要全力落實做好客戶資訊保密工作，增加客戶端
的信賴與肯定。
2. 公司與客戶合作開發計畫，簽訂保密合約，尊重雙方簽約的合作精神，務必配合客戶端
的要求，保守雙方合作的機制與商業機密，並落實管理與執行。
3. 公司制定誠信經營作業程序及行為指南，設置智權法務室處理商業機密之專責單位，負
責制定與執行公司商業機密之管理、保存及保密作業程式，確保其作業程式之持續有效。
也同步明文規定所有員工應確實遵守商業機密之相關規定。
4. 在研發產品的過程，為爭取開發時效，會將客戶的樣品 ( 機 ) 帶回至公司端，為確保客
戶的樣機安全，公司設有樣機管理系統、專人負責處理借用事宜。
5. 廠商要進入公司客服、委外互動網站時，需要由公司內部相關單位提出權限申請，待帳
號申請通過後，才能啟用。
公司同仁從上到下都能夠瞭解商業祕密的重要性，且從本身作起，落實管理，必能取
得客戶最大的信任，創造更輝煌的績效。自 2014 年迄今並未有侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴情事發生，主要仰賴公司現有的作業流程及全公司同仁的落實執行。
具備豐富量產經驗的義隆電子，在觸控產業供應鏈上是創新者的領先群，從參與品牌
客戶規格之制定如英特爾 UltraBook、Microsoft-Win 8、Google Nexus 7、晶片技
術研發、產品製造 (OMD 廠 ) 到品牌客戶的量產實踐，供應鏈遍及全球，以最快的速度，
合理的價格，提供符合客戶所需的產品與服務，義隆各部門間緊密的協調合作，不斷致力
於全球運籌資源的整合，持續縮短交貨前置時間 (lead time)、提高客戶訂單的達交率與
存貨週轉率、降低庫存與運輸成本，並獲致良好的成效。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
4.8 客戶滿意度調查
義隆電子每半年針對各產品線之重要客戶或代理商進行電子化的顧客滿意度調查，分
為交期與數量、IC 品質、客服與客訴、技術服務、銷售服務等項目，並將調查的結果提交
相關部門檢討，自 2014 年起業務單位已將客戶滿意度評分分數、顧客滿意度調查回收率列
為部門 KPI 項目。( 香港義隆亦適用 )
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
義隆
1. 義隆每年針對重要客戶於每年年中及年底進行兩次之客戶滿意度調查，以瞭解客戶認知
之義隆產品與服務所得之評價為何？統計項目如下 :    
 客戶滿意度問卷回覆率統計                      客戶對銷售服務不滿之原因歸類
       銷售 / 技術服務計分                               滿意度追蹤與改善
2. 針對客戶評定滿意度低之項目提出矯正預防對策，由負責之業務人員向客戶瞭解原因並
提出改善對策，以及確認對策之有效性。
3. 2016 年客戶滿意度調查增加企業社會責任相關題目，以瞭解客戶對義隆之企業社會責
任項目揭露情況之滿意度狀況。題目如下： 
 義隆所揭露之企業社會責任情況是否滿足客戶之需求？
滿意度 
問卷調查
對策改
善成效
符合 
確認
選擇 
判別
Input
資料
Output
資料
E-mail 通知客戶
1 . 客戶的評分
2. 不滿意事項
客戶清單
 
43
44
產品設計及顧客權益
4. 2016 年義隆電子 ( 新竹 ) 客戶滿意度調查結果：
產品線
發出數量
回覆問卷數量
回函率 (%)
銷售服務
技術服務
微控制器產品
34
29
31
88.2
個人電腦週邊產品
10
10
10
100
消費性產品
10
9
9
90
智慧人機介面產品
44
32
30
70.5
總計
98
80
80
82
回函率 (%)
-
82
82
82
註 1: 目標說明：針對每半年顧客滿意度問卷之統計分數低於 70 分或較前半年度衰退 10% 時，將召開會議檢討並提出改善對策。
註 2: 分析結果：統計 2014-2016 顧客滿意度問卷 ( 總表比較 )，結果均滿足公司訂定之目標。
 銷售服務      
 技術服務       
 回函率 (%)
2014 年
2015 年
2016 年
100
90
80
70
60
50
100%
90%
80%
70%
60%
50%
 客戶滿意度調查 - 義隆電子 ( 新竹 ) 2014 年 - 2016 年
單位：分
88
96%
88
96%
86
82%
89
94%
88
99%
89
82%
5. 2016 年義隆電子 ( 中和 ) 客戶滿意度調查共發出 30 份滿意度調查，回收 24 份，回函
率 80%:
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
5
4
3
2
1
0
產品品質
交期
緊急訂單應對
技術提供
樣品數量寄送效率
產品價格
接洽應對態度
問題處理速度
問題處理情況
RAM
處理狀況
義傳
每年針對客戶及代理商進行一次 e 化的顧客滿意度調查，分為業務、研發、技術支援、
生管品質、代理商、整體等六大項目作為調查範圍，並將調查的結果提交相關部門檢討。
1. 分析及改善結果 :
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
產品品質
交期
緊急訂單應對
技術提供
樣品數量寄送效率
產品價格
接洽應對態度
問題處理速度
問題處理情況
RAM 處理狀況
0
1
2
3
4
5
1.1 出貨包裝錯誤 : 加強出貨人員的品質及相關矯正措施執行。
1.2 產品轉換品質問題及舊版軟體的維護問題 : 已導入在部份產品出貨前均要求加低溫篩選測項，已立即修改軟
體，開發軟硬體共用客戶 code 版本。
2. 與 2015 年客戶滿意度調查比較 :
10
8
6
4
2
1
0
 2016 年結果統計 項目平均
業務
研發
技術支援
生管品質
代理商
整體
業務員的專業及服務
業務員的處理態度及溝通
業務員與客戶間的互動及關係
研發單位的研發速度
研發單位的研發能力
產品資料內容
FAE
的專業知識
FAE
的服務態度
FAE
在技術上的支持
有害物質
/
環保資料的速度
處理客戶抱怨的速度及效果
產品在規格上的準確度
產品品質
服務品質
代理商的服務
產品競爭力
代理商的業務員服務態度
代理商的
FAE
技術支援
9
9
9.2
8.8
9.2
9.2
9.2
9
9
9.2
8.8
8.4
9.2
9.2
9.2
8.6
9.2
9.2
此次客戶滿意度調查結果顯示，在項目平均以「研發」、「生管品質」、「代理商」及「整體表現」落後於
KPI 7.0 分數，其中以「代理商」4.7 分最低。相較 2015 年的調查結果 7 分，顯示 2016 年客戶對於代理商
的表現顯有不滿意；其他部份也較 2015 年下降許多。
45
46
產品設計及顧客權益
義晶
每年針對重要客戶或經銷商進行 e 化的客戶滿意度調查，調查內容含業務、研發、技
術支援、生管品質、代理商、整體等項目，並將調查的結果提交相關部門檢討。經內部相
關部門檢討，將更努力提升公司研發速度、產品規格精準度及客訴處理速度以滿足客戶需
求造就雙贏的局面。
一碩
每年針對各重要客戶或代理商進行一次 e 化的顧客滿意度調查，分為產品設計、訂單
交期、客服與客訴、技術服務、銷售服務等項目，並將調查的結果提交相關部門檢討。
 非常滿意    
 滿意    
 普通    
 不滿意    
 非常不滿意
100%
80%
60%
40%
20%
0%
產品設計符合市場趨勢
產品品質
產品組裝品質
產品包裝方式
產品的交貨期
人員的服務態度
人員的服務速度
退修品維修速度
產品資訊的提供
整體服務的滿意度
 客戶滿意度調查
業務員的專業及服務
業務員的處理態度及溝通
業務員與客戶間的互動及關係
研發單位的研發速度
研發單位的研發能力
產品資料內容
FAE
的專業知識
FAE
的服務態度
FAE
在技術上的支持
 平均分數
9.4
9.2
9.0
8.8
8.6
8.4
8.2
8.0
業務
研發
技術支援
9
9
9.2
8.8
9.2
9
9.2
9.2
9.2
恐龍履歷 
翼 龍 PTEROSAURIA
活躍於侏羅紀至白堊紀期間，是繼昆蟲之後，最先飛上天空的動物，獨霸制空權，也是地球上出現過
最接近於龍的動物。如同翼龍般居高臨下視野開闊，義隆集團清楚市場變化及顧客的需求。憑藉制空
點的高視界優勢，可以輕易跳脫激烈的競爭紅海，能夠明確規劃出未來藍圖，用自身的核心技術，不
斷推出符合市場的創意產品。我們所設計的產品，屢屢能貼近市場需求、深受客戶的喜愛。設計上的
創新能量有如翼龍在恐龍界是御風飛行、傲視群龍。
你得到了
第四章 的拼圖
有害物質
/
環保資料的速度
處理客戶抱怨的速度及效果
產品在規格上的準確度
代理商的業務員服務態度
代理商的
FAE
技術支援
產品競爭力
產品品質
服務品質
代理商的服務
 平均分數
9.4
9.2
9.0
8.8
8.6
8.4
8.2
8.0
生管品質
代理商
整體
9.2
9.2
9
8.4
9.2
8.8
8.6
9.2
9.2
47
48
產品設計及顧客權益
供應商管理
及風險管理
SUPPLIER MANAGEMENT 
AND RISK MANAGEMENT
5.1 供應商策略
5.2 經營績效指標數量、管理流程優化與
電子化
5.3 風險管理 
5
5.1 供應商策略
義隆電子之供應商策略，主要確保供應商之品質、價格和交期能符合公司之需求，供
應商之營運能配合義隆之規劃與發展，以保持在同業中維持一定的競爭性。公司除了優先
考量客戶對產品的需求而精益求精，更重視客戶的成功也是義隆的成功。持續努力與客戶
建立深遠的合作關係，致力於提供客戶最好的服務，提高客戶滿意度，成為客戶信賴的長
期夥伴。定期舉辦客戶滿意度調查，以確保客戶需求獲得瞭解及妥善處理。
因應客戶需求，鼓勵供應商配合公司的政策，持續對供應商要求環境保護法規符合性、
綠色產品與有害物質禁用之規定，要求製程原物料供應商，保證其產品不含對環境有害之
國際禁用物質並確保符合客戶 GP 規格要求，如歐盟 RoHS、歐盟 REACH、其它法令要
求 ( 如：衝突礦產調查 )。針對供應商品質、成本、交期、服務、及各項標的設定目標標準，
加以問卷、績效考評或進行現場稽核。並提高供應商在地化，提昇強化供應鏈分散風險。                                                                                 
我們在 2016 年年底舉辦的供應商大會上，除了針對宣導義隆最新的綠色產品政策，
也藉此說明義隆 CSR 推展現狀以及宣導配合事宜，並請他們填寫利害關係人問卷，與會供
應商共有 14 家。每年召開供應商大會，針對宣導的議題亦逐年深入，藉綠色參與之活動及
CSR 推展達成共同成長之目標。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
項次
主題
1
1. 環保案例說明 (2015 聯合國氣候高峰會 / 許厝分校氯乙烯毒害事件 / 鉛、鋅危害 )
2. 2P-027 規格說明
3. EU ROHS : 磷苯二甲酸鹽類物質的介紹、EU RAPEX 通報案件 (RoHS)
4. REACH 2016 Road Map: EU RAPEX 通報案件 (REACH)
5. 鹵素測試要求
6. 包材與包材廢棄物指令
7. REACH 第 15 批
8. SONY 第 14 版
9. 衝突礦產 4.10
10. 2017 年 ELAN 化驗報告需求說明
2
Q&A
3
義隆社會企業責任說明
4
1. 環境政策趨勢
2. 環保標章
3. 循環經濟
5
Elan GP 要求 : 危害物質管理系統說明
6
Q&A
50
註：CSR 承諾書的定義：是調查供應商本身是否有 CSR 報告
書為主 ( 有：表示有 CSR 報告書；無：表示無 CSR 報告
書 )。
2. 是否有 ISO 14001：2015 年版證書
 有 CSR 承諾書   
 無 CSR 承諾書
 有 OHSAS 18001 證書   
 無 OHSAS 18001 證書
 有 ISO 9001 證書   
 無 ISO 9001 證書
 有 IOS 14001 證書   
 無 IOS 14001 證書
1. 是否有提供 CSR 承諾書
自 2016 年 起， 對 既 有 供 應 商 初 步 調 查 1. 是 否 有 提 供 CSR 承 諾 書，2. 是 否 有 ISO 
14001：2015 年版證書，3. 是否有 OHSAS 18001 證書，4. 是否有 ISO 9001：2015 年版證書；
2016 年義隆調查臺灣、大陸的重要供應商總共有 38 家，調查結果如下所示：
3. 是否有 OHSAS 18001 證書
4. 是否有 ISO 9001：2015 年版證書
29 家
76.32%
13 家
34.21%
9 家
23.68%
25 家
65.79%
27 家
71.05%
11 家
28.95%
26 家
68.42%
12 家
31.58%
2016 年在新供應商評估作業中，在既有 " 是否有提供 CSR 承諾書 " 的基礎上，再加入 
1. 是否有 ISO 14001 證書、2. 是否有 OHSAS 18001 證書的調查；2018 年其新供應商
評鑑中增加確認 ISO 9001 及 ISO 14001：2015 年的導入。
預計 2018 年新供應商評鑑中增加：是否有結社自由與集體協商的自由和是否有雇用童工。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
交 期
價 格
品 質
CSR = 永續經營
納入組織供應鏈之機制
供應商管理與評鑑辦法定義於供應商管理程序書、Module 供應商管理程序書，品保
部每月對供應商須進行月評鑑、月報傳遞、月會；每年對供應商進行一次年度稽核，包含：
品質系統、有害物質的管理；不定期對供應商進行巡檢、封裝可靠性監控、產品不良率管制、
異常管理 ( 生產異常管理 / 進料異常管理 / 重大異常管理 )。
51
52
供應商管理及風險管理 
 義隆集團合格供應商評選作業流程圖
註：以上的作業流程圖適用於義隆、義傳、一碩、義晶。但作業單位、說明、表格會因各企業實際運作而有所差異。
作業單位
作業流程
作業說明
作業表格
生企處
依成本或廠商交貨能力考
量找尋 2
nd Source 機制，
以利採購作業調配及價格
談定
廠商背景確認 ( 公司簡介 ) 
廠商內部的化學物質管控
必須符合 RoHS 或 Sony 
GP SS-00259/ 
SRE-06-010 之規範要求
需求申請表：取得廠商基本資料
A. 供應商基本資料
B. 品質系統認證證書
C. 不使用危害物質保證書
D. SGS 分析報告
E. MSDS 材料成分表
F. GP 證書 ( 生產 ALL 
GREEN 產品 ) – 封裝廠
G. 外購產品 check list–Buy 
& Sell items
生企處
品保部
產品部
測試部
主要原物料供應商需具備 
ISO 認證
供應商審查資料 
( 必須提供 C/D/E 項的資料，否
則無法成為 Elan 之合格供應商 )
生企處
品保部
法務部
生企處 / 品保組成評核小組
法務部負責簽訂 NDA 及合約
1. FAB/ 封裝 / 切割 / 測試 /
Buy&Sell：委外廠商實地審
查確認表
2. 封裝：試產評鑑報告 ×3 批
 切割：試產評鑑報告 ×3 批
 測試：試產評鑑報告 ×3 批
3. 封裝：可靠度報告 ×1
評核小組
由評核小組裁決
合格供應商承認通知單
生企處
須公告予相關單位知悉
合格供應商一覽表
生企處
品保部
ICP 檢驗報告須每年 
要求供應商更新
1. 品質紀錄 Quality Record
2. 合格供應商名錄
3. 新供應商稽核表
4. 供應商審查相關資料
需求申請 / 供應商 
相關資料提供
找尋相關供應商
資料存檔 
供應商評鑑
合格供應商登錄
資料審查
NG
NG
YES
YES
供應商核准
 義隆電子新竹供應商稽核分數統整如下
 義隆電子新竹廠供應商稽核分數
註：以上的統計供應商的分數，是以無條件捨去法做統計。
年度
a. 品質系統
84 以下
85 - 89
90 - 94
95 - 99
100
2016
0
0
4
9
8
年度
b. 危害物質管理系統
84 以下
85 - 89
90 - 94
95 - 99
100
2016
2
4
0
5
10
年度
c2. 作業環境 (ESD 靜電防護能力 )
0 - 2
3 - 4
5 - 6
7 - 8
2016
0
1
2
18
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
16
14
12
10
8
6
4
2
0
80-84
85-89
90-94
95-99
100
1
2
7
13
3
0
2
4
13
3
1
1
4
16
2
53
54
供應商管理及風險管理 
 義隆電子中和供應商三年來稽核家數
義隆電子中和廠依據供應商管理程序書，新供應商導入先由研發部或採購部依需求尋
找合適的供應商，再由採購部召集品保部與研發部依照 " 交易對象廠商品質系統監查單 "
進行實地評鑑，並彙整結果於 " 材料購入申請書 "，採購部將合格之供應商登入於 " 合格廠
商名冊 "。
義隆電子中和廠採重點供應商評鑑稽查作業方式，主要範圍是針對 PCB、SMT 類，原
物料類稽查為採進料檢驗方式進行評鑑。2016 年中和廠針對 PCB 及 SMT 供應商進行稽
核，共稽核 9 家，皆為 B 級，與 2014 年及 2015 年稽核結果皆為 B 級相同。
 
 PCB      
 SMT
2016 年
2015 年
2014 年
5
4
3
2
1
0
4
5
5
5
5
4
 關係企業
供應商之人力、設施、設備與方法，經由正式評估與選擇程式，可達到本公司之品質要求
確保供應商生產品質及交期能符合公司需求，定期開發合格供應商及現場實況調查，合格供應商
事後的調查與評鑑等，相關部門審查後並作必要調整，以期供應商營運能配合公司生產規劃及發
展，以保持在同業中之競爭性
選擇能提供適時、適量、適價、適質的產品之供應商以符合公司之採購需求，並加強與供應商連
繫，促進專業性分工，使供應商與本公司能共存共榮，合作發展，以達到能穩定產品的品質，維
護公司的商譽，提高產品競爭力為目的
N/A
義傳
義晶
一碩
義隆 
香港
 KPI 平均達成率如下
100
95
90
85
80
75
研發
生產
管理
92.75
82.67
96.34
單位：%
5.2 經營績效指標數量、管理流程優化與電子化
2016 年義隆電子共有 45 個部門須制定其部門 KPI(Key Performance Indicator, 
關鍵績效指標 )，共產生 441 項 KPI 項目。各部門主管每年須於 12 月底前擬定各部門下一
年度之部門目標，經總經理核准之後，於年初匯入部門 KPI 系統，部門目標應訂定年度目
標並具有可行性，且可衡量評估。每個月由品保部 ( 新竹 ) 召開品質月會，並由總經理或品
質管理代表審查各部門 KPI 的達成情形，針對當月 / 季 / 半年之目標未達成者須提出說明
及改善對策，若半年內有 2 次未達成部門 KPI 者，會將其項目列入管理審查會議進行檢討。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
管理流程優化與電子化
為確保作業流程的執行能排除人為的差異與疏失，將標準化程式全面電子化，藉由資
訊系統的管理與程式、流程皆被嚴格的定義，從義隆自建 ERP 系統、研發知識管理到資訊、
資料分析回饋至決策管理，高度電子化管理的推動，足見義隆對流程化的重視，並對標準
化的推展不遺餘力，也符合本公司一貫的企業精神。
55
56
供應商管理及風險管理 
公司的資訊系統也正依照大數據的資料分析架構的方向進行規劃，透過資料分析取得
更多的有效資訊，以利做出比較明智之決策。系統所分析的內容足以提供滿足企業之主要
決策需求，以及相關成本的控管，包括生產之規劃、銷售管理和相關費用的支出。
ERP 系統
生產管理
訂單管理
銷售管理
研發管理
財務管理
人資管理
委外互動網站
晶圓廠
封裝廠
測試廠
商業智慧
產銷決策支援
1,146 Web 應用系統
1,607 電子表單
營運規劃
供應鏈管理
e 化平台
決策支援
客戶服務網站
客戶
代理商
人資
人力資源
財務
財務管理
市場
知識管理
生產企畫
生產管理
業務
訂單系統
研發
研發計畫
全方位的資訊系統及 e 化平臺，除涵蓋企業內部系統，更結合外部客戶與委外廠商，
截止至 2017/5/18 共有 1,146  web 應用系統，共 1,607  電子表單。
1. ISO 9001 風險評估：嚴重度 (0-4)、可能性 (0-4)、風險等級 = 嚴重度 × 可能性。
 針對其風險共分為 3 級，分別為：高風險 (H)、中風險 (M)、低風險 (L)。
 高風險 (H)：必須採取改善措施以降低風險。
 中風險 (M)、低風險 (L)：是否要採取改善，視其改善的有效性或可能性來決定。
2. ISO 14001 風險評估：R ＝ F×C ＝ (O ＋ D)×｛I ＋ S ＋ L｝
 R(Risk Assessment)：風險評估
 F(Frequency)：事故發生之頻率 (1-10)
F ＝ O ＋ D
 O(Occurrence)：事故發生之可能性 (1-5)
 D(Detection)：事故發生之可偵測性 (1-5)
 C(Consequence)：事故發生之可嚴重性 (1-10)
C ＝ I ＋ S ＋ L
 I(Impact)：環境受衝擊的範圍 (1-4)
 L(Laws)：法規之潛在風險 (1-3)
 S：對人、事、物及環境影響的程度 (1-3)
3. OHSAS 18001 風險評估：風險可能性 = 嚴重度 × 發生機率
品質系統風險管理評估 
本公司 2016 年導入完成 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 的風險管理評估
方式，其相關風險評估方法是採取量表形式評估，各項計算方法如下說明：
量表形式說明如下：
5.3 風險管理
隨著全球經營風險不斷的攀升，為降低公司相關營運之風險，本公司導入相關風險管
理，評估其項目如下：
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
 
品質系統 
風險管理評估
1
 
研發風險管理 - 
DFMEA
2
 
財務 
風險管理
3
 
設計導入管制與
危機處理流程
4
相關風險評估每年進行一次，
針 對 其 高 風 險 或 可 改 善 項 目
者，建立年度改善方案，針對
其改善方案會於每年的相關之
管理審查會議中，確認其成效。
57
58
供應商管理及風險管理 
研發風險管理 (DFMEA) 
新產品開發是義隆永續經營的動力與保持競爭力的關鍵因素，如何降低成本與縮短新
產品上市的時程，在開發階段極為重要。義隆導入風險評估工具 - 設計失效模式與效應分析
(Design Failure Mode and Effects Analysis，DFMEA)，希望能在設計階段儘早
發現產品或製程中可能的潛在缺陷與問題，建立能夠預防與減少這些潛在失效發生的具體
措施，降低異常發生頻率與產品開發的不確定因素。
設計失效模式與效應分析 (DFMEA) 實施步驟 
1.  成立跨功能小組，條列產品或製程過程中有關品質特性、潛在缺點項目或可能的失效式。
2. 針 對 失 效 問 題 的 嚴 重 度 (Severity，S)、 發 生 度 (Occurrence，O)、 檢 出 度
(Detectability，D) 進行分析，並得出風險優先係數 (Risk Priority Number，RPN)。
3 . 最後再依風險優先係數與嚴重度作為改善的順序，提出改善措施，經相關責任單位與人
員執行改善措施，再評估其風險優先係數與嚴重度是否降低。
義隆已藉由設計失效模式與效應分析 (DFMEA) 實施，累積以往錯誤經驗，在標準的
設計與驗證基礎下，進行預防與偵測，2016 年各項 RPN 已在標準值以下，嚴重度較高的
項目，已建立預防措施、定期審視並持續監控改善。
恐龍履歷 
迅猛龍 VELOCIRAPTOR
生活於距今 8000 萬年前的晚白堊紀，有個像舵一樣的尾巴，在快速奔跑時，可達到平衡身體的功效，是一種體型嬌小
但非常聰明的恐龍。
義隆集團素以優異的供應鏈管理及擅長風險評估處理而聞名。如同迅猛龍永遠清楚大家要怎樣合作分工，各自要安排在什
麼位置角色，才能精確定位、順利聯合攻擊體型比他們大很多的目標物。尤其清楚的思慮，可以避掉不必要的風險，敏捷
的應變能力，能夠透過快速判斷和溝通，於風險發生時就有效找出適切的解決方法。
你得到了
第五章 的拼圖
財務風險管理
為加強改善應收帳款之管理，建置一套客戶信用額度評核系統，已於 2014 年 11 月完
成使用。
應收帳款風險控管程式：
1.  客戶信用風險等級區分：平時財務指標評核、信用額度申請時再確認客戶信用狀態、信
用評核指標異常時，在訂單傳簽時的資訊通知，出貨超出額度時須主管簽核。
2.  已使用客戶信用額度評核系統，每季定期維護客戶資料，降低應收帳款風險。
設計導入管制與危機處理流程
1.  在設計導入階段 (Design in)：由業務人員 / 專案管理人員 / 客服工程師與客戶需簽署
產品與服務規格書、建立 Project bug list、定時與客戶檢視計畫相關問題、並適時
留存會議紀錄。
2.  在量產階段 (Mass production)：由專案管理人員 / 客服工程師 / 品保部共同匯整客訴
分析報告、 提供調整產測卡控值 AP 試產報告，並適時留存會議紀錄。
59
60
供應商管理及風險管理 
6
6.1 企業責任的承諾
6.2 勞工實務與尊嚴勞動
6.3 員工薪酬福利
6.4 義隆電子職業安全衛生政策
6.5 注重工作安全，22 年來零職災
6.6 員工培育發展
6.7 員工溝通零距離，申訴管道零死角
勞資關係及 
公共安全
INDUSTRIAL RELATIONS  
AND PUBLIC SAFETY
6.1 企業責任的承諾
我們根據國際社會公認準則，承諾維護我們及供應商 / 外包商與代理商員工及工作人員
的人權如童工、強迫強制勞動與申訴機制，積極發覺具有嚴重使用童工、強迫與強制勞動風
險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工強迫與強制勞動的行動並尊重他們。
我們知道：
1.  持續的投入員工關懷與教育是鑒別並解決員工健康與工作場所安全問題的關鍵。
2. 環境責任是生產世界級產品不可或缺的部分，必須儘量減少對環境和自然資源造成的不
利影響，同時保護公眾的健康和安全。
3. 為符合社會責任要求並持續成功贏得市場，我們及我們的供應商 / 外包商與代理商都必
須遵循最高標準的道德要求。
6.2 勞工實務與尊嚴勞動
公司最大的資產和競爭力始終來自於高素質的人才，義隆擁有國內外各知名學府畢業、
且具實務經驗多年的菁英人才，每年延攬數十位具專業能力且願意接受挑戰的新鮮人，培植
了大量的研發菁英，並視研發人員為公司最主要資產，不斷注入新血，累積組織研發動能。
當地居民：係指集團設立所在
地，義隆、義 傳、義晶、一碩
即臺灣，義隆香港即香港。
   溫馨提醒   
 
做為一個優良的企業公民，我們聲明支持電子行業行為準則，並主動積極地依照該準
則所提出的管理系統要求以符合其標準。
處級以上主管
處級以上主管
協理級以上主管
副總經理以上主管
經理級以上主管
義隆
100%
義傳
100%
義晶
100%
一碩
100%
義隆香港
100%
本集團中的義隆、義傳、一碩、義晶屬 IC 設計公司，
其重要營運據點係指新竹總部，也是核心研發人才所在地；
義隆香港的主要業務為進出口貿易，故其重要營運據點為香
港。2014-2016 年高階管理階層比例皆相同。
 高階管理階層為當地居民所佔的百分比 
62
 2016 年員工新進 / 離職員工情形
性別
年齡
臺灣地區
香港地區
總計
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
新進
~30
54
4
2
1
0
61
30~50
37
20
4
1
0
62
50~
1
0
0
0
0
1
~30
44
4
0
0
0
48
30~50
24
5
4
1
1
35
50~
0
0
2
0
0
2
離職
~30
18
5
2
0
0
25
30~50
36
26
2
2
0
66
50~
3
1
2
0
0
6
~30
22
3
2
0
1
28
30~50
17
5
3
1
0
26
50~
1
0
0
0
0
1
新進率
18.3%
30.0%
27.9%
8.1%
16.7%
19.6%
離職率
11.1%
36.4%
25.6%
8.1%
16.7%
14.2%
 義隆集團員工新進與離職率
 新進率      
 離職率
2016 年
2015 年
2014 年
20
16
12
8
4
0
19.6
19.2
11.2
14.2
16.7
14
單位：%
 2016 年正式員工與非正式員工各種資訊
 義隆集團正式員工男 / 女人數
公司名稱
性別人數
勞動契約
員工身份
區域區分
不定期
定期
正式
非正式
臺灣地區
香港地區
義隆
550
15
550
15
565
0
293
14
293
14
307
0
義傳
87
0
87
0
87
0
21
2
21
2
23
0
義晶
27
3
27
3
30
0
9
4
9
4
13
0
一碩
24
0
24
0
24
0
13
0
13
0
13
0
義隆香港
3
0
3
0
0
3
3
0
3
0
0
3
總計
1,030
38
1,030
38
1,062
6
註 1：非正式員工含工讀生、約聘派遣人員。
註 2：定期契約主要為工讀生 ( 含暑期工讀 )、約聘派遣人員，透過建教合作機制，未來利用此管道找到合適的員工。
 人數 - 男      
 人數 - 女
2016 年
339 人
33%
691 人
67%
2015 年
672 人
68%
312 人
32%
2014 年
636 人
66%
322 人
34%
63
64
勞資關係及公共安全
本 集 團 主 要 職 位 為 研 發 人 員， 全 數 為 各 公 司 自 行 聘 請， 佔 各 公 司 全 體 人 數 的 50%-
80%，義隆、義傳、義晶產生聘僱人數的變化的原因多半為研發案子較多時，會需要較多的
約聘派遣人員協助測試、焊接、實驗模擬與產品檢測等，全年約聘派遣比例約在 3% 左右，
至於一碩、義隆香港則無任何變動。
受集體協商協定保障之總員工數比例
義 隆 集 團 完 全 遵 守 臺 灣 及 香 港 地 區 的 勞 動 法
令，從未禁止員工集會結社的自由，但目前集團內
部並未有工會組織，故沒有員工接受集體協商協定
保障。為維持勞資和諧，義隆電子每月會召開勞資
營運會議，目前勞資營運會議代表為各部門高階主
管，此經全體員工同意產生，會議內容包含公司營
運揭示與勞資問題討論。義傳則是不定期召開員工
大會，全體員工參加。義晶公司每月定期召開全體
員工大會，參加的代表為各部門高階主管，會議內
容包含公司營運揭示及勞資福利相關問題討論。一
碩每季召開員工大會，全體員工參加。
100% 為 自 聘 人 員 
研發人數佔全體員工
6 成
100% 為 自 聘 人 員 
研發人數佔全體員工
7.9 成
100% 為 自 聘 人 員 
研發人數佔全體員工
6 成
100% 為 自 聘 人 員 
研發人數佔全體員工
5 成
公司主要職位
為研發人員
義隆
一碩
義傳
義晶
員工大會
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
6.3 員工薪酬福利
在每年底完成公司年度經營目標規劃後，由各部門提出相關人力需求，經總經理核可，
即為次年度人力規劃。各部門依實際需求向人力績效管理部門提出用人申請，人力績效管
理部門則藉由不同徵才管道發布職缺訊息，並進行人才招募任用。人才招募之程式遵照各
地法規標準，採公平公開之作業模式徵選適合人才。
本集團深知員工是企業最大的資產，因此很重視員工的待遇與福利，每位員工標準薪資
皆為用人單位與人力資源單位依據學歷、經歷、專業知識技能及專業年資經驗核定薪資，不
因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有不同，目前本集團重要的營運據點為新竹總
部大樓，依臺灣勞動基準法規定之最低薪資為 20,008 元。 
註 1：標準薪資所含之薪資結構為本薪 + 伙食津貼 + 工作津貼。
註 2：當地指本集團重要的營運據點即臺灣。
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆 
香港
基
層
人
員 
( 廠 端 作 業 員 )
標 準 薪 資 與 
當 地 最 低 薪 
基
層
人
員 
標 準 薪 資 與 
當 地 最 低 薪 
基
層
人
員 
標 準 薪 資 與 
當 地 最 低 薪 
基
層
人
員 
標 準 薪 資 與 
當 地 最 低 薪 
基
層
人
員 
標 準 薪 資 與 
當 地 最 低 薪 
 義隆電子薪酬 / 福利項目
 年終、三節、績效、激勵獎金 ( 約聘、派遣無 ) 
 勞保、健保、團保
 員工分紅與員工認股 ( 約聘、派遣無 )
 除勞基法規定休假外給予彈性休假，特休預支制度
 內外訓課程費用補助 ( 約聘、派遣無外訓補助 )
 彈性上下班制度
 研發專利獎金 ( 約聘、派遣無 )
 禮券代購優惠，社團多元享有補助
 婚喪禮金 ( 約聘、派遣無 )
 難救助擴及眷屬 ( 約聘、派遣無 )
 國內外旅遊補助 ( 約聘、派遣無 )
 每年定期舉辦廠慶、耶誕晚會、名人講座等活動
比例：1.6
比例：1.45
比例：1.55
比例：1.54
比例：1
65
66
勞資關係及公共安全
育嬰留停
本公司正式員工因育嬰因素經總經理核准後可辦理留職停薪，辦理留職停薪人員應填
具「人事異動單」，並檢附相關證明文件辦妥「員工離職／留職停薪交接清單」，完成簽
核程序方予認可。按性別劃分，育嬰假後復職和留任的數目如下：
全方位保險
臺灣地區員工依照勞基法規定，提供勞、健保、退休金提撥等，在報到當天即投保團
體保險 ( 眷屬、子女均包括 )，此外，針對外派同仁，義隆為其加保較高等級的旅行平安險，
讓派駐海外同仁無後顧之憂。
註 1： 
 管理方針揭露 (DMA)。
註 2：享有育嬰假的員工總數：依員工團保名冊，若眷屬有 3 歲以下幼兒，即為享有育嬰假權利人員。
註 3：2014 年義傳，義晶，一碩，未揭露育嬰留停資料，故為 N/A。
註 4：香港義隆因香港當地並無育嬰留停相關法令，故未有相關數據。
項目
年度
義隆
義傳
義晶
一碩
享有育嬰假的員工
總數 註 2
2016
93
26
17
5
6
0
2
3
2015
110
34
9
4
6
0
1
2
2014
92
29
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
實際使用育嬰假的
員工總數
2016
0
3
0
3
1
0
0
0
2015
0
1
1
1
1
0
0
0
2014
1
1
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
復職率
2016
100%
100%
-
100%
100%
-
-
-
2015
-
50%
100%
-
100%
-
-
-
2014
0%
-
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
留任率
2016
-
100%
100%
-
100%
-
-
-
2015
-
-
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
2014
-
-
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
義隆電子其他優質福利
臺灣地區依法成立職工福利委員會，建立各項福利措施，舉辦各項活動，推廣社團活
動等，各方面都是為了讓員工擁有健康和工作平衡的生活，公司設有職工福利委員會網站，
網站上都會公告最新活動、特約廠商優惠、員工組團旅遊訊息等。義隆就是一個大家庭，
對於全體員工從工作環境到健康的照顧，無微不至。
1 .  提供舒適的工作環境，已連續 12 年獲園區綠美化特優獎，設有咖啡吧、早餐吧、運動器
材、員工餐廳、宿舍、訓練教室、卡拉 OK 娛樂廳，讓員工適時舒解工作壓力。
2. 設有職工福利員委員會及相關福利措施，全方位關懷員工，如遇有重要節慶時，即給予
相關的福利 ，如生日禮券、結婚禮金、生育津貼、住院慰問金、喪葬奠儀、三節禮金等。
3. 多姿多彩的社團活動，公司現有桌球社、羽球社、網球社、競遊社、瑜珈社、籃球社、
游泳社、自行車社等八個社團，社員除固定聚會活動外，亦常代表公司參與外部比賽，
屢獲佳績，開創員工的另一片天空。職工福利委員會每年都會進行社團相關評比，針對
評比優良的社團給予獎金鼓勵。
4. 關心員工健康，每年均安排員工健康檢查，以達預防保健之效果。遇到檢查報告上的異
常數據，公司主動安排醫生到廠複檢確認，且每月會安排臨廠醫師提供同仁問診。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
項目
2016 年
2015 年
2014 年
健康檢查
年度健康檢查
735 人
698 人
683 人
健康管理
健康檢查複檢
總人數：21 
參加人數：21
總人數：27  
參加人數：20
總人數：321 
參加人數：193
提供個人專屬密碼可登入醫院網路查詢健檢結果
健康諮詢
駐廠醫師諮詢服務
79 人次
60 人次
41 人次
健康教育
心理健康、體重管理講座 
建立健康醫療小站
3 場
4 場
6 場
健康促進
捐血活動
143 人，捐出 222 袋
82 人，捐出 123 袋
84 人，捐出 127 袋
婦癌篩檢
20 人 ( 子宮頸抹片 ) 
5 人 ( 大腸癌 )
30 人 ( 子宮頸抹片 )
35 人 ( 子宮頸抹片 ) 
6 人 ( 乳房攝影 )
有氧運動
-
1 梯次
3 梯次
好孕貼心 
專案
提供孕婦專用平面停車位
2 人
4 人
3 人
高背椅的服務
1 人
2 人
4 人
團體保險 
擴及眷屬、
子女
配偶：411 人  
子女：617 人  
合計眷屬共 1,028 人
配偶：389 人  
子女：577 人  
合計眷屬共 966 人
配偶：372 人  
子女：544 人 
合計眷屬共 916 人
 員工及家庭照顧 
67
68
勞資關係及公共安全
5. 公司於每天晚上九點後提供免費的點心及飲料，讓員工享用，體恤員工夜間工作的辛苦。
6. 不只照顧員工的身體，也照顧員工的心靈，公司內部不定期舉辦各類藝文活動陶冶性情，提升文化素養，如名人講
座 ( 呂捷 )。
7. 舉辦公司年度員工旅遊、家庭日等大型活動，增進員工向心力，並設有國內外自主組團旅遊的機制，希望員工在工
作之外不忘休閒。
 每年安排國內全公司的員工旅遊、家庭日，邀請員工及其眷屬一同參與，凝聚員工的向心力，總經理每年都親
自到場，參與所有的活動，重視員工可見一斑。
 為促進同仁間互動交流，培養感情及向心力，公司提供自行組團的員工旅遊費用定額補助，2016 年成行的共有
56 團，行程遍及大陸、日本、臺灣各地。
8. 新竹義隆電子總部全方位日常關懷，多樣化的餐飲選擇 : 公司設有員工餐廳，提供早餐、中餐 ( 素、葷、麵食 )、
有機便當、水果盒、沙拉餐等，每週五提供熱門美食不同的選擇，提供餐食多樣化的選擇。
 食材把關：員工餐廳的師傅負責把關食材安全，每天都親自到市場採購當季最新鮮的蔬菜、水果，製作美味自
助餐點給員工使用。
 餐具把關：為了讓員工吃的安心，把全部的餐盤由美耐皿改為康寧玻璃，碗、筷子、湯匙，也鼓勵員工少用免
洗餐具，除了讓員工吃的安心，也為地球環保盡一份力。
 專業護士貼心守護：公司聘僱專業護士，提供衛教諮詢及相關協助。遇有流行性疾病，如禽流感、伊波拉、流感、
MERS-CoV 病毒、腸胃型感冒，即時主動發出相關預防措施及因應作法，不定時提供疫苗注射相關訊息供員
工參考；又如之前爆發黑心食用油品事件，公共資源部主動清查公司餐廳及飲料吧供餐用油，釐清員工之疑慮。
 飲食滿意度評比：為瞭解同仁對於現有伙食品質建議，公共資源部每年都會進行伙食滿意度問卷調查，以作為
現有團膳廠商供餐品質的改善參考依據，以提供更佳供膳品質。
 公司設有員工急難救助辦法，照顧因發生重大事故或遭受天然災害影響，導致生活陷於困厄而亟待緊急救助之
員工及其配偶、子女、父母。
 團體保險擴及員工之配偶、子女，且費用由公司負擔。
 定期請國內大型醫療院所至公司為全體員工進行健康檢查，員工費用由公司全額支付，優渥的健檢方案也同時
開放員工之配偶、子女自費參加。
 設置哺乳室，提供哺乳媽媽舒適放鬆之擠乳環境，提供懷孕之女性員工專屬停車位，保障孕婦更便利的停車空
間，男性員工有陪產假。
 優於勞基法給假，同仁可預支特休假，且每年給予 120 小時不扣薪病假、員工生理假、家庭照顧假。
 與新竹市生命線協會合作，建立完善之員工協助方案 (EAP)。
 本公司重大作業變更通知皆依當地法令辦理
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
義隆、義傳、
義晶、一碩
臺灣地區員工依據勞基法規定，公司終止僱用關係時，預告期間依下列規定 :
1.  繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
義隆香港
香港地區員工依據勞基法規定，公司終止僱用關係時，預告期間依下列規定 :
1.  試用期首月內無需通知期及代通知金。
2. 第二個月和第三個月試用期內，通知期 7 天或 7 天工資的代通知金。
3. 連續工作滿三個月者，通知期 30 天或 30 天工資的代通知金。
9. 勞資爭議 
 義隆集團 2016 年未發生勞資爭議事件。
6.4 義隆電子職業安全衛生政策
遵守法令，降低風險，持續改善，落實管理
依據義隆電子 OHSAS 18001 職業安全衛生管理手冊，對於職業安全衛生相關規定予
以定期檢視管理。為確保員工之工作品質與保障員工身心健康，且有效執行四大政策，每年
定期更新法規與安全衛生相關資訊，並針對各作業區域進行風險評估，建立安全衛生目標與
標的，循序漸進持續改善。
總公司工作類別雖為電子零組件製造業，但主要以 IC 設計為主，並設有各項實驗室作
為產品測試使用，於 2016 年 6 月通過第二類事業審查，屬於危害類別較低之事業；在中和
廠公司，設有產品設計及生產產線，對生產機具設備，皆依規定設有各種安全措施及緊急停
止鈕，並定期巡視、檢查、測試各項功能動作正常性。
現代對於工作者之職業安全與健康日趨重視，本公司不定期針對公司工作環境進行檢查
並請合法之檢測機構進行化學品檢測、優於法規的健康檢查頻率、舉辦健康促進講座、設立休
閒中心等福利，促使員工擁有安全的工作環境、定時管控自身健康狀況並有良好的紓壓管道。
作業區域
疾病
防範
辦公區
過勞
 每年實施健康檢查             上班工時限制
 注意患有三高員工             提供運動健身器材，適度紓壓
眼睛疲勞、肩頸酸痛
 適時休息、拉筋                坐姿正確
廠務
觸電、墜落
 接受專業訓練                  防護設備
庫房、製造部
物理性危害 ( 搬運作業 )
重複性作業 ( 測試作業 )
 正確操作                        縮短工作時間
實驗室
一般
吸入性危害 ( 無鉛電焊 )
 定期實施作業環境檢測       人員配戴口罩
 設置局部排氣設備
化學
 接觸性危害
 人員不定期接受教育訓練   
 人員穿著實驗衣
 定期實施作業環境檢測     
 人員配戴口罩
義隆集團高職業關聯風險之作業、危害及防範
為有效管理員工健康與安全狀態，除了現有之健康檢查外，額外針對相關人員進行人因
工程、母性健康保護、職場不法侵害及過勞風險評估，讓員工瞭解身體警訊，並請臨場醫師
協助指導，以便改善員工之身心狀況。
69
70
勞資關係及公共安全
6.5 注重工作安全，22 年來零職災
職業災害統計分析資料，係依勞動部所頒佈重要職業災害統計指標，依失能傷害頻率 ( 工
作場所每百萬工時平均失能傷害件數 ) 及失能傷害嚴重率 ( 工作場所每百萬工時平均損失工作
日數 ) 為主要統計依據 ( 統計數字不包含廠外交通意外事故 )。自義隆電子創立至今 22 年未曾
發生任何工安事故 ( 含非正式員工及承攬商 )，且於 2009 年 5 月起之無災害工時累計至 2016
年底共 7,229,919 小時，另外在職業病認定方面也未曾發生，成功實踐了「零職災」的目標。
 義隆集團職業災害發生統計表
註 1 ：資料來源：職業災害統計網路填報系統。
註 2：義隆 - 台南、高雄地區及義晶科技因僱用勞工人數未達 50 人以上，依規定無須於職災統計網路申報，但也未有職業災害事件發生。
註 3：香港因所在地因素，不適用職災統計網路申報，但亦未有職業災害事件發生。
註 4：職災統計結果不包含上下班交通意外事故。
本集團主要業務為晶片 (IC) 設計及銷售，針對目前集團內部工作產生之潛在危害 / 風
險較相關之電子零組件製造產業鏈低，但本公司仍致力於持續降低員工危害，配合管理措施
來降低風險，相對也降低公司員工之缺勤率。
 義隆集團員工缺勤率
缺勤率計算公式說明： 
缺勤率：每位員工每年請病假天數加總 / 每位員工每年應上班總天數加總
公司名稱
年度
義隆電子
義傳科技
義晶科技
一碩科技
義隆香港
是否發生職災
2016
未發生
未發生
N/A
未發生
N/A
2015
未發生
未發生
N/A
未發生
N/A
2014
未發生
未發生
N/A
未發生
N/A
年度
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
2016
0.2%
0.5%
0.27%
0.09%
0.13%
0%
0.19%
0.40%
0.23%
1.51%
2015
0.3%
0.7%
0.67%
0.64%
0.91%
0%
0.2%
0.46%
0%
0.7%
2014
0.28%
0.56%
0.37%
0.82%
0.58%
0%
0.84%
1.37%
0%
0%
職場環境安全管理
義隆將員工視為「企業最重要的資產」。我們注重員工的健康與安全，提出的具體作
為是建立系統化、規範化的健康安全管理體系及機制以及建立一個以人為本的永續經營模
式。設立工安室為一級專責單位，於每季召開職業安全衛生會議並依職業安全衛生法規定
參與會議人員須有 1/3 為勞工代表 ( 由勞資會議推舉出 )，用於檢討各目標標的執行情況與
討論過去與未來一季動態。除依遵照職業安全衛生法及相關規範要求外，制定有關於安全衛生的
教育、演練、輔導、預防與風險監控計畫。推動的摘要包括：
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
公共區域管理
1 .  人員進出門禁管理，並請保全人員定時巡檢，隨時掌握內外部狀況。
2. 每半年進行辦公室區域二氧化碳濃度檢測，確保空氣中濃度不超過 5,000ppm。
3. 每月定期抽檢各辦公室樓層確保公共設備無損毀。
4. 茶水間每月進行病媒防治作業，防止病媒孳生。
5. 每季進行飲用水抽檢，確保水中大腸桿菌不超過法定標準。
6. 每年定期委託專業廠商作生活污水排放檢測，確保所排放之污水符合環保法令標準。
7. 各層樓梯 ( 貨梯側 ) 均加裝安全網，以防止有人墜落之意外發生。
員工管理
1. 在任用新進員工報到時，即提供職前安全衛生教育訓練。
2. 定期舉辦消防演習並指導公司逃生之相關知識。
71
72
勞資關係及公共安全
實驗室管理
1 .  實驗室負責人每日巡檢實驗室環境，確實關閉烙鐵及儀器電源以確保安全。
2. 每半年實施作業環境測定，以檢視員工之作業環境狀態 ( 有機溶劑、噪音、局部排氣設
備風速…等 )，保障員工健康與安全。
3. 工安室不定期進行實驗室抽檢。
4. 依實際需要配戴相關防護具。
5. 防止溢散將化學品進行分裝使用。
6. 化學品使用量管理。( 中和 )
7. 員工職前教育訓練及測驗，協助瞭解設備資訊及遵守操作注意事項。
8. 持續積極改善工作環境安全及機台設備安全，並將機台作業標準化。
健康管理
1 .  對全體在職員工每年實施健康檢查及施行特定項目之健康檢查。
2. 每月安排專科醫師，提供一對一諮詢服務，設置醫務室提供醫療服務及醫療諮詢專線。
3. 舉辦各項健康相關培訓課程與活動，鼓勵員工參與，於 2016 年舉辦急救演練、捐血活
動、戒菸活動、減重競賽、運動競賽等。
4. 建立健康醫療小站，定期提供最新健康資訊。
5. 2016 年安排子宮頸抹片與大腸桿菌篩檢。
6. 針對同仁進行過負荷與人因工程風險評估，並安排醫生諮詢。
除了上述管理外，我們每年都會進行公司環境安全衛生危害鑑別，落實風險管控，持
續改善工作環境的安全衛生設施，預防危害員工安全與健康之情形發生，並保障員工、承
攬商勞工及相關第三者生命的健康與安全。
除了儘量減少與工作有關的事故和疾病外，安全與健康的工作環境能夠提高產品與服
務的品質、生產的連貫性、員工的留任意願以及員工的士氣與工作熱忱，目前與「安全衛生」
相關之實績：
1 .  已申請行政院勞委會所推動的「無災害工時」的累計認證活動。
2. 參加科學園區管理局所舉辦的環境綠美化比賽，已十二次榮獲最高獎項「特優獎」。
本公司於 2016 年底開始規劃母性健康保護制度，讓女性勞工能即時保障工作環境不
影響其健康與安排臨場醫師進行健康問診，並提供公司相關母性健康保護福利資訊，例：
孕婦專用車位、更換較舒適座椅、孕婦育兒相關書籍、月子餐資訊等。
環境綠美化「特優獎」
安全衛生教育訓練
環境綠美化「特優獎」
急救演練
73
74
勞資關係及公共安全
6.6 員工培育發展 
員工教育訓練
人力績效管理部門於每年底時提供相關課程供各階層主管參考，待匯整各主管需求後，提
報總經理核定年度訓練計畫 ( 義隆香港適用 )，教育訓練課程結束後，針對受訓人員會進行筆
試、口試或實地操作測試以及填寫滿意度問卷等，以瞭解受訓人員學習狀況，確保訓練有效性。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
 2016 年教育訓練課程時間表 ( 新竹義隆電子總部 )
類
別
編
號
課程名稱
總人數 /
班數
時
數
處
級
經
理
副
理
主
任
主
管
指
定
自
由
參
加
辦理月份
1
月
2
月
3
月
4
月
5
月
6
月
7
月
8
月
9
月
10
月
11
月
12
月
中
階
01
員工關懷與 
輔導技巧
70/2
12
基
層
02
工作計畫 
執行與控制
70/2
12
基
層
03
2016 有害 
物質教育訓練
100/1
1
專
業
課
程
07
依據部門提報
( 詳見以下專業
課程意見查表 )
及配合突發 
需求開辦
-
60
3. 推動無煙職場運動，有鑑於吸煙不僅對於吸煙者，亦會影響週遭人員身體之健康，本公
司全廠場所室內一律禁菸。
4. 公司內設置哺乳室供妊娠後女性員工使用。
5. 提供健身房、運動設施，以利員工下班後進行休閒活動舒緩放鬆，鼓勵員工參與團隊性
運動，並參加企業外部賽事。
6. 已通過衛生署「健康職場自主認證」活動以建立職場員工健康之工作環境。
7. 人才為本公司最大資源，定期請國內大型醫療院所至公司為全體員工舉辦免費之健康檢
查，並與新竹市生命線協會合作，建立完善之員工協助方案 (EAP)。
8. 依法加入勞、健保險，員工本人、配偶及子女免費加入團保，享有定期險、傷害險、傷
害醫療金、住院醫療及外科手術、癌症醫療險等完善保障。
義隆
新進人員教育訓練
為協助新進同仁儘快融入義隆，因此在報到當天由人力績效管理部門介紹公司及工作規
則，之後請新進人員進入 E-learning 系統線上學習，工安衛演練，總共 12 小時的課程，
2016 年新進人員為 160 人，總受訓時數為 1,920 小時。新人報到後，主管交付新人其單位
原有相關資訊，並指派資深員工一併指導，待稍有經驗時則開始承接新案，並持續藉由公司
內外訓練資源持續學習。之後藉由三個月新人期滿評核及半年度之績效評核以確認訓練成效。
 義隆集團 2016 年正式員工受訓情形如下，每位員工平均受訓時數為 7.9hrs
註 1：高階主管：處級以上之人員。
註 2：間接人員：處級以下、包含中階主管等間接參與生產活動人員，如採購、財務、品管、研發、生管及管理等人員。
註 3：直接人員：直接參與產品生產操作機器設備、裝配產品等人員，如技術員。
註 4：義傳、義晶、一碩、香港義隆無直接人員，故直接人員訓練時數為 N/A。
職
級
項目
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
總計
平均
受訓   
時數
高
階
主
管
應受訓人數
13
1
2
0
3
0
1
0
0
0
19
1
2.92
訓練時數
30
2
26.5
0
0
0
0
0
0
0
56.5
2
平均受訓時數
2.3
2
13.3
0
0
0
0
0
0
0
3.0 
2
間
接
人
員
應受訓人數
400
149
70
24
14
9
22
16
0
0
506
198
8.87
訓練時數
3,664
1,351
729.5
350
3
0
84
63
0
0
4,481
1,764
平均受訓時數
9.2
9.1
10.4
14.6
0.21
0
3.82
3.94
0
0
8.9 
8.9 
直
接
人
員
應受訓人數
2
106
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
2
108
2.62
訓練時數
7
282
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
7
282
平均受訓時數
3.5
2.7
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
3.5
2.6
義傳
人力績效管理部門於年底時都會提供相關課程供各階層主管參考，待匯整各主管需求
後，提報總經理核定年度訓練計畫。
依各部門需求不定時提出，再呈報總經理核定。
義晶 一碩
75
76
勞資關係及公共安全
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
義隆集團正式員工接受績效審查比例不論男 / 女皆為 100%，集團內考核辦法適用於到
職滿三個月員工，新進人員適用於新進員工審查，績效評核頻率為每年施行 1-2 次。
 義隆集團員工受訓平均時數
 義隆集團各職級員工受訓平均時數
10
8
6
4
2
0
高階主管
間接人員
直接人員
2.92
8.87
2.62
9.14
7.32
2.18
5
7.77
2.73
8.0
7 . 5
7.0
6.5
6.0
5 . 5
2016 年
2015 年
2014 年
7.9
6.8
7.06
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
6.7 員工溝通零距離，申訴管道零死角 
義隆電子除每月召開營運暨勞資會議、職工福利委員會，由高階管理階層所組成的資
方代表與勞工代表直接面對面溝通，並設有員工意見箱、績效面談、部門會議等多元管道
讓員工反應問題，讓問題可以即時有效的解決，降低問題對員工生活及工作的影響，進而
提升工作效率。故在 2014-2016 年未有任何勞工申訴之案件發生。
同時，為維護公司同仁的合法權益，協助個人解決困難，避免遭受不公平的對待，公
司制訂了「員工申訴處理辦法」，人力績效管理部門即為專責單位，藉以解決員工在工作
與生活上所遭遇之問題，以期增進勞資和諧，免除歧視。另外，為維護兩性工作平等及人
格尊嚴，特製訂性騷擾防治辦法，以求有效預防與處理性騷擾事件。公司針對申訴事件，
同仁個資都採取審慎、保密方式處理，以確保同仁人權得充分的尊重。2014-2016 年臺灣
與香港地區無侵犯當地人權事件發生，亦無經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數產生。
義傳設有員工意見箱、績效面談、部門會議等多元管道讓員工反應問題，讓問題可以
即時有效的解決，降低問題對員工生活及工作的影響，進而提升工作效率。另外，為維護
兩性工作平等及人格尊嚴，特製訂性騷擾防治辦法，以求有效預防與處理性騷擾事件。公
司針對申訴事件，同仁個資都採取審慎、保密方式處理，以確保同仁人權得充分的尊重。
恐龍履歷 
甲龍 ANKYLOSAURUS
年代屬於白堊紀約 6650 萬年到 6550 萬年前。是食草性的溫和動物，最為明顯的特徵是
他的裝甲，包含了堅實的結節及甲板，嵌入在皮膚上。異常堅韌的甲冑，讓他擁有難以攻
克的強大防禦力。
義隆集團有如恐龍界坦克車美名的甲龍，經營勞資關係向來是穩重踏實內柔外剛，長久建
立堅不可破的良好友善的關係。深切注重完整的福利制度，也用心做到員工及眷屬的全方
位守護。如甲龍般在嚴密的裝甲防護設備和規劃，更是公共安全「零職災」的代表。
註 : 義晶，一碩、義隆香港無違反法規事件。
義隆電子後續因應作業方案，針對部門主管召開會議，加強宣導以下事項：
1 .  主管針對製程，規劃產線所需人力。於 2016 年第四季起陸續引進新一批外勞，合理調
配各製程人力，大幅減少加班之需求。
2. 公司工作規則明訂，員工凡因業務需要延長工時，應事先填報申請，並經處級主管同意，
始可延長工時。並透過系統管控延長之工作時間，嚴守法令規範。
義傳科技後續因應作業方案 : 由 MIS 修改出勤系統，將出勤時間計算至分鐘，修改後即可
避免後續再發生。
你得到了
第六章 的拼圖
義隆
2016 年
除因違反勞基法規定，被罰款金額 8 萬元，其他並無違反法規之罰款情形
繳款書填發日期：105 年 10 月 5 日
新北市政府勞工局勞動基準法罰鍰裁處：超時議題
違反勞基法第 32 條第 2 項罰款 80,000 元
義傳
2016 年
除因違反勞基法規定，被罰款金額 2 萬元，其他並無違反法規之罰款情形
繳款書填發日期：105 年 10 月 6 日
科管局：出勤記錄未詳載議題
違反勞基法第 30 條第 6 項
77
78
勞資關係及公共安全
環境保護及
社會公益
ENVIRONMENTAL PROTECTION 
AND SOCIAL WELFARE
7.1 義隆電子環境政策
7.2 產品及服務的環境保護
7.3 社會 / 公益活動參與度
7
7.1 義隆電子環境政策 
防治污染，全員參與，致力環保，持續改善
依據義隆電子 ISO 14001 環境管理手冊，做好污染防治工作，並以定期監測管制。公
司員工及為組織工作者，全員參與環境政策之執行。遵守政府和國際上已頒布的各項環保法
規和其他要求等。依據環境目標及標的，循序漸進持續改善。
為解決資源短缺及環境污染，從能源、資源著手，針對環境污染，則必須保護環境、保
持自然生態原貌，兩者實宜相輔相成，亦即在永續發展經濟的同時將企業環境化設計，有效
整合生態效益、節水省電及資源化，對人類賴以生存的環境作適當的管理保護，對資源做合
理有效的利用與節約。本公司一向遵守環境法律和法規相關法令規定，成立至今經環保相關
機關定期或不定期檢查，至今無被罰款的次數或金額。也無經由正式申訴管道的案件發生。
本公司一向致力於環境永續的發展與保護，綠色環境和綠色設計是我們著重的綠色企業
主張。產品從概念、設計到量產，最後到廢棄物的節約、回收及再利用，從搖籃到另一個搖
籃，充分發揮了資源循環再利用的現代方針，也間接守護了我們的環境、資源及達到節約的
效果。並持續推動污染預防與節能減碳相關活動，善盡良好企業的社會責任。
在本公司環境政策方面，我們秉持著節約能源，逐年降低各項能源使用量，以期貫徹節
能環保愛地球的宗旨目標。中和廠主要組織架構為業務、研發、製造、營運管理等相關部門，
也因製程及營運之特性，製程過程中並無使用污染性較高的污廢水及油 ( 燃油 ) 等能源。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
 義隆集團 2017 年主要能源 ( 電力、水、瓦斯 ) 用量
註 1： 義隆集團水資源使用來源 100% 皆來自臺灣自来水公司提供的自來水，因義隆集團本身無生產線，水的使用以民生用水為主，
故使用度數低。
註 2：義隆香港及台南、高雄地區因每月水費納入管理費計算，並不會有用水度數的詳細數字。
註 3：義隆中和地區民生用水的用量及水費，在全區費用中佔管理費不及 1%，故費用僅依園區廠戶戶數及廠戶面積依比例計算收費。
註 4：義傳、義晶、一碩科技，因公司租借義隆新竹總部的部分廠房，所以公共用水、用電皆統一納入義隆集團新竹部分。
註 5：瓦斯費的部分，因為只有義隆新竹集團有提供廚房供餐服務，故有此費用產生，且因公司人增加，故使用量增加。
註 6：1 度電 =3.6MJ。
公司 / 地區
用電 (MJ) 註 6
用水 (m3)
瓦斯用量 /Kg
義隆 - 新竹
15,011,280
29,438
11,120
義隆 - 中和
3,629,422
NA
NA
義隆 - 台南
256,280
義隆 - 高雄
82,616
義隆 - 香港
92,646
總計
19,072,244
29,438
11,120
80
義隆集團主要使用能源使用情形
 用電 (MJ)
 用水 (m 3)
 瓦斯用量 /kg
19,200,000
19,000,000
18,800,000
18,600,000
18,400,000
18,200,000
29,500
29,000
28,500
28,000
27,500
27,000
11,500
11,000
10,500
10,000
9 , 5 0 0
9 , 0 0 0
2016 年
2016 年
2016 年
2015 年
2015 年
2015 年
2014 年
2014 年
2014 年
19,072,244
11,120
18,350,640
10,940
19,076,350
28,015
10,040
29,438
27,524
GAS
GAS
GAS
 義隆電子 - 新竹地區
 義隆電子 - 中和地區
義隆集團為響應國際對溫室氣體減量的重視，從 2014 年以每人用電度數下降 1% 為目
標，新竹地區從 2013 年實施全面將鹵素燈管變更為 LED 燈管政策，並依照每日氣溫調節
空調的使用量與假日空調的使用限制，並於每月進行檢視作業，以達到電力的有效管控與
節約電力的目的。
義隆集團電力使用量，主要來自新竹地區與中和地區，其中新竹地區主要用電分為空調、
照明及動力用電，新竹地區為實施全面更換為 LED 燈管的政策，2014 年至 2016 年期間陸
續更換為 LED 燈管，由統計結果來看每年每人的平均用電度數從 2014 年 490.46 度 / 人
至 2016 年 458.47 度 / 人，有下降的趨勢，故此政策的實施有顯著之助益。中和地區主要
用電來源為辦公室、生產用電及其他 ( 管委會依空調使用比例計算 )，因每年空壓機使用的管
控，故 2014 年至 2015 年每人使用度數有下降趨勢，2016 年因公司產能增加、新增機台故
每人使用度數上升至 342.10 度 / 人。
45%
20%
20%
60%
35%
20%
空調用電
辦公室用電
動力
其他 
( 管委會 )
照明
生產用電
 義隆電子每人平均用電度數 (2014-2016 年 )
500
400
300
200
100
0
新竹地區
中和地區
478
458.47
490.46
307.5
342.1
324.5
單位：度 / 人
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
81
82
環境保護及社會公益
因應氣候的急遽變化，缺水的情形日益嚴重，因本公司為 IC 設計公司，主要為民生用
水為主，訂定每年以每人用水度數持平為目標，對於用水量較多之廁所進行二段式沖水變
更與出水量進行改善，綠化部分以種植需水量較小之植栽種類，以降低水資源的使用，每
月進行檢視作業，以達到水量的有效管控。
義隆集團水資源使用來源皆來自自來水，用水使用量主要來自新竹地區，中和地區主要
為民生用水並無生產用水，因用量及水費，在全區費用中佔管理費不及 1%，故費用僅依園
區廠戶戶數及廠戶面積依比例計算收費，無實際使用度數資訊。
新竹地區用水的使用主要來自廁所、飲水機、廚房、澆花及其他，每年每人的水的使用
度數起伏不明顯，2016 年每人使用度數偏高，主要原因為我們於 2016 年有進行自來水塔
清洗故每人用水量較高。
 義隆電子 - 新竹地區
 義隆電子 ( 新竹地區 ) 每人平均用水度數
緊急發電機用油
義 隆 新 竹 地 區 緊 急 發 電 機 使 用 柴 油， 其 容 量 約 1,600 公 升， 每 月 試 運 轉 (20-30 
mins)，每年因作測試啟動時約消耗 320 公升。
40%
20%
20%
10%
10%
廁所
用水
廚房
用水
澆花
用水
飲水機用水
其他 ( 空調散熱 )
3.24
3.22
3.20
3.18
3.16
3.14
3.18
3.22
3.24
單位：度 / 人
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
溫室氣體排放
為達到減少溫室氣體排放，對地球環境盡一份心力的目的，我們針對直接 / 間接 / 其
他間接溫室氣體進行相關管控，藉由每月溫室氣體的使用量盤點，以期達到溫室氣體排放
量下降的目的。
2016 年義隆集團的溫室氣體總排放量達到 2,922.882 公噸 (CO 2-e，二氧化碳當量 )，
其中 95.71% 的排放來自電力 ( 範疇二 ) 。
範疇一 
3.89%
範疇二
95.71%
範疇三
0.40%
年度
單位
範疇一
範疇二
範疇三
總合
2016
公噸 (CO2-e)
113.524 
2,797.571 
11.787 
2,922.882 
CO2
83
84
環境保護及社會公益
燃料別
年度
CO2 排放係數
CH4 排放係數
N2O 排放係數
公務車用汽油
2016
2.2631
0.000816
0.000261
2015
2.2631
0.000816
0.000261
2014
2.2631
0.0008164
0.0002613
緊急發電機用柴油
2016
2.6060
0.000107
0.000021
2015
2.6060
0.000107
0.000021
2014
2.6060
0.0001055
0.0000211
廚房桶裝瓦斯
2016
1.7529
0.000028
0.000003
2015
1.7529
0.000028
0.000003
2014
1.7529
0.0000278
0.0000028
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
因直接溫室氣體排放主要影響來源為公司營運情況，我們能掌控的主要為公務車的選擇，
我們選擇以省油機型為主，並依每月統計使用公里數進行定期保養，以減少溫室氣體的產生。
義隆集團直接溫室氣體排放的能源種類主要為公務車用汽油、緊急發電機用柴油、廚房
桶裝瓦斯及化糞池的排放，其中僅新竹備有公務車、緊急發電機及員工餐廳，共使用 17.102
公秉，總計溫室氣體排放量為 33.718 ton CO 2-e。化糞池的部分，總工時的計算以職災申
報上數據為主，但義隆 - 台南、高雄、香港和義晶科技無須網路申報部分，則以公司內部自
行紀錄為主，總計溫室氣體排放量為 79.806 ton CO 2-e。相關資訊如下表，結合相關數
據，義隆集團直接溫室氣體排放量總計為 113.524 ton CO 2-e，較 2015 年增加 4.01%，
分析主要原因為總人數增加，總工時跟著增加，故呈現增加現象。
義隆新竹地區公務車用汽油、發電機用柴油及瓦斯各能源排放係數 ( 環保署溫室氣體排
放係數管理表 6.0.3)。
能源使用量 
( 公秉 )
5.662
0.320
11.120
N/A
17.102
CO2 排放量 
(ton CO2-e)
13.371
0.837
19.510
79.806
113.524
公務車用 
汽油
緊急發電機用 
柴油
廚房桶裝 
瓦斯
化糞池
總計
 2016 年義隆新竹地區公務車用油、發電機用油及瓦斯，化糞池 CO 2 排放量
CH 4    GWP=25      CO 2    GWP=1      N 2O    GWP=298          
 註：資料來源：IPCC 第四次評估報告 (2007)。
 能源使用量
 義隆集團人員化糞池 CO 2 排放量
40
30
20
10
0
80
60
40
20
0
2016 年
2015 年
2014 年
79.81
73
67.01
2016 年
17.1
33.7
2015 年
18
36.5
2014 年
17.8
36
 能源使用量 ( 公秉 )      
 CO2 排放量 (ton CO2-e)
85
86
環境保護及社會公益
間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
為達到減少溫室氣體排放量，對環境盡一份心力的目的，針對間接溫室氣體的管控，
藉由電力使用量的管控，每日依氣溫調整空調、機械設備的定期保養及每月電力度數的檢
視等，以達到溫室氣體產出量之下降。
義隆集團間接溫室氣體排放的能源種類主要為電力，其中新竹地區涵蓋關係企業義傳科
技、義晶科技、一碩科技，集團總電力度數為 5,299,742 度，相關數據如下，間接溫室氣體
排放量總計為 2,797.571 ton CO2-e，較 2015 年增加 3.61%，主要原因為集團總人數增加、
中和廠產能增加，故電量需求增高。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
 義隆電子 CO 2 排放量
 義隆電子用電量 ( 度 )
註 1：資料來源：臺灣地區排放係數：能源局 104 年度 (2015 年 ) ， 香港地區排放係數：中電控股有限公司可持續發展報告書 2016。
用電量 ( 度 )
4,169,800
1,008,173
71,189
22,949
25,735
5,297,846
CO2 排放係數
( Kg CO2-e/ 度 )
0.528
0.528
0.528
0.528
0.54
CO2 排放量
( ton CO2-e )
2,201.654
532.315
37.588
12.117
13.897
2,797.571
義隆 - 新竹 義隆 - 中和 義隆 - 台南 義隆 - 高雄 義隆 - 香港
總計
2,800.00
2,750.00
2,700.00
2,650.00
5,300,000
5,250,000
5,200,000
5,150,000
5,100,000
5,050,000
5,000,000
4,950,000
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2016 年
2016 年
2,797.57
5,297,846
5,298,986
5,097,400
單位 : ton CO2-e
單位 : 度
2,700.15
2,768.42
其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
針對其他間接溫室氣體的管控，以廢棄物清運與公務車運輸為主。廢棄物清運部分，我
們選擇從公司至焚化廠較近之清運路段為主要行車路線。公務車運輸部分，我們在選擇公務車
時，會以較省油之車型為主，並依使用里程數進行保養，並於固定年限更換新車等機制，以降
低溫室氣體的排放的產生。其他間接溫室氣體排放量總計 11.787 ton CO2-e，相關數據如下：
減少溫室氣體的排放量相關措施
1. 新竹地區於 2014 年開始汰換全廠辦公室照明將 PL 燈具 27W，更換為 LED 燈具 9.8W
省電節能，於 2016 年完成 1F 中庭走道、7F U 型會議室、10F 餐廳用餐區及主管辦公
室之燈具更換。
2. 各樓層辦公區域加裝溫度顯示器，以顯示實際室內溫度，以此作為適當溫度控制調整之
標準，不會因個人對溫度的喜好因素而有浪費空調之虞。
3. 節約用電隨手關燈之公告訊息。
4. 電腦未關閉之訊息提醒：設定自動監控系統，如有員工下班後未關閉電腦主機電源，則資
訊管理系統 (MIS) 會在隔天發出 EMAIL 以通知本人及其主管，提醒記得關閉電腦電源。
5. 警衛巡邏關燈：夜間警衛每小時會巡視各層樓辦公室，如發現該區座位無人時，會主動
關閉該區電燈。
6. 義隆針對實驗室之各類氣體皆經初步過濾處理，以合乎環境法規之標準。 
註 1：公務車僅限新竹地區。
公司 / 地區
廢棄物清運
CO2 排放量 
( ton CO2-e )
公務車運輸
CO2 排放量 
( ton CO2-e )
總計 
( ton CO2-e )
義隆 - 新竹
166.8 tkm
0.040
91,233 pkm
10.492
-
義隆 - 中和
5,340 tkm
1.255
-
-
-
總計
-
1.295
-
10.492
11.787
87
88
環境保護及社會公益
7. 中和廠區自 2012 年底起自主用電分析，針對電力系統中用電比例較高項目，在系統及使
用管理方面進行分階段改善，如廠內電燈更換為 T5 電燈、空壓依需求節能控制、空調溫
度控制及時段管控，以節省廠內用電量，持續朝向以最低用電量達到最大產能之目標。
8. 中和廠區電梯 / 公用用電，配合遠東世紀工業園區秉持著節約能源即是減少費用支出之
概念，持續改善園區內主要能源消耗，並陸續推動各項改善設備運作功能之效率，如：
冰水機節能效率改善、假日客貨梯停用及分層區域管控，假日、夜晚時段分層分區管控。
以廢污水及廢棄物區分如下
義隆集團為專業的 IC 與模組設計公司，晶圓製作、後段生產全數委外作業，故無污染
性之廢水與油 ( 燃油 ) 等污染性較高的污染能源產生，主要為生活污水，新竹地區 ( 涵蓋各
關係企業 ) 污水經一級處理後，由園區污水下水道流至園區污水處理廠統一納管處理，處
理量為水費單上之使用度數，2016 年新竹地區總用水量為 29,788 m 3，較 2015 年增加
7.27%，分析原因為 2016 年公司總人數增加，故使用量較大；另因污水處理每月計算度
數 (2015.11-2016.10) 與水費單上的計算度數 (2015.12-2016.12) 時間不同，故有處理度
數較使用度數多的情況發生。
廢污水
 義隆電子 ( 新竹 ) 生活汙水使用量
註 1： 義隆香港及台南、高雄地區因每月水費納入管理費計算，並不會有用水度數的詳細數字。
註 2：中和地區民生用水的用量及水費，在全區費用中佔管理費不及 1%，故費用僅依園區廠戶戶數及廠戶面積依比例計算收費。
30,000
29,500
29,000
28,500
28,000
27,500
27,000
26,500
2014 年
2015 年
2016 年
29,788
27,819
27,769
單位 : m
3
本公司的廢棄物以一般事業廢棄物為主，其次有害廢棄物的部分，主要分為庫房之電
子零組件與實驗室廢液，2016 年義隆集團一般事業廢棄物總產出量為 44.412 公噸、回收
類廢棄物為 11.422 公噸及有害事業廢棄物為 3.274 公噸。其中有害事業廢棄物的量不到總
廢棄物量之 10%，此數據表示在此產業鏈中危害是極低的。
義隆集團除確實遵守環保署環保法規之規範及申報外，落實達到廠內事業廢棄物回收，
同時也要求處理承攬廠商遵守環境保護法、職業安全衛生法和消防法規等的基本要求，做
好垃圾分類依序堆放，持續宣導教育與執行，將一般事業廢棄物依循相關規定，將非製程、
可回收／不可回收等各類產出物統一處理、回收；將事業廢棄物妥善收集，委託交付具符
合環保法規規定之合格處理廠商處理。
本公司的廢棄物依各種項目將廢棄物分為一般廢棄物 (D 類 )、資源回收 (R 類 )、少許
有 害 廢 棄 物 ( 代 碼 C-0301、C-0202、E-222、E-0217)， 針 對 較 機 密 之 檔 我 們 每 年 會
另外安排一次進行銷毀。
公司為 IC 設計公司廢棄物以一般事業廢棄物為主，其次為庫房之電子零組件與實驗室
檢測產品時產生之有害廢棄物，2016 年義隆集團一般事業廢棄物總產出量為 44.412 公噸、
回收類廢棄物為 11.422 公噸及有害事業廢棄物為 3.274 公噸。其中有害事業廢棄物的量不
到總廢棄物量之 10%，此數據表示在此產業鏈中危害是極低的。
廢棄物的處理方式，一般廢棄物、機密檔及代碼 C-0301 之有害事業廢棄物以焚化方
式處理；電子零組件方面 ( 代碼 E-0222、E-0217) 採物理破碎處理；而代碼 C-0202 廢
酸液採化學中和處理。
我們除積極推動廢棄物回收再利用外，良善管理產生之廢棄物也是我們一直努力的方向，
相關的管理作為有：
1. 廢棄物依種類與特性分類存放
2. 貯存場所現場管理與妥善標示
3. 不定期進行廢棄物貯存場所管理稽核
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
廢棄物
4. 安排廢棄物清除廠商跟車稽核
5. 定期查核廢棄物清除處理單據
89
90
環境保護及社會公益
 2016 年義隆集團廢棄物產出量
註 1 ：義隆 - 台南、高雄、香港地區為承租辦公室，一般廢棄物一律由管委會處理，故無實際數據。
註 2：義傳、義晶、一碩科技，因租借義隆新竹總部部分廠房，故一般事業廢棄物量及資源回收量都由義隆統一處理計算。
註 3：一般廢棄物係指生活廢棄物；資源回收類不包含保麗龍回收，依法規定請合格之保麗龍清運商進行清運，無計算重量。
公司 / 地區
一般廢棄
物產出量 
(ton)
資源回收量 
(R 類 ) 
(ton)
有害事業廢棄物產出量 (ton)
機密 
文件銷毀 
(ton)
E-0222
附零組件
PCB
E-0217 
廢零組件
C-0202 
廢酸液 
pH ≦ 2
C-0301 
含苯胺之 
蒸餾殘留物
總計
義隆新竹
24.65
11.007
-
0.179
0.1
-
0.279
1.89
義隆中和
17.9
0.415
0.277
2.580
-
0.008
2.865
1
義傳科技
1.862
-
-
0.098
-
-
0.098
-
義晶科技
-
-
0.023
0.009
-
-
0.032
-
一碩科技
-
-
-
-
-
-
-
-
總計
44.412
11.422
-
-
-
-
3.274
2.89
公司 /
地區
年度
一般廢棄
物產出量 
(ton)
資源回收量 
(R 類 ) 
(ton)
有害事業廢棄物產出量 (ton)
機密 
文件銷毀 
(ton)
E-0222
附零組件
PCB
E-0217 
廢零組件
C-0202 
廢酸液 
pH ≦ 2
C-0301 
含苯胺之 
蒸餾殘留物
總計
總計
2016
44.412
11.422
-
-
-
-
3.274
2.89
2015
44.53
11.884
-
-
-
-
4.29
3.4
2014
59.63
13.87
-
-
-
-
5.507
2.02
 義隆集團廢棄物產出量
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
60
50
40
30
20
10
0
一般廢棄物產出量
資源回收量
機密文件銷毀
44.4
11.4
44.5
11.9
59.6
13.9
2.9
3.4
2.02
單位 : ton
7.2 產品及服務的環境保護 
「綠色產品」是義隆電子最基本的要求，義隆的全系列產品皆符合 RoHS、REACH、
無鹵要求，提供客戶不使用危害物質的保證書，從設計、生產物料到產品產出，一貫要求「綠
色設計」、「製程採購」、「節約資源回收」及「廢棄物管理」的基本逐項做起，不斷改
善創新，從設計方面著手、管理層面約束、執行落實，減少不必要之浪費。
「綠色設計」義隆電子在產品設計方面，除了滿足客戶各種要求，務求盡善盡美，仍
堅守基本環保設計原則，做為環境保護守護的一份子，決不採用 RoHS、REACH、無鹵要
求等公告的危害物質，為自身產品及下一代持續做好環境保護而努力。
節能高效是義隆研發目標，以降低產品和服務的能源或元件之需求：
1. 「高透明度觸控光學模組」利用低耗電的數位訊號處理器 (Low Power DSP) 達成手
寫辨識功能，藉由簡易設計與周邊元件建構成的電容式觸控感測元件，有效節省電路板
空間與降低產品成本，本產品獲 2009 年臺北電腦展年度最佳大獎及獲週邊和配件類
優勝獎。
2. 「智慧型觸控式多功能遙控器」多功合一 (All in one) 的設計，將音響遙控器、電視遙
控器、虛擬電腦鍵盤、手寫、簡報遙控器、電玩 / 搖桿等多種模式合而為一，節省很多
材料與電池的消耗及污染，因應目前環保意識抬頭，提供一項很好的選擇方案。本產品
亦獲 2009 年臺北電腦展數位娛樂產品優勝獎。
3. 「Windows 8 單晶片智慧型觸控螢幕解決方案」，內建高效率感應器電路與高壓驅動
電路，加上雙核心數位訊號處理器分散式處理架構，可降低晶片工作頻率，輕易地降低
功耗以符合 Windows 8 之規格。整合了傑出硬體與軟體技術的 Windows 8 智慧型
觸控螢幕單晶片，減省了晶片數、外部元件及 PCB 材料成本，並支援 11.6"-18" 觸控
螢幕，採用小型包裝和簡易的外部元件，電路板的寬度可以小到 6mm，是全世界目前
最小更是最低耗電，有效降低各元件的使用，減少金屬 ( 電池 ) 及各耗料的污染，滿足
高穩定性、低耗電量的設計目標。
4. 「低耗電量超節能太陽能計算機晶片」，突破了目前計算機嚴苛的低功率消耗技術的瓶
頸，滿足 1.5V 微控制器 (MCU) 使用太陽能面板供給電能，符合國際品牌大廠的應用
潮流，以期成為臺灣第一家太陽能計算機晶片供應商。
5. 「單層觸控模組感測器」豎三角疊構設計，可從單邊出晶片腳位，因跑線較短，只需一
層光罩即可完成 ( 單層 ITO)，對於成本的控制很有利，同時仍具良好的效能，可支援
五指之觸控螢幕方案，大大的降低光罩及各材料的使用，減少各耗料的污染及提昇產品
之競爭力。
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
91
92
環境保護及社會公益
6. 「軌跡點 (Pointing  Stick) 模組」具省電、低成本之特性，觸碰技術感應是藉由整合
類比式感測來獲知手指移動情況，其此技術開發優勢在於低耗電量，操作模式時平均
僅消粍 900μA 並可共用於 PS2/I2C 模式下，義隆所開發之模組，除了達到低雜訊的
要求外，簡單的外部應用線路， 快速而低功耗是義隆技術上最大的優勢及綠色設計的
要求。
7.  第二代「單晶片智慧型觸控螢幕晶片」是目前市場上，第一個符合 Windows 8 電源
管理等級一級 (LPML1) 規格要求之單晶片觸控 IC 解決方案。
8.  直流無刷 (BLDC) 馬達以 16 位元微控制器 (MCU) 搭載數位訊號處理器 (DSP) 提供
完整解決方案，達到更高效率且低功耗、高轉速的優點，可應用工規產品、吹風機、
吊 扇 等 產 品，2014 年 本 公 司 已 出 貨 4,000 顆，2015 年 出 貨 19,170 顆 計 算，2016
年出貨 24,690 顆，相較於傳統感應馬達已節省約 8,040,480 度電。
9.  指紋辨識晶片 (Finger print) 無須外部金屬環或額外 IC 用以施加驅動訊號，以達最
小模組設計尺寸並節省零件成本，僅憑單一 IC，就可達高感度之性能。同時將被動元
件封入 sensor 封裝，精簡應用電路，甚至可使用單層板 FPC，有效的降低模組的成
本。應用專利自適性寄生電容消除技術，達到更靈敏的感應度與較低的耗能。具快速
解鎖操作效能。無須先進半導體製程，即可實現指紋感應晶片製造，具競爭優勢。硬
體結構簡單，高生產效率及高良率。
10. 開發 Master IC 內置硬體時鐘電路，使用環保型的鋰電池作為時鐘備用電源，時鐘備
用電源在電能表壽命週期內無須更換，斷電後仍維持內部時鐘正確工作時間累計不少
於 5 年，電池電壓不足時，電能表仍給予報警提示，日期和時間的設置必須有防止非
授權人操作的安全措施。
11.  開 發 電 能 量 測 及 智 慧 電 表 並 搭 配 智 慧 監 控 IC， 分 別 使 用 在 智 慧 綠 能 感 測 與 辨 識 系 統
(In-Snergy)，智慧電表 ( 智慧家庭電能調控應用 ) 及智慧監控或智慧小家電等應用
領域。提供智慧化、節能、安全等特色，讓使用者透過手機等行動裝置即可輕易設定
裝置間之互聯與互動，以實現節能省碳與安全監控之目的。
12.  開發玻璃蓋板電容式指紋感測器模組，內建驅動訊號增強器，不須額外 IC，以達最小
模組設計尺寸並節省零件成本達到更靈敏的感應能力與較低的耗能。具性能與成本競
爭力。
13.  開 發 應 用 於 智 慧 型 手 機 之 觸 控 與 顯 示 二 合 一 整 合 型 晶 片， 自 薦 60Hz/120Hz auto 
switching 功 能， 在 低 運 算 時 進 入 省 電 模 式， 實 現 低 功 耗。 研 發 IPD(In-Phase 
Driving) 功能，除有效降低外部電容，支援更大的 Panel loading( 面板負載 )。結
合觸控和顯示驅動晶片，有效降低成本且提升效能，更可減少外圍元件的使用。
註 : 計算公式，節省的度數 = 出貨量 × 單顆 IC 節省的瓦數 × 每天使用的時數 (3)× 每年使用天數 (140)× 使用壽命壽命 (5 年 )。
14. 開發半橋電磁爐結合電容式觸控 IC，達到高抗雜訊、防水功能、防誤觸、手套觸控控
制、功率 ( 火力 ) 控制、定時控制等。其具備節能的因數，更能配合綠能 ( 節能省電 )
主流，提供最佳性價比之控制晶片。
15.  開發新型 VCM 驅動晶片，內建 Flash Program memory，可以即時修改控制程式，
提升控制器性能，並採用 constant current( 定電流 ) 的驅動方式而達到高品質的防
手震、高精準度。內建 3 通道 hall 小信號放大處理電路，節省外部 OP 放大電路需求。
將最佳參數寫入控制器記憶體，改善生產過程，大幅穩定產品品質。
製程採購
為因應原物料成本日益提昇。自產品設計完成後，從規劃、採購、生產、到產品產出
等各項上著手嚴格控管，在各項事務、物品請購採買，降低物品庫存週期，配合生產技術
改良，生產製造過程中逐年減少原物料使用，做到以最精簡的物料達到最大產值。
節約資源回收
建立標準作業程式，由辦公室及製造生產現場之整理、整頓、清掃、清潔做起，使每
位同仁有良好習慣，達到 PDCA 之管理循環，藉持續改善以落實控管物料使用，資源、物
料、垃圾等分類，減少諸多之物料採購費用及浪費。
1.  推動無紙化作業，管理系統全面電子化：義隆自 12 年前便致力於「無紙化作業」，自
行開發的各項電子公文系統，將公文、機密文件、會議的資訊、品質系統的程式書、規
範、作業表格…等全面電子化，大量的減少紙張的使用和必要性。
2.  包裝材料循環再利用：如 Tray 盤 / 管條 /Wafer Cassette/ 紙箱 / 緩衝材 ... 等。廠內，
庫房每季進行報廢品銷毀時，會把 PKG 包裝 IC 報廢後的 tray 盤留存下來，不定期
請廠商進行回收。2016 年回收產品使用之 Tray 盤的百分比為 5.43%。其餘如管條 /
Wafer Cassette/ 紙箱 / 緩衝材 ... 等則留存在庫房區 / 倉庫區循環再利用。
計算公式說明如下：廠商回收報廢 Tray 盤數量 × 每盤平均容量／報告期間 PKG 銷售數量
3. 報 廢 產 品 之 循 環 利 用： 義 隆 會 將 不 合 格 品 之 半 成 品、 成 品， 依 不 同 型 態 如 Wafer、
Dice、Package、PCBA 做區分，於每季進行報廢作業，將報廢品分類交由回收廠商，
金線、銅材等金屬提煉並重新再利用。
93
94
環境保護及社會公益
 義隆集團環保支出及投資 (2014-2016 年 )
 環保支出及投資 - 合計
環保支出及投資
註 : 環保支出項目包含 : 清潔費、勞務費 ( 驗證費 )、教育訓練費、維修 - 房屋設備及消耗品 ( 燈管換修 )。
10,000
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
 
0
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
 
0
2016 年
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
2015 年
2014 年
9,008
7,742
712
165.9
317
71
7,172
715
148.1
277
84
6,835
915
125
413
67
8,355
6,622
單位 : 仟元
單位 : 仟元
 2016 年      
 2015 年      
 2014 年
註： 
 管理方針揭露 (DMA)
7.3 社會 / 公益活動參與度 
義隆近年來致力於關懷社會長者及小孩等弱勢團體不餘遺力，以實際行動主辦 / 贊助
參與活動，以最實際的捐款、物資，略盡棉薄之力，盡一份社會公民的責任。每年度編列
公益活動預算，並尋找合適的公益團體，因此常常在公司內發起義賣活動、製作宣傳海報、
召募志工等，讓更多員工一同投入有意義的活動。每個活動，除了有高階主管參與外，公
司內部的志工夥伴們主動響應活動，有錢出錢，有力出力，公司也給予志工夥伴們補休的
回饋，並鼓勵員工家屬一同參與，義隆期許在未來能集結更多團體的力量，給予更多關懷
與協助給社會不同角落的弱勢族群，累計至 2016 年已投入 21 件公益活動。
贊助單位
活動名稱
關懷族群
2016 年
2015 年
2014 年
主 / 
協辦
經費
贊助
員工
捐款
高階
主管
響應
企業
志工
參與
天主教耶穌會 
新竹社會服務
中心
守住歲月．守住愛惜老
宣導暨愛心園遊會
長者
華山基金會
端午節愛老人運動會
「愛老人 愛團圓」 
年菜活動
長者
華山基金會
二手物資募集
長者
喜憨兒基金會
繪心一笑生命美學巡迴
展「送愛到部落活動」
兒童
臺灣豐盛生命
協會
部落孩童暑期英文 
夏令營
兒童
智邦生活館
耶誕節圓夢行動
兒童
臺北科技大學
培育科技人才
大專院
校學生
國立中山大學
培育南部科技人才
大專院
校學生
惠明盲校
惠明盲校感恩慈善 / 
捐款活動
兒童
95
96
環境保護及社會公益
關懷弱勢族群 - 三失長者
2016 年歲末將至，義隆參與由華山基金會發起「愛老人 愛團圓」公益行動，贈送年
菜 ( 含年禮、元宵 ) 給新竹市三失 ( 失能、失智、失依 ) 長輩，希望幫助他們，在農曆新年
能享有一頓溫暖的年夜飯。此外，也在公司內部發起二手物資募集活動，邀請同仁將家中
用不到且仍堪用的物品 ( 一手二手皆可 ) 捐贈給華山基金會進行義賣，義賣所得做為其營運
經費及扶助弱勢老人，不僅資源環保不浪費，同時也幫助了獨居弱勢的長輩們。
關懷弱勢族群 - 獨居長者
義隆連續六年與天主教社服中心合作，聯合舉辦愛心園遊會，為響應活動的舉行，公司
內部除設攤義賣、主動認購園遊券外，在園遊會當天公司同仁志願支援義賣，最後將義賣所
得全數捐出，做為新竹社會服務中心照顧弱勢長者服務經費以及添購交通接送車設備之用。
期望透過義賣活動，能夠幫助社會上清寒、獨居、失能的長輩們，渡過美好的中秋佳節。
關懷弱勢族群 - 弱勢孩童
每年聖誕節前夕，竹科廠商都會熱烈計畫一項溫馨活動「耶誕節圓夢行動」，為新竹
地區的弱勢兒童勸募耶誕節禮物，義隆電子一直都是主要的參與廠商，員工以最初單純意
念回饋社會，希望透過自己力量來幫助弱勢家庭的小朋友一圓耶誕願望，這項耶誕圓夢計
畫禮物認捐活動已持續了 13 年之久，替弱勢家庭小朋友圓夢，以實際行動實踐社會公民的
理念。希望藉此在孩子心中種下愛的種子，將來生根發芽，繼續照顧更多需要幫助的人。
關懷弱勢族群 - 英文教育紮根部落孩童
義隆電子已連續三年與臺灣豐盛生命協會合作，召募在國外留學及外籍的學生，於每
年暑假舉辦英文夏令營，藉由活動的帶領，在大量使用英文的生活環境下，幫助原住民孩
童提升對英語的興趣，造就自信及競爭力，擴展國際視野。
關懷弱勢族群 - 心智障礙者
義隆集團將關懷的觸角延伸到喜憨兒基金會，從 2013 年與喜憨兒基金會結緣，義隆持
續投入關懷憨兒們的需求，不僅協助添購設備改善憨兒工作環境，2015 年更出資培育喜憨
兒發展藝術美學潛能，從繪畫、攝影、手工藝等透過不同媒材與課程，讓心智障礙者打開
沉靜已久的心靈與外界對話。
憨兒們學習有成，今年底聯合義隆共同舉辦「繪心一笑生命美學巡迴展」，向大眾分
享作品及展示學習的成果，期望透過藝術治療及巡迴展提升心智障礙者與人互動及自我表
達能力，建立憨兒們的信心面對生命中的各種挑戰。
2016 年義隆響應喜憨兒「送愛到部落活動」，募集新竹縣寶山鄉學童的餐盒已順利達
標，超出的數量，結合其它的個人捐款，送到更多的偏鄉學校，嘉惠更多學童。
97
98
環境保護及社會公益
扶植人才與促進產學合作計畫 – 大專院校學生
深入校園，從校園紮根，義隆為 IC 設計公司，培育人才與促進產學合作是最直接且最
有效的社會回饋方式，至 2016 年共提供 21 個職缺給大專生及研究生實習或產學合作專案。
另外，結合旗下關係企業，與臺北科技大學進行產學合作，2015 年捐贈給國立臺北科
技大學電機系，以通訊有線 / 無線為核心，結合智慧電網、智慧型照明、安全監控到人機
介面的物聯網 (IoT) 完整解決方案，由義隆提供物聯網軟、硬體設備，建置物聯網設備實
驗室，並進行教學支援，讓學生可以透過實作方式，激發創意與應用，培養學生能力，替
社會培育適用的人才。
2016 年義隆電子再捐贈物聯網 (IoT) 完整解決方案，於國立臺北科技大學億光大樓點
子工場 / 自造工坊，使學生及創客 (Maker) 們可在這裡嘗試最新的創業型態，實踐「想」
到「做」的展現，成為影響未來競爭力的關鍵。
培育人才與促進產學合作計畫 -「南部物聯網創意成真計畫」
近年義隆有感於 IC 設計產業瓶頸，人才取之不易，積極佈局智慧物聯網應用開發，希
望以智慧家庭為題，深化與南部學界、產業在軟體設計及硬體整合等相關人才與技術進行
交流，從中發掘具有市場潛力的技術及團隊。
恐龍履歷 
馬門溪龍 MAMENCHISAURUS
生存於晚侏儸紀。牠們時常成群結隊的穿越森林，使用小的、釘狀的牙齒啃吃樹葉，能夠吃到别的
恐龍吃不到的樹頂和嫩枝。科學家推測馬門溪龍應會保護它的後代免於其他類恐龍的攻擊。
保護後代愛惜資源的個性，讓馬門溪龍屢次獲得恐龍界環保大使的殊榮。正如義隆集團設計的產品
不斷以綠色環保、節能高效為主要訴求，不但減少資源浪費也為愛護地球善盡一份心力。如同馬門
溪龍長長可彎曲的脖子開拓牠的視野，容易看到其他恐龍所沒有注意到的角度與細節，我們關注公
益的視角也更為開闊，能看得到社會的需求也溫和善待所有需要幫助的弱勢族群。
你得到了
第七章 的拼圖
2016 年義隆與中山大學南部晶片中心共同企劃「Smart Life 智慧居家生活」，由南
部晶片中心提供場地，義隆耗資百萬建置智慧物聯網互動平臺，並贊助新創團隊需要開發
軟硬體資源，共同建立智慧物聯網加速育成基地。
2016 年 5 月結合南部晶片設計中心、中山大學產發中心與義隆電子，合作舉辦 -「南
部物聯網創意成真計畫」團隊 Demo Show，由義隆電子提供 IoT 的開發工具、技術支援
及提案獎金、獎狀，南部晶片設計中心邀請南部各大專院校師生團隊進行 IoT 應用創意提案。
為期 5 個月的活動中，共有 6 組大專院校團隊，將義隆 IoT 的開發工具分別就居家安
全、家電控制及車載通訊等議題，呈現智慧物聯網整合硬體及軟體設計的創意應用。
2016 年 9 月「智慧物聯網加速育成基地」揭幕典禮後，葉儀晧總經理及與會來賓親自
就「南部物聯網創意成真計畫」進行評選及技術 / 市場建議，其中義守大學 - 智慧型遠端保
險團隊及南台科大 - 寵物智慧項圈團隊，其創意應用雙雙榮獲首獎 - 最佳創意獎。
99
100
環境保護及社會公益
獨立保證聲明書
101
102
附錄
GRI G4 對照表
一般標準揭露
考量面
核心選項
頁碼
備註
省略
外部查
證頁碼
策略及分析
G 4 - 1
提供組織最高決策者的聲明
5-6
組織概況
G 4 - 3
說明組織名稱
1
G 4 - 4
說明主要品牌、產品與服務
8
G 4 - 5
說明組織總部所在位置
8
G 4 - 6
組織營運所在的國家數量及國家名
8
G 4 - 7
所有權的性質與法律形式
8
G 4 - 8
說明組織所提供服務的市場
8
G 4 - 9
說明組織規模
8,12.13
G4-10
正式員工與非正式員工各種資訊
64-65
G 4 - 1 1
受集體協商協定保障之總員工數比例
65
G4-12
描述組織的供應鏈
13-15
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所
有權或供應鏈的任何重大變化
1
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針
或原則
15
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所
制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議
15
G4-16
列出組織參與的公協會 ( 如產業公
協會 ) 和國家或國際性倡議組織的
會員資格
24
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件
中所包含的所有實體。說明是否有
在組織合併財務報表或等同文件中
的實體未包含在此報告書中
28
G4-18
界 定 報 告 內 容 和 考 量 面 邊 界 的 流
程。組織如何依循「界定報告內容
的原則」
26
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所
鑑別出的重大考量面
29-30
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內
部在考量面上的邊界
29-30
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外
部在考量面上的邊界
29-30
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何
資訊有進行重編的影響及原因
N/A
無特別變動
一般標準揭露
考量面
核心選項
頁碼
備註
省略
外部查
證頁碼
鑑別重大考
量面與邊界
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇
與考量面邊界上的顯著改變
增列
13-15
1. 經濟 - 採購實務
80-83
2. 環境 - 能源
81,83
3. 環境 - 水
85-88
4. 環境 - 排放
92-94
5. 環境 - 產品及服務
95
6. 環境 - 環境整體情況
80
7. 環境 - 環境問題申訴機制
70-75
8. 社會 - 勞工實務與尊嚴 
勞動 - 職業健康與安全
52
9. 社會 - 人權 - 結社自由
與集體協商
52
10. 社會 - 人權 - 童工
利害關係人 
議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
31
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別
與選擇的方法
27
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
31-32
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項
31-32
報告書 
基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
G4-29
上一次報告的日期
2
G4-30
報告週期
2
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的
聯絡人
2
G4-32
說 明 組 織 選 擇 的「 依 循 」 選 項。 
說明針對所擇選項的 GRI 內容索
引。 如 報 告 書 經 過 外 部 保 證 / 確
信，請引述外部保證 / 確信報告
2
報告書 
基本資料
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確
信的政策與現行做法
2
治理
G4-34
說明組織的治理結構
18-23
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行
為規範，如行為準則和倫理守則
23-24
103
104
附錄
特定標準揭露 
考量面
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
省略 外 部 查 證
頁碼
經濟 - 
經濟績效
管理方針
10
101-102
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
11-12
101-102
G4-EC4 自政府取得之財務補助
12
101-102
經濟 - 
市場形象
管理方針
66
101-102
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人
員之標準薪資與當地最低薪資的比例
66
101-102
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高
階管理階層的比例
62
101-102
經濟 - 
採購實務
管理方針
50 
101-102
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之的比例
13
101-102
環境 - 
能源
管理方針
80
101-102
G4-EN3 組織內部之能源消耗量
80-83
101-102
G4-EN6 減少能源的消耗
13
101-102
G4-EN7 降低產品和服務 ( 於使用階段 ) 的能
源需求
92-94
101-102
環境 - 
水
管理方針
80
101-102
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
81,83
101-102
環境 - 
排放
管理方針
84
101-102
G4-EN15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
85-86
101-102
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
87
101-102
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
88
101-102
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量
88-89
101-102
環境 - 
廢污水及廢棄物
管理方針
90
101-102
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排
放水量
89
101-102
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總
重量
90-91
101-102
環境 - 
產品及服務
管理方針
92
101-102
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
92-94
101-102
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產
品之包裝材料的百分比
94
101-102
特定標準揭露 
考量面
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
省略 外 部 查 證
頁碼
環境 - 
法規遵循
管理方針
80
101-102
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
80
101-102
環境 - 
環境整體情況
管理方針
90
101-102
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
95
101-102
環境 - 
環境問題 
申訴機制
管理方針
77
101-102
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之數量
77
101-102
社會 - 
勞工實務與 
尊嚴勞動 - 
勞僱關係
管理方針
66
101-102
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工總數及比例
63
101-102
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
66
本集團依當地勞
基法辦法，且優
於勞基法
101-102
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
67
101-102
社會 - 
勞工實務與 
尊嚴勞動 - 
勞資關係
管理方針
69
101-102
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大
營運變化的最短預告期
69
本集團重大作業
變更通知期間依
當地法令辦理
101-102
社會 - 
勞工實務與 
尊嚴勞動 - 
職業健康與安全
管理方針
72
101-102
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
72
101-102
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及
因公死亡事故總數
71
101-102
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的勞工
70
101-102
社會 - 
勞工實務與 
尊嚴勞動 - 
訓練與教育
管理方針
75
101-102
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
76-77
101-102
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職業發展檢視的員工比例
77
101-102
105
106
附錄
特定標準揭露 
考量面
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
省略 外 部 查 證
頁碼
社會 - 勞工實務與
尊嚴勞動 - 勞動實
務問題申訴機制
管理方針
77
101-102
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
77
101-102
社會 - 人權 - 
不歧視
管理方針
77
101-102
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
77
101-102
社會 - 人權 - 
結社自由與 
集體協商
管理方針
50
101-102
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自
由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障
這些權利所採取的行動
52
101-102
社會 - 人權 - 
童工
管理方針
50
101-102
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工
的行動
52
101-102
社會 - 人權 - 
強迫與強制勞動
管理方針
50
101-102
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件
風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任
何形式的強迫或強制勞動的行動
52
101-102
社會 - 人權 - 
人權問題申訴機制
管理方針
77
101-102
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解
決的人權問題申訴的數量
77
本集團未有處理
和解決的人權問
題正式申訴案件
101-102
社會 - 社會 - 
反貪腐
管理方針
24
101-102
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
24
101-102
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
24
101-102
G4-SO5 對於已證實之貪腐事件的處置
24
101-102
社會 - 社會 - 
法規遵循
管理方針
77
101-102
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
78
101-102
社會 - 產品責任 - 
顧客的健康與安全
管理方針
39-41
101-102
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類多的比例
40
101-102
G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的法和自願
性準則的事件總數
40-41
101-102
特定標準揭露 
考量面
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
省略 外 部 查 證
頁碼
社會 - 產品責任 - 
產品及服務標示
管理方針
44
101-102
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
44-48
101-102
產品責任 - 
客戶隱私
管理方針
43
101-102
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
43
101-102
產品責任 - 
法規遵循
管理方針
39-40
101-102
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額
40
101-102
其他 - 
客戶關係參與度
管理方針
34
101-102
合作項目數
34-35
101-102
其他 - 
新產品研發
管理方針
36
101-102
專利件數
36
101-102
其他 - 
供應商策略
管理方針
59
101-102
針對供應商新增評鑑項目的執行率
51-52
101-102
其他 - 
經營績效指標
管理方針
56
101-102
KPI 達成率
56
101-102
其他 - 
員工及 
家庭關懷照顧
管理方針
68
101-102
健康促進項目
68
101-102
其他 - 
產學合作計畫
管理方針
38
101-102
產學合作計畫件數
38
101-102
其他 - 
公益活動參與度
管理方針
96
101-102
公益活動參與件數
96-
100
101-102
其他 - 
風險管理
管理方針
58
101-102
進行風險管理項目
58-60
101-102
其他 - 
產品對 
世界趨勢貢獻
管理方針
10
101-102
產品市佔率
35
101-102
其他 - 
投資人關係透明化
管理方針
16
101-102
主動溝通件數
16
101-102
107
108
附錄

