中國石油化學工業開發股份有限公司
CHINA PETROCHEMICAL DEVELOPMENT CORPORATION
2 0 1 6  
中
國
石
油
化
學
工
業
開
發
股
份
有
限
公
司
企
業
社
會
責
任
報
告
書
Sustainability 
Report
中國石油化學工業開發股份有限公司 
企業社會責任報告書
本 報 告 書 採 用 環 保 大 豆 油 墨 及 FSC 環 保 認 證 紙 張 印 製
中石化頭份廠
電話：037-623-381
地址：苗栗縣頭份鎮自強路 2 段 217 號
中石化台北辦公室
電話：02-8787-8187
地址：台北市松山區東興路 12 號 8-11 樓
中石化小港廠
電話：07-871-1160
地址：高雄市小港區中林路 34 號
中石化總公司 ( 大社廠 )
電話：07-351-3521
地址：高雄市大社區經建路 1 號
Sustainability 
Report
中國石油化學工業開發股份有限公司 
企業社會責任報告書
報告書邊界及揭露期間
在邊界選擇上，基於財務重大性之考量，本年
度報告書邊界原則上係以中國石油化學工業開發
股份有限公司為主，營運據點包括台北辦公室，
以及頭份、小港及大社 ( 總公司 ) 三廠 ( 簡稱中石
化三廠 ) ；報告書中的資訊及數據涵蓋以上營運
據點於 2016 年度 (1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 各項
經濟、環境和社會績效。為呈現逐年變化趨勢，
部分資訊溯及 2015 年度以前相關績效；另外，
為求與年報資訊一致，部份財務資訊之邊界涵蓋
中石化轉投資事業。本報告書亦特別揭露台南安
順場址之整治進度及其他相關面向之績效資訊，
以展現中石化在溝通企業重大議題的努力。
關於此報告書
《中石化 2016 企業社會責任報告
書》是中國石油化學工業開發股份
有限公司 ( 以下簡稱「中石化」或
「本公司」) 發行的第四本企業社
會責任報告書；官方網站之企業永
續專區亦揭露相關管理方針與績
效；揭露中石化之永續發展推動成
果外，並做為利害關係人溝通及回
應主要平台之一。
延續 2015 年的中石化 4 大永續發
展支柱，本年度報告書章節架構規
劃以 C- 公司治理及承諾、P- 環境
永續及清潔生產、D- 安順場址整
治揭露、C- 利害關係人溝通與共
融等四大面向展現中石化的永續發
展績效。展現中石化肩負企業社會
責任、邁向綠色石化的願景。
About this report
報告書內部確認與稽核
本報告書內容由各單位提供、彙編而成。為確
保報告書內容正確無誤且符合利害關係人期待，
所有內容皆經中石化 CSR 委員會各組委員及董事
長核可後對外發布。
報告依循標準與外部查證
此份報告書係根據全球報告倡議組織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 第四代永續性報告指
南 (G4) 之核心選項 (Core) 編制而成，並通過
第三方外部查證。此份報告書內容符合 GRI G4
指南的核心選項及油氣業行業揭露指南 (Oil and 
Gas Sector Disclosures) 之要求，以及 AA1000 
(AccountAbility) 第 二 類 高 度 保 證 等 級 (Type II 
High Level) ，保證聲明書詳如附錄。
報告發行時間
中石化將定期於每年 6 月底發行前一年度之
永續發展報告書，此版本於 2017 年 6 月發行，
前期發行版本為 2016 年 6 月。
聯繫窗口
如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯
絡窗口。
中國石油化學工業開發股份有限公司 
永續發展推動小組 秘書處
地址：台北市松山區東興路 12 號 8-11 樓
電話：+886-2-8787-8456
E-mail：CSR@cpdc.com.tw
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
2
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
 面對這些挑戰，中石化必須持續提升競爭力，為下一個危機時刻做好準備。為此，
我們在 2016 年重新審視公司願景與經營理念，以「振翅高飛的元年」作為未來一年的
核心理念，秉持「卓越創新」、「尊重關懷」、「永續經營」的原則，抱持最大的希望，
做最充足的準備，應對未來的經濟、環境、社會挑戰。
啟動智能化管理  加速提升「三力」: 執行力、創新力與精準力
我相信「執行力」、「創新力」與「精準力」是維繫企業競爭力的關鍵，產業的變
革速度如果太慢，將大幅增加被淘汰的風險。為掌握大數據趨勢及雲端運算產業的蓬
勃發展，中石化以強化內部改造與競爭力為本年度經營策略主軸。本公司於 2016 年積
極推動影音即時確認與智能化系統，透過雲端運算與即時監控提升生產效率、確保品
質一致，同時降低潛在安全風險。天下武功，唯快不破，如果我們能加快腳步、目標
一致，將能創造極大的改變。
身為企業領導人，我有責任把中石化帶往正確的方向，呈現最佳的經營成果。透過
智能化，中石化希望達到品質改善與創新；而惟有尊重關懷同仁、客戶、供應商及社
區鄰居等利害關係人，才能提升公司品牌、顧客與股東的價值。分散經營風險增強對
外的競爭優勢，兼顧環保與環境共生共榮，朝向「產品零缺點，安全零災害，環境零
污染」的目標邁進，這才是我心目中企業的社會責任。
振翅高飛的元年
2016 年上半年中石化遭受嚴苛的挑戰，產業景氣低迷、經營團隊變動、中國
與亞洲競爭對手崛起、美國頁岩氣開採商業化、原物料價格波動，皆對公司經營
績效造成衝擊。然而所謂物極必反，我一直深信最壞的時刻也是最好的機會，就
如同景氣循環，最不好的時刻往往是最佳投資時機，所以我始終懷抱希望，認為
黑夜總會過去。重點是機會來臨時，中石化能不能把握住？ 
2016 年第四季後，整體時局似乎否極泰來，尤其 2017 年第一季中石化的營運
表現幾乎是近幾年最好的一季。雖說風雨生信心，然而在情勢轉好之際，中石化
仍然面臨諸多環境、社會的挑戰。在環境面，巴黎氣候會議與中國碳交易制度的
啟動，使得碳管制議題的重要性倍增，對石化業而言尤其如此；在社會面，勞工
人權議題在國際間越來越受到重視，而台灣《勞動基準法》修法後，一例一休正
式上路，也讓我們必更仔細地檢視勞動力的安排。而聯合國確立了十七項永續發
展目標，涵蓋民生經濟、能資源循環利用、災難調適等關鍵面向，更讓我們重新
思考石化業在協助應對全球及當地永續發展挑戰的定位與貢獻。
董事長
董事長的話
風雨中生信心  
 
 
   挑戰永遠存在
O
O
H
N
H
N
HN
O
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
4
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
代理總經理
以達到熱平衡為共同努力的目標，如中石化小港廠即長年利用中鋼多餘的熱能減少能
源消耗。最後，我們也嘗試從源頭生產處，透過製程與設備更新，達到節能減碳及節
水降低成本，再從尾端減少排放，減輕對環境的負面衝擊。
卓越創新、尊重關懷，打造綠色石化企業
除了優化現有的產品與生產力、發展自有品牌之外，近年來中石化也積極關注並改
善與土地和周遭社區居民的關係。除持續投注大量資源於安順場址第二階段整治工作
外，中石化更積極透過產學合作、敦親睦鄰與參訪活動，以開放及尊重的態度與環境
共生恪盡企業社會責任。在新的土地開發事業領域，我們則追求融入自然元素，友善
環境並結合地方特色，期望帶給民眾舒適的生活環境。
過去幾年中石化在永續發展上的努力屢次獲得專業評鑑機構的肯定，包括曾榮獲資
訊揭露評鑑 A++ 級，上市櫃公司治理評鑑上市公司前 20%，以及台灣 TOP50 企業永
續報告獎 - 大型企業傳統製造業銀獎，這些殊榮都是全體同仁共同努力的成果，我們深
感榮耀但絕不自滿，因為好還要更好，接下來我期許所有同仁以卓越創新、尊重關懷
的態度，為打造綠色石化企業努力，落實社會責任堅守永續經營，與環境共生共榮，
跳出框架勇於開創、持續創新止於至善。
跳脫框架勇於開創，持續創新止於至善
石化產業在面臨生產模式、產區及競爭態勢的巨大改變，以及受到循環經濟、
去碳化的永續經營趨勢影響下，近幾年已經產生結構性的變化。我國行政院推動
的「五加二」產業政策，更確立了石化產業高值化在促進台灣循環經濟發展上扮
演的角色。處在快速變遷的競爭環境中，我深切意識到釜底抽薪、大刀闊斧地進
行企業大變革的重要性，以因應經營及環境、社會面的潛在風險。
中石化是歷史悠久且具有良好傳統的企業，但也正因為如此，公司存在許多僵
固的思考模式和行為。我認為中石化要邁向永續創新的未來，跳脫框架的思考與
即戰行動力是必備的條件。嶄新的思維或許犯錯機率大，但創新的機會也大，因
此我鼓動同仁隨時接受自己或別人的挑戰，並且透過反覆驗證與學習，我相信只
要用心、用力，就能在世代快速交替的洪流中維持生存的競爭力。
多元整合純化達到減廢，讓廢料變黃金
石化產業的未來必須仰賴質能平衡、循環再生及零排放的循環經濟模式，然而
這些目標皆無法一蹴可幾，必須從根本做起。中石化致力於透過製程與技術創新
提升反應效率，讓副產物減項與減量，及以提純方式回收副產品，兼具環保與創
造高值化收益之效。另一方面，我們也與價值鏈夥伴合作，推動區域能源整合，
總經理的話
CN
n
HN
O
O
O
H
N
H
N
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
7
6
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
● 公司資產額：約 764 億
● 股東權益額：約 510 億
● 2016 投資額：8.8 億
● 頭份、大社、小港、三廠 
   與台北辦公室
● 高雄港興建原料倉儲
● 工廠智能化即時監控
● 安順廠產學合作
● 製程改善研發
● 1,198 名員工
● 人力資源福利
● 投資教育訓練 160 萬元
● 環境監測
● 安順廠整治
● 因應高屏排放管制
● 利害關係人多元溝通
● 石化業區域聯合組織
● 廠商簽署「CPDC 供應商 
   企業社會責任承諾書」
投入
● 職安零死亡
● 小港廠取得健康職廠認證
● 大社廠取得高雄試頒發 
推動四癌篩檢計畫獎勵
● 提供員工保險、檢康 
檢查、育嬰假
● 勞工衛生安全教育暨救護
訓練總計 252.5 小時
● 累積取得專利 170 件
● 發展汞污染整治熱 
處理技術
● 植生污染整治
● 仁大專班合作第一屆
有 45 名學生
● 台大化工營 112 名 
學員參與
● 北科大化工營 75 名 
● 辦理高雄青少年科學 
實驗活動
● 發展綠色石化
● 污染物監測公開
● 推動廢棄物減量達
95,701 公噸
● 強化在地採購
● 強化地下地區管線維護
財
務
資
本
製
造
資
本
智
慧
資
本
人
力
資
本
環
境
資
本
社
會
關
係
資
本
● 2016 淨銷售額約 250 億
● 2016 營業淨損失減少 22%
● 投資中國福建古雷、江蘇如東
● 工廠預知管理
● 尼龍粒高值化專案
● 安順廠熱處理技術
● 與 4 校進行產學合作
● 累積取得專利 170 件
● 公司全面導入 ERP 系統
● 新進員工 170 名
● 總教育訓練時數 66,413 小時
● 環保要求達標準
● 安順生態公園規劃
● 舉辦利害關係人座談
● 廠商運輸安全品質評分平均達 
   88 分以上 
● 4 場次勞資溝通
● 未有違反當地法律事項
產出
● 設立每年 2% 節能目標
● 2016 總計推動 26 項
節能計畫。
● 達成 9,687,479 KLOE
節能量
● 訂定各廠每年減碳 
目標為 2%
● 2016 減碳量達 
15,000 tone-CO2e
● 小港廠達 7.8% 減碳 
成效
● 推動清潔生產機制與 
綠色工廠理念
● 提供在地就業
● 供應商人權、在地 
法規零違反
● 100% 供應商簽署 
社會責任承諾書
● 職工福利支出超過
500 萬
● 安順廠整治與綠化
（見安順廠專章）
● 無污水洩漏事件
原材料
供應商
物料物流
公司運營
分銷
產品使用
產品廢棄
健康與福祉
教育品質
可負擔能源
就業與經濟成長
工業、創新基礎建設
責任消費與生產
氣候行動
陸地生態
中石化價值鏈與永續發展目標
財
務
資
本
製
造
資
本
智
慧
資
本
人
力
資
本
環
境
資
本
社
會
關
係
資
本
Contents
目錄
第 1 章 公司治理及承諾
16
1.1
公司概況
17
1.2
公司治理
25
1.3
永續風險管理
31
環境永續及清潔生產
32
第 2 章 環境永續及清潔生產
37
2.1
產品責任
38
2.2
面對氣候變遷下的綠色石化
44
2.3
環境污染防治及管理
49
安順場址整治揭露
52
第 3 章 安順場址整治揭露
55
3.1 
安順場址背景說明
56
3.2
安順場址整治進度說明及 
未來機會
58
3.3
安順場址之環境管理
61
3.4
汙染整治之相關金額
62
3.5
污染整治技術之產學合作
63
3.6
安順場址之對外溝通
64
第 4 章 利害關係人溝通與共融
65
4.1 
利害關係人溝通策略
66
4.2 
人力資源政策
70
4.3 
健康職場環境
82
4.4 
社會參與
86
GRI 指標對照表 
91
查證聲明書
99
關於此報告書 .....................................................................................
2
董事長的話 ........................................................................................
4
總經理的話 ........................................................................................
6
中石化價值鏈與永續發展目標 ..............................................................
8
重大性分析過程 .................................................................................
12
重大性分析結果 .................................................................................
13
各議題邊界及對應之 GRI G4 重大考量面 ..............................................
14
重大性分析過程
中石化企業社會責任報告書依循 GRI 永續報告指南編製，以重大性為決定報告書內容及揭露程度之
基本原則。本年度的重大性分析以 2015 年度鑑別結果為基礎，並根據利害關係人論壇結果、全球永
續發展趨勢、公司及產業重大新聞事件，以及中石化永續發展推動小組年度會議暨教育訓練，進行重
大性矩陣調整與排序。分析流程說明如下。
重大性分析流程
2016 年度重大性 
分析來源及範疇
來源
分析範疇
利害關係人論
壇結果
利害關係人論壇討論之重點面向包括：重大事件回應與揭露、
低碳轉型與創新，詳見本報告書 4.1.1
全球永續發展
趨勢
2015 年「巴黎協議」簽訂，以及行政院環保署《溫室氣體減
量及管理法》於同年 7 月正式公布實施，氣候變遷議題更加
受到關注
公司及產業重
大新聞事件
2016 年度社會關注度較高的中石化及產業相關新聞事件包括：
安順場址污染整治、高雄市生煤與排放管制等
永續發展推動
小組年度會議
暨教育訓練
◆ 針對環境、社會及員工、公司治理面等重大性議題，以及
與營運攸關的風險與機會進行全面性地回顧與討論
◆ 鑑別結果認為具優先性的重大議題包括：法規因應與遵循、
氣候變遷、污染整治技術輸出機會、精煉汞販售機會等
• 
回顧與鑑別
回顧前一年度報告書之議
題，並根據 2016 年度狀況，
確認重大性議題清單
• 
調整與排序
中石化永續發展推動小組根
據 2016 年度狀況調整議題
在重大性矩陣的位置
• 
確認
確認矩陣的合理性，於總經
理簽核通過後，據此擬定報
告書架構及內容
與
利
害
關
係
人
的
相
關
性
對 企 業 本 身 的 關 聯 性
永續風險管理
廠區周遭社區居民溝通
社區關懷及公益計畫
環境污染監控與管理
廢棄物與水資源管理
客戶關係維護
政府政策配合與溝通
永續發展願景與策略
供應鏈管理
溫室氣體與能源管理
產品 / 製程開發與創新
勞資溝通
勞工職業衛生與安全照護
人力資源政策
土地資產管理
H
緊急工安事件應變與處理
公司治理與誠信經營
重大投資開發案
經營績效與長期獲利
污染場址整治
H
H
M
M
L
L
不揭露
備註：H = 衝擊性高；M = 衝擊性中；L = 衝擊性低
註：黃色字體為本年度重大性提升之議題
重大性分析結果
2016 年度共鑑別出 20 項議題具
重大性，反映了全球趨勢及台灣
社會氛圍，也表示相關議題已經
或可能於未來對中石化的經營績
效產生衝擊。
緊急工安事件應變與處理
公司治理與誠信經營
重大投資開發案
經營績效與長期獲利
污染場址整治
H
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
13
12
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
各議題邊界及對應之 GRI G4 重大考量面
重大議題
GRI G4 重大考量（或其他）
價值鏈判斷
對應章節
組織內
組織外
中石化
投資人
主管機關
上下游產業鏈
當地社區
緊急工安事件應變與處理 
其他
●
●
●
●
●
1.3.3
工業安全風險管理
公司治理與誠信經營 
其他、SO：反貪腐
●
●
●
1.2
公司治理
經營績效與長期獲利
EC：經濟績效、EC：間接經濟衝擊
●
●
●
1.1.2
經營策略與績效
重大投資開發案
HR：投資
●
●
●
●
1.1.3
重大投資開發案
污染場址整治 
其他
●
●
●
3 
安順場址整治揭露
永續風險管理
其他、SO：廠區完善規劃與製程安全
●
●
●
●
1.3.1
永續經營風險與機會
溫室氣體與能源管理 
EN：能源、EN：排放
●
●
●
●
2.2
對氣候變遷下的綠色石化
永續發展願景與策略
其他
●
●
●
●
1.1.1
1.2.2
公司願景
企業永續治理
政府政策配合與溝通
EN：法規遵循、PR：法規遵循、 
SO：法規遵循
●
●
1.2.4
法規遵循
產品 / 製程開發與創新 
PR：法規遵循、PR：產品與服務標示
●
●
●
2.1.1
綠色創新與研發
供應鏈管理 
EN：供應商環境評估、 
LA：供應商勞工實務評估、 
HR：供應鏈人權評估、 
SO：供應商社會衝擊評估
●
●
2.1.2
高品質的石化供應鏈管理
廢棄物與水資源管理 
EN：排放、EN：廢污水和廢棄物
EN：水、EN：整體情況
●
●
●
2.3.1
2.3.2
廢棄物管理
水資源管理
環境污染監控與管理 
其他
●
●
●
●
2.3.3
環境污染防治
客戶關係維繫
PR：客戶隱私
●
●
2.1.2
高品質的石化供應鏈管理
土地資產管理 
其他
●
●
●
●
1.1.3
重大投資開發案
人力資源政策 
EC：市場形象、LA：雇用關係
LA：勞工實務申訴機制、HR：不歧視
HR：結社自由與集體協商
HR：人權實務申訴機制
HR：強迫與強制勞動
●
4.2 
人力資源政策
勞資溝通 
LA：勞 / 資關係
●
4.2.3 
勞資溝通
勞工職業衛生與健康照護
LA：職業健康與安全
●
●
●
4.3 
健康職場環境
廠區周遭社區居民溝通 
EN：環境問題申訴機制、SO：當地社區
SO：社會衝擊問題申訴機制
●
●
4.4.2 
社區溝通
社區關懷及公益計畫 
其他
●
●
4.4.4 
地方參與
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
15
14
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
Commitment
公司治理及承諾
Chapter 
One
1.1 公司概況
中 國 石 油 化 學 工 業 開 發 股 份 有 限 公 司 ( 已 下 簡 稱 中 石 化 /China Petrochemical Development 
Corporation, CPDC) 成立於 1969 年 4 月 24 日，過去為經濟部所屬國營事業，1991 年 7 月 12 日股
票於台灣證券交易所掛牌上市，1994 年 6 月 20 日正式轉型為為民營企業。
中石化總部配合台灣產業發展規劃，於 2016 年遷移至高雄大社，另有台北辦公室，而在苗栗縣頭
份鎮及高雄市大社區、小港區各設有一座生產工廠，為國內樹脂、工程塑料及尼龍 6 纖維、聚丙烯腈
纖維（亞克力棉）與聚酯纖維等三大化學纖維之上游原料製造供應商。
中石化在業界深具競爭力，為台灣地區唯一己內醯胺（CPL）生產製造商，也是台灣地區兩大丙烯
腈（AN）生產製造商，更是全球前五大尼龍 6 原料製造供應商，生產操作技術深具世界領先地位，為
全球前十大相關產品之生產製造公司。
中石化的主要產品說明
HN
O
己內醯胺 (CPL)
年產量：40 萬噸
台灣市佔：52％
下游產品：雨傘布、安全氣囊、窗簾、地毯
主要生產工廠：頭份廠、小港廠
丙烯腈（AN）
年產量：22.4 萬噸
台灣市佔：36％
下游產品：毛毯、絨毛玩具、毛衣、絕緣材料
主要生產工廠：大社廠
CN
n
O
O
H
N
H
N
尼龍粒 (CHIP)
年產量：3.6 萬噸
台灣市佔：3％
下游產品：不織布、 
                 包裝材、香料
主要生產工廠：頭份廠
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
17
中石化以市場導向、創新求變、追求卓越、人盡其才為公司核心價值，除了追求顧客的信賴與股東
的價值以提升公司績效外，公司亦秉持尊重並關懷同仁、客戶、供應商及社區鄰居，以提升顧客及股
東價值。秉持安全、衛生、節能及環境共生共榮的發展理念，朝向「產品零缺點，安全零災害，環境
零污染」的目標邁進，為永續經營及貢獻社會，努力不懈。
1.1.1 公司願景
中石化的經營理念及企業願景
中石化一路走來，忠實擘劃，行穩至
遠。走過 2016 年的困境，於 2016 年底
成立策略規劃推動小組，專責公司願景擬
定、未來政策方向規劃及策略目標研擬等
工作，以「振翅高飛的元年」作為 2017
年核心理念，並於 2017 年 2 月完成願景、
核心價值與經營理念的修訂，中石化的新
企業願景為「致力實現綠色石化企業，成
為己內醯胺、丙烯腈及其衍生高值材料之
全球領先者。並尊重自然生態，結合建
築、藝術、人文、公益，創造與大地共生
共榮的生活環境」。
永續經營 
Sustainability
尊重 
Respect
卓越
Excellence
創新
Innovation
績效 
Achievement
環境共生 
Environment-
friendly
中石化主要營運地點
中石化台北辦公室
中石化頭份廠
中石化安順廠
中石化總公司 ( 大社廠 )
中石化小港廠
▓ 鞏固石化本業
優化現有產品競爭力
開創多元高值新產品
建構智慧管理體系
▓ 拓展土開新事業
創造土地資產附加價值
倡導建築綠化與多元創新
布局海外不動產開發
▓ 推動新成長引擎
拓展新事業，推動國際化發展
中石化的全球展望
發展石化、土開雙主軸事業，布局海外
及大陸市場，推動新成長引擎
市場導向
提供最適的產品與服務
創造客戶價值
創新求變
掌握科技脈動，開發新技術、新產品
整合資源，智能生產
開拓全球化視野，發展雙主軸事業
追求卓越
以前瞻思維，持續自我超越
建構智慧化的經營管理體系
人盡其才
發揮所長，勇於當責，團隊合作
創造最高被利用價值
為願景努力不懈，向目標勤勉奮進
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
19
18
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
中石化轉投資政策聚焦於石化相關產業之核心競爭能力，轉投資標的的選擇，必須具有上下游或垂
直整合、業務開發、資產活化等效益。考量公司長期發展與永續經營，我們未來將視業務擴展策略及
需求，隨時關注國內、外相關產業發展，審慎評估找尋合適之投資標的。
中石化未來轉投資方向著重在新能源、特用化學品、電子化學、精密化學品及生物科技等相關產業
領域。我們將積極開拓土地開發、中國大陸事業、生技產業等，以尋求更穩定的獲利與成長契機。放
眼全球，中石化以石化本業為發展基礎，推動多角化經營與海外事業投資，在競爭激烈與快速變動的
產業環境中確保長期競爭優勢。例如持續增進己內醯胺產品產能，維持高產能、高競爭力，希冀擠身
全球三大生產商。
中石化更關注企業營運體質的強化，推動落實各項企業改造運動，強化經營本質。並關注人才培育
發展，促進第二專長訓練，並分散各廠現有人力至各新投資計畫中，在既有人力資本基礎上持續發展，
大幅提升製程改善、研究發展的人力比，建構企業永續人才管理運用。在研究發展層面，主要針對各
廠製程持續研究與優化，以及下游相關產品研究開發，居安思危，強化企業智慧資本，奠定永續市場
競爭力。
此外，中石化公司著眼中國大陸之商業契機，近年來逐步籌設石化基地。以海外投資，確保獲得關
鍵主原料供應，並透過垂直整合原料與製程、降低運輸成本與風險，以及貼近市場和兩岸合作之優勢，
提高產品國際競爭力。目前，我們以既有成熟製程及技術人才為根基，建立環已酮系列產品線，同時
持續評估其他潛力投資地區與產品。希冀透過掌握國內外產銷市場與脈動、建立穩健營運模式，擔負
企業社會責任三面向的努力，創造股東、企業及社會三贏之永續使命。
財務績效
中石化近三年之財務績效詳如下表所示，有關中石化 2016 年度詳細之財務績效說明請詳年報第六
章 - 財務概況所示。
中石化近 3 年財務績效
年度
2014
註
2015
2016
營業收入
33,249,482 
26,155,995
25,376,683
營業毛利（損）
(763,163)
(442,748)
(89,861)
營業損益（損）
(2,174,632)
(1,793,801)
(1,395,078)
營業外收入及支出（損）
2,527,223 
1,936,032
(409,018)
稅前淨利（損）
352,591 
142,231
(1,804,096)
本期淨利（損）
294,532
82,770
(1,878,145)
每股盈餘（損）
0.13
0.04
(0.81)
分配給利害關係人的經濟價值
員工薪資與福利
1,296,176
1,330,852
1,378,314
支付之所得稅
58,059
59,461
74,049
股息
0
0
0
社區投入 ( 回饋地方性費用 )
22,573
19,616
17,317
單位：新台幣仟元
註：2014 年度投資性不動產之續後衡量會計政策由成本模式改為公允價值模式，並追溯調整 2013 年度之財務資料。
 1.1.2 經營策略與績效
2016 年中石化走過較為顛簸的ㄧ年，面對大環境的挑戰，來自亞洲其他同業的競爭等，中石化在逆
境中努力求發展，持續的推動各項內部改革，並在第四季漸漸站穩腳步，預備在未來更加積極面對挑
戰，自我精進。
過去幾年國內環境保護意識也隨著國際潮流變化，除了在傳統水、空、廢、毒之污染外，更關注氣
候變遷因應與溫室氣體減量等議題，中石化也持續在節水與節能減碳方面努力，邁向永續經營。另一
方面，近年來台灣地區霾害議題備受關注，地方政府也對氣體排放加以管制，亦對公司治理面造成影
響；而中石化秉持永續經營的願景，配合政府相關法律與規範，持續強化自身因應市場變化與氣候變
遷能力，朝向永續經營治理。
隨著台灣社會的發展與產業轉型，大型石化業的擴張相對較為困難，再加上石化產業更面臨原料產
品價格波動、關稅貿易障礙等挑戰；因此，掌握原料、貼近市場及赴海外設廠，尤其是大陸地區等重
點消費市場，為中石化公司面對此等挑戰的因應策略。目前相關投資也已逐步上路，中國市場的投資
將是中石化重要的經營策略，以面對日漸嚴苛的石化業環境。
為因應全球綠色環保趨勢，中石化未來將評估設置環境成本會計相關制度，藉由掌握環境活動投入、
成本、及效益相關資訊，在環境保護相關投入進行更策略性的發展佈局。除此之外，在中石化新的願
景中包括綠色石化以及與環境共生共榮，中石化將持續發揮研發能量朝向綠色石化業，掌握全球共同
邁向環境永續的期望，減少環境衝擊、適應未來自然環境、研發適應未來之綠色產品，成為世界級一
流永續發展企業。
經營策略與發展佈局
中石化公司一向秉持以永續經營、創造股東最大價值及善盡社會責任為目標，積極進行公司策略性
佈局與發展。公司經營團隊以積極的態度思索當前與未來的挑戰，並規劃中長期之公司布局，居安思
危，持續發展。對於中石化之經營發展可分為短期與長期目標，如下所示。
中石化短期與長期業務擴展
 持續進行設備改善
  積極進行溫室氣體減量並同時維持 
工廠穩定生產
 開發新型觸媒、提高副產品附加價值
 穩定原料來源、自產原料降低成本
 擴展海外市場並加強公司智慧財產 
之管理與運用
 規劃海內外發展策略，建立海外一貫化 
生產基地，以快速邁入亞洲石化產品市場
 以現有產品為基礎向上整合原料供應並 
向下游產品延伸
 推動企業轉型、從事多角化經營、開發 
高附加價值之精密及特用化學品
 探尋生質、儲能之新綠色能源事業發展 
之可能，並推動綠色化學生產
短期業務發展
長期業務發展
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
21
20
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
1.1.3 重大投資開發案
投資是企業永續發展的要素之ㄧ，為因應石化產業
的環境變動，中石化體認到透過精準的投資與研究發
展，是公司追求績效與永續發展的基石。誠如中石化的
願景，在投資績效外，我們亦重視關懷與尊重，中石
化注重企業價值以及與利害關係人的關係，放眼於公
司永續經營，因此所有重大投資案皆以符合當地勞動、
人權及環境相關規範為最基本要求，避免相關風險；
2016 年中石化之重大投資案並無任何違反國際人權公
約之事件。 
中石化關係企業一覽表
中華民國 
中石化公司 CPDC
中華民國 
中普氣體
中華民國 
台灣志氯
摩里西斯 
石富公司
中華民國 
中石化工程
香港 
聯化開發
中華民國 
中華雙子星
中華民國 
高雄塑酯
中華民國 
陶朱建設
中華民國 
兆欣化學
中華民國 
中化興實業
中國大陸 
江蘇威名 
石化公司
維京群島 
中石化 BVI
中華民國 
大鷹營造
中華民國 
泰緯生技
中國大陸 
威強國際貿易 
（上海）公司
中國大陸 
威華（如東） 
貿易公司
中國大陸 
威達 ( 諮詢 ) 
服務公司
中國大陸 
漳州威達 
石化公司
中國大陸
崑山威勤
管理公司
中國大陸 
浙江威聚 
新材料公司
49%
40%
40%
100%
100%
100%
91.10%
100%
4.02%
95.98%
100%
100%
100%
1.41%
98.59%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
90.87%
重大投資案
福建古雷 - 
體化石化基地
江蘇如東 - 
體化上下游石化基地
江蘇如東洋口港液體化學品倉
儲物流貿易公司
重要性
做為公司往上下游延續整合發展的基地，往上游發展可
有效降低成本，避免受原料市場不可控性波動影響；往
下游發展則可藉由銷售終端產品，提高整體生產價值。
對內可協助公司彈性調度產品
進出口，對外可藉由增加客戶
攬貨量，提供貿易物流服務，
創造華東地區液化品物流新模
式，提升貿易流量與營收。
未來市場發展
石化業從台灣走向國際是必然的趨勢，中國大陸有利石
化製造業發展之基本條件亦無庸置疑，未來以此基地將
有助於中石化開拓新的事業據點。
藉由擴大貿易流量，提升儲罐
倉儲周轉率，將有效貢獻集團
營收，創造穩定的現金流量。
公司轉型規劃
透過發展下游產業，將公司從傳統的石化製造業逐漸轉
型為石化製造服務業。
透過發展貿易公司，可擴大事
業版圖，公司將不再僅固守石
化製造本業，更可放眼於全球
貿易流動市場，將公司產品或
客戶產品做最有效的配置。
配合政策
配合中國大陸的石化產業發展政策，淘汰技術落後產
能，提高生產效率，創造收益。
N/A
發展進程
◆ 於 2014 年設立
100% 持有之子公
司漳州威達石化，
初期負責我司古雷
一體化石化基地具
體可行項目調研及
評估 
◆ 2015 年持續配合
當地政府及開發區
管理委員會辦理各
項建設前之規畫及
準備工作。
◆ 2016 年配合當地
管委會之開發區配
套建設項目計畫時
程，進行評估項目
的前期規劃與申請
資料預備工作。
◆ 第一期前期工作皆已完成。
◆ 於 2016 年持續進行建廠規
劃及建設，並陸續取得機
器設備、土地所有權及進
行廠房工程項目。
◆ 為配合中石化江蘇如東石化
基地規劃，建設液體化學品
倉儲物流項目。 
◆ 儲罐區已於 2015 年完成。 
◆ 2015 年首次進貨船舶靠泊洋
口港 5,000 噸液化品碼頭。
◆ 5,000 噸液化品碼頭於 2015
年 12 月初步通過南通海洋
漁業局環保驗收。
◆ 2016 年順利運轉使用中。
重大投資開發案規劃及進展說明
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
23
22
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
 土地資產管理及運用
中石化擁有位於高雄市多功能經貿園區內特貿六之 7 公頃住商用地及特貿五 A 之 20 公頃商業用地
等，商業開發潛力頗大，近年來我們將土地開發逐步發展成公司另一核心事業，由公司內土地開發事
業部負責土地取得、規劃、開發，商業不動產之營運及物業管理，現代住宅之興建及銷售業務，固定
資產管理等業務，並擬定資產活化運用策略。
中石化台南土地由土地開發處下設安順保管處代管，將配合都市計畫通盤檢討進行整體規劃提報，
相關發展進程與規劃可見安順專章。高雄土地由大社廠、小港廠管理，未營業用地朝市地重劃方向開
發。頭份土地由頭份廠管理，未營業用地擬朝向處分或委建開發。
中石化針對高雄的土地資產管理及後續運用情形說明如下：
土地項目
目前管理及未來規劃情形
特貿五 A (94 期 ) 公辦巿地
位於高雄市前鎮區的舊廠區，面積約 20 公頃，鄰近統一夢時代，
使用分區屬於經貿特區特貿五 A
經高雄市政府環保局公告為土壤及地下水污染整治控制場址，
現已完成相關污染整治，由環保局解除土壤及地下水污染管制
區解除劃定
經董事會決議本區土地採「公辦市地重劃」方式辦理開發，已
依重劃辦理程序於 2016 年 7 月召開地主座談會及 11 月召開環
境影響說明
本區土地可望於 2019 年 6 月前完成公辦市地重劃作業
特貿六 (70 期 ) 公辦巿地
緊鄰前鎮區一心一路及 205 兵工廠中間之土地，面積約七公頃，
使用分區屬經貿特區特貿六 A，本區由高雄市政府地政處擬具
「高雄市第 70 期市地重劃區」整體計畫書經核定在案
公司所自提之計畫變更案亦已於 2016 年 7 月 27 日公告，目前
已進入重劃前環境影響評估階段
於 11 月 23 日召開第二次環評大會並通過環評，目前進行工程
施作，預計 2019 年初可完成本區之重劃工程
本區土地將會在與本區土地相接之 205 兵工廠遷移重劃，完成
最大效益化，據報載高雄市政府就市府期程上預計 2024 年完成
相關搬遷及開發
高雄市楠梓土地
配合高雄市政府辦理 82 期公辦市地重劃後，已於 2015 年 8 月
完成重劃作業土地分配。
未來將由中石化大社廠進行土地管理並於後續開發前辦理慢速
壘球場之興闢，預計 2020 年進行實質開發。
1.2 公司治理
中石化高度重視股東及其他利害關係人之權益，我們藉由公司治理制度的落實，強化董事會職能、
發揮功能性委員會（審計委員會及薪酬委員會）功能，力求維持資訊揭露透明，並確保公司內部控制
及稽核制度能完整監控及降低營運風險，防止經營弊端。
1.2.1 公司治理架構
 2016 年 7 月更新
股東會
審計委員會
薪酬委員會
永續發展推動小組
董事會
董事長
執行長
總經理
總經理室
發展企劃委員會
秘書室
董事會秘書
稽核室
總稽核
股務室
財務部
協理 / 副總
管理部
協理 / 副總
生產部
協理 / 副總
商貿部
協理 / 副總
轉投資部
協理 / 副總
企
業
關
係
處
工
還
中
心
設
備
採
購
處
財
會
處
頭
份
廠
原
料
採
購
處
資
訊
處
大
社
廠
研
發
中
心
人
力
資
源
處
小
港
廠
企
劃
室
資
產
管
理
處
工
程
技
術
中
心
投
資
管
理
處
法
務
中
心
業
務
處
土
地
開
發
處
大
陸
事
業
處
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
25
24
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
董事會權責
中石化董事會架構與運作方式係參考《上市上櫃公司治理實務守則》及相關法規制定而成。董事會
由 10 位董事組成，為確保公司治理多元性與獨立性，其中 3 位為獨立董事。董事成員皆具備良好品德
與行為操守，有效領導並永續經營中石化業務的專業能力。每位董事任期 3 年，主要職權為決定公司
營運計畫及業務方針、投資與轉投資決策、預算審定及經理人任免等重要關鍵議題，董事會原則上每
1 個月至少舉行 1 次會議。2016 年中石化董事會共召開會議 13 次，討論事項及所有會議結論皆公開
於中石化官方網站。2016 年 4 月 21 日，原中石化董事長沈慶京先生基於健康因素辭去中石化董事長
一職，新任董事長由原法人董事代表人之一，林克銘先生接任，董事會成員如下表。
法人董事代表人
獨立董事
林克銘
白俊男
郭俊惠
蔡練生
吳訂
宋堃仁
林坤明
潘文炎
朱雲鵬
陳瑞隆
為強化董事會職能，提升公司治理資訊透明度，中石
化分別於 2011 年及 2013 年成立薪酬委員會及審計委員
會，2016 年分別召開會議 4 次及 9 次。各董事利益迴避
情形、董事會及相關委員會議之出席狀況及討論議案內
容，詳載於本公司 2016 年年報。
董事會委員會
薪酬委員會
審計委員會
薪酬委員會由 3 位委員組成，其中 1 位為獨立董事，
委員由董事會決議委任之，主要職責包括：
◆ 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與
薪資報酬政策、制度、標準與結構
◆ 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬
審計委員會由全體獨立董事組成，主要職則包括：
◆ 監督公司業務之執行
◆ 調查公司業務及財務狀況
◆ 查核簿冊文件
◆ 對董事會編造提出股東會之各種表冊之查核， 
並報告意見於股東會
◆ 其他依照法令及股東會賦予之職權與義務
中石化目前的董事會成員皆為男性，董事之薪資及報酬酬金主要依循公司之章程規定，依據其各自
對本公司營運參與程度及貢獻價值，參酌國內外業界水準，由本公司薪酬委員會建議及提報董事會後
依法議定。
2016 年 4 月中石化正式通過董事會績效評估辦法，評估面向包括：對公司營運之參與程度、提升董
事會決策品質、董事會組成與結構、董事選任及持續進修、內部控制等。未來中石化將每年定期進行
董事會績效評估，確保公司治理符合利害關係人期待。此外，為推動管理階層永續治理，2016 年度永
續發展推動小組於研擬《企業社會責任實務守則》修訂案，於 2016 年 11 月 23 日經董事會通過修訂
並頒布，未來中石化將更具策略性的落實企業永續發展。而為持續建構董事會成員於公司治理、誠信
經營，以及環境與社會面相關知識與能力，了解重大永續發展趨勢，中石化每年皆安排相關董監事課
程，或鼓勵參加外部訓練及論壇，2016 年董事參與相關課程狀況如下。
課程名稱
參與董事名單
董事及獨立董事權力與法律責任
林克銘、白俊男、郭俊惠、蔡練生、吳訂、 
宋堃仁、朱雲鵬、陳瑞隆
如何強化公司治理與專業董事會建立
林克銘、蔡練生、吳訂、宋堃仁
如何做好舞弊偵防及建立舉報機制， 
強化公司治理
白俊男
從上市櫃公司三大實務守則談企業經營
郭俊惠
企業社會責任與永續競爭力
林坤銘
專利權攻守戰和
林坤銘
大智移雲 - 董事會在創新科技運用之風險管理關鍵任務
朱雲鵬
105 年度公司治理論壇系列 - 內線交易與企業社會責任座談
潘文炎
公司治理趨勢 -2016 董事會六大關注議題
潘文炎
最新租稅議題趨勢解析
陳瑞隆
反避稅修法對公司之影響
陳瑞隆
租稅變革之趨勢
陳瑞隆
公司治理評鑑制度說明
陳瑞隆
巴黎氣候協定對於企業的衝突
陳瑞隆
1.2.2 企業永續治理
中石化永續發展推動小組於 2013 年 9 月成立（原企業社會責任委員會，於 2017 年正式更名並提升
治理層級，直接向董事會報告），企業社會責任治理架構共分為「經營治理組」、「社會關係組」及「環
境永續組」三大組別，由董事長擔任主任委員，另由兩位副總經理及一位協理擔任各組委員，定期向
主任委員彙報工作狀況。企業關係處及工安環保中心共同組成執行秘書處，負責執行並推動永續發展
推動小組相關事務，三大組別主要職掌說明如下。
統籌永續發展願景與策略的制定與推動、營運與財務風險和績效之揭露 
採購流程與供應鏈管理，以及利害關係人溝通等事宜
經營治理組
推動社區回饋及社會公益活動、勞工人權與道德規範
社會面法規遵循及資訊揭露 
市場和客戶分析調查
社會關係組
管理能源與氣候變遷相關議題 
產品品質管控與創新研發、綠色產品 
勞工安全衛生問題、污染整治以及環境與社會參與等 
環境永續組
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
27
26
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
由於中石化董事會成員熟悉公司營運實務與產業特性，因此能就公司 CSR 推行相關工作給予實質
回饋。例如石化業特別注重的工安環保議題，為每月董事會的例行會報與討論事項；董事會成員除提
供建議外，就必要貫徹與推行的專案亦全力支持。自 2016 年起，中石化永續發展推動小組由總經理
擔任秘書長，積極推動落實 CSR 工作；並由主任委員將每年定期向董事會報告公司企業社會責任的治
理情形及相關績效，以及利害關係人關切之重大永續發展議題，藉由定期與全面地和董事會溝通，進
一步提升永續治理的效度；並於 2016 年 12 月向董事會報告 2015~2016 年企業社會責任實行成果及
未來推動方向。中石化每年於官方網站及公開資訊觀測站發布企業社會責任報告書，報告書內容依據
重大性原則由永續發展推動小組彙編而成，經董事長核定後發布。
1.2.3 誠信經營
中石化於 2012 年董事會正式通過《誠信經營守則》與《道德行為準則》。除於內部規章、年報、
公司網站或其他文宣上對外揭露公司之誠信經營政策外，並適時於產品發表會、法人說明會等對外活
動上宣示，使供應商、客戶或其他業務機關與人員均能瞭解誠信經營理念與規範。
中石化永續發展推動小組架構
董事會
CPDC 永續發展推動小組
主任委員：董事長
社區回饋 / 公益活動
勞工人權 / 道德規範
法規遵循 / 資訊揭露
市場 / 客戶分析調查
能源與氣候變遷
產品品質 / 創新研發
綠色製程與產品
勞安衛 / 污防整治
環境與社區參與
社會關係組委員
組秘書
環境永續組委員
組秘書
永續發展願景與策略
營運 / 財務風險與績效
採購與供應鏈管理
利害關係人溝通
經營治理組委員
組秘書
董事會祕書處
永續發展推動小組祕書處
秘書長：總經理 / 總經理室
CSR 執行秘書
企業關係處 /  
公安環保中心
 此外，中石化每年至少一次透過線上平台對所有營運據點員工進行相關教育訓練或宣導，訂定詳細
的作業程序、行為指南與獎懲制度，以使員工充分瞭解公司誠信經營政策、防範方案及違反誠信行為
之後果。針對新進同仁亦提供實體課程確實完成訓練，員工如對誠信及道德行為規範有任何疑問，或
欲檢報相關不法情事，可透過檢舉管道提出。
中石化嚴格要求高階經理人、主管、員工及現場操作人員遵守「技術文件管理作業程序」及其他資
訊安全規範，定期舉辦教育訓練，並設置稽核室進行標準作業流程稽核並向董事會提出改進報告。此
外，所有員工到職及離職時皆須簽署保密切結書，防範於未然，以積極的管理方針避免不必要之風險。
2016 年中石化無洩密案例。然於 2015 年 10 月之高階經理人受賄及秘密洩漏案件，係由本公司日
前進行內部稽查時，發現已離職前總經理與高階經理人等人有擅自不法重製本公司營業秘密及使用之
重大疑慮，遂檢具證據資料移請苗栗地檢署偵辦與進行搜索，並約談涉案人員及查扣重要證據，隨移
送檢調處理，發現前總經理蔡錫津等意圖將本公司營業秘密提供予大陸有關單位進行石化建廠規劃，
並透過在臺灣購買大祥化成化學公司，使用本公司研發且正進行投產高值化化學產品，就其等擅自重
製、竊取本公司營業秘密。本案已進入司法程序，苗栗地檢署於 2017 年 1 月 9 日提起公訴。
此事件後中石化汲取經驗，為避免類似風險，強化公司經營誠信與永續經營競爭力，落實 (1) 清查
檢討公司內控制度；(2) 對涉及本案者進行法律追溯，嚴懲不怠。亡羊補牢，由未晚也，希冀積極管理
的方式，形塑公司內控文化成為中石化永續經營之要素。
公
司
誠
信
經
營
溝
通
誠信經營守則
道德行為標準
◊ 迴避利益衝突與不當利益之輸送
◊ 不得圖己私利
◊ 落實公司及客戶資訊保密
◊ 公平交易與交易情形真實呈報
◊ 公司資產之妥善運用及維護
01 道德行為標準
◊ 禁止行賄與收賄、提供非法政治獻金、不當 
 慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。
◊ 規範董事、監察單位及經理人應避免利益衝突
◊ 針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動， 
 建立完善的內控制度
02 誠信經營守則
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
29
28
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
1.2.4 法規遵循
中石化台北辦公室及各主要生產工廠
皆以符合政府及當地各項環境保護、工
業安全、勞工健康及產品品質等相關規
範作為生產營運最基本之目標，以確保
企業的日常營運對周遭環境及社區的衝
擊能夠降到最低。2016 年度中石化小
港廠於 2014 年至 2015 有廢棄物申報
資料缺失，於 2016 年 7 月函知小港廠，
並已完成相關改善措施。針對環境污染
之環保罰款，2016 年因違反空氣污染
防治、廢棄物清理等相關法規之金額為
238,000 元，相較於 2015 年 1,350,000
元有顯著減少，展現中石化處理與改善
的成果。
2016 年中石化主要生產工廠重大罰款事由及金額統計
事由
主要缺失
改善情形
罰款金額 
 ( 萬元）
小港廠
103 年 7 月至 104 年 7
月事業廢棄物產出、儲存
清運申報資料缺失
違反廢棄物清理法第 31
條第 1 項第 1 款暨第 2 款
◆ 將線上系統申報錯誤修正
◆ 辦理變更事業廢棄物清理計畫書，
已於 2016 年 12 月取得核定版本
1.2
頭份廠
8 月 4 日消防局人員入廠
稽查公共危險物品場所。
違反公共危險物品及可燃
性高壓氣體設置標準暨安
全管理辦法第 33 條、37
條及 79 條規定
改善圍阻措施高度至少 18 公分
2
大社廠
3 月 7 日高雄市環保局於
丙烯腈製程 (M01) 查獲 2
點淨檢測值超過「高雄市
設備元件揮發性有機物管
制及排放標準」。 
依違反「空氣污染防制
法」裁處罰鍰
已於 48 小時內完成修復，並於改善完
成後回覆環境保護局
20
總計
23.2
註：考量重大性，僅列出超過 1 萬元之罰款項目
1.3 永續風險管理
石化產業在近年面臨了諸多挑戰，包括競爭對手崛起導致市場環境轉變、頁岩氣開採商業化導致原
物料和能源價格波動，以及自全球尺度聯合國巴黎協定到台灣國家尺度溫室氣體減量及管理法施行，
皆使得企業經營必須思考碳有價化趨勢，與未來產品碳成本增加。從企業永續發展的思維出發，中石
化希冀藉由企業風險的辨識、評估、管理及因應，將營運風險轉化成未來永續發展的關鍵機會。因此，
就風險鑑別及因應面向皆考量非財務績效資訊及傳統財務績效資訊；此外，中石化也特別針對工業安
全端的風險評估機制及因應進行揭露。各單位平時皆與利害關係人針對有關之風險事項進行充分溝通；
而財務及非財務面之風險，如攸關到公司營運或鉅額預算，皆上呈董事會進行討論。
1.3.1 永續經營風險與機會
中石化定期針對環境、社會、公司治理（Environment, Social, Governance，ESG）三個層面，藉
由教育訓練及永續發展推動小組討論的方式，辨識出公司面臨的實際與潛在風險，以及可能的機會和
應對方式。
2016 年中石化辨識出的 ESG 風險與機會
對應之重大 
性議題
風險 / 機會
因應策略
對應章節
治理面
永續發展願景與
策略
◆ 石化產業發展受限
◆ 產業外移等現象造成營
運風險
● 透過製程改善、新材料或新製程的創
新研發，提高生產效率及原料自給率
● 經由設備改善調整製程操作，提升製
程效率，減少原物料消耗
● 藉由整合產業上下游供應鏈的經營模
式，促進石化產業整體發展
● 藉由海外投資，在相對有競爭力的市
場進行佈局
1.1.3 重大投資開發案
1.3.3 工業安全風險管
理
2.1.1 綠色創新與 
研發
2.1.2 高品質的石化
供應鏈管理
◆ 原物料運輸、產品製造
及運送過程中的工業安
全風險 
● 落實安全衛生管理政策，並實施工廠
作業環境測定；強化化學品管理，建
構原物料地下管線輸送安全的維護
● 強化運輸供應鏈管理，要求供應商遵
循最嚴謹的運輸安全規範，選擇最安
全的運輸管道與方式，並與業界共組
緊急應變聯防組織
公司治理與誠信
經營
◆ 公司形象
◆ 內控管理風險
● 強化與利害關係人溝通
● 強化內部內控管理，擬定誠信經營守
則與道德行為準則
4.1 利害關係人溝通
策略
1.2.3 誠信經營
重大投資開發案
◆ 經營與投資面之 
各項風險
◆ 維持產業競爭力之挑戰
● 發展高附加價值的綠色產品，逐步推
動中石化企業轉型
● 多角化經營，積極開拓土地開發及大
陸事業
1.1.2 經營策略與 
績效
1.1.3 重大投資開發案
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
31
30
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
對應之重大 
性議題
風險 / 機會
因應策略
對應章節
環境面
污染場址整治
◆ 污染場址整治之挑戰
◆ 面臨二次污染的風險
◆ 地方居民反彈
◆ 政府態度
◆ 污染物代處理機會
◆ 汞回收精煉機會
● 積極整治污染場址
● 以整治經驗嚴格控制二次污染
● 整治完成場域進行綠美化，增益企業 
形象
● 藉由綠色整治技術之研發，提升污染
整治技術
3. 安順場址整治揭露
溫室氣體與能源
管理
◆ 巴黎協定後未來可能實
施碳稅或碳定價之營運
風險
● 完整溫室氣體盤查或碳足跡計算
● 及早研擬因應未來碳稅或碳定價所衍
生之方法 
● 另持續進行相關節能方案以實質降低
溫室氣體排放
2.2 面對氣候變遷下的
綠色石化
環境污染監控與
管理
◆ 政府對於地區排放管制
態度不確定
● 配合法規
● 投資環境污染防治
2.3.3 環境污染防治
廢棄物與水資源
管理
◆ 廢棄物處理與再利用
● 強化廢棄物管理
● 改善製程與研究發展
2.3 環境污染防治與 
管理
社會面
人力資源政策
◆ 法規遵循
◆ 員工離職等風險
◆ 人力斷層衍生之員工招
募及人才培育風險
● 與政府主管機關之積極溝通，商議可
行之未來解決方案，創造多贏局面
● 招募優秀新血，並透過多元的員工教
育訓練方式和經驗傳承，彌補因退休
潮造成的人力斷層
4.1 利害關係人溝通
策略
4.2 人力資源政策
社區關懷公益 
計畫
◆ 內、外部利害關係人關
係維繫與溝通之挑戰
● 積極進行內部員工溝通，凝聚企業認
同，創造中石化的企業文化
● 辦理座談會，主動和社區居民進行溝
通，解決爭議，尋求當地社區認同
4.1 利害關係人溝通
策略
廠區周邊社區居
民溝通
◆ 氣爆事件後，台灣社會
對石化產業環保及工安
風險有所疑慮
◆ 政府機關未來可能頒布
相關限制條約或辦法之
風險
● 藉由政府與民間單位共同討論，釐清
及確認可能解決方案，包含「石化產
業專區」設置
4.1 利害關係人溝通
策略
4.4.1 環境監測及資訊
公開
4.4.2 社區溝通
1.3.2 財務風險與管理
中石化公司每年皆依據企業營運可能面臨之財務風險進行評估，並針對潛在影響進行因應措施之研
析，我們目前正評估成立風險管理委員會，以更實質的監控中石化營運過程中可能的風險，並提早因
應。本年度中石化辨識出之相關財務風險事項及因應說明如下：
財務風險事項
說明
因應措施
利率風險
主要源自長、短期債務所產生
之浮動利率計息
為規避利率波動風險，除未來仍持續向融資銀行積極
爭取優惠利率以降低利息費用外，另藉由建立多元籌
資管道降低平均資金成本
匯率變動風險
主要產品及原料之價格大部份
以美元計價、台幣收付款（進
出口除外），因此受匯率變動
影響
採自然避險，視市場狀況與部位變化選擇較佳時點進
行以買賣現匯方式規避匯率變動風險
進貨或銷貨集中
所面臨之風險
主要原料 ( 天然氣 ) 若供應不穩
定將會影響丙烯腈與己內醯胺
之生產
除持續尋找更多原料供應商，亦規劃海內外發展策略，
以現有產品為基礎向上整合原料供應並向下游產品延
伸，建立海外一貫化生產基地，分散經營風險並擴大
未來市場
1.3.3 工業安全風險管理
工業安全是石化產業的根本，中石化參照先進國家標準，制定管理體系與相關管制作業辦法；從生
產流程管控及緊急應變處理、廠區勞動及衛生環境，到員工健康及工作安全等環節，建立系統化的風
險管理及危機處理制度，以確保工業安全無虞。
中石化以工安環保中心做為風險管理統籌單位，頭份及小港廠設有工安環保組，大社廠設有工安組，
共同配合工安環保中心推動及執行各項政策及措施。另考量多年來廠內製程及人員變動，工安環保中
心近幾年來將「製程安全管理」列為工業安全之重點管理項目，並於 2016 年就「製程安全評估」議
題與廠內各單位共同討論，同時亦引進外部專業顧問提供專業建議，藉由發現問題、制定與執行行動
方案、以及再檢討的循環，達到工業安全風險管理之目的。以下針對製程安全風險管理進行說明。
風險評估
中石化各廠區針對每項營運活動、操作流程、產品、服務及員工和相關人員（包括供應商及訪客等），
皆訂有「職業安全衛生危害鑑別與風險評估管理作業程序」，據此評估日常營運可能產生的風險和危
害，並降低衝擊。
中石化各廠區主要風險依製程不同而有所差異，頭份廠與小港廠最主要的風險為有機物之火災爆炸
危害；大社廠則為丙烯腈與氰化氫之中毒危害。建立了完善的危害鑑別與風險管理作業程序，針對上
述風險因子進行管控。各廠區必須根據風險評估結果，進行相應之處理或控制措施。
工業安全風險監控與管理
中石化以「計畫—執行—檢討—對策」（PDCA）方式進行廠區工業安全風險的循環管理機制。工
安環保中心定期於每年年底擬訂下一年度的「品質、環境、職安衛管理系統內部稽核年度計畫」，由
三廠區互相進行內部稽核，並針對缺失事項提出檢討與改善方針，直到缺失確實改善。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
33
32
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
工安事件應變與處理
除定期針對廠區環境、工安及衛生管理系統進行監控與檢討外，中石化也訂有嚴謹的事件通報、處
理與調查流程。各廠區一旦發生外洩、火災、爆炸等環保及工安意外時，一律必須按照「速報作業程序」
進行通報，並由台北辦公室在第一時間做出應變與對外界回應。
此外，中石化所屬各廠區也設有各自的「緊急狀況之準備與應變管制作業程序」以及「緊急應變計
畫」，以利因地制宜，在災害及意外發生時做出最有效的危機應變與處理。中石化將緊急狀況及災害
依照嚴重程度及範圍，區分為三個等級，並根據等級不同逐級擴大處理與通報的範圍，以確保各廠區
員工、工業區鄰近廠區，以及地方主管機關等保持緊密的溝通與配合。
工安風險監控及管理流程
執行稽核
作業
訂立稽核
計畫
檢討稽核
缺失
執行矯正
措施
驗證改善
情形
管理審查
檢討
工業安全
管理辦法
推動製程
安全管理
運輸安全
稽核
工廠安全
衛生稽核
全公司安全
統計數據
另外，我們也針對各種意外事故建立「事件調查與追蹤管理流程」，詳實調查、報告及記錄廠區發
生的各項環安衛意外事件，並積極進行追蹤管理，確保矯正措施能夠有效執行，避免意外再度發生。
中石化的工安風險監控程序、計畫與流程
 除了從源頭進行管理維護及風險評估外，我們也於每年度不定期舉辦緊急應變演練，依各廠需求設
計合適之緊急應變演練計畫，以有效維護管理本公司工業安全、長途地下管線及突發事件帶來之風險，
提升人員緊急應變處理能力，落實多面向風險管理政策。2016 年三廠緊急應變演練項目彙整如下表：
中石化三廠緊急應變演練實績
應變類型
演練次數
頭份廠
大社廠
小港廠
洩漏應變
16
22
12
火災應變
1
4
5
停電應變
1
0
3
無預警測試
1
2
0
氰酸中毒應變演練
-
2
-
其他（如天災、人員燙傷）
2
0
0
合計次數
21
28
20
地下管線維護管理
2014 年高雄氣爆事件後，雖逐漸隨時間受到民眾淡忘，但主管機關地下管線的管理措施並未停止，
而中石化對於地下管線維護與穩定性、安全性的自我要求亦未因社會關注度減少而減少，大社廠與小
港廠均以廠長為首，籌組工業管線維護管理小組，以因應未來地下管線之長期監控、維護管理以及突
發事件之應變。對於氣爆事件中石化時時引以為鑑，以預防重於事後因應的理念，保持對管線安全與
穩定性的高度重視，管線的安全不但是地方居民的安全，亦也是公司營運的安全，肩負與地方休戚與
共的企業社會責任。
為能有效監控及管理區域性地下管線之輸送安全，並進行持續性的維護，中石化大社廠與相關石化
企業組成高雄區工業管線區域聯防總會，由大社廠擔任此組織第六管束與第八管束組織之行政協調組
代表，負責執行組織內外行政、文書及協調相關事宜；中石化小港廠則為第二管束組織之副會長與緊
急應變組代表，負責推動所屬管群的管線應變、聯防應變之經驗分享，執行教育訓練與演練。
速報作業程序
緊急狀況之 
準備與應變管
制作業程序
緊急應變計畫
事件調查與追蹤
管理流程
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
35
34
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
 此外，為加強地下管線運輸安全、有效管理廠外地下管線設施、並建立妥善管理程序，中石化大社
廠與小港廠均擬定地下工業管線維護管理計畫  （以下簡稱維管計畫），維管計畫內容包括地下工業管
線圖資系統管理、巡管作業、維修保養及檢查、地下工業管線完整性評估及管理、地下工業管線操作
及控制室管理、地下工業管線變更管理等 。
中石化於 2015 年 10 月向高雄市政府提出 2016 年維管計畫審查申請，並於 2015 年 12 月 21 日依
據審核結果提報核定版，於 2016 年 1 月 8 日取得高雄市政府核備函。針對維管計畫中地下工業管線
完整性評估的部分，中石化大社廠依據管線設計、腐蝕、不當操作及第三方破壞等四大類風險指標，
搭配洩漏衝擊因子，進行整體之風險評估及等級判定。針對低度風險者，則依照既有的維護檢測排程
進行相關檢測與維護作業；針對中度風險者，則以縮短檢測週期或提高檢測頻率進行追蹤，並評估考
慮實施風險減緩對策以降低風險等級；針對高度風險者，則依照風險評估四項指標 ( 設計指標、腐蝕
指標、不正常操作指標、第三方破壞指標 )，以可優先改善之項目，著手規劃改善作業。
目前因高雄煉油廠至中石化大社廠之地下管線已於 2015 年停工，管線已騰空並完成頂水及氮氣吹
趨作業；而另一條橋頭儲運站至大社廠 4 吋液氨管線經風險評估結果，已判定為低風險管線，但因管
線鋪設行經較多人口密集區，後續主要將配合公務單位內部腐蝕檢測要求，針對該項指標進行改善措
施。小港廠的部分，因僅有一條地下管線，考量該條地下管線為備用管線且已多年未使用，經評估實
際效益後，並取得高雄市政府既有工業管線廢用工程施作同意函，於 2016 年正式完成管線廢用程序，
小港廠已不具有地下管線。
1 中石化頭份廠並無外部地下管線，所有管線皆在廠內，因此無地下管線維護管理之議題。
高雄區工業管線區域聯防總會組織
高雄區工業管線區域聯防組織
第
1
管
束
組
織
第
2
管
束
組
織
第
3
管
束
組
織
第
4
管
束
組
織
第
5
管
束
組
織
第
6
管
束
組
織
第
7
管
束
組
織
第
8
管
束
組
織
工業管線區域聯防總會長
主任秘書
副總會長
維護管理組
風險評估組
緊急應變組
行政協調組
Production
環境永續及清潔生產
Chapter 
Two
36
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2.1 邁向綠色石化產品
綠色石化是中石化的願景，長久以來石化業帶給人傳統與污染的刻板印象，中石化持續致力於扭轉形
象，突破傳統限制，打造綠色石化產業。石化與塑膠產品與人們的生活息息相關，中石化的主要產品皆
是許多基本生活用品之原料，例如窗簾、地毯、電子設施外殼等，多元且深入地影響人們生活；當環境
永續與氣候變遷受到更多關注，對中石化而言，是挑戰更是機會，當消費者更在乎綠色產品時，中石化
將一同投入綠色供應鏈，以綠色石化再次站穩腳步，並且積極因應相關風險衝擊，邁向永續企業。
2.1.1 綠色創新與研發
創新與研發是中石化邁向永續經營的基石，中石化多年來透過產品製程技術改善，執行去瓶頸工程，
並且致力於新型觸媒開發，藉此擴大自有產能、提高生產效率。追求製程效率不只是促進成本降低增
加產品競爭力，同時減少產品之環境足跡，如能源、原料、水資源等的使用，減少產品對地球環境的
負擔。另一方面，配合政府政策，中石化亦投入「循環經濟」的發展趨勢，透過主副產品的回收與純
化研究，尋找強化產品循環經濟發展的可能性，減少原料使用亦減少廢棄物。未來中石化期望以現有
產品為基礎，除自身製程外，更需強化上下游原物料供應鏈整合，以積極的態度自我要求，以能在相
關產業之綠色供應鏈佔有一席之地，成為客戶共同追求綠色永續價值的強韌合作夥伴，持續一同促進
永續經營。
中石化產品創新與研發策略
策略
內容描述
現有製程改良
● 針對能耗高的製程設備進行檢討，並與學術單位合作進行新產品與節能製程的開發，
以大幅減少主要設備投資，並尋求新的發展機會
● 評估替代原料的可行性，以確保原料價格較高時的成本優勢，目前製程改良的方向
包括環己酮肟新製程和己內醯胺新製程等
● 改善現有酚酮製程以期降低生產成本、提高生產效率
● 持續提升尼龍粒品質
關聯性產品開發
● 針對主力產品副產物的有價物質進行回收純化；例如廢鹼液的利用、單元酸／二酸
純化分離，以及輕質油之有價物質回收等
新產品開發
● 目前主要研究項目，包括功能性高分子的開發、尼龍工程塑膠、酯類衍生物開發、
特用化學品開發與產品應用研究等
● 尼龍工程塑膠講究不同功能性訴求，目前已開發出尼龍增強、增韌等改性產品，發
展自有性能配方與系列產品，可用於車載部件、工具機殼、民生傢俱與運動用品
● 酯類產品開發秉持整合型生產線的設計概念，目前已開發出組合性酯類商品，其衍
生物單體可廣泛應用於合成染料、漆料、塑料與黏合劑生產、化妝品、食物處理劑、
PU 塗料改質劑
2016 年中石化共取得 11 件新專利，累計已取得有效專利案件達 170 件。2016 年共投入約新台幣 2
億元於研發活動中，約佔 2016 年公司總投資額之 22.72%（超過五分之一）。此外，中石化於 2010
年起導入經濟部工業局推動之台灣智慧財產管理制度（Taiwan Intellectual Property Management 
System, TIPS）並通過驗證，目前持續藉此制度推動中石化整體創新能量管理。
過去五年專利取得統計
2012
2013
2014
2015
2016
專利獲准件數
22
36
27
32
11
累積專利獲准件數
82
107
129
159
170
已失效或放棄專利件數
3
11
5
2
0
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
製造管理
中石化期許以一流技術提供高品質的石化產品，維持最高品質不僅是我們的責任，更是我們的榮譽，
透過產品品質的承諾，更能與供應鏈中的供應商與下游廠商形成夥伴關係，共同追求永續發展。為使
客戶取得品質優良的產品，從原物料的取得、儲存、生產，乃至於產品運輸等各階段，中石化均實施
周密的品質管理與控制程序。我們以嚴格的自我要求落實產品品質維護，其中安全標示與說明以及運
輸過程，透過「5S 現場管理法」( 整理、整頓、清掃、清潔、素養 )、全面生產管理 (TPM)、全面品
質管理 (TQM) 及危害與可操作性分析 (HAZOP) 等方法，以最高水準達成客戶期待。
在產品安全標示方面，已針對己內醯胺、丙烯腈、尼龍粒等產品，依國內法令規定進行危害標示，
並製作安全資料表，確實向客戶傳達產品安全相關資訊。在品質優先的管理理念下，於 2016 年中石
化並未有任何產品、服務的提供與使用相關之違規情事，亦未有與產品安全標示有關之違規情事。
客戶隱私及客戶滿意度調查
「以客為尊」是中石化秉持的經營理念，藉由誠信經營與客戶共同獲利、創造雙贏與最大的社會價
值。近年來《個人資料保護法》亦於台灣落實，針對客戶隱私保護，其商業資訊、交易資料、或任何
涉及客戶隱私的資料，皆由專人整理歸檔，必須通過核准與授權中石化員工才可獲取客戶資料，藉此
落實個資管理以符合個資法相關規定，以完成最基本之守法要求。
2012
2013
2014
2015
2016
229,565
227,201
196,090
216,793
198,273
金額（仟元）
過去五年研發費用統計
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
39
38
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
除此之外，中石化有「產品售後服務與客訴處理作業程序」，以追蹤確保產品品質符合客戶的需求，
維護客戶關係。每年於年底固定向客戶發送問卷進行客戶滿意度調查，問卷調查面向包括產品品質、
出貨狀況、售後服務、產品形象等。針對未滿 70 分的項目，會與客戶溝通確認應改進之事項，再進而
檢討研擬改善對策以提升產品品質與服務。透過不斷的產品品質改善與客戶服務品質的提升，近年之
客戶滿意度均達 80 分以上，然而中石化以居安思危的態度，自我期許不斷向標竿學習成長，三廠仍針
對分數較低的項目進行檢討與改善，朝持續改善的方向努力前進。我們也提供客戶申訴管道，並建立
內部處理客訴及改善流程，確保客戶意見能夠納入檢討並實際改善，於 2016 年度中石化接獲 2 件與
尼龍粒品質相關之客訴案件，經與客戶溝通協商後均已順利結案。
根據中石化頭份、小港、大社三廠 2016 年度客戶滿意度調查結果，客戶普遍對於我們所提供的產
品與服務深具滿意。
中石化的產品品質管理作業流程
原料採購與取得
• 採購處進行供應商合約審查
• 技術組擬訂生產計劃呈公司生產部核定
• 採購處進行供應商評估後，依照生產計畫進行採購
• 管理組辦理原物料收料、儲存與品質檢驗
製程操作
• 製造組品管課依相關流程進行取樣及檢測
• 工廠操作人員依製程管制表、各項操作管理記錄並參考檢測結果
做進行製程管制
• 若製程有不穩定或超出管制之情形，則依相關流程進行處理調整
• 製造組品管課依檢驗程序進行成品取樣檢測，確保產品品質
• 若檢測不合格則依程序進行成品隔離與異常追蹤處理
• 管理組依流程儲存產品，並依合約及相關流程進行出貨
• 事先進行運輸路線查訪與試行，固定運輸路線且全程透過 GPS 定位
• 運輸槽車槽體防翻滾設計，且符合美國 DOT407 規範
• 車體之安全標示
• 定期與不定期進行內部品質稽核
• 管理階層定期召開審查會議，審查品質管理系統之運作情形，
確保品質管理系統之持續適用
成品檢測與儲存
產品運輸
管理審查與改善
供應鏈管理
中石化位居石化產業價值鏈中游位置，向上游供應商購買生產所需原物料，透過中石化工廠生產及
製造丙烯腈和己內醯胺兩項主要產品，以及尼龍粒等垂直整合產品，再經由下游客戶產製為終端石化
產品。
2014~2016 年中石化各產品滿意度調查結果
備註：各廠滿意度分數為同產品不同之客戶分數加總平均而得
己內醯胺
硫酸胺
尼龍粒
己內醯胺
硫酸胺
精製硫酸
丙烯腈
95
92
95
87
87
78
90
90
91
92 91.8 92
92.3
85.6 87.2
95 95.6 96.2
90.1 91.2
92.2
2014
2015
2016
2014
2015
2016
2014
2015
2016
頭份廠
小港廠
大社廠
客訴處理流程
Step1 客戶意見發生
• 客戶向業務部門反映
Step2 派員初步了解
• 台北辦公室派員進行初步了解，
並填寫「客戶意見報告表」
Step3 研判原因與初步回應
• 業務部門研判客訴原因，並向客戶
提出建議之解決方案，若客戶接受
即結案歸檔，並由相關部門進行
Step4 客訴調查與處理
• 業務部門填報「客訴處理報告表」，
轉由生產管理部門承辦客訴案
• 生產管理部門送交客訴
Step5 回覆客戶
• 生產管理部門同意，及業務單位核
准後，由業務單位回覆客戶調查結
果與改善方式
Step6 改善與成效追蹤
• 肇因部門依據調查結果及解決方案
之建議，進行改善
• 依據管理審查作業程序追蹤有關部
門改善成效
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
41
40
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
上游原料部份，中石化生產所需主要上游原料液氨、煤炭必須完全仰賴國外進口外，其餘均由國內
廠商供應，並簽訂長期供應合約。在下游客戶方面，主要產品均與下游客戶維持長期穩定銷售業務關
係，部分並簽訂供售合約，以維持長期夥伴關係，共同發展。在供應商選擇及合作策略上，中石化主
要與有完整上下游供應鏈的供應商合作，並搜尋多元、穩定供應管道，以降低斷鏈風險。
中石化的供應商選擇與評估標準，以供貨能力、價格、品質及安全性為主，並對供應商實施事前訪
查、事後評鑑的管理制度，每年制訂年度參訪評鑑計畫，針對年度成交金額較高的廠商、運輸承攬商
及新廠商進行參訪評鑑；工程案件之執行廠商的部分，則由公司承辦單位進行完工後之供應商評比，
以利成效追蹤及管控。我們也要求承攬商確實依據相關規定執行安全管理，確保中石化採購策略兼顧
品質、價格、環保、安全與衛生五大目標。另針對設備器材採購部份，則以具環保標章（節能、省水
標章）之採購為優先。
在供應商企業社會責任管理上，中石化與主要供應商契約皆以符合當地法規為最基本條件，所有供
應商皆須遵循當地公司治理、環保、勞動與人權相關法規。更希望供應商與中石化公司永續發展目標
與承諾一致，在提供服務的過程中尊重當地社會、遵守國家法律、瞭解並遵循中石化公司道德行為準
則、及誠信經營守則，且積極應對環境保護、工業安全與社會相關議題，勇於承擔責任並持續改善與
提升。中石化於 2016 年 7 月開始推動供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」，將供應商企業社
會責任承諾書納入廠商的合約中，以自主聲明的方式，期望供應商能夠接受、執行和協助「環境面、
社會面及公司治理面」(ESG) 之準則。自 2016 年 7 月後與中石化簽約的供應商均同時簽署供應商企
業社會責任承諾書，簽署比例達 100%。待此階段工作涵蓋所有目標供應商後，中石化將逐步藉由定
期與不定期評核或現場稽核方式，持續深化管理。
• 苯、甲苯、氫氣、天然氣、燃料油、一氧化碳、丙烯等
• 丙烯腈  • 己內醯胺、尼龍粒
上游原料
下游應用
中游產品 
• 聚丙烯腈纖維 ( 如服裝面料、亞克力毛線、毛絨布等 )
• ABS 塑膠 ( 如手提箱、電腦、手機外殼，汽車零件等 )
• NBR 橡膠 ( 如耐油、耐熱性橡膠工業用品等 )
• 丙烯醯胺 ( 如油田驅油劑、廢水處理劑、凝聚劑等 )
• 一般紡織纖維 ( 如運動外套、襯裡、絲襪、內衣等 )
• 工業用纖維 ( 如傘布、釣魚線、魚網、手提袋、不織布、家用地毯等 )
• 工程塑膠 ( 如汽車零件、耐高壓管、衝浪板、齒輪等工業用品 )
石化產業
價值鏈
中石化
中石化在台灣石化業的供應鏈關係說明如下：
中石化除對供應商進行施行年度參訪評鑑計畫，亦會定期與供應商、承攬商就重大工安、環保議題
進行溝通，若有疏失則進行事故分析、釐清原因並敦促其持續改善。2016 年中石化並無接獲任何主要
供應商因人權、環境、勞工或社會衝擊事件而有任何違法情事發生。
以運輸安全管理為例，為確保中石化的供應商在運輸安全管理上不對環境及社會造成重要衝擊，針
對運輸承攬商，中石化定期進行運輸安全品質評鑑，評鑑結果不佳的項目，中石化將進一步瞭解分數
不佳項目之主因，並通知運輸商相關結果。中石化將於運輸承攬商下一次運輸時進行複查，若未進行
任何改善措施，則最重以解除合作契約方式進行處理。
就整體評估結果顯示，相較於 2015 年較低分的兩個項目「安全政策及溝通」及「工作程序及指示」
皆有所提升，其他項目亦多為上升趨勢，又以「車輛裝置、管理及維修標準」有較顯著的提升，顯示
供應商對於輸配送有更好的管理。然而在「公司概況」面向則有較為明顯的下降，主要原因為部分承
攬商對於環境責任險的部分未進行投保，中石化已要求供應商妥善進行調查及針對不足的部份進行改
善，並作為未來供應商選擇之參考依據，以利供應鏈穩定與永續經營。除了上述該面向外，中石化的
運輸供應商在其他各評估面向的要求上，皆平均有 85%( 分數換算百分比 ) 以上的符合程度，展示中
石化在供應鏈中持續推動管理要求之成效。
2016 年度運輸商安全品質評鑑分數（百分比）
2015
2016
A
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
110%
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
公司概況
司機資歷
安全政策
及溝通
工作程序
及指示
安全設備
司機聘請、
訓練及控制
車輛裝置、
管理及維修標準
93%
81%
92% 91%
83%
86%
84% 85%
96% 96%
86%
89%
85%
89%
2015
2016
A
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
110%
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
公司概況
司機資歷
安全政策
及溝通
工作程序
及指示
安全設備
司機聘請、
訓練及控制
車輛裝置、
管理及維修標準
93%
81%
92% 91%
83%
86%
84% 85%
96% 96%
86%
89%
85%
89%
2016 年度供應商對各面向平均達成率
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
43
42
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2.2 面對氣候變遷下的綠色石化
氣候變遷議題多年來持續在國際與地方各尺度發酵，在 2015 年底巴黎協定後，氣候變遷因應已成
為各國政府與各世界頂尖企業必須積極面對的議題。中石化以綠色石化為願景，面對氣候變遷議題與
風險，採取積極管理、主動因應的態度，並跟進主流，以減緩 (mitigation) 與調適 (adaptation) 兩大面
向發展氣候變遷因應策略，以能有效因應挑戰並掌握商機。為提高能源管理效率，中石化早已在 3 個
生產廠工廠導入 ISO 50001:2011 能源管理系統，並取得第三方認證，從減少能源耗用為起點，逐步
發展多面向氣候因應。
2.2.1 氣候變遷的減緩
中石化在氣候變遷的管理上，除透過工環中心定期掌握及追蹤相關法規變化並提出因應對策外，首
先在減緩面向上設置跨廠區節能減碳推動小組，減少能源消耗與碳排放，負起全球共同減碳的責任。
為落實中石化之節能減碳政策，頭份廠、大社廠以及小港廠每年皆會提出下一年度的節能減碳計畫，
並經過核定後付諸實行。中石化工安環保中心除負責掌握相關法規新增或變化之因應，以及國內外領
先節能技術之引進外，亦定期追蹤各廠區的節能成效，並提供相關技術支援、經驗轉移等討論交流。
中石化節能減碳推動小組架構圖
總經理
秘書小組（工環中心、生產部、企劃室）
頭份廠
技術組
技術組
技術組
工環組
工環組
工安組
大社廠
小港廠
 中石化三廠生產所使用的能源主要包括：天然氣、燃料油、蒸汽及電力。頭份廠另設有汽電共生廠，
以燃煤做為電力來源之一；而小港廠與工業區周遭工廠共同進行區域能源整合，製程中所使用蒸氣購
自鄰近之中鋼公司，以透過夥伴關係共同提升能源使用效率。
2016 年中石化台北辦公室日常營運耗用電力 880.24 仟度 (MWh)，全年耗用汽油 0.28 公秉 (kl)，
平均每人每年耗用電力 6.771 仟度 (MWh)，平均每人每年耗用 2.154 公升 (L)。在生產方面，三廠總
節能量達 2,363 公秉油當量，三廠節能措施總共約達成 15,004 公噸 CO2e 減量，各廠能源消耗如下
表所示。
 2016 年中石化各廠使用能源種類及統計
項目
頭份廠
大社廠
小港廠
外購電力 (MWh)
2,318
100,246
161,098
柴油 ( 公秉 )
12.5
30
48
汽油 ( 公秉 )
8.3
7
5.6
液化石油氣 (LPG) ( 公噸 )
0.3
0
4,800
天然氣 (LNG)( 公秉立方公尺 ) 
14,847,444
19,601,803
853,654
重油 / 燃料油 ( 公秉 )
873
3,168
549
煤 ( 公噸 )
259,487
0
0
自用蒸氣 ( 公噸 )
733,687
228,033
465,418
外售蒸氣 ( 公噸 )
157,354
34,745
0
外售電力 (MWh)
217,600
0
0
能源使用總計 (MJ)
7,211,299.262
1,337,728,686
2,214,900,814
註 : 1. 能源使用總計排除外售蒸氣與外售電力，避免重複計算。
2. 各能源使用量之轉換因子，天然氣 9,000 kcal/m
3、液化石油氣 6,635 kcal/L、柴油 8,400 kcal/L、燃料油 9,600 kcal/L、 
電力 860 kcal/KWh、燃料煤 6,080 kcal/kg( 能源局能源產品單位熱值表 2014.05.13 更新 )；蒸汽 : 754 kcal/kg、685 kcal/kg 
( 頭份廠、小港廠 2015 年能源申報資料提供 )、740 kcal/kg ( 大社廠廠內高壓蒸汽數據 )。
3. 1kcal=4.184×10
-3MJ；液化石油氣：1kg=1.818L。
 
4. 資料採四捨五入至整數位。
電力
液化石油氣（LPG）
天然氣（LNG）
重油/燃料油
煤
92%
8%
10%
29%
26%
11%
1%
1%
60%
能源使用熱值佔比
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
45
44
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
為促進溫室氣體減量，並配合我國溫室氣體減量目標，以每年減少 2% 溫室氣體排放量為目標，其
中節能基準年定為 2008 年，減碳基準年為 2005 年。中石化節能減碳小組每季定期召開季報會議，追
蹤三個廠區能源消耗及溫室氣體排放、減量效益，定期檢討相關管理方針。
在此目標原則下，各廠近年積極推動各項節能工作改善，每年定期提出節能計畫，並於每季對計畫
執行情況進行檢討，不斷努力改善製程達到環境零污染。但因礙於節能改善技術遇上瓶頸，節約率逐
年減少，小港廠各項節能方案共達成 1,259 公秉油當量節能，達成 2.01% 節能率目標，而頭份與大社
未達成每年 2% 節能之目標，使得 2016 年度節能目標未達到公司訂定的 2%，未來頭份廠會持續關注
節能相關議題，並定期召開會議進行討論，以突破現有技術問題。同時中石化亦將評估各廠製程改善
後減碳基準年之適用性，並考量配合國家《溫室氣體減量及管理法》減量目標，評估現有每年固定減
少 2% 減量目標，調整成短、中長期減量目標之可行性。
節能與減碳息息相關，小港廠推動多項減碳計畫，達成減碳 7.8% 的成就，減碳 48,285 公噸
CO2e，未來 2017 年將以 12.381 公噸 CO2e 為減碳目標持續努力。而頭份廠與大社廠均未達成溫室氣
體減量目標，未來將繼續搭配節能與其他減碳方案，落實公司減碳目標。中石化各廠近 5 年之節能減
碳量及各廠區在 2016 年持續推動各項節能減碳措施，相關成效如表所示。
近 5 年中石化各廠節能減碳量
廠別
2012
2013
2014
2015
2016
頭份廠
節能量 (KLOE)
3,533
4,622
6,021
3,004
893
減碳量 (tone-CO2e)
10,391
14,501
19,514
68,705
5,027
大社廠
節能量 (KLOE)
483
4,194
4,487
455
211
減碳量 (tone-CO2e)
1,067
12,366
25,038
1,690
1,348
小港廠
節能量 (KLOE)
10,389
33,893
20,419
6,801
1,259
減碳量 (tone-CO2e)
311,639
195,344
44,071
16,585
8,629
近 5 年中石化各廠總能源消耗統計
單位：公秉油當量耳 (KLOE)       備註：計算方式係以用油量、用電量及天然氣用量換算為公秉油當量
KLOE
2012
2013
2014
2015
2016
頭份廠
大社廠
小港廠
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
400,000
200,722
180,309
30,560
84,108
178,649
32,083
43,957
213,922
31,106
42,182
239,917
51,393
58,780
30,004
123,032
353,758
294,977
254,689
287,210
350,090
2016 年中石化各廠節能減碳措施及績效
節能項目
節能量
單位
換算節能量
(KLOE)
換算減碳量
( 公噸 )
投入經費
( 千元 )
頭份廠
45O 區熱整合節能減碳工程
2,896
公噸
212
703
5,785
冷卻水塔 F-1501A 節能風扇
葉片組更新工程
297,000
度電
74
182
重組爐 (Q-N0104) 燃燒噴嘴
更新工程
470,400
 Nm
3
465
991
CPL 總變電室 E831T、
E837T 3.3kv 變壓器更新
152,000
度電
38
93
重質油供應下游使用減少 
自廠處理之碳排放量
0
-
0
2,722
90 區轉化器配製天然氣 
母火管線
0.029
公秉
104
336
小計
893
5,027
大社廠
生化工廠性能提升
314,000
度電
30
168
15,887
PC-851 與 PC-854 傳動 
方式修改
473,000
度電
45
133
GT-413B/C 及 GT-414D 
節能風扇
192,000
度電
18
189
200# 蒸汽系統增設卻溫器
62,000
度電
6
183
AOGI 鍋爐 PP-6133 
馬達更新
93,000
度電
9
118
冷卻水管整合工程
234,000
度電
22
126
蒸汽降壓發電工程
655,000
度電
63
351
冷卻水塔 GT-701 節能風扇
91,000
度電
9
56
AN69KV 主變壓器
750MTR-1 汰換
27,000
度電
3
17
現場部分投射燈改為 
節能燈 (LED)
58,000
度電
6
4
廠區防爆燈具汰換
8,000
度電
1
2
小計
212
1,347
小港廠
回收冷凝水以降低鍋爐 
飼水用量
1,402
噸蒸氣
106
89
42,600
移除 FT5110，以降低管件
壓損進而提升廢氫氣回收
82,400
立方公尺天
然氣
82
254
冷卻水塔 K1805A/B/C/D 
風扇更換節能風扇
110,400
度電
11
58
新購 CT-9301 冷卻水塔風扇
49,392
度電
5
26
冷卻水泵浦能源整合
630,000
度電
60
333
T2 變壓器更新
7,957
度電
1
4
蒸發系統冷凝水改善案
4,600
噸蒸氣
350
874
稀硫酸銨液減量
8,314
噸蒸氣
632
6,931
M4561 排氣風車安裝變頻器
114,048
度電
10
60
小計
1,257
8,629
三廠總計
2,362
15,003
64,272
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
47
46
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
中石化溫室氣體排放
中石化目前溫室氣體盤查主要針對範疇一及範疇二進行，尚未針對範疇三排放量進行盤查作業，我
們於 2016 年完成全公司完整邊界之溫室氣體盤查作業（範疇一及二），涵蓋三個主要生廠工廠及台
北辦公室，待中石化完整內部盤查邊界後，將評估逐步進行範疇三盤查作業。而台北辦公室於 2016
年開始自我盤查，主要溫室氣體排放源為電力使用，占總排放量約 99.9%，因此，未來將致力於辦公
室節能宣導，以對溫室氣體減量盡棉薄之力。
綜觀近 5 年中石化生產產品己內醯胺（CPL）及丙烯腈（AN）之單位溫室氣體排放量，長期來看多
呈現逐漸下降之趨勢，尤其小港廠之產品排放效率持續些微上升，相關製程技術提升瓶頸性困難度，
然中石化秉持持續自我挑戰的信念，未來將持續透過技術發展降低產品碳排。2016年度溫室氣體排放、
減量相關績效如表所示。
近 5 年中石化各廠溫室氣體排放統計
2012
2013
2014
2015
2016
頭份廠
範疇 1
1,007,064
963,459
854,788
866,656
1,111,269
範疇 2
5,081
3,586
2,304
2,046
1,224
總量
1,012,145
967,045
857,092
868,702
1,112,493
大社廠
範疇 1
170,785
171,157
150,549
166,451
157,130
範疇 2
24,788
24,694
28,085
29,654
26,427
總量
195,573
195,851
178,634
196,105
183,557
小港廠
範疇 1
685,736
593,056
367,712
393,390
446,975
範疇 2
361,179
255,268
145,188
141,494
173,489
總量
1,046,915
848,324
512,900
534,884
620,464
三廠總計
2,254,633
2,011,220
1,548,626
1,599,691
1,916,514
單位：公噸 CO2e
備註：1. 範疇 1 係指來自於製程或設施之直接排放，計算方式係依據量測／推估／質能平衡等方式計算；範疇 2 係指來自於外購電力、 
熱或蒸汽之能源利用間接排放，數據來源係根據各廠之電費帳單換算而得；電力排放係數參考當年政府公布數值，溫室氣體
排放 CO2e ＝電力使用度數 × 電力排放係數 × GWP 值（IPCC 2007 第四次評估報告）。
           2. 所有數據均採四捨五入進位至個位數。
近 5 年中石化各廠每單位產品溫室氣體排放量趨勢
廠別
單位
2012
2013
2014
2015
2016
頭份廠
公噸 CO2e/ 公噸 CPL
10.97
10.79
10.24
9.86
9.43
大社廠
公噸 CO2e/ 公噸 AN
0.99
0.90
0.88
1.01
1.05
小港廠
公噸 CO2e/ 公噸 CPL
5.47
5.86
3.57
3.64
3.60
備註：每單位產品能源消耗量係以總能源消耗除以總產量計算而得
          每單位產品溫室氣體排放量係以總溫室氣體排放量除以總產量計算而得
2.2.2 氣候變遷調適
近年國際間氣候變遷因應除了溫室氣體減量外，亦逐漸開始重視調適面向，石化產業因其原料及製
程，面對氣候變遷衝擊與管理是環境責任主要的課題之一。中石化認為，以企業社會責任的角度面對
氣候變遷風險，並藉由策略性的管理方法及因應措施進行調適，將能夠轉化風險成為企業永續發展的
機會及基石。不論是原物料與供應鏈的穩定，或是廠區之穩定性與安全性，皆是未來中石化需持續關
注並強化之處，以能在變動的環境中迎向逆境，邁向永續經營。
中石化累積過去對災害應變處理能力，以及管理思維的持續精進，逐步建構氣候變遷韌性。考量供
應鏈穩定性，中石化在供應商選擇評估與穩定性為持有全面向的考量，並持續透過投資強化供應鏈、
原物料倉儲能力，並以國內供應商為優先考量，避免斷鏈，強化極端天氣下供應鏈風險因應。另一方
面，公司持續推動節水措施除了減少環境足跡外，更考量未來國內降雨型態變化加劇，且颱風等極端
天氣可能造成水源濁度過高或必須停水的風險，減少製程耗水更能強化對水資源依賴的脆弱度。
2.3 環境污染防治及管理
為降低工廠營運對環境的衝擊，避免污染洩漏事件發生，中石化各廠皆導入環境管理系統 (ISO 
14001)，透過管理制度落實確保工廠在生產過程排放及廢棄物處置均符合法令規範，並針對重大環境
議題進行管理及因應。此外，頭份、大社及小港三廠亦導入品質管理系統 ISO 9001 及台灣職業安全
衛生管理系統 (TOSHMS) 與 OHSAS 18001，從環境、人員職業安全與健康以及品質等三個面向進行
整合式管理，以創造最大效益。未來將以循環經濟為目標，強化能資源再利用，促進永續發展。
短期 (1-2 年 )
中期 (3-5 年 )
長期 (5 年以上 )
● 廠內水資源盤查
● 製程設備改善
● 節水績優獎項申請
● 清潔生產認證
● 雨、污水回收評估
● ISO 水足跡認證
● 綠建築標章
● 全廠性水資源回收系統
● 建立用水管理機制
● 綠色工廠標章
2.3.1 廢棄物管理
中石化三廠的一般事業廢棄物主要為廢潤滑油、非有害有機廢液或廢溶劑、生活垃圾、有機污泥、
廢木材混合物、土木或建築廢棄物混合物、有機性污泥、無機性污泥、廢保溫材料等；主要經由回收、
焚化、掩埋、熱處理、固化處理、化學、物理或生物處理等方法妥善處置。有害事業廢棄物部分，小
港廠主要為鉻及其化合物。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
49
48
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
廢棄物處理主要係以委外清運方式處置，而大社及小港廠廢液需採先濃縮再焚化方式自行處理，自
行處理許可期限分別至 2019 年及 2020 年。針對委外清運的廢棄物，我們依法分別與符合相關法規要
求之合格廢棄物清除、處理廠商簽署合約，藉由車輛 GPS 定位系統追蹤清運路線及廢棄物最終處理地
點，同時各廠同仁亦不定期隨車或跟車確認，確保委外廠商妥善處理各類廢棄物，避免造成額外之環
境負擔與污染風險。
中石化自 2014 年訂定每年減少廢棄物產量 5% 之目標 ( 以 2014 為基期 ) ，2015 年中石化頭份廠、
小港廠皆達成此目標，明顯減少廢棄物產量；2016 年中石化各廠仍努力推動各項廢棄物減量，然而相
關減廢工作上面對一定程度之困難，大社廠持續有廢棄物減量成效，然各廠並未達成目標減廢量。未
來將對廢棄物減量之定義作進一步的檢討，因許多廢棄物並非固定每年產出，例如製程汰換之觸媒或
是燃燒設備汰換其產出頻率為 3~5 年，於產出年則會有未達成目標的情形發生。
近 5 年中石化各廠廢棄物總量
2012
2013
2014
2015
2016
67,146
112,509
89,218
90,813
95,701
近 5 年中石化各廠廢棄物產量
頭份廠
大社廠
小港廠
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
總廢物量
( 公噸 )
36,468 32,678 32,471 36,027 40,792 28,152 29,893 40,650 40,479 40,395 2,526 49,938 16,097 14,307 14,514 
一般事業廢棄物
回收
36,099 32,422 32,140 35,808 40,610 
152 
11 
15 
13 
4 
105 
242 
165 
329 
240 
焚化
27 
54 
59 
53 
56 
3,237 3,418 4,553 4,191 4,310 
140 
47,957 15,121 13,684 14,031 
掩埋
342 
202 
272 
165 
127 
508 
376 
504 
124 
333
11 
0 
383 
204 
161 
其他
-
-
-
-
-
2 
68 
130 
130 
172 
2,228 1,738 
429 
84 
81 
分類總量
36,468 32,678 32,471 36,027 40,792 3,899 3,873 5,202 4,459 4,819 2,484 49,938 16,097 14,301 14,513 
有害事業廢棄物
焚化處理
-
-
-
-
-
24,253 26,019 35,448 36,020 35,883 
42 
0 
0 
0 
0 
固化處理
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0
0 
0
5 
1 
分類總量
0 
0 
0 
0 
0 
24,253 26,019 35,448 36,020 35,883 
42 
0 
0 
5 
1 
單位：公噸
備註：1. 頭份廠去年度報告書資料未納入飛灰回收，今年度一併納入。
          2. 廢棄物產量之數值係以整數呈現，小數點後以四捨五入方式進行計算；未有以物理處理及化學處理之有害事業廢棄物。
2.3.2 水資源管理
水資源管理對中石化之永續營運亦扮演關鍵的角色，呼應氣候變遷的挑戰，節水不僅能減少企業環
境足跡，更同是能確保中石化在不確定性的環境中具有更強的自我管理韌性。自 2014 年起，中石化
設定每年 2% 的節水目標。大社及小港廠已積極進行用水量調查、改善評估與節水規劃，未來將展開
更多的節水措施，如廢水回收再利用、降低蒸汽用量等，以致力於減少生產用水之使用量，達成節水
目標。未來，中石化三廠將持續評估各項節水方案，秉持持續改善的精神，朝永續水資源的管理方向
前進。
由於中石化三廠皆位於經濟部劃定之工業區，水源皆由自來水公司供應，因此並無對當地自然保護
區水質及水資源保護造成負面影響的疑慮。在廢水排放方面，中石化三廠廢水排放均依據「石油化學
業放流水標準」規範進行作業，2016 年並無污水洩漏事件發生。
近 5 年中石化各廠用水量與排放統計
單位：度
備註：頭份廠廢水經廠內三級廢水處理設施處理後於主管機關核可之工業區放流口排放，大社廠排放地點為大社工業區聯合污水 
          處理廠，小港廠排放地點為臨海工業區聯合污水處理廠。
          各廠放流水之水質皆經過檢測，符合「石油化學業放流水標準」及工業區聯合污水處理廠入廠規範。
2012
2013
2014
2015
2016
2012
2013
2014
2015
2016
2012
2013
2014
2015
2016
頭份廠
用水量
廢水排放量
大社廠
小港廠
3,419,246
1,464,076
3,268,288
3,354,002
4,334,697
2,149,994
2,206,306
2,341,120
2,236,621
2,378,780
3,878,434
3,049,229
1,877,432
2,985,623
3,197,442
1,019,968
1,362,363
1,891,961
1,790,941
1,655,190
1,359,300
736,440
849,840
822,617
899,043
2,162,370
1,849,280
1,296,900
1,357,680
1,455,426
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
51
50
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2.3.3 環境污染防治
中石化對環境污染整治與防治的自我要求甚高，在綠色石化發展願景下，多年來引入多項管理系統
與方法，致力減少製程中對環境造成之負面影響。此外更透過完整的監控系統及與地方環保局的配合，
精準掌握監控各廠區及周邊區域狀況，以避免污染為基本原則，並努力負起社會責任對已污染區域進
行整治 ( 詳見安順廠址專章 ) 。
中石化環境污染防治策略共分為「製程減廢」、「管末處理」、「揮發性有機化合物 (VOCs) 管制」
及「環境監測」四大層面，台北辦公室工安環保中心作為最高指導單位，負責各類新興環境保護議題
統籌規劃及污染防治成效追蹤管理，各廠區設置專責單位，並依循環境管理系統運作，針對不同項目
進行污染防治、監測及改善作業。
製程減廢
透過製程改善、生產效率提昇、資源回收與廢棄物再利用，
減少製程排放之各類污染物
管末處理
透過廢水分流處理、處理設施效能提升與增設高效率處理設備，
提高排放品質，使各類污染物均低於標準值
揮發性有機
化合物管制
透過密閉的製程、尾氣回收系統、密閉取樣系統與使用低洩漏
型式之設備元件，減少 VOCs 的逸散
環境監測
建立環境監測系統，隨時了解廠區空氣及放流水排放品質，
並與工業區監測系統連線
在環境監測方面，中石化各廠除依法定期檢測外，也針對指定之固定污染源排放管道設置自動監測
設施（CEMS），連續監測其操作或空氣污染物排放狀況，並與當地環保局連線，藉此增加主管機關
與中石化雙方的查核及監控效率，創造環境保護的最大效益。此外，中石化於各廠區及周界範圍亦設
置多處工安測點，以藉此保護勞工於作業場所中之工作安全，頭份廠、大社廠及小港廠分別設有 152
處、184 處及 251 處工安測點。
中石化各廠環保 / 工安監測點數
廠別
環保測點 ( 監測品項數 )
工安監測點數
頭份廠
3 (12)
152
大社廠
3 (16)
184
小港廠
2 (8)
251
總計
8 (36)
587
2016 年中石化各廠空氣污染物質排放量統計
頭份廠
大社廠
小港廠
氮氧化物（NOx）
947.40
33.19
32.86
硫氧化物（SOx）
126.45
13.73
21.23
揮發性有機污染物（VOCs）
1,533.16
39.11
81.15
懸浮微粒（TSP）
9.04
3.07
3.47
單位：公噸
備註：各廠排放氣體為自行監測結果，計算方式係採用連續自動監測設施之監測資料、檢測結果、公告排放係數等方法推估。
揮發性有機污染物包含有害空氣污染物（HAP）與燃燒或管道排放之碳氫化合物（Flared/vented hydrocarbons）； 
各廠生產過程無持久性污染物（POP）產生。
中石化多年來努力發展友善環境之生產技術及綠色整治技術，如頭份廠與小港廠之製程改善，將生
產原料由環己烷替換為酚，有效提高生產效率並降低溫室氣體排放量。此外，我們也與專家學者共同
研發安順場址污染綠色整治技術，期望能以生物可接受度高之方式達到整治目的，避免二次污染。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
53
52
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2.3.4 整體環境保護支出
中石化不斷堅持對環保的自我要求，持續投入環境保護，2016 年中石化環境保護支出主要投入於污
染物委外檢測、廢棄物清除、委外調查研究、土壤及地下水污染整治、空氣污染防制、製程改善等項目，
各項目總投入金額如下。
2016 年中石化各廠整體環境污染防治投入支出
項目
頭份廠
大社廠
小港廠
污染物委外檢測
395
4,670
4,270
廢棄物清除處理費用
2,768
99,600
2,607
委外調查研究
1,694
700
321
土壤及地下水污染整治費
1,086
5,200
914
空氣污染防制費
46,771
1,560
3,084
聯合污水處理費用
-
13,440
23,336
土壤及地下水污染防制費
443
6,800
-
專責人員訓練
66
1,262
945
許可及查證作業
2,377
-
443
製程改善
16,725
18,607
-
小計
72,325
151,839
35,920
總計
260,084
單位：新台幣仟元
未來 3 年中石化預定環境保護投資金額
2017
2018
2019
金額（千元）
70,064
77,070
84,777
備註：2017 年支出係預計數，後兩年係預估數。
資料來源：中石化 2016 年年報
Disclosure
安順場址整治揭露
Chapter 
Three
中石化台南安順廠區占地 37.1 公頃，由
於其土壤污染問題備受地方重視，故本報
告書以專章揭露安順廠址問題起源與發展
過程，展現中石化所承擔與持續投入的社
會責任。
54
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
3.1 安順場址背景說明
安順廠址該地區自日治時期為鹼氯工廠，戰時遭摧毀，後來由「台灣鹼業製造公司」 ( 以下簡稱台
鹼公司 ) 接手，建置工廠生產，在工廠關廠停工後，封存約 5,000 公斤的五氯酚鈉，經長期雨水沖淋
導致土壤受到污染。其後在 1983 年，應經濟部要求，台鹼公司併入當時同為國營事業的中石化公司，
其過去所污染的土地亦由中石化公司一併承受。面對此歷史污染脈絡，時受地方政府單位指教，中石
化持續以積極的態度面對，投入大量資源，並負起後續污染整治之責任至今，由於該土地污染處理非
能簡易一步清除，中石化公司亦發揮專業做出長程規劃，逐步處理過去受污染的土地。
安順廠整體土壤污染整治採取整治列車概念 (Remediation Train) ，自 2009 年啟動，並預計在
2016 年完成第一階段整治。目前已實際完成 37.2% 的污染面積縮減整治進度，計 13.8 公頃土地。接
續第一期經驗與成效，於 2015 年核定的第二次變更計畫，規劃於第二階段整治投入 13.56 億元，開
啟計畫 10 年的第二階段整治，預計將於 2024 年底完成全部整治；2016 年投入約 1 億元。而 2017 年
預計再投入 2.8 億元整治。第二階段針對戴奧辛削減之熱處理旋轉窯場已完成建廠，經過試運轉後即
可正式使用，屆時安順廠將進入實質戴奧辛削減作業。
自開始規劃整治至今，從實驗室研究、模廠測試、計畫審查，再到相關設備之設置，中石化不但投
入鉅額成本在實際的整治工作上，更邀集國內、外學者專家研討整治技術，秉持將挑戰化為成長的態
度，長期發展相關技術，也依照計畫期程已有實際成效，成為國際借鏡的整治範例。
安順場的主要污染物質
包括：五氯酚、水銀 ( 汞 ) 、戴奧辛，分別隨著地表水與粉塵擴散，造成環境污染；雖然後兩
者皆不易溶於水，但易與其他有機物質結合，部分變為有機汞，被微生物吸收進而進入食物鏈
中，影響生態與人類健康福祉。
場址區域介紹
海水儲水池
鹼氯區
草叢區
單一植被區
五氯酚區
安順廠未來規劃藍圖
面對環境的變化，我們更深刻體認到時空不能溯往，人們必須對過去行為負責。而歷史不能
遺忘，錯誤的代價往往高昂，安順廠址的發展脈絡時時提醒著中石化公司需引以為鑑。期望
能在最短的時間內去除污染的損害，並且透過這個機會建構公司對污染的危機意識及污染防
治與整治技術，並與當地社區持續的溝通，共同協力恢復應有的生活環境，打造適宜的生態
環境 ( 如下圖 ) 。
安順廠的污染整治涵蓋多項特別的環境議題，例如：有害污染物、土壤和地下水污染、污染
整治、褐色場址和企業社會責任等，深具環境教育的意義。中石化預計將污染土壤移除區域
約 3.3 公頃擬闢建為環境教育園區，執行土地植、生物復育，恢復自然生態，優化環境，讓
參訪者體認出環境保護的重要性。
目前草叢區與單一植被區皆已完成整治，並持續進行綠化工程，創造當地永續環境，更期許
能以此進一步促進地方經濟發展，除去污染的惡名，展現中石化努力朝向永續企業的決心。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
57
56
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
1938
1945
1983
2009
2024
安順場址土壤污染整治工作在行政程序上依循環保署
頒布之《土壤及地下水污染整治法》規定，提報場址整
治計畫送台南市政府審查、核定，據以執行整治作業，
並接受主管機關台南市政府環境保護局監督；在工作執
行面，則由中石化台北辦公室工安環保中心負責督導整
治執行，責成整治小組戮力推動整治任務，期重現土地
生機，創造地方優質生活環境。
安順場主要污染整治方式
熱處理減廢技術
濕處理減量技術
用於處理高濃度戴奧辛及汞污
染土，藉由加熱方式將土壤中
的污染物質蒸出，戴奧辛透過
高溫分解，汞則經冷凝回收，
可達成污染土 100% 減廢。
用於汞與戴奧辛污染濃度低於
200mg/kg 之土壤，以粒徑及比
重差異達成分離污染物效果，
可達成 70% 減量。
用於低濃度汞及戴奧辛污染土，
是藉由培植地茅等植物根部吸
收污染土中的汞，再由現地馴
養出的微生物分解戴奧辛，以
大自然的機制使污染回復。
植生處理綠色技術
安順廠整治流程
污染類別
中間處理
最終處理
底泥
二、三級污染土
一級污染土
合
格
土
砂分離
濕處理
（水洗篩分、化學清洗）
濕處理
（水洗篩分、化學清洗）
水洗篩分
（均質化）
溶劑、超臨界
流體萃取、界
面活性劑清洗
等減量技術
生物處理
熱處理
註：
1. 中間減量技術將依試驗結果，
決定可處理之污染土分區或濃度
2. 二、三級污染土之各處理單元
（整治列序）順序將依試驗結果
調整
3. 合格土均經個處理單元自行驗
證後，報請環保局驗證
4. 合格土可回填停養魚塭、場址
污染移除區或其他低窪處
污染土
不合格土
合格土
3.2 安順場址整治進度說明
與未來機會
2009~2014 第一階段
優先處理中高濃度
高濃度熱處理、
中低濃度實驗階段
目標及成果
● 污染面積縮減 71%
● 戴奧辛汙染物減廢 82%
● 研究植生技術 
投入經費
累積投入約 20 億元整治經費
2014~2024 
第二階段
接續處理中低濃度
進行
中低濃度污染整治
投入經費
根據 2015 年由台南市政府核定的第二次變更
計畫，規劃將於第二階段整治總共投入 13.56
億元，並在 2016 年投入約 1 億元
主要工作
項目
預定進度
實績
污染土壤移除
縮減污染土面積
-
完成 13.81/37.1 公頃 
縮減 37.2%
污染土壤處理
砂分離脫水處理
29.6%
14.1%
濕處理實廠處理
28.5%
19.1%
熱處理
21.2%
0%
二、三級污染土處理
83..5%
83.5%
熱處理試運轉
第一階段
-
559.65 噸 / 170 (hr)
第二階段
-
560.90 噸 /169.5(hr)
2016 年安順整治進程
目標
◆ 接續第一期經驗與成效
◆ 削減戴奧辛之熱處理旋轉窯廠址
已完成建廠，預計於 2016 年完
成試運轉，並於年底開始正式
使用，進入實質戴奧辛削減作
業 82%，並同時提出檢討及相
關因應措施
◆ 植生技術：完成植生復育模場實
驗及微生物處理之實驗室及模
場實驗
◆ 規劃海水池微抽泥，並進行設備
修改以增進抽泥成效，預計海
水池 B 可在 2018 年、海水池 A
在 2023 年申請環保局驗證
執行進度摘要
◆ 處理中低濃度污染土壤約有 1,274 噸
◆ 熱處理：共進行 4 次試運轉，累計運轉約 444 小時、1,467
噸的土方量，並提升爐體性能、穩定操作。熱處理（旋
轉窯）實廠部分現正進行製程改善及處理量提升，待完
成實廠計畫書審查通過後即可正式運轉，預計於 2017 年
提送污染整治第三次變更計畫 
◆ 植生技術：完成植生復育及微生物模場實驗外，並完成微
生物降解戴奧辛及以純粹取土壤中戴奧辛模場設置計畫
書
◆ 進行築堤作業，實際將海水池 A 及海水池 B 二區完成區
隔，未來可避免已完成整治區域再次被其他區域污染
◆ 針對目前落後之進度，砂分離脫水處理已啟動微抽泥技
術，並暫由濕處理方式執行海水池 B 區底泥處理。為避
免交叉污染疑慮，暫存區污土處理將於海水池 B 區底泥
整治完成後再進行
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
59
58
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2009
2014
2024
2023
2022
2016
2017
2018
44%
9%
7%
14%
10%
5%
2%
2%
3%
4%
2017 年整治預算分配
熱旋轉窯實廠操作
濕處理實作廠操作
底泥整治
污土移除
環境監測
廢棄物處理
超臨界 CO2 萃取處理模場
溶劑萃取處理模場
生物處理
土壤運輸
安順廠污染整治的機會
熱處理旋轉窯在安順場設處理廠運轉後，於實廠進行高濃度污土處理時，可產生粗汞 ( 純
度達 95% 以上 )。中石化規劃未來將把握此項技術之商業機會，化危機為轉機，設置「汞
純化設備」，預期可每日處理 50 公斤的粗汞純化為商品汞 ( 純度達 99.99% 以上 ) 。為
確保合法性與避免相關環境風險，2016 年在審慎規劃後向台南市政府環保局申請販賣許
可。如申請順利，可望於 2017 年、2018 年進行純化及販賣，讓污染不單單只是消極處理，
更能將資源再度循環利用。
目前安順廠處於整治階段，從未有實
質生產，但是中石化仍注重其工作期間
的環境足跡，關心整治工作執行對環境
的影響，避免二次污染對安順廠而言與
整治工作同樣重要，因此於廠區及周遭
環境同步執行場址環境監測計畫，針對
監測項目定期採樣分析；監測項目包括：
空氣品質、地下水質、河川水質、空氣
品質、噪音、振動，以充分掌握環境品
質變化；另對溫度、濕度、氣態汞、戴
奧辛等數據則進行 24 小時連續監控；
3.3 安順場址之環境管理
2016 安順廠 
環境足跡
用電 808,360 度
用水6,787 度
柴油 539 公秉
廢棄物25 公噸
更針對熱處理（旋轉窯）廠煙囪尾氣排放及周邊環境進行監測。確保整治工作不再進一步造成環境負
擔，是中石化責無旁貸的任務，並積極並公開相關監測數據予相關機關，促進利害關係人了解中石化
在整治工作中對環境管理的用心。
 在水資源管理方面，安順場址主要依據相關管理辦法、以及整治計畫和水污染防治措施計畫等核定
內容進行廠區水資源管理。未來安順場址將持續進行 RO 水回收再利用 ( 如澆灌及生態池補助用水 ) 
，減少水資源耗用。
而在溫室氣體與能源管理方面，2016 年安順廠溫室氣體排放數據依電力使用、用油等換算，雖未實
質進行生產，安順場址仍推動各項管理作為盡力減少溫室氣體排放，相關措施包括：設置 LED 路燈、
改用變頻冷氣、設置辦公室節能燈管、辦公室（貨櫃）屋頂區隔（減少屋頂熱輻射，降低室內冷氣使用）
等，以積極的態度面對企業減碳的共同責任。未來安順場址將持續推動節能措施，並藉由提升廠區綠
覆蓋率減少溫室氣體排放；同時將長期進行綠色整治技術研發與執行，預期能降低或避免熱操作處理，
將低碳的處理方式達成整治目標設為考量方針之一，以高水準且低碳達成整治的思維，確保安順廠址
如期以較低環境足跡的路徑完成整治目標。
而在整治能耗面，整治技術除需考慮有效性，更要尋求綠色整治的方法，中石化以熱處理破壞戴奧
辛雖為目前最快速的處理方法，但熱處理使用柴油為燃料，耗用能源，因之在前處理階段裝置節能設
備，將投入之污土水分利用系統廢熱將其去除，降低熱處理能耗。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
61
60
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2009
2014
2024
2023
2022
2016
2017
2018
近 3 年安順場址能源消耗統計
類別
2014
2015
2016
數量
佔比
數量
佔比
數量
佔比
柴油 ( 公升 )
6,900
5.79%
62,717
38.53%
539,413.16
40.3%
電力 ( 千瓦小時 )
1,096,742
94.21%
977,231
61.47%
808,360
59.7%
總量 (MJ)
4,188,846
100%
5,720,538
100%
1,347,773.16
100%
備註：
▲ 參考能源局能源產品單位熱值表 (2014.05.13 更新 )，各能源使用量之轉換因子係以柴油 8,400 kcal/L、電力 860 kcal/KWH、 
     1kcal=4.184×10
-3MJ 進行換算。
▲ 能源消耗量係以整數呈現，小數點後數值以四捨五入進行計算。
 
近 3 年安順場址用水量與排放統計
類別
2014
2015
2016
用水量
25,296
17,926
6,787
廢水回收量 ( 佔比 )
2,880 (11.4%)
2,610(14.6%)
2,880(42.4%)
廢水排放量
11,505
176,373
394,911
單位：公噸
備註：
▲ 用水量主要來自於防止揚塵灑水、綠美化植物澆灌、生活用水、場區化學藥品泡製等，用水來源皆由自來水公司提供， 
因此無造成環境污染之虞。
▲ 廢水排放則主要為海水池疏浚 ( 含水底泥及生活廢水 ) ，生活廢水及抽海水池底泥水經綜合廢水處理系統處理後，重新排入 
與外界水域阻絕之海水貯水池，確保污染未擴大至外部水域。
▲ 上述排放之水質皆經過檢測，SS 低於 25mg/L，總汞低於 0.002mg/L，較丙類水體分類水質更高標準。
3.4 污染整治之相關金額
中石化安順場址從 2009 年起進行安順場址污染土壤整治，截至 2016 年底，累計已經投入約 18.5
億元，而依循著第二期整治進程推展，2016 年主要投入項目及費用彙整如表。
2016 年安順場址累計投入整治費用統計
類別 / 項目
投入整治費用 ( 萬元 )
整治工程發包案
10,673.1
睦鄰公關支出
159.7
行政支出及廠區 
管理費用
101.1
合計
10,933.9
備註：累計投入整治費用係以安順廠址之現金實際支出進
行計算。
2016 年 1 月 8 日受台南市政府以土壤及地下水污
染稽查紀錄中戴奧辛污染量消減率未依整治變更計
畫內容達 41% 消減，裁罰 20 萬元罰鍰及依環境教
育法裁處環境講習 2 小時。另外台南市政府認定於
2016 年 10 月 31 日前未實質達成戴奧辛消減，遭裁
罰 60 萬元罰鍰以及環境教育講習 4 小時。中石化以
長年來持續推動安順廠整治，然考量整體安順整治案
工程之困難，需要考量可達成改正之處理期間，故以
針對上述行政裁罰提出訴願，目前仍在審理中。
3.5 污染整治技術之產學合作
由於安順場址污染範圍同時涵蓋水域和陸域，且因其具有污染量大、污染濃度高以及混和兩種以上
不同性質污染物的特性，整治難度極高，為國內外罕見污染案例。鑑此，中石化積極尋求學術合作，
共同研究及分析現有污染整治技術，研究成果除可回饋於污染整治計畫並提升整治效率外，亦可擴大
整體效益至學術研究發展及技術創新，創造多贏局面。
中石化 2010-2017 共同執行之產學合作研究計畫
由於安順廠整治案例複雜而困難，中石化亦積極透與相關學術研究團隊進行產學合作，一方面協助
中石化在技術面持續突破，二方面亦提供相關研究團隊研究案例，累積台灣污染整治研究經驗與能量。
在研究面向上分為兩大項目，第一是透過生物植生方法減少毒性物質，相關計畫研究適當之物種，吸
收土壤中污染物植，以能投入第二期程針對中低濃度污染物質清除。第二則是以物理方法之技術減少
土壤污染物，透過相關研究分析其污染物質吸收效率與可行性。
毒性物質污染場址植生復育整合技術研發研究計畫 (2014.2.01~2016.7.31)
合作單位
研究專案
研究產出
成功大學 - 
環境工程學系
安順場址戴奧辛與 
汞物種分析研究
◆ 汞物種、有機物等分析技術
◆ 進行污染場址代表性樣品汞物種、有機物、戴奧辛等分析
◆ 污染物（如戴奧辛）對汞物種 / 天然有吸附 / 吸收關係之
影響
◆ 現地植生復育系統代表性樣品汞物種、有機物、戴奧辛等
分析
◆ 建立植生復育系統 / 汞物種 / 天然有機物與植物吸附 / 吸
收 / 轉移或降解模式
戴奧辛污染土壤現地 
生物分解技術研究
◆ 篩選出現地土壤環境中分解戴奧辛關鍵微生物作為菌劑
◆ 探討戴奧辛的微生物代謝分解機制，評估土壤物化特性、
污染物濃度、環境因子對於汞與戴奧辛生物降解效率
◆ 評估現地模場施用菌劑的功效
中山大學 - 
生物科學系
安順場址毒性物質生物 
反應器處理技術研究
◆ 評估 Pseudomonas mendocina NSYSU 對戴奧辛之最
適分解條件 
◆ 完成泥漿相生物反應槽之實驗室實驗最佳性探討
◆ 建置利用泥漿相生物反應槽處理現地受毒化物污染之土壤
整治程序
技術發展
合作計畫計有 4 篇論文發表
資本投入
累積投入 20 億元
人才培育
與 4 所大學共同合作 3 大計
畫，計有 24 名研究生參與
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
63
62
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2016
2017
2018
3.6 安順場址之對外溝通
為了有效使地方政府與當地區民能了解安順場場址的整治進程，中石化每周舉行協調會議、每兩個
月進行工程查核及居民說明會、每半年一次大會報告，並且在污染區域驗證及處理工廠試運轉查核等
機會中，廣邀政府與居民參加，促進安順場址整治的資訊公開與透明。
中石化長期與安順廠周邊地方里辦公室及社區發展協會建立良好互動關係，並積極參與當地社區活
動，如春節、母親節、父親節、敬老、獨居老人會餐等，以達到敦親睦鄰之效益。基於周邊民眾健康
是企業責任的認知，在政府相關單位長期雖已有提撥相關預算，作為台南市安南區四草、鹿耳及顯功
里三里里民的健康照護費用，中石化每年更另外提撥 150 萬元至台南市安南區公所指定帳戶，供場址
周邊三里使用，期望當地社區認同中石化的努力並共同建構屬於安順的地方永續發展。
2016 年安順場址與社區居民及其他利害關係人的溝通工作
 安順場址污染整治已成為國際借鏡的範例，因此除整治工作之進行外，我們持續與產官學界定期進
行雙向技術交流、並開放作為整治工作觀摩和環境教育場址，接受相關組織申請參觀；在參觀過程中
達成與利害關係人的雙向互動，有助於彙整安順廠整相關外部建議以及對外之整治成效溝通。
未來，中石化安順場址將促進地方共榮為目標，持續以會議的方式，與居民及其他利害關係人進行
認知的理性溝通；並且配合國內近年對於環境教育發展趨勢，以安順廠址污染為歷史借鏡，並說明中
石化承擔責任的整治作為與技術發展，達成教育與溝通的雙贏效果，一方面重新塑造居民及社會大眾
對中石化的印象，二方面助於永續發展在環境教育上的推展。
環境教育參訪暨技術交流
開放讓民眾可近場址參訪，以化解民眾疑慮，並且帶動地方發展，
活動廣邀周遭三里居民、台南市社區大學、學術界、環保技術專家、
環境志工，2016 年總計有 820 人次參訪安順廠。
南市環保局新進人員訓練
3/3 台江國家公園管理處處
長等 10 人交流
3/9 安順廠區舊宿發生救護車受體皮圍籬阻擋而延誤民
眾送醫之新聞，事後與當地居民溝通，中石化允諾可隨
時電話連絡駐守警衛，以免類似事端。
顯宮里、東海大學到訪觀摩
台南市社區大學了解工業
遺址如何規畫建構成為綠
色人文景觀區
10/7 台 南 市 土 壤 及
地下污染交流與觀摩
計畫
海洋大學林啟燦教授
帶領國內外專家進行
整治模廠評估
2 月
2016
3 月
9 月
10 月
Communications
利 害 關 係 人 溝 通
與共融
Chapter 
Four
64
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.1 利害關係人溝通策略
中石化逐年深化利害關係人溝通策略。在 2013 年發布首本報告書，鑑別出關鍵利害關係人後，於
2014 年我們開始透過問卷調查了解利害關係人關心的重大性議題，並強化這些議題的資訊揭露與溝
通，2016年的問卷調查則接續過去的成果，針對公司重要利害關係人與重大性議題揭露以達溝通目的，
瞭解全公司同仁對公司推動企業社會責任看法與意見，同仁回覆十分踴躍，回覆率達 78%。回覆結果
經逐題分析後，作為未來中石化推動企業社會責任各項行動的重要依據。
中石化的關鍵利害關係人
投資人
供應商
客戶
主管機關
員工
社區居民
遊說團體
為取得更具體的利害關係人意見回饋，做到實質議合，中石化於 2016 年進一步擴大溝通對象，舉
辦利害關係人論壇，討論熱烈，以中石化為出發點將治理、環境及社會面的溝通逐步拓展到上下游產
業鏈合作夥伴。
利害關係人溝通進程
2013
2014
2015
2016
鑑別出七大類與中石化 
營運攸關的利害關係人，
發布首本 CSR 報告書
舉辦利害關係人座談會，面對
面溝通、討論重大永續議題
進行利害關係人問卷調查，
針對利害關係人關心的 
議題強化溝通
舉辦利害關係人論壇，
擴大溝通對象
4.1.1 利害關係人論壇
中石化於 2016 年 11 月 17 日擴大辦理利害關係人論壇，在中石化公司台北辦公室，邀請對象包括
投資人 (1 家 ) 、客戶 (2 家 ) 、供應商 (4 家 ) 、社區居民 (2 位 ) 與中石化化員工 (17 位 ) 共同參與，
針對永續發展策略、低碳轉型、污染整治、工安事件因應，以及價值鏈合作等議題進行面對面溝通討
論。由中石化企業社會責任執行秘書首先就 2015 中石化年企業社會責任報告書進行回顧，接著以節
能減碳為主題，分析國際趨勢及台灣現況，深入說明中石化節能減碳的執行成果，並邀請請 3 位專家
學者進行專題演講，並舉辦座談會，就利害關係人溝通、石化產業在低碳趨勢下的風險與機會、低碳
轉型及循環經濟等議題，進行討論對談。
在利害關係人論壇中特別針對安順場址與周遭居民的溝通的經驗，需尊重對方才能真正達到溝通的
效果；而在發展方向上亦提出循環經濟以及再利用的概念，是未來中石化可以發展的方向。除此之外，
污染形象的扭轉更是中石化一關鍵課題，中石化秉持尊重利害關係人權益的原則，透過召開的利害關
係人座談會，與各方利害關係人充分對話，了解利害關係人對於中石化的想法及意見。透過本座談會，
公司可建立完善的永續發展策略及措施，並確保能符合各利害關係人之期待，負起企業社會責任，邁
向永續經營。 
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
67
66
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.1.2 利害關係人溝通管道與實績
價值鏈 
判斷
利害 
關係人
利害關係人 
感興趣之範疇
溝通管道／頻率
2016 年溝通績效
對應章節
組織內
員工
● 經營績效
● 勞資溝通
● 緊急工安事件 
應變與處理
● 勞工職業衛生與
安全照護
● 人力資源政策
● 工會及團體協約
● 每季定期舉辦公司級與廠級勞
資會議
● 每季定期舉辦職福及工安會議
● 教育訓練
● 不定期舉辦自強活動及旅遊
● 三廠理監事聯席會議
● 常設員工申訴管道
● 2016 年全年度未發
生勞資爭議案件
● 邀請中石化全體員工
填寫 CSR 問卷，回
收 955 份
● 總員工訓練時數達
66,413 小時
● 召開 4 次公司層級勞
資會議 
4.2 人力資源政策
4.3 健康職場環境
組織外
投資人
● 經營績效
● 重大投資開發案
● 永續風險管理
● 土地資產管理
● 產品 / 製程開發
與創新
● 定期發布年報、財報、每月營
收報告
● 舉辦年度股東會、利害關係人
座談會、不定期法說會
● 不定期公布重大訊息
● 設立企業關係處、官方網站之
利害關係人專區專責溝通
● 建立發言人及代理發
言人溝通機制
● 於官方網站設置投資
人關係／利害關係人
專區，以利即時與利
害關係人做初步溝通
1.1 公司概況
組織外
主管機關
● 政府政策配合
● 環境污染監控與
管理
● 溫室氣體與能源
管理
● 廢棄物與水資源
管理
● 公司治理與誠信
經營
● 配合中央及地方主管機關相關
宣導及說明會、審查、稽核等
作業
● 參與石化產業公協會相關會議
● 郵件及電話溝通
● 不定期配合參與中央
及地方主管機關宣導
及說明會等作業
1.3.3 工業安全風
險管理
1.2 公司治理
組織外
客戶
● 客戶關係維護
● 供應鏈管理
● 業務處及各廠業務單位專責溝
通
● 常設客戶申訴管道
● 各廠業務單位年度客戶滿意度
調查
● 2016 年全年度未發
生客訴案件
● 各產品客戶滿意度調
查平均分數達 88 分
2.1 邁向綠色石化
產品
組織外
供應商／
承攬商
 
● 供應鏈管理
● 產品製程開發與
創新
● 例行性商務會議及供應商拜訪
● 每季辦理工程招標說明會
● 承攬商工安教育訓練
● 郵件及電話溝通
● 完成供應商企業社會
責任承諾書，邀請供
應商簽署
● 因應食品安全問題，
與供應商簽署食安切
結書，保證將產品僅
做為工業用途
2.1.2 高品質的石
化供應鏈管理
組織外
社區居民
● 廠區周遭社區居
民溝通
● 社區關懷及公益
計畫
● 常設社區居民申訴管道
● 透過地方調解委員會溝通
● 主辦、贊助及參與社區活動
● 濕地及公共設施認養與維護
● 針對安順場址宿舍區
救護車事件溝通，允
諾保全可隨時配合開
門 
● 那瑪夏國中青少年科
學實驗，計 47 位學
生參與
● 送愛到偏鄉活動，捐
贈物資與提供志工服
務
4.4 社會參與
價值鏈 
判斷
利害 
關係人
利害關係人 
感興趣之範疇
溝通管道／頻率
2016 年溝通績效
對應章節
組織外
遊說團體
（關切安
順場址整
治議題之
群體）
 
● 環境污染監控與
管理
● 公司治理與誠信
經營
● 定期與不定期審查會、現場查
核會、進度說明會
● 每年編列居民健康照護費用預
算
● 主辦、贊助及參與社區敦親睦
鄰活動
● 不定期接受外部團體申請參
訪、
● 觀摩與技術交流
● 舉辦或參與定期與不
定期溝通會議共 13
場，溝通整治進度並
配合主管機關進行審
查
● 申請參訪人次逾 400
人，向地方居民、學
界、產業界及媒體充
分溝通整治議題
● 安順場址周邊整治敦
睦金達 150 萬元
3 安順場址址整
治揭露
4.1.3 外部參與
中石化積極參與、響應國內外重要外部規範或倡議，並加入石化產業與商務經貿相關公協會，與同
業交流並瞭解產業最新動態，掌握風險與機會以保有競爭力。
在內外部倡議方面，中石化積極響應政府節能減碳政策，參與經濟部工業局「溫室氣體自願減量推
動計劃」，推動溫室氣體減量。在產品安全與環境風險控管方面，除持續推動品質及環境管理相關國
內外驗證外，中石化也遵循歐盟 REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of 
Chemicals) 化學品法規要求，以及國內相關規範。
中石化參與之公協會及角色
公協會名稱
主導單位
參與形式
兩岸企業家峰會
董事長室
理事、會員
中華民國商務仲裁協進會
法務中心
會員
中華民國公開發行公司股務協會
股務室
會員
大社石油化學工業區聯誼會
工安環保中心
會員
台灣安全研究與教育學會
工安環保中心
會員
中華民國化學工業責任照顧協會
工安環保中心
常務理事、會員
中華民國環境工程學會
工安環保中心
會員
中華民國工商協進會
人力資源處
會員
台灣化學工程學會
人力資源處
會員
台灣工商企業聯合會
人力資源處
會員
高雄多功能經貿園區發展協會
土地開發事業處
理事、會員
中華民國購物中心發展協會
土地開發事業處
會員
台灣區塑膠原料工業同業公會
企劃室
理事、會員
中國石油學會
企劃室
會員
台灣區石油化學工業同業公會
企劃室
常務理事、會員
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
69
68
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.2 人力資源政策
人力資源是中石化相當重視的資本，公司秉持以人為尊、尊重關懷的信念，培育人才並發揮人才，
將人力資源作為永續經營的堅強後盾。配合近年公司組織策略採石化與土地開發雙主軸發展，並預計
將企業版圖擴展至大陸、東協、美國等國家，在人才取用方面除積極延攬擁有國際思維能力及語言能
力之跨國精英外，更透過汰弱留強機制與獎酬差異化留住關鍵人才，落實育才培養年輕人接班計畫，
讓企業能夠持續發展與提升及永續經營。
4.2.1 雇用狀況
中石化員工數量過去５年大致維持穩定，截至 2016 年底，正職員工共計 1,198 位。我們的員工平
均年齡為 44 歲，平均服務年資 13 年，主要以大學及同等學歷為主，占 63.6%，高中以下占 15.9%，
碩博士以上學歷則占 20.4%，整體人力資源在大學學歷以上及碩士學歷以上比例皆較去年提升，顯示
中石化在聘用機制與鼓勵人才進修上的成效。
由於中石化頭份、大社、小港三廠工作性質多屬勞力密集型工作，故男性員工及主管人數遠高於
女性員工，台北辦公室則男女比例較為均衡。中石化公司治理組織成員 ( 董事會 ) 則主要由男性組成 
(100%) ，年齡分布皆在 50 歲以上。各營運據點的員工總數及男女比例分布如下。
近 5 年中石化各營運據點員工總數與男女分布
2012
2013
2014
2015
2016
0
300
600
900
1200
1500
頭份廠
台北辦公室
大社廠
小港廠
女
人
男
209
992
88%
1,071
88%
1,094
88%
1,083
88%
1,038
87%
131
12%
143
12%
147
12%
148
12%
160
13%
190
201
363
339
338
195
368
349
319
204
373
302
319
357
304
363
352
248
314
員工流動方面，2016 年中石化共招募 170 位新進員工，離職及退休的員工則為 203 位，新進員工率
14.19%，離職 ( 退 ) 率 16.94%。離職 ( 退 ) 率高於新進員工率的主因為中石化正面臨員工退休潮，然
而這亦是中石化的轉機，透過世代交替調整公司人力資源，期許未來能以更年輕的精神推動永續治理。
我們極度重視退休潮的潛在人力斷層風險，近 5 年中石化員工結構已有顯著改變，目前 50 歲以下
員工已超過 76%，而 30 至 50 歲員工所占比例超過 50%，30 歲以下的年輕員工也逐漸增加，未來我
們將持續為中石化注入新血，提升公司整體營運效率與形象，並帶動中石化再次奮起。員工年齡分布
趨勢，以及新進員工率與離職 ( 退 ) 率之年齡、性別及營運據點分布如下。
近 5 年中石化員工年齡分布趨勢
2012
2013
2014
2015
2016
2016(%)
30 歲以下
171
186
203
205
209
17.45%
30~50 歲
483
564
614
673
707
59.02%
50 歲以上
469
464
424
353
282
23.53%
總計
1,123
1,214
1,241
1,231
1,198
100%
單位：人數
2016 年各職級性別比例
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
副總級以上
協理級
經理級
一般員工
女
男
991, 87%
148, 13%
10, 25%
1, 8%
1, 13%
30, 75%
12, 92%
5, 83%
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
71
70
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
2016 年新進與離職員工男女年齡分布
0
40
80
120
160
200
新進
人
離職
女
男
女
男
30歲以下
50歲以上
30-50歲
66
82
70
31
13
3
10
7
19
68
4
2016 年各營運處所新進與離職員工男女分布
40
60
80
100
120
140
160
180
20
0
2
人
新進員工統計
離職員工統計
女
男
女
男
台北辦公室
頭份廠
大社廠
小港廠
53
10
49
26
30
16
49
54
50
29
大社廠0人，小港廠1人
頭份廠1人、大社廠3人，小港廠0人
給薪與績效考評制度
中石化員工薪資結構包含本薪、津貼、獎金及其他依法令規定應予支給的部分。此外，亦於三節 ( 春
節、端午、中秋 ) 發送年節獎金，並依出勤情況結算全勤獎金。我們對員工一視同仁，無論性別、年
齡、族群、省籍、政治及宗教信仰為何，一律依照職級、職務、學經歷、績效表現等因素，提供員工
優於國家法定最低標準以上之基本薪資，2016 年中石化基層員工起薪高於基本薪資 40%，男女皆同，
展現中石化求才且無歧視之實際作為。
中石化依照每位員工工作能力、績效和服務年資，每年定期對全體正職員工進行績效考核與評量，
作為績優調薪及升遷依據，2016 年接受績效考評的員工比例達 100% ( 不含育嬰假員工 ) 。對新進、
培訓及在職員工，中石化分別訂有《廠月績效考核及獎勵辦法》、《總公司部門績效考核及獎勵辦法》、
《新進同仁培訓考核要點》及《工作人員考核辦法》，作為考核同仁的依據。為鼓勵同仁積極表現，
中石化每年依照《優秀人員選拔及表揚要點》，對各單位表現傑出的同仁擇優表揚，並提供國外考察
旅遊獎勵，以鼓勵優秀員工。
4.2.2 員工政策
● 國內外旅遊
● 運動競賽
● 親子活動
薪資績效 
考評制度
薪資績效考評制度
員工福利
員工福利
勞資溝通
勞資溝通
職福活動
職福活動
● 三節獎金
● 全勤獎金
● 升遷考核與獎勵辦法
● 團體保險
● 健康檢查
● 育嬰留停
● 員工持股信託
● 工會
● 職工福利會
● 員工申訴管道
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
73
72
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
員工福利
▓ 團體保險
除依法為每位同仁投保勞保、健保等法定保險外，中石化也為員工投保團體保險。本項保險投保對
象以家庭為單位，保險內容包含壽險、傷害保險及健康保險三大類，以保障員工生活，增進員工福利。
▓ 健康檢查
秉持員工是工作最重要的資本，員工的健康即為公司營運能力的表徵，中石化每年定期舉辦員工健
康檢查，協助員工更瞭解自身健康狀況；若同仁須執行風險較高之特定工作，中石化也會安排特殊項
目健康檢查，避免員工因身體狀況不適導致工作任務安排失當。
▓ 育嬰留停措施
為使同仁同時兼顧工作與家庭責任，中石化遵循《性別工作平等法》訂有育嬰留停規定，若員工符
合資格且有此需求者，均可依規定申請。2016 年共計有男性及女性員工各一提出申請。
2016 年中石化
育嬰假統計
男性
女性
總計
當年度符合育嬰假申請資格人數 
45
7
52
當年度實際育嬰假申請人數 
1
1
2
育嬰假申請率 
2%
14%
38%
請育嬰假者於當年度應復職人數
1
1
2
當年度實際申請復職人數
0
0
0
請育嬰假者復職率
0%
0%
0%
2015 年度復職人數
0
0
0
2015 年度復職滿一年人數
0
0
0
留任率
0%
0%
0%
▓ 員工持股信託
為凝聚員工認同感及向心力，中石化設有員工持股信託制度，凡員工任職期滿半年以上皆可申請加
入員工持股信託，每月固定於薪資扣繳定額款項，公司並提撥相對金額，一併撥入信託持股基金專戶，
由受託人用以購入本公司股票。一定期間後，員工可依信託契約規定，申請部份領回或繼續信託。
▓ 退休福利
中石化設置勞工退休準備金監督委員會管理勞工退休基金相關事宜，成員中勞方委員由工會成員選出，
確保員工權益受到保障。針對適用於勞退新制員工，中石化均依規定按月提繳退休金至員工退休專戶。
2016 年中石化員工
退休及退休金狀況
項目
金額或人數
勞工退休準備金監督委員會台銀退休專戶
559,739,648 元
2016 年退休人數
64 人
資料來源：中石化 2016 年年報
▓ 職工福利委員會
中石化台北辦公室及各廠均設有職工福利委員會，負責統籌安排員工福利活動，不定期舉辦國內外
旅遊、各類球賽、登山活動、親子活動及其他競賽等，部份福利活動除員工外亦可攜帶眷屬參加。為
體恤育嬰同仁，中石化於 2016 年 1 月份啟用台北辦公室哺乳室。2016 年中石化總職工福利支出超過
三千七百萬元。
2016 年中石化各
營運據點職工福
利支出
項目
福利事項
文康活動
小計
台北辦公室
4,018,159
1,013,293
5,031,452
頭份廠
10,854,500
2,692,574
13,547,074
大社廠
8,940,164
489,996
9,430,160
小港廠
9,210,385
421,461
9,631,846
合計
33,023,208
4,617,324
37,640,532
單位：新台幣元
資料來源：中石化 2016 年年報
備註：福利事項包括年節慰問、尾牙摸彩、生日禮金、及其他補助等金額。
          文康活動包括旅遊補助、球類聯誼比賽、登山、其他員工活動等金額。
4.2.3 勞資溝通
為確保勞資溝通順暢透明，中石化設有多個勞資溝通管道，以傾聽員工聲音，並儘早協調安排、溝
通與回應。除以廠級與公司級的工會做為最主要的正式勞資溝通管道外，員工也可依照所遭遇事由之
性質，透過職工福利委員會、員工申訴管道，以及其他較軟性的日常溝通管道向公司反映並提出建議。
中石化勞資溝通管道
• 每季舉辦廠級與公司級勞資會議，由勞方與資方代表進行雙向溝通
工會
• 廠級與公司級職工福利委員會負責處理員工福利與文康活動事宜
職工福利委員會
• 遇個人權益或管理制度之問題，可向直屬或績效考評主管溝通討論
• 其他同仁可運用之管道包括提案制度、人事訪談、會議、各季及年度 
   考核，以及必要時的當面溝通
日常溝通管道
• 各廠區管理組及總公司人資單位負責受理員工申訴及意見反映
員工申訴管道
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
75
74
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
工會組成及運作
中石化依據工會法分別成立台北辦公室、頭份廠、大社廠及小港廠 4 個工會，代表全體員工進行發
聲及溝通。理事長皆由 9 位理事互相選舉，工會另選出 3 位監事組成監事會，監督工會之運作。中石
化 4 個工會原則上各自獨立運作，其中頭份、大社、小港三廠工會另設有 1 個聯席會，由各廠工會代
表輪流擔任召集人，召開各廠之理、監事會議，並藉此交換、了解法令資訊，協助促進勞資雙方和諧。
中石化每季定期由各工會與資方代表召開區域級勞資會議與公司級勞資會議，公司級勞資會議由勞、
資方代表輪流主持。2016 年中石化共舉辦 4 次層級公司級勞資會議，談論議題包括績效考核制度、團
體保險、員工獎勵金、伙食津貼等事宜。中石化於勞資會議後針對決議事項提出回應，並追蹤執行進
度與管理情形，確保每個事項均完整落實，並且將有關重大訊息通知員工。目前中石化三廠所有員工
皆受團體協約之保障，確保企業與員工之共榮關係。
各工會基本架構
工會會員
監事會 
(3 位 )
理事長
（工會代表）
理事會 
(9 位 )
工會及勞資會議運作架構
區域級
總公司
各廠區
頭份廠工會
大社廠工會
小港廠工會
台北辦公室
三廠聯席會
總公司勞資會議
 ▓ 日常溝通及申訴管道
為使同仁第一時間了解公司及台灣石化業面臨現況及未來商機，中石化經營管理階層透過各種會議
或於適當場合，將產業相關訊息及公司因應措施告知員工。若發生重大營運變化，需大量解僱勞工時，
將以《勞動基準法》及《大量解雇勞工保護法》規範為準，於最短預告期前進行事前預告。
中石化之政策及精神為「以人為尊」，任何人不能遭受到任何歧視或騷擾。若發生重大歧視或性平
事件，將依據《工作規則》第五十七條終止勞動契約；若發生性騷擾事件，將依據《工作場所性騷擾
防治措施申訴及懲戒辦法》之規範流程進行處理。台北辦公室及各廠亦設有性騷擾申訴處理委員會專
門處理性騷擾申訴案件。
中石化訂有《同仁申訴案件處理要點》，由各廠區管理組及台北辦公室人資單位受理員工申訴及意
見反映，承辦單位在收到相關申訴後，會根據申訴內容安排適當單位處理，或向上反映。2016 年中石
化未有勞工因工作、勞工權益、歧視及人權等問題申訴之情事。
4.2.4 教育訓練
中石化每年皆投入大量資源提供員工多樣化的教育訓練，建構員工在職必備基本技能，並儲備未來
發展及升遷所需能力。我們提供員工的在職訓練，包括自辦訓練課程、派外訓練及補助員工自我進修
三種方式。
▓ 勞資會議溝通事項與回應
中石化回應 :
三廠工會提出團體協約修訂草案， 
修訂後與三廠工會重新簽訂團體協約
溝通事項 : 簽訂三廠團體協約
溝通事項 : 召開勞資協商會議
中石化回應 :
因應勞基法修正案 ( 一例一休 ) ，召開
勞資協商會議討論相關因應措施
Q
Q
A
A
工
會
架
構
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
77
76
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
中石化為確保員工在職專業能力，進而保障工業安全及產品品質一致性，依員工職務、員工進用時
期等標準，安排適當訓練。教育訓練課程每年由台北辦公室及各廠人資單位依年度計畫及部門需求籌
備辦理。除自辦及派外訓練外，我們也鼓勵同仁自我進修，修習外部相關訓練課程充實自我能力。我
們也要求主要員工在專業上取得法規要求之相關證照，並定期對線上操作人員進行勞工安全衛生法定
複訓。
2016 年中石化教育訓練成果
課程類型
課程面向
課程內容
訓練時數 / 人次
投入金額
自辦課程
● 一般職能
● 專業技能
● 管理職能
● 自我啟發等
 
66,413 小時
約 560 萬
派外訓練
法規要求之相關證照
派外訓練 690 人次，
取得 316 張證照
工安
環保43%
化學
工程24%
機械
維護3%
企業
管理18%
品質
管理9%
其他3%
2016 年中石化各營運據點教育訓練時數與人次統計 - 依訓練項目分
營運據點
台北辦公室
頭份廠
大社廠
小港廠
訓練項目
時數
人次
派外訓
練人次
時數
人次
派外訓
練人次
時數
人次
派外訓
練人次
時數
人次
派外訓
練人次
工環
1,001.5 
271 
18 
14,604
1,833 
555 6,770.5 
2,357 
159 6,379.5 
1,226 
163 
化工
643 
176 
15 
4,469 
884 
16 6,919.5 
3,356 
165 3,389.5 
1,983 
15 
機械
 - 
-
0 
684 
151 
17 
757 
213 
41 
596 
219 
9 
資訊
 - 
-
0 
144 
18 
2 
- 
-
-
15 
15 
0 
企管
5,111.5 
911 
35 
 - 
 - 
0 
1,327 
309 
23 
4,883 
502 
2 
財管
131.5 
19 
8 
 - 
 - 
0 
- 
-
-
 - 
-
0 
品管
1,155 
97 
0 
500 
76 
0 
2,088 
268 
-
2,405.5 
605 
5 
科技
149.5 
32 
7 
 - 
 - 
0 
 - 
-
-
 - 
-
0 
其他
12 
1 
1 
1,208 
173 
10 
599 
183 
-
24 
4 
4 
2016 年中石化各營運 
據點證照取得統計
營運據點
           取得證照張數
台北辦公室
13
頭份廠
82
大社廠
166
小港廠
95
各營運據點員工自我 
進修補助
營運據點
2016 年補助金額 ( 元 )
台北辦公室
100,772 
頭份廠
0 
大社廠
3,200 
小港廠
56,728 
合計
160,700 
2016 年中石化各營運據點教育訓練時數與人次統計 - 依職級分
營運據點
台北辦公室
頭份廠
大社廠
小港廠
職級
時數
人次
時數
人次
時數
人次
時數
人次
6 階 ( 含 ) 以上
男
110.5 
7 
594
79 
1,215 
257 
1,172 
314 
女
236 
24
22 
5 
35.5 
15 
57 
14 
5 階 ( 含 ) 以下
男
652 
37 
21,107 
3,116 
16,180 
6,211 
16,073.5 
4,129 
女
604 
37 
302 
49 
1,029 
203 
390 
97 
補助獎勵員工進修金額
補助員工自我進修 
語言
160,700 元
2016 年中石化各營運據點教育訓練投資金額與訓練時數
台北辦公室
頭份廠
大社廠
小港廠
總訓練時數（時）
8,204.0
22,055.0
18,461.0
17,692.5
註：頭份廠位有訓練投資
2015 與 2016 訓練投資金額（元）
台北辦公室
大社廠
小港廠
2015
104,985
100,772
33,700
56,728
19,140
3,200
2015
2015
2016
2016
2016
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
79
78
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
各營運處所男女受教育訓練實績
0
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
5,000
5,443
2,761
354
1,066
447
21,701
17,395
17,246
10,000
15,000
20,000
25,000
9
16
7
5
5
年度教育訓練時數
平均教育訓練時數
7
3
4
台北辦公室
頭份廠
男
女
男
女
男
女
男
女
大社廠
小港廠
小時
各營運處所各層級職位受教育訓練實績
0
0
1
2
3
4
5
6
7
8
5,000
7,506
499
170
29
21,903
152
189
18,272
17,693
10,000
15,000
20,000
25,000
5.47
5.09
5.48
4.83
6.78
7.23
2.75
3.93
3.88
年度教育訓練時數
平均教育訓練時數
台北辦公室
頭份廠
一般員工
一般員工
一般員工
一般員工
經理
經理
經理
協理
副總
大社廠
小港廠
0
20
40
60
80
100
120
72.18
40.77
69.19
112.15
38.57
60.27
58.43
52.59
2015
2016
台北辦公室
頭份廠
大社廠
小港廠
小時
2015, 2016 各營運處所平均受教育訓練時數
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
81
80
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.3 健康職場環境
為提供員工及承攬商安全、健康的工作環境，達成「安全零災害」的企業願景及日常營運之最高指
導原則，中石化從嚴謹的職業安全衛生制度、員工健康管理，以及承攬商安全管理三大面向著手，從
每個細節與作業流程營造安全生產的工作習慣與文化。
4.3.1 職業安全衛生制度
為持續維護、改善及促進員工工作環境與健康，中石化訂有職業安全衛生管理制度，台北辦公室及
各生產工廠均設置職業安全衛生委員會 ( 以下簡稱安委會 ) ，安委會依法由勞資雙方共同組成，由總
經理或廠長擔任主席，所有安委會之勞方代表皆佔 1/3 以上席次。總經理每年擬訂年度工安目標，並
公告各廠以推動工安政策重點強化；此外，安委會也負責追蹤公司職災或職業病事件，若發生相關事
件均須於安委會中報告，並儘速公告周知。各廠工安管理制度皆依循 TOSHMS/OHSAS18001 管理系
統進行運作，並通過第三方查證。
職業安全委員會管理架構
台北辦公室職安會
主席：總經理
頭份廠職安會
主席：鄭榮文 廠長
大社廠職安會
主席：李建憲  廠長
小港廠職安會
主席：高啟綜  廠長
承攬商安全講習與訓練
職業安全衛生管理
設職業安全衛生委員會
2016 無職安重大議題
員工健康管理
駐廠護士定期健檢
承攬商安全管理
 中石化三個主要生產工廠皆進行危險鑑別與風險評估，藉由鑑別高風險之因子及作業流程，提出因
應對策及相關改善行動，持續加強同仁風險觀念及落實安全防護之重要性。
危險鑑別與風險評估
中石化管理階層高度重視工業安全及環境保護議題，頭份、小港、大社三廠廠長每月均須於經營會
報中，針對各廠區工業安全及環境保護事項進行報告；各級主管晉升也必須通過工業安全考核。此外，
任何職業安全相關重大消息或改變、議案討論與決議，均透過勞資會議定期向員工溝通；而中石化與
各廠工會簽訂之團體協約亦針對員工職場健康與安全提供保障。
4.3.2 員工健康管理
中石化各廠不僅設有專任護士，廠區內也設有醫護室，因應同仁各種身體健康需求。為確保工作及
作業環境安全，各廠皆聘請特約職業醫學專科醫師，每月臨廠服務，進行工作場所環境及作業危害辨
識、設施改善規畫建議，以及員工健康情形與職業危害關聯性評估等工作。
2016 年員工健康活動管理實績
台北辦公室
小港廠
頭份廠
大社廠
總計
健康講座場
7
11
9
2
29
職業科醫師臨場服務總次數
0
12
12
12
36
衛教宣導 - 如工環通報 
13
20
73
5
111
健康檢查，含年度健檢以及其他 
與政府機關合作之篩檢人次
130
4
372
320
1,129
運動類活動場次
1 
1 
12 
4 
18
主要風險因子包括：
● 化學品噴濺
● 化學品滴漏
● 高空作業墜落等
危險鑑別管理面之因應對策：
● 簡化作業流程
● 規範標準作業程序
● 督導查核（包括季稽核及歲修稽核）
具高風險之作業流程包括：
● 槽車裝卸料作業
● 管線排空作業
● 過濾器濾網拆清作業等
降低工安風險作為：
● 工程設備改善
● 加裝安全防護裝置
● 配用個人安全防護具等預防措施
進行教育訓練：
● 每季緊急應變演練
● 每季解毒劑使用訓練
● 年度作業程序及工安課程解說
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
83
82
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
根據《勞工保險條例》勞工保險職業病種類表，中石化初步判定與日常營運相關具潛在風險的職業
病包括：丙烯腈中毒及其續發症、職業性重聽、苯或苯同系物中毒及其續發症、氰酸或其他氰化物中
毒及其續發症 4 項。根據統計 2016 年，中石化未有重大工安相關傷亡。
為確實保護同仁健康，中石化除提供防護具要求同仁於作業時配戴，亦配合每年定期健康檢查及追
蹤，以瞭解員工生理及心理健康狀態，做最適切的工作安排。我們也提供新進同仁職前健康檢查並據
此安排適當工作，若員工必須從事具特別健康危害之作業，公司也會安排指定項目特殊健康檢查，並
提交相關資料予主管機關備查。此外，各廠區皆依照行政院勞動部《勞工健康保護規則》落實健康分
級管理，據此掌握每位同仁的身體健康狀況，並針對健康狀況異常者進行追蹤管理。
課程名稱
訓練人次
訓練總時數
健康講座
11
11
2016 年勞工安全衛生教育暨救護訓練
101
252.5
2016 年中石化各營運據點職安衛實績
營運據點
年度
工傷率
（IR）
職業病率 
（ODR）
缺勤率
（AR）
誤工率 
（LDR）
死亡數
台北辦公室
2015
0
0
0.50%
0.00%
0
2016
0
0
0.00%
0.00%
0
頭份廠
2015
0
0
0.09%
0.02%
0
2016
0
0
0.11%
0.02%
0
大社廠
2015
0.29
0
0.06%
0.09%
0
2016
0
0
0.13%
0.11%
0
小港廠
2015
0
0
0.01%
0.00%
0
2016
0.286
0
0.28%
0.11%
0
備註 : 誤工率 =( 誤工天數 / 工作總時數 )x200,000
         200,000 為每年 50 周、每周工時 40 小時、每 100 名雇員的比例
4.3.3 承攬商安全管理
中石化職場安全的另一個重要潛在風險因子，來自於外部承攬商對各廠區內部作業程序及安全管理
規範的了解不足。為有效管理承攬商安全、降低共同作業的風險，各主要生產工廠規範所有承攬合約
皆須以《施工說明書》與《承攬商安全管理作業程序書》作為合約附件，要求承攬商確實依據相關規
定執行安全管理。此外，中石化要求承攬商於施工前依法召開開工組織，確保共同作業時所有內外部
人員之人身安全。
為協助承攬商人員熟悉廠區環境、工安及衛生環保相關規範，三廠均於平時或歲修時對承攬商實施
工安講習與訓練，2016 年全公司對承攬商之訓練總計達 4,921 小時，接受訓練的比例達 100%。此外，
中石化為確保所有承攬商均於施工前接受訓練，針對訓練合格人員均製作有相片之訓練合格證及名冊，
並以該合格證及名冊作為入廠換證之依據。
2016 年中石化承攬商訓練績效
廠別
訓練人次
合計
平時
歲修
頭份廠
775
587
1,362
大社廠
1,779
721
2,500
小港廠
447
612
1,059
總計
3,001
1,920
4,921
中石化除了針對意外事件本身進行硬體、設備及制度上的檢討及改善外，亦從公司整體的工安政策
進行檢討。除擬訂了提升危害認知觀念、強化承攬商作業管理、地下管線安全維護、以及加強運輸安
全管理四大面向，作為後續中石化公司對於工安及衛生健康的整體改善方案 ( 詳細內容如下圖所示 ) 
，同時於 2016 年開始逐步強化製程安全管理 (PSM) 之評估能力，聘請專家至廠內輔導相關人員其評
估技巧、相關案例，以預防角度避免重大工安意外事故發生。
• 落實運輸廠商稽核
• 灌裝作業 SOP 檢討及遵行（考量夜間作業及巡察）
• 加強平日及夜間緊急應變規劃及演練
• 灌裝區環境與設備檢討改善（逸散、照明）
• 短期臨時灌裝作業妥善規劃
• 運輸廠商共同作業協定、規範、組織、會議運作
• 落實監工管理
• 共同作業協議組織、會議、工作聯繫、
巡視、教育訓練落實計畫
• 承攬商管理 SOP 檢討
• 考量是否請承攬商提供工作規範，以確
保品質及安全
• 建置即時監測平台
• 管線持壓、緊密電位、陰極防蝕測試
• 上述查防、測試、維護 SOP 確認建立
• 緊急應變 SOP( 辦法、演講、聯合演練 )
提升危害認
知觀念
強化承攬商
作業管理
地下管線
安全維護
加強運輸
安全管理
• 風險觀念加強：辦理一、二級主管風險管控教育
訓練，持續進行每月現場個轄區安全會議
• 針對重點範圍重新檢視危害鑒別及風險評估內容
（如委外或非常態作業）
• 檢視 SOP 中對危害防範之有效性與執行可行性
• 持續進行安全觀察，增加要求儲運及 
工務單位對承攬作業項目抽樣觀察
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
85
84
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.4 社會參與
中石化社會參與策略由環境監測與資訊公開、社區溝通、產學合作、地方參與四個面向構成。中石
化頭份、大社、小港三個主要生產工廠位於苗栗縣及高雄市，我們深刻了解取得當地社區居民及主管
機關的支持與認同至關重要。各廠區不僅持續追蹤並公開日常環境監測結果，更透過多元溝通管道及
活動參與敦親睦鄰，和周遭社區維繫良好的關係。此外，我們也積極推動產學合作，培養年輕學子對
石化業的興趣，做為人才招募及企業形象營造的重要策略。
4.4.1 環境監測及資訊公開
中石化為了解生產活動對周遭社區與環境的影響，三廠皆定期進行環境品質監測，並向相關主管機
關申報，部分資訊亦可供社會大眾公開查詢，以落實廠區內、外環安衛有效管理，善盡企業社會責任。
各廠區依製程、場址及周遭地理環境特性不同，監測內容、位置及頻率也有差異。各廠區周遭環境監
測項目及結果說明如下。
2016 各廠區環境監測項目與結果
項目
監測結果
公開查詢管道
固定污染源排放管道
皆符合法規標準，無異常現象
環保署列管污染源資料查詢系統
苗栗縣政府轄區排放管道連續自動監測數據公開平台
高雄市政府環保局空氣品質管理中心即時數據查詢
周界空氣品質
皆符合法規標準，無異常現象
無
噪音與振動
皆符合法規標準，無異常現象
無
納管水質
大社廠與小港廠為工業區納
管，皆符合納管標準，無異常
現象
無
放流水
頭份廠監測結果皆符合法規標
準，無異常現象
環保署列管污染源資料查詢系統
地下水水質
皆符合法規標準，無異常現象
無
列管污染源資料查詢系統 http://prtr.epa.gov.tw/
社區溝通
定期與社區溝通 
暢通電話溝通管道
環境資訊公開透明
三廠環境監測列管污
染源資料查詢系統：
http://prtr.epa.gov.tw/
產學合作
安順場址整治技術
合作大專院校 
參訪仁大專班
2016 年投入
17,366,520 元
舉辦地方槌球活動
不定期參與地方活動
地方參與
4.4.2 社區溝通
中石化以和周遭社區維繫共融關係為最重要的溝通目標，對中石化而言，社區溝通是每位員工時時
刻刻的任務，每次與地方居民的接觸皆是重要的溝通機會。鑒於中石化各廠區座落不同地理區位，我
們的社區溝通以因地制宜為基本原則，在與社區及地方居民溝通上依不同地理區域、民習、風俗及事
件不同而有所權宜，以適當的方式達成最有效之溝通。
中石化各廠區皆訂有「安全衛生及環境管理諮詢與溝通」作業程序，確實規範外部利害關係人溝通
對話的原則及流程。此外，中石化各廠區皆提供電話及臨廠申訴管道，各廠區接獲電話申訴或居民親
臨現場拜訪時，皆須依照標準作業流程處理。如有任何改善事宜，則由權責單位根據申訴內容進行改
善，並由總務課負責追蹤。投訴處理之標準作業流程簡要說明如下。
 除電話或臨廠申訴外，社區居民亦可向各廠區所在地之地方調解委員會反映其意見，中石化各廠區
積極配合有關單位調查及協調工作，2016 年各廠皆未接獲任何重大申訴案件。除此之外，於 2016 年
安順場址舊宿舍區發生救護車無法進入之情事，中石化也立即與地方居民溝通，若遇緊急事態可立即
電請保全開門。
接獲投訴
接獲投訴電話或居民
親自拜訪，記錄投訴
方主要訴求及相關聯
絡資訊
確認案情是否屬實
通知製造組投訴情
形，確認是否屬實；
必要時至廠外查看
確實處理與污染控制
若確認投訴之污染情
事屬實，製造組立即
進行改善
記錄、檢討與改善
回覆改善結果於投訴
方，記錄於「對外部
溝通記錄表」，並進
行檢討與改善作業
各廠區投訴處理標準作業流程
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
87
86
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.4.3 產學合作
產學合作及教育推廣是中石化社會參與的主軸之一，我們相信提前讓學界了解石化產業內容與重要
性及中石化的企業特色及發展願景，有助於吸引更多人才投入石化工業的行列，並以中石化作為優先
服務的選擇。
中石化長久以來關注科學教育，希望能為國家培育下一代
優秀化工人才，自 2014 年起開始辦理與國內各大專院校進
行相關產學交流講座及參訪活動。透過科學教育的推廣，
落實社會公民責任，協助學生對化工產業及職涯發展有更
進一步的了解。
2016 年中石化持續辦理與台大化工系之合作，頭份廠特別
分為兩組向各位學員說明化工廠的基本介紹，接著由專人
介紹化工廠防護衣穿著，並現場示範及讓同學親身體驗，
現場互動相當熱烈，藉由實際參訪工廠與對談，讓未來有興趣就讀化工相關科系的年輕學
子，能預先瞭解實際工作情況以及未來就業展望。
活動成果同學反應熱烈，表示本次參訪不同於學校理論的介紹，更能將理論與實際結合應
用，未來中石化將持續協助大專院校辦理廠區參訪活動。
第十一屆台大化工暑期科學營　參訪中石化頭份廠
▓ 6 天日本石化業參訪
▓ 每年度 72 小時義守大學教授授課
▓ 第一屆 45 名學生
石化與生活科技
環境生態課程
仁大專班
化工特色課程
仁武高中特色課程
創意課程
化工與生活科技、化工科學概論、
基礎化學、工業安全概論、勞動教
育與職業倫理
暑期合作廠商見習
石化專題製作
仁武高中產政學策略聯盟
 中石化多方面推動產學合作，除了與大專院
校合作研究外，十年樹木，百年樹人，更希冀
透過教育的下向紮根，培養未來台灣化工人
才，並使年輕學子更充分了解石化業，轉化石
化業刻板印象。鑒於近年來國內教育環境的變
動，以及高雄區域高中職推出中鋼班、中油班
等產學合作，中石化亦與其他仁武地區石化廠
組成廠聯會，透過廠聯會與仁武高中合作，在
2015 年起啟動第一屆仁大專班，結合學校、
產業與政府資源，深化學生求學動機、擴展產
業知識與培養未來就業能力。
本策略聯盟整合仁武高中、義守大學、高雄第
一科大等學校資源，並由仁大工業區服務中心
指導，計有中石化大社廠及其他共 13 合作廠
商提供資金、業師與見習資源，由地方做起，
打造未來青年與產業競爭力。透過此計畫，每
班每年 4 名 12,000 元學生獎助金；而本特色
專班畢業且完成兵役後，以表現優異者未來視
廠聯會各廠需求優先聘用。
本計畫以地利之便，兼顧地方發展與提升就學
品質，獎勵優秀地方學子就近就學。由企業提
供相關經費外，更推展化工特色課程，利用高
中優質化計畫與跨域課程拼圖計畫，在高一多
元選修課中試行地方產業、生活科技課程與環
境生態課程，並以跑班選課方式進行。透過大
學講師帶領學子實際操作專業課程，並參與全
國大專化工年會，養成專業技能並理解國內化
工產業發展。此外更進一步安排日本參訪行
程，從在地到國際，養成未來我國產業人才。
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
89
88
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
4.4.4 地方參與
中石化台北辦公室及各廠區每年皆根據地方需求，主動舉辦、贊助或參與當地社區活動，拉近與居
民之距離，並與鄰里長、單位負責人及居民建立情誼及聯絡管道。未來，本公司著手規劃將志工假納
入公司的人事制度，提供有薪志工假讓同仁參加志工服務，鼓勵同仁參與公司內部或外部的公益活動，
進而建立中石化企業志工群組。2016 年度全公司地方參與主要項目包括敦親睦鄰活動、社區捐贈及慰
問、當地政府各項活動贊助及參與等，總投入金額達 17,366,520 元，包括一千七百萬元用於公益敦睦，
及五萬元捐贈。
2016 年中石化地方參與績效
活動名稱
地點
服務人次
訪視台南市立仁愛之家
台南
50
送愛到偏鄉 - 南庄、田美國小
苗栗
390
青少年科學實驗營 - 那瑪夏國中
高雄
47
台大化工營參訪
頭份
110
送愛到偏鄉 - 鎮海、顯宮國小
安順
260
送愛到偏鄉 - 龍崎教養院
安順
120
小胖威利《愛 ‧ 向前跑》公益路跑
台北
10
105 年度南投二日員工旅遊
南投
34
北科大化工營
台北
75
2016 年中石化公司再次舉辦敦親睦鄰
盃槌球錦標賽，這是第 12 年由中石化
與頭份槌球協會、苗栗縣府、民意代表
服務處共同籌辦槌球競賽。本次賽事由
中石化贊助，於頭份、竹南運動公園舉
辦，透過推廣槌球運動，使退休人士與
長者可以有機會活動筋骨、保持健康，
符合聯合國永續發展目標 3，確保健康
及促進各年齡層福祉。本活動廣邀中石化頭份廠周遭各鄉鎮、鄰里與社區共襄盛舉組隊參
賽。總計約有 35 隊，250 人參與，已成為頭份周邊地區每年固定活動，除了展示中石化
敦親睦鄰與地方建立長久關係外，更透過體育活動鼓勵地方長者保有運動習慣，並培養居
民情感，建立地方網路，提升社會資本（social capacity），深具社會效益。
中石化 2016 年送愛到鎮海活動
深耕地方，敦親睦鄰－第 12 屆中石化敦親睦鄰槌球賽
指標
說明
揭露位置
頁數
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
董事長的話、總經理的話
4
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.3 永續風險管理
31
組織概況
G4-3
組織名稱
1.1 公司概況
17
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.1 公司概況
17
G4-5
組織總部所在位置
1.1 公司概況
17
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
1.1 公司概況
17
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1 公司概況
17
G4-8
組織所提供服務的市場
1.1 公司概況
17
G4-9
組織規模
1.1 公司概況
17
G4-10
員工人數
4.2.1 雇用狀況
70
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.2.3 勞資溝通
75
G4-12
描述組織的供應鏈
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
1.1.3 重大投資開發案
22
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
1.3 永續風險管理
31
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
4.1.3 外部參與
69
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格
4.1.3 外部參與
69
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體。
b. 是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中
1.1.2 經營策略與績效
20
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
重大性分析過程
12
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面。
重大性分析過程
12
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上 
的邊界
重大性分析過程
12
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上 
的邊界
重大性分析過程
12
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
無
12
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
報告書邊界及揭露期間
2
GRI 指標對照表
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
91
90
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
指標
說明
揭露位置
頁數
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
4.1 利害關係人溝通策略
66
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
4.1 利害關係人溝通策略
66
G4-26
與利害關係人議合的方式
4.1 利害關係人溝通策略
66
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
及組織回應
4.1 利害關係人溝通策略
66
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於此報告
2
G4-29
上一次報告的日期
關於此報告
2
G4-30
報告週期
關於此報告
2
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於此報告
2
G4-32
a. 組織選擇的「依循」選項
b. 針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 /
確信報告
關於此報告
2
G4-33
保證 / 確信
關於此報告
2
治理
G4-34
組織的治理結構
1.2 公司治理
25
G4-35
最高治理機構授權委任經濟、環境及社會議題的流
程
1.2.2 企業永續治理
27
G4-36
負責經濟、環境和社會議題的經營管理階層及是否
直接向最高治理機構報告
1.2.2 企業永續治理
27
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上諮詢的流程
1.2.2 企業永續治理
27
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
1.2.1 公司治理架構
27
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
1.2.1 公司治理架構
27
G4-40
最高治理機構及其委員會提名、遴選流程及準則
1.2.1 公司治理架構
27
G4-41
避免及管理最高治理機構利益衝突之流程
1.2.1 公司治理架構
27
G4-42
最高治理機構在設立宗旨、價值、策略和經濟、環
境、社會衝擊目標上的角色
1.2.1 公司治理架構
27
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上整體知識所採取的措施
1.2.2 企業永續治理
27
G4-44
a. 最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評
量流程
b. 因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績
效評量而採取之措施
1.2.1 公司治理架構
25
G4-45
a. 最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會衝
擊、風險和機會扮演的角色
b. 與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構
對經濟、環境和社會衝擊、風險和機會之辨識與
管理
1.3 永續風險管理
31
指標
說明
揭露位置
頁數
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議
題風險管理流程之角色
1.3 永續風險管理
31
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風
險與機會之頻率
1.3 永續風險管理
31
G4-48
檢視及核准組織永續性報告書之最高層級委員會或
職位
關於此報告
2
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.2.1 公司治理架構
25
G4-50
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的性質和總數，
以及後續所採取的處理和解決機制
1.2.1 公司治理架構
25
G4-51
a. 最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
b. 最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社
會目標的績效標準如何與薪酬政策連結
1.2.1 公司治理架構
25
G4-52
薪酬決定的流程
1.2.1 公司治理架構
25
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意
見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票結果
1.2.1 公司治理架構
25
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
1.2.3 誠信經營
28
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制
1.2.3 誠信經營
28
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的
內、外部機制
1.2.3 誠信經營
28
特定標準揭露
經濟（Economy）
經濟績效
DMA
管理方針
1.1.2 經營策略與績效
20
EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.2 經營策略與績效
20
EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
與機會
1.3.1 永續經營風險與機會
31
EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.2.2 員工政策
73
EC4
自政府取得之財務補助
* 中石化並未有來自政府的重大
財務補助
市場形象
DMA
管理方針
4.2 人力資源政策
70
EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與
當地最低薪資的比例
4.2.2 員工政策
73
EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層 
的比例
* 中石化公司所有高階主管皆為
本國籍
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
93
92
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
指標
說明
揭露位置
頁數
間接經濟衝擊
DMA
管理方針
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
4.4 社會參與
58 
 
86
EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
* 不適用，中石化營運未涉及基
礎設施
EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
1.1.2 經營策略與績效 
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
4.4 社會參與
20 
58 
 
86
環境（Environment）
能源
DMA
管理方針
2.2 面對氣候變遷下的綠色石化
44
EN3
組織內部的能源消耗量
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN5
能源密集度
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN6
減少能源的消耗
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN7
降低產品和服務的能源需求
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
水
DMA
管理方針
2.3.2 水資源管理
51
EN8
依來源劃分的總取水量
2.3.2 水資源管理
51
EN9
因取水而受顯著影響的水源
2.3.2 水資源管理
51
EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
2.3.2 水資源管理
51
排放
DMA
管理方針
2.2 面對氣候變遷下的綠色石化
2.3 環境污染防治及管理
44
49
EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN18
溫室氣體排放強度
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN19
減少溫室氣體的排放量
2.2.1 氣候變遷的減緩
44
EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
生產程序未有臭氧層破壞物質
(ODS) 的排放
EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
2.3.3 環境污染防治
52
廢污水和廢棄物
DMA
管理方針
2.3.2 水資源管理
2.3.1 廢棄物管理
51
49
EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
2.3.2 水資源管理
51
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
2.3.1 廢棄物管理
49
EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
2.3.2 水資源管理
2.3.1 廢棄物管理
無嚴重洩漏的紀錄
51
49 
指標
說明
揭露位置
頁數
EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運
往國外的百分比
本公司未將廢棄物跨國輸出、
輸入
EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的
水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物
多性價值
2.3.2 水資源管理
51
OG6
碳氫化合物之燃燒與逸散性排放量
2.3.3 環境污染防治
52
法規遵循
DMA
管理方針
1.2.4 法規遵循
30
EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
1.2.4 法規遵循
30 
整體情況
DMA
管理方針
2.3.4 整體環境保護支出
54
EN31
按類別說明總環保支出及投資
2.3.4 整體環境保護支出
54
供應商環境評估
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所
採取的行動
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
環境問題申訴機制
DMA
管理方針
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
3.6 安順場址之對外溝通 
4.4.2 社區溝通
58 
 
64 
87
EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申
訴之數量
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
3.6 安順場址之對外溝通 
4.4.2 社區溝通
58 
 
64 
87
社會－勞工尊嚴與實務勞動
勞雇關係
DMA
管理方針
4.2 人力資源政策
70
LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
4.2.1 雇用狀況
70
LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括
臨時或兼職員工）的福利
4.2.2 員工政策
73
LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
4.2.2 員工政策
73
勞 / 資關係
DMA
管理方針
4.2.3 勞資溝通
75
LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
短預告期
4.2.3 勞資溝通
75
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
95
94
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
指標
說明
揭露位置
頁數
職業健康與安全
DMA
管理方針
4.3.1 職業安全衛生制度
82
LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
4.3.1 職業安全衛生制度
82
LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
4.3.2 員工健康管理
83
LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
4.3.2 員工健康管理
83
LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
4.2.3 勞資溝通
75
訓練與教育
DMA
管理方針
4.2.4 教育訓練
77
LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
4.2.4 教育訓練
77
LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫
4.2.4 教育訓練
77
LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例
4.2.2 員工政策
73
供應商勞工實務評估
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以
及所採取的行動
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
勞工實務申訴機制
DMA
管理方針
4.2.3 勞資溝通
75
LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量
4.2.3 勞資溝通
75
社會－人權
投資
DMA
管理方針
1.1.3 重大投資開發案
22
HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及
合約的總數及百分比
1.1.3 重大投資開發案
22
HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受
訓練員工的百分比
4.2.4 教育訓練
77
不歧視
DMA
管理方針
4.2.2 員工政策
73
HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
*2015 年無相關情事
結社自由與集體協商
DMA
管理方針
4.2.3 勞資溝通
75
HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的
營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的 
行動
4.2.3 勞資溝通
75
指標
說明
揭露位置
頁數
強迫與強制勞動
DMA
管理方針
4.2.3 勞資溝通
75
HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據
點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強
制勞動的行動
4.2.3 勞資溝通
75
供應商人權評估
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所
採取的行動
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
人權實務申訴機制
DMA
管理方針
4.2.3 勞資溝通
75
HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申
訴的數量
4.2.3 勞資溝通
75
社會－社會
當地社區
DMA
管理方針
4.4.1 環境監測及資訊公開
86
SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發
展計畫的據點之百分比
4.4.1 環境監測及資訊公開
86
SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據
點
4.4.1 環境監測及資訊公開
86
OG10
組織和當地社區和當地居民之間產生之重大爭議的
次數及其說明
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
3.6 安順場址之對外溝通 
4.4.2 社區溝通
58
64 
87
反貪腐
DMA
管理方針
1.2.3 誠信經營
28
SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以
及所鑑別出的顯著風險
尚未規劃進行營運據點貪腐風
險的評估
SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.2.3 誠信經營
28
SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2.3 誠信經營
28
法規遵循
DMA
管理方針
1.2.3 誠信經營
28
SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
* 本年度無違反社會相關法規之
裁罰情事
供應商社會衝擊評估
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
SO9
針對新供應商使用社會標準篩選的比例
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採
取的行動
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
97
96
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
指標
說明
揭露位置
頁數
社會衝擊問題申訴機制
DMA
管理方針
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
3.6 安順場址之對外溝通 
4.4.2 社區溝通
58
64 
87
SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申
訴之數量
3.2 安順場址整治進度說明與 
      未來機會 
3.6 安順場址之對外溝通 
4.4.2 社區溝通
58
64 
87
廠區管理與製程安全
DMA
管理方針
1.3.3 工業安全風險管理
33
OG13
因營運活動所發生的製程安全事件之次數和種類
1.3.3 工業安全風險管理
33
社會－產品責任
產品與服務標示
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理 
39
PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
PR5
客戶滿意度調查的結果
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
顧客隱私
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
法規遵循
DMA
管理方針
2.1.2 高品質的石化供應鏈管理
39
PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額
* 本年度無違反產品相關法規之
裁罰情事
中
石
化
企
業
社
會
責
任
報
告
書
99
98
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION
100
CHINA PETROCHEMICAL 
DEVELOPMENT CORPORATION

