士林電機企業社會責任報告書
Shihlin Electric Corporate Social Responsibility Report
1. 關於士林電機
    企業社會責任報告書 
01
2. 經營階層聲明 
02
3. 利害關係人溝通 
03
3.1  利害關係人關注議題鑑別過程 
04
3.2  關注議題重大性分析 
04
3.3  重大性議題與邊界 
07
3.4  重大議題溝通成效 
08
4. 公司概況 
11
4.1  公司簡介 
12
4.2  經營績效 
15
4.3  業務範圍及產品內容 
15
5. 公司治理 
19
5.1  組織架構 
20
5.2  公司治理 
21
       5.2.1  公司治理實務守則 
22
       5.2.2  道德行為、誠信經營守則 
22
5.3  永續經營及風險管理 
25
5.4  企業社會責任政策與管理 
26
5.5  外部倡議及外部組織參與 
26
6. 客戶關係 
28
6.1  銷售及客戶服務 
29
6.2  品質管理 
32
6.3  產品責任 
34
6.4  商品安全與標示 
36
6.5  供應商關係 
38
       6.5.1  供應鏈管理 
38
       6.5.2  供應商評鑑 
39
       6.5.3  主要原料使用與管理 
41
6.6  法規遵循 
41
7. 人力資源政策、發展與權益 
42
7.1  人力資源政策及人力資源管理 
43
       7.1.1  員工多樣性 
44
       7.1.2  員工行為與倫理守則 
45
目錄 CONTENTS
7.2  申訴制度及溝通管道 
45
7.3  薪資福利 
46
7.4  育嬰假制度 
48
7.5  職涯訓練 
48
7.6  健康促進與疾病預防 
50
8. 人權社會 
53
8.1  和諧的人權社會政策 
54
8.2  平等的工作環境及反歧視 
54
8.3  集會結社自由與締結團體協約 
54
8.4  童工與強迫勞動 
54
9. 社會關懷與回饋 
55
9.1  社會公益 
56
9.2  社區活動 
58
10. 環境永續發展 
59
10.1  環境管理 
60
10.2  能資源使用政策 
60
         10.2.1  能資源使用與管理 
60
         10.2.2  節能與溫室氣體管理 
61
         10.2.3  溫室氣體排放改善 
62
         10.2.4  水資源使用與管理 
62
         10.2.5  廢棄物減量與管理 
63
         10.2.6  空氣污染物排放及管理 
65
10.3  綠色產品發展 
65
10.4  環境保護費用及投資金額 
68
10.5  環安衛生政策 
69
         10.5.1  安全衛生零災害 
70
         10.5.2  安全衛生工作守則 
70
         10.5.3  職業安全衛生管理 
70
         10.5.4  安全衛生教育訓練與法規宣導 
71
         10.5.5  安全衛生績效 
73
附錄 
74
附錄一   合併財務報表之投資公司 
74
附錄二   GRI G4 指標對照表 
75
本報告書，為士林電機廠股份有限公司（報告內簡
稱士林電機）之首份企業社會責任報告書。揭露公司在
環境面（E）、社會面（S）、治理面（G）三大面向的
永續策略與執行績效資訊，並透過採用G4綱領能使報
告書中所揭露的資訊更為聚焦及能夠滿足利害關係人的
期望，並充分有系統的展現公司在邁向永續發展上的努
力成果。報告書內容涵蓋各利害關係人關切之議題、環
境保護、公司治理與社會參與之作為與各項績效數據。
並提供士林電機系統性檢視CSR發展、制定改善目標之
基礎，展現士林電機推動永續發展企圖心。
報告書製作流程
報告書範疇與邊界
本報告書內容涵蓋各重要利害關係人關切議題，經
公司進行重大性分析之主要議題的回應、具體措施與績
效表現。本報告內容之報告範圍涵蓋本公司台灣營運地
區總公司、各製造廠（電裝廠、重電廠、新豐廠），海
外地區及關係企業、子公司、投資公司之活動無涵蓋在
此報告書中。
本報告書中主要呈現2016年1月1日至12月31日間
公司在環境保護、公司治理與社會參與之作為與各項績
效數據，財務經營績效數字係依據國際財務會計準則編
制（由年報中摘錄），以新台幣呈現。社會、品質、環
保、健康安全相關績效，數字由各事業處及內部相關單
位提出，並以國際通用指標呈現表達。
報告書編撰原則
本報告書的內容與架構，主要依據全球永續性報告
書組織（Global Reporting Initiative (GRI)）的G4綱領
（GRI G4 Guidelines）之核心選項，進行報告書架構
及內容呈現依據，並於附錄中附上 GRI G4對照表以供
參閱。
報告書製作單位及聯絡資訊
本報告書由公司CSR委員會負責編製，並公告於
公司網站。
● 報告發行週期：
　 每年發行（首次發行）
● 連絡窗口：
　 CSR小組（02-2834-2662#335、csr@seec.com.tw）
● 公司網址：
　 http://www.seec.com.tw/
本報告書內容已力求完整與正確，若有出入應以相
關單位資料為主。
1. 展開方向確認（依標準、內部會議討論）
2. 提報CSR專案會核可展開
3. 資料收集
4. 報告整理製作
5. 提報CSR專案會確認
6. 報告公告於公司網站
01
2016士林電機企業社會責任報告書 
1. 關於士林電機
     企業社會責任報告書
「士林電機」為台灣電機業的領導品牌，創立至今
已超過60載，走過一甲子，在整個台灣經濟成長過程
中，在基礎建設公共工程，從電力資源的開發到協助產
業水平提昇，供應汽機車優質產品以及自動產品到系統
整合，士林電機都扮演著重要角色。
我們響應政府節能政策，持續開發節能效率產品，
強化綠能應用及環境保護管理，並通過 ISO9001、
ISO14001、TS16949、RoHS 等認證，對有效利用資
源，傳播環保理念，持續為環境保護貢獻心力。
高效節能綠色環保使命
推動節能政策，省能源變壓器產品，持續獲得環保
標章「省能源、低污染」認證，並持續推動「節能減碳
愛地球，士電與你共攜手」之理念，繼續推出節能產品
擴展至全國各產業。
追求綠色製造 
為保護地球環境，士林電機追求綠色製造與研發一
向不遺餘力，持續著全球性節能減碳政策之推動，帶動
綠色產業、節能產業、太陽能產業。並持續掌握市場脈
動及整合兩岸研發資源。材料以塑料可回收的材質進行
設計，減少對環境污染。產品設計所有使用的原料、物
料、染劑、溶劑、耗材、包裝及製程等均未使用產品禁
止的有害物質，且符合對前述物質含量特殊要求，以符
合節能環保的使命。
推動綠建築 
士林電機仰德大樓為榮獲台灣首座「智慧建築」標
章，內部設施擁有各項現代化的智能設施，期能達到節
能、環保、安全及舒適之上班環境為訴求。 
打造永續供應鏈 
士林電機一直將供應商視為夥伴，致力於引導供應
商長期合作，以共同建立穩定發展的電機與機械永續供
應鏈。我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之
外，並與供應商共同善盡推動工安、禁用童工、職場平
等、環保綠能等企業的社會責任。 
士林電機懷抱「取之社會，用之社會」的企業使
命，長期以來於關懷弱勢族群與急難救助上，更是持續
投入從不間斷。諸如捐贈創世基金會、兒童暨家庭扶助
基金會、聖道兒童之家、陽明教養院、智光育幼院等，
展現了回饋社會的具體行動與心意。未來，士林電機
將秉持著「傳承經典、永續創新」的理念，並堅持「正
直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核心價
值，以台灣品質最好的產品為目標，期望永續經營歷久
彌新，再創百年願景。
2. 經營階層聲明
02
3. 利害關係人溝通
03
04
3. 利害關係人溝通
議題蒐集與問卷調查
士林電機於2016年成立CSR報告書彙編小組，成
員由總公司幕僚單位及各廠區代表組成，負責相關揭露
資訊的彙整及鑑別利害關係人之重大性議題。士林電機
透過實務營運的經驗，及依據某組織或個人是否會被公
司營運所產生的衝擊有所影響，及是否會對公司營運造
成衝擊之組織或個人之原則，並參酌GRI G4考量面與
GRI公布之「行業參考指標」，彙整出利害關係人關切
之議題共36題，製成問卷，並公開於CSR網站讓利害
關係人填寫。同時，為提升問卷填寫率、及接觸之利害
關係人之廣度，士林電機亦主動針對各利害關係人族群
發送問卷，主動發送問卷並回收之有效問卷為637份。
聆聽及回應利害關係人關注的議題為一家公司在邁向永續發展及實踐企業社會責任之路上極為重要的一環。因
此，士林電機透過鑑別出利害關係人，並與其溝通來了解他們寶貴的意見，以發掘公司營運上的風險，並透過本報
告書相關內容來回應利害關係人關切的重大性議題。
CSR小組召集相關單位討論，並參考電機同業經驗及G4對利害關係人之定義，鑑別出對士林電機之主要利
害關係人。
利害關人確認
以GRI G4考量面為議題基礎，參酌GRI公布之「行業參考指標」，並參考同業之問卷議題，透過多元的利
害關係人溝通管道，對利害關係人關注議題進行調查與蒐集。
鑑別利害關係人關注議題程度
● 以問卷形式對各利害關係人進行調查，了解其議題關心度。
● 公司內部進行議題重大性分析，由相對應單位評估各議題對公司營運衝擊度。
● 彙整利害關係人之議題關切度，及公司內部之重大性分析，依議題與利害關
● 關係人之關聯度及公司營運影響度。
● 分為高度影響、中等影響、一般影響。
相關部門分析：考量利害關人關心度及關注議題對公司營運影響評估
將重大及次要議題執行結果、溝通管道、及溝通頻率整理揭露於CSR報告中。
確認優先排序並揭露
3.1  利害關係人關注議題鑑別過程
3.2  關注議題重大性分析
05
2016士林電機企業社會責任報告書 
議題重大性分析
CSR成員邀集各相對應單位，針對問卷議題進行議題重大性分析，評估各議題對公司營運衝擊度；再以利害關
係人關注程度與議題對士林電機營運之重大性交互比對，繪出重大性矩陣圖，得出ESG三方面之重大性議題。
題號 
議題類別 
A
公司治理 
B
經營績效
C
產品法規遵循 
D
產品及服務標示 
E
顧客健康與安全 
F
原物料管理
G
環境法規遵循 
H
勞雇關係
I
人員招募與留才
J
勞資關係 
K
道德法規遵循 
L
不歧視管理
M
市場形象 
N
能源管理
O
水資源管理
P
溫室氣體排放 
Q
汙水及廢棄物排放
R
產品和服務對環境影響
S
整體環保方案策略
T
職業健康與安全管理
U
職能教育訓練
V
強迫與強制勞動 
W
周邊社區管理 
X
供應商道德管理 
Y
間接經濟衝擊
Z
行銷溝通管理 
AA
顧客隱私管理 
AB
員工多元化與就業平等
AC
勞工問題申訴機制 
AD
結社自由與集體協商 
AE
保全人員管理 
AF
人權稽核概況 
AG
反貪腐管理 
AH
反競爭行為 
AI
道德問題申訴機制
 社區
 政府
 員工
 投資人
 NGO
 供應商
 客戶
客戶
投資人
供應商
政府機關
社區居民
非營利組織
媒體
求職者
員工
其他
      員工
256（40.2％）
     客戶
73（11.5％）
    供應商
135（21.2％）
  社區居民
143（22.4％）
士林電機與利害關係人
利害關係人問卷統計
主要議題
● 利害關係人關注程度高
● 公司營運影響度重大
次要議題
● 利害關係人議題關注程度高或
　 中等
● 公司營運影響程度重大或中等
一般議題
● 利害關係人議題關注程度一般　　 
　 或中等
● 公司營運影響程度一般或中等
■ 經濟　 ■ 環境　■ 社會　■ 產品
06
3. 利害關係人溝通
利
害
關
係
人
關
心
度
對士林電機營運之衝擊程度
一般議題                                     次要議題                                     主要議題
N
R
S
Q
U
M
O
V
X
P
T
W
Z
Y
AA
AB
AC
AD
AE
AG
AF
AH
AI
B
A
C
D
F
E
H
G
I
J
L
K
B.環境面
在環境方面
原物料管理‧⋯
能源管理‧公⋯
水資源管理‧⋯
溫室氣體排⋯
汙水及廢棄⋯
產品和服務⋯
環境法規遵⋯
整體環保方⋯
                                                                          298 (46.8%)
                                                                276 (43.3%)
        160 (25.1%)
                 178 (27.9%)
                                                      256 (40.2%)
                                                        262 (41.1%)
                                                                     287 (45.1%)
                                       224 (35.2%)
0　　　　 50　　　　 100　　　　 150　　　　 200　　　　 250
A.經濟面
在經濟方面
公司治理‧董⋯
經營績效‧經⋯
市場形象‧各⋯
間接經濟衝⋯
0       50       100       150       200       250       300       035       400       450
                    287 (45.1%)
                                                                        456 (71.6%)
                        299 (46.9%)
           256 (40.2%)
C.社會面
在勞工方面
勞雇關係‧公⋯
勞資關係‧勞⋯
職業健康與⋯
職能教育訓⋯
員工多元化⋯
勞工問題申⋯
0          50         100         150         200         250         300         350         400
                                          325 (51%)
                                                                          420 (65.9%)
                               293 (46%)
                                         323 (50.7%)
           233 (36.6%)
   209 (32.8%)
C.社會面
人權方面
人員招募與⋯
不歧視管理‧⋯
結社自由與⋯
強迫與強制⋯
保全人員管⋯
人權稽核概⋯
0       50       100      150      200      250      300      350      400      450      500
                                                                                                                            529 (83%)
                                                             299 (46.9%)
                               186 (29.2%)
                                           230 (36.1%)
     89 (14%)
                     152 (23.9%)
07
2016士林電機企業社會責任報告書 
C.社會面
社會方面
周邊社區管⋯
反貪腐管理‧⋯
反競爭行為‧⋯
道德法規遵⋯
供應商道德⋯
道德問題申⋯
0             50            100           150           200           250           300           350
                                                288 (45.2%)
                                 252 (39.6%)
         191 (30%)
                                                                         351 (55.1%)
                                               287 (45.1%)
              205 (32.2%)
C.社會面
在產品責任方面
顧客健康與⋯
產品及服務⋯
行銷溝通管⋯
顧客隱私管⋯
產品法規遵⋯
0           50         100         150         200         250         300         350         400
                                                                             398 (62.5%)
                                                                                 409 (64.2%)
   184 (28.9%)
                        247 (38.8%)
                                      286 (44.9%)
公司各單位代表，針對利害關係人關注議題對公司
營運之衝擊，決定議題重大性後，亦針對重大性議題對
應之 GRI G4 考量面及議題對公司內部、外部之利害關
係團體衝擊程度， 決定議題影響邊界。議題對應之考
利害關係人關注議題
G4考量面/邊界
公司內、外部邊界
對應章節
士電
供應商
客戶
社區
經      濟
公司治理 
治理
■
　
　
　
5.2
經營績效
經濟績效
■
　
　
　
4.2
市場形象 
市場形象 
■
　
　
　
4.1
4.3
環      境
原物料管理
原物料
■
■
　
　
6.5.1~6.5.3
能源管理
能源
■
　
　
　
10.2.1
水資源管理
水
■
　
　
　
10.2.4
溫室氣體排放 
排放 
■
　
　
　
10.2.2、10.2.3
汙水及廢棄物排放
廢汙水及廢棄物
■
　
　
　
10.2.4
產品和服務對環境影響
產品和服務
■
　
■
　
10.3
環境法規遵循 
法規遵循 
■
■
　
　
10.1
整體環保方案策略
整體情況
■
　
　
　
10.1
量面及議題影響之邊界決定後，呈報CSR委員會及各單
位高階主管核可確認。針對各利害關係人關注議題，公
司亦在後續各對應章節中，提出未來發展策略與行動，
積極回應利害關係人關注重點。
3.3  重大性議題與邊界
08
3. 利害關係人溝通
利害關係人關注議題
G4考量面/邊界
公司內、外部邊界
對應章節
士電
供應商
客戶
社區
社      會    
勞雇關係
勞雇關係
■
　
　
　
7
勞資關係 
勞資關係 
■
　
　
　
7
職業健康與安全管理
職業健康與安全
■
　
　
　
10.5.3
職能教育訓練
訓練與教育
■
　
　
　
10.5
人員招募與留才
員工多元化與平等就業
■
　
　
　
7.1
不歧視管理
不歧視
■
　
　
　
8.2
強迫與強制勞動 
強迫與強制勞動 
■
　
　
　
8.4
周邊社區管理 
當地社區
■
　
　
■
9.2
道德法規遵循 
法規遵循 
■
■
　
　
7.2
產      品    
顧客健康與安全 
顧客的健康與安全 
■
　
■
　
6.4
產品及服務標示 
產品及服務標示 
■
　
■
　
6.4
產品法規遵循 
法規遵循 
■
　
■
　
6.3
透過利害關係人之問卷統計分析，及溝通時的確認
調整，列舉出各利害關係人所關切議題；各類利害關係
人關切議題之定義，以該類利害關係人在利害關係人問
卷之問題統計，累積較高分之議題，及利害關係人溝通
時，經常性提出之議題為主。
利害
關係人
意義
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
客戶
士電致力於提供客
戶高性價比的優質
產品。同時透過多
元管道，了解客戶
對士電、產品的期
望，以期使產品、
服務更符合客戶之
需求。
產品的品質、服務
產品性能價值比
產品及服務標示
顧客的健康與安全
行銷溝通
客戶滿意度調查
綠色產品
●客服專線、售服專線、產品
專責窗口，不定期
● 產 品 售 服 追 蹤 、 滿 意 度　
問卷調查，不定期
● 官方網站、產品選用媒體
(APP、產品光碟、型錄)，
不定期
●經銷商座談及教育訓練  ，
不定期
●透過電話、e-mail的暢通溝通管道，
使得客戶可於第一時間的聯繫對應
窗口
●透過電話、CRM系統確保產品售服
進度及服務品質
● 透過官網的更新及維護，保持最新
正確的資訊供客戶查詢
●依據客戶需求提供產品選用APP、
產品應用資料光碟及型錄，提供客戶
多元化環境使用
● 依據客戶需求修改型錄標示，提供
客戶更多有效資訊
3.4  重大議題溝通成效
09
2016士林電機企業社會責任報告書 
利害
關係人
意義
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
●依據客戶需求，提供每年1-2次的精
實教育訓練，並協助客戶不定期對
內(員工)及對外(客戶)教育訓練
員工
員工是士電最重要
的 資 產 ， 我 們 投
入充足的資源發展
人力，以更新體質
及活化組織；未來
將持續提升人力素
質，以不斷提升經
營的能力和績效。
公司經營發展
薪資福利
教育訓練及職涯發
展
職場環境
勞資關係
●勞資會議，1次/季
●工會會議，1次/每2個月
●職業安全衛生委員會，
1次/每3個月
●職工福利委員會，1次/季
●新人與高階主管座談會，
1次/每半年
●各階層人員座談會，不定期
●人資服務信箱、申訴制度
●教育訓練課程問卷
●士電雙月刊，1期/每2個月
●提案改善2016年共603件
● 每年由人資及行政管理處主管與工
會之理監事進行座談會。2016年人
資主管出席率100%。工會理監事出
席率100%。
● 士電設有員工申訴辦法及進行各種
管道宣導，保障員工歧視事件不會
發生，因此 2016年度士林電機並無
歧視或違反人權相關情事。
●2016年提案改善共603件。
當地
社區
士電重視與生產／
營運所在地共融發
展。
污染物的排放、與
當地社區的互動
職業安全與健康
環境管理
社會參與
志工服務
●電話(公司各負責單位)、公
益活動，不定期
●工業區服務中心，不定時
●工業區區域聯防，1次/季
●公司網站設置溝通信箱
，不定時
●志工活動，不定時
捐贈德行公園，提供士林區居民綠化
環境及優質休憩空間，每年投入近
60萬元人物力協助里民共同維護公
園，辦理各項智能、健康樂活等研習
活動，以促進社區、社會學習文化建
立。
供應商
各事業群產品生產
之主要原物料＆關
鍵零件供應商；在
品質、價格及交期
上給予協助。
綠色供應鏈管理
供應商人權評估
經營績效
訂單管理
品質管理
生產技術
● 供應商評鑑、年度供應商
再評鑑，不定期
●供應商考核，1次/年
●供應商評鑑，不定時
●供應商考核，1次/季
●供應商輔導，不定時
●採購聯繫，不定時
● 藉由供應商評鑑、稽核，除在集團
內部建立統一之合格經銷商名單，
強化士電與全球供應商品質提昇及
成本價格低減等效益。
●平均每家供應商每年至少2次以上的
拜訪溝通。
投資人
股東對公司的認同
是支持企業永續經
營及長期發展的關
鍵力量。士電致力
於與股東維持良好
的溝通並將優質意
見納入公司經營的
營運方針，期能使
公司發展方向持續
獲得股東認同，藉
以奠定企業穩健經
營之基石。
公司營運發展狀況
財務透明度
風險管理
公司治理
環境保護
●股東大會，1次/年
●公開資訊觀測站，不定期 
●公司網站投資專區
● 臨時股東會、股東專線、
股東信箱
● 為提升股東服務，本公司設有股務
部門，專責股務工作，作為公司與
股東之橋樑。
● 在公司資訊透明度方面，本公司網
站設有「利害關係人專區」，提供
投資人相關資訊。
●為維繫與投資人之良好關係，本公
司已設置發言人制度，提供與股東
及法人投資機構之連繫窗口。
●另除參與國內外券商舉辦之投資論壇
以及法定記者說明會之外，並不定期
與投資人或股東進行說明會。
10
3. 利害關係人溝通
利害
關係人
意義
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
政府
機關
與 政 府 不 定 期 溝
通，以使公司於制
定各種內規或對外
營 業 或 對 外 投 資
時,能即時釐清法
令最新要求，以利
公司於法規遵循面
向更臻明確性及提
高法遵效率。
法令法規符合
職業安全與健康
溫室氣體減量
環境管理
能源使用
● 參與政府主管機關各項座
談會議及訓練課程，不定
期
● 參與工業區服務中心環安
相關交流，不定期
● 依據OHSAS 18001、CNS15506 
(台灣職業安全衛生管理系統)建置職
業安全衛生管理系統。
● 系統化推動職業安全衛生管理之工
作，確保管理系統驗證通過及符合政
府法令。
●環境管理依循ISO 14001環境管理系
統，以標準化作業落實環境績效，
確保管理系統驗證通過及符合政府
法令。
● 持續投入節能設備以減少能資源耗
用，2016年主軸在照明節能改善部
分，廠房內傳統水銀燈泡更換為高
效能省電燈泡，改善後每年約節省
電力199,800度電，約減少127公噸
之CO2排放量。
NGO
非政府
組織
士電與NGO組織
主動溝通，藉由溝
通 過 程 中 ， 了 解
NGO組織著重之
環境、社會議題， 
結合NGO專家意
見與士電策略發展
方向，綜合擬定公
司 之 永 續 發 展 政
策。
環境保護
社會公益
勞動條件
●非財務資訊揭露，不定期
●會議參與，不定期(如.高壓
實驗室技術專家會議)
●活動協辦，不定期(如.能力
試驗比對盲樣提供)
積極參與外部組織及倡議，如企業永
續發展協會、電電公會、中華民國品
質學會、正字標記協會、台北市度量
衡商業同業公會、台灣綜合研究院新
世代電力研究發展中心、TAF全國認
證基金會、金工中心 、ETC電檢中
心、台灣智慧自動化與機器人協會 、
電機工程學會、台灣大電力等各種協
會、公會、NGO等組織活動，貢獻力
量促進國內外產經交流，及推動台灣
綠能科技之發展。
11
4. 公司概況
12
4. 公司概況
士林電機廠股份有限公司
●  創立時間：
民國44年11月
●  總公司地址：
台北市士林區中山北路6段88號16
樓
●  公司官網：
http://www.seec.com.tw
海外生產基地：
越南工廠2廠區
大陸工廠12廠區
台灣工廠3廠區
台灣營銷據點5區
大陸營銷據點24點
美國分公司
菲律賓辮事處
澳洲分公司
台北總公司
台
灣
總
部
生
產
基
地
分公司
台北分公司
新竹分公司
台中分公司
台南分公司
高雄分公司
▲重電事業群
▲電裝品事業群
▲低壓開關事業群
自動化事業群
4.1  公司簡介
13
2016士林電機企業社會責任報告書 
優勢整合
士 林 電 機 以 優 異 的 自 主 製 造
技術為競爭優勢，結合日系夥伴如
MITSUBISHI、MITSUBA、DIAMOND 
ELECTRIC、PANASONIC INDUSTRIAL 
DEVICES SUNX、OMRON等大廠之
研發設計及資源優勢，共同精進產
品研發及核心製造能力提升，共創
新商機。
創新研發
士 林 電 機 長 期 培 育 優 質 研 發
人才，並致力於車用電裝品、低壓
開關、自動化工控⋯等策略產品發
展。並充分應用3D電腦工程分析
CAE及有限元素FEM分析技術，有
效提升電力、磁場、結構強度設計
效率。並藉由各階段可靠度驗證，不斷累積創新技術能
量，全力自主發展「高效率、節能、減耗、小型化、智
能化、遠端遙控、監控診斷、安全、低污染及對環境友
善⋯等」具備高附加價值優勢之新世代產品。
推動「設立研發中心、建構兩岸研發團隊、研發分
工接力、資源整合、跨事業群合作、專利佈局、可靠度
驗證技術、國際認證取得⋯等作法」不斷的精進，確保
產品競爭力，除立足台灣更成功行銷國際市場，使士電
品牌成為客戶安全、安心、的代名詞。
核心製造能力
因應客製化、少量、多機種的生產趨勢，結合最
新製造／加工技術與固有製造能力，搭配製程設計／
品保工程／標準化規劃等管理手法，如：工業4.0、
ROBOT、製造、生產技術（ものづくり）精進專
題、核心技術（Skill worker）認證、關鍵製程自動化
（Automatic）製造及檢驗、高精密模具、製程KM數位
化（Digitalization）、專業分級認證及津貼獎勵、TAF
實驗室認證⋯等，將製造及品保技術力穩固紮根。
鼓勵創新、發展、傳承，使士電人皆秉持「沒有最
好、只有更好、持續改善、顧客滿意」之精神。期許成
為典範企業，以優越品質及熱誠服務，為社會向上提昇
的正面力量做出具體貢獻。
電裝品事業群
成立於西元1965年，主要從事汽、機車電裝品及
直流馬達的研發、製造與銷售，產品項目包含交流發電
機、起動馬達、燃油泵、磁石發電機、雨刮系統、風
扇馬達、汽車引擎控制器、電動窗開關、點火線圈與
直流馬達⋯等，以優質的產品行銷國內外，並在2005
年揮軍重機與特殊車輛市場，範圍擴及世界一級車廠
（BRP、POLARIS、ARCTIC CAT），備受各界肯定
與車廠一致好評。
為求產品的國際競爭力，我們不斷追求品質、成
本、交期、開發、經營管理及服務（QCDDMS）的強
化，以厚植開發技術與核心製造能力，並與多家日系大
廠技術合作、策略聯盟，不僅在產品技術上合作，也同
時在海外合資設廠或進行垂直水平分工合作，攜手佈局
海外市場，創造雙贏的戰略夥伴關係。
重電事業群
西元1955年，士林電機經由公營事業轉為民營
時，就已經開始生產變壓器產品。經歷數十年的經驗
累積與積極研發，本公司已生產全國最高等級的345kV 
▲生產基地──電裝品事業群
14
4. 公司概況
1260MVA超高壓變壓器於核電廠運轉
中。產品除供應國內台灣電力公司使
用外，亦透過士林電機全球化的行銷
網路，供應給全球各大公民營客戶，
遍及美國、加拿大、澳洲、菲律賓及
東協等國，擁有卓越實績。
近年來，積極開拓海外市場，並
注重品質的提升，除率先通過TAF認
證外，並獲得行政院公共工程品質金
質獎。於2014年更開發出耐突波、尖
波型變壓器（SK TR）以因應各種特
殊負載的要求。
低壓開關事業群
自1973年起，即專注於低壓開關
的研發、生產及銷售，為台灣市佔率
第一的領導品牌，並以數十年累積紮
實深厚的根基為基礎，積極往海外市
場拓展，迄今已在中國大陸及東協、
中東、中南美、西非、西歐等國擁有
廣大綿密的銷售據點及經銷網路，穩
定而堅定地朝向「佈局全球」的目標
前進。
為打造國際級的全球供應鏈，
將台灣製造的優質產品推向全球，
除設立兩岸分工資源調達的生產基
地、持續不斷地精進自主開發能力，
更透過精密模具、自動化部門及國際
電工學會認證的短路試驗室，加速新
產品、新機種的開發及發展品質與
效率兼具的核心製造，而產品更通過
CCC、KEMA、TUV、cULus、CSA、
SIRIM、SNI⋯等國際及當地國際認證
的嚴格測試標準，證明產品規格、品
質、性能皆達國際水準。
為追求精益精，完備核心競爭
力，遂與日本三菱、大崎電機等國際
大廠策略聯盟，進行技術合作與優勢
整合，共同進軍國際市場。
自動化事業群
士林電機為配合國內產業朝向智慧化、科技化、數位化的發展趨成
立自動化事業群，自西元1984年成立汔今，不斷的自主研製及代理知名
品牌的各項自動化關鍵零組件（FA工控產品），並在海外設立生產據點
（中國大陸蘇州）及營業據點（大陸華東／華北／華南、東南亞及海外
新興市場等），亦積極延攬高科技產業菁英與管理人才，期為產業升級
工業自動化提供更完善之產品與服務。
▲生產基地──重電事業群
▲生產基地──低壓開關事業群、自動化事業群
15
2016士林電機企業社會責任報告書 
雖然經濟情況低迷，但本公司在堅強的經
營團隊及全體同仁努力下，仍持續創造佳績。
在秉持全力開拓海外市場、強化與日系夥伴密
切合作、厚植核心製造能力、不斷強化戰略產
品競爭力及組織活化、年輕化等經營方針下，
厚實公司經營管理執行力及未來性，回顧2016
年經營成果合併營業額為新台幣214.11億元，
合併稅前利益為新台幣17.22億元。放眼全球景
氣依然不振，且仍存在許多不確定性，歐洲的
外來移民問題和恐怖攻擊，日本經濟停滯，主
要新興市場成長放緩，特別是大陸市場成長動
能下滑等都值得擔憂。但是本公司仍將不斷持
續強化企業體質，提升營收，增進效率，以追
求股東利益之極大化。
                                           年度
   分析項目
2016
年度
2015
年度
2014
年度
財務
數據
營業收入淨額
21,411
19,975
19,802
營業毛利
4,258
4,123
4,032
稅後純益
1,306
1,301
1,333
獲利
能力
資產報酬率(％)
3.6
3.9
4.1
權益報酬率(％)
6.0
6.0
6.3
稅前淨利佔實收資本額
比率(％)
33
31.2
31.8
純益率(％)
6.1
6.5
6.7
每股盈餘(元)
2.39
2.39
2.43
購置不動產設備及廠房
487
491
659
單位：除另予註明者外，係新台幣佰萬元
全方位整合者
士林電機專注於研發及製造電力相關產品，擁有超過60年的深厚根基與卓越技術，並透過與國際大廠的策略聯
盟，完備核心競爭力，擁有競逐國際市場的堅強實力。
核心產品：
汽機車電裝品
與日系技術大廠策略聯盟，並擁有客製化及OEM/ODM的核心技術，成為全球汽機車大廠的最佳供應鏈。
1. 四輪產品系列：
起動馬達 Starter、發電機 Alternator、起動發電機 BSG、冷卻風扇 Cooling Fan、鼓風機 Blower、電動窗開關 Power 
Window Switch、電驛 Relay、燃油泵 
Fuel Pump、點火線圈 IG Coil、雨刮系統 
Wiper System、盲點警示器 BSW、廢氣
循環控制器 EGR、引擎控制器 ECU、氦
氟氮控制器 HID
2. 二輪產品系列：
起 動 發 電 機  I S G 、 磁 石 發 電 機  A C 
Generator、起動馬達 Starter、燃油泵 
4.2  經營績效
4.3  業務範圍及產品內容
16
4. 公司概況
Fuel Pump、點火線圈 IG Coil、電壓調整
器 Regulator、冷卻風扇 Cooling Fan、電
驛 Relay、花轂發電機 Hub-Dy、動力輔助
方向盤馬達 EPS Motor
3. 直流產品系列：
傳動軸馬達 Transaxle Motor、齒輪馬達 
Gear Motor
重電產品
可生產最高等級345kV 1260MVA核能級超高壓變壓器，全系列各式變壓器及配電器材，供應國內外大型發電
廠、科技大廠、百貨商場、集合式大樓、豪宅及公共建設，扮演著輸配電系統中的關鍵角色。
重電主要產品：
● 電力變壓器 345kV以下 1300MVA以下
● 模鑄式高效率配電變壓器 36kV以下 15MVA以下
● 油浸式高效率配電變壓器 36kV以下 5MVA以下
● 高低壓配電盤、馬達控制中心、監控盤、控制盤、分電箱 36kV以下
● 比流器 / 比壓器 36kV以下
● 高低壓電容器 / 電抗器 27kV以下
低壓開關產品
藉由兩岸的資源調達及研發分工整
合，產製最具競爭力的產品，並透過佈局全
球的經銷網絡，提供最完整的低壓配電系統
所需產品。
低壓開關主要產品：
● 真空斷路器
● 空氣斷路器
● 無熔線斷路器
17
2016士林電機企業社會責任報告書 
● 漏電斷路器
● 電磁開關
● 馬達保護斷路器
● 電源自動切換開關
● 壁上開關 / 漏電保護插座
自動化工控
提供完整的機電整合FA產品，配合工業4.0時代來臨及智慧自動化領域發展為目標，並擁有跨足兩岸的研發中
心，為產業升級及工業自動化提供最完善的服務。
工控主要產品：
●〔士林品牌〕可程式控制器、變頻器、AC伺服系統、人機介面、溫度控制器
●〔代理三菱品牌〕可程式控制器、變頻器、AC伺服系統、人機介面、FA整合解決方案
●〔代理知名品牌〕Panasonic感測器 / 雷射標誌機/ 影像處理裝置、Sanken變頻器、 Patlite警示燈/蜂鳴器、
     SHIMPO減速機...等
自動化系統整合服務
核心競爭力
● 豐富的跨產業技術經驗，可滿足各產業專業製程設備的需求
● 專業的開發團隊，可快速依據客戶需求開發客製化專用機
● 完整的製造體系，眾多工廠據點及完備組立品管制度
● 快速售後服務機制，兩岸眾多售服據點24小時快速服務
系統整合服務主要產品：
● 電腦整合彈性製造系統
● 自動化搬送設備
● 專用機開發設計
● 系統機電整合
18
4. 公司概況
● 視覺檢測處理
● 分檢系統
● Robot整合應用
● Pack / Unpack
 
協助電力系統基礎建設
士林電機集團以60年來生產製造經驗，不斷的提
升產品水準質量和服務，並且提供完整的產品線，廣泛
應用於鋼鐵、冶金、化工、機械、電力、電子、建築工
業、公共工程、汽機車元件、家用民生等諸多行業及領
域，秉持品質至上的精神，持續不斷的改善，從電力系
統規劃、成套設備、低壓電器到工控產品，提供TOTAL 
SOLUTION以滿足客戶對產品與服務的需求，銳意進
取，力臻卓越，向國際化企業邁進。
士林電機系統工程主要參與及承攬國家公共工程，
執行工程之規劃、設計、整合、施工及管理，並制定嚴
謹的工程管理策略及執行規範，以確保品質及達成經營
績效為目標。
以萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程為例，士
林電機即以此精神及積極態度，順利完成發電廠之興建
工程，並將發電廠之電力輸送至全台各地，提供工業及
民生之用電及促進產業蓬勃發展。
重要公共工程實績
● 霧峰變電所345kV變壓器及電力電纜工程
● 瀰力超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
● 后里超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
● 第三核能發電廠345kV變壓器及附屬設備工程
  （目前國產變壓器最大容量）
● 斗六變電所整所統包工程
● 迴龍變電所整所統包工程
● 萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程
● 台中區營業處饋線自動化工程
● 青山水力電廠水冷式變壓器及附屬設備工程
今後亦將秉持以往優良的工程經驗，結合各事業群
高品質、高效率、高穩定性之產品，持續並積極參與國
家基礎建設及擴大內需等公共工程。
19
5. 公司治理
20
5. 公司治理
士林電機擁有厚實的研發與製造能力、健全的財務
體質，以及多次面對景氣循環經驗豐富的經營團隊，公
司治理組織架構於股東會下設有董事會、稽核組、薪酬
委員會等組織，並以高品質的公司治理來確保公司營運
維持在最佳狀態。
士林電機營運團隊包括:電裝品事業群、機器事業
群、重電事業群及自動化事業群等四大事業群、人資及
行政管理處、財務處、資訊中心與品技本部。
在經營團隊及全體同仁全心投入下，公司持續不斷
進行企業體質強化與競爭力提升，並將成果充分展現在
營運成果中。
士林電機嚴守商業道德規範，重視環境保護，發展
綠色產品，落實員工照顧與社區關懷，維護股東權益，
這是士林電機永續經營的企業理念。
士林電機營運組織圖
股東大會
董事會
董事長兼總經理
監察人
稽核組
薪酬委員會
董事長室
執行常務董事
營運長
電
裝
品
事
業
群
機
器
事
業
群
重
電
事
業
群
 
自
動
化
事
業
群
品
技
本
部
財
務
處
人
資
及
行
政
管
理
處
資
訊
中
心
5.1  組織架構
21
2016士林電機企業社會責任報告書 
本公司自創立以來，便密切配合國內各項法規與觀察世界趨勢及脈動，致力建構完善的公司治理架構，並定期
檢視及修訂公司相關規章辦法，期望借此提升公司治理的運作效率。本公司董事會成員均為各事業體及各方領域之
專才，對於公司發展及營運有絕對的幫助。各合併公司間之人事、資產及財務、業務之管理權責各自獨立，並設有
專責單位評估風險；本公司設有發言人及代理發言人及股務承辦人員處理股東建議或糾紛等問題，合併個體之公司
亦有設置專職管理部門處理相關事宜。
士林電機2015∼2017三年經營方針
1. 全力開拓海外市場、加速擴大海外事業
2. 強化日系夥伴關係，擴大進行JV(合資)、TA(技術提攜)、SCA(業務合作)
3. 厚植核心製造能力、落實知識管理，提昇製程、生技、品管人才素質
4. 組織活性化、年輕化、推動MA計畫、外部優秀人才引進
5. 確保戰略產品競爭優勢，追求逐年增收增益
利害關係人溝通及揭露資訊
公司網站(http://www.seec.com.tw)設有公司治理、產品介紹、客戶服務及企業社會責任等專區，以提供投資者
即時查詢、公司財務報表下載、產品資訊瀏覽，及設有聯絡窗口，以利投資者利用電子郵件即時溝通。
5.2  公司治理
22
5. 公司治理
5.2.1  公司治理實務守則
為建立及維持良好之公司治理制度，公司已依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定並於公司網站揭露公司治
理實務守則，期望達到下述目標：
一、建置有效的公司治理架構。
二、保障股東權 。
三、強化董事會職能。
四、發揮監察人功能。
五、尊重利害關係人權 。
六、提昇資訊透明度。
5.2.2  道德行為、誠信經營守則
本公司為建立誠信經營之企業文化及健全發展及規範全體董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，特訂定
「道德行為、誠信經營準則」並於公司網站揭露。目的在要求本公司之董事、監察人、經理人、受僱人、受任人或
具有實質控制能力者遵循下列之行為：
一、防止利益衝突
二、避免圖私利行為
三、公司資訊保密責任
四、內線交易之禁止
五、力求公平交易 
六、保護並適當使用公司資產
七、遵循法令規章
八、呈報任何非法或違反道德行為準則之行為
相關守則適用範圍及於本公司之子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十之財團法人及其他具有實質
控制能力之機構或法人等集團企業與組織。
士電於2015年制定「士林電機廠股份有限公司誠信經營守則」，禁止士電之董事、監察人、受僱人、受任人或
具有實質控制能力者，於從事商業行為時，不得做出不誠信的行為。士電亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工
不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，亦不得對外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關控管
措施，如透過內部控制制度的建立與稽核之定期及不定期的查核，因此2016年並無發生員工貪污之情事。
士林電機公司對於銷售及促銷等活動皆遵守公平交易法、個人資料保護法、商標法及國家通訊委員會等政府法
令及機關之要求來辦理。因此於2016年並無違反政府法規之情事發生。在商品的經銷方面，士電並無對經銷商在合
約上有限制價格之行為。士電對所屬員工及經銷商不定期舉辦相關法規教育訓練，以提升對於相關法規的認識。
股東會
股東會由全體股東組成，依相關規定定期召開年度股東大會及不定期召開臨時股東會，每位股東均可於股東會
上向公司反應意見及表決議案。公司設有股務單位，負責處理股東提出之建議或疑問，並設有發言人及代理發言人
處理及因應。公司亦架設有中英文網站，揭露財務與公司治理相關資訊，股東可透過電話及電子郵件等方式與公司
互動。
23
2016士林電機企業社會責任報告書 
姓名
國籍／註冊地
職稱
目前兼任本公司及其他公司之職務
仰德投資事業(股)公司
代表人：許育瑞
中華民國
董事長
士林電機 總經理、國賓大飯店 董事長、新竹物流 董事長、嘉德開發 董
事長、電機電子公會 常務監事、士林國投 董事長、士林國貿 董事長、仰
德育樂 董事長、仰德安全管理顧問(股)公司 董事長
三菱電機株式會社
代表人：稻葉元和
日本
常務董事
台灣三菱電機董事長
仰德投資事業(股)公司
代表人：王萬興
中華民國
常務董事
士林電機 常務董事、國賓大飯店 董事、新林電機 董事、駿林工業 董
事、福州士電 董事、無錫士電 董事、常州三菱 董事、三葉士電 董事、
越南士電 董事、廈門士電 董事、廈門成宇 董事、蘇州士電 董事、士電
(蘇州)電力設備 董事、士林國投 董事
常鋐投資(股)公司
代表人：甘錦裕
中華民國
常務董事
伸適開發(股) 董事長、味王(股) 常務董事、東光鋼鐵 董事長
仰德投資事業(股)公司
代表人：謝漢章
中華民國
常務董事
士林電機 營運長、國賓大飯店 董事、新林電機 董事長、瑞林電機 董
事、全林科技 董事、盟德實業 董事、常州三菱 董事、廈門士電 董事、
廈門成宇 董事、三菱(廈門)低壓電器 董事、士電(蘇州)電力設備 董事、
星銳自動化設備(上海) 董事、士林國投 董事、士林國貿 董事、仰德育樂 
董事及總經理、仰德投資 監察人、景德勝(股)公司 監察人、新竹物流 董
事、仰德安全管理顧問(股)公司 監察人
三菱電機株式會社
代表人：小池宏之
日本
董事
日本三菱電機株式會社 關係會社部長
三菱電機株式會社
代表人：高澤範行
日本
董事
日本三菱電機株式會社 電力流通系統事業部長
三菱電機株式會社
代表人：松原研二
日本
董事
日本三菱電機株式會社 自動車機器事業部副事業部長
仰德投資事業(股)公司
代表人：許家堯
中華民國
董事
士林電機 處長、國賓大飯店 董事、新竹物流 董事
新保投資(股)公司
代表人：王華南
中華民國
董事
誼光保全 董事及總經理、新保投資 監察人、誼光國際公寓大廈 董事
仰德投資事業(股)公司
代表人：羅春田
中華民國
董事
士林電機 副營運長、駿林工業 董事、福州士電 董事、無錫士電 董事
長、常州三菱 董事、三葉士電(武漢) 董事、越南士電 董事長、常州士林
三葉 董事長
仰德投資事業(股)公司
代表人：楊圳卿
中華民國
董事
士林電機 副營運長、廈門士電 董事長、廈門成宇 董事長及總經理、三菱
(廈門)低壓電器 董事
仰德投資事業(股)公司
代表人：楊聰賢
中華民國
董事
士林電機 副總經理、蘇州士電 董事長、星銳自動化設備(上海) 總經理及
董事長、士林國貿 董事
常鋐投資(股)公司
代表人：郭約瑟
中華民國
董事
士林電機廠 副總經理、瑞林電機 董事、盟德實業 董事、蘇州士電 董
事、越南瑞林 董事
董事會
士林電機(股)公司最高治理機構為董事會，由股東票選選出，負責公司管理經營績效，公司章程明定公司設董事
十五至十九人，任期三年，採候選人提名制度，由股東會就候選人名單中選任，連選得連任。前項董事名額中，獨
立董事人數不得少於三人，且不得少於董事席次五分之一。
董事會成員資料
24
5. 公司治理
董事會成員資料
日期
重要決議
2016.03.11
1. 104年度營業報告書及財務報表，承認案。
2. 104年度盈餘分配案。
3. 擬定105年股東常會之召開日期、地點、受理股東提案之受理處所、受理期間及電子投票起迄期間。
2016.05.11
1. 擬提供背書保證予士林電機(蘇州)電力設備有限公司美金4,500仟元。
2. 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
2016.08.05
1. 擬提供背書保證予無錫士林電機有限公司美金3,500仟元。　
2016.11.11
1. 106年(2017年)度營運計劃及損益預算。
2. 106年(2017年)度稽核計劃案。
3. 為因應業務發展需要，擬規劃106年(2017年)融資授信額度，總額度130億元整。
稽核組織
董事會轄下設置稽核組，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適
時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
內部控制制度
士電為促進公司的有效營運及誠信經營，特別建立，內部控制制度其主要任務為：
1. 確保公司之政策及規定被確實執行。
2. 強化經營風險之控管。
3. 加強營運及財務資訊之透明化。
4. 提升及評估士電各部門績效。
內部控制制度涵蓋士電之一切作業，除會計及財務外，舉凡公司在計劃、組織、控制及管理方面之職能，及有
關銷售、採購、資材、工程、人事與研究發展等業務所採行的程序和標準。
士電依據金融監督管理委員會證期局之規定，將公司一般營運活動分為銷售及收款循環、採購及付款循環、生
產循環(含環保及安全衛生)、薪工
循環、融資循環、不動產、廠房及
設備循環、投資循環、研發循環等
八大循環以及電腦化處理作業與其
他各種管理作業，同時透過法稽組
定期內部查核及檢討會來針對相關
制度與與作業程序進行持續性監督
與控管，達到有效健全內部制度及
優化公司治理。
除了透過內部控制制度外，士電於各廠區皆有建立特定領域之管理系統，例如ISO14001、OHSAS18001、
ISO9001及其他，廠區依據管理系統規定，定期進行相關法規符合性查核，建立各部門及子公司之管理報表平台不
薪酬委員會
董事會
稽核組
內部控制制度
25
2016士林電機企業社會責任報告書 
定期透過內部稽核及管理審查等機制，以確保公司運作能符合法規規定。總公司幕僚單位於公司內部網站公告相關
法規並透過電子郵件對員工宣導，提昇員工對於法規的認識，並針對新進人員舉辦法規遵行之訓練不定期舉行，避
免公司及員工暴露在違法的風險下。
薪酬委員會
為健全公司治理及強化董事會薪酬管理機能，協助執行及評估公司董事與經理人之報酬，於2011年11月設立
「薪資報酬委員會」，並訂定『薪酬委員會組織規程』以資遵循。
委員會成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，其中應至少包括本公司獨立董事一人，並由全體成員
推舉一獨立董事擔任召集人及會議主席，薪酬委員會目前成員為3位，顏成昭為本屆主席暨召集人。薪酬委員會職司
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。依組織規程每年至少召開2次會議，
2016年度共召開2次會議，全體薪酬委員實際出席率達100%。
強化風險管理為經營高層關注之事項之一，藉由
內部控制及管理系統優化循環，將經營風險嚴控並有效
降低，使士林電機的營運績效穩定成長，具體實現永續
經營的承諾。以不同層面之風險控管，並歸納為：內部
層面風險、財務資金風險、安全衛生及環境保護風險、 
法規政策風險。
內部層面風險：
董事會轄下設置稽核組，協助董事會及經理人檢查
及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，
並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有
效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
財務風險控管：
(一) 利率、匯率變動情形對公司損益之影響及未來因應
措施
1. 利率方面： 
國際大環境景氣仍不佳，各國利率主要皆採寬
鬆政策，而各貨幣融資成本亦維持採暫緩升息
或暫緩降息為主，相對風險較低。
    因應措施：
國內利率緩步降息，評估未來低利率水準之變
動亦不大，對損益之影響有限。
2. 匯率方面： 
美元走勢持續牽動亞洲鄰近國家貨幣，市場揣
測美國升息次數可能減少不利美元走勢，支撐
亞洲鄰近國家貨幣走強。市場傳言日本央行可
能考慮進行更大規模的貨幣寬鬆措施，進場干
預匯率的機率提高；但若國際金融市場動盪加
劇，是否將使日圓避險需求增加進而支撐日圓
走升仍待觀察。
    因應措施： 
本公司外匯部位係以美元、日元及人民幣為
主，因此美元、日元及人民幣之匯率波動對公
司損益均會有影響。美元部分之操作主要依照
收支狀況並評估匯率波動情形，進行即期賣出
或預售。
(二) 從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保
證及衍生性商品交易之政策、獲利或虧損之主要原
因及未來因應措施
本公司並無從事高風險極高槓桿的投資行為，
短期閒置資金運用以債信良好之貨幣型基金為主。
本公司訂有『背書保證作業程序』，以規範對外背
書保證作業，保證對象為子公司及因共同投資關係
由各出資股東按持股比例背書保證之被投資公司。
本公司除因避險外，原則上不從事衍生性商品交
5.3  永續經營及風險管理
26
5. 公司治理
易，如因業務需要，需遵守公司『從事衍生性金融
商品交易處理程序』之規定辦理。
安全衛生及環境保護風險：
士林電機為善盡企業責任，公司全體員工共同支持
「環境污染預防」及「作業安全風險控管」理念，並持續
提升環境及安全衛生績效，以達企業永續經營之目標。
● 遵守政府環保及安全衛生相關法令規定事項。
● 改善工作環境及生產設備，保障員工作業安全及健
康，積極達成污染源端減廢。
● 推動環境管理系統(ISO 14001)、職業安全衛生管理
系統(OHSAS 18001、CNS 15506)，強化員工環保
及安全衛生風險認知及自主管理能力。
● 透過系統化評估管控環境污染及安全衛生風險，持
續進行預防與改善作業。
● 實施定期稽核與管理審查，提升環保及安全衛生管
理績效。
● 保持與員工、客戶、供應商、承攬商及社會大眾暢
通之溝通與諮詢管道，使之為環保與安全衛生共同
努力。
法規政策風險：
公司於董事長室轄下設立法稽處，其中關於法務組
之職掌，從提供法律諮詢，審核公司所有契約，例如國
內、跨國之買賣、代理、經銷契約以保障公司權益，以
至公司訴訟案件，包含民事之催收帳款、行政爭訟之處
理。此外，法務組尚負責管理公司商標以及著作權，打
擊仿冒以維護公司商譽。法務組並參與制定公司相關管
理辦法，從早期之債權信用管理辦法、合約審查辦法、
保證書辦法，且為落實個人資料保護，訂定個人資料保
護管理規則以為因應。另外就員工教育訓練方面，每年
實施關於應收帳款催收在法律上的風險面，近年更擴大
至反托拉斯、反壟斷、反收賄等議題，事先降低風險，
以期減少公司損害。
士林電機秉持企業社會責任「經濟、社會、環境」三大責任目標，永續經營之完善的公司治理策略，讓股東
獲得合理之利益，善盡照顧員工個人及家庭之責任，維護社會公益讓弱勢團體有所照顧，節能減碳降低環境生態衝
擊。企業社會責任的政策為：
1. 懷抱「取之社會，用之社會」的企業使命
2. 秉持著「傳承經典、永續創新」的經營理念
3. 堅持「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核心價值
讓士林電機永續經營，對社會回饋不斷，節能減碳永保地球生生不息。為持續推動企業社會責任的落實，CSR
各小組成員針對各組所關注的相關議題，定期推動各項管理指標。
士林電機參與外部組織如、電電公會、智慧自動化與機器人協會、機械工業同業公會等各種協會、公會、NGO
等組織活動，促進國內外產經交流貢獻力量，祈成為帶動台灣產業向上的驅動力。董事長許育瑞先生榮任中華民國
工商協進會理、監事，積極督促協進會成為政府與工商界的溝通平台，整合工商界意見向政府提供財經、環境、社
5.4  企業社會責任政策與管理
5.5  外部倡議及外部組織參與
27
2016士林電機企業社會責任報告書 
會等方面建言。
其他士林電機參與並擔任理、監事以上之公、協會舉例如下：
公、協名稱
會員
理、監事
台灣區車輛工業同業公會
■
■
台灣汽車電子產業聯盟
■
　
中華民國機車研究發展協會
■
　
中華民國公開發行公司股務協會
■
　
中華民國會計研究發展基金會
■
　
中華民國傑出企業管理人協會
■
　
中華民國環境保護學會
■
　
台北市停車場商業同業公會
■
　
台灣區電信工程工業同業公會
■
　
台灣區電氣工程工業同業公會
■
　
台北市進出口商業同業公會
■
　
台灣電子設備協會
■
　
台灣機械工業同業公會
■
　
台灣省冷凍空調技師公會中區連絡處
■
　
中華整廠發展協會
■
　
台灣智慧自動化與機器人協會
■
　
台灣馬達產業協會
■
■
中華民國電力電子協會
■
　
中華民國台灣印度經貿協會
■
　
中華民國商品條碼策進會
■
　
中國電機工程學會
■
　
中華民國正字標記協會
■
　
中華民國品質學會
■
　
台灣區模具工業同業公會
■
　
中華民國工商協進會
■
■
台灣區電機電子工業同業公會
■
■
中華民國東亞經濟協會
■
■
中華民國三三企業交流會
■
　
中美經濟合作策進會
■
■
28
6. 客戶關係
29
2016士林電機企業社會責任報告書 
遍佈全球的銷售服務網：國際視野 現地深耕 滿足全球市場需求
1. 台灣：經銷網絡遍及全台各地，並以「品質優異、服務至上」為宗旨，為台灣市佔率第一的領導品牌
2. 海外銷售：遍佈中國大陸及東協、中東、中南美、西非、西歐等地擁有廣大綿密的銷售據點及經銷網絡
對於消費者服務方面：
● B2C型產品：提供24小時顧客服務專線，解決相關問題需求。
例：(免付費)低壓開關售服專線 0800-886622、FA技術諮詢專線 0800-52-4045
24hr售服專線的服務人員皆由資深品管或PM人員負責，具豐富的產品技術知識，第一時間解決客戶的問題。
● B2B型產品：除設立專責營業單位，提供利害關係人良好之服務需求，並於士電網站
http://www.seec.com.tw，公告客戶服務聯繫資訊。提供產品諮詢專線 0800-52-4040，協助客戶找到對的諮詢管
道。
● 客戶對本廠服務之獎
勵或讚美，例：三
福氣體（致贈感謝
狀）、台南新光百貨
/南科康寧（地震後
緊急搶修）⋯等（如
圖）。
▲客戶來廠（致贈感謝狀）
● 輔銷品：為方便客戶選用產品，提供低
壓開關士電選用尺APP及時查詢。提供
詳盡的綜合型錄及產品光碟給客戶設計
規劃參考使用。
▲Android系統：
士電選用尺
▲iOS系統：
士電小幫手
6.1  銷售及客戶服務
30
6. 客戶關係
客戶滿意度
士電向來注重顧客對於我們產品或服務的滿意度，
透過每年一次的客戶滿意度調查(B2C型產品)，客戶對
於士電的產品、品質、交期及服務皆達滿意。對於客戶
回饋的建議事項，士電將會進行後續追蹤服務或針對不
滿意事項進行檢討，以求改進。
另外，也會依照客戶請求支援事項，指派具豐富的
產品技術知識人員，第一時間支援產品現場售服判定，
協助客戶有效的解決問題。
▲2016年客戶滿意度調查
5
４
３
２
１
０
■很滿意　■滿意　■尚可　■不滿意　■極不滿意
產品       品質       價格       交期       服務
台灣工廠  Taiwan Factory
電裝廠（電裝品事業群）
新竹縣湖口鄉鳳山村中華路17號
No.17, Zhonghua Rd., Hukou Township, Hsinchu County 
30352, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-3-598-6951 F. +886-3-598-6950
重電廠（重電事業群）
新竹縣湖口鄉鳳凰村中華路23號
No.23, Zhonghua Rd., Hukou Township,
Hsinchu County 30352, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-3-598-1921 F. +886-3-598-1480
新豐廠（機器事業群 / 自動化事業群）
新竹縣新豐鄉中崙村234號
No.234, Zhonglun, Xinfeng Township,
Hsinchu County 30473, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-3-599-5111 F. +886-3-599-5259
31
2016士林電機企業社會責任報告書 
台灣分公司  Taiwan Branch
總公司
台北市士林區中山北路六段88號16樓
16F., No.88, Sec. 6, Zhongshan N. Rd., Shilin Dist.,
Taipei City 11155, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-2-2834-2662 F. +886-2-2836-6187
台北分公司
台北市中山區長安東路1段9號3樓
3F., No.9, Sec. 1, Chang'an E. Rd., Zhongshan Dist.,
Taipei City 10441, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-2-2541-9822 F. +886-2-2581-2665
新竹分公司
新竹縣湖口鄉鳳凰村中華路23號
No.23, Zhonghua Rd., Hukou Township,
Hsinchu County 30352, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-3-598-1210 F. +886-3-598-5200
台中分公司
台中市西屯區台灣大道四段1338號
1F., No.1338, Sec. 4, Taiwan Blvd., Xitun Dist.,
Taichung City 407, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-4-2461-0466 F. +886-4-2461-0468
台南分公司
台南市東區中華東路1段198號
No.198, Sec. 1, Zhonghua E. Rd., East Dist.,
Tainan City 70155, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-6-237-1246 F. +886-6-237-1279
高雄分公司
高雄市三民區中華二路250號
No.250, Zhonghua 2nd Rd., Sanmin Dist.,
Kaohsiung City 80752, Taiwan (R.O.C.)
T. +886-7-316-0228 F. +886-7-316-0226
32
6. 客戶關係
品質政策：
自1991年，由總公司頒布以「持續不斷的改善，提供顧客滿意的產品及服務。」做為本公司品質政策，並深化
成為員工培訓及並融入各事業群之品質日常管理體系。
品質管理系統驗證：
本公司各產品事業群，對所研發、生產之產品，皆通過並將持續維持國際品質管理體系驗證。
事業單位
驗證標準
登錄類別及認可登錄範圍
驗證頻率
電裝品事業群
ISO/TS 16949
Starter, Alternators, Ignition Coils, 
Switches, Fuel Pumps, 
Wiper System, Fan Motor System, 
AC Generator and Starting Motor ,
Electronic Control Unit 
of Automotive and Motorcycle.
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：
    TUV SUD 台灣
4. 驗證追溯：
    IATF (No.0213766)
機器事業群
ISO 9001
● 無熔線斷路器
● 電磁開關
● 配線器具
● 高低壓電容器
● 漏電斷路器
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：
    83∼105年由經濟部標準檢驗局驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
重電事業群
ISO 9001
● 電力 / 配電用變壓器
● 油浸式 / 樹脂型 / 乾式電抗器
● 高/低壓配電盤 / MCC盤
● 分電盤 / 監控系統
● 比壓器 / 比流器
● 氣體絕緣開關設備 
● 避雷器 / 高壓開關
  （路燈 / 熔絲鏈 / 空斷 / 分段⋯）
● 電子式電錶
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：
    財團法人金屬工業研究發展中心管理
    系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
自動化事業群
ISO 9001
● 變頻器人機
● 人機介面 
● 伺服馬達
● 伺服控制器
● 可程式控制器
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：
    財團法人台灣電子檢驗中心系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
6.2  品質管理
33
2016士林電機企業社會責任報告書 
品管專業及認證考核：
內部：制定專業認證及津貼考核制度，每年執行品管人員專業考核，確保專業精進。
外部：每年請外部專業機構，來廠提供品質專業培訓（如.中華民國品質學會⋯）。或派員參與品質學會舉辦CQT品
　　　管技術師、CQE品管工程師、CRE可靠度工程師⋯等專業技術人員資格考試。（如下圖）
各事業單位品質管理體系驗證證書
具有中華民國品質學會 品質專業證照人數
▲田口式品質工程訓練，士電內開設專班40人（中華民國品質學
會2016年3∼7月）
▲持續培育員工取得品質證照
▲內部品質專業認證及考核（2016年6∼7月，全公司
品管人員）
證照別
2014年(含)之前
2015年新取得
2016年新取得
CQT品管技術師
55
5
5
CQE品管工程師
15
0
2
CRE可靠度工程師
9
0
1
品質管理師 /
品質顧問師
2
0
0
合計
62
5
8
34
6. 客戶關係
一甲子以來，士電對產品責任一直秉持經
營理念：「以優越的品質和熱忱的服務來貢獻
社會」，因此對產品抱持負責任之態度，不但
是要求產品要符合使用者的需求，更在研發、
製造、銷售及使用產品的各重要階段，關注不
能加諸安全衛生風險於使用者身上。
產品驗證能力不斷精進：
本公司於各生產事業群，設置有精密量測
中心、可靠度試驗中心、產品測試實驗中心⋯
等，產品驗證單位，對研發原型品開發、小批
量試作驗證、量產檢驗、市場回饋品驗證，進
行有效產品責任保證。
例：本公司重電產品測試實驗中心，是國
內高電壓產品製造業界，少數通過TAF(全國認
證基金會)測試實驗室認證，能獨立出具公正
有效之345kV等級之電力變壓器及配電盤、比
壓器、比流器、避雷器、斷路器等各類配電設
備之測試實驗室。諸多試驗項目除符合我國及
國際標準之出廠試驗範圍，更涵蓋諸多型式試
驗項目，有效增加利害關係人對本廠產品之信
心。
測試產品/等級
特殊試驗項目
TAF認證
345 kV等級
電力變壓器及 
各式配電變壓器
● 噪音試驗
● 衝擊電壓
● 溫升試驗
有
36 kV等級
比壓器、比流器
● 衝擊電壓
● 溫升試驗
● 短路承受
　 能力
有
36 kV等級
高壓配電盤
● 衝擊電壓
● 溫升試驗
有
本公司重電產品測試實驗中心
認證特色 (摘錄)
表一：高壓用電設備（經濟部能源局公告）
申請案號
高壓用電設備名稱
型式及型號
核准日期
10500113790
比流器（CT）
CM-2FV
105年8月16日
10500113791
比流器（CT）
CMD-2KH
105年8月16日
10500113792
比流器（CT）
CMD-2SV
105年8月16日
10500110101
電力及配電變壓器
DA
105年7月11日
10500110100
電力及配電變壓器
DA
105年7月11日
10400123972
比流器（PT）
EM-24Z
104年10月16日
10400123971
比流器（PT）
EM-2ZV
104年10月16日
10400123970
比流器（CT）
CMD-2KV
104年10月16日
10300246221
電力及配電變壓器
SA
104年1月29日
10300246220
電力及配電變壓器
SA
104年1月29日
10300129532
比流器（PT）
TM-2TF
103年7月8日
10300129531
比流器（CT）
CM-2RV
103年7月1日
10300129530
比流器（CT）
CM-2KV
103年7月1日
6.3  產品責任
35
2016士林電機企業社會責任報告書 
表二：低壓開關（經濟部標檢局公告）
產品符合國家或國際標準之型式試驗：
另對產品型式試驗認證及自願性認證，對本公司生產之產品，能符合法令法規相關認證之要求。如：
① 高壓用電設備：累計至2016/9止，共42項主型式取得核可函（2016年繼續新增5項主型式），摘錄如表一。
② 低壓開關類：累計至2016/9止，共46項應施檢驗及自願性登錄（2016年繼續新增11項），摘錄如表二。            
③ 工控自動化產品：符合CE自我宣告，如變頻器、人機介面 、伺服馬達、伺服控制器、可程式控制器。
④ 車用電裝品類：符合車廠耐久試驗及道路實車試驗之要求。
NO
型式
系列型號
證書號碼
1
SB100
BH、BHU、BHS、BAH、BHH、BLS、BLU、BPL
CI411061170883號99
2
SVF
NV-KLF 2P2E、NV-KLF、2P1E
CI413061170968號00
3
SV30
NV-K30F、NV-KF
CI413061170979號00
4
SVB
NVB-100U 2P、NVB-50F 1P、NVB-50F 2P、NVB-50U 1P（註銷）
CI417061170504號A0
5
NV-CS T2
NV-CS T2
CI417061170957號00
6
NV-CS T1
NV-CS T1
CI417061170468號99
7
SVB 50
BV-50B 2P2E、BV-50B 2P1E、NVB-50L 1P2線式、NVB-50L 2P2E、
NVB-50UL 1P2線式、NVB-50UL 2P2E、NVP-50L 1P2線式、
NVP-50L 2P2E、NVP-50UL 1P2線式、NVP-50UL 2P2E
CI410061170774號01 
8
SV125N
NV 125-HN、NV 125-SN、NV 100-SN、NV 100-MN、NV 100-CN
CI415061171072號00
9
SV100N
NV 50-SN、NV 30-SN、NV 50-HN
CI415061171061號00
10
S100N
NF 100-SN、NF 100-MN、NF 100-CN、NF 50-HN、NF 50-SN、
NF 50-CN、NF 30-SN
CI419061170711號04
11
S125N
NF 125-SN、NF 125-HN、NF 100-HN
CI419061170722號01
12
S250N
NF 250-SN、NF 250-CN、NF 225-SN、NF 225-CN
CI419061170733號01
13
S400N
NF 400CN 2、3、4P
CI419061170744號01
14
NV-BF
NV-BF 2P
CI413061170924號00
15
S630N
NF 630-CN
CI410061170802號01
16
SV250N
NV 225-CN、NV 225-SN
CI410061170832號99
17
BHA
BHA 1P、2P、3P、4P
CI413061170980號00
18
SB 50
NVB-50H
CI413061170991號00
36
6. 客戶關係
以正字標記認證之精神管制商品安全與標示：
本廠產品品質，符合客戶規範或國家標準CNS或國際知名標準（如 IEC、IEEE⋯）。
以符合CNS為例，藉由正字標記認證等認證作法，保障客戶之使用安全。
舉例：本公司正字標記認證品項摘錄如下表及剪影。
廠區
證書號
CNS總號
產品名稱
正字標記
微笑標章
重電廠
2897
598
配電用變壓器（單相），額定一次電壓（11400V）
V
---
6001
11437
變比器（比流器）
V
---
6002
11437
變比器（比壓器）
V
---
新豐廠
1260
1179
低壓電容器
V
V
1509
1372
高壓電力電容器
V
V
2261
2930
交流電磁開關
V
V
2371
4816
低電壓開關裝置及控制裝置－第2部：斷路器
V
V
3709
5422
漏電斷路器（接地故障保護專用）
V
V
3710
5422
漏電斷路器（接地故障保護、過負載保護及短路保護兼用）
V
V
送知名公正機構施行產品測試
 
（KEMA、TUV、UL、CSA）：
如右表，低壓開關（送公正檢測機構試驗
合格），及證書。
檢驗別
產品
TUV
CE
UL
CSA
NF
14
14
－
－
NF (New Type)
6
6
－
－
MS
40
40
40
37
6.4  商品安全與標示
37
2016士林電機企業社會責任報告書 
安全產品開發：
本公司除關注產品之安全性、標示及可靠度，更積極於下列應用面，開發提供各類安全性改善之商品：
① 車用安全。例：車輛盲點偵測系統（有效提醒駕駛人，視角盲點是否有其他用路者）。
                              電動窗開關，防夾行程保護裝置（中華民國專利獲得）
② 高壓電力系統安全。例：真空斷路器、抗尖波/短路之變壓器、避雷器
                                            變壓器動態模擬負載系統（中華民國專利獲得）
③ 低壓電力系統安全。例：漏電斷路器、空氣斷路器、突波保護
                                            斷路器安全鎖付機構（中華民國專利獲得）
▲空氣斷路器
▲真空斷路器
▲漏電保護插座
▲漏電斷路器 (NVB)
▲漏電斷路器
▲斷路器附安全鎖
38
6. 客戶關係
6.5.1  供應鏈管理
士林電機針對供應鏈管理，制訂一套嚴謹的規章辦法，如：採購管理規則、協力廠商管理辦法、績優協力工廠
評選辦法，藉由相關規章辦法來導入及管理供應商。
士林電機在採購原物料、生產組件及產品時，以適質、適量、適價、適時、適地來購入生產、銷售所需之原
料物品，並且本著與供應商一同成長、相輔相成之理念，在互信互助基礎下，讓優良供應商、代理商用有競爭力成
本，準時交貨、提供優質的產品。
3.申請及核准
合格供應商
1.供應商
尋訪、調查
供應鏈
管理流程
2.供應商
評估
4.合格
供應商登錄
5.供應商
定期考核
6.供應商
輔導
2016士林電機供應商來源
日本2.2%
中國1.6%
歐盟1.6%
台灣90%
依家數
統計
▲車用盲點偵測器
▲變壓器動態模擬負載系統專利
▲夾行程保護裝置專利
▲斷路器安全鎖付機構專利
▲突波保護器（電源/通訊用）
6.5  供應商關係
39
2016士林電機企業社會責任報告書 
同時士林電機也要求供應商符合環保、工安及人權之需求，及國家規定相關廠商工安資格，簽署環境及安全衛
生承諾書、協力工廠合約書，未來將企業社會責任相關議題納入供應商引進的評選項目。
6.5.2  供應商評鑑
士林電機針對各事業群產品特性，將供應商逐項分類（協力工廠及協力商）
在供應商的導入初期，其產品品質須經各事業群的品管單位確認合格，必要時需進行實地評鑑，並於評鑑合格
建檔後方可納入。
另外提昇協力工廠之經營體質，發揮管理績效，落實服務精神及配合度，實施協力工廠輔導、月評核及年度實
地評核。
月評核：每月考核之品質 (含批不良、個數不良、自主檢查等 )、交期、價格。
年度實地評核：經營管理、品質管理、製程管理、技術管理及生產管理各項。
供應商評核缺失均依管理辦法要求改善，必要時停止非合格供應商的往來。
相關考核為的是提升士林電機供應商之能力，達到中心衛星工廠相輔相成、共存共榮之目的。
40
6. 客戶關係
此外，對於進入士林電機工廠公司提供服務之供應
商（如施工、廢棄物清運、廠區修繕等等），針對各類
專業工程廠商進行基本資料、安全衛生管理、工程技術
能力及承攬實績，進行調查及評核。
士林電機為維護入廠人員之安全衛生，另訂有『承
2016年重電事業群供應商輔導&查核計畫與實績表
日期：2016.12.31
產品(處)
負責人
(QC)
Q1
Q2
Q3
Q4
合計
備註
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
T-QC
(TD)
林〇〇
計劃
順〇
丞〇
昱〇
丞〇
喬〇
星〇
寶〇
通〇
8
實績
V
V
V
V
V
V
V
V
8
D&E-QC
(ED)
江〇〇
林〇〇
計劃
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
東〇
萬〇
11
實績
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
11
計劃
合〇
峻〇
日〇
國〇
益〇
中〇
鴻〇
7
實績
V
V
V
V
V
V
V
7
計劃
廣〇
日〇
2
實績
V
V
2
K/S/C-QC
(MD)
何〇〇
計劃
神〇
珍〇
巃〇
神〇
神〇
5
實績
V
V
V
V
V
5
林〇〇
計劃
三〇
1
實績
V
1
林〇〇
計劃
齊〇
蘇州〇〇
齊〇
3
實績
V
V
V
3
攬商環境及安全衛生管理承諾書』，確實要求承攬人及
其雇用同仁遵守，保障雙方之權益，並降低意外發生。
另外要求承攬商將安全衛生管理費列為必要編列之
預算工資，以免廠商因低價搶標而怠忽安全衛生管理工
作。
41
2016士林電機企業社會責任報告書 
士林電機對於廣告的製作、促銷等活動皆遵守公平交易法、商標法等政府法令及機關之要求辦理。因此於2016
年製作的廣告或促銷活動並無違反政府法規之情事發生。士電亦定期舉辦員工教育訓練，課程涵蓋反托拉斯法、公
平交易法等相關議題，提高對於相關法規的認識。
士林電機依循中華民國「個人資料保護法」之規範，未在合法範圍或經本公司消費會員及一般消費者同意下，
不會提供個人資料給任何與本公司無關之第三人，對於個資的保管也有嚴格的保管機制，因此2016年並無發生與侵
犯顧客隱私或遺失顧客資料有關的投訴。
主要材料
使用量
於台灣購買比例
鐵（含矽鋼）
18,600 公噸
65.5%
銅
2,292 公噸
89.3%
鋁
185 公噸
95.4%
絕緣油
3,800 公秉
78.6%
主要原料使用量及來源
註：材料來源 除本身直接購買外，且有委外代工、零組件購入等方式，於此揭露所使
　　用之原料，僅主要原物料。
6.5.3  主要原料使用與管理
士林電機於採購原物料時，除考量品
質、價格、交期、售後服務等因素，以決
定供應商外。並以綠色環保，對環境友善
的材料與製程，做為採購的方向。
6.6  法規遵循
42
7. 人力資源政策、
　 發展與權益
43
2016士林電機企業社會責任報告書 
傳統產業也可以積極且穩紮穩打的
長期經營；不只注重績效，更充滿人情
味。士電在這一場人力素質的競爭，致
勝關鍵在於「策略」，而策略的背後正
是「人力素質的競爭」。企業是否投入
足夠的資源發展人力，不但影響決策品
質，也關乎企業競爭力。就更新體質、
組織活化，企業人力組織的活化與強
化，是長期性需要重視和推動的工作，
才能讓企業經常保持旺盛的活力，並不
斷提升經營的能力和績效。針對此目的
我們有以下五項執行方向； 
1. 運 用 4 E 策 略 選 才 、 用 才 、 育 才 、
留才，優秀的士電員工都具備活力
（Energy）、激勵（Energize）、優勢
（Edge）及執行（Execute）四大特
質。 
2. 建立暢通的溝通管道，讓龐大的組織
機器，減少官僚氣習。 
3. 推動士電組織扁平化。 
4. 積極引進敢要求、敢挑戰、具開創性
和遠見的年輕人及新血加入。 
5. 增加女性幹部加入管理層。 
激勵是為了讓核心幹部有「共同的
價值觀」。因為組織是龐大的機器，如
果只是前面的人帶頭往前衝，後面的人
趕不上也沒用。但藉由肢體語言、互動
行為模式，建立起團體的共同價值觀，
將使團隊腳步一致。以往傳統製造業，
市場競爭不激烈，發展步伐比較緩慢；
但進入完全競爭時代，建立團隊共識，
非常重要。針對此目的我們有以下三項
執行方向； 
1. 運用教育訓練強化團隊共同的價值觀。 
2. 包裝企業形象、持續引進新血、加速
成長。 
3. 積極國際化佈局、培養國際化人才。 
人才是支持士電不斷成長最重要的資產之一，士電致力於提供
員工具挑戰、有樂趣與合理酬賞的工作環境。為了營造這樣的環境，
士電提供優渥的薪酬福利，同時持續推出多樣化的工作與生活平衡方
案，照護員工身、心、靈的健康。在工作上，透過完整的教育訓練體
制及規劃，協助員工提升專業能力與自我成長，成為支持公司永續發
展的重要推手，因此我們有四項持續執行之內容； 
1. 持續規劃貼心員工照護福利措施。 
2. 持續設計具有競爭力薪資福利。 
3. 持續發展員工學習地圖與規劃培訓課程。 
4. 持續促進勞資和諧、維護勞工權益。 
5. 持續促進員工身心健康。
並依據全公司經營方針，擬訂人力資源發展與管理策略主軸與方
向，如下圖所示。
全公司經營方針
HR重點工作 & Action Plan
組織活性化
●定期組織合理化檢視調整
●跨功能論調規劃&汰弱
年輕化
●處級，理級提升規劃
●職種別承繼計畫
具經驗獵才
●競爭對手
●業界專才
MA培訓
●持續優質MA幹部培訓
●建置幹部Talent Pool
HR策略主軸
7.1  人力資源政策及人力資源管理
44
7. 人力資源政策、發展與權益
士林電機現有的組織及人員結構如下：（資料日：2016/12/31）
1. 公司有4大事業群及幕僚單位，正式人員總數：1,856人。
2. 人力之學歷結構逐年優化，目前60.6%以上為大學以上學歷人才，強化公司持續穩健發展的戰力。
3. 員工平均年齡為37.9歲，平均年資為12.2年，訂定組織人才的長遠發展策略，透過高素質新人及有經驗人才的雙
軌延攬制度，輔以外聘及內部講師On Job Training，建立KM平台，匯集員工智慧，打造菁英團隊；另推動士電專
屬之MA主管培訓計劃，積極培育年輕具潛力幹部予以快速拔擢與晉用。
7.1.1  員工多樣性
人才是士電最珍視的重要資產及永續經營的命脈，給予具潛力可培養的「優質人才」發展的機會是我們招募與
人才提升的不二法則，在員工招募、任用、發展時，對於不同種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、婚姻
狀況、政治派別、年齡、殘疾均一視同仁，公平對待，皆以能力表現、適才適所來選任人才。
士林電機訂定組織人才的長遠發展策略，依經營策略發展方針，設計合理的組織架構並佈建各階最適人才。
每年制擬年度人力計劃及預算，各單位有用人需求產生時將依據該人力計劃，向人資及行政管理處提出用人需求申
請。人資及行政管理處將利用各徵才管道，展開職缺訊息發布並進行人才招募任用之程序，人才招募之程序遵照相
關法規，採公平公正之作業模式徵選合適人才。相關員工雇用情形請見下圖。
男性員工年齡結構
30∼50  58%
<30  24%
▓ <30     ▓ 30∼50     ▓ >50
>50  18%
女性員工年齡結構
30∼50  58%
<30  37%
>50  5%
▓ <30     ▓ 30∼50     ▓ >50
男性新進員工年齡結構
<30  77%
30∼50  18%
>50  
5%
▓ <30     ▓ 30∼50     ▓ >50
女性新進員工年齡結構
<30  84%
30∼50  15%
▓ <30     ▓ 30∼50     ▓ >50
>50  1%
45
2016士林電機企業社會責任報告書 
7.1.2  員工行為與倫理守則
士林電機為創造永續發展之經營環境，一向以「誠
信」為經營原則，對誠信經營之決心與承諾除表現在
經營透明化(財務資訊及相關經營資訊揭露於公司網站
及證券交易所網站)，並以公平與透明方式進行商業活
動。並對於不正當行為、不當資金往來嚴加禁止，並制
定『誠信經營守則』，禁止董事、監察人、經理人、受
僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為
時，不得做出不誠信的行為。
士林電機亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工
不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，亦不
得對外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關
直間接人員
間接人員  61%
直接人員  39%
▓ 直接     ▓ 間接
員工年資結構
5∼9年 12%
>20年 31%
<5年 38%
10∼14年 9%
15∼19年 
５%
▓ <5年   ▓ 5∼9年   ▓ 10∼14年   ▓ 15∼19年   ▓ >20年
控管措施，如透過內部控制制度的建立與稽核委員會、
內控委員會之定期及不定期查核，對於供應商則於合約
中要求不得向士林電機員工賄賂或提供不當利益，對於
貪污案件，經查屬者，除行政與個人權益處分外，另會
追究其法律責任，以杜絕貪瀆或洩密情事之發生。因此
2016 年並無發生員工貪污之情事。
並要求所有同仁、主管都能秉持「正誠勤儉」經
營理念，嚴守公司既定的誠信工作規範；遇有不當外力
干擾，更應及時通報公司協助處理，寧可不做生意也不
能有行賄行為；尤其各單位更要落實做好內控、內稽工
作，以維護士林電機整體優質企業形象。
為促進勞資和諧、維護勞工權益，
協助員工解決工作上有關個人權益或不
公平待遇等事項，並提供員工及求職者
免於性騷擾暨性別歧視之工作及服務環
境，且採取適當之預防、糾正、懲戒及
處理措施，以維護當事人權益及隱私，
士林電機設有「性騷擾防治措施、員工
申訴及懲戒規則」及其他溝通管道（如
右表），使公司員工因工作肇致之爭議問
勞資協議
措施
 勞資溝通管道
性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則
新人及各階層同仁座談會
小集團品管活動提議
工會體系定期、不定期勞資會議或例會
7.2  申訴制度及溝通管道
46
7. 人力資源政策、發展與權益
為吸引及留任優秀人才，士電每年參加知名管顧公
司薪資市場調查，以提供優渥及具市場競爭力之整體薪
酬，並恪遵政府勞動相關法令之要求，提供優於法令規
定的員工病假給薪規定，尊重兩性平權，男女新進起薪
同工同酬，不因性別、年齡而有所不同，建置符合勞工
安全衛生法規之設施及制度，如：女性夜間工作措施、
哺乳室、健康檢查等，以創造舒適及安全之工作環境，
提高工作效率。
在薪酬部份，除提供具市場競爭力之薪資外，每年
依公司經營績效與獲利、目標達成及員工個人績效決定獎
金之發放，另設計研發成果、專利申請、提案VA等各項
激勵獎金，以鼓勵員工持續發揮所長，創造經營績效。
此外，為鼓勵員工參與公司經營，實施員工信託
持股制度，員工每月自薪資提存一定金額，公司依其提
存金額相對補助50%，購入公司股票，除讓員工產生與
公司有生命共同體之連結，積極共同努力提升經營績效
外，並可提早對退休生活之進行規劃，保障退休後生活
之所需。
士電退休制度依政府相關法令規定訂定：
一、確定給付退休辦法
依「勞動基準法」之規定，以員工服務年資及退休
前六個月平均工資計算退休金。
二、確定提撥退休辦法
依「勞工退休金條例」之規定，自2005年7月1日
起，依員工月提繳工資提撥6%退休金至勞工保險
局個人專戶。另實施退休再聘制度，因應經營與經
驗傳承之需求，在員工退休後，聘其為顧問，將其
經驗傳承下去，完成薪火相傳之任務。
在員工獎勵部份，士電透過各種獎勵方案表揚優秀
團隊及個人，以肯定員工之努力與貢獻，包含績優
表現之團隊獎勵、個人獎勵、資深員工表揚及旅遊
補助、模範勞工獎勵等，期以鼓勵員工持續高績效
之表現。
在福利部份，士電員工享有完善福利措施，除勞工
保險、全民健康保險外，公司實施員工團體保險，
全體員工皆納保，且若派駐海外員工攜眷前往，其
眷屬則一併納入。定期辦理員工健康檢查及特殊工
作環境健檢，並推動健康促進相關措施，追蹤員工
健檢結果，如有異常則督促其定期受檢。此外，公
司員工福利委員會，不定期舉辦員工旅遊、球類競
賽及提供婚、喪、喜、慶及員工子女獎學金等各項
福利相關補助措施，以照顧員工各層面之需求。
優渥獎金及貼心福利：
士電致力於提供完善及高品質的福利措施，以照顧
我們的員工，提供的福利內容有：
● 年終獎金、三節節金、紅利、提案獎金、營業獎金
● 研發津貼、研發成果獎金、內部講師津貼
● 資深員工獎勵、員工持股信託
● 五一勞動節贈品、三節贈品
● 生日禮券、旅遊補助、社團活動、健康檢查
● 員工本人及子女獎助學金
● 優於法令的保險制度，法定保險外另有團保制度
● 制服（襯衫、外套、特殊工作服等）
題，得以迅速圓滿處理，因此今年度並
無發生任何勞資糾紛。另外，士林電機
依法於工作規則中訂定最短通知期（如
右表），當公司營運出現重大狀況而有可
能影響員工時，依其規定預先通知相關
員工，確保員工權益。
對象
最短通知期
工作滿 3 個月以上到 1 年
10 日
工作 1 年以上到 3 年
20 日
工作 3 年以上
30 日
7.3  薪資福利
47
2016士林電機企業社會責任報告書 
● 員工宿舍（免費提供）提供完善休閒育樂設施
● 定期舉辦一日遊、各球類比賽及家庭日⋯活動
● 邀請專家學者提供同仁優質的生活心靈及理財講座
● 設施完備的汽、機車停車場；且有便捷的交通網（公
車捷運及高速公路） 
退休金制度
「勞工退休金條例」自2005年7月1日起施行，
2005年7月1日之前聘用之員工得選擇繼續適用「勞動
基準法」有關之退休金規定，或適用該條例之退休金制
度並保留適用該條例前之工作年資；2005年7月1日起
聘用之員工只適用該條例之退休金制度。
本公司所適用「勞工退休金條例」之退休金制
度，係屬確定提撥退休計畫。本公司每月按適用該計畫
員工薪資之百分之六提撥退休金至勞工保險局之個人專
戶。
本公司所適用「勞動基準法」之退休金制度，係屬
確定福利退休計畫，退休金之支付係按其服務年資及核
准退休日前六個月之平均薪資計算。本公司每月按適用
該計畫員工薪資總額之百分之五提撥員工退休基金，交
由勞工退休準備金監督委員會管理，以該委員會名義存
入台灣銀行之專戶，另依法令規定已足額提撥退休金至
專戶以保障員工退休權益。
其他子公司之相關退休制度皆依當地法令辦理。
48
7. 人力資源政策、發展與權益
士林電機注重員工的家庭生活及對下一代的照顧，除提供員工生育禮金鼓勵生育外，並依法提供所有員工產假
／陪產假及育嬰留停的申請，保障員工產後及留停復職之工作權益，讓全體員工能安心照顧新生兒，兼顧工作與家
庭。針對育嬰留停統計數據如下表：
強調持續學習的員工發展
策略一直是士林電機成功的關
鍵要素，此在目前極具挑戰的
經濟環境下尤更顯重要。士林
電機提供同仁廣泛的學習機會
與資源，並依據個人職涯發展
需要與公司需求為每位員工量
身打造個人發展計劃。我們訓
練體系結合組織策略願景，配
合階層別內容，發展出全方位
訓練系統，讓每個人才在士電
都能適才適所的發揮，士電的
學習管道共計有： 
士林電機員工申請育嬰假狀況
男
女
申請育嬰假及復職狀況
2016申請育嬰假之員工人數 
1
8
應於2016年育嬰留停結束人數
1
7
應於2016年育嬰留停結束且實際申請並復職人數 
0
5
恢復工作率 
0%
71%
留任率
於2015年結束育嬰假後實際申請並回公司復職之員工人數
0
7
於2015年結束育嬰假後回公司復職且在職達12個月以上之員工人數
0
5
於2015 年結束育嬰假後回公司復職且在職達12個月以上之員工之百分比（%）
0%
71%
7.4  育嬰假制度
7.5  職涯訓練
49
2016士林電機企業社會責任報告書 
指標構面
量化指標
年度
2013
2014
2015
2016
人力資源
發展指標
1.每人每年平均訓練時數=年訓練時數 / 總人數
22.66
19.37
23.3
20.85
2.每人每年平均訓練金額(元)=年訓練金額 / 總人數
8,665
9,248
6,754
4,380
3.每人每年平均訓練次數=年訓練人次 / 總人數
3.82
3.32
3.46
3.79
4.年度訓練預算執行比率=年執行金額 / 年度訓練預算
77.00%
86.00%
94.70%
68.10%
5.年度訓練時數執行比率=年執行時數 / 年度訓練時數
137.10%
102.10%
129.60%
70.90%
在職訓練：
在工作職務上的專業及經驗學習，包括：工作會
議、技術研發研習、現場教學等專業職能相關訓練。 
職外訓練：
包含增進管理職能的階層別課程，以及各專業功能
別，舉凡財務、資訊、營業、專業技術的訓練課程，費
用由公司全額負擔。 
共通訓練：
利用講座、讀書會、邀請名人演講等方式，提供文
化、生活、健康、資訊、語言學習等即時性的研習交流
機會。
自我學習：
士電豐富的 e-learning 課程內容包含：談判技巧、語
言、管理、專業技術分享等；使同仁學習不受時間和空間
限制。 
士林電機職涯設計採行雙軌制，同仁可依照個人規
劃選擇適才適所的發揮。在績效評核時，與直屬主管溝
通，以提供職涯道路上更適切的選擇和規劃。依據士電
核心專業職能，我們規劃了六大學院，內含許多內部的
教學資源和相關知識，並針對各學院的發展需求，定期
更新課程，以利同仁隨時隨地學習成長！ 
針對管理職的儲備幹部，即規劃參與基礎主管培訓
課程，期以具備擔任主管的相關知能；專門職的儲備技
術人才，也定期安排新產品、新技術的研討會發表或參
與，以及更多研發技術的工作指派，使您準備好面對下
一個職涯發展的階段。 
專門職：專業技術深耕，實際任務執行 
管理職：管理知識拓展，帶領任務團隊
訓練時數：
50
7. 人力資源政策、發展與權益
同仁對於士電而言不僅只是最寶貴的資產，更是
一起攜手打拼，為共同理想而奮鬥的家人，因此秉持著
打造「幸福企業」的理念，提供給同仁「幸福有感」的
工作環境與氛圍，更是與公司經營並重的企業使命。因
此除了提供全方位的教育訓練，以傳承與創新為核心，
確保員工與企業持續的成長；並舉辦豐富多元的親子活
動、戶外踏青、球類競賽⋯⋯等活動，使同仁可以兼顧
家庭生活、身心健康與工作熱情的平衡，一起幸福快
樂的生活在士電這個大家庭裡；士林電機 Work & Life 
Balance相關活動如下：
● 健康職場系列講座： 
長期與新竹縣政府衛生局、士林區健康服務中心及
新光醫院等機構合作辦理「職場健康促進系列講座」，
              課程
              類別
              
名稱
  職位
  層級
在職
訓練
(OJT)
職外訓練
(OFFJT)
自我啟發
(SD)
專案培訓
職能
訓練
階層別課程
功能別
專業課程
專班類
研習
類
領
導
統
御
目
標
管
理
專
案
管
理
主
管
課
程
非
人
資
當
責
執
行
力
一
般
人
員
語
言
班
主
管
級
語
言
班
關
鍵
人
才
接
班
培
訓
經
營
管
理
講
座
儲
備
幹
部
( M A )
培
訓
士
電
網
路
學
院
內
部
講
師
培
訓
文
化
、
生
活
新
知
講
座
派
外
前
訓
練
Ｉ
Ｔ
應
用
課
程
服
務
品
質
提
升
經理級以上
課長級
組長/班長級
一般人員
新進人員
   
功
能
別
專
業
課
程
：
人資
安環
經管
財務
行銷
資訊
品技
電力電子
電力系統
模具相關
生產技術
各BU技術
專
 
業
 
職
 
能
 
訓
 
練
國
外
研
修
、
考
察
管
理
職
能
領
導
＆
效
率
提
升
向
上
管
理
效
率
提
升
自
我
管
理
T
W
I
班
長
級
解
決
技
巧
問
題
分
析
經
營
管
理
顧
客
服
務
團
隊
合
作
新
進
人
員
培
訓
簡
報
技
巧
策
略
規
劃
管
理
7.6  健康促進與疾病預防
51
2016士林電機企業社會責任報告書 
如：「三高預防」、「健康代謝－
告別下半身肥胖」、「5分鐘好運
動－簡易辦公室紓壓運動教學」、
「享樂生活在下班後開始」、「戒
菸」、「均衡飲食 & 外食族早餐
選擇」等，讓士電員工於工作之餘
多充實健康知識增進身心健康，創
造發展積極、飽滿的生命能量與元
氣，以因應各式不同的挑戰。
● 員工CPR訓練 
為推廣員工CPR及急救知識，
擴大緊急救護技術CPR宣導，落實
防災系統，每年定期舉辦CPR及急
救教學。 課程內容包括CPR之講
解、示範、操作哈姆立克法（異物
梗塞排除）之講解、示範、操作。
參訓學員每人實際進行操作及考
評，希望能夠在緊急時刻運用所學
救人一命。
● 高血壓防治活動 
每年配合健康檢查、講座及各
廠區全面設置血壓機，由廠護追蹤
體檢異常員工，鼓勵與邀請員工參
與講座與定時量血壓，同步於各廠
區員工活動區域張貼高血壓預防與
注意之宣導海報，鼓勵員工重視及
進行自主健康管理。
● 菸害防治活動 
美國癌症協會表示，全球10億
男性吸菸者中，35%來自已開發國
家，50%在開發中國家；約2.5億女
性有每日吸菸的習慣，其中22%來
自已開發國家；9%在開發中國家。
根據世界衛生組織統計，每年全球
平均有540萬人死於菸害，平均每6
秒即有1人死於菸害，使用菸品者平
均壽命減少約15年；事實上，吸菸幾乎傷害身體的每個器官，即使不直接
造成死亡，對於吸菸者的生活品質也多少會有影響，例如：呼吸困難、工
作不便等。有鑑於此，士電持續推展一系列菸害防治宣導活動，如：肺功
能檢測、戒菸宣導講座、張貼戒菸活動海報⋯等，希望能夠讓更多人遠離
菸害的荼毒。 
● 員工健檢、減重、體能增進⋯等活動可維持健康的體能，是健康的重要
基石，有助於降低或延遲慢性疾病發生；因此，健康體能是維持生活品
質的要素。良好的健康體能表示身體的許多器官、組織，如：心臟、血
管、肺臟及肌肉組織等，都能發揮其應有機能，使身體具有勝任日常生
活、工作、享受休閒娛樂活動及應付突發緊急狀況的能力。
「健康體能」通常涵蓋四大要素：心肺適能、身體組成、肌力及肌耐
力、柔軟度。有鑑於預防士電員工運動不足所造成的健康問題。每年依據
員工體檢報告持續推展各廠區體適能檢測、體脂肪檢測、健康減重講座、
高血脂講座⋯等活動，建立員工正確的飲食及運動觀念並養成定期運動的
好習慣。 
士電依據擔任職務及工作地點，規劃不同的健康檢查及健康管理方案。
經理級以上主管檢康檢查
以 (1) 無痛胃鏡、大腸鏡 (2) 心臟冠狀動脈鈣化評估 (3) 肺部腫瘤電腦
斷層造影 (4) 心臟功能血液檢查 (5)泌尿科相關檢查（攝護腺）為主要規劃
方向，並將檢查結果導入12大健康風險系統加以管理（1.新陳代謝 2.心臟
52
7. 人力資源政策、發展與權益
內科 3.胸腔呼吸 4.胃腸肝膽 5.腎臟泌尿 6.婦女器官系
統 7.血液淋巴 8.眼科 9.耳鼻喉科 10.口腔牙科 11.骨骼
肌肉 12.神經系統）
派駐海外人員健康檢查
以心血管疾病、腫瘤疾病及腸胃疾病為規劃主軸,
並依檢查結果由各廠區廠護追蹤管理。
課長級以下同仁健康檢查
以政府法令項目為主，並搭配慢性病(代謝症候群
及心血管疾病)為輔為規劃方向，並依檢查結果由各廠
區廠護追蹤管理。
為讓同仁能短期了解並改善自己健康體適能，各廠
區培養一批健康體適能量測指導員，可依廠區團體或個
人需要，進行健康體適能量測活動，可立即檢測出各項
體適能進步狀況，並研擬改善對策，讓健康促進活動之
成效彰顯。
● 五大球類競賽活動 
2015年為慶祝士電60週年及增進士電員工身體健
康，舉辦如：壘球、籃球、羽球⋯等各式球類競賽，一
起在工作上奮鬥打拼的好伙伴，披上了球衣更成了在球
場一同揮汗得分的好隊友，大伙同心協力爭取好成績，
各事業群的主管同仁與眷屬到場加油打氣，熱力十足充
滿熱情。
53
8. 人權社會
54
8. 人權社會
士林電機於勞工政策中明訂「尊重勞工、保障勞工
權益、善盡社會責任」、「公司勞工管理制度，必須符
合勞動相關法規及其他要求事項」等承諾，於新進員工
招募時符合每百名員工進用一名身心障礙員工之法令規
定，以提供弱勢團體平權之工作機會。
士林電機注重人權，所有員工、應徵者及協力廠
員工，不分種族、宗教、膚色、國籍、籍貫、黨派、思
想、出生地、年紀、性別、性向、婚姻、容貌、身心障
礙或工會會員身分等，均能一視同仁享有公平且有尊嚴
的對待。
此外，士林電機設有「性騷擾防治措施、員工申訴
及懲戒規則」，並於內部網站公告，嚴禁工作場所之任
何性騷擾行為，以維持一個安全且健康的工作環境。於
新進同仁報到時進行宣導並簽署「性騷擾防治公開揭示
聲明書」，同時我們利用網站宣導員工申訴制度實施辦
法，保障員工歧視事件不會發生，因此2016年度士林
電機並無歧視或違反人權相關情事。
為追求工作效率之增進與保障勞工權益、勞動條件
之改善、締結團體協約，並促進勞資雙方意見更為密切
協調等目的，士林電機於1971年2月成立『士林電機廠
股份有限公司產業工會』。
工會每年舉行一年一度會員代表大會，並由會員投
票選出會員代表，並選出工會理事15人、監事5人，每
二個月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類
議題，公司會派員列席進行溝通。目前於新豐廠區設有
工會辦公室，讓員工能與工會代表平時即可溝通與交換
士林電機的招募政策符合勞基法規定，雇用原則
為不使用童工。工作規則中同時明定員工工作時間以及
每週總工時的時數，若有調整或延長工作時間，需經工
會或員工同意後方能實施，因此沒有強迫勞動的情況出
現。
意見。另外，每年舉
辦模範勞工選拔，每
25人選出1人，2016
年共選出68位模範勞
工代表，並於廠區公
開表揚及月刊刊登專
題報導（如右圖）。
8.2  平等的工作環境及反歧視
8.3  集會結社自由與締結團體協約
8.4  童工與強迫勞動
8.1  和諧的人權社會政策
55
9. 社會關懷與回饋
56
9. 社會關懷與回饋
台灣最美麗的風景是「人」，其實這也是士林電機的最佳寫照。士林電機在創造獲利的同時，持續回饋社會，
鼓勵員工積極投入各項社會公益活動。以往
舉凡921地震、88水災災後重建、納莉風災
等，只要有需要伸出援手的地方，就一定會
發現士林電機的蹤跡。
士林電機2016年約捐款1,000萬，贊助
社會各項公益活動，幫助弱勢團體，以實際
行動展現士林電機對社會公益的關懷。
家扶中心小朋友「圓夢行動」
士林電機與新竹科學園區共22家企業單
位攜手合作，自2011年起參與這個溫馨又有
意義的活動，2016年已是第六個年頭了，在
耶誕節前夕，幫助新竹縣市11所社會福利機
構的弱勢孩子們圓夢。
9.1  社會公益
57
2016士林電機企業社會責任報告書 
暖冬送愛捐贈二手物資活動： 
桃園縣大園鄉的弘化懷幼院收養弱勢小孩超過六百人，這一群幼苗，不是父母坐牢、無人教養，就是事業垮了，
父母離異、不知去向，乏人照顧。這些孩童堪稱是弱勢中的弱勢，如果沒人及時相助，恐怕會流落街頭，導致偷竊、
吸毒，傷害自己，也危害社會。士林電機愛心扶他社有鑑於此，特別發起暖冬送愛捐贈二手衣物與童書給院童們，在
寒冷冬天中士電員工總共募集約38箱物資，將此份愛心送給弘化懷幼院，讓小朋友可以開心暖暖的渡過冬天。 
「士林水與綠環境體驗日」活動： 
善盡企業社會責任，向來是士林電機對社會大眾的回饋與服務中，
極為重要的一環。士電一向提供優質產品、服務，讓世人有更好的生活
品質，更持續參與各類社會公益活動。我們除了長期持續推廣的環境教
育、綠能、綠色建築、人才培育、學術研發贊助外，也與台北市文化
局、野鳥協會與芝山綠園，共同舉辦在地生態教育與文化系列活動。 
「士林水與綠環境體驗日」活動，參與的里民與士電員工眷屬約
2,000人，讓大家了解愛護環境、保育生態是人人都應該付出與關心
的。 
企業社會公民活動一直是士電傳統的一部份，也是我們創造價值和
信任過程中不可或缺的，我們將會秉持這股精神，持續帶領大家共創正
向且美好的歷程。 
58
9. 社會關懷與回饋
士林電機對於社區參與及公益
回饋一直不遺餘力。現今宛如都市
綠寶石之德行公園即由士林電機捐
贈，提供士林區居民綠化環境及優
質休憩空間，並從2008年捐贈起迄
今，每年投入近60萬元人物力協助
里民共同維護公園，堪稱社會公益
之表率。 
2009年士林電機敦親睦鄰的慷
慨捐贈士林區仰德區民活動中心供
里民使用，該活動中心耗資約新台
幣 2,000萬元，里民可預約借用場
地辦理各項智能、健康樂活等研習
活動，以促進社區、社會學習文化
建立。 
士 林 電 機 董 事 長 許 育 瑞 ， 一
向秉持「取之社會、用之社會」的
企業使命，長期在關懷弱勢族群與
急難救助上不遺餘力，捐贈「重症
加護型救護車」，是企業社會責任
的延續，對帶動企業捐輸愛心更具
示範效益。相信這台「重症加護型
救護車」加入急難救助的行列後，
必定對該院緊急醫療救援能力的提
升有極大助益，造福更多的重症患
者。除此之外士林定期關懷及捐助
育幼院及敬老院等弱勢團體，並經
常舉辦有意義的公益活動，例如伊
甸園、優人神鼓、紙風車及士林欒
樹文化節等，許育瑞董事長表示，
透過各項捐助公益、社區推廣及文
化藝術活動，以善盡企業的社會責
任。 
警察是人民的保母，有良好的
治安，人民的生命財產才能獲得保
障，有鑑於此士林電機捐助11輛警
用公務車協助警力維持治安，嘉惠新竹縣52萬鄉親朋友。為了鼓勵員警對
社會治安付出的辛勞，對破案有功員警給予破案獎金獎勵。
許育瑞董事長對高球運動推展也不遺餘力，長期贊助舉辦全國性業餘
大賽，持續擴大培訓業餘青少年選手，期待台灣能出現更多的世界級男女
選手，提昇台灣的國際能見度，在國際高壇上發光發亮，為國爭光。
9.2  社區活動
59
10. 環境永續發展
60
10. 環境永續發展
士林電機秉持「污染預防、持續改善」的原則，遵守政府法令善盡地球公民的義務，執行各項環境管
理工作，降低產品生產對環境衝擊。自1998年起，開始導入國際環境管理系統，並通過ISO 14001環
境管理系統驗證。
● 藉由不斷的持續改善，各項生產作業活動首重污染防治，進一步向上延伸，朝向使用材料進行源頭管理，禁止或
限用環境危害物質。
● 使用環境風險評估管理，產品生命週期觀點出發，從原物料取得、生產、運輸、使用至廢棄，審視每個生命週期
階段的環境衝擊，以最有效的方式避免產品造成的環境劣化與將之降至最低。
● ISO 14001環境管理系統之驗證通過實績：
環境管理管理系統
電裝廠
新豐廠
重電廠
環境管理系統 (ISO 14001)
2000年
2000年
1998年
10.2.1  能資源使用與管理 : 
士林電機主要能資源使用為電力、柴油、液化石油氣(LPG)、自來水，各類使用量統計如下表。
電力用量（KWH）
35,000,000
30,000,000
25,000,000
20,000,000
15,000,000
10,000,000
2014年        2015年        2016年
32,145,000 31,812,800 31,403,400
高級柴油用量（公升）
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
2014年          2015年          2016年
444,000
424,000
417,300
10.1  環境管理
10.2  能資源使用政策
61
2016士林電機企業社會責任報告書 
● 溫室效應氣體排放減量 : 降低因使用能源所導致的二氧化碳排放，就能有效幫助地球減緩溫室效應的負擔，士林
電機秉持著熱愛地球的環保心，對CO2排放量持續改善，推動各項節能改善方案，針對製程、品質等提出節能改
進專案，逐年推動成效卓越。
● 此外亦推廣實施辦公室及公共區域之節能管理方案，張貼節約標語宣導，以增進同仁在節能觀念與習慣，然更用
心珍惜能源，當用則用，當省則省，以惜能惜福的心來看待日益耗竭的能源。
● 在節能管理改善方面，近年來將辦公區、會議室、廠房燈具陸續更換為節電燈具，空調溫度依據現行法規建議調
整至26~28℃，提醒員工下班後將窗簾拉下，並隨手關閉空調設備，減少用電量。
● 依循著成功經驗，對於非製程相關之節能措施也同時展開，首波推展廠房照明改善，將傳統水銀燈泡更換為高效
能省電燈泡。照明系統改善後，每年節省 199,800度電，約減少127公噸之CO2排放量
10.2.2  節能與溫室氣體管理 
自來水用量（噸）
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
2014年          2015年          2016年
183,729
156,241
154,268
瓦斯（LPG）用量（公斤）
130,000
110,000
90,000
70,000
50,000
30,000
10,000
2014年          2015年          2016年
110,871
97,101
100,078
廠房節能照明改善案
改善前
改善後
改善說明
使用傳統水銀燈泡  
使用高階無電極省電燈泡
對照圖
每盞耗功
500W
130W
數量
150盞
150盞
年耗電量
270,000 度/年
70,200 度/年
碳排放量說明
節能燈具改善後，每年節省 199,800度電，約減少127公噸之CO2排放量
備註
※年耗電量計算為，每日點燈12小時，年以300日計算。
※使用1KwH(度)電，產生0.636公斤的CO2。
62
10. 環境永續發展
10.2.3  溫室氣體排放改善 
10.2.4  水資源使用與管理 
● 依據本公司主要能資源使用（電力、柴油、液化石油氣
（LPG）、自來水），換算CO2排放當量如下表：
● 2016年CO2排放總量較2015年減少229公噸。
● 全球在氣候變遷影響下，旱澇頻
繁，因此士林電機長期致力投入
降低製程用水及水資源回收再利
用，以降低水資源短缺所產生之
風險。
● 製程節水主要著重在設備製程用水
節流及用水管理方面著手，經由機
台用水量調整、待機/保養用水管
理手法優化及後製程水回收前製程
使用外，均有效降低廠區使用量。
● 推行減少各項製程污染物進入廢水
中，其次是藉由高效能設備進行水
回收與水中污染物處理，其排放水
質必須優於或符合政府的規定。
● 陸續更新自來水管路，給水設備也
全面改換為省水器材，此外也針對
用水節約及廢水減量兩大方向著
手。嚴格採取前端廢水分類分流策
略，以提升處理效能。所有廢水均
在製程機台端即做好嚴格的分類管
理，經由分流管路收集至各類廢水
CO2排放當量（公噸）
20,000
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
2014年             2015年             2016年
18,362
18,105
17,876
的處理設施。
● 士林電機廢水處理及排放，於重電廠區取得環境主管機關核准之「水污
染防治措施」及工業區污水廠之連接許可，依水措計畫之規定操作廢水
處理設施，其放流廢水之水量及水質每半年定期向工業區管理局申報，
廢水檢測結果均符合且遠低於排放標準。
● 本公司變壓器製程所產生含重金屬之廢水，透過廢水處理設施以化學沉
澱法，添加混凝劑、Polymer、沉澱後去除水中重金屬，再將重金屬透
過壓泥機成為含重金屬之污泥，污泥部分以廢棄物清理流程載運至處理
廠焚化處理，廢水部分則收集至工業區廢水處理廠。工業區管理局廢水
廠每月至少一次入廠採樣檢測水質數據，2012-2016歷年檢測數據結果
均符合且遠低於排放標準。
● 廢水排放檢測：符合排放規定
檢測項目
氫離子濃度
(pH)
化學需氧量
(COD)
懸浮固體 
(SS)
溶解性鐵
(Fe)
鋅
(Zn)
排放標準
5∼9
600 mg/l
500 mg/l
10 mg/l
5 mg/l
2012年     
7.2
11.8
4.8
ND
0.74
2013年
6.6
7.2
4.2
0.02
0.43
2014年
7.7
7.9
35.2
ND
ND
2015年
7.1
18.0
3.2
ND
0.04
2016年
7.1
17.2
2.8
0.02
0.06
2016
年
購
入
30
萬
度
綠
電
，
支
持
政
府
綠
電
政
策
63
2016士林電機企業社會責任報告書 
10.2.5  廢棄物減量與管理 
● 零廢棄為士電的廢棄物管理最終目標，以廢棄物總量
削減與廢棄物資源化做為策略，藉由製程技術改善、
原物料減量、回收料再利用等管理措施，減少廢棄物
產出，達到廢棄物減量、資源循環再利用。
● 事業廢棄物的減量首重於生成控管，即製造過程減廢
與回收再使用，持續減少廢棄物的產生，並在物質失
去原使用目的後則優先考量資源回收再利用，最末才
是其他妥善處理方式，做到資源循環利用。
● 廢棄物處理順序為分類、再使用、資源再利用，若廢
棄物現階段無上述處理方式可採用，才選擇以掩埋或
焚化方式處理。各項廢棄物均依法進行回收與處理作
業，並依環保署規定網路申報。
● 為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用來降
低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有效運
用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，皆依廢
製程說明
處理設備名稱
設備編號
防制污染物
監測項目
1
變壓器製程
酸洗廢水處理設備
T01
重金屬
Ph , 化學需氧量 , 懸浮固體 , 鐵 , 鋅
2
配電盤製程
清洗廢水處理設備
T02
重金屬
pH, 化學需氧量 , 懸浮固體 , 鐵 , 鋅
● 廢水處理設備：專人操作維護、定期保養
T01酸洗廢水處理設備
T02清洗廢水處理設備
● 士林電機在保護環境方面不遣餘
力，對內嚴格管理，在廠區內所有
生產原料從入廠起即分類規畫專屬
存放地點及出入動線，在各種原料
周圍更是增設防溢堤、滴油盤及緊
急事故洩漏回收桶等，並張貼警語
提醒，定期巡檢慎防洩露，落實保
護土地及水資源。
棄物的特性分類處理。
● 廢棄物主要分類為生活垃圾、資源類廢棄物及危害類
廢棄物等三類。其中資源類廢棄物包含金屬類廢棄
物、廢塑膠、廢棧板及廢紙箱等，經分類收集後交由
合格回收業者進行回收再利用；包含電子類廢棄物、
廢溶劑等，經分類收集後交由合格處理業者進行處
理；而生活垃圾則清運至政府指定之焚化廠。
● 確保事業廢棄物妥善處理，公司除慎選廢棄物清除處
理及再利用廠商，另以不定期的方式稽核廢棄物清除
處理及再利用廠商的證照文件、現場操作情形與行車
路徑動向，避免造成二次環境污染。
● 事業廢棄物申報制度：依據政府廢棄物相關法令規定
建立質量平衡圖、明確定義各項廢棄物種類、產量、
落實自主管理、定期網路申報⋯等制度。
64
10. 環境永續發展
● 主要事業廢棄物種類及處理方式：
廢棄物項目
中間處理方法
最終處理方式
生活垃圾、廢橡膠混合物
焚化處理
掩埋
廢溶劑、廢塑膠混合物
焚化處理
掩埋
廢木材混合物、廢木材棧板
焚化處理
掩埋
廢油混合物
物理處理
回收再利用
廢電纜線混合物、混合五金廢料
物理處理
回收再利用
廢電子零組件
物理處理
回收再利用
含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑
物理處理
回收再利用
廢銅、廢鍚、廢鐵、廢紙、廢塑膠
NA
回收再利用
有機性污泥、無機性污泥
熱處理
回收再利用
餐廳廚餘
NA
動物飼料、有機肥料
● 事業廢棄物暫存與清除：
  廢棄物再利用（公噸）
100.0
80.0
60.0
40.0
20.0
      -    
2014年    2015年    2016年
66.4
77.9
95.4
   廢棄物總量（公噸）
960.0
950.0
940.0
930.0
2014年    2015年    2016年
960.0
949.7
941.9
處理
方式
廢棄物
類型
2014
2015
2016
總計
（公噸）
比例
總計
（公噸）
比例
總計
（公噸）
比例
焚化 /
掩埋
一般事業
廢棄物
893.3
93.05%
871.4
91.76%
846.1
89.83%
有害事業
廢棄物
0.3
0.03%
0.4
0.04%
0.4
0.05%
再利用
一般事業
廢棄物
66.4
6.92%
77.9
8.20%
95.4
10.13%
合計
960.0
100%
949.7
100%
941.9
100%
＊不包含可回收再利用單一金屬類
65
2016士林電機企業社會責任報告書 
10.2.6  空氣污染物排放及管理 
● 本公司空氣污染防制策略首先為藉由製程，合理化減少進入廢棄之污染物，其次使用空污設備處理廢棄中污染
物，本公司歷年實際檢測結果，空氣污染排放濃度均遠低於環保署所規定之排放標準。
● 於變壓器生產製程中所產生之空氣污染物，包括粒狀物、氯化氫及揮發性有機物，透過防制設備以濕式洗滌、活
性碳吸附等方式將污染去除，依據主管機關之要求，定期申報原物料量、產量、操作保養紀錄及繳納污染防制費
用以符合我國環保法令要求。
製程說明
處理設備名稱
排放管道編號
污染物
監測周期
監測項目
檢測結果
1
金屬品加工程序-M01
空污防制設備
P006
P014
P015
粒狀物
氯化氫
5年
粒狀物、氯化氫
符合排放標準
2
金屬品表面塗裝
程序-M02
空污防制設備
P004
P005
P008
揮發性
有機物
5年
揮發性有機物
符合排放標準
M01-金屬品加工程序空污設備
M02-金屬品表面塗裝程序空污設備
致力開發及推廣綠色產品
作為地球公民的一員，本公司在規劃產品開發時，皆主動關注節能、減碳、小型化⋯等特性優化。並推出下列
產品，供消費者使用後，享受節能、減碳之成效。例：
車用類：燃油馬達系統（汽車用及機車用），協助汽機車業客戶新一代環保法規。
　　　　高出力之機車用磁石發電機，效率符合國際客戶要求，並獲得北美客戶頒發品質及傑出表現獎鼓勵。
▲燃油馬達系統持續提高效率
▲高出力之機車用磁石發電機
▲北美客戶頒發品質及傑出表現獎
10.3  綠色產品發展
66
10. 環境永續發展
高壓電力：發展高效率產品，協助使用者大幅減少電壓轉變過程發熱耗損。例：
　　　　　環保標章認證，省能源環保型油浸式配電變壓器，2016年通過*7型
　　　　　非晶質變壓器，2016年通過能源局高壓用電設備型式試驗審查*2型
▲環保標章認證
▲非晶質變壓器
▲產品ROHS驗證
▲材料ROHS驗證
低壓開關：符合「電機電子產品中有害物質禁限用指令 The Restriction of Hazardous Substances in Electrical and 　
　　　　　Electronic Equipment (RoHS)。
▲低壓開關符合ROHS指令
67
2016士林電機企業社會責任報告書 
▲材料ROHS驗證
▲材料ROHS驗證
工控產品：全系列節能產品，如變頻器、伺服馬達、伺服控制器，取代傳統馬達效率不佳及耗能。
　　　　　並已擬定專案規劃，2017年底前產品可符合RoHS相關規定。
▲工控產品2017年底前將符合ROHS指令
已達壽命產品及使用後包材之回
收及處置
已達壽命產品：
① 車用電裝品：當客戶擬將車輛報廢時，
相關電裝品會一併於車輛專業資源回收
廠，進行處理。
② 低壓開關：因裝置於客戶之機具、電力
盤櫃、家電產品中，一併於資源回收廠
進行處理。
 
2015起產品符合RoHS，易於資源回
收。
③ 重電產品：內部多為具回收利用之銅、
鐵、鋁、絕緣油等物質，多採資源回收
處理。
④ 工控產品：因裝置於客戶之機具、設備、
控制盤，一併於資源回收廠進行處理。
▲本公司產品內部多為具回收利用之電路板、銅、鐵、鋁等物質，回收廠
處理價值高
68
10. 環境永續發展
使用後包材
① 車用電裝品：使用可持續循環利用之料架或使用包材減量後並可回收之紙盒。
② 低壓開關：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
③ 重電產品：以變壓器為例，多採裸裝，無須包裝（運輸/存放以可重複使用之帆布套遮蓋）。
④ 工控產品：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
▲使用可持續循環利用之包材（如：回收之紙盒）
● 環境污染防治支出 : 空氣污染防制操作
費用、水污染防治操作費用、污染防治
硬體設備建置投資。
● 事業廢棄物 : 各類廢棄物清除處理費
用。
● 士林電機堅持對環境保護的重要，未有
違反法規與重大洩漏。
環境保護費用及投資金額（千元）
11,000
10,000
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
2014年          2015年          2016年
8,170
9,723
10,318
10.4  環境保護費用及投資金額
69
2016士林電機企業社會責任報告書 
士林電機為變壓器、配電盤、電容器、斷路器、車用馬達⋯等專業製造廠，為善盡企業責任，積極推動環境管
理系統(ISO 14001)、職業安全衛生管理系統 (OHSAS 18001,CNS 15506)，落實『環境污染預防』及『安全風險控
制』理念，持續提升環境及安全衛生績效，以達永續經營。
● 符合法規：遵守環境及安全衛生相關法規及滿足利害相關者需求事項。
● 環安管理：推動環境及安全衛生管理系統，強化全員環安認知及職責，落實自主管理制度。
● 風險控管：評估環境污染及安全衛生風險，透過風險控管持續降低環安作業風險。
● 持續改善：積極改善工作環境及生產設備，確保作業安全、健康防護及降低環境衝擊。
● 管理績效：透過定期稽核與管理審查，提升環境及安全衛生管理績效。
● 溝通與諮詢：保持與員工、客戶、承攬商、社會大眾及利害相關者之溝通與諮詢管道，使之為環境與安全衛生共
同努力。
環境及職業安全衛生管理系統執行架構 :
ISO 14001 & OHSAS 18001 & TOSHMS標準架構
4.3 規劃
4.3.1  危害鑑別、風險評估
及決定控制措施（環
境考量面）
4.3.2  法令規章與其他要求
事項
4.3.3  目標與方案
4.5 查核與矯正措施
4.5.1  績效量測與監督
4.5.2  符合性評估
4.5.3  事件調查、不符合與
矯正措施及預防措施
4.5.4  紀錄及記錄管理
4.5.5  稽核
4.6 管理階層審查
4.1 一般要求事項
4.2 環安衛政策
4.4 實施與運作
4.4.1  資源、角色、職責、
責任及授權
4.4.2  能力、訓練及認知
4.4.3  溝通、參與及諮詢
4.4.4  文件化
4.4.5  文件及資料管制
4.4.6  作業管制
4.4.7  緊急事件準備與應變
持續改善
ACTION
PLAN
DO
CHECK
10.5  環安衛生政策
70
10. 環境永續發展
10.5.1  安全衛生零災害
● 士林電機遵循政府法令，積極建立安全工作職場，
導入工安管理系統、制度、活動等多面相執行安全
業務業務，主動關懷員工、承攬商、周圍民眾及團
體，傳達安全衛生政策，並以積極、穩健紮實腳步
循序漸近，將安全觀念融入員工及落實於日常業務
運作。
● 透過制定安全作業標準化文件降低作業風險，以嚴
格遵守安全作業標準為管理績效。
● 經由諸多先進的教導及經驗的累積，並伴隨管理
方法的純熟及全體同仁的共識、成長，時時檢討
不足、強化體質，遂使安全衛生管理日趨完善踏
實。
10.5.2  安全衛生工作守則
● 依法制定安全衛生工作守則、設置專責單位負責安
全衛生業務，並報備職業安全衛生主管機關核可。
● 安全衛生管理相關規章辦法制定：勞工安全管理
計畫、自動檢查計畫、危險物及有害物管理計
畫..等，每年定期制修訂檢討並發佈實施。　
● 所有的職業災害皆可透過安全衛生管理加以預防，
本公司制定之安全衛生工作守則，所有員工須嚴格
遵守。另外不定期實施稽查並辦理安全衛生教育訓
練及法規宣導，增進員工對安全衛生之認知。
10.5.3  職業安全衛生管理
● 依法設置安全衛生管理委員，勞方代表佔總委員三
分之一以上，定期每三個月召開會議，討論會議內
容包括安全衛生事件處理情形、利害相關者關切事
項、安全衛生評估結果、安全衛生目標、標的、管
理方案追蹤、法令要求、員工健康保護及健康促進
等事項。
● 安全衛生管理上秉持零災害方針，積極建置系統化
管理制度 (Plan-Do-Check-Action），全員參與降
低危害風險、營造安全舒適之工作環境，持續提升
安全衛生績效，引導公司邁向世界潮流的制度化安
全衛生管理。
● 士林電機在職業安全衛生管理系統之驗證通過實績：
管理系統
電裝廠
新豐廠
重電廠
職業安全衛生管理系統
（OHSAS 18001）
2008年
2008年
2006年
台灣職業安全衛生管理系統
（TOSHMS、CNS 15506）
2008年
2008年
2006年
71
2016士林電機企業社會責任報告書 
10.5.4  安全衛生教育訓練與法規宣導
● 為提高員工作業安全之認知，每年均依據法規要求實施相關教育訓練課程，包括一般安全教育訓練、在職安全衛
生教育訓練、主管級人員安全衛生教育訓練、有機溶劑作業主管、缺氧作業主管、特定化學物質作業主管、粉塵
作業主管、固定式起重機、堆高機、鍋爐操作人員訓練、承攬商安全衛生教育訓練、急救人員、消防訓練...等，
透過派外訓練取得相關資格。
● 在員工健康方面，除安排醫師臨廠諮詢、體適能量測、健康管理講座活動或急救知識、消防演習等課程，也安排
了健康檢查與為員工投保醫療保險等，提供員工身心健康資訊管道。
● 危險性機械設備操作人員訓練
● 消防訓練與聯合演練
72
10. 環境永續發展
● CPR訓練
● 體適能測驗
● 安全衛生訓練課程
● 安全衛生標示
73
2016士林電機企業社會責任報告書 
10.5.5  安全衛生績效
● 促進健康與工作安全是企業永續發展不可或缺的關鍵之一，其重點是通過管理控制措施將員工職業災害的風險降
至最低，所以對工作場所中的患病與受傷風險都會進行識別以及評估，再訂出一系列標準化流程。
● 我們致力於提供安全舒適的工作環境以保障同仁的身心健康，除包括基本的照明、飲水的管理、另增加辦公室內
的綠化，改善環境品質，同時也設置完備的醫務室及血壓量測站，供給同仁們使用，設計隱密溫馨的哺乳室，增
加女性友善的工作環境。
● 士林電機2014∼2016年度失能傷害頻率及失能傷害嚴重率統計表：
職場失能傷害頻率（FR）
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2014年            2015年             2016年
0
0.528
0
職場失能傷害嚴重率（FS）
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2014年            2015年             2016年
0
58.09
0
● 失能傷害頻率係從勞動部公布之職災指標中選擇出來作為職災統計之依據，
 
其計算公式為：（失能傷害次數／總經歷工時）x1,000,000
● 失能傷害嚴重率係從勞動部公布之職災指標中選擇出來作為職災統計之依據，
 
其計算公式為：（總損失日數／總經歷工時）x1,000,000
投資公司名稱
子公司名稱
業務性質
持股百分比 (%)
2016年
2015年
2014年
本公司
英屬維爾京群島商士林電機國際投資
股份有限公司（士電國際投資公司）
投資及貿易
100
100
100
本公司
英屬維爾京群島商士林電機國際貿易
股份有限公司（士電國際貿易公司）
投資
100
100
100
本公司
越南商士林電機有限公司
（越南士電公司）
電裝品生產及銷售
100
100
100
本公司
Shihlin Electric USA Company 
Limited（Shihlin Electric USA）
重電設備產品之行銷推廣服務
100
100
100
本公司
Shihlin Electric (Australia) Pty. Ltd.
（Shihlin Electric Australia）
重電設備產品之販售及行銷推廣
服務
100
100
100
本公司
新林電機股份有限公司（新林公司）
產銷發電及輸配電機械器具
60.0
60.0
60.0
本公司
鼎林企業股份有限公司（鼎林公司）
各種電子機械器具及其零件之製
造安裝業務
96.7
96.7
96.7
本公司及新林公司
鋐林投資股份有限公司（鋐林公司）
投資
100
100
100
本公司
晟林投資股份有限公司（晟林公司）
投資
99.3
99.3
99.3
本公司
祥林投資股份有限公司（祥林公司）
投資
99.3
99.3
99.3
本公司
佶林投資股份有限公司（佶林公司）
投資
100
100
100
本公司及新林公司
鈺林投資股份有限公司（鈺林公司）
投資
100
100
100
本公司及新林公司
正林投資股份有限公司（正林公司）
投資
100
100
100
本公司及晟林公司
全林科技股份有限公司（全林公司）
自動販賣機、重電機械器具及自
動化機械器具之買賣、維修及安
裝
73.0
73.0
73.0
本公司、晟林公司及
全林公司
瑞林電機股份有限公司（瑞林公司）
產銷電機機械器具及汽機車零件
71.7
71.7
71.7
本公司
駿林工業股份有限公司（駿林公司）
銷售及加工鋁壓鑄品、車床鑽孔
及其模治具
78.4
78.4
78.4
本公司
盟德實業股份有限公司（盟德公司）
進出口貿易及代理
72.5
72.5
72.5
士電國際貿易公司
星銳自動化設備（上海）有限公司
（上海星銳公司）
各式開關、繼電器、斷路器等產
品之銷售業務
100
100
100
附錄一   合併財務報表之投資公司：
附   錄
74
指標編號
GRI G4 說明
對應章節
補充說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
2
　
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
5.3
　
組織概況
G4-3
組織名稱
4.1
　
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
4.3
　
G4-5
組織總部所在位置
4.1
　
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
4.1
　
G4-7
所有權的性質與法律形式
4.1
　
G4-8
組織所提供服務的市場
4.1
　
G4-9
組織規模
4.1
7.1
G4-10
依據區域及性別分類的總勞動力
7.1.1
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
8.3
　
G4-12
描述組織的供應鏈
6.5
　
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
1
　
G4-14
組織因應之預警方針或原則
5.3
　
新林公司
汶萊商新林國際投資股份有限公司
（新林國際投資公司）
投資
100
100
100
士電國際投資公司
常州士林三葉電機有限公司
（常州士林三葉公司）
機車用起動馬達、磁石發電機、
起動開關之製造及銷售
55.0
55.0
55.0
士電國際投資公司
廈門士林電機有限公司
（廈門士林電機公司）
電容電器、繼電器及斷路器等零
配件之製造及銷售
100
100
100
士電國際投資公司
蘇州士林電機有限公司
（蘇州士電公司）
電容器、變壓器、直流電動機及
其他電子零件之製造及銷售
100
100
100
士電國際投資公司
無錫士林電機有限公司
（無錫士電公司）
機動車輛用起動電動機、發電機
及其相關零配件之製造及銷售
100
100
100
士電國際投資公司
福州士林電機有限公司
（福州士電公司）
直流電動機、旋轉式流體汞及機
動車輛之燃料汞之製造及銷售
100
100
100
士電國際投資公司
士林科技（深圳）有限公司
（深圳士林公司）
工業自動化設備及相關產品之製
造及銷售
100
100
100
士電國際投資公司及
新林國際投資公司
士林電機（蘇州）電力設備有限公司
（蘇州電力設備公司）
高低壓開關及相關產品之製造及
銷售
70.5
70.5
70.5
士電國際投資公司
廈門成宇交通器材有限公司
（廈門成宇公司）
生產製造汽、機車五金材料、電
子零件、各種沖床製品零件等
100
100
100
士電國際投資公司
常州士林汽車零部件有限公司
（常州士林零部件公司）
機車用起動馬達、磁石發電機、
起動開關之製造及銷售
100
100
100
瑞林公司
越南商瑞林電機有限公司
（越南瑞林公司）
電機機械器具、輸配電機械器具
及汽機車零件之製造及銷售
100
100
100
瑞林公司
汶萊商瑞林國際投資股份有限公司
（瑞林國際投資公司）
投資
100
100
100
鋐林公司及佶林公司
仰德育樂事業股份有限公司
（仰德育樂公司）
經營競技及休閒運動場館
99.0
99.0
99.0
附錄二   GRI G4指標對照表
一般標準揭露
75
類別
考量面
指標編號
GRI G4說明
對應章節
補充說明
經濟
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.2
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
4.3
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
7.3
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
4.3
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
6.5
環境
原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
10.2.1
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
10.2.1
G4-EN6
減少能源的消耗
10.2.4
10.2.5
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
10.2.1
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
10.2.4
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
5.5
　
G4-16
組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格
5.5
　
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務
報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。
1
　
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
3.1
　
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
3.3
　
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
3.3
　
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
3.3
　
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
1
　
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
1
　
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
3.2
　
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
3.1
　
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明
任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
3.4
　
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵
議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群
體
3.4
　
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
1
　
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
1
　
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
1
　
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
1
　
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。
1
　
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。說明組織與保證/確信雙方之
間的關係。
N/A
　
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策。
5.2
5.4
　
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。
5.2
特定標準揭露
76
環境
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
10.2.3
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
10.2.3
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
10.2.3
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
10.2.2
10.2.3
廢污水和廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
10.2.1
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
10.2.5
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
10.3
法規遵循
G4-DMA
管理方針
10
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產
生的顯著環境衝擊
10.3
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
10.4
社會
(勞工
實務與尊
嚴勞動)
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及
比例
7.1
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼
職員工)的福利
7.3
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
7.4
勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
7.2
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職
業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
10.5.2
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
10.5.2
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
7.5
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理
與終生學習計畫
7.5
員工多元化與平等
機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治
理組織成員和各類員工的組成
7.1.1
勞工實務申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
7.2
社會
(人權)
不歧視
G4-DMA
管理方針
8.1
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
 
‘16無此發生
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採
取有助於杜絕使用童工的行動
8.4
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應
商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
8.4
社會
(社會)
反貪腐
G4-DMA
管理方針
6.6
法規遵循
G4-DMA
管理方針
6.6
社會
(產品
責任)
顧客的健康與安全
G4-DMA
管理方針
6.3
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之
百分比
6.4
產品及服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以
及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
6.4
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
6.1
行銷溝通
G4-DMA
管理方針
6.1
顧客隱私
G4-DMA
管理方針
6.6
法規遵循
G4-DMA
管理方針
5.3
77
士林電機廠股份有限公司
地址：111台北市士林區中山北路六段88號16樓
電話： +886-2-2834-2662
傳真： +886-2-2836-6187
網址：www.seec.com.tw
統一編號：11039306

