 
   
 
報告書概述  
1 
 
 
 
經營者的話 
3 
 
 
 
1 公司概況                                 
4 
 
4 社會責任 
38 
1.1 誠信經營-邁向永續 
4 
 
4.1 回饋鄉里 
38 
1.2 產業概況及產品與服務                   
8 
 
4.2 公益活動 
40 
1.3 經營績效 
9 
 
4.3 一畝田認養 
42 
1.4 利害關係人溝通與互動 
11 
 
4.4 客戶滿意度 
44 
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道 
13 
 
4.5 客訴處理 
47 
 
 
 
4.6 採購管理 
48 
2 公司治理 
16 
 
 
 
2.1 董事會 
17 
 
5 企業承諾 
51 
2.2 審計委員會與薪資報酬委員會 
19 
 
5.1 薪酬待遇保障 
51 
功能性委員會職責 
 
 
5.2 人才培育計劃 
52 
2.3 健全內部控制、內部稽核系統 
20 
 
5.3 員工福利照顧 
53 
2.4 風險管理 
20 
 
5.4 平衡友善職場 
57 
2.5 落實資訊揭露 
21 
 
5.5 生涯發展規劃 
58 
2.6 行為準則與道德誠信 
22 
 
5.6 員工結構 
59 
2.7 公平交易 
22 
 
 
 
2.8 法規遵循 
22 
 
附錄 
 
 
 
 
GRI G4 對照表 
68 
3 環境永續 
23 
 
 
 
3.1 原物料的使用 
26 
 
 
 
3.2 能源消耗 
27 
 
 
 
3.3 溫室氣體管理 
28 
 
 
 
3.4 節能措施與成效 
29 
 
 
 
3.5 包材回收 
31 
 
 
 
3.6 水資源管理 
32 
 
 
 
3.7 污染防治管理 
33 
 
 
 
3.8 環境保護支出 
37 
 
 
 
 
1 
報告書概述 
 
此為力麗企業股份有限公司(以下簡稱本公司)發行第 1 本企業社會責任報告
書，經由總管理部召集相關部門參與報告書之討論與編輯，藉以說明本公司在經
營績效、公司治理、永續環境、社會參與、員工照顧與福利等面向的努力。 
 
報告期間及發行管道 
本報告書每年發行之，此次報告期間為 2016.01.01－2016.12.31，並於本公
司網站加以揭露。 
 
報告範疇 
報告範疇與邊界以本公司為主，未含相關子公司。本報告書中 2016 年相關數
據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形於各相關章節註明。 
 
撰寫綱領 
報告書內容按全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative，GRI G4）
的規範，依循核心選項標準揭露公司相關永續性議題、策略、目標和措施，在環
境保護、公司治理及社會公益等領域，依所列之指導方針及架構撰寫。並酌參考
台灣證券交易所『上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法』規定編製
報告書。 
撰寫內容經由鑑別利害關係人關注的永續性議題，從而決定其重大性及優先
順序，作為揭露的參考。報告書之數據來源，為內部蒐集之資訊所統計的結果，
財務數據的部份，則經過會計師事務所簽證後之公開資訊，部分統計數據則引用
 
2 
政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣用的數值表述方式呈現，本報告書並
未經由第三方公正單位查證及提出保證。 
 
聯絡方式 
可於本公司網站下載本報告書，如有任何指教，歡迎與我們聯繫： 
聯絡人：總管理部企劃處 洪小姐 
地址：台北市松江路 162 號 6 樓  
TEL：(02)2100-2888 (分機 8260) 
FAX：(02)2100-2889 
電子信箱：hung0612@lipeng.com.tw 
公司網站：http://www.lealeagroup.com.tw/ 
 
 
 
3 
經營者的話 
力麗企業創立至今已近 40 年，秉持著創辦人「勤儉、篤實、積極、創新」的
經營理念，帶動企業持續的成長，對員工、股東、社區居民、客戶、供應商、專
家及環保團體、政府機關等，善盡企業社會責任。 
 
本公司以發展永續環境為使命，以垂直整合的優勢不斷的進行研究開發，並
朝向資源回收及節能減碳，追求品質之卓越及綠色環保性產品，為研發長期努力
之目標，因此我們不斷精進生產流程及成本的控管，以提升營運績效。此外近年
推動的 ISO14064 溫室氣體盤查，經由每年提出的改善節能措施及減廢計畫，減
少能源耗用，並降低溫室氣體排放為目標。 
 
近幾年本公司持續擴建，提供更多的就業機會，我們提供友善職場環境，持
續不斷的培育員工使之適才適所，並為公司及個人發展，達到雙贏的目的。此外
員工福利方面，提供員工餐廳、健康檢查、旅遊、各項社團等活動以照顧員工並
維持良好的勞資關係。 
 
本公司除了因應外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之變化，在產、銷、
人、發、財各方面之努力，並有效掌握企業營運的風險，為股東創造獲利外，未
來仍將持續推動公司治理，以節能減廢降低環境衝擊、關懷回饋社會理念，及利
害關係人關心之議題要求等面向實際的行動回應，以達到善盡社會責任的目標，
持續的成長。 
                                   董事長 
 
 
4 
1 公司概況 
 
1.1 誠信經營-邁向永續 
1. 本公司於民國六十七年十二月中旬由董事長郭木生先生發起籌設，創立時實收
資本額為新台幣壹仟陸佰萬元整，並於六十八年一月十五日奉准設立。 
2. 本公司於創立之同時即於桃園縣中壢工業區購置廠地，民國七十年中壢一廠及
中壢二廠先後完成建廠，生產聚酯纖維加工絲。 
3. 民國七十七年，本公司與力穩公司合併，同位於中壢工業區之力穩廠（民國六
十九年設廠），正式變更為中壢三廠。 
4. 本公司為進一步擴大業務，購得彰化縣芳苑工業區土地，七十九年底開始興建
彰化一廠，購入摩擦式假撚機，於八十年第四季陸續試車量產，使產品多元化，
供應下游更充足之加工絲。 
5. 民國七十九年八月八日本公司股票正式在台灣證券交易市場掛牌買賣。 
6. 民國八十一年三月二十七日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭木生、
洪能租、洪水龍、林文仲、郭銓慶，新任監察人洪海，任期自八十一年四月十
五日起至八十四年四月十四日止。 
7. 民國八十二年本公司辦理現金增資發行特別股、盈餘轉增資及資本公積撥充資
本發行普通股，策畫增購新式假撚機台，於八十三年第四季全部安裝完成量產
銷售。 
8. 民國八十三年九月本公司為擴展經營能力，連貫生產流程，整合聚酯纖維之產
製能力，辦理現金增資籌設POY廠。 
9. 民國八十三年十二月本公司各廠所生產之產品均取得ISO-9001國際認證合格
登錄。 
 
5 
10. 民國八十四年五月十日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭木生、洪能
租、洪水龍、林文仲、郭銓慶，新任監察人洪海，任期自八十四年五月十日起
至八十七年五月九日止。 
11. 民國八十四年本公司積極籌設POY廠，於八十六年第四季試車完成量產。 
12. 民國八十六年本公司積極推動ISO-14001落實環保品質，彰化一廠於民國八十
七年六月取得認證。 
13. 民國八十七年四月二十三日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭木生、
洪能租、郭紹儀、洪水龍、郭銓慶，新任監察人林文仲，任期自八十七年五月
九日起至九十年五月八日止。 
14. 本公司所生產之聚酯粒、聚酯原絲、聚酯加工絲，除供應國內各大織布廠作為
長纖織物之原料外，同時外銷歐、亞、非等世界各地，品質頗獲好評。 
15. 民國九十年第一季本公司因考量整體競爭力，淘汰部份舊假撚機、複撚機及相
關附屬設備，中壢一廠、二廠員工依業務調整統籌檢討調配過剩人力，並資遣
部份員工。 
16. 民國九十年六月十三日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭木生、洪能
租、郭紹儀、郭銓慶、林文仲，新任監察人郭俊男，任期自九十年六月十三日
起至九十三年六月十二日止。 
17. 民國九十年八月三十一日彰化一廠取得三合一認證（ISO9001品質管理、
ISO14001環境管理及OHSAS18001安全衛生管理）。 
18. 民國九十二年六月三十日股東常會通過，斥資新台幣十億零二百萬元，向首利
實業股份有限公司購買彰化假撚廠，以擴大產業規模。 
19. 民國九十三年六月三日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭紹儀、郭木
生、郭銓慶、力鵬企業股份有限公司代表人林文仲、洪能租，新任監察人郭俊
 
6 
男、郭淑珍，任期自九十三年六月三日起至九十六年六月二日止。 
20. 民國九十六年六月十五日本公司股東常會改選董監事，新任董事為郭紹儀、郭
木生、力鵬企業股份有限公司代表人洪堯欽、楊豪軒、洪宗祺，新任監察人郭
俊男、林文仲，任期自九十六年六月十五日起至九十九年六月十四日止。 
21. 民國九十七年考量生產成本日漸加重，以燃煤鍋爐取代燃油設備，於民國九十
八年完工使用。 
22. 民國九十八年規劃將閒置的紡用酯粒產線重新活化，投資固態聚合設備以增加
瓶用酯粒的生產線，已於九十九年十月完工且正式投產，讓公司未來產品組合
更加多元化。 
23. 民國九十八年底開始，本公司為擴大業務，汰舊換新34台假撚機台，於民國
九十九年開始陸續安裝投產，至民國一○三年已可完全量產銷售。 
24. 民國九十九年二月順利獲國際環保認證機構Control Union驗證通過，成為台
灣第一家獲得GRS（Global Recycle Standard）全球回收標準的寶特瓶回收
纖維生產廠商。 
25. 民國一○一年六月斥資新台幣六億四千四百一十六萬九仟元，向台泥化學工業
股份有限公司購買位於芳苑工業區土地，作為後續生產規劃用地。 
26. 民國一○二年為降低成本、提高能源效率所引進德國最新型的「流體化床」熱
煤鍋爐完工使用，為全球第一套化纖廠使用「流體化床」的熱煤鍋爐。 
27. 民國一○二年規劃新增聚酯批次聚合設備，於民國一○三年十一月試車完成量
產，規劃生產高附加價值聚酯粒。 
28. 民國一○四年為提升產品競爭力，引進日本最新ORCA捲取設備，於該年底試
車量產，計劃生產細丹尼及環保回收超細丹尼纖維等機能型特殊產品。 
 
 
7 
 
 
 
 
8 
1.2 產業概況及產品與服務 
1.2.1 產業之現況與發展 
我國紡織業已發展為完整上、中、下游紡織生產體系，而聚酯加工絲在國際
市場上產品品質與價格競爭能力更堪稱全球首屈一指，但我國紡織業自 2005 年受
到配額取消之激烈衝擊及大陸快速且大量擴充各類產品之產能後，必須將發展重
點由量的增產轉為質的提升，以具功能性的差異化產品逐漸替代量產規格化產品，
未來將強化垂直整合與水平分工之國際性合作產銷體系，掌握全球運籌，提高我
國競爭力，方能創造紡織產業永續發展的基礎。 
 
1.2.2 產業上、中、下游之關聯性 
目前本公司所生產之產品有紡絲級聚酯粒、瓶級聚酯粒、聚酯絲及加工絲，
其中聚酯粒之上游原料為 PTA 及 EG，供應廠商為亞東石化、中美和、東聯及中纖；
紡絲級聚酯粒部分，除小部分聚酯粒外售外，絕大部分聚酯產能供應自廠生產聚
酯原絲及加工絲。上游原料 POY 除由本廠自行供應外，亦向國內特定聚酯原絲廠
如中纖、中紡及日昇圓等廠商購買，下游銷貨地點亦以國內布廠為主，如力鵬及
福懋等，且另外銷至世界等國；本公司瓶級酯粒已銷售至國內主流吹瓶廠、膠片
廠，外銷部份則為北非地區、中東地區、孟加拉、義大利以及中國大陸等國家。 
 
 
  
 
9 
1.2.3 產品之各種發展趨勢及競爭情形 
台灣聚酯纖維及聚酯相關產品產能大、品類多且品質穩定，是台灣紡織產業
價值鏈中相當具有競爭力的一環，但在強敵環伺的國際競爭環境下，受到新興工
業國家以低價競爭，一般規格品之價格已難以與其競爭，因此除致力於提升品質
外，更以穩定性佳、產品差異化以及快速反應等整體優勢提升產品附加價值，同
時致力於高科技紡織品的研發，並佈局全球以提升競爭優勢。 
 
1.3 經營績效 
本公司 2014
2015
2016 年營業收入與每股盈餘 
年度 
2014 
2015 
2016 
營業收入(新台幣仟元) 
11,409,975 
10,183,408  
9,216,539 
營業成本(新台幣仟元) 
10,963,921 
9,435,955 
8,645,324 
營業利益(新台幣仟元) 
9,248 
361,495  
140,132 
稅後淨利(新台幣仟元) 
27,989 
268,935  
(80,082) 
每股盈餘(新台幣元) 
0.23 
0.43  
0.07 
 
1.3.1 最近年度開發成功之產品及用途 
本公司致力於提高產品的附加價值， 
除持續開發符合市場需求的機能性紡織品， 
對於環保產品的開發亦不遺餘力， 
不管在節能效益與回收再製產品 
及各項機能性產品，我們都受到  
國內外品牌客戶的高度肯定。 
 
 
10 
  
 
紗  種 
用     途 
特     性 
條碼紗、二代條碼紗 
平、針織家飾、運動、
休閒 
最具流行趨勢之衣飾、家飾用纖維，
單一纖維具有數種深、淺色條紋效果
的獨特美感，是高級織物用紗。 
深黑 
家飾、服飾 
比一般 PET 更低的 L 值效果。 
酷彩龍 
針織家飾、運動、休閒 
尼龍雙色調紗，可依染料比例調整顏
色的對比性。 
麗彩絲 
平、針織家飾、運動 
特殊異色麻花效果及節彩效果，單染
或雙染皆可，色系不受限制。 
濃染纖維 
平、針織家飾、運動、
休閒 
具有深染效果及節省染整能源。 
易溶除纖維 
平織、運動、休閒 
搭配其他纖維可有不同織物效果。 
Ecoya 
家飾、窗簾、交通工具
內裝、服飾用布料 
具有高牢度的原抽色紗。 
波紋紗 
針織經編休閒、運動 
經製程後布面呈現類立體感。 
 
11 
力麗 
員工 
客戶 
政府     
機關 
社區 
供應商 
股東 
1.4 利害關係人溝通與互動 
1.4.1 利害關係人鑑別 
本公司秉持著創立的初衷與企業社會責任經營理念，經由內部各單位間的討
論與互動，並根據其工作與外部之關聯性，進行利害關係人鑑別包括：員工、股
東、客戶、供應商、社區居民、政府機關等。 
企業與利害關係人之間的溝通，是日常營運活動很重要的一個環結，對於企
業成長及落實永續發展上都是至關重要的。本公司經由相關單位對不同的利害關
係人建立透明、多元的溝通管道，與利害關係人溝通了解其關切的議題及意見，
以確切掌握對於本公司在經濟、環境、社會等面向所關注的項目，除了提供本報
告呈現的參考，更作為本公司管理方針及未來推動企業社會責任的重要參考依
據。 
 
 
12 
1.4.2 重大考量面分析 
本公司運用多元的溝通管道，與利害關係人儘量達到有效率、效果的溝通，
並了解利害關係人所關注的議題，鑑別其所關心的永續性議題，作為報告書揭露
的主要方向。依 GRI G4 之核心揭露選項，依其列示的 46 項考量面，作為利害關
係人問卷設計依據，經評估利害關係人對上述實質性議題關心的程度，及考量對
本公司衝擊影響的程度後，彙整出各議題的重要性及優先順序。 
 
1.4.2.1 重大考量面排序 
高度風險 
中度風險 
低度風險 
經濟績效 
1  水 
7  產品及服務標示 
43 
 環境法規遵循 
12  整體情況 
14  社會衝擊問題申訴機制 41 
 社會法規遵循 
39  產品及服務 
11  投資 
25 
 能源 
6  原物料 
5  評估 
32 
 廢污水和廢棄物 
10  環境問題申訴機制 
16  女男同酬 
22 
 產品責任法規遵循 
46  間接經濟衝擊 
3  顧客隱私 
45 
 勞僱關係 
17  勞工實務問題申訴機制 24  公共政策 
37 
 排放 
9  供應商勞工實務評估 
23  保全實務 
30 
 當地社區 
35  供應商人權評估 
33  交通運輸 
13 
 反貪腐 
36  供應商環境評估 
15  原住民權利 
31 
 採購實務 
4  供應商社會衝擊評估 
40  童工 
28 
 市場形象 
2  強迫與強制勞動 
29  生物多樣性 
8 
 職業健康與安全 
19  反競爭行為 
38  
 
 勞資關係 
 訓練與教育 
18 
20 
 行銷溝通 
 不歧視 
44 
26 
 
 
員工多元化與平等機會 21 結社自由與集體協商 
人權問題申訴機制 
27 
34 
 
 
 
 
 顧客的健康與安全 
42  
 
 
 
13 
1.4.2.2 重大考量面分析圖 
 
 
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道 
本公司對於利害關係人溝通，建立多種管道與方式，包含：網站、股東會、
公開資訊觀測站、法人股東參訪、年報、產品型錄、滿意度調查等，除了作為編
撰依據外，也是未來推動企業社會責任及擬定策略與目標的重要參考。 
 
14 
利害關係人關心議題及溝通方式詳如下表： 
利害關係者 回應部門 
關注議題 
溝通管道及頻率 
員工 
人力資源
部 
福委會 
廠務單位 
各單位經營績效 
勞資關係 
員工福利 
職業健康與安全 
職涯發展與教育訓
練 
1.廠務會議：對經營成果提供予員工
了解 
2.員工意見箱：提供員工意見反映與
回應 
3.福委會：舉辦各類活動及三節禮金 
4.健康講座與早報：不定時宣達提高
職業健康安全之作法與意識 
股東 
股務 
發言人 
公司營運績效 
股利分配 
公司治理 
研發方向 
法規遵循 
1.年報與股東會：每年公司營運狀況
之財務績效 
2.公司網站：投資人專區不定時更新
資料 
3.發言人及股務單位：不定期法說
會，以及解答股東疑問及需求 
4.公開資訊觀測站：即時揭露財務及
相關資訊予以公告 
客戶 
業務單位 
產品、服務與客戶
關係 
產品品質 
售後服務 
客戶滿意度 
產品面的法規遵循 
1.國內、外展覽：展示研發之產品，
提供予潛在客戶接觸的機會 
2.業務不定期拜訪客戶：介紹新產
品、溝通品質及售服 
3.客戶滿意度：每年統計不同項目之
客戶滿意度情形，據以作為改善的
參考 
4.售服人員不定期拜訪客戶 
 
15 
利害關係者 回應部門 
關注議題 
溝通管道及頻率 
供應商 
採購單位 
供應商管理與評估 
施工及材質規範 
安全衛生規範 
1.電子採購系統：透過系統將需求公
開揭露，作為制式規格及需求之依
據 
2.供應商評估：每年針對合格供應商
進行評鑑與溝通 
3.工安及環境：提供施工廠商規範及
約束項目，降低不必要之傷害 
營運周邊
社區居民 
廠務 
社會參與及回饋 
廢污水及廢棄物等
環境面影響 
環境面法規遵循 
1.不定期參與地方里民活動及聽取其
對本公司意見作為改善依據 
2.專人拜訪鄰里 
政府機關 廠務 
環安 
公用單位 
公司治理 
環境及法令的遵循 
勞資關係 
1.政府各機關法令：法令說明會、公
聽會，相關單位出席，要求現場各
單位符合其規定 
2.各業務負責單位：不定時與政府機
關部門溝通我方作法的適切性，並
按法令規定申報資訊 
 
 
 
 
 
16 
2 公司治理 
組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
董 事 會 
董 事 長 
總 經 理 
總經理室 
財
務
部 
企
劃
處
 
法
務
室
 
財
務
處
 
外
銷
業
務
處
 
內
銷
業
務
處
 
工 
塑 
業 
務 
部 
聚
一
廠
 
紡
一
廠
 
技
術
處
 
工
務
處
 
公
用
處
 
電
儀
處
 
生
管
處
 
研
設
處
 
廠
務
處
 
總
廠
長
室
 
 
 
 
 
彰化 
化纖總廠 
假
撚
二
廠
 
假
撚
一
廠
 
技
術
處
 
倉
管
處
 
工
務
處
 
公
用
處
 
生
管
處
 
研
設
處
 
廠
務
處
 
總
廠
長
室
 
中
壢
廠
 
中壢 
廠區 
生
產
部 
稽 核 室 
人
力
資
源
部 
行
政
部 
企
劃
部 
會
計
處
 
會
計
部 
化 
纖 
業 
務 
部 
塑
化
業
務
處
 
原
料
業
務
處
 
進
出
口
業
務
處
 
彰化 
假撚總廠 
股 東 會 
 
17 
本公司向來秉持著組織穩定成長及環境永續發展的理念，善盡企業社會責任。
經由公司治理之推動，設置相關委員會與發言人制度，藉由透明化的資訊揭露，
開啟對外溝通的管道，期以提升企業形象、獲取客戶認同，建立和諧的工作夥伴
關係及對股東及社會大眾負責。 
2.1 董事會 
本公司依據「公司章程」及「董事選舉辦法」選任9席董事(含3席獨立董事) 組
成董事會，每屆任期3年。董事會依據「董事會議事規範」召集會議，每季至少一
次，制定公司營運策略及決議重大業務。 
董事會成員具備履行職權所需之專業知識、經驗及素養，領域包括紡織、企
管、財會、法律等學經歷、決策領導及危機處理能力等，以因應經濟、社會等各
方面環境的變遷。 
本公司依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」執行，董事會成員對
於新興議題上持續的了解，及在經營團隊遵循董事會之政策指導下，整體運作情
形良好。 
 
公司治理 
董事會 
薪酬委員會 
審計委員會 
 
18 
2.1.1 董事會成員 
職稱 
姓名 
學經歷 
法人董事 
目前兼任本公司及 
其他公司之職務 
董事長 
郭紹儀 
臺灣大學 EMBA 管理
學院國際企業管理組 
 
本公司總經理 
力鵬企業董事長 
力麗科技董事長 
力麟科技董事長 
力傑能源董事長 
東廷投資董事長 
力寳龍企業董事代表人 
董事 
郭濟安 
美國 Fort Hays 州立
大學企管系 
 
 
董事 
洪宗祺 
逢甲大學工業工程系 
 
本公司業務經理 
董事 
郭淑珍 
美國耶魯大學企業管
理碩士公共衛生碩士 
力鵬企業
(股)公司 
力麒建設董事長兼總經
理 
山林水環境工程董事長 
力麗觀光開發董事 
力鵬企業董事代表人 
董事 
林文仲 
台北科技大學管理學
研究所 
東廷投資
(股)公司 
力寳龍企業董事代表人 
董事 
許玉書 
台中師專 
順煜投資
股份有限
公司 
力麒建設董事 
力鶴投資董事 
力拓營造 
力寳龍企業 
董事代表人 
獨董 
李道明 
日本亞細亞大學 
 
養樂多股份有限公司總
經理 
力麗企業獨立董事 
獨董 
盧啟昌 
台灣大學機械工程系 
 
光群雷射科技、九齊科
技、力麗企業獨立董事 
獨董 
歐宇倫 
台灣大學法律系 
 
立暘法律事務所律師 
力麗企業、集盛實業獨立
董事 
 
 
19 
2.1.2 董事會職責 
董事會為公司最高的決策團隊，負責公司治理的運作，除了對總體營運政策
負起責任外，亦監督高階管理階層的政策執行成果。 
 
董事及經理人須負起最高的道德倫理標準，其執行職務時應盡善良管理人之
注意義務，不得因個人或特定團體的利益而損及公司權益，如議案涉及董事個人
之利害時，應自行迴避，且不得代理其他董事行使表決權。為使董事會更落實監
督、稽核及管理機能，及健全內部控制系統、資訊安全風險管理機制，特別設置
功能性委員會，分別為「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，以提升決策的品
質與效能。同時以「強化董事會的監督功能」、「健全內部控制系統」、「實施
風險管理」、「落實資訊揭露」、「精進公司的管理體質」、「建立企業自律規
範」為策略，塑造健全的公司治理文化。 
 
2.2 審計委員會與薪資報酬委員會功能性委員會職責 
委員會名稱 
主要功能 
委員會
成員 
開會 
次數 
審計委員會 (1).監督公司財務報表之允當表達 
(2).會計師之選（解）任及獨立性及績效 
(3).公司內部控制遵循相關法令及實施之有效性 
(4).公司遵循相關法令及規則 
(5).公司可能存在或潛在風險之管控。 
李道明 
歐宇倫 
盧啟昌 
 
2016 年
召開會議 
3 次 
薪資報酬委
員會 
以組織整體利益為考量，並以專業客觀之地位，
就公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以
評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。 
李道明 
歐宇倫 
盧啟昌 
2016 年
召開會議 
3 次 
 
20 
2.3 健全內部控制、內部稽核系統 
本公司內部控制依據金融監督管理委員會訂定之「公開發行公司建立內部控
制制度處理準則」之規定建立架構並將其作業流程制度化及系統化，並定期公開
營運及財務資訊、控管經營管理風險、提升公司營運效能及效率、以確保資產安
全及維護股東權益。 
 
稽核室直接隸屬於董事會，設置稽核主管及稽核專員，與審計委員會共同協
助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度。稽核主管除定期向獨立董事報告稽
核業務外，並列席董事會報告異常事項，同時督促相關單位追蹤改善情形。 
 
2.4 風險管理 
本公司將持續精進企業永
續之理念，並關注國際永續之趨
勢，落實企業治理。 
總管理部負責公司層級風
險管理事務，並由各單位執行該
部門之風險辨識、評估並推動控
管之監督及改善計畫，以確保風
險管理機制之持續有效。 
 
 
21 
 
2.4.1 新興風險 
本公司持續關注整體環境之變化，並對可能產生之新興風險展開管控措施，
同時尋找機會。 
1.因應全球經濟環境變化，將觸角延伸至東南亞。 
2.近年油價下跌，匯率變化及原物料價格波動大，本公司除了持續監控價格走勢外，
將採取相對避險措施以規避風險衝擊。 
 
2.5 落實資訊揭露 
本公司秉持資訊透明化之揭露原則，以提供投資人判斷。除了不定期召開法
人說明會及年度定期股東會，說明公司財務及營運狀況外，另外在證券交易所「公
開資訊觀測站」網站「投資人專區」，即時揭露公司治理狀況、營業公告、財務
風險辨識 
･辨識風險項目及可能  
  存在之風險因素 
評估現有風險 
  1.評估風險發生之機率 
  2.評估風險之嚴重程度 
  3.確認總風險之等級 
改善追蹤 
1.訂定改善計畫 
2.改善計畫之進度追蹤 
3.評估改善計畫有效性 
剩餘風險評估 
･評估完成改善計畫後， 
  剩餘風險之等級 
 
22 
報表、重大訊息、法人說明會、內部稽核等相關資訊，並發佈法人說明會內容。
此外不定期前往海外參加證券商舉辦的投資人說明會，增加與海外法人的溝通機
會。另外本公司設有發言人及投資關係室，由專人直接面對客戶、股東，即時處
理各種需求。任何與本公司之利害關係人有相關疑義者，都可透過電話、傳真或
電子郵件等管道聯繫，公司均會在最短時間內回應。 
 
2.6 行為準則與道德誠信 
為確保日常運作均符合企業倫理，本公司訂定員工從業道德行為守則等標準
規範，對於董事、經理人、一般員工及採購人員，於執行職務時，要求不得為本
人或他人之利益而有餽贈、回扣、貪污等賄賂行為。 
本公司亦要求所有員工簽署保密協定，以保障利害關係人的權益。而與本公
司專案合作的公司，亦簽署專案執行之保密承諾書。 
 
2.7 公平交易 
本公司秉持守法正派經營理念，貫徹專業及誠信，為確保公平交易、公平競
爭，以防止不正當競爭、壟斷、不當市場分配及聯合價格操控等行為，故對外之
發包、採購案，謹依公平、公開之招標程序，提升發包、採購效率與品質，並恪
遵公平交易之精神。2016 年本公司無相關違反事件發生。 
 
2.8 法規遵循 
本公司蒐集、專案研究與本業、人權、社會、經濟、環境等層面有關之
國內外相關法規，提供法令遵循相關意見及內部規章，以確保業務均遵循相關
法令並有效協助公司業務發展。
 
 
23 
3 環境永續 
近幾十年來，二氧化碳濃度與地面溫度皆
持續上升，根據美國國家海洋暨大氣總署
（NOAA）的報告，截至 2016 年，地球氣溫
已連續三年創下現代史上最高紀錄。有鑒於全
球暖化現象，2015 年 12 月 12 日聯合國 195
個成員國為了一個共同目標而採取行動，在聯
合國氣候峰會中通過《巴黎協定》，以 2100 
年前不比工業時代前升溫攝氏 2 度為目標，
冀望能共同遏阻全球暖化趨勢。而台灣也在
2015 年 7 月 1 日正式施行《溫室氣體減量及
管理法》，該法是台灣第一部明確授權政府因應氣候變遷的法律，明定 2050 年長
期減量目標及以 5 年為一期的階段管制目標，以期能逐步健全我國面對氣候變遷
調適能力，並致力達成我國溫室氣體長期減量
目標，以確保國家永續發展。力麗深知地球的
氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸
的惡化中，且了解到地球環境的容受力並非無
限的，而全球正朝著這個臨界點邁進；力麗身
為地球公民的一份子，為善盡企業之社會責任，
將持續致力於低碳、節能與回收再利用之工作
計劃，有效節省自然資源並減少環境負擔，以
期能為地球盡一份力。  
 
 
24 
環保政策 
力麗企業，是環保任務忠實的執行者，在我們的產品與製程中處處可見低碳、
節能與回收再利用等等設計，為的就是讓生活無負擔、環境更舒適。我們的環保
政策最核心的理念是與天然環境及自然生態體系和諧共存，在此原則下，我們的
環保政策強調以「以少生多」(producing more from less)和提高資源生產力 
(resource productivity)的概念，減少商品的原料密集度(material intensity)及能
源密集度 (energy intensity) ，致力於消除不必要之原物料、製程、能源之浪費
與將廢棄物減廢至最低程度；並注重產品生產流程之「環境化設計」(design for 
environment ) 之概念，開發環保產品，如自 2000 年起我們開始生產 Ecoya，
織布後免染色，省略大部分染整
製程，可大量減少 CO2 與 COD
的排放，並大幅度節省用水與化
學品；此外，我們也利用回收廢
棄寶特瓶生產出具有良好性質的
聚酯纖維－自有品牌紗 RePET，
藉由環保的回收製程，RePET 不
需石化原料，可有效節省自然資
源並減少環境負擔，但仍維持品
質，RePET 可使用在任何用途且絕對環保。 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
2010 年 LIBOLON 提出「EcoFlying－尼龍、聚酯回收再利用計畫」，使用工
廠產生的廢下腳，經過回收製程再造之後製成 RePET-P、RePET-W 等產品，達到
延續產品生命力的目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
3.1 原物料的使用 
力麗企業聚酯粒主要原料為對苯二甲酸(PTA)及乙二醇(EG)，台灣國內生產對
苯二甲酸(PTA)的廠商有中美和、亞東石化、台化三家公司，力麗企業使用的對苯
二甲酸(PTA)主要是向中美和及亞東石化兩家公司採購，另外，我們主要是使用中
纖、東聯及南亞公司所生產的乙二醇(EG)，原料來源皆在台灣，貨源供應充足穩定。         
2014~2016 年主要原料使用量及來源如下表： 
 
 
 
 
全球環保意識提昇，為了保護生態系統與我們所在的環境，留給未來一個美
麗的地球，我們致力於開發各種環保紡織品並持續深化紡織品環保技術，我們開
發出 RePET
由廢棄寶特瓶碎片製
成之寶特瓶回收聚酯粒與寶特瓶回
收纖維；力麗於 2010 年 2 月獲國
際環保認證機構 Control Union 驗
證通過，成為台灣第一家獲得
GRS(Global Recycle Standard)全
球回收標準的寶特瓶回收纖維生產
廠商，此認證使 RePET 的生產履歷
更透明化，保證從原料來源一定是
100%回收寶特瓶，而各段生產製程
包含廢水處理、化學品的使用，均符
 
27 
合 Oeko-Tex Standard 100，社會責任也依國際勞動組織（ILO）標準。我們獲得
GRS 認證標籤後，將可提供全球客戶具全球公信力的環保產品認證標籤，並使下
游消費者有信心購買真正綠色品質的 RePET 環保紡織品。 
 
 
 
 
3.2 能源消耗 
力麗企業的能源使用量如下表所示： 
*註： 數據涵蓋化纖總廠、假撚總廠、中壢廠；石化燃料所產出蒸汽量每年約有
78%外售，供關係企業製程使用。 
 
 
 
 
 
28 
3.3 溫室氣體管理 
台灣在 2015 年 7 月 1 日正式施行《溫室氣體減量及管理法》，中央主管機關
透過盤查登錄制度掌握重大排放源排放量，並結合相關部會的獎勵及補助機制， 
鼓勵自願減量行動且會同相關部會訂定排放源效能標準及相關自願減量誘因機制，
鼓勵事業儘早進行減量；近年來我們積極參與工業局舉辦的相關產業溫室氣體自
願減量推動會議，並於 2014 年推行化纖總廠進行溫室氣體盤查與建置溫室氣體管
理系統，以確實掌握溫室氣體之排放狀況，經過內部查證與第三方查證作業，已
於 2015 年取得 ISO14064-1 認證；化纖總廠之營運邊界包括直接、能源間接與其
他間接之溫室氣體排放，主要之溫室氣體排放為二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧
化亞氮(N2O) 、氫氟碳化物(HFCS)、六氟化硫(SF6)五類，近三年化纖總廠溫室氣
體排放量如下表所列： 
 
化纖總廠 
註 1：範疇一包括固定式設備之燃料燃燒之排放(例如：天然氣、液化石油氣、重
油、柴油…等燃料燃燒之排放)、製程排放(例如：乙炔、焊條、丁烷燃燒之排放) 、
交通運輸上之移動燃燒源(例如：液化石油氣、柴油、生質柴油、汽油使用之排放)、
逸散性的排放源(例如：防銹劑(CO2)、化糞池(CH4)、廢水處理上流式厭氧污泥槽
(CH4)…等)。 
註 2：範疇二為化纖總廠電力使用之排放。 
 
29 
3.4 節能措施與成效 
綠色紡織品的範疇包含原物料選用、產品製造、使用方向與用後棄置等；若
就設計層面，現階段朝向原物料選用天然、有機、可回收的項目，在產品製造方
面，則以節能、減廢與無毒的製程設計為重點，而使用方向以節能、過濾與耐久
為重點，在用後棄置設計方面，則回歸生態循環的自然分解，或資源回收與無污
染為考量重點。 
近年來力麗企業持續鼓勵各廠區從設備、製程、產品結構、能源使用…等方面
發想各種節能減碳措施，執行降低工繳方案；2016 年各廠區執行之降低工繳方案
如下表所列，全年度約可節省 2,900,000 度電、節約效益為 7,445 仟元、溫室氣
體減量 1,536 (公噸 CO2e/度)。 
(註：2016 年度電力排放係數=0.529 公斤 CO2e/度) 
 
30 
 
 
31 
3.5 包材回收 
為保護地球、防止環境污染，我們一直持續執行包材回收作業，我們向內銷
客戶宣導包材回收的信念，邀請內銷客戶一
起進行包材回收，經由回收廠商向內銷客戶
收取紙箱、洞板、紙管、棧板等包材，回收
廠商將回收後的包材進行初步整理後，再將
未變形、破損的包材交由貨運公司載回給我
們使用。各廠區每個月會進行包材回收量、
回收率的統計，並檢討回收包材增減之原因，
期望能持續維持或增加各項包材回收率，以
降低對環境的衝擊，並可減少新包材之採購
進而降低包裝成本。 
 
各廠包材回收率 
 化纖總廠                            假撚總廠 
中壢廠 
 
 
 
 
 
32 
3.6 水資源管理 
隨著人口結構與產業結構的改變，因應經濟發展，用水需求只會不斷增加，
加上全球氣候異常，乾旱、水災頻繁，水資源供應的不確定性是全球要面臨的主
要風險之一，聯合國水資源組織（UN-Water）於 2015 年亦指出若再不改革水資
源的使用、管理，全球最快在 15 年後就會面臨缺水危機。所以水資源的使用與控
管是各企業需面對的重要課題，做好水資源的控管與規劃是各企業的責任。 
力麗企業各廠之主要水源來自自來水及地下水，水資源使用狀況如下： 
 
化纖總廠                            假撚總廠 
中壢廠 
 
 
 
 
33 
3.7 污染防治管理 
3.7.1 空氣污染防治 
力麗企業化纖總廠依空氣污染防制法規定定期進行監檢測紀錄及申報，申報
項目包含氮氧化物、硫氧化物、粒狀污染物及揮發性有機空氣污染物，近三年排
放量均符合法規排放標準。化纖總廠內的鍋爐均設有空氣污染防制設備以降低鍋
爐燃燒所排放的空氣污染物，提升廠區環境空氣品質，其中相關空氣污染防制設
備包含旋風集塵設備、袋式集塵設備、乾式排煙脫硫設備、溼式排煙脫硫設備、
選擇性觸媒還原器及洗滌塔。 
化纖總廠 
3.7.2 水污染防治 
化纖總廠 
化纖總廠內設有廢水處理場，將製程中產生含有機溶劑的廢水分為高、低濃
度兩部分，低濃度廢水經凝集浮除後，部分廢水引入稀釋高濃度廢水至 4,000～
6,000 mg/L，再經厭氣系統(UASB)處理，部分低濃度廢水與 UASB 出流水合併再
經批式活性污泥將有機物分解成 CO2 及 H2O；廢水處理場包含五個部分，分別為
前處理系統、化學處理系統、厭氣處理系統、喜氣處理系統及污泥處理系統進行
廢水處理。 
 
34 
廢水處理場內廢水處理設施每日可處理約 400 噸的廢水，將製程廢水處理到
放流水標準後，排放至芳苑工業區污水處理廠。2016 年全年放流水排放量為
87,140 噸，2016 年平均排放化學需氧量(COD)為 317 mg/L、懸浮固體(SS)為 101 
mg/L，優於工業區放流水標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
假撚總廠 
假撚總廠為撚絲製程，因廠內無化學製程故並未產生製程廢水，而廠內生活
廢水則排放至芳苑工業區污水處理廠進行處理。2016 年全年生活廢水處理量為
22,559 噸，2016 年平均排放化學需氧量(COD)為 178 mg/L、懸浮固體(SS)為 40 
mg/L，優於工業區放流水標準。 
 
 
 
 
 
 
中壢廠 
中壢廠為撚絲製程，因廠內無化學製程故並未產生製程廢水，而廠內生活廢
水則排放至中壢工業區污水處理廠進行處理。2016 年全年生活廢水處理量為
8,362 噸， 2016 年平均排放化學需氧量(COD)為 206 mg/L、懸浮固體(SS)為 33 
mg/L，優於工業區放流水標準。 
 
36 
3.7.3 廢棄物管理 
力麗企業化纖總廠、假撚總廠、中壢廠的廢棄物主要為一般事業廢棄物，廠
內所有廢棄物均依當地法令規定，委託經政府認證合格廠商進行清運與處理；一
般事業廢棄物包括聚合製程產生的廢塑膠混合物、設備保養產生的廢潤滑油、廠
內員工生活區產生之生活垃圾、設備保溫產生之廢耐火材、空污袋式防制設備產
生之廢纖維或其他棉/布等混合物、廢水處理場產生之紡織污泥以及煤炭鍋爐燃燒
產生之煤灰，其中廢塑膠混合物、生活垃圾與廢纖維或其他棉/布等混合物是由合
格廠商進行焚化處理；廢潤滑油是由合格廠商進行回收再利用處理；紡織污泥與
煤灰則是交由合格廠商進行再利用處理。 
 
力麗企業廢棄物統計 
 
 
 
37 
3.8 環境保護支出 
力麗企業重視環境保護，深覺企業得以永續經營，需倚靠每個地球人共同維
繫大環境，為了善盡對環境的社會責任，公司投入相關環保經費包括：委外清運
公司定期載運、實施環保污染防治措施等，2016 年環境保護支出共計 1,700 萬元。
在近 3 年違法環境法令案
件僅 1 件，皆即時完成改
善外，各廠皆無因重大違
規遭巨額罰款之情事。 
 
力麗企業防制設備項目 
力麗企業環保支出 
在可利用的事業廢棄物透過當地回收廠商收購加以運用，所得到的收入提撥 
3 成回饋員工作職工福利金，不僅達到回收再利用的減廢環保效益，更可讓辛勞的
公司員工同等感受公司對大環境維護的心意亦加以推廣人人隨手做環保的美德。
 
 
38 
4 社會責任 
 
社會回饋及參與 
4.1 回饋鄉里 
彰化出身的集團創辦人─郭木生 總裁，創業的第一家店就開在彰化的二林，
也因為他對家鄉有著深厚的情感，在得知芳苑工業區即將完工時，希望延攬有規
模的產業進駐，雖然在芳苑工業區設廠會離港口比較遠，在外銷的運送成本上一
定會增加，但為了回饋鄉里，創造地方的工作機會與繁榮，總裁還是毅然決然地
回鄉投資；除了蓋工廠創造工作機會之外，還在廠內設餐廳、建宿舍，讓工廠的
員工免費包吃包住，不需要擔心吃飯的問題，成功地將年輕人留在家鄉打拼，並
提供獎學金與補助儀器設備費用給鄰近 27 所中小學，照顧員工也照顧其子女，讓
員工更能無後顧之憂的投入工作。 
 
 
39 
   
 
 
回饋鄉里的重任交到現任郭紹儀董事長的肩上，為了持續推動地區的發展，
我們每年都會編列預算贊助彰化二林與芳苑的義警中隊、彰化縣警友會，及贊助
二林義消防火分隊，以進行地方各項災害預防的宣導。除此之外，無論是參與公
益團體的活動，照顧弱勢族群，或地方各界的敦親睦鄰等等，都是不遺餘力。 
 
  
 
 
在一次偶然的機會接觸到彰化二林的「私立基督教喜樂保育院」，保育院以辦
理相關社會福利與慈善事業為目的，關懷照顧弱勢朋友，並協助政府推動社會福
利，與本公司在地區發展的理念相近；因此本公司除了長期對喜樂保育院的捐贈
外，更發起員工一起做善事，訂購喜樂水餃，幫助身心障礙的朋友能自力更生，
擁有一份穩定的工作。 
 
40 
企業在追求營利之餘，也承擔了社會責任的重擔，從公司本身帶頭做起，到
員工們的身體力行，為回饋社會所付出、貢獻一份心力，就是愛讓世界更美好的
最佳展現！ 
 
    
 
 
4.2 公益活動 
翱翔盃慢速壘球公益賽 
本公司從自辦集團內部的員工慢速壘球賽起，主要的目的是提倡員工多運動，
培養默契亦凝結各廠向心力進行交流，也無意間發現員工愛心的一面。在練習的
過程中，會陪同彰化家扶中心的小朋友所組成的翱翔鷹壘球隊一起練習，並贊助
他們練習所需的衣服、球鞋...等，此舉也讓公司福委會深受感動，因此而開會提案
討論，展開對家扶翱翔鷹壘球隊的支持與鼓勵。透過舉辦翱翔盃慢速壘球公益賽，
邀請協力廠商、中區客戶及地方人士一同共襄盛舉，募得獎金全數捐給彰化家扶
翱翔鷹壘球隊，實質地改善其生活所需，也幫助小朋友努力去追求夢想。我們相
信愛運動的小孩不會變壞。至 2016 年彰化家扶翱翔鷹壘球隊已成立滿 10 年，他
們的努力大家都看得見，讓舉辦公益賽的我們同感驕傲。 
 
41 
 『前進就對了』二林全國半程公益路跑活動 
跑步對多數人來說是個簡單、容易上手的國民運動，這幾年國內也興起路跑
運動的風氣，但身障朋友卻因許多的限制而難以參與，國內也鮮少舉辦專為身障
者設計的路跑活動。因此，為了響應國際身心障礙者日，並倡導及落實「尊重差
異、共同參與」精神，由彰化縣政府發起，喜樂小兒麻痺關懷協會承辦，於二林
鎮中正國小舉辦「國際身障日『前進就對了』二林全國半程公益路跑活動」，讓身
障者可以手搖車、電動輪椅等方式完成半馬的挑戰。這項路跑活動今年已經邁入
第三年，每年本公司都有贊助協辦，並讓員工實際地參與，以行動支持對身障朋
友的重視與關懷。現在這年度盛事已是許多身障朋友每年最期待的活動，希望透
過這樣的方式鼓勵身心障礙者走出去與社會互動。 
 
  
 
 
42 
4.3 一畝田認養 
一畝田認養活動源自於 2008 年，係透過 PayEasy 合作認養稻田，結合員工
福利規劃，讓大家體驗農夫收割時的辛勞及分享收穫的喜悅。PayEasy 在一畝田
規劃上是聯合本土企業將關懷角度投向種植面積最大，從業人口最多的稻米產業，
希望幫助辛苦的稻農順利行銷栽種的稻米，透過號召大家認養稻農的米糧及參訪
稻田，創造人與土地及農業的親近感，不僅從經濟弱勢地區作從事農產品的贊助
亦對台灣地震重建區進行關懷，讓農民收割的稻米得以順利行銷，企業認養的田
地所獲得的農產品，作為企業禮贈品或提供員工福利，除了在眾多年節禮品中產
生新意外，也間接達到善盡企業社會責任，這與公司的傳遞溫暖與關懷社會的理
念相同，故得以與 PayEasy 配合延續執行。歷經幾年後，PayEasy 也透過平台及
各大先驅企業的拋磚引玉，大家對於一畝田的認同已進入純熟期，而力麗集團更
想對創始人的故鄉子弟給予鼓勵。 
 
 
 
43 
在因緣際會下，知道同樣身為二林子弟的洪挺凱，擁有屏東科技大學生物機
電研究所碩士學歷，因論文是研究有關農機具自動化機械改造，為了將所學付諸
行動，因而放棄很好的工作機會，自己捲起袖子、褲管去種稻；並認為友善的自
然農法是最好的耕作方法，不但堅持有機栽培，不用化肥、除草劑、農藥，就連
含有化學成分的有機複合肥料也不用，如此對有機耕作的衝勁與熱情深受董事長
的感動，決定支持這位用心在台灣這塊土地上種植有機米的年輕人。藉由一畝田
認養的合作方式認購洪挺凱的有機米，將其中的八成作為公司員工的年節禮品，
剩下兩成則送給往來客戶、廠商、及銀行，以實際行動來支持在地青年。「對土地
友善，讓環境永續」的信念，讓我們可以結合在一起！ 
 
 
 
 
 
44 
產品責任 
4.4 客戶滿意度 
力麗企業生產的聚酯加工絲，原料有 80%以上是使用自己生產的聚酯絲，在
一貫化生產線的管控下，更能提供客戶完整的服務及客製化的整體解決方案。透
過與客戶的溝通，建立以客戶為導向的品質系統及經營理念，利用客觀的檢測系
統、綜合評估客戶對本公司產品或服務的滿意度，做為持續改善的依據，以達到
企業永續經營之目標。滿意度調查項目包括：產品品質、服務、交期、技術支援、
產品未來發展。針對滿意度分數落在 80 分以下的客戶，或客戶有不滿意的項目，
我們均進行檢討追蹤及研擬改善對策，並將改善狀況回報客戶。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年，力麗的客戶滿意度調查對象：聚酯粒、絲主要針對國內外 22 家客
戶，加工絲主要針對國內外 80 家客戶。整體滿意度調查的結果，聚酯粒、絲為
88.5 分、加工絲為 89.5 分。已連續 3 年，聚酯粒、絲與加工絲均呈現平均 80 分
以上的滿意程度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
2016 年 
產品別 
調查客戶數 
產品品質 
服務 
交期 
技術支援 
產品未來發展 
聚酯粒、絲 
22 
87.8 
89.2 
89.3 
86.8 
87.5 
加工絲-彰化 
73 
88.5 
90.7 
89.4 
89.7 
89.9 
加工絲-中壢 
7 
92.6 
93.6 
93.7 
91.4 
92.1 
 
 
2015 年 
產品別 
調查客戶數 
產品品質 
服務 
交期 
技術支援 
產品未來發展 
聚酯粒、絲 
15 
91.0 
93.7 
92.9 
91.4 
91.4 
加工絲-彰化 
89 
89.3 
90.8 
90.0 
90.9 
90.8 
加工絲-中壢 
9 
85.7 
89.2 
88.0 
86.7 
90.6 
 
82
84
86
88
90
92
94
96
2016年客戶滿意度 
聚酯粒、絲 
加工絲-彰化 
加工絲-中壢 
82
84
86
88
90
92
94
96
2015年客戶滿意度 
聚酯粒、絲 
加工絲-彰化 
加工絲-中壢 
 
46 
2014 年 
產品別 
評估客戶數 
產品品質 
服務 
交期 
技術支援 
產品未來發展 
聚酯粒、絲 
25 
89.9 
93.4 
91.4 
89.6 
91.3 
加工絲-彰化 
96 
89.9 
92.2 
90.3 
90.5 
91.6 
加工絲-中壢 
16 
90.7 
90.9 
90.9 
91.3 
91.6 
 
 
客戶滿意度分數分布(客戶數) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82
84
86
88
90
92
94
96
2014年客戶滿意度 
聚酯粒、絲 
加工絲-彰化 
加工絲-中壢 
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 客訴處理 
為有效處理客訴案件，加強對客戶之服務功能，增進客戶滿意程度和信賴感，
我們訂定了有效的客訴處理程序，針對客戶各方面反應之品質缺失，適時溝通與
諮詢處理，防止再度發生。從業務單位接
受到客戶的申訴起，即發動客訴處理程序，
將客訴案件輸入客訴抱怨單後轉由內部各
權責單位溝通諮詢，以釐清問題根源；售
後服務單位配合提供必要性或技術性之協
助與支援，在最短的時間內解決或降低客
戶的問題。在垂直整合、一貫化的生產線
下，更能即時找出問題的根本所在，有效
降低品質異常的問題。追求卓越的品質，
一直是我們力寳龍品牌的核心價值。 
 
 
48 
4.6 採購管理 
力麗集團係遵循品質管理系統及職業安全衛生管理系統之「採購管理辦法」，
請購者透過「線上採購管理系統」將需求物品類別、規格尺寸、數量、需用期限、
用途等請購相關資訊鍵入系統，經過辦法規定的簽核流程後成立請購單，系統將
會通知對應的採購單位，進行採購作業。利用「線上採購管理系統」作業除了減
少紙張的浪費，降低簽核所需的時間，長期合作的供應商夥伴也可登入我們的系
統報價，大大地提升請採購流程的效率。建置「線上採購管理系統」更能掌握所
需物品的即時庫存與行情，公開透明的詢比價，讓我們可以取得更合理的採購價
格。 
 
力麗集團採購單位集中於兩個單位：原副料採購小組及採購處。全球政治、
經濟環境與氣候不斷地變遷，容易造成能源價格的波動，也直接影響到原副料價
格。因此，原副料採購小組需結合銷售狀況、生管排程、及價格波動的趨勢，及
時反應，並調整原副料的採購策
略，降低原料短缺或價格飆漲的
風險。除了原副料之外，其他品
項都歸採購處的作業範圍，透過
集中採購的模式，再搭配「線上
採購管理系統」的輔助，能匯集
共同的需求，一起採購，以增加
議價的空間，降低採購成本，達
到以量制價的目的。 
 
 
49 
為使公司能適時的買到適價、適量及品質合乎要求的原、副、物料，並適切
的管理供應商，訂定供應商評鑑應每季一次，針對交期準確性、品質成績、協調
性進行評估。每年第四季召集相關單位召開評鑑會議，就評鑑結果進行對供應商
之決議事項，包含：是否增加採購數量、簽訂長期合約或取消資格。評鑑結果分
為 A、B、C 三個等級，A 級供應商可依實際需要得增加採購數量及簽訂長期合約；
B級供應商符合合格標準，維持正常採購或簽約機會；C級供應商得取消資格一年，
並盡可能要求改善之，如供應商承諾期限內改善或因專業、市場需要，須經事業
部副總經理(含)以上主管特准者方得進行。 
 
 
 
供應商比例 
供應商家數 
供應商家數佔比 
採購金額佔比 
前 15 大供應商 
15 
2.22% 
82.13% 
其他 
660 
97.78% 
17.87% 
總計 
675 
100.00% 
100.00% 
 
原副物料類別 
供應商家數 
供應商家數佔比 
採購金額佔比 
原料 
23 
3.41% 
56.88% 
副料 
34 
5.04% 
4.04% 
物料 
544 
80.59% 
36.17% 
其他 
74 
10.96% 
2.90% 
總計 
675 
100.00% 
100.00% 
註 1：其他類別包含化學材料、燃料、藥劑等項目。 
註 2：以上數據統計不包含機器設備。 
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
所有的供應商均是我們重視的合作夥伴，彼此相互扶持、成長是我們共同的
目標。在供應商的選擇上，以台灣本地的廠商為主，除了促進地方的經濟發展與
就業機會，快速供貨、保持最適的安全存量是最大優點，還可以獲得較及時、完
整的售後服務，也可避免進口所產生的運輸成本及時間，減少因運輸所造成的能
源消耗。 
 
2016 年，力麗企業國內外的供應商家數為 675 家，其中台灣在地的供應商為
650 家，在地供應商的家數是持續成長，比例也高達 96.3%。 
 
在地供應商比例 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
台灣供應商家數 
614 
648 
650 
台灣供應商比例 
96.24% 
96.72% 
96.30% 
 
 
 
614 家 
 
648 家 
 
650 家 
原料 
57% 
副料 
4% 
物料 
36% 
其他 
3% 
採購金額佔比 
 
 
51 
5 企業承諾 
    人才是公司重要的資產，力麗企業善待員工，員工也認同公司理念，我們秉
持集團一貫的精神─勤儉、篤實、積極、創新，以及感恩的心來回饋社會。隨著世
界資訊發展，市場多樣化的需求，本公司將以『服務』、『品質』、『專業』、『科技』
做為對客戶的保證，全體員工致力以『專業專精，領先群倫』為共同目標，開創
力麗集團成為二十一世紀中燦爛耀眼的新天地。 
 
5.1 薪酬待遇保障 
  本公司有完善的薪資制度，堅持以重視員工福利為原則，對於員工的努力貢
獻，予以正面的肯定，並依營運績效狀況共同分享成果。力麗企業相信每位員工
皆應受到公平的對待與尊重，設有薪資、績效與年度獎金及各項競賽津貼，同時
建立積極正向的勞資關係，重視雙向溝通，設有員工意見箱、力麗園地內部刊物、
員工諮詢服務等開放且透明的溝通管道，維持良好互動，以建立和諧的勞資關係。 
 
 
52 
5.2 人才培育計劃 
  近來大環境變動劇烈，提升員工技能以因應環境變化是本公司著重的課題之
一，員工的創新精神、能力的自我提升日顯重要，為加強員工的創新精神和競爭
能力，我們持續投資人力培養計劃，透過實體課程培訓及團隊工作學習，強化我
們的員工，讓每一位員工在工作崗位上能安心工作並全力發揮其專長，有系統化
的教育訓練：新人引導說明會、任職宣導會、實習培訓管理訓練、專業訓練、語
文及電腦養成訓練。我們也注重高階主管人員的管理能力、知識與管理行為，每
年均籌備幹部教育訓練，提供多面向的學習管道與工具，透過此類專案精進領導
階層的教育訓練，以職務位階規劃完整管理課程，以培養幹部職能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
5.3 員工福利照顧 
  為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，本公司秉持「以廠為家」的理
念，在每一個廠區創建初始，必先健全基本的食、宿及休閒設施，再以員工長期
福祉作為考量，積極規劃各項完善的福利制度，並參考國家法令、社會民情、及
企業文化，使員工生活無後顧之憂。公司設有職工福利委員會，負責辦理國內外
旅遊活動、三節禮券、生日禮券、勞動節禮卷、結婚禮金、生育禮金、子女獎助
學金、喪葬及住院慰問金、團體保險及鼓勵社團活動及補助成立社團（羽球、單
車、桌球、籃球、手作、烹飪、卡拉 OK、瑜珈、排球、日文、壘球、慢跑、綠野、
有氧舞蹈、美術…等）等，以服務及照顧員工各項生活需求。每年更規劃精彩年終
晚會及摸彩活動、辦理各種旅遊健行、運動比賽、提供優質員工定期健康檢查、
生活講座，豐富員工之身心靈發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
年度桌球比賽 
 
 
 
 
 
 
 
年度壘球比賽 
 
55 
 
年度員工旅遊 
  
 年度尾牙 
 
年度健檢 
▲日本九州 
  澎湖、桃園仙谷 
 
56 
 
健走活動 
 
社團活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▼桌球 瑜珈 美食 登山 籃球 單車     
▲有氧舞蹈                 排球 
 
57 
5.4 平衡友善職場 
  幸福健康的職場環境，像是員工的第二個家，工作與家庭均需雙贏，員工生
活無後顧之憂，全力發揮其專長，使公司整體經營能不斷進步、突破創新。為協
助員工兼顧事業與家庭，本公司提供員工特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、
陪產假、產假、病假、生理假、事假、育嬰假等各類假別，及提供哺乳室，給假
標準優於勞動法令標準，亦按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工
達到法定退休條件時依法給付退休金，並提供精美退休紀念品，充分展現本公司
致力於員工照顧及工作保障之成效，使員工對本公司經營管理之強烈信任度與認
同感。 
 
 
註： *1 復職率= 實際復職人數 / 應復職人數 
     *2 留任率= 該年度復職滿一年人數 / 上一年度復職人數 
育嬰留停申請及復職人數表 
 
58 
5.5 生涯發展規劃 
  本公司愛護員工，更珍惜員工，藉由員工生涯規劃調查與了解，培養員工第
二專長，適才適所，人盡其用，有完整的內部輪調制度，配合公司發展需求，提
供員工多重性選擇，更有多軌式生涯發展計劃，如管理職、幕僚職、生產職等職
務，使員工生涯與職涯相互結合，並致力於塑造多元學習環境及充滿樂趣的工作
氛圍，以吸引向心力強且最優秀的人才。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
5.6 員工結構 
5.6.1 男女比例： 
    力麗企業屬製造業，性別比例通常以男性居多，主係化纖總廠從業人員中，
多需具備理工科系背景之人員，故男性員工居多。近年整體性別比例差異變化不
大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各廠區員工男女人數及比例 
員工男女人數歷年變化 
 
60 
5.6.2 年齡比例： 
    力麗企業員工年齡分布上，主要多屆在 30-50 歲之年齡層，係因公司內部組
成穩定，流動率不高。此外，近年來亦有漸漸增加未滿 30 歲之員工比例，主要為
公司致力於招募新血，儲備幹部之培養。 
 
 
 
各廠區員工年齡分佈人數及比例 
 
61 
 
 
 
 
 
 
2016 年力麗企業員工年齡層分布 
 
62 
5.6.3 本外籍員工人數： 
為回饋鄉里及促進地方繁榮，力麗優先聘用當地員工，以創造當地更多的就
業機會，本公司員工大多以本國籍員工為主，除部份耗用體力性質的工作經招募
無法滿足公司需要，始得就該不足人數以引進外籍員工替代。然而人才是公司重
要的資產，力麗企業善待員工，員工也認同公司理念，全體朝著相同目標，公司
穩定成長，共同創造新紀元。本公司為培訓優秀人才，適時舉辦內部教育訓練及
外派受訓等多項規劃，以提升員工專業能力的養成，人盡其才，適才適所，同時
藉由籌辦集團各項球類運動競賽，使員工能保持身心健康，進而凝聚同仁間的向
心力，及致力塑造以『廠』為家的職場環境，並善盡社會責任，邁向永續經營目
標。 
 
 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
化纖總廠 
假撚總廠 
  中壢廠區 
各廠區本外籍員工人數 
註：台北公司無外籍員工。 
 
64 
5.6.4 年資比例： 
    力麗企業員工之年資比例變動不大，多數變動在年資未滿 3 年以下者，主係
因應營運狀況增加人力及部分廠區現場工作量較繁重所致之變動，然 11~20 年及
超過 20 年之年資增減情形，則相對穩定。 
 
65 
 
 
 
 
 
66 
5.6.5 流動比率： 
力麗企業以永續經營發展為策略，在員工招募方向，因產業急速變遷及公司
發展需求，除了在人力市場招募專業人士外、更積極與政府相關單位配合人才聘
用策略，並於各大專院校進行產學雙軌合作計畫，推動產學計畫，致力整合企業
與校園資源，縮短理論與實務之差距，培養多元方向專業的人才。 
 
 
 
 
 
 
各廠區員工異動人數及比例 
 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
考量面
編號
指標內容
策略及分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性
之相關聲明
經營者的話
3
G4-3
組織名稱
報告書概述
1-2
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.2 產業概況及產品與服務
8-9
G4-5
組織總部所在位置
1.1 誠信經營-邁向永續
4-7
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主
要營運所在國或與永續發展議題有關的所在
國）
1.1 誠信經營-邁向永續
4-7
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1 誠信經營-邁向永續
4-7
G4-8
組織所提供服務的市場（包含地理細分、所
服務的行業、客戶/受惠者的類型）
1.2產業概況及產品與服務
8-9
G4-9
組織規模
1.1 誠信經營-邁向永續
1.2 產業概況及產品與服務
1.3 經營績效
4-7
8-9
9-10
G4-10
員工組成簡介
5.6 員工結構
59-67
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
5.3 員工福利照顧
53-56
G4-12
組織的供應鏈
無
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化
1.1 誠信經營-邁向永續
1.2.2 產業上、中、下游之關聯性
4-7
8
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
2.4 風險管理
20-21
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
2.3 健全內部控制、內部稽核系統
20
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和
國家或國際性倡議組織的會員資格
無
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
的所有實體
1.1 誠信經營-邁向永續
1.2 產業概況及產品與服務
1.3 經營績效
4-7
8-9
9-10
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
撰寫綱領
1-2
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
重大考量面
1.4.2重大考量面分析
12-13
G4-20
對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
G4-21
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
首次編輯
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面
邊界上的顯著改變
首次編輯
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
1.4.1利害關係人鑑別
11
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
方法
1.4.1利害關係人鑑別
11
G4-26
與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的
議合程序是否特別為編製此報告而進行
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
G4-27
利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
利害關係人議合
組織概況
鑑別重大考量面
與邊界
 
 
附錄：GRI G4 對照表 
 
一般標準揭露 
 
 
69 
考量面
編號
指標內容
G4-28
報告期間（如會計年度或日曆年度）
報告期間及發行管道
1
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
首次編輯
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
報告期間及發行管道
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
聯絡方式
2
G4-32
組織選擇的「依循」選項及外部查證
撰寫綱領
1-2
G4-33
報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
撰寫綱領
1-2
未經外部保證
/確信
G4-34
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
2.2 審計委員會與薪資報酬委員會功
       能性委員會職責
19
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，
授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
2.1 董事會
17-19
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境
和社會議題，並是否直接向最高治理機構報
告
2.1 董事會
17-19
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和
社會議題上諮詢的流程
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
2.2 審計委員會與薪資報酬委員會功
       能性委員會職責
19
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
2.1 董事會
17-19
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程
，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
2.1 董事會
17-19
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突
之流程
2.1 董事會
17-19
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核
准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策
略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相
關之目標上的角色
2.1 董事會
17-19
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現
的評量流程
2.1 董事會
17-19
G4-49
最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
2.1 董事會
17-19
G4-52
薪酬決定的流程
2.2 審計委員會與薪資報酬委員會功
       能性委員會職責
19
倫理與誠信
G4-56
述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
2.6 行為準則與道德誠信
22
頁碼
備註
治理
報告書基本資料
GRI G4 指標
報告書對應章節
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
類別
考量面
編號
指標內容
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 誠信經營-邁向永續
1.2 產業概況及產品與服務
1.3 經營績效
4-7
8-9
9-10
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其
他風險與機會
3 環境永續
23-25
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
5.3 員工福利照顧
53-56
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理
階層的比例
無
 間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊
4.1 回饋鄉里
38-40
 採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之的比例
無
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
3.1 原物料的使用
26-27
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
3.1 原物料的使用
26-27
未換算百分比，僅描述
有相關產品及年產量
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
3.2 能源消耗
27
G4-EN5
能源密集度
無，僅消耗量，台南未
有密集度，亦為排放強
度(除產量)3.3
G4-EN6
減少能源的消耗
3.4 節能措施與成效
29-30
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
3.6 水資源管理
32
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
無
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
3.3 溫室氣體管理
28
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
3.3 溫室氣體管理
28
G4-EN18
溫室氣體排放強度
3.3 溫室氣體管理
28
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
3.4 節能措施與成效
3.5 包材回收
29-30
31
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
3.7.1 空氣污染防治
33
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
3.6 水資源管理
32
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
3.7.3 廢棄物管理
36
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公
約」附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄物的物
質之重量，以及運往國外的百分比
無
 法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數
3.8 環境保護支出
37
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
3.8 環境保護支出
37
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，
以及所採取的行動
無
 環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
衝擊申訴之數量
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
2016未有申訴案件
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
職員工總數及比例
5.6 員工結構
59-67
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不
包括臨時或兼職員工)的福利
5.3 員工福利照顧
53-56
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
5.3 員工福利照顧
53-56
社會
 水
 排放
 廢污水和廢棄物
 整體情況
GRI G4 指標
經濟
環境
 經濟績效
 原物料
 能源
報告書對應章節
頁碼
備註
 勞僱關係
 
 
特定標準揭露 
 
 
71 
類別
考量面
編號
指標內容
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變
化的最短預告期
無
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公
死亡事故總數
5.3 員工福利照顧
53-56
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
訓練的平均時數
5.2 人才培育計劃
52
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理
職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫
5.5 生涯發展規劃
58
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職
業發展檢視的員工比例
5.2 人才培育計劃
52
 員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指
標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組
成
5.6 員工結構
59-67
 女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本
薪資和報酬比率
5.6 員工結構
59-67
 勞工實務問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
實務申訴的數量
1.5 利害關係人關注議題及溝通管道
13-15
2016未有申訴案件
 不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
5.4 平衡友善職場
57
 當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評
估和發展計畫的據點之百分比
4.1 回饋鄉里
4.3 一畝田認養
38-40
42-43
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險
無
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.1 董事會運作情形
2.6 行為準則與道德誠信
17-19
22
 法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
無，環境罰款3.8
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會
衝擊申訴之數量
無
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命
週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性
準則的事件總數
2016年無違反產品與服
務之健康與安全之相關
案件
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
4.4 客戶滿意度
44-47
 法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
定被處巨額罰款的金額
2.8 法規遵循
22
2016年沒有違反產品與
服務相關法令之案件
 勞/資關係
 訓練與教育
 反貪腐
 社會衝擊問題申訴機制
社會
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
 
 
 
 
 
 
 
 

