HIWIN CSR REPORT 2016
目  錄
前        言                                                         03
最高經營者聲明                                            04
HIWIN CSR Highlights                           06
HIWIN CSR 願景與目標　                           07 
1. 公司概況                                                    08
1.1 基本資料 -----------------------------------  09
1.2 主要品牌 & 產品與服務 & 市場範圍 --------  10
1.3 組織營運分佈區域與架構 ------------------  18
1.4 創新管理 -----------------------------------  19
1.5 企業營收與獲利狀況 -----------------------  26
1.6 公會 & 協會參與 ---------------------------  27
2. 公司治理                                                    28
2.1 公司組織 -----------------------------------  28
2.2 各單位之執掌與推動永續工作之任務 -------  29 
2.3 營運風險鑑別與管理 ------------------------  32
3. 重大考量面鑑別&利害關係人溝通       34
3.1 重大考量鑑別流程 -------------------------  34
3.2 重大考量面的意義及管理方針 --------------  36
3.3 與利害關係人溝通 -------------------------  37
4. 創造價值、共榮共享                               38
4.1 客戶服務與滿意度 -------------------------  38
4.2 供應鏈管理 --------------------------------  41
5. 環境永續                                                   43  
5.1 能源管理與減量 ---------------------------  44
5.2 能資源使用 ---------------------------------  45
5.3 溫室氣體排放管理 -------------------------  46
5.4 水資源及廢水管理 -------------------------  47
5.5 廢棄物管理 --------------------------------  48
5.6 環境會計 -----------------------------------  48
5.7 法規符合性 --------------------------------  48
6. 職業安全與健康                                        49
6.1 職業安全管理 ------------------------------  49
6.2 員工健康促進與管理 -----------------------  51
7. 幸福企業                                                    53
7.1 人力資源的核心理念 -----------------------  53
7.2 管理思維與人力現況 ----------------------  54
7.3 留才政策 ----------------------------------  57
7.4 多元溝通管道 ------------------------------  59
7.5 樂活「家庭活動」--------------------------  60
8. 社會責任                                                    61
8.1 人才培育 ----------------------------------  61
8.2 產學合作 ----------------------------------  66
8.3 社區關懷 ----------------------------------  69
8.4 公 益 贊 助 ----------------------------------  74
附錄                                                                75
附錄一：榮譽與肯定 ----------------------------  76
附錄二：查證意見聲明書 ------------------------  78
附錄三：GRI G4 指標索引 -----------------------  80
3
CSR REPORT 2016
前  言
上銀科技企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR) 報告書發行目的，主要是提供給對公
司治理、員工、股東、社會及所有與公司有利害關係者，在經濟、環境與社會領域有更多資訊與了解。
上銀科技於 2016 年發行第三本 CSR 報告書，並獲得當年度企業永續獎、企業永續獎單項績效 - 人
才發展獎、TOP 50 企業永續報告書獎 - 金獎的肯定。上銀科技 2017 年所發行的 CSR 報告書，主要
揭露 2016 年度針對公司治理、經營績效、環境保護、勞工實務、人權發展及產品責任的主要活動與
實行績效。
報告書依據 G4-32
本企業社會報告書之內容架構，是依循 GRI G4 永續報告指南為依據，並依循核心選項作為 CSR 報
告書揭露之原則。對於利害關係人所關注的重大性議題，上銀科技依據重大性分析結果、重大性議
題揭露，並回應於相關章節中。
永續經營與社會責任是上銀經營團隊的基本信念，自董事長至全體同仁均全力支持與參與本報告書
之呈現，希望藉由報告書的揭露，能與利害關係人取得良性互動與交流。
數據有效性 G4-33
本報告書於 2017 年 4 月初內部查證完成，採用交叉比對的方式，針對報告書內容進行查核。並於
2017 年 5 月中通過英國標準協會台灣分公司 (BSI) 查證，符合 GRI G4 準則與 AA1000 AS(2008) 標準
TYPE I 中度保證等級查證標準，BSI 查證報告書附於本報告書附錄二。
時間範疇 G4-28、G4-29、G4-30
本報告書所揭露之資料時間涵蓋 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。未來將持續每年定期發行，
本次發行時間為2017年6月，下一次發行時間預計為2018年6月，上一次報告書發行為2016年7月。
地理範疇 G4-17
公司主要生產據點以台灣為主，故本次報告所揭露地理範疇為上銀科技國內營運據點，包含營運總
部、工一廠、工二廠、工七廠、潭子廠、雲科一、二、三廠，財務相關數據請參見年報資訊。
聯絡窗口 G4-31
上銀科技重視與公司有利害關係者的意見與建議，除能直接與利害關係人聯繫，瞭解其對公司的期
望外，也希望藉由更多的互動交流，讓利害關係人更加瞭解上銀科技在企業社會責任方面的積極做
法及努力成效。若針對本報告書或其內容有更多建議時，歡迎與上銀科技企業社會責任委員會聯絡
人 陳繼煌資深經理聯絡，請洽：(04)23594510 分機 1131 或 email：csr@hiwin.tw。上銀科技網站 (www.
hiwin.tw)。
時間範疇
地理範疇
資訊與數據有效性
保證等級
聯絡窗口
本報告書所揭露的資料時
間涵蓋自 2016 年 01 月 01
日至 2016 年 12 月 31 日止
營運總部
工一廠、工二廠
工七廠、潭子廠
雲科一廠
雲科二廠
雲科三廠
環境數據：ISO14001
                    ISO 14064-1
                    ISO 50001
永續數據：AA1000   
                    AS(2008)
1. 內部查證：交叉比對
2. 外部查證：TYPE I
                        中度保證
上銀科技股份有限公司 
企業社會責任委員會
地址：40852 台中市南屯區精科路 7 號
TEL：886-4-2359-4510#1131
E-mail；csr@hiwin.tw
CSR REPORT 2016
4
最高經營者聲明
敬致：所有關心上銀科技的夥伴們
上銀科技自 1989 年創立以來，我們一直秉持著
信念，企業經營者善盡社會責任的基礎應該是：
守法、善待員工且專注經營使本業獲利成長、
回饋股東、為客戶創造更高的附加價值，同時
確保員工有一份安穩的收入與學習成長的環
境。上銀科技長期專注經營、追求堅實成長，
並在全球經營據點所在地均善盡企業公民之
責。
G4-1
HIWIN 創辦人 & 董事長：卓永財
5
CSR REPORT 2016
上銀科技股份有限公司
2017 年 06 月 20 日
董事長 卓永財
上銀科技經營團隊致力於公司治理政策，不
僅保障股東權益，也提升資訊透明度，成果
有目共睹，連續兩年榮獲證交所舉辦的公
司治理評鑑前 5% 的殊榮外，也獲得當年度
TCSA 企業永續獎、台灣企業永續報告 - 金獎
與企業永續單項績效 - 人才發展獎的肯定。
上銀科技在企業社會責任的信念下，無論是
CSR 願景，短、中、長期目標，創新管理都
愈來愈精進，對於品牌通路的投入，創新加
值服務等都本著用心維護顧客關係而出發，
環境永續、營運風險管理與職業安全管理的
執行力愈發落實，人才培育也因應工業 4.0
發展趨勢，從師徒制的強化到廠內智慧自動
化做整體思考。
自 2011 年 HANNOVER MESSE 德 國 總 理 梅
克爾正式宣布，德國邁向工業 4.0 時代，一
場新的生產與服務革命，就在全世界轟轟烈
烈展開；而我們也深知工業 4.0 關係到台灣
未來 50 年的整體競爭力，建議政府應投資更
多經費建立感測器和控制器的國產能力，結
合大學、研發法人與產業共同培育工業 IC 設
計人才，以做為工業 4.0 的基礎。我們必須
體認：「單打獨鬥的時代過了，要找系統廠
合作，要站在巨人的肩膀上往前走」，以及
用「夥伴生態系統 Partner Ecosystem」的概
念，將資源整合，往智慧製造、機器人、物
聯網、綠色生產等趨勢前進，並積極配合政
府『５加２產業創新政策』引領產業升級朝
向「智慧機械」發展。
針對人才短缺與學用落差問題，上銀科技積
極投入人力與經費，整合產、學、研力量，
推動「自動化工程師」證照考試，讓企業有
一個公正、公平、公開的衡量基礎，也讓學
生能找到理想的工作。「自動化工程師」認
證，獲學術界與產業界的認同與支持，有多
達 400 多位自動化相關科系老師以及 100 多
位企業高階主管參與命題與審題，並有 220
多家企業願意支持優先錄用或面談合格的工
程師。自 2009 年 12 月開始舉辦第一屆「自
動化工程師考試」，截至 2016 年止，已超過
50,000 多人次報考，約 7,000 人取得合格證
書。面對工業 4.0 的浪潮，機器人是智慧製
造發展之必要基礎，台灣需要加快腳步迎頭
趕上，於是上銀科技投入資源，協助『台灣
智慧自動化與機器人協會(TAIROA)』推動「機
器人工程師」證照考試，並於 2016 年 12 月
完成第 1 屆「機器人工程師」證照考試。
無論是過去、現在、未來，上銀科技不僅產
品符合綠能環保項目，在製造過程和實際應
用上也都非常環保，連產品的發展思維與投
資標的也都與環保有關，如投資上銀光電 ( 太
陽能 ) 等。今後，上銀科技不但會帶領子公
司和關係企業逐步實踐 CSR 的信念，也希望
所有利害關係人或關心上銀科技的夥伴們，
給予我們持續的鞭策與鼓勵，讓我們攜手為
台灣、為地球、為人類的更美好的未來盡一
份心力。
CSR REPORT 2016
6
HIWIN CSR Highlights
重負荷滾珠螺桿，累計節電約11.2億度
靜音式線軌較舊有系列，噪音強度可有效
降低7.7分貝
溫室氣體排放強度較2010年降低19.1%
2016年能源績效共節省383萬度電，
溫室氣體約減量2,023公噸CO2e
新供應商100%通過環境管理準則
2016年企業社會責任投入金額為
105,014,191元
2016年健康講座參與人次，共4,153人次；
健康照護人次，共3,470人次
2016年訓練發展時數，共18萬小時
新供應商100%通過人權及勞動調查評鑑
2015年-2016年連續兩年獲得公司治理評鑑
排名前5%
2016年合併營收淨額為161.18億元；
每股稅後利益為新台幣4.83元
累計至2016年商標註冊，共65國
累計至2016年專利取得件數，共1,608件
榮獲TCSA台灣企業永續獎
榮獲天下企業公民獎-大型企業第14名
榮獲日經Business評選為「全球上市企業綜合
成長力百大」第5名
榮獲經濟部第17屆全國標準化獎
單軸機器人模組(HM系列)榮獲德國iF及
Red Dot雙項國際設計大獎
(p.20、21)
(p.61)
(p.51、52)
(p.58)
(p.77)
(p.77)
(p.77)
(p.77)
(p.77)
(p.42)
(p.21)
(p.46)
(p.44)
(p.42)
(p.28)
(p.26)
(p.10)
(p.24)
經濟面
環境面
社會面
榮譽肯定
7
CSR REPORT 2016
HIWIN CSR 願景與目標
1. 讓每位員工與其家人皆以身為 HIWIN 人為
榮。
2. 每年為股東創造一定的獲利比例。
3. 永保公司競爭力，提供社會就業機會，也間
接驅動上下游的就業能量。
4. 讓 HIWIN 產品在世界精密工業領域，持續發
光發熱，為 MIT (Made In Taiwan) 塑造新形
象。
5. 在公司核心技術能力基礎之上，持續投入環
保節能產品，為大環境的安全與綠化，盡一
份心力。
6. 持續投入 CSR，為 HIWIN 品牌加分，也為人
類福祉加值。
1. 2016-2018 年度完成推動廠內“智慧製造”
之策略，以提升生產產能效率，同時進行
人力資源之訓練與調整，實踐工業 4.0 智慧
工廠之示範，也藉由智慧自動化生產來提升
顧客對於產品交期、品質等滿意度。期待於
2018 年年底前提昇 10%。
2. 透過各項活動和認證，落實環境保護、能源
管理的政策等等。例如：三年內完成尚未建
置 ISO 50001 能源管理系統之營運據點。
3. 透過出錢出力，推動影響與台灣教育發展有
關的議題和行動，期能達到拋磚引玉效果。
例如：主導推動自動化工程師證照考試、機
器人證照考試、HIWIN 論壇 - 傑出總裁講座，
讓年輕人學習創業家精神。
1. 每年度針對前百大配合供應商進行人權及
勞動現況進行調查評鑑，並對採購百分比
80/20 重要合作夥伴進行實地抽核。
2. 繼續推動產學合作，幫助台灣產業升級找到
正確切入點，讓企業善用學術資源，也為年
輕學子發揮所長及就業舖上康莊大道。例如：
上銀機械碩士論文獎、上銀優秀機械博士論
文獎。
3. 五年內各營運據點的能源績效指標 (EnPI) 降 
1-3 %。
4. 慎選理念相合的善心人士所支持的公益團體
或平台，固定贊助其營運或活動之費用，讓
善行更發揚光大。 
例如：贊助嚴長壽主持的公益平台基金會
1. 全心全力經營公司，透過經營團隊的領導與
管理能力，建構企業良好根基，讓員工保有
一份安定的工作環境與良好報酬。
2. 讓股東安心投資，每年開心收股利。
3. 為客戶提供售前售後服務及整體解決方案
(Total Solution)。
4. 上銀科技不僅產品符合綠能環保項目，在製
造過程和實際應用上也都非常環保，連產品
的發展思維與投資標的也都與環保有關。 
例如：子公司 - 上銀光電的太陽能光電產品。
 願  景
 短期目標
 中期目標
 長期目標
CSR REPORT 2016
8
01 公司概況
取自老子道德經第 8 章：「上善若水」真言所引申的經營理念。
水扮演著滋養大地萬物的重責大任，而「上善之人，如水之性」，
企業領導人不僅肩負著照顧員工家庭的幸福責任，同時也要促進
產業發展，回饋鄉土社會與國家。
 『上銀』是源自「上善若水，銀向未來」的信念
HIWIN 跳脫傳統機械領域思維，將核心技術
延伸至光電半導體、交通、智慧自動化、生命
科學、節能環保及醫療福祉產業，並為產業界
樹立高速化、高精度、複合化與環保化之產品
標竿，為人類更佳的生活品質與福祉而努力；
立志成為世界級傳動控制與系統科技 (Motion 
Control & System Technology) 領導品牌，為客
戶提供整體解決方案 (Total Solution) 之服務。
整合全球資源，持續創新，為人類更佳的福祉與更好的工作環境
而努力不懈，藉由「專業水準、工作熱誠、職業道德」之實踐，
實現企業永續經營之職志。
而上銀科技的企業使命，自創立以來，即是在為人類更佳的福祉
與更好的工作環境而努力不懈。同時，經營團隊的經營思維也建
構在四個支柱上：員工、股東、長期發展與企業社會責任。
 經營理念
 服務思維
 在產業鏈中扮演關鍵性角色
員工
企業
社會
責任
長期
發展
股東
隨著 HIWIN 集團的傳動控制產品線日趨完整，
長期以來致力於與國際大廠協同設計所累積的
能量，上銀科技營運模式即將邁入“原創服務
新時代”，配合終端產品製程，提供機器設計
服務、軟硬體零組件、授權設備商夥伴提供整
機給終端工業客戶。
原料
精密設備
消費品
關鍵零組件(HIWIN)
9
CSR REPORT 2016
企  業  名  稱
設立日期
地         址
實收資本額
主要營業或生產項目
Hiwin GmbH
( 德國上銀公司 )
1993.04.01
Brücklesbünd 2 
D-77654 Offenburg,Germany
EUR12,135,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
Hiwin Corporation,U.S.A
( 美國上銀公司 )
1992.09.15
12455 Jim Dhamer Drive, 
Huntley, IL  60142, U.S.A.
USD10,740,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
Hiwin Corporation,Japan
( 日本上銀公司 )
1999.11.01
3F, Sannomiya-Chuo Bldg.,4-
2-20 Goko-dori, Chuo-ku,Kobe-
shi,Hyogo, 651-0087,Japan
JPY440,000,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
上銀光電股份有限公司 
( 上銀光電公司 )
( 原 : 豪客能源科技股份有
限公司 )
2010.12.01
苗栗縣頭份鎮中華路 442-1 號
NTD2,364,915,000
太陽能電池、電子零組件、
發電、輸電、配電機械等
產品之研究、開發、設計、
製造及銷售。
Hiwin Singapore Pte. Ltd.
( 新加坡上銀公司 )
2013.08.07
Block 203 Woodlands Avenue 9 
#06-51 Woodlands Spectrum II 
Singapore 738956
SGD5,000,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
Hiwin Corporation
( 韓國上銀公司 )
2013.10.08
125-25 Saneop-ro, 156beon-
gil, Gwonseon-gu, Suwon-si, 
Gyeonggi-do 441-811, Korea
KRW5,000,000,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
HIWIN S.R.L
 ( 義大利上銀公司 )
2013.03.29
RHO(MI) VIA DE GASPERI 85 
cap 20017
EUR8,500,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
上銀科技 ( 中國 ) 有限公司
( 中國上銀公司 )
2014.04.08
蘇州工業園區唯新路 59 號
CNY300,000,000
精密傳動零件、滾珠螺桿、
線性滑軌及工業機器人之
製造加工及銷售。
陸聯精密股份有限公司 ( 陸
聯公司 )
1994.05.02
新竹科學工業園區新竹市力行
一路 1-1 號
NTD241,470,520
高精度齒輪刀具及齒輪研
磨工具機之開發、設計、
製造及銷售。
Hiwin Healthcare Corp.
2015.04.21
Portcullis TrustNet Chambers, 
P.O. Box 1225, Apia, Samoa
USD100,000 醫療機器人之銷售
單位：仟支；新台幣仟元
                            年度 
                   銷售量值
主要商品
2015 年度
2016 年度
內  銷
外  銷
內  銷
外  銷
量
值
量
值
量
值
量
值
滾珠螺桿
225
938,700
1,104
2,973,583
199
821,776
1,049
2,777,382
線性滑軌
657
730,764
14,116
8,076,825
653
708,144
15,893
9,050,890
其   他
—
555,465
—
1,605,711
—
533,424
—
2,226,682
合   計
—
2,224,929
—
12,656,119
—
2,063,344
—
14,054,954
1.1 基本資料 G4-3、G4-5、G4-9、G4-13、G4-17
上銀科技股份有限公司 (HIWIN)
　~ 台灣精密機械關鍵零組件第一大廠
　~ 世界線性傳動控制產品第二大品牌
• 設立日期：1989 年 10 月
• 創辦人：卓永財  董事長
• 員工人數：4,135 人  (2016 年 12 月 )
• 營運總部地址：407 台中市南屯區精科路 7 號
• 資本額：新臺幣 27.47 億元
• 合併營業額：新臺幣 161.2 億元 (2016 年 )
• 最近兩年度合併銷售量值
• 合併總資產：新臺幣 329.7 億元 (2016 年 )　　　　　　　　　　　 
( 負債 181.7 億元，占 55%；股東權益 148.0 億元，占 45%)
• 各關係企業基本資料
CSR REPORT 2016
10
上銀科技是專業研發製造線性傳動的關鍵零組件廠，主要產品：滾珠螺桿、線性滑軌以及產業用機
器人，均以自有品牌 HIWIN 行銷全球。自 1989 年創立以來，上銀科技不斷地投入研發創新，包括：
產品、製程、設備、產能、通路、服務以及人才培育等等，才能成就一個在線性傳動控制產業排名
世界第二大的品牌。
上 銀 科 技 的 品 牌 HIWIN 意 涵 來 自 HI-TECH 
WINNER 的 縮 寫， 主 要 意 義 是 With us，you 
are a hi-tech winner， 也 就 是 希 望 客 戶 使 用 
HIWIN 的精密線性傳動零組件，可大幅提升其
產品的品質、性能與附加值，成為業界的贏家，
同時自我期許為高科技贏家，帶動產業升級，
提升產業國際競爭力。
綠色代表環保、自然與不斷成長。尤其上銀科
技所產製的產品可取代油壓、氣壓、減少污染、
噪音、提高效率＆精密度，幫助人類達成「追
求人類更舒適的生活環境」之目標。
紅色代表熱誠、積極的工作觀與鍥而不捨的研
發創新精神。
1. 從經營使命出發，實踐 CSR，為品牌加分。
2. 持續研發創新，整合行銷機電產品、智動化
設備及系統服務，開創高附加價值之產品。
3. 單一品牌兼容多元化產品開發與經營，以核
心技術跨足醫療、能源等相關領域。
4. HIWIN 品牌深耕全球通路，快速反應市場需
求，以 Total Solution 能量，高精密性價比，
為客戶創造價值。
1.2 主要品牌 & 產品與服務 & 市場範圍 G4-4
 品牌意義
 CIS 色系 - 綠色、紅色
 品牌發展策略
綠色代表環保、自然與不斷成長。
紅色代表熱誠、積極的工作觀與
鍥而不捨的創新精神。
HIWIN 為上銀科技的自有品牌，統計至 2016 年
已在美、日及歐體等 65 個工業先進國家完成商
標註冊登記，另有 6 個國家申請中，產品系列
包含滾珠螺桿、線性滑軌、產業用機器人。品
牌使用率為 100%。
 品牌發展 & 管理
上銀科技品牌 HIWIN 之各項計畫與建立由總
經理直接監督領導，並經董事長室企劃組會同
相關單位共同推動與執行，每年投入經費約佔
營業額 1%-3%，2014 年至 2016 年品牌發展投
入金額分別為 229,631 仟元、219,566 仟元及
251,390 仟元。
 品牌發展投入
HIWIN 品牌的優質形象，已成為世界傳動控制
與系統科技第二大領導品牌。
上銀科技長年耕耘自有品牌行銷，例如：
1. 國內外各大入口網站、專業技術論壇、國內
外專業性刊物與媒體、廣告及技術專欄，全
球網址 www.hiwin.tw。
2014年
2014年
1.52%
1.52%
NT$229,631,000
NT$229,631,000
2016年
2016年
1.56%
1.56%
NT$251,390,000
NT$251,390,000
2015年
2015年
1.48%
1.48%
NT$219,566,000
NT$219,566,000
2014 年 -2016 年品牌發展投入比例
HIWIN 企業識別設計
11
CSR REPORT 2016
任何一個機台都是由許多的零組件所組成，而 
HIWIN 所生產的關鍵零組件，更是電腦化精密
設備的主要核心元件；換言之，機械設備製造
廠有了 HIWIN 提供的關鍵零組件，才能組成精
密的工業設備，以達到營業的目的與競爭條件，
並完成對人類貢獻的經營理念。
上銀科技自創業以來就以追求世界第一為職
志。由於上銀科技是線性傳動科技領域的後
進品牌，以 Made in Taiwan 的形象直接挑戰 
Made in Japan 與 Made in Germany 格外辛苦。
尤其要搶下先進國家競爭對手的市佔，不但產
品性價比 ( 性能 vs. 價值 ) 要高，也要做出差異
化的優勢才能得到客戶的信賴，拿到長期穩定
的訂單。
因此，上銀科技運用差異化思維與提供 Total 
Solution 的全方位服務。
1. 上下整合，協同管理
• 藉由上下游協同生產規劃，由被動式接單
後之售後服務轉為開放互動式的售前服務。
 創新加值服務
• 藉
由 Design in 與 ESI (Early Stage 
Investigator) 的協同設計開發，協助顧客 
Time to Market 的速度。
2. 持續創新，製造服務
• 不斷透過自行研發、產學合作、併購關
鍵技術，持續擴充產品線，提供客戶完
整線性傳動產品、與智慧自動化服務。
• 迎向智慧自動化時代，以完整的機器人
產品線，提供工業製造、與醫療從業人
員更佳的工作環境。
3. 攜手客戶共同推動工業 4.0 智慧工廠
• 台灣以出口為導向，經濟成長的動能都
靠外銷，因此上銀科技透過攜手國內產
業客戶，共同推動智慧製造與智慧工廠，
為台灣產業找尋新的出路。
• 2015 年上銀科技開始進軍民生用品製造
廠的智動化設備市場，可為客戶至少節
省三分之一人力成本，上銀科技將持續
與客戶密切合作，為產業發展提升競爭
力。
4. 用心維護顧客關係
• 不斷透過製程改善，持續滿足客戶高品
質產品需求。
• 海內外子公司佈局，就近提供客戶服務，
2015 年海外子公司、孫公司已達 13 國，
並有超過 50 個全球經銷網絡。
對上銀科技來說，即使是透過代理商與經銷
商服務客戶，對於終端客戶的往來維繫，以
及行銷政策的執行，還是有非常強的掌握度。
主要來自於上銀科技對經銷商給予長期穩定
的行銷資源支持，雙方長期合作，一起參加
展覽，一起拜訪客戶，共同開發通路及新客
戶；因此上銀科技對於市場經營及終端客戶
都有直接的掌握。同時，很多中小新興市場
也是需要經銷商幫客戶備庫存、承擔應收風
險、和即時的在地化服務。
2. 長期在桃園機場、台灣高鐵站及德國歐芬堡
火車站等設置 HIWIN 形象廣告。2013 年開
始在日本神戶車站設置形象廣告，2016 年在
日本名古屋與廣島等地車站增設曝光點。
德國歐芬堡火車站設置形象廣告
日本廣島車站設置形象廣告
CSR REPORT 2016
12
 主要產品 & 應用領域
• 產品系列
198
9 ~
 20
01
20
02 
~ 2
016
重負荷滾珠螺桿
全電式射出成型機專用
線性滑軌
- 二列式
- E1自潤式
- Q1靜音式
- A1氣淨式
E1自潤式滾珠螺桿
超高Dm-N值
高速化滾珠螺桿
精密研磨滾珠螺桿
精密轉造滾珠螺桿
轉造滾珠螺桿
精密線性軸承
航太元件
系統件
龍門定位平台
冷卻式
高速化滾珠螺桿
Super T
滾珠螺桿
單軸機器人
&AC伺服馬達
交叉滾柱軸承
關節式機器手臂
並聯式機器手臂
晶圓機器人
單軸機器人
KK系列
史卡拉機器手臂
 (SCARA Robot)
線性滑軌
-四列式
-E1自潤式
-Q1靜音式
直驅馬達CNC迴轉工作台
沐浴輔助機器人
線性滑軌(滾柱式)
滾珠軸承
軸承座
電動夾爪
內視鏡扶持機器手臂
動力刀座
下肢康復機器人
13
CSR REPORT 2016
198
9 ~
 20
01
20
02 
~ 2
016
重負荷滾珠螺桿
全電式射出成型機專用
線性滑軌
- 二列式
- E1自潤式
- Q1靜音式
- A1氣淨式
E1自潤式滾珠螺桿
超高Dm-N值
高速化滾珠螺桿
精密研磨滾珠螺桿
精密轉造滾珠螺桿
轉造滾珠螺桿
精密線性軸承
航太元件
系統件
龍門定位平台
冷卻式
高速化滾珠螺桿
Super T
滾珠螺桿
單軸機器人
&AC伺服馬達
交叉滾柱軸承
關節式機器手臂
並聯式機器手臂
晶圓機器人
單軸機器人
KK系列
史卡拉機器手臂
 (SCARA Robot)
線性滑軌
-四列式
-E1自潤式
-Q1靜音式
直驅馬達CNC迴轉工作台
沐浴輔助機器人
線性滑軌(滾柱式)
滾珠軸承
軸承座
電動夾爪
內視鏡扶持機器手臂
動力刀座
下肢康復機器人
精密工具機 
產業機械 
智慧自動化 
生技產業 
  3C 產業
醫療設備 
光電產業 
半導體工業 
交通運輸工具   環保節能產業
• 應用領域
CSR REPORT 2016
14
1. 美國
美國為線性傳動產品的第三大市場，半導體
技術與設備執世界之牛耳，上銀科技於 1992
年 9 月於芝加哥設立美國上銀科技公司，逐
步發展北美的行銷通路。近年，美國上銀科
技公司銷售業績逐年成長，為就近供應美國
市場，2015 年在芝加哥購買兩萬坪土地，於
2016年3月動工擴建新廠，2017年3月完工，
以即時因應客戶需求。
2. 德國 + 捷克
德 國 工 業 科 技 根 基 雄 厚， 為 世 界 線 性
傳 動 產 品 的 第 二 大 市 場。 上 銀 科 技
於 1993 年 4 月 收 購 了 德 國 巴 登 符 騰 堡
邦 ( BADEN WURTENBURG ) 歐 芬 堡 市 ( 
OFFENBURG ) 的 MANFRED H. HOLZER 
ING KUGELGEWINDESPINDELN GMBH. 全
部資產，成立當地法人上銀科技公司，負責
全德國直接銷售及行銷通路佈建，也負責鄰
近荷、比、盧以及奧地利與東歐諸國的市場
拓展，成為整個歐洲的售前售後服務與技術
支援中心。
由於德國科技發達，位居全球領導地位，且
與舊蘇聯諸國的關係密切，德國上銀科技公
司也在技術引進、合作研發以及在東歐各大
學合作的管理上貢獻了極大的力量。經由這
些合作關係，上銀科技已進一步擴大至業務
上的合作，在舊蘇聯地區及東歐成為主要的
線性傳動產品供應者。2001 年也由德國子公
司轉投資捷克上銀公司。2014 年德國子公司
開始擴廠興建 8,000 坪廠房，已於 2016 年
10 月落成，新廠除生產滾珠螺桿、線性滑軌
及機器人外，亦規劃設置研發中心及自動倉
儲物流發貨中心。
上銀科技在全球主要工業國家設有服務據點，並在工業先進國家設置子公司、孫公司與研發中心，
包括台灣、美國、日本、德國、瑞士、法國、捷克、俄羅斯、以色列、韓國、新加坡、義大利、中
國等 13 個國家，並有超過 50 個全球經銷網路，就近提供客戶服務。下列為主要服務據點：
 全球佈局 G4-6、G4-8
3. 日本
日本電腦數值控制 (CNC) 工具機、半導體
與液晶顯示器 (LCD) 設備電子產品生產設備
上銀科技德國第二廠區於 2016 年 10 月 14 日舉行新廠落成
啟用典禮，圖為德國同仁於新廠前合影。
15
CSR REPORT 2016
居全球之冠，為世界最大的線性傳動產品市
場。上銀科技於 1999 年 10 月在神戶設立百
分之百持股的當地法人「上銀株式會社」，
並承接了原代理商「神和商事株式會社」的
業務人員與大型客戶。日本上銀會社在關
東、關西、北陸以及九州地區均已建立完整
的直接銷售據點。此外，在東京、名古屋、
九州、長野、北陸、廣島、仙台、福岡等地
亦設有支店及營業所，並在西神戶地區設有
加工廠與倉庫，預計在 2017 年新增設靜岡
營業所，就近提供客戶更完整的服務。
4. 義大利
義大利為世界第四大市場，上銀科技在義
大利有兩家代理商，長期在傳動產品的領
域耕耘，已經成為當地前三大的供應者，與
THK、STAR 並駕齊驅。2013 年由德國子公
司轉投資成立義大利孫公司，並於 2015 年
建立當地加工廠與倉庫，提供客戶最即時的
服務。現今義大利孫公司已成為 HIWIN 在義
大利最大與最完善的技術服務據點。
5. 瑞士 + 法國
瑞士是世界第五大市埸，2000 年透過德國上
銀公司轉投資設立 MOTION & CONTROL 公
司，2004 年改組為 HIWIN SWISS GmbH，
有計劃地在這個全球精密設備水準最高的國
家深耕，近年來業績成長迅速。為就近耕耘
法國市場，由瑞士轉投資法國孫公司。
6. 巴西
巴西為世界第七大經濟體，美洲第二大經
濟體，擁有完整的工業體系，消費和基礎
建設為巴西近年來國家主要的發展目標項
目。國家政策帶動工業建設和相關的工具
機產業蓬勃發展，其中不乏許多對線性傳
動產品的大量需求，是極具潛力的市場。 
上銀科技於 1998 年與經銷商 MECTROL 合
作，以聖保羅為據點建立當地銷售通路，積
極開發南美洲市場，並就成長之業績直接於
當地投資設備、機台和廠房，更進一步直接
服務客戶，擴大巴西市場佔有率。2014 年經
銷商 MECTROL 成立巴西機器人團隊，在巴
西開啟 HIWIN 集團機器人銷售版圖與即時在
地服務。
7. 中國大陸
上銀科技在中國大陸設有專屬經銷商，在線
性傳動領域，HIWIN 已是中國市場第一大
品牌。上銀科技在 2014 年 4 月於蘇州設立
上銀科技〔中國〕有限公司，可即時滿足大
陸各產業客戶客製化的需求，並提昇當地客
製化的加工品質以杜絕仿冒問題，期能快速
而綿密的對應市場通路之相互支援性、機動
性，並貼近客戶，擴大中國市場佔有率。
2016 年 3 月在蘇州新加坡工業園區新廠奠基
典禮，承蒙兩岸業界領導共同參與剪綵與致
詞鼓勵，預計將於 2017 年 10 月落成啟用。
CSR REPORT 2016
16
8. 印度
印度為世界第八大經濟體，總人口約 13.1
億，汽機車生產數量也每年增加，經濟成長
迅速，2014 與 2015 財政年度的國內生產總
值 (GDP) 增長達 7.3%，已超越中國成為世界
主要經濟體中成長最快的國家。上銀科技建
立三家經銷商，長期於不同產業領域深耕並
成長迅速。
9. 新加坡
東協經濟體崛起成為全球經濟成長主要來
源，目前國際企業紛紛擴大東協區域業務活
動。新加坡為東協的主要會員國，地處東亞
重要位置，已被視為亞太的中心。上銀科技
於 2013 年 8 月成立新加坡子公司，即時供
應當地客戶需求，除提升當地加工能力外，
亦擴大發展東協市場的行銷通路。
10. 韓國
韓國產業主要由大財團領軍，例如世界百大
品牌：三星電子和現代汽車，韓國政府亦大
力推動下列重點產業，包括數位電視、平面
顯示器、人工智慧機械人、電動車、系統
晶片及行動通訊等具有廣大的傳動及控制系
統；另美韓已於 2012 年簽訂自由貿易協定
(FTA)，除了進一步深化美韓之間的經濟合
作，也讓韓國成為亞洲唯一與歐盟及美國簽
署 FTA 的國家，使韓國產業的出口競爭力迅
速提升。上銀科技在 2013 年 10 月於水源市
成立韓國子公司，除提升當地加工能力外，
亦擴大發展韓國市場的行銷通路。2017 年 3
月於韓國昌原市成立馬山支店，提供客戶更
快速、完整的服務。
11. 越南及亞洲新興市場
隨著世界經濟的東移，亞洲新興國家的發展
潛力不容小覷，上銀科技在越南、馬來西亞、
泰國與印尼均有當地經銷商進行產品推廣，
其餘地區係透過上銀科技之子公司或經銷商
直接銷售予此區域的客戶，未來預期可大幅
度成長。
12. 陸聯加入 HIWIN 團隊
台灣高精度齒輪刀具及齒輪工具機大廠陸聯
精密於 2015 年 4 月加入 HIWIN 集團，上銀
科技可應用其電腦控制軟體、高精度齒輪等
研發製造能量，補足機器人關鍵製程領域
的最後一塊拼圖；同時陸聯精密也可運用
HIWIN 集團在全球行銷整合的能量，強化陸
聯在齒輪工具機的全球競爭力。另在集團的
聯合採購機制下，也成功地降低了機具組件
的成本。
陸聯精密股份有限公司於 1994 年由工研院 
(Spin-off) 轉出，結合六家齒輪公司，成立於
台灣新竹科學園區，以齒輪傳動與精密機械
為核心技術，擁有一套整合產、學、研的研
發機制，從建立數學模式開始，漸次發展出
自有特色的設計軟體及研發關鍵製程所需的
17
CSR REPORT 2016
 未來發展
上銀科技產品的延伸，都專注於精密傳動
件及精密設備核心元件的基礎上發展。例
如工業機器人、滾珠軸承、交叉滾柱軸承、
世界第一個次世代智慧型螺桿、線軌及醫療
設備。為了發展下一代的線性科技，及提供
客戶機台設備的機電整體方案，在同一品牌
HIWIN 的大傘下設立大銀微系統公司，專業
製造生產線性馬達、伺服馬達、驅動器等結
合成機電傳動元件的次系統或系統設備；為
客戶提供整體解決方案。
2015 年 4 月陸聯精密加入 HIWIN 集團後，
上銀科技整合機器人關鍵製程領域的核心技
術能量；強化建構各式機器人的全球競爭力，
HIWIN 集團也由傳動元件與機器人產業，再
跨入齒輪刀具及製程工具機的生產領域。
隨著研發能量的累積、製造實力的精進、工
程經驗積累、市場佔有率的成長，上銀科技
已從一個製造業升級到智慧製造、智慧自動
化、智慧服務業，相形之下附加價值也從創
業前期單純地按圖製造，演進至創新服務更
達到協同設計的水準，開發出客戶技術精進
所需的線性傳動元件；包含規格訂製與協助
測試，然後根據測試結果在製程上或規格上
做微調，幫客戶找出設計上及製造上最適合
的條件。因此，最佳性價比的“價”字意義，
就由“價格”變成“價值”。而這也是上銀
科技由中小企業成長蛻變成中堅企業，目前
已是公開上市公司；同時，在直線傳動產能
方面是全世界第二大，而在傳動控制元件方
面是全世界唯一產品最完整齊全的品牌。
工具機。主要產品有：齒輪刀具、光碟片模
具、齒輪工具機、熔融紡絲泵、油劑泵、流
量測試、動力刀座、測試設備等。
如今，在卓永財董事長領導下，陸聯在研發
及行銷方面，均投注更多資源，使得高難度
的傘齒切齒機及磨齒機完成開發，對比之前
的機具開發，此研發成果已將陸聯的技術層
次推升至國際水準的重要分水嶺。而上銀科
技所擅長的動力元件及機械手臂，也導入應
用於陸聯的各式機台上，提升了自動化及智
能化之效益，滿足工業 4.0 前端規劃，並向
全球智慧自動化 (smart automation) 產業邁
出了極重要的一步，實踐高附加價值工具機
領導者之願景。
在組織改造工程順利進行之下，各功能性處
級單位密切配合，2017 年第一季產能，已突
破性倍數成長，使得繁複之機具產製，在客
戶需求及計劃性生產雙軌並行下順利開展，
跨越組織改造前的產能低潮，為十億營收年
度目標奠定明確基礎。同時也喚起全體員工
士氣，以十足信心，一同為營收獲利及永續
經營，勇往直前。
CSR REPORT 2016
18
1. 台灣營運總部 & 工廠
2. 海外佈局 ( 子公司、孫公司、實驗室 )
1.3 組織營運分佈區域與架構 G4-5
德 國
新加坡
義大利
法 國
瑞 士
捷 克
以色列
韓 國
中 國
俄羅斯
日 本
美 國
台中
雲林
營運總部：
台中市南屯區精科路7號
(04)2359-4510
工一廠：
台中市工業區37路46號
(04)2359-4510
工二廠：
台中市工業區6路3號
(04)2350-2610
工七廠：
台中市南屯區精科三路6號
(04)2359-4510
潭子廠：
台中市潭子區潭興路二段
36巷83號
(04)2357-5150
全球營運總部 台灣台中
雲科廠：
雲林縣斗六市雲科路三段
128 號
(05)551-3399
19
CSR REPORT 2016
德 國
新加坡
義大利
法 國
瑞 士
捷 克
以色列
韓 國
中 國
俄羅斯
日 本
美 國
台中
雲林
營運總部：
台中市南屯區精科路7號
(04)2359-4510
工一廠：
台中市工業區37路46號
(04)2359-4510
工二廠：
台中市工業區6路3號
(04)2350-2610
工七廠：
台中市南屯區精科三路6號
(04)2359-4510
潭子廠：
台中市潭子區潭興路二段
36巷83號
(04)2357-5150
全球營運總部 台灣台中
雲科廠：
雲林縣斗六市雲科路三段
128 號
(05)551-3399
1.4 創新管理
 執行方式
 管理績效
創新思維是促進組織發展的動力之一，執行提
案改善活動已成為上銀科技員工生活的一部
分，不僅激發員工對工作與環境更加重視，也
影響了員工的生活態度，更能維持企業創意源
源不斷，並發揮產業鏈中 Push & Pull 的關鍵
角色。因此，自創立以來即以整合創新管理的
思維，透過點、線、面，垂直整合，以邁向世
界第一為目標，為客戶提供 Total Solution 的服
務。
研發團隊最近幾年所開發的產品包括高 DN 值
( 註 1) 重負荷滾珠螺桿、史卡拉機器手臂、並聯
式機器手臂、關節式機器手臂、微小型線性滑
軌 MG 系列、下肢肌力訓練機等，上銀科技長
期致力於自動化產業設備的開發，相關產品皆
已推廣至全球自動化產業與醫療產業。
滾珠螺桿
超高 DN 值滾珠螺桿
重負荷滾珠螺桿
靜音式滾珠螺桿
研發團隊開發之新產品問市乃是經由線性傳動
產品的自主研發與重要客戶的協同設計開發而
成，累積了大量分析測試、加工技術、動態模
擬及機電整合的工程經驗，具備在線性傳動領
域上技術自主與技術領先的能力，亦建立傳動
科技與控制系統的關聯應用，滿足客戶 Total 
Solution。
註 1：DN 值為螺桿外徑乘以旋轉速度所得到的值，值越大者表示
          螺桿可運轉的速度越高。
 研發目標與資源統籌分配
NT$807,452,000
NT$807,452,000
NT$898,993,000
NT$898,993,000
NT$931,668,000
NT$931,668,000
2014年
2014年
2016年
2016年
2015年
2015年
5.35%
5.35%
6.04%
6.04%
5.78%
5.78%
除了經營思維與服務思維的創新，每年提撥營
業額的 3%-7% 在研發經費上。
CSR REPORT 2016
20
1. 研發專案管理體系依據上銀科技研發專案管理辦法，產品專案開發流程與協同設計 
 ( 流程包括設計協同與資訊協同 ) 如圖所示：
 研發專案管理體系的建立 G4-14
產品專案開發流程與協同設計
協同設計
資訊協同
●  電子型錄
●  參數化產品規則
●  參數化圖檔搜尋
●  產品規格比對轉換
●  輸入式計算操作界面
設計協同
●  線上發圖系統
●  BTO協同設計作業
●  新產品協同設計作業
客戶端
客戶端
2. 由被動式接單後之售後服務轉為開放互動式的售前服務，定期拜訪客戶研發部門交換 
產業知識與經驗。研發團隊亦與主要客戶進行新產品協同設計開發，協助顧客的新產品
能快速上市，創造雙贏。
上銀科技研發團隊的競爭優勢來自於全球整合
能力，研發團隊以台灣為知識中心，串連俄羅
斯、德國、日本等研發中心，及英國、美西據
點，將歐美尖端科技，運用在產品開發與生產
技術上，因而造就在產品科技上、新產品開發
速度上、生產技術上、品質上、或是價格上都
保有競爭力，使上銀科技成為世界第二大的線
性傳動製造廠。
除了現有產品以客戶需求為目的而持續創新之
外，也針對傳動系統的垂直整合積極布局，例
如特殊軸承、直驅馬達 CNC 迴轉工作台等來滿
足客戶 Total Solution。
在水平佈局上也有工業機器人、醫療設備等產
品來滿足工業智動化、生病照護的需求，期能
為人類福祉貢獻心力。
 綠色設計產品之開發情況 G4-EN27、G4-PR1
根據國家發展委員會統計，台灣已邁入高齡化
社會，民國 130 年就屬於超高齡社會，屆時預
估 2 名年輕人就需要扶養 1 位老人，顯示台灣
人口老化問題日益嚴峻。勞動力減少與老人照
護是個急需解決的問題。上銀科技冀望藉由「智
慧自動化生產」彌補勞動力不足的問題，維持
國家經濟成長，並且投入醫療照護相關產品，
為老人照護有所貢獻。上銀科技一直以來為改
善人類生活福祉而努力，從元件類的滾珠螺桿、
線性滑軌、軸承，到次系統的工業機器人，甚
至到系統的工業機器人與醫療相關設備等都是
持續耕耘的產品。
1. 滾珠螺桿系列
為減緩溫室效應所帶來的氣候變遷，電動化
●   重負荷滾珠螺桿
帶來節能、低碳排放，及更高能源轉換效率
等，勢必為未來趨勢。上銀科技重負荷螺桿
RD 系列在全電式射出機領域，從 2012 年累
積至 2016 年已為全球省下 11.2 億度電 ( 假
設每日 24 小時、每年 365 天的生產條件下，
計算全電式射出成型機相較油壓式射出成型
機可節省的電量 )。
21
CSR REPORT 2016
年度
累
計
節
省
之
電
量
(
億
度
)
12
10
8
6
4
2
0
2012
2012年-2016年累計節省電量統計圖
2013
2014
2015
2016
1.6
1.6
4.1
4.1
6.7
6.7
8.5
8.5
11.2
11.2
●   上銀科技重負荷螺桿 RD 系列在全電式射出機領域，
    從 2012 累積至 2016 年已為全球省下 11.2 億度電。
檢測設備與機械夾具的應用領域，通常會講
究空間的有效性，對設備的空間尺寸要求小；
且因為空間與低能耗的關係，馬達功率也盡
可能地降低。HIWIN 新 Super Z 滾珠螺桿優
化傳統螺桿的順暢度，提升傳動效率減少馬
達功率耗損，輕量化設計讓產品尺寸空間縮
少 30%，滿足客戶進行綠能設計。
機械元件運作時，潤滑扮演不可或缺角色，
早期多數的設備採用液態潤滑油潤滑，一直
存在潤滑油在運轉過程因離心力與慣性影
響，潤滑油會飛濺出來造成工作環境的污染
與危險。在 2016 年的日本東京 JIMTOF 展，
可以發現潤滑油的使用比例逐步在減少中，
轉而使用半固狀的油脂。潤滑油脂相對於潤
滑油黏度更高，機械運轉過程中更容易附著
於金屬表面，減少潤滑劑的耗損。因應潤滑
油脂的興起，上銀科技推出新輔助潤滑模組
EL，螺帽內部除了填充潤滑油脂外，輔助油
箱除了可將油脂保持在螺帽內部外，更可以
提供一部分的潤滑劑，延長潤滑油脂使用週
期。搭配可拆換的油箱設計，方便更換且可
重複使用。
2. 靜音式線軌
高效率快速生產，往往伴隨噪音的出現。工
廠人員長時間暴露於高噪音環境，不利於身
心健康與工作心情。工廠除了提供防護設備
之外，降低機械設備噪音也是其中一個改善
工作環境的方式。HIWIN 靜音式滾珠線軌
QH，採用 SynchMotion
TM 同步聯結器，滾珠
彼此間隔且鋼珠間並無來回的碰撞，總和的
噪音強度與舊有系列比較在各個速度域有效
降低約 7.7 分貝，可減少環境的使用噪音，
提供更舒適的工作環境。鋼珠彼此無碰撞磨
耗的問題，因而同時提升滾珠線軌的使用壽
命。
無潤滑
EL輔助潤滑模組
(潤滑脂使用
HIWIN G02)
測試里程(km)
0km               1,000km                     5,000km                            10,000km
10,000km
●   HIWIN 研發 EL 輔助潤滑模組與一般無潤滑螺桿
    使用里程數比較
HIWIN 新 Super Z 滾珠螺桿
HIWIN 靜音式線性滑軌
HIWIN 輔助潤滑模組 EL
CSR REPORT 2016
22
交叉滾柱軸承
一般斜角軸承
200
0
400
600
800
體積(cm^3)
70%
●   交叉滾柱軸承體積比一般斜角軸承減少 70%
3. 交叉滾柱軸承 CRB 系列
因應成長中的風力發電再生能源、智慧製造
機械手臂與五軸加工的旋轉工作台需求，需
要在有限空間中承受多方向的力量與扭矩，
一般的斜角滾珠軸承需要多列軸承才能勝
任，且相關零部件多無法輕量化。HIWIN 交
叉滾柱軸承可同時承受不同方向之負荷，相
較於斜角滾珠軸承的應用，交叉滾柱軸承除
了可獲得較高的剛性表現，亦可減少安裝軸
承的空間與簡化零組件，HIWIN 更提供多樣
化安裝孔的選擇，軸承可直接鎖附於機體上
即達到軸承快速組裝亦可確保精度的性能，
因而提高組裝效率降低耗能。
4. 工業機器人
全球製造工業正面臨新的製造技術變革，亦
即使用智慧自動化技術，發展智慧化服務，
將是未來全球趨勢。HIWIN 融合智慧感測、
視覺辨識核心技術，使用於生產製造流程
上。並執行於高精度、高視覺任務與力量回
饋的產品，機器人應用展現多重樣貌，泡咖
啡、手搖飲品、自動搬運都能上手，讓消費
●   HIWIN 展出工業機器人並提供現場參觀者體驗
40,000
30,000
20,000
10,000
0
平均每人產出滑塊數
手臂自動化
操作人員
+40%
●   工業用機器人較一般人力操作方式增加 40% 生產效率
者見識到 HIWIN 的創意無窮。希望未來在所
有領域都可以運用此技術之機器人，改善並
協助人類生活，使個人生活獲得較完善的支
援。產品設計階段選用材料均符合 RoHS 規
範的材質，因此不含有毒有害物質。設計流
程符合環保節能概念，譬如開發階段除了利
用軟體及各式的分析手法來模擬，也導入 3D
列印以減少試做件及測試的次數，不但大幅
縮短產品開發時間，也避免不必要的材料浪
費，為節能減碳盡一份心力。
5. 下肢肌力訓練機 (MRG-P100)
HIWIN 下肢肌力訓練機 (MRG-P100) 採用獨
特非懸吊式系統，提供安全舒適的治療設
備，完成一次療程只需 30 分鐘 ( 包含 5 分
鐘上下機 )，比傳統懸吊式復健系統需 60 分
鐘 ( 包含 30 分鐘上下機 ) 節省約 2 倍的時
間，尤其在復健黃金期，使病患接受早期介
入與密集性行走訓練，可縮短療程加快恢復
●   交叉滾柱軸承 CRB 系列
23
CSR REPORT 2016
●   上銀科技展出下肢肌力訓練機並提供現場參觀者體驗
●   上銀科技研發的下肢肌力訓練機平均上下機時間僅需 5 分鍾
時間，提升患者主動治療的意願。HIWIN 下
肢肌力訓練機可提供大量重複且精確的步行
動作，30 分鐘的訓練即可產生約百公尺的行
走訓練，為傳統徒走人工行走復健之 10 倍。
在提升醫療品質、減少治療師人力付出與職
業傷害上有顯著幫助。
6. 內視鏡扶持機器手臂 (MTG-H100)
為解決傳統微創手術中，扶鏡助手拿持內視
鏡導致內視鏡影像不穩定與鏡頭搖晃，增加
手術進行與術中術後教學與檢討的困難性，
MTG-H100 內視鏡扶持機器手臂為精準之內
視鏡扶持定位系統，可用於腹腔鏡、腸胃鏡
與胸腔鏡等手術，內視鏡扶持機器手臂採用
『虛擬中心點運動』專利特色，除減少手術
人力付出外，可穩定內視鏡影像、縮小開刀
傷口面積、減少患者疼痛、降低感染風險並
縮短住院時間。
●   上銀科技內視鏡扶持機器手臂
●   使用上銀科技所開發的內視鏡扶持機器手臂，
    醫療人員數量較傳統手術少
HIWIN下肢肌力訓練機
懸吊式復健系統
時
間
(
分
)
30
25
20
15
10
5
0
5
30
30
使用內視鏡扶持機器手臂
傳統手術
人
數
(
次
)
6
5
4
3
2
1
0
3
55
7. 水療設備 / 電動升降沐浴椅
HIWIN MHS-B100 水療設備提供舒適方便的
沐浴環境，適用於醫院、安寧病房與照護機
構。藉由水療按摩方式，可清潔皮膚表面髒
污，有助放鬆肌肉、促進血液循環、減輕疼
痛。水療設備可電動升降調整，符合人體工
學減少照護者腰部傷害。
MLT-H100 為電動升降沐浴椅，可單獨使用，
為病患淋浴清潔，或搭配水療設備作水療使
用。能由一位照護者單獨操作，配合遙控器
控制升降，下方輪子方便水平推移，將病患
由床上移位至水療室或浴室。藉由水療設備
與電動升降沐浴椅之搭配使用，照護者除了
增加 50% 的工作效率外，亦可減少照護者人
力及體力付出與職業傷害。
●   上銀科技水療設備 / 電動升降沐浴椅
●   使用上銀科技所研發的水療設備 / 電動升降沐浴椅，
    沐浴時間為傳統方式 0.5 倍
使用沐浴水療系統
傳統人力照護
70
60
50
40
30
20
10
0
30
30
60
60
時
間
(
分
)
CSR REPORT 2016
24
 產學合作具體成效
上銀科技除自行研發外，多年來持續和研發機
構如工研院或學術界建構密切的合作關係，使
用其人力與設備、轉移技術，意即在提升本身
技術之同時，也降低研發成本。
研發團隊近年來持續和研發機構、學術界合作，
例如與台大、清華、淡江、明新科大、龍華科
大、勤益科大、中國醫大、虎尾科大、崑山科
大、成大、中興、中正、逢甲等各大學合作，
開發多項重要技術。上銀科技藉由產學合作計
劃提供產業界與學術界研究領域的互動瞭解，
進而促進機電工業技術的創新速度與生根，使
更多學生願意投入機械產業領域，為台灣的精
密工業發展添注更多新能量。
 研發人才的培育與運用
研發團隊透過利用心智圖與 TRIZ( 創新問題解
決技法 ) 手法進行部門同仁產業分組活動，定
期舉辦專利分析會議、專案檢討會議與製造、
售前售後服務的專案執行等，以及舉辦研發人
才創意營等做中學的教育訓練。
上銀科技經由產學合作亦可發掘人才，學生畢
業後可加入該研發團隊。2012 年至 2015 年與
中正大學進行的產學計畫「智能化進給系統之
研發」的技術也導入產品的原型，並在 2015 年
米蘭的 EMO 展展出，台、日、德等工具機大廠
甚至組隊前來討論，頗獲好評。2015 年起，與
中國醫藥大學成立『HIWIN-CMU』聯合研發中
心，連續五年每年將投入 1 千萬元研發經費外，
上銀科技從成立之初，便擬訂了長期發展藍圖，
創新研發與品牌行銷做為核心價值，於台灣、
日本東京、德國歐芬堡、俄國莫斯科、以色列
等地有研發中心、實驗室，研發人員超過 500
人，上銀科技為維持在精密線性傳動元件領域
及系統科技產品中之競爭優勢，並期以成為該
領域之第一大品牌，持續積極致力於產品研發
及技術創新工作。
上銀科技創立至今，每年皆有許多重要研發成
果及專利產出，截至 2016 年 12 月底為止已取
得專利 1,608 項；擁有這麼多專利的主要原因，
是因為上銀科技認為產品都有一個共通點，是
一種『止於至善』的產品，永遠都有改良、改
善的空間。滾珠螺桿和線性滑軌永遠有更精密、
更耐用、更簡易保養以及環保等需求。因此持
續研發，讓產品保持良好競爭力，上銀科技也
因此年年獲得各項獎項肯定。
重要專利獎項如：
• 2014 年 -2016 年連續三年通過台灣智慧財
產 管 理 規 範 (Taiwan Intellectual Property 
Management System, TIPS) 認證；
 智權創新
●   2016 年 HIWIN 清華大學聯合研發中心成果發表會
每年提供『中國醫藥大學健康照護學院健康科
技產業博士學位學程』 2 名博士生，每人每月
6 萬元獎助金，學生可藉由『HIWIN-CMU』聯
合研發中心之專案參與，『中國醫藥大學健康
照護學院健康科技產業博士學位學程』醫學教
育之養成，培養成為一兼具醫學與工程背景之
生醫產業人才，帶動台灣醫學工程與醫療科技
邁向一全新里程碑。
●   中國醫藥大學健康照護學院健康科技產業博士學位學程
    招生說明會
 智權創新
25
CSR REPORT 2016
• 2002 年 -2016 年連續 15 年進入智慧局專利
百大排名；
• 2001 年 -2016 年連續 16 年榮獲台灣精品獎
金、銀質獎；
• 榮登富比士 (Forbes) 2015 年全球創新成長
百大企業第 37 名；
• 2013 年榮獲第一屆經濟部卓越中堅企業獎；
• 2011 年榮獲第一屆玉山創新獎；
• 2011 年榮獲第一屆經濟部國家產業創新獎 -
卓越創新企業獎；
• 2011 年 -2015 年連續 5 年榮獲經濟部台灣
創新企業 20 強；
年度
240
220
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
111
149
91
105
92
91
122
184
2016
227
專
利
核
准
件
數
●   上銀科技 2008 年 -2016 年專利成果
●   上銀科技 2012 年 ~2016 年智慧局專利百大排名
上銀科技董事長雖出身財經背景，但對創新管
理相關領域著墨極深，堅持「十年鑄一劍」的
研發精神始終不懈怠，積極參與產品的研發，
上銀科技研發團隊在其領導下，不僅多次獲得
台灣國家發明獎與產業貢獻獎的肯定，而且卓
董事長個人也提出並取得 34 項傲人專利證書，
涵蓋滾珠螺桿、直線電機、電梯及風力發電機
等不同領域，他也在 2009 年榮獲台灣「國家發
明獎」個人組的金牌獎。
 導入台灣智慧財產管理規範 (TIPS)
為讓智慧財產成果受到完善保護，上銀科技導
入台灣智慧財產管理規範，並年年通過認證，
讓智慧財產管理制度更為完善，並凝聚、深化
組織內部的智財意識，有效增進企業競爭力，
達到企業永續的目的。
上銀科技是台灣最大的精密設備關鍵零組件
廠，也是全球第二大線性傳動產品的品牌；我
們期許經由 TIPS 的導入，有效讓智慧財產、
產品研發與行銷緊密結合，提昇產品競爭力，
也強化客戶對於上銀科技產品的信心，期使
『HIWIN』成為全球線性傳動控制領域的最大
品牌。
上銀科技汲取各地的研發能量，每年皆提撥營
業額的 3%-7% 在研發經費上。而在研發過程中 
RD 除了產出專利外，也會針對既有的專利進行
研讀分析，於公司內部建置有專利地圖分析系
統，藉由專利地圖分析能讓研發方向聚焦，並
避免侵害他人專利權，以達到尊重別人智慧財
產之目的。
上銀科技有完整的創新專利提案及審查制度，
確保重要的專利技術能迅速地提出申請，避免
喪失專利性；而針對製程技術方面，上銀科技
有完整的營業祕密制度，以避免製程機密外洩
問題發生，以保護自有技術。
●   上銀科技吳俊良協理（圖左）代表受證
    與經濟部工業局組長林碧郁（圖右）合影
                             年   度 
百大排名類別
2012
2013
2014
2015
2016
加總專利公告發證排名
77
71
74
63
42
發明專利公告發證排名
65
72
78
60
55
加總專利申請排名
85
79
58
41
67
發明專利申請排名
68
90
75
54
71
CSR REPORT 2016
26
1.5 企業營收與獲利狀況 G4-EC1
 財務績效
單位 : 新台幣佰萬元
             年  度 
項  目
2014
2015
2016
營收淨額
15,087
14,881
16,118
營業毛利
5,791
5,334
5,302
營業利益
2,848
1,903
1,451
稅後淨利
2,267
1,395
961
單位 : 新台幣佰萬元
績效指標
2014
2015
2016
營收淨額 [ 新台幣佰萬元 ]
15,087
14,881
16,118
營業成本 [ 新台幣佰萬元 ]
9,296
9,547
10,816
純益率 (%)
15.03
9.37
5.96
基本每股盈餘 [ 新台幣元 ]
9.20
6.10
4.83
負債資產比 (%)
54.97
55.74
55.11
長期資金占固定資產比 (%)
133.39
133.32
125.37
資產報酬率 (%)
8.31
4.87
3.33
股東權益報酬率 (%)
17.81
9.90
6.56
年度
補助金額 ( 新臺幣仟元 )
2010 年
52,418
2011 年
167,443
2012 年
108,824
2013 年
94,031
2014 年
129,919
2015 年 ( 註 )
124,413
2016 年 ( 註 )
136,594
( 註 ) 尚未經稅捐機關核定。
單位 : 新台幣佰萬元
      年  度
項 目
2014
2015
2016
說    明
製造銷售
成本
9,296
9,547
10,816 營業成本
員工薪酬
與福利
3,855
4,051
4,334
薪資費用、勞健保費、
退休金費用及其他用
人費用 [ 包括伙食費、
職工福利、訓練費及
團保費 ]
股利分配
685
837
565 分配上年度盈餘之現
金股利
稅賦支出
630
465
247
繳納給中華民國政府
之稅賦支出 [ 繳納上年
度營利事業所得稅賦 ]
社區投資
133
110
94 社會參與活動與捐贈
 財務補助 G4-EC4
歷年辦理增資擴展之投資，符合經濟部「新興
重要策略性產業」規定，故部分產品享有連續
五年免徵營利事業所得稅之優惠。另上銀科技
購置機器設備、研究發展及人才培訓支出，依
據廢止前「促進產業升級條例」規定，而享所
得稅抵減金額如下表所示。
2016 年 度 上 銀 科 技 合 併 營 收 淨 額 為 新 台 幣
161.18 億元，稅後利益為新台幣 9.61 億元，每
股稅後利益為新台幣 4.83 元。更詳細的公司營
運績效及財務資訊，請參考上銀科技 2016 年
報。
註：合併報表所含個體與關係企業：上銀科技股份有限公司、
Hiwin GmbH ( 德國上銀公司 )、Hiwin Corporation, U.S.A ( 美
國上銀公司 )、Hiwin Corporation, Japan( 日本上銀公司 )、
上銀光電股份有限公司 ( 上銀光電公司 )、Hiwin Singapore 
Pte, Ltd. ( 新加坡上銀公司 )、Hiwin Corporation ( 韓國上銀
公司 )、HIWIN S.R.L ( 義大利上銀公司 )、上銀科技 ( 中國 )
有限公司 ( 中國上銀公司 )、陸聯精密股份有限公司 ( 陸聯公
司 )、Hiwin Healthcare Corp.
●   2014 年 -2016 年營運結果 ( 合併報表數字 )
●   2014 年 ~ 2016 年的主要經營績效之財務數據
●   2014 年 ~ 2016 年的經濟利益分配彙總表
●   2010 年 -2016 年享所得減免金額
註：因產業競爭激烈，且需不斷投入研發及製程改造，使得營
收雖有成長但稅後淨利減少，致每股盈餘及股東權益報酬率
呈下降趨勢。
27
CSR REPORT 2016
上銀科技卓永財董事長現任台灣區工具機暨
零組件工業同業公會 (Taiwan Machine Tool & 
Accessory Builders' Association, TMBA) 理 事
長，全力推動台灣工具機相關產業升級，並且
推動台灣國際工具機展 (Taiwan International 
Machine Tool Show, TMTS)，台中是全球工具
機的製造重鎮，推動「展覽結合產地供應鏈」
的行銷模式，深獲參展廠商認同，也受到國內、
外買主的高度肯定。
上銀科技卓永財董事長亦擔任台灣智慧自動化
與機器人協會 (Taiwan Automation Intelligence 
and Robotics Association, TAIROA) 創 會 理 事
長，配合政府三業四化的經濟政策，朝「製
造業服務化」的方向發展，結合台灣資訊與
通 信 科 技（Information and Communication 
Technology, ICT）產業優勢，推動「智慧製造」
以及「智慧自動化」。呼籲產學要攜手合作，
自 2007 年推動產學合作平台，鼓勵學界走出校
1.6 公會 & 協會參與 G4-16
序號
參與公 ( 協 ) 會
上銀科技身分
序號
參與公 ( 協 ) 會
上銀科技身分
1
台灣區工具機暨零組件工業同業公會
(TMBA)
名譽理事長、理事
19
台 灣 智 慧 自 動 化 與 機 器 人 協 會
(TAIROA)
理事長
2
台灣機械工業同業公會 (TAMI)
理事、會員
20
磨潤科技學會
理事
3
台灣董事學會
候補理事、會員
21
中華民國工商協進會
理事、中區召集人
4
全國工業總會
理事
22
台灣磨粒加工學會
理監事
5
中華民國企業經理協進會
理事
23
台俄協會
理監事
6
中華民國精密機械發展協會（CMD）
顧問、理事
24
台灣電子設備協會 (TEEIA)
監事
7
中華企業倫理教育協進會
理事
25
台中市工業區廠商協進會
召集人、會員
8
台中市精密機械創新園區廠商協進會
理事
26
台北市進出口商業同業公會
贊助會員
9
台中市警察之友會
會員
27
中華民國公開發行公司股務協會
會員
10
台灣玉山科技協會
會員
28
中華民國勞資關係協進會
會員
11
台灣精品品牌協會
會員
29
雲林科技工業區廠商協進會
會員
12
TMBA-elimi 聯誼會
會員
30
磐石會
會員
13
中華民國內部稽核協會
會員
31
台灣區電機電子工業同業公會
會員
14
中華民國管理科學學會
會員
32
中華民國台灣印度經貿協會
會員
15
中華民國企業會計協會
會員
33
台灣半導體產業協會
會員
16
中華民國工商建設研究會
會員
34
台灣區醫療暨生技器材工業同業公會
會員
17
中華民國產業科技發展協進會(CAITA) 會員
35
兩岸企業家峰會
會員
18
台灣復健工程暨輔具科技學會會
會員
36
台灣精密工程學會
會員
園參展，讓學術界的研發能量讓企業界看到，
進而促進雙方合作。為了因應逐漸加劇的學用
落差，協助產業界找到優質人才，自 2009 年結
合產業界與學界的力量，舉辦「自動化工程師」
證照考試，為台灣在 21 世紀的全球競爭中能夠
勝出而奉獻心力。
上 銀 科 技 卓 永 財 董 事 長 擔 任 中 華 民 國 全 國
工 業 總 會 (Chinese National Federation of 
Industries, CNFI) 理 事， 共 同 推 動 台 灣 工 業
升級，強化產、官、學、研的合作交流。也
擔任中華民國工商協進會 (Chinese National 
Association of Industry and Commerce, CNAIC)
理事，以機械業的角度提供政府未來在工業政
策上的創新思維。
上銀科技總共參加 36 個與專業相關的學會、協
會及公會，積極參與活動回饋意見和政策建言，
對促進產業發展有極大助益，除例行會費外，
2016 年贊助費用共計 73 萬元。
CSR REPORT 2016
28
02 公司治理
上銀科技經營團隊致力於公司治理政策，不僅
保障股東權益，也提升資訊透明度，成果有目
共睹，並榮獲證交所舉辦第三屆 (2016 年度 ) 公
司治理評鑑排名前 5% 的殊榮。
主要執行方式如下：
1. 透過各功能性委員會執行，強化董事會職能
與公司治理的運作。
2. 建立有效內部控制制度並落實自主檢查，借
重獨立董事專業經驗，增加團隊之實務經
驗。
3. 建立公開資訊申報作業，使股東及利害關係
人能充份瞭解公司之財務、業務狀況，以及
實現公司治理之情形。
4. 最高治理機構為董事會，董事會重要決議並
需經股東會承認。除董事會對公司之監督
外，CSR 委員會則會關注有關教育、經濟、
環境及社會弱勢之議題，並將重大事項送呈
董事會中報告。
2.1 公司組織 G4-34
 永續任務
 內部控制
1. 組織運作將配合產品種類日益增加，持續在
全球主要地點設置分支機構，拓展營業版圖；
增加品牌能見度。
2. 持續投入研發，提升核心技術，並延伸產品
應用面。
3. 運用智慧自動化與機器人的創新能量，實踐
智慧製造與智慧服務。
內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，
並由董事會、經理人及其他員工執行之管理過
程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理
確保下列目標之達成︰ (1) 營運的效率或效果、
(2) 財務報導之可靠性、(3) 相關法令之遵循。
上銀科技所有權及法律形式為股份有限公司。 
2016 年度的組織規模如下：
 資訊揭露
上銀科技秉持公開、誠信之原則揭露公司相關
資訊。將公司之營運績效、財務報告、永續報
告等透過投資人服務平台或公司網站透明且公
開的揭露，供投資大眾查詢及參考；另外亦透
過公司網站公告股東會、法人說明會之資訊，
並設有發言人制度，專責處理投資人及股東問
題，作為公司與投資人間之溝通管道。
公司網站設有利害關係人專區 ( 網址：http://
www.hiwin.tw/)，投資人可直接與董事長或監察
人溝通，公司內部並設有 argon 信箱 ( 董事長
交流頻道 ) 和 hope 信箱 ( 總經理溝通平台 ) 及
help 信箱 ( 人資回饋平台 )，鼓勵同仁表達意見
或舉報違規情事，有助公司有機性成長與發展。
 組織架構 G4-7
股東會
股東會
董事會
董事會
董事長
董事長
總經理
總經理
副總經理/
助理總經理/
資深協理
副總經理/
助理總經理/
資深協理
監察人
監察人
稽核室
稽核室
董事長室(智財、企劃)
董事長室(智財、企劃)
資訊推動委員會
資訊推動委員會
環安衛能委員會
環安衛能委員會
CSR委員會
CSR委員會
品質委員會
品質委員會
系統發展事業群
系統發展事業群
生產事業群
生產事業群
產品發展事業群
產品發展事業群
專案發展部
專案發展部
儲運部
儲運部
採購部
採購部
財務部
財務部
管理部
管理部
海外子公司
海外子公司
全球行銷事業群
全球行銷事業群
資訊部
資訊部
工安環保部
工安環保部
人力資源部
人力資源部
品質保證部
品質保證部
薪酬委員會
薪酬委員會
內部控制並包含下列五個組成要素︰ (1) 控制環
境、(2) 風險評估、(3) 控制作業、(4) 資訊及溝
通、(5) 監督。
29
CSR REPORT 2016
2.2 各單位之執掌與推動永續工作之任務 G4-56
 董事會的責任
 董事會組織架構
上銀科技在卓永財董事長的領導之下，董事會
成員除具專業能力外，也兼具獨立性，以執行
其首要任務 - 監督。董事會必須監督公司守法、
財務透明、即時揭露重要訊息等。為了善盡監
督職責，上銀科技董事會已建立了各式組織和
管道，例如：薪酬委員會、內部稽核、內部檢
舉系統等。
董事會第二個責任是指導經營階層。上銀科技
董事會每季定期聽取經營團隊的報告，議題包
含經濟及企業社會責任，例如：相關風險及機
會評估、國際標準的遵循、從業道德規範等。
董事會就經營團隊所擬定的公司策略，評估成
功的可行性，並經常檢視執行的進度，並在需
要的時間敦促管理團隊進行適度的調整。
董事會的第三個責任是任免經理人及評量經理
人的績效。上銀科技的管理團隊與董事會之間
維持著順暢良好的溝通、專心致力於執行董事
會的指示與業務營運，以為全體股東創造最大
利益。
上銀科技董事會設董事 7 至 11 人，採公司法第
一百九十二條之一之候選人提名制度。董事成
員的提名是經由嚴謹的遴選程序，不僅考量專
業能力，也非常重視其個人在道德行為及領導
上的聲譽，目前有遴選制度惟尚未考量候選人
之 CSR 背景。董事之任期為 3 年，依「上銀科
技股份有限公司董事及監察人選舉辦法」連選
得連任，董事會成員整體具備之能力如下：(1) 
營運判斷能力、(2) 會計及財務分析能力、(3) 經
營管理能力、(4) 危機處理能力、(5) 產業知識、
(6) 國際市場觀、(7) 領導能力、(8) 決策能力。
第 7 屆 董 事 會 共 設 置 董 事 9 人， 任 期
2016/6/28-2019/6/27，董事會之主席為本公司
卓永財董事長，同時，為強化公司治理並兼具
考量利害關係人觀點，在法令要求前自願提前
設置審計委員會，其中包含 3 名獨立董事，取
代原監察人之功能。
董事年齡大都在 50 歲以上，具有企管、財務、
工程、貿易等專業背景，學經歷豐富，考量董
事會成員之多元性亦包括 2 名女性董事。董事
對公司經營項目皆能夠提供建設性之建議，以
領導公司業務發展，同時為保障董事免於因執
行業務而遭受第三人訴訟造成個人責任及財務
損失，上銀科技已為其投保責任險。
CSR REPORT 2016
30
●   2016 年度董事之學經歷如下：
職 稱
姓 名
性 別
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
卓永財
男
美國舊金山大學管理碩士
中正大學名譽管理學博士
高雄第一科技大學名譽工學博士
台灣科技大學名譽工學博士
清華大學名譽哲學博士
中國醫藥大學名譽理學博士
本公司董事長、美國上銀公司董事長、德國上銀公司董事長、
日本上銀公司董事長、新加坡上銀公司董事長、韓國上銀公司
董事長、中國上銀公司董事長、大銀投資（股）公司董事長、
大銀微系統（股）公司董事長、上銀光電（股）公司董事長、
上銀科技教育基金會董事長、成大創投監察人、陸聯精密（股）
公司董事長
副董事長
陳進財
男
淡江大學會計碩士
本公司副董事長、穩懋半導體（股）公司董事長、英穩達科技
（股）公司董事、英懋達光電（股）公司董事長、聯茂電子（股）
公司董事、同欣電子工業（股）公司獨立董事、景碩科技（股）
公司獨立董事、台北金融大樓（股）公司監察人
董　事
李訓欽
男
美國柏克萊加州大學
高階經營研究班結業
政捷企業有限公司董事長、甄強有限公司董事長、奈強有限公
司董事長
董　事
蔡惠卿
女
美國菲立普大學
組織心理學博士
本公司總經理、美國上銀公司董事、中國上銀公司董事、大
銀投資 ( 股 ) 公司董事、上銀科技教育基金會董事、HIWIN 
Healthcare Corp. 董事長、陸聯精密 ( 股 ) 公司董事
董　事
卓文恆
男
美國加州多明尼肯大學企管碩士
本公司執行副總經理、美國上銀公司董事、日本上銀公司董事、
新加坡上銀公司董事、韓國上銀公司董事、大銀投資 ( 股 ) 公
司董事、大銀企管 ( 股 ) 公司董事、上銀光電（股）公司董事、
上銀科技教育基金會董事、陸聯精密 ( 股 ) 公司董事
董　事
三幸投資 ( 股 ) 公司
代表人：黃友三
男
昇利鋼鐵公司董事長
獨立董事
姜正和
男
政治大學行政管理碩士
獨立董事
陳澤宇 ( 註 )
男
淡江大學銀行保險學士
獨立董事
陳晴慧
女
國立台灣大學法學院商學學士
　
註 : 陳澤宇先生於 2016/12/9 逝世。
董事會授權企業社會責任委員會執行經濟、環境及社會面向績效之評估，故最高治理機構無再直接
執行企業社會責任執行之績效評比。為發展及提升最高治理機構在經濟、環境及社會議題上之知識，
董事不定期至外部進修，課程內容包括公司治理、企業社會責任、證券法規課程等。
●   2016 年度董事及監察人參加公司治理相關課程及法令
職  稱
姓  名
進修日期
課程名稱
進修時數
董事長
卓永財
2016/6/16
第二屆公司治理評鑑頒獎典禮暨專題講座
3
2016/7/27
從公司治理觀點談財務報告潛藏的危機
3
副董事長
陳進財
2016/3/4
董事監察人財報責任之重大爭議
3
2016/4/25
企業併購實務及租稅規劃
3
董　事
李訓欽
2016/7/19
內線交易案相關法律問題之探討
3
2016/7/19
企業績效資訊判讀
3
董　事
卓文恆
2016/2/26
策略與執行力
3
2016/7/5
董事會重大決策系列二：企業接班的傳與承
3
董　事
蔡惠卿
2016/2/26
策略與執行力
3
2016/7/5
董事會重大決策系列二：企業接班的傳與承
3
董　事
三幸投資 ( 股 ) 公司 
代表人︰黃友三
2016/12/1
內線交易案相關法律問題之探討
3
2016/12/1
董監事背信與特殊背信罪之成立實務案例解析
3
獨立董事
姜正和
2016/9/1
董監事背信與特殊背信罪之成立實務案例解析
3
2016/10/7
公司治理下董監和內部人所不可不知的法律規範與風險責任
3
獨立董事
陳澤宇
2016/7/19
內線交易案相關法律問題之探討
3
2016/7/19
企業績效資訊判讀
3
獨立董事
陳晴慧
2016/7/26-7/27
董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班
12
註 : 陳澤宇先生於 2016/12/9 逝世。
31
CSR REPORT 2016
●   2016 年共召開 8 次董事會，董事出席情形如下︰
職    稱
姓    名
實際出
席次數
A
委託出
席次數
B
實際出席
率 (%)【A/
(A+B)】
董事長
卓永財
7
1
87.5%
副董事長
陳進財
6
2
75.0%
董    事
李訓欽
5
3
62.5%
董    事
卓文恆
8
0
100.0%
董    事
蔡惠卿
7
1
87.5%
董    事
三幸投資 ( 股 ) 公司
代表人︰黃友三
3
2
60.0%
獨立董事
姜正和
8
0
100.0%
獨立董事
陳澤宇 ( 註 )
8
0
100.0%
獨立董事
陳晴慧
5
0
100.0%
註 : 陳澤宇先生於 2016/12/9 逝世。
董事會議至少每季召開一次，以審核企業經營
績效和討論重要策略議題。
董事會之重要決議亦即時公佈於台灣證券交易
所公開資訊觀測站。
 獨立董事
獨立董事除具備專業知識及閱讀分析財報能力
外，亦具有誠信踏實、公正判斷等獨立執行監
察業務之特質，以落實及維護公司治理之運作，
對上市公司及全體股東負有誠信與勤勉義務。
上銀科技獨立董事均按照相關法律法規和公司
章程的要求，認真履行職責，維護公司整體利
益，同時也關注中小股東的合法與合理性。
上銀科技獨立董事非常善盡履行職責，不受到
公司主要股東、實際控制人、其他與公司存在
利害關係的單位或個人之影響，獨立董事以客
觀公正立場，以其專業及豐富經驗提出建議。
上銀科技獨立董事並均遵行原則上最多在 5 家
上市公司兼任獨立董事的原則，並確保有足夠
的時間和精力有效地履行獨立董事的職責。
上銀科技董事會設有薪酬委員會及審計委員會
等功能委員會，皆由獨立董事組成。
薪酬委員會
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整
體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之薪酬。
高階經理人之薪酬依據法令由薪酬委員會核
定，薪酬相關資訊並已揭露於年報，讓所有利
害關係人能得知訊息。
本公司董事及經理人之績效評估及薪資報酬，
均依照公司章程、公司治理實務守則、董監事
及經理人績效評估辦法辦理，酬金之訂定程序
及酬金之多寡，由薪酬委員會依據公司整體的
營運績效、產業未來經營風險及發展趨勢，以
及個人對公司之績效貢獻度給予。2016 年度
支付董事及主要經理人之酬金請參考上銀科技
2016 年報。
●   薪酬委員之學經歷如下︰
職    稱
姓    名
主要經 ( 學 ) 歷
薪酬委員會 主席
姜正和
政治大學行政管理碩士
台灣金控總稽核
薪酬委員會 委員
陳晴慧
台灣大學法學院商學系
兆豐國際商業銀行董事會
稽核室副總稽核
薪酬委員會 委員     
陳澤宇 ( 註 )
淡江大學銀行保險學系
兆豐國際商業銀行中台中、
高雄、楠梓分行經理
註 : 陳澤宇先生於 2016/12/9 逝世。
上銀科技在公司網站設有直接寄送董事長或獨
立董事之信箱，若利害關係人對本公司薪酬事
宜有意見或其他建議，可直接與薪酬委員溝通。
若有重大議題則會列入薪酬委員會之討論案，
評估利害關係人之提案是否作為調整本公司薪
酬之參考。
 審計委員會
為強化公司治理，上銀科技自願在法令尚未要
求即提前於 2016/6 設置審計委員會取代監察
人，負責監督公司之財務報表、就會計師之獨
立性、任用與解任進行審核及評估其績效、評
估公司內控制度稽核之有效性及公司是否遵循
相關法令，原則上每季召開一次常會， 2016 年
共開會兩次。
CSR REPORT 2016
32
 環安衛能委員會
 品質委員會
 資訊推動委員會
 企業社會責任委員會
 董事長室
環安衛能管理委員係針對公司的經營計劃與願
景，進行規劃與安排工安相關的教育訓練課程，
讓環安衛工作的執行者具備足夠的專業知識，
以確保落實公司的政策。平日則監督各部門的
運作情形，召開檢討會議，提出改善建議，以
確保各項運作符合環安衛管理系統的要求。
品質委員會主要任務為策畫與制定公司產品品
質標準與策略，定期監控與協議各項品質活動，
包括產品品質系統之建立、執行與稽核、售前
售後服務的品質管理，依照 PDCA( 計畫 - 設計 -
檢核 - 行動 ) 等流程進行。
依據上銀科技未來發展目標，訂定資訊系統架
構、審核軟體開發方向以及網路內容之定期查
核，確保資訊安全與運作。
在總經理領導下，由各功能單位包括董事長室
( 公共關係 )、業務 ( 客戶服務 )、人力資源、財
務 ( 投資者關係 )、研發、環保、安全衛生、品
質保證、製造及上銀科技教育基金會指派代表
參與，藉由各功能組織與利害關係人持續溝通
與互動，期能做好企業社會責任的各項重大性
議題管理。
董事長室主要任務為公司經營目標之訂定及各
項重大計劃之推動，經營績效之評核與分析，
活動企劃，品牌管理，國外採購，法務管理，
智慧財產權之管理。
 誠信正直 G4-SO3
基於公司經營理念與工作信條，上銀科技要求
員工執行業務時，不得為本人或第三人之利益，
而要求、交付、招待、回扣、賄賂等行為。為
落實反貪污政策，上銀科技在新人訓練或職能
訓練中皆會重申 HIWIN 理念及核心價值，甚
至於招募員工時嚴格篩選符合 HIWIN 文化的員
工。上銀科技訂定「誠信經營守則」，上銀科
技及董事、經理人、員工與實質控制者，於執
行業務時，不得直接或間接向客戶、代理商、
承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人
提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利
益。期許董事會及管理階層等皆能積極落實誠
信經營之政策，並透過每日朝會朗誦及日常宣
導經營理念『專業水準、工作熱誠及職業道
德』，促使員工內化誠信經營理念的認知。
2.3 營運風險鑑別與管理 G4-14、G4-56
上銀科技 ( 含子公司、孫公司 ) 本著對員工、股
東、長期發展及社會責任之永續發展使命，向
利害關係人承諾，以最嚴謹機制去整合及管理
所有對公司營運績效可能造成影響的各種營運
策略、財務及潛在的危害性風險。
上銀科技營運過程經由薪酬委員會、內部稽核、
獨立董事等監督、稽查，藉由董事會溝通包含
經濟、環境與社會等企業社會責任議題，再由
高階團隊檢討與預防各項可能之重大風險而擬
定營運計劃，並透過內部作業流程嚴密管控，
重要任務工作輪調，持續流程改善，更新文件
時效性及安全性，同時透過稽核單位不定期查
核檢驗，建立各項管控制度，將可能發生的風
險災害降至最低。
 控管嚴密 & 落實稽核
內部作業流程控管嚴密，重要職務均定期輪調，
透過稽核單位不定期查核檢驗，讓機密文件流
失或貪污的風險機率降至最低。
●   環安衛能委員會召開檢討會議，提出改善建議
33
CSR REPORT 2016
 董事及分紅制度
 遵守法規 & 宣導相關法令 G4-SO8           
 反競爭行為 G4-SO7        
上銀科技屬資本密集產業，每年度決算後如有
盈餘，即依公司章程規定，應先提繳稅捐及彌
補歷年虧損，次提 10％法定盈餘公積，再依法
提列特別盈餘公積，其餘額派付股息 6%（含）
以下後，如尚有盈餘，提列董事、監察人酬勞
不高於 4％ ( 含 ) 及員工紅利不低於 1%。
另為配合證期局之「平衡股利政策」，符合公
司目前營運環境及追求永續經營與長期發展，
擬定盈餘分配案時，除以現金股利為優先，亦
得以股票股利之方式分派，惟股票股利分派之
比例以不高於當年度股東股息及股東紅利總額
三分之二。每年依法由董事會擬具盈餘分派案，
並提報股東會，俟股東會通過後分配之。
恪遵法令規定、不遊走法律灰色地帶，是上銀
科技無可妥協之基本信條。人力資源部不定期
辦理勞動法令之相關宣導，並主動瞭解各單位
之法規遵行情形，以強化同仁之法令概念，並
協助解決實務所遇到的困難。
為了滿足顧客需求，因應準時出貨之目標，讓
客戶得以順利運作，又要兼顧同仁工作與生活
之平衡。雖然同仁加班皆屬於自願性質，為促
使同仁能兼顧工作與生活之平衡及避免超時工
作，上銀科技透過考勤系統檢視及增設加班提
醒通知，並定期至各廠區勞資會議中不斷宣導，
督促主管與同仁共同遵守與配合。
2016 年無發生被處鉅額罰款事件。
上銀科技嚴禁與同業或協會間協調生產量及銷
售量，避免有操縱價格之情事，並遵循國內、
外相關法規。而在組織架構的設計上，上銀科
技已建置完整的內部控制制度與作業辦法（含
管理政策、授權制度及職能分工等措施），並 
輔以實施內部稽核作業管理，以預防貪腐等弊
端。
2016 年並無涉及反競爭行為、反托拉斯與壟斷
行為的法律訴訟之情事。
●   透過勞資會議傾聽員工心聲，維持勞資關係之和諧
上銀科技的「員工從業道德準則」中除明訂各
項作業程序及行為指南外，若員工違反道德準
則或舞弊，將視情節輕重，採取各項適當之處
分。上銀科技也在公司網站及公開資訊觀測站
皆有揭露誠信經營理念、企業使命、品牌意義
等資訊。
職業道德是上銀科技公司文化最重要之核心價
值之一，全員秉持誠信從事所有營運活動，與
所屬相關企業及合作廠商往來或交易時，均秉
持正直、誠信之信念，絕不允許貪污及舞弊行
為。若利害關係人發現上銀科技員工或任何代
表上銀的相關人士進行可疑行為，可能違反道
德行為準則時，請通知上銀科技內部檢舉機制。
上銀也會利用教育訓練告知同仁檢舉管道，或
由公司網站直接寄送信件予董事長或獨立董
事。
上銀科技內部管控機制與稽核單位都會定期評
估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行
相關查核，定期向審計委員會及董事會報告查
核結果；有機性地預防貪瀆事件發生。
2016 年間各營運具點無發生重大貪腐之情事。
 避免利益衝突
有關董事在其他公司任職、與其他利害關係人
之持股狀況、具控制力股東及關係人之揭露，
請參考上銀科技 2016 年報。
CSR REPORT 2016
34
3.1 重大考量鑑別流程 G4-18、G4-19、G4-20、G4-21、G4-24、G4-25、G4-26、G4-27
03 重大考量面鑑別 & 利害關係人溝通
上銀科技在照顧員工與投資者的最大獲利之時，也追求公司永續發展。為確保企業永續發展之規劃
與決策，須與公司所有利害關係人建立透明及有效的多元溝通管道及回應機制，將利害相關人所關
注之重大性議題引進企業永續發展策略中，做為擬定公司社會責任實行政策與相關規劃的參考指標。
上銀科技鑑別重大考量面的流程，先是判斷出
內、外部利害關係人的群組，再藉由問卷方式
調查內、外部利害關係人對上銀科技的營運方
針關注程度，經由重大性議題分析及排序，分
別揭露於各章節中。
1. 鑑別利害關係人
只要對上銀科技的營運有產生影響或被上銀
科技的營運重大影響之個人或團體，都是上
銀科技的利害關係人，經由鑑別出的利害關
係人為員工、客戶、股東、供應商、承攬商、
當地社區、政府機關、學界、媒體及公 ( 協 )
會。
2. 蒐集永續議題：
以 GRI G4 指引蒐集永續相關議題，並透過
內部各負責執行單位彙整與評估利害關係人
關注之經濟、社會及環境方面議題，綜合結
論後發展出 45 項的溝通議題，作為重大性
議題分析的基準。 
永續性議題
●    GRI G4考量面
利害關係人包容性
報告書
Step1 鑑  別
Step2 排  序
Step3 確  證
Step4 檢  視
永續性的脈絡
重大性議題
●    利害關係人
   問卷調查
●    回顧前期報告
   書重大考量面
●    為下一期報告
   提供資料
完整性議題
●    依據考量面的
   範疇、邊界及
   時間性，評估
   重大考量面的
   清單
員 工
客 戶
股 東
供應商
承攬商
當地社區
政府機關
學 界 
媒 體
公(協)會
上 銀 科 技
利害關係人
3. 調查利害關係人關注議題：
為了解利害關係人對於各個永續性議題的關
注程度，上銀科技透過問卷調查方式，讓利
害關係人表達其對永續資訊的關注程度，共
發出 738 份問卷，並於 2 周內回收列為有
效問卷，其回收有效問卷 513 份，回收率 
69.5%。
4. 重大性議題分析及排序：
調查各部門就組織營運及利害關係人包容性
的情形，分析各利害關係人權重得分，依重
大性議題方式就組織內、外部對各議題關切
度及權重進行分析，確定重大性議題矩陣，
Ⅰ象限為重大考量面；Ⅱ象限則是上銀科技
認為應予以揭露之考量面。
5. 討論與審查：
經過重大性分析結果，企業社會責任委員會
經過討論，最後決定應該優先揭露的永續性
議題。
35
CSR REPORT 2016
上銀科技以 PDCA 管理機制，藉由組織營運各
方面的參與，與利害關係人多元溝通與互動，
依利害關係人關注議題重要性及不同程度的互
動，來管理與回應具重大性之議題。除了在年
度企業社會責任報告書上回應，也於公司網
站平台上開闢「企業社會責任」專區 ( 網址：
http://csr.hiwin.tw/)，適時將公司永續發展的重
要資訊公布，提供公開、透明的資訊以供各界
參考。上銀科技會依據不同議題之績效指標逐
一檢討及改進，持續推動社會責任的任務。
I
I
II
I
II
III
II
III
III
註：Ⅰ象限為重大考量面；Ⅱ象限則是上銀科技認為應予以揭露之考量面；
      Ⅲ象限則為一般關注議題，本次不揭露。
經濟績效
市場形象
1
2
3
4
5
6
11
12
7
8
13
14
16
17
20
21
18
19
22
34
35
38
39
36
37
40
41
42
44
45
43
9
10
15
24
25
26
27
28
經濟面
原物料
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
法規遵循
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
間接經濟衝擊
採購實務
環境面
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
女男同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
社會面-勞工實務
投資
不歧視
結社自由與集體協商
童工
強迫與強制勞動
保全實務
原住民權利
評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制
社會面-人權
當地社區
反貪腐
公共政策
反競爭行為
法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
社會面-社會
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
社會面-產品責任
23
30
31
32
33
29
44
45
41 42 43
外部衝擊（利害關係人關切程度）
低
高
高
內部衝擊︵對組織的影響\u885d擊︶
1
2
9
16
17
18 19
20
21
22
23
34
35
36
37
38
39
40
3
4
5
7
8
6
10
24
25
26
27
28
29
30 31 32 33
11
12
13
14
15
●   上銀科技組織內、外部重大性議題考量面邊界
註：　上銀科技　　客戶　　股東　　供應商/承攬商　　當地社區　　
     　 政府機關　　學界　　媒體　　公(協)會
重大考量面
經濟績效
間接經濟衝擊
環境法規遵循
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
產品責任法規遵循
組織內
組織外
經濟面
環境面
社會面
●   重大性議題分析結果
CSR REPORT 2016
36
3.2 重大考量面的意義及管理方針
針對所鑑別出之重大考量面及議題，上銀科技列為公司治理之最高指導原則，並針對各重大考量面
訂定管理績效指標並定期檢討考核，相關考量面及管理方針請見附錄三，期望透過報告書透明揭露，
達到確實回應利害相關人及包容性，以及企業永續經營之目標。
針對特定之重大考量面，上銀科技依據其特性訂定對應之特定管理方針，以完整回應及達到利害相
關人共融之目標。
特定重大考量面
對上銀科技的意義
上銀科技管理方針
詳細參考章節
經濟績效
專注經營且維持獲利成長，回饋股東；
培育員工，提供優渥的薪資與福利，積
極參與社會公益活動。
• 每月於公司網站更新每月營收狀況，
提供投資人作為投資依據。
• 全心全力經營公司，透過經營團隊的
領導與管理能力，建構企業良好根基，
讓員工保有一份安定的工作環境與良
好報酬。
• 隨營運獲利成長，更積極投入社會公
益活動。
詳細資訊請參考
1.5 企業營收與獲
利狀況、07 幸福
企業、08 社會責
任
間接經濟衝擊
在推廣品牌、建構核心技術之餘，隨著
營運獲利的成長積極投入社區、人才培
育的活動。
與當地社區進行不定期互動，並以利害
關係人包容性原則，以傾聽、再造及回
饋社會為最高指導原則。
詳細資訊請參考
08 社會責任
環境法規遵循
依循環境安全衛生政策，致力於研發、
產品製造及服務、原物料使用、廢棄等
決策過程中融合環安衛保護觀念，並持
續進行改善，善盡污染防治，廢棄物減
量，節約能源以及環境保護之責任。
遵守國家政策。
詳細資訊請參考
05 環境永續
顧客的健康與安全
上銀科技非常重視產品與服務於生命週
期內不能發生違反健康與安全法規之情
事，並用心確保客戶及終端使用者之健
康、安全，以及環境保護等企業社會責
任。
從產品設計開始，所使用的材料均符合
RoHS 規範下的材質，且每批產品都經
過品質檢定，確保顧客的健康與安全。
詳細資訊請參考
4.1 客戶服務與滿
意度
產品及服務標示
了解客戶的需求與期望，是企業經營的
基本責任，也是最有力的行銷工具。
每年針對國內、外客戶進行問卷調查，
並透過顧客滿意度回饋機制，進行分析
及改善行動。
詳細資訊請參考
4.1 客戶服務與滿
意度
行銷溝通
所有產品銷售均遵守各地法規，並且尊
重當地文化與傳統價值，防止任何不正
當的競爭行為及不公平的商業行為。
以自有品牌 HIWIN 行銷全球，上銀科技
內部設有行銷事業群，負責各產品業務
的銷售與推廣；並設有企劃組，負責公
司整體形象識別與品牌行銷。各部門間
則扮演交叉檢查與提醒之角色，藉以防
止銷售明文禁止及爭議產品。
詳細資訊請參考
4.1 客戶服務與滿
意度
顧客隱私
上銀科技深知隱私的重要性，並致力於
確保尊重和保護客戶的隱私和機密。除
非有明確的授權或法律要求，上銀科技
不會為任何目的揭露或使用客戶之隱私
與機密。
為保障顧客權益及防止顧客資料外流遭
有心人士利用，上銀科技嚴格防護並
控管相關之客戶資料，對內也加強宣導
對客戶的文件資料、技術機密要嚴加保
護。
詳細資訊請參考
4.1 客戶服務與滿
意度
產品責任法規遵循
上銀科技非常重視產品與服務於生命週
期內不能發生違反健康與安全法規之情
事，並用心確保客戶及終端使用者之健
康、安全，以及環境保護等企業社會責
任。
由產品設計、製造等過程，嚴格審慎把
關並確保產品安全及符合相關健康及安
全法規。設立並執行防止上銀科技之產
品與服務於生命週期內可能發生違反健
康及安全法規之內部控制制度。
詳細資訊請參考
4.1 客戶服務與滿
意度
37
CSR REPORT 2016
3.3 與利害關係人溝通
利害關係人
關注議題
溝通平台 / 方式
對應措施
1
員  工
經濟績效
間接經濟衝擊
產品法規遵循
• 勞工代表參加會議
• 網站專區、申訴信箱 ( 董事長、總經理、
人力資源部專用信箱 )
• 企業社會責任報告書
• 健全及優渥的薪資福利
• 多元化的員工溝通管道，關照員工身心靈健康的各種機制
• 定期月會宣達公司經營情況與目標
2
股  東
經濟績效
行銷溝通
環境法規遵循
產品法規遵循
• 年度股東會
• 參與公共政策等相關會議
• 公文往來
• 法人說明會
• 網站、媒體新聞
• 至少每季召開一次董事會議，以審核企業經營績效和討論
重要策略議題
• 藉由董事會高層檢討各項可能之重大風險擬定營運計劃，
透過內部作業流程嚴密管控，持續改善
• 公司相關重要決議即時公佈於台灣證券交易所之公開資訊
觀測站
• 隱私及營業機密內部控制
3
客  戶
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
產品法規遵循
• 年度客戶滿意度調查
• 網頁更新 /3D 網站建置
• 客戶關係管理軟體
• 產品推展
• 透過客戶調查和經常性的拜訪、交流，提供優質的售前與
售後服務
• 藉由網頁更新，連結子公司網站以及 3D 網站建置，讓客戶
快速了解產品、服務訊息
• 透過軟體管理維護客戶拜訪資料及售後服務資訊 ; 展覽以及
官網商機留言所得到的潛在商機訊息也可藉由軟體進行列
管及追蹤
• 參加展覽推廣新產品
• 安排子公司 / 經銷商教育訓練
• 新產品於總部大廳展示，客戶來訪時可介紹推廣
4
供應商
環境法規遵循
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
• 供應商調查 / 評鑑
• 供應商業務檢討會議
• 採購安全衛生管理
• 百大供應商抽核
• 在資材採購以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快
速之考量外，並提供當地工作及就業機會
• 供應商風險評估
• 採購安全衛生規範
5
承攬商
環境法規遵循
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
• 定期舉辦承攬商協議組織會議
• 訂定承攬商安全衛生環保協議組織管理
辦法
• 實地稽核
• 針對承攬商進行安全衛生管理並落實管制，以期許在源頭
管理，預防職業災害之發生
• 定期辦理年度協議組織會議
• 進行承攬商年度評比
• 辦理內部員工監工訓練
6
政府機關
間接經濟衝擊
環境法規遵循
產品責任法規遵循
• 政策推動與投入
• 參與相關研討會活動
• 推動環安衛系統驗證
• 企業社會責任報告書
• 與政府機關共同攜手合作
• 申請、投入政府計畫
• 遵守政府環安衛法令規章及其他要求事項
• 加強污染預防工作並主動持續進行改善
7
當地社區
經濟績效
間接經濟衝擊
環境法規遵循
• 企業網站 /email
• 財務年報、不定期發佈營運新聞
• 上銀科技基金會舉辦志工活動
• 企業社會責任報告書
• 公司網站定期與不定期公告訊息
• 志工團 ( 提供社區關懷與支持性服務 )
• 建置國小圖書館、童書與英語課程
• 企業社會責任報告書發行
8
公協會
間接經濟衝擊
顧客的健康與安全
行銷溝通
• 主管機關舉辦各種座談會、研討會
• 參與相關活動
• 企業社會責任報告書
• 公司網站
• 遵守政府法令規章及相關要求事項
• 定期與不定期參與座談、研討會
• 企業社會責任報告書發行
• 公司網站定期與不定期公告訊息
9
學  界
經濟績效
間接經濟衝擊
環境法規遵循
• 公司網站 /email
• 財務年報、不定期發佈營運新聞
• 上銀科技基金會舉辦志工活動
• 企業社會責任報告書
• 安排參訪活動
• 每年定期舉辦上銀機械碩士、博士論文獎
• 上銀智慧機器手實作競賽與自動化工程師證照考試
• HIWIN 論壇 - 傑出總裁講座
• 遵守政府環安衛法令規章及其他要求事項
• HIWIN 業師到校授課分享
• 企業社會責任報告書發行
• 參訪活動安排、邀請
10
媒  體
經濟績效
顧客的健康與安全
產品責任法規遵循
• 即時透過新聞稿回應
• 企業網站
• 上銀科技基金會舉辦之社會參與活動
• 企業社會責任報告書
• 記者會
• 公司網站不定期更新
• 財務年報公布公司經營訊息
• 企業社會責任報告書發行
利害關係人關注議題及溝通方式說明，將利害關係人優先關注議題與溝通作法，彙整如下表所示：
上銀科技股份有限公司與利害關係人互動與經營摘要
CSR REPORT 2016
38
04 創造價值、共榮共享
4.1 客戶服務與滿意度
 執行方式
 跨部門溝通
 客戶滿意度提昇管道
 管理績效
上銀科技透過高品質產品、高效能服務、高準
交率及廣泛的產品類別，提供客戶最優質的服
務，同時輔助客戶深入瞭解上銀科技產品之特
性及規格，協同客戶開發終端使用者之產品及
技術，並即時反應客戶所回饋的意見，深入瞭
解客戶需求，進而提昇上銀科技研發能量與製
造品質，以及客戶滿意度。
上銀科技提供多元服務的溝通管道，重視客戶
回饋之意見與建議，例如：常態性客戶拜訪，
經銷商客戶管理，滿意度調查表等，藉由上述
各種溝通管道所蒐集到的資料，進行分析改善，
提升服務滿意度。
1. 客戶滿意度調查結果 G4-PR5
1. 業務部門回饋研發部門：經由業務部門與客
戶之互動而收集之資訊，以簡報、報告之方
式提供研發部門作為產品開發參考。
2. 業務部門回饋製造部門：經由客戶之品質反
應、業務部門與客戶之互動，以品質報告方
式紀錄，並持續執行製造品質之改善。
3. 品質保證部門回饋製造部門：經由品質檢定，
回饋製造部門品質檢定結果。定期召開品質
管理會議，討論必須持續改善之製造環節。
4. 製造部門回饋研發部門：將製造部門依設計
圖生產時所遇到的製造效率問題、製造良率
問題回饋給研發部門，以此作為研發部門改
善產品設計之重要參考。
5. 生產管理單位與製造部門之協調運作：提供
雙向之溝通與即時資訊，以此控制產品生產
之時程，以期符合產品交期。
6. 業務部門及製造部門之協調運作：定期檢討
生產排程與客戶需求之配合。透過產銷協調
會議，即時反應客戶交期需求及產線生產備
料狀況，以提高生產效率並符合訂單交期。
客戶滿意度提昇管道
高品質產品
高品質產品
高產品
廣度
高產品
廣度
高準交率
高準交率
客戶建議
客戶建議
品質反應
品質反應
協同開發
協同開發
協助產品
瞭解
協助產品
瞭解
高效能服務
高效能服務
客戶滿意度
產品包裝
產品品質
產品交期
售前服務
售後服務
2016
2014
2015
80%
60%
40%
20%
0%
顧客滿意是企業經營的基本責任，也是最有力的行銷工具和語言，上銀科技經由客戶調查和經常性
的拜訪、交流，以及優質的售前與售後服務，讓客戶領受安心的保障，進而促使上銀科技進步的動力，
以期客戶的產品能在全球市場上更有競爭力，並獲得各方肯定。
7. 業務及客服同仁訓練：定期舉辦業務及客服
同仁之訓練與交流，以此提昇售前與售後服
務品質。
39
CSR REPORT 2016
客戶滿意度
處 理 程 序
於各項指標之改善
計劃提出後，由業
務部、品保部、研
發部、製造部協同
實做改善項目
協同業務部、品保
部、研發部、製造
部討論或調整實做
改善項目
依據客戶滿意度
調查結果提出改
善計劃
以設定之階段性
指標衡量改善結
果
 未來目標
 產品責任 G4-PR1、G4-PR2
1. 目前廠內已有數百台機械手臂於生產線上作
業，透過持續提高廠內智慧自動化，提升生產
產能效率，同時進行人力資源之訓練與調整，
實踐工業 4.0 智慧工廠之能量。也藉由智動化
生產來提升顧客對於產品交期、品質等滿意度，
目標於 2018 年年底提昇 10%。
2. 短中期業務發展計畫為貼近指標性客戶以精進
產品，強化各地代理商的支援機制，建構全面
智慧製造的深度與廣度。
3. 長期業務發展計畫為持續性的流程再造，全
面性的智慧化整合服務，提供更精進的售前
與售後服務。
上銀科技非常重視產品與服務於生命週期內不
能發生違反健康與安全法規之情事，並用心確
保客戶及終端使用者之健康、安全，以及環境
保護等企業社會責任。所有原物料都經過第三
公證單位檢驗，其材質及內含物符合相關健康
安全要求，如 RoHS 等。以產品特性來說，可
能會有操作安全問題，由產品設計、製造等過
程，嚴格審慎把關並確保產品安全及符合相關
健康及安全法規。設立並執行防止上銀科技之
產品與服務於生命週期內可能發生違反健康及
安全法規之內部控制制度， 並於實施過程中持
續提出改善之內控點或作業流程。
2. 上銀科技的客戶滿意度調查主要以產品為導
向，調查對象為世界各地主要業務往來之客
戶，2014、2015 年調查數據，2016 年客戶
滿意度調查之五大面向中，產品品質與產品
包裝大幅成長，而產品交期微幅衰退。上銀
科技將依此統計數據作為各面向持續精進改
善之目標，透過主動式服務探究客戶需求，
主動改善並將成果回饋客戶，以創造差異化
競爭力，實現主動服務創新價值，輔以內部
流程優化與製程改善創新，落實到日常作業
當中，並以積極態度面對客戶短交期需求。
3. 管理方針
• 衡量客戶滿意度的頻率
客戶滿意度係企業提供之商品，銷售活動與
服務支援體制等各項企業能力之綜合表現，
將顧客滿意之程度作為企業競爭力之重要指
標之一，亦是企業持續創造利益之來源。依
據區隔調查之執行計畫及部門經營計畫每年
執行一次，並於該計畫年度完成調查，以便
作為該年度的分析比較資料。
• 調查方法的標準要求
固定於每年十月份發放問卷調查，樣本區
間都固定為本年調查日起倒推一年，累積
足夠樣本數後，進行分析報告。調查重點
內容：(A) 產品品質 (B) 產品交期 (C) 產品
包裝 (D) 售前服務 (E) 售後服務。
• 客戶提供回饋機制
建立顧客滿意度回饋機制，定期追蹤調查顧
客滿意度，擬定改善項目，並藉由調查獲得
之資訊做持續不斷的改善行動，設定階段性
指標衡量改善結果，進而調整實做改善項目
及改善行動。
• 顧客滿意度追蹤機制
業務部針對客戶反應不滿意及建議事項，
透過管理審查會議，進行內部檢討與管制。
由各權責單位針對問題分析，提出矯正預
防措施並後續執行追蹤。
2016 年達成狀況：針對客戶滿意度調查結果，在
產品品質滿意度部分，較 2015 年提昇約 10%，並
且積極導入廠內智慧自動化，期盼於 2017 年，提
昇產品交期滿意度，逐步實踐工業 4.0 智慧工廠
的能量。
CSR REPORT 2016
40
 顧客隱私 G4-PR8
1. 上銀科技深知隱私的重要性，並致力於確保
尊重和保護客戶的隱私和機密。除非有明確
的授權或法律要求，上銀科技不會為任何目
的揭露或使用客戶之隱私與機密。
2. 上銀科技為避免員工個人行為因素外洩機
密，從業人員都須簽訂「營業秘密防治聲明
書」與「保密協議書」。為保障顧客權益及
防止顧客資料外流遭有心人士利用，上銀科
技嚴格防護並控管相關之客戶資料，對內也
加強宣導對客戶的文件資料、技術機密要嚴
加保護。並實施資料取得核決權限之內部控
制，並由獨立之內部稽核單位執行內部稽
核，以強化隱私及營業機密之內部控制。
3. 隱私洩密處理程序
 市場溝通
1. 上銀科技為全球化企業，子公司及代理商遍
及全球，所有產品銷售均遵守各地法規，針
對公司營運的區域，所進行的銷售及品牌推
廣皆符合當地法律，並且尊重當地文化與傳
4. 隱私洩密及處分統計    
• 2016 年受監管機構處分的案件共計 0 件。
• 2016 年受處理客戶申訴疑似洩密的案件共
計 0 件。
• 2017 目標持續保持：受監管機構處分 0 件
及受處理客戶申訴疑似洩密 0 件之紀錄。
2016 年，違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事
件總數為 0。
 因產品與服務的提供與使用而違反 
    法律和規定被處巨額罰款的金額
1. 2016 年，違反有關產品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的罰款金額為 0。
2. 2016 年受檢舉銷售明文禁止及爭議產品的罰
款金額為 0。
3. 2017 目標持續保持：違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和
自願性準則的罰款金額為 0，受檢舉銷售明
文禁止及爭議產品的罰款金額為 0。
 產品與服務違反市場溝通之法規及 
    自願性規範的事件數量 G4-PR6、G4-PR7
1. 2016 年受檢舉銷售明文禁止及爭議產品的案
件共計 0 件。
2. 2016 年受利害關係人提出問題或公開辯論主
題產品的案件共計 0 件。
3. 2017 年目標持續保持：受檢舉銷售明文禁
止爭議產品的案件共計 0 件；受利害關係人
提出問題或公開辯論主題產品也是 0 件之紀
錄。
01
02
03
04
若發生洩密
而經處分事
件，則提出
改善計劃
若發生洩密
而經處分事
件，則提出
改善計劃
於改善計劃
提出後，協
同業務部、
資訊部實做
改善項目
於改善計劃
提出後，協
同業務部、
資訊部實做
改善項目
以設定之階
段性指標衡
量改善結果
以設定之階
段性指標衡
量改善結果
協同業務部
與資訊部討
論或調整實
做改善項目
協同業務部
與資訊部討
論或調整實
做改善項目
G4-PR9
統價值，防止任何不正當的競爭行為及不公
平的商業行為。
2. 上銀科技為全球傳動控制與系統科技領導品
牌，以自有品牌 HIWIN 行銷全球，上銀科技
內部設有行銷事業群，負責各產品業務的銷
售與推廣；並設有企劃組，負責公司整體形
象識別與品牌行銷。各部門間則扮演交叉檢
查與提醒之角色，藉以防止銷售明文禁止及
爭議產品。
3. 行銷推廣藉由媒體與活動進行溝通，包括展
覽活動、公益贊助活動、企業網站、新聞發
佈、研討會、廣告刊登…等，提供相關人員
及一般大眾了解公司營運狀況與經營方向。
4. 歡迎洽服務信箱 business@hiwin.tw，做為雙
向溝通的機制，採取的溝通管道皆符合各國
家相關銷售法規。
41
CSR REPORT 2016
4.2 供應鏈管理 G4-12、G4-13
 供應鏈概況
 政策或承諾
上銀科技是一家全球性的企業，除了製造、研
發持續強化競爭力外，也致力於永續採購。而
上銀科技的上游夥伴：原物料供應商與製程代
工、加工的外包廠，其業務量隨著上銀科技的
營運發展而成長，也隨著全球化的腳步而與世
界接軌。
上銀科技為了落實在價值鏈的「互利共生」關
係中所扮演的關鍵性角色，自 2003 年起，上銀
科技整合了上下游夥伴，建立 B2B 電子商務平
台 ( 企業體系間 )，創造了「上下整合，協同管
理」的新營運模式，為整個產業鏈節省許多人
力與成本，使上下游的關係更緊密。
上銀科技不僅是要生產高品質的產品，也不斷
地督促供應商保持穩定的供貨品質，更希望能
與上銀科技共同追求堅實之成長。
上銀科技除了提供高科技、高品質、高性價比
的產品外，也秉持著「製造不是目的，是為了
滿足人類的需求」的理念，致力於提供多元化
的服務。上銀科技不僅規範公司所有同仁，也
鼓勵體系上的供應商，在提供良好品質、交期
的同時，也應共同善盡保護環境的責任，包括
勞動現況遵守國家法令政策、原物料配合禁用
衝突地區礦產、禁用有害物質及財務評估，並
於設備類採購合約加列供應夥伴勞動人權管理
項目，避免與減少對上銀科技整體營運上的可
能危害與風險，確保利害關係人的權益，以及
提供良善就業環境等等，進而提升雙方的競爭
力。
 管理手法
 未來目標
在供應商管理上，透過十一項評鑑項目，分別
為產品品質、產品供應價格、售後服務、交貨
準時率、供應商所在地、彈性配合度、遵守公
司機密合約、供應商存貨政策、環境管理、勞
動人權及財務評估等進行評核，唯有通過評核，
才能成為上銀科技合格的供應商。
每年度針對前百大配合供應商之人權與勞動現
況進行調查評鑑，以採類別之各類別採購百分
比 80/20 重要合作夥伴進行抽核。
 採購與管理機制
上銀科技視供應商為長期配合夥伴，透過營運
時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與相
互成長，對於新供應商之選定除了依其價格、
品質、交期列為評核項目，並加上環境管理、
勞動人權及財務評估項目進行評核，其調查結
果顯示新供應夥伴 100% 通過該評核，2016 年
增加 277 家配合之供應夥伴，總計數量為 1,972
家，在資材採購以台灣當地供應商為主，除供
料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業
經濟之穩定，不僅提供當地工作及就業機會，
增進地方繁榮，節省運輸能源並同時提昇與輔
導供應商品質、環境之意識與能力。
2014 年 -2016 年採購比例
設備
設備
原料
原料
物料
物料
資訊類
資訊類
2014年
58%
58%
38%
38%
4%
4%
0.0%
0.0%
2015年
45.2%
45.2%
41%
41%
13.5%
13.5%
0.3%
0.3%
40.46%
40.46%
8.79%
8.79%
0.72%
0.72%
2016年
50.04%
50.04%
中部75%
中部65.3%
南部
10%
北部
15%
南部
19.84%
北部
14.81%
2014年
2015年
中部67.52%
南部
15.76%
北部
16.72%
2016年
2014 年 -2016 年台灣地區供應商採購區域比較
2014 年 -2016 年國際供應商採購區域比較
2014年
2015年
台 灣
82.95%
台 灣
81.75%
台灣
英國
德國
韓國
中國
日本
其他國家(芬蘭、加拿大、烏克蘭、瑞士、美國、義大利、新加坡)
日 本
4.52%
中 國
2.03%
韓 國
3.38%
德 國
7.11%
英 國
0.02%
日 本
4.59%
中 國
2.01%
韓 國
1.94%
德 國
8.29%
英 國
1.22%
其 他
0.2%
其 他
0.0%
2016年
台 灣
80.27%
日 本
4.95%
中 國
2.32%
韓 國
2.28%
德 國
9.65%
英 國
0.32%
其 他
0.21%
註：以採購金額作計算
CSR REPORT 2016
42
 供應商評鑑
1. 上銀科技除了要求供應商產品的品質、價
格、交期外、也注重供應商供貨能力以及對
公司環境管理是否有良善措施，經由評鑑結
果將做為上銀科技採購的依據。評鑑項目分
別為產品品質、產品供應價格、售後服務、
交貨準時率、供應商所在地、彈性配合度、
遵守公司機密合約、供應商存貨政策、環境
管理、勞動人權及財務評估等十一個項目。
2016 年未發現供應商具有使用童工風險及強
迫或強制之勞動事件；有 1 家供應商未符合
品質標準，但已重新輔導且評鑑完成成為合
格供應商。
2. 近年來環保意識逐漸抬頭，希望供應商與上
銀科技共同善盡環境保護責任，故針對新供
應夥伴環境管理調查，調查結果顯示供應夥
伴 100% 通過環境管理準則，且具有保護環
境意識的能力；例如污染預防及持續改善，
以節能減碳、資源節約、廢棄物回收、垃圾
減量、降低污染源等做為環保管理目標。
                      年度 
  家數
2014 年
2015 年
2016 年
增加家數 (A)
243
460
277
通過家數 (B)
243
460
277
通過比例 (%，B/A)
100%
100%
100%
3. 上銀科技未來將利用供應商拜訪評鑑的方
式，例如推廣環境保護及系統驗證等，持續
協助供應商提昇品質，內容將包括： 
(1) 作業管理 ( 是否符合環保規定 ) 
(2) 環境保護措施 
(3) 國際驗證 ISO 14001、OHSAS 18001、  
      SA 8000、CNS 15506 等 
同時期許藉此宣導來協助供應商持續改善，
以符合大環境的要求，進而提升供需雙方的
競爭力。
 供應鏈風險管理
上銀科技為避免供應商無預警倒閉而影響公司
生產及出貨，或造成任何糾紛等情事，於現有
合格供應商每年進行供應商風險評估。
 供應鏈環安衛管理
1. 承攬商安全衛生環保協議與管理 
上銀科技一向重視員工的安全衛生及舒適的
工作環境，也希望上下游廠商一起努力，在
安全衛生及環保上共同建立業界的標竿。為
能保障承攬商及同仁之安全、健康及設施
維護，特訂定承攬商安全衛生環保協議組織
管理辦法，目前與上銀科技配合的承攬商約
有 312 家，已加入協議組織的承攬商家數有 
167 家，目前持續宣導中，必要時公司也會
提供協助，期望共同努力降低危害風險的可
能性。
2. 供應商人權及勞動現況  
上銀科技每年提出供應商勞動管理作業問卷
調查針對前百大供應商進行人權及勞動現況
進行調查評鑑，評鑑結果全數 100% 通過，
往後每年進行評鑑、持續要求供應夥伴需遵
守國家法令政策。
3. 衝突性礦產  
上銀科技意識到衝突礦產已成為許多產業高
度關注的議題，為了解使用的原物料是否來
自衝突地區之礦產，上銀科技將持續要求供
應商需配合禁用衝突礦產，藉此讓供應商瞭
解有關道德、人權等重大議題，並共同承擔
社會責任。
4. 禁限用原物料有害物質 
上銀科技產品行銷世界，為確保產品符合客
戶與國際上法令要求 ( 如歐盟 RoHS)，要求
製程中之原物料的供應商需提供資料說明，
保證其產品不含對環境有害之禁限用物質，
並隨時稽查。若查核有疏失時，則要求提出
說明與改善。
定期調查供應商的員工人權及財務狀況，以及
原物料是否來自衝突地區之礦產，藉由全面性
調查來檢視供應鏈廠商的應變能力，更希望這
些適當的預防措施，能避免、減少對上銀科技
整體營運上的危害，以保障利害關係人的權益。
43
CSR REPORT 2016
05 環境永續
上銀科技依循環境安全衛生政策，本公司將致
力在研發、產品製造及服務、原物料使用、廢
棄等決策過程中融合環安衛保護觀念，並持續
進行改善，善盡污染防治，廢棄物減量，節約
能源以及勞工安全衛生保護之責任，為此本公
司向所有同仁、客戶、協力廠商及社會大眾承
諾做到：
1. 教育同仁，提升同仁環安衛保護意識及活動
參與，並持續對員工、廠商、客戶進行環安
衛議題上溝通及諮詢。
2. 遵守政府環安衛法令規章及其他要求事項。
3. 加強污染預防工作並主動持續進行改善。
4. 安全合法處理廢棄物並持續進行工業減廢。
5. 自願對溫室氣體盤查與控管或減量並保護天
然資源，節約能源使用。
6. 加強廠內傷害及疾病預防工作，以降低安全
衛生危害風險，持續改善安全衛生績效，達
到“零災害”事故。
 執行方式
環境安全衛生的管理手法有賴於健全的 ISO 
14001、OHSAS 18001、ISO 50001、CNS 15506
管理系統建置，以 PDCA 的程序不斷持續改善，
以有效提升整體安全衛生績效，並透過環安衛
能委員會設定績效管理指標進行目標標的管
理，並定期追蹤績效。
基於企業社會責任及永續經營之目標，全體同
仁共同推動國際標準 ISO 50001:2011 能源管理
系統，我們承諾之能源政策：
1. 遵守能源相關法規，優先採購節能產品。
2. 提高能源使用效率，持續改善能源績效。
3. 審查能源目標標的，確保資訊資源取得。
4. 落實能源管理系統，全員參與節能減碳。
5. 創造企業能源價值，建構永續企業文化。
上銀科技通過 ISO 50001 能源管理系統授證典禮
持續改善
規
劃
確
認
實
施
檢
查
●   實施節能改善情形
CSR REPORT 2016
44
5.1 能源管理與減量
 氣候變遷與機會 G4-2、G4-14、G4-EC2、G4-EN6
上銀科技體認到在全球氣候變遷下，極端氣候
( 例如：乾旱 ) 及能資源耗用等議題將日趨受到
重視，尤以氣候極端異常可能造成企業營運之
影響。為降低氣候災害風險所造成的損失，上
銀科技積極參與全球暖化之環保議題，並配合
政府產業溫室氣體減量政策，致力於各項節能
減碳、愛護環境等相關措施，並透過環安衛能
委員會，於會議中討論出下列風險與機會。
上銀科技營運總部於 2014 年推行及建置 ISO 
50001 能源管理系統，藉由系統推行及能源盤
查診斷，以有效管理能源使用情形，並制定能
源管理政策，宣導公司節能政策。
2016 年營運總部、工二廠及雲科一廠持續推行
ISO 50001 能源減量改善工作，工一廠及潭子廠
於 2016 年推行建置 ISO 50001 能源管理系統並
於 2016 年 11 月通過 TUV 驗證，訂定 2017 年
度節能改善目標，預估可節省 1,533,052 度電、
809(CO2e 當量 ) ( 二氧化碳電力係數採用經濟部
能源局公告 104 年數據 0.528 公斤 CO2e/ 度 )。
環境風險
財務衝擊
營運相關
程　度
潛在機會
缺    水
中
中
廠區設置雨水回收池、生活
污水回收利用，增加第二水
源使用。
能源成本
提高
高
高
持續推行 ISO 50001 能源管
理系統，透過能源管理委員
會審查，進行能源管理減量
事務推行。
法    規
低
低
持續對於國內外法令之發展
及 關 注 國 際 上 氣 候 相 關 協
議。
 管理績效
 目    標
1. 2016 年度持續推行 ISO 50001 能源管理系
統，經改善後共節省 383 萬度電、1,090 萬
元，溫室氣體減量 2,023( 公噸 CO2e)。
2. 2016 年度完成工一廠與潭子廠 ISO 50001 能
源管理系統建置，預估 2017 年可節省 23
萬度電、68 萬元、溫室氣體減量 123( 公噸 
CO2e)。
於 2016 年出版之報告書中針對環境管理擬定的
短、中、長期目標方案，於 2015 至 2016 年達
成狀況：
• 短期目標：1 年內完成工二廠與雲科一廠建
置推行 ISO 50001 能源管理系統。
2015 年執行狀況：工二廠與雲科一廠已於
2015 年 11 月通過 TUV 驗證公司 ISO 50001
能源管理系統驗證。
• 中期目標：3 年內完成尚未建置 ISO 50001
能源管理系統之營運據點。
2016 年 執 行 狀 況： 工 一 廠 與 潭 子 廠 已 於
2016 年 11 月通過 TUV 驗證公司 ISO 50001
能源管理系統驗證。
• 長期目標：5 年內各營運據點的能源績效指
標 (EnPI) 降 1-3 % 。
45
CSR REPORT 2016
5.2 能資源使用 G4-EN1、G4-EN3
上銀科技組織內投入生產與營運所發生之能源消耗，包含電力、天然氣、柴油、乙炔之使用，其中
以電力為主要使用能源。
●   2014 年 -2016 年能源使用情形
2014 年 -2016 年生產過程中，溫室氣體、廢水、廢棄物排放數據：
能源使用
熱    值
2014 年
2015 年
2016 年
能源使用量
焦耳 (GJ)
能源使用量
焦耳 (GJ)
能源使用量
焦耳 (GJ)
天然氣 ( 千立方公尺 )
9,000
1,303.23
49.11
2,906.15
109.51
1,327.52
50.02
柴油 ( 公秉 )
8,400
308.55
10.85
284.20
10.00
239.38
8.42
汽油 ( 公秉 )
7,800
71.86
2.35
74.52
2.43
167.05
5.46
乙炔 ( 公噸 )
12,800
0.11
0.01
0.07
0.004
0.105
0.01 
外購電力 ( 千度 )
860
163,452.41
588.53
162,774.16
586.09
171,528.45
617.61
合    計
-
-
650.85
-
708.034
-
681.52
註：1. 各項能源引用之熱值是參考經濟部能源局中華民國 104 年能源統計手冊
        2. 焦耳換算公式 : 能源使用量 * 熱值 /106*4.1868
　　3. 熱值單位：千卡 (kcal)
上銀科技台灣廠區
營運據點
2016
鋼材
鋼珠
電 力
天然氣
柴 油
汽 油
乙 炔
自來水
39,076.90 公噸
520.73 公噸
162,774.16 千度
2,906.15 m3
284.20 公秉
74.52 公秉
0.07 公噸
422,292 公噸
2016
原物料投入
能資源投入
2016
1,329 仟支
14,773 仟支
2016
產品產出
廢棄物產出
5,292 公噸
2016
廢水排放
198,071公噸
2016
溫室氣體排放
90,724公噸
2014
22,018.71公噸
436.53公噸
171,528.45 千度
1327.52 m3
239.38 公秉
167.05 公秉
0.105 公噸
449,232 公噸
163,452.41 千度
1,303.23 m3
308.55 公秉
71.86 公秉
0.11 公噸
416,413 公噸
39,662.10 公噸
500.70 公噸
2015
2014
2015
2014
1,248 仟支
16,546 仟支
1,323 仟支
14,261 仟支
2015
2014
2015
4,525 公噸
5,118 公噸
2014
2015
224,229 公噸
196,185 公噸
2014
2015
96,668 公噸
90,658公噸
CSR REPORT 2016
46
5.3 溫室氣體排放管理 G4-EN15、G4-EN16、G4-EN18、G4-EN19
有鑒於溫室氣體效應危害地球生態，上銀科技
依國際標準組織之 ISO 14064-1:2006，通過溫
室氣體排放盤查，為國內傳動控制與系統科技
業之首例。
上銀科技參照 ISO 14064-1 之盤查標準，建立
完整之溫室氣體排放清冊，盤查範圍包含：範
疇１( 直接溫室氣體 )、範疇２( 能源間接溫室
氣體 ) 之定性與定量範疇及範疇３( 其他間接溫
室氣體 )；以 2010 年為基準年進行數據盤查，
依據環保署公告之相關盤查指引及規定，以營
運控制權進行組織邊界界定，使用 IPCC ( 政
府間氣候變化專門委員會 )1995 年全球升溫潛
能 (GWP) 值及環保署公告之國家排放係數，進
行 ISO 14064-1 盤查作業，於 2012 年 3 月通過 
BSI 查證。
上銀科技主要溫室氣體排放為二氧化碳 (CO2)、
甲 烷 (CH4)、 氧 化 亞 氮 (N2O)、 氟 氫 碳 化 物
(HFCs)、六氟化硫 (SF6)、三氟化氮 (NF3) 等六
類，每年皆進行盤查作業，自 2010 年開始至今
皆通過外部查證。
100,000
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2,574
2,574
4,195
4,195
3,369
3,369
5,336
5,336
73,666
80,266
77,340
85,159
86,972
直接溫室氣體排放量
間接溫室氣體排放量
單位：CO2e
2011
2012
2013
2015
2014
5,892
5,892
90,567
6,101
6,101
2016
2010
營業收入(百萬元)
溫室氣體排放量(公噸CO2e)
排放強度
2011
2012
2013
2014
2015
2016
CO2
19.1%
19.1%
排放強度與基準年(2010年)比較
7.41
5.39
6.48
6.21
6.09
5.65
6.00
60,853
76,240
84,461
80,708
90,658
92,864
96,668
96,668
8,210
14,134
12,372
12,443
15,087
14,881
16,118
8
7
6
5
4
3
2
1
0
100,000
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
依據歷年溫室氣體排放盤查結果顯示，上銀科
技之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所需
之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，
及公司內部作業活動中使用的柴油、天然氣所
造成之溫室氣體，其中外購電力排放源佔公司
整體排放量之比重高達 93% 以上。
ISO 14064-1 外部查證證書
2011 年 -2016 年溫室氣體排放數據統計圖
2010 年 -2016 年溫室氣體排放強度比較表
47
CSR REPORT 2016
上銀科技各營運據點水源及處理後污水排放示意圖
廠區設置回收水設備
2014 年 -2016 年排放水量統計
單位 : 千噸
         廠區
年度
精密園區
台中工業區
雲科廠區
潭子廠
2014 年
47.47
58.29
89.47
0.96
2015 年
44.71
49.15
100.91
3.30
2016 年
54.99
66.32
100.36
2.56
註：1. 潭子廠 2014 年 9 月前尚未裝設水錶
       2. 工七廠於 2015 年 4 月開始營運
5.4 水資源及廢水管理 G4-EN8、G4-EN9、G4-EN10、G4-EN22、G4-EN24
上銀科技 2016 年度總用水量約為 44.9 萬噸，用
水來源均使用自來水。目前只有營運總部、雲
科二廠有設置回收水設備，總回收水約19.5噸，
約佔整體 ( 總部、雲科二廠 ) 用水 7.4%。為落
實水資源管理，工安環保部每月定期統計自來
水用量情形，以確認用水情形是否有異常狀況。 
2016 年各營運據點無發生嚴重洩漏事件。
上銀科技精密園區 ( 營運總部、工七廠 )、台
中工業區 ( 工一廠、工二廠 )、潭子廠水源主
要來自大甲溪石岡壩及大安溪鯉魚潭水庫，台
中廠區用水量佔大安溪鯉魚潭水庫蓄水量未達
5%，所以對其影響不大 ( 溪鯉魚潭水庫蓄水量
11,599.35 萬立方公尺 )；雲林廠區 ( 雲科一廠、
雲科二廠、雲科三廠 ) 供水來源抽取北面虎尾
溪流向園區自來水廠淨化供應給雲林科技工業
區。上銀科技各廠皆有設置污水處理廠，潭子
廠經廠內污水處理後直接排放至旱溪，台中工
業區經處理後，排放於台中工業區服務中心污
水處理廠後排放至南邊溪、筏子溪，精密園區
排放至精密機械園區污水處理中心後排放至筏
子溪，雲林廠區排放於雲林工業區服務中心污
水處理廠後排放至虎尾溪 ( 南面 )，皆低於排放
標準。
上銀科技各個廠區都有依法申請水污染防治措
施許可，並每月定期委由環保署認可檢測機構
到廠檢測污水排放情形，以有效定期監控排放
水質，製程產生廢水則直接委由合格清運機構
處理。
2014 年 -2016 年放流水監測項目                   單位：毫克 / 公升
廠　區
化學需氧量 (COD) 監測值
懸浮微粒 (SS) 監測值
標準
2014 年
2015 年
2016 年
標準
2014 年
2015 年
2016 年
營運總部
300
11.4~32.4
29.9~53.2
14.8~63.5
250
1.5~22
16.4~30.7
1.1~27.8
工一廠
600
13~430
8.8~62.4
4.0~464
400
29.2~73.75
19~95.7
0.8~109
工二廠
600
126~574
233~489
34~565
400
20.5~67.2
32.3~88
1.2~69.5
工七廠
300
-
17.4~326
7.3~214
250
-
10.8~73.0
1.3~31.7
雲科一廠
600
161~598
29.9~357
39.6~69.1
400
11.5~46
6.2~29.27
7.23~27.3
雲科二廠
600
23.4~256
15.93~48.3
8.6~139.1
400
7.5~60.25
5~27.85
2.1~10.6
雲科三廠
600
4.58~91.89
7.3~596
12~102
400
1.8~96.7
3~106.1
6.5~16.6
潭子廠
100
55.4~425
17.2~80.9
34.1~71.1
30
2.8~95.5
ND~15.8
3~14.7
註：1. 精密園區放流水標準：營運總部、工七廠適用。
　   2. 工業區放流水標準：工一廠、工二廠、雲科一廠、雲科二廠、雲科三廠適用。
　   3. 河川放流水標準：潭子廠適用。
　   4. 潭子廠 2014 年度 COD 及 SS 有超過放流水排放標準，於 2015 年設置污水處理設備後，
　        COD 及 SS 排放情形均符合排放標準。
　   5. 工七廠於 2015 年 4 月開始營運。
200,000
150,000
100,000
50,000
0
16
14
12
10
8
6
4
2
0
21,392
16,902
14,350
7.4
11.9
8.7
194,925
179,848
194,750
回收水量(度)
自來水使用量(度)
回收水比例(%)
2014
2015
2016
營運總部
工一廠
工二廠
工七廠
潭子廠
雲科廠
(一二三廠)
單位：萬噸
2016
2014
2015
25
20
15
10
5
0
11.5
11.5
11.5
11.5
11.9
11.9
4.1
4.1
4.1
4.1
5.3
5.33.8
3.8
1.3
1.3
0.8
0.8
2.6
2.62.5
2.5
1.4
1.41.1
1.1
0.6
0.6
23.1
23.1
20.7
20.7
22.3
22.3
註：回收水比例計算方式為營運總部、雲科二廠的總回收水量 / 
 　  營運總部、雲科二廠的自來水總量 *100%
2014 年 -2016 年營運據點 ( 營運總部及雲科二廠 ) 回收水狀況
2014 年 -2016 年營運據點自來水使用情況
註：工七廠於 2015 年 4 月開始營運
CSR REPORT 2016
48
5.5 廢棄物管理 G4-EN23、G4-EN24
1. 上銀科技製程產生廢棄物的種類為一般事業
廢棄物，沒有產生有害廢棄物。一般事業廢
棄物依種類暫存於廢棄物暫存區，再委由環
保署認可之清除機構清運，且不定期安排
人員跟車至處理廠，以確認清運途中以及處
理場是否洩漏或其他違反環保法規之事項，
2016 年度未有發現清運中違規紀錄。2016
年總計產出 4,525 公噸廢棄物。
　 2016 年度無發生嚴重洩漏情形。
單位 : 公噸
廢棄物類別
處理方式
2014 年
2015 年
2016 年
生活垃圾
焚化處理
484
507
449
廢木材
再利用
479
485
410
廢油混合物
物理處理
1,807
1,731
1,500
污泥混合物
掩埋 /
焚化處理
1,469
1,425
1,090
廢砂輪
掩埋處理
155
84
63
非有害廢集塵灰
或其混合物
掩埋處理
485
736
724
廢布廢纖維
焚化處理
175
159
158
廢潤滑油
物理處理
64
89
83
廢耐火材
物理處理
80
76
49
合    計
5,198
5,292
4,525
2. 上銀科技持續推行廢棄物減量之活動，在新
進人員入廠時即進行廢棄物處理與資源回收
分類教育訓練，並至各單位進行廢棄物分類
稽核工作。同時在環安衛能委員會中報告各
部門分類情形，以有效落實廢棄物分類及減
量之目標。
     2016 年可回收資源廢棄物總計 6,023 噸。
廢棄物稽核情形
●   各項廢棄物處理方式及產出量
●   2014 年 -2016 年總環保支出及投資
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
(公噸)
2014
2015
2016
5,730
5,730
6,023
6,023
7,233
7,233
5.6 環境會計 G4-EN31
5.7 法規符合性 G4-EN29
上銀科技設置環境會計制度的目標，主要是用
於辨識並統計公司的環境成本，另一方面則是
對於因執行環境保護計畫而節省成本或產生收
益的狀況進行效益評估，藉此鼓勵推動具經濟
效益之環保計劃。我們相信環境會計能夠幫助
上銀科技更有效的管理環境保護計畫，而環境
會計的實際作法則為將各類環境支出予以分
類，並編訂獨立的會計科目，由各單位在編列
年度預算時即正確歸類。在進行成本統計時，
則以電子化系統蒐集環境會計科目的統計結
果。
上銀科技最近五年完全沒有違反環保法規而受
罰之重大事件。
單位：千元 
　　　　　　　　　　年度 
　項目
2014 年
2015 年
2016 年
污染預防成本 ( 空、水、廢 )-
經常支出
6,229
15,895
12,899 
污染預防費用 ( 空、水、廢 )-
資本支出
238
4,000
1,375 
資源永續利用成本 ( 廢棄物清運 )
27,941
50,776
51,694 
環境、工安及衛生系統發展成本
795
719
1,566 
總    計
34,965
67,391
67,534 
2014 年 -2016 年可資源回收廢棄物統計
49
CSR REPORT 2016
●   各營運據點職業安全衛生委員會勞工代表人數
為貫徹執行環安衛政策，上銀科技建立系統化的制度管理，從研發、產品製造及服務、原物料使用、
廢氣等融合環安衛保護觀念，藉由組織會議、教育訓練及員工參與等活動，積極推動各項目標管理
方案持續進行改善，善盡環安衛保護之決心。
06 職業安全與健康
6.1 職業安全管理
 職業安全衛生委員會組織 G4-LA5
 職災事件調查、統計與分析 G4-LA6
上銀科技各廠區依法規均設有職業安全衛生委
員會，其中勞工選舉之代表佔所有委員人數三
分之一以上，每季定期召開會議一次，對於職
業安全衛生政策、教育訓練、承攬商管理、健
康促進、作業環境監測及相關議題進行審議、
協調及建議。各廠勞工代表人數約佔該廠區委
員會總人數 33%-40% 之間。
上銀科技 2016 年各營運據點失能傷害頻率 (FR)
及嚴重率 (SR) 如下表。各廠區皆無發生職業
病及死亡事故，在工二廠及潭子廠區 2016 年
度 FR 及 SR 都比 2015 年增加，主要原因在於
進行機械設備維修或調整作業時未遵守 SOP 以
及設備防護不足造成。2016 年度從機台安全防
護、SOP 作業檢討、設備故障排除制度三項為
執行重點，以達到零災害為目標，2016 年提出
41 件機台安全防謢改善，已完成 29 件機台改
善，尚有 12 件改善中。
2014 年 -2016 年度承攬商在上銀科技無發生職
業災害事件。
廠    區
營運
總部
工一
廠
工二
廠
工七
廠
潭子
廠
雲科
一廠
雲科
二廠
雲科
三廠
勞工代表(人)
17
6
9
4
8
9
4
3
委員會 
總人數
46
15
24
10
21
26
11
9
比    例
37%
40%
38%
40%
38%
35%
36%
33%
                                 廠    區 
   項    目
營運總部
工一廠
工七廠
工二廠
潭子廠
雲科一廠
雲科二廠
雲科三廠
總計
工傷件數 ( 件 )
女
0
0
0
0
1
0
0
0
1
男
5
0
1
1
1
1
0
0
9
合計
5
0
1
1
2
1
0
0
10
失能傷害頻率
女
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
25.26 
0.00 
0.00 
0.00 
0.90 
男
1.82 
0.00 
5.79 
1.33 
1.87 
0.74 
0.00 
0.00 
1.40 
合計
1.45 
0.00 
5.34 
1.15 
3.49 
0.67 
0.00 
0.00 
1.33 
失能傷害嚴重率
女
0 
0 
0 
0 
303 
0 
0 
0 
11
男
10 
0 
12 
16 
17 
1 
0 
0 
8
合計
8 
0 
11 
14 
37 
1 
0 
0 
8
職業病發生率 (%)
女
0
0
0
0
0
0
0
0
0
男
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
0
0
0
0
0
0
0
0
0
缺勤率 (%)
女
0.02%
0.02%
0.03%
0.03%
0.03%
0.03%
男
0.02%
0.01%
0.03%
0.02%
0.02%
0.02%
合計
0.02%
0.01%
0.03%
0.04%
0.02%
0.02%
註：1. 失能傷害頻率 FR：失能傷害次數 *1,000,000/ 總歷時工時
       2. 失能傷害嚴重率 SR：失能傷害日數 *1,000,000/ 總歷時工時
       3. 缺勤率：缺勤時數 / 總工時 *100；缺勤時數包含病假及因工作受傷請假時數
●   2016 年各廠區職業災害統計
CSR REPORT 2016
50
 安全衛生教育訓練
上銀科技秉持環安衛政策，積極投入人力、物
力及財力，規劃實施員工安全衛生訓練，例如
機械生產設備、化學品使用、健康促進、安衛
證照等課程，以提升同仁安全衛生知識及技能。
 緊急應變演練
上銀科技每年依據消防法規辦理緊急應變演
練，例如緊急應變小組、緊急疏散、緊急救護、
消防演練等訓練，並透過擬定劇本進行演練，
讓同仁更能熟悉緊急應變能力，減少發生災害
時之損失。同時每年度配合消防隊進行消防演
練，藉由消防人員專業指導，以有效提升公司
整體緊急應變能力。
●   廠內辦理 CPR 及 AED 實務教育訓練
廠內辦理緊急應變演練
廠內辦理緊急應變演練
通過 CNS 15506 外部查證證書
通過 OHSAS 18001 外部查證證書
 職業安全衛生管理系統
2008 年 12 月工一廠初次通過台灣職業安全衛
生管理系統 (CNS 15506) 驗證，2013 年 2 月完
成營運總部、工二廠、潭子廠、雲科一廠及雲
科二廠職業安全衛生管理系統驗證。於 2016 年
2 月 5 日完成營運總部、工一廠、工二廠、潭
子廠、雲科一廠及雲科二廠管理系統換證，系
統認可有效期限為 2019 年 2 月 26 日。
單位 : 件數
                            年    度 
 職災類別
2014 年
2015 年
2016 年
不當動作
0
3
0
物體飛落
1
1
3
物體倒塌、崩塌
1
0
1
被切、割、擦傷
0
4
2
被夾、被捲
3
10
1
被　撞
6
2
1
跌　倒
4
1
1
穿　刺
0
0
1
合　計
15
21
10
●   2014 年 -2016 年職災類別統計
51
CSR REPORT 2016
6.2 員工健康促進與管理
 守護員工健康
同仁的身心健康是生活平衡的重要元素，亦是增進公司生產力的重點，上銀科技透過多元健康照護
方案及舉辦各項健康促進活動，以提升員工身心靈健康。
上銀科技各廠區皆有設置保健室，聘僱專責職
業衛生護理人員與特約職業醫學科專科醫師，
定期駐診提供醫療、健康諮詢、個案管理、緊
急傷病救護、體檢異常關懷等相關保健服務，
讓員工的健康照護零距離。
2016 年健康照護共計 3,470 人次。
上銀科技每年舉辦在職同仁健檢服務，並推動
相關慢性病防治及癌症篩檢等活動，以即早發
現危害健康及潛在致病因子。依據同仁健康檢
查結果進行分析與追蹤管理，2016 年持續針對
潛在心血管疾病風險族群進行分析，並透過前
後測問卷調查、數據追蹤監測，瞭解個別健康
問題，進行個別指導，多數同仁經過指導後，
共有 53% 代謝症候群同仁改善其一指標因子。
為營造友善之職場環境，上銀科技提供舒適、
隱密、安全的空間，並適時給予關懷及支持，
另提供相關衛教訊息，以提升持續哺育之意願，
於 2016 年，獲得雲林縣衛生局「職場優良集乳
室 - 優勝」。2016 年集乳人次總計 3,829 人次。
●   員工健康檢查實況 -1
●   上銀科技提供舒適隱密的哺乳空間
上銀科技積極落實職場無菸措施及建立職場員
工健康工作環境，更取得衛生福利部國民健康
署「健康職場認證 健康促進標章」。
上銀科技為鼓勵同仁養成運動習慣與維持強健
體魄，除每天進行健康早操，更舉辦登山、保
齡球、壘球隊、羽毛球競賽等活動，並自 2011
年開始連續 6 年組隊參加台北 101 國際登高
賽。 
●   各廠區獲得健康職場認證 健康促進標章
●   員工健康檢查實況 -2
CSR REPORT 2016
52
 熱心公益活動
 職場特別危害預防 G4-LA7
上銀科技 2016 年度持續於各廠區共舉辦 15 場
次捐血活動，共捐贈 841 袋，並每年榮獲內政
部捐血績優單位獎狀。
針對各廠區的特別危害健康作業環境 ( 噪音、
粉塵、特化物及高溫等作業場所 )，上銀科技
均已實施風險評估並制定相關作業安全衛生標
準，定期委外實施環境監測計畫，除了噪音監
測數據有超過 85 分貝以上，其他項目均在法規
標準內；噪音作業超過 85 分貝以上作業區，主
要原因在於使用氣槍進行工件清潔工作或設備
產生，後續將進行噪音工程改善，以有效降低
噪音並符合法規標準。
2016 年度噪音作業特別危害健康管理共有 3 位
是四級管理，對於四級管理同仁由公司駐診職
業專科醫師進行衛教宣導，平日加強聽力防護
用具配戴查核。
另外，針對潛在的健康危害 ( 重複性作業、噪
音作業、過負荷及壓力危害 ) 上銀科技也已制
定預防措施，並由職業醫學科專科醫師實際到
作業現場觀察同仁作業時可能發生的危險，給
予安全衛生評估與改善建議，以整體評估來避
免危害的發生。
●   駐診醫師臨廠服務實況
●   上銀同仁踴躍參與廠內捐血活動
●   上銀科技舉辦一系列健康講座
●   HIWIN 團隊 2016 年 101 登高賽挑戰成功
●   HIWIN 團隊 2016 年合歡群峰攻頂成功
上銀科技重視健康的文化與行為，舉辦一系列
健康講座：健康飲食與舒活講座、緊急救護 ( 含
AED 教學 ) 等課程，以培養同仁健康生活觀念，
2016 年共計 4,153 人次參與健康講座。
53
CSR REPORT 2016
07 幸福企業
7.1 人力資源的核心理念 G4-56
 執行方式
上銀科技對人才留任係透過「薪資福利」、「訓
練發展」、「員工健康管理」及「家庭活動」
等面向，讓員工獲取合理報酬、維持身心健康、
對工作投入可獲得家人支持而無後顧之憂並常
保學習、付出與成長。每個面向的推行都透過
PDCA 的管理手法，於年初訂立目標、期中 [ 按
季 ] 檢討與修正、年終檢討與回饋，做為良性
循環與持續改善的努力目標。
上銀科技對人力資源的重視，可從公司創立時，
將員工列在經營思維的四大支柱 [ 員工、股東、
長期發展與企業社會責任 ]，把員工列為首位即
可看出創業者的信念。
上銀科技人力資源的核心理念源自公司經營理
念：「專業水準、工作熱誠、職業道德」，其
意涵為：
• 專業水準
要求每位同仁對所賦予的任務，不論是日常
作業或是專案工作都展現出專業水準，即世
界一流的品質與服務。上銀科技非常積極提
供訓練與發展機會，培育同仁提升其專業知
識與技能。
• 工作熱誠
上銀科技期望同仁對所負責的任務要有“當
責”的態度，不只做完，更要做好、為客戶
創造價值。
而同仁具備高昂的鬥志，持續以赴的工作熱
忱，才能做到真正的當責。上銀科技提供發
展舞台，協助同仁成長，也提供獎勵機制，
鼓勵同仁延續工作與學習的熱情。
• 職業道德
企業經營者用心創造一個安全、整潔以及
愉快的工作環境，讓同仁可以安心工作。
公平對待每位同仁，致力維護並尊重當地勞
動法令與國際公認人權，整體薪酬高於同業
水準。也期待同仁以誠信面對工作與相關人
員，保守公司與客戶的營業秘密、提供客戶
最好的品質與服務。為了建立具有國際競爭
力，貫徹誠信正直之核心理念的經營原則，
公司從上至下一體貫徹執行，嚴格杜絕公司
內、外有貪腐之事件發生。
人力資源的各種制度與工作環境的規劃皆依循
上述理念設計與執行，且在員工加入上銀科技
第一天透過新人訓練與員工說明，另在員工識
別證及每日晨操與每月月朝會中再提醒員工落
實遵守，期望員工從心認同公司經營理念，且
在上銀科技安心工作並不斷學習與成長。
上銀科技深信，人才是公司最大的資產，也唯
有團隊能創造價值，公司才有存在的價值。因
此上銀科技的人才留任政策以「照顧員工」及
「培育發展員工」為主軸，人才留任之相關制
度亦從這二個主軸發展而來。
照顧員工
培育發展員工
組織
員工
主管
CSR REPORT 2016
54
 管理績效 G4-LA11
1. 上銀科技為了提升台灣生育率及經濟發展考
量，2012 年起推動「育嬰補助」政策，員
工不論男女只要有新生兒出生皆可獲得每月
5,000 元且連續 2 年之補助 ( 兩年共 12 萬元 )。
在此福利推動下，上銀科技在 2014 年 -2016
年誕生 592 位 HIWIN 寶寶，員工除擁有工
作價值外，也能建立美滿家庭而善盡傳承責
任。
7.2 管理思維與人力現況
 文化與價值觀
 穩定及健康的人力結構
上銀科技自成立以來，即秉持「誠信正直」的
理念，非常珍視所有認同公司組織文化與價值
觀的同仁。「照顧員工」與「培育發展員工」
是我們留才的中心思維。「照顧員工」包含提
供具競爭力的報酬、關心及照顧員工的身心健
康、透過各種方式與活動鼓勵員工與家人間之
和諧互動等。「培育發展員工」包含提供多元
教育訓練、職涯發展、工作輪調、績效與發展
回饋等。上銀科技努力透過各種人力資源作為，
讓同仁得以在合適的職位有所發揮，同時與公
司一同成長茁壯，創造上銀科技與同仁的雙贏。
上銀科技自成立以來，業績不斷擴展，人員雇
用皆考量組織未來發展需求，所有員工皆直接
聘僱，無運用派遣方式聘僱臨時性員工之情形。
我們恪遵就業服務法、勞動基準法及性別平等
法等相關法令之規範聘僱員工，絕不僱用未滿
16 歲之童工，僅接受年滿 16 歲以上之應徵者，
經嚴謹面談程序而獲聘之員工亦須提供完整的
報到資料予公司進行查驗，雙重把關以確保無
所疏漏。
截至 2016 年底，台灣區員工總數 4,135 人，除
透過線上招募管道，並持續於全台各大專院校
舉辦徵才博覽會，招募各類族群之優秀人才。
上銀科技員工組成以 20-50 歲為主，主管人員
則以 30-50 歲為多。薪資待遇乃依據人員的學
歷、經歷與應徵職務之類別核定，不因性別或
族群而有所差異，女男起薪同等同工同酬。目
前以從事公司現場製造作業同仁為例，其平均
經常性薪酬為 40,000 元 -76,000 元，是同期台
灣基本工資的 2 倍 -3.8 倍。除依法提供高於勞
基法規定之最低薪資，公司另依營運狀況、同
仁績效表現，於每季發放營運分紅，每年度發
給員工分紅、年終獎金等。
2. 為了讓員工能與公司共同成長，上銀科技積
極為員工量身規畫工作所需專業訓練，讓員
工能保持新知且將所學運用在工作中，並定
期進行考核機制，新進人員於新進一個月、
三個月皆有新人考核，在職同仁每季則定期
檢視工作狀況，一年共有四次季考核及一次
年終考核，時時檢視工作流程持續改善，進
而提升績效而獲拔擢，2014 年 -2016 年共晉
升 1,910 名員工。
3. 精密機械產業員工 98% 為男性，為了鼓勵女
性加入機械產業行列，HIWIN 推行女性優質
友善職場相關措施，如孕婦專用車位、哺乳
室、性騷擾防治課程等。2014 年 -2016 年新
進女性同仁的人數比率皆較 2012 年增加，
女性主管人數亦逐年成長，顯示上銀科技重
視兩性平權，並多方協助女性員工在職場發
揮所長。
G4-10、G4-LA12、
G4-LA13
55
CSR REPORT 2016
未滿30歲
超過50歲
30歲-50歲
主管職位
製造職位
行政職位
研發職位
北 部
南 部
中 部
女
男
女
男
非正式員工
正式員工
2016年
員工年齡分佈
2016年
員工職別分佈
2016年
員工區域分佈
2016年
員工管理職
性別分佈
2016年
不定期契約員工
性別分佈
2016年
定期契約員工
性別分佈
2016年
正式員工與
非正式員工分佈
2016年
正式員工
性別分佈
2016年
非正式員工
性別分佈
2.71%
111人
1,563人
2,461人
59.50%
37.79%
6.00%
247人
455人
2,986人
72.20%
11.00%
447人
10.81%
13.06%
540人
304人
3,291人
79.59%
7.35%
14.29%
65人
390人
85.71%
25%
1人
3人
75%
14.94%
617人
1.14%
47人
3,514人
85.06%
6.38%
3人
44人
93.62%
15.02%
614人
3,474人
84.98%
4,088人
98.86%
註 1：管理階層指組級主管以上
註 2：(A) 依據員工年齡分佈；(B) 依據員工職別分佈；
           (C) 依據員工居住地區域分佈；(D) 依據管理職性別分佈
           (E) 依據員工性別分佈；(F) 依據定期契約員工性別分佈
           (G) 依據正式與非正式員工分佈；(H) 依據正式員工性別分佈
           (I) 依據非正式員工性別分佈
●   上銀科技 2016 年員工組成分佈
2014 年 -2016 年新進人員總數 ( 依年齡區分 )
2014 年 -2016 年新進人員總數 ( 依性別區分 )
 性別平等及多元化的招募策略 G4-HR3
為貫徹憲法保障人民，及落實性別平等法的精
神，上銀科技透過公平、公開的招募管道，不
論性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，
我們尊重每一位各式各樣的人才，主動關懷員
工需求，給予人員的薪資與各種福利亦一體適
用。
上銀科技為善盡企業社會責任，持續提供身心
障礙者優質之工作機會，截至 2016 年底，共有
42 位身心障礙員工服務於上銀科技，持續遵循
政府對身心障礙者定額進用之法律規定。2016
年間，無發生任何歧視事件。
 年輕充滿活力的新進人員 G4-LA1
上銀科技招募管道採公開徵才，遵循嚴謹且公
平之徵選程序，選擇合適人才。2016 年新進人
員中男性占 83%，女性占 17%，年齡以 20-40
歲為多。公司積極導入智動化，生產技術持續
發展進步，以全球產業供應鏈之數位化、預測
化及人機協作做為發展目標，公司員工人數趨
向穩定。
1,000
800
600
400
200
0
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
2014
2015
2016
858
858
406
406
22
590
590
377
377
00
793
793
297
297
22
1,200
1,000
800
600
400
200
0
男
女
2014
2015
2016
173
173
1,093
1,093
142
142
825
825
183
183
909
909
CSR REPORT 2016
56
 深根文化，晉用在地人 G4-EC6
上銀科技從台灣台中起家，版圖延伸至世界各
地，在日本、美國、德國、瑞士、捷克、法國、
義大利、韓國、新加坡、中國等地都設有子公
司、孫公司，為嘉惠在地經濟並強化公司了解
在地需求，全球各上銀子 ( 孫 ) 公司多聘用當地
人為工作夥伴，以實現上銀科技整合全球資源
之理念。
地　區
當地主管比率
台灣、瑞士、法國、德國、捷克
100%
美國
90.75%
韓國
76.78%
日本
73.33%
新加坡
62.41%
義大利
53.85%
中國
17.67%
註：1. 管理階層指組級主管以上
       2. 當地主管為進用當地國籍之人員
註：離職率為當年度該類別離職員工人數 / 員工總人數
       2016 年間，離職人數共計 891 人。
2014 年 -2016 年新進人員比例 ( 依年齡區分 )
2014 年 -2016 年新進人員比例 ( 依性別區分 )
25%
20%
15%
10%
5%
0%
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
2014
2015
2016
22.18%
22.18%
10.49%
10.49%
0.05%
0.05%
14.58%
14.58%
9.32%
9.32%
0.00%
0.00%
19.18%
19.18%
7.18%
7.18%
0.05%
0.05%
男
女
2014
2015
2016
4.47%
4.47%
28.25%
28.25%
3.51%
3.51%
20.39%
20.39%
4.43%
4.43%
21.98%
21.98%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
註：新進人員比例為當年度該類別新進員工人數 / 員工總人數
 有機性的人員流動 G4-LA1、G4-LA4
上銀科技相當重視人才，員工提出離職申請時，
將分別由主管及人力資源部進行離職面談，瞭
解員工離職真因，並定期收集相關資料，分析
原因研擬對策，透過適度調整薪資、培育強化
員工與升遷透明化等對策，建立穩定就業環境。
同時為確保企業不斷有新血加入，並考量外部
環境等因素，適當的人員流動是合宜的。針對
不適任之員工或員工有違反勞基法第十二條之
情形，需終止員工勞動契約時，均依照勞基法
規定辦理。
2014 年 -2016 年離職人員總數 ( 依年齡區分 )
2014 年 -2016 年離職人員總數 ( 依性別區分 )
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
2014
2015
2016
429
429412
412
66
388
388364
364
66
449
449427
427
15
15
800
700
600
500
400
300
200
100
0
男
女
2014
2015
2016
86
86
761
761
119
119
639
639
136
136
755
755
2014 年 -2016 年離職人員比例 ( 依年齡區分 )
2014 年 -2016 年離職人員比例 ( 依性別區分 )
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
2014
2015
2016
11.09%
11.09% 10.65%
10.65%
0.16%
0.16%
9.59%
9.59%
8.99%
8.99%
0.15%
0.15%
10.86%
10.86%10.33%
10.33%
0.36%
0.36%
20%
15%
10%
5%
0%
男
女
2014
2015
2016
2.22%
2.22%
19.67%
19.67%
2.94%
2.94%
15.79%
15.79%
3.29%
3.29%
18.26%
18.26%
57
CSR REPORT 2016
7.3 留才政策
上銀科技深信員工是公司最大資產，因此從選、
用、育、留等環節都秉持公平客觀精神，且不
分性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、
學經歷，公司給予相同資源，並透過留才政策：
薪資福利、訓練發展、員工健康管理、員工溝
通及家庭活動等，讓上銀科技的每位員工都能
安心工作、有所發揮與持續成長、同仁身心受
到關心與照顧、意見可正向充分反應、家庭互
動和諧，讓同仁家人有更好的生活品質，而成
為支持上銀同仁之重要支柱與後盾。
 具競爭力的薪資福利 G4-EC3、G4-LA2
1. 上銀科技提供給同仁的年薪高於業界平均水
準，台灣地區及全球各地新進員工的薪資都
比當地最低薪資為高。秉持同工同酬的薪資
設計理念，除了留職停薪人員外，均給予各
項考評，透過季考核、年終考核與專案考核
等各種方式，為鼓勵及獎勵員工之貢獻，論
功行賞。依據員工績效表現給與不同獎金紅
利，更是獎酬設計的重點特色，例如，終身
權利金制度 : 員工研發的新技術，如果帶來
利潤，公司就會定期結算獎金給員工，等同
授權費，讓員工終身分享成果。
2. 在退休金方面，上銀科技有健全的財務制
度，依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定
員工退休辦法，提撥穩固的退休金提撥與給
付。公司亦委由精算師精算，定期提供退休
金報告，以便確認足額提撥，保障同仁未來
請領退休金的權益。
3. 上銀科技以永續經營為目標，提供完善的員
工福利，讓每位員工安心致力於工作表現。
除依法給假，如週休二日制、給薪陪產假、
生理假、家庭照顧假、育嬰留停，並依法投
保勞保、健保、提撥退休金外，另提供完善
之福利，善盡照顧員工之雇主責任。
2016 年育嬰留停申請情形 G4-LA3
項    目
男性
( 人 )
比率
(%)
女性
( 人 )
比率
(%)
A
符合育嬰留停申請資格
人數 ( 註 1)
567
82.05%
124 17.95%
B
2016 年實際申請育嬰
留停人數
9
1.59%
29 23.39%
C
2016 年育嬰留停應當
復職人數 ( 註 2)
6
67%
15
52%
D
2016 年育嬰留停實際
復職人數
1
8
E
育嬰留停復職率
16.67%
53.33%
F
2015 年育嬰留停復職
人數
3
19
G
2015 年育嬰留停復職
後服務滿一年
2
15
H
育 嬰 留 停 復 職 留 任 率
( 註 3)
67%
78.95%
註 1：育嬰留停申請人數：符合資格為 2013 年至 2016 年內有申
　　  請產假與陪產假之員工人數計算。
註 2：復職率計算公式：D/C x 100%。
註 3：留任率計算公式：G/F x 100%。
註 4：符合育嬰留停申請資格而未能申請者，公司另提供育嬰津
　　  貼，給予每胎 5,000 元 / 月，為期兩年。
福利制度
項　目
保險 / 醫療
保健
團體保險、定期健檢
全方位照顧
同仁的保險
計畫
依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，
使同仁得到充分的保障。此外，為確保員工及其
家屬之生活保障，另增加員工及員工眷屬之醫
療、意外、重大疾病等團體保險。
聚餐補助
為發展、激勵員工及團隊能力，公司每季給予部
門「聚餐補助」，讓同仁可安排團體聚餐或娛樂，
在工作之餘能放鬆心情及拉近彼此距離。
新居禮金
住家環境有助於同仁安定工作，因此針對購宅同
仁，依年資給予 1,200-6,000 元之新居落成禮金。
托嬰補助
給予每胎 5,000/ 月 ( 為期 2 年 ) 的托嬰補助，以
鼓勵同仁生育。
員工宿舍
考量外地員工住宿費用及安全問題，HIWIN 貼
心提供價格低廉且有完善安全管理制度之員工宿
舍，並落實舍監關懷，讓同仁可以住得安心、增
進人際互動及節省開支。
員工酬勞
公司年度如有獲利，提撥員工紅利，分派員工酬
勞，使勞資雙方共享經營成果。
其  他
員工餐廳、員工停車場、免費提供加班伙食及點
心、婚喪補助、旅遊補助、三節禮券、生日禮券、
特約商店折扣、運動比賽獎金、按摩服務等等。
●   上銀科技提供完善的福利制度
CSR REPORT 2016
58
上銀科技蔡總經理擔任讀書會主持人，與同仁分享經驗
 訓練發展：培育人才不遺餘力
優秀的人力資源是企業永續經營的基石，上銀
科技為了提升員工能力與素質，永保長期競爭
優勢，上至董事長、總經理及一級高階主管皆
擔任內部講師，每年投入上千萬元經費於員工
教育訓練上。
上銀科技訓練體系完整，包含新進人員訓練、
核心職能訓練、專業職能訓練、管理職能訓練、
派外訓練等；員工可透過課堂訓練、數位學習、
在職訓練、派外訓練、讀書會、演講、展覽參
觀、學位進修、工作輪調、專案指派等途徑獲
得適當的培育，培訓內容及方式多元且豐富。
學位進修
演講/ 
研討會
專案指派
數位學習
工作輪調
讀書會
派外訓練
在職訓練
課堂訓練
訓練管道
G4-LA9 、G4-LA10、G4-HR2、G4-HR12
管理職能訓練
專業職能訓練
核心職能訓練
新進人員訓練
2014 年 -2016 年員工受訓人數、時數統計表
　　　　　項　目 
  年　度
訓練人數
訓練總人數
平均員工人數
受訓總人次
訓練總時數
人均受訓時數
主管人員
非主管人員
男
女
男
女
2014
320
46
3,606
711
4,683
3,668
33,290
173,646.4
47.34
2015
386
57
3,327
679
4,449
3,957
32,925
197,674.2
49.96
2016
421
71
3,777
663
4,932
4,081
32,680
187,286.2
45.89
註：1. 訓練時數含課堂訓練、外訓時數，但未包括工作指導、工作輪調等其他學習方式。
　   2. 主管指組級主管以上。
　   3. 人均受訓時數 = 訓練總時數 / 平均員工人數。
　   4. 平均員工人數 =( 年初員工人數 + 年底員工人數 )/2
上銀科技 2016 年度投入訓練發展的
時數 18 萬小時，總參與人次近 3.3
萬 人，2016 年 平 均 每 人 受 訓 時 數
45.89 小時。為建立文化與內隱知識
傳承，上銀科技持續進行內部講師
制度及師徒制，目前每個部門平均
有 5-10 位內部講師。
2014 年 -2016 年員工訓練時數 ( 依據性別、員工類別計算 )
　　項 目
 
年 度
人均受訓時數
人員別
性　別
職　位
直　接
間　接
男
女
主　管
非主管
2014
38.6
69.37
46.12
52.7
83.45
43.5
2015
37.11
59.41
45.29
40.11
86.05
39.83
2016
35.89
67.43
46.25
43.84
103.2
39.54
註：訓練時數含課堂訓練、外訓時數，但未包括工作指導、工作輪調等其他學習方式。
59
CSR REPORT 2016
上銀科技非常珍惜員工，將員工視為 HIWIN 大
家庭一份子，也相當重視人權議題，將人權議
題巧妙地嵌入合適的訓練內容中，2014年-2016
年人權議題的訓練時數已累計 1,310 小時，237
人次，期間並未發生任何人權問題申訴案。
上銀科技為學習型組織，除了持續發展員工之
專業能力外，亦舉辦多項健康講座、志工培育、
服務活動、文化素養、理財講座、生活法律講
座等活動，讓員工能力平衡發展，並養成終身
學習之習慣，同時，亦可藉此強化員工持續受
雇之能力、提升員工管理退休生涯之能力。
2014 年 -2016 年員工接受人權訓練時數
　　　　　項　目 
　年　度
新進人員訓練
在職訓練
時 數
   總人次
時 數
總人次
2014
79
1,494
563
96
2015
45
1,176
446
78
2016
62
1,088
301
63
合計
186
3,758
1,310
237
註：訓練時數含課堂訓練、外訓時數，但未包括工作指導、工作
　   輪調等其他學習方式。
●   邀請劉仁傑教授講授精實系統
●   同仁 / 主管參與體驗工作坊課程
上銀科技非常重視員工意見與公司政策之正確
傳達與雙向溝通，設立了多元的溝通管道。
上銀科技每月各廠區都會舉辦月朝會，由董事
長或其他高階主管親自主持，月朝會上除由相
關部門主管報告營運狀況與相關檢討外，董事
長亦會親自宣達重要經營政策、公司經營方向
與努力目標，讓員工清楚了解公司經營現況與
未來發展。
公司無成立工會，但每季皆透過勞資會議傾聽
員工心聲，與員工雙向溝通，讓意見得以交流
且獲得改善，維持勞資關係之和諧。
上銀科技相當重視員工聲音，設有 3 個員工意
見信箱，讓同仁反應之事項可直達人力資源部、
總經理或董事長信箱。高階主管將視申訴內容
組成臨時小組，進行案件調查與訪談，歷年申
訴案件均能獲得圓滿解決。
1. argon 信箱 
  ～董事長與員工專屬交流頻道
2. hope 信箱 
  ～總經理與員工專屬溝通平台
3. help 信箱 
  ～人資部門支援同仁需求的專屬空間
7.4 多元溝通管道 G4-11、G4-LA16
 定期舉辦月會宣達公司經營情況與 
    目標
 勞資會議
 員工專屬信箱
年  度
管理制度
員工福利
性別平等
完成件數
完成度
2014
8
2
1
11
100%
2015
4
0
0
4
100%
2016
8
1
0
9
100%
2014 年 -2016 年處理事件統計表
●   勞資會議是與員工雙向溝通的方式之一
CSR REPORT 2016
60
『員工』是組織永續經營重要元素，為了讓員工能幸福快樂於上銀工作，同時讓員工眷屬有參與感，
上銀科技每年皆會辦理一系列『家庭活動』，期望同仁於工作之餘，也能兼顧家庭與親子互動，也
讓眷屬能認同、支持親人，成為堅強而厚實之精神支柱。
1. 樂活生活、律動人生 
五一運動會是每年 HIWIN 同仁大會師的重
要日子，為了讓員工活絡筋骨且發揮創業精
神，當天會安排啦啦隊爭奇鬥艷、鬥智強快
趣味競賽、食在人生園遊會等活動。當天也
鼓勵員工攜家帶眷參與同歡，拉近員工、家
人、公司三方距離。
7.5 樂活「家庭活動」
2. 樂活小暑假 
為了拉近上銀員工彼此距離，由同事關係轉
化為兄弟姐妹家人關係，共同分享家庭喜悅
及『爸媽經』經驗傳承。上銀每年補助同仁
旅遊經費，透過家庭間互動，讓 HIWIN 寶
寶每年能認識更多玩伴，建立屬於小孩的王
國，使員工達到工作與家庭間的平衡。
●   五一運動會啦啦隊競賽
3. 親子繪畫 
為了鼓勵員工善用親子互動時間，上銀每年
辦理『兒童繪圖大賽』，期望透過親子參與，
讓孩子盡情揮灑畫筆，譜出彩色人生。
●   五一運動會趣味競賽
●   五一運動會兒童繪圖大賽
61
CSR REPORT 2016
08 社會責任
上銀科技在企業社會責任 2016 年的投入金額為 105,014,191 元，其中包含四大項：人才培育
32,749,349 元、產學合作 9,382,516 元、社區關懷 43,958,227 元與公益贊助 18,924,099 元。
上銀科技於 2004 年起每年斥資千萬創辦『上銀
機械碩士論文獎』﹝ Hiwin Thesis Award ﹞，
期能結合產學界的力量，加強研發升級，提升
產品附加價值與產業核心競爭力，2016 年邁入
第 13 年，總投入金額逾億元，倍受國內機械業
與學術界重視及讚譽，已被譽為機械業的「諾
貝爾獎」。
上銀科技在推廣品牌、建構核心技術之餘，也隨著營運獲利的成長而積極投入一系列精密機械領域
人才培育的公益活動，為營造學習成長的社會而奉獻心力。
上銀科技自 2011 年起，每年投入的經費約新台
幣 2 仟萬元，委託北京中國機械工程學會承辦
『上銀優秀機械博士論文獎』，鼓勵兩岸四地
青年學子投入機械工程及自動化領域的研發與
創意應用，以培育優秀機械工程人才，並增進
企業界與學術界之互動，進而促進華人機械工
業領域的技術提升與創新。
8.1 人才培育
 上銀機械碩士論文獎
 上銀優秀機械博士論文獎
G4-EC7
第 12 屆上銀機械碩士論文獎金、銀、銅、創作獎得獎師生與貴賓
第 6 屆上銀優秀機械博士論文獎得獎師生與貴賓
第 12 屆上銀機械碩士論文獎選拔委員暨評審委員合影
第 6 屆上銀優秀機械博士論文獎論文交流會
CSR REPORT 2016
62
上銀科技及上銀科技教育基金會，分別與亞
洲大學及高雄第一科技大學合作辦理，設置
「HIWIN 傑出總裁講座」，邀請經營績效優良
的上市櫃公司經營者或雖未上市但在各自領域
獨佔鰲頭的企業經營者蒞臨，為大家現身說法，
希望企業經營者與高階幹部，能有機會親沐這
些企業領袖的風采與真知灼見，體會這些創業
家到底有甚麼過人之處？他們如何渡過逆境？
他們如何掌握機會？他們如何制定策略？他們
又如何傳承？
 HIWIN 論壇 - 傑出總裁講座
上銀科技自 2010 年起，每 2 年舉辦一次，每次
投入經費約 200 萬元，舉辦「上銀科技教育基
金會 JIMTOF 見學團」，參觀兩年一度的工具
機大展(JIMTOF)，並安排參訪日本指標性大廠。
希望青年學子在參訪中能獲取他國精密機械產
業的特長，並提昇大學生國際能見度與涉取國
際精密機械研發技術，讓國內的青年學子未來
能更積極投入機械相關產業，與日、德等精密
機械科技一較長短，成為帶動台灣機械產業升
級與推向國際的重要動力。
 大學生 JIMTOF 見學團
大學生 JIMTOF 見學團參觀日本工具機大展 (JIMTOF)
上銀科技於 2008 年起，每年提撥 300 萬元經
費，創設『上銀智慧機器手』實作競賽，希望
透過競賽方式發掘相關產業之人才，有效促進
產學合作，共同提升台灣機器人產業之技術與
產值。
 上銀智慧機器手實作競賽
第 9 屆上銀智慧機器手實作競賽比賽實況
●   金可集團  蔡國洲 董事長 於亞洲大學分享業務員艱難的選擇
63
CSR REPORT 2016
2014 年 -2016 年 HIWIN 論壇 - 傑出總裁講座
        場 次
年 度
主講人
主    題
場    次
2014
嘉新水泥公司  
張安平  副董事長
Change
• 2014/04/16 亞洲大學
• 2014/04/24 高雄第一科技大學
美律實業股份有限公司 
廖祿立  董事長
創新、創業，永續發展
• 2014/05/21 亞洲大學
• 2014/05/22 高雄第一科技大學
法藍瓷
陳立恆  創辦人
品牌之路
• 2014/11/20 高雄第一科技大學
• 2014/12/10 亞洲大學
2015
義美食品股份有限公司
高志尚  董事長
LOHAS －從食品安全到
糧食安全
• 2015/04/29 亞洲大學
• 2015/05/21 高雄第一科技大學
恒耀關係企業
吳榮彬  董事長
自 我
• 2015/12/09 亞洲大學
• 2015/12/10 高雄第一科技大學
2016
金可集團
蔡國洲  董事長
選 擇：
業務員艱難的選擇
• 2016/05/11 亞洲大學
• 2016/05/19 高雄第一科技大學
麗嬰房集團
林泰生  總裁
我的選擇、我的人生
• 2016/12/07 亞洲大學
• 2016/12/08 高雄第一科技大學
 推動台灣產業  邁向工業 4.0 世代
上銀科技近兩年來積極推動工業 4.0， HIWIN 集團 卓永財總裁，深知工業 4.0 關係到台灣未來 50 年
的產業發展，甚至影響這個世紀的核心競爭力；不僅在各地辦理工業 4.0 高峰論壇，更帶此領域的專
家拜會政府長官，提出建言；洞察國際情勢，對比台灣現況，提出建立感測器和控制器的國產能力，
培育工業 IC 設計人才，做為台灣邁入工業 4.0 的基礎。卓總裁指出「單打獨鬥的時代過了，要找系
統廠合作，要站在巨人的肩膀上往前走」，要整合資源，往智慧製造、機器人、物聯網、綠色生產
等趨勢前進。
• 2016.02.25 邁向智慧製造跨產業座談會
台灣智慧自動化與機器人協會召集 17 個公學
會，假上銀科技國際會議中心，共同探討邁
向智慧製造，跨產業合作。達成共識有 : 感
測器國產化、提升監控感測技術、加強工業 
4.0 人才培育、政府配合特色產業投入資源、
建置工業 4.0 產業示範案例、籌組跨域服務
團、薦請財政部支持廠商投資工業 4.0 設備，
給予投資抵減優惠。
●   邁向智慧製造跨產業座談會
麗嬰房集團  林泰生 總裁 ( 圖中 )
CSR REPORT 2016
64
• 2016.03.29  
德國工業 4.0 與中國製造 2025 高峰論壇
德國工業 4.0 與中國製造 2025 高峰論壇於
2016 年 3 月 29 日假中國蘇州凱悅酒店 1 樓
大宴會廳舉辦，由上銀科技股份有限公司主
辦，邀請中國、美國、德國、台灣，最完整
的工業 4.0 專家陣容，透過『德國工業 4.0
與中國製造2025高峰論壇』分享中、美、歐、
台對於工業 4.0 及最新的工業發展思維，提
供國內、外企業整體經營與製造經驗。
• 2016.6.29-30  
生產力 4.0 跨域交流暨供需媒合活動
4 個法人研究單位及 21 個產業公協會，在
臺中市政府集會堂及川堂舉行「生產力 4.0
跨域交流活動」結盟儀式，將代表產業的
LOGO 貼在台灣地圖上，一同宣示將協助各
產業會員提升生產力及競爭力，搶攻世界市
場版圖的決心。
台灣智慧自動化與機器人協會理事長卓永財
( 上銀科技董事長 ) 表示：發展工業 4.0 為全
球趨勢，唯有工業升級，才能創造就業機會，
帶動整體經濟崛起，而產業跨領域的合作對
於發展智慧機械相當重要，此次結盟儀式，
是落實智慧機械重要的一步。
• 2016.04.08 
智慧製造及生產力 4.0 跨產業策略聯盟
由台灣智慧自動化與機器人協會 (TAIROA)、
台灣彰化縣水五金產業發展協會理監事與會
員及相關法人單位，於 2016 年 4 月 8 日在
上銀科技國際會議中心舉行，本次活動以水
五金產業的轉型升級為主題，具體研擬跨領
域合作的方案，並運用行政院生產力 4.0 政
策，協助台灣水五金產業邁向智慧製造；共
計 60 餘位出席。
●   智慧製造及生產力 4.0 跨產業策略聯盟
●   德國工業 4.0 與中國製造 2025 高峰論壇
●   智慧製造及生產力 4.0 跨產業策略聯盟夥伴合影
●   生產力 4.0 跨域交流活動結盟儀式
●   生產力 4.0 跨域交流暨供需媒合活動
65
CSR REPORT 2016
• 2016.8.30 四大產業公協會跨業結盟 
(TSIA、TAIROA、TMBA、SEMI)
台灣半導體產業協會 (TSIA)、國際半導體產
業協會 (SEMI)、台灣智慧自動化與機器人協
會 (TAIROA) 與台灣區工具機暨零組件工業同
業公會 (TMBA)，假台北喜來登大飯店，宣布
共同簽署「TSIA、TAIROA、TMBA、SEMI 協
會跨業結盟合作備忘錄」, 此結盟構想是由
TAIROA、TMBA 理事長暨上銀科技董事長卓
永財推動多時，主要是為台灣工具機及產業
機械升級為智慧機械，解決工業 4.0 物聯網
(IOT) 的瓶頸，結合國內 IC 設計業者及半導
體相關產業，邁向感測器 ( 工業 IC) 自製能力
以提高附加值。
這項創議獲得 TSIA 理事長暨鈺創科技董事
長盧超群博士、SEMI 台灣區總裁曹世綸的
認同，四大產業公協會共同簽署跨業結盟，
接續由六家業者：鈺創科技股份有限公司、
上銀科技股份有限公司、大銀微系統股份有
限公司、台灣新光保全股份有限公司、偉詮
電子股份有限公司與智動全球股份有限公司
共同簽署合作備忘錄，共同聯手布局智慧製
造、智慧機械、智慧零組件，帶動物聯網、
雲端、大數據等平台經濟成長，引領產業朝
向「數位國家、創新經濟」發展。
 主導推動「自動化工程師」
    與「機器人工程師」證照考試
●   「自動化工程師」與「機器人工程師」證照學科考試
有鑑於近年來大專院校機械教育與產業界的用
人需求落差有逐漸擴大的現象，產業界很難以
畢業證書來做為用人的標準，上銀科技投入經
費與人力，整合產學力量，協助「台灣製造工
程與自動化科技協會 (tsmea)」及「台灣智慧自
動化與機器人協會 (TAIROA)」舉辦『自動化工
程師』證照考試。其構想與理念已獲學術界與
產業界的認同與支持，有多達 400 多位自動化
相關科系老師以及 100 多位企業高階主管參與
命題與審題，並有 200 多家企業支持願意優先
錄用或面談合格的工程師。2009 年 12 月舉辦
第一屆『自動化工程師』證照考試，截至 2016
年 12 月止，已完成 15 屆考試，累計近 50,000
人次報考，約 7,000 人取得合格證書。
世界各國正如火如荼發展機器人相關科技，台
灣也積極投入智慧機器人及智慧機械研發，卓
永財理事長認為機器人是智慧製造發展必要基
礎，且台灣需要加快腳步迎頭趕上，於是協助
『台灣智慧自動化與機器人協會 TAIROA』推動
「機器人工程師」證照考試，並於 2016 年 12
月完成第 1 屆「機器人工程師」證照考試。
●   「自動化工程師」與「機器人工程師」證照術科考試
●   四大產業公協會跨業結盟儀式
●   上銀科技董事長卓永財兼任 TAIROA、TMBA 理事長
    是主導推動者
CSR REPORT 2016
66
上銀科技積極參與政府推動的多元產學合作計畫，例如產學攜手合作計畫、產業學院計畫、產業技
師人才培育、技專校外實習等；為讓更多機械領域學子可透過暑假體驗精密機械產業職場，提早認
識產業趨勢及確認自己未來職涯方向，HIWIN 集團於 2012 年首推辦理「企業技術人才培育計畫」，
提供兩個月的實習機會給全國電機、機械、自動化系院所之大學生以及研究生，盼能拋磚引玉，影
響更多企業提供學生實習機會，期望能縮短學用落差，以提升台灣競爭力；另外與多所大學簽訂產
學合作意向書或設立聯合研發中心，進行中長期前瞻技術的研究發展。
上銀科技自 2011 年與「西螺農工 + 虎尾科大」
共同辦理「3+4」產學攜手專班後，持續與多家
機械 / 電機高職及科大端合作辦理產學攜手計
畫，讓學生提早體驗職場，並透過長期之企業
實習培養學生成為理論基礎與實務技能兼具之
人才。
8.2 產學合作
 產學攜手合作計畫
 產業學院計畫
 聯合研發中心
上 銀 科 技 自 2014 年 啟 動 產 業 學 院 計 劃，
2014 ～ 2016 這三年共與 11 所技專校院合作申
請 33 件合作計畫，參加計畫人數近 400 人。上
銀與學校共同甄選專班學生、規劃專業課程，
由公司提供業界講師協同教學以及學生實習機
會，學生實習結束後，公司優先聘用專班結業
學生，讓學生學涯與職涯零距離。
1. 清華大學為 HIWIN 在台灣第一個大規模的
聯合研發中心，此研發中心的設立是希望為
產學合作樹立一個新的示範，以每年 2,000 
萬元的研發經費投入，未來 10 年預計至少
投入 2 億元來進行中長期前瞻技術的研究發
展。
2014 年 -2016 年產學攜手合作計畫統計 
年　　度
2014 年
2015 年
2016 年
件　　數
3
4
3
合作校數
4
8
7
實習人數
96
133
114
●   HIWIN- 清大聯合研發中心 2016 年成果發表 -1
上銀科技 2013 年 12 月 23 日 與台灣科技大學
及台中高工共同簽訂「產學攜手合作同意書」，
展開為期 5 年的合作，2016 年持續辦理產學攜
手合作計畫，2014 年～ 2016 年共有 343 位學
生到上銀科技實習。
●   上銀科技蔡總經理與高雄高工、雲科大機械產攜座談會
67
CSR REPORT 2016
 歡迎學校來參訪
為讓各級學校師生近距離認識精密機械產業概
況，實際瞭解產品的發展與應用，上銀科技歡
迎學校師生到上銀科技參訪，2014 年 -2016 年
間有近 5,100 人次到訪，上銀科技同仁對參訪
師生用心介紹上銀科技核心產品，並說明其應
用範疇及特性，讓師生對上銀科技的關鍵零組
件、機器人產品有所認識。
●   2014 年 -2016 年各級學校至上銀科技參訪統計 
年　　度
2014 年
2015 年
2016 年
場　　次
27
29
31
參訪人數
1,820
1,530
1,741
●   上銀科技同仁對北科大電機系參訪師生介紹核心產品
●   上銀科技與中國醫藥大學的「HIWIN-CMU 聯合研發中心」
●   HIWIN- 清大聯合研發中心 2016 年成果發表 -2
●   成大 EMBA 校友參訪上銀科技
●   清大動機系參訪上銀科技
 高階主管親自與學生經驗分享
為了解現代年輕人的觀念與想法，上銀科技蔡
總經理均會親自參與高工生的座談會，鼓勵他
們學習的態度以及自信心的建立，對於暑期實
習生的入廠也親自勉勵並親臨聆聽他們的結業
報告。
2. 上銀科技為發展醫療用機器人，與中國醫藥
大學成立「HIWIN-CMU 聯合研發中心」，
上銀集團未來 5 年，每年投入 1 千萬元，每
年提供 2 名博士生，每人每月 6 萬元獎助金，
培養生醫產業人才，藉由產學合作，帶動台
灣醫學工程與復健科技邁向全新里程碑。 
 
「HIWIN-CMU 聯合研發中心」設置的宗旨
在進行醫療、照護相關，前瞻技術發展、跨
領域應用研究以及培育醫學工程與復健科技
之高階研發人才。
CSR REPORT 2016
68
 重視學生實習成效
學生進廠實習前，上銀科技廠內主管討論相關
安排及制度規劃，幫助學生學習專業技能並融
入 HIWIN 文化。學生入廠後以師徒制方式帶領
學生，師徒間有專業的技術交流外，亦彼此分
享人生經驗，針對暑期實習生安排職場觀念講
座，讓學生建立正確職場學習態度，並讓學生
分組討論學習點滴。實習結束後辦理實習生結
業典禮，也讓學生分享在 HIWIN 的學習點滴與
未來期許。
上銀科技蔡總經理鼓勵產攜生如何適應職場與發揮能力
 擔任業師授課
HIWIN 業界講師赴高職或科大授課分享產業趨
勢及產品技術應用，豐富學生機械領域知識並
與未來實習銜接。
2014 年 -2016 年上銀科技擔任業界講師授課時數、人次統計 
年　　度
2014 年
2015 年
2016 年
授課總時數
153.5
301.5
327
業界講師人次
55
89
111
上銀科技研發同仁到沙鹿高工授課，教導產品技術應用
林執行副總與卓執行副總於座談會中為產學攜
手實習生分享職場工作態度及如何培養自我專
業能力，並鼓勵學子認真看待實習的每一個環
節。
69
CSR REPORT 2016
8.3 社區關懷 G4-SO1
上銀科技對公司營運所在地點，皆會投入當地社區關懷活動。
• HIWIN 獲德國歐芬堡市評選為「藝術企業」
HIWIN 於 2007 年 9 月 21 日獲德國歐芬堡市
評選為「藝術企業」，使用 HIWIN 螺桿及線
性滑軌等產品素材設計製作成裝置藝術品，
在新啟用的歐芬堡藝術文化園區內公開展
示，HIWIN 也是 12 家獲選的藝術企業中，
唯一的外資公司。
 德　國
圖左：HIWIN 董事長 卓永財
圖中：藝術家 Mr. Daniel Depoutot
圖右：HIWIN 總經理 蔡惠卿
圖右至左：
上銀科技 蔡惠卿 總經理、德國 Werner Mäurer 總經理、 
Offenburg Edith Schreiner 市長、卓永財 總裁、
德國 劉美梨 副總經理
●   HIWIN 德國子公司第二廠區新廠落成
●   植樹儀式
●   使用 HIWIN 產品雕塑的裝置藝術品
• 上銀科技德國子公司新廠落成啟用
上銀科技德國子公司於 2016 年 11 月舉行
新廠落成啟用典禮，當地往來銀行為感謝
HIWIN 對地方金融的貢獻與新廠落成，也特
別舉辦植樹儀式。
CSR REPORT 2016
70
建置國小圖書館、童書與英語課程，卓永財 董
事長深信：「窮人一無所有，而知識就是力量」。
因此，上銀科技在人才培育上的用心，並不止
於研究生或大學生。回饋社區並協助基層教育
發展也是一項有意義、並值得長期投入的社會
公民責任。
有鑒於城鄉差距，對於偏遠地區學校基礎教育
資源遠不如大城市的學校，上銀科技在廠區所
在的鄉鎮，透過同仁訪查，調查附近學校圖書
館的設備、藏書，乃至於閱讀環境，協助學校
提出計劃並出資改善軟硬體，且每年定期捐贈
圖書充實書庫。
• 2016 年贊助六家國小圖書館硬體興建費用
37,135,057 元 ；
• 2016 年贊助六家國小、雲林刺桐國小、嘉
義三和國小，圖書捐贈含童書、報紙、雜
誌等，共計 212,220 元。
 台　灣
●   新竹六家國小 2016 年英語教學
●   雲林莿桐國小 2016 年英語教學
●   雲林莿桐國小圖書館
●   新竹六家國小圖書館
●   嘉義三和國小圖書館
上銀科技有感於語言是活躍世界舞台的重要工
具，希望能在小朋友小的時候，就可以奠定良
好的英語基礎與基本的英語能力，養成不懼怕
開口說英語的習慣，自 2010 年 9 月起贊助六家
國小『英語課程』推行計劃與活動；雲林刺桐
國小也於 2014 年 1 月起開始贊助。2016 年『英
語課程』活動共贊助 6,610,950 元。
71
CSR REPORT 2016
1. 長期駐點志工服務
透過長期駐點提供持續性的服務，協助院方
所需的各項工作支援，並提供與院童間的互
動關懷，主要服務的內容為整理發票、院童
陪伴、二手商品整理上架與環境清潔。
2016 年長期駐點志工服務： 
志工活動地點
辦理總梯次
參與總人次
參與總時數
台中育嬰院
共六梯次
１１７人次
４６８小時
宏恩基金會
共八梯次
７４人次
２９６小時
十方啟能中心
共七梯次
３７人次
１４８小時
信義育幼院
共十梯次
１５６人次
６２４小時
創世基金會
共五梯次
３４人次
１３６小時
財團法人上銀科技教育基金會於 2012 年 6 月成
立上銀科技志工團，主要以教育及社會服務為
主軸。宗旨是藉由公司支援與同仁參與，對內
為公司員工提供關懷、支持性服務，對外參與
教育與社會公益性服務，善盡企業社會責任。
2016 年 HIWIN 志工服務總時數為 2,016 小時，
共 497 人次。
 上銀科技志工團
●   2016 年烘焙教育志工服務
志　　工
活動地點
辦 理
場 次
總服務
人　數
志工參與
總  人  次
志工參與
總  時  數
烘焙教育
３
１１２人
２６人次 １２２小時
花藝教室
２
９２人
１２人次
６０小時
農場蔬果教育
２
３６人
３３人次 １３２小時
2. 教育類志工服務
• 邀請弱勢團體之孩童，或弱勢家庭之親子，
或公司員工親子，藉由親自體驗的樂趣及
手作的成就感，亦使親子能共同參與富教
育性的教學活動。
●   2016 年花藝教室志工服務
●   2016 年農場蔬果教育志工服務
●   2016 年信義育幼院志工服務
●   2016 年台中育嬰院志工服務
CSR REPORT 2016
72
募捐活動
受贈單位
總捐款金額
義賣
三悟猴愛心
世界和平會
１９, ０００元
義賣
五一運動會
惠明視障者教養院
十方啟智文教基金會
２１, ９６７元
捐款
臺東風災愛心
台東縣政府
２７, ７００元
捐款
醫療復健愛心
十方啟智文教基金會
２３, ９６０元
捐款
團購送愛心活動
向上福利基金會
十方啟智文教基金會
２７, ４３１元
遺失物公告招領
未領回的款項
向上福利基金會
十方啟智文教基金會
９, １６０元
3. 其他外部志工活動 (2016)
HIWIN 志工團為同仁媒合志工活動的平台，
同仁則依個人志向選擇參與活動，進而協助
完成外部機構所舉辦的活動或志工服務。
志工活動地點
辦理總梯次
參　與
總人次
參　與
總時數
華山基金會
運動會活動支援
２人次
８小時
聲暉協進會
伊甸基金會
月餅製作前置作業
１４人次
４６小時
失智者照顧協會
運動會活動支援
１人次
８小時
弘道基金會
孝親表揚活動支援
不老棒球活動支援
３人次
２８小時
4. 中秋烤肉同歡活動
營運總部中秋節晚會熱烈邀請南台中家扶中
心的兒童參與，並在生產事業群李文彬協理
的支持與協助下，將禮品贈予南台中家扶中
心的兒童。
5. 愛心捐款／義賣及物資募捐
1 愛心捐款／義賣
●   2016 年台中育嬰院志工服務
●   2016 年五一運動會愛心義賣
73
CSR REPORT 2016
2 愛心募款 
     協助身處困境的同仁發起愛心募款，2016 
     年捐款總金額為 438,613 元。
3 物資募捐
 台南地震捐款
2016 年 2 月 6 日台南地區發生規模 6.4 級的大
地震，造成重大災情，上銀科技於地震發生第
一時間立即捐款新台幣 1,000 萬元協助救災，
期能拋磚引玉，一起為台灣加油。
●   2016 年台南震災感恩會
●   2016 年台南震災感謝狀
捐贈機構
台中育嬰院
宏恩基金會
信義育幼院
總　　計
發票張數
３, ９８３張
４０張
４, ０２３張
零　　錢
４６１元
４１２元
８７３元
4 2016 年愛心發票及零錢捐贈
5 中秋月餅承製媒合：
    經由福委會委員票選，共媒合三家社福團 
    體（雲林聲暉、瑪利亞、真善美）承製中 
    秋月餅，共 3,895 盒，以提供弱勢族群就 
    業及職業訓練的機會，為台灣社會盡份心 
     力。
募捐活動
受贈單位
總捐款金額
中元普渡供品
慈心社會福利基金會
８２２件
中秋月餅認購活動
伊甸社會福利基金會
１５, ６００元
冬令物資
【有你支持，他們
會更好】
台中食物銀行
１, ７４５件／
５００元
●   2016 年志工服務
CSR REPORT 2016
74
8.4 公益贊助 G4-SO1
 財團法人公益平台文化基金會
 清華大學「旭日計畫」
 科技部「創新創業激勵計畫」
 惠明盲校贊助
上銀科技每年贊助經費 200 萬元，上銀科技蔡
惠卿總經理，擔任公益平台基金會董事職務，
適時給予協助與建言。公益平台文化基金會運
用在下列幾個部份：1. 藝術文化深耕 2. 教育扎
根計劃 3. 觀光產業輔導 4. 資源整合專案。
日漸加大的貧富差距，造成社會階層的不平等，
也不利學習環境。有鑑於此，上銀科技自 2015
年起每年贊助經費 100 萬元的 4 年計劃，支持
清華大學「旭日計畫」( 經濟弱勢招生 )，提供
大學四年 40 萬元的獎學金，讓這些學子無後顧
之憂可以努力向學，以「教育」來翻轉世代的
命運。
旭日招生計畫，考量申請者的成長歷程與學習
動機，並優先錄取在逆境中積極向上的經濟弱
勢學生，學生入學後即分流至提供名額的各學
系就讀。2016 年旭日生錄取 47 名，約佔全校
大學部學生 2.6–3.2%，相當於全國平均值。
上銀科技每年投入 200 萬元贊助與支持這項計
畫，並提供副總級以上的業界師資供諮詢。科
技部創新到創業激勵計畫主要是拉抬台灣整體
經濟動能，促成台灣創業動能的世代傳承，將
台灣豐沛創新能量推向產業及世界，重塑 MIT
新形象。
上銀科技在照顧員工與為股東創利之餘，有機
緣參與贊助這項計劃，是一種自我承諾，為台
灣青年創業機會鋪路，也間接為台灣產業發展
貢獻一份心力。
上銀科技每年贊助經費 100 萬元，志工團也提
供持續性的服務，協助院方所需的各項工作支
援，並保持與院童間的互動關懷。上銀科技支
持惠明盲校教育扶助計畫已經持續多年，用愛
去支持每一位孩子的生命，幫助惠明落實學生
均衡之適性學習發展，安全無礙校園、專業成
長教師、社區學校共融之辦學理念，豐富學習
能量，提供人文、自然、美學、創意的永續經
營環境。
公益平台文化基金會公益夥伴網頁
科技部「創新創業激勵計劃」贊助企業網頁
清華大學旭日計畫
附錄
CSR REPORT 2016
76
2016
1992
● 設立美國子公司
● 通過英國SGS公司ISO 9001認證
1989
● 10月成立
1993
● 收購HOLZER成立德國子公司
● 精密滾珠螺桿獲頒第一屆國家產品形象獎
   【銀質獎】
1996
● 合併元銀精密工業公司
1997
● 通過德國TÜV ISO 14001認證 
1998
● 天下雜誌「台灣製造業千大」排行第874名
1999
● 線性軸承獲頒第七屆國家產品形象獎【金質獎】
● 設立日本子公司
2000
● 德國上銀公司轉投資瑞士上銀公司
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第72名 
● 第八屆經濟部產業科技發展獎【優等獎】
● 第一屆經濟部工業精銳獎
● 線性滑軌獲選第八屆台灣精品獎
2001
● 天下雜誌2001年「台灣製造業千大」排行第816名 
● 高速化滾珠螺桿獲頒第九屆國家產品形象獎【銀質獎】
2002
● 自潤式線性滑軌獲頒第十屆國家產品形象獎【銀質獎】 
● 第11屆經濟部國家發明獎【金牌獎】
● 榮獲台灣精品傑出推廣獎
● 通過OHSAS 18001環安衛認證 
● 天下雜誌2002年「台灣製造業千大」排行第855名
2003
● 精密線性模組獲頒第十一屆國家產品形象獎【金質獎】
● 天下雜誌2003年「台灣製造業千大」排行第734名 
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第101名
2004
● 榮獲經濟部第12屆產業科技發展傑出獎
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第88名 
● 台灣法人「研發專利百大」發明件數排行第77名 
● 天下雜誌2004年「台灣製造業千大」排行第603名
2005
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 全電式射出成型機滾珠螺桿榮獲經濟部第十三屆國家產品形象
   金質獎
● 天下雜誌2005年「台灣製造業千大」排行第552名 
● 天下雜誌2005年評選為「全國最佳企業公民」
2006
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 高速靜音化滾珠螺桿第十四屆台灣精品獎【銀質獎】
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第43名 
● 天下雜誌2006年「台灣製造業千大」排行第508名
2007
● 天下雜誌2007「天下企業公民」中堅企業第4名 
● 經濟部推動工具機「旗艦企業發展計畫」中，列為優先推動目標公司
● 美國應用材料公司Applied Material供應商認證合格 
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第43名 
● 高剛性滾柱型線性滑軌榮獲經濟部第十五屆台灣精品獎【銀質獎】
● 天下雜誌2007年「台灣製造業千大」排行第439名
2008
● 通過台灣職業安全衛生管理系統﹝TOSHMS﹞認證 
● 天下雜誌2008年「天下企業公民」中堅企業第3名 
● 榮登經濟部智慧財產局「2007年度本國法人專利公告發
   證前百大排名」第32名
● 環保潤滑模組榮獲經濟部第十六屆台灣精品獎【金質獎】
● 榮獲經濟部智慧財產局2008年國家發明創作獎之貢獻獎
● 天下雜誌2008年「製造業1000大」排名第397名
2009
● 天下雜誌2009年「製造業1000大」排名471名 
● 經濟部智慧財產局2009年度「本國法人專利公告發明百大
   排名」第20名 
● 卓董事長榮獲國家發明獎個人組金牌獎
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 天下雜誌2009年「天下企業公民」中堅企業第2名 
● 節能傳動模組R1系列榮獲經濟部第十七屆台灣精品獎
   【金質獎】
2010
2014
● 天下雜誌2010年「製造業1000大」排名313名 
● 經濟部智慧財產局2010年度「本國法人專利公告發明百大排名」
    第41名 
● 天下雜誌2010年「天下企業公民」中堅企業第2名 
● 環保傳動模組SK系列榮獲經濟部第十八屆台灣精品獎【金質獎】 
● 榮獲行政院、經濟部以及台中市政府頒發「創造就業貢獻獎」 
● 榮獲經濟部工業局頒發公共設施認養綠美化全國第一名
● 榮獲第一屆經濟部「卓越中堅企業獎」
● 交叉滾柱軸承CRB系列榮獲經濟部第二十一屆台灣精品獎
    【金質獎】
● 通過英國SGS公司醫療器材品質管理系統ISO 13485認證
● 榮獲英國SGS認證公司頒發「品質永續獎」
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強 
● 卓永財董事長榮獲淡江大學傑出校友的殊榮，獲頒金鷹獎
● 啟動MA計劃，培育國際行銷業務人才
● 與台中高工，台灣科大簽訂產學攜手合作計劃，培育未來將才
● 新竹六家國小卓永統紀念圖書館舉行捐贈簽約儀式
● 製作第一本企業社會責任CSR報告書
● 榮獲日本經濟新聞評選為「全球上市企業綜合成長力百大」第5名
● 中國子公司舉行新廠奠基典禮
● 榮獲第二屆公司治理評鑑上市公司排名前5%佳績
● 單軸機器人模組(HM系列)榮獲德國iF及Red Dot雙項國際設計大獎
● 並聯式機器手臂Delta Robot榮獲經濟部第二十四屆台灣精品獎
   【銀質獎】
● 卓永財董事長榮登哈佛商業評論2015年台灣執行長50強中排名
   第25名之殊榮
● 與秀傳亞洲遠距微創手術中心簽署『內視鏡扶持機器手臂』手術訓
   練課程與推廣合作備忘錄
● 卓永財董事長榮獲中國醫藥大學頒授名譽理學博士殊榮
● CNC迴轉工作台通過歐盟CE認證
● 上銀、鈺創簽署合作備忘錄
● 上銀、大銀、智動全球簽署合作備忘錄
● 榮獲經濟部標準檢驗局「第17屆全國標準化獎」
● 德國子公司第二廠區新廠落成啟用
● 榮獲TCSA「台灣企業永續獎」、
「企業永續獎單項績效-人才發展獎」
   及「台灣TOP50企業永續報告獎-金獎」
● 上銀、西門子簽署合作備忘錄
● 嘉義大埔美精密機械園區新廠奠基典禮
● 下肢康復機器人通過「SNQ國家品質標章」認證並榮獲「國家生技
   醫療品質獎-銅獎」
● 蔡惠卿總經理獲頒李國鼎管理獎章
● 吳月琴助理總經理獲選優秀會計人
● 廖克皇執行協理榮獲國家傑出財務經理人獎
● 陳琮仁協理榮獲國家傑出生產經理人獎
● 榮獲天下企業公民獎-大型企業第14名
● 取得陸聯精密(股)公司48%股權
● 下肢肌力訓練機MRG-P100，榮獲經濟部第二十三屆台灣
    精品獎【金質獎】
● 榮登富比士(Forbes)2015年全球創新成長百大企業第37名
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強
● 榮獲經濟部智慧財產局「本國法人發明專利公告發證百大
    排名」第60名
● 通過ISO 50001能源管理系統驗證
● 通過台灣智慧財產管理規範(TIPS)認證
● 榮獲TCSA台灣企業永續獎金獎與創新成長獎
● 2013-2014企業社會責任(CSR)報告書，通過AA1000之認證
● 榮獲天下企業公民獎-大型企業第31名
● 與中國醫藥大學合作設立聯合研發中心
● 啟動「精科二廠」新建工程
● 舉行台中精密機械園區員工宿舍動土典禮
● 卓永財董事長榮獲國立清華大學頒授名譽哲學博士暨台灣
   科技大學頒授名譽工學博士等殊榮
● 蔡惠卿總經理榮登富比士雜誌(Forbes Asia)亞洲最有影響
   力的50位商業女性(2015 ASIA’s 50 POWER BUSINESS-
   WOMEN)之一，是台灣唯一上榜者 
● 切線外循環滾珠螺桿Super T系列，榮獲經濟部第二十二屆
    台灣精品獎【金質獎】
● TPS持續改善導入
● 榮登富比士(Forbes)2014全球創新成長百大企業，第50名
● 入選美國Nasdaq股市機器人指數型基金(Robo-Stox)成分股，
    權重排名TOP10
● 清大聯合研發中心設立
● MPEI莫斯科精密機電工程研究中心設立
● 上銀研華策略聯盟
● 德國歐芬堡(Offenburg)子公司第二廠區舉行奠基典禮
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強 
● 通過歐盟醫療器材CE認證
● 新加坡、韓國與中國蘇州子公司設立
● 卓永統紀念圖書館舉行奠基典禮
● 榮獲TCSA台灣企業永續獎與社會共融獎
● 獲選為研替最愛企業之一
2011
● 經濟部智慧財產局2011年度「本國法人發明專利公告發證百大排
    名」第33名
● 行政院勞委會職訓局【TTQS訓練品質評核】台灣訓練品質認證『銀
    牌獎』
● 榮獲第一屆經濟部國家產業創新獎-卓越創新企業獎
● 經濟部遴選2011年【台灣創新企業10強】
● 榮獲經濟部第一屆【綠色典範獎】
● 榮獲台灣玉山科技協會第一屆【玉山創新獎】
● 台灣百大品牌
● 節能溫控螺桿C1系列榮獲經濟部第十九屆台灣精品獎【金質獎】
● 榮獲行政院2011年度第一回【創造就業貢獻獎】
2012
2015
2013
● 營運總部獲頒績優健康職場-台中市樂群健康獎
● 行政院勞委會職訓局【TTQS訓練品質評核】台灣訓練品質認證
    『金牌獎』
● 獲經濟部遴選台灣創新企業20強 第11名
● 榮登富比士雜誌(Forbes) 2012亞洲最佳200企業
● 高DN節能重負荷滾珠螺桿RD系列榮獲經濟部第二十屆台灣
    精品獎【金質獎】
● 榮獲天下雜誌評選為企業公民之大型企業第21名
● 上銀科技公司落實「無災害工時紀錄」成效卓著，榮獲行政院
    勞委會表揚肯定
● 天下雜誌評選2009-2011「營運績效五十強」第一名
● 英國標準協會BSI【滾珠螺桿產品碳足跡盤查】PAS 2050認證
● 英國標準協會BSI【組織溫室氣體排放盤查】ISO14064-1認證
● 內政部表揚【國軍兵員徵補績優單位】企業界第一名
附錄一
榮譽與肯定
77
CSR REPORT 2016
2016
1992
● 設立美國子公司
● 通過英國SGS公司ISO 9001認證
1989
● 10月成立
1993
● 收購HOLZER成立德國子公司
● 精密滾珠螺桿獲頒第一屆國家產品形象獎
   【銀質獎】
1996
● 合併元銀精密工業公司
1997
● 通過德國TÜV ISO 14001認證 
1998
● 天下雜誌「台灣製造業千大」排行第874名
1999
● 線性軸承獲頒第七屆國家產品形象獎【金質獎】
● 設立日本子公司
2000
● 德國上銀公司轉投資瑞士上銀公司
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第72名 
● 第八屆經濟部產業科技發展獎【優等獎】
● 第一屆經濟部工業精銳獎
● 線性滑軌獲選第八屆台灣精品獎
2001
● 天下雜誌2001年「台灣製造業千大」排行第816名 
● 高速化滾珠螺桿獲頒第九屆國家產品形象獎【銀質獎】
2002
● 自潤式線性滑軌獲頒第十屆國家產品形象獎【銀質獎】 
● 第11屆經濟部國家發明獎【金牌獎】
● 榮獲台灣精品傑出推廣獎
● 通過OHSAS 18001環安衛認證 
● 天下雜誌2002年「台灣製造業千大」排行第855名
2003
● 精密線性模組獲頒第十一屆國家產品形象獎【金質獎】
● 天下雜誌2003年「台灣製造業千大」排行第734名 
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第101名
2004
● 榮獲經濟部第12屆產業科技發展傑出獎
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第88名 
● 台灣法人「研發專利百大」發明件數排行第77名 
● 天下雜誌2004年「台灣製造業千大」排行第603名
2005
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 全電式射出成型機滾珠螺桿榮獲經濟部第十三屆國家產品形象
   金質獎
● 天下雜誌2005年「台灣製造業千大」排行第552名 
● 天下雜誌2005年評選為「全國最佳企業公民」
2006
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 高速靜音化滾珠螺桿第十四屆台灣精品獎【銀質獎】
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第43名 
● 天下雜誌2006年「台灣製造業千大」排行第508名
2007
● 天下雜誌2007「天下企業公民」中堅企業第4名 
● 經濟部推動工具機「旗艦企業發展計畫」中，列為優先推動目標公司
● 美國應用材料公司Applied Material供應商認證合格 
● 台灣法人「研發專利百大」總件數排行第43名 
● 高剛性滾柱型線性滑軌榮獲經濟部第十五屆台灣精品獎【銀質獎】
● 天下雜誌2007年「台灣製造業千大」排行第439名
2008
● 通過台灣職業安全衛生管理系統﹝TOSHMS﹞認證 
● 天下雜誌2008年「天下企業公民」中堅企業第3名 
● 榮登經濟部智慧財產局「2007年度本國法人專利公告發
   證前百大排名」第32名
● 環保潤滑模組榮獲經濟部第十六屆台灣精品獎【金質獎】
● 榮獲經濟部智慧財產局2008年國家發明創作獎之貢獻獎
● 天下雜誌2008年「製造業1000大」排名第397名
2009
● 天下雜誌2009年「製造業1000大」排名471名 
● 經濟部智慧財產局2009年度「本國法人專利公告發明百大
   排名」第20名 
● 卓董事長榮獲國家發明獎個人組金牌獎
● 榮獲經濟部國貿局台灣優良品牌獎
● 天下雜誌2009年「天下企業公民」中堅企業第2名 
● 節能傳動模組R1系列榮獲經濟部第十七屆台灣精品獎
   【金質獎】
2010
2014
● 天下雜誌2010年「製造業1000大」排名313名 
● 經濟部智慧財產局2010年度「本國法人專利公告發明百大排名」
    第41名 
● 天下雜誌2010年「天下企業公民」中堅企業第2名 
● 環保傳動模組SK系列榮獲經濟部第十八屆台灣精品獎【金質獎】 
● 榮獲行政院、經濟部以及台中市政府頒發「創造就業貢獻獎」 
● 榮獲經濟部工業局頒發公共設施認養綠美化全國第一名
● 榮獲第一屆經濟部「卓越中堅企業獎」
● 交叉滾柱軸承CRB系列榮獲經濟部第二十一屆台灣精品獎
    【金質獎】
● 通過英國SGS公司醫療器材品質管理系統ISO 13485認證
● 榮獲英國SGS認證公司頒發「品質永續獎」
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強 
● 卓永財董事長榮獲淡江大學傑出校友的殊榮，獲頒金鷹獎
● 啟動MA計劃，培育國際行銷業務人才
● 與台中高工，台灣科大簽訂產學攜手合作計劃，培育未來將才
● 新竹六家國小卓永統紀念圖書館舉行捐贈簽約儀式
● 製作第一本企業社會責任CSR報告書
● 榮獲日本經濟新聞評選為「全球上市企業綜合成長力百大」第5名
● 中國子公司舉行新廠奠基典禮
● 榮獲第二屆公司治理評鑑上市公司排名前5%佳績
● 單軸機器人模組(HM系列)榮獲德國iF及Red Dot雙項國際設計大獎
● 並聯式機器手臂Delta Robot榮獲經濟部第二十四屆台灣精品獎
   【銀質獎】
● 卓永財董事長榮登哈佛商業評論2015年台灣執行長50強中排名
   第25名之殊榮
● 與秀傳亞洲遠距微創手術中心簽署『內視鏡扶持機器手臂』手術訓
   練課程與推廣合作備忘錄
● 卓永財董事長榮獲中國醫藥大學頒授名譽理學博士殊榮
● CNC迴轉工作台通過歐盟CE認證
● 上銀、鈺創簽署合作備忘錄
● 上銀、大銀、智動全球簽署合作備忘錄
● 榮獲經濟部標準檢驗局「第17屆全國標準化獎」
● 德國子公司第二廠區新廠落成啟用
● 榮獲TCSA「台灣企業永續獎」、
「企業永續獎單項績效-人才發展獎」
   及「台灣TOP50企業永續報告獎-金獎」
● 上銀、西門子簽署合作備忘錄
● 嘉義大埔美精密機械園區新廠奠基典禮
● 下肢康復機器人通過「SNQ國家品質標章」認證並榮獲「國家生技
   醫療品質獎-銅獎」
● 蔡惠卿總經理獲頒李國鼎管理獎章
● 吳月琴助理總經理獲選優秀會計人
● 廖克皇執行協理榮獲國家傑出財務經理人獎
● 陳琮仁協理榮獲國家傑出生產經理人獎
● 榮獲天下企業公民獎-大型企業第14名
● 取得陸聯精密(股)公司48%股權
● 下肢肌力訓練機MRG-P100，榮獲經濟部第二十三屆台灣
    精品獎【金質獎】
● 榮登富比士(Forbes)2015年全球創新成長百大企業第37名
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強
● 榮獲經濟部智慧財產局「本國法人發明專利公告發證百大
    排名」第60名
● 通過ISO 50001能源管理系統驗證
● 通過台灣智慧財產管理規範(TIPS)認證
● 榮獲TCSA台灣企業永續獎金獎與創新成長獎
● 2013-2014企業社會責任(CSR)報告書，通過AA1000之認證
● 榮獲天下企業公民獎-大型企業第31名
● 與中國醫藥大學合作設立聯合研發中心
● 啟動「精科二廠」新建工程
● 舉行台中精密機械園區員工宿舍動土典禮
● 卓永財董事長榮獲國立清華大學頒授名譽哲學博士暨台灣
   科技大學頒授名譽工學博士等殊榮
● 蔡惠卿總經理榮登富比士雜誌(Forbes Asia)亞洲最有影響
   力的50位商業女性(2015 ASIA’s 50 POWER BUSINESS-
   WOMEN)之一，是台灣唯一上榜者 
● 切線外循環滾珠螺桿Super T系列，榮獲經濟部第二十二屆
    台灣精品獎【金質獎】
● TPS持續改善導入
● 榮登富比士(Forbes)2014全球創新成長百大企業，第50名
● 入選美國Nasdaq股市機器人指數型基金(Robo-Stox)成分股，
    權重排名TOP10
● 清大聯合研發中心設立
● MPEI莫斯科精密機電工程研究中心設立
● 上銀研華策略聯盟
● 德國歐芬堡(Offenburg)子公司第二廠區舉行奠基典禮
● 榮獲經濟部遴選台灣創新企業20強 
● 通過歐盟醫療器材CE認證
● 新加坡、韓國與中國蘇州子公司設立
● 卓永統紀念圖書館舉行奠基典禮
● 榮獲TCSA台灣企業永續獎與社會共融獎
● 獲選為研替最愛企業之一
2011
● 經濟部智慧財產局2011年度「本國法人發明專利公告發證百大排
    名」第33名
● 行政院勞委會職訓局【TTQS訓練品質評核】台灣訓練品質認證『銀
    牌獎』
● 榮獲第一屆經濟部國家產業創新獎-卓越創新企業獎
● 經濟部遴選2011年【台灣創新企業10強】
● 榮獲經濟部第一屆【綠色典範獎】
● 榮獲台灣玉山科技協會第一屆【玉山創新獎】
● 台灣百大品牌
● 節能溫控螺桿C1系列榮獲經濟部第十九屆台灣精品獎【金質獎】
● 榮獲行政院2011年度第一回【創造就業貢獻獎】
2012
2015
2013
● 營運總部獲頒績優健康職場-台中市樂群健康獎
● 行政院勞委會職訓局【TTQS訓練品質評核】台灣訓練品質認證
    『金牌獎』
● 獲經濟部遴選台灣創新企業20強 第11名
● 榮登富比士雜誌(Forbes) 2012亞洲最佳200企業
● 高DN節能重負荷滾珠螺桿RD系列榮獲經濟部第二十屆台灣
    精品獎【金質獎】
● 榮獲天下雜誌評選為企業公民之大型企業第21名
● 上銀科技公司落實「無災害工時紀錄」成效卓著，榮獲行政院
    勞委會表揚肯定
● 天下雜誌評選2009-2011「營運績效五十強」第一名
● 英國標準協會BSI【滾珠螺桿產品碳足跡盤查】PAS 2050認證
● 英國標準協會BSI【組織溫室氣體排放盤查】ISO14064-1認證
● 內政部表揚【國軍兵員徵補績優單位】企業界第一名
CSR REPORT 2016
78
附錄二
查證意見聲明書
79
CSR REPORT 2016
CSR REPORT 2016
80
附錄三
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
04

G4-2
說明主要的衝擊、風險及機會
44

組織概況
G4-3
組織名稱
09

G4-4
主要品牌、產品與服務
10

G4-5
組織總部位置
09、18

G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
14

G4-7
所有權的性質與法律形式
28

G4-8
組織提供服務的市場
14

G4-9
組織規模說明
09

G4-10
員工雇用型態與數量
54

G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
59

G4-12
描述組織供應鏈
41

G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
09、41

G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
20、32、44

G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或
其他倡議
2016 年未簽署 
相關倡議

G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
27

鑑別重大考量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
03、09

G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
34

G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
34

G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
34

G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
34

G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
先前報告書無重編

G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
本次報告書範疇新
增工七廠

利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
34

G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
34

G4-26
與利害關係人議合的方式
34

G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應
34

GRI G4 指標索引：指標內容對照表
81
CSR REPORT 2016
特定標準揭露
頁    碼
外部查證
考量面
管理方針揭露及指標
類別：經濟
經濟績效 
DMA+ 特定 DMA
26、36、44、
57

G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
26

G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
44

G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
57

G4-EC4
自政府取得之財務補助
26

市場形象
DMA
36、56

G4-EC6
在重要據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
56

間接經濟衝擊 

DMA+ 特定 DMA
36、61

G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
61

類別：環境
原物料
DMA
36、45

G4-EN1
所用原物料的重量或體積
45

能    源
DMA
36、44、45

G4-EN3 
組織內部的能源消耗量
45

G4-EN6
減少能源的消耗
44

特定標準揭露 ( 標註  為重大考量面 )
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
03

G4-29
上一次報告的日期
03

G4-30
報告週期
03

G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
03

G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
03

G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
03

治    理
G4-34
組織的治理結構
28

倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 
29、32、53

CSR REPORT 2016
82
特定標準揭露
頁    碼
外部查證
考量面
管理方針揭露及指標
水
DMA
36、47

G4-EN8
依來源劃分的總取水量
47

G4-EN9
因取水受顯著影響的水源
47

G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
47

排    放
DMA
36、46

G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
46

G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
46

G4-EN18
溫室氣體排放強度
46

G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
46

廢污水和 
廢棄物
DMA
36、47、48

G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
47

G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
48

G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
47、48

產品和服務
DMA
20、36

G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
20

法規遵循 
DMA+ 特定 DMA
36、48

G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
48

整體情況
DMA
36、48

G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
48

類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
36、55-57

G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及
比例
55、56

G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或
兼職員工 ) 的福利
57

G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
57

勞 / 資關係
DMA
36、56

G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告
期
56

職業健康與 
安全
DMA
36、49、52

G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議
職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
49

G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
49

G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
52

83
CSR REPORT 2016
特定標準揭露
頁    碼
外部查證
考量面
管理方針揭露及指標
訓練與教育
DMA
36、54、58

G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數
58

G4-LA10
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯
的職能管理及終生學習計畫
58

G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的
員工比例
54

員工多元化與
平等機會
DMA
36、54

G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元指標劃分，公司治
理組織成員和各類員工的組成
54

女男同酬
DMA
36、54

G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的
比例
54

勞工實務 
申訴機制
DMA
36、59

G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數
量
59

子類別：人權
投    資
DMA
36、58

G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員
工的百分比
58

不歧視
DMA
36、55

G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
55

人權實務申訴
機制
DMA
36、58

G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數
量
58

子類別：社區
當地社區
DMA
36、69、74

G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫
的據點之百分比
69、74

反貪腐
DMA
32、36

G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑
別出的顯著風險
32

反競爭行為
DMA
33、36

G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數
及其結果
33

法規遵循
DMA
33、36

G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
33

CSR REPORT 2016
84
特定標準揭露
頁    碼
外部查證
考量面
管理方針揭露及指標
子類別：產品責任
顧客的健康與
安全 
DMA+ 特定 DMA
20、36、39

G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別
之比例
20、39

G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數
39

產品及服務 
標示 
DMA+ 特定 DMA
36、38

G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
38

行銷溝通 
DMA+ 特定 DMA
36、40

G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
40

G4-PR7
按按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
40

顧客隱私 
DMA+ 特定 DMA
36、40

G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
40

法規遵循 
DMA+ 特定 DMA
36、40

G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰
款的金額
40


