　　 報告範疇與邊界
　　本報告書陳述永豐金控及旗下 5 家主要子
公司（銀行、證券、投信、租賃、創業投資）於
2016 年 度（2016 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日 ）
在經濟、社會與環境各面向的表現及重大變動，
並以主要營運區域台灣為本次揭露範疇核心，
於 2017 年 6 月發行。統計數字以一般通用單位
描述、引用政府公開資訊或自行統計而得，涉及
財務數字以新台幣表達，且經外部會計師簽證認
可。環境保護項目有關用電、廢棄物統計數據及
說明，揭露範圍為永豐金控轄下主要大樓，包括
金控總部大樓、子公司銀行南京、建北及松山大
樓及證券總公司。
　　 報告撰寫原則
　　 本 報 告 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 之第四代永續性報告
指南（以下簡稱 GRI G4）核心選項及金融業補
充指南撰寫，並包含 GRI G4 對照表；內容針對
鑑別後重大考量面指標進行揭露，同時說明永續
經營、風險管理、內控機制、產品創新與客戶服
務、企業公民、永續環境與綠色金融等面向。本
報告在永豐金控網站 - 企業社會責任項下，提供
檔案下載。
　　 報告查證
　　本報告書由永豐金控企業社會責任報告書編
製小組、高階及資深管理階層共同編成，經由
第三方驗證機構－台灣檢驗科技股份有限公司 
(SGS) 依 AA1000 第一類型中度保證等級，確認
本報告書中資訊符合 AA1000 當責性原則標準之
重大性、包容性與回應性，並合乎 GRI G4 核心
選項之揭露標準，其獨立保證意見聲明書亦公開
發表於本報告書附錄。
　　  聯絡資訊
若您對本報告書有任何建議或相關諮詢，請洽永
豐金控「CSR 推動核心小組」。
地址：台北市八德路二段 306 號 12 樓
電話：+886-8161-8888 分機 8933/8955　 
傳真：+886-8772-0668
網址：http://www.sinopac.com　 
電子郵件：csr@sinopac.com
 
◎前一年度報告書發行日期：2016 年 6 月 30 日。
◎發行周期：每年發行乙次
0 1
編輯說明
永豐金控透過編撰公開且透明的企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR) 報告書，讓社
會大眾對於永豐金控具體作為有所了解，同時，我們可藉此自我檢視，擬定未來的方針與策略，期望能打造
令人嚮往的企業文化與社會公民。
永豐金控近年積極發展數位金融，推廣無現金的智慧金融新服務，落實簡單金融，在地服務的概念，
針對各類業種、經濟樣貌，提供整合性系統對接，為在地生活圈量身客製金融服務，致力成為客戶理
財、便利生活與推展事業的最佳夥伴。
因應金融科技 (FinTech) 浪潮來襲，2016 年報告書封面主題設計，以「無金不電」的概念，結合與
果菜批發市場攜手合作的經驗，表達我們的客戶不分產業、男女老少，皆能不受時空限制，透過虛擬
通路、智慧化交易平台及第三方支付等產品，提升交易效率及完整安全便利的金融服務。
封 面 設 計 概 念
編輯說明　01
封面設計概念　02
目錄　03
董事長的話　04
目 錄
CONTENTS
07 
關於本報告書
附錄　94
報告書聲明　102
利害關係人鑑別　08
利害關係人溝通及績效　09
重大性議題鑑別方法與結果　11
 
 重大性議題辨識與分析／重大性議題對永豐金控重要性與意涵／ 
對應考量面及內外部邊界
15 
關於永豐金控
永豐金控及子公司簡介與績效說明　16
 
 永豐銀行 ( 永豐商業銀行股份有限公司 ) ／永豐金證券 ( 永豐金證券股份
有限公司 ) ／永豐金租賃 ( 永豐金租賃股份有限公司 ) ／永豐投信 ( 永豐
證券投資信託股份有限公司 ) ／永豐創投 ( 永豐創業投資股份有限公司 )
組織架構與評等　24
公司治理　26
永續治理　29
33 
永續創造價值
誠信經營　34
 
行為準則／教育訓練 
風險控管　36
 
風險管理文化／風險管理政策及制度／緊急事件通報機制
內控機制　39
 
 2016 年稽核 關注項目／查核缺失其追蹤改善流程／ 
內部稽核機制／ 2016 年永豐金控及各子公司內控制度應加強事項及
改善計劃
法規遵循　44
 
 友善且便捷之法令傳遞／法遵事項溝通及教育訓練
47 
傳遞陽光希望
永豐企業社會公民　48
 
 永豐陽光志工，關心永遠在／金融商品助青年，勇敢逐夢／ 
金融在地化，讓生活更簡單／金融教育，多元學習／金融商品好公益
共同打造永續環境　54
 
 綠色經營環保採購／綠色營運有效節能／綠色金融全新思維
63 
財富匯通天下
無金不電新服務　64
 
 線上申辦信用卡服務／推出「豐雲櫃台」預約服務／首創行動銀行「動
理財」隨選財經視聽／多商品及整合性證券電子交易平台
特色多元商品　66
 
 陪伴成長─「永豐 mma 兒童帳戶」／人生有成─圓夢成家、青年創業／ 
退休安養提早規劃─永豐銀行「安養信託」
完整產品資訊溝通　69
 
產品標示與行銷溝通
有溫度的客戶服務　71
 
 精進專業服務品質，進行客戶「滿意度調查」與降低客訴率／ 
建置友善服務空間／注重客戶隱私安全
79 
富有社會人才
追求成長的企業組織　80
 
享有平等的工作環境／完整公平的績效考核制度
創新的學習型組織　84
 
全面投資菁英人才／系統化的在職教育訓練
勞資多元有效溝通平台　88
 
 企業與工會簽訂團體協約／ 
 設立「員工服務專員」及「永豐學堂」網站平台／設立性騷擾防治專線
打造快樂幸福的職場　90
 
 完善且公平的薪資報酬管理政策／兼顧家庭與工作，實施部分工時／ 
關心與紓緩工作壓力，設置交流園地、有效關懷身心平衡／ 
最佳的員工福利，家人共享
0 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
董事長的話
自 1948 年創立以來，歷經多次的轉型與合併，
我們共同創造了永豐金控這個大家庭，70 年來，除
了在本業中謀求最大的成就，也攜手在一次次內外
在環境的挑戰中，不斷的蛻變，創造屬於我們的戰
績與輝煌。雖然 2016 年受到大環境不景氣影響，金
控獲利較前一年度衰退，但同一時間，金控與各子
公司積極優化內部流程，不僅啟動邁向全面電子化、
網路化的服務轉型，更不斷推出各種金融商品與服
務，藉由不間斷的創意激發更多的創新探索，讓金
融更貼近生活，以此與股東、同仁、客戶、社會等
價值鏈上的夥伴們共享美好成果。
2011 年永豐啟動了 5 年計劃，我們檢視並收穫
這 5 年的成果，真誠與專業的服務已多次獲得外部
機構的肯定，創新支付工具與數位金融，提供客戶
安全與彈性，嶄新的金流直通與服務架構，為年輕
與小資族群帶來便利與商機。
面 對 第 二 個 5 年 計 劃 的 開 始， 金 融 科 技
(FinTech) 熱浪方興，區塊鏈、虛擬貨幣、物聯網
到人工智慧 (Artiﬁcial Intelligence,AI) 的變革與
驅力，促使金融機構必須面對去中間化的多重挑
戰；近年來我們在銀行自建最核心的 NCB (New 
Core Banking) 交易平台，徹底整理我們的 Data 
Mining，也陸續導入 BI (Business Intelligence) 、
WM (Wealth Management)、CRM (Customer 
relationship management)、QRM (Quantitative 
Risk Management) 系統，強化基本資訊的正確
性、安全性及透明性，兩年來從智慧客服的建置，
讓我們更深信人工智慧的重要性。未來我們除在既
有基礎上持續推動業務外，更將與學術機構及科技
業共同推動未來智慧工場產學合作計劃，結合大學
研發能量及人才培育，透過深度學習及大數據應用，
發展 AI 金融科技，積極轉型和創新服務；此外，利
用海量交易資料的快速演算和深度學習分析，從動
態中去做預警和線上各式檢核，風控、法遵及稽核
均在開案時，就可在線上查核。未來將持續強化法
遵與風管職能，並且將就永豐金控永續發展、公司
治理、內控及風險管理等加以檢視，期透過種種強
化措施，確實提升我們的公司治理、內部控制及風
險管理效能。
另外，我們持續嘗試以企業的力量，協助不同
族群創造新的人生方向，讓需要幫助的朋友贏回生
命的尊嚴，期能盡到拋磚引玉的力量，善盡社會公
民的職責。例如 2016 年首度發起「永豐關懷志工」
計畫，除了 2015 年捐贈 1,000 萬元予新北市政府的
「八仙塵爆救助專案」外，更於內部召募志工團隊，
以一對一的方式關懷八仙塵爆受傷的同學，讓有意
從事金融業的同學，能了解進入的門檻。未來，我
們將合作的對象擴及陽光基金會的朋友，預計將舉
行金融職涯講座、網路創業座談以及金融實務參訪
等活動，幫助這些年輕人建立職能與信心。
我們也積極推動綠色環保與金融，並從自身做
起，在內部推動環保節能、採購；同時在業務的推
廣方面，專案融資推廣太陽能等乾淨能源，將環境
保護轉化為實際行動。我們成為國內首家獲得綠色
債券發行資格的企業，並配合政府綠色金融政策，
發行綠色債券，協助綠能產業取得中長期資金，促
進環境永續發展。
每一個企業能創造出永續存在傳承的價值，就
是我們可以留給下一代最好的典範。永豐金控全方
位的看待企業所應肩負的企業社會責任，我們重視
溝通，深知隨著規模的成長，對社會的影響力也愈
深，永豐希望能藉著實踐我們擬定的「客戶喜歡、
股東滿意、社會尊敬、同仁驕傲」四大企業核心價
值，將客戶的財富永傳，以創造企業的永續價值。
未來希望能以自身的經營建立永續典範，共創導入
新科技後屬於永豐金控的美好未來，成為社會向上
的力量，共同努力讓社會更好。
永豐金融控股股份有限公司　董事長
邱正雄
0 5
0 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
07
關於本報告書
2016 年度「CSR 推動核心小組」依循營運狀況並參考與各利害關係人互動情
形，鑑別為 7 類群體，分別為員工、客戶、股東 ( 投資人 )、供應商、媒體、社
區或 NPO 或 NGO、主管機關，持續透過不同的管道加強溝通，並關注其重視
的重大議題，以確實回應其需求。
● 利害關係人鑑別
● 利害關係人溝通及績效
● 重大性議題鑑別方法與結果
永豐金控於 2014 年度首次編製企業社會責任報告書，並依據 AA1000 SES 利害關
係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement Standard) 進行利害關係人鑑別；
透過蒐集金控以及銀行、證券、租賃、投信、創投共 5 家子公司各單位職掌相關且密切
往來接觸的利害關係人，初步辨識重大利害關係人群體；其後經金控及 5 家子公司推派
之代表與「CSR 推動核心小組」討論確認後，最終鑑別出 8 類利害關係人群體。
永豐金控每年回顧與檢視利害關係人群體，2015 年度「CSR 推動核心小組」依循
營運狀況並參考與各利害關係人互動之情形，將利害關係人群體整併為 7 類群體，分別
為員工、客戶、股東（投資人）、供應商、媒體、社區或 NPO 或 NGO、主管機關。
2016 年度利害關係人群體類別與 2015 年度相同。永豐金控針對各利害關係人群組皆設
有專屬溝通管道，持續透過不同的管道加強溝通，並關注其重視的重大議題，以確實回
應其需求。
利害關係人鑑別
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
主管機關
客戶
供應商
社區 
或 NPO 
或 NGO
股東
（投資人）
員工
媒體
0 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
員工
客戶
股東
( 投資人 )
供應商
媒體
主管
機關
社區
或 NPO
或 NGO
利害關係人溝通及績效
1.  企業工會
2.  產品研討會 / 教育訓練交流
3.  內部意見回饋平台 / 表揚公告
4.  員工滿意度調查
5.  內部電子平台教育訓練：區月會及營業同仁教育訓練
．不定期
．每年
． 每月 / 不定期
1. 客服專線
  【電話客服】設置 24 小時全年無休電話客服專線，提供客戶語音及專人服務。語音服務：
規劃完善的語音流程；客服專員提供查詢、申請、轉帳、定存、外匯與基金等全方位服務。
  【網路客服】MMA 金融交易網除提供各項查詢及交易功能外，亦可點選網路電話接通客
服專員服務，此外，也可使用線上即時文字客服、客服機器人 - 智慧小豐或快速留言信箱
等多種便利的服務方式供客戶選擇
2.  依據業務特性，舉辦理財說明會、講座或相關活動
3.  網路銀行、行動銀行
4.  客戶滿意度調查
  【理財服務滿意度調查】每季抽樣 8%，針對前一季有購買理財商品之客戶進行電話訪問，
了解業務人員執行客戶的投資屬性、商品適合度及服務品質之滿意度與建議，以落實金融
消費者之權益保障。
  【雲端預約開戶服務滿意度調查】針對雲端預約開戶之客戶，於開戶完成後抽樣進行滿意
度調查電訪，蒐集反應客戶的意見，以提供更貼近客戶期待的服務。
  【分行滿意度調查】設置臨櫃客戶滿意度調查小組，每周抽樣 10% 臨櫃客戶進行電訪滿意
度調查，蒐集並即時反應客戶的意見，以提供更貼近客戶期待的服務。
  【電話客服滿意度調查】針對進線客服的客戶，於服務完成後導入語音系統，進行客觀即
時的滿意度調查。
5.  客戶申訴
  設置消費爭議處理小組，確保客戶申訴均獲妥適處理
  提供便利及多元化電子平台服務
6.  EDM
7.  網站
8.  營業單位顧客意見
不定期
1.  每月營運績效
2.  每季金控法人說明會
3.  每年股東大會
4.  券商舉辦之法人說明會及 Non-deal Roadshow ( 路演 ) 
5.  網站「投資人訊息」專區公告財務訊息及重大董事會議案
配合資訊 
提供時間
1. 網站或採說明會公告標案
2. 電子競標系統
3. 議價會議
不定期
1. 記者會
2. 新聞稿
不定期
1. 贊助藝文、學術、體育活動
2. 產學合作
不定期
1. 法報
2. 財報
3. 函文
4. 政策建言
．每月
． 每季 / 每半年 / 每年
． 配合查核，提供資訊
．不定期
遵守法令與配合法令實行
1. 公文 /Email
2. 會議
不定期
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
0 9
員工
股東
( 投資人 )
供應商
社區
或 NPO
或 NGO
．人才留任與職涯規劃
．員工薪資、工時與福利條件
．職能培育與發展
．員工績效評核與升遷機制
．經營績效與策略
．職業健康與安全
．內部流程優化與改造
． 永豐銀行為確保員工之權利，目前除試用期間之員工外，
加入工會之員工約 93%。
． 教育訓練：
　金控及子公司總參與課程時數為：343,475 小時。
富有社會人才
．數位通路與服務創新
．商品資訊說明與溝通
．產品績效與服務品質
．產品服務的多元性
．客戶隱私與個資安全
． 產品與服務對金融弱勢族群
的包容性
．綠色金融產品
． 電話銀行語音使用率約達 77%，信用卡語音使用率亦
36.22%；共 261 萬通由專人服務。網路文字客服：共
30,221 人次，2016 年 8 月 17 日起增加客服機器人「智慧
小豐」，共 34,478 人次。
． 永豐銀行共舉辦 206 場次客戶活動。永豐金證券共舉辦逾
1,000 場次客戶活動。
． 電話客服滿意度：共進行 27,521 筆，滿意度達 95%；分
行服務滿意度：共進行 13,527 筆，滿意度為 98%；蒐集
VOC 量 1,858；理財服務滿意度：共進行 2,262 筆，蒐集
VOC 量 167；雲端預約開戶服務滿意度：共進行 929 筆，
滿意度為 95%；蒐集 VOC 量為 188。
． 客戶申訴：處理接受度為 82%；平均處理天數 11 天。
． 永豐金證券客戶服務中心 2016 年共進線 78,478 通。
財富匯通天下 - 有溫度的
客戶服務
．經營績效與策略
．風險控管與內控機制
．法規遵循
．產品績效與服務品質
．公司治理與誠信經營
． 透過公司網站、公開資訊觀測站提供中英文版本營運績效
及董事會重要議案資訊。
． 透過公開資訊觀測站及股務代理提供中英文版本股東會議
程、議事手冊及開會通知書 。
． 經由自行主辦及參與之法人說明會，協助股東 ( 投資人 ) 
瞭解公司營運概況、 財務狀況及發展策略等 。
． 透過投資人關係團隊，將投資人及股東意見回饋管理階層，
做為制定決策方針或改善營運現況之參考。 
關於永豐金控 - 公司治理
永續創造價值 - 誠信經
營、風險控管、內控機
制、法規遵循
．供應鏈管理
為確保採購規格及品質，進行招標說明會、比議價會議及工
程協調會等，與供應商充分且完整溝通，2016 年全年國內
外採購金額 21.52 億元。
傳遞陽光希望 - 共同打造
永續環境
．經營績效與策略
．企業形象
．公司治理與誠信經營
． 記者會：15 場。
． 新聞稿：135 篇。
傳遞陽光希望 - 永豐企業
社會公民
關於永豐金控 - 永豐金控
子公司簡介及績效說明
．社會公益與在地經營
． 產品與服務對金融弱勢族群
的包容性
．營運能資源使用與管理
．綠色金融產品
2016 年計投入公益、藝文、教育、音樂等活動，共計 4,222
萬元。
． 捐贈 1,000 萬元協助台南大地震災民早日重建家園，善盡
社會責任。
． 贊助簡單生活節 (Simple Life) 與永豐 Legacy Taipei，
投入共 2,080 萬元支持青年創業。與遠哲基金會合作辦理
永豐 mma 理財科學營，投入 130 萬元，並捐贈該基金會
350 萬元。
． 投入台北兒童藝術節活動 108 萬元，並邀各界參與活動演
出，共享親子時光。
傳遞陽光希望 - 永豐企業
社會公民
．法規遵循
．風險控管與內控機制
．客戶申訴機制
．客戶隱私與個資安全
．公司治理與誠信經營
配合主管機關政策，參與相關會議，調整營運方針，並提供
合適產業建言。
關於永豐金控 - 公司治理
永續創造價值 - 誠信經
營、風險控管、內控機
制、法規遵循
因應外部法令變動，適時調整內部規範。
利害關係人
關注議題
溝通績效
對應章節
客戶
媒體
主管
機關
1 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
利害關係人
關注議題
溝通績效
對應章節
重大性議題辨識與分析
為能辨識攸關永豐金控營運及利害關係人關注之重大性議題，永豐金控每年參考
GRI G4 永續性報告指南重大性分析流程，檢視與鑑別永豐金控重大性議題。
重大性議題鑑別方法與結果
重大性議題分析方法
檢視與鑑別
評估與排序
確認
‧  回顧上一年度重大性議
題，進行必要調整
‧  根據重大全球永續發展
趨勢、國內外同業關注
議題、GRI G4 重大考
量面及員工意見建立重
大性議題清單
‧  考量議題對永豐金控營
運的衝擊及對不同利害
關係人族群評估與決策
的影響程度，由金控與
5 個子公司高階主管與
員工透過問卷進行評分
與排序
‧  經高階經營團隊檢閱，
確認重大性議題矩陣
‧  依據重大性分析結果決
定報告書架構與內容
議
題
影
響
利
害
關
係
人
決
策
的
顯
著
程
度
風險控管與內控機制
商品資訊說明與溝通
低 度 衝 擊
中 度 衝 擊
高 度 衝 擊
企業形象
經營績效
與策略
產品服務的多元性
客戶申訴機制
數位通路與服務創新
內部流程優化與改造
產品與服務對金融弱勢族群的包容性
營運能資源使用與管理
綠色金融產品
職能培育與發展
員工績效評核與升遷機制
職業健康與安全
人才留任與職涯規劃
社會公益與在地經營
員工薪資、工時與福利條件
供應鏈管理
法規遵循
產品績效與
服務品質
公司治理與
誠信經營
客戶隱私
與個資安全
議題對企業永續經營的衝擊程度
低
度
關
切
中
度
關
切
高
度
關
切
2016 年重大性議題矩陣圖
1 1
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
重大性議題對永豐金控重要性與意涵
永豐金控 2016 年共有 22 項重大性議題，透過問卷數據，分析其議題影響利害關係
人決策顯著程度，及議題對永豐金控永續經營的衝擊程度，以「2016 年重大性議題矩陣
圖」呈現。
22 個重要性議題當中對於利害關係人決策及永豐金控永續經營顯著及衝擊程度最為
重要的議題分別為：「公司治理與誠信經營」、「法規遵循」、「風險控管與內控機制」、
「經營績效與策略」、「企業形象」、「客戶隱私與個資安全」及「產品績效與服務品質」。
下表將 22 項重大性議題依性質歸納為公司治理、公司營運、社會公民、客戶服務、
產品多元及員工發展相關，並陳述對於永豐金控的意涵。
　
重大性議題
對永豐金控的意涵
公司治理
．公司治理與誠信經營★
．法規遵循★
．風險控管與內控機制★
永豐金控一直以來重視並落實公司治理，永豐相信唯有資訊公
開透明，擁有健全公司治理，才能讓投資人更加有信心，企業
永續經營。
永豐金控加強控管授信的關係人交易、防制洗錢教育訓練等，
以落實公司治理。
永豐金控強化風險及內控機制，以確保在不景氣的大環境中，
公司在追求獲利的同時，能透過完善的風險控管機制，制衡因
高獲利產品可能帶來的公司營運及授信風險。
公司營運
．經營績效與策略★
．內部流程優化與改造
．營運能資源使用與管理
．供應鏈管理
永豐金控的獲利較去年衰退，主因為經濟成長緩步、其經營策
略受到大環境不景氣影響無法完全彰顯，影響經營績效。
永豐金控積極優化內部流程，並有效的執行及發揮營運資源的
效益，將有助於未來的經營績效的成長。
社會公民
．企業形象★
．社會公益與在地經營
永豐金控持續深耕在地服務，期望能提升企業形象。
透過創新產品、公益活動、企業志工全面提升企業形象。
客戶服務
．客戶隱私與個資安全★
．客戶申訴機制
永豐金控重視客戶隱私並傾聽客戶的聲音，以「主客易位」的
服務精神，精進客戶服務品質。
永豐銀行積極落實防阻詐騙演練，以確保臨櫃客戶的資產不被
詐騙。
產品多元
．產品績效與服務品質★
．商品資訊說明與溝通
．產品服務的多元性
．數位通路與服務創新
． 產品與服務對金融弱勢族群
的包容性
．綠色金融產品
永豐金控在產品創新及客戶服務方面，將持續 2015 年「主客易
位」精神，站在客戶的角度思考，以提供客戶所需商品服務 ；
2016 因應 FinTech 浪潮的來襲，以「無電不金」的概念，讓虛
擬通路、第三方支付等產品能發揮最大的效益。
員工發展
．人才留任與職涯規劃
． 員工薪資、工時與福利條件
．職能培育與發展
．員工績效評核與升遷機制
．職業健康與安全
永豐金控重視同仁在組織的發展與身心健康，期望能培育更多
的管理及專業人才，這些菁英能為組織及社會貢獻所長。
永豐銀行同時關懷同仁的家庭生活，實施部分工時，讓工作與
家庭能兼顧。
註：★影響利害關係人的顯著性高的重大議題
1 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
重大性議題
對應之 GRI G4 考量面
邊界
對應
頁數
組織內
組織外
金控暨
子公司
客戶
股東
投資人
供應商
社區
NPO
NGO
公司治理與誠信經營
一般標準揭露 - 治理
SO 反貪腐
●
●
●
26-28
34-35
客戶隱私與個資安全
PR 客戶隱私
●
●
76-77
法規遵循
EN SO PR 法規遵循
●
●
●
●
44-45
風險控管與內控機制
一般標準揭露 - 組織概況客戶隱私
●
●
●
36-43
企業形象
●
●
●
48-53
產品績效與服務品質
EC 經濟績效
EC 間接經濟衝擊
PR 產品組合
●
●
●
9-10
16-23
經營績效與策略
EC 經濟績效
EC 間接經濟衝擊
●
●
商品資訊說明與溝通
PR 產品與服務標示
PR 行銷溝通
●
●
69-70
客戶申訴機制
SO 社會衝擊問題申訴機制
●
●
74-75
產品服務的多元性
EN 產品與服務
PR 產品與服務標示
●
●
●
66-68
數位通路與服務創新
EN 產品與服務
PR 產品與服務標示
●
●
●
64-65
內部流程優化與改造
●
54-55
人才留任與職涯規劃
LA 勞雇關係
LA 勞資關係
LA 員工多元化與平等機會
LA 勞工實務問題申訴機制
HR 不歧視
HR 結社自由與集體協商
HR 強迫與強制勞動
●
80-93
社會公益與在地經營
EC 經濟績效
EC 間接經濟衝擊
SO 當地社區
●
●
48-53
員工薪資、 
工時與福利條件
EC 經濟績效
EC 市場形象
LA 勞雇關係
LA 男女同工酬
●
90-93
產品與服務對金融弱勢族
群的包容性
EC 間接經濟衝擊
SO 當地社區
PR 產品組合
●
●
●
66-68
職能培育與發展
LA 訓練與教育
●
84-87
員工績效評核與升遷機制
LA 訓練與教育
●
80
職業健康與安全
LA 職業健康與安全
●
91-93
營運能資源使用與管理
EN 能源
EN 排放
EN 廢污水及廢棄物
●
●
57-59
綠色金融產品
EC 經濟績效
PR 產品組合
●
●
●
●
60-61
供應鏈管理
EC 採購實務
LA 供應商勞工實務評估
HR 供應商人權評估
SO 供應商社會衝擊評估
●
●
57
對應考量面及內外部邊界
1 3
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
1 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
15
關於永豐金控
永豐金控以創新產品與卓越的服務陪伴客戶走過近 70 個年頭！
成功的扮演企業與社會公民的角色，實現「客戶喜歡、股東滿意、社會尊敬、
同仁驕傲」的四大願景，積極朝「兩岸三地最靈活便利的金融品牌」目標邁進。
● 永豐金控及子公司簡介與績效說明
● 組織架構與評等
● 公司治理
● 永續治理
公司名稱
永豐金融控股股份有限公司
公司性質
上市公司
成立日期
2002 年 5 月 9 日
總部地址
台北市八德路二段 306 號 3 樓及 6-13 樓
員工人數
7,956 人
營運據點總數
約 200 處（含海外地區）
資產總額
新台幣 1.68 兆元
2016 稅後淨利
82.82 億元
2016 每股稅後盈餘
0.78 元
實收資本額
新台幣 1,068.64 億元
股票代碼
2890
．2016 年稅後淨利 68.58 億元，EPS 0.82 元。
． 2016 年大陸南京子行：永豐銀行 ( 中國 ) 有限公司的第
一家分行：上海分行，9 月開業
永豐銀行 2006 年 11 月 13 日由永豐金控旗下的建華銀行與台北國際商業銀行對等
合併而成，歷經組織架構及轉投資策略的調整，現主要業務範圍含法人金融、個人金融、
財富管理、財務金融、電子金融等；台灣設有 129 家分行，其中大台北地區 88 家分行，
並於東部、中南部各大都會區及金門設置服務據點。
永豐銀行積極佈局全球市場，港澳地區設有香港、九龍及澳門 3 個服務據點，2014
年於大陸南京市設立永豐銀行（中國）有限公司，其首家分行於 2016 年 9 月在上海開業；
加上美國加州及越南共有 8 個營業據點，環繞太平洋沿岸形成綿密的服務網絡。
截至 2016 年底為止，資本額 840 億元，設有 18 處、4 辦公室；永豐銀行轉投資永
豐金（香港）財務、永豐人身保險代理人、永豐金財產保險代理人等子公司，提供客戶
完整且全方位的金融服務。
永豐銀行 2016 年合併總資產 1 兆 5,057 億元，較前一年增加約 648 億元。年底存
款餘額 1 兆 2,539 億元，較前一年底約成長 8.4%；總放款餘額 9,026 億元，較前一年底
成長 1.7%。全年合併稅後淨利 68.58 億元，每股稅後盈餘 0.82 元，權益報酬率 5.99%。
法人金融業務方面，2016 年底授信餘額 4,466 億元，外幣授信餘額比重約 35%；
並秉持「從小開始」的意念，積極辦理中小企金業務，2016 年底放款餘額 1,434 億元。
個人金融業務方面，2016 年底房貸餘額 4,245 億元；消費金融信貸餘額 148.24 億元；
2016 年積極清理呆卡，流通卡數減少約 10%，但有效卡比率則上升 4%；應收帳款餘額
150.20 億元；全年收單金額 496 億元。財務金融已建置完整的外匯與衍生性金融商品平
台，為兩岸跨區經營的企業提供更完善便捷的資金調度與金流服務。
永豐銀行
( 永豐商業銀行 
股份有限公司 )
1 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐金證券創立於 1988 年，為台灣第一家上櫃券商，2012 年 11 月合併太平洋證券；
2014 年 4 月受讓康和證券員林分公司，2016 年 3 月合併東亞證券，強化財富管理業務
發展；2016 年 9 月受讓台灣工銀證券 8 個營業據點之經紀業務營業權、營業設備及證券
融資債權淨值，有效提升經紀業務市占率。
永豐金證券業務涵蓋經紀、自營、承銷、國際、債券、新金融商品等，以國內外法
人機構及一般投資大眾為服務對象，經紀和承銷等業務排名均居業界領導地位；2016 年
底資本額 162 億元，全台擁有 59 個營業據點，並積極拓展海外業務，海外服務據點包
括香港、上海、倫敦等地。
永豐金證券持續金融創新、憑藉專業服務、優先市場佈局，2016 年稅後淨利 10.67
億元，每股稅後盈餘 0.66 元，權益報酬率 4.19%。
2016 年持續積極轉型發展財富管理業務，除打造敦北分公司成為永豐金證券以直銷
業務團隊的經營模式發展財富管理業務，透過多元的商品平台提供高資產客戶精緻化的
財富管理服務；陸續完成竹科、市政、苓雅、北高雄等分公司，成功的轉型為財富管理
新型態的營業據點，打造舒適尊榮的理財環境，並以專業服務提供全功能整合式金融服
務。
永豐金證券數位服務再升級，繼 2015 年領先同業推出便捷的「既有客戶線上加開
財富管理信託帳戶」服務後，2016 年新增既有客戶線上可開立信用帳戶、複委託、自然
人借券、不限用途款項帳戶等自動化流程與服務；同時，完成建置基金速配網站工具及
整合性帳戶管理與資產總覽，全面提升服務效率及便利完整的電子金融服務平台。
． 2016 年持續發展財富管理業務，打造敦北分公司成為財
富管理業務標竿。
． 稅後淨利 10.67 億元，每股稅後盈餘 0.66 元，權益報酬
率 4.19%
永豐金證券業務營收比重
項目 / 年度
2014
2015
2016
經紀業務
4,759
4,533
4,526
自營業務
1,717
1,028
1,280
承銷業務
839
634
656
其他
206
401
310
合計
7,521
6,596
6,772
單位：佰萬元
永豐金證券
( 永豐金證券 
股份有限公司 )
2 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐金租賃成立於 1997 年 9 月，以台灣為亞太業務中心，2011 年於南京設立子公
司永豐金國際租賃有限公司（2012 年於東莞、廈門及昆山成立分公司）；2013 年於天
津設立另一子公司 - 永豐金融資租賃（天津）有限公司（2014 年於重慶設立分公司），
各據點相互串連成完整的大陸融資服務網絡。永豐金租賃積極擴展亞洲地區版圖，2015
年於緬甸成立辦事處，開拓業務市場，進行各項交流及合作。
永豐金租賃因應客戶企業發展之各階段需求，提供分期付款買賣、租賃業務、不動
產租賃及融資等相關業務；主要客群為具各項資本財如機器設備以及有融資租賃資金需
求之客戶。
永豐金租賃 2016 年合併稅後淨利 4.92 億元，每股稅後盈餘 1.05 元，權益報酬率
9.15%，其提供多元化的產品、專業化的服務，已協助往來企業客戶資產效益最佳化，
共創雙贏。
．稅後淨利 4.92 億元，每股稅後盈餘 1.05 元
永豐金租賃
( 永豐金租賃 
股份有限公司 )
永豐創投以生技醫材、文化創意、電子商務及數位經濟、FinTech、智能製造及物聯
網、雲端及大數據等六大產業為重點關注產業，同時隨著兩岸交流日趨頻繁且大陸市場
商機龐大，積極尋求合作夥伴及投資機會推動兩岸投資佈局。
永豐創投投資標的以創建期及發展期之企業為主，成熟期及 Pre-IPO 之企業為輔，
各階段投資案件可逐年出場，維持投資收益之持續性。結合永豐金控及外部合作對象，
共同開拓創新產業投資業務，建立投資專業形象及實績。並積極提供被投資公司營運協
助建立 Ecosystem 策略，落實業務合作及策略聯盟。被投資公司所註冊之國家別比重為
台灣 50%、開曼 32%、美國 14% 及其他地區 4%。
永豐創投
( 永豐創業投資 
股份有限公司 )
2 3
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
永豐金控旗下 100% 持有的主要子公司分別為永豐銀行、永豐金證券、永豐金租賃、
永豐投信、永豐創投及永豐客服科技，其關係圖及與投資金額如下圖，永豐金控外資投
資比例達 31.84%，股東結構及信用評等如下表。
組織架構與評等
永豐金租賃
股份有限公司
投資金額 NT$3,654
100%
永豐創業投資
股份有限公司
 投資金額 NT$2,000
100%
永豐金證券
股份有限公司
投資金額 NT$18,267
100%
永豐證券投資信託
股份有限公司
投資金額 NT$2,298
100%
永豐金融控股
股份有限公司
永豐商業銀行
股份有限公司
投資金額 NT$75,400
100%
永豐客服科技
股份有限公司
投資金額 NT$40
100%
永豐金控與第一層主要子公司之組織關係圖
註：
(1) 本次報告書揭露邊界不含永豐客服科技 ( 股 ) 公司。
(2) 資料基準日：2017 年 2 月 28 日，單位：新台幣佰萬元。
(3)  永豐管理顧問 ( 股 ) 公司已訂 2013 年 8 月 31 日為清算解散基準日，因清算工作未克於六個月內完成，已申請展
延清算期間，目前仍在清算中。
2 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
股東結構
普通股
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構 
及外國人
合計
人數
5
19
641
229,261
850
230,776
持有股數 ( 股 )
34,464,520
444,040,847
2,908,151,216 3,890,363,177 3,399,359,993 10,676,379,753
持股比例
0.32%
4.16%
27.24%
36.44%
31.84%
100%
甲種特別股
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構 
及外國人
合計
人數
--
--
--
1
--
1
持有股數 ( 股 )
--
--
--
10,000,000
--
10,000,000
持股比例
--
--
--
100%
--
100%
信用評等
評等類別
信用評等公司
長期評等
短期評等
評等展望
評等日期
國際評等
標準普爾 (Standard & Poor's )
 BBB-
A-3
正向
2016.8.17
惠譽國際信評 (Fitch Ratings)
BBB
F2
穩定
2016.9.21
國內評等
惠譽國際信評 (Fitch Ratings)
A+(twn)
F1+(twn)
中華信評
twA
twA-1
正向
2016.8.17
股東結構
股東結構
數量
數量
2016 年 8 月 17 日
2016 年 8 月 17 日
2 5
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
永豐金控為強化董事會職能及兼顧董事會議事有效運作，依「公開發行公司董事會
議事辦法」訂定「董事會議事規範」，且為建立良好之公司治理及獨立董事制度，使獨
立董事對董事會及公司營運發揮其功能，依金融控股公司治理實務守則第三十三條第一
項之規定，制定「獨立董事之職責範疇規則」。
為提升董事會議事效率，於 2014 年修正公司章程，縮減董事席次為 7 至 11 席，並
廢除常務董事，同時為強化公司治理，增訂董事選舉採候選人提名制度。董事會現由９
位具有商務、財務、會計或公司業務所需經驗的董事所組成，其中３位為獨立董事，董
事的任期為３年。董事會成員的遴選不受限於年齡、性別，主要考量為專業能力、道德
操守及在社會上的聲譽；目前董事會成員均為男性，平均年齡 55 歲以上，其中博士 4 位，
碩士 5 位。2016 年全年度董事會共開會 13 次，董事出席情形及對利害關係議案迴避之
執行情形請參閱 2016 年永豐金控年報第 22~23 頁。
董事會下設置「薪資報酬委員會」及「審計委員會」，均由金控３席獨立董事擔任
委員會委員，其組成、職責及運作分別依金控「薪資報酬委員會組織規程」、「審計委
員會組織規程」辦理。審計委員會、薪資報酬委員會運作情形請分別參閱 2016 年永豐
金控年報第 24~26 頁及 29~30 頁。
為提升董事會運作資訊透明度，經由公開資訊觀測站、公司網站及年報等管道，揭
露董事進修及出席董事會情形，於年報揭露董事會重大決議（另於公司網站揭露董事會
議事錄節本），且揭露董事對利害關係議案迴避之執行情形；此外並為企業團董事及監
察人購買責任保險，且為落實公司治理制度，若遇有公司治理相關進修資訊，均轉知董
事知悉並參與課程。2016 年度全體董事之進修均符合「上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點」之規定，董事進修情形請參閱 2016 年永豐金控年報第 29 頁。
此外，為讓同仁更清楚銀行經營決策，自 2016 年 11 月 25 日起由永豐銀行工會代
表出任永豐銀行董事，將有助於提升資訊透明公開，強化公司治理。
公司治理
2 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
董事 ( 含獨立董事 ) 基本資料
職稱
姓名
主要經（學）歷
性別與 
學歷
董事長
何壽川
上誼文化實業股份有限公司代表
人
台北國際商業銀行董事長
美國威斯康辛州立大學機械研究所碩士
男性
碩士
獨立
董事
薛　琦
行政院政務委員
臺灣證券交易所董事長
美國凱斯西儲大學博士
男性
博士
獨立
董事
許建基
中信金控總經理
美國賓夕法尼亞大學華頓商學院 MBA
男性
碩士
獨立
董事
蔡穎義
高雄大學應用經濟學系副教授
永豐金證券獨立董事
英國 Essex University 經濟學系博士
男性
博士
董事
邱正雄
永豐餘投資控股股份有限公司代
表人
行政院副院長
美國俄亥俄州立大學經濟博士
男性
博士
董事
游國治
永豐餘投資控股股份有限公司代
表人
台北國際商業銀行總經理
美國中央密蘇里州立大學企管碩士
男性
碩士
董事
黃敏助
永豐餘投資控股股份有限公司代
表人
中華民國證券商業同業公會理事長
日本拓殖大學商學研究所商學博士
男性
博士
董事
陳嘉賢
台北國際商業銀行董事
美國維吉尼亞大學企管碩士
男性
碩士
董事
何奕達
上誼文化實業股份有限公司
代表人
永豐餘消費品公司董事長兼總經理
麻省理工學院史隆管理學院企管碩士
男性
碩士
註：目前兼任金融控股公司及其他公司之職務情形，請參閱 2016 年永豐金控年報第 9 ∼ 11 頁。
2016 年 12 月 31 日
2 7
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
永豐金控組織結構
股東會
董事會
秘書處
審計委員會
薪酬委員會
稽核總處
風險管理委員會
風險管理處
法令遵循處
總經理辦公室
財務長
財務長
辦公室
營運長
辦公室
人資長
辦公室
投資長
辦公室
營運長
人資長
投資長
經營委員會
董事長
總經理
其
他
子
公
司
永
豐
金
證
券
永
豐
銀
行
2 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐金控正積極規劃企業社會責任的策略與方向，推動永續經營，公司治理，並嚴
守法律規範，以提供同仁良好工作環境與合理報酬與福利；同時肩負永續環境的重要使
命，永豐的同仁從自身做起，確實執行環保節能，並號召同仁共同參與社會公益活動。
為落實企業社會責任治理的目標，永豐金控於 2015 年成立「CSR 推動核心小組」，
主任委員為永豐金控總經理，秘書組組長為金控總經理辦公室主任，核心小組成員由金
控總經理辦公室、證券總經理辦公室及銀行整合行銷處成員組成。組織依報告書架構分
為三大組，分別為社會組、治理組及環境組，由金控及各子公司相關職務處級以上主管
擔任組長，以討論並擬定企業社會責任報告書呈現主軸與編製方針。
永續治理
能
源
效
率
／
氣
候
變
遷
報
廢
設
備
／
廢
棄
物
管
理
無
紙
化
／
數
位
服
務
綠
色
商
品
採
購
與
供
應
鏈
管
理
薪
資
福
利
健
康
職
場
教
育
訓
練
資
料
保
密
客
戶
服
務
產
品
組
合
公
益
活
動
利
害
關
係
人
溝
通
營
運
、
風
控
及
績
效
管
理
法
規
遵
循
／
道
德
規
範
【規劃與編製小組】
金控總經理辦公室主任
【主任委員】
金控總經理
CSR 推動核心小組
環境組（E）
社會組（S）
治理組（G）
秘書組窗口
報告規劃與編製小組
員工
客戶
成員
．金控 - 總經理辦公室
．銀行 - 整合行銷處
．證券 - 總經理辦公室
「CSR 推動核心小組」組織圖
2 9
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
永豐銀行參與之外部公協會
其他子公司 ( 投信、租賃、創業投資 ) 參與之外部公協會
永豐金證券參與之外部公協會
中華民國銀行商業同業公會
中小企業信用保證基金
中華民國信託業商業同業公會
中華民國證券投資信託暨 
顧問商業同業公會
台北市銀行商業同業公會
中華民國工商協進會
中美經濟合作策進會
兩岸企業家峰會
財團法人信用保證基金
退休基金協會
聯合信用卡中心 - 研究發展委員會
中華民國創業投資同業公會
台北市電器商業同業公會
台北市進出口商業同業公會
台北市度量衡商業同業公會
台北市小客車租賃商業同業公會
台北市租賃商業同業公會
中華民國期貨業商業同業公會
中華民國證券投資信託暨顧問商
業同業公會
台北市小貨車租賃商業同業公會
台北市商業會
中華民國證券商業同業公會
中華民國期貨業商業同業公會
中華民國信託業商業同業公會
中華民國證券期貨分析協會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國公司經營發展協會
中華民國工商協進會
中華公司治理協會
中華無形資產鑑價研究發展協會
台灣財務工程學會
中華民國股權投資協會
兩岸企業家峰會
中華民國傑出企業管理人協會
中華民國公開發行公司股務協會
中華民國內部稽核協會
中華民國退休基金協會
3 1
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
3 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
33
永續創造價值
創造出企業永續存在傳承的價值，就是我們可以留給下一代最好的典範。
● 誠信經營
● 風險控管
● 內控機制
● 法規遵循
永豐金控規劃完善的治理架構、規章及風險管理策略，其子公司永豐投信更積極落
實，2016 年 7 月 12 日響應主管機關推動國內資本市場健全發展政策，簽署聲明遵循「機
構投資人盡職治理守則」，成為首波聲明遵循的金融機構之一。
永 豐 投 信 有 鑑 於 近 年 來 機 構 投 資 人 在 投 資 或 履 行 受 託 人 義 務 時 的 盡 職 治 理
(Stewardship) 情形，已受到各國政府與機構法人的高度重視，基於機構投資人身分，
謀求客戶、受益人及股東的長期利益，透過出席被投資公司股東會、行使投票權、適當
與其經營階層對話、互動等方式，持續參與其公司治理。永豐投信將持續關注被投資公
司營運狀況，落實受託人的盡職治理責任，期藉由永豐投信的專業影響力，促使被投資
公司重視其公司治理、資訊透明及社會責任，發揮機構投資人推動被投資公司善盡社會
責任的積極影響力。
另外，為使企業內部相關法令制度能充份傳達與溝通，除了制定完善行為準則規範，
並透過對董事、高階主管及一般同仁進行教育訓練及正向傳達訊息，全面提升公司的誠
信經營成效。
行為準則
為落實公司治理制度，永豐金控遇有公司治理相關進修資訊，均轉知董事知悉並參
與課程，2016 年度全體董事之進修均符合「上市櫃公司董事、監察人進修推行要點」之
規定。
同時依勞動基準法及相關法令制定「工作規則」及「員工服務準則」、「員工獎懲
規則」等各項內部規章做為金控及各子公司同仁行為倫理守則之依據，明確規範同仁應
遵循之服務要求、倫理規範以及獎懲制度等相關規範均公告於公司內部網站。
同仁若違反行為準則及涉入貪腐事件，經舉報後，人力資源單位將與法令遵循及稽
核單位展開調查，若屬實將送人評會懲處。2016 年經查無相關案例。
所有同仁於新員訓練時予以介紹說明該等規範之重要性，使其熟悉相關守則及規定，
強調員工操守之重要性。年度同仁績效考核參酌同仁對公司政策之配合度及執行力，以
及獎懲記錄等績效指標綜合考量，進行整體績效考核作業，並依據當年度績效評核表現
於次一年度核發績效獎金。
金控及各子公司為防範不誠信行為，已建立有效之會計制度及各項內部控制制度，
除依法律規定未設置公司外帳或保留秘密帳戶外，並已規範金控及各子公司同仁於執行
誠信經營
3 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
業務過程中，不得為獲得或維持利益，直接或間接提供、收受、承諾或要求任何不正當
利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。2016 年間子公司永豐銀行依
據審查規範與流程，無已確認之事件。
金控及各子公司內部稽核人員對於會計制度、內部控制制度之運作情形，均已列入
定期查核之範圍，並將查核結果提報董事會。
以永豐投信為例，同仁（含董、監事）於到職時，應出具「聲明書」，聲明遵守投信、
投顧的相關法規。同仁若職務身分為「經手人員」，尚須申報其個人暨關係人持有之上
市 / 櫃、興櫃股票及具股權性質之衍生性商品，並須依規定辦理交易之事前申請及事後
申報。
教育訓練
對於新進同仁，在職前訓練課程中，均安排專人或主管講述同仁職業道德、誠信原
則與相關內容、外部法令規定，深入與強化有關「誠信經營」之教育訓練。
銀行針對反貪腐政策進行－銷售紀律訓練，內容包含財富、個金、保險銷售應注意
事項，並針對嚴禁銷售行為進行案例研討，受訓對象以通路單位主管及業務人員為主進
行訓練。
永豐銀行訓練人數及時數統計
分類
主管
非主管
人次
總時數
人次
總時數
278
1,177
700
2,883
164
788
536
2,499
合計
442
1,965
1,236
5,382
平均時數
男性：4.23 小時
女性：4.80 小時
男性：4.12 小時
女性：4.66 小時
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
3 5
永豐金控已建立完整且妥適的風險管理機制，分別為「風險管理文化」、「風險管
理政策及制度」及「內部稽核之有效性」3 個面向，以確保企業在追求獲利的同時，能
穩健經營。
風險控管
永豐金控及子公司風險管理組織架構圖
董事會
董事長
總經理
永豐銀行
風險管理處
永豐金控
風險管理委員會
永豐金控
風險管理處
永豐金證券
風險管理處
其他各子公司
風險管理單位
經營委員會
稽核處
3 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
風險管理文化
建置專責獨立的單位，審議風險管理政策，有效管理經營業務所產生的各項風險，
並推動政策及擬定原則策略。建構風險管理資訊系統，透過風險性資產的適當配置，追
求風險報酬的合理化，以提昇整體的經營績效。積極改善重大風險管理缺失，透過稽核
系統追蹤缺失改善進度，並將結果呈報董事會。
1.  建置專責獨立之風險管理單位
2.  配置專業適足人力
3.   建構適當之風險管理資訊系統，並遵循新巴塞爾資本協定規範，持續投資建置風險量
化系統，以期透過風險性資產之適當配置，追求風險報酬合理化，提昇金控及各子公
司之經營績效；同時就「市場風險」、「信用風險」、「作業風險」及「流動性風險」
等面向進行控管。
4. 審查新種業務或重要業務規範時，採納風險管理單位之意見。
5.  積極督導改善重大風險管理缺失，稽核單位透過稽核系統追蹤執行進度，確保缺失持
續進行改善，並將改善進度及結果呈報董事會。
風險管理處負責市場風險、信用風險、作業風險、風險政策辦
法、財務工程及風險管理系統規劃等業務。
負責審議風險管理政策、風險管理組織制度與流程、整體風險
限額及新種業務風險管理機制，並檢視整體曝險及風險狀況，
督導各單位風險管理活動，及進行跨單位風險管理功能之溝通
與協調，以有效管理金控因經營業務所產生的各項風險。
負責推行各項風險管理政策與制度，以及控管、彙報各項風險
之曝險情形。
風險管理人員均具備金融商品之專業能力或相關專業證照，並
因應國際金融市場發展變化，定期進行風險管理人員專業能力
檢視與訓練。
統籌金控整體風險管理政策與原則之擬定，風險管理制度之建
置及規劃。各項政策、制度及準則經董事會通過後由風險管理
處負責推動，並就金控各成員執行成果及績效辦理定期評估。
明確的 
職掌與任務
董事會之下 
設置風險管理委員會
銀行、證券及其他各
子公司風險管理單位
風險管理主管及人
員之學經歷皆符合
風管業務所需條件
總經理之下 
設置風險管理處
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
3 7
風險管理政策及制度
永豐金控明確的風險管理架構，由 4 個專責層級組成，由上而下分別為董事會、風
險管理委員會、風險管理處，同時架構第三道防線的獨立稽查功能─稽核單位，其清楚
畫分權責歸屬，分層授權。並完整訂定各項風險的規範與限額，以取得業務獲利與風險
管理的最佳平衡點。
1.  明確之風險管理組織架構、範疇及權責歸屬
2.  完整訂定市場風險、信用風險、作業風險、流動性風險的管理規範及限額、業務單位
之業務權限及作業規範等風險管理程序
緊急事件通報機制
永豐銀行為因應重大偶發事件或突發狀況之發生，如：人為或天然災害、內控機制
不良的舞弊案或作業發生重大缺失情事、業務發生重大財物損失、資通安全、人身安全
等，導致各單位無法正常運作或中斷之情況，制訂「永豐商業銀行股份有限公司緊急事
件因應要點」，清楚說明緊急事件通報組織架構及通報處理程序。
緊急事件發生時，均於第一時間以電話、簡訊或其他適當方式即時通知相關人員，
將視案件重要程度，同時通知相關單位，並由決策單位視案件重大程度決議通報層級，
以使銀行的損失及對客戶的權益影響降至最低。
董事會為風險監督最高單位，除負責核定永豐金控風險管理準則
外，並授權管理階層負責日常風險管理工作。
董事會
訂定「風險管理委員會設置辦法」，負責審議風險管理政策、風
險管理組織制度與流程、整體風險限額及新種業務風險管理機制。
風險管理 
委員會
隸屬董事會的稽核處負責執行風險管理架構第 3 道防線的獨立稽
查功能，負責各項稽核業務之規劃與執行。
稽核單位
負責統籌金控整體性風險管理政策與制度之建置、規劃及模型驗
證，執行風險性資產與資本適足性之計算及評估，以及彙整金控
及其子公司風險資訊。
風險管理處
3 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐金控嚴格執行風險管理第三道防線，其獨立的稽核單位配置適足人力及具備風
險管理專業與經驗的稽核同仁，評估公司風險管理衡量工具的妥適性。2016 年建立適當
稽核計劃與程序，了解各單位風險管理程序實際執行狀況，經風險評估後，列出關注的
項目，對於查核缺失其追蹤改善流程，並同時說明 2016 年度內部稽核機制及稽核結果。
2016 年稽核關注項目
查核缺失其追蹤改善流程
對於查核發現之缺失，追蹤管理階層是否採取適當改善措施的程序如下：
內控機制
1
國際會計準則 IFRS 查核
2
法令遵循制度與自評作業執行情形
3
利害關係人交易
4
對大陸地區曝險
5
共同行銷管理
6
客戶資料保密管理
稽核總處接獲主管機關檢查報告，即將檢查意見通知權責單位回覆改
善辦理情形，經稽核總處覆查後，將改善辦理情形，以書面提報董事
會及交付審計委員會，並於限期內函報檢查機關。
有關外部檢查缺失追蹤事項，除依主管機關要求之限期內函報後續改
善辦理情形外，稽核總處將持續每 3 個月執行追蹤覆查，直至缺失事
項改善為止。
對於金融檢查機關所提缺失，若屬高風險缺失事項，稽核總處於 1 個
月內執行實地覆查。
為加強內部控制，稽核總處於辦理查核後，均請權責單位研議改善因
應措施，並將查核缺失事項及改善情形之重點評述，提報董事會，以
期加強內部控制，降低缺失發生之頻率。
內稽查核缺失追蹤事項，稽核總處將持續每 3 個月執行追蹤覆查；若
屬高風險缺失事項，稽核總處於 1 個月內執行實地覆查。
內部稽核查核
金融檢查
7
轉投資事業管理
8
防制洗錢與打擊資助恐怖主義
9
新產品／新業務管理
10
委外作業管理
11
網路安全管理
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
3 9
內部稽核機制
為協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，永豐金控依據「金
融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定建立總稽核制，並設立隸屬
董事會之內部稽核單位，以獨立超然之精神，執行稽核業務，適時提供改進建議，以合
理確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
內部稽核單位每年至少對金控應辦理一次一般業務查核，每半年至少對金控及各子
公司的財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核。內部稽核單位並應至少每半
年向董事會及審計委員會報告稽核業務。
2016 年永豐金控及各子公司內控制度應加強事項及改善計畫
永豐金控經審慎評估，2016 年金控及各子公司內部控制及法規遵循情形，除下所列
事項外，均能確實有效執行。
一、 辦理鼎興集團等授信案，未確實建立及未落實執行內部控制制度之缺失：
 
1.  未妥善建立利害關係人資料建檔之確認機制並落實查核。
 
2.  未將利害關係人具實質控制權之企業納入實質利害關係人控管。
 
3.  辦理授信業務徵審作業核有相關缺失。
1.  建立利害關係人資料申報建檔、資料完整性確認及查核作業等相關機制，
已 2016.12.29 完成。
2.  已於 2016.10.21 修訂辦法將本行利害關係人得直接或間接控制人事、財務
或業務經營之企業納入實質關係人控管範圍。
3.  已於 2017.01.26 完成授信業務徵審作業改善措施：
 
(1)  建立各授信案件非直接業務 / 審查關係之各種資訊登錄機制。
 
(2)  修訂法金業務手冊強化徵審作業。
 
(3)  訂定憑契約類文件辦理貸款之規範。
 
(4)  增訂營況、財務等構面負面態樣，符合負面態樣者，標示為限制授權案
件，申請授信條件放寬時需提高簽核層級。
應  加  強  事  項
改   善   措   施
改   善   措   施
永豐銀行
4 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
二、 辦理 TMU 業務有未妥適建立適當風險控管機制，致有未落實認識客戶及
認識商品作業、業務管理及法令遵循等缺失。
三、 子公司永豐金（香港）財務公司辦理授信業務有缺失；永豐銀行未善盡監
督管理子公司之責，且提報董事會資料核有未完整揭露及未事先查證相關
資訊等缺失。
四、 辦理國際金融業務分行開戶作業未有效建立查證境外法人設立資料真偽之
機制；協助客戶編製財務資料；辦理認識客戶 (KYC) 作業，對客戶財務
資料之審查有欠嚴謹，或未詳加查證。
五、 永和分行行員私自將會計傳票攜出行外致傳票遺失一案，核有未落實執行
傳票保管之相關作業程序、行員職務分工未符合相互牽制原則及內部查核
允宜再強化等缺失。
1.  重新檢視專業法人客戶商品適合度制度，並將進行專業投資人審查作業相
關規章、表單及系統功能等調整作業，已於 2016.03.28 完成。
2.  已完成訂定業務經辦及管理人員之資格登錄管理機制，並自 2016.01 進行
抽核確認，如發現有違規者將納入考核。
3.  已於 2016.12.30 修訂「衍生性金融商品交易額度管理準則」，增訂避險目
的、非避險目的及高風險衍生性金融商品交易之額度核給及評估規範。
1.  已於 2015.12 訂定子公司管理辦法，要求各子公司董事及高階主管落實公
司經營管理。
2.  永豐金（香港）財務公司已於 2015.09 依主管機關要求建立相關控管機制，
未來將落實執行，以確保風險管控。
3.  銀行已要求各提案單位對提案之交易對象、條件及交易所涉之其他重要訊
息，應列入議案詳細提供予銀行董事作為參考，俾利董事會決策，已於
2015.10 改善完成。
1.  已於 2016.12.30 修訂「受理境外法人 OBU 開戶前 KYC 表」，增列財務資
料真實性查證作業，建置業務人員與代辦顧問公司之異常檢核報表。
2.  已自 2016.10 起定期彙整檢視電子郵件審核退件異常理由，以加強客戶保
密。
3.  持續辦理教育訓練及個案宣導，並自 2017 年起納入績效考核項目。
4.  自 2016.09 起調整專業法人資格認定流程，以落實財務報表之審核作業。
1.  已於 2016.08 修訂「傳票的製作與控管」及「庫房管理作業」。
2.  已於 2016.07 增訂分行自行查核項目，並不定期無預警抽查分行文件管理
狀況。
3.  已增列於 2016.07 內稽查核題目，並列為年度評核之參考；辦理人員教育
訓練，以提升稽核人員之查核技巧、深度及敏感度。
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
改   善   措   施
改   善   措   施
改   善   措   施
改   善   措   施
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
4 1
六、 辦理投資型保險商品銷售作業，經查有理專將要保人簽名之「投資內容異
動申請書」一稿多用之情事。
七、 辦理美琪瑪公司利害關係人授信利率變更案，未徵提條件未優於其他同類
授信對象比較表並報經董事會重度決議，應切實依照法令規定辦理利害關
係人授信案審核，以落實法令遵循作業。
1.  已於 2016.07 完成全面清查本行客戶投資型保險商品契約變更暨補正作業，
以確保客戶權益。
2.  已於 2016.03 辦理教育訓練，提升行員法治觀念。
3.  已於 2016.06 修正投資型保險商品各項異動申請作業程序與內部控制制度，
修訂業務人員管理相關內規。
本案已於 2016.03.03 屆期結清未再續約，就主管機關於 2016.03.08 來行實施
金融檢查之意見，已完成下列改善措施，以落實利害關係人利 / 費率調整案審
核之法令遵循作業：
1.  2016.08.09 於「單筆利 / 費率系統」中建置利害關係人檢核機制，所有申
請案件於啟案時即強制進行利害關係人比對。
2.  2016.08.11 公告的「2016 年 8 月－ 9 月重要宣導事項」，已重申利害關係
人利 / 費率調降應依原核准層級辦理。
3.  2016.09 為營業單位法金業務主管舉辦的法金訓練課程中，已加入金控法 /
銀行法利害關係人規範議題。
4.  2016.12.30 增加授信案銀行利害關係人檢核機制，明確規範自申貸至撥款
之各檢核時點及負責檢核人員與覆核人員，以強化管控程序。
5.  本行將修改「授信定價辦法」及「利率費率定價及調降分層授權要點」，
於文意上更明確規範授信期間變更為利害關係人案件，如有授信條件變更，
應重啟核貸流程並依利害關係人規定辦理簽核。
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
改   善   措   施
改   善   措   施
4 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
一、 永豐金證券電子商務部基於電子商務交易平台維運測試及解決客戶問題需
要，利用期貨交易人之期貨帳戶進行實境測試期貨交易。
一、 未依規定期限保存內部稽核之 3 份稽核報告。
二、 永豐期貨經理事業部門業務員在台中分公司連線登入總公司電腦執行期貨
經理業務之交易決定、後製相關交易報告及補用印等情事。
1.  已於 2015.10.20 終止使用期貨投資人帳戶執行測試作業。
2.  已於 2016.04 修訂「電子平台測試成交單作業管理規範」，改採使用員工
個人期貨帳戶執行測試作業。
1.  一般例行查核報告依業務性質按年、半年、季、月、週、日查核報告依序
編碼，並由負責之稽核人員專櫃上鎖保管。
2.  啟動專案查核應經證券母公司稽核主管同意後辦理，專案查核報告按年度
依序編碼，由稽核主管專櫃上鎖保管。
3.  落實移交程序。
4.  已於 2016.04 改善完成。
1.  已於 2015.10.02 撤除個人 ADSL 線路，並清查及造冊管理公司申請之
ADSL 線路，嚴禁以個人名義裝設。
2.  使用 AD 帳號管理，設定控管非經授權核准不得安裝相關連線軟體。
3.  期貨經理部門人員簽署切結書，不得將交易系統之帳號密碼交付第三人，
並由主管加強宣導。
4.  業務單位確實依內控 CA-23200 交易決定作業之規定製作交易分析報告。
5.  已於 2016.06 改善完成。
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
應  加  強  事  項
改   善   措   施
改   善   措   施
改   善   措   施
永豐金證券
永豐期貨
註：詳情請參閱 2016 年永豐金控年報第 36 ∼ 37 頁
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
4 3
為了使各單位同仁於日常業務行為皆能遵守法令規範，法令遵循處自 2016 年持續
加強對法令即時更新、規章檢核與法令遵循自評具體執行，並檢視各子公司重要專案之
執行情形，加強法遵事項溝通及教育訓練，進行多樣化的交流，以落實法令遵循。
友善且便捷之法令傳遞
增加法遵檢核機制，追蹤確認各單位法規內化完整度。
1.   每日主動搜尋新增或修訂法令，以電子郵件即時通知受影響單位，提升單位間溝通效
率。
2.   編制各單位法遵及法務專責窗口，協助檢視應配合修改之規章、契約表單或應調整之
系統，以使業務執行於法令生效後得完全合規，完成合規之良性循環。
3.   每週彙整新增法令公告各單位，輔以每月法令宣導，自上而下正確獲取法令新訊，貫
穿制度面落實至業務面，建立合規的企業文化。
法令遵循事項溝通及教育訓練
1   外聘講師講授公平待客原則、從金融科技的發展到洗錢防制之全球化近程等議題，並
委請外部顧問舉辦沃爾克法則 (Volcker Rule) 課程。
2.   永豐金控法令遵循處上半年講授員工行為規範、重申「交易對象最終受益人」作法、
說明 2016 年金融檢查重點及 2015 年下半年主要檢查缺失，並研討裁罰案例之分析
與正確做法；下半年講授客戶資料保密、消費者保護、重申利害關係人規範及違反效
果，並說明利害關係人系統使用方式。各子公司依該業別或當地規範辦理教育訓練，
持續施以適當合宜之法規訓練。
法規遵循
法令更新、規章檢核 
與遵循自評
法遵事項溝通及 
教育訓練
．  每日檢視相關新增法令並公告
． 通知並督促權責單位據以修正內規
．  發動各單位定期自行評估法規遵循程度
．  定期集中舉辦法遵主管法規訓練及測驗
．  不定期至各單位或業務區法規訓練或座談
．  召開金控及子公司法遵主管雙月會以掌握落實遵法情形
4 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
3.   為了加深全體行同仁之遵法觀念，每年舉行法令遵循通識測驗；因應世界洗錢防制之
潮流，強化防制洗錢與打擊資恐機制，並舉行洗錢防制課程暨測驗，介紹國際趨勢相
關法規及控管機制。兩項教育訓練皆已完成，依測驗結果顯示，同仁就其業務及作業
上相關法令規定均有相當程度之認知及瞭解。
4.   每兩個月召開子公司法令遵循單位主管會議，瞭解各子公司法遵制度落實情形，宣導
重要政策、法遵事項報告及專案追蹤，針對相關法令遵循議題進行經驗分享、意見交
換及專題報告，加強培育法遵人才。
2016 年主管機裁罰事件及改善措施
金控之管理階層與一般同仁均正面認知自身作為是企業長遠發展的基石，惟仍有應
適當改善之項目，將以此為鑑，依各事項發生之狀況與處置改善方式，做為未來優化公
司治理之決策參考，2016 年受主管機關裁罰事件及改善措施，請參閱 2016 年永豐金控
年報第 38~39 頁。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
4 5
4 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
47
傳遞陽光希望
● 永豐企業社會公民
● 共同打造永續環境
持續以企業的力量拋磚引玉，協助不同族群創造新的人生方向，讓需要幫助的
人贏回生命的尊嚴。
永豐金控長久以來，全心的關注社會公益議題，期望在不同的社會領域中，善盡企
業公民的角色。2016 年結合企業資源，對內號召「永豐關懷志工」，讓同仁能盡己之力
回饋社會；規劃公益活動，使金融商品能融入其中，同時，投入理財教育、鼓勵年輕人
能分享創意、勇敢逐夢，期望讓永豐金控專業金融家的角色，能發揮公益的功能，為社
會盡更多的心力
永豐金控及子公司 2016 年在教育、文化、藝術及社區結合投入許多心力，贊助總
金額共 4,222 萬元，其中教育相關投入 780 萬元、文創贊助 2,302 萬元，公益支持 1,000
萬元。
永豐企業社會公民
項目
2014 年
2015 年
2016 年
教育投資
30,990 萬元
1,043 萬元
780 萬元
公益捐助
1,000 萬元
1,012 萬元
1,000 萬元
文創贊助
1,869 萬元
2,219 萬元
2,302 萬元
藝術 / 
音樂贊助
1,310 萬元
437 萬元
120 萬元
健康運動 
及其他
590 萬元
430 萬元
20 萬元
教育相關
文創贊助
公益支持
780 萬
2,302 萬
1,000 萬
永豐銀行及永豐金證券社會參與其投入資源一覽表
4 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐陽光志工，關心永遠在
永豐金控體認“陪伴”是很重要的事情，“關懷”可以讓經歷挫折的朋友早日走出傷痛，
因此，我們除了在八仙樂園粉塵爆炸重大意外時，子公司永豐銀行捐助 1,000 萬元給新北市
政府「八仙粉塵氣爆救助專案」之外，更對內召募「永豐關懷志工」，一對一輔助參與專案
八仙塵爆受傷的同學了解、達到至金融服務業工作的入職標準，並適時的關懷同學復健狀況，
希望讓同學感到社會的溫暖，陪伴受傷的年輕人走入社會。
未來，我們將合作的對象擴及陽光基金會的朋友，預計將舉行金融職業講座、金融業實
務參訪等活動，讓有意朝金融業工作的朋友加速了解職業概況，以期
重返職場能更加順利。
金融商品助青年，勇敢逐夢
永豐銀行支持青年創業理想，鼓勵青年返鄉創
業，於 2016 年贊助「眾力時代－亞洲國際群眾集資年
會」、「亞洲手創展」及「簡單生活節 Simple Life」等
活動。鼓勵年輕人善用網路金流工具－豐掌櫃，不論線上
募資或數位化金融交易，均能簡易上手，藉以鼓勵新的世
代分享創意、勇敢逐夢。
贊助首屆「眾力時代 - 亞洲國際群眾集資年會」攜手群眾集資平台提供全方位金流
應用。創業者透過網路平台提案，聚集市場目光並募集資金，跨出成功第一步，永豐銀
行則協助資金規劃管理、穩定營運及交易安全，伴隨創業團隊一同成長。
贊助首屆「亞洲手創展」 (Pop Up Asia)，助年輕人體驗手作創意與簡單金融的生
活品味。永豐銀行於展覽期間展示 O2O (Online to Ofﬂine，線上到線下 ) 金流支付應
用技術，分享數位金融與手創產業應用議題，鼓勵有志進入手創產業的年輕人互相交流，
擘劃自己的創業藍圖。
永豐銀行連續三年冠名贊助以青年文化、創意市集為主軸的「簡單生活節 Simple 
Life」活動，該活動自 2006 年舉辦以來，吸引超過 20 萬人次參加，其中逾 65% 在 35
歲以下，每屆均邀集娛樂界、文化界及上百位生活達人，採取演唱會、創意市集等方
式，讓參與者「a Simple Day 每一天都是真實的一天」。2016 年「簡單生活節 Simple 
Life」活動，於 12 月 3 日及 4 日在台北華山文化創意產業園區舉辦為期二天的開放式活
動，共吸引超過 7 萬人次參與，現場除打造便利金流環境，更透過簡單生活節的多元活
●   贊助「簡單生活節 Simple Life」
二天活動吸引 70,000 人次
●   「豐掌櫃」虛實整合，透過分行
實體展示，結合行動支付課程推
廣 + QR Code 靜態主題展示，
打造花蓮分行成為永豐銀行首家
支付金融示範區，讓臨櫃客戶體
驗 FinTech 時代的優勢與改變。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
4 9
動，將金融的便利性刻畫成生活經驗之一，向年輕世代傳達 Banking is Simple 的理念。
現場兩天共安排 66 場各類型音樂演出，並有 113 組企業或個人於現場展現創意。
此外，永豐銀行「豐掌櫃」進駐分行，讓親臨分行的客戶能體驗虛擬通路的優勢與
服務。台中的興大分行與中興大學合作，藉由參訪課程等互動，讓社團及班級學生現場
體驗「豐掌櫃」電子支付業務及雲端開戶，讓年輕的學子親身體驗便利的金融服務。同
時，也將經營觸角伸向東部地區，12 月成立首家位於花蓮的據點，除提供完整的企業、
個人金融服務外，花蓮分行結合「店中店展演」的概念，協助小農於分行中展示優質產
品，以多元化通路接觸民眾，透過「豐掌櫃」電子支付，協助在地商家建置網路金流、
行銷管理與收支付以拓展銷售管道；同時，分行內設立親子共讀區，讓周邊鄰里共享行
舍空間。
金融在地化，讓生活更簡單
永豐金證券連續 4 年，支持「城鄉」音樂交流
夏令營活動，並協辦「回到音樂之初－ 2016 山與海
的音樂對話發表會」。永豐銀行在台灣共有 129 家分
行，遍及城市與鄉鎮的每個角落，並持續致力推動在
地化、深耕社區商圈。2016 年結盟永康商圈推出「永
豐悠遊好生活」，期望為更多在地居民盡一份心力，創造屬於永康商圈客製化美好生活
的記憶。
2016 年 12 月 24 日，永豐銀行首度與台北市永康商圈在地店家合作，舉行「永康
商圈快閃街舞」活動；籌備期間歷時 4 個月，集合超過百名同仁共同參與，並與臺灣街
舞藝術協會攜手，由專業師資密集訓練，讓少有舞蹈基礎的同仁，展現媲美專業舞團的
活力與精神！同時邀請高記、芒果皇帝等在地知名業者加入演出，與鄰共舞。
台灣的宮廟是多數人民的民俗信仰，扮演穩定人心的力量，永豐銀行自 2015 年起
陸續與全台廟宇合作推出彩繪客製化 ATM，2016 與松山慈祐宮結合首推線上點燈、安
太歲等服務，結合台灣傳統廟宇文化與現代科技功能，創新、活潑形象拉近與民眾的距
離，深入民眾日常生活，實踐「Banking 奈ㄟ呷 Simple」的簡單金融生活概念。
永豐金證券連續 4 年 (2013-2016) 參與協辦大象弦樂「山與海音樂交流夏令營」活
動，讓都市學音樂的孩子到宜蘭縣員山鄉內城國小學透過音樂，互相交流文化與學習；
並另提供場地協辦「回到音樂之初－ 2016 山與海的音樂對話發表會」，邀請偏鄉的小
學與都市小朋友進行一場音樂交流成果發表會。
●   永康商圈舉行「永豐
快閃街舞」，逾百名
同仁，為老社區注入
新活力。
5 0
金融教育，多元學習
永豐銀行不僅以網路化、電子化金融服務貼近
社區，同時也與在地社區商家合作，回饋教育和文
化發展，連續第九年贊助「臺北兒童藝術節」，提
供台北市兒童在快樂的暑假中參與多元的藝文活動，
讓小朋友們在各項活動的參與中，從小培養藝文素養
及樂趣。
此外，為了讓希望的種子能在社會的每個角落扎
根，讓資源運用擴及弱勢兒童，為兒童理財及科學教育養成貢獻一份心力，與遠哲基金
會共同合作，舉辦「2016 永豐 mma 理財科學營」活動，邀請偏鄉學童參加，以期推動
兒童金融常識及科學教育。在理財科學營 2 天的的課程中，兼具科學及理財教育，讓孩
子做中學；除了遠哲基金會的科學實作課程，金融理財常識與零用錢管理教學，更加入
銀行參訪實地體驗，孩子們對投資理財有了初步的概念，讓兒童從小開始輕鬆學理財，
2016 年共約 215 名國小學員參與。
同時，為讓金融更貼近生活，永豐銀行也於全台 10 所大學舉辦「金融科技大未來」
講座，除分享多元應用內容，例如透過自動提款機 (ATM) 點光明燈或安太歲等，讓學子
更加了解簡單金融的理念與樣貌，也藉此培養學子未來踏入職場的能力。
永豐金證券參與協辦臺灣大學證券研究社舉辦之「第一屆全國個股分析競賽」，讓
嚮往至證券業發展的學生，透過競賽活動的準備及進行，更瞭解證券實務的運作方式，
增進產學交流機會。
金融商品好公益
永豐銀行進一步將文化及資產保存的思維與
商品結合，於 2004 年起發行具信用卡功能的台
北好玩卡並成立「公益信託台北古蹟保存與發展基
金」，將客戶消費金額提撥 0.35% 捐款存入信託基
金。
永豐銀行希望藉由發行古蹟認同卡，對大台北地區
珍貴且稀少之古蹟及歷史建築盡心力；並以公民參與及
永續發展的精神，透過結合公、私部門資源，共同推動文化資產保存、推廣與活化、再
●   「2016 永 豐 mma 理 財 科
學營」活動，約 215 名國小
學員參與。
●   永豐銀行於全台 10 所大學
舉辦「金融科技大未來」講
座，約 500 名學生參與。
●   古蹟認同卡「台北好玩卡」，
累積回饋信託基金餘額 426 萬
元。
●   協助高雄美濃大地震信用卡受
災戶，共 41 戶優惠貸款。
●   永豐銀行豐掌櫃支持三光部落
小農，一起守護弱勢團體。 
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
5 1
利用事業，透過文化資產保存與發展重現城市歷史空間的趣味、古早生活的精采結晶、
以及傳統遺跡與現代社會的延續調和，重新讓文化史蹟走入市民生活，改善生活環境與
提昇民眾文化品味。至 2016 年 12 月流通數為 3,168 卡，至 2016 年 12 月信託基金餘
額 426.2 萬元。
永豐銀行除了在高雄美濃大地震發生時，捐助 1,000 萬元協助家園重建，同時，更
以金融商品的力量協助遭受重大災害之受災戶，在期間內 (2016 年 2 月 ~ 8 月 ) 本息展
延緩繳，不收取循環利息及違約金，以減輕生活負擔。
公益信託台北古蹟保存與發展基金
註：統計日期至 2016 年 12 月
單位：仟元
受災戶數
協助措施內容
41
1.  期間：2016 年 2 月 ~ 2016 年 8 月
2.  期間內本息展延緩繳，同時既有應繳金額及新增消費
金額，一律不計收循環利息及違約金。
「0206 震災信用卡受災戶」協助措施
單位：件
台北古蹟
3,522
北投古蹟
640
新北投 
車站
100
合計
4,262
5 2
註：統計日期至 2016 年 12 月
撥款數
撥款金額
專案期間
2,777
143.4
2013/5/31~2016/12/31
外國籍勞工廠工薪轉貸款專案
單位：件；佰萬元
永豐銀行攜手勵馨基金會，首推銀行導入第三方支付「豐掌櫃」金流工具協助民眾
便利捐款，此外，永豐銀行內部也舉辦現場義賣捐助活動，與勵馨基金會共同協助弱勢
家庭與婦女重返社會、就業，讓愛心不缺席，透過簡易的創新金融服務輕鬆做公益。
永豐銀行豐掌櫃支持三光部落小農，一起守護弱勢團體。
一顆甜美的五月桃，代表一份來自三光部落族人攜手種植的真情，只要五月桃能賣
出，部落就能照顧自己的耆老與幼童。為了讓三光部落的小農不必受限於行銷通路，讓
消費者可以直接向產地購買，永豐銀行「豐掌櫃」協助三光部落一圓夢想，自給自足。
永豐銀行自 2015 年開始參與足球基層活動與國際賽事，一路持續用實際行動支持
台灣足球運動至今。在台灣，女子棒球隊經營並不容易，大多數的球員在工作之餘，憑
藉熱情與興趣來參與，在缺少經費跟資源情況下依舊堅持自己的理想。永豐銀行力挺台
灣女子棒球，只要民眾捐款，永豐銀行就相對提供經費，希望大家一起為台灣女子棒球
加油！
永豐銀行 2013 年起推出「外國籍勞工廠工薪轉貸款專案」，透過外籍人士在永豐銀
行的薪資轉帳戶，提供貸款需求，解決其身份不易在銀行借貸的困境，讓離鄉背井來台工
作的朋友，能支付合理的資金成本。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
5 3
綠色經營環保採購
因應氣候變遷，永豐金控及子公司自 2012 年起即響應「節能減碳」，要求同仁以
身作則，鼓勵同仁申請電子帳單；對內部同仁推動 PMS 會議系統召開會議，減少會議紙
張；夏天，要求同仁穿著短袖衣物，以降低冷氣溫度等措施。
1. 發起「辦公室環保節能守則」用行動愛地球
2016 年 6 月發起「辦公室環保節能守則」用行動愛地球，規劃「環保專題」，持續
透過電子報及節能環保園地，與同仁分享環保節能行動方案與新知；2016 年 7 月起宣導
下班電腦隨手關機行動，宣導後落實每日關機 12 小時的電腦關機台數增加 397 台，改
善率達 96%。估算 7~12 月可節省 91,707 度電，節省 296,559 元電費，減少 58,359 公
斤二氧化碳排放。
2. 推動數位及無紙化服務，環保成效卓著
推動無紙化、促進數位服務普及率，成為企業發展必然面對的課題。永豐銀行自
2014 年起關注紙張環保議題，由行政部門召集相關部門藉由產品系統及服務優化、中後
台作業調整及全面宣導等以達減少用紙目標、由資訊單位投入人力、資金建置資通訊會
議系統 (Lync) ，減少交通往返，成績顯著。
共同打造永續環境
2016
永豐金控企業社會責任報告書
5 4
企業內部面向
企業內部面向
產品面向
 ． 減少會議紙張使用
 ． 縮減人員交通往返時間，提升工作效率
 ． 降低碳排放量
 ．  2016 年使用 Lync 召開會議約 3,400 場，總計約 41,000 人次連線。
 ．  2016 年使用 PMS 無紙化召開會議約 700 場，總計約 10,000 人次
參與。
有效減少紙張使用量，郵務或電子帳單寄送成本。
 ．  鼓勵永豐銀行及永豐投信客戶使用網路進行基金申購或贖回交易、推
動客戶使用電子對帳單，推廣信用卡自動扣款或網路轉帳繳款
 ．  積極推廣電子帳單服務，至 2016 年銀行電子綜合對帳單申請戶數達 624,319
戶，信用卡電子帳單申請戶數達 180,560 戶，合計用紙量節省逾 522 萬張，約減少 33 公噸
排碳量。
 ．  分行快速預約開戶 & 開戶新流程，除提供客戶可以用行動載具及 QRCode 預約開戶外，客
戶亦可選擇多元開戶組合套餐體驗開戶新流程，降低作業及客戶等待時間，提升服務滿意度
 ．  「預約取號填單」及「預約外幣現鈔」服務，讓客戶可以事先完成預約交易，除取代臨櫃填
單外，還可以節省客戶分行臨櫃等待時間。
 ．  整合各項個人金融放款服務通知，以電子單取代實體通知
2016 年全面推動以
Lync 通訊軟體及 PMS
會議系統召開會議
整合各商品對帳單統一發
送、外匯交易水單與進件
流程電子化等。
 ．  推廣免填單交易
 ．  簡化實體綜合對帳單
出單條件，以減少出
單數量
推廣 
電子與數位化發展
2016 年 
無紙化 
的成效
註： 電子帳單補充說明：用紙量係依每月實際寄送之電子帳單數量為計算基礎，以平均一
份帳單一張紙，每一張紙排碳量 6.32g 計算。(5,225,902 張 *6.32g= 約 33 公噸 )
5 5
3. 實行環保採購與審視供應商 CSR 管理
永豐金控及各子公司為金融服務業，無投入原料及產出實體商品之生產行為，供應
商多為維謢營運及提供服務客戶所需之設備用品廠商，主要分為營繕工程、電腦資訊、
事務設備、物業保全、印刷品及廣告行銷等六類，依據內部「採購作業管理規則」相關
規定，無論對外部供應商供應相關品項到內部需求單位申請及驗收，均制定完備之請購、
採購、交貨控制、驗收管控機制，再依「分層負責管理辦法」之授權，呈主管核准後執行。
另針對相關制式設備採購，以年度招標議約方式購買，透過該機制，不僅取得價格
優勢，更提高需求時程靈活度。內部稽核單位及主管機關亦定期辦理查核作業，如欠妥
適即予以糾正，要求檢討改善。
(1) 2016 年環保採購金額 2,014 萬元。
2016 年金控及各子公司總採購金額 21.52 億元，其中永豐銀行行舍全面裝修上，
使用環保節能標章設備之綠色採購支出約 360 萬元，綠建材支出約 1,404 萬元，另採
用具產品碳足跡標籤證書或環保紙張作為印刷品、影印紙及賀歲用品金額約 250 萬元。
各項重要供應商類型及採購金額，詳見下表，其中電腦資訊類供應商所提供產品
或服務包含資料傳輸、系統建置、軟硬體設備購置及維護等，佔全年總額比例 42.83% 
(7.50億元) 為最高、營繕工程24.41% (4.27億元) 次之，廣告行銷10.68% (1.87億元)，
物業保全 13.40% (2.34 億元 ) 及其他部分 8.69% (1.52 億元 ) ；國內外重要供應商採購
金額比例為 95.87% 比 4.13%，國外供應商主要品項為電腦軟硬體設備採購、維護及資
訊源報價傳輸費用。
類別
國內採購金額
百分比
國外採購金額
百分比
合計金額
( 國內 + 國外 )
合計占比
營繕工程
427,334,512.00 
100.00%
0.00 
0.00%
427,334,512.00 
24.41%
電腦資訊
677,380,434.00 
90.35%
72,357,458.00 
9.65%
749,737,892.00 
42.83%
事務設備
44,966,747.00 
100.00%
0.00 
0.00%
44,966,747.00 
2.57%
物業保全
234,467,624.00 
100.00%
0.00 
0.00%
234,467,624.00 
13.40%
印刷品
107,015,487.00 
100.00%
0.00 
0.00%
107,015,487.00 
6.11%
廣告行銷
186,894,414.00 
100.00%
0.00 
0.00%
186,894,414.00 
10.68%
合計
1,678,059,218.00 
95.87%
72,357,458.00 
4.13%
1,750,416,676.00 100.00%
2016 年重要採購金額
單位：元
註 : 重要採購金額為新台幣二百萬元以上。
5 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
(2) 落實審視供應商 CSR，簽署供應商比率達 60% 以上。
永豐秉持著與供應商共同合作與努力的態度，除制定合規的管理制度外，也要求供
應商善盡社會責任，2016 年起與經常性往來及重要供應商簽署員工人權承諾書，目前
已簽署之供應商達 60% 以上，將持續溝通協調提升簽署率。
為落實對供應商的監理，每年內部檢核供應商情形之評核表中，增訂符合勞基法、
社會衝擊負面評估等相關評鑑項目，評核重點在於是否符合勞動標準、職場健康與安
全，及未有強迫勞動、貪腐，禁止壟斷，詐騙等社會負面形象等，不定期至供應商所在
地進行評核，表現良好之供應商可與其建立長期合作的伙伴關係，若違反者，最重將取
消其供應商資格。
綠色營運有效節能
綠色革命已為全球共識，企業內部展開節能設備規劃、各大樓燈具 LED 汰換，強力
宣導用電觀念及制定辦公室環保節能行為守則。除對銀行大樓進行機房設備優化及積極
管理行為，更針對各營業據點用電量較大之照明與空調設備進行節能規劃，定期檢視與
執行汰換高耗能設備。
過去，永豐金控及各子公司長期推動資源再利用行動及作業流程電子化，並在節省
紙張上，大力推動總、分公司間郵寄信封重複利用、影印紙張雙面使用、採用環保再生
擦手紙、內部會議禁用紙杯及公文電子化。
永豐金證券在資源回收上，落實垃圾分類、廢紙及廢電池回收。同時，每半年針對
全部辦公營業場所進行室內二氧化碳濃度、照度進行檢測，測定相關數據均合於標準值。
除了積極執行各項環保節電行為外，2016 年永豐金控將各大樓汰換桶裝水全面換裝
節能電熱開飲機、紙杯全面下架自備水杯、離峰時段僅提供部分電梯服務。2015 年首
度開辦公務車各大樓巡迴載客服務，在 2016 年期間搭載 9,112 人次，較 2015 年成長約
130%，同時強化視訊會議設備取代同仁交通往返，均有助於節省電能消耗，降低二氧化
碳排放。
2016 年底針對永豐銀行城中大樓空調設備檢視，投入節能設備冰水主機改善約 393
萬元，預估將顯著降低該大樓之用電度數。另外，各大樓及營運據點之節能管理及宣導
內容如下：
1. 執行各項節能管理措施。
(1) 依季節，假日等需求開啟適宜設備。
(2) 調高冰水機回水溫度 1-2 度。
(3) 調高冷卻水塔運轉溫度 1-3 度。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
5 7
(4) 執行室溫控制 26 度，出入口應有防止冷氣外洩設施。
(5) 夜間關閉非必要設備如照明、開飲機等。
(6) 非營業廳每日中午用餐時間關燈一小時。
2. 加強宣導及改變同仁用電習慣
(1) 隨手確認水龍頭緊閉及洗滌水流量降低。
(2) 離開會議室或無人使用辦公區域，隨手關掉冷氣及電燈。
(3) 3 樓層內以步行取代電梯搭乘。
3. 啟動永豐銀行分行用電檢討計劃
2016 年啟動全面檢討永豐銀行 129 家分行功率因素計劃，經檢視後其中西湖、中正
（簡）、五股、北台中、高雄、岡山等六分行功率因素介於 78%~85%，以裝設電容器
及功率因數調整器後，皆已提升至 90% 以上，有效強化用電效率。
主體 / 年度
單位
2014 年
2015 年
2016 年
金控總部
(1) 電消耗量
度
236,604
238,812
231,864
(2) 溫室氣體排放量（註 1） KgCO2e
123,271
126,093
122,424
銀行主要大樓（註 2）
(1) 電消耗量
度
13,716,100
13,466,900
13,167,900
(2) 溫室氣體排放量
KgCO2e
7,146,088
7,110,523
6,952,651
證券總公司
(1) 電消耗量
度
1,890,117
2,180,480
2,187,920
(2) 溫室氣體排放量
KgCO2e
984,751
1,151,293
1,155,222
金控主要大樓 - 能源消耗及溫室氣體排放量成果數據
註 1:  經濟部能源局能源產業溫室氣體減量資訊網電力排放係數，2014 年、2015 年、2016 年分別以 0.521、0.528、
0.528 KgCO2e/ 度計算。
註 2:  銀行主要大樓包含建北、南京、松山、城中及北高大樓。
5 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
4. 實施廢棄物管理措施
永豐金控及各子公司因業務所產生之廢棄物，主要為紙類及資訊科技設備為主，均
由合格委外廠商進行回收，並同步落實內部規範，依照文件 / 數位資料銷毀程序執行，
符合安全保密原則，防止客戶資料外流。
 紙類：委託資源回收廠商運至指定紙廠進行水銷，並拍照留存，2016
年子公司永豐銀行主要大樓銷毀總數 53,115 公斤。
 電腦設備：汰換之電腦設備硬碟拔除後由環保廠商運棄，硬碟部分因含
公司及個人資料，由同仁鑽孔毀損，再交由委外廠商進行銷毀，2016
年子公司永豐銀行松山大樓總運棄量 PC、筆電類約 170 餘台，證券總
公司運棄近 4,000 台電腦（螢幕）及印表機。
 其他廢棄物處理，例如螢幕、事務設備、發電機、家具等，如經核准報
廢，即依內部規範流程進行回收處理。各項積極的管理措施均為企業永
續經營，環保節能而努力。
金控主要大樓 - 主要廢棄物處理統計
一般事業廢棄物
主體
類別
處理方式
單位
數量
2014 年
2015 年
2016 年
銀行主要大樓
紙類（註）
委外回收
公斤
-
56,522
53,115
銀行松山大樓
電腦設備（含主機、筆
電、螢幕及存摺印表機） 委外回收
台
96
71
171
證券總公司
廢紙
委外回收
公斤
9,480
18,869
15,121
個人電腦
委外回收
台
350
299
1,467
印表機
委外回收
台
40
36
87
電腦螢幕
委外回收
台
2,886
663
2,442
註 : 銀行主要大樓包含建北、南京、松山、城中。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
5 9
5. 行舍裝修綠建材施作，採環保節能設備
永豐銀行行舍裝修自 2014 年開始，依照建築技術規則建築設計施工編規定，大量
以綠建材施作，使用率達總面積 45% 以上之標準，其採購金額為 1,404 萬元。採用對地
球環境負荷最小、對人類身體健康無害之材料，運用在天花板、石膏板、矽酸鈣板隔間、
油漆等工程，更戮力擴大運用在各項修繕建材中。
永豐金證券，2016 年市政、苓雅、北高雄分公司利用搬遷工程，全數採用環保節能
設備，同步使用 LED 燈具。博愛分公司則裝設溫控系統，藉由平均溫度控制及設定空調
壓縮機啟動時間，強化節能成效。上述所提及的 4 家分公司，總計共投入 740 餘萬節能
經費，未來將持續擴及其他分公司。
綠色金融全新思維
永豐金控及子公司支持及響應綠能相關企業，對於融資、投資、承銷投入不少心力，
尤其永豐金租賃更將授信評估，首重企業有無違法排汙或列為排污改善企業之事實，以
實際的行動全面支持環保企業。
1. 永豐銀行開發綠色思維手機信用卡並響應綠能融資
產品開發富有綠色思維，2016 年 8 月推出 HCE 手機信用卡業務，結合特定款式手
機，即可執行信用卡感應式交易功能，讓消費者除了體驗技術進步帶給生活的便利外，
同時也降低耗材的使用，節省實體信用卡所產生之相關成本與塑膠對環境之傷害，更友
善地對待賴以生存的環境。
為鼓勵客戶以網路代替馬路，並減少資源浪費，永豐銀行推出多項電子化、數位化
金融服務，為環境保護盡心力；並因應油電雙漲情勢及政府鼓勵綠能產業發展，結合政
府推動「陽光屋頂百萬座計畫」，推出「太陽能發電設備融資專案」，針對裝設太陽能
發電設備之家戶及企業戶，提供機器設備融資授信專案，促進國內節能產業的發展，
2016 年榮獲經濟部能源局頒發「優良太陽光電系統光鐸獎」之「優良金融服務獎」，未
來將持續秉持低碳節能理念，運用金融專業提供全方位綠能融資服務。
2016 年申辦信用卡電子帳單送紅利活動
1-12 月共36,957 人轉換
2016 年家戶太陽能光電設備融資
貸款餘額近新台幣2.2 億元
2016 年企業戶太陽能發電設備融資
貸款餘額新台幣31 億元
永豐銀行綠能環保金融支持成效
6 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
啟動「永豐環保小學堂」計畫，2016 年與全台 10 所國小合作，依學校所在地的環
境與地理特性，栽植合適的樹苗，不僅讓學童親自參與種樹過程，也透過專業教師指導
相關知識，為地球保育善盡心力；同時銀行積極推動帳單電子化，截至 2016 年逾 60 萬
戶申請電子綜合對帳單，透過 e 化管道取得個人資訊。
2. 永豐金證券協助綠能產業辦理股票初次上櫃暨現金增資上櫃承銷掛牌。
永豐金證券 2016 年 3 月主辦承銷 「大峽谷 -KY 公司」辦理新台幣 1.44 億元之現金
增資上櫃掛牌。
大峽谷 -KY 主要從事 LED 照明燈具設備、集成控制系統及相關軟體之開發設計、生
產及銷售，其產品應用範圍廣泛，涵蓋市政建設、建築景觀設計、城市綜合體之商業節
能及智慧應用照明。該公司積極推動汰換白熾燈泡而採用 LED 光源之節能照明方案，以
追求低污染、永續性的綠色照明目標，且獲得中國大陸「吳江區經濟和信息化委員會」
及「吳江區環境保護局」等相關單位的認證。
3. 永豐金租賃授信評估上首重企業有無違法排汙或列為排污改善企業
永豐金租賃以實際行動落實在營業活動上，因其往來客戶以製造業之中小企業為主，
交易用途多用於生產之擴充，為了善盡環境保護之責任，在授信評估上，針對具有汙染
性排放產業如電鍍、染整、造紙、水泥等，首重企業有無違法排汙或列為排污改善企業
之事實，於未完成改善或未有具體之改善計劃進行時，將不往來，避免客戶違法排汙致
汙染環境。
4. 永豐創投綠色投資約新台幣 1.94 億元。
透過投資綠色環保產業減緩對環境之衝擊，截至 2016 年底，投資部位可歸屬於綠
色環保產業投資約新台幣 1.94 億元，佔總投資餘額達 10.17%，主要為水及污水處理、
資通訊系統、物聯網、無線感測等相關產業。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
6 1
6 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
63
財富匯通天下
● 無金不電新服務
● 特色多元商品
● 完整產品資訊溝通
● 有溫度的客戶服務
藉由各種創新金融商品與服務的推出，讓金融更貼近生活，以此與股東、同仁、
客戶、社會等價值鏈上的夥伴們共享美好成果。
永豐金控延續2011年啟動的5年計劃，大力的發展數位金融，在實體分行的基礎上，
做到虛實整合；跳脫金融業本位思考，以客為尊，站在客戶的立場思考問題，「主客易位」
精神已延續在 2016 年推出的產品與服務。
2016 年產品服務與設計仍以簡單金融為概念，讓客戶直觀且方便的使用及感受簡單
金融的新服務；因此，永豐金證券提供多商品及整合性交易平台，便利簡單的使用介面，
著重行動服務與下單功能；另外永豐銀行除提供「雲端開戶」外，也新增「預約取號填
單」、「基金速配」及「預約外幣現鈔」等簡單金融的商品與服務。
線上申辦信用卡服務
可直接透過網站或 APP 申辦信用卡，並因應 BANK3.0 趨勢，打造線上身份驗證流
程，使申辦流程全程無紙化，同時再搭配電子帳單申請，可減少紙張耗用及提升作業效
率。
推出「豐雲櫃台」預約服務
金融科技 (FinTech) 開啟銀行數位服務的多元發展，永豐銀行則運用科技提升客戶
體驗，並增加人與人之間的互動及溫度，豐雲櫃台緊密連結使用者與銀行，透過網路將
真正需求的服務送到手上，讓每一個人體驗『simple 就是「省」』的貼心感受。
「預約取號填單」功能，透過手機 APP 就可以事先預約分行及時段，也可針對存、
提、匯款 3 大需求預先填單，免去民眾取號、填寫資料及排隊等待，進入分行即有專屬
行員與櫃台服務，3 分鐘即可完成需求，節省一半以上時間。
同時，「基金速配」則由理財專員量身為客戶打造專屬建議，透過網路將投資內容
隨時配送到個人帳戶，客戶一登入網路銀行即可完成確認，只要 11 分鐘就能跟上全球
經濟脈動，也省下往來分行、簽署文件的繁雜。
加上「雲端開戶」及「預約外幣現鈔」服務，客戶透過網路預約開戶，可指定時間、
地點交件，免跑分行且 10 分鐘完成開立 3 種帳戶（台幣、外幣、信託）；「預約外幣現鈔」
則可指定幣別自由靈活搭配外幣面額並至全台 129 家分行領取，也節省櫃台作業時間。
永豐銀行以四大預約功能逐步落實 Banking is Simple 的理念。
行動金融服務讓 O2O (Online to Ofﬂine；線上到線下 ) 更進階到「to All －每一個
人」，金融服務不再受限時空，以人手 1 家數位分行的便利，為客戶帶來真正的省「心」
服務。
無金不電新服務
6 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
首創行動銀行「動理財」隨選財經視聽
首創行動銀行「動理財」一分鐘財經影音視頻，以推播與訂閱的數位廣播方式，透
過簡要易懂的短片方式，滿足新世代與忙碌客戶族群對財經資訊讀取的需求。
多商品及整合性證券電子交易平台
永豐金證券提供多商品及整合性電子交易平台，除著重行動服務與下單功能提供，
2016 年「豐管家」APP 提供新增線上簽署、視訊開戶及證券戶加開帳戶等服務，其平
台內容如下：
電子平台
平台類型
交易商品
特色
eLeader
AP
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託
/ 財富管理 / 自然人借券
1. 畫面豐富、版本分級
2. 程式交易訊號下單
3. 觸價停損下單
EZTrade
WEB
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託
/ 財富管理 / 自然人借券
簡易上手，不需另外下載程式
iLeader 
Mobile
證券 / 期貨 / 權證 / 複委託
為忙碌的投資人特別規劃，安
裝憑證下單，e 機在手看盤跟著
走，隨時隨地掌握市場行情
電話語音下單
Voice
證券
提供電話按鍵輸入下單
豐管家
APP
理財服務結合便利生活 
提供免臨櫃線上簽屬、視訊開戶
與證券戶加開帳戶服務。並彙整
日常生活資訊，看天氣查交通好
便利
視訊開戶
APP
開立證券新戶
線上簽署開戶契約及上傳證件，
並經由開戶人員視訊認證相關程
序後完成開戶作業
線上開戶
WEB
APP
證券戶加開財富管理 / 複委
託 / 信用戶 / 自然人借券 /
不限用途借貸 / 財管電子戶
使用證券 CA 憑證透由電腦或行
動裝置線上填寫資料並上傳證件
後，即可免臨櫃加開完成
VB DLL/Excel DDE
API
證券 / 期貨 / 權證
客戶可自行撰寫程式
GL-Trade/
Bloomberg/DMA
FIX
證券 / 興櫃 / 期貨、權證
法人下單介面
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
6 5
永豐深耕台灣近 70 年，見證台灣經濟成長各個階段，從傳統的存款、放款到支持
中小企業貸款與個人理財消費需求，與客戶共同成長，提供客戶人生每個重要階段 (Life 
Cycle) 所需的多元金融商品，以因應時代的改變。
陪伴成長─「永豐 mma 兒童帳戶」
少子化的時代來臨，每位孩子都是父母捧在手心的寶貝，尤其兒童教育更加受到重
視，因此培養孩子的國際觀及金錢觀更是刻不容緩。永豐銀行 2014 年推出「永豐 mma
兒童帳戶」只要新台幣 1,000 元就能轉定存，首創父母信用卡消費回饋金可轉存 mma
帳戶，還可結合悠遊 Debit 卡消費便利生活，讓孩子擁有專屬帳戶，學會記帳與理財，
規劃未來教育基金，陪伴孩子成長。
人生有成─圓夢成家、青年創業
1. 「MMA+ 投資理財帳戶」─簡單管理所有的帳戶
為讓初入社會的新鮮人能用最簡單的方式管理帳戶，用最有效的方式理出財富，永
豐銀行在 2011 年推出「MMA+ 投資理財帳戶」，整合台幣、外幣、黃金存褶、信託基
金、證券 5 種帳戶再加網路銀行、金融卡等十多種服務，讓客戶一指開通多種金融交易，
提供一次購足的金融服務。
2. 「永豐成家」圓夢專案─早日實現安身立命住所
永豐持續支持鼓勵年輕人可以早日實現擁有安身立命住居的夢想，2016 年延續提供
延長房屋貸款期限之「永豐成家」首購房貸優惠專案，讓年輕世代族群不再為了房事困
擾，能在兼顧生活品質的情形下負擔合理房貸。2016 年幫助逾 3,000 位客戶完成購屋夢
想，專案累計已協助 6,000 餘位客戶提早 10 年晉升有巢族。
3. 力挺中小企業與文創產業
永豐銀行支持客戶在經營事業上所需的融資服務，同時更協助中小企業開拓海外市
場，永豐銀行與中國輸出入銀行於 2014 年 10 月簽定「信用狀買斷保險」契約、並透過
FCI (Factors Chain International) 及應收帳款保單買斷帳款，降低進出口貿易之帳款
風險，2016 年 2 月更獲頒「104 年度轉介輸出保險業務績優銀行」殊榮；未來，我們將
以更完整、全面的資金支援，協助中小企業取得海外市場，強化競爭力。
特色多元商品
6 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐銀行在既有雄厚之中小企業融資基礎上，同時積極善用「財團法人中小企業信
用保證基金」之各項保證，並配合政府之各項振興經濟政策，滿足中小企業所需之各項
金融產品與服務。2016 年獲得經濟部中小企業處「績優授信經理人」及經濟部能源局頒
發「優良太陽光電系統光鐸獎」之「優良金融服務獎」二大殊榮。
中小企業放款餘額
+9%
-20%
+9%
-27%
-1%
+5%
 成長率
中小信保基金送保量
 成長率
民營銀行市 
占率排名
1,210 億元
1,001 億元
1,317 億元
730 億元
1,434 億元
582 億元
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2016 年
2016 年
2
2
1
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
6 7
永豐銀行鼓勵青壯年勇於創業，並大力支持文化創意產業，以呼應政府推動「金融
挺創意」計劃及金管會推動之「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」，協助文化創意
事業取得所需資金，促進文化創意產業升級，改善產業結構，讓企業永續發展。至 2016
年底總承做戶數為 528 戶，貸放餘額新台幣 148 億元，項目包括：
(1)   有形資產：指從事投資或創業活動必要取得之營業場所（包含土地、廠房、辦公室、
展演場）、機器設備、場地佈景、電腦軟硬體設備（包含辦理資訊化之軟硬體設
備）。
(2)   無形資產：指從事投資或創業活動必要取得之智慧財產權（包含專利權、商標權、
著作財產權等）。
(3)  營運週轉金：指從事投資或創業活動時必要之營運資金。
(4) 新產品或新技術之開發或製造。
(5)  從事研究發展、培訓人才之計畫。
退休安養提早規劃─永豐銀行「安養信託」
高齡化社會的來臨，永豐銀行為讓長者或身心障礙者有長期安養的照護，於 2016
年初推出以高齡者及身心障礙者為目標客群之「安養信託」，是除了一般個人財產信託
應具備的專款專用及資產保全等特質外，特別於信託契約條款中加強委託人的失能防禦
機制。
失能防禦機制包括最重要的二項，首先，當委託人於信託期間發生身心失能或受輔
助 / 監護宣告時，由信託監察人或委託人之利害關係人出具證明文件正本，經永豐銀行
受理生效後，即依契約約定授權受託人（永豐銀行）於次一營業日將信託財產中之投資
部位全部賣出，避免受益人之安養照護所需資金因委託人無法自主指示而中斷；第二，
若當委託人於信託期間發生身心失能或受輔助 / 監護宣告時，不得提前終止本信託契約，
以確保受益人之信託利益。
永豐銀行秉持回饋社會的初衷，以優惠的收費，持續推廣安養信託業務，期望藉由
相關失能防禦機制的設計，真正做到讓客戶能安享後顧無憂的樂活人生。
6 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
產品標示與行銷溝通
金融業為高度監管行業，所有產品皆符合主管機關規範才上市。良好的溝通方式可
有效提高資源配置效率，永豐金控及各子公司所有產品之設計與推廣，皆依金融消費者
保護法、個人資料保護法、法令遵循及風險管理之要求適法合規。產品之費率與同業水
準相當，風險揭露均依規定辦理，同時確保客戶權益與服務效率。
1. 管理政策
(1)   所有新業務或新產品，均依風險評估管理程序及控管機制予以規範，並經內稽、
法令遵循、風管等相關權責單位或董事會之核可；與客戶簽署之法律文件，原則
上須經公司指定之律師或法令遵循或法務單位審查，確認對公司之權益有適當之
保障，始得使用。
(2)   營業單位或徵審單位對法令有任何疑義，得以口頭或書面向律師、會計師或主管
機關請求解釋澄清。
(3)   競止或有爭議產品的銷售，且內部訂有交易管理辦法，明訂嚴禁對從事非法交易
之企業或個人進行交易行為。
(4)   為確立本公司推展交易業務之基本原則，供交易管理相關人員嚴格遵守，訂定「銀
行業務人員管理辦法」、「租賃交易管理辦法」等規範，並制定完整的「員工獎
懲標準」，預防員工違法或有誤導消費者之情形。
(5)   執行電話輔銷業務時，雖非屬電話行銷業務，仍依「行政院公平交易委員會對於
電話行銷案件之處理原則」規範顯示來話號碼，於通話之初表明身分及告知受話
人發話之目的，對客戶解說任何交易產品時不得有任何虛偽陳述或是誘導。
2. 監控機制
依內部控制制度及個資保護措施，定期執行業務與個資查核；廣告宣傳品則依循廣
宣管理準則辦理。主動透過客戶服務中心之客戶服務專線、電子信箱與各營業單位之營
業同仁等公開之管道，不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客戶對各項業務之滿意度與需
求內容，或經由教育訓練課程與主管日常指導，加強客服人員面對客戶的溝通能力及處
理技巧，且利用話務相關報表、監聽及錄音等品質管理工具，瞭解同仁話務表現及服務
態度，有效提昇服務品質與客戶滿意度。對客戶之日常管理亦落實辦理，內部並制定業
務管理手冊擬定客戶資料之保存、調閱等相關規範。
完整產品資訊溝通
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
6 9
3. 交易條件公平性
避免產品與服務的銷售與對外溝通及廣告上有違法或誤導消費者的嫌疑，各子公司
定期檢視業務及交易流程，訂定相關辦法並經內稽、法令遵循、風管等相關權責單位或
董事會之核可，建立安全專業及完整的金融服務，以滿足客戶短中長期需求。若有違法
或誤導消費者嫌疑之事，除了依「員工獎懲規則」處理外，並視狀況依「經營危機應變
辦法」處理。為維護客戶服務之需求與滿意度，已採行以下作法：
(1)   客戶可透過客服專線、客服信箱、營業單位等多種管道申訴及問題反應。
(2)   定期透過電話錄音抽查了解客服專員服務應對是否符合相關法規及 SOP，並藉此
了解專員服務品質及禮儀。
(3)   對於客戶申訴案件於規定時效內完成通報記錄並跟催處理結果，提高客戶滿意度。
(4)   覺察電子平台功能、作業流程之改善建議，彙整供相關單位參考，並即時回應客
戶需求。
(5)   於各業務合約中訂定各項業務所屬風險預告書，以確保客戶於訂定契約時即明確
了解交易等各項風險，本公司各項業務契約的制訂均需審核，以符合規範。
(6)   產品廣告說明與標示文案皆須經法務部門審核。
(7)   警語風險揭露依循法令規範。
(8)   銀行一般性廣宣經整合行銷處、金控審核，廣編則以發言人流程審核。
(9)   共同行銷業務執行皆符合外部法令及內部規範作業，並將需告知客戶之資訊公告
於分公司佈告欄與公司網站上。
(10)  創投從事投資業務，各投資案議定不同之投資條件，例如：股數、價格等等，
相關權利義務均揭露於投資協議書內，以茲遵守。
(11)  利率公告：永豐銀行官網→資訊看板→台幣利率→台幣放款利率；營業大廳金
融市集及電子看板牌告利率資訊。
7 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
永豐金控一直陪伴客戶一路成長，陸續推出青壯年、兒童及退休相關等的商品，現
在更因應時代的變遷，全力發展數位金融，讓虛實通路的完美結合，同時更讓金融變得
簡單、服務增添溫度；永豐重視與每位客戶的互動，不管是網路通路、實體分行 / 分公
司或是電話交易，永豐追求卓越服務態度、專業的服務品質及友善的服務空間。
尤其，在台灣近年來詐騙案件日益嚴重，永豐銀行為確保每位臨櫃的客戶匯出去的
資金都能受到保障，每年均舉辦「防堵詐騙作業演練」及「有效攔阻詐騙案例分享」，
以提升同仁本職學能，當客戶來行交易時，能隨時注意並查覺客戶神情，有異時有效進
行客戶關懷提問，以確保客戶的資產不被詐騙。2016 年永豐銀行更獲頒警政署「成功攔
阻詐騙案件績優金融機構」，顯見同仁用心為客戶守護資產及防阻詐騙專業受到肯定。
精進專業服務品質，進行客戶「滿意度調查」與降低客訴率
為精進專業的服務品質，永豐銀行與永豐金證券 2016 年均進行電話客戶服務「滿
意度調查」。永豐銀行平均滿意度達 95.3%，分行臨櫃服務滿意度為 98%；永豐金證券
在客服中心調查抽聽下，95% 以上的通數禮貌度、正確度及效率，其得分皆有達到 80
分（含）以上的標準，同時 2016 年也榮獲卓越雜誌「卓越證券服務評鑑」之卓越全方
位服務獎。追求最佳的服務是永豐一直以來不曾間斷的目標，讓客戶接觸永豐的每個時
點，都能感到專業與愉悅。
有溫度的客戶服務
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
7 1
永豐銀行臨櫃滿意度調查成效
永豐銀行電話客服滿意度調查
2014 年
調查份數
33,460
滿意度
98%
非常滿意
53%
2015 年
調查份數
16,735
滿意度
98%
非常滿意
55%
2016 年
調查份數
13,527
滿意度
98%
非常滿意
56%
2014 年
調查份數
48,328
滿意度
93.7%
2015 年
調查份數
27,568
滿意度
94%
2016 年
調查份數
27,521
滿意度
95.3%
2. 客戶服務滿意度調查的成果
永豐銀行及永豐金證券為深入了解客戶的需求，每年均會進行多種類型的滿意度調
查，其調查結果如下：
(1)  永豐銀行：電話客服滿意度達 95%；蒐集客戶意見中，讚揚類較前一年度增加 1.8
倍。
永豐銀行針對主動撥入客服專線之客戶，於服務完成後主動導入語音系統進行滿意
度調查。2016 年共蒐集電話客服滿意度調查 27,521 件，總滿意度達 95%；針對親臨
分行辦理業務的客戶，每周抽樣 10% 採電話方式進行滿意度調查，同時蒐集客戶意見；
有效問卷為 13,527 份，總滿意度達 98%；2016 年「非常滿意」之比例較前一年度增
加 1 個百分點，達 56%，所蒐集之客戶意見中，讚揚類較前一年度增加 1.8 倍。2016
年經由電話訪問亦蒐集 2,138 件客戶建議案，主要反應事項包括聯繫、建議改善、服務
再提升與讚揚等 4 大類，並以電子郵件回饋前述建議予各部門，並藉以改善流程或開發
產品。
另針對網路預約開戶之客戶，於開戶完成後以電話訪問滿意度並蒐集客戶建議，藉
以優化流程，提升服務品質；對於具有理財需求的客戶，銀行每季抽樣 8% 進行電話訪
問，藉以了解業務人員與客戶的互動，包括投資屬性、商品適合度及服務品質的滿意度
與調查，落實保障金融消費者的權益。
7 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
2014 年
調查份數
48,328
滿意度
93.7%
2015 年
調查份數
27,568
滿意度
94%
2016 年
調查份數
27,521
滿意度
95.3%
(2)  永豐金證券：連續 3 年 95% 以上的通數其禮貌度、正確度及效率得分皆有 80 分
以上。
永豐金證券則透過客戶服務專線、電子信箱與各營業單位之營業同仁拜訪等公開之
管道，不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客戶對各項業務之滿意度與需求內容。
同時透過教育訓練課程與主管日常指導，加強客服人員面對客戶的溝通能力及處理
技巧；並利用話務相關報表、監聽及錄音等品質管理工具，瞭解同仁話務表現及服務態
度，有效提昇服務品質與客戶滿意度。客戶可透過客服專線、客服信箱、營業單位等多
種管道申訴及反應問題。定期透過電話錄音抽查了解客服專員服務應對是否符合相關法
規及 SOP，並藉此了解專員服務品質及禮儀。
對於客戶申訴案件於規定時效內完成通報紀錄並跟催處理結果，提高客戶滿意度。
覺察電子平台功能及作業流程等方面之改善建議，彙整供相關單位參考，並即時回應客
戶需求。
a.  2016 年客服中心調查抽聽通數為 1,179 通，95% 以上的通數禮貌度、正確度及效率，
其得分皆有達到 80 分（含）以上的標準。若調查抽聽同仁的成績低於 80 分，將先與
同仁釐清問題，並加強訓練，且於會議中分享正確處理方式給客戶服務的同仁。
b.  2016 電子郵件回覆為 2,493 件，皆在規定的時間內完成（註 1）。2016 年客戶來電 /
信詢問量大幅降低 15,429 通 /638 件的主因為，股市大盤表現與證所稅影響客戶交易
意願，同時，永豐金證券優化電子平台及提升電腦環境設定包、線上密碼補發、客服
一點通等工具便利性，解決過去客戶常見的問題，故減少來電 / 信詢問量。
c. 2016 年客戶主動回饋讚揚件數為 5 件。
營業日 7:30~17:00：
120 分鐘
營業日 17:00~22:00：
240 分鐘
非營業日來信：
次營業日 12:00 前完成
語音留言：
次營業日 12:00 前完成
2014 年
2015 年
2016 年
抽聽通數
1,172 通
1,203 通
1,179 通
禮貌度、正確度及效率達 80 分以上比例
95%
95%
95%
電子郵件回覆在規定時間內 ( 註 )
5,722 件
3,131 件
2,493 件
客戶主動讚揚件數
12 件
7 件
5 件
永豐金證券客服中心調查成效
註： 電子郵件回覆處理時效
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
7 3
3. 客戶投訴回應與改善
為讓客戶即時反應其狀況，並獲得良好解決，永豐銀行設置消費爭議處理小組，確
保客戶申訴可獲得妥適處理，2016 年之處理接受度為 82%。永豐金證券由於不間斷的同
仁專業訓練及透過不同管道對客戶進行資訊宣導，其處理客訴案件為 44 件，較去年減少
13 件。同時，永豐金控及各子公司均以妥善制度及反應管道，即時協助客戶取得妥善處
理。
(1)  永豐銀行 2016 年總申訴案件為 281 件，較去年減少 99 件，其案件類別及解決或
改善方案如下表。
(2) 永豐金證券：提供服務電話及信箱，加強專業訓練，2016 年減少客訴量。
以積極的態度及同理心傾聽並面對客戶問題，進行各部門聯絡與溝通，解決客戶需
求或客訴抱怨問題，並制定客戶端重大客戶抱怨處理流程，依照流程分層通知及報告。
永豐金證券數位金融處提供客戶端服務電話 0800-038-123/ 02-6630-8899。永豐
金證券理財網 (www.sinotrade.com.tw) 除了提供客戶服務專線與客服信箱外，也設
立連結專區 [ 客戶資料保密措施 ] 與 [ 共同行銷商品契約 ]，此兩專區提供了客戶相關
資料保密措施外，也提供子公司服務管道聯絡窗口電話與相關共同行銷商品契約供關係
人檢閱。
重大申訴事件
事由／ 
背景說明 
處理／ 
回應方式 
解決或改善方案 
總件數與管道
．信用卡申訴 109 件
．作業面申訴 47 件
．房貸申訴 31 件
．衍生性金融商品 30 件
．其他申訴 64 件
多為客戶
不了解相
關規範引
發爭議
向客戶說
明原由
． 加 強 服 務 前 之 說
明，或提供彈性替
代方案。
． 2016 年之處理接受
度為 82%（註）。
提供的申訴管道 
． 24 小時客服專線： 
(02)2505-9999
． 消費爭議處理專線： 
(02)6632-6189
． 電子郵箱： 
cchs@sinopac.com
．網址： https://bank.sinopac.
com
． 書函地址： 台北市中山區南京東路
三段 36 號
． 分行地址： 請洽 24 小時客服中心
或本行網站
總申訴件數 281 件
永豐銀行重大申訴事件
註： 可接受案件數 230/ 總案件數 281
7 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
建置友善服務空間
永豐銀行遵照金融友善措施，符合建築法規及使用執照之情況下設置斜坡道或（殘
障）車位，並設置具無障礙 ATM 及具語音功能之 ATM 設備；永豐銀行 MMA 金融交易
網於 2013 年推出公共資訊無障礙網站 (accessibility.sinopac.com) ，並取得 NCC 無
障礙網頁 A+ 標章，於 2016 年在本行公共資訊網首頁整合本行所有服務項目，讓客戶操
作上更直覺便利使用。
永豐行動銀行提供「語音辨識」服務，用說的就能用，提供客戶更友善的優質行動
金融服務。
註： 交易糾紛、抱怨、訴願處理時效
(1)  客戶一般抱怨項目及意見反應在 2 個
工作天完成
(2)  其他抱怨若需相關部門配合處理之作
業，申訴電話結束 2 小時內通知及傳
送抱怨受理記錄予相關部門
(3)  2016 年客訴案件為 44 件，較 2015
年減少 13 件，抱怨類型減少件數主
要為客戶誤解 ( ↓ 4 件 )、作業疏失
( ↓ 3 件 ) 與業務人員服務態度 ( ↓ 2
件 ) 等。此原因在於公司不間斷的員
工專業訓練與透由不同管道對客戶的
資訊宣導。
2016 年永豐金證券客訴案件亦有在時效內處理完成件數
2016
2015
2014
2013
2012
0
10
20
30
40
50
60
44 件
57 件
30 件
28 件
42 件
永豐銀行
永豐金證券
1.  符合建築法及使用執照下設置斜坡道
（殘）障車位
2. 配置老花眼鏡
3. 服務大使協助與引導
1.  符合建築法及使用執照下設置斜坡道
或（殘）障車，54 家分公司中 33 家
設有殘障斜坡道。
2.  配置老花眼鏡
3.  服務大使協助與引導
無障礙 ATM 及具語音功能 ATM 設備
無相關業務
三種語言使用（國語、台語、英文）
三種語言使用（國語、台語、英文）
1.  永豐銀行 MMA 公共資訊網站提供利
匯率資訊、轉帳交易及帳務查詢服務，
並取得 NCC 無障礙 A+ 標章。網頁內
容更調整為適合視覺障礙人士閱讀的
網頁，除使用滑鼠點選，也可利用鍵
盤操作方式瀏覽資料，讓操作更加友
善。
2.  永豐行動銀行「語音辨識」服務，用
說的就能用。
1. 有提供電話按鍵下單查詢系統。
2.  於永豐金證券官網上中設置金融友善
服務專區。
營業空間 
友善空間
網路銀行 
服務
自動櫃員機
電話服務
友善服務空間一覽表
較 2015 年 
減少 13 件
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
7 5
注重客戶隱私安全
為保障客戶個人資料之安全與隱私之必要，永豐金控訂定相關管理政策，包括建立
客戶資料保密措施專區，於網站公告對於客戶資料蒐集、儲存、保管及保護等方式，並
提供客戶有要求行使及退出資料交換運用之權利。法令遵循處隨時因應科技的發展、社
會環境及法令的變遷，調整本保密措施，並公告周知。
2016 年整體檢視內部規章制度後，於 2016 年 7 月 22 日訂定「個人資料保護政策
暨檔案安全維護辦法」，整併 2012 年訂定之「個人資料保護政策辦法」及於 2014 年訂
定之「個人資料檔案安全維護辦法」，使個資保護之遵循事項更為完備。各子公司並依
所屬各業別屬性之不同，訂定各子公司之「個人資料保護政策暨檔案安全維護辦法」供
遵循。
為使個人資料維護之工作得以落實，各子公司投入相當資源，設立個人資料保護管
理執行小組負責推動、檢視和個資相關之各項任務與管理規劃，並不定期以會議形式進
行報告及討論。
為使永豐金控個資保護範圍更趨完備，2016 年個人資料盤點作業增加業務流程控管
點之檢視，希望透過簡化業務流程減少人員接觸個資檔案，提升金控個資保護成效。且
為加深同仁對於個資保護之基本觀念，於 2016 年 7 月 25 日、7 月 28 日舉辦盤點作業
說明會。盤點作業結束後，法遵處針對各單位之盤點結果執行事後檢視及督導，以落實
個人資料保護管理執行。2016 年 7 月啟動「強化個資保護專案」，檢視金控及各子公司
作業流程，透過表單電子化，減少人員接觸個人資料。
(1) 永豐銀行
永豐銀行 2016 年召開 4 次個人資料保護管理執行小組專案會議，達成許多重要決
議並完成多項系統控管機制：
a.  2016 年度之個資盤點作業增加業務流程控管檢視，將紙本作業電子化並以系統權限控
管，減少同仁業務接觸個人資料，降低本行個資外洩風險。
b.  針對個資檔案對外傳送作業建立檢視流程，並研擬內部測試系統所含個資之去識別化
機制，強化客戶資料之保障。
c.  2016 年度以電子商務服務系統遭外部網路入侵、非法異常使用，及紙本文件遺失等情
境進行個資外洩應變演練，使同仁熟悉緊急事件之通報流程並加強防範個資外洩之觀
念。
d.  強化文件管理機制：
 
(a)  有關傳票等重要文件保管，著手優化相關作業與管理機制，包括重申人員進出文件
庫之雙重控管程序、新增每日傳票彙冊盤點及日終入庫設簿控管、重新檢視並修訂
相關作業手冊等。後續亦透過自行查核及稽核機制，以確保改善措施有效落實執
行。
7 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
 
(b)  有關票據傳遞控管，向同仁加強宣導文件交寄及收取之確認措施，亦請同仁確實遵
循提出票據退票作業流程，並於日終盤點未領取之退票。而針對委外遞送文件之廠
商，增加查核頻率，並要求同仁提高警覺並回報其遞送執行情形，以確保重要文件
遞送之安全性。
(2) 永豐金證券
永豐金證券為強化資訊安全管理，建立安全及可信賴之資訊系統，確保資料系統設
備及網路安全，提升同仁對資訊安全之認知，保障客戶權益，符合資訊安全相關規定及
法令要求，特訂定「資訊安全政策辦法」，各單位如發生資訊安全事件，將立即依規進
行通報與處理。
永豐金證券對客戶交付的個人資料檔案採行適當的安全措施，防止資料被竊取、竄
改、毀損、滅失或洩漏，以善盡客戶資料保密的職責。2016 年配合「個人資料保護政
策暨檔案安全維護辦法」等規範，持續執行客戶隱私保護相關工作。除不定時辦理個資
教育訓練及宣導外，針對客戶資料、檔案定期查核，並進行年度個資演練，逾保存年限
或無存參作用者，皆依規定銷毀，避免客戶個人資料外流。
為維護客戶的隱私權，永豐金證券網站設有『客戶資料保密措施』專區，公告對於
客戶資料蒐集、儲存、保管及保護等方式，並提供客戶有要求行使及退出資料交換運用
之權利。
為善盡客戶個人資料保護管理責任，永豐金證券各單位均遵循所制訂「個人資料保
護政策暨檔案安全維護辦法」等規範。各單位如發生資訊安全事件，將立即依「永豐金
證券股份有限公司緊急事件因應要點」進行通報與處理。2016 年永豐金證券客戶進線
疑似個資洩密申訴案件共計 2 件（消費爭議處理系統），經公司調查並無洩漏個資之事
實。
(3) 永豐投信
永豐投信因應 2015 年底新修正之個人資料保護法，於 2016 年第一季全面盤點公
司間接蒐集取得之個人資料，除依個資法第 54 條及第 9 條規定履行告知義務並配合修
訂「個人資料保護政策暨檔案安全維護辦法」等內部規章外，並定期召開個資小組會議
研擬相關個資保護作為，復依據各單位職掌全面檢視各項作業流程以實施年度個資盤
點，務求正確評估個資管理風險，並據以採行妥適之管理措施。
(4) 永豐創投
永豐創投配合金控個資保護政策，已訂定「個人資料保護政策暨檔案安全維護辦
法」，據以執行對個資保護相關工作。2016 年永豐創投完成個資盤點、個資風險評估、
教育訓練及個資會議等等作業，持續加強同仁對個資保護的認知及熟悉個資相關法令，
以防止產生個資外流。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
7 7
7 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
79
富有社會人才
● 追求成長的企業組織
● 創新的學習型組織
● 勞資多元有效溝通平台
● 打造快樂幸福的職場
深信「人」是組織最重要的資產，唯有快樂幸福的同仁，方能為企業獲利加分，
為社會創造價值。
永豐金控致力於提供具有成長性的企業組織，依同仁的特質與工作專業給予縱向與
橫向的發展空間；對於同仁重視的績效考核制度與薪酬，將給予公平及符合職務特性的
合理規劃，期望能打造公平正義的職場文化，同時期望同仁能在工作中追求自我成長，
展現卓越的績效，為組織創造價值。
打造幸福快樂的職場，團隊合作的工作氛圍，是永豐金控持續努力的目標；2016 年
推出各項福利措施及部分工時方案，以期讓同仁能在良好的組織中穩定成長，兼顧家庭
與工作，快樂工作與生活。
享有平等的工作環境
永豐金控對於同仁任用、晉升、考核、調派、訓練、職涯發展及獎酬的機會一律平
等，不因性別、宗教、種族等因素而有不同的對待，以公平、公正的態度面對全體同仁，
確實遵守政府勞動相關法令規範，除聘任正職同仁外，另有非正職同仁，計女性 229 名、
男性 74 名，亦依法令提供平等之工作環境，並視單位人力需求提供非正職同仁轉為正
職之機會。
永豐對於懷孕及生產的同仁均給予年度考核平等的對待，且提供遭遇不平等待遇的
申訴管道；同時更讓同仁享產假、產檢假、育嬰留職停薪以及男性同仁陪產假等措施，
並有完整的團體醫療保險。
永豐除了讓同仁享有平等的工作環境之外，同時也提供對外招募給予社會公益的工
作機會。過去，永豐優先考慮進用具身心障礙身份的同仁，目前永豐銀行與永豐金證券
任用總計 54 名身心障礙者，其中銀行聘用 31 名（含 4 位重度身障），證券聘用 23 名
（含 4 位重度身障）進用人數符合法定規範。在組織工作的身障同仁，有擔任營業員、
IT 程式設計資訊人員等職務，其中有表現優異的同仁，已晉升為管理階層。
完整公平的績效考核制度
永豐金控給予的晉升及年度考核一律平等。年度考核等級經核定後，即由直屬主管
與同仁排定時間，進行雙向晤談，交換意見。同仁於面談後簽註個人意見於績效評估表，
由單位主管核閱後轉交人力資源單位存入同仁個人檔案。
若同仁對於考核結果有異議，可透過績效考核申覆管道，提出申覆，人力資源單位
彙整提報審查，審查結果進行簽核等相關作業。透過宣導，單位主管平時應多與同仁面
談，讓同仁瞭解自己應加強或改善之處，避免造成認知落差。
追求成長的企業組織
8 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
2016
年底
金控
銀行
證券
租賃
投信
創投
總數
男
女
合
計
男
女 合計 男
女 合計 男
女 合計 男
女 合計 男
女 合計
30 歲
以下
0 
0 
0 
267 
685 
952 
81 
101 
182 
6 
12 
18 
3 
3 
6 
0 
0 
0 
1,158 
30-50
歲
2 
3 
5 
1,532 2,500 4,032 581 988 1,569 30 
27 
57 
40 
73 
113 
4 
4 
8 
5,784 
50 歲
以上
12 
3 
15 
336 
173 
509 177 298 
475 
4 
0 
4 
8 
3 
11 
0 
0 
0 
1,014 
合計
14 
6 
20 2,135 3,358 5,493 839 1,387 2,226 40 
39 
79 
51 
79 
130 
4 
4 
8 
7,956 
在職同仁組成
2016 年底同仁架構─依職級區分
3,083人
4,873人
7,956人
102
人
協理級以上
25人
77人
171
人
經理級
46人
125人
1,107
人
副/襄理級
514人
593人
6,576
人
一般同仁
4,288人
2,288人
註： 非擔任主管職務之同仁 : 女性 4,873 人、男性 3,083 人
註： 主管職為副 / 襄理級 ( 含 ) 以上。
國內正職員工
海外據點正職 ( 含駐外 ) 員工
在職人數
新進人員
比例
離職人數
離職人員
比例
在職人數
新進人員
比例
離職人數
離職人員
比例
2014
7,513
13.68%
1,150 
15.30%
296
22.97%
64
21.62%
2015
7,735
15.86%
999 
12.92%
304
24.01%
70
23.03%
2016
7,663
10.67%
882
11.51%
293
19.11%
72
24.57%
新進同仁與離職率
單位：人
單位：人
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
8 1
國內正職同仁
海外據點正職 ( 含駐外 ) 同仁
2016 年底在職人數
7,663
293
2016 新進人數比率
10.67%
19.11%
性別
年齡區間
主管職
一般職
Total
主管職
一般職
Total
新進人數
男
30 歲以下
0
126
126
0
8
8
30-50 歲
29
193
222
2
5
7
50 歲以上
8
14
22
0
0
0
男性總數
37
333
370
2
13
15
女
30 歲以下
0
143
143
0
19
19
30-50 歲
11
268
279
1
19
20
50 歲以上
3
23
26
0
2
2
女性總數
14
434
448
1
40
41
Total
51
767
818
3
53
56
國內正職同仁
海外據點正職 ( 含駐外 ) 同仁
2016 年底在職人數
7,663
293
2016 離職人數比率
11.51%
24.57%
性別
年齡區間
主管職
一般職
Total
主管職
一般職
Total
離職人數
男
30 歲以下
0
101
101
0
9
9
30-50 歲
20
219
239
3
11
14
50 歲以上
22
32
54
0
1
1
男性總數
42
352
394
3
21
24
女
30 歲以下
0
150
150
0
23
23
30-50 歲
12
294
306
0
24
24
50 歲以上
5
27
32
0
1
1
女性總數
17
471
488
0
48
48
Total
59
823
882
3
69
72
新進同仁結構分析
離職同仁結構分析
註： 新進率 = 年度新進人數 / 年底在職人數
註： 離職率 = 年度離職人數 / 年底在職人數
單位：人
單位：人
8 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
註： 符合育嬰假申請資格人數 = 子女於 2014~2016 年出生人數
項目
男
女
總數
符合育嬰假申請資格人數 (A)
351
671
1,022
2016 年實際申請人數 (B)
7
81
88
2016 年申請率 (B/A)
1.99%
12.07%
8.61%
2016 年度應復職人數 (C)
10
88
98
2016 年實際復職人數 (D)
3
53
56
2016 年復職率 (D/C)
30.00%
60.23%
57.14%
2015 年度復職人數 (E)
4
69
73
2015 年度復職滿一年人數 (F)
3
57
60
2015 年留任率 (F/E)
75.00%
82.61%
82.19%
育嬰留停情形
單位：人
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
8 3
永豐金控為讓同仁在組織中獲得成長與學習的機會，除了營造最佳的組織學習氛圍，
並依同仁的專業與人格特質，給予工作中的訓練及成長機會；另外，每年依金控及各子
公司營運策略、業務重點與人力資源策略制定教育訓練方針，透過有系統的課程安排，
增進同仁的專業知識，與組織共同成長。
為型塑管理階層對組織的共識並深化管理階層的職能學程，在中高階主管方面，永
豐金控以「組織對管理者的期待」為基石，持續執行全行管理人才領導統御深化的培育，
讓管理者適才適所，並帶領團隊與組織一同前進、創造價值。
同時，培育基層人才是以專業導向職能培育為首要目標，讓同仁在工作中加速成長，
貢獻職能所長；推動學習型的組織，藉由內部講師與 Mentor 制度的推動，安排各種授
課與經驗交流的機會，具體形成組織學習的文化，建立有效的知識管理。
全面投資菁英人才
1. 主管管理職能培育
因應營運策略及業務發展規劃之需求，並持續強化產業競爭力，永豐金控自 2015
年起啟動全行管理人才領導統御深化培育，持續提供全行各級主管職務相關訓練，協助
管理階層持續成長。
為強化管理職能，依據意識凝聚與專業交流兩大主題，一方面推行「組織對管理者
期待」，定期檢視關鍵管理行為，並安排關鍵管理行為宣導及評核，逐步定義職能指標，
以利整合及歸納管理共識；另一方面採雙軌培訓機制，同步培育現任主管及儲備主管，
不定期舉辦管理職能訓練、遵法紀律及風險管理課程、管理制度宣講，並搭配外部研討
會議進行同業交流，持續增加各階層主管互動交流機會。
未來將持續提供更廣泛之管理職能培訓，藉由塑造管理共識，將逐步整合主管管理
策略與組織發展方向，系統化關鍵能力訓練，規劃關鍵管理職能學程，從儲備主管、新
任主管及資深主管皆給予全方位培訓，依據個別職涯規畫及進度提供相關訓練，並逐步
定調關鍵職位之人才規格，落實深化管理培育，辦理儲備主管 EMBA 系列培訓，藉以茁
壯主管人才庫、培養公司核心幹部，輔佐各階層管理人才持續進修，以符合市場需求。
2. 專業導向職能培育
永豐銀行結合新人事制度與年度經營目標進行規劃，擬定如企業大學之分級專業學
程，並為各項專業技能量身打造內部認證機制，做為同仁職涯發展與組織人才培育的依
創新的學習型組織
8 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
據。
永豐金證券因應五年計畫發展財富管理業務，2016 年持續並擴大規模辦理財富管理
人員養成訓練；導入學程訓練課程，輔助學員完成各項職務設定之學程。
依受訓對象不同，規劃【管理職能】及【專業職能】專班，以強化同仁職能，摘錄
部份課程如下。
強化員工受僱能力培訓計劃
強化同仁
受僱能力
培訓計劃
對象
內容
時數 / 場次
效益
【管理職能】
職能訓練
．新任主管
．基層主管
．中階主管
．新任主管培訓班
．召募面談技巧
．7 小時 / 次
．7 小時 / 次
採行研討式培訓，依據公司短
期策略提供專業訓練，搭配管
理知能宣導，以加速瞭解組織
概況、掌握管理態樣，並提升
管理職能。
【管理職能】
管理硬實力
．中階主管
．高階主管
．法遵主管研習
．經理人內稽內控研習
．業務主管專業培訓
．7 小時 / 次
．4 小時 / 次
．7 小時 / 次
【管理職能】
管理制度宣講
．中階主管
．高階主管
．績效考核制度宣導
．2 小時 / 次
【管理職能】
金融同業交流研習
．儲備主管
．國際化金融人才培訓計劃
．金融高階主管儲訓計劃
．140 小時 / 年
．180 小時 / 年
以系統化培訓為開端，提供現
職管理需求及更高階層管理重
點之相關訓練，以擴展宏觀管
理視野。
【專業職能】
通路作業、業務
新 / 轉任培訓專班
．通路作業人員
．通路業務人員
　( 法金 / 理財 /
　空中理專 / 商金 )
．作業專班
．法金專班
．理財專班
．空中理專基礎專業訓練
．商金團隊專班
．31 小時 / 梯
．55 小時 / 梯
．129 小時 / 梯
．8 小時 / 梯
．92-184 小時 / 梯
結合模組化教室課程、分行實
習機制與 Mentor 輔導，協助
同仁提升專業知識並增進銷售
技能，俾使同仁順利接軌發展
各項業務。
【專業職能】
通路作業、業務
專業職能提升研習
班
．通路作業人員
．通路業務人員
　( 法金 / 理專 )
．作業覆核人員儲備訓練
．作業人員服務提升訓練
．作業主管研習
．個金放款作業研討會
．法金關鍵能力全進化系列
．理專稅務研習
．25 小時 / 梯
．8 小時 / 梯
．53 小時 / 年
．6 小時 / 年
．20 小時 / 全系列
．11.5 小時 / 年
根據業務負責範圍，協助各職
位於本職專業精進，透過系列
課程，持續循序補充各項專業
能力。
【專業職能】
通路業務
考照輔導班
．通路業務人員
　( 理財 )
．AFP/CFP 考照輔班
．122 小時 / 梯
由同仁自由報名，搭配遴選機
制，協助有志深耕財富管理領
域之理財業務人員，透過符合
考試項目且完整之培訓課程，
順利取得國際級專業證照。
【專業輔銷職能】
通路財管輔銷專班
．通路財富督導
．財富督導研習班
．14.5 小時 / 梯
針對財富業務管理相關之「行
銷規劃、業務管理、專業知識、
客訴處理⋯等」辦理培訓課
程，以增進財富管理組織管理
人員專業技能。
【專業技能】
通路、總行
專業技能研習專班
． 通路 / 總行內部
講師人選
．內部講師培訓班暨試講
．21 小時 / 年
由單位推派優秀同仁，通過
「遴選、培訓、評核與認證」
流程取得內部講師認證，有助
於組織知識傳承並建立良好學
習氛圍。
註： 培訓計劃為國內同仁適用。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
8 5
3. 永豐銀行專業菁英人才培訓
透過密集紮實的多元訓練活動，讓銀行新進菁英人才在受訓期內快速成長，累積實
務經驗，培養成為企業的專業菁英人才。
系統化的在職教育訓練
2016 年永豐金控同仁整體訓練總經費約 2,636 萬元，參與課程為總時數共 343,475
小時，依受訓對象差異，規劃【管理職能】及【專業職能】專班，有系統的加強同仁職能。
在講師的部份，推動並建立內部講師訓練及認證制度，期望同仁傳承並教授寶貴工
作專才與經驗。
1. 建立內部講師準則
在組織中同仁的寶貴經驗可以互相傳遞與相長，因此推動內部講師訓練，建立內部
講師認證制度：
(1)  認證流程：經遴選、培訓、評核、認證 4 項流程，以取得內部講師資格。
(2)   參與對象：主要由商品 / 幕僚單位推派優秀同仁參加評選以取得內部講師資格，
經認證後優先指派擔任授課講師。
(3)   Mentor Program 專班：永豐金證券目前擁有接受完整培訓的 120 位 Mentor，
合格 Mentor 透過指導與協助，讓新進同仁以較快速、較短暫的時間了解組織及
業務，亦能達到分享與傳承經驗的效果。
分類
總人數
總時數
平均時數
協理級以上
77
25
7,304
2,402
95
96
經理級
125
46
28,538
25,128
228
546
副 / 襄理級
593
514
68,237
114,100
115
222
一般同仁
2,288
4,288
28,312
69,454
12
16
合計
3,083
4,873
132,391
211,084
43
43
永豐金控及各子公司實體課程參與人數及時數統計
單位：小時
8 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
(4)   證券永豐塾 - 主管學程：永豐金證券建立【證券永豐塾 - 主管學程】彙整出一位新
任經理人與時俱進所需具備的軟性及硬性實力為何，同時該學程不只是訓練，而
是制度規劃者與實踐者之間的對話平台。該學程試圖顛覆過去傳統訓練單向授課
方式，改為總公司與通路之間的雙向交流平台，營運長也率領人資專案小組期許
講師群的教學流程架構一致、標準一致及目標一致，建立標竿學習，成為後進講
師見賢思齊之學習仿效基準。經理人們透過【證券永豐塾 - 主管學程】互相交流，
期望未來支持企業推展各項業務或配合企業文化塑造而推廣制度，將組織的經營
理念、價值觀等由上而下傳遞給同仁。
(5)   全方位理財顧問 (FC) 科級主管訓練：永豐金證券因應經紀業務轉型，以既有的現
貨、期貨業務為基礎，發展財富管理業務，通路型態由交易型轉為理財型，強化
通路長期續航力。【全方位理財顧問 (FC) 科級主管訓練】開辦的緣由便是宣達
財富管理業務策略、強化同仁對於財富管理的規劃能力，該訓練便是針對通路約
150 位的前後台科級主管進行管理職能、業務銷售及團隊激勵之培訓，以提升其
於變動市場中的競爭力。
2. 在職教育訓練定期考核與精進
為使同仁檢視本質學能與表現，做為未來發展之依據，每年均定期進行績效檢視評
估。考核流程為每年年初目標設定後由直屬主管 / 單位主管定期檢視績效及校正目標，
至期中檢視，在年底執行年終績效考核。
執行考核期間前通過試用考核之正職同仁皆須參加考核，2016 年度接受定期績效評
核同仁比例為 100%。同仁進行年度績效考核自評時，於績效評估表中可表達對於職涯
發展的規劃（跨企業團、跨公司或跨業務領域）及對職涯發展有幫助的訓練課程，並經
由主管與同仁之績效面談方式，了解同仁之職涯想法並進行後續檢視安排。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
8 7
企業與工會簽訂團體協約
為達到公司與同仁溝通的順暢及有效性，永豐銀行同仁依工會法成立永豐銀行企業
工會，企業與工會定期或不定期針對勞資議題進行溝通與協商。依團體協約法，永豐銀
行勞資雙方代表進行協商，並經銀行董事會及工會會員代表大會分別通過協商結果，於
2011 年 8 月 16 日簽訂團體協約，著重保障工作權；2014 年 11 月 10 日經勞資協商續
簽訂新約，增訂同仁因公涉訟輔助條文。永豐金證券則為證券同業中第一家設立工會的
公司。
為確保同仁之權利，永豐銀行與其企業工會簽訂團體協約，由銀行同意出借工會為
辦理工會會務之場所及必要軟硬體，工會理事長全日駐會，工會理監事於法令規範下處
理工會會務得申請公假，並於每月發薪日自同仁薪資中代扣工會會費。
另訂有禁止搭便車條款，永豐銀行與工會就工作條件如達成有利之變更，公司不得
將該有利變更對非工會會員之同仁一體適用，目前除試用期間之同仁外，加入工會之同
仁約 93%。
永豐金證券與其企業工會簽訂團體協約，工會理事長、理監事及會員於法令規範下
為工會處理會務得申請公假，並於每月發薪日自同仁薪資中代扣工會會費。目前除試用
期間之同仁外，加入工會之同仁約 82%。
工會於企業與同仁間扮演重要的溝通橋樑與監督角色，若有與勞工相關的議題，與
工會商討後，再公告同仁。若牽涉因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或同仁所擔任工作確
定無法勝任時將根據「勞動基準法」，依據同仁年資至少提前 10 日告知後方終止勞動
契約。
依據「勞動基準法」與永豐金控集團「工作規則」與勞資協商結果，同仁若因工作
需要，其主管得於徵得所屬人員同意指派其加班時，應按加班人員個別填寫「加班單」，
署名後交加班人員憑以加班，非經工會同意，不得超過晚間 10 時下班。同時，各子公
司企業工會同意同仁平日延長工時工作，雖毋須事先徵得各子公司企業工會同意、但同
仁假日出勤則須事先取得各子公司企業工會同意，確實達到保障同仁權利之效力。2016
年共有 29 次勞動檢查，有關缺失部份皆已進行改善，以符合法令規範。
勞資多元有效溝通平台
8 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
設立「員工服務專員」及「永豐學堂」網站平台
設立「員工服務專員」讓每位同仁皆有專屬的溝通窗口，「永豐學堂」網站平
台為同仁表達建議、交流的中介，並由相關權責單位回應同仁以活化溝通；另設有
「GoodIdea」專區，鼓勵同仁提供流程、系統相關之改善意見，一同促進組織運作更
加完善。
設立性騷擾防治專線
針對職場性別平等（性騷擾防制）訂有內部規範及申訴處理流程，除公告同仁周知，
亦定期進行宣導或教育訓練。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
8 9
永豐金控致力於打造幸福企業，營造同仁快樂工作心情，並提升同仁福利，關懷且
照護同仁家庭與生活為重要目標，以提高同仁的向心力與留任率。永豐深信「人」是組
織最重要的資產，唯有快樂幸福的同仁，方能為企業獲利加分，為社會創造價值。
完善且公平的薪資報酬管理政策
永豐金控設有薪資報酬管理委員會，除定期檢視薪資報酬管理政策做為執行依據外，
另為吸引、留任人才並支援企業之高績效文化，每年亦積極參與全球性之市場薪酬調查，
將公司營運績效、個人績效及外部市場薪酬綜合考量後應用於薪資調整規劃，確保同仁
之薪酬水準具市場競爭力，形成激勵同仁、提升獲利、成果共享之良性循環。永豐金控
自 2014 年連續三年入選「臺灣高薪 100 指數」成分股之一，是為國內薪酬規模前百大
之領導企業，永豐將秉持善盡企業社
會責任之精神，持續提供完善且具激
勵性薪資報酬管理政策。
永豐金控於敘薪時不因性別而有
不同之對待；在最基層同仁中，女
男 之 平 均 薪 資 比 例 為 100：96， 近
乎無差異，平均薪資為基本工資之
150％。
打造快樂幸福的職場
層級
女性
男性
非主管
100%
110%
主管
100%
107%
女男薪資比例表
註： 主管為副／襄理級（含）以上。
9 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
兼顧家庭與工作，實施部分工時
永豐銀行 2016 年實施部分工時制度，同仁可視個人家庭狀況，調整每週工作天數
或每天工作時數，可免以留職停薪的方式同時兼顧家庭與工作。
關心與紓緩工作壓力，設置交流園地、有效關懷身心平衡
永豐銀行設置「同仁交流園地」平台，匯集同仁社團及各福利事項，以及各主題互
動專區，讓同仁們在工作之餘，能有更多的交流及互動。並持續蒐集同仁各項有關快樂
工作的創意提案，將任何可行的提案付諸實行，未來並將從銀行端逐步擴大至全金控。
永豐金證券推動員工關懷協助方案 (EAP)，是一套幫助同仁身心平衡的措施，方案
內容涵蓋工作、生活、健康三大層面，藉由服務系統建置，整合內外部資源，協助同仁
解決問題，提升工作效率與生產力；進而降低營運成本、促進工作績效、提升管理效能。
最佳的員工福利，家人共享
永豐金控及各子公司之福利措施，提供給正職同仁許多優於法令及同業的福利措施，
期望同仁能在辛勤努力工作之餘，享受公司規劃的各項福利及親子團體等活動。
1. 優於法令的休假制度
(1)   加給特休假：提供優於勞動基準法的給假制度，新進同仁於到職即享有依比例的
年假；永豐銀行隨年資及職等的晉升（副理以上同仁加給 7 天）年假也隨之增加，
讓同仁有更多的時間休息，在工作與生活中取得平衡。
(2)   全薪傷病假：勞動基準法規定的半薪傷病假中，依年資提供每年 5 日以上的不扣
薪傷病假，讓同仁在有傷病時，能更放心的進行休養。
(3)   癌症休養假及安胎休養假：依「勞工請假規則」提供同仁癌症休養假及安胎休養假，
請假期間仍享有公司提供之福利，讓同仁於調養身體時依然可共享公司補助。
2.   婚喪喜慶福利補助
關懷同仁的各項福利補助，包括婚假與結婚祝賀金、產假與生育補助、喪假與喪葬
補助、三節（春節、端午、中秋）與生日節金、同仁團體綜合保險。
3.   在職進修課程費用補助：
鼓勵同仁向上提升，訂定進修補助辦法由同仁依個人意願自主安排相關課程，並在
一定額度內每年提供補助。
4. 照顧員工身心健康
永豐金控無同仁從事具有高風險或高特定疾病發生率的職務；除此之外，永豐關心
並照顧同仁的身體、心理健康及情緒管理以及保障同仁在安全舒適的工作場所工作。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
9 1
(1)  提供托育協助及優質哺乳環境。
(2)   同仁健檢：優於職業安全衛生法規定，每 2 年舉辦同仁健檢，並提供多項重點健
檢項目可供選擇，協助同仁定期檢視自己身體狀況加以保健預防。同仁健康保健
推廣普及，同仁健檢平均受檢率高達 8 成。另與多家優良健檢機構簽約，提供同
仁眷屬以優惠價格參加健檢，推動同仁家庭一同維護身心健康。並關懷退休同仁，
與多家優質醫療機構簽訂特惠的健檢方案，讓退休同仁享有優惠價格健檢，以保
健身體。
(3)   健康講座：除依規編制安全護理人員數名專責同仁健康照顧活動之舉辦（如「健
康講座」、減重比賽⋯等）及諮詢；另為促進同仁健康概念，於內部網路設置「健
康管理平台」提供同仁日常之健康知識及衛教活動資訊。
(4)  定期舉行同仁團體活動。
(5)  簽訂優惠特約廠商。
(6)   優質的辦公環境：永豐金控及各子公司工作環境符合法規要求並經主管機關檢查
通過，每年舉辦例行消防逃生演習、勞工安全講訓，並編訂緊急應變手冊及不定
期模擬演練，以減少職業災害。為創造優質的辦公環境，實施定期水質檢測，及
依據性別工作平等法設立哺集乳室等設施，提供同仁舒適的工作環境。
5. 維護員工身心安全
(1)   職業安全衛生系統：子公司永豐銀行依職業安全衛生法規定，建置職業安全衛生
系統並設立職業安全衛生委員會，由行政處處主管代理雇主綜理安全衛生管理，
各級主管依職權指揮、監督所屬人員執行。職業安全衛生委員會組成人員共計 8
名，除職業安全衛生相關業務部門外，永豐銀行企業工會並推派 3 名代表參與，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃。
9 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
項目
員工人數
平均費用數
成長率
2014
7,809
1,360
+5%
2015
8,039
1,289
-5%
2016
7,956
1,280
-1%
永豐金控 2016 年度員工平均福利費用及差異
單位：仟元
(2)  面臨職場暴力議題教育訓練及宣導：永豐金控絕對禁止一切職場暴力之行為。除
在辦公場所張貼相關宣導文宣之外，亦於新進行員線上共同訓練時，進行「職場
暴力預防措施宣導」之課程。
5. 成果共享的福利措施
(1)   優於市場的房貸利率：提供同仁優於市場房貸利率，期望減低同仁負擔以協助同
仁建立溫暖的家。
(2)   實施持股信託：子公司永豐金證券由同仁會員長期投資取得及管理永豐金控股票，
累積財富、保障會員未來退休或離職後生活之安定。
(3)   舉辦尾牙活動：每年舉辦大型尾牙活動，齊聚各地同仁一同共襄盛舉，藉以聯絡
彼此感情，凝聚共同意識，並安排多項表演活動酬謝同仁整年付出。
(4)   永豐人的榮耀：為獎勵資深同仁多年貢獻，對於久任之同仁製作專屬紀念品，並
由主管公開表揚以表彰同仁付出。
6.   完整的退休制度
公司依勞動基準法及勞工退休金條例相關法令訂定退休辦法並依規定提撥退休金以
確保同仁退休金之給付，詳細提撥數據請參閱 2016 年永豐金控年報第 145~147 頁。
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
9 3
9 4
2016
永豐金控企業社會責任報告書
GRI 指標索引對照表 /GRI G4 財務金融服務產業補充指標
一般標準揭露
對應章節
頁碼
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
  ．董事長的話
組織概況
G4-3
組織名稱
．關於永豐金控
15
G4-4
主要品牌、產品與服務
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
16-23
G4-5
企業總部所在位置
．關於永豐金控
15
G4-6
組織營運所在國家數及國家名
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
16
G4-7
所有權性質與法律型式
．關於永豐金控 - 組織架構與評等
24-25
G4-8
組織提供服務的市場
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
16
G4-9
說明組織規模（包括：1. 員工人數 2. 營運據
點總數 3. 銷售淨額（私人公司）或營業淨額
（公營組織）4. 總資本額細分為負債和權益
（私人公司）5. 提供產品或服務的數量）
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
16-23 
81
G4-10
依聘雇合約與性別報告員工總數
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
80
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
G4-12
描述組織的供應鏈
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
56
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明／組織架構與評等
16-25
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
．永續創造價值 - 風險控管／內控機制
36-43
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
．永續創造價值 - 誠信經營
34-35
G4-16
列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議
組織的會員資格
．永續創造價值 - 永續治理
31
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a.   列出組織合併財務報表或同等文件的所有
實體。
b.   報告是否有不包括在該組織的合併財務報
表或同等文件所涉及的任何實體。
．關於永豐金控
15
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
．編輯說明
． 關於報告書 - 重大性議題鑑別方法與結
果
1
11
G4-19
列出定義報告內容的過程中所鑑別出的重大
考量面
． 關於本報告書 - 重大性議題鑑別方法與
結果
11
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
9 5
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量
面上的邊界
． 關於本報告書 - 重大性議題鑑別方法與
結果
11
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量
面上的邊界
． 關於本報告書 - 重大性議題鑑別方法與
結果
11
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因
．無相關情事
NA
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面
邊界上的顯著改變
． 編輯說明
． 關於報告書 - 重大性議題鑑別方法與結
果
1
11
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
．關於本報告書 - 利害關係人鑑別
8
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
方法
．關於本報告書 - 利害關係人鑑別
8
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同
利害關係群體及形式的議合頻率
．關於本報告書 - 利害關係人溝通及績效
9-10
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題
與關注事項及組織回應方式
．關於本報告書 - 利害關係人溝通及績效
9-10
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
．編輯說明
1
G4-29
上一次報告的日期
．編輯說明
1
G4-30
報告週期
．編輯說明
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
．編輯說明
1
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
．編輯說明
1
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策
與現行做法
．編輯說明
1
治理
G4-34
組織的治理架構
．永續創造價值 - 公司治理／永續治理
26-31
道德與誠信
G4-56
描述組織的價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
．永續創造價值 - 誠信經營
34-35
9 6
2016
永豐金控企業社會責任報告書
特定標準揭露
對應章節
頁碼
一、經濟面向指標
經濟績效
管理方針
(DMA)
相關管理方針
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
． 傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民
．財富匯通天下 - 特色多元商品
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
16-23 
48
66
90
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
． 淨收益、支付出資人款項及支付政府
款項：關於永豐金控 - 永豐金控及子公
司簡介與績效說明
． 採購成本：傳遞陽光幸福 - 共同打造永
續環境
． 社會投資：傳遞陽光幸福 - 永豐企業社
會公民
． 員工薪資與福利：富有社會人才 - 打造
快樂幸福職場
17 
 
56 
48 
90 
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其它
風險與機會
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
54, 56
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
91-93
G4-EC4
自政府取得之財務補助
．無相關情事
NA
市場形象
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
90
G4-EC5
在重要的營運據點，不同性別的基層人員之
標準薪資與當地最低薪資的比例
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
90
間接經濟衝擊
管理方針
(DMA)
相關管理方針
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
． 傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民／共
同打造永續環境
． 財富匯通天下 - 特色多元商品
16-33 
49, 54 
66
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
． 傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民／共
同打造永續環境
． 財富匯通天下 - 特色多元商品
49-61 
66-67
採購實務
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
54
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
56-57
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
9 7
特定標準揭露
對應章節
頁碼
二、環境面向指標
能源
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
54
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
54-61
G4-EN6
減少能源的消耗
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
54-61
排放
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
56
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
58
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
58
廢污水及廢棄物
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
56
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
59
產品及服務
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
．財富匯通天下 - 無金不電新服務
54
64
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
60-61
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．永續創造價值 - 法規遵循
44
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處巨額罰
款的金額，以及制裁的次數
． 近三年無重大違反環境法條規定及被
處以巨額罰款之情事
NA
社會面向指標
一、社會面向指標：勞動實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針
(DMA)
相關管理方針
． 富有社會人才 - 追求成長的企業組織／
勞資多元有效溝通平台／打造快樂幸
福職場
80, 88
90
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
職員工的總數及比例
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
81
G4-LA2
全職員工的福利
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
91-93
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
83
9 8
2016
永豐金控企業社會責任報告書
特定標準揭露
對應章節
頁碼
勞資關係
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變
化的最短預告期
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
職業健康與安全
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
90
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞
方代表比例
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
92-93
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞
工
． 因金融服務業特性，本公司無從事與
其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
NA
訓練與教育
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 創新的學習型組織
84
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
訓練的平均時數
．富有社會人才 - 創新的學習型組織
86
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休
生涯的職能管理與終生學習計畫
．富有社會人才 - 創新的學習型組織
85
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職
涯發展檢視的員工比例
．富有社會人才 - 創新的學習型組織
86
員工多元化與平等機會
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 創新的學習型組織
84
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指
標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組
成
．永續創造價值 - 公司治理
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
27
81
女男同酬
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
90
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本
薪資和報酬的比例
．富有社會人才 - 打造快樂幸福職場
90
供應商勞工實務評估
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
57
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
57
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
9 9
特定標準揭露
對應章節
頁碼
勞工實務問題申訴機制
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
實務申訴的數量
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88-89
二、社會面向指標：人權
不歧視
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 追求成長的企業組織
80
G4-HR3
歧視事件的總數及改善
． 無相關情事
NA
結社自由與集體協商
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體
協商的營運據點或供應商，以及保障這些權
利所採取的行動
． 無相關情事
NA
強迫與強制勞動
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．富有社會人才 - 勞資多元有效溝通平台
88
G4-HR6
無強迫勞動之情形
． 無相關情事
NA
社會面向指標：社會
當地社區
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民
48
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的
營運據點
． 營運據點經金融機構及工務局等主管
機關審核通過，多為辦公大樓，無負
面衝擊
NA
G4-FS14
金融包容性設計或推動的倡議行動
． 財富匯通天下 - 特色多元商品／有溫度
的客戶服務
66-68
71-75
反貪腐
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．永續創造價值 - 誠信經營
34
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
．永續創造價值 - 誠信經營
34-35
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
．永續創造價值 - 法規遵循
34-35
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．永續創造價值 - 法規遵循
44
1 0 0
2016
永豐金控企業社會責任報告書
特定標準揭露
對應章節
頁碼
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
．永續創造價值 - 內控機制
．永續創造價值 - 法規遵循
40-43
45
供應商社會衝擊評估
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
57
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
57
社會衝擊問題申訴機制
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．永續創造價值 - 法規遵循
．財富匯通天下 - 有溫度的客戶服務
44
74
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會
衝擊申訴之數量
．永續創造價值 - 法規遵循
．財富匯通天下 - 有溫度的客戶服務
44-45
74-75
社會面向指標：產品責任
產品與服務標示
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．財富匯通天下 - 完整產品資訊溝通
69
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務
資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重
要產品及服務類別的百分比
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
．財富匯通天下 - 完整產品資訊溝通
17, 19, 20, 23 
69-70
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
( 讓客戶了解產品 ,..) 的法規及自願性規範之
事件數量
．永續創造價值 - 法規遵循
44-45
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
．財富匯通天下 - 有溫度的客戶服務
71-73
行銷溝通
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．財富匯通天下 - 完整產品資訊溝通
69
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
．財富匯通天下 - 完整產品資訊溝通
69-70
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括
廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的
事件總數
．永續創造價值 - 內控機制
．永續創造價值 - 法規遵循
40-43
45
客戶隱私
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．財富匯通天下 - 有溫度的客戶服務
76
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有
關的投訴次數
．財富匯通天下 - 有溫度的客戶服務
77
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．永續創造價值 - 法規遵循
45
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
1 0 1
特定標準揭露
對應章節
頁碼
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
定被處巨額罰款的金額
．永續創造價值 - 內控機制
．永續創造價值 - 法規遵循
40-43
45
產品組合
管理方針
(DMA)
相關管理方針
．傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民
．財富匯通天下 - 特色多元商品
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
48
66
54
G4-FS6
公司各項產品占總營收的比例（依照不同的
地區／規模／產業劃分）
． 關於永豐金控 - 永豐金控及子公司簡介
與績效說明
．財富匯通天下 - 特色多元商品
17, 19, 20, 23 
66-68
G4-FS7
為帶來社會公益推出之產品或服務
．傳遞陽光幸福 - 永豐企業社會公民
．財富匯通天下 - 特色多元商品
49-53
68
G4-FS8
為帶來環境保護的目的或功能推出之產品或
服務
．傳遞陽光幸福 - 共同打造永續環境
60-61
1 0 2
2016
永豐金控企業社會責任報告書
關
於
本
報
告
書
永
續
創
造
價
值
傳
遞
陽
光
希
望
財
富
匯
通
天
下
富
有
社
會
人
才
附
錄
關
於
永
豐
金
控
1 0 3

