神基科技
2016
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2016 Getac CSR Report
2
政策與宣言
2016 年國際局勢受美國總統大選與英國
脫歐事件影響下，全球景氣復甦力道疑
滯，神基秉持穩健的經營態度，強化核心
競爭力，從目標訂定、策略展開到行動方
案，各事業單位依循營運目標展開策略行
動，包括提升自動化普及率，建構新的商
業模式，導入新的材料與製程技術，善盡
最大努力確保營運績效達標。不僅連續
三年獲利，獲利表現更創下過去十年來的
歷史新高紀錄。
身為企業公民，神基科技期許能以社會共
存共榮之精神，承擔企業對經濟、環境與
社會的責任。美國太空總署（NASA）與國
家海洋和大氣管理局（NOAA）所引用的
觀測數據指出，2016 年是歷來最和暖的
一年。隨著全球暖化危機依舊步步逼近，
企業因為極端氣候可能造成的營運中斷
風險升高。為捍衛綠色環境與減緩衝擊，
神基推動綠色生產，以「零使用、零檢出」
為目標，防範有害環境物質進入供應鏈。
在節約能源方面，我們從能耗較大的生產
製程著手，透過改善製程設備來降低能耗，
以期在中長期以快速有效的方法達到減
少能耗暨減碳的目標。
在公司治理方面，神基致力於追求完善的
公司治理架構，主張誠信、公平、公正、透
明的營運管理機制，以最高道德標準從事
商業行為，要求董監事、專業經理人與全
體員工切實遵守誠信經營與反貪腐，2016
年新設兩席獨立董事席次，聘請外部獨
立董事以超然立場行使監督權，同時提
升公司資訊揭露的透明與公開性，中長期
亦規劃增加獨立董事席次以及設立審計 
委員會。
神基感謝有堅強的團隊為後盾，我們珍視
人才為企業創造的無限價值，以平等、平
權、重視人權為信念，照顧員工權益，不允
許強制勞動及任用童工，並透過完善的教
育訓練與福利制度，育才惜才留才；朝「零
因公死亡、零職業病」為目標，建立友善、
安全的工作環境，守護同仁的身心健康。
堅持做對的事情，堅定邁步，打造神基
成為優良的國際企業，將 Getac 品牌的
觸角延伸到更多國家。神基以《電子行業
公民聯盟行為準則》（Electronic Industry 
Citizenship Coalition Code of Conduct, 
EICC）為圭臬，與供應鏈共同肩負永續環
境的責任，持續為利害關係人創造價值。
最後感謝各位的支持與鼓勵，並在未來
持續給予神基更多的指教與建議。
神基科技董事長
黃 明 漢
2016 Getac CSR Report
3
永續績效一覽表
公司治理關鍵成果
2016 Getac CSR Report
4
關鍵綠色績效
生產效能提升
用電強度較前一年
減少10%
用水強度較前一年
減少 9%
減碳抗暖化
節電 3,031,741 度 
= 減碳 1601 公噸
調整貨運方式，
減少碳排放，
節約新台幣164 萬元
珍惜水資源
使用回收水
3.67 萬立方公尺
=19.3 座標準游泳池水量
恪遵法規
違反環保法規 0 件
外洩汙染事件 0 件
友善職場績效
違反勞動或人權 0 件
違法任用童工 0 件
男女主管薪資差距 1% -7%
教育訓練總時數 20 萬小時
教育訓練人均 52.46 小時
育嬰假留任率 100%
員工績效考核比例 100%
職業病發生 0 件
因公死亡 0 件
勞資糾紛 0 件
永續績效一覽表
2016 Getac CSR Report
5
目錄
8
11
13
23
29
31
3.0
關於神基
公司治理
公司概況
營運策略
營運績效
公司治理架構
誠信經營
法規遵循
1.1
1.2
1.3
3.1
3.2
3.3
7
22
關於本報告書
報告撰寫原則及綱領
範疇與邊界
報告書查證
報告書發行
18
19
與利害關係人的對話
利害關係人鑑別
重大考量面鑑別
2.1
2.2
16
33
35
36
39
4.0 客戶關係與永續供應鏈
綠色產品
禁用衝突礦產
客戶及產品服務
永續供應鏈管理
4.1
4.2
4.3
4.4
32
43
45
47
48
50
5.0 環境保護
能源管理
水資源與污水管理
空氣汙染防制管理
原料回收及廢棄物處理
溫室氣體排放管理
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
42
1.0
2.0
52
55
58
60
62
6.0 友善職場
人才組成
員工人權與權益
薪資福利
教育訓練與人才培育
職業健康與安全
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
51
65
66
69
7.0
社會參與與關懷
育秀基金會育秀盃
公益信託神基科技社會慈善基金
外部協會參與
7.1
7.2
7.3
64
8.0 附錄
附錄一：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
70
永續績效一覽表
政策與宣言
目錄
2
3
5
6
附錄二：第三方查證聲明書
2016 Getac CSR Report
6
關於本報告書
報告撰寫原則及綱領
神基科技 2016 年企業社會責任報告，參
照全球報告倡議組織所發行的《永續報
告指南》GRI G4 版本以及 AA1000 當責
性原則進行編制，依循「核心（Core）」選
項撰寫。對於利害關係人關注之議題，依
據實質性分析，向利害關係人報告本公司
在經濟、環境、社會的執行的策略、行動
方案以及執行成果，展現公司落實永續經
營理念的決心。
範疇與邊界
本報告書揭露神基科技 2016 年1 月1日
至 2016 年12 月31日期間企業社會責任
的績效表現，報告邊界主要涵蓋神基科
技台灣總部，以及中國昆山二個生產製造
基地，包括電子產品組裝廠神訊電腦（昆
山）有限公司（以下簡稱神訊昆山），以及
綜合機構產品生產基地漢達精密電子（昆
山）有限公司（以下簡稱漢達昆山），其他
以行銷及銷售活動為主之分公司，未納入
本報告中，未來將視情況揭露其他具有製
造及營運控制權之子公司。
本報告經過公司內部審查程序，再上呈董
事長批准後發行，經指派之內部審查人
員皆經過三個小時的專業審查課程訓練。
為提升利害關係人對報告書揭露資訊之
信賴，神基委託第三方單位 TUV NORD
為本報告書進行查證，確認報告書符合
GRI G4 核心依循選項與 AA1000 Type 1
中度保證等級的要求。查證單位出具之 
聲明書刊載於本報告書附錄二。
本報告發行時間：預定每年持續發行
現行發行版本：2017 年 6 月發行
下一發行版本：2018 年 6 月發行
本報告書將以電子版發行，提供中文版與
英文版，並同步公告於企業官網企業社會
責任專區。
備註一：本報告書中之財務報表數字由勤
業眾信會計師事務所查證確認，以新台幣計算，
環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表
達。
備註二：本報告書涵蓋期間，大陸子公司
神基科技（南昌）有限公司，因配合南昌經濟技
術開發區管理委員會收儲國有土地作為政府
儲備用地政策，於 2016 年12 月31日公告清算
相關事宜，故不列入本報告書涵蓋範疇。
報告書查證
報告書發行
聯絡資訊
若對於本報告書有任何建議或相關訊息
諮詢，歡迎您聯絡我們。
神基科技股份有限公司
企業關係室資深經理 孫偉倖
電話：+886-2-2785-7888#5124
傳真：+886-2-2786-5656
地址：台灣台北市南港區南港路一段 209
號 A 棟 5F
CSR 信箱      : 
Getac.csr@getac.com.tw
1.0
關於神基
2016 Getac CSR Repor
8
t
1.1
公司概況
神基科技成立於 1989 年，由聯華神通關
係企業神通電腦（MiTAC Inc.）與美國奇異
航太部門（GE Aerospace）共同合資成立，專
門提供國防電子相關設備，2002 年在台灣
證券交易市場掛牌上市。營運範疇橫跨電
子產業與機構產業，致力於差異化技術的
創新研發，以發展高附加價值的解決方案
為客戶創造價值。
神基科技全球運籌總部總部設置於台灣，
為全球研發、業務、法務、財會，以及資訊
管理中心，主要生產基地集中在中國江蘇
省常熟市、昆山市、以及越南河內地區。旗
下 Getac 自有品牌行銷全球，主要銷售據
點遍布全球主要國家，包括美國、日本、中
國、英國、德國、義大利、俄羅斯、印度等。
神基科技銷售區域比重
52%
亞洲
33%
美洲
12%
歐洲
3%
其他
基本資料
公司名稱 ( 中文 )
神基科技股份有限公司
公司名稱 ( 英文 )
Getac Technology Corporation
成立日期
1989 年 10 月 5 日
股票上市日期
2002 年 2 月 25 ( 台灣 )
股票代碼
3005
產業類別
電腦及週邊設備業
公司總部地址
新竹科學工業園區新竹縣研發二路 1 號 4 樓
實收資本額
新台幣 56 億元
董事長
黃明漢
總經理
黃明漢
主要業務
強固型電腦產品
綜合機構
汽車機構
航太扣件
2016 Getac CSR Repor
9
t
神基科技全球營運據點
2016 Getac CSR Repor
10
t
大事記
公司沿革
1989
2002  
   
1998-2006
2007- 迄今  
     
與美國奇異航太部門合資成立，銷售國防電子設備
於台灣證交所掛牌上市
從事消費型 / 商業型筆記型電腦代工
推廣 Getac 強固型電腦自有品牌
投資豐達科技、併購漢達精密   
投資華孚科技、併購華金科技    
投資WHP Workflow Solutions, LLC 軟體公司，
發展軟硬體解決方案
2007   
   
2009   
   
2015       
Getac 品牌發展
推出 Getac 強固型電腦自有品牌   
與 FedEx 簽約合作，提供 Getac 北美市場售後維修服務   
晉升為全球前二大全強固型電腦品牌商
推出 VERETOS 品牌智慧行動監控系統
與 DHL 簽約合作，提供泛歐區客戶售後維修
與 Ingram Micro 簽約合作，拓展西歐通路網絡
2007  
2012  
2014   
2014          
2016
2016
投資與併購
神基科技主要組織架構圖
2016 Getac CSR Repor
11
t
1.2
營運策略
神基科技主要營運項目包括電子產品（攜
帶型強固型電腦解決方案）、綜合機構、
汽車機構以及航太扣件，發展至今，已在
各個領域厚植深厚的基礎與實力，引領
產業邁進。四大產品線 2016 年營運概況
說明如下：
以純熟的 RHCM 高溫塑膠成型技術暨雙
色雙料射出技術享譽業界，並結合各項先
進的表面處理技術，提供高品質、高良率，
符合時尚美學的複合材料機構件，主要產
品應用以筆電、遊戲機為主。2016 年全球
筆電品牌廠面臨關鍵零組件缺貨及漲價
壓力，抑制整體銷售動能。全球市場研究
機構 TrendForce 最新研究指出，2016 年
全球筆記型電腦出貨約 1.579 億台，年減 
4%，神基憑藉複合材料機殼以及雙色射
出製程爭取高階機種訂單逆勢成長，高出
原設定業績目標。
電子產品事業群
綜合機構件事業群
Getac 為全球前三大攜帶式強固型電腦品
牌商和製造商。我們的使命是幫助客戶解
決問題，創造價值。透過人性化的設計，
彈性快速的客製化反應能力，持續為用戶
帶來全新的體驗價值。2016 年下半年受
美國經濟成長回穩，帶動 Getac 強固型電
腦出貨，歐洲市場受到英國脫歐事件及歐
盟區通膨影響，成長速度略為放緩，2016
年 Getac 強固型電腦總出貨量較 2015 年
提升，除了獲得數個大型國防政府標案，
在能源、汽車、居家保全及通信產業皆
獲得指標型客戶訂單，並與英邁（Ingram 
Micro）通路商在歐洲與中國地區建立策
略合作關係，共同銷售強固型電腦。此外，
Getac 亦持續尋求與更多生態體系（Eco-
System）的軟硬體夥伴建立合作關係，提
供整合性的解決方案，朝服務導向的商業
模式發展。
2016 Getac CSR Repor
12
t
主要生產輕金屬壓鑄製程的汽
車內構件，獲得多家國際一級汽車零
件供應商的認證，所生產的汽車安全
帶轉軸數量全球居冠。2016 年全球汽
車銷量較 2015 年成長約 3.1%，拉抬
神基安全帶轉軸出貨，單月平均出貨
量突破1200萬顆。此外，為因應汽車電
子化、電動化以及自動駕駛的發展趨
勢，神基持續開發更多汽車電子零件
相關的機構產品，包括電子控制器盒、
傳動裝置器盒、以及散熱器等，2016
年獲得多個新的客戶與新產品開發
專案，推升營收穩定成長。在生產製
程上，產線自動化為重點發展項目，
2016 年自動化普及率進一步提升，改
善生產良率和品質，提升整體競爭力。
汽車機構件事業群
轉投資豐達科技為航太發動機扣件
的專業製造商，通過美國飛機引擎製造
廠商奇異（GE）公司與歐洲 Safran 集團的
Snecma 公司的認證，是亞太地區唯一被
認證合格的航太發動機扣件製造公司。
2016 年全球航空運輸受恐攻威脅稍微趨
緩，但航太零組件的需求長期依舊具備發
展潛力，本公司航太扣件事業群 2016 年
業績仍然較 2015 年成長，並於當年度購
入7,000 坪的土地及廠房，準備擴充產能
以因應未來客戶的需求。在產品和技術能
量上，除了尋求更多引擎螺帽產品新客戶
的產品認證，亦積極開發新產品，研發超
合金鍛造技術，持續優化、整合各項特殊
製程生產能力與良率，提升總體競爭力。
航太扣件事業群
2016 Getac CSR Repor
13
t
神基科技 2016 年合併營收為新台幣 204.07 億元，較
2015 年之 183.35 億元成長11.30%；2016 年度 歸屬於
母公司業主之淨利為新台幣 20.80 億元，較去年同期的
12.74 億元成長 63.27%；每股稅後盈餘為新台幣 3.68 元，
較去年同期的 2.19 元成長 68.04%，連續三年獲利且逐
年增加，顯現公司在優化產品組合、提升自動化生產能力、
成本控管與品質管理的努力浮現成效，為股東創造穩定
的價值。詳細的財務資訊，請詳閱本公司2016 年報76頁。
重大財務績效
1.3
營運績效
神基台灣總部、神訊電腦（昆山）有限公司、及漢達精密
電子（昆山）有限公司就相關法令，2016 年共計獲得政府
補助金額約當新台幣1 億 7592 萬。主要補助項目來自研
發投資抵減之優惠或專利補助金。整體政府補助約佔年
度合併營收 0.86%，並非主要收入來源。
政府補助
神基經營團隊以兢兢業業的態度經營公司，推動公司穩
健的發展，並與利害關係人共享營運成果。除了持續投入
社會公益之外，公司年度獲利提撥1%至10%為員工酬勞。
近三年來薪資總額與福利總額皆逐年提高。公司亦遵守
當地政府稅法繳納所得稅。近三年每股稅後盈餘逐年提
升，配息率皆超過八成，神基於 2017 年 3 月 29 日董事會
決議 2016 年盈餘分派案，擬配發每股 3 元現金股利。
經濟價值分配
經濟績效管理
穩健經營、持續為股東創造獲利是本公司經營團隊努力
的目標。為提高業績目標達成率，本公司設定完善的策略
發展機制，專業經理人每年需定期向董事會報告年度業
績目標、策略與行動方案，加深董事會對公司的營運方針
與現況之掌握。公司內部每年亦舉行二次「Kick-off 策略
會議」，由主要事業群經理人及核心幕僚單位向全公司員
工報告年度策略目標與執行方案，並與年度績效考核結
合，由各權責單位承接上級目標落實執行，定期檢視執行
成果與修正策略方向，以提升業績達成率。
此外，為提升跨國管理效率，神基陸續導入 E 化管理平台
與系統，促進資訊的透明化與即時性。經理人與主管階
層不受區域與時間限制，隨時可進入商機管理平台，掌握
全球分公司最新的標案進度，相關單位亦可由平台即時
反應或投入必要的資源與協助資訊，促成商機的成功率。
此外，高階經理人每月定期召開財務會議，檢討營運狀況
與財務績效達成率，以數字化管理，提升營運目標的達
成率。
2016 Getac CSR Repor
14
t
神基科技近三年財務報告摘要
項目
2014 年度
2015 年度
2016 年度
簡易損益表
營業收入
 16,291,585
18,334,953
20,406,945
稅前淨利
  1,203,241
1,854,632
2,732,035
支付所得稅
(351,289)
(426,562)
(468,039)
淨利歸屬於母公司業主
 879,638
1,274,281
2,080,113
獲利能力
每股盈餘 ( 元 )
1.51
       2.19
3.68
資產報酬率 (%)
3.84
6.08
9.30
權益報酬率 (%)
6.15
9.74
15.03
向出資者支付款項
股東現金股利
756,647
  1,123,150
1,695,708
員工工資和福利
薪資總額
  2,834,508
 3,159,583
3,590,358
( 占營收比例 %)
17.4%
17.2%
17.6%
福利總額
 340,768
 406,245
520,535
( 占營收比例 %)
2.1%
2.2%
2.6%
2016 Getac CSR Repor
15
t
穩為鼓勵同仁創新，神基建構完善的專利獎勵制度，每年各技術
部門設定專利提案績效目標，於當年底檢視績效達成率，並提供
專利提案、獲准與績效獎金。神基內部同時設立「專利審查會」，
由 25 位審查委員針對同仁之專利提案進行審查確認，同時透過
專利檢索，鑑別可能侵犯他人權利之風險，予以分析、迴避，確認
無風險後交由智慧財產部申請與維護專利。針對智慧財產爭議案
件，由法務中心專責承辦，並視個案情形委任外部律師處理。2016
年神基科技並無任何侵犯他人智慧財產權之情事。
神神基科技推出之自有品牌 Getac，市佔率逐年提升，近
年來已經發展成為全球前二大攜帶式全強固型電腦品
牌商。經濟部工業局委託全球權威品牌價值調查機構 
Interbrand 進行「2016 年台灣國際品牌價值調查」，Getac
獲評為台灣最有價值品牌前 35 強之殊榮肯定。此次台灣
國際品牌價值調查，是導入與 Interbrand「全球百大品牌
價值排行」相同的品牌鑑價系統。
品牌發展
Getac 專利審查流程圖
專利部門進行前
按檢索及建議
召開專利
審查會
專利說明書內容
多次會稿確認
向各國專利局
提出申請
多位研發主管
投票通過
與事務所
洽談新申請案
研發單位創意
或工作產出
公司內E-Patent
系統提案
研發與專利部門
提案討論
創新能量
穩神基以科技為核心，長年致力探索先進科技，
每年投資一定比例之金額從事研究發展。2016
年投入7.73 億元作為研究發展費用，約佔合併
營收之4%，主要從事強固型電腦相關技術開發、
新材質應用、以及各項先進製程與表面處理技
術的提升。為確保公司研發專利與智慧財產權
不受非法侵害，法務單位轄下設置專責之專利
小組從事專利申請，截至 2016 年底，神基累計
擁有超過 750 件國內外專利，包含發明、新型
與設計等專利。
為落實企業社會責任，確保神基制定的企業社會責任政策能夠充分
反應利害關係人的期待與需求，本公司設置通暢多元的溝通管道，藉
由各種形式與利害關係人保持持續性的溝通，讓利害關係人瞭解公
司對企業社會責任之環境、社會，以及公司治理等相關議題的處理方
針，並將相關資訊公告於企業官網以及年報，供利害關係人查詢。
2016 年 11月成立企業關係室，專責蒐集利害關係人對永續議題的意
見，同時召集相關單位展開企業社會責任報告書編輯工作。
2.0
與利害關係人的對話
CSR 信箱      : Getac.csr@getac.com.tw
2016 Getac CSR Repor
17
t
五大利害關係人對話機制
利害關係人
關切議題
溝通管道
頻率 
神基回應方式
員工
教育與訓練
績效考核
每年
通暢多元之溝通管道，持續傾聽員工心聲，並透過完整的績效考
核制度，讓各管理階層充分溝通對話。
勞資關係
公司公告
即時
環境法規遵循
員工大會
每年一次
職業健康與安全
勞資會議 / 主管會議 / 教育訓練
定期
申訴諮詢專線
即時
客戶 / 經銷商
顧客隱私
企業官網線上客服專區
即時
設置客服申訴服務專線與信箱
舉辦經銷商大會，了解神基產品
EICC 客戶方對我方之稽核
定期進行客戶滿意度調查
CSR 關注議題問卷調查 
原物料
NDA 客戶保密協定
即時
產品法規遵循
電話客服專線
即時
社會法規遵循
經銷商大會
定期
消費者服務信箱
即時
供應商
採購實務
定期供應商拜訪
即時
CSR 關注議題問卷調查
供應商簽署採購合約
供應商環境評估
供應商採購合約
即時
環境法規遵循
供應商稽核
每年一次
供應商社區衝擊評估
供應商申訴諮詢信箱
即時
投資人
社會法規遵循
股東大會 / 法說會
每年
依據法規及時公布財務資訊
企業官網年報資訊揭露
專人即時回應投資人之諮詢
經濟績效
公司網站及公開資訊觀測站
即時
環境法規遵循
投資人諮詢信箱 / 專線
即時
勞資關係
政府機關
廢汙水及廢棄物排放
公文往來
即時
配合辦理與溝通相關事宜
參與主管機關舉辦之法規說明會，了解法規推動事項。
參加證交所課程座談 8 場
環境法規遵循
法規說明會與訓練講習
定期
社會法規遵循
定期
2016 Getac CSR Repor
18
t
利害關係人鑑別
神基科技依據價值創造、平衡利益、永續
發展三大等核心信念，參考 AA1000 利害
關係人議和標準（Stakeholder Engagement 
Standard, SES），鑑別主要的利害關係人。
鑑別方式由董事長黃明漢召集經營管理
階層主管，結合問卷評分及會議討論方式，
從依賴性、責任、影響、多元觀點及張力
五個面向探討各類利害關係人與公司營
運關聯的程度。經鑑別後，神基定義主要
的五類利害關係人為客戶、員工、股東、供
應商與政府組織。
2.1
2016 Getac CSR Repor
19
t
2.2
重大考量面鑑別
神基科技依循 AA1000 標準及 GRI G4 指
南等兩項原則，作為公司推動重大考量面
鑑別程序的參考，以協助公司經營管理階
層及主要營運單位辨識 CSR 重大議題及
其對應之重大考量面。本公司鑑別重大考
量面的流程，包括 1) 蒐集分析客戶的供應
商行為準則以及同業關注的永續議題，2)
永續議題的關注度與衝擊度問卷調查、3)
排序重大議題、4) 鑑別重大考量面範疇
及邊界，及 5) 確證議題完整性。
為了解利害關係人對永續議題的關注度，
本次重大考量面鑑別採取問卷方式進行，
期盼透過量化的數據分析，忠實反應利害
關係人對永續議題的重視程度。為確保
問卷永續議題的完整性，本公司參考 GRI 
G4 永續報告指南，將指南中的 46 個考量
面列為永續議題，同時新增產品社會與智
慧財產權議題，共計歸納 48 個議題做為
問卷調查的題目，由利害關係人對各個永
續議題的關注程度給予評分，問卷調查對
象為神基主要利害關係人客戶、員工、股
東、供應商與政府組織。公司內部亦由董
事長召集12 位高階經理人與部門主管參
與永續議題的衝擊度問卷調查，各自依據
執掌的工作範圍評估 48 個永續議題對公
司營運的衝擊程度。
總計回收 232 份問卷，問卷量化分析後，
以矩陣方式呈現48個永續議題的重要性，
橫軸為衝擊程度，縱軸為關注程度，將得
分超過 4 分以上 ( 滿分為 5 分) 的 9 個永
續議題列為重大考量面，再經由本公司董
事長黃明漢主持「重大考量面鑑別會議」，
召集高階經理人與相關單位，依據公司核
心價值、永續發展策略，以及社會共榮的
理念，並參考指標同業社會企業責任報告
書所鑑別之重大永續議題、以及重要客
戶之「供應商準則」，新增對公司永續發
展較為重要的 7 個重大永續議題，共計
16 個重大考量面，確認其均衡的涵蓋「經
濟」、「環境」、「勞工」、「人權」、「社會」、
「產品責任」等各個面向，並且審視各個
考量面邊界，依照營運規模及考量面的影
響性，定義實質性邊界，兼顧利害關係人
對永續議題的期望。
此外，本次問卷量化分析結果，呈線性趨
勢，顯示神基與利害關係人透過長期頻
繁的溝通與互動，彼此認知相近，對永續
議題認知有高度共識。13 個重大考量面
將以 PDCA– 計畫（Plan）、D 執行（Do）、
C 查核（Check）及 A 處置（Action）之理
念制定管理方針，並於本報告書各章節
中揭露其策略目標、管理方法、績效及未 
來展望。
2016 Getac CSR Repor
20
t
神基科技永續議題
經濟面 
環境面
合宜勞動
人權
產品責任
經濟績效 (1) 
原物料
勞僱關係
投資
顧客的健康與安全
市場形象
能源 
勞資關係 (7)
不歧視
產品與服務標示
間接經濟衝擊
水資源 
職業健康與安全 (8)
結社自由與集體協商
行銷溝通 (14)
採購實務
生物多樣性 
教育與訓練 (9)
童工 (5)
顧客隱私 (15)
智慧財產權 (2)
空汙排放 
員工多元化與平等
強迫與強制勞動
產品法規遵循 (16)
廢污水及廢棄物 (3)
女男同酬
保全實務
產品與社會
產品與服務
供應商勞動實務評估
原住民權利
環境法規遵循 (4)
勞工實務問題申訴
供應商人權評估 (6)
交通運輸
人權問題申訴機制
整體環保投入
當地社區
供應商環境評估
反貪腐 (10)
環境問題申訴機制
公共政策 ( 政治獻金 )
反競爭行為
社會法規遵循 (11)
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
永續議題與重大考量面
重大考量面鑑別流程
* 表格中標示為橘色者為重大考量面
2016 Getac CSR Repor
21
t
神基 CSR 重大考量面邊界與管理方針
面向
編號
重大考量面
組織內
組織外
神基
台灣
漢達
昆山
神訊
昆山
供應商
原物料
商
製程外
包商
承攬商
經濟面
1
經濟績效
●
●
●
2
智慧財產權
●
●
●
環境面
3
廢汙水與廢棄物
●
●
●
●
●
4
環境法規遵循
●
●
●
●
●
人權面
5
童工
●
●
●
●
●
●
6
供應商人權評估
●
●
●
●
●
●
勞動面
7
勞資關係
●
●
●
●
●
●
8
職業健康安全
●
●
●
●
●
●
9
教育與訓練
●
●
●
社會面
10
反貪腐
●
●
●
11
社會法規遵循
●
●
●
產品面
12
顧客健康安全
●
●
●
13
產品與服務標示
●
●
●
14
行銷溝通
●
●
●
15
顧客隱私
●
●
●
16
產品法規遵循
●
●
●
永續議題分析結果
* 表格中標示「●」經鑑別具有重大性
經濟、環境和社會的衝擊程度評估
利
害
關
係
人
關
注
程
度
評
估
標示者為重大考量面與編號
~
*
3.0
公司治理
2016 Getac CSR Repor
23
t
3.1
公司治理架構
穩健的公司治理是永續經營的基石，神基科技秉持誠信與負責任之
信念，不斷審視與改進組織管理之效率與靈活，期能為利害關係人
創造最佳的利益，同時促進國家的繁榮與發展。神基科技的組織架
構權責劃分明確，經營團隊為各領域菁英所組成，累積豐富專業經驗，
現行組織架構及各權責單位說明請詳神基科技 2016 年報。
神基科技組織架構
股權結構表
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外國人
庫藏股
合計數量
人數
0
6
108
24,856
231
1
25,202
持有股數
0
3,503,000
251,035,435
110,597,241
200,390,474
4,703,000
570,229,150
持股比例
0.00%
0.61%
44.02%
19.40%
35.14%
0.83%
100.00%
股東大會
監察人
稽核室
董事會
董事長
總經理
強固型電腦
產品事業體
管理中心
財會中心
電源產品
事業體
薪資報酬委員會
神基科技董事會為公司最高治理單位以及重大經
營決策的中心，具任命與監督經營團隊、監督經營
績效、防止利益衝突、確保公司遵循各項法令與公
司章程規定等職責，並致力於股東權益極大化。董
事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，
並戮力達成。
本公司董事及監察人之選舉遵循《董事及監察人選
舉辦法》，於 2016 年依公司章程規定採候選人提名
制度，董事（含獨立董事）及監察人候選人名單經董
事會審議其符合所應具備條件後，送請股東會選任
之。本屆董事會共選任七席董事（含獨立董事二席）
及監察人二席，獨立董事皆由外部獨立人士擔任，
占董事席次比為 28.6%，以確保公司治理的獨立性
及公平公開性。
此外，為確保董事會的多元性與專業性，本公司延攬
各界擁有豐富知識與產業經驗的先進。董監事成員
主要專長橫跨創投、管理、機械、電子與化工等各領
域，仰賴其不同觀點提供專業客觀之經驗，以指引
公司的營運發展，擘劃對公司及社會最有利的決策。
董事會運作情形
2016 Getac CSR Repor
24
t
董事長
黃明漢
男
猶他州立大學電機研究所碩士
台灣大學電機系學士
愛德蒙海外公司工程師
神達電腦 ( 股 ) 公司副總經理
副董事長
蔡豐賜
男
交通大學計算與控制工程系學士
聯通電子 ( 股 ) 公司副總經理
神通電腦 ( 股 ) 公司營業部副總
神達電腦 ( 股 ) 公司副董事長
神基科技 ( 股 ) 公司董事長 / 總執行長
董事
神達電腦 ( 股 ) 公司
代表人：苗豐強
男
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
董事
神達電腦 ( 股 ) 公司
代表人：林全成
男
 
中山科學研究院電子研究副研究員
燦坤實業研發及銷售協理
華晶科技 ( 台灣 ) 研發管理專案經理
董事
邱羅火
男
美國麻省理工學院管理科學系碩士
漢鼎 ( 股 ) 公司 (H&Q, Taiwan) 總經理
億威電子系統公司總經理
工研院量測技術發展中心主任
工研院電子工業研究所正工程師、經理、
組長
ITT 環宇公司主任工程師
獨立董事
蔡堆
男
台灣大學電機研究所博士
國立台灣科技大學電子系兼任
副教授、教授
中華民國交通部部長
中華民國交通部民航局局長
中華民國交通部電信總局副局長
獨立董事
林坤銘
男
交通大學計算與控制工程系學士
聯通電子 ( 股 ) 公司副總經理
神通電腦 ( 股 ) 公司營業部副總
神達電腦 ( 股 ) 公司副董事長
神基科技 ( 股 ) 公司董事長 / 總執行長
監察人
聯華實業 ( 股 ) 公司
代表人：景虎士
男
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
監察人
和利投資 ( 股 ) 公司
代表人：周德虔
男
 
中山科學研究院電子研究副研究員
燦坤實業研發及銷售協理
華晶科技 ( 台灣 ) 研發管理專案經理
2016 年神基科技董事會董成員名單
職稱
姓 名
性別
主要經（學）歷
2016 年神基科技董事會董成員名單
職稱
姓 名
性別
主要經（學）歷
2016 年神基科技董事會董成員名單
2016 Getac CSR Repor
25
t
本公司董事會每三年改選一次，本屆任期自 2016 年 6 月 23 日至 2019 年 6 月
22 日。董事會每季至少召開一次，2016 年度共召開七次董事會，其中六次董事 
出席率達 100%。
                  2016 年神基科技董事會董監事出席紀錄
職稱
姓名
應出 ( 列 )
席次數 [*]
實際出 ( 列 )
席次
出席率
董事長
黃明漢
7
7
100%
副董事長
蔡豐賜
7
7
100%
董事
苗豐強
7
7
100%
董事
林全成
7
7
100%
董事
邱羅火
7
7
100%
獨立董事
蔡堆
4
3
75%
獨立董事
林坤銘
4
4
100%
秉持廉潔、透明及負責之經營理念，同時因應國際近年對於公司治理及企
業社會責任發展等議題之關注與重視，神基科技鼓勵董事及監察人主動
參加外部機構舉辦之公司治理、誠信經營、以及影響全球產業發展趨勢議
題的相關課程，每堂課時數皆為三小時。2016 年公司董事及監察人參與訓
練、進修之情形如下：
神基科技董監事進修情形
課程名稱
參與課程之董監事名單
國際動盪下的台灣經濟前瞻與區塊鏈
全球產業應用未來趨勢
黃明漢、苗豐強、林全成、蔡堆
兩岸經濟趨勢分享：Block Chain 區塊
鏈技術與應用案例分享
苗豐強
翻轉競爭力 - 巴黎峰會 Cop21 後的國
際格局與應對策略
苗豐強
從董監事高度看企業併購
邱羅火
專利權攻守戰和
林坤銘
土耳其經濟趨勢 ; 中國金融環境與實務
蔡豐賜
創新時代下的領導 ; 從物聯網、雲端服
務、大數據談產業創新
蔡豐賜
創新 - 獨特偏見，一意孤行。綠色產業
發展趨勢
蔡豐賜
[ * ]  二席獨立董事於 105 年 6月遴選到任，其後本公司共舉行四次董事會。
2016 Getac CSR Repor
26
t
為了持續強化公司治理並接軌國際標準、健全董事及經
理人薪資報酬制度，本公司於 2011 年成立「薪資報酬委
員會」，設置三席委員1 定期向董事會報告其活動和決議。
2016 年 6 月23 日進行改選後，分別委任本公司獨立董事
蔡堆、林坤銘、及新任委員童家慶擔任，以確保行使職權
之獨立性。神基科技薪資報酬委員會於 2016 年共開會四
次，新舊任薪酬委員出席率皆達 100%。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會主要職權為定期檢討董事、監察
人及經理人（下稱董監事暨高階經理人）績效評估與薪
資報酬的政策、制度、標準與結構。董監事報酬辦法亦遵
循法規，由薪資報酬委員會提案後，經董事會決議後執行。
本公司《公司章程》中明定，董監事酬勞不得高於年度獲
利的百分之一。薪資報酬委員會另一項職權則是確保董
監事暨高階經理人薪酬接受合理監督。目前神基董監事
暨高階經理人年度報酬組合為基本薪資、津貼及激勵獎
酬為主，薪資報酬委員會參考同業通常水準支給情形、個
人表現、公司經營績效、未來風險之關連性及合理性等原
薪酬政策
本公司預定於 2019 年設立審計委員會。設立之前由董事
會二席監察人負責協助董事會執行監督職責，及行使《證
券交易法》、《公司法》及其他法令規定之職權。公司內
部稽核主管、會計師皆定期向監察人報告公司業務狀
況，並與監察人即時溝通。監察人亦可就稽核單位檢陳
之查核報告、會計師查核或核閱之財務報告等內容回覆 
相關意見。
監察人制度
董監事暨高階經理人酬金總額占個體財務報告稅後純益比例
( 合併報表內所有公司 )
2014
2015
2016
董事
0.57%
0.52%
0.40%
監察人
0.13%
0.12%
0.07%
總經理及副總經理
3.86%
3.36%
2.41%
則，定期評估與訂定酬金建議案，交付董事會討論議定。
下表為本公司近三年董監事暨高階經理人酬金占稅後純
益比例說明。
自律、健全的董事會是公司治理的根本。神基科技董事會
將相關法規奉為最高準則，於《誠信經營守則》中制定防
止利益衝突之政策，規定董監事對董事會所列之議案，與
其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會
說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，
不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當
相互支援。
2016 年神基科技董監事均本著忠實誠信原則執行職務，
並未發生訴訟事件或違法之情事。且全體董事合計持股
比例，符合主管機關之規定。董事會討論任何議案時，
亦充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由
或意見於議事錄載明，堅守利益迴避原則下，主動保護 
公司之利益。
避免利益衝突之機制
1 依據《股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法》規定，薪資報
酬委員會成員不得少於三席，且至少一席為獨立董事擔任。第三席成員（童家慶）依前揭辦法第五條、
第六條所規定之資格條件選任為薪資報酬委員。
2016 Getac CSR Repor
27
t
提供國內、外投資大眾正確且詳實之資訊，神基秉持透
明公開之原則，依法定期發佈相關財務報告、舉行法人
說明會，並將股東常會資訊、股價、股利資訊、以及公司
治理各項規章揭露於公司官網，以方便利害關係人取得
資訊，且設置中、英文投資人關係專區，即時更新營運
資訊及法人說明會簡報資料以供參考。本公司設有發言
人、代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責向投資
人溝通公司訊息，確保投資人充分了解公司營運方針。此
外，股東及投資人可依《公司法》規定，於每年股東常會
以書面向公司提出議案 2，亦能透過投資人信箱，表達 
問題和建議。
本公司股東常會已於 2014 年起導入電子投票制度，與書
面投票雙軌併行。有助股東不用到現場，透過電腦、手機
即可以在股東會上行使表決權，讓股東更方便行使表決
權。
透明的資訊揭露與股東溝通
投資人信箱 
stocks@getac.com.tw
神基以研發、製造、銷售本業為主，並無從事高風險、高
槓桿的投資行為。依據本公司《公司治理實務守則》規定，
薪酬委員會不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從
事逾越公司風險胃納之行為。
因此在營運風險控管上，本公司財會中心建立有效的會
計制度。所有營運單位包括業務、法務、人資、資訊、研發、
製造等亦訂定健全的內控制度，透過獨立的內部稽核單
位執行年度稽核計畫，督導內部控制及評估貪腐風險，並
由稽核於董事會上向各董事會成員提出報告，並追蹤後
續改善情況。此外，神基也透過稽核成員輪調制度，提升
與訓練稽核人員對公司各項營運的專業知識及能力。
落實風險管理
神基在永續議題事務的推動，包含經濟、社會、環境等面
向，由董事長責成行政、環安衛室、製造中心廠務、公安、
研發、行銷、法務、財務會計、以及經營規劃室等單位依
據權責例行性執行與推動。年度企業社會責任報告書撰
寫，由董事長主持啟始會議，企業關係室召集相關單位，
就永續議題進行溝通整合與報告書資料彙整。報告書完
成後，經過內部審查後，呈交董事長批准，始得公開出版。
企業社會責任運行情況
針對不可抗力之天然災害（地震、火災、水災、颱風等）或
事故可能造成之營運中斷風險，昆山生產基地針對各種
災害制定災難復原計畫，當災難發生時，緊急應變小組立
即啟動，由廠區最高負責人擔任總指揮，轄下設置指揮官
以及四個分組，包含通報組、疏散組、救護組，以及救災組，
依據權責和負責範圍展開緊急應變措施，在最短的時間
內有效控制災害擴大，做好緊急處理與受災現場復原工
作，以保障同仁生命、設備、財產安全，將可能造成的損
失降到最低，及時恢復營運。2016 年昆山生產基地依據
制定之《火災恢復計畫》標準作業程序，舉行火災演習。
災害復原計畫
2 持有本公司已發行股份總數百分之一以上股份之股東，始得以書面向本
公司提出股東常會議案。
2016 Getac CSR Repor
28
t
昆山廠區火災恢復計畫SOP
事件發現者/
當事人
滅火
報警
啟動緊急預案
搶救
清理現場
恢復生產
事情總結
通報組
疏散組
救護組
救災組
緊急應變小組組織架構圖
總指揮
指揮官
2016 Getac CSR Repor
29
t
3.2
誠信經營
神基科技相信廉潔誠信的企業文化是公
司永續經營的基礎，以最高道德標準從事
商業行為。除遵循上市公司《公司治理實
務守則》，2016 年展開公司《誠信經營守
則》、以及董監事《道德行為準則》辦法
的訂定作業。該二項守則已於 2017 年 1
月13 日董事會通過，做為企業道德與誠
信經營之繩墨，要求董監事與全體同仁奉
守貫徹。
神基《誠信經營守則》要求公司之董事、
監察人、經理人、受僱人、受任人或具有實
質控制能力者，於從事商業行為之過程中
秉持誠信原則，恪守法規，不得有行賄或
收賄的不誠信行為、禁止提供非法政治獻
金、同時禁止不公平競爭的交易行為、侵
害他人之智慧財產權、以及提供危害他人
健康與安全的產品與服務等。
董監事《道德行為準則》亦規範公司董事、
監察人及經理人必須遵循包括防止利益
衝突、不得圖私己利、保護公司及客戶機
密、公平交易等事項。如有違反《道德行
為準則》，公司應依相關規定處理，且即
時於公開資訊觀測站揭露違反人員之職
稱、姓名、違反日期、違反事由、違反準則
及處理情形等資訊。
為讓所有員工瞭解公司誠信經營的理念
與反貪腐的規定，本公司《員工行為準則》
明定員工應秉持誠實服務，不得竊盜公
款、公物及洩露公司機密。與客戶、供應
商執行業務互動時，不得要求或收受期
約、賄賂或其他不正當利益，或對客戶、供
應商有任何不當之餽贈行為。若員工違反
規定且經查獲具體事證，依照《員工獎懲
辦法》辦理。情節重大者，本公司得不須
在組織外部治理部分，神基科技自 2010
年起要求供應商簽署《最惠價及清廉保
證協議》，此後亦陸續要求供應商簽屬與
預告終止勞動契約。若涉及刑責則移送法
辦，並追訴相關損失賠償責任。2016 年經
稽核室查獲一名員工違反內控流程，予以
解雇處分。
永續議題相關之承諾書。漢達昆山廠響
應 EICC 倡議，於 2014 年制訂《供應商行
為準則》，將相關環境、社會、公司治理相
關要求納入其中，要求上游供應鏈遵守落
實。神基台灣總部亦於 2015 年12 月將環
境、勞動、人權等相關議題一併納入供應
商《長期採購總合約書》，供應商相關管
理方針於本報告書 4.0 章節說明。
2016 Getac CSR Repor
30
t
為即時處置與杜絕違反誠信經營或貪腐
之不法情事，本公司《誠信經營守則》、董
監事《道德行為準則》，以及《員工行為準
則》中，均制定明確的獎懲制度。同時頒布
《檢舉貪污瀆職辦法》，明定完善的吹哨
者檢舉制度，鼓勵員工於懷疑或發現有違
反法令規章或誠信經營之行為時，向稽核
單位或其他適當人員呈報。稽核單位在收
到檢舉書後三日內召集法務、稽核、人事
單位代表及涉案人之中心主管，成立專案
調查委員會進行調查。檢舉案件若經查證
屬實，提報總經理及相關涉案單位主管，
除依《員工獎懲辦法》懲處相關失職人員
外，並要求提出改善計劃書，責令限期改
善。針對公司所遭受之損失由涉案人負責
賠償，並追究法律責任，以儆效尤。
為落實誠信經營，神基建立檢舉違反誠信
與道德行為準則之信箱供內外部人員反
吹哨者檢舉制度
應意見或檢舉違規事件，並將檢舉信箱詳
載於供應商合約當中。檢舉人依規定給予
20 萬元新台幣或損失金額之 5% 做為破
案獎金，且檢舉書或相關資料嚴格保密，
以保護檢舉人之安全，防止檢舉人遭到威
脅、恐嚇、報復或其他不法行為，經查獲
依法嚴懲。2016 年本公司並未接獲任何
從業道德相關之檢舉事件。
神基台灣稽核信箱
gtcaudit@getac.com.tw
昆山廠區稽核信箱
MPTKAudit@mpt-solution.com.cn
發現貪污瀆職事實
準備相關資料
提出檢舉
送交稽核室
匿名或無具體事證
查證不實
駁回申請
駁回申請
結案
三日內成立專案
調查委員會
進行調查
查證屬實
頒發檢舉獎金
提報總經理及
相關涉案單位主管
並限期改善
《檢舉貪污瀆職辦法》流程圖
2016 Getac CSR Repor
31
t
3.3
法規遵循
神基科技嚴格恪守主管機關公司治理與誠信經營、環境保護、
及勞工人權等相關法令，落實組織內之法治教育。2016 年並
未發生下列違反法規而遭到裁罰之事件 :
•	  環境保護之裁罰與相關爭議
•	  違反法令而受到重大金額裁罰或非金錢性制裁
•	  產品或服務違反消費者健康安全法令與守則
•	  產品或服務違反資訊或標籤相關法令與守則
•	  因違反相關提供或使用產品或服務之法令而受有重大罰鍰
•	  行銷活動（包括廣告、推銷與贊助）違反相關法令與守則
•	  違反賄賂政策、反競爭行為、反托拉斯與壟斷等相關法令
上述法規遵循之管理方針將於本報告書相關章節揭露。
4.0
客戶關係
與永續供應鏈
提供安全健康的產品與服務是神基對客
戶的承諾，也是責任，我們將品質的要求
落實在產品設計開發流程，甚至延伸到產
品銷售與售後服務，每個環節都經過嚴格
把關，確認產品符合國際安規標準以及環
保規範，滿足客戶與使用者的期待。近年
來神基將利害關係人所重視的永續議題
納入供應鏈的管理指標，要求供應商共同
遵守，時刻確保供應鏈與生產製程符合道
德與環保標準，保障使用者的健康與安全
風險。
2016 Getac CSR Repor
33
t
4.1
綠色產品
環境污染對人類所造成的生存危機引起
國際關注，從品牌擁有者、零件製造商、
到原物料製造商均開始認知到自身對環
境的責任及義務。歐盟、日本、美國乃至中
國都訂定相關規範以期望能有效管理此
一日益嚴重的問題。神基自 2005 年初即
開始響應愛護地球的綠色產品行動，成立
專責的綠色產品小組，推動產品環保設計，
包括杜絕使用有毒有害物質、減少產品
能耗、以及推動廢棄物的減量與回收等。
2016 年神基所有產品均符合國際安規標
準或國際環保規範，並依出貨區域產品環
保法規要求（如歐盟 RoHS 2.0、WEEE、
REACH 等指令）於產品或包裝上標示符
合性等相關資訊。
神基導入 IECQ/QC080000 電子電機零件
及產品有害物質流程管理系統，鑑別與
杜絕有害物質進入產品生命週期，同時遵
循國際環保指令，包括「電子電氣設備中
限制使用某些有害物質指令（RoHS 2.0）」、
歐盟新化學品政策（REACH）、以及高度
關切物質（SVHC）等相關規範，並審視供
應商零件與原料，若發現不合格之來料，
立即要求退件，保障使用者的健康與安
全，同時降低公司營運的風險。2016 年神
基供應商供料、製程與出貨等檢測，均無
檢出環境有害物質，亦無接獲顧客投訴情
形，達成管理目標，未來持續以「零使用、
零檢出」為標準，嚴格把關。
有毒有害物質管理
神基遵循符合之國際標章指令
標章指令
電子產品
機構產品
環境危害物質
IECQ/QC080000 電子電機零件及產品有害物質
流程管理系統
●
●
歐盟 RoHS 2.0（2011/65/EU）危害物質禁用
環保指令標準
●
●
歐盟 REACH（EC 1907/2006）、 SVHC
高關注物質要求        
●
●
產品環境影響
美國 EPEAT（電子產品環境影響評估工具環保標章）
●
歐盟 WEEE 廢棄電子電機設備指令（2012/19/EC）
●
ErP 生態化設計指令
●
Energy Star 認證標章
（ENERGY STAR® Program Requirements Product 
Specification for Computers Eligibility Criteria 
Version 6.1）
●
產品安規
UL 認證安規認證
●
●
2016 Getac CSR Repor
34
t
神基電子產品在研發設計時，須嚴格依循安全標準設計
的指引（Safety Design Guide），並在各個研發階段中，以
安全規範設計的檢查表（Safety Design Check List）來確
認產品是否符合安規標準。在研發階段結束時，研發部
門需提交安全規範設計的檢查表至神基科技 DDM 系統
中（Development Data Management System），層層把關，
並接受國際安規標準驗證，包括美國 UL 和 FCC、歐盟 
CE 等等。另外，因應客戶要求進行產品改良與服務時，研
發端與生產端不會輕易改變標準，並遵循各項綠色規範
要求，以減少環境負荷物質的衝擊，徹底落實環保標章的
規約。2016 年神基之產品與服務的提供與使用，並無違
背法律與規定而導致裁罰事件，亦無產品遭禁止之爭議
事件發生。
符合安規認證
除禁用有害有毒物質之外，
神基也致力於低耗能的電
子產品設 計，以 減 緩 全 球
暖化以及對整體環境的衝
擊。神基於 2007 年加入 美
國 能 源 之 星 Energy Star 成
為其夥伴，遵循 Energy Star 
Program Requirements for Computer Version 6.1 規 範中
對於低能耗的要求，納入產品節能設計依據，並經由設
計品質驗證部門（DQA）加以驗證，以符合規範。神基科
技所有電子產品均獲得能源之星標章，且持續透過創
新確保新世代產品節能效率不斷提升。以 Getac T800
強固型平板電腦為例，第二代節能效率較第一代提升 
43% 至 45%3。
降低能耗設計
神基採取「廢棄物減量」與「回收再利用」來減少對環境
衝擊，遵循歐盟廢電器及電子設備 WEEE 法令要求，除了
在產品標上回收標誌，與提供每一產品的拆解說明，並於
歐洲區域委託當地合格廠商進行回收。當產品被回收時，
可以輕易拆解再利用，減少資源浪費。此外，產品設計依
循歐盟能源相關產品 ErP 指令與美國綠色電子 EPEAT 標
章之要求，所有產品回收率可達到 90% 以上。電子產品
包裝材亦選用再生紙或可回收塑膠材質，可完全回收再
利用。而機構件產品交貨予客戶時，則設法將包材（主要
為紙箱）回收再利用，2016 年包材回收率為 54%。
廢棄物減量與回收
3 T800 第一代與第二代均委託 SGS 依照 ENERGY STAR® Program 
Requirements Product Specification forComputers Eligibility Criteria 
Version 6.1 進行耗能檢測並出具報告書
系統上的回收標誌
鋰電池上的回收標誌
2016 Getac CSR Repor
35
t
4.2
禁用衝突礦產
神基科技身為世界公民，尊重國際人
權，不支持、不使用衝突礦產，並將《禁
止衝突礦產聲明》於網站上公開發布。
美 國 證 管 會（Securities and Exchange 
Commission, SEC）所通過之《Dodd-Frank
華爾街改革與消費者保護法》，以及《電
子行業公民聯盟行為準則》，均將鈳鉭鐵
礦（Tantalum）、錫石（Tin）、黑鎢（Tungsten）
以及黃金（Gold）等四種金屬納入規範管
制。此四種金屬來自非洲剛果民主共和國
及其鄰近國家之武裝叛亂團體，透過不人
道、剝削壓榨當地平民與孩童等方式非法
開採，並做為軍火交易之籌碼，故使用衝
突礦產間接助長人權迫害與武裝衝突。
為避免神基的產品原料與生產過程中會
使用到非法採礦之衝突金屬，神基科技於
《長期採購總合約書》中，明定禁止使用
衝突礦產，要求簽署之供應商拒絕使用來
自衝突區域的衝突礦產。若發現有違反情
形，神基科技得終止採購契約及取消採購
訂單。供應商須確認其礦源，並出示《禁
止衝突礦產聲明》或 EICC 非衝突冶煉厰
計劃、倫敦金銀市場協會（LBMA）、責任
珠寶業委員會（RJC）等相關認證，不得拒
絕提供資料。
本公司法務部門亦透過內部法務線上系統
（E-Legal）進行自動篩選，針對已簽署採
購合約之供應商，若未提供禁用衝突礦產
相關認證資料，無法於系統中提交訂單申
請，且無法進行交易。此外，漢達昆山亦
根據《電子行業公民聯盟行為準則》之相
關規範，將衝突礦產列入供應商年度稽核
項目，初檢與複檢均不合格者予以解約汰
除，近三年來所有稽核之供應商，均無發
現使用衝突礦產之情事。
2016 Getac CSR Repor
36
t
4.3
客戶及產品服務
Getac 為強固型電腦領導品牌，我們傾聽
客戶聲音，以服務為導向，致力於提供全
方位的解決方案與服務，同時為客戶創造
最高的附加價值。為了讓客戶在各式艱困
的環境下都能夠安心、安全地使用 Getac
產品，Getac 從前端的產品設計到末端的
銷售與服務都持續進行改善，期盼帶給客
戶絕對的信賴感，營造完美的使用體驗。
2016 年神基從產品設計及品質、技術支
援及服務、行銷支援及資訊、訂單處理及
交貨等各四個面向著手，展開一連串品牌
忠誠度提升行動。
Getac 強固型電腦產品的設計開發與驗證，擁有明確且有效的管理制度與
流程。產品自開案起，歷經概念設計階段、設計階段、工程設計階段、製造設
計階段，一直到產品上市，各階段都設置標準驗證程序關卡，必須通過驗證
才可進入下一個階段。2016 年產品品質提升計畫包括：
強化產品品質
贏得客戶認同
•	 提升產品驗證的人力與能力
•	 增加試產測試的機台數以提升設計驗證（Validation）的精準度與可靠度
•	 添購先進的製程與檢驗設備，加速自動化生產製程普及率
•	 定期召開 AFR（Annual Failure Rate）檢討會議，嚴格檢視產品故障原因提
出改善方針，並將處理情形輸入資料庫，作為未來研發設計的參考依據。
創新的產品與技術是神基科技追求的目
標。Getac 強固型電腦品牌的使命就是提
供客戶最佳的強固型電腦解決方案，幫助
客戶提升工作效能。唯有深入了解不同產
業的應用情境，才能開發出真正符合客戶
需求的產品。2016 年神基建立市場應用
情境的線上資料庫，藉由知識的分享與傳
承，設計符合垂直市場所需要的產品，同
時提升產品的設計品質。
建立知識管理系統
提升研發創新能力
為提升品牌的競爭力，神基將提升訂單處
理及交貨效率列為 2016 年的重點改善項
目。透過導入 IT系統，提升管理績效與客
戶滿意度。新的「訂單追蹤系統」提供交
貨日、序號等相關資料之線上檢索，以利
相關單位即時掌握訂單進度。此外，為改
善神基與大型通路商之間的作業效率，導
導入資訊平台
提升交貨庫存管理效率
基科技產品開發流程圖
2016 Getac CSR Repor
37
t
秉持著「客戶導向」的一貫信念，在 2016 持續深耕與策
略夥伴的合作、投資行銷預算投資、及提升品牌能見度。
2016 年行銷支出較 2015 增加約 28%。此外，因應泛歐
區業務推廣計劃，增設專職的業務與行銷專員，落實在
地化行銷，提供在地客戶更即時、更優質的服務，透過與
跨區域策略通路夥伴密切合作，攜手策畫符合通路市場
的訊息與行銷活動，促進品牌行銷與溝通。夥伴資訊平台
（Partner Portal）亦新增 Sales Deck、 Channel Sales Kit
等行銷工具，強化內容的廣度及深度，以深入淺出的方式，
有系統地整理產品相關資訊，幫助通路夥伴快速掌握神
基的產品及服務範疇，使其在對終端用戶進行銷售時能
更有效及順暢，實質提升客戶滿意度。
提升產品行銷溝通
為了自我檢視對客戶承諾的實踐程度，神基科技旗下之
Getac 品牌自 2015 年起，針對市場指標性客戶進行年度
問卷調查。依照產品設計及品質、行銷支援及資訊、訂單
客戶滿意度調查
台灣總部客戶滿意度調查結果
技術支援
及服務
行銷支援
及資訊
訂單處理
及交貨
產品設計
及品質
 82
77
80
83
88
88
2016
2015
84
74
入電子資訊交換系統（Electronic Data Interchange, EDI），
未來新訂單產生與庫存管理皆可透過系統自動化處理，
資訊亦充分透明化，供雙方即時取得。
處理及交貨、技術支援及服務等四大面向評分，神基參
考問卷結果制定改善策略。2016 年客戶滿意度調查結果
顯示，四大指標相較前一年均獲得改善，平均得分為 85.8
分，即達到「滿意」程度以上。尤以行銷支援及資訊、訂
單處理及交貨兩項指標滿意度分數提升最為顯著，獲得
客戶肯定。
神基科技設置完善的售後服務與客訴處理機制，以保障
客戶的權益。任何神基產品與服務相關之問題或申訴事
件，皆可透過客服單位的專門信箱進行諮詢或申訴立案。
客戶服務與諮詢
客戶申訴服務信箱 
GetacSupport_TW@getac.com
2016 Getac CSR Repor
38
t
為保障客戶資訊隱私及安全，神基科技遵循法規，訂定《內
部重大資訊處理作業程序》，明定機密資訊管理程序與
規範，從員工與資訊的兩個面向，建立加密保護的防火牆
機制。且《員工行為準則》中亦明定，公司之營業秘密非
經同意，不得洩露、告知、交付予第三人。
此外，本公司設有 NDA 保密協定機制，針對高度機密性
之資訊，所有涉及該專案的主要成員均須簽屬 NDA 保密
協定合約，約定機密資訊之範圍及保護義務，降低機密外
洩風險。違者依法追究違約責任，並負擔相關損害賠償，
以保障客戶權益。2016 年並無接獲侵犯客戶隱私權或資
料外洩之申訴事件。
為確保全體同仁瞭解客戶隱私與權益的重要性，每位
新進人員必須在新生訓練時接受相關訓練，明確了解保
密責任義務，內部亦透過主管會議宣導，要求部門主管
以身作則，並要求部門員工貫徹落實，維護客戶隱私權 
不受侵犯。
保護客戶隱私
2016 Getac CSR Repor
39
t
4.4
永續供應鏈管理
世界各國對永續議題的關注度越來越高，近年來更不斷
傳出國際知名企業因供應鏈之突發事件，進而引發消費
者、投資大眾或政府等利害關係人的反感，顯示供應鏈
的管理危機可能為企業帶來經營風險與商譽損失。神基
視供應商為公司永續發展的重要夥伴，為進一步確保產
品的安全與健康，回應利害關係人對永續議題的關注與
期待，神基將供應鏈納入管理範圍，透過與供應商的緊
密合作創造雙贏，共享成果。
神基採購項目可分為電子產品與機構產品，2016 年採購
占比分別為 62.51% 與 37.49%。電子產品近三年進行交易
之供應商共計 281 家，其中 91 家為 2016 年新簽約之供
應商，主要製程以組裝為主，均在廠內進行無外包。機構
產品近三年來進行交易之供應商共計 394 家，主要供應
商類別可分為原料商、製程外包商與承攬商（廢棄物處理
與工程建設等），2016 年新簽約共 35 家，當年度漢達昆
山實際發生交易的製程外包商共計 14 家，佔總交易金額
39.64%。
供應商資訊
神基的採購政策以創造公司獲利、同時促進當地經濟社
會發展為宗旨，支持採用公司或生產基地所在地區之供
應商，除了減少貨物運輸所帶來的汙染、縮短新產品的開
發時間、減少供應鏈中不必要的成本，也為當地創造就
業機會，支持當地經濟的穩定。2016 年台灣總部在地採
購比例為 88%，大陸昆山生產基地為77%，近三年來台
灣與大陸在地採購比例均有增加。
支持在地採購政策
神基台灣總部營運以電子產品為主，主要採購電腦電子零
件組、LCD、電路板、金屬與塑膠件等。
漢達昆山廠主要從事塑膠機殼生產，採購項目以機構件原
料為主，包括塑膠粒原料、包材、油漆、模具材料、及組
裝於塑膠機殼上的金屬件、線材、小五金、保護膜、絕緣
材料等輔料。
2016 Getac CSR Repor
40
t
神基科技對客戶的信諾，仰賴與所有供應商攜手合作達
成，彼此之間共存共榮、創造雙贏。時刻確保供應商原料
以及產製過程符合環保和道德規範，成為神基供應鏈管
理的重要課題。
神基以高標準自我檢視，奉行《電子行業公民聯盟行為
準 則 》（Electronic Industry citizenship coalition Code of 
Conduct, EICC），同時要求供應商在有生意往來前需簽署
《長期採購總合約書》，合約中明訂供應商必須落實《電
子行業公民聯盟行為準則》、遵守勞動人權、綠色環境、
誠信經營及職業安全與健康等相關規範，且要求供應商
共同推動供應鏈善盡企業社會責任，要求其上游供應商、
契約商、和服務提供者遵守同樣之規範，若有違反上列
之情事，神基科技除了有權終止合約外，亦可要求損害賠
償與交易訂單金額10 倍之賠償，作為懲罰性違約金。
推動供應鏈奉行 EICC 準則
神基《長期採購總合約書》將下列永續議題倡議
納入標準合約規範：
保證禁用環境危害物質，並配合環
境管制相關規範與法令要求
禁用衝突礦產
禁用童工與禁止強迫勞動
尊重結社自由與集體協商權利
不歧視
保護智慧財產權，絕無侵犯他人商標
權、著作權、專利權、營業秘密等
禁止行賄、收賄、酬庸回扣、接受不
當餽贈或招待等
維護員工職業健康與安全
污染物排放與廢棄物處理遵守環保
法規，並通過 ISO14001 認證
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
2016 Getac CSR Repor
41
t
2016 年度神基科技供應商管理現況
採購類別
同意奉行 EICC 準則之
新簽約廠商家數
新簽約廠商總數
執行比例 
電子料
41
91
45.05%
機構料
14
35
40.00%
除了要求供應商簽署《長期採購總合約
書》，神基在與供應商交易前，品管單位
會派員對供應商進行實地稽核，進行供應
商資格評鑑，通過才得以進行交易。此外，
漢達昆山廠亦針對已簽約之重點供應商
進行風險分級，同時制定稽核計畫，且將
重要製程外包商如噴漆、EMI 等供應商，
以及年度交易批數較高之供應商列為重
點稽查對象。被稽核之供應商必須填寫
Social Accountability Report 的自評表，據
實陳述 EICC 準則規範的落實情況。
本公司取得自評表後，由供應商管理處
（SQA）派員前往供應商進行實地稽查，
並出具報告書闡明稽查結果與建議改善
事項。不合格者一個月內再稽查一次，再
次不合格則撤銷其供應商資格。
2016 年神基科技新加入且簽署合約之供
應商，按電子料與機構料區分，兩者比例
均超過 40%。2016 年共稽核 17 家供應
商，其中包含主要外包廠商，所有稽查之 
供應商均合格。
供應商稽核
神基科技供應商管理流程圖
供應商服務與諮詢信箱 
     GetacVendor@getac.com.tw
神基科技設置完整的供應商服務與諮詢機制，以保證供應商權益，
任何與神基供應鏈相關資訊均可透過專門信箱與我們聯繫。
5.0 環境保護
2016 Getac CSR Repor
43
t
溫室效應所造成氣候變遷的已經對人類的生存與企業的經營帶來潛在風險。隨著暖化
現象日趨嚴重，國際間已有許多國家宣示溫室氣體減量承諾，各國長期減碳的目標明確，
若施行總量管制，未來將可能威脅到企業的營運。為捍衛綠色環境，神基落實 ISO14001
國際環境管理系統，推動綠色產品設計與生產，以愛護地球、降低環境與生物多樣性衝
擊最小化為目標 4 ；同時珍視有限資源，杜絕不必要浪費；制定並落實各項環境保護措
施，包括節能、節水措施；藉由導入綠色生產製程，從源頭開始減少碳排放，並且提升回
收水使用率，將資源利用極大化。
神基恪遵營運據點所在地的環保法規，台灣總部與大陸昆山廠區分別由安衛室與行政、
工安部門專責執行環境管理事務，包括定期監控空污與廢水排放、委託合格環保暨廢
棄物廠商處理事業廢棄物，並將環保措施與相關法令列入教育訓練課程，要求同仁嚴格
遵守。2016 年神基台灣總部與大陸昆山廠區，均無違反法規而遭受罰款處分之情事，且
所有排放量均符合法規標準，無任何外洩事件發生，未來持續以「零違規、零環境污染
事件」為目標努力。
綠色理念
2016 年度神基科技環保投入新台幣 851 萬元。其中超過 90.6% 為一般與有害廢棄物處
理費用，環保硬體支出佔約 7.7%，其餘為綠色產品支出費用。
2016 年神基科技環保支出
項目
支出金額
支出比例 (%)
廢棄物處理費用
7,365,162
90.57%
環保相關硬體支出費用
628,996
7.74%
產品綠色環保支出費用
137,538
1.69%
總計
8,131,696
100.00%
單位：新台幣元
4 經套疊比對「江蘇省生態紅線區域保護規畫圖」、「昆山經濟技術開發
區總體規劃圖」，確認昆山生產基地廠址並非位於自然生態保護區內，且
周圍環境並無列入 IUCN 紅色名單或國家重點保護的珍稀瀕危物種
2016 Getac CSR Repor
44
t
5.1
能源管理
全球民生及工業用電對傳統不可再生能源之依賴性仍
高，加以極端氣候愈趨頻繁，缺電危機如影隨形。因此對
能源密集的製造業來說，如何穩定能源供給、以及更有
效使用能源，都是不得不面對的挑戰。為有效快速降低
能耗，神基從能耗較大的生產製程著手，透過提升生產
效率，以及製程技術與設備的改善，淡化能源風險，同時
減少對環境的衝擊。
神基昆山生產基地主要使用能源類別包括電力、蒸氣
與柴油 。此三項能源 2016 年總能耗 5 經換算後約當
188,570 千兆焦（GJ），能源強度每千美元營收耗能 0.63
千兆焦。雖然 2016 年度由於業績較上一年度成長 34%，
導致用電量增加，但能源強度卻下降，主要歸究於製程自
動化的普及率上升。漢達昆山廠 2016 年共計投入新台幣
逾5420 萬元從事自動化製程的導入，提升產品生產良率，
進而縮短射出機台之成型週期（Cycle Time），使能源利用
效率獲得顯著改善。
能耗資訊
神基昆山廠區 2016 年外購能源分佈：
•	 外購電力 34,311千度（MWh），約佔總能耗 65%
•	 外購蒸氣 21,824 公噸，作為射出成型製程加熱源，佔總能耗逾 31%
•	 外購柴油20.6萬公升，作為廠區發電機與備用鍋爐使用，佔總能耗約4%
5 總耗能為電力、蒸氣、柴油等三項之能耗總合，其中電力能耗由外購電力量
估算得之；蒸氣能耗由外購蒸氣量估算得之；柴油能耗由柴油使用量估算得之。
神基昆山廠區耗能
2014
2015
2016
能源強度 ( 每仟美元 )
神基昆山廠區能源強度
2016 Getac CSR Repor
45
t
昆山廠區為了進一步節能減碳，2016 年就製程用電與廠區環境用電，實行全面性節能計
畫。製程節能方面，包括購置油電混和動力成型機，取代傳統油壓式成型機、將傳統水
冷式定頻壓縮機，全機更換為節能變頻壓縮機，並導入改良型隔熱乾燥筒與料管，以改
善能源使用效益。此外，廠區環境之照明、空調等用電設備，亦進行升級改造，以更為節
能的 LED 燈具取代傳統照明設施，且將傳統開關更換為定時、光控以及聲控等新型節
能開關等。當年度透過這些措施累計節約用電量逾 3,032 千度，可供應 834 戶家庭一年
使用 6，節約電費折合新台幣約1003 萬元。未來計畫更廣泛導入節能計畫，進一步提升 
綠色成效。
節能措施
2016 年節能措施與效益
節能計畫
節電措施
節電數 ( 度 )
節電效益 ( 單位 : 新台幣元 )
製程節能
更換油電混動成型機
1,944,777
6,436,551
導入隔熱乾燥筒、料管
環境節能
更換節能照明燈盞
1,086,964
3,597,477
更換變頻空壓機
合計
3,031,741
10,034,028
6 根據台電統計，105 年每戶家庭每月平均用電量 303 度，3,031,741/303/12 
= 834 戶一年用電量
2016 Getac CSR Repor
46
t
5.2
水資源與污水管理
2016 年全球遭逢強烈聖嬰現象肆虐，各
地旱災頻傳，神基科技台灣總部與生產據
點大陸昆山地區，雖無遭遇缺水情形，但
神基始終懷抱未雨綢繆之警覺，不斷改善
製程用水管理與運用效率，面對未來不可
預測之缺水危機，嚴陣以待。
神基台灣總部為辦公區，取水用於員工生
活所需。大陸昆山廠區 2016 年總用水量
為19.38 萬立方公尺，每千美元營收之用
水強度約為 0.65 立方公尺。主要水源來
自鄰近之長江、傀儡湖等水體，且非當地
主要水源使用者，並未因取水而影響水源
豐沛性。
節水政策
圖示說明：回收水處理冷卻系統
為減少用水，昆山廠導入製程水回收多年，將外購蒸氣使用
完畢所產生之冷凝水引入循環水池系統，經降溫與過濾，投
入製程循環再利用，達成節水效果，因技術發展純熟且持續
改善，回收水使用量 7 約 3.67 萬立方公尺，相當於19.3 座
標準游泳池水量，回收水使用率 8 達 15.94%。
7 回收水使用量包括網管取水與蒸氣冷凝水；2016 年昆山廠區水資源為內
部統計資料，當年度並未向當地主管機關申報回水率指標。
8 回收水使用率 = ( 回收水使用量 / 回收水使用量 + 總取水量 ) *100%
神基昆山廠區用水說明
神基科技昆山廠區廢水檢測結果
廢水檢測項目
排放標準
年平均監測值
2014 年
2015 年
2016 年
化學需氧量
COD (mg/L)
500
38.1
473
177
生化需氧量
BOD (mg/L)
300
11.8
192
46.3
懸浮固體物 SS 
(mg/L)
400
22
132
56
台北市政府工務局衛生下水道工程處歷年排放水質檢測結果
聯華實業南港路廠辦大樓（神基台灣總部）
廢水檢測項目
排放標準
採樣監測結果
結果
氫離子濃度指
數（PH）
5 ~ 9
6.8 ~ 8.5
合格
化學需氧量
COD (mg/L)
600
7.2 ~ 136
合格
生化需氧量
BOD (mg/L)
600
2.2 ~ 144
合格
懸浮固體物 SS 
(mg/L)
1200
6.0 ~ 433
合格
2014
2015
2016
193,794
160,802
180,266
神基科技台灣總部辦公區無產生製程廢
水，員工生活廢水集中排放至台北市汙水
下水道系統，排放水質歷年經台北市政府
工務局衛生下水道工程處檢測結果均低
於容納排放標準，評為合格。
大陸昆山生產據點根據當地法令，廢水均
須按審批處理流程排放，由昆山當地主管
機關定期抽驗，違者最重勒令停業、關廠。
神基科技恪遵法令，昆山廠區內部依照
ISO14001 相關制度，訂有廢水管理程序。
事業廢水主要為噴漆製程產生之塗裝循
環廢水與廢油漆渣，均委託合格廢棄物處
理廠商處理，因此不排放製程廢水。2016
年僅產生員工生活廢水約 19.4 萬立方公
尺 9，經由廠區當地公共網管直接排至專
廢水排放與處理
此外，昆山廠區遭逢暴雨時產生之逕流，
經市政雨水下水道系統收集後，由昆山市
精密機械產業園汙水處理廠適當處理，最
終排入鄰近之吳淞江，因此無土石流之風
險，對周遭之自然棲地無顯著衝擊。
用廢水處理廠，且定期委託第三方公正單
位抽驗監測。在化學需氧量、生化需氧量、
懸浮固體物三項指標上，三年來均符合當
地法令允許之排放標準，確保對周遭承受
水體的環境負荷無顯著衝擊。2016 年各
廠區並無任何洩漏或溢流事件發生，亦無
接獲任何環保罰單。
9 根據大陸昆山地區相關法規，廢水排放量等於取水量。
2016 Getac CSR Repor
48
t
5.3
空氣汙染防制管理
除了提倡低碳生產，減緩地球暖化，空汙
防治管理也是神基環境保護措施努力的
目標。神基台灣總部無生產設施，以辦公
室業務為主，依《勞工作業環境測定實施
辦法》每半年監測室內空氣品質。2016 年
之二氧化碳濃度監測結果，低於法定標準
值 5,000 ppm，無任何其他空氣汙染物排
放於大氣。
生產基地所在地之大陸昆山當地環保相
關法令，對於空氣汙染排放嚴格規範，除
了必須取得政府核准的排汙許可證外，每
年定期接受檢測監控，若汙染指標超過法
定標準，可能面臨巨額罰鍰，嚴重者甚至
可勒令停業、關廠。針對空氣汙染制定廢
氣管理程序，確保排入大氣的污染物含量
符合政府規定。而生產過程未排放任何氮
氧化物（NOx）與硫氧化物（SOx），但會產
生微量揮發性有機化合物（VOCs）10。因
此昆山廠區定期接受第三方公正單位抽
檢監控，2016 年揮發性有機化合物平均
排放濃度僅 5.64 mg/m3，其他各項指標
皆無超標情形，且並無接獲任何環保罰單，
未來持續以合乎法規標準為目標，為空氣
潔淨竭盡心力。
神基科技昆山廠區空汙監測結果 11
檢測項目
2016 年
年排放量
(kg)
年平均監測值
(mg/m3)
排放標準
(mg/m3)
TVOC
330
5.64
N/A
非甲烷總烴
720
12.6
120
顆粒物
177
3.1
120
乙酸乙酯
3300
60.2
N/A
丙酮
81
1.43
N/A
環己酮
未檢出
未檢出
N/A
10 昆山地區目前尚未針對 TVOC 排放訂定官方管制標準
11 根據江蘇康達檢測技術股份有限公司出具之檢測報告結果實際核算
2016 Getac CSR Repor
49
t
5.4
原料回收及廢棄物處理
神基設有廢棄物資源管理專責單位，依循資源永續利
用理念，從源頭力求廢棄物減量再利用，減少不必要 
之浪費。
昆山生產基地依照《中華人民共和國固體廢物污染環境
防治法》與 ISO14001 相關制度，訂有廢棄物管理程序，
且每年初針對有害廢棄物制定年度管理計畫與預估處理
量，經提報政府機關核准後，委託合格之處理或再利用
廠商，依法清理、處置，同時所有有害廢棄物均造冊列管，
並登錄於政府機關之線上管理系統，移轉與處理全程接
受監督審查。此外亦將環保列入廠級、車間級和班組級
等三級教育課程，每人每年受訓時數不低於 24 小時
2016 年昆山生產基地廢棄物總量為 957公噸，其中一般
事業廢棄物包括民生垃圾與廢紙張等，佔比為 80%；有
害事業廢棄物則佔 20%，其中以塗裝製程所產生的廢油
漆渣為主，佔半數以上，另有廢機油、廢切削液等等。當
年度廢棄物運輸、處理均合乎政府法規，未接獲任何環
保罰單，且並無運輸至國外之危險廢棄物。
廢棄物處理
2016 神基科技大陸昆山有害廢棄物組成
與委託廠商之處置方式
2016 神基科技大陸昆山廢棄物情形
2016 Getac CSR Repor
50
t
漢達昆山銷售成品為塑膠機殼，主要原料為塑膠粒。2016
年原料購買量為 3306 公噸，為響應綠色環保與客戶之要
求，漢達昆山部分製程自 2016 年開始採用再生原料，本
年度向再生料專門之供應商購買158 公噸再生料，佔總
原料比例為4.78%12，預計次年度使用量與比例持續擴大，
以求資源有效再利用。
原料回收
漢達昆山再生原料使用比例
漢達昆山原料使用量
12 再生料比例 = ( 再生料使用量 / 原料量 )*100%
2016 Getac CSR Repor
51
t
5.5
溫室氣體排放管理
溫室氣體減量是對抗氣候變遷與全球暖化的重
要環節。神基科技將節能減碳作為環保核心理
念，從源頭改善生產效率以達到減碳目的，並致
力管理營運本身的溫室氣體排放總量與來源。漢
達昆山依據昆山市政府與客戶所提供之標準，進
行溫室氣體盤查，包括計算排放量與建立排放
量清冊。監測之溫室氣體種類有二氧化碳（CO2）、
甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCS）、
全氟碳化物（PFCS）以及六氟化硫（SF6）共六項。
神訊昆山排放量則由用電量計算推估所得。
目前昆山廠區主要能源來自外購電力，且中國大
陸逾六成電力來自傳統火力發電，故神基昆山廠
區主要溫室氣體排放以間接溫室氣體排放 ( 範
疇二 ) 居多。2016 年昆山廠區排放約 14.9 萬公
噸溫室氣體，近三年並未明顯增加。若以排放強
度來看，每千美元營收僅排放 0.50 公噸。2016
年透過各項節能措施，累計節電 3,032 千度，約
相當於減 1601 公噸 13。
神基提倡低碳運輸路線，為減少原料運輸過程中的溫室氣體排放，
昆山生產基地採用符合當地環保法規之低耗能車輛，同時成立運
輸車隊管理中心，透過管控行車路線、時間，來規劃最經濟合理路
線。或是與供應商一同改善原料運送方式，將原本需要多次運輸之
原料合併運輸，達到節約燃料與減碳之效。2014 至 2016 年累計減
少運輸逾 560 趟，節約之運費約折合新台幣 164 萬元。2016 年雖
然出貨營業額增長，但相較於 2015 年節省更多運輸趟次，未來將
持續深化推動節能減碳，將組織活動所產生之溫室氣體納入整體
計畫，擴大綠色效益。
低碳運輸
13104 年國家電力二氧化碳排放係數為 0.528 公斤 / 度，節 3,031,741
度約等於減碳 1601 公噸
使用柴油而產生之溫室氣體排放
外購電力與蒸汽等間接排放
CO2
6.0
友善職場
2016 Getac CSR Repor
53
t
6.1
人才組成
神基科技的人才招募、任用與發展，採公
平公正之作業模式，一視同仁，以員工的
能力為依歸。招募程序遵照各地法規標
準，徵選適合人才，不因種族、宗教、國籍、
政治傾向、年齡、婚姻狀況而有所差異。
2016 年神基全球總人員數（含所有合併
個體）為7890人，其中台灣總部為行政研
發基地，佔比僅約 10.74%，歐洲和美國的
銷售據點約佔 1.66%，比重最多為大陸以
及越南的生產基地，佔比分別為 73.92%
和 13.69%。本報告書揭露主體以神基台
灣及昆山兩個主要生產基地為主（漢達昆
山、神訊昆山），2016 年員工總數合計為
4,327人，相較去年同期由於業績成長，人
力聘用增加，故員工總數較上一年度成長
21.37%。
神基全球員工區域分佈
神基台灣以行政研發為主，故人力區域佔
比 10.95%，其餘 89.05% 集中在昆山生產
基地；直、間接員工佔比分別為 61.96%%
與 38.05%。員工性別比例方面，由於產業
屬性關係，研發從業人員男性較女性多，
且生產基地部分涉及重機械操作，故男性
員工佔比為 64.16%，較女性 35.84% 高；
年齡 30-50 歲佔比約 36.08%，持續引進
新生代人才，並由內部拔擢優秀之員工。
目前近 100% 皆為正式員工，僅神基台灣
總部有二名不定期契約員工之外，其餘全
部為正職人員，並且依法聘用兩名身心障
礙員工，如有僱用不足額時，則依法繳納
代金。大陸昆山地區依據《中華人民共和
國勞動合同法》之規定，員工都必須與公
司簽訂勞動契約，故昆山地區無約聘人員，
全部都是正式員工。
神基員工總數
( 本報告書揭露範圍 )
2016 Getac CSR Repor
54
t
2016 Getac CSR Repor
55
t
在人才晉陞上，神基秉持公平客觀、用人唯
才、以及多元化和在地化等考量，在地主管
14 聘用比例台灣總部及大陸昆山廠區分別
為100% 與 56.63%。台灣與昆山廠區之女
性主管佔比分別為 20.65% 與16.67%。
14 主管定義為「理級」以上管理階層
2016 Getac CSR Repor
56
t
6.2
員工人權與權益
身為企業公民，神基致力於打造快樂、安
全、充滿活力的職場環境與氛圍為目標，
提供全體員工安全、合理的工作環境，並
且維護員工的人權與權益。公司工作準則
中明訂工時管理、平等聘任、結社自由、
薪資福利、職能發展、以及職業健康安全
等議題，以保障員工的權益。
關注勞動人權，禁用童工
和諧的勞資關係
神基長期恪守當地法規，包括台灣《勞動
基準法》與昆山地區《中華人民共和國勞
動法》對人權、勞動、童工之相關法規，並
致力於追求符合《電子行業公民聯盟行
為 準 則 》（Electronic Industry citizenship 
coalition Code of Conduct, EICC）之國際
勞工人權標準，不允許強制勞動，嚴禁雇
用未滿法定最低就業年齡之童工。漢達昆
山廠於 2014 年正式導入《電子行業行為
準則》之檢核機制，歷年來皆遵守其規範
並接受嚴格監督。2016 年接受 EICC 勞動
與人權政策檢視之員工佔總體 35.22%。
昆山生產據點為貫徹執行，制定《童工及
未成年工管理辦法》從源頭直接控管，招
募時由人資單位使用二代身份證識別器，
辨識真偽、確實核對身分與年齡外，並於
任用系統加設防呆機制，辦理報到手續
時，須將年齡輸入系統，透過程式自動辨
識出未成年者予以鎖定，即無法完成任用
程序，並同時通知人資單位處理。此外，
為防止員工盜用他人身份證件，面試主管
依據經驗法則，隨機抽驗確認個人信息，
如背誦身分證字號或生肖，觀察自然反應
是否有可疑之處。
神基更進一步將 EICC 的理念擴展至供應
商，於《長期採購總合約書》中明文要求
供應商共同落實執行。2016 年台灣與昆
山地區於當地主管機關、EICC 或相關外
部調查中，皆無違反人權、歧視或侵犯當
地原住民權益之申訴案件，亦無違法任用
童工、奴役和人口販賣情事，達成年度績
效標準。
員工是公司永續發展的重要資產。神基致
力於打造透明開放的企業文化，提供具競
爭力的薪資福利、完整的教育訓練、以及
舒適安全的職場環境，吸引同仁留任，同
時引進新血。若同仁提出離職需求，神基
立即安排離職面談，瞭解原因並盡全力關
懷慰留。2016 年神基台灣總部與昆山生
產地之新進率皆大於離職率，台灣總部平
均離職率為13.08%；昆山廠平均離職率為
125.18%。
勞資溝通
為建立和諧的勞資關係，促進勞資合作，
神基重視勞資的充分溝通。神基台灣總部
以行政研發為主，目前尚未設立工會，但
依照《勞基法》八十三條以及內政部公佈
之《勞資會議實施辦法》，定期舉行勞資
會議。本屆代表於 2014 年 12 月 29 日到
任，共三席資方代表與六席勞方代表，全
體員工皆可透過勞資雙方代表向公司提
出建議，2016 年共舉行三次勞資會議；昆
山生產基地根據當地法規成立工會組織，
設置 63 席委員，所有員工皆為工會成員，
100% 受團體協約保障，透過工會進行勞
資溝通。
若營運上遭遇重大改變，神基依照當地
法規提前通知受影響的員工。台灣地區比
照《勞基法》規定，最短預告期依據員工
年資提前 10 天至 30 天預估；昆山地區則
依照當地《中華人民共和國工會法》規定，
提前 30 天向工會說明情況。
2016 Getac CSR Repor
57
t
神基科技 2016 年人員流動率
新進員工
離職員工
人數
月新進率
年新進率
人數
月離職率
年離職率
台灣總部
73
1.28%
15.40%
62
1.09%
13.08%
大陸昆山
5265
11.39%
136.65%
4823
10.43%
125.18%
台灣總部
男性
49
0.86%
10.30%
37
0.65%
7.80%
女性
24
0.42%
5.10%
25
0.44%
5.28%
大陸昆山
男性
3265
7.06%
84.72%
2920
6.32%
75.79%
女性
2000
4.33%
51.91%
1903
4.12%
49.39%
台灣總部
30 歲以下
18
0.32%
3.8%
6
0.11%
1.27%
31-50 歲
55
0.96%
11.60%
52
0.91%
10.97%
51 歲以上
9
2.34%
28.08%
4
0.07%
0.84%
大陸昆山
30 歲以下
4638
10.03%
120.37%
4276
9.25%
110.99%
31-50 歲
626
1.35%
16.25%
546
1.18%
14.17%
51 歲以上
1
0%
0.03%
1
0%
0.03%
神基重視每位同仁的需求，將傾聽與溝通融入日常作業環境，
除了定期舉辦員工大會、每季發行電子報外，亦透過公司內部
網站公告訊息，並且鼓勵各級主管和同仁直接面談，透過雙向
溝通確保同仁權益及福利。大陸昆山地區新員工入職培訓時
發放員工手冊，告知教育訓練、薪酬福利、健康安全、以及申
訴機制等相關制度。
此外，為落實職場平等，明訂《工作場所性騷擾防治措施申訴
及懲戒辦法》，台灣地區設置「Speak Out 員工專屬申訴管道」
與「性騷擾申訴管道」，即時且有效率地解決同仁對公司之相
關問題，並以嚴格的個人資料保護規範，保障同仁的發聲自由
與保密性。昆山生產基地除了設置員工信箱及配置員工關係
事務專責人員以外，因應當地使用網路習慣，設立「神基視野
微信平臺」，針對勞動、人權、環境等面向，鼓勵公司內部同仁
或外部利害關係人即時提出申訴，根據申訴事項責成相關單
位主管了解處理。
2016 年神基台灣與昆山共計接獲 24 件內、外部申訴事件，經
協調後妥善解決。2016 年無任何勞資糾紛發生。
台灣信箱 Speakout_Getac@getac.com.tw
Speak Out神基員工專屬申訴管道（暨性騷擾申訴管道）
專線 (02)2653-2885
昆山信箱 Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
神基視野微信平臺
* 新進率 = 當期新進總人數 / 當期總人數
  離職率 = 當期離職總人數 / 當期總人數
2016 Getac CSR Repor
58
t
神基尊重同仁的結社自由，職工福利委員會訂立《社團申
請與補助辦法》，並公開於公司內部網站。凡從事正當休
閒文娛活動，只要募集12 位或以上同仁簽名參加，即可
提出社團設置申請。單一社團每季最多補助新台幣 6000
元，鼓勵同仁強健身心、維持工作與休閒生活的平衡。
2016 年神基共開設 14 個員工社團，類別多元，涵蓋運動
類別、語文研習、藝術人文等。
結社自由
2016 Getac CSR Repor
59
t
6.3
薪資福利
神基科技珍視人才為企業創造的價值，一般員工薪資福
利方面，薪酬委員會定期參與業界薪資調查，檢視員工
薪資福利措施與市場的連結性，提供具市場競爭力的薪
酬福利。每年根據公司經營績效，評估員工分紅提撥比率，
且經董事會同意並於股東會議通過決議，以期能吸引、留
置與激勵優秀的同仁。
神基台灣總部與大陸昆山生產據點之標準起薪，均符合
當地法定最低薪資。且同仁標準薪資與調整幅度，不因性
別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況和工會社團等有所
差異，惟隨著績效、年資的變化，實際薪酬略有差異。
本公司男女薪資報酬不因性別而有所差異，2016 年台灣
總部間接員工之男女薪資差距13%，主管階層相差 7%。
大陸昆山生產直接員工與主管階級之男女薪資比例約為
1:1。台灣與大陸同仁薪資均因服務年資、職等而不同，並
非將性別作為敘薪標準。
薪酬制度
神基科技 2016 年基層人員 15 
標準薪資與當地法規基本薪資比
台灣總部
大陸昆山
男性
1.8
1
女性
1.7
1
神基科技 2016 年男女薪資比例
台灣總部
大陸昆山
男
女
男
女
直接員工
15
N/A
N/A
1
1
間接員工
1
0.87
1
0.89
主管
1
0.93
1
0.99
神基科技遵循《勞基法》與《勞工退休金條例》制定退休
制度，自 2005 年 7月1日起（含）以後到職者實施勞退新
制，每月由公司提撥員工薪資 6% 於勞保局員工專戶中。
2005 年 6 月30 日（含）以前到職人員可依個人意願選擇
遵循新制或舊制退休制度。神基科技並依法設立「勞工退
休金監督管理委員會」，舊制退休金則儲備於台灣銀行
退休金專戶。新舊退休制度迄今均一切運作正常。
對於退休金提撥詳依 2016 年年報第 73 頁。
退休制度
15 基層人員定義為當年度最低職等之員工
16 台灣總部無直接員工
2016 Getac CSR Repor
60
t
育嬰留職停薪執行情形
項目
男性
女性
小計
2016 年實際申請育嬰留停人數
1
0
1
2016 年預計育嬰留停復職人數
1
0
1
2016 年實際申請育嬰留停復職人數
1
0
1
2015 年育嬰留停實際復職人數
0
1
1
2015 年育嬰復職持續工作一年
0
1
1
復職率
100%
0
100%
留職率
0
100%
100%
神基科技照顧同仁之需求，除薪酬之外，
提供完整的福利措施，由福委會專責運
籌。台灣總部員工提供勞健保、產假／育
嬰假、團體保險、生日與節慶禮金、社團
活動補助、員工旅遊補助、員工餐廳、健
身房、英文課程補助及集乳室等福利，優
於勞基法之規定，且為促進員工親子融
洽，每季舉辦電影欣賞會，鼓勵同仁闔家
參與；大陸昆山生產據點提供員工產假、
陪產假、哺乳假，以及各項社會保險制度，
皆依當地法令規定辦理。此外還提供員
工旅遊補助與生日禮金，並依照不同職務 
提供津貼。
為顧及本公司員工育嬰需要，兼顧工作品
質及效率，遵循《兩性工作平》，訂定《育
嬰留職停薪實施辦法》，任職滿一年之同
仁在子女滿三歲前，可申請育嬰留職停薪，
最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，
神基安排回任原單位及職務，並協助了解
公司最新狀況。2016 年神基台灣總部申
請育嬰留停之復職率為100%，且前一年
度申請育嬰留停復職後工作滿一年之留
職率為100%。大陸昆山當地《勞動法》規
定中，並無定義「育嬰假」，僅有陪產假、
產假、哺乳假之相關規定。陪產假為15天；
產假最少為128 天；哺乳假為嬰兒滿一周
歲前，每天一小時。
福利制度
* 復職率：2016 年復職人數 / 預計於 2016 年復職人數 *100%
 留職率：2016 年育嬰復職持續工作一年 /2015 年育嬰留停復職人數 *100%
2016 Getac CSR Repor
61
t
6.4
教育訓練與人才培育
「追求第一、誠實正直，積極擔當，創造價
值」是神基科技企業文化的主要核心精
神。建構在此基礎上，我們鼓勵員工能夠
發揮 5C1L 的能力，展現創新、反思能力、
解決問題的能力、溝通能力，團隊合作、
以及領導力，以因應科技產業快速變遷的
產業特性，引領公司持續成長。因此神基
以「5C1L」作為員工職涯發展的軸心，透
過完整的訓練規劃課程，培育人才。2016
年神基台灣總部與昆山二個生產基地教
育訓練總人數為 4723 人，教育訓練課程
總時數合計超過 20 萬小時，平均每人訓
練時數約 47.58 小時。
教育訓練規劃
神基擁有完整的績效考核制度，所有員工於年初依據公司策略與個人職涯發
展，制定部門與個人績效目標，並於年中檢視執行成果，依據營運發展現況修
正績效目標。年底時進行員工自評語主管績效評分作業。績效考核結果將作為
薪酬核定與調整的標準。神基的績效考核制度多年來發展純熟，現已全面實施，
2016 年台灣總部同仁接受績效考核比例為100%，大陸昆山生產據點全體同仁
17 接受績效考核比例亦為100%。新進員工滿三個月成為正式員工，每年定期
接受績效考評及職業發展檢視。
績效考核
17 不包括中華民國籍派駐人員
2016 Getac CSR Repor
62
t
神基總部教育訓練課程內容
類別
課程內容
新人訓練
課程內容包括業務單位介紹、公司重要內規、員工申訴與檢舉宣導等。
專業訓練
依據職務別提供專業訓練。
法規、人權、勞
工權益、職業安
全
每月例行主管會議宣導最新法規、誠信反貪腐、勞工權益、人權、職業安全、性別
工作平等企業永續相關議題。
2016 年度主管會議受訓參與達 240 人次，每人受訓總時數達 8 小時。
職安訓練
新人到職時，需參加當季舉辦之消防安全宣導講習。
保全人員訓練
要求委外保全公司於保全人員派駐期間依規定完成人權相關訓練。
大陸昆山教育訓練課程規劃
目標：直接員工每年至少接受 48 小時課程，間接員工則至少訓練 54 小時。
類別
課程內容
新人訓練
課程包括廠區安全制度、員工守則說明，並依據職務別進行職業技能與語言訓練。
專業訓練
全員訓練成長計畫課程包括技能鞏固訓練、環境安全、企業文化、商務英語、以及
多項軟性訓練課程等，員工亦可依個別需求，申請外部訓練課程。
2014 年至 2016 年間以「改變 - 突破 - 創新 - 改善」為成長路線，著重新企業文化
的建設與訓練，三年來受訓高達 850 人次，共計 6800 小時。
職安訓練
三級安全培訓，針對職安健康、緊急情況應變、勞動保護用品使用等加強訓練。
線上訓練
設立線上「教育訓練發展系統」，並與社交軟件微信連結。員工有個人專屬獨立的
學習系統，且可透過手機查詢學習進度。
人權相關訓練
2016 年與 EICC 有關的人權政策的訓練總時數 733 小時，參與訓練 559 人次，受訓
練員工比例為 14.5%。
保全人員訓練
保全人員接受人權政策訓練比例為 100%。
神基科技 2016 年教育訓練執行情形
2016 Getac CSR Repor
63
t
6.5
職業健康與安全
安心職場的全面貫徹，是神基科技對每位
同仁與其眷屬的責任。神基遵從相關法
規，導入 OHSAS18001 職業安全衛生管
理系統，明訂各項職場緊急應變作業標準
書、職業安全衛生政策、勞動健康規範等，
並定期召開安全月會與年度工安績效檢
討會議，以落實安全生產責任制。
為持續完善各項安全制度，並加強監督
落實情形，台灣總部依法組成「勞工安全
衛生委員會」，下設主任委員一名，成員共
12 人，其中勞方代表 5 人，占比 41.67%，
達三分之一以上之法定標準。昆山生產
據點依法成立「安全生產管理委員會」，
下設主任一名，由總經理擔任，共有成員
42 人，勞方代表 25人，占委員會總成員數
60%。
降低職安風險，預防勝於治療，神基從員
工與環境兩大面向著手。針對辦公區員
工，每半年舉行消防安全教育訓練，並透
過定期舉辦活力講座，加強身心健康與衛
生觀念與知識。針對生產基地員工，規定
新進時接受三級安全培訓，總時數不低
於 24 小時，且須通過測驗才能完成正式
任用程序。到任後依照工作性質，持續加
強相對應的職業安全訓練，並定期舉行 
消防演練。
針對作業環境中，具有危險性之設備，以
及空氣、水質、噪音、照明等定期進行檢測
與管理。此外，昆山生產基地於 2016 年
進行大規模消防改善工程，全面更新消防
設備，包括煙霧偵測、自動灑水設備等，
另增設逃生樓梯、強制排煙系統、泵房、
管網、以及獨立的消防中控室，總投入金
額超過新台幣1800 萬元。
職安預防措施
神基科技 2016 年無發生任何職業病情
形。台灣總部辦公區無職業病發生高風險
之職務，為鼓勵同仁自主健康管理，每兩
年定期舉行全體員工健檢，2016 年台灣
員工健檢參與率達 86%。大陸昆山生產
據點之職業病危害有噪音、粉塵、有機溶
劑及其他有毒有害因素。依照《中華人民
共和國職業病防治法》與相關法規，由工
安單位專責管理，每年委託專業單位定期
進行廠區環境檢測，並於工作環境周圍配
備充足防護用品。員工到任時、工作期間
與離職時，均進行健康檢查。2016 年昆山
地區共 208 位接受職業健康體檢，無發
現職業病之案件。
職業病風險防制
大陸昆山生產基地近三年員工特殊健康檢查情形
年度
2014
2015
2016
特殊健康檢查項目
苯、甲苯、二甲苯、辛烷、乙酸乙酯、
其他粉塵、噪音、異丙醇、化學物質類等
特殊健康檢查人數
205
222
208
特殊健康檢查費用
( 單位：新台幣 )
92,826 元
106,920 元
87,869 元
2016 Getac CSR Repor
64
t
神基科技持續貫徹執行職場健康安全管
理，以期所有同仁快樂上班、平安回家。
2016 年台灣與大陸昆山地區職業病比率
為 0%，且無任何因公死亡案例，均達成
年度工安管理目標。神基台灣總部以辦公
室業務為主，無生產設施，2016 年同仁受
傷失能件數共 3 件，均為上下班途中發生
交通事故 18，依照勞基法公傷假規定妥
善處理，工殤頻率為 0.62％；大陸昆山生
產基地不含交通傷害之受傷失能件數共
2 件，工殤頻率為 0.04％。
工安績效
2016 年神基職安衛管理成效統計
台灣總部
大陸昆山
工殤率 (IR)
0.62%
0.04%
職業病比率 (ODR)
0%
0%
誤工率 (LDR) 
2.02%
2.44%
缺勤率 (AR)
0.39%
0.97%
失能傷害件數
3
2
因公死亡人數
0
0
•	 工傷率 (FR)= ( 總計失能傷害件數 / 總經歷工時 )*200,000
•	 職業病比率 (ODR )=( 職業病總數 / 總經歷工時 )*200,000
•	 誤工率 (LDR) 損失天數比例 =( 因失能傷害總計損失工作天數 /
總經歷工時 )*200,000
•	 200,000 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名
僱員的比率
•	 缺勤率 (AR)=( 缺勤天數 / 全體員工全年工作總天數 )*100%，指
實際缺勤日占 2016 年內應上工日的百分比。
•	 缺勤：員工因失去勞動能力而缺勤，定義為工傷假與病假。不包括
經核准的假期，如節慶假 日、受訓、產假 / 陪產假和喪假。
* 公安績效計算說明
18 依照勞保局《勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審
查準則》，被保險人「上、下班，於適當時間，從日常居、
住處所往返就業場所」若發生事故，可視為職災。最高法
院 81 年度台上字第 2985 號判決亦載明甚詳。
7.0
社會參與與關懷
神基科技致力於提供先進科技，為人類創造更美好的生活。抱持取
之於社會，用之於社會的精神，善盡企業公民責任。以扶持社會弱勢
族群，培育未來產業發展人才為方向，推動社會公益活動。
2016 Getac CSR Repor
66
t
以扶植國家未來數位產業人才之理念，
神基科技與關聯企業自 2003 年開始推動
「育秀盃創意競賽」，提供大專院校學生
發揮創意，施展長才的舞台。育秀盃競賽
項目分為軟體應用、工業設計、微電影等
三類，每年訂定兼具產業潮流與人文環
境關懷之競賽主題，聘請業界知名人士作
為評審，與學生互動交流，回饋設計與商
業實務的經驗，引導學生將創意與商業價
值結合，以期未來能夠有更好的發展，為
國家科技創新產業注入新血。
7.1
育秀基金會育秀盃
育秀盃創意獎官方網站
2016 Getac CSR Repor
67
t
7.2
公益信託神基科技社會慈善基金
神基科技於 2008 年創設「公益信託神基
科技社會慈善基金」，成立宗旨在於扶濟
弱勢族群，並鼓勵企業員工的行善之心。
工作內容以捐助及辦理全國各縣市社會
慈善機構及活動為主，包括兒童及少年福
利機構、老人福利機構、身心障礙者福利
機構、以及婦女福利機構等。神基慈善基
金透過各種不同的形式參與社會公益活
動，包括捐助社會弱勢團體、關懷社區發
展與社會工作、投入志願服務、以及響應
環保與資源回收等活動。
截至 2016 年底，基金已捐助或投入逾
2,500 萬元新台幣。其中，2016 年投入金
額達新台幣 284 萬元，其中逾六成用於社
會救助，近四成支助弱勢孩童教育。
2016 Getac CSR Repor
68
t
康樂國小位於花蓮縣新城鄉，距離花蓮市區約10 公里，全校僅七個班級，
共一百餘名學生，其中 67% 為原住民子女，且多來自單親、隔代教養或清
寒家庭，沉重的經濟壓力壓縮了學童們的受教空間，部分學童家庭無法支
付學費，甚至無法添購簡單的文具用品或書籍。神基科技自 2009 年至今
持續關注康樂國小的需要，募集文具用品或書籍，幫助學生們有個更好的
學習資源與環境。
愛心物資捐助康樂國小
泰北慈濟大學公費生
泰國清邁慈濟學校有不少才華洋溢的學生，對人生懷抱著無限憧憬，
卻因為地處偏遠、家境貧寒，無力進入高等教育殿。神基科技透過
公益信託基金會資助成績優異的學子來台就讀慈濟大學，每人每學
年獎助學金共 10 萬元，包括學雜費與生活費補助，幫助學生們享有
平等的教育機會。2016 年共資助五名泰北學生在台就讀，讓他們在
不虞匱乏的情況下進入理想科系，接受完整的高等教育薰陶，打開
實現夢想的大門，以期將來在世界舞台發光發熱，有機會幫助更多 
需要的人。
位於新北市的基督教貴格會迴龍弱勢家庭關懷中心收容逾 80 位弱勢家
庭孩童，提供學童放學後有一個安心舒適的場地溫習課業與享用晚餐。
這些學童多數為單親、外籍配偶子女、祖父母隔代教養，或者父母工作繁
忙無法照料的情況。
2015 年底神基科技協助學童建置均一教育平台，提供平板電腦與網路
設備，並捐贈新台幣 10 萬元，幫助學童學習更有效率，2016 年度後續捐
助經費近 20 萬元，協助購置電冰箱、炊飯設備等，以及補助夏季電費和
孩童們的寒假餐費，希望孩童們無後顧之憂地成長、學習。
捐助基督教貴格會
迴龍弱勢家庭關懷中心
2016 Getac CSR Repor
69
t
神基科技社會慈善基金希望將人文藝術
教育向下紮根，澤及社會弱勢家庭孩童，
自 2009 年至今，每年寒、暑假請託慈濟
科技大學規劃「愛」和「關懷」的美感教
育活動。透過人文藝術營隊活動與人文
藝術課程教學，啟發孩童的善念，同時也
教導孩童有禮有儀及良好的生活習慣，並
結合環境保護主題、「素食愛地球」與「資
源回收」行動實踐，為弱勢家庭孩童建構
一個幸福感的學習環境。2016 年神基科
技社會慈善基金投入新台幣 60 萬元，共
舉辦四個梯次的營隊活動，嘉惠花東地區
245 位弱勢家庭學童，以及大專生計 115
人次參與，一同學習成長。
桃園區搶救危機兒 - 學無貧頸
神基科技與財團法人世界和平會合作，參與「桃園區搶救危機兒-學無貧頸」
計畫，2016 年捐助三位來自貧困家庭的孩童，每人一年新台幣1 萬元生活扶
助，幫助他們三餐溫飽、學習不虞匱乏。他們的家庭因為種種原因，生活上陷
入困境。同年紀的孩子下課後可以玩耍、學習才藝，他們卻得照顧家人、幫忙
家務，承擔並非這個年紀該承擔的責任。神基科技希望幫助他們度過難關，
更希望拋磚引玉，讓社會看見他們的需要。
慈濟人文藝術營、
菩提種子品格教育計畫
2016 Getac CSR Repor
70
t
7.3
外部協會參與
神基科技參與產業公會與協會的活動，確
保公司經營策略能夠與國際接軌，同時跟
上產業潮流的變化，另一方面，亦確保公
司治理密切回應國內外趨勢與重要倡議
行動，期許對環境及社會作出具體貢獻，
並提升企業競爭力。
2016 年神基科技加入之重要公協會清單
組織
管理角色
會員
台灣區電機電子同業公會
理事 ( 蔡豐賜 )
一級正式會員
台灣玉山科技協會
一般公司會員
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
一般公司會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
一般公司會員
北美壓鑄協會
North American Die Casting Association
一般公司會員
昆山台商協會
一般公司會員
中國塑料加工工業協會
一般公司會員
降解塑料專業委員會
一般公司會員
2016 Getac CSR Repor
71
t
8.0
附錄一：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
類別
編號
GRI 指標內容
外部保證
對應章節
頁碼
備註
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
●
政策與宣言
2
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
●
政策與宣言
2
核心
G4-3
企業的名稱
●
1.1 公司概況
8
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
●
1.2 營運策略
11
核心
G4-5
企業總部所在位置
●
1.1 公司概況
8
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
●
1.1 公司概況
9
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
●
3.1 公司治理架構
23
核心
G4-8
提供服務的市場
●
1.1 公司概況
8
核心
G4-9
報告公司之規模
●
1.1 公司概況
8
核心
G4-10
員工組成簡介
●
6.1. 人才組成
53-55
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
●
6.2 員工人權與權益
56
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
●
4.4 永續供應鏈管理
39
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
●
關於本報告書
6
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
●
3.1. 公司治理架構
27-28
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其
他倡議
●
4.2 禁用衝突礦產
4.4 永續供應鏈管理
35
40
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機構的會員資格
●
7.3 外部協會參與
70
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
●
詳年報 88 頁
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
●
2.2 重大考量面鑑別
18-20
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
●
2.2 重大考量面鑑別
18-20
2016 Getac CSR Repor
72
t
類別
編號
GRI 指標內容
外部保證
對應章節
頁碼
備註
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
●
2.2 重大考量面鑑別
21
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
●
2.2 重大考量面鑑別
21
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
●
無
無重編
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
●
關於本報告書
6
核心
G4-24
利害關係人列表
●
2.1 利害關係人鑑別
18
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
●
2.1 利害關係人鑑別
18
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
●
2.0 與利害關係人的對話
16-17
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關
注事項
●
2.0 與利害關係人的對話
16-17
核心
G4-28
報告期間
●
關於本報告書
6
核心
G4-29
最近一次報告的日期
●
關於本報告書
6
核心
G4-30
報告週期
●
關於本報告書
6
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
●
關於本報告書
6
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
●
關於本報告書
6
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
●
關於本報告書
6
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任之委員會。
●
3.1 公司治理架構
27
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
●
無
董事長兼任總經理
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
●
3.1 公司治理架構
23-27
2016 Getac CSR Repor
73
t
類別
編號
GRI 指標內容
外部保證
對應章節
頁碼
備註
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考
量面
●
關於本報告書
2.2 重大考量面
6
18-20
現階段無企業社會責
任委員會，計畫未來
設置
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及酬政策有關最高治理單位和資深執
行階層之經濟，環境和社會目標的績效標準
●
3.1 公司治理架構
26
全面
G4-52
決定薪酬之流程
●
3.1 公司治理架構
26
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
●
3.2 誠信經營
29-30
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制
●
3.2 誠信經營
29-30
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制
●
3.2 誠信經營
29-30
經濟績效指標
經濟績效
G4-DMA
管理方針
●
3.1 營運績效
3.1 公司治理架構
13-15
23-28
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
●
1.3 營運績效
13-15
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
●
6.3 薪資福利
59-60
G4-EC4
接受政府之財政補助
●
1.3 營運績效
13
市場形象
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
●
6.3 薪資福利
59
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
●
6.1 人才組成
55
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
●
7.0 社會參與與關懷
65-69
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
●
4.4. 永續供應鏈管理
39
智慧財產權
G4-D
智慧財產權管理方針
●
1.3 營運績效
15
2016 Getac CSR Repor
74
t
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
●
5.4 原料回收與廢棄物管理
50
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
●
5.4 原料回收與廢棄物管理
50
能源
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
●
5.1 能源管理
44
G4-EN5
能源強度
●
5.1 能源管理
44
G4-EN6
能源消耗量減量
●
5.1 能源管理
45
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
●
4.1 綠色產品
33-34
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
●
5.2 水資源與污水管理
46
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
●
5.2 水資源與污水管理
46
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
●
5.2 水資源與污水管理
46
生物多樣性
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、
租賃或管理的營運場址
●
5.0 環境保護
42-43
神基科技台灣總部與
大陸昆山生產據點所
在地區，均無自然保
護區、或生物多樣性
豐富之棲地，且周圍
環境並無列入 IUCN 紅
色名單或國家重點保
護的珍稀瀕危物種
2016 Getac CSR Repor
75
t
空污排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
●
5.5 溫室氣體排放管理
51
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
●
5.5 溫室氣體排放管理
51
G4-EN18
溫室氣體排放強度
●
5.5 溫室氣體排放管理
51
G4-EN19
溫室氣體減排量
●
5.5 溫室氣體排放管理
51
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其它重要氣體排放
●
5.3 空氣汙染防制管理
48
廢汙水與廢氣物
G4-DMA
廢汙水與廢棄物管理方針
●
5.2 水資源與污水管理
47
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
●
5.2 水資源與污水管理
47
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
●
5.4 原料回收與廢棄物管理
49
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
●
5.2 水資源與污水管理
47
G4-EN25
視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附
錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
●
5.4 原料回收與廢棄物管理
49
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相明顯受組織排放水和徑流影響之水體
和相關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值
●
5.2 水資源與污水管理
47
產品與服務
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
●
4.1 綠色產品
33-34
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
●
4.1 綠色產品
34
環保法規遵循
G4-DMA
環保法規遵循管理方針
●
5.0 環境保護
42-43
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰
●
3.3 法規遵循
31
交通運輸
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
●
5.4 溫室氣體排放管理
51
整體環保投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
●
5.0 環境保護
42-43
2016 Getac CSR Repor
76
t
教育訓練
G4-DMA
教育訓練管理方針
●
6.4 教育訓練與人才培育
61-62
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
●
6.4 教育訓練與人才培育
61-62
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫
●
6.4 教育訓練與人才培育
61-62
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例
●
6.4 教育訓練與人才培育
61
員工多元平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工類
別的員工組成
●
6.1 人才組成
53-55
供應商環境
衝擊評估
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
環境問題
申訴機制
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量
●
3.3 法規遵循
5.0 環境保護
31
42-43
社會績效指標
勞僱關係
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率
●
6.1 人才組成
6.2 員工人權與權益
53-54
56-57
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
●
6.3 薪資福利
59-60
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
●
6.3 薪資福利
60
勞資關係
G4-DMA
勞資關係管理方針
●
6.2 員工人權與權益
56-57
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
●
6.2 員工人權與權益
56
職業健康與安全
G4-DMA
職業健康與安全管理方針
●
6.5 職業健康與安全
63-64
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例
●
6.5 職業健康與安全
63
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以
及與工作有關的死亡總人數
●
6.5 職業健康與安全
63-64
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
●
6.5 職業健康與安全
63
2016 Getac CSR Repor
77
t
女男同酬
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率之基本薪資和薪酬
比率
●
6.3 薪資福利
59
供應商勞動
條件評估
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
勞工問題
申訴機制
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量
●
6.2 員工人權與權益
57
相關投資
與人權
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的
員工比例
●
6.5 教育訓練與人才培育
61-62
反歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
●
6.2 員工人權與權益
57
結社自由與
集體協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支持這些
權利所採取之措施
●
4.1 永續供應鏈管理
6.2 員工人權與權益
40-41
58
童工
G4-DMA
童工管理方針
●
6.2 員工人權與權益
56
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採
取的措施
●
4.1 永續供應鏈管理
6.2 員工人權與權益
40-41
56
強迫與強制勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強迫勞動
做出貢獻所採取的措施
●
4.1 永續供應鏈管理
6.2 員工人權與權益
40-41
56-57
保全人權教育
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例
●
6.4 教育訓練與人才培育
62
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
●
6.2 員工人權與權益
56
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例
●
6.2 員工人權與權益
56
供應商人權評估
G4-DMA
衝突礦產管理方針
●
4.2 衝突礦產
35
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
●
4.2 衝突礦產
6.2 員工人權與權益
35
40-41
2016 Getac CSR Repor
78
t
人權申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
●
6.2 員工人權與權益
57
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例
●
無
神基科技於台灣無生產設
施，大陸昆山生產據點位於
工業區內，符合當地管理局
與環境影響評估相關要求，
對於當地社區與環境無顯著
影響
反貪腐
G4-DMA
反貪腐管理方針
●
3.2 誠信經營
29-30
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險
●
3.2 誠信經營
29-30
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
●
3.2 誠信經營
6.4 教育訓練與人才培育
29-30
61-62
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
●
3.2 誠信經營
30
當年度無接獲任何貪污事件
舉報
公共政策
G4-DMA
按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值
●
3.2 誠信經營
29
無任何政治捐獻
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數和其結果
●
3.3 法規遵循
31
法規遵循
G4-DMA
社會法規遵循管理方針
●
3.1 公司治理
3.2 誠信經營
3.3 法規遵循
23-27
29-30
32
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
●
3.3 法規遵循
31
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
●
4.4 永續供應鏈管理
40-41
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
●
3.2 誠信經營
4.4 永續供應鏈管理
29
40-41
社會問題申訴
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量
●
3.2 誠信經營
6.2 員工人權與權益
29-30
57
2016 Getac CSR Repor
79
t
客戶健康與安全
G4-DMA
客戶健康與安全管理方針
●
4.1 綠色產品
33-34
G4-PR1
針對健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
●
4.1 綠色產品
33-34
G4-PR2
違反有關產品與服務在其生命週期內之健康及安全性衝擊的法規和自願性規範的事
件數量
●
3.3 法規遵循
4.1 綠色產品
31
33-34
產品服務及標示
G4-DMA
產品服務及標示
●
4.1 綠色產品
33-34
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與資訊服務種類，以及需要符合此種資訊規定
的重要產品及服務類別的百分比
●
4.1 綠色產品 
33-34
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量
●
3.3 法規遵循
4.1 綠色產品
31
33-34
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
●
4.3 客戶及產品服務
36-37
行銷溝通
G4-DMA
行銷溝通
●
3.3 法規遵循
4.3 客戶及產品服務
31
36-37
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
●
3.3 法規遵循
38
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、
贊助等活動數量
●
3.3 法規遵循
4.1 綠色產品
31
36-37
顧客隱私
G4-DMA
顧客隱私
●
4.3 客戶及產品服務
38
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
●
4.3 客戶及產品服務
38
2016 年神基科技無侵犯客
戶隱私權之情事
產品法規遵循
G4-DMA
產品服務及標示
●
4.1 綠色產品
4.3 客戶及產品服務
33-34
36-37
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違背法律與規定被處巨額罰款
●
3.3 法規遵循
31
2016 Getac CSR Repor
80
t
8.0
附錄二：第三方查證聲明書
以創新進化工作，用科技豐富人生
INNOVATION AT WORK, LEADING FOR LIFE
Copyright © Getac, the Getac logo is trademark of Getac Technology Corporation in the U.S, E.U, and other countries. All rights reserved.

