CONTENTS
02   編輯方針
04   企業社會責任守則
05   公司概況
     1. 公司治理
11    1.1 公司治理架構
20    1.2 經營績效
22    1.3 風險管理
24    1.4 營業發展
28    1.5 利害關係人的經營與互動
     2. 環境保護
33    2.1 環境安全衛生管理
35    2.2 綠色製程及能資源管理
42    2.3 各類污染防治管理
46    2.4 發展綠能電動車
     3. 社會參與
51    3.1 參與組織及倡議
52    3.2 產品品質嚴格把關
54    3.3 打造綠色供應鏈
58    3.4 推動員工工作與生活平衡
77    3.5 社會關懷與敦親睦鄰
附錄
84    附錄1. GRI/G4對照表
87    附錄2. 利害關係人問卷調查表
2017 Corporate Social Responsibility Report
編輯方針
裕隆汽車自2005年起開始編製「裕隆汽車環境報告書」、「裕隆汽車永續報告書」、「裕隆汽車企業社會責任報
告書」、「裕隆企業社會責任報告書」等，至今十二年，透過這十二本報告書，裕隆汽車揭露公司長期對於環境
保護、企業社會責任及經營層面之關懷與用心，藉此提昇各利害關係人對於裕隆的瞭解與支持，並凝聚各利害關
係人對於裕隆永續經營之共識，驅動產業及供應鏈共同向上提升，讓社會更好。
2009年裕隆發行之企業社會責任報告書（CSR Report），首次經由外部驗證機構肯定榮獲B等級，是國內第一家
CSR報告書經由第三方驗證之整車公司；2011年，裕隆發行之企業社會責任報告書更進一步榮獲A+等級肯定。
報告時間
本報告書揭露2016年1月1日至2016年12月31日裕隆汽車各項重大考量面之回應及成果資訊。
 
報告邊界與範疇
本報告書的組織邊界，以裕隆汽車製造股份有限公司為主體（以下簡稱「裕隆汽車」、「裕隆」、「本公司」或
「我們」），視內容需要，若涉及裕隆集團其他相關公司如：裕隆日產汽車、納智捷汽車、華創車電等公司時會
加以註明。
■經營績效 以裕隆汽車為報告的主要對象。
■環安衛績效 僅以裕隆汽車三義廠為報告範圍。
■社會績效 原則上以裕隆汽車為報告的主要對象，屬於裕隆汽車重要轉投資關係企業之社會貢獻 (如：裕朋實
業–裕隆籃球隊)，亦納入本報告書之範圍。
 
參考指導綱領與原則
‧GRI /G4版核心選項之要求
‧AA1000當責性原則
‧ISO 26000指引及聯合國全球盟約原則
 
計算依據
財務報表已依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards，IFRS），彙總各轉投資企業挹
注的財務績效，財務報表數字單位以新台幣計算；環保安全衛生的績效則以國際上通用的指標來呈現。
報告書之審查與查證
內部審查：由CSR小組負責整體規劃、資料彙整、溝通整合及編輯修訂等工作，報告書內揭露的資料及數據已由
各一級主管初步核定，完成的初稿經CSR小組成員依其分工項目校閱及修訂，經確認後敬呈總經理核閱，係逐層
審閱及核定後定稿出版。
外部查證：本報告書雖未進行第三方查證，但其中列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經由勤業眾信聯合
2014年
企業社會責任報告書
2012年
企業社會責任報告書
2013年
企業社會責任報告書
2015年
企業社會責任報告書
2016年
企業社會責任報告書
02
關於封面
裕隆汽車以真誠的企業精神，用一双溫暖的雙手，來打造綠能環保
汽車工業，盡大心力來正視企業對社會的責任，為地球、為下一代
締造美麗綠能生活世界。
CSR聯絡資訊  
本報告書以中文發行，歡迎自裕隆汽車網站(http://www.yulon-motor.com.tw) 下載完整報告(PDF檔案形式)。對於本
報告書若有任何疑問與建議，請與我們聯絡：
裕隆汽車製造股份有限公司 ‧財企部  黃文雄科長
‧電話：037-871801 分機2950 
‧ e-mail：wenshiun.huang@yulon-motor.com.tw
發行時間
★每年定期發行企業社會責任報告書
★上一發行版本：2016年6月發行
• 裕隆汽車召集內部各單位代表共同組成企業社會責任小組（簡稱CSR小組），協助規劃未來持續推動企業社會責任之方向，
並負責本報告書之編製工作。  
• 裕隆汽車CSR小組，考量所有利害關係人關切的重點，決定本報告書資訊揭露內容之完整性。CSR小組依照全球永續性報告
書指導綱領之要求及參考AA1000等規範，作為辨識與本報告書各項資訊相關的守規性、政策方針、同業作法及利益相關者
關切程度，提出本報告書應揭露之實質性議題。最後，再仰賴各單位主管的專業知識與管理經驗協助審查，以確認本報告書
應揭露之實質性議題。
• 本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關係人可能關切之議題提出完整說明。議題的篩選和優先順序係依據裕隆
各相關部門內部討論結果來呈現。
• 本報告書所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均在當頁加註。
• 本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公司自行統計與調查的結果，有關財務數據來源，係經勤業眾信會計師事務所
財務簽證後之公開資訊，部分統計數據則引用政府機關（如：行政院環保署、行政院勞動部）網站公開資訊，並以一般慣用
的數值描述方式呈現。 
★現行版本：2017年6月發行
★下一發行版本：預定2018年6月發行
會計師事務所(Deloitte)查證通過；環境及安全衛生之管理系統除定期進行內部稽查外，每年均接受ISO 14001及
OHSAS 18001外部稽核；其餘內容均以符合GRI/G4指引及AA1000保證標準第一類型的高標準編製。
2005年
環境報告書
2007年
永續報告書
2008年
永續報告書
2009年
企業社會責任報告書
2010年
企業社會責任報告書
2011年
企業社會責任報告書
攜手愛地球
本報告書使用環保大豆油墨、再生紙印製
03
董事長                                       副董事長                                       總經理   
企業社會責任守則
裕隆汽車於從事企業經營及追求獲利之同時，亦積極實踐企業社會責任，促進經濟、社會
與環境生態之平衡及永續發展；並透過企業公民的自我期許，改善員工、社區、社會之生
活品質，重視其他利害關係人之權益。
企業社會責任之實踐原則
（一）落實推動公司治理
（二）發展永續環境
（三）維護社會公益
（四）加強企業社會責任資訊揭露
■ 落實推動公司治理
裕隆汽車尊重利害關係人權益，透過適當溝通方式及利害關係人之參與，瞭解其合理期望
與需求，並妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責任議題。
裕隆汽車遵循相關法規從事營運活動，避免從事違反不公平競爭之行為，確實履行納稅義
務、反賄賂貪瀆。
■ 發展永續環境
裕隆汽車遵循環境相關法規及國際規範，致力於環境永續之目標。不僅提升各項資源之利
用效率，使用對環境負荷衝擊低之再生物料，同時依據營運狀況與溫室氣體盤查結果，
制定公司節能減碳及溫室氣體減量策略，將碳權取得納入公司之減碳策略規畫中，落實推
動，降低公司營運對自然環境之衝擊。
■ 維護社會公益
裕隆汽車遵守相關勞動法規，保障員工合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原則。
除提供員工安全與健康之工作環境，致力降低對員工安全與健康之危害因子，預防職業災
害，同時為員工之職涯規劃妥適之能力發展培訓計畫。
裕隆汽車秉持對產品負責與行銷倫理，確保產品品質與服務品質。提供消費者透明且有效
之申訴管道，公平且即時處理消費者之申訴。
■ 加強企業社會責任資訊揭露
裕隆汽車依據相關法規及上市上櫃公司治理實務守則辦理資訊公開，揭露企業社會責任之相
關資訊，提升資訊透明度。並透過編製企業社會責任報告書，揭露公司推動企業社會責任之
情形。
裕隆汽車製造股份有限公司
04
公司概況
走過時代  迎向未來
裕隆汽車是一個經得起時代考驗的企業，西元1953年，創辦人 嚴慶齡先生憑藉剛毅卓絕的精神，
肩負「以發動機報國」的重大使命創立了裕隆汽車。一路走來，裕隆汽車不僅開啟了台灣汽車產業
的發展，也帶動台灣汽車關聯性工業的成長，為社會的進步與繁榮提供了積極的貢獻。
裕隆成立一甲子以來，從不曾停下前進的腳步，為了因應大環境的變化，歷經多次企業再造，不
斷調整並強化企業體質，以「創新(I)、速度(S)、團隊(T)」的企業文化不斷多元化發展；以「人‧
車‧生活」的理念建構獨特的「移動價值鏈」，讓消費者享有完整的移動服務。
裕隆汽車秉持「追求顧客滿意‧創造企業繁榮‧貢獻社會福祉」的經營理念，數十年如一日，未曾
動搖過，這個堅持帶領著裕隆朝向研發汽車自主品牌、發展綠能智慧科技車為導向之產品及服務，
以成為「華人市場汽車移動價值鏈的領導者」與國際級車廠為目標不斷努力。
2008年，裕隆以長久積蓄的研發實力成立了汽車自主品牌納智捷LUXGEN，2009年隨即推出了
LUXGEN品牌的首部車款：LUXGEN7 MPV，更藉由參與杜拜車展、開啟了加入國際舞台之契機，
成功地將觸角伸向大陸、東南亞、中東等地，成為了另一項臺灣之光，寫下國人具有汽車自主研發
製造能力的驕傲證明。
從傳統走向現代化，裕隆全體同仁持續攜手努力，致力企業社會責任的經營與承諾，以期促進經濟
繁榮發展、貢獻社會福祉，成為讓國人引以為傲的裕隆。
05
裕隆重要沿革
1953年09月－創辦人嚴慶齡先生創立「裕隆機器製造股份有限公司」，資本額為新台幣二百萬元。
1957年12月－與日產自動車株式會社簽訂技術合作合約。
1960年09月－正式更名為「裕隆汽車製造股份有限公司」。
1976年08月－股票正式於證券交易所集中市場上市。
1981年05月－三義工廠第一期工程竣工，開始正式生產。
1981年08月－於桃園龜山工業區成立工程中心，專責汽車設計開發工作。
1983年05月－速利小轎車外銷中東及加勒比海地區，開國產小轎車外銷之先河。
1986年05月－成立「吳舜文新聞獎助基金會」。
1986年10月－第一輛國人自行設計開發的新車─飛羚101正式上市。
1991年12月－累計生產量突破一百萬輛。
1995年11月－實施廠辦集中。
1997年10月－舉辦第一屆「裕隆木雕金質獎」。
1998年11月－工程中心正式升格為「裕隆亞洲技術中心(YATC)」。
1999年02月－發展「汽車水平週邊事業」，提供消費者行的全方位服務。
1999年10月－投資菲律賓日產(NMPI)，前進東南亞市場。
2000年05月－與大陸東風汽車簽訂合資合同，前進大陸市場。
2000年11月－取得法國雷諾汽車台灣代理權。
2001年07月－PDM系統正式上線，為國內第一家開發「國際化研發整合系統」的汽車廠。
2003年08月－獨家贊助製作大象林旺標本。
2003年10月－裕隆企業分割重組為「裕隆汽車」及「裕隆日產汽車」二家公司。
2005年05月－行遍天下Auto Mall盛大開幕。
2005年07月－與通用汽車合資成立「裕隆通用汽車股份有限公司」，經營BUICK、CADILLAC 、
OPEL品牌之銷售。
2005年12月－參與投資成立「華創車電技術中心股份有限公司」，進行創新車用電子模組之研發。
2006年10月－拍攝木雕紀錄片【禮物】傳播木雕藝術之美。
2008年05月－成立「納智捷股份有限公司」，發展汽車自主品牌。
2009年09月－設立裕隆酷比公司，行銷自創品牌汽車-tobe。
2010年09月－裕隆與東風汽車於北京正式簽訂合資合同。
2010年07月－LUXGEN EV電動車正式掛牌，是國內第一家通過政府認證掛牌之電動車。
2010年11月－成立LUXGEN首座海外汽車生活館於多明尼加。
2010年12月－東風裕隆汽車公司成立，以LUXGEN品牌正式前進中國市場。
2010年12月－成立LUXGEN汽車生活館於越南平陽省及胡志明市。
2011年07月－東風裕隆汽車公司首款車型-LUXGEN大7 SUV在杭州正式下線。
2012年09月－中東地區第一家LUXGEN汽車生活館於阿曼正式開幕
2014年03月－NMPI日產菲律賓汽車公司分割成為NPI及UMPI兩家公司。
2015年06月－主動認購189萬度綠色電力，成為國內首家認購綠電的汽車業者。
2016年04月－裕隆取得大陸第一張全外資的汽車金融業務執照，開辦裕隆汽車金融(中國)有限公司，
並於4月正式開業。
2016年12月－納智捷全球首創LUXGEN GENIUS+體驗館正式啟動。
06
公司基本資料 
一、公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司 Yulon Motor Co., Ltd.
二、總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之一
三、創立日期：1953年9月10日
四、董事長：嚴凱泰
五、副董事長：陳國榮
六、總經理：姚振祥
七、資本額：新台幣157.29億元 (2016年底)
八、主要業務：製造及銷售各種汽車及相關零組件
九、員工人數：1,150人(2016年12月底)
十、最大股東：台元紡織(18.11%)、中華汽車(16.67%)
十一、股東結構 
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外人
合計
數量
人數
7
15
220
114,840
489
115,571
持有股數
59,358,039
31,261,198
788,649,300 493,192,779 200,458,593 1,572,919,909
持股比例
3.77
1.99
50.14
31.36
12.74
100.00
陸資持股比例：0
主要業務
1. 各種汽車及其相關原物料、零組件、模具、夾具、工具及其他機件等之製造銷售、設計、測試、
檢驗、加工、修護、甲種汽車修理廠、汽車零(配)件之銷售、汽車車身換裝及銷售、代辦汽車檢
驗業務、汽車銷售業務。
2. 各種汽車之原料及零件供應日產自動車株式會社及海外與汽車有關企業
3. 車用低功率射頻電機器材之裝設銷售及進出口業務
4. 電信器材批發業
5. 電信器材零售業
6. 一般進出口貿易業務(許可業務除外)
7 各項業務有關之技術諮詢顧問
8. 一般企業管理之咨詢顧問(會計師業務除外)(證券投資顧問業除外)
9. 住宅及大樓開發租售業
10. 廠房出租業
11. 倉庫出租業
12. 辦公大樓出租業
13. 除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務
(主要營業項目及比重：製造及銷售各種汽車及相關零組件，佔營業比重95.5%)
07
營運範疇
裕隆汽車全力發展自主品牌納智捷LUXGEN，對於LUXGEN的產品性能及技術開發均不斷努力提
升，以建構產品長期的競爭 ，陸續推出的升級版車款及新車款，相繼獲得市場好評與肯定。
裕隆汽車目前以台灣三義、中國大陸杭州為生產基地，除將持續拓展中國大陸市場外，更將陸續開
發海外新興市場，落實 Global Sourcing，實踐『自主品牌、行銷全球』的經營目標。納智捷目前
簽有經銷合約之海外市場包括：阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯、阿曼、越南、馬紹爾、約旦、
黎巴嫩、伊朗，未來，將不斷強化各國代理商售服體系及教育訓練，並協助其建立相關制度，以提
升海外市場之售服水準。
主要產品
■ NISSAN 乘用車部分
 
‧370Z 車系：七前速手自排跑車
 
‧GT-R 3.8T 車系：六前速自手排跑車
 
‧MURANO 3.5 車系：無段變速運動休旅車
 
‧JUKE 1.6 車系：無段變速運動休旅車
 
‧BIG TIIDA 車系：無段變速自排轎車
 
‧TEANA 車系：無段變速轎車
 
‧LIVINA 車系：無段變速轎車/休旅車
 
‧SENTRA 車系：無段變速轎車
 
‧MARCH 車系：四前速自排轎車
 
‧X-TRAIL 車系：無段變速休旅車
■ LUXGEN 乘用車部分
 
‧Luxgen7 CEO 車系：五前速手自排休旅車
 
‧Luxgen M7 Turbo Eco 車系：五前速手自排多功能休旅車
 
‧Luxgen U7 Turbo Eco 車系：五前速手自排運動休旅車
 
‧Luxgen S5 Turbo Eco 車系：五/六前速手自排轎車
 
‧Luxgen U6 Turbo Eco 車系：五/六前速手自排運動休旅車
■ INFINITI 乘用車部分
 
‧Q50 車系：七前速手自排轎跑車
 
‧Q60 車系：七前速手自排轎跑車
 
‧Q70 車系：七前速手自排轎跑車
 
‧QX50 車系：七前速手自排運動休旅車
 
‧QX60：無段變速運動休旅車
 
‧QX70：七前速手自排運動休旅車
■ 東風商用車部分
 
‧KNP 車系：長/短軸17 噸商用車
 
‧KLH 車系：35 噸商用車
08
得獎榮耀
1998年 
榮獲行政院頒發中華民國品質最高榮譽「國家品質獎」。
1998年 
榮獲文建會頒發「文馨獎—金獎」。
1999年 
榮獲「第二屆國家公益獎」。
2000年 
榮獲經濟部頒發「工業精銳獎」。
2001年 
榮獲經濟部頒發「全國工業減廢績優工廠」。
2001年 
榮獲經濟部頒發「2001年節能績優廠商」。
2002年 
榮獲中華民國公共關係基金會頒發「2002年傑出公關獎 
最佳社區關係獎」。
2003年 
榮獲天下雜誌「第二屆卓越服務獎」，創新服務價值深受肯定。
2004年 
榮獲天下雜誌「2004年標竿企業 運輸工具業第一」。
2004年 
榮獲文建會頒發「第七屆文馨獎—金獎」。
2005年 
榮獲「第十三屆經濟部產業科技發展獎—卓越創新成就獎」。
2006年 
榮獲文建會頒發「第八屆文馨獎—金獎」。
2008年 
榮獲文建會頒發「第九屆文馨獎—金獎」。
2008年 
榮獲行政院體委會頒發「企業贊助體育團體或運動選手」表揚。
2008年 
榮獲經濟部能源局頒發「節約能源績優獎」。
2008年 
榮獲「第四屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組首獎。
2009年 
榮獲「第五屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組五星獎。
2010年 
榮獲「第六屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組首獎。
2010年 
榮獲文建會頒發「第十屆文馨獎—金獎」。
2010年 
榮獲行政院環保署頒發「節能減碳行動標章」績優單位。
2010年 
榮獲遠見雜誌「環境英雄獎」。
2010年 
榮獲經濟部能源局頒發「企業節能績績效卓越獎」。
2011年 
LUXGEN榮獲「台灣百大品牌」殊榮。
2011年 
LUXGENS SUV EV+榮獲環保署「2011年環保車」殊榮。
2012年 
榮獲台北市喜馬拉雅自然文明保護協會「綠色永續獎」。
2012年 
榮獲新北市「卓越企業社會責任獎」。
2013年 
 LUXGEN 5 Sedan榮獲「台灣精品金質獎」。
2013年 
榮獲行政院環保署頒發「節能減碳行動標章」績優單位。
2014年 
NISSAN SUPER SENTRA榮獲「2014最佳國產中型車」殊榮。
2014年 
LUXGEN榮獲經理人月刊「2014年影響力品牌」特優。
2014年 
LUXGEN U6 TURBO榮獲「2014年度風雲車」。
2014年 
NISSAN NEW MARCH榮獲「2014年度環保車」殊榮。
2014年 
獲頒台北市政府「第四屆幸福企業」三顆星最高殊榮。
2014年 
榮獲《數位時代》2014台灣創新企業20強。
2015年 
蟬聯《數位時代》2015台灣創新企業20強。
2015年 
榮獲經濟部能源局頒發『集團企業節約能源服務團隊節能績效優良獎』。
2015年 
榮獲金管會「第一屆上市上櫃公司治理評鑑排名前5%」殊榮。
2016年 
蟬聯金管會「第二屆上市上櫃公司治理評鑑排名前5%」殊榮。
2016年 
榮獲勞動部「工作生活平衡獎」-工作悠活、家庭樂活殊榮。
2016年 
榮獲教育部「2016年運動企業認證」殊榮。
2016年 
榮獲經濟部「第17屆全國標準化獎」殊榮。
2016年 
再次榮獲經濟部能源局頒發「企業節能績績效卓越獎」。
09
公司治理
1.1 公司治理架構
1.2 經營績效
1.3 風險管理
1.4 營業發展
1.5 利害關係人的經營與互動
1
■ 董事會組織
裕隆汽車董事會為公司最高治理機構，董事長為股東會及董事會主席，其下設有副董事長及總經理等資
深且具豐富相關專業經驗的經理人襄助，董事長秉承董事會決議，綜理公司業務，各單位依業務職責專
業分工。裕隆汽車董事會是由九位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗人士組成，九名董事會成員包含
六位董事及三位獨立董事，三位獨立董事分別為國立台灣大學管理學院兼任教授謝易宏先生、台灣大學
會計學系教授劉順仁先生、電信專業諮詢顧問周鐘麒先生。裕隆汽車董事成員無性別考量，其中有一名
為女性，董事會男性比例為89%。
1.1 公司治理架構
股東大會
產服系統
製造系統
生產副總經理
總經理
稽核室
董 事 會
董 事 長
副董事長
審計委員會
薪酬委員會
生產
業務部
財企部
生產管理
調達部
供應部
品檢部
生產
技術部
三義
工廠
安全
衛生室
1.1.1 董事會
11
職 稱
姓 名
任 期
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
台元紡織(股)公司
代表人：嚴凱泰
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事長
中華汽車工業(股)公司董事長
裕隆日產汽車(股)公司董事長
台元紡織(股)公司董事長
華菱汽車(股)公司董事長
華創車電技術中心(股)公司董事長
納智捷汽車(股)公司董事長
匯豐汽車(股)公司董事長
東南(福建)汽車工業有限公司董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事長
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事
財團法人吳舜文新聞獎助基金會董事長
財團法人吳舜文工商發展策進會董事長等
副董事長
台元紡織(股)公司
代表人：陳國榮
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司副董事長
中華汽車工業(股)公司董事
裕隆日產汽車(股)公司董事兼董事長特別助理
裕融企業(股)公司董事長
華創車電技術中心(股)公司董事
台元紡織(股)公司董事
納智捷汽車(股)公司副董事長
東風裕隆汽車有限公司董事
深圳風神汽車公司副董事長
廣州風神汽車公司副董事長
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事
財團法人吳舜文新聞獎助基金會董事等
董事
台元紡織(股)公司
代表人：林信義
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
中華汽車工業(股)公司董事
台元紡織(股)公司董事
宏碁(股)公司董事
玉山金融控股(股)公司獨立董事等
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：陳莉蓮
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
中華汽車工業(股)公司董事
台元紡織(股)公司副董事長
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事等
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：張樑
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
英商怡和集團台灣區董事長  
滙豐(台灣)商業銀行(股)公司獨立董事
裕融企業(股)公司董事
和康生物科技(股)公司董事
國泰建設(股)公司獨立董事
寒舍餐旅管理顧問(股)公司獨立董事
裕隆經管企業(股)公司監察人等
董事
財團法人
嚴慶齡工業發展基金會
代表人：姚振祥
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事兼總經理
裕隆日產汽車(股)公司董事
裕融企業(股)公司董事
納智捷汽車(股)公司董事
華擎機械工業(股)公司董事等
■ 董事會成員
12
1
 
公
司
治
理
職 稱
姓 名
任 期
目前兼任本公司及其他公司之職務
獨立董事
謝易宏
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司獨立董事
裕隆汽車製造(股)公司薪酬委員會委員
裕隆汽車製造(股)公司審計委員會委員
富邦媒體科技(股)公司獨立董事
富邦媒體科技(股)公司薪酬委員會委員
裕融企業股份有限公司獨立董事等
獨立董事
劉順仁
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司獨立董事
裕隆汽車製造(股)公司薪酬委員會委員
裕隆汽車製造(股)公司審計委員會委員
信義房屋獨立董事
裕融企業股份有限公司獨立董事等
獨立董事
周鐘麒
2016/07/01
~2019/06/30
裕隆汽車製造(股)公司獨立董事
裕隆汽車製造(股)公司薪酬委員會委員
裕隆汽車製造(股)公司審計委員會委員
裕融企業股份有限公司獨立董事
佳格食品股份有限公司獨立董事等
職稱
姓名
實際出(列)
席次數
委託出席
次數
實際出(列)
席率(%)
董事長
台元紡織(股)公司 代表人：嚴凱泰
4
2
66%
副董事長
台元紡織(股)公司 代表人：陳國榮
5
1
83%
董事
台元紡織(股)公司 代表人：林信義
 6
0
100%
董事
台元紡織(股)公司 代表人：黃日燦
2
1
66%
董事
中華汽車工業(股)公司 代表人：陳莉蓮
4
2
66%
董事
中華汽車工業(股)公司 代表人：張  樑
6
0
100%
董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會 代表人：姚振祥
6
0
100%
獨立董事
游勝福
3
0
100%
獨立董事
謝易宏
6
0
100%
獨立董事
劉順仁
3
0
100%
獨立董事
周鐘麒
3
0
100%
監察人
樂文實業(股)公司 代表人：戚維功
3
0
100%
監察人
樂文實業(股)公司 代表人：劉興臺
3
0
100%
監察人
樂文實業(股)公司 代表人：李俊忠
2
0
66%
■ 董事會選舉
裕隆汽車董事會成員遴選採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單選任之，任期三年，
連選得連任；董事會設置獨立董事，亦採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選人名單中
選任。獨立董事之專業資格、持股、兼職限制、提名與選任方式及其他應遵行事項，皆依循證
券管理機關之相關規定辦理。
裕隆汽車自2013年起依「證券交易法」第14-2條，於股東常會並選任二位獨立董事，並已於
2016年股東常會進行第十五屆董事會改選，設置審計委員會替代原監察人制度，同時增設一席
獨立董事，共計三席獨立董事，以期強化董事會職能，提高公司治理成效。
13
■ 董事會重大議案
2016年裕隆汽車股東會及董事會之重要決議事項：
日期
會別
重要決議事項 
決議結果
105/01/18
董事會
本公司2016年度公司經營目標案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事，所有議案無異
議照案通過。
105/03/21
董事會
1. 本公司員工酬勞發放原則修訂案
2. 本公司2015年度員工酬勞及董監酬勞分派案
3. 本公司2015年度營業決算報告案
4. 本公司2015年度盈餘分配案
5. 本公司2015年度內部控制制度聲明書案
6. 本公司第十五屆董事改選案
7. 解除本公司第十五屆董事競業禁止案
8. 召開本公司2016年股東常會相關事宜案
9. 本公司2016年度背書保證金額案
10. 本公司2016年度出具營運支持函(LOS)案
11. 更換委任會計師及評估會計師獨立性案
12. 修訂本公司「個人資料保護管理辦法」及其內部控制制度
案
13. 本公司經理人晉升案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事，所有議案無異
議照案通過。
105/05/09
董事會
1. 追認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第五次會議案
2. 本公司第十五屆董事候選人提名資格審查案
3. 本公司之子公司裕元開發建設(股)公司，擬於大陸杭州投資
設立「裕元開發建設置業有限公司」案
4. 本公司「申請暫停及恢復交易作業程序」部份條文修訂案
5. 本公司股務作業「內部控制制度」及「內部稽核實施細
則」部份條文修訂案
6. 裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第六次會議案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事，所有議案無異
議照案通過。
105/06/21
股東常會
1. 擬修訂本公司章程部分條文案。
2. 本公司一○四年度決算表冊。
3. 本公司一○四年度盈餘分配案。
4. 擬修訂本公司『董事及監察人選舉辦法』部分條文。
5. 擬修訂本公司『背書保證管理辦法』部分條文。
6. 擬修訂本公司『取得或處分資產處理程序』部分條文。
7. 擬修訂本公司『衍生性商品交易處理程序』部分條文。
8. 擬修訂本公司『資金貸與他人作業程序』部分條文。
9. 選舉本公司第十五屆董事。
10. 解除本公司第十五屆董事競業禁止之限制案。
經逐案票決，贊成
權數符合法定之規
定，所有議案照案
通過。
105/07/11
董事會
1. 追認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第七次會議案
2. 本公司擬透過簡易合併之方式，持有裕元開發建設(股)公司
100%股權案
3. 本公司擬增資子公司裕元開發建設(股)公司新台幣30億元案
4. 本公司之子公司裕元開發建設(股)公司，擬增資大陸杭州
「裕元開發建設置業有限公司」人民幣3億元案
5. 提供裕元開發建設(股)公司背書保證案
6. 第三屆薪資報酬委員委任案
7. 本公司經理人暨發言人異動案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事，所有議案無異
議照案通過。
14
1
 
公
司
治
理
日期
會別
重要決議事項 
決議結果
104/08/04
董事會
1. 追認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第八次會議案
2. 為大陸地區誠隆體系經銷商之融資額度出具營運支持函
(LOS)案
3. 海外子公司盛慶(北京)投資管理諮詢有限公司對其子公司背
書保證案
4. 提供裕景實業股份有限公司背書保證案
5. 提供行企股份有限公司背書保證案
6. 為裕隆汽車金融(中國)有限公司銀行融資額度出具營運支持
函(LOS)案
7. 修訂本公司獨立董事報酬案
8. 增訂「105年度稽核計畫」
9. 本公司稽核報告簽核董事變更案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事 ， 經 充 分 討 論
後，無異議照案通
過。
104/11/07
董事會
1. 追認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第九次會議案承認
本公司對華創車電出具LOS案
2. 為裕隆汽車金融(中國)有限公司銀行融資額度出具營運支持
函(LOS)案。
3. 裕佳汽車(股)公司現金增資案
4. 本公司擬以裕景40%股權增資裕朋案
5. 購買本公司轉投資之東風裕隆品牌大陸經銷公司—「寧波
裕昌汽車銷售服務有限公司」49%股權案
6. 本公司經理人調薪案
7. 本公司經理人解任案
8. 本公司經理人任用案
9. 提報本公司「106年度稽核計畫」案
10. 訂定「審計委員會議事運作管理」之內部控制制度及內部
稽核實施細則」案
11. 本公司「董事會評鑑辦法」部份條文修正案
12. 本公司「企業社會責任實務守則」部份條文修正案
13. 本公司「公司治理實務守則」部份條文修正案
14. 本公司「申請暫停及恢復交易作業程序」部份條文修正案
經主席徵詢全體出
席 董 事 暨 獨 立 董
事，所有議案無異
議照案通過。
■ 薪資報酬委員會
裕隆汽車於2011年8月經董事會通過成立薪資報酬委員會，設委員3席，由獨立董事或具專業資
格與獨立性的專家所組成。負責訂定及檢討本公司董事和經理人長期績效目標與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構，並定期評估董事和經理人之績效目標達成情形及其薪資報酬內容。
依裕隆汽車「薪資報酬委員會組織規程」，薪資報酬委員會每年至少召開兩次，2016年實際會
議召開次數3次，出席率100%。經薪資報酬委員以專業客觀之地位，就董事及經理人之薪資報
酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供決策之參考。
裕隆汽車薪資報酬委員會第三屆成員
職稱
身分別
姓名
召集人
獨立董事
謝易宏
委員
獨立董事
劉順仁    
委員
獨立董事
周鐘麒    
1.1.2 專業委員會
15
■ 審計委員會
裕隆汽車預計於2016年7月成立審計委員會，由全體獨立董事組成，審計委員會將針對公司財
務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性、公司內部控制之有效實施以及公司存
在或潛在風險之管控，以強化公司內部監控機制。
依據本公司「審計委員會組織規程」，本公司審計委員會每季至少召開一次，並得視需要隨時
召開會議。本公司審計委員會係以公正客觀之專業知識與超然獨立的地位，向董事會提出財
務、資金貸與、重大投資與內部稽核控制等相關建議，以供董事會決策之參考。其餘功能性委
員會擬依企業經營規劃逐步進行設置。
■ 稽核單位
裕隆汽車內部稽核單位隸屬於董事會，配置稽核主管 1 名，稽核人員數名，而內部稽核主管的
任免，必須經過董事會過半數的同意而為之。2014年度開始要求各子公司，定期提交由董事
長、總經理及財務主管簽核之內控聲明書，以徹底落實、深化及內化內部控制為所有子公司日
常所必須遵循之準則及承擔所必要之相關責任。
設立目的
1. 檢查、評估內部控制制度的有
效性。
2. 衡量營運的效果及效率，適時
提出改進建議。
3. 確保公司內部控制制度得以持
續有效實施。
執行內容
1. 依年度排定稽核計畫，查核各項作業現
行政策、程序的有效性及遵循程度。
2. 依公司管理階層交辦或查核需要，執行
非計劃性之稽核作業。
3. 出具稽核報告，提出改善建議，並定期
作成追蹤報告。
4. 隨時掌握法令之增修，配合修訂相關內
控制度。
■ 集團子公司稽核
為因應集團發展所需，裕隆集團成立總管理處，協助集團各上市公司管理監督其旗下轉投資相
關企業，並藉由公司內部經營及決策會議，決定集團共通遵循之管理決策事宜。
為強化各轉投資事業體質、提升經營管理績效，裕隆集團總管理處依決策會議指示，協助裕隆
汽車進行下列之內控強化、風險管控等相關稽核及輔導工作。
1. 裕隆集團總管理處與裕隆汽車之稽核單位採行聯合稽核模式進行子公司之查核，以提升對子
公司稽核管理之運作成效。
2. 每年度舉辦集團內各公司稽核主管稽核經驗及查核內容不定期進行交流，並委請外部師資對
高階管理人員進行公司治理及內控等相關教育訓練。
3.  自2014年度起要求各子公司，定期提交由董事長、總經理及財務主管簽核之內控聲明書，以徹
底落實、深化及內化內部控制為所有子公司日常所必須遵循之準則，及承擔必要之相關責任。
16
1
 
公
司
治
理
2014年起，裕隆汽車正式將公司治理納入董事會議程，由專責單位定期彙總公司治理執行情
形，定期向董事會及高層主管彙報公司治理相關，包含內部控制、環境保護、租稅、勞工、內
部控制等相關議題的進展與執行情形。為了使董事會能獲得利害關係人的意見，本公司亦透過
各類問卷、會議、刊物、網站等方式蒐集，定期向董事會彙報。此外，為了更快回應社會、環
境與社會議題，除了定期於董事會彙報外，本公司亦有專責團隊依議題的性質與內容提報決策
會議，依董事會授權範圍，及時因應相關利害關係人議題。
■ 董事及監察人進修情形
裕隆汽車董事及監察人依循主管機關規範，不定期進修有關公司治理、經濟、環境與社會方面
相關課程，吸收新知並與全球公司治理潮流共同前進與成長，除能對公司發展提供寶貴的意見
外，同時更能為各利害關係人的權益予以全面而充足的關注，2016年第十五屆董事進修時數共
42小時，每位董事均符合主管機關規定外，平均每人進修時數為4.66小時。
■ 董事會績效評估程序
為確保董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行使
職權，裕隆汽車依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定公司《董事會評鑑辦法》，每年定期
就董事會(含各功能性委員會)及個別董事績效評核。2016年依《董事會評鑑辦法》展開董事會
績效評核作業，本次評估類別為：董事會運作、董事參與度、審計會及薪酬委員會運作四部
份，採董事對董事會運作評估、董事對自身參與評估、審計委員對審計委員會運作評估及薪酬
委員對薪酬委員會運作評估。相關評估結果如下：
(1) 董事會運作評估：共分5大構面、合計53題，各構面平均分數為4.71分/5分(滿分5分)，分數
最高構面為董事會組成與結構4.87分/5分(滿分5分)，本項評估結果總分為94.41分。
1.1.3 公司治理的授權情形
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
4.71
4.90
4.99
■2015年得分
■2016年得分
■2015年得分
■2016年得分
4.31
4.55
4.37
4.64
4.87
4.61
4.79
4.61
4.76
4.77
4.61
4.79
5.00
4.63
4.75
4.83
4.92
4.94
4.97
5.00
5.00
5.00
對公司營運
之參與程度
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事之選任
及持續進修
內部控制
(2) 董事參與度評估：共分4大構面、合計27題，各構面平均分數為4.9分/5分(滿分5分)，分數
最高構面為內部控制5分/5分(滿分5分)，本項評估結果總分為98.13分。
17
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
4.71
4.90
4.99
■2015年得分
■2016年得分
■2015年得分
■2016年得分
4.31
4.55
4.37
4.64
4.87
4.61
4.79
4.61
4.76
4.77
4.61
4.79
5.00
4.63
4.75
4.83
4.92
4.94
4.97
5.00
5.00
5.00
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
4.71
4.90
4.99
■2015年得分
■2016年得分
■2015年得分
■2016年得分
4.31
4.55
4.37
4.64
4.87
4.61
4.79
4.61
4.76
4.77
4.61
4.79
5.00
4.63
4.75
4.83
4.92
4.94
4.97
5.00
5.00
5.00
(3) 審計委員(2016年7月1日成立)會運作評估：共分4大構面、合計31題，各構面平均分數為
4.99分/5分(滿分5分)，分數最高構面為提升審計委員會決策品質、審計委員會組成與結
構、委員之選任5分/5分(滿分5分)，本項評估結果總分為99.77分。
(4) 薪酬委員會運作評估：共分4大構面、合計31題，各構面平均分數為3.93分/4分(滿分4分)，
分數最高構面為薪資報酬委員會組成與結構項、委員之選任4分/4分(滿分4分)，本次評估
結果總分為97.07分。為提昇公司治理水準，本公司2017年將依據2016年度董事會評鑑結
果，持續提昇公司治理成效。
0
1
2
3
4
■2015年得分
■2016年得分
3.93
3.76
4.00
3.78
4.00
3.84
3.97
3.76
3.76
對公司營運
之參與程度
董事之選任
及持續進修
內部控制
對公司之了解
與職責認知
對公司營運
之參與程度
提升審計委員
會決策品質
審計委員會
組成與結構
委員之選任
對公司營運
之參與程度
提升薪資報酬委
員會決策品質
薪資報酬委員
會組成與結構
委員之選任
18
1
 
公
司
治
理
裕隆汽車秉持誠信經營的精神，重視企業社會責任，不僅強調財務績效資訊透明，並充分揭露
企業的非財務績效資訊。為符合國際公司治理發展趨勢，因應我國近年社會關注議題之發展，
於2014年5月9日提請董事會核議通過「企業社會責任實務守則」，並於2016年11月7日修訂，
除將該守則揭露於本公司官方網站外，並將相關執行結果呈報董事會。此外，2016年11月7日
裕隆汽車修訂「公司治理實務守則」，將董事會成員組成多元化，同時加強董事會績效評估及
建議設置吹哨者管道與保護制度等增修編入。
雖然裕隆汽車目前尚無公司治理自評報告或委外之公司治理評鑑報告，但是公司除進行公司治
理自評之外，仍致力企業社會責任報告書的編製，如實揭露公司誠信經營、愛護地球、永續社
會的透明誠信治理。為提昇資訊透明度，本公司於董事會召開後均即時將重要決議公告於公開
資訊觀測站，同時，亦於本公司網頁上更新相關組織規範，以維護股東權益，提高投資人對本
公司之了解與認同。公開資訊觀測站與裕隆汽車網站查詢www.yulon-motor.com.tw
1.1.4 落實推動公司治理
19
環 境 面
2014年
2015年
2016年
能源環境投資金額（億元） 
72,180
54,918
36,892
自發電比率（%） 
0.65%
0.66%
0.66%
溫室氣體排放強度
（噸CO2/噸粗鋼） 
274
299
290
溫室氣體排放範疇一
（噸CO2e） 
5,581
5,937
5,923
溫室氣體排放範疇二
（噸CO2e） 
11,022
10,690
10,825
氮氧化物排放（噸） 
10.4
12.11
10.9
硫氧化物排放（噸） 
7.76
9.73
8.59
揮發性有機物排放（噸） 
567.4
603.3
605.5
懸浮粒排放（噸） 
0.94
0.99
4.6
單位台車能耗（百萬卡/台） 
6.41
7.15
7
製程用水回收率（%） 
23%
23%
23%
單位用水量（噸/台）* 
7.2
7.1
6.7
環保罰單件數/金額 
1件/10萬元
0件/0萬元
0件/0萬元
社 會 面
2014年
2015年
2016年
員工數（人）
1,134
1,136
1,150
男性/女性員工數比（人）
1041/95
1043/93
1059/91
員工訓練總時數（小時）
15,130
19,537.9
12,469
員工訓練總支出（仟元）
4,948
2,940
3,252
員工福利預算總額（仟元）
60,784
61,720
69,787
身心障礙人士雇用人數/雇用率
（%）
1.7%
1.5%
1.5%
員工離職率（%）
2.2%
4.3%
3.7%
育嬰留停人數（人）
1
7
7
年度健康檢查員工數（人）
178
871
261
■ 2016年經營績效總覽
經 濟 面
2014年
2015年
2016年
合併營收（億元） 
1206
1225
1122
稅後盈餘（億元） 
28
39
18
EPS（元） 
1.51
2.29
0.91
負債資產比（%） 
60%
62%
64%
長期資金占固定資產比（%） 
224%
249%
238%
資產報酬率（%） 
2%
1%
1%
股東權益報酬率（%） 
4%
5%
2%
所得稅（仟元） 
801,394
818,585
1,284,672
研發費用（仟元） 
354,114
294,503
294,075
研發費用占支出比率（%） 
2%
2%
2%
公益捐贈支出（含）（仟萬元）
3.4
1.8
1.7
註：公益捐贈支出資料來源為裕隆單一財報，不包含合併個體。
1.2 經營績效
20
1
 
公
司
治
理
■ 品牌銷售
台灣整車製造品質已接近先進國家水準，近年來各車廠大力投入研發設計，推出符合本地消費
者需求的差異化產品，並致力於提升客戶服務滿意度，使得國產車普遍獲得國人之肯定與喜
愛。然而台灣汽車內需市場擴增不易，使得國產車銷售佔總市場之比率於2004年達到87.2%的
最高峰後便開始逐年降低，進口車的市占率則逐年提高，使得台灣的汽車產業成為高度競爭的
環境。
  年 度
2014
2015
2016
國產車
銷售台數
283,631
261,580
265,141
成長率
7.67%
-7.77%
1.36%
佔有率
66.92%
62.17%
60.32%
進口車
銷售台數
140,205
159,195
174,444
成長率
21.90%
13.54%
9.58%
佔有率
33.08%
37.83%
39.68%
合 計
總銷售台數
423,836
420,775
439,585
11.99%
-0.72%
4.47%
資料來源：台灣區車輛工業同業公會
2016年台灣汽車市場總銷量近44萬台，裕隆旗下之NISSAN(日產)及LUXGEN(納智捷)兩大品牌
市占率約為14.19%。展望2017年，裕隆汽車將持續以更先進的生產技術提升產品品質，作為
NISSAN及LUXGEN品牌之堅強後盾。大陸市場方面，納智捷品牌將在兩岸推出小型SUV，持
續投入研發能量，以提供消費者更多元的產品選擇。
品牌公司
銷售（輛）
市占率（%）
營收（億元）
裕隆日產
44,723
10.39%
348.60 
納智捷
16,360
3.80%
276.92 
總計
61,083
14.19%
625.52
■ 財務績效
2014~2016年全台車市銷售
裕隆汽車近三年綜合損益表
項目 / 年度
2014年
2015年
2016年
營業收入
120,611 
122,526 
112,167 
營業成本
103,259 
104,565 
92,967 
營業毛利
17,352 
17,961 
19,200 
營業費用
16,944 
17,681 
16,976 
營業利益
408 
280 
2,224 
營業外利益
3,202 
4,458 
840 
稅前淨利
3,610 
4,738 
3,064 
稅後淨利
(淨利歸屬於母公司業主)
2,210 
3,352 
1,335 
（單位：台幣 百萬元）
裕隆旗下品牌公司2016年銷售成果
21
■ 經營面風險管理 
由裕隆汽車的財企部綜理公司經營策略之規劃、目標及營運計劃控管，管理營運資金並提供財
務分析資訊，處理會計、股務、稅務及各項人力資源管理業務，提供管理階層快速有效之營運
管理資訊，藉由嚴謹控管與定時更新科技改變、產業趨勢、國內外重要政策與法令編修資訊，
降低企業風險;並督促各單位及子公司將營收獲利列入年度KPI並追蹤達成，以避免營運績效之
風險。
外匯風險方面，本公司成立外匯避險操作小組，負責外匯避險操作，以降低匯率變動之風險。
亦與主要材料供應商日產汽車公司訂有匯率風險分攤辦法，以確保取得穩定而合理的材料供應
價格。另為降低外匯需求及材料價格，每年亦訂有零件國產化採購目標。
■ 安全衛生風險管理
裕隆汽車特別設立「安全衛生室」，足見公司對風險管理之重視與負責。安全衛生查核由總經
理、廠長、相關主管等不定期赴現場走動，實地查察現場風險狀況，以期洞燭先機，避免風險
產生。所查獲之優缺點，由安全衛生室負責追蹤、統計及管理，並將辦理情形呈報總經理核
批，並追蹤至完全改善為止。除公司內部安全查核外，2015年起更擴大查核範圍至外部八大協
力廠商，以評價輔導、查核追蹤要求協力商落實安全查核，並於每月環安月會向總經理呈報各
廠家改善進度，確保公司內外零風險事故發生。
■ 氣候變遷風險管理
由於人類經濟活動的快速成長，所製造之化學品及產生之空氣污染，正以空前未有的速度，改
變大氣結構，導致全球地表溫度的上升。過高的溫室氣體濃度將會引致災難性的全球氣候變
化，造成極區冰層融化、海平面上升而陸地減少；洋流模式改變、降雨模式改變，水災、乾
本公司為了穩健營運，在公司經營、安全衛生、環境方面皆有相關當責單位負責管理、查核，
並由稽核室依風險評估結果，將主要稽核項目列為年度稽核計畫，執行內部控制制度之查核，
並將稽核結果據實揭露於稽核報告，加以Plan→Do→Check→Action(P.D.C.A.)追蹤改善。
1.3 風險管理
規劃
執行
查核
修正
P
D
C
A
風險管理
2016年裕隆財務比率分析 (合併財報 )
項目 / 年度
2014年
2015年
2016年
資產報酬率
1.65%
2.05%
0.94%
權益報酬率
3.57%
4.86%
2.22%
稅前純益佔實收資本比率
22.96%
30.12%
19.48%
純益率
2.33%
3.20%
1.59%
每股盈餘
1.51元
2.29元
0.91元
22
1
 
公
司
治
理
內部強勢(S)
內部弱勢(W)
S1. 集團擁有自有品牌
S2. 多品牌專業製造能力、彈性生
產技術
S3. 集團擁有自主研發能力公司
(華創)
S4. 兩岸共同採購規模及研發攤提
特性，具QCD競爭優勢。
S5. 電動車生產經驗
W1.產能利用率及員工生產力較低、製造
成本偏高
W2. 代工車型多，人員熟練度及品質確保
難度高
W3. 大量客製化與新科技應用導入汽車，
生產技術/檢測人力不足
W4. 協力廠供應品質與交期不穩定
W5. 國際物流能力待強化(D案、NMPI...)
W6. 與價值鏈公司間的同步工程與數位整
合需再提升
外
部
機
會
(O)
O1. 大陸汽車市場商機龐大
O2. 集團擁有自主品牌，有利開拓
海外市場
O3. 政府鼓勵使用環保省能車/替
代性能源車/電動車
O4. 配合工業化4.0智慧工廠在全
球成為發展趨勢
O5. 大數據時代來臨加速網路發展
(S/O)策略方向
(W/O)策略方向
1. 發展電動車/HYBRID車成車專
業檢驗能力
2. 協助海外市場KD地產化、工廠
管理及支援體制，佈局海外生
產基地
3. 兩岸統購系統建立
1. 生產平準化，降低製造成本
2. 建構具競爭力的國際物流能力(D案、
NMPI...)
3. 強化教育訓練，培育生產技術/檢測專
業人員
4. Benchmarking國際品牌，提昇自有品
牌品質
5. 協助海外工廠生產技術及管理
外
部
威
脅
(T)
T1. 台灣汽車市場趨於成熟，成長
幅度有限
T2. 油價波動大，景氣因素，汽車
使用週期延長
T3. 進口關稅低，國產車價格優勢
下降，進口車銷售提升
T4. 節能減碳意識抬頭，Hybrid
與電動車汽車銷售成長
T5. 汽車智慧化發展加速，汽車電
子及作業軟體比重提升
T6. 汽車產品開發上市時間縮短/
大量客製化的要求
T7. 工業化4.0的推行
(S/T)策略方向
(W/T)策略方向
1. 提 升 專 業 汽 車 製 造 競 爭 力
(QCDD)
2. 發展電動車核心技術自主能力/
量產能力
3. 爭取其他品牌代工機會、擴大
生產規模/降低製造成本
4. 進口車/電動車驗證業務量提升
1. 提升專業汽車製造競爭力(QCDD)
2. 提升協力廠競爭力(QCDD)
3. 強化財務管理及金流風險管控
4. 發展車用電子零件品質檢測能力
SWOT分析
策略草案
旱、風災等異常氣候發生頻率與強度逐年增加，大自然對人類的反撲近年來越來越明顯，區域
性的氣候變遷更改變了森林、農穫量及水供應量，威脅人體健康、危害鳥類、魚類甚至其他更
多的生態體系。
對於氣候調適的管理，我們除了關注台灣及海外地區的氣候變遷，亦持續關注國際上對於環境的
相關新議題。近年南亞海嘯、日本東北海嘯、世界其他地區大地震、風暴、洪水、乾旱等災難頻
傳，人類付出的代價與成本更是難以估計，因此，減緩溫室效應等積極的環境作為刻不容緩。
裕隆汽車因應氣候變遷所導致的風險、全球環保趨勢及配合國家整體溫室氣體減量策略發展，
以達成節能減碳之永續發展目標，配合政府政策，自2005 年起每年進行公司內部溫室氣體盤
查，以瞭解溫室氣體排放實況，進而訂定改善措施，除推行節能減碳運動、更新設備、提高能
源利用效率外，也成立「節約能源服務團」，積極推動綠色採購、開發綠色製程及研發綠色商
品，以求達成二氧化碳排放減量之目標。
23
面對氣候變遷的風險管理，裕隆汽車積極提昇能源效率、力行節能及回收利用、並配合政府相
關措施，主要的因應作為如下：
‧發展低碳電動車
為落實推動「環保愛地球」的地球公民責任，世界各國多致力於減碳計畫，『智慧電動車』因
此成為汽車產業下一個成長動能。近年來，台灣政府也著手推動「四大新興智慧型產業」-雲
端運算、智慧電動車、智慧綠建築、發明專利產業化，正式將電動車產業列入重點項目之一。
裕隆以前瞻的遠見，於2005年12月成立華創車電公司，積極投入電動車的研究開發，在
華創車電團隊努力之下，整合各項相關技術，現已研發出高性能、高效率的節/潔能電動車
LUXGEN EV+，實現以台灣品牌推出電動車的理想。
‧溫室氣體減量及節能減碳管理
裕隆汽車2005年參加能源局溫室氣體盤查及自願
性減量計畫與措施，目前除了將持續投資可降低
溫室氣體排放之設備，並持續執行節能研究計劃
以降低本身之碳排放量。
‧碳排放揭露
碳排放的管理與碳排放資訊的揭露與溝通日形重
要，本公司歷年進行溫室氣體之排放量盤查及減
量計劃，並主動將成果公開揭露於本報告書及公
司網頁等。
為有效推動轉投資計畫，達成轉投資計畫目標及效益，裕隆汽車訂定「轉投資事業管控要
點」。本公司轉投資之裕隆日產公司亦受惠於大陸車市之蓬勃發展而認列大幅之投資利益，進
而提升本公司之投資獲利。至2016年底裕隆汽車共有148家轉投資公司，國內46家、國外102
家，2016年轉投資總額約新台幣413.22億元。
本公司為整合資源，提升管理效率，故於2016年6月對裕景公司、裕朋公司及永翰公司進行減
資分割，以取得裕元公司98.6%股權；另外支付34,485仟元購買裕元公司剩餘1.4%股權，成為
裕元公司單一法人股東。
為充實裕朋公司營運資金，2016年11月本公司以裕景公司40%之股權增資裕朋公司，股權調整
後，本公司持有100%裕朋公司股權及60%裕景公司股權。
1.4.1 轉投資關係企業
1.4 營業發展
24
1
 
公
司
治
理
2016 Q4合併架構圖
 
註一：裕民由裕隆汽車直接持有20.00%,，另由裕融企業持有 27.00%。
註二：北智捷汽車由納智捷汽車持有73.71%，另由裕信汽車持有1.29%，匯豐汽車持有25%。
註三：桃智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕新汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註四：中智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕民汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註五：南智捷汽車由納智捷汽車持有80%，匯豐汽車持有20%。
註六：高智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕昌汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註七：格上汽車由裕融企業持有68.57%，另由裕隆汽車持有3. 46%。
註八：CAR-PLUS China Investment 由 CAR-PLUS Global Investment 持有60%，另由 TAC Global Investment持有40%。
註九：CAR-PLUS Shanghai Investment由CAR-PLUS Global Investment持有 60%， 另由TAC Global Investment持有40%。
註十：行將由裕隆汽車及中華汽車分別持有20.01%，另由TAC持有40.00%，格上持有19.99%。
註十一：裕元開發由裕隆汽車持有 100%。(原由裕平投資持有 98.6%，裕隆汽車已於2016.8.11吸收合併裕平投資)
註十二：行冠由裕隆汽車持有35.62%，另由裕景持有9.56%。2014.12.31台納向群元投資購買行冠19.78%老股。
註十三：穎西由裕隆汽車直接持有34%，另由裕盛持有12.00%。(裕隆汽車於2015.11.18增資穎西，新持股比為34%)
註十四：裕器由裕隆汽車直接持有50.58%，另由裕盛持有0.08%。
註十五：裕隆大陸投資旗下子公司的組織圖，如附圖一。
註十六：Sinjang II (Samoa)由行將持有71.34%，另由TAC global持有28.66%。
註十七：裕國融資租賃有限公司由裕融國際投資 (Samoa) 持有40%，新鑫國際投資(Samoa)持有40%，另由裕隆中國持有20%。
註十八：永翰、力大、裕泓、已於2014.10.31進行整併，力大、裕泓為消滅公司，永翰為存續公司。Bluewater與Prosperity已於
2014.4.15解散，2015.12.23完成清算程序。
註十九：UMPI已於2014.10完成股權移轉，由裕隆汽車100%持有。
註二十：台納已於2015.12完成減增資，由裕隆汽車100%持有。
註二一：北都酷比已於2014.12解散，並於2015.9.24完成法院清算程序。
註二二：新鑫國際投資(Samoa)由新鑫100%持有。
註二三：台創已於2015.11完成減資，由裕隆汽車持有49.50%。
註二四：裕隆通用汽車已於2015.12.28更名為裕富數位資融，由裕隆汽車持有17.88%，另由裕融持有82.12%。
註二五：裕隆汽車金融(中國)有限公司已於2015.12.25取得中國銀監會開業批覆，由裕隆汽車持有51%，另由裕融持有49%。考量實質
控制力，
係由裕融併表。
註二六：浙江誠易汽車技術服務有限公司由Sinjang II (Samoa)持有66%，裕國融資租賃持有24%，另由裕隆(中國)汽車投資持有10%。
註二七：杭州誠睿二手車鑒定評估有限公司由浙江誠易持有100%。
註二八：大濰科技股份有限公司由格上持有100%。
註二九：裕景由裕隆汽車持有60%，另由裕朋持有40%(裕隆汽車於2016.11.25以裕景40%股權作價參與裕朋增資案)。
裕新汽車 80.00%
裕璞企業 100.00%
裕信汽車 90.33%
裕展貿易 100.00%
裕昌汽車 65.00%
慶通汽車 100.00%
裕民汽車 20.00% (註一)
群民實業 100.00%
裕富數位資融82.12 (註二四)
台元創投 49.50%(註二三)
裕隆海外投資 100%
裕隆菲律賓投資 100.00%
裕隆大陸投資 100.00% (註十五)
Univation Motor Philippines, Inc 
100% (註十九)
Sta. Cruz Island Corporation 60%
正源科技 43.85%
穎西工業 34% (註十三)
友聯車材 25.01%
裕器工業 50.58% (註十四)
裕盛工業 50.98%
中國鑄管 77.66%
裕信國際 66.66%
友聯投資 100.00%
福州聯泓交通器材 66.67%
裕器工業 (薩摩亞) 100.00%
香港裕器控股 100.00%
常州穎西 51.00%
裕
隆
汽
車
行冠企業 35.62% (註十二)
祥碩興業 100.00%
宏碩文化 100.00%
行快科技 100.00%
行企公司100.00%
裕佳汽車 100.00%
前瞻國際 100.00%
裕融企業 45.75 ％
新鑫 100.00%
格上汽車 68.57% (註七)
中菱汽車租賃 100.00%
CAR-PLUS Global  Investment 100.00%
CAR-PLUS China Investment (註八)
慶齡研發中心 100.00%
協冠人力 100.00%
TAC Global Investment 100.00% 
蘇州格上汽車租賃有限公司 100.00%
裕景實業 60.00%(註二九)
裕朋實業 100.00%
納智捷汽車 100% (註二十)
裕信國際(HK) 100.00%
桃智捷汽車 60.00% (註三)
中智捷汽車 60.00% (註四)
高智捷汽車 60.00% (註六)
南智捷汽車 80.00% (註五)
添旺企業 100.00%
CAR-PLUS Shanghai Investment (註九)
上海格上汽車租賃有限公司 100.00%
上海晶慧 100.00%
裕隆酷比汽車 100.00%
杭州穎西汽車內飾件有限公司 100.00%
杭州裕万汽車零部件100.00%
裕隆電能 100.00%
杭州聯潤交通器材 100.00%
裕融國際投資 (Samoa) 100.00%
裕融租賃(蘇州)有限公司 100.00%
北智捷汽車 73.71% (註二)
行將 40.00% (註十)
PACGM 40%
電能工程 100.00%
Luxgen Overseas Hondings Private Limited  100.00% 
LUXGEN MOTOR LIMITED LIABILITY COMP 100.00%
YU SHIN Investment Ltd. 100.00%
裕昌大陸投資 100.00%
鴻雁汽車 100.00%
裕民保險經紀人 100.00%
Sinjang II (Samoa) Co., Ltd. 71.34%  (註十
裕國融資租賃有限公司 40.00%  (註十七)
永翰投資 100.00% (註十八)
Eastern Crown Industries Inc. 100%
新鑫國際投資(Samoa) 100.00%  (註二二)
裕隆汽車金融(中國)有限公司 49% (註二五)
裕元開發 100.00% (註十一)
浙江誠易汽車技術服務有限公司66%(註二六)
杭州誠易鑒二手車鑒定評估有限公司100%(註二
大濰科技股份有限公司100.00%(註二八)
杭州裕捷置業有限公司 100%(註三十)
25
1.4.2 生產力與績效指標
　
2014年
2015年
2016年
產量(輛)
60,324
55,584
57,816
產值(仟元) 23,917,892 22,816,859 23,624,361
最近三年生產量值
　
2014年
2015年
2016年
銷售量(輛)
62,913
58,712
61,252
銷售值(仟元) 34,396,805 32,426,914 34,322,168
最近三年銷售量值
■ 未來三年重大資本支出
計劃項目
實際或預期
之資金來源
實際或預期
完工日期
所需資金
實際或預定資金運用情形
總額
2017年
2018年
2019年
機器及設備擴充
自有資金
109.12.31
$320,847
$106,949
$106,949
$106,949
生產設備
自有資金
109.12.31
$619,221
$206,407
$206,407
$206,407
環保設備
自有資金
109.12.31
$20,820
$6,940
$6,940
$6,940
資訊設備
自有資金
109.12.31
$178,200
$59,400
$59,400
$59,400
品保設備
自有資金
109.12.31
$172,674
$57,558
$57,558
$57,558
營繕工程
自有資金
109.12.31
$20,938,351
$2,549,141
$5,006,399
$13,382,811
(單位：新台幣 仟元)
■ 短期業務發展計劃
1. 多品牌策略
裕隆除繼續專注於目前已代工生產及銷售之NISSAN、INFINITI等品牌，自2009年以來陸續
發表自有品牌LUXGEN M7 、U7、S5 、U6等 ECO HYPER等系列車款，同時於2016年推出
S3 ECO HYPER小型房車，使產品線更趨完整、成熟，且更有效提升產能利用率、降低製造
成本，透過裕隆集團全價值鏈的資源共享，提供給消費者多樣化且超乎期待的選擇。
2. 提升製造服務滿意度
裕隆為多品牌專業製造廠，為因應多品牌業務需求，致力提升各品牌製造品質、成本、交期
及服務滿意度，提供各品牌專屬的客製化服務，以及最有競爭力的製造品質，讓品牌公司、
裕隆與消費者造就出三贏的局面，促使裕隆成為兩岸三地最佳專業汽車製造廠。
3. 活化資產運用
有關本公司新店裕隆城區開發計劃，目前已完成初步規劃並進行環評與都審申請中，2016年
度積極進行建築細部設計及建照審核文件之準備作業，期盼能儘快順利取得建照，2017年進
行開工作業。本案未來開發完成後，將對區域經濟發展及就業機會產生具體的貢獻，並形成
新北市新興商業中心。
1.4.3 未來發展方向
26
1
 
公
司
治
理
4. 內部流程改善
本公司持續透過內部流程改善及內部稽核，改善風險管理、控制及監督流程之有效性，並運
用KOM系統(Kernel Objectives Management核心目標管理系統)掌握公司各部門目標執行狀
況，積極努力於成本低減、品質提升與推動工安環保衛生等，以有效提高公司營運管理績效
及品質。
5. 品質資源整合
以整車廠為中心串聯台灣供應鏈，主動前往協力廠進行品質管理，落實全面品質管理系統，
突破傳統品質思維枷鎖，逐一導入生產系統、銷售系統、進存貨系統及顧客服務系統，形成
品質價值鏈的運作機制，並採取雙向管控模式，帶動整體產業價值鏈。
■ 長期業務發展計劃
1. 自主品牌行銷全球
裕隆持續進行LUXGEN自主品牌的發展，自2009年後持續推出的LUXGEN M7 ECO HYPER/
U7 ECO HYPER /S5 ECO HYPER /U6 ECO HYPER /S3等車型相繼獲得國內市場的肯定，
2011年起更陸續在大陸成功推出LUXGEN SUV、MPV、CEO、U6、S5、S3等車款上市。展
望未來，裕隆將持續以台灣的經驗推廣至中國大陸、東南亞、中美洲及中東等新興市場，落
實Global Sourcing、結合內外部資源，持續導入差異化及優質商品，滿足消費者需求，實踐
『自創品牌、行銷全球』的經營目標。
2. 新能源車發展
因應國際環保節能趨勢，裕隆全力發展綠能電動車產業，以發展自主品牌EV電動車款來結合
潔淨科技，追求低污染的用車生活，進一步帶動台灣電動車整車、電動車零組件、儲能、碳
相關及社區能源等五大產業，建構綠能發展價值鏈，促使電動車產業 台灣創造另一個兆元產
業，以迎頭趕上國際車壇的環保潮流。此外，為因應迅速成長的新能源車市場，裕隆也極力
培養電動車的驗證能力與車用電子零件品質檢驗能力，以提供消費者安全可靠的用車選擇。
3. 兩岸汽車產業接軌
鑑於兩岸汽車產業於研發、製造及市場行銷等具有高度互補性，裕隆汽車將在兩岸提供消費
者更多元的汽車產品選擇，強化東風裕隆雙方股東的協調與溝通，持續投入研發能量，以提
升裕隆汽車的競爭力，為全新階段作好準備。
27
裕隆汽車追求永續發展，深信誠信與踏實的經營才是企業長青的關鍵基礎。做為一個道德與責
任兼具的企業，裕隆汽車以此為目標不斷努力邁進，我們深信做好對利害關係人及其所關注的
議題，最終將有助於公司永續的成長與獲利。
裕隆汽車秉持高標準的誠信經營承諾並保障公司各利害關係人之權益，要求管理階層、包含董
事會及全體員工等積極落實誠信經營，遵守各相關法規，運用專業和勤奮的管理，確保各利害
關係人對裕隆賦予更多的信賴，藉此創造裕隆所有利害關係人最大的利益。
裕隆汽車於內部規章、年報、公司網站上揭露誠信經營行為，並適時於股東常會、法人說明會
等對外公開活動上宣示，使供應商、客戶、股東及其他業務相關機構與人員均能清楚瞭解本公
司誠信經營理念與規範。如果本公司人員從事不誠信行為，或如涉有不法情事，公司將依相關
事實通知司法、檢察機關；如涉有公務機關或公務人員者，並通知政府廉政機關。多年來本公
司都不曾發生任何不誠信、不守法的情事。
■ 鑑別利害關係人
裕隆汽車依照日常業務中各種不同互動關係的對象，定義出對裕隆汽車產生影響或受裕隆汽車
影響的利害關係人，包括客戶、員工、股東、供應商、經銷商及社區等六大類。
   
■ 利害關係人溝通與管理
裕隆汽車依據各利害關係人對公司不同層面之影響，有不同形式之互動，透過各項多元管道與
之溝通對應，譬如：公司網頁、經營報告、定期會議、法說會、年報及每年出版的CSR報告
書⋯⋯等，除藉此了解利害關係人關切的議題，選擇重大議題做出適當的揭露，更以此建立彼
此長遠的互信與互動模式。
■ 利害關係人關注議題重大性分析
關於企業社會責任管理的關鍵議題之鑑別，除了與裕隆的利害關係人透過媒體、網站、工會、相
關會議、年報、內部刊物等不同管道，有效溝通想法，瞭解其所關切之公司議題；另方面亦參考
媒體報導、消費者對汽車採購調查、消費者滿意調查、社群網站與全球汽車產業標竿等訊息解
析，同時採用問卷分析手法，以客觀角度列出關鍵議題及其順序，更貼近議題揭露真實度。
經由分析及整合結果，彙整出三大構面和28項利害關係人關切議題，作為裕隆企業社會責任政
策及年度工作目標，同時依據其對裕隆汽車經濟、環境和社會面向的衝擊，依高度及中度重視
之議題詳實揭露於CSR報告中，而利害關係人低度關切部分則於本報告書概述。
在回收利害關係人問卷後進行分析與整合，產出各CSR 議題利害關係人關注程度的排序，同時
CSR小組與各部門也會針對各CSR議題，評估並討論其對公司經濟、環境、社會面向的衝擊。
1.5 利害關係人的經營與互動
28
1
 
公
司
治
理
經濟面
1. 永續發展策略
2. 風險管理
3. 供應鏈管理
4. 公司治理
5. 營運財務績效
6. 董事會運作
環境面
1. 能源管理
2. 環境政策/管理系統(生物多樣
性、環境治理)
3. 水資源使用與廢水排放管控
4. 空氣汙染物管控
5. 有害物質管理
6. 廢棄物管理與回收
7. 溫室氣體排放
社會面
1. 員工權益及福利
2. 利害關係人溝通(社會衝擊治理機制)
3. 道德/倫理行為準則(反貪腐)
4. 社區參與社會公益
5. 綠色產品/服務設計開發
6. 綠色供應鏈
7. 職業安全與衛生
8. 職涯發展與教育訓練
9. 供應商對社會績效管理
10. 產品可靠度/品質
11. 隱私權政策(客戶隱私)
12. 客戶服務管理/客戶滿意度調查
13. 產品創新/技術研發
14.人才招募與留才
利害關係人關注議題
1. 客戶滿意度調查(每年)。
2. 與客戶舉行品質會議(每年)。
3. 強化技術服務，推出客戶導向產品。
4. 集團行銷資源整合，強化客戶服務(不
定期)。
客戶
利害關係人
溝通與管理
1. 定期與勞方代表互動。
2. 發行刊物多元溝通。
3. 員工關懷列車活動。
4. 員工滿意度調查(每年)。
員工
設有專責單位人員
關懷社區需求，執
行敦親睦鄰事務。
社區
1. 舉辦經銷商大會(每月)。
2. 定期收集經銷商財報彙總
分析(每月)。
經銷商
1. 不定期派員巡廠，協助供應商提升品質。
2. 進行各項定期檢討報告或會議，透過面對
面方式進行公司策略與目標宣達、品質績
效檢討、合作計劃進度報告、市場資訊分
享等事項之溝通。
供應商
1. 召開股東常會，股東可參與逐項表決每
項議案 (每年)。
2. 依規定發行年報於股東會發送(每年)。
3. 於2014年度起，定期召開法人說明會。
4. 於公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大
訊息。
5. 公司官方網站設有投資人專區。
股東
29
低
高
高
企業營運衝擊程度
關
注
程
度
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
重要排序
議題
1
營運財務績效
2
公司治理
3
永續發展策略
4
產品品質及可靠度
5
客戶滿意度調查
6
產品創新/技術研發
7
職涯發展與教育訓練
8
職業安全與衛生
9
風險管理
10
員工權益與福利
11
供應鍊管理
12
人才招募與福利
重要排序
議題
13
客戶隱私權
14
空氣汙染
15
董事會運作
16
綠色產品理念
17
有害物質處理
18
能源管理
19
溫室氣體排放
20
綠色供應鏈
21
水資源使用與廢水排放管控
22
廢棄物管理與回收
23
社區公益參與
30
1
 
公
司
治
理
■ 重大性考量面與邊界鑑別
排
序
重大議題
報告邊界
類別
考量面
管理方針
組織內
組織外
員工
客戶 股東 供應商 經銷商 社區
1
營運財務績效
●
　
●
●
●
　
經濟
經濟績效
1.3 經營績效
2
公司治理
●
　
●
●
●
　
經濟
經濟績效
1. 1 誠信經營
3
永續發展策略
●
　
●
●
●
　
經濟
經濟績效
1.5營業發展
4
產品品質
及可靠度
●
●
●
●
●
　
社會
顧客的健康
與安全
3.2客戶關懷
5
客戶滿意度調查
●
●
●
●
●
　
社會
產品及服務
標示
3.2客戶關懷
6
產品創新/
技術研發
●
●
●
●
●
　
社會
顧客的健康
與安全
3.2客戶關懷
7
職涯發展
與教育訓練
●
　
　
　
　
 
社會
訓練與教育
3.4.2.4
人才培訓與教育
8
職業安全
與衛生
●
　
●
●
　
●
環境
職業健康
與安全
3.4.1
職業安全衛生
9
風險管理
●
●
●
●
●
　
經濟
間接經濟衝擊 1.4風險管理
10
員工權益
與福利
●
　
●
　
　
　
社會
勞雇關係
3.4員工照顧
31
環境保護
2.1 環境安全衛生管理
2.2 綠色製程及能資源管理
2.3 各類污染防治管理
2.4 發展綠能電動車
2
33
裕隆汽車深信環境管理是未來數十年中所有人類最重要的課題之一，公司高層公開揭露對溫室
氣體排放減量之承諾，以減緩氣候變遷的惡化，裕隆汽車持續愛惜並保護自然生態環境，透過
環境管理系統，從辦公室到產線各處節省能源，並妥善處理廢棄物，提升員工的環境意識。包
括提供給客戶的各項產品，其設計與製造過程亦均符合環保要求，並與政府密切合作加強環境
保護。近年更積極推動劃時代的低碳電動車，以期對潔淨的環境盡一份心力。此外，裕隆也率
先業界應用節能減碳的相關管理工具，如：物質流成本會計、汽車碳足跡的計算等，希望透過
這些相關的環境管理制度以達成整體環境保護之目標。
由於汽車產業是具有技術密集與資本密集的產業，產業鏈相當龐大，牽動的相關產業非常廣
泛。為配合此項產業特性，裕隆汽車針對單位CO2、廢棄物、VOCs等15項指標之排放量進行
定期管理檢討及改善；並隨時注意氣候變遷對營運活動之影響，於2006年起辦理公司自行盤
查，並於2008年成立「綠能專案」至今以每年低減4%排碳量為目標，持續推動節能減廢PDCA
活動。
為致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，裕隆汽車建置物質
流成本會計進行物質流成本分析，期望以更完整的綠色管理資訊作為環境保護議題整體規劃及
推動基礎，達到使用是否有效，環境衝擊問題是否嚴重及如何改善的評估工具。
■ 裕隆汽車的環保政策 
(1) 符合或超越相關法規及國際公約之要求。
(2) 在技術可行之範圍內，盡可能減少廢氣、廢（污）水、廢棄物等污染之排放，及導入低污
染、低毒性之原料。
(3) 提倡資源回收再利用，以達成減廢之目的。
(4) 產品研發朝綠色設計及人體健康舒適便利之方向努力。
(5) 持續推動環境管理活動、傳播環境保護理念。
2.1 環境安全衛生管理
■ 環境管理
裕隆汽車認為污染預防是我們的首要責任之一，所以將污染預防建構於ISO 14001環境管理系
統之上，早於1993年3月通過環境管理系統ISO 14001認證及驗證。以P-D-C-A的管理模式推動
持續改善環境管理方案，並以「符合法規、綠色設計、省能減廢、人車生活」作為本公司之環
境宣言。
■ 成立綠能專案小組
2007年裕隆成立綠能專案，以責任制與專案小組的管理方式嚴格控管節能成效，綠能專案小組
以降低碳排放與製造成本為核心目標，針對『超時運轉』、『供給過量』、『運轉效率低』三
大能源耗損進行問題改善，其中針對能源耗損較高的汽車組裝製程、塗裝流程改善投入許多心
力，如：油漆場冷卻水增設分流閥，減少水資源浪費並降低馬達運轉耗能；改善塗裝場烤爐運
作機制，節省天然氣耗用，十年來累積總排碳量較前減少38%；隨著產能提升，十年來排碳量
34
卻從原本0.58噸低減到0.29噸，每台車的製程低減碳50%，兼顧生產效能與減碳效益。
■ 推行環境管理系統 
裕隆汽車重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制度，在日常
管理中透過監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策目標之達成。同
時每半年亦透過英國標準協會(bsi.)進行外部稽核，適時提出觀察事項與缺失改善建議，近十五
年並未發現任何重大缺失。
■ 投入環保教育訓練
2016年裕隆環保教育訓練共投入15梯次、210人時。除持續推行多項環保專業教育訓練以提昇
同仁對安環衛基本認知外，亦在節能減碳課題上進行許多觀念及教育宣導，強化同仁對環境生
態的愛護及節能抗暖化的觀念。
■  環境會計
針對環境保護的效益，包括資源投入的節省、製程對環境衝擊的改善、產品使用端及物流對環
境衝擊的改善等予以衡量、計算及揭露，期望以環境會計制度為基礎，針對節能減碳成本、物
質流成本及各產品別之環境成本進行各種分析，希望透過環境會計透明化的資訊，加強裕隆對
外溝通改善及對內環境管理決策之參考。
 ‧環境會計的貢獻
裕隆汽車率先於2001年建立環境會計制度，是國內汽車製造業中第一家建置環境會計制度的
公司，2003年協助成立「台灣環境管理會計協會」，每年挹注資金支持協會會務發展，並由
當時的裕隆汽車總經理陳國榮先生擔任協會理事長；2004、2006年首創將環境會計推動於
中衛體系，分二梯次完成八家協力廠商環境會計之建置。2005年更榮獲經濟部商業司「第一
屆中華民國綠色會計獎」。
甲種安全衛生業務主管訓練
2
 
環
境
保
護
35
隨著全球氣候的變遷，環境保護的議題已受到全球的重視，國際之間各大企業也開始思考如何
將環保概念與企業的製程與產品做結合。綠色製程，就廣義而言是指生產、使用及處理過程符
合環境要求，對環境無害或危害極小。裕隆汽車在綠色製程上，持續進行規劃與檢討，務求減
少對環境之衝擊。
裕隆汽車對三義鄉社區環境並無造成潛在或負面影響，生產製程中產出的放流水及排放氣體均
依照環保法規進行檢測後予以排放，此外，裕隆更主動對廠區土壤及地下水進行不定期抽樣檢
測，務求對環境友善，不會對社區造成任何負面衝擊。
        生產零件
將生產車型導入可回收塑材，並於汽車零件上清楚標示零件的主要材質及添加物，提升汽車
零件的回收率。
        綠色設計
在針對產品的設計與開發時，先對環境進行評估並設定具體的目標，預先做產品環保評估。
    取得節能標章
裕隆汽車在車款開發中，致力於使產品排氣污染情形更加以改善，且各項車款均須符合五期
排放標準；裕隆旗下品牌截至2015年取得經濟部能源局節能標章的車款共14款(資料來源：
節能標章全球資訊網)。
2.2 綠色製程及能資源管理
1. NISSAN  LIVINA L11 GM 1598c.c CVT 5D
2. NISSAN  MARCH K13 FH 1498c.c. A4 5D
3. NISSAN JUKE 2WD UPPER 1598c.c. CVT 5D.
4. NISSAN TEANA J32L 2496c.c.
5. NISSAN TEANA J32T 1997c.c. CVT 四門小客車
6. NISSAN TIIDA C12 GH 1598c.c. CVT 5D
7. NISSAN X-TRAIL T32 LVBC 2488c.c. CVT 5D
8. NISSAN X-TRAIL T32 LVCB 2488c.c. CVT 5D
9. NISSAN X-TRAIL T32 LVCC 2488c.c. CVT 5D
10. NISSAN X-TRAIL T32 TVAB 1997c.c. CVT 5D
11. NISSAN X-TRAIL T32 TVAC 1997c.c. CVT 5D
12. NISSAN SENTRA B17 ES
13. NISSAN SENTRA B17 ESC
14. NISSAN MURANO 2488c.c. CVT 5D(HYBRID)
36
2.2.1 節水與節能
裕隆汽車制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設計、採用高效率節水設備，
並引進操作運轉的節能手法，使公司在節約能資源的成效皆相當顯著。2016年自來水用水度數
17,423度，地下水用水度數384,960度，此外，為響應政府節能減碳政策，裕隆汽車由各單位推
派代表成立節能減碳小組，推動並執行各項節能減碳方案，依區域劃分為三義廠區與新店汽車
生活城，三義廠區將生產系統用電、間接單位用電分別管理，依工作特性提出改善方案並落實
執行，新店汽車生活城則針對空調及公共區域照明進行節能改善。節能減碳小組每週透過「節
能檢討會議」瞭解各單位的節能實績並透過現場實地確認的方式，確保改善方案的落實度。
裕隆廠區對三義鄉社區環境並無造成潛在或負面影響，生產製程中產出的放流水及排放氣體均
依照環保法規行進行檢測後予以排放，此外，裕隆更主動對廠區土壤及地下水進行不定期抽樣
檢測，務求對環境友善，不會對社區造成任何負面衝擊。
在製程管理上，裕隆更致力提升能源使用效率、降低二氧化碳排放，直接由總經理推動能源管
理與節能方案，降低二氧化碳的排放量，在能源使用效率與電力節約的成效斐然。自2012年
起，裕隆更以自身節能之經驗推廣至協力廠，至2016年累計輔導23家協力廠完成423件改善
案，累計低減8,191公噸的CO2量(例如：2012年舉辦「裕隆集團廠節能KICK OFF」、2014年
舉辦「裕隆集團8家節能成果發表」、2015年舉辦「裕隆協力廠14家節能成果發表」)、2016年
舉辦『協力廠節能教育訓練』及「裕隆協力廠23家節能成果發表」，並提供節能改善方策于協
力廠，未來更計畫由23家協力廠商擴大至31家，協助其成本與CO2排放量低減。
協力廠節能改善成果年中觀摩會
2
 
環
境
保
護
37
低投資(5萬↓)
中投資(5~30萬)
高投資(30萬↑)
1
縮短開機時間
增設PID變頻器(PUMP、風車、
輸送帶、⋯) 
設備更新(空壓機、燃燒機、空
調、⋯)
2
降低操作條件(壓力、溫度、照
度⋯)
設備老舊單元更新(馬達、空調
箱、熱交換器、⋯)
新增設備(熱泵、
3
設備保養
設備整合Relayout關閉&  降管路
壓損
保溫材等級提升
4
增設感應器、計時器
LED燈導入
綠能新製程導入
5
增設閥門關閉不需區域
----
----
6
一次復原(洩漏、保溫、壓損⋯)
----
----
節能方策 
2014年
2015年
2016年
累計協力廠(家)
8
14
23
累計年改善案(件)
183
346
423
累計年低減量(噸-CO2)
2,904
5,749
8,191
裕隆輔導協力廠節能成果
節水方面，過去幾年本公司在油漆工場前處理低污染水洗槽製程用水回收再利用，及車裝工場
試漏水製程增設過濾系統與循環管路，以回收製程用水及空調廢水回收循環使用，每年至少回
收56,450立方米之製程用水，近兩年在地下水管路利用液位監測法與聽診器查漏，對銹蝕與洩
漏之管線更新及將主幹管制水閥全面更新之改善活動之下，每年概估約節省管路洩漏345立方
米，未來亦考慮雨水儲存機制的可能性。
裕隆汽車主要製程水源為水利署公告的新苗地區之地下水，用量1,520 CMD；飲用水源為自來
水，用量25CMD，目前用水量低(1,520 CMD)且穩定，依地下水液位監控，對水源無明顯衝
擊。
■ 主要節水措施
(1) 鈑材較乾淨的後段沖洗水回收再利用於前段的清洗水使用。
(2) 鈑材清洗槽過濾系統合理化，提升水質降低清槽換水頻率。
(3) 成車試漏設備增設沉降過濾槽，廢水回收再利用，回收率98%。
(4) 冷卻水塔加藥合理化，提升水質降低換水頻率。
(5) 鍋爐效能提升，水質提升排水頻率降低且排水回收給冷卻水使用。
(6) 560噸凝漆池日常補水及清槽換水，以回收水取代新鮮地下水。
(7) 全面換裝環保減壓省水水龍頭。
(8) 廠區綠地澆水頻率合理化。
38
■ 主要節能措施
(1) 縮短開機時間
(2) 低操作條件(壓力、溫度、照度⋯)
(3) 增設PID變頻器(PUMP、風車、輸送帶、⋯)
(4) 增設感應器、計時器
裕隆歷年節能改善手法歷程
年份
馬達變頻(台)
LED燈(支)
無極LED路燈(盞)
空調溫控(台)
熱泵
97
16
98
38
320
2
99
18
6826
28
2
10
100
4
2565
126
5
8
101
6
789
418
3
102
12
1350
14
103
13
1548
26
5
104
12
765
16
5
1
105
4
1516
11
2
合計
123
15679
639
25
19
■ 2016年節能成效
裕隆汽車在2016年共完成57項節能案， 節能479 公秉油當量，年可減少1196萬公噸二氧化碳
排放。節能改善措施在ISO 14001環境管理系統列入年度專案改善，請各單位進行推動，並每
週召開節能會議，各單位提報節約能源改善措施及作法，如製程最適化、馬達增設變頻器、傳
統照明T8改LED、廢熱回收及天然氣鍋爐 等方案。
標的
作  業
效  益
電
YNDC模型區、油漆場調漆室冰水機冷卻水泵.風車與壓縮機同步運
轉
節省電力用量
921,610 KWH/年
省下2995.2仟元
廠區水銀燈&照明燈盞數合理化、改為LED燈、改為單切開關、加裝
獨立拉線開關、增設計時器&點滅器等
全廠空壓管路劣化漏氣汰舊換新
4號、6號水井沉水泵浦汰換為高效率馬達
油漆場大調漆室非生產時的油壓馬達從雙顆變為單顆運轉
中面塗、RV噴房水幕泵浦變頻馬達降頻合理化運轉
SET 1、2、4碼頭台車同步台車氣壓缸取消改為無動力機構&引擎場
玻璃介面劑擺盪裝置無動力化
空調冰水溫度設定適量化，降低壓縮機運轉時間
燃料油
重油八噸鍋爐改天然氣2噸鍋爐3台
節省燃料油用量
209.9 KL/年
省下2938.8仟元
油漆場RV空調廢熱水回收再利用 
天然氣
油漆場前處理烤爐從每日10小時運轉改成只烘烤儲存線的車子，1天
只運轉2小時         
節省天然氣用量
29.76 Km3/年
省下357.1仟元
■ 歷年節能改善手法歷程
(5) 一次復原(洩漏、保溫、壓損⋯)
(6) 設備老舊單元更新(馬達、空調箱、熱交換器、⋯)
(7) LED燈導入
2
 
環
境
保
護
39
■ 溫室氣體排放強度
裕隆 2016年碳總排放量16,749 公噸-CO2/年，單位台車排放量0.290公噸-CO2/台。
年度
年排放總量(公噸/年)
 單位排放量(公噸/台)
2009年 
14,430                                        
0.495
2010年
18,474                                       
0.358
2011年 
18,079
0.321
2012年
16,325                                        
0.354
2013年
15,479                                       
0.317
2014年
16,632
0.274
2015年
16,627
0.299
2016年
16,749
0.290
2009~2016年裕隆溫室氣體排放量情形
■ CO2低減實績
自2007年每台 580 kg-CO2 至2016年每台290 kg-CO2，低減 50%。
固定排放      ■   每台變動排放       ■   每台總排放
200
300
400
500
600
100
0
446
575
597
580
495
358
321
354
317
309
303
290
352
410
409
375
312
273
236
221
219
215
215
6082
4443
4829
5108
4696
4563
4807
4987
5332
5444
5904
5975
2005
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
258
定義 :    每台總排放 =  每台變動排放 +  固定排放 / 生產台數
2.2.2 溫室氣體減量
40
2016年裕隆汽車耗用能源及能源使用結構
　
能源使用CO2結構比
總耗用能源
單位台耗用能源
電能 
64.4%
20,738仟度/年
359.9 度/台
天然氣
20.7%
1,877.3千立方米/年(15,018.3百萬仟卡)
32.6 m3/台
燃料油
11.4%
571.2 公秉/年(5,483.4百萬仟卡)
 9.91 L/台
汽油 
2.3%
179.9 公秉/年(1,403.5百萬仟卡)
3.12 L/台
柴油
0.9%
63.2公秉/年(530.9百萬仟卡)
1.1 L/台
LPG
0.3%
13.2 公噸/年(87.5百萬仟卡)
0.23 公斤/台
裕隆汽車2007年導入『節能減碳活動』至今累計改善案486件，每台車輛於製程中產生的CO2
排放量從 580 kg-CO2 降至290 kg-CO2 ，低減50% ； 2015年裕隆更以優異的節能績效獲經濟
部頒發集團企業【節約能源服務團隊績效卓著獎】及2016年【節能績效優良紀念獎】，展現綠
色企業形象。
裕隆以優異的節能績效獲經濟部頒發「節能績效優良紀念獎」
為了朝向建構綠能工廠的目標邁進，近年來除了在三義廠區導入各項節能污染防治設備及作業
改善外，並進一步輔導協力廠商進行節能減廢改善作業。2015年裕隆更響應經濟部倡導的「自
願性綠色電價制度」，主動認購189萬度綠色電力，為國內首家認購綠電的汽車業者，2017年
裕隆亦主動認購60萬度綠色電力。
2
 
環
境
保
護
41
裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，長期致力於減少廢棄物產生量，並積極落實資源
回收再利用，從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過妥善分類管理，
將廢棄物減量同時提昇其再利用之效益。
■ 廢棄物處理流向
(1) 裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源
化，從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與妥善分類，將
廢棄物減量再利用之效益提升。
(2) 同時依據「裕隆汽車事業廢棄物管理要點」與「裕隆汽車事業廢棄物追蹤作業原則」以加
強管理，並配合現有廢棄物清理與資源回收再利用法規要求。
(3) 每季追蹤檢討各單位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，以促進廢棄物減量與資源
回收再利用，以便有效的利用能資源或減少在產品活動或服務中所引起的環境衝擊。
(4) 公司所產出廢棄物以污泥、漆渣、廢金屬、鐵鋁屑、廢車材、生活垃圾、廢機油及其他廢
棄物為主，均集中於廢棄物暫存區。
(5) 為符合資源永續利用目標，裕隆汽車積極落實廢棄物及資源化措施，將工廠產出的廢棄物
委託國內資源回收再利用業者，製成資源化產品；所有廢棄物均於境內處置，未跨國運送
境外處理。
(6) 2015年促成廢棄物回收再利用量約5,420公噸，廢棄物回收再利用率高達約97.4％，廢棄物
產生量的改善及資源化績效皆十分卓越。
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
2009~2016年各類廢棄物產量
年份
鐵類
紙類
塑膠類
玻璃
木材
油類
污泥類
漆渣
溶劑
活性碳
一般
其他
2009
910
503
141
0.7
1,534
14.1
63.5
82.2
7.4
0
137
42
2010
1,406
828
164
4.7
2,872
0
116
115
18
0
216
86.9
2011
1,374
839
158
0.68
3,039
7.99
119
153
22.6
0
215
138.6
2012
999.2
701.3
127
6.3
2,258
2.3
123.2
107
22.6
10
227
118.2
2013
944.3
698.5
62.8
8.6
2,251
6.98
93.2
172.1
22.6
0
199
93
2014
995
865
78.9
7.85
2,616
18.2
118.7
171.2
25.9
0
215
149.3
2015
1,079
1,057
88
3.6
2,737
1.8
114
192
14.5
0
183.5
78
2016
1120
616
92
11.6
2,543
2.62
140
156.3
20.8
0
171
67
2009~2016年廢棄物非回收再生比例
　
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
掩埋
0%
0%
0%
0%
0.70%
3.20%
2.60%
2.8%
42
■ 資源回收再利用
裕隆汽車為節約自然資源使用、減輕環境負荷、善盡企業社會責任，於研發、設計、製造、生
產、銷售等階段減少廢棄物產生，盡力為環境減少負擔與污染，不僅全車系全面導入可回收塑
材，並響應歐盟制定的「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示主要材質及添加物，提
昇汽車零件的回收率。
同時在設計、開發產品時即對環境性能進行評估，設定具體的目標，並預先做產品環保評估，
使技術創新與產品研發上落實環境保護的執行；同時為促進物質回收再利用，主動配合國內
「資源回收再利用法」第十二條第二項之遵行事項，達成「汽車業促進資源回收再利用自願性
規範」。
■ 再生原料的使用
以裕隆汽車油漆工場為例，主要為噴塗溶劑。裕隆利用溶劑回收系統，將噴塗溶劑收集後，利
用加熱冷凝原理回收溶劑，再將回收溶劑使用於塗料噴塗設備清洗及轉賣給溶劑廠商，以降低
原料成本及減少不必要的資源浪費，並降低VOCs。2015年溶劑回收比例達72.4% (累計蒸餾收
集量/累計溶劑購買量*100%)。
裕隆汽車排放空氣污染物的產生源以油漆工場之揮發性有機化合物 （VOCs）、硫氧化物
(SOx)、氮氧化物 (NOx) 及總碳氫化合物 (THC)為主， 公司除已裝設蓄熱式廢氣燃燒氧化爐
(RTO) 防制設備，近年來亦採取各種空氣污染防制措施，以防制空氣污染影響作業員工、廠區
周圍居民的健康並維護廠區週界的環境空氣品質。
近年來，環保法規對污染排放及防制設備效率之要求日趨嚴謹，因為主管機關許可證計算公式
的改變，造成裕隆排放數據隨之增加，揭露如下表。未來對於汙染排放之減量裕隆將持續努力
管理。
2.3.1 空氣污染防治
2.3 各類污染防治管理
2
 
環
境
保
護
43
各污染物歷年排放量 (公噸/年)
年 度
懸浮粒(Par)    
硫氧化物(Sox)    
氮氧化物(NOx)    
揮發性有機化合物(VOCs) 
2009年
0.86
6.03
7.15
197.8
2010年
1.82
9.75
8.84
226.64
2011年
1.18
8.51
7.91
419.9
2012年
1.43
5.12
4.98
440.08
2013年
0.86
6.04
7.57
480.13
2014年
0.94
7.76
10.4
567.44
2015年
0.985
9.729
12.11
603.29
2016年
4.6
8.59
10.9
605.5
■ 空氣污染防制措施
‧ 使用天然氣作為能源，減少空氣污染物的產生。
‧ 塗料與稀釋劑中的有機氣體透過水幕與負壓裝置以降低人體暴露量。
‧ 廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以有效監控製程產生的各種空氣污染物。
‧ 加強管控VOCs的燃燒爐、鍋爐及烤爐之燃燒效率。
‧ 配合國家污染排放減量政策，推動VOCs減量計畫。
裕隆汽車廠區的廢水、逕流水各有專用管溝分別排放，對水體、棲地環境與生物多樣性之未造
成重大衝擊。
工廠排放的塗裝廢水通常富含有機污染物，故水質監測重點係以化學需氧量（COD）、懸浮固
體（SS）及重金屬等項目為主，全廠廢水污染防治工作重點在於實施廢水源頭與製程減量、
雨污水分流處理、設置雨水截流設施、擴充及維護既有的廢水處理系統以及落實廢水回收再利
用；且對於各項水質指標作定期量測並建立趨勢圖追蹤，以期維持最佳之運轉狀態，達到廢水
處理效率提升與節能減廢的目標。
製程及生活廢水經由廢水廠處理後(COD 32 mg/L；Ni 0.32mg/L)，廢水COD微量上升是因為
放流水循環再利用，導致污染物累積和濃縮；惟上升比例極低，且仍優於放流水標準(100mg/
L)甚多。由正大門排放口排放，最終流入海域中，無因取水而重大影響水源。
2.3.2 水污染防治
裕隆汽車對於有可能造成土壤與地下水污染的地下管線及相關設備亦採取各項防範措施，如防
止滲漏之PU隔層、防溢堤與油水分離裝置，以落實「預防勝於整治」原則。
■ 土壤及地下水污染防治措施
‧ 設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。
‧ 每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。
‧ 廠區邊坡栽種林木防止土質流失，並禁止使用農藥。
2.3.3 土壤與地下水污染防治
44
依據環保署毒性化學物質管理法及子法規範，本公司受列管毒性化學物質在公告管制限量以上
之毒性化學物質計只有重鉻酸鉀一種，均依環保署法規嚴格管制、申報。截至2010年止本公司
均無發生任何重大相關洩漏、溢漏事件。
2.3.4 毒性化學物質管理
裕隆汽車對於破壞臭氧層物質的使用，包括消防用的海龍滅火器。裕隆汽車配合政府政策及法
令規定要求，禁購海龍，以FM-200替代，其他凡是因為製造過程所產生會破壞臭氧層的氣體或
物質，如NOx. SOx.及微量的冷媒，公司則從設備更新、製程技術加以努力改善，其各項成果
均低標於我國環保署制定標準。
裕隆汽車長期對環境保護投注資源與心力，2015年沒有違反環保法令之紀錄與案件，也沒有因
運輸所造成的重大環境衝擊，放流水與廢棄物管理亦未發生環境公害事故，沒有因違反環境法
律和法規被處罰款之紀錄，且無經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊案件。今後裕
隆仍將以更新設環保設備等環保投資以提昇環保之改善與績效。
2.3.5 臭氧層破壞物質管理
2
 
環
境
保
護
45
裕隆汽車三義廠設立於民國60年代，位在苗栗縣三義鄉拐子湖段工業區丁種建築用地，廠區周
遭並未被劃定為受保護或復育的棲息地。裕隆廠區所在地生態調查共記錄植物100科 259屬347
種，原生種247種(佔71.19%)，特有種22種(佔6.34%)，歸化種41種(佔11.82%)，栽培種37種
(佔10.67%)。
依《植物生態評估技術規範》所訂定之特稀有植物方面共發現2種：細葉鳳尾蕨與臺灣肖楠，
特有植物方面一共發現22種：火廣竹、臺灣矢竹、土防己、細葉鳳尾蕨、樟葉楓、大錦蘭、臺
灣澤蘭、黃肉樹、大葉楠、香楠、山芙蓉、薄葉風藤、臺灣茵芋、臺灣欒樹、山香圓、烏皮九
芎、石朴、黃藤、臺灣百合、長枝竹、臺灣肖楠、鐵雨傘等。陸域動物於101年4月至102年1
月調查記錄鳥類共26科42種，哺乳類10科14種，爬蟲類5科9種，兩棲類6科10種，蝶類5科60
種，蜻蜓類4科9種；其中保育類記錄共12種，鳥類包括：大冠鷲、松雀鷹、藍腹鷴、領角鴞、
黃嘴角鴞、臺灣畫眉、臺灣藍鵲；哺乳類包括：白鼻心、麝香貓、石虎、穿山甲，爬蟲類包括
龜殼花等，自然生態物種豐富且多樣。
裕隆汽車尊重自然生態，自2007年起有計畫地在三義廠區內外種植超過8萬棵樹苗，換算累
計，多年來吸碳量超過3000公噸，以實際行動實現廠區公園化、生態化的目標，讓地球降溫。
裕隆汽車更積極造林，每年編列經費計畫性地植樹，且使用有機肥料等對環境友善之產品，以
減少污染，保護廠區及周遭之自然生態環境。對於曾在廠區附近發現之稀有的二級保育類動物
如石虎、麝香貓等，亦進行相關監測，注意其活動狀況，如發現保育類野生動物，將立即向相
關農業單位通報處理。
2.3.6 重視生物多樣性
46
2016年環保支出與投資
各類環保支出與投資 (千元)
2014年
2015年
2016年
空氣污染防制
38,563 
27,103 
5,846
水污染防治
7,459 
5,507 
6,169
廢棄物處理(含分類、其他改善)
3,517 
3,894 
4,544
繳納污染防治稅(空污、土污⋯)
14,598 
11,190 
15,742
其他費用(節能、環評等)
8,043 
7,224 
4,592 
合計
72,180 
54,918 
36,893 
未來三年環保可能支出
年度
2017年
2018年
2019年
項目
擬購置之污染防制設備
及支出內容
節能及污染防制設備投資
節能及污染防制設備投資
節能及污染防制設備投資
預計改善情形
符合環保規定及國際潮流
符合環保規定＆國際潮流
符合環保規定＆國際潮流
預估金額(仟元)
36,000
58,000
58,000
未來三年環保其他可能支出
年度
2017年
2018年
2019年
項目
支出內容預估金額(仟元)
環境規費16,000
環境規費16,000
環境規費16,000
支出內容預估金額(仟元)
管理費用13,000
管理費用13,000
管理費用13,000
預計改善情形
符合並優於環保規定
符合並優於環保規定
符合並優於環保規定
預估金額(仟元)
29,000
29,000
29,000
由於溫室氣體是造成地球暖化的主因，二氧化碳又占溫室氣體比例最多，世界各國紛紛提出抑
制二氧化碳排放的政策，「節能減碳」已成為全球性的命題，世界各大車廠正加速發展低排放
或零排放的新能源車，「智慧電動車」已成為汽車產業下一個成長動能。台灣政府也著手推動
「四大新興智慧型產業」--雲端運算、智慧電動車、智慧綠建築、發明專利產業化等，正式將
電動車產業列入重點項目之一。
有鑑於此，裕隆汽車亦希望透過智慧科技的運用與綠色能源車的發展，以環保理念作為發展願
景，創造綠色的未來。裕隆汽車(集團)的環境管理理念為：
1. 透過內外部的檢討機制，達到環境監督的要求。
2. 藉由環境會計制度下的各種指標，以有效的達到環境管理。
3. 持續投入電動車的發展，配合我國節能減碳的綠色經濟發展。
為響應政府政策，裕隆汽車於2005年12月成立華創車電技術中心股份有限公司(華創車電)，
積極投入資源進行整車自主研發，除開發自主品牌LUXGEN汽車外，亦全力研究開發智慧電動
車，以零油耗、零排汙的造車理念，善盡地球公民的責任。在華創車電團隊的努力之下，整合
各項相關技術後，迄今已開發出多款高性能、高效率的綠能電動車，研發成果亦屢獲環保署頒
2.4 發展綠能電動車
2
 
環
境
保
護
47
發年度環保車的肯定。
裕隆集團旗下自創品牌_納智捷汽車於2009年元月成立，主要為負責自主研發車款LUXGEN汽
車的行銷與服務，並於該年9月發表了LUXGEN M7 EV+電動車款，是國內第一家正式通過國家
認證掛牌的電動車，並在政府節能減碳政策下，成為國內第一家正式通過國家認證掛牌的電動
車。根據環保署公告之汽油碳足跡計算公用係數計算，M7 EV+行駛10萬公里，可減少12,500
公升汽油用量（假設汽油車油耗8km/L計算），相當於29,512.5Kg二氧化碳。
裕隆為支持政府「智慧電動車先導運行計畫」，積極與各公民營單位合作推廣綠能環保電動
車，投入縣市政府與公民營企業公務用車、民眾旅遊接駁等服務。例如︰2015年與佛光山合
作，將電動車導入園區，以電動車做為信眾接駁服務的綠能載具。目前已有280輛納智捷電動
車在全台各地服役，在全台也佈建309個充電站，推動充電站普及化及標準化，以提供地方政
府、國營企業與企業運用。期望在運行過程中，打造適合電動車輛運行的模式與環境，為台灣
電動車發展寫下新里程碑。
2015年12月17日，裕隆集團於新店總部首度對外發表新一代S3 EV+電動車概念車，並於2016
年3月16日與蔡英文總統訪察時推出量產版亮相，此款S3 EV+所使用的馬達和機電模組，
與Tesla屬同一供應商，電池則採用鋰電池，可輸出150千瓦功率，相當於204匹最大馬力，
0-100km/h起步加速僅需7.2秒，在滿電狀況下續航力可達220公里，並且支援AC/DC充電，若
用直流快充則僅需40分鐘便可達八成電力。
新一代LUXEGN S3 EV+
48
蔡英文總統訪察裕隆新店總部
截至2016年，裕隆納智捷已發表了零碳排放的M7 EV+和S3 EV+兩款純電動車，未來將投入更
多資源，全力研發綠能電動車款，推廣低污染的用車生活，與全民共同打造永續的生活環境。
發展潔淨車輛已為全球趨勢，全球各大車廠紛紛投入重心在低耗能及低排放量之技術開發上，
目前市場則依不同之策略發展出純電動車及複合動力車輛（油電混合車）為主等二大類別。華
創車電除積極投入150kW電動車之研發工作，發展出兼具性能與低污染之智慧型電動車外，亦
同時也考量消費者、市場接受度及漸趨嚴厲的油耗法規，而投入開發複合動力車輛；未來將結
合電動車及複合動力之研發能量及技術，發展增程式電動車，增加電動車的行駛距離，以解決
電動車的充電推廣問題。規劃概念請見下圖：
電動車技術
AC 馬達
發動機技術
燃油引擎
增程式電動車
整合電動與燃油動力
系統發展增程電動車
中大型電動車
小型電動車
PSM：動力分配模組
自主品牌新能源動力規劃
2
 
環
境
保
護
49
■ 發展新能源車輛
基於各國對於車輛油耗及汙染排放法規標準的訂定逐年加嚴，汽車工業為符合法規要求，皆會
以純電動車為終極發展目標。但因純電動車仍需配合消費者接受程度與基礎設施的完善建構，
方能得以順利推展。因而在此之前為了台灣自主整車發展，華創車電將在電動車與燃油車的基
礎上，發展出新能源車輛，以作為現階段的研發重點與對策。
各國油耗法規日趨嚴苛
油耗法規
2015年
2020年
歐洲
18.0Km/L
24.6 Km/L
美國
14.0 Km/L
19.3 Km/L
日本
18.6 Km/L
22.3 Km/L
大陸
14.0 Km/L
20.0 Km/L
Source：2012.05
[1] China's target reﬂects gasoline ﬂeet scenario. If including 
other fuel types, the target will be higher. 
[2] US and Canada light-duty vehicles include light-commercial 
vehicles.
歐盟法規要求於2020年時，車廠全車系平均油耗需達24.6Km/L，為達成此目標，必須考慮在
有限開發時程內推出對應車種，才能達到法規之要求。華創車電目前在動力系統上，已經具備
內燃機及電動車自主開技術及經驗，並已成功量產LUXGEN7 M7、U7、S5、U6、S3等車，考
量不同的時間限制內需達到不同的平均油耗標準。而在分析現有量產車後，預計將導入不同的
複合動力系統，包含了BSG輕混、PHEV強混及BEV等。並以現有開發車型，搭配10kW BSG馬
達，油耗效益相較於同車型純汽油車將增加10%以上，有效提高車輛燃油經濟性。
現今在電動車充電配套措施尚未健全之前，增程式電動車將會是新動力系統銜接期間最具市場
性及環保效益的發展方向，華創車電亦整合國內電機專業廠開發與生產製造能力，以符合市場
消費需求為基礎，開發一小型化增程式發電機，包含V2型雙缸引擎及ISG發電機，可安裝於現
有市售或開發中電動車輛，對電動車系統而言可視為第二個備用電池。目前在M7車型上試投
入，純電模式下續航力可達65km，增程式發電機模組則可使電動車行駛里程長達714km (以
60L油箱計)，
■ 相較於傳統車輛預估可減少60%以上油耗
全球國際車廠或系統廠均積極投入新能源動力系統相關產品的開發，市場規模處於快速發展階
段。華創車電整合新能源動力關鍵技術相關馬達、驅動器、DC/DC轉換器各家廠商研發能力，
亦可帶動上下游供應鏈之深厚的開發實力，使得電動化汽車零部件的台灣廠商具有更強大之競
爭力，以便於躍上全球市場的舞台。
其中，華創車電開發電動車增程系統包含V2引擎、ISG發電機、驅動器、控制器等相關技術，
其與新能源動力車輛及電動車輛所需技術關聯程度高。此外，國際間引擎發展趨勢已朝向小排
量、少缸化，所開發V2引擎未來可提供為強混合(full hybrid)車輛用動力來源，ISG技術可應用
於動力輔助系統，驅動器技術則可衍生應用於任何車用馬達/發電機驅動器。
社會參與
3.1 參與組織及倡議
3.2 產品品質把關與客戶服務
3.3 打造綠色供應鏈
3.4 推動員工工作與生活平衡
3.5 社會關懷與敦親睦鄰
3
51
3.1 參與組織及倡議
裕隆汽車堅信企業的成功不能僅專注於企業獲利之成效，更必須進一步滿足利害關係人的期望，並且回
饋社會，與社會共榮共存，因此以總經理為召集人，與各部門代表共同組成企業社會責任專案推動小組
(簡稱CSR小組)，針對經濟、環境及社會議題等營業活動進行追蹤管理，定期向管理階層報告。
裕隆汽車與產業密切合作，參加國內外相關產業協(學)會、公會等，透過彼此交流與合作，取得最新訊
息並與產業緊密接軌。裕隆汽車依法律規定參加相關之商業同業公會及工會等團體或組織，積極參與國
內外車輛產業發展、車輛安全、品質管理、勞動安全、環境保護等相關倡議，獲獎與認證績效卓越。
協會組織名稱
管理
角色
參與專案
或委員會
會
員
台灣區車輛工業同業公會
V
　
V
中華民國汽車安全協會
V
　
V
全國工業總會
　
　
V
中華民國工商協進會
　
　
V
台灣環境管理會計協會
V
　
V
中華卓越經營協會
　
　
V
苗栗縣工業會
　
　
V
台灣精品品牌協會
　
　
V
中華民國勞資關係協進會
　
　
V
協會組織名稱
管理
角色
參與專案
或委員會
會
員
中華民國企業環境保護協會
　
　
V
中華全面生產管理發展協會
　
　
V
台北市汽車代理商業同業公會
　
　
V
中華民國仲裁協會
　
　
V
中國機械工程學會
　
　
V
中華民國自動機工程學會
　
　
V
國家文化總會
　
　
V
財團法人中華公司治理協會
　
　
V
產業科技發展協進會
　
　
V
裕隆汽車鼓勵員工選賢與能，踴躍投票，履行公民應盡之責任。同時，裕隆汽車之高層主管亦透過各車
輛產業公協會及政府人員訪視之機會，提供對汽車產業影響及公共事務之建言與關心。
基於支持中華民國民主政治的發展，裕隆汽車對政治表達關心，但在參與公共事務方面則謹遵主要原則
如下：以大局為重，不以企業本身利益為唯一考量，而以兼顧各種利害關係人的立場及社會責任為重。
■ 健全的產品保證體制
‧ 如本報告書中提供安全多元的產品單元，裕隆汽車以綠色設計、綠色製造，提供客戶省油、環保的多
車種綠色產品。銷售後，所有流程均須進行產品責任之預防工作，並透過全體員工及經銷體系共同執
行完成，以避免發生因產品之瑕疵造成消費者權益之受損，尤其在售後產品使用的保證規範，特別制
定保證保固條款並明列於使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協助處理系統。
‧ 產品責任事故之處理原則以消費者權益為優先考量並遵循政府法令規範，為使產品責任事故能迅速妥
善處理完畢，制定相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基準」、「售後服務補償作業基準」、「車
輛召回改正管理辦法」，以協助消費者即時解決發生之問題，保障消費者應享之權益。所有產品保證
之相關準則及作業流程均依ISO規範予以定期檢討修訂，提供嚴謹完善的產品保證體制。」
‧ 裕隆汽車所有車輛產品均依據「車輛容許耗用能源標準及檢查管理辦法」之規定，委託經中央主管機
關認可之檢測機構，譬如：車輛研究測試中心(ARTC)、工業技術研究院(ITRI)⋯⋯等進行檢測，並依
相關程序向主管機關申請，以取得車型耗能證明，檢測過程完全遵循法規，油耗數據亦無造假之虞。
 本公司2016年並無因產品與服務的提供或使用而違反法律規定被處鉅額罰款之情事。
52
3
 
社
會
參
與
建立各製程管理系統以確保品質穩定，同時建立車輛完整的生產履歷(包含重要零件資訊，線外
整修紀錄，品質履歷⋯⋯)，在車輛後續維修及進廠時皆可使用。
1. 為落實品質管理及建置生產履歷，裕隆三義工廠於2010 Q3起開發IQM(Integration Quality 
Management system)電子管理系統，並於2012 Q3正式導入，系統涵蓋供應商進料、製程
到成車VES檢驗的全流程管理。
2. IQM運用企業雲端架構，觸角深入至三義工廠各製造工程中，於基礎節點設立電子管制關卡
與手持式裝置進行點檢，確保各項作業之落實和品質100%檢測。
裕隆汽車運用IQM整合式控管系統完整紀錄並呈現成車電子化履歷，充分展現裕隆對於製造品
質嚴格把關的信念與責任。
■ 真實訴求 詳細標示
‧ 在車輛產品廣告方面，裕隆除了以真實性、符合實車的誠信原則為主要訴求重點外，也藉由
廣告人性化的主題傳達「人‧車‧生活」的精神，及企業對環境友善、愛護地球的信念，廣
告內容及手法遵循政府法規，無誇大不實之嫌。
‧ 車輛產品之相關數據均依法令規定，標示於產品適當位置，清楚告知消費者，並將產品使用
注意事項於車主手冊中詳細說明，務使消費者充分瞭解產品之規格、性能及操作方式。
‧ 裕隆汽車2015年並無違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事
件；同時秉持誠信、公平及公開的原則進行產業競爭，恪遵政府相關法令規章，2015年亦無
任何涉及反競爭、反托拉斯和壟斷行為之情事發生。
‧ 裕隆旗下的NISSAN品牌從產品的設計、研發、行銷、服務各方面，均以提高顧客滿意作為
最終目標，不斷推出創新的產品與服務，以提升消費者的信賴度與認同。而裕隆自主研發的
LUXGEN品牌，則以「預先設想、超越期待」為品牌精神，致力於提供消費者超越期待的差
異化汽車產品，及人性化智慧科技的成果。
3.2 產品品質嚴格把關
53
■ 廿四小時免費服務專線
‧ 裕隆旗下品牌設有0800廿四小時免費服務專線，提供拖吊協助、經銷公司營業及服務據點查
詢、新車資訊告知、客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，為了使顧客得到更好的服務，
制訂了相關客服管理機制，定期進行客服專線服務改善、資訊更新及人員訓練工作，並與各
經銷公司的0800免費服務專線聯結，提供消費者全面性之權益諮詢管道。
‧ 為提供消費者更週全的服務，裕隆旗下品牌NISSAN於全台設有11家經銷公司、79個營業據點
及88個服務廠，提供夜間及假日維修服務，而自主品牌納智捷LUXGEN則於全台設有五家經
銷公司、39個營業據點及36個服務廠，提供消費者感心且超越期待的服務。
裕隆非常重視客戶滿意度調
查之資訊，將客戶回饋的意
見作為產品與服務更加完
美的驅動力，各項客戶滿意
度調查結果均會提報高階主
管，並將調查結果中不滿意
的項目，提交相關單位研擬
改善方案，以持續提升客戶
滿意度。
年度
NISSAN
納智捷
產業平均分數
2014
889
874
878
2015
878
855
855
2016
862
831
823
資料來源：J.D. Power CSI
為滿足客戶認同的價值與需求，提升品牌服務力，裕隆旗下品牌NISSAN及納智捷每年均實施
對車主進行滿意度調查，內容涵蓋銷售及服務流程，爾後再依據客戶滿意度調查趨勢及客戶建
議，督導相關單位做出改善計劃與調整，以符合客戶之期許，並持續深耕，以達到雙贏之目
標，建購長久的客戶關係。
■ 重視顧客隱私
裕隆相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，公司遵循「個人資料保護法」等相關法令規
範，將個資保護納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與資訊系統的分析，檢視個人資料
取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及存取控管情況，規劃最合適的個資
保護解決方案，以確實保護顧客隱私。
裕隆2016年並無個資外洩、侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料等違法而被客戶抱怨之投訴情事；
亦未發生對社會衝擊之申訴案件，故無後續處理與解決方式。
54
3
 
社
會
參
與
3.3 打造綠色供應鏈
一部汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜，因此，零件供應商不僅類別眾多，且廠商數目也多。
近年如塑化劑、產品過期等不良供應商以及供應商產地的天災，更提醒企業重視供應商於企業
的不可分之關係，所以對於協力廠的嚴格管控更形重要。
汽車產品從開發→量產→EOP(結束量產)期間很長，因此汽車業與廠商之間通常維持長
久之合作關係，裕隆對供應商定期排定監察及考核作業，以確保供應商持續符合公司的
QCDDv(Quality品質、Cost成本、Delivery交期、Development開發)等要求，在環境、勞動條
件、人權及社會面皆無顯著或潛在之負面衝擊。(G4-SO10)裕隆除嚴格控管供應商品質外，更
積極輔導廠商生產流程與產品品質之提升，同時倡導綠色環境的重要性，輔導廠商推行節能滅
碳措施，定期舉行成果交流活動，以期與供應商間創造共存共榮的雙贏局面。
對於現有之供應商若有人權、社會等負面影響時，裕隆將立即依供應商管理辦法予以降等或展
開2nd Source轉包作業，若彼等所供應之零件有相當程度之不可替代性，裕隆將依供應商之缺
失協助輔導，經其提出改善對策後再針對其缺失進行複評，避免再發。
3.3.1 裕隆與供應商
‧ 針對協力廠商的管理，裕隆汽車制定了車輛零組件買賣基本契約及預定車材買賣契約，配合
廠商管理辦法，針對協力廠商品質(Q)、成本(C)、交期(D)、開發(Dv)，各方面確立明確的任
務與目標，並配合各相關單位負責管理及輔導工作。在此種制約管理的模式之下，才能精確
的達成公司預定目標。
‧ 「裕隆汽車協力會」更是促進中衛互動關係凝聚體系團隊的核心，透過協力會各項活動之推
展，在協力廠的體質強化、品質提升及降低成本各方面都有豐碩的成果。
‧ 尤其在中心工廠的政策宣達與貫徹，協力廠的意見反應與懇談方面都在創造雙贏的前提下達
到相互激勵與共同成長，展現相乘的團隊效益。
‧ 為了提升協力廠的企業社會責任意識，透過協力會組織於大會及區會推展供應商永續經營活
動，包含綠色供應鏈、安全衛生及勞工與人權構面。其間已向各供應商的會員高階長官及管
理人員舉行相關課程教育訓練。
3.3.2 裕隆汽車協力會
裕隆供應鏈管理系統(Supply Chain Management, SCM)主要是整合企業與供應商之間的資訊
網路，其主要功能如下：
‧SCM-Web平台
負責裕隆汽車與零組件供應商之間的資訊系統，其功能包括汽車生產狀況、零組件供應商訂
3.3.3 供應鏈管理系統
55
原物料
供應商
上游
通路商
產品
製造商
下游
通路商
顧客
資訊
貨品
鍵結
裕隆汽車將綠色物料採購列為重要參考指標，積極推動協力廠商通過ISO 14001認證，對供應
商方面，裕隆將綠色採購列為重要參考指標，供應商選擇必須是符合勞基法規定之廠商，以求
對人權條例的保障，與供應商、承包商及其他商業夥伴之合約協議內容亦均依國家人權法規辦
理，並未以人權法規過濾或另載人權條款
裕隆汽車有專責單位執行廠商監查與輔導，並透過理監事會議、會員大會、運動交流、教育訓
練、活動觀摩、企業研習會等與供應商間作多元有效之溝通管道，實現「環境保護與經濟發展
相輔相成共存共榮」理想，創造社會整體環保效益。
裕隆汽車視供應商為長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與相互
成長，在資材採購以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業
經濟之穩定，不僅提供當地工作與就業機會，增進
地方繁榮，節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應
商品質、環境之意識與能力。
目前採購單位仍積極推動零件國產化活動，以促進
及提昇就業人口及降低成本而努力。2016年國內零
件採購金額占總零件金額的45%。
3.3.4 供應商互動
單交期狀況、零組件的品質以及提供與供應商之間往來對帳的作業。
‧全球化資源管理資訊系統(Enterprise Resource Planning)
針對國內外零組件供應商(協力廠)生產製造零組件訂購、交期、訂單、品質以及服務提出需
求量。
‧Option資訊系統
以顧客選配零組件需求所整合的資訊系統。
‧組裝線管制資訊系統（Assembly Line Control，ALC）
各工場（車身點焊、噴漆塗裝、引擎裝配及車輛裝配工場）設置製程管制點，整合成車資訊。
‧網路化交易
在規劃OPT(Option)網路接單作業時，將ALC、ERP及零組件供應商配送等作業列入，再透
過EDI(電子資料交換)將採購訂單傳遞給零組件供應廠商。
2016年國內外採購比例
國內零件45%
國外零件55%
56
3
 
社
會
參
與
全球化對於綠色管理機制意識的提升，裕隆汽車以循序漸進的方式，要求各供應商配合生產過
程中及管理機制應遵循或注意下列事項：
1. 環境保護法規符合性：供應商必須符合所在地政府相關空氣污染、水污染、廢棄物管理等法
規要求，如有違反法規情事，則必須提出改善計劃。
2. 綠色採購：要求原物料之供應商確認其產品不含對環境有害之國際禁用物質，確保產品符合
國際法令之要求。
3. 勞工人權與道德要求：供應商應遵循主管機關之勞工相關法令，包含確保禁用童工、工作時
數、無歧視等勞工權益。
4. 廢棄物管理：為降低廢棄物可能衍生的環境危害，供應商應遵循現有廢棄物清理與資源回收
再利用法規要求，致力於減少廢棄物產生與積極落實資源化。
5. 安全、衛生與風險管理：供應商應依《勞工安全衛生法》等主管機關規範要求，建立設備安
全管理流程、規範設備持續操作之步驟，確保人員與設備之安全。
裕隆評估協力廠商、直接物料廠商以及設備供應商時，即告知公司之環境政策。新協力廠商評
鑑時，將由採購單位實際到廠進行評鑑。如因實務作業無法到廠評鑑，得以環境問卷表代替。
新廠商如取得ISO 14000認證之廠商或環保績優廠商得免予評核，但須提供相關證明文件。
裕隆持續推動供應商永續經營專案，在管理層面及活動層面之做法如下：
■ 管理層面
‧綠色供應鏈
依國際通用ISO14001認証為基準將重點供應商進行分類管理，已取得供應商為Ａ等級、已
進行管理作業但尚未取得為Ｂ等級、未進行管理作業為C等級。我們將持續輔導及協助推動
相關作業，以期供應商全數符合環境法規並持續改善，對我們重視的環境盡最大的努力。
‧安全衛生
依國際通用OHSA18001認証或主管機關報備安全衛生工作守則為基準將重點供應商進行分
類管理，已取得OHSA18001認証或已登錄安全衛生工作守則的供應商為A等級、已建立安全
作業基準書但尚未完成登錄備查的供應商為B等級、未建立安全作業基準書的供應商為C等
級。我們將遵守法規為原則展開各供應商之點檢作業及推進。
‧勞工人權
構面依政府法令為基準將重點供應商進行分類管理，優於法令、體制健全為Ａ等級、符合法
令，體制有部份待加強為Ｂ等級、有違法疑慮、體制需改善為Ｃ等級。我們持續推行政府法
令，讓供應商都能符合政府法令。
3.3.5 綠色供應商管理機制
57
■ 活動層面
‧綠色供應鏈
舉辦教育訓練課程主要為『汽車業的節能減碳技術相關課程』進行說明及實務經驗分享，讓
供應商增加專業知識能力及技能提昇。
‧安全衛生
舉辦教育訓練課程主要為『安全衛生道場觀摩』進行現場安全衛生設施參訪學習及經驗交流
分享，提昇供應商安全衛生知識及能力。
‧勞工人權
舉辦教育訓練課程主要為『勞工與人資相關管理課程#2』主題包含工時制度、借調、外包與
派遣法律問題，以及人資各項規章制度規劃與流程設計，進行說明及實務經驗分享，促進供
應商遵循勞工人權法規規範並提昇專業知識。
近年來，消費者更加認為企業應對其供應商負有督導之責任。在此一趨勢下，與供應商攜手建
立永續經營的社會責任制度，除了提升供應商對其員工、經營的安全防護，也提高了裕隆汽車
的全球競爭力。未來裕隆將針對以上項目實地稽核，改善相關缺失，期望與供應商一同邁向綠
色供應鏈，為地球永續發展持續付出心力。
58
3
 
社
會
參
與
為使生產作業順利進行，並確保工作人員生命、財產安全，裕隆汽車承諾善盡企業的使命與責
任，確保全體員工與利害相關人的安全與健康。
裕隆提供資源與訓練，從所有產品的設計、施工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符合
法規要求，嚴謹於『PDCA』的循環管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險，注重損害
防阻及促進員工身心健康；以安全衛生做為企業經營核心價值，並強調員工自我安全意識，共
同達成零事故零災害之目標。
裕隆通過TOSHMS& OHSAS 18001安全衛生管理系統驗證，持續推動安全衛生管理活動，績效
成果顯著，獲選勞動部辦理之全國事業單位安全衛生優良獎。
3.4.1 職業安全衛生
3.4 推動員工工作與生活平衡
■ 勞工安全衛生委員會
我們設有「勞工安全衛生委員會」，成員共18名，包括安全衛生管理師、臨場服務醫師、職業
衛生護理師，另涵蓋廠區不同領域之成員，其中工會或勞工選舉之代表共6員，佔三分之一。
「勞工安全衛生委員會」由高階主管擔任管理代表，對於裕隆汽車的環境及安全衛生相關議題
給予裁決與指示，每季召開一次會議檢討工作進度，針對勞工安全衛生政策與自主管理計畫進
行協調與建議，並對環安工作每季的成果與外部環境變化進行報告，並對環境現況、設備與作
業條件等研議改善對策。 
「勞工安全衛生委員會」具體訂定工業安全、工業衛生、環境保護、健康促進宣導及活動等促
進計畫，定期召開會議，會議決議事項作為公司推動安全衛生工作之指引。裕隆從事勞工安全
衛生相關工作同仁均依法取得相關證照，並不定期派員參加政府機關或學術機構所舉辦之研討
會或說明會，藉此保障公司員工安全與健康。
59
■ 工安查核制度
裕隆對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極推動工安查核，如：高階主管走動管理、工安
專業查核、工場新建之安全查核及各階層主管之工安分級查核等，所發現缺失均透過資訊系統
追蹤至改善完成，力求事先發現不安全環境與行為，以防範事故之發生。
安全衛生室亦訂定工安查核等準則，由工安查核小組實際到各單位查核，也要求各單位自行辦
理內部之工安查核，辦理工安環保績效考評工作，並辦理主管人員工安查核及分級查核訓練及
工安宣導活動，教導各級人員行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為工
作，期許提供持續改善機制，以提升工安績效。
為掌控事故狀況，訂定「緊急應變計劃準則」及「緊急應變演練執行重點」等規範（包含承攬
商及訪客），定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發生時能降低災害之擴大及減少人員、
設備之損失。
■ 承攬商安全管理
對於承攬商安全管理除了完善的管控制度外，我們非常重視自我安全意識的重要，制訂有「工
程承攬商安全衛生管理辦法」、「工作許可管制準則」等規範，對承攬商人員之安全管理採取
與企業員工相同標準，並嚴格執行，將承攬商員工的傷害事件視同員工的傷害事件，列入調
查、改善事項、記錄與追蹤。此外，更特別成立「工程查核小組」，不定期赴各單位施工現
場，執行無預警之查核工作。
■ 加強承攬商安全管理主要措施
1. 嚴格要求承攬商人員依標準作業程序及施工順序進行施工。
2. 承攬商安全衛生人員施工期間每日全程在場督導安全衛生，如勞工安全衛生人員不在場，予
以暫停施工。
3. 對承攬商實施安全衛生訓練及測驗，未受訓練者不得入廠工作。
4. 以電腦管制廠商進出工地，各單位主管隨時掌握廠區內進行之工程項目及承攬商人數。
5. 工程依危險性予以分級，高危險工程監造人員全程督導，原則上假日不施工，如須施工，相
關主管應在場督導。
6. 加強門禁檢查，禁止攜帶違禁或不符合安全規定之工具、物品入廠；如有私自攜帶菸火或於
非指定地點吸菸，經查獲則該人員永久禁止於本公司工作。
7. 工程契約明訂工作項目及責任歸屬，要求承攬商簽署安全切結書，保證施工安全。
■ 設備安全管理
推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程。以設備的內容物及操作條件等決定
其腐蝕環路、經風險基準檢查（RBI）進行設備分級，根據其關鍵程度，規劃工廠的維修保養
制度。較危險性設備做比較詳盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢
查、重點檢查、作業檢點，並於法定期間報請勞檢機構實施定期檢查合格後方可繼續使用。
在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全所提出安全管理的辦法，應以標準作業程序書管
60
3
 
社
會
參
與
制。例如限制（防爆）區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理程序、斷電/復電程序，這些安
全工作規定與設備並非有直接關係，更與高危險性化學物品的洩漏沒有直接關係，但與工廠人
員安全及設備操作有極大的關聯，故要求工廠須具備這類安全工作規定。
依《職業安全衛生法》、《職業安全衛生管理辦法》之規定，於年度開始前制定自動檢查計
畫，辦公大樓機電設備亦協調行政部門依法制定自動檢查計畫，全年均依計畫執行自動檢查。
將設備之規範、圖面、維修情形及檢查資料等均鍵入系統管理，建立設備安全管理流程，規範
設備持續操作之步驟，實施維護保養相關人員訓練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設
備安提昇工廠生產力，達成設備完整性之積極目標。
■ 工安教育訓練與宣導
課程涵蓋預知危害及安全操作行為、安全管理手法之案例分享、建構機台本質安全設計系列課
程、危害防止及風險管理基礎與進階概念、消防救災理論與實務、緊急應變(ERT)編組成員訓練
與定期演練、交通安全宣導。
乙炔在職教育訓練
捲夾作業危害預防教育訓練
2014年
2015年
2016年
1,413人次
730人次
575人次
6,651小時
4,585小時
1,984小時
2014~2016年工安教育訓練實績
61
‧火災發生之緊急標準流程演練      
Step 1.發布火警警報
Step 2.火警警報通報
Step 3.拿取滅火器
Step 4.滅火器滅火操作自衛消防編組訓練
Step 5.搶救貴重物品
Step 6.搶救傷患離開火災現場
Step 7.遠離火災現場至空曠處
Step 8.現場清點人數
    
‧其他相關訓練課程紀實
1. 消防
2. 消防CO2系統測試
3. 機器人及承攬作業
4. 油槽防液堤
■ 工安績效
為防止工安事故與降低災害發生所造成的損失，自2009年7月起陸續與勞動部職業安全衛生署
中區職業安全衛生中心共同在廠區零災害的管理目標裡，裕隆汽車建立設備安全等級與危險因
子的檢查基準，藉著風險預知的管理與作業環境及行為的稽查，將災害的可能發生源事前消
除，以預知風險管理達成零災害的目標。
失能傷害事件一
人員走路絆倒在家休養2個月
對策：
1. 宣達同仁有施工區域應繞道
而行確保安全。
2. 裝設感應式照明設備。
失能傷害事件二
作業時腳踝扭傷在家休養3天
對策：
1. 針對危險區域展開平行調查，
並依結果執行改善。
2. 晨會時執行安全教育宣導，加
強人員安全意識。
工安事故
■2014年度：1件     ■2015年度：1件     ■2016年度：2件
失能傷害
年度
2014
2015
2016
失能日數
2日
2日
71日
死亡人數
0人
0人
0人
※失能日數：因單一工作傷害之原因而導致失去繼續工作能力之累積時數，以8小時換算為一工作日。
消防訓練
62
3
 
社
會
參
與
裕隆汽車 2016年投入176萬元完成26項改善課題，提升同仁工作環境舒適度。
3.4.2 打造友善工作環境
項次
課題
經費(萬元)
改善效果
1
車身場Ring-4作業區上方天窗設置熱氣排風扇
20
環境提升
2
車身場NIMS線F/M工站增設幕簾低減粉塵
8
環境提升
3
車身場鈑金線B/O工站增設幕簾低減粉塵
8
環境提升
4
壓造與車門加設隔離門低減粉塵
3.5
環境提升
5
油漆場整修班休息室新設 
35
環境提升
6
機引場通道夜間照明增設
0.35
提升夜間照明
7
車身場通道夜間照明增設
0.35
提升夜間照明
8
車身場辦公室增設二具吸頂電扇
0.6
環境溫度- 1℃↑
9
車身場J32點焊區上方增設排風機
4.9
環境溫度- 1℃↑
10
車身場NIMOS點焊區上方增設排風機
4.9
環境溫度- 1℃↑
11
機引場後裝作業區變更24"壁扇
1.06
環境溫度- 1℃↑
12
壓造場HEM-3上方增設排風機
5
環境溫度- 1℃↑
13
油漆場打膠出爐口增設電扇
0.5
環境溫度- 1℃↑
14
RV線外烤增設24吋扇
0.6
環境溫度- 1℃↑
15
補一西坡區屋頂增設自然通風扇
39
環境溫度- 1℃↑
16
車裝場裝潢線(D-21、D-23柱)上方增設排風機
10
環境溫度- 1℃↑
17
補三庫房庫房增設大型排熱風扇工程
20
環境溫度- 1℃↑
18
壓造場自動倉儲增設大型排熱風扇
10
環境溫度- 1℃↑
19
機引場D6柱-E6柱 出車區排氣改善
0.11
減少廢氣逸散
20
機引場引擎試車台排氣煙囪除垢
2
減少廢氣逸散
21
機引場五油三水區煞車充填機上放增設抽風機
1
減少廢氣逸散
22
車裝場A15廁所增設排風機
0.2
減少異味逸散
23
車裝場A13廁所增設排風機
0.2
減少異味逸散
24
機引場G10柱前地面線槽加鋪鐵板
0.35
環境噪音- 5dB↑
25
車裝場A20R工站同步台車驅動泵消音器更新
0.1
環境噪音-10dB↑
26
車裝場B01工站同步台車驅動泵消音器更新
0.1
環境噪音-10dB↑
(1) 本公司依勞基法令規定為每位員工投保勞健保。
(2) 為員工投保團體保險，對象涵蓋:員工本人、配偶及子女，費用由公司支付。
(3) 設立《員工診所》為全民健康保險特約診所，嘉惠員工提供內、外科及戒菸門診、各項醫療
保健服務衛教與諮詢等，以提升就醫便利性，增進員工及其眷屬的身體健康。
(4) 本公司依勞工保護規則之規定，每年定期辦理員工健康檢查以維護員工健康。
(5) 公司聘用職業醫學科專科醫生，為員工的職業安全與健康把關，並協助本公司推動個別員工
關懷及保護作業。
(6) 提供良好安全之工作環境：
 ‧依消防法規建立各項完備之防護設備，區域消防自動監測移報系統，及每年辦理人員消防
編制與訓練，實施消防演習強化員工緊急應變能力。   
3.4.3 員工保健及安全
63
 ‧門禁全天候由保全人員管制及機動性巡邏，全區主要路口點設置監視系統網，確保全區人
員車輛動態以維安全。
(7) 重視員工身心健康，不定期辦理情緒管理與壓力紓解、疾病預防及保健主題講座。並將關懷
的觸角延伸至員工家庭，辦理家庭親子講座活動，提供員工全方位的健康管理。
■ 員工診所的服務
裕隆汽車設有員工診所，人員配置臨場服務專科醫師一名及專任護理人員兩名，員工診所地
點位於裕隆汽車近北側門處，員工可於上班時間前來就醫、進行健康衛生諮詢或緊急傷病處
理等相關事項。除了診療服務以外，並依詢法令規範為員工進行各項健康檢查，並落實健康
分級管理。
裕隆汽車員工診所     
裕隆汽車員工診所內設備完善
‧醫護人員臨廠服務辦理下列事項
1. 看診業務
2. 勞工之健康教育、健康諮詢及健康促進與衛生指導之策劃
3. 實施職業傷病及一般傷病之防治與急救緊急處置
4. 勞工之預防接種及保健
5. 協助雇主選配勞工從事適當之工作
6. 協助雇主與勞工安全衛生人員實施職業病預防及工作環境之改善     
■ 回饋社區 分享醫療資源
裕隆汽車員工診所不僅提供員工健康服務，更將服務對象擴及社區，讓員工眷屬及三義地區居
民可就近接受適當的醫療照顧，享有同等的醫療服務，也可節省因疾病惡化所造成的醫療成本
支出。形成「以病人為中心、家庭為單位、社區為範疇」的整合性健康照護體系。
裕隆汽車員工診所加入健保署之社區醫療群「家庭醫師整合性照護計畫」，讓貧病家戶會員之
健康更受保障，幫病人節省了轉診來回奔波的時間和金錢，並完整地把居民的健康史做記錄，
拉近和居民的距離，同時也找回許多因經濟等各種因素，而無法後續治療的病患。
裕隆汽車員工診所加入社區醫療群後，這些三義在地的阿公阿嬤也很願意變成醫療群的家戶會
員，從此醫病關係間不再是「看完病就說再見」，彼此間關係更緊密，病人的認同度從本來
64
3
 
社
會
參
與
「看病的醫師」，變成「我的家庭醫師」。
裕隆汽車秉持照顧三義地區民眾健康的使命，分享完善的醫療資源，讓偏遠地區民眾也能方便
地獲得優質醫療服務，多元健康照護方向，全方位來守護全民的健康，提供三義區民眾可近性
及便利性醫療服務。
■ 轉診制度
裕隆汽車每年將員工體檢結果依分級標準化管理，特殊作業採四級有效管理。至於慢性肝炎、
心血管疾病及其他慢性病採垂直整合制度（ integrated system），與鄰近醫療院所建立良好
的合作關係，包括轉診、代檢等；完善的健康管理諮詢暨緊急醫療、轉診協助、慢性病居家照
護，使醫療照護得以延續。
■ 醫務室服務項目
戒菸特別門診
為了有效幫助吸菸同仁成功戒菸遠離菸
害，配合國建署戒菸服務；醫師根據員工
的個別性安排合適的戒菸治療方式，積極
推動戒菸宣導與衛教，105年求助戒菸門診
治療之同仁人次達55人。
2
健康檢查
公司提供定期健康檢查，如一般健檢、
特殊健檢、主管檢查、派駐海外人員健
康檢查，對於檢查值異常之同仁，進行
追蹤管理並給予必要之關懷與指導，以
使同仁掌握自身之健康狀況。
3
施打疫苗
每年秋季將近，為防範季節性流行性感冒盛行，公
司提供流行性感冒疫苗臨場施打服務與保健諮詢服
務，達到預防疾病與降低廠內罹病率，使員工在健
康安全的環境下安心工作。
4
內外兒科診療及急診處理
致力於推動社區健康照護服務，主動持續追蹤病患
病情，以改善、提升其健康狀況。由具有急診與家
庭醫學科的執業醫師到場服務，進行醫療門診、抽
血檢查、腹部超音波檢查、心電圖檢查、健康諮詢
等服務。
員工看診免收部分負擔費用並開放員工眷屬及社區
鄰里居民，以充分利用醫療資源，落實社區關懷。
1
65
急救訓練
每年定期舉辦CPR+AED訓練課程，讓每一位員工對
急救有臨場應變能力，目的在於幫助員工瞭解初期
急救的重要性進而學會施救技術。
自2015年起，公司增設自動體外電擊器去顫器
（AED），更保障同仁生命安全，打造更優質的工
作環境。
5
推動四大癌症篩檢活動
配合國家衛生政策與苗栗
衛生局配合舉辦癌症篩檢
活動。鼓勵同仁參加並增
進同仁之防癌觀念。
8
母性關懷服務
藉由醫務室彙整出各項職場
婦女、育兒之疑難雜症，經
專業醫護人員與同仁分享討
論下釐清各項迷思，增進同
仁育兒英的知能。
9
醫務室不定期健康宣導
及line同步作業
不定期提供多樣化健康資
訊，滿足員工的健康需
求。
10
哺乳室
依性別工作平等法規定辦理，積極營造友善職場環
境，設置哺(集)乳室，友善員工持續哺育的親善環
境，促進員工兼顧工作與哺育子女責任。
6
旅遊醫學門診及諮詢
本公司員工出差頻繁，各地風土人情千變萬化，流
行疾病、海關檢疫都是危機及困擾。醫務室針對目
的地疫情進行分析及個別醫療諮詢，並提供常備藥
物之準備與諮詢。必要時提供疫苗注射及建議(包括
疫苗施打的銜接)，對於回國後疾病的評估、治療並
持續追蹤管理。
7
看診人數統計
年份
2014年
2015年
2016年
總人數
5919人次
5976人次
8073人次
66
3
 
社
會
參
與
■ 職業病管理及通報的機制
裕隆汽車每年針對在職員工實施健康檢查與管理，藉由辦理特殊作業健康檢查活動以關懷特殊
作業人員之健康照護，進行健康追蹤管理。為避免員工罹患職業病，積極配合勞工保護規則相
關規定落實職業病管理及通報的機制。每月安排職業醫學專科醫師臨場服務，依健檢結果與作
業環境測定資料，進行評估與建議。
2014~2016年員工健檢統計
年度
2014年
2015年
2016年
一般健檢(人)
177
815
151
特殊作業(人)
257
111
110
總數(人)
332
926
261
到檢比例
99%
98%
100%
費用(元)
72,185
306,050
79,295
裕隆重視員工健康，每年辦理員工健檢活動
‧傳染病防疫措施
近幾年各種大規模傳染病(如H1N1、SARS)快速擴散以來，如何做好傳染病管控是身為企業
必須面對的挑戰，因此裕隆汽車公司配合政府相關規定擬定傳染病防疫措施規劃，內容包括
危機應變處理小組組織架構及權責，公司防疫政策及相關措施作業流程、防疫相關準則等應
變機制，以面對突如其來的疫情。
‧新型流感因應措施
衛生署疾病管制局於疫情流行期間，遵循中央流行疫情指揮中心之指示進行辦理，公司立即啟
動防疫小組，針對公司內部防疫措施進行討論及準備，並採取相關管理措施。完成各項防疫物
資儲備及供應作為，以確保於流感大流行期間，能充分提供公司員工適當的個人防護裝備。
配合國內疫情發展，裕隆汽車醫護人員不定時進行疫情宣導，建立同仁正確的防疫觀念，若
有身體不適務必戴口罩並進行通報，本公司醫務室進行追蹤及自主健康管理。
‧裕隆汽車公司防疫要點
1.防疫物資之儲備、調撥、配送
2.每日監控防疫物資資訊
3.差旅同仁防疫管理：以電子郵件知會各部門，儘量避免安排差旅行程。
4.入廠洗手、體溫測量、環境消毒
67
5.餐廚防疫管理
6.廠商與訪客防疫管理
7.個案通報急醫療
8.交通車之消毒及防疫管理
9.傳染病醫療廢棄物管理
■ 以人為本
裕隆汽車的永續發展及成長，需仰賴員工持續的服務與貢獻，因此，員工是公司重要的資產，
不論求才或是用才，裕隆都本著「將同仁視為顧客」，以「深耕精神」而非「現用主義」，裕
隆透過公平公開的遴選程序，積極聘用各級人才，並用心對待每一位員工，期望為公司建構長
遠的成長動能。
為了提昇員工的幸福感，讓員工能夠在快樂的氛圍中工作，裕隆秉持「以人為本」的理念，不
僅提供優質友善的職場環境、具競爭力的薪酬與福利、對員工照顧到家的關懷、更提供多元化
的訓練與職涯發展，全方位用心關懷每一位員工。裕隆深信，企業致力打造有 溫度 的工作環
境，帶給員工幸福，必能縮短企業與員工之間的距離，讓員工樂在工作，為公司創造出更高的
績效。
作為汽車產業的領導者，裕隆汽車關心、尊重且平等地對待員工，鼓勵員工持續進修和提升技
能，以提升員工價值。對於各項勞動法規，裕隆絕對嚴格遵守，不僅依據勞動相關法令訂定勞
動條件，且在員工權益遭到侵犯或不正對待時隨時提供申訴管道，若員工違反工作規則規定，
則依規定議處。2016年裕隆汽車並無因身份歧視而造成的公開或法律事件，亦無涉及侵犯當地
居民人權事件。
裕隆除鼓勵員工從事正當娛樂及休閒活動外，同仁可以自由成立或參加社團，例如依法成立工
會組織，聯合福利委員會組織及勞資會議組織等。同時裕隆只選擇遵守勞基法之相關規定或其
所在國家對人權之相關法律規定的供應商。
■ 員工雇用
裕隆汽車為保障員工合法權益，在聘用、升遷、績效評估、薪酬、教育訓練，退休等涉及人員
管理等事務上皆秉承「以人為本、合法平等」之政策，不因種族、性別、年齡、國籍、宗教信
仰而有任何歧視行為；亦恪守勞動基準法，不聘用童工。裕隆汽車對於招募工程行政職與技能
職員工訂有任用辦法與流程，依照用人單位、職缺任用條件進行招募遴選作業。惟礙於產業性
質多以現場製造單位為主，故男性員工比例較高，男女員工比例約9：1。而現場技能職以地區
性居民為主要來源，雇用本地員工比例達61.0%，除增加人員就業穩定度外，也挹助地方經濟
發展。另2016年裕隆僱有原住民2名、身心障礙者20名，其比例高於法定標準之1%。
3.4.4 人力發展
68
3
 
社
會
參
與
2016年雇用情況
‧正職員工1,150人
‧員工離職率  3.5 %
‧定期契約人員223人
‧雇用當地苗栗縣之員工比例高達61.0 %
‧本公司男女員工薪資採1：1
‧員工參與協商比例100%
雇用弱勢員工比率
2014年度
1.7%
2015年度
1.5%
2016年度
1.7%
2014
2015
2016
人數
1134
1136
1150
離職率
2.2%
6.6%
3.5%
男女比例
男
女
男
女
男
女
91.6%
8.4%
91.8%
8.2%
92.1%
7.9%
近3年員工總人數
2014
2015
2016
21~30歲
13.8%
14.8%
14.4%
31~40歲
24.0%
24.3%
25.2%
41~50歲
34.4%
33.2%
32.1%
51歲以上
27.9%
27.7%
28.3%
近3年員工年齡分佈
2014
2015
2016
博士
0.1%
0.2%
0.1%
碩士
13.7%
13.7%
14.8%
大學/大專
18.6%
20.5%
21.7%
高中及高中以下
67.6%
65.6%
63.5%
近3年員工學歷比例
2014
2015
2016
高階主管
0.7%
0.8%
0.8%
副理、科長
3.6%
3.7%
3.7%
領班、班長
4.9%
4.7%
4.8%
工程行政職
19.8%
20.0%
20.8%
技能職
71.0%
70.9%
69.9%
近3年員工職別結構
■ 員工外派的挑戰
裕隆對於即將外派海外據點的員工均盡全力協助其適應當地生活及新的工作環境，視其業務需
求，於派任前以出差方式，多次前往即將外派地點，與已派駐當地之人員進行業務交接，並由
其帶領陪同，儘快適應當地的文化與生活。
由於外派人員的經驗，對組織而言是無形的知識財產，故裕隆特別注重派外人員的經驗傳承
與回任後職位安排議題，定期檢視回任及派出職位需求，台灣各單位有職缺時(含主管職缺晉
升)，以派駐期滿回任人員優先任用；或歸建相關合適單位並負責傳承海外經驗，讓派外員工無
須擔心回任後的職缺問題。
裕隆於員工派駐期間，仍與其保持密切聯繫，讓身處海外的人員亦能隨時掌握公司動態，降低
回任後的生疏感。為了使外派同仁能安心赴任，裕隆汽車對於外派人員也提供了貼心的員工協
助方案，除了派任前會詢問同仁是否攜眷赴任外，對於留在國內的同仁眷屬公司也會適當的協
助，如子女就學協助、急難救助等，使外派同仁更能無後顧之憂全心投入工作。
69
裕隆汽車定期召開勞資會議，充分溝通勞資之間的
各項問題及改善。並派員列席工會定期理監事會
議，瞭解並回應工會的訴求，促進勞資和諧。定期
與勞工行政主管官員專家學者或顧問等請益相關問
題及會談。持續加強勞工教育，使勞資雙方理念更
趨一致。公司制定從業人員申訴處理制度，協助同仁解決工作困難，維護同仁權益，強化主管
符合公司企業文化的管理思維，並凝聚共識，除辦理主管共識營，並與工會幹部餐敘座談，同
時舉辦勞資相關訓練與人權課程。
裕隆汽車遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，員工因產能需求需延
長工時加班時，可申請加班費或抵休之補償。若因營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，為
保障員工工作權益，依據勞動基準法等相關法令之規定提前預告。如確有調動員工工作之必要，
亦依勞動基準法施行細則第七條相關規定辦理。如果員工深感權益受損或遭受侵害時，可藉由裕
隆汽車內部申訴管道提出問題並尋求協助，2016年度裕隆汽車內部並無員工申訴事件。
■ 員工福利
裕隆汽車一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，員工之薪資不因其性別、種族、宗教、政治
立場、婚姻狀況、工會社團而有所不同。在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技
術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水準，相同職位、職等之男女員工薪資同酬。除
了基本薪資及三節獎金之外，亦根據每年公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、
員工分紅、加發年終獎金等，以適時激勵士氣並留任優秀員工。裕隆汽車每年參考經營績效、物
價狀況等因素，評估是否進行年度調薪作業，近三年已有兩年進行全體同仁年度調薪。
■ 性別平等
重視女性職場權益與建構適合的工作環境也已經是全球企業的趨勢，裕隆汽車為了建構一個女
性友善的工作環境而不斷努力，增加促進工作平等措施之相關假別。2016年共有7位同仁申請
育嬰留職停薪，均已回任上班，育嬰留職停薪回任比例100%。
裕隆汽車依據性別工作平等法，制定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，並於廠區公告揭
示，此外，廠內並設置性騷擾申訴專線分機2920，且於辦公室周邊張貼防止性騷擾之標誌與標
語，以建立兩性平權、相互尊重的工作環境。為落實兩性工作平等法，滿足有此需求的女性員
工，裕隆提供哺乳室，倡導母親哺育母乳的觀念，並與豐原、三義、苗栗等幼兒園簽訂特約幼
兒園合約。
為配合性別工作平等法條文之修正，修正有關性平法相關條文，以維護員工權益，例如：公司
受僱者妊娠期間，雇主給予產檢假五日，每次產檢假得以半小時為單位，薪資照給；受僱者請
「陪產假」時，得於配偶分娩之當日及其前後合計15日期間內，擇其中之五日請假，薪資照
給；女性同仁因生理日致工作有困難者，每月得請生理假一天。
裕隆另推動包裹式生養育關懷(懷孕階段→生產階段→養育階段)，於階段中提供貼心關懷，例
如製作孕媽咪關懷手冊、補助自費檢查項目、舉辦生養育須知講座、總經理親自發放新生兒賀
3.4.5 勞資關係
 2016年員工人權相關訓練
工會訓練
452人時
勞工法律
164人時
70
3
 
社
會
參
與
禮、辦理『寶貝日』分享活動⋯等。
裕隆汽車的人力資源管理體系以能力發展與績效管理為主軸，緊密連結其他各項人力資源功
能，透過持續不斷的績效管理及多元化能力培養計畫，以持續精進人力素質；並且依照個人績
效與能力決定人員未來的發展與報償，積極提供員工學習發展的環境與協助，促使員工不斷的
成長並貢獻於組織。
  食
‧設有員工餐廳
‧設有福利社
‧冬天氣溫低於12度C時，公司會提供薑湯
讓員工驅寒
‧夜班同仁宵夜點心
  衣
‧提供夏季/冬季制服、安全鞋
  住
‧24小時保全宿舍免費提供同仁居住
 
(宿舍區設有健身中心、游泳池、三溫暖、烤
箱、健康步道、多媒體視聽室、室內體育館、
室外籃球場、網球場、及員工菜圃等)
  行
‧通勤交通車及定期返鄉交通車
‧員工結婚喜慶時可向公司申請提供禮車（公務
車）服務
  育樂
‧各類球類競賽 
‧社團活動
‧員工家庭日旅遊 
‧端午/中秋慶祝活動
‧五一勞動節活動 
‧新人迎新餐會
‧員工子女暑期籃球營 
‧年終尾牙/摸彩
‧志工服務活動
  差假
‧依法令給假
‧子女入學日給假給薪
‧子女結婚日給假給薪
‧兄弟姊妹結婚日給假給薪
‧生產設備暑修保養期間調整為員工休息日
‧婚假八日，婚假期間照常給薪
  健康
‧體貼懷孕之女性同仁可開車進入廠區並停放於
辦公室附近
‧辦理員工健康減重競賽
‧辦理戒菸/戒檳榔促進活動
‧與新竹生命線協會合作，免費心理諮商，推動
員工協助方案(EAP) 
‧辦理幸福專題講座，促進員工工作與生活均衡
  津貼
‧子女及同仁教育補助金
‧闔家旅遊補助
‧購車補助金
‧年節福利金
員工多元
福利項目
71
■ 塑造自主學習
為培養員工融入學習文化，人力資源單位從新進夥伴
的引導設計開始，便植入有利於塑造自主學習體質的
制度，新進員工正式報到時，會收到公司簡介、迎接
裕隆新生活之報到篇、學習成長篇、在地生活篇、人
力資源制度介紹、資訊安全大蒐密等簡報資料，讓新
進人員有系統地了解公司，有助日後融入企業文化、
逐步養成新進人員自主學習的習慣。
人力資源單位會協助各部門建立專業書籍庫，由部
門篩選出與工作專業相關的10本書籍，在新夥伴初加入團隊的3個月適應期，由資深同仁與主
管討論新同事的工作職掌，設計專屬讀書計畫，藉著閱讀、思考及討論分享心得，裕隆的經驗
傳承。
      
■ 完整的人才培育體系
「學習」是除了企業文化「創新、速度、團隊」外，裕隆員工不可或缺的核心價值，裕隆汽車員
工透過在職訓練完成工作專業技能或管理能力的提升。
裕隆秉持「終身學習、多元發展、深耕精神、人本取向」四大指導方針來進行人才培育與發展，
積極提供員工學習發展的環境，透過在職訓練、褓母制度、工作輪調、專案實作、數位學習、在
職進修等多元學習管道，提升專業所需技能，促使員工不斷的成長並將所學運用在工作。
裕隆依據工作所需技能，提供共通類、專業類及管理類等訓練課程，2016年度訓練總費用約
3,252仟元，平均每位員工訓練費約2,848元，訓練總人時12,469小時，平均每位員工每年受訓
10.92小時，公司所提供的訓練課程包括： 
(1) 共通訓練：針對全公司同仁所辦理的共通訓練課程，包括「裕」見幸福系列專題講座、勞
保年金與國民年金講習等。
(2) 專業訓練：為強化專業能力所辦理的訓練課程，包括CATIA 3D繪圖技巧、MSA量測系統分
析、FTA缺陷樹分析、田口分析、why why分析、工作流程圖管理、統計製程控制與工程能
力分析及財務類、人力資源管理類、生產製造類、生產管理類以及勞工安全衛生類課程等。
3.4.6 人才培訓與教育
人力資源管理與發展系統
新車模擬教育訓練課程
緊急應變教育訓練
72
3
 
社
會
參
與
2014~2016年教育訓練實施情形
類別
課程時數
受訓人次
訓練人時
訓練費
共通訓練
480.58
925
8,538.25
3,252仟元
平均每人2,848元
專業訓練
1,757.33
730
3,931.16
合 計
2,237.91
1,655
12,469.41
■ 管理能力的提升
裕隆員工有相當多元化的學習管道，除了參加
裕隆汽車依階層別規劃的共通核心課程，強化
共通能力外，還有各依照各部門專業發展的技
術學程認證，以提升專業技能，更鼓勵同仁參
加外部機構辦理的訓練課程或在職進修。
■ 員工行為及倫理守則
裕隆汽車為明確規範勞資雙方之權利義務關
係，建全組織與樹立管理制度，特依據相關法
令訂定各項內部工作規範，以提供企業與員工
行動之綱領。依上述目的，裕隆訂有：
(1) 職等晉升、績效考核、出勤及薪酬管理等規
章及相關之內控作業，以期全體員工確實瞭
解及遵守。
(2) 員工工作規則：舉凡公司員工之僱用、薪
訓練體系圖
專業訓練
派外訓練
階層別訓練
自我發展
特殊技能訓練
OJT技能
專業技能
年
度
專
題
訓
練
派
訓
學
分
班
高階主管
訓練
專
業
培
育
途
徑
新進人員
訓練
外
派
人
員
訓
練
派
駐
海
外
人
員
訓
練
專
題
講
座
電
腦
課
程
語
文
課
程
在
職
專
班
、
學
分
班
(3) 管理訓練：依據不同層級主管應具備的管理能力
規劃各項管理類主題訓練，包括中高階主管的激
勵共識營；中階主管與儲備幹部的YL十大管理才
能、工作規劃與整合能力、衝突管理與跨部門溝
通以及關鍵說話完全表達等課程；基層儲備幹部
現場管理能力課程等。
(4) 新人訓練：為了讓新人能快速熟悉公司企業文化
與工作環境，安排新人統一訓練，並針對研發、
生產與品質管理等相關部門的新人安排汽車拆裝
與試裝課程，讓新人更瞭解汽車整體構造與各零組件間的關係。
(5) 語文訓練：為發展國際化業務，舉辦語文類課程以提升員工語文能力，有TOEIC初級班、
TOEIC中級班、英文會話班、日文會話班；更將語言能力列為晉升的必要條件之一。
■ 2016年教育訓練實施情形
裕隆發展品質管理系統(TTQS)建構訓練體系，並由公司願景展開中長期目標的策略規劃制定教
育訓練計畫，訓練成果亦由反應層次，進而到行為前、後訓之行動計畫，未來本公司將會持續
致力推動員工學習。員工並可透過輪調制度，在裕隆內部、海外轉投資事業（中國大陸、菲律
賓）及汽車周邊水平與垂直轉投資事業間多元學習專業能力。
技術學程-工作流程(圖)管理課程
73
資、休假、加班、獎懲及相關辦公規範等，均
已明確訂定作業辦法，以此規範員工應遵守之
行為。
(3) 為有效管理內部網路及網際網路之資源、尊重
智慧財產權及維護公司企業形象，特要求員工
簽署「禁用非法軟體切結書」與「智慧財產權
歸屬暨保密同意書」，並辦理「網路社群對公
司影響的法律議題」課程，使員工有遵循之準
則。並在新人報到時即簽訂員工個人資料使用
同意書，遵循個人資料保護相關法令的規範。
(4) 為使公司內部文件管理及資料之訂定、審查
等、內部作業流程與規範有所依循，特制訂
「文件管理辦法」，以為公司內部作業持續改善，並健全經營管理制度。
■ 員工紀律
裕隆非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款或偷竊的行為都嚴格禁止，新
進人員報到時，會依據工作規則告知從業人員應遵守的各項行為規範與相關獎懲規定。除了在
工作規則中明定應遵守的行為規範與懲處規定外，裕隆汽車內部也定期辦理內外部稽核，並規
劃設置檢舉電子信箱與專線，讓員工可以不具名的方式檢舉不良行為。
為了讓員工能確實遵守法令與裕隆汽車規範，除新進員工報到後需參加法治、工安與資訊安全
訓練課程外，當外部有新法令或裕隆汽車有新規定要執行時，會透過公告、宣導及教育訓練等
方式讓員工清楚瞭解應該恪遵相關規定，而裕隆員工也秉持著認真務實、恪守規定的精神投入
生產工作。
如有任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款或偷竊等違反相關情事，將依工作規則相關規定處
理，並得視需要召開獎懲委員會，經委員會提出建議後，依核決權限核定獎懲。
■ 員工滿意度調查
員工滿意度調查內容大致包括：工作環境、領導統御、工作內容、績效考核、組織溝通、公司
福利、組織認同、職涯發展、教育訓練等。整體而言，員工的滿意度大致維持穩定之水準。
基於人才的培育及留任對於企業的重要性，公司仍應加強對員工在工作內容、職涯發展、績效
考核等制度多做宣導與檢視制度完善性，促使員工對公司的各項管理制度有更清楚的瞭解，藉
由各種管道持續的溝通與傳達，使員工對公司的努力能有所感受。在本調查中，員工對開放性
題項所提出之問題或滿意度低者，公司除致力於從事可能之改善外，如短期無法改善或員工建
議不可行者，亦對員工說明，以避免不必要之誤會及士氣的負面影響，期能促使勞資雙方能攜
手前進、共創裕隆的未來。
技術學程
評鑑(通過認證，獲得晉升資格)
各單位認證項目
TPM解析
能力強化
品質監
查認證
M-YES
驗證
科專題
案審核
實施共通基礎能力課程培訓
技術學程架構圖
74
3
 
社
會
參
與
2016全公司技能職各構面滿意度
0
1
2
3
4
5
4.27 4.45 4.56 4.58
4.7
4.47 4.57 4.72
工作
安全
工作
內容
組織
溝通
領導
統御
公司
福利
績效
考核
教育
訓練
組織
認同
2014
2015
2016
工程行政職
4.69
4.71
4.70
技能職
4.63
4.58
4.54
整體
4.66
4.64
4.62
近3年之員工滿意度比較
■ 具有『家』概念的企業
裕隆成立至今，有今天的規模與成績，代表裕隆長期的努力，與追求永續發展的社會責任。裕
隆提供員工優質的工作環境，用『心』關懷員工，讓員工可以在這裡穩定發展，奠定幸福生活
的基礎。嚴董事長凱泰曾說過，「員工快樂，企業才能引導出自動自發的企業文化」，因此裕
隆的經營理念就是希望能打造成為一家幸福的企業，並且持續不斷在做。
裕隆，是集團的母企業，宛如家庭中的父母角色，更是集團數十家關係企業與產業價值鏈的領
頭羊，裕隆成立一甲子以來，讓汽車產業數千、數萬個家庭都有穩定的收入與生活保障，無論
集團內外，裕隆一直都是產業的標竿。裕隆的許多員工也都在工作期間成家、生子、到退休，
為公司貢獻了他們的黃金歲月，裕隆提供其長期且穩定的成長環境，讓員工在此安身立命，獲
得的報酬也足以供應家庭支出所需。
0
1
2
3
4
5
4.74
4.46
4.82 4.80 4.79 4.63 4.87 4.53 4.70
工作
環境
組織
認同
工作
內容
組織
溝通
領導
統御
公司
福利
績效
考核
教育
訓練
職涯
發展
2016全公司工程行政職各構面滿意度
75
■ 豐富多元的活動
裕隆汽車重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，規劃了一系列的活動，內容相當豐富，活動
主題涵蓋了家庭日、夏令營、節慶團隊活動、國內外旅遊及社團聯誼賽等活動，藉由活動的交
流與分享，提昇跨單位同仁的互動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。也讓員工於工作
忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家庭幸福。
2016裕隆獲頒「工作生活平衡獎」雙重肯定
2016五一小人國活動
2016五一小人國活動
端午節歡慶活動
員工旅遊活動-金門三日遊
2016員工子女籃球夏令營活動
2016員工子女籃球夏令營活動
項次
活動名稱
舉辦日期
1
五一「小人國勇闖世界島」家庭日活動
4月30日
2
母親節康乃馨獻禮
5月4日
3
『 迎夏尬端午員工同歡趣』端午聯歡活動
6月8日
4
玩轉盛夏國內外旅遊活動
8/6∼10/10
5
『兒童籃球夏令營』活動
7/26∼7/27
6
大裕隆羽球聯誼賽
6/6∼6/24
7
大裕隆籃球聯誼賽活動
9/5~ 9/22
76
3
 
社
會
參
與
大裕隆羽球賽
大裕隆藍球賽
講座－朱玉昌總監的文創思維
2017開運大祕法課程
體適能－大富翁活動
為了讓同仁在裕隆不只是只有上班，還能將工作、生活、家庭、興趣緊密結合，進而增加員工
的「幸福感」，2016年特別規劃多場『裕』見幸福系列講座，及各式健康促進活動，邀請名人
專家到廠演講，講授員工有興趣的主題，內容涵蓋保健、命理、電影⋯等內容多元。
項次
活動名稱
舉辦日期
1
裕見幸福講座-視聽輕鬆FUN電影創新大PK
2016.05.17
2
裕見幸福講座-自在保健DIY
2016.10.19
3
裕見幸福講座-2017年開運大祕法
2016.12.19
4
幸福列車單身聯誼活動
2016.08.13~2016.10.22
5
2016團隊減重競賽-為I健康、為愛減重
2016.03.21~2016.06.20
6
體適能-健康大富翁活動
2016.10.06~2016.11.08
7
志工社活動-三義壓寶箱、3D彩繪階梯
2016.03.27
8
志工社活動-裕同捲衣袖、愛心大掃除
2016.07.24
9
志工社活動-聖方濟育幼院籃球夏令營
2016.07.26~2016.07.27
10
志工社活動-裕見聖誕，溫馨禮讚
2016.12.23
77
3.5 社會關懷與敦親睦鄰
裕隆汽車在卓越的經營管理團隊帶領下，無論在創新科技、貫徹綠色承諾以及對社會的貢獻上
均不斷成長茁壯，儼然成為傳統產業現代化的最佳代表。裕隆投入的各項慈善公益活動，諸如
推廣國內籃運、木雕藝術文化和捐贈臨時清潔工意外險保險金⋯等公益項目，都是長久投入、 
默默耕耘。長期以來，裕隆在藝文、體育、社區關懷、社福公益、基金會、公會協會⋯等領域
長久堅持耕耘，是裕隆汽車社福貢獻的最大特色。裕隆希望透過企業的力量，為人們帶來更美
好的生活環境。
裕隆汽車落籍三義地區，是三義鄉最具規模的經濟體，提供地方大量的就業機會，共計有約
66%的員工來自苗栗及三義地區。此外，在社區貢獻方面，裕隆投注了許多心力在社區的回饋
與營造上，譬如假日開放廠區部分範圍供來三義的遊客免費停車、裕隆員工診所提供三義鄉民
就診，並優待鄉親掛號費⋯等。
裕隆汽車為了將企業社會責任之理念具體落實於公司政策，將企業社會責任與公司KPI結合，
從零缺點生產、友善環境、強化社區關係、深化員工服務與提升顧客滿意度等面向推動具體實
施計畫。
■ 設置【裕隆三義獎助學金】
為了回饋鄉里，關懷社區，裕隆長期提供【裕隆三義獎助學金】予三義鄉各國小、國中及高
中，2015年起更將獎助學金擴及設籍三義鄉的大專院校及研究所學子，鼓勵其努力向學，每年
總計約可獎助近200名三義鄉學子，獎助層面廣泛。
3.5.1 關懷地方需求
「裕隆三義獎助學金」獎助層面廣泛，每年獎助三義鄉各級學子努力向學 
78
3
 
社
會
參
與
■ 辦理【裕隆汽車設計體驗營】
為了讓三義鄉學童瞭解汽車設計及開發流程，裕隆汽車自2016年起開始辦理【裕隆汽車設計體
驗營】，於寒假期間邀請三義鄉國小六年級學童免費參加，帶領其一窺汽車造型研發過程及汽
車生產製造流程，培養三義學童對汽車工業的基礎認知。 
■ 辦理【裕隆三義兒童籃球夏令營】
裕隆汽車長期推動國內籃球運動，自2015年起開辦【裕
隆三義兒童籃球夏令營】，每年暑假期間邀請三義鄉國
小學童免費參加，營隊活動由「裕隆納智捷籃球隊」球
員們親自擔任教練，教授三義鄉學童正確的籃球知識與
籃球運動技巧，提供其暑期健康休閒的育樂活動。
79
■ 贊助紙風車兒童劇團至三義鄉演出
裕隆汽車生根三義，除了長期支持地方最有特色的木雕文化產業，也期望三義鄉的孩子們有機
會接觸更多元的藝術教育。2016年裕隆汽車贊助紙風車劇團至三義鄉演出，為地方帶來歡樂的
饗宴，也讓三義鄉的孩子們充分感受藝術表演所傳達的創意與美學。
在重大災害關懷行動上，2016年台南市於小年夜發生強烈震災，造成嚴重災情，裕隆集團四家
公司：裕隆汽車、裕隆日產、中華汽車、台元紡織共同捐助新台幣一千萬元整協助賑災。2016
年尼伯特風災重創台東與離島，裕隆集團三家公司：裕隆汽車、裕隆日產、中華汽車捐助新台
幣300萬元整協助台東醫療機構災後重建。2016年薪北市交通員警陳昭宏於執勤時遭酒駕女子
開車撞擊，造成雙腿嚴重傷害及右腿截肢，裕隆汽車嚴董事長捐66萬元予陳員，協助其緊急照
護需求之用。
3.5.2 重大災害關懷
在深化產學合作方面，裕隆為善盡企業社會責任，持續培育更多汽車專業技術人才，自主品牌
納智捷五年來捐贈學術單位車輛達21輛，提供學術單位實務上使用，藉以精進學子的汽車修護
技術。2016年納智捷共計提供車輛給國立交通大學、國立彰化師範大學、國泰山高中、南開科
技大學等多所院校校，及高雄市勞工局訓練就業中心、全國工科技藝競賽等單位學術使用。
3.5.3 深化產學合作
LUXGEN捐贈多輛車款供學術單位使用，持續投入學術交流，為台灣汽車工業紮根。
80
3
 
社
會
參
與
■ 成立裕隆籃球隊
廣受國內迷喜愛的裕隆籃球隊，自1965 年成軍以來，始終保持堅強的戰力，多年來征戰國內外
籃壇，立下無數顯赫戰功，其背後最大的支持力量正是裕隆汽車48年來不間斷的企業贊助。裕
隆希望藉由贊助籃球活動的機會，推動國內籃球運動及「全民體育」的發展與傳承，為國家訓
練舉才。
為了讓球員們能有一個良好的訓練環境，裕隆汽車投入資金興建一幢專屬裕隆籃球隊的「裕隆
體育館」，該館不僅設備齊全，球員宿舍更是冷暖空調一應俱全，讓球員們在比賽及練球之餘
能享有最佳的休憩品質，使其技術與體能維持在良好的水準。
為了讓籃球運動更為普及並且從小扎根，近年來裕隆先後於新北市舉辦多次「裕隆兒童籃球夏
令營」，鼓勵兒童從
事健康運動、強健體
魄。2015年起，更
擴及企業所在地苗栗
縣三義鄉，開辦【裕
隆三義兒童籃球夏令
營】，全面推廣國內
籃球運動。
3.5.4 社會參與及公益
裕隆成立籃球隊超過半世紀，長期推動國內籃球運動及「全民體育」的發展與
傳承。
■ 捐贈市民臨時工百萬保險金
裕隆汽車及裕隆日產汽車自1998年起迄今，連續18年關懷台北市政府環保局市民臨時清潔工，
每年撥款一百萬元，為這群辛勤維護市容清潔的市民臨時工們投保「僱主意外責任險」，以減
輕其因突遭意外事故所造成的生活負擔與影響，希望提供其更安心的工作與生活保障。至今，
受惠投保之市民工總人數已超過2.6萬人次，其中10人因意外不幸身亡，3人因意外導致殘廢，
352人意外受傷均獲得理賠，理賠金額總計高達新臺幣1,128萬2,348元，受惠的市民臨時工們
對於裕隆汽車和裕隆日產長期提供急難關懷援助均表示十分感激。
2014年起，為了回饋鄉里，裕隆汽車亦同樣捐助三義鄉清潔隊「僱主意外責任險」保險金，提
供鄉親工作與生活上之安心保障。
裕隆長期捐贈台北市民臨時工「雇主意外責
任險」保險金
市民臨時工致贈自製小禮品感謝裕隆汽車長
期提供急難濟助保障
81
■ 推廣木雕藝術文化 薪傳扎根
台灣的木雕產業曾在1966-1973年間盛極一時，當時外銷歐美多國供不應求，然而高峰期過
後，市場環境改變，木雕產業亦隨之衰退。1995年，裕隆汽車因為「廠辦合一」，公司從新店
搬到三義，有感於三義曾是台灣的木雕重鎮，但木雕產業卻逐漸式微，加上許多裕隆的員工家
中亦從事木雕生意，裕隆不忍見到沒落的木雕產業帶給三義地方及員工家庭的衝擊，決心扶持
木雕產業。裕隆汽車從1997年起每年辦理【裕隆木雕創新獎】活動，前後共辦理十七屆，以高
額獎金鼓勵三義及全國的木雕創作者，藉此活絡木雕產業、繁榮三義地方，也帶給員工更安心
的生活保障。
■ 推昇木雕藝術國際化
2014年起，裕隆汽車決定與同樣為三義木雕文化長期努力的苗栗縣國際文化
觀光局資源整合，遂將以往每年辦理「裕隆木雕創新獎」的活動經費轉為每年
贊助苗栗縣國際文化觀光局的「臺灣國際木雕競賽」，藉由民間企業與地方
政府之產官合作，擴大辦理地方特色文化活動，並藉此提升活動的效益與強
度。讓「臺灣國際木雕競賽」及各項國際木雕交流活動能有長期穩固且堅實
的後援，並開展國際化交流的更廣大層面；同時，裕隆汽車並於「臺灣國際
木雕競賽」中增設兩項裕隆木雕特別獎：「裕隆木雕薪傳獎」及「裕隆木雕
創新獎」，繼續獎助台灣及世界各地優秀的木雕藝術創作者，攜手為台灣木雕
藝術國際化共同努力。
裕隆汽車與苗栗縣政府共同辦理「臺灣國際木雕競賽」，並設置裕隆木
雕創新獎及薪傳獎，提供競賽獎金。
2016裕隆創新獎
「金勞怕」－耿傑生
2016裕隆薪傳獎
「從虛無中創世」－黃超謨
82
3
 
社
會
參
與
■ 社會貢獻
1. 設立【嚴慶齡工業發展基金會】，結合台灣大同正確的學及成功大學的學術及人力資源，推
動前瞻性工程科技研發及產學合作，使工業技術能向下紮根、向上發展。
2. 成立【嚴慶齡醫學研究基金會】，獎助優良醫生赴外進修，另進行特殊疾病之防治與研究
等。
3. 設立【吳舜文新聞獎助基金會】，獎勵優秀之新聞人員，成為匡正社會風氣、滌化心靈的無
形力量。
4. 成立【吳舜文工商發展策進會】，促進國內外政府機關、學術及企業界之資訊交流、協助推
動工商企業之發展，以推廣國內工業製造能力，改善產品品質，及提昇國內廠牌形象。
■ 社會服務- 成立裕隆志工社
【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】秉持「在地關懷，主題服務」的宗旨，以「弱勢關懷」、「教
育關懷」、「環境關懷」為主要推展方向，鼓勵同仁們為社區鄰里及地方弱勢團體付出關懷，
希望同仁們在投入愛心服務的過程中，體會到「施比受更有福」的真義。
■ 【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】2016年辦理活動
‧協助三義地區弱勢家庭清掃家園
【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】2016年協助三義地區弱勢家庭清掃家園，在三義華山基金會
人員合力協助下，前往當地社區協助某戶進行居家環境清掃整理工作。
該戶因家中景況特殊，屋主平日無暇清掃
家中，經年累月下來，居家環境異常雜
亂，裕隆志工社獲悉情況後動員人力，協
助其將屋裡屋外徹底清掃，在炎炎夏日裡
重現乾淨清爽的居家環境。
3.5.5 社會貢獻及服務
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」協助三義地區弱勢家庭清掃家園
83
‧辦理育幼院同樂活動
2016年【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】特別邀請苗栗聖方濟育幼院的院生們至三義鴨箱寶進
行彩繪創作，並參觀三義鄉有名的3D地景彩繪，陪伴院生們渡過開心假日。
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」邀請育幼院童至三義壓箱寶彩繪木鴨活動
‧ 舉辦「裕見聖誕，溫馨禮讚」活動
為了讓育幼院的院生們也能感受溫馨祝福，「裕
隆汽車暨裕隆日產志工社」於2016年耶誕節辦理
了「裕見聖誕，溫馨禮讚」活動， 為苗栗幼安教
養院的大小憨兒募集心目中想要的耶誕禮物。 在
裕隆志工社同仁的愛心號召之下，在公司內部募
集了141份禮物，更在耶誕節前夕親自送至幼安教
養院， 陪院生們歡渡了溫馨的耶誕佳節!!
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」至苗栗幼安
教養院舉辦「裕見聖誕，溫馨禮讚」活動
‧邀請育幼院院生參加「裕隆兒童籃球夏令營」
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」邀請聖方濟
育幼院院生參加「裕隆兒童籃球夏令營」
附錄1. GRI/G4對照表
指標類別
GRI指標
對應章節
 
1.策略與分析 
G4-1
核心
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
企業社會責任守則
G4-2
全面
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
1.3風險管理
2.組織簡介
G4-3
核心
企業的名稱 
公司基本資料
G4-4
核心
主要品牌、產品和服務 
主要產品
G4-5
核心
企業總部所在位置 
公司基本資料
G4-6
核心
公司營運所在國家數及國家名
營運範疇
G4-7
核心
所有權性質與法律形式 
1.4.1 轉投資關係企業
G4-8
核心
提供服務的市場
營運範疇
G4-9
核心
公司之規模
公司基本資料
G4-10
核心
員工總數
3.4.4 人力發展
G4-11
核心
受 資雙方共同協議保障之員工比例
3.4.4 人力發展
G4-12
核心
組織的供應鏈
3.3 打造綠色供應鏈
G4-13
核心
組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
2016年無重要改變
G4-14
核心
組織是否具有因應之預警方針或原則
1.3 風險管理
G4-15
核心
經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲
章、原則或其他倡議
3.1 參與組織及倡議
G4-16
核心
公司參與協會和全國或國際性擁護機構的會員資格
3.1 參與組織及倡議
3.可辨別的重大考量面及邊界
G4-17
核心
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
編輯方針
G4-18
核心
界定報告內容和考量面邊界的流程
重大性考量面與邊界鑑別
G4-19
核心
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
重大性考量面與邊界鑑別
G4-20
核心
說明組織內部在考量面上的邊界
重大性考量面與邊界鑑別
G4-21
核心
說明組織外部在考量面上的邊界
重大性考量面與邊界鑑別
G4-22
核心
在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
2016年無任何重編
G4-23
核心
與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
編輯方針
4.利害關係人的參與
G4-24
核心
提供與組織參與之利害關係人的群體列表 
1.5 利害關係人的經營與互動
G4-25
核心
鑑別和選擇利害關係人的基礎
1.5 利害關係人的經營與互動
G4-26
核心
組織的利害關係人參與的方法
1.5 利害關係人的經營與互動
G4-27
核心
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項
1.5 利害關係人的經營與互動
5.報告參數
G4-28
核心
所提供資訊的期間
編輯方針
G4-29
核心
最近一次報告的日期
編輯方針
G4-30
核心
報告週期
編輯方針
G4-31
核心
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
編輯方針
G4-32
核心
組織選擇之依循選項
編輯方針
G4-33
核心
組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
2016年未實施外部認證
6.治理
G4-34
核心
組織的治理架構
1.1公司治理架構
G4-35
全面
最高治理單位授權委派給資深管理層和其他員工的流程
1.1.3 公司治理的授權情形
G4-36
全面
組織任命負責經濟、環境和社會議題之執行層是否直接向最高
治理單位報告
1.1.4 落實推動公司治理
G4-37
全面
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流
程
1.1.4 落實推動公司治理
G4-38
全面
最高治理單位及其委員會的組成
1.1.2 專業委員會
G4-39
全面
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
1.1.1 董事會
G4-40
全面
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程
1.1.1 董事會
G4-41
全面
最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
1.1.1 董事會
G4-42
全面
最高治理單位制定、批准、和更新該組織的目的、價值或使命
聲明
1.1.4 落實推動公司治理
G4-43
全面
發展和強化最高治理單位之集體知識所採取的措施
1.1.3 公司治理的授權情形
G4-44
全面
最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程
1.2 經營績效
G4-45
全面
最高治理單位鑑別和管理衝擊、風險和機會所扮演的角色
1.3 風險管理
G4-46
全面
最高治理單位審查組織風險管理流程有效性的角色
1.1.2 專業委員會
G4-47
全面
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
1.1.2 專業委員會
G4-48
全面
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保
涵蓋所有重大考量面
1.5 利害關係人的經營與互動
G4-49
全面
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
1.1.1 董事會
84
指標類別
GRI指標
對應章節
G4-50
全面
向最高治理單位溝通關鍵問題之性質與總數及處理機制
1.1.1 董事會
7.道德與連結
G4-56
核心
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道
德守則
公司概況
考量面
經濟績效指標
G4-EC1
經濟績效
產生和分配的直接經濟價值
1.4.2 生產力與績效指標
G4-EC2
經濟績效
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
1.3 風險管理
G4-EC3
經濟績效
組織確定福利計畫義務的範圍
3.4.5 勞資關係
G4-EC5
市場形象
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
資的比例
3.4.5 勞資關係
G4-EC6
市場形象
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
3.4.4 人力發展
G4-EC7
間接經濟衝擊
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
3.5 社會關懷與敦親睦鄰
G4-EC8
間接經濟衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
1.3 風險管理
G4-EC9
採購實務
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
3.3.4 供應商互動
環境績效指標
G4-EN1
原物料
使用的原料之重量或體積
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
G4-EN2
原物料
使用再生原料作為生產原料之比例
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
G4-EN3
能源
組織內部之能源消耗量
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN4
能源
組織外部之能源消耗量
2.1 環境安全衛生管理
G4-EN5
能源
能源強度
2.2. 綠色製程及能資源管理
G4-EN6
能源
能源消耗量減量
2.2.1 節水與節能
G4-EN7
能源
產品和服務的能源需求減量
2.2.1 節水與節能
G4-EN8
水
各來源別的總出水量             
2.2.1 節水與節能
G4-EN9
水
因取水而有重大影響之水源
2.2.1 節水與節能
G4-EN10 水
水回收及再利用的總量及比例
2.2.1 節水與節能
G4-EN11 生物多樣性
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近
地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
2.3.6 重視生物多樣性
G4-EN12 生物多樣性
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生
物多樣性的影響與衝擊
2.3.6 重視生物多樣性
G4-EN13 生物多樣性
保護或恢復的棲息地
2.3.6 重視生物多樣性
G4-EN14 生物多樣性
受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN 紅色名單種類與
國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
2.3.6 重視生物多樣性
G4-EN15 排放
直接溫室氣體排放(範疇 1)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN16 排放
能源間接溫室氣體排放(範疇 2)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN17 排放
其他間接溫室氣體排放(範疇 3)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN18 排放
溫室氣體排放強度
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN19 排放
溫室氣體減排量
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN20 排放
破壞臭氧層之物質排放
2.3.1 空氣汙染防治
G4-EN21 排放
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放
2.3.1 空氣汙染防治
G4-EN22 廢汙水及廢棄物
污水排放的污染程度及流向終點
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
G4-EN23 廢汙水及廢棄物
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
G4-EN24 廢汙水及廢棄物
重大洩漏的次數與數量
2.3.5 臭氧層破壞物質管理
G4-EN25 廢汙水及廢棄物
組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、VIII視
為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
G4-EN26 廢汙水及廢棄物
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵，規
模，保護狀況和生物多樣性價值。
2.3.2 水污染防治、2.3.6 重視生物多
樣性
G4-EN27 產品及服務
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。
2.4 發展綠能電動車
G4-EN28 產品及服務
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
2.2. 綠色製程及能資源管理
G4-EN29 法規遵循
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總 額，或非 錢方式
的處罰
2.3.5 臭氧層破壞物質管理
G4-EN30 交通運輸
商品、原 或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
2.4 發展綠能電動車
G4-EN31 整體情況
按種 揭 環境保護的總費用與投資
2.3.5 臭氧層破壞物質管理
G4-EN32 供應商環境評估
使用環境準則篩選之新供應商比例
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-EN33 供應商環境評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-EN34 環境問題申訴機制 藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之
數量
2.3.5 臭氧層破壞物質管理
勞工實踐與尊嚴勞動績效指標
G4-LA1
勞僱關係
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離
職總人數和離職率
3.4.4 人力發展
G4-LA2
勞僱關係
在重要營運據點對全職員工提供之福利
3.4.5 勞資關係
G4-LA3
勞僱關係
育嬰假後恢復工作和留存率
3.4.5 勞資關係
85
指標類別
GRI指標
對應章節
G4-LA4
勞資關係
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
3.4.2 打造友善工作環境
G4-LA5
職業健康與安全
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業
健康與安全相關規劃的勞方代表比例
3.4.1 職業安全衛生
G4-LA6
職業健康與安全
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失
天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
3.4.2 打造友善工作環境
G4-LA7
職業健康與安全
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員
3.4.2 打造友善工作環境
G4-LA8
職業健康與安全
健康及安全相關議題被 於工會正式協議文件中
3.4.2 打造友善工作環境
G4-LA9
訓練與教育
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
3.4.6 人才培訓與教育
G4-LA10
訓練與教育
員工職能管 和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能 及其退
休計畫
3.4.6 人才培訓與教育
G4-LA11
訓練與教育
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例
3.4.6 人才培訓與教育
G4-LA12
員工多元化
與平等機會
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管
理層和按員工類別的員工組成
3.4.4 人力發展
G4-LA13
女男同酬
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比
率
3.4.4 人力發展
G4-LA14
供應商
勞工實務評估
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
3.4.1 職業安全衛生
G4-LA15
供應商
勞工實務評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-LA16
勞工實務問題
申訴機制
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之
數量
3.4.1 職業安全衛生
人權績效指標
G4-HR2
投資
員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時
數及接受訓練的員工比例
3.4.6 人才培訓與教育
G4-HR3
不歧視
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
3.4.4 人力發展
G4-HR5
童工
發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有
助於杜絕使用童工的行動
3.4.4 人力發展
G4-HR8
原住民權利
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
2016年未有此類情事發生
G4-HR10 供應商人權評估
使用人權準則篩選之新供應商比例
3.3.4 供應商互動
G4-HR11 供應商人權評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
3.3.1 裕隆與供應商
G4-HR12 人權問題申訴機制 經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
3.4.6 人才培訓與教育
社會績效指標
G4-SO1
當地社會
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例
2.2.1 節水與節能
G4-SO2
當地社會
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
2.2.1 節水與節能
G4-SO3
反貪腐
已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風
險
2016年未有違反法規遭罰之情事發生
G4-SO4
反貪腐
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
3.4.6 人才培訓與教育
G4-SO5
反貪腐
證實之貪污事件和採取的行動
2016年未有此類情事發生
G4-SO6
公共政策
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
3.1. 參與組織及倡議
G4-SO7
反競爭行為
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數
和其結果
3.2 產品品質嚴格把關
G4-SO8
法規遵循
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
2016年未有違反法規遭罰之情事發生
G4-SO9
供應商
社會衝擊評估
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-SO10 供應商
社會衝擊評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-SO11 社會衝擊問題
申訴機制
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之
數量
3.2 產品品質嚴格把關
產品責任績效指標
G4-PR1
顧客的健康與安全 健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比。
3.2 產品品質嚴格把關
G4-PR2
顧客的健康與安全 產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範的
事件數量
2016年未有違反情事發生
G4-PR3
產品及服務標示
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需
要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
3.2 產品品質嚴格把關
G4-PR4
產品及服務標示
產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量
2016年未有違反情事發生
G4-PR5
產品及服務標示
衡量客戶滿意度調查的結果
3.2 產品品質嚴格把關
G4-PR6
行銷溝通
被禁止或有爭議的產品銷售
3.2 產品品質嚴格把關
G4-PR7
行銷溝通
產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範
3.2 產品品質嚴格把關
G4-PR8
顧客隱私
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
2016年未有違反情事發生
G4-PR9
法規遵循
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨
幣價值
2016年未有違反情事發生
86
裕隆汽車製造股份有限公司企業社會責任(CSR)報告書之
利害關係人關注程度意見
感謝您一路支持「裕隆汽車製造股份有限公司」(以下簡稱本公司)，本公司期望藉由問卷回覆了解利害關係
人對永續報告書內容之建議與指教，進而將所關心的議題呈現於永續報告書中。
1.請問您的身分是？
單選題：  □員工  □企業客戶(裕日車)  □ 企業客戶(納智捷)  □ 股東  □ 供應商  □ 經銷商  □ 社區民眾、學校
* 2.您對本公司董事會與各重要功能委員會的組成與運作情形的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 3.您對本公司價值、原則、標準和行為規範(例如行為準則、合法行為、倫理守則、組織誠信)之關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 4.您對本公司營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出、氣候變遷之影響、營運風險等的關心程度?
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 5.您對本公司永續發展策略制定的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 6.您對本公司挑選供應商之政策、標準及方法等議題的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 7.您對本公司風險管理，包含經營面、環境面及社會面等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 8.您對本公司營運的經濟情況與投資盈虧，如：營運成本、投資風險和盈虧狀況概述等的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 9.您對本公司在空氣汙染物管控上關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 10.您對本公司關於有害物質處理、管制的流程上關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 11.您對本公司已報廢資產或一般廢棄物管理與回收的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 12.您對本公司組織內外部的間接與直接能源消耗量、能源消耗減量、產品和服務的能源需求減量等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 13.您對本公司用水管理、因取水而影響水源、水足跡等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 14.您對本公司因營運活動，造成對週遭環境生態影響的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 15.您對本公司溫室氣體資訊揭露、碳足跡、溫室氣體減量等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
步驟        問卷內容
2
步驟        身份
1
步驟        確認資料
3
附錄2.
87
* 16.您對本公司水污與廢棄物控制、預防及管理狀況的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 17.您對本公司再生原物料使用、售出產品及包裝材被要求回收的比例等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 18.您對本公司使用環境準則挑選之供應商比例、在供應鏈具負面環境條件衝擊和採取行動等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 19.您對本公司新進員工人數、比例，員工離職人數和離職率等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 20.您對本公司員工福利、育嬰假後復工與留存率、營運變更的最短預告期或因產業爭議、罷工、封廠所損失工作時間
等之關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 21.您對本公司事故、災害與職業病的防止及管理狀況等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 22.您對本公司教育訓練時數、職能管理、終生學習、退休計畫、績效考核、生涯發展等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 23.您對本公司勞動條件準則挑選之供應商比例、在供應鏈具負面勞動條件衝擊和採取行動的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 24.您對本公司藉由正式的抱怨機制，提出對利害關係人溝通處理、與解決數量的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 25.您對本公司在營運據點中，對當地社區互動互助之正面衝擊評估或發展之關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 26.您對本公司反貪腐、反貪污教育訓練、反制行動、賄賂等議題的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 27.您對本公司社會衝擊準則挑選供應商之比例、在供應鏈具負面社會衝擊條件衝擊和採取行動的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 28.您對本公司產品安全使用標準、產品信用、品質可靠度之關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 29.您對本公司客戶滿意度，如客戶服務管理上執行、問題處理及採取行動等的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 30.您對本公司客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 31.您對本公司在產品及服務中投入創新之研發的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 32.您對本公司在產品設計開發上導入綠色理念(如：3R；Reduce、Reuse及Recycle)的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 33.您對本公司在訂定綠色採購的制度和標準，以作為開發、選擇和評價供應商的依據，推動綠色供應商鏈上的關心程
度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
88

