                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 幸福水泥股份有限公司 
民國 105 年企業社會責任報告書  
編製日期：106 年 05 月 
ii 
 
目      錄 
 關於本報告  ･････････････････････････････････････････････････････････････1 
1. 幸福水泥的企業社會責任･･･････････････････････････････････････････････････2 
2. 公司概況･････････････････････････････････････････････････････････････････4 
  2.1 公司簡介･･････････････････････････････････････････････････････････････4 
  2.2 營運概況･･････････････････････････････････････････････････････････････6 
  2.3 財務績效･････････････････････････････････････････････････････････････11 
  2.4 公司治理･････････････････････････････････････････････････････････････12 
  2.5 關係企業･････････････････････････････････････････････････････････････16  
3. 利害關係人･･････････････････････････････････････････････････････････････17 
  3.1 股東･････････････････････････････････････････････････････････････････18 
  3.2 員工･････････････････････････････････････････････････････････････････18 
  3.3 客戶滿意･････････････････････････････････････････････････････････････25 
  3.4 供應商･･･････････････････････････････････････････････････････････････25 
4. 社會公益････････････････････････････････････････････････････････････････27 
  4.1 社區營造･････････････････････････････････････････････････････････････27 
  4.2 社會關懷與回饋･･･････････････････････････････････････････････････････29 
  4.3 社區環境･････････････････････････････････････････････････････････････32 
5. 環境保護････････････････････････････････････････････････････････････････34 
  5.1 資源利用･････････････････････････････････････････････････････････････34 
  5.2 資源物資再生利用･････････････････････････････････････････････････････36 
5.3 環保政策･････････････････････････････････････････････････････････････37 
6. 附錄････････････････････････････････････････････････････････････････････41 
1 
 
關於本報告 
    為了協助利害關係人更加瞭解幸福水泥公司如何致力於建構完善的企業永續發展，我
們精心編製了「民國 105 年企業社會責任報告書」。本報告書以全球報告倡議組織 (Global 
Reporting Initiative, GRI)發行之 G4 版－永續性報告指南為架構，並以其報告原則、標準
揭露及實施手冊為指引編製而成，不只如此，本報告書也會建立在結合幸福水泥公司業務
與落實報告原則的基礎上，回覆各界所關心的議題，並呈現我們在經濟、社會及環境層面
所投入的努力。 
 
    以民國 105 年 1 月 1 日至民國 105 年 12 月 31 日幸福水泥公司重要營運地點企業永
續的管理與績效表現為本報告書主要提供的資訊範疇。大部份揭露項目皆涵蓋三個營運據
點，其中，財務數據來源經會計師認證後公開發表及年報，另部份統計數據引用自政府機
關及相關網站公開發表資訊，並以一般慣用文字、數值的描述方式呈現，若有例外，則另
行於報告書內文中說明。 
 
    本報告為第四次發行，報告週期為一年一次，下次預訂發行時間為民國 107 年 5 月。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
1. 幸福水泥的企業社會責任  
 
 
 
 
 
 
 
唐朝詩人杜甫在詩中曾說：「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏！」 
 ~ (茅屋為秋風所破歌) 
 
幸福水泥的 Logo 是一間紅色的房子，創辦人陳兩傳早期是以起厝起家的，他衷心的
希望每個想成家立業的年輕人都能擁有一間溫暖而幸福的房子。因起厝而結識水泥，進而
跨行轉入水泥的生產與銷售，但陳兩傳為年輕人起厝、圓夢的心永遠不變。生產高品質而
價格合理的水泥來蓋好房子，是陳兩傳一生奮鬥的目標。因此，追求高品質，作為客戶服
務最佳的提供者，成為水泥行業的典範，是幸福水泥的願景。此外，為落實幸福水泥企業
社會責任政策與「環保 節能 愛地球」之經營使命，我們參照「上市上櫃公司企業社會責
任實務守則」及相關法令規定，訂定企業社會責任守則 3，並經董事會通過。該守則明確
定義幸福水泥依循落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益、強化資訊揭露等主
要原則，具體實踐企業社會責任。 
 
幸福水泥的企業責任政策 
1. 維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範 
2. 注重客戶內外在需求，持續提升公司競爭力 
3. 提供合理的工資福利，營造平等和公平的工作環境 
4. 協助公益活動的推廣，回饋當地的地方建設 
5. 強化員工的工安意識，減少職業災害發生 
6. 持續節能減碳的環保，增進資源利用效率 
 
 
 
3 
 
CSR 報告書 
經濟面 
整合石灰石礦源及水泥之生產、運輸、銷售，提供高品質而價格合理的
產品，為所有利害關係人創造最高價值。 
環境面 
溫室氣體減量、能資源管理、再生資源利用、達到環境永續 
社會面 
人才教育培育、強化勞工安衛、打造幸福職場、參與社會公益。 
 
 
幸福水泥的 105 年企業責任目標達成  
1. 客戶滿意度維持 90 分以上。 
2. 無勞資糾紛、性別/種族歧視事件發生。 
3. 參與社會關懷及回饋活動。 
4. 教育訓練提高員工的安全衛生意識，並持續改善安衛績效。 
5. 環境面相：完成溫室氣體氣體盤查第三方驗證。 
   生產每噸熟料再生替代原料使用達 300KG 以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
2. 公司概況 
    幸福水泥公司，所在地為台北市松江路 237 號 15 樓，主要營業範圍為台灣地區水泥、
爐石粉、預拌混凝土、及石灰石、規格石、砂石之生產與銷售，為台灣地區除台泥公司、
亞泥公司外水泥市場占有率第三大水泥公司。 
 
2.1 公司簡介 
民國六十三年： 五月七日設立〝幸福水泥股份有限公司〞。 
民國六十八年： 東澳廠破土奠基，開始建廠。 
民國 七十 年： 東澳廠第一套水泥生產設備完工運轉，年產能60萬噸。 
民國七十二年： 東澳廠擴建第二套水泥生產設備。 
民國七十四年： 東澳廠第二套水泥生產設備完工運轉，年產能80萬噸。 
民國七十五年： 東澳廠第一套水泥生產設備改良，年產能提昇為80萬噸。 
民國七十六年： 投資大升大樓企業股份有限公司。 
投資成立日本幸福水泥株式會社。 
民國七十八年： 大升大樓企業股份有限公司，更名為大升開發股份有限公司。 
民國七十九年： 第一類股票上市掛牌買賣。 
南港儲運站完工運轉。 
民國 八十 年： 台中儲運站完工運轉，提昇中部水泥發貨能力。 
民國八十一年： 購買永康工業公司埔心水泥廠之土地、廠房及設備，水泥年產能20萬噸。 
民國八十二年： 東澳廠第一套水泥生產設備合理化工程完工，年產能提昇為100萬噸。 
投資成立信福航業股份有限公司。 
投資成立幸孚預拌混凝土廠股份有限公司。 
民國八十三年： 埔心廠第三套水泥研磨設備於年底完工，年產能提昇為140萬噸。 
民國八十四年： 東澳廠第一套旋窯設備改良，熟料年產能提昇為120萬噸。至此，本公
司之東澳廠兩套水泥旋窯生產熟料年計200萬噸；東澳廠及埔心廠合計
水泥研磨年產能達300萬噸。 
台中儲運站增建水泥庫設備一座，增加中部地區水泥發貨能力。 
和仁礦場第一期擴建工程動工，用以加強礦源開發及品質。 
埔心廠研發爐石粉產品及其產品促銷。 
投資成立巴商信福航業股份有限公司。 
5 
 
投資成立福豹職籃股份有限公司。 
民國八十五年： 爐石粉產品正式上市。 
東澳廠及埔心廠取得ISO9002認證。 
民國八十六年： 和仁礦場第一期擴建工程(石灰石輸送及次碎設備)完工。 
東澳廠生產合理化工程完工。 
民國八十七年： 埔心廠增設爐石粉生產設備完工，可增加爐石粉年產能30萬噸。 
民國八十八年： 埔心廠增設爐灰粉生產設備完工，可增加爐灰粉年產能26萬噸。 
民國八十九年： 新增廢棄物處理項目，增加營業收入。 
 
投資成立Just Bright（BVI）公司。 
投資成立和仁港灣開發股份有限公司。 
民國九 十 年： 投資成立長鑫光電(股)公司（已更名為東銳光電（股）公司）。 
民國九十一年： 高雄儲運站完工運轉，提昇南部水泥發貨能力。 
福豹職籃股份有限公司解散、清算。 
民國九十二年： 五堵儲運站完工，取代南港儲運站成為北部發貨中心。 
巴商信福航業股份有限公司解散、清算。 
民國九十三年： 和仁礦場第二期擴建工程動工，用以增加礦源及發展石灰石各項產品，以
增加營收。 
民國九十五年： 砂石產品正式上市。 
子公司信福航業股份有限公司之轉投資Luckyship Navigation S.A.巴商
信航（股）購入船舶一艘。 
民國九十六年： 為降低生產成本，東澳廠第二套旋窯改造。 
成立福昱開發(股)公司，為採掘及運送石灰石各項產品。 
民國九十七年： 和仁礦場第二期擴建工程完工。 
本公司通過ISO9001:2008品質認證。 
民國一○一年： Luckyship Navigation S.A.清算終結。 
民國一○四年： 子公司信福航業股份有限公司購入船舶一艘。 
截至104年12月31日止東銳光電股份有限公司及其子公司東銳(廈門)公
司尚在進行解散清算程序。 
民國一○五年： 子公司和仁港灣開發股份有限公司於105年9月辦理清算解散。 
 
 
6 
 
2.2 營運概況 
組織結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
董事會 
監察人 
稽核部 
董事長 
薪資報酬委員會 
 
股東會 
董事長室 
 
投資事業部 
總經理 
總經理室 
 
品質管理代表 
埔
 
心
 
廠
 
東
 
澳
 
廠
 
業
 
務
 
部
 
會
 
計
 
部
 
財
 
務
 
部
 
採
 
購
 
部
 
資
訊
管
理
中
心
  
工
 
務
 
部
 
研
發
暨
品
保
中
心
 
人
力
資
源
部
 
和
 
仁
 
廠
 
7 
 
 
 
 
 
主要部門所營業務 
 
部  門 
所營業務 
總經理室 
襄助總經理處理事務 
東澳廠及埔心廠 
水泥、爐石粉、爐灰粉、規格石、砂石之生產、製造管理
業務；另由東澳廠兼營廢棄物處理業務。 
和仁廠 
原石採掘、石灰石、規格石、砂石之生產，各相關產品出
貨管理。 
業務部 
國內外水泥、爐石粉、爐灰粉、規格石、砂石等之銷售，
調度及發貨管理業務。 
財務部 
資金之籌措與調度等業務。 
會計部 
會計及稅務處理等業務。 
採購部 
國內、外原物料採購管理業務。 
工務部 
生產設備及製程等研究改良及施工管理業務。 
人力資源部 
人員招募、訓練及總務等管理業務。 
資訊管理中心 
公司資訊系統規劃、設計、整合及維護。 
稽核部 
查核及評估各項業務控制之合理性與適當性。 
研發暨品保中心 
水泥相關產品及新產品之研究開發。 
投資事業部 
國內外投資及管理業務。 
 
 
 
 
8 
 
業務內容 
1.所營業務之主要內容： 
  （1）C901050 水泥及混凝土製品製造業。 
 （2）C901990 其他非金屬礦物製品製造業。 
  （3）B202010 非金屬礦業。 
 
  （4）J101030 廢棄物清除業。 
  （5）J101040 廢棄物處理業。 
 
  （6）除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。 
 
2.所營業務之主要內容及其營業比重 
 
 
 
 
 
3.目前商品項目及計劃開發之新商品 
(1). 產品：Ⅰ型水泥（普通水泥） 
用途：供一般土木及建築工程使用。 
(2). 產品：Ⅱ型水泥（平熱水泥） 
用途：地下基礎工程如下水道、地下道、隧道、地下捷運等。 
 巨積混凝土工程：橋樑、水霸、蓄水池等。 
 受海水、海風侵蝕工程：碼頭、防波堤、沈箱、港灣工程等。 
(3). 產品：爐石粉 
用途：供一般土木及建築工程使用，一般為預拌混凝土業者使用。 
(4). 產品：水泥製品（預拌混凝土） 
用途：供各種營建工程需求使用。 
(5). 產品：石材（石灰石、規格石、砂石） 
用途：石灰石為水泥業主要原料，規格石供煉鋼廠及石化廠使用，砂石為預
拌混凝土業者主要原料之一。 
 
項  目 
105 年產品比重 
水 泥 及 熟 料 
54.17% 
水泥製品 
10.72% 
其  他 
35.11% 
 
9 
 
營運展望與計劃 
1. 本公司主要商品水泥之銷售地區表 
區域 
105 年度主要商品銷售地區之比重 
北區 
59.69% 
中區 
10.97% 
花東區 
24.03% 
其他 
5.31% 
本公司計有二座水泥廠，位於宜蘭東澳及桃園埔心，四座預拌廠，另有礦場一處，
產製幸福牌水泥、爐石粉、水泥製品及石灰石石材，其中水泥於全省有多處提貨中
心及營業據點，內銷以供應台灣北、中、南部及花東地區之軍、公、民內銷客戶為
主，銷售量於國內排名第三，僅次台灣水泥、亞洲水泥，預拌混凝土水泥製品供應
銷售北部地區為主。 
2.市場佔有率：本公司水泥產品及水泥製品以內銷為主，市場佔有率水泥產品約為
9~10%，水泥製品約2%。  
3. 市場未來供需狀況與成長性 
國內水泥市場成熟穏定，進口水泥因成本因素尚無大量進口攻佔國內市場，且在政府
策略性公共建設持續進行下，水泥供需之間尚可平衡。 
4. 發展遠景之有利與不利因素 
茲分析水泥業發展遠景之有利及不利因素如下： 
(1). 有利因素： 
雖國際經濟成長趨緩，但國內利率處於低檔狀態，政府持續進行公共工程計畫
對水泥相關行業仍有助益，加以本公司石材產量豐沛，除自用外，尚可供應相
關產業。水泥生產用屑煤國際價格走跌，成本逐步下降，有利利潤提升。 
(2). 不利因素： 
 電力及進口原物料成本上漲。 
 國內CO2排放限制及環保意識高漲，不易擴增。 
 貨物稅、空污費及廢棄物處理費及原料地方稅等稅費對水泥業有負面之影響 
 政府房市政策對水泥業不利發展。 
 
 
10 
 
台灣已邁入經濟發展國家，國內水泥產業已屆成熟期，因此本公司短期將以維持市
場佔有率、降低成本及開發石灰石等原料相關產品以增加營收外，並積極投入大升子公
司土地開發。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
2.3 財務績效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
2.4 公司治理 
董事會 
職 稱 
姓 名 
選(就)任 
日 期 
任期 
初次選任 
日期 
主要經（學）歷 
法人 
董事 
世易水泥(股)公司 
105.06.15 
三年 
96.06.13  
代表人：陳兩傳 105.06.15 
三年 
79.06.06 
三重國小 
幸福建設(股)公司董事長 
金利投資(股)公司 
105.06.15 
三年 
99.06.17  
代表人：陳韻如 105.06.15 
三年 
90.12.30 
美國杜蘭大學企管EMBA 
幸福水泥(股)公司董事長室
特別助理 
董事 張祥麟 
105.06.15 
三年 
96.06.13 大同中學 
獨立 
董事 
陳  琰 
105.06.15 
三年 
105.06.15 
淡江大學會計系 
安侯協和會計師事務所查帳
部主任 
美商花旗銀行協理 
王志誠 
105.06.15 
三年 
105.06.15 
國立政治大學法學博士 
財團法人證券投資人及期貨
交易人保護中心董事 
證券櫃檯買賣中心上櫃審議
委員 
中國信託綜合證券(股)公司
獨立董事 
監察人 
國傳開發(股)公司 
105.06.15 
三年 
93.12.30  
代表人：陳明賢 105.06.15 
三年 
90.12.30 
中原大學物理系 
菲律賓谷峰水泥(股)公司 
董事 
程尚楷 
105.06.15 
三年 
99.06.17 
美國 Suffolk University 
MBA 
花旗銀行財務主管(理財部) 
 
13 
 
薪酬委員會 
為協助董事會評估與監督公司董事及經理人之薪酬水準，於民國一○○年十二月二十
三日第六次董事會通過設置「薪資報酬委員會」訂定「薪資報酬委員會組織規程」及完成
委員之委任。 
 
 
 
 
 
 
 
 
薪資報酬委員會監理範圍包含董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、
制度，以及員工激勵、分紅計劃等。薪資報酬委員會定期檢討本公司之薪酬政策及計劃，
以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。 
    依幸福「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會每年至少召開二次，民國 105 年度
薪酬委員會共召開五次會議。 
 
 
道德規範 
幸福水泥為導引董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解
公司道德標準，爰依據臺灣證券交易所股份有限公司公佈之「上市上櫃公司訂定道德行為
準則參考範例」訂定本公司道德行為準則，以資遵循。 
 
本公司董事及經理人執行職務應秉持積極進取、認真負責之態度，摒棄本位主義、注
重團隊精神，並恪遵誠實信用原則。董事及經理人不得有下列行為： 
一、透過使用公司資產、資訊或藉由職務之便而意圖獲取私利； 
二、與公司競爭。 
當公司有獲利機會時，董事及經理人有責任增加公司所能獲取之正當合法利益。 
幸福水泥公司第二屆薪資報酬委員會成員 
姓名 
主要經(學)歷 
陳  琰 
淡江大學會計系學士 
安侯協和會計師事務所查帳部主任 
美商花旗銀行協理 
蔡翠娟 
文化大學法律系學士 
元富證卷股份有限公司資深協理 
劉中文 
逢甲大學會計系學士 
華泰電子股份有限公司資深經理 
 
14 
 
本公司董事及經理人應以客觀及有效率的方式處理公務，且不得以其在公司擔任之職
務而使其自身、配偶、父母、子女或三親等之內之親屬獲致不當利益。對於公司本身或其
進（銷）貨客戶之資訊，除經授權或法律規定公開外，應負保密責任。應保密之資訊包括
所有可能被競爭對手利用或洩漏之後對公司或客戶有損害之未公開資訊。 
本公司董事及經理人均有責任保護公司資產，確保其能有效合法使用於公務上，以避
免被偷竊、疏忽或浪費。此外，並應確實遵守公司法、證券交易法等相關之法令規章。 
 
公司內部應加強宣導道德觀念，並鼓勵員工於懷疑或發現有違反法令規章或道德行為
準則之行為時，並向經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報，並提供足夠資訊使公司
得以適當處理後續事宜。公司將以保密方式處理呈報案件，並讓員工知悉公司將盡全力保
護呈報者的安全。 
 
除了「道德行為守則」以外，幸福水泥尚訂有「誠信經營守則」和「企業社會責任實
務守責」，以建立誠信經營之企業文化及良好商業運作模式，更進而實踐企業社會責任，
促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
內部稽核 
幸福水泥稽核部隸屬於董事會，成立的目的在於促進公司之建全經營，以合理確保下
列目標之達成： 
一、營運之效果及效率。 
二、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。 
三、相關法令規章之遵循。 
 
稽核部依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，包括每月應稽核之項目，年度稽核計畫確
實執行，據以評估公司之內部控制制度，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。年
度稽核計畫應於年底前經董事會通過，並上傳公開資訊觀測站。稽核報告、工作底稿及相
關資料應至少保存五年。 
 
15 
 
內部稽核人員與受查單位就年度稽核項目查核結果充分溝通，對於評估所發現之內部
控制制度缺失及異常事項，應據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，至少按
季作成追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。 
 
公司於稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成之次月底前交付各監察人查閱。
公司之內部稽核人員如發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，應立即作成報告陳
核，並通知各監察人。 
 
公司應每年自行評估內部控制制度設計及執行的有效性，並依規定格式作成內部控制
制度聲明書，於每會計年度終了後三個月內上傳公開資訊觀測站，辦理公告申報。 
 
內部控制制度聲明書應先經董事會通過；修正時亦同。並依規定刊登於年報、股票公
開發行說明書及公開說明書。 
 
 
公會與協會 
幸福水泥公司除積極參與產業相關之公會與協會活動如混凝土學會、中國鑛冶工程學
會、石礦業同業公會、水泥工業同業公會及預拌混凝土同業公會等活動擔任理監事等職務，
以扮演產業重要角色，並藉由各種方式及管道與了解溝通公司與利害關係人，及實踐企業
社會責任之永續發展。 
  
 
法律行動與結果 
1. 因應主管機關對公司治理、公司法、證交法等政策及法律的修訂，本公司已配合處理，
目前對財務業務並無重大影響。 
2. 勞退新制之實施，因本公司早已依法提撥退休金，故此一新制實施對本公司財務業務
並無影響。 
3. 另選擇按勞退舊制退休員工之退休準備金，亦已於 105 年 3 月 31 日全數提存至退休基
金專戶。 
4. 105 年因汙染環境所受損失計有 2 件，共 686 仟元。 
16 
 
2.5 關係企業 
1. 大升開發股份有限公司 
該公司投資於基隆市安樂區大竿林地區之土地，依原計劃進行整地開發工程，
為節省開發成本，擬將一、二期重劃合併進行，目前正在水保工程整理階段，
期能配合基隆併入大台北區之發展。 
該公司一○五年度純損新台幣6仟2佰9拾萬元。 
2. 
日本幸福水泥公司 
一○五年度水泥銷貨收入為新台幣9仟5佰2拾萬元，純益新台幣3佰8拾萬元。 
3. 
幸孚預拌混凝土廠股份有限公司 
一○五年度之銷貨收入為新台幣8億1佰4拾萬元，純益新台幣3仟1佰3拾萬元。 
4. 信福航業股份有限公司 
一○五年度收入為新台幣4仟9拾萬元，純損新台幣1仟2佰4拾萬元。 
5. Just Bright Ltd (BVI公司) 
為開拓國外投資業務而設立，一○五年度純益新台幣1仟9拾萬元。 
6. 東銳光電股份有限公司 
一○五年度營業收入為新台幣0元，純損新台幣8佰7拾萬元。 
7. 和仁港灣開發股份有限公司 
一○五年度無營業收入，純益新台幣3萬3仟元。於105年9月辦理清算解散。 
8. 福昱開發股份有限公司 
一○五年度營業收入為新台幣1億5仟4佰萬元，純益新台幣9佰2拾萬元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
3. 利害關係人 
幸福水泥公司主要的利害關係人 包括股東、員工客戶及供應商等，本著尊重利害關
係人權益並透過適當溝通方式及利害關係人之參與，瞭解其合理期望及需求，並妥善回應
利害關係人所關切之議題。 
 
幸福水泥主要利害關係人關注議題及溝通管道 
利害關係人 
關注度高之議題 
溝通管道 
範圍 
員工 
 
‧勞資關係與薪資福利 
‧人才培育與教育訓練 
‧勞工人權 
‧公司治理 
‧公司內外部網站 
‧員工福利委員會及相關會議 
 
組織內部 
客戶 
 
‧產品責任 
‧環境政策/管理系統 
‧水資源管理 
‧公司治理 
‧客戶關係管理 
‧客戶滿意度調查 
‧經銷商溝通聯絡 
‧企業網站 
‧企業社會責任報告書 
 
組織外部 
供應商 
 
‧氣候變遷 
‧職業安全與衛生 
‧供應商管理 
‧供應商評鑑 
‧供應商考核 
‧企業社會責任網站 
組織外部 
投資人 
(股東) 
 
‧公司治理 
‧風險管理 
‧創新研發 
‧行為準則 
‧客戶關係管理 
‧企業網站、財務報告書 
‧股東服務信箱 
‧年度股東大會 
‧法人股東參訪 
‧企業社會責任報告書 
組織外部 
社區 
 
‧水資源管理 
‧社會參與 
‧環境政策/管理系統 
‧產品責任 
‧氣候變遷‧ 
‧道路認養 
‧參與社區社會活動 
‧企業網站 
‧企業社會責任報告書 
組織外部 
 
18 
 
3.1 股東 
股東結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 員工 
    幸福水泥公司為一穩定成熟的公司，員工人數無成長，平均年資較為資深，對公司向
心力及忠誠度很高。截至民國 105 年年底，幸福水泥公司員工總數為 512 人，平均年齡為
48.09 歲，平均服務年資為 13.6 年。幸福水泥公司並保障員工自由結社之權益。目前幸福
水泥公司東澳廠有工會組織，可促進勞資和諧，保障雙方權益。幸福水泥公司一向積極聘
用當地員工，並重視員工培訓與人才發展，訂有員工訓練辦法，規定員工之訓練及執行方
法，本公司在職訓練包括舉辦各種講習班、訓練班及與其他訓練機關或學校合作委任訓練
等，或基於工作需要舉辦短期工作演習等，本年度舉辦各類訓練之訓練費用 196 仟元。 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
僱用狀況 
年              度 
103 年度 
104 年度 
105 年度 
員工
人數 
工廠直接人工 
255 
266 
244 
工廠間接人工 
131 
140 
133 
公司管銷人員 
151 
143 
135 
合        計 
537 
549 
512 
平   均    年   歲 
46.8 
47.81 
48.09 
平 均 服 務 年 資 
13.3 
13.2 
13.6 
學 
歷 
分 
布 
比 
率 
博士 
0.18 
0.18 
0.39 
碩士 
1.68 
2.37 
2.73 
大專 
33.71 
31.69 
33.59 
高中 
39.85 
41.35 
39.06 
高中以下 
24.58 
24.41 
24.23 
 
 
員工申訴機制 
    幸福水泥公司建構了各項暢通的員工溝通管道，確保員工的需求與建議都能得到回應。
員工可以參與工會表達相關意見，或直接透過電子信箱與電話等途徑，即時向公司或反應
其在職場上所遇到之不合理待遇，或其發現之不法情事，幸福水泥公司皆會謹慎積極回應
與處理。105 年無勞工申訴（強迫與強制勞動及性騷擾）案件。 
 
 
 
20 
 
勞資關係 
    和諧的勞資關係為企業發展的基石，本公司勞資關係歷年來均處和諧、穩定、共榮之
關係。公司除了致力於提昇員工待遇、福利及改善工作環境外，並維持勞資溝通管道之暢
通，經由企業工會一般座談會、勞資會議等瞭解員工之各項困難及需求。最近年度及截至
105 年度幸福水泥公司並無勞資糾紛遭受損失。 
 
 
薪酬與福利 
幸福水泥公司薪酬訂定薪資與獎金之比例依階層別及職能別佔一定比例以達激勵效
果，另薪酬水準根據公司人力結構制定，以達薪酬部份管理能達到內部、外部和個別公平
原則。 
 一、員工福利措施： 
1.本公司設有職工福利委員會，依法提撥福利金，辦理各項利活動。105年度職工福
利金提撥金為 4,305仟元。 
2.頒發金質紀念獎章及獎狀，表揚優秀同仁。 
3.發放三節禮金及教育獎助金。 
4.持續加強現場工作環境之改善。 
5.辦理員工團體保險及員工健康檢查。105年度相關支出為1,153仟元。 
 
 二、退休制度： 
「勞工退休金條例」自九十四年七月一日起施行，六月三十日以前受聘之員工且
於七月一日在職者，勞工得選擇繼續適用「勞動基準法」有關之退休金規定，或適用
該條例之退休金制度並保留適用該條件前之工作年資。九十四年七月一日以後，新進
員工只適用「勞工退休金條例」之退休金制度。 
本公司依「勞工退休金條例」訂定之員工退休金辦法，係屬確定提撥退休辦法，
自九十四年七月一日起，依員工每月薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金專
戶。另依「勞動基準法」訂定員工退休辦法，員工退休金之給付係按服務年資及退休
前六個月之平均薪資計算，本公司每月依規定提撥退休準備金，交由勞工退休準備金
監督委員會管理，並以該委員會名義存入臺灣銀行股份有限公司(原中央信託局)。 
105年度計有21人退休，退休金共計支付 48,954仟元 
21 
 
人才發展策略 
一、著重能力的提升，而非職位的提升。 
二、工作中的發展與工作外的發展雙管齊下。 
三、各主管必須負責員工發展計劃的擬訂與執行。 
四、實施雙軌制晉升制度，訂定員工生涯規劃路徑。 
五、制定晉升的資格要求，有系統地培育幹部，朝向公司多元化、集團化和國際化的目標。 
 
人員招募 
透過公開、公平、公正的召募管道或其憐選方式，依其人格特質、學歷、專業證照、
工作經驗、工作態度派任其工作與給付薪資報酬，不因性別、年齡、婚姻、五官、種族、
宗教…等而有不同待遇差別。並恪遵政府之勞動法令之相關規範，並依據各崗位職務說明
書及任職條件，認真篩選，錄用最符合該職位要求的人選，建立內部職務輪調模式，廣泛
培養員工多方才能，加強員工培訓，如新進員工培訓、在職訓練、專業知識培訓等，以因
應公司未來發展之需要並提高工作效率及績效。 
 
 
推行節能減碳計畫人員訓練 
1. 節能減碳熱浪襲捲全球，來對抗全球暖化效應，這也是政府與公司目標政策，須將此
政策落實於工作環境中，減少無效成本浪費，來降低生產成本，讓公司保有良好競爭
力，迎接循環景氣回升。 
2. 加強各項設備巡檢與維護保養，落實預防勝於治療之觀念，來減少機械設備異常發生
頻率而提高運轉率。 
3. 加強人員培訓刻不容緩，因很多基層幹部都已到屆退年齡，很多資歷較淺人員經驗尚
欠缺，人才培訓須經時間粹練才能看到成果，在傳統產業之工作上經驗傳承是非常重
要與寶貴，故須強化自身本質學能來成為全方位專業人員，方能有能力應付一些突發
狀況發生，進而縮短異常處理時間。 
4. 冀望機械設備改善與汰舊換新能提高單位產量和降低電耗與故障頻率。 
5. EX：除鐵設備、4C 衝碎機使用、RM 襯板更換、3D010 提運機使用、入廠原料改善、
輸送鏈條、解碎機。                                                             
6. 加強環境整理避免粉塵逸散和職業安全教育來避免人員受傷。 
22 
 
勞工安全 
幸福水泥公司為落實安全衛生政策，「尊重生命，追求零災害」，增進勞工安全觀念，
多年來積極推廣職業安全衛生法規宣導及教育訓練並定期召開職業安全衛生委員會議，參
與安全衛生委員會之勞工比率符合法令規定，並保障勞工工作上之安全與健康。 
    幸福水泥公司為提昇勞工安全，除積極辦理危險性機械設備操作人員及各項作業主管
安全衛生教育訓練外，並訂定「職業災害防止計畫」、「侷限空間危害防止計畫」、「作業環
境測定計畫」、「承攬商安全衛生管理辦法」、「人員機具車輛安全管制計畫」等相關規範以
防止勞工危害之發生。 
     幸福水泥公司為提昇勞工健康之觀念除每年定期舉辦勞工健康檢查，提供醫療諮詢
外並定期舉辦消防訓練及急救訓練(如心肺復甦術演練)增進每位勞工急救觀念。105 年度
勞工安全之相關支出為 2,372 仟元。 
 
  
 
承攬商協議組織會議                        新進人員教育訓練 
 
  
 
        勞工健康服務宣導                            年度健康檢查 
 
23 
 
  
 
年度消防訓練                             年度消防訓練 
 
  
 
急救人員訓練                             急救人員訓練 
  
 
廠區環境維護                               廠區環境維護 
 
 
 
24 
 
職業安全衛生組織 
    幸福水泥公司總公司與各廠均有設置職業安全衛生管理單位及人員，擬訂、規劃、督
導及推動安全衛生等管理事項，並指導有關部門具體落實施行；也依法組成職業安全衛生
委員會，由總經理（或廠長）任主任委員，委員除包含部門主管、專家人員等外，尚包含
1/3 委員席次以上勞工代表，每季至少召開會議一次，對雇主擬訂之安全衛生政策提出建
議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。 
 
營運地點「職業安全衛生委員會」組成表 
營運地點 
類別 
總公司 
東澳廠 
埔心廠 
營業所及 
儲運站 
主任委員 
1 
1 
0 
0 
主管及專業人員人數 
5 
10 
2 
2 
勞工代表人數 
3 
5 
1 
1 
勞工代表比例 
1/3 
1/3.2 
1/3 
1/3 
會議頻率 
4 次/年 4 次/年 
4 次/年 
4 次/年 
 
 
強化工安意識 
員工的安全是本公司長期努力的目標，也是全體同仁共同的信念。透過風險評估及危
害鑑別的控管及各單位自主管理方式，主動發掘問題消弭危害，深化同仁工作安全意識，
遵守工作守則並落實各項作業 SOP 安全規定，以增進職場工作安全與健康。 
 
幸福水泥股份有限公司安全衛生政策--「尊重生命，追求零災害」 
為達此承諾，本公司經營方針： 
一、確信事故是可以防止的 
二、實施教育訓練，提高員工安全意識與能力 
三、推動全員參與，融入日常作業活動 
四、落實主管督導，持續改善安衛績效 
五、遵守安衛法令，重視工業安全及人員健康 
 
25 
 
3.3 客戶滿意 
專業的服務與精良的產品品質，滿足客戶的需求，為企業經營成敗的關鍵，因此幸福水泥
公司建立以客戶為導向的品質系統及經營理念，利用客觀的監督系統，綜合評估客戶對產品或
服務的滿意度，以瞭解客戶需求與期望之差距，將此作為營運管理之依據，達到企業永續經營
的目標。幸福水泥公司每月定期對客戶滿意度調查，以了解市場趨勢及客戶的需求所在，掌握
市場生態必要時調整交易條件，為客戶與公司創造雙贏、提升公司獲利。經查105年客戶服務
滿意度分數為93.63分。 
 
產品責任 
    幸福水泥公司所生產之 I 型、II 型水泥及爐石粉每年均經過經濟部標準檢驗局查驗，
並符合 CNS 61 卜特蘭水泥之規範。同時，幸福水泥公司東澳廠品管課實驗室亦經 TAF 認
證項目。經 TAF 認證之檢驗項目包含卜特蘭水泥中的氧化鈉、氧化鉀化學組成及物理性質
中墁料抗壓強度檢測。 
 
 
3.4 供應商 
    幸福水泥公司秉持經營理念、遵循品質 
政策、信守企業承諾、控制生產成本的目標 
下，以合理之價格，適時、適量、適質的採 
購政策，由適當之供應廠商，提供設備、原 
材料、半成品、成品，並充分配合公司內各 
部門營運生產或擴建用料之需要。同時響應 
環境保護，積極溝通協調幸福水泥公司供應 
商對環保議題的重視，以創造地方的就業機會與經濟繁榮。身為地球村的成員，幸福水泥
公司除致力於節能減排的努力，進行生產設備改善與員工觀念的建立外，藉由採購發包作
業機會，向所屬合法供應商宣導，共同努力，相輔相成，善盡企業對於國家社會應盡的責
任。 
水泥生產主要原料包含石灰石、黏土、矽砂、鐵渣與石膏，生產用主要燃料為煤炭。
其中，石灰石為自產自用。配合國家營建開發與經濟發展，黏土和矽砂多使用工程土，石
膏與鐵砂則使用國內電廠及鋼鐵廠所產生之固雜料，以達社會資源回收再利用，另依據生
 
26 
 
產需求與國外、內優良廠商訂立長短期供應合約。煤炭主要從俄羅斯、澳洲等地進口。上
列原燃料並視市場行情，以對公司最有利的方式辦理採購作業，致力以低於市場指標價格，
由各供應商穩定提供本公司所需原料。 
為開發貨源供應，積極進行新供應商開發，除依幸福水泥公司規定之程序與辦法，進
行廠商調查、評鑑、審查、核定及完成登錄作業。在不斷開發新供應商過程中，增加了供
應合作夥伴，提高貨源的選擇性，從而降低營運成本。為有效落實供應商管理，不定期進
行廠商評鑑，定期辦理供應商考核，以建立合格供應商名錄，作為供應商選擇之依據，並
與供應商維持暢通之溝通管道，以建立正常供應商夥伴關係，確保價格優勢與穩定供應貨
源。 
幸福水泥公司訂有採購作業管理、工程發包作業、供應商評鑑考核等相關作業辦法，
以公平、公正、公開之方式進行採購發包，對於市場調查研究、採購策略制定，採行最有
效的採購方式，強化策略聯盟、優勢整合、合約管理、安全庫存、風險管控等，以提升採
購績效。另積極開發新供應商，對合格供應商定期考核其品質、交期、價格及服務，輔導
供應商改善管理，以提升與幸福水泥公司的合作與互動，以達共創雙贏的目標。 
 
供應商行為守則 
項 目 
內 容 
遵守政府相關法規 
1. 勞工勞動與薪資福利 
2. 勞工健康與安全衛生法規 
3. 環保法規 
4. 智慧財產權與個資保護 
人權 
不強制勞動、反歧視、不使用童工、自由結社 
環境保護 
污染防治、節能與回收利用 
誠信經營 
公平交易 
資訊保密 
 
廉潔承諾 
禁止一切形式的賄賂 
 
 
27 
 
4. 社會公益 
為維護社會公益，幸福水泥公司積極參與社區發展及慈善公益團體相關活動，對象範
圍涵蓋事業單位所在地及附近社區營造等。 
取之於社會，用之於社會，此信念已成為公司經營理念重心。穩健、踏實的經營，感
念社區、鄉親認同支持，本公司拋磚引玉，熱心公益不落人後，秉著「回饋鄉里、社會」
的信念，扶持在地慈善及公益社團等，期能促進社會祥和，讓愛與關懷溫暖人間。 
 
4.1 社區營造 
    幸福水泥公司東澳廠位於蘇澳鎮與南澳鄉交界，對於敦親睦鄰與協助地方不遺餘力，
多年來從事下列工作： 
輔導當地及原住民就業 
提供幸福水泥獎學金 
宿舍區設置各項設施，如球場等提供村民使用 
協助村民急難救助 
公益活動等捐助，編列預算對地方團體廟宇活動等予以支持贊助，並實際參與社
區村校聯合運動會活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
幸福水泥獎學金頒發 
28 
 
   
 
 
   
 
 
          參與東澳朝安宮媽祖繞境活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
4.2 社會關懷與回饋 
地方回饋是每個企業永續經營，回饋社會的理念，對社會盡一份責任；本公司兼持「取
之於社會，用之於社會」之精神，長期以來以實際行動支持各項社會公益活動，回饋社會
腳步從不停歇，更衷心感謝滿懷感恩，感念地方的認同與支持，並獲得社會各界一致之肯
定。105 年參與社會贊助１０件、社區活動２５件，贊助金額  1,763,883 元。 
幸福水泥公司贊助社區活動重要事項如下：  
105.01.15 為感念國軍將士保國衛民辛勞之敬意，本公司參與贊助蘇澳鎮各界年度春節
勞軍活動。 
105.03.18 
~03.20 
為推展射箭運動，培養優秀青年選手積極進取之精神，本公司贊助東澳國小
射箭隊參與全國青年盃射箭錦標賽活動。 
105.04.06 響應政府提倡全民運動，提高學校學生學習興趣，激發原住民運動潛能，本
公司極力贊助東澳地區年度全民運動會暨傳統技藝競賽活動。 
105.04.24 
~04.27 
 
讓學童圓夣順利成行，本公司贊助大南澳地區國小畢業生聯合校外教學活
動，讓學童走出部落，接觸更大、更廣的世界，開拓學童視野，也透過這樣
之學習經驗，以培養學童向上以建立對未來的信心。 
105.04.29 
~05.04 
本公司贊助南澳鄉原住民舞蹈發展協會，105 年度赴大陸參訪表演活動，促
進兩岸文化交流，並成為未來吸引大陸客觀光景點之一。 
105.05.04 
~05.05 
為推動安全有效的高齡健康促進活動，提升長者參與社會活動，公司贊助長
者參與全國活力健康操競賽活動。 
105.06.06 
~06.07 
由於多元文化觀念興起，國際間無不重視及致力保存各地區之原住民生存，
南澳鄉極力保存泰雅原住民傳統技藝與文化活動，本公司參與贊助 104 年
度南澳鄉傳統技藝競賽運動會。 
104.06.05 
~06.16 
為深耕原住民傳統技藝，保有及延續原住民特有文化，贊助「晨曦文化藝術
協會」研討觀摩活動。 
105.06.09 本公司贊助「蘇澳端午節龍舟錦標賽」，為社會表現團隊精神之最佳表現。 
105.07.25 
~07.27 
本公司參與贊助「2016 蘇澳冷泉文化節」活動，對地方產業觀光提昇與促
進地方繁榮具有正面意義。  
  
30 
 
105.10.17 本公司秉著重陽節敬老尊賢之美德，對於大東澳（東澳里、東岳村）七十歲
以上老人致贈禮品，以表敬老之意。 
105.12.26 
~12.27 
為提倡國民動態休閒活動，培養運動習慣及運動社會風氣，本公司贊助南澳
鄉慢速壘球對參加花蓮縣長杯全國原住民組比賽。 
105.04.01 
~12.31 
本公司長期贊助東澳社區發展協會長青食堂開辦，為提供長者營養餐飲服
務，以提供長者照顧，共同營造永續、健康友善老人之社區環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
贊助東澳地區村校聯合運動會感謝狀 
贊助東澳地區獎學金感謝狀 
   
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
            
       
 
 
 
 
 
      
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
捐助東澳國小興學感謝狀 
贊助蘇澳鎮冷泉文化節感謝狀 
  
 
贊助蘇澳鎮海上龍舟競賽感謝狀 
 
贊助參加全國活力健康操總決賽感謝狀 
32 
 
 
4.3 社區環境 
東澳位於蘇澳鎮與南澳鄉之間，三面環山面向大海，遺世而孤立；南北溪交會注入太平洋，
在海口形成一抹新月狀的美麗海灣；本公司為維護眼前岬彎海景，每月僱請一員工及廠內員
工支援，清掃東澳至粉鳥林漁港海邊道路周邊環境及雜草砍除、花木修剪，並配合環保局認
養道路海攤清潔工作（廢字第 09700231139 號），同時參與蘇澳鎮淨灘活動，讓美麗東澳海
灣之絕色美景，使大家流連忘返，美麗景色永遠浮現在大家腦海裡…………。 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
認養道路維護及海灘清潔 
 
 
 
 
參與社區服務活動 
 
34 
 
5. 環境保護 
幸福水泥公司向來重視環境保護，在經營管理之同時積極投入環保改善工作，1.將石灰石
原料露天貯存建造 1 座帽庫進行室內貯存。2.將原煤露天貯存建造 1 座室內貯存場改室內貯存
3.露天石膏堆放區改室內貯存，上述工程大量降低原料逸散問題，幸福水泥公司於 97 年 6 月
完成預熱機技術改造工程，將原 4 級旋風筒改為 5 級旋風筒並增設流體化床，除增加熟料產量 
外也大量降低氮氧化物排放，降低對環境污染，盡到企業社會責任。 
 
5.1 資源利用 
我們將東澳廠的主要原料、輔助原料等投入之資源，以及生產過程中廢氣排放、產品
產出等能資源使用狀況，彙製成簡顯易懂的質量平衡圖，以供大眾迅速瞭解幸福水泥東澳
資源使用的狀況。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
石灰石 865,278 公噸 
黏土料  97,316 公噸 
矽砂    22,477 公噸 
鐵渣    15,719 公噸 
煤炭    97,957 公噸 
柴油       276 公秉
汽油       4.8 公秉 
液化石油氣 4.45 公噸 
石膏    29.129 公噸 
石灰石  16,035 公噸 
熟料
製程 
水泥
製程 
NOx         933.3 公噸 
SOx         18.35 公噸 
H2O       366,858 公噸 
CO2e      694,174 公噸 
粒狀汙染物  91.00 公噸 
熟料  
736,487 公噸 
熟料  65,328 公噸 
水泥 699,000 公噸 
35 
 
水資源耗用 
幸福水泥公司為確保環境保護，只允許使用不影響環境之地表河水，不允許抽取使用地
下水。 
 
 
 
 
 
能源耗用 
東澳廠在民國 103～105 年單位產品能源消耗量，以煤炭為主，用電次之，煤炭用量
在 130～140 公斤/公噸熟料，而電力用量維持在 120～122 千度/公噸熟料。 
 
 
 
 
 
 
          
           *資料來源：廠區用電資料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水 
103 
104 
105 
抽水量(M
3) 
0 
0 
0 
河水量(M
3)(山泉水) 
424891 
389137 
366858 
回收量(M
3) 
9378 
10712 
10571 
燃料 
103 
104 
105 
熟料總產量(公噸) 
784,434  
774,087  
736,487  
煤炭接收基用量(公噸) 
108,147  
110,845  
110,417  
總燃料熱值(KJ) 
2.81E+12 
6.69E+11 
2.64E+12 
單位煤耗(Kg/公噸熟料) 
0.124 
0.127 
0.133 
全廠總用電(千度) 
92,969,493  
92,049,600  88,622,400  
單位電耗(千度/公噸熟料) 
118.52 
118.91 
120.33 
36 
 
5.2 資源物資再生利用  
幸福水泥公司為落實資源永續利用及配合環保署推動「垃圾零廢棄、資源全回收」，鼓勵
資源物資再生利用政策，民國 105 年內使用光電產業產生的氟化鈣廢棄物作為原料，以減少
天然礦物的使用，共再利用 7,661.40 噸氟化鈣，使用發電廠發電產生的煤灰作為原料，共添
加煤灰 8,004.56 噸，使用光電產業產生的無機污泥作為原料共再利用無機污泥 34,538.81 噸，
使用光電產業廢油泥作為替代燃料共使用 2,305.6 噸，使用光電產業有機污泥作為替代燃料共
使用 10,832.40 噸，對於環境和節能減排有正面的效益。 
 
 
廢棄物處理 
 
  幸福水泥公司有鑑於大高雄地區的水源地-高屏溪上游遭受到惡意傾倒擬似廢有機溶劑污
染，而導致高雄地區陷入全面停水，另外無機廢棄物隨意傾倒於山谷間危害環境甚鉅，環保的
問題在台灣地區已成為全民關注的焦點。而運用水泥產業製程中之水泥窯來處理部份事業廢棄
物，可立即減輕國內解決廢棄物處理壓力同時本公司亦可藉此節省原物料及燃料之費用，對本
公司有正面經濟效益，民國 90 年代，幸福水泥公司即已開始利用光電產業廢棄物分別做為替
代燃料及原料。多年來整合利用的再生資源包括（1）發電廠煤灰（2）光電及半導體等產業之
氟化鈣污泥（3）造紙業之紙漿污泥（4）石材廢泥（5）淨水廠污泥（6）光電廠之無機污泥、
有機污泥（7）鋼鐵廠之鑄砂、噴砂（8）焚化廠之爐渣、底渣（9）工程廢棄土等。水泥窯是
當下能資源處理事業廢棄物，最好也是最終處理的地方，幸福水泥公司以發揮本身對產廢材料
與垃圾處理具有之「環保核心能力」，持續為環保盡一份心力。民國 105 年每噸水泥廢棄物用
量達 314 公斤。 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
5.3 環保政策 
人與大自然應該是和諧共存的，幸福水泥公司環保理念就是「取之於大地，回歸於自
然」。無論是礦區開採後的植栽復生，或是廠區內的綠化工程，都是本著人與大自然共榮
的心情來進行，做好污染防治工作維護空氣品質，減少原料之使用降低礦源之挖掘，做好
環境保護工作。 
    幸福水泥公司多年來積極投入各項減量措施。以下對本公司減量措施進行說明： 
 
節能 
  節電目標   
幸福水泥公司以達成能源局能源用戶於 104 年至 108 年之執行計畫其平均年節電率應達
1%以上之政策要求為目標，積極要求推動各項節能措施。 
 
  行政單位節能措施   
    將幸福水泥公司節能環保具體要求納入新進人員基礎訓練課程，並搭配各項會議及工
廠內活動宣導，強化員工環保節能觀念及認知。節能環保具體做法： 

   空調溫度設定為 27-28 度 
   隨手關燈 
   節約用水 
   廢紙回收，雙面影印 
   各房間會議室不使用即關燈 
   下班關電腦，關插座電源開關 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
廠區節能措施  
    以下為各廠區申報能源局生產性質行業能源查核網路申報系統中 105 年度申報資料及
經濟部能源局網站審核結果： 
 
廠 
區 
節約能源措施 
措施施行說明 
節能量計算 
東 
澳 
廠 
(當年度成效) #1 水泥磨
機隔倉改造換新，產能提
升 6% 
實施區域：#1 水泥磨機房 
施行對象(設備或器具)：#1 水泥磨機
主體 
具體做法：#1 水泥磨機隔倉改造換
新，產能提升 6%，原年度產能 285400
噸，產能 80 噸/小時，提升為 84.8 噸
/小時， 
總節能量： 
 541800 度 
(跨年度成效)#2 生料磨機
襯板更新，選粉機葉片更
新及製程設備修補 
實施區域：#2 生料磨機房 
施行對象(設備或器具)：#2 生料磨機
主體 
具體做法：磨機襯板更新，選粉機葉
片更新及製程設備修補，產量提升，
減少操作小時數 
總節能量： 
 607500 度 
埔 
心 
廠 
(跨年度成效)提運機 3L10
及 3K09 外殼更換及料斗
內部積料剷除，降低空車
電流及減少料斗與機殼
摩擦耗電 
實施區域：提運機 3L10 及 3K09 
施行對象(設備或器具)：提運機 3L10
及 3K09 
具體做法：外殼更換及料斗內部積料
剷除 
總節能量： 
 3090 度 
(當年度成效)更換路燈照
明，改為無極燈，由
250W，降為 100W 預計 30
盞 
實施區域：水泥庫及爐粉庫 
施行對象(設備或器具)：更換照明設
備 
具體做法：250W 水銀燈改為 100W
無極燈 
總節能量： 
 19710 度 
(當年度成效)更換熱風爐
內耐火泥環，提升系統溫
度及產能 
實施區域：熱風爐內部集熱區 
施行對象(設備或器具)：熱風爐內部
之耐火泥環 
具體做法：更換耐火泥環，採用新材
質 
總節能量： 
 232560 度 
 
39 
 
能源效率 
幸福水泥公司為改進能源效率，自民國六十八年營運以來，即不斷進行設備之汰舊換新，
如 1 號窯 PEP 二階工程將預熱機增加 1 座增加產量，民國 96 年進行 2 號窯預熱機技改工程，
除降低燃煤使用量降低生產成本外更降低 NOX 排放，由每月監測平均值 350PPm 降到
200PPm 以下除降低 NOX 污染排放更降低燃煤用量。 
 
 
溫室氣體排放量降低 
    東澳廠於民國一○二年取得 SGS 核發符合 ISO 14064 要求之溫室氣體查證聲明書，並
於一○三年通過溫室氣體盤查。 
我們深知地球的氣候與環境，正遭受溫室氣體倍增的影響，正逐漸的惡化中。在整個地球
村中，做為地球公民的一份子，為了留給下一代子孫美好的生存環境及善盡企業對環境之責任。
民國 105 年經盤查且第三方驗證之溫室氣量排放總量為 694,174.186 公噸 CO2e。   
 
年              度 
103 年度 
104 年度 
105 年度 
溫室氣量排放總量＊    
(公噸 CO2e/年) 
724,204.915 
715,575.854 
694,174.186 
熟料生產量(噸/年) 
784434 
774087 
736487 
平均溫室氣量排放總量公
噸 CO2e/每噸熟料生產量 
0.9232 
0.9244 
0.9425 
          ＊自年度溫室氣體盤查管理報告書 
 
水資源 
幸福水泥公司對水資源的節約亦極為重視，大量回收水資源利用於製程及地磅洗車用水，
歷年來亦投入不少資金，逐步改善用水計劃及相關設備，以東澳廠為例，原洗車廢水採直接排
放，目前已改回收再使用降低水資源消耗，目前全廠每月約排放 60 公噸。 
 
 
40 
 
水土保持 
幸福水泥公司對於水土保持及生態保育極為關切，目前除廠內大量種植花木進行環境綠化
外，並於廠內精心規劃各排水管道進行各項水土保持工作。 
 
 
污染物排放 
     幸福水泥公司對於粉塵污染，除於建廠之時即投下鉅資購置精良設備，使排塵
值控制在國家標準以下。105 年氮氧化物、硫氧化物及粒狀污染物等之排放也均遠較排放標準
為低(如下圖說明)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
6. 附錄 
6.1 GRI G4 對照表 
 
一般標 
準揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者的聲明及永續性策略 
1.幸福水泥的企
業社會責任 
1 
核心 
G4-2 
關鍵衝擊、風險及機會 
2.2 營運概況 
營運展望與計畫 
9 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
2.公司概況 
4 
核心 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
2.2 營運概況 
9 
核心 
G4-5 
組織總部的所在位置 
2.公司概況 
4 
核心 
G4-6 
組織營運之國家數量與國家名 
2.公司概況 
4 
核心 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
2.1 公司簡介 
4 
核心 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
2.公司概況 
4 
核心 
G4-9 
組織規模(人據點) 
營運展望與計畫 
3.2 員工 
9 
17 
核心 
G4-10 
組織僱用型態與數量 
3.2 員工 
17 
核心 
G4-12 
組織的供應鏈 
3.4 供應商 
24 
核心 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權
或供應鏈的任何重大變化 
2016 無此事情 
 
核心 
G4-14 
組織因應之預警方針或原則 
營運展望與計畫 
9 
核心 
G4-15 
組織簽署認可，由外部所制定的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議 
2016 無此事情 
 
核心 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議
組織的會員資格 
2.4 公司治理 
14 
核心 
                                 
42 
 
 
一般標 
準揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
組織合併財務報表或等同文件中所包含
的所有實體 
2.5 關係企業 
15 
核心 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
重大考量面 
3.利害關係人 
16 
核心 
G4-20 
組織內部在重大考量面的邊界 
3.利害關係人 
16 
核心 
G4-21 
組織外部在重大考量面的邊界 
3.利害關係人 
16 
核心 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進
行重編的影響及原因 
2016 無此事情 
 
核心 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面
邊界上的顯著改變 
2016 無此事情 
 
核心 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
3.利害關係人 
16 
核心 
G4-26 
利害關係人議合的方法 
3.利害關係人 
16 
核心 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
0.關於本報告 
1 
核心 
G4-29 
上一次報告的日期 
0.關於本報告 
1 
核心 
G4-30 
報告週期 
0.關於本報告 
1 
核心 
G4-32 
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保
證告 
6. 附錄 
40 
核心 
治理 
G4-34 
組織的治理結構，包括最高治理機構的
委員會 
2.2 營運概況 
6 
核心 
G4-38 
最高治理機構及其委員會的組成 
2.4 公司治理 
11 
 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選
流程 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
43 
 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益
衝突之流程 
2.4 公司治理 
12 
 
 
一般標準
揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和規範如行為
準則和倫理守則 
2.4 公司治理 
12 
核心 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信
相關事務之內、外部機制，如服務專線
或諮詢專線 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
G4-58 
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信
相關問題的內、外部機制 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
特定標準揭露 
 
準特定標 
準揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
經濟 
G4-EC1 
組織生產及分配的直接經濟價值 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
3.2 員工 
19 
 
間接經濟衝擊 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝
擊 
4 社會公益 
26 
 
原物料 
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積(所用的再生/
不可再生原物料)所用的可再生原物料 
5.2 資源物資再
生利用 
34 
 
能源 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
5.1 資源利用 
33 
 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
5.3 環保政策 
36 
 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
5.3 環保政策 
36 
 
水 
G4-EN8 
依來源劃分水資源 
5.1 資源利用 
34 
 
排放 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
5.1 資源利用 
33 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
5.3 環保政策 
36 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
5.3 環保政策 
36 
 
45 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放 
5.1 資源利用 
33 
 
 
準特定標 
準揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
廢污水和廢棄物 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水
量 
5.3 環保政策 
37 
 
產品和服務 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
5.3 環保政策 
36 
 
法規遵循 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
2.4 公司治理 
14 
 
整體情況 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
供應商環境評估 
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動 
3.4 供應商 
24 
 
勞僱關係 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
3.2 員工 
19 
 
訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數 
3.2 員工 
19 
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
3.2 員工 
19 
 
勞工實務 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
不歧視 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動 
請參考幸福水泥
民國 105 年年報 
 
 
46 
 
 
 
準特定標 
準揭露 
說明 
對應章節或備註
(含省略說明) 
頁碼 
註解 
反貪腐 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.4 公司治理 
13 
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2016 無此事情 
 
 
顧客的健康與安全 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數 
2016 無此事情 
 
 
產品及服務標示 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比 
幸福水泥之產品皆依
法規型產品標示 
 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
3.3 客戶滿意 
24 
 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數 
2016 無此事情 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

