編輯方針 
1.1 報告時間 
1.2 報告範疇 
1.3 報告書撰寫原則 
1.4 報告書查證 
1.5 聯絡資訊 
經營者的話 
永續議題之評估與回應 
3.1 辨識利害關係人 
3.2 鑑別重大性議題 
企業社會責任特輯 
4.1 走在趨勢之前，整合服務， 
打造美好的智慧生活 
4.2 一個孩子都不能放棄 
公司概況 
5.1 股權結構 
5.2 財務績效 
5.3 集團重要紀事 
落實公司治理 
6.1 強化董事會功能 
6.2 實現企業社會責任 
6.3 落實風險管理 
6.4 公開資訊揭露 
維護投資人權益 
7.1 健全內部控制系統 
7.2 實施風險管理制度 
7.3 資訊安全查核 
7.4 智慧財產權保障 
7.5 供應商管理 
7.6 專業參與 
保護客戶權利 
8.1 資訊安全宣言 
8.1.1 建立資訊安全管理系統 
8.1.2 保護客戶隱私資料 
8.2 實踐人權保障 
8.2.1 重視人權教育訓練 
8.2.2 健全保全實務 
以科技應用整合，朝向全方位的生活 
服務業邁進 
9.1 重視研發創新 
9.1.1 持續投入產品研發投資費用 
9.1.2 重視智財權管理 
9.1.3 強化自主性研發與測試 
9.2 回應消費者需求 
9.2.1 客戶滿意度調查 
9.2.2 品質稽核作業流程 
9.3 服務創新 
對社會關懷的承諾 
10.1 成立中興保全文教基金 
10.1.1 關懷學童教育 
10.1.2 贊助藝術活動 
10.2 對老人的關懷與照護 
10.2.1 遠距照護服務 
10.2.2 緊急救援服務系統 
10.3 維護社會安全 
10.3.1 衛星定位協尋服務 
10.3.2 緊急醫療救護服務 
對員工照顧的承諾 
11.1 提供穩定的就業環境 
11.2 建立完整的人力資源規劃 
11.3 維繫兩性和諧互動 
11.4 建立友善職場環境 
11.5 提供健全福利保障 
11.5.1 經濟福利 
11.5.2 設施福利 
對環境保護的承諾 
12.1 重視節約能源 
12.1.1 運用科技節省油耗 
12.1.2 保持車輛最佳效能 
12.1.3 導入能源管理系統 
12.2 智慧建築標章 
12.3 安全防災管理 
附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
獨立第三方查證意見聲明書 
Contents 目錄 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
3
5 
5 
5
7 
8 
9 
11 
13 
13 
14 
15 
15 
17 
18 
18 
19 
19 
19 
20 
20 
20 
22 
23 
23 
23 
24 
25 
25 
25 
27 
27 
28 
29 
29 
31 
31 
33 
34 
35 
35 
36 
36 
37 
37 
38 
39 
39 
40 
41 
41 
43 
45 
46 
46 
46 
46 
47 
47 
47 
48 
49 
51 
52 
53 
53 
64 
1
2
3
4
5
6
7
8 
12 
11 
10 
9
1
對環境的承諾 
對員工的承諾 
．2013年研究發展投入 
8644萬元研發費用 
．2012年導入AMS行動派遣 
系統，管制中心下發勤務 
狀況資料 
．領先同業通過首次驗證， 
2006年開始導入建置 ISO 
27001資訊安全管理系統 
$8,644
．要求供應商立捷國際取得ISO 14001環境管理系統、ISO 9001 
品質管理系統、IECQ QC 080000有害物質製程管理證書， 
共同推動環境保護 
企業社會責任 
績效表現 
ISO 27001 
．獲得管理雜誌、 
今周刊評鑑 
第一名 
No. 1 AMS 
對社會的承諾 
$64.15 
13.41% 
19.92% 
億元 
萬元 
行動派遣系統 
對消費者的承諾 
2013年營收 
保護客戶權利 
保護客戶隱私 
ISO 50001 
資產報酬率(ROA) 
權益報酬率(ROE) 
萬元 $2,500 課輔預算 
1,000人 
．每年編列課輔預算高達 
新台幣2,500萬元， 
幫助過的學童超過 
15,000 人 
3,420萬元 
贊助藝術活動 
．2007年起贊助紙風車文教基金會推動 
的「319鄉鎮兒童藝術工程」，金額 
超過400萬元， 
參與觀賞學童 
．1994年起贊助 
台灣絃樂團，金額超過 
位 
．全國已幫助超過 
2,500 
關懷長者 
．2013年導入ISO 50001能源管理系統 
TTQS 
TTQS 銅牌 / 銀牌獎之認可 
．獲得勞委會職訓局TTQS 
銅牌與銀牌獎之認可 
BEST OF THE 
YEAR 
2011 
健康職場 
．2011年更榮獲行政院國民健康局頒發 
「健康職場自主認證方案－健康促進標章績優單位」 
年起成立 
社區潛能開發班 1998 
．採課輔方式，幫助單親 
低收入戶等弱勢學童 獨居老人
2 
編輯方針 
1.1 報告時間 
1.2 報告範疇 
1.3 報告書撰寫原則 
本報告書係揭露中興保全股份有限公司(簡稱中 
興保全)於2013年度(1月1日至12月31日)實現企 
業社會責任之具體做法與管理績效。 
本報告書以中興保全在台灣所從事的營運活動 
及服務為範疇，並納入中興保全文教基金會活 
動內容。 
本報告書為中興保全首次發行企業社會責任報 
告書版本，包含中興保全對公司治理、營運管 
理、社會參與、員工照顧、綠能環保及創新服 
務等議題之回應，承諾未來每年固定發行企業 
社會責任報告書，以檢視中興保全落實企業社 
會責任之具體成果，向利害關係人報告中興保 
全在實現企業社會責任方針之積極作為。 
本 報 告 書 係 參 照 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (The 
Global Reporting Initiative, GRI) 發行永續性報 
告指南G4.0版本提供的報告原則進行撰寫，考 
量利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性 
及 完 整 性 等 項 目 ， 並 提 供GRI 內 容 索 引 供 
參照。 
1.4 報告書查證 
1.5 聯絡資訊 
中興保全股份有限公司總管理處廣告宣傳室 
地址：103台北市鄭州路139號10樓 
電話：02-2557-5050 
信箱： service@secom.com.tw 
本 報 告 書 揭 露 資 料 及 其 內 容 經 過 中 興 保 全 
「 企 業 社 會 責 任 委 員 會 」 主 要 成 員 共 同 審 
閱 及 確 認 ， 由 董 事 長 核 示 後 發 行 。 為 確 保 
本 報 告 書 公 開 資 訊 可 靠 度 ， 中 興 保 全 委 託 
英國標準協會(BSI )依據AA 1000查證標準 
及永續性報告指南G4.0版本核心選項揭露 
項 目 進 行 查 證 ， 並 取 得 獨 立 保 證 意 見 聲 明 
書納入本報告書附錄。 
1 
本報告書揭露之各項資訊及統計數據，皆來自 
中興保全及中興保全文教基金會自行統計結 
果，財務數據部份採用經會計師簽證後之公開 
發表資訊，部分數據引用政府機關網站公開發 
布之資料。所有數據之描述皆採一般慣用之數 
值描述方式，如有需經換算之數據，將於本報 
告書適當處加註說明。 
編輯方針 
公司名稱 中興保全股份有限公司 
1977年11月 
安心、信賴、便利 
台北市鄭州路139號 
新臺幣44億4,500萬元 
成立日期 
核心價值 
總部地址 
資本額 
台灣安全服務業 
第一品牌
3 
經營者的話 
安心、信賴、便利 
2
經營者的話 4 
心理學家馬斯洛（Maslow）提出需求階層理 
論，認為人從生理需求的滿足到自我實現有五 
個階層，當一個「需要」被滿足後，就會衍生 
另一個更高層次的「需求」，我們的社會就在 
這樣的架構下漸次提升、發展及進化。所以當 
時代愈進步、生活愈富裕，人們對「幸福生 
活」的期待也會愈高，這份期待包含讓家庭 
所有成員們能處於一個被充分照顧的環境裏， 
這也是許多現代家庭不斷努力的目標。我們也 
知道台灣的社會狀況正從「生理需求」層次朝 
「心理需求」層次轉變，所以，中興保全不僅 
提供安全生活服務，也以「信賴」為服務核 
心，朝向建構「生活服務產業」的方向邁進， 
滿足民眾對「安全安心」的需求。 
我們相信，所謂的企業社會責任是結合企業既 
有的專長與優勢，追求企業發展、社會關懷及 
環境保護之永續發展與均衡，中興保全便是在 
這個理念下落實推動企業社會責任。我們以各 
種感知器材、傳輸技術、微處理控制器技術及 
管制派遣服務，協助我們的客戶改變既有的經 
營模式，例如：發展POS雲端店管系統，透過 
雲端運算技術結合智慧型手持裝置，提供完整 
的銷售情報，協助企業做好物料管理，以避免 
不必要的浪費；開發迷你龐德（MiniBond） 
衛星定位協尋服務，利用A-GPS衛星定位協尋 
系統，幫助協尋失蹤老人或小孩等弱勢族群， 
解決協助社會失蹤人口問題；推動健康照護雲 
（MyCare）服務，提供必要的監測設備給糖尿 
病患者，運用遠端監控技術，應用中興保全建 
構的雲端平台，追蹤患者的血糖變化，最後， 
再提供專業護理師與社工師分別負責病人的健 
康諮詢與心理關懷，以整合醫、病、護的三方 
需求，實現「遠距照護」的社會關懷理念。 
另外，孩子是國家未來的競爭力，每個孩子的 
成長，都會影響國力的發展、牽動社會的穩 
定，指引這一切朝正向發展的根本，奠基於兒 
童教育。因此，中興保全文教基金會自1998年 
起開始主動投入「公益課輔」領域，創辦「中 
興保全社區關懷潛能開發班」，在家庭與學校 
外，提供孩子們第二個家，讓他們成長路上 
知道有人支持與關心他們。另外，我們贊助紙 
風車文教基金會推動的「319鄉鎮兒童藝術工 
程」，用絢爛的燈光、寬大的舞台、迷人的音 
樂及動態的肢體表演，結合民間團體的力量， 
將藝文活動普及化，在地化。為了提昇民眾生 
活品質與音樂素質，我們連續19年贊助台灣絃 
樂團，協助推廣音樂教育。 
我們期望，中興保全除持續用心經營外，更應 
該恪遵「安心、信賴、便利」的核心價值，秉 
持著「取之於社會、用之於社會」的態度，將 
企業社會責任落實在我們日常營運的過程。 
很榮幸我們可以藉由這本企業社會責任報告書，跟所有關心中興保全 
的朋友們分享我們實現企業社會責任的做法與成果。 
中興保全董事長 林孝信
安全服務產業的角色與功能愈來愈趨向多元化，各項安全商品與服務的發 
展也逐漸多樣化。中興保全主動承擔更多的社會責任和挑戰，致力於維護 
利害關係人的最大利益，並建立多元且暢通的溝通管道，為整體社會與國 
家的進步奠定根基。 
企業實現社會責任的第一步，需要先辨識與公 
司營運有關的利害關係人，並透過適當的溝通 
與對話，與利害關係人進行有效溝通，了解其 
合理期待的議題與特別關注的內容，讓企業內 
部對相關議題與解決方案能有完整的認知，並 
進一步做出正確的回應。 
中興保全企業社會責任委員會延攬各部門代表 
組成企業社會責任報告書編輯小組(簡稱CSR小 
組)，先從經濟、環境與社會等面向對各項永續 
性議題進行分類。再依各項議題之責任、影響 
力、親近度、依賴性、代表性及政策/策略意圖 
等項目，決定會影響企業社會責任議題發展之 
利害關係人。辨識結果納入政府機關、客戶、 
投資人、員工、社區民眾及供應商，作為中興 
保 全 推 動 企 業 社 會 責 任 優 先 關 注 的 利 害 關 
係人。 
3.1 辨識利害關係人 
3永續議題之評估與回應 
各項議題皆按其重要性依序給予1~5分，1為重要性低、5為重要性高，以釐清其優先順序，並納入年度目標及優先回應項目。 
1.公司治理 
2.經營績效 
3.員工福利 
4.勞雇關係 
5.供應鏈管理 
6.節約能源 
7.服務創新 
8.社會公益服務 
9.顧客滿意度 
10.顧客隱私保障 
11.專業參與 
12.公開資訊揭露 
13.風險管理 
14.資訊安全管理 
15.品質管理 
16.遵循法規 
17.氣候變遷 
18.智慧財產權保障 
19.教育訓練 
20.人權保障 
重大性議題分析結果 
8 3 1 2 
5 
4 7 9 
19 
10 
11 17 
12 12 
13 14 15 
6 16 18 
20 
對公司營運衝擊度 
代表主動性揭露 
低 高 
高
利害關係人重視度 
註： 代表可選擇性的揭露 / 
CSR小組從前述利害關係人分別列出永續性議 
題及其溝通管道，並透過會議討論過程依「對 
公司營運衝擊度」及「利害關係人重視度」進 
行永續性議題之篩選，鑑別出影響中興保全企 
業社會責任之重大考量面，並進一步分析其對 
組織內外部之影響，再找出因應對策。 
中興保全為有效回應利害關係人之期待，未來 
將規劃各種方式與管道和主要利害關係人進行 
溝通，並設計企業社會責任專屬網頁回應利害 
關係人關切之議題，以作為中興保全訂定企業 
社會責任推動計畫之參考依據。 
3.2 鑑別重大性議題 
5
辨識利害關係人 
重大性議題考量面邊界及績效指標對照一覽表 
主要利害關係人 
政府機關 金融監督管理委員會 
內政部警政署 
縣市政府警察局 
客戶 現有客戶 
潛在客戶 
投資人 一般股東 
法人股東 
員工 現職員工 
社區民眾 青少年兒童 
銀髮族 
永續性議題 我們的回應 
供應商 協力廠商 (5)供應商管理 
(1)公司治理 
(11)專業參與 
(12)公開資訊揭露 
(13)風險管理 
(14)資訊安全管理 
(16)遵循法規 
(18)智慧財產權保障 
(7)服務創新 
(9)顧客滿意度 
(10)顧客隱私保障 
(15)品質管理 
(1)公司治理 
(2)經營績效 
(12)公開資訊揭露 
(13)風險管理 
(16)遵循法規 
(3)員工福利 
(4)勞雇關係 
(19)教育訓練 
(20)人權保障 
(6)節約能源 
(7)服務創新 
(8)社會公益服務 
(17)氣候變遷 
1.建立內部控制制度 
2.防範內線交易管理作業 
3.每年實施資訊安全查核 
4.制定智慧財產管理策略 
5.參加公協會組織運作 
1.建立資訊安全管理系統 
2.擴大產品研發投資費用 
3.鼓勵自主性研發與測試 
4.實施客戶滿意度調查與回饋 
1.設立「投資人專區」網頁，提供股務資訊聯絡窗口及 
溝通機制 
2.每年召開股東大會 
3.實施內部稽核 
4.定期公布營運績效，開放下載財報、年報、 
月營業收入資訊 
1.以當地員工為優先派任對象 
2.以「中保標竿學院」實施專業人才培訓與儲備 
3.推廣「職場健康促進」活動，以營造健康職場 
4.每季舉辦家庭活動日，促進員工加強親子和諧關係 
1.成立「社區潛能開發班」，發揮安親、品格教養及 
課業輔導等功能 
2.贊助「紙風車兒童藝術工程」，以激發孩童培養創意、 
美學及關懷的能力 
3.以「健康照護雲」作為基礎，發展「健康照護雲端平台」 
1.對協力廠商建立合格供應商清冊 
2.禁止本公司員工接受不正當私人餽贈、賄賂及回扣 
3.定時舉辦供應商溝通會議 
永續性議題 
6.1 強化董事會功能 
6.2 實現企業社會責任 
6.3 落實風險管理 
G4-34, G4-35, 
G4-36, G4-38, 
G4-40 
G4-EC1, G4-EC7 
G4-LA9, G4-LA10, 
G4-LA11 
G4-10, G4-LA1, 
G4-LA2, G4-LA3, 
G4-LA13, G4-LA14 
G4-12, G4-EC9, 
G4-LA15 
G4-EN3, G4-EN5, 
G4-EN6, G4-EN7 
G4-EN27 
G4-SO1 
G4-PR5 
11.2 建立完整的人力資源 
11.1 提供穩定的就業環境 
11.3 維繫兩性和諧互動 
11.1 提供穩定的就業環境 
公司治理 
經濟績效 
治理 
5.1 股權結構 
5.2 財務績效 
經營績效 
訓練與教育 
組織概況 
勞雇關係 
女男同酬 
採購實務 
能源 
產品及服務 
員工福利 
7.5 供應鏈管理 
12.1 重視節約能源 
勞雇關係 
當地社會 
12.1.1 運用科技節省油耗 
12.1.2 保持車輛最佳效能 
4.2 一個孩子都不能放棄 
10.1.1 關懷學童教育 
10.1.2 贊助藝術活動 
9.2.1 客戶滿意度調查 
供應鏈管理 
報告邊界 
報告書對應章節 
內部 外部 
GRI 4.0 特定標準揭露 
管理方針揭露 GRI考量面 GRI考量面指標 
產品及服務標示 
節約能源 
服務創新 
社會公益服務 
顧客滿意度 
G4-PR8 8.1.2 保護客戶隱私資料 
7.6 專業參與 
6.4 公開資訊揭露 
7.2 實施風險管理制度 
7.3 資訊安全查核 
8.1.1 建立資訊安全管理系統 
9.2.1 客戶滿意度調查 
6.3 落實風險管理 
12.1.3 導入能源管理系統 
7.4 智慧財產權保障 
11.2 建立完整的人力資源 
7.5 供應鏈管理 
顧客隱私 
組織概述 G4-16 
產品及服務標示 G4-PR5 
法規遵循 G4-SO8 
G4-EN16 
G4-LA9, G4-LA10, 
G4-LA11 
G4-12, G4-EC9 
排放 
訓練與教育 
組織概況 
採購實務 
顧客隱私保障 
專業參與 
公開資訊揭露 
風險管理 
資訊安全管理 
品質管理 
遵循法規 
氣候變遷 
智慧財產權保障 
教育訓練 
人權保障 
6. 落實公司治理 
(p.18~p.21) 
5. 公司概況 
(p.16) 
11. 對員工照顧的承諾 
(p.48~p.49) 
11. 對員工照顧的承諾 
(p.44, p.50~p.51) 
7. 維護投資人權益 
(p.25) 
12. 對環境保護的承諾 
(p.52~p.54) 
10. 對社會關懷的承諾 
(p.40~p.43) 
12. 對環境保護的承諾 
(p.54~p.57) 
10. 對社會關懷的承諾 
(p.38~p.40) 
9. 以科技應用整合 
(p.35~p.36) 
8. 保護客戶權利 
(p.29) 
7. 維護投資人權益 
(p.26) 
6. 落實公司治理 
(p.22) 
7. 維護投資人權益 
(p.24) 
8. 保護客戶權利 
(p.28) 
9. 以科技應用整合 
(p.35~p.36) 
6. 落實公司治理 
(p.21) 
12. 對環境保護的承諾 
(p.54) 
7. 維護投資人權益 
(p.24) 
11. 對員工照顧的承諾 
(p.48~p.49) 
8. 保護客戶權利 
(p.30) 
註：報告組織內部界定為中興保全公司及中興保全文教基金會，不包括合併財報所列其他實體 
永續議題之評估與回應 6
7 
中興保全推動安全產業的過程，領先國內同業水準，將傳統以人力為主的 
保安警衛工作，廣泛應用各種感知器材、短中長距離傳輸技術、微處理控 
制器技術及管制派遣資訊系統，提供企業與家庭更加安心、信賴、安全及 
便利的環境，已成為國內服務業科技化、科技業服務化的成功典範。 
4企業社會責任特輯
8 
中興保全領先同業開發國內第一套商用保全、 
家用保全主機及週邊設備，同時也是國內安全 
服務業第一家領先推出「移動式安全」的創新 
服務－衛星定位協尋服務(MiniBond)，利用智慧 
型手持設備AGPS定位功能，讓銀髮族家屬可以 
隨時掌握老人家的行蹤。 
結合中興保全綿密的管制派遣服務，MiniBond 
可以幫助許多家庭迅速尋回走失的長者，讓他 
們很快地回到溫暖的家。這項技術也可以運用 
在協尋失竊車輛方面，截至2013年底的統計， 
迷你龐德 已經幫忙尋回97件失蹤老人與失竊車 
輛的案件。 
鑒於我們的社會已發生許多因心臟猝死急救不 
及而導致死亡的遺憾案例，中興保全於2008年 
領先同業推出AED套裝整合服務，並推出「台 
灣AED World」資訊網積極宣傳AED簡易使用 
觀念。為確保AED設備的妥善度及電池的有效 
性，中興保全研發AED音頻感知系統，當AED 
自我診斷異常或電力低下時，可以立即派員及 
時處理，大幅提昇AED有效性。經過多年持續 
宣傳與推廣之努力，AED急救觀念已開始深入 
社會各階層，有效提升心臟驟停患者存活率， 
挽回每一條寶貴的生命。 
走在趨勢之前，整合服務， 
打造美好的智慧生活 
4.1 
固定物保全 
機械保全、駐衛警、 
運送服務、樓管服務 
行動保全 
MiniBond 
衛星定位協尋系統 
生命保全 
AED整合套裝服務 
聰明管家 
MyCASA智慧宅管 
安全、照護 
緊急通報服務 
遠距照護 
智慧商管 
保全、門禁、 
監控、節能、 
視訊、音樂 
1978 2005 2009 2009 2010 2012 
商用 / 家庭保全 行動保全 安心服務 智慧宅管 健康 節能... 
當台灣已逐步邁入高齡化社會時，獨居長者的 
比例也陸續攀升，居家照護成為備受關注的社 
會安全議題。中興保全與台北市政府合作，應 
用生理量測及照護服務系統，攜手推出緊急救 
援系統服務，以提供長者「在宅安老、自在 
生活」的安居環境，本項政策嘉惠的對象超過 
5,000人以上。 
隨著全球資通訊技術(ICT)的進步，中興保全於 
2009年已領先同業推出「MyCASA智慧宅管」 
系統。「CASA」在西班牙文裡是「家」，在 
日文則是「傘」的意思，MyCASA結合「影像 
對講」、「燈光設備」、「生活資訊」等多項 
功能，透過監看IP CAM，在既有的保全服務 
下，隨時觀察周圍環境是否有可疑人士，再結 
合語音對講功能，解決家中無人應答的困擾。 
MyCASA不僅讓客戶在家中獲得安全的保障，也 
可以兼顧客戶對於舒適、安心及便利服務的需 
求。同時，MyCASA也能夠設定個人的專屬燈光 
及保全情境，針對家庭保全、商務保全系列商 
品提供節能連動控制功能，讓傳統保全主機除 
了保障客戶安全，同時也可以是一個綠能環保 
的節能系統。 
中興保全秉持應用新技術與結合新服務的創新 
精神，持續投入健康照護、綠能環保、智慧物 
聯及雲端創新服務，不斷走在產業趨勢之前， 
主動引領整個安全服務產業，打造更美好的智 
慧生活。 
企業社會責任特輯 
97件 
5,000人 
迷你龐德已經幫忙尋回97件失蹤 
老人與失竊車輛的案件 
緊急救援服務提供長者安居 
環境，嘉惠對象超過5,000 
人以上
9 
中興保全公司秉持著尊重生命，推己及人的胸 
懷，號召成立中興保全文教基金會，用以凝集社 
會上潛在的愛心與善念。中興保全文教基金會以 
崇尚自然、推廣美育、重視環保、豐富生命為理 
想，設定『造福社區、造福家』之目標，自1998 
年9月起全力投入開辦潛能開發班。 
『潛能開發班』就是中興保全文教基金會關懷弱 
勢家庭的起點，本會莊素珠執行長有感於暨南大 
學校長李家同教授關懷弱勢學童的理念及台北市 
太平國小前校長連寬寬之教育理念，帶領基金會 
於1998年9月開始投入開設潛能開發班，提供穩 
定的資源，讓所有的孩子在最需要愛的時候得以 
安心成長。 
由於社會環境快速變遷，家庭結構迅速轉換，結 
果衍生許多單親家庭、隔代教養及失怙家庭的問 
題，進而造成孩童行為偏差、學業低成就等現 
象，有感於孩子的成長時間無法重來，各項學習 
有其階段性與急迫性，更不能虛擲光陰等待， 
「社區潛能開發班」於焉誕生。 
1998年，中興保全文教基金會率先贊助台北市大 
同區太平國小開設「潛能開發班」。由學校輔導 
室轉介，符合單親、低收入及學業低成就條件等 
三種弱勢家庭背景的國小學童，採留校隨班輔導 
的方式，利用課餘時間由基金會聘請師資進行課 
業輔導，希望透過學習成績的改善，啟發學習潛 
能，進一步增加學童自信心。 
隨著孩子的成長，潛能開發班學童數逐年增加， 
且步入青春期最易受外界不良影響產生行為偏差 
的階段，為了進一步關心孩童的身心靈成長變 
化，予以即時扶正，潛能開發班於2003年7月遷 
入了台北市延平北路現址，孩子們暱稱為『莊阿 
姨的家』。 
每日學校放學後，學童自四面八方回到「莊阿姨 
的家」，主動完成學校作業，由各班輔導老師檢 
查。平日課程除了課輔，還有英語、電腦、心 
算、才藝活動等，寒暑假更不定期安排藝文參 
觀、夏/冬令營。另外，學童會在潛能開發班用晚 
餐，由基金會聘請專職廚房人員，負責採買新鮮 
食材，料理烹調，每一餐都是熱騰騰的飯菜，熱 
鬧的氣氛，充滿大家庭的溫暖。直至晚上九點課 
程結束，學童們才又揹起書包回到自己的家。 
2006年，基金會移植台北潛能班的模式，回到 
中興保全暨國產集團創辦人林燈先生的故里-宜 
蘭縣員山鄉，目前有17所國中、小學採行基金 
會課輔計劃。透過學校輔導室轉介校內弱勢家庭 
學童，由基金會支付教師鐘點費，採取隨校輔導 
的方式，利用課餘時間在學校教室內進行課業輔 
導，2013年上課人數超過553位。 
截止目前為止，潛能開發班學童已涵蓋了國小一 
年級到國中三年級，來自台北市大同區及宜蘭縣 
五個鄉鎮21所國中、小學，超過1,000位學童參 
加潛能開發班，目前已就讀高中、大學的學生， 
仍持續納入追蹤關懷的對象。 
就像培植一顆種子，即使現在只能服務少數地區 
的孩子們，愛是具有感染力的，相信它將喚起更 
多人、更多團體，從社區做起，從小我到大我， 
讓需要照顧、愛與關懷的孩子，都能得到最好的 
照顧與服務，共同關心守護台灣的下一代。 
4.2 一個孩子都不能放棄 
21所中小學 
1,000位學童以上 
台北市大同區及宜蘭縣五個鄉鎮，學童 
參加潛能開發班，目前已就讀高中、大 
學的學生，仍持續納入追蹤關懷的對象
企業社會責任特輯 10
11 
時代愈進步，生活愈富裕，人們不僅關心生活 
安全的保障，對於幸福生活的期待也愈高，中 
興保全將「安心、信賴、便利」作為履行企業 
社會責任的使命，也從傳統保全服務業成功轉 
型為安全服務產業，讓民眾的生活可以隨時隨 
地處在一個被充分照顧的環境。 
中興保全是台灣安全服務產業的開創者，主要 
服務範疇以提供台灣地區數位化安全服務為 
主，從最基本的系統保全服務，已發展到各種 
保全服務、數位監視系統、門禁系統、防火系 
統、專業金庫、行動衛星定位協尋、車隊群組 
管理及健康照護服務等，提供客戶所需的安全 
中興保全設立於1977年11月，成立至今已逾35餘年，是台灣第一家保全公 
司，與日本最大「日本警備保障株式會社(SECOM)」展開技術合作，開啟 
台灣「保全元年」。 
與保障，並透過專業多角化發展策略，將傳統 
保全服務工作帶向智慧科技、人性關懷的新 
境界。 
中興保全成立科技研發中心與生產製造中心， 
要將服務創新精神廣泛應用於創造新技術與新 
服務型態，改造既有的產品與服務。中興保全 
積極研發符合台灣環境使用的保全系統與設 
備，自行研發比率接近百分百，並通過SECOM 
測試及認證。另外，中興保全也針對不同顧客 
需求，提供多樣化的全系統保全服務，為客戶 
量身訂做防盜、防災、門禁監控及設備監控等 
服務組合。 
5公司概況
公司概況 12 
中興保全已將被動式的保全服務，轉為主動式 
關懷，從定點的安全管理，擴及至人與物的防 
護，發展為多功能與高附加價值的完整社會安 
全系統。保全服務已由被動式防護，轉為主動 
式關懷，從定點的安全管理，擴及至人與物的 
防護。中興保全事業規模經垂直整合與水平發 
展之結果，構築出以「信賴、安心」為核心， 
以「科技、人文」為內涵的社會安全系統產 
業，為台灣社會及產業發展持續做出貢獻。 
中興保全核心策略與關鍵指標 
中興保全隨著社會形態與生活需求之轉變，透 
過無線智慧化科技進行整合，要讓民眾享有安 
心舒適的生活環境。因此，中興保全以「財 
務、顧客、內部流程、學習與成長」四大構面 
為出發點，逐步完成企業藍圖及策略目標之規 
劃，並落實各項行動方案，期許每一階段的策 
略規劃與執行，秉持著PDCA管理循環落實執 
行方針，確實掌握各項方案進度與成果。 
．積極培育優質人才 
．塑造誠信正直的 
企業文化 
學習成長 
．客製化服務 
．產業垂直整合 
．全省完善服務據點 
．技術領先的管制平台系統 
顧 客 
內部流程 
．減少顧客抱怨次數 
．顧客滿意度管理 
．強化產品競爭優勢 
．提供多元化服務內容 
．參與指標性展覽 
．維持服務品質及專業度 
．培養新市場專業人才 
．導入品質管理 
．既有產品整合 
．策略聯盟合作 
．重視新產品服務發展 
財 務 
顧 客 學習成長 
內部流程 
．創造長期創新優勢 
財 務 
．鼓勵創新 
．技術交流 
學習成長 
．健全透明財務管理機制 
．周延及可靠的內外稽核制度 
．持續降低生產成本 
．落實節能減碳 
財 務 
．提昇顧客佔有率及 
口碑行銷 
．領先產業規格之技術 
．異業結合 
顧 客 
．策略規劃制度化 
．注重風險管理 
．強化員工福利及 
員工關係 
內部流程 
．參與專業論壇與研討會 
．獲得國家或專業級獎項 
．善盡企業公民形象 
顧 客 
．多元化溝通管道 
內部流程 
．持續性品牌投資 
財 務 
．成立統籌的品牌管理單位 
．與知名廣告行銷公司配合 
學習成長 
核心策略 
永續經營與成長 
提昇品牌形象
及價值 
提昇服務品質
及多元化發展 
持續創新及創造
差異化競爭力
13 
中興保全為滿足民眾「安心、信賴、安全、便 
利」的生活需求，將企業版圖往專業多角化發 
展方向進行擴張，結合上、下游安全服務業， 
陸續成立國興保全、國雲保全、國昀保全等公 
司，專注於提供駐衛警保全服務；立保保全擔 
負現金運送、ATM整鈔填補及交易連線服務； 
立偉電子投入警民連線及自動體外心臟除顫器 
(Automated External Defibrillator, AED)推廣服 
務；國雲樓管著重於提供公寓大廈管理維護 
服務。 
在保全系統領域，由立捷國際生產保全主機， 
由台灣視訊產製監視設備。另外，著眼於以數 
位科技建立保全服務新商機之潛力，投資博訊 
科技等公司。 
5.1 股權結構 
中興保全主要股東來源包含國內外法人及個 
人，又以其他法人、個人、外國機構及外人之 
持股比例佔最多，依2013年7月16日之統計結 
果，外國機構及外人、其他法人及個人持股比 
例分別為47.96%、30.17%、18.13%。 
5.2 財務績效 
中興保全2013年總市值約332.50億元，營業 
收入64.15億元，稅後盈餘19.45億元，每股 
盈餘4.48元，資產報酬率(ROA)及權益報酬率 
(ROE)分別為13.41%及19.92%。集團合併營 
收126.12億元。 
政府機構 
金融機構 
0.50% 
3.24% 
股權結構 
外國機構及外國人 
其他法人 
個人 
47.96% 
18.13% 
30.17% 
35,000,000 
30,000,000 
25,000,000 
20,000,000 
15,000,000 
10,000,000 
5,000,000 
千元 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度 
市值 
中興保全股本總市值-年底總額 
國興保全 
股份有限公司 
國雲公寓大廈管理 
維護股份有限公司 
立保保全 
股份有限公司 
國雲保全 
股份有限公司 
立偉電子 
股份有限公司 
博訊科技 
股份有限公司 
中保投資 
股份有限公司 
中保物流 
股份有限公司 
中保保險經紀人 
股份有限公司 
中興保全股份有限公司 
註：陸資持股比例為0%
公司概況 14 
5.3 集團重要紀事 
25,00％ 
20,00％ 
15,00％ 
10,00％ 
5,00％ 
0,00％ 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度 
資產報酬率 權益報酬率 
中興保全資產及權益報酬率 
14,000,000 
12,000,000 
10,000,000 
8,000,000 
6,000,000 
4,000,000 
2,000,000 
千元 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度 
中興保全總營收 中興保全集團合併總營收 
中興保全與中興保全集團營收圖 
2005.12 
2007.2 2009.2 2009.5 
2011.7 2011.12 
2012.6 2012.9 
2013.2 2013.9 
中興保全內湖科技大 
樓落成正式啟用。 
引進 AED 自動體外 
心臟除顫器，提供完 
整的套裝整合服務。 
MiniBond 衛星定位協尋服務正式發表上市，採用 AGPS 衛 
星定位晶片，定位精準度高，讓保全服務由定點保全邁向「 
行動保全」的新時代。 
2004.7 
全方位「金融數位影像監控系統」推出， 
整合保全系統及即時影像傳訊技術，讓保 
全服務由訊號傳送邁向影像傳送時代。 
「MyCASA 智慧宅管」正式發表上市，以「 
安全」為核心，結合保全、健康管理、生理 
量測、生活娛樂、燈光設備控制、影視對講 
及影像監看等功能，讓所有住宅均能迅速搖 
身一變成為智慧住宅。 
中興保全與羅東聖母醫院結盟，啟動 
「健康照護雲」機制，運用完整雲端 
技術，協助區域醫院導入遠距照護。 
與台北市社會局合作「銀髮守護-緊急 
救援服務系統」 
以「安全不能標準化」的精神，榮獲 
行政院頒發第 23 屆國家品質獎 
推出「NXT 智慧商管保全系統」，兼具保全系統、 
節能系統等功能 
推出「開店快手-雲端 POS 店管系統」。業者首創， 
以租賃方式提供 POS、門禁考勤等服務。 
「MyCASA 智慧宅管」獲選為經濟部國貿局主辦 
的「台灣百大品牌」。 
註：詳細資料請參閱中興保全「投資人專區」網站：http://www.secom.com.tw/investor/investor_02_a.aspx
15 
中興保全董事會成員共15席，包括13位董事及 
2位監察人，並由全體股東共同推選產生，平 
均年齡為64歲，依性別區分包含男性14位與女 
性1位。藉用各位董事豐富的產業經驗及經營 
執行長室 總管裡處 
監察人 
稽核室 
管理本部 科研本部 營業本部 技術本部 保全本部 
股東會 
董事長 
副董事長 
執行長 
薪資報酬委員會 
企業社會責任委員會 
董事會 
6.1 強化董事會功能 
6落實公司治理 
董事平均出席率達到 88% 
專長，健全企業營運制度與保障投資人權益。 
董事會每季至少召開1次，2013年共召開5次董 
事會，整體董事平均出席率達到88%。 
中興保全為確保董事會發揮治理功能，以強化 
董事會職權，特制定「董事會議事規則」，並 
在董事會下設置「薪資報酬委員會」，定期檢 
討董事、監察人及經理人之績效評估與薪資 
報酬。 
公司治理架構 
備註：企業社會責任委員會依「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」設立，於103年5月14日第13屆第15次董事會正式通過列入中興保全治理 
架構組織。 
落實公司治理 16 
中興保全董事會組成 
總計 
年齡區間 男性 女性 
50歲以上 
30歲以上未滿50歲 
30歲以下 
13 
1
0 
14 
1
0
0
1 
職稱 
監察人 
常駐監察人 
董事 
董事 
董事 
董事 
董事 
董事 
董事 
董事 
董事 
常務董事 
常務董事 佐藤興一 （セコム株式會社 代表人） 
和田均 （セコム株式會社 代表人） 
林明星 （財團法人新光吳火獅文教基金會 代表人） 
莊素珠 （源信投資有限公司 代表人） 
田弘茂 
杜恒誼 
小野寺博史 （セコム株式會社 代表人） 
廖偉志 （長僑投資開發股份有限公司 代表人） 
陳敏斷 （東樹投資股份有限公司 代表人） 
許明德 （金葵投資股份有限公司 代表人） 
陳哲雄 
林聰明 （霖憲生化科技股份有限公司 代表人） 
游銘賢 （尚璟投資股份有限公司 代表人） 
副董事長 林明昇 
董事長 林孝信 (承信投資有限公司 代表人) 
姓名 
中興保全董事會成員 
註：本公司目前並未設置獨立董事，將隨時因應未來相關法令變化而設置。
17 
中興保全為勇於承擔企業社會責任，2013年 
率先增設「企業社會責任委員會」，由小野寺 
執行長擔任主席，徐蘭英總經理、莊素珠執行 
長及李榮貴總經理擔任副主席，中興保全也安 
排六位高階主管擔任該委員會組長，共同負責 
管理中興保全企業社會責任各項範疇之年度目 
標與行動計畫，並定期實施審查各項推動成 
果。企業社會責任委員會的推動方向包括『經 
營管理』、『社會關懷』及『低碳創新』三大 
領域，區分為『公司治理』、『營運管理』、 
6.2 實現企業社會責任 
中興保全企業社會責任政策重點 
提供客戶創新商品及優質服務，以滿足客戶對於『安全』之需求，提昇客戶之滿意度。我們承諾： 
1.制定並公開消費者權益政策。 
2.對商品與服務提供透明且有效之消費者申訴程序。 
3.對於客戶資料採取嚴密之保護措施，嚴禁對外洩漏。 
提供誠信、熱忱及團隊合作之工作環境，鼓勵員工發揮最大潛力。我們承諾： 
1.創造兩性平等的就業環境。 
2.落實性騷擾防治措施。 
3.提供暢通的員工意見申訴管道。 
4.提供良好的工作環境與健全的勞資關係。 
5.提供完善員工生涯發展及規劃。 
6.重視員工健康，鼓勵員工參與各項競賽活動及趣味活動，提供健康職場與免費的健康檢查。 
7.提供員工完善的薪酬制度及福利措施。 
建立良好商業信譽與誠信合作，以協助本公司永續經營。我們承諾： 
1.本公司之營運活動均應有最高之道德標準。 
2.嚴厲禁止任何貪污、賄賂、敲詐勒索及挪用公款的行為。 
3.訂定公平交易、無不實廣告和公平競爭的標準。 
4.遵守政府相關勞動、環保、安全衛生等法令。 
為確保環境生態的永續穩定、人類社會的永續發展，本公司將隨時以環境之永續經營為責任， 
致力於環境保護。我們承諾： 
1.節約用水用電及其他能源：在現有的營運活動及辦公環境持續節省電力、水及其他能源，並提高使用效率， 
採購節能標章設備。 
2.進行設定減碳目標及策略：進行溫室氣體排放量之量測，並根據量測結果，規劃減少排放量策略。 
3.減少廢棄物：在公司的營運活動中減少製造廢棄物。 
4.優先採用實行環保措施的供應商提供之產品：結合廠商共同推動環保措施，保護環境。 
5.採用綠色環保建材：在未來興建辦公大樓或改裝辦公場所時，應優先採用對環境和人體健康負面影響最小 
的綠色環保建材。 
提昇公司資訊透明，要為股東創造最大利潤。我們承諾： 
1.定期檢討與改善本公司經營成果，持續提升公司營運管理績效。 
2.即時公開有關營運活動及管理績效之相關資訊，以達資訊公開揭露。 
重視全球環保節能趨勢，推動綠色節能，善盡社會責任。我們承諾： 
1.支持綠色節能產業。 
2.協助綠色能源開發及節能減碳受惠產業。 
積極投入當地社區活動，及致力做好社區服務。我們承諾： 
1.積極與附近學校合作，對社區弱勢家庭提供必要課後輔導課程，以造福社區。 
2.鼓勵員工投入社區服務活動，讓社區成為台灣社會永續經營之基礎。 
結合公司資源及員工，積極投入社會公益活動。我們承諾： 
1.積極推動捐血活動，結合集團員工投入每人捐血一帶、救人一命。 
2.積極贊助或推廣各項藝文、及體育活動。 
3.結合集團資源，幫助社區及員工急難救助。 
客戶 
員工 
股東 
社區參與 
社會公益 
誠信經營 
節能減碳 
商品/服務 
議題 承諾事項 
『社會參與』、『員工照顧』、『綠能環保』 
及『創新服務』等六大面向。 
中興保全參照「上市上櫃公司企業社會責任實 
務守則」之內容，2013年研擬「中興保全股份 
有限公司企業社會責任守則」，於2014年5月14 
日經董事會同意通過，並頒行中興保全企業社 
會責任政策，據以推動實現企業社會責任之各 
項活動，定期向董事會報告推動成果。
落實公司治理 18 
中興保全風險管理架構將營業、保全營運及其 
管理單位視為第一道防線，由稽核單位擔任第 
二道防線，分別按既定的年度稽核計畫執行各 
項稽核作業，稽核結果提報至董事會與相關部 
門，作為後續缺失改進之依據。 
6.3 落實風險管理 
6.4 公開資訊揭露 
本公司致力於維護投資人關係，並遵循相關法 
令規定建置投資人關係網頁，並透過公開資訊 
管道即時揭露相關資訊，幫助投資人瞭解本公 
司實際營運資訊。 
本公司已建立良好的內部重大資訊處理及揭露 
機制，透過「內部重大資訊處理作業程序」以 
避免資訊不當洩漏，防範內線交易情事之發 
生，並確保對外發表資訊之一致性。 
本公司稽核室將防範內線交易管理作業納入每 
年度稽核計畫，以確認管理制度是否持續有 
效。本公司各項重大訊息之發布遵循「臺灣證 
．公司治理 
．自律規範 
．資訊揭露 
．內部控制 
．風險管理 
．資訊安全 
．服務品質 
．供應商管理 
．社會公益 
．社區志工 
．藝文關懷 
．社區照護 
．員工權益 
．勞資關係 
．職場健康 
．培育人才 
．能源管理 
．環境管理 
．節約能源 
．防災領域 
．居家應用 
．健康照護 
．智慧建築 
CSR委員會 
執行秘書 
CSR報告書 
事務局召集人 
經營管理組 
(徐蘭英 總經理) 
公司治理 
(游訓銘 協理) 
營運管理 
(蘇盈彰 協理) 
社會關懷組 
（莊素珠 執行長） 
社會參與 
(黃明裕 協理) 
員工照顧 
(張成發 協理) 
低碳創新組 
（李榮貴 總經理） 
綠能環保 
(林佑濱 協理) 
創新服務 
(張俊元 副總) 
CSR委員會主席(小野寺 執行長) 
董事會 
中興保全企業社會責任委員會組成 
各項風險管理權責單位 
業務風險 業績起伏、交易紛爭、銷售策略等產生之風險 
人員風險 人員聘用、勞資關係處理等產生之風險 
財務風險 資金調度、匯率、利率等可能產生之風險 
經營風險 法令政策改變、重大投資、法律糾紛、廣告宣傳、行銷策略、 客戶服務等產生之風險 
策略風險 新產品發展、組織變革等產生之風險 執行長室 
總管理處 
資金部 
人事部 
營業本部 
服務風險 氣候變遷、地理環境、竊盜犯罪等產生之風險 保全本部 
風險類型 風險項目 權責單位 
本公司監察人定期審核公司內部稽核報告，並 
與管理階層、內部稽核人員、簽證會計師進行 
溝通，以確保本公司風險管理制度有效進行。 
券交易所對有價證券上市公司重大訊息之查證 
暨公開處理程序」之規定辦理，2013年度對外 
揭露重大訊息數量總計20項。 
本公司在致力拓展營運的同時，不斷落實公司 
治理法制化與透明化之目標，以期為股東創造 
價值，並為企業永續經營奠定根基。本公司企 
業網站已設有「投資人專區」網頁，可提供投 
資人即時查詢、下載本公司財報、年報及各項 
財務資訊，另外，該專區也提供董事會、股東 
會等訊息，並架設聯絡窗口，以利投資人用電 
子郵件方式即時溝通。
中興保全透過建立企業自律規範的方式，健全優質經營環境，以維護投 
資人權益。 
中興保全依據行政院金融監督管理委員會「公 
開發行公司建立內部控制制度處理準則」， 
建立「內部控制制度」及「內部稽核實施細 
則」。內部控制制度包含8大作業循環之控制 
作業（營業收入及收款循環、購置及倉儲循 
環、人事薪資循環、融資循環、固定資產循 
環、投資循環、研究及發展循環、資訊循環） 
及22項內部管理制度，得以強化各項經營風險 
之控管、保障公司資產安全、維護股東權益及 
恪遵相關法令之要求。 
7.1 健全內部控制系統 
中興保全風險管理作業由各部門於各項制度、規 
章制定時考量各業務範疇之風險因子，以決定各 
項政策執行之風險。稽核室每年協助各部門依其 
業務項目執行風險管理之評估。各項風險依其發 
生之可能性及重大性作為評估量化標準，分為最 
高風險、高風險、中度風險以及低風險等四個風 
險等級。稽核室彙整各部門對風險項目之評估結 
果及回應後，針對風險評估結果為中度風險層級 
以上之作業提供管理建議，並依據業務風險之重 
要性加以審慎評估，做為次年度稽核計畫或專案 
查核之考量，落實風險評估管理之功能。 
2013年度稽核室辨識之中度風險層級以上之作業 
項目總計24項，交由各業管單位列入重點查核、 
或日常管理績效追蹤，或由稽核室列入2014年度 
之稽核計畫例行查核。 
7.2 實施風險管理制度 
7維護投資人權益 
營業收入及收款循環 購置及倉儲循環 
資訊循環 人事薪資循環 
研究及發展循環 融資循環 
投資循環 固定資產循環 
八大作業循環 
中興保全內部控制制度 
中興保全稽核室隸屬董事會，並協助董事會及 
公司管理階層監督公司各項制度及流程，確保 
公司內部控制制度有效執行，並適時提供改善 
建議。稽核室每年11 月底前製作內部控制制度 
檢查表，分送各單位依評分標準自行評估。各 
單位於每年12 月底前，就檢查表項目進行內部 
控制自行檢查。最後，再由稽核室參考當年度 
查核結果之缺失彙總作成「內部控制之整體評 
估」，呈送董事長及各本部總經理核閱，作為 
判斷中興保全整體內部控制制度實施有效性之 
依據。 
19
智慧財產權是一種企業的無形資產，也是一項 
衡量企業競爭力的重要指標，中興保全非常重 
視各項技術之創新與研發及品牌形象，同時， 
也重視各項創新技術的智慧財產權保護，分成 
兩階段推行中保集團智慧財產管理制度，以落 
實全方位的智慧財產管理與保護。2009年中 
興保全籌設「中保智慧財產管理委員會」，制 
定智慧財產管理策略、擬定智慧財產管理目標 
及設定推行組織權責分工，管理範圍以中興保 
全公司為主。2013年8月以「中保智慧財產管 
理委員會」之管理實績為典範，將「中保智慧 
財產管理委員會」擴編為「中保集團智慧財產 
管理委員會」，管理範圍擴及中興保全關係企 
業，並協助各關係企業建立智慧財產權管理制 
度，落實全集團無漏洞之智慧財產權保障。 
中興保全以顧客需求與價值作為出發點，鼓勵 
全員提供創意發明與創新之提案，以激發全員 
98 件專利 / 106 件商標 
本公司近7年已申請的台灣地區專利數量共計98 
件，已申請台灣地區商標數量也達到106件。 
7.4 智慧財產權保障 
中興保全於內部控制制度中已制定資訊安全作 
業程序，以回應外部利害關係人對於中興保全 
資訊安全之期待。稽核室每年度定期依資訊安 
全作業程序執行例行性查核，並依中興保全 
「內部稽核實施細則」中之資訊管理查核項目 
實施資訊安全查核管理，並針對查核結果出具 
稽核報告，由受查核單位提出改善作法或管理 
措施。同時，也依受查核單位提出的改善作法 
或管理措施進行持續追蹤，並出具稽核追蹤 
報告。
7.3 資訊安全查核 
中興保全2013年智財權績效表現 
中興保全供應鏈體系包括保全器材供應與現場 
安裝服務，其中保全器材供應廠商分為自行 
製造及經銷代理等兩種型態，前者生產商品 
包括：MyCASA保全主機、影像對講機、3G 
車機、讀卡機、感知器、金庫、CCTV監控設 
備、門禁設備、門禁感應卡、NXT保全主機 
及VSA影像保全主機等…，後者代理商品包 
括：MiniBond人用手機、CCTV監控設備、攝 
影機、遠距照護設備、3C產品、行動整鈔機 
等…。
7.5 供應商管理 
創新潛能，並免除專利權及著作權侵權風險， 
提高同業競爭門檻。中興保全近幾年申請的台 
灣地區專利數量共98件，累計申請台灣地區商 
標數量達106件。 
為提升企業競爭力與產品研發品質，並符合 
「研發投資抵減辦法」之審查要求，中興保全 
產品研發成果以「發明專利 (研發)」及「商標 
(品牌)」作為管理績效指標(即微笑曲線中附加 
價值最高的兩端)，2013年智財權績效表現均 
超越目標值表現，顯示中興保全品牌經營與研 
發實力正快速成長，大幅超乎原本所預期之 
目標。 
目標 
實績 
1. 發明申請 2. 發明領證 3. 商標申請 
34 
30 
7 
2 
27 
10 
35 
30 
25 
20 
15 
10
5
0 
維護投資人權益 20
100年度 
101年度 
102年度 
820,271 
926,505 
895,799 
採購年度 全球採購總金額(千元) 台灣境內採購金額(千元) 
731,192 
843,914 
838,397 
國內採購金額比例（％） 
89 
91 
94 
單位：千元（未稅） 
現場安裝服務供應廠商分為配線施工、器材安 
裝及產品配送等三種類型，配線施工廠商依據 
圖面設計配置保全線路至防護主機，器材安裝 
廠商按產品圖示安裝主動或被動偵測防護器 
材，產品運送廠商則是提供各類型產品(如： 
金庫、滅火龍、AED、POS)運送服務。 
中興保全依供應鏈體系運作型態，針對供應商 
分別提供管理規範，未來將會擴大納入供應商 
環保/安全/人權條款，並邀請主要供應商參加 
相關教育訓練講座，以展現中興保全重視供應 
鏈管理之決心。 
中興保全國內採購金額比例 
中興保全供應鏈管理規範 
中興保全為確保供應鏈廠商不僅在品質、價 
格、信用及交期皆能符合業務需求，也可以在 
環保、工安及人權等方面呼應中興保全實踐企 
業社會責任的決心。中興保全對採購標的不定 
期進行稽核作業，嚴格控管採購設備之品質、 
價格、服務及交期等項目，未來將建立採購倫 
理準則，增訂環保、工安及人權保障條款，主 
動告知供應鏈廠商應配合遵守，以促使主要供 
應商共同實現中興保全企業社會責任的理念。 
供應商類型 管理規範摘要 
保全器材供應 
現場安裝服務 
(1) 不得對本公司員工直接或間接提供私人餽贈、宴請、賄賂、回扣或其他不當之 
來往。 
(2) 同意本公司實施相關環保措施的供應商將納入優先採購名單。 
(1) 禁止雇用未滿16歲的童工。 
(2) 每月定期實施勞工安全衛生教育訓練。 
(3) 施工人員恪遵安全衛生工作守則。 
(4) 施工前複誦作業安全事項。 
21
中興保全基於「安心、信賴、便利」的經營理 
念，以「科技服務化、服務科技化」之精神， 
積極參與各項產業協會及聯盟，如：台灣安全 
設備與服務產業協會，以應用各項產業科技與 
保全服務進行跨領域整合。中興保全也參與雲 
端運算技術、零耗能建築技術、智慧建築及遠 
距照護等公協會組織，呼應安全、防災、節能 
及社會關懷等永續議題。中興保全依科技應用 
服務屬性，積極參與推動「安全設備與服務產 
7.6 專業參與 
會員 理監事 
參與方式 
零耗能建築技術發展聯盟 
台灣智慧建築協會 
智慧化居住空間產業聯盟 
台灣智慧航空城產業聯盟 
智慧建築產業 
遠端照護產業 
資通訊產業 其他 
安全服務產業 
台灣連鎖加盟促進協會 
台灣能源產業資通訊協會 
台灣雲端運算產業協會 
台灣智慧自動化與機器人協會 
資通訊產業聯盟及家庭聯網 
台灣區電機電子工業同業公會 
台北市電器商業同業公會 
台灣遠距照護服務產業協會 
（副理事長） 
中華民國保全商業同業公會 
全國聯合會(副秘書長) 
中華保全協會(顧問) 
台北市保全商業同業公會 
新北市保全商業同業公會 
桃園縣保全商業同業公會 
台中市保全商業同業公會 
高雄市保全商業同業公會 
台灣安全設備與服務產業協會 
台北市消防工程器材商業同業公會 
社團法人台北市消防協會 
中興保全參與公(協)會組織現況 
業協會」與「遠距照護服務產業協會」，並擔 
任理事職務；對於以產業技術發展為重心之協 
會組織，則加入會員以參與取得各項資通訊發 
展技術及協定之運作，加速各項科技設備整合 
運作。 
另外，中興保全於2013年提供國內專業公(協) 
會組織之贊助金額共計新台幣23萬1仟元。
維護投資人權益 22
23 
本公司以提供客戶安全環境與安心感受作為核 
心價值，深刻體認資訊安全影響企業持續營運 
之重要性，對於維護客戶資訊安全的議題一直 
非常重視。從主動宣告資訊安全政策開始，逐 
步建立資訊安全管理組織、實施資訊安全風險 
管理、落實資訊安全內部控制、定期稽查資訊 
安全作業以及實施不定期壓力測試等⋯。無論 
資訊存在的形式為何，或者共用的方式為何？ 
或是儲存的方式是什麼？務求保障客戶資訊安 
全，避免遭受多種威脅的攻擊，確保資訊機密 
性、完整性及可用性。 
8.1 資訊安全宣言 
8保護客戶權利
8.1.1 建立資訊安全管理系統 
中興保全於2006年開始導入ISO 27001資訊安 
全管理系統，領先同業通過首次國際驗證，掌 
握各項潛在風險，並事先加以防範。本項管理 
制度採用計畫（Plan）、執行（Do）、查核 
（Check）及行動（Act）管理循環，確保資訊 
服務不中斷，以實現永續發展之管理目標。 
中興保全頒布『資訊安全宣言』與『資訊安全 
規範』，加強對個人資料與客戶資料利用之合 
法性管理，如：資料轉檔管控、系統密碼強度 
增加與強制變更、通報文件列印管控、網路硬 
碟管控、及時通訊軟體禁止使用等，以避免個 
人資料外洩。 
中興保全主動與每位員工簽署保密協定及『個 
資告知暨同意書』，並持續辦理個人資料保護 
與資訊安全教育訓練，將個資保護與資訊安全 
觀念深植於每位員工心中。 
安全政策與組織 
‧資訊安全宣言 
‧資訊安全規範 
資訊安全內部控制 
‧定期稽核 
‧壓力測試 
‧網路與系統安全 
‧權限控制 持續運作管理 
資訊安全 
資訊安全風險管理 
中興保全資訊安全架構 
資訊安全管理系統驗證證書
保護客戶權利 24 
8.1.2 保護客戶隱私資料 
中興保全恪遵『個人資料保護法』相關規範之 
要求，全面實施法令宣導教育，讓所有員工了 
解保護客戶資料、重視資訊安全及遵守法令規 
範之重要性，舉凡客戶資料蒐集、處理及利用 
過程，均須遵守法令規章之要求，避免侵害客 
戶隱私權益。 
中興保全對客戶資料安全維護採取權限控管 
作法，依員工所屬單位及職務區分個人在各 
項資訊平台的運用資源，再利用AD(Active 
Directory)控管各硬體設備使用者可操作權限。 
為了進一步管控風險，自2012年起將所有系統 
平台取消客戶資料轉(表)檔功能，並自行開發 
手機APP系統(AMS行動派遣系統)，對於線上 
執勤人員資料查詢採取分段授權，未上班或離 
(調)職者無權查詢與運用，以全面保障客戶資 
料安全無虞。 
第一線保全同仁可以在智慧手機加載AMS行動 
派遣系統安裝程式，當特定狀況發生時，由管 
制員下達保全編號後，保全同仁才可以調閱客 
戶資料，保全員須於下班前自動完成資料上傳 
及檔案刪除之程序。2013年無相關侵犯顧客隱 
私權或遺失顧客資料等投訴。 
手機APP系統(AMS行動派遣系統)
25 
8.2.1 重視人權教育訓練 
中興保全重視人權保障的價值與理念，並確實 
貫徹執行。對內而言，透過完善的管理制度， 
防杜任何不公平的歧視行為，致力於維護員工 
人格尊嚴，並提供暢通的意見管道，提供完整 
的教育訓練活動，提升員工人權素養。 
中興保全自新職人員報到開始，排定涵蓋法 
律、資訊安全、衛生工安、應變處理及保全執 
勤原則等課程，對於在職員工、儲備幹部級主 
管人員，更依不同階段與級職，提供人權教育 
訓練課程。 
8.2.2 健全保全實務 
中興保全恪遵保全業法相關規範，所有服務的 
內容均以維護客戶生命自由與財產安全為最優 
先事項，並履行客戶要求擔任善良管理人之囑 
託，貫徹尊重客戶隱私權與防止不當歧視的基 
本要求。當住宅客戶發生狀況，勤務人員經指 
派抵達現場，必需先按門鈴或經過管制中心電 
話確認客戶同意後，始得入內進行狀況處理。 
當現場處理狀況時發現有身分不明人士，勤務 
同仁應謹慎進行人員身份查證，透過保全卡 
片、身份證件主動與管制中心及客戶端確認， 
並嚴禁任何可能會造成非法歧視之不當行為或 
方法。 
8.2 實踐人權保障
保護客戶權利 26 
課程名稱 
職場性騷擾 
應注意事項 
1
2
1
2
4
2
2
2
2
2
2 
18 18 8 2 
保全執勤原則與 
應注意事項 
反貪污政策與 
程序宣導 
客戶問題處理與 
現場狀況應對技巧 
基本法律常識 
(保全業法及刑事法) 
訓練時數 
(小時/次) 
新秀學程 
新進人員 
保技學程 
在職員工 
培英學程 
儲備幹部 
管理學程 
主管人員 
保全人員工作 
基本準則 
資訊安全與 
客戶隱私維護作業 
工作場所健康與 
安全之維護 
緊急應變與 
危機處理 
保全勤務管制與 
調派作業原則 
基本禮儀訓練 
訓練時數(小時) 
註：新進人員係指到職兩個月內的員工。 
人權教育訓練內容
有別於傳統以技術角度出發的研發創新觀點， 
本公司的研發流程以顧客需求與顧客價值作為 
發展創新之起點，並依循董事會稽核室擬訂之 
研究及發展循環流程。 
市場現有商品 
（詳見研發系統作業流程） 
SECOM引進 
（詳見研發系統作業流程） 
委外開發(ODM) 
（詳見研發系統作業流程） 
自行開發 
（詳見研發系統作業流程） 
業務單位 
執行長室 
業務單位 
研發單位 
研發單位 
商品規劃 
蒐集市場現有 
商品/功能/價格 評估市場 
評估可行性 
產品開發模式評估 
初步檢索 
各單位 商品需求 
9.1 重視研發創新 
以科技應用整合， 
朝向全方位的生活服 
務業邁進 
9
重視研發創新 
27
9.1.1 持續投入產品研發投資費用 
本公司為落實自主研發理念，致力於提供符合 
「安全」與「安心」的商品和服務，基於本公 
司品牌精神之核心價值，本公司設置具規模的 
信賴性測試中心，確保各項產品開發品質。並 
以重視顧客需求為導向，以專業、創新的理念 
開 發 新 產 品 ， 以 開 發 出 符 合 市 場 需 求 之 保 
全產品。 
台灣保全同業大多選擇共同供應商開發之保全 
主機及週邊設備，結果雖然可以降低研發費 
用，但是卻有以下潛藏風險： 
6,415,896 
6,199,357 
6,107,590 
5,896,565 
5,801,172 
86,448 
87,156 
85,295 
75,226 
60,858 
年度 
單位：千元 
2009 2010 2011 2012 2013 
研究發展費用(B) 
研究佔營收比(B/A) 
營業收入(A) 
1.05% 1.28% 1.40% 1.41% 1.35% 
2013年研究投入 
8,644 萬元研究費用 
中興保全營收與研究發展費用趨勢圖 
．外購產品的通訊協定及技術易受制於外部 
廠商，具有潛在之安全疑慮。 
．外購通用保全主機的同質性太高，容易有 
影響發展客製化服務之阻力。 
．長期採用外購通用保全主機，公司無法 
建立自主研發創新之核心競爭力。 
本公司為建立自主研發創新之核心競爭力，避 
免通訊協定及核心技術受制於外部廠商之風 
險，不僅建構同業中規模最大的研發團隊，每 
年更持續投入較同業更高的研發費用，積極進 
行各種研發創新整合，持續領先其他保全同業 
推出各種創新產品與服務。 
以科技應用整合，朝向全方位的社會安全產業邁進 28
2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度 
專利費用(千元) 
3,500 
3,000 
2,500 
2,000 
1,500 
1,000 
500 785 
1,430
1,350 
1,685 
2,000 
2,966 
9.1.2 重視智財權管理 
本公司為了提昇企業競爭優勢，免除專利權及 
著作權侵權風險，以提高同業競爭門檻。每年 
均持續推動智慧財產管理工作，並建立智慧財 
產管理機制，以落實保護本公司智慧財產權成 
果。每年投入各項研究之專利費用，也持續穩 
定增加，顯見本公司對於智財權管理之重視。 
智財委員會 智財事務所 
智財事務所 法務室 科研本部/與其他本部 法務室 
專利申請書 
1 
資料管理與建檔 
6 
內部初步 
專利檢索 
2 
外部檢索及 
專利申請建議 
3 
智財委員會 
審議 
4 
專利申請作業 
5 
智財管理 
9.1.3 強化自主性研發與測試 
中興保全因體認到惟有不斷提昇自我要求的標 
準，才能創造值得客戶信賴的保全產品；也惟 
有不斷保持創新研發的能量，才能繼續維持市 
場領先的地位。因此，中興保全針對各項保全 
產品與服務的特性，建立跨單位的環境測試 
(Filed Testing) 流程，特別強化雷擊、靜電、雜 
專利費用 
中興保全智財權管理流程 
訊、突波、干擾等測試項目，除委託合格實驗 
室進行功能性測試及驗證，也基於「安全、安 
心」的核心理念，自行設立業界最高規格的測 
試實驗室。 
29
強化自主性研發與測試流程圖 
軟（韌）體規格書 硬體規格書 
功能規格 
測試 
信賴性 
測試 
小量生產 
實際安裝 
功能測試 
量產 
FILED 
TEST 
基本規格檢視 
外觀檢視 溫濕度測試 
絕緣阻抗/耐壓 
誘導雜訊測試 
電源瞬斷測試 
電源重疊測試 
電波干擾測試 
輻射干擾測試 
靜電測試 
震動測試 
電擊測試 
功能規格測試 
歷史問題檢視 
韌體設計 硬體設計 
機構規格書 
工業設計 
開發需求 
研發開發 
部門 
研發品管 
工廠 
使用單位 
工廠 
技術手冊 
OK 
OK 
OK 
OK 
OK 
NG 
NG 
NG 
NG 
科研本部測試 技術本部測試 
中興保全產品研發與測試作業流程 
以科技應用整合，朝向全方位的社會安全產業邁進 30
消費者服務 
量化數據分析 
重要議題PDCA檢討改善 議題分析 
消費者滿意度調查 
．品質 
．服務 
．稽核 
打造優質 
P D 
A C 
9.2.1 客戶滿意度調查 
中興保全為了要與顧客建立長期友善的互動模 
式，非常重視顧客關係管理，定期進行顧客滿 
意度調查作業，檢討各部門是否落實服務客戶 
之目標。本公司將客戶對公司產品與服務的態 
度轉化為量化數據，對此項議題進行PDCA檢 
討改善，並追蹤及控管服務品質問題。以「保 
全系統新案客戶滿意服務度調查」為例，每 
月從營業、施工、保全三個面向調查新案客戶 
滿意度，對電訪客戶無效比率、不滿客訴案件 
數、電話未設定轉接客服中心等項目進行加權 
計分，最後再對各管理處、分公司、工程中心 
及管制室之管制檯面進行分組排名。各分組第 
一名且符合基本門檻者，將會給予獎金進行鼓 
勵。每月評分成績均列入次年度單位人員晉升 
考量。 
中興保全在執行客戶滿意度確認時，若遇特殊 
或客訴個案，將另登錄於客服中心專屬之晨報 
記錄中列管追蹤，並即時通知負責該區單位之 
最高主管處理，待處理完成後，客服中心會再 
次以電話聯繫，進行客戶滿意度確認，最後完 
成結案。 
本公司經常從消費者的回應中挖掘客戶的潛在 
需求，也從客戶滿意度調查與品質稽核過程著 
手，觀察新產品客訴問題，幫助消費者解決更 
多問題。產品開發過程無法只仰賴設計者的憑 
空想像，唯有在基礎上做更多的服務深化，滿 
足 人 身 安 全 或 各 種 類 別 安 全 的 需 求 ， 才 是 
重點。
營業 
施工 
保全 
90.00 
91.00 
92.00 
93.00 
94.00 
95.00 
96.00 
97.00 
98.00 
99.00 
100.00 
百分比(%) 
2012 
1月 
2012 
2月 
2012 
3月 
2012 
4月 
2012 
5月 
2012 
6月 
2012 
7月 
2012 
8月 
2012 
9月 
2012 
10月 
2012 
11月 
2012 
12月 
2013 
1月 
2013 
2月 
2013 
3月 
2013 
4月 
2013 
5月 
2013 
6月 
2013 
7月 
2013 
8月 
2013 
9月 
2013 
10月 
2013 
11月 
2013 
12月 
97.9 98.0 98.5 98.8 98.0 97.5 97.9 98.0 98.7 97.8 98.1 99.1 97.9 98.1 97.9 98.8 97.2 97.2 97.0 97.4 95.3 97.4 97.2 96.8 
91.0 93.7 95.7 94.8 93.7 94.9 94.7 95.8 94.4 96.0 95.9 97.3 95.2 96.5 97.1 93.0 95.6 94.3 95.4 95.7 95.5 95.7 96.0 95.1 
99.0 99.4 99.4 99.6 99.3 98.9 99.3 99.5 99.4 98.9 98.9 99.5 99.0 98.2 99.7 97.0 96.9 96.5 97.5 97.6 98.6 98.2 98.6 97.3 
新案客戶整體滿意度每月平均分數趨勢圖 
9.2 重視消費者需求 
31
中興保全客訴處理流程 
ISS訊號及相關資料查看 
客戶資料核對 
．以查出客戶資料為主， 
其餘資料核對視客戶 
語氣斟酌核對。 
開始 
．聆聽客戶不滿原因， 
確認相關狀況。 
交辦代碼：A12XX、S14XX、T16XX、A29XX、A3011 
處理單位：管制、分公司或所屬單位 
備 註：客戶不滿意原因 
1.通知分公司保全課長/值班幹部 
2.通知客服線上幹部 
3.書寫晨報至待審區 
4..登錄完畢後回報幹部審核 
交辦結案後，客服中心進行滿意度電訪 
滿意 不滿意 
結案 
確認客戶需求 
以科技應用整合，朝向全方位的社會安全產業邁進 32
9.2.2 品質稽核作業流程 
為確保產品與服務提供的過程符合品質要求，中興保全已透過各項品質稽核量表對客戶滿意度、技 
術工作查核、服務作業查核、異常狀況處理及勤務派遣執行等項目設計審查機制，確認產品供應與 
服務傳遞過程的每一項細節，均有確實執行。 
營業人員 
技術人員 
客服人員 
‧產品開發型錄 / 工具 
‧產品規劃建議書 
‧產品報價單（取約條件審核） 
‧服務契約書 / 保固合約書 
‧客戶服務資料基礎表（A 卡） 
‧資料面查核 
‧料帳管理 
‧施工管理 
‧設備(線路)保養與測試 
‧新開客戶滿意度執行確認 
‧客戶申訴之處理、追蹤、 
結案及統計分析 
‧產品諮詢服務應對 
報價成約 
施工安裝 
定期維護 
客戶服務 
營業本部 
管理本部 
技術本部 
客戶服務中心 
‧報約資料電腦登錄 
‧成約報告書 
‧技術工作查核紀錄表 
服務人員 
管制人員 
‧客戶服務資料登錄 
‧保全人員各項勤務作業 
（異常/ 停電 / 操作錯誤 / 
無法設定 / 客戶申告 / 客戶 
未設 / 侵入 / 捕盜 / 車禍 / 
...等各項作業） 
‧客戶契約變更申請 
‧客戶理賠申訴案件 
‧管制勤務調派作業 
保全服務 
派遣服務 
保全本部 
法務諮詢 
電腦管制中心 
‧客戶服務資料建檔 
‧勤務查核紀錄表 
‧服務報告書 
‧客戶確認簽單 
‧勤務調派紀錄表 
‧話務分析統計表 
‧新開客戶滿意度確 
認分析 
稽核對象 稽核項目 稽核重點 權責單位 評量量量量表 
品質稽核重點及其相關內容 
33
傳統商用保全與家庭保全均針對固定標的，隨 
著社會環境變遷，許多家庭家長因為受到上班 
忙碌，無法時時刻刻陪在孩子身邊，保護他們 
的安全，因此，對於行動保全的需求日益增 
加。一般科技業常用的GPS衛星定位模式，因 
為受限於室內定位困難、手機定位誤差、啟動 
時間太長及電力耗用過大等困擾，無法提供人 
員定位的行動保全服務。 
本公司結合先端的AGPS技術，克服侵害客戶 
隱私之疑慮，領先同業推出第一個「迷你龐德 
(MiniBond)衛星定位協尋服務」，並開啟國內 
行動保全的新時代。除了可應用在保障孩童、 
婦女的人身行動保全，也能應用在車輛派遣服 
務，協助客戶降低管理成本，提升營運績效。 
台灣失智老人數逐年提升，MiniBond應用範 
圍擴及協尋「迷走型失智長者」，讓家長掌握 
長者行蹤，當失智老人發生迷路時，可以協助 
救難單位順利找到老人位置，讓他順利回家。 
本公司以全省最完善的保全派遣網絡為基礎， 
再結合各項資通訊技術的發展趨勢，持續進行 
服務科技化、科技服務化之加值創新服務，包 
括：智慧宅管、智慧商管、健康照護及緊急通 
報系統等創新服務。 
My Care Mini Bond 
NXT My Casa 
9.3 服務創新 
以科技應用整合，朝向全方位的社會安全產業邁進 34
35 
中興保全自1996年開始成立「中興保全文教基 
金會」，秉持關懷社會、實踐美善的理念，關 
懷著社會上經濟弱勢的兒童與家庭，關心我們 
居住的土地與自然生態，支持豐富心靈的藝術 
與展演活動。中興保全文教基金會統合中興保 
全集團的整體資源，要讓希望、歡愉、勇氣及 
力量的種籽，得以處處揚散，讓心中有著美好 
信念的人們，可以得到鼓勵，讓生活陷入困頓 
的家庭，可以獲得援助，讓真心關懷與至善美 
德，可以得到延續而傳揚。 
創辦「社區關潛能開發班」 
1998 
贊助「紙風車319鄉村兒童藝術工作室」演出 
2007 
安親 品格教養 課業輔導 
結合民間自發性的捐款，到每一個鄉鎮為孩童提供藝術 
表演，要帶給每一個孩子一場創意啟發、視覺美學的 
藝術饗宴。2011年完成第319個鄉鎮的演出，劃下階段性的美麗句點。 
成立「中興保全文教基金會」 
1996 
關懷是一種信念，是一種力量， 
足以讓人堅持理想，相信只要努力 
就能體現人間的至善。 
關懷社會 
‧經濟弱勢的 
兒童與家庭 
‧土地與生態 
實踐美善 
‧豐富心靈的藝 
　術與展演活動 
10.1 成立中興保全文教基金會 
10 對社會關懷的承諾 
中興保全文教基金會 
「關懷是一種信念，是一種力量，足以讓人堅持理想，相信只要努力就能 
體現人間的至善。」
對社會關懷的承諾 36 
10.1.1 關懷學童教育 
中興保全文教基金會自成立以來，非常關注孩 
童教育議題，特別是經濟弱勢家庭的教養問 
題。因此，本基金會自1998年起開始創辦「社 
區關懷潛能開發班」，秉持以教育回饋鄉里的 
理念，以具體的行動投入公益課輔領域，要讓 
有需要的孩子獲得更多的照顧。 
社區關懷潛能開發班發揮「安親」、「品格教 
養」及「課業輔導」的功能，逐步照顧偏鄉弱 
勢學童的課後照護需求，搭起一座座學校與家 
庭之間的堅固堡壘，讓弱勢學童不會再迷惘於 
兩者之間。 
中興保全文教基金會1998年起於台北大同區創 
辦第一間社區關懷潛能開發班，陸續延伸至宜 
蘭地區員山鄉、宜蘭市、壯圍鄉、三星鄉及冬 
山鄉，共計有21所國中、國小，每年編列課輔 
預算高達新台幣2,500萬元，輔導過的學童超過 
1000餘人。
21所 
2,500萬元 
1,000名學童 
投入中小學 
每年編列課輔預 
算高達新台幣 
輔導過超過 
10.1.2 贊助藝術活動 
紙風車文教基金會為了一個「如果大人不能改 
變現狀,至少要能為孩子做一些事」的簡單想 
法，發起了「319鄉村兒童藝術工程」，結合 
民間自發性的捐款，到每一個鄉鎮為孩童提供 
藝術表演，要帶給每一個孩子一場又一場的創 
意啟發、視覺美學的藝術饗宴。 
15,000人 
參與觀賞的學童數超過 
2011年「紙風車319鄉村兒童藝術工程」完 
成第319個鄉鎮的演出，劃下階段性的美麗句 
點。2012年再次推出「紙風車368兒童藝術工 
程」，要幫忙更多的孩童從藝術欣賞過程，激 
發培養創意、美學、愛及關懷的能力。 
中興保全文教基金會非常認同這項藝術傳播的 
理念，主動從2007年起開始贊助「319鄉村兒 
童藝術工程」演出「紙風車幻想曲」等系列兒 
童劇，截至2013年底，贊助金額超過新台幣 
400萬元，參與觀賞的學童數超過15,000人。 
相信藝文活動不僅能舒緩生活壓力，也能提升 
民眾生活品質，因此中興保全文教基金會於基 
金會成立前，就開始贊助台灣絃樂團，讓他們 
辦理每年的音樂會、教學與講座，持續發展台 
灣音樂教育，每年贊助金額180萬元，統計至 
2013年，已連續贊助19年，累計贊助金額達到 
3,420萬元。
37 
10.2.1 遠距照護服務 
中興保全因觀察到許多老客戶家中的長輩對於 
慢性疾病管理及居家安全需求日益增加，促使 
本公司主動投入健康照護服務。為讓更多本公 
司產品的使用者及客戶得到更好的服務效益， 
並提升他們的個人安全及健康管理效能。為呼 
應國家衛生政策發展與人口高齡老化的趨勢， 
以回饋客戶需求。中興保全率先與宜蘭地區醫 
院合作提供遠距照護服務，除了考量該地區高 
齡化人口佔比高達全國第六名，也因為宜蘭縣 
是本公司經營者的故鄉，秉持著實踐企業社會 
責任、回饋鄉里及造福偏鄉民眾，更是經營者 
執行相關服務的使命。 
中興保全突破傳統的家庭保全觀念，應用雲端 
運算技術，以「健康照護雲」機制為基礎，發 
展「健康照護雲端平台」，推出「MyCare健康 
照護」服務，搭起醫院與病友間的聯繫橋樑。 
並突破地域限制，協助區域性醫院建立遠距照 
護服務，以提供民眾更完整的醫療服務。102 
年獲得臺北市政府衛生局肯定，結合民間企業 
資源共同投入社會福利照顧，委託中興保全辦 
理市民遠距健康照護，讓民眾享有更完整的健 
康紀錄與服務。 
有感於台灣社會長期照護需求與銀髮族社會來 
臨，老年生活要能繼續維持良好的品質，提供 
完整的健康照護服務，便顯得更加重要。也促 
使本公司重視老年族群安全與健康，並朝向 
「遠距照護服務」之方向進行技術研發，整合 
醫療照護、醫療檢測、資訊、電信、保險、保 
全及居家照顧等資源，共同發展出一套有效的 
互動合作平台，建構完善的居家遠距照護服 
務，全心守護長者生活健康。 
10.2 對老人的關懷與照護 
10萬餘人次 
1.5萬餘人次 
線上每年 
平均服務超過 
到府訪視超過
對社會關懷的承諾 38 
10.2.2 緊急通報服務 
中興保全分別受到台北市、新北市、高雄市等 
縣市政府之委託，期盼對獨居老人提供緊急通 
報服務。因此，分享運用科技強化居家保全與 
個人安全之執行經驗，利用既有的保全服務與 
系統網絡，主動將服務創新之研發成果，回饋 
到國內獨居老人與身心障礙者的身上。 
「緊急通報服務」包括一組裝設在家中的主機 
以及一個無線遙控的隨身按鈕，當受保護的對 
象在家裡發生意外或突發性的疾病，只要一按 
下按鈕，求援訊號就會透過主機與電話線，幾 
秒鐘內迅速與24小時監控服務中心聯繫，可以 
有效預防獨居老人在家發生突發事件無人處理 
之情形，並提供即時、雙向溝通的緊急救援通 
報與資源轉介，及早發現、及早送醫、縮短救 
援時間、減少住院時間、避免醫療資源浪費。 
以促使長者的照顧朝在宅化、社區化發展，同 
時 提 升 長 者 居 家 生 活 品 質 、 增 加 其 自 尊 與 
自信。 
非緊急 誤觸 緊急 
紀錄救援時間與後送醫院 
24 
醫院 
解除求援訊號 
通知緊急 
聯絡人 
救援 
救護車 
照護專員了解狀況(有回應) 連續呼叫(無回應) 
健康守護中心 
生理量測 緊急求救訊號通報 
健康守護中心 
24小時內回報 
消防局 社會局 
老服中心 
醫院 
緊急事件紀錄 
消防局 社會局 老服中心 
醫院 
後續追蹤紀錄 
24 
h r 
健康守護中心服務流程圖 
台北市 
緊急通報服務 
超過1,400餘人 
新北市 
緊急通報服務 
超過440餘人 
高雄市 
緊急通報服務 
超過550餘人 
嘉義縣 
緊急通報服務 
超過150餘人 
嘉義市 
緊急通報服務 
超過160餘人 
各縣市政府委託 
緊急通報服務 
對象超過2,500餘人 
註：緊急與非緊急都要通知緊急連絡人
39 
10.3.1 衛星定位協尋服務 
本公司將提供安全、安心的產品及服務作為企 
業核心價值與使命，整合各種感知器材、短中 
長距離傳輸技術、微處理控制器技術以及管制 
派遣服務，針對弱勢族群(如：老人、孩童、 
婦女⋯等)可能發生的意外事故(如：綁架、走 
失⋯等)提供行動保全服務。本公司於2006年 
推出「迷你龐德(MiniBond)衛星定位協尋服 
務」，開啟保全業保護移動對象之首例。這項 
服務進一步擴大至協助運輸業進行車隊安全管 
理，透過「MiniBond車機群組管理系統」協助 
客戶監控各車所在位置，不僅能協助業者尋回 
啟動A-GPS定位 
MINIBOND 電信系統商 中興保全 申請人/使用人 
取得坐標資訊 
他人位置查詢 
自我位置查詢 
（旅行/娛樂） 
顯示坐標資訊 顯示坐標資訊 顯示位置地圖 
開始定位程序 接受定位委託 
查詢自我位置 
顯示查詢資訊 回傳查詢資訊 回傳查詢資訊 
顯示坐標資訊 啟動相關資訊搜尋 
人/車/貨 查詢 
緊急求救服務 
（醫療/保全） 通知救助單位 通知救助單位 
發出緊急救援 顯示位置地圖 
顯示坐標資訊 顯示坐標資訊 
10.3 維護社會安全 
92.74% 
Mini Bond協尋 
成功率 
衛星定位服務 
失竊車輛，還能幫助業者即時指派救援車輛處 
理緊急意外事故。本公司持續堅持為保障社會 
安全、維護社會秩序貢獻心力。 
迷你龐德(MiniBond)衛星定位協尋服務自2006 
年上線以來，協助尋回失蹤老人、走失孩童 
及失竊車輛等共計97件，協尋成功率達到 
92.74%。
對社會關懷的承諾 40 
北部 
臺北市 
新北市 
基隆市 
459 
298 
14 
宜蘭市 
宜蘭縣 
2 
52 
新竹市 
新竹縣 
79 
67 
1,256 
桃園市 8 
桃園縣 277 
縣市 
2013年 
台數 
澎湖 馬祖 
金門 
小計 
中部 
苗栗市 
苗栗縣 
台中市 
台中縣 
彰化市 
彰化縣 
南投市 
南投縣 
嘉義縣 
雲林縣 
嘉義市 
1 
155 
724 
1
8 
56 
31 
1,236 
163 
2 
55 
40 
縣市 
2013年 
台數 
小計 
南部 
台南市 
高雄市 
屏東市 
屏東縣 
200 
263 
14 
62 
539 
縣市 
2013年 
台數 
小計 
東部 
花蓮市 
花蓮縣 
台東縣 
1 
67 
52 
120 
縣市 
2013年 
台數 
小計 
離島 
金門縣 
澎湖縣 
4
1
5 
縣市 
2013年 
台數 
小計 
10.3.2 緊急醫療救援服務 
隨著民眾對於人身安全意識逐漸提高，再加 
上許多心臟驟停事件因為急救不及而猝死的 
案例逐漸升高之影響，行政院2013年修訂 
公布「緊急醫療救護法」，增訂要求公共場 
所應設置自動體外心臟電擊去顫器(AED)， 
協助因應緊急救護事件。中興保全為履行企 
業社會責任的要求，要為社會提供更多的服 
務，引進通過美國食品與藥物管理局(FDA) 
與歐盟認證的AED設備，由本集團子公司立 
偉電子負責推廣，另提供連線偵測服務功 
能，只要AED設備發生異常狀況，在第一時 
間收到訊息後，立即啟動派遣服務，由專業 
人員前往設置地點查看，以確保緊急狀況 
下，AED能正常使用，發揮急救功能。 
截至2013年12月底，中興保全已協助裝設 
AED數量共計3,156台，經由AED發揮作用救 
人成功的案例共計7件。 
尋回件數 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度 
2 
4 
6 
6 
尋車與尋人件數總計 
尋回比率 
尋回件數 
尋車件數(MD/MG) 
尋人件數(MD) 
尋車與尋人件數總計 104 件 
尋回比率總計 92.74% 
尋車件數(MD/MG) 51 件 尋回件數總計 97 件 
尋人件數(MG) 53 件 
7 
6
13 
6
12 
7
19 
6
6 
5
11 
83.3% 100% 100% 
6
8 
8
16 
100% 
6
8 
5
13 
84.6% 
6 
5 
13 
17 
11 11 11 
16 
13 
5 
9
14 
92.9% 
6
3 
9
12 
89.5% 91.7% 
TOTAL 
2006~2013年度
41 
穩定優秀人才的進用。此外，接受學校暑假期 
間推薦學生至各部門學習，使年輕學子瞭解安 
全服務產業的運作概況。 
中興保全人員晉升程序依「中興保全集團人員 
定期晉升作業辦法」辦理，以績效、品德、操 
守等項目為考量基準。因應集團快速發展，調 
整人員接受不同職務與地區的歷練。原則上， 
宜花東地區之管理職，以當地員工優先派任， 
績效良好的幹部也會安排進入不同營運據點接 
受歷練，強化其營運管理能力。2013年度累計 
晉升384人、晉級147人及調動751人。 
中興保全薪資設計雖因應地區生活條件、職務 
內容及專業功能的不同而有差異，但不因年齡 
與性別而有差別待遇。除每月例行薪資及三節 
獎金外，為鼓勵員工發揮創意，中興保全也制 
定「專利獎勵辦法」針對績優表現員工進行 
鼓勵。 
中興保全以「懷抱感恩」與「勇於承擔」的價 
值觀，結合「尊重人性、服務人群、創造價 
值」的服務精神，作為人力資源政策指導原 
則。以提供穩定的就業環境，讓優質人力資源 
得以貢獻，企業營運得以持續成長，確保中興 
保全成為安全服務產業的領導標竿，實現企業 
永續經營之目標。 
中興保全2013年台灣地區員工人數為2,548 
人，並無雇用任何派遺勞工，且依法足額進用 
身心障礙人士。近年因應營運發展，新進員工 
人數穩定成長，在人力招募管道上運用大專校 
園徵才、就業服務中心推薦、網路人力銀行及 
平面媒體等；並提供員工推薦獎金，以獎勵及 
11.1 提供穩定的就業環境 
11對員工照顧的承諾 
2,548人 2013年員工人數
人力結構分析(按聘僱區域分布) 
離職員工人數分析(按聘僱職務分布) 
人力結構分析(按員工年齡級距) 
離職員工人數分析(按聘僱區域分布) 
TOTAL 2,041 人 \ 80.10% 
507 人 \ 19.90% 
男
女
2041 人 \ 80.10% 
507 人 \ 19.90% 
男
女 
0 人 \ 0% 
0 人 \ 0% 
男
女 
派遣 
正職 
人力結構分析(按聘僱合約類別區分) 人力結構分析(按聘僱類別區分) 
TOTAL 2,041 人 \ 80.10% 
507 人 \ 19.90% 
男
女 
1220 人 \ 47.88% 
338 人 \ 13.27% 
男
女 
北部 
399 人 \ 15.66% 
73 人 \ 2.86% 
男
女 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
中部 
357 人 \ 14.01% 
87 人 \ 3.41% 
男
女 
南部 
65 人 \ 5.55% 
9 人 \ 0.35% 
男
女 
東部 
營業人員 保全人員 
管理人員 技術人員 
研發人員 其他人員 
202 人 \ 7.93% 
49 人 \ 1.92% 
男
女 
245 人 \ 9.62% 
0 人 \ 0% 
男
女 
10 人 \ 0.39% 
0 人 \ 0% 
男
女 
34 人 \ 1.33% 
1人 \ 0.04% 
男
女 
2 人 \ 0.08% 
1人 \ 0.04% 
男
女 
30人 \ 1.18% 
56 人 \ 2.20% 
男
女 
TOTAL 523 人 \ 20.53% 
107 人 \ 4.20% 
男
女 
註：離職率公式：指定項目離職人數÷員工總人數 
年齡區間 
50歲以上 
就職人數 比例 
年齡區間 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
162 
1468 
411 
6.36% 
57.61% 
16.13% 
男性總數 2,041 80.10 
50歲以上 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
女性總數 
就職人數 
64 
379 
64 
507 
比例 
2.51 
14.88 
2.51 
19.90 
TOTAL 2,041 人 \ 80.10% 
507 人 \ 19.90% 
男
女 
TOTAL 523 人 \ 20.53% 
107 人 \ 4.20% 
男
女 
338 人 \ 13.27% 
78 人 \ 3.06% 
男
女 
北部 
92 人 \ 3.61% 
10 人 \ 0.39% 
男
女 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
中部 
76 人 \ 2.98% 
19 人 \ 0.75% 
男
女 
南部 
17 人 \ 0.67% 
0 人 \ 0% 
男
女 
東部 
TOTAL 2,041 人 \ 80.10% 
507 人 \ 19.90% 
男
女 
453 人 \ 17.78% 
81 人 \ 3.18% 
男
女 
800 人 \ 31.40% 
0 人 \ 0% 
男
女 
營業人員 保全人員 
129 人 \ 5.06% 
8 人 \ 0.31% 
男
女 
459 人 \ 18.01% 
4人 \ 0.16% 
男
女 
管理人員 技術人員 
55人 \ 2.16% 
4人 \ 0.16% 
男
女 
145人 \ 5.69% 
410人 \ 16.09% 
男
女 
研發人員 其他人員 
註：就職比例公式：指定項目就職人數÷員工總人數 註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：離職率計算公式：指定項目離職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：離職率計算公式：指定項目離職人數÷員工總人數 
對員工照顧的承諾 42
43 
勞委會職訓局TTQS銀牌獎證書 
「員工是企業最珍貴的資產，也是企業營運成 
功的基礎」，中興保全人力資源發展過程，特 
別著重人才培訓與儲備規劃。本著「終身學 
習」理念，持續朝向建立專業、科技及創新的 
「中保標竿學院」之願景，並提供許多資源於 
教育訓練活動，先後獲得勞委會職訓局TTQS銅 
牌與銀牌獎之認可。 
中興保全的訓練架構主要依職能需求而建立， 
其訓練型態包括「集中訓練」以及「在職訓 
練」兩種，前者以總公司為主，提供養成時間 
較長之職能訓練，後者以分公司或管理處為 
主，利用晨報、夕報、榮團會及月會等活動， 
培養團隊共識及提供工作技能，最後，再結合 
「自我啟發訓練」及「集團理念」之傳承，提 
升專業與強化技能。 
11.2 建立完整的人力資源規劃 
新進員工人數分析(按聘僱區域分布) 
離職員工人數分析(按員工年齡級距) 新進員工人數分析(按員工年齡級距) 
新進員工人數分析(按聘僱職務區分) 
TOTAL 597 人 \ 23.43% 
126 人 \ 4.95% 
男
女 
369人 \ 14.48% 
93 人 \ 3.65% 
男
女 
北部 
121 人 \ 4.75% 
14 人 \ 0.55% 
男
女 
中部 
86 人 \ 3.38% 
19 人 \ 0.75% 
男
女 
南部 
21 人 \ 0.82% 
0 人 \ 0% 
男
女 
東部 
年齡區間 
50歲以上 
到職人數 就職率 
年齡區間 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
3 
273 
321 
0.12% 
10.71% 
12.60% 
男性總數 597 23.43% 
50歲以上 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
女性總數 
到職人數 
1 
77 
48 
126 
就職率 
0.04% 
3.03% 
1.88% 
4.95% 
TOTAL 597 人 \ 23.43% 
126 人 \ 4.95% 
男
女 
TOTAL 597 人 \ 23.43% 
126 人 \ 4.95% 
男
女 
230 人 \ 9.23% 
62 人 \ 2.43% 
男
女 
289 人 \ 11.34% 
0 人 \ 0% 
男
女 
營業人員 保全人員 
3 人 \ 0.12% 
0 人 \ 0% 
男
女 
48 人 \ 1.88% 
3人 \ 0.12% 
男
女 
管理人員 技術人員 
4 人 \ 0.16% 
0人 \ 0% 
男
女 
23人 \ 0.90% 
61 人 \ 2.39% 
男
女 
研發人員 其他人員 
註：就職比例公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
年齡區間 
50歲以上 
離職人數 離職率 
年齡區間 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
19 
311 
193 
0.75% 
12.21% 
7.57% 
男性總數 523 20.53% 
50歲以上 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
女性總數 
離職人數 
7 
60 
40 
107 
離職率 
0.27% 
2.35% 
1.57% 
4.20% 
TOTAL 523 人 \ 20.53% 
107 人 \ 4.20% 
男
女 
註：離職率計算公式：指定項目離職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數 
註：就職率計算公式：指定項目就職人數÷員工總人數
中興保全教育訓練體系 
營業學程 管理學程 創新學程 
．營業基礎一訓練 
．營業基礎二訓練 
．營業成長訓練 
．營業強化訓練 
．營業新專訓練 
．專員強化訓練 
．門禁營業強化訓練 
．消防訓練 
．新建築訓練 
．營業專業訓練 
．營業幕僚訓練 
．POS事業處訓練 
．營業新職培訓 
．營業新職回訓 
．營業銜接一訓練 
．營業銜接二訓練 
．保全新職培訓 
．保全新職檢測 
．中保新職訓練 
．中保成長訓練 
．保全基礎一訓練 
．保全基礎二訓練 
．保全成長訓練 
．保全新專訓練 
．技術新職訓練 
．門禁技術強化訓練 
．技術強化一訓練 
．技術強化二訓練 
．技術強化三訓練 
．技術強化四訓練 
．種子教官訓練 
．保全幕僚訓練 
．新任營業主管訓練 
．新任保全副主管訓練 
．新任保全主管訓練 
．基層副主管訓練 
．基層主管訓練 
．新任經理訓練 
．經理人訓練 
．分公司經理訓練 
．營業部長訓練 
．保全部長訓練 
．內部講師訓練 
．收款訓練 
．幕僚訓練 
．管制訓練 
．客服訓練 
．個資安全訓練 
．急救訓練 
．安全衛生訓練 
．專題課程訓練 
．總務訓練 
．會計訓練 
．海外進修 
．學術合作 
．參訪 
．外部訓練 
．智財權訓練 
．讀書會 
．名人講堂 
．知識講堂 
．儲備營業主管訓練 
．儲備保全副主管訓練 
．儲備保全主管訓練 
．儲備經理訓練 
．技術師資培訓 
．POS師資培訓 
新秀學程 保技學程 品質學程 培英學程 
中興保全教育訓練規劃 
員工訓練時數分析(按聘僱類別區分) 
TOTAL 
訓練人數 2,041 人 
訓練時數 69,189hr 
平均訓練時數 33.90hr 
訓練人數 507 人 
訓練時數 7,486hr 
平均訓練時數 14.76hr 
男
女 
訓練人數 453 人 
訓練時數 22,333hr 
平均訓練時數 49.30hr 
訓練人數 81人 
訓練時數 5,450hr 
平均訓練時數 67.29hr 
男
女 
營業人員 
訓練人數 800 人 
訓練時數 24,563hr 
平均訓練時數 30.70hr 
訓練人數 0 人 
訓練時數 0hr 
平均訓練時數 0hr 
男
女 
保全人員 
訓練人數 129 人 
訓練時數 2,916hr 
平均訓練時數 22.60hr 
訓練人數 8人 
訓練時數 154hr 
平均訓練時數 19.25hr 
男
女 
管理人員 
訓練人數 459 人 
訓練時數 16,737hr 
平均訓練時數 36.46hr 
訓練人數 4 人 
訓練時數 0hr 
平均訓練時數 0hr 
男
女 
技術人員 
訓練人數 55 人 
訓練時數 91hr 
平均訓練時數 1.65hr 
訓練人數 4人 
訓練時數 7hr 
平均訓練時數 1.75hr 
男
女 
研發人員 
訓練人數 145人 
訓練時數 2,549hr 
平均訓練時數 17.58hr 
訓練人數 410 人 
訓練時數 1,875hr 
平均訓練時數 4.57hr 
男
女 
其他人員 
中興保全依不同職務需要，開辦七大訓練學 
程，包括：新進人員的「新秀學程」、營業 
人員的「營業學程」、保技人員的「保技學 
程」、管理幹部的「管理學程」、作業流程的 
「品質學程」、新觀念養成的「創新學程」及 
幹部養成的「培英學程」，為達成知識技能的 
移轉與傳承，培育優秀內部講師高達103人。 
中興保全每半年定期檢視員工績效表現，針對 
產品開發及技術服務人員，以設定目標達成度 
為評核依據；針對營業及保全人員，以績效目 
標作為衡量標準。透過評估個別員工績效的過 
程，促成員工提升本身專業技能，強化中興保 
全人力資本的發展。2013年接受工作績效評 
核的員工比例，男性接受績效評核人數1,767 
人，女性接受績效評核人數89人。 
備註：4位女性技術人員因已於先前曾接受相關訓練，2013年並未重 
複受訓。 
對員工照顧的承諾 44
45 
中興保全因特殊業務型態的關係，男性員工比 
例較高，員工人數之男女性別比例約4：1。擔 
任主管職務之男女性別比例約為4.6：1，顯示 
中興保全提供兩性公平競爭與發展的機會，不 
因性別而有所差異，2013年未發現任何就業歧 
視申訴事件。 
中興保全為落實兩性平權觀念，致力於提供理 
想的工作環境，嚴格禁止性騷擾、性別歧視或 
言語恐嚇等行為發生，2013年並未發生任何性 
騷擾申訴事件。另外，中興保全也依法令要求 
提供給員工生理假、育嬰假、陪產假、家庭照 
顧假及托育補助等福利機制，確保員工權益。 
2013年申請育嬰留職停薪人數有6位，當年度 
員工申請育嬰留職停薪之復職率為100%。 
11.3 維繫兩性和諧互動 
項目 總計 
2013年申請育嬰留職停薪人數 
2013年育嬰留職停薪應復職人數(A) 
2013年育嬰留職停薪已復職人數(B) 
1人 
1人 
1人 
2012年育嬰留職停薪已復職人數(C) 0人 
2012年育嬰留職停薪復職且於 
2013年在職滿一年之人數(D) 
0人 
2013年復職率(B/A)(%) 100% 
2013年留任率(D/C)(%) 0人 
5人 
0人 
0人 
0人 
0人 
0% 
0人 
6人 
1人 
1人 
0人 
0人 
100% 
— 
2013 年員工申請育嬰留職停薪情形 
年齡區間 
50歲以上 
主管職 一般職 總數 
年齡區間 主管職 一般職 總數 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
120 
377 
2 
42 
1,091 
409 
162 
1,468 
411 
男性總數 499 1,542 2,041 
50歲以上 
30歲以上未滿50歲 
未滿30歲 
32 
74 
2 
32 
305 
62 
64 
379 
64 
女性總數 108 399 507 
TOTAL 1,055 607 2,548 
人力結構分析(按性別、年齡及職務區分) 
註：「主管職」係指課長級以上人員
中興保全為降低職場潛伏之危害健康因子，照 
顧員工健康，中興保全文教基金會暨所屬志工 
隊，積極推廣「職場健康促進」、「辦公室做 
環保」等工作，以營造健康職場之環境，包括 
「資源垃圾分類」、「辦公室綠化」及「無菸 
政策」等。此外，也增設員工健身中心、倡導 
爬樓梯運動及推廣活力健康操等，2011年更榮 
獲行政院國民健康局頒發「健康職場自主認證 
推動方案－健康促進標章績優單位」。 
中興保全家庭日活動，員工親子活動歷年來幾 
經演變，自中興盃體育性競賽，導引到柔性的 
員工親子活動。親子活動強調以培養家庭共同 
生活經驗、促進親子和諧的趣味性活動、提高 
人文素養的藝文欣賞為主題，從欣賞紙風車劇 
團的舞台劇表演、趣味闖關、親子運動會，以 
親子為對象設計活動，培養家庭成員的團隊默 
契。除時間成本外，員工不須負擔任何參加費 
用。2013集團幸褔家庭日活動日在北部、南部 
各辦理1場次，分別於新竹六福村主題遊樂園 
與劍湖山世界主題樂園，累計2,295人次。 
中興保全以照顧家人的心態關懷並規劃全體員 
工的福利措施，包含「經濟福利」與「設施福 
利」兩大面向，提供完善的職場工作環境，讓 
員工在工作與生活間獲得良好的平衡。 
11.5.1經濟福利 
中興保全依法令規定為員工辦理勞保及健保、 
健保，並照顧員工基本經濟需求，除提供薪資 
及業績獎金，另外，也提供員工團體醫療險、 
11.4 建立友善職場環境 
11.5 提供健全福利保障 
雇主責任險、三節獎金、分紅、年節禮品、生 
日/結婚禮金、生育補助/喪葬慰助金、教育獎助 
學金、互助金、急難救助貸款、優惠退休及員 
工撫卹等。 
11.5.2設施福利 
中興保全提供體適能中心照顧員工健康，設置 
中保藝廊及數位圖書室豐富員工心靈，並提供 
員工宿舍解決員工住宿問題等。 
對員工照顧的承諾 46
47 
身為地球企業公民的一份子，中興保全了解「節能減碳、環保永續」的重要性，分別從管理 
層面、經營策略及組織編制著手推動各項環保節能措施，並響應政府推動節約能源的行動， 
於2013年率先導入ISO 50001標準建置能源管理系統，並通過第三者國際驗證，以展現持續 
改善能源績效之決心。另外，內湖科技大樓以既有建築進行調整與升級後，整合智慧生活應 
用相關產業科技，已於2011年申請取得智慧建築標章。另外，中興保全也與國家實驗研究 
院國家地震工程研究中心合作，共同投入「現地型地震預警系統」之研發，成功發展自動化 
減災控制系統，可以在地震波抵達前快速提供預警，即時對建築物內重要設備（如：電梯、 
管線、電源及瓦斯等）啟動必要的防範措施，以有效減低地震所造成之危害。 
12 對環境保護的承諾 
12.1.1 運用科技節省油耗 
中興保全管制中心運用效率整合平台進行勤務 
調度，當客戶端異常訊號發生時，管制中心可 
以透過網路影像系統進行即時監看，再利用E 
化派遣系統的電子地圖顯示各勤務點是否有任 
務執行、勤務人員與標的物之距離，最後再依 
各點距離之遠近排序，提供管制中心進行勤務 
12.1 重視節約能源 
調派。管制中心圖控管理系統顯示現場平面 
圖，發報迴路以紅色標示，提醒保全人員發報 
位置與應注意事項。當狀況無安全顧慮且經客 
戶確認同意勤務取消，可即時通知勤務車輛中 
止任務，返回預設定點待命，可以完全掌握保 
全勤務調度，有效降低非必要勤務衍生之無謂 
油耗。
對環境保護的承諾 48 
12.1.2保持車輛最佳效能 
中興保全於2010年成立「中保車管股份有限 
公司」，專責統籌集團所有車輛維護與車輛耗 
能控管，明定各式車輛使用汰換年限，並嚴格 
落實定期保養機制，確保車輛處於最佳效能狀 
態。中興保全車輛使用油料均採用台灣中油產 
品，透過加油晶片卡詳實登錄管控輸入，每次 
使用車輛前後，經由使用者利用軟體登錄哩程 
數，即可管控輸出。 
中興保全總公司與內湖大樓所屬各式車輛受到 
長期堅持車輛汰舊換新與嚴格維護定期保養政 
策之影響，2013年每公里碳排放（kgCO2e/ 
km）相較於2011年排放數據，對於減少車輛 
耗 能 及 持 續 降 低 碳 排 放 之 效 應 ， 產 生 顯 著 
影響。 
22 
1
27 
21,898.49 
604.28 
29,240.36 
汽油 
柴油 
合計(公升) 
49,558.47 
1,574.75 
66,302.71 
265,541 
合計(公升) 23 22,502.77 51,133.23 
汽油 25 24,751.34 56,014.76 
2012 柴油 1 500.91 1,305.37 293,177 
合計(公升) 26 25,252.25 57,320.13 
汽油 26 28,864.59 65,323.45 
2013 柴油 1 375.77 979.26 351,124 
0.1926 
0.1955 
0.1888 
2011 
年度 車輛數 用油量 
(L) 
油品別 CO2 排放量 
(kg) 
行駛公里數 
(km) 
平均每公里碳排放 
(kgCO2e/km) 
0.186 
0.184 
0.188 
0.19 
0.192 
0.194 
0.196 
0.198 
0.1926 
0.1955 
0.1888 
2011年 2012年 2013年 
平均每公里碳排放(kg of CO2e) 
2011~2013總公司暨內湖大樓 
車輛碳排放比較圖 
2011~2013年總公司暨內湖大樓車輛耗能統計 
註:汽油、柴油排放係數依據「行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表(6.01版本2013/11)」分別為汽油排放系數2.2631kgCO2/L、柴油排放係 
數2.6060kgCO2/L。
49 
中興保全能源管理政策 
為了環境的永續發展及家園居住品質的提升，早 
年中興保全便積極投入環境綠化，並響應政府 
「國家節能減碳總計畫」，落實環境保護責任。 
在節能減碳的推動實績上，中興保全以科技方法 
提供先進的服務商品，不僅能提供客戶最便利及 
電力使用密度EUI 
能源管理系統驗證證書 
12.1.3導入能源管理系統 
中興保全為發揮對社會貢獻之正面影響力，堅 
持節約能源的承諾，已於2013年參與經濟部 
能源局「能源管理系統示範輔導計畫」，引用 
ISO 50001國際標準導入能源管理系統，並通 
過台灣檢驗科技公司(SGS)驗證通過，承諾以科 
技的方法控管各項耗能設備之電力使用，節省 
不必要的能源浪費。 
無鉛汽油 
超級柴油 
2012年 2013年 
0 
公秉
5 
10 
15 
20 
25 
2011年 
0.590 0.489 0.367 
18.979 21.451 25.103 
中興保全車輛用油狀況 
0.00 
20.00 
40.00 
60.00 
80.00 
100.00 
76.11 
63.54 
55.20 
2011年 2012年 2013年 
電力使用密度(EUI) 
63.54 
516,446.00 
55.20 
553,511.00 
76.11 
578,078.00 
7595.59 7563.75 9299.98 
EUI 
總用電量(kWh)/ 
平均樓地板面積(m2) 
總用電量(kWh) 
平均總樓地板面積(m2) 
年度 2011年 2012年 2013年 
優質的照護體驗，也開發具備智慧監測功能的商 
用系統，有效控管客戶公司或家中等建築物及設 
備的電力傳輸，以節省能源的浪費。在內部行政 
上，中興保全也勵行辦公室環境綠化、辦公大樓 
全面換裝LED燈管及全員省電政策。 
288.9 公噸CO2e 
55.2 kWh/m2 
0.03 公噸CO2e/m2 
2013 年中興保全大樓 
能源間接溫室氣體排放量 
EUI指標 
溫室氣體排放強度
對環境保護的承諾 50 
在內部管理方面，中興保全勵行辦公室環境 
綠化、換裝LED燈管及全員共同節約能源之要 
求，要讓各項營運活動能以環境能源永續作為 
優先考量。 
中興保全規劃2014年將投入節約能源的改善行 
動包括：總公司大樓更新分離式變頻冷氣、各 
分公司(含內湖科技大樓)所屬自有財產更換LED 
照明燈具、各駐外單位進行裝潢翻修或搬遷裝 
修等行為應選用節能照明系統。 
中興保全能源目標 
總部大樓於2016年達到 
總用電量較2012年下降 
1%之目標 
內湖科技大樓於2016年達到 
總用電量較2012年降低 
2%之目標 
能源管理小組組織架構 
中興保全能源管理目標 
能源管理小組 召集人 
總管理處 
廣宣室 
組員 
管理本部 
總務部 
組員 
技術本部 
技術部 
組員 
營業本部 
營企室 
組員 
科研本部 
專案部 
組員 
我們承諾： 
■致力於節能減碳，提昇能資源管理效益，降低 
能源衝擊。 
■公司經營及各項活動符合法規要求，以環境能 
源永續為優先考量。 
中興保全將實踐上述承諾，發揮企業與個人的影 
響力，期望以企業之力，拋磚引玉，號召同仁、 
顧客、合作夥伴及社會大眾共同成為世界一等的 
公民。 
51 
中興保全鑑於高科技產品迅速發展與新建築大 
樓之市場需求，開發「中興保全智慧整合系統 
平台」，並應用於中興保全內湖科技大樓，該 
系統不僅對設備監控、保全防盜、門禁系統、 
電梯管理、燈光控制、節電管理及停車場管理 
發揮作用，甚至讓CCTV監視系統也納入系統 
圖控的人機界面管理，並且加強環境監測、防 
災監測、設施管理以及各項子系統連動或跨類 
別連動功能的整合，展現未來智慧建築之應用 
趨勢。因此，中興保全以內湖科技大樓申請智 
慧建築標章，於2011年8月通過審查，取得智 
慧建築標章。 
中興保全內湖科技大樓建置四項主要系統，分 
別為大樓自動化系統、超大型智慧安全管理系 
統、雙閘門系統及車牌辨識系統，各設施資訊 
共有化，可輕易地和大樓管理系統及火災盤控 
制系統等進行資料的交換與運作。另外，在設 
施的管理部份，使用雲端作業管理的物業管理 
系統，供大樓內總務人員、業管人員進行系統 
化的管理，總公司也能用遠端稽核方式管理。 
另外，中興保全也因此榮獲「智慧建築優良系 
統整合商」及「智慧化居住空間專業廠商」， 
可以整合各種智慧化技術，提供建築業界一個 
全方位的服務。 
12.2 智慧建築標章 
智慧建築定義 
透過資訊通信之傳遞與綜合佈線及系統之整合達 
到建築物智慧化之目的，並由自動化技術提昇安 
全防災之功能，設備連動監控之技術達成節能之 
效益、提昇環境之健康舒適性，並藉由優良之設 
施管理，維持智慧化功能正常運作，提昇建築物 
整體品質。 
(資料來源：內政部建築研究所) 左/中興保全內湖科技大樓智慧建築標章 
右/中興保全內湖科技大樓智慧建築標章證書 
智慧建築導入智慧化設計規劃，目的在於營造 
智慧化居住空間，滿足居住者安全健康及便利 
舒適的生活需求，更可透整體佈線規劃、資通 
訊機能、自動化控制、能源管理及設施管理等 
功能，達到節能及降低維運成本的效益。進而 
帶動建築業界智慧建築風潮，創造產業發展新 
利基，呼應政府對於節能減碳、創造經濟價值 
及推動永續發展之政策目標。
對環境保護的承諾 52 
強震儀訊號 
濾波 
觸發判斷 
體波震源法 
類神經法 
發出警報 
自動化減災控制 
警報展示平台 
‧備用電源轉換 
‧瓦斯遮斷 
‧自動門(逃生動線) 
‧避難燈光控制 
‧地震訊息展示 
‧地震警報廣播 
12.3 地震防災應用 
現地型震預警系統原理 
利用波傳遞時間差爭取應變效，由計偵測P 
波並進行震度預估，在S波到達前提供即時 
警報資訊，及早採取應變措施。 
(資料來源：國家實驗研究院地震工程中心) 
現地型地震預警系統 
地震預警訊息伺服器（國震中心） 
地震預警警報伺服器(中興保全) 
智慧整合系統 保全系統 
瓦斯 燈光 電梯 
現地型地震預警應用 
中興保全與國家實驗研究院國家地震工程研究中心合作，投入「現地型地震預警系統」之研發，成 
功的結合自動化減災控制技術，可以掌握P波到達後提出預警，並於強震S波來臨前即時針對重要設 
備（如電梯、門禁、導引、瓦斯等）啟動必要的防範措施，以有效減低地震所造成之危害。 
本項研發成果已建立5處應用示範站，如：中興保全總公司大樓、中興保全宜蘭分公司、嘉義大學 
附設國小、嘉義市育人國小、蘭潭國小等地進行長期現地測試，透過教育宣導及防災演練，提昇災 
害應變能力，進而達到減災目的，未來將積極推廣及落實應用，期能為民眾建構一個安全的生活 
空間。
53 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
附錄一 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者對其組織與策略的永續性 
之相關聲明 
2.經營者的話 
G4-2 
組織對於關鍵衝擊、風險及機會之 
簡單陳述 
3.永續議題之評估與回應 
組織概述 
G4-3 組織名稱 1.編輯方針 
G4-4 主要品牌、產品和服務 5.公司概況 
G4-5 企業總部所在位置 1.編輯方針 
G4-6 公司營運所在國家數及國家名 5.公司概況 
G4-7 所有權性質與法律形式 5.公司概況 
G4-8 說明組織所提供服務的市場 5.公司概況 
G4-9 說明組織之規模 5.公司概況 
G4-10 員工組成 11.對員工照顧的承諾 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 11.對員工照顧的承諾 
G4-12 描述組織的供應鏈 7.維護投資人權益 
G4-13 
報告期間有關組織規模、架構、所有權或 
供應鏈之任何重要改變 
本報告書首次發行 
G4-14 報告組織是否有及如何預防的方法或原則 
6.落實公司治理 
7.維護投資人權益 
G4-15 
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起 
的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 
11.對員工照顧的承諾 
G4-16 
列出公司參與協會和全國或國際性擁護機 
構的會員資格 
7.維護投資人權益 
已揭露 部分揭露 未揭露 NA 不適用
54 附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
列出包括在該組織的合併財務報表或同等 
文件的所有實體 
5.公司概況 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程及如何 
依循「界定報告內容的原則」 
3.永續議題之評估與回應 
G4-19 
列出定義報告內容的流程中所鑑別的 
所有重大考量面 
3.永續議題之評估與回應 
G4-20 
對每一重大考量面，報告組織內之 
考量面邊界 
3.永續議題之評估與回應 
G4-21 
對每一重大考量面，報告組織外之 
考量面邊界 
3.永續議題之評估與回應 
G4-22 
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的 
影響及重編原因 
本報告書首次發行 
G4-23 
報告與前個報告期間在範圍和考量面邊界 
的顯著改變 
本報告書首次發行 
利害關係人參與 
G4-24 提供與組織參與之利害關係人的群體列表 3.永續議題之評估與回應 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與 
選擇的方法 
3.永續議題之評估與回應 
G4-26 報告組織的利害關係人參與的方法 3.永續議題之評估與回應 
G4-27 
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議 
題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵 
議題和關注事項 
3.永續議題之評估與回應 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
55 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
報告概況 
G4-28 所提供資訊的期間 1.編輯方針 
G4-29 最近一次報告的日期 1.編輯方針 
G4-30 報告週期 1.編輯方針 
G4-31 對報告書或其內容有問題時的聯絡人 1.編輯方針 
G4-32 報告組織選擇之依循選項 1.編輯方針 
G4-33 
報告組織對本報告尋求外部保證的政策和 
現行作法 
1.編輯方針 
治理 
G4-34 
報告組織的治理架構，包括最高治理單位 
的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會 
衝擊負有決策責任之委員會 
6.落實公司治理 
G4-35 
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題 
授權委派給資深管理層和其他員工的流程 
6.落實公司治理 
G4-36 
報告組織是否已任命執行層級或其他職位 
之人員負責經濟、環境和社會議題，及是 
否直接向最高治理單位報告。 
6.落實公司治理 
G4-37 
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、 
環境和社會議題的協商流程。如果協商是 
被授權的，描述被授權者和回饋給最高治 
理單位的流程 
6.落實公司治理 
G4-38 報告最高治理單位及其委員會的組成 6.落實公司治理 
G4-39 
報告最高治理單位的主席是否亦為公司 
執行長 
6.落實公司治理 
G4-40 
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會 
的流程 
6.落實公司治理
56 附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
G4-41 報告是否向利害關係人揭露利益衝突 6.落實公司治理 
G4-42 
報告最高治理單位和資深管理層在制定、 
批准、和更新該組織的目的、價值或使命 
聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環 
境和社會衝擊的目標之角色。 
6.落實公司治理 
G4-43 
報告發展和強化最高治理單位的經濟、環 
境和社會議題之集體知識所採取的措施 
6.落實公司治理 
G4-44 
報告最高治理單位在經濟、環境和社會議 
題的績效評估流程 
6.落實公司治理 
G4-45 
報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、 
環境和社會衝擊、風險和機會所扮演的角色 
6.落實公司治理 
G4-46 
報告最高治理單位審查組織的經濟、環境 
和社會議題之風險管理流程有效性的角色 
6.落實公司治理 
G4-47 
報告最高治理單位審查經濟、環境和社會 
的衝擊、風險及機會之頻率 
6.落實公司治理 
G4-48 
報告正式審查和批准該組織永續報告之最高 
委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量面 
6.落實公司治理 
G4-49 報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程 6.落實公司治理 
G4-50 
報告向最高治理單位溝通關鍵問題之性質 
與總數，及用來處理和解決的機制 
6.落實公司治理 
G4-51 
報告下列類型之最高治理單位及資深執行 
階層的薪酬政策 
6.落實公司治理 
G4-52 報告決定薪酬之流程 6.落實公司治理 
G4-53 
報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬 
之意見，包含薪酬政策及建議之投票結果 
G4-54 
報告組織在重要營運據點的國家之最高個 
人年度所得與於該國所有員工年度所得中 
位數之比率 
G4-55 
報告組織在重要營運據點的國家之最高個 
人年度所得之年度加薪百分比與於該國所 
有員工年度加薪百分比之中位數的比率。 
57 
道德與誠信 
G4-56 
描述組織的行為價值、原則、標準和 
規範，如行為準則與道德守則 
6.落實公司治理 
7. 維護投資人權益 
G4-57 
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信 
相關事宜之內部和外部機制，如服務專線 
或諮詢專線 
G4-58 
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關 
事宜關注之內部和外部機制，如呈報直屬 
主管，舉報機制或專線 
經濟績效指標 
G4-EC1 產生和分配的直接經濟價值 5.公司概況 
G4-EC2 
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及 
其他風險與機會 
G4-EC3 組織界定福利計劃義務的範圍 
G4-EC4 接受政府之財政補助 本公司並未接受政府財政補助 
G4-EC5 
依性別報告組織的新進人員薪資與當地 
最低薪資的比例 
11.對員工照顧的承諾 
G4-EC6 
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量 
與比例 
11.對員工照顧的承諾 
G4-EC7 基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 12.對環境保護的承諾 
G4-EC8 重大的間接經濟影響，包括衝擊程度 7.維護投資人權益 
G4-EC9 重要營運據點當地供應商之支出比例 7.維護投資人權益 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
特定標準揭露
58 附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
環境績效指標 
G4-EN1 使用的原料之重量或體積 
G4-EN2 使用再生原料作為生產原料之比例 本公司產品並未使用再生原料 
G4-EN3 組織內部之能源消耗量 12.對環境保護的承諾 
G4-EN4 組織外部之能源消耗量 
G4-EN5 能源強度 12.對環境保護的承諾 
G4-EN6 能源消耗量減量 12.對環境保護的承諾 
G4-EN7 產品和服務的能源需求減量 12.對環境保護的承諾 
G4-EN8 各來源別的總出水量 
G4-EN9 因取水而有重大影響之水源 
G4-EN10 水回收及再利用的總量及比例 
G4-EN11 
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和 
保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃 
或管理的營運場址 
本公司所在地均為都會區，並未 
鄰近生物多樣性豐富的棲息地和 
保護區 
G4-EN12 
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生 
物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊 
本公司所在地及服務區域並未鄰 
近生物多樣性豐富的棲息地和保 
護區 
G4-EN13 保護或恢復的棲息地 
本公司所在地及服務區域並未鄰 
近生物多樣性豐富的棲息地和保 
護區 
G4-EN14 
受企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN 紅色名單種類與國家保育類生物清 
單依絕種風險程度別列出數量 
本公司營運活動區域均未發現 
IUCN 紅色名單種類與國家保育 
類生物清單 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
59 
G4-EN15 直接溫室氣體排放 (範疇 1) 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放 (範疇 2) 12.對環境保護的承諾 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放 (範疇 3) 
有關有關員工通勤、商務旅行以 
及廢棄物之運輸所產生之溫室氣 
體排放並未予以量化 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 12.對環境保護的承諾 
G4-EN19 溫室氣體減排量 12.對環境保護的承諾 
G4-EN20 破壞臭氧層之物質排放 
本公司為服務業，無破壞臭氧層 
之物質排放 
G4-EN21 
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其 
它重要氣體排放 
本公司為服務業，無NOx、SOx 
等氣體之排放 
G4-EN22 污水排放的污染程度及流向終點 
本公司排放汙水已納入都市汙水 
下水道 
G4-EN23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
G4-EN24 重大洩漏的次數與數量 
本公司為服務業，並無重大洩漏 
情形 
G4-EN25 
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理 
的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之 
一、二、三與八則條文，以及運輸至國外 
的廢棄物百分比 
本公司為服務業，並無運輸、運 
入、輸出或處理有關巴賽爾協定 
的廢棄物總重量 
G4-EN26 
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相 
關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物 
多樣性價值 
本公司為服務業，並不會對生物 
多樣性產生衝擊 
G4-EN27 產品和服務的環境衝擊之減緩程度 12.對環境保護的承諾 
G4-EN28 售出產品及包裝材被要求回收的比例 
本公司售出產品與包裝材並未被 
要求回收 
G4-EN29 
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款 
總金額，或非金錢方法的處罰 
本公司並未有違反環境法規的記錄 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA
60 附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
G4-EN30 
商品、原料或人員的運輸所造成的重大環 
境衝擊 
12.對環境保護的承諾 
G4-EN31 按種類揭露環境保護的總費用與投資 
G4-EN32 使用環境準則篩選之新供應商比例 
G4-EN33 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝 
擊和採取的行動 
G4-EN34 
藉 由 正 式 的 抱 怨 機 制 提 出 對 環 境 衝 擊 
的立案、處理、並解決之數量 
社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動 
G4-LA1 
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人 
數、比例與員工離職總人數和離職率 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA2 在重要營運據點對全職員工提供之福利 11.對員工照顧的承諾 
G4-LA3 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 11.對員工照顧的承諾 
G4-LA4 
針對不論是否在團體協約內容之營運變更 
的最短預告期 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA5 
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工 
健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和 
指導職業健康安全計劃 
G4-LA6 
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職 
業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以 
及與工作有關的死亡總人數 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之 
作業人員 
G4-LA8 
健康及安全相關議題被列於工會正式協議 
文件中 
G4-LA9 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受 
的平均訓練時數 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA10 
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工 
持續受雇之能力及其退休計畫 
11.對員工照顧的承諾 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
61 
G4-LA11 
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發 
展審查的員工比例 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA12 
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性 
指標報告公司高階管理層和按員工類別的 
員工組成 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA13 
依員工類別與重要營運據點的女性與男性 
之基本薪資和薪酬比率 
11.對員工照顧的承諾 
G4-LA14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例 7.維護投資人權益 
G4-LA15 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條 
件衝擊和採取的行動 
G4-LA16 
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立 
案、處理、並解決之數量 
11.對員工照顧的承諾 
社會績效指標：人權 
G4-HR1 
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資 
協議與合約的總件數和比例 
G4-HR2 
報告員工接受與營運相關人權考量面之人 
權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的 
員工比例 
8.保護客戶權利 
G4-HR3 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 11.對員工照顧的承諾 
G4-HR4 
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團 
體協約之營運據點及供應商，和支持這些 
權利所採取之措施 
G4-HR5 
辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應 
商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施 
本公司因行業特性，並不會雇用童工 
G4-HR6 
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據 
點及供應商，和對消除所有形式強迫勞動 
做出貢獻所採取的措施 
G4-HR7 
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之 
保全人員比例 
8.保護客戶權利 
G4-HR8 
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採 
取之行動 
本公司營運活動均依法申辦，已評 
估並符合當地人權法令相關規範 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
62 附錄一 
全球永續性報告指標GRI 
(Global Reporting Initiative)對照表 
G4-HR9 
受到人權審查或影響評估的營運據點總數 
和比例 
本公司營運活動均依法申辦，已評 
估並符合當地人權法令相關規範 
G4-HR10 使用人權準則篩選之新供應商比例 
G4-HR11 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝 
擊和採取的行動 
G4-HR12 
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處 
理和解決的數量 
社會績效指標：社會 
G4-SO1 
實施當地社區參與、影響評估和發展方案 
的營運活動之比例 
4.企業社會責任特輯 
10.對社會關懷的承諾 
G4-SO2 
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊 
的營運活動 
本公司營運活動以辦公室作業為 
主，對當地並沒有具顯著實際和 
潛在之負面衝擊的營運活動 
G4-SO3 
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和 
比例，和已辨識之顯著風險 
G4-SO4 反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
G4-SO5 證實之貪污事件和採取的行動 
G4-SO6 
按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的 
總價值 
G4-SO7 
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形 
採取法律行動訓練之總數和其成果 
G4-SO8 
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之 
重大懲罰總量 
G4-SO9 使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比 
G4-SO10 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝 
擊和採取的行動 
8.保護客戶權利 
G4-SO11 
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立 
案、處理、並解決之數量 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
63 
社會績效指標：產品責任 
G4-PR1 
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和 
服務類別的百分比 
9.以科技應用整合，朝向全方位 
的生活服務業邁進 
G4-PR2 
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違 
反健康及安全法規和自願性規範的事件數量 
本公司並無違反健康及安全法規 
和自願性規範的事件數量 
G4-PR3 
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求 
之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的 
重要產品和服務類別之比例 
本公司產品安裝與服務前均會充 
分告知客戶必要的資訊 
G4-PR4 
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違 
反法規及自願性規範的事件數量 
本公司並無違反健康及安全法規 
和自願性規範的事件數量 
G4-PR5 衡量客戶滿意度調查的結果 
9.以科技應用整合，朝向全方位 
的生活服務業邁進 
G4-PR6 被禁止或有爭議的產品銷售 
本公司並無銷售被禁止或有爭議 
的產品 
G4-PR7 
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通 
法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊 
助等活動數量 
本公司並無違反市場溝通法規及 
自願性規範 
G4-PR8 
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等 
事件的總數 
9.以科技應用整合，朝向全方位 
的生活服務業邁進 
G4-PR9 
產品與服務的提供與使用，違背法律與規 
定導致重大罰款之貨幣價值 
本公司提供的產品與服務均無違 
背法律與規定 
GRI 4.0指標 揭露情形 章節/說明 備註 
附錄 64 
獨立第三方查證意見聲明書
65
