合勤集團 
2013年企業責任報告書



四.廢棄物管理 
43

概述 
2員工發展與照顧 
17
五.空氣污染防治 
44

一.員工聘用 
18六.生態保育 
44
執行長的話 
3 二.整體薪酬 
20七.環保支出 
44
三.員工發展 
20
四.員工關係 
21
綠色產品與服務 
45
公司概況 
4五.員工福利 
22
一.綠色管理系統 
46
一.合勤投控簡介 
5

二.綠色設計 
47
二.組織發展 
5
社區關懷 
28
三.綠色供應鏈 
48
三.業務內容 
6一.獎助清寒與回饋學校 
29四.綠色產品 
50
四.網通市場概況 
7二.關懷弱勢 
30五.製造、包裝與運輸 
50
五.發展狀況 
7三.愛護環境 
31六.廢棄與回收 
51
六.財務績效 
8七.產品碳足跡揭露 
51
七.獲獎事蹟 
9
安全衛生 
35八.綠色通路 
53

一.環境安全衛生政策 
36

公司治理 
10
二.管理系統驗證 
36
附錄 
54

一.組織治理結構 
11三.環境安全衛生風險管理 
36全球永續性報告指標揭露標準對照表 
54
二.董事會 
11四.承攬商安全衛生管理 
40
三.薪資報酬委員會 
11
四.股東權益 
12
環境保護 
41
五.從業行為規範 
12
六.政治貢獻 
13一.溫室氣體減量 
42
七.企業責任委員會 
13二.能源節約 
42
八.利害關係人溝通 
14三.水資源管理 
43 


22
概述

合勤集團自 
2011年公布企業社會責任報告書後，今
年已邁入第四年。秉持撰寫第一份報告書的初衷及承
諾，每年持續發行合勤投控的企業社會責任報告書，
詳細揭露合勤投控對企業社會責任的落實。

我們力行與落實企業責任，使客戶對我們良好的公司
治理更予以信賴，也使員工認同公司，更使與我們合
作的夥伴們齊心齊力，以開創多贏的局面。

合勤自獲得「亞洲治理協會」肯定為台灣第一、亞洲
第二綠色企業，並獲得「企業社會責任獎」楷模獎及
首獎後， 
2012年我們在企業社會責任上也獲得國家永
續發展獎」的殊榮，不斷獲得各項獎項的肯定。

於此報告書中，合勤投控針對綠色產品與服務、員工
發展與照顧、安全衛生、環境保護及社區關懷等，詳
細揭露我們所做的努力，同時我們更承諾，合勤投控
將繼續致力於對企業社會責任的努力，以永續發展訂
為我們對所有利害關係人所許下的承諾。

報告範圍聯絡資訊
本報告書的範圍涵蓋合勤投控母公司以及其旗下關合勤集團企業社會責任委員會 
csr@unizyx.com.tw
係企業合勤科技與盟創科技兩家子公司的範疇。財務
數字以新台幣計算。本報告書將同時備有中、英文版本，並置於本集團網
站提供下載參考。
報告架構
此報告書以目前國際最普遍使用的「全球永續性報告」 
(Global Reporting Initiative, GRI)第 
3.1代綱領(GRI 
G3.1)為報告架構及內容的依據。本報告書同時載有報
告內容與 
GRI G3.1綱要的對照表提供參照。

合勤投控 


2013企業責任報告書


33
執行長的話

親愛的朋友、親愛的同仁:

合勤集團身為地球村的一份子，在順應綠色產業的趨
勢，我們陸續推出許多綠色產品解決方案，使其在使
用上更智慧更節能，更符合環保要求。然而，我們不
僅由經濟面考慮產品的永續發展，在產品設計上追求
創新，對於社會和環境也努力於企業經營管理中設計
出由企業出發的「循環」機制，思考企業與環境、企
業與社會的連結，由被動的達成法規，符合客戶需求，
進而提出主動的計畫與作為，貢獻一份心力，朝向綠
色永續發展邁進。

過去一年，合勤集團在制定經營策略時，已將企業永
續經營與善盡企業社會責任納入策略規劃之中，我們
期望將綠色永續的觀念落實於企業的各個運作環節
裡。我們的經營團隊期望自己以前瞻並具有國際觀的
經營理念，提昇台灣企業的優良形象，也希望宣揚良
善企業文化，以符合道德、法律及公眾要求的標準經
營集團企業，以人為本同時追求經濟、社會和環境利
益之最大交集。我們致力培育優秀人才、創造就業機
會、改善地方的環境品質及生活福址，以建立不同層
次的良性循環為我們回饋社會的目標。

產品的環保節能已成為主流，綠色供應鏈管理更是合
勤集團關注的焦點。我們強化綠色產品設計、製造環
境的管理、綠色系統的建立及員工工作環境品質的提
昇，同時將資源節約觀念融入於環境與流程中，期將
合勤集團對於趨勢的體認，深植於核心價值與日常管
理實務中。我們因擁有完整的寬頻技術及高度的技術
自主能力，能夠將綠色產品的概念植入全方位的產品
線和產品組合，這些自主設計的綠色產品及針對客戶
需求提供的量身訂做解決方案，履獲得國家綠色產品
獎項的肯定，這肯定了我們的同仁在綠色產品開發上
的努力。

除此之外，我們於社會責任的五個面向：公司治理、
員工關係、社區關懷、環境保護與綠色產品，全體同
仁在各個職能上以具體行動規畫與實踐，積極對社會
回應。我們的「進步文教基金會」持續多年以獎助學
金助學，提供公平的教育的機會讓優秀與清寒的學子
對於未來有更多的夢想和期待。

在此感謝所有同仁的努力，讓合勤集團今年獲得、「台
灣二十大品牌獎」、「國家永續發展獎」等獎項的肯定，
並勉勵合勤集團於世界各地的同仁們，一起發揮影響
力，創造綠色經濟價值，善盡地球公民責任。


合勤投控執行長

合勤投控 


2013企業責任報告書


44
身為地球村的一員，合勤投控對企業對社會的責任及企
業對環境的責任持續力行創造良性循環; 一方面謹遵企
業本份努力創造價值，為股東和投資人爭取最大利潤；
另一方面，期望對社會和環境提供價值，實質回饋公司
營運所在地的社區，也加強供應商、聘雇員工環保節能
意識與行動，善盡己力扮演好企業公民的角色。


一.合勤投控簡介
二.組織發展
三.業務內容
四.網通市場概況
五.發展狀況
六.財務績效
七.獲獎事蹟
公司概況
合勤投控 


2013企業責任報告書


55
一.合勤投控簡介

合勤投控現為合勤集團母公司，於台灣證券交易所上
市，股票代碼 
3704，旗下關係企業重要子公司為合勤
科技與盟創科技，提供電信服務供應商、企業用戶、
以及家庭使用者完整的寬頻存取解決方案。

合勤科技聚焦於 
ZyXEL品牌發展，秉持創新的產品
開發精神，提供電信服務供應商、企業用戶、以及家
庭使用者優質的產品與服務。盟創科技則專注於產品
與技術創新，先進的軟硬整合技術與高品質的專業代
工產品設計服務團隊，滿足客戶的需求。

合勤投控其下子公司強調以客戶導向思維建構客戶
所需的產品與應用服務，此核心價值延伸於旗下關係
企業的產品設計與市場佈局中。合勤集團旗下企業以
提升整體競爭力為目標，各自深耕經營，推進網通產
品融合發展，以面對互聯網進入成長期因運而生的不
同應用服務營運需求，藉此打造差異化優勢，蓄積成
長動能。

合勤科技在進步極快的網路業界歷經多次轉變。如今，
合勤科技已是世上少數能同時提供 
DSL用戶端設備、
電信機房設備、網路安全設備、交換器、無線網路設
備、網路儲存設備、以及集中式網路管理系統的網路

解決方案專家。

合勤集團目前於北美、中國大陸、東南亞、歐洲及中
東等地設有超過 
30個分公司，並且在 
70多個國家都
有代理商，產品觸角延伸至五大洲 
150區域市場，目
前合勤集團員工人數超過 
3700人。

合勤集團承諾保持高水準的公司治理，持續提高公司
透明度，確保公司健康發展，努力提升企業價值。對
社會與環境持續力行，實踐綠色、環保、低碳，善盡
己力，扮演好企業公民的角色。

二. 組織發展 


2010年 
8月，合勤科技以股份轉換方式設立合勤投資
控股公司 
(Unizyx Holding Corporation)，而合勤科技
則成為合勤投控轄下百分之百持股之子公司。 


2010年 
11月，合勤科技為分出其產品研發製造事業
部而由合勤投控成立盟創科技，並於 
2011年 
1月由
合勤正式分割完成成立，成為另一合勤投控百分之百
持股子公司。合勤投控為合勤集團母公司，旗下關係
企業為合勤科技與盟創科技。

品牌與通路技術與產品
合勤投控
盟創科技合勤科技
合勤投控 


2013企業責任報告書


三. 業務內容 


1.主要產品及重要用途

本公司產製的寬頻網路用戶端、企業端、電信局端等系列產品，都是網路基礎建設的基本設備。產品應用包含：

6
產品名稱重要用途及功能
電信局設備
家庭網關用戶系列提供語音/數據/影像整合的用戶端設備，滿足電信服務業者多媒體服務提供的需求。
局端設備
提供多樣且不同埠數的機架型及單機型寬頻接取MSA N產品線。整合無線網路、寬頻網路技術、路由技術等具多功
能交換器設備，滿足使用者不同應用及頻寬的需求。
光纖用戶端系列EPON OLT、EPON M DU、GPON M DU完整的寬頻接取光纖產品線，提供電信網路服務業者不同應用的產品方案。
無線及行動用戶端系列提供符合Wi-Fi /3G/WiMAX/LTE標準之無線及移動網路終端產品。
行動基地台Femtocell
滿足固網行動整合，融合固網與行動網路的產品。主要應用在於RF涵蓋率強化及流量卸載，以於Macro基地台流
量卸載的方式提高行動上網的頻寬需求，為行動網路提供一個更具彈性的網路佈署方案。
雲端及物聯網系列
提供各種M2M應用上的技術支援以及M2M Gateway的設計製造。
融合通訊網路技術，提供智慧電網無線接取之解決方案
數位生活系列提供不同接取技術整合之數位機上盒(STB)，滿足不同數位匯流之應用服務。
企業用戶設備網路安全產品
將虛擬私有網路（VPN）、防火牆、網頁過濾、路由、寬頻共用技術及網管功能整合在單機內，提供企業用戶安全
的防護線，以確保區域網路內資源不受外來的駭客任意侵入、攻擊、剽竊或篡改。
乙太網路交換器具有多埠橋接器功能的網路交換設備，可疏通網路頻寬達到資料快速傳輸目的。
VOIP網路電話
提供網路語音閘道器相關產品，讓使用者利用一般電話機即可透過網路使用通話服務；另外亦提供網路電話機可直
接連上網路使用以降低通話成本。
無線射頻設備提供工業規格跳展頻技術之無線通信設備，擁有先進的加密系統及高度的可靠性。
家庭用戶設備
網路儲存設備集中性的資料儲存容量擴充方式，有效管理網路資源，並且降低個人電腦上硬碟損毀的風險及達到資料備份之需求。
電源線上網設備以既有電源線串接網路提供家庭免佈線、高頻寬、方便的網路連線需求。
合勤投控 


2013企業責任報告書


77
四.網通市場概況

隨著智慧手機與平板電腦的普及，帶動了行動上網的
熱潮，市場上各式樣整合行動與固網的應用服務，也
帶動全球行動上網市場商機，行動寬頻、雲端、智慧
家庭成為網通產業最聚焦之重點。

寬頻通訊網路發展聲勢正迅速壯大。隨著巨量資料 
(Big Data)時代來臨，電信和資料中心業者皆緊鑼密鼓
擴建有線/無線寬頻通訊網路基礎建設，並擘畫部署異
質網路(Heterogeneous Network)優化行動資訊管理機
制，以因應個人、家庭和企業與日俱增的頻寬需求；
其中，光傳輸網路(OTN)、乙太網路 
(Ethernet)係重要
的骨幹網路，已成為網路升級的第一要務，刺激龐大
設備需求，為市場注入新的營收成長動能。在消費者
端因智慧手機與平板電腦的普及，帶動了行動上網的
熱潮，市場上各式各樣整合行動與固網的應用服務，
也帶動全球行動上網市場商機，使行動寬頻、雲端、
智慧家庭成為網通產業最聚焦之重點。

新興市場在行動通訊和固網寬頻用戶上仍有新增用
戶的成長動能，包含中南美洲、東歐、東南亞等，其
在國家寬頻網路建設計畫、大型運動賽事、數位電視
法規鬆綁下，有極大的市場發展，未來將有重大商
機。
順應市場對網路服務方式新需求、行動寬頻、網路安
全等方面更加強調，許多行動固網整合的技術與產品

也相繼推出，本公司向來以掌握市場趨勢及提升技術
研發層次為核心競爭力，期許透過快速產品開發優勢，
強化本公司深耕市場，立足網通產業的領導能力。

五. 發展狀況

合勤投控以產業控股之型態，本著創新模式將資源做
最有效之運用，以提升整體營運績效及市場競爭力。 


1. 競爭利基 
(1)全方位客製化價值
本集團擁有完整的寬頻技術及高度的技術自主能
力，能夠提供全方位的產品線和產品組合，並能針
對客戶需求提供量身訂做的解決方案。 


(2)重視研發及生產品質
本集團在全球擁有 
2個設計研發中心，每年平均投
入高比例的研發經費，顯示了對於創新研發的重視。
通過 
ISO9001的認證並取得通信業之品質 
TL9000R5.0的認證。此外，每年新開發上市的產
品也獲得許多國際專業雜誌測試評比獎項，顯見具
有優越之研發及生產能力。 


(3)全球通暢之行銷網路及快速回應市場之需求
本集團 
ZyXEL品牌遍佈全球之服務據點，除可提
供完備之產品售後服務，並可了解最新市場之需求

及技術動態，使公司能於最短之時間推出企業
端及家用端之需求，有利於產品行銷至世界各地。 


2. 技術及研究發展概況
在有線網路、無線網路、多媒體技術 
(xDSL、PON、 
WLAN、LTE、STB)產品線增加網路佈線的彈性，
以網路安全系列產品提供嚴密的防護機制，再透過 
Gateway、VoIP、IP TV、乙太網路交換器、路由器、
網路儲存、智慧家庭閘道器等相關設備滿足整合型
應用服務；其產品線無論是符合貼近電信客戶需要
的基礎網路佈建設備、完整的企業解決方案及整合
多媒體應用的數位家庭市場，皆多有著墨並將有相
當的成長力道。

隨著網路 
IP化、光纖化、行動化及多媒體化等，顯
著的商機因應而生，透過完整的研發佈局，累積相
關的技術能量，期望在未來網通產業中扮演更重要
的角色。除現有行銷通路外，為了更貼近客戶，提
供在地化的銷售與服務，並逐步增設全球行銷據點，
均有助於公司快速回應市場之需求，並開發設計出
創新及應用級企業及家庭用網路通訊產品。

合勤投控 


2013企業責任報告書


8 8 
3. 長、短期業務發展計畫 
(1)短期計畫

品牌部份:
持續深耕品牌通路特別是新興國家，除現有行銷通路外，為了更貼近客戶，提供
在地化的銷售與服務，已逐步增設全球行銷據點，拓展品牌通路服務範圍，同時
搭配完整的通路商訓練、激勵計畫、廣告、參展等各類行銷活動，由點、線、面
有深度地持續經營品牌業務。
技術上以整合固接與行動通訊局端、用戶端設備、網管系統、網路安全、多媒體
應用為主，提供新一代寬頻接取網路完整的解決方案，以持續保持領先的競爭能
力。

代工部份:
以各國際通信大廠為主要的銷售對象，金磚四國為現今通信建設最具潛力的地區，
是重點目標市場之一。以獨特差異化強勢捍衛市場地位：以差異化的功能設計，
藉此優勢取得現有國際大廠之青睞，積極爭取合作的商機，以取得國際大廠訂單。
快速及有效的售後服務：加強對客戶服務的教育訓練，針對不同客戶客製其服務
模式。 


(2)長期計畫

不以單純由產品或單一網路產品技術角度來訂定發展策略，而是以建立架構特定
應用服務為思考基準點，再延伸思考後續產品與市場策略佈局。積極投入的新產
品不以單一技術的產品裝置，而是融合多種技術的產品，以提供應用服務的運行
需求。
透過完整的研發佈局，累積相關的技術能量，憑藉此深耕已久的研發能量、市場

需求的掌握度，成為市場技術領先者，提供消費者更貼近需求的產品與服務。

六. 財務績效

本集團民國 
102年度合併綜合損益表之營業收入計新台幣 
174.34億元，營業毛利
計新台幣 
40.48億元，毛利率為 
23.22%，營業費用計新台幣 
38.93億元，稅後淨利
計新台幣 
3.47億元，每股盈餘為 
0.72元。 


1、營業實施成果：單位：新台幣千元

項目101年度102年度
營業收入淨額15,079,050 17,434,116
營業毛利3,388,976 4,048,421
營業淨利(損) -58,103 154,923
稅前淨利148,535 464,342
合併總淨利(損) -17,538 347,242 
2、獲利能力分析：

項目101年度102年度
資產報酬率% -0.10 2.42
股東權益報酬率% -0.18 3.58
佔實收資
本比率%
營業利益-1.18 3.15
稅前純益3.02 9.45
純益率% -0.12 1.99
每股盈餘/元-0.04 0.72 
合勤投控 


2013企業責任報告書


99
七. 獲獎事蹟 


• 
2010首批台灣 
EPA碳足跡產品，國內第一家通過 
EPA碳足跡標籤的網通廠 
• 
2010產業科技發展獎 
• 
2010全球第一張 
VDSL2家用設備碳足跡認證 
• 
2010工業精銳獎-企業獎 
• 
2011綠色典範獎 
• 
2011新竹縣環保局「空氣污染防治」特優獎 
• 
2011 新竹縣衛生局「健康減重績優職場」第二名 
• 
2011新竹科學工業園區管理局「環境維護競賽」優選獎 
• 
2011衛生福利部國民健康署「職場健康促進」獎 
• 
2012「博鰲亞洲論壇」亞洲競爭力報告，合勤名列第 
24、台灣排名第 
3企
業 
• 
2012合勤投控入選台灣科技一百強 
• 
2012合勤科技再次獲台灣前 
20大世界品牌 
• 
2012「國家永續發展獎」 
• 
2012新竹縣環保局「空氣污染防治」特優獎 
• 
2012新竹科學工業園區管理局「環境維護競賽」優選獎 
• 
2012 環保署「節能減碳行動標章」績優獎 
• 
2013 經濟部工業局「清潔生產評估合格證書」 
• 
2013 盟創科技獲頒「2013年廠房綠美化暨環境維護競賽優選獎」 
• 
2014 勞動部「健康快活」獎


合勤投控 


2013企業責任報告書


1010
公司治理
一.組織治理結構
二.董事會
三.薪資報酬委員會
四.股東權益
五.從業行為規範
六.政治貢獻
七.企業責任委員會
在公司治理方面我們強調以「誠信」為原則，符合相關法規
並自我要求遵守商業道德規範。我們努力創造經濟價值，為
股東和投資人爭取最大利潤；在遵守商業道德規範方面，在

「員工行為規範公約」內訂定了員工執行勤務時，必須遵守
的基本行為準則與道德標準，闡述且重申公司既有的理念、
價值觀與遵守相關法令之精神。期望員工與合作夥伴企業，
在日常工作與業務運作中，應重視並堅守相同之標準，並確
保以公正公平方式與其客戶、供應商及競爭者進行交易行
為，以期達到公司永續經營的目標。

合勤投控 


2013企業責任報告書


一.組織治理結構二. 董事會

11
執行長
稽核室
董事長
執行長室
董事會
合勤科技暨子公司
人力資源部
財務暨資訊系統總處
集團營運管理中心
股東會
監察人
各事業處暨轉投資事業各事業處暨轉投資事業
盟創科技暨子公司
法務暨智權部
策略規劃部
合勤投控董事會由九位董事所組成，其中包括兩席獨
立董事，分別是擔任創意電子公司董事暨顧問及全球
一動公司創辦人暨董事的石克強先生，以及世紀互聯
數據中心資深顧問錢鋒先生，並由朱順一博士擔任董
事長，陳玉龍博士擔任副董事長。合勤集團董事及監
察人均具備有相關之專業背景，對維持董事及監察人
之專業知識相關課程亦進行不定期之進修，公司亦會
不定期提出相關之進修資訊給予參考且定期評估簽
證會計師之獨立性。

董事會 
2013年董事會開會 
5次。 


(註: 本公司於 
2014年 
6月 
17日召開股東常會。 
)

三. 薪資報酬委員會

為加強董事會職能之目標，本公司自 
100年 
8月 
9月
起設置薪資報酬委員會，協助訂定及定期檢討董監及
經理人績效評估與報酬之政策及制度。

薪資報酬委員會，共有三名委員，由兩位獨立董事及
一位董事組成，石克強獨立董事為薪資報酬委員會之
召集人，每半年至少召開 
1次，旨在協助訂定及定期

合勤投控 


2013企業責任報告書


1212
檢討董事、監察人及經理人績效評估與報酬之政策及
制度。2013年董事會薪資報酬委員會開會 
2次。
最近年度支付董事及監察人酬金總額係依據本公司

「公司章程」之相關規定提撥，並經董事會通過後，
提請股東會核准。總經理及副總經理酬金部分，係參
考同業中的薪資水準，並評估在公司職務的權責及貢
獻度，予以合理報酬。 


(註: 本公司於 
2013年 
6月 
25日召開董事會通過委任
薪資報酬委員會委員。)

四. 股東權益 


1. 權利保護
由專責人員擔任處理股東建議或糾紛等問題，並委
託兆豐股務代理機構協助辦理。由股務人員掌握公
司主要股東情形，並每月將該資訊於主管機關指定
之資訊申報網站公開揭露，以實際控制公司之主要
股東及主要股東之最終控制者名單。同時建立與關
係企業風險控管機制制訂資金貸與他人與背書保證
等相關辦法，以防止金融弊案之發生而對關係企業
產生連鎖之影響。

2. 資訊公開 
於公司網站建立公開營運資訊並設立問題回覆
機制，以供投資人查詢。 


本公司已指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露
工作。並依規定落實發言人制度，相關資訊皆公
開於公司網站，以供投資人查閱。

五.從業行為規範

合勤集團行為規範訂定了全體同仁每日執行勤務時，
必須遵守的基本行為準則與道德標準，闡述且重申公
司既有的理念、價值觀與相關法令之精神，為合勤集
團全球適用之規範。全體同仁與合作夥伴企業在日常
工作與業務運作中應重視並堅守相同之標準，並確保
合勤集團係以公正公平方式與其客戶、供應商及競爭
者進行交易行為。 


1. 法規遵循 
任何行為都應符合誠信及道德規範，誠信是合勤
集團所有員工應嚴守的核心理念。

執行業務時，應遵守當地法律規章制度。 
合勤集團的合作夥伴企業應遵守當地及相關國際
法規。 


與客戶交易時，依照商業、行銷、廣告活動的公
平標準行事，且採取合理措施確保其所提供的商
品或服務的安全與品質。 


合勤集團尊重他人之智慧財產權。全體同仁應維
持合勤集團及其客戶的機密資訊的保密性。 


2. 反貪瀆賄賂 
所有同仁不應接受賄賂或其他形式不適當利益。 


與客戶、供應商等其它外部人士往來時，合勤集
團及全體同仁秉持公平、公開與誠實之商業態
度。 


同仁不得以提供不當利益之方式爭取客戶業務，
而應致力提升符合客戶需求的產品與服務水準。 


於政府機關、客戶或代理商的關係往來上，不直
接或間接從事賄賂、回扣或其他任何可能被認定
為賄賂行為的商業活動。

合勤投控 


2013企業責任報告書


1313
六.政治貢獻

合勤集團保持政治中立，並未以公司名義進行任何政
治貢獻。

七. 企業責任委員會

「合勤集團企業責任委員會」由合勤投控、合勤科技、
盟創科技員工組成，依合勤集團企業責任委員會宗旨
進行各項企業社會責任相關工作。 


1.成立宗旨

合勤投控透過高階主管的共識，逐步擬訂合勤集團永
續發展政策，成立「合勤集團企業責任委員會」揭露
企業責任願景與使命，企業社會責任相當活動及執行
進度，以積極的態度善盡企業責任。 


2. 成立目的
「合勤集團企業責任委員會」成立的目的在於訂定合
勤集團每年年度的 
CSR策略，執行規劃所有 
CSR行
動計畫、目標設定、績效管理與資源分配，以確切實
踐合勤集團對各項企業社會責任，包括 
:公司治理、員
工關係、社區關懷、環境保障及綠色產品等多層面向。

3. 組織架購規劃
「合勤集團企業社會責任委員會」由合勤投控執行長朱順一博士直接督導所有永續發展工作的執行。透過跨公
司、跨部門的委員會，以明確的組織劃分及高階主管的充分授權，在高階管理階層的領導與全力支持下，貫徹
全體員工，由上而下推展各項永續發展工作，促使員工樂於參與。「合勤集團企業社會責任委員會」至少每季
召開一次會議，訂定企業責任藍圖及檢視各相關業務執行狀況並持續改善之。

「合勤集團企業責任委員會」組織架構


合勤投控 


2013企業責任報告書


八. 利害關係人溝通

14
合勤集團的企業社會責任相關工作由「合勤集團企業
社會責任委員會」執行。

委員會成員依公司治理、員工關係、社區關懷、環境

合勤投控企業社會責任聯絡信箱: csr@unizyx.com.tw 
保障及綠色產品等多層面向鑑定出合勤集團營運的
利害關係人，並將利害關係人的相關議題計畫於年度
計畫中。合勤集團其主要利害關係人為投資者、員工、
供應商、客戶、政府機關及社區等，合勤集團建立各
種管道及溝通方式，提供利害關係人暢通的溝通機
制。 


1. 利害關係人關注議題分析
「合勤集團企業社會責任委員會」定期開會，針對利
害關係人所關注的公司治理、經濟、社會及環境議題
進行了解，根據各項議題進行評估，以利害關係人關
注程度與對公司造成的影響度進行分析，訂出一般關
注議題、次要關注議題、重要關注議題，做為公司於
企業社會責任執行工作計畫的參考。

合勤集團對利害關係人所關心的議題皆與以重視，利
害關係人可於合勤投控、合勤科技及盟創科技企業網
站中的企業社會責任網頁了解本公司於其所關切議
題的執行情況，也可以透過企業社會責任信箱反應問
題與建議。

一般關注議題
其他議題
次要關注議題
1.永續發展
2.員工管理
3.安全舒適的工作環境
對公司的影響程度
低中高
低
中
高
重要關注議題
1.客戶滿意度
2.綠色產品發展
3.氣候變遷衝擊
利
害
關
係
人
的
關
心
度
合勤投控 


2013企業責任報告書


2. 利害關係人相關溝通方式 
3. 企業責任溝通管道
15 
利害關
係人
企業社會責任內容執行溝通管道
客戶
提供高品質產品
致力環保產品與技術的研發
配合客戶對環保產品的規範
客戶滿意度調查
客戶服務線上系統
員工
員工福利
員工發展
安全健康的工作環境
福委會網站
合勤大學線上課程
身心及職涯發展多元溝通管道
供應商
有效全面進行綠色供應商稽
核
綠色管理系統
投資者
提供投資人適當的投資報酬
提供適時正確的財務訊息
企業網站公布財務資訊
股東會
法說會
發言人
遵守法規
配合法令宣導及相關活動
參與社區公益活動
關懷社區公益
工廠事故及災害防治
與政府機關/主管單位維持良好溝
通
公司內部社團
「進步文教基金會」
「朱順一合勤獎學金」
園區工會
政府機
關社區
企業責任網站 
/ /) 
-合勤投控 
www.unizy x.co m.tw/chi/csr.asp 
-盟創科技 
www.mitrastar.co m.t w/abouttitle.php?ctwo=q4qzastawtgaseaswgse 
-合勤科技 
www.zyxel.co m/about_zyxel/green_social_responsibility_csr_commit ment.shtml 
合勤集團「改變的力量」 
Facebook www.facebook.com/unizy xgreen 
盟創科技 
YouTube www.youtube.com/watch?v=RlNQTolFXQY 
盟創科技 
Youku http://i.youku.com/u/UMTMwMDA5MTk0NA== 


合勤投控 


2013企業責任報告書


16 16 
合勤投控 


2013企業責任報告書


1717
員工發展與照顧

一.員工聘用
二.整體薪酬
三.員工發展
四.員工關係
五.員工福利

人才是支持公司不斷成長的最重要資產，除了創造一個
創新及多元的公司文化，公司更致力於提供員工具挑
戰、有樂趣與合理報酬的工作環境。為了營造這樣的環
境，不僅提供具有相當競爭優勢的薪酬福利，同時持續
推出多樣化工作與生活平衡方案，照護員工身心靈的健
康。在工作上則透過完整的教育訓練體制及員工規劃發
展，協助員工提升專業能力與自我成長，成為公司永續
發展的重要推力。


合勤投控 


2013企業責任報告書


1818
一. 員工聘用

以「創新」作為核心價值，合勤集團更需要具有創新
想法和獨創性的團隊，全球員工以不同的文化和經驗
為合勤集團帶來各自的貢獻。根據合勤集團「員工行
為規範準則第 
3項: 與集團內所有員工間」中便明文
表示，集團對員工的立場。

公司應提供員工一個適當報酬與人才發展，且符合國
際與當地相關勞動法規標準的工作環境。 


在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行為均
不被容許，也不得因種族、膚色、信仰、國籍、
性別、年齡、殘疾、性傾向、懷孕、政治派別或
婚姻狀況等不同而歧視對待員工。 


在其影響範圍內，支持並尊重國際人權之保障，
如聯合國人權宣言、國際勞工組織（ 
ILO）之基本
公約及全球盟約。特別是，合勤支持有效消滅任
何形式的如 
ILO定義的強迫勞動及童工。 


合勤集團提供員工安全工作場所，並給予法規必
要之訓練與防護工具。同仁應致力維護安全與健
康的工作環境，執行業務時確實遵守安全衛生作
業規定程序與準則，以避免自身與他人受到危
害。

員工招募: 
.1秉持機會平等的原則

不管是外部招募或是內部工作輪調，均透過公開且
公平的方式甄選最合適的員工，同時招募人員和用
人主管均透過完整的面談訓練，以遴選適合的人才，
並確保招募的公平性以及人才的素質。

在任用辦法中亦明確規範，確保應徵者及員工在招
募、任用、發展、平和與獎酬等方面均受合理待遇。 


.2多元人才，創新團隊

合勤集團以「創新」作為核心價值，更需要多元且
具有創新想法和獨創性的團隊。公司在招募時以專
業為依歸，對於不同年齡、性別、種族、膚色、宗
教、國籍或政黨均一視同仁、公平對待。

類別男性女性小計
年齡別
16-20 100 191 291 
21-30 741 679 1420 
31-40 792 469 1261 
41-50 229 140 369 
51-60 49 25 74 
60+ 2 0 2
總計1913 1504 3417
員工性別比例

男性
56%
女性
44% 
員工年齡比例 


16-20 歲 
41-50 歲 
51-60 歲 
5% 

21-30 歲
39% 
31-40 歲
41% 
12% 
3% 
合勤集團除招募台灣人才，更積極延攬全球專業人
才，海外分公司高階主管也多由當地員工擔任，利
用當地人才充分掌握地方市場，及採用符合地方民
情的管理方式，跨國工作團隊更能激發員工工作的
創造力，為客戶創造價值。

合勤投控 


2013企業責任報告書


人力結構工作類別比例

主管人員

19
類別男性女性小計
工作區域
台灣1119 761 1880
亞洲590 682 1272
美洲55 17 72
歐洲141 2231 2372
總計1913 1504 3417
員工工作地點別


美洲歐洲 


3%
亞洲 
7% 

31%
台灣 
59% 

2.員工結構

合勤集團員工共計 
3417人，其中行政人員 
233人，
佔 
8%；專業人員 
627人，佔 
17%，技術人員 
986人；
佔 
63%，主管人員 
382人；佔 
11%。

類
別
組別男性女性小計
工
作
類
別
主管人員268 114 382
專業人員434 193 627
行政人員70 163 233
技術人員711 275 986
工
作
區
域
台灣1119 761 1880
亞洲590 682 1272
美洲55 17 72
歐洲141 2231 2372
年
齡
別
16-20 100 191 291 
21-30 741 679 1420 
31-40 792 469 1261 
41-50 229 140 369 
51-60 49 25 74 
60+ 2 0 2
雇
用
類
型
一般雇員1880 1476 3356
臨時雇員33 30 63
平均年資3.7 4.74 3.95
總計3417
14%
專業人員
23%
行政人員
4%
技術人員
37%
其他
22% 
3.員工留任

公司藉由提供員工生涯發展機會、平衡工作與生活
的活動舉辦、久任及績效獎金發放、專業及管理能
力提升，來促進員工留任。

離職率/性別

性別2011 2012 2013
男性26.4% 28% 33%
女性37.8% 26% 29%
平均32.2% 27% 31%
合勤投控 


2013企業責任報告書


2020
二. 整體薪酬

合勤集團員工薪酬政策以兼顧股東及員工權益的原
則而定，每位員工的薪酬不因性別而有差異。

退休制度：依勞動基準法規定自八十年五月起設立勞
工退休準備金監督委員會並按月提撥退休金基金存
入中央信託局，由勞工退休準備金監督委員會管理之。
自九十四年七月一日起，員工選擇適用勞工退休金條
例之退休金制度者，按其每月薪資百分之六提撥至勞
工保險局之個人退休金專戶。

三. 員工發展

基於培育優質、有潛力人才的育才理念，由人力發展
部門負責訓練和發展。對於員工培育的規劃，以多元
學習方式與各類課程，強化各部門同仁專業技能與知
識，亦秉持知識與經驗共享原則，鼓勵內部同仁經驗
傳承與智慧資產累積。 


1.多元訓練課程

合勤集團教育訓練除了透過傳統的教室訓練 


(Classroom Training)及工作中的訓練 
(On Job 

Training)，也透過數位學習方式 
(e-learning)進行。

實體課程，擴大到虛擬線上課程培訓方式。「合勤
企業大學」此一 
E化學習平台的成立，即為了擴大
同仁知識層面，增加學習交流的機會。因員工的永
續成長，才是合勤關鍵競爭力所在。不論是以內部
或外部訓練，多元的學習地圖與課程組合，使同仁
擁有更多提升職能與相互交流的機會，包括工安環
保、行銷類、品質類、研發類、專業類、管理類及
一般通識課程。

數位學習(e-learning)平台包括二個數位學習網：一是
針對合勤員工的線上學苑網；二是針對合勤全球經
銷商的經銷商訓練網，以提升競爭力。合勤集團的
數位學習計畫是其策略目標與內外部挑戰而產生，
主要目的如下 
: 

滿足全球化趨勢下，企業學習成長的需求。 
落實全球化人才的培養與管理，強化人力資本
的質與量。 
建構廣泛、有效的學習環境，以達成知識的無
疆界傳承。 
提昇全球經銷商的專業知識，快速達成銷售的
業績目標。 
提昇全球經銷商的服務品質，以建構客戶滿意
的服務平台。 


強化與全球經銷商的夥伴關係，以達“雙贏”
2006年初合勤集團成立「合勤企業大學」，將原本長期成長目標。

合勤投控 


2013企業責任報告書

2.受訓時數

近三年(2011-2013年)透過內外訓教室與線上課程方
式開辦超過 
1000課次，約 
9900小時的訓練課程，共
計超過 
15600人次參加；總訓練時數達 
72000小時，
每人每年平均訓練時數約 
14小時。同期間，管理者
總訓練時數約 
11000小時，每人每年平均訓練時數為 
16小時。我們期許以一個豐富多元的學習平台及教
學相長的學習環境，以無私的經驗傳承永續培育合
勤所需的各種人才及其核心競爭力。

2010 -2013年-培訓實績
總總課程時平均
期間總人次總訓練時數
課次數時數 
2011年 
309 3477 4582 23781.41 15.7 
2012年 
307 3073.92 4001 21754.24 13.8 
2013年 
2011 426 
1042 
3387 
9937.92 
7108 
15691 
26853.14 
72388.79 
13.0 
14.2 2013年 


2010-2013年-培訓實績_管理者
期間
總訓練時數
平均時數
2011年5417.36 19.63 
2012 年4260.21 19.36 
2013年6530.20 13.57 
2011 -2013年11793.22 16.87 

21 21 
3.績效管理

為公平合理評核員工之績效，以勉勵同仁維持或進
一步提升良好績效，作為職務派任、職位晉升、薪
資調整、訓練發展之依據，同時確認員工核心能力
及職涯發展方向，擬訂相關目標及計劃，有系統之
執行 
P.D.C.A，進而提昇整體績效，完成公司整體營

運計劃，公司特訂立績效管理辦法作為績效管理之

規範。

新進員工須接受新人評核，而一般員工則分別於年

中和年度各受評一次，主管和員工彼此確認當年度

工作的達成狀況、確認員工需求訓練發展之內容、

並共同擬訂下年度相關目標及計劃。

四. 員工關係

合勤集團在工資、工時、福利、休假、退休等方面符
合法令規定，而代表員工的聲音、意見均能透過適當
管道表達出來，並獲得充份溝通，展現出勞資雙方良
性的互動。 


1.多元溝通管道

合勤集團重視員工與主管間開放多元的溝通管道，
主要溝通諮詢管道，如內部各個會議、意見箱、公


佈欄，內部傳閱文件、電子郵件
等。

而公司主管不定期地與同仁做

面對面溝通，溝通會的名稱有
「我有話要說」、「龍團會」、「Town Meeting」
等，讓員工坦然地說出對公司政策、公司營運、員
工福利措施的疑惑、提議或是期望，溝通之後也會
做成會議紀錄，並由主管追蹤後續之處理進度，讓
該次溝通會議完整地完成。

勞資委員會
成立「勞資委員會」，其勞資方代表以選舉方式產
生，勞資會議也定期舉行，資方提出與勞方相關的
工作與措施，勞方提出建議，務使勞資方在各項議
題上有共同同意之作法，達成合諧之關係。 


2.員工獎勵

合勤集團透過各種獎勵專案鼓勵員工表達對工作
改進的意見並表揚表現優異的員工，藉此提高員工
向心力，強化企業競爭力。 


優秀員工、模範員工獎 
:每年皆請集團內各部
門主管薦舉在工作表現足以為其它同仁的表帥
的優秀員工。再由全體同仁自由投票選出全集
團的模範員工，這二個獎項集團提供實質的
獎金及公開場合表揚以茲鼓勵。 


年資服務獎:年底尾牙活動公開表揚服務一定
年資同仁並致贈年資服務獎，感念資深同仁的
付出。 
針對提案獎勵、平時工作表現、特殊貢獻等給
予獎勵金。 


將貢獻事績刊登於內部網站，作為鼓勵並為同
仁之學習楷模。 


3.人權保護


合勤集團尊重顧客、員工、供應
商、社區及投資人等利害關係人
的人權，同時並遵守國際人權及
勞工公約的規範。在其影響範圍
內，支持並尊重國際人權之保障，
如聯合國人權宣言、國際勞工組織（ILO）之基本
公約及全球盟約。 


3.1 不強迫勞動與禁用童工
合勤集團支持有效消滅任何形式的如 
ILO定義的

合勤投控 


2013企業責任報告書


2222
強迫勞動及童工。合勤集團在人權方面並未有違
反人權的申訴案件產生。
響應政府政策執行「產攜合作專案」，與在地學
校建立建教合作關係。大部份聘用學生年紀均已
年滿十六歲，少部份十五歲以上而未滿十六歲之
學生，均受「台灣勞動基準法」第四十四條之保
護，不會有機會從事繁重以及危險之工作。同時，
本公司設置學校導護老師辦公室，由該校派任老
師駐廠導護學生。並且，本公司謹守「台灣勞動
基準法」第四十七條「童工每日工作時間不得超
過八小時，例假日不得工作」規定。


3.2兩性平等

合勤集團針對「性騷擾防治」明訂申訴及懲戒辦
法，以防制工作場所性騷擾，維護兩性工作機會

平等。合勤設有性騷擾申訴管道，申訴人得以口
頭、申訴專線電話、傳真、書信、電子郵件等方
式提出。並設置性騷擾申訴評議委員會由公司與
同仁代表共同組成負責處理性騷擾申訴案件，以
及事實案件之懲處，宣示性騷擾防治是公司保護
員工的基本責任。

六.員工福利 


1.合勤集團聯合職工福利委員會

合勤集團聯合職工福利委員會(以下簡稱福委會 
)依
據「職工福利金條例」經主管機關同意而設立。員
工為公司最重要的資產，福委會致力於創造最適合
員工的優質環境，希望同仁在工作與生活都能兼顧
以達員工的幸福狀態。福委會經費來自法定來源提書展
撥，透過福委會運作提供同仁各類活動及補助： 



全集團大型活動：五一健行、年度餐會、年度
晚會，年度合計超過 
6000人次同仁與眷屬的參
與。 


運動類型活動：與球類社團舉辦各類大型球類
競賽，也鼓勵社團與外部社團舉辦友誼賽，參
加外部盃賽，合計超過 
1500人次參與。 


藝文活動：講座、音樂會、裝置藝術等。


大廳聖誔音樂會 


社團活動：福委會補助超過 
20個社團(球類、瑜
珈、舞蹈、油畫、烏克麗麗等)，每年超過 
1000 

合勤投控 


2013企業責任報告書


2323
人次參加各類社團活動。 
員工旅遊：福委會體貼同仁的工作時間，將原
本的團體旅遊開放成同仁彈性自選。 


其它各項補助：三節禮券、急難救助..等。
星空電影院

集團活力盃 
_桌球賽

集團活力盃趣味競賽優秀選手們


集團正港好聲音歌喉讚賽事


園區盃合勤集團排球社男女選手好成績

集團活力盃可愛的趣味競賽


合勤集團幸福鐵道輕旅行

合勤投控 


2013企業責任報告書


24 24 
2.員工健康促進 


2.1健檢服務

合勤集團每年舉辦到廠健檢服務，檢查項目與頻率
皆優於法規要求。針對健檢結果分析，篩選關懷追
蹤對象，並使用健康促進軟體進行分類管理：A
級(無異常 
)、B級(建議藉由飲食、運動改善 
)、C級(由
醫師評估建議，以降低致病風險)，其目的為讓員
工擁有最佳的身心健康。


健康管理

2.2多元的健康促進活動

此外，合勤集團也定期與主管機關及相關單位共同
辦理多元的健康促進活動，包括：紓壓按摩、樂活
動一動、防癌活動、健康講座、登高活動、健走、
打地鼠、量血壓活動、捐血活動及疫苗注射服務等，
提供員工利用不同方式達到健康成效，總計辦理 
20
場次，2,000人次參與。為保障員工生命安全，於 
2013年設置『自動體外電擊器 
(AED)』，同時也辦
理訓練課程，提供更多的關懷與安心的工作場所。


打地鼠活動


健康達人分享講座


CPR及 
AED示範教學


新光大樓登高大賽

合勤投控 


2013企業責任報告書


25 25 
2.3醫護室及廠內醫護服務
為關心同仁健康，公司設置健康中心，並設有護士
及廠醫，提供同仁健康諮詢。其服務內容為 
: 

員工健康評估 
健康衛教諮詢 
醫療轉介建議 
員工職業病 
醫院醫師駐廠服務

固定的問診服務時間，提供員工免費的衛教咨詢。


視障人士按摩活動
聘顧專業視障按摩師，提供員工舒壓按摩服務，並
善盡照顧社區及弱勢之責任。


2.4員工協助諮詢方案

合勤集團提供「員工協助諮詢方案(Employee 
Assistant Program, EAP)」，其為一 
24小時免付費諮
詢服務。由律師、心理顧問、財務顧問、健康顧問


合勤投控 


2013企業責任報告書

等所組成的專家服務團隊，提供同仁健康、法律、

心理、財務療等五大項諮詢，協助員工解決工作生

涯、身心壓力、家庭婚姻、親子教養、工作管理、

工作情緒、生活法律、稅務理財、保險諮詢及健康

建議，以維護同仁的身心健康，並對於同仁的諮詢

保密。 


3.宗教自由

合勤集團尊重各國國籍員工的宗教信仰，相同宗教信
仰員工定期舉行聚會，以宗教力量達到心靈的慰藉，
如: 英文聖經導讀聚會。 


4.工作環境設施

合勤集團期望同仁在工作之餘能夠身心平衡，集團內
設立各項福利設施，如 
:體育館、休閒室、卡拉 
OK室、
兒童遊戲室、便利商店、餐廳、咖啡吧休閒區、女性
哺乳室及各項駐廠服務，如旅行社、銀行、團保、電
信服務辦理、大型商場卡友。


2626
員工咖啡廳


員工休息室

合勤集團也設立了合勤員工體育館，內有多元活動場
地:含羽球、排球、籃球、撞球、乒乓球室、韻律教室
及健身房等多項功能，讓同仁有豐富的活動的選擇，
提供員工工作之餘的休閒場所，為合勤員工的健康升
級。 
2013年度合計超過 
20,000人次使用綜合體育館。


合勤員工體育館

5.貼心福利 


多種膳食的選擇：合勤集團餐廳每天提供超過 
6條自助餐道的選擇。另有二個咖啡休閒區提
供近百種餐點，讓同仁每天都可以有不同的選
擇。 


宿舍：提供主管宿舍、眷舍、男女單身宿舍、

公寓宿舍等滿足需要的同仁。也貼心的為遠
道而來同仁提供住處，直到他們找到其它更適
宜的住所。 


同仁停車位：提供所有同仁無論騎乘機車或汽
車，皆有免費且充足的停車位。除專屬機車停
車場，並有共計地下四層的汽車停車場。 


孕婦同仁及受傷同仁臨近車位。 
模範同仁臨近車位。 


6.結社自由

合勤集團完全支持社團成立的自由，並每年不曾間斷
給予社團補助，合勤現行運作的社團超過 
20個，社
團類型包羅萬象: 

球類:籃球、排球、羽球、桌球、高爾夫球、撞
球、壘球。 
戶外:登山社、游泳。 
舞蹈:肚皮舞、合勤熱舞社。 
修身 
:瑜伽社、太極拳社。 
文藝:讀書社、油畫社、烏克麗麗社、汽球藝術
社、桌上遊戲社。 
公益:愛心服務社、綠市集。
除了集團內部平日的社團交流，福會委也舉辦長達 
2
個月的集團盃球賽，超過 
200位以上選手參賽。同時
鼓勵社團踏出集團對外交流，如:外部友誼賽或正式賽、

合勤投控 


2013企業責任報告書


2727
油畫社也會爭取外部參展機會 
.。

多元化的社團讓同仁選擇，合勤集團期望同仁在社團
交流中有新朋友、新視野，進而能平衡生活、富足心
靈。


「園區盃」 
-合勤壘球社獲得亞軍

合勤投控 


2013企業責任報告書


2828
社區關懷
一.獎助清寒與回饋學校
二.關懷弱勢
三.愛護環境
「創新」是合勤集團的核心價值，我們不斷致力於將
創新的價值與創新的作法反映在我們的社會公益活動
上。合勤集團的高階主管們身體力行，更鼓勵員工參
與社區關懷，回饋社會。合勤集團強調企業對社會與
環境要形成一個具有影響力的網絡，並擴張影響力達
到拋磚引玉的效果。


合勤投控 


2013企業責任報告書


2929
根據合勤集團「員工行為規範準則」中，「對社會責
任的實踐」：

秉持身為企業公民的一份子，善盡企業社會責任，
對所在社區作出貢獻；鼓勵員工於公餘時，參與各
項社區發展活動。

合勤集團對社會的回饋上，本著包含以下理念 
:

一. 獎助清寒與回饋學校

除了以高比例的研究經費及研發人才編制，提供更高
品質的網際網路生活外，更將這樣的理念回饋於社會，
孕育有潛質的研發人才。 


「進步文教基金會」

不同於多數企業以企業名義成立公益組織或基金會
的方式，提升企業形象，合勤創辦人朱順一博士從自
身做起，以私人提供獎助學金的方式於 
1999年成立

「進步文教基金會」及「朱順一合勤獎學金」。

「進步文教基金會」以「研究推動公共政策事務」、「促
進社會之進步與和諧發展」及「推展教育機會均等」
為宗旨，制定明確工作內容，從事以下贊助計劃 
: 

公共事務之研究諮詢及資料服務，委託、接受委
託或補助公共事務、政策及應興革事項相關之研
究與推動。 


與國內外相關文教機構與人士交流，增進國際合

作，促進公共政策之研究與發展。 
出版研究文教、公共事務與政策之刊物。 
設置獎助學金獎勵學生向學。 
贊助教育及藝文等相關公益活動或社團。 
贊助、推廣並舉辦各類自然科學、人文藝術、科


技教育等活動。 


獎勵參與教育、文化、科學、創意競賽及表現優 
「朱順一合勤獎學金」
秀者。 
其他與創立宗旨有關之公益性教育事務。提供新竹苗栗地區大學、高中成績優異或家境清寒的
年輕學子獎助學金的資助，每年受惠學子近 
400位。 


「網路通訊技術發展基金」 


1998年，朱順一董事長即捐贈交通大學一千萬元設立

「網路通訊技術發展基金」，為了讓基金有充分資源能
運用， 
2011年 
6月朱順一博士再次捐贈合勤投資控股
公司股票 
500萬股(市值一億元)，希望藉基金孳息運
用以提昇網路通訊之教學研究水平，進一步深化學術
界與產業界的交流。

「網路通訊技術發展基金」以講座設置、網路通訊實
驗室建立、獎學金獎助為目標。奬學金今年為第十五
屆頒發。


合勤投控 


2013企業責任報告書


30 30 
藝文硬體設施贊助 
-台灣清華大學「合勤演藝廳」
2003年合勤朱順一董事長襄助整建台灣清華大學「合
勤演藝廳」，成為多元的小型藝術表演場地，每年均
有超過百場次的藝文講座、室內樂、戲劇、舞蹈、電
影播映、社團成果展，以及藝術季活動。校園因此有
更多的藝文活動，也為市民開啟一扇共同參與的門。

二. 關懷弱勢

跟隨董事長朱順一博士回饋社會的理念與腳步，合勤
集團員工也自發性成立「合勤愛心服務社」，在資源
有限的情況下，仍持續多年參與總公司所在地台灣新
竹地區的公益或社區活動，如: 新竹縣尖石鄉秀巒國
小田埔分校、新竹仁愛啟智中心、華山基金會、創世
基金會、家扶新竹縣尖石鄉教會伊甸基金會、新竹田
埔部落等，到處都看的到合勤集團愛心社的愛心。

合勤集團關懷在地弱勢族群，長期對社區提供急難與

生活的補助與照顧，內容包括: 新竹後山兒童營養午
餐補助及協助、晨曦學園籌建協助智能障礙兒童、弱
勢兒童照顧、獨居老人照顧、天災急難救助。


1.晨曦學園籌建

合勤集團志工長期透過園遊會方式如 
: 認養攤位、義
賣活動、捐出義賣所得等，協助籌措經費建設晨曦學
園及後續所需，或二手拍賣籌措經費建設晨曦學園，
協助智能障礙的孩子和一般正常的小孩受到尊重與
鼓勵，透過教育希望將來能夠生活自理自食其力。同
時也不定期舉辦戶外活動帶領他們與大自然及人群
接觸。


2.弱勢兒童照顧

合勤集團不定期舉辦愛心捐款活動，提供原住民、低
收入戶兒童營養午餐補助及協助慈幼社、家扶中心經
費籌措。如 
: 脆梅義賣活動，將款項捐助新竹市原住
民協會協助原住民學童課輔費用。


合勤投控 


2013企業責任報告書


31 31 
3.獨居老人照顧

捐款並慰問孤獨無依老人，同時也不時舉辦敬老捐款
及老人中心慰問及年菜募集活動。 


4.在地後山果農、菜農關懷

新竹縣尖石鄉位處較高，運送成本也高，每當盛產水
蜜桃、高麗菜、竹筍時，合勤集團的員工餐廳中午就
會出現同仁買回這些農作物的身影，不僅以合理的價
格可買到，也等於直接幫助農民不被中盤剝削，也謂
另種公平交易。 


5.邀請公益團體演出

『泰雅學堂』一個由新竹縣若干熱心音樂教育的原住
民族籍國中小學教師們共同發起的一個團體，協助尖
石、五峰與竹東地區原住民青少年為自己的心靈多開
一扇窗、同時也為當代的原住民青少年提供一個有歸
屬感的 
Ngasal (家)。
在 
2013年末,合勤集團很榮幸能邀請到『泰雅學堂』
來演出,讓學堂的理念能分享合勤集團同仁 
,讓歌聲傳
唱進入每位同仁耳裡,一起能將感動深值心中。


6.愛心社長期進行的社區關懷活動 
: 
長期協助新竹縣尖石鄉秀巒國小田埔分校。 


長期參與新竹仁愛啟智中心活動，協助募集年度

服務經費。 


長期參與華山基金會幫助老人活動。 


長期參與創世基金會園遊會協助募款。 


長期參與家扶園遊會協助募款。 


長期募集二手物資送至新竹縣市弱勢團體，提供

需要的人。 


長期鼓勵同仁捐贈發票予給需求單位。 


3.

三. 愛護環境

為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會團體
及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、資源

回收等主題之活動，以達到抛磚引玉的效果，並

善盡企業的社會責任。為響應綠色環保觀念，除在廠

內執行一系列環保活動外，亦積極參與新竹科學園區

辦理之工安環保月活動，其活動目的為讓民眾感受
「只要有心隨手可做環保」。摘要廠內外環保推廣作

為： 


廢棄物變黃金計劃

為追求永續經營，合勤集團以製程改善及資源再回收
來降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有
效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，皆
依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定上網申報，
加強對於清除處理公司之監督與管理。 


參與公益活動

為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會團體
及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、資源
回收等主題之活動，以達到抛磚引玉的效果，並善盡
企業的社會責任。

電池回收 
2009年起，響應新竹縣環保局推動之「廢乾電池生命
週期管理公約」活動，辦理廢電池回收活動，資源回
收物兌換活動中，藉由廢電池為「號召」，讓民眾了
解隨意將廢電池丟棄對環境之影響，並將當日收集之
廢電池全數捐贈新竹市智障福利協進會。

合勤投控 


2013企業責任報告書


32 32 
環保 
DIY方面
為讓同仁自愉快的活動中，重新體驗與了解生態永續
的重要性，利用生動的主題介紹生活中所發現的種子
及花朵，學習種子的種類與成長為大樹的過程，讓同
仁吸收環保新知並親手製作綠色盆栽，不只美化環境，
也能提升辦公室之室內空氣品質，達到綠色創意，環
保生活的目的。


機車定檢

為減少機車排氣所造成的環境污染， 
2008年起，與新
竹縣環保局合作機車定檢活動，並於 
2011年起，連

續兩年獲新竹縣空氣污染防治特優獎， 
2013年也持續社區環境美化-合
勤公園
進行定檢率改善，使順利獲得新竹縣企業環保績效評合勤集團公園綠地面積達 
5140平方公尺，不但綠
鑑特優獎。化環境也提供員工遊憩的場所。


廢 
3C產品資源回收


協辦園區工安環保月活動


合勤投控 


2013企業責任報告書



33 33 
工安環保月 


2006年起積極參與新竹科學園區舉辦之工安環保月系列活動，活動包括：資源回
收物兌換暨環保 
DIY活動、保健養生、生態之旅及海報比賽等活動。


「改變的力量: 種下一棵綠色的種子」計畫 
2012年合勤集團發起了「改變的力量 
: 種下一棵綠色的種子」計畫，進行一連串
自然與我們生活環境關係的系列活動，並藉由 
Facebook及社團活動時間進行資訊
交流與活動發想，起號召所有同仁及其家人對土地關懷與環境保護的重視。

活動計畫從舉辦「綠市集」活動開始、號召同仁響應種樹、地球關燈日一起關燈
一小時，邀請同仁於辦公環境一起種植綠色植物綠化環境、公司環境的植物導覽
活動、親近在地農民體驗插秧收割活動，及稻米認養活動等。

「合勤集團綠市集」

由同仁們自發性地將自家用心栽培或值得分享的綠色好食材，透過社群分享及舉
辦「綠市集」活動，向同仁推薦直接試吃、試做、購買，從食材出發，積極舉辦
親近農民、拜訪產地的活動，促進友善耕作達人與員工和家人 
(消費者 
)更多互動的
機會，讓同仁能體認親近土地愛護環境的價值與意義。


百萬森林植樹活動

因應地球暖化效應，合勤集團自 
2012年開始參加「喜馬拉雅自然文明保護協會」
主辦：在一百個城市、種下一百萬棵樹 
/「百萬森林」活動。

首先 
2012年在雲林縣崙背鄉濁水溪畔的貓兒干種了 
49株樹木，位於濁水溪畔的貓
兒干，受到防風林枯竭和強烈海風影響，沿岸居民飽受風沙之苦，於是雲林縣與
喜馬拉雅自然文明保護協會攜手合作，要在這個防風林缺口造林，並規劃成立「貓
兒干雲端生態教育園區」。因此，合勤集團同仁自願捐贈雲林縣政府所舉辦的植樹
造林計畫，共同打造全亞洲最大生態園區。

合勤投控 


2013企業責任報告書


3434
接著，在 
2013年，合勤集團再號召百餘名員工與眷屬，到新北市三鶯新生地種下
許多樹木，透過親子共同參與的植樹活動，讓小小朋友們更能體會樹木生長的可
貴，更促進新北市陽光森林公園的發展，使周遭民眾受益良多。

養同仁為地球減碳盡力的觀念，辦理的活動包括：淨灘活動、 
3C產品回收、綠
色創意 
DIY活動、二手好書交享閱等。
淨灘活動中，培養參與同仁環境保護概念與共同關懷環境問題，並且讓同仁了解
淨灘活動是可以親近自然又能節能減碳的休閒活動。


此外，藉由二手書的交換活動，同仁將家中已閱讀過的舊書，帶來捐贈並與大家
分享，在二手書交換的過程中，使同仁了解此活動具有環保又能充實心靈的意義，
並最後將部分書籍捐贈校園圖書館，讓更多人能使用該資源。

另外，因應國際臭氧層保護日，配合新竹縣環保局在 
2013年 
9月於斗崙空氣品質
淨化區種下 
60棵樹，提升品質淨化區生物多樣性，更淨化附近地區的空氣品質。
最後，我們匯集參與同仁的心得感想，製作廠內的幸福留言樹，將心情點滴記錄
於佈告欄，時時提醒環保的重要性，並延續環境永續發展的意義。


世界地球日活動

響應 
4月 
22日世界地球日及 
6月 
5日世界環境日，透過舉辦一系列環保活動，培

合勤投控 


2013企業責任報告書


3535
環境保護及維護員工安全健康，是我們始終不變的堅
持，除了遵守政府相關法令規章，落實環境、 
HSF及安
全衛生政策外，亦持續推動改善環安衛管理及日常各項
實務運作。

現行已通過 
ISO 14001、TOSHMS及 
OHSAS 18001管理
系統驗證及規劃 
2015年進行溫室氣體 
GHG(ISO14064)
查證，以系統化的整合，推動品質、環境及職業安全衛
生管理工作，依循 
PDCA的運作流程，推動環境及職業
安全衛生管理工作，以建立嚴密而有效的環安衛管理系
統，並追求持續改善。


安全衛生
一.環境安全衛生政策
二.管理系統驗證
三.環境安全衛生風險管理
四.承攬商安全衛生管理
合勤投控 


2013企業責任報告書


3636
一.環境安全衛生政策


藉由環境及安全衛生政策之制定及宣示，表達對整體
環境及職業安全衛生管理成效之意圖及原則，並且供
作設定與檢討環境及安全衛生目標和標的之架構，再
加上最近針對產品禁限用之環保物質管制潮流。公司
上下全體員工應承諾遵守環境及 
HSF與安全衛生政
策與手冊之規範事項善盡責任。所有為組織工作或代
表它工作的人員應承諾遵守環境及職業安全衛生政
策與手冊之規範事項善盡責任。

二.管理系統驗證

已取得環境管理系統(ISO14001)、職業安全衛生管理
系統(OHSAS18001)驗證及溫室氣體盤查(GHG)。


三. 環境安全衛生風險管理

環境考量面部份，可能產生之風險如下圖所示，主要
環境污染源為焊錫作業之迴銲爐及波銲錫爐，其排放
廢氣中含有微量金屬燻煙及揮發性有機物異丙醇。


ISO14001證書 
OHSAS18001證書

合勤投控 


2013企業責任報告書


我們不斷改善生產設備，以符合國際環保的各項要求。
從早期的符合環保要求的時代，直到現今實現綠色企
業，以達到環境保護的目標。

製程作業可能產生之危害如下圖所示，危害預防措施
包括機械設備本質安全設計、安全標準操作、教育訓
練、自動檢查、安全稽核、化學品安全管理、作業環
境測、員工健康檢查與管理、防護具使用、精密作業
管理等，透過上式管理機制，確保員工能在一個良好
舒適環境中工作。

1.作業環境監測

每半年檢視廠內使用化學品數量及種類，評估實際
需求進行作業環境監測，作業環境監測包含環境及
個人採樣，測定項目如下，並依規定保存相關紀錄 
: 

物理性因子作業環境測定：噪音。 
化學性因子作業環境測定：二氧化碳、有機溶

劑、鉛、錫。


37
區域監測個人監測
2.作業環境改善 


積極落實要求廠內 
6S作業之管理。 


廠內通風量每半年進行檢測、紀錄，如有異常，
立即處理改善。 


對於產線或庫房物料之搬運皆使用自動運輸系統
或堆高機進行物料搬運，並免產生肌肉骨骼傷
害。 


本廠物料暫存地點力求明亮寬敞，每件物料皆依
規定擺放整齊。對於廠內使用堆高機之搬運速限
為 
20km，對於堆高機行駛之路線亦多處設置防
止撞擊之設備。 


3.危險性機械防護 


針對危險性機械 
(堆高機、起重機 
)、危險性設備
合勤投控 


2013企業責任報告書


38 38 
(高壓氣體設備 
)每年皆定期實施檢查，確保安全
無虞。並於機械外觀張貼機械危害標示，提醒
作業人員注意安全。 


各部門之預防維修保養規範中，亦針對危險性
機械、設備訂定維修保養計畫。例如堆高機於
每天行駛前皆需進行檢查後，確認安全無虞後，
始可作業。 


本廠針對危險性機械設備或一般機械設備進行
自動檢查，如發現缺失即紀錄於檢點表中，並
連絡相關設備廠商進行維修。工安環保單位定
期確認相關缺失改善情況。 


4.個人防護具

要求可能接觸危害物質之員工必須使用個人防護具，
以期將暴露的危害降低，如發現同仁使用錯誤，立
即告知更換。廠內於各部門之工安器材櫃中，針對
各類特殊危險作業之防護具亦明確標示，提醒同仁
使用。另外，為確保每位同仁從事危險性工作時，
能確實穿戴個人防護具，於相關規章中明訂各種作


業之個人防護具配帶，
使同仁養成穿戴個人
防護具的習慣。

5.溫濕環境、噪音、振動防制 


公司無溫濕之環境。 


公司每半年委託合格之檢測機構蒞廠進行作業
環境監測，公告為噪音區之空調機房，現場作業
人員每人發放一只耳罩，對於其他人員進入噪音
區，皆發放拋棄式耳塞。 


6.危險性化學品管理 


本廠亦建立化學品管理之 
E化系統，除了隨時可
下載最新版本之安全資料表，每年亦檢視安全資
料表內容。 
制定「危害通識計畫管理程序」並針對危害通識
教育訓練教導同仁危害物質分類儲存、使用、廢
棄等，強化作業人員處理危害物質的能力。 


7.職業病防治

定期實施體格檢查及健康檢查，藉以了解員工身體
健康狀況，作為工作安排參考；亦爲保護勞工健康
及預防職業病的發生，以確保員工身心健康，並建
立勞工基本健康資料。檢查項目除一般體格檢查及
定期健康檢查外，特殊之體格檢查及定期健康檢查，
包括鉛、游離輻射、噪音。同時也針對特殊作業人
員，每年定期進行特殊作業健康檢查。並針對健檢

結果為 
C級以上管理者，六個月後安排進行複檢
追蹤，目前尚未有發現與職業病相關之紀錄。 


8.消防安全設備、標示 


公司消防設備存皆依法規規定予以設置且皆明
確標示。 


公司針對廠區內消防相關設備每季進行自動檢
查(例如避難指示燈、各類滅火器、室內 
/室外消
防栓箱 
)。安全梯出入口皆懸掛疏散路線圖，並
於廠內適當地點設置緊急照明燈具，此外本廠亦
設有緊急發電機，於停電狀況時，可立即啟動提
供足夠之照明。 


每年委外進行檢查，確保相關設備正常。 


9.職業災害調查、分析及記錄

針對廠內同仁或承攬商作業中發生意外事故，除第
一時間有本廠急救人員處理外，工安環保單位亦立
即進行事故原因調查分析，並研議預防再發防止對
策。各部門主管主動委派人員協助調查，並針對調
查結果徹底改善。各部門如發生虛驚事件，皆可透
過主管、部門種子人員、工安環保單位陳報虛驚事
件，由工安環保單位每月彙整虛驚事件進行預防。

合勤集團每月統計員工受傷件數、受傷類型、原因
調查。針對廠內常發生之意外事故進行預防再發防

合勤投控 


2013企業責任報告書


3939
止對策。在最近幾年均無任何爭議、受罰或賠償的
健康或安全事件。此外，依法規定，每月進行職業
災害統計網路填報， 
2013年失能傷害頻率： 
0.00；失
能傷害嚴重率：0。 


10.風險評估及緊急應變措施 


每年定期修正「安全衛生危害鑑別評估管理程序」
及「緊急事件應變作業程序」，並教導員工遵行。 


除了每半年實施人員滅火、通報及避難訓練等緊
急應變訓練課程外，每年皆進行火災、化學品洩
露等緊急應變疏散演練，2013年度共計 
1600人
次參與。 


日班/夜班緊急應變編組，計有通報班、滅火班、
避難引導班、安全防護班、救護班等 
5個組別，
共計 
38人。 
每年至少完成 
1個 
BCP (Business Continuity Plan)
情境演練。
11.保全人員與人權考量相關之訓練

所有保全人員皆為約聘自合法專業之保全公司，經
過嚴格徵選及相關認證訓練，以確保安全相關業務
的執行。公司目前對保全的教育訓練均符合人權相
關的法規章。 


12.勞工安全衛生訓練及各級主管安全衛生
教育訓練 


廠內安全衛生在職教育訓練課程，依規定每位員
工每三年至少接受 
3小時課程。 
新進員工及轉調同仁，均會進行安全衛生教育訓
練。 
針對廠內主管階級進行企業持續營運管理

(Business Continuity Plan)認知教育訓練，讓企業
不因人員的傷亡或設備資產的毀損而不得不結束
營業。

四、承攬商安全衛生管理

本廠為落實承攬商管理制度，制定「承攬商環安衛管
理辦法」，承攬商進廠皆須依規定提出申請，經審核
通過後，始可入廠區施工。而承攬商進入廠區施工，
所有作業需遵守「承攬商環安衛管理辦法」之規定。 


1.管理辦法相關規定 


人員需先進行廠區環保安全衛生教育訓練。 


所有作業需通過申請，並於施工前召集承攬商進
行危害告知，使承攬商了解現場危害後，才可作
業。 


監工人員需於作業現場監工，作業前、中、後需
親自檢查。 
施工完畢後，需將申請單繳回工安環保單位確認
作業完畢。 
承攬商如違反廠內規定，則依罰責處罰，並要求
停止該項作業，直到缺失改善為止。

合勤投控 


2013企業責任報告書


40 40 
2.承攬商安全衛生訓練 


本廠於每次危險作業前由監工負責向施工廠商
宣導安全衛生注意事項，預知危險活動，並檢查
安全防護具配帶情況。經確認後同時回報工安環
保單位。

合勤投控 


2013企業責任報告書


4141
環境保護

一.溫室氣體減量
二.能源節約
三.水資源管理
四.廢棄物管理
五.空氣污染防治

為提倡環保意識，合勤控及旗下企業經常捐助或支

援社會團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠六.生態保育

化環境、資源回收等主題之活動，以達到抛磚引玉

的效果，並善盡企業的社會責任。
七.環保支出

合勤投控 


2013企業責任報告書


4242
一.溫室氣體減量

地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸
地惡化。做為地球公民的一份子應積極主動地處理全
球暖化問題，使地球能免於氣候變遷所造成的衝擊危
險。

訂定 
2009年為公司溫室氣體盤查基準年，藉此追蹤每
年排放量並設定減量目標。依據ISO14064標準規範，
執行溫室氣體盤查，排放源包含： 
(1)直接排放 
(範疇
一)，包含緊急發電機、公務車之燃料油； 
(2)間接排
放源 
(範疇二與範疇三) 包含外購電力及其它排放
源。 


2013年範疇一、二總碳排放量為 
9038公噸CO2-e，其中
以用電設備排放出的溫室氣體比例最高，佔 
99.5％，
其次為化糞池排放源佔 
0.4％。下圖為溫室氣體排放量
比例。

為減少CO2排放，著手進行各項節能方案，以減少耗
電量，包括：減少不必要之照明、提高冰水主機的溫
度、多走樓梯少用電梯等。


圖 
2013年溫室氣體排放比例

二. 能源節約 


1.玻璃天井設計，節約日間照明

台灣新竹總公司大樓採玻璃天井設計，節省白天 
HQ 
LB照明之能源使用。 


2.空調電費節約

為落實節能減碳理念，廠房建置「儲冷式空調系統」
讓冷凍主機在離峰時間運轉製冷並將冷能儲存起來，
儲存的冷能在尖峰時間釋放出來，以供應空調系統
之所需；本系統可移轉尖峰時間用電至離峰時間，
充分利用離峰時段較低廉之電力，用戶不但可以降
低經常用電契約容量，享受電價優惠節省空調電費
支出，電源缺乏時還可以提高空調的可靠使用。

合勤投控 


2013企業責任報告書

3.降低廠區工作照明電費及減少製程用
壓縮空氣洩漏以節省用電等 


工作區域盡量採用省電型燈管(泡)。 
調整辦公區照度 
500~600LUX。 
午休時段或下班時，隨手關燈。 
走道、停車場...等未常出入之場所，採紅外線
感應人員動態來開關燈以節約能源。 
已經故障之照明燈具汰舊換新，使用 
T5取代 
T8燈具。 
空壓機系統使用浮球式卻水器。 
定期巡檢、維修空壓管路與設備端之接頭處，

減少漏氣。 


4.鼓勵員工搭乘交通車及上下班共乘

為降低交通運輸工具所造成的二氧化碳排放 
,以下
幾種鼓勵措施，期能對減少溫室氣體排放盡份心力 
: 
於 
1996年開始提供「員工上下班交通車」服務，
以減少污染排放及能源使用。 


於 
2002年開始即響應「科學園區管理局」舉辦
之「園區巡迴交通車」共有「紅、紫、橘、綠」
四種路線，合勤鼓勵員工搭乘以減少污染排放
及能源使用。 


• 
2005年開始舉辦「員工上下班共乘」活動，以
減少污染排放及能源使用。


4343
三. 水資源管理四. 廢棄物管理 
台灣地區水資源有限，除了政府致力水庫開發及水量
調配，合勤集團亦積極推動各項節水措施，以減少水
資源使用。
合勤集團旗下子公司的生產過程中並無製程用水需
求，因此，水資源的使用主要在民生用水及空調冷卻
水塔用水， 
2013年廢水總排放量為 
32,866立方公尺。
為珍惜水資源使用，具體做法包括：員工洗手設施裝
置省水龍頭、裝置省水便器、管控外牆清洗及澆灌用
水、調整冷卻水塔補排放水比率、推廣節約用水概念
等。此外，合勤集團亦會定期委外進行排入新竹科學
工業園區污水下水道之污水檢測，以確保數值符合標
準。
1.原物料減量
生產過程中，盡量減少原物料使用，以減少廢棄物
產生及成本支出。原物料減量具體做法如下： 
包材回收再利用 
使用低揮發性有機溶劑，減少溶劑使用量 
增設密閉式噴霧系統，減少有機溶劑使用量 
改良錫爐導流結構，減少錫棒投入量 
以散熱機構取代風扇，減少產品風扇使用量 
2.廢棄物管理回收
為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用來
降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有
效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，
皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定上網
申報，加強對於清除處理公司之監督與管理。
產生之廢棄物，共分為三大類： 
一般事業廢棄物
生活垃圾 


有害事業廢棄物
廢有機溶劑、廢錫鉛渣、廢電子元件 


資源回收再利用廢棄物
廢紙、廢塑膠、鐵鋁罐等

為有效管理產出之廢棄物，採取措施如下： 


邀請環保局蒞廠進行垃圾分類宣導 
廢紙裁切、糊頭成便條紙 


回收 
PVC之原物料包材 
廢錫鉛渣回收做成錫鉛錠 
廢混合五金回收做成原物料 
/藝術品
設立錫渣回收機再製錫錠
2013年一般事業廢棄物產出約 
426.88公噸、有害事
業廢棄物產出 
16.45公噸、資源回收類產出 
44.8公噸。
所有產出之廢棄物，均符合相關環保法令規定。

合勤投控 


2013企業責任報告書


4444
五. 空氣污染防治

合勤集團旗下分公司在生產過程中並無破壞臭氧層
物質的排放，亦無氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空
氣物染物排放，僅排放揮發性有機氣體，因此，每季
皆會按時進行揮發性有機物申報及費用繳納。

此外，亦定期委由合格檢驗機構進行煙道採樣檢測，
以確保排放至大氣污染物不會對環境造成衝擊。

六. 生態保育

合勤集團總公司廠區位於台灣新竹科學園區，此園區
位於都市密度開發區，為高密度開發的人工建物及道
路，並未位於或臨近於生態保護區。

而由於廠區位於密度開發的園區而非生態保護區，公
司廠房的建設及營運期間皆未對週邊生態產生顯著
影響及衝擊，而廠房週邊環境的綠色美化在符合「科
學工業園區景觀維護要點」下也屢獲科學園區所頒發
的『廠房綠美化競賽暨環境維護競賽獎項』。 


「合勤公園」

為對生態保育盡一份心力，合勤集團建設了
「合勤集團公園」。公園綠地面積達 
5140平方

公尺，其多樣化的植栽總類包括:雀榕、相思
樹、鳳凰木、楓香、笳冬樹、烏心石、緬梔、
艷紫荊、苦楝等，可幫助補償二氧化碳的排放
量並幫助生物的多樣性，符合生物多樣性公
約。


七. 環保支出

合勤集團在環保方面依行政院環保署所制定之相關
污染防治法規，建立本公司一套完整之污染防治計劃，
進而減少污染物之產生，確實做好防治污染的工作，
其主要措施如下： 


污水及廢氣部份：本公司生產製程產出事業廢水，
局部排氣設備除設有人員監控外，並定期委託合
格廠商進行事業污水及廢氣排放採樣檢測，另在
污水方面，園區本身亦設有污水處理廠等多項合
乎標準之防治污染設備，以求符合環境保護之成
效。 


事業廢棄物部份：生產製造中所產生之廢棄物，
均委託合格之廢棄物清除處理廠商清除、處理
之。 


依法令規定，應申請污染設施設置許可證或污染
排放許可證：科學工業園區事業之污水排放，由
科學工業園區管理局之污水處理廠統籌管理，故
無污水排放許可證。 


污染防治費用之繳納情形：公司係由科學園區管
理局按既定費率收取，2013年共支付 
622,486元。

合勤集團旗下子公司最近三年並未發生污染糾紛事件、
因污染環境所售損失處分。

合勤投控 


2013企業責任報告書


4545
合勤集團以綠色企業自許，其企業社會責任承諾中便
明文承諾:「在產品製造上，將持續研發，製造環保
節能的產品」。故將產品及技術的研發朝向綠色生
產、環境保護的方向發展，一直是合勤控股集團對利
害關係人的承諾。

綠色產品與服務
一.綠色管理系統
二.綠色設計
三.綠色供應鏈
四.綠色產品
五.製造、包裝與運輸
六.廢棄與回收
七.產品碳足跡揭露
八.綠色通路
合勤投控 


2013企業責任報告書


4646
一. 綠色產品協同作業管理系統

「綠色產品管理流程」計畫的執行，便是為實現此
承諾而生。另外因應世界綠色規範，強化國際競爭
力的作法上，身為國際網通大廠面對跨國性競爭的
挑戰，更深知產業競爭力的重要性。隨著環保意識
高漲與氣候變遷議題受到重視，綠色產品規範已成
為另一種國際貿易需正視及克服的挑戰。已深刻體
認到綠色消費時代已正式來臨，要與國際接軌必須
從環保做起，發展或轉型為綠色產業，才有助於企
業提升國際競爭力。

合勤集團針對歐盟三大環保指令「廢電機電子設備
指令(WEEE)」、「危害物質限用指令 
(RoHS)」及最
近的「耗能產品生態化設計指令 
(EuP)」嚴格要求自
身及供應商符合國際客戶的要求標準。

為徹底落實執行綠色企業管理，我們更自訂一套
「綠色產品協同作業資訊管理系統」嚴密監控產品
從原物料、生產、運送、使用到廢棄等各階段對環
境造成的衝擊。

「綠色產品協同作業資訊管理系統」, 包括了帶領公司產品線邁向綠色產品研發，多項綠色方
「綠色零件及設計資料庫」、「產品生命週期評估 
案成為同業中首先推行的企業。
(LCA )管理系統」、「產品 
3R回收率評估資料庫
系統」及「綠色供應鏈危害物質禁限用管理系統」，
達到合勤集團綠色產品低毒、減積、易拆解、可
回收、省能源等符合環境倫理的企業公民承諾。
透過「綠色產品協同作業資訊管理系統」的建立，


合勤投控 


2013企業責任報告書


4747
二.綠色設計 


1.產品設計以整個產品生命週期來考量

合勤集團旗下分公司在設計產品時，要求產品研
發人員從產品的整個生命週期來考量，並配合自
建之綠色設計資料庫，也就是能有效地從產品的
材料、設計、製造、包裝、運輸、使用到最後的
廢棄，皆考慮到環境負荷、資源使用、污染防止
及生態平衡等問題，並設法改善環境品質持續的
惡化，使產品對生態環境的衝擊降至最低。相關
作法之如下： 


(1).產品的材料選擇：以「減量使用」、「採用回
收材料」及「考量原料之適配性」三項為主。 


(2).產品的結構設計：考量「簡單化」、「標準化」
及「模組化」三項原則。 


(3).產品的製造程序：產品之製程以不對環境產
生傷害為原則，只要是「低污染」及「省資
源」。 


(4).產品的包裝：以選用「減量」、「再使用」及
「再回收」等三項原則。

(5).產品的運輸分配：產品之運輸分配以降低污 
(7).產品的廢棄：產品的廢棄以增加其價值為主，
染與減少資源浪費為原則。將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利
用，進而提昇產品的壽命與價值，以達到資 


(6).產品的使用：產品之使用設計以高效率、省源反覆再使用與永續發展。
能源、低污染與延長產品壽命為原則，以增
加消費者對產品的實用性與滿意度。


合勤投控 


2013企業責任報告書


2. 以「綠色產品協同作業資訊管理系統」 
3. 知識化產品機構設計引導系統三. 綠色供應鏈
串聯產品生命週期管理
48 
合勤集團「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，
以多項資料庫管理系統，嚴密監控產品於設計初
期，皆能達到綠色產品低毒、減積、易拆解、可
回收、省能源等符合環境倫理的規範。

綠色產品設計初期： 


A.「綠色零件及設計資料庫」

透過此資料庫的建立將省能、減廢、減重、去
毒及易拆解可回收的零件與設計概念納入
產品設計中。


B.「產品生命週期評估 
(LCA)管理系統」
於產品設計之初進行產品生命週期評估 
(LCA)以符合「耗能產品生態化指令 
(EuP)」。 


C.「產品 
3R回收率評估資料庫系統」

將產品回收階段產生的 
3R (Reuse, Recycle 
and Recovery)及拆解過程做為產品設計
的考慮因素。

知識化管理機構設計引導流程，為一網路化之
系統架構，透過軟體，輔助使用者快速地完成
設計工作。藉由系統可客製化定義流程之機制，
將設計步驟模組化，並搭配機構資料庫的建立，
使產品之機構設計因為不同產品類別進行區
分。

此系統提升產品後續開模與成型的品質，將歷
史經驗及產品資訊有效儲存以及應用，並透過
資訊的彙整，將寶貴之知識變成公司重要資產
以提升競爭力，節省人力、物力以及過度設計

的浪費。


1. 綠色系統發展歷程
合勤集團的綠色系統發展共分四個歷程 
: 

第一個階段: 符合法規
目標 
-WEEE, RoHS, Battery, EuP
第二個階段: 超越法規

目標 
-Green IT System, GPMS, IECQ QC080000
第三個階段: 達到生態效益

目標 
-PCR, EPD(ISO 14025), GHG(ISO 14054), 
PFOS, REACH
第四個階段: 永續發展

目標 
-CSR, CDP, CFP(ISO 14067), Green Design 
(ISO 14062) 

合勤投控 


2013企業責任報告書


49 49 
2. 供應鏈綠化行動
制定「綠色供應商稽核作業程序」，要求供應廠商
進行碳盤查與減量。綠色供應商稽核內容包含評
分標準與評鑑表。按稽核符合度及稽核結果將供
應商分級，根據等級設定稽核狀況與頻率並可提
供給採購單位作為供應商評鑑之參考。

建置具備 
Green Parts資料庫之完整綠色供應鏈
系統，並與企業資源規劃系統與產品資料管理系
統進行聯結，結合技術性文件產出，符合法規確
認與碳排放資料之計算之資料庫整合作業。 


3. 綠色管理平台
針對供應商導入「綠色管理作業流程」，合勤集團
設定公司的綠色管理要求皆需透過網際平台進行
溝通互動(Bto B模式)，並進行相關資料之收集，
包含調查表 
/測試報告等，以方便廠商調查與蒐集
供應商提供的零件資訊是否含有害物質，並作為
供應商管理與零件承認流程的重要資訊，同時形
成重要的綠色零件資料庫與合格供應商資料庫。 


4. 綠色系統管理
為達成有效全面進行綠色供應商稽核，避免因人
力及相關經驗不足的限制而產生風險，綠色管理

系統配合供應商管理模式，大幅降低供應商在交6. 綠色供應商稽核作業
貨時之檢測費用支出，另外並藉由一般供應商管
理工作之展開，協助並確保供應商建立環保素材針對主要零件供應商與外包商，進一步進行綠色
之控管流程。 
供應商稽核作業，配合 
GP稽核團隊專業能力，
進行主要供應商與外包商綠色產品生產能力的輔
5. 綠色採購規範導與確認。
針對供應商對於綠色產品要求，以符合合勤集團
對於綠色產品的指令(WEEE /RoHS /EuP相關指
令)規定之資料上傳，便於對供應商綠色標準的品
質把關。運作平台如下圖所示。 



合勤投控 


2013企業責任報告書


5050
四.綠色產品

產品的使用設計，以高效率、省能源、低污染與延長
產品壽命為原則，以增加消費者對產品的實用性與滿
意度。

綠色產品技術與功能發展

隨著環保議題的高度重視，我們也將產品及技術的
研發朝向綠色生產、環境保護的方向發展。除符合
歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令 
(W EEE)」、
「危害物質限用指令(RoHS)」及「耗能產品生態化
設計指令(EuP)」嚴格要求自身及供應商符合國際客
戶的要求標準，也發展多項節能技術應用於多款綠
色環保產品中，其節能的功能如下: 

電量使用自動調節功能 
(依連接家用設備狀態 
) 
(Detect Interactive Link)
合勤集團生產製造之交換機可根據其所連接家
用設備(如:路由器 
)數量調整用電大小，當家用設
備關閉或中斷連線時，用電量也會跟著下降。 


自動休眠裝置 
(Wakeon Demand)
在網路未連線的情況，此功能能協助網路設備進
入休眠狀態，以節省電源的浪費。 


電量使用自動調節功能 
(依網路線長度 
) (Detect 
Cable Length) 
一般交換機無論網路線距離長短皆以全電量輸送，五. 製造、包裝與運輸 
而合勤集團交換機依此節能技術，可自動偵測網路
線的連接距離提供適當電量，距離越短耗電量越1.產品製造流程
少。 
合勤集團旗下子公司通過 
ISO14001及 
OHSAS18001
無線狀態智慧節電管理 
(Wireless Scheduling)環境暨職業安全衛生管理系統驗證，為維持環安衛
透過合勤集團獨家研發的智慧型電源管理功能 
管理系統之有效性，陸續推動持續改善活動計劃，
Wireless Scheduling，使用者只要事先透過介面設擬定改善方案及評估達成效果，且每年定期委由驗
定每天需要無線網路運作的時段，就會在預定的時證單位進行外部稽核。
程內自動開關無線網路傳輸，免除因為忘記關電源
而造成的浪費。 
合勤集團旗下子公司也取得 
IECQ QC080000有害
物質流程管理系統之認證，確保所有產品符合客戶
風扇自動減速功能 
(Smart Fan)與相關區域要求之有害物質/限用物質規範及相關回
利用此技術，合勤集團的網路儲存設備及交換機設收指令之要求。合勤集團旗下子公司以高於標準的
備在運轉溫度較低的情況時，自動減低風扇轉速減規定訂定內部對於綠色產品、環保、安全、健康之
少電量的使用。 
生產製造環境與流程之要求。 
乙太網路智慧節電功能 
(Intelligent Power over 2. 產品包裝
Ethernet, PoE)
合勤集團的乙太交換機可根據其所連接家用設備產品包裝以「減量」、「再使用」及「再回收」為最
的用電狀態自動調整用電輸送。高指導原則。 
減量 
(Reduced)
在保護產品的設計前提下，以最少之材料來做包裝
設計，使產品包裝的體積縮小以達到最佳化設計，
不僅降低製造與運輸成本而且降低二氧化碳排放量
更環保。

合勤投控 


2013企業責任報告書


51 51 
• 
PE bag比重減量設計，將厚度由 
0.1mm降到 
0.07mm。 
一體成型設計，將外包裝箱與內包裝箱結合為
單件設計，體積減少約 
32.9%。 


再使用(Reuse)&再回收(Recycle)
包裝材料選用安全無毒符合 
Ro HS的環保材質，
其材質可回收再利用或自然分解。 


• 
Carton & box均使用 
80~90%回收紙所製成。 
大部份產品的紙塑盒以 
100%回收紙所製成。 
3. 產品運輸
對於棧板使用率及產品裝載是運輸設計重點，提高
裝載率讓我們達到減碳的效益。將包裝設計標準化
並且重新檢視全公司產品銷貨之裝載率，捨棄 
5、10
基數一箱裝載數的設計，提高貨板的裝載數量，同
時符合減碳環保的概念。

六. 廢棄與回收

合勤集團旗下子公司產品將產品回收階段產生的 
3R 
(Reuse, Recycle and Recovery)及拆解過程做為產品設
計的考慮因素。產品廢棄的設計，以增加其價值為主，
將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利用，進而

提昇產品的壽命與價值，以達到資源反覆再使用與永
續發展。

「產品 
3R回收率評估資料庫系統」

於合勤集團旗下子公司「綠色產品協同作業資訊管理
系統」中，在綠色產品回收期，將產品回收成果產生
「3R&拆解報告」並訂定達成目標。另外也產生「環
境化設計宣告書」，計畫將內容公佈於企業網站，提供
分公司參考，建立完整的回收管理模式。同時也建立
「WEEE註冊監控與管理平台」協助並管理分公司於
各國環保機關完成註冊。

七. 產品碳足跡揭露 


1. 「碳足跡」盤查
針對目前備受國際注目的「碳足跡」 
(Carbon Footprint)
議題，積極進行二氧化碳排放量調查及控制，減少溫
室效應氣體排放，減緩全球暖化，負起地球公民應盡
的責任。 


網通第一家獲環保署「碳足跡標籤」廠商

為落實節能減碳行動，進行產品碳足跡盤查，揭露

產品由原物料取得、製造、配送銷售、使用及廢棄

回收等完整生命週期階段所產生的溫室氣體排
放量數據，經環保署產品碳足跡標示審議會審查通
過，以「碳足跡標籤」呈現排碳量，可顯示產品碳
足跡資訊與相關減量的使用方法及減量承諾等資訊，
而本公司為通過審查獲得授證廠商中，唯一的網通
設備製造商。


全球第一張 
VDSL2家用設備碳足跡認證

同時，「VDSL2寬頻網路家用路由器」也通過國際
驗證單位「英國標準協會 
(BSI)」「PAS 2050」產品
碳足跡驗證標準查證，為全球第一個通過碳足跡查
證標準的 
VDSL2家用產品。不但在國際網通產品的
碳足跡管理奠定指標性的里程碑，也再一次肯定本
公司在綠色減碳及保護環境的努力。

合勤投控 


2013企業責任報告書


綠色產品之 
Eco-Profile 2.產品類別規則 
(PCR)的制定應商配合意願不高，更造成盤查困難度提升。

52
2010年，同時推動「家用閘道器」產品及「家用網路
設備」產品之產品類別規則，經歷利害相關者會議及
專家學者審查會議，由 
2010年 
12月由「瑞典 
GEDnet」 
(全球第三類環保產品宣告網站 
Global Environmental 
Declaration Network, GEDnet)國際組織成員之一的驗
證單位「環境與發展基金會」審核通過，成為全球首
份「家用閘道器產品類別規則」及「家用網路基礎設
備產品類別規則」，並正式於 
GEDNet網站登錄，供全
球網通業者遵循參考。

本公司主動完成網路通訊類產品類別規則 
(PCR)的制
定，此兩項 
PCR依循 
ISO14025國際標準，針對網路
設備製程特性，內容涵蓋能源使用、水資源使用與污
染物產生量、廢棄物產生量、空氣污染物產生量，以

及碳足跡 
(Carbon Footprint)等。 


3.產品碳足跡盤查計畫

產品進行碳足跡盤查時，除發起者自身需進行盤查
外，為達到驗證的要求，均需進行供應商盤查，由
於供應鏈分工體系複雜，並牽涉許多商業行為及競
爭需求，往往需要耗費大量的人力及時間投入。此
外因碳足跡盤查及計算需使用相當多的方法學及商
用軟體，需外聘顧問進行規劃、輔導及計算，且供

為有效執行產品碳足跡盤查驗證，盟創科技與同業共
同聯合發起「產品碳足跡盤查計畫」，建立網通業零件
及材料碳足跡服務平台，期望透過平台協作機制，由
系統廠或盤查發起者確認規劃階段 
PCR後，由平台系
統自動決定盤查範圍與邊界，並由發起者確認其產品
生命週期中使用、回收、廢棄等階段，輸入相關參數
（如產品使用電功率），再交由本計畫所建立的服務平
台系統自動進行計算。

計畫時程： 
1.預計 
2014年底完成『零件及材料之碳足跡資訊收集
平台』 


2.同時於 
2014年底取得 
PON CPE產品 
PAS 2050查證
碳足跡報告

合勤投控 


2013企業責任報告書


5353
八. 綠色通路 


1. 綠色行銷
透過虛擬網站與實體商店的搭配運用，合勤控股旗下
子公司-合勤科技產品亦經由網路商店銷售，網際網路
無倉庫、無貨架，且能與消費者雙向互動的特質，讓
企業得以降低行銷成本，同時進而大幅減少產品於實
體通路銷售時所造成的環境衝擊。

同時，合勤科技經由快速的售後維修服務及售後服務
系統，針對綠色產品進行一連串教育消費者的行銷活
動及銷售方案，提升消費者對綠色產品的知覺程度，
以提高客戶購買綠色產品的動機，並透過經驗而改變
的其認知態度與購買行為，達到綠色教育，綠色產品
推廣的目的。 


2. 綠色標示
為配合綠色行銷導向，教育消費者使用綠色環保產
品的觀念，並讓其能清楚地選擇有利於環境的產品，
合勤控股旗下子公司產品，皆清楚標示產品符合的
國際環保標章，以強調我們對綠色行銷的決心。

同時，隨著各國相繼進行產品碳足跡盤查以提供碳

足跡資訊，合勤集團積極自發性地盤查計算產品碳

足跡，完成第三者查證，揭露產品由原料取得、製

造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階 
提升員工及消費者的綠色意識：
段所產生的溫室氣體排放量數據。而此產品碳足跡 
鼓勵員工參與公司內部環保節能活動，如：辦
盤查的揭露也獲行政院環保署頒發首次的「碳足跡
公室節電、廢電池回收
標籤」，為獲證廠商中唯一獲肯定的網通設備製造 
積極配合參與社區環保活動，如：科學園區工

商。
安環保月活動 


3. 綠色教育 
綠色環保經驗分享演說 
綠色專欄文章發表
合勤控股對綠色環保觀念極力推廣，對內積極推廣
綠色產品設計並鼓勵員工參與環保活動，對外則與
政府、社區、產業積極互動配合，期以國際企業的
影響力，將綠色環境觀念深植，善盡企業社會責任。 


推廣綠色設計：以高效率、省能源、低污染與延
長產品壽命為產品設計原則，使參與設計同仁以
消費者價值、實用性與滿意度設計公司產品，以
落實之節能技術如下: 


依連接家用設備狀態用電量自動調節功能 
依網路線長度用電量自動調節功能 
無線連網定時功能 
自動休眠裝置 
智慧型節能風扇 
乙太網路智慧節電功能

合勤投控 


2013企業責任報告書


全球永續性報告指標揭露標準對照表

「合勤集團企業社會責任報告書｣依｢全球永續性報告第三代綱領 
(GRI G3.1)｣之核心指標揭露。

54
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解 
1.策略與分析 
1.1組織的最高決策者聲明對其組織與策略的永續性之相關聲明執行長的話 
3 
1.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單描述
執行長的話
公司概況 
-四.網通市場概況 
3、7 
2.組織簡介 
2.1企業的名稱公司概況 
-一. 合勤集團簡介 
5 
2.2主要品牌、產品與服務公司概況 
-三業務內容 
6 
2.3企業的營運架構，包主要部門、營運公司、子公司與合資企業的說明公司概況 
-二. 組織發展 
5 
2.4企業總部所在位置公司概況 
-一. 合勤集團簡介 
5 
2.5
公司營運所在國家數及國家名。 
(包括主要營運的所在國與永續經營有關的所在國須包含在
內)
公司概況 
-一. 合勤集團簡介 
5 
2.6所有權性質與法律形式公司概況 
-一. 合勤集團簡介 
5 
2.7提供服務的市場。(包括地理位置圖，服務的部門和客戶/受益人的類型)公司概況 
-一. 合勤集團簡介 
5 
2.8報告公司的規模公司治理 
-一. 組織治理結構 
11 
2.9報告期間工司規模、組織結構、所有權重大變更時公司概況 
-二. 組織發展 
5 
2.10報告期間內所獲得之獎項榮耀公司概況 
-七. 獲獎事蹟 
10 
3.報告參數 
3.1所提供資訊的期間概述 
2 
3.2最近一次報告的日期概述 
2 
3.3報告週期概述 
2 

合勤投控 


2013企業責任報告書


55 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解 
3.4真對報告書及內容有問題時的聯絡人概述 
2 
3.5
定義報告內容的流程，包括: 實質行決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利
害關係人
概述
公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
2、14 
3.6報告的範圍概述 
2 
3.7說明報告書特殊限制的範圍或界制概述 
2 
3.8
對合資企業、擁有不份股權的子公司、承賃設施、外包業務，以及其他個體可能嚴重影響
跨越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎
公司概況 
-二. 組織發展 
5 
3.9
提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資
訊
概述 
2 
3.10如果企業重編加入以前的報告所提供資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因概述 
2 
3.11與以往報告有明顯不同之處公司概況 
-二. 組織發展 
5 
3.12內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結全球永續性報告指標揭露標準對照表 
54 
3.13為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法概述 
2 
4.治理、承諾及參與 
4.1
企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的委
員
公司治理 
-一. 組織治理結構 
11 
4.2指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長公司治理 
-一. 組織治理結構 
11 
4.3對僅有單一董事結構的公司說明最高治理單位獨立和/或非執行成員的人數公司治理 
-二. 董事會 
11 
4.4股東與員工向最高治理單純提供建議或經營方向的機制公司概況 
-四. 股東權益 
14 
4.5企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係公司概況 
-三. 薪資報酬委員會 
11 
4.6最高治理單位確實能避免利益衝突之程序公司概況 
-三. 薪資報酬委員會 
11 
4.7
確認最高治理單位的組成所需具備的專業之流程及承諾，包括對性別和其他多樣性指標之
任何考量
公司治理 
11 
4.8內部產生的使命、價值觀行為準則的陳述和與經濟、環境及社會相關的原則及其實施情況公司治理 
11 
4.9最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程:包括相關的風險公司治理 
11 

合勤投控 


2013企業責任報告書


56 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解
與機會及遵守國際議定標準、行為準則與原則 
4.10最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程公司治理 
11 
4.11說明機構有無及是否提出預警的方法或原則公司治理 
11 
4.12經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境及社會憲章、原則或其他倡議公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
13 
4.13公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構的會員資格 
4.14列出公司利害關係者名單，如: 公眾、民間團體、顧客、股東和出資者、當地社區公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
14 
4.15識別和選擇所有接觸之利害關係者的準則公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
14 
4.16利害關係者參與的方式，包括按類型及按與利害關係者之接觸頻率公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
14 
4.17
透過利害關係者的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題和關
心事項，包括透過報告的呈現等
公司治理 
-八. 利害關係人溝通 
14
經濟績效指標 
DMA管理方法揭露 
EC1
直接產生和分配的經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留
盈餘、股利和稅捐支出等）
公司概況 
-六. 財務績效
社區關懷 
8、28 
EC2氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會環境保護 
-一. 溫室氣體減量 
42 
EC3組織定義之福利計劃義務範圍員工發展與照顧 
17 
EC4接受政府之重要財政補助公司概況 
-六. 財務績效 
8 
EC5企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較員工發展與照顧 
-二.整體薪酬 
20 
EC6對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例員工發展與照顧 
-一. 員工聘用 
18 
EC7重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例員工發展與照顧 
-一. 員工聘用 
18 
EC8透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊社區關懷 
28 
EC9了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍公司概況 
-四. 網通市場概況 
7
環境績效指標 
DMA管理方法揭露 
EN1使用的原料之重量或體積環境保護 
-二. 能源節約 
42、43、43 

合勤投控 


2013企業責任報告書


57 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解
環境保護 
-三.水資源管理
環境保護 
-四.廢棄物管理 
環境保護 
-四.廢棄物管理
EN2使用再生原料作為生產原料之比例綠色產品與服務 
-五. 製造、包裝與運輸43、50、51 
綠色產品與服務 
-六. 廢棄與回收 
環境保護 
-一. 溫室氣體減量
EN3由主要能源劃分之直接能源消費量42、42 
環境保護 
-二. 能源節約 
環境保護 
-一. 溫室氣體減量
EN4由主要來源劃分之間接能源消費量42、42 
環境保護 
-二. 能源節約 
EN5由環境保護及效率的改善所節省的能源環境保護 
-二. 能源節約 
42 
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品
EN6綠色產品與服務 
45 
及服務以及由於這些行動降低的能源耗用
EN7為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動環境保護 
-二. 能源節約 
42 
EN8各來源別的總出水量環境保護 
-三.水資源管理 
43 
EN9因取水而有重大影響之水源環境保護 
-三.水資源管理 
43 
EN10水回收及再利用的總量及百分比環境保護 
-三.水資源管理 
43 
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的
EN11環境保護 
-六.生態保育 
44 
土地面積和地理位置
EN12描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊環境保護 
-六.生態保育 
44 
EN13保護與恢復的棲息地環境保護 
-六.生態保育 
44 
EN14訂定策略、目前的行動與未來的計劃以管理生物多樣性的衝擊環境保護 
-六.生態保育 
44 
企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN紅色名單種類與國家保育類生物清單，依絕種44 
EN15環境保護 
-六.生態保育 
風險程度別列出數量
EN16直接及間接排放之溫室氣體總量環境保護 
-一. 溫室氣體減量 
42 
EN17其他相關間接之溫室氣體排放量環境保護 
-一. 溫室氣體減量 
42 

合勤投控 


2013企業責任報告書


58 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解 
EN18降低溫室氣體排放的行動與其成效環境保護 
-一. 溫室氣體減量 
42 
EN19造成破壞臭氧層之物質排放量環境保護 
-五. 空氣污染防治 
44 
EN20按種類和重量計算氮氧化物（NOX）、硫化物（SOX）及其它重要氣體排放環境保護 
-五. 空氣污染防治 
44 
EN21污水排放的污染程度及流向終點環境保護 
-三.水資源管理 
43 
EN22廢棄物的總量，按種類及處理方式描述環境保護 
-四.廢棄物管理 
43 
EN23重大洩漏的次數與數量環境保護 
-七.環保支出 
44 
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、
三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
環境保護 
-四.廢棄物管理 
43 
EN25企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等環境保護 
-三.水資源管理 
43 
EN26企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊綠色產品與服務 
45 
EN27售出的產品及包裝材被要求回收的比例綠色產品與服務 
-五. 製造、包裝與運輸 
50 
EN28重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰環境保護 
-七.環保支出 
44 
EN29商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
綠色產品與服務 
-五. 製造、包裝與運輸
社區關懷 
-三. 愛護環境 
50、31 
EN30按種類揭露環境保護的總費用與投資環境保護 
-七.環保支出 
44
勞工實踐與合理工作績效指標 
DMA管理方法揭露 
LA1按地區／國別、雇用類型，以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分員工發展與照顧 
-一.員工聘用 
18 
LA2按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率員工發展與照顧 
-一.員工聘用 
18 
LA3在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利員工發展與照顧 
-五. 員工福利 
22 
LA4受勞資雙方集體協議保護之員工比例員工發展與照顧 
-四. 員工關係 
21 
LA5針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限符合通知程序 
LA6
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職
業健康安全計劃
安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理 
36 
LA7區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理 
36 

合勤投控 


2013企業責任報告書


59 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解
數 
LA8對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理 
36 
LA9健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中員工發展與照顧 
-四. 員工關係 
21 
LA10按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數員工發展與照顧 
-三.員工發展 
20 
LA11員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計劃員工發展與照顧 
-三.員工發展 
20 
LA12依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例員工發展與照顧 
-三.員工發展 
20 
LA13公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標員工發展與照顧 
-一.員工聘用 
18 
LA14依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率員工發展與照顧 
-二.整體薪酬 
20 
LA15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
人權績效指標 
DMA管理方法揭露 
HR1
有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大
投資件數之比例 
HR2重要供應商／承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動綠色產品與服務 
-三. 綠色供應鏈 
48 
HR3
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時
數及有多少比例的員工受過訓練
員工發展與照顧 
-三.員工發展 
20 
HR4歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動員工發展與照顧 
-四. 員工關係 
21 
HR5可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動員工發展與照顧 
-五. 員工福利 
22 
HR6企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻員工發展與照顧 
-一.員工聘用 
18 
HR7
辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動
的貢獻
員工發展與照顧 
-一.員工聘用 
18 
HR8
公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓
練
安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理 
36 
HR9侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動合勤集團 
2012年無違反

合勤投控 


2013企業責任報告書


60 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解
當地雇員人權事件 
HR10受到人權的審查和（或）影響評估的營運活動的總數和比例
無相關評估，依照科學
園區環境影響評估承諾
事項及租賃合約辦理，
符合相關法令規定 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量
合勤集團 
2012年並無任
何人權相關的申訴案件
社會績效指標 
DMA管理方法揭露 
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例社區關懷 
-二. 關懷照顧 
30 
SO2對貪污風險已分析之企業單位數量和比例公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO3員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO4對貪污事件的反制行動公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO5公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO6對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO7針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總公司治理 
-五. 從業行為規範 
12 
SO9 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動無重大影響 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施無重大影響
產品責任績效指標 
DMA管理方法揭露 
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的重要
產品和服務經過這些程序
綠色產品與服務 
45 
PR2按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量 
2012年無違反產品與

合勤投控 


2013企業責任報告書


61 
GRI指標企業主會責任報告相關章節頁碼註解
服務健康與安全相關
法令案件 
PR3依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例
安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理
綠色產品與服務 
-八. 綠色通路 
36、53 
PR4按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊 
2012年無違反產品與
服務訊息與標示相關
法令之案件 
PR5針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果公司治理 
-八. 利害關係人 
14 
PR6有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃
公司治理 
-五. 從業行為規範
安全衛生 
-三. 環境安全衛生風險管理
綠色產品與服務 
-八. 綠色通路 
12、36、53 
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活
動數量 
2012年無違反市場溝
通相關規定之案件 
PR8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
2012年無破壞客戶隱
私與遺失客戶資料之
抱怨事件 
PR9提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值 
2012年無關於產品與
服務相關之違反法令
紀錄

合勤投控 


2013企業責任報告書


www.unizyx.com 


