目錄

2 

3 

3 

3 
10 
13 

15 
15 
18 
21 
21 
24 
27 
30 
33 

35 
37 
41 
43 
45 
47 
48 
50 
54 
55 
55 
56 
59 
59 
61 

編者的話
第一章企業承諾與利害關係人溝通 


1.1期許與承諾

董事長暨執行長的話 
1.2重大性議題分析 
1.3利害關係人之溝通與參與

第二章公司經營與發展 


2.1公司概況 
2.2經營績效 
2.3公司治理 


2.3.1公司組織 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
2.3.5客戶服務滿意

第三章綠色願景 
L.O.V.E.地球樂

專題 
:水資源永續發展 


3.1 Green Living綠生活 
3.2 Green Operations綠生產 
3.2.1氣候變遷風險與機會 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.3能資源管理 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
3.3 Green Value Chain綠產鏈 
3.3.1責任採購 
3.3.2智能綠化 
3.3.3綠色創新 
3.3.4精實綠化 
3.3.5綠色參與 
3.4 Green Environment綠生態
67 
68 
71 
71 
73 
75 
77 
77 
78 
79 
81 
81 
85 
85 
87 
87 
91 
92 
95 

97 

99 
106 
107 

第四章人文願景 
S.M.I.L.E.和諧樂

專題 
:莫拉克風災重建關懷 


4.1 Safety安全文化 
4.1.1安全衛生組織與運作 
4.1.2安全文化與風險管理 
4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡 
4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
4.4 Living員工照顧 
4.4.1健康預防與保健 
4.4.2日常生活 
4.4.3身障關懷 
4.5 Employee–friendly Workplace友善職場 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.3員工培育發展 
4.5.4員工溝通零距離
獨立保證聲明書 
GRI G4內容索引表 
ISO 26000對照表
聯合國全球盟約對照表


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
編者的話

本次依循全球永續報告指南 
(GRI)最新版本 
G4(The 
G4 Sustainability Reporting Guideline)，全面揭露
我們致力於永續發展與實踐企業社會責任的努力與成
果；群創光電已連續六年發佈企業社會責任報告書，
承蒙各界指教得以持續改進，此次報告透過編輯小組
之悉心合作，除完整揭露 
2013年資訊，亦彙集歷年
菁華呈現，期盼社會賢達不吝指教！

報告範疇

本報告書揭露群創光電在「公司治理」、「環境保
護」與「社會參與」之各項作為與績效數據，報告書
章節「企業承諾與利害關係人溝通」、「公司經營與
發展」、「綠色願景 
L.O.V.E.地球樂」、「人文願景 
S.M.I.L.E.和諧樂」，向利害關係人展現其所關切之
議題。資料時間為 
2013年1月1日至 
12月31日；財務
報表數據以新台幣計算，環保、健康安全的績效則以
國際通用指標表達之。

發行期間

群創光電每年持續定期發行企業社會責任報告
書，同時於群創光電公司網站上公開發表，歡迎
參訪。

現行發行版本： 
2014年6月(發行 
)
下一發行版本： 
2015年6月(預定 
)
上一發行版本： 
2013年8月(發行 
) 

2013群創光電企業社會責任報告書
發行單位：群創光電股份有限公司
發行人：段行建
編輯小組：群創光電 
CSR編輯小組
聯絡窗口：公共關係室
總部地址： 
35053新竹科學工業園區竹南園區苗栗縣竹南鎮

2
報告書之考量面邊界，為群創光電所鑑別出之實質性
考量面，以及組織內外邊界的總和，與前次報告範疇
(竹南、台南、寧波、南海、南京、上海、龍華等廠
區)有所區別。此外，自2014年5月1日起，南海奇美
電子有限公司，已更名為佛山群志光電有限公司，故
為方便讀者理解，原南海廠區皆以佛山廠區表達之。
報告保證
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三
方驗證單位「台灣驗證科技股份有限公司」(SGS)
進行保證，符合AA1000AS(AccountAbility 1000 
Assurance Standard)第二應用類型高度保證等級之
精神，並依循GRI G4全面選項(Comprehensive)揭
露。獨立保證聲明書載於本報告中。
科學路160號
電話：+886 37 586 000
網址：www.innolux.com
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本刊
同意及書面授權

1.1 期許與承諾
董事長暨執行長的話

董事長暨執行長

第一章
企業承諾與利害關係人溝通
與群創一起致力企業永續的所有夥伴們：
群創在2013合併第三年營運轉正，我由衷感謝所有同仁盡心付出，供應鏈夥伴大力合作，還有客
戶、投資人、銀行團以及所有利益關係策略夥伴的肯定與支持。11年來我們歷經合併、金融風暴、
反托拉斯等挑戰，群創始終以「不可模仿的競爭力」正面以對，並秉持「綠色低碳」永續願景，落
實企業社會責任，不但影響員工與供應鏈，並促進產業升級與在地環保教育推展。
為帶動台灣向上的力量，群創以差異化技術引領全球面板業，特別是4K2K高清面板引領風騷，榮獲
2013年台灣精品獎「金質獎」殊榮。此外，研發中的InnoModule、High Color Gamma、LTPS等新
技術，提供客戶高附加價值產品與服務，亦陸續獲得客戶肯定。
製造業是台灣經濟之母，消失的中國人口紅利與十二五計劃，讓許多企業主審慎思考產業契機。從
歐巴馬總統將製造業搬回美國的政策來看，我認為台灣仍保有完整、技術先進的供應鏈體質，因此
多次向中央與地方政府長官提出「台灣再工業化藍圖」，這是台灣製造業升級的重要關鍵。群創自
動化團隊以「觸控一條龍」榮獲經濟部2013年產業創新獎之「創新領航獎」就是最好的例子。身
為台灣面板領頭羊，我們積極進行一條龍供應鏈佈局，以台南為研發重鎮，打造具競爭力的光電聚
落，並將成功案例複製到群創中國大陸各模組廠，致力兩岸科技製造業產業升級。
2013年起群創採用金管會認可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告(IFRSs)及「證
券發行人財務報告編製準則」，在公司治理等重大資訊揭露與全球標準接軌。為落實群創誠信政
策，我們建置「反貪腐舉報信箱」與「廉潔委員會」，由法務單位專責調查違反廉潔原則之事宜，
確實鞏固「誠信正直」之核心經營基礎。
因應氣候變遷風險，群創光電於CSR委員會設定推進目標，由企業社會責任、綠色產品、採購、
環保、製造、廠務平台共同推動低碳價值鏈。並透過「碳揭露管理平台」，及參與「碳揭露專案
(Carbon Disclosure Project, CDP)」，管理氣候之風險和機會。在降低環境衝擊的努力上，2013年
3 



4 
2013群創光電企業社會責任報告書
每平方公尺投片面積廢棄物產生量1.11公斤，每平方公尺投片面積用電量65.5度，每平方公尺投片面積用水
量0.38噸，台灣廠區已有7座工廠獲經濟部「節水績優獎」，也連續五年獲頒「綠色採購績優單位」等諸多
肯定。
綠色產品管理精進，2013年群創完成所有廠區QC080000管理體系認證。佛山廠區也於2013年以MFCA的
3R(Reuse, Reduce, Recycle)科學手法，清楚檢視改善製程浪費的材料，取得英國標準協會(BSI)全球第
一張MFCA(物質流成本會計) ISO 14051查證。TV新產品碳足跡，達成減量35%的目標，持續朝2050年全
廠零碳目標邁進。除自身致力於綠色低碳營運，群創針對供應鏈持續展開「供應商溫室氣體管理與風險評
估」、「衝突礦產管理」、「禁限用物質管理」以及推動「綠色供應鏈數位教育課程」，結合所有供應商打
造「綠色物流」願景。
群創長期耕耘社會公益與關懷弱勢，在身障進用上成為台灣企業楷模，並推展到大陸所有廠區，致力全球弱
勢關懷的理念，協助他們自立自助。此外，我們透過計劃性、組織性的推動，回饋社會，包括：陪伴、愛心
捐款、教育支援、協助莫拉克受災戶產業重建，建立零碳教室推廣環境教育，透過淨灘、植樹等關懷在地生
態。
2013年群創光電專注核心事業，進行人力與營運精實計劃，研發高附加價值產品，推動一條龍自動化營運
模式強化競爭力，透過產學合作培育全球面板製造與研發人才，我們紮根台灣，佈局全球，希望與客戶、供
應鏈夥伴們一起成長！

企業社會責任推行方針

群創光電之企業社會責任政策乃立基於群創光電行為準則所展開，以電子行業行為準則 
(EICC)為
核心，公司治理、環境保護、員工關懷、供應鏈社會與環境責任 
(SER)管理與社區參與為五大政
策方向：

公司治理：以揭露與透明化資訊、實踐誠信正直原則達成良好的公司治理。
環境保護：實踐我們在經濟上的角色，並落實 
L.O.V.E.價值 
(綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態 
)

以達到環境永續性。
員工關懷：尊重人權並提供安全健康的工作環境給員工。
供應商 
SER責任：協同供應商一起實現社會與環境責任。
社區參與：尊重與回應社區的需求，與社會永續共存。

我們致力實現「永續環境」與「人文社會」的和諧對話及共生發展。在環境面向以「 
L.O.V.E.地
球樂」的理念，即以地球為主體的觀點，來關懷地球永續，積極實現綠生活、綠生產、綠產鏈、
綠生態，從照顧同仁優質綠色生活開始，到落實綠色生產，並全面性發揮企業影響力，關懷整體
地球環境永續議題；在社會面向以「 
S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，即以尊重人文為主體的觀點，來
實現安全文化、身心平衡、社會關懷、全方位員工生活照顧、友善職場環境，並不斷提升人文和
諧與共生共榮。環境面向資訊揭露於本報告書第 
3章「綠色願景 
L.O.V.E.地球樂」；而社會面向資
訊則揭露於第 
4章「人文願景 
S.M.I.L.E.和諧樂」。


和諧樂地球樂

5 



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
CSR推展組織
公司成立企業社會責任 
(CSR)委員會，由王志超總經理擔任企業社會責任管理代表，委
員為各事業處最高主管，督導各項企業社會責任推動進度及執行績效。 
CSR委員會每季
召開，由企業社會責任部擔任事務局，負責規劃整體推動事宜與彙整 
CSR各項資訊，人
資、總務、公關、法務、環安、廠務、綠色產品管理等權責單位則定期呈現實績狀況與
推進規則措施，透過 
CSR委員會有效運作，使得公司 
CSR分工井然有序，合作更加緊
密，促使整體成效日益精進。

CSR委員會運作簡圖
CSR目標
指標KPI
企業社會責任委員會
實際成效
稽核結果
內外回饋
國際趨勢
典範實務
平行展開
目標方向
功能平台
•法規遵循平台
•CSR報告書平台
•碳揭露管理平台
•節能節水平台
廠區
竹南
台南
寧波
•勞工人權平台
•身障關愛平台
•供應商􀀁CSR風險
評估平台
•公益關懷平台
佛山
南京
上海
6 




CSR目標、成果與推動重點


CSR議題推動方向或目標 
2013年成果 
2014年推動重點
廉潔經營 
•商業互動遵循最高
誠信標準 
•執行監督，確保遵
循反貪腐法律 
•通過「群創光電貪腐事件調查及
管理作業規範」。 
•設立「反貪腐舉報信箱」，並開
始運作。 
•強化廉潔管理機制之運作、監督與再發
預防措施。 
•建置供應商線上調查平台。
節能 
•積極發展新技術，
提升能源效率 
•持續降低單位投片
面積用電量 
• 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用
電量 
65.4 kWh/m2，較 
2012年降 
0.45%。 
•持續推動最佳化管理，單位面積用電再
降3%以上 
(vs.2013)。 
• 
Green IT電腦節能管控、 
IDC機房節能
改造。
節水 
• 
2020年前完成單一
廠區整體水資源循
環利用系統 
•持續降低單位投片
面積用水量 
• 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用
水量 
0.38m3/m2，較 
2012年升幅 
2.7%。 
•持續推動「製程用水之源頭改善」、
「製程用水循環利用」、「管末廢水回
收技術」，單位面積用水再降 
7%以上 
(vs.2013)。
溫室氣體 
•綠色和諧， 
2050邁
向零碳企業 
•持續降低單位投片
面積 
GHG排放強度 
• 
TFT-LCD製造廠 
(前段製程 
)GHG
排放強度 
44 kgCO2e/m2，較 
2012年升幅 
2.3%。 
•全氟化物 
FCs排放量年削減 
262.2
萬tCO2e。 
•取得 
2005~2011年環保署先期減量專案
碳權約 
1,700萬噸。 
•妥善運用企業影響力，促進利害相關者
共同致力減碳。
供應鏈管理 
•推動最具綠色價值
之液晶顯示器產業
鏈，建立低碳供應
鏈 
•盤查供應商減碳貢獻 
88,622 
tCO2e，較 
2012年提昇 
50%。 
•提供訓練及計算系統，推動供應鏈減
碳，減少產品碳足跡。 
•供應商減碳貢獻量較上一年度 
≧ 
20%。 
•嚴禁使用「衝突礦
產」 
•高風險零部件供應商冶煉廠衝突
礦產盤查達成率 
100%。 
•擴大展開冶鍊廠正確性之確認範圍到 
LS & MD，供應商冶煉廠盤查率目標為 
100%。
資源再利用 
•邁向最佳資源再利
用工廠 
•持續降低單位投片
面積廢棄物產生量 
• 
TFT-LCD製程單位投片面積廢棄
物產生量 
1.11kg /m2，較 
2012年
提升 
1%。 
•持續進行廢棄物減量，包含降低廢液產
生量 
/有機污泥減量等。 
•持續開發廢廢棄物處理管道，穩定清運
廢棄物。
友善工作場所 
•倡議並促進身心障
礙友善職場 
•提供員工身心平
衡，安全健康的工
作環境 
• 
2013年7月於南台科大，產官學
三方共同舉辦身心障礙交流研討
會。 
• 
2013年9月與多家企業共同合辦
第3屆「勞工健康促進論壇」。 
•與政府及學界合作，推動企業身障友善
職場指引。 
•分享本身經驗，協助中小企業妥善進用
與關懷身障員工。
社區參與 
•關懷與培力，協助
弱勢族群自立，建
立共榮消費體系 
•與重建會合作，篩選 
61家社區、
單位，致贈電視用於照顧老人、
學童、社區產銷與公共活動。 
•台南廠區成立「家扶圓夢愛心小
舖」，企業與公益團體、超商合
作。 
•與政府合作，針對弱勢族群培力並促進
就業，並協助建立消費體系。


7 



2013 

2012 
2012 
2011 
2011 
2011 
2011

2013群創光電企業社會責任報告書
獲經濟部首屆「創匯貢獻獎」，外匯順差勇奪台灣第一
65吋超高解析度(4K2K)薄型窄邊框液晶電視模組獲「台灣精品金質獎」，面板業唯一
4.3吋主動有機發光顯示器（TRUEOLED）獲「台灣精品金質獎」及「台灣精品獎」標章
50吋超高解析度(4K2K)薄型窄邊框液晶電視模組、30吋六百萬畫數醫療用顯示器、5吋Full HD
經濟類
2013 
2013 
2013 
2013 
環保類

2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 

2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2011 
2011 
2011 
2011 
2011 


液晶面板模組、 
3.4吋主動有機發光顯示器皆獲「台灣精品獎」標章。
智働化團隊獲經濟部「年度創新領航團隊獎」，面板業唯ㄧ

超節能液晶螢幕 
23.6吋USB獲經濟部國貿局「台灣精品銀質獎」
直下式 
50吋3DLED面板獲光電科技工業協進會「 
2012傑出光電產品獎」
經濟部國貿局「台灣精品金質獎」 
(超薄 
13.3吋HD筆電顯示器模組 
)
光電科技工業協進會第 
14屆「傑出光電產品獎」 
(21.5吋投射電容式觸控顯示器模組 
)
經濟部國貿局「金貿獎」
勞委會 
TTQS訓練品質評核系統之銀牌獎與金牌獎

率先取得全球第一張「 
MFCA物質流成本會計認證」 
-綠色企業標竿典範
內政部「台灣綠建築舊建築改善類 
(EEWH-RN)標章」 
-台南 
FAB3廠為首家獲獎科技廠
環保署「第一屆國家環境教育獎 
-民營企業組優等獎」
環保署「 
101年度綠色採購績優單位表揚」，唯一連續 
5年獲獎之面板廠
環保署「節能減碳行動標章」 
-台南 
B廠
經濟部水利署「節約用水績優單位」 
-台南 
FAB6廠
經濟部工業局「綠色工廠」標章 
-台南 
FAB3廠
新竹科學工業園區管理局「低碳企業優良獎」 
-竹南 
T1廠
南部科學工業園區管理局「 
102年度環保績優事業」
佛山廠獲南海經貿局扶持獎勵節能專項資金 
27.24萬人民幣
佛山廠廣東省獲「政府節能先進集體」及 
10萬人民幣獎勵

首批 
30家企業獲中國品質認證中心「中國國推污染控制認證證書」
環保署「 
100年度綠色採購績優單位表揚」唯一連續四年獲獎面板廠
環保署「 
101年度廢棄資源管理績優獎」
苗栗縣環保局「 
101年度苗栗縣環境教育獎」民營事業組特優獎
苗栗縣政府「 
101年度綠色採購績優單位」
南科管理局「 
101年度南部科學工業園區環境保護績優單位」
寧波市人民政府「寧波市環保模範（綠色）工廠」
寧波市人民政府「 
2011年度寧波市節能減排先進企業」
全球第一台 
3D「碳中和」液晶電視，榮獲環保署見證表揚
第一家連續三年榮獲「企業綠色採購績優獎」之面板廠
環保署「節能減碳行動標章」
寧波市人民政府寧波市「環保模範綠色工廠」
日本第十七屆 
IDW(International Display Workshops顯示器國際會議 
)最佳論文獎的新節能面板 


8 



社會類

2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 
2013 

2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2012 
2011 
2011 
2011 
2011 
2011 
2011 
2011 
2011 

綜合類 


2013 

2012 
2011 

衛生福利部國民健康署「 
2013年度績優健康職場健康促進 
-健康管理獎」
勞委會職訓局雲嘉南區就業服務中心「身障任用感謝狀」
衛生福利部國民健康署「 
2013年度肥胖防治績優單位全國職場減重績優獎」
南部科學工業園區管理局「 
102年度績優職場健康自主管理單位」
寧波廠獲寧波保稅區「 
2012年度安全生產管理先進單位」
佛山廠獲佛山市南海區「 
2011年度工傷保險、安全生產先進單位一等獎」
寧波廠獲寧波市人民政府「 
2007~2011年度無償獻血促進獎」

行政院莫拉克風災重建委員會「民間貢獻獎」
勞委會表揚企業托兒績優單位
勞委會「 
100年推行職場安全健康週活動優等獎」
衛生署國民健康局「 
101年度績優健康職場 
-特別貢獻獎」
衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來【團體組 
-最佳人氣獎】」 
-第1名
勞委會「無災害工時優良單位」 
-台南 
D廠
南科管理局「 
100年度南部科學園區推動勞工安全衛生績優單位」
寧波市人民政府「 
2011年寧波市安全生產工作先進集體」
南京市江寧區安全生產監督管理局 
2010-2011年度「安全生產管理競賽先進單位」
入圍就業情報雜誌《 
Career》新世代最嚮往企業排名之前十大企業
打破高科技業不足額常態，身障員工數為民營企業第一多，獲勞委會「金展獎」優良事蹟獎
經濟部、勞委會頒發 
100年度第二回「創造就業貢獻獎」
勞委會第五屆「國家工安獎」
勞委會「 
99年勞工安全衛生優良單位」 
(樹谷分公司 
)
衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來【 
100年度績優健康職場貢獻獎】」
勞委會「 
99年度全國職場安全健康週活動績優事業單位」特優獎
勞委會「 
99年全國職場健康安全週活動評選」特優獎

台灣永續能源研究基金會「 
2013台灣企業永續報告獎 
-特優」

台灣永續能源研究基金會「 
2012台灣企業永續報告獎 
-銀獎」
台灣永續能源研究基金會「 
2011台灣企業永續報告獎 
-佳作」


9 



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
1.2重大性議題分析

重大性議題分析步驟與結果

群創光電藉重大性議題分析作為推動企業社會責任的策略與目標擬定的重要參考。重要議題分析
步驟如下：

步驟1.建立溝通目標
1.增加員工參與CSR，提升對公司認同感
2.成為客戶心中頂尖供應商的地位
3.提升公司實踐綠色願景(綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態)的效能
4.強化公司的風險管理能力
5.增加供應商認同與協同推進社會與環境責任
6.強化投資人對群創光電的信任
7.聚焦社會回饋策略及提升社區對群創光電的認同感
8.強化與媒體及非營利組織的互動與溝通
步驟2.鑑別利害關係人
群創光電參酌下列原則，據以辨識公司之重要利害關係人：員工、客戶、社區、股
東、供應商、政府機關、非政府組織及媒體。
1.公司對某團體或個人，在法律、財務、營運等方面決策具相關責任者。
2.受到公司營運所產生之衝擊，而影響之任何團體或個人。
步驟4.檢視與討論分析結果
彙整步驟3的實質性考量面(material aspects)之分析結果，於年度管理審查會議
向高階主管報告，確認前面排名項目為:「經濟成果」、「能源」、「水資源」、
「空污」、「水污與廢棄物」、「產品與服務(污染防治)」、「法規符合性-環
保」、「綠色產品管理e化(含有害物質與碳管理)、「職業安全健康」、「教育訓
練」、「雇用」、「反貪腐」、「公益關懷」、「身障關懷」。
1234
步驟3.重大性議題分析
參考「全球永續報告指南」第四版(The G4 Sustainability Reporting Guideline)所
介紹之考量面(aspects)、與公司產業有關的特定議題、以及2013年群創光電之重
要企業社會責任行動，挑選出各類考量面，包括經濟、環境、勞動條件、人權、社
會、產品責任，及其他等類別。接著，採用失效模式與效應分析(Failure mode and 
effects analysis, FMEA)，以「利害關係人對溝通議題的關切與否」、「利害關係
人對議題的關切程度」及「議題對達成策略性溝通目標的影響程度」三大評估準則
進行實質性考量面(material aspects)之排序，並由編輯小組開會討論排序結果。
10 




實質性考量面之影響邊界

群創光電所關注之實質性考量面 
(material aspects)，*註對於組織內之各生產廠區與組織外的利害關係者
皆有影響，以下表格定義並呈現實質性考量面所影響之組織內外邊界 
(boundary)。組織外之影響對象可
能包括客戶、供應商、社區，組織內之影響對象可能包括各子公司或關係企業。 


*註：此處所提重要考量面涉及 
GRI G4特定標準 
(specific standards)之各類別，包括經濟、環境、勞動條件、人權、社會、產品責
任，以及不包括在前述類別之其他類。
表格說明： 
-符號 
◎代表重要 
(material)、有實質影響，且有資料； 
○代表重要、有實質影響，規劃揭露中 
-供應商 
(前段 
)：指前段製程的資材供應商，包括 
TFT、CF、LCD製程 
-供應商 
(後段 
)：指後段製程的部材供應商，包括 
LCM模組製程

經濟

邊界
考量面
組織內邊界組織外邊界
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
經濟成果 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
市場地位 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
間接經濟衝擊 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---
採購 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----

環境


邊界
考量面
組織內邊界組織外邊界
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
物料 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
能源 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
水資源 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
空污 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
水污與廢棄物 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
產品與服務 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
法規符合性 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○
運輸 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
整體表現 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○ 
○ 
----
供應商環境 
(衝擊 
)
評估 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
環境申訴機制 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---

勞動條件

邊界
考量面
組織內邊界組織外邊界
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
雇用 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
勞資關係 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
職業安全健康 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
教育訓練 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
多元化與機會平等 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
同工同酬 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
供應商勞動條件評估 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
-○ 
○ 
-
勞動條件申訴機制 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-


11 



人權

2013群創光電企業社會責任報告書
邊界
組織內邊界組織外邊界
考量面
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
投資 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
不歧視 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
自由結社與集體協議 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
童工 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
強迫勞動 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
人權評估 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
----
供應商人權評估 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
-○ 
○ 
-
人權申訴機制 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-

社會

邊界
考量面
組織內邊界組織外邊界
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
當地社區 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---
反貪腐 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
不公平競爭行為 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-○ 
○ 
-
法規符合性 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
供應商社會衝擊評估 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
-○ 
○ 
-
社會衝擊申訴機制 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
-◎ 
◎ 
-

產品責任

邊界
組織內邊界組織外邊界
考量面
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
顧客健康與安全 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---○
產品與服務的標示 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
----
客戶隱私 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
法規符合性 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----

其他

邊界
考量面
組織內邊界組織外邊界
竹南
廠區 
(母公司 
)
台南
廠區
寧波
廠區
佛山
廠區
南京
廠區
上海
廠區
當地社區
供應商 
(前段 
)
供應商 
(後段 
)客戶
責任採購 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-◎ 
◎ 
-
綠色產品管理 
e化 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
-◎ 
◎ 
-
低碳環境教育 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---
公益關懷 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
----
安全衛生會計 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○ 
○ 
----
身障關懷 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
---


12 




1.3利害關係人之溝通與參與

群創光電之企業社會政策宗旨是要透過卓越經營創
造最大的社會價值，並致力強化與利害關係人的溝
通，持續達成他們的期待。我們建立多元且運作流
暢的溝通管道，例如於公司網站設置投資人服務、
供應商專區、業務服務 
/產品諮詢、媒體聯繫、反
貪腐舉報信箱等，以持續溝通反饋利害關係人的需
求與期許。

媒體

•每月發佈營收新聞，與媒體交流營運成果

與發展動向 
•不定期召開記者會或發佈新聞稿 
•專人回覆媒體聯繫信箱與電話

非政府組織 
(NGOs) 

•參加 
NGOs舉辦之研討會，聽取外界聲
音，掌握產業脈動作為 
CSR政策規劃參考 
•與NGOs合作辦理扶持弱勢、提倡環境意
識等多項專案
社區

•專職單位與人員負責社區居民之溝通 
•不定期拜訪廠區附近里鄰長與居民、弱勢
團體

政府

•參與法規公聽會與研商座談會，與主管機
關維持良好互動 
•配合主管機關辦理環境相關的保護行動 


•與主管機關合作辦理 
CSR經驗分享論壇
供應商

•供應商與採購 
/物控互動平台 
•專職採購與供應商管理單位 
•一般單位與供應商的機動性會議 
•反貪腐舉報信箱
股東 
/投資人 


•每月定期發佈營收與出貨報告 
•每季中英文法人說明會，公佈財務績效和營

運結果 
•每年發行年報、舉辦股東常會 
•官方投資人專線與信箱，專人專責回覆 
•參與國內外投資機構研討會、券商舉辦之投

資人論壇、透過海外 
road show會見投資法人 
•專人回覆股務服務信箱與電話

客戶

•駐地客服工程師，提供即時回饋與面對面的
溝通 
•專職客服工程師，統籌公司資源與即時回應
客戶需求 


•每週 
/月/季定期會議，管理階層實績檢討，
長短期改善計劃討論 
•客戶實地稽核與問卷回覆 
•客戶滿意度調查

員工

•定期發佈 
INX電子報、 
INX佈告欄 
•開機畫面、螢幕保護程式 
•餐廳電視、 
iCare System 
•文化走廊、實體佈告欄、員工溝通信箱 
•勞資會議、主管有約、福委會、工安幹事等
互動會議 


•員工問卷調查 
-公司膳食、活動舉辦、教育
訓練等 
•廠區員工意見蒐集信箱


13 



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
積極參與外部協會組織

群創光電主動參與外部協會的組織活動，出席相關產業公會的會議，積極反應產業意見及需
求，提供經驗交流分享等，希冀為整個面板產業的健全發展貢獻心力。

協會與組織名稱

中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 


Taiwan TFT LCD Association 

台灣區電機電子工業同業公會 


Taiwan Electrical and Electronic Manufacturers' Association 

台灣數位電視產業聯盟 


Taiwan Digital Television Industry Alliance 

中華民國品質學會 


Chinese Society For Quality 

台灣科學工業園區科學工業同業公會 


The Allied Association For Science Park Industries 

台灣企業永續論壇 


Taiwan Corporate Sustainability Forum 


中華民國環境工程學會

14
The Chinese Institute of Environmental Engineering
台灣環境管理會計協會
Environmental Management Accounting Network-Taiwan

第二章
公司經營與發展
第二章
公司經營與發展
2.1公司概況

公司概述

群創光電成立於 
2003年，擁有 
3.5G、4G、4.5G、5G、6G、7.5G到8.5G最完整的各世代生產線，是全球
唯一擁有完整大、中、小尺寸 
LCD面板及觸控面板的全方位顯示器提供者。以創新及差異化技術提供先進
顯示器整合方案，包括 
4K2K超高解析度、 
3D裸眼、 
IGZO、LTPS、AMOLED、OLED、以及觸控解決方案
等，制定規格，引領市場趨勢。為擴大整合綜效，以台灣為研發重鎮，培育核心技術人才整合產品製造供
應鏈，藉由面板紮根、垂直整合之創新經營方式，提供客戶完整解決方案，製程技術及零組件也同步掌握優
良精實的管理。

群創光電生產基地及銷售網絡遍佈全球，即時提供客戶一條龍服務，降低物流與人力成本，並且達到節能
減碳的綠色環保目標。獨創的智慧管理平台不僅強化與精實公司的管理，更提供客戶及時與準確的交貨資

訊，以提升客戶滿意度。群創光電致力提昇人類視覺極致享受，以「不能被模仿的競爭力」作為企業永續經
營動能，以期達到股東、客戶、員工滿意與全民最大福祉。
創立時間2003年1月
台灣
公司地址新竹科學工業園區竹南園區苗栗縣竹南鎮科學路 
160號
員工人數 
93,840人 
(統計至 
2013年12月)
資本額 
91,094,288仟元 
(年底總額 
)
營業額 
422,730,500仟元 
(年底總額 
)



群創光電大事記 
INNOLUX MILESTONE 

2013群創光電企業社會責任報告書
獲2013 Taiwan CSR Awards台灣企業永續報告獎「特優」 
2013/11智働化團隊獲經濟部「年度創新創新領航團隊獎」，面板業唯一 
2013/10 4K2K電視面板累計出貨達 
100萬片 
2013/Q3終結虧損，成為台灣第一家單季轉虧為盈的面板廠 
2013/Q1佛山廠率先取得全球第一張 
MFCA物質流成本會計認證 
2013/04獲Cheers 2013新世代最嚮往 
Top25企業，科技業排名第 
6 
2013/03群創光電順利完成海外存託憑證 
(GDR)募資 
2013/01奇美電子正式更名為「群創光電股份有限公司」 
(Innolux Corporation) 
2013/01奇美電子董事會通過段行建博士擔任董事長 
2012/03以堅持、感動、 
CMI為主軸，由 
1,200人完成大中華 
6,000公里聖火傳遞 
2011/12成功推出全球第一台 
3D「碳中和」液晶電視 
2011/12群創光電正式更名為奇美電子股份有限公司 
(Chimei Innolux Corporation) 
2010/03群創光電宣佈完成與奇美電子及統寶光電之合併作業 
2010/03群創光電、奇美電子及統寶光電宣佈透過普通股交換合併，群創光電為續存公 
2009/11司，更名為「奇美電子股份有限公司」

群創光電股票在台灣上市，創面板業最快上市紀錄 
2006/10群創光電股份有限公司成立 
2003/01
統寶光電股份有限公司成立，台灣第一座、全球第四座低溫多晶矽 
(LTPS)晶圓廠 
1999/12
奇美電子股份有限公司成立，生產彩色濾光片 


1998/08

主要產品 
---全方位橫跨消費企業與特殊應用領域
群創光電主要產品為 
TFT-LCD液晶面板及觸控模組，產品線橫跨各大中小尺寸面板應用，主要應用於液晶
電視、桌上型監視器、筆記型電腦、平板電腦、手機、可攜式影音播放器、車用導航、醫療、工業、航空及
教育用產品等顯示器面板，亦可選搭觸控性面板。


液晶電視應用筆記型電腦應用桌上型電腦應用工業顯示應用


智慧型手機 
/手機面板應用醫療顯示應用車用 
/航太顯示應用消費性電子面板應用平板 
/變形筆記型電腦應用 


2012-2013年產品營業比重表單位：新台幣仟元

年度2012 2013
產品營業收入 
*營業比重營業收入 
*營業比重
18.0%
20.2%
16.2%
44.3%
1.3%
100% 
液晶監視器 
103,685,279 21.4% 76,261,663 
中小尺寸模組 
100,465,479 20.8% 85,279,929 
筆記型電腦模組 
64,567,211 13.4% 68,684,649 
大尺寸模組 
194,866,446 40.3% 187,115,138 
其他 
20,025,516 4.1% 5,389,122 
合計 
483,609,931 100% 422,730,500 


*：指合併營業收入 


16 



市場佔有率 


2013年面對嚴苛的經濟環境以及強烈的市場競爭，群創光電在大尺寸各應用產品面的市佔率仍維持不錯的
表現。中小尺寸面板部分，截至 
2013年Q3止，群創光電 
2013年市佔率約 
10%，是中小尺寸液晶面板出貨量

第二大的供應商。

產業現況與發展佈局

有利因素不利因素及因應對策


A.新應用產品持續推升成長 
2012年下半年推出的 
4K2K超高解析度液晶電
視，提供消費者更高層次的視覺享受， 
2013年
已出現大幅的成長，預期 
2014年起將全面成為
中高階產品的主流規格。在液晶監視器方面，
因市場規模較為成熟，近年主要產品訴求為節
能與高畫質。在筆記型電腦方面，新市場驅動
力來自新作業系統及運算平台的推廣； 
2011年
起平板電腦高速成長，群創光電亦已進入該應
用產品，並獲得不錯表現，有助中尺寸面板的
出貨。 


B.紮實的客戶基礎

群創光電之主要客戶為世界級消費性電子國際
大廠，在全球電視、個人電腦及行動通訊的市
場上，具有舉足輕重的地位，在現有的客戶基
礎上，亦將持續開發新興市場地區之客戶，將
促使公司營收能長期穩定且快速成長，全球市
佔率亦可逐步提升。 


C.全球化佈局

群創光電創立時便積極進行全球佈局，現已在
中國建立後段液晶面板模組與液晶顯示器生產
據點，另在亞洲、歐洲和美洲重要城市設立發
貨倉庫 
(Hub)，以符合「即時供貨」的目標，
鞏固與客戶間之長久合作關係。 


D.深度垂直整合

群創光電具備液晶面板、模組、機構件及光學
元件之研發、生產、銷售的專業知識及管理能
力，在成本上較單一的 
TFT-LCD廠商更具競爭
力且滿足即時服務客戶的目標。

A.產業競爭激烈，供需失衡難免
液晶面板產業受資本密集度較高及建置期較長
等因素影響，致景氣循環較其他產業明顯，供
需平衡狀態不易維持，且在供給方面，台、
日、韓等同業仍陸續規劃次世代面板廠的興
建，另中國同業的產能自2012年起陸續提升
亦將為產業帶來壓力。
B.技術及專利佈局複雜
TFT-LCD的設計及生產需求高度的專業技
術，全球投入的廠商皆積極地進行技術及專利
申請的佈局。群創光電從設立之初便展開自有
的專利及技術研發，除從事研發並申請各項專
利外，且培養堅強的法務支援團隊，以確保智
慧財產權不受侵犯。
C.全球經濟情勢影響消費及需求
近年來歐美陸續出現次貸風暴及歐債危機，使
全球經濟情勢較動盪，2013年起雖逐步出現
復甦，但仍無法斷言全球經濟已完全恢復正向
成長。群創光電持續進行產品及技術的優化，
並協同供應鏈上下游合作夥伴推廣市場，以減
少外部需求波動對營運的衝擊。

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
2.2經營績效

為提高企業經營的成效，使企業永續發展，公司對內部環境、生產現況及競爭對手進行分析，並制定整體之
管理方針與年度營運計畫，針對每個月之營運狀況進行預測，而對於營運績效，則以日常稽查與追蹤隨時監
督之，日常營運資訊也作為反饋和修正下年度經營計畫之依據。

財務績效 


2013年度全球景氣持續回升，終端需求增加，群創光電亦更專注於核心面板事業，且上半年度率先同業推
出39吋及 
50吋大型面板產品獲得市場青睞，競爭者較少，消費者對此二類產品需求殷切故售價較高，因而
推升 
2013年度毛利率至 
8.93%。另 
2013年度於成本控制及營運效率的提升，致使 
2013年度獲利大幅增加。

合併財務報告單位：新台幣仟元（除每股虧損為新台幣元外）

項目 
2012年 
2013年
營業收入 
483,609,931 422,730,500
營業毛利 
(損) 4,499,935 37,759,115
營業 
(損)益 
-19,749,654 15,349,268
營業外損益 
-11,064,521 -9,705,915
本期 
(損)益 
-30,167,283 5,095,019
每股盈餘 
(虧損 
) -4 0.57
所得稅費用 
(利益 
) -646,892 548,334
資本支出 
19,804,858 18,370,343
員工薪酬 
38,535,897 38,023,935
研究發展費用 
12,182,704 12,265,650
資產 
–年底總額 
571,463,157 508,200,885
資本 
–年底總額 
79,129,708 91,094,288
股本總市值 
–年底總額 
123,442,344 103,392,017
機器設備投資抵減 
768,543 409,544
研究發展及人才培訓支出投資抵減 
773,384 0
研究發展支出投資抵減 
0 0
租稅減免／租稅抵減 
29,692 1,067,955
政府補貼金額 
7,390 353,344
社會貢獻費用 
1,733 22,763 


*註：自 
2013年1月1日起，群創光電採用金管會認可之國際財務報告準則 
(International Financial Reporting Standard, IFRS)、國際會
計準則、解釋及解釋公告及「證券發行人財務報告編製準則」，編製公司的合併財務報表。 
18 




個體財務報告單單位 
:新台幣仟元 
(除每股盈餘 
(虧損 
)為新台幣元外 
) 

項目 
2010年 
2011年 
2012年 
2012年-IFRS 2013年-IFRS
營業收入 
473,695,780 485,403,114 471,524,374 471,524,374 419,738,269
營業毛利 
(損) 8,338,094 -43,979,512 -6,872,735 -7,116,158 27,531,818
營業 
(損)益 
-10,492,493 -63,395,419 -23,838,237 -24,249,282 11,300,119
營業外損益 
-4,402,807 -6,766,369 -7,099,255 -7,431,680 -6,864,968
本期 
(損)益 
-14,835,437 -64,439,778 -29,205,349 -29,899,236 5,102,568
每股盈餘 
(虧損 
) -2.29 -8.81 -3.91 -4.00 0.57
所得稅費用 
(利益 
) -59,863 -5,722,010 -1,732,143 -1,781,726 -667,417
資本支出 
77,727,927 34,076,368 14,069,374 16,483,798 16,072,136
員工薪酬 
14,024,321 18,036,583 18,575,129 18,986,173 20,699,447
研究發展費用 
7,158,832 8,682,421 10,751,038 10,853,307 11,128,979
資產 
–年底總額 
671,937,165 621,649,730 556,595,905 557,243,023 493,558,446
資本 
–年底總額 
73,126,748 73,129,708 79,129,708 79,129,708 91,094,288
股本總市值 
–年底總額 
294,665,935 89,218,244 123,442,344 123,442,344 103,392,017
機器設備投資抵減 
9,048,713 5,584,786 768,543 768,543 409,544
研究發展及人才培訓支出投資抵減 
3,104,151 1,693,169 773,384 773,384 0
研究發展支出投資抵減 
0 0 0 0 0
租稅減免／租稅抵減 
0 0 0 0 0
社會貢獻費用 
1,007 12 0 0 21,311


群創光電獲頒首屆「創匯貢獻獎」

群創光電 
2012年外銷面板替國家賺外匯，以 
6954.75百萬美元的順差，勇奪台灣企業第一，於 
2013年獲經濟部
與外貿協會頒發首屆「創匯貢獻獎」。群創光電深感面板是國家重要戰略物資，除為國家創造外匯外，更因面
板產業上、中、下游供應鏈龐大，此獎項對於台灣總體經濟有更深一層的意涵：

第一、群創光電年營收約五千億新台幣。營收來源近 
100%外銷，所
創造之外匯顯著推升台灣經濟競爭力。

第二、群創光電在台灣之員工高達 
27,000多人，創造地方就業機
會，亦奠定台灣民生安定的基石。

第三、群創光電肩負產業火車頭的角色，帶動上、中、下游供應鏈
整合，在台灣形成的光電聚落，讓台灣面板業能在國際佔有
一席之地。


群創光電獲頒『創匯貢獻獎』及「最佳貿易貢獻獎」



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
財務風險與因應

群創光電因營收來源包含歐美及中國市場，故這些區域的景氣好壞與信用品質，對公司影響至鉅。另外，由
於營收比重與成本有很大的比重是外幣構成，故需面對匯率風險。且因借款比重仍高，因此利率風險的考量
也至為重要。

根據國際貨幣基金會的看法， 
2014年主要先進國家的經濟將逐漸復原增強，整體而言，先進國家雖有動盪，
仍預期經濟表現將逐漸強勁，這對於群創光電的出口很有幫助。新興市場經濟體的成長反而放緩，歷經長期
高速成長，中國已面臨結構轉型調整的關鍵時刻。影響所及，過於寬鬆的金融體系將逐步緊縮，對於群創光
電在當地的授信與融資成本，都需要高度關注。相較之下，台灣本地市場則相對穩定，在央行近期的會議
中，仍未看到利率的明顯波動，匯率也持穩在區間之內。未來雖預期台灣的利率仍有上漲的空間，但會是緩
漲的情況，因此有助於控制與管理相關的財務風險。

技術及研發概況

群創光電的顯示技術開發持續以綠色環保及符合市場需求為主要訴求。 
2013年度包含環保材料、省電低功
耗、高開口率、高畫素、驅動技術、輕薄、窄邊框、廣溫、觸控、廣視角、廣色域等技術開發上已獲致進步的
成果。針對更進一步的觸控零件與面板整合的開發，先進的攜帶式裝置及穿戴式的應用，亦為本公司未來產品
設計與開發之重點。

未來，在技術佈局方面，將持續強化 
IPS(廣視角 
)、IGZO(金 
2010-2013年研發費用單位：新台幣仟元
屬氧化半導體 
)、 
AMOLED(主動式有機發光二極體 
)、4K2K 
(超高解析度 
)等關鍵技術發展。在產品佈局方面，大尺寸產
品線持續朝尺寸及應用差異化，包含超高解析度 
(4K2K)液晶
電視、一體成型機 
(AIO)、觸控式筆記型電腦及平板電腦應
用；中小尺寸產品線則朝高階 
(高解析度、高色彩飽和度、單
片式觸控技術 
)及智慧手機應用佈局。


群創光電持續努力，堅持投入相當的研發人力、資源及經年
費，不斷提升產品品質、新製程材料技術及新產品應用等相 
*註： 
2012年度起係採國際財務報告準則 
(IFRSs)精神

編製

關研究開發。預計 
2014年將投入與過去年度相當之研發經 
*註：資料來自群創光電股份有限公司一 
O三年現金增
費，以進一步降低生產成本並提升競爭優勢。資發行新股申報用稿本

創造智財價值策略，審慎佈局智財藍海

群創光電不斷創新的先進技術，係因智慧財產價值源自於不斷精進及創新的研發構思。藉由智權部門與研發部門
密切的合作，有效強化專利申請品質。智權部門導入市場敏銳度來審慎規劃專利佈局，有效創造智財價值。針對
提出發明專利的員工，群創光電亦提供制度完善、優渥的專利獎金，期許公司員工不斷精進提出創新技術。

目前，群創光電於 
2013年間共獲得約有 
750件專利，其中台灣中國 
190件
專利約有 
400件；中國專利約有 
190件；美國專利約有 
100件以
及約 
60件其他國家專利。至 
2013年底，群創光電於全球約有 
美國 
100件
7,900件專利。
其他 
60件
智慧財產權管理不僅保護公司智慧結晶，更可活化使用，將無
形的「智權」轉化為有形的「智財」。因此，群創光電之智慧
財產權管理不僅是擁有，更進一步將焦點置於智財規劃管理及
活化運用，落實提升智財價值，以提高國際競爭力。 



2013年專利件數分佈
8% 
13% 
25%
台灣400件
54% 
20 



2.3公司治理 
2.3.1公司組織


董事會運作情形

群創光電董事皆依法令規定投票產生，其專業能力、社會歷練、道德標準等皆為一時之選。董事會由 
5位具
專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含 
2席獨立董事，另設置 
3位監察人，皆具有五年以上公司業務
所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以上資歷，均以超然獨立精神提供本公司在
營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。

本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，本公司監察人更可透過每季召開之董事會，與公
司財務、法務及內部稽核主管溝通，了解公司內部風險控管、重大訴訟風險評估及內部稽核報告等，並透過
內部 
(稽核室 
)及外部 
(會計師 
)之年度稽核計畫及財務報表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法令及
財務會計準則的遵行及目標達成效率。

董事、監察人之酬勞皆按公司章程規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻之價值，並參酌同業水準給
付。公司年度決算有純益時，於彌補虧損、提列法定盈餘公積及 
/或特別盈餘公積、分派特別股股息、分派
員工紅利後，由董事會參酌產業環境與公司資金需求，擬具盈餘分派案含董監事酬勞，經股東會同意後發
放。

本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司
利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行
使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定不得行使表決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二
項準用第一百八十條第二項規定辦理。



董事會成員表

2013群創光電企業社會責任報告書
職稱姓名性別目前兼任本公司職務主要學經歷
董事長段行建男董事長暨執行長美國史丹福大學電機博士
友達光電(股)公司總經理
聯友光電(股)公司總經理
法人董事鴻揚創業投資股份有限公司
代表人：莊宏仁
男---東吳大學會計研究所碩士
榮創能源科技(股)公司董事長
富鉅科技(股)公司董事長
General Interface Solution (GIS) Holding Limited董事長
原瑞電池科技(股)公司董事(法人代表人)
法人董事嘉聯投資股份有限公司
代表人：王志超
男總經理國立清華大學材料工程研究所碩士
奇菱科技(股)公司副總經理
聯友光電(股)公司副廠長
工研院材料所副研究員
Bright Information Holding Ltd.董事長
Gold Union Investments Ltd.董事長
Keyway Investment Management Ltd.董事長
Leadtek Global Group Ltd.董事長
Landmark International Ltd.董事長
Toppoly Optoelectronics (B.V.I.) Ltd.董事長
Toppoly Optoelectronics (Cayman) Ltd.董事長
TPO Hong Kong Holding Ltd.董事長
TPO Displays Hong Kong Holding Ltd.董事長
TPO Displays Hong Kong Ltd.董事長
TPO Displays Germany GmbH董事長
TPO Displays Europe B.V.董事長
TPO Displays USA Inc.董事長
元奇投資有限公司董事長
Chi Mei Optoelectronics Japan Co., Ltd.董事
TPO Displays Japan K.K.董事
群怡投資(股)公司董事
獨立董事嚴玉麟男---中學畢業
時捷集團有限公司創辦人主席兼董事總理
香港特區政府太平紳士
香港電子業商會副會長
香港貿易服務業協會永遠名譽會長
香港專業及資深行政人員協會會員
荃灣區撲滅罪行委員會主席
獨立監察警方處理投訴委員會委員
仁濟醫院顧問局永遠顧問
上海市政協委員會委員
雲浮市政協委員會委員
獨立董事謝其嘉男---美國聖塔卡羅大學電機博士
高平磊晶（股）公司董事長
台揚科技（股）公司副董事長
康舒科技（股）公司獨立董事
臺灣水泥股份有限公司董事
佰鴻工業股份有限公司董事
宏捷科技股份有限公司董事
能元科技股份有限公司董事
監察人林仁光男－東吳大學法學士
美國波士頓大學國際銀行法法學碩士
美國杜克大學法學碩士
美國杜克大學法學博士
臺灣大學法律學院專任助理教授、副教授、教授
世新大學法學院專任助理教授、副教授
東吳大學法學院兼任助理教授、副教授、教授
財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心董事、調處委員
金融監督管理委員會訴願委員會委員
臺灣法學會財經法委員會主任委員
監察人陳一芳女－東吳大學會計學碩士
資誠會計師事務所前副所長
東吳大學會計學講師
一方會計師事務所主持會計師
監察人怡誠創業投資有限公司
代表人：黃德才
男－交通大學畢
台灣飛利浦(股)公司經理
世界先進積體電路(股)公司財務長
鴻海精密工業(股)公司財務長
鴻揚創業投資(股)公司董事長
鴻棋國際投資(股)公司董事代表人
寶鑫國際投資(股)公司董事代表人
鴻橋國際投資(股)公司董事
富瑞國際投資(股)公司董事
深圳市富迅通貿易有限公司董事
鴻景國際投資(股)公司監察人代表人
利億國際投資(股)公司監察人代表人
鴻元國際投資(股)公司監察人代表人
榮創能源科技(股)公司監察人代表人
廣宇科技(股)公司監察人
＊註：董事會成員年齡分佈：50~59歲共5人，60~69歲3人
22 



薪酬委員會運作

為了持續強化公司治理並接軌國際標準，於 
2011年8月成立「薪酬委員會」，由董事會授權，監督、審議公
司整體薪酬政策及計劃。薪酬委員會成員共 
3名，包含 
1名獨立董事與 
2名外部專家，均具備五年以上工作經
驗及相關之資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。

依本公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二次，成立後迄今 
2013年12
月已召開 
8次會議。薪酬委員會監督董事、監察人及副總經理 
(含)以上、財務、會計等經理人之薪資報酬及
其他具有實質獎勵之措施，忠實履行職權並提案董事會審議。

薪酬委員會成員

職稱姓名主要學 
(經)歷
獨立董事謝其嘉同董事會成員表內容
外部專家魏啟林
學歷：法國巴黎大學經濟博士
經歷：國票金控董事長 
(現職 
)
台灣大學商研所教授、國際企業研究所所長
行政院秘書長、研究發展考核委員會主任委員
台灣土地銀行董事長
中華經濟研究院董事
台灣證券交易所董事
學歷：文化大學勞研所畢
經歷：文化大學勞工關係學系兼任講師 
(現職 
)
宏達電子人力資源副總經理
廣達電腦人資部門協理
台積電、飛利浦等公司人資部門主管
美國電話電報公司（ 
AT＆T）
中華人力資源管理協會第 
2屆理事長
中華民國國家傑出經理人力資源類（第八屆）
外部專家王冠軍


2013年薪資所得倍率單位：倍率


廠區
最高個人年度所得與所有員工年度所得之中
位數比率 
*註
最高個人年度所得之年度加薪 
%與所有員工年
度加薪 
%之中位數比率
台灣 
11 22
中國 
6 0 

*註：所有員工年度所得與加薪百分比之中位數乃排除「最高個人年度所得」 


*註：最高所得者與一般員工之薪酬所得組成，包括薪資、職務加給、各項獎金、各種津貼、員工紅利 
(含股票紅利及現金紅
利)、宿舍或配車等實物提供等，若有金額或補助就加計進入，若無，則視同為 
0。
投資人關係

群創光電致力提供投資人完善健全的資訊揭露制度，設置專責的投資人關係部門與股務課，傳達公司經營理
念及營運成果。公司落實發言人制度、每年發行年報及設立高效率的訊息溝通管道，例如：每月定期發佈營
收及出貨報告，每季舉行中、英文法人說明會公佈財務績效和營運結果，及每年舉辦一次股東常會；同時，
亦積極參與國內外投資機構研討會、券商舉辦之投資人論壇、並透過海外路演會見投資法人。增進公司經營
的透明度，提供投資人更多營運相關的參考資訊，以達到維護股東權益的目標。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
為確保投資人能取得公司正確、及時、有效率的訊息，將公司財務資訊詳盡揭露於群創光電官方網站的「投
資人服務專區」，及臺灣證券交易所公開資訊觀測站。股東可循《公司法》規定，於每年股東常會透過書面
方式向公司提出議案；亦可透過投資人及股東服務專線或電子郵件 
*註等方式，表達對公司之意見與建議，
投資人及股東服務聯絡方式詳載於公司官方網站。 


*註：投資人服務專區網址 
http://www.innolux.com/Pages/TW/InvestorRelations_TW.html 
*註：投資人服務信箱 
ir@innolux.com 
2.3.2誠信經營與內控制度

誠信正直是群創光電的經營磐石。公司制定「董監事及經理人道德行為準則」、「群創光電員工行為準
則」及「供應商企業社會行為責任準則作業規範」作為董事、監事、經理人、員工，以及供應商之道德遵
循依據。並透過內部控制制度，掌握公司風險。


反貪腐管理
制定貪腐調查規範

群創光電於 
2013年9月通過「群創光電貪腐事件調查及管理作業規範」，並依據該規範進行「反貪腐舉報信
箱」之運作管理。前項規範除公布於內部文件資料庫外，並持續以內部電腦開機畫面及電子報宣導反貪腐政
策，另有實體海報張貼於海內外各廠出入場所，持續加強員工認知。

設置反貪腐舉報信箱

「反貪腐舉報信箱」 
(speak-up@innolux.com)自2013年5月設立，內外部人員皆可於本公司官網直接連結
信箱進行意見反應。檢舉人得透過該信箱提出檢舉後，調查人員以保密方式進行事實調查。調查報告遞交廉
潔委員會做出決議，並進行內部懲處或提出追訴。

自反貪腐舉報信箱設立以來，共接獲 
20件相關檢舉。為調查所需，會針對檢舉細節詢問檢舉人，如有調查
結果，亦會回覆具名檢舉人。經調查， 
2013年並無證實貪腐之案件。

公司也設有員工關愛信箱等其他管道，鼓勵員工、客戶或供應商檢具事證舉報，並設計保密機制保護檢舉
人。如有違反道德行為準則等行為時，將依據相關法令及工作規則訂定之懲戒措施訴追處理，並制定相關申
訴制度，提供受懲處人救濟途徑。


24 



2013年反貪腐舉報信箱溝通件數

項目內部反應外部反饋匿名反應
溝通反饋件數 
6 5 9
獲得回應的溝通反饋件數 
6 5 9
獲得回應的百分比 
100％ 
100％ 
100％
獲得解決的溝通反饋件數 
5 2 9
獲得解決的百分比 
83％ 
40％ 
100％ 


*註：「獲得解決」之案件，係指已有調查結果之案件；而尚未「獲得解決」之案件，指仍在調查中，尚未結案之案件。

供應商廉潔調查表

群創光電於 
2013年9月起，要求供應商簽署新版「廠商承諾書」 
(包含對群創光電廉潔情況予以定期及不定
期回饋 
)，保證不得有任何向本公司人員要求、期約、進行任何賄賂或給付其它不正當利益，或有直接或間
接圖利之行為；亦不得向政黨或候選人提供賄賂利益；如有前開情事，供應商應立即向本公司提出檢舉。供
應商如有不誠信行為，即視為嚴重違反合約，群創光電將立即終止或解除與該供應商簽訂之一切合約及或訂
單、取消其供應商資格。 


2013年已完成填寫「廉潔調查表」佔已簽署廠商承諾書之供應商，比例為 
100%。依「廉潔調查表」之回覆
結果，供應商認為本公司採購及相關單位風氣良好的比例為 
100%。

與員工溝通反貪腐觀念


開機畫面
員工的開機畫面，提醒貪腐行為所導致的後果。
海報宣導
反貪腐海報張貼於工廠之各出入口、餐廳之佈告欄
上，隨時可見。
群創光電電子報
群創光電電子報第12期(2013年9月出刊)刊載<吹
響廉潔風氣之號角>一文。

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
內部控制制度

群創光電設置直接隸屬於董事會的稽核室，稽核室定期評估全公司風險並擬訂稽核計畫，該計畫經董事會核
准後確實執行實地查核或書面審查，並適時提供各單位改善建議，以合理確保內部控制制度得以持續有效實
施，並作為檢討修正內部控制制度之依據，稽核主管並定期向董事會報告稽核結果，同時稽核室每年會督促
並協助公司各單位進行內部控制制度自行評估檢查作業，合理確保董事會及經理人知悉營運之效果及效率目
標達成程度、財務報導係屬可靠及公司已遵循相關法令。


稽核室組織架構
稽核流程圖


26 



2.3.3企業社會責任的基本實踐

企業社會責任 
(CSR)管理系統

群創光電長期致力於經濟、環境、社會面向的倡議與行動，希望成為社會貢獻向上的力量。企業社會責任部
門為公司擬定 
CSR發展方向與實踐的專責部門，除了制定 
CSR政策與方針外，亦由 
CSR委員會及功能平台
運作相關事務。 
CSR部門每年依據公司 
CSR管理手冊所規範之指導綱領、電子行業行為準則 
(EICC)與客戶
稽核所要求之最新條文規範，進行內部稽核，包括勞工人權、道德、環安衛等各面向，以驗證管理系統要求
之程序及規範是否被有效地執行及維護。 


CSR部門為了更緊密地與各功能部門的溝通連結，建
置推行法規遵循平台、 
CSR報告書平台、碳揭露管
理平台、節能節水平台、勞工人權平台、身障關愛平
台、供應商 
CSR風險評估平台，公益關懷平台等。

此外， 
CSR專責部門於「群創光電‧智慧平台 
INIP 
(INNOLUX Intelligent Portal)」上建構「 
CSR資訊系
統」，清楚呈現公司 
CSR經營策略與推行機制及現
況工作要項，各項關鍵管理指標資訊於系統上節點揭
露，強化各個廠區以及各個功能部門的溝通連結。


群創光電智慧平台 
(INIP) 


CSR相關教育訓練

本公司於新人訓練中安排「群創光電行為準則」課
程， 
2013年台灣與中國廠區之「群創光電行為準則」
的受訓人數共計 
99,697人，總受訓時數為 
49,849人
時。課程內容包含企業社會責任政策的宣導、「群
創光電行為準則」，與「員工行為準則」介紹等。另
外，同仁亦可透過觀賞官網影片以進一步了解群創光
電之企業社會責任作為。

公司也於組線長訓和主管訓練中加強主管之勞工

人權等企業社會責任觀念，各廠區受訓總人次為 


100,506人次，總受訓時數為 
81,775.5小時。

此外， 
2013年度亦舉辦《個人資料保護法》之全廠
及新任主管教育訓練。並且為了因應營業秘密法修
正後之刑法化趨勢，更製作「營業秘密法概要」之
數位教育訓練課程，供員工上網學習。


新人訓介紹「群創光電行為準則」

2013年員工接受勞工人權相關訓練時數

廠區台灣大陸
受訓人次 
15,037 85,469
受訓比例 
49% 140%
合計 
100,506人次
受訓時數 
17,419.50 64,356
合計 
81,775.5小時


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
CSR相關法規遵循
法規要求管理系統

為落實法規遵循，群創光電於 
2012年建置「法規要求管理系統」，使定期鑑別評估法規之作業得以線上
化。內部使用者可透過系統收錄法律法規條文，進行法規關鍵字與類別之查詢， 
2013年系統已收錄 
170餘部 
CSR相關法規，主要範疇在勞工人權與商業道德，評估對象涵蓋台灣與中國大陸廠區，受鑑別之法規包括
《個人資料保護法》、《個人資料保護法施行細則》、《勞務派遣行政許可實施辦法》、與 
2013年客戶所
關注的企業社會責任相關法律，如《中等職業學校學生實習管理辦法》等。

外部 
CSR要求與風險評估

因應國家法規更新、客戶要求、國際趨勢等，也進行相關之法
規風險評估。針對更新訊息進行研究分析並進行風險評估。 
2013年多家客戶關注企業聘用與管理學生工之狀況，故公司檢
視自評中國大陸各地學生工相關法規，並訂立改善方案每月追
蹤。目前，群創光電中國大陸廠區跟當地學校建教合作，聘用
符合資格之學生作為實習生，亦即中 
/高等院校學生於畢業前至
企業工作。

此外，商業道德與勞工人權的面向之風險評估，商業道德部分
之中、高風險項目，已陸續完成改善目標與計畫。除道德與勞
工人權外，綠色產品與環安衛管理單位也皆定期發佈法規風險
評估之報告。

個資法遵循

本公司檢視既有規章制度而為調整或建置，成立跨部門個資小組、個資保護委員會，並進行台灣廠區個資
盤點作業及檢視既有人資系統。 
2013年舉辦跨部門教育訓練，竹南廠區和台南廠區共 
2場， 
107位廠 
/處代表
人次參與，以及新任主管訓 
5場。亦進行開機畫面及螢幕保護程式畫面宣導、修改求職者人事資料表內容、
制訂求職者個人資料蒐集告知聲明書，及在職員工個人資料蒐集告知暨同意書等作為，以達個資法令要
求。


個資保護委員會之處理流程


28 



反托拉斯法遵循

公司內部除持續透過開機畫面、螢幕保護程式畫面向員工進行反托拉斯法遵循政策之宣導外，對副理級以上
主管及採購、業務、研發、行銷及其他與客戶或供應商有直接接觸職務之員工，亦進行課程訓練，並要求其
等簽署「員工遵守反托拉斯法承諾書」。就違背反托拉斯行為之態樣，在電子報更作進一步介紹，讓員工能
有更深入的了解。 
2013年進行反托拉斯遵循政策教育宣導，上課出席率高達九成以上。

機密資訊的保護

群創光電致力於保護公司、供應商、客戶、員工之各項機密資訊，以及公司具競爭優勢的智慧財產，建立嚴
謹的管理規範且持續監控並不定期稽核，於電腦螢幕保護程式、開機宣導畫面、新任主管教育訓練等管道宣
導，若違反規範者則依「大中華區員工獎懲作業規範」提報懲處，以確保公司、客戶、員工及全體股東的利
益，維持公司競爭力。

企業文化溝通多管齊下多層曝光

群創光電深信即時資訊是成功管理的開始。對外，即時發佈媒體新聞與重大訊息，並定期發行公司年報及企
業社會責任報告書；對內，透過企業文化部，專責經營文化溝通管道及行為引領，建立即時暢通的溝通管
道、信任文化，並且塑造紀律，樹立典範。

群創光電廠區幅員遼闊，內部溝通管道分為電子媒體、視覺管理、企業活動三類，即時佈達訊息以拉近各廠
區間的距離，加強員工向心力。

電子報自 
2011年11月開始發行，藉由群創脈動、主管有約、標竿學習、專題報導、 
SMILE專區等五大專
欄，傳遞公司文化、營運重點、人才培育、活動花絮等， 
2012年起搭配電子報錄製動新聞於各廠區餐廳
播放，讓同仁透過短暫用餐時間了解公司脈動。並將公司政策透過影音專題的製播，將訊息有效的傳遞。 
2013年共完成述說群創微電影、招募形象片、崗位技能薪、無塵室宣導影片、南京招募中心簡介、南京廠
區導覽影片、年底活動記錄片等影像記錄。並編撰「群創專刊」，以承擔紮根向上之主題，彙整各體系業務
推動的成果。此外，在視覺管理上，運用電腦開機畫面及螢幕保護程式進行政策宣導，確保同仁有效獲知公
司訊息。這是群創所秉持的資訊無國界理念。

為激勵員工士氣，維持工作紀律以保障生產經營成效，穩達企業營運目標，群創光電每月依同仁的表現進行
獎懲公告，塑造出群創 
DNA之典範行為。 
2013年底，透過台灣與中國大陸廠區共同串連的活動，強調群創
員工的執行力、團結力、永續力，以正向積極的行為引領，帶動向上提升的力量。


溝通介面層次圖


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
2.3.4供應鏈管理

協同供應商善盡企業社會責任

群創光電希望能與供應商成為共存共榮及長期合作的對象。公司除兼顧供應商產品的品質、交期與價格之
外，依據電子行業行為準則 
(EICC)制定「供應商企業社會責任管理作業規範」進行管理，期待供應商針對道
德、勞工人權、環境、健康安全與管理系統等各面，共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計劃。

群創光電自 
2010年起開始對供應商進行企業社會責任風險評估，並進一步對於評估結果為中高及高風險之
供應商進行管控。供應商企業社會責任風險評估家數由 
2010年的 
16家，逐年累積至 
2013年達 
341家，稽核
供應商家數累計至 
2012年有 
72家，目前持續每年進行稽核。針對新供應商經由社會、經濟、環境及供應鏈
判斷準則加以風險評估，並篩選為正式供應商。 


2013年調整稽核供應商之查檢內容，使文件內容更合乎實際作業現況，並且增加供應商處置實權，亦即，
針對輔導後，卻仍無法有效改善缺失之供應商，則列入禁限用廠商名單之中。 


2013年，經由供應商正式申訴機制所提出的申訴案件總共為 
0件，顯示群創光電與供應商前合作及溝通良
好，正持續往創造穩定雙贏的永續供應鏈前進。 


1.建立供應
CSR執行規
範及稽核文
件規範
2.問卷調查首
次發出
1.建立供應商1.持續問卷調
稽核資料庫
2.進行問卷調
查及供應商
稽核
1.建立供應商實
質權責
2.供應商承諾書
先期調查
3.訂定供應商輔
導作業
查及稽核
2.管理作業程
序修訂
3.不合格廠商
缺失改善跟
進
2010 
2011 
2012 
2013

群創光電 
2010-2013年供應商 
CSR管理重點

供應商選擇

支持在地供應商經濟發展與成長

群創光電落實與供應商建立長期合作關係，係為確保供應鏈穩定性與生產在地化；此外，自上游原料供應至
下游部材半成品供應鏈，均建立縱向與橫向整合系統，透過供應商評量，與產品開發材料評量機制，考量
「價格」、「品質」、「交期」等因素選擇最合適之供應商，並加強供應鏈地域性管理以提升原物料、設備
與生產線在地化之比例。

群創光電生產據點多集中於台灣及中國大陸廠區。公司自成立起至 
2013年之 
10年間，推動原物料在地生產
化不遺餘力。除考量運輸成本與環境保護責任之外，引進在地供應商能提供就業機會、促進地方繁榮，亦是
創造群創光電與供應商及地方經濟三贏之局面。


30 



前段資材供應商 
2013年分佈與交易金額比例

前段資材供應商分佈 
-台灣廠區前段資材供應商交易金額 
-台灣廠區

55% 
87% 45% 
13%
非當地資材提供
當地資材提供

後段部材供應商 
2013年分佈與交易金額比例

後段部材供應商分佈 
-台灣廠區後段部材供應商金額比例 
-台灣廠區

77% 88% 23% 12% 
非當地部材提供
當地部材提供

後段部材供應商分佈 
-大陸廠區後段部材供應商金額比例 
-大陸廠區


67% 53% 33% 47% 
採購策略風險分散
風險預防

群創光電長期與供應商建立策略合作關係，並定期與供應商協調備料機制，依據各部材備料時程長短建立安
全庫存，以確保供應鏈暢通。產品開發階段，各項部材均選用兩家以上供應商，並建立主替用料以降低缺料
風險。

災後損害控制

災後立即調查供應商廠房設施、人員安全、上游物料供應、成品出貨運輸等損害資訊，並彙整成表後提供各
相關單位參考因應。依據災後損失狀況，召開緊急配量會議，調整供應商配量比例；並視需要評估新供應商
做為後續供應鏈支援。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
供應商品質管理

群創光電規劃全面供應商管理方式，以下列四大面向進行控管與輔導：

供應商管理系統認證
除要求供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促其保護環境、改善安全與衛生。故要求
供應商須取得國際驗證，如： 
ISO 9001、ISO 14001和OHSAS 18001等品質、環境及安全
衛生管理系統。符合群創光電要求條件者，方可成為合格供應商。
供應商評比
每月對原物料供應商依「品質」、「服務」及「配合」等構面進行供應商評比。其中，品質
評比構面更依據「到貨不良率」、「服務品質」、「線上退貨率」與「客訴」四構面進行績
效評比。評比結果分為 
A、B、C、D級，一旦發現 
C / D級，則進行品質較弱的部份做專案
改善及輔導，並列入觀察以確保是否有改善。
依評比結果或針對重要部材，與供應商定期舉辦品質月 
/季會，以及時檢視、分析檢討品
質，立即提出有效的檢討改善方案。
供應商管理
供應商稽核與輔導
每年按計劃拜訪重要供應商並進行現場稽核，一旦發現缺失即要求供應商提出合適的改善方
案，給予明確目標和改善時間，以符合群創光電的期望。

供應商品質評比結果 


2013年針對品質評比結果為 
C或D等級的供應商，進行專案改善、輔導及稽核等活動以改善其品質本質，使
得2013年合格供應商比率較 
2012年增加 
1.6%，從 
94.1%上升至 
95.7%。

Total : 1.6% 
•資料統計： 
2012年1月至 
2013年12月 


• 
A: score ≧95分 
B: 95分＞score ≧85分 
C: 85分＞score≧65分列入輔導 
D: score＜65分列入輔導並調量 
•上表資料涵蓋所有模組供應商
32 



品質政策
企業文化品質管
客戶
供應商群創光電
三贏
品質政策
企業文化品質管
客戶
供應商群創光電
三贏
理系統
2.3.5客戶滿意的服務

嚴格的品質控管為群創光電全體同仁共同努力的目標。建立品質管理系統，營造全員參與及持續改善的企
業文化，永續追求客戶最高滿意度，達成客戶、群創光電、供應商之良好客戶夥伴關係三贏之目標。

•研製品質優良的產品 
•發展完整的資訊系統 
•提供快捷的專業服務 


•營造全員參與 
•持續改善


• 
ISO9001 / TS16949 / QC080000 
• 
ISO17025 / ISO13485 / AS9100

客戶滿意度

群創光電積極強化回饋客戶 
VOC (Voice of customer)，公司在定期的 
LS (Large size)高階品質週會及時檢
視、分析檢討客戶的意見。 
2013年客戶滿意度調查資料顯示，在產品設計製造面向有所成效，使得各項指
標明顯優於前一年度。客戶滿意度綜合指標較 
2012年改善幅度近 
10%。

群創光電重視客戶資訊保密及隱私權問題。在產品與服務上， 
2013年無違法導致罰款以及違反產品與服務
訊息與標示的案件，亦無抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的事件的情事。


3.83 
3.62 
4.00 
3.48 
3.44 
3.81 3.85 
3.73 
4.04 4.16 
3.69 
4.15 
•計分方式：群創光電與 
LCD panel suppliers同業之間的排名來評分 
• 
5:傑出的 
/Excellent, 4:良好 
/Good, 3:尚滿意 
/Satisfactory, 2:不滿意 
/Unsatisfactory, 1:很差 
/Very Poor 
•上表問卷調查資料涵蓋 
TV(電視 
), Notebook(筆記型電腦 
), Monitor(顯示器 
)客戶

2013群創光電企業社會責任報告書
「檢測中心成立的目的是為持續改善INX產品品質。」這是段執行長對於檢測中心的深切期許。在公司具備
深厚的研發能力及高效率的製造能力後，有專業檢測分析的技術作為產品研發及生產製造的堅實後盾，朝持
續改善公司產品品質的方向前進。
檢測中心功能涵蓋設計評價、材料驗證、可靠度驗證、GP驗證、製程監控、異常解析、儀器校正等7大領
域，目前有23間實驗室各式儀器累計至2014年3月，共有78種儀器226台設備，規模隨著需求逐漸擴大。並
取得ISO/IEC 17025專業實驗室認證，可符合各主要國家法令規定及客戶認證需求，建立客戶信心，並在
產品的各項解析測試上提供更好的服務，爭取商機。2013年已完成31項檢測技術專案。開發完成之檢測技
持續改善產品品質-
檢測中心成立
2013群創光電企業社會責任報告書
「檢測中心成立的目的是為持續改善INX產品品質。」這是段執行長對於檢測中心的深切期許。在公司具備
深厚的研發能力及高效率的製造能力後，有專業檢測分析的技術作為產品研發及生產製造的堅實後盾，朝持
續改善公司產品品質的方向前進。
檢測中心功能涵蓋設計評價、材料驗證、可靠度驗證、GP驗證、製程監控、異常解析、儀器校正等7大領
域，目前有23間實驗室各式儀器累計至2014年3月，共有78種儀器226台設備，規模隨著需求逐漸擴大。並
取得ISO/IEC 17025專業實驗室認證，可符合各主要國家法令規定及客戶認證需求，建立客戶信心，並在
產品的各項解析測試上提供更好的服務，爭取商機。2013年已完成31項檢測技術專案。開發完成之檢測技
持續改善產品品質-
檢測中心成立
術，已陸續用於產品開發的各階段，協助提升產品設計驗證效率及品質。下述兩項最具代表性的案例： 


1、HALT(High Accelerated Life Test，高加速壽命試驗 
) 
HALT的做法是 
Test to Fail，目的是找出設計弱點加以改善，進而改善產品體質。自從公司導入 
HALT後，產
品從平均只有 
50%的可通過 
3 Cycles的可靠度水準，提升到 
90%以上產品可以達到。


2、PCT(高壓鍋爐 
)測試
新產品導入 
PCT檢測後，原先在客戶端高不良率的特定不良已大幅下降，不僅提升產品品質，同時也降低異
常問題及損失。


$200,000,000 


15 
$150,000,000 

12 
9

$100,000,000 

6 

$50,000,000 

3 

$0 

0 

2010 2011 2012 2013 


檢測中心不斷精益求精，持續進步永不滿足，也期許檢測中心的專業，能注入群創光電新的元素及無窮的助
力，轉換成公司無限的商機。未來將更聚焦於提升解析能力和建立檢測技術，以預防品質問題。


34 



第三章
綠色願景L.O.V.E地球樂
第三章
綠色願景L.O.V.E地球樂
群創光電在環境面向以「L.O.V.E.地球樂」的理念，及以地球為主體的觀點，來關懷地
球永續，積極實現綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態，從照顧同仁優質綠色生活開始，
到落實綠色生產，並全面性發揮企業影響力，關懷整體地球環境永續議題。

35

2013群創光電企業社會責任報告書
「綠色低碳」是群創光電對在地生態環境的承諾與責任

「為了各位的下一代，由我們企業領頭，積極去做節能減排、點點滴滴去累積，否則地球環境可能無法再
維持到各位的下一代！」執行長 
2013年生日當天還念念不忘叮嚀大家。因此，群創光電推動碳足跡到水足
跡，從綠建築、綠活圖到綠色工廠，並致力綠色採購及綠色物流；從玻璃投入到面板產出，秉持取之於環
境，用之於環境，能製造不影響生態環境的面板。

Y2013低碳成效 


•全氟化物 
FCs排放量年削減 
262.2萬tCO2e 
• 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量較 
2012年降 
0.45% 
•導入「物質流成本會計」，減碳 
1,155 tCO2e 
•綠色產品包材設計改良，減碳 
15,222 tCO2e 
•綠產鏈供應商 
GHG盤查，減碳 
88,622 tCO2e 
•推動「每週一日無紅肉」，減碳 
1,590 tCO2e 
• 
Green IT-遠端開機節能管控，減碳 
355 tCO2e 
•舊廠 
Fab3換綠新裝減碳 
18.6%，獲綠建築黃金級標章


36 



專題報導-水資源永續發展
面對台灣水資源條件不佳困境，供水穩定為營運風險關注議題，群創光電 
2013年台灣廠區用水量 
26,223,481噸，公司針對水資源風險進行營運衝擊分析與營運持續規劃因應，以降低缺水衝擊。亦積極推
動節水，實績屢獲肯定！台灣已有 
7座工廠榮獲經濟部「節水績優獎」。中華民國科技部於 
2013年製作氣
候變遷議題的科學教育影片《 
2025》，群創光電成為唯一企業受訪，於其中分享工廠運作之水資源節約管
理的實務經驗，深感榮幸！

37
中華民國科技部氣候變遷議題教育影片，採訪群創光電
水資源管理組織
群創光電透過跨廠區「動力節能/節水委員會」，擬定節水策略與執行方案。高階主管透過每季「CSR委員
會」督導水資源管理目標績效。並透過電子公佈欄、電腦開機畫面、電視牆與教育課程等多元方式宣導，讓
規劃、設計、生產及至辦公生活的每一個細節，這是公司綠色文化的重要一環。
!

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
節水技術成效逐漸彰顯

群創光電的節水技術經由「水源開發」、「製程用水之源頭改善」、「製程用水循環利用」、「管末廢水回

收技術」等方面發展。

水源開發製程用水之源頭改善
1.雨水：
雨水回收設備均為建廠評估要項，2013年總
雨水回收量為34.3萬噸，相當於137座標準
游泳池的水量，全數用於製程。
2.空調冷凝水：
無塵室引進外氣，經除濕盤管冷卻，於露點
溫度即冷凝成低溫之水，可回收至純水系統
或作為冷卻水塔補充水，節水且節能。
3.壓縮空氣冷凝水：
常壓環境空氣經空壓機壓縮後，空氣中的水
分子會凝結成液態，可回收至純水系統。
4.次級用水（再生水）評估：
群創光電研究廢水零排放，除了外部分享次
級用水回收技術經驗外，更配合政府與科學
園區管理局進行次級用水評估，以提升廢水
回收成效。
1.減廢：
光電製程於原物料使用的種類繁多且用量亦相
當龐大，及要求高純度品質。群創光電藉由機
台設計、技術提昇、持續的參數最適化調整與
推動原物料減量，不僅可從源頭減少污染排
放，亦減少廢水中污染物質以提升回收率。
2.分流：
於建廠階段即選用低耗水機台，並依機台廢水
特性分類，運轉期間持續檢測排放水質，依性
質作不同處理以達最經濟有效的回收。例如：
設置製程有機排水/酸鹼性排水回收系統，經
過檢測監控後回收至純水系統或是導入冷卻水
塔等次級用水。
3.節水：
建構「機台用水普查機制」，進行各廠區普查
及研擬機台的合理用水量，其細微至待機模式
時，純水卻仍不斷循環的浪費也不放過；並將
成果水平展開到其它廠區。
製程用水循環利用
將水回收擴展至化學品再利用、資源回收，同
時減少污染物與廢棄物產生。例如：TMAH回
收、磷酸回收、含銦、鉬廢水回收。
2013年統計TMAH回收水量約1.9萬噸，減少
99%TMAH排放；磷酸回收水量約20萬噸，
減少97%總磷排放；重金屬銦(In)、鉬(Mo)回
收水量約58萬噸，減少99%銦與鉬排放。
管末廢水回收技術
除傳統回收技術外，更不斷與學術機構合
作，如引進高效能生物處理技術、薄膜過
濾、蒸發濃縮、高級氧化等創新技術，將較
乾淨的回收水循環再使用於製程；砂濾、活
性碳、樹脂系統延長採水週期及逆洗、再生
過程之後段廢水回收；次級用途則包括供應
冷卻水塔補充水、廢氣洗滌設備補充水、廢
水處理之污泥脫水機濾布清洗，或沖廁所等
用水。
!"􀀘􀀏􀀄􀀚􀀋􀀗(􀀎/􀀇􀀊􀀈􀀁􀀃􀀅􀀓)􀀱
!"􀀜􀀍􀀖􀀒􀀐􀀝􀀑􀀋􀀗(Bio Polish, A/O/MBR)􀀱
!"􀀨􀀣􀀛􀀠􀀚􀀪(􀀨􀀯􀀘􀀃􀀱
!"􀀰􀀥􀀝􀀖􀀚􀀪(O3􀀫􀀢􀀃􀀱
!"􀀩􀀧􀀬􀀡􀀚􀀪􀀂􀀏􀀄􀀁􀀎􀀄􀀁􀀋􀀉􀀃􀀱
!"􀀗􀀮􀀟􀀭􀀚􀀪(􀀜􀀦􀀕􀀞􀀙􀀤􀀃􀀱􀀕􀀆􀀂􀀛􀀎􀀉􀀌􀀋􀀗􀀙􀀔
!"+#$%
&'()*+,%
磷酸回收系統EVP(蒸發提濃) 
38 




水資源節約成效

群創光電 
2013年節水量 
65,154,840噸，約當 
2萬6千座標準泳池的水量，相當可觀。且分析歷年 
TFT-LCD製
造廠單位投片面積用水量，從 
2010年0.46噸降至 
2013年的 
0.38噸，降幅 
17%；此外，台南 
Fab5單廠 
2013
年僅約 
0.23噸，其製程用水回收率高達 
90％以上，更是領先業界。而分析 
2013年單位投片面積用水量卻較 
2012年高，乃因竹南廠產能未達預期目標以及台南 
Fab5廠MBR(薄膜生物反應器 
)膜老化、 
Fab7廠MBR系
統異常所致！ 
Fab7廠MBR已於 
2013年12月改善恢復， 
Fab5廠MBR也於 
2014年1月正常投入。 
2014年節水
目標再挑戰 
0.35 m3/m2。

3 
TFT-LCD製造廠 
(前段製程 
)單位投片面積用水量

台灣廠區製程水回收成效表


39
項目製程水節水量(噸)節水量約當標準游泳池(座)*註1製程用水回收率*註2 
Y2013 65,154,840 26,062 84.7% 
Y2012 63,444,365 25,378 85.0% 
Y2011 53,271,886 21,309 75.0% 
*註1:依據科學工業園區管理局之規定公式計算。
*註2:標準游泳池大小為50公尺×25公尺×2公尺=2,500立方公尺(公噸)的水量。

2013年主要節水專案

2013群創光電企業社會責任報告書
40
廠別措施名稱內容
節水效益
公噸/年
台灣
竹南
T1廢水回收系統RO reject再利用廢水回收系統RO reject供應次級用水87,805 
T1 Photo TRC機台排水分流改善
將TRC機台chemical段之排放廢水分流改
管，回收部份廢水至回收系統59,350 
T2純水MMF反洗水回收
MMF反洗水回收至有機回收系統經浮除處理
回收20,108
台南FAB4薄膜生物處理系統(MBR)增設MBR過濾膜增設，增加系統處理及回收水量328,500
大陸
寧波
Beol廠取消洗劑，廢水減量
清洗機逐步減少洗劑用量，且清洗水100%回
收，同時降低COD排放量20,972
梳理排查，杜絕暗漏
對綠化用途及消防室外之管路排查與修復堵
漏，減少水浪費73,000
佛山
HB廠冷卻水排水回收將冷卻塔排水回收用於洗手間沖水21,316 
HB廠純水系統ACF反洗水回收
將純水系統活性碳塔反洗廢水回收用於冷卻
塔補水3,990 
HC廠冷卻塔補水改回收水將冷卻塔補水由原來的自來水改為回收水2,700
南京
冷凝水回收
冷凝水回收，再用泵抽到熱水箱，供員工洗
澡用83,330 
RO濃縮水回收再利用
RO回收冷卻塔，節省自來水與減少酸鹼廢水
排放58,330 
LCM2偏貼機台水回收利用
收集偏貼機台回收水，加水箱抽至沖廁所使
用27,770
上海
RO濃縮水再利用
將RO濃縮水排放管道與儲罐聯通，進行暫存
儲用於沖廁所或冷卻水塔使用14,000
清洗機廢水回收再利用
清洗機共7個槽，僅於後3道槽以純水清洗，
且將最後1槽清洗後廢水收集沖廁所14,000
合計815,171 
*註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案
台南廠區薄膜生物處理系統(MBR)增設佛山廠區冷卻塔補水改自來水南京廠區偏貼機台水回收利用

3.1 Green Living綠生活
積極提倡樂活價值觀，
營造員工綠色生活空間為綠生活Green Living推動理念。
綠生活2013年體現活動
區域主要活動內容
台灣
竹南
4月22日-「攜手淨灘‧GO環
保」活動
■南北串連淨灘‧推動環境教育
•淨灘植入「愛護水資源」、「分類樂在其中」、「生態知多少」
與「生態導覽」。
•號召1,100餘位的同仁與眷屬，清出1,300公斤的垃圾，實現守護
海洋的決心。
台南
大陸
寧波
4月12日-「播種綠色‧收穫希
望」植樹活動
■體驗勞動樂趣，感受美化環境意義。
•計50餘位同仁與主管共襄盛舉，闢寧波群創果園、體現健康綠生
活。
佛山3月22日-「宿舍區節水」比賽
■響應「世界水日」。
•珍惜水、節約水、保護水號召共207間宿舍，計1,452人次參與。
佛山
6月5日-「低碳環保，綠色獅
城」活動
■響應「世界環境日」系列。
•「低碳環保，綠色獅城」大型環保活動（4家企業合辦），參與人
數達900位。
•「跳蚤市場」及「廢舊手機回收」，用行動促進資源再利用。
佛山
9月22日-「環保我躬行，群創
樂騎行」活動
■響應「世界無車日」。
•15公里，1.5小時，100多位同仁的每一步都是群創堅定綠色環保
信念的一步！
佛山
11月9日-「潔淨山林群創先
行」活動
•號召社會人士、企業及媒體重視環保的淨山活動。
•100多位同仁齊至海拔高達805公尺的佛山第一峰-皂幕山，以行
動還給樹木和小鳥們乾淨的家！
南京
3月12日-「愛種勞動‧綠色群
創」植樹活動
■響應南京第35屆植樹節。
•部級以上主管及員工代表熱情參與，為廠區綠化盡心力。
3.1 Green Living綠生活
積極提倡樂活價值觀，
營造員工綠色生活空間為綠生活Green Living推動理念。
綠生活2013年體現活動
區域主要活動內容
台灣
竹南
4月22日-「攜手淨灘‧GO環
保」活動
■南北串連淨灘‧推動環境教育
•淨灘植入「愛護水資源」、「分類樂在其中」、「生態知多少」
與「生態導覽」。
•號召1,100餘位的同仁與眷屬，清出1,300公斤的垃圾，實現守護
海洋的決心。
台南
大陸
寧波
4月12日-「播種綠色‧收穫希
望」植樹活動
■體驗勞動樂趣，感受美化環境意義。
•計50餘位同仁與主管共襄盛舉，闢寧波群創果園、體現健康綠生
活。
佛山3月22日-「宿舍區節水」比賽
■響應「世界水日」。
•珍惜水、節約水、保護水號召共207間宿舍，計1,452人次參與。
佛山
6月5日-「低碳環保，綠色獅
城」活動
■響應「世界環境日」系列。
•「低碳環保，綠色獅城」大型環保活動（4家企業合辦），參與人
數達900位。
•「跳蚤市場」及「廢舊手機回收」，用行動促進資源再利用。
佛山
9月22日-「環保我躬行，群創
樂騎行」活動
■響應「世界無車日」。
•15公里，1.5小時，100多位同仁的每一步都是群創堅定綠色環保
信念的一步！
佛山
11月9日-「潔淨山林群創先
行」活動
•號召社會人士、企業及媒體重視環保的淨山活動。
•100多位同仁齊至海拔高達805公尺的佛山第一峰-皂幕山，以行
動還給樹木和小鳥們乾淨的家！
南京
3月12日-「愛種勞動‧綠色群
創」植樹活動
■響應南京第35屆植樹節。
•部級以上主管及員工代表熱情參與，為廠區綠化盡心力。
竹南「攜手淨灘‧ 
Go環保」淨灘台南「攜手淨灘‧ 
Go環保」淨灘寧波「播種綠色‧收穫希望」植樹活動


佛山「低碳環保，綠色獅城」活動佛山「環保我躬行，群創樂騎行」活動南京「愛種勞動‧綠色群創」植樹活動


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
健康‧低碳「每週一日無紅肉」

推動台灣廠區『每週一日無紅肉』已歷時 
3年， 
2013年共計減少 
1,590 tCO2e。此外，團膳供餐除保留低碳
元素外， 
2013年還調整篩選廠商條件以協助弱勢！目前主要合作的「健福有機農場」，其部份工作人員即
聘用身心障礙者與中年失業婦人，讓同仁享低碳綠生活之餘還能助弱勢。

!
團膳供餐支持採購有機蔬菜以提供健康飲食
單位：公噸二氧化碳當量
「每週一日無紅肉」減碳量

「Green IT」綠色辦公生活
群創光電實施「 
Green IT」專案， 
2013年主軸為電腦節能管控：於台灣及中國大陸廠區建置遠端開機節能

管控系統 
(WOL)，以降低夜間電腦無效耗能。其提供遠端開機功能，另同仁下班若忘記關機，系統每日自動
偵測並於次日發送郵件警示，報表呈現電腦未關機數量與清單等管理機制。 
2013年管控成效：夜間開機電
腦數量大幅下降 
42%，計 
2,165台，以遠端開機有 
14,314次，共減少 
355 tCO2e，約 
1座大安森林公園減碳
量。


42 



3.2 Green Operations綠生產
從產品研發設計、製造到運送
全面環保持續改善。
群創光電透過 
CSR委員會、安全衛生環保委員會、動力節能 
/節水委員會等平台，以 
ISO14001管理系統運作
推動產品綠色設計、製程清潔生產、低碳節能、污染防治與工業減廢，榮獲諸多獎項肯定。 
2013年台灣與
中國大陸所有廠區均通過 
ISO14001認證。


2013年綠生產肯定 


•低碳企業績優廠商及清潔生產企業 
(竹南 
-T2廠) 
•清潔生產企業與綠色工廠 
(台南 
Fab3) 
•南部科學工業園區環保績優事業 
(台南 
-F廠) 
•取得廣東省清潔生產企業及啟動建立能源管理系統 
ISO50001(佛山 
) 
•獲佛山市南海區節能專項資金 
27.24萬人民幣扶持獎勵 
(佛山 
) 
•廣東省節能先進集體及獅山鎮環保先進企業榮譽 
(佛山 
) 
•通過第一批市級環保重點企業清潔生產審核 
(南京 
) 
•取得清潔生產企業及通過重點用能單位能源監察審計 
(寧波 
-A/B/C棟) 
•重點企業清潔生產審核預計 
2014年4月通過 
(上海 
) 
!
連續 
5年獲環保署肯定的綠色採購績優單位

群創光電推廣綠色消費觀念，發揮企業正面影響力，參與環保署推動之企業與團體實施綠色採購計畫，優先
採購環保標章及符合再生材質可回收、低污染或節能、省水等綠色產品， 
2013年已連續 
5年獲環保署肯定的
綠色採購績優單位。


環保署「 
101年度綠色採購績優單位表揚」



2013年環保議題溝通統計

2013群創光電企業社會責任報告書
項目內部反應外部反饋
溝通反饋件數14 22
獲得回應與解決的溝通反饋件數13 22
獲得回應與解決的百分比93% 100% 
2013年受邀分享環境議題實務經驗

項次研討會/論壇主辦單位
1 
IDMC 2013 Sessions-Develop ISO14051-based Material 
Flow Cost Accounting System for Green Manufacturing 
Management -A Case Study 
Taiwan Display Union Association 
2 
MFCA Promotion Cases and Implementation 
Experiences Study
亞洲生產力組織(APO) /工業局
3水足跡經驗分享-水足跡的應用及對企業營運的影響水利署/中華經濟研究院
4環工學會年會論壇-高科技產業環境保護責任實踐中華民國環境工程學會
5台歐低碳論壇-低碳綠色產品台南市環保局
6淨零耗能建築推動與應用實例聯合成果發表會經濟部能源局/工業技術研究院
7綠色園區暨綠色工廠成果發表會南科管理局
8能資源整合鏈結體系成果發表會經濟部工業局
淨零耗能建築推動與應用實例聯合成果發表會
環工學會年會論壇
高科技產業環境保護責任實踐 


44 




3.2.1氣候變遷風險及機會

群創光電倡議參與「台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會」（ 
Taiwan TFT LCD Industry Association, 
TTLA）國際減碳技術研討：如「世界液晶產業合作委員會」 
(The World LCD Industry Cooperation 
Committee, WLICC)台、中、日、韓環保技術交流、能源之星草案建議、「碳捕捉技術研討」及「國際顯
示製程前瞻技術研討會」 
(International Display Manufacturing Conference, IDMC)的Green Technology
等。 
2014年將加入環保署首度成立之「清碳聯盟」，以更瞭解國內管理趨勢，降低碳風險與創造碳資產
價值的機會。另，針對 
Walmart, Dell, Lenovo等發起要求面板業自願減碳，群創光電透過參與 
TTLA與 
WLICC，希望能與其他國家之面板業共同設立全氟化物 
FCs排放量自願長期減排目標，一起為減緩地球暖
化盡力。


減碳企業績優廠商節能減碳行動標章節能減碳行動標章企業特優獎

碳權交易

群創光電因過去 
2005至2011年溫室氣體先期減量的努力，近年執行減量實績逾 
1,700萬噸，已委請第三方查
驗機構完成查證，並積極配合環保署推動之《溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則》進行先期碳權申請，
預計 
2014年取得。後續將相關經驗分享予供應鏈，並規劃藉由妥善運用先期碳權以帶動供應鏈朝低碳目標
努力。

參與碳揭露 
(CDP)提升碳風險管理能力
國際碳揭露專案 
(Carbon Disclosure Project, CDP)每年邀請企業公開回覆其溫室氣體排放量及氣候變遷之
投資風險和機會的因應策略。群創光電 
2013年揭露評比分數 
(Disclosure Score)與2012年相同為 
89分，將
再精進溫室氣體認證期程與範疇涵蓋完整度 
(Verification & Stakeholder Engagement)，以回應利害關係人
之需求。相關資訊可於 
CDP網站（ 
https://www.cdproject.net/en-US/Pages/HomePage.aspx）中查詢。

群創光電

碳揭露分數 
89分


資料來源：First Carbon SOLUTIONS
2013年各家揭露評分分佈圖群創光電 
CDP歷年評分


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
為產業界之《能源與氣候政策白皮書》獻心力

全球暖化的嚴峻課題，驅動市場轉型邁向低碳經濟，相關配套
政策與法令必須加速到位。群創光電榮幸受邀參與企業永續發
展協會 
(BCSD-Taiwan)及台灣企業永續論壇 
(TCSF)合作所成立
「能源與氣候政策工作小組」，其欲研擬台灣產業的能源與氣
候政策建議方針，綜合產、官、學界等多方利害關係人的意見
與政府溝通，能於 
2013年底提出代表產業界的《能源與氣候政
策白皮書》草案。當中聚焦提升「能源效率」及「健全法令稅
制」兩大議題，群創光電主要負責「健全法令稅制」議題，希

冀為貢獻面板產業的力量。群創參與「能源與氣候政策」工作小組會議 
3.2.1.1溫室氣體減量管理
群創光電開發「溫室氣體資訊平台」，有效縮短盤
查暨查證時間、盤查數據來源一致性，提升排放資)"!% 
􀀂􀀁範疇一
("$-)%
􀀂􀀁範疇二
("$'(% 
􀀂􀀁範疇三
("$&,% 



*"!% 



!"#$#% 
!"&''% 
!"&()% 


!"&% 


!"!*% 


("&% 


單位：百
萬 
tCO2e 

訊管控。自 
2005年迄今 
9個年度皆依循 
ISO14064-1 

完成溫室氣體 
(範疇一及範疇二 
)之盤查與第三方外

部查證。

("!% 


*"&% 


範疇一 
(Scope 1)，主要為具溫室效應潛勢的全氟
化物 
FCs，即 
SF6(六氟化硫 
)、NF3(三氟化氮 
)及 
CF4(四氟化碳 
)及公用系統的燃料， 
2013年為 
0.523
百萬 
tCO2e。範疇二 
(Scope 2)則是外購電力定性與
定量盤查，為 
2.857百萬 
tCO2e。範疇三 
(Scope 3)

參採 
ecoinvent 3.0版係數，盤查台灣廠區廢棄物運
輸過程及焚化與掩埋處理所產生之排放量為 
0.0102
百萬 
tCO2e，再依經濟部能源局運輸油耗及能源產

!"!% 


+(!**% 
+(!*(% 
+(!*)% 


*註：台灣廠區引用 
IPCC 1995 SAR GWP值；中國廠區引用 
IPCC 2007 AR4 GWP值
各範疇溫室氣體排放量 
GHG排放總量 
(範疇 
1+範疇 
2) (百萬 
tCO2e) 
TFT-LCD製程 
GHG排放強度 
(kgCO2e /m2) 


)#% 


(#% 


'#% 


品單位熱值表等資料推估能源耗用為 
175.8GJ，所 
'

盤查廢棄物量約佔台灣廠區總量 
93%。 
&% 


" 


&*&++% 
&*'")% 
&*&)#% 
,$% 
'&% 
''% 


2013年TFT-LCD製程 
GHG排放強度為 
44 kgCO2e/ 
m2。另，群創光電溫室氣體排放源 
83%為外購電
力， 
2013年節能減排作為及績效載述於「 
3.2.3能資
源管理」章節。

全氟化物 
FCs排放減量
群創光電 
2013年全氟化物 
FCs排放量為 
0.128 (百
萬噸碳當量 
MMTCE)，破壞去除設備之 
FCs減量
約262.2萬tCO2e。群創光電自 
2003年起所有新建

廠，自發性全面增設高去除效率之燃燒式去除設

$ 


"#% 


#% 


#% 


!"#$$% 
%!"#$"% 
!"#$&%

溫室氣體單位面積排放強度 


FCS減量 
FCS排放量 


%+%&%" 


%#!" 


!&%#" 
%!!" 


!&%!" 


$#!" 


'%!$$"'%!$%"'%!$("
!&$(*"
%+,&$"
%!,&-"
!&$%*"
))
!&$$#"
!&$#" 



單位：
萬 
tCO2e 

單位
： 
MMTCE 

$!!" 


!&$!" 


備(Burn-type Local Scrubber)外，更於 
2010年起

#!" 


!&!#" 


再將 
2003年以前之既設工廠陸續設置為 
Burn-type 

!" 


!" 



Local Scrubber，持續朝全面設置 
Burn-type Local 

Scrubber邁進，以降低溫室氣體排放。 
FCS歷年排放量及減量情形 


46 



3.2.2環境物質流資訊


備註： 


1.上述各項資料主要涵蓋台灣 
(竹南 
/台南 
)與中國大陸廠區 
(寧波 
/佛山 
/南京 
/上海 
)；但溫室氣體排放範圍增含中國龍華
廠，空污排放與製程水回收範圍為台灣廠區。 
2.揮發性有機物、硫氧化物及氮氧化物排放量皆以實際檢測結果換算排放強度 
(kg/m2)後，再依投片面積計算排放量。 
3.化學需氧量、生化需氧量及懸浮固體物排放量皆以實際檢測結果換算。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
3.2.3能資源管理

群創光電建構「能源管理系統 
(EnMS)」，且透過跨廠區動力節能 
/節水委員會及 
CSR委員會，追蹤各廠能源
效率指標，水平展開優質技術經驗至台灣與中國大陸各廠區；另，中國大陸廠區通過例行節能監測、能源審
計、能效對標、內部審核、組織能耗計量與節能技改等，並配合中國大陸政府政策展開「十二五」節能減排
目標。對外則積極與政府及廠商合作發展新技術，提升設備能資源效率。


單位面積用電量逐年降低 


2013年群創光電之「 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量」為 
65.4 kWh/m2，將持續再強化節能管理機制、
推動最佳化管理節能專案、導入新技術等，繼續挑戰 
2014年節能單位投片面積用電量 
63.4 kWh/m2目標。

vs.
TFT-LCD製造廠 
(前段製程 
)單位投片面積用電量


48 




2013年主要節能專案


廠別措施名稱內容
節能效益
kWh(度) /年
台
灣
竹
南
T1廠無塵室FFU減量及降轉速減少無塵室FFU覆蓋率及循環次數2,896,961 
T1廠空壓機能耗改善
1.第一階段負載由109%降至100% 
2.第二階段負載由109%降至85% 
1,469,440 
T1與T2廠純水升溫節能提高純水供應水質溫度以節電1,156,379 
T2廠空調系統耗能管理最適化與冷卻
水自動溫控導入
1.冰水系統冷卻水溫改由出水溫曲線控制
(以2012年運轉條件預估) 
2.冰水系統冷卻水溫差控制由原先設計6℃控制改為程
式自動控制
732,510 
T2廠降低空壓機單位能耗
1.第一階段負載由106%降至100% 
2.第二階段負載由100%降至90% 
942,933 
T2廠污泥回流泵新增變頻器
DMSO(二甲亞石風, Dimethyl Sulforide)及OWW污泥
回流泵，各Line裝設變頻器以節電
290,123 
T3廠SiH4 ROOM空調AHU-RF節能AHU-RF(20HP)增設變頻器，並調整至30Hz運轉102,399 
T3廠CDA Cooling Tower PUMP節能
原Cooling Tower運轉泵為3台，供應CDA及HPN冷卻
水使用，將HPN停用改以地下管線供應，調整冷卻水
供應量，關閉1台運轉泵以節電
322,714
台
南
FAB2/3/5/6/7廠冰機泵浦節能專案一次冰水泵浦改採變頻設計節電2,480,291
大
陸
寧
波
降低utility規格以減少電耗
成型機冷卻用水由7℃改調為32℃冷卻水，降低冰機
負載
1,242,628
加熱機台保溫節能改善
成型料管加熱表溫達300℃，以玻璃纖維保溫減少熱
散失，同時改善工作環境
620,000
局部冷量改善以提升整體製冷效率
1.增大MIS機房製冷量，將冰水供水溫度提高2℃
2.在秋冬、冬春季節交替時延長冷回收使用時間
432,000
佛
山
LED照明更換
利用廠端LED廢料及搭配採購LED燈管配件組裝，更
換安裝4,870支
375,000
空壓機冷卻水改造工程
空壓機冷卻水原使用冰水，改造與冰機共用冷卻水，
達到能量優化
1,820,000
南
京
H2自來水管路節能改造
採用by pass，充分利用市政管網的壓力直接供生活區
使用，關閉H2自來水泵以節電
252,378
上
海
空壓機系統露點調整
乾燥機露點由-40℃調整至-20℃，減少purge量，降低
能源耗損
174,000
合計15,309,756 
*註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案。
台南廠區冰機泵浦節能改造南京廠區自來水管路節能改造寧波廠區加熱機台保溫節能改善


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
舊廠換綠新裝減碳 
18.6%取得綠建築黃金級標章與綠色工廠
台南 
Fab3為TFT-LCD製程五代廠，迄今已成廠 
10年。在重新
規劃廠房的空間運用和能源配送、導入最佳化控制系統與使系
統維持高效率運轉後，減碳效益達 
18.6%*註(基準年 
2008年)，為
綠建築舊建築改善類評定通過之首例科技廠房，獲 
EEWH-RN
黃金級標章。

該廠後續又通過 
2013年4月公告『平面顯示器面板產業清潔生
產評估系統』的符合性判定，結合「清潔生產」與「綠建築」
而順利取得「綠色工廠」標章。


*註：依綠建築評估手冊 
(2012年版 
)舊建築改善類之減碳效益計算式：減碳效
益百分比 
CRr=改善前後建築物總碳排放量 
(CEb-CEa) /最大減碳潛力 
CEc 

3.2.4污染防治降低環境衝擊

空氣污染管理

群創光電製程廢氣可分為酸性、鹼性及揮發性有機物排氣三種，分別採用廢氣洗滌塔、沸石濃縮轉輪處理。
廢氣處理均符合台灣《光電材料及元件製造業空氣污染管制及排放標準》及《固定污染源空氣污染物排放標
準》之規定。尤其是沸石濃縮轉輪處理系統，將揮發性有機物排氣由沸石轉輪吸附且濃縮達一定濃度後進行
脫附，再將乾淨空氣排至大氣，處理效率更優於法規。此外於製程設備後端裝設之燃燒式 
Local Scrubber或
少部份之電熱式 
Local Scrubber，將製程使用後之全氟化物、易燃性及毒性等特殊製程廢氣進行燃燒等特殊


50
處理，再經中央廢氣洗滌塔進行水洗中和，以有效降低污染物排放。
水污染管理
群創光電製程廢水可分為氟系、有機及無機酸鹼等廢水，依水質特性分別採含氟廢水處理系統、有機廢水生
物處理系統及無機酸鹼中和系統，處理後水質均符合園區納管標準或優於納管標準，再排入園區之廢污水
下水道系統。廢水處理場反應池皆設覆蓋以阻絕外氣，並以排氣管集氣後至濕式洗滌塔處理，反應池維持微
負壓，部分廠區也設置臭氧觸媒除臭系統處理含硫物質，以防止臭味溢散。面臨2014年台南科學工業園區
的提高放流水硝酸氮管制濃度標準及管制放流水氨氮濃度的新規定，群創光電2013年即積極與成功大學合
作，尋穩定生物硝化脫氮的運轉，確保符合新放流水標準。

2013年主要污染防治改善專案

廠區項目措施/效益
竹南
T1, T2廠廢有機污泥減量將含水率85%之污泥，以冷凝烘乾程序去除水分，達減重減廢效益
T3廠VOCs排放減量
VOCs處理設備由流體化床改為沸石轉輪+RTO爐(無燄燃燒瓦斯節能)，減
少VOCs排放量達23噸/年
台南
Fab4放流水「鉬」污染物減量鉬廢水樹脂吸附系統設置，「鉬」污染物減量(Mo < 0.6 ppm ) 
Fab3/4/6/7/8放流水「銦」污染
物減量
銦廢水樹脂吸附系統設置，「銦」污染物減量(In < 0.1 ppm ) 
Fab4/5/7/8/C氮廢水減量
採生物處理氮廢水，放流水氨氮NH3-N減量< 90 ppm及硝酸氮NO3-N減量
< 30 ppm 
Fab3廢有機溶劑Stripper減量改善SRS系統之薄膜蒸發器效率以增加Stripper回收量
Fab6 VOCs排放減量
蓄熱式焚化爐RTO之瞬間高濃度VOCs工程，RTO閥門與管路改善，每套
系統VOCs減量約達1.295噸/年
Fab4/6/7光電產業製程廢水去除
氮系污染物之可行性分析
與成功大學合作：
針對尚未穩定進行傳統硝化脫硝之廠區，進行氮平衡及生物系統評估，並
改善生物系統，以符合2014年放流水氮系污染物管制標準
Fab4/6/7空調Exhaust尾氣異味
減量
與中山大學合作：
•酸性排氣系統之異味減量研究
•鹼性排氣系統及AMS(去光阻Stripper)排氣處理最佳化研究
•揮發性有機物(VOCs)轉輪吸附後排氣減量研究
佛山HB模具廠危險廢物減量將模具廠線切液增設過濾系統處理，減少危險廢物39.7噸/年
*註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案

廢棄物處理

群創光電之廢有機溶劑以精餾純化方式回收至製程使用；無法回收至製程使用者，則以蒸餾方式製成工業
級化學品再利用。廢酸液以蒸餾方式回收再製化學品使用，其他混合廢液因較不具回收價值，且無再利用
市場，則以焚化或化學方式處理。廢素玻璃經破碎研磨，再製為玻璃成品或水泥磁磚製品；廢含液晶玻璃
則破碎後製成粒料，部分則以掩埋處理。非有害性集塵灰與廠商共同提出再利用許可申請並取得核准，將
集塵灰以再利用方式製成工業級氟矽酸鈉產品，逐步降低掩埋量。經乾燥後之污泥部分以再利用方式製成
輕質骨材材料，部分則採掩埋方式處理。此外產出量極少之含鎘電池及汞燈則遵循巴塞爾公約精神運往先
進國家進行回收處理。


廢棄物種類重量 (ton)有害廢棄物之境外
處理比例*註
汞燈0.660.002%
含鎘電池0.4260.001%
*註:2013年有害廢棄物總量為40,422 ton。
2013年廢棄物分類處理比例


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
廢棄物減量

群創光電致力推動源頭減廢與資源化，統計 
2013年廢棄物總量約 
112,363公噸，較 
2012年增加 
2,428公噸， 
2013年TFT-LCD製程單位投片面積廢棄物產生量 
1.11Kg較2012年1.1Kg略增高 
1%，乃為 
Stripper回收系統
及污泥烘乾系統進行操作參數調整所致。 


(公斤 
/平方公尺 
) 


化學品回收再利用歷年成果
78 76 85 
56 53 
61 
0 
35 
55 
13 16
TFT-LCD製程單位投片面積廢棄物產生量

包材減碳

針對上游供應商的供貨包裝材回收，透過採購流程管理提升回收率；及與下游客戶協定進行相關包材回收再
使用，結合上下游生產鏈共同減廢。 
2013年主要包材 
Tray (PET材質 
)回收率為 
54%、Hard box (PP材質 
)回
收率為 
69%。另， 
2013年包材在材料減重、提升裝載片數的設計減碳及原需使用新品而改用回收品的回收
減碳等作為，統計減碳 
15,222 tCO2e，約 
39座大安森林公園每年的減碳量。

單位 
: tCO2e 


2,000 
1,500 
1,000 
500 

0 

268 256 385 
653 521 474 434 394 280 380 479 
891 
989 
661 
926 
895 925 
728 914 866 
568 
737 744 
850 
2013/1 2013/2 2013/3 2013/4 2013/5 2013/6 2013/7 2013/8 2013/9 2013/10 2013/11 2013/12
回收減碳

設計減碳 


*註： 
•設計減碳 
:以2013年1月後之 
Hard Box有設計變化的尺寸，加總各材質因減重和減量所減少碳排量。 
•回收減碳 
:篩選回收品購買數量，換算減少生產各材質新品的重量，計算減少碳排的重量。 
•大安森林公園每年 
CO2吸收量約為 
389公噸。
環境議題風險管控 


2013年台灣廠區主要議題即《新竹科學工業園區竹南園區污水下水道可容納排入之水質標準》、《桃園縣
大坑缺溪放流水標準》、《毒性化學物質管理法》、《公私場所固定污染源空氣污染物排放量計算方法規
定》、《指定公告應置廢棄物專業技術人員之事業》之修訂等。中國大陸廠區則有上海市政府要求重點企
業用能單位需通過清潔生產審核等，群創光電相關舉措皆依循法規標準執行。然 
2013年仍因廢棄物管理疏
漏，而致違反環保法令 
2件。

違反環保法令事件

台南廠區 
2013年11月發生 
2件： 
SRS(去光阻 
Stripper回收系統 
)的殘液因含硫份較高、流動性不佳、國內可
處理之廠商有限，導致無較穩定的處理管道，於是將該廢液堆置暫存廠內。其違反堆置區域與廢棄物清理計
畫書內容位置不符，以及露天貯存規定；共遭罰新台幣 
12,000元。已進行相關矯正預防措施避免再發生。


52 




環境會計

群創光電結合請購機制及會計系統，獨立環境會計科目，以瞭解環境面向支出，亦藉以鼓勵同仁推動具有
環境源頭改善、管末處理效益的措施。此系統 
2013年推展至中國大陸廠區，目前南京及上海廠已上線，其
它廠區積極建置中。

台灣廠區 
2013年環保支出統計表單位：新台幣元


環境會計項目費用說明支出金額
1企業營運成本
污染防治費用:空氣污染防治/水污染防治/其他污染防治費用1,746,231,545
資源回收再利用費用:一般/有害廢棄物回收/減量費用/委外清理/能
源節約費用1,193,285,243
全球性環境保護費用:預防溫室效應費用309,041,846 
2環保管理活動成本
環境教育訓練費用/證照規費/環境監測費用/活動費用/環境管理系
統費用30,181,373 
3環保研究開發成本管末處理研究費/製程污染減量研究費/行銷污染減量研究費67,453,100 
4上下游供應商客戶關
係成本
綠色採購費用/產品再回收費用/包裝材回收費用/客戶其他環保要
求費用15,155,433 
5社會活動成本敦親睦鄰公關費用/企業宣傳費用/其他社會活動費4,538,297 
6損失及補償成本污染清除回覆費用/污染賠償訴訟費用/其他損失及補償費12,000*
*註：損失及補償成本新台幣 
12,000元，為 
2013年11月環保違規罰單費用，雖會計繳款日期為 
2014年1月，仍列入 
2013年環
境會計中。



3.3 Green Value Chain綠產鏈
2013群創光電企業社會責任報告書
推動最具綠色價值之液晶顯示器產業鏈
低碳綠色產品管理政策
•以節材、節能、無毒為低碳綠色產品設計核心 
•鼓勵員工參與、建立智能系統、發揮創新精神及持續精
實管理為執行框架 
•達成節省企業成本、提高企業綠色競爭力與善盡企業社
會責任為管理願景 


•進而關心地球(planet)未來、關心人類(people)前途、關
心公司利潤(profit)，推動企業、人類及地球之永續發展
執行框架展開全面管理

群創光電以智能綠化、綠色創新、精實綠化、綠色參與之4大執行框架展開綠色產品管理的精進。2013年 
Green IT在廠內電腦節能管控有顯著成果，佛山廠率先取得全球第一張MFCA物質流成本會計認證，及完成
全廠區通過QC080000認證計畫。2013年執行重點即穩健紮好各項管理基礎，並在既有的管理事項進行強
化工程。

精實綠化智能綠化
綠色創新綠色參與
經濟
環境
社會
智能綠化
綠色創新綠色參與
精實綠化
54 



3.3.1責任採購

群創光電綠色產品管理從整體供應鏈的視野著手，對於上游供應鏈有最基本的要求－責任採購。這是產品管
理的一環，是供應鏈綠色參與的一環，也是群創光電善盡地球公民責任的一環。

衝突礦產調查

群創光電自 
2011年起嚴禁使用「衝突礦產」，並納入《管制物質作業規範》管理。除規範要求外，更篩選
高風險零部件供應商進行礦產使用來源地盤查，並進而簽署不使用衝突礦產保證書。 
2013年完成高風險零
部件供應商的全數調查。

高風險廠商保證書簽署比例

非法木材調查管理


美國、歐洲及澳洲法規限制：製造產品之木頭、野生植物等，須為合法砍伐與收穫。法規要求企業必須自主
管理並確認產品中木頭與植物原料必須為合法來源。群創光電 
2013年開始針對使用植物為原料之供應鏈進
行調查，並要求供應商需取得合法之來源証明。 


3.3.2智能綠化－更透明的可視化

智能綠化，是透過 
IT與統計分析技術進行展開、量測、分析、可視化與監控。從大量且多樣化數據中提取有
用資訊，並將其可視化以消除浪費，改善產品環境足跡。群創光電 
2013年的 
e化，以 
MFCA及PCF兩大系統
為主軸。

開發物質流成本會計系統

群創光電 
2011年第一次導入物質流成本會計盤查，歷時八個
月的投入盤查、建構物質平衡模型、正負產品分析、物質流
改善措施，精準地審視各工站損失流程，從廢棄垃圾中找到
黃金。 
2012年將此經驗推廣至各廠區並建構物質流成本會計
系統 
(MFCA e-System)，於 
2013年正式上線，藉由系統將數
據轉換為可視化管理報表，即時監控產品生命週期的各環節
之正負產品流向，並從中尋找改善機會。


MFCA -e化系統發展歷程



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
產品碳足跡系統正式上線

國際間針對溫室氣體盤查活動，已由組織溫室氣體盤查逐漸發展到產品碳足跡減量。為降低產品碳足跡盤查
需投入大量人力資源及簡化盤查資料審查與大量數據庫之比對時間。 
2012年量身打造群創光電的「產品碳
足跡自動化計算系統」，於 
2013年上線，經由建立標準化之盤查流程與系統，讓碳排放數據庫與零件成份
分類結合，大幅地縮短盤查時間。並提供新產品設計階段，即可試算材料碳排放以供低碳材料之選擇，達到
優化新產品碳足跡的效益。


3.3.3綠色創新－更深入的專業化

群創光電組織縝密，部門分工顯著；而專業是綠色創新的基礎，以在價值鏈的各環節尋找降低環境衝擊、資
源使用率最佳化的創新機會。

綠色材料管理

無毒管理

危害物質之禁 
/限用，隨時間累積，管理項目愈多愈嚴苛。群創光電隨時掌握各國環保指令、產業及客戶之
危害物質管制內容，將外部要求轉化為內部標準，建立《管制物質作業規範》，依此進行產品、零部件及材
料等各供應環節之危害物質禁 
/限用管理。除車用產品外，所有產品全數完成歐盟 
RoHS, REACH規範符合
性評估，及所有國際規範之重要零組件也皆完成 
UL規範符合性評估。並透過發行環保月報，讓員工瞭解綠
色產品的法規動態。

無鹵管理 


2008年群創光電即開始致力於無鹵材料 
/零件及供應商開發與審查。 
2010年更自主擴大推動面板模組新產品
之無鹵化； 
2011年NB模組及 
MNT模組之新產品開發已全面推行無鹵機種，並於 
2012年將 
TV模組納入無鹵
管制計畫中。 
2013年新型態之 
Tablet模組產出，無鹵要求便已落實於 
Tablet之新產品開發規則中。


56 




無汞管理

群創光電於 
2010年新產品開發設計導入 
LED取代含汞之 
CCFL，並在 
2011年於 
NB模組及 
MNT模組全面導入
無汞管理。 
2012年將 
LED的設計推向 
TV模組，並逐步提高 
LED設計的滲透率。 
2013年LED產品出貨比例已
達99.7%。 


LED滲透率

$##% 
+&% 


&#%
NB出貨比例 
MOD出貨比例 
TV出貨比例

"&% 


# 


!"#$" 
!"#$'()$ 
!"#$'()" 
!"#$'()' 
!"#$'()*

綠色產品管理體系認證

為維護群創光電「有害物質管理系統 
(HSPM)」的有效性，落實綠色產品管理政策。群創光電自 
2008年導入 
QC080000綠色產品管理體系，每年由第三方國際公證單位進行年度評審稽核，並於 
2013年完成全數廠區 
QC080000管理體系認證。透過管理體系持續改善降低對內部及供應鏈之管理風險、減低產品對環境之影

響，並確保群創光電對客戶之綠色承諾與滿意。
產品節能設計
由各類型顯示器產品碳足跡資料分析，使用階段之能耗所貢獻的碳足跡排放比例至少超過 
60%以上，為產
品碳足跡之最大來源。群創光電之綠色產品開發考量多重面向優化之節能設計，導入低耗電零件、改變組裝
設計，提高產品之能源效率，以降低產品能耗。並設立目標 
(以2012年為基準年 
)，2015年之新產品開發設計節
能成果，顯示器 
TFT-LCD模組需以符合 
Energy star 6.0之標準為基礎； 
NB/TV TFT-LCD模組節能成效需達 
15%以上。



2013群創光電企業社會責任報告書
2013年產品節能設計案例
2013群創光電企業社會責任報告書
2013年產品節能設計案例
TFT-LCD TV模組(V580HK1-LS6)雙邊入光改單邊入光
•新機種的設計變化
1.LED數由128顆減為64顆，除減少LED使用材料外，
Backlight Power由104W降為60W。
2.微調機構設計來增加光源能量的利用率10%。
3.透過改善LED材料與封裝，增加光源發光能量18%。
4.規格從400nits(每單位面積/發光角所得到的光能量)下
修至350nits，提升12%。
•節能效益
模組發光效率從原雙邊3.8nit/W到單邊5.8nit/W，效率
提升40%。
雙邊設計： 
120mA，128顆LED 


單邊設計： 
155mA，64顆LED 

效率提升40% 
產品節材設計

產品節材設計的切入點，減量僅是節材的一環，整體應以 
3R(Reuse, Reduce, Recycle)設計，並提升資源
使用效率為考量！群創光電的材料減量發揮無數創新，包裝材料的再使用、前段化學材料的再利用等皆已納

入各廠區新產品開發的設計環節。
2013年產品節材設計案例
將特殊應用產品中原有的 
Heat-sink更換為 
Heat-pipe，如 
30吋醫療產品搭配隱藏在模組內部的熱導管設計，
使產品呈現顯著的瘦身效果。新型態設計使模組厚度減薄，更使該產品重量減輕幅度達 
82%。


Item Before After 
Type Heat-pipe use Heat-sink use 
Position On the module backside In the module 
Thickness 80mm 30mm 
Weight 35 kg 6kg
重量減輕幅度達82% 
58 




3.3.4精實綠化－更徹底的效率化

消除浪費、提升能資源利用率，是精實綠化的執行精神。在透過IT與統計分析顯示，除不斷提升產品自身效
能外，更應該關心在生產過程中所隱藏之不必要浪費。

物質流成本會計廠區展開計畫 


2012年鎖定佛山廠區推動物質流專案及管理系統，以MFCA分析負產品成本為基礎，透過 
MFCA的 
3R(Reuse, Reduce, Recycle)科學手法，共執行11項改善措施，節材逾1,092.2萬新台幣，並取得全球第一
張MFCA物質流成本會計ISO14051認證。2013年再推展至佛山、寧波及竹南廠，依盤查分析結果選定負產
品成本貢獻前80%之物料優先改善，節材逾7,199萬新台幣，年減材639.67公噸，減碳量約1,155 tCO2e。


2013 MFCA執行效益
由左至右，英國標準協會林文華協理、蒲樹盛總經理、
群創光電羅鎮華協理、郭有福處長 


3.3.5綠色參與－更全面的互聯化

智能綠化、精實綠化及綠色創新的推行，需透過全員努力，始可發揮最大成效。群創光電依各工作崗位制訂
對應的綠色產品訓練課程；於外部則積極擴大供應鏈影響範圍，使供應商成為綠色產品管理的一份子，熟悉
相關要求與尋找改善契機的一份子! 


管理
階層
相關單位特定
員工
相關單位基層員工
新進員工
綠色產品專業訓
(主管指定必修)
綠色產品專業訓
(必修)
綠色產品新人訓
綠色產品3C管理綠色產品3C管理
綠色產品專業訓
(主管指定必修)
綠色產品專業訓
(必修)
綠色產品新人訓
員工教育訓練

內部員工的教育訓練，是攸關管理落實度與成效的基礎。
群創光電的綠色產品教育訓練，以年度計畫展開一系列
之訓練課程，更將部分課程數位化，使員工可更彈性地受
訓，以取得崗位所需之知識與技能。


綠色供應鏈管理
年度供應商大會

為使供應商充分知悉群創光電的綠色產品政策與要求，2013年供應商大會於6月24日，7月18日，7月24日
分別在台南、佛山及寧波廠區舉辦，會議主軸為推廣群創光電的綠色供應鏈計畫、供應商溫室氣體盤查與供
應商數位教育課程等，針對宣導議題逐年深入，藉此綠色參與之活動來達成共同成長之目標。


2013群創光電企業社會責任報告書
!"#$$%
!"#$"%
!"#$&%
竹南
台南
寧波
佛山
台南
寧波
佛山台南
•溫室氣體盤查•禁用物質管理
•低碳3C管理
•溫室氣體盤查
•數位教育課程
•禁用物質管理
•溫室氣體盤查
•產品碳足跡盤查
2013群創光電企業社會責任報告書
!"#$$%
!"#$"%
!"#$&%
竹南
台南
寧波
佛山
台南
寧波
佛山台南
•溫室氣體盤查•禁用物質管理
•低碳3C管理
•溫室氣體盤查
•數位教育課程
•禁用物質管理
•溫室氣體盤查
•產品碳足跡盤查
供應商大會歷年宣導議題

供應鏈教育訓練

考量公司的供應鏈分佈全球，群創光電於 
2013年與
資策會合作建立「綠色供應鏈知識網」，透過線上
學習方式，讓供應商不受時間及空間限制，隨時掌
握最新工具機知識及綠色環保相關法規更新動態。
目前已建置包含：群創綠色產品要求、各國環境禁
限用物質法規與規範介紹等共計 
5門課程，並已試
行完成 
48家供應商之教育訓練，後續將擴展至其它
課程並全面推廣到整個供應鏈。

供應鏈溫室氣體排放減量推進

群創光電自 
2009年開始盤查供應商溫室氣體， 
2013年針對採購金額比例累計達 
70%的55家關鍵供應商，除
要求供應商須依據 
ISO 14064-1及『溫室氣體盤查議定書 
(Greenhouse Gas Protocol)』標準完成查證或公
開揭露溫室氣體排放量、供應商碳管理風險表單及溫室氣體減量計畫外，並將水資源使用納入調查範圍。 
2013年盤查 
2012年供應商 
GHG實質減量達 
88,622 tCO2e。2014年目標供應商減碳貢獻量較上一年度 
≧ 
20%*註(累計盤查減量 
110,000 tCO2e)。 


*註：計算方式： 
(上年度 
-今年度供應商 
GHG之減碳貢獻量 
)/上一年度供應商 
GHG之減碳貢獻量
邀採購金額高的供應商% 
(以供應商的整體公司為計算)
盤查上一年度供應商減碳貢獻量
目標：供應商減碳貢獻量較上一年度≧20%
盤查年度(目標) 
邀供應商溫室氣體盤查之歷年碳減量

60 



3.4 Green Environment綠生態
關懷並推廣環境生態與永續理念
群創光電培訓相關環境保護、災害防治、低碳管理及氣候變遷風險管控等領域同仁的專業知能，協助公司
內部及外部的環境教育推廣；自然保育與社區參與等環境教育推廣則成立群創教育基金會及贊助相同理念
之NGO團體，結合外部資源共同合作推動環境教育。

「全校參與式永續學校推廣計畫」

落實環境教育的承諾，發展苗栗永續綠色校園，「全校參與式永續學校推廣計畫」經過 
2年多的努力，苗栗
縣5所零碳教室 
*註小學。除持續推廣零碳教室的能源教育外，各校已發展出屬於自己的永續校園特色。另於
繪本教材以「能源與永續環境」為主題，提供 
15個環境教育創新單元；校本課程則編撰「永續校園學習之
旅 
-校園教學篇」與「苗栗環境學習之旅 
-戶外教學手冊完全版」，讓學習不再只是坐在室內，而能透過實
地走訪的體驗來學習。此外亦完成官網架設，提供環境教育素材給社會大眾與全台師生使用。本計劃嘉惠與
影響達 
54,906人次。 


*註：零碳教室在使用時所耗的每一度電都是來自太陽光所發的電能，所以沒有任何二氧化碳排放。


◆建功國小：苗栗縣能源教育推展中心
◆新興國小：環境教育教材開發與設計
◆大山國小：社區參與及農事體驗
「能源與永續環境」繪本教材封面苗栗環境學習之旅-戶外教學手冊完全版
◆頂埔國小：零碳教室正能源社區共享
◆新英國小：有機農耕營養午餐
永續校園特色

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
台北士林高商環境教育推廣分享

群創光電製作《企業社會責任影片》上傳官網，以期發揮社會教育功能。士林高商致電表達該影片呈現企業
落實環保議題推動作法，可發揮節能教育功能，除播放予全校學生觀賞外，亦引用為 
2013年學期的經濟學
課程之節能減碳教材。並邀群創光電 
2013年2月至校演講，以「群創綠色願景與行動案例」為主軸，讓學生
明瞭面板廠的節能減碳措施，當日 
900餘位學生們於聽講後反饋節能減碳感想在課程學習單。與學生互動中
善盡企業環境教育之責。

學生課程學習單
群創光電受邀至士林高商演講
62 




建置綠活圖推動環境教育

群創光電致力與國際接軌，與群創教育基金會合作，串聯設置於廠區內的環保節能及減壓設施，將屬於綠色
生活相關的景點標示在廠區地圖上，在 
2012年啟動廠區綠活圖對外開放後，累計至 
2013年參訪導覽達 
472
人次。新竹科學園區「科技生活雜誌」因此至廠採訪，以群創光電藉由綠活圖推動環境教育的成果，作為 
2013年11月號封面故事。

!
「科技生活雜誌」 
11月號封面故事綠活圖報導


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
綠活圖對外開放參訪團體踴躍
64 



友善環境培育熱情綠志工

群創光電環保志工經營運作，以既有或新召募環保志工為主體，將園區生態環境及在地合適生態場域點為自
然觀察點，一年為期輔導環保志工，透過合適的引導及相片紀錄，讓環保志工發掘自己與自然互動的感動故
事，並進一步讓環保志工具備解說園區生態導覽的技能及熱情，將土地倫理的觀念傳遞至參訪團體，進一步
將保護大自然的種子撒出。 
2013年培訓環保志工計 
123人次。

從恐懼害怕遠遠地看著大家仔細尋找，到試着克服恐懼接近了解，原來只要專
注在尋找蚯蚓蛋這件事上，就會自然忽略蚯蚓本身，心中的恐懼就自然消失。
竹科公益分享會交流環境教育

新竹科學園區志工委員會於 
12月舉辦「 
2013年竹科公益分享會」，群創教育基金會受邀與外部 
15個企業單
位與公益團體經驗交流，參與約 
70餘位。群創教育基金會分享「全校參與式永續學校推廣計畫」，如何在
苗栗縣 
5所零碳教室小學實踐環境教育，並分享竹南廠區開放「綠地圖參訪導覽」的小故事及綠志工的培
訓，獲得在場夥伴熱烈回饋，此活動也刊登在新竹科學園區 
/園區簡訊第 
381期中。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
期許成為低碳環境教育領頭羊

「2007年6月，段行建執行長看到前美國副總統高爾拍攝的『不願面對的真相』紀錄片，體認到今天
不做，下一代受苦， 
…」因此 
2008年即成立群創教育基金會，以環保及文化為主軸，結合企業、員工
與社會團體力量，展開環境教育之路。

環境教育法自 
100年6月5日實施後，群創光電持續秉持「 
L.O.V.E.地球樂」的理念，紮根環保教育於
各層面推展。 
2013年6月23日全國優秀企業角逐中，再獲環保署頒發「第一屆國家環境教育獎 
-民營企
業組優等獎」，並受環保署之邀於 
2013年6月發行的「環境教育白皮書」發表環境教育理念與實務展
現之成果，皆是對群創光電推動全方位環境教育的高度肯定。

群創光電未來在環境教育面向將朝「對內深化節能減碳」、「對外擴大正面影響力」方向，推動公司
低碳教育學程，同時與外部單位策略聯盟，如中央與地方環保單位、能源局、荒野保護協會、大愛電
視台等密切合作，以提昇環境教育的「深度」與「廣度」，希冀發揮引導社會的影響力。

66
群創光電獲第一屆國家環境教育獎

第四章
人文願景S.M.I.L.E和諧樂
第四章
人文願景S.M.I.L.E和諧樂
群創光電在社會面向以「 
S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，及以尊重人文為主體的觀
點，來關懷員工與社區、社會和諧發展，積極實現安全文化、身心平衡、社會關
懷、全方位員工照顧生活，塑造友善職場環境，並不斷提升人文和諧與共生共榮。

67

2013群創光電企業社會責任報告書
2009年莫拉克颱風挾帶豐沛雨量，從8月6日至8月10日長達96小時的長延時強降
雨，造成台灣中南部及東南部河川流域近五十年最嚴重之颱洪災情。根據行政院災
害防救委員會統計至2009年10月14日，莫拉克風災投入救援出動人力約為105,726
人次、車輛41,702輛次、艦艇(含橡皮艇) 2,342艘次、空中救援出動5,989架次，共
計搶救52,717人，物質運送超過50萬噸，政府民間後續亦投入大量人力及物力進行
災後重建工作。
愛與關懷，讓我們從參與重建，認識原住民，彼此成為一家人，讓我們發現上天的
恩賜，竟是如此的美好！
可以享用自家人種的無農藥、健康、有機的農作物(茶山雜糧產銷班)
可以在國家音樂廳與地球另一端的天籟和鳴(桃源小瓢蟲與德國雲雀合唱團)
可以到歐洲以藝術天賦與努力贏得世界第一榮耀(桃源建山國小布農森巴鼓隊)
原來企業發展能與人文和諧共好。
從環境的極端氣候中覺醒…
我們踏入森林，從重視造林，以科技做好災害監控，更注重環境教育，
協助在地教材、零碳教室與永續小學的持續發展，學習到教育下一代，是我們共同
的責任。
專題報導：莫拉克風災重建關懷
2013群創光電企業社會責任報告書
2009年莫拉克颱風挾帶豐沛雨量，從8月6日至8月10日長達96小時的長延時強降
雨，造成台灣中南部及東南部河川流域近五十年最嚴重之颱洪災情。根據行政院災
害防救委員會統計至2009年10月14日，莫拉克風災投入救援出動人力約為105,726
人次、車輛41,702輛次、艦艇(含橡皮艇) 2,342艘次、空中救援出動5,989架次，共
計搶救52,717人，物質運送超過50萬噸，政府民間後續亦投入大量人力及物力進行
災後重建工作。
愛與關懷，讓我們從參與重建，認識原住民，彼此成為一家人，讓我們發現上天的
恩賜，竟是如此的美好！
可以享用自家人種的無農藥、健康、有機的農作物(茶山雜糧產銷班)
可以在國家音樂廳與地球另一端的天籟和鳴(桃源小瓢蟲與德國雲雀合唱團)
可以到歐洲以藝術天賦與努力贏得世界第一榮耀(桃源建山國小布農森巴鼓隊)
原來企業發展能與人文和諧共好。
從環境的極端氣候中覺醒…
我們踏入森林，從重視造林，以科技做好災害監控，更注重環境教育，
協助在地教材、零碳教室與永續小學的持續發展，學習到教育下一代，是我們共同
的責任。
專題報導：莫拉克風災重建關懷
68 



群創關懷莫拉克颱風災後重建大事記 
(2009~2014) 

2009/8/1 2009 2010
重建與培力
即時關懷救災：
群創光電參與鴻海集團捐款新台幣4億元，
亦參與奇美集團捐款新台幣1億元，交由中
央與地方政府進行救災。同時，主動號召員
工捐贈愛心物資運送至災區國小。
成立志工服務團：
2009年9月，志工服務團成立！400名志工投
入社會與環境關懷工作，首要任務是參與「希
望校園」計劃，陪伴災區學童勇敢築夢。
號召員工「每日一

元，助學一年」： 


2009年10月8日號
召員工出錢出力，
捐款達新台幣 
464
萬6,276元，募款
優先照顧「希望校
園計劃」的弱勢學
童，照顧更多災區

原民部落學童等


希望校園親子營：

災後生活生計所產生的心理需求不容忽
視，故 
2009年11月至 
2010年1月規劃七
梯的「親子營」， 
63位群創光電志工投
入活動放鬆災後受傷的心靈。透過群創
光電廠房的參觀，讓原住民學童拓展職
涯視野。

收購茶山作物：

以員工團膳方式收
購茶山部落第一批
栽種的數千顆芥菜 
(2,100公斤 
)，並於
當年旺年會提供免
費攤位，協助茶山
部落站穩腳步。


2010年1月起，支
持樹谷文化基金會
與大地藝術文化協
會一起前進桃源鄉
投入「希望種子小
瓢蟲計畫」藝術文
化團隊進入部落陪
伴孩子走出受創的
陰霾。

關懷與陪伴
2009年8月風災造成桃源鄉聯外道路中斷，
九月開學在即，四所國小及一所國中移地集
中安置旗山臨時校區，所有課程安排與學生
食、住、行等，皆須仰賴共同協調，使得老
師們疲於奔命。於是群創光電志工40人及台
灣外展教育基金會立即進入學校協助，於每
週有四天下午在各國小的課堂間，以多元生
動的主題式探索活動，陪伴孩子度過充實豐
富的午後時光，同時也讓老師休息。
藝術傳承
環境復育
推動森林復育：
自2009年起提撥經
費支持惠蓀林場，進
行土石流整治生態復
育工程。
製作惠蓀林場土石
流區造林復育的
「森林物語」環教
紀錄片750份，供
學校及政府為推廣
素材。
「手護地球‧深情滿惠蓀」植樹活動：

期望藉由土石流區復育的活動，將植樹的意義、土石流防治的觀念
傳承下去。



2013群創光電企業社會責任報告書
2010 2011 2012 2013 20142013群創光電企業社會責任報告書
2010 2011 2012 2013 2014
員工團購茶山
作物：

以員工團購方
式支持茶山
雜糧產銷班生
產，使茶山部
落有穩定的收
入來源，員工
也能享用來自
阿里山的有機
作物。

「希望種子發芽
計畫」繪本創作
文化傳承：
針對原住民優美
嗓音、肢體表達
等天賦優勢，為
孩子們帶來「小
瓢蟲音樂劇場」
的藝術課程！
辦理 
2屆「環保
藝術季」推廣環
保藝術，同仁眷
屬近 
5,000位參
與，並將票卷所
得贈惠蓀林場造
林。


轉介輔導資源，
協助經營管理：
帶領茶山部落朝
有機認證方向前
進，轉介中衛中
心，提供農企輔
導資源，提升整
體經營效能。
捐贈二手電腦與
螢幕，協助網路
建構：

公司二手電腦整
修後，捐贈茶山
部落使用，協助
茶山部落走向網
路銷售農產品。

支持風災地區高雄建山國小森巴鼓隊： 


2012~2013年贊助高雄市桃源區建山國小
森巴鼓隊器材維修費用，該鼓隊曾於 
2012
年5月受邀至德國文化嘉年華會表演。

團膳供應茶山作物，招待外賓：將茶山部
落農產品與公司團膳供應機制結合。公司
招待外賓用餐時，可選用茶山部落之農產
品，讓來訪外賓不僅可享受到健康營養的
米食，更可支持茶山農民之自立精神。
關懷尾牙暨星光
音樂會：
與「行政院莫拉克颱
風災後重建推動委員
會」合作，選定屏東
縣瑪家鄉「禮納里」
災區部落為合作對
象，舉辦公益晚會，
並贈送61台LCD電視
給重建區，用於照顧
老人、學童、社區產
銷與公共活動需求，
對象遍及雲嘉南、高
高屏及台東乃至蘭嶼
離島等重建地區。
桃源小瓢蟲與德國雲雀的天籟合鳴：
經過一年的努力，這群小天使在2011年5
月與國際知名的德國雷根斯堡雲雀合唱團
一起在台北國家音樂廳登台演出，讓台灣
的觀眾聽到宛如天籟般的美妙歌聲
為提供有效之土石流觀測預警機制，群創光
電與中興大學合作，於萱野地區建置土石流
觀測站。
作為土石流警戒之用並長期蒐集提供土石流
相關觀測資訊以及進行土石流現地試驗。
70 




4.1 Safety安全文化
視安全為己任，落實於每日工作與生活中
4.1.1安全衛生組織與運作

群創光電設置環安總處，負責綜理公司層面業務之中央環安衛風險管理，與整合部門及各廠區運作之環安
衛管理部門。每季於「廠區安全衛生環保委員會」向廠區最高主管、相關單位與勞工代表報告。 
2013年台
灣廠區勞工代表人數共 
203人，勞工代表佔應出席委員會約 
57%，大陸廠區勞工代表人數共 
85人，勞工代
表佔應出席委員會約 
50%；由這些勞工代表全體員工與管理階層研議法規符合性、內外部溝通、安全健康
事項、目標與績效及最新外在環境趨勢等安全衛生議題。

群創光電亦結合請購機制及會計系統，獨立「環境會計」科目，以瞭解安全衛生面向支出。 
2013年台灣廠
區安全衛生支出約新台幣 
111,876,000元。

台灣廠區 
2013年安全衛生支出表單位：新台幣元

項目支出金額
第一大類健康衛生類
員工健康檢查、職業衛生專家顧問諮詢、衛生教育訓練宣導成本、其他管理活動成本等
約59,606,000
第二大類安全類
消防滅火警報避難設備、應變器具及防護具成本、機械設備安全防護成本、天災及結構
體安全強化、火災與爆炸防止成本等
約52,270,000
合計約111,876,000
*註:安全衛生運作成本約 
NT4,000 /人年
職業災害分析

群創光電的職業災害管理目標為各廠區失能傷害頻率 
(F.R)、失能傷害嚴重率 
(S.R)持續降低至零。在意外事
故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統執行職業災害統計與原因分析，針對意外事故、交通事故及
虛驚事故，進行通報及調查、預知危害改善，確實達成事故檢討及改善；並發展廠區平行改善機制以避免事
故再次發生。 
2013年失能傷害頻率 
(F.R)較2012年下降 
30.7%，失能傷害嚴重率 
(S.R)較2012年下降 
37%。


廠區 
/性別台灣大陸
合計
項目女男女男
失能傷害頻率 
(FR) 
0.20 0.26 0.18 0.16 
0.18 
0.23 0.16
失能傷害嚴重率 
(SR) 
1.28 2.37 4.77 1.86 
2.50 
1.88 2.65 


*註：失能傷害頻率 
(FR)：每一百萬工時中發生失能的次數。公式：失能傷害次數 
×百萬工時 
/總經歷工時
失能傷害嚴重率 
(SR)：每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數。公式：失能傷害累計天數 
×百萬工時 
/總經歷工時

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
2010~2013年失能傷害頻率 
(F.R.)趨勢 
2010~2013年失能傷害嚴重率 
(S.R.)趨勢

承攬商事故統計

本公司長期對於承攬商進行安全、衛生、環保管理及訓練，亦建立高風險作業之工程必須進行危害辨識、
風險評估及緊急應變計畫，並且定期與承攬商進行每月雙向溝通協調會議。 
2013年台灣竹南廠承攬商事故
千人率 
0，南部廠區承攬商事故千人率 
0.0048。 


*註:承攬商事故千人率 
=總承攬商事故件數 
/總承攬商人數 
*1,000
缺勤率統計

廠區台灣佛山寧波南京上海
性別女男女男女男女男女男
缺勤率 
4.52 1.62 1.09 0.99 1.24 1.29 1.34 0.96 2.41 1.41 
(％) 2.95 1.02 1.27 1.12 2.03 

*註：缺勤率 
(Absentee Rate) =報告期間的總缺勤天數 
/報告期間的總工作天數 
*100%
總工作天數 
=當年度實際上班天數
總缺勤天數 
=人資系統實際統計值，以病假 
(含醫療假 
)為缺勤日之計算基礎
環安衛教育訓練

「員工是企業最寶貴的資產，訓練是永不折舊的投資」，環保安全衛生教育訓練更為環安衛管理系統推動與
實務運作的基礎。長期投入人力、物力，依各廠區危害特性務實規劃，施予同仁於工作應具備之安全衛生知
識技能，如化學品使用、危險性機械設備操作、損害防阻、設備安全及消防與廠房安全管理等課程，並掌控
訓練品質，以達成效。 
2013年辦理環安衛教育訓練共完成約 
1,346場，受訓人次約為 
245,441人，全體員工
至少參與環安衛相關訓練約 
3次 
/年以上。 


2013年環安衛教育訓練場次與受訓人數


廠區辦理梯次受訓人次
台灣447 140,969
大陸899 104,472
合計1,346 245,441 
場次
受訓人次

2011-2013年環安衛教育訓練場次與受訓人次 


72 



4.1.2安全文化與風險管理

卓越整合工作系統

環安衛管理方面建立了多項的工作電子系統並整合成環安衛智慧平台 
(ESHIP)，主管可透過平台即時瞭解掌
握各廠環安衛管理運作狀況與成效且讓主管掌握自己單位的環安衛運作狀況，同時，同仁藉由平台與各廠區
互相互動及學習。


環安衛日常 
INIP智慧報表平台


損防風險盤查

公司損防風險盤查之主要目的，乃為了解台灣與中國廠房於新建、擴建或改建在風險管控上之差異性，以作
為損防風險控制 
(風險轉移、分散或迴避等 
)、建置損防白皮書，及優良方案平展等重要參考依據。盤查範圍
包含台灣與中國大陸所有廠區 
(共計約 
25個廠房 
)環安、製造、廠務、 
IT、倉庫及總務等為主，其盤查內容以
會造成財產損失 
(PD, Property Damage)或營業中斷損失 
(BI, Business Interruption)的風險管控要項 
4大
部分 
(人為因素、一般和特定危害安全防護、火災防護措施、營運持續 
)。損防盤查結果以不同等級區分，並
將結果呈現管控，持續不斷改進，藉此提升風險管理能力。

群創光電於 
2013年第二季開始損防風險盤查規劃，並於年底完成中國廠區 
(寧波、佛山、南京、上海 
)損防
風險盤查作業，計劃將於 
2014年第二季完成全公司損防風險盤查作業，透過彙整、分析及評估盤查結果資
料，作為提升公司風險體質之改善方針依據。

損防風險盤查 
4大項

Human Elements General & Special 
Hazards 
Fire Protection Business Continuity 

損防風險盤查結果呈現

2013群創光電企業社會責任報告書
損防風險盤查評分標準


營運持續管理

群創光電自 
2012年導入營運衝擊分析（ 
Business Impact Analysis, BIA）及風險評鑑（ 
Risk Assessment, 
RA）概念，透過分析各主要業務活動及組織管理，進行組織之營運衝擊分析及營運持續規劃， 
2013年台
灣與中國大陸廠區透過實際演練 
(例如：地震、火災、颱風 
…等)營運繼續計畫（ 
Business Continuity Plan, 
BCP），強化計劃執行之熟練度並與公司日常運作方式結合，減少營運中斷所產生風險，增加公司競爭力。 


2013年執行 
BCP沙盤推演廠區


BCP情境執行廠區
地震情境BCP竹南(T1&T3)、台南(Fab2)
火災情境BCP寧波、佛山、南京
颱風情境BCP寧波
防災中心應變指揮 
ERT小組搶救組滅火

!
BCP沙盤推演危機處理小組運作

74 



4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡
積極協助員工，調劑身心平衡，參與多元活動
群創光電重視員工之身心平衡，不僅提供如群樂館、活力館等使同仁得以紓壓之硬體設施，每年也悉心辦理
各項活動，使員工能夠調劑身心。此外，也鼓勵同仁參與社團，既能發展個人興趣，也能夠貢獻社會、幫助
他人。

員工舒壓設施

活力館位於台南廠區「樹谷園區」內。館內有游泳池、多功能體育館、健身房、韻律教室、故事屋等，周邊
還有「樹谷園區」的環園自行車道、遊湖設施、生態中心、古蹟文物中心，提供全方位親水活動、運動健
身、休閒養生、親子活動等功能。

群樂館位於竹南廠區，擁有超過三百坪的寬闊活動空間，內置設備足以媲美專業的健身中心，是同仁抒壓放
鬆與消除疲勞的最佳選擇。群樂館提供同仁優惠入場及舉辦多元化之運動課程 
--韻律課程、泳訓課程、羽球
課程，讓同仁於下班後暢快樂活。 


2013年員工舒壓設施使用狀況

廠區設施使用人次
竹南
群樂館：三百坪的健身中心，含運動設施、養身按摩區、閱覽教室、益智
器材、乒乓球室等
22,527
台南活力館：游泳池、體育館、健身房、韻律教室、故事屋102,010
寧波乒乓球室、心理諮商室22,482
佛山健身器材、乒乓球室、籃球場、羽毛球場、足球場、輪滑場、放映室160,680
南京圖書室、舞蹈室、網吧119,520
上海籃球場、乒乓場5,200
自由多元的社團活動

群創光電台灣廠區之社團 
2013年增加至 
41組，中國大陸廠區則有 
31組社團，社團項目多元，包括：自行車
社、舞蹈社、文化傳播社、愛心社、登山社、籃球社、健康社、攝影社、天星社、檯球社、游泳社、繡秀
社、足球社、奇石欣賞社等等，社員除固定聚會活動以外，亦常代表公司參與外部比賽，屢獲佳績。公司補
助員工籌組新社團及贊助社團代表公司參與比賽，每年更進行社團年度評鑑，對社團運作予以激勵與輔導。


竹南廠區籃球社參加鎮長盃籃球
錦標賽獲亞軍

台南廠區壘球社參加第 
5屆康寧盃
邀請賽獲冠軍

佛山廠區文化傳播社

寧波廠區足球社南京廠區舞蹈社佛山廠區原動力社 
(自行車社 
) 


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
提升自我，也幫助他人

群創光電的同仁，也將社團活動當作一種幫助他人的方式，例
如台灣廠區手工藝社的同仁，參與南台南家扶中心的「獎助學
金希望工程」，以自製 
LED花燈的方式，至台南鬧區義賣籌措
經費，幫助經濟弱勢的家扶兒籌措獎助學金。又如群愛公益社
於2013年舉辦「冬暖慈幼家扶園遊會」與「送愛到偏鄉」、
「聖家啟智中心志工團」、「搶救受飢兒」等活動。 
2013年送
愛到偏鄉活動，讓同仁認養偏鄉孩童需要的書與文具禮物，共
募集 
900份愛心，而冬暖慈幼家扶園遊會義賣所得則全數捐給
家扶中心及弱勢團體。社團志工散播溫暖與快樂 
!

促進親子關係活動

台灣廠區於 
2013年父親節，舉辦「幸福的模樣：最逗趣全家
福照片大賽」，結合職福會網站照片上傳功能，促進同仁與家
庭成員內交流與互動，達到工作與家庭間的平衡。參與人次共
達380位同仁。母親節時，公司也協助同仁寄送母親節卡片，
問候家鄉的母親。


幸福的模樣第一名作品
照顧異鄉遊子：結合民俗節慶，與員工同樂

中國大陸廠區有許多來自各省份的同仁，每遇節慶無法返鄉過節，故中秋、端午、元宵、春節等皆會舉辦同
樂活動。 
2013年端午節，寧波廠區舉行遊園會，設置河南館、四川館等 
9個地方分館，以及主館「群創寧波
館」，象徵來自五湖四海的同仁齊聚群創寧波，同心協力、共同奮鬥，遊園會參與人次 
20,000餘人。佛山
廠區亦透過攤位設計和群創光電發展史影片，將公司的企業文化傳達予同仁，南京廠區則於中秋節提供精彩
的晚會活動，讓同仁間的距離拉近。

運動活動展現活力、發揮合作精神 


2013年各廠區皆舉辦各項運動活動，同仁一同揮動汗水舞動熱情，在各項活動賽程中發揮群創人的合作精
神，達成自我挑戰。


台灣廠區『群創魅力急速火熱』運動季活動
寧波廠區第三屆足球比賽南京廠區籃球賽佛山廠區活力盃乒乓球賽

76 



4.3 Initiative on Social Care社會關懷
延伸工作職能，關懷最需要的人
4.3.1公益服務

段董事長暨執行長了解社會上許多教學資源，多挹注於大都市的學校，但偏鄉學校卻很少受到關注，故指
示：「群創光電是面板廠，可協助教學用的電視 
!」有鑑於此， 
2013年公司策劃省下尾牙經費，購置 
69台的 
55吋電視，在台灣、寧波、佛山、南京、上海等廠區，在「群心聚，創前行」的活動中，辦理關懷與致贈
電視予當地弱勢社區、兒童和老人關懷組織的一系列公益活動。

廠區扶助對象弱勢族群
台灣受災社區或部落、受災國
小、國中
莫拉克風災之各重
建團體
寧波余姚市社會福利院兒童、老人
佛山綜合福利中心兒童院孤殘棄嬰、兒童
南京高淳社會福利院自幼被父母拋棄的
重度身障者
上海浦東新區張江青桐老年人口
日間服務中心
老人
贈送電視予莫拉克風災重建社區

2013年群創光電致贈 
55吋電視予弱勢團體

台灣

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
首間企業與公益團體合作的超商‧形成共榮消費體系

群創光電段執行長始終期許：落實由企業帶頭做起，回饋社會永續經營理念。故公司從 
2009年起，即開始
與家扶中心合作，在竹南廠區引進「全家家扶便利超商」。在新竹科學園區，與公益團體和超商共同合作
的企業，群創光電是第一家。 
2013年，更讓此概念延伸至台南廠區，由家扶中心進廠經營全家便利商店及
飲料吧，以具體行動幫助經濟弱勢單親家庭自立培力，使其有穩定的收入來源，也讓員工有機會扶持弱勢團
體，讓愛心公益在日常生活中即落實實踐。 
2013年，已提供 
17個就業機會 
(包括竹南和台南廠區 
)，其中包
括單親媽媽、大專生、高職生、自立青年、安置機構少年及社區少年等。

全家家扶便利超商 
2013年就業機會提供狀況

名稱廠區就業人數
家扶-全家便利超商T2 7
家扶-泡泡桔子*註TOC 6
家扶-全家便利超商*註TAC 4
合計17 
*註：家扶-泡泡桔子於2013年6月10日開幕
*註：家扶-全家便利超商於2013年1月28日開幕
台南廠區「家扶圓夢愛心小舖」 


4.3.2教育學術

群創光電獎學金

群創光電為鼓勵碩、博士生從事 
TFT-LCD領域研究，提供臺大、交大與中山理工科系在學生申請獎學金，
並與群創教育基金會對於臺大參加 
EMSP program之碩士生提供海外進修獎學金。透過獎勵學子以培育顯示
影像領域人才，並提供未來就業機會。

推動群創學院

群創光電致力 
TFT模組產業升級，與南
臺科技大學合作自動化人才培育建立
「群創學院」。以縮短學用落差、培育
企業即用人才為宗旨，召集產學專家商
訂理論、技能兼顧的專業學程，投入逾 
30位校方師資，並邀請同仁針對公司贈
予研究設備到校授課，落實學理專業與
業界實務接軌。


群創光電與南臺科技大學自動化產學合作簽約


78 




產學合作實績

群創光電 
2013年以降低學用落差及培育實務人才的產學計畫，積極促進四大效益、五大實績，並獲各方媒
體、主管機關的重視與支持，樹立業界人才培育模範。

■樹立產學培育典範 
■促進產學互動 
■促進人才培育風氣 
■邁向人才培育中心
四大效益： 


■獲得穩定適切人才 
■累積自動化實務技術 
■體現立即上手政策 
■畢業即就業的競爭力
產業社
會效益
學校
效益
企業
效益
學生
效益
五大實績：

實務課程修課人數實習人數業師聘用人數
(含專任輔導員) 
14門 
95人 
9人 
27人 
12人 


4.3.3文化藝術

連續四年藝術季活動 


2010年以來，群創基金會已持續舉辦藝文饗宴四年， 
2013年9月與 
10月於台南和新竹舉辦果陀劇場的間諜
偵探喜劇 
-「步步驚笑」。這部戲劇在不換髮妝的同時，又得變換角色，就像是公司員工，一個人通常身兼
多種角色，在公司是員工回到家後又成為父母，在伴侶面前又是夫妻或是男女朋友，在長輩面前又是子女
等，角色如何轉換考驗著人的智慧 
!本次活動員工眷屬等參與者人次共約 
1,920人，整體滿意度調查亦高達

92.7%。
!
群創同仁與戲劇演員互動觀賞戲劇表演盛況



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
環境教育與夏令營的融合

為提供偏鄉兒童及同仁子女兼具藝術文化及生態教育的暑假，群創基金會舉行「 
2013Fun學趣 
~叢林總動
員夏令營」。透過四天三夜的朝夕相處，培養感恩惜福的觀念，塑造一生最具競爭特質的品格力。同時更導
入環境教育，透過遊戲及繪畫，引導孩子打開五感，感受身邊的環境，進而愛護環境。此外，更免費提供弱
勢團體的孩童一起參與，讓這群孩子也能一同參與快樂的夏令營。今年更特別邀請高中以上的同仁子女擔任
活動志工，學習體驗如何付出與照顧。


!!

飛鼠姐姐和羚羊哥哥帶著小朋友一起遊戲、學習 
! 


打開五感觀察，體驗生態紀錄 
! 


80 



4.4 Living員工照顧
視員工為家人，全方位照顧員工健康
群創光電對於員工的照顧，從健康預防保健到日常生活，無不誠摯、用心，也不忘將企業社會責任的理念融
入日常生活中。此外，對於特定族群如身障同仁，也持續秉持熱誠去規劃與創新突破相關管理。 
2013年不
但增加許多關懷體貼的服務項目或活動，也建立了身障設施規範，未來將持續與外界分享。 


4.4.1健康預防與保健

提升員工健康風險掌控及自主管理風氣，建置「群創健康文化網 
(IHC)」*註，提供更便利之管理管道，每年
度辦理之健康檢查結果，透過專業疾病個案管理，進行疾病治療與追蹤健康高危險群，預計 
2014年起將 
e化
系統陸續導入至中國大陸各廠區。亦致力各項健康促進活動，同時結合內、外部資源，如與衛生福利部國民
健康署、勞動部勞動及職業安全衛生研究所、當地主管機關及各大學安全衛生專業領域的專家群，合作執行
各項職業衛生專案改善計畫。 


*註： 
IHC網址 
http://ihc 
2013年台灣廠區健康促進活動參與狀況

項目內容人數
健康檢查新人體檢、年度健檢、廠內聽力檢查31,840
健康諮詢員工健康諮詢服務、駐廠醫師諮詢服務人次、心理諮商服務38,018
健康管理
新進人員體檢異常管理、年度健康檢查異常管理、身心障礙員
工健康管理、特殊/重大疾病健康管理、職業傷病個案管理、外
勞健康管理、承攬商健康管理
8,860
健康教育
工安月會、安委會健康宣導、新進員工健康教育訓練、慢性
病防治健康講座(社區)、輪班調適健康講座、緊急救護健康講
座、體重管理健康講座、心理健康講座(社區)、職業傷病防治
健康講座、其他健康講座
18,288
健康促進
捐血活動(社區)、婦癌篩檢(社區)、體重管理(社區)、腹部超音
波(社區)、經痛防治方案(社區)、媽媽教室(社區) 4,465
合計101,471 

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
推動職場健康經營無遠弗屆

群創光電發展一系列的健康關懷活動及促進活動，以提升職場健康。自 
2010年起，自主體重管理活動已超
過約 
4,600人次參與，總減重超過約 
7,600公斤。減少電梯搭乘活動，減碳超過約 
720噸之碳排量 
*註，與勞動
部勞動及職業安全衛生研究所，及中山醫學大學附設醫院先天性心臟病科醫師陳豐霖合作之高風險族群心臟
超音波篩檢專案等健康促進及健康預防活動，並透過經濟部科技研究發展專案，建構「 
885職場心理健康管
理平台」，共計服務 
353人次，利用外部資源前期預防，問卷中之中高風險指標項目比例下降達 
27%，合作
成果皆備受肯定。 


*註：以減重每公斤需要消耗 
7,700大卡熱量與登一階樓梯所需熱量，換算為減少電梯每層樓減少碳排 
0.218公斤計


群創光電與產官學多方合作之職場心理健康促進計畫

歷年來群創光電堅持足履實地推動職場健康，榮譽與豐碩成果， 
2013年榮獲獎項包括：「全國職場減重績
優獎」、「台南市政府衛生局減重領航獎」、「績優健康職場健康促進標章」、「績優健康職場 
-健康促
進之健康管理獎」、「南部科學工業園區績優職場健康自主管理單位之健康職場」等；更榮獲台南市頒發
「珍愛生命樂活職場」示範職場認證。


績優健康職場 
-健康促進健康管理獎「珍愛生命樂活職場」示範職場認證


82 



參與健康促進論壇

群創光電 
2013年9月與台積電、中鋼、中油、李長榮化工、統一等

5家企業，共同合辦第 
3屆「勞工健康促進論壇」。出席包括勞委會
副主委郭芳煜、衛生福利部常務次長許銘能、台大公衛學院院長陳
為堅等約 
300人政府機關、學術界與產業界的主管、專家學者與業
務執行人員參加。論壇主題設定為「產官學合作推動職業衛生」，
乃呼應 
2013年7月初通過的《職業安全衛生法》，企業與學界、政
府一起激盪在職業衛生合作，協助產業引入職業衛生最新的知識與
技術，落實新法保護勞工身心健康的精神。群創作為台灣最大 
TFT


LCD面板製造業者，於會中提出光電業建言向官學界反映，共同為
打造健康職場貢獻心力。

營造健康職場樂活健康風氣

為針對不同地區與文化特性，結合當地政府機關與團體資源，依據 
2013年度各廠區之健檢分析結果，對於
風險族群發展客製化之健康促進計劃及課程分為 
6類與 
8項，並舉辦各類促進活動，台灣及中國廠區舉辦超
過3,300梯次課程，約 
14萬人次參與及各類全廠性宣導及海報張貼，以提升廠區同仁健康基礎知識，增加健
康宣導普及率，營造個人自主管理風氣，同時建置員工自主健康管理文化：「健康吃、愛運動、睡眠夠、自
主健管好」。 


*註： 
2013年度健康促進活動及宣導主題包括 
: 
a.健康促進：體能活動類、健康知識類、健康飲食類、婦幼知識類、舒壓技巧類、溝通技巧類、視力保健觀念 
b.健康宣導：口腔衛生宣導、肌肉骨骼危害辨識、舒壓管理技巧、個人健康管理、婦幼健康知識、飲食健康、慢性病控制、菸害防治手法


• 
3少1多計劃： 
579蔬果飲食 
(多纖維 
)、少油鹽糖 
• 
333計劃：每週 
3天、每次 
30min、 
•白開水 
633：2,000cc/天心跳達 
130下
運動文化飲食文化
自主健康
管理文化
安心文化
群創自主健康文化
健康吃、愛運動、睡眠夠、自主健管好
•睡眠品質促進計劃： 
6小時 
/天、寬心技巧 
•天天量體重、血壓、血糖 
• 
633放鬆計劃： 
6 6 6伸展操、 
3 3 3呼吸放鬆•員工主動實行健康行為 
法、 
333健康操 




2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
職業潛在風險之健康危害預防

針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，群創光電從危害因子的控制著手採取管制措施，視危害的性
質、暴露途徑及接觸風險加以控制，進行管理包括： 


1.環境管理 
-採用自動化操控或密閉隔離並自動化監測環境濃度以杜絕工作人員接觸危害物質的
機會。 
2.作業管理 
-定期安排作業環境測定、自動檢查管理及選用適合的個人防護器具，並進行實體的
環安衛教育訓練、各類危害應變演練等。 
3.行政管理 
-對於高健康危害風險之作業人員的適性評估，必要時進行人員替換及調整。 
4.健康管理 
-透過完整的體格及健康檢查與分析，執行健康促進課程與活動，落實「預防勝於治
療」之預防醫學管理概念。
人因危害風險預防及管理

人因危害是目前職業衛生危害預防的主要議題之一，自 
2009年起，群創光電為減少工作體力勞動傷害發
生，創造安全、健康和舒適的工作環境，提高員工工作效率，利用科學分析方法及工具，針對特定製程之
風險作業進行鑑別與分析，每年度以系統化、資源共享及持續改善模式執行，建立各廠區之危害風險清單
進行管理，對於具高潛在之人因危害風險作業進行管理與預防，成效卓越。此外，客戶來廠稽核，亦未有
管理缺失，並獲勞檢單位及專家團隊高度的管理肯定。 


IOSH負荷改善範例

作業方式：抬舉
改善措施：搬運物料重量在15-18kg以上時，採取雙人搬運，以降低腰椎負荷
範例3
範例 
1範例 
2 


模組廠風險自評範例

項次工作站照度
每日搬運
總重量 
(26") KIM值*註 
IOSHMMH值 
(L5抬舉荷重值 
)人因團隊自評 
1 BONDING足夠 
460Kg 32
中高負載 
1,944N(牛頓 
)/次高度潛在風險 
2 ASSEMBLY足夠無搬運 
24
中等負載
無明顯搬運中度潛在風險 
3 C / D檢建議增加無搬運 
24
中等負載
無明顯搬運中度潛在風險 
4 PACKING建議增加 
1,500Kg 40
中高負載 
1,345N(牛頓 
)/次高度潛在風險 
BONDING ASSEMBLY C檢 
D檢PACKING 


*註： 
KIM值為 
Key indicators method之簡稱，是針對搬運 
/抬舉 
/推拉等作業之作業風險評估，數值越大表示作業危害風險越高。公司評估
出風險後，根據現場實際作業環境及作業人數，要求現場作業人員儘量實行交替作業，以降低單一作業人員的勞動強度。 
84 




4.4.2日常生活 


2013年總務單位打破原來分工，重新劃分為餐飲、樓管、安全、宿舍交通等專責部局，透過專業且細化的
工作，提供員工更優質的環境與服務外，更融入群創落實企業社會責任的承諾，由餐飲管理部大力推動的
「光盤活動」，建立同仁對食物的尊重，達到降低廚餘、杜絕浪費的目標；樓層管理部也透過「合理二室及
活力二間」的規劃，提供員工更舒適的工作環境；安全管理部則以「關懷晚歸員工」的方式，讓所有因公務
晚下班的同仁倍感安全與溫馨。

日常生活中落實企業責任

*註：有機蔬菜之提供以台灣廠區為主。
*註：台灣竹南T3廠榮獲「2013年園區綠美化暨環境維護競賽優選獎」。
餐飲文化
把關食材安全：食材採購來源透明化，為同仁食材安全把關。
供應有機蔬菜：引進有機蔬菜供同仁享用，使同仁吃的更健康。*註
減少紅肉食用：響應環保，推行每週一為無紅肉日。
推動光盤意識：宣導同仁對食物的珍惜與尊重，杜絕浪費。
便利商店
便利服務結合弱勢照顧：
與家扶中心合作，於竹南及台南廠區設點並由家扶中心進廠經營便利商店及
飲料吧，達到照顧弱勢的承諾。
提供放心、安心的便利服務：
商鋪選擇具品牌形象之廠商。
宿舍文化
提升居住舒適：
動態調校宿舍床位資訊，人口密度分流，提升居住舒適度；針對新人住宿走
訪關懷，妥適了解住宿概況和需求。
推行宿舍文化：
宿舍推行愛生活、愛環境的理念與企業文化觀念宣導。
空間營造
環境像公園、移動像工廠：提升環境品質，進行廠區景觀維護及綠美化工
程，將環境打造成公園。*註
合理兩室，活力兩間：使辦公空間合理化，會議設備標準化，提高同仁工作
效率；並塑造茶水間和衛生間為整潔、明亮、綠化、美化之優質環境。
安全照顧
關懷員工進出：夜間晚歸、臨時入廠關心，訊息回饋部門主管。
注重行車安全：停車證擴大施行，便捷進出辨識，進出行車更安全。
訪客預約系統：拜訪、受訪預先溝通零障礙。
托兒服務
員工托育免煩惱：
台南廠區「活水幼兒園」除提供入廠接送服務之外，另提供親子專線，同仁
一通電話，立即接送小孩，快捷安全不擔心。
!
4.4.3身障關懷

群創光電實踐段董事長暨執行長提出的「社會責任與經營策略結合」理念，勇於突破高科技業界不足額常
態，讓身障員工有機會在無塵室工作。台灣廠區身障進用從 
2010年5月不足額之 
0.5% (法定 
1%)，每年要繳
未足額進用代金，到 
2011年建立身障平台機制，開始「用其優、補其短」的變革，打造工廠成為高科技身
心障礙友善職場，照顧身障員工； 
2012年台灣身障進用率達到 
1.22%，公司身障同仁約 
60%可在無塵室工
作，不僅打破高科技廠身障任用不足額常態，也成為全國民營企業身障人士任用最多的公司，獲得各界的肯
定， 
2013年更進一步將台灣廠區經驗帶到中國大陸廠區，讓更多身障同仁受惠。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
台灣廠區身心障礙勞工進用人次推移圖

􀀃􀀉􀀈􀀇􀀅􀀆 



􀀃􀀉􀀈􀀇􀀂􀀄 


1.40% 
1.20% 
1.00% 
0.80% 
0.60% 
0.40% 
0.20% 
0.00% 

05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 
2010 2011 2012 2013 
450 
400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
50 
0 

自2010年以來，群創光電不僅在量（進用率）持續提升外，亦在質（軟硬體關懷設施）上持續進步。透過
公司身障關懷團隊，在生活區及作業區查訪需求，採取具體改善措施，並且已將這些實務經驗彙編為內部指
引，在各廠區主管帶領下，各部門亦積極投入身障關懷，因地制宜地採用不同關懷措施，列舉各廠區之食、
衣、住、行、育、樂具體措施如下：

群創光電關懷身障同仁措施摘要表

面向關懷項目
食 
■餐廳設置身障人員優先取餐通道 
■餐廳增設聽障用餐輔助看板
衣 
■無塵室身障同仁，採用粉紅色衣帽，增加安全識別與協助 
■管制口設置專用吊衣架組 
■設置無塵椅於衣櫃處，供人員更換衣服使用
住 
■肢障同仁優先安排於宿舍一樓或下舖區
行 
■計程車簡訊叫車服務 
■設置身障人士關懷專車，接送身障人士上下班
育 
■聽障常用語溝通卡進行溝通 
■身障同仁主管之溝通訓練課程 
■手語老師協助聽障同仁教育訓練
樂 
■與身障同仁共同參與文藝活動 
■身障同仁茶訪會 
■國際殘障日關懷活動


於國際身障日向身障員工致贈禮物


身障同仁綜合座談會

群創光電協助台灣企業一同打造身障友善職場，結合政府和民間力量齊為身障就業貢獻已力；從 
2012起截
至2013年底，持續分享企業導入技巧、職務再設計與交流關懷經驗，累計參與 
12場研討會，有 
1,400人參
與，協助企業化解任用身障者的障礙。根據勞動部公告資料，台灣任用身障的狀況已大幅提升 
(任用人數從 
2009年的 
60,137人，提升為 
2013年的 
72,132人)，我們相信群創光電的帶頭示範與分享，已經發揮關鍵效
應。面對未來，我們更會協助有心進用身障朋友的企業，能夠更迅速、更順利地建置一個讓身障朋友樂於工
作的友善職場。


86 




4.5 Employee –friendly Workplace友善職場
積極營造友善職場，平等對待、不歧視，
創造勞資雙贏。
員工是企業營運最重要的夥伴與資產，群創光電為此致力打造友善職場。提供同仁具競爭力的薪酬、多元化
的教育訓練制度、多樣性的員工福利，讓每一位同仁樂在工作、無後顧之憂。 


4.5.1員工招募任用

群創光電以進用適任人員為目標，促進整體營運之績效。公司兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、
年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在聘用上有歧視之狀
況。日常營運中，即對人力編制進行管控、對人員流動狀況進行分析與改善、對人力結構的分布也力求平
衡、並且兼顧招募時機與能量。

為台灣創造 
7,000個就業機會
群創光電因應觸控一條龍業務， 
2013年共釋放出約 
7,000個之工作機會，其中工程師約佔 
3,000個名額，製
造技術人員約佔 
4,000個名額。

針對不同招募族群設立主題性招募活動，落實校園深耕，搭配一系列校園活動，提高新鮮人與轉職者到職意
願。已參加台大、成大等 
8所學校徵才活動，共回收 
3,000多份履歷，成效卓越。群創光電為促進內部人才
流通，除了內部公告招募職缺，亦定期公佈內部職缺訊息於員工餐廳電視，開闢更多的管道讓同仁獲知徵才
訊息。同時，對於內部職缺有興趣之同仁，可以自行向人資單位投遞履歷，並進一步由人資單位篩選後提供
予職缺部門主管參考，藉此提供同仁在多元的工作職務選擇，以及良好的職涯發展機制。


!!
2013年臺大校園招募活動開跑

尊重多元文化，創造平等工作機會

除提供一般轉職者求職機會，另於 
2013年亦舉辦多場身心障礙者面談活動，並響應台南市政府「新住民促
進就業」方案創造多元公平就業機會，錄取率高達 
95.8%。群創光電尊重多元文化，為降低外籍配偶語言障
礙，任用前會測試中文聽力與口語表達能力，確認溝通無障礙；正式任用後，輔導外籍配偶參加語文班，強
化中文閱讀能力。在專業技職部份採學徒制，由產線組長 
on-job實務教導，從最簡單的工站開始學習。此
外，為培育優秀學子，群創亦跨足產學合作，縮小產業應用落差，達校企雙贏。



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
88
外籍勞工人權保障與照護
群創光電於外籍勞工管理上依循電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct, EICC)及法規要
求的流程與制度，保障其勞動條件及人權，並嚴格審視仲介公司在群創光電的委託招募及管理下是否充分符
合EICC規定及客戶要求，如外籍勞工所支付的仲介費、服務費是否符合法規，是否使其自行保管護照，以
及是否接受完整訓練後才開始工作。此外，公司亦定期舉辦月會，及提供固定申訴管道讓外籍同仁可自由表
達其意志，並對仲介公司定期稽核及評鑑，以強化其對於勞工日常照護及管理的品質。
離職率與人員留任努力
因應重大節日所產生的離職潮，群創光電會提前3個月開始加強宣導各項留才措施，同時根據公司的產能稼
動率及預估離職率，提早備足人力。2013年為提升人才留任，藉由分析員工問卷資料與面對面訪談員工，
來了解影響員工留任與離職的重要因素；也藉由基層主管組線長教育訓練，加強管理幹部領導管理技巧；並
舉辦部門關愛激勵活動，如運動比賽、電影欣賞等活動，促進直接人員留任。
2013年8月23日「中時電子報」報導節錄
「群創尊重多元文化，新住民納入徵才」
群創尊重多元文化，今年二月陸續召募數
位越南籍製造技術人員，表現超乎預期。
簡惠娟總處長表示，為了降低外籍配偶語
言障礙，任用前會測試中文聽力與口語表
達能力，確認溝通無障礙；正式任用後，
輔導外配參加語文班，強化中文閱讀能
力。在專業技職部份採學徒制，由產線組
長on-job實務教導，從最簡單的工站開
始學習。
今年28歲的阮小姐四年前嫁到台南，高中
學歷的她因為國籍、語言問題，只能在餐
廳洗碗、或小工廠當臨時約聘。今年二月
看到群創製造技術人員徵才廣告，沒有面
板經驗的她大膽投遞履歷，第一次筆試通
過，但在口試時因為語言問題被刷掉。阮
小姐不放棄，在其它就服站看到群創主考
官，再次表達進入群創的意願，群創人資主
管在多次確認工作意願後，安排她到產線。
阮小姐說，群創人真的很友善，用比的也會
通，讓她學習無障礙，輕鬆通過認證。何明
璋組長說，阮小姐表現中上，她來不到半
年，已經能單獨操作機台，比台灣高職畢業
生還厲害。阮小姐說，我喜歡在群創學習的
感覺，每次組長說要加班，我第一個報名，
每月薪水對家用幫助很大。在公婆與老公全
力支持下，阮小姐把群創當事業在經營，無
後顧之憂。

員工組成結構
台灣廠區員工台灣廠區員工

主管人員專業人員行政人員技術人員合計
<30
女6 626 260 5,118 6,010
男11 1,844 47 3,534 5,436 
30-50
女267 662 762 6,371 8,062
男1,938 4,272 132 5,003 11,345 
>50
女4 1 5 20 30
男68 10 2 8 88
合計2,294 7,415 1,208 20,054 30,971
比例7.41% 23.94% 3.90% 64.75%
雇用類型
年齡/性別
大陸廠區員工

主管人員專業人員行政人員技術人員合計
<30
女102 1,163 706 16,638 18,609
男240 3,389 186 33,546 37,361 
30-50
女127 203 135 1,970 2,435
男340 564 66 1,812 2,782 
>50
女0 1 7 3 11
男1 3 4 11 19
合計810 5,323 1,104 53,980 61,217
比例1.32% 8.70% 1.80% 88.18%
雇用類型
年齡/性別
當地主管比例

廠區當地非當地
台灣 
99.69% 0.31%
大陸 
92.04% 7.96% 


*註：以上資料基準日為 
2013年12月31日在職人力。 
*註：「主管」指課級以上管理人員。



依性別、年齡、區域之員工組成結構

2013群創光電企業社會責任報告書
新進員工 
_台灣廠區組成 
(性別 
) 

新進員工 
_大陸廠區區組成 
(性別 
) 


新進員工 
_台灣廠區組成 
(年齡 
)新進員工 
_大陸廠區組成 
(年齡 
)

離職率

群創光電致力於勞資和諧的維繫，嚴格遵守相關勞動法令要求，依循聯合國全球盟約的核心精神與電子行業
行為準則的要求，員工在合理告知的情況下擁有自由離職的權利。


廠區/性別女性男性
新進人員
台灣2.73% 2.17%
大陸4.44% 4.82%
非新進人員
台灣1.09% 1.27%
大陸5.17% 5.86% 
*註：離職率之計算方式為月離職人數／月在職人數；離職人數包含自願、解雇、退休及因公去世的員工。
*註：「新進人員」指2013年1月1日至2013年12月31日期間，錄取並完成報到之人數。
90 



4.5.2員工薪酬福利

公司重視員工的待遇與福利，並提供優於相關法令之保障，每位員工之薪資不因性別有任何差異。透過學歷
背景、專業經歷及與外部市場薪資調查結果比較，規劃具競爭力薪酬。

薪酬 
/福利 
1.固定薪資 
12個月。 


2.節慶獎金 
(中秋、端午、春節 
)。 
3.全方位保險：勞工保險、健康保險、團體保險。 
4.依營運狀況及個人工作表現，規劃及核給績效獎金。 
5.符合勞基法的休假、退休制度。
保險計劃

台灣廠區員工除依法辦理社會保險 
(勞保、健保 
)，額外設有員工團體保險，員工配偶、父母及子女亦可享有
優惠自費投保方案，使員工能無後顧之憂的安心工作。大陸廠區為員工依法辦理社會保險（養老、醫療、失
業、工傷、生育與公積金），額外提供商業保險（或集團自保基金），達妥善照顧員工之目標。

人才留任 


1.規劃及執行年度調薪作業。 


2.依營運狀況及個人工作表現，規劃及核給績效獎金。 


3.規劃及執行中長期留任之股票獎酬計畫，以激勵並留任優秀人才。

兼顧工作與生活的假勤方案

台灣、中國大陸廠區依當地法令規定為員工提供帶薪假期：年休假、婚假、喪假、產假、陪產假等，以利
員工兼顧工作與生活。 


2013年台灣廠區育嬰假分析


項目 
/性別男性女性合計 
A：2013年度符合育嬰留停申請資格人數 
2,887 1,884 4,771 
616 
463 
337 
208 
32813%
73%
63%
B：2013年度實際申請育嬰留停人數 
87 529 
C：育嬰留停預計 
2013年復職人數 
62 401 
D：2013年度育嬰留停復職人數 
40 297 
E：2012年育嬰留停復職後持續工作一年人數 
25 183 
F：2012年育嬰留停復職人數 
40 288 
申請率 
%= B / A 3% 28% 
復職率 
%= D / C 65% 74% 
留存率 
%= E / F 63% 64% 



2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
完善的退休金制度及員工退休安排

台灣廠區在勞工退休制度方面，依勞動基準法及相關法規辦理，以充份保障員工權益。中國大陸廠區依當地
法令規定為員工辦理社會保險（養老、醫療、失業、工傷、生育）與公積金，為員工退休提供生活保障。

各廠區勞工退休金提撥率

廠區公司提撥率員工提撥率
台灣6% 0~6%
寧波14% 8%
佛山11% 8%
南京20% 8%
上海21% 8%
*註：依據當地政府法令公佈原則計算之。

其他優質福利

台灣廠區依法成立職工福利委員會，建立各項福利制度、建構優質環境設施、舉辦各項活動、積極推廣社團
活動，各方面無不朝向使員工擁有健康及生活與工作達平衡為目的。此外，公司設立友善的職工福利網站，
讓台灣同仁在家也可查詢最新活動及特約商店優惠訊息，職工福利網站並於 
2013年推出手機 
APP，讓同仁
手機帶出門，優惠也跟著走。在大陸廠區的部份，則為員工提供舒適的住宿、用餐環境，遇節假日為員工提
供外出購物、遊玩的交通福利車等。 


4.5.3員工培育發展

員工認證發展管理

群創光電秉持「人才為公司發展基石」的信念，致力於培育發展優秀人才。設立「員工發展時空概念圖」搭
配創新管理工具「助工卡 
i-Card」，讓群創人快速掌握工作；「 
i-Certification」記錄同仁認證發展資料，其
依「職位」對應同仁應取得之職位證照、共通專業證照、法規證照或其他證照，引領並落實認證發展之執
行，提升人才韌性、實力與競爭力。


群創光電員工發展時空概念圖


92 



i-Certification概念圖 


2013年員工平均受訓時數

項目主管人員間接人員直接人員
台灣
受訓人次 
(a) 232 18,680 13,036
總訓練人時 
(b) 2,663 120,951 144,150
平均受訓時數 
c=b/a 
職級受訓比例 
11.48 
10% 
6.47 
217% 
11.0665%
大陸
受訓人次 
(a) 675 19,389 80,859
總訓練人時 
(b) 4,672 107,945 965,307
平均受訓時數 
c=b/a 
職級受訓比例 
6.92 
83% 
5.57 
302% 
11.94150% 

*註:間接人員指專業人員與行政人員；直接人員則為技術人員。
新進人員教育訓練職能提升

協助新進同仁對公司文化、經營理念與環安衛相關知識有基礎的認識。透過課堂訓練，讓新進同仁及早
融入公司環境；截至 
2013年底，總計台灣與中國大陸各廠區共有 
83,811位新進同仁受訓，總受訓時數達 
1,131,448.5小時。

外籍勞工教育訓練

外籍勞工於公司報到時即參與外籍新人訓，藉由課程中了解公司文化、精神與加快適應台灣的生活與工作。
截至 
2013年底，總計協助 
4,028位外籍新進同仁瞭解公司願景、價值及企業社會責任之理念與政策，總受訓
時數達 
44,710小時。

海外菁英總部研訓

透過為期兩週的企業文化及管理課程培訓，與兩週的部門單位專業實作計畫，培育公司所需之關鍵人力與潛
在人才。 
2013年總計 
146位中國大陸廠區同仁參與培訓。海外菁英參訓人數與比例

參訓人數
參訓比例


!

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
公司個人工作檢視平台助工卡與績效管理系統結合

群創於 
2013年首度進行跨平台整合作業，打造個人工作檢視平台─「助工卡 
i-Card」使自盯自管的 
DNA深
植群創人的血液中。並將「助工卡 
i-Card」資訊串連接至「績效管理系統 
i-PMD」，協助同仁在目標設定時
進行目標校準，主管於績效評核時能減少主觀意識，佐以客觀資訊予同仁合理的評核結果與工作回饋。


i-Card概念與應用圖 


2013年員工接受績效審查比例

群創光電「績效管理與發展」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」及「期末績效評核」等三大循
環達到「區辨人才、發展人才」的目的。 
2013年度共 
72,823位同仁參與績效評核作業，被評核之條件為任
職滿 
3個月之同仁，其中男性比例約佔 
60.06%、女性比例約佔 
39.94%，符合公司男女分佈比例，顯示公司
針對性別並無差別待遇之狀況。

員工接受績效審查比例


績效管理三大循環

職務別
/性別
男性女性
人數%人數%
主管人員2,848 82.89% 588 17.11%
間接人員9,932 69.30% 4,399 30.70%
直接人員30,956 56.23% 24,100 43.77%
直接人員
間接人員
主管人員
75% 20% 
5%
依職務別之員工接受績效審查比例
94 



4.5.4員工溝通零距離

暢通的溝通管道

群創光電強調勞資和諧，除每季召開勞資會議與職福會，由高階管理階層所組成的資方代表與由基層同仁選
出的勞方代表直接面對面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見；也建構全方位溝通管道，員工可
選擇具名或匿名方式，透過「員工關愛專線」、「員工關愛信箱」及各廠區「意見箱」反應問題，使員工問
題能即時獲得有效解決。

員工溝通
信箱
網址:eHR/員工關係
主管有約
每季舉辦
動員季會
每季舉辦
政令宣導
線上系統
電腦開機畫面
性騷擾處理
網址:eHR/員工關係
勞資會議
每季舉辦
員工關愛專線
Ext.67885 
多元的溝通管道 


2013年人權議題類之員工申訴統計


廠區台灣大陸
項目歧視領導管理歧視領導管理
溝通反饋件數0 37 0 84
獲得回應的溝通反饋件數0 37 0 84
獲得回應的百分比100% 100%
獲得解決的溝通反饋件數0 37 0 84
獲得解決的百分比100% 100%
2013年勞動條件類之員工申訴統計

廠區台灣大陸
項目性騷擾勞資爭議性騷擾勞資爭議
溝通反饋件數2 15 0 1
獲得回應的溝通反饋件數2 15 0 1
獲得回應的百分比100% 100%
獲得解決的溝通反饋件數2 15 0 1
獲得解決的百分比100% 100%

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
建立友善工作環境杜絕性騷擾

群創光電為保護公司員工不受性騷擾之威脅，制定「台灣廠區性騷擾防治措施、申訴及管理作業規範」，
以有效預防與處理性騷擾事件。性騷擾事件之調查，以不公開之方式為之，以保護當事人之隱私，平日亦
透過內部開機畫面宣導職場性騷擾安全，以建立友善的工作環境，杜絕性騷擾的發生。 
2013年涉及性騷擾
之案件有 
2件，皆已處理結案。

!
EAPs員工協助方案

員工是企業最重要的資產。群創光電了解到員工所面臨的困難可能會影響個人的工作及生活。故群創光電透
過系統化及制度化的服務方式，提供適當的專業資源，如「員工溝通」、「心理諮商」、「醫療保健」等服
務，期能降低員工問題對生活及工作的影響，讓員工能以健康的身心投入工作，提升工作生產力。

員工關愛管道整合

群創光電關心與重視員工反應之問題，除建立多元員工的問題反應管道，以有效預防與解決員工問題。 
2013年起，更積極推動各廠區員工關愛管道整合，統一員工關愛專線與信箱，並利用內部公告、開機畫面
等方式廣為宣傳，期各廠區員工反應問題能更有效獲得處理。


!
96 



獨立保證聲明書

GP5008Issue4DRAFTSGSTAIWANLTD.’SINDEPENDENTASSURANCEREPORTONSUSTAINABILITYACTIVITIESINTHEINNOLUXCORPORATION’sCORPORATESOCIALRESPONSIBILITYREPORTOF2013NATUREANDSCOPEOFTHEASSURANCE/VERIFICATIONSGSTaiwanLtd.(hereinafterreferredtoasSGS)wascommissionedbyINNOLUXCORPORATION(hereinafterreferredtoasINNOLUX)toconductanindependentassuranceoftheCorporateSocialResponsibilityReport(hereinafterreferredtoasCSRReport)of2013.Thescopeoftheassurance,basedontheSGSSustainabilityReportAssurancemethodology,includedthetext,anddatainaccompanyingtablescontainedinthisreport.
TheinformationintheINNOLUX’sCSRReportof2013anditspresentationaretheresponsibilityofthesuperintendents,CSRcommitteeandthemanagementofINNOLUX.SGShasnotbeeninvolvedinthepreparationofanyofthematerialincludedintheINNOLUX’sCSRReportof2013.Ourresponsibilityistoexpressanopiniononthetext,data,graphsandstatementswithinthescopeofassurancesetoutbelowwiththeintentiontoinformallINNOLUX’sstakeholders.
TheSGSGrouphasdevelopedasetofprotocolsfortheAssuranceofSustainabilityReportsbasedoncurrentbestpracticeguidanceprovidedintheGlobalReportingInitiative(hereinafterreferredtoasGRI)SustainabilityReportingGuidelinesandtheAA1000AssuranceStandard(2008).TheseprotocolsfollowdifferingoptionsforAssurancedependingthereportinghistoryandcapabilitiesoftheReportingOrganization.
Thisreporthasbeenassuredusingourprotocolsfor:
􀁸evaluationofcontentveracityatahighlevelofscrutinyforINNOLUXandmoderatelevelofscrutinyforsubsidiaries,jointventures,andapplicableaspectboundariesoutsideoftheorganizationcoveredbythisreport;
􀁸evaluationofthereportcontentandsupportingmanagementsystemsagainsttheAA1000AccountabilityPrinciples(2008);
􀁸evaluationofthereportagainsttheGRISustainabilityReportingGuidelines(G42013).
Theassurancecomprisedacombinationofpre-assuranceresearch;interviewswithrelevantsuperintendents,
CSRcommitteemembersandthemanagement;documentationandrecordreviewandvalidationwithexternalbodiesand/orstakeholderswhererelevant.Financialdatadrawndirectlyfromindependentlyauditedfinancialaccountshasnotbeencheckedbacktosourceaspartofthisassuranceprocess.
STATEMENTOFINDEPENDENCEANDCOMPETENCETheSGSGroupofcompaniesistheworldleaderininspection,testingandverification,operatinginmorethan140countriesandprovidingservicesincludingmanagementsystemsandservicecertification;quality,
environmental,socialandethicalauditingandtraining;environmental,socialandsustainabilityreportassurance.
SGSaffirmsourindependencefromINNOLUX,beingfreefrombiasandconflictsofinterestwiththeorganization,itssubsidiariesandstakeholders.
Theassuranceteamwasassembledbasedontheirknowledge,experienceandqualificationsforthisassignment,andcomprisedauditorsregisteredwithISO26000,ISO20121,ISO50001,SA8000,EICC,QMS,
EMS,SMS,GPMS,CFP,WFP,GHGVerificationandGHGValidationLeadAuditorsandexperienceontheSRAAssuranceserviceprovisions.
ASSURANCESTATEMENT

2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
VERIFICATION/ASSURANCEOPINIONOnthebasisofthemethodologydescribedandtheverificationworkperformed,wearesatisfiedthattheinformationanddatacontainedwithinINNOLUX’sCSRReportof2013verifiedisaccurate,reliableandprovidesafairandbalancedrepresentationofINNOLUXsustainabilityactivitiesin01/01/2013to12/31/2013.
TheassuranceteamisoftheopinionthatthereportcanbeusedbytheReportingOrganization’sStakeholders.
Webelievethattheorganizationhaschosenanappropriatelevelofassuranceforthisstageintheirreporting.
ThereportistheFifthtobeassuredbyanindependentassuranceteamandINNOLUXhastakenaboldstepbyofferingthereporttoevaluationagainstbothGRIG4guidelinesandtheAA1000Assurancestandard.Thisshowsadeservedconfidenceintheirreportingprocess.
Inouropinion,thecontentsofthereportmeettherequirementsofGRIG4ComprehensiveOptionandAA1000AssuranceStandard(2008)Type2,Highlevelassurance.
AA1000ACCOUNTABILITYPRINCIPLESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSInclusivityINNOLUXhasdemonstratedastrongcommitmenttostakeholderinclusivityandstakeholderengagement.Avarietyofengagementeffortssuchassurveyandcommunicationtoemployees,customers,investors,localcommunities,suppliers,media,NGOsandotherstakeholdersareimplementedtounderpintheorganization'sunderstandingofstakeholderconcerns.Forfuturereporting,INNOLUXmayproactivelyconsiderhavingmoredirectinvolvementofstakeholdersduringfutureengagement.
MaterialityINNOLUXhasestablishedeffectiveprocessesfordeterminingissuesthatarematerialtothebusiness.Formalreviewhasidentifiedstakeholdersandthoseissuesthatarematerialtoeachgroupandthereportaddressestheseatanappropriateleveltoreflecttheirimportanceandprioritytothesestakeholders.Stakeholders'understandingofsustainabilityimpactsofINNOLUXmaybestrengthenedinnextreport.
ResponsivenessThereportincludescoveragegiventostakeholderengagementandchannelsforstakeholderfeedback.Theresponsesofconflictsordilemmasmaybefurtherenhancedinfuturereporting.
GLOBALREPORTINGINITIATIVEREPORTINGGUIDELINESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSThereport,INNOLUX’sCSRReportof2013,isadequatelyinlinewiththeGRIG4ComprehensiveOption.ThematerialaspectsandtheirboundarieswithinandoutsideoftheorganizationareproperlydefinedinaccordancewithGRI’sReportingPrinciplesforDefiningReportContent.Disclosuresofidentifiedmaterialaspectsandboundaries,andstakeholderengagement,G4-17toG4-27,arecorrectlylocatedincontentindexandreport.
Moredisclosureonsubsidiaries,supplychainmanagementandmaterialaspectshavingboundariesoutsideoftheorganizationareencouragedinfuturereporting.TheaddressofDisclosureonManagementApproachmaybefurtherenhanced.
Signed:
ForandonbehalfofSGSTaiwanLtd.
DennisYang,ChiefOperatingOfficerTaipei,Taiwan15May,2014WWW.SGS.COM
GP5008 
Issue 
4 


98 



全球永續性報告指標 
GR I G4對照表

一般標準揭露

指標說明章節頁碼省略外部保證
策略與分析 
G4-1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
1.1期許與承諾 
4 -97-98 
G4-2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
1.1期許與承諾 
2.1公司概況 
3 
15 -97-98
組織簡介 
G4-3組織名稱 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-4主要品牌、產品和服務 
2.1公司概況 
16 -97-98 
G4-5企業總部所在位置 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-6公司營運所在國家數及國家名。 
-包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-7所有權性質與法律形式 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-8提供服務的市場。 
-包括地理位置圖，服務的部門和客戶 
/受益人的類型 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-9
報告組織之規模 
-包括員工人數、營運活動、銷售淨額 
(私人公司 
)
或營業淨額 
(公營組織 
)、總資本額細分為負債和權益 
(私人公司 
)、提
供產品或服務之數量。 
2.1公司概況 
15 -97-98 
G4-10 
a.依聘僱合約與性別報告員工總數 
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數 
c.依性別報告總勞動人口，包括員工和協力人力 
d.依區域與性別報告總勞動人口 
e.報告該組織的勞動主要組成是否大部分由依法被認定為個體戶或
個人擔任，而非由員工或協力人力 
(包括承包商的員工及其承攬
人力 
)。 
f.報告就業人數的任何重大變化。 
4.5.1員工招募任用 
89 -97-98 
G4-11受勞資雙方團體協約保障之員工比例
群創光電與每位員工簽訂聘僱合約，合
約明訂相關權利義務以保障雙方，並促
使勞資共同遵守，但簽訂勞資雙方之團
體協約。 
--97-98 
G4-12描述組織的供應鏈 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98 
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改
變，包括： 
-位置的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展 
-股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營機構） 
-供應商所在位置，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變化，包
括選擇和終止 
(是否有因 
SER狀況而被篩選的供應商 
) 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98 
G4-14報告組織是否有及如何預防的方法或原則。 
3.3.3綠色創新
依循里約環境與發展宣言第15條:預防
性原則 
56 -97-98 
G4-15列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、
原則或其他倡議
公司遵守電子行業行為準則 
(EICC)，以 
EICC為指導核心之群創光電「企業社會
責任政策」乃經董事長暨執行長段行建
先生簽署認可 
4 -97-98 
G4-16
列出公司參與協會 
(如商業協會 
)，和全國或國際性擁護機構的會員資
格： 
-在協會治理單位擔任之職位 
-參與專案或委員會 
-提供除了常規會費外的贊助基金 
-將參加會員資格做為策略性考量 
1.3利害關係人之溝通與參與 
14 -97-98
識別之重要考量面和邊界 
G4-17 
a.列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體。 
b.報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的任
何實體。
本報告書揭露資料涉及實際進行生產之
台灣竹南、台南廠區，以及中國大陸之
寧波、佛山 
(原南海 
)、南京、上海廠區。
涉及的法人單位如下：群創光電股份有
限公司、群創光電股份有限公司、群創
光電股份有限公司樹谷分公司、寧波群
志光電有限公司、寧波群友光電有限公
司、寧波群輝光電有限公司、南海奇美
電子有限公司 
*、南京群志光電有限公
司、南京坤寶光電材料有限公司、南京
翔寶光電有限公司、南京台康科技有限
公司、上海群志光電有限公司。
群創光電所包括的關係企業，因全球各
洲業務據點，或非生產單位等，而無納
入本報告書中。群創光電關係企業可參
考公開資訊觀測站。 
http://mops.twse. 
com.tw/nas/t10img/34812012.pdf 
*2014年5月南海奇美電子有限公司更名
為佛山群志光電有限公司 
--97-98


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
G4-18 a.解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。 
b.解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則。 
1.2重大性議題分析 
10 -97-98 
G4-19列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面。 
1.2重大性議題分析 
11-12 -97-98 
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面對組織內所有實體不屬重大 
(如G4-17)，請選擇以下
兩種方法之一，報告為：
在G4-17中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或
在G4-17中考量面為重大的實體或實體群組列表
報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制 
1.2重大性議題分析 
11-12 -97-98 
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、實體
群組或元素，另外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制 
1.2重大性議題分析 
11-12 -97-98 
G4-22報告在以前報告中所提供資訊任何重述的影響及重述原因。 
1. 2011年GHG(範疇 
1&範疇 
2)的排放量
由3.691百萬 
tCO2e，其為內稽盤查值，
修正調整為 
3.377百萬 
tCO2e為第三方查
驗的值。 
2. 2014年5月1日起，南海奇美電子有
限公司，更名為佛山群志光電有限公
司，為方面讀者理解，原報告書內容之
南海廠區，皆以佛山廠區表達之。 
--97-98 
G4-23報告與以前報告在範圍和考量面邊界有顯著改變。
前次報告範疇與考量面邊界為台南、竹
南、寧波、南海、南京、上海、龍華等
廠區。本次報告的範疇與考量面邊界，
為所鑑別出實質性考量面，及其組織內
外邊界的總和。 
2 -97-98
利害關係者參與 
G4-24提供一份與組織議合之利害關係人群體的列表。 
1.3利害關係人之溝通與參與 
13 -97-98 
G4-25報告與誰議合之利害關係人鑑別和選擇的基礎。 
1.3利害關係人之溝通與參與 
10 -97-98 
G4-26
報告組織的利害關係人議合的方法，包括按不同形式及利害關係人
群體的參與頻率，並表明是否有任何參與作為報告的編制過程中的
一部分。 
1.3利害關係人之溝通與參與 
13 -97-98 
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如
何回應這些關鍵議題和關注事項，包括其報告的關鍵議題和關注事
項。報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。 
1.3利害關係人之溝通與參與 
13 -97-98
報告參數 
G4-28所提供資訊的期間。 
(即會計年度或日曆年度 
) 2013年1月1日至 
2013年12月31日 
2 -97-98 
G4-29最近一次報告的日期 
2013年8月 
2 -97-98 
G4-30報告週期每年 
2 -97-98 
G4-31針對報告書或其內容有問題時的聯絡人編者的話 
2 -97-98 
G4-32 
a.報告組織選擇之 
"依循選項 
" 
b.報告所選擇 
"依循選項 
"之GRI索引表 
c.如果報告已經外部查證，報告引用的外部保證報告。 
GRI組織建
議使用，但不是依循 
GRI指南的要求。
全面揭露 
2 -97-98 
G4-33 
a.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
b.如果伴隨著永續報告的保證報告不包括在內，報告提供任何外部
保證的範圍和基礎。 
c.報告組織和保證方間的關係。 
d.在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層是否
參與。
編者的話
本報告書委託第三方查證單位台灣驗證
股份有限公司 
(SGS)進行保證 
2 -97-98
治理 
G4-34報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經
濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員。 
2.3公司治理 
21 -97-98 
G4-35報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層
和其他員工的流程。 
2.3公司治理 
21 -97-98 
G4-36報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位或職
位，及是否直接向最高治理單位報告。 
2.3公司治理 
21 -97-98 
G4-37
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流
程。如果協商是被授權，描述由誰和任何反饋給最高治理單位的流
程。
利害關係人透過公司年報、財報了解公
司狀況，並於股東會上溝通意見 
--97-98 
G4-38
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每個人之其他顯著職位和承諾，和承諾的性質
．性別
．代表性不足的社會團體的成員資格
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表 
2.3.1公司組織 
22 -97-98 
G4-39報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或她在
組織管理的功能和這種安排的原因）。 
2.3.1公司組織 
21 -97-98 

100 



G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高治
理單位成員的提名和遴選標準，包括：
．多樣性是否及如何被考慮
．獨立性是否及如何被考慮
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗是否及如何被考慮
．利害關係人 
(包括股東 
)是否及如何被考慮 
2.3.1公司組織 
21 -97-98 
G4-41
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程。報告是否向利
害關係人揭露利益衝突，至少包括：
．跨董事會成員
．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
．控股股東之存在
．關聯方揭露
若有相關訊息，公司會於公開資訊觀測
站發佈重大訊息及公告 
--97-98 
G4-42
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目
的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和社會
衝擊的目標之角色。 
1.1期許與承諾 
3 -97-98 
G4-43報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知識
所採取的量測措施。 
2.3.1公司組織 
21 -97-98 
G4-44 
1.報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。報
告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否是自我
評估。 
2.報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估所採
取的行動，最低要求，包括成員和組織實踐的變化。 
2.3.1公司組織 
21 -97-98 
G4-45 
1.報告最高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機遇之鑑
別和管理的角色。包括最高治理單位實施盡職調查過程中的角色。 
2.報告利害關係人諮詢是否被用來支持最高治理單位在經濟、環境
和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。 
2.3.2誠信經營與內控制度 
24 -97-98 
G4-46報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管理流
程有效性的角色。 
CSR管理代表王志超總經理同時為董事
會成員 
--97-98 
G4-47報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會之頻
率。 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
CSR管審會議年度舉辦一次，每季度則
召開 
CSR委員會 
27 -97-98 
G4-48報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或定位，並確保
涵蓋所有重大考量面。 
2.3.3企業社會責任的基本實踐
高階主管書面審查 
CSR年度目標與達成
績效 
27 -97-98 
G4-49報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
CSR管理代表王志超總經理同時為董事
會成員 
27 -97-
98 
G4-50報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理和
解決的機制 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98 
G4-51 
a.報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策：
．固定薪酬與變動薪酬： 
–以績效為基礎的薪酬 
–以股份為基礎的薪酬 
–分紅 
–遞延或既得股份
．註冊獎金或招聘獎勵金
．終止合約之給付
．補償機制
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所有員工之貢獻
率與其福利方案之差異 
b.報告薪酬政策的績效機制如何與最高治理單位和資深執行階層之
經濟，環境和社會目標有關 
2.3.1公司組織 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
23 
28 -97-98 
G4-52報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨立
於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係。 
2.3.1公司組織 
23 -97-98 
G4-53如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含
薪酬政策及建議之投票結果。 
--97-98 
G4-54報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於該國所有
員工年度所得中位數 
(排除最高個人年度所得 
)之比率。 
2.3.1公司組織 
23 -97-98 
G4-55
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年度加薪百
分比與於該國所有員工年度加薪百分比之中位數 
(排除最高個人年度
所得 
)的比率。 
2.3.1公司組織 
23 -97-98
道德和誠信 
G4-56描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守
則。 
1.1期許與承諾 
2.3.2誠信經營與內控制度 
3 
24 -97-98 
G4-57報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機
制，如服務熱線或諮詢熱線。 
2.3.2誠信經營與內控制度 
4.5.4員工溝通零距離 
25 
95 -97-98 
G4-58報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機
制，如透過線上管理上報，舉報機制或熱線。 
2.3.2誠信經營與內控制度 
4.5.4員工溝通零距離 
25 
95 -97-98 


特定標準揭露 
-經濟

2013群創光電企業社會責任報告書
重要考量面指標說明章節頁碼省略
外部保
證
管理方法揭露 
2.2經營績效 
18 -97-98
經濟成果 
G4-EC1直接經濟價值的產出與分配 
2.2經營績效 
18 -97-98
經濟成果 
G4-EC2氣候變遷造成的財務風險與機會 
3.2.1氣候變遷風險及機會 
45 -97-98
經濟成果 
G4-EC3退休計畫 
4.5.2員工薪酬福利 
91 -97-98
經濟成果 
G4-EC4政府的財務援助 
2.2經營績效 
18 -97-98
管理方法揭露 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
87 
91 -97-98
市場地位 
G4-EC5依性別 
(揭露 
)標準起薪與當地最低薪資的比例 
4.5.2員工薪酬福利
台灣與中國廠區之薪資皆優於各地最
低薪資標準 
91 -97-98
市場地位 
G4-EC6資深管理階層為在地聘雇 
(在地人 
)之比例 
4.5.1員工招募任用 
89 -97-98
管理方法揭露 
2.2經營績效
第4章專題報導：莫拉克風災重建關
懷 
18 
69 -97-98
間接經濟衝擊 
G4-EC7基礎建設投資與服務所產生之發展和衝擊
第4章專題報導：莫拉克風災重建關
懷 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
69 
77 
78 
79 
-97-98
間接經濟衝擊 
G4-EC8間接經濟衝擊 
2.2經營績效 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
18 
30 
87 
-97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
採購 
G4-EC9在地供應商採購之比例 
2.3.4供應鏈管理 
31 -97-98

特定標準揭露 
-環境

重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
物料 
G4-EN1所用原物料 
(直接物料及不可再生物料 
)之重量或體積 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
物料 
G4-EN2回收物料占所用原物料的百分比 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
管理方法揭露 
3.2.3能資源管理 
3.3.3綠色創新 
48 
56 -97-98
能源 
G4-EN3組織內之能源耗用 
3.2.3能資源管理 
48 -97-98
能源 
G4-EN4組織外之能源耗用 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
45 -97-98
能源 
G4-EN5能源強度 
3.2.3能資源管理 
48 -97-98
能源 
G4-EN6能源耗用之減量 
3.2.3能資源管理 
49 -97-98
能源 
G4-EN7產品與服務 
(於使用階段 
)能源需求之減量 
3.3.3綠色創新 
56 -97-98
管理方法揭露第3章專題報導 
-水資源永續發展 
37 -97-98
水資源 
G4-EN8總耗水量 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
水資源 
G4-EN9用水對於水源之顯著影響
因廠區皆位於工業區，對水源不會造
成重大影響 
--97-98
水資源 
G4-EN10回收水使用量及其占總用水量之百分比 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
管理方法揭露 
3.2.1氣候變遷風險及機會 
45 -97-98
空污 
G4-EN15直接溫室氣體排放量 
(範疇 
1) 3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
空污 
G4-EN16能源間接溫室氣體排放量 
(範疇 
2) 3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
空污 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放量 
(範疇 
3) 3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
空污 
G4-EN18溫室氣體排放強度 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
46 -97-98
空污 
G4-EN19溫室氣體排放之減量 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
46 -97-98
空污 
G4-EN20【蒙特婁議定書】臭氧耗用物質之排放量群創光電未使用臭氧耗用物質 
--97-98
空污 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物與其他空氣汙染源之排放量 
3.2.2環境物質流資訊 
47 -97-98
管理方法揭露
第3章專題報導 
-水資源永續發展 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
37 
50 -97-98
水污與廢棄物 
G4-EN22廢水之處理方式、水質、排放地與排放量 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
47 
50 -97-98
水污與廢棄物 
G4-EN23各類廢棄物總量及其處理方式 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
47 
51 -97-98
水污與廢棄物 
G4-EN24洩漏次數與洩漏量群創光電於 
2013年無重大洩漏事故 
--97-98

102 



依《巴塞爾公約》附錄 
I、II、III、106-107III的條款
水污與廢棄物 
G4-EN25中所界定之有毒廢棄物經運輸、輸入、輸出或處理3.2.4污染防治降低環境衝擊 
51 -97-98
的重量，以及跨國運送的百分比 
水污與廢棄物 
G4-EN26受公司污廢水排放所嚴重影響的水體及相關棲息地
的位置、面積、保護狀態及生物多樣性
群創光電皆設於科學園區或科技工業
園區，廢水處理均符合園區納管標
準，再排入園區之廢污水下水道系統 
--97-98
管理方法揭露 
3.3.3綠色創新 
3.3.4精實綠化 
56 
59 -97-98
產品與服務 
G4-EN27降低產品與服務 
(在使用階段 
)對環境衝擊的設計 
3.3.3綠色創新 
56 -97-98
產品與服務 
G4-EN28售出產品與其包裝材料 
(在使用階段之後 
)被回收或再
使用的百分比
群創光電非終端產品製造商，僅針對
設計、製造階段進行管理 
--97-98
管理方法揭露 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
52 -97-98
法規符合性 
G4-EN29違反環境法律法規所被懲處之重大罰款金額，以及
所受非經濟處罰的次數 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
52 -97-98
管理方法揭露 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
50 -97-98
運輸 
G4-EN30運送產品、物料與人員所造成的環境衝擊運送過程未造成負面衝擊 
--97-98
管理方法揭露 
3.2.4污染防治降低環境衝擊
環境會計 
53 -97-98
整體表現 
G4-EN31環境保護支出及投資 
3.2.4污染防治降低環境衝擊
環境會計 
53 -97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
供應商環境 
(衝擊 
)評估 
G4-EN32經由環境 
(判定 
)準則加以篩選的新供應商百分比 
2.3.4供應鏈管理
供應商品質管理 
32 -97-98
供應商環境 
(衝擊 
)評估 
G4-EN33供應鏈中具有實際和潛在的顯著環境負面衝擊與組
織所採取的行動 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
管理方法揭露 
3.2綠生產 
43 -97-98
環境申訴機制 
G4-EN34經由正式環境申訴機制所提出，呼應與解決的申訴
數目 
3.2綠生產 
44 -97-98

特定標準揭露 
-勞動條件

重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
87 
91 -97-98
雇用 
G4-LA1依年齡組別、性別及區域揭露新進員工數目及比率
和員工離職數目及流動率 
4.5.1員工招募任用 
90 -97-98
雇用 
G4-LA2全職員工 
(可以期待 
,有別於契約與臨時員工 
)的福利 
4.5.2員工薪酬福利 
91 -97-98
雇用 
G4-LA3依性別揭露育嬰假的復職率和留任率 
4.5.2員工薪酬福利 
87 -97-98
管理方法揭露依據勞動相關法規規定 
--97-98
群創光電均符合通知程序。本公司規
勞資關係 
G4-LA4營運變化的最短告知期限
定終止勞動契約的預告期間規定： 
1.繼續工作三個月以上，未滿一年
者，於十日前裕告之。 
2.繼續工作一年以上，未滿三年者，
於二十日前預告之。 
3.繼續工作三年以上者，於三十日前
預告之。 
--97-98
管理方法揭露 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 -97-98
職業安全健康 
G4-LA5勞工安全健康委員會中員工的代表 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 -97-98
職業安全健康 
G4-LA6 
(組織內 
+在廠區內工作的承攬商 
)依性別及區域揭露
傷害種類、傷害率、職業病率、損工率、缺勤率與
工作相關之死亡人數 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 
72 -97-98
職業安全健康 
G4-LA7職務上具疾病高風險或發生率的員工 
4.4.1健康預防與保健 
81 
84 -97-98
職業安全健康 
G4-LA8與工會達成之正式協議中所包含之安全衛生議題 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 -97-98
管理方法揭露 
4.5.3員工培育發展 
92 -97-9893
原統計系統中，未
教育訓練 
G4-LA9依性別與職級之平均訓練時數 
4.5.3員工培育發展 
建置「性別」欄
位，故無依「性97-98
別」類別統計，已
計畫建制，預計 
2014年完成 
教育訓練 
G4-LA10加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理
及終生學習計畫 
4.5.3員工培育發展 
93 -97-98
教育訓練 
G4-LA11依性別與職級之職能發展評估 
4.5.3員工培育發展 
93 -97-98


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
管理方法揭露 
4.5.1員工招募任用 
89 -97-98
多元化與機會
平等 
G4-LA12依性別、年齡組別、少數族裔成員及其它多元化指
標揭露治理公司成員和各類員工的組成 
4.5.1員工招募任用 
89 -97-98
管理方法揭露 
4.5.2員工薪酬福利 
91 -97-98
同工同酬 
G4-LA13依職級與區域揭露男女底薪與薪酬之比例 
4.5.2員工薪酬福利 
91 -97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
供應商勞動條
件評估 
G4-LA14經由勞動條件 
(判定 
)準則加以篩選的新供應商百分比 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
供應商勞動條
件評估 
G4-LA15供應鏈中具有實際和潛在的顯著勞動條件負面衝擊
與組織所採取的行動 
2.3.4供應鏈管理
協同供應商善盡企業社會責任 
30 -97-98
管理方法揭露 
4.5.4員工溝通零距離 
95 -97-98
勞動條件申訴
機制 
G4-LA16經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應與解決的
申訴數目 
4.5.4員工溝通零距離 
95 -97-98

特定標準揭露 
-人權

重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98
投資 
G4-HR1載有人權條款或經由人權審查的投資協定 
2013年群創光電無重大投資 
--97-98
投資 
G4-HR2員工人權的訓練時數與百分比 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98
管理方法揭露 
4.5.1員工招募任用 
4.5.4員工溝通零距離 
87 
95 -97-98
不歧視 
G4-HR3歧視事件與矯正措施 
4.5.4員工溝通零距離 
95 -97-98
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98
自由結社與集體
協議 
G4-HR4識別員工與供應商違反自由結社與集體協議的狀況
與風險；組織所採取的支持措施
經2013年CSR內部稽核 
(依循電子行
業行為準則標準 
)，無發現重大風險 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98
童工 
G4-HR5識別組織與供應商童工的風險；為消弭童工，組織
所採行的措施
經2013年CSR內部稽核 
(依循電子行
業行為準則標準 
)，無發現重大風險 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27 -97-98
強迫勞動 
G4-HR6識別組織與供應商強迫勞動的風險；為消弭強迫勞
動，組織所採行的方法
經2013年CSR內部稽核 
(依循電子行
業行為準則標準 
)，無發現重大風險 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
評估 
G4-HR9接受人權審查或衝擊評估的運營點總數和百分比 
2.3.4供應鏈管理 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
供應商人權評估 
G4-HR10經由人權條件 
(判定 
)準則加以篩選的新供應商百分
比 
2.3.4供應鏈管理 
--97-98
供應商人權評估 
G4-HR11供應鏈中具有實際和潛在的顯著人權條件負面衝擊
與組織所採取的行動 
2.3.4供應鏈管理 
--97-98
管理方法揭露 
4.5.4員工溝通零距離 
95 -97-98
人權申訴機制 
G4-HR12經由正式人權條件申訴機制所提出，呼應與解決的
申訴數目 
4.5.4員工溝通零距離 
95 -97-98

104 



特定標準揭露 
-社會

重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露第4章專題報導：莫拉克風災重建關懷 
68-70 -97-981.群創光電各廠區依當地法規進行環
當地社區 
G4-SO1組織中對於營運據點在其所在社區有實施
議和、衝擊評估與發展方案的百分比 
境影響評估作業 
100% 
2. 2013年於台灣與大陸廠區皆辦理社--97-98
區相關活動 
當地社區 
G4-SO2對當地社區具有實際和潛在負面衝擊的營
運據點 
2013年群創光電對當地社區無重大負
面衝擊 
---
管理方法揭露 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
24 
27 -97-98
反貪腐 
G4-SO3經由評估貪腐的風險營運據點數目、百分
比與所鑑別出的顯著風險 
2.3.3企業社會責任的基本實踐
經2013年CSR內部稽核 
(依循電子行業
行為準則標準 
)，台灣與大陸各廠區皆
進行審查，無發現重大風險 
27 -97-98
反貪腐 
G4-SO4反貪腐溝通與訓練 
2.3.2誠信經營與內控制度 
25 -97-98
反貪腐 
G4-SO5對於已證實之貪腐事件的處置 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2013年群創光電無重大貪腐事件 
24 -97-98
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
29 -97-98
不公平競爭行為 
G4-SO7不公平競爭行為、反托拉斯與市場壟斷的
訴訟與結果 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
29 -97-98
管理方法揭露 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
29 -97-98
法規符合性 
G4-SO8違反法律法規的次數與罰款金額 
2013年群創光電並無重大罰款 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.4供應鏈管理 
30 -97-98
供應商社會衝擊評估 
G4-SO9經由社會衝擊 
(判定 
)準則加以篩選的新供
應商百分比 
2.3.4供應鏈管理 
--97-98
供應商社會衝擊評估 
G4-SO10供應鏈中具有實際和潛在的顯著負面社會
衝擊與組織所採取的行動 
2.3.4供應鏈管理 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.2誠信經營與內控制度 
25 -97-98
社會衝擊申訴機制 
G4-SO11經由正式社會衝擊申訴機制所提出，呼應
與解決的申訴數目 
2.3.2誠信經營與內控制度 
25 -97-98


特定標準揭露 
-產品責任

2013群創光電企業社會責任報告書
重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露 
3.3.3綠色創新 
56 -97-98
顧客健康與安全 
G4-PR1對產品與服務實施健康與安全改善評估的百
分比 
3.3.3綠色創新 
56 -97-98
顧客健康與安全 
G4-PR2依事件結果揭露產品與服務於其生命週期中
違反健康與安全法規的事件數 
2013年群創光電無違反健康與安
全法規事件 
--97-98
管理方法揭露 
2.3.5客戶滿意的服務 
3.3.3綠色創新 
33 
56 -97-98
產品與服務的標示 
G4-PR3組織程序要求的產品及服務資訊種類，以及
標示這些資訊於重要產品及服務上的百分比 
3.3.3綠色創新 
56 -97-98
產品與服務的標示 
G4-PR4產品與服務違反資訊與標示法規的事件 
2013年群創光電無違反資訊與標
示法規的事件 
--97-98
產品與服務的標示 
G4-PR5客戶滿意度調查的結果 
2.3.5客戶滿意的服務 
33 -97-98
管理方法揭露 
2.3.5客戶滿意的服務 
33 -97-98
客戶隱私 
G4-PR8侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事件 
2013年群創光電無違反侵害客戶
隱私及遺失客戶資訊的事件 
33 -97-98
管理方法揭露 
2.3.5客戶滿意的服務 
33 -97-98
法規符合性 
G4-PR9產品與服務違反法規的罰款金額 
2013年群創光電無違反產品與服
務違反法規的罰款 
33 -97-98

特定標準揭露 
-其他

重要考量面指標說明章節頁碼省略外部保證
管理方法揭露 
3.3.1責任採購 
55 -97-98
綠色產品管理 
e化 
INX-EN1建構物質流成本會計系統 
e-System，成本分
析可視化 
3.3.2智能綠化 
55 -97-98
管理方法揭露 
3.3.2智能綠化 
55 -97-98
責任採購 
INX-EN2盤查供應商冶煉廠禁用衝突礦產
盤查產品中木頭與植物原料為合法來源 
3.3.1責任採購 
55 -97-98
管理方法揭露 
3.4綠生態 
61 -97-98
低碳環境教育 
INX-EN3結合內外部資源合作推動環境教育 
3.4綠生態 
61 -97-98
管理方法揭露
第4章專題報導 
:莫拉克風災重
建關懷 
68-70 -97-98
安全衛生會計 
INX-LA1結合請購機制及會計系統，建立安衛會計科目 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 -97-98
管理方法揭露 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71 -97-98
公益關懷 
INX-SO1關懷與培力，協助弱勢族群自立第4章專題報導 
:莫拉克風災重
建關懷 
68-70 -97-98
管理方法揭露 
4.4.3身障關懷 
85 -97-98
身障關懷 
INX-SO2倡議並促進身心障礙友善職場 
4.4.3身障關懷 
85 -97-98

106 



ISO 26000對照表

主要議題報告書相關章節頁碼備註
組織治理執行目標時下決策與實施的系統 
2.3.1公司組織 
21
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
4.5.4員工溝通零距離 
27 
30 
87 
95
人權的風險處境 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
27 
30
避免有同謀關係 
—直接、利益及沉默等同謀關係 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
27 
30
解決委屈 
4.5.4員工溝通零距離 
95
歧視與弱勢族群 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.4員工溝通零距離 
2.3.4供應鏈管理 
87 
91 
95 
30
公民與政治權 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27
經濟、社會與文化權 
2.2經營績效 
2.3.4供應鏈管理 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
4.5.1員工招募任用
第4章專題報導：莫拉克風災重建關懷 
18 
30 
77 
78 
79 
87 
68
工作的基本權利 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.4員工溝通零距離 
27 
87 
91 
95
勞動實務
聘雇與聘雇關係 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.4員工溝通零距離 
30 
87 
91 
95
工作條件與社會保護 
4.1.1安全衛生組織與運作 
71
社會對話 
1.3利害關係人之溝通與參與 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
13 
27
工作的健康與安全 
4.1安全文化 
71
人力發展與訓練 
4.5.3員工培育發展 
92
環境
污染預防 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
3.3.3綠色創新 
3.3.4精實綠化 
47 
50 
56 
59
永續資源利用 
3.2綠生產 
3.3綠產鏈 
43 
54
氣候變遷減緩與適應 
3.2.1氣候變遷風險及機會 
3.2.3能資源管理 
3.3.3綠色創新 
3.2.2環境物質流資訊 
45 
48 
56 
47
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
3.4綠生態 
61
公平運作
實務
反貪腐 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
24 
27 
30
負責任的政治參與
群創光電向來保持中立的政治立場，不
參與任何形式的政治遊說及任何政黨相
關活動，亦無從事政治捐獻。 
-
公平競爭 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27
促進價值鏈的社會責任 
2.2經營績效 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
18 
24 
27 
30 
87
尊重智慧財產權 
2.2經營績效 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
20 
27 


2013群創光電企業社會責任報告書2013群創光電企業社會責任報告書
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
群創光電因非終端產品製造商，故針對
設計、製造階段進行管理
保護消費者的健康與安全 
2.3.5客戶滿意的服務 
3.3.3綠色創新 
33 
56
永續消費 
3.3.3綠色創新 
56
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
2.3.5客戶滿意的服務 
33
消費者資料保護與隱私 
2.3.5客戶滿意的服務 
33
提供必要的服務
第4章專題報導：莫拉克風災重建關懷 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
69 
77 
78 
79
教育與認知 
2.3.5客戶服務滿意 
33
社區參與與
發展
社區參與
第4章專題報導：莫拉克風災重建關懷 
4.3.1公益服務 
69 
77
教育與文化 
4.3.2教育學術 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
78 
27
增加就業與技術發展 
4.5.1員工招募任用 
2.2經營績效 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
87 
18 
30 
87
科技發展 
2.2經營績效 
20
創造財富與收入 
2.2經營績效 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
18 
30 
87 
91
健康 
3.3.3綠色創新 
4.1.1安全衛生組織與運作 
4.4.1健康預防與保健 
56 
71 
81 

聯合國全球盟約對照表

分類 
10項原則報告書相關章節頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.4員工溝通零距離 
27 
87 
91 
95
保證不與踐踏人權者同流合污 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
27 
30
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
27
消除一切形式的強迫和強制勞動 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
27 
30
切實廢除童工 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
27 
30
消除就業和職業方面的歧視 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
27 
87 
91
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.4污染防治降低環境衝擊 
3.3.3綠色創新 
3.3.4精實綠化 
47 
50 
56 
59
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
3.2.1氣候變遷風險及機會 
3.2.3能資源管理 
3.3.3綠色創新 
3.2.2環境物質流資訊 
45 
48 
56 
47
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
3.3.3綠色創新 
56
反腐敗企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
2.3.2誠信經營與內控制度 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
24 
27 
30

108 



群創光電股份有限公司

地址： 
35053新竹科學工業園區竹南園區

苗栗縣竹南鎮科學路 
160號
電話： 
+886 37 586 000本報告書使用環保標章的環保紙張，符合 
FSC認證

傳真： 
+886 37 584 622
環保大豆油墨印刷

網址： 
www.innolux.com及



