關於本報告書 

本報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況及未來方向展開撰述。為加強回應利害相關者所
關注之議題，佳世達特於企業網站上規劃「企業社會責任」專區，除摘要呈現最新一年度佳世達在企業社
會責任各面向努力的成果，歷年出版之環境報告書與企業責任報告書亦歡迎各界於佳世達網站下載或查
詢： 
http://www.qisda.com.tw/。

本報告書出版的日期為 
2014年7月。佳世達科技自 
2007年開始出版第一本「企業社會責任報告
報告出版日期與週期書」，每年持續揭露本公司在企業永續發展各方面之績效，自 
2009年起更名為「佳世達企業
永續發展報告書」， 
2012年報告書的發行日為 
2013年7月。

地理範疇：本報告書揭露之地理範疇為佳世達總部——台灣桃園及最主要之製造據點——中
國蘇州 
1；但部分章節或績效指標之數據為求完整性會增加全球 
(包含其他廠區 
)之總數據，如
報告範疇與邊界有未能完整包含台灣桃園及中國蘇州之數據，亦將於該章節內容中備註說明。

時間範疇：本報告書揭露之資料時間範疇為 
2013年1月1日至 
2013年12月31日。

資料蒐集依上述地理範疇及時間範疇進行 
2013年整年度數據蒐集，指標與數據之計算公式詳
資料蒐集與計算
加說明於該章節備註中。

佳世達科技委託獨立第三者查證公司—台灣衛理國際品保驗證股份有限公司 
(BVC)——進行報
經外部驗證之政策與措施
告書內容之確證以符合 
GRI G4核心 
(Core)揭露與 
AA 1000 AS 2008之標準。

佳世達科技股份有限公司
環安衛部
周佩儀 
Claire PY Chou

意見回饋與聯絡窗口 
333桃園縣龜山鄉山鶯路 
157號 
TEL: 03-6118800 ext 9523 
FAX: 03-3599000 
EMAIL: Claire.PY.Chou@Qisda.com 

1.本報告書包含財報所列之公司與子公司名稱：佳世達電子股份有限公司 
(佳世達電子 
)、蘇州佳世達電通有限公司 
(QCSZ)、
蘇州佳世達電子有限公司 
(QCES)、蘇州佳世達光電有限公司 
(QCOS)、蘇州佳世達精密工業有限公司 
(QCPS) 

Chapter45綠色供應鏈451 
Chapter45綠色供應鏈451 
Chapter249社會責任
9佳世達科技
佳世達企業永續發展
20
目錄

12
佳世達氣候策略與碳管理
3總經理的話
5永續發展重點量化績效
指標彙整表（2010~2013）
Chapter 
3 


Chapter1 


47 3.1供應商風險管理 
25綠色產品 37綠色營運 
47 3.2供應商企業社會 
30 1.1綠色產品 
41 2.1能源使用責任管理 
34 1.2客戶承諾 
41 2.2廢棄物管理 
48 3.3打造綠色供應鏈 
42 2.3水資源管理 
48 3.4佳世達衝突金屬 
43 2.4安全衛生管理
政策與供應鏈

衝突金屬調查

4.1員工概況 
54 4.2學習發展 
54 4.3人權管理 
55 4.4打造幸福健康職場 
58 4.5親善大地，關懷社會


Chapter562財務績效
66 5.1公司治理
68 5.2財務績效
68 5.3反貪瀆
70 5.4員工行為倫理準則
71 5.5風險管理
74 5.6合法守規
75 GRI/G4對照表

佳世達在2013年不僅營收與獲利均創下佳績，永續發展的經營亦有
豐碩的成果，是歷年努力涓滴累積而成。
2013年佳世達獲得永續能源研究基金會頒發「2013 Taiwan CSR 
Awards台灣企業永續報告獎」之製造業Top 50優等獎以及「最佳氣候
領袖楷模獎」兩項榮譽，並連續第二年獲選經濟部工業局舉辦「CSR
報告書優質案例」。國際碳揭露問卷(Carbon Disclosure Project, CDP)
的揭露評分，亦超越前年的高分再拿下96分佳績，足見我們推行永
續發展與環境保護的落實不遺餘力。
在提升經營績效的成果方面，佳世達2013年，兩大主要產品線如
液晶監視器及投影機，持續獲得穩定的成果。監視器表現優於整體
產業，排名全球第二大，其中20吋以上監視器市佔率為全球第一；
投影機全球排名第二，其中DLP投影機維持全球第一。儘管兩大產
品展現了過去致力於提升核心事業競爭力的良好成績，但不可否認
的，全球監視器市場走向高原期，規模持續萎縮。佳世達近年來除
持續開發新的利基型產品如專業及工業用監視器外，更整合旗下明
基電通、明基材料、明基三豐、明基醫院等資源，在醫療器材與耗
材、生醫與醫美領域，以更完整的產品及服務，擴大醫療佈局的綜
效。這些高附加價值型態產品的經營，都為佳世達在迎接未來成長
與挑戰中，打下良好的基礎。
總經理的話
3
總經理的話
3

在環境保護方面，持續以綠色營運、綠色產品與綠色供應鏈三
大面向設立目標。在綠色營運上，與基準年 
2009年相比， 
2013年
全球每人每小時用電排放量為 
2.1kg，比 
2009年的 
2.86kg下降輻度約
為27%。綠色產品 
555指標所設定的節能、材料減量與碳減量提升，
以2012為基準於 
2013年分別達成節約能源 
10.49%以及 
9.76%的減量與 
3.96%的減碳。綠色供應鏈以三階段藍圖推動：提昇供應鏈認知、實
踐供應鏈溫室氣體減量與達成永續綠色供應鏈。以綠色供應鏈大會
及提供溫室氣體盤查訓練，提昇供應鏈的環保意識與排放減量，期
望與供應商一同攜手邁向永續經營。

為實現美好公民社會，佳世達堅持建構幸福、健康的工作職
場；在社會關懷與回饋方面，佳世達鼓勵員工參與各項志工活動，
履行社會付出、貼近自然並拓展關懷的視野。除了持續推行「希望
閱讀」志工以及生態志工外； 
2013年與基金會合作《 
DOC志工小
旅行》，深入偏鄉各地數位機會中心，不只是走入地方體驗人文風
情，自願服務的快樂讓採收咖啡豆或摘柚的汗水豐富了彼此的生
命。在地關懷的「幸福 
Q學堂‧科學體驗班」課程，讓大朋友用生動
有趣的科學課程，帶領鄰近的幸福國小小朋友了解電子產品的原理
與綠色設計，地球的未來仰賴更多的環保小尖兵。

近年來一般民眾對環保、社會議題的投入比過去更多，也對這些
議題的敏感度很高，因此佳世達除了透過相關驗證體系如 
ISO14001、 
SA8000等相關法規與國際標準確保持續改善對於社會、環境的衝
擊，然而佳世達負責最終產品生產，同樣有責任使供應鏈體系能回
應在社會與環境的重要議題，因此開始推展綠色供應鏈體系，評估

供應商他們的營運作為對環境與社會的衝擊，並教育供應商熟悉溫
室氣體盤查、了解衝突金屬對於人權、勞工保護等相關，並透過自
我檢核將環境、社會等風險逐步降低。

電子產業嚴峻的挑戰持續威脅企業的永續發展，然而佳世達重視
長期價值的建立與企業的永續經營。平均每年投入約佔營業額 
3%的
研發費用，用於產品的創新與研發，並擁有各國專利近 
1,100件，並
採取以下實質經營的作法來面對嚴苛經營挑戰：

一、優化現有事業經營：監視器產品朝高階、高單價發展，如醫療
級、繪圖用、設計用、電競用等利基型監視器，並增強比重；
投影機產品除市佔率再提高外，也希望提供客戶相關軟硬體
完整解決方案。

二、快速擴大醫療事業：將集團經營相關領域企業的核心競爭力做
最適組合，強化集團整體競爭力，如技術合作產品開發，透過
運用既有通路建立銷售平台。此外，除透過集團資源整合，未來
也不排除雙贏併購或策略合作模式，加速擴展醫療事業版圖。

三、加速解決方案開發：提供軟硬體整合解決方案，提供客戶一站
式服務。

展望 
2014年，佳世達主要營運目標除了鞏固既有的監視器、投
影機兩大主力產品的領導地位，並進一步升級產品規格及改變服務
模式外，今年將再積極加速進入醫療產業領域，並發展系統整合服
務，以邁進下個藍海市場。創造公司長期價值的同時，我們從未忘
記堅持親善大地與關懷社會的承諾，實踐永續發展的意義。


永續發展重點量化績效指標彙整表
2010-2013
永續發展重點量化績效指標彙整表
2010-2013
經濟面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
經濟價值
EC1 CH 5.2財務績效本業合併營收（億元）894 849 845 1,192 1.以新台幣計
2. 2011年業外損失41億元稅後盈餘/損失（億元）37.4 –34 –34 14.1
管理階層在地僱用比例
EC6 CH 4.1員工概況台灣99.5% 99.6% 99.4% 99.58%
中國蘇州72.0% 81.5% 81.9% 82.19%
專利件數
N/A N/A
累計取得件數1,157 1,311 1,112 1,085
工業設計獎
工業設計得獎數26 27 29 20獎項包含：iF、Red Dot、iF China、G-Mark、Bio、Golden Pin
環境面
項目 
2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
原物料總用量 
錫（膏、棒、絲）（公噸） 
154.08 142 138.48 122　
EN1 N/A
助焊劑（公噸） 
93 99 21.98 99.8　
鐵件（萬公噸） 
直接能源消耗量 
天然氣（千立方公尺） 
2.3 
1,353 
2.4 
286 
1.1 
271 
0.74184
　
EN3 CH 2綠色營運
汽油（公噸） 
35 41 34 34　
柴油（公噸） 
14.6 14 15.7 12.5　 



環境面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
間接能源消耗量
EN4 CH 2綠色營運
外購電力（萬MWH）8.1 7.9 8.3 8.5　
總用水量
EN8 CH 2綠色營運
台灣（公噸）88,776 70,806 70,226 73,280 
2010年全球Total包含墨西哥及捷克廠區之用水
量；2011年全球Total包含墨西哥廠
中國蘇州（公噸）354,060 324,852 383,830 342,683
全球Total（萬公噸）45.3 40.2 45.9 41.8
溫室氣體排放
EN16 CH 2綠色營運
溫室氣體GHG排放量（萬公噸CO2e）7.4 6.6 6.7 6.7
各年度組織型溫室氣體排放量，已通過ISO 
14064-1第三者查證
其他相關之間接GHG排放（公噸CO2e）6,970 5,290 3,818 3,877全球員工差旅與住宿之溫室氣體排放量EN17 CH 2綠色營運
環境保護管理績效
N/A 
CH 2綠色營運
總溫室氣體排放量/總營收(噸/億) 122.9 98 91 82與2009年(130.6)相比，下降37.2%
全球每人每小時用電溫室氣體GHG排放量
（kg-CO2e）
2.08 2.04 2.01 2.1 EN18
每人每小時用電量（kWh）2.36 2.39 2.41 2.6與2009年(2.81)相比，下降7.5% N/A
每人每月用水量（公噸）2.78 2.55 2.72 2.65與2009年(4.38)相比，下降41.78% N/A
可回收廢棄物比例（%）85.6 88.5 89.4 90與2009年(84)相比，提升5.3% N/A
全球生活污水排放量（萬公噸）36 32.2 36.7 33.5　EN22 CH 2綠色營運
環境面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
間接能源消耗量
EN4 CH 2綠色營運
外購電力（萬MWH）8.1 7.9 8.3 8.5　
總用水量
EN8 CH 2綠色營運
台灣（公噸）88,776 70,806 70,226 73,280 
2010年全球Total包含墨西哥及捷克廠區之用水
量；2011年全球Total包含墨西哥廠
中國蘇州（公噸）354,060 324,852 383,830 342,683
全球Total（萬公噸）45.3 40.2 45.9 41.8
溫室氣體排放
EN16 CH 2綠色營運
溫室氣體GHG排放量（萬公噸CO2e）7.4 6.6 6.7 6.7
各年度組織型溫室氣體排放量，已通過ISO 
14064-1第三者查證
其他相關之間接GHG排放（公噸CO2e）6,970 5,290 3,818 3,877全球員工差旅與住宿之溫室氣體排放量EN17 CH 2綠色營運
環境保護管理績效
N/A 
CH 2綠色營運
總溫室氣體排放量/總營收(噸/億) 122.9 98 91 82與2009年(130.6)相比，下降37.2%
全球每人每小時用電溫室氣體GHG排放量
（kg-CO2e）
2.08 2.04 2.01 2.1 EN18
每人每小時用電量（kWh）2.36 2.39 2.41 2.6與2009年(2.81)相比，下降7.5% N/A
每人每月用水量（公噸）2.78 2.55 2.72 2.65與2009年(4.38)相比，下降41.78% N/A
可回收廢棄物比例（%）85.6 88.5 89.4 90與2009年(84)相比，提升5.3% N/A
全球生活污水排放量（萬公噸）36 32.2 36.7 33.5　EN22 CH 2綠色營運

環境面
項目 
2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
廢棄物量 
可資源回收廢棄物總量 
—台灣（公噸） 
332 388 456 357EN23 CH 2綠色營運
可資源回收廢棄物總量 
—中國蘇州（公噸） 
12,416 13,009 12,141 18,067
可資源回收廢棄物總量 
—全球（公噸） 
13,637 14,051 13,003 18,981 
2010年全球包含墨西哥及捷克廠區之廢棄物量； 
2011年全球包含墨西哥廠廢棄物量
無法回收之廢棄物總量 
—台灣（公噸） 
63 65 74.5 76.7
無法回收之廢棄物總量 
—中國蘇州（公噸） 
2,111 1,725 1,449 1,418
無法回收之廢棄物總量 
—全球（公噸） 
2,293 1,830 1,547 1,504 
2010年全球包含墨西哥及捷克廠區之廢棄物量； 
2011年全球包含墨西哥廠廢棄物量
化學品等溢漏的總次數及體積 
0 0 0 0　 
EN24 CH 2綠色營運
違反環保法令之罰款及次數 
0 0 0 0　 
EN29 GRI/G4對照表
環保總投資 
/支出（萬美金） 
12.2 15.1 13.4 17　 
EN31 CH 2綠色營運

社會面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
員工總數
LA1 CH 4.1員工概況
台灣1,788 1,707 1,686 1,640　
中國蘇州10,502 6,918 6,223 6,040　
全球人力12,650 8,801 7,976 7,680 
2010年全球人力包含墨西哥及捷克廠區；
2011年全球包含墨西哥廠區
安全衛生管理績效
LA6 CH 2綠色營運
失能傷害頻率（IR or FR）0.202 0.166 0.18 0.076 
1.依據GRI/G3.1版之公式計算
2. 2011年全球製造據點包含台灣桃園、中國蘇州及墨西哥
廠區
失能傷害嚴重率（LDR or SR）4 3.4 4.6 2.2
職業病發生率（ODR）0 0 0 0
缺工率（AR）N/A 36.20 48 24.3 

社會面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
員工平均受訓時數
LA9 CH 4.2學習發展直接員工（DL ,全球）77.60 80.93 131.62 109.66 1. 2010年全球包含墨西哥及捷克廠區；
2. 2011年起全球包含墨西哥廠區間接員工（IDL ,全球）32.60 39.55 40.41 20.48
歧視事件0 0 0 0　HR3 CH 4.3人權管理
人權申訴件數0 0 0 0　HR12 CH 4.3人權管理
反貪瀆受訓比例87.09% 92.20% 91.7% 97.8%誠信訓練自2010年起全面調訓並追蹤受訓比例SO4 CH 5.3反貪瀆
政治獻金0 0 0 0　SO6 GRI/G4對照表
違反法令之鉅額罰款及次數0 0 0 0　SO8 GRI/G4對照表
客戶滿意度調查結果
PR5 CH 1.2客戶承諾H1（上半年）87.91 89.80 89.00 96.2 1. 2013年有進行QBR (Quarterly Business Review)客戶，
其滿意度在所有供應商中平均排名為1.84 
2.各年數據針對非QBR客戶進行客戶滿意度調查H2（下半年）83.50 92.60 93.67 95.1
違反市場行銷法令的案例數0 0 0 0　PR7 CH 1.2客戶承諾
客戶隱私侵犯投訴0 0 0 0　PR8 CH 1.2客戶承諾
違反產品使用相關法令之罰款0 0 0 0　PR9 CH 1.1綠色產品
供應鏈衝突金屬調查N/A 76% N/A 75% 
1.供應鏈衝突金屬調查2011年起針對所有供應商進行；
76%為廠商回覆率
2. 2012年建立衝突金屬調查系統，但未進行供應鏈調查
N/A 
CH 3.2供應商的
企業社會責任管理
供應鏈企業社會責任調查81% 81% 81% 75.2% N/A 
CH 3.2供應商的
企業社會責任管理
社會面
項目2010 2011 2012 2013 Note GRI G4指標章節
員工平均受訓時數
LA9 CH 4.2學習發展直接員工（DL ,全球）77.60 80.93 131.62 109.66 1. 2010年全球包含墨西哥及捷克廠區；
2. 2011年起全球包含墨西哥廠區間接員工（IDL ,全球）32.60 39.55 40.41 20.48
歧視事件0 0 0 0　HR3 CH 4.3人權管理
人權申訴件數0 0 0 0　HR12 CH 4.3人權管理
反貪瀆受訓比例87.09% 92.20% 91.7% 97.8%誠信訓練自2010年起全面調訓並追蹤受訓比例SO4 CH 5.3反貪瀆
政治獻金0 0 0 0　SO6 GRI/G4對照表
違反法令之鉅額罰款及次數0 0 0 0　SO8 GRI/G4對照表
客戶滿意度調查結果
PR5 CH 1.2客戶承諾H1（上半年）87.91 89.80 89.00 96.2 1. 2013年有進行QBR (Quarterly Business Review)客戶，
其滿意度在所有供應商中平均排名為1.84 
2.各年數據針對非QBR客戶進行客戶滿意度調查H2（下半年）83.50 92.60 93.67 95.1
違反市場行銷法令的案例數0 0 0 0　PR7 CH 1.2客戶承諾
客戶隱私侵犯投訴0 0 0 0　PR8 CH 1.2客戶承諾
違反產品使用相關法令之罰款0 0 0 0　PR9 CH 1.1綠色產品
供應鏈衝突金屬調查N/A 76% N/A 75% 
1.供應鏈衝突金屬調查2011年起針對所有供應商進行；
76%為廠商回覆率
2. 2012年建立衝突金屬調查系統，但未進行供應鏈調查
N/A 
CH 3.2供應商的
企業社會責任管理
供應鏈企業社會責任調查81% 81% 81% 75.2% N/A 
CH 3.2供應商的
企業社會責任管理

佳世達科技


公司介紹

佳世達科技 
(原明基電通 
)成立時間於 
1984年，總部設於台灣 
-桃園，
為一跨多領域之全方位電子設計代工公司，不僅提供客戶創新、高
品質、具市場需求時機的產品與服務，更期望以電子產品改善人類
生活，創造人類生活價值。

佳世達所研發製造之電子產品應用範疇橫跨消費性電子、商業與工
業用專業領域；此外，近年來更積極佈局新事業發展如醫療電子。
公司的產品線與技術涵蓋液晶顯示器、專業顯示器與電子看板、投
影機、液晶一體電腦、各式掃描器、多功能事務機、醫療電子、平
板電腦、 
3G／智慧型手機、無線通訊模組、車用電子、數位相框、
各式移動式消費電子產品，以及 
LED燈飾等。

身為全球前兩大液晶顯示器與投影機製造廠，同時也是全台灣最早
投入網通事業研發之公司，佳世達全球營運據點包括研發製造與服

佳世達現況

務據點遍及台灣 
(台北、桃園、新竹 
)、中國 
(蘇州佳世達電通 
)、墨西
哥、美國以及日本。目前全球員工人數約 
8,000人2。

營運概況與組織架構

佳世達以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台灣負責產品之
研發及製程之設計等工作；佳世達海外子公司中國大陸蘇州廠及墨
西哥廠負責生產；此外，於美國、日本等地皆成立維修服務及銷售
子公司，擴大本公司歐、美、亞之行銷通路，並期許能更進一步服
務客戶，對於客戶之要求能做最立即、最有效之回應。

除全球性消費電子品牌客戶，佳世達近年亦積極開發商業與工業用
市場，為符合營運發展需求，公司主要有顯示系統產品事業群、精
密光學產品事業群、移動產品事業群、系統解決方案事業群以及醫
療器材事業群等五大事業群。 


2014年佳世達由陳其宏先生升任總經理職位，陳其宏先生服務公司

成立時間1984年
總部桃園，台灣
員工人數約8,000人
2013年本業合併營收NTD $1,192億元
全球營運據點研發中心：台灣、中國（蘇州佳世達電通）製造中心：台灣、中國（蘇州佳世達電通）、墨西哥服務中心：新加坡、日本、美國
2.派遣人力不屬於本公司管理，資料紀錄不易管控與蒐集，故人力相關統計不包含。


圖1佳世達組織圖

顯示系統產品事業群
產品策略財務暨行政管理
財務／人力資源／法務／專利工程
創意發展中心資訊技術服務
系統解決方案事業群精密光學產品事業群醫療器材事業群移動產品事業群
數位時尚設計中心品質管理製造總部供應鏈管理
製造服務
李焜耀陳其宏
董事長總經理
23年，擁有產品開發、全球營銷及客戶端等不同領域的豐富經驗，
帶領佳世達持續追求優質的成長。

佳世達之優勢

佳世達具備了包括顯示、光學、無線通信、影像、信息娛樂、車用
以及 
LED illumiation等研發與製造能力，使佳世達有能力研發製造出
多元化產品線，這是極少數代工公司所具備的條件。此外，除發揮
集團公司上下游垂直整合綜效，掌握 
LCD、LED、電子紙、手寫觸
控與 
IC設計技術外，佳世達本身亦具備印刷電路板打件 
(SMT-surfacemount 
technology)、金屬沖壓 
(metal stamping)、塑膠射出成型 
(plastic 
injection)、以及液晶面板後段模組組裝 
(LCD module assembling)等垂直
整合能力。

雖定位為代工公司，佳世達卻擁有國際知名之工業設計實力，自 
2008
年起屢屢締造得獎紀錄， 
2013年更獲得包括六項金點設計獎，六項德
國iF設計，二項 
red dot，以及六項 
IDEA設計優秀獎，至今已累積高達 
124
座國際設計大獎，此為佳世達在產品設計上獨特之競爭優勢。 


Value-Up Solutions前瞻思維超越期待

過去幾年來進行的企業改造工程，包括全球製造及供應鏈管理的統
合，廠內垂直整合能力的提昇，小量多樣、客製化生產模式的建
立，公司服務客戶能力已做進一步的提昇。此外結合軟體整合與應
用，將繼續創造公司價值，並努力朝向成為「解決方案」的供應商
（solution provider）之長期目標邁進。


表1佳世達參與的協會與組織

協會

佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會。下表列出了公司
參與的協會。佳世達的會員身份可視為公司營運策略的一環，為我
們的未來發展帶來良機。也提供了佳世達很好的機會以提升產業競
爭優勢。 


CAR CONNECTIVITY CONSORTIUM LLC (CCC)是由手機品牌商，
汽車品牌商及汽車系統供應大廠等共同組成，該聯盟提供佳世達
最新的車用電子汽車與手機的連結通用標準及品質測試驗證計劃，
由此提升產品的品質可靠度與互連性。此外， 
USB標準論壇 
(USB 
Implementers Forum)也提供了佳世達很好的機會以提升產業競爭
優勢。

No.協會名稱 
In-Location Alliance 
IPVM 
Open Invention Network 
Open Network Video Interface Forum (ONVIF)
中華民國醫用超音波學會 
CAR CONNECTIVITY CONSORTIUM LLC 
USB-IF 
VMware TAP Program 
CAR CONNECTIVITY CONSORTIUM LLC 


佳世達企業永續發展


佳世達科技股份有限公司董事長李焜耀認為，企業存在的目的是創
造價值，以一種可持續性的價值，為人類社會貢獻心力，發揮正面
的影響力。所謂永續經營，追求的就是這種可長可久的價值。要成
為一個具有深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有將歷史觀與
文化思考帶進企業經營模式裡，並以「誠信」作為企業經營最高的
道德原則。

佳世達企業永續發展的核心——我們的願景與使命

佳世達以我們的願景與使命為核心，自 
2010年將「企業永續經營」
系統化與架構化。

我們的願景： 


•作電子產品設計及製造的創新者、提升人類的生活品質、對地球
友善

我們的使命： 


•以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工，及社會大眾。 


•創造出能提昇人類生活品質的綠色產品。 


•與供應商及客戶合作，達成產品週期碳平衡。 


•提供員工一個健康、幸福的工作環境。 


•創造良好的企業獲利，並回饋股東、員工，及社會大眾。

佳世達企業永續發展的架構

對內我們定名為「企業永續發展 
CSD (Corporate Sustainability 
Development)」，以永續發展的三要素經濟、社會以及環境為基礎，
將環境展開為「綠色產品」、「綠色營運」以及「綠色供應鏈」，加上

圖2佳世達企業永續發展架構

綠色產品
客戶
綠色營運
社會大眾
客戶
員工
綠色供應鏈
供應商
客戶
願景
使命
社會責任

員工
社會大眾

財務績效

股東
社會大眾

社會構面的「社會責任」及財務構面的「財務績效」共 
5大構面推展
佳世達企業永續發展的指標、策略與各項計畫。

此五大構面支持著佳世達企業永續發展的推展，每個構面我們都
設立了長遠的目標，作為各項計畫推展的指引方針：
一、經濟：持續改善經營力及獲利力，以符合利害關係人的權益
二、社會：加強企業對社會責任的承諾
三、環境：1.綠色產品——提升產品創新設計 


2.綠色營運——持續改善營運效率及改善工作環境安全 
3.綠色供應鏈——強化供應商企業社會責任
12 



圖3企業永續發展委員會 
(CSD Committee) 

財務績效綠色供應鏈綠色營運綠色產品社會責任管理系統
委員
財務
委員
全球供應鏈管理
委員
全球生產及製造
委員
各事業部
委員
人力資源中心
委員
資訊部門
主任委員
總經理
總幹事
環安／安規
佳世達企業永續發展委員會

為順利推展企業永續發展各項事務並確保組織業務相關之利害關係
者意見之溝通與反應，佳世達整合相關部門成立企業永續發展委員
會(CSD Comiittee)，並增加管理系統 
(Management System)構面由資訊
部門協助管理平台軟體之建置。委員會並每季召開會議進行進度報
告，委員會組織圖如圖 
3所示。 


2013年企業永續發展管理
績效指標與成果摘要

自2009年企業永續發展有系統的推行以來，佳世達在經濟、社會與
環境各面向均朝著我們所設立的永續管理績效指標努力與邁進，
也都順利達成年度目標，彙整 
2013各面向項績效指標與成果如表 
2
所示。

此外，我們在整體企業永續發展的表現上於 
2013年獲得了永續能
源研究基金會頒發「 
2013 Taiwan CSR Awards台灣企業永續報告獎」之
製造業 
Top 50優等獎以及「最佳氣候領袖楷模獎」兩項榮譽，並連續
第二年獲選經濟部工業局舉辦「 
CSR報告書優質案例」。

利害相關者溝通

為確保我們在進行企業永續發展之規劃與決策時，適時與利害相關
者溝通、將利害相關者所關注之重大性議題引入企業永續發展政
策，並建立暢通與透明的回應機制，佳世達採用了 
AA 1000AS當責
性原則標準 
(AA 1000 Assurance Standard, AA 1000AS)，協助我們鑑別
與回應永續性資訊並提高揭露永續性資訊的嚴謹度。佳世達遵循 
AA 
1000AS標準的方法請參考圖 
4，符合三大原則—包容性 
(Inclusivity)、
實質性 
(Materiality)及回應性 
(Responsiveness)的具體作法說明如下：


表2 2013年企業永續發展管理績效指標與成果

永續面向績效指標 
2013年成果 
2015目標附註
節能減少 
10.49%減少 
5%
比較以 
2012為基準計算綠色產品材料減量減少 
9.76%減少 
5%
碳減量減少 
3.96%減少 
5%
失能傷害嚴重率下降 
75.6%下降 
18% 1. 2012成果與 
2009年相較 
2. 2015目標以 
2012為基準計算失能傷害頻率下降 
81.2%下降 
6%
綠色營運每人每小時用電量下降 
7.5%下降 
15%與2009年相較
每人每月用水量（噸）下降 
39.5%下降 
6% 1. 2013成果與 
2009年相較 
2. 2015目標以 
2012為基準計算可回收廢棄物比例（ 
%）達到 
92%，提升 
9.5%達到 
90%
綠色供應鏈供應商社會責任調查及環境安全衛生調查 
(家數 
) 103 260 2009-2013共計 
5年累計 
427家
社會責任
禁用童工 
0 0
全球員工完成誠信訓練比例 
98.56% 100%

圖4佳世達遵循 
AA 1000AS當責性原則標準方法

包容性
定義
利害相關者
◎對現在或未來的公司營運有重大影響
之議題
◎利害相關者相當關注之議題
◎佳世達在合理程度下有掌控權之議題
◎主要議題除既有溝通管道外，亦在
年度CSR報告回應
◎次要議題以既有溝通管道回應鑑別
利害相關者
建立
利害相關者觀點引入公司之永續發展機制
區分主要議題及次要議題
實質性回應性

一、包容性 
(Inclusivity)

所謂的包容性亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將
利害相關者納入考量。因此，佳世達採取了以下三個步驟以遵循及
符合包容性的精神： 


1.定義利害相關者：對我們的營運有重大影響或被我們的營運重大
影響之個人或團體。 


2.鑑別利害相關者：由利害相關者的定義，佳世達鑑別出我們的主
要利害相關者並在制定我們的企業使命 
(亦為企業永續發展的使命 
)
時做出承諾，因此我們歸納出六個主要利害相關族群：員工、投資
者、供應商、客戶、社區及政府單位。 


3.建立利害相關者觀點引入公司之永續發展機制：上述我們鑑別出
之六個主要利害相關者族群，其所關注之議題對我們的永續發展均
有一定程度之影響。我們針對每個利害相關者都有專屬的溝通管
道，由公司內部相對應之負責單位蒐集並反饋利害相關者的意見，
保持與利害相關者互動；此外，針對利害相關者主要關注議題以每
年的企業永續發展報告書彙整資訊提供利害相關者參考。

二、實質性 
(Materiality)

實質性係指評估每個議題的相對重要性以決定所需之管理深度以及
需納入永續發展報告之內容。佳世達遵循 
GRI/G4之要求，進行三大
主要利害相關者之問卷調查以篩選出具實質性之議題，以 
46項議題
邀請利害相關者針對兩原則進行評分：

1.關注程度 
2.衝擊程度

問卷調查以員工、供應商以及客戶為調查對象，共計回收 
47份問
卷，實質議題分析採用 
42份有效問卷。兩原則評分以程度低至高給
予1~10分的分數，以三個群組的各別平均分數進行總排序，兩原則
分數均達 
7.5分之議題視為實質議題。共篩選出 
17項實質議題，如表 
3
所示。

三、回應性 
(Responsiveness)

回應性是藉由企業營運各方面之參與，管理與回應具實質性之議
題、挑戰及關注點。經過實質性議題的區分，主要議題除既有溝通管
道外，亦在年度企業永續發展報告回應，而次要議題以既有溝通管
道回應。除了密集且暢通的專屬溝通管道機制以及年度企業永續發
展報告，佳世達亦在企業網站上開闢了「企業社會責任」資訊專區，
將企業永續發展的重要資訊公佈於此即時、透明、公開的園地，供各
界參考。


表3利害相關者溝通管道與關注議題

利害相關者管道主要議題回應章節附註
員工現職員工
教育訓練（含演習）、新人 
Orientation
電子報、電子郵件、電話
總經理信箱 
2HR信箱 
Town Meeting
績效溝通系統
福委會、勞資會
個案訪談、健康檢查
學習發展
福利活動
健康管理與照護 
Ch2綠色營運 
Ch4社會責任
　
客戶
一般消費者
客戶服務專線
產品報修專線
台灣區客戶服務經理信箱
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲 
Ch1.2客戶承諾
　
品牌客戶
客戶現場稽核（ 
QBR）及稽核問卷
專屬對應窗口
電話
電子郵件
定期及不定期主題報告
客戶 
CSR Forum
環境安全衛生
社會責任的相關訓練
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
環保標章
產品碳足跡
綠色產品設計
人權及勞工權益 
Ch2綠色營運 
Ch1.2客戶承諾 
Ch4社會責任 
Ch1.1綠色產品
　
投資者投資者
營運說明簡報
發言人與代理發言人制度
投資人關係（ 
Inverstor Relations）專責單位
投資人信箱（ 
Investor@Qisda.com）
公司官方網站（ 
Qisda.com）之投資人園地
董事會與審計委員會報告
公司財務資訊
營運狀況
公司治理 
Ch5財務績效 
1.更詳細的資訊在年報中都會揭露與說明 
2.法說會 
2011 Q3之後改以營運說明簡報代替 



利害相關者管道主要議題回應章節附註
政府政府機關
抽查
訪視
行文
勞檢
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理 
Ch2綠色營運 
Ch4社會責任 
Ch5.1公司治理
法令遵循在相關指標中說明
供應商供應商
供應商 
SR調查
內訓課程
電話／電子郵件 
GPMS系統
供應商的企業社會責任
衝突金屬 
14064-1溫室氣體盤查 
Ch3綠色供應鏈　
電話社會關懷與公益活動 
Ch4社會責任　
環保團體電子郵件
志工服務
機關組織
企業網站
志工服務
社會關懷與公益活動 
Ch4社會責任　
企業網站公司財務資訊Ch5財務績效 
法說會 
2011 Q3之後改以營運說明簡報代替
社區
企業簡報
營運說明簡報
營運狀況
社會關懷與公益活動 
Ch4社會責任
媒體定期新聞稿
不定期記者會
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
企業網站社會關懷與公益活動Ch2綠色營運 
　 
社會大眾媒體新聞環保問題 
Ch4社會責任
內外部溝通


實質議題分析

表4實質議題表

No.類別 
Category議題 
Aspect CSR主要章節 
CSR子章節邊界 
Boundry指標數3主要關注對象 
組織外範疇 
1環境產品環境影響 
CH1綠色產品 
CH 1.1綠色產品組織內 
2 
2社會客戶健康與安全 
CH1綠色產品 
CH 1.1綠色產品組織內 
2 
3社會產品與服務標示 
CH1綠色產品 
CH 1.1綠色產品組織內 
3 
4社會客戶隱私保護 
CH1綠色產品 
CH 1.2客戶承諾組織內 
1 
5環境廢水與廢棄物 
CH2綠色營運 
CH 2.3水資源管理組織內 
5供應商 
6789
環境
社會
環境
社會
能源使用 
職業安全衛生 
供應商環境評估 
員工 
CH2綠色營運 
CH2綠色營運／ 
CH4社會責任 
CH3綠色供應鏈 
CH4社會責任 
CH 2.1能源管理
CH 2.4安全衛生管理 
CH 4.4員工關係與福利
CH 3綠色供應鏈
CH 4.1員工概況 
CH 4.4員工關係與福利
組織內 
組織內 
組織內 
&外 
組織內 
5 
423 
員工 
供應商 
10社會童工 
CH4社會責任 
CH 4.3人權管理組織內 
1客戶 
11社會勞工權益問題申訴機制 
CH4社會責任 
CH 4.3人權管理組織內 
1 
12社會人權問題申訴機制 
CH4社會責任 
CH 4.3人權管理組織內 
1 
13經濟經濟表現 
CH5財務績效 
CH 5.2財務績效組織內 
4員工 
14社會反貪瀆 
CH5財務績效 
CH 5.3反貪瀆組織內 
&外 
3客戶供應商與客戶 
15環境合法守規 
(環境類法規 
) CH5財務績效 
CH 5.6合法守規組織內 
1 
16社會合法守規 
(產品責任類法規 
) CH5財務績效 
CH 5.6合法守規組織內 
1 
17社會合法守規 
(社會相關 
) CH5財務績效 
CH 5.6合法守規組織內 
1 

3.係指此議題於特定利害相關者族群的議題順序分析，在排名前 
10名的議題中出現，而其他族群則無。


關
心
程
度
關
心
程
度
圖5實質性議題分佈 


9.0 
8.8 
8.6 
8.4 
8.2 
8.0 
7.8 
7.6 
7.4 
7.0 7.5 8.0 8.5 9.0 

1 2 
3 4 
5 
6 
7 8 
13 
16 
9 
10 
11 
12 
14 
15 
17
衝擊程度
1人權問題申訴機制 
7供應商環境評估 
13員工 
2勞工權益問題申訴機制 
8產品與服務標示 
14合法守規 
(產品責任類法規 
) 
3能源使用 
9客戶隱私保護 
15合法守規 
(環境類法規 
) 
4反貪瀆 
10經濟表現 
16產品環境影響 
5廢水與廢棄物 
11職業安全衛生 
17客戶健康與安全 
6童工 
12合法守規 
(社會相關 
) 


佳世達氣候策略與碳管理


氣候策略與碳管理

自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料，產生了大量的
二氧化碳等溫室氣體，強化溫室效應發生、導致地球平均溫度的上
升；而全球溫度的上升使得海平面升高、改變降雨量及某些區域的氣
候；甚至造成整個生態系的改變。

氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境。有鑒於

（一）綠色產品：

以生命週期的思維檢視產品的生命週期碳排放與減量機會；重視綠
色設計，導入生態化設計手法，從設計源頭開始進行環境衝擊及碳
減量。以碳管理平台產出產品碳足跡報告，進行碳減量績效之追蹤
與管理。 
Environment 

ISO14001IEC62430 
ISO 14006
此，佳世達檢視公司營運可能面臨之氣候變遷衝擊，以企業永續發展之
推動規劃氣候策略並推動碳管理。

一、策略及作法

佳世達透過企業永續發展的運作，在環境面上將永續發展面向開展為

Design Management System 

「綠色產品」、「綠色營運」及「綠色供應鏈」，個別發展策略及管 
ISO 9001
理之目標與重點績效指標 
(KPI)以進行管理。
（二）綠色營運：

身為電子產品的設計及製造商，佳世達的的碳管理不僅關注組織型以量化、管理與碳減量為推動藍圖，從 
ISO 14064-1盤查組織型溫室
的溫室氣體排放，也針對產品面的環境衝擊進行分析與管理，以符合相氣體排放量，並建立 
ISO 50001能源管理系統及 
CSD KPI管理系統追蹤
關國際認證，例如歐盟的能耗標準 
(EuP)或產品碳足跡 
(PAS 2050)。各項節能減碳措施之目標達成情形與減量績效。

1997 
ISO 14001 ISO 14064 ISO 50001 ISO 14006 
EuP PAS 2050 ISO 14025 ISO 14067 
ISO 14045 
ISO 14051 
China CFP 
ErP 
IEC 62430 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
CSD 

YEAR 


Product Level 


Organizational Level 

20 



Management 
Reduction 
Management 
Reduction 
（三）綠色供應鏈：

規劃為三個推動階段：認知、推動與永續。在認知提升階段進行重
要供應商 
GHG盤查教育訓練，在推動階段， 
2013年起要求關鍵零組
件供應商自我揭露 
GHG排放量及 
GHG減量成果，最後在永續階段，

希望提升供應商自我管理能力並於 
CSR報告當中揭露氣候變遷策略及
減量績效。

二、氣候變遷風險與機會之評估與因應

佳世達針對氣候變遷之風險與機會之評估，可分為法規帶來之風險 
/
機會、氣候變異可能造成之風險 
/機會以及其他氣候引起之相關風險 
/
機會，說明如下：

（一）風險 


1.法規風險：身為電子產品設計及製造公司，佳世達關注產品能源效
率之相關國際法規以及產品標示在銷售國家可能出現之法規（例如碳
標籤）。 


2.氣候變異風險：在中國、墨西哥以及台灣均設有製造廠，針對國
家以及所在地區區域性的極端氣候（如暴雨、乾旱）可能造成營運
中斷的風險進行評估。

GHG Reduction 
Management System 
ISO 50001 
CSD KPI System GHG Inventory 
Quantification / 
Assessment 
ISO 14064-1 

Supply Chain Management
Phase I 

Awareness 

SR & ESH Survey 
EICC Self-Evaluation 
GHG Inventory Training 
Phase II 

Implementation 

CSD Capability Assessment 
EICC Implementation 
GHG Self-Disclosure 
Phase III 

Sustainability 

To establish supplier self-management 
capability and disclose climate change strategy 
and reduction performance in CSR reports. 
Supplier Self-Management 
CSR Report 
Expansion to Tier 2 Suppliers 
Provide GHG Inventory training at 
component and organizational level for key 
suppliers since 2011. 
Require strategic suppliers to self-
disclose GHG emissions and reduction 
results since 2013. 

3.其他氣候相關風險：消費意識的改變將造成客戶對綠色產品的需
求提升，是否擁有能滿足客戶綠色設計需求的產品設計能力是風險
之一；此外，從消費者以至於客戶對綠色環保企業的要求也逐漸提
升，是佳世達必須關注的重點。

（二）機會 
1.法規機會：佳世達導入生態化設計，積極提升產品能源效率，建
立產品碳管理平台以計算產品碳足跡，可符合產品碳標籤的要求，
提供佳世達產品的競爭力。 


2.氣候變異機會：積極導入 
ISO 50001能源管理系統，提升能源使用
效率，可減低營運成本。 


3.其他氣候相關機會：佳世達擁有綠色設計能力以及計算產品碳足
跡的平台，能及時提供客戶產品碳排放量報告，領先業界協助客戶
進行產品生命週期碳管理。此外，佳世達積極推動企業永續發展，
承諾減少組織及產品之環境衝擊，符合國際趨勢及客戶期待。

三、溫室氣體盤查

隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，佳世達自 
2007年起參照 
ISO 14064-1與溫室氣體盤查議定書 
(GHG Protocol)之要
求，建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量清冊，每年進行溫室
氣體盤查並進行第三者查證。全球製造據點 
2013年之溫室氣體排放
量盤查結果已通過 
ISO 14064-1第三者查證，證書如圖 
6所示。 


2013年佳世達全球總溫室氣體排放約為 
6.7萬公噸，主要來源為公
司營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，及公司內

部作業活動中使用的瓦斯、汽油所造成之溫室氣體，其中外購電力
排放源佔公司整體排放量之比重高達 
90%以上。此外， 
2013年員工差
旅運輸相關之能源消耗造成的二氧化碳排放量約為 
3,877噸。

類別排放量 
(噸CO2)備註
直接溫室氣體排放量 
(範疇一 
) 987
間接溫室氣體排放量 
(範疇二 
) 66,004
其他間接溫室氣體排放量 
(範疇三 
) 3,877員工差旅運輸

碳揭露成果

一、國際碳揭露

每年定期以企業永續發展報告書向利害相關者說明永續推動成果以
及減量績效，也積極參與國際碳揭露（ 
Carbon Disclosure Project）
問卷之調查，自 
2010年起揭露分數逐年提升，至 
2012年獲得 
95分高
分， 
2013年更超越 
2012年達到 
96分，展現佳世達對於氣候變遷議題
的重視與管理，也獲得各界肯定。

二、產品碳足跡

佳世達建立碳管理平台，產品量產後即可產出「搖籃到門口」（Cardleto-
Gate或稱 
Business-to-Business, B2B）之自我宣告產品碳足跡報告

年份 
CDP揭露分數 
2013 96 
2012 95 
2011 86 
2010 76 


產品別原料製造運輸總碳排放量

顯示器

投影機

手機

圖6 2013年ISO14064-1

確證證書

113.85 
94.08% 
78.02 
87.70% 
17.09 
88.17% 
6.74 
5.57% 
0.42 
10.73 
12.06% 
0.21 
0.35% 
0.24% 
121.01 

100.00% 

88.96 

100.00% 

2.27 0.02 19.38 

11.71% 0.12% 100.00% 

(Carbon Footprint of Product Report,或稱 
CFP Report)。碳足跡計算的
方法學符合 
PAS 2050 and ISO 14067之標準。表列之產品碳足跡為 
B2B
之排放量。

三、減量措施

為了減少能源使用對暖化的影響，佳世達擬定溫室氣體減量相關方
案，在減少溫室氣體排放量之計畫中我們透過工程改善與行政改善兩
個面向之管理方式進行節約能源，以達到減少溫室氣體排放之目標：

（一）工程改善部份 


1.冰水主機設備改善提升效能 
2.裝設太陽能發電系統



（二）行政管理部份 


1.廠辦照明燈具使用省電燈管 
2.空壓機、冰水主機運作管理 
3.提升製程效率 


4.逃生指示燈更改為 
LED 
5.宿舍與地下停車場排風定時管理控制 
6.獨立區域特殊空調需求管理 
7.依流量管理與停用用電設備 
8.辦公室節能活動 
9.夜間能源管理 
10.生產安排集中，減少局部加班 
11.空調主機配合生產開啟及關閉
四、減量績效

以2009年為基準年，透過各種節能措施，過去四年佳世達每人每小
時用電以及每人每小時碳排放量均逐年呈現下降趨勢。 
2013年全球
每人每小時用電排放量為 
2.1 kg-CO2，相較 
2009年的 
2.86 kg-CO2，下
降輻度達 
26.6%。

2009基準年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年減量 
% (與基準年比 
) 2015年目標
總溫室氣體排放量 
(萬公噸 
) 6.9 7.4 6.6 6.7 6.7 2.90% 6.37
每人每小時用電碳排放量 
2.86 2.26 2.04 2.00 2.1 26.6% 1.7
每人每小時用電量 
(度) 2.81 2.36 2.39 2.41 2.6 7.5% 2.27
總溫室氣體排放量 
/總營收 
(噸/億) 130.6 122.9 98 91 82 37.2% 81.9


Chapter 

Aspect章節指標
產品環境影響EN27 EN28 CH 1.1綠色產品
客戶健康與安全PR1 PR2 CH 1.1綠色產品
產品與服務標示PR3 PR5 CH 1.1綠色產品
客戶隱私保護PR8 CH 1.2客戶承諾
1

綠色產品


Aspect (實質議題/面向)產品環境影響Aspect (實質議題/面向)產品環境影響
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

公司 
CSD目標要求

G4-DMA-b. (管理方法 
) 

1.政策強化綠能產品設計，降低生命週期之衝擊

2.承諾創造出能提升人類生活品質的綠色產品

3.目標標的佳世達 
2015年企業永續發展 
(CSD)目標訂定綠色產品的綠色設計 
555指標（節能 
5%、減量 
5%、減碳 
5%）

4.責任各產品線指派研發主管負責管理目標達成度

(1)節能與減量：各產品機種負責的研發人員需管控新機種與上一代機種的節能與減量設計，確認進行改善與
改善的幅度，結果提交由研發主管進行管理。 
5.資源 
(2)減碳：透過碳管理平台計算機種的產品碳足跡，研發人員比對上一代機種的碳排放量，以確認是否達成訂
定之減碳量與減碳的幅度，結果提交由研發主管進行管理。

佳世達要求產品研發初期需有綠色設計的思維，評估設計的產品 
/零件於生命週期各階段中可能對環境的衝擊
與風險，並於設計源頭做好管理。因此，佳世達依據各產品線的設計經驗與現況制訂了跨事業部的綠色設計準 


6.採取的行動則提供研發人員綠色設計的方向與相關製程工序選擇。
為減少產品的環境衝擊，在設計研發階段著重四大綠色設計方向：物質減量、有害物質管理、節能 
(提升能源
效率 
)、以及提昇產品回收率。

G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)

每季召開之企業永續發展 
(CSD)會議監督綠色產品的綠色設計 
555指標的目標達成進度。此外，依據 
ISO 14006與IEC 62430的管理
方法要求，佳世達各產品線內主要機種於設計研發中皆需要與上一代機種的能耗、減量與減碳進行比較，確認綠色設計 
555指標
的達成度。



Aspect (實質議題/面向)客戶健康與安全Aspect (實質議題/面向)客戶健康與安全
G4-DMA-b. (管理方法 
) 

G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊)
佳世達生產交付客戶的所有產品皆考量客戶健康與安全，除了符合各區域/國家相關的產品健康及安全基本要求之外，亦符合客戶個別要求。
惟有設計製造健康與安全的產品，才不會對客戶健康及安全產生危害。
1.政策
佳世達致力於推動品質管理系統(ISO9001)及無有害物質管理系統(IECQ QC 080000)，並取得第三方驗證。於《品質暨
無有害物質手冊》中亦明白揭示佳世達的品質/無有害物質政策，以提供客戶健康與安全的產品。
佳世達品質/無有害物質政策
•我們的產品及服務要符合我們承諾給客戶的品質、規格、成本及交期。
•我們產品的設計及製造要致力於節能、環保，並符合企業的社會責任。
2.承諾
董事長、總經理與副總經理為佳世達品質/無有害物質管理系統最高負責人，分層督導成立不同層級的品保組織及專責人
員，將品質/無有害物質政策的要求貫徹全公司及員工。
3.目標標的
佳世達設計製造的產品依據銷售地及客戶特殊要求
(1)在產品安全上：皆符合各區域/國家對產品安全之要求，如：歐盟CE Marking(EMC Directive 2004/108/EC, Low Voltage 
Directive 2006/95/EC)、美國UL標準(UL60950-1 Ed. 2/UL60065 Ed. 7)、中國CCC標準(GB 4943.1-2011/GB8898-2011)、
台灣BSMI⋯等。
(2)在產品健康上：亦皆符合下列有害物質要求：歐盟RoHS (2011-65-EU)、REACH SVHCs (Substances of Very High 
Concern)、以及客戶個別之有害物質管制要求。
4.責任佳世達產品認證部負責所有佳世達產品之產品安全認證，以及及品質/無有害物質管理系統之維持及第三方驗證。
5.資源
佳世達產品認證部負責所有佳世達產品之產品安全認證，包含：產品安全(Safety)、電磁兼容(EMC)、產品能耗(Energy 
Consumption)、綠色產品(Green Product)、品質管理系統(ISO9001)、以及無有害物質管理系統(IECQ QC080000)之管理
與維持。
6.採取的行動
佳世達產品認證部依據佳世達內部之新產品開發流程，在產品開發階段分成以下兩方向確認：
(1)在產品安全認證上：依據產品經理所提出之認證需求中，客戶及各區域/國家對產品安全之要求，進行產品安全相關
測試及認證活動,並取得相關之產品安全證書。
(2)在產品健康管理上：依據佳世達內部《無有害物質流程管理作業程序》之要求，確認產品符合歐盟RoHS及客戶個別
對於禁用及限用有害物質的要求。
7.面向特定DMA要求
佳世達對於產品的健康與安全考量涵蓋在以下產品生命週期階段中：從「產品發想階段」到「產品設計開發階段」
均需確認產品安全的認證需求與有害物質符合管理作業程序，安全認證的需求亦包含「產品使用階段」必須符合安全
規範。在「認證階段」確認取得相關安全規範之認證；最後的「產品廢棄與回收階段」則遵守歐盟WEEE廢電子電機
設備指令回收標誌施行標準的回收率要求標準。
G4-DMA-c. (管理方法的評估)
佳世達的管理方法結合內部新產品開發系統流程
(1)產品必須通過產品安全相關測試並取得相關產品安全證書，產品才能進入量產並提供給客戶，以確保提供給客戶之產品在產品安全上無虞。
(2)產品必須依據《無有害物質流程管理作業程序》之要求，於產品量產前確認產品符合歐盟RoHS及客戶個別對於禁用及限用有害物質的要
求，產品才能進入量產並提供給客戶，以確保提供給客戶之產品在產品健康上無虞。
27

Aspect (實質議題/面向)產品與服務標示
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

產品與服務標示經利害相關者調查屬於實質議題，此議題對產品達成客戶與法規需求均會造成衝擊

G4-DMA-b. (管理方法 
) 

1.政策強化綠能產品設計，降低生命週期之衝擊

2.承諾創造出能提升人類生活品質的綠色產品

3.目標標的 
100%符合客戶與強制性法規要求

產品與服務標示分為有害物質與產品廢棄部分，相關權責人員如下： 
4.責任 
(1)有害物質管控：工廠品保人員確認是否符合 


(2)產品廢棄及回收：研發工程師計算回收率，安規人員審核回收率報告確認符合 
WEE法規要求
(1)有害物質管控：品保人員人力及零件承認系統的資源 
5.資源 
(2)產品廢棄及回收：研發工程師人力及內部 
WEEE拆解研析評估平台的系統資源

(1)有害物質管控：依據國際法規及客戶之要求，佳世達制訂「有害化學物質管制清單」。經由對零件材
料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以零件承認申請系統管理機制來確保產品能符合國際法規及客戶
之要求，並擬定有害化學物質減量計劃。佳世達自 
2008年起各營運廠區皆已通過 
IECQ QC 080000有害 


6.採取的行動物質管理系統之證書。 
(2)產品廢棄及回收：於設計階段要求研發工程師需考慮產品的回收率與拆解難易，設計中期則使用內部 
WEEE拆解研析評估平台計算產品的回收率，以確認達到 
WEEE要求的回收率標準以及產品是否需要 
WEEE回收標誌與標示位置，才能進入下一個設計階段。

客戶滿意度調查的方法如下：

一、有召開每季業務會議 
(QBR)的客戶： 


(1)客戶滿意度調查頻率為每季 
1次 
(2)客戶依自行訂定的評分標準，根據佳世達的表現給予分數 
7.面向特定 
DMA要求 
(3)客戶藉由郵件給予分數

二、無召開每季業務會議 
(QBR)的客戶： 


(1)客戶滿意度調查頻率為每 
6個月 
1次（每年 
1、7月） 
(1)客戶滿意度調查問卷分為「品質」、「交期與價格」、「技術支援能力」、「服務」四大項目，統一發通知
信給客戶相對應的窗口，請客戶至佳世達問卷調查系統評分

G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)

管理方法均透過設計流程管控，兩項均需在設計中期確認符合法規及客戶需求後，才能進入下一個設計階段，確保所有產品在量產
前均符合管理的要求。 
(1)有害物質管控：以零件承認申請的系統與流程進行管理，於量產前需確認符合客戶需求。 


(2)產品廢棄及回收：透過內部 
WEEE拆解研析評估平台計算回收率以確認符合法規規定之回收率標準。

Aspect (實質議題/面向)客戶隱私保護
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊)
客戶隱私保護為國家法規和公司政策普遍的目標。如客戶隱私遭到洩漏，可能造成客戶忠誠度及滿意度降低、商業及商譽上
的負面影響，甚至可能造成訴訟官司等嚴重衝擊
G4-DMA-b. (管理方法) 
1.政策政策所涵蓋的實體與其所在地點包含佳世達各製造廠區
2.承諾佳世達確保客戶的隱私受到尊重及保護
3.目標標的
目標所涵蓋的實體包含佳世達各製造區，預期的結果為沒有收到外部客戶投訴資料遺失(量
化)、預期達成的時程為長期持續進行
4.責任客服部門主管
5.資源透過佳世達內部宣導郵件、e-learning宣導，以及系統權限管理機密文件
6.採取的行動
客戶隱私保護政策與相關措施於佳世達全球所有廠區推行，並屬於系統性、長期且持續性的管
控。保護客戶隱私的措施是避免客戶資料外洩可能造成的負面影響。
7.面向特定DMA要求無
G4-DMA-c. (管理方法的評估)
於每年填寫CSR資料時，確認過去一年是否有客訴反應資料遺失，以確認現行管理方式是否有效。此外，若有客訴反應資料
遺失，內部會即時進行全面檢討，以確認現行流程是否有疏失。
29Aspect (實質議題/面向)客戶隱私保護
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊)
客戶隱私保護為國家法規和公司政策普遍的目標。如客戶隱私遭到洩漏，可能造成客戶忠誠度及滿意度降低、商業及商譽上
的負面影響，甚至可能造成訴訟官司等嚴重衝擊
G4-DMA-b. (管理方法) 
1.政策政策所涵蓋的實體與其所在地點包含佳世達各製造廠區
2.承諾佳世達確保客戶的隱私受到尊重及保護
3.目標標的
目標所涵蓋的實體包含佳世達各製造區，預期的結果為沒有收到外部客戶投訴資料遺失(量
化)、預期達成的時程為長期持續進行
4.責任客服部門主管
5.資源透過佳世達內部宣導郵件、e-learning宣導，以及系統權限管理機密文件
6.採取的行動
客戶隱私保護政策與相關措施於佳世達全球所有廠區推行，並屬於系統性、長期且持續性的管
控。保護客戶隱私的措施是避免客戶資料外洩可能造成的負面影響。
7.面向特定DMA要求無
G4-DMA-c. (管理方法的評估)
於每年填寫CSR資料時，確認過去一年是否有客訴反應資料遺失，以確認現行管理方式是否有效。此外，若有客訴反應資料
遺失，內部會即時進行全面檢討，以確認現行流程是否有疏失。
29

1綠色產品
1.1綠色產品

為了延續並落實公司的永續發展 
CSD願景
「作電子產品設計與製造的創新者，提升人
類的生活品質、對地球友善。」在推動綠色
永續產品上可分為幾個階段，從組織環境延
伸至產品環境，關注產品出廠後對環境的衝
擊，整體考量產品在整個生命週期對於環境
的影響。

從產品環境追溯於設計源頭，關注設計
源頭就應導入綠色設計元素，才能降低產品
於各生命週期階段對於環境的影響。綠色設
計的手法與品質流程結合，並與產品設計研
發流程緊密結合，於設計各階段進行檢核與
調整，才能發揮最大的功效。

遠眺 
2015年，我們持續推動綠色設計 
555（節能 
5％、減量 
5％、減碳 
5％），並將綠色設
計結合於產品開發流程中，建立 
ISO 14006的
管理制度。站在 
2012年的基石上 
4，2013年已有
節能 
10.49％、減量 
9.76％、減碳 
3.96％的成果。

組織環境產品環境產品設計環境與品質整合
圖1.1佳世達綠色產品階段演進 
1.1.1整合性設計思維
自2010年導入 
IEC 62430，我們持續推動產
品生命週期思維，要求產品研發初期需有綠
色設計的思維，評估設計的產品 
/零件在生
命週期各階段中可能對環境的衝擊與風險，
並做到精簡化設計，以期在設計源頭就降低
對環境的衝擊。 
2013年我們考量生態化設計
應結合於品質管理中，做到對環境有幫助與
功能性兼具的好產品，於是導入 
ISO 14006（整合性設計），結合 
IEC 62430、ISO14001與 
ISO9001於研發設計流程中，建立整合性生態
化設計的架構。
於2013年，我們於顯示器、投影機、
智慧型手機、掃描器、多媒體播放器與
燈具等產品皆取得整合性設計 
ISO 14006（Incorporating Ecodesign）與綠色設計 
IEC 
62430（Environmentally Conscious Design for 4.以2010年為元年， 
2012年達到綠色
electrical and electronic products and systems）設計 
555（節能 
17.72%、回收率提升 
20.06%、減量 
17.12%）與減碳 
11.68%的績
證書。效，大幅超過原訂 
5%的目標。


圖1.2佳世達整合性生態化設計架構 


2015目標

節能 
5%、減量 
5%、減碳 
5% 

一、生態化設計準則 
/方向

佳世達要求產品研發初期需有綠色設計的思
維，評估設計的產品／零件於生命週期各階
段中可能對環境的衝擊與風險，並於設計源
頭做好管理，所以我們依據各產品線的設計
經驗與現況制訂了跨事業部的綠色設計準則
提供研發人員綠色設計的方向與相關製程工
序選擇。

產品環境風險評估（主動、被動）
設計初期
●客戶／法規要求確認
●開發規格納入
設計中期
●設計檢核
●生態化設計等級評估
設計終期
●有害物質管控
●產品回收率／拆解報告
●生命週期評估(EPD, CFP, etc.) 
●綠色設計績效
環境負荷，成本差異評估
目標標的改善feedback 
LCT
製造
運輸
使用
棄置
設計
公司政策產品設計準則
著重設計研發階段以減量、有害物質管
理、節能、回收為佳世達四大綠色設計方向，
相關作為與成果敘述如下： 


(1)減量：

以減少產品與包裝之體積、重量與產品之零
件數量，並以模組化設計為考量。 
2013年各
產品線重量減量平均達到 
15.8%。


產品設計流程 
Qisda Q System 

(2)有害物質：

對於產品可能使用或生產過程可能使用，且
具影響環境安全的化學物質，我們依據國際
法規及客戶之要求，制訂「有害化學物質
管制清單」。經由對零件材料承認之嚴格管
控及成品之檢驗，以系統化管理機制來確保
產品能符合國際法規及客戶之要求。期望逐
年降低有害化學物質之使用，同時也避免產


品於運送、使用、廢棄時對於人體與環境的
傷害。

自2008年初，佳世達之台灣、蘇州及墨
西哥之生產工廠皆已通過 
IECQ QC 080000
有害物質管理系統之驗證，並取得 
IECQ QC 
080000有害物質管理系統之證書。 


(3)節能：

著重於能源效率的提升與關機、待機的能耗
降低，除符合國際的要求外（例： 
ErP、TCO、 
Energy Star等），更以自我提升，持續改善為宗
旨，考量與模式， 
2013年全產品線平均提升能
源效率節能 
10.49％。 


(4)產品棄置：

著重於設計階段就應先考慮產品的回收率與
拆解難易，於設計之初應考量產品的連結方
式，避免使用膠合、焊接或嵌埋等不利於拆
解的材料與製程工序。產品與樣品大於或等
於 
25克之塑膠零組件應標示材質，使用之
塑膠零件不可混和兩種以上之材質。

於設計中期時則使用拆解研析評估平台
評估產品的回收率，評估該產品的回收率是
否有達到公司要求的基準線，確定達到後才
能進入下一個設計階段。

二、產品生態化設計流程

為落實生態化設計，達到符合客戶 
/銷售國需

求之外，並持續推動減量、節能與減碳，機
種的設計流程大致可分為三個階段：

〈一〉設計初期： 


(1)客戶／法規要求確認：確認客戶與銷售國
的法規 
/版本，並將需求上系統申請，對內傳
遞至後續管控的單位。 


(2)開發規格納入：將客戶與銷售國法規轉成
為設計規格，於開發設計初期作為設計輸入。

〈二〉設計中期： 


(1)設計檢核：當有設計圖與原型時，再次
確認是否符合要求，並檢核是否有品質上的
議題。 


(2)生態化設計等級評估：於符合客戶與銷售
國的要求之上，該產品是否還做到其他國際
規範的要求，展現該產品的生態化設計情形，
並給予金、銀、銅牌。同時提供產品的設計優
劣點分佈，做為下一代產品的改善指引。

〈三〉設計終期 


(1)有害物質管控：依據客戶要求提供相對應
的報告與再次檢核各零件的符合程度。 


(2)產品回收率 
/拆解報告：透過內部 
WEEE平
台計算機種的回收率與製作拆解研析報告。 
(3)生命週期評估：透過佳世達碳管理平台蒐
集內外資訊，於量產後即可提供產品碳足跡
報告與減碳建議清單。

圖1.3佳世達產品生命週期思維

產品生命週期
廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
(4)綠色設計績效：評估現有產品與上一代機
種的改善設計績效，確認節能、減量與減碳
的指標達成度。

三、產品環境風險評估

在客戶 
/銷售國的要求之上，佳世達更主動評
估產品是否還能做到更精簡的設計，省去不
必要的製程與零件。每年定期評估各產品類
別對於環境的影響，考量該產品線下目前與
未來新的設計規格 
/製程，評估該產品線於
生命週期各階段中可能對於環境的影響與風
險，並與上一代機種或是業界標竿產品做比
較，找出高風險的零件與製程，擬定可降低
環境負荷且經濟可行的改善方案，落實於下
一代機種中。


四、平台資訊整合 


2010年佳世達領先業界建立碳管理平台，透
過結合物料清單 
(BOM)系統展開相對應的零
件，並結合零件承認系統蒐集各零件的材質
與製程參數，於量產前將資料倒入 
Simapro系
統中，產出產品碳足跡報告。讓原本需時 
6個
月的作業時間大幅縮短於量產後即可提供，
也從一個機種的碳盤查水平展開到其他產品
線與機種，達到 
2012年100％主要機種皆具有
碳足跡報告。未來也將整合 
WEEE平台上產品
廢棄階段的資訊與能耗資訊，讓產品從搖籃
到墳墓的碳足跡能更完整地被呈現。 


2013建立的產品環保法規管理平台完整
串接客戶 
/公司需求，依據各機種不同的需求，
系統將轉化為該機種適用的必要與選擇性
的設計檢核規格，於後續設計階段提供審計
檢核的清單，確保產品設計符合客戶 
/公司需
求，同時也避免重工的成本耗費。

未來我們將持續串連 
/整合公司系統的資
源，以期達到資訊的最大利用性，減少各部門
資訊傳遞的時間與重工的情形。 


1.1.2產品與綠元素的完美結合

綠色產品與美常很難劃上等號，也常讓人有
功能性沒那麼好的錯覺，但佳世達燈具 
BE 
Light透過生態化設計的流程完美地提升產品
功能性與融合綠元素，於 
2013年榮獲第三屆

綠色典範獎。同時也打破傳統迷思完美展現
極簡淨美的生活哲學。受到摺紙藝術啟發，
設計師揉合傳統與現代，以現代感十足的金
屬表達紙的薄勁力，創造看似輕盈纖薄又
具剛勁尊貴的燈體。並相繼榮獲德國 
IF設計
獎、德國 
Red Dot設計獎與日本 
Good Design 
Award的高度肯定。 


LED燈具的節能與高使用壽命眾所皆知，
然而部份的 
LED燈具產品由於散熱設計不佳，
導致 
LED燈具容易損壞，達不到 
LED應有的高
使用壽命；部分 
LED燈具產品則是使用了品質
低劣的 
LED光源，導致 
LED燈具的光色慘白，
犧牲了良好燈具應有的照明品質，造成消費者
對於選購 
LED燈具產品裹足不前。

佳世達在開發 
BE Light的過程中，特別著
重藉由設計以展現 
LED光源應有的價值，利
用鋁合金材質優秀的導熱特性， 
BE Light的燈
源模組有了較低的工作溫度，也因此保持了
高達三萬六千小時的壽命。 


BE Light為LED燈源，透過特殊的導光模
組設計，搭配光學薄膜與高演色 
LED燈源，
投射出均勻柔和的面光源，有別於一般 
LED
燈具的點光源，不會造成刺眼或疊影現象，
大大提升 
LED燈具的發光亮度和照明品質。 


BE Light的能耗僅僅 
12W，卻能在桌面
的工作範圍中映照出超越 
60W白熾燈泡檯
燈與 
23W省電螢光燈泡檯燈的照度。功效

（Efficacy）大幅優於 
Energy Star規範，超越幅
度達 
48.27％；能源效率指標 
(Energy efficiency 
index, EEI)大幅優於 
ErP(EU No. 1194/2012)規
範，超越幅度達 
46%。 


BE Light整機不含汞，機殼為可回收鋁
且沒有電鍍、噴漆，整機再循環率（ 
Reuse 
&Recycling Rate）與再利用率（ 
Recovery 
Rate）皆高達 
96 %以上，採單色油墨印刷，
印刷面積僅佔包裝面積 
3%以下。 


1.1.3綠色人才培育

針對新進的研發人員，我們定期舉辦綠色產
品設計 
awareness的課程，經由簡單的小遊
戲，從產品功能設計出發逐步導入綠色設計
的元素與方向，進而導引到佳世達綠色產品
的設計流程與實際案例。

對於資深研發人員，依據各事業部或是
計畫的需求開授專業的課程，將知識、技術
內化為內部文件與 
SOP後，輔以軟體平台操
作透過課程傳達給研發人員。例：國際規範
認知解讀、生命週期盤查評估、生態化設
計、設計手法、產品拆解研析、軟體平台應
用等相關課程。

對於管理階層的研發主管，我們定期舉
辦綠色管理的課程，讓他們瞭解目前產品的
管理現況與可再強化的管理環節，並依據各
產品線的情況定訂適合的管理方式。


圖1.4綠色典範獎得獎產品 
-BE Light 


1.1.4客戶健康與安全

佳世達所有產品除必須經過產品安全測試並
取得該區域或國家之產品安全證書，亦須符
合歐盟 
RoHS及各客戶禁用 
/限用物質的要
求，始得量產。 
2013年未有違反產品健康與
安全的法規或自願性準則。

Education Awareness 
Function 
Course 
1.2客戶承諾

佳世達將提升客戶及事業夥伴滿意度作為首
要考量，承諾品質、規格、成本、及交期
之滿意度，以持續確保客戶的需求得到滿
足。為及時回應並滿足客人各種需求，佳世
達成立客戶服務處 
(Customer Service Division, 

Influence 
通識課程進階課程管理深化
Freshmen Senior employee 
Keep Going 
Manager 
Management 
Course 

規格交期
品質
成本
承諾
規格交期
品質
成本
承諾
表1.1 2011~2013客戶滿意度調查結果

年份上半年H1下半年H2 
2011 89.8 92.6 
2012 89.0 93.67 
2013 96.2 95.1 
簡稱 
CSD)以便全面瞭解客戶需求 
(voice of 
customer)，以迅速、強力支援，協助客戶並
解決問題。 


1.2.1客戶滿意度調查

佳世達定期進行客戶滿意度調查，以確保客
戶的需求得到了解及滿足。客戶滿意度除
了主要客戶於每季之 
QBR(Quarterly Business 
Review)評分及排名外，針對其他客戶，佳
世達每年進行二次全面性客戶服務滿意度調

圖1.5 2011至2013客戶滿意度調查結果 


100 

查，評分內容分為「品質」、「服務」、「技術
支援能力」、「交期與價格」等四大項。 


CSD將客戶所給予之評分結果彙整並傳
達予相關部門，相關部門及高階主管可藉客
戶滿意度調查結果檢閱，檢閱客戶的回饋，
以擬出改善對策，提昇產品與服務品質。 


2013年整年度有 
QBR的客戶，對於佳
世達的滿意度在所有供應商中平均排名為 
1.84。針對無 
QBR之客戶，表 
1.1顯示 
2013 

90 
80 
70 
60 
50 

40 
30 
20 
10 
0 

89.8 89.0 
92.6 
96.2 95.1 93.67 
2011 H1 2011 H2 2012 H1 2012 H2 2013 H1 2013 H2 


年度滿意度調查結果，上半年滿意度為 
96.2
分、下半年滿意度為 
95.1分，足見佳世達在
客戶服務與滿意度的表現獲得客戶肯定。 


1.2.2客戶隱私保護

商業行為進行的同時，確保客戶的隱私受到
尊重及保護，是佳世達給予客戶的承諾。
佳世達持續透過內部郵件宣導及 
e-learning平
台，讓員工了解資訊安全的重要性。此外，
針對機密文件的保護予以權限限制，除相
關作業人員，非密切職掌的同仁需經直屬
主管的簽核許可，方可取得部分權限。下
載機密文件之際，文件背景以浮水印標示 
Confidential及下載人員姓名，作為提醒文件
之敏感性及機密性，再次為客戶隱私及公司
資產把關，杜絕資料遭到不當複製及外流。
報告期間內，未有外部客戶投訴資料遺失事
件發生。


資料保護

內部控制

系統管理

•設定存取權限，非相關人員若需資料，須透過主管
簽核申請方可開放部分權限
•下載文件印有Confidential字眼，提醒使用人員其
機密性
•不定期向員工宣導資通安全之重要性
•客戶持有帳號密碼可查詢系統網站資料，但僅供相
關業務範圍
•新帳號密碼以系統發送訊息至客人手上，內部相關
作業人員無法得知。如此可確保帳號為申請人單一
使用

2Chapter 
綠色營運
Aspect章節指標
能源使用EN3 EN7 CH 2.1能源使用
廢水與廢棄物EN22 EN26 CH 2.2廢棄物管理
CH 2.3水資源管理
職業安全衛生LA5 LA8 CH 2.4安全衛生管理
37Aspect章節指標
能源使用EN3 EN7 CH 2.1能源使用
廢水與廢棄物EN22 EN26 CH 2.2廢棄物管理
CH 2.3水資源管理
職業安全衛生LA5 LA8 CH 2.4安全衛生管理
37

Aspect (實質議題/面向)能源使用
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

公司 
CSD目標要求

G4-DMA-b. (管理方法 
) 
1.政策防污減廢、節約能源、安全健康、改善再改善 
2.承諾致力於防污減廢、節約能源改善再改善 



公司 
2015年企業永續發展 
CSD目標 
-綠色營運 
259：每年減少用水 
2%、每年省電 
5%、可資源回收廢棄物每 
3.目標標的年維持 
90%以上。此外，每人每小時用電 
(能源使用強度 
)在2015年要低於或等於 
2.27度(2013年的能源使用
強度為 
2.6度)。

(1)由廠長指派環安幹事進行廠之能源使用改進工作 
(2)廠環安幹事擬定廠能源使用推動事項，並做成紀錄 


4.責任 
(3)由環安人員擬定能源使用稽核計畫進行稽核，以確定各廠推動節約能源事項之有效性 
(4)全員參與節能之推動事項

能源使用改進事項，其相關資源說明如下： 
(1)資金： 
10萬台幣推動獎金；設施改善則列入廠之支出 
5.資源 
(2)人力：環安幹事、環安人員以及廠務人力 
(3)技術：具節能減碳基本知識及管理能力

G4-DMA-c. (管理方法的評估 
) 

(1)藉由每月數據上傳至企業永續發展 
CSD系統以瞭解每月狀況。 
(2)並由每季的企業永續發展 
CSD會議監督目標達成的進度。
6.採取的行動 


7.面向特定 
DMA要求
針對能源使用改進事項採取之行動為： 
(1)推動綠色營運文化活動 
a.以廠為單位擬定提升廠能源績效之活動 
b.長期針對能源使用事項進行管控 
(2)制定能源績效目標 
a.每年訂定能源使用目標並訂定行動計畫以期達到目標 
b.每季檢討已完成之行動方案及績效 


(3)軟硬體改善可行技術之評估 
(如ESCO、節能燈⋯之導入 
) 
(4)未達標時之檢討及改進
無


Aspect (實質議題/面向)廢水及廢棄物
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊)
公司CSD目標要求
G4-DMA-b. (管理方法) 
1.政策防污減廢、節約能源、安全健康、改善再改善
2.承諾致力於環境的防污減廢、節約能源並且做到改善再改善
3.目標標的
公司2015年企業永續發展CSD目標-綠色營運259：每年減少用水2%、每年省電5%、可資源回收廢棄物每年
維持90%以上
4.責任由環安人員負責管理工廠生產過程中之所產生之廢棄物，並至資源回收區由外包廠商進行分類。
5.資源管理廢棄物資源回收比提升之資源主要為資源回收區人員與管理之環安人員人力。
6.採取的行動
針對資源回收廢棄物比提升採取之行動為：
(1)制定廢棄物管理程序
a.中國蘇州廠及台灣廠區建置廢棄物管理程序管理廢棄物
b.長期針對廢棄物進行管控
(2)制定可資源回收廢棄物目標
a.每年訂定可資源回收廢棄物目標並訂定行動計畫以期達到目標
b.每季檢討已完成之行動方案及績效
7.面向特定DMA要求無
G4-DMA-c. (管理方法的評估) 
(1)藉由每月數據上傳至企業永續發展CSD系統以瞭解每月狀況
(2)並由每季的企業永續發展CSD會議監督目標達成的進度。
39Aspect (實質議題/面向)廢水及廢棄物
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊)
公司CSD目標要求
G4-DMA-b. (管理方法) 
1.政策防污減廢、節約能源、安全健康、改善再改善
2.承諾致力於環境的防污減廢、節約能源並且做到改善再改善
3.目標標的
公司2015年企業永續發展CSD目標-綠色營運259：每年減少用水2%、每年省電5%、可資源回收廢棄物每年
維持90%以上
4.責任由環安人員負責管理工廠生產過程中之所產生之廢棄物，並至資源回收區由外包廠商進行分類。
5.資源管理廢棄物資源回收比提升之資源主要為資源回收區人員與管理之環安人員人力。
6.採取的行動
針對資源回收廢棄物比提升採取之行動為：
(1)制定廢棄物管理程序
a.中國蘇州廠及台灣廠區建置廢棄物管理程序管理廢棄物
b.長期針對廢棄物進行管控
(2)制定可資源回收廢棄物目標
a.每年訂定可資源回收廢棄物目標並訂定行動計畫以期達到目標
b.每季檢討已完成之行動方案及績效
7.面向特定DMA要求無
G4-DMA-c. (管理方法的評估) 
(1)藉由每月數據上傳至企業永續發展CSD系統以瞭解每月狀況
(2)並由每季的企業永續發展CSD會議監督目標達成的進度。
39

Aspect (實質議題/面向)職業安全衛生Aspect (實質議題/面向)職業安全衛生
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

職業安全衛生經利害相關者調查為重要關注之實質議題，亦為佳世達企業永續發展 
CSD3年計劃 
(2013-2015)之目標要求

G4-DMA-b. (管理方法 
) 


1.政策防污減廢、節約能源、安全健康、改善再改善

2.承諾致力安全健康改善再改善

公司 
2015年企業永續發展 
CSD目標 
-綠色營運 
260：失能傷害頻率 
(FR)每年降低 
2%、失能傷害嚴重率 
(SR)每年
降低 
6%，以及維持每年火災均為 
0。 


3.目標標的 
2013年的目標與達成情形如下： 
(1)失能傷害頻率 
(FR)：目標 
0.74；實際達成 
0.38 
(2)失能傷害嚴重率 
(SR)：目標 
19；實際達成 
11 

(1)廠長指派環安幹事進行廠之職業安全衛生改進工作 
(2)廠環安幹事擬定廠職業安全衛生推動事項，並做成紀錄 


4.責任 
(3)環安人員擬定稽核計畫進行稽核，以確定各廠推動職業安全衛生事項之有效性 
(4)全員參與職業安全衛生之推動事項

職業安全衛生改進事項，其相關資源說明如下： 
(1)資金：推動獎金 
10萬台幣；設施改善則列入廠之支出 
5.資源 
(2)人力：包含環安幹事及環安人員 
(3)技術：具安全衛生基本知識及管理能力

針對職業安全衛生改進事項採取之行動為： 


(1)推動綠色營運文化活動 
a.以廠為單位擬定提升廠安全衛生績效之活動 
b.長期針對職業安全衛生事項進行管控 


(2)制定失能傷害頻率 
(FR)及失能傷害嚴重率 
(SR)持續改善目標 
a.每年訂定失能傷害頻率 
(FR)及失能傷害嚴重率 
(SR)目標並訂定行動計畫以期達到目標 
b.每季檢討已完成之行動方案及績效 
(3)每年中國蘇州環安幹事及總經理需要進行職業衛生外部訓練 
(4)每年員工職業健康體檢 


(5)每年安排作業場所環境監測 
(台灣區每半年進行一次 
) 
(6)未達標時之檢討及改進
6.採取的行動

(1)建立健康臨場服務：職業職安訪查，落實職業災害之預防防治，降低職業災害發生率。 
(2)特殊健康管理：特別危害健康作業人員從事游離輻射作業之勞工，列入追蹤管理。 


7.面向特定 
DMA要求 
(3)推廣健康防癌篩檢，特殊健康預防接種等健促活動，發揮疾病預防和早期發現早期治療的功效。 


(4) 2013增置 
AED於台灣桃園總部一樓公共區域並培訓相關 
AED急救訓練種子人員。
G4-DMA-c. (管理方法的評估 
) 

(1)藉由每月數據上傳至企業永續發展 
CSD系統以瞭解每月狀況 
(2)並由每季的企業永續發展 
CSD會議監督目標達成的進度。

2


綠色營運

綠色營運是佳世達科技永續發展策略重要的
一環，環境安全衛生是綠色營運管理的核心，
包含原物料的使用、能源、水資源管理、生態
管理以及廢棄物管理之面向；此外，我們也
重視企業在營運過程中對全球暖化造成之影
響，因此每年固定進行組織型溫室氣體盤查，
並於 
2011年下半年著手 
ISO 50001管理系統之
建立，於 
2012年3月取得 
ISO 50001管理系統之
認證，希望藉由量化的過程找出持續減少排
放量之機會並持續改善。

此外，為提升員工的環境意識，我們自 
1997年起即導入 
ISO 14001環境管理系統，
並針對全公司人員進行訓練，為確保全體員
工均能在工作中考量對環境衝擊，新進員工
自新人訓練起均必須接受此環境管理系統之
訓練。


表2.1 2013年直接與間接能源使用 
5 

2.1能源使用

佳世達組織內之能源消耗，包含天然氣耗用、
汽油耗用、廠辦耗電量及壓縮空氣之使用；其
中以廠辦耗電量為最主要之能源使用，能源
使用強度約為每人每小時 
2.6度。

組織外之能源消耗則包含員工差旅油料
使用量、廢棄物運輸、貨物運輸⋯等油耗。 
2013年直接與間接能源使用如表 
2.1所示。 


2.2廢棄物管理

佳世達採取主動式管理廢棄物，持續推動節
能減廢活動，從源頭管理積極落實資源回收
分類，大幅減少廢棄物產生並增加資源回收
量，以達到廢棄物減量之目標。

佳世達各廠區廠內所產生之廢棄物種類
可分為一般事業廢棄物、醫療廢棄物、廢溶

項目 
2010 2011 2012 2013 Note
直接能源消耗量
天然氣（千立方公尺） 
1,353 286 271 184 
2013年直接能源使用共 
:9,255GJ汽油（公噸） 
35 41 34 34
柴油（公噸） 
14.6 14 15.7 12.5
間接能源消耗量
外購電力（萬 
MWH） 
8.1 7.9 8.3 8.5間接能源使用 
: 306,000 J 

5.表2.1數據為中國蘇州廠區、台灣桃園總部及墨西哥製造據點之總合。


劑及無法分類之廢電子零組件廢棄物，在作
業活動及生產製程中並未產生巴塞爾公約定
義之有害廢棄物。 


2013年廢棄物管理之績效如圖 
2.1所示。
公司整體生產製造量比 
2009年提升不少，在
可資源回收廢棄物種類及量亦跟著增加，在
推動節能減廢活動之後，可資源回收再利用
之廢棄物比例達 
90%以上之水準；資源回收
量自 
2009年以來累計全球已達 
68,662噸，中
國蘇州廠則佔 
64,228噸。 


2.3水資源管理

佳世達從產品設計之初就考量到清潔生產及
環境保護，各製造據點所生產之各項產品，
在製造過程中均無廢水產生，只有生活污水
產生。佳世達全球製造據點 
2013年總用水量
約為 
41.8萬噸； 
2012年總用水量約為 
45.9萬
噸， 
2011年總用水量約為 
40.2萬噸，各製造
據點用水量如表 
2.2所示。

為落實水資源管理，各製造據點自 
2011年
以來主動關注自來水使用狀況，經統計 
2013年
比2012年總用水量約減少 
9%，每人每月用水量
約為 
2.65噸，比 
2009年優 
39.5%。此外，佳世達
各廠區均無抽取地下水作為營運之用。

針對生活污水之管制方面，在全球各製
造廠區皆有設置污水回收再利用系統，回收

圖2.1廢棄物管理比較表 
6 

18,981

19200 


註：無法回收之廢棄物多為一般生活垃圾。

6.可資源回收廢棄物比例 
=可資源回收廢棄物重量 
/廢棄物總重量 
*100；
資料來源：台灣製造區及中國蘇州廠廢棄物及墨西哥廠廢棄物統計資料統計資料
全球製造據點 
7／可資源回收廢棄物總量（噸） 


7.全球製造據點數據為中國蘇州廠區、台灣桃園總部及墨西哥製造據點之總合

全球製造據點 
7／無法回收之廢棄物總量（噸） 


0120024003600480060007200840096001080012000132001440015600168001800020112012201314,0511,8301,5741,50413,0032013年
可資源回收廢棄物總量（噸）
2013年
可資源回收廢棄物總量（噸）
2013年
無法回收之廢棄物總量（噸）
2013年
無法回收之廢棄物總量（噸）
18,067（噸）
1,418（噸）
357（噸）
76.7（噸）
佳世達中國蘇州
佳世達台灣桃園

之生活污水多用於廠區綠色植物噴灌之用。
以台灣廠為例，利用回收水澆灌用之量約為 
101噸/Day，約佔總用水量 
51%。

台灣廠的水污染防治設備由專業人員操
作維護，產生之生活污水均是納入政府所設
污水下水道管理系統，蘇州廠排放之污水直
接排放至市政下水道系統處理，所以並不會

表2.2全球製造據點用水量統計表 
(M3) 


2011年

台灣桃園
70,806M3
中國蘇州
324,852M3
墨西哥
6,890M3 
TOTAL 
40.2萬M3
2012年

台灣桃園
70,226M3
中國蘇州
383,830M3
墨西哥
5,802M3 
TOTAL 
45.9萬M3
2013年

台灣桃園
73,280M3
中國蘇州
342,683M3
墨西哥
2,401M3 
TOTAL 
41.8萬M3 
全球製造據點用水量統計（公噸），年度 
/ Site 

因用水產生污水而影響水源與土地，在污水
水質檢測方面則是優於相關標準。 


2.4安全衛生管理

佳世達有健全之社會責任暨環安衛管理委員
會及推動組織，以及落實執行各項安全衛生
健康要求。截至目前為止佳世達各製造據點
並未發生因工作上原因而造成職業病之實

例，在工傷方面多以手工具切割傷，不需請
假之輕傷害為主。但少部份之工作傷害需經
請假並予以休息，工傷嚴重度超過 
1天者納
入工傷率及損失工作日之計算範圍內。 


2013年平均之失能傷害嚴重率為 
11；失
能傷害嚴重率約為 
0.38；職業病發生率為 
0。

由數據顯示，平均之失能傷害嚴重率 
2013 

表2.3全球安全衛生管理績效比較表 
(2011~2013)8
安全衛生管理績效項目／年度，全球製造據點 
9 


GRI之失能傷害頻率
（IR） 
GRI之失能傷害嚴重率
（LDR） 
GRI之職業病發生率
（ODR） 
GRI之缺工率
（AR） 
2013年 
0.076 
2013年 
2.2 
2013年 
0 
2013年 
24.3 
2012年 
0.18 
2012年 
4.6 
2012年 
0 
2012年 
48 
2011年 
0.166 
2011年 
3.4 
2011年 
0 
2011年 
36.2 

8依據 
GRI/G3.1版之計算公式如下：
（1） 
Injury Rate（IR）IR=Total # of injuries X200,000 /Total hours worked（2） 
Lost Day Rate（LDR）LDR=Total # of lost days X200,000/Total hours worked（3） 
Occupational Diseases Rate（ODR）ODR=Total # of Occupational diseases cases X200,000/Total hours worked（4） 
Absentee Rate（AR）AR=Total # of missed (absentee) days over the period X200,000/Total # of workforce days 

worked for same period 

9全球製造據點數據包含台灣桃園、中國蘇州及墨西哥廠區


表2.4 2013年安全衛生管理績效依性別比例區分


GRI之失能傷害頻率GRI之失能傷害嚴重率
（IR） 
（LDR） 
台灣桃園 
台灣桃園 
0 0 
00
合計 
0合計 
0
中國蘇州 
中國蘇州 
0.074 2.7 
00
合計 
0.074合計 
2.7
全球製造據點 
全球製造據點 
0.076 2.2 
00
合計 
0.076合計 
2.2

年比 
2009年減少約 
75.5%，失能傷害頻率 
2013
年比 
2009年減少約 
81%，工作場所亦無職業
病案例發生，表 
2.4為近三年安全衛生管理績
效之比較表。

在化學品管理方面，生產製程中使用化學
品一向是環安衛管理工作的重心，而且也必
需有效管理，造成化學溶劑的洩漏，可能會對
廠區員工的安全、健康以及廠區的環境造成

GRI之職業病發生率
（ODR） 
GRI之缺工率
（AR） 
台灣桃園 
0 
台灣桃園 
0 
00
合計 
0合計 
0

中國蘇州 



0 

0

合計 
0 

全球製造據點 



0 

0

合計 
0 

中國蘇州 



28.7 

0

合計 
28.7 

全球製造據點 



24.3 

0

合計 
24.3 

負面影響。 
2013年，佳世達全球製造據點所有
廠區皆沒有發生洩漏事件，中國蘇州廠持續
實施廠區安全評比，透過安全評比競賽進而提
升安全績效，由上述失能傷害頻率、失能傷害
嚴重率等紀錄，印證了佳世達科技在保護員工
安全、健康與環境方面之努力。


Aspect章節指標
供應商環境評估EN32 EN33 CH3綠色供應鏈
45Aspect章節指標
供應商環境評估EN32 EN33 CH3綠色供應鏈
45
Chapter 

3

綠色供應鏈



Aspect (實質議題/面向)供應商環境評估
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

對於我們的自我期許與客戶要求，關於環境責任的承諾已漸漸深入佳世達的政策當中，並期許供應商能與我們攜手一同朝向減少對環境的
影響邁進。

G4-DMA-b. (管理方法 
) 

1.政策佳世達對於遍佈國際之供應商的相同期望是必須誠實遵守他們經營所在地國家的法規、社會標準和環保計劃。

2.承諾於此之際，還能以源源不絕的創意，思考如何在退化的自然環境中提供佳世達產品所需的先進技術與綠色零件。

A.供應商社會責任調查及現場稽核調查達 
2012年總採購金額 
75.2% 

B.供應商電子行為規範評估 
(EICC SAQ)累積 
26家
3.目標標的 
C.用環境、人權及勞工權益來篩選新供應商的比例將於 
2014年將此三指標加入供應商晉用程序。預計 
2015產出
相關資料

(1)人資環安衛部門：負責供應商社會責任調查及現場稽核調查 
&供應商電子行為規範評估 
4.責任 
(2)品質管理部：負責供應商晉用程序
(1)供應商社會責任調查及現場稽核調查 
&供應商電子行為規範評估：人資環安衛部門以及供應鏈採購人員 
5.資源 
(2)供應商晉用程序：供應鏈採購人員、研發人員、品質管理部門
透過佳世達的供應商晉用程序，層層審核，審核層面包括公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀況、

與佳世達採購責任義務等相關合約、供應商的綠色管制程序與綠色產品承諾以及供應商社會責任與環境安全

衛生調查。 


(1)關於環境相關調查： 
2014年度預計新增於供應商晉用審查辦法作業程序書當中針對是否有 
ISO 14001進行調查 
(2)關於勞工權益與社會衝擊相關調查： 
2014年度預計新增調查項目於供應商晉用審查辦法作業程序書 


啟動相關調查可以明確獲得供應商對於環境、人權及勞工權益的落實狀況。關於供應商社會責任調查結果，我們將於後續進行現場稽核調
查與輔導。

6.採取的行動勞工權益：確認供應商是否有通過 
SA 8000；供應商可提供 
SA 8000證書作為佐證
社會衝擊：確認供應商是否具備否貪腐 
/禁止貪污及行賄之政策；供應商可提供書面之反貪腐或禁止行賄之
公司政策作為佐證
社會衝擊：確認供應商近一年內是否因違反勞工或環保法規而遭受政府機關處分；由供應商自行提報或網路

搜尋相關資訊
此行動屬公司內部自主審核政策，不受國際規範或標準影響

環境評估將列於供應商晉用程序審核當中要求務必回覆項目，但由於我們屬於代工工廠，也因此多數材料為客戶 


7.面向特定 
DMA要求
指定用料廠商，因此環境評估回覆資料只能用於對供應商資料控管性質 
! 
G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)



33
佳世達身為一跨多領域之全方位電子設計代
工公司，全球合作之供應商家數約有 
1160
家，我們有責任積極的與供應商共同建立一
個保護環境、人權、安全、健康且永續性發
展的供應鏈。 


3.1供應鏈風險管理

針對現有合格供應商，佳世達謹慎進行供應
商風險評估，藉由定期與不定期的調查供應
商的營運與財務狀況並關注高風險族群，避
免無預警倒閉影響出貨或造成糾紛等任何
情事。

圖3.1供應商風險評估構面

綠色供應鏈

供應商風險定期評估
持續經營
風險評估
重大風險
調查
應付帳款
情況調查
•公司基本狀況
•客戶狀況
•生產及設備狀況
•投資及產品持續規劃
•財務狀況
•天然災害與流行疾病
•國際經濟問題
（原油、貨幣、公債⋯）
•軍事政變問題
•法律問題
•上游廠商收款狀況
•Qisda廠商請款狀況
另外也對供應商進行重大風險調查，如
因為全球經濟變化而發生亞洲貨幣競貶、日
圓大貶，還有大陸高溫用電負荷增加、海力
士無錫爆炸、中國霾害以及日月光汙染停工
等特殊事件，亦會針對相關地區供應商進行
相關的了解調查，並全面性調查供應商的應
變能力，或對供應商溝通適宜的應變方式，
讓佳世達在供應鏈上能採取最適當的預防措
施，避免造成營運上的危害，而影響利害關
係人之權益。 


3.2供應商企業社會
責任管理

在供應商的企業社會責任面，佳世達自 
2008
年開始的供應商評鑑，即加入查核多種國
際認證與規範的符合性，並提交綠色產品
宣告書，承諾歐盟禁用物質的不使用。因同
步要求供應商重視企業社會責任，佳世達定
期要求供應商配合回覆企業社會責任承諾的
同意與相關調查，其內容仔細涵蓋了幾個基
本構面： 
(1)持續改善以保障員工權益； 
(2) 
ISO14001、OHSAS18001、SA8000與EICC等
國際規範的符合性； 
(3)供應商是否遵行前項
各類認證標準、政府勞動、環保、安全衛生
法規、客戶要求及其它相關規定； 
(4)是否考
慮防污、減廢、節約能源、安全再改善等原
則。截至 
2013年底，已完成調查的供應商幅
度佔 
2012年總採購金額之 
75.2%。


在供應商的環境責任面，我們於 
2008年
召集部分重要供應商導入 
EuP第三類環境宣告
的資料揭露，透過教育並輔導供應商在直接
材料、間接材料、能資源使用的盤查、廢棄
物排放以及運輸能耗的自我揭露，讓供應商
瞭解其產品生命週期的運算方式，以及對生
態的可能衝擊。 
2009到2013年間，持續輔導 
24家廠商進行溫室氣體盤查，讓供應商持續
性重視環境衝擊以及碳排放管理。 


3.3打造綠色供應鏈

打造綠色供應鏈是佳世達永續發展的一項重
要且持續性的工作，我們謹慎關注環保議題
與法規的更新。 


2006年我們召開供應商大會宣導佳世達
的RoHS相關規定； 
2008年啟動 
EuP第三類環
境宣告的推動； 
2009到2010年間亦召開多場
供應商大會輔導廠商實際執行碳足跡盤查的
活動。 
2012及2013年均舉辦綠色供應鏈工作
坊，與重要零組件供應商分享佳世達企業永
續發展之作法及成效，並宣導新版本電子行
業行為準則、衝突金屬法案、企業永續發展報
告撰寫方式以及溫室氣體盤查方法等國際重
要趨勢。此外，自 
2013年起佳世達開始針對
重要零組件供應商進行企業永續發展能力評
估，依供應商自我管理能力、社會責任符合

性及環境安全衛生管理績效等三大構面進行
評分，當年度全程參與評估之供應商平均成
績提升 
23.3分，足見參與企業永續發展能力
評估的供應商在自我管理能力方面之提升。

未來的管理作法，仍以我們的一階供應
商為主要的教育訓練以及資料提供審查的對
象，除了提高供應商的環保意識與企業責任，
並藉由拋磚引玉的宣導，讓供應商與佳世達一
起走在製造業的環保需求前端。同時藉由強
化一階供應商的實際作為，與一階供應商再
往上游要求第二、三階供應商的管理與把關，
共同打造一條名符其實的綠色供應鏈。 


3.4佳世達衝突金屬
政策與供應鏈衝突
金屬調查 


2010年佳世達首度要求特定材料 
(鉭和錫 
)廠
商簽署禁用衝突礦區國家金屬同意書或提供
聲明書以防止採購來自衝突礦區之金屬。更
將相關採購政策公告於公司網站 
(http://www. 
qisda.com.tw/)之企業社會責任專區上，以確
保金屬採購程序符合社會及環境責任。 


2011年因應國際趨勢與客戶之要求，佳
世達採用 
EICC及GeSI發展之 
Conflict Minerals 
ReportingTemplate調查表，展開所有事業部供
應商衝突金屬調查，並同時要求供應商承諾

供應商企業社會責任管理
ISO 14001 
ISO 14064-1 
ROHS 
EICC 
OHSAS 18001 
SA 8000 
Conflict-Free Metal
圖3.2供應商企業社會責任管理重點

禁用來自衝突礦區之礦產。 
2012年更進一步
建置衝突金屬調查系統，以因應美國衝突金
屬法案要求每年揭露產品中是否使用來自衝
突礦區之金屬； 
2013年以系統進行供應商衝
突金屬調查，回覆率達 
75%。


4Chapter 
社會責任
Aspect章節指標
員工LA1 LA3 CH 4.1員工概況
童工
HR5 CH 4.4員工關係與福利
CH 4.3人權管理
勞工權益與人權問題申訴機制LA16 CH 4.3人權管理
49Aspect章節指標
員工LA1 LA3 CH 4.1員工概況
童工
HR5 CH 4.4員工關係與福利
CH 4.3人權管理
勞工權益與人權問題申訴機制LA16 CH 4.3人權管理
49

Aspect (實質議題/面向)童工Aspect (實質議題/面向)童工
Aspect (實質議題/面向)員工
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

實質議題經由利害相關者調查決定，另外，員工的管理也涉及勞基法之規定。若未妥善管理員工管理相關規範，長期恐造成人才
流失，影響公司競爭力。


G4-DMA-b. (管理方法 
) 

1.政策依佳世達科技「社會責任及環境、安全、衛生政策」，佳世達承諾致力於提升勞工權益及安全績效。

建置管理制度、健全人事組織，以提供全體員工一個良好的工作條件及環境，提高員工工作士氣、 
2.承諾
增進生產效率。

3.目標標的施行目標為符合公司工作規則之規範，並不違反營運所在地之勞動相關法令規定。

4.責任由人力資源管理進行相關作業與規範。

5.資源除人力資源管理之部門人力，另有各項人事相關系統以協助員工之管理。

台灣與中國蘇州區，針對直接人員的招募均致力於開發多元管道專案，其中包含內部推薦、增加並針對 
6.採取的行動現有人力供應公司進行加強管理，且與學校進行直接合作。 
2013年度身心障礙人員晉用 
12人， 
5人為重
度。佳世達也設計獎勵方案，以期提高其工作積極性與穩定性。

每年針對關鍵零組件供應商要求簽署同意書，要求供應商承諾保障作業同仁的人權安全，讓員工 


7.面向特定 
DMA要求受敬重並維持尊嚴，並承諾遵守 
SA8000、EICC要求；更多有關佳世達供應商管理作法請參考第三章
綠色供應鏈內容。
G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)

員工管理的工作規則會依據法令要求或公司視實際狀況進行調整，並受營運所在地之主管機關評估與審核，方可實施。

G4-DMA

自1999年國際勞工組織公佈第 
182號公約後，各國政府、企業也開始逐漸重視童工問題，為因應客戶需求，避免造成公司負面評
價，佳世達各製造區均已申請並通過 
SA 8000認證，且遵守 
EICC電子行業行為準則，承諾不雇用童工及無強迫勞動。公司制定有
「童工拯救管理程序」，召募任用由人力資源單位全權負責，於招募時審核聘雇員工之身分，詳細比對員工身分證明文件，針對
有疑慮者則委託外部單位進行身份查驗，並於口試時進行身份確認，以避免有員工冒用身分證明文件，除此之外，每年均透過 
SA 
8000內外部稽核以確保查驗流程無缺失。 


Aspect (實質議題/面向)勞工權益問題申訴機制&人權問題申訴機制
G4-DMA

勞動權益及人權問題一直是客戶關切重點，佳世達宣示保障員工權益，各製造區均已通過 
SA 8000認證，以避免發生勞工事件影響
生產或公司聲譽。針對內部員工申訴已制定有《溝通管理程序》，員工遭遇任何性騷擾或不當對待事件，可依《員工申訴處理辦
法》直接向公司人力資源單位反應，公司對於檢舉者之身份機密性予以保障。外部利害相關者如對此議題有任何疑慮，可透過公司
官網公告之 
CSR信箱進行申訴，由公司 
CSR窗口負責回應， 
2013年度公司並無收到任何相關之申訴或抱怨。

此外，佳世達自 
2006年起逐年擴大要求供應商簽署社會責任及商業道德同意書，要求其承諾遵守 
EICC電子行業行為準則及 
SA 8000
社會責任標準。


4

社會責任

4.1員工概況

截至 
2013年底，佳世達科技全球人力 
8,171
人10，其中台灣員工 
1,554人、其餘地區 
6,617人
分佈於中國大陸 
6,540人及其他海外據點地。 


4.1.1聘僱原則

佳世達科技依實際業務需求公開徵選召募，
適才適用及內部優先於外部任用為原則。不
會因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素歧
視，且不得僱用童工。


表4.1管理階層雇用當地勞工比例表

管理階層人數比例

4.1.2人員僱用概況

佳世達在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工，在
台灣管理階層人數占台灣總人力 
30.78%、管理
階層有 
99.58%為當地人員；中國蘇州廠區管理
階層人數占中國蘇州廠區總人力 
5.30%、管理
階層為當地人之比例也高達 
82.19%。 


2013年佳世達人力依性別及僱用類別之分佈
如表 
4.2及4.3。

管理階層在地化比例 
11 


台灣 
30.50%
中國蘇州 
4.89%
台灣 
99.37%
中國蘇州 
83.44%
表4.2高階管理人員依性別及年齡區分 
12高階管理人員 
依性別區分高階管理人員依年齡區分


台灣中國蘇州台灣中國蘇州

10.派遣人力不屬於本公司管理，資料紀錄不易管控與

蒐集，故本章人力相關統計不包含。 



84.27% 95.00% 30以下 
0% 0% 

11.管理階層在地化比例計算方式：當地管理階層／ 


30~50歲 
80.90% 70.00%

該廠全部管理階層 


15.73% 5.00% 
50以上 
19.10% 30.00% 

12.高階管理人員為資深經理以上之主管職


表4.3雇用型態人力表

4.1.3員工流動率

佳世達員工的離職管理上，在員工提出離職
申請時立即通知所屬主管安排離職面談，
瞭解員工離職原因及慰留。由於外在景氣
興衰與環境變動的因素，加以合適的離職率
可確保企業不斷有新血加入，佳世達在台灣
地區的平均離職率低於業界的平均值。而在
中國地區受當地勞動市場的影響，離職率

表4.4各廠區人力年齡、性別及學歷分布表

較高。

台灣
間接人員直接人員
中國
間接人員
蘇州
直接人員
男 
1,009 58男 
1,239 2,773
女 
437 50女 
937 1,591

台灣
間接人員直接人員
中國
間接人員
蘇州
直接人員 
30歲以下 
151 51 30歲以下 
1,038 3,971 
30-50歲 
1,243 54 30-50歲 
1125 393 
50歲以上 
52 3 50歲以上 
13 0
合計 
1,446 108合計 
2,176 4,364

30歲以下69 133 30歲以下1,770 3,239 
30-50歲399 898 30-50歲758 760 
50歲以上19 36 50歲以上0 13
合計487 1,067合計2,528 4,012
男女男女
表4.5新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率

台灣
間接人員直接人員
中國
間接人員
蘇州
直接人員
男 
2.2 1.17男 
1.63 1
女 
2.2 1.17女 
1.63 1


表4.6依雇用型態及性別區分離職率

間接人員
台灣
直接人員間接人員
中國蘇州
直接人員
男 
14.97% 31.03%男 
28.89% 109.02%
女 
14.87% 30.00%女 
17.82% 126.02%

表4.7依雇用型態及年齡區分離職率

台灣
間接人員直接人員
中國蘇州
間接人員直接人員 
30歲以下 
25.17% 45.10% 30歲以下 
39.21% 121.28% 
30-50歲 
13.92% 18.52% 30-50歲 
10.40% 53.94% 
50歲以上 
9.62% 0.00% 50歲以上 
7.69% N/A

表4.8依性別及年齡區分離職率

台灣中國蘇州
男女男女
30歲以下33.33% 28.57% 30歲以下114.80% 98.52% 
30-50歲14.29% 14.03% 30-50歲18.47% 24.87% 
50歲以上0.00% 13.89% 50歲以上N/A 7.69%

4.2學習發展

佳世達科技十分重視員工的訓練與發展，為
能提供明確的職涯發展藍圖，公司投入充
足資源，除整合實體及網路學習平台供員
工進行多元化的課程研習，同時引進內外部
資源，設立 
Qisda Academy來培訓員工。此
外，為傳達 
Qisda對於社會責任的重視，不但
開設綠色產品相關課程，更將與 
EICC、QC 
080000、ESH等相關課程，納入 
Qisda全體同
仁的必修課程中。 
2013年佳世達員工平均受
訓時數如表 
4.11所示。 


4.3人權管理 


4.3.1保障勞工權益

佳世達科技宣示保障員工權益，於人權管理
上亦符合當地法規、國際勞工組織核心公
約及利害關係者之需求，除不雇用童工及
平等對待外，公司絕無強迫性勞動，特別強
調禁止使用奴役人口及販賣人口，完全符合
新公佈之加州供應鏈透明度法案 
(California 
Transparency Act)。

佳世達自成立以來，勞資關係和諧，具
備多元溝通管道，員工遭遇任何性騷擾或不
當對待事件，可依《員工申訴處理辦法》直

表4.9依雇用型態及性別區分新進率

台灣
間接人員直接人員
中國
間接人員
蘇州
直接人員
男 
6.64% 22.41%男 
19.05% 103.43%
女 
8.01% 18.00%女 
10.57% 103.14%

表4.10依性別及年齡區分新進率

台灣中國蘇州
男女男女
30歲以下28.99% 35.34% 30歲以下89.15% 86.14% 
30-50歲6.02% 3.67% 30-50歲8.31% 10.13% 
50歲以上0.00% 0.00% 50歲以上N/A 7.69%
表4.11佳世達員工平均受訓時數 
(單位：小時 
/人) 

台灣
直接員工 
DL
間接員工 
IDL
直接員工 
DL
中國蘇州
間接員工 
IDL
直接員工 
DL
墨西哥
間接員工 
IDL
總計
直接員工 
DL
間接員工 
IDL
男 
20.16 25.39 128.46 16.38 30.58 24.50 124.11 21.88
女 
18.56 18.84 95.08 11.49 35.18 38.80 90.45 15.40


圖4.1 Qisda Academy 

領導
管理學院
學習
成長學院
創新
改善學院
專業
發展學院
圖4.2 SA 8000查證證書


接向公司反應，外部利害相關者如對佳世達
勞工權益與人權議題有任何疑慮，可透過公
司官網公告之 
CSR信箱進行申訴，公司對於
檢舉者之身份機密性予以保障。截至目前為
止，公司並無發生任何身分岐視、勞資糾紛
或不當對待之案例，亦未收到任何來自外部
之申訴或抱怨。 


4.3.2全球製造據點通過 
SA 8000
社會責任管理系統認證

台灣總部於 
2006年通過 
SA 8000社會責任管理
系統認證，其他製造據點包含中國蘇州廠及
墨西哥廠也於 
2009年全數取得 
SA 8000證書，
並持續每年進行 
SA 8000查證，顯示佳世達的
勞動條件均符合國際標準要求。 


4.3.3導入 
EICC電子行業行為
準則 
(Electronic Industry Code of 
Conduct, EICC)
佳世達自 
2007年起導入 
EICC電子行業行為準
則(Electronic Industry Codeof Conduct, EICC)，
定期舉辦 
EICC認知教育訓練，並於社會責任
及環境安全衛生管理系統中加入道德管理系
統，並根據國際相關道德管理規範制定公司
員工誠信手冊 
(Integrity Handbook)，傳達給全
球各製造區之員工。

4.3.4供應商人權管理

針對供應商之人權管理，佳世達自 
2006年起
逐年擴大要求供應商簽署社會責任及商業道
德同意書，要求其承諾遵守 
EICC電子行業行
為準則及 
SA 8000社會責任標準。

此外，自 
2007年起每年實施供應商社會責
任及環境安全衛生調查，內容包含管理系統、
社會責任、環保、安全衛生及道德等五大構
面， 
2010年更增列供應商 
EICC及GHG溫室效
應氣體盤查之問項， 
2013年更配合客戶要求展
開大規模之供應商衝突金屬調查，以符合國
際趨勢及客戶要求。截至 
2013年底，累計已調
查之供應商通過 
SA 8000驗證者佔 
4%。 


2013年舉辦綠色供應鏈工作坊，以提升
供應商在企業社會責任及永續發展方面之認
知，另針對關鍵零組件供應商實施企業永續
發展能力評估，鼓勵供應商逐步建立自我管
理能力，期許供應商與佳世達共同達成企業
永續發展之目標。 


4.4打造幸福健康職場

佳世達科技秉持打造幸福健康職場的理念，
規劃多元的員工福利，讓全體同仁體驗優質
的職場環境與健康幸福的企業文化。


區域台灣中國蘇州
公司依法提供 
1.健康保險、勞工保險 
2.提撥退休準備金 
3.提撥積欠工資墊償基金 
4.提撥職災保險 
5.醫護室、特約駐廠醫生 
6.陪產假（男性同仁） 
1.社會保險（養老、醫療、失業、工傷、生育） 
2.住房公積金 
3.帶薪年休假
公司特別提供 
1.年終獎金／績效獎金 
2.團體保險 
3.免費健康檢查 
4.員工分紅 
5.伙食用餐補助 
6.員工進修計劃 
7.教育訓練 
8.撫恤制度 
9.特約醫院 
10.企業產品員工價 
11.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助 
12.提供宿舍／制服 
1.年終獎金 
/績效獎金 
2.團體保險 
3.免費健康檢查 
4.醫務室 
5.運動中心 
6.伙食用餐補助 
7.教育訓練 
8.特約商店 
9.企業產品員工特賣 
10.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助 
11.提供宿舍 
/制服 
12.社團活動補助 
13.員工季度活動費用補助 
14.員工特休假 


表4.12佳世達提供的主要福利措施

4.4.1員工基本保障

目前佳世達科技提供的主要福利措施如表 
4.12所示，除績效獎金適用於正職人員外，
派遣人員福利與正職人員相同，僅少數派遣
人員因屬短期派遣 
(六個月以下 
)，未納入特
別提供之福利範圍。此外，公司提供之整體
薪酬於全球各主要據點均不因為性別、宗

教、種族、國籍及黨派差異而有差異，且不
得低於當地之法令工資標準。 


4.4.2建立暢通與良好的勞資溝通
管道與關係

為維護企業與員工之間的良好勞資關係，
公司內建立暢通無礙的溝通管道，如 
Town 
Meeting、福利委員會議、勞資會議等，讓

同仁即時瞭解公司訊息，並鼓勵大家對企業
整體運作及發展提出建議，供決策單位參
考。完善的溝通管道不僅促進勞資關係，也
讓公司充分瞭解員工的需求與問題，進而快
速有效地回應改善，提供同仁更完善的職場
環境。

佳世達科技依據勞動法令及 
SA 8000規
範，在中國蘇州製造區及台灣桃園營運總部
各分別選出 
22位(佔蘇州製造區人數的 
0.33%)
及8位同仁 
(佔桃園總部人數的 
0.7%)，以百分
之百代表事業單位的同仁，定期召開福利委
員會議、勞資會議，茲就 
SA 8000規範之相關
事項，與公司管理代表進行溝通。透過每季
勞資會議，勞方代表可針對勞資關係、勞動
條件、勞工福利等議題提出相關建議，並與
資方代表溝通及決議勞動權宜事項。 


4.4.3員工健康管理

佳世達重視員工的健康管理，維持員工的健
康與活力即是保持公司最佳的戰鬥力，因此
佳世達在台灣及中國蘇州均成立維力中心，
並以推廣同仁健康為最終目標。

一、中國蘇州維力中心活動

設有維力門診處理日常疾病與多發病，並設
立兩個集乳室供職場媽媽使用。在職業病預
防方面，實施職業病工作前、工作後及工作


維力中心
員工體檢
新人體檢主管體檢
防癌／
樂活推廣
維力門診
急傷患處置
職場母乳推廣
健康管理追蹤
疾病
預防／通報
維力中心
員工體檢
新人體檢主管體檢
防癌／
樂活推廣
維力門診
急傷患處置
職場母乳推廣
健康管理追蹤
疾病
預防／通報
時體檢並追蹤與維護職業病名單，並辦理健
康樂活講座如女性健康講座及養生講座。

二、台灣地區維力中心活動

維力中心依據同仁健康問題需求以六大介面
推廣相關健康促進活動：維力門診、職場母
乳計畫、疾病追蹤與關懷、急傷患處置、健
康管理追蹤、樂活活動等健康計畫。

健康管理模式之六大介面： 


1.維力門診：

針對上班同仁就診及健康諮詢便利為考量特
設置健保門診提供醫療，可達到就醫無距離、
隨時服務員工的目的。 


2.職場母乳計畫：

佳世達從 
2007年起開始推廣職場母乳， 
2013
年度總計共有 
47位職場媽媽成功完成 
3-6個
月職場母乳天職哺餵之計畫，集乳室使用人
次達 
12,594次。為了讓職場媽媽能兼顧於職
場工作並也能安心集乳，維力中心依照媽媽
們的使用需求與貼心的角度擴增更方便及隱
私的集乳環境與硬體設施（冰箱 
/消毒鍋 
/集
乳袋 
/集乳器 
/電暖氣等）讓職場媽媽們安心
使用。 


3.疾病防制與關懷

國內與國際流行疫情和傳染病之訊息提供，
將健康防疫正確概念推廣給同仁，並設置全

球疫情通報系統，可及時了解各分公司物資
備存與員工健康追蹤狀況。 


4.急傷患處置

提供常見一般疾病 
(如抽筋、流鼻血 
)及意外事
故(如切割傷、溺水休克 
)之急救訓練方式。如：
新人教育訓練、急救執照認證課程、緊急事件
處理課程等。 
2013增置 
AED於1F公共區域並培
訓相關 
AED急救訓練種子人員。 


5.健康管理追蹤

依照同仁之健檢資料，利用電子化的健康
管理系統將健檢報告中屬於異常項目者以 
Highlight及群組方式提醒員工注意並予以安排
員工與駐廠醫師進行諮商面談，協助員工了
解身體狀況，並提供後續醫療諮詢之服務。 


6.樂活活動

讓同仁能工作之餘外也能參與相關康講座與
活動。 
2013年維力中心舉辦年度健檢，針對
代謝症候群推動「 
Keeping Fit」減重系列活
動，規劃動靜態課程共 
52堂課程，讓同仁了
解運動的重要性和正確性，在上班之餘參加
強化核心運動的運動課程。

同步也推廣健康防癌篩檢，特殊健康預防接
種等健促活動，發揮疾病預防和早期發現早
期治療的功效。 


2013年維力中心健康推動活動總計有 
2,546人

圖4.3 Qisda健康管理模式

圖4.4 Qisda集乳室



圖4.5健康樂活活動— 
Keeping Fit系列活動


次參加： 


(1)「Keeping Fit」減重系列活動：透過講
座、跳舞等課程教導同仁正確減重，共 
91人
參加，共減 
83.9公斤。 
(2)感動心服務 
-員工協助方案：重視同仁職
場生活壓力，於 
2012起推廣感動心服務 
-員工
協助方案後，於 
2013年續推相關互動講座，藉
由畫畫，幫助同仁認識自我和 
EAP種子訓練
班，讓 
EAP推廣更加主動並落實於職場中。 


(3) Qisda動畫心理宣導：針對家庭方面 
-家人
關係緊張，兩性情感 
-兩性溝通，心理衛生 
認
識躁鬱症，身心壓力 
-工作壓力。傳達心
理、情緒健康觀念讓職場工作與生活維持平
衡，共計 
792人次參加。 


4.5親善大地，關懷社會

佳世達科技（原名稱明基電通）於 
2002年8
月22日經董事會通過捐助成立財團法人明基
友達文教基金會 
(亦即，明基友達基金會係由
佳世達捐助成立 
)。邁入第 
10個春天的「明基
友達基金會」（BenQ Foundation），致力以「實
現科技生活的真善美」企業願景，向外延伸傳
遞給整個臺灣社會，發揮明基友達集團的群
體力量，透過「竹苗地區數位機會中心輔導計
畫」與「希望閱讀」專案活動執行，扮演集團
與社會的觸媒角色，讓集團員工從地方體驗、
親善土地與志工服務學習中，從「關懷社會」
的核心價值出發，集合眾多的小我正面、向
上的力量，擴張影響社會群我，傳達真實、親
善、美麗的感動。

誠如明基友達集團致力提供全人類愉悅
生活的使命，明基友達基金會的長遠願景，
是用心發揚台灣之美，更是企業回饋社會的
具體實踐。 


4.5.1竹苗地區數位機會中心輔導
計畫

明基友達基金會參與教育部「偏鄉數位關懷
推動計畫」，經過六年多來的細心耕耘，


圖4.6感動心服務 
-員工協助方案


2013年輔導竹苗地區十七鄉鎮的數位機會中
心 
(Digital Opportunity Center,DOC)在教育、
文化、社會、經濟四大面向，累積了豐碩的
數位學習能量，並自四大核心主軸，實現了
特色工作成果。

核心一：數位建置‧放大能量

全方位建置輔導團隊與 
DOC網站、部落格，
首創系統化課程設計《數位學習資源網》，
擴大設立「山風百年竹苗數位機會中心網
站」，匯流整合輔導團隊與 
DOC數位資訊與
特色成果，結合數位生活，推廣六大數位平
台，深度特色教材的開發與編寫。

核心二：產業行銷‧創造機會

協助 
DOC架設電子商務網，教導建置個人部
落格或 
FB，自主行銷；為地方特色的農產品
做設計包裝，開創「台灣味道」識別系統，
提高整體價值；協助辦理農村體驗活動、集
團員工團購、《 
DOC志工小旅行》，拓廣
行銷市場；結合品牌包裝設計、行銷影片拍
攝、特色電子報的編撰宣傳，《夢想契作》
為 
DOC說故事，放大行銷網絡

核心三：深耕地方‧典藏文化

泰雅祖靈祭、賽夏巴斯達隘、樟腦廠產業文
化、東方美人茶製茶體驗營、泰雅傳統器樂
製作、魚叉陷阱教學等紀錄典藏；《一鄉一故

事》特色工作，深訪文化與產業發展源流，編
製圖文繪本；《山風故事集》拍攝十個社區共 
48支導覽影片，以互動影音平台呈現。另拍攝
三部《 
DOC微電影》，述說 
DOC故事；《泰
雅奇幻之旅》繪本、《霞喀羅精靈的秘密語》
音樂專輯，並榮獲第 
2屆「傳藝類金曲獎」《最
佳傳統歌樂專輯》。

核心四：教育學習‧提昇價值

數位科技融入生活，學以致用，改善生活與
經濟力針對地方需求、特色，循序引導，累
積數位能量，《DOC深度學習之旅》、《山風
好聲音‧ 
DOC平板 
K歌大賽》、《DOC微電
影工作營》、《山風點火報》傳遞學習的感動
力量。 


4.5.2希望閱讀

「春天來了，看看童書，翻翻繪本，為孩子
說個好故事吧！」 


2013年「希望閱讀」集團志工導讀列
車，透過閱讀故事的方式，融入創意與感
動，讓說故事成為一種魅力與影響力。集團
員工透過故事閱讀的創意培訓，加入為孩子
說故事的行列，讓說故事成為服務學習的美
好體驗，透過故事導讀、關心分享與陪伴，
在孩子身上，看見更堅強的成長力量。


圖4.7 2013希望閱讀—林口瑞平國小



圖4.8在地關懷—幸福 
Q學堂 
•科學體驗班

圖4.9台中霧峰．一畝田收割

4.5.3在地關懷——幸福 
Q學堂 
2013年佳世達持續舉辦「幸福 
Q學堂 
•科學體
驗班」，邀請鄰近的幸福國小學童參加。從
小朋友走路到佳世達開始，以半天的活動，
帶領小朋友認識廠區及廠區植栽，設計了投
影機成像原理的科學活動並融入綠色環保產
品的介紹，讓孩子在學習科學原理的同時，
也能了解科技產品也可以很有環保概念。 


4.5.4水田認養，插秧收割體驗

台灣有大片豐沃的土地，有一群友善土地的
農夫，立志將慣行耕作，改為有機或是無毒耕
作，耕種乾淨的稻米，也讓土地得以滋養。

明基友達基金會連續第六年認養稻田，
支持台灣各地有志於有機、無毒耕作的小
農。邀請集團同仁、眷屬，一起捲起褲管、
挽起袖子，春分彎腰插秧，秋分相約一起收
割體驗，走向乾淨的水稻田，珍惜這群愛護
土地的農人。



Chapter 

5 


Aspect章節指標
經濟表現EC1 EC4 CH5.2財務績效
反貪瀆SO3 SO5 CH5.3反貪瀆
合法守規EN29、PR9、SO8 CH5.6合法守規
財務績效


Aspect (實質議題/面向)經濟績效Aspect (實質議題/面向)經濟績效
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

經濟績效為利害相關者所關切之議題，也影響公司股東及相關利害關係者之利益。

G4-DMA-b. (管理方法 
) 
1.政策照顧股東最大利益 
2.承諾兼顧股東與利害關係人的利益 


63
主要營運目標除了鞏固既有的監視器、投影機兩大主力產品的領導地位，並進一步升級產品規格及改變 
3.目標標的服務模式外，今年將再積極加速進入醫療產業領域，並發展系統整合服務，期能在外在經濟環境不確定
性仍高的情況下，朝下個藍海市場邁進，創造公司長期價值。

4.責任最高治理單位、經營團隊

5.資源 
N/A 
(1)優化現有事業經營：監視器產品朝高階、高單價發展，如醫療級、繪圖用、設計用、電競用等利基型
監視器，並增強比重；投影機產品除市佔率再提高外，也希望提供客戶相關軟硬體完整解決方案。 
(2)快速擴大醫療事業：將集團經營相關領域企業的核心競爭力做最適組合，強化集團整體競爭力，如技 
6.採取的行動
術合作產品開發，透過運用既有通路建立銷售平台。此外，除透過集團資源整合，未來也不排除雙贏
併購或策略合作模式，加速擴展醫療事業版圖。 
(3)加速解決方案開發：提供軟硬體整合解決方案，提供客戶一站式服務。

7.面向特定 
DMA要求 
N/A 
G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)

以公司每季出具之財務報表評估管理方法結果。


Aspect (實質議題/面向)反貪瀆Aspect (實質議題/面向)反貪瀆
G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

反貪瀆除經利害相關者調查屬於實質議題，此議題對公司營運目標的達成、公司治理與公司對誠信文化的追求，都會有衝擊。

G4-DMA-b. (管理方法 
) 

1.政策佳世達對於反貪腐的政策明文規定於內部誠信守則

佳世達誠信手冊中明確的聲明： 
2.承諾堅守誠信是我們對股東、顧客、供應商、事業夥伴、及同事的責任；進一步而言，我們更要主動釐清且
積極改善我們日常作為，以提升我們的誠信操守。

3.目標標的佳世達嚴格禁止同仁收送任何賄款與回扣，透過監督、訓練與管理達到佳世達無貪腐事件。

4.責任風險管理委員會負責鑑別貪腐風險、人力資源負責訓練、稽核負責確認相關機制的落實。

不當行為的風險包含在風險管理委員會每年評估項目中，並有獨立的風管部門負責公司整體風險管理， 
5.資源
稽核部門採購稽核軟體，提高資料分析的能力以降低舞弊之可能。

稽核每年對不當行為風險較高的單位，均會進行查核。公司也有員工誠信保險，對於舞弊造成的損失進 
6.採取的行動
行適當的風險移轉。

(1)誠信手冊中有規定利益迴避以及利害關係者的業務往來的規範 
(2)對最高治理機構、公司員工及商業夥伴進行反貪腐的溝通與訓練程度與頻率： 


7.面向特定 
DMA要求
董事會 
(最高治理機構成員 
)：訓練單位規劃於 
2014年起每年定期向董事會成員寄發反貪腐的宣導信件
員工：以誠信手冊的溝通及訓練；新進員工於入職時接受誠信手冊的訓練與測驗，其餘員工則每年重
新調訓誠信手冊訓練
商業夥伴：與商業夥伴簽訂之合約已加註反貪腐條款

G4-DMA-c. (管理方法的評估 
) 

2013年與外部顧問合作，對「不當行為／舞弊」的整體規範及現有機制進行體檢，並於 
2014Q1結案，外部顧問從預防、偵測、回
應三大構面共 
15個要素進行評估，並提供改善建議，已逐步落實。 
2013年所執行的 
68個稽核項目中，有 
15項與稽核有關，主要是
財務、薪資、採購與業務。



Aspect (實質議題/面向)合法守規Aspect (實質議題/面向)合法守規
G4-DMA-c. (管理方法的評估 
)

為確保內部法規遵循政策的推展，佳世達建置管控系統，並由稽核措施確保業務執行符合相關要求。我們積極遵循法令，至今已

達到相當的成果。除了盡力遵守法規要求外，我們更進一步關懷社會、善進企業的社會責任。我們並承諾與時俱進，定期更新調

整管理措施，以確保完善遵循法規。


G4-DMA-b. (管理方法 
)

佳世達就台灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，內容包括個人資料保護、保密、反賄賂、反歧視、環保、智慧財產保護、反

內線交易、反不公平競爭、及勞工保護等規範。
佳世達依據相關法令，制定公司治理架構與執行實務，並推動企業社會責任。我們嚴格禁止任何賄賂及勒索等行為，並要求同仁
應主動釐清且積極改善日常作為，以提升我們的誠信操守。關於產品設計及製造，我們積極降低環境關連物質之使用，除了符合
環保法規，並持續減少對環境的衝擊。於企業內部，我們提供安全健康的工作環境，並進行汙染預防，以增進勞工安全。

佳世達全員參與法規遵循政策，透過各部門間合作，增進執行績效。我們的實際行動包含以下內容： 
(1)法務人員定期參加國內外課程，了解新修法規及政策發展。 
(2)舉辦法規及實行辦法相關課程，提供員工關於個人資料保護、反賄賂、公平交易法、環境保護、內線交易、機密資訊及智慧

財產權保護等課程。 
(3)舉辦相關講座，邀請業界專家至佳世達分享最新資訊。 
(4)定期召開法規遵循政策會議，以增進各部門間關於此議題的溝通、合作。

G4-DMA-a. (實質面向的原因與造成的衝擊 
)

佳世達以最嚴謹的態度經營事業，在致力發展科技的同時，也嚴格遵守相關法令。
佳世達的據點遍及全球，為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法令，我們的團隊隨時注意可能會影響我們業務的政策及
法令，並制訂相關遵循辦法、進行宣導。



55
5.1公司治理 


5.1.1公司治理組織架構

佳世達依據中華民國公司法、證券交易法以
及其他相關法令，制定公司治理架構與執行
實務。佳世達的公司治理組織模型分為三個
單位：董事會、審計委員會及薪資報酬委員
會，其中審計委員會及薪資報酬委員會由全
體獨立董事組成，而所有董事（含獨立董
事）均為股東投票產生。

大體而言，董事會的職責包括依照相關
法令、公司章程之規定或股東會決議行使職
權，並監督公司管理階層，負責公司的整體
的營運狀況。審計委員會負責公司財務報表
之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨
立性與績效、內部控制之有效實施、遵循
相關法令及規則，以及存在或潛在風險之管
控。薪資報酬委員會負責就評估檢討本公司
董事及經理人之薪資報酬及績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。公司治理
組織架構，請參閱圖 
5.1。

維護股東權益，一直是佳世達長久以來
所重視的課題之一。佳世達自 
2012年股東常
會起，已採用電子投票制度，亦針對股東常
會議案逐案進行投票表決，藉以提高股東出

財務績效

圖5.1公司治理組織架構

審計委員會股東會

董事會

稽核室

薪資報酬委員會董事長

經營團隊

席股東會之比率，暨確保股東依法得於股東
會行使其股東權，而於股東會時，亦主動向
股東說明公司營運及財務概況，並接受股東
詢問。佳世達除了擁有經驗豐富的專業經理
人所組成的經營團隊外，董事會成員亦普遍
具備執行職務所必須之知識、技能及素養，
並致力於股東權益極大化。

董事會成員，請參閱表 
5.1，董事成員共
計九名（含獨立董事三名）。董事長由董事
推選產生。所有董事均具有五年以上商務、
法務、財務、會計或公司所需業務之相關工
作經驗。本公司每年均安排董事會及經營團
隊成員就經濟議題持續進修，人員進修情
形，請參閱公司年報 
13。

13.請參考年報「參、公司治理運作情形」之「九、最近年度董事及經理人進修情形」。


表5.1董事會成員會計師、內部稽核、風險管理、法務、財務
會計等單位，向審計委員報告及備詢最近期
職稱姓名14，15性別
董事長李焜耀男財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴

董事施振榮男訟案件、財務業務概況等資訊，使審計委員
董事李錫華男亦能夠協助投資人確保公司在公司治理及資
董事財團法人明基友達文教基金會代表人：陳其宏男訊透明等方面的可信度，以保障股東權益。
董事友達光電股份有限公司代表人：蔡國新男
董事中華開發工業銀行股份有限公司代表人：韓靜實女三、薪資報酬委員會運作情形
獨立董事王弓男
獨立董事范成炬男本公司於 
2011年完成設置薪資報酬委員會，
獨立董事沈英銓男並由董事會訂定「薪資報酬委員會組織規

5.1.2公司治理運作情形

佳世達董事會以公司及全體股東利益為最優
先考量，進行營業評估及重大決議；審計委員
會扮演監督之角色，以謹慎的態度審視公司及
董事會執行業務情形。此外，佳世達企業永續
發展（ 
CSD）活動由董事暨總經理陳其宏先生
擔任公司企業永續發展委員會之主席，監督
與管理公司企業永續經營活動的推展。

一、董事會運作情形

依據證券交易法第 
26條之 
3第8項規定，佳世
達訂有「董事會議事規則」。董事會議事內
容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及

其他應遵行事項，均依該規則規定辦理。佳
世達董事會至少每季召開一次，董事會成員
以股東權益極大化為方針，盡善良管理人及
忠實義務，並以高度自律及審慎之態度行使
職權。

二、審計委員會運作情形

本公司於 
2008年，依證券交易法及股東會決
議，設置獨立董事及審計委員會，並由董事
會訂定「審計委員會組織規程」，維持更健
全的決策及執行組織，持續提高公司經營效
率並以實際行動落實公司治理。佳世達審計
委員會至少每季召開一次、討論，會中邀請

14.本公司董事會成員之學經歷背景資料、兼任其他公司職務之情形及董事會出席率，均已揭露於本公司年報（可於佳世達
官方網站查詢： 
Qisda.com/投資人園地／股東會資料）。 


15.本公司 
100%持股之子公司蘇州佳世達電通有限公司，三位董事會成員均由本公司指派，董事會以股東權益極大化為方針，
配合當地法令及實際需要正常運作之。

程」，藉以強化公司治理，健全公司董事及
經理人薪資報酬制度。佳世達薪資報酬委員
會每年至少召開兩次，並將視需要隨時召開
之。該委員會以善良管理人之注意，依法忠
實履行相關職權，並將所提建議提交董事會
討論。本公司為了讓委員會成員更加瞭解相
關法令規範及公司實際運作狀況，亦安排會
議向委員會成員就薪資報酬委員會相關法令
規定及公司高階經理人薪酬福利現況向委員
會成員進行簡報。

此外，佳世達董事會主席依公司法第 
208
第3項規定，由董事長李焜耀先生擔任，董事
長本身並無在佳世達兼任任何職務。對於董
事會中進行議案討論與表決時，如遇董事對
該議案有自身利害關係，致有害於公司利益
之虞時，均依公司法第 
206條第 
2項準用同法
第178條利益迴避之規定，不參與該案之討論


及表決，且必要時，董事長將指示會議之主
席由其他董事代理之。

目前佳世達公司章程規定，董事酬勞不
得超過當年度可分配盈餘百分之一，顯示公
司營運績效與董事的報酬具有關聯性。此
外，本公司董事們對公司的投入與用心，及
其所面對的各種責任等，不會因為公司盈虧
而減少。因此，綜合考量本公司所屬產業風
險，及負責人、董事與獨立董事所擔負之責
任、營運規模等情況，在權責相符及合理
基本報酬的原則下，本公司依章程規定，由
薪資報酬委員會及董事會同意通過，定期發
放董事報酬。公司董事會將公司年度財務報
表、營業報告書、盈虧撥補等議案，呈報股
東會決議，由股東承認及議決董事會之經營
結果，此可做為衡量公司最高管理單位的管
理績效方式。董事會及經理人等高階管理階
層相關薪酬資訊也適當地揭露於公司年報，
讓所有利害關係人也可以充分了解高階主管
薪酬與公司營運績效的關聯性。 


5.2財務績效 


2013年，佳世達合併營收為新台幣 
1,192億
元，合併營業利益新台幣 
15.6億元，合併稅
後盈餘新台幣 
14.1億元，其中歸屬於母公司
業主之淨利為新台幣 
7.1億元，每股稅後盈餘

表5.2佳世達台灣母公司之經濟價值分配表

項目金額Note 
A.直接產生之經濟價值（Direct economic value generated）
a）

台灣母公司營收（ 
Revenues）

B.經濟價值分配（Economic value distributed）
b）營運成本（Operating Costs）726億元
c）員工薪資與福利（Employee wages and benefits）22.9億元用人薪資
d）利息支付或股利分配（Payments to providers of capital）3.6億元
4.9億元為支付利息費用淨額；
100年因無盈餘，故2012年無分
配股利予股東
e）納稅金額（Payments to government by country）N/A所得稅
f）社區投資（Community investments）N/A
保留之經濟價值合計3.5億元
保留之經濟價值 
= A-B

新台幣 
0.36元。 
2013年佳世達近五年營運結
果，請參閱表 
5.3。更詳細的公司營運績效及
財務資訊，請參考本公司 
2013年年報（可於
佳世達官方網站查詢： 
Qisda.com/投資人園地 
/股東會資料）。本公司合併財務報表包含之
合併個體，請參考本公司 
2013年度財務報表
（可於佳世達官方網站查詢： 
Qisda.com/投資
人園地 
/財務資訊）。

佳世達就歷次辦理增資或進行機器設
備、研發等投資，得依法適用享有免稅或投資

756億元

抵減之租稅優惠。詳細內容請參閱佳世達 
2013
年財務報表附註關於「所得稅」之揭露。 


5.3反貪瀆

「以誠信對待客戶、供應商、債權人、股
東、員工及社會大眾」是佳世達企業使命之
一，也是所有佳世達同仁的責任。本公司
嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並
要求同仁應主動釐清且積極改善我們日常作
為，以提升我們的誠信操守。公司制定有


表5.3佳世達近五年營運結果 
16
單位：新台幣百萬元

合併綜合損益表國際財務報導準則
項目＼年度
最近五年度財務資料 
2013年 
2012年 
2011年 
2010年 
2009年
營業收入 
119,231 116,575 ---
營業毛利 
12,596 10,168 ---
營業損益 
1,561 (698) ---
淨利歸屬於母公司業主 
709 (2,778) ---
每股盈餘 
0.36 (1.41) ---

單位：新台幣百萬元

合併綜合損益表 
-我國財務會計準則
項目＼年度
最近五年度財務資料 
2013年 
2012年 
2011年 
2010年 
2009年
營業收入 
-116,575 122,056 137,062 150,144
營業毛利 
-10,782 12,632 15,377 16,029
營業損益 
-(557) 315 1,701 1,473
本期損益 
-(3,233) (3,971) 3,819 (1,259)
每股盈餘 
-(1.32) (1.74) 1.94 (0.94)

16. 2012-2013年為採用國際財務報導準則之財務資料； 
2009-2012年係採用我國財務會計準則之財務資料。財務資料均為經會計師
查核之合併綜合損益表，包括本公司合併財務報表包含之所有合併個體。

誠信手冊，對於「利益衝突」、「法規遵
守」、「營業機密及公司資產」等皆有明確
的行為規範，誠信手冊為公司所有員工進行
業務活動之最高行為準則，公司於每位新進
人員加入時，均施以教育訓練提醒員工務必
遵守，並於三節等重要節日前夕加強”不收
受外界餽贈”等行為準則宣導，強化同仁之
誠信意識。佳世達全體員工應絕對遵守誠信
手冊 
(Integrity Handbook)，若同仁發生貪污
舞弊事件，依據公司「懲戒管理辦法」，最
重須受到除名之處分。如營私舞弊、挪用公
款、收受賄賂佣金者；在外兼營事業，影響
本公司利益與業務衝突，情節重大者；仿效
上級主管簽字或盜用印信者；皆屬於應除名
之違規事件。

對於日常營業活動之各項作業流程，公
司針對可能具有潛在貪瀆風險之作業，設計
適當的內部控制機制，減少貪瀆行為發生之
可能並防患於未然。公司稽核單位定期評估
內部控制機制之管理效果，並收集各部門高
階主管對各項潛在風險（含舞弊貪瀆）之建
議，擬定適當之稽核計畫，並據以執行相關
之查核，定期向審計委員會及董事會報告查
核結果，讓管理階層了解公司治理之現況並
達到管理之目的。


管理階層及人力資源中心 
(HR)不定期對

表5.4誠信管理績效指標——誠信手冊 
Awareness百分比

內公告宣達公司對誠信的重視，並提供員工

相關的教育訓練，以確保每個人都了解相關
的約定與規則。為了落實誠信手冊的宣導，
佳世達除了原本的繁體中文版與英文版誠信
手冊之外，於 
2010年針對海外營運據點更完
成簡體中文及西班牙文版本，並加以宣導及
對同仁進行相關教育。

各國語言版本之誠信手冊完成後，人力
資源中心 
(HR)每年定期推行全公司「誠信與
反貪瀆」線上訓練課程，課程內容包含：誠
信手冊內容導讀、重點摘要、實際範例說
明，並以課後測驗檢視同仁之學習成果。在
誠信的訓練推行及宣導下， 
2013年未發生任
何違反誠信原則之案例。佳世達並將提升同
仁對於誠信手冊之 
awareness百分比列為主要
管理績效指標，在 
2013年全球員工完成誠信
訓練的比例為 
98.56%，自 
2011年的績效指標
達成如表 
5.4所示： 


5.4員工行為倫理準則 


5.4.1誠信

誠信是企業的生命。隨著佳世達的成長與發
展，我們在追求企業成長的同時，必須對誠
信有堅決不移的決心！誠信是貫穿我們企業

Objective 
Basis KPI 
Remark 
(2010) 2011 2012 2013
提昇誠信手冊 
Awareness17 比率（ 
%） 
87.09% 92.2% 91.7% 98.56%
線上課程完成比率
（不含 
DL人員）

核心文化來作為工作上的行為準則，以提供
更優質的產品及服務，並與客戶和供應商之
間維持坦誠透明的關係。

佳世達更有誠信守則 
(Integrity Handbook)
與員工舉報誠信相關問題的總經理信箱。 


5.4.2佳世達誠信守則

一、個人

堅持誠信、正直的品格操守，呈現事實真相。
說到做到，承諾的事必定竭盡全力完成。

二、團隊

團隊溝通，開誠佈公，充分發揮團隊競爭力。
團隊合作，真誠實在、相互尊重，共同發揮最
大效益。

三、供應商

以公司最大利益為優先，選擇誠信可靠的合
作廠商。

與供應商建立誠實可靠的關係，進行透明化
的公平合作及交易。

四、顧客及社會

真實傳遞經營管理、產品服務等企業訊息給
顧客及社會大眾。
盡力維護社會倫理道德，提升企業經營
的美譽度。 


5.4.3誠信與總經理信箱

佳世達的核心價值觀就是誠信。如果發現身
旁有些人、事並不符合誠信的精神，或是違
反誠信守則中的規範，員工都可以經由這個
信箱將訊息傳達給總經理，以維持佳世達人
正直誠信的原則。

外部如有發現佳世達員工或合作夥伴有
任何違反誠信或商業道德之行為，可透過誠
信信箱： 
Integrity@Qisda.com反應，佳世達會
立即處理。對於檢舉的人士，佳世達將嚴格

17.誠信手冊訓練比率 
(%)統計為佳世達全球所有據點 
(不侷限於台灣及中國蘇州地區 
)之員工訓練比率總計。
經營活動中的唯一因素。我們要以佳世達的 



圖5.2風險管理委員會組織 
(Risk Management Committee) 

風險管理委員會
主委
副主委
總幹事
風管
財務
主管
人資／資訊／關務
／法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造一
主管
製造二
主管
製造三
主管
零件部製
造主管
桃園廠
主管
墨西哥廠
主管
財務主管人資主管產品事業
一主管
產品事業
二主管
產品事業
三主管
資訊主管法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造主管
保密調查內容及結果，並確保相關人員的權
益不會受損。 


5.5風險管理

佳世達的風險管理著重於公司治理的風險管
理系統及風險轉移規劃：策略風險由審計委
員會審查，財務、營運及危害風險，由風險
管理委員會管理；明文訂定佳世達風險管理
遠景及政策，有效管理超過公司風險容忍度

的風險，並運用風險管理工具使風險管理總
成本最佳化。

一、風險管理的運作

佳世達定期召開風險管理委員會會議，展開
各委員風險改善計畫管理風險及提出具體改
善方案。對於各項重大風險情境則訂定營運
持續計劃，透過持續不斷的流程推動，每年
定期更新文件及實地測試、演練以確保 
BCMs
有效運作，達到營運持續目的。同時，配合

明基友達集團政策建置集團聯防機制，整合
集團損害防阻機制、加強緊急應變能力，以
達防災目標。

二、風險管理委員會組織與架構 
(Risk 
Management Committee, RMC)

透過風險管理委員會 
(RMC)的運作更為有效
控制風險管理，並落實建置、推行、監督、
維護風險管理計畫之機制，組織架構如圖 
5.2。風險管理委員會透過風險自評報告、


風險改善計畫的具體改善方案，有效監控風
險，並藉由風險管理年度報告，分析風險分
布擬定風險改善方針。風險管理委員會運作
由審計委員會 
(董事會 
)進行監督，並於每年
年度終了向審計委員會報告風險管理年報。

佳世達風險管理委員會設立於 
2005年6
月， 
RMC定期召開會議管理風險，達到營運
持續目標。佳世達將影響公司營運目標達成
的各項負面事件，分類為策略風險、營運風
險、財務風險及危害風險四大類，每類風險
再區分為內部及外部風險，制定出風險雷達
圖譜進行管理。 


2013年共召開 
4場風險管理委員會會議 
(海外營運據點則各自召開 
)，透過會議及工
作小組的設置追蹤執行績效，如風險改善計
畫執行結果、案例分享及重要法規變更與影
響評估等；並針對國內外重大事件、異常風
險等定期進行檢討，採取有效應變措施。

在風險管理機制強化方面， 
2013年透過
風險體檢表專案之進行，完善佳世達風險資
料庫，並強化現行風險評估方式等作業。藉
由風險體檢表的建立與推行，讓公司各部門
對各風險項目進行全面性的健康檢查，以提
升風險辨識成效及完整性、加強風險資料維
護與系統化管理、以及傳承共通之風險溝通
語言。同時，也將佳世達建置風險體檢表的

圖5.3 2013佳世達鑑別之風險雷達圖譜

利率、匯率
Credit
歐洲緩慢復甦
美國財政危機
大陸經濟趨緩
日本安培效應
稅務
員工不當行為
法規
個資法
缺工
大陸薪資倍增
大陸肅貪
罷工
原物料價格波動
供應鏈中斷
Carbon Taxes
通訊4G時代
Smart Phone, tablet快速成長
專利侵權
BCM 
Failure 
•財務結構
•CCC 
•稅務風險
•提升附加價值
•人才&資源配置
•長投管理
•BU營運
•缺工
Operation 
Finance Strategy 
CSR 
Green Product
傳染病
區域經濟不平衡
IT產業需求下降
工安
氣候變遷
天災
環保法規
•工傷
•火災
•竊盜
Hazard

圖5.4佳世達企業風險管理與營運持續管理系統架構

企業整合式風險管理（ERM）
營運持續管理系統（BCMs）
0-2小時
0-48小時
0-1個月
1週-3個月
事故發生
事故管理計劃（IMP）
營運持續計劃（BCP）
預防行動
實際施行經驗分享至明基友達集團各公司
間，達成集團風險管理效益最優化之目標。
三、營運持續管理系統
(Business Continuity Management System, 
BCMS)
（一）營運持續管理政策
對於經風險管理委員會認定的重大風險情
境，則訂定營運持續計劃進行管理；於事故
發生前予以辨識、控制風險，事故發生時抑
緊急應變
危機管理
營運持續

制損失，事故發生後迅速恢復產品及服務的
提供。透過佳世達企業風險管理架構及營運
持續管理系統的實施，以確保發生重大意外
事故或災害時，於急難情況下仍能確保公司
營運的持續運作，將災害發生時所帶來的衝
擊和中斷時間降至最低。

（二）營運持續管理執行成果

佳世達於 
2004年起即陸續建置各種重大風險
情境的營運持續計畫；同時配合國際規範要

復原計畫

求以及本公司歷經組織改組、產品線變化
與近來客戶稽核要項對 
BCM的要求增加，陸
續更新及新增不同情境之營運持續管理系統 
(BCMs)。

除 
BCM計畫的建置之外，亦定期進行 
BCM復原演練，透過對復原演練過程中的各
項情況進行規劃、測試，達成恢復產能的復
原目標。在營運持續管理系統的執行上，以
持續不斷的流程推動，每年定期更新文件及


圖5.5佳世達營運持續計劃架構

營運持續管理系統（BCMs）
標準：BS 25999
總部中國製造廠區
標準
區域
情境
依據
實地測試、演練及提出後續改善計畫以確保
制度有效運作，達到營運持續目的。

四、緊急應變集團聯防機制

在緊急應變的集團聯防方面，配合明基友達
集團政策建置集團聯防機制，整合集團損
害防阻機制、教育訓練以加強緊急應變能
力。透過集團聯防演練，除讓公司同仁熟悉
緊急應變程序，並確認集團其他公司的支持
人力、器材、交通安排、以及器材的出入放
行等，進一步熟悉支援與被支援的過程。藉
由演習的過程檢討緊急應變規劃軟硬體優缺
點，作為整體改善的依據；平時各公司間也

火災地震
重大
傳染病
（H1N1）
ISO 14001 / OHSAS 18001 
I T
中斷
ISO 27000
供應鏈
中斷
ISO 28000
能透過集團聯防的平台分享推展經驗與心得
交流，以達防災目標。 


2013年整合集團公司資源進行「天災及火
災災損評估專案」，透過外部專家顧問以實地
勘查及電腦軟體之結合進行地震災損推估、
淹水潛勢分析以及火災風險評估計算 
MPL(最
大可能損失 
)與PML(可能最大損失 
)，作為重大
天災災害風險管理決策的依據。 
2013年共完
成集團公司 
8個廠區之專案執行。 


5.6合法守規

佳世達就台灣及其他各國法令制定相關政策

資金
中斷
Corporate 
Governance
罷工
SA 
8000
火災
OHSAS
及辦法，內容包括個人資料保護、保密、反賄
賂、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交
易、反不公平競爭、及勞工保護等規範。

佳世達依據相關法令，制定公司治理架
構與執行實務，並推動企業社會責任。我們
嚴格禁止任何賄賂及勒索等行為，並要求同
仁應主動釐清且積極改善日常作為，以提升
我們的誠信操守。關於產品設計及製造，我
們積極降低環境關連物質之使用，除了符合
環保法規，並持續減少對環境的衝擊。於企
業內部，我們提供安全健康的工作環境，並
進行污染預防，以增進勞工安全。


GRI／G4對照表 


● 


Profile／組織概況

一般揭露 
General Disclosure GRI Index敘述對應章節備註
策略與分析 
G4-1企業永續發展願景與策略聲明總經理的話、佳世達企業永續發展 
G4-2主要衝擊、風險及機會之陳述總經理的話
G4-3組織名稱佳世達科技 
G4-4主要品牌、產品及／或服務佳世達科技 
G4-5企業營運之組織架構佳世達科技 
G4-6企業總部座落地點佳世達科技 
G4-7業務活動涉及之國家與數量佳世達科技 
G4-8所有權的性質及法律形式佳世達科技 
G4-9所服務的市場與市場性質佳世達科技 
組織概況 
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的
員工總數，並依性別來細分 
4.1.2人員僱用概況 
G4-11勞資談判達成協議的員工比例 
4.4.2建立暢通與良好的勞資溝通管道與關係 
G4-12說明組織的供應鏈 
CH3綠色供應鏈 
G4-13
報告期間，任何重大的組織規模、結構、
所有權或供應鏈的變化
佳世達科技 
G4-14組織是否／如何提出預防措施 
5.5風險管理 
G4-15
組織簽署外部發展的經濟、環境及社會章
程、原則或其他倡議 
(外部 
CSR原則 
) 
N/A未簽署任何外部倡議 
G4-16加入國內外業內公協會之會員協會
G4-17報告所涵蓋的公司實體關於本報告書 
G4-18界定報告內容的過程與面向的邊界
關於本報告書、佳世達企業永續發展、
利害相關者溝通 
G4-19列出所有實質面向 
(Aspects)實質議題分析 
鑑別之實質面向與邊界 
G4-20
針對每個實質面向，
報告此面向組織內的邊界
實質議題分析 
G4-21
針對每個實質面向，
報告此面向組織外的邊界
實質議題分析 
G4-22重整過往報告之原因及結果 
N/A未重整報告 
G4-23重大範疇以及面向邊界與過往報告的差異 
N/A
報告範疇不變，實質議題首次依循 
G4方法篩選並定義邊界，故未有
差異 



一般揭露 
General Disclosure GRI Index敘述對應章節備註
G4-24利害相關者參與名單利害相關者溝通 
利害相關者議和 
G4-25說明選定利害相關者之依據佳世達企業永續發展、利害相關者溝通 
G4-26說明利害相關者的參與方式利害相關者溝通 
G4-27報告利害相關者關注之議題與回應方式利害相關者溝通
G4-28報告期間關於本報告書 
G4-29上一份報告出版的日期關於本報告書 
G4-30報告出版之週期關於本報告書 
利害相關者議和 
G4-31報告回應之連絡窗口關於本報告書 
G4-32
報告組織選擇遵循 
G4方法 
(Core or Comprehensive)
關於本報告書 
G4-33
報告組織尋求報告外部驗證的政策與
現行措施
關於本報告書
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委
員會。說明負責經濟、環境與社會衝擊的
委員會 
5.1.2公司治理運作情形 
G4-35
最高治理機構授權高階管理人員管理
經濟、環境與社會議題 
5.1.2公司治理運作情形 
G4-36
高階管理人員是否向最高治理機構報告
管理績效 
5.1.2公司治理運作情形 
G4-37
利害相關者與最高治理單位針對經濟、
環境與社會議題相互諮詢的過程。
如果諮詢委辦，說明承辦的單位以及
向最高治理單位回饋的程序 
N/A
股東會開放各議題的討論，以經濟
相關問題為主 
;員工部分則以每季
召開之 
Town Meeting諮詢 
公司治理 
G4-38最高治理單位的組成與其委員會 
5.1公司治理 
G4-39最高治理單位主席是否兼任行政職 
5.1公司治理 
G4-40最高治理單位成員的提名與選任過程 
5.1公司治理 
G4-41董事會利益規避之機制與程序 
5.1公司治理 
G4-42
報告最高治理單位與高階管理人員在
發展、同意與更新組織與經濟、環境與
社會相關之目的、價值或使命聲明、
策略、政策與目標的角色 
5.1公司治理 
G4-43
報告發展與增進最高治理單位對於經濟、
環境與社會議題的知識 
5.1.1公司治理組織架構 
G4-44評估最高治理單位 
CSR績效的程序 
5.1公司治理 



一般揭露General Disclosure GRI Index敘述對應章節備註
公司治理
G4-45
最高治理單位在鑑別與管理經濟、環境與
社會衝擊、風險與機會的角色
5.1公司治理
G4-46最高治理單位審查風險管理的有效性5.5風險管理
G4-47
最高治理單位審核經濟、環境與社會
衝擊、風險與機會的頻率
總經理的話
G4-48
正式審核與核決組織永續報告並確保報告
已納入所有實質面向的最高委員會或職位
總經理的話
G4-49向最高治理單位溝通重要問題的程序5.1公司治理&佳世達企業永續發展
G4-50
向最高治理單位溝通的總重要問題數量與
其性質，以及因應與解決議題所採用的
機制
5.1公司治理&佳世達企業永續發展
G4-51最高治理單位與高階管理人員的薪酬政策N/A
薪委會一年兩次會議，規範並檢討
高階主管人員之薪資結構（包含固
定薪資、變動薪資及長短期福利
此外，參考當年度業界和公司營運
狀況訂定與年度薪酬相關之績效指
標，並於年底檢視是否達成目標以
及合於規範
G4-52
說明決定薪酬的程序、薪酬顧問是否參與
薪酬的決定，是否獨立參與、以及薪酬顧
問與公司任何其他的關係
N/A
參考市場同業的薪酬狀況、當地經
濟趨勢以及公司的營運狀況，設定
公司內部的薪酬政策與定位；佳世
達參考第三方獨立之薪酬顧問公司
之薪資調查報告，但薪酬顧問資訊
屬公司外之組織，與佳世達無其他
任何關係
G4-53
如適用，說明如何尋求利害關係者對於薪
酬的意見並納入考量，包含薪酬的政策與
提案的投票結果
N/A不適用
G4-54
獲得組織年度最高總報酬個人的總報酬與
所有員工(不包括最高收入的個人)的總報
酬中位數的比率(依重要營運據點區分) 
N/A
台灣桃園：2.9
中國蘇州：6.7 
G4-55
組織年度最高總報酬個人的總報酬提昇率
與所有員工(不包括最高收入的個人)的總
報酬提昇率中位數的比率(依重要營運據點
區分) 
N/A
台灣桃園：2
中國蘇州：2 
G4-56
說明組織的行為與道德守則的價值觀、原
則、標準與行為規範
5.3反貪瀆
5.4員工行為倫理準則
一般揭露General Disclosure GRI Index敘述對應章節備註
公司治理
G4-45
最高治理單位在鑑別與管理經濟、環境與
社會衝擊、風險與機會的角色
5.1公司治理
G4-46最高治理單位審查風險管理的有效性5.5風險管理
G4-47
最高治理單位審核經濟、環境與社會
衝擊、風險與機會的頻率
總經理的話
G4-48
正式審核與核決組織永續報告並確保報告
已納入所有實質面向的最高委員會或職位
總經理的話
G4-49向最高治理單位溝通重要問題的程序5.1公司治理&佳世達企業永續發展
G4-50
向最高治理單位溝通的總重要問題數量與
其性質，以及因應與解決議題所採用的
機制
5.1公司治理&佳世達企業永續發展
G4-51最高治理單位與高階管理人員的薪酬政策N/A
薪委會一年兩次會議，規範並檢討
高階主管人員之薪資結構（包含固
定薪資、變動薪資及長短期福利
此外，參考當年度業界和公司營運
狀況訂定與年度薪酬相關之績效指
標，並於年底檢視是否達成目標以
及合於規範
G4-52
說明決定薪酬的程序、薪酬顧問是否參與
薪酬的決定，是否獨立參與、以及薪酬顧
問與公司任何其他的關係
N/A
參考市場同業的薪酬狀況、當地經
濟趨勢以及公司的營運狀況，設定
公司內部的薪酬政策與定位；佳世
達參考第三方獨立之薪酬顧問公司
之薪資調查報告，但薪酬顧問資訊
屬公司外之組織，與佳世達無其他
任何關係
G4-53
如適用，說明如何尋求利害關係者對於薪
酬的意見並納入考量，包含薪酬的政策與
提案的投票結果
N/A不適用
G4-54
獲得組織年度最高總報酬個人的總報酬與
所有員工(不包括最高收入的個人)的總報
酬中位數的比率(依重要營運據點區分) 
N/A
台灣桃園：2.9
中國蘇州：6.7 
G4-55
組織年度最高總報酬個人的總報酬提昇率
與所有員工(不包括最高收入的個人)的總
報酬提昇率中位數的比率(依重要營運據點
區分) 
N/A
台灣桃園：2
中國蘇州：2 
G4-56
說明組織的行為與道德守則的價值觀、原
則、標準與行為規範
5.3反貪瀆
5.4員工行為倫理準則

一般揭露 
General Disclosure GRI Index敘述對應章節備註
公司治理 
G4-57
報告內外部尋求道德及合法行為之建議以
及與組織誠信相關事宜之機制 
5.4.3誠信與總經理信箱 
G4-58
報告內外部舉報違反道德及法律行為之疑
慮以及與組織誠信相關事宜之機制 
5.4.3誠信與總經理信箱

Performance Indicators／績效指標 


● 


Economic／經濟面

面向類別項目 
GRI Index敘述對應章節備註
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成
EC1本、員工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留5.2財務績效 
盈餘、投資者與政府之給付 
EC2因氣候變遷所導致的財務影響佳世達氣候策略與碳管理 
2013年未有因氣候變遷而造成之重大財務影響；其他
氣候變遷之因應參見「佳世達氣候策略與碳管理」 
選擇適用勞工退休金條例制度者，本公司依該條例第 
經濟效益 
14條規定提繳其退休金。選擇適用勞動基準法之年資
者，公司成立勞工退休準備金監督委員會，並經地方
EC3企業明確承諾的福利及賠償 
N/A政府核准備查，每月薪資總額 
2%~15%按月提撥退休金
佳世達中國蘇州地區依據「江蘇省企業職工基本養老
經濟績效保險規定」，穩定提撥與給付員工應享有之養老保險
福利 
EC4政府給予之經濟補貼／援助 
N/A 2013年未接受政府任何援助
市場定位 
EC5
在各主要營運地點，新進員工依性別的標準
起薪與當地最低工資的比率 
4.1.2人員僱用概況 
EC6
主要營運處採用本地供應商的政策、施行方
式及採購比例 
3.3打造綠色供應鏈 
EC7主要營運處聘任本地高階／員工的政策 
4.1員工概況
透過商業活動、非現金的實質援助或免費專
間接經濟影響 
EC8業服務，為大眾利益所提供的基礎設施投資4.5親善大地，關懷社會 
及服務的發展與影響 



● 


Environmental／環境面

面向類別項目GRI Index敘述對應章節備註
環境績效
原物料
EN1原物料的總使用重量或用量
永續發展重點量化績效指
標彙整表(2010~2013) 
EN2回收再生料的使用比率N/A 2013年塑膠件使用回收再生料之比例為75%
能源
EN3組織內的能源消耗2.1能源使用
EN4組織外的能源消耗2.1能源使用
EN5能源強度2.1能源使用
EN6節約能源佳世達氣候策略與碳管理
EN7產品及服務減少的能源需求1.1綠色產品
水
EN8總用水量2.3水資源管理
EN9因用水而受嚴重影響的水源2.3水資源管理
EN10回收再使用水的比例及總量2.3水資源管理
生物多樣性
EN11座落或鄰近保護區的土地概況N/A佳世達各廠區都在工業區內，沒有擁有、租賃或管
理任何位於生態保護區或水資源保護區內之廠區；
亦不從事任何會對生物多樣性產生負面影響的活
動，產品製造及服務過程中，亦不會對環境生態
造成影響
EN12組織對生物多樣性之重大影響N/A 
EN13棲地保護與復育N/A 
EN14管理影響生物多樣性之行動等N/A
污染物排放
EN15直接GHG排放總量(範疇一)佳世達氣候策略與碳管理
EN16間接GHG排放總量(範疇二)佳世達氣候策略與碳管理
EN17其他相關之間接GHG排放量(範疇三)佳世達氣候策略與碳管理
EN18溫室氣體排放強度佳世達氣候策略與碳管理
EN19減少GHG排放量的計畫與成效佳世達氣候策略與碳管理
EN20損害臭氧層物質的排放量
佳世達科技為符合環保標章之要求，在產品製程
及包裝中均未使用造成臭氧層破壞之物質（Ozone 
Depleting Substances, ODSs），但空調之冷媒及滅火
器（R123）之排放，全球製造Site約排放1,093噸CO2e 
EN21 SOx、NOx及重要氣體排放量N/A
佳世達的製造據點台灣廠、蘇州廠及墨西哥廠均座落
於工業園區內，為單純之組裝作業，製程上並未使用
柴油、重油等燃料當成我們生產流程之間接材料，僅
在公用設備中之緊急發電機及蘇州廠之堆高機使用
柴油。柴油燃燒時產生極微量之SOx，對環境衝擊極
小，故不進行SOx及NOx之量測
EN22按水質及目的區分之廢污水量2.3水資源管理
EN23按種類及處理法區分之廢物重2.2廢棄物管理

面向類別項目GRI Index敘述對應章節備註
環境績效
污染物排放
EN24化學品等溢漏的總次數及體積2.4安全衛生管理
EN25依巴塞爾公約定義之有害廢物2.2廢棄物管理
EN26受廢污水及逕流嚴重影響之地2.3水資源管理
產品與服務
EN27減輕產品與服務對環境的影響1.1綠色產品
EN28售出產品及回收其包材的比例N/A
因Qisda為ODM，產品連同包材出貨至客戶後，所有
權即歸客戶所有，故無法進行回收
法令遵行EN29違反環保法令之罰款及次數N/A 
2013年佳世達產品並無違反環保標章或法規，亦無
違反任何相關法令或罰款
交通運輸EN30運輸產品及員工通勤所產生的重大環境影響N/A
運輸產品及員工通勤所產生的溫室氣體排放請參考
EN17
整體情況EN31按類別區分的環保總投資／支出N/A 
2013年在環境相關之投資金額約17萬美金，佔全年
營業額之0.0062%
供應商環境
評估
EN32以環境條件來篩選新供應商的比例N/A
暫略(將於2014年將此指標加入供應商晉用程序。預
計2015可報告相關資料) 
EN33
供應鏈對環境有實際或潛在重大衝擊以及採取
的行動
CH 3綠色供應鏈
面向類別項目GRI Index敘述對應章節備註
環境績效
污染物排放
EN24化學品等溢漏的總次數及體積2.4安全衛生管理
EN25依巴塞爾公約定義之有害廢物2.2廢棄物管理
EN26受廢污水及逕流嚴重影響之地2.3水資源管理
產品與服務
EN27減輕產品與服務對環境的影響1.1綠色產品
EN28售出產品及回收其包材的比例N/A
因Qisda為ODM，產品連同包材出貨至客戶後，所有
權即歸客戶所有，故無法進行回收
法令遵行EN29違反環保法令之罰款及次數N/A 
2013年佳世達產品並無違反環保標章或法規，亦無
違反任何相關法令或罰款
交通運輸EN30運輸產品及員工通勤所產生的重大環境影響N/A
運輸產品及員工通勤所產生的溫室氣體排放請參考
EN17
整體情況EN31按類別區分的環保總投資／支出N/A 
2013年在環境相關之投資金額約17萬美金，佔全年
營業額之0.0062%
供應商環境
評估
EN32以環境條件來篩選新供應商的比例N/A
暫略(將於2014年將此指標加入供應商晉用程序。預
計2015可報告相關資料) 
EN33
供應鏈對環境有實際或潛在重大衝擊以及採取
的行動
CH 3綠色供應鏈
● 


Social／社會面

面向類別項目 
GRI Index敘述對應章節備註
LA1
按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、
比例與員工離職人數和離職率 
4.1.3員工流動率 
社會績效
勞工守則
績效指標
員工聘雇 
LA2
按營運之主要據點，提供予全職員工 
(不包括
臨時或兼職員工 
)的福利 
4.4.1員工基本保障 
一、恢復工作率：
LA3
依性別報告生產育嬰假後之恢復工作率與
留任率
女： 
50%(屆期應復職 
12人， 
8人申請， 
6人復職 
)
男： 
33.33%(屆期應復職 
6人， 
2人申請， 
2人復職 
)
二、留任率：
女： 
83.33%(6人復職， 
1人離職 
)
男： 
100%(2人復職，皆在職 
) 


面向類別項目 
GRI Index敘述對應章節備註
佳世達依法保障勞工權利，資遣員工之最短告知期
勞資關係 
LA4明訂勞務變更的最短告知期限 
N/A
限依勞基法辦理。如有職務或相關異動，依程序 
30
天前通知此項異動，並將所有配套與相關措施與同
仁溝通，並以書面方式請同仁確認相關變更 
LA5職安衛委員會勞方代表的比重 
N/A三分之一
職業健康
LA6
按地區與性別畫分的工傷種類及工傷率、職業
疾病、損失天數、缺勤率，和工作有關的死亡
人數 
2.4安全衛生管理 
2013年無因工作死亡事件，其餘詳見 
2.4安全衛生管理 
安全 
LA7高職業病發生頻率或高風險職業之員工 
4.4.3員工健康管理 
LA8與工會訂定健康、安全的協議 
4.4.3員工健康管理
LA9
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓
時數 
4.2學習發展 
LA10員工職涯與能力相關課程培訓 
4.2學習發展 
社會績效
勞工守則
績效指標
訓練與
教育 
LA11
依性別報告，接受定期績效與職涯發展檢討的
員工之百分比 
N/A
佳世達每半年會進行一次績效溝通與職涯發展檢
討， 
2013年完成績效考核的男女比例分別為： 
96.5%及97.7%
註：佳世達協理 
(含)以上主管，因其績效展現在企
業營運成效上，故不參與定期績效考核
按性別、年齡、少數民族與其他多樣性指標，
LA12細分組織之高階管理人員與根據員工種類細分4.1.2人員僱用概況 
多元化與
每類員工之組成 
LA13
按營運之主要據點與員工類別，劃分女性對男
性之基本薪資比率和報酬比率 
4.1.2人員僱用概況 
機會平等 
LA14以勞工權益來篩選新供應商的比例 
N/A
暫略 
(將於 
2014年將此指標加入供應商晉用程序。預
計2015可報告相關資料 
) 
LA15
供應鏈對勞工權益有實際或潛在重大衝擊以及
採取的行動 
4.3.4供應商人權管
理
勞工權益
問題申訴
機制 
LA16
對於勞工權益，透過正式申訴機制所提出、處
理、以及解決的抱怨數 
N/A 2013年未有正式人權問題申訴案件
人權績效
指標
投資採購
守則 
HR1
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重
要投資協定與合約總數量與比例 
N/A未有重大投資經過人權審查 
HR2員工接受人權相關培訓與比率 
N/A 


面向類別項目 
GRI Index敘述對應章節備註
非歧視 
HR3發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動 
4.3人權管理
結社與
勞資 
HR4
鑑別出可能危害員工結社自由和集體協商權之
作業模式與重要供應商，並說明組織支持該人
權所採取之行動 
4.3.4供應商人權
管理
童工 
HR5
鑑別出作業模式與重要供應商對童工可能造成
的危險，並衡量消除童工的貢獻 
4.3人權管理
人權績效
指標
強迫勞動 
HR6
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業模式與
重要供應商，並衡量消除所有形式的強迫勞動
之貢獻 
4.3人權管理
安全保障
實務 
HR8侵害原住民員工權利與避免措施 
4.3人權管理
人權評鑑 
HR9
受到人權的審查與 
(或)影響評估的營運活動之
總數和比例 
4.3人權管理
HR10
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、
處理和解決的數量 
N/A無 
人權救濟 
HR11
供應鏈人權實際或潛在重大衝擊以及採取的
行動 
4.3.4供應商人權
管理
社會績效
地方社區 
SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營
運活動之比例 
4.5親善大地，關懷
社會 
佳世達的營運活動對社區可能有的負面衝擊，僅在
SO2
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之營
運活動 
N/A
中國蘇州廠的噴塗作業會產生廢氣可能會有潛在影
響，但經活性碳設備過濾後排出，影響機率及嚴重
社會績效
指標
度皆不高
貪污 
SO3
進行賄賂風險分析之事業單位數量與比例以及
鑑別出的重大風險 
5.3反貪瀆 
SO4反貪瀆政策與程序的溝通及訓練 
5.3反貪瀆 
SO5確認為貪污的事件以及採取的行動 
5.3反貪瀆
公共政策 
SO6依國別及受益者的政治獻金總額 
N/A無
法令遵行 
SO8違反法令之鉅額罰款及次數 
N/A無
供應商的
社會衝擊
評估 
SO9以社會衝擊來篩選新供應商的比例 
N/A
暫略 
(將於 
2014年將此指標加入供應商晉用程序。預
計2015可報告相關資料 
) 
SO10
供應鏈對社會有實際或潛在重大衝擊以及採取
的行動 
4.3.4供應商人權
管理 
SO11
對於社會衝擊，透過正式申訴機制所提出、
處理、以及解決的抱怨數 
N/A無 



面向類別項目 
GRI Index敘述對應章節備註
消費者PR1
重要產品類別為改善健康與安全所進行的影響
評估比例 
1.1.4.客戶健康與
安全 
健康與
安全 
PR2
違反產品生命週期中建康及安全影響之法令或
自願性標準的總事件數 
N/A無
產品與
PR3
組織程序要求需要提供產品資訊以及標示的產
品類型，以及重要產品符合此要求的比例 
1.1.1整合性設計
思維 
服務標示 
PR4違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件 
1.1綠色產品 
社會績效
產品責任
績效指標
PR5客戶滿意度的調查與結果 
1.2客戶承諾
行銷傳播 
PR6行銷行為符合市場行銷法令 
N/A
佳世達為專業代工公司，為品牌或其他客戶製造電
子產品，基於產業特性無直接以消費者為訴求之廣
告形式 
PR7違反市場行銷法令的案例數 
N/A無
客戶
隱私權 
PR8客戶隱私侵犯 
/資料遺失投訴數 
1.2客戶承諾
法令遵行 
PR9
違反產品及服務的提供與使用等相關法令之鉅
額罰款總值 
N/A無 



企業社會責任報告查證聲明書



