2013企業社會責任報告書

編輯原則

大亞電纜集團長期致力於建構完善環境安全衛生體系、倡議電纜無鉛化行動，

並參與環境教育及社會公益活動。為了跟廣大利害關係人從更廣泛的觀點，溝通

我們長期致力於企業社會責任（Corporate Social Responsibility, CSR）領域的實

務與績效成果，我們承諾持續發行「企業社會責任報告書」，跟社會大眾及關心

大亞的利害關係人，溝通我們在業務活動、經濟、社會及環境層面的措施，並展

現朝著實現永續發展的努力。

為了讓更多利害關係人瞭解我們的 
CSR績效，報告書資訊

將同步揭露於大亞官網。考慮到環境友善性，今後報告書僅

提供 
PDF版本，歡迎各界自大亞官網站中下載，網址： 


http://www.taya.com.tw/about_csr/index.php?cat_id=65


報告期間

2013年財務年度（2013年 
1月 
1日至 
2013年 
12月 
31日）。為求完整揭
露，部份內容回溯至 
2011年～ 
2012年資訊。本報告書呈現過去之績效，也展
望未來之發展。惟上述假設，乃是基於報告書發行當時的情境，並非未來實際成
效之保證。

報告週期

現行發行版本：2014年 
11月
下次發行：2015年 
6月（預定）

報告書邊界與範疇

為完整揭露大亞電纜集團對於永續性議題的影響，本報告書的資訊範疇完整
涵蓋經濟、環境與社會三大面向，同時報告邊界亦較前版擴大。

除大亞電線電纜股份有限公司（關廟廠及大灣廠），再加入業務往來較為密切
的台灣關係企業：大展電線電纜股份有限公司、大恒電線電纜股份有限公司、大
河工程顧問有限公司以及安鼎國際工程股份有限公司。日後，報告邊界將會逐步
納入海外廠區。

參考指引

本報告書依全球永續報告協會（GRI）永續發展報告指南（G3.1版）撰寫，
並經台灣檢驗科技股份有限公司（SGS-Taiwan）確證，符合 
G 3.1版 
B＋應用等
級之要求。

聯絡資訊

大亞電線電纜股份有限公司
24886新北市新北產業園區五工路 
149號 
7樓
電話：+886-2-22997070分機 
704
電子郵箱：angela_juan@mail.taya.com.tw
公司網站：http://www.taya.com.tw



經營者聲明

回首 
2013年，這是所有企業經營者值得引以為鑑的一年：先有毒澱粉與假油風暴席捲各大廠商，後有多起
企業私設暗管排放汙水遭舉發。心存僥倖、只求一時的短視心態，固然終為眾人所唾棄，輕忽管理查核之責，
更可能一夕之間商譽毀壞、甚至招來牢獄之災。

企業經營不能自外於社會，正如人必須與環境和諧共生。如果個人希望享有幸福的人生，企業就應對促進健
康與永續發展負起應有的責任。減少能源與資源的使用、謹慎處理廢棄物與有害物質、提供員工健康安全的工
作環境、持續創造就業機會與經濟成長等等，固然是良好企業公民所應具備的，這些理想更有賴各項創新的觀
念與作法，才能有效地體現員工、股東、客戶、供應商、社會大眾等不同利害關係人 
(stakeholders)的合理要
求、保護我們的家園永遠美麗。

大亞集團以企業社會責任結合求新求變的企業發展策略，為營造快樂的員工、滿意的客戶、滿足的股東及美
麗的家園而努力。對員工，我們保障人權、提供尊嚴工作機會，未來將鼓勵員工投入企業志工服務，提昇員工
幸福感。對客戶，我們領先同業、提供優質環保產品，未來更以綠能產品推手為目標，擴大投入清潔再生能源
的生產。對股東，我們領先同業設置獨立董事、強化董事會職能，未來將積極回應公司治理評鑑制度，爭取責
任投資者的青睞。對美麗的家園，過去我們致力於減少營運過程的環境影響，未來持續以「綠集合」為平台，
培養環境友善的綠色創業家，擴大我們的影響力。

品牌經營是一條長遠且艱辛的道路，轉型需要時間與機會，大亞集團 
60年來佈局台灣、大陸及越南，對企
業社會責任的承諾，以大亞電纜美麗家園基金會為核心，結合員工、顧客、股東、環境和社區，輔以企業倫理
的實踐，永續經營，達到社會全體最大的利益，讓我們繼續努力以赴，以如履薄冰的態度，面對各種挑戰，開
創新契機。


大亞集團重視股東的信賴，我們致力經營良好的公司治理及透
明公開財務資訊，以維護投資人的權益。我們也專心於本業，用
心在產品研發以創造價值，以帶來良好的財務報酬。
除了穩固既有的市場並積極拓展全球產品銷售區域，為促進
與影響整體營運績效，大亞重視內部管理，以完整書面規範營運
與流程管裡，並及時檢討與改善優化，另外對企業的長期價值
來說，具備創新且具前瞻性的研發能力，更是能發展新市場的定
位，擴大產品的差異性，規劃短中長期經營策略，展現大亞的積
極營運。
滿足的股東
大亞集團重視股東的信賴，我們致力經營良好的公司治理及透
明公開財務資訊，以維護投資人的權益。我們也專心於本業，用
心在產品研發以創造價值，以帶來良好的財務報酬。
除了穩固既有的市場並積極拓展全球產品銷售區域，為促進
與影響整體營運績效，大亞重視內部管理，以完整書面規範營運
與流程管裡，並及時檢討與改善優化，另外對企業的長期價值
來說，具備創新且具前瞻性的研發能力，更是能發展新市場的定
位，擴大產品的差異性，規劃短中長期經營策略，展現大亞的積
極營運。
滿足的股東

大亞集團分佈圖
4 
BE S T 

公司概況

大事紀

1955年，本公司的前身「大亞實業社」於台南市成立。1967年，
更名為大亞電線電纜股份有限公司，除生產高壓橡膠電線電纜，也開
始製造漆包線。1986年，遷廠至關廟現址，並開始生產 
69KV特高
壓電力電纜。1988年 
12月，股票正式上市買賣。1994年，161KV
超高壓電力電纜通過台電評鑑合格開始量產；2008年成為國內第一
家生產 
345KV超高壓電力電纜的公司。

大亞電纜集團深耕台灣，並逐步在中國和越南建立生產基地。
五十餘年來，公司全體員工勤勉不怠，與公司共存共榮，一起開創新
事業，不斷的促使公司邁向多角化經營，建立遍及全球的銷售網。

大亞電線電纜公司組織圖


大亞董事會成員

執行長
總經理
電通事業群總經理

註：2012年 
6月生效

職稱姓名薪資報酬委員會行政職位
董事長沈尚弘
副董事長沈尚邦
董事沈尚宜
董事沈尚道執行副總經理
董事陳明德
獨立董事張立秋召集人
獨立董事韋俊賢委員
獨立董事鄭敦謙委員
監察人洪堯昆
監察人陳煥廉

核心價值

大亞電線電纜股份有限公司自成立以來，即以「精益求精、共存
共榮」的企業價值觀敦促經營者及所有同仁，在產品服務及經營管
理上追求至善，並以「生命共同體」及「成果共享」的理念，努力
成為一家值得我們社會所信賴的企業；進入二十一世紀後，產業及
自然環境的變化更加劇烈，企業的社會責任更是責無旁貸，我們更
加提醒以「實事求是、創新求變」的作為，與同仁務實協力，達到
創新企業價值及回饋社會的宗旨。

以企業社會責任結合求新求變的企業發展策略，為營造快樂的員
工、滿意的客戶、滿足的股東及美麗的家園而努力。

對客戶，我們要求自己，透過不斷創新研發，為客戶需求提供最
有價值 
(品質、成本、速度、交期、彈性 
)的產品及服務。

對員工，我們承諾提供安全衛生的工作環境，建構公平公開的人
力資源發展制度，使員工得以適才適用，成就員工參與感及企圖心。
對股東，我們堅持以穩健信實的態度、具前瞻性的規劃經營及嚴謹
的公司治理，善盡資產管理人責任，並提供穩定成長的獲利予股東
大眾。

對社會，我們秉持「共享營運成果」的信念，承諾對社區及社會
進行持續關懷；同時透過研發製造專業，對環境及自然資源議題持
續關注。

BE S T 5

經營理念：精益求精、共存共榮、實事求是、創新求變
使命：快樂的員工、滿意的客戶、滿足的股東、美麗的家園

願景
2015年成為台灣電線電纜產業最值得信賴的企業

精益
求精
實事
求是
共存
共榮
創新
求變
四大經營理念內涵


精益求精：積極追求進步，全體同仁在專業能力、管理制度及多職
能的持續學習成長，不斷的提升及改善品質、流程、技術、成本及
服務的核心價值。

共存共榮：透過互相尊重、互助、團隊合作，與全體同仁、客戶、
股東、合作夥伴及社會共享營運成果，永續經營。

實事求是：秉持誠信原則，以務實、勇於任事的態度，講求效果、
效率，注重細節，切實執行，作為一切行動的基本準則。

創新求變：創新求變是驅動成長的動力，時時內化自省，進行前瞻
性的規劃，主動求變及順應變化並重，勇於承擔審慎評估後的風險。



6 
業務發展
由於國內電線電纜產業已是成熟且穩定成長的產業，市場結構以
內銷為主，外銷為輔，因此線纜產業之景氣與國內內需市場榮枯有密
切關係。再加上電線電纜業的上游材料：銅原料，全部仰賴自國外進
口，常受到國際政治經濟因素波動。在毛利率低的線纜傳統產業，銅
原料價格期貨成為公司損益的主要因素之一，由於中國大陸電解銅廠
將擴充產能，在全球景氣持平下，電解銅板將會供過於求，加上礦廠
產量持續增加，預料2014 年銅價仍將持續震盪、需審慎應對。
未來幾年，台灣電線電纜業市場發展的主要影響因素有：台電七輸
計劃和工程的釋出、政府公共工程的推動及IT 產業景氣的復甦速度。
電力電纜部份預料將可直接受惠。通信電纜市場受加入世界
貿易組織（WTO）之衝擊最大，雖然政府為及強化國家基礎
建設，不斷釋出網路建設商機，但因供需失衡及激烈之價格
競爭下仍將呈現遞減之現象。
漆包線並未因EFCA 因素增加對大陸地區銷售，主要在於大陸
地區漆包線供過於求；同時，高銅價對漆包線獲利影響非常
大，大亞將謹慎對應，避免高銅價影響漆包線獲利。
銅銲線：IC & LED 封裝廠使用純銅銲線、鍍鈀銅銲線、金鈀
銅銲線用以取代金線已是既定的趨勢，除此之外，願意驗證
銀合金線作為替代線材之封裝客戶也明顯增加，線材供應商
之競爭也日趨激烈。大亞藉由對銅材了解的專業性，不斷精
進開發出符合客戶需求之產品。業內競爭者眾，包含日本、
韓國、德國、大陸之供應商，而價格曲線下滑有加速的情況， 
更需加強提升產品良率、確保品質穩定性，並以迅速的服務
提供客製化產品。
B E S T 
關係企業簡介

B E S T 7 


海外市場

而在中國大陸，優惠獎勵政策不再，取而代之的當地企業對台商
的激烈競逐；台商轉型是迫在眉睫的生存課題。因兩岸經貿是台灣
對外貿易重要的一環、無法忽視，大亞除作好風險控管及安全管理，
也思考如何發揮 
ECFA的最大綜效。大亞漳州廠第一期工程已完工、
開始服務當地客戶，未來亦將整合大亞集團三地六廠的優勢進行全
球運籌之行銷。大亞早於 
1995年即進入越南市場，大亞 
(越南 
)公
司於 
2006年 
2月上市，為越南證券交易史上首家主要生產塑膠電力
電纜、交連 
PE電力電纜及裸銅線 
100%外資上市的企業。

在產品外銷方面，2013年大亞產品外銷約佔 
3.54%，其中又漆包
線佔 
98.36%為大宗，其餘電線電纜約佔 
1.64%。外銷市場以香港及
大陸等東南亞地區為主，其次為印度等地區。110KV高壓電纜亦取
得 
KEMA國際認證，將持續在東協、中東與香港市場深耕。

因應電子、電機產業外移至大陸及東南亞，大亞以開拓新市場增
加客戶來源及朝高附加價值之線種進行市場開發，為當前首要目標。
2011起，榮獲多家日本廠商列為海外採購之首選，指定大亞為長期
漆包線供應商。新產品三層絕緣線，已成功拓銷到中國及印度。亞
洲地區半導體封裝廠主要分布於中國、菲律賓、泰國、馬來西亞等
國家，大亞亦透過與當地代理商簽訂合約，陸續將 
NIC產品導入客
戶端，進行測試和驗證。

展望 
2014年，中國大陸在三中全會後的改革藍圖，美國緩步終
結寬鬆貨幣政策 
(QE)，日本安倍晉三繼續領政，經濟逐漸好轉，一
度面臨危機的歐元區逐漸走出衰退，全球經濟表現可望較佳表現，
我們會審慎以對。

營 業 項 目2011年2012年2013年
塑膠電線電纜 
12.93% 
12.32% 
11.86%
交連聚乙烯電力電纜 
37.03% 
40.55% 
34.52%
橡膠電線電纜 0.04% 0.04% 0.25%
裸銅線 
11.16% 
10.06% 
10.59%
漆包線 
30.53% 
25.89% 
30.05%
通信電纜及光纖光纜 3.83% 4.77% 6.86%
營建及其他 4.48% 6.37% 5.87%

大亞主要產品項目及其營業比重

大亞主要商品之銷售地區

銷售額漆包線塑膠電線電纜交連電力電纜通信電纜
地區
金額(仟元) 
%金額(仟元) 
%金額(仟元) 
%金額(仟元) 
%
亞洲 
417,681 
16.84 
3,748 
0.38 
10,999 
0.39 673 
0.12
美洲 2,167 
0.08 
------
歐洲 109 0.01 
------
印度 114,966 
4.64 -----
外銷合計 
534,923 
21.57 
3,748 
0.38 
10,999 
0.39 673 
0.12
內銷 
1,944,765 
78.43 
974,712 
99.62 
2,837,591 
99.61 
565,684 
99.88
總計 2,479,688 
100 
978,460 
100 
2,848,590 
100 
566,357 
100 



8 
BE S T 

財務績效

2013年，大亞集團的合併營收為 
169億 
484.5萬元，稅後淨利 
1大亞銷售量值表（2013年）

億 
4261.3萬元，淨利率為 
0.8%。集團合併營收與 
2012年相比，減
少8.49%，但稅後淨利則增加3.12%。

近三年財務績效一覽單位：新台幣仟元

年度項目大亞關係企業合計
營業收入 
9,227,592 
6,566,491 
15,794,083
營業成本 
8,855,969 
6,535,668 
15,391,637
所得稅 
-38,252 
-10,678 
-48,9302011年本期淨利 
295,165 
-11,353 
283,812
員工薪資 
293,993 
129,407 
423,400
健康關懷 
1,811 
118,936 
120,747
公益捐贈 
32,102 
456 
32,558
營業收入 
9,138,307 
5,446,620 
14,584,927
營業成本 
8,501,087 
5,288,228 
13,789,315
所得稅 
-29,110 
-10,267 
-39,3772012年本期淨利 
138,294 
39,718 
178,012
員工薪資 
302,639 
134,296 
436,935
健康關懷 
1,890 
113,718 
115,608
公益捐贈 
4,526 
365 
4,891
營業收入 
8,252,634 
4,692,337 
12,944,971
營業成本 
7,815,234 
4,597,024 
12,412,258
所得稅 
-4,011 
8,386 
4,3752013年本期淨利 
142,613 
-19,840 
122,773
員工薪資 
298,670 
141,382 
440,052
健康關懷 
1,849 
111,497 
113,346
公益捐贈 
3,550 
390 
3,940

品名銷售別數量(公噸)金額(仟元)
塑膠電線電纜
內銷 
5,356 
974,712
外銷 
19 
3,748
交連聚乙烯電力電纜
內銷 
10,321 
2,837,591
外銷 
52 
10,999
橡膠電線電纜
內銷 
83 
20,633
外銷 
0 
0
裸銅線
內銷 
3,745 
865,958
外銷 
15 
7,610
漆包線
內銷 
7,326 
1,944,765
外銷 
1,773 
534,923
通信電纜
內銷 
2,477 
565,684
外銷 
3 
673
營建收入內銷 
0 
3,589
其他
內銷 
2,685 
481,749
外銷 
0 
0
合計
內銷 
31,993 
7,694,681
外銷 
1,862 
557,953 


註：健康關懷含團體保險、員工事故慰問金、社團活動補助。


B E S T B E S T 
完善公司治理

董事會職能

董事會為最高治理機構，董事會具有高階管理者的選任與提名之
職責，並負責制定公司企業社會責任及永續發展策略。透過健全與
有效的董事會運作，我們佐以稽核單位，進行對內部控管制度的查
核與報告，推行公司治理事宜。

我們依據「上市上櫃公司治理實務守則」之六項原則進行公司治
理：一、建置有效的公司治理架構，二、保障股東權益，三、強化
董事會職能，四、發揮監察人功能，五、尊重利害關係人權益，六、
提昇資訊透明度。

大亞董事會由 
5席董事、3席獨立董事及 
2席監察人組成，每一
位皆有豐富的經營經驗和專業背景，致力於股東利益最大化。董事
會依據「公開發行公司董事會議事辦法」訂定議事辦法，對於會議
事項與自身有利害關係，致有害於公司利益之虞，得陳述意見及答
詢，但不得加入討論與表決，應予迴避並不得代理其他董事行使其
他表決權。

2011年 
12月，大亞董事會通過設置薪酬委員會，並於 
2012年
6月股東常會增設 
3席獨立董事；為台灣線纜業者首先設置獨立董
事的公司。董事任用之學經歷資格要求係依循相關主管機關任用相
關規定，公司章程中亦明訂董事及獨立董事選舉均採候選人提名制。
薪酬委員會由 
3席獨立董事組成，定期檢討本規程並提出修正建議；
訂定並定期檢討我們董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構；定期評估我們董事、監察人及經理人之
薪資報酬。2013年大亞董事會共進行 
6次會議，全體董監事出席率
超過 
9成；薪資報酬委員會召開 
2次會議，實際出席率達100%。

大亞集團各公司董事會之組成與 
2013年開會情形

董事獨立董事監察人會議次數平均出席女性董事席位及比例
大亞 
5 
3 
2 
6 
93.33無
大展 
7 
0 
2 
4 
96.43無，但監察人 
1席
大恒 
7 
0 
2 
1 
100無
大河 
3 
0 
2 
2 
99.50無
安鼎 
7 
0 
2 
5 
781席，14.29%

註：平均出席率為該公司所有董事及監察人實際出席率之平均。實際出席率為實際出席次數除以該年度董事會開會次數。

大亞董事（含獨立董事）酬金總額佔稅後純益之比例大亞股東結構



B E S T B E S T 
風險管理與內控制度

大亞有關營運重大政策、投資案、取得或處分資產、背書保證、
資金貸與、銀行融資等事項皆經相關權責單位評估分析，並經董事
會決議執行。稽核單位每年依風險評估結果擬訂稽核計畫並執行，
落實監督機制及控管各項風險管理。

內部控制主要任務有四：

依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立內部控制制度。

一、確保公司的政策及規定被確實遵行。
二、評估各部門之績效，作為獎懲之依據。
三、避免資產之浪費、失竊與使用上之無效率。
四、確保會計與營業資料的正確性。
流程為各部門依照工作要項，設計控制點，作業流程需搭配實施
細節，每年度 
12月底製作問卷自評，依照內控機制各個點來做問卷
內容，檢討後修正作業辦法，修正問題點，並提出下年度稽核計劃，
經董事會同意後，呈報主管機關，若有查到缺失，則為明年度加強
點。稽核項目除依法令規定查核外，針對各部門自行評估後列為高
風險的要項，及本年度有缺失之要項，於明年度列入加強要項查核。

2013年我們共稽查公司內部 
15個部門，佔總數 
75%。另外我們
加強子公司監理，原計劃查核 
19家子公司，實際執行 
17家查核作
業，佔總數 
89%。我們將持續增加稽查項目，用以降低營運風險與
逐年改進各項缺失。

行為規範與反貪腐

大亞秉持誠信之經營理念，對待員工、客戶與供應商。員工到職
時，均需簽署「大亞員工行為規範」確保一切行為守法合規，包含
規定員工不得向往來之廠商或客戶要求或接受任何饋贈、特殊待遇
或娛樂招待。此外，並嚴禁員工與有不誠信行為紀錄者進行交易，
以確保大亞及所有利害相關者之權益。員工不得在公司外從事與公
司利益衝突的活動，不得因從事或參與公司外之活動而影響在大亞
應負之職責，不得自與大亞有關之交易中獲得私人利益或好處。

資訊揭露

大亞非常重視所有利害關係人的意見與建議，因此乃實踐企業社
會責任的基礎，故設置專人負責處理協調，擔任公司與利害關係人
的溝通橋樑，瞭解需求並即時回應，必要時採取應對措施，強化資
訊揭露。在提高資訊透明度方面，包括舉行法人說明會，定期在網
站上公布集團合併營運及財務相關資訊；另於公司年報上清楚說明
營運狀況及未來規劃、策略執行和財務績效，期透過順暢的溝通管
道，提供投資人最好的服務。

為了讓少數股東權利之行使不受時間空間之限制，2014年起股
東會採行電子投票方式並逐表決案，使股東多一種表達意見的方式，
保障股東權益。

此外，大亞員工享有依法組織工會及自由結社的權利；員工代表
透過勞資會議針對特定議題，反映同仁的建議及看法，且藉由會議
中與公司經營群的討論，達成共識後回報給董事會，由經營群處理。
其他關係企業亦秉持重視利害關係人之原則，員工或股東均可提出
建議交由管理部門處理、回應，並視情況並回報給董事會。


B E S T B E S T 
企業社會責任承諾

利害關係人溝通

大亞集團於 
2012年首次發行 
CSR報告書，惟當時報告邊界僅限
於大亞電線電纜。2013年，企業社會責任報告書編輯委員會擴大成
立，納入大展、大恒、大河與安鼎四家關係企業的相關代表，並於
2014年正式成立大亞集團 
CSR委員會，由總管理處總經理擔任委員
會主席。CSR委員會預計每季開會一次，底下分設四個工作小組：
公司治理小組、環境永續小組、綠色產品小組與員工關懷小組。大
亞電纜美麗家園基金會亦為 
CSR委員會之一，另設秘書處統籌幕僚
作業。


大亞認為積極與利害相關人溝通及對話，有助於瞭解大家關心的
議題，作出回應及行動，這是執行企業社會責任的基礎。因此，我
們按照下列步驟來辨識及判別大亞關鍵 
CSR議題，透過業界專家及
各單位的專業，評估利害相關人關心的議題。

第一步驟：議題鑑定
參考標竿企業並結合公司現況，決定需溝通的利害關係
人。再透過與利害關係人的互動來收集他們的意見回饋。
第二步驟：優先順序
針對各議題的「公司影響程度」及「外界的關切程度」
高低做出評分。「公司影響程度」是指各議題可能影響我
們營運的程度，而「外界的關切程度」則表示該議題對
公司形象及業務的可能影響程度。
第三步驟：分析結果
關鍵性議題矩陣的右上角區域被定義為我們應優先行動
的議題，並且作為本年度報告書的主題。
第四步驟：持續改善
了解外界對於資訊揭露的滿意程度，以及發展、執行、
評估各項行動方案，落實持續自我改善。

B E S T B E S T 
關鍵性議題

此次報告書之關鍵性議題辨識，係於 
2014年第一季 
CSR委員會利害關係人與關鍵議題判別

由全體成員依據「利害關係人關切程度」與「對公司影響程度」兩
個面向，透過問卷調查方式統計而成。


關鍵性議題矩陣

高

利
害
關
係
人
關
切
程
度

廢棄物回收污染防治公司治理
產品信用與品質
勞資關係和諧
員工健康與安全
法規遵循
永續創新
環境政策 
/管理系統風險管理財務績效表現
碳 
(溫室氣體 
)管理綠色產品客戶關係管理
人才吸引與留用
品牌管理
反貪腐雙贏合作關係人才培訓與教育訓練
資訊安全能源管理
供應鏈社會責任投資人關係
企業公民與慈善

低公司營運有重大影響的議題 高


項目作為對照頁碼
公司治理
董事與獨立董事選舉均採候選人提名制；董事會
議案採逐案表決。 
P.9
法規遵循以誠信經營的理念，對待員工、客戶與供應商。 
P.10
永續創新發展節能無毒產品，為綠能產業推手。 
P.36
財務績效表現穩健中尋求轉型，提昇集團淨利率。 
P.8
客戶關係管理傾聽客戶的意見與心聲，提高客戶滿意度。 
P.30
人才吸引與留用培育優質接班人選，讓員工與公司攜手打拼。 
P.26
污染防治
貫徹政府環保法令與客戶要求，響應全球環保活
動。 
P.39
產品信用與品質秉持品質至上、客戶第一、服務最速的態度。 
P.30
勞資關係和諧
設立產業工會、定期舉辦勞資會議，以達雙方意
見充分溝通。 
P.18

利害關係人溝通方式與頻率關切議題
員工
電子布告欄 
(1次 
/週 
)
員工信箱(1次/天)
定期會議(1次/月)
薪資待遇
福利
工作環境
教育訓練
股東
法說會(2次/年)
股東大會(1次/年)
財務狀況
風險管理
業務發展
供應商
供應商大會 
(不定期 
)
稽核 
(不定期 
)
綠色產品
材料研發
節能科技研發
社會責任政策溝通
客戶
客戶服務專線 
(依需求 
)
專案經理 
(依專案量 
)
員工權利
產品品質
產品安全
公會
研討會交流(2～3次/年)
節能科技參訪(2～3次/年)
環境衝擊
綠色產品
政府機關
研討會交流(2～3次/年)
各式展覽(2～3次/年)
環保產品認證(1～2次/年)
環保獎項 
(依獲獎數 
)
法規符合度
環境衝擊
社會衝擊
社區
環境保護(2～3次/年)
社會福利(2～3次/年)
社區環境
社區安全
社區回饋


B E S T B E S T 
外部組織參與1.台灣區電機電子工業同業公會

以作為政府民間之溝通者、立足台灣之推進者、運籌全球之支援者為使命，提供
一直以來，大亞陸續參與國內許多同業公會及協會，希望藉此瞭會員全球多元化服務，增進共同利益，作為產業及政府的橋樑，以促進經濟發展。
大亞沈尚弘董事長為台灣區電機電子工業同業公會常務理事。電機電子工業同業
解最即時的產業訊息與新興技術的研究發展狀況，以提升產業競爭公會多次出訪越南，大亞電纜公司也共同參與了接待活動，致力於扮演台越官民

及改善永續策略，進而強化永續能力。大亞相信，這種與外部組織之間經貿交流的橋樑。


夥伴合作關係是履行永續發展的重要因素，且藉由議題推動的交流，2.台灣區電線電纜工業同業公會
更能引領產業向上發展。台灣區電線電纜工業同業公會期望透過中衛發展中心，協助會員開闊網際網路的
視野並創造無限商機與遠景。除提供公會會務活動及產業、展覽等重要訊息外，
亦致力於提供會員國內外貿易商資料、本國產業政令彙編等資訊，俾能促進產業
升級，提高產品品質，降低生產成本，提昇產業競爭力。大亞沈尚弘董事長自
大亞集團外部組織參與一覽表2002年至今均擔任台灣區電線電纜工業同業公會副理事長，致力於協助推展會務
工作。


組織名稱大亞大展大恒大河安鼎
台灣區電機電子工業同業公會 
●
台灣區電線電纜工業同業公會 
● 
● 
● 
●
電機電子環境發展協會 
●
台南市工業會 
●
台灣風能協會 
●
台灣風力發電產業協會 
●
中華民國南台灣綠色科技聯盟 
●
台灣區電子線協會 
●
台南縣工業會 
● 
●
台灣區電氣工程工業同業公會 
●
台灣區水管工程工業同業公會 
●
台灣區冷凍空調工程工業同業公會 
●
台灣區電信工程工業同業公會 
●
台南市消防工程器材商業同業公會 
● 


3.電機電子環境發展協會

電機電子環境發展協會主要任務為促進電機電子產品與技術水準之整體發展，保
護消費者權益與安全，促進電器用品管理之合理化。大亞電纜即透過電機電子環
境發展協會之輔導，即得到ISO9000、ISO14000、OHSAS18000與TOSHMS、
ISO/IEC17025等品質標準及驗證，提高大亞電纜之產品品質。


4.台南市工業會

台南市工業會協助在地企業與當地政府的溝通，透過工會的協助，更能了解政府
的法令規範，而大亞沈尚弘董事長為台南市工業會常務理事。期望能成為企業信
賴的事業夥伴及大台南地區政府與民間產業接軌的樞紐，提供台南地區廠商最佳
服務品質。


5.台灣風能協會

主要為結合風力發電各相關機構與人員，以促進國內風能應用發展，透過風力發
電技術發展服務平台，建立國內相互支援的合作體系，以提升風電之推廣應用。


6.台灣風力發電產業協會

為結合產、學、研等相關機構與人員，以推動台灣風力發電產業化的發展策略、
資訊提供、技術交流，積極推動產業垂直、水平整合，以提升我國風力發電產業
在國際的競爭力。


7.中華民國南台灣綠色科技聯盟

台灣綠色科技聯盟推動以環保為出發點，結合產、官、學、研之資源，並兼顧經
濟發展與生態平衡，以引領南台灣綠色產業廠商創新發展。


8.台南縣工業會

台南縣工業會為協調工業同業之關係、增進同業之共同利益，因此辦理相關訓練
服務、提供會員廠商多元服務，並協調勞資雙方和諧，以創造良好之環境與未來。



14 
BES T 

台灣永續指數

金融監督管理委員會於 
2013年 
12月發佈以 
5年為期之「強化公
司治理藍圖」，其中將辦理公司治理評鑑列為 
2014年的重點工作項
目，其推動理由係希望透過對整體市場公司治理之比較結果，協助
投資人及企業瞭解公司治理實施成效，引導企業間良性競爭並強化
公司治理水平，進一步型塑企業主動改善公司治理的文化。

大亞將積極回應公司治理評鑑，並主動設置超逾法令要求之各項
自我監理措施，成為其他公司學習效法的對象，發揮標竿功能。待
未來台灣永續指數制度建立後，爭取列為成份股。


員工是大亞最重視的資產，大亞深知只有快樂又健康的員工才
能為大亞帶來前進的動力，競爭力的提升來自員工的創意發想，前
提是擁有快樂與健康的員工才有無限的創新能量，我們重視與員
工之間的關係，不僅僅在約雇之間，而是將員工視為家人，主動
為員工的工作環境把關，和諧的勞資關係是公司持續成長的基石。
大亞主動積極推行辦理員工的各項福利措施，設有產業工會及
勞資會議等達到有效的雙方溝通；定期安排員工教育訓練，並舉行
專業技能檢定，以提升員工專業技能。除以績效考核外，我們也
鼓勵員工成為大亞企業志工，提升外在與內在自我成長，我們快
樂員工的目標更是要協助員工在工作與生活取得良好的平衡，唯
有快樂的生活品質才會帶來優質且持續性的工作效能。
快樂的員工
員工是大亞最重視的資產，大亞深知只有快樂又健康的員工才
能為大亞帶來前進的動力，競爭力的提升來自員工的創意發想，前
提是擁有快樂與健康的員工才有無限的創新能量，我們重視與員
工之間的關係，不僅僅在約雇之間，而是將員工視為家人，主動
為員工的工作環境把關，和諧的勞資關係是公司持續成長的基石。
大亞主動積極推行辦理員工的各項福利措施，設有產業工會及
勞資會議等達到有效的雙方溝通；定期安排員工教育訓練，並舉行
專業技能檢定，以提升員工專業技能。除以績效考核外，我們也
鼓勵員工成為大亞企業志工，提升外在與內在自我成長，我們快
樂員工的目標更是要協助員工在工作與生活取得良好的平衡，唯
有快樂的生活品質才會帶來優質且持續性的工作效能。
快樂的員工

16 
BE S T 

員工概況

提供在地就業機會

大亞、大展、大河與安鼎之員工皆為台灣籍，僅大恒僱用 
7位員工流動數量
泰國籍勞工（佔8.86%）。2013年，五家公司員工合計 
844人，較
2012年略為增加。其中大亞員工 
597人，由於工作性質需耗費大量
體力，加上現場作業環境悶熱，工廠 
24小時運作需輪班，故男性雇
用比例高於女性，男、女性雇用佔比為 
87%與 
13%。大亞管理階層
的女性主管比例為 
14%，與女性員工比例相當。我們的起薪標準不
因性別而有差異，人員調動升遷、人才培育措施，皆依照個人能力
進行。若有人員海外派遣需求，我們會事前進行溝通，並提供薪資
增加，返國後有升職機會等獎勵。

大亞支持身心障礙者就業，2013年底應進用身心障礙人員法定名
額為 
5名，已僱用 
7名，為法律規定的 
1.4倍。另，應進用之原住
民族員工法定名額為 
5名，已有 
5位。

員工數量

2011年
大亞關係企業
人數百分比人數百分比
不定期契約
男 
481 
84% 
207 
78%
女 
64 
11% 
51 
19%
定期契約
男 
25 
4% 
7 
3%
女 
2 
0% 
0 
0%
2012年
大亞關係企業
人數百分比人數百分比
不定期契約
男 
481 
84% 
203 
76%
女 
76 
13% 
52 
20%
定期契約
男 
10 
2% 
11 
4%
女 
0 
0% 
0 
0%
2013年
大亞關係企業
人數百分比人數百分比
不定期契約
男 
486 
85% 
188 
76%
女 
77 
13% 
51 
21%
定期契約
男 
31 
5% 
8 
3%
女 
3 
1% 
0 
0%

年度 
2011 
2012 
2013
男女男女男女
大亞
新進員工數 
136 
13 
105 
18 
101 
14
新進員工離職數 
38 
2 
26 
3 
23 
3
流失率 
12.42% 
7.94% 
12.63% 
8.45% 
12.54% 
11.25%
新進員工比例 
26.88% 
19.70% 
21.34% 
23.68% 
19.69% 
16.67%
離職員工比例 
11.86% 
7.58% 
12.80% 
7.89% 
12.28% 
10.71%
大展
新進員工數 
3 
0 
1 
0 
5 
0
新進員工離職數 
1 
0 
0 
0 
4 
0
流失率 
7.92% 
0.00% 
8.25% 
0.00% 
32.94% 
6.06%
新進員工比例 
6.00% 
0.00% 
2.13% 
0.00% 
13.16% 
0.00%
離職員工比例 
8.00% 
0.00% 
8.51% 
0.00% 
36.84% 
6.25%
大恒
新進員工數 
40 
4 
9 
1 
16 
1
新進員工離職數 
27 
1 
1 
1 
14 
0
流失率 
91.80% 
7.27% 
7.94% 
11.32% 
50.00% 
7.55%
新進員工比例 
66.67% 
14.81% 
13.64% 
3.85% 
27.59% 
3.70%
離職員工比例 
93.33% 
7.41% 
7.58% 
11.54% 
53.45% 
7.41%
大河
新進員工數 
2 
1 
5 
2 
0 
0
新進員工離職數 
0 
0 
0 
0 
1 
0
流失率 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
2.90% 
0.00%
新進員工比例 
6.67% 
33.33% 
14.29% 
40.00% 
0.00% 
0.00%
離職員工比例 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
2.94% 
0.00%
安鼎
新進員工數 
17 
15 
13 
6 
7 
3
新進員工離職數 
3 
4 
6 
5 
6 
2
流失率 
21.21% 
25.40% 
22.54% 
24.24% 
31.43% 
12.70%
新進員工比例 
44.74% 
42.86% 
34.21% 
18.75% 
21.21% 
9.68%
離職員工比例 
18.42% 
22.86% 
21.05% 
25.00% 
33.33% 
12.90%

註：流失率＝ 
(離職員工 
)/((年初員工數 
+年末員工數)/2)。新進員工比例＝新進員工數 
/年底
員工數。離職員工比例＝離職員工數 
/年底員工數。


BE S T 

大亞關係企業大亞關係企業大亞關係企業
2011年2012年2013年
課(副)長級
男 
25 
34% 
22 
40% 
27 
35% 
21 
37% 
29 
37% 
21 
35%
女 
6 
8% 
7 
13% 
8 
10% 
8 
14% 
8 
10% 
7 
12%
經(副)理級
男 
23 
32% 
14 
25% 
24 
31% 
10 
18% 
22 
28% 
13 
22%
女 
2 
3% 
2 
4% 
2 
3% 
3 
5% 
2 
3% 
3 
5%
協理級
男 
3 
4% 
2 
4% 
4 
5% 
7 
12% 
5 
6% 
8 
13%
女 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
副總級以上
男 
13 
18% 
8 
15% 
12 
15% 
8 
14% 
12 
15% 
8 
13%
女 
1 
1% 
0 
0% 
1 
1% 
0 
0% 
1 
1% 
0 
0%
小計 
73 
55 
78 
57 
79 
60

管理階層性別比例

大亞關懷員工健康支出

支持身心障礙就業

福利與關懷

大亞與大展設有福委會，主責職工福利事業之審議推進及督導、
職工福利金之策劃保管及動用、職工福利事業經費之分配稽核及收
支報告與其他有關職工福利事項管理。大亞設有 
21席福委員代表，
除由資方推派 
1人為當然委員，其餘由職員推選 
6人、工會推選 
14
人充任，再由委員互推 
1人為主任委員；任期除當然委員外，均為
3年連選得連任，每 
3個月召開 
1次福委會議。

大亞集團的員工福利措施包括年終獎金、紅利獎金、久任獎金、
製發制服及安全鞋、婚喪喜慶禮金喜幛及奠儀花圈申請、教育訓練
補助、語言補助、午餐補助、員工旅遊補助、勞動節，端午節，中
秋節，春節等年節禮品、聯歡聚餐（由福委會主辦）、社團活動補
助、生日禮品、員工團保（並擴及員工家屬，由眷屬優惠自付）、員
工事故慰問金、員工過世撫恤金等，公司每年並舉辦勞工健檢，由
工務部安全衛生室主辦。此外，員工並自發性互助婚喪喜慶補助，
員工、父母、配偶、子女過世有員工互助金互助。

集團全員參與退休福利計畫，我們於勞退舊制改成新制時有舉辦
員工退休權益說明會，我們固定提撥退休金，採新制者統一為 
6%，
跨新舊制者上限為薪資總額的 
4%～15%不等。同時，我們公司每
年請退休金精算師核算公司退休預備金提撥情況。

項目 
/年度金額2011年2012年2013年
團體保險 
(元 
) 
1,715,226 
1,798,975 
1,741,768
員工事故慰問金 
(元 
) 
13,200 
16,000 
47,000
社團活動補助 
(元 
) 
82,800 
84,400 
55,800
國內旅遊 
(元 
) 
1,644,000 
1,137,446 
979,887
合計 
3,455,226 
3,036,821 
2,824,455 


大亞關係企業合計
應進用人數 
5 
2 
7
實際進用人數 
7 
1 
8


18 
BE S T 

人權保障

尊嚴工作

大亞集團訂有「人權政策聲明」，我們支持《聯合國世界人權宣
言》、《聯合國全球盟約》與《國際勞工組織公約》，使公司內外的每
一個人，均能獲得公平而有尊嚴的對待。我們承諾：

一、支持並尊重人權保護，並確保我們的業務夥伴和供應商
也遵循相同要求。
二、確保我們或我們的業務夥伴及供應商在營運過程中絕不
僱用童工或囚犯，也絕不會強迫勞動和使用體罰。
三、尊重員工依據當地法律和慣例組織工會、集體參加勞資
談判的權利。
四、包容全體員工的多元化特徵，不得因任何特徵而歧視受法
律保護的任何員工或求職者。包括性別、膚色、種族、民族、
國籍、信仰、年齡、婚姻狀況、性取向、性別身份與表達、殘
障、懷孕、兵役狀況和政治立場。
五、遵守職安衛政策，並及時糾正或報告任何可能的威脅。
六、不得以無禮、敵對、暴力、恐嚇、威脅或騷擾的方式行
事。
七、鼓勵營造無騷擾的工作環境。拒絕接受或容忍性騷擾，
包括不受歡迎的性示好、要求獲得性利益、或其他不受歡迎
的暗示性語言或肢體行為。
八、保護現任和前任員工、董事會成員、顧客、求職者和合
作夥伴的個人資訊。獲取與使用個人資訊僅限於合法的商業
用途。
為落實性別平等，公司訂有「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲
戒辦法」並定期進行相關宣導活動。職場與生活的平衡，是大亞所
重視的價值之一，公司提供育嬰留職停薪、家庭照顧假、安胎假等
彈性措施供員工選擇。

為維護所有員工之工作權益，遵守政府法令之規定，於勞動契約
中明確承諾勞務變更的告知期限。當公司營運發生重大變化而可能
影響勞工權益時，於 
10日前告知於公司服務三個月以上一年未滿
者；於 
20日前告知於公司服務一年以上三年未滿者；於 
30日前告
知於公司服務三年以上者。

勞資和諧

和諧的勞資關係是公司持續成長的基石，各項人事管理規章均依
相關法規訂定及確實執行，主動積極辦理員工的各項福利措施。除
大亞與大展設有產業工會，每一公司均定期舉辦勞資會議，以達雙
方溝通為目的；目前無勞資糾紛之情事發生。


為協助員工紓解工作壓力、凝聚同仁感情，我們成立多個社團並舉辦員工旅遊。左
為安鼎、右為大亞。



B E S T B E S T 
職業安全衛生

管理措施

提昇空間品質及環境的維護是廠商應盡的社會責任，我們工廠設
計寬敞、光線充足、空氣流通，提供給從業人員舒適的工作環境；
生產過程雖然較無環境污染情事，但我們向來極重視工廠的環保措
施，設有環境組及安衛室專責全力推展環保及勞工安全作業，強化
內部環境保護，以期達成零污染之目標。

基於生產階段對員工安全與健康的重視，大亞於 
2005年首度取
得 
ISO 14001環境管理系統的認證，2009年又通過 
OHSAS18001/ 
TOHSMS職業安全衛生管理系統的認證。2013年 
11月進行三證
外部驗證單位稽核查證及換證行程，一併取得 
ISO14001、OHSAS18001與 
CNS15506三項驗證，建構安全、健康之職場環境，落實
職場潛在危害之鑑別、評估，進而控制風險並防患於未然。

大亞關廟廠勞安委員會功能為研議、協調及建議勞工安全衛
生有關事務之單位。其組織編制優於法規規定。設主任委員 
1名
(4.55%)，由執行副總經理擔任之；執行祕書 
1名 
(4.55%)，由安全
衛生室安全衛生管理師擔任之；委員 
7名 
(31.82%)，由總務部、人
資部、業務處、電通事業處、電通生產處、電通品保部、漆包線事
業處、漆包線生產處等代表擔任之；勞工代表 
9名 
(40.91%)，由我
們產業工會常務理事長及理事擔任之；以及勞安人員 
4名(18.18%)。

其他關係企業作法如下： 


● 大展
勞安委員會功能為研議、協調及建議勞工安全衛生有關事務之單
位。組織編制：安全衛生委員長 
1名 
(9.09%)、安全衛生委員 
8名
(72.73%)、勞安人員 
2名(18.18%)。其組成如下說明：安全衛生委
員長由廠長擔任、安全衛生委員由部門主管擔任。勞安人員：勞工
安全衛生業務主管兩名。 


● 安鼎
為落實執行勞工安全衛生制度，及符合勞工安全衛生法及相關法
令規定，保障勞工於工作職場上之人身安全、健康與環境之清潔衛
生，設置有勞安課，組織成員有：課長 
1名，專員 
1名，課員 
2名，
分別派駐在各工地進行勞安維護及宣導。


我們要求確實使用安全防護器具，並不定期實施安全衛生稽核。左為大河施工現場、
右為大亞推動暖身操。


B E S T B E S T 
防止職業災害

電線電纜的生產活動中所使用的化學物質約 
100種，因此我們平
常即對於使用量與排出量進行統計與點檢，執行不使化學物質影響
生態系統或造成環境污染的實施管制作業。我們也從源頭上管理，2007年取得 
IECQ / QC 080000認證，進行無有害物質資材的綠色
採購，除了有利於作業員工的健康，也提供消費者進一步的保障。

其中，PVC塑膠粒製程的粉塵作業，我們在作業場所局部發生粉
塵的地方裝置集塵設備，並以隔間侷限，提供員工個人的防護口罩，
將市售線種 
PVC全面無鉛化，配方改以非鉛系綜合安定劑，避免人
員與微量鉛的接觸，減少對員工所造成的危害。

漆包線原料除了銅線，還包含各式塗料，塗料主要成份包含「有
機溶劑」，為了員工健康與不破壞環境，我們在生產過程中率先同業
採用「觸媒」將有機溶劑以高溫燃燒，使其成為水和二氧化碳，不
對員工身體產生影響，也不危害環境。銅焊線和銅焊帶產品則對安
全與健康均無影響，而封裝用銅焊線的退火製程及裸銅焊帶的壓延
和退火製程等均需特別注意流程安全。

此外，基於作業環境的安全以及作業員工的健康，廠區內全面禁
煙，辦公室的空調系統與冷卻水塔定期維護保養，保障辦公室作業
員工的健康。廠房與辦公室的照明系統定期維護量測，照度在 
300
流明以上，以利員工用眼作業。我們並依照一般作業員工、噪音作
業員工、粉塵作業員工、鉛作業員工，分別進行定期健康檢查及後
續追蹤管理。為進一步有效改善作業環境與安全，大亞成立環境、
安全與衛生的專責單位，除了在每季安全衛生委員會的季會中檢討
作業環境、安全與衛生的相關事項外，也辦理安全教育及安全演習。

職業災害關鍵指標

年度項目大亞關係企業合併
工傷率 
2.00 1.94 3.94 
2011年
職業病率 
0.00 0.00 0.00 
誤工率 
27.76 18.56 46.32 
缺勤率 
0.00 0.02 0.02 
工傷率 
1.78 7.27 9.05 
2012年
職業病率 
0.00 0.00 0.00 
誤工率 
5.16 24.61 29.77 
缺勤率 
0.00 0.03 0.03 
工傷率 
1.35 12.44 13.79 
2013年
職業病率 
0.00 0.00 0.00 
誤工率 
12.95 83.23 96.18 
缺勤率 
0.00 0.01 0.01 

註：工傷率 
(IR)=工傷總數 
/總工作小時數*200,000。職業病率 
(ODR)=職業病數 
/總工作小時數*200,000。誤工
率 
(LDR)=誤工總天數 
/總工作小時數*200,000。缺勤率 
(AR)=報告期間總缺勤天數 
/報告期間總工作天數，總缺
勤天數包含遲到、早退、事假、病假（扣半天）、曠職。


針對高風險環境，進行特別防護措施。左為大展連續銅條、右為大恒絞線機具。


B E S T B E S T 
健康照顧

大亞依據同仁年齡、作業環境規劃適當健檢方案，以期早期發現
危害健康及潛在致病因子。特派醫護人員進行年度健檢，並依員工
之異常比例、年度趨勢、族群趨勢篩檢等需改善的項目進行評估。
針對需改善項目之急迫性予以排序，並規劃完整的介入方案，了解
同仁個別需求，協助安排至醫院複診，並不定期進行健康關懷追蹤，
提供完善的健康照護。

依據年度健檢結果分析發現：BMI、膽固醇、血壓、腰圍、血糖
為體檢前 
5大異常排行，同仁多屬輪班工作的型態，容易造成作息
不規律、飲食營養不均衡及疏於休閒運動，故展開下列改善方案：


無菸無檳榔的健康職場：2008年6月1日實施全廠禁菸與檳榔，訂
定違反相關罰責，並於廠內明顯處張貼全面禁菸、禁檳榔標示牌。


配合國健局推動「台灣102邀您愛健康」：成立367健康減重甩油
班，透過電子佈告欄、公告欄不定期公告相關訊息供同仁參考。


健康促進健康講座：辦理新陳代謝症候群、高血壓、糖尿病、戒
菸、AIDS講座。


成立運動社團：組成瑜珈社、鐵馬社、羽球社、踏青社、文化研
習社定期辦理活動。


設置樓梯標語：鼓勵員工多爬樓梯，營造健康職場環境。


定期至各單位量血壓：給予衛教諮詢、健康觀念推行、血壓追
蹤，養成自我健康照護習慣。


設置大亞健走步道：規劃0.9公里健走步道，鼓勵同仁參與以達日
行一萬步，預防及改善慢性疾病。


量測血糖活動：依據健檢結果，血糖值偏高同仁給予衛教，追蹤

及列入健康關懷名單。


推廣健康操：單位教導健康操，養成規律運動。


健康飲食：廠內設置員工餐廳，並提供主食標示熱量供同仁參考。

2013年，大亞辦理健康促進講座 
6場次共計 
451人參加活動，
達 
90%參與率；透過成立 
367健康減重甩油班共計 
129人報名參
加，共計減少 
144.5公斤。大亞關廟廠定期至單位量血壓達到早期
發現、早期治療之目標 
85%參與率；規劃健走步道及推廣健康操養
成同仁固定時段運動，經口頭訪視比例增加 
20%。大展及大恒亦提
供員工年度健康檢查等福利措施。


鼓勵運動風氣，並進行員工年度健康檢查與追蹤關懷。左為大亞、右為大展。


B E S T B E S T 
教育訓練

完善教育訓練體系

人力資源是企業永續發展或轉型的最重
要關鍵因素，為了讓內部員工的訓練方案能
夠更加系統化，並且有效落實、驗證成果，
進而提升企業競爭優勢，大亞於 
2012年推
動導入「TTQS台灣國家品質認證計畫專案
課程計畫」，提昇教育訓練成效。


我們的內部教育訓練體系依職別進行訓練，內容為管理職能、一
般職能、專業職能及自我啟發四類。管理職能及一般職能等在職訓
練，由各事業群於每年年底前提出明年度訓練需求表，然後由人力
資源部彙整訓練需求表為年度總表進行計劃；專業訓練則依各事業
群策略規劃或作業現況提出訓練需求，人力資源部收集相關訓練課
程或師資提供參考，並彙整各事業群之訓練需求表。

大亞新進員工訓練方面，由人力資源部規劃訓練課程，各事業群
提供講師人選進行訓練。訓練內容著重在組織介紹、歷史沿革、經
營理念、人事制度規章、福利、保險介紹、薪資說明、作業安全介
紹、勞工安全衛生知識、ISO體系介統、品質政策及現場見習。

大亞對於人才培育不遺餘力，有鑑於事業經營需要頻繁的國際溝
通，2010年發佈了「員工在職進修外國語言申請辦法」，除提供進
修費用補助，亦視學習成效調升薪資，同時外語能力列入升遷調動
之優先考慮。2011年再制定更全面的「員工在職進修辦法」，凡選
讀與經營管理相關者或具未來發展性相關學科之碩士、博士者，公
司補助一切學雜費。

另有國外進修以及留職帶薪進修、接班人計劃，以及薪酬獎勵辦
法也在研擬之中。我們的內部教育訓練體系依職別進行訓練，內容
為管理職能、一般職能、專業職能及自我啟發四類。管理職能及一
般職能等在職訓練，由各事業群於每年年底前提出明年度訓練需求
表，然後由人力資源部彙整訓練需求表為年度總表進行計劃；專業
訓練則依各事業群策略規劃或作業現況提出訓練需求，人力資源部
收集相關訓練課程或師資提供參考，並彙整各事業群之訓練需求表。

大亞教育訓練體系

階層管理職能一般職能專業職能自我啟發
經理(含)
以上主管
策略規劃
溝通協調能力進階
問題分析能力進階
領導統御能力進階
中高階主管研習
工作技能訓練
勞安基礎認知
員工職涯管理
創新改善
全員品質
執行追蹤
生產技術
行銷業務
人力資源
研究開發
財務會計
資料科技
環安證照
總務採購
品質系統
內部講師
專案管理
研究所
大學
專科在職進修
外國語文進修
(英、日文 
)
課級
以下主管
含班組長
溝通協調能力基礎
問題分析能力基礎
領導統御能力基礎
基層主管研習 
V 
V 
V
專業職能
技術員 
X 
V 
V 
V 



大亞電纜各關係企業皆對員工的教育訓練相當重視，為提昇員工關係企業教育訓練體系

B E S T 
之素質與特殊技能力，訂有在職訓練辦法，對於新進員工訓練、外
國語言訓練、專業知識等訓練均有相關計畫，另訂有在職進修辦法，
鼓勵員工在職進修，並訂有獎勵標準，提昇員工職場競爭力。訓練
內容著重在作業安全介紹、勞工安全衛生知識、ISO體系介統、品
質政策，此外公司也鼓勵員工在職進修，對於勇於追求新知的員工
提供獎學金等適當的幫助，讓員工可以在工作上及人生的規劃中更
上一層樓。

大亞教育訓練（性別）

大亞女性男性總平均
時數受訓時數總員工數 平均受訓時數 受訓時數總員工數 平均受訓時數 
2011年 
992 
66 
15.03 4045 
506 
7.99 8.812012年 
1456 
76 
19.16 7070 
491 
14.40 15.042013年 
1699 
80 
21.24 4907 
517 
9.49 11.07

大亞教育訓練（時數與金額）

員工訓練總金額/總員工數
員工訓練總時數/總員工數 



4,021

3,266 


8.81 
2,184 


15.04
11.07
階層管理職能一般職能專業職能自我啟發
經理級
以上主管
策略規劃
環境建置
有效決策
共同技能訓練
員工職涯規劃
變革管理
當責意識
業務客服
採購發包
工程管理
系統管線規劃設計
人力資源
總務行政
資訊控管
稽核管理
財務會計
專案管理
研究所 
/在職進修
大學
證照班
工程專業證照
網路大學數位學習
讀書會
課級
以下主管
部屬培育
管理循環
執行力
問題分析與決策 
V 
V 
V
一般同仁 
X 
V 
V 
V

關係企業教育訓練（性別）

關係企業女性男性總平均
時數受訓時數總員工數 平均受訓時數 受訓時數總員工數 平均受訓時數 
2011年 
72.5 
78 
0.93 661.5 
183 
3.61 2.81 
2012年 
1,394 
78 
17.87 1584 
190 
8.34 11.11 
2013年 
1,429 
78 
18.31 2544 
166 
15.33 16.28 


2011年2012年2013年訓練內容著重作業安全與品質政策。左為安鼎、右為大河。


B E S T B E S T 
績效考核

大亞集團具競爭力的整體薪酬。公司的整體薪酬包括了本薪、績
效獎金及紅利獎金。每位同仁的整體薪酬係依據其專業知識技能、
工作職掌、績效表現與結合公司營運目標，來做最後決定，絕不會
因為個人性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。我們
的起薪制度都符合最低工資標準規定。

2013年，大亞修訂「員工年度考績考核辦法」，以公平合理的規
定為依據，評核員工的貢獻與成績。將目標設定與考績結合，考評
主管於考績考核與目標設定時，應適時和考核人進行面談溝通與檢
討。針對績效不佳員工，主管須協助員工共同制定改善輔導計畫，
由主管從旁協助輔導，適時給予建議，使可改善弱點，以達到績效
考核之目的。2013年公司總人數 
597人，接受正式績評估的女性員
工有 
77人、男性員工有 
445人，合計佔87.44%。

大亞定期接受績效考核的員工比

大展尚無定期評核機制，其他關係企業作法如下：
大恒對於員工每半年舉辦一次績效考評作業，客觀公正考核各員
工工作表現與工作品質，以獎勵績優員工，並對績效較差之員工
加以輔導鼓勵，使其能逐步改善，發揮績效考核之正面功能。
大河定期對所有員工實施面談評估，經由雙向溝通能獲得主管輔
導與員工建議，透過評估獲得改善的機會。
安鼎公司於每年 
4月及 
10月進行績效考核，依「三升四等評鑑
辦法」及「年度升等評鑑辦法」執行，由員工依據自工作說明
書、職能盤點表及 
KPI指標，由員工自行評比再由各單位主管依
據所屬員工工作表現做評分，考績成績分為 
O、S、I、U級四種
等級。O級→ 
Outstanding(傑出)、S級→ 
Successful(成功)、I級 



→ 
Improvement Needed(需要改進)、U級→及 
Unacceptable(不可
接受) ，符合晉升之員工隨即公告，並於月會中表揚。
公平合理的績效考核，激勵員工表現。左為大恒、右為安鼎。


B E S T B E S T 
企業志工隊

大亞電線安全教育志工隊 


2013 年成立大亞電線安全教育志工隊，以電線專業結合地方消防
隊，進行社區用電安全宣導、拉近了居民與大亞電纜距離，達成多
方面成效：

消防隊
將企業資源運用於社區、改善
社區安全品質、建立與居民友
好關係。
員工
個人能力成長、增加不同部門
工作外互動機會、加強團隊精
神、增加自信心與人際互動技
巧。
日期地點/屬性里長參與志工
3/29五甲里蔡明松7人
5/25關廟里戴德和3人
6/21山西里蔡錦通5人
7/18北花里楊國真7人
12/14布袋里陳龍目12人
里長
提供里民服務、促進社區安全
品質、有效將企業資源運用於
社區。
公司
建立公司形象、增進團隊能
力、提昇士氣與向心力。

大亞電線安全教育志工宣傳活動列表

大亞電纜美麗家園基金會企業志工隊

2013年下半年開始，依據《志願服務法》暨相關規定舉辦志工訓
練方式，以提昇志願服務工作品質，保障受服務者之權益。累計共 
23位完成基礎訓與特殊訓課程，取得「志願服務紀錄冊」。2014年
起，改名為大亞電纜美麗家園基金會企業志工隊，發展多樣化服務
模式，號召集團員工及眷屬參與志工服務，將美麗家園理念擴及至
每個角落。


大亞志工走入社區、進行用電安全宣導。


26 
BES T

接班人計畫

大亞成立已近一甲子，世代傳承，如何培育優質接班人員，永續
經營，更是重要課題，讓大亞好還能更好，員工安居樂業，與大亞
攜手打拼，成為快樂的員工，更能為社會帶來安定發展。接班人計
畫以「輪調制度」與「學習護照」為兩大規劃主軸：

輪調制度

配合公司人力長期規劃及儲備人才，透過實務上輪調，瞭解未來
欲管理之各部門的工作細節，藉由專案制度化，使人力配置有計
畫地更替，完成橫向歷練，進而縱向往上發展，以玆活化組織效
率與競爭能力，培育未來管理人才。

學習護照

透過職務所需能力分析，建立學習能力模組，規劃接班人「學習
護照」，建立學習衡量的基準以進行檢核，其內容由現任職該職
務人員與接班人共同討論。

規劃內容應從員工本身與職務相關的能力為基準點，透過分析與
職務相關的能力與個人的能力的差距，找到學習方向，將執行結
果列入績效考核，並進行檢討與回饋，以茲達到控制之效，降低
落差。

管理才能評鑑：部屬進行直屬主管管理能力問卷調查，評比低於
平均值之主管將進行個人管理才能改善計畫，針對缺乏之管理才
能能力，加重該項課程規劃學習時數。


大亞認為要使客戶滿意的基礎就是擁有優良的產品服務，好
的產品從優質的原物料做為起點，我們慎選物料產品之上游廠商
並且落實在地採購；對於產品的環境責任，我們選擇在生產過程
中，減少對環境的衝擊和自然資源的損耗，同時保護公眾的健康
和安全，以環保法規為基礎，事前評估製造過程可能造成的環境
衝擊影響。
大亞專注於產品創新與品質提昇，超越歐盟RoHS規範並取得
環保標章的600V環保電纜，是消費者的最佳選擇。因應國際上
為有效減緩氣候變遷所造成衝擊，積極推動節能減碳，大亞領
先業界取得「161KV交連PE電力電纜」和「三層絕緣線(0.6～
1.0mm)」產品「碳足跡認證」，大亞推動客戶滿意度調查，為找
出客戶所關心與期待，作為我們企業努力成長的方向。
滿意的客戶
大亞認為要使客戶滿意的基礎就是擁有優良的產品服務，好
的產品從優質的原物料做為起點，我們慎選物料產品之上游廠商
並且落實在地採購；對於產品的環境責任，我們選擇在生產過程
中，減少對環境的衝擊和自然資源的損耗，同時保護公眾的健康
和安全，以環保法規為基礎，事前評估製造過程可能造成的環境
衝擊影響。
大亞專注於產品創新與品質提昇，超越歐盟RoHS規範並取得
環保標章的600V環保電纜，是消費者的最佳選擇。因應國際上
為有效減緩氣候變遷所造成衝擊，積極推動節能減碳，大亞領
先業界取得「161KV交連PE電力電纜」和「三層絕緣線(0.6～
1.0mm)」產品「碳足跡認證」，大亞推動客戶滿意度調查，為找
出客戶所關心與期待，作為我們企業努力成長的方向。
滿意的客戶

28 
BE S T 

產品與事業群

四大事業群簡介

大亞分為電力通信、漆包線、銅材暨新事業開發事業群及營建事
業群，簡介如下：

電力通信事業群


主要產品可分為：電力電纜、通信電纜與光纖電纜，

皆是現代生活不可或缺的要角。電力電纜適用於輸電和

配電系統，最低電壓從 
600V至最高電壓 
345kV，為全

國第一家 
345kV開發成功且第一家得標台電工程生產

之電線電纜公司。

通信電纜主要應用於各種通訊及資訊傳輸，包括電信傳輸、資訊
網路、有線電視、無線行動通訊等系統，為了達到用戶迴路數位化
的目標，並滿足資訊社會對通信服務需求，我們自國外專業技術廠
引進微電腦氮氣發泡三層絕緣押出機、自動倉儲等電腦整合製造系
統，配合實施各種品質保證制度及與國外專業廠的技術合作，以高
效率製程及高品質產品提供國內外市場的需求，為客戶追求最完美
的通信質感。

隨著網際網路頻寬及速度的需求日益增加，光纜傳輸適足以達成
以上要求，因應此一趨勢，我們的通信電纜事業部迅速反應，投入
大量資源研發光纖光纜，並成功產製符合中華電信、固網公司、有
線電視業者使用之光纜。大亞所生產的光纖光纜，皆符合 
ITU國際
通訊聯盟及 
IEC國際電工技術委員會等國際規範。而適用於建築物
樓層間的低煙無毒光纜、耐燃光纜等已於 
2002年開發完成，提供整
體性的通信網路產品服務。

大亞專注於產品創新與品質提昇，領先同業開發出 
161KV及
345KV交連 
PE電力電纜。另一方面，大亞更將對環境與人的關懷，
融入產品設計之中，發展出一系列低煙無鹵素電纜、耐熱耐燃耐火
電纜、低煙無毒光纜等產品，其中超越歐盟 
RoHS規範並取得國內
第一家第一類環保標章的 
600V無鉛非 
PVC環保電纜，更是我們領
先同業的表徵。大亞環保電纜，不僅對地球環境不會造成負擔，對
人體健康也不會造成不良的影響，提供消費者安全與安心使用的最
佳選擇。


第一屆「台灣綠色典範獎」得獎產品- 環保電纜


漆包線事業群


我們自創生產的「雙龍牌」漆包線行銷全球超過
四十年。由於長期專業的生產經驗，我們逐步發展出具
備不同特性的漆包線、扁平線與三層絕緣線產品，廣泛
運用於工業、消費、汽車與電機電子產業。同時透過提
供客製化產品服務，滿足客戶對於高品質的要求。

大亞是國內漆包線產量最大之製造廠，除了率先同業引進歐洲
最先進 
IN-LINE自動漆包線生產設備外，並於 
2005年成為 
ISO/
TS16949認證的專業漆包線製造廠，在國內外電子、電機、汽車業
界均佔有領導品牌的重要地位。為了保持產品高度的競爭優勢，我
們以各種高精密的電腦檢測儀器，嚴格進行線上品質監控作業，使
得我們的產品達到了「優質化、輕質化、高溫化、奈米化、無毒化」
的目標，深受消費者及業界所肯定。

此外因應電子元件小型化需求，我們研發生產適用於新型變壓器
元件的單、多層絕緣繞線（三層絕緣線），可有效減少變壓器、線圈
的體積及重量，節省層間絕緣隔板及套管材料等。並以絕佳的品質
優勢，取得美國 
UL、德國 
VDE……等國際認證及 
EIS絕緣系統，此
全方位溫度等級的產品為國內外各大電子廠最佳之選擇。

銅材暨新事業開發事業群


本事業群為大亞專職裸銅線、封裝銅銲線銷售與研發
及新事業開發之事業部門。除了提供國內外中、下游伸
線廠高品質之原材料裸銅線外，並於 
2003年開始投入
封裝銅銲線之研發。主要產品包含：鍍錫銅銲帶、裸銅
銲帶、封裝銅銲線及鍍鈀銅銲線，產品適用於各類 
IC
封裝產業、太陽能電池及薄膜太陽能模組等綠能產業。

滿意的客戶BE S T 

創立超過半世紀的大亞，累積幾十年的銅線製造經驗。加上關
係企業的煉銅技術，從上游到下游，充分掌握銅材特質與製造技
術。使用歐洲大廠的抽線設備、眼模與伸線油，通過 
ISO9001、
ISO14000、ISO/TS16949等各項認證，嚴密的製程管制，針對連工
帶料各式銅線絞線特性與要求，提供客戶優質且穩定可靠的產品。
此外，鑑於高附加價值產品的開發趨勢，大亞也涉足電子產業用材
料。在 
2003年投入研發，並結合學術界技術資源，成功開發出滿足
封裝產業腳距密集化用的銅銲線。技術品質能力足以與瑞士、日韓
等大廠競爭，是唯一一家通過日月光高雄廠 
25μm銅銲線全程可靠
度試驗的單位。

封裝銅焊線


營建事業群

針對台灣地區部分，主要非本業生產使用的閒置資產
活化維修再利用，如閒置廠房土地的出租，自行開發建
案的餘屋辦公室租售，或利用上述資產參與都市更新或
公、自辦重劃以分得更具開發價值的新資產。透過公開
競標或經紀仲介方式取得合適之建地，自行興建開發新
個案。另外在越南，本事業處替台商或其他外商業主興
建規劃廠房、辦公室與宿舍等，或提供工程監造之服務。



B E S T B E S T 
客戶關係管理

產品資訊標示

大亞集團的產品均依照客戶或法規要求進行明確標示：

電力通信事業群：標示內容包括，公司資訊，例如，公司名稱、
住址、客戶名稱等；產品資訊，例如，線種 
(用途、材料、成份 
)、
尺寸、數量 
(長度、重量 
)、製造日期；產品認證資訊，例如，CNS
正字標記、雙龍牌標誌、標檢局商品檢驗證標識、環保標章、職業
健康安全管理體系OHSAS18001、環境管理系統ISO14001、臺灣
職業安全衛生管理系統 
TOSHMS (Taiwan Occupational Safety and 
Health Management System)。

漆包線事業群：除了有職安衛體系的標誌外，例如OHSAS18001、
ISO14001、TOSHMS，在品質保證方面亦有 
RoHS危害性物質限制
指令（Restriction of Hazardous Substances Directive 2002/95/EC）、
產品不含有害物質或元素可再回收利用之「電子信息污染控制管制
辦法」「e」等資訊。並依據客戶需求及銷售國家要求，於產品外箱
標示產品認證體系資訊，例如，品質管理系統ISO9001、測試實驗
室系統 
ISO/IEC 17025、汽車業品質管理系統 
TS 16949、有害物質
管理系統IECQ QC080000、SONY GB(ID：0762)。

銅材暨新事業開發事業群：依據不同產品會有大亞電纜標誌、線
種、尺寸、數量、製造日期、保存期限等資訊。產品外箱也依需求
標示ISO9001，針對職安的OHSAS18001，針對環境的ISO14001、
TOSHMS。

大展：資訊標籤包含大展電線標誌、線種、尺寸、重量、製造日
期、爐卷號、判定章。另依據客戶需求及銷售國家標示 
ROHS標籤。

大恒：太陽能電線分別通過德國萊因 
TUV及美國 
UL認證，產品
依循國際有害物質管理之相關規範進行生產，並於產品或標籤上適
當標示 
RoHS, REACH等訊息。

品質保證

我們秉持「品質至上，客戶第一，服務最速」的精神與態度，為
客戶提供最好的服務。大亞電力通信事業群擁有世界先進及高精密
新穎的各種檢驗設備儀器；包括 
HAEFELY雷擊電壓模擬試驗設備、
超高壓 
(EHV)電力系統開關突波模擬試驗設備、交直流高壓破壞試
驗設備、長時間 
(高電壓、大電流、高溫度 
)加速老化試驗設備、部
份放電等非破壞性檢驗設備、超高壓試驗場、網路分析儀、通信電
纜遠近端多重串音高頻測試儀、各種光纜光特性試驗設備 
(如光時
域反射儀 
OTDR、極化模射散儀 
PMD、光幾何特性儀等 
)、低煙無毒
試驗室、各種耐熱耐燃試驗設備，並成為同業第一家通過中華民國
實驗室認證體系 
ISO/IEC 
17025E001電性領域測試實驗室認證，結
合專業知識不斷提高檢測技能，以達到降低產品異常、延長電纜使
用壽命與用電安全之目的。

漆包線事業群的漆包線及三層絕緣線取得ISO9001、ISO/
TS16949、IECQ QC080000、SONY GREEN PARTNER、SONY 
GREEN BOOK(No.0762)及多項優質產品國內外之安規認證。大亞也
是國內第一家取得 
ISO/TS 16949、IECQ QC080000、三層線碳足跡
認證的電線電纜廠，同時也是同業第一家成立通過中華民國實驗室
認證體系 
ISO/IEC 17025檢測實驗室。

大展依 
ISO 9001 2008版品質保證系統執行，與通過 
IECQ QC 
080000 RoHS II認證，滿足客戶需求。



B E S T B E S T 
客戶滿意度調查

大亞集團秉持誠信之經營理念，配合客戶要求及合約約定，維護
客戶權益及提供滿意的服務。為更能傾聽顧客的意見與心聲，並針
對顧客的回饋調整我們營運方向，各事業單位分別進行客戶滿意度
調查，了解客戶的需求。


電通：調查項目共分成五項，包含服務、品質、製造、客戶評鑑、
競爭標竿，依照滿意度給予級距分分數，則分數為正數，若落在
差與極差等項目，則分數則為負數。2013年在穩定度與耐用度方
面，滿意度分別上升了 
0.61%與 
0.36%，顯示在業務單位的努力
之下，客戶對大亞品牌經營與產品品質表示了相當的肯定。在交
期達成率方面，2013年目標值為 
88%，客戶滿意度達到 
90.73%，
與 
2012年的數據（89.5%）相較，顯示公司在交期達成率已有
長足改善，證明去年制定的改善方案成效斐然，未來應持續朝向
100%達成率的終極目標邁進。


漆線：每年的一、四、七、九進行前一季度的客戶滿意度調查，
調查的內容針對品質、產品、無有害物質、服務、交期等項目請
客戶填寫滿意程度，以大拇指指數統計客戶分數，並針對客戶提
出之意見進行回覆和改善。此外，另於每年之 
12月進行整年度
之客戶滿意度調查，以取貨量前 
30大之客戶 
(大約佔全年取貨量
80%)為調查對象，以服務、品質、製造、無有害物質、交期、競
爭標竿、期望等項目進行更詳細的調查，並提出完整的年度客戶
滿意度報告以作為策略制定與改善的方向。2013年度調查結果，
各項分數介於 
94～97之間，整體評分標準在尚可 
(85分 
)～佳
(100分 
)之間。標準值為 
85(尚可)，佳=100，極佳=105，差
=70，極差 
=65


NIC：2011～2012年未開始實施客戶滿意度調查表，2013年下
半季已開始實施。因目前客戶不多，故調查資料樣本較少，但會
針對客戶之反應問題於 
NIC事業群經營管理會議提出討論並尋求
突破。


大展：為能充分了解所提供之產品及服務品質，是否滿足顧客之
需求，於每季對顧客實施滿意度調查，其調查項目含服務、品質、
交期及其他方面共 
20項，其中單項最高分為 
5分，最低分為 
-5
分，成績評定：非常滿意 
5分，滿意 
3分，不滿意-3分，非常不
滿意-5分。若評分未達該年度所訂定之目標時，依矯正及預防管
理辦法，開立「矯正及預防措拖單」轉內部相關單位改善及預防。


大恒：為瞭解所提供的服務是否能滿足客戶需求，於每年 
10月針
對主要客戶進行滿意度調查，做為本公司產品及所提供服務項目
之改善的依據。依據調查平均分數，2013年客戶對於各項調查題
目均表示滿意。


大河：每工程竣工後皆會對客戶進行客戶滿意度問卷調查，調查
客戶對產品、品質、安全、服務、交期等項目的滿意度，並了解
客戶需求。而客戶反應事項，經內部討論後提供因應對策處理。
依策略地圖內容之客戶構面衡量指標 
95分，調查結果為 
2011年
100分；2012年 
92分；2013年 
90分。


安鼎：2013年 
1月～ 
8月為確保客戶之需求是否得到回應及妥善
處理，由內部人員對客戶進行滿意度調查，每月至少抽樣一～二個
客戶，針對業主、監造及營造廠商進行滿意度調查，調查範圍包
括：施工品質、工程進度、勞工安全衛生及工程人員配合態度，藉
由客戶之反應了解客戶的需求及期望，若有不足之處由內部討論後
提供因應對策並追踪之。2013年客戶對此調查結果均表示滿意。


B E S T B E S T 
供應商管理

綠色政策

大亞集團綠色政策為：一、符合 
SonyGB認證；二、非有害物質
供應商。部份原料由於台灣沒有自產，僅能向國外採購，2013年，
大亞採購比例前三名依序是日本、台灣、智利。大展使用的原料電解
銅板，絕大多數需向國外採購。集團在地採購原則以台灣為優先，期
能扶植國內產業並降低環境衝擊。2013年在台灣總採購達 
38億元。

在台採購比例


大亞

關係企業

29.74%
21.78%
2011年
22.27%
23.35%
22.57%22.55%
2012年2013年

供應商稽核

大亞集團依據「採購管理作業程序」、「協力廠商管理作業程序」、

「特殊產品採購及評估管理作業程序」及「採購計劃及監控管理作
業程序」進行供應商管理，並確實執行供應商評估機制（包括品質、
送貨、服務、交期、重大事件，評估的時候會談），例如主動要求供
應商廢水廢氣的排放須達環保標準。若供應商有發生重大環保事件，
則會避免採購。供應商稽核為評分機制，不足分則喪失供應商資格，2013年各主要供應商皆評分合格。

為宣導並加強供應商對企業社會責任的重視，大亞自 
2012年第
四季起將相關條款如尊重和維護人權、提供安全環境的義務、禁止
就業歧視、遵守法定正常工時及延時規定、主動對環境負責、努力
反對一切形式的腐敗等相關議題列入供應商評鑑範圍。目前稽核的
供應商為公司主要原物料、原材料的供應商，尚不包含工程承攬商、
設備零件等供應商。其他關係企業今後也將逐步導入供應商社會責
任稽核。

大亞供應商符合社會責任要求家數

年度 
2011 
2012 
2013
合格供應商家數 
0 
9 
25
總稽核供應商家數 
28 
28 
26
合格百分比 
(%) 
0 
32 
96 



B E S T B E S T 
創新研發

主要成果

由於國內電線電纜產業已是成熟且穩定成長的產業，市場結構以
內銷為主，外銷為輔，因此線纜產業之景氣與內需市場榮枯有密切
關係。銅是電線電纜業的上游材料，在國內銅原料全部自國外進口
之情況下，銅價格容易隨著國際銅價起伏而產生劇烈波動，進而影
響到電線電纜業中下游產品的利潤。

為因應市場全面開放的競爭與衝擊，我們積極提昇各類產品之研
發工作，以強化競爭優勢，朝我們共存共榮、精益求精、永續發展
的目標邁進。我們設有研究發展部，定期召開會議，檢討研究成果，
最近三年共計投入研究發展經費：

大亞研究發展經費


1.銅導體精實生產：將銅導體組成線徑加以改善，以期增加產品之
競爭力。 


2.無鉛 
PVC被覆料配方改良：600V、PVC電線、PVC電纜、交連聚
乙烯電力電纜、中壓交連聚乙烯電力電纜均已完成 
PVC被覆無鉛化
且加以量產，並將配方用料加以改良，增加產品競爭力。 


3.鎧裝光纜：鎧裝光纜優異的抗壓性能可用於直埋鋪設，堅硬的鋼
帶材質也可防止嚙齒類動物的啃咬，達到防鼠咬效果，已完成開發
並接單量產。 
4.自融型三層絕緣線：為滿足客戶多方面加工及耐溫需
求，本公司除了提供既有熱、醇融型單、多層絕緣繞線
種外，另開發完成各種不同耐溫等級之自融型三層絕緣
線，加強產品種類，以滿足廣大市場。 


5.絞合漆包線：絞合漆包線可降低因集膚效應所產生的
高頻功率損失，具有良好的阻抗穩定性，可供高 
Q值
電路之設計應用，已進入量產銷售階段。 



6.單、多層絕緣繞線：因應小型精巧潮流，三層絕緣線可直接用於
變壓器而不需中間絕緣帶，可縮小體積節省整體材料成本，並可直
接焊錫不需先將外層絕緣剝除，已進入量產銷售階段。

7.抗突波漆包線：因應變頻越來越普遍使用，本公司
開發抗突波漆包線供業界使用，抗突波漆包線在高溫與
為因應市場全面開放的競爭與衝擊，積極提昇各類產品之研發工
惡劣電氣環境下較一般漆包線有較長壽命、較佳抗突波
作，以強化競爭優勢，歷年研發成果如下： 
性，高頻下較佳之穩定性。



B E S T B E S T 
8.IC封裝用材料：純銅銲線、鍍鈀銅銲線產品陸續通過國內 
IC封裝
大廠測試並開始量產及出貨，國外 
IC封裝客戶也陸續認證及採用。
並開發出新產品 
-金鈀銅銲線，目前也於數家客戶驗證中，初步驗
證結果良好，可望今年開始量產出貨。 
9.扁平漆包線：因應電子設備小型化需求，使得變壓
器、電感朝向高頻化發展，且有較大的有效容積率。 


10.絲包漆包銅線：多股線絞合後絲包線，使導體在相
同直徑下表面積增加，以降低集膚效應，使高頻等效電
阻下降，可提高 
Q值。 



11.導磁漆包線：電子設備的小型與輕量化，使變壓器
朝高頻化發展。能量在電能與磁能轉換中會耗損，高頻
下更造成能量耗損增加本公司開發導磁漆包線，利用磁
性材料干擾或引導磁力線，克服導線之近接效應與集膚
效應，降低高頻交流電阻，有效達到節能目的。 



12.銅包鋁漆包線：採用先進的包覆焊接製造技術，將
高品質銅帶同心地包覆在鋁桿的外表面，並使銅層與芯
線之間形成牢固的原子間的冶金結合。使兩種不同的金
屬材料結合成為牢不可分割的整體，可以像加工單一金
屬絲那樣作抽線和退火處理。本公司針對高銅價時代開
發成功之銅包鋁漆包線具有重量輕、良好的直流導電
性、良好的焊錫性及低成本等優點。


展望未來，計劃開發之新產品有：車廂用線開發、直埋型微纜、
低摩擦光纜、單一溝槽光纜、高滑性漆包線、IC封裝用材料及其它
金屬銲線。

政府給予的稅務減免

大亞於 
2011年申請研發投抵金額為 
4,098萬元，2012年申請
研發投抵金額為 
4,646萬元，核准抵減稅額均未定。另，領取經濟
部 
400KV增容導體、光纖複合及鉛被電力電纜研發補助款：2011
年 
66萬元、2012年 
664萬元。大恒亦於 
2011年申請投抵金額為
1,550萬元，核准抵減稅額為 
108萬元。其餘皆無申請財政補貼。



B E S T B E S T 
環保產品

環保電纜：嚴選不含鹵素與重金屬的素材外，並積極與材料供
應商共同研發鄰苯二甲酸酯類等可塑劑含量極低的材料。環保電纜
所使用的材料為低煙無鹵（基材為 
EVA與 
PE），並非 
PVC。環保
電纜特色為不使用含鹵素塑膠，因具備高阻燃性，燃燒時發煙量極
少且不會產生戴奧辛及鹵酸氣體等有害物質。因不含環境賀荷爾 
(Endocrine disruptor)，避免微量化學物質經由飲水等食物鏈進入體
內，形成假性荷爾蒙，進而干擾內分泌機制，進而降低生物鏈風險。
此特色讓環保電纜於 
2008年通過環保署第一類環保標章檢測，並於
2011年 
10月榮獲經濟部第一屆「臺灣綠色典範獎」殊榮。

PVC電線電纜無鉛化：2011年完成 
PVC電線電纜全面無鉛化。
銅導體採用不含鉛、鎘、汞等重金屬之單線或絞線。絕緣體或被覆
體部分將PVC材料中的含鉛安定劑轉換成不含鉛、鎘、汞之安定
劑，且調整配方比例，使其電線材料之特性可符合 
CNS679,C2012
之規定。對員工、環境及人體的危害大幅降低，雖然成本增加但售
價不變。

防蟻電纜：以物理方式避免電纜受破壞，取代有效期短、且可能
污染環境的化學滅蟻方式。2010年 
69KV交連 
PE防蟻電纜通過台
灣電力公司定型試驗評鑑合格，為台灣首家通過台電定型試驗之合
格供應廠商。

其他降低產品及服務的環境影響的計畫及其成效，包括：開發低
煙無鹵等環保電纜，此產品具高阻燃性不易延燃降低災害擴大，燃
燒時發煙量低且不會產生戴奧辛及鹵酸氣體等有害物質，可大幅增
加公共設施、增加大眾運輸系統災害逃生時間與安全、降低高科技
廠房災害擴大與風險。

產品碳足跡

因應全球暖化，國際上為有效減緩氣候變遷所造成衝擊，積極推
動節能減碳。其中，產品碳足跡資訊揭露亦成為改善行動訴求方向
之一。國際間若以產品碳足跡提出非關稅貿易障礙，台灣為出口導
向貿易國家，將可能受到減碳貿易障礙的衝擊。

大亞領先台灣電線電纜業界，取得產品「碳足跡認證」。2009年

「161KV交連 
PE電力電纜」的產品碳足跡為5.515kgCO2e/Kg。2010
年度參與工業局推動製造業產品碳足跡輔導與推廣計畫，用以協助
我們建構產品碳足跡分析之基本能力。輔導計畫採用中心衛星工廠
體系的模式，輔導體系建立產品碳足跡管理機制，透過整合上中下
游供應鏈之碳足跡管理，協助業者符合國際採購大廠嚴格的環保要
求。2011年，「三層絕緣線 
(0.6～1.0mm)」也取得產品「碳足跡認
證」，為9.083 kgCO2e。

2012年「161KV交連 
PE電力電纜」再次進行產品碳足跡認證，
結果降為5.357(kgCO2e/Kg)。以 
2013年總生產量為973,476Kg，協
助減碳 
153公噸。



B E S T B E S T 
綠色產品推手

電力為一切工業的基礎，隨著環境問題的加劇，綠色能源早已成
為各國致力發展的產業。大亞為綠能產業提供高品質的基礎材料，本
身更發展了多樣環保綠色產品，是真正 
greeninside的優良企業公民。

以一般人最常想到的太陽能電池為例，大亞所生產的鍍錫銅焊帶
及裸銅焊帶，無論抗張強度、降伏強度或伸長率均為業界楚翹。針
對風力發電機、電動車馬達或變頻馬達，大亞也推出了抗突波漆包
銅線產品。特別值得一提，大亞引進了先進 
IN-LINE生產線生產製
造漆包線產品，是全台第一家取得 
ISO/TS16949認證的電線電纜
廠。

在協助節約能源上，大亞領先同業開發出 
161KV及 
345KV交連
PE電力電纜，有助於減少電力輸送時的耗損。此外，因應網路頻寬
及速度的需求日益增加，大亞成功產製全系列光纖光纜，減少資訊
傳送所需使用的能源。展望未來，大亞將擴大投入清潔再生能源，
回應政府「陽光屋頂百萬座、千架海陸風力機」的施政方針，為我
們美麗的家園貢獻心力。


美麗家園的基礎源自於公司治理的四大核心「精益求精、共存
共榮、實事求是、創新求變」，大亞認為擁有美麗家園才是營運
的基礎，透過實現企業社會責任的承諾，導入企業社會責任思維
帶動綠色神經，兼顧環境、社會、經濟層面並且追求三者的永續
經營。為達到美麗家園願景，透過優良環境管理方針，降低產品
製成過程對環境帶來的衝擊，另外身為地球公民，有義務幫助地
球減緩全球暖化的現象，主動透過碳管理，以降低碳排放。
大亞希望藉以綠電報部落格、還有綠集合計畫影響內部同仁與
社會大眾進而帶動綠色思考。友善環境的綠色思潮之下，我們更
成立了美麗家園基金會來深耕在地社會、友善環境議題，為展現
長期的社會承諾，符合經濟、社會公益還有環境保護的永續發展。
美麗的家園
美麗家園的基礎源自於公司治理的四大核心「精益求精、共存
共榮、實事求是、創新求變」，大亞認為擁有美麗家園才是營運
的基礎，透過實現企業社會責任的承諾，導入企業社會責任思維
帶動綠色神經，兼顧環境、社會、經濟層面並且追求三者的永續
經營。為達到美麗家園願景，透過優良環境管理方針，降低產品
製成過程對環境帶來的衝擊，另外身為地球公民，有義務幫助地
球減緩全球暖化的現象，主動透過碳管理，以降低碳排放。
大亞希望藉以綠電報部落格、還有綠集合計畫影響內部同仁與
社會大眾進而帶動綠色思考。友善環境的綠色思潮之下，我們更
成立了美麗家園基金會來深耕在地社會、友善環境議題，為展現
長期的社會承諾，符合經濟、社會公益還有環境保護的永續發展。
美麗的家園

38 
BE S T 

能資源使用概況

大亞集團從事電線電纜生產製造，主要原料有：銅材、PVC粉、交連 
PE粒、可塑劑、熱值總量 (GJ) 與強度
凡立水、光纖絲六類。主要物料亦分為：鐵軸、木軸、封板、塑膠軸、紙箱、棧板六類。
銅材貨源來自智利、秘魯、日本、南非、印尼等地區，銅板進口後委託大展加工成 
8mm
銅線。另交連 
PE粒由於原料特性台灣無法生產，需從美國、瑞典及韓國進口。光纖絲主
要自日本進口。其餘主要原物料，則由國內供應商供應。


能源使用量


大亞關係企業合計大亞關係企業合計大亞關係企業合計
2011年2012年2013年
汽油(公升) 1,079 33,499 34,578 2,401 30,946 33,347 3,281 34,167 37,448 
柴油(公升) 
56,020 45,802 101,822 58,029 43,833 101,862 55,800 40,386 96,186 
天然氣 
(m3) 1,734,811 1,734,811 　 1,504,887 1,504,887 　 1,376,663 1,376,663 
液化石油氣 
(kg) 2,640 400 3,040 2,775 560 3,335 2,370 540 2,910 
電(度) 43,634,400 8,711,449 52,345,849 41,909,386 8,142,169 50,051,555 42,232,867 8,913,012 51,145,879 

註：直接能源耗用項目為汽油、柴油、天然氣、液化石油氣；間接能源耗用項目為電。

主要原料、物料之使用量

大亞關係企業合計大亞關係企業合計大亞關係企業合計
類別(單位)應用狀況2011年2012年2013年
銅材 
(KG)電線電纜主要原料 
24,830,729 18,851,911 43,682,640 24,111,945 15,417,621 39,529,566 24,367,988 13,836,881 38,204,869 
PVC粉 
(KG)電力通信電纜製造塑膠粒的主要原料 
1,070,110 0 1,070,110 1,081,676 0 1,081,676 950,522 0 950,522 
交連 
PE粒 
(KG)電力電纜絕緣、內外導原料 
1,675,225 71,080 1,746,305 1,756,265 51,700 1,807,965 1,021,571 83,700 1,105,271 
塑膠粒 
(KG)電力電纜絕緣、內外導原料 
0 2,139,246 2,139,246 0 2,176,037 2,176,037 0 2,390,150 2,390,150 
可塑劑 
(KG)電力通信電纜製造塑膠粒的重要原料 
492,598 0 492,598 0 0 0 452,024 0 452,024 
凡立水 
(KG)製作漆包線主要的絕緣漆 
907,293 0 907,293 845,714 0 845,714 938,052 0 938,052 
光纖絲 
(KM)製作光纖光纜之主要原料 
140,504 0 140,504 195,165 0 195,165 267,235 0 267,235 
鐵軸 
(含中古 
) (PCS)高壓電纜包裝捲軸 
5,675 0 5,675 5,138 0 5,138 4,391 0 4,391 
木軸 
(含中古 
) (PCS)中壓電纜包裝捲軸 
5,179 0 5,179 3,146 0 3,146 3,820 0 3,820 
封板 
(含中古 
) (PCS)電力電纜包裝材料 
228,849 0 228,849 157,941 0 157,941 183,449 0 183,449 
塑膠軸 
(含中古 
) (PCS)漆包線包裝軸 
386,814 0 386,814 289,632 0 289,632 360,902 0 360,902 
紙箱 
(PCS)漆包線包裝箱 
382,739 4,200 386,939 341,030 3,300 344,330 347,627 2,600 350,227 
棧板 
(PCS)載運成品及原物料 
11,949 2,400 14,349 10,279 1,790 12,069 15,084 1,770 16,854 
液態氮氣 
(KG)氮氣發泡押出機 
230,140 0 230,140 243,930 0 243,930 192,800 0 192,800 
鈀鹽 
(g)銅銲線的重要原料 
200 0 200 1,400 0 1,400 4,200 0 4,200 
金鹽 
(g)銅銲線的重要原料 
0 0 0 0 0 0 400 0 400 
木炭 
(KG)生產無氧銅製程中將銅水除氧 
53,244 0 
53,244 
53,980 0 53,980 49,110 0 49,110 


B E S T B E S T 
環境政策與管理

大亞集團的環境政策為：貫徹政府環保法令及客戶要求，灌輸員
工環保認知，善盡污染處理、資源回收責任、持續改善。我們承諾：
1.持續執行環境管理政策及目標，以期在運作過程中減少環境衝擊。
2.遵守環境法令與其他要求事項，響應全球環保活動。
3.重視勞工安全與衛生，減少災害發生。
4.持續執行廢棄物減量及推行污染預防。
5.加強宣導全員環保觀念以執行資能源回收，減少資能源浪費。
6.積極參與各類環保活動，並適時運用網際網路及相關文宣公開環境。

空氣品質管理

大亞之固定污染源皆有設置污染防治設備，污染物計有揮發性有
機物、粒狀污染物，防治污染設備計有觸媒轉化器、袋式集塵器、
文式洗滌塔，並依空氣污染防治法規定實施檢測及申報固定污染源
排放量。大展固定空氣污染源排放量，每年定期檢測一次，定期申
報之檢測。經環保署核定，符合固定污染源空氣污染物排放標準，
無需設置防制設備。2013年合併揮發性有機物 
(VOC)及懸浮微粒排
放量，分別較 
2011年減少 
27.08%及13.11%。

固定污染源排放量 
(公噸 
)

年度項目大亞關係企業合計
硫氧化物 
(SO) 
1.49 
2.222011年
氮氧化物 
(NO) 
2.86 
0.82
揮發性有機物 
(VOC) 
17.119 
0.85 
17.979
粒狀污染物 
0.884 
3.24 
3.264
硫氧化物 
(SO) 
1.33 
1.522012年
氮氧化物 
(NO) 
0.49 
1.9
揮發性有機物 
(VOC) 
14.188 
0.70 
14.998
粒狀污染物 
0.555 
3.75 
2.715
硫氧化物 
(SO) 
0.75 
1.962013年
氮氧化物 
(NO) 
0.94 
0.51
揮發性有機物 
(VOC) 
12.441 
0.66 
13.111
粒狀污染物 
0.156 
4.09 
2.836

毒化物管理

大亞訂有完整的毒性化學物質運作及化學災害預防與演練措施。
因生產製程所使用之凡立水及可塑劑，屬於環保署毒性化學物質列
管項目，依法令規定每年實施毒化物防災緊急應變演練一次，臨時
性演練二次。另，每年固定實施年度消防演練一次，公共危險物品
防災演練一次。其他關係企業則無使用毒化物。


每年於關廟廠實施毒化物無預警測試。


配合當地主管機關海洋毒災演練。

註：關係企業中僅有大展排放空氣污染物。


B E S T B E S T 
水資源管理

大亞、大展、大恒、大河與安鼎皆只使用自來水。為使工廠廢水
排放能符合事業水污染防治法規放流水標準，除了定期檢測水質及
維護處理設備，大亞（關廟廠與大灣廠）以及大展均建置汙水處理
設備，每年針對排放水水質委外合格廠商進行二次採樣檢測，處理
後之放流水排放於廠外溝渠。關廟廠廢水之承受水體為二仁溪、大
灣廠廢水之承受水體為三爺宮溪、大展廢水之承受水體為大掘溪。

在廢水回收方面，大亞 
PVC與 
PE押出製程以及 
CV生產線的冷卻
水均導入軟水循環系統，由於軟水可回收處理再利用，進一步節省
水資源。漆線生產製造部份，也進行純水回收；扣除每月清洗純水
桶之自來水水量，每年可減少自來水水量約 
1,800度。大展使用過
製程水回收廢水池處理後再利用至鑄造區冷卻水循環使用。

此外，我們亦推動雨水回收。2011年開始，大亞於廠區內設置儲
存槽合計約 
60噸容量，使用於花木澆灌、廁所沖水及廠房地面清
洗，每年約可節省 
200噸用水量。大恒將現有 
150公噸蓄水池，預
留部份作為雨水回收用；此水池供應押出機做水循環及厠所使用。
透過這些努力，2013年用水量較 
2011年減少 
14.62%，廢水排放量
則減少17.27%。

用水量(度)

大亞
關係企業

98,458 
28,030 
84,630 
31,574 
83,537 
24,459
2011年2012年2013年
廢水排放總量 
(噸 
) 
大亞
關係企業 
2,185 3,543 

96,242 95,935 79,107 
2,322
2011年2012年2013年



B E S T B E S T 
廢棄物管理

事業廢棄物分類及資源回收宣導，是我們年度目標方針項目之一，
目的為期使各級單位盡其本分，實施廢棄物分類，以減少環境破壞
及有效資源再利用。大亞事業廢棄物分為四大類：廢油、廢溶劑、
廢光纖、一般廢棄物，均委託由環保署認可之廢棄物清除處理廠商
負責清除處理。

一般廢棄物清理量（公噸）

年度項目大亞關係企業合計
廢油清理 168 -168 
廢光纖清理 19 -19 
廢木材棧板 78 -78 
2011年
廢電線電纜 892 -892 
廢塑膠混合物 13 -13 
生活垃圾 173 39 221 
其他 -19 19 
處理費用 
(元 
) 
1,823,338 201,168 2,044,850 
廢油清理 240 19 259 
廢光纖清理 37 -37 
廢木材棧板 139 10 149 
2012年
廢電線電纜 1,313 -1,313 
廢塑膠混合物 12 -12 
生活垃圾 194 42 236 
其他 -19 19 
處理費用 
(元 
) 
2,539,270 351,315 2,890,585 
廢油清理 93 20 113 
廢光纖清理 26 -26 
廢木材棧板 159 2 161 
2013年
廢電線電纜 957 -957 
廢塑膠混合物 3 -3 
生活垃圾 183 37 232 
其他 -21 21 
處理費用 
(元 
) 925,442 345,669 1,300,147 

大亞有害事業廢棄物清理

處理費用(元)
廢溶劑清理(公噸) 



238,064 


121,410

132,804 


85.45 
16.75 14.78
2011年2012年2013年

註：廢溶劑委託合格廠商焚化處理，其他關係企業無有害事業廢棄物。

資源回收量（公噸）

資源回收收入（元）

大亞
關係企業 


10,081,849

5,974,673 

169,837,752 
232,886,769 156,537,561 
6,552,384
2011年2012年2013年

年度回收項目大亞關係企業合計
廢電線電纜 
891.81 
43.29 
935.102011年
廢五金混合物（鐵） 
170.01 
81.59 
251.60
廢紙 
65.38 
2.37 
67.75
廢塑膠混合物 
122.83 
33.52 
156.35
廢電線電纜 
1312.70 
82.43 
1395.132012年
廢五金混合物（鐵） 
111.38 
33.36 
144.74
廢紙 
74.55 
2.19 
76.74
廢塑膠混合物 
59.96 
98.74 
158.70
廢電線電纜 
956.51 
62.28 
1018.792013年
廢五金混合物（鐵） 
161.67 
45.47 
207.14
廢紙 
59.30 
1.43 
60.73
廢塑膠混合物 
30.10 
5.90 
36.00 


註1：其他為廢玻璃、陶瓷、磚、瓦及黏土等混合物。
註2：大河位於大亞關廟廠內，其廢棄物委由關廟廠辦理。安鼎位於辦公大樓，其廢棄物委由大樓管委會清理。
註3：廢油及廢光纖採物理處理，廢木材棧板、廢電線電纜、廢塑膠混合物、生活垃圾採焚化處理。


B E S T B E S T 
回收再利用案例 


1.電通研發部的 
PVC多芯電纜
（芯線間填充使用二次料）：PVC
二次料來源為將損耗線或廢線中
的 
PVC絕緣層與 
PVC被覆層材
料回收粉碎，再製成供填充用二
次料；在不影響品質前題下回收
再利用。

芯線間填充使用二次料比例

銅導體
芯線PVC絕緣層
PVC被覆層
PVC填充二次料


2.漆包線廠於 
2009年購入回收溶劑設備 
300,000元 
/台，持續作
業運轉至 
2013/12止，依每月用電成本計算，共節省 
2,441,735
元（節省金額＝回收溶劑重量＊（溶劑價格＋溶劑回收處理價
格）－電費）。溶劑回收－3年共回收 
24,806公斤，累積節省金額
2,441,735元。 


3.觸媒活化再生：由於貴金屬價格昂貴，所以將漆包線製程所使用
的觸媒予以活化再生，進而達到工業減廢及提高經濟效益的目的。
新品依不同尺寸價格不同約為再生品 
4～5倍，新品正常可使用 
4～6年，再生品正常可使用 
1.5～3年。

包裝材回收利用效益

年度2011年2012年2013年
項目數量節省 
%節省費用數量節省 
%節省費用數量節省 
%節省費用
大亞
木軸 
4,502 
59.28 
2,237,311 
4,790 
57.92 
1,649,390 
5,715 
60.33 
2,225,019
鐵軸 
4,669 
56.29 
3,337 
52.64 
3,304 
48.04
塑膠軸 
18,475 
91.6 
10,954 
91.6 
15,529 
91.5
封板 
92,324 
45.25 
67,813 
46.18 
92,189 
45.82
關係企業
中古木軸 
3516 
64.1 
3,350,175 
3320 
66.2 
3,457,355 
4489 
63.7 
4,596,555
中古棧板 
0 
0 
0 
0 
450 
32.9
合計　 
5,587,486 
5,106,745 
6,821,574 


綠色採購

大亞支持政府訂有綠色採購計畫並採購至少五項以上環境保護產
品（包括環保標章、第二類環保產品、節能標章、省水標章、能源
之星標章、綠建材標章及碳標籤產品等）。近三年綠色採購項目：包
含變頻設備類（冷氣、空壓機、變頻器）、紙箱與節能燈具。2013
年綠色採購支出共 
1,348萬元。


B E S T B E S T 
因應氣候變遷

減量與調適

因應氣候變遷、極端氣候可能為企業營運與日常生活帶來的衝擊，
大亞集團的行動策略分減量與調適兩大面向。

減量策略，可分為廠區的清潔生產、提供綠色產品與投入綠能產
業。雖然大亞本身為低耗能產業，但仍持續關注減少能資源使用，
並透過定期溫室氣體盤查與產品碳足跡認證，檢討減量成效。同時，
我們也開發協助減碳的綠色產品：大亞所生產的鍍錫銅焊帶及裸銅
焊帶為製造太陽能電池所必須。針對風力發電機、電動車馬達或變
頻馬達，大亞也推出了抗突波漆包銅線產品。至於綠色能源，大亞
亦回應政府「陽光屋頂百萬座、千架海陸風力機」的施政方針，擴
大投入清潔再生能源領域。

而調適策略，也可分為關注水資源議題、每年舉辦綠集合競賽，
以及發展企業志工隊三個項目。對內，雖然本身低耗水，但仍在廠
區建置雨水回收設施。對外，透過每年綠集合競賽計畫，支持與河
共生、有機農業、低碳旅行等行動，都是有助於回應極端氣候。公
司也鼓勵成立企業志工隊，從提供電線安全宣導，擴大合作對象與
服務領域，宣導防災避災觀念。



B E S T B E S T 
溫室氣體盤查

大亞於 
2009年首次採用 
ISO14064-1標準執行溫室氣體盤查，
排放總量為 
25,969.65公噸 
CO2e。我們以此為基準，推動節能減碳
工作。溫室氣體排放主要來自於外購電力 
(Scope 2)佔91%，而固定
燃燒源、製程排放源、移動燃燒源、逸散性溫室氣體排放源等排放 
(Scope1)佔 
9%。此外針對委外活動所產生的其它間接溫室氣體排
放 
(Scope3)，因部分數據蒐集上有其相當之困難度，目前僅以定性
盤查為主。

2013年大亞自行推估的排放總量為 
22,209.02公噸CO2e，較基
準年已下降 
14.48%。2013年各關係企業合計的排放量也較 
2011年
減少 
9.48%。大亞製程用電為碳排放主要來源，其中又以漆包線佔
大宗。對於設備與流程的優化、提昇能源使用效率，將是我們永續
經營的重要課題之一。

溫室氣體排放總量 
(估計值，單位：公噸 
CO2e)

年度項目大亞關係企業合計
直接排放 
159.74 
4,066.96 
4,226.70 
2011年間接排放 
23,388.04 
4,669.34 
28,057.38 
小計 23,547.78 8,736.30 32,284.08 
直接排放 
168.63 3,545.01 
3,713.64 
2012年間接排放 
22,295.79 4,331.63 
26,627.43 
小計 22,464.43 7,876.64 30,341.07 
直接排放 
163.46 3,255.50 
3,418.96 
2013年間接排放 
22,045.56 4,652.59 
26,698.15 
小計 22,209.02 7,908.09 30,117.11 
減量績效 
-5.69% 
-9.48% 
-6.71%

溫室氣體排放總量與排放強度

大亞
關係企業
排放強度 



8,736.3 7,876.64 7,908.09 

23,547.78 
2.04 2.08 2.33 
22,464.43 22,209.02 
2011年2012年
註：排放強度=排放總量(公噸CO2e)/營收(百萬元)
2013年
大亞單位產品耗能 
(度 
/公噸 
)
電力電纜通信電纜漆包線


3630.35 


3626.52 
3535.03 


2938.782451.8
2121.69 


812.34


660.4 
619.84 


註：排放係數來源為台灣產品碳足跡資訊網。

2011年2012年2013年


B E S T B E S T 
節能減碳措施

2010年起，大亞關廟廠推動多項節能減碳改善計畫，有效達成
「製程最適化」、「外掛式變頻器空壓機」改良工程、全廠使用 
LED照
明設備替代傳統燈具節能計畫。

節能效益

年度改善項目推估節約度數 
/年推估溫室氣體減量 
tCo2e/年
汰換傳統燈具 
2,630,712 
1410.062011年軟水系統改善工程
汰換傳統燈具 
201,485 
107.192012年汰換傳統燈具 
82,931 
43.292013年冷卻水塔改善工程 


漆線製程設備節能改善，推估 
2013年溫室氣體減量 
670公噸
CO2e。 
1.熱風循環機：購買節能機台 
5台總投資花費 
2,577萬元，預估
可節省 
0.922度 
/每公斤產品。2013年熱風循環機，估計共節省
905,144度。

節能熱風循環機說明示意圖

2.熱交換機：舊機台內部老化，加熱效率差，且產品品質變異大。
利用熱交換風車，帶入經過預熱的新鮮空氣，一方面可以減少進口
段的電熱管耗電，另一方面帶入新鮮空氣可以促進觸媒燃燒效率。
購買機台總投資花費 
447萬元，預估可節省 
5.824度 
/每公斤產品。
2013年熱交換機，估計節省 
208,761度。 


3. In-Line機：舊機台為立式機台，耗電量較橫式機台高，而且使用
已達 
20年、故障率高，每年維修費用約 
50萬上下，不符合成本效
益。購買機台總投資花費 
950萬元，預估可節省 
0.408度 
/每公斤
產品，2013年 
In-Line機估計共節省 
171,185度。
大展將 
SCR調整離峰時段開機與集中生產時間，連續開機生產、
減少預熱次數，SCR歲修保養時間調整至夏月 
(6月～ 
9月 
)，廠房
公共設備及辦公室更換省電燈泡 
(23W)。大恒改用較節能的無極燈
照明。

新增熱交換器：利用要由煙管排放掉的廢氣，
來加熱爐體內的循環風車，避免加熱器耗電一
直加熱。

新增熱交換風車功用：利用由煙管排放掉的廢
氣，來加熱新鮮空氣熱風，再送到爐體的入口
補充熱能，避免加熱器耗電加熱。

廢熱氣回收用來吹乾銅線，無須另裝置加熱器。

B E S T B E S T 
環境教育與社會公益

美麗家園基金會

從 
2007年開始，我們就開始思考企業社會責任的實施方向，構
思能夠長期投入、有益社會的方案，經過許多嘗試，確定累積了核
心能力，準備長期落實，因此於 
2011年底向行政院環保署申請在台
南設立「財團法人大亞電纜美麗家園基金會」，大亞從 
1955年在台
南創立以來，根一直在台南，台南美麗的風土人情，不只啟發子民
對家園的感情，也鼓勵在地企業實踐企業社會責任，保護家園永續
美好。基金會基於環境保護、生命關懷、地球永續等環境友善理念，
為促進人與環境共生之美麗家園未來，致力贊助能夠開創環境友善
具體行動，並且長期推廣環境教育活動，另外更透過培育環境友善
人才發揮綠色思潮影響力，更號召員工及眷屬參與志工服務長期大
規模投入社會公益。

Green inside部落格

成立於 
2011年 
2月，以新媒體（Blog、FB）提供員工與社會大眾平
易近人的環境保育觀念，以促進民眾在日常生活中養成環保習慣。

www.greeninside.com.twwww.facebook.com/greeninside
鳳凰花論壇

2012年 
9月，首次「鳳凰花論壇」在成功大學綠色魔法學校召
開。解構由北方主導的經濟思維，南方精神強調「以人文思考、尊
重自然生態並能開創永續發展」，吸引了近百位關心環境的有志之士
與青年學子，共同激盪著友善環境的行動提案。


上圖：鳳凰花是台南市的市花。論壇選擇以此命
名，突顯南方精神。

右圖：Tucker先生對發展綠色產品的商業模式有
獨特觀點。 

2013年鳳凰花論壇沿續往年「在地化」的精神，以「行得低碳」為
主題展開。邀請曾任職於 
Tesla公司的 
Azizi Tucker以「如何商業化
絕佳的綠色點子 
?」為題發表專題演說，分享他自幼對車輛及速度
的熱情，如何帶他進入電動汽車大廠 
Tesla。Tucker盛讚台灣是全世
界發展新產品最好的地方，他認為優質低廉的人力資源及高度集中
的產業聚落是台灣發展綠色科技的優勢，但怯於承擔風險、過於專
注低價、大量製造的產品則是不利條件。他相信發展低產量、高毛
利的綠色產品是台灣產業未來的出路，只要證明綠色產業賺得到錢，
就會出現風行草偃效應。



美麗的家園B E S T 美麗的家園B E S T 
綠集合競賽

大亞「綠集合計畫」是一個透過特定議題，將關心環保且努力實
踐的朋友聚在一起的計畫。除提供有形（獎金）、無形（交流平台）
的幫助，也鼓勵分散、多樣而小型的實驗方案，讓各種概念想像百
花齊放、形成良性競爭，同時也讓降低嘗試錯誤的成本。我們將會
持續支持相同理念的個人、團體或學校機構，強化大亞CSR形象，
塑造差異化品牌形象。

歷屆綠集合競賽主題：
• 第一屆(2007)：支持社會微型創業家
• 第二屆(2010)：與河共生－河川 
×城市創意改造

• 第三屆(2012)：南方精神 人文 
×生態 環境友善行動大賞
• 第四屆(2013)：行得低碳 環境友善行動大賞
自 
2012年第三屆起，配合鳳凰花論壇在台南的舉辦，綠集合的獎
項也調整為：南方精神獎、美麗家園獎與綠色魔法學院獎。南方精神
獎高達 
30萬元，是給予長年在地深耕的綠色領袖最直接的幫助。

2012年，南方精神獎由洪輝祥的「循環有機農業的探索與願景」
獲得，評審並加發特別獎與周俊吉的「田活有機聯盟成立計畫」，另
頒發美麗家園獎 
10位與綠色魔法學院獎 
20位。2013年，則由嘉義
洪雅文化協會的余國信以「城市低碳生活旅行 
•友善交通環境」獲
得南方精神獎。另有 
7位獲得美麗家園獎、10位獲得綠色魔法學院
獎。兩年來，累計發出獎金 
119萬元。

獲獎者洪輝祥老師，屏東環境保護聯盟與綠農的家創辦人。曾任教
於屏榮高中的他，為了專心於守護土地，辭去了教職，開始帶領師生
家長和為環境發聲。他和併肩作戰的農友期盼，用最好的農作方式守
護土地與人們的健康。透過綠農的家網路平台，以宅配方式將無毒農
產送到消費者的手中。此外，更在四重溪開創彩虹農場，將雞鴨鵝豬
的養殖與農作物的種植，結合成互利共生的循環體系，降低環境負荷。
洪雅協會理事長余國信集合一群志同道合的年輕人，在嘉義推動許
多「小革命」，如他租下當地有特色的老房子進行修繕，組織義工辦市
區導覽，專門帶去看這些以阿里山檜木建造的老房子及其他各式各樣
的老建築，他們還自己印製手繪的觀光地圖，修繕報廢腳踏車免費供
遊客使用，更進一步發展所謂「洪雅版」的自行車道系統，跟在地有
特色的商店結合，介紹嘉義市的巷弄文化，完全符合「行得低碳」的
主旨。余國信希望利用這筆獎金來改善腳踏車設備，增設腳踏車租借
站，甚至希望將來能建立導覽人員有給職。
第三屆綠集合頒獎典禮在大亞台北公司舉行。


B E S T B E S T 
社會公益

大亞集團從 
2010年開始，即參與認購「我的一畝田」。除了集團
內各相關單位及關係企業的認購送禮外，員工也自掏腰包參與認購，
透過農民的手傳遞溫暖。同時，我們也支持屏東「綠農的家」，邀
企業認購採行無毒農法的農產，鼓勵小農放棄農藥化肥，創造土地、
農民、消費者三贏。此外，大亞集團持續參與地方藝術文化、警政
等公益活動，落實「取之於社區、用之於社區」的理念，做好敦親
睦鄰工作。如大亞贊助 
2013台南藝術節，安鼎 
2011～2013年持
續支持安慶國小棒球隊。

大亞集團公益捐贈（單位：千元）

大亞
關係企業 


365 

2,102 
4,526 
390 

456 

3,550 
2011年2012年2013年

註：2011年，集團另捐款3千萬元成立大亞電纜美麗家園基金會。


安鼎國際工程長期支持台南市安南區安慶國小，振興基層棒球運動。大亞支持 
2013台南藝術節，為鄉親帶來國際級的音樂饗宴。


2013企業社會責任報告書 


美麗的家園
BE ST 49 



培養環境友善的創業家

過去我們致力於減少營運過程的環境影響，未來將以「綠集合」
為平台，持續培養環境友善的綠色創業家，擴大環境友善理念的影
響力。

在辦理「綠集合」活動的同時，我們注意到有越來越多的專業人
士全職投入友善環境的長遠事業之中，他們的共同點是以對環境友
善為創業初衷，在食衣住行育樂各領域提出創新解決方案，希望贏
得民眾認同，逐步發展出能自給自足的永續經營模式，最終不需要
靠個人投入和外界贊助。

我們認為這些綠色創業家是整體社會的資產，因為他們的事業發
揮了三種效益：首先是對環境本身的保護及提升，其次是對所在地區
產業及經濟生活的活化與協助，最後，由於新創事業需要募集人才，
綠色創業家也發揮了引導下個世代投身環境友善事業的示範效應。美
麗家園的願景，就是靠一代一代堅持不懈的有心人才得以完成。


GRI G3.1 相符性對照表

描述我們的回應頁碼
概況 
1.1報告最高決策者就永續發展與報告貴公司及其策略關係的聲明經營者聲明 
1 
1.2主要影響、風險及機會的描述業務發展 
6 
2.1報告貴公司名稱大亞電線電纜股份有限公司 
-2.2
主要品牌、產品及 
(或 
)服務四大事業群 
28, 29 
2.3機構的運營架構，包括主要部門、運營公司、附屬及合資企業集團關係企業簡介 
6 
2.4報告貴公司總部的位置台南市關廟區 
-2.5
機構在多少個國家運營，在哪些國家有主要業務，或哪些國家與報告所述的永續發展事宜特別相關業務發展, 產品銷售地區 
6, 7 
2.6所有權的性質及法律形式股東結構 
9 
2.7報告貴公司所服務的市場業務發展 
6 
2.8報告貴公司的規模員工概況 
16 
2.9報告期間內貴公司規模、架構或所有權方面的重大改變無 
-2.10
報告期間內所獲得的獎項無 
-3.1
報告期間2013年1月1日～12月31日 
-3.2
上一份報告的日期2012年 
10月 
-3.3
報告的發行週期每年 
-3.4
查詢報告或報告內容的聯絡人 
/方式編輯原則封面裡 
3.5界定報告內容的過程關鍵議題辨識 
12 
3.6報告的邊界編輯原則封面裡 
3.7指出任何有關報告範疇及界限的限制編輯原則封面裡 
3.8根據什麼基礎，報告合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務及其它可能嚴重影響不同報告期及 
/或不同報告編輯原則封面裡 
3.9資料量度技巧及計算基準，包括用以編制指標及其它資訊的各種估計所依據的假設及技巧編輯原則封面裡 
3.10解釋重整舊報告所載資訊的效果及原因無相關情事 
-3.11
報告的範疇、界限或所用的計算方法與以往的報告的重大分別編輯原則封面裡 
3.12表列各類標準揭露在報告中的位置GRI G3.1相符性對照表 
50~52 
3.13為報告尋求外部認證的政策及現行措施確證聲明書 封底裡 
4.1報告貴公司的治理架構，包括最高治理機關轄下專責特定事務的各個委員會董事會職能 
9 
4.2指出最高治理機關的主席有否兼任行政職位是，由董事長兼任執行長 
-4.3
指出最高治理機關中獨立及 
(或 
)非執行成員的人數董事會職能 
9 
4.4股東及雇員向最高治理機關提出建議或經營方向的機制資訊揭露 
10 
4.5對最高治理機關成員、高階經理及行政人員的賠償（包括離職安排），與報告貴公司績效（包括社會及環境績效）之間的關係董事會職能 
9 
4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序董事會職能 
9 
4.7如何決定最高治理機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導報告貴公司的經濟、環境及社會專案策略董事會職能 
9 
4.8報告貴公司內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效的原則，以及其實施現況核心價值 
5 
4.9最高治理機關對報告貴公司如何釐定和管理經濟、環境及社會績效，以及對報告貴公司有否遵守國際公認的標準、道德守則及原則的監督機制CSR委員會 
11 
4.10評估最高治理機關本身績效的方式，特別是有關經濟、環境及社會的績效CSR委員會 
11 
4.11解釋報告貴公司有否及如何按預警原則行事環境政策與管理 
39 
4.12報告貴公司對外界發起的經濟、環境及社會約章、原則或其他計畫的參與或支持外部組織參與 
13 
4.13報告貴公司加入的一些聯會及 
(或 
)全國 
/國際倡議外部組織參與 
13 
4.14貴公司與利害相關團體互動清單利害關係人溝通 
11 
4.15界定及挑選與引入的利害相關人的根據利害關係人溝通 
11 
4.16引入利害相關人的方針，包括按不同形式及組別引入利害相關人的頻密程度利害關係人溝通 
11 
4.17引入利害相關人參與的過程中提出的主要專案及關注點，以及報告組織如何回應利害關係人溝通 
11 



2013企業社會責任報告書

GRI G3.1 相符性對照表
經濟管理方針揭露董事會職能 
9 
EC1報告貴公司產出及分發的直接經濟價值財務績效一覽 
8 
EC2貴公司營運活動因氣候轉變而引起的財務負擔及其它風險、機會減量與調適 
43 
EC3貴公司退休福利計畫的賠償界限福利與關懷 
17 
EC4政府給與貴公司的重大財務援助稅務減免 
34 
EC5貴公司在各主要營運地點工資的標準起薪點與當地最低工資的比率績效考核 
24 
EC6貴公司在各主要營運地點對當地供應商的政策、措施及支出比例在台採購比例 
32 
EC7貴公司在各主要營運地點聘用當地人員的狀況，以及在當地社區聘用高層管理人員的比例員工概況 
16 
EC8貴公司透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要為大眾利益而提供的基建投資及服務的發展及影響環境教育與社會公益 
46

環境 
DMA環境政策與管理 
39 
EN1所用物料的重量或用量主要原料、物料使用量 
38 
EN2透過再生程序製造的原物料百分比回收再利用案例 
42 
EN3按主要來源劃分的直接能源耗用。能源使用量 
38 
EN4按主要來源劃分的間接能源耗量能源使用量 
38 
EN5經環境保育和提高能源效率而節省的能源節能減碳措施 
45 
EN6提供具能源效率或以可再生能源為本的產品及服務的計畫，以及計畫的成效節能減碳措施 
45 
EN7減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效節能減碳措施 
45 
EN8按來源劃分的總耗水量水資源管理 
40 
EN9因耗水而受嚴重影響的水源無相關情事 
-EN16
按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量 溫室氣體盤查 
44 
EN18減少溫室氣體排放的計畫及其成效節能減碳措施 
45 
EN19按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量無填充臭氧消耗性物質，故無排放 
-EN20
按種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物 
(SO)及其它重要氣體的排放量空氣品質管理 
39 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量水資源管理 
40 
EN22按種類及處理方式來劃分的廢棄物總重量廢棄物管理 
41 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量無溢漏事件 
-EN24
按照《巴塞爾公約》附錄I、II、III、VIII的條款視為有毒的廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重量，以及經國際船運輸送的廢棄物的百分比不適用 
-EN25
受貴公司排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地的位置、面積、受保護狀況及生物多樣性價值無相關情事 
-EN26
減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效回收再利用案例 
42 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比回收再利用案例 
42 
EN28違反環境法規及規範被處巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的制裁的次數無違規個案 
-EN29
運輸產品、其他貨物及物料作營運用途，以及運輸雇員所產生的重大環境影響無相關情事 
-


勞工 
DMA快樂員工 
15 
LA1按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來細分員工概況 
16 
LA2按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，另加計新進員工的總數及離職率員工概況 
16 
LA3按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇員）的福利福利與關懷 
17 
LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂尊嚴工作 
18 
LA6在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方代表比例管理措施 
19 
LA7按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率，以及和工作有關的死亡人數防止職業災害 
20 
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫健康照顧 
21 
LA10按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數教育訓練體系 
22


LA11加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理及終生學習計畫教育訓練體系 
22 
LA12按性別劃分，接受定期績效及職業發展考評的員工的百分比績效考核 
24 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分高階人員、各職種員工的狀況員工概況 
16 
LA14按員工類別和主要運營地區劃分，男女基本薪資和報酬比率員工概況 
16

人權 
DMA人權保障 
18 
HR2已進行人權審查的重要供應商、分包商、其他商業夥伴的百分比，以及採取的行動供應商稽核 
32 
HR4發生歧視個案的次數，包括機構所採取的矯正行動無歧視個案 
-HR6
鑑別可能具有嚴重童工事件風險的運營點和主要供應商，以及有助於有效杜絕童工的措施供應商稽核 
32 
HR7鑑別可能導致嚴重強制勞動，或已發現具有嚴重強迫與強制勞動事件風險的運營點和主要供應商，以及有助消除一切形式的強迫與強制勞動的措施 供應商稽核 
32 
HR9涉及侵犯原住民權利的個案次數，貴公司採取了什麼樣的行動無侵犯當地員工權利個案 
-


社會 
DMA董事會職能 
9 
SO1實施了解當地社區參與、影響評估和發展計畫的運營點比例
主要營運據點尚無執行社區參與、環評等
計畫項目 
-SO4
貴公司針對賄賂 
(腐敗 
)個案所採取的行動無發生貪腐事件 
-SO5
貴公司對公共政策的立場，以及在發展及遊說公共政策的參與未進行任何遊說 
-SO6
按國家劃分，對政黨、政治人物及相關組織作出財務及實物捐獻的總值無政治捐獻 
-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟的總數及其結果 無違規個案 
-SO8
違反法律遭到罰款的總額，以及受到金錢以外的制裁次數無違規個案 
-


產品 
DMA創新研發 
33 
PR3標示產品或服務所需要的資訊種類產品資訊標示 
30 
PR4按結果類別劃分，違反有關產品及服務資訊與標示法規及自願性規約的次數無違規個案 
-PR5
有關客戶滿意的措施，以及客戶滿意度的調查結果客戶關係管理 
30 
PR7按結果類別劃分，違反有關市場推廣的法規及自願性準則的事件總數無違規個案 
-PR8
侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的經證實投訴總數無違規個案 
-PR9
如有違反提供及使用產品及服務的法律法規，說明相關重大罰款的總金額無違規個案 
-



2013企業社會責任報告書

確認聲明書
確認聲明書

