2013
永續經營報告書
Taiwan Fu Hsing Industrial Co., Ltd 
2013
永續經營報告書
Taiwan Fu Hsing Industrial Co., Ltd 

編輯方針

各位親愛的讀者，歡迎您閱讀台灣福興工業股份有限公司(以下簡稱「台灣福興」) 企
業社會責任報告書，本報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI)第4版
永續性報告指南(Sustainability Reporting Guidelines, GRI G4)標準撰寫，誠摯邀請大家了解我們在
「公司治理透明」、「與社會共生共贏」及「環境永續發展」三個面向上的努力成果與
追求永續發展的決心。

本報告書將於每年發行。揭露的數據係來自台灣福興公司自行統計與調查結果；財務
數據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經由公正機構
量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。議題的篩選
和優先順序，係透過問卷調查、意見箱等方式，收集來自內部和外部不同管道，共計150
份的問卷調查而來。

報告期間：2013年度 (2013年1月1日至12月31日)
報告週期：每年
報告書範圍：台灣福興工業股份有限公司
上一發行版本：第一次發行

台灣福興主動採用GRI第4版永續性報告指南撰寫本報告書；對報告書若有任何疑問，
可與本公司CSR窗口聯繫： Email： scott_chu@fuhsing.com.tw 



│台灣福興經營者的話│ 

董事長的話
經營者的話

01.1董事長的話

2013年11月，台灣福興歡度第56個生日了，56個年頭是一條漫長的道路，
台灣福興一路伴隨著全球經濟的演化，深耕於金屬製品產業中，其中雖歷經
各種淬練，但始終如金屬本質，以堅實、質樸的力量持續煥發光芒。

看著一張張伴隨台灣福興成長夥伴們的笑臉，身為經營者，有著安慰，也
深感責任深重。安慰的是，我們始終能秉持誠信的信念，將公司領往穩健而
持續成長的道路上，屢創高峰，不負員工、客戶、股東的信賴與托負。但能
力越大，影響力越大，責任也越大，我們時時警惕自己必須以更高的道德標
準從事企業經營，讓台灣福興得以在榮譽中基業長青。

永續經營是所有優良企業共同追求的目標。我們深深體認，唯有善盡企業
社會責任，才得以營造永續經營的環境與能量，因此我們擬定CSR（Corporate 
SocialResponsibility）的發展目標為「治理透明、共生共贏、永續發展」，未來，
我們將以此信念，分別於經濟、社會、環境三個面相，對各利害關係人推展
各項利他活動。

│董事長的話│

CHAPTER 1

經營者的話

近年來，大環境變化甚劇，產經趨勢日趨嚴苛，但台灣福興經營團隊不以
為懼。未來，我們將持續以誠信務實的態度面對挑戰，期望在經營成果不斷
突破的同時，也能善盡企業社會責任，妥善落實員工照顧、社會關懷、及環
境保護，力求與各利害關係人共生共贏。我們更期許能繼續扮演讓台灣在國
際舞台上發光發熱的中堅份子，成為社會穩定的基石、良善的推動者。

董事長 林瑞章



│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康
公司概況

02.1公司簡介

台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立於1957年，主要從事門
鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖以及模具之生產製造，是全球
最大的門控裝置專業設計暨製造公司之一，主要品牌計有ARCTEK（艾德克）
、FAULTLESS（加安牌）、LOCWARE（廣安牌）、DURASET、INDOOR等。

台灣福興營運總部設置於台灣高雄市，另子公司分布於台灣彰化，海外如
中國上海、江蘇、與美國亞特蘭大，我們藉由全球8個營運據點及集團內約
2,200位的員工，致力於提昇消費者更安全、便利的現代化生活。台灣福興本
諸「創新、服務、品質」的經營理念，在產品及技術上不斷創新滿足客戶需
求，並提供最貼切的服務及深值信賴的品質，經營上以誠信正直為根本，運
用系統化的先進管理系統，並積極培養專業人力，使企業一路穩健成長，成
為員工、客戶、股東最值得信賴的投資。

│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜ 


2

公司概況


Taiwan Fu Hsing Industrail Co., Ltd 



│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

02.2營運概況

2.2.1 公司沿革
台灣福興56年來，歷經大環境洗鍊及數次企業轉型，由草創時的數十
人工廠發展至今數千名員工的跨國企業，其重要歷程如下表：



006 
│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

007
2.2.2 認證/獲獎實績 
│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜ 

2.2.3 公司組織系統
2.2.3.1 組織結構2.2.3. 主要部門業務說明



│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

2.2.3.3 所參與之外部組織

│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

2.2.3.4 關係企業組織概況

│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

2.2.4. 2013年營運報告

2.2.4.1營業計畫實施成果

(一)資產與股東權益 ─ 年底總額


(二)資本支出與研究經費發展經費(三)每股盈餘與現金股利



(四)普通股股本


2.4.2.2 財務收支及獲利能力分析
相關金屬產品的需求亦有著不錯的表現。在全體員工的努力下，台灣福
興不論在業績拓展、新產品開發以及製程效率提升等各方面，都有不錯
的成果，除了在既有客戶的業務往來上獲得穩定的成長外，也順利開拓
了新的客戶。本公司2013年合併營收達到58.8億的水準，年成長率17%。

產生合併淨現金流出126,938千元，主要為購置生產用地及設備等投資
擴增所致。籌資活動則因發放股利，因此產生合併淨現金流出233,115
仟元。綜合前述本公司2013年度合併現金及約當現金淨增加為355,610
仟元，年底合併現金及約當現金餘額為878,729仟元，財務收支情形正
常。於報告期間無接受政府的重大補助。

│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜􀀁

2.3業務內容

2.3.1. 家用及商用門鎖
台灣福興以家用門鎖為發展基礎，是全球最大家用門鎖製造商，市場

主要集中於北美、德國、日本及中國，其中又以美國為最，客戶類型含零

售商、大型量販店及建築商…等。

近幾年來我們積極拓展商用機械鎖，其功能性完整且符合安全及耐用
的市場需求，提供商用客戶如醫院、學校及各公共設施優質的產品。再
搭配集團內商用關門器、天地絞鏈及防火門鎖等產品，組成完整商用產品
線，增加產品深度、廣度及附加價值。

2013年因主要市場北美地區的房地產景氣仍持續穩定發展，故門用
2013年度營業活動的合併淨現金流入為664,280仟元。投資活動則

地位。地位。
│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜

2.3.2. 關門器、天地鉸鏈、防火門鎖
台灣福興亦透過集團內子公司合興工業及朕豪工業生產專業門控五金

產品，包含關門器、防火門鎖及天地鉸鏈等。整合門鎖及全系列的關門器

產品，可滿足客戶完整的需求及一次採購的便利性。

關門器系列產品中，已由低階齒輪齒條關門器發展到高階凸輪式關門
器，未來結合電子技術，公司將致力發展高階電子化門控產品，加入電
子關門器、電子Hold Open、煙霧偵測等功能，順應門禁管控及安全防護系
統的需求趨勢，並以完整產品線及創新發展能力，保持市場同業的領先

2.3.3. 電子鎖
台灣福興早在1990年代初期便開發推出第一款使用卡片開鎖之電子
鎖，唯當時市場使用者習慣尚偏好純機械結構，而今隨著電子科技的日新
月異，新時代的消費者已習慣生活於電子化的環境中，因此本公司陸續推
出各式電子門鎖，包含以按鍵密碼、RFID卡片、紅外線遙控器及觸控面板
等方式開/閉鎖之電子門鎖產品。運用電子科技，除開閉門功能外，電子
門鎖更可提供完整紀錄進出名單之功能，使消費者在便利之餘，更可進一
步掌握居家安全，提供多一份保障。

未來，本公司也將靈活運用現代科技，如無線傳輸或生物特徵識別門
鎖等，以期能夠提供消費者傳統鑰匙外更智慧的選擇。

2.3.4. 門禁管制、居家自動化、主動式安全防護系統
近年來網路通訊技術進步迅速，各式遠端應用也隨之蓬勃發展，台灣
福興以提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起居、守護家庭安全
的目標，積極投入居家自動化及遠端門禁管制系統之研究發展。未來，消
費者將可透過網路於異地即時查看居家門鎖狀態，檢查家中門鎖是否有上
鎖。消費者更可遠端遙控操縱門鎖的開鎖及解鎖，增添產品使用者的便利
性，並讓居家守護於「安全」及「便利」中，找到最完美的平衡點。

此外，安全系統在未來也將從傳統的被動式防護走向主動式安全回
報。運用最新科技，居家自動監控設備（如：IPCam網路攝影機）將可主動監
測居家安全，並自動分析環境內的各種指數(如火災影像分析、移動偵測、
溫度監控)，並於指數異常時透過網路主動通報消費者或相關單位，使消費
者無論處於何地都可即時掌握居家安全狀況，並即時做出妥善處置。


014 
│公司簡介│營運概況│業務內容│產品安全與健康｜ 
門控產品是各式居住或商辦空間安全防護的第一道防線，因此我們視產
品安全為無法妥協的必備條件。本公司產品自設計端、生產製造過程，至
倉儲、安裝方式及防火測試等等，無一不經過精心的設計以及反覆嚴格的測
試，務必替消費者的使用安全進行最嚴格的把關，所生產之產品皆通過多項
國際性產品測試認證要求，如：北美地區之ANSI標準及防火UL認證、歐洲地
區之CE認證等。
我們也相當重視產品對消費者的健康及環境是否有可能產生危害，因此不
論原材料的選用、表面處理的加工方式及產品包裝的材質，我們都選用環保
無汙染材質。
我們希望不僅為消費者提供最安全可靠的高品質產品，妥善各個居家商辦
的安全系統；也藉由無毒無害的材料使用、及貼心周到的產品設計，創造消
費者安心愉快的使用經驗。
2.4 產品安全與健康

│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│ 

公司治理與核心價值
公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理

│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│

3

公司治理與核心價值

03.1公司治理現況

台灣福興成立56年來，我們深信唯有妥善的公司治理，企業才得以永續經
營。以下依據台灣證券交易所於2013年修訂公布之「上市上櫃公司治理實務
守則」，摘要說明本公司治理的原則：



│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│

3.1.1 董事會
本公司設有董事會，董事成員共計五位，全部為男性，並設有獨立監
察人兩席。2014年度迄8月份止，共已召開5次董事會。並於2014年6月18日
股東會改選董事及監察人，新任董事任期自2014年6月18日起至民國2017
年6月17日止，任期三年。其中報告期間並無所有權變更情事。

除上述既有之治理架構外，公司亦配合法令要求，預計至遲於2017年
引進獨立董事制度，初步規劃設置獨立董事二席，並引進審計委員會制度
取代現行監察人機關，以符合法令及國際公司治理趨勢。



018 
│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│

019 
│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│ 
3.1.2 薪資報酬委員會
本公司依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會
設置及行使職權辦法」（以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」）規定，於
2011年12月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董事會遴選符合「薪酬
委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以專業客觀之立
場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予以規劃、評估並
向董事會提出建議案，供其作為決策參考。
3.1.2.4 最高治理單位成員的報酬
本公司最高治理單位成員年度報酬組合含固定薪（例：每月薪資、
津貼、特支費…等）及依績效狀況核發之變動薪（例：各類獎金、員工
紅利），以2013年為例，其中變動薪酬佔年度報酬52.61%，表示高階人
員之報酬狀況與經營績效情形具高度相關，以公司經營績效所產生配發
的員工紅利皆須經由股東會通過，可受關係人監督。
於退休福利方面，高階經理人員並未享有異於其它員工之制度。
董、監及高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相
關資訊也適當地揭露於公司年報。薪資報酬委員會委員皆為具財務、管
理…等專業經歷之社會賢達，具備專業之薪酬核定能力，所核定高階經
理人薪酬，具高度公正可信度，如有特殊重要議案亦可徵詢外部專業之
薪資顧問或參酌相關統計數據以使所決議議案更客觀。【詳細薪酬資訊
參考台灣福興2013 年報】

3.1.3 SER推行委員會：
本公司於2013年12月正式設立「SER（Social & Environmental Responsibility；
社會與環境責任）推行委員會」綜理公司有關社會與環境政策之制定、推
動、稽核、檢討與改進等任務，委員會由總經理直接管轄，所作成各項政
策須經董事長核准後對各關係人發佈。奉總經理指示定期（每4個月）召
集會議。「SER推行委員會」除設有推行幹事1名外，並編組8大功能單位
負責各專業領域之關係人議題蒐集、擬定行動計劃、執行、檢討及改進，
依PDCA之運作循環，推動企業朝永續發展的進程。

3.1.4 稽核室
為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制制
度。其涵蓋公司之一切作業，包含會計和財務相關之作業、公司在政策、
計畫、組織、協調、控制與預算等管理方面之職能，以及有關市場調查、
銷售、生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研究發展….等業務所採
行之程序均屬之。本公司稽核室為直接隸屬董事會之獨立單位，設置有稽
核主管一位，稽核人員一至二位。稽核主管之任免需經董事會半數同意通
過。其主要運作及功能摘要如下：

　1、對內部控制制度、內部作業程序及指導書等進行檢查，以衡量現
　　　　行政策、程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。

　2、依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。

　3、除年度稽核計畫之工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以
　　　　及時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。

　4、覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行檢查，並報告
　　　　該等控制之設計與實務作業是否適當，以及內部控制之執行是否
　　　　有效。

　5、除董事會例行會議報告外，另視狀況向總經理、董事長及監察人進行
　　　　說明。

│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│



│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│􀀁

03.2台灣福興核心價值

3.2.1 經營理念
　創新：600項以上專利認證，涵蓋美、加、英、德、日、中、臺灣。

　服務：門鎖產品終生保固；五個生產據點及五個銷售服務處；全球
　　　　　專業分工、即時服務。

　品質：主要生產據點皆通過ISO 9001認證；實驗室通過 ANSI/BHMA 
　　　　　門鎖類認證合格；相關產品通過 EN、UL、及防火測試合格。 


3.2.2 CSR政策目標
　經濟面：公司治理透明。
　社會面：共生共贏。
　環境面：永續發展。


03.3道德價值與從業行為

3.3.1道德誠信規範

關於道德誠信相關的規範，公司內部有兩份文件載有相關資訊，包括
「誠實經營作業程序及行為指南」及「社會與環境責任(SER)執行手冊」。

「誠實經營作業程序及行為指南」是依「上市上櫃公司誠信經營守則」
所訂定的，訂定原則是基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，
為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為。相關宣導文件均納入廉潔
經營、不收受不正當利益與反貪瀆相關的準則，由法務主管擔任解釋、諮
詢服務暨通報內容登錄窗口。

「社會與環境責任(SER)執行手冊」是由SER推行委員會所制定，其中包含
「台灣福興工業股份有限公司商業夥伴社會與環境責任聲明書」經董事長
核准後發佈提供給各關係人，且同步要求本公司之供應商夥伴，明確了解
台灣福興工業股份有限公司於「社會與環境責任聲明」中提供的訊息與要
求，並承諾會共同遵守，以協助促進社會與環境和諧。

為讓所有同仁皆知悉並了解公司之道德誠信規範，我們確實即時公告並
落實教育訓練。上述兩份辦法除了同步公告於公司內部網站及廠區各實體
佈告欄外，我們也針對相關內容，編製了教育訓練教材，納入新進人員訓
練以及年度複訓課程中。2013年我們針對全體員工及主管分別進行了一次
年度複訓，訓練對象涵蓋率達100%。


各利害關係人若有發現任何疑似違反道德誠信之事件，皆可透過下列方

式進行舉報：
法務單位主管申訴電話：07-622-5151轉108
管理部主管申訴電話：07-622-5151轉110
內部申訴信箱： 
management@fuhsing.com.tw
外部申訴信箱： 
service@fuhsing.com.tw

3.3.2迴避利益衝突

本公司董事應秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表
之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自
律，不得不當相互支援。

本公司人員於執行公司業務時，發現與其自身或其所代表之法人有利害
衝突之情形，或可能使其自身、配偶、父母、子女或與其有利害關係人獲
得不正當利益之情形，應將相關情事同時陳呈報直屬主管及本公司專責單
位，直屬主管應提供適當指導。

本公司人員不得將公司資源使用於公司以外之商業活動，且不得因參與
公司以外之商業活動而影響其工作表現。

│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│

3.3.3 不收受不當利益
公司人員不得「直接」或「間接」收受或承諾金錢、餽贈、服務、優
待、款待、應酬及其他利益，若有發生應依下列程序辦理：

　1、提供或承諾之人與其無職務上利害關係者，應於收受之日起三個工
　　　作日內，陳報其直屬主管，必要時並知會本公司專責單位。

　2.、提供或承諾之人與其職務有利害關係者，應予退還或拒絕，並陳
　　　報其直屬主管及知會本公司專責單位；無法退還時，應於收受之
　　　日起三個工作日內，交本公司專責單位處理。

本公司專責單位應視第一項財物之性質及價值，提出退還、付費收
受、歸公、轉贈慈善機構或其他適當建議，陳報董事長核准後執行。

3.3.4 從業道德規範之執行及懲處
若發現有疑似違反從業道德規範之行為，可直接向本公司舉報，並由
專責單位依據「誠實經營作業程序及行為指南」及「社會與環境責任(SER)
執行手冊」進行處置，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。2013
年度相關檢舉信箱接獲之舉報案件數共計0件。


023
風險管理對於企業經營來說至為重要，而風險普遍存在於企業經營之許多面向當中，例如對客戶所開放之信用額度、逾期未清償之應付款
項、廠區工業氣體之儲放、產線人員物料之動線、法律文件之簽署以及訴訟處理等。下列為本公司經營潛在的可能風險與因應對策： 
│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│ 
03.4 風險管理

024 
│公司治理現況│台灣福興核心價值│道德價值與從業行為│風險管理│

│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│ 

鑑別與溝通│台灣福興的員工 │台灣福興的客戶 │
台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴 
利害關係者之鑑別與溝通
025 


│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

利害關係者之鑑別與溝通 


04.1鑑別與溝通

本報告書利用六元利害關係人的定位，來找尋公司的主要利害關係人。在六元項目過當中超過三項以上的關係人，就是公司的主要利害關係人。


利用前述方式，找尋出對本公司最具影響力的利害關係人，分別為:員工、客戶、供應商/承攬商、子公司、股東、當地政府、社區居民。針對這些利害關係
人，本公司隨時保持良好的互動，並建立多元、且通暢的溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應在公司的政策與做法上。


│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│



028 
│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│ 


本報告書採用問卷調查、與意見箱的方式，蒐集各主要利害關係人所關注
的議題。問卷調查內容涵蓋GRI G4所發佈之各項議題，包括：經濟面、環境
面、社會面(勞工實務)、社會面(勞動人權)、社會面(社會回饋)、社會面(產品
責任)。本次問卷成功回收份數約為150份。



│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

CSR小組利用所收集的資料，整理出各主要利害關係人所關注的考量面(如
附錄一)。針對各考量面，我們同時進行關注程度及衝擊性評估，綜合分析
結果，排名前25%者，我們定義為各主要利害關係人關注且對公司永續經營
具高度影響之重大議題，共計15項，並依此作為本報告書之揭露重點。



│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│􀀁

04.2台灣福興的員工

員工是企業成長的基石，我們依循「共生共贏」的核心價值，積極營造友

善的工作職場，以開放、溫暖的互動模式，增進個人與組織間彼此的了解，

提升組織認同，進而攜手建構員工與企業共好的美景。

4.2.1員工關係與發展

「真誠關懷，同理對待」，本公司所有與員工相關的措施都以此為出
發點，我們希望藉由多元的員工關係方案，充分理解員工的需求，在工作
上予以明確的指引及協助，在生活重要的時點做最忠實的陪伴與支持，使
員工能在公司內安心發展，追求幸福人生。

4.2.2 勞資關係制度
我們的勞資關係制度係以各相關法令作為最基本要求。採用合法、透
明的溝通管道，可充分明確勞資互動的模式與規則，使溝通即時、有效
率，並透過相關法令的規範，可保障溝通的有效性。

4.2.3 多元輔助溝通平台
除依法規劃必要之溝通制度外，為因應多元需求，公司亦針對不同屬
性之對象，設置了不同的輔助溝通平台，如：「公司早會」、「各級單位
會議」、「公司內/外部網站」、「佈告欄」、「公司季刊」、「績效面
談」、「提案制度」…等，以確保溝通管道之完整。



032 
│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│ 

04.3台灣福興的客戶

4.3.1 客戶滿意度調查
「體貼周到、精準確實」的服務品質一向是台灣福興的競爭優勢之
一。我們除了有一群非常專業且熱情的業務團隊會針對客戶的日常需求，
提供即時服務，每年，我們也會邀請重點客戶配合進行「客戶滿意度調
查」。若客戶滿意度未達標準，我們會立即進一步與客戶溝通，並針對缺
失部份提出檢討與改善，以滿足全球各地客戶需求為宗旨。

自2012年起，客戶滿意度調查每年會聚焦某一主題，其他項目則仍透
過與客戶日常之聯繫進行溝通。2013年客戶滿意度調查主題為「服務」，
以滿分5分計算，客戶皆表示肯定並給予滿意評價，顯示公司各項服務及
銷售人員專業能力皆深受客戶肯定。

在產品資訊的提供上，除了公司網站平台上的目錄，我們亦會定期寄
發電子報，讓客戶能夠即時了解最新產品訊息。未來，我們仍會持續執行
客戶滿意度之監控，檢視是否仍有改善的空間並做為持續改善之依據，提
升客戶滿意度。

4.3.2 客戶隱私與保密
我們非常重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密協定以保

護客戶機密資訊外，公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，

亦可保護客戶權益。2013年並無違反客戶隱私權之情事。



04.4台灣福興的股東

我們秉持一貫務實的理念，以維護及提升長期投資人的投資價值為最高目
標。我們致力於本業的發展及升級，並搭配成熟穩健的投資策略，期望為股
東創造最大價值。為使股東及利害關係人充分了解公司財務、業務狀況，本
公司建立及執行以下作業：

1.建立發言人體系，設有發言人及代理發言人各一名。 
2.定期或不定期向主管機關指定網站辦理公司營運資訊之公告申報，並將
重要資訊刊登於年報及公開說明書，以落實公司治理及提高資訊揭露品 
質。
3.定期於本公司網站上揭露投資人相關財務重要資訊，以供國內外投資者

 了解。
4.每年定期召開股東大會，向所有股東說明財務及營運狀況。
5.設有專屬網站(www.fuhsing.com.tw)，股東專欄可查詢公司營收、財務報

表、組織運作規章、年報、股價及股利等資訊。
6.在公司網站設置聯絡方式，供全球投資人以最便捷、迅速的方式隨時隨
刻與我們聯繫，創造無隔閡的溝通橋樑。 


04.5台灣福興的合作夥伴

供應商為支持我們永續經營的重要夥伴，希望藉由與各供應商夥伴彼此信
賴及緊密合作，共存共榮。

基於精實生產、支持在地經濟發展、減少碳排放量…等理念，公司之供應
鏈政策一向以當地供應商為優先合作對象。供應商類別可分為三大類﹔原物

│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

料、設備、以及服務供應。2013年與公司穩定合作的供應商與外包商當中，
本地供應商家數約占94%；若以金額而言，約有91%的交易金額來自台灣。

2013年的原物料重量：金屬類(銅、鐵、不鏽鋼)為13,068,454 KGS / 塑膠類
為970,904 KGS。


4.5.1 供應鏈風險管理
供應鏈的風險管理是我們永續經營的重要課題。藉由採購、技術與品
保部門密切配合，從供應商的資格審核、定期評比、實地稽核與輔導、獎
懲措施、複式供應商制度，構成綿密的供應商管理體系。

新供應商必須通過生管、品保、技術等三個構面的嚴格評鑑，方能成
為合格供應商。2013年開發完成之四家新供應商皆簽署“社會與環境責任
聲明書”，使2013年通過社會衝擊準則篩選之新供應商比例達100%。


│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

台灣福興是中華民國海關認證合格的AEO優質企業，公司的重點供應商皆
須取得AEO證書、或填寫“商業夥伴安全自我評估表"、或簽署“商業夥伴供
應鏈安全聲明書”，與我們共築堅固的反恐安全網。

除了物料品質與交期、社會環境責任、反恐安全的風險控管之外，在地
球村的概念下，全球各地的重大天災或意外事故，都可能造成供應鏈斷鏈危
機。公司積極開發複式供應商，藉由重要或關鍵零組件異地備援的作法，將
重大天災或意外事故造成單一供應源斷鏈的風險降到最低。

4.5.2 協助供應商改善交期和品質
公司於2011年推行供應商交貨單電子化。為實踐綠色環保政策，於2012年
配合財政部推動供應商電子發票。2013年進一步推動訂單無紙化專案，迄今
已有64%的供應商落實訂單無紙化政策、另有3%供應商配合專案輔導中。

為了讓供應商預知未來需求狀況，公司於供應商電子平台架設“未來訂
購量預測”功能，方便供應商上網查詢，以及預先安排備料與生產排程等
作業。

我們於每週的廠務會議當中，由相關部門提報供應商上週交貨的品質狀況
與交期達成率，並針對異常個案提出狀況分析與對策，以即時掌握並改善供
應商交期與品質。



│鑑別與溝通│台灣福興的員工│台灣福興的客戶│台灣福興的股東│台灣福興的合作夥伴│

4.5.3 確保供應商依循台灣福興的要求
公司藉由各種溝通管道，持續向供應商宣導有關品質、交期、反恐安全
(C-TPAT)、企業社會環境責任(SER)、禁用衝突礦產…等議題，要求供應商確實
遵守相關規定。


公司每年評量重要供應商的風險係數，作成“商業夥伴風險評估表”，
將供應商區分為高風險群、中風險群、低風險群，依據“商業夥伴風險對策
表”，排定“商業夥伴稽核計畫表”，並依稽核計畫表時程前往供應商實地
查核。

依據“商業夥伴稽核計畫表”，2013年針對18家重要供應商共計實施20次
供應商社會環境責任稽核，於其中6家供應商發現23件不合格事項，2件屬於
勞動人權方面的缺失，其餘21件則屬於環安衛的不合格事項。

針對上述不合格事項，除立即開立“稽核不合格改善對策表”要求供應商
回覆改善對策、持續追蹤改善狀況外，亦提供公司相關資源與推行經驗，協
助供應商導入管理制度。

報告期間內並無針對本公司或供應商有社會衝擊之案件，終止供應商合作
關係。

考量若承攬商的員工工作負荷過重可能會造成工傷率的增加，因此未來與
承攬商溝通時會加強宣導減少過度加班的情事發生。


│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│

安全衛生管理與災害預防

安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測


05.1安全衛生管理

5.1.1 安全文化與責任
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛
生相關法令及國際OHSAS 18001標準，建立本公司職業安全衛生管理系統。
秉持著持續改善的精神，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成
意外事故預防、促進員工安全衛生、及保護公司資產的目標，以建立健康
安全的友善職場。

5.1.2安全衛生政策

本公司安全衛生政策建構在永續發展的理念上，以下為政策內容與作
業原則： 

．「遵守法令」：遵守勞工安全衛生、消防等相關法規要求，並定期實施 
檢測，確保廠區及相關安全衛生措施符合法令標準。

．「災害預防」：從危害鑒別、風險評估、製程改善著手，執行自動檢 
查，提昇工作效率，降低各項產品、活動、及服務中可 
能產生之安全衛生災害，預防傷害與不健康。

│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│

5

安全衛生管理與災害預防

．「持續改善」：運用PDCA循環、提案改善制度，持續實施稽核活動與管
理理理理理理理審查，以符合安全衛生政策、目標及管理方案之要 
求，提升安全衛生自主管理能力。由安全衛生負責單位 
與員工及其代表進行諮詢，並鼓勵同仁積極參與安全衛 
生管理系統所有過程中的活動，以利於真因的掌握，進 
而進行有效之改善。

．「全員參與」：本公司全員皆積極參與安衛活動。透過平日安衛政策 
認認認認認認認知之宣導與教育訓練，以建立內部共識，並藉由與同
認認仁維持良好的溝通管道，預防傷害與職業疾病，持續
認認改善安全衛生管理與績效，使利害相關者均能共同為
認認改善安全衛生而努力。


│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│

5.1.3 勞工安全衛生委員會
我們依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法(現為職業安全衛生
管理辦法)相關法令，設有勞工安全衛生委員會，勞工代表人數約佔委員
會總人數48~53%，使勞工對影響本身權益之各項決策皆有參與的權利。各
項會議決議與追蹤事項，皆透過各單位委員之宣導與公司內部網站公告，
讓每位同仁均能明瞭與遵守，以共同建構健康安全的友善職場。


(2013年辦理勞工安全衛生委員會情形)


(勞工安全衛生委員會中勞工代表比例)

5.1.4員工安全教育訓練

公司設置有工安道場，不定期進行安全衛生教育訓練，以增強員工
安全認知。亦針對有使用或管理危害性化學品的勞工，提供危害通識訓
練，以避免不了解所可能造成的潛在危害，教育訓練重點如：化學品對健
康的威脅、可能造成的工廠損失、或對周邊環境可能造成的傷害等。


(工安道場訓練)

(防護具配戴訓練)

5.1.5 無災害工時
於2011年9月1日起，本公司推動「零災害」之競賽活動，以鼓勵製造
單位實施自主改善作業安全，有效降低廠內公傷事件，並期望促成各單位
間之良性競爭，共同追求更高之作業安全水準。各單位的零災害累計工時
看板皆放置於顯見處，提高主管及同仁的榮譽感與參與感，截至2013年底
累積最高無災害時數為19,259小時，廠區對安全自主要求的風氣大幅提升。


│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│


5.1.6職災統計與分析

為確保同仁皆能在安全無虞的狀態下安心工作，我們落實執行各項
安全衛生的要求。截至目前為止，本公司沒有因工作而造成職業病之案
例。公傷事件多為輕微之捲傷或夾傷，皆能在傷後繼續執行原先職務。

2013年公司職業災害扣除交通事件及請假一日內之輕傷害，統計結果
發現失能傷害頻率(FR)為2，失能傷害嚴重率(SR)為8，失能傷害平均損失日
數為4，職業病比率ODR為0，主要且較嚴重的傷害類型皆為被夾被捲；主
要的傷害媒介物，則為機械設備。2012年失能傷害嚴重率比2011年減少約
86.7%，失能傷害頻率2012年比2009年減少約64%，工作場所亦無職業病案
例發生，足證明公司在保護員工安全健康與環境方面各項努力之成效。


05.2災害防治

本公司安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主
動建立，期望利用各項系統化、持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防
止，將潛在風險及損失降至最低。


│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│

5.2.1 承攬商安全衛生管理
承攬商進廠施工、維修、保養、運送貨物等作業，可能因對於現場環
境的不熟悉或對廠內規定的不了解，而發生重大職業災害，因此本公司建
立了承攬商安全衛生管理制度，遴選績優承攬商入廠，並落實管理。


(廠商入廠危害告知)

(證照及文件確認)(作業安全管制)

5.2.2廠內安全衛生溝通協調

透過與各單位及各層級之定期會議或教育訓練場合，建立良好的溝
通管道，以便於推動各項安全衛生的制度與活動。


(各部門協調機制建立與推動)(各單位安全衛生教育訓練)

5.2.3 安全巡檢
為確保廠內各項作業及設施皆妥善有效，工安單位及現場主管會針
對安全、衛生、環保、消防等狀況，定期進行廠區巡檢作業。為發現廠區
內任何可能之危害，我們重視5S及化學品管理、定期查檢吊掛用具、落實
個人防護具之配戴、主動觀察機械防護之適用性、並隨時配合相關單位研
擬適當的應對方案，以達到事前預防的效果。針對安全巡檢缺失，工安單
位會立即知會相關單位進行確認改善，並利用每季召開之勞工安全衛生委
員會定期檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避免廠內再次
發生類似缺失，並藉此訂定標準規範文件及定期監督考核，追蹤執行改善
之進度。


5.2.4緊急應變

為提升同仁危機處理的能力，以因應緊急突發事件，公司每半年定期舉辦
緊急應變演練。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使用，熟悉廠房之環境
及消防逃生路徑，以增強同仁自救能力。公司也依法規規定，定期辦理消防
安全訓練，教育所有同仁消防知識，熟悉消防設備、器具之位置、性能，並
結合廠內軟硬體消防設備，進行自救消防活動，以降低火災發生時的危害。

除此，公司也成立緊急應變小組，以最迅速、最有效的方式來動員及整合
既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，提
高緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀況，
下達正確指令，將事故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失
減至最少，迅速完成事故區域整理及生產安排。


(緊急應變訓練）(緊急應變訓練）

│安全衛生管理│災害防治│作業環境檢測│ 


05.3作業環境檢測

將作業中可能產生之安全衛生風險皆列入環境衝擊及危害評估考量，以作
為持續改善措施訂定之基礎。作業環境檢測項目包含物理性與化學性因子，
物理性因子如噪音；化學性因子則包括粉塵、硫酸、正己烷、丁酮等。報告
結果統一由工安單位歸檔留存，以作為後續勞工特殊健檢之依據及各單位主
管派工之參考，有效預防廠內職業病發生之可能。


(實施聽力特殊健康檢查)(公告標示)


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│
環境保護

06.1環境政策

我們秉持著環保與製造並重，永續發展的經營理念，除致力於品質管理

外，對於污染防治、工業減廢及環境保護亦著力甚深，我們承諾採取以下環

境保護策略：

一、環境管理系統有效運作，落實環境管理，污染防治，持續改善之精 
神，降低環境衝擊

為促進責任照顧及永續發展，本公司對環境保護抱持著責無旁貸之態
度，並承諾加強污染預防、工業減廢、持續改善，降低對自然環境之
衝擊。

二、加強製程改善、污染防治設備作業之管制，配合環保要求定期檢查，
並符合法令要求

落實製程及設備之點檢、維護與人員操作標準，有效提升產品良率減少
廢品之產生，並確實符合法規之要求。

三、節能減碳、回收再利用，減少資源消耗，以落實污染預防

減少高污染性化學物質之使用量，持續落實污染預防之製程外，並提出
有效管理方案，減少資源之耗用。

│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

6

環境保護

四、加強教育訓練，提升全員環保認知，以徹底落實環保責任

實施全面教育導宣導，增強全體員工的環保意識，並擬定年度計畫，持
續提升員工之環保認知，並努力提升社會的滿意度。 


06.2污染防治現況

本公司於報告期間並無任何有害物質洩漏的狀況發生，亦無任何違反環境
法條規定的事件。本公司無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦
無運輸至國外之廢棄物。公司持續進行廢棄物回收，努力降低最終焚燒與掩埋
率，減少廢棄物處理成本，目前廢棄物回收率達97.83%。一般事業廢棄物接直接
運送至當地垃圾資源回收廠進行焚化處理後掩埋，並無廢棄物直接進行入掩埋
場掩埋。有害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運處理。而
在空氣污染防制與水污染防治管理部份，皆符合環保署所規定之排放標準。


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

6.2.1 空污污染防治
本公司並不屬於高污染製程，主要產生的空氣污染物為粒狀污染物。針對加工操作產生含
有粒狀污染物之廢氣，我們利用布管收集設備與旋風集塵設備，透過密閉管道收集，廢氣再排
入大氣中，收集容器由操作人員每日清理。布管收集設備與旋風集塵設備之實際檢測值去除效
率分別達90%與79%。2013年本公司粒狀污染物(排放量3.371噸)、氮氧化物(排放量0.013噸)、硫氧
化物(排放量0噸)、揮發性有機物(製程與非製程排放量總合為2.524噸)等空氣污染物年許可排放量
未達法令公告應申報年排放量之固定污染源標準，故不須定期申報排放量。


(廠區內之旋風集塵設備與布管收集設備)


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

6.2.2 水污染防治
廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，廢水處理至水質符合
政府法令規定之排放標準後，排放至阿公店溪流域，最終流向海洋。公司
每半年自行委託合法檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環
境造成影響，檢測結果均符合法令規定水質標準。

廢水處理設備的放流水，由操作人員進行監測及紀錄水質與水量的變
化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。公司亦依據「水污染防治措
施及檢測申報管理辦法」進行半年申報，2013年廠區總廢水排放量為3,242


立方公尺。


(廠區廢水處理設備)
(製程廢水再利用設備)


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

6.2.3廢棄物減量與資源再利用

廠區產生之事業廢棄物依類別如下表。為達到一般事業廢棄物減量
的目的，分別於2012年與2013年推動環境管理改善專案，包括2012年砂紙
降低使用量改善案，每年減少廢棄物1,488公斤；2013年降低製程包裝材料
使用量，每年減少廢棄物7,200公斤。


6.2.4再生原料

公司相當重視原料的再生利用，我們將零件沖壓或加工過程產生之
各式下腳料進行收集、分類，再針對可回收項目如：銅棒、銅板，送交配
合廠商進行溶解加工後，再購回並重新投入生產。2013年，銅棒及銅板的
回收入料比例分別為63.6%及21.3%。綜合統計，回收再利用的原料佔總購
入原料比例為27.2%。

1200000 
1000000 
800000 
600000 
400000 
200000 
0 




│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

06.3能源使用

本公司於2009年時即導入ISO14001環境管理系統，藉由生產過程對環境衝

擊的分析，並利用分析結果，規劃環境衝擊減量對策，結合環境管理方案，

持續減少能資源耗用。

6.3.1 能源消耗
本公司產品製造過程中所消耗的能源，主要是電源。以每一生產單位
消耗電能計算，2011年為2.893百萬焦耳(MJ)；2012年為2.343百萬焦耳(MJ)；2013
年為2.027百萬焦耳(MJ)。若以2011年為計算基準，2013年較2011年每一生
產單位消耗電能降低30%，足證公司於能源使用效率提升上的成效。

燃料使用方面，為減少對環境污染風險，於2008年起即改用天然氣作
為鍋爐、餐廳爐具之燃料。以每一生產單位消耗計算使用天然氣量，2011
年為0.00287立方公尺；2012年為0.00210立方公尺；2013年為0.00208立方公
尺。以2011年為計算基準，2013年較2011年每一生產單位消耗天然氣量降低
27%，頗具成效。


(ISO證書)


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│

6.3.2能源減量

為落實減少資源消耗策略，本公司分別於2009~2011年進行多項節
能改善，2009年製程用電節省專案，每年減少2,600,294百萬焦耳(MJ)電


能消耗；2010年改用省電照明設備案，每年減少25,618百萬焦耳(MJ)電能
消耗。2011年製程用電節省電案，每年減少840,769百萬焦耳(MJ)電能消
耗。2012年至2013年則延續進行前述節能改善。


註：數據來源，本公司各年度降低成本專案資料。



06.4水資源再利用

2013年總自來水用量為79,856噸，若以每一生產單位平均用水量為(依各年
度實際水費統計記錄與生產量計算)3.682公斤，與2011年(4.554公斤)、2012年
(4.393公斤)比較，分別較2011年降低19%、較2012年降低16%，依理想比例逐年
遞減。本公司100%使用自來水，並無使用地下水情形，故無抽取地下水造成
地質下陷衝擊問題。

本公司自2009年開始推動製程清洗用水節約專案，每年可節約用水為7,128
噸；2010年持續推動該項改善案，每年可節約用水為1,464噸。前述專案內
容係將製程用水減量，提升製程用水效率，並減少自來水使用量與廢水排放
量。2011~2013年則延續進行前述節約用水改善。其中清洗製程用水亦採取回
收再利用方式，100%再供給製程使用，進行製程用水量節約，若以2013年總用
水量估算，該製程回收水量為每年960噸，占總用水量的1.2%。


│環境政策│污染防治現況│能源使用│水資源再利用│


註：數據來源，各年度實際水費統計記錄與生產量計算。


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│
員工福利│社會回饋與參與
勞資關係與社會回饋

07.1台灣福興的勞資關係

台灣福興視員工為企業永續發展之動能來源，亦將每一位員工如夥伴般對
待，在利益共享的原則下，提供員工完善的薪資報酬、福利措施及友善職場
環境，嚴格依循台灣勞動基準法及相關法規對員工提供完整保障。我們亦會
定期依據物價水準、人力資源供需情形、同業薪資水準…等相關因素調整具
競爭優勢的薪酬福利，使員工得以在無後顧之憂之環境下學習與貢獻，追求
穩定和樂的人生。

7.1.1 具競爭力的整體薪酬
本公司設計薪酬制度之方向，在確保員工之穩定收入，在一定的基礎
上，設法激勵員工挑戰更高的薪資報酬。總體薪資含薪資、獎金及員工分
紅，員工薪資取決於其學歷、過往經歷、個人專業能力、及工作表現而決
定，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派…等因素而有所差異。每
一個福興人其薪資待遇與勞動條件保障百分百符合當地勞動法令及國際人
權公約的標準。

│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│􀀁

7

勞資關係與社會回饋



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


7.1.2 穩定且健康的人力結構
我們重視兩性平權，不論於任用、晉升，力求無差別待遇。依2013年
統計資料，本公司之員工總數為950人，女性員工佔51%，男、女人數近乎
平均。課級以上主管共95人，其中女性同仁佔22%，主要原因為本公司隸屬
金屬製造業，生產及研發單位所需求專業高階人力多為機械相關科系，以
生產據點（台灣）之社經環境分析，此比例大致符合大專院校機械相關科
系男女就讀人數比例，故主管職之性別差異現象符合統計常模。

本著對本土的熱愛及使命感，我們始終堅持台灣當地的生產規模及勞
動需求只能增不能減，台灣主管的比例亦高達100%，僅少數直接人力因人
力市場供給短缺由國外補充。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


(員工旅遊)


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

為活化企業人力資源，適度的人員流動是必要的，因此我們追求最適，而
非最低的員工離職率，過往，我們每年的離職率皆低於業界平均。以2013年
為例男性員工平均離職比例為14%，女性員工則為14.14%，二者比例相當接
近，如以年齡層分析，30歲以下員工平均離職比例為13.9%；30歲至50歲之
員工平均離職率為13.4%；50歲以上員工平均離職比例為0.8%，總體離職率為
28.1%。

我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離
職會談，彙整原因並做必要之改善，以求提供更臻完善的職場環境與制度，
提升員工穩定度。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


7.1.3 重質重量的人才招募與開發
本公司用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，目前
除主要之104人力銀行外，另視不同職缺，彈性採用不同招募管道; 直接人
力多採：登報、傳單、電子看板、就服站…等，特殊高階專業人力則會選
擇搭配高階人力仲介（獵才公司），其餘如：大專院校徵才博覽會、專業
機構人才推薦、員工推薦…等方式都能為公司提供質量俱佳之人力資源，
以2013年為例公司共計招募415位新進人員。

對於招募的對象，我們謹循公司SER政策，絕不使用未滿16歲之童工及
強迫勞力，對任何地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆平等對
待，力求平等。


(外部招募)



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


（1）照顧地方發展的睦鄰政策

身為岡山地區指標性企業，我們關懷地方發
展、且積極創造當地就業機會，以2013年底資料
顯示，950位員工中，84%為台灣當地人員，且其
中居住於岡山地區者達450人，比例高達47%，其
餘也皆分散於岡山周邊鄰近地區，如梓官、彌
陀、永安、路竹與燕巢等地區，對平衡城鄉的工
作機會有具體貢獻，是地方安定的力量。

（2）鼓勵多元性的勞動人口

公司基於公平的人權政策，發展出多元的勞
動人力結構，所雇用的外籍勞工中菲律賓籍139
人，印尼籍16人，另有數位台灣的外配（新移
民），如菲律賓籍、印尼籍、越南籍、中國大
陸。顯見公司對於多元種族的接納度極高。

（3）歷練與活力兼具的最佳年齡層分佈

在年齡結構的分布上，介於30歲至50歲之員工
約佔員工總數的61%，其中主管有72%為此階層
人力，屬經歷及活力兼具之優質組合。


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

（4）超額身心障礙任用

本公司對於身心障礙者定額進用之規定積極響應。於2005年度~2010年
間，皆因超額進用身心障礙人士，獲高雄縣政府頒發獎勵金，不僅如此，
我們每年都還將獎勵金，全數回捐供高雄縣政府殘障基金會，用於身心障
人員的照顧上，故連續多年獲頒「高雄縣熱心公益事業單位」感謝狀。

2013年公司依法應進用9名身心障礙者，但實際進用人數為18人，超額比
例已達50%。所任用人員依身心障狀況安排於適才之部門，使有空間發揮其
所長，成就自己並進而貢獻社會。

（5）友善職場育嬰照顧

配合兩性平權政策，公司鼓勵育有3歲以下子女之男、女員工皆能利用育
嬰假，讓家中幼童得到最好照顧，在2012年共有2位女性員工申請育嬰假，
回任率為100％，留存率亦達100%，足證公司對員工家庭照顧之用心。

 
Story /

我們夫妻為雙薪家庭,第二個小孩(女兒)自我太太做完月子後，就將她留在屏東由岳母照顧。因考慮她之後仍

需要與我們夫妻生活, 故我決定在女兒兩歲後將其帶回高雄照顧。經與太太討論後，決定由我於2011年3月份起

向公司申請3個月『育嬰留職假』來照顧回家的女兒。

當”奶爸”也不是容易的工作，剛開始女兒因不習慣與我們生活而日夜吵鬧。但幸好白天及晚上均有我陪
伴，經過兩個月後，已漸漸能融入了我們的生活。

一般來說,育嬰假大部分為女性同仁所申請，但本人為男性且身為主管，公司亦認同也支持本人的育嬰申
請。我非常感謝公司內部對兩性平等政策的推動、以及深切體恤員工需求與實踐照顧員工家庭生活之承諾，讓
我得以『家庭』及『工作』兩者兼顧。

吳佳安 Jun. 2011 



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│􀀁

07.2員工訓練與發展

企業永續經營奠基於有效的員工培訓與適性發展，因此我們致力於規劃及推展公司的教育訓練系統，以期在強化企業體質的同時，亦能同步提昇員工之職涯競
爭力，與員工共生共贏。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

7.2.1.全方位多元訓練體系



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

7.2.2. 員工學習及發展成效
2013年，透過內外訓方式，共開辦193課次，超過3,540人次參加，總
訓練時數達11,642小時，每人平均訓練時數約12.24小時。

公司對於人權的重視，可由SER(社會與環境責任)的教育訓練上展
現。2013年，共有411新進人員(含外籍勞工)，SER訓練總時數為411小時；
針對所有在職人員（含保全公司承攬人員）每年皆會實施複訓，共有899
人參與，合計899小時上課時數；針對各部門主管會另外加強訓練，參
與主管共有22人，總計22小時訓練時數，人權政策與程序訓練覆蓋率達
100%。

依右列數據，本公司男、女性同仁在受訓時數上並無顯著差異，足證
公司在人才培育上是無性別歧視的。我們希望透過豐富多元的學習管道，
及適切的職涯發展規劃，讓所有同仁皆有機會在公司內自在發揮，隨著公
司共同成長。



7.2.3績效管理

公司績效管理架構相當完整。針對任職滿三至六個月的新進人員，我
們會進行「試用期滿考核」，以了解新進人員的適應狀況並提供必要之協
助。所有在職同仁，則會於每年底參加「年度績效考核」。本公司年度績
效考核強調「客觀」、「公正」、「雙向溝通」，除評核個人職能表現，
也會考量單位KPI的達成狀況，再搭配績效面談，我們希望藉由公開一致
的考核標準、及主管員工間雙向直接地溝通，可順利促進共識的取得，因
為唯有個人與組織目標合而為一，齊心協力，才得以共創雙贏。

另外，個人績效考核的結果，除作為訓練發展的依據，也會與職位晉
升、及薪酬獎勵直接做連結，藉此激發同仁源源不絕的工作動力。 


07.3員工健康管理與促進

7.3.1全方位的健康促進系統

員工的幸福就是我們的責任，本公司致力於各式員工健康促進活動的
推動。除上班期間給予員工適當的休息時間外，我們每周定期安排醫生實
施臨廠健康諮詢服務，並有駐廠之專業護理人員，安排員工定期健康檢查
與特殊健康檢查; 不定期舉辦衛教宣導及疾病篩檢服務，以了解員工健康
狀態。為促進員工身心健康，公司設有室內的體適能中心與戶外球場，也
設有員工餐廳提供多樣自製的健康餐飲，公司內更有豐富的社團活動，員
工可自由選擇有興趣的項目參與。透過多樣之措施與設施做搭配，我們期
望建構全方位的健康促進系統，為所有同仁的健康安全把關。

│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


7.3.2醫務中心服務項目

1.醫療救護：傷病之緊急救護及處置、就醫轉介及關懷協助、傷病統計及
分析。
2.醫護服務：一般生命徵象監測（血壓、脈膊）、健康諮詢、急救用品設
置及管理。
3.健康促進：辦理各項健康講座及活動、定期於廠刊上分享健康新知。

4.健檢管理：管理新進人員健檢資料、辦理各項健檢（含一般勞工健檢、
特殊作業健檢、主管年度健檢）、健檢資料分析及保管、異 
常個案追蹤協助。


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


(駐廠醫師健康檢查)

7.3.3 職業病健康保護計劃
依「勞工健康保護規則」在本公司劃定為噪音管制及粉塵作業特定場
所中工作之人員，每年皆需接受特殊聽力檢測及肺功能檢查，截至2013年
底，並無人員有因職業因素遭受身體機能損害之情事發生。

7.3.4緊急救護體系

維護員工健康，除作好觀念宣導、健檢追蹤外，快速周延的緊急救護
網亦是重要。我們希望能在傷害發生的第一時間，將風險降至最低，公
司在各單位共計培育了21位領有合格證照的急救人員，另122位領有CPR（
心肺復甦術）急救證照，更在廠區內開放空間設有二處AED（自動電擊去

(日常健康追蹤檢查)


顫器）急救站，並於2013年對全員透過CPR+AED的宣導影片實施全員急救訓
練，以達到防護零死角的目標。

7.3.5主動出擊的健康促進活動

「預防重於治療」，公司積極促進員工養成健康的生活型態，故除透過多樣
的體育性競賽，鼓勵員工多使用廠內的運動設施外，亦積極引導員工了解自身
的健康狀況，歷年來除辦理數場健康講座外，2013年更配合國民體育署專案，
舉辦3場「體適能測驗活動」，共計73位同仁接受檢測，檢測結果顯示在BMI身
體質量指數中有58%同仁過重，但在肌耐力、柔軟度、體力方面，不論男女數
據結果皆屬良好，顯見同仁身體機能尚佳，但潛伏肥胖所可能帶來的隱憂，未
來「協助同仁減重」會是健康促進的重要課題。

7.3.6 職業衛生
職業衛生是一項長期與整合性的工作，為有效改善工作環境，進行作業現
場危害鑑認、評估、改善及管理工作，關注同仁在工作場所之危害風險，包括
GHS制度、作業環境測定、作業環境改善(通風換氣、噪音)、人因工程、健康檢


通風規劃 (由原本的整體換氣改為局部排氣裝置)

│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

查等項目，藉由工安、生產技術單位及產線相關單位合作，進行現場作
業環境及設施之改善，以預防職業病發生。

黏膠藥劑內含正己烷(法定容許濃度為50ppm)，藉由作業環境測定發
現，設置局部通風前空氣中正己烷濃度為1.323ppm，設置後降至0.143ppm
以下，顯示局部通風之裝置可有效降低員工暴露濃度。


現場危害標示 (化學品SDS、GHS及個人防護具穿戴圖示)


人因工程設計 (以升降平台取代人工搬運)


065
7.4.1 退休金
│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│ 
07.4 員工福利

│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│ 

7.4.2 職工福利委員會
本公司早於1983年即成立職工福利委員會（以下簡稱福委會），由員工選
任委員自主管理福利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化
員工活動。2013年員工全年職工福利金支出達973萬，除各補助項目外，主
要為辦理各項活動，內容含括員工旅遊、健行、年終餐會、才藝競賽、體育
活動、健康講座等。


(福興壘球隊)


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


體適能中心：開放時間為週一至週五下午17：10~19：00，所有同仁皆可免費使用，內含多功能跑步機、滑步機、健身器材、撞球桌、乒乓球桌，更附有一間可容
納40多人的卡拉OK室、及多功能韻律教室，是員工健身、慶生及社團活動的絕佳場所。


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

員工餐廳：寬敞、明亮、視聽設備完善是多數人對員工餐廳的第一印象，但餐廳所供應兼具衛生、美味、經濟且多樣性的餐點才是職福會用心經營的成
果，員工用餐每人每餐自費30元，職福會另補貼15元，即可享用6菜一湯一冷飲無限量供應的美食，並針對菲律賓、印尼外籍同仁量身訂製分設飲食專
區，提供符合需求的餐點，以尊重不同文化對飲食的禁忌及喜好，因此深獲員工好評，連許多每年暑假由美國至台灣實習的外籍大學實習生對我
們員工餐廳的餐點都深深留戀。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│􀀁

07.5社會回饋與參與

7.5.1台灣福興文教基金會

秉持著愛與關懷的服務精神，早於2001年時，即以財團法人組織設立
「台灣福興文教基金會」（以下簡稱基金會），積極參與各項社會公益
活動。自2008年起，基金會已經連續7年獲高雄市教育局綜合評鑑為「優
等」，並多次接受公開表揚，估計每年受益人數可達上千人，歷經12年耕
耘，所贊助之個人或單位已不計其數。

 7.5.2基金會主辦活動：

基金會廣泛贊助符合宗旨之各界活動，但耕耘最深，也最廣為人知的

要屬基金會每年利用寒、暑假分別主辦之兩項大型文教活動：「福興盃網

球錦標賽」及「國中小學童夏令營」。

福興盃網球錦標賽：

台灣在網球活動上資源相對稀少，基金會有鑑於此長期深耕此領域，默默
培育國內網球新生代茁壯為國際級選手，近幾年台灣網壇年輕好手們頻頻在
國際舞台上創下佳績，對基金會是最大的鼓勵。

從2002年開始舉辦「福興盃網球錦標賽」，至2013年已舉辦至第11屆，回
首開辦初期僅為地方性國小學童參賽，人數約200人，第4屆將規模擴大為全
國國小、國中、高中，人數大幅成長至約500人，第8屆再增辦大專一般男女
團體組，至第11屆人數已躍昇至近800人，且對遠道參賽團體提供交通費補
助，大幅降低選手參賽之經濟壓力，在網壇蔚為佳話，也奠定福興盃在台灣
網壇卓然的地位。基金會更預計在2014年將規模再擴及大專公開男女團體組
賽事，估計參賽人數將突破1,000人以上，將是國內極少見的賽事規模。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

國中小學童夏令營：

基金會自2006年開始於每年暑假期間舉辦夏令營活動，以提供國中小學童
在暑假能藉由寓教於樂的營隊，體驗團隊生活並增廣見聞。8年來，每年營
隊都採取不同主題，以開發孩子們多元的視野，例如：團隊合作(與團隊共
舞)、科技奈米、自然生態(與海洋共舞_夜宿海生館)、創意思考(小小魔法師)
、表達能力及儀態(小小廣播營)、觀察力及邏輯思考(科南偵探營)…等主題，
藉由活潑、多元的學習管道，讓孩子建立起正規教育外的成就感，學習與同
儕合作的核心價值，留下快樂的暑期回憶。


7.5.3基金會贊助活動

7.5.3.1體育領域：

藉由參與體育活動，能有效培養、鍛鍊正面的人格特質，如：抗
壓性、團隊合作，以不屈不撓的運動家精神，故基金會對於體育活
動的推展著力甚深。

．球賽贊助： 贊助高爾夫球賽及迦南教會桌球賽等。
．國際性職業賽球員贊助：

培育國際級職業賽選手需投注相當長心血及金錢，對選手及其家
庭是極大壓力，基金會歷年來對於有潛力成為國際級選手但受有經
濟壓力之選手們，多次以獎學金方式予以支持，希望扶植更多網壇
好手為台灣在國際舞台上爭光。

目前長期培植贊助的網球選手-李花塵，個人自小學即參與第一
屆福興盃網球賽，一路至大專組，戰績卓越，目前積極參與國際性
職業賽，於2013年入選聯邦盃國手，屢創佳蹟，歷年來個人主要戰
蹟如下：

※全國中等學校運動會：2009年高中雙打亞軍；2010年高女組冠 
軍；2012年高女組冠軍
※2010年神腦國際盃一萬美元女子職業賽冠軍


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


(國內知名網球選手 -李花塵)

※2010年韓國YEONG WOL.KOR一萬美元女子職業賽單打亞軍；雙打亞軍※2012海碩WTA12.5萬職業賽李花塵雙打進四強
※2012年美國NEW ORLEANS,LA一萬美元職業賽單打亞軍※2013全國大專盃女子組冠軍
※2012華國盃國際女子職業網球錦標賽雙打冠軍※2013全國大喀山世界大學運動會混雙銅牌


│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

7.5.3.2 醫療活動領域：
鑑於身心障礙學童日益增加，為協助其能及時接受正確治療，順利融入
學校團體生活，基金會長期投入資源贊助醫療活動。

．醫療學術研討會

藉由贊助舉辦醫療學術研討會，以有效提升相關領域的醫療品質。

．身心障礙幼童馬術治療課程：

自2011年起基金會已連續三年贊助八卦寮文教基金會舉辦此治療課程。
專業訓練人員會於活動前評估孩子個別狀況，再藉由治療師搭配騎員幫
助學員，透過馬匹的律動及馬背上的動作指令，達到復健治療效果。

7.5.3.3 教育領域：
基金會除了支持政府舉辦各項活動，以倡導品格、倫理教育，也針對清
寒家庭或弱勢學童設立各式的獎助學金計劃，以減輕其就學負擔，或培養其
專業技能。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│


「高雄市各級學校慈愛家庭楷模暨孝悌楷模」獎勵金：

為響應政府推廣孝道，基金會長期贊助活動得獎者之獎勵金。希望藉由
慈愛家庭及孝悌楷模的選拔及表揚，提倡知足、感恩的社會善良風俗。

小樹學園弱勢家庭兒少伴讀計畫：

基金會八年來持續獨立贊助高雄市政府社會局岡山社會福利中心舉辦該
計劃，為弱勢或是新住民家長之國(中)小學子女，在課後之餘提供一個安全
且舒適的學習環境，以減輕弱勢家庭之照顧壓力。並希望能藉由豐富且正面
的課後活動安排，影響其家庭成長樣態，進而扶植弱勢家庭成長。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│

亞太經濟管理學會研討會：

藉贊助中華亞太經濟學會所舉辦之研討會，提供產業、官方、學術以及
研究等方面的代表可以有意見交流的機會，增長見聞，提昇產業競爭力。

各項獎助學計劃：

基金會長年來於不同機構設立多項清寒家庭及弱勢學童的獎助學金計
劃，例如：清寒大專生獎學金、梓官國中清寒生獎學金、獅甲國小清寒課
後輔導經費…等。 近年來，基金會也積極捐助喜憨兒就業協會，協助喜憨
兒習得一技之長，順利融入社會。

7.5.4 環保關注
淨灘活動：基金會於2013年12月份，受環保團體RE-THINK之邀，參與
了旗津海岸公園的淨灘活動，當天約有200人共同參與，清理出的垃圾約
有300公斤，主要是： 瓶罐、保麗龍、漁網、輪胎...等垃圾。



│台灣福興的勞資關係│員工訓練與發展│員工健康管理與促進│ 員工福利│社會回饋與參與│



附錄一：主要利害關係人關注議題

類別考量面重大性議題對應指標
組織內組織外
台灣福興子公司供應商承攬商客戶政府機關股東社區居民
經濟績效氣候變遷之影響EC2 
◎ 
◎ 
◎ 
經
濟
面
市場現況
營運據點當地管理階層
雇用比例
EC4.EC5.EC6 
◎ 
採購政策選擇當地供應商之政
策、執行
EC9 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
環
境
面 
法令遵守重大違反環境法條規定EN29 
◎ 
◎
社
會
面
( 
勞
動
行
為
及
合
宜
勞
動
) 
雇用
勞資關係
職業安全
健康
教育訓練
員工離職人數和離職率
員工提供之福利與留任
事故、災害與職業病的
防止及管理狀況 
員工職能管理和終生學
習
LA1 
LA2.LA3 
LA5.LA7 
LA9.LA10.LA11 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 



附錄一：主要利害關係人關注議題

類別考量面重大性議題對應指標
組織內組織外
台灣福興子公司供應商承攬商客戶政府機關股東社區居民
社
會
面
相關投資員工接受人權政策訓練
時數與比例
HR2 
◎ 
( 
人
權童工童工之僱用HR5 
◎ 
◎ 
)
( 
社
會 
)
社
會
面
反貪腐賄賂事件採取之行動SO5 
◎ 
◎ 
社
會
面
( 
產
品
責
任 
) 
顧客健康與
安全
產品與服務
的標示
客戶隱私
法令遵守
產品之健康與安全
產品安全使用標準、產
品信用、品質可靠度
客戶隱私權 
產品違法導致重大罰款
PR1.PR2 
PR3.PR4 
PR8 
PR9 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表

GRI條文指標類別 
GRIG4版本要求事項揭露程度對應章節 
一、
G4-1 
核心組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明全揭露
1.1 董事長的話
3.2.1 經營理念 
策略
3.4 風險管理
與4.5.1 供應鏈風險管理
分析
G4-2全面組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述全揭露 
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
G4-3 
G4-4 
G4-5 
G4-6 
G4-7 
G4-8 
G4-9 
G4-10 
G4-11 
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
企業的名稱
主要品牌、產品和服務
企業總部所在位置
公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所在國或與永續經營有關
的所在國須包含在內）
所有權性質與法律形式
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶／受益人的
類型）
報告公司之規模
（包括 1.員工人數、 2.營運活動、 3.銷售淨額 —私人公司、營業淨額 —
公營公司、 4.總資本額細分為負債和權益 —私人公司、 5.提供產品或服
務之品質
按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約進行總勞動力的細分
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
2.1 公司簡介
2.1 公司簡介 
2.3 業務內容 
2.1 公司簡介 
2.1 公司簡介 
2.2 營運概況
3.1.1 董事會 
2.1公司簡介
2.3.1 家用及商用門鎖 
2.2.4 2013年營運報告
7.1.2 穩定且健康的人 
力結構 
7.1.2 穩定且健康的人 
力結構
7.1.1 具競爭力的整 
體薪酬


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-12 
G4-13G4-14 
G4-15 
G4-16 
G4-17 
核心
核心
核心
核心
核心
核心
描述組織的供應鏈
報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時
說明機構有無及是否提出預警的方法或原則
經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或
其他倡議
公司參與商業協會，和（或）全國及國際性擁護機構的會員資格
企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業
的說明
全揭露
全揭露 
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
4.5 福興的合作夥伴
2.2.3 公司組織系統
3.1.1 董事會
3.1.4 稽核室 
2.2.2 認證／獲獎實 
蹟 
(AEO)
3.2.2 CSR政策目標
2.2.3 公司組織系統
2.2.3 公司組織系統
G4-18 
G4-19 
G4-20 
G4-21 
G4-22 
G4-23 
核心
核心
核心
核心
核心
核心
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認
預期使用報告的利害關係人
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
重大考量面，報告組織內之考量面邊界，報告組織內有關考量面邊界之
任何特定限制
重大考量面，報告組織內之考量面邊界，報告組織外有關考量面邊界之
任何特定限制
如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重
編的原因（如合併／收購，基礎年／期間改變，商業本質，量測方法）
與以前報告有明顯不同之處（包括範圍、界限、報告中使用量測的方
法等）
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
4.1 鑑別與溝通
4.1 鑑別與溝通 
4.1 鑑別與溝通 
4.1 鑑別與溝通
初次編輯
初次編輯 



附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-24 
G4-25 
G4-26 
G4-27
核心
核心
核心
核心
列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資
者、當地社區
識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則
利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率
透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何
回應這些議題和關心事項，包括透過報告的呈現等
部份揭露
全揭露
全揭露
全揭露 
4.1 鑑別與溝通 
4.1 鑑別與溝通
4.1 鑑別與溝通 
4.1 鑑別與溝通 
G4-28 
G4-29 
G4-30 
G4-31 
G4-32 
G4-33 
核心
核心
核心
核心
核心
核心
所提供資訊的期間（即會計年度或日曆年度）
最近一次報告的日期（若有的話）
報告週期（每年或每兩年）
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和
網頁連結
為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
編輯方針
編輯方針
編輯方針
編輯方針
目錄
編輯方針 
G4-34 
G4-35 
核心
全面
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、
環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層和其
他員工的流程
全揭露
全揭露
3.1 公司治理現況
3.1.3 SER推行委員會
3.1.3 SER推行委員會


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表

G4-38G4-39G4-41
全面
全面
全面
報告最高治理單位及其委員會的組成
指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
最高治理單位確實能避免利益衝突之程序
全揭露
全揭露
全揭露
3.1.1 董事會
3.1.3 SER推行委員會
3.1.1 董事會
3.1.3 SER推行委員會
3.1.1 董事會
3.1.4 稽核室
3.3.2 迴避利益衝突
G4-36G4-37G4-43G4-45G4-44G4-40G4-42
全面
全面
全面
全面
全面
全面
全面
報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職位或職位，
及是否直接向最高治理單位報告
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程
如果協商是被授權，描述由誰和任何反饋給最高治理單位的流程
報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知識所採
取的量測措施
報告最高治理單位的角色及利害關係人協商是否被用來支持最高治理單
位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理
最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程
確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性
別和其他多樣性指標之任何考量
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目的、
價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目
標之角色
全揭露
部份揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
3.1 公司治理現
3.1.3 SER推行委員會
4.1 鑑別與溝通
4.2 台灣福興的員工
4.4 台灣福興的股東
3.1.1 董事會
3.1.3 SER推行委員會
3.1 公司治理現況
3.1.3 SER推行委員會
3.1.4 稽核室
3.1.1 董事會
3.1.3 SER推行委員會

附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-46 
G4-47 
G4-48 
G4-49 
G4-50G4-51 
G4-52 
G4-53 
全面
全面
全面
全面
全面
全面
全面
全面
報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管理流程有
效性的角色
報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會之頻率
報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或定位，並確保涵蓋
所有重大考量面
報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理和解決
的機制
企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係
報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨立於管
理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係
如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬
政策及建議之投票結果
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
3.1 公司治理現況
3.1.3 SER推行委員會
3.1.4 稽核室
3.1.1 董事會
3.1.3 SER推行委員會
3.1.4 稽核室
3.1.3 SER推行委員會 
3.1.3 SER推行委員會
3.1.1 董事會
3.1.2.4 最高治理單位 
成員的報酬
3.1.1.1 建置有效的公 
司治理架構
3.1.2 薪資報酬委員會
3.1.2.4 最高治理單位 
成員的報酬
G4-56核心描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則全揭露 
3.2.1 經營理念 
3.3 道德價值與從 
業行為


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-57 
G4-58 
全面
全面 
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制，
如服務熱線或諮詢熱線
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制，
如透過線上管理上報，舉報機制或熱線
全揭露
全揭露
3.3.1 道德誠信規範
3.3.1 道德誠信規範
G4-EC1 
G4-EC4 
G4-EC5 
G4-EC6G4-EC7 
G4-EC8 
G4-EC9 
— 
— 
— 
—
— 
— 
— 
機構產生及分配的直接經濟價值，包括收入、營運成本、員工薪酬、捐
獻及其他社區投資、留存收益、向出資人及政府支付的款項
接受給予的重大財政補貼
不同性別的工資起薪水平與機構重要營運地點當地的最低工資水平的比
例範圍
重要營運據點當地員工雇用程序與雇用當地社區居民為資深管理階層比例
透過商業活動，實物或免費之專業慈善服務，有利大眾之基礎設施的投
資與服務所產生之發展和衝擊
了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍
在主要營運據點對當地供應商之政策、執行與支出比例
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
2.2.4 2013年營運報告
2.4.2.2 財務收支及獲 
利能力分析 
7.1.1 具競爭力的整體 
薪酬 
7.1.2 穩定且健康的人 
力結構
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發
7.5 社會回饋與參與
3.4 風險管理 
4.5 台灣福興的合作 
夥伴


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表

G4-EN1G4-EN2G4-EN3G4-EN5G4-EN9G4-EN23G4-EN7G4-EN21G4-EN6G4-EN8G4-EN10G4-EN22G4-EN4
所用物料的重量或體種
採用循環再造的物料的百分比
組織內部之能源消耗量
能源強度
因取水而受重大影響的水源
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務之行動，以
及由於這些行動所降低的能源消耗
按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫氧化物(SOx)、及其它重要氣體
排放
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動
各來源別的總出水量
循環及再利用水的百分比及總量
水排放的污染程度及流向終點
組織外部之能源消耗量
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
未揭露
4.5 台灣福興的合作 
夥伴
6.2.3 廢棄物減量與資 
源再利用
6.2.4 再生原料
6.3.1 能源消耗
6.3 能源使用
6.4 水資源再利用
6.2.3 廢棄物減量與資 
源再利用
6.3.2 能源減量
6.2.1 空污污染防制
6.3.2 能源減量
6.4 水資源再利用
6.4 水資源再利用
6.2.2 水污染防治
目前無組織外部能源
清耗量
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-EN24 
G4-EN25 
G4-EN29 
G4-EN30G4-EN31 
G4-EN32 
G4-EN33 
G4-EN34 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
重大洩漏的次數與總體積量
視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾
協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
使用環境準則篩選之新供應商比例
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
6.2 污染防治現況
6.2 污染防治現況
6.2 污染防治現況
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發 
4.5 台灣福興的合作 
夥伴
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發 
4.5 台灣福興的合作 
夥伴 
4.5.1 供應鏈風險管理
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
G4-LA1 
— 
按年齡、性別和區域區分計算員工離職人數和離職率(不含契約工)(令提
及家中成員亦工作於公司)
全揭露
4.2.2 勞資關係制度
7.1.2 穩定且健康的人 
力結構


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表

G4-LA2
對全職、正式員工提供之福利(周休二日)(日班人員、女性未超過晚上10
點、外籍同仁福利皆比照本國同仁、保障月薪人員請假不扣薪、請假最
小單位以分鐘計、生產獎金、健檢-同仁眷屬可以優惠價格、停車規劃孕
婦停車格、免費制服、勞動檢查網站查詢過往缺失、鼓勵員工減肥計畫
獎金)
全揭露
4.2.2 勞資關係制度
7.1.1 具競爭力的整 
體薪酬
—
G4-LA3G4-LA4G4-LA5G4-LA6G4-LA8G4-LA9G4-LA7
報告各性別員工在生產/育嬰假結束後的恢復工作率與留任率
針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，
藉以監督和指導職業健康安全計畫
區域之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有
關的死亡人數
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
按雇員類別計算的單一雇員每年接受的訓練時數
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風
險控制計劃的執行
全揭露
未揭露
全揭露
部份揭露
未揭露
全揭露
全揭露
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發
過往沒有發生過任何
因營運變更而影響同
仁權益的事
5.1.3 勞工安全衛生 
委員會
5.1.5 無災害工時
5.1.6 職災統計與分析
無工會組織
7.2.2 員工學習及發 
展成效
5.2 災害防止
—
—
—
—
—
—
—

附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-LA10G4-LA11 
G4-LA12G4-LA13 
G4-LA14G4-LA15 
G4-LA16 
—
— 
— 
— 
— 
— 
— 
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫
員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例
公司管理階層和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它
多樣性指標(退休後回任、身心障礙進用、中低收入戶、暑期工讀、MikeHoer、科系背景)
男性與女性依各項員工類別的基本薪資比率
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量
全揭露 
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
7.2 員工訓練與發展
7.4.1 退休金 
7.2.3 績效管理
7.1.2 穩定且健康的人 
力結構
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發 
7.1.1 具競爭力的整體 
薪酬
4.5.1 供應鏈風險管理 
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
G4-HR2 
G4-HR5 
G4-HR7 
— 
— 
— 
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受與營運相關人權考量的政策
和程序訓練的總時數及有多少比例的員工受過訓練
企業營運活動對童工可能造成之危險已經確認，且採取措施消除童工的
貢獻
保全人員依機構政策或程序，接受與其業務相關之人權觀念訓練之人數
的百分比
全揭露
全揭露
全揭露
7.2.2 員工學習及發展 
成效
7.1.3 重質重量的人才 
招募與開發
7.2.2 員工學習及發展 
成效


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-HR10 
G4-HR11 
G4-HR12 
— 
— 
— 
要供應商/承包商的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
透過正式機制申訴與人權有關的案件數量，及其完成處理與解決的案件
數量
全揭露
全揭露
全揭露
4.5.1 供應鏈風險管理
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
G4-SO3G4-SO4 
G4-SO5 
G4-SO9 
G4-SO10 
G4-SO11 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
賄賂風險分析
員工反賄賂政策與程序訓練之比例
賄賂事件採取之行動
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露
3.3.1 道德誠信規範
3.3.4 從業道德規範之執 
行及懲處 
3.3.1 道德誠信規範
3.3.4 從業道德規範之 
執行及懲處
4.5.1 供應鏈風險管理
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求 
4.5.3 確保供應商依循 
台灣福興的要求
G4-PR1 
— 
在生命週期階段為改進產品和服務的在健康與安全上的影響而進行的評
估，以及需接受這種評估的重要產品及服務類別的百分比
全揭露2.4 產品安全與健康


附錄二：全球永續性報告指標(GRI)對照表


G4-PR2 
G4-PR3 
G4-PR5 
G4-PR8— 
— 
— 
— 
按後果類別說明，違反有關產品及服務健康與安全影響的法規及自願性
准擇的事件總數
程序要求的產品及服務信息種類，以及需要標明這種信息的重要產品及
服務的百分比
有關客戶滿意度的措施，包括調查客戶滿意度調查的結果
侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的經證實投訴總數
全揭露
全揭露
全揭露
全揭露 
2.4 產品安全與健康
2.4 產品安全與健康
4.3.1 客戶滿意度調查 
4.3.2 客戶隱私與保密 



附錄三：ISO26000對照表

項次條文章節索引
1.組織治理

組織於執行目標時下決策與實施

2.2.3 公司組織系統
決定的系統

3.1.3 SER推行委員會 
2.人權

項次條文章節索引
3.勞動實務

3.1 
聘僱與聘雇關係7.1.3 重質重量的人才招 
募與開發
3.2 
工作條件與社會保護7.1.3 重質重量的人才招 
募與開發
3.3 
社會對話7.5.2 基金會主辦活動
3.4 
工作的健康與安全
5.1 安全衛生管理
5.2 災害防止
7.3 員工健康管理與促進
3.5 
人力發展與訓練7.2 員工訓練與發展
4. 
環境
4.1 
污染預防6.2 污染防治現況
4.2 
永續資源利用6.2.4 再生原料
4.3 
氣候變遷的減緩與適應
6.3 能源使用
6.4 水資源再利用
4.4 
環境保護與自然棲息地的保護與
恢復
2.4 產品安全與健康
6.4 水資源再利用

符合法規並避免因人權問題造成

3.1.4 稽核室 
2.1

之風險之查核 


4.2 台灣福興的員工
7.1.2 穩定且健康的人力 
2.2

人權的風險處境

 結構
避免有同謀關係—直接、利益及 


2.3

3.3 道德價值與從業行為
沉默等同謀關係(共犯的避免) 
2.4

4.2.3 多元輔助溝通平台
解決委屈(解決牢騷埋怨)

7.1.2 穩定且健康的人力
2.5

歧視與弱勢族群

 結構 
2.6

公民與政治權

4.2.3 多元輔助溝通平台
7.1.1 具競爭力的整體
2.7

經濟、社會與文化權

 薪酬

7.1.1 具競爭力的整體
工作的基本權利

2.8

 薪酬


附錄三：ISO26000對照表

項次條文章節索引
6.5.5.26.16.25.35.45.55.1
消費者議題
公平的經營實務
負責任的政治參與
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
公平競爭
促進影響範圍內的社會責任
尊重智慧財產權
反貪腐
3.3 道德價值與從業行為
3.3.2 迴避利益衝突
3.3 道德價值與從業行為
4.5.1 供應鏈風險管理
4.3.2 客戶隱私與保密
4.3 台灣福興的客戶
2.4 產品安全與健康
項次條文章節索引
6.3

永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議

6.4

解決 
6.5

消費者資料保護與隱私 


6.6

提供必要的服務 
6.7

教育與認知 
7.社會參與與發展 
7.1

社區參與

6.2.4 再生原料
4.3 台灣福興的客戶
4.4 台灣福興的股東
4.3 台灣福興的客戶
4.3 台灣福興的客戶
2.4 產品安全與健康
7.5 社會回饋與參與

附錄四：聯合國全球盟約對照表

項次條文章節索引
1.2.3.3.12345681097
人權部分
勞工部分
環境部分
社會部分
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
企業應確保公司內不違反人權
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
消弭所有形式之強迫性勞動
有效廢除童工
消彌雇用及職業上的歧視
採取善盡更多的企業環境責任之作法
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
鼓勵研發及擴散環保化的科技
支持對環境挑戰採取預防性措施
7.1.1 具競爭力的整體薪酬
7.1.1 具競爭力的整體薪酬
4.2 台灣福興的員工
4.2.2 勞資關係制度
7.1.3 重質重量的人才招募與開發
7.1.3 重質重量的人才招募與開發
7.5.4 環保關注
3.3 道德價值與從業行為
2.4 產品安全與健康
6.3 能源使用
6.2 污染防治現況
6.3 能源使用
6.4 水資源再利用

發行單位資訊與聯絡方式：
發 行：台灣福興工業股份有限公司
發行人：林瑞章 董事長

編輯工作群：SER推行委員會

資料協助：經濟部工業局、財團法人成大研究發展基金會

照片提供：台灣福興工業股份有限公司、財團法人台灣福興文教基金會、
台灣福興工業股份有限公司職工福利委員會

發行地址：820高雄市岡山區本洲里育才路88號
聯絡人：朱家緯
連絡電話：07-6225151
傳真電話：07-6221703
公司網址：www.fuhsing.com.tw

出刊日期：103年10月



