Chapter 1 > 經營者的話

這麼多年來，「企業社會責任」已成為宏正企業文化中自然流露的
元素，面對股東的託付，經營階層及同仁們無不以「誠信務實」之
原則與「價值創新」之精神，「樂觀積極」地努力達成營運獲利
目標，同時也將此成果化作永續發展之動力，以「尊重關懷」之
心情，對環境、教育、社會，注入更多的正面能量。

對於利害關係人所關切之種種議題如: 公司治理、經營效率、企業
獲利、員工福利、環境保護、投資人關係⋯等等，我們都不以現狀
自滿，我們也明瞭「沒有完美，只有更好」的道理，故無時不以
謙遜之姿態，不斷地朝更好的方向持續努力。尤其在產業興衰與
景氣趨勢不斷改變的大環境下，更希望能以創新之思維，敏銳地
洞察機先，對產品發展及商業模式之掌握，展現競爭優勢，並朝
綠色、節能、環保以及促進人類整體福祉之方向來邁進。落實宏正
對社會應負之責任，也同時能符合所有利害關係人之期待。

 
ch 01

經營者的話

宏正於2013年八月份再次榮獲天下雜誌所舉辦『天下企業公民獎』 
2013年中堅企業第三名之殊榮，這是天下雜誌推動此獎項七年以來
，我們第五度獲選中堅企業前十名。七年來，國內企業對CSR意識
普遍抬頭，也逐漸將實踐CSR當成是企業經營的目標之一，在越來
越多優秀公司參與競逐獎項之同時，也證明了此良善之風氣正在
企業界擴散開來。企業不再以犧牲環境或員工福利來換取獲利，
且能在正派經營之治理前提下，以更寬宏之氣度，將經營成果
用來分享給所有利害關係人以追求永續之發展，宏正期許自身能
持續引領這樣良善之風潮，也將更有策略、更有系統的來落實企業
社會責任。

甫於2012年底成立之「宏正志工社」，在2013年一年當中，成功的
與本公司CSR小組之運作結合，將公司資源與對CSR之策略，藉由 
13梯次自發性之志工募集，號召同仁與眷屬共超過700人次參與，將
社會服務與弱勢關注的層面進一步做深做廣。這一路以來，志工社
社員憑藉著一股熱情，以有限的資源與人力，在「環境復育」、
「少年觀護」、「殘疾關懷」、「婦幼關懷」等方面協助需要幫助
的個人與團體，也隨時針對志工活動之實施效益與受益對象之感受
做觀察與評估，希望在每一次的志工活動中，不僅能提供受益對象
實質的幫助，也能使志工同仁及眷屬獲得源源不絕的動力，將
「員工社會責任」融入成為宏正企業文化之一環。 


2013年是宏正踏實經營邁入的第35個年頭，除了專注本業並努力
提昇經營效率之外，我們也時時以永續發展為目標，洞察產業趨勢
及脈動，期以最穩健之決策為股東創造超額投資收益，更期待為員

工、客戶、社區、供應商、政府等利害關係人創造出多贏之局面。
董事長兼總經理

4

Chapter 2 > CSR之推行

宏正耕耘CSR十餘載，直至近年陸續有公部門及民間機構倡議將CSR
於企業內體制化並透過發行永續報告書及各種獎項廣為宣揚此理念，
公司遂順應趨勢，於2012年4月24日董事會中，通過企業社會責任
「政策聲明」以及「制度與管理系統」，將「宏正企業社會責任
管理委員會 (ATEN Corporate Social Responsibility Committee)」
定義為宏正內部最高的企業社會責任組織，並藉由體制化運作，
每月由總幹事召集CSR小組會議，研擬並執行CSR相關事項之運作，
並至少每半年向CSR管理委員會主委及所有委員提出報告，對委員
會議中所作之CSR政策與方向等決議，據以執行。委員會議所訂定
企業社會責任各項範疇之年度目標及執行情形，並應定期向董事會
報告。


「宏正企業社會責任管理委員會 」組織架構

Committee
主任委員：董事長
委員：共9人
錦堂教育基金會總幹事
公司治理利害關係人溝通綠色營運社會參與員工關懷
小組小組小組小組小組

 
ch 02 

CSR之推行

本公司秉持「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、
「價值創新」四項企業核心價值之理念，用以落實「企業社會
責任」，自許成為促使社會向上提昇的力量，能在企業追求
永續發展的同時帶給所處的環境，以及所互動之利害關係人
更多的福祉。
宏正為立足台灣放眼世界之全球性KVM品牌，將藉由全球所佈
建據點之影響力，對於產品與服務、環保與節能、員工健康
與安全、公司治理、人權與道德、公益與社會參與等，都能
以實踐企業社會責任為己任，視為是企業營運過程中應同時
符合之義務。 
為加強與宏正之利害關係人如：股東/員工/客戶/廠商/社群/
主管機關...等之溝通，將每年以「企業社會責任報告書」對
各界揭露相關資訊，在確認持續落實企業社會責任相關作為
的同時，也能反覆省思，規劃出更具體、多元、有效、且符合
利害關係人期待之營運活動與發展方向。
「企業社會責任」不但是全球企業界的趨勢，也無疑是企業
追求「永續發展」、讓人類與自然環境共存共榮的必要途徑，
身為世界公民之一份子，宏正期許能盡一己之力，對地球與
世界作出更大的貢獻。
2.1 CSR政策聲明
6

ch 02 
CSR之推行
7 
「宏正企業社會責任管理委員會」轄下共分「公司治理」、「利害
關係人溝通」、「綠色營運」、「社會參與」、「員工關懷」等
五個小組，小組成員來自總經理室、人力資源中心、製造處、
品保中心、全球客服處、行銷推廣中心、投資人關係部、管理部
與環安室之同仁。在每月一次的CSR小組會議中除了檢視進行中
之各項CSR工作進度外，亦會針對各小組依其溝通管道所蒐集到
各種利害關係人之意見回饋與建議資訊作討論，我們特別重視
利害關係人所反應對公司之期待與需求，並常作為未來CSR策略
方向之參考。
2.2 與利害關係人之關係
利害關係人清單
利害關係人關心議題結果鑑別
利害關係人關注議題重大性分析圖
透過各小組成員所蒐集到利害關係人意見與資訊，歸納成各利害
關係人關心之議題，並依據「對議題之關切度」與「對公司營運
之衝擊」之高低二項因子，進行議題鑑別與篩選，並區分為
「重要議題」、「次要議題」與「一般議題」三種等級，規劃
成為各部門年度工作計畫或跨部門解決方案，做為公司發展永續
經營策略的重要依據。
媒體 
員工 
客戶 
供應商 
社區
團體
投資人 
政府
機關
1 獲利情形
2 法令遵循
3 服務品質
4 綠色產品管理
5 營運績效
6 產品價格
7 薪資福利
8 公司治理
9 勞資關係
10 供應鏈管理
11 環境安全
12 職場安全
13 水及資源管理
14 社會公益回饋
15 溫室氣體管理
16 客戶夥伴關係
17 採購價格
18 約定條款
19 訓練發展
20 納稅義務
21 投資計畫
22 企業永續性
23 政策配合度
高
中
低中高
對公司營運之衝擊
對議題之關切度
20 
22 21 
23 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
1 
2
4 
5 
3

ch 02 
CSR之推行
8 
本公司之利害關係人包括客戶、投資人、員工、供應商、社區團體、媒體、政府機關等。所有利害關係人關心的議題，均有適當之管道與相關
對應部門可以進行即時之溝通與處理，各種溝通管道及利害關係人關注議題及頻率等，整理如下： 
與利害關係人溝通機制與互動
採購價格
約定條款
綠色產品管理
定期品質評鑑
涉外單
每月
不定期
溫室氣體管理
水及資源管理
環境安全
社會公益回饋
公司網站
企業社會責任報告書
錦堂教育基金會
職工福利委員會
營運績效
獲利情形
人才招募
投資計畫
新聞稿
記者會
採訪
常態性
不定期
不定期
常態性
每年
常態性
常態性
供應商
社區團體
媒體
利害關係人關注議題溝通途徑溝通頻率
產品價格
服務品質
客戶夥伴關係
供應鏈管理
客戶滿意度調查
網站e-support平台
客服專線
代理商大會
營運績效
獲利情形
投資計畫
公司治理
企業永續性
召開股東常(臨)會
法人說明會
財務報告
發言人制度
建置投資人關係部門
公司網站公告
資訊揭露評鑑
每年
不定期
常態性
每年
每年
不定期
每季
常態性
常態性
常態性
每年
薪資福利
勞資關係
訓練發展
職場安全
職工福利委員會
勞資會議
提案改善制度
員工意見管道，如活動
滿意度調查、團膳滿意度
調查、生日禮物問卷調查
公司公告
常態性
常態性
常態性
不定期 
常態性
投資人
客戶
員工
利害關係人關注議題溝通途徑溝通頻率
法令遵循
環境安全
納稅義務
政策配合度
主管機關舉行之說明會
公司治理評鑑
發布函令
政府機關網站
不定期
每年
常態性
常態性
政府機關

ch 03

企業經營 


Chapter 3 > 企業經營 


3.1 公司簡介
宏正自動科技股份有限公司 (ATEN International Co., Ltd.) 成立於1979年，35年來持續專注開發連接與管理解決方案，以存取與分享各項創新科技。
本公司是全球數位資訊分享、連接、切換的領導廠商，以「化繁為簡、分享科技」(Simply Better Connections)為企業宗旨，一直致力於提供客戶
最有效率、可靠及親和的連接方案，以協助企業因應電腦及伺服器升級管理的議題，並滿足企業面對全球化競爭的需求。除了銷量領先全球的 
KVM多電腦切換器之外，ATEN亦提供包括資料中心解決方案、專業級影音解決方案、訊號延長器，及介面轉換器等多種連接及分享方案，協助
各種不同規模的企業及個人達成更佳效能與更具成本效益的數位資訊分享、連接及切換。

「宏正自動科技股份有限公司」總部設於台灣新北市汐止區，
目前為KVM多電腦切換器領域全球唯一上市公司。

宏正自動科技股份有限公司 
成立於 : 1979年7月 
資本額 : 新台幣 1,194,711,660 
總部：台灣新北市汐止區大同路二段125號3樓 
業務範圍 : 研發/製造/出口 
員工人數 : 全球共計約1700人 (台灣約600人) 
主力產品 : KVM多電腦切換器/遠端管理解決方案/視訊產品/

 
USB週邊產品/工業控制產品/綠能電源管理系統

 
企業認證 : ISO 9001:2008 UKAS ISO 14001:2004 UKAS 
產品或服務供應之市場: 全球
主要品牌: ATEN
股票代號: 6277 

10 

ch 03

企業經營

主要品牌、產品與服務 


ATEN是宏正自動科技的企業品牌，ATEN旗下擁有多個產品線，分別代表不同的應用市場。為提供客戶高效且一致的服務標準，宏正整合了旗下所有
產品與服務，以單一品牌ATEN行銷全球。品牌產品涵蓋IT系統架構存取管理、專業影音及綠色能源相關產品，可充分滿足個人用戶、SOHO族群 
(Small Office Home Office)，及中小型企業(SMB)至大型企業用戶的多樣化需求。


ATEN專為資訊中心設計的 NRGence™ 
Green Energy 系列產品提供了具備感測器
的節能硬體和軟體解決方案，其中一系列
的智慧型電力和冷卻分配裝置，可在本
機和遠端提供即時能源管理和效能指標。
IOGEAR™為宏正集團旗下的消費性電子產品
品牌，多年來在美國市場締造優異的銷售成績
及高知名度，提供多樣化的整合型消費性電子
及IT產品選擇，適合家庭、辦公室及行動應用
，並可輕鬆連結，將科技融入日常生活，有效
分享資源。
ATEN的VanCryst™專業影音解決方案
提供了訊號管理和系統控制能力，可
供家庭和專業影音設備安裝，並廣泛
應用在公司、教育、政府、醫院以及
家庭劇院環境等等。
ATEN的Altusen™ IT 系統架構存取
管理解決方案針對SMB和大型企業
客戶提供了連線和控制能力，能讓
使用者從世界上任何角落有效地
管理IT設備。
模組化矩陣式影音整合方案
ATEN透過全球銷售網絡將產品行銷各地以滿足客戶的多元需求。ATEN 要求品質，堅持客戶優先的理念。我們也將持續實現承諾，提供客戶最佳服務。

11

ch 03 
企業經營
12 
公司沿革表
公司核准設立登記，名稱為「宏正精機股份有限公司」 (HOZN CO., LTD.)， 
實收資本額2百萬元
發表第一個產品「小精靈家電控制系統」GL系列; 為一個中央控制器
藉由無線遙控器可監控及操作多個保全感應器、燈光及電源開啓及關閉
的產品
‧公司更名為「宏正自動科技股份有限公司」
‧發表DATA Switch Box產品
發表第一台自動切換器MP/MS系列及轉換器產品
發表INDATA工業電腦
‧公司英文名稱改為 “ ATEN INTERNATIONAL CO., LTD. ” 
‧生產電腦電源供應器
‧宏正(ATEN)自有品牌產品上市
‧採用自行研發的ATEN ASIC 晶片
‧發表世界最小的印表機緩衝器
‧推出第一個ATEN品牌產品AS251P 
‧推出AS-248系列，將印表機切換器網路化
工廠導入Free Flow 生產方式，提升量能
‧獲得ISO-9002品質認證
‧於美國加州成立銷售型子公司 “ ATEN TECHNOLOGY INC. ” 
‧公開發行
‧投資開曼群島境外公司 “TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD.” 
‧子公司 “TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD.” 投資紐埃境外公司 
“EXPAND INTERNATIONAL CO., LTD.” 
‧於中國深圳松崗設立來料加工之「亞騰高科電子廠」
‧總公司移至汐止大同路2段125號3F現址
‧於美國Comdex Fall展覽中發表全球第一台USB KVM多電腦切換器
‧成功開發出全世界第一台4埠USB2.0集線器，同時取得全球第一個USB2.0 
集線器認證，USB協會亦將宏正的產品列為USB2.0的測試標準產品
‧於比利時設立銷售型子公司 “ ATEN INFOTECH N.V. ” 
‧CS182、CS124、CS1016獲頒台灣精品獎
1982 
1979 
1984 
1986 
1987 
1995 
1988 
1991 
1992 
1996 
1999 
2000 
‧宏正汐萬新廠落成，人員210人，面積7,000平方公尺
‧「錦堂教育基金會」成立，以培育科技人才、提倡前瞻思想、促進社會進步 
為宗旨
‧CS428/CS9138獲頒台灣精品獎
‧證券櫃檯買賣中心核准登錄為興櫃股票
‧獲得ISO–9001品質認證
‧ACS1714及ACS1808 獲頒台灣精品獎
宏正自動科技股票在台正式上市
‧於日本成立銷售型子公司 “ ATEN JAPAN 株式會社 ” 
‧獲頒經濟部『產業科技發展獎』
‧獲頒金根獎
‧購併「威芯科技」取得IPMI領先技術
‧發表首款無線KVM方案 - KW1000 
‧KM0432獲頒台灣精品獎
‧KL1116、KM0832及KA9233獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
‧榮獲富比士雜誌評選為亞太區200大最佳中小企業
‧KL1116、KN2116及CS1774獲頒台灣精品獎
‧全面導入ROHS 製程生產
‧通過IS14001 認證
‧於英國成立 “ATEN EUROPE LTD. “控股公司
‧於英國成立銷售型子公司 “ ATEN UK LTD.“ 
‧於美國德拉瓦成立 “ATEN US HOLDINGS INC. “控股公司
‧於美國紐澤西成立銷售型子公司 “ ATEN NEW JERSEY INC.“ 
‧榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎(中堅企業第三名） 
‧ATEN 研發總部成立
‧於韓國成立銷售型子公司 (“ATEN ADVANCE CO., LTD.”，2009更名為 
”ATEN KOREA CO., LTD.”) 
‧於模里西斯成立“FOREMOST INTERNATIONAL CO., LTD.“控股公司
‧於中國北京成立銷售型子公司 -「北京宏正騰達科技有限公司」
‧CS52系列及CS62DU/CS62D獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
‧推出全球首款支援IPMI功能的KVM多電腦切換器 - KH98 
‧推出全球首款DVI帶線式KVM Switch – CS62DU/CS62D 
‧推出全球首款19吋雙滑軌LCD KVM Switch – KL1508/1516 
‧雙滑軌LCD KVM多電腦切換器-KL9116 獲頒『iF China Award』
‧KH98、KL9108/9116及CS52系列 & CS62DU/CS62D獲頒台灣精品獎
2002 
2001 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007

ch 03

企業經營

2008 
‧推出首款筆電型USB KVM多電腦切換器 -CS661‧推動企業核心價值-『誠信務實』、『尊重關懷』、『樂觀積極』、 
『價值創新』
‧於中國深圳成立獨資工廠-「宏嘉騰科技（深圳）有限公司」 
‧KE8220、CL5708/5716及CS1782/1784 獲頒台灣精品獎
2009 
‧全球專利佈局已達668件，已獲准之專利更高達244件 
名列「97年專利百大排行」本國法人專利排名第86名殊榮
‧位於比利時、購地自建之『歐洲營運中心』新辦公倉儲大樓正式落成 
啟用，作為全歐洲物流管理中心，積極擴展歐洲貿易商機
‧榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎（中堅企業第九名）
‧榮獲經濟部頒發『國家發明創作獎』之貢獻獎
‧董事長 陳尚仲先生榮獲比利時國王贈勳表揚卓越商業貢獻與科技成就 
‧HDMI KVMP 多電腦切換CS1792/CS1794獲頒經濟部工業局頒發「設計 
優良產品標誌」 
‧Cat 5音訊/視訊分享器-VS1504/1508獲頒台灣精品獎 
‧KN4140v榮膺Computex 2009『Best Choice Award』大獎及日本 
『Interop Tokyo Best Show Award』
2010 
‧正式發表全新視訊方案產品線 - VanCryst™，針對各產業廣大的 
視訊應用需求，提供專業級影音方案
‧於俄羅斯莫斯科成立辦事處
‧韓國子公司擴遷至首爾市矜川區辦公大樓，並成立顧客服務中心，以 
強化在地支援服務，鞏固領先優勢
‧榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎（中堅企業第九名）
‧榮獲經濟部國貿局頒發99年度『台灣優良品牌獎』 
‧KL3116T獲頒『2010 Computex Taipei創新設計獎』 
‧CE790，KM0932，PN7212/PN7320，CS1792/CS1794獲頒台灣精品獎
2011‧日本子公司擴遷至東京市區新辦公大樓，做為『ATEN Japan本社大樓』 
(ATEN Japan總部)，整合業務、行銷、技術支援/客戶服務、倉儲及 
物流等功能 
‧CM0264獲頒台灣精品獎 
‧VM0808T榮獲Computex 2011『Best Choice Award』大獎 


2012 
‧正式發表綠能產品線-NRGence™，以「Energy Intelligence能源智慧」
為核心概念，提供一系列可優化能源使用效益的完整綠色機房解決 
方案 
‧ATEN發行第一本「企業社會責任(CSR)報告書」誠實揭露ATEN在企業 
社會責任相關議題之現況及作為
‧榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎（中堅企業第四名）
‧榮獲經濟部頒發「國家發明創作獎」之發明獎：「 
ATEN鎖合機構及 
使用該鎖合機構之工業操作台」
‧與台灣科技大學工商業設計系合作開發的聽障者智慧溝通軟體 
「iListen」榮獲 
2012年Samsung App Contest冠軍及2012年德國紅點 
設計大獎 
2013 
‧VM0808H, EC1000產品榮獲台灣精品獎 
‧EC2004節能盒榮獲2013 Computex Best Choice 金獎 
‧KL1516Ai LCD KVM over IP榮獲Computex d&i Award‧發行2012 ATEN企業社會責任報告書 
‧榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎(中堅企業第三名) 
2014 
VE892、CCVSR產品榮獲台灣精品獎


13

競爭利基


全球技術專利
為確保公司之競爭優勢，ATEN對自主研發之成果保護不遺餘力，藉由
專利與智財權之佈局，亦可發揮打擊不法仿冒、增加產品毛利、維護
股東權益…等效益。 統計宏正至2013年底為止之全球專利申請總件
數為609件，已獲准之件數更高達418件，對專利智財權之投入與成果，
於國內科技廠商居領先地位。 



ASIC核心技術 
ATEN擁有特殊應用整合晶片(ASIC)之開發能力，能有效降低成本，強
化產品功能性與可靠性，提昇產品性價比，更能維持ATEN高品質的要
求與形象。 


全自動化設備與先進製程 
ATEN具備最先進之倉儲設施，可對超過2500種零組件進行電腦化檢索，
所有的產品處理作業從製造到出貨皆經過縝密的品質保證控管，以
確保產品的製造良率。先進的表面黏著技術(SMT)設備，可在縮減停止
運轉時間下，進一步地增加工廠產出。 


產品高相容性
宏正於業界累積超過 
30年之經驗，相較市面上其他競爭對手，對螢幕、
鍵盤、滑鼠，及支援跨平台系統有更高之相容性，提供給使用者最佳之
產品可靠度。 


ch 03

企業經營


創新研發實力
研發一直是宏正保持業界領先地位的重要核心優勢，除了每年投入大量
研發資源，更在總公司所在地五樓設立「研發總部」，並以此為中心，
同時與加拿大及武漢之研發團隊進行不間斷的研發合作，發揮各據點
人才之所長，為公司之研發創新注入源源不絕的動力。 


全球化銷售佈局
宏正堅持走自有品牌之路，為將「ATEN」推向全世界，歷年來陸續於
美國、歐洲、亞洲等主要市場，設立銷售型子公司或辦事處據點，除了
能確實掌握在地通路結構與市場資訊外，對市場價格控制、客戶關係
維護、服務品質提昇、行銷推廣策略落實…等，均可有效增進。


完善之客戶服務 
ATEN產品行銷全球，於各區域所佈建之營運據點除發揮業務推廣之
功能外，更重要的是希望能提供更即時、更在地化之客戶服務。藉由
客服電子化系統平台(e-Support & e-Service)及各地區合作夥伴因地
制宜之密切配合，我們做到了其他同業無法跟進之服務水準，我們
也相信，良好的產品品質與優質即時之客戶服務同等重要。


卓越人才
員工是公司最珍貴的資產，宏正相信最高品質的產品源自於最快樂
的員工，因此我們提供良好的福利制度、年度調薪、年節及績效獎
金、獲利分享、彈性工時、人性化且清潔舒適的工作環境等。不僅
能有效提昇員工的工作效率及向心力，同時也能回饋到產品品質及
公司獲利等整體層面。

14

發展遠景之有利因素 


• KVM產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立ATEN品牌口碑。 
• 優良且穩定之產品品質。 
• 有計畫佈建之全球各大區域銷售體系，為未來營收擴增之有利基石。 
• 產品應用範圍不斷擴大，由KVM逐步擴展至Pro A/V產品及綠能電源 
管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。 
• 優秀且經驗豐富之研發及生產技術團隊。 
• 核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體/韌體、影像網路通訊等
高端技術，以專利確保競爭優勢。 
• 誠信務實之經營理念。 
• 持續進行之CSR(企業社會責任)作為，強化企業之正面形象。 
• 和諧的協力廠商合作關係。 
• 不斷培養與引進優秀人才。 
• 健全之財務體質。
發展遠景之不利因素 


• 全球性景氣成長遲緩。 
• 匯率變動。 
• 新的競爭者進入。 
• 消費者缺乏產品知識。 
• 仿冒及侵權產品擾亂市場。 
ch 03

企業經營

因應對策與機會 


• 積極推昇Professional Audio/Video，以及綠能電源管理(Intelligent 
PDU)兩大產品線之營收比例，期能在景氣不定之大環境中，分散 
營收獲利主要來源之KVM單一產品線風險，以確保獲利能力。 
• 財務單位隨時對各收款幣別之匯率波動趨勢作研判，並透過對金融
工具之操作，有效規避外銷匯兌損失風險，亦適時調整美元負債及
淨資產部位，以有效因應美金匯率波動之影響。 
• 對KVM中低階市場激烈之競爭態勢，以產品開發及研發實力，增加
產品差異化及提高產品品質，並藉由全球佈局，提昇客戶服務與
產品維修效率，與削價競爭者作明顯區隔。 
• 透過Solution方式之行銷推廣手法，使潛在客戶，如系統整合廠商、
一般企業、政府機構及一般消費者，更容易了解各產品線之應用
方式，並宣導產品符合節能、環保、省空間及提昇機房效能之種種
效益。 
• 強化仿冒品查核之行動，對於侵犯本公司商標及專利權廠商採取
法律措施，以維護公司權益。
15

 ch 03
企業經營
163.2 全球佈局
宏正經營”ATEN”這個全球性品牌已23年，除已在KVM領域成功建立領導性品牌形象外，也持續努力將此影響力擴大到其他產品線。為提供銷售夥伴
更快速直接的協助，並提供最符合在地市場需求的解決方案，我們持續拓展全球佈局以深耕各地市場，藉此也可以與競爭對手在服務與供應鏈效率上產生
差異化。
ATEN總部位於台灣，並在台灣、中國及加拿大設立研發中心；在台灣及中國設有生產製造中心；ATEN同時在台灣、中國、日本、韓國、美國、英國及
比利時設有銷售型子公司；以及在比利時及芬蘭設立發貨倉。2010年更在俄羅斯莫斯科設立辦事處以強化當地銷售及市場資訊搜集之力道。
R&D Center 
Vancouver 
ATEN Taiwan Headquarters 
R&D Headquarters 
Manufacturing Center 
Atech Peripherals 
Belgium 
U.S.A. 
California 
U.S.A. 
New Jersey 
R&D Center 
Wuhan 
Factory 
Shenzhen 
ATEN Infotech ATEN NJ 
ATEN Technology 
ATEN HQ 
ATEN Korea 
ATEN China 
ATEN Japan 
ATEN UK 
U.K. 
Sales offices 
R & D base 
Manufacturing base 
Headquarters 
ATEN Russia 
Russia Moscow 
ch 03
企業經營
163.2 全球佈局
宏正經營”ATEN”這個全球性品牌已23年，除已在KVM領域成功建立領導性品牌形象外，也持續努力將此影響力擴大到其他產品線。為提供銷售夥伴
更快速直接的協助，並提供最符合在地市場需求的解決方案，我們持續拓展全球佈局以深耕各地市場，藉此也可以與競爭對手在服務與供應鏈效率上產生
差異化。
ATEN總部位於台灣，並在台灣、中國及加拿大設立研發中心；在台灣及中國設有生產製造中心；ATEN同時在台灣、中國、日本、韓國、美國、英國及
比利時設有銷售型子公司；以及在比利時及芬蘭設立發貨倉。2010年更在俄羅斯莫斯科設立辦事處以強化當地銷售及市場資訊搜集之力道。
R&D Center 
Vancouver 
ATEN Taiwan Headquarters 
R&D Headquarters 
Manufacturing Center 
Atech Peripherals 
Belgium 
U.S.A. 
California 
U.S.A. 
New Jersey 
R&D Center 
Wuhan 
Factory 
Shenzhen 
ATEN Infotech ATEN NJ 
ATEN Technology 
ATEN HQ 
ATEN Korea 
ATEN China 
ATEN Japan 
ATEN UK 
U.K. 
Sales offices 
R & D base 
Manufacturing base 
Headquarters 
ATEN Russia 
Russia Moscow 

ch 03

企業經營 


3.3 經營績效 
2013是本公司獲利成長豐收的一年。 本公司之營運績效一向良好，不論產業景氣如何變化，均能不負股東所託，為股東創造投資獲利。因應全球化
時代來臨以及政府金融管理政策之調整，本公司已全面採用國際會計準則 (IFRS)編制合併財務報表。依近五年之經營數據來看，每股稅後盈餘(EPS)平均
為新台幣4.53元，股東權益報酬率五年平均也維持在18.7%的高水準，足見經營團隊在日常營運與面臨危機時的應變能力，皆值得投資人信賴與倚靠。

營業收入毛利率營業利益率

（新台幣/百萬元）（%）（%） 
25

5,000 
100 



20

4,000 
80 


15

3,000 
60 


10

2,000 
40 


5

1,000 
20 


0

0 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013（年度） 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013（年度） 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013（年度）

0 



每股盈餘股東權益報酬率

（新台幣/元）（%） 


30.0

8.0
【天下雜誌】547期「2014製造業2000大調查」報導 


25.0依照2013年度製造業營收排序，本公司排名第545 

6.0 
20.0名，較2012年前進19名。 而以「股東權益報酬率 
4.0 
15.0 
(ROE)」排序，宏正以十年平均20.91%，位居所有 
10.0
上市櫃製造業公司之第17名。與2013年上市櫃 
2.0製造業總體ROE平均1.65%相較，宏正之獲利表現 
5.0

絕對值得股東長期託付與信賴。 


0.0 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013（年度） 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013（年度）

0.0 


17

ch 03

企業經營 


3.4 榮譽紀事 (2007~2013) 


2013 
2010 
2008 



台灣精品獎台灣精品獎台灣精品獎

 Computex Best Choice 金獎 
Computex Taipei 創新設計獎 
ComputerDIY 年度風雲產品 


Computex d&i Award經濟部台灣優良品牌獎

天下企業公民中堅企業第三名
天下企業公民中堅企業第九名 
Malaysia Editors’ Choice Award 


Russia Technical Perfection Award 
ComputerDIY 年度風雲產品網管員世界編輯選擇獎

香港PC Station 最佳設計大獎 
ComputerDIY 採購推薦 


Russia technokitchen Silver Award 2007 
Korea PC Award 
2012 
Interop Tokyo Best of Show Award
台灣精品獎


宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎 
2010 Russia IT Expert’s Choice 天下企業公民中堅企業第三名

經濟部『國家發明創作獎』發明
獎銀牌 


China iF Desaign Award 

2009

天下企業公民中堅企業第四名 
2011
台灣精品獎 
Russia XBT Original Design Award 


Computex Best Choice 
Computex Best Choice

台灣精品獎經濟部『國家發明創作獎』貢獻獎 


ComputerDIY 採購推薦 


ComputerDIY

年度風雲產品 


ComputerDIY 最佳設計

天下企業公民中堅企業第九名 


Russia technokitchen Gold Metal 


Interop Tokyo Best of Show Award 

Electoric House_Products of the 2011 year 
awards_Gold Winner 


18

Chapter 4 > 公司治理

宏正堅信，公司治理為健全公司營運及追求投資人利益最重要的
基石，也是企業永續經營中極重要的一環。優良公司治理的公司，
能妥善規劃經營策略、有效監督策略執行、維護股東權益、適時
公開相關資訊，此對公司爭取投資者的信任、吸引長期資金及國際
投資人之青睞尤其重要。宏正近十年來也一直在公司治理目標上
持續精進努力，從董事會與股東會執行情形、維護各利害關係人
權利、財務營運資訊進行自願揭露，到價值、道德層面的企業核心
價值建立，宏正經營者也確信，公司治理的落實，除了對投資人及
其他利害關係人權益是一種保障，也是實踐企業社會責任的一種
必要方式。

 
ch 04

公司治理 


4.1 公司治理架構
董事長
股東會
薪酬委員會
董事會
稽核室

總經理
經營團隊

對於公司治理，除恪遵上市櫃公司相關法令規範外，對內也將其
融合成為「誠信務實」企業核心價值的一部份，要求同仁在工作
範疇之內，以最高標準落實各項規定。同時，透過內稽內控機制，
在定期內控自評與不定期內控查核之間，反覆檢視法令與內控制
度之遵循程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常事項，會立即
反應問題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實糾正、改善，
達到符合各項法令與規定為止。稽核部門對各單位及海外子公司
之查核報告彙整後，亦定期由稽核主管向各監察人提報稽核業務，
並列席董事會報告，以確保資訊之透明。

20

ch 04

公司治理

宏正近期推動公司治理的具體事蹟包含 
4.2 股東會


方向具體事蹟
強化董事會與
監察人職能
‧設立獨立董事並採提名制
‧建立監察人制度
‧成立功能性委員會「薪酬委員會」
‧制定企業社會責任相關辦法
重視股東及
利害關係人之權利
‧舉行法人說明會
‧與各投資機構進行一對一或會議 
形式說明公司狀況
‧建立發言人制度
‧設立投資人關係部門處理投資人 
建議及問題
提升資訊揭露透明化與
揭露時效 
‧自 
2013年起同步發佈中/英文重大 
訊息公告，進一步保障外國投資人 
權益，提昇資訊透明度
‧為增進揭露時效，提早於股東常會 
開會前30日將議事手冊及會議補充 
資料，上傳至公開資訊觀測站，並 
揭露於官網
‧自願編製英文版股東會開會通知書、 
議事手冊、議事錄、年報，並上傳 
公開資訊觀測站與公司官網提供 
投資人參考
‧於中/英文官網設置「企業社會責任 
專區」，並提供中/英文 
CSR Report 
電子檔供利害關係人下載

本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度
終了後六個月內由董事會依法召開，臨時會於必要時依相關法令
召集之。本公司每年定期舉行股東常會，向股東報告公司營運及
財務情形，股東並得以書面向本公司提出股東常會議案，本公司於
股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於法令
規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會
應於股東會說明未列入之理由。
公司十分重視股東權益，近期之股利發放政策，除法令規定等因素
而保留部分未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享公司之
獲利成果，近年分配比例達百分之八十以上。

（新台幣/元） 


7 
2009 
3.391％
86％
81％81％82％
3 
4.1 
3.5 
3.3 
54.79 
4.324.036.2 
2010 2011 2012 2013（年度）
100（%） 
90 
6 

80 
5 70 
60

4 

50 
3 

40 
30稅後EPS

2 

20
現金股利

1 

10 
0股息支付率

0

註：2013年度盈餘分配尚需經2014年股東常會決議

公司除依法令規定於公開資訊觀測站揭露資訊外，並於公司年報及
官方網站中，放置各類公司營運狀況與財務情形使投資人瞭解公司
業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股東建議事項
，股東亦可由投資人信箱(ir@aten.com.tw)提供公司各類意見，相關
聯絡資訊亦揭露於公司網站供利害關係人查詢。

21

ch 04 
公司治理
22 
4.3 董事會
本公司董事會成員包含7席董事及3席監察人，任期3年，董事中2席
為獨立董事，其中獨立董事之選任採提名制。依規定，董事會至少
每季召開一次，2013年本公司共召開7次董事會。
董事會運作中，若發生利益衝突而董事必須迴避時，本公司依「
董事會議事規則」第16條規定：「董事對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見
及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。」亦記錄於會議紀錄中。
依本公司公司章程規定，董監酬勞為當年度盈餘分配數額之1%至
3%，並由薪酬委員會委員評估本公司董事、監察人及經理人之績效
目標達成情形。
董事會成員
職稱 姓名 備註 
陳尚仲
陳尚仁
中華開發工銀科技顧問(股) 
公司代表人：林束珊
蔡隆琦
蕭貞裕
朱威任
陳忠仁
廖修達
陳瑟色
郭振林
董事長
副董事長
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
兼任本公司總經理
2013/6/17 股東常會補選為董事
2013/11/1 因退休辭任董事
2013/4/1 蔡國智因個人身體健康
因素辭任獨立董事
2013/6/17 股東常會補選陳忠仁
為獨立董事
獨立性監察人
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
條件
陳尚仲
陳尚仁
中華開發工銀科技顧問(股) 
公司代表人：林束珊
蔡隆琦
朱威任
陳忠仁
廖修達
陳瑟色
郭振林
董事
董事會成員資格
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分析
能力、經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財務、
會計或公司所需業務之工作經驗，相關說明請詳下表。
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
相關科系之公私立
大專院校講師以上
法官、檢察官、律師、
會計師或其他與公司
業務所需之國家考試
及格領有證書之專門
職業及技術人員
商務、法務、
財務、會計或
公司業務所須
之工作經驗
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌握最
新知識，提高應變能力，董事出席及監察人列席董事會狀況與董事及
監察人進修之情形皆揭露於公開資訊觀測站中。有關2013年董事會成員
進修情形請詳下表： 
姓名
職稱姓名進修日期主辦單位進修課程進修課程
監察人
蔡隆琦9/3 
9/24 
9/26 
證基會
證基會
證基會
9/24 
3
3
3
證基會 3 
‧最新公司法修正與公司法人 
人格否定論
‧我國審計委員會之實務運作
‧新型態內線交易之防制與避免
陳瑟色‧我國審計委員會之實務運作
監察人 廖修達 9/24 證基會 ‧我國審計委員會之實務運作 3

4.4 薪酬委員會
本公司於2011年12月20日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共3
名，包含1名獨立董事。其職責包括訂定並定期檢討本公司董事、
監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。藉由定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效
目標達成情形，以訂定其個別薪資報酬之內容及數額。

董事與監察人酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考
一般業界水準，盈餘分配數額則依據公司章程規定，由薪酬委員會
擬具建議，並經董事會決議通過後提報股東會通過給付；經理人
酬金包含薪資、獎金與盈餘分配之員工紅利，給付標準依本公司
「員工薪資管理辦法」辦理。

職稱姓名主要經歷
主席朱威任現任本公司獨立董事及德昌聯合會計師事務所合夥人兼所長
委員柯承恩國立臺灣大學管理學院會計系暨研究所教授
委員黃振元現任時報文化出版企業(股)公司財務長 


4.5 國內外協會組織
宏正參與各種協會組織，加強與產業界及最新技術聯盟之連繫，以
提昇競爭力。於台北市商業電腦同業公會及台灣區電機電子工業
同業公會，提供與交換台灣電子業界的相關經驗及分享，參加內部
稽核協會則代表本公司重視內部控制及規範。另外，為持續強化本
公司在影音技術與服務能力之提昇，近期更加入HDBaseT Alliance，
這是ATEN專業影音解決方案全面進化的重要里程碑。相關參與組織
單位名稱如下：

 
ch 04

公司治理

協會組織名稱 
• Apple Developer Program• UL 
• Bluetooth SIG • USB Implementers Forum 
• Digital Content Protection LLC(HDCP) • VCCI 
• GS1 Taiwan • VDE 
• HDBaseT Alliance • Veri Sign 
• HDMI Licensing, LLC • 中華民國工業安全衛生協會 
• Microsoft WHQL • 中華民國內部稽核協會 
• MSDN • 台北市商業電腦同業公會 
• RTI/RCI • 台灣區電機電子工業同業公會 


23 

Chapter 5 > 員工照顧
「企業經營最重要的關鍵是人才」，組織要能夠吸引人才加入並
長期留任於組織內發展，企業才能永續地成長與茁壯。宏正經營
人力資源不遺餘力，除了引進專業人力資源管理思維外，也秉持
追求成就與分享成果的信念，制訂優於勞基法的勞動條件，同時
建立注重績效與兼顧年資的獎酬制度。在追求永續經營、造福
人群的使命感下，宏正積極落實企業核心價值之「尊重關懷」： 
尊重專業、尊重多元、尊重差異；關心顧客、關懷員工、關照弱勢
族群。放眼未來，本公司全力發展專業人力資源體系，依循組織
願景，建構組織發展策略，以提升員工關鍵職能為管理核心， 
協助員工績效發展與自我成長，同步營造正向、友善、具競爭力
的人才體系與經營環境。宏正歷經三十五年而屹立不搖，始終
保持穩定而成長的經營績效，如今已蓄積足夠能量，將以人才發展
優勢迎接燦爛的未來。 
ch 05 
員工照顧
25 
5.1 員工概況
人力資本
依2013年12月31日計算，宏正全球員工總數約為1700人，其
中台灣地區員工有606人(女性員工佔46.2%)，中高階層主管
91位(女性主管佔22.0%)、間接專業人員405位、直接技術
人員110位，平均年齡38歲、平均年資8年，大專學歷以上占
75.1%，其中進用殘障人士比例為高於法令規定的1.67倍。
18.2％
66.8％ 
15.0％ 
8.6％ 
26.1％ 
50.4％ 
14.9％ 
工作別 人數 比例 
110 
405 
中高階層主管 91 
間接專業員工
直接技術員工
15.0% 
66.8% 
18.2% 
53.8％ 
性別 合計 比例 
606 
326 
女 280 
男
總計
46.2% 
53.8% 
100.0% 
總計 606 100.0% 
46.2％ 
年齡 人數 比例 
158 
306 
20~29 90 
30~39 
40~49 
14.9% 
50.4% 
26.1% 
50~65 52 8.6% 
總計 606 100.0% 
年資 人數 比例 
133 
335 
1年以下 78 
1~10年
10~20年
12.9% 
55.2% 
22.0% 
20年以上 60 9.9% 
總計 606 100.0% 
學歷 人數 比例 
124 
92 
高中以下 59 
高中
大專
9.7% 
15.2% 
20.5% 
大學 187 30.8% 
碩博士 144 23.8% 
總計 606 100.0% 
9.9％ 
22.0％ 
55.2％ 
12.9％ 
22.0％
30.8％ 
9.7％ 
23.9％ 
20.5％ 
15.2％

員工留任

配合人資中心日趨完善的HRM人力資源管理與HRD人力資源
發展藍圖，宏正戮力實踐拒絕歧視、機會平等的選才原則；
職涯雙軌、適才適所的用才評估；專業學習、職能發展的育才
規畫；薪獎公平、福利健全的留才機制。除此之外，我們特別
重視同仁工作與生活的平衡，不僅規劃年度家庭日、員工健康
管理、彈性工時等制度，亦有小而美的休閒活動中心、各種
社團運作，以及星光大道歌唱比賽等。更有支持鼓勵員工生育
、產後哺乳的各項配套措施，所以近幾年來女性員工產後回任率
均為100%。 
2013年宏正男性員工年離職率約為9.7%，女性員工約為8.6%，
比2012年離職率降低了約0.6%，其中直接員工的年離職率僅 
4.5%，包括任滿退休同仁4位。

（%） 


10.0 


8.0 


6.0 


4.0 


2.0 


0


離職率比例
男 
9.7%
女 
8.6%
總計 
18.3%

男女

 
ch 05

員工照顧

（%） 


16.0 
12.0 
8.0 
4.0 


0


間接員工直接員工

（%） 


20.0 
19.0 
18.0 
17.0 
16.0 
15.0 
2012年 
2013年


離職率比例
間接員工13.8% 
直接員工 
4.5% 
總計18.3% 


離職率 
比例
2012 
18.9% 
2013 
18.3% 


26

ch 05 
員工照顧
27 
人才召募
績效管理與發展
宏正支持根留台灣的信念，產、銷、人、發、財等各功能單位
在台灣均設有據點，在企業外移的趨勢下，公司在新北市仍
願意以較高的成本保有製造工廠，更顯難能可貴。在人才召募
部分，我們秉持一貫的原則：拒絕歧視、機會平等、尊重員工
背景多樣性，以多種管道廣招各領域志同道合的優秀人才加入
宏正，包含參加多場校園徵才活動，將部份工作機會保留給
社會新鮮人。本公司明訂「召募任用管理辦法」，將公正客觀
的人才甄選流程標準化，用人主管秉持互重、互信的原則與
應徵者進行面談，以確認彼此是否合適，願意進入公司成為
工作夥伴。
宏正在2013年總計聘用110位新進員工，其中男女員工比例
為53.6%與46.4%，直間接員工比例為22.7%與77.3%。
53.6％ 
性別 人數 比例 
59 
女 51 
男
46.4% 
53.6% 
總計 110 
就業博覽會
媒體報導徵才活動
100.0% 
46.4％ 
性別 人數 比例 
85 
直接 25 
間接
22.7% 
77.3% 
總計 110 100.0% 
22.7％ 
77.3％ 
除新進同仁有試用期考核之外，宏正每年實施二次績效考核
管理，其五項原則為：員工應為其績效負責、主管與部屬共
同合作參與、持續地互動與溝通、績效與發展並重，以及區
分績效貢獻差異。績效結果並作為職務異動、薪資調整、獎金
發放及員工紅利之參考依據。此外，我們設有提案改善制度， 
透過發放「太陽勳章」獎勵員工提出流程改善、創意提案等
對公司有利的建議。 
校園徵才活動人才召募訴求主軸
試用評核
年度評核
（每年2次） 
種類
工作成效
職能發展
重大貢獻
獎懲紀錄
項目
任用升遷
薪資調整
獎金核定
紅利發放
影響
太陽勳章

ch 05 
員工照顧
28 
除了「教育訓練辦法」中明訂：「每年依公司策略與年度目標
，提報教育訓練計畫，依前一年度公司營業額之一定比例， 
為當年度教育訓練總預算⋯」外，從下列持續成長的訓練資料
更可直接看到宏正支持教育訓練與學習發展的決心。 2013年
宏正台灣地區所舉辦的教育訓練總訓練時數達16,531小時， 
較去年成長約23.6%，平均每位員工的受訓時數從22.2小時
成長為27.3小時。
項目 2011年 2012年 2013年 
15.5 
9,300 
22.2 
13,374 
27.3 
年度總訓練時數 16,531 
每人每年平均受訓時數
5,000
0 
10,000 
15,000 
20,000 
2011年2012年2013年
（小時） 
總訓練時數每人每年平均受訓時數
10.0
0 
20.0 
30.0 
2011年2012年2013年
（小時） 
訓練類別 訓練時數 比例 
2,143 
9,478 
管理職能 2,818 
專業職能
核心職能
17.0% 
57.3% 
13.0% 
自我成長 1,466 8.9% 
新人訓練 626 3.8% 
總計 16,531 100.0% 
8.9％
3.8％
57.3％ 
13.0％ 
17.0％ 
5.2 人才培育
訓練時數各類別比例

為了實現宏正教育訓練藍圖，2013年編列高額預算規劃「教育 
訓練數位學習發展平台」，同步建置「雲端學習平台」，讓全球 
同仁與經銷商共享訓練資源。 


教育訓練體系藍圖

宏正配合組織發展規劃策略性教育訓練，整合公司期望與員工
個人的職能與職涯發展需求，規劃學習發展三大構面:「年度
策略性專案訓練」、「持續發展」、「新人培育」與三大職能:
「管理職能」、「專業職能」、「核心職能」，加上「自我成長
系列」，建構宏正的學習發展藍圖。


年度策略性專案訓練

 
ch 05

員工照顧


管理職能訓練專業職能訓練核心職能訓練


自我成長數位課程

此藍圖除了階層別管理訓練、功能別專業學習地圖，與新進人員
培訓計畫，更加入了與策略績效相關的年度策略性專案訓練計畫，
與領先指標的職能訓練。而依計畫逐年落實的四大講座系列：
經營管理講座、專業趨勢講座、核心價值講座，與樂活健康講座，
正在建立屬於宏正自己的學習發展文化。


核心職能講座專業趨勢講座

新人教育訓練

29

5.3 薪資與福利
宏正每年均會參與外部產業薪資調查，以確保競爭性的薪資水平，
並依據公司內部的營運狀況，參考外部消費物價指數變動情形，
每年訂定調薪方案。而除了例行的端午節、中秋節與年終三節
獎金外，公司也會在合乎法令的規範下，依據各項營運指標提撥
獎金與紅利，並依組織目標達成率與員工個人績效結果，作為
發放獎金與紅利的參考依據。宏正在兼顧維持因子與激勵因子，
多元化且具競爭性的薪資政策下，成功吸引、留任各方優秀人才，
達成公司與同仁共創雙贏的局面。


駐外人員三節禮品

舒適乾淨辦公環境

 
ch 05

員工照顧

公司致力於提供完善優質的福利措施，提供員工食、衣、住、行、
育、樂等多方面的福利項目，例如：高額補助同仁健康美味的
團膳午餐，免費時尚又實用的季節制服，乾淨的辦公環境與舒適
的個人辦公空間，寬廣便利的機車汽車停車場，優渥的國外旅遊
補助，擴及眷屬與父母的完整保險計劃，也有指定特約托兒所，
讓員工可以就近托兒，安心上班。此外，公司還有優於勞基法的
不扣薪假(9天)、男性員工陪產假(4天)、女性員工產檢假 
(16小時)；具有宏正文化特色的派外人員節慶禮品、退休員工
感恩晚會與資深員工表揚茶會，讓同仁及其眷屬感受公司照顧
員工的誠意。


健康衛生營養午餐資深員工表揚活動

宏正有獨立自主的職工福利委員會運作，每年均依法令規定執行
福利預算，除了定期舉辦國內外旅遊、每月慶生餐點、聖誕晚會
等活動，還有婚喪喜慶生育等禮金、電影票、各種禮券發放等。
同仁也可參加各種社團活動，追求健康均衡的生活方式。

30 

ch 05

員工照顧 


5.4 健康職場
宏正恪遵「勞工安全衛生法」等相關規定，制定「勞工安全衛生委員會組織章程」，每三個月召開勞工安全衛生委員會議，討論並確保提供
同仁健康的工作環境，鼓勵同仁積極參與社團，以及各種有益健康身心的活動：


員工定期健康檢查

宏正遵循「勞工安全衛生組織暨自動檢查辦法」，
制定「員工健康檢查管理辦法」，每年提供補助
辦理優於法令規定的員工定期健康檢查。2013年 
9月辦理23類別、86項超值健康指數檢測，讓員工
關注自身的健康狀況，定期進行自我健康管理。

員工健康追蹤管理

上述健康檢查結果異常之員工，宏正醫務室會
安排個別約診，協助員工後續追蹤檢查。醫務室
設有專任護士一名、約聘臨廠醫師一名(每週臨廠
二次，共4小時)，提供門診健康諮詢、醫療轉診、
選工與派工建議等服務。

環安檢測與防災演習


員工定期健康檢查


醫護室

健身休閒中心

宏正有小而美的員工休閒中心，有最受同仁

喜愛的瑜珈教室、健身房、三溫暖、大尺吋 


LCD運動頻道等設施，還有附設圖書室、

撞球區、桌球區等。 
2013年健身房與圖書室還

配合辦理相關公益活動，獲得同仁高度響應。

各類社團活動

目前宏正有志工社、瑜珈社、籃球社、壘球社、
慢跑社等社團組織，公司提供經費補助，鼓勵
員工投入有益身心及社會參與的休閒活動。

健康活動與講座

人資中心每季的樂活健康講座系列，包括投資


健身休閒中心


籃球社團活動


樂活健康講座


EAP員工協助方案

總管理處每季定期進行辦公室消毒作業，環安室理財、旅遊資訊、親子關係、食品安全等均
每半年實施空氣品質檢測，確認員工作業場所之深受同仁喜愛。此外，公司還提供全體員工
二氧化碳濃度低於1000ppm以下，以確保員工之多元的健康促進活動，包含瑜珈課程、減重
健康。並長期與消防安全協會合作，辦理消防課程、衛生醫療講座、單身戀愛講座等，滿足
自衛演習與相關講座。員工的個別需求。

專用哺(集)乳室 
EAP員工協助方案

宏正訂有「哺(集)乳室申請使用暨管理辦法」，為了讓同仁身心靈健康得到更周全的照顧，

設置女性同仁專用哺(集)乳室，有舒適沙發、公司特別與專業顧問公司合作，導入 
EAP
冰箱、熱水瓶等相關設備及濕紙巾等，讓產後的 
(Employee Assistance Programs) 員工協助

女性同仁返回工作崗位後仍能繼續哺(集)母乳，方案，提供同仁24小時專線諮商服務，並有
培育優質下一代。專家級顧問協助處理法律、財務、管理、

健康、心理等五大領域議題。


消防演練


哺(集)乳室

31 

ch 05

員工照顧 


5.5 人權
確信每位員工都應該受到公平合理的對待與尊重，宏正依照政府「勞動基準法」、「性別工作平等法」及其他有關保障勞工人權之相關法令，
制訂公司相關制度：在「工作規則」、「員工薪資管理辦法」、「召募任用管理辦法」、「教育訓練辦法」、「員工績效考核管理辦法」、
「員工離職／留職停薪辦法」中，除了以明文規定保障員工權益與各項福利外，我們對求職者與受僱者的召募、甄試、進用、分發、配置、
考績、陞遷、訓練、薪資、退休、資遣、離職、解僱及各項福利，皆不會因種族、性別、性傾向、年齡、政治立場或宗教信仰而有差別待遇。

在溝通與申訴管道方面，公司制定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，設有申訴專線與專用電子信箱，並在辦公區多處張貼海報
宣導申訴管道。此外，宏正定期舉辦勞資會議，員工任何意見皆可透過會議，由勞方直接向資方代表傳達，列入會議記錄並公佈於公司網站，
再由權責單位研議相關執行方案，以促進良好勞資關係。因此，在2011、2012、2013年均未發生任何申訴歧視之案例。


定期舉辦勞資會議 性騷擾防治海報宣導

32 

Chapter 6 > 積極的社會參與

宏正對社會參與的作為與面向，經過這麼多年來的實踐，逐步朝向
有系統、有組織的方式邁進，期能發揮更大的影響力，並帶給
我們所在意的環境最切實的關注，所關懷的人們最大的溫暖。

「錦堂教育基金會」及「宏正志工社」是宏正在執行社會捐助及
各項公益活動兩個主要的機構。「錦堂教育基金會」著重在教育
扶助及清寒獎學金、急難救助金的發放工作，對地區學校之助益
甚多。甫於2012年底成立的「宏正志工社」這個自發性組織，
則在公司資源的支持之下，有系統地整合人力並規劃活動內容，
朝其服務宗旨:「少年觀護」、「環境復育」、「殘疾關懷」、
「婦幼關懷」等四個面向持續努力，於2013年共舉辦了13個場次
之志工活動，號召183位志工同仁的參與投入，一年來的運作，
已充分展現這群志工的熱情與動力，未來相信在董事長夫人
「董素卿社長」的引領下，會以更創新更有效益的做法，與公司
一起耕耘企業社會責任這個領域。

統計2005~2013年共九年的時間裏，宏正對教育、社區、鄰里
⋯等等公益捐贈與支出總額超過新台幣2200萬元(不含錦堂教育
基金會之對外捐助)，內容包括: 弱勢團體捐助、校舍環境
修繕、教學設備購置、清寒學生補助、救護車及警備車捐贈、
藝文演出及體育活動贊助、環境保護、災難捐款⋯等。 
ch 06

積極的社會參與


宏正志工社
社長

副社長


志工招募
文案審查
文案設計

婦幼關懷
殘疾關懷
環境復育
少年觀護


活動組財務組文宣組

關懷大使


34

ch 06

積極的社會參與 


6.1 關懷教育
宏正以企業之力參與社會公益的初衷，就是從教育關懷開始。十餘年來，本公司對總部所在的汐止地區內15所公立高中、國中、小學之教育扶助
工作，常結合「錦堂教育基金會」之資源，以主動關心的態度，提供汐止地區學校必要的經費協助，在教育層面獲得地方上與教育界一致之認同。
然而，有感於台灣教育資源在城鄉之間仍有極大落差，宏正開始將關懷之觸角，擴及到偏鄉地區學校，藉由實地瞭解其需求，給予其最迫切之
援助。

我們始終相信，唯有身體力行，以企業回饋地方的模式給學生好的示範，才能使學生獲得正面之觀念，長大後得以相同之方式回饋鄉里。

雲林古坑國小資訊設備捐贈

雲林縣古坑鄉是宏正首次跨出汐止，投入教育關懷之偏鄉地區。古坑國小之學生家長多為務農
或工人階級，家境多不寬裕，全校13個班級約300名學生中，就有46%屬於中低收入戶、
單親、隔代教養、外配子女等弱勢家庭，對教育局經費申請及對外募款均不容易。日前也
面臨資訊設備老舊、損壞，無經費可購置等問題，嚴重影響資訊教學品質。經赴學校實地瞭解
後，公司決定捐贈全新個人電腦23套及單槍投影機三台等資訊設備給古坑國小，以改善其教學
環境，讓學生能接觸外界文化刺激，有利其學習與開拓視野，並幫助學校更有效率的進行行政
與教學運作。【受益人數:三百餘人】

雲林古坑國中課輔交通費捐贈
古坑國中鄰近古坑國小，弱勢家庭學生比例接近五成，校長有感於該校學生因地處偏遠、資源
缺乏，且課後家長多忙於工作無暇照顧，易受外界如廟會活動及毒品之誘惑，甚至於遊蕩街頭
而產生安全問題。於是在校友協助下，自2012年底開辦【螢火蟲班計畫】，老師於課後透過
職能教育、團體活動、生活與課業輔導，灌輸學子正確人生態度、充實生活內涵、培養優良
品德、導引適性發展與延展學習效果。開辦一年來，深獲家長高度認同與支持，校方擬續辦，
但因許多有參加意願的弱勢學生來自古坑鄉各偏遠村里，下課時間已無客運班車且無人接送，
為突破交通上的限制，學校希望募集交通車經費以嘉惠更多弱勢學子。經與宏正接觸後，
董事長夫人暨志工社社長立即決定以個人名義，捐贈年度交通車所需費用，讓更多家處偏遠
學生，可突破距離及時間限制加入行列，提供他們一條安全、溫暖回家的路。
【受益人數:三十餘人】

35 

捐贈汐止地區各公立學校101學年度畢業生「勤學獎」

「錦堂教育基金會」每年於畢業季前，為鼓勵即將邁向另一個學程的
畢業生繼續抱持好學不倦的精神，努力學習爭取好成績，舉辦
「勤學獎」之頒獎，由汐止地區各級公立學校，每班遴選一名接受
表揚，期許在不久的將來學生們都能成為社會的棟樑。
【受益人數:126人】


捐贈汐止地區各公立學校清寒急難救助金

「錦堂教育基金會」鑑於社會貧富差距的擴大使得弱勢家庭的小朋友
受教權受到影響，繳不出學費及營養午餐費的學生愈來愈多，因此，
每年五月，基金會都會委託學校調查，針對家中貧困卻又無法取得低
收入補助的家庭發放急難救助金，期望能在新的學年開始時，這些弱
勢家庭不用為小朋友的註冊費而煩腦。【受益人數:223人】

36 
ch 06

積極的社會參與

捐贈青山國小電腦主機

青山國中小之小學部教學用電腦係從國中部汰換下來之老舊電腦，多
為2004~2006年間購入，校方雖已向教育局申請，但因預算問題需
等到2016年才有機會汰換，「錦堂教育基金會」本於教育宗旨，先行
捐贈10台電腦主機給青山國小，避免因資源短缺而影響下一代受教
權利。【受益人數: 
300餘人】


辦理102學年度清寒獎助學金頒獎

「錦堂教育基金會」提供汐止地區公立國小、國中及高中清寒學生之
獎助學金，期能藉由獎助學金之發放，鼓勵清寒學子奮發向學，進而
能對社會作出貢獻。本年度清寒獎助學金頒獎活動共有 
15所學校205
位學生獲獎，參加來賓及學生家長等共 
600人參與頒獎典禮。
【受益人數:205人】



月眉國小漆新報喜活動 


2013年新春期間，「宏正志工社」號召40多名同仁，以行動協助地
處山腰且各方面資源都相對缺乏的「基隆市月眉國小」做校園環境之
除舊佈新。同仁們協助學校重新油漆公共區域斑駁髒污的天花板及牆
面，刷洗長滿溼滑青苔的學生活動廣場，也清除花圃中蔓生之大片雜
草。志工們捲起衣袖，穿起雨衣，希望藉由體力上的付出，讓學童們
能在新年新學期的開始，擁有整潔安全清新的學習環境。
【受益人數: 90餘人】


勵馨基金會羊毛氈手作物品

「宏正志工社」透過公司內部召募志工，一同參與「羊毛氈筆袋手做
活動」，親手製作羊毛氈愛心筆袋，將製作完成品全數捐贈給予勵馨
基金會中途之家的受虐兒童、中輟學童，並透過手做創意作品關懷社
會弱勢團體。

 
ch 06

積極的社會參與

一人一書讓愛流傳活動

「宏正志工社」響應世界和平會「許受飢兒一個未來系列活動」，發
起同仁捐書、宏正捐款的「一人一書，讓愛流傳」活動，希望透過捐
書能讓更多的貧弱家庭獲得幫助，也讓知識的力量不斷地流傳下去。
這次「一人一書，讓愛流傳」活動，總共募集了976本適合7-17歲兒
童與青少年閱讀的書籍，類型包含歷史、文學、自然科學、語言、數
學邏輯、繪本圖畫、音樂文藝⋯等，其中也有許多整套的叢書。公司
搭配所募集之書籍數量，也捐贈給世界和平會新台幣三萬元，祝福所
有家境貧困的孩子，希望他們也有機會因為一本適合的書籍，扭轉他
們未來的人生!


大尖山自然文史導覽營

認識在地，疼愛自己生長的土地一直是「錦堂教育基金會」創辦人陳
錦堂董事長對下一代的期許。汐止地區因基隆河與大尖山，孕育出多
處好山好水及人文歷史，此次的導覽即以大尖山為背景，在專業的文
史與自然生態老師的引導下，介紹大尖山各個重要古蹟、廟宇及各種
動植物生態，鼓勵下一代了解在地歷史，探索自然進而愛護自己成長
的環境。【受益人數:80人】

37

6.2 社區關係
宏正對社會公益、社區關懷之參與，採由近而遠，由內而外之方式，
對公司所在地區低收入戶之年節慰問、銀髮關懷，乃至於公園綠地
認養或文化推廣，我們都希望能以一己之力，創造更和諧的社區
關係。

歲末除舊佈愛心運動

歲末年初這個家家戶戶大掃除的日子，「宏正志工社」與「創世
基金會基隆分會」規劃「歲末除舊佈愛心運動」，幫助長期臥床的
植物人及重度身障病患打掃環境。活動當天有37名同仁及眷屬參與，
經過創世社工逐一介紹與說明安養中心病友狀況，讓我們體會到生命
的可貴與互助的重要，透過擦拭窗戶/病床、地面清潔，以及生活
必須品之整理，也使同仁了解植物人照護的辛勞，進而產生同理心，
更能夠對社會上弱勢的族群奉獻出更多的關懷。

 
ch 06

積極的社會參與

好天天齊步走

為幫助智能障礙者朋友能與一般家庭自然融合與交流，同時提倡健走
之良好運動風氣，「宏正志工社」響應「心路基金會」所發起「
我捐款、你來走」活動，鼓勵同仁，只要你跑1公里，ATEN就捐出 
10元幫助心路基金會籌募經費，支持智能障礙者相關服務。以企業
出錢、員工出力的模式，將活動產生的公里數轉換為企業捐款。
為此，志工社與心路規劃了一系列活動，包含「跑步機齊步走暖身接
力(2/26~3/8)」、「齊步走河岸健走 
(2/28)」，以及最後參與主辦單位
於木柵動物園舉辦與智能障礙者朋友一同遊園的活動。總計共有超過 
300人次之同仁與眷屬參加這一系列的活動，公司也配合捐出新台幣
五萬元支持心路基金會持續服務這群弱勢朋友。


38 

伊甸基金會紙尿褲捐贈

公司福委會於一年一度的中秋節發起「中秋佳節散播愛心~成人紙尿褲
捐贈」活動，向同仁募集購買成人紙尿褲之經費，並以實物捐贈給
「伊甸社會福利基金會」，用在長期臥病在床之高齡長者、重殘或
慢性疾病患者之照護上。本次活動，共計募得 
152箱成人紙尿褲 (合計 
NT$ 182,400，13,440片)，並依「伊甸社會福利基金會」之安排，
分贈給旗下『愛德』、『大龍』、『宜蘭教養院』等三家養護中心。


月琴民謠祭

文化的傳承是重要且必要的。月琴屬於台灣獨有的樂器，就像三味線
對於日本文化一樣，「錦堂教育基金會」每年贊助辦理月琴民謠祭，
希望藉由月琴的教學、演出、展覽與交流喚起國人對本土文化的記憶，
進而保存並發揚。

 
ch 06

積極的社會參與

支持反暴力，我是V–MEN

響應「勵馨基金會」舉辦的「支持反暴力，我是V–MEN」路跑活動，
由志工社男社員，腳踩高跟鞋體驗女性處境，實際體驗後，男社員
大聲號召要更體貼女性的辛勞，更加呵護身邊的女性。所謂的V代表： 
Valentine(好情人)、Vagina(對陰道友善)、Violence(杜絕暴力)、 
Victory(雙贏親密關係)，並邀請男性朋友實踐「V-MEN行動綱領」：
（1）好話代替批評。（2）擁抱代替拳頭。（3）好男人不買春。
（4）幽默不開黃腔。（5）為女性做一件友善的事。


捐血活動

公司每年均舉辦捐血活動，汐萬廠捐血活動共有51位同仁熱情參與，
總捐血量達95袋。

39

未來無暴力基地台:「打卡不打人」

「宏正志工社」首以企業社團名義協助「婦援會」與「台北市家防會」
共同舉辦的「打卡不打人」網路實體活動，以分場方式在兩個時段、
四個地點設置「未來無暴力基地台」的打卡點，邀請民眾拍照打卡上
傳到自己的FB上，從網路分享宣示自己響應是無暴力未來的種子之一。
整個活動非常有趣，吸引年輕族群的參與，現場邀請民眾手持反暴力
文字圖板，例如：「支持暴力零容忍」、「用愛終止暴力」、「我
要抱抱不要暴暴」、「打卡不打人」等，以達推廣反暴力的效益。

 
ch 06

積極的社會參與

中秋愛心月餅捐贈

中秋佳節前夕「宏正志工社」為關懷新北市的弱勢家庭，並響應
新北市實物銀行推廣，希望讓弱勢民眾也能品嘗到美味的月餅，因此
號召社內志工發揮愛心認購250盒月餅，並於9月17日上午在板橋區
中正路10號社政大樓 
2樓，透過社會局協助分送愛心月餅至市府服務
的弱勢家庭，小小關懷成就大大溫暖。


40

6.3 環境保護
福隆海灘認養
宏正延續2012年向「交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區
管理處」認養貢寮區福隆東興宮前長約360米之海灘，持續落實地球
環境保護承諾。2013年度即發起四次淨灘活動，並提供「有薪
志工假」，讓參與志工於週五下午進行淨灘。其中一次更以「
家庭日」之形式，邀請同仁及眷屬，一起於認養海灘進行大掃除，
同時安排沙灘競賽、海洋保育及在地人文知識闖關、自行車悠遊及晚會
等活動，讓所有同仁與眷屬在一日輕鬆歡樂的氣氛中，同時也能參與
海灘淨化、獲得海洋保育知識，對宏正在環境保護的用心也能給予
支持。

 
ch 06

積極的社會參與

長路蔓蔓~防治綠癌你我一起來

「台北市劍南蝴蝶步道」是距離市區最近、自然資源最豐富的寶地。
而豐富的蝴蝶生態資源，使劍南蝴蝶步道成為大台北地區學校進行
生態教育的絕佳場所，但是劍南路的面貌在自然演替與人為干擾下仍
處於變動之中，同時也面臨外來物種的入侵壓力，「台灣蝶會」借助
「宏正志工社」同仁的力量來幫忙清除不該出現的外來入侵種，還
給原生物種一個生存的空間，只要為蝴蝶留下自然棲地，牠們就可
以世世代代繁衍不息，也能維護台灣綠資源。


41 

6.4 海外事蹟
美國子公司(Aten Technology)於海外慈善事蹟 
宏正美國子公司ATEN Technology承襲母公司對CSR的精神，於 
2013年執行了多項社會參與工作。 
贊助乳癌防治研究:
延續過去幾年與美國贊助乳癌防治研究
之指標性基金會”Susan G. Komen 
Foundation”之贊助合作計劃，於慈善
專案期間，每賣出一支粉紅色Card 
Reader，就捐贈一美元給該基金會，以
協助乳癌之防治研究，此專案之年度捐
贈金額高於兩萬美元。


另一項慈善專案則於2013年三至八月
份，消費者每購買一台 
IOGEAR Mobile 


Power Station，美國子公司就配合捐贈
3.5美元給該基金會，此專案之年度捐贈
金額亦高於兩萬美元。

 美國紅十字會捐血： 
ATEN Technology在所在區域亦已成為
美國紅十字會（American Red Cross）
固定捐血的協辦單位。透過定期的捐血
活動，提供該區域穩定的醫療急救
用血以拯救寶貴的生命，美國子公司
同仁亦藉由此舉，號召更多的地區
居民，將其愛心與善心回饋給社區。

 
ch 06

積極的社會參與

 
青少年關懷BBBS專案：
＂Big Brothers Big Sisters of Greater Los Angeles(BBBSLA)＂為洛杉磯
地區一個專業慈善機構，其宗旨是希望藉由志工與需要協助的6~18歲
青少年建立一對一的長期互動關係，當青少年面臨生活逆境時，能
提供專業且持續的關懷、諮商、輔導等協助，讓青少年能快樂成長，
擁有更好、更光明的未來。Aten Technology與Oracle聯手合作，
以義賣IOGEAR Mobile Power Station 及 MediaShair Wireless Media 
Hub等產品，將所得捐贈給BBBSLA。

42 
＂Spark of Love Toy Drive”捐贈活動: 
2013年歲末，Aten Technology響應當地abc電視台及南加州消防隊所
發起“Spark of Love Toy Drive”活動，於公司大廳放置“Spark of Love” 
boxes以捐贈玩具及現金來支持弱勢兒童及青少年。1973年起，該活
動已募得750萬個玩具，是當地耶誕期間慈善界的一大盛事。


比利時子公司(Aten Infotech)於海外慈善事蹟 
Oxfam-Fairtrade（樂施會-公平貿易）:
比利時子公司藉由購買＂Oxfam-Fairtrade＂各種不同的產品，以呼應
該組織扶貧及提供生活、工作用具令辛苦的農民及小型製造商能夠自
給自足，同時爭取開放自由的國際貿易，使貧窮地區生產的貨品以公

平的價格出售的理念。 
贊助Unicef「聯合國兒童基金會」:
「聯合國兒童基金會」 (UNICEF) 是一個為兒童爭取權益的國際性組
織，比利時子公司Aten Infotech購買有該組織標示的耶誕賀卡，其中
一定比例之款項將會捐贈給「聯合國兒童基金會」做為慈善之用。

43 
ch 06

積極的社會參與

北京子公司(Aten China)於海外慈善事蹟~淨山活動

宏正位於北京之子公司呼應總部在企業社會責任上之理念，於內部
發起淨山活動。在污染日益嚴重的中國，環保課題逐漸成為人人關注
的焦點，然而，多數人仍沒有不亂丟垃圾的觀念，更遑論主動撿拾環
境周遭的垃圾。 
子公司同仁利用半天的時間在北京懷柔山區進行淨山活動，行前除灌
輸同仁垃圾分類的觀念之外，於實地亦作任務編組，對撿拾、器材、
分類、秤重、記錄、清運⋯等工作做好完善的分配。這樣的行動除了
能對所有參與的同仁起教育作用，亦希望能藉此影響其家人朋友，進
而帶動眾人對環境保護的重視與落實。



ch 07

環境承諾 


Chapter 7 > 環境承諾

宏正自動科技長期關注環境保護，深知企業所肩負之使命與責任，
因此，我們積極採取環境友善的行動，在不斷追求維護生態環境與
永續經營發展的過程中，力求技術的提昇與突破，並帶領供應商
共同建立綠色供應鏈。公司以審慎的態度，全面推動環境管理以及
相關活動，落實污染防治與提昇所有同仁的環保觀念，並透過社會
參與及善盡法律責任，期望對環境保護做出貢獻。 


2013年我們推動的環保活動包含：

 
持續推動綠色產品設計，導入模組化設計平台，節省機板空間達 
15%，並有效縮短開發時程，提升研發技術品質。 
制訂「無有害物質管理政策」，提供客戶無有害物質之產品， 
並成為客戶最佳的綠色產品夥伴。 
積極提升所有員工節能減碳之環保觀念，並持續推動各項節能 
計畫。 
訂定能源管理政策，並透過定期審查及提高設備效率，尋找節能 
改善措施與機會。 
拉抬供應商對企業社會責任意識，包括環境保護與勞工人權等 
議題，並於供應商評鑑辦法作業標準書，增訂相關企業社會責任 
及環境碳足跡等評鑑項目。


45

ch 07

環境承諾 


7.1 綠色管理組職與系統環境安全政策
宏正的環境管理系統組職，係由與環安相關之專責人員所組成，
透過權責劃分以協同運作。品保處負責全公司相關政策與各類標準
程序制訂與整合，環安室、管理部、廠務部等各專責單位則依照
年度計劃執行相關活動並加以稽核。


環境管理組職

環境管理代表
(製造單位最高主管)

品保中心

我們的「綠色承諾」
積極的推動環境管理系統及相關環保活動，落實污染預防，創造
優良的工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會
義務與環境保護之企業責任。並遵循ISO 14001要求訂定環安政策，
做為本公司環境管理決策的最高指導方針： 
落實環保法令：執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保
法規要求。 
發揮資源創意：善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的
污染及節約能源消耗。 
持續綠色生產：定期進行稽核審查，確保環境政策落實執行
持續改善之成效，共同維謢綠色地球村。
環安室管理部廠務部

環境管理代表由製造單位最高主管負責，管轄單位及權責如下: 
品保部門：負責傳達公司環境政策，辦理相關環境管理
訓練課程與外部稽核。 
環安部門：負責勞工安全與衛生相關業務。 
管理與廠務部門：負責協助各部門執行日常環保作業與硬體
設施維護，擬定各項管理方案及提出年度 
目標。
環境管理代表須每年定期召開管理審查會議，以確保環境管理系
統達到持續改善的目標。環境安全政策 
ISO 14001 認證

46 

ch 07 
環境承諾
47 
7.2 氣候變遷與溫室氣體減量
能源管理政策
隨著人口增加、科技進步，人類活動對環境的污染不斷加速並且持續擴大影響範圍。氣候變遷是當今最受關注的環境議題之一，宏正持續關注
全球氣候變遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，採取目標管理並以高標準自我期許。除了針對各項能資源採行系統化的管理， 
與持續不斷的監控及改善，全力達成節能減碳的環保目標，同時對所有員工進行環保教育宣導，鼓勵員工從日常生活中養成節能觀念。
宏正於2010年初啟動「節約能源計畫」，進行自願性溫室氣體排放盤查與查證作業，並將盤查結果由高階主管定期審查。
為善盡地球公民之企業社會責任，宏正致力於節能減碳，並遵守相關法規進行環境汙染防治、綠色產品設計，監控持續改善之績效，以達
到節約能源之效益與目標。概述本公司作法如下： 
定期審查目標：每年召開管理審查會議，檢討能源使用情況。 
提高設備效率：定期保養與維護，尋找更有效的節能改善措施之作法。 
採購節能產品：優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。 
提昇員工觀念：定期對全體同仁宣導節能觀念。
環境管理措施 
建立並維持環境管理系統，承諾持續改善污染防治。 
公佈產品開發指引，規範新產品研發不得使用危害物質，舊式產品須變更或修改用料，以符合產品綠化的法規及承諾，且全面進行材料檢測 
以符合安全標準。 
原物料的採購與使用、產品製造、成品包裝、運輸及污染物管理等，以及相關的服務活動與作業過程，均參照適用的環保法規要求，以 
降低對環境的衝擊。 
參照各據點所在地之相關環保法規進行環境及污染物管理，當產品或服務與重大環境考量面有顯著性的關係時，須將當地相關之程序 
規範與要求，傳達給分包商或供應商知悉，以求持續改善，積極履行綠色承諾與造就雙贏。 
宏正對員工積極宣導、教育與溝通，務必使全體員工均能瞭解環境保護、節能減碳之觀念及本公司對環境管理系統之規範與要求。 
實施自我檢查，並定期演練防災應變計畫，預防職業災害，保障勞工安全與健康。 
對外公開本公司之環境管理系統與環境績效，積極展現本公司對環境保護、氣候變遷因應上所做的努力及貢獻。 

ch 07

環境承諾

氣候變遷減緩
近年來氣候變遷與全球暖化，造成氣候急遽變化，我們相信透過企業自身監測溫室氣體排放量並減少排放，是力抗氣候變遷、減緩全球暖化
最有效且直接的方法。藉由盤查資訊可瞭解排放來源並制訂出減量目標，是宏正作為地球村一員的最好示範。


溫室氣體盤查

我們依據國際標準組織對溫室氣體管制之要求，進行具體有效之
作為，每年確認溫室氣體排放量，達到節能減碳目標。

本公司採用「 
ISO 14064」標準與「溫室氣體盤查議定書」 
(GHG Protocol)組織邊界作為本公司組織邊界之設定，並採取
控制權法。

盤查範圍： 


1.新北市汐止區大同路二段125號3~6樓(宏正自動科技企業總部) 
2.新北市汐止區新江北路30巷17號(宏正自動科技汐萬廠)

定義
範疇一 
(Scope 1)
直接溫室氣體排放，如(車輛、空調設備、飲用水設備、
發電機)
範疇二 
(Scope 2)
能源間接溫室氣體排放(如外購電力)
六大類
溫室氣體
二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、
氫氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、
六氟化硫（SF6）及其他經中央主管機關公告者

宏正自2010年起建立推行溫室氣體盤查作業制度。2013年(範疇一)
經盤查後相較前一年無顯著差異。檢視公司營運模式，(範疇二)經
盤查後發現，絕大多數二氧化碳排放來自於電力，佔總體排放量 
89%的使用量。


揭露溫室氣體資訊
本公司採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關
溫室氣體排放與環境資訊，自2010年起，每年揭露公司溫室氣體
盤查資訊。2013年溫室氣體盤查結果如下表： 


2013年溫室氣體排放盤查結果(公噸CO2e/年)

六大溫室氣體排放量統計表
溫室氣體
排放項目
CO2 CH4 N2O HFCs PFCs SF6 
年總排放當量 
(Total) 
Scope 1 84.44 7.66 2.88 242.49 0.00 34.88 372.34 
Scope 2 2356.83 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2356.83 
Total 2441.27 7.66 2.88 242.49 0.00 34.88 2729.17 
氣體別
占比(%)
89.45% 0.28% 0.10% 8.89% 0.00% 1.28 100% 

48

節能減碳宣導、節電目標及節能措施
本公司所使用之能源以電力為主要，為落實節能減碳觀念，我們
主動對所有員工進行教育宣導，將相關環境保護及環境管理等，
列入新人訓練必修課程，同時上傳相關資訊於公司內部網路學習
平台，並於各公用佈告欄、廁所、電梯及內部網站，張貼節能
環保標語及活動宣導海報，提昇員工環保節能觀念及認知。


水資源管理
氣候變遷全球暖化導致水資源日益缺乏，是當前節能減碳之外，
人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。面對人口眾多、工商業
發展密集的環境，我們基於保護水資源及企業永續經營，公司內部
洗手設施一律更換成有省水標章的水龍頭，並持續推動節水措施，
宣導同仁減少用水。統計汐萬廠用水量，相較前一年每人平均
用水量下降3.3%。

 
ch 07

環境承諾


2013年每人平均用水CO2 
2013年每人平均用水量
下降0.13Kg下降0.8度

（kg）（度） 
40.00

6 


5.24 


31.36

5 


4.02 
30.00

3.89 


24.10 


23.3

4 


3 


20.00 
2 


10.00 


1 


00 
2011 
2012 
（2013年度） 
2011 
2012 
2013（年度）

49

ch 07

環境承諾

環境管理方案


環境改善方案空調節能管理 
現況分析
1.冰水馬達無逆止閥。 
2.高壓壓力及電流值偏高造成主機運轉產生異常跳機。 
3.溫度控制不精準。 
4.冷媒系統洩漏，導致壓縮機無法運轉。 
5.冷卻水管鏽蝕造成破管，導致大量水源流失。 
改善步驟
1.冰水馬達加裝逆止閥。 
2.冰水主機系統更換高低壓力開關，乾燥過濾器與冷凝器 
進行藥劑清洗。 
3.更換溫度開關，調整運轉模式及出水溫度。 
4.冰水主機冷媒查漏及充填處理。 
5.冷卻水管及閘閥更新。 
投入設備
1.逆止閥裝置更換。 
2.主機系統處理。 
3.主機冷卻水管鏽蝕汰換。
投入費用
總計經費3,250,000元(工程修繕費用約四年間，預計
可由節省電費回收攤提)
預期效益
年度減量比較:
年度 
用電量(度)年減量(度)月減量(度)節省費用
2011年 
2,627,150 
N/A 
N/A 
N/A 
2012年 
2,318,035 
309,115 
25,759 
989,168元 
2013年 
2,217,530 
409,620 
34,135 
1,310,784元


50

7.3 綠色產品管理
宏正為全球數位資訊分享產業之領導者，榮獲「台灣精品獎」十餘
次，參選獲獎率100%。分別在「電子、電器、通訊產品及零組
件」、「資訊軟體」等類別獲專業評審青睞脫穎而出。公司首次
競逐「資訊軟體類」即獲肯定， 
2項產品獲得殊榮，證實宏正
兼具軟、硬體之雄厚競爭力。除研發技術的創新與提升外，並
導入模組化設計加強節省機板空間，提高產品效能、實現綠色產品。

綠色產品責任

為維護生態環境與落實企業綠色責任，宏正積極推動「綠色環境
管理系統」，除確保產品與作業符合環保法令及國際標準要求外，
我們堅持從供應鏈產品原物料之取得至產品的最終處置，務必落實
各項一連串預防性的綠色管理措施，以降低產品及製造過程產生對
環境生態的負面影響。此外，我們更透過會議宣導、教育推廣及
論壇舉辦等方式，傳遞維護生態、愛護地球，友善環境的綠色理念，
期望透過企業、員工、供應商伙伴三方齊心努力，由綠色設計、
綠色採購、綠色製程及綠色教育四大面向，積極履行綠色承諾並
逐步形成綠色供應鏈。

綠色承諾
綠色設計
綠色產品綠色採購
綠色教育綠色製造 
ch 07

環境承諾

綠色產品設計

新產品研發已成功利用新型的電壓轉換線路設計及選用適當的零件
並量測驗證與線路調校，使產品提昇10%的轉換效能。

精簡零件使用數量，並採用下列設計方式與手法，降低製造成本。
選用整合型IC、FPGA設計，降低機板上零件數。
移除不必要的電阻、電容。
節省產品(CS22DP)PCB板達15%面積空間。


範例產品說明如下：
網路型矩陣KVM切換器(KE6900 Matrix KVM Extender over IP產品)
透過頻率切換控制功率，在閒置時可降低主要晶片1/3的消耗功率，
多電腦切換器USB KVM(CL1308/16N)產品消耗功率節省11.5%。
2013年起陸續導入模組化設計(約略20項)，使多數研發專案有效
縮短開發時程，提升研發技術品質，讓更多開發的產品具備客制化
與降低成本之優勢條件。此外，開發零件與研發樣品回收的
再利用，不僅降低開發費用，且有效循環運用研發資源，避免
無謂的研發廢棄物產生，為維護地球生態環境多盡一分力量。

綠色產品政策
面對有害物質對地球環境與人體健康造成威脅，是全球消費者與
各國政府均重視關注的議題。在此，宏正積極推動綠色供應鏈
管理，提供客戶無有害物質綠色產品，是我們持續堅持執行目標與
承諾。

51 

符合國際產品環保法規
宏正將持續確保各項製程，符合國際法規與客戶環保要求，我們
透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用管理」
專案，明確的訂定產品有害物質使用標準與環保相關管控要求，
確保產品均能遵守各項要求，呼應宏正企業社會責任之承諾。

我們符合下列法規要求：


歐盟危害性物質限制指令(EU RoHS 2.0) 2011/65/EU：

限制產品中鉛（ 
<1,000ppm）、鎘（ 
<100ppm）、汞 
（ 
<1,000ppm）、六價鉻（ 
<1,000ppm）、多溴聯苯 
（<1,000ppm）、多溴二苯醚（<1,000ppm）等濃度含量，

本公司產品均可符合前述要求，目前列為EU RoHS所允許使用鉛 
的項目，我們將持續努力發展，滿足客戶的需求。

 
ch 07

環境承諾

歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）：
針對歐盟REACH所公布的危險性物質及陸續公告之高關注物質 

（Substance of Very High Concern, SVHC），本公司產品均可符合 
此法規要求。
歐盟廢棄電子電機設備指令(EU WEEE) 2002/96/EC：
此法規為針對電子電機設備之終端產品廢棄物規範其回收率。
指令要求所有在歐盟販賣上述物品的製造商，必須考慮到產品
廢棄時所造成的環境污染問題，採用易於回收且環保的設計， 
並負起回收的責任，並由終端產品業者負責回收。

ATEN 
Green 
Product 
Erp 
RoHS 2.0 
REACH 
Conflict 
Minerals 
WEEE
52 

禁止使用『衝突礦產』聲明
美國證管會(Securities and Exchange Commission, SEC)於2012年 
8月22日，通過了「Dodd-Frank華爾街改革與消費者保護法」
第1502條中，有關採購「衝突礦產」的最終版條文。宏正基於企業
社會責任與國際正義的實踐，針對電子產品所常用之金、鉭、鎢、
錫等金屬物質，為避免來自於破壞環境與人權之東非剛果
共和國及其鄰邦等衝突地區，將依照國際電子產業企業公民責任聯盟 
(Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC)「EICC/GeSI衝突礦產
調查表」(EICC/GeSI Conflict Minerals Reporting Template)，以標準化
自我管理方式，對客戶提出聲明。

宏正衝突礦產之聲明：
宏正的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
宏正『三不』原則即不支持、不接受、不使用來自剛果民主共和國 
(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區武裝衝突、非法採礦與低劣 
工作環境中採礦而來的金屬，即所謂「衝突礦產」。
供應商應追溯所有產品中所含的鈷(Co)，金(Au)，鈀(Pd)，鉭 
(Ta)，錫(Sn)和鎢(W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突 
礦區」。
綠色產品3R管理系統架構

REUSE
REDUCE 
設計開發


生產製造


組立包裝


運輸階段


使用回收


• 綠色設計與採購 
• ErP生態要求 
• 產品使用耗能 
• 無毒性低污染 
• 綠色生產製造 
• 無鉛生產製造 
• 監督量測管制 
• 持續製程改善 
• 降低組立工時 
• 減少包材使用 
• 組立模組化 
• 運輸過程能源的消耗 
• 運輸包材的材積 
• 倉儲包材的空間 
• 減少拆解步驟 
• 強化回收標示 
• 回收再利用
RECYCLE 
ch 07

環境承諾

53

ch 07 
環境承諾
54 
宏正結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境
的各種衝擊，減少產品所消耗的資源與污染物，提供客戶更創新、
更省能與更環保的綠色產品。持續推行綠色管理，以降低產品生命
週期的資源耗用並提昇產品效能。
廢棄物管理及回收再利用
我們的生產作業以電子產品組裝為主，產生的廢棄物有：錫渣、
廢塑膠、混合五金、廢紙等，其中錫渣、廢塑膠、廢紙、混合五金
由專業、合格的處理廠商統一進行回收與資源再利用；而一般
廢棄物、包含生活垃圾，則是由廠商回收之後再進行焚燒或掩埋。
統計2013年在紙箱/錫渣回收重量較2012年分別提5.71%/10.49%。
長期以來，宏正致力於推行減少廢棄物行動，除落實全體員工宣導
與加強日常生產廢棄物管理外，廠區內亦確實標示垃圾分類告示
及宣導做好垃圾分類活動。全面找出日常辦公產生的廢棄物， 
做出環境管理方案，並持續推動改善，是我們堅持達成的目標。
原物料各類別與使用量
能資源耗用的統計，能幫助我們評估原物料使用效率，且有效管控
生產品質。而在環境保護的議題及生態設計趨勢下，我們致力於
提高原物料使用效率以及降低包裝與出貨所需材料使用量。
投入於生產運作之能資源共分為五大類，2013年度的原物料採購量
情形如下： 
原物料 線材類 
19% 
18% 
2011年 16% 
2012年
2013年
LED類
6% 
5% 
5% 
五金類
31% 
35% 
36% 
包材類
28% 
27% 
27% 
塑膠類
16% 
15% 
16% 
廢棄物 紙箱 
19,026 
17,998 
2011年 13,525 
2012年
2013年
鐵、塑膠
1,342 
1,353 
1,067 
錫渣
1,108 
1,068 
961 
回收總量
23,561 
22,431 
17,564 
回收效益指數
上升
上升
N/A 
5000 
10000 
15000 
20000
0 
（kg） 
紙箱鐵、塑膠錫渣
廢棄物回收管理統計
2011年
2012年
2013年
7.4 原物料及綠色供應鏈管理
19％
16％ 
28％ 
6％ 31％ 
(kg)

ch 07

環境承諾

綠色供應鏈管理
宏正與供應商為相互依存的夥伴關係，希望能夠不斷提升供應商
的企業社會責任意識，包括環境與道德管理等議題，並於供應商
評鑑辦法作業標準書增訂相關企業社會責任及環安衛評鑑項目。
未來仍將配合國際環保法規及客戶要求，與供應商夥伴共同持續
推動綠色生產並提高綠色競爭力。

提升作業效率
‧整合供應鏈資源
‧提昇產品研發選料的品質及速度
‧統一控管均勻材質資訊
‧建立完整的Green BOM資料庫
‧導入SAP系統（資訊化/系統化）
‧明確掌握物料風險並及時因應
加強風險控管
‧最適化因應綠色規範
‧完整驗證，快速反應客戶環保規格
‧加強企業環保意識，提昇國際形象
提昇企業競爭力
55

ch 08

客戶滿意服務 


Chapter 8 > 客戶滿意服務

聆聽客戶需求、優化服務品質、提升客戶競爭力、捍衛客戶權益與強化雙方信任關係，是宏正堅守的客戶經營信念。我們將「創造價值、
卓越競爭力」視為對客戶的重要承諾，以客戶角度為出發點，傾聽了解客戶心聲，量身打造具創新價值及競爭能量的產品組合與服務平台，
即時回應並滿足客戶切身需求；而「誠信務實」更是宏正首要的核心企業價值，對於客戶任一機密資訊，我們堅持嚴謹、周全的保護機制，
凝聚並加強客戶信任感，讓客戶安心交託並提升客戶競爭力，創造宏正與客戶雙贏局面。
宏正戮力耕耘客戶服務，持續優化服務品質，堅信奠基於良好互信基礎的夥伴關係，是鞏固客戶忠誠度的關鍵因素。透過全球佈局且深入的
行銷溝通網絡，傳遞宏正完整創新的產品解決方案、品牌精神、經營策略等，讓市場上夥伴獲致一致性的宏正品牌形象，宏正是客戶最值得
信賴的合作夥伴。 


8.1 客戶滿意度調查
主動蒐集客戶回應、剖析客戶需求、升級服務品質及提出最適切
的解決方案，是我們給予客戶的服務承諾。宏正定期執行客戶滿意
評估與調查，包括每年度全球客戶滿意度調查、每周一次售後服務
滿意度調查，藉由全面性、持續性的第一手回饋資訊，仔細了解
客戶使用經驗與心聲，並以此作為服務品質的改善依據。
我們針對未臻完善項目進行深入分析，透過技術研發、產品優化、
流程簡化與系統精進等多面向角度，擬訂改善方針與策略；宏正
並將顧客滿意度列入ISO標準以強化管理、提升效率、品質控管，
且同步建立稽核追蹤機制，精確執行每一環節，確保客戶需求獲得
解決；匯聚組織整體能量，打造「超越客戶期待」的優質服務
水準。
此外，宏正也建構雙向、多元客戶溝通管道，如：產品盒內附意見
回覆表、全球各區域網站客戶回覆專區等。客戶需求均可於最短
時間獲取宏正支援，體驗高效、優質的宏正服務品質，加深客戶
與宏正的互信關係，以提高客戶忠誠度與品牌信任度。
全球客戶滿意度調查內容涵蓋產品/銷售/產品交期/行銷/技術支援/
售後服務/購買決定因素/品牌形象/客戶忠誠度/客戶風險管理等
多元面向，透過深入了解客戶需求，檢討可改善之處，建立起迅速
與確實的客戶溝通平台，創造客戶與宏正雙方競爭優勢。


57 

滿意度調查流程 
ch 08
客戶滿意服務 
滿意度調查問卷
內容設計
全球客戶滿意度問卷發送
客戶意見、回饋收集
與資料匯整
客戶滿意度調查結果分析
與績效評估


回報客戶改善狀況稽核追蹤改善計畫落實相關部門
並確認客戶需求獲得解決是否精確落實行動改善計畫

根據2013年客戶滿意度調查顯示，客戶購買
產品的主要因素涵蓋以下五大重點: 


1.產品功能 
2.產品品質 
3.品牌知名度與品牌形象 
4.產品解決方案 
5.產品價格

Product 
functionality 
Product 
quality 
Brand 
awareness 
and image 
Product 
price 
ATEN or 
Distribution 
Sales 
relationship 
ATEN’s 
Product and 
Solutions 
meet mv 
ATEN's 
Pre-sales 
support 
Requested 
by 
customers 
Other Sale with 
other products 
58

8.2 完整的顧客服務系統
為追求顧客最大滿意度，宏正的客戶服務網絡遍佈全球，我們整合
客服資源成立「全球客戶服務處」，在台灣與海外各據點皆提供
在地的服務系統，確保客戶服務的即時性與專業度，以永續經營
客戶關係為目標，贏得客戶的滿意與信賴。具體服務系統說明
如下：

客戶服務專線
為了讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，宏正設立客戶專線
系統，提供0800專線、技術專線與Skype專線等客戶服務，由專業
的客服中心人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。

為提供更好的在地服務，宏正自2013年起著手規劃中國客服中心，
提供400-810-0-810專線(400-ATEN-愛-ATEN)，以終端使用者技術
服務、市場行銷功能平台為定位，制定並嚴格執行「首問負責制」
與「顧客問題分類分級處理」規範，確保客戶需求能在最短時間內
獲得回覆與解決。
客戶
技術問題
客訴協調
維修進度
查詢
產品業務
問題
第二線
客服支援

全國技術
支援工程師


客服中心維修中心
處理第一線
客服問題


中國
業務單位

 
ch 08

客戶滿意服務


全國系統
e Support
全國系統
GRMA
第三線
客服支援全球客服處
‧技術支援部
‧客服後勤部
‧客服管理部


中國 
HQ
業務單位 
Q & RD 

59

ch 08

客戶滿意服務

線上服務平台eService 

除客服專線外，宏正更整合各項客戶服務資源，架設客戶單一入口的線上服務平台(eService: http://eservice.aten.com)，提供客戶更專業、

即時、完善的產品售後服務。此平台匯整了以下服務:


線上技術支援服務eSupport
當客戶需要服務時，宏正技術人員可藉由此網路平台與客戶進行直接而快速的溝通，有效率的協助全球客戶解決技術性問題、排除障礙，
並提供所需資訊。每件詢問案件最終均會記錄於eSupport平台，以利後續追蹤。重點問題亦會整理為FAQ或整合進知識庫，紀錄於 
eService平台提供客戶查詢與分享。


客戶常見問題查詢FAQ
目前eService已提供3,000多筆FAQ供客戶查詢。經統計2013年度資料，每個月平均點閱查詢的次數約1850次左右，這代表一定數量的
客戶都有自行解決問題的能力。宏正為滿足客戶自我解決問題的需求，會持續努力提供更完整的 
FAQ。 


Click - through hs（次） 
1464 1673 
1159 1151 
1772 
192616641751 1676 1737Average 

4000 

3433 

3500 

2973

3000 

2500 

1850次

2000 
1500 
1000 
500 

0 
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec（月份）

60

線上維修服務Global-RMA系統
宏正客戶可利用網路填寫申請單進行維修服務，交由專業RMA
人員接單並給予RMA號碼及寄送地址。透過線上的記錄，客戶
可以取得產品的保固訊息及即時的維修處理進度，並可查詢過去
的送修記錄等所有維修相關訊息。這是一套完整RMA作業流程的
系統，可彙集全球各據點的維修記錄，進一步監控產品的品質
狀況，並於每月產生RMA rate報告回饋至相關單位提出改善

對策。
全球RMA維修服務系統架構 

代理商/經銷商ATEN子公司最終客戶
Global RMA
多點維修中心
Global RMA
多點維修中心
產生RMA需求

e-Supporte-Support
維修包裝出貨
收貨RMA需求單
運籌
出貨安排
出貨單狀態
產生RMA需求確認運輸方式產生RMA單號
自動維修派工
Global RMA系統
SAP 
RMA管理員
RMA
帳單出口發票出口裝箱明細零件庫存扣帳/退回
管理報表 
RMA分析報表
成本分析報表

 
ch 08

客戶滿意服務

合作夥伴中心Partner Center
宏正針對經銷商夥伴特別設置資訊分享平台，提供ATEN的經銷
合作夥伴最即時的市場資訊情報與產品訊息，透過運用分享平台
內的資源，將可輔佐ATEN全球的經銷商夥伴，提供終端客戶
最優質的服務。 


24小時快速換修服務 

提供完善的客戶售後服務，一直是我們所追求的目標。為了達成
更好更快更完整的服務，宏正提供給經銷商及消費者專屬的『24
小時快速換修服務』。 客戶只要透過簡便的換修流程，即可在
最短時間內先收取宏正所提供的替代品，再送交換修產品，以
解決產品送修後無產品可用，進而影響作業的惱人問題。

完善的售後服務與產品保固
ATEN總部與子公司皆設有全球客戶服務單位，分為「技術支援」
與「RMA」兩大單位，落實縝密的售後服務。當客戶遇到產品使用
上的問題，均可透過客服系統尋求協助。客戶的問題均會即時由
技術支援的專業工程師進行回覆及協助問題排除。若客戶的產品
需要維修，則可立即將產品送回全球各地的維修中心據點，由 
RMA工程師進行檢查及維修。ATEN提供全球2年保固服務(部分
國家會有所調整)，且相當重視售後服務在地化支援，以客戶
滿意度作為品牌茁壯的基石。


61 

產品工程師技術認證

為提升客服人員的技術專業素養，宏正推出工程師技術認證專案
(ATEN Certified Specialist, ACS)，依據各產品線設計課程
內容與對應認證考試，培養與認證各產品線之專業知識與技術能
力，以專業化的服務品質提供更優質的顧客服務。藉由2013年
的產品工程師技術認證專案，各區客服工程師陸續獲得各產品工
程師技術認證，讓宏正客服技術專業能力能進行標準化考核，確
定宏正客服工程師都具備使客戶滿意的服務能力。

GREEN ENERGY 
1. Eco_Sensors-Overview 
2. Eco_Sensors_Knowledge-
PUE_RTI_RCI 
3. Introduction_Eco_Sensors 
4. Introduction_PDU_Overview 
5. PDU_Energy_PDU_Energy_Box 
6. PDU_Knowledge-
Power_Control_Management 
7. PDU_Knowledge-
Real_Time_Monitoring_Alert 
8. PDU_Knowlegde-Security 
9. PDU_Naming rules 
10. PDU_0U 
11. PDU_1U 
12. PN 
KVM 
1. Cable KVM 
2. DCCMS 
3. Digital 
4. Extender 
5. KH 
6. KVM_Foundation 
7. LCD 
8. Metrix KVM 
9. Model number format 
10. Rack KVM 
11. SN 
PRO-AV 
1. TCS_Video_extender 
2. TCS_Video_matrix 
3. TCS_video_Splitter 
4. TCS_Video_Switch 
5. Vancryst_Basic_Knowledge 
6. Vancryst_Naming_Rule 
ch 08

客戶滿意服務 


8.3 客戶健康與安全
宏正相當重視產品與服務對於客戶健康與安全的影響，包括產品
製程環境、生命週期階段等環節。我們秉持符合國際標準規格，
嚴格檢視、監控且確實執行健康與安全性評估與改善計畫。宏正
自2005年即成立了「有害物質限用管理」專案，獲得了全球相關法規
認證，並於2013年正式宣告，同步遵循歐盟議會與理事會新頒布的 
RoHS 2.0版本。除了使規範管制範圍更明確、執行層面更為簡化外，
也能兼容國際相關法規的互補性與補償性。透過落實國際法令規範
項目，宏正積極提供給客戶最安心的健康與安全。

622013年宏正並無任何有關違反產品及服務健康與安全影響的法規
及自願性準則的事件。

8.4 資料安全與客戶隱私權保護
客戶與宏正的競爭力累積自雙方的智慧資產，有效管理與運用機密
資訊是雙方永續成長關鍵，堅守客戶資訊安全、隱私權與智財權
保護，是宏正當務之責。本公司全球法務智財中心明訂資安規範、
資訊中心建構資安監控系統及人資中心舉辦資安課程講座等，透過
三方並進，力求打造最嚴謹客戶資安與隱私權保護網絡。

 
ch 08

客戶滿意服務

宏正除恪守2012正式施行的新版「個人資料保護法」施行細則外，
全球法務智財中心也擬定全球「保密合約書」，透過具法律效力
文件簽署，明訂雙方權利與義務，將含客戶個資、具商業價值與
經濟效益等重要敏感資訊均列入「機密」，保護雙方絕不因資料遭
非法竊取、竄改、洩漏、損毀或盜用，導致商譽損失、客戶流失及
損害賠害等情事發生，確實保障所有客戶與企業資料安全穩當。
宏正同仁也均簽署保密協定，須充分瞭解業務範圍內應負之責任與
義務，人資中心更持續舉行資安相關的內部教育訓練宣導，強化同仁
資安知識與防護措施，將客戶資安、隱私權保護之責落實至宏正
所有同仁。
而客戶機密資訊安全防禦體系的建構更力求嚴謹規劃、妥善建置，
始能牢固守護重要資訊資產，進而確保維持客戶市場競爭能量。
宏正資訊中心佈署堅實的資訊安全防禦網，兼顧短、中、長程需求
，除整備完善可防止外界侵入的資安保護機制外，也透過多種資訊
軟體技術，全力封鎖機密外洩可能管道，同時建立機密資料審查制
度，嚴格控管資料存取、管理、權限分級，讓客戶資安與隱私權於
每一環節都能獲得最高層級的保障。

截至2013年底，宏正並無違反客戶隱私權、客戶資料遺失而傷害
客戶權益，及因資料遺失遭受投訴事件。
63

8.5 行銷法規
法規的遵循 
ATEN品牌行銷全球，經營團隊致力遵守各國適用的法律與規範，
針對所營運區域，密切注意其市場推廣相關政策與法令制定，包括
反托拉斯法(不公平競爭)、財務報導流程/內部控制、內線交易、
智慧財產權以及機密資訊保護等。宏正嚴格禁止不法競爭行為與不
公平的商業行為，並於總公司與全球子公司強力宣導，力行公平、
守法的市場推廣策略與行為。希冀在拓展全球市場同時，於各區域
深植具備自由度、公平競爭的宏正經營理念。

至2013年底，宏正無任何違反有關市場推廣（包括廣告、推銷及贊
助）的法規及自願性準則事件。
ch 08

客戶滿意服務

行銷溝通

宏正為全球化企業，多年來以ATEN單一品牌行銷全球，並成立各
產品事業群以進行各產品線的銷售與推廣，宏正總部設立「企劃處
」，負責全球產品規劃與品牌行銷。轄下「行銷推廣中心」即肩負 
ATEN品牌推廣、提升企業形象、增加企業識別性、產品行銷與社會
溝通之責，主要功能與執掌內容如下: 


1.企業識別系統規範、管理與落實 
2.ATEN品牌精神、策略企劃與執行 
3.全球一致性企業形象規劃與執行 
4.產品行銷企劃與執行 
5.企業媒體公關與利害關係人溝通

透過完整與詳盡的戰略規劃與品牌定位，且經由全球多元化溝通管道
與形式(包括：企業網站、全球展覽、媒體記者會、研討會、對外
輔銷物等)，ATEN向市場精準傳遞公司資訊、經營理念、營運狀況、
品牌精神、企業文化、企業倫理及企業社會責任。同時透過市場
反饋獲取相應的市場脈動資訊，建立雙向互動溝通橋樑，讓ATEN
品牌形象與價值於全球市場版圖上更加清晰與具備一致性。宏正
所有行銷溝通管道與方式均符合各區域行銷法規推廣、智慧財產權
之規範，且尊重各區之文化傳統與價值信念。

64 

ch 09 

GRI指標索引 


Chapter 9 > 
GRI指標索引

下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 
GRI）所提出第 
3.1 版永續性報告綱領（Sustainability Reporting 
Guidelines, GRI G3.1）所對應本報告書之內容。

四項標準揭露


項 目 
GRI G3.1 指標章 節頁 碼說 明 
1.策略及分析 
1.1組織最高決策者聲明 
1. 經營者的話 
4 
1.2主要衝擊、風險及機會之描述 
3.1公司簡介 
10 
2. 組織簡介 
2.1組織名稱 3.1公司簡介 
10 
2.2主要品牌、產品與服務 
3.1 公司簡介 
10 
2.3營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司 
3.2 全球佈局 
16 
2.4公司位置 
3.1 公司簡介 
10 
2.5營運之區域與國家 
3.2 全球佈局 
16 
2.6法律所有權 
3.1 公司簡介 
10 
2.7產品或服務供應之市場 
3.2 全球佈局 
16 
2.8組織規模 
3.1 公司簡介 
10 
2.9組織在報告期間之重大改變 
2013年本公司組織無重大改變。 
2.10報告期間獲獎情形 
3.4 榮譽紀事 
18 
3. 報告參數 
3.1報告期間前言 
2 
3.2過去的報告日期前言 
2 
3.3報告出版週期前言 
2 
3.4報告聯絡或詢問之處前言 
2 
3.5報告內容定義程序前言 
2 
3.6報告的界線前言 
2 
3.7報告範疇或界線的特別限制前言 
2 
3.8分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有 
顯著影響之實體
前言 
2 

66

ch 09 

GRI指標索引

3. 報告參數 
3.9資料量測技術與計算基準此報告中關於財務與環境之 
資料，大多經由第三公正機構量測或認證
前言 
2 
3.10與以往報告重複之說明及其原因前言 
2 
3.11與以往報告的顯著差異前言 
2 
3.12揭露標準之對照表 
9. GRI指標索引 
65 
3.13報告之外部認證政策與目前實施方式前言 
2 
4.1組織的治理結構，包括委員會在最高管治機關負責的 
具體任務，如訂定策略或組織的監督 
4.1 公司治理架構 
20 
4.2明確指出最高治理者是否兼任營運主管 
4.3董事會 
22 
4.治理、承諾
及參與 
4.3如果組織為單一董事會體系，揭露董事會當中獨立 
董事與非營運成員的人數 
4.3董事會 
22 
4.4股東 
/員工提供建議或經營方向給最高治理者之機制 
4.2 股東會 
21 
4.5最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效 
(包含 
社會與環境保護 
)的關係 
4.4薪酬委員會 
23 
4.6避免最高治理者利益衝突的程序 
4.3董事會 
22 
4.7最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長 
審查程序 
4.3董事會 
22 

67

ch 09 

GRI指標索引

4.治理、承諾
及參與 
4.8企業對於自身在經濟、環保及社會績效之任務、行為
守則及原則說明，並揭露執行狀況如何 
4.公司治理 
20-23 
4.9企業最高治理者監督組織所訂立有關經濟、環保及
社會績效任務的程序，其中包括相關風險與機會以及 
國際相關標準、行為準則與原則 
4.公司治理 
20-23 
4.10評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、
環保及社會方面 
4.3董事會 
4.4薪酬委員會 
22 
23 
4.11組織預防措施或原則之說明 
4. 公司治理 
20-23 
4.12外部的經濟、環保及社會公約、原則或其他計劃 
2.2與利害關係人 
之關係 
7 
4.13企業所加入的國內或國際組織協會其中包括：在所
參與組織的管理機制中佔有席位；參與組織的計畫 
或委員會；除了定期繳交會費外還提供巨額的捐贈； 
此會籍對於企業本身有策略上的意義　　　 
4.5國內外協會組織 
23 
4.14利害相關團體之清單 
2.2與利害關係人 
之關係 
7 
4.15利害相關者之鑑別 
2.2與利害關係人 
之關係 
7 
4.16利害相關者之參與方式 
2.2與利害關係人 
之關係 
7 
4.17利害相關者在參與的過程中主要關注之議題，而
組織如何在報告內容中回應 
2.2與利害關係人 
之關係 
7 

68

ch 09 

GRI指標索引

六項績效指標


項 目 
GRI G3.1 指標章 節頁 碼說 明
EC1經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工
薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資者與政府
之給付 
3.3經營績效 
17 
EC2因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關之
風險與機會 
7.2 氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EC3組織定義之福利計劃義務範圍 
5.員工照顧 
24-32 
經濟績效指標 
EC4政府之主要財政補助
目前公司有提出申請之政府租稅減免有二項： 
1.公司研究發展支出適用投資抵減辦法 係依據產業創新條例 
第十條第二項規定訂定之。
2.製造業及其相關技術服務業適用五年免稅。 
EC5在各主要營運地點，新進男性與女性員工的標準起
薪與當地法定最低工資的比率
符合法令最低工資之規定。 
EC6營運所在區域供應商之比例
宏正所有合作供應商之選擇，依供應商評選辦法辦理，並不
因區域有所不同。 
EC7當地人員聘僱程序與高階主管比例 
5.1 員工概況 
25 
EC8公共福利設施投資與服務 
6. 積極的社會參與 
33-43 
EC9顯著間接經濟衝擊之了解與說明 
2013年未針對間接之經濟衝擊進行評估。

69

ch 09 

GRI指標索引

環境績效指標 
EN1原料使用量 
7.4 原物料及綠色 
供應鏈管理 
54 
EN2再生原料之使用率 
7.4原物料及綠色 
供應鏈管理 
54 
EN3直接的主要能源消耗 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN4間接的主要能源消耗 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN5節約能源 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN6提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃 
7.3綠色產品管理 
51 
EN7減少間接能源消耗計劃 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN8總用水量 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN9用水對水源之顯著影響 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN10水回收率 
2013未針對水回收率進行調查。 
EN11位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積廠區及營運據點皆未座落於保護區。 
EN12活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊無顯著影響。 
EN13受保護或保留之棲息地
廠區之排放物對周邊地區生物不致產生影響，故並未保留或
保護任何棲息地。 
EN14對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計劃廠區周邊以綠化植栽來維護景觀以增加生物棲息場所。 
EN15因營運而造成保育類物種之影響無影響。 
EN16直接與間接溫室效應氣體總排放量 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN17其他相關之間接溫室效應氣體排放量 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN18減少溫室效應氣體排放之計劃與成果 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 

70

ch 09 

GRI指標索引

環境績效指標 
EN19破壞臭氧層物質的排放量製程與產品並無使用到損害臭氧層物質。 
EN20氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量無顯著空氣污染物之排放。 
EN21廢水總排放量與去處
本公司設置各類廢水處理設施，各廠區之廢水皆經由適當的
處理後再排入政府機關之下水道系統中。 
EN22依種類與處理方法分類之廢棄物總量 
7.2氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47 
EN23重大洩漏事件無重大洩漏事件。 
EN24依照巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與比例有害廢棄物清理均符合相關環保法令規定。 
EN25組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊
除雨水以外，所有排水經前處理後，均排入園區下水道系統，
故並無直接之衝擊。 
EN26減低產品與服務之環境衝擊計劃 
7.3綠色產品管理 
51 
EN27產品與其包裝按種類回收之比例依 
WEEE規範。 
EN28違反環保法令紀錄 
2013年並無任何違反環保法令之相關處罰。 
EN29產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊 
7.4 原物料及綠色 
供應鏈管理 
54　 
EN30各類環保支出與投資 
7.2 氣候變遷與 
溫室氣體減量 
47　
LA1按聘僱形式、合約及地區劃分的男性與女性員工總數 
5.1 員工概況 
25　 
勞工及尊嚴工
作評量指標 
LA2按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、比例與
員工離職人數和離職率 
5.1 員工概況 
25　 
LA3各營運主要地點提供給全職員工 
(不包括臨時或兼職 
)
的福利 
5.3 薪資與福利 
30　

71

ch 09 

GRI指標索引

勞工及尊嚴工
作評量指標 
LA4可參與集體協商的員工比例
類別合計比例
團體協商 
583 96.2%
非團體協商 
23 3.8%
總計 
606 100.0% 
LA5 營運改變的最短通告期間依相關法令辦理營運改變之必要通告。 
LA6 在正式的經理人及員工健康及安全委員會裡 
(協助
監督職業健康及安全的規畫)，勞工所占的比例 
5.4 健康職場 
31
宏正有勞工安全衛生委員會，成員共 
15人，其中勞工佔 
5人， 
33%。 
LA7各地區男性與女性內容修訂為：員工的工傷率、職業
疾病率、損失天數率、缺勤率以及工作相關死亡人數
宏正公司 
2013年度並無任何職業疾病、職業災害死亡及永久
全失能，各項數據統計如下表：
暫時全失能總損失工作失能傷害失能傷害
性別
人數日數頻率嚴重率
男 
0 0 0% 0%
女 
1 6 0.86% 5.16%
說明 
: 
1.暫時全失能：員工受傷休息數日後便恢復健康返回 
公司上班，並未造成任何身體上之障礙。 
2.總損失工作日數：是員工發生意外當天與返回工作當天 
不計算之休養期間日數。 
3.失能傷害頻率：每百萬總經歷工時之失能傷害次數。 
4.失能傷害嚴重率：每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。 
LA8在重大疾病方面，協助員工及其家庭的教育、訓練、
諮詢、預防及風險控制計畫 
5.4 健康職場 
31 
LA9與工會正式合約中所涵蓋的健康及安全議題無工會不適用。

72

ch 09 

GRI指標索引

勞工及尊嚴工
作評量指標 
LA10各職級的男性與女性員工每年平均受訓時數 
5.2 人才培育 
28本公司並不因男女性別而有受訓差別待遇。 
LA11支持員工能被持續雇用的技能管理與終身學習計劃 
5.2 人才培育 
28 
LA12接受定期績效考核與職業發展檢討的男性與女性員工
比例
全體員工 
606人中，除 
23位藍領菲籍員工不參加考核以外，
其餘 
583位員工，定期每半年實施績效考核管理，考核項目依
據職等、職務體系及年度 
KPI項目設定。 
LA13按性別、年齡、少數民族與其他多樣性指標，細分
組織高階管理人員與各種員工種類的人員組成 
5.1 員工概況 
25 
LA14 按營運之主要據點與員工類別，劃分女性對男性的
基本薪資和報酬比率
在薪資給付部份秉持同工同酬之理念，薪酬給付不因性別而有
差異，在各類別員工中女性對男性的基本薪資報酬比率皆在標
準差之內，表示薪資報酬不因性別不同而有差異。下表為各類
別員工女性對男性平均薪資之報酬比率： 
2013年底
員工類別男女
中階主管 
1 1.023
外籍人士 
_
底接主管（底層） 
1 1.170
直接員工 
1 0.863
高階主管 
1 1.083
基階主管 
1 0.960
間接人員 
1 0.850
總計 
1 0.684 
LA15報告各性別員工在生產 
/育嬰假結束後的恢復工作率
與留任率
公司致力於提供友善職場並鼓勵工作，每位員工生育，公司將
致贈 
3000元等值賀禮，並主動提供優於法令規定之女性員工哺
乳室、優惠合作托育機構 
...等制度，在 
2013年度申請育嬰留
停人數為 
3人，已申請回任 
1人，2人留停中；申請產假之女
性員工有 
13人，產後離職人數為 
0人，產後留任率為 
100。

73

ch 09 

GRI指標索引

人權評量指標 
HR1納入關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資
協定與合約總數量與比例 
5.5 人權 
32 
HR2已通過人權審查且已採取行動的重要供應商、承包商，
及其他商業夥伴比例 
7.4原物料及綠色
供應鏈管理 
54 
HR3員工接受人權相關訓練的比例與總時數
本公司之新進人員均接受公司工作規則之訓練課程，其中即
包括員工之權利與義務之說明。公司亦有『企業社會責任
數位學習專區』提供人權政策相關訓練。2013年主要辦理
相關課程與時數如下表：
項次課程名稱人時 
1資安與個人資料保護法 
103 
2二代健保、勞退新制與勞保年金 
155 
3勞工安全衛生通識課程 
143 
4消防自衛演練 
358 
5新進人員訓練 
--工作規則 
119 
6家庭與職場暴力防治宣導研習 
138 
7兩性關係與性騷擾防治 
81 
8我國身心障礙者就業服務模式 
2
合計： 
1099 
HR4發生歧視事件的總數和採取的矯正措施 
5.5人權 
32 2013年度，宏正並未有發生申訴歧視之案例。 
HR5鑑別可能危害或違反員工結社自由和集體協商權的
作業模式與重要供應商，並說明組織為支持上述權利所
採取的行動
宏正尊重員工於法律上所賦予之自由結社權利，也不排斥
集體協商的行為。公司依照法令定期舉辦勞資會議，並拿出
具體行動促進勞資關係和諧。並設有職工福利委員會，
不定期舉辦各項員工福利活動。同時為鼓勵員工自由參加
公司內 
/外之各項社團活動，對於申請核准之社團，更定期
補助社團經費，實際支持社團的運作，使員工能夠兼顧身心
平衡，進而激勵工作士氣。

74

ch 09 

GRI指標索引

人權評量指標 
HR6評估企業與重要供應商是否存在使用童工或使年輕
員工曝露在有害環境風險的作業模式，並說明落實禁用
童工的措施 
2013年度，宏正並未有相關之案例發生。宏正嚴格恪守各
項法令要求，明確禁用童工。 
HR7評估企業與重要供應商是否存在強迫或強制勞動
風險的作業模式，並說明落實避免強迫勞動的措施 
2013年度，宏正並未有相關之案例發生。宏正嚴格恪守各
項法令要求，任何可能造成強迫勞動的行為皆不被允許。 
HR8保安人員接受組織人權政策及流程訓練的比例
公司委外之保全人員受訓合格率 
100%。宏正係委由合法
專業之保全公司進行派駐，並接受法令規定之相關訓練。
保全公司依核備之工作規則內容，執行保全人員之人權
政策，本公司亦主動要求落實執行。 
HR9違反原住民權利案例及採取行動的總數 
2013年度，宏正並未有違反原住民權利之案例。宏正除了
在勞動契約及工作規則中明訂各項員工權益外，員工各項
福利與權益更保障在諸多規章辦法中。公司亦每季舉辦勞資
會議，任何意見皆可透過勞方委員，直接向資方表達，並
列入記錄，並不會忽略原住民或少數族群的權益。 
HR10完成人權審查或影響評估的營運活動總數與比例 
2013年並未進行相關評估。 
HR11透過正式機制申訴與人權有關的案件數量，及其
完成處理與解決的案件數量
公司依照法令定期舉辦勞資會議，並拿出具體行動促進勞資
關係和諧。
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運
活動比例 
6.積極的社會參與 
33-43 
社會績效指標 
SO2對貪腐相關風險作分析之組織部門的數目及比例
公司訂定明確之內部控制制度與各項辦法，並由稽核部門
嚴格查核。同時推行宏正企業核心價值，其中之「誠信務實」
更為四項核心價值之首要，公司由上到下一體奉行。

75

ch 09 

GRI指標索引

社會績效指標 
SO3組織員工接受反貪腐政策訓練的比例
「工作規則」中明確規定不得利用職務上之關係接受饋贈
及邀宴。 
SO4對貪腐事件所採取的行動
公司同仁依「工作規則」及「誠信務實」之企業核心價值，
對內對外均以誠信為出發，若發生舞弊貪瀆情事均將依公
司內控辦法公平處置。 
SO5公共政策立場與對公共政策發展的參與及遊說 
2013年無以上情事。 
SO6政治獻金及實物捐贈的金額 
2013無任何政治捐獻。 
SO7反競爭行為、反托拉斯與獨占性作法的法律行動
數目及其結果 
2013年無涉及反競爭行為、反托拉斯與獨占性作法的法律
行動。 
SO8違規罰金及懲處 
2013年無以上情事。 
SO9對當地社區造成重大潛在或實際衝擊的營運活動無影響。 
SO10針對當地社區的重大潛在或實際衝擊，提供
預防與減緩措施
無影響。
PR1在產品及服務的生命週期各階段，評量其對健康
及安全所產生的後果，以及涉及這種評量流程的產品
比例 
8.3客戶健康與安全 
62 
產品責任績效
指標 
PR2違反規範及自願性準則之產品及服務的案例總數，
以結果類型區分
無違反產品健康與安全標準之案例。 
PR3所要求之產品與服務的資訊類型，以及被要求提供
資訊之主要產品及服務的比例 
7.3綠色產品管理 
51 

76

ch 09 

GRI指標索引

產品責任績效
指標 
PR4違規事件總數，包含違反相關規定、對於產品的
自願性準則、服務信息和產品標示，並將結果按類別
劃分
無違反任何相關規定與準則。 
PR5了解客戶滿意度的作法，包括衡量客戶滿意度的
調查結果 
8.1客戶滿意度 
調查 
57 
PR6組織為支持行銷溝通 
(包括廣告、促銷及贊助 
)
相關法律、標準及自願性準則所制訂的計畫 
8.5行銷法規 
64 
PR7違規事件總數，包含違反相關規定以及市場行銷
的自願性準則 
(市場行銷包括廣告、促銷以及贊助商 
)
並將結果按類別劃分
無違規事件。 
PR8違反客戶隱私及遺失客戶資料的申訴案總數無申訴案件 
PR9在產品與服務的提供及使用方面，違規罰款及懲處
(以金額計 
)
　無違規事件。

77

