 

 華通電腦 

 企業社會責任報告書 

2013年 

 

 

 

 

  

 

C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\4L2N4DMN\MC900412356[1].wmf
C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\0Z032VGB\MC900442113[1].png
C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\4L2N4DMN\MC900412356[1].wmf
C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\4L2N4DMN\MC900412356[1].wmf

華通企業社會責任報告書簡介 

本報告書為華通電腦股份有限公司(簡稱華通)第四次發行的永續報告書，透過本報告書的發行向利害關係者揭露華通2013年度在永續議題上的努力及績效，期望能善盡企
業公民責任，並持續邁向永續經營之路。 

C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\W52RSXEF\MP900442426[1].jpg 


 範疇 


本報告書範圍為2013年1月至2013年12月，
組織邊界涵蓋台灣廠區總部蘆竹廠及大園廠，大
陸廠區之生產地點華通電腦(惠州)有限公司、華
通精密線路板 (惠州) 有限公司及華通電腦 (蘇
州) 有限公司，不含各地辦事處。任何財務指標
之數字皆以新台幣計算，其他相關績效則以國際
通用指標呈現。 

 報告書撰寫綱領及驗證 


本報告書經過第三方公正單位TÜV Asia Pacific 
Ltd. Taiwan Branch查證，其架構乃參照2013
年全球報告倡議組織(Global Reporting 
Initiative, GRI)公佈之永續報告第四代綱領
(Sustainability Reporting Guidelines Version 
4，GRI G4) 核心指標及AA1000AS：2008為
報告撰寫依據。 

 報告書計算依據 


本報告書中2013 年度相關數據均經由第三
公正單位查驗證，並採用國際通用指標呈現，
若有推估之情形，會於各相關章節註明。 

財務數據為經過正風聯合會計師事務所查帳
確認，以新台幣計算；溫室氣體排放量為經過
TÜV Asia Pacific Ltd. Taiwan Branch查證結
果。 

 發行 


本報告書為華通第四次發行之企業社會責
任報告書，將持續每年定期發行，同時於華
通公司網站上公開發表。 

現行發行版本：2014年08月發行 

預計下次發行：2015年08月發行 

 聯絡方式 


若您對本報告書有任何建議與疑問，歡
迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 

華通電腦股份有限公司 

人力資源部 

地址：桃園縣蘆竹鄉新莊村大新路814
巷91號 

電話：+886-3-323-1111#2238 

E-mail： 

isabellahuang@compeq.com.tw 

公司網站： 

http://www.compeq.com.tw 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\UP78D07A\MC900438227[1].wmf
1. 經營策略與願景 

04 

 3-2. 華通電腦企業社會責任 

35 

 6-2. 溫室氣體管理 

45 

 7-2. 華通與員工 

58 

2. 華通企業經營概況 

06 

 3-2-1. 企業社會責任組織組織圖 

35 

 6-2-1. 碳溝通管道 

45 

 7-2-1. 2014年度員工關係目標 

58 

 2-1. 關於華通 

06 

 3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

 6-2-2. 溫室氣體盤查 

45 

 7-2-2. 員工概況 

58 

 2-1-1. 公司背景 

06 

 3-2-3. 華通電腦CSR相關政策 

37 

 6-2-3. 節能減碳 

46 

 7-2-3. 薪酬 

62 

 2-1-2. 業務內容 

09 

 3-2-4. 道德規範 

38 

 6-3. 空氣汙染防制 

46 

 7-2-4. 福利 

62 

 2-1-3. 產業概況 

09 

4. 供應鏈管理 

39 

 6-4. 能源管理 

47 

 7-2-5. 勞資雙向溝通 

63 

 2-1-4. 市場分析 

10 

 4-1. 2014年度供應商管理目標 

39 

 6-4-1. 節能作為與成果 

47 

 7-2-6. 提供多元申訴管道 

64 

 2-1-5. 獲獎紀錄 

12 

 4-1-1. 供應鏈等級 

39 

 6-5. 水資源管理 

48 

 7-2-7. 預防、防止性騷擾 

64 

 2-1-6. 華通電腦所屬組織/協會 

13 

 4-1-2. 供應商稽核結果 

39 

 6-5-1. 放流水回收再利用目標 

48 

 7-3. 員工多元教育訓練 

65 

 2-2. 利害關係人 

14 

 4-1-3. HSF要求及購買管理 

40 

 6-5-2. 廢水處理 

48 

 7-3-1. 員工訓練課程 

65 

 2-2-1. 與利害關係人的對話 

14 

 4-1-4. 採購種類 

40 

 6-6. 廢棄物管理 

49 

8. 社區管理 

67 

 2-2-2. 關心議題調查與回應 

18 

 4-2. 供應商生產、品質選用、評鑑及管理 

41 

 6-6-1. 再回收利用 

49 

 

 

3. 公司治理 

23 

 4-2-1. 供應商環境稽核選用 

41 

 6-7. 噪音管理 

49 

 

 

 3-1. 營運狀況 

23 

 4-3. 華通供應商管理理念 

41 

 6-8. 環境績效指標 

50 

 

 

 3-1-1. 財務表現 

23 

5. 客戶關係 

42 

 6-8-1. 2013年環境支出費用 

51 

 

 

 3-1-2. 公司組織 

24 

 5-1. 2014年客戶管理目標 

42 

 6-9. 汙染防治未來方向 

51 

 

 

 3-1-3. 董事會 

25 

 5-1-1. 法規之遵循 

42 

 6-10. 綠色產品 

51 

 

 

 3-1-4. 內稽內控 

27 

 5-1-2. 客戶資料之保密 

42 

7. 員工關係 

54 

 

 

 3-1-5. 薪酬委員會運作 

28 

 5-1-3. 客戶滿意度 

43 

 7-1. 健康與安全 

54 

 

 

 3-1-6. 公司治理經營風險評估 

29 

6. 綠色承諾 

44 

 7-1-1. 2014年度健康與安全目標 

54 

 

 

 3-1-7. 財務表現經營風險評估 

34 

 6-1. 2014年綠色CSR目標 

44 

 7-1-2. 職業安全衛生管理系統 

54 

 

 



3 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\OTUJ0HAV\dglxasset[1].aspx
1.經營策略與願景 

致各位關心華通的朋友、夥伴們： 

 

華通電腦自2010年起，每年定期出版華通社會責任報告書，2010年至今已連續3年獲GRI認證(AA1000AS標準)，而今年我們將自主性的採用GRI發佈最新的GRI G4
作為撰寫的依據，強調、重視與利害關係人溝通，並將利害關係人之意見作為此份報告書所揭露的內容最重要之參考依據。 

 

2013年整體印刷電路板產業較2012年些微成長但競爭激烈，本公司持續進行基礎建設，建立有競爭力的作法，並且由公司高階主管督促各階單位徹底執行，在2013
年中有展現成效，2013年全年營業收入309億元較2012年成長15%，2013年全年本期淨利18.5億元較2012年增加9.7億元(成長109%)。展望2014年印刷電路板產
業景氣持平，本公司將持續提升現有工廠的競爭力，並且秉持有競爭力的作法建立重慶涪陵廠，重慶涪陵廠預期在2014年7月開始量產，期望本公司在印刷電路板
事業及組裝事業穩健經營下，2014年可以有更好的表現。 

 

在CSR方面，2013年本公司持續推動並通過原有相關國際認證外(SA8000、OHSAS18001等)，也舉辦相關環保活動(如淨
灘等)以展現華通對於推動此領域之重視與發展，展望2014年，本公司會持續推動企業社會責任、重視勞工權益、節能
減碳保護環境，以達成政府及客戶的期望，邁向永續經營之路。 

 

 (續) 

 

 

4 


 

 

本年度營業計劃概要 

2014年經營方針 

 在營運管理體系及系統制度上持續改善，建立更有競爭力的經營體系，並且推動徹底執行。 
 建立推動製造導向接單的做法，在選定的產品市場中，先做好工廠的set up 及基礎建設，打造出有競爭力的工廠(品質、交期、成本)，業務再依照工廠的能
力進行接單，接適合各PCB工廠及SMT 工廠生產的訂單，填滿工廠的產能，使各工廠能滿載生產穩定經營。 
 堅持對於品質的要求，從製程設立、工廠管理、提升製程穩定性、產品管理等等手法，使各工廠能達到有競爭力的良率水準，且出貨品質能滿足客戶所需的
要求。 
 善盡社會責任，符合政府、客戶、社會的期望，持續推動節能減碳，保護人權改善員工生活，成為永續經營的綠色企業。 


預期銷售數量 

本公司主要產品為印刷電路板，現有桃園蘆竹廠、大園廠及大陸惠州廠、軟板廠、涪陵廠等生產據點，本年度預期總銷售量約可達2,800 萬平方英呎；在SMT 部
份本年度預期打件數約1.1。 

重要產銷政策 

因應通訊市場之成長，本公司將深耕消費者使用之電子產品，及網路通訊等後端系統的印刷電路板需求，台灣廠區將著重於中高階產品、大陸廠區則負責中階產
品；SMT的生產工廠為蘇州廠及惠州組裝廠，未來將持續針對在已選定的市場產品中，穩定的增加客戶群產品，使工廠能滿載生產。 

 

最後感謝各位夥伴們長期來的支持與鼓勵，使華通經營團隊及全體員工能安心的全力為公司打拼！ 

未來，我們將秉持一貫認真、負責的態度努力達成上述目標與期望，最後，謹祝各位身體健康、諸事如意。

 董事長
吳健 


總裁
江培琨 


5 


2.華通企業經營概況 

2-1. 關於華通 

2.1.1公司背景 

華通電腦股份有限公司(COMPEQ MANUFACTURING CO., LTD.)於1973 年8 月成立於桃園
縣蘆竹鄉，為台灣早期第一家響應政府發展高科技策略工業政策的印刷電路板(Printed Circuit 
Board; PCB)專業製造公司，成立初期以生產單、雙面印刷電路板為主，經由不斷的技術研發，
於1983年開始量產6 層以上電腦用印刷電路板，帶領台灣印刷電路板產業朝向多層板發展。 

 

 

公司名稱 

華通電腦股份有限公司 

員工人數 

全球約14,000人 

資本額 

新台幣119億元 

設立日期 

1973年8月30日 

主要產品 

印刷電路板 

董事長 

吳 健 

總裁 

江培琨 

台灣總部 

桃園縣新莊村蘆竹鄉大新路814巷91號 

營運涵蓋地區 

台灣大園/中國惠州/中國蘇州/中國重慶 



華通電腦全球佈署組織圖 

 

6 


 全球佈局 


本公司自成立以來，堅持專注以印刷電路板為核心的本業經營，然而在中國大陸經濟力量的崛起，並成為全球製造商生產佈局的重點區域，以及政府開放
赴大陸投資後，為取得製造成本上的優勢、配合客戶要求及其潛在市場等因素的考量下，1996 年於大陸惠州設立生產基地，以強化華通的全球佈局。鑑於
高階印刷電路板製程及生產環境的要求，1998 年於桃園縣大園工業區設立無塵室環境達1000 級的先進工廠，以做為各類高精密產品的開發及量產基地。
另為配合客戶各類產品的開發，2004 年分別成立華通精密線路板(惠州)有限公司及華通電腦(蘇州)有限公司，以提供客戶所需的軟板及少量的零件裝配服
務、滿足客戶全方位的需求。另一方面，不斷強化客戶服務，分別在歐洲、日本、新加坡、馬來西亞、印度、美國、中國大陸等世界各地設立營業據點，
使客戶就近得到最好的服務，同時掌握客戶對產品設計、製造、品質等各種需求與未來發展趨勢，領先開發出新產品，成為與客戶共同發展的合作夥伴。
值得一提的是，重慶涪陵廠預期在2014年7月開始量產，期望本公司在印刷電路板事業及組裝事業穩健經營下，2014年可以有更好的表現。 

7 

項目 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

重慶廠 

廠區 

定位 

硬板及軟硬接合板之印
刷電路板製造及銷售 

整體關係企業之管理 

較先進之印刷電路板之
製造與銷售 

高階印刷電路板 

軟硬結合印刷電路板 

硬板之印刷電路板製造及銷售 

軟板、軟硬接合板及SMT之印刷電
路板製造及銷售 

 

表面黏著元件打件生產 

組裝代工服務 

大量生產製造廠區 

大陸地區在地顧客服務 

 

主力 

產品 

行動電話、電信設備、工
作站、網路設備、儲存設
備、伺服器、汽車電子 

其他多層印刷電路板 

電信設備、無線通訊設
備與消費性電子產品用
之印刷電路板 

行動電話、電信設備、筆記型電腦、 

伺服器、液晶顯示器 

消費性電子產品用之印刷電路板 

電信設備、消費性電子產品 

液晶顯示器模組用之印刷電路板 

模組組裝服務 

行動電話、電信設備、筆記型電腦、 

伺服器、液晶顯示器 

消費性電子產品用之印刷電路板 

電信設備、消費性電子產品 

液晶顯示器模組用之印刷電路板 

地址 

桃園縣蘆竹鄉新莊村大
新路814巷91號 

桃園縣大園鄉大園工業
區中山北路275號 

中國廣東省惠州市博羅縣湖鎮鎮湖
廣路168號 

蘇州工業園區星龍街
428號 蘇春工業坊20
棟 

重慶市涪陵區李渡新區聚龍大道
188號 




守法 
研究 
開發 
環境 
保護 
員工 
生活 
社會 
責任 
遵守法律規定： 
守法向來是我們經營公司的首要前提，若在執行運作的過程中有窒
礙難行之處，我們會透過適當管道加以反應。 
注重環境保護： 
在工廠的環境設計及生產運作方面，都能朝零污染的目標改進。 
重視員工生活： 
妥善整頓廠內的安全衛生並有計劃的安排工作項目，務必兼顧員工
的身心健康。 
善盡社會責任： 
取之於社會，用之於社會，身為社會中的一分子我們在經營公司時
亦會善盡。 
研究開發： 
致力於新產品、新技術的研究開發，以提高競爭力，增加附加價值，
並創造公司的利潤。 


 企業理念及願景 


 

8 


2.1.2業務內容(服務範圍) 

華通以生產印刷電路板為主，印刷電路板(Printed Circuit Board; PCB)為各項電子產品中的關鍵零組件，其用途乃做為承載各電子元件及元件間訊息傳遞之媒介
(Interconnection)，華通主要的業務範圍包含一般多層電路板、高密度電路板(HDI)、高層次板(HLC)、軟板(FPC)與軟硬板(Rigid-Flex PCB)等產品的生產製造，目
前主要營收來自核心的印刷電路板製造業務；另一方面，亦配合客戶的需要，提供SMT打件服務。 

1.1.3 產業概況 






回顧2013 年，全球經濟表現已轉為緩慢的復甦過程。其中，已開發國家經濟的復甦受一系列因素影響，如美國經濟受財政赤字問題困擾，但透過量化寬鬆貨幣
政策，2013 年下半年美國經濟表現已開始回溫。歐洲各國經濟仍受困於債務危機的泥潭，2013 年經濟成長率預計為負增長；日本經濟在「安倍經濟學」大膽
的貨幣寬鬆政策推行刺激下，經濟回升的影響較為顯著。開發中國家整體經濟增長速度仍優於已開發國家，但新興經濟體中，金磚四國的印度、巴西與南非受美
國聯邦準備理事會縮減購債規模的影響，出現資本集中撤出的現象，間接造成部份新興國家2013 經濟成長率明顯下降。整體而言，2013 年下半年全球復甦力
道開始加溫，2013 全球經濟成長率為3.0%。據統計，2013年全球PCB 產值達到598.08 億美元，年成長1.5%。 

展望2014 年，預期是全球經濟的復甦之年。隨著美日歐等已開發國家重新站穩腳步，其中以美國表現最為強勁，而歐洲經濟的債務危機將漸趨緩解，日本經濟
則因安倍經濟學推動，營造持續寬鬆的貨幣環境及積極的財政刺激。國際大環境的回暖將帶動新興經濟體自2013 年底以來的進一步好轉，但在美國退出QE 的
影響下，貿易逆差的新興經濟體所受的衝擊值得持續關注，新興市場的經濟成長動能將持續驅動全球經濟復甦。預估2014 年全球景氣顯著成長，2014 年已開
發國家與開發中國家將成為驅動全球經濟成長的雙引擎。經濟成長率將達到3.7%。全球電子方面，智慧型裝置和4G LTE 行動通訊市場仍有明顯成長，將能帶動
高附加價值的PCB 需求，印刷電路板作為電子零組件產業的先驅，PCB 產業的景氣有機會在第二、三季持續回升。全球PCB 市場2014 年可望維持成長態勢，
預估成長幅度將增加至3.84%，約為621.02億美元。2013 年全球最大PCB 生產國中國經濟成長率7.7%，PCB 產值達到226.3 億美元，相較於2011年成長4.5%。
預估2014 年大陸的PCB 產業成長將會成長2%，產值達到230.8 億美元。在兩岸PCB 台商方面，2013 年整體PCB 產值衰退1.88%，約為170 億美元。預估2014 
年台灣年經濟成長率將達到3.6%，受益於雲端需求快速擴張及中國手機品牌崛起，預估兩岸PCB 台商產值將成長2.23%。 

9 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\8HIFW9IF\MC900441340[1].png
C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\W52RSXEF\MP900430835[1].jpg
C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\MP8Z0NAF\MP900442205[1].jpg
1.1.4 市場分析 






智慧型手機、平板電腦、超輕薄筆電等消費性產品，以及次世代4G LTE 基地台、雲端伺服器等網路通訊產品，將是2014年PCB產業有機會成長之應用產品，針
對以上產品市場分析如下： 

 

手機： 

2013 年全球智慧手機出貨量漸趨平緩，全球智慧型手機出貨量為10.42 億
支，占全球手機出貨量57％，年成長率為38％，較整體手機成長率的4.8％高
出許多。主要成長動能來自於各家品牌紛紛推出5 吋至6 吋的大尺寸螢幕智慧
手機及中低價智慧手機。展望2014 年，全球手機銷售量預估成長3.8%，達
到19.2 億支，主要的成長動力來自智慧型手機，在新興市場需求與低價化的帶
動之下，智慧型手機出貨量將超過11 億支，成長率預估可達10%以上。 

平板及筆記型電腦： 

2013 年筆記型電腦產業持續受到平板電腦的侵蝕效應，以及超輕薄筆電
(Ultrabook)未帶動整體筆記型電腦出貨量，年成長率衰退15%，全球NB 出
貨量約1.66 億台。全球平板電腦出貨量約2.21 億台，成長率將達84%。產
品方面，2013 年各家品牌廠商大舉推出各種尺寸平板電腦，消費者買氣大幅
集中於此區段的平板電腦產品。NB 產品中，超輕薄筆電失去市場關注，並未
如期帶動市場需求，各家NB 品牌廠商因此未能達成預估出貨量。 

展望2014年，受益於市場買氣看漲，預期多家品牌廠商將持續推出7 吋至8 吋
平板電腦進入市場，預估出貨量將可達到2.6 億台，成長19%。NB 產品，隨
著部分品牌商退出市場，且無亮點產品吸引市場關注，預估出貨量僅可達到
1.61 億台，年成長率衰退3%。 



10 


基地台： 

2013 年起，在全球行動上網用戶數持續攀升下，世界各地電信營運商加強積
極進行4G LTE基礎建設及WiFi 基地台，並於2014年正式進入全球4G通訊時
代。研究指出2013年全球LTE4G基礎設施支出為243億美元，年成長率
179%，而2015年，將有機會達到361億美元。 

伺服器： 

在2013 年全球IT支出隨著景氣呈現平緩，估計2013 年全球IT 支出達到3.7 
兆美元，成長率僅0.4%。展望2014年，全球景氣復甦，行動裝置出貨量持續
成長及資料系統中心需求量增加，預計2014 年全球IT 支出將可達到3.8 兆美
元，比起2013年的3.7兆美元，年成長率將達3.1%。其中伺服器受惠於雲端
運算產業及巨量資料需求大增，預估年成長率將達3.2%。 



 

 

 

 

 

 

 

11 


1.1.5 獲獎紀錄 






年度 

獎項名稱 

頒發單位 

2000 

博羅縣先進集體 

博羅縣人民政府 

2000 

欣賢育才 為政之先物 

博羅縣人民政府 

2000 

重合同守信用企業(連續三年) 

博羅縣人民政府 

2001 

文明單位 

惠州市人民政府 

2001 

勞動工作先進單位 

博羅縣人民政府 

2002 

熱心公益 帶動支殘 

中國人民解放軍濮陽軍分區 

2002 

熱心公益 創建會館 

惠州市臺商投資企業協會 

2005 

奉獻愛心 德善雙馨 

博羅縣人民政府 

2005 

行善積德 造福社會 

惠州市慈善總會 

2005 

TTQS訓練品質評核系統「標竿單位」 

行政院勞委會職訓局 

2005 

TTQS訓練品質評核系統「金牌獎」 

行政院勞委會職訓局 

2005 

職業安全衛生管理系統示範團隊評比績優 

經濟部工業局 

2006 

熱心教育、貢獻良多 

桃園縣蘆竹鄉新莊國小 

2006 

職業安全衛生管理系統持續改善團隊 

經濟部工業局 

2006 

捐資醫療 功德無量 

湖鎮鎮人民政府 

2006 

行善積德 造福百姓 

湖鎮鎮人民政府 

2007 

推動社會保防工作榮獲全國社會保防體系
績優單位 

桃園縣民營事業關係協進會 

2007 

職業安全衛生管理系統績優廠商 

經濟部工業局 

2007 

行善積德 造福社會 

博羅縣慈善總會 

2007 

2007年節能減排工作先進單位 

惠州市經貿局 

2008 

致力於「共生家園」的建立感謝狀 

希伯崙全人關懷協會 



年度 

獎項名稱 

頒發單位 

2008 

惠州市綠色社區 

惠州市人民政府 

2008 

抗震救災社會捐贈先進集體 

廣東省慈善總會 

2009 

情系教育 德善雙馨 

湖鎮鎮人民政府 

2009 

節能空壓站 

阿特拉斯*科普柯集團 

2010 

TTQS訓練品質評核系統「標竿單位」 

行政院勞委會職訓局 

2010 

TTQS訓練品質評核系統「金牌獎」 

行政院勞委會職訓局 

2010 

協助事業單位人力資源提升計畫 

職訓局桃園職業訓練中心 

2010 

捐助莫拉客颱風賑災感謝狀 

台東縣政府 

2010 

專業管理、細心照顧泰籍勞工感謝狀 

泰國辦事處 

2010 

廣東省勞動用工守法標桿企業 

廣東省勞動學會 

2010 

2010年富士康節能減排競賽三等獎 

富士康科技有限公司 

2011 

2011年中興技術服務優秀獎 

中興通訊股份有限公司 

2011 

2011年華為年度優秀供應商獎 

華為技術有限公司 

2012 

2012年華為年度優秀供應商獎 

華為技術有限公司 

2012 

2012年華為最佳品質優秀獎 

華為技術有限公司 

2012 

2012年華為CSR優秀表現獎 

華為技術有限公司 

2012 

2012年中興技術服務優秀獎 

中興通訊股份有限公司 

2012 

AEO優質企業認證 

財政部關稅總局 

2013 

2013年台灣隱形冠軍 

經濟部國際貿易局 

2013 

小米最佳交期獎 

北京小米科技有限責任公司 

2013 

華為優秀品質獎、中興交付進步獎 

華為技術、中興通訊 



12 

 

 

 


1.1.6 華通電腦所屬組織/協會 






協會/組織名稱 

組織功能 

TPCA台灣電路板協會 

1.加強會員服務，促進團結共榮 
2.培訓專業人才，厚實人力資源 
3.掌握市場資訊，強化競爭能力 
4.增進同業互動，提升產業經濟 
5.參與國際事務，提昇國際視野。 
6.推動政府合作，舉辦公益活動 

CPCA中國印刷電路行業協會 

推進印刷電路行業的改革與發展，加速印刷
電路行業的現代化建設 

E-TASC(Electronics-Tool 
for Supply Chains) 

透過E-TASC平台，結合及提供自我檢測系
統，提供給客戶有關社會責任自我檢查之結
果 

中華民國內部稽核協會 

1.推動內部稽核之學術研究並與國際內部稽
核組織加強聯繫 
2.傳播內部稽核之理論與實務 
3.促進國內內部稽核制度之健全發展 
4.協助企業及機關團體改進經營管理制度 

桃園縣警察之友會 

增進警民情感、協助維護社會秩序、安寧，
共享幸福生活 

中華人力資源管理協會 

研究人力資源管理與發展知識，加強訓練發
展，提升人力素質，並加強國內外人力資源



協會/組織名稱 

組織功能 

管理專業人員間之交流與活動，增進國際競
爭力為宗旨 

桃園縣民營事業關係協進會 

推動政府機關與民間資源之整合，提供廠商
警政協助 

產業溫室氣體自願減量 

推動計畫 

台灣廠區為推動產業節能減碳，落實能源密
集度每年持續下降的目標，鼓勵廠商積極參
與工業部門溫室氣體自願減量工作 

博羅縣慈善基金協會 

發揚人道主義精神，弘揚中華民族扶貧濟困
的傳統美德，幫助困難群體，開展多種社會
救助工作 

廣東省勞動學會、廣東省人力資
源管理協會、廣東省現代服務業
聯合會三會會員 

引導和推動廣東省用工企業建立規範有序、
公正合理、互利共贏、和諧穩定的勞動關系，
促進用工企業增強勞動法律法規意識，營造
誠信良好的用工環境 

EICC-ON平台 

透過電子行業行為準則之平台，進行EICC各
項目知自我檢測，並利用平台將公司對外資
訊分享給電子行業行為準則成員(客戶)。 







 

 

 

 

 

13 


2-2. 利害關係人 

2-2-1. 與利害關係人的對話 






華通電腦為達到永續經營之目的，本次報告書之重點在於加強與利害關係人之對話，不僅在公司對外網站(http://www.compeq.com.tw/index.php)設置了外部溝
通信箱，同時為更貼近利害關係人之思想，本次報告書特發放問卷以了解利害關係人關心之議題，問卷之設計內容以GRI G4指標為依據，內容含括經濟面、環境
面及社會面，而每個面向又包含多個子向，利害關係人可重複選擇希望華通電腦揭露的項目，而此份報告書則會以問卷統計之結果進行特定標準之揭露依據。 

另外，除了外部溝通信箱外，公司更設置了多元的內部溝通管道，管道包含直接與主管溝通、向人資單位/主管溝通、員工實體意見箱、員工意見電子信箱等等，
並將申訴管道印製成海報且張貼於各個廠區內(各國語言)，希望達到與員工無障礙溝通之效果。企業社會責任申訴案件區分為勞工、工安、環安等面向，而2013
年有較多在環境上之申訴，較多為廠區噪音部分，而此部分公司環安單位已進行改善並將此列為專案檢討。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 

華通電腦利害關係人 


 利害關係人溝通管道 


利害關係人 

溝通方式或管道 

溝通頻率 

溝通議題 

回應方式 

員工 

1.工會理監事會議、福利會會議 
2.勞資會議 
3.申訴專線、意見箱、Email 
4.內部網站 
5.外部網站l 
6.公司公告/週集會報告 

7.企業社會責任問卷 

1.定期 
2.定期 
3.員工主動聯繫 
4.員工主動聯繫 
5.員工主動聯繫 
6.不定時發佈/每
週 

 薪資 
 員工福利 
 職業健康與安全 
 教育訓練 
 勞資關係 


 召開工會理監事會議、勞資會議及福利會會議達到雙向溝通
效果；並經由e-mail、公告、週集會、網站等獲知公司相關
訊息；可藉由相關申訴管道及「性騷擾」信箱及專線表達相
關意見與看法 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 


客戶 

1.網站 
2.滿意度調查表 

3.客戶稽核 

4. 企業社會責任問卷 

不定時 

 產品品質 
 產品價格 
 客戶隱私權 
 溫室氣體排放管理 
 綠色產品 


 客戶稽核與客戶問卷回覆 
 透過E-TASC(Electronics-Tool for Supply Chains)平台向客
戶揭露華通EICC自我檢核狀況 
 透過EICC–ON平台向客戶揭露華通EICC自我檢核狀況 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 


供應商 

1.e-mail 
2.供應商月檢討會議 

3.供應商稽核、評比 

4. 企業社會責任問卷 

1.不定期 
2.每月 

3.定期 

供應鏈管理(交期、品質、單
價、勞動人權、環安要求…
等) 

 與供應商召開月檢討會議,針對產能、交期等事項檢討. 
 環安衛及企業社會責任議題與供應商進行管理計畫 
 不定期辦理環安衛及企業社會責任相關管理事項說明 
 供應商CSR管理：要求供應商簽署社會責任承諾書；填寫
社會責任自評表；供應商實地稽核 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 




15 


利害關係人 

溝通方式或管道 

溝通頻率 

溝通議題 

回應方式 

投資人 

(股東) 

一般股東： 
1.股東會 
2.年報 
3.訊息發佈 
4.網站 

5.企業社會責任問卷 
法人股東： 
1.公司參訪 
2.研討會 

3. 企業社會責任問卷 

一般股東 
1.每年 
2.每年 
3.不定時 
4.不定期 
法人股東 
1.不定期 
2.不定期 

 公司治理(公司營運狀
況) 
 資訊揭露透明度 


一般股東： 

 每年第二季召開股東大會。 
 每年依規定發行年報，於股東會發送。 
 設有發言人管道解決股東疑問。 
 公司官網公開揭露訊息 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 


法人股東： 

 配合法人股東要求安排公司參訪。 
 參加海內外投資機構研討會。 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 


政府機關 

1.公文往返 
2.主管機關到廠訪談檢查 

3. 企業社會責任問卷 

不定時 

 環安/勞動法規符合度 
 政治捐獻 
 節能節水 


 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 
 透過委託第三驗證單位查證 
 與主管機關維持良好互動並積極，配合政令宣導及相關活動 


媒體 

1. 記者會 
2. 新聞稿 
3. 企業社會責任問卷 


不定時 

 社會關注議題 
 營運績效 
 企業社會責任 


 設有專人負責與媒體進行溝通 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 


社區 

1.當地社團組織 
2.學校 

3. 發放企業社會責任問卷 

不定時 

 社會參與 
 污染( 空水廢) 排放情
形 
 噪音管理 
 生態影響 


 設有專責單位與人員負責社區居民之溝通 
 定期參與里民大會聽取鄰近居民之建議。 
 年節拜訪公司附近里鄰長與居民，關懷社區居民並敦親睦
鄰。 
 每年定期發行社會責任報告書揭露訊息 




16 


Step1 建立問卷指標 
(考量項目：G4指標、
CSR關注議題等) 
Step2 衝擊程度分析 
CSR相關單位部門進
行各項衝擊度分析 
Step3 利害關係人參與 
發放紙本問卷及透過
網路平台進行回覆 
Step4 彙整分析結果 
(衝擊度/利害關係人 
關心議題) 
Step5報告書撰寫 
以此結果作為2013年
度報告書撰寫的依據 
2-2-2. 關切議題調查與回應 

華通電腦選定之利害關係人共計8種，分別為員工、客戶、供應商、政府機關、
NGO、股東、媒體及社區。而先前溝通方式皆透過外部溝通管道如Email、專
線等進行溝通。較往年不同的是，今年我們透過發送問卷了解利害關係人關心
的議題，針對2013年度關心議題的產生，我們採取5個步驟，Step1先設計
問卷，並參考G4核心指標為基礎，Step2為CSR相關部門針對每個項目之衝
擊程度分析，Step3為發放問卷予各利害關係人，Step4為進行彙整統計，Step5
開始撰寫報告書。而問卷的內容以GRI G4之46 大類考量面為基礎，並加入
公司CSR其他關注議題後再廣發線上問卷，蒐集利害關係人聲音，經過統計篩
選後建立最終關切項目清單。 

 

 

 

 

 

 

 

關切議題 

鑑別程序 

 

 

本次線上問卷共發放300 份，回收113份，統計回覆率約37.7%。此外，根
據CSR團隊所評鑑之CSR衝突程度與利害關係人關心議題進行交叉分析，彙
整出共計23項重大議題。另外，為避免有所遺漏，將另外針對8個面向進行
揭露，故此次重大性議題共計31項，將於本報告書進行各項指標之揭露。 

 

 

 

 

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


• 1 經濟績效 




經濟面 
• 2 原物料 
• 3 水資源管理 
• 4 汙水和廢棄物 
• 5 環保法規適法性 
• 6 整體環境情況 




環境面 
• 7 雇用狀況 
• 8 勞資關係 
• 9 職業健康與安全 
• 10 培訓與教育 
• 11 勞工問題申訴機制 




社會面 
勞工實踐和體
面工作 
• 12 投資 
• 13 強迫與強制勞動 
• 14 人權問題申訴機制 




社會面 
人權 
• 15 當地社區 
• 16 反腐敗機制 
• 17 道德法規適法性 
• 18 供應商道德影響評估 




社會面 
社會 
• 19 客戶健康與安全 
• 20 產品及服務標識 
• 21 市場推廣 
• 22 客戶隱私 
• 23 產品各項適法性 




社會面 
產品責任 
1 
2 
4 
5 6 
7 
8 9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
3 
6 
7 
8 
9 
10 
4 5 6 7 8 9 10 
對
華
通
衝
擊
程
度 


(
1~
10
分
，10
分
為
最
高
) 


利害關係人關切議題 (1~10分，10分為最高) 
 重大性分析結果 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 分析後之重大性考量面向(請與上述座標顏色、數字相對應) 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 


利害關係人 
關切議題 
CSR團隊
評估之衝
擊指數 
目前社會關注之重
要議題 
對於華通
電腦須揭
露之指標 C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\EO7LVAN4\MP900430643[1].jpg
綜合以上，華通電腦依照以下原則做為此次重大關切議題之選擇： 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

考量面之範疇與邊界 

 組織內：包含台灣廠區及大陸廠區，但由於重慶廠部分
2014年才會正式量產，故預計於下一年度報告書進行揭
露。 
 組織外：將針對一般供應商、廢棄物供應商、外包供應
商及客戶進行考量。 


 

 

 

 

 

 

 

 

19 


 實質性考量面之影響邊界 


＊ 代表華通自行揭露之指標 


◆ 重大議題且本次揭露 


◇ 重大議題，未來規劃揭露 


▲ 重大議題，揭露部分資料 

 

項目 

面向 

子向 

台灣廠區 

大陸廠區 

組織外 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

重慶廠 

一般供應商 

廢棄物供應商 

外包供應商 

客戶 

經濟 

經濟績效 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

＊市場表現 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

間接經濟影響 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

採購行為 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

環境 

原物料 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

＊能源 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

水資源管理 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

＊廢氣排放 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

▲ 

－ 

－ 

污水和廢棄物 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

▲ 

－ 

－ 

產品和服務 

 

 

 

 

 

－ 

－ 

－ 

－ 

環保法規適法性 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

▲ 

－ 

－ 

交通運輸 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

整體環境情況 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

－ 

 

－ 

－ 

＊供應商環境評估 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

▲ 

 

 

環境問題申訴機制 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



20 


項目 

面向 

子向 

台灣廠區 

大陸廠區 

組織外 



蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

重慶廠 

一般供應商 

廢棄物供應商 

外包供應商 

客戶 

社會 

勞工實踐和
體面工作 

雇用狀況 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

勞資關係 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

職業健康與安全 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

培訓與教育 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

勞工問題申訴機制 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊多元化與機會平等 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊男女同酬 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊供應商勞工實踐評估 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊勞工問題申訴機制 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

人權 

投資 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

＊非歧視 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊結社自由與集體談判 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊童工 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

＊強迫與強制勞動 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

▲ 

▲ 

▲ 

 

安保措施 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

原住民權利 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



21 


項目 

面向 

子向 

台灣廠區 

大陸廠區 

組織外 



蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

重慶廠 

一般供應商 

廢棄物供應商 

外包供應商 

客戶 

評估 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

＊供應商人權評估 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

＊人權問題申訴機制 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

社會 

當地社區 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

◇ 

◇ 

 

反腐敗機制 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

◇ 

◇ 

 

道德法規適法性 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

◇ 

◇ 

 

公共政策 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

合規 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

反競爭行為 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

社會影響問題申訴機制 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

供應商社會影響評估 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

◇ 

◇ 

◇ 

 

產品責任 

客戶健康與安全 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

產品及服務標識 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

市場推廣 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

客戶隱私 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 

產品責任法規適法性 

◆ 

◆ 

◆ 

◆ 

◇ 

 

 

 

 



22 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\MP8Z0NAF\MP900449104[1].jpg
項目(新台幣仟元) 

2012 

2013 

營業收入 

26,795,372 

30,897,875 

營業成本 

(23,338,285) 

(26,331,041) 

營業毛利 

3,457,087 

4,566,834 

營業淨利(損) 

1,804,036 

2,767,139 

營業外收入及利益 

186,685 

207,410 

營業外費用及損失 

(382,139) 

(89,626) 

營業外財務成本 

(226,702) 

(251,634) 

合併稅前淨利 

1,381,880 

2,633,289 

合併稅後淨利 

885,176 

1,854,169 

政府補助金額 

(教育訓練) 

619 

298.6 

社區投資 

略 

略 

扣除處分轉投資事業所
得利益之每股盈餘(元) 

0.74 

1.56 

合併所得稅 

4.9億 

8億 

現金股利 

0.5 

0.5 



3.公司治理 

3-1. 營運狀況 

3-1-1. 財務表現 






 

 

華通除每月發布營收報告外，亦每季舉行法人說明會，以及每年舉辦股東常會，
所有相關資訊皆可於華通電腦 網站股東服務專區查詢。 

網站：http://www.compeq.com.tw/accomplishments02_1.php 

股東服務專區提供營收統計、財務報表、公開說明會、法人說明會等資訊以及年
報、股東會議資訊、股利分派等多元資訊以供投資人查詢。 

我們相信，透過透明且公開的資訊可以使投資人獲得更多訊息參考。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 


3-1-2. 公司組織 






華通一切運作依照中華民國公司法、證券交易
法以及其他相關法令之規定來建立健全監督功
能和管理機能的公司治理實務運作，根據行政
院金融監督管理委員會通過「公開發行公司董
事會議事辦法」來制訂「董事會議事規則」以
符合法令規定。 

左圖為公司之營運組織圖，於2011年因營運
策略及市場因素結束美國公司，2012年後於大
陸重慶設置新廠，並預計2014正式量產。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 


3-1-3. 董事會 






華通最高治理單位為董事會，轄下未設置專責特定事務的委員會。其中董事會的主席為董事長，未設置獨立董事，由5位董事及2位監察人所組成，7位皆具備
豐富的經營管理知識和專業背景乃企業經營之長才。非執行人員為1位董事、2位監察人，皆未兼任公司行政職務，組織成員詳列如下： 

 董事會成員及職務 


職 稱 

姓 名 

主要經歷 

目前兼任本公司及其他公司之職務 

董事長兼執行長 

吳健 

泰業公司董事長、中泰租賃公司董事 

華通電腦股份有限公司執行長、長治投資股份有限公司董事長 

副董事長兼副執行長 

劉騰凌 

華通電腦股份有限公司總裁 

華通電腦股份有限公司副執行長、華通電腦(惠州)有限公司董事長 

董事 

彭楷賢 

明譽企業股份有限公司董事 

無 

董事兼副總裁 

吳柏毅 

華通電腦股份有限公司產品總經理 

華通電腦股份有限公司副總裁、華通電腦(惠州)有限公司董事、華通精密線路板(惠州)
有限公司董事長、華通電腦(蘇州)有限公司董事長、長治投資股份有限公司董事 

董事兼副總裁 

陳嘉懃 

美商杜邦公司經理 

華通電腦股份有限公司副總裁、美國華通國際(股)公司董事長、華通電腦(惠州)有限
公司董事、華通電腦(蘇州)有限公司董事、華通電腦(重慶)有限公司董事 

監察人 

洪修達 

華厚股份有限公司董事長 

華厚股份有限公司董事長 

監察人 

長治投資(股)公司
代表人：楊式銘 

華通電腦股份有限公司財務處副總經理 

亞諾法生技股份有限公司監察人 



 


25 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\MP8Z0NAF\MP900423037[1].jpg
 董事出席會議情形 


華通董事會定期提出營運報告，綜合說明該期間公司營運結果，且於年報中公
開揭露董事會運作情形及董事、監察人之酬金等相關資訊(年報置於華通電腦
網站中www.compeq.com.tw)。另董事會必要性定期召開，最近年度共召開七
次會議，董事監察人出列席情形如下： 

 

 

 

 

其他詳細資訊請參考 華通電腦2013年度年報 

 

 避免利益衝突之機制 


職 稱 

姓 名 

實際出(列)
席次數 

委託出席 

次數 

實際出(列) 

席率(%) 

董事長 

吳 健 

7 

0 

100% 

董 事 

劉騰凌 

7 

0 

100% 

董 事 

彭楷賢 

5 

1 

71% 

董 事 

吳柏毅 

7 

0 

100% 

董 事 

陳嘉懃 

5 

2 

71% 

監察人 

洪修達 

6 

0 

86% 

監察人 

長治投資(股)公司
代表人：楊式銘 

6 

0 

86% 



董事對利害關係議案避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利
益迴避原因以及參與表決情形：本公司於第十三屆102 年第一、二、四、
五次董事會分別於102 年3 月22 日、102 年5 月10 日、102 年8 月9 
日、102 年11 月8 日召開，會中本公司薪資報酬委員會建議案討論董監
經理人薪資制度時，吳健董事長、劉騰凌副董事長、陳嘉懃董事以及吳
柏毅董事分別依序迴避有關自身薪資之討論及表決，並經出席董事無異
議通過。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\W52RSXEF\MC900440108[1].png
3-1-4. 內稽內控 






華通設置隸屬董事會之內部稽核。根據行政院金融監督管理委員會證券期貨局(以下簡稱證期局)所俢訂公告之「公開發行公司建立內部控制制度處理原則」、「公
開發行公司取得或處份資產處理原則」、「公開發行公司資金貸與背書保證處理準則」等三項主要相關法令，將公司內部稽核單位應遵行之作業與查核項目列入，
使公司內部稽核各項業務符合法令規定。 

 

內部稽核作業應包含銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、固定資產、投資環、研發以及電子計算經等相關營運活動。 

 

內部稽核依照年度稽核計劃進行查核、製作稽核報告，負責報告的呈核、傳閱、跟催以及受核單位改善對策達成狀況的複查，由董事會核准審閱稽核報告。迄今
簽證會計師對於華通內部控制設計及執行之有效性，皆出具無保留意見書。 

 

詳細薪酬資訊請參考 華通電腦2013年度年報 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 


3-1-5. 薪酬委員會運作 






公司於一○○年八月十九日由一名董事及二位外部獨立專業人士組成薪酬委員會，該委員會每季至少開會一次，依照「華通電腦股份有限公司織規」行使職權，
負責訂定並定期檢討董事、監察人以及經理人薪酬政策。 

 

本公司之薪資報酬委員會委員計三人，最近年度薪資報酬委員會開會四次，出席率皆100% 

 

薪酬委員會成員： 

身份別 

姓名 

是否有5年以上工作經驗及下列專業資格 

商務、法務、財務、會計或公司業務所
需相關料系之公私立大專院校講師以上 

法官、檢察官、律師、會計師或其他與
公司業務所需之國家考試及格領有證書
之專門職業及技術人員 

具有商務、法務、財務、會計或公司業
務所需之工作經驗 

其他 

黃同圳 

◎ 

 

◎ 

董事 

劉騰凌 

 

 

◎ 

其他 

柯明川 

 

 

◎ 

其他 

邱慈觀 

◎ 

 

◎ 



＊董事劉騰凌於103/3/19 任期屆滿，103/3/20 起由邱慈觀女士擔任薪酬委員。 

 

28 

詳細薪酬資訊請參考 華通電腦2013年度年報 


3-1-6. 公司治理經營風險評估 






華通為上市公司，股票於1990年經行政院金融監督管理委員會核准上市。每年經會計師公證針對企業出具聲明書，依照證券發行人財務報告編製準則、商業會
計法、商業會計處理準則中與財務會計準則相關之規定暨一般公認會計原則規劃並執行查核工作。 

華通專注本業，配合相關法執行各項政策推動，並建立各項標準作業規範(SOP)，以期降低、規避風險。有關財務之風險管理政策及風險衡量標準概依目前法令 

規定辦理，並由稽核單位定期查核。其他企業風險評估則依當地法規或相關國際規範訂定各種內部規章，進行各種風險營運、貪瀆等風險管理及評估。華通於
2013年並無發生任何收賄事件。 

華通依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，依此原則針對環保、社會風險、社區參與、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費者權益、人權、安全衛生
與其他社會責任活動所採行之制度與措施及履行情形，顯示出華通對企業永續發展之重視。 

 

項目 

運作情形 

差異情形 

一、落實推動公
司治理 

(一) 公司訂定企業社會責任政策或制度，以及檢討實施成效
之情形。 

本公司通過SA8000社會責任國際標準體系，定期依此檢討實施
成效。 

無差異 

(二) 公司設置推動企業社會責任專（兼）職單位之運作情形。 

公司已設置企業社會責任專職人員，負責管理系統的建立與執
行。 

無差異 

(三) 公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練
及宣導事項，並將其與員工績效考核系統結合，設立明確有
效之獎勵及懲戒制度之情形。 

本公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導
事項 

無差異 

二、發展永續環
境 

(一) 公司致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負
荷衝擊低之再生物料之情形。 

公司致力於提升各項資源之回收再利用(如銅、金、銀等金屬回
收)，以及提升板材利用率，降低廢棄物產出量。 

無差異 



29 


項目 

運作情形 

差異情形 

(二) 公司依其產業特性建立合適之環境管理制度之情形。 

公司依ISO14001建制環境管理系統，建立完整程序文件，定期
接受外部稽核。 

無差異 

(三) 設立環境管理專責單位或人員，以維護環境之情形。 

公司設有專門的環境管理專責單位及人員，維護及監督全廠環境
之狀況。 

無差異 

(四) 公司注意氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減
碳及溫室氣體減量策略之情形。 

公司除了進行溫室氣體盤查和減量計畫外，並主動將企業執行成
果公開，揭露管道包括客戶的問卷調查、參與碳揭露計畫(CDP)…
等。 

無差異 

三、維護社會公
益 

(一) 公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權
原則，保障員工之合法權益及雇 

用政策無差別待遇等，建立適當之管理方法、程序及落實之
情形。 

本公司遵守SA8000及EICC國際規範以保障員工，當議題相牴觸
時，將採其中最嚴格之條款。 

無差異 

(二) 公司提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實
施安全與健康教育之情形。 

本公司已通過OHSAS 18001國際標準及勞委會TOSHMS職業安
全衛生管理系統，均於有效期內，對提供安全健康工作環境及定
期安全衛生教育訓練均合乎標準並定期接受稽核。 

無差異 



30 


項目 

運作情形 

差異情形 

(三) 公司建立員工定期溝通之機制，以及以合理方式通知對
員工可能造成重大影響之營運變動之情形。 

1.定期召開週會、勞資會議、福委會、營運報告等，由公司管理
階層與代表同仁直接溝通。 

2.同仁可隨時透過公司內部網站之『討論區』及工會之『留言區』
等系統管道，直接表達意見，以獲得公司相關單位回應。 

無差異 

(四) 公司制定並公開其消費者權益政策，以及對其產品與服
務提供透明且有效之消費者申訴程序之情形。 

1.確保提供之商品或服務，符合雙方協議及法律規定。 

2.在適當的可行範圍內，提供貨品或服務有關內容、維修、儲存
及丟棄正確且清楚的資訊，以使客戶能在獲得充分資訊的情況下
作決定。 

3.提供透明且有效的客戶申訴程序，在無不當費用或負擔的情況
下，公平、及時解決客戶的申訴。 

4.不作欺騙、誤導、詐欺或不公平的聲明或遺漏，或任何其他作
法。 

5.尊重客戶隱私及客戶資料的保護。 

無差異 



31 


項目 

運作情形 

差異情形 

(五)公司與供應商合作，共同致力提升企業社會責任之情形。 

供應商善盡企業社會責任為現行選擇供應商時之必要考量因 

素。華通制訂「華通社會責任與道德規範承諾書」，與「供應 

商社會責任自評表」來評估供應商履行承諾書之程度，要求 

供應商共同來遵循並推行社會責任承諾。 

無差異 

(六)公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免
費專業服務，參與社區發展及慈善公益團體相關活動之情形。 

每年積極參與及贊助社區地方團體舉辦之人文活動，並鼓勵向
學，提供社區學校獎助學金。 

無差異 

四、加強資訊揭
露 

公司揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊之。 

公司對外網站，已定期揭露最新企業社會責任相關訊息。 

無差異 

公司編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任之情
形。 

經過第三方公正單位查證，依據GRI G3.1 及AA1000AS ：2008，
於華通公司網站上公開發表華通企業社會責任報告書。 

無差異 

五、公司如依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂有本身之企業社會責任守則者，請敘明其運作與所訂守則之差異情形：本公司未訂有企業社會責任守
則，故本項不適用。 



32 


項目 

運作情形 

差異情形 

六、其他有助於瞭解企業社會責任
運作情形之重要資訊（如公司對環
保、社區參與、社會貢獻、社會服
務、社會公益、消費者權益、人權、
安全衛生與其他社會責任活動所
採行之制度與措施及履行情形） 

(一) 本公司於公佈欄、電梯等公開場所皆有揭露企業社會責任政策，包含人權、道德、性騷擾防治、環安政策等；此外，依
循電子商業行為準則之規範另製EICC手冊分發給公司員工。 

(二) 本公司已通過ISO 14001環保管理系統。 

(三) 本公司已通過OHSAS18001國際標準及勞委會TOSHMS職業安全衛生管理系統，定期接受稽核驗證。 

(四) 贊助社區治安安全維護，維護地方治安。 

七、公司產品或企業社會責任報告
書如有通過相關驗證機構之查證
標準，加以敘明 

(一) 本公司通過SA8000社會責任國際標準體系。 

(二) 本公司經過第三方公正單位查證，依據2013年全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)公佈之永續報告第四
代綱領(Sustainability Reporting Guidelines Version4，GRI G4) 及AA1000AS：2008，完成華通企業社會責任報告書。 



 

33 


3-1-7. 財務狀況風險評估 




 利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施： 
1. 利率變動：因就過去的利率走勢可了解到利率是無法預測的，故針對未
來市場利率走勢，本公司會定期進行評估其對我公司銀行借款利息之影
響，適時調整公司的融資政策。 
2. 匯率變動：由於本公司90%以上為外銷，而外銷均為美金應收帳款，而
公司的付款又以台幣為主，所以本公司大部份的匯兌損益來自美金兌台
幣所產生。由於過去的匯率走勢讓我們了解到準確預測匯率幾乎是不可
能的事情，所以去年本公司儘量以資產負債互抵的自然避險方式，搭配
預售美元遠期外匯減少外匯風險部位，並視美金的匯率走勢增減避險部
位。 
3. 通貨膨脹：目前台灣並無嚴重通貨膨脹問題，所以通貨膨脹目前對本公
司損益並無重大影響。 


 

 從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易
之政策、獲利或虧損之主要原因及未來因應措施： 


本公司背書保證，目前以本公司100%持有之子公司或其100%持有之轉
投資公司外，無其他保證對象，風險有限，目前也無任何損益產生。而
衍生性商品操作雖然在本公司「取得或處分資產處理程序」中規定經董
事長核准得進行如選擇權等衍生性商品操作，但目前政策上僅操作遠期
外匯交易，其目的僅在避險，而公司未來操作衍生性商品仍以避險為主
要目的，不會進行以獲利為目的的操作，以免因判斷錯誤而產生重大損
失。 

 

34 

 未來研發計畫及預計投入之研發費用： 
1. 對於PCB產業，本公司一直致力於研究評估最具競爭力的新製程及新技術
之發展。未來仍將以充沛的研發能量，迎戰新產品快速變動的需求及挑
戰。102年研發費用佔了公司的營運約 1.14%，相較101年雖微幅下降
0.2%，但本公司整體營收確是持續向上成長的，未來研發的方向也仍將
秉持一貫的精神開發出更新的技術。 
2. 本公司在高密度連結電路板(HDI)及軟硬複合板(Rigid-Flex PCB)產品技
術&設備開發的重點包括如：超薄介電層、細線路、電鍍填盲孔、高密度
連結、環保材料、內埋元件技術、噴墨印刷技術、高速高解析LDI設備、
精細對位之設備等等...來迎戰Mobile devices 多功能及輕薄短小的需求。
預估智慧型裝置和行動通訊市場在未來全球PCB市場仍可望維持高成長
趨勢，將能帶動高附加價值的PCB需求。 
3. 高層次(HLC) server用PCB部分，因消費性電子產品所依附之大量數據傳
輸，帶動infrastructurePCB 所使用之物料朝高頻化、高速化演進，且因
高頻所產生之高熱、散熱為另一開發重點。因此在 HLC 產品的開發重心
在高頻材料、low Dk材料、高耐熱性材料、熱傳導材料開發、 散熱管理、
高信賴度高品質之PCB。 
4. 為了因應大陸市場的需求急遽成長，並及時提供當地的技術需求以提升
客戶技術服務，除了已完成在大陸區設立研發分處，建立技術、研發及
新產品導入的服務團隊，並計畫在大陸重慶設立新廠，以生產消費型 HDI 
產品製程為主，以利於華通整體產能的規劃。我們對未來PCB產業樂觀期
待，也有決心持續創新技術及開發新產品，以穩定的品質與具競爭力的
價格，來提升獲利能力並回饋社會及投資大眾。 


 


3-2. 華通電腦企業社會責任 

3-2-1. 企業社會責任組織圖 

為落實我們對企業社會責任的承諾，我們已建立完善社會責任管理系統與環安管理系統並定期持續定期檢核、改善，另明確訂立社會責任政策與環安政策，以組
織及管理制度的運作來提高環保、勞動權益及勞工安全衛生管理績效。由以下可看出，我們建立完善之社會責任組織，企業社會責任負責人為董事長，其授權HR
副總經理擔任社會責任管理代表，轄下組織包含為勞工、道德、管理系統、環境及安全衛生管理委員，而華通電腦成立華通產業工會，工會也隸屬於社會責任組
織轄下。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 

 


3-2-2. CSR責任與挑戰 






為了使公司及同仁能積極的落實環境保護及企業社會責任，我們導入多項CSR相關國際標準，勞工方面包括SA8000社會責任標準、EICC電子行業公民聯盟行
為準則等;環安部份包括 ISO14064溫室氣體確證;、ISO14001環境管理等；健康與安全方面包括OHSAS 18001 職業安全衛生管理、TOSHMS 台灣職業安全衛
生管理；品質認證包含ISO9001等以及導入QC080000 綠色產品管理以落實永續經營之精神，並秉持著謹慎確實的經營態度，以完善的管理、實踐並持續改善。 

 

 

 

勞工認證 

SA8000/EICC 

環安認證 

ISO140001/ISO14064 

健康與安全認證 

OHSAS 18001/TOSHMS 

品質認證 

ISO9001 

其他認證 

QC 080000/GRI / AEO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

36 


3-2-3. 華通電腦CSR相關政策 






為展現公司推動CSR之決心，我們制訂各面向之CSR政策，包含社會責任政策、道德政策、環安政策及性騷擾等宣導政策。而為使公司同仁皆能知悉公司所推
動之政策內容，更將各政策制定成海報並翻譯成廠內員工所屬語言張貼至各廠區。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 


3-2-4. 道德規範 






道德政策與管理規範 

公司除了嚴格遵守當地法律規定外，亦注重員工是否能遵守個人從業道 德行為，並秉持「誠信」的原則從事各項業務，基於此前提之下，本公司制定「道德政策」
及「道德規範管理辦法」，協助全體員工作為日常從業行為之依據，以獲得所有利害關係人之信任，並確保公司得以永續成長與發展。 

其道德之相關要求如下：道德及誠信的經營原則；尊重個人與客戶之隱私；迴避利益衝突；不得涉入任何形式的貪污與賄賂；完整、允當、正確、及時且可理解
之揭露公司資訊，其違反者，公司將依所犯之情節輕重給予處分。 

 

道德訓練(反托拉斯、FCPA、道德政策) 

除了將道德政策之宣導海報張貼於工作現場、宿舍及各出入口明顯之處，並將其與FCPA、反托拉斯等國際法規列入全體員工的教育訓練課程當中，且除了新進同
仁需接受訓練外，每年皆需定期進行線上複訓以達到再次提醒之效果，故員工接受反收賄等道德政策訓練達100%。 

 

員工溝通暨申訴管道 

另除上述訓練課程外，公司備有『舉報處理暨舉報者保護管理辦法』使員工有疑問、受侵害或發現有違反道德之行為時有所依循，並基於保護舉報者立場，承諾
保護舉報者身份的機密性，無論舉報事項是否實屬，均需使其免於身份曝光之威脅及恐懼，並禁止對舉報者有任何報復行為。而在2013年華通並未收到舉報及發
生任何貪瀆與賄賂等事件。 

 

 

 

 

38 


目標一、對85% 之A級供應商進行實地稽核 
目標二、要求B級供應商填妥自評表並100%繳回 
目標三、要求C級供應商簽署承諾書並100%繳回 
C 級 
1.簽署承諾書 
B 級 
1.簽署承諾書 
2.填寫自評表 
A 級 
1.簽署承諾書 
2.填寫自評表 
3.供應商實地
稽核 
4.供應鏈管理 

4-1. 2014年供應商CSR管理目標 Goal 

 

2013年目標檢討：承諾書及自評表完成95%之資料回收，惟實地稽核
完成率約60%，此項公司會持續要求。 



 

 

 

供應商為華通營運的重要工作夥伴，透過宣導華通對於企業社會責任之決心與理
念，共同追求永續經營的目的。 

透過一同追求永續經營的目的，無論是重大投資供應商或是一般供應商，華通希
望與供應商成為長期一同打拼、合作之夥伴，要求供應商需遵守華通對於供應商
在社會責任上的要求，企業社會責任的面向包含「勞工面」、「健康安全面」到「環
境面」，主要都在強調人的重要，重視訓練、安全衛生、工作條件、員工滿意度
等企業承諾。我們要求所有供應商皆需簽署企業社會責任承諾書，承諾書內容包
含勞工自由結社、童工及不強迫勞動等條文，健康安全面包含需遵守OHSAS18001
等國際規範，環境面則包含需遵守ISO14001 能源管理、廢氣排放等相關規範，
另還包含道德相關規範等內容。 

39 

 

 

企業型態的轉變也從多國企業延伸至全球企業，牽涉的範圍涵蓋外包商及供應
商。面對如此挑戰，華通更考量到整個供應鏈的社會責任，我們期望供應商能
以SA8000、OHSAS18001、 ISO14001 、ISO14064 Part 1之要求，同時依照電子
行業公民聯盟行為守則(Electronic Industry Citizin ship Coalition code of conduct, 
EICC)之規定，從評估品質、交期、價格與售後服務，勞工健康安全及環境管理
面來共同遵守。 

4-1-1. 供應鏈等級 

依據以上說明，華通將供應商分為三個等級(不同類別供應商有不同之標準)，
經評鑑為C級者，需簽署華通制定之社會責任承諾書，B級者則除承諾書外還需
填寫華通社會責任自評表，經審核自評為80分以上者則合格，A級者則除簽署
承諾書、填寫自評表達80分以上外，還需由華通CSR小組進行供應商實地稽核，
於2013年共實地稽核10家A級供應商，整體完成率約60%，將持續往目標邁進。 

4-1-2. 供應商稽核結果 

既有之A級供應商，本公司查出幾項缺失，其中勞工部份佔80%，健康安全部份
佔10%，環安部份佔30%，整體而言以勞工缺失最多。而針對前述缺失，本公
司除要求廠商回覆改善措施外，必要時會進行複查之程序以確保缺失完全結案。
2013年無廠商因此而結束合作關係。 

 

 

 

 

 

 

 


34
4-1-3. HSF 要求及購買管理 

對新物料評審時，我們要求供應商提供第三方公正單位(如SGS等)HSF檢測報告、
HSF限用物質不使用承諾書及成分分析表或MSDS等文件，統稱HSF三文件，並
確認符合華通HSF限用物質規格之物料，並以已取得IECQ/QC 080000認證及建
立HSF限用物質管理系統之供應商為優先合作對象。 

4-1-4. 採購種類 

印刷電路板製程使用的原物料種類繁多，華通投入於生產運作的物料資源依採
購金額及採購量以銅箔基板、膠片、銅箔、背膠銅箔為主，其為印刷電路板基
本組成，約占40%，其次為乾膜、油墨、防焊劑、鑽頭、RF材料等原物料。 

 

2013年原物料類別採購量統計 

原物料 

2011年採購量 

2012年採購量 

2013年採購量 

銅箔基板(CCL) 

4,600,000張 

4,770,000張 

5,873,000張 

膠片(PP) 

51,000捲 

53,600捲 

69,400捲 

銅箔(CF) 

1,350公噸 

1,300公噸 

1,550公噸 

背膠銅箔(RCC) 

880,000張 

363,000張 

152,000張 



 

整體原物料除背膠銅箔外，採購量皆因產能增加而上升；主因為自2012年起
背膠銅箔接單比重調整，有逐年下降的趨勢，2013年由363,000張下降為
152,000張。 

 

 

 

40 

 

 

 

華通生產據點以台灣跟大陸為主, 採購比例約99%為台灣或大陸當地供應商, 
其次為日本(以RF材料供應居多)。 

2013年華通供應商地區比例統計 

地區/項目 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

台灣/大陸地區供應商比例 

 99% 

99% 

96% 

95% 

其他供應商比例 

(日本、韓國、新加坡…) 

1% 

1% 

4% 

5% 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


4-2. 供應商生產、品質選用、評鑑 

為了了解供應商生產能力與品質是否符合華通的需求，華通針對原物料供應商
的選擇，建置一套適用的評審規範，經由廠內的評審作業，引進最具競爭力且
品質穩定的供應商，目的在於藉由事先評審生產所需的原物料，以確保產品品
質；開發新物料以降低成本，提高生產效率或產品品質；開發新廠商，以分散
供料風險，並選擇技術面經營方針及成本皆具有競爭力之供應商。 

為適時適地獲得公司所需適質、適量、適價之原料，使生產順暢，確保交貨之
品質與交期，創造公司利潤，並建立與供應商共存榮的關係，我們依以下原則
來選擇供應商： 

1. 具有完善的制度、財務健全及良好商譽者。 
2. 材料來源、設備規模、技術及供應能力符合條件者。 
3. 具有完善品保制度及必備的檢驗設備，且其經營具有良好之品質觀念及意
願者。 
4. 經營者對本公司有強烈協力意願者。 
5. 4S良好，地理交通適合者。(支持本地供應商) 
6. 涉及有管制/毒性/危險的物料供應商，應考量是否符合政府和安全法規的
規定。 
7. 符合華通對供應商企業社會責任要求 


 4-2-1. 供應商環境稽核選用 

 除生產、品質之評鑑外，另規劃針對廢棄物供應商進行供應商環境稽核， 

 於2013年度首先針對衝擊較高之有害事業廢棄物之新供應商進行環境稽 

 核，稽核家數為3家，通過家數3家，通過率為100%，而未來則規劃針 

 對其他環境衝擊較大之供應商進行評鑑。 

41 

 

 

確認是否為合格
供應商 

提出書面
評審 

召集相關單位
進行評審 

(資材/研發/物
管/品管/品保/
工程) 

綜合書面/
實地評審
結果判斷 

是否可成
為合格供
應商 

通
知
限
期
改
善 

核
准 

判斷可否
成為合格
供應商 

不
合
格
供
應
商 

建立供
應商主
檔 

供
應
商
調
查
報
告 

否 

是 

否 

是 

供
應
商
評
審
流
程 

4-3. 華通供應商管理理念 

我們為了使供應商維持最佳狀態，利用
合理的評估標準與方式，達到了解供應
商的合格與適當性。定期針對供應商的
供應能力(數量與交期)、品質水準、市
場價格、社會責任等項目進行考核，並
將結果供其參考、檢討、改進。我們對
供應商的理念: 

1. 雙方地位平等 
2. 維持合諧的友誼關係 
3. 坦誠相待 
4. 降低成本維持合理利潤 
5. 尊重雙方智慧財產權 
6. 為達永續經營與公司一同成長 


 

近年來，華通盡力在實踐扮演好企業公
民的角色，善盡企業社會責任，為了積
極履行此目標並遵守社會責任的承諾，
除自身不斷的努力與實踐外，也期望供
應商同樣重視社會責任及企業道德，並
且共同來實踐相同的目標。 

 

 

 

 


目標一、客戶CSR稽核符合客戶期望 

目標二、維持SA8000證書有效性 
5.客戶關係 

5-1. 2014年客戶CSR管理目標Goal 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013年目標檢討：2013年人權稽核相關缺失皆符合客戶期望，無重大
缺失；持續通過SA8000半年審，整體目標達成率95%。 



 

5-1-1. 法規之遵循 

華通遵循所有適用的國際規範和當地政府的法令，以及遵守道德政策及尊重智
慧財產權等相關做法。包含符合勞工法令及人權，營業秘密管理、智慧財產權
的保護管理、資訊安全的保護、Antitrust (公平交易法)規範、FCPA(反海外貪
污法)、反托拉斯法及其相關簽訂保密合約等。 

因應客戶公佈最新版社會責任行為規範的要求，公司已規劃因應管理方法，如
工時要求、加強健康安全條件等標準，以符合客戶期望。 

 

42 

 

 

 

 

5-1-2. 客戶資料之保密 

企業為生存與發展，須積極不斷地尋求內部與外部之資源，在此尋求過程中，
技術之研發與創新、經營管理方式之變革，是企業不可忽視之重要無形資產，
欲將取得之無形資產轉化為實質產業競爭優勢，企業內部控管與法律保護，猶
如鳥之雙翼，不可或缺。企業之無形資產（智慧財產權）除商標權外，不論是
專利權、著作權、積體電路電路佈局權，其產生之原始形態，皆為營業秘密，
故營業秘密之保護，可說是企業智慧財產權管理之基礎。國內及國際上對現代
企業營業秘密之保護日漸重視，企業營業機密之管理策略將是產業界從事研究
創新、技術移轉及企業國際化所不可輕忽的要務。 

因此，我們對於客戶機密資料及隱私權的重視，落實在對客戶智慧財產權保護
機制上，要求有關之技術、發明、創作、材料、文件與資料等從員工，供應商，
等角度要求遵守，落實保全管理，防杜營業秘密外洩。此外，我們制定一套可
依循的管理辦法，包含經客戶要求我方保密的資料、客戶簽署專案保密合約等，
我們確保相關業務之同仁於執行業務時做好保密工作，透過營業秘密的保護以
避免客戶的權益遭受侵害。 

 

華通為了保障客戶及內部智慧財產的前提下，我們利用內部訓練與學習 

的方式，包含對每位同仁宣導Antitrust規範、營業秘密與專利介紹，並於每位
員工報到時，皆同意簽署「員工智慧財產權歸屬、保密義務暨資訊及網路資源
使用政策同意書」，保證客戶文件資料等機密資訊負保密義務，不得任意洩漏
等第三人。本公司2013年並無違反客戶的隱私權。 

 

 


68.0% 
70.0% 
72.0% 
74.0% 
76.0% 

78.0% 
71.4% 
76.4% 76.8% 
2011 
2012 
2013 C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\SX2VQV81\MP900448494[1].jpg
5-1-3. 客戶滿意度 

華通秉持著「品質第一、顧客至上」原則，並持續不斷的提升與客戶的合作關
係，華通營業單位對主要客戶定期(年度)執行滿意度之調查，透過統計分析之
方式對各項影響客戶滿意度之因素加以檢討及監控。內容包括產品技術研發、
品質、交期、價格、無有害物質的狀況等各方面。針對調查結果由業務單位做
出檢討報告，並由負責改善的人員進行檢討改善。在2013年整體客戶滿意度
表現 76.8% 與 2012 年相比進步約0.4%。我們在2013年亦無違反服務提
供之相關法令的巨額罰款。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

此外，為了有效提昇有必要客戶對華通的滿意度，確保雙方穩定的合作關係，
我們更有必要發掘各項影響客戶滿意度的影響因素，進一步改善、消除之，以
強化華通的市場競爭力。我們尋找各種途徑，包含客戶對華通之稽核與評估結
果、客戶對產品之品質抱怨、華通對客戶進行問卷調查之結果…等，找出影響
客戶滿意度的因素，並在管理審查會議中將得到的客戶滿意度現況傳遞到公司
各個相關部門，並依其本身的功能別研議、分工合作，達到解決問題，提昇客
戶滿意度之目的。 

43 

 

 

 

 

2013年台灣廠區接受人權審查的次數為5次，惠州廠區為10次，透過這些驗
廠活動檢視華通對於人權應負的責任，獲得正面結果，皆符合客戶期望。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


目標一、100%符合環保法規 
目標二、中濃度含銅廢液00%回收再利用 
目標三、提升廢水處理能力25CMH及 
生物廢水處理效率至80% 
目標四、防止廠內廢水污染土壤/下水 
目標五、降低用水量2.5% 
目標六、降低用電量1% C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\45AF0XAN\MC900438221[1].wmf
6.綠色承諾 

6-1. 2014年綠色CSR目標 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013年目標檢討：2013年持續進行各項預防及改善，整體目標達成率
約90%，預計2014年可持續提升目標達成率。 



 

44 

 

 

 

 

華通綠色承諾 

華通電腦股份有限公司為多層印刷電路板及IC封裝基材專
業生產製造公司，為提供客戶更優質的服務，落實專業、精
準、效率、務實之經營理念，持續致力於產品品質之提昇、
環境污染預防以及營造安全舒適之工作環境，善盡企業對社
會的責任與承諾，達成永續經營之目標，我們承諾： 

 

1. 事業活動符合政府環安法規及相關團體要求。 
2. 落實持續改善，預防環境污染及消弭影響員工安全健
康之因素，期使企業活動所產生之衝擊和危害降至最
低。 
3. 落實綠色產品，實現生產產品不含有關環境禁止使用
物質。 
4. 提供合理時間及資源促進員工參與環安管理系統，落
實諮詢與溝通，達成環境保護和預防職災的目的。 




5. 做好敦親睦鄰，以提昇企業形象，達成永續經營的目
標。 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


華通溫室氣體排放統計 

蘆竹廠、大園廠、惠州廠排放量經第三方查證數據 

地區/項目 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

2012
年 

Scope1(公噸CO2e/年) 

5,363 

288 

25,585 

194 

Scope2(公噸CO2e/年) 

108,464 

33,838 

233,840 

4,813 

合計(公噸CO2e/年) 

113,827 

32,126 

259,425 

5,007 

總計(公噸CO2e/年) 

412,386 

產值(元) 

8,722,730,514 

2,638,993,622 

2,290,486,457 

548,000,000 

排放密集度 

(公噸CO2/百萬元) 

13.05 

12.93 

113.26 

9.14 

2013
年 

Scope1(公噸CO2e/年) 

4,853 

303 

35,525 

239 

Scope2(公噸CO2e/年) 

110,668 

35,418 

249,695 

4,659 

合計(公噸CO2e/年) 

115,521 

35,720 

285,220 

4,898 

總計(公噸CO3e/年) 

441,360 

產值(元) 

9,586,853,465 

2,844,538,520 

2,443,342,920 

436,511,701 

排放密集度 

(公噸CO2/百萬元) 

12.05 

12.56 

116.73 

11.22 



6.2溫室氣體管理 

6.2.1 碳溝通管道 

因應人類經濟活動所排放溫室氣體可能造成之全球變遷氣
候變遷危及環境生態，國際間積極推動結能與溫室氣體減量，
投資者和企業亦逐漸重視減量的發展與運作以緩和全球氣
候變遷之趨勢。因此，華通為減緩這樣的衝擊危機，除了進
行溫室氣體盤查和減量計畫外，並主動將企業執行成果公開，
揭露管道包括客戶的問卷調查、參與碳揭露計畫（CDP）…
等。自2009年起，華通參與由全球385個機構投資人共同
發起的碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project，簡稱CDP），
主要在調查並公開企業營運與減緩溫室氣體的表現，並要求
企業自行提出因應氣候變遷之投資風險、機會的策略，供投
資人作為參考，彰顯企業責任。 

6.2.2 溫室氣體盤查 

華通自2009年開始以ISO 14064-1之標準，建立公司的溫
室氣體排放清冊，除蘇州廠外，其餘廠區皆取得查證聲明書。盤查範圍包括範
疇1的直接溫室氣體排放與範疇2能源間接溫室氣體排放之定性與定量盤查。 

根據溫室氣體盤查結果(如溫室氣體排放統計一表)，根據溫室氣體盤查結果(如
溫室氣體排放統計一表)，2013華通溫室氣體排放總量為441,360主要來源為
公司營運所需之外購電力在發電過程中所產生的二氧化碳佔90.7%(400,440
公噸)及生產製造過程中鍋爐用油、車輛用油、緊急發電機等所造成的溫室氣
體僅占9.3%(40,920公噸)。 

45 

 

註：數據說明： 

1. 以上數據為4捨5入結果 

2. GWP值引用說明：IPCC AR2 (1995) 

3. 顯著性門檻設定為3%，實質性門檻設定為5% 

4. 溫室氣體排放種類包含：CO2、CH4、N2O、HFC
及SF6 

 

 

 

 

 

 




6.2.3節能減碳 

各範疇範圍及執行方式 

類別 

範圍 

執行方式 

範疇 1 Scope1 

(直接溫室氣體排放) 

1. 電力、熱或蒸汽或其他化石燃
料衍生的能源產生的的溫室氣體
排放。 
2. 生物、物理或化學等產生溫室
氣體排放之製程。 
3. 擁有控制權下的原料、產品與
員工交通等運輸。 
4. 逸散性溫室氣體排放源。 

進行定性及定
量盤查 

範疇2 Scope2 
(能源間接溫室氣體排
放) 

來自於外購的電力、熱、蒸汽或其
他化石燃料衍生能源產生之溫室
氣體排放。 

進行定性及定
量盤查 

範疇3 Scope3 
(其他間接溫室氣體排
放 

尚未進行盤查 

N/A 



為推動產業節能減碳，訂定能源密集度每年下降1%目標，但實際上華通自
2010年起每年下降已超過原有目標1%，實際下降值已達約14%(如下表)，並
持續每年配合政府落實溫室氣體減量的決心，參與經濟部工業局「產業溫室氣
體自願減量推動計畫」，以循序漸進方式，經由政府協助產業藉由自願減量計
畫之提報與執行，逐漸累積我國產業執行溫室氣體減量之經驗與能力，為未來
可執行之總量管制與排放交易預做因應準備。 

 

 

 

46 

 

6.3空氣汙染防制 

公司注重員工作業環境與空氣污染的治理，廠區設置有廢氣洗滌塔及集塵機，
主要收集處理生産過程中産生的廢氣、粉塵以及現場作業環境改善抽風，每座
廢氣塔與集塵機都有進行持續的日點檢、週保養、月保養與季保養。廢氣排放
定期請檢測公司進行空氣污染物濃度監測，監測結果均符合當地政府法規管制
標準。 

各年度空氣汙染排放下實績值及下降百分比 

年度 

實績值 

2009 

基準年 

2010 

2011 

2012 

2013 

CO2排放量 
(公噸CO2) 

104,027 

115,487 

118,480 

113,827 

115,521 

產值(百萬元) 

6,997 

8,289 

8,783 

8,723 

9,587 

排放密集度 
(公噸CO2/百萬元) 

14.9 

13.9 

13.5 

13.0 

12.0 

排放密集度較基準年
下降百分比(%) 

- 

-6% 

-9% 

-12% 

-14% 

相較基準年累計減量
(公噸CO2) 

- 

-7,756 

-12,108 

-15,865 

-27,021 




公用設備節能 
•透過廠區空調溫度調
整、空調出風整併、
排風機加裝變頻器、
空壓機壓縮轉子汰換
提升效率、冰水機加
裝自動清洗系統等措
施，降低公用設備的
耗電 




製程節能 

•採取的措施包括機
台開關機管控、製
程熱回收、設備省
水省電裝置裝設、
用電稽核等 




照明節能 
•已使用部分LED照
明取代傳統燈具
(T8)來降低照明用
電 




華通歷年用電使用量統計 

項目/地區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

2011
年 

用電量 

(度/年) 

210,781,587 

60,182,000 

223,474,275 

5,532,983 

產值 

(元/年) 

8,783,792,260 

2,623,068,384 

2,448,887,000 

535,400,000 

單位產值
用電量 

0.024 

(度/元) 

0.023 

(度/元) 

0.091 

(度/元) 

0.010 

(度/元) 

2012
年 

用電量 

(度/年) 

203,879,756 

63,604,941 

250,257,174 

6,105,876 

產值 

(元/年) 

8,722,730,514 

2,638,993,622 

2,290,486,457 

548,000,000 

單位產值
用電量 

0.023 

(度/元) 

0.024 

(度/元) 

0.109 

(度/元) 

0.011 

(度/元) 

2013
年 

用電量 

(度/年) 

212,007,953 

67,850,259 

270,730,581 

5,910,009 

產值 

(元/年) 

9,586,853,465 

2,844,538,520 

2,443,342,920 

436,511,701 

單位產值
用電量 

0.022 

(度/元) 

0.024 

(度/元) 

0.111 

(度/元) 

0.014 

(度/元) 



6.4能源管理 

華通主要能源的消耗為公司營運所需之外購電力，其次是重油及柴油， 

2013年總用電量55649萬度電，相較於2012年增加了3265萬度電， 

主因為2013年台灣及惠州廠區產能提升。減少能源消耗，降低生産成本，爲
本公司積極落實的方向。2013年執行的節能改善措施包含： 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.4.1節能作為與成果(*蘇州廠區因產業型態不同，故無揭露) 

廠區 

節電作為 

節電成果 

蘆竹 

照明改善 

空壓機提昇效率 

降低冰機冷卻水塔出水溫度 

年節能646397度用電, 約減少
376公噸CO2e排放 

大園 

照明改善 

空壓機提昇效率 

年節能332695度用電, 約減少
174公噸CO2e排放 

惠州 

冰水机极化油改造、電鍍線
循環泵取消、集塵機管串聯
減少保養時間、壓機真空泵
汰換、照明LED更換 

年節能810萬度用電 



47 

下圖為華通歷年用電使用量統計表，可看出惠州廠區因產值增加導致用電量微幅
上升，但蘆竹廠區實施節電有成，單位產值用電量下降。 

 


6.5水資源管理 

水資源已是二十一世紀人類所面臨最重要的課題之一，尤其近年來因為全球環
境變遷所引發的缺水危機，使我們更不能再漠視水資源使用的問題。華通位於
桃園縣蘆竹鄉新莊村內，非處於或鄰近生態保護區，附近除部分的農田及竹林
外，其餘為人工建物及道路，其中流經蘆竹鄉之河川為南崁溪與埔心溪。水資
源之利用以農林漁牧用水居多，灌溉系統為桃園大圳，引用水源為大漢溪，民
生用水則以石門水庫為主，歷年用水使用量如下表： 

 

華通歷年用水使用量統計 

項目/地區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

2011
年 

用水量(噸/年) 

3,971,746 

1,054,628 

3,611,676 

11,260 

產值(元/年) 

8,783,792,260 

2,623,068,384 

2,448,887,000 

535,400,000 

單位產值用水
量(噸/萬元) 

4.52 

4.02 

14.75 

0.21 

2012
年 

用水量(噸/年) 

3,710,374 

1,033,359 

3,738,911 

13,502 

產值(元/年) 

8,722,730,514 

2,638,993,622 

2,290,486,457 

548,000,000 

單位產值用水
量(噸/萬元) 

4.25 

3.92 

15.75 

0.25 

2013
年 

用水量(噸/年) 

4,170,580 

1,209,710 

3,630,041 

11,284 

產值(元/年) 

9,586,853,465 

2,844,538,520 

2,443,342,920 

536,511,701 

單位產值用水
量(噸/萬元) 

4.35 

4.25 

14.86 

0.21 



6-5-1. 放流水回收再利用目標 

另規劃三年達到65%放流水回收再利用目標，並檢討廠內用水系統，包含
1.製程減少用水1200噸/天、2.廢氣塔回收水460噸/天、3.配藥用水回收
100噸/天及 4.綠化廁所用水回收20噸/天等。 

6-5-2. 廢水處理 

華通注重與周邊環境友好共存，以達永續經營，公司有專門的廢水處理廠，
所有生産廢水與生活污水進行分管分流收集，經過妥善處理及檢測管控達
標後排放。廢水處理之初期仍以管末處理為主，但經評估後，發現廢水中
仍有部分具有回收價值，因此陸續進行離子交換樹脂法、電解法、冷凍結
晶法回收銅、金等有價金屬，並減少污泥之產生。 

此外，華通亦推行新式處理法，如生物處理、電解Fenton、電凝法以提高
處理效率，降低放流水污染程度，華通各廠區排放流水標準如下： 

(蘇州廠區因產業特性不同，故不列入 

監測項目 

台灣廠區(蘆竹、大園) 

大陸惠州廠區 

pH 

6~9 

6-9 

CU2+ 

3mg/L 

0.5mg/L 

COD 

120mg/L 

80mg/L 

BOD 

50mg/L 

- 

TSS 

50mg/L 

- 

氨氮 

- 

15mg/L 

總磷 

- 

1mg/L 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

48 


6.6廢棄物管理 

 



再利用/ 

回收項目 

2012年 

2013年 

蘆竹廠 

大園廠 

蘆竹廠 

大園廠 

金鹽耗用量 

205200 

57720 

294606.71 

88154 

回收金鹽 

(老化液) 

- 

8985 

54735.6 

13280 

回收金鹽 

(剝金液) 

- 

6775 

21820.6 

5214 

總回收量 

46032.7 

15760 

76556.2 

18494 

回收率 

22% 

27% 

26% 

21% 

鋁箔耗用量 

- 

19747.2 

 

3,940 

再利用量 

- 

7722.5 

 

3,539 

再利用率 

- 

39% 

 

89.8% 



公司産生的所有廢棄物都有進行分類，並按類別交由有許可證的合法的廠商回收
處理。廢棄物處理上以回收再利用為前提選擇處理方式。例如：廢水處理廠產生
之重金屬污泥依法規列舉，為事業之廢棄物，因此由合格之廢棄物清除處理廠商
代為處理，但經由回收系統之推行，已使污泥產生量大為減少。至於報廢PCB亦為
廢棄物，仍須委外處理。目前正積極發展有效之回收技術，降報廢PCB有價金加以
分離，不僅可回收資源，亦減少廢棄物之產生。 

項目 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

廢棄物總重量 

20,780 

4,241 

33,476 

77.989 

一般廢棄物重量(噸) 

4,318 

2,583 

5,405 

40.013 

有害廢棄物重量(噸) 

16,462 

1,658 

28,070 

37.976 

回收再利用重量(噸) 

14,464 

2,061 

32,642 

40.013 

佔總重量百分比(%) 

69.61% 

48.60% 

97.51% 

51.31% 

焚化處理重量(噸) 

3,438 

359 

834 

0 

佔總重量百分比(%) 

16.54% 

8.46% 

2.49% 

0.00% 

掩埋(噸) 

0 

0 

0 

0.3 

佔總重量百分比(%) 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.38% 

其他(噸) 

2,878 

55 

0 

37.676 

佔總重量百分比(%) 

13.85% 

1.30% 

0.00% 

48.31% 



 

公司重視廢棄物的資源化與無害化處理，嚴格依照法規規定執行；上表為依照廢
棄物種類及處置方式分別統計廢棄物重量，華通在2013年回收再利用重量佔總量
量百分比約80.3%。 

49 

 

6-6-1. 再回收利用 

*2013年因大園廠區產業型態改變，故整體鋁箔耗用量降低 

 

 6.7噪音、生態管理 

針對噪音管理，公司為維持社區和諧，並維護廠區週遭的環境安寧，2013年度
設計隔音牆、隔音板等措施。華通各廠區皆未在環境保護或生態保育區內，對
當地生態環境不會造成額外衝擊。另公司在廠區內積極綠化及植栽，提供鳥類
及動物棲息。 

 

 

 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\YDEL2TOF\MC900441862[1].wmf
環境支出/投資 

NT 7308萬 

NT18307萬 

NT3917萬 

NT2803萬 

NT1442萬 

NT1758萬 

NT10萬 

NT15萬 



6.8 環境績效指標 

右圖為華通2013年環境績效指標資訊，而蘆竹
廠及大園廠因廢水排放超標、廢水及廢棄物運
作與許可不符、空污防制設備洗滌水流量未達
許可範圍遭罰款，後續已完成設備改善及許可
證變更，對於社區環境並無造成影響。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50 

2013年環境績效資訊 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

2012年 

2013年 

2012年 

2013年 

2012年 

2013年 

2012年 

2013年 

溫室氣體排放總量 

(公噸CO2e/年) 

114,006 

115,521 

34,126 

35,720 

259,425 

285,220 

5,007 

4,898 

用電量(KWH /年) 

203,879,756 

212,007,953 

63,604,941 

67,850,259 

250,257,174 

270,730,581 

6,105,876 

5,910,009 

柴油用量(GJ/年) 

20,608 

19,161 

1,163 

1,682 

74,873 

56,079 

208 

138 

重油用量(GJ/年) 

20,314 

14,708 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

汽油用量(GJ/年) 

73,815 

2,415 

134 

139 

2,558 

2,697 

1,683 

2,468 

天然氣（GJ/年） 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

622 

487 

廢棄物產生量合計(噸/年) 

20,780 

18,125 

4241 

5,654 

33,476 

34,158 

78 

47 

廢棄物回收再利用量合計(噸/年) 

14,464 

15,321 

2061 

3,494 

27,237 

27,756 

40 

14 

廢棄物回收比例(%) 

69.6% 

84.5% 

48.6% 

61.8% 

97.5% 

81.0% 

51.3% 

28.9% 

用水量(噸/年) 

3,710,374 

4,170,580 

1,033,359 

1,209,710 

3,738,911 

3,630,041 

13,502 

11,284 

排放水量(噸/年) 

3,661,848 

3,424,434 

1,023,354 

1,189,275 

2,600,300 

2,931,130 

12,152 

11,284 

回收水量(噸/年) 

384,393 

286,160 

93,032 

124,600 

636,189 

649,273 

- 

- 

水回收比例(%) 

10.4% 

8.4% 

9.0% 

10.3% 

17.0% 

17.9% 

- 

- 

氮氧化物(NOX)排放量(kg/年) 

4,704 

3,554 

89 

108 

1507 

1557 

116 

- 

硫氧化物(SOX)排放量(kg/年) 

5,032 

3,843 

18 

- 

2,026 

2,048 

- 

- 

違反環境法令罰款總額 

NT 26.6萬 

NT 62萬 

NT6萬 

NT17萬 

0 

0 

0 

0 

嚴重溢漏的總次數及溢漏量 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 



 

 

 


•1.增設沉澱池增加廢水處理能力 
•2.提升生物線處理效率 
•3.提高廠內含銅廢液資源回收比例 
•4.檢討製程合理用水量及高濃度藥液添加量
減少廢水排放量 




蘆竹廠區 

•大園廠將於2014年完成提升生物處理效能工
程,後續將推動進行電解回收含銅廢液及生物
前處理單元等,並持續進行單元設備維修保養
,維持廢水處理效能 




大園廠區 
•提高RO回用水量，降低污水排放量，降低污
水處理成本至2015年廢水回用量達45% 




惠州廠區 
6-8-1. 2013年環境支出費用 

支出項目 

說明 

支出費用 

污染防治成本 

1.污染防治設備投資費用 

2.污染防治設備維護、操作費用 

22443.6萬 

事業廢棄物處
理費 

- 

8873.3萬 

環境/環保管理
系統建構和認
證費 

ISO14001、ISO14064、IECQ QC 
080000…等 

82萬 



 

 

 

 

 

6.9 汙染防治未來方向 

 

 

 

 

 

 

51 

6.10綠色產品 

HSF有害物質管理 

世界各國都在為地球環境保護做努力，大部份國家已制定相應的法規禁止使用對
人體、對環境有害的物質。 

HSF(Hazardous Substance Free)無有害物質,包含 RoHS(Restriction of Hazardous 
Substance危害物質限用指令)﹑Halogen Free(無鹵素) REACH(Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemicals化學品註冊、評估、授權與限制制度)等要
求。為了確保華通在規定的期限內減量或禁用物質，達到在滿足客戶需求的前提
下保護地球環境、降低公司活動對生態環境影響之目的，我們落實限用物質管理
系統之運作及執行。 

 

 

 

 

 

 

 

 

本公司製定了「HSF有害物質管理辦法」作為廠內HSF管理系統運作的依據。管理
範圍涵蓋了RoHS、China RoHS、WEEE、REACH、Halogen Free(無鹵素)等要求，並
且蘆竹廠及惠州廠符合國際標準IECQ QC080000，其中廠內會請第三方公證單位定
期進行外部稽核並換證以確保系統的有效性。本公司產品100%符合環保標章。 



本公司除內部遵守HSF之要求外，也要求相關供應商皆需簽署『不使用環境保護
相關法規中禁用 / 限用有害物質 承諾書』以確保供應商之及生產、製造、包裝、
儲存及運輸中絕不違反任何國家關於環境保護相關法規中禁用/限用物質之規定，


並完全符合華通之禁用/限用物質要求，除上述之承諾書外，同時也要求供應商需
宣告不使用有害物質，華通先調查其商品中的物質成份是否含有有害物質後，將
要求其簽署『供應商不使用有害物質宣告書』。 

 

由以上不論是由內部或外部對於HSF的重視 及要求，皆可看出華通在保護地球的
決心與毅力並期望能成為愛護地球的一份子。 

 

UL安規管理 

 

 

在發展新產品時，安全性將會是產品導入市場的最大挑戰。本公司通過自UL認證，
準備認證之材料，符合客戶規定且定期實施廠檢做好產品把關角色，通過認證的
商品安全無慮。我們並100%符合UL 94-V0或94-V1的安規要求。 

 

華通2013年沒有因產品違反國際綠色產品標準，所造成之客戶訴怨為0件，亦無違
反產品提供及使用之相關法令的巨額罰款。 

 

我們符合歐盟RoHS 指令及客戶管制有害物質之要求，廠內已通過多家客戶稽核，
包含日系廠商及國內多家品牌廠商，透過綠色採購的標準程序，顯示華通對於有
害物質之管理成效，已獲得客戶之認同。 

 

 

 

 

HSF (無有害物質) 政策 

華通因應國際環保趨勢及客戶需求，推動綠色供應鏈管理體系，建立
HSF(無有害物質)政策，內容包括： 

1. 遵守並佈達全員瞭解無有害物質(HSF)之要求 
2. 建立且落實HSF限用物質管理系統 
3. 持續改善HSF之管理 


 

 

 

 



 

 

 

 

 

衝突金屬採購政策 
華通公司為社會企業的一員，華通應善盡社會責任，並致力於促
進供應鏈的健康與發展，除了遵照EICC所訂之標準外，華通宣
示並承諾不使用衝突金屬，同時亦要求供應商確保不使用來自衝
突礦區之金屬。 
*註：「衝突金屬」係來自於剛果民主共和國武裝衝突礦區之礦
物，包括鈮鉭鐵礦、錫石、黑鎢礦與黃金等，這些礦物可提煉成
鉭(Tantalum)、錫(Tin)、鎢(Tungsten)和黃金(Gold)等金屬，簡稱
3TG。 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

52 


對象 

COMPEQ HSF限用物質含量規格 

進料供應商提供之直
接/間接原物料 

 為滿足所有客戶的需求，故彙整客戶有害物質
限值，取最小值為限制卡關規格。若最小限值
為”N.D”時，依據第三方公證單位測試方法
的極限值(MDL, Method Detection Limit)為卡
關規格。 
 進料供應商所提出之第三方公證單位檢測報告
規格： 
1. RoHS 六項要求 a. 汞 (Hg), 六價鉻 
(Cr6+), 鎘 (Cd) 需<2ppm； b. 聚溴聯苯 
(PBBs) ,聚溴聯苯醚 (PBDEs) 需
<5ppm；c. 鉛 (Pb) < 90ppm. 
2. 銻(Sb) 需<2ppm； 
3. 除P/P、CCL、RCC、油墨(S/M、S/S、綠
漆塞孔)之部分直接物料可能為含鹵物料，
可不需符合無鹵素要求；其餘直間接物料
皆需符合無鹵素要求 ，其要求為：氯(Cl)< 
900ppm , 溴(Br)< 700ppm, 氯(Cl)和溴
(Br)總濃度< 1500ppm 
 針對直接原物料：有機錫化合物總和(TBT, 
TBTO, TPT,DBT, DOT, DBB) 需<1ppm 
 XRF 檢測規格：參見進料管理辦法
(C00014651) 




對象 

COMPEQ HSF限用物質含量規格 

進料供應商
提供之包裝
材 

 包裝材供應商提出之第三方公證單位檢測報告規格：鉛 (Pb), 
汞 (Hg), 六價鉻 (Cr6+), 鎘 (Cd) 四項濃度總和<80ppm。 
 XRF檢測管制規格：鉛 (Pb), 汞 (Hg), 六價鉻 (Cr6+), 鎘 (Cd) 四
項濃度總和<100ppm 


給客戶之出
貨產品 

1. 至少符合RoHS 規格： 

1-1. 鉛 (Pb), 汞 (Hg), 六價鉻 (Cr6+), 聚溴聯苯 (PBBs),聚溴聯苯醚 
(PBDEs) <1000ppm 

1-2. 鎘 (Cd) <100ppm 

2. 若為無鹵素物料，其要求為：氯 (Cl)< 900ppm , 溴 (Br)<900ppm , 
氯 (Cl)和溴 (Br)總濃<1500ppm 

3. 若客戶對HSF 有害物質之規定有更嚴格的要求，應符合客戶之要
求。 

給客戶之出
貨包裝材 

包裝材要求為鉛 (Pb), 汞 (Hg), 六價鉻 (Cr6+ ), 鎘(Cd) 四項濃度總
和<80ppm 



華通綠色產品相關認證 有驗證 無驗證 

地區/項目 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

UL94V-0 

 

 

 

 

RoHS 

 

 

 

 

Halogen Free 

 

 

 

 

REACH 

 

 

 

 

QC 080000 

 

 

 

 

Green Partner 

(sony、samsung) 

 

 

 

 

溫室氣體(GHG) 

 

 

 

 



 

 

53 


目標一、提升人員安全意識，教育訓練開課率達目標值100% 
目標二、落實健康安全諮詢與溝通 
目標三、預防職災 
7.員工關係 

7-1. 健康與安全 

7-1-1. 2014年度健康與安全目標 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013年目標檢討：健康與安全教育訓練開課率達95%以上；持續參加工安相關
研討論，2013年度共參加6場，並與同仁分享心得與最新工安資訊；持續做好監
督、預防職災之職責，定期至廠區稽核違規事項，2013年度共發現150件以上
缺失，並皆已完成結案。 



 

 

 

 

 

54 

 

 

 

 

7-1-2. 健全職業安全衛生管理系統 

爲提升整體的安全衛生制度及管理績效，華通電腦自2005年開始推行OHSAS 
18001管理系統，經過全公司從上至下的努力，於2006年3月通過勞氏驗證
公司稽核驗證，取得OHSAS18001:1999證書，伴隨著OHSAS 18001管理系統
換版(由1999版升級爲2007版)，又於2009年5月通過勞氏驗證公司稽核驗
證，取得OHSAS18001:2007證書，2009年12月通過勞氏驗證公司稽核驗證，
取得TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統證書。 

 

為了有效運行管理體系之要求，華通台灣區依法設置勞工安全衛生管理委員
會，其中勞工代表達法定三分之一，勞工安全衛生管理委員會最高層級為廠
長，故工會之勞工代表可直接向最高主管傳達。安全衛生管理委員會每季召
開，代表可參與安全衛生事項之研討，於2013年勞工代表參與委員會比例達
100%；且工會在集體協商草案中，訂定了有關健康與安全保障的相關保障。 

 

此外依據管理體系之運行，華通依法以地區事業單位為單位，每月統計職災
之失能傷害損失件數及日數向北區勞動檢查所申報，持續追蹤工傷事故的數
據。 

 

 

 

 


2013年度各廠區職災統計 

*備註：華通於2013年度職業病及職災死亡人數皆為0，故不列入表格中。 

蘆竹廠 

男 

女 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

3,591,593 

12 

91 

3.34 

25 

2,717,376 

9 

90 

3.31 

33 

大園廠 

男 

女 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

1,564,992 

6 

18 

3.83 

12 

958,848 

2 

4 

2.09 

5 

惠州廠 

男 

女 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

16,557,104 

24 

223 

1.45 

13.35 

8,278,551 

3 

56 

0.36 

6.76 

蘇州廠 

男 

女 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

總工時 

發生次數 

損失天數 

FR 

SR 

1,220,573 

5 

29 

4.09 

23.7 

1,199,818 

3 

45 

2.5 

37.5 



 

計算定義： 

(1) 失能傷害頻率(FR)：每百萬小時失能工傷次數，不含上下班交通事故，公式：失能傷害次數 / 總經歷工時×1,000,000。 
(2) 失能傷害嚴重率(SR)：每百萬小時失能工傷損失日數，不含上下班交通事故，公式：總損失工作日數 / 總經歷工時×1,000,000。 
(3) 職業病比率：特殊體檢(職業病體檢)被判定與工作有直接關係者之人數/全年平均總人數。 
(4) 職災死亡人數：於就業場所中因工作有關因素所造成之死亡人數。 


 

 

 

 

 

 

 

 

55 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


2013年各廠區健康活動講座及活動一覽表 

 

 

 

56 

 

 

 

月份 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

一月份 

新進人員及調任特殊體格檢查活動 

年度健檢報告解說 

各類健康資訊宣導 

蘇州廠區目前暫無設立醫護室，故
無相關活動，但該廠區符合當地法
規規定與鄰近社區醫院合作。 

二月份 

捐血活動/水痘相關宣導衛教活動 

健康餐盤APP推廣活動 

各類健康資訊宣導 

三月份 

乳癌篩檢攝影活動 

高血壓宣導防治 

普通員工健康體檢 

四月份 

子宮頸抹片及大腸癌/H1N1宣導衛教活動 

肝炎暨性病防治 

各類健康資訊宣導 

五月份 

CPR訓練課程/子宮頸癌防治宣導活動 

CPR訓練活動 

急救員培訓及複訓活動 

六月份 

健康工作講座－端正姿勢 找回健康 

捐血活動 

各類健康資訊宣導 

七月份 

子宮頸抹片及乳房篩檢攝影 

無 

各類健康資訊宣導 

八月份 

敵腐靈使用方式、放置位子及口腔癌篩檢
宣導 

無 

各類健康資訊宣導 

九月份 

新進人員及調任特殊體格檢查活動 

無 

各類健康資訊宣導 

十月份 

新進人員及調任特殊體格檢查活動 

口腔篩檢/腸篩 

各類健康資訊宣導 

十一月份 

新進人員及調任特殊體格檢查活動 

捐血活動 

各類健康資訊宣導 

十二月份 

2013年度健康檢查暨12月特殊體檢 

年度健檢 

2013年度職業危害崗位健康檢查 



 


作業環境檢查 

爲持續改善員工作業條件，除從設計環節進行溫/濕度、照明、噪音、有毒有害物
質等作業環境控制外，並依據勞安作業環境測定相關法令實施檢測，逐年進行各
項指標的比對與檢討改善，均符合法定要求. 

 

勞工個人防護 

爲加強作業中的個人防護，華通電腦針對各位員工崗位及實際作業需要，有配發
各類防護用品給員工使用，同時在各區域設置防護具提醒標示進行提醒，另設置
專門的管理單位進行員工個人防護的培訓和使用督導，有效提升員工的個人防護
意識. 

 

危險源識別、評價與控制 

爲預防職業災害的發生及降低安全衛生風險，華通電腦制定「安全衛生危害鑑別
與風險評估辦法」，發動各單位進行危險因素的辨識，並進行評價，按危險性大小
將各種危險因素進行分級，並提出控制措施逐步使得設備、物料、工作程式等管
理或作業的安全標準化. 

 

工安推行獎勵 

爲使各單位能更深入參與安全衛生改善及維持，華通電腦於2005年起推行工安評
比制度，每月針對各單位工安落實程度進行評比，將廠內各單位依制程特性分成
乾制程、濕制程及其它制程，每季選出各制程的第一名，以及全部制程中進步最
多的單位，於周會時表揚並獎勵，讓工安觀念不但落實於日常作業中，並以能夠
獲得獎勵爲榮. 

 

57 

 

 

健康檢查 

爲有效監督員工健康狀況，除進行上崗前的體格檢查外，華通電腦對各崗位的
員工有每年安排一次健康檢查，並將檢查結果告知員工.。華通依法實施一般及
特殊健康檢查，並辦理健康促進活動，每週摘錄健康資訊傳送給全體同仁。 

2013年一般及特殊健檢已辦理，2013年廠區醫護室內有新設立職業醫學科門診，
提供職業傷病認定及辦理選配工之業務。 

 

健康訓練 

針對在職的員工，每年皆依據安全衛生相關法規及廠內需求，排定年度教育訓
練計劃，並依照計劃執行教育訓練，確保每一位公司的員工皆有接受正確的安
全衛生觀念， 2013年蘆竹廠安全衛生教育訓練時數為16,482小時，較去年增
加了2,835小時，惠州廠區更達24,576小時，較去年增加了5,374小時，由此可
可顯現出公司對於員工在健康安全意識、預防訓練之重視。 

 

國別/地區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

每人年度安全衛生
教育訓練時數 

3.6 

5.17 

2.5 

5.13 

年度安全衛生教育
訓練總時數 

16,482 

6,188 

24,576 

4,106 



*單位：小時/人 

*每人年度安全衛生教育訓練時數，含內訓外訓總訓練時數/年度平均總人數 

 

 

 


目標一、100%符合勞動、EICC規定 
目標二、工時異常率持續下降，以不超過5%為基準 
目標三、持續宣導並暢通員工申訴管道 
蘆竹 
28% 
大園 
7% 
惠州 
63% 
蘇州 
2% 

各廠區人數分佈比例圖 
7-2. 華通與員工 

華通認為，員工是公司重要的資產，除了重視員工的健康與安全、學習發展外，
更嚴格遵守各項勞動法令之要求。 

華通致力於遵循SA8000及電子產業公民聯盟EICC(Electronic Industry Code of 
Conduct)對於勞動人權及社會責任之推動，我們積極參與並配合任何相關活動，
於2012年加入EICC-ON平台，持續以自評表(SAQ)揭露各項標準推動情況，使客戶
可透過此系統瞭解華通在企業社會責任執行狀況，進一步落實社會責任行爲規範. 

 

7-2-1. 2014年度員工關係目標 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013年目標檢討：2013年度除超時之違規外，其餘皆符合法規；工時異常率相
較於2012年整體下降約5%，顯示公司在工時合法化的決心；另為與員工持續溝
通，於2013/11將申訴管道公佈在各廠區，截至2013年底未收到任何申訴。 



 

58 

 

 

7-2-2. 員工概況 

華通電腦隨著全球布局策略，員工人數不斷持續成長，直接員工佔總人數約80%；
截至2013年全球人數約13,825人，其中以大陸惠州人數最多，其次為台灣蘆竹。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\AQMT1TKI\MP900431739[1].jpg 
- 
1,000 
2,000 
3,000 
4,000 
5,000 
6,000 
7,000 
8,000 
9,000 
蘆竹 

大園 惠州 蘇州 
員工性別比分佈圖 
女 

男 
男 
女 
0.00% 10.00% 20.00% 

30.00% 40.00% 50.00% 60.00% 
管理職 

非管理職 
廠區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

性別 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

管理職 

人數 

275 

33 

66 

7 

252 

58 

39 

24 

管理職 

比例% 

7.14% 

0.86% 

6.89% 

0.73% 

2.88% 

0.66% 

14.89% 

9.16% 

非管理職 

人數 

1,902 

1,639 

505 

380 

5,106 

3,340 

80 

119 

非管理職 

比例% 

49.4% 

42.5% 

52.71% 

39.67% 

58.31% 

38.15% 

30.53% 

45.42% 



 

 

 

 

從上表可得知，基於產業特性，我們在員工
的僱用幾乎符合性別平等原則，人才招募之
程序遵照各地法規標準，採公平公正之作業
模式，徵選適合人才。此外，公司多元的僱
用員工，台灣廠區使用身心障礙者的比例符
合政府的獎勵規定；大陸廠區亦有少數民族
的僱用。 

 

 

 

59 

 

各廠區員工職務組成結構 (主管職定義：課級(含)以上之主管) 

 

 

 

 

 

 

 


男 
女 
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00% 70.00% 
本籍勞工 
外籍勞工 

0.00% 20.00% 40.00% 60.00% 
男 
女 
<30歲 
30-50穗 
>50歲 


各廠區本國/外籍員工組成結構 

廠區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

性別 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

本籍 

勞工 

1,792 

1,395 

484 

299 

5,358 

3,398 

119 

143 

本籍勞工比 

46.56% 

36.24% 

50.52% 

31.21% 

64.16% 

35.84% 

49.16% 

50.84% 

外籍 

勞工 

385 

277 

87 

88 

無聘用外籍勞工 

外籍勞工比 

10% 

7% 

9% 

9% 

- 

- 

- 

- 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

廠區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

性別 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

<30歲 

579 

356 

164 

92 

4,005 

2,294 

57 

87 

<30歲% 

15.04% 

9.25% 

17.12% 

9.60% 

45.74% 

26.20% 

21.76% 

33.21% 

30~50歲 

1350 

1119 

362 

253 

1347 

1092 

62 

56 

30~50歲% 

35.07% 

29.07% 

37.79% 

26.41% 

15.38% 

12.47% 

23.66% 

21.37% 

>50歲 

248 

197 

45 

42 

6 

12 

0 

0 

>50歲% 

6.44% 

5.12% 

4.70% 

4.38% 

0.07% 

0.14% 

0.00% 

0.00% 



 

 

各廠區員工年齡組成結構 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

60 

 


2013年度離職率分析 

國別/地區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

項目/性別 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

新 
進 
人 
數 

年
齡
分
佈 

<30歲 

174 

121 

31 

25 

5038 

2278 

16 

16 

30~50歲 

131 

85 

19 

30 

895 

533 

11 

10 

>50歲 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

新 
進 
率 
(%) 

年
齡
分
佈 

<30歲 

0.40% 

0.28% 

0.28% 

0.23% 

6.04% 

2.73% 

0.14% 

0.14% 

30~50歲 

0.30% 

0.20% 

0.17% 

0.28% 

1.07% 

0.64% 

0.10% 

0.09% 

>50歲 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

離 
職 
人 
數 

年
齡
分
佈 

<30歲 

45 

40 

22 

12 

5012 

2250 

17 

20 

30~50歲 

93 

65 

36 

36 

839 

420 

10 

7 

>50歲 

25 

15 

6 

1 

0 

0 

0 

0 

離 
職 
率 
(%) 

年
齡
分
佈 

<30歲 

0.10% 

0.09% 

0.25% 

0.11% 

6.01% 

2.70% 

0.15% 

0.18% 

30~50歲 

0.21% 

0.15% 

0.33% 

0.33% 

1.01% 

0.50% 

0.09% 

0.06% 

>50歲 

0.06% 

0.03% 

0.07% 

0.01% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 

0.00% 



華通招募任用政策 

公司透過各類管道招募各方優秀人才，對於求
職者或受僱者的招募、甄試、進用及分發未有
任何差別待遇。並在招募及任用上提供各區域
本籍勞工、身心障礙者、少數民族之就業機會
台灣廠區雇用50名身障員工、38名原住民員
工且無侵犯原住民權利之情事；大陸廠區雇用
402名少數民族員工。公司人員招募皆依當地
法令之規定並遵守EICC規範，我們不僱用童
工，對於未成年工的僱用，以法定規定之技術
生為原則。人資單位進行人力招募作業時，我
們亦嚴格查明應徵者之身分與年齡。 

此外，我們規定技術生不得從事危險性工作，
萬一公司僱用到童工或使未成年工受到權利之
損害，則依據童工及未成年工教育程序辦法進
行補救，以確保童工及未成年工之身體健康，
避免在有安全疑慮的環境下從適勞動工作，並
採取必要的後續支援行動。 

華通遵照EICC規定，員工有自由離職之權利，
而根據左圖數據指出，華通各廠區之離職率
低，顯示整體穩定度高。 

*註：離職率之計算方式為月離職人數／月在職人數；離職人數包含自願、解雇、退休及因公去世的員工。 

*註：「新進人員」指2013年1月1日至2013年12月31日期間，錄取並完成報到之人數。 

 

 

 

61 


訓練 
發展 
福利 
薪資 
7-2-3.薪酬 

7-2-4.福利

華通建立具有外部競爭力及內部公平性之薪資制度，依其教育程度及工作經
歷而決定，不因其種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘
疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡或其
他等因素在起薪上有所不同。公司薪資符合當地勞工法規之規定，所有新進
人員及男女性皆為同工同酬，其女性與男性之基本薪資和報酬比率為1:1。 

 

公司依據下列明確的薪資原則制定：以健全合理的晉升轉調制度可作為激勵
員工的誘因，降低人員流動性；建立在就業市場上具有競爭力的薪資制度，
以留住人才；依公司成功的營運成果及個人績效表現獎勵優良員工，以鼓舞
士氣提升效率。 

公司遵循當地相關法令為員工投保勞工保險、全民健康保險以及團險，並結
合考勤制度提供完善的給薪年假、事假、病假、生理假、產假。此外，依法
令規定訂定完善的退休計畫，包含依據台灣「勞動基準法」規定，員工之退
休金透過精算預估後．決定其提撥期間與提撥率；以及依「勞工退休金條例」
規定，自民國九十四年七月一日起，依月提撥一定比例之薪資(每月6%)，存
入勞工個人帳戶中。 

另大陸地區則依照「基本養老保險」每月依一定比例支付「勞工繳費工資」
（各省市政府可視情況增減提撥比率），存入勞工個人帳戶中。 

62 

員工是公司無價的資產，唯擁有合適且充足之人才，企業才能持續發展，因
此我們所追求的目標為公司致力於提供完善及高品質的福利措施，讓每位員
工皆能在工作崗位上發揮所長，為企業增強競爭力。為此，我們保證提供法
令規定的福利之外，更以員工的福祉為考量來建立各項福利制度。 

華通提供最基本的健全食宿行措施台灣廠區提供台北桃園來回交通車、惠州
廠提供往返惠州、博羅購房者來回交通車，並為員工購物提供休閒車、蘇州
廠區提供廠車來回；另外提供免費伙食、冷氣宿舍，其中宿舍設置運動休閒
室，包含撞球、桌球、健身設備，惠州廠區更有足球、乒乓球及籃球設備的
設置…等，讓同仁無時無刻都可以運動與減壓，保持身心健康。台灣廠區在
每一層樓設置交誼廳，並提供電視及衛星接收器，讓外籍同仁觀看故鄉的電
視台，舒解思鄉之愁；惠州廠區於宿舍設置休閒室、交誼廳，工作之餘不忘
排解壓力。另外於2012年惠州廠區除免費供應一般員工餐點外，為體恤孕婦
且因應廠內產婦人數的成長，特設立孕婦餐通道，以供廠內之孕婦在用餐時
不需與一般員工排隊取餐，而享有專屬之福利。 

同時，華通依法成立職工福利委員會，辦理郊遊活動、社團補助、國內外旅
遊補助、婚喪喜慶與生育津貼補助，定期給予三節、生日賀禮及提供子女獎
學金，台灣廠區更與公司與附近之托兒/幼稚園機構繼續簽訂優惠，滿足員工
食衣住行育樂全方位的照顧。除此之外，華通成立企業工會，目的以保障勞
工權益，增進勞工知能，發展生產事業及改善勞工生活為宗旨。除了督促福
利會全面提高員工福利，有關於會員之婚、喪、病、生育‥‥等補助及慰問
慶賀等，勞工教育之舉辦和各種文康娛樂事項之舉辦皆為華通工會的任務。
為了增進員工間的互動及感情交流，凝聚同仁與公司共識與向心力，華通更
策劃家庭日活動，特別規劃屬於華通的團體性活動，讓員工藉家庭日所舉辦
的活動與眷屬加強親子關係，使工作及家庭取得平衡。 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\58SRPPOP\MC900412042[1].wmf
2013年度台灣廠區育嬰假分析 

項目/性別 

男 

女 

合計 

A 

享有育嬰假 
人數 

72 

89 

161 

B 

實際使用 
育嬰假人數 

8 

42 

50 

C 

復職人數 

5 

29 

34 

D 

復職12個月後仍
在職人數 

4 

29 

33 

E=(B/A) 

申請率% 

11% 

47% 

31% 

F=(C/B) 

復職率% 

63% 

69% 

68% 

G=(D/C) 

留任率% 

80% 

100% 

97% 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

63 

7-2-5. 勞資雙向溝通 

華通電腦台灣廠區於1979年成立企業工會，大陸惠州及蘇州廠區分別於2011
及2010年成立工會，尊重員工於法律上所賦予之權利，未阻止或妨礙員工結
社之自由。2013年100%的員工加入工會並受集體協商權保障。 

華通工會運作定期每兩個月召開一次或臨時召集小組長會議；每年召開一次
會員代表大會；每月召開一次或臨時召集理、監事會議；並不定期召開小組
長向會員宣導公司、工會之政策及收集會員意見。勞方代表與資方代表針對
員工關心與切身的事務進行瞭解與討論，提出有效可行的回應方案，針對召
開會議後之會議紀錄也會對內公佈以使員工知悉各項問題之回應方案。 

另外，華通定期每季度召開勞資會議.公司管理階層與勞資會議代表針對員工
關心與切身的事務進行瞭解與討論，並提出有效可行的回應方案。為了使員
工了解公司經營方針及經營成果，固定舉行週集會及月集會，另外當有重要
事項需對外公告時，會請專人藉由Email發放MEMO與所有員工，現場員工則
利用交接班時宣佈。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


7-2-6. 提供多元申訴管道 

員工與管理階層之間公開直接的溝通是解決工作問題及創造和諧企業最有效
的方法，其工作進行重大異動前，皆事先通知員工與溝通，絕無任何強迫勞
動情事發生，任何活動皆依法規施行。 

 

公司的內部提供完善之溝通管道如下圖，包括華通內部Intranet網站的「員工
意見箱」、公司對外網站「人事聯繫窗口」信箱以及「工會」信箱等，提供同
仁隨時透過上述管道給予回饋或建議。 

 

7-2-7. 預防、防止性騷擾 

公司全力禁止、防止性騷擾之事發生，公司也依法設置性騷擾防治委員會，
收到申訴案件並由人資單位進行調查並召開會議討論後，一旦違反性騷擾則
依相關規定處置，除此之外，更設有「性騷擾」信箱及專線之管道申訴，同
時也將此申訴管道印製海報並公佈於廠內公佈以事先預防任何可能發生之性
騷擾案件發生。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013年度申訴案件統計 

廠區 

台灣廠區 

大陸廠區 

申訴 

類別 

人權 

勞動條件 

人權 

勞動條件 

歧視 

領導
管理 

性騷擾 

勞資
爭議 

歧視 

領導
管理 

性騷擾 

勞資
爭議 

處理之
申訴案 

0 

4 

0 

2 

0 

3 

0 

1 

解決之
申訴案 

0 

3 

0 

2 

0 

3 

0 

1 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

64 

 


新人訓練： 
除了完成的職前訓練之外，輔導員制度能夠引領
新人了解公司文化、熟悉共同語言。 
核心職能諌程： 

針對不同部門有設立不同之核心職能課程，藉以
培訓同仁簡報、溝通能力及核心能力。 

專業類課程訓練： 
藉由訓練與學習，使同仁能瞭解並熟悉品管手法，
養成工作所必須具備的能力。 
管理類培訓： 

主管級人員接受包括領導、團隊溝通、團隊合作、
決策、勞動法規…等不同類別的管理培訓。 

直接人員作業單元培訓： 
提供現場作業同仁工作必備的知識、技巧及操作方法的訓練。 
落實社會責任訓練： 
為了確保全體同仁對人權及反收賄有所瞭解，定期實施EICC宣導
與培訓措施，受訓員工達100%。 C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\UP78D07A\MP900438770[1].jpg
7-3. 員工多元教育訓練 

我們相信專業人才養成是公司迎向下一世紀挑戰的利器,堅持以專業技術及
手法訓練的角度,創造公司充沛優質的人力資源,我們提供一系列完善的訓練
課程 依據公司組織架構與執掌可區分出不同的領域(ex.研發、營業、生產、
品管、財務、管理…)，各功能領域的最高主管必須負責訂出該領域中各階層
人員擔任該項職務所需具備的工作技能與知識，並擔任起培育部署的角色。 

 

透過教育訓練單位的協助將其轉化為適當的課程給予訓練，使其具備該職位
所需的專業技能與知識，並確認其可實際運用在工作中；同時鼓勵每位員工
主動分享知識，並將成果與人員績效考核制度結合，達到員工學習與經驗傳
承的目的。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

65 

7-3-1. 多元豐富的教育訓練課程 

我們提供多元且豐富的教育訓練課程，新人訓練不分男女無論是新進人員、
外籍勞工或是臨時工，皆需接受職前訓練；而針對在職員工進行訓練提供線
上課程及實體授課課程；授課方式採多樣化方式進行，包含課堂講授、研討
會、小組會、壁報、週會及廣播等形式。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


訓練時數統計 

國別/地區 

台灣廠區 

大陸廠區 

蘆竹廠 

大園廠 

惠州廠 

蘇州廠 

項目/性別 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

員工 

訓練 

時數 

新人 

8.89 

4.68 

8.54 

4.26 

32 

32 

15.5 

15.5 

直接 

5.81 

5.56 

5.57 

5.21 

7.1 

6.3 

6 

6.1 

間接 

12.2 

6.1 

7 

3.5 

10.9 

7.5 

5.8 

5.9 

管理職務 

1.48 

1.42 

1 

1 

7.5 

10 

5.7 

6 

EICC、SA8000 

教育訓練時數 

(含人權/反收賄) 

1 

1 

1 

1 



 

訓練發展體系圖 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

66 

工程師/管理師以上 

間接員工 

直接員工 

 一般新進課程 


公司介紹(組織、工會、福利等)、人事規定、公司高層主管介紹 

HSF限用物質管理系統 

EICC（每年皆需上課）、SA8000（每年皆需上課）、AEO政策宣導 

一般勞工安全衛生、危害通識、環保系統介紹 

 間接課程 


 直接課程 


電話禮儀課程 

HANDLING 

廠區介紹 

基礎品管 

SOP觀念介紹 

 職能課程 


如何做好華通人(座談會) 

依實際情況開課 

經營理念方針 

華通會議中心(Joinnet) 

操作簡介 

9 Steps 

windchill系統操作說明 

營業祕密與專利介紹 

常用專有名詞與系統制度
簡介 

PCB製程入門 

CCB&QIS 

基本統計概念及QC手法 

產品簡介 



訓練課程一覽表 


台灣區活動贊助 

大陸區活動贊助 

桃園縣新莊國民小學贊助蘆竹鄉新莊國小直笛隊 

桃園縣新莊國民小學36週年村校聯合運動大會贊助款 

慈善幸福行捐款 

教育強鎮損贈 

贊助顯崗村修路
費用 

(不含蘇州廠區) 

桃園縣立大竹國中、大園國中、新莊國小、大華國小畢業
典禮、運動會等贊助 

桃園縣五權國民小學校務發展基金(運動會) 

桃園縣警察之友會 

桃園縣大園鄉守望相助協會 

桃園縣大園鄉內海社區發展協會 

桃園縣大園鄉守望相助協會 

桃園縣新莊國民小學 

社團法人桃園縣蘆竹鄉新莊社區發展協會 

桃園縣蘆竹鄉青年守望相助協會 

桃園縣大園鄉守望相助協會 

桃園縣蘆竹鄉老人會 

桃園縣大園鄉青年志工服務協會 

桃園縣蘆竹鄉大新社會服務志工協會 

桃園縣大園鄉內海社區發展協會 

中國青年救國團桃園縣大園鄉團務委員會 

財團法人桃園縣蘆竹鄉新莊村社區發展協會 

桃園縣蘆竹鄉大新社會服務志工協會 

社團法人桃園縣蘆竹鄉新莊社區發展協會 

桃園縣大園鄉內海社區發展協會 

桃園縣警察之友會 

桃園縣大園鄉守望相助協會 



8.社區管理 

華通在建廠前皆會依據當地政府及法規要求對當地環境、社區做評估，並且
依據當地規定建廠。 

華通總部位於桃園縣蘆竹鄉新莊村內，社區如同企業扎根的土壤，我們有感
於企業的成功除了自身的努力，沒有良好的社區關係，企業就會失去立足之
地。目前華通營運中的廠區皆努力地關懷當地社區，而千里之行始於足下，
對企業而言，往後持續成長的“千里之行”即是從成功運作自己腳下的社區開
始的。因此，華通重視獲利的同時，亦要善盡一己之力，做好永續經營的社
會責任，對社會有所回饋。 

 

公司積極與當地社區居民進行議和、溝通並解決潛在負面衝擊問題， 2013
年台灣廠區進行隔音牆工程改善計畫，以符合當地社區需求。 

 

在地深耕與回饋 

華通有賴於當地村里的協助，我們才有安全、舒適的工作環境，因此我們以
物資贊助的方式持續回饋當地巡邏隊、消防隊、環保局等，表達我們的感謝
之意。 

華通行善之舉不為人知，我們為當地社區默默的贊助貢獻，在能力範圍所及
參與社會公益活動，定期對學校、地方公共事業、慈善機構贊助及捐贈。 

 

另外，基於回饋社會之精神，華通響應「捐血一袋，救人一命」之理念，我
們期望能讓員工認知、參與慈善公益和共同連結社區的力量。華通電腦響應
台灣血液基金會的捐血活動，定期於每年的3月份舉辦捐血活動，每次義務
捐血約300人次以上，員工與公司皆熱烈共同參與此項公益活動。 

67 


全球永續性報告指標GRI G4對照表 

一般標準揭露(核心) 

 

 

面向 

指標 

說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

戰略與分析 

G4-1 

機構最高決策者（如CEO、董事長或相當的高級職位）就可持續發展與機
構的相關性及機構可持續發展戰略的聲明。 

1. 經營策略與願景 

4 

77 

組織概況 

G4-3 

機構名稱 

2-1-1. 公司背景 

6 

77 

G4-4 

主要品牌、產品和服務 

2-1-1. 公司背景 

6 

77 

G4-5 

機構總部的位置 

2-1-1. 公司背景 

6 

77 

G4-6 

機構在多少個國家運營，在哪些國家有主要業務，或哪些國家與報告所述
的可持續發展主題特別相關。 

2-1-1. 公司背景 
2-1-2. 業務內容 

6 
9 

77 

G4-7 

所有權的性質及法律形式 

3-1-3. 董事會 

25 

77 

G4-8 

機構所服務的市場（包括地區細分、所服務的行業、客戶/受益者的類型） 

2-1-2. 業務內容 

9 

77 

G4-9 

機構規模 

2-1. 關於華通 
3-1-1. 財務表現 

6 
23 

77 

G4-10 

a. 按雇傭合同和性別劃分的員工總人數。 
b. 按雇傭類型和性別劃分的固定員工總人數 。 
c. 按正式員工、非正式員工和性別劃分的員工總數。 
d. 按地區和性別劃分的員工總數。 
e. 機構的工作是否有一大部分由法律上認定為自雇的人員承擔，或由非員
工及非正式員工的個人（包括承包商的員工及非正式員工）承擔。 
f. 雇傭人數的重大變化（如旅遊或農業雇傭人數的季節變動） 

7-2. 華通與員工 

56 

77 



68 


面向 

指標 

說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

G4-11 

集體談判協定涵蓋的員工總數百分比 

7-2-5. 勞資雙向溝通 

63 

77 

G4-12 

描述機構的供應鏈情況 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-13 

報告期內，機構規模、架構、所有權或供應鏈的重要變化 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-14 

機構是否及如何按預警方針及原則行事 

5. 客戶關係 

42 

77 

G4-15 

機構參與或支持的外界發起的經濟、環境、社會公約、原則或其他倡議 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-16 

機構加入的協會（如行業協會）和國家或國際性倡議機構 

2-1-6. 華通電腦所屬組織/協會 

13 

77 

確定的實質性
方面與邊界 

G4-17 

a.列出機構的合併財務報表或同等檔中包括的所有實體。 
b.說明在合併財務報表或同等檔包括的任何實體中，是否有未納入可持續發展報告
的實體。 

3-1-1. 財務表現 

23 

77 

G4-18 

a. 說明界定報告內容和方面邊界的過程。 
b. 說明機構如何應用“界定報告內容的報告原則”。 

2-2-2. 關心議題調查與回應 

17 

77 

G4-19 

列出在界定報告內容的過程中確定的所有實質性方面 

2-2-2. 關心議題調查與回應 

17 

77 

G4-20 

對於每個實質性方面，說明機構內方面的邊界 

2-2-2. 關心議題調查與回應 

17 

77 

G4-21 

對於每個實質性方面，說明機構範圍外方面的邊界 

2-2-2. 關心議題調查與回應 

17 

77 

G4-22 

說明重訂前期報告所載資訊的影響，以及重訂的原因(合併、併購) 

公司於本次報告期間未重編 

- 

77 

G4-23 

說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變動 

相較於前次報告無顯著改變 

- 

77 

利益相關方 

參與 

G4-24 

機構的利益相關方列表 

2-2. 利害關係人 

14 

77 

G4-25 

就所選定的利益相關方，說明識別和選擇的根據 

2-2. 利害關係人 

14 

77 

G4-26 

利益相關方參與的方法，包括按不同的利益相關方類型及組別的參與頻率，並指明
是否有任何參與是專為編制報告而進行 

2-2. 利害關係人 

14 

77 



69 


面向 

指標 

說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

G4-27 

利益相關方參與的過程中提出的關鍵主題及顧慮，以及機構回應的方式，包括以報
告回應。 說明提出了每個關鍵主題及顧慮的利益相關方組別。 

2-2. 利害關係人 

14 

77 

報告概況 

G4-28 

所提供資訊的報告期（如財務年度或日曆年度） 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-29 

上一份報告的日期（如有） 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-30 

報告週期（如每年一次、兩年一次） 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-31 

關於報告或報告內容的聯絡人。 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-32 

a. 說明機構選擇的“符合”方案（核心或全面）。 
b. 說明針對所選方案的GRI內容索引。 
c. 如報告經過外部鑒證，引述外部鑒證報告。 GRI建議進行外部鑒證，但並非成
為“符合”本指南的要求。 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-33 

a. 機構為報告尋求外部鑒證的政策和目前的做法。 
b. 如未在可持續發展報告附帶的鑒證報告中列出，則需說明已提供的任何外部鑒
證的範圍及根據。 
c. 說明報告機構與鑒證服務方之間的關係。 
d. 說明最高治理機構或高級管理人員是否參與為可持續發展報告尋求鑒證。 

華通企業社會責任報告書簡介 

2 

77 

G4-34 

機構的治理架構，包括最高治理機構下的各個委員會。 說明負責經濟、環境、社
會影響決策的委員會。 

3-2-1. 企業社會責任組織圖 

35 

77 

商業倫理與 

誠信 

G4-56 

說明機構的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則和道德準則。 

3-2-3. 華通電腦CSR相關政策 

3-2-4. 道德規範 

37 

38 

77 



 

 

70 

 


特定標準揭露(核心) 

類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

經濟 

經濟績效 

管理方法 

 

3-1-7. 財務狀況風險評估 

34 

77 

G4-EC1 

產出及分配的直接經濟價值，包括收入、營運成本、員工報償、捐獻、
其他的社區投資、保留盈餘及支付給資本提供者及政府的款項 

3-1-1. 財務表現 

23 

77 

G4-EC2 

因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其它風險、機會 

6.2 溫室氣體管理 

45 

77 

G4-EC3 

組織擬定之福利計畫的承諾範圍 

7-2-4. 福利 

62 

77 

*市場表現 

管理方法 

 

3-1-7. 財務狀況風險評估 

34 

77 

G4-EC5 

不同性別的工資起薪水平與機構重要運營地點當地的最低工資水準
的比率 

7-2-3. 薪酬 

62 

77 

G4-EC6 

機構在重要運營地點聘用的當地高層管理人員所占比例 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

*採購行為 

管理方法 

 

4. 供應鏈管理 

39 

77 

G4-EC9 

在重要運營地點，向當地供應商採購支出的比例 

4. 供應鏈管理 

39 

77 

環境 

原物料 

管理方法 

 

6.10 綠色產品 

51 

77 

G4-EN1 

所用物料的重量或體積 

4-1-4. 採購種類 

40 

77 

G4-EN2 

採用經回收再造物料的百分比 

6.6廢棄物管理 

49 

77 

*能源 

管理方法 

 

6-2-3. 節能減碳 

6.4能源管理 

46 

47 

77 

G4-EN3 

機構內部的能源消耗量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

G4-EN5 

能源強度 

6.4 能源管理 

47 

77 

水資源管理 

管理方法 

 

6.5 水資源管理 

49 

77 

G4-EN8 

按源頭說明的總耗水量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

G4-EN9 

因取水而受重大影響的水源 

沒有因取水而對環境產生重大影
響 

 

77 

G4-EN10 

回收及再利用水的百分比及總量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

*廢氣排放 

管理方法 

 

6.2 溫室氣體管理 

45 

77 





71 


類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

6.3 空氣汙染防制 

46 

G4-EN15 

直接溫室氣體排放量（範疇一） 

6-2-2. 溫室氣體排放 

45 

77 

G4-EN16 

能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 

6-2-2. 溫室氣體排放 

45 

77 

G4-EN18 

溫室氣體排放強度 

6-2-2. 溫室氣體排放 

45 

77 

G4-EN19 

減少的溫室氣體排放量 

6-4-1. 節能作為與成果 

47 

77 

G4-EN21 

氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

污水和 

廢棄物 

管理方法 

 

6.9 汙染防治未來方向 

51 

77 

G4-EN22 

按水質及排放目的地分類的污水排放總量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

G4-EN23 

按類別及處理方法分類的廢棄物總重量 

6.6 廢棄物管理 

49 

77 

G4-EN24 

嚴重洩露的總次數及總量 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

環保法規 

適法性 

管理方法 

 

6-1. 2014年綠色CSR目標 

44 

77 

G4-EN29 

違反環境法律法規被處重大罰款的金額，以及所受非經濟處罰的次數 

6.8 環境績效指標 

50 

77 

整體環境 

情況 

管理方法 

 

6-1. 2014年綠色CSR目標 

44 

77 

G4-EN31 

按類別說明總環保支出及投資 

6-8-1. 2013年環境支出費用 

51 

77 

*供應商 

環境評估 

管理方法 

 

4-2-1. 供應商環境稽核選用 

41 

77 

G4-EN32 

說明使用環境標準篩選的新供應商的比例 

4-2-1. 供應商環境稽核選用 

41 

77 

G4-EN33 

供應鏈對環境的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 

4-2-1. 供應商環境稽核選用 

41 

77 



 

72 


類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

社
會 

勞
工
實
踐
和
體
面
工
作 

雇用狀況 

管理方法 

 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

G4-LA1 

按年齡組別、性別及地區劃分的新進員工和離職員工總數及比例 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

G4-LA2 

按重要運營地點劃分，不提供給臨時或兼職員工，只提供給全職員
工的福利 

7-2-4. 福利 

62 

77 

G4-LA3 

按性別劃分，產假/陪產假後回到工作和保留工作的比例 

7-2-4. 福利 

62 

77 

勞資關係 

管理方法 

 

依據勞動相關法規管理 

 

77 

G4-LA4 

有關重大運營變化的最短通知期， 包括該通知期是否在集體協議中
具體說明。 

2013年無重大營運變化，且其規定均
依法制訂。 

 

77 

職業健康 

與安全 

管理方法 

 

7-1. 健康與安全 

54 

77 

G4-LA5 

由勞資雙方組建的職工健康與安全委員會中，能幫助員工監督和評
價健康與安全相關專案的員工代表所占的百分比。 

7-1. 健康與安全 

54 

77 

G4-LA6 

按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業病、誤工及缺勤比例，
以及和因公死亡人數。 

7-1. 健康與安全 

2013年度公司及承攬供應商皆未有
任何工傷事件 

54 

77 

培訓與教育 

管理方法 

 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-LA9 

按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受培訓的平均小時數 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-LA10 

為加強員工持續就業能力及協助員工管理職業生涯終止的技能管理
及終生學習計畫 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-LA11 

按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展考評的員工的百
分比 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

*多元化與
機會平等 

管理方法 

 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

G4-LA12 

按性別、年齡組別、少數族裔成員及其他多元化指標劃分，治理機
構成員和各類員工的組成 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

*男女同酬 

管理方法 

 

7-2-3. 薪酬 

62 

77 

G4-LA13 

按員工類別和重要運營地點劃分， 男女基本薪金和報酬比率 

7-2-3. 薪酬 

62 

77 







73 


類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

*供應商勞
工實踐評估 

管理方法 

 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-LA14 

使用勞工實踐標準篩選的新供應鏈所占比例 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-LA15 

供應鏈對勞工實踐的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 

4. 供應商管理 

39 

77 

勞工問題申
訴機制 

管理方法 

 

7-2-6. 提供多元申訴管道 

64 

77 

G4-LA16 

經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞工問題申訴的數量 

7-2-6. 提供多元申訴管道 

64 

77 

人
權 

投資 

管理方法 

 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-HR1 

含有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定和合約的總數及百
分比 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-HR2 

就經營相關的人權政策及程式，員工接受培訓的總小時數，以及受
培訓員工的百分比 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

*非歧視 

管理方法 

 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-HR3 

歧視事件的總數，以及機構採取的糾正行動 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 

*結社自由
與集體談判 

管理方法 

 

7-2-5. 勞資雙向溝通 

63 

77 

G4-HR4 

已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體談判的運營點或供應
鏈，以及保障這些權利的行動 

4. 供應商管理 

39 

77 

*童工 

管理方法 

 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-HR5 

已發現具有嚴重使用童工風險的運營點和供應鏈，以及有助於有效
杜絕使用童工情況的措施。 

經2013年CSR內部稽核(依循
SA8000及EICC標準)，無發現重大風
險 

4. 供應商管理 

 

 

 

39 

77 

強迫與強制 

勞動 

管理方法 

 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-HR6 

已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的運營點和供應鏈，以及
有助於消除一切形式的強迫或強制勞動的措施。 

4. 供應商管理 

39 

77 

*原住民 

權利 

管理方法 

 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-HR8 

涉及侵犯原住民權利的事件總數， 以及機構採取的行動 

7-2-2. 員工概況 

58 

77 





74 


類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

*人權評估 

管理方法 

 

3-2-2. CSR責任與挑戰 

36 

77 

G4-HR9 

接受人權審查或影響評估的運營點的總數和百分比 

5-1-3. 客戶滿意度 

43 

77 

*供應商 

人權評估 

管理方法 

 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-HR10 

說明使用人權標準篩選的新供應鏈的比例 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-HR11 

供應鏈對人權的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 

4. 供應商管理 

39 

77 

人權問題申
訴機制 

管理方法 

 

7-2-6. 提供多元申訴管道 

64 

77 

G4-HR12 

經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴的數量 

7-2-6. 提供多元申訴管道 

64 

77 

社
會 

當地社區 

管理方法 

 

8. 社區管理 

67 

77 

G4-SO1 

實施了當地社區參與、影響評估和發展計畫的運營點比例 

8. 社區管理 

67 

77 

G4-SO2 

對當地社區具有重大實際和潛在負面影響的運營點 

8. 社區管理 

67 

77 

反腐敗機制 

管理方法 

 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-SO3 

已進行腐敗風險評估之運營點的總數及百分比和已識別的重大風險 

5-1-3. 客戶滿意度 

43 

77 

G4-SO4 

反腐敗政策和程序的溝通及培訓 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-SO5 

確認的腐敗事件和採取的行動 

2013年度無任何反腐敗之事件 

 

77 

*反競爭 

行為 

管理方法 

 

7-3. 員工多元教育訓練 

65 

77 

G4-SO7 

涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷做法的法律訴訟的總數及其結果 

2013年度無涉及任何違法事件 

 

77 

道德法規適
法性 

G4-SO8 

違反法律法規被處重大罰款的金額，以及所受非經濟處罰的次數 

2013年度無重大罰款 

 

77 

供應商道德
影響評估 

G4-SO9 

使用社會影響標準篩選的新供應鏈的比例 

4. 供應商管理 

39 

77 

G4-SO10 

供應鏈對社會的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 

4. 供應商管理 

39 

77 

*社會問題
申訴機制 

G4-SO11 

經由正式申訴機制提交、處理和解決的社會影響申訴的數量 

2013年度無收到任何社會影響申訴
案件 

 

77 

產
品
責

客戶健康與 

安全 

管理方法 

 

6.10 綠色產品 

51 

77 

G4-PR1 

說明為改進現狀而接受健康與安全影響評估的重要產品和服務類別
的百分比 

6.10 綠色產品 

51 

77 



75 


類別 

考量面 

指標 

內容說明 

章節 

頁碼 

外部保證 

任 

G4-PR2 

按結果類別說明，違反有關產品和服務健康與安全影響的法規和自
願性準則（產品和服務處於其生命週期內）的事件總數 

6.10 綠色產品 

本公司2013年度沒有因違反有關產
品和服務健康與安全之事件 

51 

 

 

77 

產品及服務 

標識 

管理方法 

 

6.10 綠色產品 

51 

77 

G4-PR3 

機構關於產品和服務資訊與標識的程式要求的產品及服務資訊種
類， 以及需要符合這種資訊要求的重要產品及服務類別的百分比 

6.10 綠色產品 

51 

77 

G4-PR4 

按後果類別說明，違反有關產品和服務資訊及標識的法規及自願性
準則的事件總數 

華通2013年沒有因產品違反國際綠
色產品標準，所造成之客戶訴怨為0
件，亦無違反產品提供及使用之相關
法令的巨額罰款。 

 

77 

G4-PR5 

客戶滿意度調查的結果 

5-1-3. 客戶滿意度 

2013年度客戶滿意度提升0.4% 

43 

 

77 

市場推廣 

管理方法 

 

5-1-1. 法規之遵循 

42 

77 

G4-PR6 

禁售或有爭議產品的銷售 

本公司沒有售有爭議產品的銷售 

 

77 

G4-PR7 

按後果類別劃分，違反有關產品和服務資訊及標識的法規及自願性
準則的事件總數 

華通2013年沒有違反國際綠色產品
標準 

 

77 

客戶隱私 

管理方法 

 

5-1-2. 客戶資料之保密 

43 

77 

G4-PR8 

經證實的侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴總數 

5-1-2. 客戶資料之保密 

本公司2013年並無違反客戶的隱私
權。 

43 

 

 

77 

產品各項 

適法性 

管理方法 

 

5-1-1. 法規之遵循 

42 

77 

G4-PR9 

如有違反提供及使用產品與服務的有關法律法規，說明相關重大罰
款的總金額。 

5-1-1. 法規之遵循 

本公司2013年亦無違反服務提供之
相關法令的巨額罰款。 

42 

 

 

77 



 

76 


查證聲明書(Assurance Statement) 

 

77 


C:\Documents and Settings\isabellahuang\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\UP78D07A\MC900438227[1].wmf 



