台塑關係企業
社會責任報告書

FPG CSR REPORT

06 
06 
1.1報告書概況
1.2參考指導綱領
關於本報告書
Content
目錄
06 
06 
1.1報告書概況
1.2參考指導綱領
關於本報告書
Content
目錄
1.3撰寫流程 
07 
1.4利害相關人之鑑別與溝通 
08 
1.5重大性議題鑑別 
09 
1.6 CSR數據速讀12 
台塑企業概況 
2.1 集團概述 
20 
2.2 經營理念 
22 
2.3 主要產品及市佔 
24 
2.4 獲獎事蹟 
30 
2.5 外部協會參與 
32 
2.6 經濟貢獻 
33 
2.7 營運展望34 

環境保護 


3.1 環境保護的承諾 
38 

3.2 環境會計 
40 
3.3 節水節能暨溫室氣體減量 
42 
3.4 辦公室節能減碳 
46 
3.5 工廠環境保護 
48

地方永續發展 


60

4.1 友善環境 
68

4.2 健康照護 
74

4.3 產業促進 

公司治理 
5.1 股東：做一個讓投資者信賴78 
的企業 
5.2 客戶：做一個與客戶共同成86 
長的企業 
5.3 供應商及承攬商：營造一個92 
誠信互惠、公平往來的環境 
5.4 員工：營造一個健康、安全、98
有自我挑戰性的工作環境
社會公益 
6.1 公益捐獻 
118 
6.2 醫療促進 
119 
6.3 教育事業 
122 
6.4 社會扶助 
124 
6.5 敦親睦鄰132 


附錄 


1. 全球永續性報告指標對
照表 
2. 上市上櫃公司企業社會
責任實務守則 
3. ISO 26000 社會責任指
引國際標準 
4. 聯合國全球盟約對照表 
5. 台塑企業各公司主要品
牌項目 
6. 台塑企業全球排名前五
大產能之產品 
7. 獲獎事蹟 
8. 查證聲明
138 
147 
148 
150 

151 
152 
154 

156 


關於本報告書 


About the 
Report 


1.1報告書概況 
1.2參考指導綱領 
1.3撰寫流程 
1.4利害相關人之鑑別與溝通 
1.5重大性議題鑑別 


1.6 CSR數據速讀

經營團隊的話


2013年的全球經濟在一連串不利因素交互影響下，全球需求依然不振，
平均經濟成長率並未出現明顯復甦。以出口為導向的台灣自然無法倖
免，不僅連續兩年低於全球平均成長率，更位居亞洲四小龍之末。

幸而2013年下半年歐美等經濟體景氣逐漸轉佳，全球石化產業也稍有起
色，再加上六輕麥寮園區已全數恢復開工，因此本企業2013年整體營收
及稅前利益額均有成長。

台灣地小人稠，環保意識高漲，在六輕五期爭取多年未果之下，且為開
展未來發展前景，台塑企業已規劃朝向高值化產品的研發及生產，包括
銷售中的67項產品，以及氫化苯乙烯嵌段共聚物(簡稱HSBC)、高吸濕
性纖維、抗刮膜、導光板用 
PC…等開發中及未來計劃開發等 
68項產品共
計135項高值化產品專案。另外，在電子產業方面，因應全球環保趨勢
及電子產品輕薄短小化，也積極發展綠能產業，DRAM將持續朝向高附
加價值產品發展，擴充鋰電池電解液產能，並建置LED燈泡全自動組裝

04 About the Report
線等，強化高附加價值，降低對環境影響。

與此同時，我們將確保工廠正常運作、做好環境保
護、維護員工與當地居民的安全與健康，視為企業
應盡的社會責任；此外，為落實節能減碳的目標，
持續推動節水及節能專案。自1999年至2013年已投
資188.9億元，完成7,142件改善案，每日約可節水 
29.3萬噸、每年CO2減量849.5萬噸，未來將再投資 
78.5億元推動752件改善案，每日約可再節水1.2萬
噸、每年CO2減量129.2萬噸，充分展現對環境保護
的重視和用心。這些努力與成效也都獲得政府主管
機關包括經濟部水利署、工業局、能源局及環保署
之表揚與肯定。例如，2013年南亞新港銅箔基板一
廠榮獲環保署頒發「第22屆企業環保獎」，象徵台
塑企業推動環保的努力獲得政府肯定，也是全企業
各單位環保工作更上一層樓的重要指標。

在社會關懷方面，台塑企業歷年來投入公益活動不
遺餘力，至今累計投入金額已達491.8億元。透過與
政府及各民間團體攜手合作，2013年公益項目包含
繼續捐贈給衛生福利部疾病管制署6萬劑肺炎鏈球菌
疫苗、協助發展遲緩兒童身心障礙機構提升服務品
質、捐助資金協助毒癮受刑人及毒癮愛滋受刑人相
關輔導及訓練、持續認養重建災區及老舊危險校舍
累計達65所、積極推動對經濟弱勢及失依學童和少
年的獎助學金、罕見疾病病友醫療及經濟協助、受
暴家庭經濟協助…等項目，持續照顧社會上的弱勢
族群。另外，為推廣台灣的特色文化，持續贊助「
明華園劇團」、「紙風車劇團」及「亦宛然掌中劇
團」辦理巡迴演出，提供諸多縣市民眾雅俗共賞的
藝文饗宴，並且贊助優秀體育人才的培育計畫，藉
此提升國家體育表現。
台塑企業創立近60年以來，全體由上到下都能戰戰
兢兢、腳踏實地的隨著時代進步與各個階段的不同
關於本報告書


需求，推動各方面改善，以確保在景氣循環及社會
變遷下，具備良好的生存條件，做到最基本的社會
責任：讓員工擁有穩定的工作與生活，股東對企業
有信心且有合理報酬，而客戶也能獲取穩定良好的
產品供應與服務品質。在企業責任與競爭力共同驅
使下，採取最好的製程技術並不斷謀求改善，善加
利用有限的社會與天然資源，做好環境保護、關懷
社會等，扮演社會成長的輔助與正面力量。

王永慶與王永在昆仲於 
1954年創辦台塑企
業，2001年成立「行政中心」之決策機構，
由台塑、南亞、台化、台塑石化及總管理
處等單位最高專業經理人擔任委員，各項
重大政策及投資案均透過行政中心充分討
論後，將結論提報王永慶董事長及王永在
副董事長作最後裁決。2006年6月5日正式
交棒予「行政中心」，原兩位最高決策者
退居為創辦人。

台塑企業行政中心
全體委員　　敬上 2014年



1.1 報告書概況
2012 2011

台塑企業持續發行2013年企業社會責任報告書，詳實
介紹我們在環境保護、公司治理與社會公益領域所積極
從事的永續作為，其中，自2009年之報告書起，台塑
企業開始依照GRI指引進行企業社會責任報告書編撰。 



2010

數據統計範圍：內容所載資訊係以台灣立案登記之獨資
及合資事業體為主，不含中國、美國、越南等地之子公
司。財務數據來源經會計師認證後公開發表，另部份統

計數據引用自政府機關及相關網站公開發表資訊，並以 
2009 2008
一般慣用文字、數值的描述方式呈現，若有例外，將於
報告中特別說明。

與前一份報告比較：本次(2013)企業社會責任報告書與 



2012企業社會責任報告書相較，所引用之基準及報告資料期間：2013年( 2013年1月1日起至2013
界限等均無顯著差異。年12月31日止)。 


1.2 參考指導綱領
報告書內容架構採用全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI ) 的G3.1綱領為依
據，依所列之指導方針及架構撰寫，並揭露公司主要永續性議題、策略、目標與措施。為加
強績效的可比較性和報告實質性，今年本報告書公布的所有資訊，皆經信譽卓著的英國標準

協會(British Standard Institution,BSI) 查證，符合GRI G3.1 A+ 等級。BSI 查證報告聲明書詳
如附錄，並採用國際通用指標呈現，若有推估之情形會於各相關章節註明。

• 永續發展報告網領(Global Reporting Initiative, GRI) G3.1版 
• 上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
• GRI油氣行業補充指引 
• ISO 26000 社會責任指引國際標準 
• AA 1000當責性標準之重大性、包容性及回應性 (2008年版) • 聯合國全球盟約對照表 


06 About the Report 


1.3 撰寫流程
關於本報告書


為了有效整合及推動全企業的社會責任工作，台塑企業於2008年成立「社會責任工作推動中
心」，由行政中心王瑞華副總裁擔任總召集人，總管理處楊兆麟總經理及傅陳卿資深副總擔
任副召集人，負責台塑企業的社會責任策略擬訂及績效監督。下設有「節能減碳小組」及「
造林小組」，負責環境保護之相關業務，同時設立多個基金會直接隸屬召集人／副召集人，負
責社會公益業務。

台塑企業之主要利害相關人包含股東、客戶、供應商及承攬商、員工、社區及環保團體，對
於各利害相關人之關心議題，「社會責任工作推動中心」成員依其與利害相關人溝通經驗整
理、提報主要利害相關人所關心議題，並於2014年初開會討論決定本報告之主題與議題編訂
順序。最後，於本報告內容彙總後，呈報總召集人及副召集人，並經行政中心核示，以確認
本報告所揭露之議題符合利害相關人之需求。

召集人
王瑞華
台灣塑膠公司
綠色採購
辦公室環境

副召集人
楊兆麟
傅陳卿
南亞塑膠公司綠建築
資源回收
台灣化纖公司
評估企劃組

聯絡組

製程節能
總管理處
基金會
節能減碳小組
造林小組
總管理處總經理室燈具節能

社會責任工作推動中心組織圖

環境會計

總管理處安全
衛生環保中心綠色產品

造林養護組
台塑企業利害關係人圖像台塑石化公司
廠區管理處

台塑企業
利害關係人
圖像
員工
客戶
股東與投資者
供應商
及承攬商
政府
及
、學
保
者
環團體
營運地區居民
其他關聯公司王詹樣基金會
公益信託王長庚社福基金
公益信託王詹樣社福基金
明德基金會
勤勞社會福利慈善事業基金會
金車原住民基金會



1.4 利害相關人之鑑別與溝通
與利害關係人溝通與互動是企業運作重要的一環，台塑企業各屬性單位與利害相關人建立了
多元且運作流暢的溝通管道，透過各種有效的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，
獲得利害關係人所關切的議題及給予的意見回饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，
更是本企業未來在推動企業社會責任上，擬定策略與目標的重要參考，其所關切議題之具體
作法及回應詳見後續各章節。台塑企業與利害相關人之溝通管道與關切議題如下表所示：

台塑企業與利害相關人之溝通管道與關切議題

利害關係人溝通管道溝通頻率/年關切議題

營運地區居民 
1. 設有專責單位與人員負責與周遭鄰里社區居民之溝通。 
·不定期社會公益回饋

2. 定期派員參與村(里)民大會聽取鄰近居民之建議。至少3次以上敦親睦鄰活動
3. 不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社區居民並企業志工服務
執行敦親睦鄰工作。 
交通環境影響
4. 利用建(擴)廠說明會、座談會、觀摩會、聯繫會與社區居
民溝通並瞭解彼等想法。 


政府機構、 
1. 與主管機關維持良好互動並積極參與各主管機關舉辦之 
·不定期環境會計
專家學者法規公聽會、研討會。至少3次以上遵守法令規章

及環保團體 
2. 新(擴)建案環評審查會與環評結論執行情形監督會。環境保護

股東與投資者 
1. 每年第二季召開股東大會。 
·各公司營收公營運狀況

2. 台塑企業總管理處財務部下設股務部門，解答股東問題
、暸解股東需求。 
告12次以上 
·股東會1次 
股利分配
公司治理
3. 台塑企業及各公司網站均設立「投資人專區」，提供投
資人問答集，解答股東常見問題。 
·其他項目至少1
次以上
股東服務
風險控管
4. 即時於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊。 
5. 設立發言人制度，提供法人投資機構與各公司的對話連
繫窗口。 
6. 南科及華科公司定期舉辦法說會。 
7. 台塑、南亞、台化、塑化公司每月6日公告上月營收，若
遇公告季損益月份(1、4、7、10月)則為每月10日公告。

08 About the Report 


關於本報告書


利害關係人溝通管道溝通頻率/年關切議題
客戶1. 南亞公司每年定期舉辦一次經銷商大會，以瞭解客戶需
求及市場最新動態。 
·不定期
至少1次以上 
產品品質
售後服務
2. 台塑、台化及台塑石化公司以參與相關產品展覽會(例如
纖維紡織類：台北紡織展；塑膠原料類：上海、廣州及
餘姚塑料展)之方式，直接暸解客戶及市場發展方向。 
綠色產品
3. 各公司營業部門不定期拜訪客戶。 


4. 客戶滿意度調查、客戶意見反應表、客訴處理表。
5. 提供服務專線及專人聯絡電子信箱。
6. 客戶投訴管道、退換貨及賠償申請。
1. 與本企業採購及發包人員進行聯繫。
2. 本企業電子交易市集系統設有專業客服中心，針對本企
業網路報價平台於軟體操作使用上或對本企業之各種問
題，提供供應商24小時完整諮詢服務。
3. 辦理廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
4. 企業首頁設立電子信箱，接受廠商投書，收到投書後即
立案處理。
供應商及承攬商·不定期
至少3次以上
供應鏈管理
符合工程規範
廠商安全衛生
管理
合作夥伴關係
員工 
1. 每日早會中除主管作各項規定及注意事項宣導之外，員·每日早會 
勞資關係和諧
工亦可提報建議，同時可隨時以書面或口頭向其主管反·其他不定期薪酬與福利
應意見。 
至少6次以上訓練與晉升
2. 設立實體意見箱及網路意見箱(Notes、Outlook)，並指派意見溝通管道
專人瞭解及回覆。 
健康關懷促進

3. 各廠區皆設有「799」專線，供員工反應問題狀況，一旦就業安全
接獲通報，立即由專人立案處理。

4. 出版「台塑企業」雜誌雙月刊。
5. 高階主管不定期與工會代表面對面溝通。
6. 員工可透過加入工會(勞資會)、福委會等組織，定期舉行
會議，向公司提出建議及進行協商，公司各級單位並派
主管出(列)席，即時溝通說明。
7. 每年舉辦各項員工「滿意度調查」，並將調查結果及針
對不滿意或建議事項之改善對策予以公告週知。
8. 員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善
意見反應單」提出。
9. 員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用「台塑企業
創新平台」進行發表及分享。

1.5 重大性議題鑑別
就利害關係人關切的重大性議題方面，經本企業總管理處各屬性單位評
估後，將此等議題依據「利害關係人關切程度」與「對企業影響性」兩
個構面，進行高、中、低三個強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優
先順序，越座落在右上方區域之議題即屬越重要關切議題。我們將以精
進改善之精神，適度揭露關切議題內容於本報告書中，未來也會持續與
利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良
好互動的溝通橋樑與合作關係。

10 About the Report 

關於本報告書

重大性議題矩陣圖

1 
2 
3 
4 
5 
7 
8 
9 
10 11 
6 
12 14 
15 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
16 
17 
13
高低
高
1 
6 
11 
16 
21
對公司營運衝擊程度
利害關係人關切程度
企業志工服務
交通環境影響
意見溝通管道
股利分配
社會公益回饋
26營運狀況
2 
7 
12 
17 
22
符合工程規範
環境會計
薪酬與福利
環境保護
勞資關係和諧
3 
8 
13 
18 
23
股東服務
就業安全
售後服務
就業安全
綠色產品
4 
9 
14 
19 
24
訓練與晉升
風險控管
供應鏈管理
廠商安全衛生管理
公司治理
5 
10 
15 
20 
25
健康關懷促進
合作夥伴關係
敦親睦鄰
產品品質
遵守法令規章

1.6 CSR 數據速讀 
1. 公司治理 
兆

2


營業額2 兆 20 億元（較2012年成長1.07%）
稅前利益1,579億元（2012年整體石化業景氣下滑嚴
重，較2012年成長121%，較2011年成長1.57%）

95% 
10項產品產能達世界第一
氯乙烯單體、環氧樹脂、硬布、
膠布、膠皮、SMC門、電子級
玻纖布、電子級玻纖絲、銅箔基
板、覆晶載版
10項
高達 95% 的發明專利
2,538 項有效專利（1,122件）
52項
52 項獲獎與榮耀

（涵蓋公司治理、永續環境、
創新研發、社會公益與職場安全）


12 About the Report 


83%

極高董監事持股比例17%~83%

（金管會對同規模公開發行公司董
監事最低持股成數要求為2%） 



4.3分

客戶滿意度平均 4.3 分

（滿分 5 分） 



0.3件

工安督核異常件數逐年下降，僅0.3件/廠次
（2012年平均為0.76件/廠次）

關於本報告書 



11%

貨物稅繳納182億元

佔當年度政府貨物稅收
總額1,625億元的11% 


3%

低於3%的員工離職率

台塑企業四大公司及總管理處離職
率為2.8%，ㄧ般製造業平均為24% 

99%


聘用本國員工達 99% 以上 


94.5% 以上為正式人員

1.6 CSR 數據速讀
2. 永續環境 
27

張 



ISO 14001 環保管理系統

認證27張證書

節水量約 223 萬噸
節水改善投資金額達 3,600 萬元，
相當於2萬7,300人ㄧ年用水量
223萬
63.4萬
CO2 
二氧化碳減量全年達63.4萬噸

約為7,800萬棵樹一年碳吸收量

49%

當地採購比率達49%

綠色採購金額達4.2億元


14 About the Report 


關於本報告書


OHSAS 18001認證 33 張證書33張25張
TOSHMS認證 25 張證書 



22.3億 
393

節能投資金額達 22.3 億元

（2013年單一年度投資金額即達
1999~2012年累積之25%）億

環境支出高達393 億元

（較2012年成長15%） 


23件

環保違失事件23件

（較2012年下降63%）



1.6 CSR 數據速讀 
3. 社會公益與地方共榮 
491.8億


投入491.8億元社會參與

放流魚苗超過148萬尾

148萬 
億93.7


為政府節省至少93.7億元
肺炎醫療開支 


81.5萬


捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗81.5萬劑

16 About the Report 


關於本報告書


地方產業促進：
2010~2013年投入7.5億元
7.5 
100億
戶
輔導100戶農漁民技術升級


設立16所早療據點 


首創早療專業線上交流平台

16所 
1.2億

挹注1億2,000萬元扶植
特色文化與體育人才。

17億


投入逾17億培植原住民
青年就業能力



台塑企業概況 


Companyprofile 


2.1 集團概述 
2.2 經營理念 
2.3 主要產品及市佔 
2.4 獲獎事蹟 
2.5 外部協會參與 
2.6 經濟貢獻 
2.7 營運展望

2.1 集團概述 
2.1.1

發展歷程

台塑企業於 
1954年成立日產四公噸 
PVC粉工廠開始，是世界僅見的最小生產規模，由於產量少成本高，加上
臺灣缺乏下游加工廠，導致產品大量滯銷，為突破困境，決定擴大產量降低成本，並且於1958年籌設「南
亞公司」從事二次加工品的生產，隨後又於1963年成立「新東公司」生產皮包、皮箱、鞋類、窗簾、雨衣
等三次加工產品，形成一貫產銷體系，也終於克服創業初期的風雨飄搖。

站穩基礎後，再於1965年成立生產紡織纖維的「台化公司」，以及為了解決臺灣長期石化原料不足，經過
近20年奔走，終於得以在麥寮實現六輕計畫，而于1992年成立「台塑石化公司」負責煉油與石化基本原料
生產，由此促成了臺灣的塑膠及石化工業蓬勃發展；同時也逐步朝向多角化經營，跨足電子、能源、運輸、
機械、醫療、生物科技等多元領域。

集團概述

設立年度 
1954年

產業項目石化、能源、塑膠、纖維、電子、鋼鐵、重工、運輸、教育、
醫療、生物科技

公益事業醫療、教育

集團公司臺灣55家、海外75家

全球據點臺灣、中國、美國、越南、菲律賓、印尼

2013年臺灣營業額新臺幣2兆21億元

2013年臺灣員工人數 
79,542人 (本報告內容以48,643人為基礎，未包含長庚醫院、 
福懋興業、福懋科技) 

經營理念勤勞樸實、止於至善、永續經營、奉獻社會
20 Company profile 


台塑企業概況


2.1.2

企業識別系統

台塑企業的企業識別系統，以連鎖的造型作為共同標誌，表示各公司間之縱橫聯
繫、互助合作及和諧圓融的意義，象徵台塑企業體之一貫性與生生不息、綿延不
絕的強大發展力。標誌中各公司的代表符號，均取自中國文字之意象，其用意為
宏揚我中華民族固有之優良傳統文化，在國際商場上獨樹一幟，以簡潔有力的型
態，加深大眾印象，以及對台塑企業的信賴感。



2.2 經營理念
台塑企業的經營理念，以「勤勞樸實、實事求是」的態度追求一
切事物的合理化，以「止於至善」做為最終的努力目標。由於外
在環境不斷在進步，所以「至善」其實是一種理想境界，永遠都
有待努力追求。經由這種永無止境追求「好還要更好」的理念，
形成不斷提升企業經營體質及績效的原動力，以達「永續經營」
的目標。而在追求企業「永續經營」的過程中，也致力達成「奉
獻社會」的宗旨，讓台塑企業成為一個員工幸福、投資者安心、
社會信賴的優質領導企業。

台塑企業經營理念

外在客觀環境變動迅速，「勤」於運用腦力智慧，
企業經營管理合理化必須精益求精，維持「簡樸」而實事求是的工作態度，
經由持續改善來突破現狀，以追根究柢的精神檢討改善，

止於至善
奉獻社會
永續經營
勤勞樸實
經營理念
求得創新及發展。點點滴滴謀求管理合理化。
本於「取之於社會，用之於社會」的宗旨，使各項事務運作明確遵循規章，
重點發展醫療與教育公益事業，提升工作品質及效率；
貢獻企業資源以謀求全人類福祉。經由管理合理化強化長期獲利潛能，
提供客戶優質價廉之原料，
達成雙贏且牢固之合作關係

22 Company profile 


台塑企業概況


台塑關係企業組織圖

創辦人
行政中心
總(副)裁
國內生產事業
國外生產事業
醫療及教育事業
總管理處
台塑美國公司
南亞美國公司
南亞美洲公司
台塑河靜鋼鐵公司
越南台灣興業公司
長庚紀念醫院
長庚大學
台灣塑膠公司
南亞塑膠公司
台灣化學纖維公司
台塑石化公司
南亞科技公司
華亞科技公司
南亞電路板公司
台塑勝高科技公司
福懋興業公司
福懋科技公司
台朔重工公司
麥寮汽電公司
台塑大金公司
台塑旭公司
華亞汽電公司
長庚科技大學
明志科技大學
台塑轉投資大陸公司
南亞轉投資大陸公司
台化轉投資大陸公司
轉投資越南公司
印尼南亞公司
台灣必成公司
台朔環保科技公司
台化出光石化公司
台灣醋酸化學公司
台化地毯公司
台亞石油公司
台塑貨運公司
台塑海運公司
台朔汽車公司
南亞光電公司
台塑生醫公司
台塑網公司
台塑鋰鐵材料公司
麥寮工業區專用港管理公司

2.3 主要產品及市佔
2.3.1

產品介紹

台塑企業在發展的同時，除了以石化產業為核心橫向
發展之外，也積極透過產業上下游垂直整合，並擴充
經濟規模來降低生產成本，滿足客戶原料的需求，來
提升市場的競爭力，目前在煉油、石化原料、塑膠、
纖維、電子等領域，都已完成上、中、下游的佈建，
說明如下： 


(1)煉油

台塑石化(簡稱塑化)自國外進口原油，經過煉油，
除生產汽油、柴油、液化石油氣等各類消費性油品
外，並產出輕油提供烯烴廠及芳香烴廠作為原料，

台塑企業產品關聯圖

煉油石化上游

台塑石化台塑石化
台化

原油
汽油
柴油
煤油
原油
基本原料

烯烴類：
乙烯
丙烯
丁二烯

芳香烴類：
苯甲
苯 


PX 
OX 
MX 


人造纖維原料
EG/PTA/AN
塑膠原料
泛用塑膠：PVC/PE/PP/PS/ABS
工程塑膠：PC/PBT/POM/Nylon
石油化學品
ECH/AE/1,4BG/ 
SAP/NBA/BPA/DOP
合成樹脂
環氧樹脂/PU樹脂/酚醛樹脂
紡織纖維
聚酯/耐隆/嫘縈/亞克力/
彈性纖維/碳纖/玻纖
綠色能源
生技產業
醫療照護
半導體業
電路板業
機械/鋼鐵
運輸
塑膠加工
特化品/添加劑
電子材料
合成皮
以裂解產製出乙烯、丙烯及苯、對二甲苯（ 
PX）、
鄰二甲苯（OX）、間二甲苯(MX)等各項石化基本原
料，此等原料再供企業內部各公司產製出石化中、
下游產品。 


(2)乙烯

塑化生產的乙烯，主要用於台塑生產氯乙烯單體 
(VCM）及聚乙烯 
(PE)、南亞公司生產乙二醇 
(EG)、
以及台化生產苯乙烯 
(SM)等石化中間原料，此等中
間原料再用於產製聚氯乙烯(PVC)、聚苯乙烯(PS)、 
ABS等泛用塑膠及聚酯粒產品，並向下延伸供塑膠
加工及化學纖維產業使用，以因應多樣化的產業需
求及發揮垂直整合的效益。

石化中游石化下游下游
台塑 / 南亞台塑 / 南亞應用
台化台化

燃料油
基礎油
液化石油氣
24 Company profile 


(3)丙烯

丙烯主要供台塑及台化用於生產聚丙烯(PP)，同時
提供台塑生產EAA、NBA、丙烯腈(AN)及環氧氯丙
烷(ECH)、南亞生產異辛醇(2-EH)、台化生產合成 
(Phenol)等石化中間單體，並延伸至下游再產製高
吸水性樹脂、亞克力棉、碳素纖維、AE、ABS、 
DOP及BPA等塑膠及化學纖維原料。 


(4)芳香烴

芳香烴系列產品是台塑企業重要的產業之一，台化以
塑化的輕油及芳香烴混合物作為原料，產製出苯、甲
苯、OX、MX及PX。苯全數供應台化生產出SM 
Phenol， SM 再供應下 游 PS 及 ABS 廠作為原料，

主要產品

風力發電、
太陽能材料、
節能環保纖維、
綠色環保材料、
鋰鐵電池、
LED 產業

五大泛用塑膠：PVC、
PE、PP、 PS、ABS
工程塑膠：POM、PC、 


Nylon 

電子
煉油
丙烯
芳香烴
塑膠
乙烯綠色產業
及其他
纖維
台塑企業概況 



Phenol則作為南亞生產BPA的原料，再供台化生產
聚碳酸酯(PC)。透過此一垂直整合生產體系，除可
確保穩定料源、減少中間產品外售外，並可節省運
輸等費用，提高市場競爭力。 


(5)塑膠

台塑企業所生產的塑膠製品包括 
PVC、PE、PP、 
PS、ABS等五大泛用塑膠及POM、PC等工程塑膠。

 (6)纖維
台塑企業所生產的纖維製品包括嫘縈纖維、聚酯纖
維、亞克力棉、耐隆纖維、彈性纖維、碳素纖維及
玻璃纖維等七大類。

汽油、柴油、
液化石油氣、

嫘縈纖維、聚酯纖維、亞

輕油

克力棉、耐隆纖維、彈性
纖維、碳素纖維、
玻璃纖維

印刷電路板、
半導體



2.3 主要產品及市佔 
(7)電子

台塑企業所跨足的電子產業可歸納為印刷電路板及
半導體二大系列。印刷電路板系列，從最上游的玻
纖絲、玻纖布、環氧樹脂、銅箔，向下發展到銅箔
基板、印刷電路板，構成上下游垂直整合的完整體
系。在半導體方面，從上游的矽晶圓部份，擁有8吋
及12吋矽晶圓廠各一座，到中游的DRAM產業，及
下游的封裝測試產業，形成完整的產業鏈。 


(8)綠色產業及其他

台塑企業長期致力於對環境友善的產品開發，除已
投入風力發電、太陽能材料、節能環保纖維、綠色
環保材料等領域外，近年來更相繼轉投資成立多家
公司，進行各項健康產品、鋰鐵電池及LED產業的
研究開發。另外，成立台朔環保科技公司，產製有
機肥及種植有機蔬菜，提升民眾健康。而台塑網科
技公司所研發的遠端監控節能平台，協助客戶大幅
降低能源耗用，達到節能減碳的目標。 


2013 年主要產品產銷實績

項目 數量 單位
原油進口 
167,540仟桶/年

原油煉量 
457仟桶/日

乙烯產量 
2,941,441公噸/年

丙烯產量 
2,186,953公噸/年

天然氣產量 
878,820公噸/年

油品銷量 
491仟桶/日

液化石油氣銷量 
504,384公噸/年

加油站站數 
526站

註：煉油廠屬多個單元之連續製程，在煉製過程中，若個別單元
產品未達生產標準，則立即重新煉製，故本企業無最終產出油品
再回收煉製的情形。

2.3.2

主要品牌

台塑企業以生產大宗工業原料起家，經過多年的努
力已建立各項產品的品牌，例如南亞生產的潔美膠
膜以物美價廉著稱，台塑石化的「台塑石油 
FORMOSA
」在國內約有 
3成的市佔率，此外，集團旗下台塑
生醫公司結合企業在製造、學術研究及醫院臨床試
驗的資源，於 
2003年正式成立「FORTE」保養品
品牌，迄今已在全台設立眾多銷售據點，成為國內
最知名的保養品品牌之一，其他如南亞科技、長庚
生技、台朔環保公司等隨著營運規模擴大，其品牌
知名度亦逐年提升，目前台塑企業共擁有39個品牌
（詳見附錄五）應用在人類生活的各個層面。

26 Company profile 


台塑企業概況


2.3.3

組織規模／產能

台塑企業為了強化經營體系，並提升在市場的競爭力，相關產品隨著下游客戶需求產
能也隨著躍升，目前在石化、塑膠、紡織纖維或電子材料等產品，已有多項在世界名
列前茅(如下表)，在全球相關產業中占有一席之地，其中更有 10 項產品的產能達到全
球第一（詳見附錄六）。

全球產能第一
SMC門
氯乙烯單體
膠皮
覆晶載版
電子級
玻纖布
硬布
膠布
銅箔基板
電子級
玻纖絲
環氧樹脂
NO.1

2.3 主要產品及市佔 
2.3.4

產品研發與創新

台塑企業透過產業垂直整合模式，促使企業員工對
原料、產品製造及加工應用累積豐富的專業能力與
開發經驗，透過跨部門合作及研發管理，充分整合
運用研發資源，持續投入創新想法，主動開發滿足
市場需求之產品。 


(1) 建立「專業技術服務」研發文化
台塑企業為提升研發風氣與產品價值，建立「技術
服務」導向研發文化，每位技術研發同仁都能體認
到材料高性能化、產品多功能化、製程高階控制化
是科學發展的重要方向，除有助於終端產品壽命延
長、材料加工性能改善，確保廠商工業安全、消費
者使用安全及環境安全，特別針對通用型且價格低
廉的材料，經由不斷改良創新，擴大其功能用途，
以最先進、環保的生產系統製造，提供百業製作成
不同形貌與功能的產品，另為便於廠商、消費者確
認本企業研發產品之質量，對各項研發成果均送交
第三公證單位進行產品認證，以期商品符合國際通
用規格及品質標準。 


(2) 落實「產業垂直整合」研發管理
台塑企業為積極開發質優、環保、多樣性產品予社
會大眾，除定期邀集政府、學校等研究機構舉辦演
講，充實自身專業技能外，在整合跨部門、跨產業
研究資源方面，係由總管理處成立「產業發展小
組」進行資源統籌，定期研討產品技術、產業分析
及同業比較，以深化垂直整合優勢，並使各產品朝
橫向完整發展。

自2002年9月起已陸續成立五個「產業發展小組」
運作至今(包括：塑膠、纖維紡織、電子、公用運轉
及電池等)，定期研討產品發展趨勢，共同突破研發

瓶頸、交換心得，及擬定研發項目並分派任務交各部
門執行，期間已完成開發多項環保節能產品，以及新
產品、新事業之投資評估。未來將持續朝高性能、易
加工、耐用性、無毒可回收、降低成本及輕薄短小等
方向研擬研發計劃，並強化整體研發績效，促使公司
經營永續成長。截至2013年，本企業有效專利數共 
2,538件，申請中專利數為1,122件，其中，發明專
利佔九成五。 



95%的發明專利

截至2013年，台塑企業有效專利數為 
2,538件，發明專利佔九成五。


發明新型設計 


3000 

2,420 

2000 

1,115 

1000 

104 

14 

7 

0

已獲證申請中

產業發展小組研發五大面向

電子
塑膠
公用
紡織電池
28 Company profile 


台塑企業概況


(3) 鼓勵「創新研發」表揚績優團隊
台塑企業為鼓勵研發工作，設立各項研發獎勵措
施，針對專利提案、獲得認證，以及重點產品或專
利衍生重大效益者進行獎勵；每年定期邀集企業各
部門舉辦「台塑企業應用技術研討會」，遴選具創
新研究作品參與研發競賽及成果發表，由專業評審
公開表揚研發成果優異之部門並頒發獎金。

台塑企業產品研發與創新準則 



2013 年 6 月 28 日第 11 屆「台塑企業應用
技術研討會」登場，各公司及企業學校師
生共同參與「研發論文競賽」、「研發實
務競賽」展示年度優良研發成果，合計投
稿 275 件作品，頒發 27 個獎項。當天奇想
創造公司執行長謝榮雅分享「設計創新─未
來生活的設計思考」講題，讓研發人員感

耐用性
延長壽命、
受台灣設計朝向國際發展之歷程與豐碩成
節能減碳果，激勵效仿其卓越研發動能。

節省製程成本與時間

高性能
易加工
無毒
可回收
降低成本
環保材質、維護環境
輕薄短小
為增進產學合作交流，提升整體研發能量，
總管理處進行「企業研發需求報告」，由
企業三校分享研究中心能量與產學合作心
得，希望台塑企業研發團隊充分掌握企業

減輕重量、發展動向及可運用資源，積極思考突破研
縮小體積
發困難點，成功轉型。



2.4 獲獎事蹟
身為台灣最大的民營企業之一，我們深知對環境、對股東、對客戶、對供應商、對員工、
對社會大眾都有一份責任，因此無時無刻謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續
經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追求自我改善、實現對社會大眾的承
諾，過程中除獲得來自國家政府的認同，亦得到多項來自民間團體的肯定， 
2013年共獲得 
52個獎項（附錄七）這些都是促使我們前進的動力。

獲獎事蹟

榮耀與肯定
52項
· 經濟部節約用水、節約能源績優廠商 
· 經濟部溫室氣體自願減量績優廠商 
· 環保署企業環保獎
· 環保署綠色採購績優公司
高標準環境友善

30 Company profile 


台塑企業概況


南亞新港CCL-1廠獲得企業環保獎，吳敦義副總統召見吳嘉昭董
事長合影


南亞新港CCL-1廠獲得企業環保獎，由前環保署長沈世宏頒獎，
鄒明仁執行副總經理代表領獎 



· 衛生署健康職場獎 
· ASESH Continuous Improvement 
· 勞委會工安五星獎 
Supplier of Substrate 
· ASECL Best Supplier of Substrate
快樂安心職場創新研發動能 



· 財政部 AEO 安全認證優質企業 
· 體育推手獎· 
經濟部出進口實績金貿獎 贊助類金質獎 
· 經濟部工業局工業精銳獎
高效公司治理永續社會責任



2.5 外部協會參與
為協助台灣產業提升經營體質，台塑企業
積極參與各產業協會，並擔任該等組織的
理事長、理監事及代表等(如王文淵總裁擔
任工商協進會「常務理事」、全國工業總會
「副理事長」、紡拓會「名譽董事長」 
)。
在石化塑膠產業部份，參與如台灣區塑膠
原料工業同業公會、台灣區石油化學工業
同業公會等16個協會；纖維紡織產業方面，
則參與人造纖維製造工業同業公會、台灣
區紡紗工業同業公會等8個協會；同時在電
子產業方面，台塑企業加入如台灣區電機
電子工業同業公會、台灣電路板協會等4個
協會；另外，並參與其他如台灣化學災害
預防及應變協會、中華民國環境工程協會
等36個協會。

台塑企業除了透過公會組織將自身營運經
驗與同業交流，並共同舉辦各種研討會及
國際性會議，將最新市場商情、供需變化
及技術資訊與業界分享，同時參與各項國
際貿易談判與諮商，期望能對整體產業有
所貢獻，對於國際產經議題亦不吝提供政
府建言，2013年台塑企業主要參與議題如
下： 
•建議自由經濟示範區推動應鬆綁外勞限
制，核配比例由目前最高 
40%之限制予以
放寬，並使外勞與本地勞工的基本工資脫
鉤，以鼓勵台商返台投資設廠。 


•建議針對企業為回台籌資或投資等有合理
商業目的而進行之集團股權架構重組或調整
所衍生所得，給予免稅或延緩徵稅之租稅優

Company profile 32 
惠，以達政府吸引企業回台投資之目的。

2.6 經濟貢獻
台塑企業概況

台塑企業的經營績效對國家經濟發展貢獻卓著。本企業謹
遵相關法規誠實納稅，每年繳納高額稅負予中央及地方縣
市，作為政府施政建設的經費來源， 
2013年台塑企業繳納
稅負總額250億元（不含營業稅），單就貨物稅一項， 
2013年納稅 
182億元，佔當年度政府貨物稅收總額 
1,625億
元的11% 。

註: 稅收資料來源為財政部統計處網站，重要財政指標公告之各類賦稅實徵淨額統計資料。

繳納總稅額 


400 

379 
344 

300 

250 


新台幣億元

200 

2011 2012 2013 


繳納貨物稅佔全台灣比例 


300 

14% 

13% 

189 
11% 

182 
13% 

209
12% 

200 

12% 

新台幣億元

11% 

100 

10% 

2011 2012 2013 




2.7 營運展望
公司治理： 


• 持續健全企業經營體質，強化各項管理機能，續創佳績。 
• 研發高值化產品，創造差異化，提升企業競爭力。 
• 深化人力培植，推動產業發展日新月異。 
• 持續掌握國際情勢，強化策略投資，提升產業競爭力。
社會共榮：

Company profile 34 
• 持續培育健康照護專才，提升台灣醫療水準，以追求「至善」之精神回饋社會。
• 整合企業體系內教育與醫療資源，積極強化各領域之教學、研究、產學合作與國 
際交流，將特色技術移轉，提升國家整體競爭力。
• 持續關注各種社會問題，投入資源予以協助或提供政府建言，創造和諧社會。

台塑企業概況

環境保護與永續發展： 


• 工安優先、環保優先；積極達到零污染、零排放、零工安、零事故之目標。 
• 精益求精，提高效率與製程最佳化，精進環保節能各項環境友善措施。
35

環境保護 


Environmental 
protection 


3.1 環境保護的承諾 
3.2 環境會計 
3.3 節水節能暨溫室氣體減量 
3.4 辦公室節能減碳 
3.5 工廠環境保護

3.1 環境保護的承諾 
3.1.1

台塑企業安全衛生環境保護政策

我們深信環境保護與工業發展並重；確保產品安
全、確保員工、包商、廠區與社區安全是企業社會
責任，更是企業競爭力的一部份。我們認為每一件
災害、事故，不論多大多小都是可以避免防範的；
透過企業的價值觀，運用組織與制度的力量，讓企
業內各廠的工作水平達到可接受之標準；要達到此
目標，所有主管都必須對制度有適度的參與及瞭
解，提供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷
改善來確保政策與目標之達成。所有同仁必須隨時
充實自己的專業、以安全衛生環保為做任何決定的
最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫徹制度的執
行，對問題以追根究柢的態度面對，並以業界最佳
作業模式不斷改善進步。以身作則、從我做起，維
護同事、鄰居、自我的安全；維護自然環境的清
潔；維護公司資產；以永續經營為目標，這是我們
每一個人的責任。

安全衛生環保政策


3.1.2

環保作業準則

台塑企業自創建以來，二位創辦人鑑於台灣缺乏能
源與資源，即本著「勤勞樸實、追根究柢」的精
神，追求以最少的能源與資源生產物美價廉的製
品，共同為發展台灣經濟、繁榮社會而努力，多年
來在追求經濟成長之際，我們也一直堅持「環保與
經濟並重」的理念，積極推動污染防治及環境保
護，我們的作業準則為： 


•在建廠設計階段即以最佳可行技術(Best Available 
Technology,BAT)及最佳可行控制技術(Best available 
control technology,BACT)的理念，採用最先進及能
源效率最佳之製程及污染防制設備；運轉以後即嚴
格控管水資源及能源的耗用，並不斷檢討改善。 
•以止於至善、不斷改善之理念，積極推動各項環
保改善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期
掌握各項指標執行情形及檢討目標達成進度，對於
績效落後之廠處加強輔導，績效良好之廠處則予以
鼓勵，提升員工參與感及成就感。 


•對於廠址所在地之空氣、土壤、地下水、海域、
居民健康等環境議題都非常在意且關切，並以零污
染為目標。 


•本於地球村之理念，舉辦節能減碳暨污染防治推
動成果研討觀摩會，向各界分享經驗和心得。 


•對外界關心的環保議題，持續委託公正之專業機
構進行調查，並透過社會責任報告書發佈等，對外
進行澄清及說明改善執行情形。

38 Environmental Protection 



環境保護

安衛環組織架構及職掌

為強化台塑企業安衛環管理及永續經營需要，台塑企業安衛環組織採上至下
一條鞭管理，遵循最高單位「行政中心」之指示，並由安衛環中心督導、協
助及考核各公司安衛環業務，期使台塑企業在安衛環之管理上，達到安全與
衛生健康零災害、環保零污染之目標。

近年來台塑企業為響應水資源保育及節能減碳等議題，王文淵總裁為強化推
動的動力及成效，指示整合全企業資源，於2006年成立「節能減碳暨污染防
治推動組織」強力推動，並指派總經理級主管擔任總召集人，統籌推動各公
司節水節能及污染防治改善工作，並於2008年由王瑞華副總裁指示納入燈具
節能、環境會計、綠色產品、綠色採購、辦公室環保、資源回收及綠建築等
項目，以擴大環保的推動範圍。

節能減碳暨污染防治推動組織圖

行政
中心
節能減碳、水資源利用與開發
事業部
造林小組
造林小組
造林小組
總管理處總經理室
總管理處安衛環中心
台塑石化公司
台灣化纖公司
南亞塑膠公司
台灣塑膠公司
其他關聯公司
廠區
總經理室
（安衛處）
經理室
（安衛組）
廠區安衛室
廠處
廠處安衛環人員
台塑
企業
由 總裁每二個月親自主持節能節水及汙染防治推動情形
檢討，再將推動模式及優良案例延伸到其他各廠區
麥寮園區
專案

3.1 環境保護的承諾 
3.1.4

安衛環管理系統

為落實安衛環管理，台塑企業將安衛環管理規定予
以制度化，以供員工及承攬商遵守，共制定安環管
理辦法67套、管理資訊系統34套、辦公室自動化系
統27套等，透過完善制度強化安衛環管理，同時藉
由不斷追求改善，以達零污染之目標，企業內各公
司均已順利通過ISO 14001環保管理系統之認證，合
計27張證書，順利通過OHSAS 18001認證，合計33
張證書，通過TOSHMS認證，合計25張證書。 


3.2 環境會計
台塑企業電腦化經營管理早已卓然有成，
現在更進一步應用在環保管理層面上，透
過環境會計制度的導入，掌握企業環境支
出資訊、評估環境支出效益並將企業環保
作為，具體且正確的向利害關係人揭露相
關資訊。依據環保署定義，環境會計分為
環境成本及環境效益兩項，環境成本主要
統計企業為減輕、預防或移除因營運活動
所造成對環境的衝擊，以及改進資源的利
用效率，而投入的資本投資與費用支出。

環境效益則是統計來衡量企業執行環境保
護活動而減少的環境衝擊，或改善的環境
污染。 


40 Environmental Protection 


完善制度，追求改善

TOSHMS 
25張認證
OHSAS 18001 
33 張認證
ISO 14001 
27張認證
完善制度
追求改善
本企業所屬之南亞公司於2004年即導入環
境成本會計制度，並於2008年10月推廣至
企業所有上市公司，經統計，台塑企業 
2013年所投入的環境支出高達 
393億元，另
為進一步掌握環境支出效益，台塑企業所
有上市公司於2009年10月開始實施環境效
益會計制度，為國內第一家將直接環境效
益資訊納入環境會計制度的企業，充分展
現台塑企業環保管理之決心與能力。


台塑企業2013年環境成本明細表

類別項目金額
環境成本

企業營運成本 
36,552 


供應商及客戶之上下游關連成本 
71 

管理活動成本 
1,292 


研究發展成本 
89 

社會活動成本 
207 

損失及補償成本 
9 

規費稅捐及能源稅等其他費用 
1,108 


合計 
39,328 


環境保護

前述環境會計制度之推動，可讓環境設備之投資、
維護、研發、規費等環境活動財務資訊明確記錄，
使本企業可從環保角度進行經營決策分析，有助於
企業競爭力之提升。另者，由下圖「環境成本佔營
業額比例趨勢圖」觀察，台塑企業於環境成本支出
金額與佔營業額比重皆逐年呈現穩定成長，充分展
現對於環保管理投入之決心與能力。

2013年9家企業內公司推動環境會計之營業額 
1,807,384

註1：統計資料包括台塑、南亞、台化、台塑石化、南亞科技、
南亞電路板、華亞科技、台塑勝高、麥寮汽電等9家公司。
資料來源：本企業環境會計電腦資料庫

註2：表內「企業營運成本」包含台塑企業進行綠色採購衍生費
用、對製造或銷售產品之回收及再製費用、推行環境保護
而提供產品服務衍生費用等項目支出。

環境成本佔營業額比例趨勢圖


環境成本（億元）環境成本佔營業額比例（%） 
2.5% 

新台幣億元

2.17%

400 

239 266 331 341 393 
2.0% 

2.06% 2.04% 

1.81%

350 

1.65%

300 

1.5% 

250 
200 

1.0% 

150 
100 

0.5% 

50 
0 

0% 

2009 2010 2011 2012 2013 



3.3 節水節能暨溫室氣體減量
台塑企業基於「追根究柢、追求合理化」
之理念，不以國際先進技術及完成資源鏈
結而自我滿足，並持續推動各項節水、節
能等資源減量工作，每月進行節水及節能
減碳等績效檢討，研討各項節水及節能減
碳技術，透過研擬專案、改善議題、舉辦
觀摩研討會及各種輔導計畫等活動，擴大
改善成果，另體會到污染防治亦為節能減
碳重要的ㄧ環，必須強力推動廢水、廢氣
及廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減
排，不僅可確保生產設備的正常運作與週
遭的環境品質之外，更能減少資源與能源
的浪費，降低營運成本，達到節能減碳的
多重效益。

台塑企業歷年節水執行情形

1999~ 
2012年2013年
累計量
1999~ 
2013年
持續
進行中
年度
項目總計
1,692 
286,614 
74.73 
14.82 
96 
6,119 
0.36 
0.60 
1,788 
292,733 
75.10 
15.42 
93 
12,411 
3.86 
0.43 
1,881 
305,144 
78.96 
15.85
改善件數
節水量(噸/日)
投資金額 
(新台幣億元)
改善效益 
(新台幣億元/年)
3.3.1

節水改善績效

台塑企業各廠區用水來源主要可分為地面 
(表)水及自
來水等，在水資源有限的條件下，為能做最有效的使
用，藉由製程用水減量、節水管理措施及降低蒸發損
失等措施，降低用水需求。另為能永續利用水資源，
除進行廢水回收再利用措施，亦全面加強所轄各廠區
的雨水收集作業，以提高雨水收集面積，設置雨水儲
槽妥善儲存及利用等作法，有效將雨水貯留再利用，
累積至2013年改善件數共1,788件，投資金額75.10 億
元，年效益15.42億元(節水績效如下表所示)，另麥寮
園區用水量已有逐年下降之趨勢，2013年單位用水
量為1.86(單位用水量如下附圖所示)。

在2013年麥寮園區平均每日使用之地面水量為24.4
萬噸、自來水量899噸及雨水再利用量為4,654噸，
其中雨水再利用量約相當於一座製程廠所需之用水
量。依據經濟部所公告「用水計畫書審查作業要
點」所訂用水指標計算，麥寮廠區之用水回收率 
(R1)為98.8%，若與經濟部工業局所收集國內其他石
化相關產業案例之用水回收率R1值多在71~90%比
較，已明顯優於國內類似產業之回收率。

台塑企業麥寮園區歷年單位產品用水量

2.5 

2 
1.5 
2.06 
2.12 2.09 
1.99 1.86 
1.67 
1 
0.5 
02009 2010 2011 2012 2013 
資料來源：台塑企業商業智慧系統 
(Business Intelligence system BI)資料庫 
2014
目標

噸/噸

資料來源：台塑企業節水節能改善案管制電腦資料庫 


42 Environmental Protection 



節能改善績效

早期改善方式為各廠自行針對製程能源使用減量、能源重複使
用、廢熱回收、設備效率提升及能源管理措施等進行改善，因
未有跨廠整合而無法發揮最大能源使用率，近年來經由不斷檢
討強化跨廠及跨公司之資源整合，台塑企業整體的能源效率已
大幅提高，達到廢熱充分回收再利用及減碳目的，碳氫化合物
排放量亦逐年降低，累積至2013年改善件數共5,354件，投資
金額113.8億元，年效益229.3億元(節能績效如下表所示)， 
2013年麥寮園區單位用汽0.37、單位用電量為192.6(單位用
汽、用電如下附圖所示)。

台塑企業歷年節能執行情形

1999~ 
2012年2013年
累計量
1999~ 
2013年
持續
進行中
年度
項目
總計
4,649 
1,772.6 
184.9 
84.1 
786 
91.5 
212.4 
705 
128.7 
26 
8 
63.4 
22.3 
16.9 
5,354 
1,901.3 
210.9 
92.1 
849.4 
113.8 
229.3 
603 
166.5 
55.3 
29.1 
121.6 
69.7 
42.7 
5,957 
2,067.8 
266.2 
121.2 
971 
183.5 
272
改善件數
節省蒸汽 
(噸/小時)
節省電力 
(仟度/小時)
節省燃料 
(噸/小時)
CO2減量 
(萬噸/年)
投資金額(億元)
投資效益 
(億元/年)
噸/噸度/噸

環境保護

台塑企業麥寮園區
歷年單位產品用汽量 


0.5 

0.40 0.40 

0.39

0.4 

0.37 

0.37 

0.33 

0.3 

0.2 

0.1 

0 

2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

資料來源：台塑企業商業智慧系統
(Business Intelligence system BI)資料庫

台塑企業麥寮園區
歷年單位產品用電量 


250 

216.6

213.4 

195.0 

196.8 196.2

200 

179.1 

150 

100 

50 

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

資料來源：台塑企業商業智慧系統
(Business Intelligence system BI)資料庫

資料來源：台塑企業環保類改善案件管理電腦資料庫



3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.3.3

發展潔淨能源

台塑企業為使地球環境永續生存，除積極減少能源
耗用與溫室氣體排放之外，同時更致力於潔淨能源
的開發與實現，目前在麥寮園區已投資3千萬元設置 
4座發電量 
660KW(千瓩 
)的風力發電機組，每年總發
電量約700萬度，以此減少6千噸的CO2排放量。


本企業設有4座660KW風力發電機組，每年總發電量約700萬度，
可減少CO 
2排放量6千噸。

台塑企業2006~2012年溫室氣體排放量彙總表

3.3.4

溫室氣體排放量盤查

環保署於2012年底頒佈「溫室氣體排放量申報管理
辦法」及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定
污染源」等兩項規定，要求指定公告之排放源應分
別申報自2013年起及2014年起之溫室氣體排放量，
而台塑企業自2005年2月14日聯合國京都議定書生效
後，即善盡社會責任之理念，成立溫室氣體盤查推
動組織，依ISO 14064-1之規範，推動全企業溫室氣
體排放量盤查及查證相關作業，並委由英國標準協
會(British Standards Institution,BSI)及台灣檢驗科
技公司(System & Services Certification,SGS)完成 
2006~2012年溫室氣體排放量查證，以確保台塑企
業溫室氣體排放量之正確性。

以2012年為例，溫室氣體排放量主要來自發電廠、
公用廠之燃煤所產生，佔73.5%，其次為燃氣、石油

2008年2009年2010年2011年項目2012年
2,943 
1,450 
4,393 
2,977 
1,669 
4,646 
2,997 
1,514 
4,511 
2,760 
1,474 
4,234 
2,977 
1,377 
4,354 
企業內自用
外售台電電力
合計
類別
麥寮廠區
麥寮以外廠區 
1,649 1,398 1,515 1,462 1,288 

全企業 
6,042 6,045 6,026 5,696 5,642 

全台灣 
25,593 24,469 23,224 24,833 24,870 

佔比麥寮廠區
本企業
本企業扣除外售電後
17.2% 
23.6% 
11.5% 
19.0% 
24.7% 
12.2% 
19.4% 
25.9% 
12.9% 
17.0% 
22.9% 
11.1% 
17.5% 
22.7% 
12.0%

說明：2013年台塑企業溫室氣體排放量驗證中，預定2014年12月完成。　　(單位：萬噸CO 
2-e)
資料來源：台塑企業溫室氣體盤查電腦資料庫 

44 Environmental Protection 



環境保護

焦及焦碳則供煉油廠及烯烴廠做為燃料使用時
所產生，溫室氣體排放量佔 
15.0%，另外購台
電電力之間接溫室氣體排放量佔1.3%，蒸汽則
自給自足，並配合能源局再生能源政策，無論
是固定源或移動源均使用生質柴油。

2012年溫室氣體排放量

用量熱值排放量
佔比排放源
燃煤17,944,315公噸 
433,413 73.5% 
燃氣2,118,398公噸 
124,566 9.6% 
石油焦338,993公噸 
11,636 2.7% 
焦炭470,936公噸 
13,799 2.7% 
重油368,790公秉 
15080 2.1% 
外購電力1,311,393千度 
4721 1.3% 
外購蒸汽0公噸 
0 0% 
生質柴油41公秉 
2 -

資料來源：台塑企業溫室氣體盤查電腦資料庫 


1.3% 


2.1% 
0.0%

排放源與排放量比例

73.5%
9.6%
燃煤
燃氣
石油焦
焦炭
重油
外購電力
外購蒸氣
生質柴油
其他

2.7%
2.7%
8%

3.4 辦公室節能減碳
地球上的自然資源是有其極限的，為達永
續發展目的，世界各國積極推動資源回收
再利用，在環保領域中認為「廢棄物是放
錯地方的資源」，只要將日常生活可用的
資源回收再利用，不只可以延長自然資源
的使用年限，更可以減少處理廢棄物所造
成的環境污染問題。

台塑企業2013年辦公室資源節約成果
（2013年較2012年增減比率） 


46 Environmental Protection 


生活廢棄物產生量
減少 7.2 %
原子筆芯請購率
0 %
印表機耗材回收率
達 100 %
紙類回收料標售量修正帶替換內帶
增加 3.5 %請購率減少 0.26 %
3.4.1

辦公室環保及資源回收

本企業積極推動辦公室用品回收、生活廢棄物分類
回收減量及資源化，如使用後的原子筆只更換原子
筆芯，將可減少資源的耗用與垃圾的產生量，雖然
看似可節省的空間不大，但因本企業員工數近5萬
人，只要每個人日積月累從生活上，對環境的保護
以及減少資源的耗用，亦有相當助益，2013年推動
具體績效如下：


環境保護 


3.4.2

燈具節能

根據相關統計資料顯示，辦公室總用電量中約有20%為照明用電，由於目前普遍
使用的傳統照明燈具效率較差，隨著節能減碳的國際趨勢興起，世界各國自2008
年起陸續將淘汰低效率照明燈具列為首要之務，本企業亦響應政府政策推動室內
用照明燈具改善，2013年具體成效摘要說明如下：

台塑企業2013年照明燈具效能改善成果

改善項目改善類別CO2減量
(公噸/年)
節省電力
(仟度/年)
改善數量
(盞)
室內照明燈具改善 ·換裝為T5及LED節能 
21,804 560 357 
燈具

道路照明燈具改善 
·汰換為節能之高壓 
3,492 1,512 959
鈉氣、複金屬路燈
及LED燈

47 
資料來源：台塑企業請購統計資料

3.5 工廠環境保護
台塑企業自創立以來秉持工業發展與環保
並重之經營理念，以追根究柢精神做好環
境保護工作，依最佳可行控制技術(BACT)
原則，採用最佳製程技術、最佳污染防制設
備及配合完善之環保管理系統等三項原則進
行建廠，並不斷追求改善，2013年污染防制
設備操作費用為124億元、各項監測(如設備
元件檢測、排放管道廢氣檢測等)費用2.7億
元，以達到各項污染排放符合法令標準，台
塑企業不僅自我控管各項污染排放，亦受環
保主管機關監督，如麥寮園區每季召開「六
輕環境監督委員會」，會中均報告各項環
境監測情形，並製作成「六輕環境監督報
告書」，本報告書相關麥寮園區資料亦可參
考「六輕環境監督報告書」。

台塑企業麥寮園區單位產品SOx及NOx排放量

NOx 
SOx 
0.4 
0.315 0.31 0.295 0.318 0.313 0.309 
0.132 0.123 0.125 0.149 0.141 0.1392013年苯、鉛、硫含量 


0.3 

0.2 

0.1 

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

資料來源：台塑企業麥寮園區各廠處每季申報環保局資料

3.5.1

空氣污染防治 


(1)空汙防制設備最佳化

在空氣污染防治上，皆採用最佳處理設備，包括排
煙脫硝設備(Selective Catalytic Reduction,SCR)、排
煙脫硫設備(Flue gas desulfurization,FGD)、低氮氧
化物燃燒器(Low NOx Burner)、高溫氧化器、活性
碳吸附系統及密閉式煤倉與輸送系統等先進空氣污
染防制設備，配合確實的預防保養、訓練與操作，
使各項設備皆能發揮最佳處理效能，有效做好污染
防治工作，2013年單位產品已下降SOx 0.141、NOx 
0.313。

為與國際接軌配合政府執行「蒙特婁議定書」之政
策，台塑企業已停產 
CFC-11、CFC-12等易破壞臭氧
層物質，並每半年向環保局申報進行，截至2013年
底尚有存貨量26噸，另現使用冷媒多為R-134A、 
R-140A。

另塑化公司生產之汽油，其苯、鉛、硫含量亦遵照
歐盟規範，以致力減少產業活動對作業員工與廠區
環境之影響。


產品名稱成份 
2013年實際歐盟規範 


(EN228)

汽油苯 
0.79%(v/v),max 1.0%(v/v),max 

鉛 
< 0.0026g/l < 0.005g/l 

硫 
< 10ppm 10ppm,max 

48 Environmental Protection 



環境保護

(2)嚴密的VOC減量及異味管制推動
台塑企業麥寮園區是全國第一個實施總量管制的工業
園區，除了前述各項污染物已符合環評要求外，並持
續積極推動各種VOC減量的改善作業，累積2013年改
善件數共608件，投資金額12.6億元。

為進一步防制VOC逸散，達到減少原物料、產品洩漏
及外界民眾異味陳情之情形發生，台塑企業鉅資購
置38台美國軍事用途之GasFindIR氣體洩漏顯像測漏
儀，可更快速找出洩漏源並立即予以改善，統計環
保機關歷年來稽核麥寮園區設備元件VOC排放濃度異
常率已由2008年之0.165%降至2013年0.022%，即從
稽核一萬個設備元件約發現16.5個異常降至2.2個。

台塑企業麥寮園區歷年VOC減量改善執行情形


台塑企業麥寮園區

1999~ 
2012年2013年
累計量
1999~ 
2013年
預估
2014~ 
2015年
年度
項目總計
569 
81.68 
376.29 
99.17 
88.56 
6.41 
652.10 
485,076 
39 
62.01 
2.55 
21.66 
0.00 
1.36 
87.58 
782,734 
608 
143.69 
378.84 
120.83 
88.56 
7.77 
739.68 
1,267,810 
45 
3.22 
1.12 
135.57 
23.83 
0.31 
164.05 
2,798,724 
653 
146.91 
379.96 
256.40 
112.39 
8.08 
903.73 
4,066,534
改善件數
排放管道(噸/年)
設備元件(噸/年)
儲槽(噸/年)
廢水處理場/ 
油水分離器(噸/年)
裝載設施(噸/年)
合計(噸/年)
投資金額(仟元)
資料來源：台塑企業環保類改善案件管理電腦資料庫



3.5 工廠環境保護 
3.5.2

水污染防治

台塑企業針對各廠區所發生之廢水，均依廢水發生
源的特性，妥善規劃廢水處理設施，包括中和、沉
澱及浮除等物理化學處理，以及生物處理、薄膜處
理等方式，並依權責設置專責之廢水處理部門及人
員，定期實施教育訓練，有效管理廢水處理，使排
放水質符合國家放流水的標準，再依水污染防治法
規規定及所屬廠區位置，採取海洋放流(如麥寮園區
排放至台灣海峽 
)、河川放流 
(如錦興廠排放至桃園南
崁溪、新港廠排放至嘉義牛稠溪及仁武廠排放至高
雄後勁溪)，或由工業區污水處理廠處理後放流等方
式，排放至鄰近承受水體，本企業麥寮園區2013年
度平均每日放流水量為8.97萬噸，最終放流至海域
之水質皆符合放流水標準，2013年麥寮園區之單位
產能放流廢水量為0.68、COD 0.0314與SS 0.0054，
排放量已逐年下降，如下附圖所示。


廢水回收技術-薄膜(RO)設備


噸/噸公斤/噸公斤/噸

廢水回收技術-生物薄膜(MBR)設備

台塑企業麥寮園區單位產能放流廢水量 


0.9 

0.8 

0.77 

0.75

0.73 

0.71 
0.68

0.7 

0.67 
0.6 

0.5 

0.4 

0.3 

0.2 

0.1 

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014


目標

台塑企業麥寮園區單位
產能化學需氧量（COD）排放量 


0.07 

0.06 0.057 

0.054 
0.049 

0.049

0.05 

0.04 

0.314 

0.307 

0.03 

0.02 

0.01 

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

台塑企業麥寮園區單位
產能固體懸浮物（SS）排放量 


0.015 

0.012 

0.012 

0.011 

0.011 

0.008

0.009 

0.0054 0.0053

0.006 

0.003 

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

50 Environmental Protection 



環境保護 


3.5.3

廢棄物管理

台塑企業2013年廢棄物共2,914,939噸，其中一般事業廢棄物 
2,884,977噸，有害事業廢棄物29,962噸，經由分類、回收、
再使用及再利用等措施，資源化再利用有 
2,737,010噸，佔 
93.89%，餘177,929噸均送焚化掩埋妥善處理，詳如下表：

一般事業廢棄物(噸)
資源化 
再利用
2,710,959 
93.00%
焚化 
91,319 
3.13%
掩埋 
82,699 
2.84%
小計 
2,884,977 
98.97%
有害事業廢棄物(噸)合計
資源化 
再利用
26,051 
0.89%
焚化 
3,648 
0.13%
掩埋 
263 
0.01%
小計 
29,962 
1.03% 
2,914,939 
100%
台塑企業麥寮園區單位
產品廢棄物焚化掩埋

資料來源：台塑企業廢棄物管理電腦資料庫

2.38 2.36

2.31 2.31 2.31 2.29
台塑企業經由源頭分類、製程減廢及回收再利用等作業，以
減少焚化掩埋之廢棄物量，並以達零廢棄、零掩埋為積極目 
2
標， 
2013年台塑企業麥寮園區之單位產能廢棄物發生量為 
44.91、焚化掩埋量為2.31及資源化比例達94%以上，如下列

1

公斤/噸公斤/噸

附圖所示。

0 
2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

資料來源：台塑企業廢棄物管理電腦資料庫

台塑企業麥寮園區廢棄物資源化比例台塑企業麥寮園區單位產品廢棄物發生量 


60 

94.99 95.03 94.43 94.75

94.39 50.34 


50 

45.09 
47.89 48.38 
44.91 44.46
40 

公斤/噸

30 

70 

20 

60 

10 

50 

0 

2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 2014

目標

資料來源：台塑企業廢棄物管理電腦資料庫資料來源：台塑企業廢棄物管理電腦資料庫



3.5 工廠環境保護
3.5.4
毒化物管理
3.5 工廠環境保護
3.5.4
毒化物管理
台塑企業麥寮園區各廠毒性化學物質運作之場所及
設施，皆依據毒性化學物質管理法規定，取得主管
機關核發相關文件，並建立危害預防及應變計畫演
練，進而推動毒化物運作自主管理，確保毒性化學
物質運作正常，降低危害發生。

為暸解毒性化學物質運作之環境流布問題，台塑企
業委託專業機構執行「麥寮廠區毒性化學物質運作
之後果分析計畫」，目前已完成廠區運作第一類~第
三類，共計33廠56種次之毒性化學物質後果分析報
告，並提供各廠及廠區消防隊等單位作為修正緊急
應變及風險管理計畫之參考。 


3.5.5

土壤及地下水管理

台塑企業為有效掌握土壤及地下水品質，自建廠之
初即每季執行地下水監測；為確保洩漏污染事故能
儘速獲得控制，經參考經濟部工業局土壤及地下水
整治流程，並向美國專家請益後，針對已發現污染
及潛在污染兩種情況，訂立「土壤及地下水污染整
治及檢測管理計畫」予以控管。 


3.5.6

環保違失

企業環保違失事件主要發生在麥寮園區，因屬石化
上、下游集中產業而成為中央及當地環保主管機關
主要查核對象(3次/日)，2010、2011年因連續發生火
災事故，主管機關入廠加強查核 
(5次/日)，並開立多
項空污環保違失事項。2013年未發生重大洩漏，惟 
2011年因管架中之液化石油氣管線洩漏起火產生大 


52 Environmental Protection 


量粒狀物散布於空氣中，造成重大洩漏共1件，遭開
處罰鍰新台幣100萬元整(係依股市公開資訊觀測站
揭露100萬元以上重大事件)，為此台塑企業已虛心
自我檢討深入探討問題癥結，針對安衛環管理提出
各項精進改善措施，近期罰單件數已有下降(下降率 
63.5%)。

台塑企業 2010-2013 年環保違失案件彙總

違失件數（值）件罰款金額（值）萬新台幣億元 
70 1600 
60 
1400 
50 
1200 
1000 
40 
800 
30 
600 
20 
400 
10 200 
00 

下降63%
2011 2012 2013 


環境保護
台塑企業2011~2013年環保違失
年度
環保
違失類別
2011年
39件 / 1,060萬元
2件 / 81萬元
10件 / 46.2萬元
12件 / 261.8萬元
2012年
37件 / 560萬元
6件 /32萬元
2件 / 30.6萬元
0件 / 0元
2013年
13件 / 240萬元
7件 / 66萬元
2件 / 1.2萬元
1件 / 60萬元
空氣汙染
水汙染
廢棄物汙染
其他
環境保護
台塑企業2011~2013年環保違失
年度
環保
違失類別
2011年
39件 / 1,060萬元
2件 / 81萬元
10件 / 46.2萬元
12件 / 261.8萬元
2012年
37件 / 560萬元
6件 /32萬元
2件 / 30.6萬元
0件 / 0元
2013年
13件 / 240萬元
7件 / 66萬元
2件 / 1.2萬元
1件 / 60萬元
空氣汙染
水汙染
廢棄物汙染
其他
3.5.7
民眾抗爭事件–濁水溪自救會

緣由

台塑企業自1994年7月至1995年10月間，在濁水溪出海口進行抽砂疏
濬，除先經水利局評估該作業範圍不至於影響附近魚塭外，作業期間
亦受水利局全程監督，作業結束並經水利局驗收，確認魚塭絲毫未受
影響。1996年7月31日賀伯颱風挾帶大量豪雨，淹沒千畝良田，位於濁
水溪行水區之土堤魚塭在阻塞河道及豪雨帶來洪水宣洩不良造成瓶頸之
情況下也因而潰堤。

發展

自救會於1996年12月27日委請國立成功大學水工試驗所，以公正立場鑑
定魚塭潰堤原因，鑑定結果確定係遭賀伯颱風所帶來歷年最大之洪流沖
毀，與台塑企業之疏濬作業毫無關聯。另依據其調查，從 
1976年10月至 
1986年1月止，濁水溪沿岸之魚塭面積從404公頃增加至1,407公頃，河
口段渠道斷面之最小寬度卻由1,500公尺劇減至784公尺，顯見增加之魚
塭大部分是往河道中心線擴展，魚塭阻塞河道約達五分之三，加上颱風
形成洪水雙重因素之下，才造成潰堤結果。

因應

為了敦親睦鄰，本企業於 
2012年1月4日會見自救會會長並瞭解魚塭業者
困難後，同意安排海洋大學與朝陽科技大學協助輔導自救會 
34位養殖戶
和12位務農者提升養殖及耕作技術以改善經濟生活； 
2013年度雖仍有抗
爭事件發生, 但本企業仍本著誠意與民眾持續進行瞭解溝通。



3.5 工廠環境保護 
3.5.8

工廠綠美化

台塑企業目前已經種植了約200萬株喬木與39萬平方
公尺的灌木，每年可吸收CO2約13萬4仟噸，為員工
及附近居民提供綠意盎然的有氧環境，也兼顧了工
業發展及環境保護的兩全其美做法。以麥寮園區為

在著。


例，在井然有序的數十座工廠之間，矗立著成排的
濃綠樹林、如茵的綠草地、忙碌覓食的各式鳥類和
輕舞的蝴蝶昆蟲，讓人難以和巍巍的煙囪及石化產
品聯想在一起，但它卻在台灣的西海岸邊和諧地存
2,600多公頃的造陸面積中有多達30%的綠地，這將
近三分之一的土地換來了141萬棵樹與四季飛翔的
美麗鳥類及昆蟲，顛覆一般人對工廠的刻板印象，
每一個到六輕參觀過的人莫不驚嘆於它的整齊、乾
淨、無臭無味以及鳥語花香，這些都是來自於台塑
企業對於環保責任的自我要求，也是對於員工健康
麥寮園區景觀公園綠樹成蔭
與地球環境最好的關懷。
因為有這樣一個優美環境，讓沿海環境不再風砂滿
天，員工能享有健康有氧的舒適場所，也讓每年超
過1萬3千人的觀光遊客，共同享受這份得來不易的
成果，一起在這個生意盎然的生態公園裡深呼吸！
麥寮園區植樹造林實景
Environmental Protection

環境保護

55

地方永續發展 


Sustainable 
development 


4.1 友善環境 
4.2 健康照護 
4.3 產業促進

4 地方永續發展


麥寮園區建廠於「風頭水尾」的雲林離島工業區，當地居
民除期望園區的興建能帶動地方發展與繁榮外，更關切是
否會影響當地環境，台塑企業為感謝麥寮居民的支持與政
府的期許，持續落實各項環境保護管理工作，並將當地環
境品質列為重要目標及社會責任，因此，在麥寮廠區除了

Sustainable development
建廠設計階段即以最佳可行技術(BAT)及最佳可行控制技術
(BACT)的理念，規劃建置最佳製程與設備，從源頭減量做
起，製程運轉以後亦不斷檢討改善，探討如何提升各項環
保管理工作。
台塑企業在環境保護、污染防治及友善環境等方面之關心
重視，向來秉持積極面對問題以尋求釐清及因應改善之態
度，期在持續發展經濟之際，達到善盡社會責任之目標。

地方永續發展 


2010年配合雲林縣政府提出「人與環境友
善計畫」之構想，台塑企業除認同縣政府
照顧縣府之美意，在相關議題亦配合縣政
府的規劃，從環境、健康、產業三方面著
手，積極提升地方發展，實現六輕與地方

59 
永續共榮的理想。

4.1 友善環境 
4.1.1

成立專責研究單位 


(1)空氣品質影響評估與諮詢委員會

鑑於麥寮園區空污排放對雲嘉南地區空氣品質影響
為大眾所關切之議題，台塑企業於2011年9月成立「
麥寮園區對空氣品質影響之評估與諮詢委員會」，
截至2013年研究結果，研判雲林大環境除小部份受
麥寮園區影響，且影響程度有限外，主要污染源係
來自其他排放源，「亞洲海洋及地球科學學會」亦
已接受委員會所請，於2014年之年會增設「沿海工
業污染對區域空氣品質影響」研討議題，發表6篇論
文及5幅成果展示，其後將投稿國際期刊，並於國內
辦理國際研討會，期能以學術界普遍承認之方式，
釐清麥寮園區對周遭空氣品質之影響。 


(2)海域生態影響評估與諮詢委員會

為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模
式作為不斷改善之目標，台塑企業於 
2010年規劃成
立「台塑企業麥寮園區排放水對海域生態影響之評
估與諮詢委員會」。截至2013年調查結果，研判麥
寮園區對附近海域水質、生態、漁產養殖期、漁業
資源等，並未發現可查覺之影響，將持續調查解
析，以進一步釐清麥寮園區對附近海域之影響。

另本企業持續委託客觀及具公信力之專業機構執行
相關調查作業，釐清麥寮園區對周遭環境之影響，
確保當地居民的生活環境品質；有關本企業執行各
項環境調查之成果詳述如後。 


60 Sustainable development 


4.1.2

環境影響評估 


(1)空氣品質

為即時掌握各項環境指標，著手建置完善的環境監
測網，並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八
層密集監控管制作業，包括麥寮廠區內共設置 
8,109
個固定式氣體偵測器、 
38台美國軍事用途之 
GasFindIR氣體洩漏顯像測漏儀、33套CEMS固定污
染源連續監測系統、 
39套FLARE固定污染源連續監
測系統、6組移動式FTIR監測、8組固定式FTIR監
測，並於廠區外鄰近鄉鎮設置 
1座VOC監測站、10座
光化測站、12個異味自動採樣站、10座固定式空氣
品質監測站及1輛空氣品質監測車，以利儘速追查排
放源，確保當地空氣品質。

六輕廠區八層環境監測網環境地理位置示意圖

EPA麥寮測站
EPA台西測站
EPA崙背測站
麥寮測站崙背測站
褒忠測站
土庫測站
東勢測站台西測站
四湖測站
東石測站
大城測站
I棟宿舍測站
六輕廠區空品測站(10)環保署空品測站(3) 

地方永續發展

臭味自動採樣站設置地點


臭味感知器自動採樣站NIEA715.13B方法進行分析
頂庄國小
許厝分校
豐安國小
楊厝分校
長庚醫院
海豐40棟
南門海豐分校
新興國小
崙豐國小
台西國小
五廊分校
廠區內監測設備設置地點
FTIR-07
北門測站
FTIR-10
塑化預製廠測站
FTIR-01
行政測站
FTIR-11
台貨測站
FTIR-12 
CF測站
FTIR-02 
EG4測站
FTIR-13 
OL3測站
FTIR-14
南門測站
於廠周界設置8套固定式FTIR監測站，
並搭配廠內6套機動式FTIR，
有效監測廠區內、外VOC逸散情形。
N 
S 
E W
廠內33支大型煙囪及39
支FLARE裝設連續自動監
測設施，並與環保局即
時連線管制。
廠內製程區設置8,109個
氣體偵測器，異常時立
即通知並加以處理，源
頭管制洩漏問題。

4.1 友善環境 
(2)影響分析

經彙總環保署位於北、中、南空品區包括台北縣土
城、彰化縣線西、雲林縣台西、高雄市小港四個空
氣品質監測站，逾340萬筆監測數據發現，台灣西部
各地的空氣品質變化趨勢大致相同，雲嘉南空品區
並沒有特別異常的情形。

此外，為防治異味逸散影響鄰近居民，本企業自 
2010年9月17日起成立異味防治小組，由總管理處及

四大公司組成異味聯檢小組，每日針對製程及廠區周
界進行異味巡查，且於每日下午4時向駐廠副總及協
理報告當日查核結果，要求異味發生廠處一級主管提
出專案改善報告，督促廠處需儘速消弭異味，執行迄
今廠區內異味源數呈現逐年減少趨勢，且目前已由 
2010年63件、2011年37件、2012年14件、2013年7
件，合計121件中改善完成105件、改善中16件，顯
示廠區異味管制已具明顯成效。

62 Sustainable development

·六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)監測2010年第二季(2010.4)前為自動採樣，之後因分析粒狀物成份採手動方式採樣，環保署測站均以連續自動
測站採樣。
·空品標準係環保署公告空氣品質標準之小時平均值。六輕測站細懸浮微粒測值低於小港測站，餘與其他空品區工業區附近測站之測值相當。
4 
7.9 
6.4 
3.7 
19.4 
7 
27.0 
18.0 
12.0 
34.2 
30 
19.1 
─
28.5 
16.0 
0.6 
1.0 
─
0.5 
1.1 
69 
73 
57 
67 
103 
─
─
─
─
─
0.28 
─
0.2 
─
0.5 
6.8 
6.3 
5.7 
3.3 
18.9 
8.2 
25.2 
18.3 
9.9 
34.0 
24 
19.6 
─
30.9 
21.0 
0.5 
0.9 
─
0.4 
1.0 
106 
53 
53 
70 
89 
─
─
─
─
─
0.4 
─
0.1 
─
0.4 
6.1 
4.1 
4.5 
2.5 
16.2 
17.8 
26.1 
18.7 
11.3 
35.3 
31.3 
22.0 
─
32.4 
22.9 
0.4 
0.8 
─
0.4 
0.9 
63 
46 
52 
62 
93 
─
─
─
─
─
0.46 
─
0.1 
─
0.5 
3.9 
3.8 
3.6 
3.0 
13.3 
17.2 
24.3 
18.2 
11.5 
32.8 
35.5 
25.6 
─
30.2 
26.3 
0.4 
0.8 
─
0.4 
0.8 
71 
45 
56 
64 
72 
─
─
─
─
─
0.45 
─
0.1 
─
0.4 
5.2 
3.6 
3.4 
3.2 
11.1 
14.3 
23.5 
16.5 
10.7 
29.3 
35.0 
24.3 
30.9 
33.9 
24.9 
0.4 
0.7 
0.3 
0.4 
0.7 
69 
43 
60 
61 
73 
─
─
─
─
─
0.3 
0.3 
0.3 
─
0.5 
4.2 
4.4 
4.5 
4.6 
12.7 
9.8 
22.6 
14.8 
10.1 
27.8 
32.9 
26.9 
29.9 
36.5 
26.0 
0.4 
0.6 
0.4 
0.3 
0.6 
63 
50 
61 
56 
81 
30 
29 
34 
31 
52 
0.3 
0.3 
0.2 
0.1 
0.3 
4.2 
3.5 
4.2 
3.6 
9.5 
9.3 
18.7 
12.7 
9.5 
23.7 
28.8 
27.7 
31.5 
36.1 
26.4 
0.4 
0.5 
0.3 
0.3 
0.5 
54 
42 
52 
50 
69 
28 
25 
30 
28 
44 
0.2 
0.3 
0.1 
0.1 
0.3 
250 
250 
120 
35 
125 
35 
─
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
SO2(ppb) 
NO2(ppb) 
O3(ppb) 
CO(ppm) 
PM10 
(μg/m3) 
PM2.5 
(μg/m3) 
NMHC 
(ppm) 
·六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)監測2010年第二季(2010.4)前為自動採樣，之後因分析粒狀物成份採手動方式採樣，環保署測站均以連續自動
測站採樣。
·空品標準係環保署公告空氣品質標準之小時平均值。六輕測站細懸浮微粒測值低於小港測站，餘與其他空品區工業區附近測站之測值相當。
4 
7.9 
6.4 
3.7 
19.4 
7 
27.0 
18.0 
12.0 
34.2 
30 
19.1 
─
28.5 
16.0 
0.6 
1.0 
─
0.5 
1.1 
69 
73 
57 
67 
103 
─
─
─
─
─
0.28 
─
0.2 
─
0.5 
6.8 
6.3 
5.7 
3.3 
18.9 
8.2 
25.2 
18.3 
9.9 
34.0 
24 
19.6 
─
30.9 
21.0 
0.5 
0.9 
─
0.4 
1.0 
106 
53 
53 
70 
89 
─
─
─
─
─
0.4 
─
0.1 
─
0.4 
6.1 
4.1 
4.5 
2.5 
16.2 
17.8 
26.1 
18.7 
11.3 
35.3 
31.3 
22.0 
─
32.4 
22.9 
0.4 
0.8 
─
0.4 
0.9 
63 
46 
52 
62 
93 
─
─
─
─
─
0.46 
─
0.1 
─
0.5 
3.9 
3.8 
3.6 
3.0 
13.3 
17.2 
24.3 
18.2 
11.5 
32.8 
35.5 
25.6 
─
30.2 
26.3 
0.4 
0.8 
─
0.4 
0.8 
71 
45 
56 
64 
72 
─
─
─
─
─
0.45 
─
0.1 
─
0.4 
5.2 
3.6 
3.4 
3.2 
11.1 
14.3 
23.5 
16.5 
10.7 
29.3 
35.0 
24.3 
30.9 
33.9 
24.9 
0.4 
0.7 
0.3 
0.4 
0.7 
69 
43 
60 
61 
73 
─
─
─
─
─
0.3 
0.3 
0.3 
─
0.5 
4.2 
4.4 
4.5 
4.6 
12.7 
9.8 
22.6 
14.8 
10.1 
27.8 
32.9 
26.9 
29.9 
36.5 
26.0 
0.4 
0.6 
0.4 
0.3 
0.6 
63 
50 
61 
56 
81 
30 
29 
34 
31 
52 
0.3 
0.3 
0.2 
0.1 
0.3 
4.2 
3.5 
4.2 
3.6 
9.5 
9.3 
18.7 
12.7 
9.5 
23.7 
28.8 
27.7 
31.5 
36.1 
26.4 
0.4 
0.5 
0.3 
0.3 
0.5 
54 
42 
52 
50 
69 
28 
25 
30 
28 
44 
0.2 
0.3 
0.1 
0.1 
0.3 
250 
250 
120 
35 
125 
35 
─
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
六輕
土城(北部)
線西(中部)
台西(雲嘉南)
小港(高屏)
SO2(ppb) 
NO2(ppb) 
O3(ppb) 
CO(ppm) 
PM10 
(μg/m3) 
PM2.5 
(μg/m3) 
NMHC 
(ppm) 
地方永續發展

環保署北中南空品區代表測站測值變化趨勢與六輕測站之比較表

施工前背景值
1993/7~ 
1994
施工期間
1994/6~ 
1998/12
六輕一期
1999/1~ 
2001/3
六輕二期
2001/4~ 
2002/3
六輕三期
2002/4~ 
2004/6
六輕四期
2004/7~ 
2010/3
六輕四期
2010/4~ 
2012/12
空品標準項目監測項目

4.1 友善環境 
(3)用水議題

依據經濟部工業局「集集攔河堰工業及公共用水調
用農業用水量月報表」，近五年（ 
2009~2013年）集
集攔河堰每年供水量為 245,401 至 696,942 萬噸，其
中工業用水量總供水量 2.3 %；在枯水期每年移用農
業僅佔農業用水總量1.9%。相關用水量如下表所示。

另台灣地區11月起進入枯水期，而冬季之東北季風，
導致濁水溪河口風飛砂問題又起，集集攔河堰的主
要功能在建立共同引水機制，以穏定供應南、北岸
既有標的的用水，枯水期濁水溪沙塵飛揚是自古迄
今存在的現象，並非攔河堰興建營運造成。為協助
解決長久以來各河口揚塵問題，該署也積極投入配
合進行改善。綜觀上述，雖然麥寮園區之用水不至
於排擠其他產業，以及與農民爭水權，但台塑企業
有鑑於此為有效利用國家珍貴的水資源，盡企業對
社會之責，除努力由製程改善、設備效能提升、操
作條件最佳化、廢水回收再利用等作法來提升用水
效率外，也已同步推動廢水回收、雨水回收及農業
迴歸水回收等再利用案。 


2009~2013年度集集攔河堰供水統計資料


農業迴歸水
回收
雨水回收製程改善
設備
效能提升
操作條件
最佳化
廢水回收
再利用
20092010201120122013
年平均
415,592 
276,179 
245,401 
696,942 
622,348 
451,292 
154,604 
174,525 
175,162 
205,742 
218,289 
185,664 
10,612 
10,879 
9,830 
10,215 
10,075 
10,322 
2.6% 
3.9% 
4.0% 
1.5% 
1.6% 
2.3% 
3,429 
3,712 
3,469 
3,527 
3,294 
3,486 
2.2% 
2.1% 
2.0% 
1.7% 
1.5% 
1.9%
年度
(A)平均用水量
(B)
平均用水量
(C)
佔水源水量
比例(C)/(A )
移用農業水量
(D)
佔農業用水總量
比例(D)/(B)
集集堰
入流量農業灌溉工業
(單位：萬噸) 

64 Sustainable development 



地方永續發展


(4)生態影響 


A.陸域生態調查
為瞭解麥寮園區對附近區域動植物生態變遷及環境影響程
度，委託專業機構針對動物鳥類、哺乳類、兩棲類、爬蟲
類、蝴蝶類及植物生態部份進行調查，分析其種屬構成、族
群動態及數量變化等相關項目，以瞭解這些動植物在調查區
域內之現況，評估六輕運轉後對當地環境的影響程度，以 
2013年第4季調查結果為例，當地物種呈現多樣化趨勢。 


2013年第4季動物生態調查結果彙整表


高蹺鴴 – 台灣罕見的過境鳥

哺乳類
鳥類
爬蟲類
兩棲類
蝶類
總計
4 
24 
5 
3 
5 
41 
7 
50 
11 
5 
19 
92 
0 
0 
3 
0 
0 
3 
0 
5 
0 
0 
0 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
1
類別科數種數
種數
特有
亞種數
特有
種數
瀕臨
絕種
珍貴
稀有
其他
應予
種數保育
種數
2013年第4季植物調查結果彙整表

歸隸屬性
類別科數
屬數
種數
蕨類
植物
2 
雙子葉
植物 
31 
單子葉
植物 
6 
小計 
39 
2 80 23 105 
2 93 27 122 
型態喬木
灌木
藤本
草本
0 10 1 11 
0 15 3 18 
0 15 0 15 
2 53 23 78 
屬性特有
原生
歸化
栽培
稀有 
0 0 0 0 
2 49 15 66 
0 37 9 46 
0 6 3 9 
0101 


金斑鴴 - 台灣普遍的特有種鳥或冬候鳥


小辮鴴- 台灣罕見的過境鳥（二級保育）


大卷尾 - 台灣普遍的特有種鳥，俗稱「烏秋」



4.1 友善環境 
B.海域生態
台塑企業麥寮園區依環評要求設廠後，每季於麥
寮附近海域進行水質監測，監測點位於近岸區、
遠岸區、潮間帶、灰塘區、專用港及新虎尾溪河
口，共設置15個監測點，彙整歷年監測資料，除
鄰近濁水溪及新虎尾溪河口潮間帶有部份監測項
目如氨氮、生化需氧量及懸浮固體未能符合甲類
海域水質標準外，其餘監測點均符合甲類海域水
質標準，由於潮間帶測站位於濁水溪及新虎尾溪

為保護白海豚生態區域，本企業自2008年起已委託
專業機構執行3年專案計畫，有72趟目擊白海豚，趟
次目擊率為70.59%，雲林沿海成體累計辨識48隻， 
2012年及2013年執行結果，依照片辨識結果於雲林
海域總共辨識出52隻不同的個體，每年目擊個體 
33-42隻，年重複目擊的比率高（60-90%），主要
活動於雲林沿岸狹長範圍內（離岸<3km，水深 
<15m）南北移動，族群結構仍以青少年為主，佔87 

河口，其部份測值超標係受到上游排放水質影響
成分較高所致。
麥寮園區目前每日廢水產生量約 9 至 15 萬噸，因
本企業嚴格要求各廢水處理場務必處理到符合標
準才能放流，同時每日加強檢測排放水質，歷年
來pH監測結果皆保持7.5~8.5，近5年各測站pH值
皆符合甲類海域水質標準7.5～8.5。行政院環境保
護署於 2010 年間對麥寮園區營運 10 年進行總體
評鑑，從歷年各監測單位之所有測站 pH 值變化趨
勢，發現大部份數據符合甲類海域水質標準，海
域 pH 值以麥寮園區放流口 2 公里範圍內為主要受
影響區域，以外區域並無明顯受到其影響。
C.中華白海豚研究
中華白海豚於2008年8月被世界自然保護聯盟
(International Union for Conservation of Nature)
紅皮書公告為極危險級(Critically Endangered)，
並據國內研究顯示其於台灣活動海域，係以苗栗
到台南沿海離岸3公里之區域作為棲息範圍。
％。每年約有25%的個體在哺育中，因此雲林沿海
應該是重要的育幼棲地。
另2012年在放流口附近觀測到一群白海豚，距離放
流水口僅約105公尺，顯示放流水口不影響白海豚移
動行為，亦可代表麥寮園區運作對白海豚生態作息
並無影響。
Sustainable development

地方永續發展


台西雲林
舊虎尾溪
三條崙
箔仔寮
牛挑灣溪
台子村
外傘頂州
新虎尾溪
麥寮
新興工業區
六輕工業區
濁水溪口
含母子對之群次軌跡（49）
不含母子對之群次軌跡（29）
Kilometers0 2.5 5 10 
67

4.2 健康照護 
4.2.1

風險評估與促進 


(1)健康風險評估

自2009年起委託成功大學進行特定有害空氣污染物
所致健康風險評估3年計畫，已於2012年完成，該研
究計畫原定完成30種以上重要空氣污染物之健康風險
評估，實際共計完成 
32種特定空氣有害污染物 
(非)致
癌風險評估，評估範圍包含六輕工業區之20公里 × 20
公里的區域，包括：麥寮、台西、東勢、崙背、褒忠
等鄉鎮，平均總致癌風險值 
2.30×10-6，最大總致癌
風險值為2.76×10-5，均介於百萬分之一（ 
10-6）至萬
分之一（ 
10-4），而最大總非致癌風險值均低於 
1，對
人體健康之影響已屬可接受之風險。

國際致癌風險影響程度判定基準

不可接受可接受可忽略
10-610-4
(2)健康促進

為能公正評估麥寮園區建廠前後對當地居民罹患癌
症之影響，經採用衛生福利部迄今公佈至2012年之
全台灣癌症資料顯示，全台各縣市癌症死亡率均有
每年增加的情形，推測與醫療品質及癌症篩檢技術
提升，以及1995年全民健保實施後癌症病歷之記錄
與統計日漸詳實有關。如1996年至2012年全國癌症
死亡率(每10萬人死亡率)增加43.0%，各縣市則以台
東縣增加78.2%為最高，雲林縣56.4%並較南投縣 
58.2%低，麥寮鄉則為45.1%，居住石化廠附近引發
癌症之說法並無科學證據。 


68 Sustainable development 


麥寮園區建廠前後
各行政區全癌症每10萬人死亡率變化

行政區域
台東縣
1996年
167.4 
2012年 
298.3 
增減率 
78.2% 
屏東縣146.8 236.4 61.0% 
南投縣141.8 224.3 58.2% 
雲林縣179.8 281.2 56.4% 
高雄市138.9 211.6 52.3% 
嘉義縣192.0 286.3 49.1% 
台中市116.7 172.1 47.5% 
苗栗縣146.4 215.6 47.3% 
新北市111.7 164.5 47.3% 
麥寮鄉152.6 221.4 45.1% 
台北市138.6 197.6 42.6% 
台南市160.2 226.0 41.1% 
桃園縣109.8 152.3 38.7% 
彰化縣153.2 212.4 38.7% 
花蓮縣174.3 239.3 37.3% 
嘉義市147.6 200.9 36.1% 
新竹縣119.8 162.4 35.6% 
新竹市135.0 172.2 27.6% 
宜蘭縣177.2 224.6 26.8% 
基隆巿171.8 206.3 20.0% 
全國平均 
138.5198.143.0% 

資料來源：衛生福利部國民健康署癌症登記線上互動查詢系統網站

為做好敦親睦鄰與關懷附近居民健康，原屬國內醫
療資源貧瘠之雲林沿海地區，本企業除籌設雲林長
庚醫院提供醫療服務外（2009年12月營運），並結
合長庚體系醫療教育資源共同推動附近居民衛生教
育與健康促進工作，以推動麥寮當地成為健康促進
典範社區之願景。


地方永續發展

麥寮地區居民健康促進辦理情形彙總

歸隸屬性
雲林長庚醫院
持續提升當地
醫療品質
2013年辦理情形
衛生福利部新制醫院評鑑「優等」醫院，持續肩負雲林沿海地區急救任務。
提供24個西醫專科次專科及中醫門診服務，並設置復健中心及健檢中心。
提供醫療服務包括門診量 111,095 人次、急診 14,921 人次、住院 20,467 床日。
雲林長庚醫院提供低收入戶免收費醫療服務。
提供醫療專車至雲林縣麥寮鄉、東勢鄉、台西鄉、四湖鄉、褒忠鄉、崙背鄉及彰化縣大城鄉
免費載運當地居民至醫院就醫，服務 44,142 人次。
麥寮地區居民辦理社區衛教與健康諮詢 117 場次，服務 3,261 人次。
健康促進實施
計畫
提供麥寮鄉及台西鄉 B 肝抗體篩檢 418 人次、B 肝疫苗注射 410 人次、疫苗注射成效追蹤 
81 人次，均具備B肝抗體。
提供雲林沿海地區公立托兒所學童義診 13 場次，服務 671 人次。
協助當地國小學童減重，辦理相關活動95場，參與 5,660 人次，並實施學童口腔衛生檢查 
439 人次(異常率 48.5 %)及中小學生視力檢查 536 人次(異常率 28.4 %)及協助異常追蹤改善。
實施 1,488 名中學生一學期每週菸、酒、檳榔防治衛教。
麥寮地區居民
長期健康追蹤
措施
實施麥寮當地居民 10,340 人次健康檢查，台塑企業並配合支付健檢異常回診個案掛號費 944 
人次。
雲林長庚醫院設置麥寮鄉台西鄉 27 村健康促進小組，辦理健檢異常個案追蹤關懷，並協助
辦理社區衛教宣導與諮詢。

辦理麥寮鄉台西鄉居民健康檢查結果說明會辦理麥寮當地位較與健康咨詢


辦理麥寮當地國小學同視力保健宣導辦理麥寮當地中學生B型肝炎疫苗施打



4.2 健康照護 
(3)流行病學調查

為了進一步釐清麥寮園區對當地居民健康之影響，公
正評估麥寮園區建廠前後對當地居民罹患癌症之關連
性，台塑企業與雲林縣政府達成合作辦理「人與環境
友善計畫之健康風險評估及流行病學調查」之協議，
經雙方推派之10位專家學者共同研議具體計畫及相
關執行作業，並極力邀請美國環保署及德州大學專業
學者擔任委員，召開 
2次專家學者會議，初步結論包
含所有風險因子均需納入考量及20~30年之長期性研
究；後續將針對先期研究規劃報告重新進行修改，並
再協調第三次專家學者會議開會時間，期盼雙方未來
透過合作模式，尋求經濟發展與環境保護之平衡點，
讓每位居民都能感受麥寮園區所帶來的福祉與願景。

4.2.2

生活品質改善 


(1)交通改善

麥寮園區為疏解每日上下班時段之員工出入及承攬
商進出車輛，造成當地尖峰時刻之交通壅塞問題，
積極實施員工及承攬商分段上下班制度、設置員工
交通車、僱用義警指揮鄰近重要路口交通等疏導措
施，力求維持良好交通秩序，有效減少車輛集中出
入廠之情況。

另為維護雲林縣空氣品質，進出麥寮園區之柴油車
輛於申辦入廠證時，需檢附排煙檢測合格文件，並
訂定柴油車輛排煙遭主管機關來函舉發時，廠商需
重新檢附合格證明否則禁止入廠規定。依雲林縣環

70 
保局歷次柴油車排煙檢測統計，2013年於麥寮園
區鄰近道路進行五次攔檢作業，攔查柴油車輛數95
輛，僅1輛不合格(不合格率1%)。
Sustainable development

地方永續發展


(2)噪音改善

為瞭解麥寮園區附近地區的噪音變化，定期委由主管機關認證合格的廠商在鄰
近園區的北堤、南堤、麥寮宿舍、西濱大橋、橋頭國小、許厝分校(舊址)、豐
安國小、橋頭及海豐附近，設置噪音監測站執行監測作業，監測結果顯示除因
受人為活動、生物音源等影響，致部份監測站的測值偶有偏高外，其餘歷來均
符合管制標準，顯見麥寮園區對於關懷當地噪音品質之用心。 


(3)環境道路養護

麥寮園區營運期間，造成周遭地區重型車輛大幅增加，為確保及改善廠區周邊
道路品質，台塑企業與雲林縣政府合作成立「環境道路養護基金」，同時，每
月均會協助麥寮鄉執行三條園區聯外道路掃街，維護周邊環境道路清潔。

環境道路養護

道路名稱起訖地點
聯一道路
154道路
北堤砂石車道路
合計
麥寮廠至台61線
麥寮廠至三盛林務所
許厝橋至三盛村16鄰
麥寮廠至台17線
--
6.0 
0.7 
1.8 
6.4 
--
路段長度
(公里)
16 
16 
16 
16 
--
洗掃趟數
(趟)
96 
11.2 
28.8 
102.4 
238.4
洗掃長度
(公里)

4.2 健康照護
校園瀰漫不明異味，學童進行避難活動


身體不適學童，送緊急救護站救治活動


各班級老師進行學童人數清點活動

4.2.3

教育環境改善

為防範麥寮園區化學物質不慎洩漏，飄逸廠外影響
鄰近校區之學童健康，台塑企業以崙豐國小及橋頭
國小許厝分校等兩所學校試辦，將學生活動中心之
門、窗戶改為氣密窗，並提供飲水等民生用品，若
遇廠內異味飄散或氣體洩漏時，可供學童作為就地
掩蔽場所。

另外，為使鄰近各校能明確瞭解學童就地掩蔽之演
習流程，積極配合校方辦理學童就地掩蔽演習，其
中崙豐國小對此演習相當重視，特邀雲林縣政府蒞
臨指導，本企業也派專人出席，將演習過程全程錄
影，並製作成觀摩影片後，分送麥寮園區鄰近各校
參考。

崙豐國小感謝本企業協助，特頒感謝狀


72 Sustainable development 



4.2.4

防災計畫推動

台塑企業每季均與雲林縣政府合作，結合政府機關
共同辦理聯合演練方式，強化災害應變能力，讓政
府機關各救災單位能瞭解麥寮園區各製程廠致災因
子及潛在危害之可能原因。2013年共辦理三場次聯
合演訓，包括毒化災事故、海洋污染災害應變及廠

地方永續發展

區複合型災害應變演練等項目，模擬搶救程序及救
災任務之分配，將事故可能發生之問題作為假想，
演練成果可強化廠內人員初期應變搶救能力，讓主
關機關各公部門更熟稔園區內消防系統及救災模式，
並可提升與園區消防隊之協同救災能力。

演練日期
2013.04.03 
公司 
塑化 
演習廠 
OL2廠
演練主題
1,3丁二烯(1,3-Butadiene)輸送管線大量外洩，事故無法止漏，衍生大規模空氣污染
環境災害，並可能因火源發生爆炸。(毒化災)
2013.09.26 塑化碼槽處管件掉落撞擊燃料油管線引起火花，引燃甲醇氣體，船舶甲板洩漏液體起火燃燒。 
(海洋污染)港口 台塑通運
2013.10.09台化 
合成酚廠雲林離島式基礎工業區複合型災害事故緊急應變演練。


12 

34 



56 


1.2「毒化災事故應變演練」－塑化烯烴二廠T-040D儲槽洩漏發生火災演練 
3.4「海洋污染災害應變演練」－管件掉落撞擊燃料油管線引起火花，引燃甲醇氣體，船舶甲板洩漏液體起火燃燒演練 
5.6「廠區複合型災害應變演練」-合成酚廠丙酮管線法蘭處大量洩漏引發火災，雲林縣消防局立即協助進行應變搶救，針對洩漏處進行灑 

水防止酚化學物質擴散演練。



4.3 產業促進4.3 產業促進
台塑企業2010年與雲林縣政府共同成立「 
100億雲林縣農漁業發展安定基金」，本基
金之用途已擴大至協助全縣農、林、漁、
畜業之產業發展，涵蓋範圍及照顧層面深
入且廣闊，2010年至2013年等4年已撥付 
7.5億元予雲林縣政府，縣政府並公告「雲
林縣農業發展安定基金收支管理及運用辦
法」，頒佈漁業資材及設備、農業經營輔
導與微型創新事業、安全農業推廣教育與

農業專業人才培訓、農業生產競爭力提升
及建構安全農業設施等五大補助作業之申
請流程，供縣民申請補助。 


4.3.1

農業輔導 


(1)農作物品質改善及農場經營策略輔導

為秉持企業在地營運與地方共榮之精神，同時亦能與
當地農民團體建立良好溝通平台，於2011年7月起推
動農業生產與農作物品質改善及農場經營策略輔導，
輔導範圍以麥寮、台西為主，輔導戶數共100戶。計
畫執行至今，農戶認同健康栽培之長期效益，並藉由
輔導人員與農民長時間溝通，一步步提昇農民對於安
全、高品質農產品生產之了解。

未來也將持續針對農戶問題提出解決方案，進一步
提昇農戶產品質量、往打造「無毒」農產品品牌的
目標邁進，提高農戶收益、創造雙贏局面，並由輔
導有成之農戶現身說法，吸引更多農戶積極投入產
業生產，期藉以改善農友生活環境。 


74 Sustainable development 


(2)造林補助

配合雲林縣政府推動平地造林減碳活動，2011年起進
行10年期造林減碳對等補助，截至2013年雲林縣內
參與平地造林獎勵作業之申請面積為 
1,103.8公頃，
台塑企業已響應提供4.39億元對等補助款項予造林申
請戶。


4.3.2

漁業輔導

根據漁業署漁業年報顯示，自1993年麥寮園區開
發迄2012年，20年間，雲林縣年平均總漁獲量約
53,220公噸，其中沿近海漁業僅佔0.64%(343公
噸)、海面養殖佔12.29%(6,543公噸)、內陸養殖佔
87.06%(46,335公噸)，顯示雲林縣漁業以內陸養
殖為主，漁獲量逐年增加，麥寮園區建廠及營運對
鄰近區域之漁業活動影響並不顯著。

台塑企業自 2009年8月起委託學術機構進行「麥寮
及附近地區漁業經濟調查計畫」迄今，雖未能釐清
麥寮園區營運是否直接或間接影響漁民收益，調查
過程發現雲林沿海四鄉鎮在養殖型態、養殖技術與
習慣皆不同，收益狀況也有極大落差，惟各鄉鎮於
近兩年之收益均優於以往之記錄。


地方永續發展地方永續發展
漁業捕撈部份，經調查估算後的年產量約為漁業年
報的7倍，除了現況調查外，台塑企業基於協助雲林
鄉親提升養殖產量及強化環境管理，乃委託專業機
構進行「提升麥寮鄰近區域漁業養殖技術及漁產品
附加價值專案計畫」，經輔導團隊協助養成水質檢
測習慣，並促成輔導戶間養殖經驗交流，改善養殖
環境，並加強疾病防治診斷後，輔導戶均反應大有
幫助，逐漸認同台塑企業協助提升當地養殖業之決
心，並希望能擴大輔導戶數，提升養殖生物之存活
及收益，另協助漁民申請產銷履歷驗證，以及建立
無用藥管理觀念；並推動自有品牌之建立，協助輔
導養殖戶申請通過產銷履歷驗證。此外，台塑企業
鑑於台灣地區沿岸漁業資源在長期過度捕撈下日漸
枯竭，為展現友善當地環境之精神，遂於麥寮工業
區附近海域投入魚苗放流之保育工作，以豐富當地
漁業資源，提高漁民之漁獲量，自2008年至2013年
止，總計放流魚苗已超過148萬尾。

為進一步提升民眾海洋生態保育觀念，台塑企業積
極推動保育宣導活動，特別聘請具海洋生態保育經
驗及漁業知識背景之專家學者擔任講師，向當地漁
村青少年及學校師生敎授海洋生態保育課程，期能
藉此復育策略，促進地方漁業永續發展。 


2008~2013年麥寮園區附近海域魚苗放流情形 


50 

40 


飛沙國小漁業資源保育課程教授情形


下崙國小漁業資源保育課程教授情形

漁業輔導


沿近海漁業（噸）海面養殖（噸）內陸養殖（噸） 


80000 

2008 

2010

70000 

黃鱲鰺
(紅衫)
灰鰭鯛
(烏鯮)
金目鱸
(鱸仔)黃錫鯛
(枋頭)
布氏鯧鰺
(紅衫)
漁貨量︵公噸
) 


02000 
2002 
2004 2006 
2012
60000 
50000 
40000 

30 

20 

30000 
20000

10 

10000 

0
銀紋笛鯛紅紋笛鯛赤鰭笛鯛四絲馬鮁星雞魚 
1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011（紅槽）(紅紋仔)(紅雞仔)(午仔)(金龍仔)

放流量（萬尾）資料來源：漁業署漁業統計年報



公司治理 


Corporate Governance 


5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業 
5.2 客戶：做一個與客戶共同成長的企業 
5.3 供應商及承攬商：營造一個誠信互惠、公平往來的環境 
5.4 員工：營造一個健康、安全、有自我挑戰性的工作環境

5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業
5.1.1
公司治理概況 
台塑企業向來認為企業經營最基本的要求，就是要讓
全體股東獲得合理的投資報酬，唯有企業經營獲利，
才能讓投資者信賴，也只有當企業擁有足夠的利潤，
才更有能力照顧員工，並為國家創造更多的稅收，進
而為利害關係人奉獻一己之力，帶動社會與企業共同
成長，達成企業永續經營的目標。 
(1) 集團上市櫃公司概況 
(單位：新台幣佰萬元)
公司成立日期 
上市日期 
股票
代號 
員工
人數(人) 
總資產 
營收淨額 
市值 
台塑1954.10.30 1964.07.27 1301 6,170 386,796 185,652 512,442 

南亞 
1958.08.22 1967.11.05 1303 11,920 457,896 187,488 546,434 

台化 
1965.03.05 1984.12.20 1326 5,463 415,563 331,337 492,340 

台塑石化 
1992.04.06 2003.12.26 6505 5,029 478,970 929,988 779,224 

福懋興業 
1973.04.19 1985.12.24 1434 4,765 68,415 33,134 60,732 

南亞科技 
1995.03.04 2000.08.17 2408 2,405 91,049 44,687 96,083 

華亞科技 
2003.01.23 2006.03.17 3474 3,555 102,380 58,993 133,451 

南亞電路板 
1997.10.28 2006.04.07 8046 7,078 40,290 31,724 24,102 

台塑勝高 
1995.11.21 2007.12.10 3532 1,023 21,905 9,863 25,210 

福懋科技 
1990.09.11 2007.11.29 8131 2,292 9,360 8,961 7,628

註：總資產、營收淨額為2013年12月31日各公司個體財報及資料

(2)治理架構
營運部門集團總管理處
股東大會
董事會
薪酬委員會
監察人
稽核室
78 Corporate Governance 



公司治理公司治理
台塑企業之公司治理架構以董事會為最高治理單
位，並由董事會委任經理人綜理各項公司業務，
企業內四大主要公司台塑、南亞、台化、台塑石
化公司董事長及執行長如下：

執行長

公司董事長(總經理)

台塑李志村林健男

南亞吳嘉昭吳嘉昭

台化王文淵洪福源

台塑石化陳寳郎曹明

台塑企業恪遵創辦人之經營理念，致力保障所有利
害關係人之權益，因我們深信唯有透過一套嚴謹、
有效率的公司治理機制，才能確保企業遵守法令、
財務透明及並提升經營效率，進而不負投資者之寄
望與託付。

各公司董事會組成狀況

(3)專業有效的董事會運作

台塑企業董事會受股東所託，為公司最高治理機
構，其運作除執行股東會各項決議外，依據公司
法、公司章程、董事會議事規範等規定執行，台
塑企業訂有「董事、監察人及經理人道德行為準
則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規
範，防止有損害公司及股東利益之行為發生。

董事會主要職責在於確保公司資訊透明及遵循法
令、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及
公司營運的監督與指導等，而董事會的成員皆由
股東會選任，且為維持董事會之多樣性及強化公
司治理，除有女性董事之選任外，亦依法設置獨
立董事參與董事會運作，各公司董事會組成狀況
如下表：

公司
董事席次
(含獨立董事)
席次
台塑
南亞
台化
台塑石化
15 
15 
15 
15 
3 
3 
3 
3 
20% 
20% 
20% 
20%
佔比
獨立董事
2 
2 
1 
1
席次
女性董事
13% 
13% 
7% 
7%
佔比
平均年齡
62.6 
66.9 
63 
63.7

5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業
台塑企業董事會的運作首重專業，董事會成員均為
學有專精且產業經驗豐富之人士，尤其多位董事於
石化、塑膠產業長期經營，憑藉著其豐富的經驗與
能力，為台塑企業未來的發展，提供最專業的策略
指導，此外，台塑企業董事會傳承創辦人追根究柢
的企業文化，引領經營團隊及全體員工實事求是的
工作態度，並透過制度化管理，確保經營團隊向董
事會呈報經營分析資料能即時正確，以利董事會做
出最有效的指導與決策。 


(4)與股東利害與共的董事會

為避免董事與公司利害衝突，台塑企業董事若欲解
除其競業禁止之限制，均需依據我國公司法規定，
向股東會說明，並取得股東會之許可後方能定案。
此外，台塑企業董事會具有以下兩點特色，以確保
與股東利害與共。

台塑企業四大上市公司董監事持股及持股質押比率

A.董監持股及質押比率
如何讓股東與董事之利益一致，降低代理問題，
董監事持股比例及質押比例至為關鍵。2013年，
台塑、南亞、台化及塑化四家公司的董監持股比
率介於17~83%，均遠高於金管會對於同規模之公
開發行公司董監事最低持股成數2%之要求；同時
四家公司的董監持股質押比率均處於極低水準，
這些比率反應台塑企業各公司董事會利益與股東
呈現高度相關度，是一家值得股東託付與信任的
優質企業。 


B.董監酬勞 
2008年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司
經營階層坐領鉅額報酬的必要性，多國政府甚至
訂定「肥貓條款」，防止經營階層領取浮濫報酬
而損害股東的權益。台塑企業二位創辦人對此現
象早有灼見，其數十年來未曾領取董事酬勞，早
為社會各界所津津樂道，二位創辦人主要理念在

項目
年度
公司2009年底2010年底2011年底2012年底2013年底
台塑董監持股比率
董監持股質押比率
南亞董監持股比率
董監持股質押比率
台化董監持股比率
董監持股質押比率
台塑石化董監持股比率
董監持股質押比率 


22.09 22.59 23.14 24.01 24.36 
1.30 1.08 1.06 1.02 0.96 
17.44 17.54 17.54 17.55 17.79 
7.19 7.15 7.15 7.23 7.06 
26.29 26.29 26.29 26.57 26.57 
0 0 0 0 0 
82.75 83 83 83.03 83.03 
14.48 14.44 14.44 14.44 14.44

註：董監持股比率為董監持股數佔公司流通在外股數比率、董監持股質押比率為董監質押股數佔持有股數比率。 


80 Corporate Governance 



於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲利，董事
即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反映台
塑企業合理的董監事酬勞，以及為廣大投資人利益
著想的態度，而投資人及社會各界亦均給予正面之
肯定與信任。台塑企業所有上市公司於2011年設置
薪資報酬委員會，就公司董事、監察人及經理人之
薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建
議，以供決策之參考，避免發生薪酬政策引導董事
及經理人逾越從事公司風險胃納之行為。 


(5)獨立的監察機制

台塑企業透過監察人、獨立董事的設置及完善的稽
核管理制度，架構獨立之專業監察機制。台塑企業
監察人主要職責，在於秉持誠信獨立原則，監督公
司業務執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，擔
負公司法及股東所賦予之責任與義務。近年來金管
會大力推動獨立董事制度，台塑企業身為國內標竿
企業，積極聘請各界具專業背景與經驗的專家學者

企業四大上市公司董監事報酬佔稅後淨利比率

公司治理


擔任此一職務，期能藉由外部人士超然公正立場所
提供之建言，給予企業經營更好的監督與指導，未
來更將逐步規劃設置審計委員，由獨立董事組成，
協助董事會執行監督職責及負責公司法、證券交易
法及其他相關法令所賦予之任務。

除監察人及獨立董事之監督外，台塑企業更有完善
之稽核制度，確保公司財務透明及恪遵法令，相關
稽核報告亦均需於每次董事會呈報。各公司除設有
稽核室執行內部稽核外，其所共同成立之總管理處，
更扮演獨立稽核的功能，除可提高稽核作業之專業
度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到
完全監督之成效。

(單位：新台幣佰萬元)

項目
年度
公司20092010201120122013
台塑董監酬金
所佔比率(%)
南亞董監酬金
所佔比率(%)
台化董監酬金
所佔比率(%)
台塑石化董監酬金
所佔比率(%) 

4 7 18 17 18 
0.01 0.01 0.05 0.12 0.09 
37 14 18 18 8 
0.23 0.03 0.08 0.43 0.03 
9 12 16 15 16 
0.03 0.03 0.05 0.22 0.06 
11 12 15 20 27 
0.03 0.03 0.07 0.75 0.10



5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業
5.1.2

營運績效

景氣有其好壞循環，唯有不斷改善以確保全球競爭台塑企業四大公司近五年股東權益報酬率
力，才是企業根本的生存之道。台塑企業2013年國 
20

台塑石化
內營業額達新台幣2兆20億元，稅前利益額達1,579
億元，依富比士雜誌 
(Forbes)2014年公佈全球二千 
15
大企業排名，集團內計有台塑石化、台化、南亞、
台塑及華亞科技等五家公司入榜，顯示台塑企業經 
10
營績效已躋身國際性企業。

台塑
南亞
台化
2014年排名(2013年)台塑企業所屬公司
富比士全球二千大企業

台塑石化公司
台化公司
南亞公司
台塑公司
華亞科技公司

2009-2013稅前淨利
新台幣億
元 


2,500 

2,038 

2,000 

1,500 

1,157 

1,000 
500 
0 

2009 2010

2009-2013國內營業額 


25,000 

17,906 

新台幣億元 


20,000 

14,076 

15,000 
10,000 
5,000 

0 

5 

%0 
2009 2010 2011 2012 2013

第495名 (764)
第619名 (937)台塑 
13.58 18.74 14.23 6.27 8.47
第702名 (1001)南亞 
6.90 15.36 8.45 1.65 9.55


17,946 18,567 
20092010201120122013
台化 
14.45 18.85 12.71 2.98 10.04
第844名 (903)
台塑石化 
18.36 17.16 9.63 1.26 12.01
第1968名 (--)

台塑企業四大公司近五年每股盈餘

台塑石化 


10

台化

南亞

台塑 


8 

1,579 

6

1,004 

13 

4 

2011 2012 2013 
2

元 
0 
2009 2010 2011 2012 2013 

20,020 


20092010201120122013
台塑4.50 7.44 5.84 2.40 3.25 
南亞2.09 5.22 2.95 0.54 3.19 
台化5.19 8.33 5.81 1.25 4.25 

2009 2010 2011 2012 2013台塑石化 
4.11 4.30 2.36 0.29 2.82 

82 Corporate Governance 



5.1.3

穩定的股利政策

早在2001年證期會推動「平衡股利政策」前，台
塑企業已體認到過高的股票股利將造成股本過度膨
脹、稀釋每股盈餘，不符合企業永續經營之目標，
因此早已將優先配發現金股利作為台塑企業之股利
政策，因為唯有透過發放現金股利、與股東實質共
享營運利益，才是保障股東權益的最佳方式。 


5.1.4

投資人關係 


(1)股東服務

台塑企業為提升股東服務，於總管理處財務部下設
股務部門，專責股務工作。透過管理電腦化的不斷
精進，目前負責的全企業公司股務家數涵蓋所屬10
家上市公司及53家未上市櫃公司，服務股東人數總
計101萬人。

台塑企業股務部門作為公司與股東間的橋樑，不斷
致力於提升其服務水準，包括印鑑比對系統的開發
及庫房安全防範系統的加強等，此外，本企業上市
公司股票已全面無實體化，進一步完善股務作業。
台塑企業及各公司網站均設立「投資人專區」，提
供投資人問答集，解答股東常見問題，並即時於「
公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊。 


(2)法人投資機構關係

台塑企業為維繫與法人投資機構之間的良好關係，
已在各公司建置發言人制度，提供法人投資機構與
各公司的對話連繫窗口；而所屬科技公司，如南亞
科技及華亞科技等公司，更定期召開法人說明會，
建立與機構法人面對面的溝通管道。

公司治理 



5.1.5

內控機制

台塑企業內部控制的特色在於將內控機制落實於公
司各個層面，並透過完善的內控機制，促進公司營
運效率及降低風險，再輔以稽核管理的執行，確保
公司經營能保障股東的權益，說明如下： 


(1)管理作業電腦化

台塑企業自1968年成立總管理處迄今，積極推動全
企業管理制度統一，導入目標管理及專案改善工作
等，並自1982年起推行管理作業電腦化，具有以下
四項特點： 


• 一次輸入，多次傳輸運用 
• 六大管理機能相互串連，環環相扣 
• 資料相互勾稽 
• 異常管理功能
台塑企業的管理區分為人事、財務、營業、生產、
資材、工程等六大管理機能，現場使用者將基礎資
料鍵入電腦，層層轉送使用，各機能間資料相互擷
取及串連，且資料間之銜接均設有檢查點，透過電
腦邏輯判定，自動勾稽資料及偵錯，一旦發現異
常，即提示相關人員瞭解異常原因及待處理作業，
最終形成可供編製各種經營分析報表的電腦資料。
因此，台塑企業的內控機制與其他企業最大的不同
之處，在於全面管理電腦化，可大幅降低人為的介
入與判斷的失誤。 


(2)一日結算展現上軌道的管理

台塑企業另一項證明管理作業電腦化的成就，即是
達成「一日結算」之目標。台塑企業於2001年5月完
成一日結算目標，爾後於每月1日早上，讓管理階層
可迅速獲得上個月的管理損益資料，並據此做出各
種管理決策，而其經營資訊的快速取得，亦正是管
理作業電腦化的最佳例證。台塑企業內部管理作業
電腦化，不僅是做為管理工具，更是不斷尋求管理再



5.1 股東：做一個讓投資者信賴的企業
精進的重要參考，凡是現行作業可由電腦替代，就有
可改善的空間，其主要在於貫徹創辦人不斷追求「合
理化」的精神，並以止於至善作為最終目標。 


(3)專業獨立之內部稽核運作

台塑企業各公司設立隸屬於董事會之稽核室，聘任專
任內部稽核人員，其每年必須參加專業訓練機構所舉
辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能力。台塑
企業早在1968年設置幕僚性質的總管理處，將各公
司相同的管理職能統一集中，充分運用資源，並負
責制訂全企業的管理制度、規劃各項制度的電腦化
機能、推動管理及專案改善工作等，此外，對企業
各機能業務進行獨立稽核與督導工作，確保經營之
效率。
內部稽核範圍包括：

台塑企業法規遵循

• 檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性
• 檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及 
法令之遵循
• 檢討保障資產之方法
• 評估資源使用之效率及效果
• 檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目 
標一致
台塑企業內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，
公司各部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期內
進行自主性的業務檢查，而獨立稽核部門則視其自
主檢查結果，定期或不定期實施複檢，確保各部門
落實自主檢查之執行。

文件資料
保存及銷毀
內部稽核
異常管理
財務報導流程
內部控制
反賄賂
反腐敗
智慧財產權
保護
環保
安全
衛生
機密資訊
保護
84 Corporate Governance 



(4)反貪瀆

台塑企業秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道
德規範，期望員工無論在工作及日常生活之言行舉
止上，都能以負責任的態度遵循各項行為規範及倫
理準則。本企業向來以嚴謹之制度，確保員工無洩
漏商業機密或謊報事實、品行不端或行為粗暴、偷
閒怠工或擅離職守、營私舞弊或挪用公款、造謠生
事或煽動怠工，以及違反性別工作平等之行為。具
體作法為：

公司治理


我們希望藉由業務的執行，養成每一位員工在工作
與生活中都能具體遵循道德倫理規範的態度，型塑
「勤勞樸實」的台塑企業文化。

不得接受廠商邀請的應酬及財物饋贈，在「人事管理規則」中規定，

反貪腐凡營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、佣金者一律免職

所有擔任營業、採購、成品倉儲、監工及預算等職務者，

防弊端全面推動定期輪調作業

針對違反規範的員工，一旦查證屬實絕不寬待，

嚴紀律並連同其直屬督導主管亦視情節予以連帶處分，

以示警惕且以昭公信



5.2 股東：做一個與客戶共同成長的企業5.2 股東：做一個與客戶共同成長的企業
客戶至上是我們的核心價值，也是企業經營
的根本，建造一個與客戶共存榮的合作關係
是台塑企業向來十分關注的重要議題。對台
塑企業而言，營業人員是扮演客戶與企業之
間的溝通橋樑，做好客戶服務及提高客戶滿
意度不單是營業部門的職責，更是全體同仁
持續努力的目標，落實平日業務執行及相關
管理活動，創造一個與客戶共同成長的企業
經營環境。台塑企業相當注重客戶權益與寶
貴意見，當下游客戶業務順利推展，即表示
對台塑企業之支持與肯定，期盼藉此形成良
性循環，與客戶共同成長，追求雙贏之合作

關係。

利害關係人對話及回饋機制

台塑企業

滿意度調查參與展覽會
問卷直接拜訪產品說明會


客戶


(生產商、經銷商、貿易商與終端消費者)

5.2.1

協同合作的客戶關係 


˙良好互動模式

台塑企業的發展與客戶彼此間存有相互依存的重
要關係，因此我們致力成為客戶信賴、與客戶共
同成長的事業夥伴。為加強客戶關係，由營業部
門定期拜訪客戶，針對現有或新產品進行意見交
流，建立互動及時的溝通管道，並透過每年定期
舉辦經銷商大會或參加產品展覽會(例如：台北紡
織展、寧波塑料展)等，直接與客戶面對面進行市
場訊息交流研討，將客戶反應事項納入公司營運
及未來改善之重要參考。 


˙產品資訊揭露

在台塑企業官網之「電子商務」專區中設立「企
業客戶服務網」，可供客戶隨時查詢台塑企業相
關產品之特性、用途、相關認證、型錄等資訊，
對於民生息息相關之油品，也在台塑石化公司之
官網「產品與服務」專區中，提供各種油品之「
產品規格表」、「物質安全資料表」等說明，以
及最新油價資訊，便利客戶查詢。

服務客戶

客戶關心議題回饋社會
永續經營

􀄔品質 􀄔 綠色產品
􀄔 服務 􀄔 研發速度
􀄔 價格 􀄔 環保規範
􀄔 交期 􀄔 反應管道
􀄔 追求成長 􀄔 拓展市場

86 Corporate Governance 




公司治理公司治理
˙客戶意見反應及處理

客戶關係管理是企業永續經營的重要環節，為能
瞭解客戶寶貴意見，台塑企業明確訂定客戶投訴
管道、退換貨及賠償申請程序，使客戶藉由「客
戶意見反應表」表達相關意見，而產品客訴則由
營業員填寫「客訴處理表」，辦理各項退換貨、
折讓或賠償，並將處理進度納入電腦管制。在客
戶意見反應管道方面，本企業於網站上提供各公
司產品銷售服務專線及電子郵件信箱，俾利客戶
利用多元管道直接反應意見，相關部門則定期將
客戶所關心的議題彙總後，進行分類與分析，依
其重要性、時效性界定改善優先順序，並確保客
戶需求獲得處理。 


5.2.2

客戶滿意度調查

為提升客戶滿意度，蒐集客戶對本企業提供各項產
品及服務之看法及建議，以作為內部營運之改善參
考，同時為符合ISO9001對客戶品質承諾及重視客
戶滿意度之精神，目前台塑、南亞、台化及台塑石
化公司每年至少一次針對其內、外銷客戶進行客戶
滿意度調查，其中調查問卷內容包含產品特性、產
品品質、產品交期、產品價格、服務態度、技術服
務、品牌形象及整體滿意度等八大主題，且問卷題
目將會隨客戶所關心之關切議題加以進行修正。依
據2013年台塑企業之客戶滿意度調查結果，台塑、
南亞、台化及台塑石化四大公司的綜合表現均高於
「滿意」指標，其中部份公司產品價格項目未能符
合客戶期望，主要係受市場原物料行情攀升帶動影
響，致使產品價格多次調漲以反應成本;另台化公司
技術服務此項未滿足客戶需求，擬持續強化技術人
員的專業能力及服務態度來加以改善，而針對客戶
之建議，本企業將納入營運政策，以符合社會大眾
對台塑企業之期待。

問卷調查
持續改善
客戶
滿意度
回收檢討
2013年客戶滿意度調查結果台塑石化

台化

南亞

產品特性台塑
品牌形象產品品質

技術服務產品交期


服務態度產品價格 


2012-2013 年客戶整體滿意度 



2013 
2012績效指標(值) 
5 

4.5 4.5 4.5 4.5 

4 
3 
2 
1 

0

台塑南亞台化台塑化



5.2 股東：做一個與客戶共同成長的企業
5.2.3

產品安全衛生責任

台塑企業從原物料採購到產品銷售各個階段，對客
戶健康及安全相當重視，持續改善生產流程(如降低
有害配方、製程減廢改善及綠色產品開發等)，並配
合市場趨勢及下游客戶之需，朝向生產無毒性、對
環境友善及綠色能源產品等發展趨勢，說明如下： 


A.無毒產品：早在歐盟廢電機電子指令(WEEE)及限
用有害物質要求(RoHS)規範實施前，台塑企業就
已針對產品無毒化趨勢積極因應，例如：2001年
開發鋇鋅皂鹽安定劑，全面取代有毒重金屬鎘鋇
鋅皂鹽安定劑；另針對可塑劑的苯環結構所造成
人體危害之疑慮，研發無苯環非酜酸可塑劑，以
確保消費者之使用安全；同時，針對鹵素燃燒後
會產生戴奧辛的問題，開發無鹵環氧樹脂用於生
產銅箔基板，使新一代的電路板可應用於綠色家
電等領域，持續減輕對環境的負擔。
B.環境友善產品：台塑企業善盡社會公民義務，將
使用過的寶特瓶回收再製成纖維，可減碳77%，
並針對生產部門及下游客戶推動使用環保塑膠棧
版，取代傳統木棧板，以避免森林被過度砍伐，
另透過綠色產品的開發，取得洗寶環保洗潔精、
高頻電子式T5日光燈管、耐隆回收環保絲等產品
環保標章，以及取得塑鋼窗、矽酸鈣板、華麗板
等產品綠建築標章。 


C.綠色能源：台塑企業近年來積極投入風力發電、
太陽能材料、LED及鋰鐵電池等替代能源領域，
風力發電領域已開發增速齒輪箱，且碳纖及環氧
樹脂應用於風力發電葉片，而在太陽能電池部份
則研發出EVA封裝膜及背板用PET膜等產品，並研
發生產新ㄧ代電池儲存系統。

另外，歐盟於2008年6月成立歐盟化學總署(ECHA)
開始推動REACH法案，目的在於保護人類健康及大
自然環境，台塑企業全力配合執行化學品註冊、評
估與授權等作業，已完成93項產品預註冊作業，而
其中出口至歐盟數量1佰噸以上之產品共50項，並已
依規定於期限內完成正式註冊。

對社會環境/消費者的貢獻產品
氧化鋰鐵磷正極材料主要作為鋰離子電池的正極材料，可應用於電動車、再生能源儲電站
等，已獲得美國USPTO 4項專利證書，包含生產製程類、電池應用類
及2項材料結構類。
六氟磷酸鋰主要作為鋰離子電池的電解質，具有良好的導電性和電化學穩定性。
鋰離子電池銅箔主要作為鋰離子電池的負極板材料，具有優良熱穩定性及抗氧化性，
兩面光滑特性一致。
甲醇燃料電池系統氫氣/甲醇燃料電池具有高能量密度、低污染等特性，可應用於軍事設
備、偏遠地區或緊急供電。

88 Corporate Governance 



公司治理


對社會環境/消費者的貢獻產品
風力發電增速齒輪箱
碳纖

風力葉片用環氧樹脂 


LED 
LED燈罩用光擴散級PC樹脂
光擴散板用GPS樹脂
太陽能電池EVA封裝膜
太陽能電池背板用PET膜

無鹵基板、樹脂 
PP合成紙 
PP反光罩
珠光紙

綠色環保水泥
健康塗料添加劑
諧振活化水設備

符合IEC 61400風力發電機組規範，為台灣首部自主開發2MW風力發電
增速齒輪箱，經全載測試已獲得GL認證。

可作為風力發電機葉片、運動器材及航太用途等材料，已通過國際碳
纖維生產廠管理認證包含 : AS9100C、SGS OHSAS 18001:2007及SGS 
ISO 14001:2004等，及中國國家建築材料測試中心之單向織物高強度Ι級
檢驗。

具低粘度、操作性及機械強度佳的材料特性，可應用在風力發電葉片
的複合材料。

為高效能高品質LED綠色照明產品，具使用壽命長、發光效率高、演
色性能高及耗電量少等特性。

具有優良透光性、光擴散性、耐候抗UV、耐熱特性，並達耐燃UL94 
V-2等級及通過RoHS認證。

可應用於LCD-TV、LED-TV光擴散板基材，具備高透光率、高耐熱性、
尺寸安定性、耐濕性等特性。

主要作為矽晶型及薄膜型太陽能發電模組的封裝材料，提供矽晶片周
圍空間保護作用。

主要應用於太陽能發電模組背板之材料。

無鹵基板不含對環境有害的鹵素(鹵素燃燒後將產生戴奧辛)，可更環保
地應用在綠色家電等領域，減輕對環境造成的負擔。

具有良好的耐化學藥品性、耐油脂性、耐高溫及印刷性，適合應用於
無毒之食品、真空成型包裝與事務文具之卷宗等用途。

使用PP增亮節能燈罩，可增加燈具亮度、減少燈管使用，適合應用於
各種營業場所及住家或光線較不足的地方。

以PP為主要原料的仿紙化產品，具塑膠材質防水、耐久、撕不破之
機能性，又兼具天然紙張之優良印刷加工性，並註冊商品名為『珠
光紙』。

係使用工業固體廢棄物（如飛灰、火山灰等）作為主要生產原料，可
添加於混凝土節省水泥用量，且具有優良的高強度和耐久性。

以奈米活性銀、碘、元素為添加物，可除菌、防霉，能迅速發散乳膠
漆內TVOC殘留且吸附室內空氣中有害氣體，提昇空氣品質。

可改變自來水分子團微小化，釋放遠紅外線、負離子，提高水中負
電荷量及維持含氧量有益生物細胞利用率，重現大自然生成好水的
構造。



5.2 股東：做一個與客戶共同成長的企業
對社會環境/消費者的貢獻產品
非酜酸可塑劑

鋇鋅皂鹽安定劑
非錫抗氧化劑
汽車內裝飾件用PP粒

家電材料用、瓦楞板用、 
熱水管材用PP粒
塑膠棧板

真空壓花環保材膠乳皮

SMC門扇

磷系環氧樹脂
有機肥料、有機蔬菜
非PVC材質相關產品

椰炭健康纖維

遠紅外線能量絲

遠端監控節能平台

配合歐盟法規規範開發出無毒之非酜酸可塑劑，應用於與人體接觸
之軟性塑膠製品(如玩具、醫療用品等)。

全面取代含毒重金屬之鎘鋇鋅皂鹽安定劑。

配合消費者健康全面改生產不含錫之抗氧化劑。

取代原硬膠材質，改為可回收再利用的綠色環保材料，並發揮以塑
代鋼的效果，取代原保險槓內鋼鐵材質的緩衝材，不但可減輕整車
重量，更可節省鋼材耗用。

節省造紙用木材、取代用於建築上硬膠及鋼管材料耗用。

推動企業內各單位及企業外客戶使用可回收塑膠棧板取代木質
棧板，以降低環境負荷。

產品真皮仿真度極高，比真皮易於保養和維護，可減少殘殺動物取
得真皮的數量，提供消費者更多樣化的選擇。

產品具有不腐蝕、不生鏽與產品生命長久的特性，可取代木材類建
材，減少森林砍伐且通過英國PAS 23/24耐候與安全測試，提供消費
者更安全、舒適的生活環境。

將燃燒效果佳的磷系環氧樹脂取代溴系環氧樹脂，減少傳統溴系電
路板以掩埋方式處理，大幅降低對環境的衝擊。

生產有機肥料推廣農民施用以解決台灣農地土壤酸化問題，並用於
種植有機蔬菜產品，導入蔬菜生產履歷制度讓消費者安心食用。

為取代現行PVC材質製品，由研發中心陸續開發出環己二甲醇改性共
聚樹脂(PETG)、聚烯烴系熱可塑性複合橡塑膠(TPO)、熱塑性聚脂橡膠 
(CPE)及聚氨脂橡膠(TPU)等產品，以達到全面無鹵化產品。

回收廢棄椰子殼，經高溫燃燒成椰炭後再研磨奈米級粉末，添加於
聚酯纖維服飾製品，具消臭、放射遠紅外線、負離子等多重功能，
有益人體健康。

將奈米能量礦石材料均勻分散纖維內部及表面，使分子共振釋放出
磁波能量，可改善人體微循環，且纖維具有光觸媒(抑菌、除臭)及負
離子等功能，有別於一般市面上所提供遠紅外線纖維，產品功能性
更佳。

利用低傳輸速率的無線技術(Zigbee系統)，透過感測器主動地偵測環
境的變化、對物體作定位或蒐集與傳達所感測到的資料，可應用於
環境監測、能源管理、健康照護、大廈自動化、工業自動化、資產
巡檢、災害預防等領域，協助企業大幅減少線路材料及人工成本，
達成低成本、低耗電等節約省能目標。

90 Corporate Governance 



5.2.4

法規遵循 


(1)資料保護

台塑企業之生產、銷售均依循法令規定，除企業內
多個單位已取得OHSAS18001及ISO14001認證外，
我們也訂定「個人資料管理辦法」，並要求各相關部
門列為自主檢查項目之一，對於員工或客戶資料，
除管制具有權限者始能查詢外，若確認因業務需要，
必須簽署「個人資料蒐集、處理及利用申請單」，經
相關程序審查並確認遵守法令規定才能提供，且嚴
格限定使用途徑。經統計，2013年客戶反應之意見
共計117件，其中有關資料隱私侵犯共計0件。 


(2)公平交易 


A.電價 政府為了社會大眾的生活福祉著想，電價長
期凍漲，2012年因不堪國際原物料長期上漲，因
此實施油電雙漲，外界因為不瞭解實際情況，因
而質疑台電的虧損是因為高價向民營電廠購電所
造成。行政院公平交易委員會立即進行調查，於 
2013年3月份重罰包括本企業麥寮汽電公司在內的 
9家業者共計新台幣63.2億元。
在業者提出訴願後，行政院訴願會已於2013年9 
月12日及2014年5月9日兩度撤銷處分，公平會又
於2014年7月重新審議，處分金額降為60.07億元，
其中，本企業麥寮汽電遭罰18億1,300萬元。

公司治理

事實上，民營電廠與台電均分別協商簽立購售電
合約，麥寮汽電售予台電的價格(2.35元/度)，除
了低於台電對外的售價(2.89元/度)之外，更是所
有民營電廠當中最低的。即便電價調漲後，台灣
的電價仍遠低於大陸、日本、新加坡、香港。因
此麥寮汽電售予台電的價格合理，對台電的營運
亦有相當幫助，同時麥寮汽電與台電的購售電合
約也持續協商中。 


B.油價 
2014年7月17日，公平會表示媒體報導本企
業台塑石化公司與台灣中油公司幾近同時同幅調
整油價，已主動立案調查中，如有涉及違反公平
交易法規定之情事，將依法處分。惟因汽、柴油
屬於同質性產品，不易形成差別定價情形，且台
灣屬典型寡占油品市場，縱使兩家業者之成本結
構各不相同，在高度重疊的地理市場，商品可完
全為對手替代，調價資訊快速傳遞與回應，市場
高度透明，依寡占市場特性，油價易於趨向一致
性之結果（資料來源：公平交易委員會網站）。



供應商及承攬商： 


5.3 營造一個誠信互惠、公平往來的環境
台塑企業持續透過 
E化之採購交易模式，
以報價最低且交期、品質符合需求之廠商
優先採購發包，建構雙方和諧氣氛之買賣
關係，達成公開、公平、公正採購發包機
制之目標。另透過健全之合作廠商管理機
制，汰換不良廠商並培養長期優良廠商。 


5.3.1

供應商及承攬商關係

台塑企業以「公開招標」方式，透過台塑網電子交
易平台採購發包系統，提供線上往來供應商及工程
協力廠商之詢價、報價、議價、訂單、交貨、付款
進度等多項作業功能，並定期舉辦廠商說明會，加
強雙向溝通與宣導。為減少交貨車輛碳排放量，本
企業自2009年１月起與「大榮貨運」合作，共同推
動「採購供應商集中交貨 
e化作業」，即於台塑網供

台塑電子發票模型

應商專區提供線上託運服務，達到廠商集中交貨減
少及交貨車輛之效果。為使供應商進一步瞭解「線
上託運」作業及相關問題，自2009年3月起於北中
南各區陸續舉辦多場說明會，積極與往來供應商進
行雙向溝通。經統計，供應商集中交貨E化比率已
達97%。另為節省開立發票作業成本、提高發票資
料管理效率，以及節省傳統發票管理費用等，本企
業全面推動電子發票以取代開立傳統紙本發票，目
前往來廠商中開立電子發票比率已達77%，可有效
減少雙方人工處理時間、成本及郵寄與紙張花費之
費用。 


5.3.2

廠商管理 


(1)廠商評核

欲申請與本企業往來之供應商均需通過書面評鑑，必
要時需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入
往來之合作廠商。若後續有交貨 
(工程 
)逾期、品質不

台塑網電子發票加值中心（e-Invoice）
台塑網科技自2001年起，即開始為台塑集團建置電子發票加值中心，對電子發票的推廣及系統建置有豐富的經驗。台塑網電子
發票加值中心除了提供電子發票的開立、作廢、折讓以及彙整報稅資料等功能外，還提供電子發票與採購、財務與營業各項作
業機能整合之加值服務，除了節省營業人開立統一發票之作業成本，還能藉由電子發票與其他作業的整合，提升各項作業間的
關聯性，藉此提升企業內部的反應速度與經營效率。本系統採用「數位簽章」及「加密技術」，使用SSL3、PKI架構，以達到
發票資料的傳輸之私密性、完整性、來源辨識及不可否認性。並以原文重現方式產生發票各聯、銷貨退回折讓證明單，並提供
即時列印功能。
核心會員
內部ERP
開立發票
接收發票
發票作廢
折讓證明
資料交換第三者加值中心
台塑網科技
Internet
開立發票
接收發票
發票作廢
折讓證明
報表下載
彙整報稅資料
一般會員
供應商
客戶
92 Corporate Governance 



良、違反工
安規定者，將自動
列入廠商評核機制，篩選出適合
與本企業長期合作之優質夥伴廠商。 


廠商
評核
承攬商
分級管理
制度
供應商
人權管理
(2)供應商永續議題

台塑企業於每次採購時，均要求上游供應商需符合 
RoHS合格、國家規定相關廠商工安資格、ISO合格、
隨貨標示危害物公告及圖示等標準條件，且廠商需
妥善回收使用容器或裝載輔具，優先採購身心障礙
團體生產之物品及隨貨附無輻射污染證明等，於「
詢價單」與「訂購通知」中要求供應商確實遵守規
定，並於上述表單說明本企業秉持永續經營精神之
立場，以及遵守公平交易原則，致力要求往來廠商
符合環保、工安及人權之需求，若不符合規定，將
予以拒收並列入廠商評核作業等處分。

另外，為因應近年來逐漸受重視的國際人權議題，所
採購材料、零件或產品含有金屬成份時，均要求供應
商詳實調查是否符合「無衝突金屬」，以確保所採購
原物料均經由合法管道所取得。同時，採購對象為電
子科技廠商時，一律要求簽署「電子行業公民聯盟行
為守則(Electronic Industry Citizenship Coalition 


公司治理 



(EICC) Code of Conduct)」，確保工作環境安全無虞、
員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染預防
及善盡社會責任。 


(3)承攬商分級管理制度

爲強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高
承攬商的工安水準，避免其員工遭受職業傷害，對於
承攬本企業工程之承攬商，訂定分級管理制度。針對
各類專業工程廠商蒐集相關資料、調查評鑑廠房工
地、施工機具設備、工地安全管理能力與技術能力
及承攬實績等，依其可承攬能力及實績，訂定異常
管制基準，區分為Ａ、Ｂ、Ｃ三級，對於發生施工
品質不良、工期延誤、管理不當或借牌承攬、逕自
轉讓（轉包）等異常之工程承攬商，要求加強管理
或停止往來，另承攬商員工倘若違反合約禁止入廠
者，概不准恢復入廠。

另將安全衛生管理費列為必要編列之預算工資，且需
詳列納入應執行安全衛生設施項目之合約規範。而為
避免預算部門漏編安全衛生管理費，於預算編列時由
電腦自動補入；發包詢價時亦管制安全衛生管理費之
決包金額不得低於預算金額，以免廠商因低價搶標而
怠忽安全衛生管理工作。

衝突金屬，是指金（ 
Au），鉭（ 
Ta），鎢（ 
W），鈷（ 
Co），和錫（ 
Sn）等金屬，來自於剛果民主共和
國非政府軍事團體或非軍事派別所控
制衝突地區的礦區。當地軍事團體取
得的非法採礦利潤是從公民中盜竊得
來的，而且在剛果民主共和國東部造
成侵犯人權，環境惡化。



供應商及承攬商： 


5.3 營造一個誠信互惠、公平往來的環境
5.3.3

承攬商安全

台塑企業相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承
攬商是我們的安全工作夥伴，管理者有責任提供安全
施工環境，讓承攬商在安全環境下，安心、放心的施
工，而由於意外事故發生多與人為疏失有關，為養成
承攬商安全施工之作業習性，近幾年來持續加強承攬
商安全教育訓練、推動各項承攬安全管理制度、辦理
觀摩研討會等多項業務，俾保合作夥伴之職場工作安
全。2013年共計訓練承攬商39,558人次，其中女性 
4,870人次、男性共34,688人次。 


(1)承攬商施工安全管理

台塑企業與承攬商簽定承攬合約時，除要求承攬商遵
行安全衛生管理法令外，另須遵守台塑企業之規定事
項，承攬商員工皆須受過安全衛生教育及危害辨識訓
練且經測驗合格後，才具有入廠資格，另針對車輛、
電器及機械設備皆須經過門禁檢查合格，才可進入廠
區，以杜絕不合格電器機具進入廠內存有潛在危害。

每日作業前皆與承攬商舉辦工具箱會議，告知作業人
員所作業之場所可能潛在風險危害並檢視各作業人員
精神狀況，藉以提升作業人員施工過程安全性，承攬
商於現場進行作業時，我們將指派監工人員、廠（處）
安全衛生管理人員及各級主管執行重點性稽核，針對
每日工程現場進行稽核，異常事項於當日召集相關單
位進行檢討擬定改善計劃，持續追蹤至改善完成，藉
以強化承攬商安全督導及作業安全性，以落實安全衛
生政策管理。

為提升承攬商勞工安全衛生管理人員能有效發揮其機
能，確實有效管理工地之工作安全及環境衛生， 
2012年起推動承攬商勞工安全衛生管理人員專業知
識與危害辨識能力訓練課程，目前已有1,293人受過 


94 Corporate Governance 


專業訓練，為驗證人員之訓練成效，2013年已規劃
承攬商勞工安全衛生管理人員認證作業，於2014年2
月起推動承攬商勞工安全衛生管理人員認證，檢討納
入報價管制機制；另為持續提升施工人員工安意識，
針對起重吊掛、施工架搭拆、局限空間、用電安全等
高風險施工作業辦理示範觀摩宣導。 


(2)麥寮園區工安督核聯檢

有鑑於石化製程停開車及定檢歲修之作業風險，為
防範火警或事故之異常，由總管理處安衛環中心召
集台塑、南亞、台化及塑化四大公司安全衛生處，
每天各派一員成立麥寮廠區工安督核聯檢小組，每
日08:40~15:30針對製程廠之製程停開車、定檢歲修
明火作業火警防範及高風險作業之廠處，執行工安
督核聯檢。

麥寮園區成立工安督核聯檢小組，針對製程停開車之
明火作業進行督核，並規定於管制製程停開車期間，
明火作業之機具設備及人員需撤離現場。自2011年9
月起，平均稽核之異常發由2011年之3.1件/廠次、 
2012年之0.76件/廠次、逐年降至2013年之0.3件/廠
次，已達成0.4件/廠次之年度目標，為追求異常再降
低，2014年KPI訂定為0.27件/廠次；另為強化製程作
業安全，2014年將製程操作SOP訂定完整性及作業遵
守度加強查核，如毒化物、易燃爆物質之取樣作業、
自動倉庫及堆高機之作業安全管理等。


稽核異常 


3.5 

3.1 

3.0 
2.5 
2.0 
1.5 
1.0 

0.76 

0.3 

0.27

0.5 
0 
2011 2012 2013 2014目標


件/廠次

公司治理 



(3)危險物品運輸承攬商及自提商
運輸安全品質評估系統

台塑企業自成立運輸事業單位後，為提升運輸安全，
推動運輸承攬商運輸安全品質評估系統 
(Safety & 
Quality Assessment System,SQAS)，並有感身為良
好企業公民，更需將自提商提運運輸安全納入運輸安
全品質評估系統，未取得合格證之承攬商，不得承攬
亦不得自提企業之危險物品。
通過運輸安全品質評估系統評鑑之合格運輸廠商，其
運輸車輛在入廠作業前，每部車輛皆需加裝行車記錄
器，且需依危險物品特性裝設必要之安全防護設備，
經檢查合格後並貼有合格證，方具有出入企業各廠區
之資格；另全面建置酒測器及血壓量測器，針對每車
次提貨駕駛員實施酒測及血壓量測，酒測值大於 
0毫
克/公升或血壓量測大於180mmHg，則禁止該車次進
行罐裝及出貨作業。 


(4)安全督導員之訓練與認證作業

台塑企業為確保施工作業之安全，在優於法令規定
下，於各廠處設置工程施工作業之專職安全督導員，
期望藉由專人督導方式，隨時提醒廠商施工作業安
全，告知正確施工安全行為，改變廠商安全觀念，
並於施工前、中、後協助督導廠商進行自主安全管
理，積極維護承攬商及製程安全。.

為使安全督導員能有效發揮其機能，確實有效教導廠
商，2011年起推動安全督導員專業知識與危害辨識
能力提升訓練課程，以課堂訓練搭配實務體感訓練，
強化安全督導員專業能力，目前已有5,182人受過專
業訓練。另為驗證人員之訓練成效，並確保安全督導
員素質，2012年起推動安全督導員認證制度，通過
認證者方可擔任安全督導員，目前已通過認證者共 
1,293人。



供應商及承攬商： 


5.3 營造一個誠信互惠、公平往來的環境
5.3.4

綠色採購

由於使用具備環保標章的產品，可減少對資源的消耗、降低對環境的污染以及對地
球的衝擊，環保署自2007年起大力推行企業團體採購綠色產品政策。台塑企業採購
金額相當龐大，為此本企業組成綠色採購專案組織積極推動，主要採購綠色產品包

含塑膠棧板、碳粉匣、日光燈等26項產品。經統計，2012、2013年度綠色產品採購
金額分別為新台幣3.8億、4.2億元，其中台塑、南亞、台化及塑化公司於雲林縣、嘉
義縣貢獻度大，於2013年獲頒為綠色採購績優企業。
綠色採購績優企業 
2013 年度台塑企業採購政府認可之綠色產品金額達新台幣 4.2 億元。其中，台塑、南亞、台化及塑化獲頒「綠色採購績優企業」
之殊榮（右圖：台塑(右二)、南亞(右一) 、台化(右三)）
Corporate Governance

公司治理


97

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
如何讓每一位員工安心工作並全力發揮其專
長，是台塑企業一直努力追求的目標，為吸
引優秀人才，台塑企業提供穩定、有競爭力
的薪資，以及完整的訓練、晉升發展體系，
不斷提升員工的專業能力，並配合完善的福
利措施及創造安全衛生的工作環境，照顧每
位員工的身心靈健康，達到人力資源充分發
揮之基本政策。另建立多元溝通管道，廣納
員工建議及保障員工權益，使其成為支持企

業永續發展的重要基石。 


5.4.1

人權保障

台塑企業嚴格遵守國內外勞動及人權相關規範，公
平對待所有員工，包括： 


A. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。 
B. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公 
正的工作機會予所有求職者 
C. 設立多元申訴管道，員工認為權益受侵害或不當 
處置時可隨時隨地申訴。 
D. 各公司設有「人評會」，由多位高階主管針對重 
大獎勵或懲處案件予以討論及決議。 
E. 加強性騷擾防治宣導，訂定「性騷擾防治辦法」， 
並提供員工明確之申訴管道，確保員工權益。 
F. 訂定「個人資料管理辦法」，妥善保管及處理員 
工個人資料。 
G. 訂定「員工申訴作業要點」，建立暢通之申訴管道。
(1)員工僱用

台塑企業之招募作業一向秉持公平、公正、公開原
則，依當梯次應試人員之表現決定錄用人選，完全
遵守勞基法規定，從未僱用童工從事工作，同時基
於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業
能力及經歷為考量，從未以年齡、族裔、性別、性
傾向、宗教、黨派、籍貫、婚姻、外貌、身心障礙
等因素，予以不同考量，錄用後對於所有員工之晉
升、考核、訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，
使其享有公平待遇。2013年聘用員工未曾發生違反
人權或歧視事件。 


2013年新進同仁年齡別及區域別分布

類別組別
29歲以下
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
台灣北部
台灣中部
台灣南部
台灣東部
女性
335 
143 
22 
1 
0 
398 
15 
87 
1 
男性
1,475 
523 
76 
20 
4 
1,336 
588 
170 
4 
年齡別
區域別
合計 
501 2,098
比例 
19.3% 80.7%

台塑企業人權保障

反騷擾
反歧視個人資料
保護
98 Corporate Governance 



公司治理


(2)人力結構
台塑企業之人力結構，2013年正式人員比率為94.5%，非正式人員(如顧
問、定期契約人員、外勞、工讀生)僅佔5.5%，近5年正式人員比例均維
持在92% 以上，且99% 以上均為本國員工。另台塑企業在本國正式員工
組成架構，男女所佔比例約為4：1，員工平均年齡為40.6歲，平均年資
14.8年。 


(3)當地主管比例

此外，隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會，對於基層新進人
員之招募，均優先錄取當地居民，以回饋地方。本企業亦積極培養當地居
民成為優秀資深幹部，近5年聘用當地居民擔任資深主管比例均維持在
55%以上。

2013年台塑企業人力結構

2009-2013

正式與非正式員工比例


正式員工非正式員工 


92.9 93.5 93.3 93.5 94.5 

7.1 6.5 6.7 6.5 5.5 

91 
81 
71 
61 
51 
41 
31 
21 
11 

(%) 0 
2009 2010 2011 2012 2013 


8 2.9% 

264 97.1% 

272

職位經營主管(含)以上 


330 4.1% 

7,808 95.9% 

8,138

一、二級主管 


6,603 17.3% 

31,554 82.7% 

38,157

基層主管及基層人員 


2,071 99.8% 

5 0.2% 

2,076

事務助理 


6,795 28.3% 

17,177 71.7% 

23,972

工作地點台灣北部 


664 5.1% 

12,386 94.9% 

13,050

台灣中部 


1,496 13.7% 

9,461 86.3%

台灣南部 


10,957 台塑企業近五年聘用當地居民
台灣東部 


57 8.6% 

607 91.4% 

664 擔任資深主管比例
年齡29歲以下 


1,422 22.3% 

4,944 77.7% 

6,366 

4,523 24.0% 

14,320 76.0% 

18,843

30~39歲 


2,242 15.3% 

12,421 84.7% 

14,663

40~49歲 


年度20102009 2011
7,135 人數 
8,879 9,222 9,72660歲以上 


758 10.6% 

6,377 89.4%

50~59歲 


67 4.1% 

1,569 95.9% 

1,636 

18,501 
當地比例(%) 56.1 56.8 56.5
年資10年以下 


3,919 21.2% 

14,582 78.8%

3,380 18.4% 

14,998 81.6% 

18,378

11~20年 


1,258 15.3% 

6,950 84.7% 

8,208

20~30年 


年度2012 2012
455 12.8% 

3,101 87.2% 

3,556 
119 
人數 
10,000 10,122

30年以上 


6 5.0% 

113 95.0%

學歷分佈博士 


556 12.2% 

3,987 87.8%

碩士 


4,543 當地比例(%) 55.9 55.8
大專 


989 10.6% 

8,346 89.4% 

9,335 

7,461 21.5% 

27,185 78.5% 

34,646

其他 


類別合計組別
女性
人數佔該組
比例
男性
人數佔該組
比例
備註：本表資深主管係指基層主管(含)
性別小計 
9,012 18.5% 39,631 81.5% 48,643 以上人員，總年資滿5年(含)以上且其
戶籍地與廠區為同縣市之比例。
註：資料未包含長庚醫院、福懋興業、福懋科技



員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
5.4.2

員工權益與福利 


(1)員工薪酬

台塑企業薪資待遇均優於當地基本工資，且為了吸
引及留任優秀人才，薪資均居於業界中上水準。新
進人員薪酬標準係依職務所需人才之學經歷等條件
而訂定，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職
等級之女男員工基本薪資比例為1:1，錄用後則視其
工作表現逐年調薪及晉升，給予相對應之薪酬。

相同職位、職等級之女男員工基本薪資比例

女性男性

二級主管(含)以上人員 
100 109.31 

基層主管(含)以下人員 
100 130.54 

(2)良好的工作保障

為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創
新，本企業持續進行管理合理化及企業組織精簡，
但基於企業優先保障員工工作權益之精神，即使在
最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建
立人力整合機制，以調任取代資遣，歷年來成功調
任千餘名員工，同時也以即將縮減的部門人力取代
外包業務及外勞僱用人數，而在進行員工部門調動
與職務異動前，部門主管均會先口頭告知，並依規
定程序辦理，平均約需10天完成調任程序。

本企業近五年來員工離職率均維持6.1%以下，其中
台塑、南亞、台化、台塑石化及總管理處合計離職率
約為3%以下，相較於傳統製造、石化產業、電子零
組件等同業，本企業之離職率明顯較低，充分展現台
塑企業致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工
對於本企業經營管理之強烈信任度與認同感。 


100 Corporate Governance 


近五年企業離職率與業界離職率比較表

產業2009 2010 2011 2012 2013 
製造業 
22.3 25.3 25.7 23.8 

單位：% 

24.05 

石油及煤製品製造業 
3.4 3.8 7.2 8.0 10.1 

化學材料製造業 
9.8 12.5 14.5 11.6 16.4 

塑膠製品製造業 
21.8 29.5 28.0 26.3 24.8 

台塑企業全企業 
4.6 6.1 6.1 5.6 5.8 

台塑企業四大公司 2.9 1.7 1.9 2.2 2.8
及總管理處

南科、華科、南電 
9.3 16.2 14.5 13.0 11.1 

年度2010 2011 2012 2013
電子零組件製造業離職率統計表
南科、華科、南電電子零組件製造業
離職
率 
%

台灣電子零組件製造業 
25.7 28.3 26.8 25.3 24.1

資料來源：主計處(時間數列資料查詢-退出率)

近五年南科、華科及南電與 


30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

2009 


公司治理


2013年離職同仁年齡別及區域別分布

類別組別女性男性
年齡別 
29歲以下 
345 614 
30~39歲 
429 648 
40~49歲 
64 173 
50~59歲 
34 271

近五年台塑企業與製造業離職率統計表 
60歲以上 
6 197


石油及煤製品製造業屆齡退休 
4 80

塑膠品製造業

台塑企業全企業

製造業

化學材料製造業台塑企業四大公司及總管理處 


35 

30 

25 

台灣北部
台灣中部
805 1349區域別
台灣南部69 289
台灣東部
6 
2 
32718
% 20
合計 
882 1983
比例 
30.8% 69.2% 

15 

10 

低於3%之離職率
近五年員工離職率低於6.1％，而台
塑﹨南亞﹨台化﹨台塑石化及總管
理處合計離職率僅3％以下；本企業
離職率明顯低於同業
101 
0 
5 
2009 2010 2011 2012 2013

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
(3)員工福利照顧

台塑企業為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專
長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每
一個廠區興建初始，必先健全基本的食、宿及休閒
設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項
完善的福利制度。

企業福利制度除兼顧企業文化、國家法令、社會民
情、國際趨勢與世界潮流外，給予員工食、衣、住、
行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，
使員工生活無後顧之憂。同時，各廠區均依法成立
職工福利委員會，負責辦理旅遊活動、三節福利品、
生日禮物、子女獎學金、團體保險、康樂活動與社
團補助等。為能服務及照顧員工各項生活需求，在
各廠區均設有管理處(課)，負責後勤支援與福利服務
等相關業務，並為瞭解各管理處（課）的服務成效，
本企業每年辦理管理處績效評核及服務滿意度調查，
俾提升服務品質。 


9.35分員工滿意度


定期對負責員工後勤與福利之廠區管
理處(課)進行績效評核與滿意度調查， 
2013年平均分數高達9.35分(滿分10分)

台塑企業實施各項員工福利及優惠措施已有多項係
優於法令規定者，包括： 


A.休假福利
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公
傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、家
庭照顧假、遷調假、防疫假、外派人員返台探親
假等各類假別。其中，病假、部份親屬之喪假、
颱風假的給薪標準均優於勞動法令標準。

B.保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠
區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供
員工優惠費用投保各式團體保險(意外險、醫療險
與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃。 


C.退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於
員工達到法定退休條件時依法給付退休金，另提
供退休紀念品。 


D.婚育福利 
(A)員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈
賀金(奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀) 。 
(B)部份廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺(
集)乳需要。 
(C)依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需
要調整工時。 
(D)提供育嬰留職停薪制度，員工得依需要提出申
請，2013年計有女性213人、男性54人，合計
267人提出申請，復職率70%。 


75%復職率 
90%以上留存率 



2011-2013年育嬰留職停薪實行過程中，
留職率均達70%以上，女/男留存率更高
達93% / 91% 

E.健康照護福利 
(A)提供較法定年限更優惠的員工定期健康檢查。 
(B)對於從事噪音、特定化學物質等特別危害健康
作業員工，主動安排進行特殊健康檢查及實施健
康分級管理，例如：高密度脂蛋白膽固醇、甲型
胎兒蛋白、癌胚胎抗原及口腔黏膜等代謝症候群
及癌症篩檢項目。

102 Corporate Governance 



歷年特殊健康檢查之受檢率均在70%以上，2013年
並無職業病異常案例。 
(C)補助員工及眷屬至長庚醫院之就醫費用，另健康
檢查亦享優惠折扣。 
(D)部份廠區設置員工健身及娛樂設備，如籃球場、
排球場、桌球室、健身房…等。 
(E)不定期發送健康衛教資訊，各廠區辦理健康講座。 
(F)各廠區配置醫務室及醫護人員，提供醫療服務與
諮詢，並不定期辦理體重管理、戒煙門診、預防保
健等健康促進活動，並與董氏基金會合作辦理「企
業紓壓日」。

全企業育嬰留職停薪申請及復職率

公司治理

員工健康檢查情形


一般檢查特殊檢查

21,569 14,739 14,972 20,459 18,193 

15,050 14,346 14,130 13,685 13,925

25,000 
20,000 
15,000 
10,000 
5,000
人數 
0 


2009 2010 2011 2012 2013 

實際申請育嬰留停人數
女
221 
2011
男 
24 
合計 
245 
女
259 
2012
男 
46 
合計 
305 
女
213 
2013
男 
54 
合計 
267 
當年度應復職人數(A)203 24 227 190 26 216 241 38 279 
當年度申請復職人數(B)122 19 141 135 19 154 165 29 194 
復職率％(B/A)60% 79% 62% 71% 73% 71% 68% 76% 70% 
留存率 
94% 90%93% 94% 91%94% 93% 91%93% 

註：「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。



員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
F.生活福利 
(A)提供春節、端午節與中秋節禮金。 
(B)生日與三節禮品(券)。 
(C)規劃特約國外旅遊，並補助春秋季郊遊及年終
聚餐等活動。 
(D)各廠區設置員工餐廳、單身宿舍及眷屬宿舍、
福利大樓、販賣部、理容院、圖書館、招待所、
康樂活動場地。 
(E)購買關係企業內上市公司股票之獎勵金。 
(F)提供子女獎學金。 
(G)洽詢多家銀行提供優惠房貸。 
(H)關係企業資源共享及特約商店優惠。 


G.員工餐廳福利 
(A)員工每日伙食之用餐補助。 
(B)餐廳食材定期檢驗農藥殘留。 
(C)營養師持續於調理方法、調味品使用、食材選
購及菜單設計等項進行改善，致力朝向低油、低鈉
餐飲。例如全企業每月員工餐廳供應超過4,000道
菜色中，將油炸調理方式之比率均控管在6%以下 
(D)特殊節日推出應景菜色及春節期間出勤加菜，
慰勞員工辛勞。 


H.員工關係促進 
(A)每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動 
(B)補助社團活動，例如2013年對於208個社團共
補助642萬元。 
(C)舉辦企業運動會，鼓勵運動風氣，並表揚優良
從業人員，頒給獎牌及獎勵金。 
(D)針對服務年資每滿5年，即依年資發給紀念金
幣一枚，以示感謝。 
(E)辦理各種旅遊健行、運動比賽、文藝展覽、生
活講座，豐富員工之身心靈。

I.自主學習福利
提供完整教育訓練及進修學習機會，鼓勵員工取
得專業證照、外語研修等，取得證照後給予相對
獎勵。 


J.人身安全及家庭照顧 
(A)提供難燃布料之作業服裝，並提供安全皮鞋，
保護人身安全。 
(B)針對員工因公務致死亡者，優於法令發給死亡
補償，不以勞保給付抵充（法令規定可抵充）；
另針對非因公務致死亡者，亦優於法令發給最低6
個月平均工資之慰問金。 
(C)法令未規定，但針對員工死亡者再另發給65萬
元～257萬元撫卹金（區分因公、非因公）。 


K.派外福利 
(A)為出差及派駐海外人員公費投保意外險、旅
行平安險等。 
(B)派駐大陸及越南員工醫療補助、探親補助、
攜眷赴任補助。 
(C)派駐大陸及越南員工出國前健檢及二年一次
健檢。 


L.退休人員聯誼會
為感謝退休員工對台塑企業的卓著貢獻，於2013
年成立「退休人員聯誼會」，並分別成立宜蘭、北
市、北桃、彰化、嘉義、高雄等6個分會及1個總
會，截至2013年底共有1,439名會員。每年由公司
提撥款項補助會員活動，透過舉辦交誼活動，聯繫
退休員工的感情。

104 Corporate Governance 



公司治理


駐廠醫護人員提供員工健康指導


廠區戒菸宣導

戒檳講座暨口腔黏膜篩檢CPR+AED急救訓練


健康減重教學營養師指導飲食


105

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
5.4.3

重視員工意見 創造和諧關係

員工是企業重要資產之一，與企業營運成長息息相
關，台塑企業極力追求和諧的勞資關係，重視員工
表達意見的權利，提供多元且暢通之溝通管道及途
徑，並積極鼓勵員工提出創新想法。員工可經由加
入工會(勞資會)、福委會等組織，透過定期召開之會
議，向企業提出建議進行協商，而工會定期召開的
理監事會及勞資會議，各公司相關部門主管均出席
參加，與勞方代表充分溝通意見，並在重大勞資議
題上，更優先聽取工會意見，由最高階層主管與工
會座談協商以達成共識，確保勞資關係和諧及企業

永續發展。台塑企業所有員工均受勞資雙方共同協
議所保護。另外，員工亦可透過福委會提案反應相
關福利意見；同時我們也在員工經常出入的地點設
置實體意見箱、在企業資訊系統設立網路意見箱，
以及在各廠區設立「799」專線，供員工反應其相
關工作或生活上所遇到的問題，並再指定專人進行
立案及處理回覆，暢通與員工意見之溝通管道。
持6.1%以下，其中台塑、南亞、台化、台塑石化及
總管理處合計離職率約為3%以下，相較於傳統製
造、石化產業、電子零組件等同業，本企業之離職
率明顯較低，充分展現台塑企業致力於員工照顧及
工作保障之成效，以及員工對於本企業經營管理之
強烈信任度與認同感。

全體員工
人力資源組織
各層級主管系統
人力資源服務團隊
公布函
企業內部雜誌（電子化、實體書籍）
員工協助方案
· 廠區管理處 – 推動後勤支援與福利 
服務
· 職工福利委員會 
（定期績效評核與滿意度調查）
員工意見反應管道
· 廠區 799 專線
· 實體意見信箱、企業資訊系統 – 
網路意見箱
面對面溝通
· 工會/福委會定期會議 
（理監事會／勞資會議）
書面溝通
· 申訴表
董事會及管理階層
106 Corporate Governance 



公司治理


5.4.4

人才培訓

員工是企業最重要的資產，也是企業永續經營的基
礎。台塑企業對於人員的培養已發展一套完整的訓
練體系，透過e化訓練管理系統，循序漸進的完成各
階段訓練，目前培訓體系可分為新進人員職前訓練、
職務基礎訓練、職務專業訓練、幹部儲備訓練等。

我們對於各個員工所需接受的訓練課程及完成期限亦
均納入電腦管控，並透過電腦提示各部門應於期限內
辦理訓練，如逾期未完成則由電腦持續跟催至辦理完
成為止，落實培養全方位員工之訓練目標。 


(1)員工教育訓練

為配合各單位作業及安全需要，加強安排及輔導員
工取得相關專業證照；並不定期舉辦各類主題研習
課程，如「商用英文專題研習」、「目視檢測技術
訓練」與「安全督導員主管訓練」等，以求提升員
工個人及工作上的專業與管理能力。另為提升員工
對於人權及工作安全等意識，亦不定期辦理勞工安
全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性別工作平等
法等課程。 


2013年平均每名員工訓練時數約29.7小時，其中一
級主管平均訓練時數為9.9小時、二級主管為17.1小
時、基層主管30.9小時、基層人員33.6小時。

台塑企業近三年各類員工培訓狀況

年度
職級
2011 
2012 
2013合計
女性
男性
一級
主管
11.1 
13.2 
9.9 
5.6 
9.9
二級
主管
19.3 
22.1 
17.1 
10.3 
17.4
基層
主管
33.1 
35.5 
30.9 
8.4 
34.0
基層
人員
32.6 
39.3 
33.6 
18.9 
38.5
全企業
平均時數
30.1 
35.0 
29.7 
16.7 
32.5 
(單位：小時)

台塑企業近三年各階段訓練執行完成率

年度
職級
2011 
2012 
2013
職務基礎
訓練
94.5 
99.8 
99.6
職務專業
訓練
89.0 
94.4 
98.0
年度訓練
計劃
99.9 
99.9 
99.9 
(單位：%)

持續提升人力素質

職務
專業訓練
新進人員
訓練
幹部
儲備訓練
職務
基礎訓練
其他課程
如:生活、
健康講座
107 

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境 
(2)董監事研習課程

台塑企業亦對企業各公司董事及監察人推動相關研習課程，台塑、南亞、台化及塑化公司之董
事及監察人研習課程資料彙總如下：

公司職稱姓名進修日期主辦單位課程名稱進修
時數
台塑 
南亞 
台化 
台塑石化
董事
監察人
董事
董事 
董事
董事
監察人
董事
監察人
董事
監察人
監察人
董事
監察人
李志村、王文淵、
王文潮、王瑞華、
林健男、黃宗敬、
林振榮、張子峯、
程成忠、蕭文欽
何敏廷、吳國雄、
何秋風 
王得山
張宇睿 
魏啟林
吳嘉昭、王文淵、
王瑞瑜、李庸三、
朱雲鵬、吳欽仁、
王貴雲、鄒明仁、
李伸一、林豐欽、
劉元珊、簡日春、
張清正
傅陳卿、陳德耀
王志剛
雷震霄
王文淵、李志村、
王文潮、王瑞瑜、
陳瑞隆、林宗勇、
王 弓、洪福源、
楊鴻志、陳秋銘、
黃棟騰、吳建安、
李孫儒、方英達
侯水文、龔文華
陳昱瑞
陳寶郎、王文淵、
王瑞華、王文潮、
張昌邦、羅際棠、
鄭優、曹明、蘇啟
邑、陳漢鼎、林克
彥、高財山、陳瑞
士、黃若濤
楊映煌、黃銘隆、
陳勝光
2013/11/14 
2013/05/14 
2013/05/18 
2013/08/30 
2013/10/18 
2013/11/14 
2013/12/12 
2013/09/10~11 
2013/11/14 
2013/05/14 
2013/11/14
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
社團法人中華公司治理協會
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
社團法人中華公司治理協會
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
從風險趨勢談企業個資管理 
上市公司獨立董事職能座談會
上市公司獨立董事職能說明及
座談會
公開發行公司內部人操縱市場
行為之規範與實務案例解說
我國公司治理之演進與挑戰
從風險趨勢談企業個資管理 
公司法修正重點及因應反避稅
條款立法方向及因應
董事與監察人實務研習班 
從風險趨勢談企業個資管理 
上市公司獨立董事職能座談會
從風險趨勢談企業個資管理
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
12 
3 
3 
3 
108 Corporate Governance 



公司治理


(3)警衛人員訓練

台塑企業所屬各廠區及台塑大樓之門禁安全管理，均
由企業內部警衛同仁負責，警衛同仁是廠區、辦公大
樓之人、車、物品進山的第一道關卡。

依規定，所有警衛人員須受過完整的警衛專業課程訓
練，包含：工業安全（消防、急救、安全與衛生）、
警衛工作規範、出入廠管理規則及相關規定、相關法
令常識（刑法、民法）、體能訓練及擒拿、跆拳等戰
技、消防車、救護車等駕駛訓練等，同時，每月進行
規章制度測驗及體能測驗，以維持其良好的專業水準
及體能。

另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，
包括：緊急事故應變處理、電話禮儀、執勤禮儀等訓
練，以避免逾越勤務守則或侵犯人權之事件。 


(4)導入e-learning數位學習

為提供員工多元自主的學習管道，台塑企業自2000
年起開始發展e-learning數位學習系統，至2013年
已自行開發689套，並設立「員工學習網站」，提
供各類網路課程、文章、新書、演講活動等學習資
源，方便員工彈性上網學習，另自2005年4月起每
月發行「學習電子報」，通知員工上網學習，即時
獲得最新學習資訊，拓展員工新知，至2013年底為
止共計已發行105期電子報 


(5)知識管理系統

此外，我們從2000年起著手推動知識庫管理系統，
將企業內各類制度及各單位具啟發性與參考價值的
知識、技術經驗等文件建置於共享平台，方便員工
隨時分享及查閱，有效傳承企業知識管理。目前依
機能別共建置有14大類，超過19,000筆資料。


109 

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
5.4.5

工作環境

台塑企業十分注重員工權益與意見，各公司於各廠
區內由經營主管、安全衛生管理人員、醫護人員及
工會代表等組成設立安全衛生委員會並定期召開會
議，其中勞工代表比例佔全體委員三分之一，員工
可藉由該平台針對工作環境的安全、衛生及環保等
各項議題發言建議。以台塑石化公司為例，委員人
數66人，勞工代表計22人佔委員比例之33.3%，且
於每季定期會議中表揚工安環保績優單位、安排專
題報告等，另由與會人員針對安衛環相關事項提出
檢討，包括承攬商管理、人員穿戴防護器具管理、
作業場所環境管理、承攬商管理等議題進行討論。 


2013年度台塑企業員缺勤率為 
1,633(男性 
1,162.8、
女性470.2)，員工傷害頻率0.3、傷害嚴重率238、綜
合傷害指數0.263與往年相比略有退步，異常原因主
要為生產操作安全管理及人員安全意識不足所致，
對此將朝向加強施工及設備設施安全管理查核，並
檢討各廠各項作業安全規定之完整性、現場人員對
於SOP之瞭解及遵守度，且要求主管須對所屬人員
執行安全觀察與訪談，避免災害再次發生。

員工傷害頻率 


1.83 0.53 0.35 0.45 0.32 0.30 0.26

2.50 

2.00 

1.50 

1.00 

0.50 

0.00 
2013 2009 2010 2011 2012 2013 2014


全國目標 


110 Corporate Governance 


員工傷害嚴重率

300 
148 68 69 133 13 238 10250 
200 
150 
100 
50 
0 
20132009 2010 2011 2012 2013 2014
全國 
目標
重大職災千人死亡率 
0.100 
0.024 0.014 0.014 0.034 0.079 
0.080 
0.060 
0.040 
0.020 
0.000 0 0.078 

2013 2009 2010 2011 2012 2013 2014

全國目標

綜合傷害指數 


0.520 0.190 0.156 0.245 0.064 0.263 0.051 

0.800 

0.600 

0.400 

0.200 

0.000 
2013 2009 2010 2011 2012 2013 2014

全國目標

資料來源：台塑企業安全衛生異常事故管理電腦作業

註：1.缺勤率(AR)=報告期間總缺勤天數/(報告期間人數*255工作 
日)*1,000,000小時 
2.員工傷害頻率=失能傷害件數*1,000,000/總經歷工時 
3.員工傷害嚴重率=失能傷害損失日數*1,000,000/總經歷工時 


4.綜合傷害指標=員工傷害頻率*員工傷害嚴重率/1,000^2 
5.重大職災千人死亡率=員工死亡人數/總員工人數*1,000 

(1) 職場安全管理
台塑企業為加強宏觀視野，定期與勞動檢查機構舉
辦各項座談會，針對管線維護安全工法、公共管架(
線)整改新建及火災事故調查與改善措施進行討論，
藉以加強台塑企業工安推動及職災預防，另委託英
國勞氏驗證協會及德國萊茵公司進行驗證，經由國
外驗證機構提出之建議，使台塑企業安全衛生及風
險管理推動與國際接軌更加精進。

此外，台塑企業定期與政府機關共同辦理緊急應變
演練，藉由緊急應變演練，一方面加強台塑企業員
工對事故發生時的立即應變處置外，藉由對外開放
與政府機關辦理及當地居民一同參與，亦可與政府
機關相互支援，得到最立即、最有效的應變措施，
也讓民眾體會到台塑企業的用心。 


A.製程安全管理(Process safety management,PSM)
台塑企業依據美國職業安全衛生署部(OSHA)規
範，整合推動企業14要項之PSM作業，至目前已
設置各層級PSM專人共265人，專司推動與控管各
部門之PSM管理作業及確保PSM作業品質，另逐
項訂定嚴格的查核內容，辦理所有製程廠之PSM 
14要項完整性稽核作業，並每三個月定期舉辦「 
PSM作業交流及PSM專人座談會」，實施企業內 
PSM作業交流及提升各部門PSM作業品質，並舉
辦製程廠(課)長之製程安全管理概念等訓練課程。
為使各主管充分瞭解PSM指標之應用及管理， 
2012年於麥寮園區舉辦兩場次的「製程安全績效
指標訓練講習會」，特邀請專業學者蒞臨講授指
導，共285位主管與會參加；另委託勞氏驗證協會
舉辦一場次的「製程安全分析及變更管理教育訓
練」，請各製程廠處之相關主管與會。

此外，為確保所有PSM專人能有效落實執行製程

公司治理


安全管理作業，2013年起針對企業PSM專人之訓
練需求、課程內容、訓練成效評估等要項進行全
面性規劃，並頒佈PSM專人訓練及認證作業管理
規定，期能藉由認證來提升人員的專業學識及個
人素質，另規劃逐年推動 
PSM專人14要項之認
證，2013年已優先推動變更管理(MOC)認證，第
一次認證結果合格率為 
89.9%，2014年則計劃持
續推動製程危害分析(PHA)認證。 


B.製程危害分析(Process Hazards Analysis,PHA)
在麥寮園區嚴苛的環境考驗下，台塑企業為重新
瞭解及掌握工廠營運之風險，積極辦理企業高危
害製程及高風險區域之PHA重新審視作業，經審
視後提案之改善建議事項，立即立案管制及辦理
專案改善。
為進一步提升製程危害分析之作業品質，委由美
國IHS公司協助訓練及認證台塑企業製程危害分析
引導員(PHA Facilitators)，全企業第一梯次經認證
合格PHA引導員共 
16位，2012年已投入並全面協
助各部門審視PHA作業，推動及輔導各廠處之 
PHA作業品質之提升，第二梯次則於2013年持續
委由美國IHS公司再協助訓練62位候選人員，經測
驗後篩選至31人進入第二階段實務訓練，而一切
之最終目標係期望每一個事業部至少都能配置一
位認證合格之PHA引導員，有效提升製程危害分
析之作業品質，並鑑別其潛在危害及管控發生之
可能風險，目前全企業經過美國 
IHS公司訓練認證
之PHA引導員已有43位，這些PHA人才之培訓將
可大大提升企業危害評估之能力，2014年已全面
展開台灣及大陸地區各廠處之PHA輔導作業。

另為使各部門之工作場所於執行製程危害分析
後，相對高風險危害事件能再進行 
(半)量化分析，
已於2013年1月頒佈保護層分析 
( Layer of Protec 


111 

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
tion Analysis,LOPA)管理辦法，要求製程危害分析
之風險等級判定屬1級(非常高風險)或2級(高度風
險)等不可接受之高風險者，需透過此辦法進一步
評估，並確立所需安全儀錶系統之安全完整性等
級，確保製程安全。 


C.製程變更管理(Management of Change，MOC)
為確保任何設計、設備、原物料或操作條件改變
後不會對製程造成危害，積極落實執行製程危害
分析，先於2011年安排麥寮園區各生產廠(副)長及
變更管理管制員共 
873人進行變更管理教育訓練，
再於2012年安排台灣所有廠區各部門相關人員共 
16,859人進行變更管理全員訓練，MOC推動作業
係以輔導交流為主軸，以激勵取代懲處，讓所有
相關主管與同仁共同討論並找出問題點，確立正
確且適宜之具體作法，以提升作業品質。
在變更管理品質提升方面，積極辦理企業MOC之
全員訓練課程，由各部門之PSM專人進行MOC作
業把關，另由各公司認證合格之PHA Facilitators
以「變更管理之落實度」、「變更管理評估作業
品質之確保」、「變更作業結案前品質確保」等
三大面向輔導各部門MOC作業，藉以協助各部門
能快速深入的暸解MOC之正確作業方式。

2013年則持續以輔導交流及專案稽核實施作為 
MOC之主要方向，利用安衛環中心及各公司MOC
專案稽核，確認執行落實程度並確保作業品質；
另外自2013年第二季起即再委託第三公正單位作 
PHA/MOC外部稽核，期藉由第三者角度協助發現
問題點並據以實施矯正措施，有效控制風險。 


D.公共管架(線)安全管理
台塑企業自 
2011年7月27日推動「台塑六輕工業區
新舊管架管線改善計畫」，依短期、長期時程進
行管架(線)整改工作，期能有效解決麥寮園區公共
管架上密集管線可能造成之危害風險，已於既有 
25.9公里公共管架上拆換171調高危險性管線，並
對留用管線進行銹蝕檢查與量化風險評估作業，
另規劃新建10.8公里公共管架、 
4.1公里管墩、佈
設139條管線 
(總長 
345公里 
)，總投入經費達 
145億
元，全案已改善完成。
為利管架(線)巡檢作業安全，於新管架規劃時已要
求設置巡檢走道及垂直爬梯與階梯，並加寬管線
間距確保日後管線保養維修，而在施工期間並引
進新工法以延長使用週期及確保工程品質，包括
管線採用熱浸鍍鋅加防蝕塗裝系統、保溫管線選
用抗CUI氣膠體保溫材、不保溫管線(裸管)以抗UV 


各層管架間隔二米並設置爬梯 增設巡檢走道方便人員巡檢 


112 Corporate Governance 



鋁塑皮防護層包覆等，並委託「中華壓力容器協會」 
(第三方公證單位)進行各項施工作業之監督。

管線巡檢方面已將現有公共管線組人力擴編至114
人，並自 
2011年12月1日起採三班制巡檢 
(每班7
人)，2012年2月起，並以編制29人、四個月一週
轉方式，登上公共管架逐一檢視管線狀況，發現
銹蝕異常，立即委託專業廠商檢修，確保公共管
線安全。為加強遠距離偵測及檢測能力，已請購
紅外線氣體偵測儀(GasFind IR)2台、超音波測厚
儀(UT)16台及紅外線熱影像儀(FLIR)3台等先進設
備作為輔助。 


(2)消防管理作業推動

台塑企業為提升消防專業能力及消防管理作業品
質，繼2012年1月17日於總管理處安衛環中心成立
消防管理處，專責消防管理制度之設修訂及推動之
外，另針對生產廠共增編121位消防管理人員，輔以
一系列消防專業訓練 
(合計 
104小時 
)、測驗及認證以
確保人員素質。透過消防管理人員之現場督導，將
現場消防管理問題及早發掘出來，並及時改善以防
範火災事故發生。

其次，為強化緊急應變與消防救災能力，除針對麥

公司治理


寮廠區設置專職消防隊之外，並於仁武、林園廠區
成立自衛消防隊。目前麥寮廠區專業消防隊編制為 
61人，皆安排前往美國接受工業火災滅火專業訓練
合格後始能擔任，並採三班輪值專責救災工作。另
由台塑、南亞、台化及塑化四大公司指派員工組成
自衛消防隊(輔助專業消防隊救災)，總計人數419
人、儲備人員 
1,707人。遇重大火災發生時，利用區
域聯防暨消防通報系統可即時通知事故發生地點鄰
近廠處之自衛消防隊成員前往支援，並可調用附近
消防救災器材。而林園、仁武廠區自衛消防隊共計 
236人，加上其他廠區自衛消防編組滅火班共計544
人，合計780人，皆安排前往消防署竹山訓練中心及
新竹市明湖訓練中心接受滅火技能訓練，以增進其
面對災害時之緊急應變能力。

在麥寮廠區消防硬體設施方面，消防用水儲存量共
約177萬噸，有充沛儲水量可因應消防用水需求(以 
13萬噸原油儲槽可能發生之單一最大火災事故消防
用水量為例，可連續提供112小時之消防用水量)。
目前針對專職消防隊所配備之各式消防車共32輛及
輔助救災器材，共計投資4億6百萬元，同時每年投
入於專業消防隊之人事及設備維護費用約新台幣8仟 
1百萬元。


消防實火訓練(一般工廠火災控制) 

消防實火訓練(大型油池火災控制)

113 

員工：營造一個健康、 


5.4 安全、有自我挑戰性的工作環境
(3)廠外運輸安全

台塑企業至2013年擁有600輛運輸車輛、駕駛員 
886名，另有71家危險物品運輸承攬廠商及自提
商，配合運送產品，為落實管理道路運輸安全，
對於企業自有車輛管理措施，從人員、車輛硬體等
方面推動，包括車輛駕駛員分級規定、行車安全(
管理作業)專案推動、行車安全(人員、車輛設施)專
案推動、運輸作業風險評估推動、運輸安全管理稽
核作業等，而百萬公里肇事案件數已由2000年最
高的 
1.12件逐年降至 
2013年的 
0.24件。為善盡企業
公民之責任，自2012年起將承攬運輸之廠商納入
管理，致肇事件數於2012至2013年期間有些微攀
升，為確保用路人、車之安全，每月與承攬運輸廠
商舉辦座談會，傳達台塑企業之理念及管理要求事
項，並於座談會上宣導交通事故案例，希望透過教
育與宣導，以過去發生的交通事故為借鏡，記取經
驗教訓，以降低肇事件數。

另為確保從交運端到客戶端之整體運輸安全及品
質，企業對危險物品(包含毒性化學物質)運輸路線之
決定，除考量對附近居民影響、交通衝擊等面向及

申請臨時通行證外，另更在既有之風險管理平台上
建置「運輸安全管理模組」，要求企業所屬運輸事
業群及儲運部門針對危險物品道路運輸執行風險評
估作業並嚴加控管，對高風險路段則須提報改善方
案(如車輛加裝DVR錄影監控、危險線路段警示系統
裝設等)，以減少廠外道路運輸對週遭環境與用路人
之衝擊。 


(4)員工健康關懷

台塑企業自1954年創辦至今，秉持「做一個給員工
幸福、讓投資者信賴的企業」之創辦人經營理念，
視員工為企業最重要的資產，亦將為員工創造一個
健康、安全、有自我挑戰性的工作環境列為各公司
治理之重要項目，而為有效整合及營造健康職場環
境，特由本企業副總裁負責策略擬訂及績效監督。
在高階主管之全力支持下，以有計畫、有組織方式
來持續推動健康促進等多項措施，提供員工健康安
全之工作環境、良好的培訓計畫與制度，讓員工有
明確目標可清楚遵循，並得以發揮其個人才能與激
勵主動參與之意願。

為掌握員工工作環境實態及評估危害因子暴露情
況，作為工作環境改善之依據，本企業委託台灣職
業衛生學會監督落實麥寮廠區作業環境測定，至 
2013年計實施19個廠處/2,439人次個人暴露測定及
監督查核502個工作場所，而其化學物質測定結果均

件數

1.2 
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 

1.12
低於國內外職業暴露容許濃度。 
074 

0.37 0.32

0.26 

0.25 0.24

0.21 

0.21 

0.20 0.20 0.19 

0.17

0.13 

2013

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 

資料來源：台塑貨運公司整理

114 Corporate Governance 



公司治理


台塑企業藉由參與衛生福利部與勞動部共同推動之「
健康職場自主認證」，取得學者專家建議與指導，持
續加強健康資訊宣導、健康飲食管理、心理健康關
懷、公益活動、體適能促進及設置運動休閒設施。
本企業至2013年已有35個職場取得健康職場自主認
證標章，（附錄七）其中台塑公司新港廠、台化公司
海豐廠及台塑勝高公司更因積極推動員工健康促進、
減重、運動及體適能活動績效卓著，而於2013年獲
得績優健康職場獎之殊榮。 



35項健康職場標章

至2013年已在菸害防治﹨健康啓動以
及健康促進領域取得32個健康職場自
主認證標章

台塑企業健康促進制度

作業環境測定合格證書


管理辦法健康促進類別
出入廠管理規則
健康管理辦法
職工福利社管理辦法
管理處績效評核作業要點 
健康管理辦法
預防流行疾病疫情等級之
因應措施
性騷擾防制辦法
安全觀察與訪談辦法
人事管理規則
健康管理辦法
職工福利社管理辦法
健康管理辦法
工安獎懲作業管理辦法
菸害防治
飲食衛生
休閒運動
公益活動(捐血活動、志
工日、植樹活動)
健康管理
疾病預防 
兩性平權
人性管理
職場零暴力
適才適所
休閒設施
特殊作業危害防治
推行優良單位及人員獎
勵措施
115

社會公益 


Social 
paricipation 


6.1 公益捐獻 
6.2 醫療促進 
6.3 教育事業 
6.4 社會扶助 
6.5 敦親睦鄰

6.1 公益捐獻
台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間
團體合作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷
年來在教育、醫療、社會福利等社會公益事業已投入近492
億元，持續為社會上需要幫助的人伸出援手。

台塑企業社會關懷公益捐獻彙總

年代類別公益內容捐贈金額
1960教
育興辦及持續捐助明志科大277.7 
1980 興辦及持續捐助長庚大學
興辦及持續捐助長庚科大
醫療興辦長庚醫院28.4 
*協助清寒病患就醫
1990 弱勢團關懷協助原住民學生就學(業)及相關贊助24.0 
*捐贈人工電子耳
2000提
升身心障礙福利機構及其他社福單位服務品質
迄今兒少及婦女福利
捐贈雲林二監、台北、高雄監獄愛滋受刑人辦理彩虹計劃及戒毒班
環境關懷廚餘回收處理12.2 
有機蔬菜種植
植樹造林
老人照護*興建長庚養生文化村3.8 
捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗，老人福利
災後重建**捐助921地震、莫拉克颱風災區及其他縣市老舊危險校舍重建(65所)45.8 
文化推廣捐助台灣特色文化劇團0.4 
體育推廣推廣體育運動及培育優秀體育人才0.8 
健康促進從事各項健康促進研究及學術研究1.1 
地方回饋本企業各廠區周遭地區回饋項目92.8 
其他長庚社福基金及其他捐助項目 
4.8 
合計491.8 

備註：1.「*」項目屬於長庚醫院以其營收再延伸之捐贈，不計入總捐贈金額中。單位：新台幣億元 


2.「**」老舊危險校舍重建尚包含興建中之金額。 
3.本表僅揭露對台灣地區之捐贈。 
118 Social paricipation 



6.2 醫療促進 
6.2.1

長庚醫療照護體系

台塑企業二位創辦人有感於1970年代台灣醫療資源
不足，基於企業家回饋社會的使命感，決定創辦一
所非營利的醫學中心級教學醫院，因此於1976年12
月成立「財團法人長庚紀念醫院」，歷經三十餘年
的努力，先後成立台北、林口、基隆、高雄、嘉義、
桃園、雲林長庚醫院，並提供從預防醫學、急性醫
療、慢性醫療、中醫、長期照護到養生社區照顧，
形成垂直及水平分工的構面，為民眾進行整合型態
的健康照護，另為妥善照顧癌症病患，守護國人健
康，於林口長庚設立永慶尖端醫學園區，成立亞洲
最大之國內第一所質子放射治療中心，預定2014年
提供治療服務。

長庚醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人
才，持續導入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫
院投入硬體設施擴充與設備更新，提供病人高品質

長庚醫療照護

開放病床逾 


9,000 床

服務員工逾 


21,000 人

門急診超過 

845 萬人次

住院病患超過 

27 萬人次

社會公益

醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許多
醫界先例，例取消住院保證金制度、醫師拒收紅
包、降低洗腎費用等，進而提升台灣整體醫療水準，
因為在長庚醫院的帶動下，全台灣每萬人平均病床
數由1976年的19床提升至69床（資料來源：衛生福
利部統計處），其成效已超越了英、美等先進國家。

長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，
無論醫療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均
毫不遜色，至 
2013年開放病床已逾 
9,000床，參加
服務員工逾21,000人，門急診病患服務亦已超過 
845萬人次，而住院病患則超過 
27萬人次（每日病
患平均27,500人次），顯見其成果已深獲廣大民眾
之信賴。


119 

6.2 醫療促進 
6.2.2

國內外醫療關懷協助

長庚醫院秉持「不以營利為目的，從事醫療事業，
促進社會公益福利」之宗旨，除了治療來院病人外，
更走出院外關心廣大的社會民眾，不遺餘力的對社
會提供各項醫療協助與關懷，甚至擴及國際從事公
益及人文關懷活動，發揮人類互助互愛精神。 


(1)急難救助

長庚醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊急
醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地
區災難應變初階訓練與培育種子教官訓練等重要工作，
更是衛生署指定之重度級急救責任醫院，而長庚醫院
多年來已參與協助多項緊急災難事件之救援工作。 


(2)醫療協助與弱勢關懷

長庚醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療
協助，林口長庚自2002年起於桃園縣復興鄉華陵設置
醫療站，提供每日醫護人員駐診及定期巡迴醫療服
務。高雄長庚亦自 
2001年起，每年至高雄縣六龜、茂
林、內門、三民等鄉、屏東縣牡丹、三地門、琉球等
鄉，以及離島之澎湖望安鄉等地方辦理義診，並自 
2009年起至甲仙及杉林地區8個無醫村提供巡迴醫療
服務，並辦理健康教育講座及癌症篩檢。2011年起整
合復健、家庭醫學、中醫醫師及社工、營養、護理、
物理和職能治療等專業人員，建立社區長期照護中
心，提供偏鄉與原鄉社區定點及居家長照整合醫療服
務，而嘉義長庚醫院自2006年11月起，假日支援阿里
山風景區奮起湖醫療站之醫療人力，提供當地民眾及
假日遊客高水準之緊急醫療。

同時，長庚醫院各院區均為新生兒後送轉診中心，接
受設備不足之婦產科診所或兒科診所、醫院，將其無 


120 Social paricipation 


法照護之高危險性新生兒轉介由本院照護，及早進行
更精密的檢驗、檢查與醫療處置，以挽救新生兒的寶
貴生命。

此外，高雄長庚醫院於2010年9月10日起展開為期兩
週的瓜地馬拉國際敦睦及醫療任務，自2011年起提
供獎學金，接受13名各專科及肝臟移植醫師來台訓
練，並於2012年10月返回瓜地馬拉建立國家器官移
植中心，高雄長庚醫院將持續提供醫療協助及教育
訓練指導。2013年9月並由瓜地馬拉移植中心轉介一
名六個月膽道閉鎖（SANTIAGO HALDER）孩童來
台，由高雄肝臟移植團隊於2013年10月1日成功完成
手術，創下國內首例「超減容積肝臟移植手術」，
也為眾多膽道閉鎖症兒童找到新的救命契機， 
12月
返國後瓜國總統裴瑞斯並親筆來函感謝本院精湛醫
療技術及協助。

另積極針對特殊弱勢族群提供關懷服務，如保護處
分青少年免費除刺青服務，協助青少年重返社會、
提供育幼院院童健康管理暨生活關懷服務、社區獨
居長者關懷慰問服務、聘任口足畫家與院內設立盲
胞按摩站，以增加身心障礙者工作機會等。
(3)社福活動及病患就醫補助
長庚醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款
項及接受各界善心人士捐款，成立社會服務基金，
以從事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工
電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用等，
全面照顧來院就醫之低收入戶、身心障礙患者，提
供門、急診免掛號費用等協助，並針對無力負擔醫
療費用者就醫補助或提供急難救助、看護補助等，

社會公益


使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦理病
友活動、社區服務、器官捐贈等相關活動支出， 
2013 年補助之醫療費用超過 5 億 5 仟萬元，總計迄
今補助金額已逾59.1億元。

舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動

(4)健康促進－社區醫療服務

鑑於近年來國人慢性疾病有漸增趨勢，為配合國家
衛生保健政策之推展，長庚醫院每年舉辦多次社區
義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾及
健康議題提供醫療關懷協助，讓多位民眾能及早發
現問題並接受治療。

121
項目
年度
活動場次數
服務人次
投入費用金額(萬元) 
2009 
847 
86,310 
139 
2010 
1,442 
106,713 
596 
2011 
1,979 
135,500 
1,006 
2012 
1928 
132,561 
1,061 
2013 
1846 
116,939 
1,163 

6.3 教育事業 
6.3.1

成立三所學校之理念與現況 


1960年代，台灣工業與經濟正逢起步階段，對於工業
技術人才的需求與日俱增，但實際培育遠不敷所求，
台塑企業創辦人有鑑於此，在1963年創設了「明志工
專」(現「明志科技大學」)，積極培養工業中堅幹部。
隨著1976年長庚醫院的設立，有感於台灣醫護專業人
力的不足，為培育優秀醫護人才，提升國內醫療水
準，先後在1987年及1988年創辦「長庚醫學院」(現「
長庚大學」)及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)。

明志科技大學、長庚大學、長庚科技大學均以「勤勞
樸實」為校訓，志在培養學生成為具有勤勉、耐勞、
樸素及務實特質的現代青年，同時也實施建教合作及
實習工讀制度，充分培養學生獨立及刻苦耐勞的精
神，達到理論與實務兼備之目的，期能培育出具有優
秀知識及技能的專業人才。 


(1)明志科技大學

明志科技大學自創校以來，堅持「精緻辦學、實務導
向」之教育理念，目前設有工程、環境資源、管理暨
設計三個學院，並以「全人教育之旨，培養具備勤勞
樸實態度、理論與實務並重及終身學習能力之人才」
作為教育目標。在教育部歷年評鑑、訪視中，明志科
技大學均獲評為辦學績優學校，2012年教育部公佈科
大評鑑結果，明志科技大學所有受評單位全獲一等佳
績，全國排名第一，並連續9年榮獲教育部教學卓越
計畫，平均每位學生獲補助金額為全國最高，且所有
工程類學系皆已通過 
IEET工程教育認證，更屢次榮獲
高等教育評鑑中心評鑑為產學合作績優學校，目前已
設立四個校級研究中心，包含生化工程技術研究中
心、薄膜科技及應用研究中心、中草藥萃取與純化研
究中心、綠色能源電池研究中心等，為一所深具優良
傳統與辦學績效卓越之技職學府。 


122 Social paricipation 


(2)長庚大學

長庚大學設有醫學、工學、管理三個學院，自創校
以來，即以研究帶動教學為策略，致力於追求教學
與研究的雙卓越，並朝向具有數個代表性研究中心
的頂尖大學為目標發展。在教研的精進之外，更長
期推動全人教育，以培育術德兼備、各方面均衡發
展的青年世代。在教育部歷年的評鑑中，長庚大學
均被評為辦學績優大學，並連續榮獲教育部「邁向
頂尖大學計畫」重點發展大學，且為全國12所入選
大學中唯一私校。除了設立重點研究中心，執行各
專業領域尖端研究外，在「分子醫學」、「綠色科
技」及「健康老化」研究方面尤具特色，近年來校
外專業機構統計顯示，其總體研究表現已列名在全
國大學的前5名。另上海交通大學公佈之世界大學學
術排名，長庚大學已連續進入前400大，2013年排名
為387名，為國內5所進入世界大學學術排名前四百
名內之唯一私立大學。 


(3)長庚科技大學

長庚科技大學以「培育業界首選務實人才，成為一
流健康照護學府」作為發展願景，配合社會發展需
求，設立護理學院(包括護理研究所碩士在職專班、
護理系、護理科、老人照顧管理系、呼吸照護系)、
民生學院(包括健康照護研究所、健康產業科技研究
所、幼兒保育系、化妝品應用系、保健營養系)及通
識教育中心，致力培育優秀的健康照護人才。近年
來更屢獲教育部多項計畫經費補助與評鑑績優，並
積極鼓勵教師參與政府機構、長庚紀念醫院與台塑
企業的研究計畫或產學合作計畫，以強化師生之實
務能力。


社會公益


6.3.2 

協助原住民青少年就學就業

為照顧原住民弱勢族群，自1995年起，台塑企業不
遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先
後由長庚科技大學招收原住民少女就讀護理專科，
培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原
住民技術訓練班」及原住民技職專班，幫助不繼續
升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學
的學生提供就學機會。此外，為使原住民學生全心
攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦
人捐贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學生
家中之經濟負擔。迄今，受惠學生計已逾 
5,000人，
獎助金額亦逾16.7億元。 


6.3.3

老舊及災後校舍重建

台塑企業在921地震後，便投入協助政府重建16所
中小學校舍，此後，也響應教育部結合民間力量重
建老舊中小學校舍的計畫，在能力所及範圍內，並
兼顧回饋地方的原則下，認養雲林、嘉義、台南、
高雄、林口及台東等地中小學校的重建，以嶄新且
安全的硬體設施，讓學童受教品質隨之提升。 


2009年8月的莫拉克風災導致許多民眾傷亡，房屋、
學校、公共設施也嚴重受損，本企業於第一時間即
捐贈2億元，員工亦發起一日所得捐款，以協助救
災，其後為配合政府展開全面性的災後重建，再宣
佈捐贈10億元，以協助政府重建災區學校。另外， 
2010年3月4日高雄甲仙發生6.4級的地震，造成嚴
重災害，台塑企業亦秉持回饋社會的一貫精神協助
重建。

截至2013年底，對於921地震、莫拉克風災及甲仙震
災等需協助重建的校舍，台塑企業總共已認養65所
小學的重建，並且捐贈高雄縣及南投縣計10所學校
四輪傳動車，以及高雄縣、嘉義縣、屏東縣、南投
縣、台東縣計25所學校交通車一年的油料費，提供
良好的運輸設備及不虞匱乏的運輸資源，使學生能
安心接受教育。教育部曾於2009年12月8日特別頒
發「金質獎」，以表揚台塑企業對於災後教育的關
懷與熱心投入，並希望藉此收拋磚引玉之效，加快
災區重建的腳步。

台塑企業認養中小學校舍重建工程

類別完工(預定)年度學校坪數 


921震災重建 
2000年 
5所 
2,653 

2001年 
11所 
9,368 

小計 
16所 
12,021 

老舊校舍及災2013年以前 
31所 
18,888 
後重建 
2014年以後註18所 
21,616 

小計 
49所 
40,504 

總計65所學校 
註：2014年後為未完工資料。
52,525
協助原住民青少年就學就業
開辦班別
長庚科技大學原住民護理專科班原住民技術訓練班
受惠人數
約3,300人
獎助金額
約12.6億元

明志科技大學原住民技術訓練班約1,770人約4.14億元
原住民高工部專班

原住民五專部專班
原住民五專部專班
原住民四技部專班

原住民高工部專班
原住民四技部專班



6.4 社會扶助
台塑企業二位創辦人積極投入社會福利工
作，先後成立七個基金會及公益信託，盡
可能節省人事及行政成本，將經費集中投
入捐助弱勢族群以及社會福利機構，並結
合民間專業團體及學者、專家，以「全面
性、整體性、系統性」為規劃原則持續推
動各項公益計畫，循序漸進謀求提升整體
公益事業機構的作業效率，促使投入資源
可以發揮更大的效益，每一項計畫不但都
是國內的創舉，也都可以達到全面提升服
務品質及永續經營的目的。

七個基金會、公益信託與其執行計畫

明德基金會
王詹樣社福基金會
金車原住民文教基金會
勤勞社福慈善事業基金會
王詹樣公益信託
王長庚公益信託
慶寶公益信託
早期療育專業服務成效提升計畫

捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗

彩虹計畫 

監獄戒毒班

樂齡健康活力中心計畫

獨居老人住宅改善計畫

清寒獎學金計畫

原住民青少年就學（業）協助計畫

未婚小媽媽經濟協助計畫

受暴家庭經濟協助計畫

身心障礙者生態農場補助計畫

罕見疾病病友醫療及經濟協助計畫

優秀體育人才培訓計畫

體育人才國外培訓計畫

發展台灣特色文化

其他捐助

124 Social paricipation 



社會公益


社會責任績效 
老人福利 
· 2007 – 2012 年「75 歲以上老人肺炎鏈球菌接種計畫」捐贈疫苗累計 
81.5 萬劑，2015 年預計達 100 萬劑 
· 接種計畫為政府節省至少 93.7 億元醫療支出 
· 全台 6 縣市推動「老人住宅改善計畫」，至今完成修繕 299 戶 


· 「彩虹計畫」輔導雲林、台北與高雄毒癮愛滋收容受刑人，再犯率
僅四分之一（遠低於一般平均70-80 %）
受刑人扶助 
· 「戒毒班」收容人專業輔導措施，再犯者僅 2.78 % （遠低於一般平
均 60-70 %）

體育與 
· 捐助台灣特色文化劇團達 4, 000 萬元
文化培育 
· 投入 8, 000 萬元培育優秀網球、桌球與撞球人才

· 首創線上「早期療育交流平台」，累積專業會員逾 2, 000 人；
企業自行研發專業教材獲下載逾 6 萬次

身心障礙福利 


· 率先推動「早療社區據點補助」，全台設 16 所早療據點，
平衡弱勢區域資源
· 清寒獎學金挹注累計達 4,100 萬元，共計 2,998 名學子受惠
婦女及 
· 投入近 13 億辦理「原住民護理專班」培植原住民女性專業護理人員
兒少福利 
· 挹注逾 4 億開辦「原住民技職專班」，培養原民青年就業能力

· 辦理慢飛天使家長療育故事徵文活動
提升機構質
提升家長療育能力
提升人員專業能力
· 早療評核補助計畫
· 建立早療服務作業手冊
· 機構輔導計畫
· 早療社區據點補助計畫
· 「早療服務成效提升計畫」跨國研究
提升機構質
提升家長療育能力
提升人員專業能力
· 早療評核補助計畫
· 建立早療服務作業手冊
· 機構輔導計畫
· 早療社區據點補助計畫
· 「早療服務成效提升計畫」跨國研究
6.4 社會扶助 
6.4.1

早期療育專業服務成效
提升計畫

鑑於6歲以前為早療黃金治療期，而3歲前療育成效
是3歲以後的10倍以上，接受良好的療育甚至能回歸
正常教育、融入社會，進而減少家庭及社會負擔，

· 研發體適能教師手冊及教學 DVD、繪本 療育教師手冊、早療社區據點工作指引、多層次療育活動設計手冊
量

藉由各項計畫性的親身參與規劃與投入，期能最短
時程內，提升機構質量、人員專業能力及家長療育
知能，使更多的幼童獲得優質之療育服務，自2006
年至2013年，已投入新台幣3億2仟多萬元，受益幼
童達12,122人次。

台塑企業推動早療專業服務三大面向

· 辦理慢飛天使體適能家長手冊訓練及拍攝家長教學DVD
· 辦理學習樂樂包親子活動指引手冊訓練
· 研發0～6歲幼童居家活動手冊
· 早療觀摩研討會、長庚大學在職進修碩士學分班、治療師訓練計畫
· 辦理療育手冊研習訓練
· 設立「傅爾布萊特-台塑關係企業」學者/專業人員獎助學金（早期療育類）
126 Social paricipation 


(1)提升機構質量： 


A.本評核補助辦法共分為四大評核項目， 
19項評核
內容，2013年計有48家提出申請，48家補助總金
額為31,142仟元。 


B.2013年續推動「早療社區據點補助計畫」，在早
療資源匱乏地區委託績優機構設立16個早療據
點，提供發展遲緩兒獲得多元性的服務。


台塑企業全額補助學員研習、餐食及住宿費，鼓勵各機構派員
參加，提升人員專業知能。


(2)提升人員專業能力： 


A.辦理早療觀摩研討會：
自2009年起每年辦理早療機構觀摩研討會，針對
前一年機構評核結果所需加強之項目排訂課程主
題，2013年共有84個單位（211人)參加，期能透
過研討會學習績優機構之具體作法，提升機構療
育品質。 


B.建置「早期療育交流平台」：
為促進國內早療單位相互交流，於王詹樣基金會
網站內建置「早療交流平台」，鼓勵各機構上傳
早療活動訊息、新知及教學檔案，基金會與各大
學研發之早療專業手冊及教學影片亦放在平台上
供全國免費下載使用。自2010年5月啟用至2013年
底，網站瀏覽人次達42萬人次，專業及家長會員
人數達2千多人，其中平台內早療活動訊息、新知
文章及教學檔案累計達 
2千多篇，早療手冊下載累
計達6萬多次。 


(3)提升家長療育知能： 


A.辦理慢飛天使家長療育故事徵文活動：
為鼓勵家長分享療育經驗與心路歷程，藉此分享
方式給予遲緩兒家長借鏡學習與情緒支持，2013
年台塑企業辦理第四屆全國徵文活動，共收到35
篇作品，其中9篇作品獲獎，得獎作品均刊登於基
金會網站。

社會公益 



6.4.2

捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗

台塑企業向來關注台灣老年人口健康問題，因此企
業創辦人決定自2007年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「
衛生福利部疾病管制署」，共同推動75歲以上老人
肺炎鏈球菌疫苗免費接種計畫，至2012年底捐贈數
量達81.5萬劑，預計可以為政府節省至少93.7億元的
肺炎醫療費用開支外，更可大幅提升老年人口之健
康生活品質。為保障更多的老年人口健康，本企業
決定持續於2013年~2015年每年再捐贈6萬劑疫苗，
預計至2015年捐贈疫苗數量可達約100萬劑。


2013年「衛生福利部」林奏延次長頒贈捐贈感謝獎座予王詹
樣基金會，由 王瑞華副總裁代表受贈。


左手流感，右手肺炎，兩支疫苗同時打，效果更好


鼓勵家長分享療育經驗與心路歷程，讓家長彼此借鏡學習，進
而達到情緒支持



6.4 社會扶助 
6.4.3

彩虹計畫及戒毒班

彩虹計畫係由「王詹樣社會福利慈善基金會」提供補助，全力支持雲林第二監獄、
台北監獄及高雄監獄協助毒癮愛滋受刑人習得一技之長，並回歸正常社會及家庭生
活；戒毒班則是由「王詹樣公益信託」補助雲林第二監獄及高雄監獄，協助一般毒
品犯收容人回歸正常生活。

彩虹計畫及戒毒班

在監輔導階段出監前輔導階段出監輔導階段

生理
層面
心理
層面
靈性
層面
社會
層面
(在監)
社會
層面
(出監)
彩虹計畫回歸社會
健康促進
藝術創作
團體輔導
宗教輔導
家庭支持方案
技能訓練
就業輔導
工作團隊後續追蹤
資料轉交毒品危害防制中心
有意願者轉介更生保護會
醫療照護
各監獄彩虹計畫及戒毒班輔導人數及出獄追蹤情形

計畫項目雲二監北監高監合計
彩虹計畫至2015年預計輔導人數 
369人 
285人 
322人 
976人

再犯案/已出獄 
84/235 5/67 13/134 102/436 

比例 
35.7% 7.5% 9.7% 23.4% 

戒毒班至2014年預計輔導人數 
257人 
-148人 
405人

再犯案/已出獄 
8/113 -1/47 9/160 

比例 
7.1% -2.1% 5.6% 

一般毒癮愛滋受刑人再犯案率為70%～80%
一般毒品犯收容人再犯案率為60%～70% 

128 Social paricipation 



有一位學員因結交壞朋友沈迷吸毒，因而入監服刑，並得知自己
感染愛滋病毒，學員感到非常沮喪，甚至出現自殘行為。在人生
最低落的時候，母親不放棄他，每週騎著破爛的腳踏車來探監。
學員感受到母親對他的愛與關心，為了回饋母親，該學員參加彩
虹計劃，學習維修腳踏車的技術，並用勞作金購買自己整修完畢
的腳踏車送給母親，母親留下欣慰的眼淚，學員也抱著母親痛哭
表達自己的感謝。

社會公益 



6.4.4

樂齡健康活力中心

台灣社會已漸漸步入高齡化而子女需工作之情況，
社區提供老人健康促進服務已漸成形，本企業致力
延長及提升長者的健康狀況，能大幅減輕子女的心
理、照顧及醫療，最終進而減輕社會整體的負擔。

我們透過勤勞基金會與中華民國老人福利推動聯盟
合作，成立專家團隊小組，進行架構的擬案、服務
方案及評估指標的內容審核修訂。並於內容訂定完
成並請專家團隊審閱後，推動桃園、台中、台南等
三個據點試辦，第一年服務人數共547人，「健康、
體力、活力、腦力、社會參與」等五大指標均達目
標，後續擬推廣至屏東及台東辦理新據點。


2013年前法務部曾勇夫部長頒贈感謝狀予王詹樣基金會及王詹
樣公益信託，由王文淵總裁代表受獎。

學員回饋：以Line跟同學、老師、家人互動，家人很驚訝也很
開心! 



6.4 社會扶助 
6.4.5

獨居老人住宅改善

跌倒是造成台灣老人意外死亡及身體功能退化的主
要因素，因此安全無虞的居家環境便顯得格外重要。
但卻有許多中低收入或邊緣家庭因經濟困窘，無法
負擔房屋修繕費用而每天生活在危險之中，故勤勞
基金會及慶寶公益信託推動老人住宅改善計畫，減
少居家生活不便及危險，提升居家安全。勤勞基金
會及慶寶公益信託自2011年起與「老人福利推動聯


盟」及「雲林縣老人福利保護協會」合作，在屏東
修繕前
縣、台東縣、桃園縣、雲林縣、嘉義縣及花蓮縣推

動老人住宅改善計畫，至2014年2月共協助299戶完
成修繕，另施工及審核中共64戶。

修繕後


修繕前


修繕後

130 Social paricipation 



社會公益


6.4.6

清寒獎學金

勤勞基金會自2011年起資助家庭經濟困難（低收入
戶）且品學兼優的高中及大專學生，讓各校清寒優秀
學生獲得獎學金的獎勵。為使受資助的學生無後顧之
憂，本項獎學金以已受資助之學生（符合各項申請條
件同時未接受其他獎學金者）為優先提供，讓受資助
學生接受持續幫助，使其順利完成學業，同意未來有
能力時會幫助其他需要幫助的人。至2013年共資助 
2,998名清寒學生，幫助其持續就學。
受助學生感謝卡片


獎學金資助清寒學生全力向學

131 
受助學生感謝函

6.5 敦親睦鄰
敦親睦鄰

不定期派員拜訪政府機關、
環保或地方團體、村里辦公室、毗鄰住戶，
溝通、宣導企業政策並解決疑問

社區環境維護打掃、淨山/灘
等環保活動。

邀請員工與廠區附近鄰里居民
提供二手堪用物品進行義賣，
或邀請公益團體擺攤，

訪視溝通
環保志工
節慶送暖
其他
弱勢團體
關懷
二手市集
兒少關懷
義賣
老人、
至政府立案之優良社福機構，
進行環境清潔、
課輔活動(或陪讀)等勞務性活動，
或是協助相關單位辦理各項活動。

三節或特殊節慶，
由企業同仁致贈低收入戶

並將義賣所得及相

關物品捐贈慈善機構。 


6.5.1

訪視溝通，建立互信互助橋樑

為落實敦親睦鄰工作，本企業在各廠區管理處均設有
睦鄰小組或志工隊，專責推動各項敦親睦鄰工作，以
及每月定期或不定期派員拜訪政府機關、環保或地
方團體、村里辦公室、毗鄰住戶、地方人士等，聽
取地方心聲，睦鄰小組定期派員參與村(里)民大會， 


132 Social paricipation 


及獨居老人節慶禮金及禮品。

充分瞭解村(里)民的需求與意見，對於提出的問題
均詳細答覆說明，並主動向鄰里宣導企業推動的政
策，使其瞭解企業對於社區民眾用心，搭起互信互
助的共容關係。


「環保志工日」及「二手市集」活動

為拉進與地方鄉親的距離，落實敦親睦鄰政策，本
企業持續推動「環保志工日」活動，鼓勵員工擔任
志工，參與鄰近社區整理整頓及其他義務性協助工
作，進行社區環境維護打掃、淨山/灘及環保志工活
動等，如組成環保志工隊，利用上班前一小時或例(
休)假日，清掃廠門周邊道路及鄰近登山步道，改善
周邊境及山區清潔；認養大坑罟及頂寮海灘，並安
排主管及同仁於假日進行撿拾垃圾、漂流木等淨灘
活動，留給大自然一片潔淨的海灘。另為推動環保
減廢及資源回收再利用，本企業也推動「二手市集(
跳蚤市場)」活動，請員工與廠區附近鄰里居民提供
二手堪用物品進行義賣，並將義賣所得及相關物品
捐贈慈善機構。


環保淨山


社會公益 



6.5.3

參與地方活動回饋社區鄰里

台塑企業的經營向來是建立在能夠對社會人群有所
貢獻之基礎上，因此自企業成立以來，便持續投入
地方公益活動，舉凡廠區鄰近機關、學校團體舉辦
的大型活動或公益活動，如縣市政府球類錦標賽、
身心障礙機構活動與比賽、廟會活動、學校校慶運
動會、村里民自強活動或節慶聯歡活動、婚喪喜慶
等，皆會派員協助活動辦理，並與地方保持良好互
動關係。


登山健行


高雄菱角節兒童寫生比賽

二手市集



6.5 敦親睦鄰 
6.5.4

擁抱偏鄉為傳統文化紮根

除此之外，台塑企業深感傳統藝術延續不易，以及
文化資源分配不均，為了發揚傳統藝術及本土文化
特色，特選在宜蘭、彰化、嘉義、與高雄等廠區，
連續 3 年與「亦宛然掌中劇團」、「紙風車劇團」
以及「明華園戲劇總團」合作，讓國家劇院級的視
覺饗宴深入鄉里，發揚美學教育，並且與民眾同
樂。至 
103 年累積觀賞人次已高達十萬人次，所到
之處每每引起觀眾熱烈響應。


6.5.5

照顧弱勢團體及清寒家庭

台塑企業各廠區為進一步關懷社區鄰里，回饋當地
民眾，照顧弱勢團體及清寒家庭 
(學生 
)，定期舉辦關
懷弱勢兒童活動慈善義賣園遊會，將義賣所得作為
兒童營養午餐基金，濟助清寒家貧學童，補助地方
學校清寒學生獎助學金等。

此外，企業同仁及協同廠商亦自組之公益社團，自
發性關懷慰問老人、兒童、弱勢團體以及地方鄉親
急難救助；台塑企業希望藉由企業及全體員工長期 


134 Social paricipation 


持續關懷弱勢之舉，將人性關懷、愛心逐漸擴大至
社會每個角落，建立一個祥和有愛心的溫暖社會。


粽飄香送溫情

6.5.6

規劃推動「企業志工」

為進一步在企業內創造志工服務文化，型塑員工志
願服務的風氣，台塑企業2013年續推動不同面向之
志工活動，鼓勵員工利用例 
(休)假日或下班後時間，
至政府立案之優良社福機構，進行環境清潔、課輔
活動 
(或陪讀 
)等勞務性活動，或是協助相關單位辦理
各項活動，如捐贈教養院所需物資、與院生進行包
水餃活動、整理環境、愛心捐款、志工服務、幫助
弱勢家庭子女課後輔導，以及辦理與院童同歡之節
慶活動。為肯定志工同仁的付出，台塑企業於2011
年起推動志工服務時數登錄作業，企業同仁服務時
數每滿15小時即可獲獎勵金以為鼓勵，冀能號召更
多同仁共襄盛舉，為社會傳遞溫情。


社會公益

2013 年全企業志工活動舉辦成果


活動類型合作團體舉辦次數志工參與人數

環保志工協同廠商、大專院校85次4,532人次

二手市集義賣各地慈善基金會暨團體8次5,280人次

老人關懷各地老人照顧機構12次373人次

兒少關懷心路基金會4次244人次

其他弱勢團體關懷教養院、愛心之家、22次953人次
仁愛之家、樂善村 

節慶送禮各地區村里、基金會8次918人次

企業對於鄰近鄉村就學子女課業輔導方案自2012年4月開始辦理，至2013已開設5班，共60位學童加入，由企業篩選學、碩士
級以上同仁擔任課輔老師(2位/班)，協助學子解決學習上的各種問題。
2013年3月20日公視中晝新聞2013年2月26日聯合報網路新聞



附錄 


Contents 


1. 全球永續性報告指標對照表 
2. 上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
3. ISO 26000 社會責任指引國際標準 
4. 聯合國全球盟約對照表 
5. 台塑企業各公司主要品牌項目 
6. 台塑企業全球排名前五大產能之產品 
7. 獲獎事蹟 
8. 查證聲明

附錄1 全球永續性報告指標對照表


下列指標係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI) G3.1版本準則對應本報告書內容：

● 完全揭露　　〇 部分揭露
面向描述揭露
狀況參考章節註解
策略與分析1.1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明● 
經營團隊的話
1.2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述● 
經營團隊的話 
4.地方永續發展 
5.1.4 內控機制 
組織簡介2.1 企業的名稱● 
2.1 集團概述 
2.2 主要品牌、產品和服務● 
2.3 主要產品及市占 
2.3 企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司2.2 經營理念 
和合資企業的說明
2.4 企業總部所在位置● 
2.1 集團概述 
2.5 公司營運所在國家數及國家名(包括主要營運的所在國或● 
2.1集團概述 
與永續經營有關的所在國須包含在內)
2.6 所有權性質與法律形式● 
2.1集團概述 
2.7 提供服務的市場（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 
● 
2.1集團概述 
/受益人的類型）
2.8 報告公司之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷● 
2.1集團概述 
售淨額-私人公司、營業淨額-公營公司、4.總資本額細2.3.3 組織規模/產能 
分為負債和權益-私人公司、5.提供產品或服務之品質）5.1.1 公司治理概況 
5.1.2 營運績效 
2.9 報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時● 
本企業2013年
無重大改變 
2.10 報告期間內所獲得之獎項榮譽● 
2.4 獲獎事蹟 
報告概況3.1 所提供資訊的期間(即會計年度或日曆年度)● 
1.1 報告書概況 
3.2 最近一次報告的日期(若有的話)● 
1.1 報告書概況 
3.3 報告週期(每年或每兩年)● 
1.1報告書概況
3.4 針對報告書及其內容有問題時的聯絡人● 
封底 
報告範疇及3.5 定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的● 
1.3 報告書流程 
邊界 
優先順序、確認預期使用報告的利害關係人1.4 利害關係人之鑑別
與溝通 
1.6 重大性議題鑑別 
3.6 報告書的範圍● 
1.1 報告書概況 
3.7 說明報告書特殊限制的範圍或界限● 
1.1 報告書概況 
3.8 對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包● 
2.1 集團概述 
業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期間/或跨
越公司可比較性的報告基礎
3.9 提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在● 
1.1 報告書概況 
編輯指標的基本估計技術和其他資訊
3.10 如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明● 
2012年無此影
重編入影響以及重編的原因(如合併/收購,基礎年/期間改響事件
變,商業本質,量測方法)
3.11 與以前報告有明顯不同之處(包括範圍、界限、報告中使●1.1 報告書概況
用量測的方法等)

138 Appendix 



附錄


面向描述揭露
狀況參考章節註解
GRI內容索引3.12 內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告● 
附錄1、全球永續性報
中的明確頁次和網頁連結告指標對照表
保證3.13 為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法● 
附錄5、英國標準協會
（BSI）查證聲明 
治理、承諾4.1 企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公● 
5.1.1 公司治理概況 
及議合司監督等特定工作負有責任的委員(依性別分，以年齡及
少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例)
4.2 指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長● 
5.1.1 公司治理概況 
4.3 對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 
● 
5.1.1 公司治理概況 
/或非執行成員的人數
4.4 股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制● 
1.4 利害關係人之鑑別
與溝通 
5.1.1 公司治理概況 
5.1.4 投資人關係 
5.4.3 重視員工意見創
造和諧關係 
4.5 企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的● 
5.1.1 公司治理概況 
互補連結關係
4.6 最高治理單位確實能避免利益衝突之程式● 
5.1.1公司治理概況 
4.7 確認最高治理單位及其委員會的組成與所需具備的專業● 
5.1.1公司治理概況
之流程，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量
4.8 內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、● 
經營團隊的話 
環境和社會績效相關的原則及其實施情況2.2 經營理念 
3.1 環境保護的承諾 
5.1.3 穩定的股利政策
4.9 最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境● 
經營團隊的話 
和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及遵守國際5.1.1 公司治理概況 
議定標準、行為準則及原則
4.10 最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效● 
5.1.1 公司治理概況 
表現之流程
對外部倡議4.11 說明機構有無及是否提出預警的方法或原則● 
5.1.1 公司治理概況 
的承諾4.12 經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社● 
3.1.4 安衛環管理系統 
會憲章、原則或其他倡議
4.13 公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構的會● 
2.5 外部協會參與 
員資格
建立與利害4.14 列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客●1.4 利害相關人之鑑別
相關人對話、股東和出資者、當地社區與溝通
機制 



139

附錄1 全球永續性報告指標對照表


面向描述揭露
狀況參考章節註解
建立與利害4.15 識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則● 
1.4 利害相關人之鑑別
相關人對話與溝通 
機制4.16 利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人● 
1.4 利害相關人之鑑別
之接觸頻率與溝通 
5.1.4 投資人關係 
5.2 做一個與客戶共同
成長的企業 
5.3.1 供應商及承攬商
關係 
5.4.3 重視員工意見
4.17 透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心● 
經營團隊的話 
事項及企業如何回應這些議題和關心事項，包括透過報1.4 利害相關人之鑑別
告的呈現等與溝通 
4.利害關係人關切之環
保議題
經濟績效DMA 管理方針揭露● 
台塑企業概況 
EC1 直接產生和分配的經濟價值(包括銷售額、營運成本、● 
2.1 集團概述 
員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支2.6 經濟貢獻 
出等)4.2.1 風險評估與促進 
5.1.1 公司治理概況 
-5.1.3穩定的股利政策 
5.4.2員工權益與福利 
6.1公益捐獻-6.4社會
扶助 
EC2 氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會● 
2.3.2主要品牌 
3.2環境會計 
3.3節水節能暨溫室氣
體減量 
5.2.3產品安全衛生責任 
EC3 公司界定福利計劃義務的範圍● 
5.4.2員工權益與福利 
EC4 接受政府之重要財政補助● 
本企業財務狀
況健全，2013
年無接受政府
財務援助
市場佔有率EC5 企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較● 
5.4.2員工權益與福利 
EC6 對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例● 
5.3供應商及承攬商 
EC7 重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇● 
5.4.1人權保障 
用數量與比例
間接經濟衝EC8 透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服●2.1集團概述 
擊 
務所產生之發展和衝擊3.1環境保護的承諾 
4.2 健康照護 
4.3 產業促進 
6.社會公益

經濟面管理方針及績效指標
140 Appendix 



附錄


面向描述揭露
狀況參考章節註解
間接經濟衝
擊
EC9 瞭解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍● 
2.6經濟貢獻本企業2013年
無對間接經濟
衝擊進行說明
DMA ● 
環境保護 
物料EN1 
EN2 
使用的原料之重量或體積
使用再生原料作為生產原料之比例
● 
● 
2.3.1 產品介紹 
2.3.1 產品介紹 
能源EN3 
EN4 
EN5 
EN6 
EN7 
由主要能源劃分之直接能源消費量
由主要來源劃分之間接能源消費量
由環境保護及效率的改善所節省的能源
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再
生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低的能
源耗用
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動
● 
● 
● 
● 
3.3節水節能暨溫室氣
體減量 
3.4辦公室節能減碳 
3.3節水節能暨溫室氣
體減量 
3.4辦公室節能減碳 
3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
3.5工廠環境保護 
5.2.3 產品安全衛生責任 
3.4 辦公室節能減碳 
水EN8 
EN9 
EN10 
各來源別的總出水量
因取水而有重大影響之水源
水回收及再利用的總量及百分比
● 
● 
● 
3.3.1 節水改善績效 
3.3.1節水改善績效 
4.1.2環境影響評估 
3.3.1節水改善績效 
4.1.2環境影響評估 
生物多樣 
EN11 
EN12 
EN13 
EN14 
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其
鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外
高度生物多樣性的影響與衝擊
保護與恢復的棲息地
訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性
的衝擊 
● 
● 
● 
●
4.1.2環境影響評估 
4.3.2 漁業輔導 
4.1.2 環境影響評估 
4.3.2 漁業輔導 
4.1.2 環境影響評估 
4.1.2環境影響評估 
4.3.2 漁業輔導
無位於生態保
護區，但鄰近
保育類動物棲
息海域
無位於生態保
護區，但鄰近
保育類動物棲
息海域
無位於生態保
護區，但鄰近
保育類動物棲
息海域
無位於生態保
護區，但鄰近
保育類動物棲
息海域

環境面管理方針及績效指標
141

附錄1 全球永續性報告指標對照表


面向描述揭露
狀況參考章節註解
生物多樣EN15 企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN 紅色名單種
類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
● 
4.1.2環境影響評估 
4.3.2 漁業輔導 
無位於生態保
護區，但鄰近
保育類動物棲
息海域
排放物、污
水及廢棄物
EN16 
EN17 
EN18 
EN19 
EN20 
EN21 
EN22 
EN23 
EN24 
EN25 
直接及間接排放之溫室氣體總量
其他相關間接之溫室氣體排放量
降低溫室氣體排放的行動與其成效
造成破壞臭氧層之物質排放量
按種類和重量計算氮氧化物（NOX）、硫化物(SOX)、及
其它重要氣體排放
污水排放的污染程度及流向終點
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
重大洩漏的次數與數量
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重
量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以
及運輸至國外的廢棄物百分比
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包
括種類、保育狀況、保育價值等
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
3.5.1 空氣污染防治 
3.5.1 空氣污染防治 
3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
3.5.1 空氣污染防治 
3.5.1 空氣污染防治
經營團隊的話 
3.5.1 空氣污染防治 
3.5.2 水污染防治 
3.5 工廠環境保護 
3.5.6 2013年環保違失 
本企業2013年
無輸出對環境
有害之廢棄物
或廢料
4.11 麥寮鄉及台西鄉農
、漁業輔導工作 
產品及服務EN26 
EN27 
企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大
降低衝擊
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
● 
● 
2.3.4產品研發與創新 
3.1環境保護的承諾 
5.2.3 產品安全衛生責任 
5.2.3 產品安全衛生責任 
遵守法規EN28 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非
金錢方法的處罰
● 
3.5.6 2013年環保違失 
交通運輸EN29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊● 
5.3.3 承攬商安全 
整體狀況EN30 按種類揭露環境保護的總費用與投資● 
3.2環境會計 
3.5 工廠環境保護 
3.5.1 空氣汙染防治 
4.3.1 農業輔導
DMA 管理方針揭露公司治理 
僱用關係 
LA1 按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總
勞動力的細分 
●5.4.1 人權保障

社會面管理方針及績效指標
社會績效指標勞工
142 Appendix 



附錄


面向描述揭露
狀況參考章節註解
僱用關係LA2 
LA3 
按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員
工離職人數和離職率
在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利
● 
● 
5.4.1 人權保障 
5.4.2 員工權益與福利 
勞資關係LA4 
LA5 
LA6 
受勞資雙方共同協議保護之員工比例
針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃
● 
● 
● 
5.4.3 重視員工意見 
5.4.2 員工權益與福利 
5.4.5 工作環境 
職業健康與
安全
LA7 
LA8 
LA9 
區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例
、缺勤率以及與工作有關的死亡人數
對員工、家屬、或社區等針對重大疾病的教育、訓練、
諮詢、預防及風險控制計劃的執行
健康及安全相關議題被列於工會正式協議檔中
● 
● 
● 
5.4.2 員工權益與福利 
5.4.5 工作環境 
4.5麥寮園區對當地居
民健康之影響 
5.4.5工作環境 
6.2醫療促進 
6.4 社會扶助 
5.4.5 工作環境 
教育訓練LA10 
LA11 
LA12 
按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能
力及其退休計畫
依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例
● 
● 
● 
5.4.4 人才培訓 
5.4.4 人才培訓 
5.4.4 人才培訓 
多元化與平
等機會
LA13 
LA14 
LA15 
公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、
少數族群和其它多樣性指標
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和
報酬比率
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
● 
● 
● 
5.4.1 人權保障 
5.4.2 員工權益與福利 
5.4.2 員工權益與福利
DMA 管理方針揭露公司治理 
投資及採構
措施
HR1 
HR2 
HR3 
有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款
或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之比例
重要供應商/承攬商與其他商業夥伴的選舉，有多少比
率經過人權過濾且已採取行動
員工接受與營運相關人權考量的政策和程式訓練的總時
數及有多少比例的員工受過訓練
● 
● 
● 
5.3.2廠商管理 
5.4.4 人才培訓 
本企業2013年
未有重大投資
案 
非歧視 
HR4 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
●5.4.1 人權保障2013年未發生
歧視事件

社會績效指標人權
143

附錄1 全球永續性報告指標對照表


面向描述揭露
狀況參考章節註解
結社自由與
集體協商權
HR5 已發現可能違反或嚴重危及結社自由及團體協約的營運
點及主要供應商，以及保障這些權利的行動
● 
5.3.2廠商管理 
未發現違反或
嚴重危及結社
自由及團體協
約的供應商
童工HR6 已發現具有嚴重童工事件風險的營運點和主要供應商，● 
5.3.2廠商管理 
未發現違反童
工事件供應商
強逼與強制
勞動
HR7 
HR8 
HR9 
HR10 
HR11 
以及有助於有效杜絕童工的措施
辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商
，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻
公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政
策和人權考量有關的程式接受訓練
侵犯原住民權利事件之總數量和已採取之行動
受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決
的數量
● 
● 
● 
● 
5.3.2廠商管理 
5.4.4 人才培訓 
5.4.1 人權保障 
5.4.3 重視員工意見
未發現違反強
制性勞動之供
應商 
0件
本企業2013年
無受到人權的
審查和影響評
估的營運活動
本企業2013年
收到的由訴案
件中，並無任
何人權相關的
申訴案件 
DMA 管理方針揭露地方永續發展
社會公益 
社區SO1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之
比例
● 
4.地方永續發展 
6.5.1 訪視溝通建立互
信互助橋樑 
收賄SO2 
SO3 
SO4 
對貪汙風險已分析之企業單位數量和比例
員工受過公司之反貪汙政策和程式之訓練之比例
對貪汙事件的反制行動
● 
● 
5.1.4 內控機制 
5.1.4 內控機制 
5.1.4 內控機制 
1.內部明訂貪汙
之懲罰規定。 
2.針對貪汙風險
較高之單位推
動人員定期輪
調。
公共政策 
SO5 公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 
●2.5 外部協會參與

O社會績效指標社區
144 Appendix 



附錄


面向描述揭露
狀況參考章節註解
公共政策SO6 對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財● 
本企業2013年
務與實物未進行任何政
治捐獻
SO7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動● 
本企業2013年
之總數和其結果未無違反正派
經營理念與做
法
遵守法規SO8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量● 
5.2.4 法規遵循 
SO9 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動● 
4.1 友善環境 
SO10 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減● 
4.1友善環境 
緩措施4.2 健康照護
DMA 管理方針揭露公司治理 
客戶健康與PR1 在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都● 
5.2.3 產品安全衛生責任 
安全經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務經過這些
程式
PR2 按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及● 
本企業2013年
傷害健康及安全的事件數量無違反產品與
服務之健康與
安全相關法令
案件
產品及服務PR3 依程必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要● 
5.2.3產品安全衛生責任 
標章產品和服務之比例
PR4 按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件本企業2013年
數量的資訊無違反產品與
服務相關法令
案件
PR5 針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調● 
5.2.2 客戶滿意度調查
查的結果
行銷推廣RR6 有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵●本企業多數生
溝通 
從法律、標準及自律性的規劃 
產產品非直接
售予一般消費
者，媒體廣告
、文宣等行銷
活動較少；如
有涉及法規面
的推廣活動，
各單位均會諮
詢本企業法務
室，避免觸法

社會績效指標產品責任
145

RR7 
PR8 
RR9 
OG1 
OG2 
OG3 
OG4 
OG5 
OG6 
OG7 
OG8 
OG9 
OG10 
OG11 
OG12 
OG13 
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場
溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰
款之貨幣價值
驗證儲存與生產估計值之類型與量值
再生能源的投資金額
由綠色能源材料所產生的再生能源總量
生物多樣性風險的評估與監測作業點之數量與比例
含油污水與採油污水之數量與處置
碳氫化合物之燃燒與逸散性排放量
鑽井泥漿量與處理政策
燃料中的苯、鉛、硫成份
影響原住民族群的營運是否有提供相對應措施
和當地社區和原住民的有效爭議數量及其說明
已除役與正在除役之礦區之數量
非自願遷移執行作業、遷移戶數與對其生活造成的影響
因營運活動所發生的製程安全事件之次數和種類
5.2.4 法規遵循
2.3.1 產品介紹
3.3.1 節水改善績效
3.3.2 節能改善績效
3.3.3 發展潔淨能源
3.3.3 發展潔淨能源
4.1.2 環境影響評估
3.5.2 水汙染防治
3.3.2 節能改善績效
3.5.1 空氣汙染防治
5.4.1 人權保障
3.5.7 民眾抗爭事件
3.5.6 2013年環保違失
本企業2013年
無違反行銷推
廣相關法規之
案件發生
本企業2013年
無破壞客戶隱
私與遺失客戶
資料
本企業2013年
無違反產品服
務與使用相關
法規之案件發
生
本企業在台灣
當地並無涉入
油田鑽井開採
事業
本企業2013年
並無影響原住
民族群營運之
情事
本企業在台灣
當地並無涉入
礦產開採事業
本企業 2013 年
並無造成非自
願遷移之情事
油氣行業類別補充指標
面向描述揭露
狀況參考章節註解
RR7 
PR8 
RR9 
OG1 
OG2 
OG3 
OG4 
OG5 
OG6 
OG7 
OG8 
OG9 
OG10 
OG11 
OG12 
OG13 
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場
溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰
款之貨幣價值
驗證儲存與生產估計值之類型與量值
再生能源的投資金額
由綠色能源材料所產生的再生能源總量
生物多樣性風險的評估與監測作業點之數量與比例
含油污水與採油污水之數量與處置
碳氫化合物之燃燒與逸散性排放量
鑽井泥漿量與處理政策
燃料中的苯、鉛、硫成份
影響原住民族群的營運是否有提供相對應措施
和當地社區和原住民的有效爭議數量及其說明
已除役與正在除役之礦區之數量
非自願遷移執行作業、遷移戶數與對其生活造成的影響
因營運活動所發生的製程安全事件之次數和種類
5.2.4 法規遵循
2.3.1 產品介紹
3.3.1 節水改善績效
3.3.2 節能改善績效
3.3.3 發展潔淨能源
3.3.3 發展潔淨能源
4.1.2 環境影響評估
3.5.2 水汙染防治
3.3.2 節能改善績效
3.5.1 空氣汙染防治
5.4.1 人權保障
3.5.7 民眾抗爭事件
3.5.6 2013年環保違失
本企業2013年
無違反行銷推
廣相關法規之
案件發生
本企業2013年
無破壞客戶隱
私與遺失客戶
資料
本企業2013年
無違反產品服
務與使用相關
法規之案件發
生
本企業在台灣
當地並無涉入
油田鑽井開採
事業
本企業2013年
並無影響原住
民族群營運之
情事
本企業在台灣
當地並無涉入
礦產開採事業
本企業 2013 年
並無造成非自
願遷移之情事
油氣行業類別補充指標
面向描述揭露
狀況參考章節註解
附錄1 全球永續性報告指標對照表


行銷推廣
溝通

油氣行業類
別補充指標

146 Appendix 



上市上櫃公司
附錄2 企業社會責任實務守則

附錄

第一章
總則
第二章
落實推動公司治理
第三章
發展永續環境
第四章
維護社會公益
第五章
加強企業社會責任資訊揭露
第六章
附則
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等
規範落實推動公司治理
規範發展永續環境
規範維護社會公益
規範加強企業社會責任資訊揭露
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制
1. 關於本報告書
5. 公司治理
3. 環境保護
4. 地方永續發展
6. 社會公益
1. 關於本報告書
1. 關於本報告書
主要議題內容參考章節註解
147

附錄3 ISO 26000 社會責任指引國際標準


主要議題參考章節註解
組織治理執行目標時下決策與實施的系統5. 公司治理 
人權符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核5.4.1 人權保障 
人權的風險處境5.4.1 人權保障 
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係5.4.1 人權保障 
解決委屈5.4.1 人權保障 
歧視與弱勢族群5.4.1 人權保障 
公民與政治權5.4.1 人權保障 
經濟、社會與文化權5.4.1 人權保障 
工作的基本權利5.4.1 人權保障 
勞動實務聘僱與聘雇關係5.4.1 人權保障 
工作條件與社會保護5.4.1 人權保障 
社會對話5.4.1 人權保障 
工作的健康與安全5.4.5 工作環境 
人力發展與訓練5.4.4 人才培訓 
環境污染預防3. 環境保護 
永續資源利用3. 環境保護 
氣候變遷減緩與適應3.3 節水節能暨溫室氣體減量 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復3. 環境保護 
4. 利害關係人關切之環保議題 
公平運作實務反貪腐5. 公司治理 
負責任的政治參與2.5 外部協會參與 
2.6 經濟貢獻 
公平競爭5.3.2 廠商管理
促進價值鏈的社會責任經營團隊的話 
2.2 經營理念 
尊重智慧財產權本企業全體員
工皆須簽署「
尊重智慧財產
權聲明書」，
宣示本企業反
對使用非法軟
體之政策與立
場。如違反規
定，須接受法
律制裁並依公
司規章嚴懲
消費者議題公平的行銷、資訊與契約的實務5.2.4 法規遵循 
保護消費者的健康與安全5.2.1 協同合作的客戶關係 
永續消費5.2.3 產品安全衛生責任

148 Appendix 



附錄


主要議題參考章節註解
消費者議題消費者服務、支援、抱怨與爭議解決5.2.1 協同合作的客戶關係 
5.2.2 客戶滿意度調查 
消費者資料保護與隱私5.2.4 法規遵循 
本企業2013年
無破壞客戶隱
私與遺失客戶
資料之情事
提供必要的服務5.2.1 協同合作的客戶關係 
教育與認知5.2.1 協同合作的客戶關係 
社區參與社會參與4.2 健康照護 
與發展4.3 產業促進 
6. 社會公益 
教育與文化6.3 教育事業 
6.5.4 擁抱偏鄉為傳統文化紮根 
增加就業與技術發展4.3 產業促進 
6.3.2 協助原住民青少年就學就業 
科技發展4.3 產業促進 
創造財富與收入4.3 產業促進 
6.3.2 協助原住民青少年就學就業 
健康4.2 健康照護 
6.2 醫療促進 
6.4 社會扶助 
社會投資6. 社會公益


149

附錄4 聯合國全球盟約對照表


主要議題十項原則參考章節註解
人權企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合汙
5.3.2 廠商管理 
5.4.1 人權保障 
5.3.2 廠商管理 
勞工標準企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
消除一切形式的強迫和強制勞動
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
5.4.3 重視員工意見 
5.4.1人權保障 
5.4.1人權保障 
5.4.1人權保障 
環境社會投資
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
6. 社會公益 
5.2.3 產品安全衛生責任 
3. 環境保護 
5.2.3 產品安全衛生責任 
反腐敗企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂5. 公司治理

150 Appendix 



台塑企業
附錄5 全球排名前五大產能之產品

附錄

全球排名臺灣產能
(萬噸)產品項目海外產能
(萬噸) 合計(萬噸) 
1 氯乙烯單體(VCM)158 138.8 296.8 
環氧樹脂(EPOXY)21 24.1 45.1 
硬布(RIGID PVC FILM)7.7 23.5 31.2 
膠布(FLEXIBLE PVC SHEET)11.9 21.7 33.6 
膠皮(PVC LEATHER) -8,160萬碼 
8,160萬碼 
SMC門96萬組 
-96萬組 
電子級玻纖絲(GLASS YARN FOR ELECTRONIC USE)7.5 13 20.5 
電子級玻纖布(GLASS FIBER CLOTH FOR ELECTRONIC USE)26,400萬米 
25,200萬米 
51,600萬米 
銅箔基板(CCL)2,760萬張 
4,920萬張 
7,680萬張 
覆晶載版42,930萬顆 
-42,930萬顆 
2 苯乙烯(SM)132 -132 
電子級氫氟酸(ELECTRON-GRAD HYDROFLUORIC ACID)2 -2 
塑膠粉(PVC) 130.5 188.1 318.6 
BOPP(含珠光紙)4.4 11.4 15.8 
銅箔(COPPER FOIL)3.24 4.56 7.8 
3 液碱(CAUSTIC SODA)170 96.5 266.5 
酜酸酐(PA)22.8 -22.8 
丙二酚(BPA)45.5 -45.5 
耐隆纖維(NYLON FIBER)17.1 3.9 21 
丙烯腈-苯乙烯-丁二烯共聚物(ABS)41 45 86 
4 芳香烴(AROMA)378 -378 
乙二醇(EG)162 36 198 
正丁醇(NBA)25 -25 
異壬醇(INA)11.5 -11.5 
聚苯乙烯(PS) 32 20 52 
DRAM(12吋)5.1萬片/月 
-5.1萬片/月 
5丙烯酸(AE)15.9 16 31.9 
環氧氯丙烷(ECH)10 -10 
可塑劑(DOP)35 10 45 
打線載版184.7萬SF374.9萬SF559.6萬SF 


151

附錄6 台塑企業各公司主要品牌項目

公司產品主要品牌用途
台塑FORMOLON聚氯乙烯均一粉膠皮、建材、水管等。
台塑烯TAISOX聚乙烯(HDPE、LDPE、LLDPE、EVA)購物袋、包裝袋、農業用膜、鞋材等。
永嘉烯YUNGSOX聚丙烯玩具、食品容器、醫療器具、
家庭用品等。
台塑鋼FORMOSACON聚縮醛樹脂電子、電機、汽車、輸送機器、
一般機械等。
台麗鋼FORMOCON聚縮醛樹脂電子、電機、汽車、輸送機器、
一般機械等。
台速保TAISAP吸水性樹脂紙尿褲、尿墊與衛生棉、農園藝用保水
劑、土壤改質劑等。
台塑鈣茂龍奈米鈣劑 
垃圾袋、編織袋、射出製品、
押出製品、購物袋等。
南亞潔美膠膜PVC保鮮膜包裝。
台麗綾TAIRILIN聚酯纖維衣服。
微麗潔MICROCLEANER擦拭布清潔。
舒美絨人造皮、塑膠皮、合成皮沙發、辦公椅、汽車椅墊。
華麗塑膠地磚建材。
珠光紙(PEPA) 珠光紙印刷、吊牌。
台化SUNYLON耐隆纖維衣服。
台麗縈TAIRIYON嫘縈纖維衣服。
彩麗縈CRAYON嫘縈纖維衣服。
綺麗絲FORMOTEX 嫘縈纖維衣服。
TAIRILAC 丙烯腈-丁二烯-苯乙烯(ABS)塑膠粒汽車、電氣或電子、家庭用品等。
TAIRISAN 聚苯乙烯-丙烯腈(SAN)塑膠粒汽車、電氣或電子、家庭用品等。
TAIRIREX 聚苯乙烯塑膠粒一次性容器等。
TAIRIPRO聚丙烯(PP)塑膠粒玩具、食品容器、醫療器具、
家庭用品等。
台塑石化台塑石油FORMOSA 汽、柴油燃料。
台化地毯ARTIST 方塊地毯建材。
FORMOSA CARPET ROLL 滿鋪地毯建材。
台塑生醫 
FORTE 保養品民生用品。
DR’S FORMULA 清潔劑、保養品、棉被、衛生衣褲、嬰民生用品。
兒清潔用品
DERMA FORMULA美肌醫生醫美保養品民生用品。
台塑清潔劑民生用品。
芙滌清潔用品民生用品。
台麗TAIRY清潔用品民生用品。
纖艷清潔用品民生用品。

152 Appendix 



附錄


公司產品產品項目用途
台塑生醫MEDIPRO
台塑生醫迅知1SURE
台塑電池
台塑生醫 
醫療器材、檢驗試劑
檢驗試劑
鋰鐵電池
清潔劑、保養品、檢驗試劑、保健食品
醫療用品。
醫療用品。
儲能、動力用電池。
民生用品。
南亞科技NANYA 
ELIXIR
記憶體模組
記憶體模組
電腦。
電腦。
長庚生物科技長庚生物科技保健食品食品。
台朔環保 
台朔環保有機蔬菜、有機質肥料農業、食品。


153

附錄7 獲獎事蹟


企業經營
項次獎項內容獲獎單位 


1 2013年度經濟部出進口實績金貿獎台塑公司

2 2013年度經濟部出進口實績金貿獎南亞公司

3 2013年度經濟部出進口實績金貿獎台化公司

4 2013年度經濟部出進口實績金貿獎塑化公司

5 2013年度經濟部出進口實績金貿獎福懋興業公司

6經濟部工業局2013年工業精銳獎台塑網公司

7財政部AEO安全認證優質企業台塑公司

8財政部AEO安全認證優質企業南亞公司

9財政部AEO安全認證優質企業台化公司

10財政部AEO安全認證優質企業塑化公司

11財政部AEO安全認證優質企業必成公司

12財政部AEO安全認證優質企業南電公司

13 2013年度桃園心、就服情~就業金讚獎華亞科技

14中部工業區域聯防組織推動台化公司

15 2013年財政部開立統一發票績優營業人台塑貨運

16 2013年財政部開立統一發票績優營業人福懋科技公司

17雲林監理站2012年度優良貨運公司六輕貨運

18屏東縣無障礙友善商店台亞萬丹站、麟洛站

19 2013年度台南市績優公廁考核獎勵計畫台亞東山站

20 2013年度新北市道路認養績優廠商評選台亞林口忠孝站
產品技術研發
項次 
獎項內容獲獎單位
1 ASESH CONTINUOUS IMPROVEMENT SUPPLIER OF SUBSTRATE IN Y2013 南電公司

2 ASECL BEST SUPPLIER OF SUBSTRATE IN Y2013南電公司

社會公益
項次 
獎項內容獲獎單位
1教育部2013年體育推手獎－贊助類金質獎公益信託王詹樣社會
福利慈善基金

154 Appendix 



附錄


安全、衛生、環保及節能減碳
2013 年健康職場
標章獲獎單位

項次獎項內容獲獎單位

1 環保署2013年企業環保獎南亞新港CCL-1廠
標章類別取得標章職場
2 經濟部2013年節約能源績優獎(優等獎)台塑麥寮鹼廠
菸害防治台塑通運3 經濟部2013年節約能源績優獎(傑出獎)南亞新港CCL-3廠
南亞仁武廠4 經濟部2013年節約能源績優獎(優等獎)南亞工三製膜廠
台塑林園廠5 經濟部2013年節約用水績優廠商台塑仁武及麥寮PVC廠

經濟部2013年節約用水績優廠商台化彰化嫘縈一廠

經濟部2013年節約用水績優廠商塑化烯烴三廠

經濟部2013年溫室氣體自願減量績優廠商必成公司

經濟部2013年溫室氣體自願減量績優廠商塑化烯烴三廠

10經濟部2013年能資源整合標竿企業台塑林園PP廠

11經濟部2013年環境影響評估開發績優單位南亞公司纖維部

南亞林口二廠

南電樹林廠

南電錦興廠

台塑冬山廠

南科三廠

南科錦興廠

12 2013年環保署區域特定事故應變貢獻獎南亞公司樹林廠

13 2013桃園縣低碳桃花園工業園區推動計畫塑化桃園儲運站

14環保署2013年綠色採購績優公司台塑公司

15環保署2013年綠色採購績優公司南亞公司

16環保署2013年綠色採購績優公司台化公司

17環保署2013年綠色採購績優公司塑化公司

18環保署2013年綠色採購績優公司長庚醫院

19勞動部2013年工安五星獎台化彰化廠

健康啟動

華亞科技

台化麥寮SM三廠

南亞高雄廠

南亞嘉義廠

福懋科技

雲林長庚醫院

台化海豐廠

20勞動部2013年度勞工安全衛生優良單位台塑林園聚丙烯廠

21 2013年雲林縣優良營建工地評鑑第二名塑化工務部營建組

22勞動部2013年麥寮工業園區安全衛生推行績優公司六輕貨運

23衛福利2013年度健康職場獎—活力躍動獎台塑麥寮晶圓廠

24衛福利2013年度健康職場獎—健康管理獎台塑新港廠

25衛福利2013年健康優良職場暨無檳榔職場塑化貨運

26衛福利2013年健康優良職場暨無檳榔職場六輕貨運

27 2013年宜蘭區環境毒災聯防應援團隊貢獻獎台化公司龍德廠

28 2013年度心肺復甦術(CPR)+自動體外心臟去顫器 
台化公司龍德廠
(AED)競賽機關團體組 
292013年經濟部工業局產業園區綠美化績優單位台化公司龍德廠

健康促進

台塑高雄廠

台朔重工麥寮廠

南亞台染廠

南亞樹林廠

台化龍德廠

台化彰化廠

台塑貨運

六輕貨運

桃園長庚醫院

台化新港廠

必成新港廠

台塑旭彈性廠

台塑貨運營運三處

基隆長庚醫院

台塑勝高

台塑新港廠


155

附錄8 查證聲明


156 Appendix 



附錄


157

總管理處總經理室人事組張小姐
台北市敦化北路201號
Tel: 886-2-27122211#5024 
Fax: 886-2-27129211 
Email：claire@fpg.com.tw 

www.fpg.com.tw 


