1 

2013 東元電機 

永續報告 

創新帶動節能，成為全球綠能產業的驅動力 

目錄 Table of Contents 

一、關於東元永續報告 3 
1.1 報告書製作流程 3 

 1.2 報告書範疇與邊界 3 

 1.3 報告書編撰原則與外部確信 3 

 1.4 報告書製作單位 3 

二、啟動東元永續承諾 4 

 2.1 經營者的承諾 4 

三、利害關係人之鑑別與溝通 7 

 3.1 利害關係人關注議題鑑別過程 7 

 3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道 8 

四、東元綠能特輯－全球綠能產業的驅動力 10 

 4.1 綠色產品發展 11 

 4.2 綠色節能解決方案 15 

 4.3 綠能新事業發展 17 

 4.4 綠色供應鏈 21 

五、推動東元永續經營 22 

 5.1 電機產業現況 23 

 5.2 永續理念與企業核心價值 24 

 5.3 公司簡介與產品 25 

 5.4 營運績效 27 

 5.5 公司治理 28 

 5.6 外部組織參與 37 

 5.7 獲獎與肯定 37 

1 

2013 東元電機 

永續報告 



2 

2013 東元電機 

永續報告 

創新帶動節能，成為全球綠能產業的驅動力 

目錄 Table of Contents 

六、打動我們的客戶 38 

 6.1 產品與規範 39 

 6.2 優質品管 43 

 6.3 高效服務 44 

 6.4 客戶滿意 45 

七、感動我們的員工 46 

 7.1 人力資源政策 47 

 7.2 人力資源管理 49 

 7.3 溝通管道 52 

 7.4 薪酬福利 53 

 7.5 職涯發展 54 

 7.6 職場安全衛生 58 

 7.7 生活與工作平衡 62 

八、主動保護自然環境 64 

 8.1 電機產業對環境的衝擊 65 

 8.2 環安衛組織與系統 67 

 8.3 綠色產品生命週期 69 

 8.4 環境相關成果與績效 70 

九、帶動社會創新與教育 76 

 9.1 科技教育 78 

 9.2 創造力教育 80 

 9.3 原住民族群永續教育 82 

十、附錄 85 

 10.1 GRI G3.1 索引 85 

 10.2 獨立確信意見聲明書 95 

2 

2013 東元電機 

永續報告 



一、關於東元永續報告 

報告書範疇與邊界： 

本報告書內容涵蓋各重要利害關係人關切議題之回應、具體措施與績效表現。本 
報告內容之報告範圍只涵蓋本公司台灣營運地區總公司及各製造廠，不包括海外 
地區及關係企業、子公司，但社會面包含東元科技文教基金會實施成效。 

報告書中主要呈現 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間公司在環境保護、公司治理與 
社會參與之作為與各項績效數據，財務面數據以新台幣計算，環保、健康安全相 
關績效則以國際通用指標表達。 

東元公司自 2010 年起每年定期發行企業社會責任報告書，揭露公司在環境面 (E)、 
社會面 (S)、治理面 (G) 三大面向的永續策略與執行績效資訊，讓各利害關係人了 
解東元公司在 ESG 永續發展方面之努力及持續改善的成果；2013 年起報告書名稱 
以永續報告 (Sustainability Report) 表達以傳達東元公司追求 ESG 之永續發展企圖 
心。 

報告書製作流程： 


報告書編撰原則與外部確信 

本報告書為的內容與架構，主要依據全球永續性報告書組織 (Global Reporting 
Initiative( GRI) 的 G3.1 綱領 (GRI G3.1 Guidelines)，進行報告書架構及內容呈現 
依據，並於附錄中附上 GRI G3.1 對照表以供參閱。 

東元公司委託資誠聯合會計事務所 (PwC) 對我們根據 GRI G3.1 A 應用等級所編製 
的報告書 ，按照 ISAE 3000 標準進行獨立有限確信 (limited assurance)，查證聲 
明書附於本報告書附錄。 

報告書製作單位 

本報告書由公司 CSR 委員會負責編製 

本報告書同時備有中、英文版本 , 並公告於公司網站 

報告發行週期 : 每年發行 

上一次發行 :2013 年 12 月 

連絡窗口 : csr@teco.com.tw 

公司網址 :http://www.teco.com.tw 

3 

2013 東元電機 

永續報告 



二、啟動東元永續承諾 

經營者的承諾 

元公司自 1956 年創立以來，以「秉持誠信經營、落實公司治理、善盡社會責任、追求永續經營」之經營理念，期藉由社會獲得培育與成長，以經營成果回饋社會， 
在企業發展的同時，與社會共融成長，並以積極行動參與整體經濟的發展前進。同時透過五大價值觀 (ACTION)「企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新」， 
將企業的理念內化為員工的價值，產生組織凝聚力，邁向共同的願景。 

東元公司 58 年的成長，1973 年上市，1993 年捐贈成立東元科技文教基金會，支持科文發展數十年不間斷，1995 年加入永續發展協會，2008 年並成為台灣企業永續 
論壇之創始會員，1996 年獲得國家品質獎。近年來更加強公司治理與社會參與，2010 年通過公司治理評鑑，2011 年起，每年發布 CSR 報告書，2012 年、2013 年連續獲 
得天下雜誌「社會企業公民獎」第 8 名、第 11 名，並蟬聯傳產業第一名的肯定。為能更進一步落實對顧客、員工、股東及社會負責的經營態度，東元更於 2014 年初成立 
CSR 委員會，由各事業部協理出任委員，在總經理親自領導下，每年召開兩次委員會及多次工作會議，規劃各事業部經濟、環境、社會三面向議題管理，以落實執行東元 
公司 CSR 政策，以滿足各利害關係人之期待。 

東元的營運，始終不斷在產品研發與技術上求新求變；有感於全球氣候變遷對人類及生態環境之影響，公司於 2008 年起，以「TECO GO ECO 節能東元 綠色科技」 
為集團發展主軸，全力發展綠能產品。以頂尖的的機電整合實力為後盾，領先業界開發超越各國 2016 年能效規範的 IE4 高效率節能馬達，並成為台灣首家發展電動車動力 
馬達 (EV)，及台灣本土唯一具備自主開發、生產風力發電機組的廠商，使台灣成為全球第 8 位具備大型風機製造實力的國家。此外，在電控、家電領域方面，也全力推出 
節能產品，廣泛應用於工業、商業及一般家庭。2012 年以 2 百萬瓦風機奪得「台灣精品金質獎」榮耀，2013 年精品獎獲獎類別更涵蓋馬達、變頻器、空調、冰箱等領域 
共 9 項產品，在節能家電產品方面，共有 58 機種獲得節能標章，足見東元由傳產邁向綠能產業，成績斐然。未來，東元公司將以國際級綠能企業的堅實基礎，持續研發具 
前瞻性的節能產品，帶動台灣整體綠能供應鏈發展。 

東元研製節能產品，同時也致力於產銷供應鏈之全面綠化，為降低環境衝擊，東元由生產源頭訂定禁 / 限用物管理，確保產品符合國際管制規定；製程中致力於產品 
小型化及節能設備導入，並在產品材料選用時，納入可回收性考量 ( 東元產品可回收率達 90% 以上 )。同時，為更有系統地進行節能減碳，公司於 2012、2013 年連續第二 
年進行溫室氣體盤查，以掌握全公司能源耗用情形，並將持續全面推動節能減碳行動，期能在營運成長同時，兼顧環境永續議題。2014 並將供應商評選及考核中，加重永 
續議題指標比重，深化綠色供應鏈發展。 

企業永續發展之本為「人」，而「以人為本」是東元公司創業以來堅持的信念。東元在台灣地區之營運，其人才選用以當地國籍人士為主，並兼顧提供弱勢、原民工 
作機會，迄今外籍勞工人數不到 1%。為達到人才久任，為每一員工規劃個人發展計劃 (Individual Development Plan, IDP)，重視員工個人價值，並融合員工個人目標與組 
織需求，規劃個人職涯發展計畫。此外，東元更以諸多員工福利措施，提升員工留任意願及向心力，2010 年獲得「國家人力創新獎」，2013 年更獲得台北市「幸福企業獎」 

4 

2013 東元電機 

永續報告 



肯定。2014 年本公司再度推出全台首創之「特別假互助交易平台」，創新的休假模式，讓有健康或家庭照護需求的員工能利用此互助平台，達到個人工作、家庭兼顧之便 
利性。未來，東元將持續運用集團創新力在人力資源領域上，推出更多包含海外帶薪假期、人才高飛計畫等，在公司既有體制下，彈性提供員工更大的揮灑舞台。 

東元公司同時將對員工的關愛，擴及到對社會的關懷，透過東元科技文教基金會倡導「科文共裕」的理念，20 多年來，持續贊助基金會，支持鼓勵科技人文共融的「東 
元獎」、以「Green Tech」為主題，帶起亞洲區大專生節能減碳科研風潮的「東元科技創意競賽」、及強調原住民文化傳承的「驚嘆號」活動，每年度吸引台灣、海外各 
界菁英參與，具備相當的指標性。東元公司將更積極推動各項制度，如在公司內組織志工隊，提供員工公益假等，期以企業的力量，感染員工親自參與志工活動，希能藉 
此傳遞、擴散社會良善的力量。 

回顧過去，東元公司 58 年來，堅定踏實的在營運、環境、社會等各領域默默耕耘，累積實力，並取得多方面亮眼的成就；展望未來，東元公司將集點成面，匯集集團 
實力，在過去堅實的基礎上，全面性的推動企業社會責任，希望在企業持續成長的同時，也能成為帶動整個產業、社會向上的力量。 


● CSR 推行重點 

營運 

‧ 2014 成立 CSR 委員會，落實執行東元 CSR 政策 

‧ 2014 董事會通過「誠信經營守則」 

‧ 持續研發前瞻性節能產品，帶動台灣整體綠能供應鏈發展 

環境 

‧ 供應鏈綠化，供應商評選、考核加重永續議題指標 

‧ 盤點全公司能源耗用情形，全面推動節能減碳行動 

‧ 產品設計納入小型化、可回收性考量，降低環境衝擊 

社會 

‧ 推出海外學習、人才高飛等人力制度創新，提供員工更大揮灑舞台 

‧ 推出「特別假互助交易平台」促進員工生活工作平衡 

‧ 公司內部組織志工隊，提供員工公益假，傳遞社會良善力量 

總經理 邱純枝 

董事長 劉兆凱 


5 

2013 東元電機 

永續報告 



三、利害關係人之鑑別與溝通 

3.1 利害關係人關注議題鑑別過程 

3.2 東元公司利害關係人關切議題 

與溝通管道 


每年兩次工會與高 
階主管座談 

供應商考核 

每季一次 

經銷商座談 

每季一次 

2013 年 員工 

提案改善 


件 



3.1 

利害關係人關注議題鑑別過程 

東元公司認為「利害關係人之意見，是驅動公司持續改進成長之動力」，針對 
利害關係人關注之議題需經如上流程嚴謹鑑別，鑑別出之顯著議題及次要議題皆展 
開至各單位日常工作及年度計畫中。 

公司維持各種暢通的溝通平台，持續和利害關係人互動溝通，獲得關注意見， 
作為相關計畫展開之參考。為持續強化收集利害關係人關注議題，東元公司預定在 
2014 年企業社會責任網頁加入問卷，以擴大收集各類利害關係人之意見。 


● 東元公司與利害關係人 



3.2 

東元公司利害關係人關切議題與溝通管道 


● 
與利害關係人溝通案例 


經銷商聯誼反映客戶意見 

總經理與工會幹部定期座談會 



● 關注議題重大性分析 

● 利害關係人重視之議題績效 

利害關係者關切議題重大性分析 

利害關係人關切顯著議題揭露 


關切議題 

議題揭露章節 

2013 

編號 

編號 

議題內容 

1. 2013 年營業額 256 億 

2. 每股盈餘 2.01 元 ，連續 3 年成長 

3. 股東權益報酬率 9.4% 

5.1 電機產業現況、5.4 營運績效、 

5.7 獲獎與肯定 

經營績效 

1 

經營績效 

1 

1. 台灣第一台自製 2MW 風力發電機，在內蒙古商 
轉，2011~2013 累計發電量 809.6 萬度 

2. 2013 全球銷售高效節能馬達，每年可替使用者節 
省 5.3 億度電 

3. 2013 家用空調及冰箱節能產品銷售額比例提升為 
69% 

節能產品 

4 東元綠能特輯 

2 

2 

節能產品 

品質 

6.1 產品與規範、6.2 優質品管 

3 

薪資福利 

7.4 薪資福利、7.7 生活工作平衡 

4 

法令法規符合 

5.5.6 法規遵循 

5 

1. ISO9001 品質管理系統認證合格，，以 PDCA 持 
續改善 

2. 亞洲第一家通過美國商務部 (DoE)NVLAP 授證之 
馬達測試實驗室，確保馬達測試品質 

3 

品質 

職場環境 

7.6 職場安全衛生 

6 

環境保護 

8 主動保護環境 

7 

1. 獲得 2013 年台北市幸福企業獎肯定 

2. 員工半年一次績效考核及經理級以上每季 KPI 考 
核績效和薪酬連結 

4 

薪資福利 

教育訓練及 

職涯發展 


8 

7.5 職涯發展 

法令法規 

符合 

秉持誠信正直、遵守法規，2013 無違法被罰款事件 

5 

勞資關係 

7.3 溝通管道 

9 

1.ISO18001 職業安全衛生管理系統認證合格，系統 
性進行安全衛生管理及改善 

2. 總公司及工廠每季召開安全衛生委員會，工會代 
表一同參與審議，確保安全、健康之工作職場 

10 

5.5 公司治理 

公司治理 

6 

職場環境 

4 東元綠能特輯、6.1 產品與規範、 
6.2 優質品管 

11 

性能價值比 

1. 執行 ISO14001 環境管理系統並經認證合格 

2. 於 2014 年進行 2013 年溫室氣體盤查查證，並依 
此系統性規劃並展開節能減碳 

12 

7.6 職場安全衛生 

勞動條件 

環境保護 

7 

13 

服務 

6.3 高效服務、6.4 客戶滿意 

1.2013 年平均受訓時數 21.41 小時 / 年 

2. 每位間接員工都會做個人發展計畫 ( IDP) 的規劃， 
讓每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更 
良好的溝通。 

3. 針對新任主管培養，成立導師一對一輔導計畫， 
加速新任主管勝任發揮管理、領導能力 

風險管理 

5.5.5 風險管理 

14 

教育訓練 

及職涯發展 

8 

9 帶動社會創新與教育 

15 

社會公益 

5.4 營運績效請參考 

http://www.teco.com.tw/stocker.asp 

資方和工會及主管和員工，都有定期及不定期之順 
暢的溝通管道，促成和諧之勞資關係 

16 

財務透明度 

9 

勞資關係 

備註：17. 生產技術、18. 訂單管理、19. 產品包裝、20. 產品外觀 

1. 董事會組成包含專業經理人及財經、產業領域專 
家 

2. 2013 年董事會 , 親自出席率近 90% 

3. 審計委員會及薪酬委員會親自出席率 100% 

10 

公司治理 



10 

2013 東元電機 

永續報告 

四、東元綠能特輯－全球綠能產業的驅動力 

4.1 綠色產品發展 

4.2 綠色節能解決方案 

4.3 綠能新事業發展 

4.4 綠色供應鏈 

發展風力發電科技 

發展高效節能馬達 

成為智慧節能家電的領航者 

2010 年台灣第一台自製 2MW 風力發電 
機，在內蒙古商轉，2011~2013 累計發 
電量 

2013 年高效節能馬達全球銷售額比例為 
48.1%，每年可節省 5.3 億度電及減排 
28.2 萬公噸 CO2e。 

2013 家用空調及冰箱節能產品銷售額比 
例為 69%。東元節能空調銷售量一年可 
讓銷售端節省 805.4 萬度電，減少排碳 

節省 


809.6 

5.3 

4,285 


億度電 

萬度 

公噸 CO2e 



4.1 

綠色產品發展 

4.1.1 高效率馬達 

● 各國導入高能效馬達時程 (IE4 目前尚無強制導入時程 ) 


低壓三相鼠籠感應馬達具有價格便宜，控制簡單，維修容易優點，為目前使用 
量最多的馬達，因此，能源的效率益顯重要。有鑑於此，美加地區於 2010 年導入 
Premium 能效規範，歐盟地區將於 2015 年導入 EuP Directives IE3 能效法規，中 
國大陸將於 2016 年導入 GB 18613 GB2 能效法規，日本地區將於 2015 年導入 JIS 
C4213 IE3 能效法規，台灣亦將於 2017 年導入 CNS 14400 IE3 能效法規。由圖可 
看出各國家能效法規的發展情況，整體觀之，2015 年 IE3 馬達將陸續取代 IE2，成 
為市場主流。 

為履行「企業與環境永續發展」理念，東元長期致力於高效率馬達之策略佈局， 
高效節能馬達 IEC、NEMA 等系列齊全，除 IE1~IE3 外，超越各國 2016 年規定之 
IE4 馬達已陸續開發完成進入生產階段，成功行銷 5 大洲，為全球節能減碳、降低 
環境衝擊做出最大之貢獻。 

● 高效率馬達發展 Roadmap 


東元馬達技術領先，通過 ISO9001 及 ISO/TS16949 雙品質管理系統認證，嚴 
謹之品質管理，以追求一流品質，一流產品之目標。以國際標準的檢驗方式，建立 
馬達測試實驗室，通過美國商務部「NVLAP」、加拿大「CSA」 及台灣「TAF」 
認證，美國能源部 CC002A 認證碼，為遠東地區第一家通過國際認證的馬達測試 
實驗室，對高效節能馬達之持續研發創新，更有加乘效果。 

● 馬達工廠獲得管理系統及實驗室認證 

品質管理 

系統認證 

● ISO9001 品質管理系統 

● ISO / TS16949 品質管理系統 ( 汽車生產及相關零件 ..) 

● 美國商務部 (DoE)NVLAP 授證實驗室 

● 加拿大 CSA ISO/IEC 17025 認證實驗室 

● 台灣 TAF ISO/IEC 17025 認證實驗室 

馬達實驗室 

認證 



4.1.2 智慧節能家電 

● 2013 年 300HP(224KW) 以下高效節能馬 
達銷售比例 (IE2+IE3+IE4) 

全球能源匱乏，電費高漲問題，帶動消費者對環保節能的重視。家電一直是人類生活中主要能源消耗所在， 
發展節能家電已是各家電大廠主要方向。東元家電產品結合集團企業相關資源整合發展，以「節能東元 綠色科 
技」為主軸，針對電控及系統節能技術再進化，發展變頻一級節能空調、冰箱等產品，創造低碳節能綠生活。 


● 東元空調產品開發 


東元冷氣設計有大型 LED 電量、溫度顯示窗， 
讓使用者看到用電量而有節能觀念，提供環保節能和 
友善使用之綠色節能空調。 

東元空調產品，針對熱交換器之鋁片和空氣接觸 
換熱效率提升技術、冷媒側冷媒流量及迴路及風道最 
適化設計，配合自主開發之變頻控制技術，開發出全 
系列由小至大均一級機能效機；其中，MS20VC3 室 
內機更是業界最小型機體，以節省資源耗用、對環境 
友善的開發理念，機體採用環保材質及易拆解設計， 
方便機體回收處理，產品回收率可達 90% 以上 

● 2013 年銷售之 300HP(224KW) 以下高效 
節能馬達省電效果 

東元 2013 年全球銷售之高效節能馬達 (IE2、IE3、 
IE4) 和 IE1 比較 ，每年可節省 5.3 億度電及減排 
28.2 萬公噸 CO2e(IE3 占 85% 以上 )。 


熱交換器設計 

風道設計 

東元自製研發之 Sensorless 電 
流向量控制技術，採用正弦波 
控制，使壓縮機、馬達的扭力 
輸出更穩定平順，運轉噪音低 
振動小。 



● 大型 LED 電量 / 溫度顯示 

2013 年東元冷氣 – 功能超越 


超省電： 

變頻全系列 1 級機，EER 值超越 2016 能效標準 

超安心： 

業界首推壓縮機 10 年保固 

全台 3 大電信業機房 90% 使用東元變頻冷氣 

全台 E-TAG 機房 100% 使用東元變頻冷氣 

榮獲 2013 台灣精品獎 

2014 台灣精品獲獎榮耀 

超清淨： 

變頻機種可選配醫療級 HEPA 濾網，健康吹，最舒適 

超冷： 

最低溫可達 15 度 C 


用電量馬上看的見 

豪華冷暖 V2P 系列 

能力等級 (kW) 

機型代號 

產品 EER( 能效分級 ) 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

MA20V2P 

MA25V2P 

MA32V2P 

MA36V2P 

MA45V2P 

MA56V2P 

MA63V2P 

MA71V2P 

2.2 

2.8 

3.6 

4.1 

5.2 

6.3 

7.3 

8.0 

東元以自有專利的技術，研發出具有 SMART 學習型變頻控制功能冰箱。「TECO SMART 智慧記憶省 
電冰箱」運用日夜時間與開關門次數補正係數，替消費者記憶最適合的省電運作模式，另箱體使用有效阻 
絕熱傳導之真空斷熱材 (VIP)，使東元冰箱在國產同級數用電效率領先業界，變頻節能超越一級機，超越國 
家一級能效達 105% 的省電效果。更重要的，採用 R600a 環保新冷媒，不只臭氧層破壞係數為 0，且全球 
暖化潛勢 (GWP:3) 係數亦趨近於 0。 

市場唯一用電量顯示機種，可選配雲端模組，隨時享受 
Smart Life 


全球暖化潛勢 

東
元
知
識
庫 

全球暖化潛勢（Global warming potential，簡稱 GWP），亦作全球升溫潛能值， 
是衡量溫室氣體對全球暖化的影響。是將特定氣體和相同質量二氧化碳比較之 
下，造成全球暖化的相對能力。二氧化碳的全球暖化潛勢定義為 1。全球暖化潛 
勢是溫室效應的影響因子之一 

參考連結：http://e-info.org.tw/taxonomy/term/36054 



在節水方面，除了開發運用變頻控制技術之節能 
全自動變頻洗衣機外，也採用在洗滌過程中，減少注 
水清洗之用水量技術來達成高效率洗衣及有效省水達 
25% ( 與傳統方式比較 )。 

核心技術結合節能與智能 

東元家電之空調、冰箱及洗衣機，核心技術均緊扣節能環保為主軸 : 

在控制方面，由自我故障診斷往遠距維修發展，除可快速維修更可減少服務產生之汽機車排碳，並由遠端控 
制往遠端群組控制發展，可結合其他家電用品進行最佳化運轉管理，達到舒適及省能效果；變頻控制方面持續往 
環境參數及運轉頻率之最佳化研發，達到節能、舒適、靜音之優質功能。 

在系統方面，冰箱使用 R600a 環保冷媒，不會破壞臭氧層對溫室氣體影響也大幅降低趨近於 0( 為 R134a 之 
1/430)，空調產品也研究由 R410A( 不會破壞臭氧層 ) 往低溫室效應冷媒發展，降低對氣候變遷之影響；另，針 
對冷媒系統分配，風道效率及熱交換器之熱交換效率的持續改善，達到節能效率持續提升也可減少資源 ( 銅、鋁 ..) 
使用，降低對環境之衝擊 。 

東元大鮮綠 - SMART 變頻模式 


節能智慧家電技術發展藍圖 


SMART 變頻模式： 

時間＋開關門補正＝ Smart 記憶您最省電的冰箱運作方式 

現行變頻模式 

創新變頻模式 

1. 壓縮機啟動噪音 (dB) 

2. 省電效能 

3. 穩定度 

4. 控制基板信賴性 

5. 急速冷卻 ( 製冰 ) 

31.5 

100% 

△ 

△ 

○ 

29 

103~105% 

○ 

○ 

○ 

新變頻控制策略： 

更靜音！更省能！品質更穩定！ 



秉持「綠色研發，綠色銷售」的理念，東元家電不斷持 
續推出符合政府認証之綠色節能產品，獲得消費者的認同購 
買。空調、冰箱以銷售 1、2 級產品為主要方向，近幾年將 
綠色產品銷售佔 5 成以上做為努力目標，2013 年更超越目 
標，提昇銷售至 60% 以上。若以東元空調 2013 年 1 級和 2 級能效銷量計算，和 
政府要求 4 級能效比較，一年可省 805.4 萬度電，減少排碳 4,285 公噸 CO2e。東 
元將持續往更節能、更友善地球之方向，為減緩氣候變遷做最大之努力。 

4.2 


綠色節能解決方案 

4.2.1 高效節能工業變頻器 

面對全球工業自動化浪潮，因應能源消耗與價格攀升，加上歐美日益嚴苛的 
能源效率規範如 ErP Directive，企業愈來愈注重節能減碳。東元變頻器在節能應 
用領域上一直都是佼佼者，致力研發具有高度前瞻性的節能產品。為協助客戶提 
高效率、節省能源及系統控制精度，東元變頻器 510 系列從入門到高階，各種不 
同規格、馬力數的高性價比變頻器，為國產節能變頻產品的重大發展，不僅功能 
強大，市場應用面更加廣泛。 

東元變頻器以最適化設計降低環境負擔，使用符合 RoHS 與 REACH 規定材 
料，避免造成人體傷害及環境二次污染，符合綠色環保特色，普遍應用於工廠機 
具或樓宇建築設備，實現自動化及節能功效。以風水力專用變頻器為例，提供大 
樓空調系統 (HVAC) 完整解決方案 (Total Solution & Product)，如圖所示，一般 
大樓需要馬達、冰水主機、空調箱等相關運作供電，透過風水力專用變頻器裝置， 
提供完整解決方案，藉由離峰時段減速運轉，更有節省電力超過 35% 之明顯效果。 

● 2013 年東元家用空調及電冰箱 1 級和 2 級節能產品銷售比例 


進 階 型 變 頻 器 
(A510 系 列 ) 為 東 元 第 
一台將永磁馬達驅動技 
術納入的變頻器，在特 
定產業應用上，能提供 
較感應馬達更「節能、 
小 型 輕 量 化 與 精 密 數 
控」特性的解決方案， 
在全球工業自動化生產 
趨勢下，該機種已成為 
主力產品。 

2013 年東元 1 級及 2 級節能家用空調銷售節能統計 

1+2 級機 

( 年減排公噸 CO2e) 

4,285 

4 級機 
( 年耗電度數 ) 

1+2 級機體 

( 年耗電度數 ) 

東元 1+2 級機 

( 年節能度數 ) 

62,928,089 

54,873,930 

8,054,159 

註：計算公式依據經濟部能源局公告，連結網址 

https://ranking.energylabel.org.tw/_outweb/gen/law/upt.asp?pageno=&uid=&con=&cid=&year=& 
month=&day=&key=&p0=20 

年耗電量 ( 度 / 年 )，計算方式為﹝額定總冷氣能力 (kW)/ 標示能源效率比 (W/W) ﹞ ×1,200( 小時 / 年 ) 



4.2.2 家庭電器控制整合方案 

 東元領先業界加入智慧家電研發聯盟 (SAA, Smart Appliance Alliance)，並採用工研院通訊協定，率先推出 
可利用有線 / 無線載具 ( 手機、平板電腦 ) 對家電進行遠距控制的整合控制方案，優先應用在高耗能的空調產品上， 
在節能的控制上有很明顯的效果，主要的效果 

(1) 溫度設定控制 → 集中控制避免設溫過低，避免浪費 

(2) 運轉排程控制 → 執行區域控制或交替運轉，減少浪費 

(3) 用電量統計及管理 

電力公司與經濟部能源局數據顯示， 

a. 台灣平均年用電量約為 2000 億度電。 

b. 台電運轉中的核一、二及三廠，目前年平均約可供 
應 400 億度的核能電力。 

c. 1 度電平均產生 0.532 公斤二氧化碳。 

d. 大安森林公園每年二氧化碳吸收量 =389 公噸。) 

東元雲端空調架構圖 


每年將能省下 

億度電 

一座核電廠的年發電量，創造 23,933 座大安森 
林公園的減碳效果。 

* 省下 175 億度電：省電試算依據如下： 

台灣平均每年用電量約 2000 億度電 

2000*0.5 ( 平均馬達年用電比例 )*0.5 ( 適合安裝變 
頻器比例 )*0.35 ( 安裝變頻器之節能效果 )= 175 億 
度電 

東元雲端空調操作功說明 



4.3 

綠能新事業發展 

東元公司以「TECO GO ECO」願景為主軸，全面投入節能、環保、高效能技術的研發和產品的製造，除了站穩重電及家電的領導 
地位，亦積極投入綠能風力發電產業，展現東元對『能源』新事業的企圖心，更憑借雄厚的電機技術實力與完整的生產線，積極挺進電 
動車零組件供應鏈。展望未來，我們秉持『節能東元、綠色科技』精神履行節能、環保及永續的社會責任，為台灣進軍全球綠能產業扮 
演重要角色。 

4.3.1 綠色能源發展 


有鑑於此，東元數年前切入風電產品之製造、組 
裝，發揮機電長期所累積的能量，已發展出 2kW、 
3kW 水平式風機與 2MW 大型風機，未來將持續研製 
適用於不同風速區的風機。 

依經濟部能源局公布之「能源發展綱領」所記載， 
我國能源政策以追求「安全、效率、潔淨」的能源供 
需體系為目標，需建立可負擔、低風險的能源供需體 
系，並減少能源密集度、二氧化碳排放量與其他汙染 
物；在此目標下，衍生出多樣化的策略行動，再生能 
源之推展乃其中不可或缺的一環。 


能源密集度 

能源密集度（Energy Intensity），是國際間用來衡量一 
個國家整體能源使用效率的指標。它所代表的是生產過 
程中，產出每一單位國內生產毛額（GDP）所需要消耗 
的能源，計算方式是以能源的總消費量，除以國內生產 
毛額。能源密集度 = 能源消費量 /GDP 

參考連結 : 

http://energymonthly.tier.org.tw/Report/201310/32.pdf 

東
元
知
識
庫 



● 大型風力發電機 

● 小型風力發電機 

TFC2000 系列乃國內首批自製的 2MW 大型風機， 
第一台已在內蒙古實際商轉，2011~2013 年累計發電 
量為 809.6 萬度。因應地域需求與風電發展趨勢，研發 
進程已來到適用於低風速區的 TFC2000-113，並開發 
TDD5000 5MW 風機，為離岸風電佈局，未來將引入高溫 
超導技術，研發 10MW 以上海上風機，技術路徑如圖。 


東元自製的小型風機依裝置容量區分 
三種，400W、2kW 與 3kW，適用於風況 
良好且空曠的平地，如工廠、頂樓、農地 
等；400W 型偏重獨立型應用，如景觀路 
燈，2kW 與 3kW 型則著重於併網發電。 

風力發電與火力發電間具替代性，可 
減少燃煤、燃油與燃氣發電等原料投入， 
進而減少二氧化碳排放，提高我國自給能 
源占比，降低能源密集度。 

產品規格請參考： 

h t t p : / / w w w . t e c o . c o m . t w / p r o d u c t / 
ProductView.aspx?id=3 


TFC2000 系列以永續為設計概念： 

● 增加使用可回收再利用材質於風機材料，以鋼材、鑄鐵 
居多，均可回收再利用，約占全部風力機 60% 以上。 

● 生產過程中，風機廠測部分架構以背對背測試平台方式 
執行，將電能回收再利用，減少資源的耗用。 

● 採用永久磁鐵發電機設計，不使用碳刷以減少資源報廢 
與增加發電機效能。 

● 符合 IEC61400 的規範及低電壓穿越 (LVRT) 的併網要 
求，且取得相關認證。 

產品規格請參考： 

h t t p : / / w w w . t e c o . c o m . t w / p r o d u c t / P r o d u c t V i e w . 
aspx?id=3 

風機所帶來的發電量與減少二氧化碳預估 

燃氣減量 

（公噸） 

塔筒高度 

（公尺） 

年發電量 

（度） 

CO2 減量 

（公噸） 

燃油減量 

（公秉） 

燃煤減量 

（公噸） 

機種 / 型號 

TFC2000-86 2MW 

TFC2000-86 2MW 

TDD5000-115 5MW 

80 

100 

100 

7,208,275 

7,602,614 

15,421,800 

3,834.8 

4,044.6 

8,204.4 

1,802.1 

1,900.7 

3,855.5 

2,667.1 

2813.0 

5,706.1 

1,189.4 

1,254.4 

2,544.6 

陸域風場大型風機 

海上風場大型風機 

H2000 2kW 

小型風機 

10 

5,396 

2.8 

1.3 

2.0 

0.9 

H3000 3kW 

小型風機 

10 

7,170 

3.8 

1.8 

2.7 

1.2 

註 1：CO2 電力排放係數：依經濟部能源局所公布之電力排放係數，每度電約產生 0.532 公斤的 CO2e。 

註 2：石化燃料節約：依台電公司之資料，風力發電每度電約可節約 0.25 公升的燃油、0.37 公斤的燃煤，或 0.165 公斤的燃氣。 



● 產品驗證證書 

地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均重視再生能源 
的使用，各個國家也都明訂再生能源發展目標，期望 
提高再生能源使用比例以降低溫室氣體，而其中風力 
發電又為再生能源中最具經濟效益的方式，如歐盟即 
訂：至 2030 年有 50% 的電力要來自風能。而亞洲各 
國自日本福島核災事件及大陸日益嚴重之空氣汙染問 
題，清淨安全之再生能源益受重視，尤其風力發電及 
太陽能發電是最重要發展方向。 

東元成功開發自我品牌 2MW 永磁風力發電機 
組，為國產自製率最高風機，並已成功打入美國風機 
組裝市場。風機系列齊全，可滿足強颱區域要求，也 
可滿足酷寒氣候要求，且 50/60Hz 全球通用，更可 
符合各國嚴苛之併網規格。除 2MW 外，更積極投入 
5MW 離岸型、KW 級及風光互補系統等產品，因應 
能源減少的危機與再生能源的需求。 

東元風電立足台灣、放眼中國，利用台灣品管優 
勢結合中國廣大市場需求，帶動國內風機產業鏈形 
成，包括，鑄造、沖壓、複合材料、電線電纜業、電 
力系統設計整合與組裝，土木建築工程、船舶與海事 
工程、風場場址規劃設計、機電設計與整合、風能與 
光伏充電系統、風場運轉維護服務業等就業機會，估 
計可創造約新台幣 46.5 億年產值 ( 以 50 套 2MW 風 
力機 +1000 套 3KW 風力機 +1000 套風光互補系統 
+1000 套 Wind Inverter 計算 )。 


2MW 風力發電機 C-DA 認證 

2MW 風力發電機 A-DA 認證 

2MW 風力發電機 LVRT 認證 

● 產品得獎證書 


估計可為台灣創造約新台幣 

億年產值 

2MW 風力發電機榮獲台灣精品金質獎 



4.3.2 車用馬達發展概況 

隨著石油能源日漸匱乏，地球環境暖化議題高漲，發展綠能環保大眾運輸已是 
各國政府政策趨勢，因此在低排放污染的混合動力電動車及完全無污染的電動車 
便成了最重要的議題。日本經濟產業省預估 2030 年電動化車輛比例將達 50% － 
70% 以上，2050 年電動化車輛比例達 95% 以上。在電動車市場蓬勃興起下，許多 
關鍵零組件的發展就備受注目，驅動馬達就是其中之一。 

現階段電動車最常使用的交流馬達，包括永磁同步無刷馬達 ( 如 Toyota 
Prius)、感應馬達 ( 如 Tesla Roadster)、磁阻式馬達 ( 如 VW) 等。主要由於交流馬 
達具備效率佳、出力大等特性，除廣泛應用在工業領域外，目前也被用做驅動電動 
車的動力來 源。 

東元在世界發展潮流的趨勢下展開相關馬達產品及技術開發的前瞻布局，因此 
產品的發展方向與主流趨勢契合。東元車電馬達產品涵蓋廣泛，包括永磁馬達、感 
應馬達及油電混合動力車用的一體式啟動馬達發電機，均在產品發展藍圖中；深具 
未來性、高度車輛動態控制性的直驅式輪轂馬達亦已開發推展。擁有各式車用馬達 
發展所需的設計、製造及測試等關鍵技術，並已實際運用在電動商用貨車、西螺果 
菜市場電動車、菲律賓 ADB 標案電三輪及 21 人座商用電動巴士等，顯示東元在車 
用馬達相關的產品發展，已累積建立相當能量。 



4.4 

綠色供應鏈 

為貫徹綠色生產的目標，在產品開發、設計、製 
造階段確實符合相關環境法規之要求，並將供應商視 
為綠色供應鏈一環，制定嚴謹的供應商評估、考核流 
程；在調查評估合格供應商後，仍對供應商定期進行 
考核、分級管理、及進行輔導；針對優質供應商也會 
在各方面如付款條件等給予獎勵。 

對供應商之管理由早期以品質、成品、交期為主， 
逐漸往共同建立綠色供應鏈方向發展，期許在創造經 
濟價值外，更要考量環境、社會之永續發展，達到公 
司、供應鏈和社會、環境共存共榮之目標。 

另，在符合要求條件下，優先考量距離近之當地 
供應商，考量地區共融外，也有利交期配合，並有助 
減少運輸距離與節能減碳。 

在新供應商導入的調查與評估項目中，除了需提 
供相關基本資料之外，同時考量、鼓勵廠商必須符 
合 ISO 品質管理系統（ISO9001、ISO/TS 16949）、 
ISO 環境管理系統（ISO 14001）、及職業安全衛生 
管理系統（OHSAS 18000、TOSHMS）等相關認證， 
且除了品質、交期等考量外，也加入人權面向之評分， 
並訂定綠色供應商評估表。 

2014 年將在供應商評估辦法及定期考核辦法中， 
納入社會面及環境面之指標，每年設定比例，針對重 
要供應商重新進行評估，影響供應鏈一起重視企業社 
會責任。 

東元公司現狀於供應商導入也會將是否發行企業 
社會責任報告，列為該企業對環境保護及人權遵守等 
之重要參考。東元前五大主要供應商為 : 矽鋼片供應 
商”中鋼公司、伊藤忠丸紅 ( 新日鐵住金 )，漆包線供 
應商”大亞電線電纜、台一國際、太平洋電線電纜”， 
以上除伊藤忠丸紅外皆為國內當地廠商，落實生產 
工廠盡量在地採購原則減少運輸對環境衝擊，以上 
廠商對環保之重視也有明顯成效。如中鋼公司更於 
2013 年台灣永續能源研究基金會舉辦之台灣企業永 
續獎，獲得年度最佳企業永續報告獎 ( 首獎 )，及氣 
候領袖、透明誠信類等永續發展績效獎。 

東元會持續重視及強化綠色供應鏈的管理，希 
望和供應鏈商共同努力成長，一起為社會、環境之 
永續做出最大貢獻。 



22 

2013 東元電機 

永續報告 

五、推動東元永續經營 

5.1 電機產業現況 

5.2 永續理念與企業核心價值 

5.3 公司簡介與產品 

5.4 營運績效 

5.5 公司治理 

5.6 外部組織參與 

EPS(元) 

ROE(%) 

9.4 

2.01 

1.69 

8.41 

1.54 

7.65 

2012 

2013 

2011 

2011 

2012 

2013 

東元馬達 

全球前五大 

2013 年 

營收 

董事會親自出 
席率近 


億 



5.1 

電機產業現況 

國內家電產業亦因電費持續上漲趨勢，各家電大廠持續推出創新節能產品， 
以符合消費者對節能產品持續提高的需求；東元公司亦推出全系列變頻一級機空 
調產品及一對多變頻多聯機 (VRF) 等家用、商用空調新產品，及致力於提升大小 
家電產品的產品能效，提供給消費者全系列節能家電產品。 

東元公司 2013 年營業收入及各產品比重： 

業務之主要內容 

2013 年度佔營業額比重 


重電及電控產品 

家電及空調產品 

工程收入 

其他 

合計 

62% 

20% 

10% 

8% 

100% 

東元公司重電以馬達及電控之電機相關產品為主。目前，全球用電量約有 50% 
使用於馬達運轉之耗用，因應氣候變遷成為全球關注議題的趨勢下，提昇馬達效率 
以節約用電是全球電機業者共同努力的方向。 

在技術面，目前針對高效節能馬達能效等級依國際電工委員會 (International 
Electrotechnical Commission，簡稱 IEC) 標準分為 IE1、IE2、IE3、IE4 四層級， 
以 IE4 能效等級最高，各主要馬達大廠，無不致力於馬達能效提升；東元公司等級 
先其他競爭廠商，提前完成 IE4 技術開發，提供給產業界更好的節能選擇。馬達效 
率外，馬達驅動技術如變頻器等對節能效果的助益，也益發受重視，馬達大廠紛紛 
結合馬達控制技術，以提供產業界節能減碳更完整的解決方案。 

國外市場方面，受惠於全球節能環保趨勢，各國紛紛提高馬達能效規範；美國、 
加拿大已於 2010 年 12 月領先導入 IE3 馬達，歐盟市場及日本亦預計於 2015 年導 
入 IE3 馬達；加上美國油頁岩開採帶動的大型馬達需求，預期高效率馬達與相關產 
業應用型馬達之外銷需求會明顯提升。 

國內市場方面，台灣目前馬達能效規範雖落後於歐美各國，但經濟部已於 
2013 年公布高效率馬達產品補助方案，預期能有效促進產業界對馬達能效重視， 
帶起高效率馬達應用與銷售潮。 


IE3 規範 

已採用 IE3 

美國、加拿大 2010 年 12 月導入 

IE3 導入時程 

台灣 -- 預計 2017 年全面採 IE3 

歐盟、日本、韓國 --2015 年實施 

中國 -- 2016 年實施 

IE2 規範 

已採用 IE2 

歐盟、中國、韓國、紐澳、日本 

IE2 導入時程 

台灣 2015 年全面採 IE2 



5.2 

永續理念與企業核心價值 

馬達一直是工業應用中的耗電大戶，全球 50% 
的電能是被馬達所消耗，根據我國能源局 2011 年的 
能源統計資料，工業部門為我國最主要能源消費部 
門，馬達電力設備所耗用電力更佔工業用電達 70%， 
其 CO2 排放量 ( 含電力間接排放 ) 佔全國 CO2 總排 
放量的 48.2%。不但如此，工業用電比 10 年前（2001 
年）增長 46.7%，也比住宅部門 24.6%、服務業部門 
26.8% 要來的多。 

東元公司身為全球電機產業的領航者，深知推動 
電機產業能源效率提升，對於全球降低能耗的影響重 
大，配合全球節能趨勢，以「TECO GO ECO 節能東 
元，綠色科技」為集團永續發展主軸，以堅強的機、 
電實力作為研發基礎，發展出全系列之節能、綠色產 
品銷售至全球，達到為地球減碳、降低環境衝擊之重 
大貢獻。 

● 產業分析 

重電產業 

重電產業市場趨於飽和，對價格要求日益嚴格； 
同時，因應氣候變遷，各國對馬達能源效率提升要 
求，業者需同時面對高能效與價格競爭力挑戰。東元 
公司以馬達起家，馬達事業是本公司的核心事業，名 
列全球前五大，在美國和台灣皆有開發、生產、銷售 
之完整價值鏈。跨國技術整合是東元優勢，以優越技 
術力領先業界推出 IE2、IE3、IE4 系列齊全之節能馬 
達產品，銷售五大洲；並以深厚的產業經驗，精準掌 
握需求，發展出防爆馬達、車電馬達、永磁馬達等特 
殊產業應用新產品，及變頻器等馬達驅動技術。變頻 
器能透過提昇馬達控制技術，達到更佳的節能減碳效 
果；東元公司以本業馬達深厚的經驗基礎，加以日本 
電控技術合作，自主開發馬達變頻器等產品，提供給 
產業界完整的動力解決方案。 

風電產業 

地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均開始重視再生 
能源的使用，各個國家也都明訂再生能源發展目標， 
期望提高再生能源使用比例以降低溫室氣體產生，而 
其中風力發電又為再生能源中最具經濟效益的方式， 
如歐盟即訂：至 2030 年有 50% 的電力要來自風能。 

風力發電進入門檻高，而東元電機具備多年機、 
電研發實力，適當整合後即可快速跨入，於美國，已 
成功切入風機組裝市場，於台灣，成功開發自我品牌 
2MW 永磁風力發電機組，此為國人自組第一支風機， 
亦為國產自製率最高風機。東元風電將立足台灣、放 
眼中國，利用台灣品管優勢結合中國廣大市場需求； 
另外，也將結合現有亞洲供應鏈，從歐洲技術移轉方 
式開發下一代符合亞洲氣候之 5MW 大型海上風機。 

家電產業 

家電產業競爭者眾多、價格競爭激烈，東元以節 
能、環保為當前家電產品發展主要訴求；主要產品空 
調、冰箱在節能方面除冷凍換熱系統及風道、隔熱技 
術外，最重要的是變頻控制技術，東元公司是國內首 
先投入變頻控制自主開發技術，由 AC 變頻到 DC 變 
頻累積十多年技術經驗，運用於產品上達到節能、舒 
適，滿足顧客之需求，也帶動國內家電產業升級。同 
時，為尋求成熟期產業的成長突破，東元公司亦積 
極自行開發或引進高附加價值新產品及關鍵性零組 
件，如：變頻冰箱引進與日本同步的真空絕緣裝置 
再配合全新自主研發的 SMART 變頻模式開發出超越 
一級的變頻冰箱、另外還有多溫層冰箱、BLDC 直驅 
式變頻洗衣機、變頻多胞胎自由配系統、遠距監控 
SAA(Smart Appliance Alliance) 空調、HEPA 醫療級 
濾網冷氣機等健康訴求家電，以差異化功能增加產品 
競爭力，擴大營收及利潤，創造藍海市場。 

商用空調方面，水平整合國內冰水機最大代工 
廠，從營業面合作與製造端整合以提升整體戰力，除 
台灣商用空調市占率高達 35% 外，並積極擴大海外 
市場之營業面合作及佈局。整合東元公司本業馬達及 
變頻技術，致力於研發高能效產業用空調冷凍製品如 
箱型冷氣機、中央系統空調機、滿液式冰水機、變頻 
滿液式冰水機、離心式冰水機、變頻多聯 VRF 冷氣 
機、列車空調等產品，東元台灣主要具備家用空調、 
商用空調到列車用空調全系列生產線之專業空調廠 
商，以列車空調嚴苛之專業技術與家用、商用空調技 
術整合，為國內外產業界提供最舒適的環境而努力。 

其他事業 

電力事業方面，已累積豐富之建築機電、捷運及 
高鐵工程施工經驗，致力於爭取大型商辦大樓及捷 
運、鐵路工程。近來適逢雲端資訊產業蓬勃發展，已 
取得多項資訊機房機電工程。高壓氣體絕緣開關 (GIS) 
產品部份，已切入台電國產化市場，除持續爭取台電 
標案外，並將積極拓展民間市場。此外也將在台灣建 
立特種電動車樣車產品開發平台。 



東元電機股份有限公司 

設立日期：民國四十五年六月 

總部地址 : 台北市南港區三重路 19-9 號 5 樓 

股票代碼：1504 

公司沿革 http://www.teco.com.tw/history02.asp 

5.3 

公司簡介與產品 

5.3.1 公司簡介 



5.3.2 主要產品與服務 

家電產品 

小家電 

除濕機 

電視 

洗衣機 

● 產品 


風力發電機組 

太陽能光伏變流器 

小風機 

兆瓦級風機 


電扇 

冰箱 

吸塵器 

冷氣機 


● 協助國家進步與發展 

適用台灣風況條件之 KW 
級風機；並可應用於併網 
或獨立儲能環境 

台灣首支兆瓦級風機通過 
LVRT 認 證， 僅 耗 時 18 
天，創業界紀錄 

高效能併網型太陽能變流器 

高速公路電子收費 


重電產品 

永磁同步馬達 

IE4 效率馬達 

鋁殼馬達 

防爆馬達 


計次階段 

單車道自由流 

傳統作法 

人工收費 

計程階段 

多車道自由流 

標轉向量控制變頻器 

F510 變頻控制器 

ACB 空氣斷路器 

配合國家交通政策推動國道高速公路電子收費計畫，東元公司於 2005 年承攬 
建置「計次階段」車上設備單元 e 通機與 e 通卡、22 座單車道收費站基礎工程以 
及網路工程等；2013 年更完成「計程階段」 以 eTag 與 eTag 卡、319 座多車道自 
由流主線道基礎工程 ( 工程範圍包含土木、鋼構與機電工程 ) 以及網路工程等。東 
元公司以獨到的機電整合專業，成為台灣推動高速公路點子收費計畫的強力後盾。 



5.4 

健保智慧 IC 卡 

營運績效 

2001 年 4 月，配合政府「智慧健保 IC 卡」政策，執行健保署全民健 
保 IC 卡專案，包括 IC 卡與讀卡機設計製造、專案系統整合、大型機房建置、 
大型主機與通訊網路建置、製發卡中心建置與營運等，此一標案推動全民 
由「過去紙本健保卡正式跨入智慧健保 IC 卡時代」；未來，更將展現東元 
公司「IC 整體解決方案提供者」的實力，加入長期照護、行動醫療、電子 
支付等功能，配合政府政策協助推動二代健保卡發行。 

回顧 2013 年，在美國懸崖陰影及量化寬鬆政策退場疑慮影響下，全球經濟復甦遲緩。 
國內方面，受日圓貶值帶來之衝擊，使台灣出口表現受到影響，國內 GDP 成長率雖有改善， 
但增加幅度並不明顯。東元公司在全體同仁努力下，充分掌握獲利之商機，本期淨利仍較 
2012 年度成長 22%，創下近年來的新高。 

●  2013 年重點績效 


2009-2011 年採 ROC-GAAP 我國財務會計準則，2012-2013 年採 IFRS 國際財務報導準則 



利害關係人溝通及資訊揭露 

東 元 公 司 並 於 公 司 之 中 英 文 網 站 (www.teco. 
com.tw) 設置投資人關係及公司治理專區，提供投資 
人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資 
訊或瀏覽公司股價訊息、股東會等訊息，並架設聯絡 
窗口，以利投資人用電子郵件方式即時溝通。 

增進董事會職能 

健全及有效率之董事會是優良公司治理之基礎， 
為持續精進公司治理品質，強化董事會之獨立性與多 
元性，東元公司於 2012 年股東常會進行董事改選， 
共選任 15 席董事，任期三年。15 席董事成員中，一 
席為女性成員，一席為日籍董事，董事會成員中僅兩 
席董事兼任公司經理人，外部董事佔比約 67%。此 
外，為加強董事會之客觀獨立性，獨立董事席次由 1 
席增加為 3 席 ( 比例增加 13%)，採候選人提名制度 
選任，以利監督公司各項營運計劃之執行及財務報表 
之表達。 

董事會下設立審計委員會 (2012 年設立 ) 及薪資 
報酬委員會 (2011 年設立 ) 兩個功能性委員會，藉以 
協助董事會履行其監督職責。審計委員會由全體獨立 
董事 (3 名 ) 組成，薪資報酬委員會由董事會委任獨立 
董事及相關專家 (3 名 ) 組成。各委員會之組織章程皆 
經董事會核准，且定期向董事會報告其活動與決議。 

電子投票制度 

為完善資訊揭露及與股東充分溝通，東元公司股 
東常會採逐案票決之方式進行議案表決，並於 2012 
年股東常會推行電子投票制度，首度實施投票率即高 
達 36%，2013 年投票率更提升至 42%，有效保障股 
東權益。同時，東元公司董事會董事成員皆積極參與 
股東常會，2013 年股東會董事親自出席率高達九成 
以上。 

5.5 

公司治理 

東元公司以「TECO GO ECO 節能東元，綠色科 
技」之企業願景，在追求營收與獲利同時，落實企業 
公民之角色，推動企業社會責任，追求「永續發展」 
之經營理念。同時，透過五大核心價值觀 (ACTION)： 
企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新，凝 
聚組織力量，為我們的員工、股東以及社會整體創造 
最大的利益。 

董事會作為實踐企業社會責任之最高機構，2014 
年東元已成立「企業社會責任委員會」，俾以結合內 
部管理機制，具體推展企業社會責任之相關策略行 
動。 

東 元 公 司 於 2010 年 通 過 中 華 公 司 治 理 協 會 
「CG6005 通用版公司治理制度評量」認證，該評量 
對於以下構面，給予極高之評價： 


除透過發言人制度落實利害關係人 (stakeholder) 
溝通機制外，東元公司更主動於公司網頁設置獨立董 
事信箱，利害關係人可直接與獨立董事進行溝通。公 
司內部網路亦設有稽核檢舉信箱，鼓勵員工舉報違法 
違規情事，以利公司永續經營發展。 

此外，東元公司除依規定於公開資訊觀測站中發 
佈公司之重大訊息，亦不定期參加外資券商舉辦之海 
內、外投資人論壇直接向投資人說明公司之營運概況、 
財務表現、公司策略發展及業務經營方針等。東元公 
司於 2013 年獲得財團法人證券暨期貨市場發展基金會 
第十屆「上市公司資訊揭露評鑑」A 等級之評價。 

(1) 董事長及總經理為專業經理人，管理階層積 
極推動公司治理。 

(2) 公司現金充足，財務結構良好，關係企業集 
團管理制度明確且有專責組織確實執行監督 
管理。 

(3) 獨立董事及監察人深具專業，積極監督公司 
營運及財務業務，和管理階層及會計師互動 
密切。 



5.5.1. 治理架構 


東元電機股份有限公司治理架構 



5.5.2 董事會 

東元電機董事會為公司最高治理機構，董事會具有高階管理者的選任與提名之 
職責，並負責制訂公司企業社會責任、企業公民及永續發展策略。本公司爰依「公 
司治理實務守則」規範，選任董事會成員應注重性別平等，並應普遍具備營運判斷 
能力、會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國際市場 
觀、領導能力、決策能力…等，達到公司治理之理想目標。 

截至 2013 年止，東元電機董事會成員共 15 席 ( 包含獨立董事 3 席 )，每屆任 
期 3 年，得連選連任，其中一席為女性董事，一席為日籍董事，60 歲以下董事席 
次佔 1/3 全體董事席次。董事成員皆產學界之達賢，除具備充足之公司治理與產業 
技術經驗外，亦具備豐富之金融、財務、會計、法律等專長。此外，東元公司董事 
長兼任公司之綜合研究所所長，帶領公司核心技術力之持續突破發展。 

董事 

性別 

學經歷 

董事 

性別 

學經歷 

獨立董事 

吳靜雄 

男 

美國康乃爾大學電機博士 

東元電機 ( 股 ) 公司 獨立董事 

資訊工業策進會 董事長 

國立台灣大學 副校長 

國立台灣大學電機系教授 

董事 

林弘祥 

男 

美國休士頓大學機械工程研究所碩士 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

東岱 ( 股 ) 公司董事長 

新加坡德高電機 ( 私人 ) 有限公司董事長 

獨立董事 

陳金鑑 

男 

東元電機 ( 股 ) 公司 獨立董事 

財政部台北市國稅局局長 

財政部高雄市國稅局局長 

董事 

黃育仁 

男 

美國哥倫比亞大學電機碩士 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

菱光科技 ( 股 ) 公司 董事長 

東友科技 ( 股 ) 公司 董事長 

董事 

郭献生 

男 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

屏東汽車客運 ( 股 ) 公司 董事長 

南投汽車客運 ( 股 ) 公司 董事長 

董事會運作情形 

本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫 
之執行、財務報表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2013 年度董事會共召開 7 次 
董事會議，全體董事平均親自出席率 ( 不含委託 ) 約近 90%。此外，每年度至少兩 
次邀請會計師列席董事會議，針對年報及半年報查帳事宜與會計師討論，以充分瞭 
解公司財務狀況。董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站與公司網站投資 
人關係專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、內部稽核設置規範…等重 
要公司規範以供查詢。 

董事 

性別 

學經歷 

董事 

性別 

學經歷 

董事長 

劉兆凱 

男 

美國伊利諾大學電機博士 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事長 

東訊 ( 股 ) 公司 董事長 

德高國際 ( 美國 ) 有限公司 董事長 

慶應義塾大學電氣工學科 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

Yaskawa Brooks Automation, Inc. 顧問 

Yaskaw a Siemen s Au to mati o n & 
Drives Corp. 取締役社長 

株式會社安川電機 常務執行役員 

男 

日籍 

董事 

扇博幸 

常務董事 

黃茂雄 

美國賓州大學經濟學碩士 

東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事 

安台國際投資 ( 股 ) 公司 董事長 

澳洲德高 ( 私人 ) 有限公司 董事長 

華亞科技 ( 股 ) 公司 獨立董事 

董事 

楊世緘 

男 

美國西北大學電機博士 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

全球策略創業投資 ( 股 ) 公司 董事長 

環訊創業投資 ( 股 ) 公司 董事長 

男 

男 

日本東京大學碩士 

東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事 

東訊 ( 股 ) 公司 董事 

董事 

邱純枝 

女 

美國密西根大學碩士 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

台灣宅配通 ( 股 ) 公司 董事長 

亞太電信 ( 股 ) 公司 董事長 

常務董事 

黃博治 

2013 年董事會運作情形 

全體董事平均親自出席率 

完成之重要規章制定 / 修訂 

董事會議次數 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

新加坡德高 ( 私人 ) 有限公司 董事 

聯銓投資 ( 股 ) 公司 董事 

董事 

錢禎三 

東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事 

森業營造 ( 股 ) 公司 董事長 

萬宇開發 ( 股 ) 公司 董事長 

男 

常務董事 

黃呈琮 

男 

◎ 公司治理實務守則 

◎ 董事會議事規則 

◎ 資金貸與他人作業規則 

◎ 背書保證作業程序管理辦法 

◎ 取得或處分資產處理程序 

7 

90% 

常務暨 

獨立董事 

陳添枝 

男 

美國賓州大學經濟學博士 

東元電機 ( 股 ) 公司 常務暨獨立董事 

行政院政務委員兼經建會主委 

中華經濟研究院院長 

國立台灣大學經濟系教授 

董事 

張永祥 

男 

東元電機 ( 股 ) 公司 董事 

弘通 ( 股 ) 公司 董事長 

台灣蠟品 ( 股 ) 公司 副董事長 

約近 

次 



強化公司治理大事紀 

董事會成員利益迴避 

為避免董事利益衝突，本公司新任之董事皆需簽 
署願任同意書，表明願遵守公司法第 23 條之規定， 
忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，同時全體 
董事皆需簽署聲明書，聲明已確知公司法第 206 條 
有關表決權行使之迴避內容及其違反之法律效果，本 
公司公司治理實務守則第 32 條及董事會議事規範第 
17 條亦明訂董事之利益迴避制度，並確實遵守執行。 
2013 年董事會成員利益迴避之議案共六項議案，利 
益迴避之董事共 9 人次。 


遵循道德行為準則 

為使董事、經理人從事商業活動時，嚴守行為規 
範與道德準繩，本公司於 2011 年 12 月爰依據「上 
市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」訂定本公司 
「董事及經理人 
道德行為準則」， 
規範董事及經理 
人之利益衝突防 
止、避免圖私利、 
資 訊 保 密、 公 平 
交易、法令遵循… 
等， 期 能 更 有 效 
建立董事會公司 
治理制度及健全 
監 督 功 能， 確 保 
公司永續經營。 



董監事進修安排 

本公司 2013 年度全體董事進修時數共計 48 小時，且為使董事於任內能持續 
增進新知，定期舉辦董事進修課程，並將進修情形公布於年報及公開資訊觀測站， 
2013 年度講授課程為「台灣企業脫胎換骨的賽局」。 

董監事責任保險購買 

考量董事於行使權利、履行義務之平衡，並為有效降低董事因執行職務遭受 
第三人訴訟所引發的個人責任及財務損失，本公司定期為董監事及重要職員購買 
「董監事責任保險」，每年檢討保單內容，以求續保條件之完備。 

社會參與 

秉持「取之於社會，用之於社會」的初衷， 
東元於 1993 年設立「東元科技文教基金會」， 
致力深耕「科技人文獎助」、「創造力教育」 
及「原民族群永續教育」，以行動倡議「科文 
共裕」之社會發展觀念。東元董事會每年依據 
基金會提報之活動規劃情形，提供適當之活動 
經費贊助，2013 年東元科技文教基金會舉辦 
「東元科技創意競賽 -Green Tech 競賽」、「教學創意體驗工坊」、「生命與藝 
術創意體驗活動」、「原住民兒童之夜」等活動。 

職稱 

姓名 

課程名稱 

時間 

進修日期 


台灣企業脫胎換骨的賽局 

3 小時 

董事長 

劉兆凱 

102.12.12 

3 小時 

公司治理與證券法規 

常務董事 

黃茂雄 

102.6.14 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

3 小時 

102.12.12 

常務董事 

黃博治 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

3 小時 

102.12.12 

常務董事 

黃呈琮 

常務暨 

獨立董事 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

3 小時 

102.8.14 

陳添枝 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

3 小時 

102.12.12 

吳靜雄 

獨立董事 

3 小時 

第九屆台北公司治理論壇 

102.11.28 

陳金鑑 

獨立董事 


3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

102.12.12 

102 年度上市公司內部人股權交易 

法律遵循宣導說明會 


3 小時 

102.8.6 

郭献生 

董事 

3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

董事 

楊世緘 

102.12.12 

3 小時 

公司治理與證券法規 

102.3.8 


董事 

邱純枝 

3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

102.12.12 

3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

102.12.12 

錢禎三 

董事 

3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

102.12.12 

張永祥 

董事 

3 小時 

台灣企業脫胎換骨的賽局 

林弘祥 

董事 

102.12.12 

3 小時 

公司治理與證券法規 

102.6.19 

黃育仁 

董事 



5.5.3 審計委員會 

5.5.4 薪酬委員會 


薪酬委員會 

為健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，本公 
司於 2011 年 8 月設立「薪資報酬委員會」，委員會 
成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，其 
中應至少包括本公司獨立董事一人，並由全體成員推 
舉一獨立董事擔任召集人及會議主席，本屆召集人為 
陳添枝獨立董事。薪酬委員會職司訂定並定期檢討董 
事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準 
與結構。依「薪資報酬委員會組織規程」，每年至少 
召開 2 次會議，2013 年度共召開 2 次會議，全體薪 
酬委員平均實際出席率達 100%。 

審計委員會運作情形 

本公司於 2012 年設立「審計委員會」，取代原 
先監察人之制度。委員會成員由董事會獨立董事 (3 
席 ) 擔任之，並由全體成員推舉一位獨立董事擔任召 
集人及會議主席，本屆召集人為陳添枝獨立董事。審 
計委員會職司監督公司財務報表之適切表達、簽證會 
計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之 
有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛 
在風險之管控。運作方式依本公司「審計委員會組織 
規程」辦理，審議事項涵蓋：公司財務報表、公司稽 
核及會計政策與程序、公司內部控制制度、重大之資 
產或衍生性商品交易、募集或發行有價證券、簽證會 
計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽 
核主管之任免…等。審計委員會議每季至少召開一 
次，2013 年度共召開 9 次會議，全體審計委員平均 
實際出席率 ( 不含委託 ) 達 100%。 

全體薪酬委員 

平均實際出席率達 

% 


董事酬勞政策 

本公司董事酬勞除參考同業通常支給水準外，同 
時與個人表現、公司經營績效及未來風險相關聯；董 
事酬勞金就每一年度盈餘決算後扣除提繳稅捐、彌 
補虧損及提存 10% 為法定盈餘公積後剩餘之數提撥 
1% ～ 5% 範圍內，並依「董事酬勞分配辦法」進行 
董事績效評核及實際酬勞分配。 

獨立董事溝通情形 

本公司獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師有直接聯繫之管道，對公司財務、業務狀況定期進行查核，並 
直接與管理單位及治理單位溝通。簽證會計師於半年度及年度財部報表查核工作完成後，於審計委員會報告查核 
或核閱結果，以及其他相關法令要求之溝通事項。稽核主管每月提供獨立董事稽核報告外，同時依據獨立董事之 
要求，進行單獨業務報告，每季之審計委員會議中，亦有進行內部稽核報告，對於稽核業務執行情形及成效充分 
溝通。 



5.5.5 風險管理 

東元公司致力建立完善之風險管理制度，依循既有的管理組織體系及內部控制循環，積極面對與管控營運 
過程所應考量之風險，使東元電機能夠不斷穩健成長，並持續締造營運佳績，達到企業永續經營。東元公司以 
明確專業分工進行不同層面之風險控管，並歸納為「內部風險」、「財務風險」、「投資風險」、「法律風險」、 
「環境及安全衛生風險」。 

經理人薪酬政策 

經理人之薪酬分為固定薪酬與變動薪酬，變動薪 
酬部分與關鍵績效指標(Key Performance Indicators, 
KPI) 考核成果直接連結。各事業部每年依據公司年 
度發展主軸制定事業部關鍵績效指標，指標項目除部 
門營運績效外，亦涵蓋如節能產品開發、製程產線優 
化等環境相關指標，及人才培育包含全球人力發展、 
關鍵人才培育與傳承等構面的均衡發展。事業部關鍵 
績效指標項目由上往下展開，落實到各相關處級、課 
級單位實施。 

關鍵績效指標每季考核，考核結果同時充分反映 
個人與團隊績效，除依據法令已呈報薪酬委員會審 
議及獲董事會核議通過，相關資訊也適當地於公司 
年報當中揭露 ( 年報 P.25 http://www.teco.com.tw/ 
stocker2.asp)，讓所有利害關係人充分了解董事及經 
理人薪酬與公司營運績效之連結性。公司每年定期檢 
視內部薪資合理性及外部市場薪資水準，以確保薪酬 
的競爭性，達到求才、激勵與留才的目的。 


內部風險控管 

東元公司董事會轄下設立專職稽核小組，協助董事會及管理 
階層查核內部控制制度是否有效運作，辨識及評估重大之風險暴 
露，改善風險管理及控制制度。稽核小組每年檢視各事業部及循 
環別之風險性，據以編制年度稽核計畫，提呈審計委員會及董事 
會核准後，進行例行稽核並視需要進行專案稽核，於完成稽核作 
業後，出具稽核報告，定期呈報審計委員會及董事會，以落實公 
司治理之精神。2013 年度稽核小組已完成各項稽核業務，各單 
位之查核缺失已在核定期限內完成改善，對於公司及關係企業之 
整體營運、組織運作與制度建立之執行，有相當之助益。 

財務風險控管 

此外，各功能單位依專業分工進行不同層面之風險控管，以降低公司營運風險。為有效控管財務風險，本 
公司針對資金貸與、背書保證、取得處分資產…等訂定相關作業程序辦法，嚴謹控管資金及資產風險，同時成 
立任務性質之信限審議委員會，確保公司應收帳款及應收票據之安全性與信限額度之適當性。本公司亦定期評 
估市場資金狀況與銀行利率，針對匯率變動採取避險措施，減少利率與匯率對公司帶來之影響，財務單位每季 
定期向董事會報告衍生性金融商品承作情形。 


稽核制度施行流程 



5.5.6 法規遵循 

投資風險控管 

除信限審議委員會外，本公司另有投資暨處分審議委員會 ( 投審會 )，為任務 
型組織，委員會由外部委員 ( 學者專家及董事 ) 與內部事業群委員 ( 各事業群代表 
及投資專責主管 ) 共約 8-9 名組成，職司決定投資策略及資產配置、投資評估標準 
作業程序制定、審議新投資案、追蹤考績投資績效、監督推動資產處理計畫，以求 
策略性降低或避免投資風險，永續經營企業。 

法律風險控管 

董事會轄下設立法務室，職司審核公司及關企各項契約與提供法律諮詢，以避 
免有違法及與有不誠信行為紀錄者進行交易，同時也協助事業單位處理專利、商標 
及智慧財產權相關事宜。法務室定期在公司網路發布新或修訂法規，並對內部做相 
關教育訓練及公司規章修訂，目前本公司已訂定法律案件處理準則、專利管理辦 
法、商標管理辦法，並因應國際趨勢，落實個人資料檔案之保護及管理，訂定個人 
資料檔案安全維護管理辦法，且設置個人資料保護管理推動小組。此外，2013 年 
法務室制訂反托拉斯之遵法守則，以預防及避免公司之經營行為涉及反托拉斯規定 
之違法風險。 

環境及安全衛生風險控管 

東元公司秉持「環境無污染、工作零災害」之理念，積極維護員工身心健康， 
建置友善環境，善盡社會責任，促進永續發展。針對環境及安全衛生等專業領域， 
設立專責單位負責，並依據 ISO 14001、OHSAS 18001 及臺灣職業安全衛生管理 
系統 (TOSHMS) 建置公司之環境及安全衛生管理系統和相關辦法與規範，系統性 
運作確保符合法規，避免違反法規之風險；另，訂定「意外事故處理辦法」及相關 
意外之「緊急應變措施辦法」，並每年依各緊急應變措施管理辦法演練以避免意外 
發生之風險。 

誠信正直是公司文化中重要之核心價值之一，東元公司承諾秉持誠信從事所 
有業務活動，為維護公司文化的核心價值，東元公司針對董事及經理人訂定道德 
行為準則，遵守以下規範： 

◎董事暨經理人應以客觀及有效率之方式處理公務，並應主動避免利益衝突。 

◎董事暨經理人應避免透過公司財產、資訊或藉由職務之便已獲取私利。 

◎董事暨經理人應恪守營業機密。 

◎董事暨經理人應公平對待客戶、競爭對手以及員工。 

◎董事暨經理人應遵守所有規範公司活動之法令規張籍公司政策，並應遵守證交 
法有關內線交易之相關規定。 

若發現違反之情事時，除直接呈報所屬單位主管、人資主管、稽核主管之外， 
亦可通過內部稽核信箱，匿名或不匿名申訴。不論是接獲舉發，或是於例行查核 
發現違反行為準則之情形，稽核人員便開始搜集證據與深入調查，確認不法行為 
是否如實，於內部報告後由相關部門依情節進行懲處， 
甚至是依法律處理，並且視需求修正相關流程與人員之 
權責，避免類似情況再度發生。本公司要求全體員工應 
確實落實並恪守誠信精神，以確保公司及所有利害關係 
人權益。 

東元公司公司針對道德標準設置有明確的行為準 
則規範，並且透過每季的價值觀活動宣導與推廣，及董 
事長、總經理在每季員工季會中向同仁闡述價值觀及道 
德規範，讓同仁能有所依循。每季的價值觀活動宣導，除有規劃一系列的競賽活 
動，也有收集、整理與張貼具代表性的價值觀故事，2013 年共推出 5 次價值觀小 
故事，每次均在全公司 43 處張貼，藉由實際案例讓同仁有更深刻的體認。 



東元公司除道德規範外，亦就其他領域之法規遵循訂定相關政策及辦法，例如： 
反托拉斯、環境保護、內部控制、內線交易、智慧財產權保護、機密資訊保護、個 
人資料保護、文件資料保存及銷毀…等。同時員工教育訓練，宣導業務相關之法律 
與政策，使員工獲取最新之法令規範，強化員工之知識與能力，達到道德規範之承 
諾。為使全體員工瞭解各項法規遵循議題，公司內部網站提供相關之教育訓練及宣 
導資源，此外，法務室亦定期於寄送電子報，刊登最新法規遵循資訊與趨勢，且透 
過下列方式宣導並加強： 

◎針對特定政策，開辦訓練課程，使員工瞭解各項法規及遵循重點。課程包含反托 
拉斯、內線交易、進出口管制、合約管理、智慧財產權保護、個人資料保護…等。 

◎法務單位同仁定期參與外部舉辦之課程，瞭解法規修訂、法規遵循和其他相關領 
域之最新發展。 

◎邀請外部法律專業人員或業界專家舉辦講座，提供產業相關法令動帶及最新資訊。 

◎東元在 2013 年無相關違法之情事與罰款金額 

東元公司法規遵守課程一覽表 

編號 

時數 

參與人次 

訓練人時 

課程名稱 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

345 

72 

39 

21 

48 

30 

7 

32 

33 

45 

48 

80 

42 

40 

43 

2 

1 

2 

1.5 

7 

3 

3 

2 

1 

3 

6 

3 

3 

1.5 

3 

690 

72 

78 

31.5 

336 

90 

21 

64 

33 

135 

288 

240 

126 

60 

129 

個人資料保護法系列課程 

二代健保簡介 

大陸勞動法 - 用人單位應注意事項 

公平交易法之結合申報規定與實務 

工程法務案例宣導 

「兩岸租稅協議」宣導說明會 

兩岸服務貿易協議宣導說明會 

營業秘密保護制度說明 

人民幣開戶與交易規則講座 

工程承攬合約之基本概念 

工程法務 : 工期展延與補償費請求 

貨物運輸保險系列課程 

買賣契約介紹 

買賣契約重點研析 

進出口通關實務 


總計 

925 

42 

2,394 



5.6 

5.7 

外部組織參與 

獲獎與肯定 

為善盡企業公民責任，東元積極參與如企業永續發展協會、電電公會、智慧自 
動化協會、台商會等各種協會、公會、NGO 等組織活動，貢獻力量促進國內外產 
經交流，希能成為帶動台灣產業向上的驅動力。 

集團會長黃茂雄先生榮任中華民國工商協進會理事長長達八年，現任協會名譽 
理事長，積極促進協進會成為政府與工商界的溝通平台，整合工商界意見向政府提 
供財經、環境、社會等方面建言。 

重視企業永續發展，東元公司長期參與中華民國企業永續發展協會，董事長劉 
兆凱先生並出任協會監事，展現東元在企業成長的同時，提倡及推動環境保護、資 
源永續責無旁貸的義務。 

此外，以推動潔淨能源發展為己任，東元公司積極參與台灣風能協會，由風機 
事業部協理王裕光先生出任常務理事暨產業發展委員會召集人，期能透過建立台灣 
風力發電技術發展平台，整合國內各相關領域，促進國內風能應用發展。東元公司 
透過台灣風能協會，每年參與兩岸搭橋活動，探討兩岸風電整合商機、針對台灣離 
岸風電示範辦法國產化，向政府提出建言。東元公司並透過協會，協辦台灣國際綠 
色產業展，成立風電專區，將台灣風電產業推向國際。 

其他東元公司參與並擔任理、監事以上之公、協會舉例如下 : 

● 台北市幸福企業獎 ( 二星 ) 

● 天下雜誌 企業公民獎 11 名，傳產業第一名 

● 「上市公司資訊揭露評鑑」A 等級之評價 

● 2013 年度東元公司共取得國內專利 33 項，國外專利 8 項 

● 共計 9 項產品榮獲經濟部頒發「台灣精品獎」殊榮。 

● 2013 MIT 微笑標章—品牌貢獻獎 


● 跨國商業合作組織 

中華民國台灣印度經貿協會 

東亞經濟會議台灣委員會 

中華民國國際經濟合作協會 

台德經濟合作委員會 

台澳經濟合作委員會 

台瑞經濟合作委員會 

● 國內相關組織 

台灣區電機電子工業同業公會 

中華民國電力電子協會 

台灣核能級產業發展協會 

中華民國軌道車輛工業發展協會 

中華民國三三企業交流會 



38 

2013 東元電機 

永續報告 

六、打動我們的客戶 

6.1 產品與規範 

6.2 優質品管 

6.3 高效服務 

6.4 客戶滿意 

家電及商用空調 

服務滿意度調查 

國內再購 

東元馬達產品意願 

亞洲第一家通過美國商 
務部 (DoE)NVLAP 授證 
之馬達測試實驗室 

% 

% 



6.1 

產品與規範 

東元公司秉持「TECO GO ECO 節能東元，綠色科技」主軸，致力於發展節能、 
高效產品：以 IE2、IE3、IE4 高效馬達為例，2013 年總銷量可為客戶節省 5.3 億度 
電 ( 與 IE1 等級比 )，並領先各國能效規範，備齊 IE4 全系列高能效產品；自主開發 
的 510 系列變頻器，運用於馬達上 ( 如冷卻水塔、商用定頻空調、工具機…)，更可 
加強 35% 以上節電效果。 

家電用品部分以國內為主要銷售市場，家用空調 2013 年以 1 級和 2 級能效產 
品銷售量計算，為客戶節省 805.4 萬度電 ( 相較於銷售 4 級能效產品 ) 此外，更運 
用東元公司優勢的機電整合技術，開發創新綠能產品如高功率車電馬達、電動車控 
制器，風機逆變器、2MW 以上風力機組新產品等，顯示東元核心技術與持續創新 
的成果。 

東元公司重視產品品質，所有產品開發皆須符合一套完善之品質管理系統及嚴 
謹開發驗證流程，以優良品質與技術服務打動客戶的心，與客戶攜手追求節能減碳， 
為地球永續做出最大貢獻。 

● 嚴謹之產品開發流程 

開發計畫 
機能試作 
階段(EP) 
樣品試作 
階段(SP) 
試量 
產階段(PP) 
正式量產 
(MP) 
●針對要求產品規範進行開發設計，並製作樣品進 
行性能、品質可靠度、安全性評估驗證....以確保 
開發產品符合要求規格 
●使用說明書(含安全使用須知)、包裝及銷售型錄 
合乎各國商品標示法，使客戶有正確產品訊息參 
考，做出合乎求知選購與使用 
●SP審查會通過才可進行PP 
●屬突破性創新技術者，先針對核心技術進行可行性試做評 
估；如非，則直接進行SP階段 
●EP審查會通過才可進行SP 
●客戶端、市場趨勢及開發創新整合，由產品經理和開發檢討確定 
產品開發計劃 
●確認需求規格、需滿足之相關標準(如CNS、CE、UL、RoHS、...) 
●以量產方式(開模...)進行少量生產 
●比SP階段較多台數之相關試驗，再次驗 
證產品符合性能、相關規範、使用安全性 
.... 
●製作量產化製工具及製程SOP 
●PP審查會通過才可進行正式量產上市 
●進行正式批量生產，每台成品皆 
有一張健康卡記錄商用試驗結果 
，每台成品驗證合格才可出庫至 
客戶端 
1 
3 
4 
5 
2 
家用空調為客戶節省 

萬度電 



● 推行品質管理系統及實驗室認證，確保產 
品符合客戶需求 

東元公司各廠都取得 ISO9001 製造業品質管理系 
統認證，中壢廠及湖口廠器具部分更取得 TS16949 汽 
車業品質管理系統認證，以完善之品質管理系統及每 
年定期內部、外部稽核，確保品質管制系統之有效性 
執行。 

此外，為確保產品發展技術領先及產品性能，東 
元公司亦積極取得實驗室認證：中壢廠區馬達實驗室， 
不僅通過台灣全國認證基金會 (TAF) 認證合格及加拿 
大標準協會 (CSA) 認可之馬達測試實驗室，更是全亞 
洲第一家通過美國商務部 (DoE)NVLAP 授證之馬達測 
試實驗室。藉由實驗室認證，確認東元公司具備合格 
的測試設備及具備合格測試技術，對新產品開發、技 
術提升有莫大助益： 


東元公司品質相關獲得認證一覽表 

認證種類 

授證廠區 

中壢廠 

湖口廠 

觀音二廠電力設備 

ISO9001 品質管理系統 

中壢廠 

湖口廠電控產品 

ISO / TS16949 品質管理 

系統 ( 汽車生產及相關零件 ..) 

馬達實驗室經美國商務部授證證書 

美國商務部 (DoE)NVLAP 

授證實驗室 

中壢廠馬達實驗室 

加拿大標準協會 CSA ISO / 
IEC 17025 認證實驗室 

中壢廠馬達實驗室 

中壢廠馬達實驗室 

湖口廠高壓配電盤實驗室 

中壢廠區校正實驗室 

全國認證基金會 TAF ISO / 
IEC 17025 認證實驗室 



● 產品認證 

東元公司產品在國內採驗證登錄方式，每項國內銷售產品皆依標檢局驗證登錄 
辦法執行；外銷產品則依各國標準驗證申請標章後銷售，確保使用者權益，以高效 
率 (IE1~IE4) 馬達系列產品認證為例： 


◎已完成 

● 2014 完成 

備註 

NO 

國家地區 

效率等級 

產品認證情況 

產品認證 


IE2 

◎ 

美國 

加拿大 


◎ 

IE3 

1 


● 

IE4 

◎ 

IE1 

IE2 

◎ 


歐洲 

( 國際電工委員會 ) 

2 

◎ 

TYPE3 

IE3 

TYPE3-2 

● 

IE4 

● 

◎ 

IE1+ 


3 

臺灣 

◎ 

IE2 

IE3 

◎ 

IE2 

◎ 


4 

日本 

IE3 

◎ 

IE2 

◎ 

澳洲 

啂紐西蘭 

馬達實驗室經全國認證基金會 (TAF) 認可證書 

MEPS 

5 

IE3 

◎ 

TYPE2-2 

◎ 

IE2 

能效 

1 級 

2 級 

3 級 

TYPE3-2 

● 

IE3 

6 

大陸 

TYPE3 

● 

GB2(IE3) 

GB3(IE2) 

TYPE2 

◎ 



● 產品安全與標示及銷售 

東元 2003~2005 年舊款除濕機召回聲明 

為重視及維護消費者權益，東元公司訂定禁 / 限用物管理程序，由源頭開始管 
制有害物不被使用，設計、生產皆依據各相關標準進行，於開發測試階段特別針對 
產品安全性做「模擬惡意試驗」，確保產品使用安全。另，依據商品標示法於產品 
包裝、使用說明書及銷售資訊做正確標示，提供消費者正確之選購及使用和安全， 
行銷並符合公平交易法等規定進行行銷活動。 

東元公司在產品、服務訊息及廣告促銷活動等並無違反之事件。唯在產品安全 
方面於 2003~2006 年間之舊款除濕機 ( 型號及製造號碼如下 )，因電子基板之小電 
容有失效起火之疑慮，公司主動於 2007 年進行召回維修工作，但因部份通路無法 
取得全部客戶資料，所以迄今還未完成召修；東元公司持續於東元家電官網 http:// 
www.teco.com.tw 及東元集團安欣科技服務公司官網 http://www.a-ok-service.com. 
tw 之最新消息中，公告召回維修動作，全力達到完全召回維修目標。 

針對故障原因改善，除對小電容也規定要有保護裝置外，也將對應之塑膠品進 
行防火設計確保產品之安全性，東元公司會持續以負責任之態度，提供客戶優質安 
全之產品。 

東元家電為維護消費者使用權益與安全，凡家中有東元除濕機符合下述型號及 
製造號碼者，請您透過東元家電的客服專線 0800-281-200 與我們聯繫，我們便會 
派員到府立即為您更換零件，或可逕行將除濕機送回本公司之服務公司 ( 安欣科技 
股份有限公司 ) 進行免費檢測及必要之換修零件服務；維修後的基板可再享一年延 
長保固。 

東元除濕機到府服務，再送基板延長保固一年 

其型號 / 製造號碼如下： 


製造號碼 

型號 

30100001~40900200 

50100001~61001400 

50300001~61000700 

60400001~60900200 

50100001~61000700 

50100001~60700300 

50100001~60600200 

50400001~50400850 

50600001~50600300 

MD1088B 

MD1095B 

MD1096B 

MD1097B 

MD1316B 

MD1401WA 

MD1801WA 

MD1214B 

2013 年新增 

召回機型 


※ 上述型號及製造號碼，會標示於產品保證書 
或產品後殼詳情請洽東元家電官網 

http://www.tecohome.com.tw 



6.2 

優質品管 

邁向全球化的東元，以國際視野在地化服務，訂定『一流人才，工作求加值；一流產品，客戶零抱怨。』的品質政策，致力於培養一流人才、創造一流產 
品，以「技術、品質、服務」為營運原則，穩健經營事業，朝多元化發展。 

藉由不斷的改善產品和服務品質，持續不懈的精進和創新文化，滿足客戶的期望；不斷改善企業體質，創造競爭優勢，強化 TECO 國際品牌形象。 

品質領先 顧客滿意 
顧客與市場需求 
願景、目標、組織營運管理、稽核 
行銷流程 
產品研發 
品質規劃 
生產管理 
採購管理 
倉儲管理 
生產製造 
客戶問題處理 
文件與紀錄管制 
品質管制 異常處理 矯正預防 製造量測 設備管理 
IT管理 人力資源 發展管理 環境管理 財務管理 

6.3 

高效服務 

「品質第一、技術本位、服務至上」是東元公司一貫堅持的服務理念，唯有好 
的產品及服務才能讓顧客滿意。東元的服務據點遍佈全球，除台灣外，亞洲、歐洲、 
美洲、紐澳、及非洲皆能設有行銷與服務網。透過全球主要的產銷與服務據點，可 
以獲得品質優良、服務週到東元產品。 

對產品品質，東元公司積極追求成為一個全球化、高科技及綠色產品的企業。 
堅持永續經營，創造競爭優勢，提昇服務品質，培育一流人才，創造一流產品，確 
保所有產品從設計、採購、製造、銷售，廢棄、回收之生命週期皆符合相關法規及 
客戶要求。 

秉持 ISO 品質管理系統精神，自研發設計、生產製造、銷售到售後服務，都 
有嚴謹的管理，以顧客滿意及持續改善為基礎的管制流程，作為產品實現執行與管 
理之規範，並輔以支援性活動管理及跨組織關係管理的配合，建構一套完整的流程 
管理運作體系，以顧客滿意為目標。 

東元公司 5S 服務原則： 

Smile 微笑，以最快樂的心及最大的服務熱忱來服務我們的顧客。 

Smart 靈敏，正確掌握顧客需求，提供其所需服務。 

Speed 速度，快速服務，在最短時間內滿足顧客需求。 

Skill 技能，提供專業技術服務。 

Safety 安心，以最沉穩、誠懇服務態度，讓顧客安心、放心。 

產品開發流程 
‧產品企劃評估 
‧品質規劃召開 
‧EP機能 / 
SP性能試作審查 
‧PP量產試作規劃審查 
產品作業流程 
‧MP量產階段 
‧目標與日常管理 
‧產品製造管理 
‧製程規範 
‧製程自主檢查 
主流程活動 
顧客導向 
品質管制 
品質保證 & 產品搬運 
儲存與包裝 
防護管制 
跨組織關係 
管理 
產學合作 
集團關係 
企業 
產業技術 
合作 
供應商 
管理機制 
績效指標 
資源提供 
（設備/人力/採購） 
品質系統 資訊管理 資訊管理 
支援性管理活動 
Q C D S 
品質 成本 交期 服務 
家電及商用空調產品之服務委由集團子公司「安欣科技服務公司」負責，馬達 
及電控產品之服務則由公司服務單位負責。針對客戶資料公司皆有妥善管理機制， 
確保客戶隱私，2013 年東元公司並無侵犯客戶隱私和資料外洩事件發生。 

針對服務品質，東元公司針對消費者進行抽樣電話調查，也經由經銷商訪談了 
解服務品質。針對產品故障問題，經分析整理後，轉負責單位提出矯正預防改善措 
施；每月並定期召開市場品質會議進行溝通、檢討並追查改善執行情形。東元公司 
以優質的服務及產品品質持續改善，確保客戶滿意。 



6.4 

產品品質 
交期 
業務服務品質 
售後服務品質 
品牌形象 
27% 
20% 24% 
15% 14% 
願意 
不願意 
98% 
2% 
客戶滿意 

為了解產品及服務是否符合顧客需求與期望，東元公司各事業部委託專業機 
構，每半年進行一次客戶滿意度調查，除瞭解顧客對產品和服務的滿意度，並定期 
在品質與營業會議中，對調查結果、顧客抱怨事項，進行檢討與改善。 

● 馬達產品客戶滿意度 

選購東元要項分布 ( 國內 ) 

東元馬達再購意願 ( 國內 ) 

近三年顧客滿意度調查 

經市場調查及客戶滿意度得知，客戶選購馬達主要考量東元產品之品質、交期 
與服務，經調查 2013 年國內市場東元馬達再購意願高達 98%。 

0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
非常不滿 
0% 0% 1.2% 2.3% 1.2% 2.3% 
不滿 尚可接受 
37.6% 39.2% 
29.2% 
滿意 
55.7% 
59.3% 
50.5% 
非常滿意 
4.6%
10.4% 7.6% 
2011年 2012年 2013年 
● 家電及空調服務客戶滿意度 

家電及空調滿意度調查方式，係 
每月針對服務客戶，依比例進行電話 
抽查訪談。2013 年客戶滿意度下降為 
91.39%，主因為採取較嚴謹之調查方 
式，由全產品隨機抽樣變更為產品別 
抽樣，以更明確定義問題進行改善。 
依調查結果，主要客戶不滿意為對旺 
季服務時效不滿意，對此，東元積極採取改善措施如下： 

1. 補足欠缺之人力並積極招募加盟人員，且提供週六無休服務提高客戶方便性 

2. 淡季對服務人員進行產品面、技術面、態度面、回饋面的教育訓練，提高服務 
效率與應對態度 

3. 在產品設計上加入易維修之自我診斷功能，協助快速診斷維修，增加客戶的信賴感 

4. 特殊案件由工廠組織專家團隊協助，除紓解決旺季服務時效問題，同時技術單位 
可直接掌握產品問題訊息，設計生產出更符合客戶期望產品 

東元重視客戶滿意度，認為客戶滿意度不僅針對數字，透過電話調查、經銷商 
及客戶訪談中發掘客戶之抱怨、不滿意問題及隱性之問題，才能找出真因持續改善， 
真正確保客戶滿意。 

98.48% 
96.70% 
91.39% 
100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
2011 2012 2013(年度) 
2013 年和前年度相比在「非常滿意」及「滿意」部分呈微幅下滑趨勢，分析 
主要原因為客戶對「交期」不滿意。 

東元公司對此滿意度下滑十分在意，由總經理責成交期改善小組，每月親自主 
持交期改善專案會議；會議中依各產品線，分析影響交期因素，制定縮短交期對策， 
並由製程、設計、資材三方面著手，遵循 P D C A 原則，每月追蹤相關改善對策是 
否切實執行，進行檢討修正，成為提升達交率的正循環； 

相關採取改善措施包含 : 

(1) 建立「監督示警系統」，包含生產排程計畫，關鍵製程進度蒐集，現場可視化 
管理，製程管理，採購管理，交期管理等，全面掌握製程中各環節狀況，以隨 
時調整應變，避免瓶頸產生。 

(2) 增加測試設備及適度加班，縮短測試等待時間 

(3) 設立關鍵另件庫存，縮短入料前置期 

(4) 開發新外包廠商，分散另部件之加工瓶頸 



46 

2013 東元電機 

永續報告 

七、感動我們的員工 

7.1 人力資源政策 

7.2 人力資源管理 

7.3 溝通管道 

7.3 薪酬福利 

7.4 職涯發展 

7.5 職場安全衛生 

7.6 生活與工作平衡 

2013 年台北市 

離職率 

員工人數 

員工訓練課程共 

員工平均年資 

人 

門 

年 



7.1 

人力資源政策 

1. 人力資源管理：完全遵循 
政府法令之規定，謹守公 
平、公正、誠信原則，不 
以種族、階級、語言、思 
想、宗教、黨派、籍貫、 
出生地、性別、性傾向、 
年齡、婚姻、容貌、五官、 
身心障礙或以往工會會員 
身分為由予以歧視，並依 
職位所需之專業能力與條 
件進行徵才，不僱用未滿 15 歲者從事勞動工作。 

2. 溝通管道：為維護員工權益，加強勞資雙方溝通的管道與頻率、創造平等的工作 
機會及員工諮詢與協助，除了定期舉辦季會、工會與勞資會議外，也會不定期舉 
辦跨階層的會議，期望能透過多元的溝通管道，使勞資雙方可以有效溝通與表達 
想法，達成勞資雙贏。 

3. 薪酬福利：定期檢視東元公司之薪酬政策，且每年參與外部獎酬調查，以利招聘 
與留任優質人才。在員工福利方面，「職工福利委員會」規劃各項職工福利事項； 
在勞工退休制度方面，係依勞動基準法、勞工退休金條例以及相關法規辦理，由 
於適用舊制退休金制度的同仁佔全公司 60% 以上的人數，因此設置「勞工退休 
準備金監督委員會」，每季召開監督會議，依法就每季退休人數和其退休金之核 
發、提撥、給付等進行監督。 

截至 2013 年 12 月 31 日，東元公司帳上已認列之舊制退休金負債金額為 
1,655,001( 千元 )。相關精算假設請參考東元公司 2013 年個體財務報告。 

人才是東元公司最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。東元的願景「節能 
東元 ‧ 綠色科技」與五大價值觀「企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新」， 
是帶動東元不斷成長的關鍵因素。在人力資源方面的願景就是要培育全球化人才， 
達成企業永續經營，成為最佳雇主品牌，近年來公司積極推動深化同仁的五大核心 
價值觀，透過核心價值觀讓每位員工能夠內化價值內涵，於工作上再次激發個人潛 
能，進而產生組織凝聚力。為此，建立公平的選才、育才、用才、留才制度，以因 
應競爭環境的挑戰並趕上產業競爭脈動，是當前人力資源的重要目標。在集團策略 
發展的需求下，2013 年的重點策略有三：強化人才發展、建立幸福企業與整合人 
才制度。期許能使人才得以發展與發揮、公司得以持久經營，員工與企業雙贏。 


企圖心 
創新 
顧客導向 
誠信正直 
團隊精神 
組織凝聚力 

4. 職涯發展：採專業職系與管理職系雙軌發展所需能力，以完整且多元的訓練方式 
讓同仁不斷成長，鼓勵大家持續精進，使自己永遠保持在最佳的狀態。透過全體 
員工每半年進行一次績效考核，與直屬主管進行績效面談，充分溝通個人職涯發 
展計畫。員工提出離職時，主管會面談輔導或安排轉換工作，期使員工能在最 
適工作中發揮；成立退休員工聯誼會，會中安排退休人員專題演講 ( 包含理財規 
劃 ..)，退休員工可再吸收專業資訊，聯誼會中亦有媒介再就業之功效。另外， 
針對新任主管，規劃新任主管導師計畫 (Mentoring)，藉由資深主管的經驗傳承 
以協助新任主管能順利銜接新任職務。在 2013 年特別加強人才發展，尤其以關 
鍵人才培育及鼓勵多元學習為其重點。 

5. 職業安全衛生：為使員工能有良好、舒適且健康的工作職場，持續不斷檢討加強 
安全防範，並和工會合作一起推動提升同仁的職業安全意識、提供更優良的綠色 
工作環境及推動健康促進，期許同仁可以在東元安心工作。 

6. 生活與工作平衡：提供 360 度全方位的員工福利與照護，不論是食、衣、住、行、 
育、樂等，各方面無微不至的措施是我們的責任，與職工福利委員會共同努力為 
員工創造最大福祉。 

7. 推動公司願景及價值觀：為使公司願景及價值觀能深植人心，使同仁與公司有一 
致的理念，於 2012 年 Q4 開始至 2013 年，從認知塑造及行為塑造二方面推展 
東元公司願景與價值觀，實際成果說明如下： 

(1) 認知塑造成果：董事長與總經理揭示、張貼文宣進行願景 / 價值觀測驗等。 

(2) 行為塑造成果：各季推動價值觀活動競賽，利用競賽方式將價值觀落實於同 
仁行為表現。 

8. 整合人才制度：因應集團全球佈局，並強化各關係企業的競爭力，重點如下： 

(1) 制定集團化人才發展策略：建立 HR 制度移轉機制、建立海外關企薪資架構 
管理機制、強化述職管理及問題回應機制。 

(2) 優化派外人才制度與服務：進行返台述職時之充電計劃、建立派外人員訊息 
專區、舉辦海外主管經驗分享會。 

(3) 協助國外關企訓練與發展：包括內部講師訓練及問題分析與解決之課程規劃 
與傳授。 

人力資源管理短中長期策略與公司的營運策略結合，每年度並依經營目標及相 
關的工作績效需求進行修正與確認。同時，視員工為企業最大的資產，培育全球化 
人才，並妥善照顧員工生活需求，打造幸福企業為我們努力的目標，2013 年亦榮 
獲台北市幸福企業獎的肯定。 

差異化關鍵人才培育 
人才招募精緻精準化 
鼓勵多元及自主學習 
強化人才發展 
制定集團化人才發展策略 
優化派外人才制度與服務 
協助國外關企訓練與發展 
整合人才制度 
推展公司願景及價值觀 
提升員工幸福與認同感 
強化企業僱主品牌形象 
建立幸福企業 

7.2 

人力資源管理 

2010 年東元公司跨足能源領域成立風機事業部後，東元的多角化佈局已同時雄據重電、電控、家電、風力發電、電子、基礎工程建設等產業，這五十八 
年的發展之路，跨足不同的產業並立足台灣遍及全球，使東元在人力資源管理上，面臨了許多特殊的挑戰。為因應全球佈局與發展所需的人才，多元化的人力 
資源策略與作法是當前的重點方向。東元公司現有的組織及人員結構如下：( 資料日：2013 年 12 月 31 日 ) 

1. 公司有 6 大事業部，1 個綜合研究所，正式人員總數為 2,653 人。 

2. 人力之學歷結構逐年優化，目前 63% 以上為大專以上學歷人才，強化公司持續穩健發展的戰力。 

3. 員工平均年齡為 38.8 歲；平均年資為 12.8 年。如何做好組織內的知識技術傳承及關鍵人才培育和留任是公司人才發展重點之一。 

4. 東元電機人才任用方式： 

每一事業部根據未來三至五年的事業部 
營運目標與發展策略，每年第四季會編 
製次年度的人力計劃 
遵守政府法令 謹守公平、公正、誠信 
有計畫性之招募任用 
多元化及系統化的招募任用系統 多元化、系統化 
多元化： 

除人力銀行外，亦運用校園徵才、就業博覽會、產 
碩專班、產學合作、研發替代役、職訓局、外貿協 
會、特定社群網絡、建教合作…等方式進行人才招 
募。而為了促進青少年就業及提升青少年畢業後之 
就業競爭力，東元公司從 2010 年起開始推動暑期 
實習方案，每年招募 10~12 位實習生，延攬各大 
專院校學生參與暑期實習計畫，培育合適之潛力人 
才。 



系統化： 

從職缺申請至任用流程皆運用 Notes 系統進行，透 
過系統化的申請流程，有效提升招募任用之品質和效 
率。 

東元公司在僱用對象上，完全遵循勞動基準法規定， 
不僱用未滿十五歲者從事勞動工作；對於未滿 16 歲 
之建教合作學生，亦給予完善的職場培育與生活照 
顧。為保障國人就業機會，東元公司以僱用本國籍勞 
工為主，雇用外籍人士 11 人，並提供合適的就業機 
會給身心障礙人士及原住民，目前在職身心障礙同仁 
共 32 人，高於政府定額進用比率 1% 之標準，另有 
雇用原住民同仁 21 人，仍積極雇用符合資格之人選。 

契約別人數 地區別人數 
0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
1400 
1600 
1800 
2000 
正式員工 契約人員 
1855 
654 
90 54
男生 女生 男生 女生 
0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
1400 
1500 
1600 
台北地區 桃園地區 新竹地區 
6% 4.3% 
21.5% 
11.5% 
45.8% 
10.9% 
571 
1215 
304 
159 114 
290 
各職系別人員 
0 
300 
200 
100 
500 
400 
600 
700 
800 
900 
1000 
技術職 
866 
251 
管理職 
442 
65 
16.7% 
2.5% 
專業職 
637 
24% 
392 
14.8% 
32.6% 
9.5% 
男生 女生 
員工年資結構 
5年以下 
5-9年 
10-14年 
15-19年 
20年以上 
東元員工組成： 
年 資 2 0 年 以 上 佔 
33.4%，此也是公 
司資產，技術經驗 
傳承也是公司持續 
進行之重點。 
27.5% 
18.2% 
9.6% 
11.3% 
33.4% 
員工年齡結構 
16.4% 
28.6% 
31.5% 
23.5% 
29歲以下 
30歲-39歲 
40歲-49歲 
50歲以上 

新進員工年齡結構 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
160 
29歲以下 30歲-39歲 30歲-39歲 50歲以上 
29歲以下 
57.5% 
138 
30歲-39歲 
31.7% 
76 
40歲-49歲 
7.9% 
19 
50歲以上 
2.9% 
7 
新進員工性別結構 
0 
30 
20 
10 
50 
40 
60 
70 
80 
台北地區 桃園地區 新竹地區 
73 
57 
30.4% 23.8% 
75 
17 
31.3% 
7.1% 
12 
6 
5% 2.5% 
男生 女生 
高階主管年齡分布 
男生 女生 
0
5 
10 
15 
20 
25 
30 
18.6% 
8 
2 
4.7% 
40-49歲 
48.8% 
7% 
21 
3 
50-59歲 
20.9% 
9 
60歲以上 
註：高階主管指處級 ( 含 ) 以上主管 

註：比例部分皆與全公司新進人數 (240) 相除 

註：2013 年東元公司新進同仁共 240 人 

全 公 司 2013 年 共 214 人 離 職， 離 職 率 7.5%， 與 
Towers Watson 薪資調查報告中所示之業界平均 
10.9% 離職率相比，東元的人員穩定性高，低離職 
率代表同仁在東元能穩定地長期發展，有助於社會 
安定。 

2013 年 度 請 產 假 29 人， 期 滿 離 職 2 人 ( 產 假 完 即 
離職 1 人，另 1 人休育嬰假 6 個月後離職 )，復職率 
93.1%；育嬰假有 14 人 ( 女性 10 人，男性 4 人 )，期 
滿 1 年內有 5 人 ( 女性 4 人，男性 1 人 ) 因個人規劃離職， 
復職率 64.3%，此外有 9 人復職時間未到。 

全公司有 61.1% 的員工設籍的戶籍地與工作地一 
致，僱用當地員工的人數超過總員工數的半數以 
上，顯示東元重視當地人才的聘僱。 

0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
1400 
1600 
桃園地區 
1505 
879 
58.4% 
台北地區 
875 
535 
61.1% 
新竹地區 
273 208 
76.2% 
0 
30 
20 
10 
50 
40 
60 
70 
90 
80 
台北地區 桃園地區 
78 
26 
36.4% 
12.1% 
80 
18 
37.4% 
8.4% 
新竹地區 
7 
5 
3.3% 2.3% 
離職員工性別結構 
男生 女生 
員工戶籍地與工作地比較 
男生 女生 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
29歲以下 
43% 
92 
30歲-39歲 
44.4% 
95 
40歲-49歲 
9.3% 
20 
50歲以上 
3.3% 
7 
離職員工年齡結構
29歲以下 30歲-39歲 30歲-39歲 50歲以上(人數) 
註：比例 = 地區別該戶籍地人數 / 地區別工作地人數 

註：離職率 =2013 年度總計離職人數 / 

(2013 年度總計離職 +2013 年 12 月 31 日年底員工人數 ) 



7.3 

溝通管道 

東元積極建立與員工之間的溝通橋樑。包括每季集合員工舉行的總公司 
季會活動及各工廠朝會活動，使高階主管可以直接面對員工，清楚說明公司 
當前的經營成果與挑戰，並公開表揚優秀同仁的工作成就；公司並設立提案 
改善制度，員工可針對公司各面向提出改善意見，如可行即列入責任單位執 
行改善，讓員工有全面參與公司管理之認同感，凝聚向心力。 

除此之外，為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意 
見更為密切協調，東元公司於 1974 年 7 月 即成立東元公司產業工會；為保障 
勞資雙方權利及和諧團結關係，依工會法及團體協約法，東元公司與產業工會 
代表於 1981 年 12 月 28 日起簽訂團體協約，全體員工皆受此協約之保障。工 
會每年舉行一年一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會 
理事 11 人、監事 4 人，每月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類議 
題，公司會列席進行溝通。目前於廠區設有工會室，讓員工能與工會代表平時 
即可溝通與交換意見；每半年 
公司亦會舉行座談會，工會之 
理監事成員能在座談會中直接 
與總經理溝通。另外，每年舉 
辦模範勞工選拔及表揚活動， 
每 100 人選出 1 人，2013 年共選出 25 位模範勞工代表。公司所有營運活動皆 
符合勞動基準法，針對員工重大作業改變會在 7 天前告知。 

公司主要的溝通管道如下： 
溝通管道 溝通頻率 溝通內容 
員工季會 每季 
每季集合員工舉行的總公司季會活動及各工廠朝會活動，季會包含董事 
長時間及總經理時間，由董事長及總經理清楚說明公司當前的經營成果 
與挑戰，並公開表揚「任務獎」優秀同仁的工作成就，使高階主管定期 
可以直接面對員工，聆聽同仁心聲。 
勞資會議 每季 
耕耘勞資良好的互動關係與雙贏態勢，是本公司經營勞資關係的重要精 
神，為促進勞動條件之改善，藉此傳遞公司經營的重要資訊與傾聽同仁 
的建議，使勞資雙方之意見可更密切協調。 
總經理與 
主管會議 不定期 
總經理亦會定期透過午餐餐會，與各事業部主管們進行餐敘，以較柔性 
的方式，藉此了解同仁們對公司的建議、任職的狀況、遇到的困難點、 
需要的協助，顯示公司對人才的重視與關心，希冀藉此讓同仁們得到更 
好的發展與創造價值。 
與協理 / 
廠處長有約 不定期 
各事業部及廠區透過舉行與廠處長有約會議，提供基層同仁代表有機會 
直接與高階主管面談及反應工作相關狀況，並瞭解高階主管對部門發展 
的想法，建立雙方良好的溝通平台。 
定期與工會 
之溝通會議 
每半年 
總公司每年亦會主辦總經理與工會代表座談會，藉此傳遞公司營運的整 
體策略方向與年度經營成果。工會方面則藉此為同仁們表達心聲，透過 
總經理與工會的直接互動，凝聚更多的共識，創造勞資雙贏。 
設置公佈欄及 
意見箱 
不定期 
從 2011 年度起，為使勞資雙方的溝通管道更多元，於總公司及各廠區設 
置公佈欄與意見箱，除員工意見回饋之外，亦受理與調查性騷擾或貪腐 
之情事，並定期公布最新消息與回覆同仁意見，以提升溝通效率，2013 
年無性騷擾或貪腐之情事發生。 
跨階層 
會議 
委員會 勞工代表占比 
工廠勞資會議 
安全衛生委員會 
二分之一 
三分之一 
東元公司 1999 年曾榮獲勞委會「全國勞資關係優良事業單位獎」、「勞資會議示範觀摩 
獎」及桃園縣「勞資關係優良事業單位獎」之表揚，並於每年勞動節前後，辦理模範勞工表 
揚大會，肯定員工的付出，從而在 2013 年榮獲天下企業公民大型企業第 11 名的肯定，對於 
強調溝通再溝通、勞資一體，共存共榮關係之促成受到相當程度的激賞。 



7.4 

薪資福利 

東元公司薪資相較於市場水準，介於中間值以上， 
新進員工最低起薪無性別之差異，且亦高於政府最低薪 
資規定，東元公司依績效貢獻以調薪、變動獎金、分紅… 
等多項獎酬方式，且公司規劃完整的職等、職級制度， 
無論男性員工或女性員工皆適用且無分別；再者，東元 
公司每年度皆進行兩次之績效考核，考核目的除了檢視 
工作成果外，也在於輔導員工在本職學能上的精進；經 
理級以上主管的獎酬，更直接連動組織經營績效每季調 
整。各項獎酬方式除獎勵同仁工作上的辛勞付出外，亦 
肯定同仁堅守崗位，與公司共同努力達成營運目標。 

(1) 具競爭力的薪酬政策：制定「薪資管理辦法」做 
為人員敘薪與調薪之依據，也積極掌握業界市場 
薪資水準，並定期檢視本公司之薪酬政策，以利 
招聘與留任優質人才。另，為了體恤員工辛勞， 
設有艱困工作站別的工作津貼，假日加班費更是 
優於勞基法的規定 ( 加給 1.5 倍 )；為獎勵同仁， 
亦設立了業務獎金、研發獎金、專利獎金、提案 
獎金、技能檢定獎金等獎金類別，以鼓勵同仁在 
工作上的努力付出；為留住優秀人才亦提供了相 
關的配套獎酬制度來留任優秀的關鍵人才，在經 
營成果分享上也提供了年終獎金與紅利，提供同 
仁無後顧之憂的薪酬福利條件。 

(2) 年度績效調薪符市場水準：依據「薪資管理辦法」， 
本公司參考市場水準、生活指標及公司負擔能力等 
因素，決定是否調薪。原則上每年一月一日視為員 
工調薪日，以員工前一年之工作績效為衡量標準， 
服務未滿一年者，依其服務年資比例調薪。 

(3) 晉升 & 調薪：依據本公司「職等晉升辦法」獲得晉 
升者，得依本公司「薪資管理辦法」進行晉升調薪， 
以維持薪資競爭力。以性別統計職等及工作性質之 
男女員工平均薪資差異倍率如下表 

(4) 其他福利 

東元員工擁有完整之生活照護： 

A 

E 

員工免費健康檢查 

員工餐廳 

B 

F 

舒壓按摩服務 

夏季飲品 

C 

G 

年節禮品 / 禮券 

員工家電購買優惠 


D 

生日蛋糕 

註 : 以女性員工平均月薪資為基數，計算不同性別、不 
同職等之差異倍率 
職等 薪資倍率差異 
廠、處長級以上 
(11 職等以上 ) 
男 :0.67 
女 :1 
經理級 
(9~10 職等 ) 
男 :0.96 
女 :1 
主任級 
(7~8 職等 ) 
男 :1.05 
女 :1 
一般人員 
(1~6 職等 ) 
男 :1.08 
女 :1 

7.5 

職涯發展 

在員工發展方面，東元公司建立了完整的職涯發 
展路徑，不論是晉升、工作輪調或外派，員工可依自 
己的需要，選擇最適合自己的發展方式。從新人報到 
的第一天開始，即安排公司導引簡介，勞工安全衛生 
訓練、反貪腐訓練等，並安排資深同仁擔任新人輔導 
員 (buddy) 的角色，開始展開為期半年的新人上手計 
畫。另外，除了依職系別建立訓練藍圖，每年也都會 
進行員工訓練需求調查，並且每位間接員工都會做個 
人發展計畫 (Individual Development Plan, IDP) 的規 
劃，讓每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更 
良好的溝通。每半年績效考核期間，主管與員工進行績效面談時，必須同 
仁與部屬共同檢討上期個人發展計畫 (IDP) 執行成果，並訂定未來學習計 
畫，確保每一位同仁均能夠適才適所、發揮所長。另外，每半年都會進行 
員工晉昇的提名與評議，讓績效與潛力俱佳的同仁有獲得陞遷的機會。建 
構完整的職涯發展途徑是我們不斷努力的方向。 

1. 公司訓練發展嚴謹地依 PDDRO 原則設定管理機制並執行。 

(1) 進行每年度培訓課程規劃時，會從下列四個層面做整體分析及考量：策略 / 組織、工作、個人需求。 

計畫 
(Plan) 
P 
設計 
(Design) 
D
執行 
(Do) 
D 
查核 
(Review) 
R 
成果 
(Outcome) 
O 
個人需求： 
從績效考核 
、問卷調查 
與個人發展計畫(IDP)，分 
析個人需求。 
工作需求：從管 
理職能評鑑、能 
力盤點、技能檢 
定，發展出的學 
習藍圖，分析工 
作需求。 
願景策略/組織需求：多角化的 
東元，各事業部隸屬於不同產 
業，其產業特性、策略佈局、 
產品市場、人力結構、人才需 
求…等，均不盡相同。在人才 
培訓課程配置上，同時兼顧公 
司整體需及事業部個別需求， 
且需從人才招募/培訓/發展/績 
效等多個層面，掌握BU人才培 
育與發展需求。 
訓練品質計分卡之五環迴圈 


(2) 每 年 度 課 程 依 公 司 
之「人才發展實施細 
則」分為 4 大類，兼 
顧管理能力、專業能 
力、一般通識及公司 
政策宣導。另為公司 
永續經營，關鍵人才 
及國際化人才培育是 
訓練重點之一。 

年度訓練計畫 
工作需求 
能力盤點 學習藍圖 
策略 
願景 
個人需求 
績效考核 
問卷調查分析 
個人發展計畫 
(IDP) 
組織需求 
各事業部 
訪談 
HR協助訂定 
人才發展目標 

2. 完整性之人才培育成效追蹤與改善機制 

(1) 透過系統化管理，強化成效追蹤成果 

1. 人才培訓與發展成效追蹤系統運作模式。 

2. 目標管理系統化：將人才與制度，列入事業部目標卡，每季執行成效追蹤 
依據東元公司《方針管理實施辦法》進行追蹤且立即影響該事業部經理級 
以上主管下一季的薪酬，促使東元公司主管對於人才培育的重視程度，遠 
超過一般企業水準。 

3. 訓練規範系統化：訂定各項訓練辦法，並公告員工隨時查詢。 

4. 訓練執行系統化：建立訓練品質管理手冊，將訓練流程架構系統化。 

5. 訓練成果管理系統化：應用訓練平台〝東元學學網〞，紀錄與檢視學習成果。 
學學網中的主要功能包括「學習資源平台」、「課程資源管理」、「個人 
發展計畫」、「學習成效追蹤」、「績效評核管理」與「學習履歷表」等 
功能。 

(2) 分層訂定訓練成效追蹤方法 

1. 管理才能訓練：為強化潛力人才之管理能力，定期舉辦儲備初 / 中階主管訓、 
年度高階主管培訓、新任主管導師計畫 (Mentoring)、及人才培育專案等管 
理才能訓練課程。 

2. 關鍵人才及國際化人才培育專案： 

● 提升高階主管接班人的高度和深度 

‧ 完成高階關鍵人才發展路徑規劃。 

‧ 協助安排高階主管海外參訪，了解世界頂尖技術水準與做法。 

‧ 舉辦高階政經趨勢論壇。 

‧ 完成高階主管訓暨 BU 策略發表會，當中安排卡內基黑立言先生進行 
領導力課程。 

管理才能 
訓練 
關鍵人才及 
國際化人才 
培育專案 
專業訓練 
一般通識 
及政策 
宣導課程 
● 養成潛力關鍵人才 

為積極培育主管接班人，公司內部設為「關鍵人才」，每年並針對關鍵 
人才規劃人才發展計畫， 2012 年關鍵人才共計 175 人。2013 年有獲「職 
等派陞」、「派任主管」、「輪調」或「派外」者共 75 人，佔關鍵人 
才 42.9%，比例皆大幅高於全公司整體比例。 

● 深化關鍵技術 

‧ 舉辦關鍵工種技能檢定。 

‧ 進行匠藝獎選拔，2013 年度共有 4 人獲獎。 

3. 專業訓練：研發、業務、生技及公司內部講師培訓。 

4. 一般通識及政策宣導課程。 



1. 依課程類型，設定 L1~L4 的訓練成果評核機 
制：不同的訓練類型，採用不同 Level 的訓 
練成果評核機制，以確保在最適資源下，達 
成訓練成效檢核及改善的目標。 

2. 事業部自辦課程管理：為協助事業部自辦專 
業課程，達成本公司訓練品質系統應有之標 
準，事業部需透過線上作業，填寫「事業部 
自辦課程需求單」申請開課，由訓練中心針 
對課程內容的設計、時數、講師、學員、訓 
練成效評估等進行審核並給予建議，然後將 
課程建置於本公司學學網，利用系統來管理。 

3. 教育訓練設施與經費安排 

(1) 教育訓練設施完善：為使內部訓練得以順 
利實施，設有 4 間訓練教室，分別位於南 
港總公司、中壢廠、觀音廠與湖口廠，各 
事業部也均有足夠之會議空間做為自辦課 
程之使用。 

(2) 訓練預算佔營業額千分之一，每年平均提撥 
超過 2 千萬元 。 

2013 年度東元公司共計 15,154 人次參與訓練課程， 
平均每人接受訓練時數達 21.41 小時；另外，東元公 
司跨事業部建立專業的聯誼會，包括生技人員聯誼 
會、研發人員聯誼會與業務人員聯誼會，增加各專業 
領域同仁交流學習機會，亦激勵同仁學習成長。 

包含年度訓練計畫課程與大多數自辦課程，共 335 
門，與職業健康與安全方面之課程共 23 門；就營運 
相關的人權政策、法規之課程，共 9 門；針對反貪腐、 
反競爭、營運對當地社區是否有負面影響之考量的相 
關課程，共 11 門。 

L3 行動查核 
年度主軸 
核心課程 
年度訓練內部訓練 
L4 績效評估 
策略性課程 
L1 課後回饋 
所有課程 
L2 考試、作業 
知識 / 操作 / 技巧類 
觀音教室 

南港教室 

中壢教室 

湖口教室 



為鼓勵多元及自主學習，2013 年推出多元學習方案，並持續推陳出新，鼓勵同仁 
除了課堂上的學習，能有更多自主學習的機會，期許可提升同仁「美感」、「語文」、 
「創意」、「專業」、「國際」、「價值觀」等六大面向之能力。以下是 2013 年 
多元學習方案推展成果： 

(1) 鼓勵閱讀：包括價值觀主題書籍閱讀、線上圖書借閱、學習刊物。 

(2) 英語能力提升：提供英語月報、看漫畫學英語，並進行英語文能力盤點及英文 
學習講座。 

(3) 舉辦「海外經驗分享會」講座。 

(4) 舉辦「美學、美感」課程。 

退休人員服務 

於 2004 年成立「東元退休人員聯誼會」，至目前已邁入第十屆。2013 年共有 64 
人退休，至 2013 年止東元聯誼會已提供以下之服務，使公司與退休人員持續互動， 
並提供退休人員更多的關懷： 

一、聯誼餐會：每年一梯次， 
於 四 月 份 舉 辦，2013 
年 104 人參加，公司並 
提供紀念禮品。 

二、東元近況回顧：以開場 
影片提供東元在全球業 
務拓展、投資、經營趨 
勢、同業合作、以及所 
獲國家獎項等資訊，讓 
退休人員持續了解公司經營狀況。 

三、公司內部刊物：東元「一流」月刊，兩個月發刊一次，提供紙本予退休聯誼會 
幹部 35 人，讓退休員工可密切了解公司各項活動與經營成果。 

三大聯誼會 

每季舉行 聯誼會主題 專業知識 跨部門經驗分享 
研發聯誼會 

業務聯誼會 

生技聯誼會 

1. 公平客觀的績效考核制度 

設置「績效考核辦法」且每半年進行一次績效考核，並在「東元學學網」中 
設置「我的發展」專區，透過與直屬主管進行績效面談，雙方可進行充分溝 
通；績效考核之結果將直接作為員工薪資調整、升遷輪調之依據。 

2. 管理與專業雙軌發展 

「職等晉升辦法」，每年度 4 月及 10 月辦理職等晉升作業，各單位可依據其年 
度核准之人力編製計畫，以及該職位職等之工作說明書規定為標準，且員工近 
兩年平均考績優於 2.8 者，經由事業部提報與審查後，進行人員晉升作業及公告。 

3. 內部職缺公告平台及多元輪調發展制度 

設置「內部職缺公告」平台，提供最新職缺訊息予內部同仁；設置「工作輪 
調作業辦法」，全公司經理級以下人員，同一工作服務滿三年，即列入輪調 
名單；滿五年以上者，應優先輪調。藉由多元職務輪調發展制度增進同仁職 
能多元發展性。 



7.6 

職場安全衛生 


推動安全健康職場環境 

(1) 建立安全衛生職場 

本公司依據 OHSAS 18001、CNS15506( 台灣職業 
安全衛生管理系統 ) 建置管理系統，系統化推動安 
全衛生管理工作，且除了內部稽核管控更經外部認 
證通過，確保管理系統符合法規及有效性執行；另 
為了降低職災發生，執行主管每月安全巡檢，並 
定期舉辦安全教育訓練，於每年定期舉辦環安月活 
動，宣傳安全、健康相關資訊，另設立環安專區不 
定期公告相關資訊案例供員工自行點閱，建立員工 
正確之安全衛生意識。 

各廠區和工會協議訂定員工安全工作守則，明確安 
全與衛生工作相關守則，分發至每位員工以做為作 
業遵循，另針對各製程作業前進行危害鑑別、風險 
評估及變更管理，以確保設備及製程符合安全規範 
作業，並訂定意外事故處理辦法，規範處理流程及 
事後分析改善，且針對不同作業訂定相關緊急應變 
措施，每年定期演練做好完善之災害預防，以建立 
安全衛生職場，讓員工健健康康的來上班，快樂平 
安的回家。 

在一系列努力下，員工安全意識也明顯提升，本公 
司 2013 年之失能職災發生頻率有明顯改善，但不 
幸於 2013 年 8 月發生一起維修電銲作業，產生一 
人感電死亡職災（2014.5.27 才判定為感電引起心 
因性休克）。 

經廠內及檢查單位檢驗設備保護皆正常合乎標準，模擬作業也無引起感電情況， 
以至於 2014.5.27 之前一直無法確定死亡原因。但公司發現電銲機之電纜線有破 
皮處，認為這是管理問題，於 2013 年 8 月展開全面安檢，要求電纜線有破皮不可 
用一般絕緣膠帶纏繞 ( 受熱會軟化或脫落 )，再傳達教育檢查保養基準，明確處理 
方式水平展開，預防再發。2013 年共發生失能職災 2 件（不含廠外交通事故）， 
其中一件為如上述造成死亡（損失天數以 6,000 天計，另一件損失天數為 29 天）， 
失能傷害頻率及失能傷害嚴重率如下圖。東元公司除確保設備及個人安全防護符 
合標準且持續改善，由近幾年職災案件分析，主要為員工未依規範作業，除了再 
強化安全訓練，並邀請外部專家協助進行各廠區安全檢查，並將工安和績效考核 
連結到班長、主任，讓全員重視安全之自主管理，此部分確實有達到明顯效果，另東元公司以職業安全衛生 
委員會為平台，由總經理主導，成員有工會代表及各事業部長和廠長，審議檢核持續改善之成效，以達到零 
職災之安全職場為目標。 

2011~2013 年東元失能傷害嚴重率 ( 不含交通事故 ) 

2011~2013 年東元失能傷害頻率 ( 不含交通事故 ) 

2011 2012 2013(年度) 
全東元(FR) 廠區(FR) 
失能傷害頻率 
2.5
2 
1.5
1 
0.5
0 
0.55 
0.80 
2.35 
0.55 
1.61 
0.36 
2011 2012 2013(年度) 
全東元(SR) 廠區(SR) 
失能傷害嚴重率 
1600 
1100 
600 
100 
167 
241 212 
1643 
146 
1096 
圖 : 東元失能傷害頻率分析 ( 不含交通事故 ) 

備註 : 失能傷害頻率 (FR) = 失能傷害次數 / 總經歷工時 ×1,000,000( 因公式差異，台灣 
FR 計算數值為國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 ) 

圖 : 東元失能傷害嚴重率分析 ( 不含交通事故 ) 

備註 : 失能傷害嚴重率 (SR)= 總損失工作日數 / 總經歷工時 × 1,000,000( 因公式差異，台 
灣 SR 計算數值為國 際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 ) 



(2) 健康促進 

身心健康的員工，能營造高效率、高品質的工作績效。為照顧員工身心健康， 
東元公司於各廠區均設置醫務室與門診，除工作安排上無使用強迫或強制勞動 
之情事，另設有專職護士任職，每週定期請專業醫師駐診，照顧員工安全與健 
康。為了維護員工身心健康，東元對於營造良好的健康職場環境不餘遺力。以 
中壢廠為例：除了依「菸害防制管理」實施辦法，重新規劃吸菸區，整個廠區 
除了戶外設置的吸菸區外，全面禁菸。 

東元公司極力推廣各項健康促進活動，如：勞工安全衛生教育訓練、年度健康 
檢查、婦女子宮頸抹片檢查、無菸職場、無檳職場、減重活動、瑜珈活動、健 
康體操活動、心靈成長課程、紓壓課程、健康講座、捐血活動、員工健行活動、 
球類活動、趣味競賽…等，並定期提供同仁各項健康資訊，舉辦職業健康與安 
全相關訓練課程。 

除協助員工進行全方位的健康管理及健康促進 
外，更進而將關懷的觸角延伸至員工家庭，不 
定期提供健康管理資訊給員工及家屬，希望藉 
此維繫員工與家屬之身心健康，提高工作品質。 
此外，針對各廠區有特殊危害作業之人員 ( 包含 
粉塵、噪音、二異氰酸甲苯、游離輻射、正己 
烷作業等 )，每年定期辦理健康檢查，並由各廠 
廠護人員追蹤管理，如有異常立即改善，並配 
合環安單位稽查各站作業情況，確保各站符合 
相關法規與安全作業規範，且要求作業人員恪 
盡遵守之責，如：穿著各項防護裝備等方式預 
防及確保作業安全，提供同仁完善且安全的友 
善職場。東元健康職場推廣成績卓著，屢獲台北市政府、桃園縣政府及國民健 
康局…等單位公開頒獎表揚，湖口廠更獲推薦代表新竹縣參加全國性績優職場 
健康選拔，自 1,969 家事業單位中脫穎而出，榮獲「樂群健康獎」的高度肯定； 
近期健康類獲獎紀錄如下表所列： 


安全標語 

環安月活動 

另，東元與先鋒保全合作，保全人員共有 16 人，皆有接受完整之警衛勤務教育 
訓練，如，人權確保、接待禮儀訓練、安全注意事項宣導，對於員工及訪客均 
能有良好的接待互動，並且確保工作場所安全，讓所有同仁均可安心工作。 

保全人員教育訓練 ( 在職訓練 ) 課程規劃表 


基本課目 

專業課目 

月份 

保全人員禮儀訓練 

保全值勤原則與應注意事項 

1 月 

消防觀念、設備操作及實作 

2 月 

犯罪預防與民力運動 

如何防範各種突發事件發生 

3 月 

防災防護訓練 

受信總機之使用 

4 月 

刑事法概要 

勞工衛生安全 

5 月 

危機處理 

監控錄影及緊急廣播之使用 

6 月 

交通指揮、疏導及交通事故協助處理 

颱風發生及地震作業程序 

保全業概論 

7 月 

電梯操作控制及緊急處理措施 

8 月 

犯罪偵查 

訪客登記及執勤紀錄簿填寫要領 

9 月 

擒拿綜合應用拳技或防身術 

門禁管理 

10 月 

保全業法及施行細則 

勞工衛生安全 

11 月 

防盜防槍實務 

緊急應變 

12 月 

保全業經營管理及未來展望 



(3) 工作空間設計與舒適度 

1. 舒適廣闊空間：東元致力於員工舒適環境建立，包含辦公環境、休閒空間、 
會議室等多元空間提供，打造舒適廣闊的工作空間。各廠區每人可使用的空 
間如下表： 

縣市 

認證類別 

證書期限 

職場名稱 

東元電機股份有限公司 

台北市 

健康促進 

2011/11/1~2014/12/31 

健康促進 

東元電機股份有限公司中壢廠 

桃園縣 

2010/11/1~2013/12/31 

東元電機股份有限公司觀音廠 

桃園縣 

健康促進 

2011/11/1~2014/12/31 

東元電機股份有限公司湖口廠 

新竹縣 

健康促進 

2011/11/1~2014/12/31 

廠區 

地點 

每人平均可使用空間 

33 平方公尺 

南港 

南港軟體園區 


89 平方公尺 

中壢工業區 

中壢 


觀音 

觀音工業區 

311 平方公尺 

湖口 

新竹工業區 

102 平方公尺 

2. 定期清潔及消毒：為提供同仁乾淨清 
潔的辦公環境，每年與清潔公司簽立 
清潔維護合約，進行定期及定點清潔 
打掃；另，為維護同仁的健康安全及 
配合政府提倡之防疫措施，定期配合 
清潔公司實施消毒作業、滅鼠作業及 
建立周全防疫機制因應隨時產生的流 
感危害。此外，針對同仁的飲用水會每季定期抽檢飲水機水質之大腸桿菌數 
與總落菌數兩項目，每季檢測之結果皆達公告標準以內，提供同仁健康無虞 
之飲用水。 


圖：員工健康檢查、體適能測驗 



(5) 職場無障礙設施或措施： 

為體恤行動不便的同仁，公 
司設有無障礙設施。如：電 
梯設有專為行動不便者所設 
計之按鈕，在各樓層之廁所 
亦有專為行動不便者所設計 
之廁所及洗手台 ( 可參照下 
方圖片 )；觀音廠區，大門 
旁特別規劃愛心車位，讓行 
動不便的同仁方便上下車；中壢廠區，針對行動不 
便的同仁，因應該同仁之辦公室所在地，就近提供 
愛心車位，讓同仁停車位置更鄰近辦公室出入口， 
以降低同仁出入時發生危險。種種措施希望可以協 
助同仁更加便利及安全。 

(4) 推動綠色工作環境 

從節能東元、綠色科技為核心出發。對外，東元近年來不僅全面推出更加節能、環保的產品；對內，在公 
司職場環境上更身體力行，努力建構所謂的綠色職場。真正落實 TECO GO ECO 的理念。具體作為如下： 


 4. 改善辦公室燈源 

將門廳原天花板之鹵素燈更換為 
T5 白光燈具，可改善門廳的光源 
與提升照度。 

1. 推動公司內紙杯減量方案 

配合依據環保署公佈「政府機 
關、學校推動紙杯減量方案」， 
自 2011 年 2 月起，開始實施開 
會及客戶來訪限量提供紙杯、 
一次用塑膠杯及包裝飲用水。 


2. 作好資源回收維護 

確 保 每 個 人 有 良 好 的 辦 公 環 
境，自 2010 年 3 月起實施垃圾 
分類及資源回收。 

5. 免費提供排汗衫 

為提供舒適的工作環境，並 
減少冷氣或電器設備之使用， 
提供員工涼爽透氣的排汗衫， 
讓員工即使在酷熱的夏季也 
不致感到煩躁，維持高工作效率。 


3. 辦公室及廠區綠美化 

確保辦公環境清潔、美觀。 
為達成綠美化及減碳之目的， 
東元主動向政府單位提供全 
廠區綠地植栽種植計畫，向 
政府單位免費申請苗木，執行綠地種植計畫， 
除了達到工廠綠美化之作用，也為地球減碳盡 
一份心力。 

6. 貼心乾淨哺乳室 

增進職場媽媽哺集乳之便利 
性，及配合行政院衛生署母 
乳哺育政策，秉持性別工作 
平等精神，公司設有乾淨清 
爽的哺乳室，提供濕紙巾、母乳保鮮袋、冰箱 
等設施，上述設施全天候開放使用。 


圖：無障礙設施範例：停車位、電梯、廁所 



7.7 

生活與工作平衡 


臺北市政府勞動局「2013 第三屆幸福企業 
獎」，東元公司首次參賽就從多家企業中脫穎 
而出，獲頒二星級幸福企業獎肯定。東元的特 
色為全方位福利照護，完善的照護措施與規劃 
良好的員工發展，讓東元公司在工作環境、待 
遇與培育、福利 
與獎勵、友善職 
場及社會關懷等 
五項指標表現優 
異。東元公司自 
1964 年 起 成 立 
職工福利委員會，公司與職工福利委員會共同 
推動各項福利措施，使員工得享企業經營利潤。 
提供的各項福利業務如下表： 


(1) 工作： 

項目 

內容 

彈性靈活的 

上下班出勤時間 

同仁可視其個人工作狀況，彈性規劃其上班 (07:50~09:00) 與下班 (17:00~18:10) 時間， 
除單位內有特殊工作安排外，同仁無須另外申請。 


同仁年度事、病假兩者合計三日 ( 含 ) 內，全薪發給，讓新進員工可靈活安排自己的私 
人行程與生活規劃，達到工作生活平衡。 

優於勞基法的三日 

不扣薪福利假 

由人資處協調用人單位，擬定新人學習發展計畫，此外定期開辦新人訓，幫助新人更快 
融入公司。 

新人上手計畫 

在職進修是公司、也是同仁對自己的期望。基於此，公司特擬定在職進修相關辦法鼓勵 
員工提升專業能力及職場競爭力！ 

鼓勵在職員工進修 

針對不同面向的主題及形式，設計輕鬆活潑的內外部系列課程，豐富同仁的生活。 

多元學習方案 

圖：2013 員工年尾牙實況 



(2) 家庭： 

(3) 其他生活照護與福利： 

項目 

項目 

內容 

內容 

體恤員工工作辛勞，特別於夏季每日配送提供健康飲品，讓員工消暑又健康。 

夏季飲品 

寒暑假期間招募員工子女到工廠工讀，讓同仁子女能獲得寶貴的企業實習經 
驗，並體會父母工作辛勞，以獲得優質打工、賺取零用錢的機會，同時也讓同 
仁免擔憂小朋友放假期間會到處遊蕩。 

同仁子女 

寒暑期職場體驗 

現代人越來越重視養生，飲食口味也朝向清淡；為符合同仁多元化的需求， 
並配合公司減重活動於中午員工餐廳增闢輕食區。 

員工餐廳 - 健康飲食 
( 增設輕食區 ) 

為減輕派駐於外地之同仁之往返工作地點的交通費負擔及獨自在外租屋的不 
便，鼓勵同仁專心投入工作，於中壢、觀音及湖口三個廠區設置員工宿舍提 
供予同仁；另，制訂了業務單位主管調動補助辦法，按里程數支給予恩惠性 
之交通補助。 

為鼓勵同仁就讀高中 ( 職 ) 的子女努力向學，以為未來之前途奠定更好的基礎， 
特成立『錢水木先生紀念獎學金辦法』。 

錢水木子女 

獎助學金 

員工宿舍及 

人員調動之租屋 

/ 交通補助 

為便利女性產後持續餵哺母乳，設立隱密舒適的空間裡備有冰箱、座椅、櫃子、 
濕紙巾及免費集奶袋，供有需求者隨時登記使用。 

哺 ( 集 ) 乳室 

為減輕同仁負擔及縮短通勤時間，東元電機於三個工廠 ( 中壢廠、觀音廠、 
湖口廠 ) 提供免費交通車予公司同仁，解決公司同仁上下班的交通問題，兼 
顧通勤減碳。 

免費交通車 

為體諒育嬰留停同仁的辛勤與不便，並協助育嬰留停之同仁，於育嬰留停期間能 
專心進行家庭照料，降低工作上的負擔，特設立育嬰留職停薪與復職協助措施。 

育嬰留職 

停薪與復職協助 

為促進員工之身心健康，職工福利委員會成立各種社團，如：登山社、釣魚社、 
東暉社、游泳社，各社團定期舉辦各項社團活動。 

舉辦多元社團及 

球類競賽活動 

以公費方式讓所有同仁無須負擔任何費用，即可享有團保優惠；另同仁也能以自 
費方式為自己和家人購買保險。 

周全的眷屬 

團保規劃 

協助員工解決煩惱遠離憂愁以提升生活品質，特與專業機構建立委外諮詢服 
務，以年度簽約確保使用者權益，提供同仁安心、專業的個別諮商服務。 

員工諮商會談與 

轉介 ( 張老師 ) 

提供結婚同仁紅包禮金祝福，簡單的祝福，讓同仁更喜悅。 

結婚同仁紅包 

職業病醫師及廠醫 

定期駐廠 

提供醫師駐廠服務，針對廠區內身體不適之同仁給予立即性醫療協助。 

為協助同仁解決托育困擾，特與中壢附近合格的優良幼兒中心簽訂特約，解決同 
仁的托育難題。 

特約 

幼兒中心 

關懷同仁健康，降低職場同仁罹患心血管疾病的風險，特別針對員工健檢之 
三高人員進行健康管理 ( 高血壓、高血脂、高血糖 )。 

健診之個案追蹤 

與管理 

提倡員工及其家人正當休閒活動，增進身心健康，增加與家人互動時間及對公司 
向心力，提供同仁國內免費旅遊，並可免費攜帶眷屬！ 

同仁攜眷 

旅遊日 

中高階主管所負擔之責任與管理幅度較大，故為使中高階主管能於工作之外， 
注重身體健康，針對經理級以上主管進行健康檢查補助。 

中高階主管健康檢查 
補助政策 

為協助同仁控制體重，維持健康，公司不定期舉行減重相關活動讓同仁一起 
努力，透過減重課程或競賽活動協助同仁降下體重，為健康加油！ 

減重推廣活動 


為了讓同仁更了解自己的身體，並體會到規律運動的重要性，遂舉辦體適能 
檢測活動。 

體適能檢測 

為維護同仁身體健康，與醫療院所進行合作，由醫院每週定期派遣專業講師 
至中壢廠授課，帶領學員一步步戒除檳榔和菸。 

戒檳榔班、戒菸班 

為提高辦公環境之空氣品質與確保員工健康，於辦公大樓周邊規劃自主吸菸 
區域，並設立 4 個檢查點，每日 2 次巡檢管理，提供同仁美好辦公環境。 

戶外定點吸菸 

自主管理 

為體恤同仁工作之辛勞及紓解同仁的工作壓力，特別設置紓壓按摩室，並安 
排專業視障按摩師於每週四及週下午至公司服務，以改善同仁上班疲勞及提 
供健康照護。 

紓壓按摩室 



64 

2013 東元電機 

永續報告 

八、主動保護自然環境 

8.1 電機產業對環境的衝擊 

8.2 環安衛組織與系統 

8.3 綠色產品生命週期 

8.4 環境相關成果與績效 

2013 年節省電力 

環保支出 


387,658.1 度 


千萬 

產品材料平均 

可回收再利用比 

相較 2011 年，2013 年用水量減 

2013 年減少二氧化碳排放 

少 19.63 公噸 

206.23 公噸 


以上 



東元公司重視氣候變遷及自然環境保護議題，公司願景「TECO GO ECO 節能東元，綠色科技」，即是期望以東元核心技術發展高效節能產品、改善空汙排碳之車電 
馬達和潔淨之再生能源風力發電機，以實際的行動推出綠色產品，達成經濟績效的同時，兼顧自然環境保護永續發展之願景目標。 

2013 年東元公司 IE2、IE3、IE4 高效節能馬達 ( 和 IE1 比較 ) 銷售全球產生之節能效果，節省 5.3 億度電 / 年及減少排碳 28.2 萬公噸 CO2e/ 年，家用空調 1 級和 2 級 
能效銷售機種，產生節能效果 805.4 萬度電 / 年及減少排碳 4,285 公噸 CO2e/ 年，以節能產品銷售降低使用端對環境之衝擊。 

在生產端於 2013 進行第二次溫室氣體盤查，並將於 2014 年進行耗能設備盤查，設定節能減排明確計畫及目標，系統性展開，並降低產品生命週期相關活動對自然環 
境之影響，全員共識努力達成經濟與環境共榮共生之永續願景。 

8.1 

電機產業對環境的衝擊 

電機產業 
對環境衝擊 
礦源開採 
溫室氣體 
廢棄物 
產品耗能 
產品廢棄 
東元公司考量氣候變遷因素之影響，可能產生能資源短缺或成本上升及對產品 
需求性能之改變；同時也考量電機產業對環境衝擊之分析，如下 : 

(1) 鐵、銅、鋁之原材料需求，礦源開採對環境產生之衝擊 

(2) 生產製程能源使用及空調充填冷媒產生之溫室效應影響 

(3) 生產製程產生之空氣汙染及廢棄物管理 

(4) 產品使用電力之影響 

(5) 產品報廢之處理 

東元公司綠色產品發展由開發端即考量相關法規及降低環境衝擊，選用環保高 
效另件和技術創新，往提升節能效率及小型輕量化節省資源使用兩方向發展，並同 
時考量易拆解回收設計，產品可回收比例達 90% 以上；另，往車電馬達新產品發 
展及跨入風力發電新能源領域，期許以東元綠色節能產品行銷全球；對保護自然環 
境、降低環境衝擊，做出實質性最大影響 ( 詳細請參考第 4 章綠能特輯 )。 

在生產營運方面，參考 RoHS、REACH 及國內環保及安全衛生法規，訂定禁 / 
限用物管理程序，由源頭開始管制禁用物質，機體小型化減少資源使用；並進行溫 
室氣體盤查，查證以推行節能減碳，製程回收再利用、空汙、廢棄物管理…，降低 
生產營運活動對環境之衝擊。 



● 東元大馬達小型輕量化實績 : 

例 : 以 2P-1120kW 機型為例 重量減少 37.7% , 體 
積減少 24%，銅用量減少 72kg，約 15%，鋼 
用量減少 587kg，約 25%。 

根據溫室氣體盤查結果分析，東元公司 90% 以 
上溫室氣體由電力使用產生。為更有效地進行溫室氣 
體減量，2014 年東元公司將進行全面性主要耗能設備 
點檢，進行節能提案，據以明確設立各年度節能減碳 
目標及執行重點。 

系列小型輕量化績效 : 

銅用量 


單台平均 

減少用量 

2013 年 

減少用量 

2012 年 

減少用量 

2011 年 

減少用量 

機種 

鋼板殼 

鑄鐵殼 

223kg 

44kg 

16ton 

2.0ton 

25ton 

2.2ton 

28ton 

2.4ton 

產品材料平均可 
回收再利用比率 

鋼用量 

單台平均 

減少用量 

2013 年 

減少用量 

2012 年 

減少用量 

2011 年 

減少用量 

機種 

134ton 

21ton 

鋼板殼 

鑄鐵殼 

1059kg 

389kg 

75ton 

17ton 

120ton 

19ton 



8.2 

環境安全與衛生組織與管理系統 

8.2.1 政策與組織 

8.2.2 完善之環安管理系統 

東元公司於總經理室下設安環小組，並於各廠區設立直屬於事業 
部協理之安環單位，負責全公司及各廠區之環境安全衛生之政策擬 
定、計畫管理與內部督導之工作，落實環安衛管理系統之運作，公司 
環安政策如下： 

ISO 14001 
環境管理系統 
ISO 14064-1 
溫室氣體盤查 
CNS 15506 
台灣職業安全 
衛生管理系統 
OHSAS 18001 
職業安全衛生 
管理系統 
一、符合國際法規 

符合法規，順應國際環保趨勢，滿足利害相關人要求與期望 

持續改善 
環安政策 
●管理系統內外部稽 
核(Q3、Q4) 
●環安衛績效評比 
(1次/每季) 
●管理審查 
會議(1次/年) 
●安全衛生委 
員會(1次/每季) 
●推動管理系統 
●環境考量面/危害鑑 
別風險評估及決定 
控制措施 
●法令規章及其他要 
求事項 
●擬定作業標準及改善方式 
●執行主管或人員實施現 
場巡視 
●環安衛教育訓練 
●環安月活動(7月) 
●緊急應變計畫及演練(Q3) 
PLAN 
CHECK 
ACTION 
DO 
二、健全環安管理 

健全環安管理系統，落實環境保護與損害防阻 

三、強化風險評估 

加強風險評估及教育訓練，施行環安稽核，以維護安全、健康、 
整潔之工作環境，提升工安環保績效 

四、致力節約能源 

致力節約能源，善用資源，污染減量，降低環境衝擊，促進生 
態效益 

五、發展綠色科技 

發展綠色科技，推行綠 色產品，達成經濟與環保雙贏 

六、善盡公民責任 

積極提倡全員與承攬商參與環保與安全衛生活動，並加強溝通 
與協調，善盡企業公民責任 

環安衛系統管理 PDCA 循環 



東元公司依據 ISO 14001 及 OHSAS 18001 和 CNS15506；建立安環管理系統及推動管理系統之運作，並取得相關管理系統驗證通過，每年進行內部稽核及外部查證 
確保管理系統之有效性執行。另，公司由 2013 年開始進行 ISO14064-1 溫室氣體盤查查證，藉由系統性盤查，除可確保數據準確性，並依此進行節能減碳展開基礎。公司 
以完善之管理系統運作，透過 PDCA 管理改善，除確保符合法規規範外，更期望以優於法規的自我要求，達到環境保護、降低環境衝擊之目標。 

東元公司在每年 7 月舉辦環安月活動，除了張貼活動布條及環安相關海報外，並舉行環安相關訓練及有獎徵答活動，鼓勵全員參與寓教於樂，使全體員工藉此活動增 
加環安相關知識，建立環安意識，同時配合外部專家進廠稽核，提升環安實際執行面之績效。 


環安月主題宣導紅布條 

職災案例宣導海報 

機車安全宣導 

機車廢氣定檢 


ISO 14001 證書 

環境管理系統 

CNS 15506 證書 

台灣職業安全衛生管理系統 

OHSAS 18001 證書 

職業安全衛生管理系統 



8.3 

綠色產品生命週期 

入料 生產 倉儲運輸銷售 使用 報廢回收處理 
東元公司產品由產品生命週期源頭到報廢處理， 
以對「最低環境衝擊」之理念，進行產品開發生產銷 
售；並以核心節能技術幫助使用端節能，減少能資源 
之耗用。產品生命週期對環境主要衝擊及東元公司努 
力方向分述如下 : 

(1) 入料階段對環境之衝擊主要在於：原物料及零組 
件是否含禁 / 限用物質，生產過程能資源使用、產 
生的空汙、廢棄物等影響，及運輸過程之包材及 
運輸能源耗用。 

東元公司訂定「禁 / 限用物管理程序」及「危害物 
與有害物標示與通識管理」，由開發設計及採購 
源頭即明確規範管理相關化學物質成分含量；也 
將供應商生產過程中，對環境保護努力列為評鑑 
考量重點之一。 

在送貨上，考量最佳運輸效益以減少運送次數， 
並和廠商合作，搬運容器以可回收使用之蝴蝶籠 
為主，有紙箱包裝者，東元公司主動將各供應商 
紙箱分類收集，強制要求廠商回收使用；於入料 
端和廠商一起努力將對環境衝擊降至最低。 

(2) 生產階段對環境衝擊主要是 : 生產活動產生之能資 
源使用及空汙、廢棄物等對生態、環境之衝擊。 

東元公司中壢廠、湖口廠及觀音二廠皆在工業區 
內，並未設置在鄰近任何生態保護區或生物多樣 
性的棲息地，對生態環境衝擊小，也無影響相關 
保育類生物之情形；水源皆使用自來水，製程及 
生活廢水皆定期檢驗，合乎排放標準；排放至工 
業區廢水處處理廠統一處理。 

公司也持續進行產品小型化，以節省資源使用， 
節能減碳及回收再利用 ( 如矽鋼片下腳料回收 )。 
生產活動產生之空汙 .. 也投入處理設備，確保合 
乎排放標準，針對廢棄物也分類「可再生」和「需 
處理」，皆委由合格廠商依法處理，降低生產活 
動對環境及生態之衝擊影響。 

(3) 倉儲運輸銷售階段對環境主要衝擊是 : 包裝材料資 
源使用、運輸能源耗用及排碳。 

東元公司對產品包裝盡量採取簡化包裝設計及可 
回收重復利用之運輸容器；例如，國內小馬達以 
蝴蝶籠加簡易隔離保護、箱型冷氣取消外紙箱； 
另，小型輕量化則可提升運輸效能，以此努力降 
低運送過程對環境之衝擊。 

(4) 使用階段對環境主要衝擊為能資源之耗用。東元 
公司專注於節能產品之開發、生產、銷售，以降 
低產品用電、用水對環境之衝擊：如馬達目前國 
內標準為 IE1+，東元節能馬達 IE2~IE3 系列齊 
全、IE4 也已量產銷售。東元全球高效節能馬達 
銷售可替客戶節約 5.3 億度電 (kWh)/ 年，及減 
少排碳 28.2 萬公噸 CO2e/ 年，變頻器也可協助 
工業用馬達節約用電 35% 以上。家電產品也推 
出一級能效節能機種並取得環保、節能、節水標 
章。東元公司以領先的節能核心技術，提升產品 
使用端對能資源使用效率，降低使用端對環境之 
衝擊。 

(5) 報廢回收處理階段對環境之主要衝擊為對環境汙 
染。東元產品由設計端即將「資源回收再利用觀 
點」納入考量，產品採易拆解回收設計，材料盡 
量選用可回收再利用材質，塑膠類也標示回收標 
誌方便回收處理。東元產品材料平均可回收再利 
用比例為 90% 以上，如此也大幅降低報廢對環 
境之影響。 



8.4 

8.4.1 能源消耗與管理 

環境相關成果與績效 

(1) 溫室氣體盤查 

東元公司於 2013 年起針對總公司 ( 含各家電地方站所 ) 及 4 個廠區進行溫室氣體排放量盤查外部查證作業 
(ISO 14064-1 查證年度：2012 年 )，以確保盤查數據準確性；並由盤查及外部查證可清楚東元公司各項活動 
產生之排碳，進而確定減排方向，降低對自然環境衝擊。 

2013 年溫室氣體盤查與內部稽核作業已於 2014 年 4 月完成，通過 BSI( 英國標準協會 )ISO 14064-1( 溫室 
氣體盤查 ) 查證，獲「合理等級」查證聲明書，2013 年相較於 2012 年溫室氣體排放總量 34,153.15 公噸， 
增加了 118.78 公噸 ( 或 0.35%) 之溫室氣體排放量，增加原因為「改善工廠工作環境溫度」而導致的電力增 
加；因此，執行節約能源與提升機械、設備能源效率為東元公司執行溫室氣體減量之主要目標，東元公司並 
將溫室氣體相關資訊公開揭露於公司年報、公司網頁及東元企業社會責任報告書中。 

溫室氣體 
廢棄物 盤查 
管理 
水資源 
管理 
能源使用 
管理 
原物料 
管理 
環境 
管理 
2013 年溫室氣體各範疇排放量 

單位：公噸 CO2e / 年 

全氟碳化物 

PFCs 

六氟化硫 

SF6 

二氧化碳 

CO2 

甲烷 

CH4 

氧化亞氮 

N2O 

氟氯碳化物 

HFCs 

溫室氣體 

總計 

226.38 

6.91 

0.31 

0 

2,478.08 

124.28 

2,120.20 

直接排放範疇一 

31793.86 

間接排放範疇二 

- 

- 

- 

- 

- 

31,793.86 

註 : 溫室氣體排放量化方法 : 

(1) 依據經濟部能源局 2012 年公告電力排放係數 

(2) GWP 值採 IPCC1995 年版 


溫室氣體排放 

2011~2013 年溫室氣體盤查統計量 

範疇二 
93%
範疇一 
7% 
2011 2012 2013(年度) 
0 
10000 
20000 
30000 
40000 
30306.78 
2201.76 
31465.11 
2688.04 
31793.86 
2478.08 
單位：公噸CO2e 範疇一 範疇二 

(2) 能源管理 

企業因面臨低碳時代帶來的衝擊，如何降低能源 
使用與管理溫室氣體排放已成為企業追求永續發 
展之必要策略之一。東元公司針對能源使用狀況 
加以管控，藉以改善能源績效、提升設備運轉效 
率及降低能源使用成本。 

=> 能源統計 

東元主要能源排放源可分為如下五大項 : 

範疇一 
‧固定式設備燃燒 
‧製程排放 
‧交通運輸 
‧化糞池 
‧消防設施 
‧冷媒 
範疇二 
‧外購電力 
範疇三 
‧員工出差 
‧商務旅行 
‧產品運輸 
‧原物料運送 
‧供應商使用車輛 
‧委外處理廢棄物 
註 1：溫室氣體盤查範疇一、範疇二及範疇三說明如上，東元溫室氣體盤查為範疇一及範疇二，不包含範疇三； 
範疇三因無法掌控其活動及溫室氣體排放，故僅進行排放源鑑別之工作，不予以量化。 

電力 
柴油 汽油 
液化石油氣 
液化天然氣 
2013 年溫室氣體查證聲明書 



電力： 

2011~2013 年東元所使用的總和約 
為 56,846.61 千度、59,144.95 千度、 
59,762.50 千度，2013 年的電力間接 
排放佔了當年度溫室氣體總排放量的 
92.77%，而「直接排放」範疇一佔總 
排放量的 7.23%。 

液化天然氣 (LNG)： 

2008 年中壢廠為節省成本、減少溫室 
氣體排放及降低安全上的危害，進行 
製程改善，將液化石油氣 (LPG) 改為 
液化天然氣 (LNG)，主要用於熔鋁爐 
及塗裝烘烤。2011~2013 年的使用量： 
692.33、833.66、762.33 千度。 

液化石油氣 (LPG)： 

2011~2013 年東元所使用的總和約為 
39.93 公噸、76.84 公噸、73.58 公噸 
主要用於餐廳及製程。 


0 
55,000.00 
55,500.00 
56,000.00 
56,500.00 
57,000.00 
58,000.00 
58,500.00 
59,000.00 
59,500.00 
60,000.00 
56,846.61 
59,144.95 
59,762.50 
2011 2012 2013 
電力 
0.00 
10.00 
20.00 
30.00 
40.00 
50.00 
60.00 
70.00 
80.00 
90.00 
39.93 
76.84 
73.58 
2011 2012 2013 
液化石油氣 
500 
550 
600 
650 
700 
750 
800 
850 
692.33 
833.66 
762.33 
2011 2012 2013 
液化天然氣 
汽油： 

2011~2013 年東元所使用的總和為 
9.46、21.02、20.27 公秉，主要使用 
於中壢、觀音、觀音二廠、湖口廠公 
務車 ( 不含私車公用 )。 

表 : 各項資源使用統計 

柴油： 

2011~2013 年 東 元 所 使 用 的 總 和 為 
114.59 公秉、131.78 公秉、133.09 公 
秉，使用於中壢、觀音、觀音二廠、 
湖口廠，主要用於柴油堆高機、宿舍 
熱水鍋爐及發電機使用。 


年度 

單位 

2011 

2012 

2013 

項目 

電力 

液化天然氣 

柴油 

液化石油氣 

汽油 

59,762.50 

762.33 

133.09 

73.58 

20.27 

千度 

千度 

公秉 

公噸 

公秉 

56,846.61 

692.33 

114.59 

39.93 

9.46 

59,144.95 

833.66 

131.78 

76.84 

21.02 

0.00 
50.00 
100.00 
150.00 
200.00 
250.00 
114.59 131.78 133.09 
2011 2012 2013 
柴油 
0.00 
5.00 
10.00 
15.00 
20.00 
25.00 
9.46 
21.02 20.27 
2011 2012 2013 
汽油 

8.4.2 資源消耗與管理 

中壢廠為重電事業部及綠能電機事業部，主要生 
產產品為大小馬達，所使用之原料可分為金屬原料 ( 鐵 
合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 )、非金屬原料 ( 漆 
包線等 ) 及其他 ( 木材、塑膠袋、紙箱等 ) 。 

湖口廠為電控事業部，主要生產配電盤及變頻器， 
所使用之原料大部分為機械零件及電線、絕緣線等。 

觀音二廠為電力事業部及風機事業部，主要生產 
161KV（含）以下 SF6 氣體絕緣開關設備及可再生能 
源設備周邊應用產品，所使用之原料大部分為機械零 
件及電線、絕緣線等。 

【中壢廠】大小馬達 

‧ 金屬原料 ( 鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 ) 

‧ 非金屬原料 ( 鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 ) 

‧ 其他 ( 木材、塑膠袋、紙箱等 ) 

【湖口廠】配電盤 & 變頻器 

‧ 機械零件 

‧ 電線 

‧ 絕緣線 

【觀音二廠】絕緣開關設備 & 再生能源設備 

‧ 機械零件 

‧ 電線 

‧ 絕緣線 

表 :2011~2013 年各項資源使用統計 

單位 : 公噸 

年度 

使用原料之產品別 

2011 

2012 

2013 

使用原料之廠區 

項目 

矽鋼片 

漆包線 

鋁錠 

39,501.46 

6,290.70 

862.34 

37,492.77 

4,169.23 

867.35 

40,141.58 

4,313.50 

1,101.88 

中壢廠及湖口廠 

中壢廠及湖口廠 

中壢廠 

馬達及無熔絲開關 

馬達及無熔絲開關 

馬達 

在資源再利用方面，自 2008 年中壢廠因製程改善，將矽鋼片產生之矽鋼屑等下腳料回收 
再利用為鎔鑄為製造馬達外殼之原物料，2011~2013 年矽鋼片回收再利用比率皆在 90% 以上﹔ 
為注重生態效益，東元也將持續考量提高其他可重複使用物質的再利用率，以減少資源的消 
耗。同時，東元在生產活動中並無使用含臭氧層破壞潛勢 (ODP) 之原料。 


表 : 中壢廠矽鋼片下腳料回收再使用比例 

單位 : 公噸 

年度 

2011 

2012 

2013 

項目 

矽鋼片下腳料 

廠內回收再利用量 

回收再利用比例 

13,082.05 

12,705.10 

97.12% 

12,735.66 

12,070.07 

94.77% 

12,487.79 

11,710.84 

93.78% 

註 :2012 年版以前之報告的矽鋼屑回收再利用率計算，其分母以矽鋼片原物 
料計算，此計算方式不正確；2013 年分母更正為產生之總矽鋼屑，和回 
收再利用量之比率。( 備註 : 使用之廠區別 : 中壢廠及湖口廠 ) 

圖 : 內銷馬達使用巧固籠只做重點防 
護減少過度包裝 

資源再利用上，中壢廠製造馬達所使用之包裝木箱與巧固籠箱，回收率分別已達 50% 與 
100%，湖口廠及觀音廠另件包裝紙箱均要求廠商回收再使用﹔為注重生態效益，我們也會持 
續考量提高其他可重複使用物質的再利用率，減少物質的消耗。 



8.4.3 廢棄物、污染物處理 

(1) 廢棄物管理 

東元公司為落實廢棄物減量、資源回收等，於環 
安管理系統中訂定廢棄物儲存、清除管理辦法。 
針對各廠所產生的廢棄物設置統一貯放區，清除 
處理過程皆加以追蹤，並做成紀錄，相關紀錄保 
存 3 年。一般事業廢棄物於 2011~2013 年中壢廠、 
觀音廠、觀音二廠及湖口廠的產生量總和如下表， 
2013 年比 2011 年減幅為 7.18%；各廠將持續努 
力廢棄物減量。 

東元公司廢棄物主要處理方式為再利用 ( 回收或變 
賣等 )、其次為焚化處理、物理處理、境外處理及 
掩埋，境外處理主要將廢電線電纜運到中國大陸 
進行物理處理。 

水資源管理 

在用水方面，皆使用自來水， 
無使用地下水。三個廠區用水量於 
2013 年較 2011 年減少 19.63 公噸， 
減少幅度約 10.26%，各廠區持續實 
行各項節水措施，包含加裝省水器、採用省水馬桶等 
裝置，2013 年用水密集度 ( 仟公噸 / 百萬台幣產值 )， 
如下表； 

廢水量方面，東元公司廢水排放量以用水量 80% 
估算，2011~2013 年廢水排放量分別為 153.88 仟公 
噸、139.98 仟公噸與 138.18 仟公噸，三個廠區廢水 
皆經各廠委由合格檢驗廠商進行水質檢驗，確認符合 
標準後，排放至所屬之工業區廢水處理廠，經工業區 
污水處理廠處理後，排放水質均符合法令規定。且三 
個廠區皆位於工業區內，廠區周邊無環境保護區、棲 
息地或具有高度生物多樣性之區域，對環境生態影響 
甚小。東元公司只有中壢廠區進行塗裝作業，有水循 
環再利用，但佔比很低，故廢水回收使用率趨近 0%。 


表：2011~2013 年廠區自來水用水量 

單位 : 仟公噸 

年度 

中壢廠 

觀音二廠 

合計 

湖口廠 

項目 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

182.11 

162.19 

163.96 

1.02 

1.19 

0.95 

9.22 

11.59 

7.81 

192.35 

174.97 

172.72 

表：2011~2013 年廠區廢水量統計 

單位 : 仟公噸 

年度 

中壢廠 

觀音二廠 

湖口廠 

合計 

項目 

0.82 

0.96 

0.77 

145.69 

129.76 

131.16 

153.88 

139.98 

138.18 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

7.38 

9.26 

6.25 

用水量(仟公噸) 
仟公噸 / 百萬台幣 
用水量(仟公噸) 用水量(仟公噸)/ 百萬台幣 
160 
180 
200 
220 
192.35 
2011年 
174.97 
2012年 
172.72 
2013(年度) 
0.001 
0.012 
0.017 
0.015 0.015 
表：2011~2013 年廢棄物及資源回收 ( 變賣 ) 統計 

單位 : 公噸 

年度 

2011 

2012 

2013 

項目 

表 : 各廠廢水處理方式及最終排入承受水體 

4,613.91 

13.41 

2,142.70 

81.64 

58.06 

一般事業廢棄物 

有害事業 ( 廢電線 ) 

4,970.95 

8.96 

3,431 

69.37 

40.27 

4,152.24 

11.52 

2,337.20 

60.64 

49.53 

最終排入 

承受水體 

廠區 

處理方式 

廢鐵 

廢銅 

廢紙 

中壢廠 

湖口廠 

觀音二廠 

老街溪 

新豐溪 

樹林溪 

排放至中壢工業區污水處理廠 

排放至新竹工業區污水處理廠 

排放至觀音工業區污水處理廠 

資源回收 
( 變賣 ) 

圖：用水密集度 



 (2) 空氣污染物管理 

東元公司產生空氣污染物之廠址為中壢廠，依法 
設置合格之空氣污染防治設備，且配置空污專責 
人員依環保相關法規進行操作，並致力降低污染 
物濃度，以符合空污標準。東元公司汙染物種 
類為硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機物，其 
2011~2013 年間排放量，如表所示。 

表：2013 年節能統計 

公噸 CO2e 

/ 年 

執行方案 

項次 

度 / 年 

 36,763.00 

 229,523.00 

 37,385.00 

 59,950.00 

3,337.70 

7,955.00 

 5,167.00 

291.00 

7,286.40 

387,658.10 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

家用空調生產線抽真空迴轉線取消電力傳送機構 

冷氣機生產線改造 

B3 裝配線，烘乾爐廢熱回收 

中壢廠戶外水銀燈更新為 LED 水銀燈，更新 69 盞。 

工具課更換 T8 日光燈為 T5 燈具共計 82 支。 

中壢廠裝配課日光燈照更換節能 T5 及 LED 明修改。 

電化廠會議室、貴賓室及訓練教室將 T82 燈管更新為 LED 
燈管 ( 含座 )，40W 更新 138 支，20W 更新 160 支。 

二廠生產線照度改善，水銀燈汰換為無極燈 40 盞。 

湖口廠 T8 燈具改 T5 燈具共 60 盞。 

19.56 

122.11 

19.89 

31.89 

1.78 

4.23 

2.75 

0.15 

3.88 

206.23 

表：2011~2013 年空氣汙染物排放量 

單位 : 公噸 

年度 

2011 

2012 

2013 

項目 

1.78 

1.05 

126.22 

1.98 

1.24 

107.77 

2.14 

1.16 

123.90 

硫氧化物 (SOX) 

氮氧化物 (NOX) 

揮發性有機物 (VOCS) 

合計 

節能方案 

8.4.4 環保支出 

度 

公噸 

2013 年節省電力 

2013 年減少 

二氧化碳排放 

東元公司為避免各廠區營運 
時之污染物產生可能對環境的汙 
染，針對節能減碳、廢棄物清理、 
污染防治設備等加以評估，並列 
入環保費用項目，2011~2013 年 
於環保方面的支出如下圖所示。 

10,000 
13,000 
16,000 
19,000 
22,000 
14,107 
2011年 
19,108 
2012年 
19,721 
2013年 
k元 2011~2013年環保支出 
為持續提昇能源效率與落實降低溫室氣體排放 
之目標，我們於 2013 年持續推動廠區節能措施，詳 
如下表所示，依據各廠節能計畫達成約 206.23 公噸 
CO2e 的減量成果。 

圖：2011~2013 年環保支出 



76 

2013 東元電機 

永續報告 

九、帶動社會創新與教育 

9.1 科技教育 

9.2 創造力教育 

9.3 原住民族群永續教育 

「驚嘆號」教育計畫已為 10 個族群，15000 原 
住民兒童提供長期支持與服務 

東元「Green Tech」 

國際競賽總參與人數達 

教學創意體驗工作坊 

受益教師達 

「東元獎」，共歷二十 
屆獎勵 103 人，總獎金 

人 

人 

萬元 



東元公司一本「取之於社會、用之於社會」初衷，於 1993 年設立「東元科技文教基金會」，藉由持續贊助、支持基金會活動，落實 
東元公司社會關懷的理念；呼應東元公司「TECO GO ECO 節能東元 綠色科技」的集團主軸，基金會以「科技、前瞻、進步」之宗旨， 
專注於「以科技支持人文台灣」、「以創造力教育厚實人文台灣」、及「以傳承教育豐富人文社會」三大使命，以達到建構「科文共裕」 
的進步社會願景。 

東元公司於 2014 年更計畫推動員工落實社會關懷於生活中，擴大目前以各廠區員工自主發起的志工性社團活動，由公司成立志工 
隊，並提供員工公益假，以企業力量，帶領員工「起而行」的親身參與社會關懷活動，與基金會雙向並行，達到創造社會共融目標。 

東元科技文教基金會 

理念與願景 

策略與方案 

以 TECO 的字首 T，作為傳達基金會精神理念的象徵。 

T 字化做形態飄逸、俐落的大鳥， 

以領航員往東方飛行之氣勢， 

翱翔於地球之上，俯視著大地。 

翠綠色的地球，標註經緯線，刻劃人類文明的軌跡， 

大鳥飛翔，在藍天綠地間旋繞， 

宏觀透視地球的每個角度， 

簡單、俐落的圖像， 

傳達基金會「科技 ‧ 前瞻 ‧ 進步」落實「TECO 
GO ECO」的理念，以為人類社會提供專業服務的核 
心價值，積極建構「科文共裕」的進步社會。 


創意東元 ‧ 科文共裕 

大鳥的身體，經藍天長久的渲染，已成滿滿的深藍… 



9.1 

科技教育 

以「科技」支持人文台灣 

持續第二十一年設置東元獎 

為鼓勵國內科學家與工程研究人員從事科學技術研究， 
進而落實於產業發展 ; 或人文社會學者有識人士能調和科技、 
發揮創意、造福社會發展，於基金會成立之初設立「東元獎」， 
共歷二十屆，獎勵一○三位社會標竿，頒發的總獎金共 5,020 
萬元；2013 年東元獎活動投資達 708 萬元，活動參與人數達 
963 人，積極倡議與實踐『科文共裕』的社會發展精神。並以 
豐富人文藝術生活為宗旨，在設置人文類獎項之外，在頒獎 
典禮中，以精緻藝文活動貫穿「東元獎」的人文精神。 

2013 年設獎領域如附表。對企業本身，以節能獎項設置，積極連結 TECO GO ECO 的企業社會責任理念； 
且得獎人不僅成為東元企業員工的學習標竿，更促進產業環保與節能技術 
發展。以取之於社會用之於社會的服務精神，樹立優質企業文化。對社會 
而言，本獎是國內唯一強調科技與人文並重，積極倡議與實踐『科文共裕』 
的社會發展精神的獎項，倡導建立「科文共裕」的進步社會。 

2014 年除確定持續設獎之外，人文類獎每年由董事會根據社會脈動 
及現況，在藝術、文化、環境、國土保育、社會服務等人文領域中，擇一 
設獎，2014 年設獎領域為 < 音樂類 >- 獎勵致力於以傳統結合創新的精神， 
在傳承和推廣台灣音樂方面，有具體貢獻的演出團體或個人。以深耕台灣的原住民及本土戲劇的音樂與教育工 
作上，奉獻有成的人士，藉以肯定為人文台灣、ECO 台灣的有心人士。 

東元獎獎項分類說明請參考：http://www.tecofound.org.tw/teco-award/2014/way.php 



持續六年舉辦東元「Green Tech」國際競賽 

因「東元獎」定位為終身成就獎，獲獎人皆為資深研究者；為鼓勵青年學子 
投入節能減碳的科技研究，與開發對環境友善的能源、材料及高效率的應用技術， 
以「Green Tech」為主題，延伸 TECO GO ECO 的精神，辦理「Green Tech」國 
際競賽。從 2006 年以來共有 603 組學生組隊參賽，總人數達 3200 人以上。2013 
年邁入第六屆，共有 95 隊參賽，參賽人數達 498 人，並分「主競賽」與「國際賽」 
兩大類實施，「主競賽」由台灣大專院校師生網路報名參加，「國際賽」則邀請 
日本、俄羅斯、新加坡、中國，共四國十四所頂尖大學師生組隊參賽，積極發揮 
國際綠能科技深耕與發展的影響力，同時也積極為中華民國建立綠色科技的國際 
形象。 

對企業本身，促進員工建立環保意識，增進員工掌握先進且年輕化的創意構想 
與技術發展；且促進產業與學界、國際交流，樹立企業節能減碳、環境保育等公益 
典範。對社會而言，帶動社會大眾重視環保議題與行動，強調議題之迫切性與重要 
性；並鼓勵年輕世代致力於「Green 
Tech」的研究與發展，促進大學培養 
相關領域的技術研發人才，為綠能科 
技發展貢獻策略與資源。 

綠能科技競賽展現國際視野： 

本會不僅 
深耕台灣也放 
眼國際，2010 
年起邀請國外 
優秀大學團隊來台參加「Green Tech」競賽，促進台灣學 
子和國際學生交流，發揮台灣在國際綠能科技上的影響力， 
同時促進中華民國建立綠色科技的國際形象；2014 年本會 
將擴大國際賽辦理規模，邀請中國、日本、新加坡、印度、 
俄羅斯、美國等六個國家二十個團隊前來台灣參賽，預計 
將引發新一波綠能科技熱潮。 

2013 競賽成果請參考 

http://www.tecofound.org.tw/greentech-contest/2014/works_2014.php 



9.2 

本計畫為評估參與教師接受課程後對自身 
教學的影響，於每場工作坊課程結束後都會發 
放問卷進行調查；在 2013 年教師問卷分析整 
理中，顯示對於課程評價都達 90 分以上，對
重新檢視教學方法有幫助、提升了教 
學的課程設計能力、提升了人文及科 
學素養、提升了教學信心等向度，同 
意和非常同意的比例皆超過九成五 
( 如下表 )，教師期待持續參加本研習 
成長課程的意願，從各場報名人數呈 
現逐年大幅增加的盛況，可以得知。 


創造力教育 

以「創造力教育」厚實人文素養 


有鑑於「創造力」是人力素質的指 
標，舉凡施政方針、科技發展、藝術創 
作、產業經營、教學設計……等，都需 
要創新的能力來有效提昇其效率，因此 
「創造力教育」被視為國力的基礎。 
2002 年教育部公布「創造力教育白皮 
書」，『東元』遂以推動「創造力教育」 
為己任，開啟了『東元』在全省各地推 
廣創造力教育的新頁。 


促進教師教學職能成長 : 教學創意體驗工作坊 

2003-2013 年工作坊辦理場次人數分佈圖 


為提昇國內中、小學教師的創意教學能力， 
在 2005 年起每年在全省十個縣市，針對中、 
小學教師辦理兩至三天的「教學創意體驗工作 
坊」，含前兩年的試辦場次，涵蓋 19 個縣市， 
共辦理 79 場，受益教師達萬名以上（15,677 
人）。本工作坊向以課程豐富深入著稱，除了 
大腦科學與學習的關係等主題講座，並秉持科 
學、數學、語文並重的原則，分別提供豐富的 
課程，藉此激發教師教學的創意，同時更融入 
藝術及綜合領域的課程，加強課程廣度及深度， 
豐富教師學習視野。除豐富偏鄉縣市師生的人 
文生活之外，也為弭平已形成的另一個 M 型社 
會而積極行動；讓「科技」與「人文」兩大社 
會發展支柱，融入教育場域均衡發展，讓台灣創造力教育的師資培育扎根，同時促 
進國內社會建立創造力培養的觀念。 



豐富偏鄉弱勢青少年的人文生活 : 生命與藝術創意體驗活動 

東元科技文教基金會長期致力於偏 
鄉原住民文化保存，在過程中也體認到 
偏遠地區原住民學童「單親」、「失親」、 
「依親」及「教師流動率」普遍偏高， 
科學、閱讀、資訊與藝術教育資源亦普 
遍不足，為提升偏鄉原住民兒童教育成 
效，在每年歲末針對偏鄉原住民學童辦 
理「生命與藝術創意體驗」活動；從 
2005-2013 年，已辦理共 27 場、24,782 
名青少年參加。 

2013 年提供的室內樂音樂會、京劇、豫劇、芭蕾舞、藝術賞析、電影賞析、原 
住民歌謠舞蹈等各式經典的表演賞析活 
動，皆深具啟發創意及提升創造力之意 
義，其藝術美學的感動，有效增加人文 
素養和情緒管理智慧，啟迪原住民學童 
對生命意義的認識和省思，建立健康正 
向的生命價值觀。本活動針對偏鄉弱勢 
原住民學童提供陶冶心性的藝術活動， 
並為參與的偏遠學校安排到各縣市文化 
中心演藝廳的交通接駁，力求即使是最偏遠學校的原住民學童皆能欣賞到大型音樂 
會演出及國家級戲劇舞蹈表演。 


參與學校 

場次 

時間 

參與人數 

花蓮場 

台東場 

屏東場 

12/06 

12/13 

12/18 

19 所 

27 所 

18 所 

 798 人 

1259 人 

 815 人 

2013 年計辦理三場， 
64 所學校，總計 2872 
名偏鄉青少年 

名偏鄉青少年 

鞏固偏鄉學習基礎 : 部落科學創意體驗計畫 

本計畫自 2009 年起，知名科學老 
師田園，以服務莫拉克災區學校為起 
點，發現偏鄉學校科學師資不足，科學 
教育基礎薄弱，從此深入山區部落，從 
一開始的三家偏遠小學，而後附近學校 
響應需求，服務學校倍數成長，至今已 
達 137 所，受益學童超過 16,000 名學 
童。服務範圍廣闊，跨越六個縣市，克 
服交通萬難，不只是提供知識，更是將 
教育資源直接帶入偏鄉。 

計畫服務地圖請參考： 

h t t p : / / w w w . t e c o f o u n d . o r g . t w / 
aboriginal/science_2013.html 



9.3 

在課程設計上，運用洪蘭教授譯著 
《大腦當家》中的學理設計課程，以達 
最有效益的學習模式，帶領學童透過實 
作體驗科學原理，並將創新的教學模式 
引入偏鄉，每次課程所有教師在旁觀摩 
講台上的展演互動技巧，透過示範趣味 
化的科學課程設計，提供偏鄉學校教師 
不同的教學方式與思維，藉此提升偏鄉 
教師的教學創造力，已影響超過 1,500 教師。2013 年規劃課程為白努力原理「阿 
嬤噴霧器」、圓周運動「水流星」，共服務 137 所學校 7,938 名學童。 


原住民族群永續教育 

以「傳習教育」豐富人文社會 

產出令人驚艷的「傳統文化藝術、教育成果、族群永續的能量」 

超過半世紀用馬達轉動台灣的 
「東元」，在二十年前以設立基金會 
的方式，支持科技研發創新，推動建 
置科技時代的人文社會，落實厚實競 
爭力的創造力教育，同時以「驚嘆號」 
教育計畫，協助原民族群展開永續的 
紮根工程，號召 NPO‧ 企業 ‧ 個人 
組織策略聯盟，建置「供需平衡」的 
扶植平台，以「認養」的方式籌措充裕的經費、督促與扶植部落，以「文化」為根 ‧ 
以「教育」為樁 ‧ 以「人」為本 ‧ 以「族群」為體，發展適情適性的教育方案， 
並持續提供延伸學習活動，確保原住民新世代天賦長才的培養發展、族群文化藝術 
的傳承發揚、知識技藝的成長、競爭 
力的提昇，截至 2013 年，已經為十 
個族群約 15000 名兒童，提供長期的 
支持與服務，扶持歌謠 ‧ 舞蹈 ‧ 技 
藝 ‧ 才藝 ‧ 體能等 40 個團隊，產 
出令人驚艷的「傳統文化藝術、教育 
成果、族群永續的能量」，是以定名 
為「驚嘆號」。 

驚嘆號豐富內容請參考：http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/main.html 


結合國際成功的經驗發展創造力教育 


本會以十年創造力教 
育推動基礎，計畫於 2014 
年起，引進在美國推行逾 
20 年 的「Expeditionary 
Learning」( 遠 征 式 學 習 ) 
教學模式，在台灣南北開辦 
兩場次的工作坊，徵選 20 
所遍佈全台的學校加入， 
共同改造台灣教育模式， 
讓台灣的教學環境及教師 
技能與國際接軌。2015 年初計畫邀請美國「Expeditionary Learning」中心的專家 
顧問，前來台灣辦理工作坊，提供專業的諮詢指導。 



堅持信諾辦理成果展演 

整合資源、技術與專業師資，發展教育計畫 

「驚嘆號」為了達成「讓只有語言沒有文字的族群，可以蓬勃發展源遠流長」 
的願景目標，以整合資源、傳習技術與專業師資為策略，召集二十七個 NPO/NGO 
組織、三十家企業、五個民間社團、十九所都會學校、百位以上的善心人士及三 
大政府部門，攜手為四十個部落學校團隊籌募經費，發展七大項目的族群永續教 
育計畫 : 

 一、扶持傳統歌謠團隊，發展傳統歌謠教育 

 二、扶持傳統舞蹈團隊，發展傳統舞蹈教育 

 三、扶持傳統技藝團隊，發展傳統技藝教育 

 四、扶持體能競技團隊，發展體能長才訓練 

 五、扶持才藝學習團隊，發展天賦潛能教育 

 六、辦理傳習成果演出活動 

 七、辦理傳習師資成長課程 

 八、辦理科學人文藝術賞析活動 

鼓聲 ‧ 祭禱 ‧ 吟唱 

追尋最原始的意境 

幽遠 ‧ 深沉 ‧ 肅穆 

應許著祖靈的召喚 

這是驚嘆號的孩子 

最貼近祖靈的學習 

在這個獨特的夜晚 

孩子將展現在血液中流動的族群精神 

並伴隨著溯源深遠的弦樂 

尋回魯凱 ‧ 排灣 ‧ 鄒族 ‧ 阿美及賽夏族群 ... 失落的印記 



「驚嘆號」傳習教育受到國際屬目 


歲末展演 

一、驚嘆號 - 原民族群永續教育計畫，以原住民各族的傳統文化藝術的傳習為起點， 
以台灣最珍貴最精采底蘊最深厚的原住民歌謠舞蹈祭典儀式，與世界對話，歷 
年來受邀至歐洲法國、德國、比利時、盧森堡，亞洲的日本、中國、香港，美 
洲的美國、巴西等世界各國演出。 

二、莊國鑫原住民舞蹈實驗劇場將受邀前往巴西於第 42 屆 Nova Petropolis 國際 
民俗藝術節演出。 

三、「驚嘆號 - 原民族群永續教育計劃」 
2013 年成為法國巴黎銀行總行的慈 
善計畫之一 

四、 法 國 青 年 指 揮 家 馬 泰 Gabriel 
Mattei，於五月前來台灣擔任『原住 
民兒童之夜』弦樂團伴奏指揮，促進 
台灣原住民音樂國際化及交流。 

在屏東、花蓮、台東縣市文化中心所辦理的 
生命與藝術創意體驗活動中，邀請該縣認養的傳 
習團隊演出，呈現年度傳習成果，合計參與成果 
展演的達 15 個團隊，欣賞的人數達 2872 人。 


驚嘆號的效益－創造令人驚嘆的感動 

●運作以「文化」為根、「人」為本、以「族群」為體，以「教育」為樁的教育公 
益平台。 

●發展 13 種以上部落學校適情適性的教育方案，創造 15000 名部落新世代的學習 
成長資源，含傳習教育、科學教育、人文藝術教育 .. 等。 

●部落學童傳習約 214 首傳統歌謠、57 支傳統舞碼、2 項傳統技藝、4 項才藝與 2 
項體育。 

●創造多元的校際、部落與族群交流模式，帶動週邊學校發展傳習計畫，今年認養 
的傳習團隊數量為 40 個，預期明年可達 42 個。 

●為傳統的族群文化藝術留下完整紀錄 



85 

2013 東元電機 

永續報告 

十 . 附錄 

10.1 GRI3.1 索引 

● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

策略與分析 

1.1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 

4 

2 

● 

1.2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 

24，34 

5.2，5.5.5 

● 

組織簡介 

2.1 組織名稱 

25 

5.3.1 

● 

2.2 產品與服務 

5.3.2 

26 

● 

2.3 企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明 

3，23，49 

1，5.1，7.2 

● 

2.4 總部位置 

25 

5.3.1 

● 

2.5 公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內 ) 

5.3.1 

25 

● 

2.6 所有權性質與法律形式 

25 

5.3.1 

● 

2.7 提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受益人的類型） 

5.3.1，5.3.2 

25，26 

● 

2.8 報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售淨額 - 私人公司、營業淨額 - 公營公司、4. 總 
資本額細分為負債和權益 - 私人公司、5. 提供產品或服務之品質）。 

26，27，49 

5.3.2，5.4，7.2 

● 

2013 年無 
相關事件 

2.9 公司規模、組織結構、所有權遇重大變更 

25 

5.3 

● 

2.10 報告期間內所獲得之獎項榮譽 

5.7 

37 

● 



86 

2013 東元電機 

永續報告 

● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

報告參數 

3.1 報告期間 

3 

1 

● 

3.2 過去的報告日期 

3 

1 

● 

3.3 報告頻率 

3 

1 

● 

3.4 報告聯絡窗口 

3 

1 

● 

3.5 定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害關係人 

3，7 

1，3 

● 

3.6 報告書的範圍 

3 

1 

● 

3.7 說明報告書特殊限制的範圍或界限 

3 

1 

● 

3.8 對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期 
間 / 或跨越公司可比較性的報告基礎 

3 

1 

● 

3.9 提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊 

3 

1 

● 

3.10 如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因 ( 如合併 / 收購， 
基礎年 / 期間改變，商業本質，量測方法 ) 

3 

1 

● 

3.11 與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等 ) 

3 

1 

● 

3.12 內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結 

85 

10.1 

● 

3.13 為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法 

3，95 

1，10.2 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

治理、承諾及參與 

4.1 企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的委員 ( 依性別分， 
以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例 ) 

28，30 

5.5，5.5.2 

● 

4.2 指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長 

5.5.2 

30 

● 

4.3 對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 / 或非執行成員的人數 

28，30 

5.5，5.5.2 

● 

4.4 股東與員工向最高治理單位提出建議的機制 

5.5 

28 

● 

4.5 企業最高治理單位成員與高階經理人的薪酬與組織績效 ( 包含社會與環境 ) 的關係 

30，33 

5.5.2，5.5.4 

● 

4.6 最高治理單位確實能避免利益衝突之程序 

5.5.2 

31 

● 

4.7 確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量 

5.5，5.5.2 

28，30 

● 

4.8 內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原則及其實施情況 

4，31，47，77 

2，5.5.2,7.1，9 

● 

4.9 最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及 
遵守國際議定標準、行為準則及原則 

34，35 

5.5.5，5.5.6 

● 

4.10 最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程 

28，33 

5.5，5.5.4 

● 

4.11 說明機構有無及是否提出預警的方法或原則 

33，34 

5.5.3，5.5.5 

● 

4.12 經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 

5.6 

37 

● 

4.13 公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性擁護機構的會員資格 

5.6 

37 

● 

4.14 列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區 

3.1 

7 

● 

4.15 識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則 

7 

3.1 

● 

4.16 利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率 

3.2 

8 

● 

4.17 透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題和關心事項，包 
括透過報告的呈現等 

8，9 

3.2 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

GRI 指標 

經濟績效指標 

DMA 管理方法揭露 

23，24 

5.1，5.2 

● 

EC1 直接產生和分配的經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股利 
和稅捐支出等 ) 

27 

5.4 

● 

EC2 氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會 

24 

5.2 

● 

EC3 組織定義之福利計畫範圍 

7.1，7.4 

47，53 

● 

EC4 接受政府之重要財政補助 

27 

5.4 

● 

EC5 企業新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較 

53 

7.4 

● 

EC6 對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例 

21 

4.4 

● 

EC7 重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例 

7.2 

50 

● 

EC8 透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 

26 

5.3.2 

● 

EC9 了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍 

東元公司 
未對間接 
經濟影響 
進行評估 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

環境績效指標 

DMA 管理方法揭露 

65 

8 

● 

EN1 使用的原料之重量或體積 

73 

8.4.2 

● 

EN2 使用再生原料作為生產原料之比例 

18，73 

4.3，8.4.2 

● 

EN3 由主要能源劃分之直接能源消費量 

72 

8.4.1 

● 

EN4 由主要來源劃分之間接能源消費量 

72 

8.4.1 

● 

EN5 由環境保護及效率的改善所節省的能源 

72，75 

8.4.1，8.4.3 

● 

EN6 企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低 
的能源耗用 

11，15 

17，75 

4.1，4.2，4.3，8 

● 

EN7 為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動 

8.4.3 

75 

● 

EN8 各來源別的總出水量 

74 

8.4.2 

● 

EN9 因取水而有重大影響之水源 

74 

8.4.2 

● 

EN10 水回收及再利用的總量及百分比 

74 

8.4.2 

● 

EN11 在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面 
積和地理位置 

69 

8.3 

● 

EN12 描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊 

8.3 

69 

● 

EN13 保護與恢復之棲息地 

69 

8.3 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

EN14 訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊 

8.3 

69 

● 

EN15 企業營運的活動區域影響棲息地中有 IUCN 紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度 
別列出數量 

8.1 

65 

● 

EN16 直接及間接排放之溫室氣體總量 

70 

8.4.1 

● 

EN17 其他相關間接之溫室氣體排放量 

70 

8.4.1 

● 

EN18 降低溫室氣體排放的行動與其成效 

69，75 

8.3，8.4.3 

● 

EN19 造成破壞臭氧層之物質排放量 

73 

8.4.2 

● 

EN20 按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其它重要氣體排放 

75 

8.4.3 

● 

EN21 污水排放的污染程度及流向終點 

8.4.2 

74 

● 

EN22 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 

8.4.3 

74 

● 

EN23 重大洩漏的次數與數量 

 2013 年無 

相關事件 

74 

8.4.3 

● 

EN24 視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八 
則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 

74 

8.4.3 

● 

EN25 企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等 

● 

74 

8.4.2 

EN26 企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊 

8.3 

69 

● 

EN27 售出的產品及包裝材被要求回收的比例 

69 

8.3 

● 

 2013 年無 

相關事件 

EN28 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰 

● 

EN29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊 

69 

8.3 

● 

EN30 按種類揭露環境保護的總費用與投資 

75 

8.4.4 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

勞工實踐與合理工作績效指標 

DMA 管理方法揭露 

47 

7.1 

● 

LA1 按地區 / 國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分 

50 

7.2 

● 

LA2 按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率 

51 

7.2 

● 

LA3 在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利 

53，62 

7.4，7.7 

● 

LA4 受勞資雙方共同協議保護之員工比例 

52 

7.3 

● 

LA5 針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限 

52 

7.3 

● 

LA6 描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安 
全計劃 

52 

7.3 

● 

LA7 區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數 

7.6 

58 

● 

LA8 對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行 

59，63 

7.6，7.7 

● 

LA9 健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 

7.6 

58 

● 

LA10 按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數 

54，56 

7.5 

● 

LA11 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫 

48，54 

7.1,7.5 

● 

LA12 依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例 

48，53，54 

7.1，7.4，7.5 

● 

LA13 公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標 

51 

7.2 

● 

LA14 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率 

53 

7.4 

● 

LA15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 

51 

7.2 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

GRI 指標 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

人權績效指標 

DMA 管理方法揭露 

4，21，47 

2，4.4，7.1 

● 

HR1 有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之 
比例 

無相關條 
款於投資 
協議與合 
約中 

● 

HR2 重要供應商 / 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動 

21 

新供應商 
評鑑，有 
包含人權 
面考量 

4.4 

● 

HR3 考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少 
比例的員工受過訓練 

56 

7.5 

● 

2013 年無 
相關事件 

HR4 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 

47 

7.1 

● 

HR5 可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動 

21 

列為 2014 
年強化項目 

4.4 

● 

HR6 企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻 

21，47 

4.4，7.1 

● 

HR7 辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻 

21，47，52 

4.4，7.1，7.3 

● 

HR8 公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練 

7.6 

59 

● 

HR9 侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動 

7.5 

● 

2013 年無 
相關事件 

HR10 受到人權審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活動的總數和比例 

47 

7.1 

● 

HR11 經由正式申述機制與人權有關的申述件數、處理和解決的數量 

2013 年無 
相關事件 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

GRI 指標 

社會績效指標 

DMA 管理方法揭露 

34，77 

 5.5.5，9 

● 

SO1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例 

34，77 

5.5.5 ，9 

● 

SO2 對貪污風險已分析之企業單位數量和比例 

34 

每年檢視 
各事業部 
及循環別 
之風險性 

，據以編 
制年度稽 
核計畫 

5.5.5 

● 

SO3 員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例 

5.5.6，7.5 

35，56 

● 

SO4 對貪污事件的反制行動 

5.5.6 

35 

● 

SO5 公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 

2013 年無 
相關政策 
遊說活動 

● 

SO6 對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物 

2013 年無 
相關政治 

捐獻 

● 

SO7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果 

5.5.6 

36 

● 

SO8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量 

2013 年無 
相關事件 

5.5.6 

36 

● 

SO9 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動 

5.5.6，8.3 

36，69 

● 

SO10 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施 

36，69 

5.5.6，8.3 

● 



● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露 

揭露狀況 

對應章節 

頁次 

備註 

GRI 指標 

產品責任指標 

DMA 管理方法揭露 

39 

6.1 

● 

PR1 在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務 
經過這些程序 

39，43 

6.1，6.2 

● 

PR2 按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量 

42 

6.1 

● 

PR3 依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例 

39 

6.1 

● 

PR4 按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊 

6.1 

39 

● 

PR5 針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果 

45 

6.4 

● 

PR6 有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃 

39 

6.1 

● 

PR7 按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量 

39 

2013 年無 
相關事件 

6.1 

● 

PR8 客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 

44 

2013 年無 
相關事件 

6.3 

● 

PR9 提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值 

39 

2013 年無 
相關事件 

6.1 

● 



10.2 獨立確信意見聲明書 

(1) 確信項目彙總表 : 

分類 

編號 

頁次 

確信項目 

報導基準 

1 

12 

綠色產品發展 

2013 年 300HP(224kW) 以下之高 
效節能馬達銷售比例 ( 銷售金額比 
例、銷售台數比例 ) 

300HP 以下依國際電工委員會 IEC 60034-30-1:2014 標準分類之 IE2、IE3、IE4 
馬達年度銷售數量及年度銷售台數，除以綠能電機事業部之全年度馬達總銷售數 
量及總銷售台數 

2 

12 

綠色產品發展 

2013 年 300HP(224kW) 以下之高 
效節能馬達節能統計 ( 節能度數、 
換算二氧化碳排放量 ) 

節能度數係依 300HP 以下依國際電工委員會 IEC 60034-30-1:2014 標準分類之 
IE2、IE3、IE4 之馬達對比相同馬力下，若為 IE1 馬達之年耗量差異度數乘算全年 
銷售數量總計。 

3 

15 

綠色產品發展 

2013 年家用空調及電冰箱 1 級和 
2 級節能產品銷售比例 ( 銷售金額 
比例、銷售台數比例 ) 

符合經濟部能源局能源效率分級之一、二級家用空調與電冰箱年度銷售金額 / 年度 
銷售數量，除以家電事業部家用空調與電冰箱之年度總銷售金額 / 年度總銷售數 
量。另家用空調銷售數量以室外機為單位，銷售金額則包含室外及室內機。 

4 

15 

綠色產品發展 

2013 年 1 級及 2 級節能家用空調 
銷售節能統計 ( 節能度數、換算二 
氧化碳排放量 ) 

節能度數係依符合經濟部能源局能源效率分級一、二級之家用空調對比第四級能 
源效率之年耗電差異度數乘算全年銷售數量總計。 

5 

2013 年營業收入及各產品比重 

23 

電機產業現況 

年度各產品營業收入比率 

6 

27 

營運績效 

2013 年重點績效 ( 營業收入、每 
股盈餘、股東權益報酬率、本期 
淨利、現金股利、所得稅費用及 
投資抵減稅額 ) 

年度營業收入、每股盈餘、股東權益報酬率、本期淨利、現金股利、所得稅費用 
及投資抵減稅額 

2013 年董事會運作情形 ( 董事會 
議次數、全體董事平均親自出席 
率 ) 

年度董事會會議召開次數、年度全體董事平均親自出席率 

董事會 

7 

30 

2013 年審計委員會運作情形 ( 審 
計委員會議召開次數、全體審計 
委員平均實際出席率 ( 不含委託 )) 

年度審計委員會議召開次數、年度全體審計委員平均親自出席率 

33 

8 

審計委員會 

9 

33 

薪酬委員會 

2013 年薪酬委員會運作情形 ( 薪 
酬委員會議召開次數、全體薪酬 
委員平均實際出席率 ) 

年度薪酬委員會議召開次數、年度全體薪酬委員平均親自出席率 

10 

36 

法規遵循 

2013 年法規遵守課程參與人次、 
時數、訓練人時 

依據本公司教育訓練系統定義並公告之年度法規遵守課程的參與人次、時數、訓 
練人時 



分類 

編號 

頁次 

確信項目 

報導基準 

11 

50 

人力資源管理 

2013 年 12 月 31 日 員工工作地區 
別人數 

年度結束日之員工依工作地區進行統計 

12 

50 

人力資源管理 

2013 年 12 月 31 日 員工年資結構 

年度結束日之員工依公司之工作年資進行統計 

13 

50 

人力資源管理 

2013 年 12 月 31 日 員工年齡結構 

年度結束日之員工依當日之年齡進行統計 

14 

50 

人力資源管理 

2013 年 12 月 31 日 員工各職系別 
人員數 ( 管理職、專業職、技術職 ) 

依據本公司人資系統定義之管理職、專業職、技術職於年度結束日之員工人數進 
行統計 

51 

年度結束日之員工依當日登記之戶籍地與工作地進行統計 

2013 年 12 月 31 日 員工戶籍地與 
工作地比較 

人力資源管理 

15 

16 

51 

人力資源管理 

2013 年育嬰留停申請人數 

年度中申請育嬰假之員工人數 

依據本公司教育訓練系統定義之年度人權政策、法規課程門數 

17 

56 

職涯發展 

2013 年人權政策、法規之課程門 
數 

18 

依 據 勞 動 部 規 定 計 算 之 失 能 傷 害 頻 率 (FR) = 失 能 傷 害 次 數 / 總 經 歷 工 時 
×1,000,000 ( 係國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 ) 

2013 年失能傷害頻率 FR( 不含交 
通事故 ) 

職場安全衛生 

58 

19 

職場安全衛生 

2013 年失能傷害嚴重率 SR( 不含 
交通事故 ) 

依據勞動部規定計算之失能傷害嚴重率 (SR)= 總損失工作日數 / 總經歷工時 × 
1,000,000 ( 係國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 ) 

58 

20 

72 

保護自然環境 

2013 年天然氣使用統計 

年度天然氣使用度數統計 

72 

保護自然環境 

2013 年電力使用統計 

年度電力使用度數統計，計算上僅涵蓋東元電機股份有限公司所使用之電力。如 
本公司廠區或家電站與關係企業或外包廠商有共用電表，則使用電力度數依抄表 
或依雙方議定之比例進行分攤。 

21 



(2) 獨立確信意見聲明書 



