英業達永續報告書 

Inventec Sustainability Report 

2013黑.gif
葉子拷貝.gif
葉子拷貝.gif
方框0814.gif

2013 英業達永續報告書 

1 

範疇 

 本報告書涵蓋範圍包含台灣地區(士林、桃園、桃園科技園區)、大陸地區(浦東
、重慶廠區) 、歐美地區(捷克、墨西哥廠區)，主要揭露期間為2013年1 月1 日至
2013年12 月31 日。為了內容描述的完整性與一致性，除主要揭露期間外，也涵蓋
過去相關數據及部份集團子公司相關資訊，以提供利害關係者參考。 

 本報告書之利害關係人鑑別，係依據國際標準AA1000-2011利害關係人議合
標準(Stakeholder Engagement Standard, SES)的五大原則進行鑑別。議題的篩
選和優先順序，則由英業達企業社會責任推行組織各相關人員對其利害關係人進行
問卷或訪談，再進行彙整並討論出優先順序，最後再依各議題篩選結果，於各章節
中分別進行詳細說明。 

 本報告書針對不同利害關係者關切之議題進行編排與撰寫，主要分為公司概況
、公司治理、企業承諾、環境保護、社會參與等內容，讓利害關係者透過本報告書
可了解英業達在企業社會責任的各種層面上所做的承諾與努力。另因應取得海外區
域利害關係者的議題之困難度，對於歐美地區之廠區將僅於部分納入揭露範疇，以
符合報告書內容完整性之需求。 

指南 

 英業達 2013年版「永續報告書」主要依據GRI 2011年3月23日公佈「全球永
續發展報告書標準第3.1版」(Global Reporting Initiative‘s Sustainability 
Reporting Guidelines Version 3.1，簡稱GRI G3.1) 之指引與參考ISO26000、
AA1000之原則，使用其測量方法及計算基準，包括藉以績效指標及其定義之假設
及程序，揭露英業達主要的永續性主題、相關策略、目標、措施與各項績效指標。 

發行 
英業達每年定期發行永續報告書 
現行發行版本：2014年6月發行 (上一發行版本：2013年6月) 
下一發行版本：預計2015年6月發行 
保證 
為提升資訊揭露之透明度、完整度及可靠度，本報告書委託第三方單位 
(SGS)依據AA1000第二類型高度保證等級及G3.1 A+應用等級執行保證。 
聯絡資訊 
如有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下： 
英業達股份有限公司 台北市士林區後港街 66 號 
Tel：+886-2-2881-0721 
Fax：+886-2-2882-1258 
Email: ISO@inventec.com 


 報告書概述 

方框0814.gif

英業達永續報告書 2013 

2 

283312SDCCMYK35.jpg
Czech

CSR實績績效摘要：公司治理 

每股盈餘 

上市(櫃) 公司
資訊揭露評鑑
目標 

A 

A++ 

研發費用 

80
億餘元
3,692
億餘元
年度營收 

1.97


0.91


3208億餘元 

40億餘元 

15% 

100% 

119% 
英業達永續報告書 2013 

3 23.jpg
CSR實績績效摘要：環境保護 

水資源統計 

u'd better hurry up.png
u'd better hurry up.png
u'd better hurry up.png
台灣 

大陸 

歐美 

94,128GJ 

637,721GJ 

22,515GJ 

210 km3 

1,273 km3 

453 km3 

台灣 

大陸 
歐美 

電力統計 

環境會計 環境教育 

time to go home2.png
9廠區中，
共7廠區 

電力減少 

對內 

對外 

偏鄉小學溼地教育 

862 

學童 

受惠 

綠能環保教育 

245 

同仁受惠 

台灣 
9% 

大陸 
89% 

歐美 
2% 
溫室氣體排放量分佈 

費用(NTD) 
NTD28,257,862 

NTD52,488,888 

NTD2,326,666 

0 

10,000,000 

20,000,000 

30,000,000 

40,000,000 

50,000,000 

60,000,000 

台灣 

大陸 

歐美 

地區 台灣 

大陸 歐美 

74% 

yea.png
環保標章 

獲證數 

環保教育 

245 

Award2.png
同仁受惠 

Pls. againJPG.png
success.png
C:\Documents and Settings\iec970480\桌面\環保海報\綠能環保海報\英業達太陽能相關公司poster(ol).jpg
內置圖片 3
榮獲 

節能減碳行動標章 

173,524 

 公噸CO2e 

 


英業達永續報告書 2013 

4 SP032-017.jpg
CSR實績績效摘要：社會公益 

h

志工時數 

社會支出 

2013年
2012年
文化藝術 

教育 

經濟發展 

慈善公益 

 NTD3,876,440 

 NTD 4,691,900 

文化藝術 

教育 
經濟發展 

慈善公益 
NTD1,000,000 

 NTD 23,939,382 

 NTD 3,837,317 

 NTD 880,000 

 NTD580,000 

 NTD1,650,000 

環保志工 

交通志工 

愛心志工 

社區志工 

環保志工 

2,015小時 

交通志工 

1,245小時 

愛心志工 

726小時 

社區志工 
2,505小時 
挨餓體驗 

愛樂饗宴 
八八風災部落重建見證 


英業達永續報告書 2013 

5 

DSC_4638.JPG
Czech

CSR實績績效摘要：勞工人權 

3,810 人 

22,083 人 

621 人 

Tired.png
321人 

16.9小時 

擷取.png
擷取8.png
Maxico.png
擷取2.png
Tired.png
0% 

100% 
歐美地區 

受不了.png
大陸地區 

受不了.png
台灣地區 

擷取8.png
Maxico.png
歐美地區 

受不了.png
擷取2.png
2,555人 

Tired.png
1,255人 

擷取2.png
12,610人 

Tired.png
9,473人 

Time to go home.png
擷取2.png
80% 

61% 

台灣地區 

Tired.png
14.0小時 

12.8小時 擷取2.png
17.7小時 

大陸地區 Tired.png
22.7小時 

Tired.png
擷取2.png
19.5小時 

擷取2.png
300人 

好煩.png
人力組成 

once again.png
育嬰留停留職率 

擷取2.png
Tired.png
訓練時數 

台灣地區 

擷取8.png
Maxico.png
台灣地區 

擷取2.png
0.24 

Tired.png
0.24 

大陸地區 

擷取2.png
0.84 

Tired.png
0.46 

擷取8.png
Maxico.png
歐美地區 擷取2.png 
0 

Tired.png
0.89 Time is up.png
工傷率 

0 發生侵害人
權、使用童工、歧視
糾紛、貪瀆與賄賂等
事件 

歐美地區 


英業達永續報告書 2013 

Cantemus 047.jpg
CSR實績績效摘要：幸福職場 

台北市 

「績優健康職場 

 健康卓越獎」 

內政部 

「102年度捐血 

 績優企業獎」 

行政院勞委會 

「無災害工時 

 記錄獎狀」 

台北市 

「優良哺集乳室獎」 

image001
image015
image016 
台北市 

「戶外定點吸菸 

 自主管理優良企業認證」 

員工關懷 

 工作環境優化 

 健康紓壓按摩 

 休閒娛樂活動 

 婚喪喜慶關懷 

 員工協助方案 

共識凝聚 

 尾牙聚餐 

 歡樂家庭日 

 週年慶活動 

 熱血運動會 

 電子季刊 

 各式座談會 

和諧氣氛 

 勞資會議 

 員工意見箱 

 員工申訴管道 

 部門聚餐 

 節慶應景活動 

 感恩日活動 

 歡樂家庭日 

激勵肯定 
 績優人員表揚 
 慶功活動 
 感恩日活動 
 部門聚餐 CIMG9523.JPG
C:\Users\iec970480\Desktop\彩帶.png
凝聚 

士氣 

環境 
優化 
多元 

活動 

軟性 

互動 

感謝與 

肯定 


2013 英業達永續報告書 

7 

1 高層承諾 9 

1.1 董事長的話-----------------------10 

1.2 總經理的話-----------------------12 

 

 

 

2 永續溝通 13 

2.1 利害關係者溝通------------------14 

2.2 關切議題回應--------------------15 

 

3 公司概況 17 

3.1 關於英業達----------------------18 

3.2 英業達的企業社會責任與聲明----28 

3.3 經營概況------------------------30 

4 公司治理 37 

4.1 董事會運作-------------------38 

4.2 內部控制制度---------------40 

4.3 資訊透明揭露--------------46 

5 企業公民 47 

5.1 企業承諾-------------------49 

5.2 環境保護-------------------64 

5.3 社會參與-------------------77 

6 附錄 83 

6.1 AA 1000查證聲明---------84 

6.2 GRI G3.1指標對照表-------86 

6.3 ISO 26000對照表---------90 

6.4 聯合國全球盟約對照表------91 

6.5 名詞解釋-------------------92 

 

 Contents目錄 


英業達永續報告書 2013 

_1860730.JPG
_1860730.JPG
英業達社會責任


Inventec
Corporation Social Responsibility



環保Protect the Environment 



文化 Promote the Culture 



扶貧 Help the Disadvantaged 



社區 Support the Community 


A1版型-20140603-1.png

2013 英業達永續報告書 

9 

1 高層承諾 

1.1 董事長的話 P10 

 

1.2 總經理的話 P12 

「愛」是在社會的需要上，負起英業達的責任。
C:\圖案\2商用圖檔\Teamwork & Competition\600K\65200.JPG
Label-Red 1.jpg

2013 英業達永續報告書 

10 

1 高層承諾 

1.1 董事長的話 

致親愛的英業達朋友們 
很榮幸能夠向您分享英業達永續報告書，您長久以來對英業達的鼓勵與支持，
為此份報告書的出版更增添多樣的豐富內涵。 
我們一向秉持的經營理念 
從英業達創立的第一天起，創辦人葉國一先生就訂下公司的經營理念：「創新
、品質、虛心、力行」，其中「虛心」跟「力行」是英業達比較獨特的理念。「虛
心」是指謙虛學習的心，做任何事也要以愛為出發點；「力行」是指貫徹執行，做
得好才算。「創新」與「品質」則是公司經營的基礎，與「虛心」及「力行」搭配
，構成持續成長的正向循環。秉持經營理念，不斷改革、創新更是英業達未來發展
的重要根據與關鍵，也養成關注社會需要，持續回饋社會的企業文化。 
對內信守「公司治理」；對外實踐「企業公民」 
我們深知在許多層面上，都是各方利害關係者的期待，亦是英業達長期追求的
目標。這份報告書是展現英業達對各利害關係者所做的努力，期許未來能夠承擔各
利害關係者更深的寄託。 
追求永續發展一直是英業達努力不懈的目標。對內信守「公司治理」；對外實
踐「企業公民」。公司治理方面，為保障利害關係者權益、落實公司經營者責任，
於每月召開董事會議討論公司經營策略、營運狀況、營運目標等議題，以促進董事
會的職能。更於每季邀請簽證會計師舉辦「公司治理座談會」，透過聆聽專業會計
師給予的經營建議，做為日後經營企業策略、方針、目標規劃之參考。並本著正確
、公開、透明的原則，揭露相關資訊予利害關係者，確保利害關係者「知」的權益
，以展現英業達誠信經營的本質。 
企業公民方面由企業承諾、環境保護、社會參與等面向落實。為達成「永續發
展、幸福企業」的目標及營造友善職場，透過英業達企業社會責任推行組織，積極
推動「幸福職場」，提供員工必要、舒適、安全的生活環境。 
英業達積極重視氣候變遷、生態保育、歐盟環保指令等環保議題，提出「綠能
環保」的策略方針，有鑑於此，為達成策略方針，我們訂立英業達的環境政策為：
「貫徹環保法規、建立環保標竿、促進產業整合、追求永續發展」。在個人層面上，
我們推動全員環保教育，培養員工自動自發做環保。在公司經營層面上，我們從綠色
設計、全面綠色採購、降低生產能源消耗等環節，持續追求降低產品對環境的衝擊。
藉由我們的努力，提供全球客戶更環保的產品與服務。在產業整合層面上，我們積極
推展綠色供應鏈，與供應商透過各種協助與整合。 
愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責任 
2014年以後的三年要打造英業達的黃金三年，如果用二個很簡單的字來代表我
們整體的目標，那就是「雲端Cloud」及「太陽能Solar」，除此之外也和各位報告
未來三年應該負的社會責任Social Responsibility，也就是CSSR(Cloud Solar Social 
Responsibility)，突顯我們在未來三年大家共同的目標。 
社會責任的基礎對英業達來說，就是「愛」。從公司治理到企業公民，到每天的
基本工作，基本上就是「愛」的具體呈現。每個人都愛這個公司，也都愛這個社會。
所以，愛就是在別人的需要上，看到英業達的責任，這就是『愛的英業達』。 
董事長 C:\Users\iec970480\Desktop\Sign.png
http://www.gvm.com.tw/images/293/16879.jpg

2013 英業達永續報告書 

11 

C:\圖案\1商用圖檔\Business Details\Business Details_1\283390SDCCMYK35.jpg
1 高層承諾 

承擔各利害關係人更深的寄託，表達英業達追求長期目標的企圖

2013 英業達永續報告書 

12 

1 高層承諾 

1.2 總經理的話 

致關心企業社會責任的英業達朋友們， 

在追求企業永續發展上，不論是在員工權益、環境保護、社會公益及關注
各方利害關係人的新議題等層面，一直是英業達信守的承諾，也是英業達長期
追求的目標。 

 英業達經營的基礎來自英業達核心價值。核心價值代表英業達的價值體系，
從公司的經營理念、十大信念，引領全體員工的決策思維，厚植發展長期競爭
優勢，展現英業達追求永續經營的企業文化。 

回顧過去一年，產業環境瞬息萬變，積極掌握市場劇變局勢，培養穩固的
團隊默契與堅強的紀律，是確保英業達維持競爭力的基礎。由於持續降低營運
成本、傾聽客戶需求及產品創新等策略奏效，使得在競爭激烈的產業環境中，
仍然有令人耳目一新的表現。2013年營收達到3,692億餘元，增加484億餘元，
較去年同期成長15%，獲利方面，與前一年度同期比較約增加38億餘元，淨利
成長118% 。 

為呼應全球環境議題，英業達除制定環境目標與政策做為推動的基石外，
積極佈局綠能產業(包括英穩達、益通、英懋達等旗下企業)，以實踐五大方針之
「綠能環保」，期望對於減緩溫室氣體能有所貢獻。 

為展現英業達重視環境保護之決心，積極推展綠色供應鏈，將衝突礦產、
水足跡、碳足跡、生物多樣性等推行經驗，分享給合作的供應夥伴們，與供應
商透過各種協助與整合。 

 總經理 

黃國鈞 

英業達從綠色設計、全面綠色採購、降低生產能源消耗等環節，持續追求降
低產品對環境的衝擊，提供全球客戶更環保的產品與服務。 

我們深知重視企業社會責任與永續，不僅是國際趨勢所需，更為產品創新與
成長帶來新動能。堅持永續的理念不僅可以降低經營成本，更可創造營收價值。
這份報告書是展現英業達對各利害關係人所做的努力，期許未來能夠承擔各利害
關係人更深的寄託。 

F:\圖庫-20140410\我的圖\kc2拷貝.jpg

2013 英業達永續報告書 

13 

C:\圖案\2商用圖檔\Teamwork & Competition\10MB\65007.JPG 
2.1 利害關係者溝通 P14 
2.2 關切議題回應 P15 
承擔各利害關係人更深的寄託， 
表達英業達追求長期目標的企圖 2 永續溝通 


2013 英業達永續報告書 

14 

2 永續溝通 

2.1 利害關係者溝通 

2.1.1 鑑別利害關係者 

為強化利害關係者溝通機制，精準回應利害關係者議題，英
業達參考GRI G3.1國際標準及AA1000 SES(2011)國際標準，鑑別
出與英業達營運相關的利害關係者包含客戶、供應商、股東/投資
人 、政府機關、社區、媒體、競爭者、非政府組織、非營利組織 、
研究機構、工會及員工等。英業達考量國內外永續發展趨勢及營
運需求，並經內部相關單位討論後，定義出本報告書主要溝通的
利害關係者為股東、政府機關、客戶、供應商、員工及社區等六
大主要群組。 

利害關係者鑑別與溝通流程 

重
大
性
議
題
鑑
別 


4 

重
大
性
議
題
回
應 
5 
識
別
關
切
議
題 


3 

建置溝通管道 

2 

鑑
別
利
害
關
係
者 


1 

利害關係者 

英業達溝通方式與管道 

類型 

關切議題 

關切方式 

股東 

公司治理 
財務績效 
風險管理 
投資策略 


網站、股東會、 

媒體新聞等 

負責單位每年透過股東會、法說會、股務手冊、財務
報告(月/季)、年度報告或公司網站等方式揭露，詳
細內容請參考英業達2013年年報 (查閱網站網址： 
http://www.inventec.com) 

政府機關 

公司治理 
環境績效 
社會公益 
企業社會責任管理 
法規符合度 
清潔生產 


公司年報撰寫規定 

負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 

政府單位公文、進廠 

稽查與申報要求 

1.對應單位每年不定期配合政府稽查作業、透過消防
演習、緊急應變演習 
2.負責單位每年定期檢查公司各項環保法律法規要求
遵守情況及收集統計相關環保資料 


政府政策宣導與專案 

申請 

對應單位不定期參與政府專案或活動 

客戶 

行為準則 
勞工人權 
職業安全與衛生 
綠色產品管理 
溫室氣體管理 
水資源管理 
生物多樣性 
衝突礦產 
產品安全與品質 


 保證及服務 

政策與管理系統 
公平交易 
供應鏈管理 


客戶提出之標準、稽核
或問卷調查 

各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要求
與問卷 

員工 

幸福職場 
勞工人權 
員工福利 
人才學習與發展 


員工關懷會、員工座談
會、領班座談會及員工
意見信箱反應之問題 

1.負責單位每年不定期透過各種委員會議進行溝通 
2.負責單位每年不定期透過網路溝通平臺進行溝通 
3.人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議進行溝通 
4.人力資源單位每年定期舉辦季會進行溝通 
5.負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公告 


供應商 

(含承包商) 

綠色產品管理 
溫室氣體管理 
公司產品 
公司治理 
職業安全與衛生 


供應商回填之問卷 

1.公司網站每年不定期揭露公司產品與公司治理相關
資訊 
2.負責單位每年定期舉辦供應商環保說明會 
3.負責單位每年不定期適時說明職場安全 


社區 

溫室氣體管理 
社會公益 
幸福職場 


社區或非政府組織提出
之倡議或問卷調查 

1.負責單位主動每年不定期參與倡議、回覆問卷調查
或參與活動交流 
2.公益小組每年不定期與財團法人英業達集團公益慈
善基金會共同參與 




利害關係者溝通對話機制表 

2.1.2 建置溝通管道 
為充分了解到利害關係者所關切之議題，英業達透過與利
害關係者溝通的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司治理與
企業公民經營之參考依據，並藉由各種溝通方式與機制，進行
經驗交流、分享與學習，深入分析利害關係者的期望。 
2.1.3 識別關切議題 
透過利害關係者溝通管道所回饋的關切議題進行彙整與識
別，以做為重大性議題鑑別之參考依據。有關利害關係者之關
切議題、關切方式與英業達溝通方式與管道，請參見如右表。 
2013 英業達永續報告書 

15 

2 永續溝通 

利害關係者重大性議題分析圖 

2.1.4 重大性議題鑑別 

 英業達利害關係者關注議題的篩選和優先順序，係依據英業達企業社
會責任推行組織各相關人員經過兩項主要指標(利害關係者關切度、營運
衝擊度)判斷重大性議題，如下圖所示。 

 紅色區域為高度重大議題：14項，黃色區域為中度重大議題：10項，
綠色區域為低度重大議題：0項。 

2.1 利害關係者溝通 


2013 英業達永續報告書 

16 

2 永續溝通 

2.2 關切議題回應 

 2.1.5 重大性議題回應 

 為滿足相關利害關係者之需求，上述14項高度重大議題為本報告書內容回
應之重點，其餘10項中度重大議題也進行適度的回應，展現英業達對利害關係
者之重視，除財務相關資訊會於公司網站(http://www.inventec.com)詳盡揭露
說明，其餘內容將於本報告書各章節進行詳細說明。 

高度重大性議題章節對應表 

高度重大性 

議題 

章節對應 

高度重大性 

議題 

章節對應 

綠色產品管理 

企業公民：5.2 環境保護 

社會公益 

企業公民：5.3 社會參與 

溫室氣體管理 

企業公民：5.2 環境保護 

環境績效 

企業公民：5.2 環境保護 

勞工人權 

企業公民：5.1 企業承諾 

產品安全與 

品質保證及 

服務 

公司簡介：3.3 經營概況 

幸福職場 

企業公民：5.1 企業承諾 

供應鏈管理 

企業公民：5.1 環境保護 

公司治理 

公司治理：4.1 董事會運作 

4.2 內部控制制度 

風險管理 

公司概況：3.3 經營概況 

財務績效 

公司概況：3.1 關於英業達 

 3.3 經營概況 

投資策略 

公司概況：3.3 經營概況 

法規符合度 

公司概況：3.2 英業達聲明 

 3.3 經營概況 

企業公民：5.1 環境保護 

報告書附錄：6.2 GRI G3.1指標對照表 

人才學習發展 

 

企業公民：5.1 企業承諾 

 




2013 英業達永續報告書 

17 

3.1 關於英業達 P18 
3.2 英業達的企業社會責任與聲明 P28 
3.3 經營概況 P30 
以「人才為本」為第一優先， 

 「社會責任」為最終承諾 

3 公司概況 

131026_b607.JPG

2013 英業達永續報告書 

18 

3.1 關於英業達 

•公司名稱：英業達股份有限公司 
•創立時間：1975年 
•產業類別：資訊與通訊科技 (ICT, Information and Communications Technology) 
•營運總部：位於台灣台北市，全球設有營運據點(亞洲、北美、歐洲等處) 
•董事長：李詩欽 先生 
•總經理：黃國鈞 先生 
•揭露範圍內員工總數：26,514人 (2013/12/31) 
•英業達股票代號：2356 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關股權、股本、股東結 
構、業務範圍，請參閱英業達股份有限公司2013年年報之「營運 
概況 」， 查閱網址：(http://www.inventec.com) 
•2013年營收：約新台幣3,692億餘元 


3.1.1 公司簡介 

自1975 年成立以來，從計算機、電話機起步，並在筆記型電腦與伺服器的
專業代工上奠定扎實穩固的基礎，締造傲視全球的成績；邁入21世紀，英業達
更投入雲端運算，無線通訊、網路應用、應用軟體及綠色能源等高科技產品領
域。 

英業達長期以「創新、品質、虛心、力行」作為經營理念，透過產品多元化、
策略聯盟及供應鏈整合，擴大企業營運規模，厚植長期競爭優勢，達成最佳系
統、軟體、服務公司。 

英業達 李詩欽董事長以利害關係者的角度，提出「十大信念」，以「人才
為本」為第一優先，「社會責任」為最終承諾。 

經營理念與十大信念的結合構成英業達之核心價值體系，並形成英業達追求
永續發展的企業文化。藉由企業文化的洗禮與塑造，同時也促進全體同仁對於
公司的了解與認同，在嚴苛的經營環境中，進一步提升工作意願與態度，進而
強化公司競爭體質，創造企業文化最大價值。 

3 公司概況 

background
Picture3.JPG
MC.png
墨西哥廠 

捷克廠 

上海浦東廠 重慶廠 
桃園廠 

桃園科技園區 

士林 

營運總部 

3.1 
關於英業達 
3.1.1 

公司簡介 

P18 

3.1.2 

經營理念 

P19 

3.1.3 

十大信念 

P20 

3.1.4 

五大方針
P21 

3.1.5 

 集團架構 

P27 

3.1 關於英業達揭露索引圖 公司簡介_查閱網址：(http://www.inventec.com) 


2013 英業達永續報告書 

19 

3.1.2 經營理念 

「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會長所提出，是英業達經
營事業的核心理念。「虛心」是指謙虛的心，「力行」是指貫徹執行；「創新」
與「品質」則是公司經營的基礎，與「虛心」及「力行」搭配，構成持續成長的
正向循環。 

英業達全體員工長期秉持「創新、品質、虛心、力行」的經營理念，從虛心、
積極的態度，至客觀、前瞻的決策思維，群策群力，不斷地創新價值，進而貫徹
落實執行，力求一致性的完美品質。 

 

3.1 關於英業達 

3 公司概況 KOU-I, YEH.jpg
集團會長暨創辦人 葉國一 D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\P02.jpg
經營理念_查閱網址：(http://www.inventec.com) 


2013 英業達永續報告書 

20 

3.1.3 十大信念 

英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」
則是最終的承諾。其餘則包含「公平競爭」、「道德操守」、「學習交
流」、「創新改善」、「市場先機」、「客戶滿意」、「公司信譽」、
「股東權益」等信念所共同組成。 

英業達以「十大信念」的「人才為本」為基礎，堅持「公平競爭」、
「道德操守」、鼓勵「學習交流」與「創新改善」，營造適才適所的工
作環境及具挑戰性的發展空間。 

英業達的長期發展則將透過產品多元化來擴大企業營運規模，積極
研發創新技術的投入，放眼全球尋求國際合作機會，並培植具全球競爭
力的技術與經營管理人才，以加速核心競爭力的提升。 

英業達藉密切接近客戶、快速回應，以掌握「市場先機」，創造客
戶的需求與服務，透過與客戶之策略聯盟，發掘新的價值需求，研發以
市場需求為導向的產品，並於研發、生產、出貨的過程中，與英業達的
合作夥伴共同創造價值，提供最佳的服務，力求「客戶滿意」。 

英業達更重視「公司信譽」，它是公司長期經營累積的資產，不僅
是營運效益力求「股東權益」最大化，對內更要做好公司治理，並關心
利害關係者關切的議題，對外做好企業公民，肩負企業之「社會責任」。 

 

3.1 關於英業達 3 公司概況 

DSC_8284.JPG
036牡丹鄉ak.jpg
向下管理高爾夫1.JPG
•人才為本 Talent Assets 
•公平競爭 Equal Opportunity 
•道德操守 Ethic & Integrity 
•學習交流 Learning & Sharing 
•創新改善 Innovation & Improvement 
•市場先機 First Mover 
•顧客滿意 Customer Satisfaction 
•公司信譽 Industry Reputation 
•股東權益 Shareholder Value 
•社會責任 Social Responsibility 


十大信念 

D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg
英業達十大信念_查閱網址：(http://www.inventec.com) 
2013 英業達永續報告書 

21 

3 公司概況 

3.1.4 五大方針 

面對微利競爭時代及嚴峻經營環境之考驗，企業須以創新之思維、具備價值創造
的競爭力，貼近終端客戶之認同需求，才能維持公司成長動能與發展契機，創造未來
榮景。英業達積極推動「自主創新」、「綠能環保」、「雲端服務」、「無線寬頻」
與「新興市場」等五大方針，以技術應用與整合創新，長遠策略則以追求規模經濟及
資源運用效率並重; 不只依賴硬體製造，更要結合軟體與技術的應用，創造「差異化
優勢」，強化公司核心競爭力，提升成長動能，創造永續發展的新契機。 

3.1 關於英業達 

1.jpg
2.jpg
3.jpg
4.jpg
5.jpg
自主創新 

Innovation Ownership 

綠能環保 

Sustainable Energy 

雲端服務 
Cloud Service 
無線寬頻 

Mobile Broadband 

新興市場 
Emerging Market 
英業達五大方針 _查閱網址：(http://www.inventec.com) 


2013 英業達永續報告書 

22 

waiting_on_the_world_to_change_by_a2star-d3dc6tr.jpg
3 公司概況 

英業達自1975年創立以來，持續以「創新」為經營理念之基本精神，此已成
為形塑企業差異化價值之最佳觸媒。其對內不斷培養與鼓勵員工以實踐創新的精
神，對外則透過產學合作以汲取學術界的研發能量，藉由來自各方源源不絕的創
新動能，以期激發更令人驚豔的火花。除了以「人」為本的有形創新之外，來自
無形的智權資產的累積及活化，亦有效提升公司在國際問的競爭力及影響力。 

2013年所取得之全球專利權證已超過12000件，申請中的專利數更是超過
6000件，各領域皆有所發揮增長。除了主攻筆記型電腦及伺服器之外，並在消費
性電子、行動通訊、無線整合方案與應用軟體領域不斷突破，以期能依據顧客需
求導向研發功能更新穎且附加價值更高之先進產品。 

3.1 關於英業達 D:\Dropbox\英業達\2012公司簡介\grid.png
D:\Dropbox\英業達\2012公司簡介\arrow.png
台灣 

6,200+ 件 

美國 

1,100+ 件 

亞洲 
(日、
韓…) 

90+ 件 

歐洲 

140+ 件 

中國大陸 

5,100+ 件 

D:\Dropbox\英業達\2012公司簡介\earth.png
自主創新 


image001
image001
自主創新
Innovation Ownership

2013 英業達永續報告書 

23 

3 公司概況 
氣候與環境的異常極端化，導致地球的生態正面臨莫大的挑戰，如何保護我們
的地球，已在各國政府、環保團體及人民間不斷蔓延。英業達身為全球企業公民之
一，應更加重視並積極面對此議題，以降低環境衝擊，善盡社會責任。 
有鑑於此，英業達制定了環境目標、環境政策與環境專案，藉由執行綠色產品、
綠色生產及綠色生活，完整落實綠色供應鏈管理，以發揮綠色加值效益，間接提升
其競爭優勢並符合國際環保趨勢。另外，在目前炙手可熱的雲端方面，隨著資料中
心的規模擴增及林立，為降低雲端生活所帶來的能源耗用，其中對節能的訴求勢必
有所提升。英業達將持續朝雲端運算及綠能整合之方向前進，以研發高效能、低耗
能的伺服器產品為主，並以建立綠色節能之伺服器運算中心為目標。 
3.1 關於英業達 

奇思3.png
地球.png
綠能環保 


綠能環保 

1.節能減碳文化 
2.環保專業公民 
3.再生能源投資 
4.太陽能產業鏈 
5.推行綠色生活 
6.貫徹綠色工廠 
7.獎勵綠色研發 


C:\Documents and Settings\iec970480\桌面\環保海報\綠能環保海報\英業達太陽能相關公司poster(ol).jpg
Y:\ID_Public\Product_Pictures\old product\Porgy_Torpedo\Tiff\Topedo_P.tif
C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\AMD\IR2280_Sardine_f1.png
第2代移動訊息中心.gif
綠能環保


Sustainable Energy



2013 英業達永續報告書 

24 

3.1 關於英業達 p3.jpg
C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\Battleship_B210_NEW\Battleship_VI-HDD_f.png
C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\AMD\IR2280_Sardine_f1.png
Y:\ID_Public\Product_Pictures\old product\Porgy_Torpedo\Tiff\Topedo_P.tif
隨著雲端運算的發展及私有雲之普及，伺服器產業將面臨更重要的結構變革，其中
雲端資料中心對伺服器的需求比重將日益提高，且為了成本、節能及需求導向，高密
度配置將會是未來的趨勢。由於此產業著墨在整體解決方案的提供及後端的雲端分析
應用，故英業達將致力朝硬體的伺服器、軟體的儲存設備、模組化資料中心、網通整
合等方向邁進，以提升產品附加價值。 
另外，針對影像處理及巨量資料分析將深入研究，以提供前端精簡後更優化之後端
資料分析作業，此舉將有助於帶動未來整體雲端運算的需求及發展。 1
雲端服務 


雲端服務
Cloud Service
3 公司概況 


2013 英業達永續報告書 

25 

3 公司概況 

3.1 關於英業達 

 全球高資通訊科技快速發展，帶動智慧終端裝置之興起，高度資料、多媒體傳
輸需求與宽頻應用將被視為未來的引航指標。英業達主要集中在無線智能終端產品
的領域，瞄準智慧手持裝置及網路應用產品商機，在智慧型手機、全球定位系統及
網路通訊技術等皆有所布局，並逐步朝娛樂多媒體、宽頻傳輸、無線通訊及節能等
方向發展，配合雲端應用，使產品符合輕巧概念之外，尚具有節能、強大的通訊及
電腦運作能力。以不斷創新、優良品質、優異的人才、設計、製造、行銷及售後服
務能力，期許成為全球無線通訊產業的標竿。 
無線寛頻 


C:\Users\iec850814\Desktop\新資料夾 (14)\B.jpg
C:\Users\iec850814\Desktop\新資料夾 (14)\A.jpg
그림자.png
無線寬頻


Mobile Broadband



2013 英業達永續報告書 

26 

新興市場.jpg
3 公司概況 3.1 關於英業達 
近年來筆記型電腦及伺服器產業受制於歐美等成熟市場之高飽和度影響，其成
長力道明顯不足。為了突破銷售瓶頸，拉丁美洲、亞洲等成長動能較強之新興市場
勢必將成為下一塊兵家必爭之地。以伺服器而言，為了刺激需求，國際大廠除深耕
北美主力市場外，更積極拓展以中國為主的亞太新興市場，其中新加坡、台灣及日
本將可望受惠。 
由於新興市場的經濟正處於起飛狀態，因此重心將會著重在基礎建設的布建，
其對於電腦及伺服器之硬體需求將可逐步提升並彌補在歐美市場產生的缺口。但新
興市場消費價格敏感度較高，故如何研發出最佳性能價格比之新機種，將為未來產
品之主要關鍵。 
另外，在太陽能光電產業方面，由於歐洲市場成長趨緩，加上中國、日本與美
國等需求崛起，市場的淘汰機制使得全球的版圖重新配置，台灣的太陽能公司挾帶
地緣優勢將可望推升整體營業績效。 
新興市場 


nookcolor_2.gif
图片6 copy
http://laptoplogic.com/data/news/images/2401/hp-pavilion-hdx-(front-righ.jpg
效果2合并 copy
Y:\ID_Public\Product_Pictures\old product\Porgy_Torpedo\Tiff\Topedo_P.tif
C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\AMD\IR2280_Sardine_f1.png
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg
新興市場
Emerging Market

2013 英業達永續報告書 

27 

3 公司概況 

3.1.5 集團架構 

 英業達集團自1999年起，針對不同的專業分工，陸續成立並轉投資旗下子公
司，包括：設計、製造與銷售智慧型手機的英華達，專注於電子辭典生產的無敵科
技，從事一體成型電腦（All-in-one PC,AIO）設計與製造的英冠達，生產太陽能
電池產品的英穩達、益通，以及生產太陽能電池模組產品的英懋達。 

集團轉投資依各領域發展，各有不同成果。英華達致力於開發智慧型手持式產
品及雲端終端應用產品，以規劃最佳解決方案為導向，如穿戴式設計與3D列印團
隊的開發。無敵科技為華人地區首屈一指的電腦辭典及翻譯軟體之領導品牌，其未
來仍將以「隨身數位產品的開拓者」為使命，持續朝隨身學習平台、影音娛樂平台、
數位學習服務及數位娛樂服務研究發展。英冠達從事AIO之研發與生產，其產品在
業界頗受好評。未來營收表現將可望隨著新客戶的引進及目前主力客戶在AIO市場
的積極耕耘而穩定成長。 

英業達集團 ICT 公司 
英業達(股)公司 

Inventec Corporation 

IEC 

李詩欽 

黃國鈞 

Richard Lee 

Kuo-Chun 

Huang 

Group Companies 

英華達 

Inventec Appliances 

( 

IEC 100%) 

張景嵩 Jackson Chang 

何代水 Ddavi Ho 

IAC 

無敵科技 

Inventec BESTA 

 

(IEC37.53%) 

曾炳榮 Bill Tseng 

 

Besta 

英冠達 

TPV-Inventa 

(IEC49%) 

楊書侃 Kevin Yang 

陳萬建 WJ Chen 

T&I 

ICT Partners 

華冠 

Arima 

Communications 

(IEC 10%) 

Arima 

Manufacturing Campuses 

上 海 浦 東 

IPC 

重 慶 西 永 

ICC 

墨 西 哥 

Inventec Mexico 

IMX 

捷 克 

Inventec Czech 

ICZ 

南 京 

Inventec Nanjing Campus 

INC 

Business Groups 

PSG 

EBG 

Inventec Huan Hsin 

Technology 

(IEC 100%) 

IHH 

英 鑫 達 

集團會長暨創辦人 

葉國一 

Founder & Group Chairman 

Kou 

- 

I 

Yeh 

張輝 Fred Chang 

楊信華 Stan Yang 

蔡枝安 Jack Tsai 

曾炳榮 Bill Tseng(兼任) 

(IEC 100%) 

Inventec Pudong Campus 

Inventec Chongqing Campus 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

英業達集團公司架構 

益通光能 

E 

- 

TON 

SolarTech 

徐信群Alex Hsu 

溫清章 Frank Wen 

E 

- 

TON 

英穩達 

I 

nventec Solar Energy 

卓桐華 Tom Cho 

謝瑞海 Harry Hsieh 

ISEC 

英懋達 

Invetec 

Energy 

李振江 JJ Lee 

IENC 

英業達集團太陽能公司 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

(IEC 100%) 

楊信華 Stan Yang 

(IEC51.67%) 

(IEC49.36%) 

(IEC34.65%) 

英業達(北京) 

Inventec Shanghai 

Software Co. 

ISC 

Inventec Tianjin 

Software Co. 

陳志豐 Fred Chen 

ITC 

叢毓麟 John Tsung 

Inventec Appliances 

Nanchang Software Co. 

張汝南 Steven Chang 

IANC 

英業達集團軟體公司 

Inventec Beijing 

Software Co. 

IBC 

英業達(上海) 

英業達(天津) 

英業達(南昌) 

邱全成 Chaucer Chiu 

3.1 關於英業達 

Vertical Integration Bases 

英穩達、益通及英懋達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售與太陽
光電模組製造及光電系統整合。未來看好集團太陽能資源垂直整合之力量，以
達規模經濟效益。雖然在美反補貼及反傾銷案壓力下，出貨可能會有所壓縮，
然而隨著美雙反制裁時程遞延、新興市場需求崛起、歐元區政經回穩及環保議
題持續發酵，有望帶動單晶矽及多晶矽電池區間價格上漲，預期2014年將有利
於市場之掌握及佈局。2013年英業達所有權並無重大改變，故未影響其經濟、
社會與環境造成重大之衝擊。 

集團架構_查閱網址：(http://www.inventec.com) 


2013 英業達永續報告書 

28 

3 公司概況 

3.2 英業達的企業社會責任與聲明 

 英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，並且以最後一項「社會責
任」，作為具體展現。對內是「公司治理」，以誠信正直，持守對各利害關
係者的承諾；對外是「企業公民」，也就是把企業公民的角色扮演好，分成
「企業承諾」、「環境保護」、「社會參與」三個面向落實。 

3.2.1 英業達聲明 

1.)EICC聲明 

 英業達承諾遵守「電子行業行為準則」(EICC, Electronic Industry Code 
of Conduct)。同時希望我們的供應商也能遵守其相關政策，包含無衝突礦產
政策。 

2.)無衝突礦產聲明 

衝突礦產，是指金(Au)，鉭(Ta)，鎢(W)和錫(Sn)等金屬，來自於剛果民
主共和國非政府軍事團體或非法軍事派別所控制衝突地區的礦區。當地軍事
團體取得的非法採礦利潤是從公民中盜竊得來的，而且在剛果民主共和國東
部造成侵犯人權、環境惡化等情形。 

英業達期望，我們的供應商遵守電子產業行為準則，只從對環境和社會
負責的供應商採購材料。英業達已採取行動，以確保我們的供應商符合這些
期望。然而，由於複雜的金屬供應鏈，我們目前無法核實使用在我們的產品
中所有金屬的原產地。為了支持這一點，英業達將承諾： 

 (1)要求我們的供應商，如果有衝突礦產用於提供給英業達的物品時，請立
即告知英業達。 

 (2)要求我們的供應商與其上游供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證
提供給英業達的物品中使用的金屬並沒有來自衝突地區。 

3.2.2 英業達企業社會責任推行組織 

http://iec1-isdtest/ver2007/chinese/product/images/product_banner.jpg
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg
董事會 

監察人 

薪酬委員會 

事業單位 

公司單位 

生產單位 

企業中心 

英業達集團 

公益慈善基金會 

稽核中心 

工業安全衛生室 

總經理 

營運長 


2013 英業達永續報告書 

29 

3 公司概況 

3.2.3 榮譽紀事 
 榮獲 行政院勞委會「無災害工時記錄獎」。 
 榮獲 行政院環保署「節能減碳行動標章 - 績優獎」。 
 榮獲 內政部「捐血績優企業獎」。 
 榮獲 經濟部「產業創新成果表揚獎」。 
 榮獲 台北市「績優健康職場－健康卓越獎」。 
 榮獲 台北市「戶外定點吸菸自主管理認證」。 
 榮獲 台北市「優良哺集乳室獎」。 
 榮獲 桃園縣「優良哺集乳室獎」。 
 榮獲 台北市「勞工安全衛生優良單位獎」。 


283305SDCCMYK35.jpg
C:\圖案\2商用圖檔\Teamwork & Competition\600K\65007.JPG
C:\圖案\2商用圖檔\Teamwork & Competition\600K\65200.JPG
Label-Red 1.jpg
3.2 英業達的企業社會責任與聲明 

 榮獲 天下雜誌 2013「天下企業公民獎 」。 
 榮獲 台灣永續能源研究基金會「2013台灣企業永續獎」。 
 榮獲 SGS「環境永續獎」。 
 榮獲 美國「2013年專利獲證數」全球500大企業。 
 榮獲 台灣「2012年專利申請及公告發證」十大企業。 
 榮獲 HP「2013年度優秀品質獎」。 
 榮獲 Toshiba「最佳夥伴獎」。 



2013 英業達永續報告書 

30 

3 公司概況 

 英業達擁有專業堅強的組織團隊，以軟硬一體、整合功能的思考主軸，不間
斷地致力於研發創新，結合最新雲端、無線通訊技術，充分運用客製化核心設計
能力，建立跨領域的技術應用平台，以提升企業競爭力。 

 英業達為成為最佳系統、軟體、服務公司，積極推動「自主創新」、「綠能
環保」、「雲端服務」、「無線寬頻」、「新興市場」五大發展主軸，利用集團
資源、垂直整合、供應鏈管理、精進生產組織及提供客戶即時全球運籌服務，以
厚植長期競爭優勢。 

3.3 經營概況 

董事會 

稽核中心 

監察人 

薪酬委員會 
工業安全衛生室 

股東大會 

事業單位 

企業電腦 
事業群 
個人電腦 

事業群 

公司單位 

財務中心 

法務中心 

人才中心 

管理中心 

生產單位 

北美墨西哥廠區 

東歐捷克廠區 

企業中心 

策略中心 

英業達公司組織架構圖 
營運長 

雲端資訊服
務事業處 

總經理 

大陸地區 
浦東廠區 

重慶廠區 

嘉善廠區 

3.3 

經營概況 

3.3.6 

風險管理與
回應措施 

P36 

3.3.1 

營運團隊 
P30 

3.3.2 
主要產品 
P31 
3.3.3 

經營績效 

P31 

3.3.4 
法令政策及
智權專利 
P32 
3.3.5 

客戶服務
P34 

3.3 經營概況揭露索引圖 

3.3.1營運團隊 

為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業達適時
規劃出事業單位、公司單位、生產單位與企業中心等四大組織架構，以提升企業競
爭力，迎接最新產業的挑戰。 


2013 英業達永續報告書 

31 

3 公司概況 

3.3.2 主要產品 

英業達產品以可攜帶式筆記型電腦、整合式行動裝置及企業用電腦(含伺服
器、儲存設備及工作站)為主，為提供優質全方位解決方案，另積極拓展雲端服
務、無線寬頻及綠能等領域。 

 

2013年台灣地區並無接收政府重大財政補貼，而大陸地區政府則有申請
政府補貼、稅務抵減與稅收減免的情形，金額約為新台幣19,732萬元。 

其他有關營運成本、政府支付款項、股東結構、員工薪酬、產品生產量
等項目，請參考英業達2013年年報之「營運概況」及「財務報表附註」章節。
(查閱網址：http://www.inventec.com ) 

 無線裝置及行動通訊產品方面則有新台幣410億餘元的營收表現，雖較前一
年度的金額減少，但由於產品結構的調整，在毛利方面亦有絕佳表現。另一集團
營收來源則為太陽能產品，在2013年營業額達新台幣83億餘元，相較於前一年
度更是大幅成長近40%，成為提高集團毛利的另一主要關鍵。 

在獲利方面，歸屬母公司股東年度淨利達70億餘元，每股盈餘為1.97，與
前一年度同期比較約增加38億餘元，淨利成長118%，以上整體表現優於預期，
主要原因在於英業達全體同仁的努力，以及經營團隊持續在成本及費用支出之管
控與提高產品競爭力，進而推升整體業績及獲利率。 

在轉投資事業方面，整體績效表現雖尚屬差強人意，但仍值得肯定；目前轉
投資企業持續在各自產品領域研發創新，強化客戶服務以及製造效能的改善，希
望能逐步改善體質，帶動獲利。英業達歷年營運狀況如下圖所示: 

nookcolor_2.gif
图片6 copy
Mobile Devices 

Tablet/Pad 

eBook 

AIO 
Thin Client 

http://laptoplogic.com/data/news/images/2401/hp-pavilion-hdx-(front-righ.jpg
S32_3_LO.png
Q63.png
Velocity103Front_UI_LO.png
080801 Zodiac ID v1
Wyse.png
Notebook PC 
Ultrabook 
Server & Storage 

C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\SW\overview.png
效果2合并 copy
Data Center 

android.png
Net.png
http://www.comptalks.com/wp-content/uploads/2009/09/Top-5-Google-Chrome-extensions-295x300.jpg
http://blog.wired.com/photos/uncategorized/2008/03/06/bluray_logo755087.jpg
http://www.redflag-linux.com/chanpin/images/logo-midinux.png
linux-logo.gif
AMD LOGO.gif
VISTA.png
http://t0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTr0dqujNUG8EyMmoePvh5i1FEph8nmdZqnjbOfSug2zHciRdkI
第2代移動訊息中心.gif
Y:\ID_Public\Product_Pictures\old product\Porgy_Torpedo\Tiff\Topedo_P.tif
C:\Documents and Settings\iec970760\桌面\Company Profile\Server Graphics\AMD\IR2280_Sardine_f1.png
Software/Service 

-- Dr. eye; Dr. eye Health 

-- MES/B2B/HW Diagnostics 

-- Education Cloud 

-- others 

3.3.3 經營績效 

在營收及獲利方面，2013年英業達年度營收及合併營收分別達到新台幣3,692
億餘元及4,610億餘元,產品組合比重仍以電腦產品為主；與2012年比較(2012年個
體營收為新台幣3,208億餘元、合併營收為新台幣4,109億餘元)，分別增加484億
餘元及501億餘元，成長幅度分別為15%及12%。在產品類別方面，筆記型電腦產
品由於持續聚焦品牌客戶之經營、供應鏈垂直整合及成本結構改善，使得議價能力
提升，訂單穩定增加，伺服器產品營收則持續穩定，各方面表現皆獲得客戶肯定，
兩者營收合計達到新台幣4,116億餘元，相較於前一年度營收3,598億餘元，營業額
大幅成長，表現亮麗。 

2,391 

3,506 
3,981 

3,493 3,384 

3,208 

3,692 

0 

500 

1,000 

1,500 

2,000 

2,500 

3,000 

3,500 

4,000 

4,500 

2007 2008 

2009 2010 

2011 

2012 

2013 

年度 

 
營
收
(
億
元
) 


 

3.3 經營概況 

英業達歷年營運狀況圖 

主要產品_查閱網址：http://www.inventec.com 


2013 英業達永續報告書 

32 

宣導 

培訓 

審查 

內控 

獎勵 

3 公司概況 

3.3.4 法令政策及智權專利 

法令政策 

法務管理方面，有關合約審閱與簽訂、專利訴訟研判、法律風險防範機制、法
律相關問題處理、法令政策與案例宣導以及員工遵法觀念的養成等，由法務中心
提供專業意見與相關教育訓練，其中有關合約審閱與簽訂，已規劃與建構一套完
整的合約審閱及簽核流程，以防範簽訂合約時可能發生的法律風險；另於各營運
據點設置法務人員，以確認遵循各地區的政策與法規變動，並提供總部各地區之
法令更新，促使法律決策。 

五大機制創新氛圍 

培訓課程名稱 

企業智慧資產與風險 

合約基礎實務 

科技法律與保密 

團隊創意養成 

個人創意激發與 

創意提案輕鬆入門 

專利基礎實務 

專利侵權迴避 

專利專業人才培訓 



3.3 經營概況 


2013 英業達永續報告書 

33 

3 公司概況 3.3 經營概況 

智權創新 

「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的公司經
營理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要依靠有強
烈創新意識和創新精神的員工才能實現。對此，英業達針對已具營運規模研發
及生產製造據點所產出的各式智慧資產，如台北(士林、五股)、桃園、上海、
浙江、天津、南京、重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在地進行風險控管及
保護。截至2013年12月31日，英業達全球專利申請量已逾19,000件，獲證數
超過12,000件。這些成果係基於有效保護智慧資產，並為客戶創造最大價值。 

英業達在法人專利總申請量及獲證量排名，歷年累計領先台灣個人電腦智
慧型行動裝置及伺服器ODM同業，2010年榮獲「國家發明創作貢獻獎」，2013年榮獲「經濟部產業創新成果表揚」獎及美國「2013年專利獲證數」全
球500大企業，除肯定公司創新能量與產業貢獻之外，此長期累積的專利資源，
更成為英業達永續經營之重要智慧資產。 

為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創新人才，
英業達透過內部智權管理機制，包含互動宣導機制、培訓機制、審查機制、內
控機制以及獎勵機制，再加上每年定期舉辦團隊創意研發競賽，成功激勵同仁
針對公司產品，不斷開發多元化產品應用，提出功能性、技術性或結構性的創
新構思及流程改造，提升產品附加價值。 

產業創新成果表揚_獎座.png
英業達榮獲「經濟部產業創新成果表揚」獎 

0 

3000 

6000 

9000 

12000 

2007年 

2008年 

2009年 

2010年 

2011年 

2012年 2013年 
4576 

5398 

6167 

7093 

10805 

11378 

12116 

全
球
專
利
數 


英業達集團2007~2013年累積全球專利獲證數 

 因應近期全球科技發展趨勢與經濟情勢變化，我國政府已把雲端列為新興
智慧型產業之旗艦型產業，對此，英業達係以成為負責任的產業領導者之一自
許，將「自主創新、綠能環保、雲端服務、無線寬頻、新興市場」定為企業五
大發展方針，進行公司發明/創新重點發展。目前，在我國產官學研力度集結最
大的「台灣雲端運算產業協會」中，英業達 李詩欽董事長獲選擔任理事長，研
發團隊則受邀擔任雲端系統建設之領航角色，充分展現內部創新資源之全方位
及快速整合應用成效。 

 英業達累積多年實務經驗，擁有多種創意及專利資產運用平台，期許協助
集團及國內資通訊產業在專利競爭的洪流中站穩腳步。尤其中國大陸政府及企
業積極轉型，已逐漸從世界工廠成長為世界市場，大步邁向智慧資產貿易大國
地位，接下來智慧資產之佈局不僅在歐美，也會在亞洲開展。面對此變局，英
業達將繼續配合政府新興產業發展政策，與國內產官學研密切交流與合作，共
同提升產業及國家的競爭力。 


2013 英業達永續報告書 

34 

3 公司概況 

3.3.5 客戶服務 

英業達身為全球可攜式電腦及伺服器等軟硬體產品之先驅，亦是全球國際電腦大
廠的供應商，以創新領先的設計技術與堅強優越的研發團隊及精實的生產流程技術
與綠能環保產品，滿足國際客戶對不同產品之商業需求與服務。除強化核心競爭力
之外，英業達更加強客戶關係服務管理，除致力提升高品質產品給予客戶外，更進
一步降低開發時程提昇研發效率，做到資源整合降低生產成本，將營業利潤極大化
並回饋給客戶，在全球一片環保的聲浪中，英業達更訂定高標準的綠色產品環保制
度，建構完善的客服制度，提供客戶滿意度。英業達於2013年受到主要客戶之肯定，
榮獲HP 2013年度優秀品質獎及Toshiba 最佳夥伴獎。 

英業達提供客戶最全面且完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品開發階段
到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀況並主動關心客戶的所有反映
的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完整的客訴作業標準程序，建立專案檢討進行
成因分析、矯正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題與予解決並回饋至客戶，
以滿足客戶對瞭解客戶真正的需求以及確實傾聽客戶的聲音，加強管控以達成客戶
最高滿意度，另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，透過此會議，討論研發技
術、產品交貨、產品品質、售後服務、報價成本、節能減碳、綠色產品、企業社會
責任等相關議題，以符合客戶所關切之議題與需求。 

為迅速解決客戶所反映的問題，客服品保設有24小時客服專線及客服網站，並
透過至客戶端駐廠服務機制，縮短與客戶溝通的時間，提供即時服務與回覆機制。 

3.3 經營概況 

http://iec1-isdtest/ver2007/chinese/product/images/product_banner.jpg
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\集團國際化佈局.jpg
2012_TSB.png
客戶滿意： 最佳夥伴獎 D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\2013年度优秀质量奖--HP.jpg

2013 英業達永續報告書 

35 

3 公司概況 

3.3 經營概況 

1) 品質 

品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為，公司的品質系統標準運作、
研發設計品質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含環境
管理的結合即為產品品質。英業達在士林研發中心與上海生產中心擁有專業且
標準的產品品質測試實驗室，及上海廠區與桃園廠區所建置的測試零件重金屬
含量的標準實驗室來確保提升產品信賴度ORT（Ongoing Reliability Test）、
與綠色零件品質把關透過層層嚴格品質把關，與不斷的改善機制追求更好，更
完美的產品品質、作業品質、人品素質，環境品質，都是英業達長期不斷所追
求的目標與要求。 

2) 成本 

英業達以企業資源做為全盤統籌規劃考量，提供客戶從商品需求、設計合
作、製造生產需求、庫存管控、售後服務等之最佳解決方案與作業平台。除整
合各項公司資源外，英業達更透過企業資源規劃ERP (Enterprise Resourcing 
Planning) 、供應鏈管理SCM (Supply Chain Management)、Cost 
Awareness、Design、產品報價分析系統、 FMEA（Failure Modes and 
Effects Analysis）系統支援，期望管控極具競爭力的總生產成本，含原料、
物流、存貨成本，製造出低成本、高品質、穫利佳且最能滿足客戶的最佳產品
與合作夥伴。 

 

SAP企業資源規畫ERP (Enterprise Resourcing Planning) 

Customers 

Manufactories 

Financials 

Suppliers 

EP 

PI 

BI 
SAP ERP 

Financial/Controlling 
(FI/CO)


Material Management (M)
Production Planning (PP)


Sales and Distribution 
(SD)


D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\2013年度优秀质量奖--HP.jpg
HP客戶優秀品質獎 

D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\HP出货一千万台.jpg
D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\海关AA类企业.jpg
海關AA類企業 

HP客戶出貨1000萬台 

3) 交貨 

英業達實行全面電子商務化作業，從研發設計到生產製造、出貨，包括運籌、
物流、採購、金流等內部作業流程，與客戶作業順暢平台、供應商管理資訊交
換，都以電子資訊系統做為運作基礎。資訊系統的運作，除靠高品質的硬體系
統外；更有賴一個擁有專業經驗豐富的電子商務團隊，除導入各系統的建置運
作，與整合企業內外應用服務外，更透過持續檢討改善系統運作瓶頸，提高系
統工作效率以發揮英業達特有的競爭優勢。 

英業達研發基地在台灣有士林與桃園兩個重要據點，分別負責筆記型電腦、
無線通訊、消費性電子，雲端運算服務、軟體整合服務與伺服器產品的研發和
製造；大陸地區則有上海、浙江、重慶三地、等研發團隊，與台灣的研發團隊
互相合作配合，致力於新式產品設計與開發。海外的生產基地大陸地區則有浦
東廠、重慶廠、浙江嘉善廠，美洲地區則有墨西哥廠Juarez，東歐地區則有捷
克廠Brno等皆設有組裝及客服中心，提供客製化生產與維修服務。從研發、設
計、生產、到配送及技術支援，英業達以客戶需求為導向、全球營運為第一考
量，將整個集團及全球佈局的力量發揮到極致，這也是英業達從軟體到硬體、
從台灣到全球，提供給客戶全方位解決方案的雄厚基礎。 

 


2013 英業達永續報告書 

36 

3 公司概況 

3.3.6 風險管理與回應措施 

科技及產業變化 
英業達為因應產業變遷與競爭，達成最佳系統、軟體、服務公司，力求遵循「自主
創新、節能環保、雲端服務、無線宽頻、新興市場」五大策略方針，以開創新局。在高
資通訊及高效節能運算下，短期方面，將持續投入並活化智權資產，以拓展產品研發層
次的深度及廣度；長期而言，透過策略聯盟及供應鏈合縱效應以整合集團資源，增加產
品的多元化。此外從研發、設計、生產到配送及服務，以顧客為導向，全球營運為第一
考量，提供客戶全方位解決方案，達到獲利成長的目標，並維持企業永續發展。另外，
藉由整合網際網路和無線通訊傳輸等移動技術，縮短時空上的隔閡，增進公司組織內部
與外部環境之資源整合，解決資訊流通的障礙；透過企業資源整合系統及財務合併系統
的導入，提升整體經營及財務的處理效率。英業達透過積極有效的財務、資訊科技運用，
協助整合上至願景、策略，中至流程、指標，下至管理資訊、行動方案等，以作為因應
科技、產業變化的最佳管理工具。 
重要政策及法律變動 
英業達相關單位對於國內外重要政策及法律變動向來嚴格遵守並隨時注意變動，對
變動事項積極配合且調整公司財務業務活動。主管機關對公司治理制度之推動，公司法、
證券交易法及各項業務處理準則的陸續發佈修訂，以及稅務法規環境的變革等，本公司
均積極依規定配合辦理。 
2013年起上市櫃公司已全面適用國際財務報導準則(IFRSs)，依國內會計研究發展基
金會逐號翻譯且發布之國際財務報導準則（Taiwan-IFRSs），作為企業編製財務報告之
依據。面對會計準則的改變，本公司已積極進行財會人員相關知識的培訓，使會計制度
順利銜接；除此之外，同時與資訊人員保持密切溝通，針對會計制度的改變，配合資訊
系統因應之方式，以降低未來會計準則改變帶來的衝擊。 
進貨與銷貨之風險 
近年來，白牌伺服器直接供貨的模式蔚為風潮，大型網通服務業者為了有效控制成本
及雲端中心的質量，紛紛跨過國際品牌大廠而向國內代工廠直接下單，以期以更有彈性
的方式建構資料中心的需求。由此觀之，國內代工廠供貨模式的轉變將可逐步消弭銷貨
集中的風險。英業達之進、銷貨大多為業界具規模之供應商或國際品牌大廠，除了透過
積極分散供應商來源、尋找替代料及妥善管理庫存水準以降低缺料風險外，另持續拓展
客源、開發新市場、建立良好的客戶關係、提昇產品品質及充實產品的品項，以降低業
務集中之風險。 
氣候變遷之風險 
近年來，由人為溫室氣體所引起的氣候變遷與極端氣候現象越來越顯著，使得氣候
變遷管理問題更受到各界重視。氣候變遷所造成的衝擊對於企業的營運帶來許多風險與
挑戰，但相對的也為企業帶來新的契機，帶動許多新技術、產品與服務的發展機會。英
業達為追求永續發展，將氣候變遷衝擊影響之納入風險管控，並將氣候變遷之風險與機
會鑑別結果揭露於CDP(Carbon Disclosure Project)問卷，讓利害關係者也能瞭解到英
業達在氣候變遷的因應狀況與採取的行動。 


風險/
機會
類別 
風險/機會說明 

採取策略/行動 

 

法 

規 

性 

台灣環保署已發佈溫室氣體排放
量申報管理辦法，規範特定對象
進行溫室氣體排放量申報作業，
可能造成企業無法因應之風險。 


英業達目前雖尚未受到法令規範，但自
2008年起即導入碳盤查制度，並完成全
球溫室氣體管理系統之建置，提早做好
碳揭露之準備。 


隨著各國產品能源效率標示、產
品碳標示制度之快速發展，未來
客戶若有申請需求，可能造成企
業無法因應之風險。但相對的，
對於可提供低能耗、低碳產品之
企業，將具有競爭優勢。 


為因應政府碳標示、碳足跡之推動，英
業達已完成產品碳足跡暨水足跡之先期
專案，並規劃逐步導入管理系統，以提
早因應未來客戶之需求。 
增加對低耗能環保產品之創新與研發，
提昇公司綠色競爭優勢。 


因應各國能源稅/碳稅之制訂，未
來將增加再生能源之市場需求，
提供企業發展或投資再生能源之
機會。 


英業達看好再生能源之發展，積極投入
太陽能事業，落實綠能環保方針。 


 

 

 

物 

理 

性 

 

 

極端氣候發生頻率增加，可能對
企業在維持穩定的生產環境之造
成影響。 


各廠區研擬緊急應變管理辦法，降低氣
候災害對公司營運的影響。 
加強對廠區公用設施之維護，以增加生
產環境之穩定度。 


極端降雨或乾旱的發生頻率增加，
造成水資源缺乏問題，可能對需
要製程水之供應商造成衝擊。 


針對供應商進行碳管理、水資源管理之
宣導，提昇風險管理意識。 
尋找其他零件供應來源，避免影響產品
出貨。 


降雨型態的改變，讓許多企業意
識到水資源管理的重要性，企業
可借此機會降低營運成本。 


各廠區採取水資源節水措施，除可避免
不必要之水資源浪費，也可降低成本支
出。 


 

 

其 

他 

 

 

隨著綠色消費意識提昇，未來客
戶將增加對綠色產品之要求。 


考量選用低毒性、低能耗、低碳之原物，
料，評估導入生態化設計制度。 


越來越對利害關係者重視氣候變
遷議題，企業若能做好碳管理，
將有助於提昇公司名譽。 


積極回應利害關係者對於英業達在碳管
理方面所採取之策略與行動，以善盡企
業公民之責任。 




氣候變遷風險與機會鑑別 

3.3 經營概況 


2013 英業達永續報告書 

37 

PosterA_06H_浦東實景-2_中階
4.1 董事會運作 P38 

 

4.2 內部控制制度 P40 

 

4.3 資訊透明揭露 P46 

保障利害關係者權益、落實公司經營者責任 

4 公司治理 


2013 英業達永續報告書 

38 

4 公司治理 

誠信經營，確保永續發展 

訂定董事會運作原則 

誠信正直經營為英業達「公司治理」最高原則，是「社會責任」中最為重
要的一環，更是相關利害關係者對英業達深切關心的議題之一。英業達深信
最受信賴的企業背後，一定有相當完善的公司治理基礎，公司治理不止是財
務的績效，更是「社會責任」的承擔。英業達除訂定「公司治理實務守則」
外，也制訂「誠信經營守則」及「企業社會責任守則」以推動良好的「公司
治理」，關注公司的營運風險管理，以確保企業長期發展及永續經營。其運
作原則分別說明如下： 

1) 董事會運作 

英業達董事會基於「公司治理」管理人之專業操守，嚴守國家相關法律及
法令規定，依照公司章程及股東會決議，訂定公司經營策略，並且採取公開、
負責、透明、獨立的態度監督各管理層級之執行成效。董事會成員秉持忠誠
謹慎及善盡管理人責任的態度，以公司最大權益為前提，監督、評估公司經
營策略、風險管理、年度預算、業務績效、監督主要資本支出與投資處分等
重大事項，善盡公司股東及其他關係人託付之職責。 

為避免有董事會成員與經理人有損及公司之行為或與股東間利益衝突情事
之發生。對於公司重大經營議案，英業達已訂定「內部重大資訊處理作業程
序」，規範董事、監察人、經理人和員工操守及避免違反暨發生內線交易。 

2) 內部控制制度 

內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其
他員工執行之管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列
目標之達成：(1)營運之效果及效率、(2)財務報導之可靠性、(3)相關法令之遵
循。內部控制制度應包括下列五個組成要素：(1)控制環境、(2)風險評估、(3)
控制作業、(4)資訊及溝通、(5)監督。 

內部控制制度應涵蓋所有營運活動，並應依企業所屬產業特性以交易循環
類型區分，訂定對下列循環之控制作業：(1)銷售及收款循環、(2)採購及付款
循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)固定資產循環、(7)投資
循環、(8)研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環。並經由內部稽核及自行檢
查運作，檢討、修正、調整內部控制制度之設計及執行。 

內部稽核其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及
衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續
有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。自行檢查之目的，在落實公司
自我監督的機制、及時因應環境的改變，以調整內部控制制度之設計及執行，
並提昇內部稽核部門的檢查品質及效率；其檢查之範圍，應涵蓋公司各類內部
控制制度之設計及執行。 

3) 資訊透明揭露 

資訊揭露的重要原則就是秉持正確、公開、透明的精神來揭露公司的相關資
訊。英業達長期以來以正確、公開、透明的原則，揭露公司相關資訊，設有投
資人服務平台服務相關利害關係者。除透過投資人服務機制外，也適時將公司
的營運績效報告、財務報告、永續報告等，公開揭露於資訊服務平台上，服務
投資人與其他利害關係者。 

4.1 董事會運作 C:\圖案\1商用圖檔\Business Details\Business Details_1\283275SDCCMYK35.jpg

2013 英業達永續報告書 

39 

4.1.2 董事會職能 

 英業達董事會依照「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」及「企
業社會責任守則」進行公司治理運作，每月定期召開董事會(2013年董事
會次數，請參考英業達2013年年報-董事會運作情形，查閱網址：
http://www.inventec.com)。董事對於有利害關係之議案皆進行利益迴
避，並且透過公司治理議題之探討，與外部簽證會計師檢討溝通公司治
理策略。現有董事皆忠實履行其董事職責，每位董事對公司經營方針皆
能充分表達並凝聚共識，形成決議後交由經營階層執行，並持續監督其
執行成效，善盡董事會之職責。為更能保障股東權益與公司經營者責任，
英業達對獨立董事設置時程規劃如下： 

-2014年股東會改選時選任獨立董事2席，其中1人擔任薪酬委員會召 
集人。 

-2016年前股東會將修正公司章程為獨立董事3席(或以上)。 

-2017年股東會改選，由全體獨立董事擔任審計委員成員。 

 經由獨立董事之設置，進而強化董事會運作，獨立董事具備專業知
識，其持股及兼職皆有所限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不
得與公司有直接或間接之利害關係，更能發揮最大功能，並增加公司財
務報表透明度，保障股東權益及提昇公司價值，達到永續經營之目標。 

 

4.1.3 薪酬委員會 

 英業達於2011年9月董事會通過成立薪酬委員會，並訂定「英業達股
份有限公司薪資報酬委員會組織規則」，其3位薪酬委員職責在協助董事
會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董監事、經理人之報酬。
總經理及副總經理之酬勞給付係經薪資報酬委員會審議提報董事會決議
後決定。英業達薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參
酌同業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目
標情形、擔任其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨
由公司短期及長期業務目標之達成、公司經營績效及未來風險之關連合
理性等為依據。 

2013年召開4次委員會議，製作議事錄並依法公告。薪酬委員會組織
規程請參閱公司網站，另英業達的公司章程明確訂定，董監酬勞不得高
於可分配盈餘3%，詳細內容請參考英業達2013年年報。(查閱網址：
http://www.inventec.com) 

4 公司治理 

4.1.1 董事會成員 
英業達之董事會成員包括董事長、董事、獨立董事、監察人等共10位(分
別為9位先生，1位女士)，重要摘要詳如下表所示，詳細內容請參考2014年
英業達股東會議記錄。(查閱網址：http://www.inventec.com)：。 
職稱 

姓名 

主要學經歷 

董事長 

李詩欽 

東海大學經濟系 

英業達(股)董事長 

董事 

葉國一 

美國舊金山大學 

英業達(股)董事長 

董事 

溫世智 

西湖高工電子科 

英業達資深副總經理 

董事 

張景嵩 

台灣大學電機碩士 

英華達(股)董事長 

董事 

黃國鈞 

成功大學電機系 

奎茂電子 

獨立董事 

張昌邦 

政治大學法律研究所碩士 

復華金控(股)董事長 

獨立董事 

陳瑞隆 

中興大學經濟系 

經濟部長 

監察人 

程賢和 

政治大學會計系 

英業達資深副總經理 

監察人 

王柄輝 

高工畢 

雪峰貿易董事長 

監察人 

世訊投資股份有限公司 

法人指派人出席 



4.1 董事會運作 


2013 英業達永續報告書 

40 

 英業達高層對公司治理之高度重視與支持，對英業達落實公司治理與預防
(風控)內部控制制度、預防(風控)內部稽核、預防(風控)自行檢查之運作及其績
效良窳有絕對之影響。為充分發揮預防(風控)內部控制制度與預防(風控)自行
檢查之功能、提升預防(風控)內部稽核價值與貢獻，除每月皆於英業達董事會
議中進行完整之『預防(風控)內部稽核報告』，讓董事、監察人及高階主管均
能了解公司推行預防(風控)內部控制制度現況與預防(風控)內部稽核所發現之
缺失，並適時給予指導與關注。藉由董事會與高階主管之認同、支持、重視與
指導，讓預防(風控)內部控制制度朝向正向循環運作，公司全員都能重視並落
實預防(風控)內部控制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防(風控)
內部控制制度、預防(風控)自行檢查之執行力與持續有效實施。 

4 公司治理 

4.2 內部控制制度 

預防(風控)之內部控制制度 

 英業達董事會與高階主管均十分重視公司治理及落實預防(風控)內部控制制
度，不僅每月召開董事會議檢討公司治理、營運及內部控制等議題。每季也都召
開公司治理會議，會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每季之公司治理
會議中，針對每季查核部份提出建議事項及新法令說明，董事會據以配合法令調
整公司治理及預防(風控)內部控制制度之作法與規定。同時，稽核部門直屬董事
會運作，都顯示出英業達董事會高層對落實公司治理之重視與決心，以及付諸行
動之實際展現。 

D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\集團國際化佈局.jpg

2013 英業達永續報告書 

41 

 公司治理及預防(風控)內部控制制度之作法與規定。同時，稽核部門直屬董
事會運作，都顯示出英業達董事會高層對落實公司治理之重視與決心，以及付
諸行動之實際展現。 

 李董事長於2013年3月指示，稽核功能應由偵測防弊功能提升為預防興利
功能，以創造更高的企業貢獻與稽核價值。為達預防功能與效果，風險評估與
控制是必要手段與作法。 

預防(風控)內部控制制度包含 : 

預防(風控)之風險評估、預防(風控)之內部控制、預防(風控)之內部稽核、預防
(風控)之自行檢查。 

4 公司治理 4.2 內部控制制度 

預防(風控)之內部稽核 

預防(風控)之自行檢查 

依據 IFRS、成本費用管控、資產保全、法令遵循及道德操守等高風險指
標，進行預防(風控)風險評估，藉以擬訂預防(風控)管理機制查核要項，檢
查組織流程，確認高風險控制點，改善多餘、重覆流程，避免增加工作量、
浪費資源又無效率。 
以期能及早發現潛在之營運風險進行預防措施，達到李董事長指示：
『預防勝於治療，第一次就把事情做好』。 
2013 英業達永續報告書 

42 

4.2.1 預防(風控)之內控五大核心與稽核四要口訣 

英業達預防(風控)內部控制制度之目的在於促進公司之健全經營，並
合理確保營運之效果與效率、財務報導之可靠性與相關法令之遵循等目標
之達成。 

稽核使命為『創造利害關係人價值』，稽核願景為『深獲董事會認
同具高附加價值的稽核 ( The High-Valuable Audit for BOD )』，稽核定
位由偵測防弊的稽核提升為預防(風控)的稽核，稽核角色扮演由公司的稽
核擴大至集團的稽核。 

4 公司治理 

內控五大核心 

4.2 內部控制制度 

人力 

效率 

效能 

價值 

稽核
績效 

(稽核人力要精) 

(稽核效率要快) 
(稽核效能要大) 

(稽核貢獻要高) 

(董事會與高階主管) 

(培訓稽核菁英) 
以『內控五大核心』與『稽核四要』(如下圖)為運作主軸，運用最精簡
的人力，經由持續學習、資訊分享、開放討論、知識平台、活化內控系統、
敏捷回應、自我管理、充分賦權、堅持價值、成果共享，展現高效能與高效
率的預防(風控)內部控制制度績效。 

 經由建立All in one之精實預防(風控)內部控制制度，整合全公司及子公
司預防(風控)自行檢查以落實績效導向之責任制自主管理，執行公司與子公
司預防(風控)內部稽核以確保上述預防(風控)內部控制制度合理性與執行力，
以及預防(風控)自行檢查之有效性，追求股東價值極大化，創造更多實質的
財務貢獻，藉以提升預防(風控)內部控制制度的實質價值，達成企業使命與
永續經營。 

image001
稽核四要 


2013 英業達永續報告書 

43 

英業達之預防(風控)內部控制制度整合成十大內控交易循環及管理系統，
目前共制定有1,490本程序文件，已建立健全、有效率的預防(風控)內部控
制制度管理系統。十大循環包括 (1)銷售及收款循環、(2)採購及付款循環、
(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)固定資產循環、(7)投資循環、
(8)研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環，管理制度包括ISO 9001品質
管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統、ISO 14001環境管
理系統、ISO14064溫室氣體管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管理
系統、TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統、ISO 50001能源管理系統…
等國際標準系統。 

此外，為方便同仁查詢、遵循，已建置預防(風控)內部控制制度程序文
件查詢系統，員工可隨時於公司內部網站查詢所屬部門的作業程序文件，
如需查詢跨廠區程序，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮根工作，
安排所有新進員工參加『落實預防(風控)內部控制制度』的教育訓練課程，
每年也都舉辦內部控制預防(風控)自行檢查說明會。 

 

4 公司治理 

4.2 內部控制制度 

預防(風控)內部稽核之目的是要達成『協助董事會及經理人檢查及覆核
預防(風控)內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改
進建議，以確保預防(風控)內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修
正預防(風控)內部控制制度之依據』，更專注於持續確保預防(風控)內部稽
核真正發揮預防(風控)內部稽核的積極角色與防弊興利的功能。 

預防(風控)內部稽核報告及追蹤報告陳核後，均於稽核項目完成之次月
底前交付各監察人查閱，2013年度監察人交付31項要求改善意見，由稽
核中心持續追蹤至完成改善。稽核中心於2013年度預防(風控)內部稽核作
業提出之預防(風控)內部稽核缺失及改善建議，所發現之不符合事項亦已
全部改善完成。 

C:\圖案\1商用圖檔\Business Details\Business Details_1\283400SDCCMYK35.jpg

2013 英業達永續報告書 

44 

4 公司治理 

4.2.2 預防(風控)內部控制制度之具體執行績效 
(1) 英業達已整合、建置All in one 之預防(風控)內部控制制度 
英業達已整合、建置All in one 之預防(風控)內部控制制度，包括ISO 9001品質
管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統、ISO 14001環境管理系統、
ISO14064溫室氣體管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管理系統、TOSHMS台
灣職業安全衛生管理系統、ISO 50001能源管理系統…等國際標準系統，建構標準
架構、一致性作業流程與內部共通運作網絡系統，並考量公司及其子公司整體之營
運活動，設計並確實執行預防(風控)內部控制制度，且定期檢討，以因應全球外在
環境之變遷，確保英業達集團有最佳的經營競爭力。 
此外，英業達也已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建置適合之All in 
one預防(風控)內部控制制度。 
同時，稽核中心協同IT單位建置預防(風控)內部控制制度電腦化文件管理系統，
大幅降低預防(風控)內部控制制度之文件製作、審核、會簽、發行、修訂、閱覽..等
之人力以及時間與空間的限制。其『無紙化』之作法也更符合環保趨勢。 
此外，電腦化文件管理系統之『無空間障礙』特性，也讓文件審核、傳簽、閱
覽及內部資訊溝通…等作業不受區域空間及全球化不同時區的影響，工作效率更快
速、更便捷，也大幅提升整體管理效能。 
4.2 內部控制制度 

D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg
(2) 執行英業達之預防(風控)內部稽核業務與成效 

將『失效模式評估分析(FMEA)』運用於內控風險評估與管控，為英業達建
立一套以風險為導向之內部控制風險評估系統，為更嚴謹執行預防(風控)內部
控制制度及稽核，由偵測(防弊)功能提升為預防(風控)功能，以IFRS、成本費
用管控、資產保全、法令遵循及道德操守為風險判定標準，清楚界訂公司營運
項目之高、低風險，充分掌控營運關鍵(高風險)項目及重要稽核項目。將預防
(風控)內部稽核聚焦於營運績效與資產保全為主，制度合理性與執行遵循性為
輔，以確保英業達之預防(風控)內部控制制度持續有效實施及其修正之依據，
達到企業自主的風險管理之目的。 

稽核部門負責預防(風控)內部稽核範圍包含：士林廠區、桃園廠區、五股
廠區(英華達子公司)、龜山廠區(英懋達子公司)、新竹廠區(英懋達子公司)、台
南廠區(益通子公司)、大陸上海子公司英順達科技、英源達科技與英業達科技
(浦東廠區) 、益通子公司、重慶子公司、北京子公司、天津子公司、北美休士
頓子公司、墨西哥子公司、捷克子公司…等。 

(3) 整合英業達預防(風控)自行檢查，落實責任制自主管理 

參考金管會『公開發行公司實施內部控制之研究』範本及『失效模式分析
評估(FMEA)』，英業達已建置一套以風險導向之預防(風控)自行檢查系統，
從過去的偵測(舞弊)自行檢查系統提升為預防(風控)自行檢查系統，依據IFRS、
成本費用管控、資產保全、法令遵循及道德操守為風險判定標準，判定高、低
風險且連貫職掌目標及控制點，有系統地實施預防(風控)自行檢查，成為公司
各單位落實責任制自主管理之重要推手。 


2013 英業達永續報告書 

45 

4 公司治理 
為落實公司自我監督的機制、及時因應環境的改變，以調整預防(風控)內
部控制制度之設計及執行，並提昇內部稽核部門的檢查品質及效率，每年12
月安排至各廠區及子公司進行『預防(風控)自行檢查說明會』，務求各部門以
上主管都充分瞭解預防(風控)自行檢查之目的與作法，並能確實執行預防(風
控)自行檢查。預防(風控)自行檢查共舉辦了13場次之說明會，參加主管及同
仁合計 585人。 

英業達每年至少辦理一次內控預防(風控)自行檢查作業，再由稽核中心覆
核各單位及子公司之預防(風控)自行檢查報告，併同稽核單位所發現之內部控
制缺失及異常事項改善情形，作為董事會及總經理評估整體預防(風控)內部控
制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。 

英業達母公司部份共完成313個部門的預防(風控)自行檢查工作，共鑑別
出1,607項部門作業目標及影響目標達成的1,956項風險項目，同時擬定2,975
項控制點來降低這些風險發生，進以達成目標。 

子公司部份完成19家子公司共158個部門的預防(風控)自行檢查工作，共
鑑別出4,613項作業目標及6,106項影響目標達成的風險項目，同時擬定9,140
項控制點來降低這些風險發生，以達成目標。 

各單位主管利用每年預防(風控)自行檢查，對制度、工作流程、作業規定
進行合理化檢查，對所屬同仁進行遵循性、有效性檢查，對資產保全與維護
進行機制性檢查，即時改善預防(風控)自行檢查所發現之不符合事項，有助英
業達落實自我監督機制、發揮自主管理與目標管理之效果，確保預防(風控)內
部控制制度之有效性及營運目標之達成。 

。 

4.2 內部控制制度 

(4) 執行專案稽核，擴大預防(風控)內部稽核綜效與貢獻： 

稽核中心除了依據董事會核定之年度稽核計畫，對所有廠區、子公司各
交易循環之控制作業進行日常例行之計畫稽核。針對例行稽核所發現之重
要問題及高風險業務，稽核中心於董事會請示成立專案稽核，深入追查並
提出改善，以擴大預防(風控)內部稽核之深度及提升預防(風控)內部稽核更
大綜效與貢獻。2013年稽核中心完成了一項專案稽核，專案稽核成效與貢
獻也提升董事會及監察人的高度支持所產生之實效。 

4.2.3 董事會賞罰分明 -『英業達內部稽核記點規定』之實施 

董事會為持續落實公司治理與預防(風控)內部控制制度、預防(風控)內
部稽核之運作，更指示制訂『英業達內部稽核記點規定』，並於2006年8
月核准實施之。將所有單位之預防(風控)內部控制制度、預防(風控)自行檢
查之執行成效與個人年度考績結合，每獎勵1點或記扣1點者，該年的年終
獎金於核定後，每1點加減年終獎金5%。『英業達內部稽核記點規定』不
僅是董事會高層重視公司治理、落實預防(風控)內部控制制度之承諾與宣誓，
也對英業達推展公司治理、落實預防(風控)內部控制制度產生發揮生根深化
之效果。 

董事會對『英業達內部稽核記點規定』之支持與堅持，也成為英業達持
續落實公司治理與預防(風控)內部控制制度、預防(風控)自行檢查、預防(風
控)內部稽核之重要推手，也是英業達持續有效實施預防(風控)內部控制制
度的最佳保證。 


2013 英業達永續報告書 

46 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
投資人服務概況 

英業達以正確、公開、透明的原則，揭露公司相關資訊，透過投資人服務平台，
持續將公司的經營績效報告、財務資訊，即時地公開於資訊服務揭露平台上，輔
以公開資訊觀測站，舉凡相關訊息皆置於公司網站(http://www.inventec.com)供
大眾參閱。為提供國內外投資人完整之財務與經營資訊，作為其投資決策之參考，
除透過公司網站、召開股東會、法人說明會、設立專人服務，負責處理股東業務
等事項揭露外，並設發言人制度作為公司與投資人之溝通管道。 

自證基會開始推動「上市(櫃) 公司資訊揭露評鑑」分級評鑑以來，英業達分別
於第1屆和第2屆中列為資訊揭露較透明之上市公司，第3屆至第8屆評鑑皆列為A
級公司，第9、10屆屆評鑑結果因分類級數增加(由5級改為7級)，故列為A－級公
司，第11屆進升為A級公司，未來朝A++級公司邁進。 

今後英業達仍將秉持誠信為本的企業文化，遵循主管機關規定和相關法規，持
續提升資訊揭露之時效性與財務營運狀況之透明度，以期提供投資人與相關利害
關係者充分而公開之公司資訊。 

 

 

4 公司治理 

4.3 資訊透明揭露 

英業達財務資訊揭露網站 


2013 英業達永續報告書 

47 

5.1 企業承諾 P49 

 

5.2 環境保護 P64 

 

5.3 社會參與 P77 

愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責任 

5 企業公民 _1860730.JPG
英業達社會責任



2013 英業達永續報告書 

48 

5 企業公民 

企業公民 
追求永續發展一直是英業達努力不懈的目標。英業達實踐企業公民係透過企業
承諾、環境保護及社會參與等三大面向為推展目標。 
企業承諾方面，英業達除推動員工培育、福利、人權和安全衛生等相關活動外，更
積極創造一個舒適、樂活、健康的友善職場。 
環境保護方面，英業達制定「綠色產品、綠色生產、綠色生活」的環境目標，從員
工個人、企業整體、產業供應鏈、社區等面向進行環境活動推展，以追求企業永續
發展。 
社會參與方面，透過與財團法人「英業達集團公益慈善基金會」合作，以「文化、
扶貧、社區」三方面進行推展；文化部分，以提升人文美學，推動多元藝術為主要
重點。扶貧部分，以慈善扶助、關懷弱勢為主。社區部分，積極參與社區活動、促
進社區生活品質與共榮發展。 


csr_submenu_02_1.jpg
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\Pudong.jpg

2013 英業達永續報告書 

49 

5 企業公民 

5.1.1 人才資源 
1) 人才資源管理原則 
英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最終
的承諾。秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人才，係提
升企業競爭力的基本元素。 
2) 人才招募 
英業達一直秉持「提供世界級的舞台，歡迎有理想、有潛力的夥伴們，一同加
入，共創未來」的理念，英業達竭誠歡迎有共同理念的各方人才，一同加入英業達
大家庭，英業達致力讓每位加入英業達的新血輪都能找到創造的空間。 
英業達人力資源單位，因應公司營運持續增長，對於人才需求，與日俱增，不
斷開發建構多元人力招募體系，包括校園徵才、研發替代役、同仁介紹、自行開發
人才庫、人力銀行.. 等管道，以滿足公司在人力發展的需求。 
英業達本著「人才為本」的信念，對於分佈世界各地廠區的人才招募單位明
文規定，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、身心障礙
等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為面試評核標準；
且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以符合當地政府法令
規定，落實「人才為本」的信念。截至2013年底統計，英業達未聘用任何未滿16
足歲的童工，也未發生強迫勞動的事件。2013年英業達無因違反法令而遭受重大
罰款。但有1項輕微罰款處份，為士林廠區員工超時加班，因應措施如下： 
1)已建置預警提醒機制，透過自動郵件提醒主管關心員工加班之情形，並請主管妥
善分配業務，避免有勞務分配不均之情形。 
2)供休閒育樂設施與舉辦各項減壓活動，使同仁適當紓壓，增加工作效率。 
3) 依公司需求，進行實際人力資源調整。 
5.1 企業承諾 

 創造一個舒適、樂活、健康的友善職場，是英業達對員工的的基本承諾，
英業達的企業承諾係以友善職場、人才資源與人才發展三個層面所構築。英業
達要求營運績效的同時亦考量員工發展與家庭互動，積極規劃不同的員工休閒
活動，以活絡員工間的情感互動、改善員工及其家庭、當地社區、社會的生活
品質，進而強化英業達的永續發展。 

5.1 

企業承諾 

5.1.1 

人才資源 

P49 

5.1.2 
人才發展 
P53 
5.1.3 

健康職場 

P58 

5.1企業承諾揭露索引圖 


2013 英業達永續報告書 

50 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
3) 人力組成 

截至2013年底，報告揭露範圍之員工人數為26,514人，其中台灣地區為3,810
人，大陸地區為22,083人，歐美地區為 621人。在各地區之人員聘僱，以當地居民
為優先考量，2013年台灣地區處級以上主管99.2%為當地居民，而大陸地區處級以
上主管9.1%為當地居民。有關不同契約型態之人數統計請參見如下表： 

2013年依年齡與性別之人數統計 

地區 

年齡層 

性別 
合計人數 

佔員工總數 

之比例(%) 

男 

女 

台灣 

<30 

398 

226 

624 

2.35% 

30-50 

1,929 

881 

2,810 

10.60% 

>50 

227 

149 

376 

1.42% 

總計 

2,554 

1,256 

3,810 

14.37% 

大陸 

<30 

10,774 

8102 

18,876 

71.19% 

30-50 

1,807 

1367 

3,174 

11.97% 

>50 

29 

4 

33 

0.12% 

總計 

12,610 

9,473 

22,083 

83.29% 

歐美 

<30 

97 

60 

157 

0.59% 

30-50 

152 

187 

339 

1.28% 

>50 

51 

74 

125 

0.47% 

總計 

300 

321 

621 

2.34% 



2013年依員工型態與合約類型之男女人數統計 

地區 

雇用型態 

雇用合約類型 

人數 

佔員工總數之
比例(%) 

臺灣 

正式人員 

不定期 

男 

2,493 

9.40% 

女 

1,226 

4.62% 

實習生 

實習生 

男 

9 

0.03% 

女 

4 

0.02% 

契約人員 

定期 

男 

52 

0.20% 

女 

26 

0.10% 

大陸 

正式人員 

不定期 

男 

3,884 

14.65% 

女 

2,530 

9.54% 

實習生 

實習生 

男 

882 

3.33% 

女 

672 

2.53% 

派遣人員 

定期 

男 

7,844 

29.58% 

女 

6,271 

23.65% 

歐美 

正式人員 

不定期 

男 

270 

1.02% 

女 

301 

1.14% 

契約人員 

定期 

男 

30 

0.11% 

女 

21 

0.08% 



2013年依員工職級型態與性別之人數統計 

5 企業公民 5.1 企業承諾 

地區 

雇用形式 

人數(人) 

佔員工總數 
之比例(%) 

總人數 

男 

女 

合計 

台灣地區 

間接員工 

2,545 

1,047 

3,592 

94.28% 

3,810 

直接員工 

10 

208 

218 

5.72% 

大陸地區 

間接員工 

2,606 

1,816 

4,422 

20.02% 

22,083 

直接員工 

10,004 

7,657 

17,661 

79.98% 



IMG_7506.JPG
聯合徵才 

D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\mmexport1404271757713.jpg

2013 英業達永續報告書 

51 

4) 人員流動管理 

英業達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計劃之需
求，採定期進行人才増補作業。2013英業達仍持續對外網羅優秀人才，為公司未來
雲端服務佈局做準備。除持續延攬各方人才投入營運之外，英業達也明確的訂定獎
懲及績效考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適當合理的比例，因此，當年
度並未發生因業務縮減而裁員及無薪假之情況。此外，為使員工兼顧事業與家庭，
台灣及歐美地區提供育嬰假，如「2013年育嬰假申請及回任統計表」所示。此外，
台灣地區另提供家庭照顧假、女性生理假及提供哺乳室等措施。有關2013員工之新
進及離職人數、新進人員(三個月內)離職率。 

(大陸地區含實習生與派遣人員、歐美地區則不含派遣人員)統計如下： 

24 

14 

21 

12 

3 

4 

24 
14 

32 

26 
10 

11 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

男 

女 

男 女 

男 

女 男 

女 

男 

女 

男 

女 

<30 

30-50 

>50 

<30 

30-50 

>50 

新進人員 離職人員 

歐美 

166 

81 

139 

35 

13 

0 
68 

52 

159 
63 

13 

6 

0 

50 

100 

150 

200 

男 

女 

男 

女 

男 女 

男 

女 男 

女 

男 

女 

<30 

30-50 

>50 

<30 

30-50 

>50 

新進人員 

離職人員 

台灣 
34,413 
21,215 

1,097 

1,450 

4 

3 

29,940 

19,427 

806 

1,040 

5 

2 

0 

5,000 
10,000 

15,000 

20,000 
25,000 

30,000 

35,000 

40,000 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 女 

男 

女 
<30 

30-50 

>50 

<30 

30-50 

>50 

新進人員 

離職人員 

大陸 

2013年英業達員工新進人員三個月內離職率統計 

6.91% 

53.09% 

5.13% 

台灣 

大陸 

歐美 

0% 

10% 

20% 
30% 

40% 
50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

台灣 

大陸 

歐美 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

52 

393 

177 

4 

2 

5 

31 

2 

26 

5 

24 4 

16 1.02% 

18.08% 

40.00% 

83.87% 

80.00% 

60.67% 

0 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

350 
400 

450 
男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 男 

女 男 

女 

(1)報告年
度符合育
嬰留停資
格的人數 

(2)報告年
度實際申
請育嬰留
停的人數 

(3)報告年
度預定復
職的人數 

(4)報告年
度實際復
職的人數 

(5)於報告
年度前一
年實際復
職的人數 

(6)於統計
年度前一
年復職，
且繼續工
作滿1年的
人數 

申請率 : 
(2)/(1) 

復職率 : 
(4)/(3) 

留職率 : 
(6)/(5) 

台灣 

0 
24 

0 

24 
0 

18 

0 

15 

0 

7 

0 

7 

0.00% 

100.00% 

0.00% 

83.30% 

0.00% 
100.00% 

0 

5 
10 

15 

20 

25 

30 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 男 

女 

男 女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

(1)報告年
度符合育
嬰留停資
格的人數 

(2)報告年
度實際申
請育嬰留
停的人數 

(3)報告年
度預定復
職的人數 

(4)報告年
度實際復
職的人數 

(5)於報告
年度前一
年實際復
職的人數 

(6)於統計
年度前一
年復職，
且繼續工
作滿1年的
人數 
申請率 : 
(2)/(1) 

復職率 : 
(4)/(3) 

留職率 : 
(6)/(5) 
歐美 

2013年育嬰假申請及回任統計表 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 

F:\圖庫-20140410\我的圖\嬰兒1.png
F:\圖庫-20140410\我的圖\77M58PICgE6拷貝.png

2013 英業達永續報告書 

53 

5) 員工績效管理制度 
英業達績效管理制度結合績效評估及學習成長，透過年度「績效計畫」、「績
效溝通」與「績效考核」三個循環步驟。 
英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供專業指
導與諮詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。強調主管和員工需持續不
斷的溝通及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管理之效益。管
理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，做為員工晉
升、年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展未來目標和績
效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過輔導與溝通的方式，共同改善、
一起努力一起勉勵，提升員工工作效能，進而提升公司整體生產力及競爭力。
2013年台灣地區正式員工接受績效考核之比例為100%，而大陸與歐美地區亦達
到100%。 
5.1.2 人才發展 

1) 人才發展管理原則 

人才為本為公司十大信念之一，企業更視員工為重要資產，英業達的人才發展
是由人才培育、人才服務兩個層面所組成，我們關切員工的人才培育發展亦重視
員工職場友善環境，在人才培育面,英業達規劃不同的專業課程、語言課程及心靈
課程，讓同仁們在工作之餘也能進修所學，在工作與生活面英業達提供員工最優
質的友善安全職場環境，規劃許多員工樂活活動及最佳的員工福利持續守護員工
從工作面、生活面、心靈面、家庭面等方面提供全方位的照護與樂活職場。確保
員工的身心發展。 

2) 人才培育 

英業達本著「攜手學習，共同成長」的培育理念，提供多元化的培育管道及優
秀的內外部師資，以期持續推展企業文化並提升公司競爭力。在計畫性提升相關
專業技術目標外，為強化英業達國際競爭優勢，更不遺餘力專注於語言及專利能
力的提升，並持續不斷創新改善及學習交流，對每階段培育的成果除注重學員的
學習回饋外，並進行有效的追蹤，確保學習後的各項技能提升有所助益，以建樹
「人才為本」的企業文化。 

 

月
會
管
理
論
壇
協
理
會
議
及
其
他
核心價值課程
團
隊
建
立
活
動
軟
性
講
座
發展專案
Mentor
技
能
盤
點
MAP
職
涯
發
展
服
務
Coach
階層別課程
高階
主管訓練
部/課級
主管訓練
新任主管訓練
專
案
主
管
訓
練
各專業別訓練
生產人員
訓練計畫
專業別課程
BU
專
業
CU
專
業
跨
功
能
專
業
(
講
師
培
訓
等
)
語言學校
英
文研
習班
/
講座
日
文研
習班
/
講座
檢定
語
言
檢
定
/
講
師
評
鑑
人
才
評
鑑
/
人
才
評
等
OJT
依
各
部
門內
訓
練
計
畫執
行
經副
理
協理
以上
課級
主管
新進
人員Orientatione-learning I-Care System
生產
人員
一般
員工
: e-LearningEEEEEE
英業達學習發展體系圖 D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\P01a.jpg
5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

54 

3) 英業達培育體系 

為提供內部員工良好的培育環境，避免教育訓練的實施流於形式，或與企
業目標脫節，英業達一直以企業營運目標及發展策略為藍本，以內部同仁實際
需求為導向，提供人才養成及教育諮詢等專業服務，透過各項教育訓練活動的
推展，塑造英業達不斷創新改善的『學習型組織』。關於退休前與轉職的技能
與終生學習計畫，英業達訂有內部控制作業程序，以符合當地法規。英業達培
育體系區分為五項層次： 

(1) 人才資產增值 

為與國際接軌，英業達鼓勵員工進修英文、日文、專利等語言培訓，除
了延聘內外部的專業講師與定期開辦課程外，更提供專業加給，讓同仁在
追求專業及自我成長的同時，也能獲得實質的獎勵回饋。 

(2) 新進人員文化溝通 

新進人員訓練是輔助新人認識並適應公司基本規章制度與管理環境，並
定期關懷新人給予輔導與協助，以期達到融合理念目標與共同價值，促進
員工對企業歸屬感與榮譽心之目標；而月會中對公司經營方向、經營理念、
策略方針的說明，讓所有同仁更能有感、齊心一致為共同目標而努力。 

(3) 主管培育 

養成英業達中堅幹部能依循共同管理語言，並從管理理論和實務中萃取
寶貴知識和經驗來提升整體管理水準，達到靈活管理、績效超標、有效培
育與持續提升整體競爭力等目標。同時定期舉辦經營管理講座、邀請高階
主管聚會交流，分享產業內外有關管理的發展策略，深耕高階主管的管理
策略與跨產業的視野，提升精闢且獨到的剖析。 

(4) 職能發展 

針對各部門工作所需專業職能和專業知識進行分門別類及職級需求盤點，
有計劃的展開各種形式的培訓活動，並為其提供相應的培訓資源及檢定機
制，確認專業職能的培訓成效。同時透過數位學習機制，進行資訊彙整、
分析、儲存、分享與應用，以促進技術能力之改善與創新，進而推動組織
學習、提升工作價值及組織競爭力。 

(5) 團隊激勵 

藉由團隊建立、溝通課程促成團隊成員彼此重新認識，體驗生命共同體，
並結合團隊與個人目標，促成彼此理解，合一團結的高績效團隊；軟性、
激勵講座則分享生命或生活的理念、心得與秘訣，為同仁帶來豐富的心靈
體驗及生活新知，以不斷發揚英業達虛心、力行的理念，活潑家庭及心靈。 

13.7 

16.05 

8.19 

24.08 
15.25 

13.6 

5.75 

3.87 

13.97 

12.81 

7.02 
4 

16.8 

14.84 

34.27 

50.94 

14.44 

17.36 

17.74 

22.69 
13 

18.33 

12.21 

11.79 

18.53 

31.04 

8.66 
5.71 

19.46 

16.88 

0 

10 

20 

30 

40 

50 
60 

男 

女 

男 

女 

男 

女 男 

女 

男 

女 

高階主管-處級以
上 

中階主管-經/副
理、課級 

一般員工-間接 

一般員工-直接 

所有員工 
平均每人受
訓時數(小
時) 台灣地
區 

平均每人受
訓時數(小
時) 大陸地
區 

平均每人受
訓時數(小
時) 歐美地
區 

(6) 教育訓練時數 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 
2013 英業達永續報告書 

55 

4) 人才服務 

 為使同仁們安心工作，盡情揮灑專長，提供友善的職場環境，是公司一直以
來努力追求的目標。擁有完整的薪酬福利可以保障同仁的基本生活，使同仁更專
注工作，並發揮最大效益。在薪資政策方面，我們提供員工符合甚至優於當地法
令所要求之最低限度之薪資架構及適當的薪資政策，吸引優秀人才，一同努力達
成營運目標。除薪資外，我們也關心員工在身、心、靈、健康職場環境，透過
「關懷、聆聽、溝通」的方式，瞭解員工對於工作經營管理措施之看法，讓員工
傳達對於管理、互動、工作環境、個人議題等面向之想法與意見，協助員工進行
全方位的健康管理，藉此達到提升工作士氣、提高工作品質的目的，這亦是我們
選擇善盡企業社會責任的方式，也顯示公司對員工的重視，達到永續經營之目標。 

(1) 不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。 

(2) 維護無性別歧視的健康工作環境。 

(3) 員工須遵守著作權的規定。 

(4) 員工須保護智慧財產權。 

(5) 所有公司相關機密資訊必須保密。 

(6) 禁止內線交易。 

凡違反以上相關要求，一律處以相關規定懲處。 

 為提供全體同仁一個健康、安全和高效率的工作環境，我們規範任何員工
或應徵者都不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與英
業達合法利益無關的因素而被歧視對待，或是被剝奪人才發展之機會。英業
達各廠區明定於「員工行為準則」，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時
皆可取得觀看，我們亦不定期進行宣導工作。另外，各廠區備有「員工申訴
制度」制度，保障員工遭受人權相關侵害時的公正仲裁機制。在上海廠區與
重慶廠區，特增設基層員工關懷小組，員工訪談等形式處理員工抱怨，瞭解
員工心聲。 

由於英業達對於道德標準與人權議題的重視，在台灣地區與大陸地區，每
位新進人員皆接受人權與反貪腐相關課程之訓練，台灣地區訓練時數為434小
時，大陸地區訓練時數為58182小時。此外，為避免員工有收賄行為，每年
定期重申接受饋贈或商務招待原則，提醒員工嚴格遵守。2013年英業達在台
灣地區、大陸地區與歐美地區並無發生侵害人權、使用童工、歧視糾紛、貪
瀆與賄賂等事件發生，亦無人權申訴案件。英業達各廠區每年定期執行EICC
內部稽核作業，針對人權進行審查，保障員工人權。 

地區 

廠區 

保全總 

人數 

培訓 

人數 

百分比 頻率 

台灣 

地區 

士林廠區 

9 

9 

100% 

每季一次; 

一年四次 

桃園廠區(含TRDC) 

７ 

７ 

100% 

大陸 

地區 

浦東廠區(IPC/IPE/IPT) 

59 

59 

100% 

重慶廠區 

24 

24 

100% 

每月一次 

(第一個星期一) 



2013年台灣地區、大陸地區各廠區保全人員「人權課程」訓練成果如下 

英業達人才服務項目 

5) 員工行為準則 

 英業達於各廠區明定「員工行為準則」，規範勞資雙方在公平公正基礎上
的基本行為，身為英業達員工，面對各種工作行為、道德和法律上的問題時，
均以創造股東及員工價值，確保社會責任為宗旨，故應在遵守各國家或地區法
律及道德標準基本要求前提下，遵守公司各項內部控制體制。為確保員工確實
了解「員工行為準則」之內涵，每位英業達聘僱員工每年必須定期簽署，並藉
此加強教育宣導，有關「員工行為準則」重點摘要如下： 

員工關懷 

 工作環境優化 

 健康紓壓按摩 

 休閒娛樂活動 

 婚喪喜慶關懷 

 員工協助方案 

共識凝聚 

 尾牙聚餐 

 歡樂家庭日 

 週年慶活動 

 熱血運動會 

 電子季刊 

 各式座談會 

和諧氣氛 

 勞資會議 

 員工意見箱 

 員工申訴管道 

 部門聚餐 

 節慶應景活動 

 感恩日活動 

 歡樂家庭日 

激勵肯定 

 績優人員表揚 

 慶功活動 

 感恩日活動 

 部門聚餐 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

56 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
6) 福利措施 

 關懷照顧員工是英業達承諾，因此相當重視員工職場環境、待遇及福利。因
此，我們制定員工分紅及各項獎勵機制，以提高管理及經營效率，達到利潤共享
的目的。在福利措施方面，在士林廠區，打造優質的職場環境，備有員工餐廳、
咖啡屋、福利社、健身室、交誼中心及專用停車場等便利設施；在桃園廠區以及
上海浦東廠區與重慶廠區，更提供交通車、宿舍、健身中心等福利措施來服務員
工。並且實施人性化彈性上下班制度，使同仁得以兼顧工作與家庭生活。 

 在康樂休閒活動部分，台灣地區每年提撥預算，由各部門自行規畫舉辦兩次
部門聚餐，讓團隊成員公餘也能輕鬆歡聚、凝聚團隊士氣；配合節慶假日，例如
冬至元宵、端午、聖誕節等，廠區應景布置與舉辦特色趣味活動，讓同仁感受佳
節溫馨歡樂氣氛；假日公餘，則結合社團，舉辦各類適合親子同樂之休閒活動，
例如單車半日遊、童樂同樂會、保齡球趣味競賽；另士林廠區的同仁交誼中心，
提供按摩舒壓、雜誌閱覽、電影欣賞、藝文表演、各式軟性講座、桌球、瑜珈有
氧運動、健身房與社團活動等複合式康樂功能。之目標。 

 此外，「職工福利委員會」依法提列職工福利金，推動職工福利事項，包
括年節贈禮、員工急難救助、保險福利（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害
保險）、社團活動補助、特約折扣商店、運動會、歌唱比賽、春秋環保健行活
動、年終旅遊、歲末聯誼等福利。臺灣地區員工並依法享有「勞動基準法」、
「勞工退休金之退休金提撥」以照顧並保障員工的工作與生活，詳細內容請參
考英業達2013年年報之「財務報表附註」章節第101頁(查閱網址：
http://www.inventec.com)。則在大陸上海浦東廠區與重慶廠區等地區員工並
依法享有「勞動合同法」、「社會保險法」，均符合當地法令之要求原則。英
業達也樂意將營運績效的利潤結餘分享回饋給廠區同仁，讓同仁也可以共享甜
美的營運果實。 

D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013群英园游会\IMG_4977.JPG
https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013年中秋文艺晚会\舞龙.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013群英园游会\IMG_3824.JPG
5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

57 

7) 溝通機制 

英業達除關心員工權益外，也注重人權議題，對於台灣與大陸地區之溝通機制
係透過許多管道與溝通會議，傾聽員工的聲音，英業達尊重員工依法自由結社以及
組織工會的權利，台灣地區因無工會，以每季勞資會議方式進行溝通；浦東廠區設
有工會組織廠區每位員工會參與，受集體協商協議保障的員工為100% ; 而重慶廠區
目前透過每月召開員工座談會進行雙向溝通。英業達尊重員工自由參加工會，並符
合當地法令，保障員工應有之權利。其運作方式如下： 

(1) 舉辦雙向會談：季會或不定期舉辦各項基層員工與高階主管座談會。 

(2) 成立政策與業務溝通管道：每月定期舉辦各單位員工代表進行管理政策與 

 業務流程溝通溝通會議。 

(3) 設立溝通平台：內部入口平台設有多功能之「員工意見交流區」。 

(4) 建立服務熱線：負責相關單位設立即時反應問題及資訊諮詢之服務熱線。 

(5) 設立職工福利溝通機制：職工福利委員會每月召開會議進行職工福利政策 

 及福利推展。 

(6) 成立關懷小組：成立員工關懷小組，進行員工訪談，處理員工抱怨，回饋 

 員工心聲。目標。 

英業達台灣地區員工溝通管道 

舉辦雙向會談 
成立政策與業務溝通管道 
設立溝通平台 
建立服務熱線 
設立職工福利溝通機制 
成立關懷小組 


員工溝通六大管道 

cid:image001.png@01CF862B.8C900C40
https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部員工關懷課\福利活动照片\领班员工代表座谈会\座谈会4.jpg
英業達大陸地區員工溝通管道 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

58 

http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
8) 社團活動 

英業達為讓同仁在工作與生活之間找到平衡點，並提昇同仁之間的情誼，
各廠區社團中心提供經費補助積極鼓勵同仁自主成立各類社團，提供公司員工
有更多的參與選擇，自今已成立有體育性社團、文藝性社團與活動性社團，如：
籃球社、壘球社、熱門舞蹈社、瑜珈社、巧藝社、登山社、吉他社、保齡球社、
羽球社、單車社等，並為鼓勵各社團平日經營績效，社團中心對各社團進行觀
摩，對優異的社團亦給予獎勵。於假日公餘，則結合社團，舉辦各類適合親子
同樂之休閒活動，例如單車親子半日遊、童樂同樂會、保齡球趣味競賽。 

5.1.3 健康職場 

1) 安衛環能系統介紹 

為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生、環境及能源的管理，才能提
供員工良好的工作環境。英業達為提升安衛環能管理績效，設置專業及有效的
安衛環能管理制度,研擬風險管理策略並及時掌握國際各項資訊，透過安衛環能
管理系統持續改善的精神，以系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、查
核至矯正之連續循環機制，發揮自主防護及管控的功能，減少潛在安衛環能之
風險，進而降低營運風險，提高企業營運形象。 

英業達自1996 年起通過國際環境管理系統（ISO 14001）驗證後，陸續於
1998年通過國際職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)，2008年通過臺灣職
業安全衛生管理系統(TOSHMS)，2014 年建置國際能源管理系統(ISO 50001)，
並通過3rd Party 臺灣檢驗科技股份有限公司(SGS)之驗證，成為全方面的管理
系統，並榮獲行政院勞動部及環保署的多項獎項，落實安全衛生及環境能源管
理有成。為有效落實安衛環能管理系統，英業達透過推動PDCA(Plan、Do、
Check、Action)循環的四個步驟，定期稽核與評估適切資源之投資，並積極推
動各項教育訓練、諮詢與溝通、作業管理及工程改善等…來降低職場的各項安
衛環能風險，防止職業災害及疾病的發生,同時並有效運用各項能資源，提高產
品的能源使用效率,持續追求降低能源使用量及碳排放量,在企業獲利的同時對
社會與環境做出具體的貢獻。 

以上管理系統包括對於員工制定有關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預
防與風險監控計畫，但由於英業達產業型態非屬高污染業行業，並不會對員工
家屬與社區成員有嚴重疾病之影響，因此目前未對員工家屬及社區成員進行教
育、培訓、輔導、預防與風險監控。 

 

 

 

D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度員工關係活動記錄\公司社團\2013籃球社\DSC02602.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度員工關係活動記錄\公司社團\2013吉他社烏克麗麗\022烏克麗麗教學活動20120328.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度員工關係活動記錄\公司社團\2013肚皮舞\肚皮舞社.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度員工關係活動記錄\公司社團\2013單車社一騎去郊遊\041一騎去郊遊20120526.JPG
5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

59 

2) 設置安衛環(能)委員會 
透過公開遴選的制度設置安衛環能委員，定期召開安衛環(能)委員會，台
灣地區勞工代表比例為63%。其權責為研議公司各項之安衛環(能)策略及提
案、包含安衛環能有關規定、教育實施計畫、防止機械設備或原物料之危害、
作業環境測定結果對策研擬、健康管理等事項、定期檢討安衛環(能源)業務
執行績效；在安衛環能委員會中也對於員工、承攬商之安衛環異常事故、職
災意外及能源異常耗用等議題進行檢討，並分析發生原因，找出改善對策，
以避免再次發生相同事件。 
3) 安衛環能查核制度 
安衛環、能源及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環能稽
核計畫，定期執行廠區各項安衛環能文件、作業管制項目、監督量測結果、
風險評估、能源審查、承攬商查核；對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動
火/吊掛)，不定期進行專案稽查，主動發掘潛在的危害，監控並管制各項耗
能設施,以確保TOSHMS、OHSAS 18001、ISO 14001及ISO 50001 安衛環
能管理系統的有效運作。 
(1) 化學災害預防管理 
近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是對於人體與環境所造
成的危害。為了精確的掌握化學品之安全資訊，英業達制定相關管理辦法，
落實化學品源頭管理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務運作之可
行,落實各項化學品之管制，廠內設有危害性化學品暫存區，24 小時監控。
此外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關危害物之管理。 
(2) 推行安全變更管理制度 
為保障廠內員工或廠外民眾之安全，確保避免造成財產或設備損失及對環
境造成不利之衝擊，故對廠內所有作業變更進行管制。當廠房設施、製程設
備、工作流程或使用之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各
相關單位共同進行評估審核，確保安全無虞後使得實施。 
安衛環能委員會組織圖 

註:能源管理人員僅台灣地區適用 

(3) 安衛環風險評估鑑別及能源審查 

為確保有效掌握廠區各項高風險、高危害、高耗能之潛在因子，每年
定期召集各單位安衛環(能)種子成員，全面執行廠區的風險危害評估、環
境考量面及能源審查作業。透過各單位成員的評估與鑑別，將廠區各項因
子依據危害風險高低及能源耗用度，進行風險排序，並訂定優先改善目標,
以落實風險控管，持續改善的精神。 

(4) 安衛環能訊息交流 

除定期召開安衛環能委員會外，透過公司內部網站，員工意見箱等…
方式，適時將安衛環能相關訊息或最新法規傳達給員工，同時並收集員工
各項安衛環能之意見回饋，建立無障礙的溝通管道，藉由員工的參與來達
到提升員工的安衛環能意識，建立安全的工作環境。 

(5) 作業環境檢測 

依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監
測有害物質之濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險
控管，適時的藉由工程改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工
健康安全的保障。 

(6) 緊急應變及教育訓練 

即時處理廠內發生之突發狀況、避免災害擴大及損失，是災害緊急應
變管理系統的主要工作。英業達每年定期舉辦廠內消防演習，制定應變措
施及災後復原計畫，使員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內
疏散路線及相關應變措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊的及時傳
遞與掌握，落實各項安全預防工作，防範於未然，做好安全預防工作。 

 

主任委員 

工安衛人員 

部門主管 

勞工代表 

護理人員 
廠務及技術 

工程人員 

能源管理人員 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

60 

4) 員工健康促進 

(1) 健康管理 

台灣地區每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢查，若有健康檢查異常的
員工，將安排臨廠服務醫師參考歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並依據健
康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資源安排同仁參
加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度檢測。 

在大陸地區，除例行健康檢查外，亦有依據當地法規，進行噪音、其他粉塵、
鉛及其化合物、甲醇、乙醇、異丙醇、電離輻射、苯、三氯乙烯等特殊健康檢查
特殊健康檢查。 

2013年士林廠、桃園廠、桃園科技園區各舉辦2次之緊急應變及防災安全
演習，實施廠區各樓面疏散演練（各樓面演練時間約15分鐘，消防演練與各樓
面自衛消防編組－救護班人員進行心肺復甦術訓練（時數約2小時）。浦東廠
區（英順達、英源達、英業達科技）除上、下半年各舉行一次消防演練外，更
針對瓦斯、化學品及油罐洩漏進行模擬演練，重慶廠區也每年舉辦消防演練與
化學品洩漏模擬，並有緊急應變演練。 

健康職場 

六面向 

心理衛生 

體能促進 

無菸職場 

安全衛生 

母乳哺育 

健康飲食 

网格花纹大图 点击还原
D:\桌面\32G資料\英業達永續報告書\CER 2011\補充資料\消防演習照片\DSCF6599.JPG
D:\桌面\32G資料\英業達永續報告書\CER 2011\補充資料\消防演習照片\IMG_0419.jpg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\4-重慶廠(ICC)\保安课\活动花絮\消防演练 1 (5).JPG
5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

61 

(3) 無菸職場 
為了營造健康的工作環境，英業達於兩岸地區加入無菸健康職場的行列，號召
同仁響應戒菸活動，設置無菸職場推動的單位與職責劃分；除了戶外吸菸區外，
室內全面禁菸，並制定無菸職場管理政策及獎懲制度，且於員工準則內明訂員工
需遵守無菸政策之規定。 
(2) 健康促進 

定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健康講座及諮詢，並結合公司社團，共
同辦理各項健康促進活動，使員工適時紓解並調適身心壓力，在工作之餘並可掌
握自身健康狀態。2013年台灣地區獲得「無災害工時紀錄獎」、台北市「戶外定
點吸菸自主管理優良企業認證」及台北市「績優健康職場-健康卓越獎」…等，足
見英業達健康管理及健康促進推展有成。 

http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度消防演練\IMG_0495.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度消防演練\IMG_0518.JPG
http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\4-重慶廠(ICC)\培训发展课\活动花絮\社团活动\社团招募.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\4-重慶廠(ICC)\培训发展课\活动花絮\生態保育活動\环保意识宣传 (2).JPG
健康職場 
體能促進 

無菸職場 

安全衛生 

健康飲食 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

62 

(4) 母乳哺育 

 積極推廣母乳哺育之政策，英業達於兩岸地區適時提供母乳哺育相關衛教
訊息，讓女性員工可以隨時自網站上取得相關資訊，同時醫務室並主動關懷的方
式，於定期體檢中若發現有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準備懷
孕者,醫務室將主動提供後續哺育資訊，以提升女性員工哺育意願。 

5) 與客戶及NGO攜手推動促進員工健康專案 

2013年英業達與客戶惠普(HP)及NGO組織－商務社會責任國際協會(BSR)
攜手並委託瑪麗斯特普國際組織(MSIC)開展HER Project女性生殖健康同伴
教育活動。活動以生動活潑的形式，向員工介紹性的生理、避孕、流產、性
傳播疾病與愛滋病、孕期保健、營養等知識，促進員工性心理與行為的健康，
成果良好。 

 重慶廠女性健康同伴教育計劃 

英業達與HP客戶於2013年1月簽訂備忘錄參與HP HER計畫推展女性健康
教育活動。在大陸重慶廠區經調查女性人数共2057人，舉辦共65場次課程，
參與並受益人數高達3,400多人，獲得廣大迴響。 

 

 

 

 

英業達關懷女性員工母乳哺育措施 

http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
CIMG9533.JPG
CIMG9523.JPG
台北市「戶外定點吸菸自主管理優良企業認證」 

菸害防治標章 

捐血愛心企業獎 

優良哺集乳室獎 

哺集乳室認證 

健康卓越獎 

健康促進標章 

http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
http://www.98ps.com/attachments/2009/11/179_200911231106231S6Jl.gif
D:\桌面\Debby-永續報告書\2013英業達永續報告書_永續獎\HER项目.jpg
F:\HP HER Project\英业达(重庆)HER项目总结会.JPG
英業達(重慶) HER計畫 

5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

63 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
6) 職災統計 

英業達一向以「員工安全」為第一優先考量，以職場零災害為目標，平時定期
進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、機房巡視、特殊作業區管制、特
殊作業人員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等，以保障員工工作安全。此外，
訂有獎勵制度，鼓勵同仁主動提案改善工作職場。有關2013年安全與健康指標(工
傷率、職業病率、誤工率、缺勤率、死亡人數)統計如下： 

2013年安全與健康指標統計 

地區 

指標名稱 

男 

女 

台灣 

工傷率 

0.24 

0.24 

職業病率 

0.00 

0.00 

誤工率 

11.60 

0.40 

缺勤率 

0.003 

0.003 

死亡人數 

0 

0 

大陸 

工傷率 

0.84 

0.46 

職業病率 

0.00 

0.00 

誤工率 

11.88 

6.65 

缺勤率 

0.008 

0.025 

死亡人數 

0 

0 

歐洲 

工傷率 

0 

0.89 

職業病率 

0 

0 

誤工率 

0 

29.33 

缺勤率 

0 

0.16 

死亡人數 

0 

0 



註1：工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害頻率的五分之一) 

 職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 

 誤工率 = 誤工總天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害嚴重率的五分之一) 

 缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 

註2：係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 

註3：各地區總缺勤人天數定義為因病假、事假缺勤之人天數總和加上誤工總人天數。 

7) 廠區安全維護 

英業達重視員工上班的廠區安全與秩序維護，除公司原有保全人員外，英
業達也與保全公司配合進行廠區與員工的安全及秩序維護，也負責營運當地社
區的交通安全與治安協助維護，秉持「以人為本」的精神實施人性化管理，嚴
禁違反人權與道德的管理方式。目前保全人員接受之職能培訓包括：消防管理
人員訓練、CPR 急救訓練、工安衛培訓及其它各項在職訓練等。 

D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\P33_1.jpg
5 企業公民 

5.1 企業承諾 


2013 英業達永續報告書 

64 

5.2 環境保護 

近年來，由於氣候變遷所引發的環境議題不斷，使得地球的環境面臨極大
的挑戰。要如何有效控管溫室氣體排放、避免極端氣候帶來的災害，已成為
目前各國政府、環保團體與民眾高度關注的議題。英業達身為全球企業公民
的一份子，認為應該更加重視並以積極的態度來面對氣候變遷、能源耗竭與
物種滅絕等環境議題，以善盡社會責任。為回應全球環境議題，英業達除制
定環境目標與政策做為推動的基石外，更設定五大方針之「綠能環保」，積
極佈局綠能產業，期望對於減緩溫室氣體能有所貢獻。此外，為展現英業達
重視環境保護之決心，響應推動「幸福企業」宣言，承諾積極致力於節能減
碳，重視生態與環保，以達到「永續發展、幸福企業」的目標。 

英業達 

環境目標、政策 

與專案運作圖 

5.2.1 環境目標與政策 
英業達對環境保護的重視，源自十大信念中「社會責任」的「環保」。為了善
盡企業公民責任及實踐五大方針之「綠能環保」，制定了英業達的環境目標、
環境政策與環境專案，以引導同仁的整體力量，邁向綠色永續新願景。 
1) 環境目標 
為促進綠色競爭優勢，提昇企業形象，實現公司永續經營，英業達總經理
制定全方位的環境目標，作為執行環境政策與環境專案的依循，如下： 
綠色產品：透過產品展現英業達對改善地球環境的努力與成果。 
綠色生產：以節能、降耗、減污等方式，降低生產過程對地球環境的衝擊。 
綠色生活：養成從個人生活做起的態度，培養對地球環境的尊重與親近。 
2) 環境政策 
為響應國際環保趨勢及客戶要求，追求企業永續發展，從員工個人、企
業整體、產業供應鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境政策，如下： 
•貫徹環保法規：在員工個人層面上，遵守環保法律與規範。 
•建立環保標竿：在企業整體層面上，成為同業最佳的環保範例。 
•促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進與整合供應鏈體系的環保活動。 
•追求永續發展：在大環境層面上，持續為地球環境與企業發展做出貢獻。 


 

5 企業公民 

5.2 

環境保護 

5.2.1 

環境目標與
政策 

P64 

5.2.2 

綠色產品 

P65 

5.2.3 

供應鏈管理 
P67 

5.2.4 

 綠色生產 

P69 

5.2.5 

 綠色生活 

P74 

5.2 環境保護揭露索引圖 


2013 英業達永續報告書 

65 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
5.2.2 綠色產品 
1) 綠色設計 
(1) 綠色設計原則 
綠色設計即爲環境化設計，其內涵爲透過系統化方式，將環境及安全等考量面
整合至産品開發設計階段爲起點，納入産品生命週期中，將綠色設計的概念導入
製程，利用原物料之選定及産品易拆解設計，降低産品環境衝擊，同時維持産品
價格、效能與品質。英業達綠色設計策略分爲以下8點： 
•盡力尋求减少環境衝擊的方法 
•縮小産品生命週期的總能源耗用 
•减輕土地負擔 
•爲清潔生産及使用而設計 
•爲耐久性而設計 
•爲最佳功能化而設計 
•爲再利用(Reuse)、回收(Recovery)、循環利用(Recycling)而設計 
•避免在産品中使用有毒物質之原物料 
(2) 綠色產品設計專案 
為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段透過材料共用、減用之 
設計及回收再利用等方式，在維持產品功能與品質的條件下，減少產品生產所須
使用之零件或耗材。例如就英業達可以主導之標籤以使用目的、材質、規格、成
本透過整合設計專案，由12種減少種類為9種，使標籤紙材料與印刷碳帶皆獲得更
有效率的利用，減少產品生產所使用之標籤紙材與耗材。 


2) 綠色產品標準管理 

在綠色產品面向上，除了符合基本法規要求外，更配合客戶綠色生產之要求，
如零件材料低毒性、大幅度採用可回收材料等。英業達針對綠色産品確認率、綠
色零件入料率及無鉛(RoHS)製程執行率都已達到100%。此外，產品節能設計及
提高能源使用效率上，皆朝向低能耗產品開發，減少產品的能源需求。 

環保標章 (Green Mark)除了考量原物料、製程及市場之特殊因素外，同時也
將生命週期考量納入評估，避免污染物於不同的生命週期階段發生轉移。因此在
規格標準之規定上，依不同產品而有不同之設計標準。規格標準的訂定，係擷取
市場上同類型產品中，環保表現最好的20~30%。 

英業達為提供客戶更好的環保服務，於2013年共有6項產品獲得台灣環保標章
(Taiwan Green Mark)之認證、9項產品獲得中國環境標章(SEPA)之認證、16項產
品獲得中國節能標章(CECP)之認證、20項產品獲得中國節能標識(CEL)之認證、25
項產品獲得能源之星(Energy Star)之認證以及9項產品獲得美國綠色採購評估指南
(EPEAT)之獎章，整體數量較2012年明顯增加。 

環保標章 

獲證數量 

（NB + AIO + Thin client + Server） 

2012 

2013 

台灣環保標章（TGM） 

4 

6 

中國環境標誌（SEPA） 

6 

9 

中國節能標章（CECP） 

11 

16 

中國節能標識 (CEL) 

- 

20 

能源之星（Energy Star） 

19 

25 

美國綠色採購評估指南
（EPEAT） 

金牌：8 

銀牌：1 

銅牌：0 

金牌：6 

銀牌：3 

銅牌：0 



英業達2012-2013年產品環保標章獲證統計 

taiwan
http://zagg-blog.s3.amazonaws.com/community/blog/wp-content/uploads/2012/07/epeat_logo.jpg
Inventec%20Green%20Mark.jpg
http://cdn2.techbang.com.tw/system/images/54710/original/479daee7b149001f56d3454377b16da0.jpg?1310531857
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

66 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
3) 產品碳足跡與水足跡 

「產品碳足跡、水足跡」為產品從原料、生產、運輸、使用乃至廢棄階段
所產生的碳、水排放量，將其計算加總起來，可發掘減碳、節水空間，以改
善產品的製造流程，降低營運成本。在消費者環保意識抬頭與產品環境資訊
揭露的趨勢下，產品碳足跡、水足跡已慢慢成為各國政府及企業界達成目標
之工具，也成為一種新的溝通媒介。 

英業達為響應政府碳標籤與碳足跡之推動、符合客戶碳揭露之需求，於
2012年第三季運用PDCA手法規劃產品碳足跡、水足跡專案，並藉此回應利
害關係者(客戶、政府)有關產品環境資訊揭露之需求。考量數據品質與資料庫
計算之複雜度，英業達進一步與「中原大學」進行產學合作，除引進產品碳
足跡、水足跡計算技術外，藉此建立一套符合ISO 14067與WFAM (Water 
Footprint Assessment Manual:2011)國際標準的盤查制度，成為公司未來發
展產品生態化設計的重要基礎。 

自2012年第三季啟動以來，英業達陸續完成前置作業、資料盤查、計
算與報告等階段作業，期望藉由計算產品生命週期之原物料、生產、運輸
等盤查資訊，了解公司Notebook產品的排碳量與用水量，進而尋找減量
機會，減緩對生產地的環境衝擊。此外，為確保盤查作業品質，本專案申
請第三方外部查證，並於2013年3月順利通過產品碳足跡暨水足跡外部查
證，取得查證聲明。 

查證聲明書(相框).png
英業達產品碳足跡與產品水足跡查證聲明 

http://www.heysong.com.tw/upload/care/201209/2012091410594060468923.jpg
C:\Documents and Settings\iec710083\桌面\2012\20120530 英業達.3M創意日\虎經理\027 3M Innovation Show20120530.JPG
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

67 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
5.2.3 供應鏈管理 

英業達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等相
互聯結之組織所組成。英業達在供應鏈體系中的位置，是介於供應商與銷售
商之間的製造商。我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析(請參
見下圖)，來展開與交易夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、
物流和金流，藉由上下游垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的
供應鏈體系，為供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低成本
創造最高的服務與企業價值。 

供應鏈價值分析圖 

1) 多元評鑑 
英業達強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面。因此，在
對供應商的管理作法上，我們依據客戶要求、法令規章以及國際趨勢對供
應商進行多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。 
在供應商的多元評鑑部分，除一般業界重視的品質、成本、交期、技
術能力與服務外，隨著企業社會責任意識之高漲，英業達更將評鑑範圍延
伸至綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到英業達對供應商的
要求，包括：ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、EICC等管理系統
的建置。透過多面向的評鑑考量，確保英業達合作的供應商能夠具體回應
重要的供應鏈議題，如產品環保設計、製程環保條件作業要求、限用有害
物質、禁用童工、保障員工權益、工作場域安全…等。此外，英業達透過
供應商SER稽核，確保供應商無違反員工結社自由、禁用童工及集體談判
之權利，2013年間尚無發現供應商有任何違反案例。 
英業達目前由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位共
同組成「供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業，既有供應商評鑑方
面，每年針對具有中、高風險之供應商執行現場稽核；以大陸地區為例，2013年中、高風險之供應商家數為472家，其中現場稽核家數83家，佔中、
高風險供應商之比例為17.6%。並針對稽核所發現的問題，要求供應商限期
改善。新供應商評鑑方面，則須透過技術能力開發評估、協力廠商供應能力
評估、採購作業系統稽核、供應商企業責任調查評核、實地審查、HSF評鑑
並簽屬環保切結書，保證現在及將來都應適用國際相關環保法規及英業達相
關環保規範所示之要求及管制內容。英業達優先採用當地合格供應商，在
2013年，英業達PSG的合格供應商中有交易之總數共551家供應商，以區域
而言，,供應商來自大中華區(包含台灣、大陸與香港) 、日本、韓國、東南亞、
美加與其他地區。以交易金額而言，98%比例來自大中華地區之520家廠商，
其餘地區(東南亞、美加與其他) 之31家廠商則為2%。 

2) 資訊分享 

為讓供應商充分瞭解與掌握綠色產品趨勢及英業達之環保要求，英業達
除設有各項環保業務之負責窗口外，亦透過各種溝通管道，如英業達供應商
平台與供應商環保說明會，有效宣傳及輔導各項綠色議題，凝聚綠色產品之
共識。 

(1) 英業達供應商平台 (Inventec Supplier Portal, iSupplier) 

為因應歐盟於2013年1月3日生效之RoHS Recast指令（2011/65/EU）
要求，並提供供應商更優質之操作流程、功能，英業達於2013年1月7日升
級了英業達供應商平台（Inventec Supplier Portal, 簡稱iSupplier）之系統
至2.0版，新版iSupplier平台除了優化各項操作流程與提示訊息之外，並新
增了「有害物質流程管理調查（HSPM Survey）」及「密碼查詢」兩項功
能，以符合歐盟RoHS Recast指令要求及供應商期盼之便捷功能。 

image001
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

68 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
(2) 供應商CSR暨環保說明會 

 為使英業達供應商瞭解最新國際環保趨勢與英業達之要求，2013年舉辦供
應商CSR暨環保說明會，邀請英業達供應商夥伴一同參與。說明會中除安排專
題演講外，也分享英業達之執行經驗與環保要求，並以問卷方式調查供應商因
應狀況與意見回饋(2013年問卷回收率為79.8%)，成為英業達與供應商溝通與
交流之重要管道之一。 

2013年供應商CSR暨環保說明會各場次舉辦時間與出席人數 

主題名稱 

內容介紹 

英業達集團CSR訴求 

說明英業達集團英業達集團CSR資訊揭露方
式、CSR關注議題(包括環境、人權、勞動條
件、誠信經營方面之議題)。 

英業達集團綠色產品要求 

說明英業達、英華達公司的綠色產品、EICC、
衝突礦產、BCP要求。 

企業社會責任最新發展趨勢介紹 

說明企業社會責任最新發展趨勢與重要性。 

衝突礦產介紹 

說明衝突礦產緣由、EICC衝突礦產相關要求。 

新版RoHS指令調和標準之準備及
因應對策 

說明新版RoHS指令最新資訊及其因應對策。 



供應商問卷調查結果摘要 

(1) 能源管理：70%供應商針對能源耗用已有日常統計，且有39%供應商導入能源
管理系統。 

(2) 水資源管理：69%供應商針對水資源耗用已有日常統計，可提供作水資源管理
用途。 

(3) 碳盤查：49%供應商已有碳盤查能力，與2012年51%分析數據接近。 

(4) 產品有害物質管理：依照管理層面分述如下。 

 - 61%供應商已建置有害物質流程管理系統，與2012年68%分析數據差異不大。 

 - 55%供應商已建置資訊系統來管控產品中之有害物質資訊。 

 - 87%供應商有檢測設備或委外進行有害物質檢測。 

 - 37%供應商已被客戶要求進行產品全物質揭露，且66%供應商已進行相關準
備。 

 - 80%供應商已針對歐盟RoHS指令之技術文件要求完成準備。 

 - 9%供應商已被客戶要求申請中國RoHS國推自願性認證，且7%供應商有進行
認證。 

(5) 供應商關切之五大議題：英業達綠色產品之要求、英業達對供應商環境衝擊的
評估與稽核、英業達法規符合度、英業達對當地供應商之採購情形、英業達廠
區之環境管理 。 

場次. 

日期 

地點 

出席人數 

1 

2013/12/06 

台北 

252 

2 

2013/12/17 

上海 

230 

3 

2013/12/10 

重慶 

79 



DSC00111.JPG
IMG_4574
2013年供應商CSR暨環保說明會各場次舉辦時間與出席人數 

5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

69 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
5.2.4 綠色生產 

1) 綠色永續管理體系 

英業達的全面綠色管理體系是以ISO 9001品質管理系統中之PDCA （Plan、
Do、Check、Action）循環為基礎，逐步發展出各項綠色管理系統，於1996
年導入「ISO14001環境管理系統」，全面考量各項環境衝擊，做好污染預防
的工作，降低因公司活動而對生產地周遭環境所造成的衝擊，此外，為考量消
費者的健康及生產與消費地區的環境保護，於2006年建置「IECQ QC 080000
有害物質流程管理系統」，落實對有害物質的有效管理。 

近年來，由於氣候變遷及能源耗用之議題，引起各界對於溫室氣體及能源
運用的高度重視。為順應國際發展趨勢、掌握客戶的需求，於2010年完成
「ISO14064-1溫室氣體管理系統」之建置，2012年完成ISO 14067產品碳足
跡與WFAM (Water Footprint Assessment Manual;2011)產品水足跡專案，2013年更導入ISO 50001能源管理系統的建置，未來將逐步建置產品碳足跡與
水足跡管理系統，期望藉由溫室氣體管理工作之落實，減緩因全球暖化對環境
所帶來之衝擊，透過能源的有效運用，落實能資源高效使用以降低對環境的碳
排放量。 

英業達綠色永續管理體系 

為秉持企業永續發展及社會責任,英業達近年來逐步建置完善的綠色管理體系，
並通過獨立第三方驗證單位外部驗證與查證，在環保領域成績斐然，故於
2013年經台灣檢驗科技(SGS)頒發「環境永續獎」。 

2) 溫室氣體管理 

(1) 直接與能源間接溫室氣體排放： 

英業達自2008年7月起開始導入溫室氣體盤查制度，迄今已完成7個年度
(2007-2013年)之溫室氣體盤查作業。為使盤查結果獲得預期使用者之認同，
所有盤查作業與文件均遵照國際標準ISO 14064-1執行，並於盤查完成後進行
內、外部查證作業。英業達全球9個廠區於2012年再次通過ISO 14064-1外部
查證(查證年度：2010, 2011年)，使2007年至2011年之盤查結果皆通過外部
查證。此外，為使利害關係者了解英業達於溫室氣體管理策略與執行成效，
每年參與CDP(Carbon Disclosure Project)碳揭露，並取得優良評比。另一方
面，並將相關資訊公開揭露於公司年報、英業達永續報告書。 

2013年之溫室氣體盤查與內部查證作業已於2014年3月完成，盤查計算結
果統計(如下圖表)，全球9個廠區(士林廠、桃園廠、桃園科技園區、英順達、
英源達、英業達科技、重慶廠、捷克廠、墨西哥廠)之溫室氣體排放量總計為
173,524(公噸CO2e)。其中浦東廠區(英順達、英源達、英業達科技)及重慶廠
之排放量總計為155,216(公噸CO2e)，佔總排放量89.4%，為主要貢獻來源。 

2013年各廠區直接與能源間接溫室氣體排放量統計結果 

地區 

台灣 

大陸 

歐洲 

美洲 

總計 

廠區 

士林廠 

桃園廠 

桃科 

園區 

英順達 

英源達 

英業達 

科技 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

排放量 

(公噸
CO2e) 

3,543 

6,997 

4,370 

34,896 

32,617 

46,851 

40,852 

1,716 

1,683 

173,524 

百分比(%) 

2.0% 

4.0% 

2.5% 

20.1% 

18.8% 

27.0% 

23.5% 

1.0% 

1.0% 

100.0% 



5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

70 

 在排放源分佈方面，電力為最主要排放來源，佔總排放量96.4%，其次為天然
氣，佔總排放量1.98%。因此，執行節約能源與提昇設備能源效率為公司目前達
成溫室氣體減量目標之主要方向，同時也可藉此降低長期之營運成本。 

(2) 其他間接溫室氣體排放： 

英業達於2012年開始將其他間接溫室氣體排放納入量化，考量其他間接溫室
氣體排放相關活動之顯著性，選擇航空商務差旅所產生之溫室氣體進行盤查與量
化。為減少其排放量，英業達透過海報、網站或集團月刊之規劃，進行宣導鼓勵
員工上下班、近程洽公出差搭乘大眾運輸系統，至於跨區域出差，則會先以視訊
或電話會議方式進行，以減少不必要長程出差，2013年航空商務差旅之溫室氣體
排放量為1660.1公噸CO2e，其中台灣廠區佔整體排放量約77%，為主要貢獻來
源。 

2010-2013年溫室氣體排放量變化趨勢 

2013年各廠區其他間接溫室氣體排放量統計 

地區 

台灣 

大陸 

總計 

廠區 

士林廠 

桃園廠與 

桃科園區 

上海浦東廠區 

重慶廠 

排放量 

(公噸CO2e) 

480.7 

802.7 

348.5 

28.2 

1,660.1 

百分比(%) 

28.96% 

48.35% 

20.99% 

1.70% 

100% 



節能減碳目標 
為有效減少溫室氣體之排放，英業達於2010年制定中長期減量目標，期
望善盡企業公民之責任。英業達的節能減碳目標如下，目標範圍包含英業達
全球9個廠區(士林廠、桃園廠、桃園科技園區、英順達、英源達、英業達科
技、重慶廠、捷克廠、墨西哥廠)。 


以2010年為基準，2020年溫室氣體排放量減少10% 

執行現況 
為達成設定之減量目標，除推動各項節能減碳方案外，並定期追蹤減量成
效。以2010年所設定的目標計算，2013年8個廠區(士林廠、桃園廠、桃園科
技園區、英順達、英源達、英業達科技、捷克廠、墨西哥廠)的溫室氣體排放
量為132,672 (公噸CO2e)，較目標基準年2010年減少16.9%，且較2012年減
少9.0%並維持逐年減量的趨勢。英業達因業務需求，新增重慶廠的營運，以
目前評估，將不調整減量目標。在現況碳排放量增加的情形下，為確保達成
2020年減量目標10%，未來3年將努力持續推動各項節能減碳方案，以順利
達成設定之目標。 
此外，英業達之桃園科技園區響應政府節能減碳政策，透過推動環境教育
訓練、建立環境管理系統、落實各項節能及環保活動；使得英業達廠區於
2013年再度榮獲行政院環境保護署頒發「節能減碳行動標章 - 績優獎」，期
望帶動更多集團廠區與公司同仁加入節能減碳之行列，以實際行動共同朝向
綠色永續之目標邁進。 


內置圖片 3
英業達廠區獲頒行政院環保署「節能減碳行動標章」 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
D:\1.Database\Inventec Profile 2007\Company Profile Accessory_0227_2007\P24.jpg
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

71 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
3) 能源管理 

 能源的使用不僅影響到企業營運成本，也為產生溫室氣體主要的來源之一，
如何能有效利用能源也為企業永續發展的重要議題之一。為能有效做好能源管理，
英業達長期以來持續進行能源監控，以尋找提昇能源效率、減少能源使用之機會。 

 (1) 能源統計 

 2013年英業達台灣、中國大陸與歐美廠區（捷克與墨西哥）電力使用總量
為754,000吉焦耳(相當於209,445 MWh)，相較2012年增加9.6%主因為重慶廠
區擴增產能需電量提高所致，大部份的廠區(士林廠、桃園廠、桃園科技園區、
英順達、英源達、英業達科技、捷克廠)皆呈現下降趨勢。電力主要使用於產品
研發、測試、生產製造、公用設施、宿舍等區域；而2013年英業達全球9廠區天
然氣使用總量為62,146.5吉焦耳(相當於1,593.1 KM3)，比2012年減少23.0%成
果顯著，天然氣主要使用於廚房與宿舍鍋爐為主。以下2010年至2013年主要能
源耗用(電力、天然氣)之統計圖。 

2010-2013年電力使用統計 

2010-2013年天然氣使用統計 

image001
image002
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

72 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
大陸廠區之節能方案彙整表 

廠區 英順達 

英源達 

英業達 

科技 

重慶廠 

節能 

方案數 

5 

3 

4 

4 

方案概述 

(無量化) 

按產線生產排
程，適時調整
空壓；製程、
空調、冰機等
大型耗電設備
數量。 
定期清洗冷卻
水塔的積水盤，
提高換熱效率。 
定期清洗、更
換過濾袋，以
提高換熱、送
風效率。 
停用1路供電系
統。 


停用1路
供電系
統。 


每周配合
產線運行
狀態，及
時關閉大
功率設備。 
定期清洗、
更換過濾
袋，增加
送風量，
減少冰水
主機負荷。 
停用1路供
電系統。 


生活區空調
之開啟關閉，
依管制時段
設定。 
定期清洗、
更換過濾袋，
增加送風量，
減少冰水主
機負荷。 


方案概述 

(可量化) 

跟據產線及公
共區域照度要
求，拆除約
600根日光燈。 


約7000
根T8燈
管更換
成LED
燈管。 
空壓機
餘熱回
收。 


跟據產線
及公共區
域照度要
求，拆除
約500根日
光燈。 


車間空調開
啟新風進行
節能，關閉
冰機系统。 
宿舍通道照
明加裝時控
裝置。 


可量化之
節能效益
估算(年) 

335.92 

吉焦耳(GJ) 

3,610.48
吉焦耳GJ) 

233.28 

吉焦耳(GJ) 

 

 

 

 

4,674.84 

吉焦耳(GJ) 



廠區 

士林廠 

桃園廠 

桃園科技園區 

節能 

方案數 

1 

3 

2 

方案概述 

(無量化) 

- 

汰換柴油鍋爐、桶裝瓦 
斯，改用天然氣。 


- 

方案概述 

(可量化) 

A棟前門水銀
燈更換LED投
射燈 


部分區域之水泵變頻器
更換。 
部分區域之燈具加裝拉
式開關。 


冷卻水泵加裝變頻器。 
管理部辦公室改設變
頻風車。 


可量化之年 

節能效益估算 

14.26 

吉焦耳(GJ) 

88.65 

吉焦耳(GJ) 

2,106.89 

吉焦耳(GJ) 



(2) 節能方案 

 為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，2013年英業達台灣廠
區導入ISO 50001能源管理系統，持續推動節能方案，以有效節約能源、減少溫
室氣體之排放。有關各廠區節能方案彙整如下。 

台灣廠區之節能方案彙整表 

註：1kWh = 0.0036 GJ C:\Users\iec850814\Desktop\7.jpg
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

73 

4) 水資源管理 
近年來，由於各地降雨型態多有轉變，降雨分布不平均的現象越來越頻繁，這
也使得水資源管理議題越來越受到各界關注。英業達廠區用水需求多為清潔用水、
冷卻水塔用水、園藝用水(認養公園)及衛生用水等，產品生產過程中無需用水。 
(1) 水資源統計 
經由各年度統計分析比較，2013年全球共9廠區(含捷克、墨西哥廠)總用水量
為1,936千立方公尺(其中地下水使用量約26千立方公尺)，因重慶廠擴產故較2012
年略為增加1.7%；但人均用水量自2012年每人68.24立方公尺降至2013年每人
64.13立方公尺，較2012年減少6.0%明顯呈現逐年降低趨勢。 


2010-2013年水資源使用統計 

英業達節水方案彙整表 

(2) 節水方案 

由於英業達廠區無生產用水，故未因取水而嚴重影響水源；各廠區用水多屬生
活及空調用水，因此在節水作法上多採用節流與回收再利用之方式，以達到省水
之目的。目前台灣地區士林廠與桃園科技園區設有雨水回收系統，回收水用於花
草植栽。2013年有關各廠區節水措施彙整如下： 

廠區 

節水方案概述 

士林廠 

研發大樓淋浴間限定用水時段，非開放時間水源關閉進行管理。 

桃園廠 

使用感應式水龍頭。 

桃園科技園區 

宿舍頂樓新增雨水收集桶，用於花圃灌溉。 

浦東廠區 

純水機制作濃縮水回收再利用。 

重慶廠 

回收純水機運行過程中產生濃水，用於廁所沖水系統。 



5) 清潔生產 

清潔生產審核不僅為公司實施清潔生產的重要基礎，也為公司達到節能、
降耗、減污、增效的重要手段之一。英業達浦東廠區、重慶廠區為配合中國
清潔生產政策之推動，主動參與政府專案計畫，建置清潔生產審核制度，透
過開展清潔生產審核工作，找出生產過程中對於能源、資源消耗和污染物排
放控制的薄弱環節，制定並實施一系列切實可行的清潔生產方案，進一步規
範各項生產作業活動，建立和完善清潔生產制度，以合理利用能源、資源，
減輕產品生產過程對環境所帶來的衝擊。 

6) 環境污染防治 

為避免公司營運過程造成環境污染，英業達對當地社區並無重大潛在或
負面之影響，英業達在空氣污染、廢水、化學品、廢棄物等方面皆有良好的
運作與管控機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。英業達於2013
年並無發生任何嚴重洩漏事件，或因污染環境而遭受損失及處分。 

為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英業達將持續推行各項污染
預防與環境保護工作，2013年環保總支出約新台幣8,300萬餘元，主要包含
廢棄物處理、污染防制設備維護、環境檢測、生態綠化、綠色管理體系驗證、
產品環保標章認證、環境教育、節能減碳工程、環境保育活動等。 

(1) 空氣污染防制 

英業達生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、油煙為主，無排放氮氧
化物與硫氧化物，在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質。廠區內設有集塵
機、製程排風設備、抽錫煙設備，靜電式除油煙機等防制設備，並設置排氣
筒高空排放，避免對週遭環境造成污染。 

image001
5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

74 

(2) 廢水處理 

英業達除重慶廠(機殼廠)外，其餘廠區並無製程用水，因此廢水來源多
為一般生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，
再送至市政污水廠統一處理。重慶廠(機殼廠)因塗裝製程所產生之廢水，由
廠內污水處理池先進行沈澱預處理後，再定期委外合格廠商處理。2013年
塗裝廢水與污泥委外處理量為65.42噸，廢水經處理後放流之水質均符合當
地法令規定，對於相關棲息地與周遭生態環境均無嚴重之影響。 

(3) 化學品管理 

為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類健康與環境之危害
風險，英業達制定相關管理辦法，針對危害性化學品進行管制，並設有危
害性化學品暫存區，進行24小時監控。此外，為使員工能正確使用化學品，
不定期舉辦教育訓練加以宣導，以預防化學品之災害事故發生。有關2013
年常用之化學品種類與購買量參見如下表，主要分為一般化學品、助焊劑、
清洗劑三大類。 

 

化學品類別 

購買量 

一般化學品 

約98 公噸 

助焊劑 

約65 公噸 

清洗劑 

約65 公噸 



2013年主要使用之化學品種類與購買量 

註：以上化學品主要以大陸廠區常購買之化學品加以推估。 

(4) 廢棄物處置 

英業達為ODM製造商，其事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，選
擇合格之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有
廢棄物專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物區
分為一般性、資源性及危害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活垃
圾，由廠商清運至政府指定之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來源
為廢紙、廢塑膠、廢金屬、廢泡綿等可回收之資源物質，經由分類收集後交
由當地合格回收業者進行回收再利用；危害性廢棄物主要來源為廢酸、廢溶
劑、廢溶劑擦拭布、電子廢料(廢電器產品、混合廢五金)等，經由分類收集後
交由當地合格處理業者進行處理。 2013年英業達各廠區(士林廠、桃園廠、
桃園科技園區、英順達、英源達、英業達科技、重慶廠、捷克廠、墨西哥廠)
廢棄物統計量約為17,825.5公噸，其中一般性廢棄物及資源性分別佔26.60%
與72.85%，而危害性廢棄物則只佔0.55%，請參考如下。 

2013年廢棄物分類統計 

5.2.5 綠色生活 

面對全球氣候變遷的環境問題，如何有效減緩溫室氣體與避免氣候災難，
已成為全民共同面臨的議題。英業達身為地球公民的一份子，製造工廠、研
發中心及營運據點雖皆未座落於環境保護區與生物棲息地，但仍採取相關生
物多樣性保育措施，此外，亦盡力降低營運過程中所產生之碳排放，自許能
發揮自身影響力，期望讓更多民眾、企業於日常生活、工作中力行節能減碳。 

為落實公司五大方針之「綠能環保」、響應政府環境教育法之實施，英
業達於2013年針對員工面、產品面、社區面推行各項綠色生活行動，提昇更
多民眾與企業之節能減碳意識，讓每個人都能從日常生活中做起。 

5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

75 

1) 綠生活環境教育訓練 

為響應台灣「環境教育法」之推行，英業達除修訂公司「企業社會責任
實務守則」，營造環境教育職場，執行環境管理之教育訓練外，2013年共
102位同仁參與，期望藉由種子人員之訓練，帶動相關單位同仁一同重視環
境保護，從日常工作中動手做環保，結合一顆顆種子力量，發揮更大綜效。 

此外，為了讓小朋友們認識溼地，進而能喜愛、保護溼地，英業達持續
與關渡自然公園合作，由環境講師至大台北地區之偏鄉小學授課，讓這些
缺乏資源的小朋友，也能受到照顧，2013年舉辦共34場次，受惠學童達
862位，讓綠生活落實於日常生活中。 

2) 定期舉辦環保淨山親子活動 

為響應台灣行政院環保署與全國各縣市政府辦理之「淨山活動」，英業
達每年將會舉辦定期春、秋兩季的環保淨山親子活動。2013年10月5日擴
大舉辦「虎頭山公園親子環保淨山健行活動」，使員工與其家屬透過環保
淨山活動，親身體驗生態保育的重要性。虎頭山公園擁有豐富人文歷史與
自然生態，是節能減碳與生態實境體驗為主題之學習基地。。英業達本次
活動動員480名員工與環保志工一同響應，透過志工的生態解說讓員工瞭解
環境清潔及生物多樣性保育的重要性。此外，活動當天現場也舉辦親子環
保有獎徵答活動，除讓員工與家屬之間能有更親密的互動外，也借此提升
員工的環保意識、落實環境教育，共同愛惜與體驗這片深具歷史、人文、
生態的土地。 

 

https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQUu5mT6SR3-Bia5-skEv8YJD8iSlQyJl2vWsfHoErYOl-7ykFZEg
C:\Users\iec850814\Desktop\3.jpg
埤塘生態區英葉達（1011117）
3) 英業達捐贈雲端主機 

 英業達捐贈東海大學價值近800萬元的雲端主機，將成為東海博雅雲服
務的重要基礎設施。英業達所捐贈的硬體規模推算，近千台的雲端電腦可
於30分鐘內建構完成，平均一台虛擬主機不到1.8秒即安裝妥當並提供服務，
成為大學數一數二的雲端服務。除了象徵業界與學界的結合、科技與人文
的交會，亦展現出減碳環保理念的擴展，讓學生、老師、職員及校友能悠
遊漫步於東海博雅雲，創造低碳的未來。 

 

 

捐贈雲端主機 

5.2 環境保護 

5 企業公民 


2013 英業達永續報告書 

76 

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
4) 發起植樹活動 

 秉承「綠能環保」信念，鼓勵員工響應生態保育活動，增加自然綠地，減
少碳排放。英業達重慶廠於2013年3月12日發起「植樹造林，綠化地球」活動，
由50名志工帶領，為廠區周邊種植樹苗，藉此激發公司同仁愛林、造林，促進
土地綠化。 

5) 國家重要溼地認養維護 

 在環境保育方面，溼地具有「地球之腎」之美名，它具有涵養水源、淨化水
質、儲水防洪、調節氣候等功能。我們認養了國家重要濕地「關渡自然保護區」，
關渡自然公園屬於河口、草澤生態溼地，除了是國家重要的溼地保育區，也是全
國第一個通過環保署環境設施認證的場域，提供給民眾一個多元化的寓教於樂空
間。英業達為推廣環境教育，於認養之埤塘溼地設立解說牌，使民眾更加了解當
地生態環境(自2012年11月至2013年10月期間，共有126,068位民眾入園參觀)。
此外，為讓同仁認識溼地、動手保護溼地，基金會也號召集團環保志工一同參與
春、夏、秋、冬「守護溼地」工作，共培育113位集團志工，總計約512小時的
公共服務時數，成功維護溼地21種珍貴物種。 

283391SDCCMYK35.jpg
邀請您一起攜手，在環保的道路上，
愛護地球 

5.2 環境保護 

5 企業公民 https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcR_H-j14WRLfWygRsOmy_aPMHSBvN-WE-puUBG0h3HX1ft_sfzFXg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\4-重慶廠(ICC)\培训发展课\活动花絮\生態保育活動\植树花絮 (2).JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\4-重慶廠(ICC)\培训发展课\活动花絮\生態保育活動\植树花絮 (3).JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度公益慈善活動記錄\英業達集團「守護溼地」志工日活動\20121204關渡自然公園溼地認養揭幕儀式\2013英業達集團「守護溼地」秋季志工日活動花絮\DSC_8382.JPG

2013 英業達永續報告書 

77 

 英業達社會參與是由文化、扶貧、社區等三個層面組成，並與「財團法
人英業達集團公益慈善基金會」結合運作，加入公司愛心志工力量，共同推動
藝文活動、慈善扶助、社區參與等相關活動。在藝文活動方面，持續贊助建構
國內優質的藝文環境，關懷本土文化產業、進行藝術文化推廣，傳播藝術豐采，
使喜愛藝文的朋友們藉由美學與文化的陶冶，領略生命的價值與美學精神。在
慈善扶貧方面，英業達參與多項愛心活動與長期愛心計劃，為需要幫助的弱勢
族群，盡一份心力。在社區參與方面，英業達積極的參與社區內相關活動，如
參與社區運動大會、社區公益講座認養、維護社區交通安全，認養當地社區公
園，與社區產生良好的互動並提供社區居民一個綠色的居住好品質。 

相關摘要如下: 

5 企業公民 

5.3 社會參與 

愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責任 

5.3.1 藝文活動 

 為協助國內藝文環境成長與升級，英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基
金會」長期共同，關懷本土藝術工作推廣與藝術文化傳承的付出，努力不懈。將多
元藝文活動融入社會大眾平日生活之中。透過藝文活動的推廣，讓藝文家透過，演
藝舞台的展現，傳播藝術人文美學，使喜愛藝文的朋友藉由藝術與文創的渲染，藉
以領略生命的價值與藝術之美。「長期持續」贊助藝文活動是「財團法人英業達集
團公益慈善基金會」對藝文推動的宗旨與目標。 

 2013年我們持續贊助「台北國際合唱音樂節」音樂活動饗宴，也支持贊助許多
的藝文活動與團體(如全民舞台劇、台北愛樂、台北市政府文化單位)等相關活動外，
更挹注經費長期支持政府每年所舉辦的春節元宵佳節「台北國際觀光燈節」提供社
會大眾欣賞燈會藝術作品的最佳去處，除此英業達社團也常以藝術音樂表演參與各
項慈善愛心活動。 

英業達 

長期投入議題 

對公司員工 

的影響力 

對社會大眾 

的影響力 

長期投入慈善扶
助及捐款 

激發員工「人飢已飢、人溺
己溺」的精神 

間接透過新聞媒體報導，激起社
會大眾共同參與 

賑災捐款 

觸動員工對災民的惻隱之心
與同理心 

間接透過新聞媒體報導，激起社
會大眾共同參與 

長期參與並支持
政府機關舉辦之
活動 

鼓勵員工響應社會參與活動 

身為ICT的一份子，集結供應鏈
共同支持政府所舉辦之社會參與
活動 

扶助藝文推廣各
項活動 

鼓勵員工響應文化、藝術、
音樂等活動 

間接透過新聞媒體報導，激起社
會大眾共同協助弱勢族群參與文
化、藝術、音樂等活動 

長期投入社區公
園綠化認養活動 

激勵員工親近社區，善盡敦
親睦鄰的關係 

激起社區居民對環境意識及社區
美化的熱枕 



5.3 

社會參與 

5.3.1 

藝文活動 

P77 

5.3.2 
慈善扶助 
P78 
5.3.3 

社區參與 

P80 

5.3 社會參與揭露索引圖 


2013 英業達永續報告書 

78 

5.3.2 慈善扶助 

英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」秉持「愛的英業達：
在別人的需要上，看到英業達的責任」的理念，透過相關資源的整合與志工
們無私的參與，將英業達的「愛」送達到需要幫助的角落，用實際行動關懷
社會。 

1) 公益慈善 

英業達長期以來，從事慈善關懷與重大災害的急難救助。台灣地區公益
慈善方面，參與以下等單位之活動，如教安老院、勵馨社會福利基金會、學
校單位(南興國小)。大陸地區公益慈善方面，參與以下等單位之活動，如上
海地區：雅安地震捐款、與癌症俱樂部成員出遊世紀公園、浦江鎮扶貧濟困
活動 、魯匯敬老院/匯親園養老院、上海市廣慈殘疾兒童福利院、浦江鎮文
河小學、浦江鎮癌症俱樂部等相關社福教育機構，重慶地區：舉辦牽手結對
助學活動、傳遞愛的正能量無償獻血活動及植樹環保公益活動。 

單位 

文化藝術 

教育 

產業經濟發展 

慈善關懷 

環境保護 

總計(新台幣) 

英業達 

500,000 

3,813,940 

580,000 

 140,000 

83,073,416 

88,107,356 

英業達集團 

公益慈善基金會 

1,150,000 

 62,500 

0 

4,551,900 

 200,000 

 5,964,400 

總計 

1,650,000 

3,876,440 

580,000 

4,691,900 

83,273,416 

94,071,756 



英業達2013年社會參與支出統計 

2) 弱勢關懷 

英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」攜手合作，以及同仁們長期
的關心與固定捐款，親自參與相關慈善活動，關懷弱勢，持續為需要的社福教育
機構與重大災害的受災戶伸出最溫暖且厚實的雙手。英業達2013年於關懷弱勢團
體方面，包括電子書包捐贈偏鄉小學、急難救助愛心募款，除以上活動外，更積
極參與對兒童、老人及殘障人士等弱勢團體的慈善關懷活動，以愛的行動點亮心
燈，為需要幫助的人帶來溫暖與希望。 

相框
相框
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度公益慈善活動記錄\0803 八八水災重建四週年感恩活動\DSC00569.JPG
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\广慈儿童福利院活动\20130621_153545.jpg
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\定西地震捐款\8.JPG
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\农民工子弟学校-文博小学助困\20130530_154003.jpg
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\云南捐赠爱心书屋\SSL20878.JPG
Label-Red 1.jpg
5 企業公民 

5.3 社會參與 


2013 英業達永續報告書 

79 

3) 志工團隊 

 英業達台灣地區制定了志工作業管理辦法，積極鼓勵參加
有益社會相關志工活動的同仁，給予有薪志工假，提高同仁們參
與當地自願性社福活動服務，推廣社福學習。透過志工活動的參
與提昇鼓勵員工加入志工團隊，建立英業達志工文化，在需要公
益活動志工的地方，主動投入為社會貢獻一已之力，2013年統計
如下表： 

志工類型 

環保志工 

交通志工 

愛心志工 

社區志工 

志工時數(hr) 

2015 

1245 

726 

2505 



2013年英業達志工時數統計 

D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\2-桃園廠(TAO-TRDC)\活動類\桃園廠活動類資料收集\桃園廠_2013匈牙利兒童合唱團\IMGP9244.JPG
Label-Red 1.jpg
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\2-桃園廠(TAO-TRDC)\活動類\桃園廠活動類資料收集\桃園廠_2013同仁捐贈福利品轉贈慈善團體\P9170092.JPG
D:\7.USB備份資料\關渡自然公園溼地認養專案\2013四季公服活動\秋季志工日\照片\1021122-1\DSC_8299.JPG
英業達環保志工服務網頁面 

5 企業公民 

5.3 社會參與 
2013 英業達永續報告書 

80 

https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQUu5mT6SR3-Bia5-skEv8YJD8iSlQyJl2vWsfHoErYOl-7ykFZEg
組織名稱 

角色 

•台灣區電機電子工業同業公會 


常務理事 

•中華卓越經營協會 


團體會員 

•企業永續發展協會 


團體會員 

•中華民國品質學會 


團體會員 

•臺北市電器商業同業公會 


團體會員 

•臺北市進出口商業同業公會 


一般會員 

•中華民國工商協進會 


團體會員 

•電機電子環境發展協會 


團體會員 

•臺北市電腦商業公會 


團體會員 

•中華民國資訊軟體協會 


團體會員 

•社團法人台灣玉山科技協會 


團體會員 

•台灣雲端運算產業協會 


理事長 

•中美經濟合作策進會 


團體會員 



組織名稱 

角色 

•台灣同胞投資企業聯誼會(全國台企聯) 


理事會員 

•上海台灣同胞投資企業協會 


徐匯區：理事會員 
閔行區：理事會員 

•上海電子製造行業協會(電子商會) 


理事會員 

•中國保稅區出口加工區協會 


一般會員 

•上海市報關協會 


一般會員 

•上海漕河涇新興技術開發區企業協會 


理事會員 

•重慶市雲計算產業協會 


副理事長 



中國大陸地區 

台灣地區 

5.3.3 社區參與 

發展良好的社區關係，是英業達在企業社會責任政策中視為非常重視的一環，
更是非常注重的利害關係者對象之一。英業達透過參與相關公協會組織平台與共
同耕耘社區生活品質、社區安全、社區環境盡而追求社區永續發展。 

響應企業永續發展協會「社區公益講座」活動：除贊助財團法人中華民國企業永
續發展協會發起之一起1運動「一起把社區亮起來」活動，並聯合公司志工與救國
團共同舉辦2013年英業達CSR社區公益暨環保講座，規劃20場次公益講座，包括
社會公益講座15場次、環保講座5場次，累計參加人數達 728人，以實踐公司企業
社會責任政策；回饋社區，傳達健康、樂活、節能減碳之目標。 

1) 參與社會組織 

英業達關注公共政策事務,均保持中立的態度與立場，不參與任何遊說與政治捐
獻，也不干涉員工表達其政治意向之自由。亦無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷措施的法律訴訟的相關事件。透過公協會組織運作，英業達積極參與各公協會
組織，如下表，密切的學習參訪與觀摩交流，盼望為當地就業機會，促進當地經
濟繁榮發展，進而帶動國家競爭力、產業發展、與社會繁榮。 

英業達參與社區活動 

\\IEC1-DFS1\Photos\IEC歷年活動\2012-2016\2013\2013_1020_三星路跑\017三星活力路跑20131020.JPG
5 企業公民 

5.3 社會參與 


2013 英業達永續報告書 

81 

https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQUu5mT6SR3-Bia5-skEv8YJD8iSlQyJl2vWsfHoErYOl-7ykFZEg
3) 社區營造 

 英業達瞭解當地社區的重要議題與利害關係者需求，透過企業本身的專
長與資源加以發揮，擬定完整的社區關係發展計畫。長期參與社區交通安全、
治安協助維護、社區互動學習、社區運動大會、社區綠化工作、街道環境維
護以及社區公益活動等公共事務。透過公共事務的合作拉近企業與居民的距
離，以期凝聚社區民眾意識，整合行政體系與社區資源，展現社區特色與活
力，促成社區永續發展，符合社區相關組織團體與居民之最大期望。 

4) 共榮發展 

 社區的共榮除了願景的建立外，更需持續的關注與投入心力，英業達透
過在地用心經營社區的理念，因而與社區居民建立長期的友善關係，為彼此
投入溫馨的在地情感。除一般社區活動外，英業達在社區多元商圈繁榮發展
而努力。員工們已成為社區中最大消費族群，而社區內的商家除優惠促銷活
動外，也持續提供員工們環境、便利、優質、健康、衛生等良好消費環境來
回饋英業達員工，社區經雙方的努力合作與友善經營下已使社區提升為宜居、
遊玩、進餐，許多引人入勝的有趣地方和一個有人文氣息的環境，未來盼能
結合社區力量，共同繁榮地方，投入心力與智慧，帶來更多利益，使社區發
展美好的願景可以實現。 

2) 社區綠化 

在全球暖化的今天，綠色植物有維護地球生態環境與調節氣候的能力，這一
樹一木所帶來的新氣象，不但清新了空氣、美化了我們的視野，更美化了我們
的人生。英業達對社區環境與廠區工作環境的綠化工作績效，不外乎認養公園
綠地與重要濕地，員工投入環境整潔綠化的活動，植種不同季節性的花卉品種
與樹木，隨然在外人眼中是一個企業對當地應有所付出的一個活動，然而對英
業達人而言，因為在長期經營呵護下，綠地公園由原先一座普通的公園而有所
了變化，我們看的到生物多樣性的轉變，使生態棲息環境更加優化。 

Label-Red 1.jpg
胶片相框
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_社區公益環保講座\照片\DSC01415.JPG
D:\7.USB備份資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度公益慈善活動記錄\中秋送愛到陽明士林區改善民俗實踐會中秋關懷活動\20130918_112019.jpg
5 企業公民 

5.3 社會參與 


2013 英業達永續報告書 

82 

圖片1.png
愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責任 

5 企業公民 

D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度公益慈善活動記錄\英業達集團「守護溼地」志工日活動\20121204關渡自然公園溼地認養揭幕儀式\2013英業達集團「守護溼地」秋季志工日活動花絮\DSC02060.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\农民工子弟学校-文博小学助困\20130530_154003.jpg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\02.爱心慈善捐赠活动清单\雅安地震捐款\04.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013群英园游会\IMG_5158.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公益活动\01.生态保育清单\IMG_7691.jpg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013群英园游会\IMG_3457.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\2013群英园游会\IMG_4977.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\1-士林廠(IET)\活動類\士林廠活動類資料收集\士林廠_2013年度公益慈善活動記錄\0803 八八水災重建四週年感恩活動\DSC00504.JPG
D:\桌面\32G資料\英業達永續報告書\CSR 2013\社會參與活動\2012-12-18 交大千人雲端教室\IMG_4287.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部員工關懷課\福利活动照片\童心未泯\童心未泯1.JPG
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\2-桃園廠(TAO-TRDC)\活動類\桃園廠活動類資料收集\桃園廠_2013匈牙利兒童合唱團\Cantemus 047.jpg
D:\桌面\32G資料\2013永續報告書資料(庫)蒐集\3-上海浦東(IPC-IPE-IPT)\人力資源部教育訓練課\公司活动照片\中阶主管活力共识营\课级活力营-迫不及待开饭咯 (1).JPG
5.3 社會參與 


2013 英業達永續報告書 

83 

 

6.1 AA1000查證聲明 P84 

 

6.2 GRI G3.1指標對照表 P86 

 

6.3 ISO 26000對照表 P90 

 

6.4 聯合國全球盟約對照表 P91 

 

6.5 名詞解釋 P92 

 

 

6 附錄 

C:\圖案\2商用圖檔\Teamwork & Competition\600K\65200.JPG
Label-Red 1.jpg
方框0814.gif

2013 英業達永續報告書 

84 

中文-N1 (1).jpg
中文-N1 (2).jpg
6 附錄 

6.1 AA 1000查證聲明 


2013 英業達永續報告書 

85 

6 附錄 6.1 AA 1000查證聲明 

MX-3100N_20140609_173703_003.jpg
MX-3100N_20140609_173703_004.jpg

2013 英業達永續報告書 

86 

6 附錄 

6.2 GRI G3.1指標對照表 

GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

1.1 

公司的最高決策者，對其組織與策略的永續
性之相關聲明 

 1.1 董事長的話 

 1.2 總經理的話 

 3.1.4 五大方針 

10 

12 

21 

1.2 

說明關鍵衝擊、風險及機會的陳述 

3.3.6 風險管理與回應措施 

36 

2.1 

公司名稱 

3.1.1 公司簡介 

18 

2.2 

主要品牌、產品或服務 

3.3.2 主要產品 

31 

2.3 

公司營運的組織架構 

3.1.5 集團架構 

3.3.1 營運團隊 

27 

30 

2.4 

公司總部的所在地 

3.1.1 公司簡介 

18 

2.5 

公司營運活動所在國家與其數量 

3.3.5 客戶服務-交貨 

35 

2.6 

所有權的性質及法律形式 

3.1.1 公司簡介 

3.1.5 集團架構 

18 

27 

2.7 

公司所服務的市場 

3.1.1 公司簡介 

3.3.5 客戶服務-交貨 

18 

35 

2.8 

公司的規模 

3.1.1 公司簡介 

3.3.3 經營績效 

18 

31 

2.9 

公司規模、架構或所有權方面的重大改變 

3.1.5 集團架構 

27 

2.1 

所獲得的獎項榮譽 

3.2.3 榮譽紀事 

29 

3.1 

所提供資訊的期間 

報告書概述-範疇 

1 

3.2 

上一份報告的日期 

報告書概述-發行 

1 

3.3 

報告週期 

報告書概述-發行 

1 

3.4 

查詢報告或報告內容的聯絡資訊 

報告書概述-聯絡資訊 

1 

3.5 

定義報告內容的流程，包括：實質性的決定、
報告內容的優先順序、辨識預期使用報告的
利害關係人 

2.1 利害關係者溝通 

14 

3.6 

報告書的範疇與邊界 

報告書概述-範疇 

1 

3.7 

報告書的範疇與邊界之限制 

報告書概述-範疇 

1 

3.8 

報告合資公司及其他附屬機構可能嚴重影響
跨越報告期間或跨越公司可比較性之報告基
礎 

集團公司內合資企業或附屬公司並
不會對經濟、社會與環境造成重大
之衝擊，請參見3.1.5集團架構 

27 

3.9 

資料測量方法及計算基準，包括用以編制指
標及其他資訊的各種估測所依據的假設及方
法 

報告書概述-指南 

1 

3.10 

與過去報告的重述說明 

無 

86 



GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

3.11 

與過去報告的重大區別 

報告書概述-範疇 

1 

3.12 

GRI 指標索引 

6.3 GRI G3.1指標對照表 

86 

3.13 

永續性報告書之外部查證 

報告書概述-查證 

1 

4.1 

公司治理的架構 

4.1 董事會運作 

39 

4.2 

董事會主席兼任行政職的概況 

無兼任行政職 

86 

4.3 

董事與獨立董事成員的人數和性別 

4.1.1 董事會成員 

39 

4.4 

股東及員工向董事會提出建言的機制 

4.3 資訊透明揭露 

5.1.2 人才發展-溝通機制 

46 

57 

4.5 

對最高治理單位成員、高階經理人及行政人
員的報酬（包括離職安排）與公司績效（包
括社會及環境）之間的關聯。 

4.1.3 薪酬委員會 

39 

4.6 

避免最高治理單位出現利益衝突的程序 

4.1 董事會運作 

4.1.2 董事會職能 

38 

39 

4.7 

如何決定最高治理單位及其委員會成員的組
成，其應具備的資格及專長，包括對性別和
其他多樣性指標的考量 

4.1 董事會運作 

39 

4.8 

公司內部所制定的使命、價值觀、行為準則
的敘述，和關於經濟、環境及社會績效的相
關原則及其實施狀況 

3.1.2 經營理念 

3.1.3 十大信念 

3.1.4 五大方針 

4.2.2 預防(風控)內部控制制度之 

 具體執行績效 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

19 

20 

21 

44 

 

55 

4.9 

公司最高治理單位對組織如何鑑別、確認及
管理經濟、環境及社會績效的程序（包括相
關的風險與機會，及遵守國際標準、行為準
則及原則） 

4.1董事會運作 

4.2.2 預防(風控)內部控制制度之 

 具體執行績效 

 

38 

44 

 

4.10 

公司最高治理單位評估本身在經濟、環境與
社會績效表現的流程 

4.1 董事會運作 

39 

4.11 

說明公司預防措施或原則 

5.2.2 綠色產品 

65 

4.12 

公司參與或支持外界發起的經濟、環境及社
會公約、原則或其他倡議 

1.1 董事長的話 

1.2 總經理的話 

3.2.1 英業達聲明 

5.2 環境保護 

10 

12 

28 

64 

4.13 

公司參與國內/外公協會之會員 

5.3.3 社區參與-參與社會組織 

80 

4.14 

利害關係者的清單 

2.1 利害關係者溝通-利害關係者 

 溝通對話機制表 

14 

4.15 

利害關係者的鑑別 

2.1 利害關係者溝通 

14 




2013 英業達永續報告書 

87 

6 附錄 

6.2 GRI G3.1指標對照表 

GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

4.16 

利害關係者的參與方法 

2.1 利害關係者溝通-利害關係
者溝通對話機制表 

14 

4.17 

利害關係者所關切的重要議題及公司的回應方
式 

2.2 關切議題回應 

15 

管理
方針 

經濟績效管理方針 

3.1.3 十大信念 

3.1.4 五大方針 

20 

21 

EC1 

公司產生及分配的直接經濟價值 

3.3.3 經營績效 

5.3.2 慈善扶助 

31 

78 

 

 

EC2 

公司因應氣候變遷所導致的財務影響及其風險
與機會 

3.3.6 風險管理與回應措施-氣候
變遷之風險 

36 

EC3 

公司擬訂的福利計畫與範圍 

5.1.2 人才發展-福利措施 

56 

EC4 

政府給予的重大財政補貼 

3.3.3 經營績效 

31 

EC5 

不同性別的基本起薪與當地最低薪資的比例範
圍 

5.1.2 人才發展-人才服務 

55 

EC6 

對於重要運營地點、對當地供應商的政策，措
施及支出比例 

3.2.1英業達聲明 

5.2.3 供應鏈管理 

28 

67 

EC7 

公司在重要營運地點聘用當地員工的程序，及
其在當地聘用高階經理人所佔的比例 

5.1.1 人才資源-人力組成 

50 

EC8 

公司透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務
等形式，為公共利益展開的基礎建設與服務 

5.3.2 慈善扶助 

5.3.3 社區參與 

78 

80 

EC9 

瞭解與敘述重大的間接經濟衝擊(包括衝擊程度) 

5.1.1 人才資源 

5.2.5 綠色生活 

49 

74 

管理
方針 

環境績效管理方針 

5.2.1 環境目標與政策 

64 

EN1 

所用物料的重量或體積 

5.2.4 綠色生產-化學品管理 

 -廢棄物處置 

74 

EN2 

採用經回收再造的物料的百分比 

英業達為ODM製造商，不具實
質性影響。 

87 

EN3 

初級能源的直接能源消耗量 

5.2.4 綠色生產-能源管理 

71 

EN4 

初級能源的間接能源消耗量 

5.2.4 綠色生產-能源管理 

71 

EN5 

通過節約和提高能效節省的能源 

5.2.4 綠色生產-節能方案 

72 

EN6 

提供具有能源效益或基於可再生能源的產品及
服務的計畫，以及計畫的成效 

5.2.2 綠色產品-綠色產品標準管
理 

65 

EN7 

減少間接能源消耗的計畫，以及計畫的成效 

5.2.4 綠色生產-溫室氣體管理 

5.2.4 綠色生產-節能方案 

69 

72 



GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

EN8 

按源頭說明總耗水量 

5.2.4 綠色生產-水資源管理 

73 

EN9 

因取水而受重大影響的水源 

5.2.4 綠色生產-節水方案 

73 

EN10 

回收及再利用水的百分比及總量 

5.2.4 綠色生產-節水方案 

73 

EN11 

公司在環境保護區或其他具有重要生物
多樣性意義的地區或其毗鄰地區，擁有、
租賃或管理土地的位置及面積 

英業達製造工廠與研發中心及營運據點
皆未座落於保護區，但仍採取相關生物
多樣性保育措施，請參見5.2.5 綠色生活
-生物多樣性保育與環境教育推廣 

-發起植樹活動 

-國家重要溼地認養維護 

74 

76 

76 

 

 

EN12 

描述公司的活動、產品及服務在生物多
樣性方面，對保護區或其他具有重要生
物多樣性意義的地區的重大影響 

英業達製造工廠與研發中心及營運據點
皆未座落於保護區，但仍採取相關生物
多樣性保育措施，請參見5.2.5 綠色生活
-生物多樣性保育與環境教育推廣 

74 

EN13 

受保護或經修復的棲息地 

英業達製造工廠與研發中心及營運據點
皆未座落於保護區，因此對於棲息地未
由嚴重之影響 ，請參見5.2.5 綠色生活-
生物多樣性保育與環境教育推廣 

74 

EN14 

管理對生物多樣性影響的策略、目前的
行動及未來計畫 

英業達製造工廠與研發中心及營運據點
皆未座落於保護區，但仍採取相關生物
多樣性保育措施，請參見5.2.5 綠色生活
-生物多樣性保育與環境教育推廣 

 

74 

EN15 

按瀕危風險水準，說明棲息地受公司運
營影響，列入國際自然保護聯盟(IUCN)
紅色名錄及國家保護名冊的物種數量 

英業達製造工廠與研發中心及營運據點
皆未座落於保護區，因此對於棲息地未
由嚴重之影響。請參見5.2.5 綠色生活-
生物多樣性保育與環境教育推廣 

74 

EN16 

按品質說明，直接和間接溫室氣體總排
放量 

5.2.4 綠色生產-直接與能源間接溫室氣
體排放 

69 

EN17 

按品質說明，其它相關間接溫室氣體排
放量 

5.2.4 綠色生產-其他間接溫室氣體排放 

 

70 

EN18 

減少溫室氣體排放的計畫及其成效 

5.2.4 綠色生產-節能減碳目標與成效 

 

70 

EN19 

按品質說明，臭氧消耗性物質的排放量 

5.2.4 綠色生產-空氣污染防制 

 

73 

EN20 

按類別及品質說明，氮氧化物 (NOx)、
硫氧化物 (SOx) 及其它主要氣體的排
放量 

5.2.4 綠色生產-空氣污染防制 

 

73 

EN21 

按重量及排放目的地說明污水排放總量 

5.2.4 綠色生產-廢水處理 

74 

EN22 

按類別及處理方法說明廢棄物總重量 

5.2.4 綠色生產-廢棄物處置 

74 

EN23 

嚴重洩露的總次數及總量 

5.2.4 綠色生產-環境污染防治 

73 




2013 英業達永續報告書 

88 

6 附錄 

6.2 GRI G3.1指標對照表 

GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

EN24 

按照《巴塞爾公約》附錄I、II、III、VIII的條
款視為有毒的廢棄物經運輸、輸入、輸出或
處理的重量，以及運往全世界的廢棄物的百
分比 

 不適用 

88 

EN25 

受公司污水及其他（地表）徑流排放嚴重影
響的水體及相關棲息地的位置、面積、保護
狀態及生物多樣性價值 

 5.2.4 綠色生產-廢水處理 

74 

EN26 

降低產品及服務的環境影響的計畫及其成效 

 5.2.2 綠色產品-綠色設計 

 -綠色設計原則 

 

 

65 

 

EN27 

按類別說明，售出產品及回收售出產品包裝
物料的百分比 

 英業達為ODM製造商， 

 不具 實質性影響。 

88 

EN28 

違反環境法律法規被處重大罰款的金額，以
及所受非經濟處罰的次數 

 5.2.4 綠色生產-環境污染防治 

73 

EN29 

為公司運營目的而運輸產品、其它貨物及物
料以及公司員工交通所產生的重大環境影響 

 5.2.2 綠色產品-綠色產品 

 設計專案 

65 

EN30 

按類別說明總環保開支及投資 

 5.2.4 綠色生產-環境污染防治 

73 

管理
方針 

勞動行為管理方針 

 5.1.1 人才資源-人才資源管理 

 原則 

49 

LA1 

按雇用類型、雇用合約及地區劃分的勞動力
總數，並按性別區分 

 5.1.1 人才資源-人力組成 

50 

LA2 

按年齡組別、性別及地區劃分的新進員工和
員工流失總數及比率 

 5.1.1 人才資源-人員流動管理 

51 

LA3 

按主要業務地區劃分，只提供給全職員工
（不給予臨時或兼職員工）的福利 

 5.1.2 人才發展-福利措施 

56 

LA4 

受集體協商協議保障的員工百分比 

 5.1.2 人才發展-溝通機制 

57 

LA5 

有關重大運營變化的最短通知期，包括指出
該通知期是否在集體協議中具體說明 

 4.2.2預防(風控)內部控制制度 

 之具體執行績效 

44 

LA6 

由勞資雙方成立的職工健康與安全委員會中
能幫助員工監督和評價健康與安全相關專案
的員工代表在總職工人數中所佔的百分比 

 5.1.3 健康職場-設置安衛環能 

 委員會 

59 

LA7 

按地區和性別劃分的工傷、職業病、誤工及
缺勤比率，以及和工作有關的死亡人數 

 5.1.3 健康職場-職災統計 

63 

LA8 

為協助勞工及其家屬或社區成員應對嚴重疾
病而安排的教育、培訓、輔導、預防與風險
控制計畫 

 5.1.3 健康職場-安衛環能系統 

 介紹 

58 

LA9 

與工會達成的正式協議中的健康與安全議題 

 5.1.2 人才發展-福利措施 

 5.1.3 健康職場-員工健康促進 

56 

60 

LA10 

按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
培訓的平均時數 

 5.1.2 人才發展-教育訓練時數 

 統計 

54 



GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

LA11 

加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技
能管理及終生學習計畫 

5.1.2 人才發展-英業達培育體系 

54 

LA12 

按性別劃分，接受定期績效及職業發展考評
的員工百分比 

5.1.1 人才資源-員工績效管理制
度 

53 

LA13 

按性別、年齡組別、少數族裔成員及其它多
元化指標劃分，治理公司成員和各類員工的
組成 

4.1.1 董事會成員 

39 

LA14 

按員工類別和主要運營地區劃分，男女基本
薪金和報酬比率 

5.1.2 人才發展-人才服務 

5.1.2 人才發展-福利措施 

55 

56 

LA15 

按性別劃分，產假/陪產假(育嬰假)後回到工
作和保留工作的比率 

5.1.1 人才資源-人員流動管理 

51 

管理 

方針 

人權管理方針 

5.1.1 人才資源-人才招募 

49 

HR1 

含有人權條款或已進行人權審查的重要投資
協定和合約的總數及百分比 

英業達2013年並無重大投資案，
若未來有發生重大投資案，可參
考英業達年報之說明。(查閱網址
http://www.inventec.com) 

88 

HR2 

已進行人權審查的重要供應商、分包商、其
他商業夥伴的百分比，以及採取的行動 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

67 

HR3 

就經營相關的人權政策及程序，員工接受培
訓的總小時數，以及受培訓員工的百分比 

5.1.2 人才發展-教育訓練時數統
計 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

54 

 

55 

HR4 

歧視個案的總數，以及公司採取的糾正行動 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 

HR5 

已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體
談判的運營點或主要供應商，以及保障這些
權利的行動 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

5.1.2 人才發展-溝通機制 

 

67 

57 

HR6 

已發現具有嚴重童工事件風險的運營點和主
要供應商，以及有助於有效杜絕童工的措施。 

3.2.1英業達聲明-EICC聲明 

5.1.1 人才資源-人才招募 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

28 

49 

55 

67 

HR7 

已發現具有嚴重強迫與強制勞動事件風險的
運營點和主要供應商，以及有助消除一切形
式的強迫與強制勞動的措施。 

5.1.1 人才資源-人才招募 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

49 

67 

 

HR8 

安保人員在運營相關的人權政策及程序方面
接受培訓的百分比 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 

 

HR9 

涉及侵犯當地居民權利的個案總數，以及公
司採取的行動 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 

HR10 

接受人權審查或影響評估的運營點的百分比
和總數 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 

HR11 

經由正式申訴機制解決的與人權有關的申訴數
量。 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 




2013 英業達永續報告書 

89 

6 附錄 

6.2 GRI G3.1指標對照表 

GRI 描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

管理 

方針 

社會績效管理方針 

 5.3 社會參與 

 4.2.2 預防(風控)內部控制制度之 

 具體執行績效 

77 

44 

 

SO1 

實施了當地社區參與、影響評估和發展計
畫的運營點比例 

3.1.1公司簡介 

5.3社會參與 

5.3.3 社區參與 

18 

77 

80 

SO2 

已實施貪污風險分析的業務單位的總數及
百分比 

英業達經評估貪瀆的風險營運據點
為313個單位，執行率100%，請參
見4.2.1預防(風控)內部控制制度之
具體執行績效 

45 

SO3 

已接受公司的反貪污政策及程序培訓的雇
員的百分比 

英業達對台灣地區全體員工執行反
貪腐訓練，執行率100%，請參見
5.1.2 人才發展-員工行為準則 

55 

SO4 

針對貪污個案所採取的行動 

4.2.2 預防(風控)內部控制制度之 

 具體執行績效 

45 

SO5 

對公共政策的立場， 以及在發展及遊說公
共政策方面的參與 

5.3.3 社區參與-參與社會組織 

80 

SO6 

按國家說明，對政黨、政治人士及相關組
織做出財務及實物捐獻的總值 

5.3.3 社區參與-參與社會組織 

80 

SO7 

涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷措施的
法律訴訟的總數及其結果 

5.3.3 社區參與-參與社會組織 

80 

SO8 

違反法律法規被處重大罰款的金額，以及
所受非經濟處罰的次數 

5.1.1 人才資源-人才招募 

49 

SO9 

對當地社區具有重大潛在影響或實際負面
影響的運營點 

5.2.4 綠色生產-環境污染防治 

73 

SO10 

在對當地社區具有重大潛在影響或實際負
面影響的運營點實施的預防和消除措施 

5.2.4 綠色生產-環境污染防治 

73 



GRI 

描述 

報告書回應章節與註解 

頁碼 

管理 

方針 

產品責任績效管理方針 

5.2.1 環境目標與政策 

64 

PR1 

在生命週期階段為改進產品和服務的
在健康與安全上的影響而進行的評估，
以及須接受這種評估的重要產品及服
務類別的百分比 

5.2.2 綠色產品-綠色產品標準管理 

65 

PR2 

按後果類別說明，違反有關產品及服
務健康與安全影響的法規及自願性準
則的事件總數 

2013年英業達無違反任何產品與服
務之健康與安全相關法令案件。 

89 

PR3 

程序要求的產品及服務資訊種類，以
及需要標明這種資訊的重要產品及服
務的百分比 

5.2.2 綠色產品-綠色產品標準管理 

65 

PR4 

按後果類別說明，違反有關產品及服
務資訊和標識的法規及自願性準則的
事件總數 

2013年英業達無違反任何產品與服
務之健康與安全相關法令案件。 

89 

PR5 

有關客戶滿意度的措施，包括調查客
戶滿意度的結果 

3.3.5客戶服務 

34 

PR6 

為遵守有關市場推廣（包括廣告、推
銷及贊助）的法律、標準及自願性準
則而制定的計畫 

英業達為ODM製造商，因此不適
用此項指標 

89 

PR7 

按後果類別說明，違反有關市場推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數 

英業達為ODM製造商，因此不適
用此項指標 

89 

PR8 

侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的經
證實投訴總數 

2013年英業達無任何侵犯客戶隱私
權之事件 

89 

 

PR9 

如有違反提供及使用產品及服務的法
律法規，說明相關重大罰款的總金額 

2013年英業達無任何因違反法令而
遭受之罰款 

89 

 



方框.gif

2013 英業達永續報告書 

90 

6 附錄 

6.3 ISO 26000對照表 

主要議題 

內容 

報告書回應章節 

頁碼 

1.組織治理 

2.1永續溝通-利害關係者溝通 

-董事會運作 

-董事會職能 

-薪酬委員會 

14 

38 

39 

39 

2.人權 

符合法規並避免因人
權問題造成之風險之
查核 

3.2公司概況-英業達的企業社會 

責任與聲明 

5.2環境保護-供應鏈管理 

28 

 

67 

人權的風險處境 

5.1企業承諾-人才資源 

5.2環境保護-供應鏈管理 

49 

67 

避免有共犯關係 

5.1企業承諾-員工行為準則 

55 

投訴處理 

5.1企業承諾 

-溝通機制 

-健康職場 

 

57 

58 

岐視與弱勢族群 

5.1企業承諾-人才資源 

49 

公民權與政治權 

5.1企業承諾 

-人才資源 

-人才發展 

 

49 

53 

經濟、社會與文化權 

5.1企業承諾 

-人才資源 

-人才發展 

 

49 

53 

工作的基本權利 

5.1企業承諾-人才資源 

49 

3.勞動實務 

聘雇與聘雇關係 

5.1企業承諾-人才資源 

49 

工作條件與社會保護 

5.1企業承諾-人才發展 

53 

社會對話 

2.1永續溝通-利害關係者溝通 

5.1企業承諾-人才資源 

14 

49 

工作的健康與安全 

5.1企業承諾-健康職場 

58 

人力發展與訓練 

5.1企業承諾-人才發展 

53 



主要議題 

內容 

報告書回應章節 

頁碼 

4.環境 

汙染預防 

5.2環境保護 

-綠色產品 

-綠色生產 

 

65 

69 

永續資源利用 

5.2環境保護 

-綠色產品 

-綠色生產 

-綠色生活 

 

65 

69 

74 

氣侯變遷減緩與適應 

3.3公司概況-氣候變遷之風險 

5.2環境保護-溫室氣體管理 

36 

69 

環境保護，生物多樣性
與自然棲息地修復 

5.2環境保護-綠色生活 

74 

5.公平運作實務 

反貪腐 

4.2公司治理-內部控制制度 

40 

政治參與責任 

5.2企業承諾-人才發展 

53 

公平競爭 

3.1公司概況-十大信念 

3.3公司概況-風險管理與回應措施 

20 

36 

促進價值鏈的社會責任 

5.2環境保護-供應鏈管理 

67 

尊重智慧財產權 

3.3公司概況-法令政策及智權專利 

39 

6.消費者議題 

公平行銷、客觀真實的
資訊與公平交易 

3.1公司概況-十大信念 

20 

消費者的健康與安全保
護 

5.2環境保護 

-綠色產品 

-綠色生產 

 

65 

69 

永續消費 

5.2環境保護-供應鏈管理 

67 

消費者服務、支援、抱
怨與爭議解決 

3.3公司概況-客戶服務 

34 

消費者資料保護與隱私 

3.3公司概況-法令政策及智權專利 

39 

提供必要的服務 

3.3公司概況-客戶服務 

34 

教育與認知 

3.3公司概況-客戶服務 

34 




2013 英業達永續報告書 

91 

6 附錄 

6.4 聯合國全球盟約對照表 

類別 

原則 

報告書回應章節 

頁碼 

人權 

1. 在企業影響所及的範圍應支持並尊重國際人權 

3.2.1英業達聲明-EICC聲明 

5.1.1 人才資源-人才招募 

5.1.2 人才發展-員工行為準則、福利措施 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

28 

49 

55 

67 

2. 企業應確保不違反人權 

3.2.1英業達聲明-EICC聲明 

5.1.2 人才發展-溝通機制 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

28 

57 

67 

勞工 

3. 保障勞工集會結社之自由，並承認集體談判的權力 

5.1.2 人才發展-溝通機制 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

57 

67 

4. 消弭任何型式的強迫和強制勞動 

5.1.1 人才資源-人才招募 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

49 

67 

5. 有效廢除童工 

3.2.1英業達聲明-EICC聲明 

5.1.1 人才資源-人才招募 

5.1.2 人才發展-員工行為準則 

5.2.3 供應鏈管理-多元評鑑 

28 

49 

55 

67 

6. 消除雇用及職業上的岐視 

5.1.2 人才發展 

 -人才服務 

 -福利措施 

 

55 

56 

環境 

7. 應支持對環境挑戰採取預防性惜施 

5.2.4 綠色生產 

 -溫室氣體管理 

 -直接與能源間接溫室氣體排放 

 -能源管理 

 -節能方案 

 -空氣污染防制 

 -水資源管理 

 -廢水處理 

 

69 

69 

71 

72 

73 

73 

74 

8.主動採取善盡更多的企業環境責任之做法 

3.3.6 風險管理與回應措施-氣候變遷之風險 

5.2.4 綠色生產 

 -能源管理 

 -節能方案 

36 

 

71 

72 

9. 鼓勵研發及推廣環保化的科技技術 

5.2.2 綠色產品 

 -綠色產品標準管理 

 -綠色設計原則 

 -綠色產品設計專案 

65 

反貪腐 

10. 企業應致力於反貪腐活動，包含敲詐及賄賂 

英業達經評估貪瀆的風險營運據點為313個單位，執行率100%，請參見
4.2.1預防(風控)內部控制制度之具體執行績效 

45 




2013 英業達永續報告書 

92 

6 附錄 

6.5 名詞解釋 

（依英文字母順序排列） 

1. AccountAbility 1000, AA1000驗證標準 

英國的Accountability於2008年所公佈的AA1000驗證標準(AA1000 Assurance 
Standard) ，為國際上目前主要針對企業CSR報告書進行驗證的標準之一。 

2. All-in-one , AIO 一體成型電腦 

主機與螢幕二合為一的桌上型電腦。 

3. Business Continuity Plan, BCP 營運持續計劃 

係為防治營運活動的中斷，將災難和管理缺失（如: 自然災害、意外、設備故障和蓄意行
為等引起）造成的營運中斷情形降低到可接受的等級。 

4. Carbon Disclosure Project, CDP；碳揭露專案 

為評估氣候變遷對企業造成的風險與機會，提供投資者做為參考依據，美林(Merrill 
Lynch)、高盛(Goldman Sachs)、美國國際集團(AIG)、匯豐銀行(HSBC)等全球主要法人
投資機構，共同於 2000 年發起碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)，以投資人
名義，調查全球大型企業揭露與減緩溫室氣體排放的現況與策略。CDP 為進一步協助會員
因應全球氣候變遷所帶來的衝擊，遂於 2007 年 10月發起供應鏈領袖聯盟(Supply Chain 
Leadership Collaboration, SCLC)，協助會員追蹤及管理供應鏈廠商之碳足跡(carbon 
footprint)，擴大溫室氣體排放資訊之揭露範圍，以尋求減量契機及彰顯企業社會責任。 

5. China Energy Conservation Program, CECP 中國節能標章 

旨在鼓勵製造商生產更具效率的產品，以提供消費者選購參考，同時達到節能目的。 

6. China Energy Label, CEL 中國節能標識 

表示用能產品能源效率等級、能源消耗量等性能指標的一種信息標識。 

7. Corporate Social Responsibility, CSR 企業社會責任 

企業社會責任並無公認定義，但一般泛指企業的營運方式達到或超越道德、法律及公眾要
求的標準，而進行商業活動時亦考慮到對各相關利益者造成的影響。 

8. Corporate Governance 公司治理 

「公司治理」的概念，可從各個角度去闡釋：一、以法律觀點來說，乃著重於企業所有權
與經營權的分離，並透過法律的制衡管控設計，來監督企業組織的活動，以健全企業組織
之運作。二、以經濟觀點來看，公司治理係將公司經濟價值發揮到最大化之制度，亦即追
求股東、債權人、員工及其他利害關係人間報酬與利益之最大化。簡言之，公司治理泛指
公司的管理與監控機制，其目標在於健全公司營運、追求公司最大的利益。 

9. Energy Star 能源之星 

能源之星計劃於1992年由美國環保署（EPA）所啟動，目的是為了降低能源消耗及減少發
電廠所排放的溫室效應氣體。此計劃並不具強迫性，自發配合此計劃的廠商，就可以在其
合格產品上貼上能源之星的標籤。 

10. Electronic Industry Code of Conduct, EICC 電子行業行為守則 

旨在確保電子行業供應鏈的工作環境安全，勞工受到尊重並富有尊嚴，以及企業運營者
對環境有所負責。 

11. Electronic Learning , e-learning 數位學習 

能學習者透過網路的學習方式。 

12. Electronic Product Environmental Assessment Tool, EPEAT美國綠色採購評估指南 

EPEAT是一個在環境屬性的基礎上，幫助購買者評估、比較和選擇電子產品的綜合標準。 

13. Greenhouse Gas, GHG 溫室氣體 

溫室氣體是指大氣中促成溫室效應的氣體成分。部份溫室氣體自然溫室氣體包括水氣
（H2O），水氣所產生的溫室效應大約佔整體溫室效應的60-70%，其次是二氧化碳
（CO2）大約佔26%。近年來最引人注意的反常全球氣溫快速上升，主要是由於人為作
用，使大氣中溫室氣體的濃度急劇上升所導致。 

14. GHG Inventory 溫室氣體盤查 

溫室氣體盤查係指針對事業所有可能產生溫室氣體(Greenhouse Gases, GHGs)的來源，
進行排放源清查與數據蒐集，其目的是為了瞭解產業的溫室氣體排放來源與特性。 

15. Greenpeace 綠色和平 

是一個國際性非政府組織，從事環保工作，總部位於荷蘭的阿姆斯特丹。綠色和平於
1971年在加拿大成立，現在全球41個國家設有辦事處。它開始時以使用非暴力方式阻止
大氣和地下核試以及公海捕鯨著稱，後來轉為關注其它的環境問題，包括水底拖網捕魚、
全球變暖和基因工程。 

16. Green Supply Management 綠色供應鏈管理 

透過綠色設計、綠色採購及清潔生產，確保產品不含有害物質，特別強調對提供零組件
及材料的各階供應商的管理活動。 

17. Green Inventec 

為英業達內部網站，提供即時相關國際法規及標準，達到供應商、公司同仁及相關單位
隨時掌握最新資訊以及多向溝通之目的。 

18. Global Reporting Initiative, GRI 全球永續性報告協會 

1997年，由美國「環境責任經濟聯盟 (Coalition for Environmentally Responsible 
Economics, CERES) 」及「聯合國環境規劃署(UNEP)」共同成立永續性報告推行計畫。
2002年，GRI成為獨立組織，正名為「全球永續性報告協會」，致力於CSR的推動與標
準化；其「永續性報告指南(Sustainability Reporting Guidelines)」適用於任何企業/單
位，且已被國際組織、多國企業等報告書編撰採用，被公認為一種能協助組織改進分析
及決策的有利工具。 

 


2013 英業達永續報告書 

93 

6 附錄 

6.5 名詞解釋 

19. Halogen 鹵素 

鹵素(halogen)元素：指週期系第7(ⅦA)族非金屬元素，包括了氟(Fluorine)、氯
(Chlorine)、溴(Bromine)、碘(Iodine)和砹(Astatine)等五種元素，總稱為鹵素。 

20. Hazardous Substances Free, HSF 無危害物質 

有害物質之減量或排除。 

21. Hazardous Substance Process Management, HSPM 有害物質流程管理 

建立在ISO 9001品質管理系統之上，以「流程導向」的方法，管理有害物質在產品的使
用，並逐步達成全產品無有害物質的目標。 

22. IECQ QC 080000 

由「國際電工技術委員會 (International Electrotechnical Commission , IEC)」 下「國
際電子零件認證制度(IEC Quality Assessment System for Electronic Components, 
IECQ)」 所核可的有害物質流程管理(Hazardous Substance Process Management, 
HSPM) 標準。 

23. International Financial Reporting Standards , IFRSs 國際財務報導準則 

國際財務報導準則、國際會計準則及解釋函、觀念架構暨相關指引(統稱IFRSs)正體中文
版，係由財團法人中華民國會計研究發展基金會翻譯，並由行政院金融監督管理委員會
發布。標準著作權專屬於國際會計準則委員會基金會(IASCF,International Accounting 
Standards Committee Foundation)所有。國際會計準則委員會（IASB）於2001年成
立於英國倫敦，其委員計有15名，分別來自10個國家，截至目前為止，IASB已發布9號
IFRSs公報。IASB之前身IASC發布41號IAS公報。 

24. Intergovernmental Panel on Climate Change, 

 IPCC 聯合國政府間氣候變化專門委員會 

由氣候變遷科學家所組成的國際團體。其角色在評估與了解人類引發之氣候變遷相關的
科學性、技術性及社會經濟面上的資訊。 

25. ISO 9001 

ISO 9001是一個國際品質管理標準，旨在指導企業如何有效確保品質保證的管理系統。 

26. ISO 14001 

ISO 14001 是一個國際環境管理標準，旨在指導企業如何有效地執行所在地環境維護的
管理系統。 

27. ISO 14064 

ISO 14064是一個國際溫室氣體管理規範，旨在指導企業如何有效執行溫室氣體盤查、
減量的管理系統。 

28. ISO 14067 

旨在提供產品溫室氣體於量化與溝通方面之要求事項。 

29. ISO 26000 

旨在提供完整的管理系統架構，使企業社會責任之施行與績效追蹤更具架構性與系統化。 

30. ISO 50001 

ISO 50001是一個國際能源管理系統，旨在有系統的管理能源。除提升能源效率外，能
源管理系統亦可降低成本，同時減少溫室氣體（GHG）排放。 

31. iSupplier 英業達供應商管理平台 

為英業達管理供應商的線上平台，整合多項綠色供應鏈規範，是英業達與供應商相互配
合的重要媒介。 

32. Life Cycle Assessment, LCA 生命週期評估 

研究產品從原物料取得、生產、使用及處置，整個過程中的環境考量與潛在衝擊。 

33. LED燈管 

燈管採用LED發光體製造，燈管發光效率較鹵粉螢光粉所製造之日光燈管為高。耗電低，
但產生之光通量卻較高，故能省電。 

34. Note Book, NB筆記本型式電腦 

小型、可以方便攜帶的個人電腦。 

35. Occupational Health and Safety Assessment Series 18000, OHSAS18000 

OHSAS 18001 是國際公認的職業安全衛生管理系統之稽核規範，目的是在解決沒有第
三方機構可驗證國際標準的問題。多數機構都將職業安全衛生管理系統納入風險管理策
略來實施，藉此應付變動的法規，並且保護員工。 

36. Original Design Manufacturing, ODM 

為客戶提供設計、製造代工的服務。 

37. On Job Training, OJT在職培訓 

在工作現場內，上司和技能嫻熟的老員工對下屬、普通員工和新員工們通過日常的工作，
對必要的知識、技能、工作方法等進行教育的一種培訓方法。 

38. Ongoing Reliability Test,ORT 產品信賴度 

產品在生產線上一組裝後抽樣做信賴性測試 

39. PDCA 

PDCA，就是由P計畫（Plan）、D執行（Do）、C查核（Check）及A處置（Action）
四大步驟過程所構成的一連串追求改善的行動。 

 

 


2013 英業達永續報告書 

94 

6 附錄 

6.5 名詞解釋 

40. Restriction of Hazardous Substances, RoHS 有害物質限用指令 

歐盟在2003年2月正式公佈有害物質限用指令，已於2006年7月正式生效，舉凡銷售到
歐盟的電機電子設備及產品皆不得含有鉛、鎘、汞、六價鉻及含溴耐燃劑PBB, PBDE等
六項有害物質。 

41. Registration, Evaluation and Authorization of Chemicals, REACH 

 化學品註冊、評估、授權法案 

歐洲議會提出之REACH法案，旨在使企業為其所產製或交易之化學物質可能對消費者和
環境的危害負起測試責任。 

42. Reduce、Reuse、Recycle 回收三R 

減少使用（Reduce）、重復使用（ Reuse）和 循環使用（Recycle）是綠色設計的「回
收三R守則」，除了倡導資源回收的正確觀念，更將有用的資源重新賦予新生命，提昇
資源的使用價值。 

43. Supply Chain Management, SCM 供應鏈管理 

在滿足一定的客戶服務水平的條件下，為了使整個供應鏈系統成本達到最小而把供應商、
製造商、倉庫、配送中心和渠道商等有效地組織在一起來進行的產品製造、轉運、分銷
及銷售的管理方法。供應鏈管理包括計劃、採購、製造、配送、退貨五大基本內容。 

44. State Environmental Protection Administration, SEPA 國家環境保護總局 

國家環保總局是國務院直屬單位之一，其職能主要為環境保護等相關事宜。 

45. Social Accountability 8000, SA 8000 社會責任標準 

於1997年公佈，是全球首項有關道德規範的國際標準。根據國際勞工組織公約、 世界
人權宣言、聯合國兒童權益公約所制定，宗旨是確保生產商及供應商所提供的產品，皆
符合社會責任的要求。 

46. Sustainable Development 永續發展 

能滿足當代人的需求，又不損害子孫後代滿足其需求能力的發展。 

47. Supply Chain Management 供應鏈管理 

供應鏈管理的目標是在滿足客戶需要的前提下，對整個供應鏈（從供貨商，製造商，分
銷商到消費者）的各個環節進行綜合管理，例如從採購、物料管理、生產、配送、營銷
到消費者的整個供應鏈的貨物流、信息流和資金流，把物流與庫存成本降到最小。 

48. Stakeholders 利害關係人 

利害關係人(Stakeholders)對象包括：股東、董監事與管理階層、企業所屬員工、上游
供應商、下游經銷商或通路商、策略聯盟夥伴、一般債權人或債權銀行、社區居民、行
政和社運團體、競爭對手、及擴大至政府主管機關與全國人民等等所形成一個環環相扣
緊密的網絡關係。 

 

49. Taiwan Occupational Safety and Health Management System, TOSHMS 

 臺灣職業安全衛生管理系統 

行政院勞工委員會為鼓勵並輔導事業單位建立自主性安全衛生管理體制，持續改進安全
衛生設施，以發揮自主管理功能，配合我國實際推動狀況及需求，訂頒一系列TOSHMS
相關規範，作為事業單位推動職業安全衛生管理系統之參考準則。 

50. Taiwan Green Mark, TGM 臺灣環保標章 

由台灣環保署經審查後，頒發給各類產品在環保表現為前20～30％之產品，為一種資格
認證。 

51. T5 

T5日光燈管採用三波長螢光粉製造，燈管發光效率較一般鹵粉螢光粉所製造之日光燈管
為高。耗電低，但產生之光通量卻較高，故能省電。 

52. Waste of Electrical and Electronic Equipment, WEEE 廢電機電子設備回收指令 

歐盟在2003年2月正式公佈廢電機電子回收指令，預計在2005年8月13日以後銷售到歐
盟的電機電子設備及產品，要繳交回收處理費且標記回收圖案，電機電子設備及產品廢
棄後應進行回收；在2006年底應達成每人每年4公斤的電機電子設備回收量目標。 

53. Water Footprint Assessment Manual, WFAM 水足跡評估手冊 

為國際上第一本專門針對水足跡的評價手冊，系統闡述了水足跡評價的四個步驟: 設定目
標和範圍、核算水足跡、評價水足跡可持續性和制定水足跡回應方案。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

方框.gif

http://www.inventec.com 

2014年6月發行 (繁體中文版) 

葉子拷貝.gif
葉子拷貝.gif
葉子拷貝.gif
方框.gif

