關於本報告書 


歡迎閱讀欣興電子 
(以下簡稱欣興 
) 2013企業社會責任報告書。本報告書以「 
Pioneer, Closer, Broader」
為主題，闡述欣興如何以電路板 
(PCB)產業先行者 
(Pioneer)自許，透過與利害關係人間更緊密 
(Closer)的結
合及更寬廣 
(Broader)的視野，在治理面、社會面、與環境面等三大面向上追求創新突破，以實踐「追求績效、
尊重人類、愛護地球」的欣興企業社會責任。

這次我們雖仍採用全球永續性報告協會（ 
The Global Reporting Initiative, GRI） 
G3.1版指南並通過第三
方查證，但也參考了 
GRI G4新版指南的變革重點，除了新鑑別出供應商為主要的利害關係人之外，也更明確
地由重大性議題去衍生出報告書的對應章節，同時強化管理方法的揭露。

◎報告期間

本報告書揭露2013年度( 2013年1月1日至12月31日)欣興各項CSR管理方針、關鍵議題、回應及
行動的績效資訊。我們每年定期發行企業社會責任報告書，上一本CSR報告書發行日期為2013年8月。
◎報告邊界與範疇
除了總部所在地台灣地區的桃園廠區（包含山鶯廠、興邦廠、蘆竹廠、合江廠、中園廠）、新竹廠區（包
含新豐廠、仁義廠、竹科廠）的資訊外，本報告書的揭露範圍首次納入了大陸地區的聯能科技(深圳)有限公
司(簡稱聯能科技)、昆山鼎鑫電子有限公司(簡稱鼎鑫電子)、欣興同泰科技（昆山）有限公司(簡稱欣興同泰)
和蘇州群策科技有限公司(簡稱蘇州群策)，使得資訊更為完整。此邊界中所涵蓋的員工人數及營收，約佔欣
興集團的90 %以上。
◎報告依據指南及查證標準
本報告係按全球永續性報告協會（The Global Reporting Initiative, GRI）G3.1版指南來撰寫。報告書內
容討論與界定的過程符合AA1000標準的要求，並經台灣檢驗科技股份有限公司(SGS-Taiwan）查證通過，符
合G3.1 A+應用等級及AA1000第一類型中度保證等級之要求。
如果您對於《2013年欣興企業社會責任報
告書》有任何指教，歡迎透過以下方式與
CSR管理委員會秘書處聯繫: 
•聯絡人：黃林誠
•電話：03-3500386分機:11390 
•傳真：03-3500386分機:11396 
•E m a i l：CSR@unimicron.com 
•官方網站：www.unimicron.com 

目錄
Contents 
目錄
Contents 
001 

004 

006 

007 
007 
010 

關於本報告書

董事長的話 


1欣興概況


關於願景
營運現況
年度獲獎紀錄


012 

015 

017 

018 

019 
022 
023 
026 

2企業社會責任管理運作

利害關係人溝通及重大性議題
鑑別
目標達成狀況及規畫 


3追求績效


公司治理
風險管理
客戶服務
供應鏈管理



028 

029 
032 
041 
046 
049 

055 
056 

4尊重人類


人力結構
勞資關係與員工關懷
薪資與福利
職涯發展
職業安全衛生管理及
健康促進
人權
社會參與

062 

063 
066 
071 
075 
077 

080 

082 

5愛護地球


環境永續
能源與氣候變遷
污染防治
其他環保行動
產品責任

第三方查證聲明書 


GRI相符性對照表



我們一路走來
目標明確、
表裡如一，
且未來亦然。


董事長的話


在經歷 
2011、2012年企業社會責任報告書付
梓與獲得台灣永續能源研究基金會頒發「 
2012台
灣企業永續報告獎 
-新秀獎」、「台灣 
TOP 50企
業永續報告獎 
-製造業優等」各獎項的榮耀，我們
的理想及努力深受肯定，今後我們倍感責任重大，
要更努力朝著理想邁進。即使面對全球電子產品趨
向訂單起伏不定，中低價化及交貨週期短之特性，
導致零組件價格受到擠壓，生產服務管理的複雜及
挑戰更嚴酷。我們依然本著初衷，以持續改善，永
續經營的理念，繼續對員工、股東、社會及所有利
害關係人負責，完成了 
2013年企業社會責任報告
書。

企業經營注重專一，過去欣興揭露的願景是成
為：『高附加價值、高服務品質、高生產力、注重
創新服務的世界一流高科技公司』。“長期以全面
品質經營 
(TQM)的理念，重視客戶滿意及品質至
上，持續創新、改善，提升經營績效，有效帶領公
司成為領先業界的世界級公司，透過創新綠色思
維，發展高階產品並擴充高階產能，以具體掌握市
場的發展機會。並堅守對環境永續發展的承諾，積
極運用企業資源，善盡企業社會責任＂。我們一路
走來目標明確、表裡如一，且未來亦然。

在 
2012年企業社會責任報告書中對於管理團
隊訂定的 
2013 ~ 2015年中期計劃如下：

目標：創新突破，開拓新商機，提升企業價值 
•掌握產業發展脈動，把握市場機會 
•整合資源、部門合作，擴大營運績效 
•創新技術與產品，持續技術領先 
•精實流程與組織，培養核心關鍵人才 
•永續綠色環保，善盡企業責任

能提供客戶更具價值的服務，是欣興成功的基
石，透過中期計畫的實踐，使欣興邁向未來的步伐
更穩健！

關於在尊重人性的管理及保護地球環境的
使命下，欣興的企業社會責任是以 
3P『愛護
地球 
(Planet)、尊重人類 
(People)、追求績效 
(Performance)』為主軸；兼顧企業永續成長發展，
成為地球村的公民楷模。欣興在 
2012年企業社會
責任報告書中所提及的七大承諾絕不改變之外，更
思考如何創新求變，讓報告書呈現的內容能與實際
經營能更完全符合。因此今年我們擴大資訊揭露範
圍，增加在中國大陸華東與華南設置的工廠相關訊
息；在報告書的查證部份除比照以往經過第三方驗
證單位 
(SGS-Taiwan)查證通過，並符合 
GRI G3.1 
A+應用等級及 
AA1000第一類型中度保證等級之
要求之餘，更引進了 
GRI G4，增加供應商管理部
分等概念，為將來適用 
G4先行準備。

展望 
2014年的景氣溫和成長，隨著領導廠商
陸續推出新科技產品帶動行動商機，智慧型手機與
平板電腦依然為市場產品主流。在電子科技產品持
續朝向智慧化、薄型化與穿戴性設計，帶動了 
3D
系統封裝、內埋元件、超細線路等相關晶片、載板、 
HDI板之高階製程需求。同時為滿足手持式產品輕
薄機構與多功能設計，軟板、軟硬複合板的設計比
重也大幅增加，透過技術開發，在有限空間下提高
佈線密度與可靠度，除此之外，汽車、生醫電子、
數位家庭等智慧網路、雲端裝置的發展，都將有助
於開創新的市場機會。

國際經濟環境變化迅速之際，唯有強化對市場
敏感度、迅速掌握時機、藉由組織調整與精實管理
來強化執行力，透過不斷的創新與突破，滿足客戶
的虛求，才能勝出。欣興全體同仁將持續攜手共同
奮鬥，為開創嶄新里程而努力 
!

欣興電子
董事長暨執行長



1欣興概況

幸福載體，傳遞美好
欣興電子(以下簡稱欣興)成立於1990
年，總部設立於台灣桃園龜山工業園區，
主要從事印刷電路板（PCB）、HDI板、
軟板、軟硬複合板、載板（Carrier）與
IC測試及預燒系統的製造、加工與銷售。

關於願景


欣興之願景是成為：「高附加價值、高服務品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高科技公司」。自
創立以來，欣興以全面品質經營 
(TQM)的理念，重視客戶滿意及品質至上，持續創新、改善，提升經營績效，
有效帶領公司成為領先業界的世界級公司外，也透過創新綠色思維，發展高階產品及擴充高階產能，堅守對環
境永續發展的承諾，積極運用企業資源，善盡企業社會責任，為員工、股東、社會及所有利害關係人創造最大
的福祉。

營運現況


欣興主要係由印刷電路板、載板、與 
IC測試三個事業處組成，現為全球營收規模前幾大之專業印刷電路
板 
(PCB)與載板（ 
Carrier）製造服務商，也是世界先進手機 
HDI板及載板的主要供應商，母公司欣興電子為
在台上市公司，組織圖如下。

董事長
曾子章
稽核室
總管理處1
黃盛郎總經理
總管理處2
人力資源部
財務部
資材部
營運CSP
品經部
業務部中園廠台灣區業務部
華東區
華南區
研發部
品經部
策略市場部
研發部
策略市場部
蘇州群策廠
營運FC
資訊部
執行長室
TQM委員會
新事業開發組
法務暨專利組
執行長
曾子章
品質長室
郭政輝品質長
載板事業處
李嘉彬總經理
PCB事業處
李長明總經理
IC測試事業處
邱春城副總經理
環安處
廖本衛資深副總
最新之公司組織圖可參考公司網站


008

欣興的主要生產基地位於台灣的桃園、新竹等地，以及大陸華南深圳、華東昆山與蘇州的廠區 
-大陸廠區

主要生產品為製程相對成熟之印刷電路板與軟板，台灣則持續進行高階製程能力的轉型來服務市場。另為迅速

回應客戶需求，欣興在美洲、歐洲、亞洲皆設有業務分部和代表處。

註：藍色為PCB廠，綠色為Carrier廠，紅色為IC測試廠，黃色為軟板廠
RuwelClover
日本
Geldern
德國
北海道
TaipeiTaoyuanHsinchuTaiwanCSP
中園廠
山鶯廠區
CSP新豐廠區
FC山鶯廠區
FC新豐廠區
山鶯廠
蘆竹廠
合江廠
興邦廠
ShanghaiShenzhenChina
蘇州群策
欣興同泰
鼎鑫電子
聯能科技

2013年整體經營環境大致為歐美經濟穩健好轉、日本擺脫衰退隱憂，市場信心逐漸回穩；國際原物料價
格則因避險需求的降溫而走跌 
;但隨著中低價及產品週期短之電子產品特性，零組件價格受到擠壓，客戶需求
的大幅波動也增加了生產服務的複雜及挑戰；中國大陸已成了新興市場的重要動能，但相應推升了製造業的成
本；同業產能擴充與日幣貶值亦不利於價格的穩定，是以電子業之營運與獲利受到不少衝擊。

受到前述影響，欣興在 
2013年的合併營收為新台幣 
59,934百萬元，合併淨利為新台幣 
956百萬元，相
較去年同期分別減少 
11.2%及 
70.7%。依產品製程 
(圖一 
)、終端產品市場 
(圖二 
)、銷售地區 
(圖三 
)區分的
營收比重如下。

(圖一)(圖二)(圖三)


載板37% 載板37% 亞洲67% 
HDI 34%通訊相關產品 
31%台灣 
24% 
PCB 20% 消費性電子產品 
21%其他 
7%
軟板 
7% 電腦相關產品11% 美洲2% 
其他2% 
◎合併財務績效 
單位 
:新台幣仟元

2009年2010年2011年2012年2013年
營業收入 
43,697,055 65,047,944 66,146,973 67,490,211 59,934,614 

營業成本36,671,561 53,259,996 55,705,648 57,689,317 53,377,165
營業毛利 
7,025,494 11,787,948 10,441,325 9,800,894 6,557,449 

營業費用2,919,955 3,931,404 4,457,277 5,329,205 5,453,114
營業淨利 
4,105,539 7,856,544 5,984,048 4,471,689 1,104,335 

利息費用355,101 307,768 328,692 459,521 445,549
營業外收入及支出 
72,292 -10,195 -230,685 -621,822 -322,157 

稅前利益4,177,831 7,846,349 5,753,363 3,965,808 1,213,143
所得稅費用 
372,888 537,121 762,620 700,474 256,898 

本期淨利3,639,005 7,116,434 5,009,957 3,265,334 956,245
◆註 
:1.為求整體績效呈現，財務數據來自公司查核後之合併財務報告；納入合併財務報告之子公司個體可詳財務報告之合併基礎編製原則內容。 
2.2012與 
2013年乃依 
IFRSs所編制之合併財務報告。 
3.2012與 
2013年員工福利費用分別為 
10,915,359仟元及 
10,845,947仟元。

有關欣興資產、負債與權益資訊、轉投資情形、及其他相關財務資訊，可至「公開資訊觀測站」參考公司之 
2013年度財務報告；有關欣興印刷電路
板產量資訊，可參公司 
102年報「營運概況」之內容。


◎欣興 
2013~2015中期計劃

2013~2015
掌握產業發展脈動重點策略為因應充滿挑戰的經營環境，我們適切地
規劃未來的短、中、長期發展計劃，目標為創
新突破，開拓新商機，提升企業價值。對應於
創新技術與產品
五點重點策略，我們在桃園廠區成立研發 
(RD)
大樓，並自 
2012年底開始建設之台灣全新紀元 
IC載板廠，將於今年下半年起逐步量產以因應
半導體未來技術發展及客戶對下世代產品之需
求。此專案不只引領公司邁向世界級的精密載
板技術，亦將提升公司的品質、製造與服務競
爭力； 
PCB事業部的山東濟寧擴產計劃，配合
客戶的需求，將於今年完成建物， 
2015年五月
試車以掌握明年下半年旺季的來臨。透過新技
術開發與新產能投入，期能具體掌握市場的發
展機會，讓公司穩健的成長及獲利。

除了佈局兩岸及 
2012年增資明興光電 
(股 
)公司，取得控制權外， 
2013年欣興也投資取得 
NEOCONIX新發
行之股權與控制能力， 
NEOCONIX主要營業項目為微型化、高性能電子連接器之設計及製造，期望投資後有
助於本集團之市場發展。而在欣興未來發展中扮演舉足輕重角色的大陸地區，近年來在當地政府強調經濟發展
並兼顧環境保護及和諧社會的趨勢下，為減少在當地經營上的風險並開創最大的機會，欣興作法如下 
: 
1.著重科學發展，技術設備創新。 
2.強調環保節能與綠色供應管理，減少廢棄物排放。 
3.提高勞動生產力，加速設備自動化進度。 
4.加速內地發展與投資，爭取更多優勢及資源。 
5.提高員工福利，促進員工家庭和諧，滿足員工幸福感。 
2013年對應於重點策略的行動方案及績效，將於本報告書後續章節中說明之。 


2013年度獲獎紀錄

把握市場機會
精實流程與組織
培養核心關鍵人才
永續綠色環保
善盡企業責任
持續技術領先
整合資源、部門合作
擴大營運績效
◎年度重要獎項

第七屆
國家工安獎
就業金讚獎
台灣Top 50
永續報告獎
企業環保獎
暨連續三年特別獎

◎各廠獲獎紀錄

獎項類別獲獎廠別獎項名稱頒發單位
社會責任獎項
欣興電子台灣TOP50企業永續報告獎製造業優等台灣永續能源研究基金會
欣興電子
新觀點雜誌"企業社會責任獎"友善職場
與幸福企業組特優獎
新觀點雜誌
欣興電子桃園縣政府102年度就業金讚獎-金牌獎桃園縣政府
欣興電子桃園廠區桃園縣庇護工廠產品訂購前十大表揚桃園縣政府
鼎鑫電子獲頒愛心永駐、慈善永恆獎昆山高新區管委會
鼎鑫電子獲頒職工之家示範點昆山市總工會
欣興電子第 
26屆全國團結圈競賽財團法人中衛發展中心

欣興電子 
ASE Group Best supplier Award ASE Group
品質獎項
欣興電子 
Xbox One Launch Partner Microsoft

欣興電子 
Partner Awards 2013 Sony Mobil 

安全健康獎項
欣興電子第七屆國家工安獎行政院勞委會
欣興電子興邦廠無災害工時紀錄行政院勞委會
欣興電子山鶯廠區102年度桃園縣政府衛生局「優良哺(集)
乳室評選活動」第一名
桃園縣政府衛生局
欣興電子合江廠勞工安全衛生五星獎行政院勞委會
欣興同泰江蘇省健康促進示範企業江蘇省愛國衛生運動委員會
欣興同泰食堂衛生(安全)管理先進單位
昆山市愛國衛生運動與健康促進委
員會辦公室
鼎鑫電子獲頒2013健康單位世界衛生組織健康城市合作中心
第 
22屆中華民國企業環保獎

欣興電子精載一廠廠 
(連續三年獲獎，另獲頒特別獎 
)行政院環境保護署

102年模範環境保護專責人員

欣興電子精載一廠廠 
(羅啟聿 
)行政院環境保護署

欣興電子精載一廠廠第七屆桃園縣績優企業環保綠能卓越獎桃園縣政府

鼎鑫電子能效之星 
"四星獎 
"蘇州市人民政府

蘇州群策能效之星 
"三星獎 
"蘇州市人民政府

蘇州群策市級加快信息化建設項目蘇州市人民政府

環保獎項

蘇州群策江蘇省節水型企業蘇州節水辦公室

蘇州群策環保引資蘇州工業園區環保局

欣興同泰十佳綠色發展外商投資企業昆山市人民政府

欣興同泰合格企業榮譽稱號昆山市經信委 
/昆山市環保局

2012年度鵬城減廢先進企業

聯能科技
（每年評選與頒發兩年前獎牌）
深圳市鵬城減廢行動指導委員會

2012年度寶安區節能先進單位深圳市寶安區循環經濟與節能減排
聯能科技
（每年評選與頒發兩年前獎項）工作領導小組


全球人口結構趨向城市化及氣候變遷等永續發展的
議題，已然在改變全球供應鏈的遊戲規則。欣興身
為電路板（PCB）、載板（Carrier）產業的世界級
供應商，了解這些議題一方面可能創造新的商機，
而另一方面也存在著影響產業發展的重大風險，必
須長期性、系統性地進行管理及考量。
有鑑於此，我們在2010年成立了「欣興企業社會
責任管理委員會」，由經營階層擔任指導委員，高
階主管負責各次功能性委員會的運作。透過本委
員會及其下之工作小組(成員包括財務、投資人關
係、人力資源、環保暨安全衛生、資訊、資材、
事業單位等部門代表)，發展對於重大社會責任議
題的管理準則。欣興的企業社會責任是以3P『愛
護地球(Planet)、尊重人類(People)、追求績效
(Performance)』為主軸；兼顧企業永續成長發展，
成為地球村的公民楷模。我們的七大承諾如後: 
2企業社會責任
管理運作
用心在乎，分享幸福

七大承諾 
以高道德規範推動公司管理，要求全體員工全面遵守法律與廉潔守
則、尊重人權、保護智慧財產權、防止不當利益輸送損害公司、客
戶及供應商等權益。
落實公司治理，提升資訊透明度，保障與尊重股東與利害關
係人的權益。
嚴守營運所在地勞動法令、客戶要求及電子行業行為準則(EICC)等國際規
範，保障公平就業、人道待遇、員工溝通、工作條件等要求。
建立供應商管理體系與規範，定期與其溝通，以建立穩定且永續發展雙贏的
策略伙伴關係。並擴大採購環境保護產品與禁止使用衝突礦產區產品。
建本著「取之社會、用之社會」的理念，參與社會公益與急難救助活動， 
分享愛心、回饋社會，善盡社會公民責任。
不斷深耕技術與創新，符合客戶與市場需求；並積極投入綠色環保與
低成本製程，以鞏固核心競爭能力。
落實環境與有害物質管理系統組織運作，遵行環保與工安法規要
求，響應綠色環保運動「減少使用、重複使用、循環使用」，並
落實節能減廢及營造安全、安適的工作環境。
企業社會責任管理運作 013

企業社會責任管理委員會運作初期，參與常態性運作的成員以及資料的整合以台灣地區為主，再透過固定 
窗口與大陸各廠區間佈達溝通，落實執行總公司的相關政策。然而自利害關係人 
/重大性議題鑑別、資訊彙整
等方面開始，我們已逐漸納入大陸廠區同仁的參與及回饋，期使欣興企業社會責任管理的範圍更為完整，成效
更為顯著。

企業社會責任管理委員會每年透過關鍵績效指標 
(KPI)的達成率及參與外界永續相關評比結果，來評估檢
討本身運作績效，並將結果上呈委員會主席曾董事長。

研議員工發展與管理策略
員工廠商社會關係委員會
詹梅玉 部長
訂定供應商、社群關係發
展政策
建立及管理利害關係人溝
通管道
員工管理
Corporate
社區關係
Corporate 
CSR
管理委員會
曾子章 董事長
總幹事/副總幹事
推行幹事
黃林誠 資深經理
廖本衛 資深副總
賴美君 部長
黃盛郎 總經理
李長明 總經理
李嘉彬 總經理
提供相關部門專業意見及
正確資訊
法令規範公司管理委員會
沈再生 資深副總
提升道德及守法意識，降
低公司風險
建立投資評估作業
投資人資訊揭露與溝通
客戶關係
Carrier SBU
客戶關係
PCB SBU
資訊管理
Corporate
股東關係
Corporate
研議環境保護及安全衛生
政策
整合管理機制
環安衛績效指標檢討與修正
推動溫室氣體減量及各項節
能專案
推動各項綠色生產、製程減
量活動
職業健康管理促進方案
環境安全衛生管理委會
陳永壽 部長
環境保護
Corporate
工業安全
Corporate
廠商管理
Corporate 

企業社會責任管理運作 
015

利害關係人溝通及重大性議題鑑別


除了企業社會責任委員會本身成員的討論規畫外，委員會亦同時與利害關係人溝通合作，推動企業社會責
任相關工作，讓我們得以降低營運風險，掌握成長發展的機會。我們參考 
AA1000 SES(2011)鑑別利害關係人
的五大原則，包含

◎依賴性 
(Dependency)
◎責任 
(Responsibility)
◎影響力 
(Influence)
◎張力 
/關注 
(Tension) 
在判別出關鍵利害關係人後，
我們同樣針對台灣、大陸地區主要
企業社會責任管理窗口、其他同仁、
以及外部利害關係人，就不同議題
了解利害關係人關切程度以及對於
公司衝擊程度，並於諮詢經營階層
的看法後，整合出欣興在永續發展
上的重大性議題如圖示，讓我們得
以聚焦並採取後續行動方案並於後
續章節進行相關的資訊揭露。
每年鑑別欣興的主要利害關係人，以進行後續的
溝通。這次我們由台灣、大陸地區主要企業社會責任
管理窗口針對所有可能的利害關係人評分，同時整合
了經營階層的看法，在往年所鑑別出來的員工、客戶、
政府、股東與投資人之外，新增加了供應商為欣興的
主要利害關係人–此結果符合了近年來供應鏈永續議
題蔚為電子產業關注焦點的趨勢。其他的利害關係人
包含社區、銀行/債權人、非政府組織(NGO)、產業
協會、保險公司、媒體等等，詳如圖示。
◎多元觀點(Diverse Perspectives)
主要利害關係人次要利害關係人
欣興電子
客戶
政府
媒體
員工
供應商
產業協會
學術機構地區社群
保險公司
非營利組織
股東
投資人
銀行
債權人
欣興電子
追求績效
公司治理
風險管理
客戶服務
供應鏈管理
重大性議題
尊重人類
人力結構
薪資與福利
職業安全衛生及健康促進
勞資關係與員工關懷
人權
職涯發展
社會參與
愛護地球
環境永續
能源與氣候變遷
污染防治
產品責任

而在日常的互動上，欣興則透過下表中的管道即時與這些主要利害關係人溝通互動。

利害關係人分類溝通管道途徑溝通頻率
»年度股東大會 
»一年 
1次 
»每季法說會 
»一年 
4次 
股東、投資者個人股東 
»定期依規定發佈財務季報 
/年報 
»一年 
4次 
»回覆電話或是電子郵件的詢問與需求 
»不定期，隨時 
»重要訊息揭露於公司對外網站 
»不定期，隨時

法人股東
»每季法說會
»不定期參加國內外投資論壇(含海外roadshow) 
»不定期與投資機構會議與電話聯繫
»一年4次
»2013年7次
»不定期
»董事會 
» 
2013年 
7次 
董事會 
»稽核業務報告 
»每年度內控聲明書 
»定期 
»定期 
»薪酬委員會 
» 
2013年 
2次

客戶
»客戶稽核
»各種業務會議
»客戶滿意度調查
»技術研討會
»EICC/CSR稽核
»»定期
»»定期
»»定期
»»不定期
»»定期
»直屬主管 
»人力資源部專責人員 
»公司網頁 
»公司佈告欄 
»員工意見信箱 
»員工座談會 
/定期勞資座談會 
»員工滿意度調查

員工 


»各廠部月會 
»員工申訴管道 
»職工福利委員會及各員工組成社團 
»功能性委員會 
»主題式活動 
»訓練課程及政策宣導會議

»不定期，隨時 
»不定期，隨時 
»不定期 
»不定期 
»不定期 
»不定期 
/每季 
»一年 
1次 
»定期 
»不定期，隨時 
»不定期 
»定期 
»不定期 
»不定期

供應商
»供應商定期大會
»定期稽核、評比及輔導
»供應商申訴管道
»技術研討會
»專案水平展開
»供應商管理平台
»供應商教育訓練
»定期
»定期
»不定期，持續
»不定期
»不定期
»定期
»定期
政府及主管機關
»公文
»回覆主管機關的詢問及補充說明
»依主管機關規定揭露重要訊息及提供相關報告
»參加主管機關舉辦之說明會
»資訊揭露評鑑
»不定期
»不定期
»不定期
»不定期
»一年一次
外部評比機構
»信用評等
»問卷調查
»獎項競賽
»一年一次
»不定期
»不定期
»採訪 
»不定期

媒體 


»新聞稿 
»不定期


企業社會責任管理運作 
017

目標達成狀況及規畫


如前所述，欣興企業社會責任管理委員會運作初期的整合重心放在台灣，較整體性的目標設定及規畫目前
亦以台灣地區為主， 
2013年台灣地區的主要目標達成狀況及對於 
2014年之規畫如下。大陸各廠區亦設定了相
關的執行目標，並每季定期追蹤執行狀況回報總部 
–全集團性的目標設定及規畫，將是我們下階段企業社會責
任管理的重要工作。

主題實施重點績效指標2013
執行目標
2013
執行成果
達成狀況2014
執行目標
強化勞工相關制度與
執行
無違反勞動條件罰單 
0 0 ● 
0
勞資關係
推動員工關懷新進工程師訪談及協助完訓率 
100%完成 
●
無 
(階段性工作
完成 
)

社會參與
培植專業技術人才
高等教育 
:碩博士獎助學
金計畫 
6名大學、碩、
博生實習計畫
依計畫完成完成 
●名額提升至 
8名
資助弱勢學生高中清寒獎學金依計畫完成完成 
●持續資助
社區回饋
贊助龜山鄉三級棒球系
統專案
依計畫完成完成 
●持續贊助

要求新供應商對於企

新供應商回簽社會責任

供應商管理業社會責任 
/廉潔之
同意書 
/廉潔承諾書比率 
100% 100% ● 
100% 
/產品責任承諾

落實採購綠色材料直、間接綠色採購比率 
100% 100% ● 
100% 

職業安全衛
生
控管 
FSI(失能傷害
指標 
)指數 
0.095以下 
0.095以下 
0.08 ● 
0.075以下
落實工安三災 
(火災、化災、職災 
)
阻降
重大三災事故發生件數 
0 0 ● 
0

推動節能專案減少碳 
2,000公噸

排放量
溫室氣體減排量 
2,000公噸 
CO2e 4,422公噸 
CO2e ● 
CO2e

永續環境

推動節水專案節省水

資源量
節水量 
360,000公噸 
862,132公噸 
● 
200,000公噸

公司治理
個人資料保護法實施無違規事件 
0 0 ●無重大資安事件
提升資訊揭露情形資訊揭露評鑑改善分數 
4分 
7分 
●
無 
(階段性工作
完成 
)
防範內線交易 
E-Learning完訓率 
80% 88% ●
無 
(階段性工作
完成 
)

客戶 
CSR稽核客戶 
CSR稽核 
PCB:5客戶 
CSR稽核
滿意度
稽核報告量化分數
滿意度≧ 
4分 
Carrier:無稽核 
●
滿意度≧ 
4.5分

除了延續部份 
2013年的實施項目外， 
2014年台灣區其他正在執行的新項目主要包含了公共空間改善、取
得職場自主健康的持續認證、針對公司營運管理相關之法律專題研究報告、 
EICC(電子行業行為準則 
)條文訓
練等。此外，公司也藉由參與工安環保、資訊揭露等各種主要獎項的評比，來客觀了解這些面向上的績效。而
位於大陸華東、華南的廠區，亦各自針對局部的重大性議題設定了目標及執行方案，相關績效將於後續章節中
呈現。


追求績效

3


從心治理
我們始終關注社會，不斷精進自己，用
心管理公司，專注每個環節。我們相信
體現企業社會責任的過程如同農夫種植
莊稼，用心灌溉，細心栽培，總能收穫
豐碩果實。
欣興以電路板產業的先行者
(Pioneer)自許，除了在研發、品
質、創新上，我們將持續扮演領
頭羊的角色外，也期盼能夠透過
前瞻性的思維，持續精進我們在
公司治理、風險管理、客戶服務、
以及供應鏈管理上的績效，為將
來更多變的經營環境做好準備。

追求績效 
019

公司治理


欣興自成立以來，即以下列六項準則為依循，具體導入及落實公司治理，包括：

建置有效的公司治理架構
保障股東權益
強化董事會職能
發揮監察人功能
尊重利害關係人權益
提昇資訊透明度
欣興董事會設有 
9席董事及 
3位監察人，包括 
3位獨立董事，而其中 
1位董事及 
1位獨立董事為女性。
董事會成員的專業背景涵蓋經營管理、財務、理工、心理等領域，且曾為國內原子能及真空學專家、心理學專
家、上市公司財務長、科技產業經營者等，因董事會成員之背景與專業多樣化，可從不同角度給予專業建議，
對公司治理助益甚大。在年紀方面，董事及監察人平均年齡為 
57歲。
註：公司將於 
2014年 
6月改選董事及監察人，依改選前之董事及監察人資料填寫

董事會運作遵循公司「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會，審核企業經營績效，並討論重大投
資議題及未來發展策略。 
2013年共召開 
7次董事會，於當日會後將通過之重大議題及時地揭露於「公開資訊
觀測站」。目前欣興董事長為曾子章先生，同時擔任公司執行長職務，可使董事深入了解公司經營重要議題，
亦可強化管理團隊之執行力。董事們亦秉持高度自律精神，若議案涉及自身利害關係，均予以迴避。各董事出
席會議及進修情況，也會透過公開在公司年報中，供投資人與股東充分了解。

為保障董事、監察人免於因執行職務，而遭受第三人訴訟所引發之個人責任及財務損失之風險，自 
2003
年起欣興即為董事及監察人購買責任保險，以保障董事及監察人權益。

對應於前述六項欣興公司治理準則，我們在 
2013年公司治理的重點及績效如下 
: 

 
◎薪資報酬委員會

欣興的薪資報酬委員會自 
2011年設立至今，以專業客觀之立場，協助董事會執行及評估欣興董事、監察
人及經理人之薪資報酬政策及制度。目前設有三名委員，由全體獨立董事擔任，並遵循「薪資報酬委員會組織
章程」運作。 


2013年薪資報酬委員會共召開 
2次會議，除三名委員外，另有董事長及人資主管等列席參加。會議中討
論董事監察人酬勞金、經理人年度調薪、分紅及年終獎金，委員之平均出席率為 
83%。各委員之專業資格、
獨立性以及委員會運作情形，亦會透過公開在公司年報中，供外部投資人與股東充分了解。

◎監察人制度

欣興董事會設有 
3席具多年財務稅務管理實務，並熟稔公司經營相關法律業務之監察人，任務包括了負責
監督各項業務的執行、定期審視由稽核單位所出具之稽核報告及提報至股東會之各種表冊、適時提出各項建議
並列席董事會，了解董事會運作情形。

目前公司之監察人制度運作良好，然配合金融監督管理委員會要求上市櫃公司設立審計委員會的時程規
定，公司將持續規畫考量審計委員會之設立。


◎內部稽核

為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、報導可靠性、以及相關法令的遵循狀況，欣
興內部稽核主管列席董事會，定期向各監察人報告年度稽核結果，確保內控作業得以持續有效執行外，另針對
公司及子公司各單位所負責業務的缺失之處，適時提供改善建議。

欣興內部稽核工作主要分為： 
1.控制環境、 
2.風險評估、 
3.控制作業、 
4.資訊及溝通、 
5.監督等五大架構，
展開並涵括銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、固定資產、投資、電腦化資訊系統及研發等九大交
易循環所涉及的各項作業流程。內部稽核的執行，係視企業年度風險來擬定稽核計劃，包括例行性及不定期內
部稽核，稽核頻率及項目如下表所示。 
2013年欣興共進行 
53項稽核作業，共發現 
6項缺失。針對缺失作業項
目，我們都按季進行追蹤及複查 
–該 
6項缺失的複查追蹤改善比率為 
100%，均已完成。 



2013年內稽成果

稽核作業頻率稽核項目
» 
1次 
/月 
»從事衍生性商品交易

»1次/季»資金貸與他人、背書保證作業之管理
»關係人交易之管理 
»對子公司之監督與管理 
»董事會議事運作之管理 
»薪資報酬委員會運作之管理 


» 
1次 
/年 
»防範內線交易之管理 
»適用國際會計準則之管理、會計專業判斷程序、會計政策與估計變動之流程等 
»資通安全檢查 
»銷售及收款循環 
»採購及付款循環及其他作業循環

◎電子投票

欣興於 
2012年股東常會開始採用電子投票，使股東投票更為便利。 
2013年以電子投票行使的表決權占本
公司總發行股數 
32.09%，占當年度股東常會出席率 
40.09%。

由於 
2014年我們將改選董事、監察人，為能順利採行電子投票，我們已於 
2013年股東常會修訂章程及「董
事及監察人選舉辦法」採候選人提名制選舉董事、監察人，提高股東之參與程度與投票意願，保障股東權益。
此外， 
2013年股東常會中各項承認案及討論案，我們採用逐案票決，並於會中當場宣布投票情形與表決結果，
完整表達股東對議案支持之程度。

◎資訊透明

我們遵循主管機關之法規規定，及時完成各項公告，投資人可透過「公開資訊觀測站」查詢公司相關資料。
公司網站除了揭露財務資訊、技術研發及履行企業社會責任等情形，亦提供公司重要規章之下載。 
2013年欣
興亦自願申報「公司治理自評報告」，讓所有利害關係人可透過「公開資訊觀測站」或由公司網站之連結下載
自評報告，以了解公司治理之情形。

我們固定每季舉行法人說明會，在會中公佈並說明每季之合併財務數字、營運狀況、及未來展望，並於公
司網站、「公開資訊觀測站」上提供相關資料及說明會錄影檔之連結，供投資人參考。此外，公司每年也由專
人參加各種投資會議，並赴海外直接拜訪外資投資人，維持面對面的溝通方式並聽取其對於公司的策略建議。


追求績效

我們在資訊揭露上的努力，也獲得了外界的肯定 
–台灣「證券暨期貨市場發展基金會」每年都會針對上市、
上櫃公司資訊的揭露情形進行評鑑，評鑑項目包含「相關法規遵循情形」、「揭露時效性」、「預測性財務資
料揭露」、「年報」及「公司網站」等五大類資訊，欣興第一屆及第二屆獲得「資訊揭露較透明之上市公司」
結果，第三屆 
~第八屆獲得「 
A級」之肯定，第九屆 
~第十屆因評鑑分數類別的調整 
(由五等級細分至七等級 
)，
資訊揭露評鑑結果得到「 
A-級」。公司將持續配合評鑑指標之要求，以專案方式檢討、改善公司資訊揭露的
內容，提昇資訊揭露之品質與透明度。

◎員工行為規範

為實現成為「世界級領導公司」的企業願景，欣興以人為出發點，視員工為重要資產，除了專業及技能外，
我們更重視從業人員的廉潔。對此，我們制定有「廉潔規定」與「員工從業道德守則及行為規範」，並對於親
屬任用及往來廠商明訂規則。

相關規範以尊重人權、保護智慧財產、防止不當利益輸送、避免損害公司、客戶及供應商權益為執行重點，
規範各單位之權責、作業內容、行為準則及獎懲，並會簽各單位主管後列為公司標準作業流程遵循。例如我們
嚴禁員工為公司的競爭者、供應商或其他與公司業務有關的外部人士，接受或要求佣金、回扣、禮物、餽贈、
招待或其他相類利益；未經公司最高管理階層同意或授權，任何員工不得以公司資源對任何國家的任何公職選
舉候選人提供政治獻金或其他捐獻。
除要求全體員工遵守外，每年也會透過下述措施確保機制能落實確執行，包含：

經理級以上主管需每年簽署「員工
廉潔守則遵循契約書」。
於新進人員訓練時講授「公司廉
潔規定」，相關條款均納入聘雇
契約書中。
每年9月進行「廉潔調查」及「員工及親屬在公
司、往來廠商或競爭者投資任職狀況」調查，
各單位工程師/管理師級以上人員皆須接受此調
查。調查報告結果呈報至總管理處總經理、董
事長暨執行長，並依據本辦法實施後續作業。
102年接受調查人數為4,862人，完成率100%。
要求所有供應商簽署「商業道德遵循
與社會責任切結書」，嚴守反賄賂及
社會責任等相關規定；若經查違反規
定屬實，則將自供應商名單中除名。
◎相關教育訓練

面對國際化的經營環境，許多國家法律的規範，已然讓我們暴露在反托拉斯法的風險之中。而為避免公
司員工因不諳反托斯法之規定而誤觸法網，我們自 
2010年起，開始舉辦「反托拉斯法」宣導課程，要求台
灣地區之業務及高階主管務必參與，亦於 
2012年推動線上訓練課程，讓出差及駐海外廠之幹部同仁也能以 
E-learning方式參與訓練，同時，我們也將反托拉斯相關規範亦制訂於從業道德守則條文中。 
2013年參加反
托拉斯法訓練之應訓人數為 
151人、已完訓人數 
121人，受訓率為 
80%。

在台灣地區，為因應「證券交易法」中有關內線交易及上市公司內部人股權交易規範，避免公司有關人員
或內部人因不諳法令或一時未查而違反相關規定，遭到主管機關處分罰鍰，我們制訂「內線交易之禁止暨上市
公司內部人股權交易規範宣導作業程序」標準作業流程，除定期安排教育訓練課程外，亦不定期針對公司內部
人提供相關規定提醒，並設有諮詢窗口，以期受規範之對象能瞭解法令規範並據以遵循。 
2013年完成防範內
線交易教育訓練人數為 
2,166人，完訓率 
88%，針對因故未及時完成該次訓練之同仁及 
2014年新進人員，我
們於 
2014年下半年會再安排教育訓練課程。


風險管理


欣興對風險管理範疇的掌握，包含了所有廠區的活動與業務，藉由營運持續管理 
(Business Continuity 
Planning, BCP)運作內的資材、人資、環安、資訊、生產事業處等部門，結合其他單位各自鑑別來自自然環境、
政治環境、經濟環境、管理及控制行為、資訊科技的潛在的風險類型與風險因子，來量化風險、定義風險指數
與風險象限，評估並選擇可能的對策，並依此發展出行動計畫。主要目的是希望透過事先了解，並針對可能變
化的因素及跡象（包括可預期及不可預期的風險），以系統性的管理機制保持警惕及持續監管，消除可能產生
風險的因素。然而針對可能發生的不確定風險項目，我們也成立應變小組，事先規劃可採取的應變措施，並透
過風險訊息的溝通，維持企業的持續營運，確保欣興的企業價值。

另為更提升產品相關資訊安全，帶給客戶更大的保障，我們也於 
2013年導入 
ISO27001資訊安全管理系
統，並由山鶯廠、新豐廠率先通過驗證。相關經驗也已傳承至大陸的聯能科技廠區，進行相同管理系統的建置。

年度方針績效審查
事業處總經理
+
執行小組
總管理處總經理
+
應變小組
不可預期風險
PDCA
可預期風險
PDCA
潛在風險分析
IOS27001證書

此外，為避免突發、不可預料的意外事故或自然災害 
(如氣候變遷所引發的暴雨及颱風等 
)，影響營運，
造成財務負擔及損失，欣興也透過保險來轉移風險，已投保的險種包含財產險、營運中斷險、安裝工程險、水
險及火險等，使損失降到最低。

不確定因素預防措施應變計畫
»重要客戶與策略型客戶

單一客戶 
» 
4 Windows分析由事業處總經理帶領執行小組 
»產品概況管理

單一廠房
»多個廠房
»多個地理位置
由事業處總經理帶領執行小組
»長短期銀行借貸

現金流 
»資產投資管理由財務部副總帶領執行小組 
»應收 
/應負帳款控制

單一供應商
»多個供應商
»替代原物料
»安全庫存量
»Pull-in System 
»暢通的溝通管道
由總管理處總經理帶領應變小組
»資材部副總
»營運/生產管理/品管副總
»業務副總
天災
由總管理處總經理帶領應變小組
»環安處副總
»人力資源部部長
»環安政策 
»火災 
/地震演習 
»政府傳染病規範 
»訊息分享


追求績效 
023

客戶服務


身為電路板（ 
PCB）及載板（ 
Carrier）產業世界級供應商，欣興客戶遍佈全球各地。我們以成為客戶最佳
的事業夥伴為追求目標，致力於技術創新及提供優良品質產品，結合完善的服務，務求客戶滿意。

而在 
CSR或環保議題方面，我們在台灣和大陸廠區都會藉由客戶實地相關稽核與交流，溝通觀念及實務
經驗；也會引導客戶參觀欣興廠區的設備，並就管理系統與措施進行溝通，讓客戶了解我們投入 
CSR議題的
決心與努力。

◎全面品質管理

追求品質是欣興企業文化的核心，公司的全面品質經營 
(TQM)可追溯至 
1996年成立 
TQM委員會。而董
事長曾子章先生個人更為國際品質協會 
(IQA)院士，近 
20年來，不僅擔任欣興甚至於電路板產業的品質大使，
也為我們的品質管理奠定扎實的根基。目前我們在的品質管理組織以 
TQM委員會為首，其下共成立了品管圈
委員會等四個次委員會，以完整推動品質管理，分工簡述如下：

QCC委員會ET委員會
TQM總幹事幹事組
Lean/6σ委員會Q&S/KM委員會
TQM委員會
TOM運作 
以顧客導向之經營方式兼顧“結果＂與過程的管理
發揮團隊合作加強“預防重於檢查＂及“第一次就做好＂
推動跨部門管理方針管理+日常管理
做好品質是每個人的責任品質觀念的灌輸、共識的形成及良好企業文化的建立
持續不斷的改善

◎品管圈委員會：
全公司品管圈、改善提案活動辦法修正及推動，訓練成效與任務執行追蹤、記錄及整理成檔案，訓練評
核結果結合員工升遷制度，健全公司人力資源體系。

◎教育訓練委員會：

深植正確的 
TQM觀念活用於工作及生活中，建立階層別、機能別教育訓練體系，培育幹部、經營人才

及內部師資。

◎標準化 
/知識管理委員會：
落實品質系統運作，讓品質持續不斷向上提昇，兼掌全公司知識管理體系之運作。

◎精實管理 
/六標準差委員會：
訂定 
Lean / Six Sigma推行計劃及各項品質指標，並追蹤改善現況，協助各廠 
/單位之專案選擇，及 


GB/BB/MBB的認證審核。


◎創新技術

我們認為惟有持續累積及提升人力、設備、資金等研發資源條件，才能不斷強化及厚植技術實力，透過創
新來滿足全球客戶的需求。欣興本著立足台灣，佈局全球的策略，將研發據點設於台灣桃園及新竹，並依各產
品市場的客戶需求成立研發團隊，滿足客戶未來的需求。目前欣興刻正為下一世代的技術積極投入中，近年投
入研發經費的約為當年度營業額 
2~3%。

單位2010年2011年2012年* 2013年*
研究發展費用百萬元 
(NT) 1,170 1,440 1,559 1,694 

總營收百萬元(NT) 65,048 66,147 67,490 59,934
比率 
% 1.80% 2.20% 2.30% 2.83% 

◆ 
2012與 
2013年乃依 
IFRSs所編制之合併財務報告。

欣興也非常重視企業的智慧財產權 
(以下稱智財權 
)。在智財權已經成為 
ICT產業最有價值的資產時，我
們對於業界既有技術除秉持高度尊重外，並砥礪工程與研發人員積極追求創新建立自有技術，以堅實智財權體
系，期許成為業界之典範。截至 
2013底，欣興已累計申請專利 
2,349件，並取得其中 
1,420件專利權 
(此統
計數量乃包含於各國申請專利之家族案 
)，在印刷電路板和載板技術上持續保持一定競爭優勢。

件數 
2500申請件數取得件數 


2000 


1500 


1000 


500 


0

2007200820092010201120122013107438614654976331687184619912172234914201168941756
年份

而為保證產品居於世界領先地位，我們在新產品研發過程中，與世界級材料及設備供應商保持密切合作，
引進高功能材料與尖端設備。同時，我們除了跟國、內外研究單位與學術界合作，共同完成數項新產品與新技
術的開發外，也設立產業碩士專班，持續累積研發人才能量；我們也與日本、美國同業技術合作，開發出符合
市場脈動及客戶需求的創新產品，贏得客戶的滿意及信任。

在致力於研發的同時，欣興也獲得來自政府在研發上的稅務減免、設備之投資抵減及獎勵，及業界科專補
助 
(如 
2013年的「整合玻璃中介層之微線寬異質載板技術開發計畫」 
)。總計 
2013年減免及補助金額預計約
為新台幣 
3億元。


追求績效 
025 

◎客戶滿意

為了充分獲得客戶資訊，了解客戶對於欣興產品品質與服務、技術、價格、交期的需求，我們透過下列方
式來跟客戶進行溝通，包含設定固定客戶服務窗口、成立客服 
VIP團隊 
(以廠長級人員為領導，每週進行客戶
回饋意見討論 
)、每季季會、定期拜訪及不定期聯繫等。

欣興台灣廠區及華南、華東各廠區每半年對 
VIP客戶、每年對重要客戶進行「客戶滿意度評估作業」，
以充份了解客戶的需求與期望。以 
PCB產品為例，在相關部門同仁的努力之下，近幾年來整體客戶滿意度自 
2010年的 
4.17逐年上升至 
2013年的 
4.37(滿分為 
5)。我們會根據搜集到的客戶滿意度調查表、客戶 
QBR
評分表，彙整統計及分析各項趨勢後，於方針檢討會議中進行改善方案的討論，據此推動相關因應措施，並列
入相關部門績效管理指標中，除可提升客戶滿意度，亦可作為調整公司經營策略及發展方向的參考依據。

而在客戶意見回應及處理 
( Voice Of Customer, VOC )上，欣興深切了解到傾聽客戶的聲音與快速回應客
戶的期待，是創造營收與擴展事業版圖的關鍵因素。我們將客戶申訴及建議，視為跟客戶進一步溝通、提高員
工的客戶管理意識及危機感，以及協助我們持續改善的機會，也因此欣興設置有完整、系統化、標準化的處理
流程，致力建構以客戶需求為導向、主動並具高效率的回應機制，確保重要的客戶訊息能傳達到相關單位及管
理階層以快速回應客戶需求，確保客戶權益，並提昇及鞏固客戶忠誠度。

處理流程接收管道標準作業程序回應
»與客戶確認狀況，若經確認非廠內問題時，用電話詳細告知
客戶品質抱怨客戶異常通知 
»客戶異常通知 
mail客客戶於 
4hrs內，完成與客戶接洽連繫若為 
HSF相關之客訴
接收與處理mail 戶抱怨處理作業程序 
則需 
24hrs時間內通知 
GM委員會。若為樣品新產品階段，
需請研發確認是否為研發階段產生之異常。

狀況掌握與
處置
會議紀錄客戶抱
怨服務受理單
»客戶抱怨處理作業程序
»不合格處理程序
»客戶退貨處理作業規範
»收集客訴案件資訊，同時瞭解不良/報廢金額與客戶要求。
»嚴重、重大及次要客訴，初步處置狀況需於24hrs內回覆客戶。
»未來新產品或量產預防措施擬訂。
客訴分析與 
»客戶退貨處理作業規範 
»要求責任單位，於限時內完成客訴真因分析及執行擬訂之改
改善 
»品質異常矯正回饋程序善對策。

客戶抱怨服務受 
»持續改善作業程序 
»監控及執行客訴矯正措施之實施確認。
理單 
»客戶抱怨處理作業程序 
»每月將資料彙整並定期與品管作相關檢討。

回覆異常矯正客戶抱怨服務受»客戶抱怨處理作業程序»追蹤及監控廠內處理時效。
報告理單»品質異常矯正回饋程序»針對責任單位回覆之內容進行審核，
改善對策成效
追蹤及資料管
理
◆在 
2013年，並未發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情事，亦未發生產品或服務違反法律而遭受鉅額罰款的處份。

在我們追求客戶滿意的全方位努力及投入下，欣興在 
2013年獲得 
Microsoft的 
Xbox One Launch 
Partner、Sony Mobil的 
Partner Awards 2013、及 
ASE Group Best supplier Award(最佳服務獎 
)等來自於重
要客戶的獎項肯定。


供應鏈管理


欣興以「成為世界領導公司」為追求願景，以履行全球企業社會責任準則作為開展經營活動的基本原則，
我們明白這將有助欣興成為一個全球性的公司，因此不論是我們的客戶、員工及合作的供應商夥伴，都應該共
同遵守及履行的行動標準。

早年對於供應鏈的關注，不外乎品質、成本、交期、財務、技術、服務等要項。然而在近年一連串的天災、
員工管理、勞資爭議、環境汙染等事件重創一些關鍵供應商的營運後，供應鏈的潛在風險暴露無遺 
–如果我們
的供應商沒有做好相關管理，不僅會連帶影響到欣興的形象，也會實質地影響到我們本身的生產運作。對此，
我們與客戶及供應商密切合作，朝建立穩定且永續發展的供應鏈為目標，成立跨部門「供應鏈管理委員會」，
以建立長久的夥伴關係，保障雙方權益。要點如下：

供應商承諾書
欣興電子所有員工都須簽署廉潔承諾書。在此規範下，採購人員秉持著廉潔守則,為公司創
造更大的利益。 
欣興電子遵守CSR及EICC準則，更積極要求供應商及其供應鏈遵守企業社會責任。 
供應鏈風險管理
秉持企業永續經營原則，欣興電子有完整的風險管理計畫。此外，我們也將對供應鏈做完善
的評估，同時也要求供應商提出持續經營計畫，作為欣興電子評估供應鏈風險要素之一。
綠色採購
品質要求
從原材料採購期開始，就進行追蹤和控制，使產品在設計研發階段就遵循環保的規定，從
而減少產品在使用期和回收期給環境帶來的危害。 
欣興電子
採購要求
欣興電子依法規、客規的要求，建立完整採購政策。供應商須遵循其相關規定，才能成為
欣興的合作夥伴。 
供應商稽核
欣興電子制定評估計畫，每年度會對計畫稽核的供應商做完整的稽核。目前欣興原物料主
要的採購地區為台灣，為了促進健全的業務活動，我們和各採購夥伴合作，積極推動CSR
採購和綠色採購，也具體落實材料在地化，以實際採購行動支持在地供應商的發展，除了
可減少不必要的空運或海運費用，同時降低材料運送過程中產生的碳足跡。
2013年欣興在台灣廠區所使用的原物料，向台灣當地供應商採購比率為85%，而大陸廠
區向當地供應商採購比率則在57%以上。
若選擇有限僅能採用國外進口的原物料時，我們亦透過在台備庫的計畫，縮短作業時間，
亦可降低運輸費用。
供應商對於商業
道德遵循與社會
責任的承諾
我們遵循電子行業行為準則(EICC)、ISO14001、OHSAS18001、RoHS、HSF、PFOs(有害物質管制)、禁用衝突礦產等國際標準或規範，以保護環境、人權、安全、健康為原
則，建立相對應的管理體系與管理規範，並定期藉由資材部推動供應鏈相關活動，與供應
商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。
2011年開始，欣興要求原物料供應商必須提供「商業道德遵循與社會責任切結書」，此承
諾書內容係參考EICC、國際勞工組織公約及社會責任8000標準（SA8000）來訂定，內容
涵蓋了行為道德及人權、環境考量等各面向條款，在2013年，我們將1.商業道德遵循承諾
聲明2.社會責任聲明3.不採用不合法開採原物料承諾聲明4.不侵權保證聲明等四份聲明，
統一重新整合成為「供應商承諾書」，讓供應商重新簽署，截至2013年底之回簽率為
81%，預計2014年底達100%回簽率。
廉潔守則

追求績效 027 
◎ 營運持續管理 
另為避免如2011 年日本大地震所造成的供應鏈斷鏈情況重現，欣興自2012 年起即開始思考及建構更完
整的「營運持續管理機制」(BCP, Business Continuity Planning)，列出風險並進行完整評估，並從公司到部
門層級，同時建構「持續營運 SOP」及衍生第二層的執行辦法，並積極認證第二供應商，透過內外部合作， 
以確保營運不中斷。
◎ 衝突礦產議題新發展
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在開採過程中所造
成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦產」，而這些金屬可能被應用在資訊和
通信技術產品上。
欣興已將禁用「衝突礦產」納入供應商管理政策，並與客戶一起行動，承諾我們不使用來自武裝衝突、非
法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，同時要求供應商必須履行社會環境責任，追溯所有產品中所含的金
(Au)，錫(Sn)，鉭(Ta) 和 鎢(W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」或「血礦區」；我們也要求
供應商必須將此要求傳達給其上游供應商，以運用市場機制杜絕此等行為。我們也發揮供應鏈的影響力，鼓勵
供應商加入CFSI (Conflict-Free Smelter Initiative) 無衝突冶鍊廠的認證，以實際行動履行我們的承諾。
除了前述地區出產的礦石資源被認定為衝突礦產外，2013 年印尼邦加島（Bangka Island）的錫礦也發生
了是否有類似非法開採的疑慮。我們知聞此事後立即發函予上游供應商，請其協助調查並承諾錫礦來源非來自
於邦加島之衝突礦區。截至2013 年底，4 家印尼錫冶煉廠均已成為CFSP (Conflict-Free Smelter Program) 無
衝突冶鍊廠計畫之合格冶煉廠或已加入稽核名單中。

尊重人類 44
由衷分享
我們確信美好的幸福來自無私的分
享。重視關懷每一位員工，彼此猶如
家人般親近；積極投入社會活動，你
我皆是社會共同體。
“Closer＂是我們2013企業社會活動的三
大訴求之一。一家成功的永續企業除了創
造優越績效、愛護地球環境外，最基本的
就是必須要和「人」緊密地結合在一起。
唯有當企業與社區居民、管理階層與基層
同仁、本地員工與外籍同仁間打破藩籬，
彼此串連在一起，方得以創造出共享的價
值，共生共榮。
本章節將先就欣興對員工的照顧及期許，
結合公司勞工政策予以闡述，再則說明欣
興於2013年對社區參與面向的投入。

尊重人類 
029

人力結構


截至 
2013年底，欣興員工總數為 
21,327人，其中台灣區 
10,214人，大陸地區為 
11,113人。我們重視
員工的多樣性及文化，聘僱及提供新住民長期穩定的工作機會， 
2013年底有 
72位在職。欣興依據營運據點所
在地的勞動法令，配合全球客戶、電子行業行為準則 
(EICC準則 
)等國際標準與規範來訂定勞工政策，建構平
等、安全穩定的就業及發展環境。

我們秉持公平就業的原則，在員工招募、晉用、考核及升遷上，對於不同性別、種族、宗教、政治立場、
婚姻狀況、工會社團等背景均一視同仁，以適才適所為唯一的取捨考量，公平對待。

全公司男女分布直間接分布


男性 
69%
女性 
31%

男性 
60%
女性 
40% 



直接 
78%

間接 
22%

男性61%

女性39%

直接人員 
:技術職人員 
,與製造 
/生產直接相關間接人員 
:管理 
/工程師、主管人員等

男性 
49%男性 
60%
女性 
51%女性 
40%

男性 
62%男性 
62%
女性 
38%女性 
38% 



本籍員工93%

外籍員工7%

不定契約 
50%

定契約50% 


近年來就業市場之改變，服務業興盛，以致製造業勞動力缺乏，因此台灣政府對特定產業開放外籍勞工之
進用比例，雖然如此，欣興仍將工作機會保留給本國國民。在 
2013年台灣地區共計聘用 
2,299位本地勞工。


▼聯能科技招聘活動現場▼台灣區招募說明會


2013年在台灣廠區的外籍員工主要為菲律賓籍的直接員工，總數約有 
1,359位，大陸的四個廠區並未聘
用外籍的直接員工。欣興照顧這些遠渡重洋離鄉背井、加入欣興大家庭的外籍員工伙伴不遺餘力，詳見「勞資
關係與員工關懷」一節。

由於產業特性， 
2013年在經、副理級及協理級以上的管理人員中，目前尚沒有副總經理級以上的女性主
管。未來將更積極提供女性主管人員更多培育及發展機會。

◎新進總人數 
:
男性

女性

人數
21771242
17042302
1488703
21181353
1531768
26111897
台灣區大陸區 
台灣區大陸區 
台灣區大陸區 
201120122013
計算方式：台灣區不含外籍定期契約人員



尊重人類 
031 

◎離職總人數 
:
男性

女性

人數

1448753
54144123
918451
52313402
1180577
42422723
台灣區大陸區 
台灣區大陸區 
台灣區大陸區
201120122013
計算方式：不含外籍定期契約人員 



2013年累計離職率方面，台灣區間接人員為 
14.1%，直接人員為 
16.6%；大陸區間接人員為 
21.6%，直
接人員為 
76.0%。 


2013年新進而又離職的比例，台灣區為 
25%(新進 
2,299人，離職 
572人 
)，大陸區為 
28%(新進 
4,508人，
離職 
1,260人 
)。(上述人數不含外籍同仁及定期契約人員 
)

◎經副理級以上員工的組成如示：

女性人數

男性

副總級以上

關於聘僱當地主管狀況，欣興電
子對於領班以上主管聘用比例，台灣協理級
區達 
100%，大陸區亦有 
89%。

經副理級

70%80%90%100%
44605134676

◎員工依年齡分布比例 
: 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 


64.30%1.80%33.90%
58.80%3.10%38.10%
男性

女性

台灣區大陸區

13.38%0.18%86.45%
14.08%0.05%85.88%
男性

女性

30歲以下 


30-50歲 


50歲以上

勞資關係與員工關懷


◎欣興勞工政策

公平就業
不論招募、晉用、考核及
升遷，皆不得有歧視之情
事發生
改善員工工作條件
提供健全的薪資福利制度
、強化員工職能訓練提升
競爭力
人道待遇
維護員工工作平等與人
格尊嚴
員工溝通
鼓勵員工提出建言及保
護申訴者權益
廉潔守則
秉持誠信與公正原則
人才為公司在全球市場競爭的致勝關鍵，我們最重視的創新、技術及服務皆有賴優秀人才履現。欣興秉持
誠實互信理念，致力於營造適才適所，容易發揮個人及團隊潛力的工作環境來廣納各界菁英，並提供良好福利
及具激勵潛力的薪資制度，透過完整的培訓機制，吸引及留任頂尖人才，擴大及維持企業的生產力及競爭能力，
將企業整體績效發揮極致。


0405公開透明的溝通：由
各廠區召開，並由高
階主管親自主持溝通
會議，全體員工皆接
受邀參加。
改善與維持的落
實：各單位主管
會提出改善計畫
並予以落實。
0405公開透明的溝通：由
各廠區召開，並由高
階主管親自主持溝通
會議，全體員工皆接
受邀參加。
改善與維持的落
實：各單位主管
會提出改善計畫
並予以落實。
尊重人類 
033 

◎員工溝通管道

我們非常重視與同仁間的溝通，透過以下方式鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益：

»»員工座談會»/»定期勞資座談會 


»»不定期

欣興「以人為本」，重視每一位員工。我們積極傾聽員工的心聲，並依據員工的回饋意見，審慎評估企業
管理政策與執行面是否需進行調整。

我們長期且持續在公司內部進行各種類型的員工意見調查，早期集中於伙食、交通、宿舍、清潔等生活面
向的意見調查。但自 
2008年起，公司意識到 
N世代（ 
The Net Generation）員工人數已過半，加上職場關係
改變，員工期望公司資訊更透明化，對於公司事務更多參與，台灣區首先大幅調整員工滿意度調查項目，針對
訓練發展、溝通、薪酬獎勵、領導與管理、經營理念、績效管理、品質與客戶滿意、工作滿意及認同感、工作
環境與公司形象等員工關心的面向，進行深入的調查與分析。欣興滿意度調查的特色為 
: 

03
經營階層重視與支持：
我們的經營階層將此視
為管理體系的總體檢，
在調查報告完成後，將
呈報包括總經理、執行
長、事業處總經理、副
總及廠／部長等一級主
管，讓他們了解員工的
意見。
01
採網路不記名調查
，員工無須擔心來
自公司、主管及同
事的壓力。
02
員工可對主管、組
織、管理制度給予
評價及建議。
»»人力資源部專責人員

»»公司佈告欄

»»各廠部月會

◎員工滿意度調查

»直屬主管»不定期，隨時
在台灣區員工意見及申訴除了直接向直屬主管反映、 
»»不定期，隨時實體廠長信箱、每季舉辦勞資會議、員工意見電子郵件信
箱，更設置稽核室、人力資源部、外籍員工等專線電話， 
»員工意見信箱»不定期
»»不定期
此外匿名申訴專用電子信箱以及台灣內部網頁「 
myumt」
員工園地之「有話要說」等，協助解決較隱私的問題。同
仁們所反映的問題，也會如實傳達至相關部門進行回應及 


»公司網頁»不定期
»員工滿意度調查»一年1次
»»定期後續追蹤處理。

»員工申訴管道»不定期，隨時
以台灣區為例， 
2013年經由正式申訴機制提出之件數
共 
591件，其中透過勞資會議反映的比例逾 
50%，這些申
訴均已全數獲得解決。大陸廠區共提出 
1,269件，透過座
談會及人資訪談反映的比例達 
67%，以上這些申訴均已全
數獲得解決。


台灣廠區 
2013年邀請 
5~11職等同仁針對薪酬獎勵、工作環境、訓練及發展、公司形象、對公司的整體
感受、績效管理、領導與管理、溝通、工作滿意度及認同感、品質與客戶滿意及經營理念等十一大面項進行
調查，共有 
94%的員工回應。結果如下所示。

歷年各構面滿意度 
2012-2013 


2012年 


2013年 


80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 


80 


79 


78 


77 


76 


75 


74 


73滿意度 
65 
67.5 
70.0 
72.5 
75.0 
77.5 



平均

經營理念


重要度

品質與客戶
滿意
工作滿意及
認同感

溝通

領導與
管理

績效管理

對公司的
整體感受

公司形象

訓練發展

工作環境

薪酬獎勵


薪酬獎勵工作環境訓練及發展公司形象溝通
工作滿意度及認同感領導與管理績效管理
對公司的整體感受品質與客戶滿意經營理念


尊重人類 
035

經營階層對於每年的員工滿意度調查都非常重視，人力資源部門將調查結果與公司各項人力資源指標彙
整，當面向經營階層進行報告，執行長並召集高階主管親至各廠區與員工面對面座談，直接溝通員工的想法
與公司的計畫， 
2013年共進行 
8場次座談會，總計 
500位以上員工出席。 
2013年的調查結果顯示，薪酬獎
勵及工作環境構面滿意度低而員工認為重要度高的構面，因此公司就此兩議題首先進行改善。在工作環境上，
就餐廳、機車塔、吸菸區、宿舍及辦公區的環境提出改善計畫；薪酬方面，則規畫了留任獎金、年度調薪及
達成獎金等措施，依計畫陸續執行，並將各項措施公布，做到溝通透明化，希望同仁們確實感受到公司重視
員工的意見。

大陸區則是以行政、庶務等議題為主進行調查。 
2013年平均滿意度如下：

2013年
華東區華南區
欣興同泰鼎鑫電子蘇州群策聯能科技
餐飲滿意度81 87 76 90
宿舍滿意度 
93 97 86 90 

各廠員工對於宿舍滿意度在 
2013年間都有提升。我們的改善做法包含蘇州群策廠簡化異常通報流程，使
問題得以及時解決、美化公共區域及更新健身器材、老舊設備等，而鼎鑫電子 
/欣興同泰則增加休閒區域、舉
辦住宿同仁戶外活動、定期舉辦生活大講堂，由專業人員教授生活相關活動等。

同樣地，餐飲滿意度亦均有提升。我們的改善做法包含蘇州群策廠推出特色餐點，提升餐點多樣化、增加
餐廳夜間值班人員，提供即時服務等。而鼎鑫電子亦於每月推出新品，餐點精緻化、並增加知名包子點心等。

在提升人員留任率方面，聯能科技為更了解在職工程師在聯能科技的工作及生活狀況，每月召開一次新進
工程師座談會， 
2013年共召開了 
4次工程師及大學生座談會，參與人員 
87人．另外為提升員工歸屬感，讓
員工工作時無后顧之憂，福委會承辦員工子女『暑期托管班』為期一個月，開設《手工課》；《文化課》；《體
育課》共有 
43位小朋友參加。

▼工程師關懷座談會▼員工子女暑期託管班


▼每月舉辦生日會 
(1)▼每月舉辦生日會 
(2) 



企業社會責任報告書 


Corporate Social Responsibility Report 

2013

▼每月舉辦生日會(3) 

尊重人類 
037 


蘇州群策廠為建立間接單位與製造各課之間的關愛橋樑，於 
2013年 
9月啟動為期 
3個月的彩虹橋關愛結
對活動。活動包含： 


1、打開心扉：新人關愛拜訪、拜師會、主管心網建立 


2、武功秘笈傳授 
:指點迷津、切磋交流 


3、團隊共識建立 
:團康活動、模組生日會（念親恩）、勵志分享 
-正能量傳遞接力，

有效提升留任率以期降低離職率。

打開心扉

新人關愛拜訪
拜師會
主管心網建立

武功祕笈傳授

指點迷津
切磋交流
團隊共識建立


團康活動
模組生日會…念親恩
勵志分享、正面能量傳遞接力


由於大陸廠區員工多來自不同省份，員工離鄉背井工作，常因思鄉或感情困擾等影響工作與生活，因此
鼎鑫電子及欣興同泰廠區自 
2012年起推行員工協助方案 
(Employee Assistance Program EAP)，以『關愛員
工，愛在傳遞』為主題訂定三年計畫，並依序分為「播種期」、「萌芽期」「枝繁茂盛期」三階段，並訂定
各項衡量指標。 
2013年推行過程中，員工們熱烈參與各項活動，期望能在 
2014年時達成精進幸福提升計畫、
建立完備系統網路的具體成效。


˙員工身心健康提升˙彩虹橋關愛室
˙員工關愛熱線開通
˙生活區每週特賣活動
˙部門生日會
˙特色活動(如聖誕晚會等)
˙員工爭議調解組織(工會)
˙關愛小組建置
˙月主題活動/社團活動
˙鼎鑫幸福生活園區
˙健康活動中心與圖書館建置
˙新人回娘家
˙急難愛心互助金
˙企業文化推進
˙組織義工團
˙社會公益活動
˙社區敦親睦鄰
˙生活大課堂
˙員工滿意度調查
˙女性自我保護意識提升
課程開設
˙心靈小貼士
˙幸福大講堂
˙認識公司摸彩活動
˙班組長異常行為識別培訓
˙TQM月刊
關愛員工
活動推展
工時
薪酬
尊重
安全
強化意識
宣傳
擴大參與
社會活動
˙員工身心健康提升˙彩虹橋關愛室
˙員工關愛熱線開通
˙生活區每週特賣活動
˙部門生日會
˙特色活動(如聖誕晚會等)
˙員工爭議調解組織(工會)
˙關愛小組建置
˙月主題活動/社團活動
˙鼎鑫幸福生活園區
˙健康活動中心與圖書館建置
˙新人回娘家
˙急難愛心互助金
˙企業文化推進
˙組織義工團
˙社會公益活動
˙社區敦親睦鄰
˙生活大課堂
˙員工滿意度調查
˙女性自我保護意識提升
課程開設
˙心靈小貼士
˙幸福大講堂
˙認識公司摸彩活動
˙班組長異常行為識別培訓
˙TQM月刊
關愛員工
活動推展
工時
薪酬
尊重
安全
強化意識
宣傳
擴大參與
社會活動
EAP對組織價值 
EAP對同仁價值

˙更好地瞭解和滿足員工的心理健康需求˙是設法解決個人困擾的一個新的途徑
˙協助績效不好的員工改善績效
˙減少曠職和離職，提高員工忠誠度

員工忠誠度對組織認同對組織承諾身心平衡

˙員工推薦

˙協助處理各種危機和變革事件
˙對管理層提供諮詢和輔導，提昇管理效能
˙是自願、免費、保密、專業的心理諮詢服務可以解
決情緒、壓力、職場問題、婚姻家庭、親子教育等
影響績效的個人問題
˙在核心服務的基礎上還可包含如醫療、法律、財務
等專業諮詢服務
EAP價值的衡量指標
˙服務年資˙滿意度調查˙工傷案件
˙離職率˙勞資爭議

尊重人類 
039 

◎ 
2013實施成果

鼎鑫電子欣興同泰
組建關愛小組共 
4期共 
4期

開展關愛日咨詢/開設關愛熱線
關愛日來訪人員共計144人，
滿意度100%
關愛日來訪人員共計118人，
滿意度100%
開展幸福大講堂 
11期，平均出席率 
89％ 
9期，平均出席率 
63.5％

發出〝心靈小貼示〞50篇104篇
開展未婚女性自我保護課程共 
7期，參加人數 
75人共 
13期；參加人數 
686人

◎外籍同仁關懷

對於遠渡重洋離鄉背井與欣興一起共創美好未來的外籍員工伙伴們，我們以「四海一家，我們都是欣興
人」的精神，秉持同理心、關心與照顧的精神，從日常生活照顧到身體健康、心靈照顧…等，提供全方位的
照顧，用行動展現對外籍員工的照顧與關懷。

招募過程依據公平、公開、公正的原則及流程，在母國面試過程中，介紹台灣、欣興電子工作環境及各項
聘僱條件。對於仲介公司的管理方面，訂定有遴選及評鑑機制，每半年對合作之仲介公司進行評鑑，確保外
籍員工在聘僱及工作期間合乎法令及公司規範。

在身心健康部份，在台灣工作期間，公司提供設施完備的員工宿舍，除了充足的個人空間，我們也規劃運
動、舒壓的休憩場所。聘雇同國籍的外籍管理師，協助其生活照顧、輔導及翻譯，降低因國藉、語言及文化
所產生的隔閡。同時每年均定期舉辦各種身心健康促進活動，包括：運動會、漆彈活動、中秋烤肉、耶誕晚
會等。此外，在 
2013年菲國發生強颱海燕肆虐事件，公司亦對受災外仁進行關懷及慰問金補助。

在溝通部份，透過召開月會，由外籍管理師及人力資源部主管，與外籍員工代表進行溝通交流，除了宣
達公司活動、政策、規範等訊息外，也藉此了解外仁的需求、建議，以即時的溝通，從食、衣、住、行、育、
樂等面向著手，具體履行我們對外籍同仁關懷的承諾。

項目關懷措施
»於餐廳提供外籍員工多元化的餐飲選擇
食 
»宿舍設置有自動販賣機，提供員工 
24H服務

衣»»工作場所均提供工作服，另外並提供外套與»Polo»衫供員工休閒穿著
»提供獨立外籍宿舍，不需與本籍員工一同住宿，保有隱私權 
»提供網咖設備，讓外仁能與家人隨時聯繫

住 
»宿舍並提供菲藉電視頻道，舒解員工思鄉 
»祈禱室，讓外仁有心靈上慰藉。 
»提供定期宿舍消毒

行»»新竹及蘆竹廠區因宿舍位於廠外，提供交通車上下班接送，確保員工安全
»定期辦理教育訓練，提升外籍員工工作安全及技能 
»提供駐廠醫師；讓員工皆能安心工作。

育 
»每季定期辦理外籍員工座談會 
»設置外籍員工意見箱

樂
»»定期辦理各項休閒活動，讓外籍員工在工作與生活間取得平衡。例如：運動會、球類活動、中秋烤肉、耶誕彌撒、
家庭日…等
»設置外管師，提供外籍員工生活諮詢與就醫服務
其他 
»定期辦理生活關懷面談 
»定期辦理外籍員工座談會，傾聽外籍員工意見


▼外籍同仁 
-籃球聯誼賽
▼外籍同仁 
-聖誕晚會
外籍同仁-划龍舟
▼

尊重人類 
041

薪資與福利


◎薪酬獎勵

欣興電子居於 
PCB產業領導地位，並擁有優質人才，因此在整體薪酬福利上採取具競爭力之策略。自 
2010年起參與外部薪資福利調查，定期檢視薪資福利措施與市場的連結性，並自 
2011年起設立薪資報酬委員
會，評估經理人之年度調薪、分紅及年終獎金，設計具激勵性的制度以吸引與留置優秀員工，同時也讓同仁們
能感受到公司重視人才的具體作法。

公司依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水準，符合勞工相
關法規，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團在起薪上有所不同。除了基本薪資及三節
獎金之外，欣興亦根據公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金、簽約金…
等，以適時激勵士氣並留任優秀員工。在 
2013年，母公司也獲得桃園縣政府表揚桃園縣內績優事業單位的「就
業金讚獎」。

就業金讚獎
金牌獎
為激勵優良同仁，我們每年由廠主管提報優良基層員工，由工業區管理局於每年勞動節前統一頒發獎狀及
獎金，並於廠內張貼表揚海報，期望同仁持續提供優質化服務品質，樹立良好楷模。 
2013年共計有 
6位同仁
獲獎。除此之外，公司內部每年度提報 
3~5%績優人員，於年終聯歡會公開表揚頒發獎狀及獎金。大陸各廠區
亦透過不同的實施方式表揚優秀同仁，以提振士氣並促進同仁向心力。

◎相關補助福利

欣興依據當地法令提供各項保險福利及退休金提撥外，亦提供優於法令的團體保險以保障員工的工作及生
活安全，所有員工報到當天即投保團體保險，亦可自費將眷屬加入公司之優惠福利措施，讓保障的範圍由員
工個人擴及至家庭。除此之外，欣興對於派駐國外之員工提供完善之團體保險組合，讓外派員工於海外工作無
後顧之憂。福委會也依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補助。台灣地區在 
2013年的各項補助總和約新台幣 
1,000萬元。

退休金制度 
(所有正式員工 
) 

地區退休計畫方式退休金提撥佔薪資比例員工參與退休計畫程度
台灣 
100%

舊制退休金雇主2%
公司退休金帳戶員工0%
新制退休金雇主 
6%
個人退休金帳戶員工 
0~6% 

大陸養老保險(員工專戶)雇主13~20%
員工8% 100%

在台灣廠區，為落實性別工作平等法，希望讓女性員工在孕期前後得到更好照顧，推行孕期關懷措施，每
位孕期同仁都會進行面對面衛教諮詢，針對工作環境、班別進行評估或轉換，提供孕婦休息座椅，專用停車位，
電梯權限開放，孕婦識別標章，新手媽媽手冊，並提供醫療管道．針對產後的員工，提供溫馨舒適的哺集乳室， 
2013年哺集乳室的使用率為 
20,424人次，較 
2012年的 
12,240人次，使用率提升 
166%，山鶯廠區哺集乳
室的運作更榮獲桃園縣 
2013年哺集乳室評選第一名。此外也提供勞工育嬰留職停薪假，不論性別皆可申請。 
2013年期間共計有 
11名男性員工及 
73位女性員工申請育嬰留職停薪假， 
2013年期滿復職率達 
84.5％。而
大陸廠區如鼎鑫電子 
,亦設置有懷孕同仁專屬的休息室。

另在台灣廠區設有按摩室，聘請專業視障按摩師，每週一至週五駐廠為員工服務。多元用餐環境提供健康
蔬食、商業快餐、自助餐、麵食、南北小吃…等多樣化選擇，另設有便利商店、咖啡吧，員工可利用休息時
間舒緩工作壓力。

▼台灣廠區哺集乳室


▼鼎鑫電子孕婦休息室 
(1) 


90% 



80% 


70% 



60% 



50% 



40%


50.0%
80.2%
83.3%
53.8%
復職率

留任率

說明 
: 
(1)復職率 
=2013年實際復職人數 
/2013年預計復職人數 


(2)留任率 
=復職後持續工作一年人數 
(2012年復職且 
2013年底仍留任 
)/2012年復職總人數

▼鼎鑫電子孕婦休息室 
(2) 



懷孕初期
˙調整為日班工作時間
˙勞保生育給付申請方式
˙提供哺乳室使用
˙告知新生兒健保加保、IC
卡請領方式
˙提供汽機車博愛車位
˙提供孕期同仁配戴粉紅色識別臂章
˙規畫各樓層休息區孕期座椅
˙孕期關懷面談
˙告知產假或安胎請假
手續
˙進行孕期關懷面談，將提供孕期健
康諮詢
產後
˙育嬰留職停薪及津貼申請
方式
懷孕中後期
▼孕婦博愛座
▼博愛車位
懷孕初期
˙調整為日班工作時間
˙勞保生育給付申請方式
˙提供哺乳室使用
˙告知新生兒健保加保、IC
卡請領方式
˙提供汽機車博愛車位
˙提供孕期同仁配戴粉紅色識別臂章
˙規畫各樓層休息區孕期座椅
˙孕期關懷面談
˙告知產假或安胎請假
手續
˙進行孕期關懷面談，將提供孕期健
康諮詢
產後
˙育嬰留職停薪及津貼申請
方式
懷孕中後期
▼孕婦博愛座
▼博愛車位

尊重人類 
045 

◎社團活動

台灣廠區各部門經常自發性地舉辦康樂活動，促進內部團結和諧的氣氛。社團活動方面，設有趴趴走社、
慢跑社、保齡球社、高爾夫球社…等提供員工多元化休閒活動。聯絡同仁間的感情、培養共同興趣，也成立關
懷社、環保綠巨人社等結合了社團與公益，詳如「社會參與」一節中的介紹。而在硬體設備方面，我們設有籃
球場、健身中心、桌球室、羽球場、韻律教室、 
KTV室，提倡運動健身觀念，讓員工於工作之餘有正當的休閒
活動及良好的休閒場所，增進員工之間的互動，協助員工鍛鍊強健的體魄， 
2013年公司台灣區補助了社團單
位新台幣 
335,400元。

而大陸廠區也有豐富多元的社團活動，
例如鼎鑫電子的員工社團包含有舞蹈社、
瑜珈社、台球社、釣魚社、籃球社、騎行社、
羽毛球社、乒乓球社、足球社、美妝社等，
各社團定期舉辦活動，增進員工互動。
2013年度，各社團亦積極甄選具備特
長的員工參與外部體育、奕棋、合唱等活
動賽事，獲得多項榮譽。

職涯發展 


欣興期望讓員工能適才適所發揮所長，會視各部門的人力需求，進行人力的調度與個人發展計畫，我們會
參考人力地圖與人力成熟度，由人力資源部規劃與檢核，並由用人單位展開執行計畫。

針對重要的專案，我們會根據專案的需求設定人力成熟度的定義與權重，以專業年資、主管認定、指定科
目訓練的完成度為主要考量，來進行人力的評估與調度，確保專案能達成既定目標及成效。

同時為了系統化地檢視各部門及員工個人績效的達成狀況，除了各層級均納入全面品質管理體系 
(TQM)
外，另將部門及個人列入日常管理，定期檢視達標狀況。 
TQM委員會轄下之各委員會也承接其年度方針，各
自展開各委員會之年度方針與執行、檢視，不僅是嚴謹且相互連結的系統，更協助欣興全體員工發揮能力，創
造最高效益。

◎人才培訓與多元發展

欣興電子以追求客戶、員工、股東的滿意及善盡社會責任為企業願景，而人才是欣興電子在全球市場競爭
的致勝關鍵，創新產品、技術及服務皆有賴優秀人才能履現。欣興秉持誠信、創新、客戶滿意、品質至上的理
念，致力於營造適才適所、易於發揮個人及團隊潛力的工作環境來廣納各界菁英，並提供良好福利及具激勵潛
力的薪資制度，透過完整的培訓機制，吸引及留任頂尖人才，擴大及維持企業的生產力及競爭能力，發揮企業
整體績效。

◎欣興學院，職涯發展好所在

為使每位欣興的員工擁有最佳職能，我們為其規劃完善的訓練體制與職涯發展方向，並形塑多元、自主、
優質的學習文化，並持續提升員工生活品質。我們提供多元學習管道，讓員工有機會參與跨領域、跨技術的專
案合作，並強化彼此之間的交流與互動，透過團隊運作模式、腦力激盪等方式相互學習，以提升整體績效，完
整的訓練體系及落實程度傲視同業。

了解員工之特性與需求後，進而層別並建構教育訓練體系，並據以規劃適合的訓練架構，同時為充實員工
的技能及擴大職涯發展機會，再依員工的領域及層級，持續予以進行優化。

除落實執行年度教育訓練計劃，我們也視營運策略需求，針對現有領導者、與具潛力的未來領導人選，設
計領導與管理相關培訓計畫，搭配輪調制度、晉升制度的規劃及執行，讓潛力人才能夠持續不斷提升，維持及
強化企業人力體質。

◎完整的教育訓練體系

在職訓練
On-Job Training
欣興提供同仁工作上的訓練，以培養個人
所需的專業技能為主，並輔以執照鑑定考
試，以確認個人學習狀況，同時各部門再
針對個人差異予以輔導，藉以提升工作品
質。
能力發展
Off-Job Training
欣興提供內外部訓練課程資訊、資源與進
修補助，並鼓勵同仁發展職涯各階段所需
之專業能力與管理職能。
自我學習
Self Learning
欣興依據組織發展需求，提供同仁各項進
修管道，並協助同仁擴展自我學習層面與
激發工作相關潛能。

尊重人類 
047

◎嚴謹的新進人員訓練

引領成功之路

以贏的團隊、QCC
組圈等團隊合作、激
發共識方式讓新進同
仁藉此學習工作方法
與態度並認知企業文
化與核心價值。

◎扎實的專業技術訓練

塑造成功典範

主管及資深同仁扮演輔助
者角色，透過輔導與指導
過程，協助新人熟悉工作
職務與績效，並成為另一
位欣興人典範。

開啟成功之門

新人進公司第一天，立即
接受新欣興人培訓課程，
藉以了解公司文化、組織
特質、製程流程、人事規
章與福利制度、廢棄物汙
染防治及勞工衛生安全等
基本知識。

◎各階層管理人員訓練

公司文化
管理
行為
管理
技能
管理
知識
理級主管
課級主管
領班級主管
管理
行為
管理
技能
管理
知識
理級主管
課級主管
領班級主管
˙本職執照鑑定
˙製程基礎訓練與現
場見習
STEP 01 
˙升等必訓課程
6 Sigma(GB、BB)
精實管理
STEP 03 
˙專業進階訓練
(全製程介紹)STEP 02

有關專業訓練，無論是直接人員或間接人員，我們都分別規劃有各職務所需之專業技術執照鑑定，由各廠
部自行辦理，用人單位指派輔導員進行輔導與在職訓練，為新進員工提供最適切的訓練機制。相關課程涵蓋各
類專業課程、化學品危害物通識、消防安全教育等。

▼
欣興電子人力資源部 
2013年度大會

2013年各職等管理職必修課程台灣及大陸廠區平均完訓率為 
81%。內容包括管理實務基礎研習、基層主
管管理職能培訓、現場主管管理訓練 
(TWI)-JI/JR、面談實務技巧、專案管理 
-Members/Leaders/Sponsors、
基礎 
/進階成本管理等課程，在扎實的主管人員養成訓練下，經理級以上人員由內部晉升的比例高達 
72％。

我們期望在欣興的從業員工，都能從「人材」變成「人才」，並躍升為「人財」。對此，我們會針對各職
等的人力需求，規劃對應之個人訓練發展藍圖，提供相關的英才培育計畫，讓員工在學習與貢獻中不斷成長，
增加自我價值。

在員工平均受訓時數方面，男性員工平均受訓時數多於女性，主要係因不同職掌之男女性員工比例有差異
所致，例如：關鍵站大多需體力操作的工作須由男性員工執行，而操作前需要嚴謹的訓練，故相對男性有較多
機會接受工作上之必須教育訓練。隨著組織發展處於不同階段，訓練的課程類別與時訓也不相同，各類種子培
育是 
2013年的重點。

台灣區由於部分課程執照化，提高 
OJT個別輔導比重，以提升學習效益，其次，精簡部分課程時數，增
加課後作業與行動方案，以確保將所學運用於工作上，因此在 
2013年平均受訓時數略微減少， 
2013年台灣區
男、女同仁每人平均受訓時數分別為 
21.34小時、 
12.9小時；大陸區男、女同仁每人平均受訓時數分別為 
9.6
小時、 
9.2小時。


尊重人類 
049 

時數︵小時︶

35 


20 


30 


15 
25 


20 


10


19.628.613.422.612.921.34
台灣區員工受訓時數
9.97.69.79.29.615.3
大陸區員工受訓時數
時數︵小時
15 


10 
5 


5 


0 


0 
2011 
2012 
2013 
2011 
2012 
2013

女性平均受訓時數

男性平均受訓時數

女性平均受訓時數

男性平均受訓時數

◎新進員工訓練

為使新進員工能熟悉環境、認識職務內容、以及快速融入企業文化中，所有新進人員必須參加新進人員職
前訓練課程，課程包括：公司簡介、製程介紹、品質意識及品質活動、人權及電子業行為規約、資安宣導、欣
興電子從業道德守則、人事規章與福利制度、廢棄物與污染防治介紹及勞工安全介紹等，台灣及大陸廠區分別
進行 
10~32.5小時之訓練。另外，安排新進人員參加一系列統計製程管制課程、問題型品質管理七大手法、專
業執照鑑定、贏的團隊等課程，藉由動態競賽活動方式，讓同仁體會公司的經營理念、價值觀及目標，落實日
常工作上，將個人價值與團隊價值連結。

職業安全衛生管理及健康促進

欣興電子在職業安全衛生方面，除了承諾遵行工安衛法規要求，將員工及利害關係人的安全與健康視為企
業運作重要的一環，並以營造安全、舒適的工作環境為目標，推動相關職業安全衛措施及行動。

公司歷年來持續且積極推行工安相關活動，運用標竿學習管理機制以提升各廠精實之職安衛績效，亦自 
2012年起成立跨安環、 
PCB SBU、Carrier SBU組織的推行團隊，以建構安全職場，邁向「工安標竿企業」
為目標。由於我們在工安方面的投入與作為，獲得政府單位的肯定：台灣區於 
2013年榮獲職業安全衛生管理
最高位階「第七屆國家工安獎」之獎項；合江廠亦在連續三年 
(2010,2011,2012)獲桃園縣政府頒「勞工安全
衛生優良單位優良獎」後，獲得行政院勞委會 
(今為勞動部 
)頒發「勞工安全衛生優良單位五星獎」之殊榮；
台灣區於桃園縣安全衛生家族大會師中接受桃園縣長「勞工安全衛生優良單位」之表揚。


2013年台灣區榮獲
「第七屆國家工安獎」
2013年台灣區於
「桃園縣安全衛生家族大會師」
接受縣長表揚
2013年合江廠榮獲
「勞工安全衛生優良單位五星獎」2013年台灣區榮獲
「第七屆國家工安獎」
2013年台灣區於
「桃園縣安全衛生家族大會師」
接受縣長表揚
2013年合江廠榮獲
「勞工安全衛生優良單位五星獎」
◎職業安全衛生組織運作及安全夥伴

由高階主管建構明確的職業安全衛生政策及組織，台灣各廠區依據法令規範設置勞工安全衛生委員會，委
員會之勞工代表比例皆優於法令，最高達 
65%。

100%資方代表
90% 
勞工代表
80% 
法令要求
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 



山鶯廠區蘆竹廠區新竹廠區興邦廠合江廠中園廠

◆註：山鶯廠區涵蓋：山鶯廠、精載一廠、精載二廠、精載三廠 
/蘆竹廠區涵蓋：蘆竹廠、蘆竹二廠
新竹廠區涵蓋： 
H1新豐廠、 
H1仁義廠、 
H3廠
我們認為，完整、合法的職業安全衛生管理計畫 
(含承攬商管理 
)是構築在自主管理的精神上；對此，我
們建構了 
OHSAS 18001管理系統，目前集團各廠 
(含大陸廠區 
)均已取得 
OHSAS 18001：2007驗證。而台
灣廠區更依據 
CNS15506：2011獲得「台灣職業安全衛生管理系統」（ 
TOSHMS）驗證。此外，我們也透過 
E化管理介面，具體落實 
PDCA持續改善的精神，提升系統效益。

同時為了讓全體同仁對職業安全衛生的持續關注，自 
2004年起，欣興每年第三季推行欣興安環月，運用
創新與相關活化活動來提升職業安全衛生管理活動，安環月推行細節請參考「其他環保行動」章節。

為提升公司安全衛生管理水準，以降低職業災害，達到永續經營之共同願景，自 
2012年起台灣廠區與行
政院勞工委員會北區勞動檢查所 
(今為勞動部職業安全衛生署北區職業安全衛生中心 
)締結安全伙伴。基於政、
勞、資三方「合作共生」理念，積極結合大型公、民營企業、公會團體、區域組織及相關部會等安全衛生資源
與力量，在降低職業災害風險及永續經營之共同願景下，建構伙伴合作關係；由行政院勞委會北區勞動檢查所
與欣興電子在對等、互信之基礎上，以互惠、互助之原則，締結安全伙伴關係，並於合作期間共同推動自願
性合作計畫。


尊重人類 
051

我們結合行政院勞委會北區勞動檢查所專業的診斷輔導與欣興的防災資源，共同合作發掘、鑑別及解決工
作場所之危害，以教育訓練、宣導輔導、成果分享等方式進行合作，協助欣興電子改善並向上提升整體職場安
全衛生水準，以達成預防職業災害之目標。並藉由安全伙伴平台，強化並整合相關資源，活絡公司內安全衛生
自主活動，協助集團各廠全面提升安全衛生水準並降低職業災害。 


2013年，我們共計完成中高階主管安全衛生意識提升訓練、電氣安全訓練、廠區之防災資源與診斷輔導
並發掘改進工作場所危害預防。藉此活動推行，台灣區整體職災總合傷害指數 
(FSI)由 
2012年之 
0.13持續降
至 
2013年之 
0.08，降幅達 
38%。

◆註：總合傷害指數 
(FSI)＝√【（失能傷害頻率 
*失能傷害嚴重率） 
/1000】
◎職業災害預防與緊急應變機制

為了達到「零事故零災害」的目標，我們除了符合基礎法規要求外，亦購置主動式偵測儀器，包括紅外線
熱影像儀、頻譜型噪音計、酸性氣體偵測器…等，並積極推動緊急應變訓練，防範災害於未然。

我們每年均訂定員工 
(含承攬商 
)年度教育訓練計畫。為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，訓
練計畫宣導主題包括了：工作與居家安全、個人防護具、交通安全；消防器具使用、緊急應變原則、地震應變…
等。總計欣興電子 
(含大陸廠 
)2013年所有在職員工每人之安全衛生教育訓練時數為 
6.13小時。

為了在緊急狀況發生時，在短時間內採取有效的控制措施，我們針對可能發生的各種緊急狀況，運用公司
自有之資源及結合周邊支援體系，研訂欣興電子各項緊急應變計畫，並執行嚴謹的教育訓練，強化相關人員應
有的知識及技能，在狀況發生時能將損失降低到最低程度。 
2013年集團相關廠區總計推動 
202場緊急應變訓
練。

欣興電子亦配合桃園縣政府消防局第一大隊，提供場地資源舉辦「龜山工業區風災水災演練」，透過內部
資源與結合周邊支援體系，藉由風災水災實地模擬演練，讓工業區各友廠及公司同仁更加熟悉風災水災應變方
式，進而降低每年風災水災時期所帶來的傷害與衝擊。

為確保公司營運持續穩健，除各單位定期自行進行電氣或高溫設備之紅外線熱顯像儀 
(簡稱 
IR)檢測，每
年再透過外部專業認證單位進行廠區內高風險區之電氣或高溫設備之 
IR檢測機制，有效降低運轉中斷風險。
台灣廠區依排定時程針對高風險設施每年進行 
2次 
(初測與複測 
)外部專業認證單位 
IR查核檢測，並針對
異常點位立即進行改善。總計 
2013年度專案 
IR查核檢測共執行 
28場次，共完成 
111項高風險點改善。


◎欣興共榮安衛家族

配合政府「安全衛生在地扎根」計畫，本著以「大廠帶小廠」提升安衛體質的使命，欣興以中衛體系運作
模式與主要供應商共同成立「欣興共榮」安衛家族，全力教育輔導提昇承攬商及其它中小企業的安全衛生觀念，
以全面提升家族成員安全衛生自主管理水準。

為強化欣興電子供應鏈之職安衛體質，自 
2011年開始與桃園縣政府共同合作推行「勞工安全衛生在地扎
根計畫」，欣興電子與 
30餘家主要供應商共同成立「欣興共榮」安衛家族。


三年內透過安衛家族經驗傳承與互助合作，全面提升家族成員安全衛生自主管理水準並有效改善職場危害
因子，保障整體安全與健康，共同創造安全職場及提升企業競爭力。藉由該活動之互助、合作、互惠精神之下， 
2013年欣興電子桃園廠區供應商於廠內進行作業時，發生職業災害件數 
0件。


◎在地扎根計畫安衛家族成果分享

欣興電子配合行政院勞工委員會推動「中小事業勞工安全衛生在地扎根
工作」，推行三年來不間斷地與安衛家族內成員共同學習與成長，藉由推行
經驗與各核心家族進行互動討論，共創雙贏，其績效獲得肯定，於 
103年安
衛家族成果發表會中接受表揚。

欣興電子在活動中與各家族成員藉由不斷相互交流，主動將本公司大廠
帶小廠，攜手護工安之推行經驗，與各核心家族進行互動討論，透過此活動
以達到雙贏之目標。


◎職安衛績效 


●無災害工時紀錄成果

台灣區各廠皆登錄參加勞動部職業安全衛生署之「無災害工時紀錄」優良選拔，獲得「無災害工時紀錄」
獎狀之廠區，相關人員皆給予獎勵嘉勉以做為正面之鼓勵，截至 
2013年底共有六個廠取得八張「無災害工時
紀錄」獎狀。 
●相關職業災害統計

透過明確、完整的通報程序和事故調查機制，將調查結果回饋至各單位並展開預防措施，以降低事故重覆
發生的機率。 
2013年台灣區、大陸區全年無重大職業災害，大陸區 
S.R.值升高原因為鼎鑫電子發生人員違反
規定遭機台撞擊事故，已全面提升台灣區及大陸區各廠該相關區域之本質安全設計與防護，期能邁向零公傷目
標， 
2011~2013年各區域失能傷害頻率 
(F.R)與失能傷害嚴重率 
(S.R)如下：

年份
各年度失能傷害頻率(F.R.)各年度失能傷害頻率(S.R.)
全公司台灣區大陸區全公司台灣區大陸區
2013 0.68 0.87 0.53 127 8 217 
2012 1 0.62 1.31 18 27 

2011 1.19 1.07 1.46 4 5 4
◆註：失能傷害頻率 
(F.R.)＝失能傷害人次數 
*10的六次方 
/總經歷工時
失能傷害嚴重率 
(S.R.)＝（失能傷害人次數 
*總損失日數） 
*10的六次方 
/總經歷工時
失能傷害人次數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 
(含 
)以上之件數。
總損失日數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 
(含 
)以上之日數，其總損失日數不包括受傷當日及復工作當日。

尊重人類 
053 

2013年依性別之傷害情形如下：

　2013年度工傷率(IR) 2013年度誤工率(LDR)
性別全公司台灣區大陸區全公司台灣區大陸區

男0.18 0.24 0.14 37.85 2.11 65.20
女 
0.05 0.06 0.04 0.64 1.08 

0.30 

合計0.14 0.18 0.11 25.45 1.77 43.57 
◆工傷率 
(IR) =工傷總件數 
/工作總時數 
× 
200,000*
◆誤工率 
(LDR) =誤工總天數 
/工作總時數 
× 
200,000* (*：指按照每年 
50個星期，每星期 
40個工時計，每 
100名僱員的比率。 
)
工傷件數定義：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作而缺勤之件數。
誤工天數定義：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作 
(而缺勤 
)的時間 
(天 
)。在同一機構工作的限時工和替工返回不算缺勤。
另過去三年，欣興的職業病率及缺勤率的統計如下：

◆職業病率 
(ORD)=職業病總數 
/工作總時數 
× 
200,000* (*：指
按照每年 
50個星期，每星期 
40個工時計，每 
100名僱員的比
率。 
)
2011年2012年2013年
職業病率 
(ODR) 0 0 0◆缺勤率 
(AR) =總缺勤天數 
/總工作天數 
× 
200,000* (*：指按照
每年 
50個星期，每星期 
40個工時計，每 
100名僱員的比率。 
)

缺勤率(AR) 0.012 0.005 0.006
◆缺勤定義：員工因失去勞動能力（不是因工傷或職業病）而脫離
崗位。包括病假及事假，不包括批准的假期、產假、陪產假、喪
假等。

◎員工健康促進

欣興重視員工的身心健康，
工作組織

新人訓練及規畫

在個人健康照顧上，台灣各廠區
定期舉辦各項健康檢查，並依據
各項健檢資料，訂定年度健康管
理計畫，並於每季勞工安全衛生
委員會會議中提出說明及檢討報
告。

我們定期依新進員工、一般
在職員工、高階主管、膳食作業
人實施體格 
/健康檢查，並統計分
析檢查結果，藉由檢查報告結果
異常比率較高項目擬定員工健康
促進衛教課程或健康促進活動計
畫，特殊作業檢查項目則依據判
定級數執行衛教計畫或配工評估。
監測與評估
‧工作環境的監控
‧工作環境的風險評估
評量
‧勞工健康的監測
‧個人健康風險評估
提倡行動‧意外預防
‧紀錄保存
勞工
‧資訊與提倡
‧預防性行動
‧衛生教育及健病診斷
康資訊
‧緊急應變
‧職業病與工作相關疾
‧一般衛生服務
‧評量
‧急救
工作環境

同時我們也提供女性員工免費子宮頸抹片檢查、中高齡員工及眷屬免費大腸癌篩檢、免費骨質密度檢查、
免費乳房超音波檢查、免費視力檢查以及視力保健、免費口腔黏膜篩檢、補助施打流行感冒疫苗， 
2013年共
計 
1,593名員工施打流行感冒疫苗，並邀請專業醫師駐廠問診，做免費的醫療諮詢服務。

在衛生教育及健康資訊部份，我們除邀請專業醫護人員進行健康衛教說明會外，也不定期舉辦健康議題講
座、人際關係課程、紓壓課程等，並舉辦菸害講座等活動，提升員工對於照顧個人身心健康的意識。此外，為
擴大助人助己之精神，我們也會舉辦廠內捐血活動， 
2013年度捐血共計 
98袋。


Corporate Social Responsibility Report 
054 2013企業社會責任報告書 
我們也提供出差人員即時海外資訊，預出差同仁可於公司內部網頁便利取得注意事項，疫情資料由廠護依
衛生署疾病管制局入出境健康管理網頁資訊提供主管及同仁，避免安排當地出差，以維護同仁健康安全。
此外，我們每週提供醫護新知供同仁參考，提供同仁的健康意識。2013 年共計提供165 則健康新知。
而在醫護服務上，台灣廠區目前共配置了12 位廠護，並有5 位駐廠專業醫師，提供員工各類醫療諮詢、
醫護室管理、按摩師管理、哺集乳室管理、健康檢查作業執行及追蹤、健康促進活動規劃及執行、緊急醫療服
務。
員工也可以透過「駐廠醫師電子郵件信箱」進行線上醫療諮詢服務，公司與鄰近醫院簽訂特約，提供必要
的轉介或醫療方案服務。從2006 年開始，即長期聘僱專業視障按摩師，於各廠提供員工便利的紓壓服務，以
行動支持及提供社會弱勢族群就業機會。2013 年視障人員按摩服務總時數達1321 小時，視障按摩師皆享有與
一般員工相同的福利。
根據國民健康局2010 年針對全國職場員工所做的肥胖統計資料顯示，有22.7％的員工為過重，11.8％被
評估為肥胖，而欣興同年度健檢結果顯示23.5％的員工過重，而20.7％員工達肥胖標準，均超過國民健康局
之調查數據。對此，我們響應國民健康局在2011 年推動之「健康100，台灣動起來」計畫，將2011 年訂為
欣興「健康體重管理年」，且2012、2013 年度分別以「預防代謝症候群」和「健康102，邀您來享瘦」為主題， 
舉辦代謝症候群衛教課程、體適能活動以及健康爬樓梯活動等，持續推動同仁健康體重管理。2013 年減重第
一名的同仁於2 個月活動期間，成功減重了6 公斤。 
而欣興同泰自2012 年起成立「健康促進企業」推
行團隊，透過持續改善、創建活動，於2013 年12 月榮
獲「江蘇省健康促進示範企業」殊榮。

尊重人類 
055

人權


欣興電子重視員工的勞動人權，力行人道待遇，維護員工人格尊嚴，除各營運據點均建置有消除強迫勞動
風險機制 
(申訴及溝通管道 
)，與欣興有合作的各類型供應商，亦皆要求其簽署「商業道德遵循與社會責任切
結書」（內含禁止強迫勞動條款，細節請參考「供應鏈管理」章節），以降低供應鏈中的強迫勞動風險。欣興
對員工集社自由的立場與主張如下：

1增進員工身心健康，輔導員工參加社團，提倡正當娛樂，以充實休閒活動，提高工作效率，陶冶合群德性，
涵養服務情操，增進員工間情感。
均有發言權、選舉權及被選舉權。
不允許有違悖現行之道德、法律、善良風俗……等行為。3 
2 
同時為提供員工免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，我們制定申訴辦法，協助員工解決工作上有關個人權
益或不公平待遇等事項，以及防治性騷擾與保護被害人之權益。

另由於欣興在台灣雇用許多非本國籍員工 
(以下統稱外仁 
)，除了在招募時，用外仁母語舉辦境外招募說
明會，消除語言及資訊不對稱風險外，在外仁離開母國前，會再次確認其是否有遭到不合理收費及強迫勞動的
待遇，入境台灣時發放外仁手冊，提供包含內、外部諮詢及申訴管道等訊息，確保其受到平等妥善的對待。而
外仁的護照及工作證等文件，皆交由員工自行保管，並無強制儲蓄或扣押薪資之情事發生。為妥善落實外仁的
照顧，每月固定召開座談會進行關懷與溝通。而大陸廠區對於人力仲介公司亦有相關管理政策，並會定期檢視
各仲介公司遵循情況，以決定日後是否繼續合作。

欣興禁止雇用童工，並設有童工預防機制，在標準作業程序中增加錄取未達法定受雇年齡童工之處置條款：
如果在錄取後經查證，發現當事人未達法定受雇年齡，公司會保留其工作權利，到符合法定受雇年齡為止。而
當事人可選擇返回監護人家中或留在公司接受訓練及完成義務教育，直到符合法定受雇年齡。

在台灣由於員工人數成長， 
2013年底僱用之身心障礙員工共計 
89人，不足 
12人，公司除了持續改善工
作環境、規劃適合的職務並積極進用身心障礙人士，差額補助費皆依法繳納至主管機關，該款項亦作為身心障
礙人士之相關經費。

◎工作規則第四條中明訂反歧視條款如下：

欣興對求職者或受雇者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因以種族、階級、語言、
思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分
為由，予以歧視，而有差別待遇。（但工作性質僅適合特定性者，不在此限）。

僱用之從業人員，應經甄試並經審查合格後，方得僱用。」人員應徵面談時，個人資料表之性別、籍貫、
性傾向、年齡、婚姻、身心障礙、疾病等，應試者可自由選擇是否填答。

為了讓所有管理人員及員工了解人權及反歧視內容及機制，員工訓練課程中除了依職等規劃各類別課程
外，亦針對人權／反歧視相關議題進行訓練，包含台灣及大陸蘇州群策等廠區在 
2013年均予以實施。以台

灣廠區為例，針對不同參訓對象共開設
「EICC/欣興電子從業道德守則」等三堂
課程，已訓人次達 
11,210人。針對完訓率
最低的「性騷擾防治法 
/性別工作平等法課

課程名稱參訓對象
台灣區大陸區
時數
已訓
人數
完訓率時數
已訓
人數
完訓率
EICC/欣興電子
從業道德守則
全體0.5 10287 99% 0.5 8243 74%
程」， 
2014年將由 
2013年的 
2梯次課程勞動基準法概論 
5~10各階 
4 465 56% NA NA NA

層管理職

增加為 
5梯次，並提醒同仁參加，以落實
相關概念之建立，大陸廠區於 
2013年實施
情形如右表。◆註： 
*該項資料為大陸區蘇州群策廠執行記錄。

性騷擾防治法/ IDL同仁2 458 19% 2 *1878 100%性別工作平等法
另關於保全人員的人權訓練，台灣廠區在保全人員到任時，立即施予 
EICC/欣興電子從業道德守則訓練，
大陸廠區將自 
2014年展開。


社會參與


欣興本著『取諸社會、用諸社會』的理念，從營運據點的在地深耕到跨國界的愛心活動，無論是在社會公
益的贊助，或是企業人力的參與數量上，每年呈現增加趨勢。除了長期贊助學術研發、人才培訓及參與公益活
動外，我們也鼓勵員工社團能結合公司的社會參與行動，擴大效益及增加受益範圍，以行動落實社會公民責任、
回饋社會。未來，我們承諾將持續整合企業、社會及員工的資源，投入社會公益活動。

就台灣廠區而言， 
2013年主要推行的社會參與活動如下：

◎就業與職場體驗

青年就業問題已成為台灣社會的重要議題，欣興每年均在校園舉辦徵才活動，除了提升年輕人就業機會，
透過到職後的完整專業訓練及職涯發展規劃，也兼具替產業培育專才的責任。 
2013年共舉辦 
18場次大學院校
招募活動，全年共計錄取 
1,199位大學以上畢業學生，佔全體錄取人數 
38%，比例逐年提高。

◎職涯探索營

近年來，各國日益關注「就業力技能」的培養，培養科技人才更是當務之急。於是，年度「職涯探索營」
自 
2008年起因應而生，以因應產業發展趨勢，培養科技菁英，使其具備職場就業力為目標，安排參訪欣興電
子工廠了解生產流程，廣受各界好評。同時提供三位表現最佳的學員到欣興電子擔任一日廠長的機會，也是為
公司吸引優秀人才及培養未來人才的具體措施。 


2013年欣興電子與台灣杜邦公司共同舉辦第六屆「職涯探索營」，透過學校推薦及自行報名，共有來自 
7
所院校的 
35位碩博士生獲選參加。在精心設計的體驗活動中，與企業領袖對談，向成功典範學習，進而展現
個人專長與優勢，尋找職涯發展定位，奠定未來晉身職場菁英之利基。四天兩夜活動中，除對產業脈動及科技
趨勢更進一步的認識外，透過職場個案模擬、英語溝通演講、面試技巧演練、創新產品發表競賽、強化社交技
巧與團隊協作等活動，以提升個人職場競爭力，縮短初入職場的探索期。


◎支持體育教育

欣興電子支持國球，贊助公司所在地桃園縣龜山鄉自組三級棒球系統 
(少棒、青少棒及青棒 
)。我們允諾
五年捐助 
150萬協助棒球隊各項訓練工作，自 
100年起贊助桃園縣立壽山高中棒球隊每年 
30萬元，並頒給學
業成績優秀的棒球隊學生兩名每年 
3萬元獎學金，以茲鼓勵。棒球隊除了獲得國內比賽優秀成績，於 
2013年
獲得 
LLB少棒聯盟亞太區青棒錦標賽冠軍以及 
LLB少棒聯盟世界青棒錦標賽國際組第二名的國際比賽佳績。


尊重人類 
057 


▼壽山高中棒球隊代表台灣參加 
LLB世界青棒賽榮獲亞太區冠軍

◎企業跨界交流激盪推動企業社會責任創意和方向

近年來欣興電子，透過各種型式的會議，希望能傳達企業社會責任的佈建方向，並且從經濟、環境與社會
等各種面向加強全員執行企業社會責任的廣度和深度 
–我們認為一家企業要落實企業社會責任，最根本的是要
具備全方位推動的決心。在 
2013年人力資源部主管年會中，特別邀請中華電信企業社會責任科長曾志明蒞臨，
分享中華電信自民營化之後推動企業社會責任的作為。中華電信由建立上層的共識，再向下進行扎根，透過全
員執行與內化，使得中華電信在國內外的各項評比中都有相當亮眼的成績。透過曾科長的經驗與對話，中華電
信與欣興在不同領域的跨界交流中，不僅激盪出更多企業社會責任推動者的創意和努力的方向，也希望有機會
將彼此的心得向外發揚，促使台灣擁有更多關心環境保護，關注經濟發展，關懷社會公益的世界級永續企業。


◎社會弱勢照護暨社會公益活動參與

對於社會弱勢族群的關懷與照顧，公司除了實質物資援助及捐款外，對於弱勢家庭子女教育養成亦不遺餘

力，包含提供相關職場工讀就業機會以及獎助學金，以期鼓勵其向學並培養融入社會的能力。例舉如下： 
●每年贊助忠信高中清寒家庭學生孝親獎， 
2013年資助 
21.9萬餘元。 
●響應配合桃園縣政府活動，全體同仁共同支持桃園縣庇護工廠產品訂購且訂購數量名列企業前十大，獲
得桃園縣長頒發感謝狀。 
●加入脊隨損傷基金會之「友善企業聯盟」，提供傷友就業機會，並且參與基金會舉辦之活動


●與中華青少年關懷協會合作規畫『欣興電子旭日公益超商』，以提供單親媽媽及中輟生就業機會，並期
培養員工公益觀念，透過日常消費聚沙成塔，每月盈餘交由協會統籌運用，以幫助更多需要幫助的對象。本公
益超商已於 
2014年 
4月份開幕。 


●建立在植物工廠的基礎上 
(詳見「其他環保行動」一節 
)，我們持續對公司內部及相關利害關係人，像是
客戶、供應商、周遭社區民眾…推廣低碳蔬食，不僅供應無毒健康的餐點免費提供來賓、員工聚餐交誼時申請
使用，與海外也有技術輔導合作進行。我們預計 
2014年底前在總公司附近將開設複合式主題植物餐廳，不僅
將這個健康無毒輕食概念由員工、供應商、社區鄰里，逐步地從台灣向海外大陸地區甚至是全世界推展，也同
時推動麵包坊餐飲，結合學校及政府機關資源成立庇護工廠，提供學生及弱勢族群就業機會。
而透過公司暨內部社團組織的號召，我們也鼓勵員工投入社會公益活
動，將欣興愛與關懷持續擴散與散播！例如「綠巨人社」成立宗旨為保護地
球及參與環保工安相關活動，由此號召進行環境保護暨環保意識教導；我們
也經常性地透過參與中小學教育輔導，讓幼童自小即能培養良好安全暨環境
保護意識。除此之外，我們亦號召辦理戶外環保活動 
(如淨攤、淨山、社區
環境檢測等 
..)，以為地球盡份力量，並降低污染所造成之社會負擔成本；「關
懷社」於第四季發起聖誕老公公換你當 
~冬季送暖，關懷社與世界展望會合
作，邀請同仁一起為偏遠山區的孩童募集禦寒外套，做為孩子們的聖誕禮物，
讓他們感受聖誕節的喜悅，此活動亦獲同仁熱烈參與。 
2013年台灣區社團共
有超過 
430名同仁參與了 
14場次的公益活動。



而大陸各廠區在 
2013年的主要社會參與活動，則如下所述： 


●敦親睦鄰之鼎鑫電子環保行活動，邀請社區主任及居民進廠參觀，實地了解我公司環保理念及環保措施，
加深周邊社區居民對我公司的了解及認識，對公司的環保措施予以了肯定，對鼎鑫電子現在的管理很滿意。同
時也舉辦廢棄物活化運用教學及發放健康計步器，促進鄰里關係友好發展。

▼參觀處理後廢水總排口養生池，▼一起動手 
"變廢為寶 
"，完成漂▼講解計步器使用方法，社區老人
樓頂廢氣處理設施解說亮的手工花瓶試用計步器
●鼎鑫電子團體義工承辦「老有四所溫暖夕陽」活動，為中大社區的老人一起過生日，定期的給老人以茶
話會的形式帶作手工活動，和老人心交心的交流，做些健身活動等，為空巢老人提供一個交流交友的平台，提
高老人晚年幸福感。


●團體義工承辦「安居昆山樂享生活」活動，對象為公司同仁家庭 
(三代同堂最佳 
)，旨在通過開展活動
及講座等形式，為這些老人提供固定的交友圈，為孩子提供定期與父母溝通、活動的平台，為背景相同的家庭
提供交流及參考的氛圍。

●為響應社會愛心無償獻血的號召，發揚熱愛生命的精神，欣興同泰 
2013年度共舉辦兩次「同在藍天下 
,
共享生命之感動」義務捐血活動，累計捐血 
110人次；而聯能科技響應深圳台商協會沙井聯誼會捐血活動，共
有 
113人參與。


● 
2011年 
4月聯能科技廠與榮華公司至甘肅定西考察，當地
惡劣的教學及生活條件引起了主管的關心，為了能為貧困
地區盡一份綿力，并且提升公司的社會影響力，自 
2011年 
6月份開始在公司發起甘肅捐款。

●鼎鑫電子及欣興同泰廠成立義工聯組織，鼎鑫電子共有 
64位義工，欣興同泰有 
38位義工，相關活動包
含社區義診、福利院慰問等。

▼社區義診▼福利院慰問▼福利院慰問


除參與社會相關公益活動外，欣興對於社會公共事務的關心與投入亦不遺餘力；我們希望透由政府、企
業、及個人的資源整合，能為台灣社會或相關產業貢獻心力。海內外我們皆積極爭取參與投入非營利組織運作
機會，其盡所能扮演重要政策推手角色，期盼扮演正向的推動力量，運用企業及個人資源，提升整體社會與產
業向上躍升動能。


尊重人類 
061

◎公、協會及公益組織互動列表

類別地區組織名稱角色&職務
全國性同業組織台灣區
台灣電路板協會(TPCA)會員/常務理事
台灣區電機電子工業同業公會會員
台灣區表面處理工業同業公會會員
台灣區科學工業園區科學工業同業公會會員
中華機械工程學會贊助者
中華卓越經營協會會員
財團法人工業技術研究院-AD-STAC聯盟會員
中華民國內部稽核協會會員
龜山工業區區域聯防組織會長/會員
中壢工業區區域聯防組織會員

中壢工業區廠商協進會會員

龜山工業區廠商協進會會員
台灣區
新竹縣工業區廠商協進會會員

區域性協會桃園縣工業會會員

中華人力資源管理協會會員

NeHR北區資訊電子業人力資源主管聯誼會會員

環安衛組織

大陸區
昆山義工聯合會會員
深圳台商協會會員/常務理事
蘇州工業區台灣同胞投資企業協會會員
台灣區
台灣電路板協會(TPCA)環安委員會召集人
桃園縣消防協會顧問
新竹縣消防之友協會顧問
TOSHMS(台灣職安衛管理系統)北區促進會委員
桃園縣警察之友會副理事
桃園縣政府勞工安全衛生登錄家族會員
新竹縣護理師護士公會會員
桃園縣護理師護士公會會員
財團法人忠信文教基金會董事
桃園家扶中心贊助者
公益性組織
新竹家扶中心贊助者

天主教聖方濟育幼院贊助者

2013年欣興電子社會投資 
v.s社會回饋如下表所示，台灣以文教佔大宗，而大陸則以投入社福方面的比重居多。

區域捐助者對象贊助對象類別幣別2013年贊助款
台灣區
員工外部桃園家扶中心社福NT＄170,660
員工外部新竹家扶中心社福NT＄170,480
公司外部壽山高中棒球隊社福NT＄360,000
公司外部桃園縣濱海休閒協會社福NT＄20,000
公司外部忠信高中清寒獎助學金文教NT＄219,000
公司外部新竹縣政府社福NT＄110,000
公司外部社團法人中華卓越經營協會文教NT＄631,086
公司外部新竹縣消防之友會社福NT＄120,000
公司外部桃園縣警察之友會社福NT＄1,000,000
公司外部大學院校文教NT＄170,000
公司外部忠信文教基金會文教NT＄1,944,000
公司外部中國機械工程學會文教NT＄100,000
公司外部中華採購與供應管理協會文教NT＄20,000
公司外部中華民國品質學會文教NT＄50,000
公司外部台灣國際發明得獎協會文教NT＄120,000
公司外部職涯探索營文教NT＄285,750
福委會內部內部員工在職進修獎助學金輔助文教NT＄232,000
福委會內部社團運作金輔助社福NT＄335,400
公司外部菲律賓海燕颱風外籍同仁補助災害NT＄57,500
公司外部昆山慈濟環境教育基地文教RMB＄80,000
大陸區公司外部慈恩基金會社福 
RMB＄115,750 

公司外部昆山社區周市 
/玉山敬老院社福 
RMB＄10,150 

合計
NT＄6,115,876 
RMB＄205,900
◆註：上述金額幣值計有新台幣(NT)與人民幣(RMB)，分別加總於欄末。

5愛護地球

以愛守護

我們深知環境永續的重要，積極朝綠色
產業目標前進。對於孕育人們生長的土
地，我們本著感恩之心，守護它是恆久
的義務與使命。


氣候變遷、水資源、生物多樣性、森林砍
伐、資源短缺等挑戰企業、人類存續的重
大永續驅策力 
(Sustainability Megaforce)，
都與我們賴以生存的地球環境息息相關。
如今的環境議題繁多且複雜，我們關注環
境的視野勢必也得更為寬廣 
(Broader)：看
本地也看大陸 
/國際、看本身也看價值鏈、
看風險也看機會。本章節將先呈現欣興的
整體環境政策以及在生產運作上的績效，
之後則將說明我們的產品環境責任以及在 
2013年所獲得的相關肯定。


愛護地球 
063

環境永續


欣興電子主要生產印刷電路板、 
IC載板；屬廢水汙染特性繁雜且高耗能產業。欣興將環境永續發展策略納
入管理體系，以利我們即時、準確地掌握持續演進的環境議題，諸如能源與氣候變遷、碳交易、提升資源效率
及抑止污染物排放等，期望將我們的環境永續承諾內化到平日的產品、活動中，降低對於環境的衝擊，為社會
的發展及生活品質的提升作出貢獻，並獲得利害關係人的信任。

◎環境政策與重點演進

我們的環境政策同時結合了安全衛生管理面向的考量，承諾響應各種綠色環保行動、愛惜資源，對內營造
安適工作環境，做好各項污染預防措施，並深植環安衛文化，以「環境永續發展」為長期目標，制定以下職業
安全衛生、環保及能源政策 
: 

01 


02 


03 


04 


05 


06 


07 


遵行法令、客戶及其他相關要求，營造安適工作環境。
員工有足夠時間及充份資源參與安全衛生管理系統之運作，以達到全員參與及諮詢之目的。
做好持續改善、預防污染、傷害、不健康因素產生，以減少風險控制之成本，並支持綠色採購。
自願對溫室氣體盤查、控管與減量，故推動減量、回收、再利用，並設定能源目標，定期自我審視。
向社會大眾公開。
建立並提供資源，以維持環境/能源/職安衛管理系統組織及運行制度，以
提高環境/能源/職安衛績效及達成目標。
各級主管承諾與落實日常環境/能源/職安衛管理、教育並宣導
全體員工及利害相關者，珍惜能源與自然資源及工安零缺失是大家的責任。 
欣興的廠區皆依據所在地法令，設置於工業區域內。除了在設廠前完成環境影響評估外，運轉後也依據我
們的環評承諾及法規要求，持續自我監測。為了履行欣興對環境永續的承諾，我們設置了權責清楚、執行力強
的環境管理體系，自 
1990年建廠以來，即對欣興可能造成之環境衝擊及風險做了詳盡的考慮和設計。隨著永
續及環境趨勢的演進，我們的焦點也由初期的 
ISO 14001環境管理系統，衍生至 
ISO 14064-1溫室氣體盤查、 
PAS 2050產品碳足跡盤查、以及 
WFN產品水足跡盤查等的管理與查證。

透過前述產品碳足跡及水足跡的盤查，我們了解到欣興產品的生命週期中對於水資源及溫室氣體排放衝擊
最大的階段，進而進行相關的管理及規畫。而 
2013年台灣區的蘆竹二廠通過 
ISO 50001能源管理系統驗證，
每年進行管理審查及外部稽核以確認我們對於能源的管理成效，獲得了廣大客戶的肯定。而大陸區的聯能科技
廠自 
2013年碳排放量通過深圳市政府查證， 
2014年 
(依據深圳市政府要求納入 
)加入深圳碳交易機制以外，
也加入「深圳低碳技術創新聯盟」，共同為減碳做出貢獻。


「深圳低碳技術創新聯盟」
是由深圳市標準技術研究院、深
圳市計量質量檢 研究院等政府
機構倡議，並協同碳資源核查諮
詢服務公司與知名企業共同組建
而成，將致力於凝聚低碳技術的
多方資源，搭建起一個產、官、
研間的交流合作平台。
「深圳低碳技術創新聯盟」
是由深圳市標準技術研究院、深
圳市計量質量檢 研究院等政府
機構倡議，並協同碳資源核查諮
詢服務公司與知名企業共同組建
而成，將致力於凝聚低碳技術的
多方資源，搭建起一個產、官、
研間的交流合作平台。
1996-2000 2001-2005 2006-2010 2011-2013 
ISO14001 
ISO 9002 
TL 9000 
QS 9000 
OHSAS 
18001 
ISO 9001 
TS 16949 
PAS 2050 
QC080000 
ISO14064 
ISO50001
清潔生產評估
系統合格證書
WFN2011 
CNS15506 
◎管理機制

目前，環境永續事務是由隸屬於「企業社會責任管理委員會」下的「環境安全衛生管理委員會」來負責整
合管理，除訂定基本政策外，並透過廠務、安全暨環境規劃及建廠單位等來推動執行，期望無論是在行政面及
運轉面，都能透過 
PDCA的循環，落實欣興的環境永續承諾。

企業社會責任
管理委員會
法令規範公司管理
委員會
員工廠商社會關係
委員會
環境安全衛生管理
委員會
廠級製造單位
‧節約能資源運作
‧環保系統運作
‧生產廠區之環保
需求規畫
‧廠務營運管理
‧環境系統管理
‧節約能資源運作
‧環保/安全風險
內控監督與管理
‧節約能資源規劃
建廠單位廠務單位安全暨環境規劃
單位
由於欣興在台灣及大陸皆設有廠區，因此勢必得順應前述大陸「十二五」相關的環保趨勢及法令規章，因
此我們在台灣及大陸廠區皆設有環安處，由台灣區整合，全集團採用一致的平台管理。

◎環境永續目標

為適切規劃環境永續友善專案，我們訂定了「欣興短、中、長期環境永續目標」如下，全方位結合公司企
業社會責任的三個關懷重點「愛護地球 
(Planet)、尊重人類 
(People)、追求績效 
(Performance)」，以作為至 
2020年前欣興各項行動方案的依據。我們按此訂定各項環境面目標，從完善環境、能資源管理系統開始，逐
步朝低污染、高能資源使用效率的目標前進，期能達成與環境共生，零環境污染的環境永續發展目標。環境永
續目標的執行重點與成效將呈現於後。


愛護地球 
065 

短期 


~2011 



‧綠色生態Planet

‧河川整治
‧生態池
‧植樹


‧綠色人文People 


‧綠色人文People‧環保座談會及觀摩活動
‧環安學堂、環安月‧校園環保教育
‧環安衛活動推廣‧居家生活節能與綠化推廣

中期 


2012~2015 


‧綠色生態Planet

‧植物工廠(無毒種植)
‧生態復育

‧綠色競爭Performance

‧廢棄物資源化再利用
‧節能減碳
‧溫室氣體盤查
‧產品碳足跡

◎環境會計

‧綠色競爭Performance

‧綠色生產、綠色工廠
‧綠色能源投資、創新及研發
‧環境資訊揭露
‧溫室氣體減量及碳交易平台
‧能源管理系統

長期 


2016~2020 


‧綠色生態Planet

‧環保造林
‧綠色生態園區
‧植樹工廠(有機種植)

‧綠色人文People

‧環保教育
‧產官學標竿學習擔
任環保示範工廠

‧綠色競爭Performance

‧汙染零排放
‧資源循環
‧綠色科技
‧再生資源
‧環保先進技術研發

欣興採用中華民國行政院環保署訂定之環境會計指引為範疇，訂定公司環境會計編碼，共分為營運成本、
管理成本、研究開發成本、損失及補救成本、社會活動成本、上下游關聯成本，共六類 
(如下圖所示 
)。

上下游
關聯成本
營運成本管理成本
社會活動
成本
損失及補救
成本
內部
外部
環境成本會計
研究開發
成本

利用環境會計資訊，作為我們經營環境決策之參考依據，並有計畫性透過環境會計資料分析各項成本與效
益之關聯性，且了解投資環境各項分佈狀況與優劣，用來進行環保投資策略改善與提升。 
2013年台灣區環保
支出共約為新台幣 
299百萬元，營運成本及管理成本幾佔全部環境成本的 
99%以上。

項目
(年/百萬) 2011年2012年2013年
環保類營運成本 
200 487 127 

環保類管理成本 
232 299 170 

環保類損失及補救成本 
55 13 0.29 

環保類上下游關聯成本 
0.4 4 0.0004 

環保類社會活動成本 
0.6 3 0.33 

環保研究開發成本 
0 180 0.78 

總計 
487 986 298.7004 

◆僅為台灣區統計資料，大陸區預定 
2014年度列入

近幾年，國際上已有一些企業由產品的角度出發，評估產品的外部環境衝擊，計算其真實成本 
(True cost)
或是環境損益 
(Environmental P&L)，以貨幣價值大小來反應環境衝擊的高低，作為企業投資布局及降低外部環
境成本的管理依據。我們也將積極了解其與現行環境會計間之衍生性，評估如何將現行系統的效益發揮到最大。

能源與氣候變遷


能源與氣候變遷已是全球國家及企業必須共同面臨的重要議題，欣興也深切地體會及了解到人類活動所產
生的溫室氣體排放，對於氣候、環境及生態所造成的重大影響與衝擊。對於欣興而言，氣候變遷風險主要可分
為實體風險 
(如因極端天候導致的洪水、暴風雪等造成欣興或關鍵供應商的營運中斷 
)、法規風險 
(如需支付
碳稅或限額排放溫室氣體 
)、以及形象風險 
(如未有節能減排措施或未了解產品的碳足跡等 
)–氣候變遷不僅是
個環境議題，而是可能會確實地、嚴重地衝擊到我們日常營運及未來成長的一個明確風險。因此我們協同海內
外供應鏈夥伴配合全球客戶需求，積極推動各項能、資源的盤查、管理，並展開各項減量行動。同時母公司並
應台灣印刷電路板協會（ 
TPCA）邀請，主導建立印刷電路板產業的產品碳足跡規則 
(Product Category Rules, 
PCR)；大陸廠區則與當地政府配合或加入相關產業聯盟，一同為產業的減碳貢獻心力。

◎導入能源管理系統

國際企業已陸續制訂各種綠色採購標準，要求供應鏈體系符合綠色市場需求，而能源即為其中要項。面臨
低碳時代的衝擊，降低能源成本與管理溫室氣體排放已成為當前企業追求永續發展之必要策略。 


2013年欣興以台灣蘆竹二廠為示範廠，獲得經濟部工業局資源補助，成為欣興第一個取得 
ISO 50001能
源管理系統證書的廠區，將結合所有部門的功能職掌以提升對於能源使用的認知及透明度，找出問題所在，以
提升能源使用效率，在能源運用方式上持續改善，也藉此降低能源成本，並減少溫室氣體 
951.4公噸 
CO2e排
放。預計於 
2015年水平展開其他廠區。


愛護地球 
067 


◎溫室氣體排放


台灣區 
72%
華南區 
22%
華東區 
6% 


然而若觀察溫室氣體排放密集度指標 
(溫室氣體總排放量 
/百萬新台幣營收 
)趨
勢，則 
2013年的 
8.99公噸 
CO2e/百萬
新台幣又較 
2012年的 
8.60公噸 
CO2e/
百萬新台幣回升了，顯示出 
2013年在營
收減少時，溫室氣體的排放管理效率較 
2012年有所滑落。華東區其他未揭露廠
區預計於 
2014完成。

由於外購電力是我們最主要的溫室氣
體排放來源，因此我們具體的溫室氣體減
量策略主要是以用電管理、減少用電量為
核心方針執行 
–要提升排放效率，勢必得
聯結能源 
/用電的管理。

在能源替代部分於宿舍及部分照明使
用太陽能，另山鶯廠區預定 
2014年將部
分重油使用改為天然氣，以降低溫室氣體
量之排放。

◆台灣區 
:台灣電力公司 
2012年排放係數

◆華東區 
:FPC的排放係數來源 
IPCC2007(AR4);SUZ今年預計採用 
IPCC2013(AR5)
◆華南區 
:Z9—2012《組織的溫室氣體排放
量化和報告規範及指南》

欣興的台灣廠廠區、華東區 
(欣興同泰廠 
)、華南區 
(聯能科
技廠 
)在 
2013年的溫室氣體總排放量約為 
538,835公噸 
CO2e (僅
計各廠 
scope 1與 
scope 2排放量 
)，低於 
2012年的 
580,597公噸 
CO2e和 
2011年的 
614,221公噸 
CO2e；其中台灣所有廠區的排放
共佔 
72%，華南廠 
(聯能科技 
)其次，佔 
22%，華東區 
(欣興同泰 
)
約佔 
6%居末。聯能科技於深圳碳交易機制下，經查證 
2013年實際
碳排放量 
118,375公噸 
CO2e，低於配額量 
134,853公噸 
CO2e –其
餘額將可以出售給排放超標的其他公司或保留到明 
/後年自己使用。 



Tons of CO2e 

Tons of CO2e/百萬 


620000 


600000 


580000 

560000 

540000 


520000 


500000 


0.00 
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
10.00 
12.00 
9.29 
8.60 
8.99 
2011 2012 2013

另在 
SCOPE 3 (非屬廠區直接排放或非屬與電力使用相關 
)溫室氣體排放之計算及揭露上，目前已有諸
如由 
GHG Protocol所發行的「企業價值鏈 
(範疇三 
)會計與報告標準」 
(Corporate Value Chain (Scope 3) 
Accounting and Reporting Standard)可供參考，協助企業評估整個價值鏈的溫室氣體排放衝擊以及鑑別減排
的最有效方式。我們目前在這方面的揭露與管理仍較為有限，將持續研析相關資料收集方式，規劃導入系統，
增加對於溫室氣體盤查整體的管控能力。

◎電力及其他能源使用

欣興的台灣區加上大陸區在 
2013年的總用電量約為 
1,051,947千度電 
(Mwh)，略低於 
2012年的 
1,057,041千度電 
(Mwh)和 
2011年的 
1,077,800千度電 
(Mwh)；其中台灣所有廠區的用電量共佔 
66%，而華
南廠 
(聯能科技 
)的 
10%與華東三廠的 
24%相去不遠。然而若觀察用電密集度指標 
(總用電度數 
/百萬新台
幣營收 
)趨勢，則 
2013年的 
17.55千度電 
/百萬新台幣又較 
2012年的 
15.66千度電 
/百萬新台幣回升了不少，
是過去三年裡最高，顯示出 
2013年在營收減少時，用電管理效率較 
2011、2012年滑落不少。推估其可能因
素為

◆精載二廠、合江二廠建廠設置完成，主要進行樣品設計與測試，未能產生營業額。

◆營業額下降，因用電量主要為兩大區塊，分別為設備端、廠務端，其中營業額與設備端為正相關，但

廠務端用電與產能無法呈現正相關。

預計 
2014年使用營業額與入庫面積用電量雙指標進行評估。

各廠區用電統計

年度2013年
華東區華南區
區域台灣區
欣興同泰鼎鑫電子蘇州群策聯能科技

總用電度數 
(MWH) 692,282 36,029 154,153 59,019 110,464 

總用電量(MWH度)
千度/百萬 



21

1100000 


18 
1080000 
15 


12 


1040000 


1020000 


3 


1000000 


0 
2011 
2012 
2013 


69106000016.2915.6617.55
在其他化石燃料使用方面，柴油使用以台灣地
區為主， 
2013年為 
3,064公秉；重油使用量 
1,116公秉。而較為潔淨的天然氣部份，也是
以台灣為主但逐年下降， 
2013年逾 
227萬立
方公尺，華南廠區約 
78萬立方公尺的使用。
華東區使用 
176萬立方公尺。 
2014年台灣山鶯廠區預定使用天然氣取代部分
重油。


愛護地球 
069 

◎節能行動

近年在國際燃料價格節節上漲的帶動下，可以預期能源（油、電）價格亦將逐步增加。欣興認為，能源的
節約不但有助減緩溫室效應，更可有效提升生產效率，降低成本支出。
因此，我們配合能源管理，積極推動各廠區展開節能節電行動，部分改善專案如 
: 

製程設備廢熱回收再利用集中生產，減少生產設備運轉臺數


人機介面增設省水省電裝置、冰水機 / 
空壓機節能改善等專案
烤箱節能器安裝


廢氣風力發電、太陽能發電(未納入節能效益計算)照明燈由普遍螢光燈改為LED


集塵/熱排設備並網運行，減少開機臺數 馬達和泵浦變頻節能技術應用


透過前述節能等方式，台灣區、華南廠區、華東廠區於 
2013年共節 
24,764千度電 
(Mwh)，約為該年度
總用電量的 
6%，約相當於減排溫室氣體近 
13,175公噸 
CO2e。

此外， 
2010年起我們亦在廠區內試行太陽能發電、風力發電等小規模的再生能源專案， 
2013年則利用生
物中心廢水，設置了小型的水力發電設備。

水力發電案例
利用水的位能轉為水軸的機械能，再以機械能推動發電機而得到電力。
現況山鶯廠區(PCB山鶯廠,精載一廠,精載三廠)三個工廠廢水總排放水量可達11,060CMD；利用生物
中心生物處理後濾液暫存槽廢水，以重力流至放流槽之水位落差的地形條件，有效的利用流力工程及機械物理
等以達到發電，不破壞環境，即可產生無污染的電力。2013年建置此1kw高效率無刷特殊型水力發電機，發
電效率以70 80%，年發電量為5,475度，減碳約2.9公噸CO2e。
◎水資源管理

台灣各廠區於建廠初期即針對水資源進行確認，包含後端排廢部分。而對於旱災的應變，內部進行了水資
源標準化管理，將缺水情形分為三級，依據不同等級採取不同應變方式。水質來源有自來水、井水… 
.等，其
中以自來水佔比例最高。

而大陸各廠區位於昆山、蘇州及深圳。昆山、蘇州水源來自陽澄湖、太湖，歷年無缺水現象 
;深圳境則無
大水體或水庫，蓄洪能力差，七成以上的用水由從市外的東江引入。欣興的廠區 
(聯能科技 
)位於沙井，水源
為松崗五指耙水庫，歷年無缺水現象。我們積極致力於提升回用水效率，以減少自來水耗用，成效請見於後。

欣興的台灣廠區加上華東、華南四個廠區在 
2013年的總用水量約為 
13,495,763M³，高於 
2012年的 
10,995,242度和 
2011年的 
12,974,591度；其中台灣所有廠區的用水量共佔 
59%，華南廠 
(聯能科技 
)的 
12%與華東三廠的 
29%相去不遠。然而若觀察用水密集度指標 
(總用水度數 
/百萬新台幣營收 
)趨勢，則 
2013年的 
225 M³水 
/百萬新台幣又較 
2012年的 
163度水 
/百萬新台幣回升了不少。顯示出 
2013年在營收
減少時，用水管理效率較 
2012年滑落。可能原因為： 


 ◆精載二廠、合江二廠建廠設置完成，主要進行樣品設計與測試，未能產生營業額。 


 ◆ 
2014年重新確認現場水種使用機制並加裝十大用水製程設備節水裝置。

我們對水資源是以「減量、回收、再利用」為主要思考，目前用水來源主要為自來水，部份來自於地下水，
在各項節水措施的推動下，逐年提升水回收 
/再利用比例。


070

各區域節水比例

項目單位2013年
區域 
/項目 
/單位台灣區
欣興同泰
華東區
鼎鑫電子蘇州群策
華南區
聯能科技
自來水使用量 
M3／年 
6,292,836 752,420 1,417,900 891,000 1,271,432

減量 
/回收 
/再

利用水的總量 
M3／年 
1,602,335 210,000 684,562 82,000 291,278 

減量 
/回收 
/再
利用水量占用水比例 
20% 22% 33% 8.4% 39%
總量比例

◆註 
:總用水量以自來水加上回收水為計算基準
◎雨水回收推動策略

欣興瞭解水源得來不易，且由於自來水必須經過繁複且昂貴的處理過程，為了節省水資源並善用水資源，
欣興透過儲蓄雨水來替代部分自來水的使用。由於雨水收集貯存與利用，具有簡易開發水源、節約排水、調配
用水等多重功能，而雨水回收儲存槽也具有滯洪、蓄洪、防災、美化環境等更深層的意義。水回收儲存槽，主
要運用於景觀草木澆灌用途。 
2013年台灣區及華東區的雨水回收設施容納量大幅成長，自 
2012年的 
50公噸成長至 
730公噸。

外停車場透水磚的雨水回收規畫
除雨水回收外欣興電子也廣設植草磚特性與鋪設有護坡及水土
保持的功能、鏤空磚型可保護綠草生長、支撐面積大能受重力重壓、
有效地防止大雨沖刷泥土、成長草皮不因碾壓而死亡，本公司將陸
續於廠間停車施作植草磚，保留足夠的水分也有降低環境溫度的功
能，以有效增進水土保持並提升環保效能。
另大陸地區的華東、華南廠區皆設置了中水回收系統 
:
華南廠區 
:
設置二套中水回收設備，即 
C棟中水回收系統 
/D棟中水回收系統，中水回收率約達 
60%，主要用於廢氣
處理與冷卻用水、衛生與綠化用水 
;每月可回收 
24,273噸。



愛護地球 
071

華東廠區 
:
利用 
DF+RO膜工藝來進行廢水處理，降低廢水導電度，滿足回用水質要求，代替工業生產用自來水量。


污染防治


欣興除了遵守法令，設置各項污染防治設備外，對於污染的防治思維，我們在廠房規劃先期，就對生產活
動可能造成的環境衝擊及工作風險，進行詳盡的考慮及設計。 


2010年欣興規劃了 
10年污染減量藍圖，並據此推動各項污染防治計畫與行動。我們的污染防治措施係採
用衛星式建構，利用管線收集後，在廠務設備處理，並設置部分現地處理設備；對於高風險氣體，在製程現場
就進行降溫及水洗，先將濃度降低後，再進行其他防治設施的處理。


目標案例

2010年前2011-2012 2013-2015 2016-2020 
‧零汙染性罰單

‧電解銅(SPS化
學銅)回收
‧山鶯廠生物中心


‧零罰單 
‧COD減量20%
‧重金屬(Ni Cu)減量20%
‧氨氮監測
‧在線監測
‧生物中心水平展開
‧廢棄物提升 


‧Ni金屬回收備 
‧Cu pH在線監測傳至手機訊號
‧廢水生物處理
‧鈀專案提昇
‧尿素板回收
‧新增銅廢料液導入電解銅
‧電解銅設備與太陽能結合
‧廢液製程調查
‧新增隔音牆


‧零罰單
‧重金屬(Ni Cu)減量20%
‧原物料及廢棄物

產出平衡
‧廢液零委外

‧原物料與廢棄物產出平衡系統
‧重金屬濃縮設備
‧膨鬆劑處理技術建立 
‧5530藥液處理技術


‧零罰單
‧零廢棄
‧零委外
‧廢棄物、廢液處理輔導及分

享單位



072 

在完成各種評估後，除了在污染防治基礎建設，諸如廢水蒐集處理系統、空污防制設備、中央供酸系統等
進行投資外，針對污染防治設施和技術如集塵洗滌塔、氣液分離設備、廢液處理方法等進行研發及改善，並申
請及取得專利。除上述軟硬體設施和技術的改善外，更致力於建立各項標準作業程序，減少因操作所產生的人
為誤差，造成的環境不當影響 
: 

管控與監測 廢水分流處理將廠內各製程產生之廢液做適當的
處置，並指派訓練合格專人負責操作與管理，以
符合放流水標準。

環工單位每日自主檢測及監測空污及廢水設施，
並自設小型實驗室，可進行廢水研究/分析暨改
善。排液管理


環工單位定期委外檢測。空污防制


欣興除基本的空氣污染防制設施設置外，更積極致力於各項研發，提升空氣污染防制效率並申請專利。 
2013共 
3項新型空污減量排放工藝之專利，針對酸性洗滌塔之前段進行整改，實証結果顯示硫酸霧去除效率
可達 
75-96%、鹽酸霧去除效率可達 
91-98%。


氮氧化物 
(NOx)及硫氧化物 
(SOx)的排放各區域皆有排放，其中 
VOC主要以台灣廠區為主，華南區及華
東僅微量排放。

空污防制成果單位2013年
區域台灣區
欣興同泰
華東區
鼎鑫電子蘇州群策
華南區
聯能科技
氮氧化物 
(NOx)排放量公斤／年 
21381 230 970 900 4860

硫氧化物 
(SOx)排放量公斤／年 
12343 1320 436 710 2780 

揮發性有機物 
(VOC)排放量公斤／年 
64420 0 85 230 

99 

◆註 
:台灣區換算數據主要以原物料 
*係數為主，大陸區以檢驗數據 
*天數
新式氣液分離器
利用旋風分離器於集塵之原理並輔以冷凝管及膨脹箱，使廢氣
有足夠停留時間與周遭冷空氣混合，降低氣體分子動能及流速，以
達大量去除設備端排放之廢液，並降低終端洗滌塔之空污排放總量
實証結果顯示硫酸霧去除效率可達75 96%、鹽酸霧去除效率
可達91 98%。

愛護地球 
073 

◎廢水處理

欣興的廢水管理遵守各地環保法規與在地管轄單位放流水的排放規定，進行廢水的排放。而在廢水處理方
面，我們採用化學混凝法、廢水分流回等方法，降低廢水化學需氧量 
(COD)及重金屬。為降低廢水污染環境
可能性、化學混凝中化學物品使用量及提昇廢水排放品質管控，台灣區在 
2009年建立廢水生物處理中心，以
降低廢水污染排放總量。 
2013年建立另兩座廢水生物處理中心 
(蘆竹廠區、興邦廠區 
)。 


2013年台灣區整體廢水排放水量為 
1,555萬頓 
(M3)。屬於自行排放廠別，分別排放於南崁溪、東門溪、
德龜溪 
(上述溪流皆為丙種水體 
)。 


2013年華東區整體廢水排放量為 
304萬頓，華南區整體廢水排放量為 
131萬頓，皆為納管排放 
(屬Ⅳ類
水體 
)。


儘管在各項措施控管下，我們仍積極檢討廠區整體廢水污染防治系統進行檢討及改善，改善後整體管控良
好，水質穩定，優於放流水標準。

未來不僅要符合法規要求，我們更積極思考該如何達到更高的水準。為了更有效將各種環境衝擊減弱，因
應符合未來環保標準，我們規劃以效率更好的設備，階段性的取代或加入目前的系統，如化學銅處理系統、廢
水生物處理中心的設置等，有效提升污水防治成效。我們在台灣區與大陸區皆建立了生態指標池，確保放流水
品質。

放流水滴放，池
水內循環
生物淨化，去除
有害物質
魚池模擬生態環
境，生意盎然
優質的水質，孕
育一群小金魚
◎ 
2013年廢棄物處理狀況 


70,000 
60,000


聯能科技

50,000

蘇州群策

40,000

鼎鑫電子

30,000

欣興同泰

20,000

台灣區

10,000 
0

再利用不可再利用再利用不可再利用
一般廢棄物一般廢棄物有害廢棄物有害廢棄物


074 

說明分類處理方式單位台灣區
華東區華南區
欣興同泰鼎鑫電子蘇州群策聯能科技

非以焚化及

一般廢棄物再利用
掩埋處理者
公噸 
/年 
22,749 1,012 2,721 976 1,620 

以焚化及掩

不可再利用
埋處理者
公噸 
/年 
2,535 462 1,460 117 1,407 

小計 
25,283 1,474 4,181 1,093 3,027 

非以焚化及

有害廢棄物再利用
掩埋處理者
公噸 
/年 
17,886 1,899 23,241 3,854 11,054 

以焚化及掩

不可再利用
埋處理者
公噸 
/年 
225 106 760 367 788 

小計 
18,111 2,005 24,001 4,221 11,842 

廢棄物總計 
43,394 3,478 28,182 5,313 14,869 

◆ 
2013年各區域回收比例台灣區：由 
2011年回收 
90%上升至 
94%華南區：由 
2011年回收 
77%上升至 
85%華東區：由 
2011年回收 
82%上升至 
86%無法回收的廢棄物則以焚化或掩埋的方式處理之。
以氯化銅廢液回收產生之衍生物(NaCl)取代造水用之粗鹽氯酸納替代雙氧水，其後端產物新增
NaCl，於廠內處理方式仍屬有價金屬，委外處理。但在委外處理端除氧化銅外會新增NaCl項目。屬廢
棄物廠商製造過程中衍生產品。
而為廠內造水使用亦有使用NaCl進行軟水再生。秉持6R精神，廠內執行工程變更，導入經由氯化
納處理後及蒸餾後衍生之NaCl，取代原由台鹽萃取之NaCl，取代量100%。
◎環保罰單說明 
:
台灣及大陸地區至 
2013年止因違反環保相關規範而支付罰鍰合計新台幣 
1,210仟元，針對缺失種類彙總
說明如下：

公司別事件說明
受處分之金額
(新台幣仟元)改善情形及未來因應措施
»製造流程所產生廢棄物，依廢清書需委

修編廢清書及重新標示完成，

託清除處理，廠內自行處理與廢清書內

容不符。 
120並於 
4月 
15日，經新竹縣環
保局複查認定改善完成 


»報廢板、粉塵、廢液貯存標示不清。

»增設 
A009洗滌塔，未取得設置許可證 
修編空汙排放設置許可，依規
欣興電子股份有限公司 
»袋式集塵器濾袋更換頻率及操作參數與100定作業並於 
4月 
8日，經桃園
許可證不符。 
縣環保局複查認定改善完成。 


增設相關工程 
15,000仟元改
»»工廠噪音量測，未符合第三類夜間工廠
噪音管制標準。 
24
善完成，經第三方量測結果符
合管制標準，並於 
103年 
3月 
22日，向桃園縣環保局備查認
定改善完成。

當日立即完成修復工程及下水
聯能科技 
(深圳 
)有限公司 
»»廢水收集池體腐蝕，廢水滲入下水道，
違反環境保護條例。 
966道清理工程，本案於行政覆議
程序中。目前該廠區依公司計
畫結束營運。 


未來，本公司及子公司依既定計畫 
(含新建工程 
)展開之環保支出與項目將包括： 
(1)廢水系統增設及更新
工程約新台幣 
395,633仟元； 
(2)造水系統擴充及改善約新台幣 
242,702仟元； 
(3)空污系統增設及維修工程約
新台幣 
293,519仟元及 
(4)供藥系統約新台幣 
205,336仟元；上述工程將有助於改善作業環境並有效提升環境
保護能力。


愛護地球 
075

其他環保行動


◎豐富的安環月活動

為鼓勵員工參與安全健康與環境保護活動，提昇防災與環境知識，形塑全員工安環保文化，我們自 
2004
年起，固定在每年度第三季舉行「安環月活動」，範圍涵蓋至大陸地區各廠，截至 
2013年止已持續推動 
10年，
與內部的「成本月」、「品質月」並為欣興年度 
3大主題活動，豐富的活動及內容獲得員工普遍的認同及參與。

各年度「安環月」之推行主題，皆由總公司透過 
SWOT手法分析集團於工安環保上所需強化項目後統一
訂定，各廠再依主題自主推動廠內安全與環保促進工作，以活潑的方式辦理宣示、宣導、輔導及教育訓練。在
一系列專案活動中，鑑別出最適用之改善作法並制定安全環保管理標準，水平展開至集團各廠執行，以期有
效提升全公司同仁在工安環保上的認知與意識。


01 


全員及外部利害關係人共同參與
結合公司方針，推動零災害、低污染
主題鮮明，營造優質安全環保文化
公開表揚推行優秀單位與人員
05 


02 


06 


03 


07 


04 


最佳實務水平展開至集團各廠
腦力激盪競賽，創造標竿學習
董事長帶領高階主管全程參與
◎積極推動無紙化

我們致力減少使用紙張，積極推行內部行政流程及作業程序的無紙化。 
2013年度台灣區已建置 
3套 
E化系
統，為減少紙張而努力。 
2013年台灣區共節省紙張 
21,922張，大陸區 
2013年共節省紙張 
13,482張。

◎推動共乘

為減少溫室氣體排放，並提供員工便利的交通服務，我們推行出差共乘機制，在桃園及新竹地區共配備七輛
公司交通車，主要往返苗栗造橋、新竹峨眉與桃園等地。 
2013年乘坐人員約 
179,301人次數，因共乘機制減少
的溫室氣體排放量估計約為 
710,459公噸 
CO2e/年 
(註 
)。
註：每公里油耗及汽油溫室氣體排放系數參考 
Eco Life清淨家園顧厝邊綠色生活網

此外，利用建置遠端查詢系統，不必回到辦公室就可查詢需要的資料，減少用油量達 
960公升，減少的溫室
氣體排放量估計約為 
2.17公噸 
CO2e/年。

◎欣興植物工廠

蔬菜是我們日常生活不可獲缺食物之ㄧ，更是獲取營養的重要來源。一般傳統農耕，會有病蟲害、鳥類破
壞還有雜草等等問題，為了維持產量與品質，農民難免使用農藥，造成健康疑慮，及肥料的過度使用，對環境
造成重大的負擔。

欣興植物工廠採用科技廠房潔淨室的概念，打造完全隔絕外界干擾的環境，保證不使用農藥，搭配適當的
養分無健康疑慮，採用 
LED光源多層次栽培大量增加單位面積產能，極適合都會區栽種，更縮短食物運輸哩
程有效減少碳足跡。同時我們採用太陽能發電取代部分市電，而搭配水耕循環系統也較傳統農作耕種方式有效
減少 
95%的水耗用量。


工廠類型完全日光型混光型欣興植物工廠工廠類型完全日光型混光型欣興植物工廠
栽培設施 
(示意圖 
) 


栽培介質土耕土耕或水耕水耕

環控程度中中高

單位產量低中高

水耗程度土耕：高 
(單位產量 
)高
水耕：約土耕 
10%較土耕用水節省約 
95% 

◆註：資料來源：台大方煒教授 
,以植物工廠生產農作物與綠能產業研究發展 
http://www.nanobiolight.com/global_1.html

山鶯廠區的自然生態農園由公司整理空地而成，免費提供員工認養栽種蔬果，及做為內外部有機教育推廣
訓練場地使用。該廠區 
5千名員工在 
2013年的廚餘量超過 
36,000公斤，因此我們聘請專業農業顧問，應用
生態循環概念，指導同仁利用廚餘以生物發酵原理製肥，並結合雨水回收生態池灌溉，落實「從搖籃到搖籃」 
(Cradle to Cradle)的觀念，創造區域生態平衡與自給自足環境。


◎山鶯廠區試驗生態農園



愛護地球 
077 

◎集團未來重要基地：楊梅基地先期綠色規劃

楊梅是公司未來擴廠及生活區的重要基地，我們在防風林帶大面積植樹，生活區空地放養山羊、鵝採自然
放牧進行土地復育，並租用 
4,000坪水利魚鰡池，提供員工假日休憩及大型活動辦理場地另一選擇。之後也會
將山鶯廠區試驗生態農園實作後的有效模式，推廣至楊梅基地。


◎植樹活動

為提倡節能減碳及綠化，我們自 
2010年起發起公司內部種植減碳樹種活動，在台灣各廠區培育茄冬樹及
樟樹。 
2012年為發展楊梅生態園區，我們開始種植針柏，做為環保造林的基礎。除了在廠區推廣及種植，我
們也將培育幼苗轉移至供應商，邀請供應商一同響應，並於楊梅農場周遭種植櫻花與果樹。

截至 
2013年底為止台灣區共種植 
25,503棵樹木，華南廠區 
635棵樹木；華東區 
1,791樹木，持續朝每
年辦理植樹之目標邁進。

產品責任


為提供全球客戶高品質及對環境友善的產品，我們對原料物的採購思維，亦是以對環境友善為主要考量。
除了維護產品品質 
(含安全及健康性考量 
)所必須使用的原物料外，我們竭盡所能減少使用，並採購對環境有
益的原物料，降低環境衝擊。

以採購金額 
(台幣計算 
)的比重而言， 
2013年我們採購的前三大原物料分別為基板 
(17%)、膠片 
(13%)以
及金鹽 
(13%)。前述材料以及其他投入生產的主要資源材料量如下圖所示。

◆註 
1:2013年資源材料統計尚未將單位統
一 
(如不同料號之膠片分別以「捲」
或「片」為單位 
)，2014報告書中會試
著統一以重量單位呈現之。

◆註 
2:因產品特性，無再生原料之使用。

2013投入
資源/材料
1749萬張
82萬平方公尺
CVL769萬片
770萬片
基板
43萬平方公尺6.6萬捲
FCCL膠片
‧銅箔/銅粉/銅球
6800公噸3300公斤
金鹽
‧銅箔415萬張
銅

載板 
(carrier)出貨時所使用的載盤 
(tray)，為目前欣興所主要重複使用的產品包裝物料。其循環使用的過
程是在欣興將載板出貨至客戶處後，由欣興的供應商至客戶處回收載盤。欣興基於減少資源之耗用，優先採購
重複使用之載盤，約佔使用量 
73.2%。

欣興以 
QC080000 (電子電機零件及產品有害物質過程管理系統要求， 
HSPM : Hazardous Substance 
Process Management)管理系統為基礎，成立了綠色產品 
(Green Material )委員會，為提供優良 
HSF(Hazardous Substances Free)品質，合理價位產品及具競爭力的交期與服務使客戶滿意，訂定無有害物
質 
( HSF )品質政策及品質目標。

欣興電子 
HSF品質政策有四大方針：

顧客遵守
滿意法規

綠色持續
產品改善

HSF品質目標更展開到下圖 
Green Material委員會組織圖中每一部門，確實落實綠色產品及持續改善的宗旨。

最高經營管理者
系統管理代表
品經資材業務客服廠長室產品研發製造/製程
客戶服務
人力資源
QC080000
主任委員
GM委員會
在力行綠色原物料採購的思維下，我們已開發 
E-Pr平台，同步管控欣興電子的所有供應商，供應商可同
步接收及執行欣興電子的綠色政策，從供應商供料進行源頭控管，以生產符合相關規範 
(如 
RoHS、REACH )
以及客戶要求的綠色產品。綠色材料需求的相關產品，如基板、膠片、軟板、銅箔、油墨等，均已 
100%符合 
RoHS及 
REACH規範之要求。


愛護地球 
079 

‧全集團導入無砷
要求(含海外廠)
‧海外各廠導入QC 
08000:2012年版
1996 2000 2004 2007 2008 2009 2011 2012 2013
無鉛製程開發
導入無鹵材料
透過Sony GP
導入溫室氣體
盤查認證
‧建立綠色產品標準
符合WEEE/RoHS‧建立RoHS供應商管
理系統
‧建立XRF進料檢驗
機制
通過pas2050 
8層覆晶封裝基板
聲明書
‧全部集團通過溫室體
盤查認證取得聲明書
‧導入QC080000: 
2012年版
PCB事業部導入無砷要求
PCB事業部禁用二氯化鈷
PCB事業部包材:
尿素板回收使用
‧建立綠色E化平台
‧通過IE CQ QC080000驗證
‧納入REACHSVHC 
◎ 
PCB事業部導入無砷要求
砷 
(As)應用於 
PCB事業部含銅箔的相關產品，在歐洲化學署所公告的高度關注物質 
(SVHC)候選清單中，
三氧化二砷及五氧化二砷為砷的化合物，欣興致力履行零有害物質的削減承諾，已在 
2013全面導入無砷要求，
主動積極因應未來環保趨勢。

欣興身為全球電路板產業的領導者之一，對於推動產業整體的環境永續不遺餘力，目前除擔任台灣印刷
電路板協會（ 
TPCA）環安衛小組召集人一職外，亦曾主導建立印刷電路板產業的產品碳足跡規則 
(Product 
Category Rules ,PCR)，為產業的減碳貢獻心力。



GP5008 Issue 4 DRAFT 
SGS TAIWAN’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON SUSTAINABILITY 
ACTIVITIES IN THE UNIMICRON TECHNOLOGY CORP’s CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2013 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by UNIMICRON TECHNOLOGY CORP. 
(hereinafter referred to as UNIMICRON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report of 2013. The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability Report Assurance 
methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in this report. 
The information in the UNIMICRON’s Corporate Social Responsibility Report of 2013 and its presentation are 
the responsibility of the superintendents, CSR committee and the management of UNIMICRON. SGS has not 
been involved in the preparation of any of the material included in the UNIMICRON’s Corporate Social 
Responsibility Report of 2013. 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification set out below with the intention to inform all UNIMICRON’s stakeholders. 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines and the 
AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow differing options for Assurance depending the 
reporting history and capabilities of the Reporting Organisation. 
This report has been assured using our protocols for: 
•evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny; 
•evaluation of the report content and supporting management systems against the AA1000 
Accountability Principles (2008); and 
•evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines 
(G3.1 2011). 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant employees at 
headquarter of UNIMICRON in Taiwan; documentation and record review and validation with external bodies 
and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently audited financial accounts 
has not been checked back to source as part of this assurance process. 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from UNIMICRON, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with QMS, EMS, SMS, EnMS, GPMS, SA 8000, GHG 
Verification Lead Auditors and experience on the SRA Assurance service provisions. 
ASSURANCE STATEMENT 
SGS TAIWAN’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON SUSTAINABILITY 
ACTIVITIES IN THE UNIMICRON TECHNOLOGY CORP’s CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2013 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by UNIMICRON TECHNOLOGY CORP. 
(hereinafter referred to as UNIMICRON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report of 2013. The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability Report Assurance 
methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in this report. 
The information in the UNIMICRON’s Corporate Social Responsibility Report of 2013 and its presentation are 
the responsibility of the superintendents, CSR committee and the management of UNIMICRON. SGS has not 
been involved in the preparation of any of the material included in the UNIMICRON’s Corporate Social 
Responsibility Report of 2013. 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification set out below with the intention to inform all UNIMICRON’s stakeholders. 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines and the 
AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow differing options for Assurance depending the 
reporting history and capabilities of the Reporting Organisation. 
This report has been assured using our protocols for: 
•evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny; 
•evaluation of the report content and supporting management systems against the AA1000 
Accountability Principles (2008); and 
•evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines 
(G3.1 2011). 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant employees at 
headquarter of UNIMICRON in Taiwan; documentation and record review and validation with external bodies 
and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently audited financial accounts 
has not been checked back to source as part of this assurance process. 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from UNIMICRON, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with QMS, EMS, SMS, EnMS, GPMS, SA 8000, GHG 
Verification Lead Auditors and experience on the SRA Assurance service provisions. 
ASSURANCE STATEMENT 

第三方查證聲明書 
081 


VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 

On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within UNIMICRON’s Corporate Social Responsibility Report of 2013 verified is 
accurate, reliable and provides a fair and balanced representation of UNIMICRON sustainability activities in 
01/01/2013 to 12/31/2013. 

The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the third to be assured by an independent assurance team and UNIMICRON has taken a bold 
step by offering the report to evaluation against both Global Reporting Initiative’s G3.1 guidelines and the 
AA1000 Assurance standard. This shows a deserved confidence in their reporting process. 

In our opinion, the contents of the report meet the requirements of Global Reporting Initiative G3.1 Application 
Level A+ and AA1000 Assurance Standard (2008) type 1, moderate level. 

AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCULSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity 

UNIMICRON has demonstrated a strong commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, consumers, investors, local 
communities, suppliers, media, NGOs and other stakeholders are implemented to underpin the organization's 
understanding of stakeholder concerns. It is recommended to consider having direct involvement with 
stakeholders during future engagement.. 

Materiality 

UNIMICRON has established and implemented appropriate process for determining issues that are material to 
the organization. The report has addressed the great majority of UNIMICRON’s material issues at an 
appropriate level to reflect their importance and priority to the stakeholders. UIMICRON may consider direct 
engagement with its stakeholders and formalized the engagement process as well as documented in future 
reporting. 

Responsiveness 

The report covered responsive to stakeholders and their concerns. Future reporting may focus on how the 
contribution is made to sustainable development outcomes. 

GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES (2006) CONCULSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
Principles, Standard Disclosures and Indicators 

The report, UNIMICRON’s Corporate Social Responsibility Report of 2013, is adequately in line with the Global 
Reporting Initiative G3.1 application level A+. Contents of Disclosure on Management Approach may have 
more clearly defined policies and goals for each aspect. It is also recommended to have more disclosure on the 
performance of supplier chain management, sustainability strategy and material impacts. 

Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 


Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
24 June, 2014 
WWW.SGS.COM 

GP5008 Issue 
4 



GRI 3.1揭露項目揭露程度頁次GRI 3.1揭露項目揭露程度頁次
1.1機構的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
● 
5

研究發展費用 


1.2主要影響、風險及機會的說明 
● 
5, 10 

機構簡介
2.1機構名稱●6 
2.2主要的品牌、產品及/或服務●6-7 
2.3機構的營運架構●7 
2.4機構的總部位置●6 
2.5機構營運國家●8 
2.6所有權的性質與法律形式●6-7 
2.7機構供應的市場●8-9 
2.8報告機構的規模●9, 29 
2.9報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變●10 
2.10報告期間所獲得的獎項●5, 10-11, 25, 41, 
49-50, 52, 79
3.1資訊報告期間 
● 
1 

3.2上一份報告的日期 
● 
1 

3.3報告週期 
● 
1 

3.4查詢報告或報告內容的聯絡資訊 
● 
1 

3.5界定報告內容的過程 
● 
15 

3.6報告的邊界 
● 
1 

報告參數 
3.7指出任何有關報告範疇及邊界的限制 
● 
1 

3.8匯報可能顯著影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等 
●無相關情事
3.9數據量測技巧及計算基準 
●請見各章節說明
3.10解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因 
●請見各章節說明
3.11報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別 
●請見各章節說明
3.12表列各類型標準揭露在報告中的位置 
● 
82-85 

3.13外部確信 
/查證的政策與現行措施 
● 
1 

GRI相符性對照表 
083 

經濟指標揭露項目揭露程度頁次
GRI 3.1揭露項目揭露程度頁次
治理、承諾與議合
4.1機構的治理架構●19-20 
4.2指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位●19 
4.3董事會中獨立及/或非執行成員的人數●19 
4.4股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制●16, 20 
4.5對高層人員的補償與機構績效之間的關係●19 
4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序●19, 21 
4.7決定董事會成員之關於永續性專業的流程●12-14 
4.8機構內部的使命或價值觀、行為守則，以及其實施現況●7, 21 
4.9董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率●12-16 
4.10董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序●14, 19 
4.11解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事●22 
4.12機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持●13 
4.13機構加入的一些協會或倡議組織●61 
4.14機構議合的利害關係人群體清單●15-16 
4.15辨識及選擇要議合的利害關係人的根據●15-16 
4.16利害關係人議合的方法，包括議合的頻率●15-16 
4.17利害相關人議合過程中所提出的關鍵主題，以及機構如何回應●15-16 
管理方針 
● 
5-10 

經濟績效
EC1產出及分配的直接經濟價值●9, 61 
EC2因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會●22, 66-69 
EC3機構擬定之福利(退休金)計畫的承諾範圍●41 
EC4來自於政府的重大財務援助●24
EC5標準薪資與當地最低工資的比例 
● 
41 

市場地位 
EC6對當地供應商之政策、措施及支出比例 
● 
26-27 

在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘用當地社區 
EC7居民為高階經理人的比例 
● 
29-31 

間接經濟衝擊
EC8為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，其發展與影響●56-61 
EC9瞭解並說明重大的間接經濟影響和影響程度●56-57, 61 

環境指標揭露項目揭露程度頁次環境指標揭露項目揭露程度頁次
管理方針 
● 
13, 63-65 

原料
EN1所用物料的重量或用量●77 
EN2使用再生原料作為生產原料之比例●2013無相關情事
EN3按主要來源劃分的直接能源耗量 
● 
68 

EN4按主要來源劃分的間接能源耗量 
● 
67-68 

能源 
EN經環境保育及提高效益而節省的能源 
● 
69 

EN6提供具能源效益或以可再生能源為本的產品及服務計畫 
● 
69 

EN7減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效 
● 
69 

水
EN8按來源劃分的總耗水量●69 
EN9因抽取水而嚴重影響的水源●2013無相關情事
EN循環再用及再用水的總用量●69-71
EN11在環境保護區或生物多樣的地區的資產 
●廠區皆位於工業區

EN12機構活動、產品及服務在生物多樣性方面的重大影響 
●無相關情事

生物多樣性 
EN13受保護或經復育的棲息地 
●廠區皆位於工業區

EN14對生物多樣性的策略 
● 
75-77 

EN棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數量 
●無相關情事

排放物、污水及
廢棄物
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量●67-68 
EN17按重量劃分的其他相關溫室氣體排放量●68 
EN18減少溫室氣體排放的計畫及成效●66-67, 69 
EN19按重重劃分的臭氧消耗性物質的排放量●無相關情事
EN按種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及其
它重要氣體的排放量
●72 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量●73 
EN22按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量●73-74 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量●2013無相關情事
EN24按照《巴塞爾公約》附錄I、II、III、VIII的條款視為｀有毒´
的廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重量
●無相關情事
EN受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地●2013無相關情事
EN26減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效●69-79 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比●78
產品及服務

遵守法規EN28違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的
制裁的次數
●74
交通運輸 
EN29運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境影響 
● 


75 

整體情況EN按總類劃分的總環保開支及投資●65-66 

GRI相符性對照表 
085 

勞工指標揭露項目揭露程度頁次
管理方針 
● 
13, 32 

雇用
LA1按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來細
分。
●29-32 
LA2按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，另加
計新進員工的總數及離職率。
●30-31 
LA3按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇
員）的福利。
●41-45 
LA15按性別區分，在生產育嬰假後的恢復工作率與留任率。●42
受集體協議（ 
Collective Bargaining Agreement）保障的雇 


LA4員百分比。 
●本公司無工會

勞資關係

本公司無工會；有關工

有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明 


LA5訂。 
●作更動的最短通知期
則依當地法令規範

職業健康
LA6在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全
計畫的勞方代表比例。（用百分比表示）
●50 
LA7按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比
率，以及和工作有關的死亡人數。
●52-53 
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教
育、培訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫。
●53-54 
LA9與工會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題。●本公司無工會
培訓與教育
LA10按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數。●48-49 
LA11加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及
終生學習的專案或課程。
●46-48
多元化與平等機會
LA12按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分
比。
●48-49 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分
高階人員、各職種員工的狀況。
●29-31
按主要營運據點，依員工職種及職別，區分男性與女性的基 


55無明顯差異
男女同酬 
LA14本薪資比率和整體薪酬比率。 
● 
(小於 
2%) 

人權指標揭露項目揭露程度頁次
管理方針●13, 55
本公司做設廠投資前，
HR1載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定
與合約的數量及百分比。 
●
當地地理位置、基礎建
設、人力成本、勞工法
規、工會狀況、客戶市
場等均為考慮項目 
投資和採購 
HR2已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴的百
分比。 
● 
26 

HR3員工的人權訓練 
● 
55 

反歧視HR4歧視個案的總數，以及機構採取的行動●2013無相關情事

086 

人權指標揭露項目揭露程度頁次
結社自由與

危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業
集體協商權 
HR5模式鑑別，及採取的行動。 
● 
26-27, 55 

童工HR6鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工，
並衡量消除童工的貢獻。
●26-27, 55
鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並
強迫勞動 
HR7衡量消除所有形式強迫勞動的貢獻。 
● 
26-27, 55 

安全措施HR8保全人員的人權訓練●55
當地員工 
HR9涉及侵犯當地員工權利的個案總數 
● 
2013無相關情事

評量HR10接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總數與比例。●32, 55
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數

矯正措施 
HR11量。 
● 
2013無相關情事

社會指標揭露項目揭露程度頁次
管理方針●13, 56
SO1執行社區議合、影響評估及開發計畫的營運活動比率。 
● 
57-61, 64 

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪

社區 
SO9些 
? ●無相關情事

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措 


SO10施 
●無相關情事

賄賂
SO2已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百分比●21 
SO3已接受機構反賄賂政策及程序培訓的員工百分比●55 
SO4回應賄賂個案所採取的行動●無相關情事
SO5對公共政策的立場和遊說 
● 
60, 64 

公共政策
SO6政治捐獻●無相關情事
反競爭行為SO7涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果●無相關情事
遵守法規SO8違法法律及規則被處鉅額罰款的總額，及非金錢性的制裁次
數
●無相關情事

GRI相符性對照表 
087 

產品指標揭露項目揭露程度頁次
管理方針●13, 23-24
PR1產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響 
● 
77-79
客戶健康與安全

違反產品和服務生命週期間健康與安全衝擊之相關法規與 


PR2自願性規約的次數 
●無相關情事

產品及服務標示
PR3按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，以及須符合這
種資訊規定的重要產品及服務的百分比
●63-64 
PR4違反規範產品及服務資訊標章的次數●無相關情事
PR5滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調查結果●25
行銷推廣溝通
PR6符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫●不適用
PR7違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數●不適用
客戶隱私權PR8侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數●25
遵守法規 
PR9產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額 
● 
25 

說明 
:【●】該項次資訊全部揭露；【】該項次資訊部份揭露。



Memo 



