20132013
昆盈企業股份有限公司
企業社會責任報告書


昆盈企業股份有限公司-董事會的所有成員，在此確認並保證本報告不包含任何虛假記載，誤導性陳述或者重大遺漏，並應共同承擔責任和真實性，準確性和完整性的內容。 
www.kyecom.com 



2013 Corporate Social Responsibility by KYE 


目錄 


1 


2 


3 


4 


致利害關係人報告書--董事長

企業承諾與厲害關係人對話 


2.1企業社會責任觀點與承諾 
2.2利害關係人鑑別及關心議題分析

企業營運發展 


3.1公司治理及營運績效 
3.2主要營運點狀況說明 
3.3經營風險分析 
3.4客戶滿意度及法規遵循

環境保護 


4.1無有害物質管理 
4.2溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
4.3環境衝擊影響與污染防治

5 


6 


7 


8 


員工關懷 


5.1勞資關係 
5.2員工職業健康安全 
5.3員工職涯發展 
5.4人權與勞工權益

社會參與 


6.1弱勢扶助 
6.2社區關懷 
6.3獎助興學

其他永續性指標說明

關於報告書 


8.1關於報告書 
8.2 GRI/G3.1對照表

昆盈企業股份有限公司-董事會的所有成員，在此確認並保證本報告不包含任何虛假記載，誤導性陳述或者重大遺漏，並應共同承擔責任和真實性，準確性和完整性的內容。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
致利害關係人報告書



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
親愛的利害關係人：

身為股票上市公司與地球村的一份子，昆
盈公司向來秉持著「飲水思源」的信念，感恩
社會帶給我們的機會，我們認為，如果組織中
各個職能價值鏈、每個部門與每位同仁能當責
把對的事情作好，使企業能持續經營並產生利
潤，同時並兼顧與平衡所有利害關係人的利
益，進而對社會有所貢獻，就是善盡企業社會
責任的具體實現。 


2013年是昆盈公司正式建構社會責任組
織架構、策略與管理體系，同時向全體利害
關係人揭露與展現我們所作努力與對永續發展
承諾的第四年，本公司發布之企業社會責任
報告書，依循全球報告倡議組織 
(GRI)最新版綱
領(G3.1)撰寫，並說明本公司落實永續發展相
關活動成果。在外部機構的評價上，昆盈公司 
Genius品牌產品除了在國際舞台上持續受到各
項大獎的肯定外，在建國百年更榮獲經濟部國
貿局「台灣百大品牌」歷史性殊榮。此外，本
公司亦以長期實踐社會責任、關懷社會整體發
展、在地深耕及帶動當地產業與經濟發展的傑
出貢獻，榮獲「新北市卓越企業獎」的榮耀。

在內部績效指標表現方面，本公司體認以
往推動企業社會責任的弱點，積極強化與利害
關係人溝通層面，利用面對面對話以及問卷訪
談，了解不同利害關係人各自關心的重要議


題，並建立了後續實質性評估模式。在公司治
理方面，昆盈公司一如以往連續六年獲得證基
會資訊揭露評鑑為 
A級優等生之肯定；為響應
國際推動反貪腐活動，由股東會通過「董事、
監察人暨經理人道德行為準則」與「誠信經營
守則」，同時擬定「誠信經營作業程序與行為
指南」具體規範本公司同仁於執行業務時應注
意的事項；並於年底通過設立薪資與報酬委員
會的組織，以訂定並定期檢討本公司、董事、
監察人及經理人績效表現與薪資報酬之相關政
策、制度、標準與結構。

在過去曾受到國際勞工組織嚴厲批評的中
國工廠管理議題上，在本公司於 
2010年10月加
入EICC(電子產業公民聯盟 
)會員後，歷經客戶委
託之第三方公正機構查驗及邀請非政府勞工人
權組織來工廠訪查，藉由與國際高標準的行為
準則接軌及與利害關係人對話與溝通，以降低
這些非政府組織及客戶等利害關係人的關切與
質疑。另一方面我們亦持續在管理制度與勞工
權益層面進行改善，如導入 
(e-HR)人力資源管
理系統管理與統計工時，並與當地警政部門連
線，以杜絕雇用冒名、未成年工風險並改善超
時工作問題；此外，從 
2011年起本公司大幅提
升工廠勞工的工作、休閒團康與食宿環境，並
透過與當地非政府組織合作，設置外部心理輔
導諮商老師熱線，協助勞工處理工作或私領域
遭遇的困難與抱怨。過去一年本公司在改善工
廠勞工管理與促進勞工權益的努力，雖然造成
部份經營成本增加，但反映在工廠指標面，離
職率顯著下降，員工滿意度也大幅上升，更成
功塑造出昆盈工廠與其他競爭者的差異區隔，
不但對未來承接國際大廠訂單建立更佳利基，
種種努力也獲得富比世雜誌與當地媒體的個案
報導與廣泛好評。



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
在環境永續發展方面，產品設計上，我們
持續重視產品生命周期各階段對環境面的影
響，以減量設計及提升能源使用效率為目標，
並採用再生物料以減少環境衝擊，因此研究開
發出無線太陽能、無螺絲結構、省電，免電池
金電容技術及符合人體功學等多項產品，履履
獲得國內外大獎創新設計大獎殊榮。更多在環
境永續發展投資，特別是透過營運活動對自然
資源與能源的消耗、溫室氣體排放、更多產品
有關碳足跡的調查，以及更多創新綠色產品之
設計與生產等。

社會關懷部分，昆盈公司透過台灣稻農有
限公司以契約耕作方式促進台灣稻米產業發
展，亦持續藉由教育捐助及公司產品捐贈幫助
新北市在地與偏遠地區弱勢族群學童。

面對當今產業快速發展與改變，過去三年
昆盈公司開始進行轉型，然而在此陣痛階段，
遭逢了全球區域性政治動盪、國際匯率、原油
與原物料價格大幅波動、歐洲債券危機及美國
景氣停滯等等社會、政治、經濟面紛擾，由於
我們的營運觸角遍及全球，無法自外於大環境
動盪的影響，加上本公司調整通路、客戶結構
及新產品上市速度延遲，致使過去三年本公司
在營運面的成績相當不理想，無法對股東與投
資人有好的回報，這是昆盈公司力行企業社會
責任工作的同時，感到相當抱歉與遺憾的事。

展望 
2014年，我們的目標與重點如下： 
1.持續提升企業社會責任績效表現與揭露展 
2.持續研發創新成果取得更多專利、國際展覽 
3.開始展現轉型的初步成果，以營運面與獲利
現，與利害關係人溝通與對話、回應他們關切與設計獎項之肯定，加速創新產品上市與應用面表現回應股東與投資人之期待。
議題外，亦讓利害關係人了解與肯定我們的努技術推出，爭取更多訂單，進而轉化為營運績持續透過社會捐助、產品捐贈與社區參與的活
力。效。動增進社會福祉；


我們相信，昆盈公司 
2013年度企業社會責任報告書之內容與事蹟，說明我們長期以來對經濟、環境、社會與勞工人權等重要議題的尊重、努力
與具體承諾，然而在許多層面仍有應改善的缺點與進步的空間。不單是企業社會責任委員會，我們期許全體昆盈公司的同仁，都能當責於工作並扮演
好世界公民的角色，使昆盈公司成功轉型，持續進步為卓越的產品製造供應商，更能符合利害關係人的期待。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
企業承諾與利害關係人對話



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2.1企業責任觀點與承諾

昆盈公司以責任企業自許，我們尊重企業
倫理與道德，自 
2010年起透過人力資源部門舉
辦一系列企業文化推動、企業倫理與道德養成
的教育訓練，導入 
e-HR管理系統，並加強紀律
與防弊作業程序，建立誠信為本之核心價值與
倫理廉潔之經營理念，避免賄賂貪瀆與不當利
益，營造公平競爭之商業環境。我們履行社會
責任的目標，即致力於維護所有包括：股東與
投資者、債權人、員工與他 
/她們的家人、客戶
與消費者、供應商、政府、社會大眾、非政府
組織與團體等本公司利害關係人之均衡權益。
在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社
會與公司治理之因素，並將其納入公司管理與
營運。

從2009年第四季開始，有感於外在環境
變化與嚴峻挑戰，為了重拾快速成長動能，
我們展開內在 
DNA重塑運動，最後以「誠信 
(Integrity)、當責 
(Accountability)、客戶滿意 
(Clients satisfaction)、創新 
(Innovation)」作為
昆盈公司新企業文化，「誠信」為核心的經營
理念，從而落實為全體員工的行為準則與倫理
道德規範；建立「當責」的價值觀，鼓勵公司
同仁不只完成分內的事，更要主動積極、承擔
責任、多做一點、完成最終使命與承諾；追求
「客戶滿意」鼓勵同仁無論服務內外部客戶，
要以正確的行為模式達成客戶期待，創造雙
贏；鼓勵同仁以「創新」思維突破現有習慣與

模式，導入新概念、新產品、新技術、新流
程、新製程、新材料、新方法等，將創新轉化
為日常工作習慣，這四項新的企業文化正是昆
盈公司加強並有系統的推動企業社會責任的重
要基礎建設。

昆盈公司於 
2010年10月獲准加入電子產
業公民聯盟（ 
Electronic Industry Citizenship 
Coalition, EICC)會員，驗證本公司對勞工健康安
全的重視及環境標準為符合 
EICC行為準則的合
宜管理體系，並以此為基礎，成立了企業社會
責任委員會，建立正式的社會責任管理體系，
由董事長卓世坤先生領軍，成員包括委員長、
發言人與供應商管理、綠色設計、環境保護、
勞工及職業健康安全、社區參與等小組，並由
公司相關部門主管擔任各小組委員職務，以推
動執行各項活動。負責制定相關企業社會責任
政策及指標，並自 
2011年開始定期檢討指標達
成狀況。

為使本公司部門運作及全體同仁能積極參
與、實踐企業社會責任，透過企業公民擔當，
促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發
展，進而建立以社會責任為本之競爭優勢，我
們在 
2011年制定了「昆盈公司企業社會責任實
務守則」，明確規範本公司及集團企業全員於
執行職能業務或整體營運活動時應以落實推動
公司治理、發展永續環境、維護社會公益及至
加強企業社會責任資訊揭露四項原則，並作為

本公司在倫理道德、公司治理、客戶與消費者權益、環境保護與永續發展、勞工權益、社區
發展與社會參與等議題時，對社會的具體承諾。
本公司企業社會責任實務守則之內容與細節請參閱昆盈公司網站( http://www.geniusnet. 
com.tw/ )中查詢。

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
昆盈企業社會責任委員會架構圖

董 事 長

公共關係委員會

總 經 理

企業社會責任委員會總 幹 事


勞工暨職業安全小組

社區參與小組

供應鏈管理小組

綠色設計小組

環境保護小組



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2.2利害關係人鑑別及關心議題分析

本公司以昆盈企業社會責任實務守則及對企業社會責任之具體承諾作為對利害關係人之溝通
目標及未來策略方向，並依此鑑別出主要利害關係人為投資人 
/股東、政府 
/非政府組織、員工、客
戶、供應商及社區居民。


利害關係人關心議題蒐集及分析

本公司主要利害關係人定義為股東 
/投資人、客戶 
/消費者、政府 
/非政府組織、員工、供應
商、社區居民等六個族群，並依據下列步驟進行利害關係人關心議題蒐集及分析

步驟一、溝通議題蒐集

本公司藉由客戶稽核、研討會參與、股東會 
,法人說明會、線上調查…等不同管道與利害關係
人溝通，主要溝通的利害關係人除ㄧ般員工、供應商、客戶、股東外，包含受捐贈機關學校及政
府主管機關，並由溝通過程中，蒐集利害關係人之關心議題。

溝通之議題來源包括內部及外部層面如下 


(1)外部層面：全球報告倡議組織 
(GlobalReportingInitiative,GRI)
電子產業行為準則 
(ElectronicIndustryCodeofConduct,EICC) 
(2)內部層面：昆盈企業社會責任承諾

步驟二、關心議題分析

為決定利害關係人關心議題之揭露順序，本公司由企業社會責任委員會成員，依利害關係人
對議題關心之程度及對公司營運面之衝擊影響進行分析及排序，如圖一所示 
:

步驟三、關心議題揭露

經上述利害關係人關心議題分析後，本公司依排序結果將利害關係人關心議題區分為 
A、B、C
三個等級，落入上表 
A區為利害關係人較為關心且對本公司營運衝擊影響較明顯之議題，本公司將
其列為本報告書優先揭露之項目，其餘落入 
B、C區之議題，則依狀況於本報告書或透過其他溝通
平台揭露。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
昆盈主要利害關係人如下圖利害關係人關心議題分析結果如下圖

政府/非政府組織
投資人/股東
員 工
客 戶
供應商
社區居民



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
昆盈企業利害關係人關心議題溝通平台如下表

利害相關者主要關心議題溝 通 平 台CSR組織-負責小組

經濟面環境面社會面

公司治理及營運績效
主要營運點狀況說明
經營風險分析
客戶滿意度及隱私權保護
1.年報/財物報告/公司網站
2.法人說明會與投資人說明會
3.交易所公開資訊觀測站
4.客戶滿意度調查
發言人/公共關係小組
有害物質管理
能源使用及溫室氣體排放
有害廢棄排放量
廢棄物處理
1.例行性客戶稽核
2.客戶召開之供應鏈大會
3.供應商交流大會
4.公司網站/e-RSC系統
環境保護小組
綠色設計小組
供應鏈管理小組
勞資關係
員工職業健康安全
員工訓練與教育
人權與反歧視
童工與強迫活動
1.意見箱/申訴郵件信箱
2.職工代表大會/福委會
3.EICC年會/供應商交流大會及定期稽核
4.例行性客戶稽核
勞工暨職業安全小組
供應鏈管理小組
社區參與
1.中國當地舉辦之環境保護會議
2.台灣環保管理與廢棄物申報系統
3.中國與台灣民間舉辦之消防安全管理
社區參與小組
公共關係小組
環境保護小組


社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
企業營運發展
員工關懷


企業營運發展



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
3.1公司治理及營運績效 


3.1.1公司治理

本公司擁有完善良好的公司治理體系，表現在以下各層面上：

建全的董事會運作、監察人監督與完整分工的組織架構

本公司依中華民國公司法設立，嚴格遵循證券交易法及主管機關法令規範來制定公司治理架董事會以下本公司建立完整之組織架構如下：
構及執行各項業務，以提升經營績效，維護所有利害關係人的權益。股東大會為最高權力機構，
每年於六月底前召集股東常會及不定期召開股東臨時會。董事及監察人由全體股東依「董事及監
察人選舉辦法」投票選出，任期三年，目前董事會成員六名，除三名經營階層董事，另包含三名
外部董事，依證券交易法與相關法令、本公司章程之規定執行董事職權。監察人二名，依公司章
程及「監察人之職權範疇規則」分別行使監察權，發揮機制與職能，有效監督經營階層的管理、
決策、財務業務狀況，及內控與內稽制度運作情形。本公司董事、監察人學經歷背景、及兼任經
理人及其他公司職務等資料、出席 
/列席董事會情形皆已於 
2012年報中揭露，可於公開資訊觀測站
與本公司網站 
(http://www.geniusnet.com)中查詢。 
2013年度，本公司董事會共計召開 
7次會議。

昆盈公司董事成員 
2013.12.31

董事長兼執行長卓世坤

經營董事陳松永

經營董事廖瑞聰

外部董事楊誠斌

外部董事魏永發

外部董事黃聯豐

外部董事吳慶輝

註:楊誠斌於103.6.13辭任.


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
本公司給付董事、監察人、高階經理人之
酬金總額與經營績效及盈餘分配之員工分紅關
聯性呈正相關，並考量未來營運面之不確定性
及營運風險適度調整發放比例，相關資料已於 
2013年年報中揭露。為持續強化公司治理，本
公司亦於 
2012年第一季成立薪酬委員會以評估
董事與高階經理人之績效與制定報酬。另 
2013
年本公司組織規模、架構與所有權並未有顯著

投資人關係與股東權益

本公司由發言人及代理發言人負責投資人
關係運作，與股東溝通聯繫及處理相關問題，
並直接向董事長反映股東建議或意見。另監察
人與公司員工及股東之溝通情形詳 
2013年年
報，並視必要性於列席董事會時提出建議。

變化。
資訊揭露

本公司架設有中英文網站，揭露財務業務
及公司治理之相關資訊，並指派發言人及代理
發言人負責公司資訊之蒐集及揭露，以落實發
言人制度，並將法人說明會資料放置本公司網
站。依據 
(1)資訊揭露相關法規遵循情形、 
(2)資
訊揭露時效性、 
(3)公司年報之揭露、 
(4)預測性
財務資訊之揭露、及 
(5)企業網站之資訊揭露五
類標準 
(含114項指標 
)的整體表現， 
2013年本公
司在全體超過千家之上市櫃公司中，再度獲得
「證券暨期貨發展基金會」評鑑為 
A級與自願性
揭露較透明之公司，是本公司自 
2006年以來連
續七年獲得此項殊榮，亦是對本公司在資訊揭
露之即時性、完整性與透明度表現之肯定。

企業倫理與廉潔誠信

基於崇尚企業倫理道德與廉潔的經營理
念，本公司所有同仁於任職之初皆需簽署「任
職承諾書」及接受新進人員教育訓練，說明公
司-員工服務守則 
-關於企業倫理與廉潔誠信之
規範，特別強調公司反賄賂、反貪腐之政策與
決心，務求公司誠信經營之理念能落實。為確
保誠信的企業文化與經營理念能夠落實，本公
司董事會於 
2011年通過「董事、監察人暨經
理人道德行為準則」與「誠信經營守則」，並
提報股東會決議通過，形成明文之公司政策，
使本公司上至董事、監察人暨經理人，到一般
同仁，基於職權為公司從事經營活動時有所遵
循，防範任何不道德、不誠信的行為，避免提
供或收受不法或不正當利益，及損害公司利益
的行為發生，以建立良好之公司治理與風險控
管機制。此二項規範已提報 
2011年股東會通
過。另本公司同時擬訂「誠信經營作業程序與
行為指南」具體規範本公司人員於執行業務時
應注意之事項。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
3.1.2營運績效
􀀓􀀑􀀒􀀔􀀓􀀑􀀒􀀓􀀓􀀑􀀒􀀒
2011-2013 經濟附加價值
201320122011NT$百萬
8,730 8,193 8,4761,554 1,358 1,3671,485 1,343 1,332
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
3.1.2營運績效
􀀓􀀑􀀒􀀔􀀓􀀑􀀒􀀓􀀓􀀑􀀒􀀒
2011-2013 經濟附加價值
201320122011NT$百萬
8,730 8,193 8,4761,554 1,358 1,3671,485 1,343 1,332
昆盈企業股份有限公司依中華民國公司法設立，經營電腦週邊、消費性電子及影像光電產
品，總部位於台灣，同時經營品牌與代工，以自有品牌「Genius」行銷產品於全球，為全球電腦
週邊產品之知名品牌。本公司專精於產品與應用技術之研究、開發、生產與銷售。在代工業務方
面，本公司提供國際品牌大廠滑鼠、記憶卡讀卡機、網路相機與內建相機模組、數位相機、數位
攝影機及其他光學影像產品等之設計與製造服務，在自有品牌「Genius」方面，本公司提供全球
各國經銷商與零售通路包括滑鼠、電腦鍵盤、網路相機、數位攝影機、喇叭、耳機麥克風、手寫
數位板與遊戲相關週邊等完整產品線一次購足之服務。過去三年本公司在全球各個地區營收金額
佔比與產品組合如下表所示：
因應電腦資訊產業變動趨勢，未來本公司產品組合將朝光學影像、智慧型手機及平板電腦相
關週邊應用領域發展，並將全力開拓北美、中國、印度等消費人口眾多的市場佈局。
財務面表現
2008年下半年以來，受到全球金融危機與經濟成長減緩的衝擊，本公司過去三年度營運成果
呈現營收衰退與獲利下滑的情形。
􀀑􀀓􀀑􀀕􀀑􀀗􀀑􀀙􀀑􀀒􀀑􀀑􀀒􀀕􀀏􀀙􀀆􀀚􀀏􀀖􀀆􀀒􀀑􀀏􀀗􀀆􀀓􀀖􀀏􀀔􀀆􀀔􀀚􀀏􀀚􀀆􀀒􀀔􀀏􀀗􀀆􀀒􀀑􀀏􀀕􀀆􀀒􀀕􀀏􀀘􀀆􀀓􀀑􀀏􀀑􀀆􀀕􀀒􀀏􀀔􀀆􀀒􀀚􀀏􀀖􀀆􀀒􀀑􀀏􀀑􀀆􀀙􀀏􀀑􀀆􀀓􀀕􀀏􀀖􀀆􀀔􀀙􀀆
2011-2013年區域別營收金額佔比
東歐
西歐與南歐
北美
中南美
亞太與非洲
直接獲得的經濟面價值
營業收入
營業毛利
營業費用
2011-2013年產業別營收金額佔比 


􀀓􀀑􀀒􀀔

􀀑􀀓􀀑􀀕􀀑􀀗􀀑􀀙􀀑􀀒􀀑􀀑􀀕􀀔􀀏􀀕􀀆􀀒􀀘􀀏􀀖􀀆􀀓􀀗􀀏􀀕􀀆􀀒􀀓􀀏􀀘􀀆􀀕􀀕􀀏􀀔􀀓􀀕􀀏􀀚􀀆􀀓􀀗􀀏􀀑􀀆􀀕􀀏􀀙􀀆􀀕􀀕􀀏􀀗􀀆􀀓􀀖􀀏􀀚􀀆􀀓􀀖􀀏􀀕􀀆
電腦周邊
消費性電子 


􀀓􀀑􀀒􀀓

光學影像
其它 


􀀕􀀏􀀒􀀆

􀀓􀀑􀀒 


營業利益 
69 15 35

稅前淨利 
70 6 

135

所得稅 
36 (50) 21

停業單位損失 
(16) (5) 0

稅後淨利 
18 51 115

淨利歸屬於母公司業主 4 53 116

每股淨利 
0.01 0.18 0.40 


16 
2013 Corporate Social Responsibility by KYE 
員工關懷 社會參與 其他永續性指標說明 關於報告書 
致利害關係人報告 企業承諾與利害關係人對話 企業營運發展 環境保護 
3.2 主要營運點狀況說明
本公司營運總部設立於台灣，工廠位於中國東莞市厚街鎮，並於美國、德國、英國、香港與
中國設立行銷據點，於1997年11月在台灣證券交易所掛牌上市，全球擁有包括台北307個員工、海
外行銷據點75個員工及東莞昆盈約1,500至2,000員工。
􀀩􀁆􀁂􀁅􀀁􀀰􂒏􀁄􀁆􀀁􀀛􀀁􀀵􀁂􀁊􀁑􀁆􀁊􀀁􀀍􀀁􀀵􀁂􀁊􀁘􀁂􀁏 
􀀧􀁂􀁄􀁕􀁐􀁓􀁚􀀁􀀛􀀁􀀤􀁉􀁊􀁏􀁂 
􀀴􀁂􀁍􀁆􀁔􀀁􀀰􂒏􀁄􀁆􀀁􀀛􀀁􀀶􀀏􀀴􀀏􀀢􀀏􀀉􀀮􀁊􀁂􀁎􀁊􀀁􀀰􂒏􀁄􀁆􀀁􀁂􀁏􀁅􀀁􀀭􀀏􀀢􀀏􀀁􀀰􂒏􀁄􀁆􀀊 
􀀁􀀁􀀁􀀨􀁆􀁓􀁎􀁂􀁏􀁚􀀏􀀁􀀶􀀏􀀬􀀏􀀍􀀁􀀤􀁉􀁊􀁏􀁂 􀀨􀁍􀁐􀁃􀁂􀁍􀀁􀀯􀁆􀁕􀁘􀁐􀁓􀁌 
􀀢􀁇􀁓􀁊􀁄􀁂􀀇 
􀀮􀁆􀁅􀁅􀁊􀁆􀀁􀀦􀁂􀁔􀁕 
􀀦􀁖􀁓􀁐􀁑􀁆 
􀀢􀁔􀁊􀁂 
􀀯􀁐􀁓􀁕􀁉􀀁􀀢􀁓􀁎􀁆􀁓􀁊􀁄􀁂 
􀀤􀁆􀁏􀁕􀁓􀁂􀁍􀀁􀀇 
􀀴􀁐􀁖􀁕􀁉􀀁􀀢􀁎􀁆􀁓􀁊􀁄􀁂

員工關懷 社會參與 其他永續性指標說明 關於報告書 
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
本公司重視研發創新與品牌設計，美國子公司擁有的滾輪專利，十多年來成為滑鼠普遍應用昆盈公司成立以來 
(從1988到2013)推出各項產品里程碑如下圖所示：
的技術規格，亦帶來極大的經濟價值與使用者福祉。2013年本公司申報政府獎勵企業從事研究開
發有關投資抵減之所得稅利益約NT$562萬元，實際取得金額須俟主管機關核定。Genius品牌多項
產品2013.年獲得包括國際創新與設計獎項如下： 


1.專業電競 
GX-Gaming系列 
Gila滑鼠及 
Manticore鍵盤，榮獲 
COMPUTEX “design & 
innovation award”獎項。 
2.專業電競 
GX-Gaming系列 
Gila滑鼠榮獲 
COMPUTEX ”BEST CHOICE AWARD”獎項。 
3. Genius二代無線指環鼠 
Ring Mouse 2榮獲 
ComputerDIY傑出設計獎。 
4. Genius行動週邊系列 
Mini LuxePad藍芽鍵盤獲得印尼 
HWM ”Gold Award”獎項。 
5. Genius遊戲滑鼠系列 
X-G500榮獲德國 
gamezoom “Silver Award”獎項。 
6. Genius行動週邊系列 
Energy Mouse能量精靈行動電源鼠榮獲美國 
ALIENBABELtech "Great 
Value" & "Innovation"獎項。 
7.專業電競GX-Gaming系列 
Gila滑鼠榮獲哈薩克 
BenchIT ” 
Recommended”獎項。 
8. Genius行動週邊系列 
ECO-u821行動電源及 
Energy Mouse能量精靈行動電源鼠榮獲越南 
Doanhnhansaigon "Editor's Choice Award"獎項。 
9.專業電競 
GX-Gaming系列 
Maurus X滑鼠榮獲德國 
Mod Your Case “Silver Award”獎項。 
10. Genius NX-ECO環保免電池滑鼠榮獲波蘭 
Recenzator "Best Buy Award" & "Design Award"獎
項。

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
3.3經營風險分析

本公司致力於永續經營與發展，相關之經營風險主要區分為外部因素與內部因素。

外部因素：

主要為經營環境的改變與競爭因素的變化，對此，
本公司已成立專責部門定期與不定期出具相關產業分析
及競爭者比較分析報告。


內部因素：

主要為新產品、新技術、新市場之開拓以及原
有市場之維持與拓展，對此，本公司除提高研發費
用預算（自 
2012年佔整體營收之 
2.06%提高為 
2013
年佔整體營收之 
2.48%）外，更積極導入各式新產
品及新技術之應用，並成立專責部門以拓展中國及
北美市場；另在原有市場上，則持續加強客戶關係
及通路之經營。


本公司經營風險管理機制包含：營運管理暨 
KPI&CIP會議、文件與資
訊安全委員會及環境安全衛生管理委員會，負責辨識、控制與管理企業
經營風險。相關風險分析評估事項、對營運面之影響及因應措施已於年
報中揭露。每月之營運管理暨 
KPI&CIP會議及每季召開之季方針目標檢討
會議則是經營高層與部門主管溝通檢討營運績效與目標達成之機會與場
合。


服部門或維修中心服務當地消費者。在還沒有
成立子公司或設立服務中心的國家或地區，亦
提供產品技術手冊與零件支援，透過當地客人
做產品售後服務，以保障當地消費者權益。公
司網站除提供各維修中心聯繫訊息，方便消費
者查詢外，亦提供即時的產品查詢服務及使用
者回饋信箱服務，以服務及保障全球銷費者對
使用公司產品的權益。
設計標準作業流程(SOP)，並且嚴格執行，確保
將客戶特別規定及意見納入設計過程當中。
市場行銷法令情形發生。
升。
客戶隱私權：
昆盈公司致力於提供符合客戶需求之產品
及服務，同時注重客戶隱私及智慧財產權之保
護。本公司設有文件管理部門，管理與客戶產
品設計、生產、檢驗…等活動有關之技術資料，
確保與客戶隱私權有關之資料不會外洩。2013
年本公司並未發生侵犯客戶隱私權或遺失客戶
資料之情形發生。
服部門或維修中心服務當地消費者。在還沒有
成立子公司或設立服務中心的國家或地區，亦
提供產品技術手冊與零件支援，透過當地客人
做產品售後服務，以保障當地消費者權益。公
司網站除提供各維修中心聯繫訊息，方便消費
者查詢外，亦提供即時的產品查詢服務及使用
者回饋信箱服務，以服務及保障全球銷費者對
使用公司產品的權益。
設計標準作業流程(SOP)，並且嚴格執行，確保
將客戶特別規定及意見納入設計過程當中。
市場行銷法令情形發生。
升。
客戶隱私權：
昆盈公司致力於提供符合客戶需求之產品
及服務，同時注重客戶隱私及智慧財產權之保
護。本公司設有文件管理部門，管理與客戶產
品設計、生產、檢驗…等活動有關之技術資料，
確保與客戶隱私權有關之資料不會外洩。2013
年本公司並未發生侵犯客戶隱私權或遺失客戶
資料之情形發生。
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
3.4客戶滿意度及法規之遵循

本公司客戶涵蓋零售通路、電腦、消費電子產業等全球品牌公司，在客戶關係經營上致力於
以高標準的品質與環保服務滿足客戶需求。配合本公司組織劃分，運作如下：

品牌事業部(OBM)： 


Genius品牌產品行銷全球 
80餘國，在台北
及大陸工廠設有客服部門，處理客戶與消費者
對產品之售後服務。在海外地區，目前於英
國，德國，美國，捷克，波蘭，阿根廷，巴
西，哥倫比亞，印度與委內瑞拉等國家設有客

OEM事業部：

為單一客戶專屬服務團隊，負責業務承
接、產品研發製造、品質、交貨、成本及售後
服務等，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地
提出應對方式與整體解決方案。產品設計服務
除持續強化技術團隊外，對個別產品訂定完整

客戶滿意度：

本公司每年執行客戶滿意度調查二次，調
查內容包括品質、成本、交期、服務及技術能
力等五大項。本公司藉由客戶滿意度調查之執
行及彙整，了解客戶端之意見，並由相關單位
擬定改善計劃，確保品質及客戶滿意度逐年提

法規之遵循：

除上述客戶隱私權保護外，屬本公司設計
生產之產品於產品規劃與設計階段，即對產品 
/服務於生命週期內之健康與安全影響進行評
估，同時本公司設有智權法務部及產品安全驗
證部門，專責提供國家或國際法規要求之訊
息，並執行與產品 
/服務之健康與安全有關之
驗證，如 
UL(防火標準 
)、LVD(低電壓指令 
)、 
EN71(玩具安全標準 
)…等。本公司產品皆依販
賣地區所在國家或國際法規如 
CE, FCC, REACH, 
RoHS, WEEE等17之要求進行產品與服務訊息之
標示。本公司所有營運涉及之行為及活動，如
產品開發、生產、運輸、行銷… 
.等，皆嚴格遵
守國家或國際法規之要求。 
2013年本公司並未
發生任何違反產品安全法規及安全標示或違反


員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
環境保護
社會參與


環境保護



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料（如煤、石油 
)，產生了大量的二氧化碳
等溫室氣體，造成整個生態系的改變。氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境。

隨著地球暖化問題日益嚴重，昆盈公司身為地球公民的一份子，環境保護是企業持續發展之
重要部分，包含原物料的使用、能源及水資源管理，廢氣排放、廢棄物管理等，使其透過產品設
計，制程改善，供應鏈管理…等措施，減少本公司因產品生產、運輸及服務所造成之環境衝擊及影
響，昆盈公司制定環境政策如下 
:

產品設計應注意構成元件對環境與衝擊
減少在製造、服務過程中所引起的環境衝擊
承諾對環境管理持續改善及污染預防
提供制定環境目標與標的架構,並定期審查
向供應商推廣環保觀念
承諾確實遵守法令及其他需求
提供員工適當的教育訓練,以期全體從業人員能夠自發地做好環保工作、節約能源及資源
的使用
規劃導入控制系統使產品符合有害物質限制使用之法規要求

為落實執行公司之環保政策，本公司積極推動各項環境管理系統，如 
ISO14001環境管理系
統， 
ISO14064-1溫室氣體盤查管理， 
QC080000無有害物質管理統，並擬定各項環境保護議題之
管理目標，定期審查執行成效，期使降低昆盈企業產品因生產、販售、使用及廢棄對環境所產
生之衝擊。


QC 080000無有害物質管理系統 
ISO 14001環境管理系統 
ISO 14064-1溫室氣體查證聲明


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
4.1無有害物質管理

無有害物質管理政策

昆盈公司以生產電腦週邊產品 
/消費性電子
產品為主，除以自有品牌銷售產品於世界各地
外，並提供客戶 
ODM/OEM等不同模式之代工服
務。本公司深知產品無限制的使用有害物質將
對自然環境及人類健康安全產生重大之衝擊及
危害。本著人類與自然本為一體的觀念，本公
司除導入無有害物質管理系統外，亦制定無有
害物質管理規範，積極推動限制及終止使用各
項有害物質。本公司將透過 
QC080000無有害物
質管理系統之運作及改善，持續減少並終止有
害物質之使用，以達到企業永續經營之目的。
無有害物質管理現況及流程

因應 
RoHS/REACH等環保法規之要求，本公


司自 
2005年依據 
IECQ所制定之 
QC080000標準，
建立無有害物質管理系統，並經外部第三方公
證單位 
(DNV )之查核，取得認證證書。本公司
與產品開發及生產有關之作業活動皆依據 
QC 
080000標準要求制定標準化作業程序書，並由
內部稽核單位定期稽核執行成效。

除建立標準化之程序外，為支援設計、採
購、生產等部門之無有害物質管理活動，昆盈
公司內部設有化學實驗室，專職進行各項有害
物質之檢測，並提供相關部門有害物質檢測及
系統管理方面之咨詢服務。昆盈公司化學實驗
室已於 
2005年通過並取得 
ISO17025認證，為 
TAF認證之合格化學實驗室。本公司化學實驗室
檢測設備及檢測能量如下所示 
: 


􀀪􀁏􀁅􀁖􀁄􀁕􀁊􀁗􀁆􀁍􀁚􀀁􀀤􀁐􀁖􀁑􀁍􀁆􀁅􀀁􀀱􀁍􀁂􀁔􀁎􀁂􀀁􀀉􀀪􀀤􀀱􀀊 


􀀭􀁆􀁂􀁅􀀁􀀉􀀱􀁃􀀊􀀍􀀁􀀤􀁂􀁅􀁎􀁊􀁖􀁎􀀁􀀉􀀤􀁅􀀊􀀍􀀁􀁎􀁆􀁓􀁄􀁖􀁓􀁚􀀁􀀉􀀩􀁈􀀊􀀍 


􀁄􀁉􀁓􀁐􀁎􀁊􀁖􀁎􀀁􀀉􀀤􀁓􀀊􀀍􀀁􀀣􀁆􀁓􀁚􀁍􀁍􀁊􀁖􀁎􀀁􀀉􀀣􀁆􀀊􀊜􀀏􀀏􀁆􀁕􀁄􀀏􀀜 


􀀮􀀥􀀭􀀁􀀝􀀓􀀱􀀱. 


􀀧􀁍􀁖􀁐􀁓􀁆􀁔􀁄􀁆􀁏􀁕􀀁􀀹􀀎􀁓􀁂􀁚􀀁􀁂􀁏􀁂􀁍􀁚􀁛􀁆􀁓􀀁􀀉􀀹􀀳' 


􀀭􀁆􀁂􀁅􀀁􀀉􀀱􀁃􀀊􀀍􀀁􀀤􀁂􀁅􀁎􀁊􀁖􀁎􀀁􀀉􀀤􀁅􀀊􀀍􀀁􀁎􀁆􀁓􀁄􀁖􀁓􀁚􀀁􀀉􀀩􀁈􀀊􀀍 


􀁄􀁉􀁓􀁐􀁎􀁊􀁖􀁎􀀁􀀉􀀤􀁓􀀊􀀍􀀁􀀤􀁉􀁍􀁐􀁓􀁊􀁏􀁆􀀁􀀉􀀤􀁍􀀊􀁆􀁕􀁄􀀜􀀁􀀮􀀥􀀭 


􀀌􀀐􀀎􀀔􀀑􀀆􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁 


􀀶􀀷􀀐􀀷􀀪􀀴􀀁􀀴􀁑􀁆􀁄􀁕􀁓􀁐􀁎􀁆􀁕􀁆S 


􀀤􀁓􀀗􀀌􀀁􀀜􀀁􀀮􀀥􀀭􀀝􀀁􀀓􀀱􀀱. 


􀀨􀁂􀁔􀀁􀀤􀁉􀁓􀁐􀁎􀁂􀁕􀁐􀁈􀁓􀁂􀁑􀁉􀀁􀀐􀀁􀀮􀁂􀁔􀁔􀀁􀀴􀁑􀁆􀁄􀁕􀁓􀁐􀁎􀁆􀁕􀁆􀁓􀀁􀀉􀀨􀀤􀀮􀀴􀀊􀀱􀁐􀁍􀁚􀁃􀁓􀁐􀁎􀁊􀁏􀁂􀁕􀁆􀁅􀀁􀁃􀁊􀁑􀁉􀁆􀁏􀁚􀁍􀁔􀀁􀀉􀀱􀀣􀀣􀁔􀀊􀀁􀀍 
􀀱􀁐􀁍􀁚􀁃􀁓􀁐􀁎􀁊􀁏􀁂􀁕􀁆􀁅􀀁􀁅􀁊􀁑􀁉􀁆􀁏􀁚􀁍􀀁􀁆􀁕􀁉􀁆􀁓􀁔 
􀀱􀀣􀀥􀀦􀁔􀀊􀀁􀀜􀀁􀀮􀀥􀀭􀀝􀀁􀀖􀀱􀀱􀀮􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁􀀁 


􀀪􀁐􀁏􀀁􀀤􀁉􀁓􀁐􀁎􀁂􀁕􀁐􀁈􀁓􀁂􀁑􀁉􀀁􀀉􀀪$ 


􀀧􀁍􀁖􀁐􀁓􀁊􀁅􀁆􀀁􀀉􀀧􀀊􀀜􀀁􀁄􀁉􀁍􀁐􀁓􀁊􀁏􀁆􀀁􀀉􀀤􀁍􀀊􀀜􀀁􀀁􀀣􀁓􀁐􀁎􀁊􀁏􀁆􀀁􀀉􀀣􀁓􀀊􀀜 


􀁊􀁐􀁅􀁊􀁏􀁆􀀁􀀉􀀪􀀊􀀁􀀜􀀁􀀮􀀥􀀭􀀝􀀁􀀖􀀱􀀱. 


本公司無有害物質管理以源頭管理為原則，於產品設計審查階段以綠色設計之思維針對法令
規章及客戶無有害物質之要求進行符合性確認。產品驗證及承認階段則要求物料供應商提供無有
害物質佐證資料，本公司並對承認物料進行有害物質檢測，以審核供應商無有害物質佐證文件之
正確性。除此之外本公司於產品生產階段定期針對進料之物料進行有害物質檢測，並對生產過程
中所使用之耗材、製工具及倉儲環境進行管制及識別。本公司無有害物質管理流程如下圖所示 
: 

HSF管制文件
有效性管理
HSF BOM
查核
進料
HSF檢測
物料承認
HSF檢測
HSF
符合性評估
供應商
HSF稽核
綠色供應鏈合約審查
設計審查
HSF
材料承認
HSF
物料管理
HSF
生產管理
HSF
品質管理
HSF物料
倉儲管理
HSF
倉儲管理
HSF管制
文件審核
綠色設計
綠色生產
客戶
HSF要求
HSF
法令規章
WEEE 
RoHS 
REACH

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
供應鏈無有害物質管理

如前面所述，昆盈公司以生產電腦邊產品 
/
消費性電子產品為主，產品之組成，除生產製
程中所使用之錫膏、錫棒，助焊劑…等耗材外，
主要在於供應鏈所提供之電子、機構、包材…等
各類物料。因此本公司除針對各類生產所需耗
材進行有害物質檢測、管制及識別外，亦特別
著重於供應鏈物料之無有害物質管制。

本公司定期對供應商進行無有害物質管理
系統之稽核，藉由稽核活動之展開，持續監控
並要求供應商改善無有害物質之管理系統。除
此之外本公司每年召開供應商大會，向供應商
宣導本公司無有害物質管理政策及無有害物質
管制規範。本公司透過定期之稽核及供應商大
會之宣導，以促使供應商落實無有害物質之管
制，降低本公司物料無有害物質管制之風險。


除上述供應商稽核及供應商大會宣導外，
本公司為強化無有害物質之資訊管理於 
2007年
導入無有害物質資訊管理平台 
(RSC System)，透
過此 
e化管理平台加強本公司與供應商之間無
有害物質管制資訊交流，同時亦加強公司內部
之無有害物質管理流程，減少人工管制作業時
間，提昇管制作業及管制資料正確性。



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
無有害物質管理計劃

為落實執行本公司無有害物質管理政策並擴大管理層面，本公司承諾朝以下方針努力並持續改
進：

1.導入管理系統使產品符合有害物質限制使用或終止使用之法規要求及客戶要求。 


2.建立與定期審查無有害物質 
(HSF)目標。 
3.持續改善 
HSF管理實務績效。 
4.確保公司內員工充分溝通與了解有害物質之相關要求與責任。 
5.提供員工適當的教育訓練，使相關從業人員具備足夠之技術與經驗。 
6.持續對外部供應商宣導公司無有害物質政策及相關資訊。 
7.定期評估無有害物質管理系統，以確保管理系統之持續適用性。

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
4.2溫室氣體盤查管理與氣候變遷

溫室氣體政策聲明
2005年京都議定書正式生效。全球暖化議
題正式浮上檯面，聯合國跨政府氣候變遷委員
會(IPCC)評估報告(Climate Change 2007)指出，
人類活動產生之溫室氣體對於氣候變遷的影
響，遠大於自然的演替，人類因經濟及工業活
動產生之溫室氣體排放，已被認為是造成氣候
變遷的主因。近年來因氣候劇烈變遷，造成全
球各地人員及財產損失已不容再被忽視。
昆盈企業作為地球公民一份子，深知溫室
氣體排放將加劇地球暖化，並引起極端之氣候
變遷。2009年起昆盈企業基於關心全球氣候變
遷議題，成立跨部門溫室氣體排放盤查推動委
員會，依據國際標準組織(ISO)所制定ISO14064
系列標準，積極推動組織型溫室氣體盤查。並
透過第三方公正單位之查證，取得合理保證等
級之查證聲明。未來昆盈企業將持續關注氣候
暖化議題，並導入綠色設計及綠色生產之概
念，以降低本公司因溫室氣體排放所造成之環
境衝擊。
2013年溫室氣體排放量
昆盈企業2013年溫室氣體總排放量為
11236.71公噸CO2e/年。其中昆盈台北總公司溫
室氣體排放量為841.72公噸CO2e/年，約佔整體
溫室氣體排放量7.49%，昆盈東莞廠溫室氣體排
放量為10394.99公噸CO2e/年，約佔整體溫室氣
體排放量92.51%。
以排放類別(範疇別)區分，屬範疇一(直接
能源使用)之直接溫室氣體排放為770.72公噸
CO2e/年，佔整體排放量6.86%。範疇二(間接
能源使用)之間接溫室氣排放量為10465.99公噸
CO2e/年，佔整體排放量93.14%。
直接能源使用 


􀀙􀀑􀀑􀀑 
􀀘􀀑􀀑􀀑 
􀀗􀀑􀀑􀀑 
􀀖􀀑􀀑􀀑􀀑

昆盈台北總公司
直接能源排放 
􀀕􀀑􀀑􀀑 


􀀔􀀑􀀑􀀑􀀑

􀀘􀀘􀀑􀀏􀀘􀀓

􀀙􀀕􀀒􀀏􀀘 


􀀚􀀔􀀏􀀒􀀕􀀆􀀗􀀏􀀙􀀗􀀆􀁕􀁐􀁏􀀁􀀤􀀰􀀓􀀐􀁚􀁆􀁂S 


􀀚􀀓􀀏􀀖􀀒􀀆􀀘􀀏􀀕􀀚􀀆􀀉􀁕􀁐􀁏􀀁􀀤􀀰􀀓􀀐􀁚􀁆􀁂S 
􀀓􀀑􀀑􀀑 
􀀒􀀑􀀑􀀑􀀑

直接能源
􀀑􀀔􀀙􀀒􀀘􀀕􀀏􀀕􀀗􀀔􀀙􀀑􀀕􀀙􀀏􀀔􀀗􀀔􀀖􀀗􀀚􀀕􀀏􀀑􀀒􀀒􀀗􀀙􀀚􀀑􀀏􀀗􀀕􀀒􀀙􀀙􀀑􀀔􀀏􀀔􀀘􀀒􀀑􀀑􀀔􀀏􀀖􀀒􀀑􀀑􀀔􀀏􀀖􀀒􀀓􀀗􀀏􀀒
昆盈台北總公司
（公升）＋昆盈東莞廠

柴油
LPG
汽油
間接能源

昆盈東莞廠間接能源排放 
􀀒􀀓􀀑􀀑 


􀀒􀀑􀀔􀀚􀀕􀀏􀀚 
􀀒􀀑􀀕􀀗􀀖􀀏􀀚 


􀀒􀀑􀀑􀀑 


􀁕􀁐􀁏􀀁􀀤􀀰􀀓􀀐􀁚􀁆􀁂S 
􀁕􀁐􀁏􀀁􀀤􀀰􀀓􀀐􀁚􀁆􀁂S 


本公司溫室氣體排放主要來自範疇二之間
接能源使用，排放源來自外購電力。其次歸屬
範疇一直接能源使用之溫室氣體排放源，則包
含發電機用柴油、貨車用柴油、公務車用汽油
及廚房使用LPG…等，2013年本公司直接能源及
間接能源使用量如下
􀀙􀀑􀀑 
􀀗􀀑􀀑 
􀀕􀀑􀀑 
􀀓􀀑􀀑 


􀀉􀀮􀀸􀀎􀁉S 


昆盈台北總公司昆盈台北總公司
＋昆盈東莞廠
昆盈東莞廠
􀀒􀀒􀀚􀀙􀀔􀀏􀀒􀀚􀀖􀀒􀀑􀀖􀀒􀀚􀀏􀀑􀀒􀀗􀀒􀀖􀀘􀀒􀀏􀀗􀀕

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2009-2013年溫室氣體排放差異分析

2009年本公司首次進行溫室氣體盤查，故設定2009年為本公司溫室氣體排放減量基準年。
2009~2013年溫室氣體排放差異分析如下表所示 

2009-2013年昆盈台北司總公司＋東莞廠溫室氣體排放統計

􀀓􀀑􀀒 
􀀓􀀑􀀒 
􀀕􀀙􀀏􀀘 
􀀓􀀑􀀒 
􀀒􀀓􀀗􀀚􀀒􀀏􀀔 
􀀒􀀕􀀍􀀕􀀔􀀘􀀏􀀖 
􀀕􀀗􀀏􀀖 
􀀓􀀑􀀒 
􀀒􀀔􀀖􀀘􀀒􀀏􀀚 
􀀒􀀖􀀍􀀙􀀙􀀖􀀏􀀗 
􀀖􀀓􀀏􀀕 
􀀓􀀑􀀑 
􀀒􀀓􀀍􀀗􀀙􀀙􀀏􀀒 
􀀒􀀕􀀍􀀔􀀚􀀒􀀏􀀗 
􀀕􀀚􀀏􀀔 
􀀔􀀑􀀑􀀑 
􀀔􀀖􀀑􀀑 
(公噸CO2/年) 
􀀨􀀩􀀨􀀁􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀁑􀁆􀁓􀀁􀁎􀁊􀁍􀁍􀁊􀁐􀁏􀀁􀁐􀁇􀀁􀁓􀁆􀁗􀁆􀁏􀁖􀁆􀀉􀀶􀀴% 


􀀑􀀖􀀑􀀑􀀑􀀒􀀑􀀑􀀑􀀑􀀒􀀖􀀑􀀑􀀑􀀓􀀑􀀑􀀑􀀑􀀓􀀖􀀑􀀑􀀑􀀒􀀒􀀖􀀖􀀚􀀏􀀑􀀓􀀒􀀍􀀘􀀑􀀔􀀏􀀕􀀘􀀓􀀍􀀔􀀒􀀔􀀏􀀘􀀗􀀒􀀍􀀘􀀕􀀗􀀏􀀓􀀕􀀚􀀗􀀓􀀏􀀘􀀓􀀒􀀓􀀖􀀕􀀒􀀏􀀘􀀕􀀒􀀑􀀕􀀗􀀖􀀏􀀚􀀚􀀘􀀘􀀑􀀏􀀘􀀓􀀒􀀒􀀓􀀔􀀗􀀏􀀘􀀒􀀖􀀖􀀏􀀚􀀓􀀥􀁊􀁓􀁆􀁄􀁕􀀁􀀨􀀩􀀨􀀁􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀀴􀁄􀁐􀁑􀁆􀀁􀀒􀀪􀁏􀁅􀁊􀁓􀁆􀁄􀁕􀀁􀀨􀀩􀀨􀀁􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀀴􀁄􀁐􀁑􀁆􀀁􀀓􀀵􀁐􀁕􀁂􀁍􀀁􀀨􀀩􀀨􀀁􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏
排放量 
􀀥􀁊􀁓􀁆􀁄􀁕􀀁􀀨􀀩􀀨 
􀀪􀁏􀁅􀁊􀁓􀁆􀁄􀁕􀀁􀀨􀀩􀀨 
􀀵􀁐􀁕􀁂􀁍􀀁􀀨􀀩􀀨 
􀀨􀀩􀀨􀀁􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀁑􀁆􀁓􀀁
(公噸CO2/年) 
􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀀴􀁄􀁐􀁑􀁆􀀁 
􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐􀁏􀀁􀀴􀁄􀁐􀁑􀁆􀀁 
􀀦􀁎􀁊􀁔􀁔􀁊􀁐O 
􀁎􀁊􀁍􀁍􀁊􀁐􀁏􀀁􀁐􀁇􀀁􀁓􀁆􀁗􀁆􀁏􀁖􀁆􀀉􀀶􀀴% 


2010 vs 2009差異􀀔􀀖􀀏􀀙􀀔Ë 
􀀗􀀏􀀚􀀘Ë 
􀀒􀀑􀀏􀀔􀀙Ë 
降低􀀕􀀏􀀖􀀙Ë 
2011 vs 2009差異􀀓􀀏􀀖􀀒Ë 
􀀑􀀏􀀑􀀔Ë 
􀀑􀀏􀀔􀀓Ë 
增加􀀘􀀏􀀖􀀚􀋋
2012 vs 2009差異 
􀀎􀀕􀀔􀀏􀀕􀀙Ë 
􀀎􀀙􀀏􀀚􀀑Ë 
􀀎􀀒􀀓􀀏􀀖􀀙Ë 
降低􀀒􀀏􀀓􀀓Ë 


2013 vs 2009差異 
􀀎􀀖􀀕􀀏􀀘􀀗 
􀀎􀀒􀀘􀀏􀀖􀀒 
􀀎􀀓􀀒􀀏􀀚􀀓􀀆增加􀀒􀀕􀀏􀀗􀀕 


由上表可知昆盈公司 
2013年整體溫室氣體排放較 
2009年減少 
21.92%，主要原因為 
2013年因本
公司工廠所在地政府未採取限電措施，本公司採用柴油發電機自行發電數次減少，故本公司 
2013
年屬範疇一之直接能源使用所排放之溫室氣體較 
2009年減少 
54.76%，另本公司工廠因應公司發展
需求，重新規劃生產車間，並持續汰換高耗能之設備，以減少外購電力之使用 
,經統計 
2013年用
電量較 
2009年減少 
1,309,092 KW-hr，故範疇二之間接能源使用所排放之溫室氣體則較 
2009年減少 
17.51%

除此之外 
2013年本公司因歐債因素影響，整體營收狀況較 
2009年下滑，故本公司每百萬美元
營收之溫室氣體排放量亦相對增加較 
2009年微幅增加 
14.64%。從歷年溫室氣體盤查結果可知，本
公司主要溫室氣體排放來自範疇二之外購電力使用，故 
2013年本公司實施多項節能省電措施，主
要成果如下所示

傳統型T8燈更換成節能型T5燈。
中央空調水泵變頻改裝。
耗能單位時控控制。
餐廳低壓線路改造 
重新分配車間氣壓數據，降低空壓機
負載運行能耗 
夏季限電日与工作日對調


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
溫室氣體減量計劃

為善盡地球公民責任，本公司除依據 
ISO14064-1組織型溫室氣體排放盤查標準，定期進行溫室氣
體排放盤查，並公開揭露溫室氣體排放量外，同時本公司設定 
2009年為溫室氣體排放基準年，以 
2015
年每百萬美元營收減少 
10%溫室氣體排放量為本公司溫室氣體減量目標。

依前述之溫室氣體管理現況可知，本公司溫室氣體排放來源主要為範疇二之間接能源之使用 
(外購
電力 
)。為有效提升能源使用效率，減少溫室氣體排放，本公司於 
2013年成立 
ISO 50001能源管理系統
推動小組，預計 
2014下半年完成能源管理系統建置，並取得外部第三方公正單位認證證書。

經統計 
2013年用電量較2009年減少


1,309,092

KW-hr 



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
4.3環境衝擊影響及污染防制

昆盈公司廢棄物處理流程如下圖所示:

昆盈公司自 
1996年起依據國際標準化組織 
(ISO)制定之 
ISO 14001系列標準，建立環境管理系
統。本公司遵守國家及地方相關法律法規取得環保許可文件及免排許可證（廢水 
/廢渣 
/廢氣），每
年定期進行環境考量面風險評估，評估項目包含能源、水資源、有害物質及可能造成環境污染項
目如廢棄物管理、污水排放及廢氣排放…等。本公司依據風險評估結果擬定各項環境管理指標進行
管理，並於年度管理審查會議檢討管理目標執行狀況及改善措施。 
2013年執行狀況說明如下

廢棄物管理

總務回收
不可回收
廢棄物
總務分類
生產廢棄物
回收池
原物料
廠商回收
一般生產
廢棄物
不可回收
生產廢棄物
可回收
生產廢棄物
資源回收
塑膠罐類紙皮屑類鐵鋁罐類
資源回收池
合格回收
商清運
財物部
員工福利
總務
分類回收
總務分類
申報
分類登記
危險廢棄物
暫存區
合格
廠商清運
危險
廢棄物
廢 棄 物
一般生活
廢棄物
生產
廢棄物
昆盈公司進行電腦週邊及消費性電子產品之生產、製造、運輸及銷售，製程上除一般廢棄物
外，並未產生或運輸巴塞爾公約定義之有毒廢棄物。

本公司廢棄物主要區分為一般廢棄物及生產廢棄物兩大類，針對兩類廢棄物再區分為可回收
及不可回收及危險廢棄物，不可回收廢棄物由環衛所進行清運及處理，可回收廢棄物由資源回收
商進行清運及處理，危險廢棄物由環保部門許可之廢棄物廠商回收，並向環保部門申報。其它廢
棄物如 
PCB板邊、 
IC管、運輸包材…等由物料供應商回收再利用。

一般垃圾池
合格廠商
清運

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2013年本公司一般生活/不可回收生產廢棄物、資源回收廢棄物及危險廢棄物處理量如下表所示:水資源使用及污水排放

一般生活及不可回收資源回收廢棄物
昆盈公司所有水資源來源皆為當地水公司所提供，主要使用為員工生活用水，製程並未大量
地 區生產廢棄物(噸)可回收生產廢棄物(噸)
回收比率危險廢棄物(噸)使用水資源， 
2013年本公司進行精實管理，員工人數減少，同時在各區域安裝水表記錄用水度
台北總公司 
28.53 0.00 0Ë 
0.03數及張貼節水標識，改造宿舍廁所沖水閥，監控各區域用水量， 
2013年比 
2012年總用水量降低 


2010昆盈東莞廠 
380.07 68.35 15.24Ë 
7.76 24.34%，相對污水排放量也減少，故對水資源影響並不明顯， 
2013年昆盈台北總公司暨昆盈東莞 
Total 408.6 68.35 14.33Ë 
7.78廠水資源使用量如下表統計

台北總公司16.385 10.68 39.46Ë 
0.01 
昆盈東莞廠 
288.155 62.79 17.89Ë 
5.81 
Total304.54 73.47 19.44Ë 
5.82 
台北總公司16.9 5.913 25.92Ë 
0 
昆盈東莞廠 
168.240 62.707 27.15Ë 
8.19 
Total 183.540 68.620 27.21Ë 
8.19 
台北總公司13.83 3.02 17.9% 0 
昆盈東莞廠 
184.36 53.211 22.39% 7.10 
Total 198.19 56.231 22.10% 7.1 

2011 

2012 

2013 

水資源使用量（立方公尺）

􀀑􀀒􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀓􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀔􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀕􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀖􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀗􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀘􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀙􀀑􀀑􀀑􀀑􀀑􀀒􀀑􀀑􀀓􀀖􀀓􀀕􀀑􀀒􀀒􀀚􀀙􀀕􀀚􀀖􀀓􀀙􀀔􀀖􀀔􀀔􀀚􀀕􀀙􀀚􀀓􀀔􀀑􀀑􀀚􀀕􀀙􀀕􀀗􀀑􀀒􀀙􀀓􀀖􀀕􀀖􀀒􀀘􀀕􀀑􀀙􀀖􀀓􀀘􀀖􀀑􀀔􀀙􀀔􀀖􀀘􀀖􀀕􀀚􀀏􀀒􀀗􀀔􀀗􀀘􀀑􀀔􀀙􀀏􀀒􀀗
􀀓􀀑􀀒 


􀀓􀀑􀀒 


􀀓􀀑􀀒 


昆盈台北總公司

昆盈東莞廠
昆盈台北總公司+昆盈東莞廠

􀀓􀀑􀀒􀀑

2011 vs 2010 2012 vs 2011 2013 vs 2012 

昆盈台北總公司+東莞廠昆盈台北總公司+東莞廠昆盈台北總公司+東莞廠 


􀀖􀀑

􀀕 


􀀕􀀑􀀏􀀘􀀓􀀆􀀎􀀗􀀏􀀗􀀆􀀕􀀑􀀏􀀑􀀒􀀆
􀀎􀀓􀀖􀀏􀀕􀀘􀀆􀀎􀀓􀀖􀀏􀀓􀀓􀀆􀀘􀀏􀀕􀀚􀀆􀀔􀀖􀀏􀀗􀀔􀀆
資源回收廢棄物及

􀀔􀀑

􀀓 


􀀖

􀀘􀀏􀀚􀀙􀀆􀀎􀀒􀀔􀀏􀀔􀀒􀀆􀀎􀀒􀀙􀀏􀀑􀀖􀀆
可回收生產廢棄物(噸) 
2011 vs 2010 2012 vs 2011 2013 vs 2012 

水資源使用量水資源使用量水資源使用量

􀀓􀀑

􀀓􀀑

回收比率 
􀀑
(立方公尺)(立方公尺)(立方公尺) 


􀀒 


􀀎􀀒􀀑􀀏􀀕􀀙􀀆􀀎􀀓􀀔􀀏􀀑􀀙􀀆􀀎􀀓􀀓􀀏􀀘􀀖􀀆 


􀀔 


􀀒 


一般生活及不可回收

􀀕 


生產廢棄物(噸)

􀀔 


􀀒􀀙􀀏􀀑􀀒􀀆􀀎􀀒􀀗􀀏􀀔􀀕􀀆􀀎􀀒􀀖􀀏􀀔􀀒􀀆
昆盈台北總公司

故以載運車輛噸數進行估算。 
􀀎􀀒􀀑

􀀎􀀒􀀑

􀀎􀀒 


􀀎􀀒􀀖􀀏􀀗􀀒􀀆􀀎􀀓􀀕􀀏􀀔􀀕􀀆􀀎􀀓􀀔􀀏􀀚􀀙􀀆 


􀀓 



􀀒 


􀀒 


 


􀀒􀀖

􀀎􀀖

 


PS.

􀀎 


􀀎􀀖

 


一般生活廢棄及不可回收生產

􀀒􀀑

廢棄物，因無法進行實際秤重，

􀀎 


􀀎􀀒 


 


􀀎􀀒􀀑

􀀎􀀓 


昆盈東莞廠

􀀎􀀒 


􀀎􀀓 


􀀎􀀒􀀖

􀀎􀀔 


 


台北總公司＋東莞廠

􀀎􀀒 


􀀎􀀓 


􀀎􀀒 


􀀎􀀕 


􀀎 


􀀎􀀔 


􀀎􀀔􀀚􀀏􀀘􀀔 


􀀎􀀓 


􀀎􀀒􀀙􀀏􀀘􀀙 


􀀎􀀓 


􀀎􀀒 


􀀎􀀓 


由上表可知 
,本公司 
2013年一般廢棄物較 
2012年增加 
7.98%、危險廢棄物較 
2012年減少

􀀎􀀒 


13.31%，資源回收廢棄物較 
2012年減少 
18.05%，整體回收比率減少 
18.78%。 
􀀎􀀓 


􀀎􀀓􀀖

􀀎􀀓 



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
廢氣排放
昆盈公司台北總公司屬一般性辦公大樓，並無工業廢氣排放。昆盈東莞廠己取得免排許可
證，但能仍對廢氣排放進行監控。
昆盈東莞廠監控廢氣排放源主要於發電機發電、廚房油煙及生產製程錫爐排放之廢氣，本公
司每年皆定期委由第三方公證單位檢測廢氣排放口所排放之廢氣，檢測結果發電機所排放之SOx、
Nox、格林曼黑度、廚房排放之油煙、煙氣黑度及錫爐所排放之錫及其化合物皆符合當地法律法
規要求。
環境衝擊及汙染防治推動計畫
為落實公司環境保護政策，本公司除依據ISO 14001環境管理系統，建立各項環境管理目標
外，亦擬定下列環境衝擊及污染防治推動計劃以減少本公司因產品生產、運輸及服務所造成之環
境衝擊及影響
1.加強垃圾分類宣傳，落實垃圾分類處理。
2.廣設資源回收桶，提升資源回收廢棄物回收比例。
昆盈台北總公司污水排放以生活污水為主，並經污水下水道排放至污水處理廠處理，並未對
環境生態造成顯著影響。昆盈東莞廠污水排放水亦以生活污水為主，本公司於東莞廠員工餐廳設
有污水回收池，對員工用餐前後洗手所排放之污水進行回收，污水回收後用於廠區花木灌溉使
用。另本公司東莞廠有少量化學實驗室及鋼板清潔排放之工業污水，本公司工業污水皆委由合格
處理廠商進行處理，並向政府主管機關進行申報，並取得免排許可證明文件，2013年本公司一般
生活污水排放量統計如下表。
􀀓􀀑􀀒􀀓􀀚􀀑􀀓􀀓􀀏􀀖􀀓􀀒􀀗􀀒􀀑􀀘􀀏􀀒􀀘􀀗􀀕􀀖􀀏􀀖􀀓􀀖􀀖􀀒􀀘􀀚􀀏􀀘􀀙􀀖􀀕􀀑􀀏􀀒􀀓􀀑􀀘􀀑􀀙􀀕􀀏􀀗􀀓􀀑􀀒􀀔􀀘􀀗􀀒􀀕􀀒􀀗􀀕􀀓􀀚􀀑􀀏􀀖􀀒􀀖􀀗􀀗􀀘􀀗􀀏􀀖􀀓􀀕􀀘􀀖􀀔􀀕􀀏􀀓􀀔􀀓􀀒􀀘􀀚􀀕􀀏􀀓􀀕􀀔􀀔􀀑􀀔􀀔􀀕􀀏􀀔􀀕􀀓􀀑􀀒􀀒􀀓􀀑􀀒􀀑
一般生活污水排放量（立方公尺）
昆盈東莞廠
昆盈台北總公司
昆盈台北總公司+昆盈東莞廠 


􀀒􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀓􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀔􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀕􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀖􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀗􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀘􀀑􀀑􀀑􀀑 
􀀙􀀑􀀑􀀑􀀑 


2011 vs 2010 2012 vs 2011 2013 vs 2012

一般生活污水排放量一般生活污水排放量一般生活污水排放量
(立方公尺)(立方公尺)(立方公尺) 


􀀎􀀒􀀑􀀏􀀕􀀙􀀆􀀎􀀓􀀔􀀏􀀑􀀙􀀆􀀎􀀓􀀓􀀏􀀘􀀖􀀆
􀀑

 


􀀓 


􀀒 


􀀒􀀙􀀏􀀑􀀒􀀆􀀎􀀒􀀗􀀏􀀔􀀕􀀆􀀎􀀒􀀖􀀏􀀔􀀒􀀆
􀀎􀀖

􀀎 


􀀒 


􀀎􀀒􀀑

􀀎􀀒 


 


􀀑

昆盈台北總公司 


􀀎􀀒􀀖

􀀎􀀒 


昆盈東莞廠 


􀀎􀀖

台北總公司＋東莞廠 


􀀎􀀓􀀑

􀀎􀀒􀀑

􀀎􀀓 


PS.
生活廢水排放量，依照自來水 


用水總量90%計算。

􀀎􀀒􀀖

􀀎􀀓􀀖

􀀎􀀓 


􀀎􀀓 


􀀎􀀒􀀖􀀏􀀗􀀒􀀆􀀎􀀓􀀕􀀏􀀔􀀕􀀆􀀎􀀓􀀔􀀏􀀚􀀙􀀆
3.成立環保社團，提升員工環保意識，並推動廠內外各項環保活動。
4.持續推動原物料供應商回收運輸包材及剩餘物料，減少原物料廢棄量。
5.定期進行廢氣及污水排放檢測，避免有害廢氣及有害污水排放。
6.持續增建生活污水及雨水回收再利用設施，減少水資源使用對環境衝擊。
7.產品設計採減量設計及綠色設計，降低產品壽命終止廢棄後對環境之衝擊。



社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
企業營運發展
員工關懷


員工關懷



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
5.1勞資關係

本公司視員工為永續發展之重要資產，除
定期關懷員工工作狀況外，亦協助員工組織豐
富多彩的休閒活動設團，讓員工在工作之餘調
劑身心，釋放壓力。本公司於各營運點設置員
工健身休閒中心，包括健身器材、韻律教室、
娛樂器具…等，促進員工之間的溝通與交流，確
保員工在安全、滿意及健康的環境中工作。 


2013年H7N9禽流感病毒威脅全球，公司邀
請二甲醫院團隊親臨昆盈東莞工廠為員工進行
健康體檢，並開展專題講座，以協助員工認識
及防範禽流感。

基於利害關係人及國際非政府組織對本公
司之勞資關係、員工職業健康安全、員工職涯
發展與訓練、人權與勞工權益等議題之關心，
本公司持續進行各項改善措施及活動，實際執
行成效如下說明：

本公司遵循營運據點當地相關勞動法令規
範，訂定相關工作規則及人事規章，以保障勞
工權益。同時為吸引優秀人才加入公司工作團
隊，本公司以利潤共享的原則，制定薪酬政
策；並以滿足員工個體需求及兼顧員工家庭為
理念，擬定各項福利政策，讓員工亦可兼顧家
庭生活與健康。依本公司經會計師查核簽證之
合併財務報告， 
2013年用人費用包括薪資、勞
健保、退休金及其他用人費用合計金額為新台
幣986,885仟元，本公司員工薪酬概況及福利措
施說明如下 
: 

薪酬概況

本公司員工基本薪資均符合營運據點當地
基本工資要求，薪資水準係依其學歷、經歷、
職位及工作績效表現而定，不因性別而有所差
異。除基本薪資外，昆盈台北總公司另依營運
狀況發放績效獎金、並提供員工參與盈餘分紅
配股，購買庫藏股及認股憑證…等機會。昆盈
東莞廠則依生產績效提供生產績效獎金，同時
昆盈東莞廠設有提案改善制度，提供提案改善
獎金，以鼓勵員工對工作上提出創造性改善方
法，提升生產績效。

福利措施

昆盈台北總公司員工自到職日起，依法投保社會保險。除基本社會保險外，另外提供員工眷
屬保險、員工海外旅遊平安險、員工建康檢查…等項目，充份照顧員工生活及健康安全。除此之
外昆盈台北總公司成立福委會，定期舉辦團體旅遊活動，並補助員工國外旅遊經費、社團活動經
費、新婚及三節禮金、生日禮金、住院及喪葬慰問金、員工及子女教育進修補助…等各項福利。除
此之外，公司亦依勞基法規定每月提撥員工退休金。

昆盈東莞廠員工亦享有社會保險、旅遊活動、聚餐補助、喪葬慰問金及生日禮金 
...等福利，同
時昆盈東莞廠亦透過補助社團活動經費，鼓勵員工於專心工作之餘，進行各項休閒活動，以減少
工作壓力，達到鬆弛身心的效果。

除上述薪酬及福利措施外，本公司秉持尊重員工工作尊嚴、提昇公司整體競爭力的精神，建
立多方面之勞資溝通管道，傾聽並回覆員工之聲音。同時為有效促進勞資合諧，本公司透過各項
社團活動之推動與參與，營造良好之勞資關係。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2013年本公司勞資關係溝通及活動說明如下

工會委員會

昆盈東莞廠職工每月召開會議，公司積極透過工會與工會代表溝通當月公司重要政策，當場
瞭解員工關注議題並回覆員工生活相關問題，會議中檢討追蹤員工提議待辦事項進度，以求維護
之勞資和諧關係，創造勞資雙贏。為確保員工溝通渠道順暢， 
2013將職工代表大會轉型為工會委
員會，經過民主選舉出主席及各委員 
,每月召開工會會議，聽取員工意見和建議，對持續改善效益
貢獻顯著者，公司給予物質獎勵。

社團活動

公司積極鼓勵員工創辦社團，組織社團活動，豐富員工業餘生活，提撥經費支持員工社團活
動。 
2013年公司社團中尤以籃球社、愛心社為公司最為熱情之社團組織，組織多場大型戶外活
動、球類比賽及社團定期練習。佳節聯歡活動


愛心社： 
2013年組織工友捐贈衣物並整理寄往東莞市社會捐贈接收站。


端午節舉辦路上龍舟，緩解工作壓力

籃球社：每月定期組織社團練球活動以及每季度之比賽活動


中秋舉辦文藝抽獎活動，豐富員工生活

愛心社： 
2013年春節前至寶屯社區慰問貧困戶。


社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
社會參與其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話
企業營運發展
員工關懷

昆盈東莞廠員工握手熱線

昆盈東莞廠與映諾社區發展機構合作構建外部員工握手熱線，公司以大型嘉年華會形式大型推廣宣傳，期望以更專業更公開的溝通平台幫助員工解決問題，提供生活面、情感面、內心深層
面的心理諮詢協助，進而解決員工從內心到外在表現的一切管理問題。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
5.2員工職業健康安全

為共創美好環境人文和諧共存發展及提供
員工安全健康的工作環境，自 
2004年起推行 
OHSAS 18001職業健康安全管理體系，並擬定
下列管理政策：

持續創造安全健康的工作環境
以工傷/職業病零發生為管理目標
安全生產預防為主的經營理理念
全員參與遵守職安衛法令法規

為達成政策理念，持續推動體系管理，進
行危害鑒別、風險評估、目標標的設定及風險
控制等，同時由委員會定期審查相關事項，並
持續改善。

風險源管理：

為有效貫徹安全衛生政策實施，強化工廠
職業衛生安全監控，工廠每年對制程環境及設
備重新盤查風險源，並建立風險管理項目，定
期檢討審查控制狀況。

環安衛管理措施：

根據風險源識別進行管控，本公司展開系
統性管理：

勞動防護及教育訓練:

公司依風險管理項目，建立勞保用品管理
程序，對於從事特殊崗位之操作員，依勞保用
品一覽表提供適當之安全防護用品，實施健康
管理，並定期舉辦安全衛生教育訓練課程，例
如電氣安全、危險物及有害物之使用與管理、
作業時如何避免不安全之動作行為及定期之消
防演練等課程。

完善安全管理:

為了使同仁得以安心工作，周邊社區居民
得以安居，公司有建立各項環安衛管理制度，
定期對相關生產設施設備進行檢驗及維護管理
（如叉車 
/壓力容器 
/電梯 
/X-ray等等），每年度
進行工作場所職業安全衛生檢測，如化學品、
噪聲、粉塵、電離輻射、車間空氣項目檢測。
定期清洗水池、更換濾心及飲用淨水項目檢
測，實施輻射個人劑量計檢測，將所有監測結
果公告至員工知悉。

設施改善：

為控制職業安全風險，新增制程項目從源
頭管控，風險評估設施改善，讓員工在安全舒
適之環境下工作，例如
1.超音波設備增設獨立防護空間，降低噪聲擴散。
2.維修室加裝抽風系統，提升車間內空氣質量。

緊急應變：

公司非常重視緊急應變，我們的目標是對
各種氣象變化及人為因素造成災害損失降至最
低，維護財產、人員及環境安全，事關整個供
應鏈及全體員工，使得必項將人為因素控制至
零,對於無法控制之自然災害，將完善應變措施
及消防防護計劃，每半年組織全體人員消防意
識演練。

安全管理網機制：

為保障人員及財產安全，各區域進出口加裝監
控及門禁系統，結合監控屏幕，及廠區巡更機
制進行系統管理，構成完整之保安系統。各類
環安衛證件錄入合約系統，定期監查版本狀
況，確保證件有效性。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
生活食宿環境： 


2013年員工生活環境展開如下改善措施：

宿舍：

定期召開宿委，持續雙方溝通，擴展宿委會功能。
定期開展殺蟲滅鼠活動，並持續對宿舍餐廳硬件進行改善。
提高宿舍設施修復效率。
定期床板汰換。
制訂宿舍衛生稽查制度。
宿舍安裝 
USB充電設施。
宿舍人數由 
5人調整至 
3人。

餐廳：

定期開展滿意度調查，重點改善事項成立專案。
提升餐廳內稽人員能力 
,改善發現缺失。
組織餐廚人員培訓，強化食品安全管理知識。
安裝空調，供夏季就餐使用。
餐廳內加裝防滑地面。
加裝洗碗機，提升餐具清潔度。

員工服務區：

增設員工午休室。
新增員工服務查詢平台。
定期新增圖書供員工閱覽。

環安衛體系持續推動計劃：

為持續推動並落實環安衛管理體系，本公司擬定下列推動計劃

一、開展內部培訓，識別法律法規，強化 
EHS委員專業知識。
二、擴展 
EHS推行委員會的功能，成立內稽小組，定期展開內部環安衛稽核。
三、設定環安衛管理目標，增設相關防護設施，加強作業人員安全防護意識，以降低工安事故。
四、定期檢測監控作業場所風險源，有效預防職業衛生事故發生。
五、提升全體人員環安衛意識，建立環安衛員工溝通平台。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
5.3員工職涯發展與訓練

對昆盈而言，公司永續經營的關鍵在於員工的不斷成長。由永續經營發展策略向下展開訓練
三三政策，包含三大結合：與公司策略計劃、公司組織變革、公司核心競爭力的結合；及三類培
訓方式： 
On-the-Job Training、Off-the-Job Training、Self-development Training。「員工培訓與發
展」方面是公司對於員工最大的投資和承諾，在規劃與執行教育訓練的同時，考量組織及個人的
成長需求，以「組織發展策略」、「核心職能」、「企業文化」等構面為發展依據外，亦配合公
司年度目標及產品研發與市場發展趨勢，以及部門與個人目標管理 
(MBO)計畫、員工發展計畫和教
育訓練的需求。

我們致力於建立完善教育訓練體系與架構，從員工入職開始，公司即投入充足的資源培訓
員工。在不同階段，利用多元的學習管道，採取不同的訓練計劃，包含職前培訓和在職培訓計
畫，同時打造完善的 
E-learning訓練平台，讓員工可不受時間、地域之限制盡情學習，期望藉由訓
練激發個人的潛能，進而促成訓練政策的三大價值達成，提供顧客價值、塑造員工價值及創造組
織價值。昆盈透過結構性的職能，配合職涯發展，設計階層別的訓練，以充實人力資本。

主動完成交付任務

一般人員
基層主管
中階
主管
高階
主管
基礎課程
基礎課程
進階
課程
進階課程
外部訓練
新進人員
訓練
大陸工廠
實習
數位學習
經營環境分析及整合
塑造對經營策略領導之共識
提升組織運作力
提高決策品質
確保任務達成
資訊整合與分析
提升團隊運作力
管理人事能力
部屬培育
提高工作品質
自主管理
自我改善
昆盈於 
2012年榮獲「 
101年企業人力資源提昇個別型計畫」經費補助並獲頒「行政院勞委會
訓練評核系統企業機構版 
-銅牌獎」 
,多年來持續在人力資源的規劃與人才發展培育上持續不斷改
善，以提高經營績效，從組織願景向下展開進行 
SWOT分析擬訂營運計畫，依循 
TTQS(Taiwan Train 
Quality System國家訓練品質系統 
)訓練模式，建置 
PDDRO循環的教育訓練體制向上銜接，補足能力
缺口，提升訓練成效，達成持續成長及永續經營目標。

願景
職能分析 


Design 



執行
Do
需求
監控課程發展評估
HR措施
策略
營運計畫
其他輸入
（個人發展）
（績效分析）
GAPPlanReviewL2L3L4Outcome
L1 


培訓
效能/效率

社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
2013年度將持續透過 
TTQS的精神及方法，建構更完善之教育訓練系統，並以企業經營策略為
核心，發展組織的職能規劃，授予各階層別及各職系別員工符合其專業需求的職能課程，扎實穩
健地提升主管及員工必備的管理知識與專業能力，期望藉由最優秀的人力優勢，持續提升經營管
理及生產效率，不論在品質與業績表現皆能蒸蒸日上，期許未來昆盈能成為全球創意週邊產品的
領導者。

豐富的學習管道：

內部訓練：參加 
HR統籌規劃的年度訓練課程，包含管理類、專業技能類訓練。
派外訓練：參加外部機構辦理與工作有關的訓練課程、研討會。

在職訓練：工作崗位上的專業學習。主管對同仁於工作所須之技能，由主管本人或
其指定之特定人選，於工作現場透過『做中學（ 
Learning by Doing）』
進行培訓。

網路學習：使用 
e-learning平台進行各類課程學習。

2013年培訓

總培訓時數人均訓時數
台 灣􀀖􀀍􀀑􀀗 
􀀒􀀗􀀏􀀓 
中 國􀀙􀀒􀀍􀀔􀀚 
􀀔􀀏􀀕􀀚


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
5.4人權與勞工權益

本公司承諾積極遵守電子行業行為準則 
(EICC)中有關人權與勞工權益等議題之規定，並制訂相
關之管理體系與政策，本公司除透過職工代表大會向職工代表說明公司政策與立場外，亦於新進
員工訓練及在職員工培訓… 
.等不同管道，向員工宣導人權保護與勞工權益之重要性與相關訊息。本

公司對於人權及勞工權益承諾以下政策：

反歧視政策：

＊公司在聘用、培訓、獎勵、工資報酬、晉
級、解聘或退休等事務上，不可從事或支援任
何基於種族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、
性別、性別取向、年齡、工會會員資格或政治
關係的歧視行為。
＊公司不干涉員工尊奉種族、社會階級、國
籍、宗教、殘疾、性別、性別取向和工會的選
擇權力。
＊員工對於公司承諾在聘用、培訓、晉級、工
資報酬、解聘等相關管理發現任何歧視事件，
員工都可以按照任何申訴管道進行申訴作業。

防止強迫性勞動：

＊禁止及不支持任何勞役或強迫勞工。確保員
工在自願的基礎上參加工作或勞動

防止懲戒性勞動：

＊制定政策和程序並傳達給所有員工和其他利
益相關者，禁止從事及不支持對員工實行肉體
上的懲罰、心理或生理上的壓制和語言上的凌
辱。

嚴禁招募童工：

＊嚴格貫徹執行當地童工保護的相關法律法規
及電子行業行為標準，制定相應的公司政策和
程序，並即時傳達給公司所有員工和其他利益
相關者。

為落實執行上述政策，本公司制訂勞工與道德風險因素識別與評價作業辦法，並依此辦法定
期進行風險鑑別與分析，鑑別與分析項目包含，反歧視、童工、自由結社、強迫勞動、工作時
間、貪污、賄賂… 
.等與人權、勞工權益、倫理道德有關之議題。經鑑別具風險之項目主要為工時管
理，公司已建構 
e-HR管理系統確保能即時收集工時資訊制定對應之控制措施以消除或降低風險以
求能達成最終目標管控之成效。除此之外公司定期審查和監控相關管理活動以確保公司營運均符
合上述管理政策、國家法規、 
EICC行為準則及客戶要求。本公司持續以合法化、制度化及資訊透
明化之原則，建立平等之工作環境，以維護人權及勞工權益。 
2013年本公司未發生任何違反人權
及勞工權益之案件，亦未發現有貪污及賄賂情形發生。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
本公司自 
2010年起成為電子產業公民聯
盟（ 
Electronic Industry Citizenship Coalition, 
EICC）一員，除承諾積極遵守電子行業行為準
則，關注內部員工之人權與權益外，亦透過供
應鏈之管理途徑，推動供應商持續改善其員工
之工作環境並保護員工之權利。


供應商管理：

供應商管理是本公司對企業社會責任（ 
CSR）和電子行業行為準則（ 
EICC）的承諾之一，公司
透過對供應商的影響力，將 
CSR與EICC有關的議題如 
:無有害物質管制、氣候變遷…等議題，透過 
e化
平台與定期的供應商大會，推廣到上游供應鏈。昆盈企業更積極地對供應商推廣 
EICC所制定之相
關準則，新供應商導入就必須承諾保證遵守 
EICC(Electronic Industry Code of Conduct)及昆盈企業股
份有限公司供應商行為準則同意書，並簽署供應商誠信承諾書。本公司期望供應商能正派經營、
遵守法律、社會標準，共同面對並負起企業社會責任。

在2013年，本公司持續推行新供應商 
EICC問卷自評，更將電子產業公民聯盟 
(EICC)行為守則
應用到供應商，使用 
EICC實作方法和工具，定期稽核、追蹤並盡力監控其應用，鼓勵供應商效法
並給予支援，並且完成了 
58家供應商的現場稽核，用 
EICC五大面項的稽核表 
(勞工、健康安全、環
境、商業道德、管理系統等 
)來統計供應商的平均符合率 
84%。下面是供應商 
EICC五大面項的平均
各項符合百分比：

勞工

88％環境

84％

商業

健康

管理

98％安全

93％系統

57％

道德

本公司要求供應商限期內對初步稽核缺失報告提出改善對策，並在獲得供應商的改善回覆
後，進行改善覆核的審查與確認。下面是 
2013年昆盈供應商的 
EICC覆核前後的符合百分比率的比
較統計：

初審廠商佔比複審廠商佔比

>=85<65<85->=65
􀀕􀀙􀀆􀀔􀀗􀀆􀀒􀀗􀀆
>=85
􀀒􀀑􀀑􀀆
從參與供應商 
EICC稽核過程可以看出，供應商在各大面項之勞工、健康安全和環境等項目的
不符合率已經明顯的降低，如往年常見的工作超時違反當地法規限制情形、其次是工作現場環境
安全問題、法律法規 
/風險評估 
/目標管理問題以及制訂供應商稽核管理計畫等等，都較往年有顯著
的改善。昆盈稽核小組承諾，遵循 
CSR & EICC精神，耐心督導供應商，關心並追蹤改善狀況，適時
給予建議並要求供應商持續改善。

昆盈東莞廠為本公司主要生產基地， 
2013年供應本公司生產所需之零附件供應商共 
634家，其
中屬中國當地供應商之比例約佔 
51.4%。公司將持續提升採用中國當地供應商之比例，提供當地工
作機會，增進地方繁榮、以促進昆盈東莞廠所在地區之經濟活動，並減少因本公司生產所需之材
料運輸過程對環境之衝擊，同時提昇供應商品質、環保之意識與能力。


員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
環境保護
社會參與


社會參與



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
6.1弱勢扶助

昆盈長期以來重視企業對社會責任的實踐，以具體的行動落實『弱勢扶助』、『社區關懷』及『獎助興學』等方針與目標，多年來持續積極參與各項偏鄉教
育獎助，公益活動、社區建設、慈善捐助等以善盡企業對社會的責任，而為更有效回饋社會，昆盈也透過其它的非營利組織，結合公民團體的共同力量，讓企業


回饋的力量，發揮更多更大也更美好的效益。

弱勢兒童扶助：

根據統計全台共有 
24萬個無力支付午餐的孩子，每 
10
個學童中就有一個家中無力支付營養午餐。因為家中貧窮、
無力或疏於照顧，導致孩子們三餐不濟，無辜地忍受飢餓之
苦，也嚴重影響孩子們的學習與成長的情況。昆盈公司 
2013
年參與世界和平會強救危機兒及受飢兒服務活動，活動主要
服務項目為 
(1)提供營養早餐 
(2)提供營養食品 
(3)各項照顧貧童
三餐的服務。希望經由上述之服務活動讓更多的溫暖與鼓勵
幫助這些孩子們遠離危機、貧窮與飢餓，讓孩子們二代脫貧
的願望成真。

參與農田認養：

昆盈公司 
2010年起參與 
PayEasy關懷農民活動， 
2013年再
次響應一畝田計劃，持續認養與關心農民無毒耕作稻米，讓
稻農的努力被看見，也提供香噴噴的米飯給我們品嚐，連結
稻農與企業建立直接的銷售管道，提升專業稻農收益，創造
人與土地，人與農業的親近感，最後達到企業、農業雙贏。

關懷部落偏鄉獨居老人：

隨著台灣人口結構的高齡化，老人的問題與需求備受社會關
切。 
2013年昆盈公司秉持付出愛心、關懷弱勢長輩之理念，參與
華山福利慈善基金會捐送部落偏鄉無依老人團圓年菜活動。希望
透過此活動在的歲末時節以愛心年菜溫暖獨居長者的胃和心，為
獨居長者營造滿滿的年節氣氛



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
6.2社區關懷

社區環境清潔：

為回饋在地社區，昆盈公司東莞廠協助員
工成立環保社，並自 
2010年起認養當地社區公
園(寶屯公園 
)，每年舉辦兩次由員工自願性參加
之花木修剪及清潔打掃活動，藉由企業員工身
體力行維護社區環境，並進一步與社區居民產
生正面之互動。除此之外，本公司 
2013年亦透
過員工成立之環保社，舉辦社區寶屯警務區及
聚寶園環保宣傳活動清掃環境垃圾，同時呼籲
大家垃圾不落地、減少使用塑膠袋以共同維護
社區環境清潔。


關懷社區弱勢：

隨著社會的轉型，原本龐大穩固的親族
組織已逐漸不復見，競爭激烈的工商社會中存
在著勢單力薄的低社經家庭，本公司長期重視
企業對社會責任的實踐，新春佳節之際，主動
到社區貧困戶走訪慰問，贈送節日慰問金和大
米、油，讓幫扶戶倍感溫暖。



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
6.3獎助興學

本公司 
2013年亦持續與國立師範大學科技
學院成立清寒獎學金，培養更多的優秀科技人
才，捐助國立師範大學科技學院清寒獎學金新
台幣 
500,000元，用以協助因家庭經濟因素有
輟學之虞的學生順利完成學業，並鼓勵努力向
學，待學業有成回饋社會。

除此之外昆盈公司 
2013年由屏東縣政府
單位辦理對偏遠地區國中、小學區範圍內之在
學學生、弱勢家庭學童、學習落後學生及有

學習精進動機之學生採線上遠距視訊一對一
教學，經透過昆盈公司、旭聯科技股份有限公
司、輔仁大學偏鄉教育關懷計畫辦公室、資策
會共同協辦的一個智慧學習城鄉有感線上教學
伴課業輔導服務計畫（如計劃書）擬由昆盈贊
助公司耳麥及 
WEBCAM讓台北志工與屏東中小
學生透過線上互動平台進行輔導與學習服務計
劃。



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
其他永續性指標說明


其他永續性指標說明


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
EC2因氣候變遷所導致的財務影響：

本公司 
2013並未有因氣候變遷所導致之財務影響。 


EC4政府給予之經濟補貼 
/援助： 


2013年本公司申報政府獎勵企業從事研究開發有關投資抵減之所得稅利益約 
NT$562萬元，實
際取得金額須俟主管機關核定。 


EC7主要營運處本地高階 
/員工聘任概況：

台北總公司主管國籍(43人)東莞廠主管國籍(34人)

􀀒􀀑􀀑􀋋􀀕􀀔􀨓
台灣/本國籍
􀀗􀀖􀋋􀀓􀀓􀨓
中國/本國籍
􀀔􀀖􀋋􀀒􀀓􀨓
中國/
外籍(台灣)
􀀑􀋋􀀑􀨓
台灣/外籍
EC9間接經濟影響：

本公司對營運所在地產生之間接經濟影響如下：

1. 聘用當地勞工, 促進營運所在地勞工就業率。
2. 採用本地供應商, 促進本地經濟發展。
3. 社區參與, 扶助弱勢族群。
4. 供應鏈的管理及輔導, 提升供應商技能及知識。
EN2回收再生料的使用比率：

本公司部分材料如塑膠/包材使用再生料，但因實際統計上困難，故未統計使用比率。 


EN6高能效與可再生能源產品 
/服務：

本公司主要從事設計、生產及銷售電腦週邊之產品，主要產品如滑鼠、讀卡器、影像產
品….等，雖已屬於低耗能之產品，但本公司基於節能減碳之原則，於產品開發階段導入綠色設計
之思維，評估並導入各種提高產品能源使用效率之方法，例如2013年本公司無線滑鼠所使用之DC 
converter 由Id8603更換成TPS61220，Sensor 由PAW3205更換為PAW3204UL，可節省能耗15.8%。
網路攝影機：Image Sensor採用OV3660取代OV3642，耗能節省約53%。IP CAM:使用Light sesnor
控制IR LED自動補光功能,可節約40%耗能 


EN11座落或鄰近保護區的土地概況：

昆盈東莞廠位於政府設立之工業管理區內，廠區附近並無政府公告之環境,生物多樣性或瀕臨
絕種動物保護區。 


EN12組織對生物多樣性之重大影響：

本公司對廢水、廢氣…等排放物，定期進行監測及檢查, 檢查結果皆符合當地法規排放之標
準，故並未對廠區附近之環境有明顯之衝擊。 


EN19損害臭氧層物質的排放量：

昆盈公司製程上並未使用臭氧消耗性物質，故無臭氧消耗性物質之排放。 


EN23化學品等溢漏的總次數及體積：

本公司 
2013年並沒有任何有毒物體或化學品溢漏事件發生。


社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
EN26減輕產品與服務對環境的影響：

綠色設計導入已涵蓋產品生命全週期，從原物料選擇、供應商製程、昆盈廠內製程、產品包
裝、運輸、全球消費者使用階段、到產品壽終、被拆解、回收等環節。 


EN27售出產品及回收其包材的比例：

本公司依據法規要求進行產品回收標示 
,並依當地法規要求 
,委託回收業者進行回收 
,昆盈公司本
身並未直接回收包材 
,故未統計回收比例。 


EN28違反環保法令之罰款及次數： 


2013年昆盈公司沒有因違反環保法令而遭受罰款之情形發生。 


EN30按類別區分的環保總投資 
/支出： 


2013年昆盈公司環保投資及支出總金額約新台幣 
3,704,239元，主要項目及金額如下

按類別區分的環保總投資/支出

環保支出項目金額(NTD)

LA1按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別來細分：

員工性別區分
台灣
男性􀀒􀀘􀀖 
台灣
女性􀀒􀀔􀀕 
中國
男性
􀀚􀀗􀀚 
中國
女性 
􀀚􀀒􀀗 


員工類別區分

台灣
直接􀀑􀨓
台灣
間接

中國
直接

中國
間接


􀟹􀜭􀀓􀀒􀀚􀀕􀨓

台灣員工性別及類別人數以2012年年底人數進行計算
中國員工性別及類別人數以2012年月平均人數進行計算

􀟹􀜭􀀓􀀒􀀚􀀕􀨓􀀔􀀑􀀚 
􀀕􀀚􀀚 
􀀒􀀔􀀙􀀗 


昆盈台北總公司

昆盈東莞廠

進口資訊物品回收處理費用
環境維護費用
ISO14064及QC080000等外部查證費用
廢棄物處理合同
污水處理費
生活垃圾處理費
環境項目檢測（廢氣/噪聲/輻射等)
殺蟲滅鼠費用
化糞池抽糞費用

􀀖􀀘􀀒􀀍􀀘􀀒􀀑 


􀀒􀀍􀀒􀀖􀀓􀀍􀀑􀀑􀀑 
􀀖􀀚􀀔􀀍􀀓􀀖 
􀀒􀀗􀀘􀀍􀀘􀀒􀀘 
􀀗􀀗􀀑􀀍􀀗􀀙􀀔 
􀀕􀀒􀀕􀀍􀀑􀀓􀀑 
􀀕􀀙􀀍􀀗􀀔􀀙 
􀀙􀀘􀀍􀀖􀀚􀀗 
􀀙􀀍􀀗􀀓􀀖 


PS.人民幣兌台幣以2013年平均匯率 1 : 4.7919計算


48 
2013 Corporate Social Responsibility by KYE 
員工關懷 社會參與 其他永續性指標說明 關於報告書 
致利害關係人報告 企業承諾與利害關係人對話 企業營運發展 環境保護 
LA2 按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率： LA4 勞資談判達成協議的員工比例： 
2013年並未簽訂任何團體協商契約，但建立許多員工溝通管道，如職工代表大會、員工握手
熱線及員工投訴建議平台。員工可隨時透過上述管道反應意見並與公司進行溝通。
LA5 明訂勞務變更的最短告知期限： 
本公司遵循營運據點當地相關勞動法令規範，明訂各項員工權益保障條文且公司亦公告相關
作業辦法與具體說明保障員工權益的措施。 
LA7 按地區與性別畫分的工傷率、職業疾病率、損失天數率及缺勤率，與和工作有關
的死亡人數： 
本公司2013年與工作相關之傷害，疾病…及缺勤率等指標統計如下表
新近員工年齡佔比(2013全年度) 
􀀘􀀙􀀏􀀗􀀕􀋋 
30歲以下
􀀒􀀚􀀏􀀑􀀔􀋋 
30歲-39歲
台灣人數/17人
中國人數/3194人
台灣人數/45人
中國人數/732人
台灣人數/18人
中國人數/69人
台灣人數/6人
中國人數/2人
台灣總人數/86人
中國總人數/3997人
總計3211人
􀀑􀀏􀀓􀋋 
50歲以上
總計8人
總計777人
􀀓􀀏􀀒􀀔􀋋 
40歲-49歲
總計87人
新近員工男女佔比(2013全年度) 
􀀖􀀖􀀏􀀚􀀚􀋋 
總計4517人
總計2021人
男性
􀀕􀀕􀀏􀀑􀀒􀋋 
女性
台灣人數/46人
中國人數/2240人
台灣人數/40人
中國人數/1751人
台灣總人數/86人
中國總人數/3997人
離職員工年齡佔比(2013全年度) 
台灣人數/9人
中國人數/2958人
台灣人數/35人
中國人數/620人
台灣人數/13人
中國人數/59人
台灣人數/6人
中國人數/2人􀀙􀀑􀀏􀀒􀀖􀋋 
30歲以下
總計2967人
總計655人
􀀒􀀘􀀏􀀗􀀚􀋋 
30歲-39歲
總計72人
􀀒􀀏􀀚􀀕􀋋 
40歲-49歲
總計8人
􀀑􀀏􀀓􀀓􀋋 
50歲以上
台灣總人數/63人
中國總人數/3639人
離職員工男女佔比(2013全年度) 
台灣人數/36人
中國人數/2082人
台灣人數/27人
中國人數/1557人
台灣總人數/63人
中國總人數/3639人
􀀖􀀘􀀏􀀓􀀒􀋋 
總計2118人
男性
總計1584人
􀀕􀀓􀀏􀀘􀀚􀋋 
女性
本公司2013年與工作相關之傷害，疾病…及缺勤率等指標統計表
*昆盈台北總公司出勤工時：以2013年工作天數 253天，每天 8小時進行估算
*百萬工時傷害嚴重率(總損失工時/實際總工時)*106：報告周期內每百萬工時，事故造成的損失工 
時數。
*百萬工時傷害率(傷害人數/實際總工時)*106：以報告周期內，每百萬工時的事故造成傷害的人數。 
傷害人數指輕傷、重傷、死亡人數之和。
􀀑 􀀑 􀀑 􀀑 􀀑 
􀀑 􀀑 
􀀖􀀚􀀙􀀍􀀚􀀗􀀑 􀀖􀀍􀀘􀀑􀀖􀀍􀀓􀀕􀀚 
􀀑􀀏􀀖􀀔 
􀀓􀀔􀀖􀀏􀀘􀀖 
􀀒􀀗􀀙􀀏􀀒􀀔 
􀀑 􀀔 􀀑 􀀑 
工傷天數
嚴重工傷人數
*出勤工時
中度工傷人數
輕度工傷人數
意外死亡人數
*百萬工時工傷害率
*百萬工時傷害嚴重率
項 目 2013年(昆盈台北總公司) 2013(昆盈東莞廠)

49 
2013 Corporate Social Responsibility by KYE 
員工關懷 社會參與 其他永續性指標說明 關於報告書 
致利害關係人報告 企業承諾與利害關係人對話 企業營運發展 環境保護 
LA9 健康安全議題方面與工會達成的正式協議： 
本公司工會于2013年8月成立,委員共7人負責工會日常運作。2013年會議提案如下
1. 餐廳增設洗碗機， 2013年12月己正式使用。
2. B區2F/3F員工衛生間改造，2013年11月己改造正式使用。
3. 員工文康活動規劃。
除工會外本公司亦成立職業健康安全委員會, 並定期開會檢討相關員工健康安全相關議題 
HR1 載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約總數量與比例： 
2013年昆盈公司並沒有重大投資案件。
SO 5 公共政策立場及相關參與說明： 
本公司對公共政策議題維持一貫之中性立場，遵守社會公民之角色與本分，從未以自身利益
影響或遊說公共政策的形成。
LA15 育嬰假過後男女復職率與留任率： 
本公司育嬰假後男女復職率如下表所示： 
LA12 接受定期評比與職業發展檢討的員工之百分比： 
台北總公司員工每位員工每年皆需進行績效發展考核,每兩年進行員工個人發展計劃檢討，昆
盈東莞廠人員大都為直接人員, 且流動率高故只進行績效考核未進行個人發展計劃檢討
HR8 保全人員與人權考量相關之訓練： 
本公司保安人員依據公司EICC培訓體系，進行定期訓練，訓練內容包含反岐視、強迫勞動 …等
與人權有關之項目。
HR11 人權相關之申訴次數案件回覆件數及結案件數
本公司於2013年度未發生與人權相關之申訴案件。
SO6 政治獻金/實物總值： 
本公司2013年度未有政治捐獻之情形。
SO7 涉及反壟斷行為訴訟數及結果： 
本公司2013年度無涉及壟斷之行為與訴訟案件情形之發生。
SO8 違反法令之鉅額罰款及次數： 
本公司2013年度沒有因違反法令而至遭受罰款之情形發生。 
LA13 按性別、年齡、少數民族與其他多樣性指標，細分組織之高階管理人員與根據員工
種類細分每類員工之組成依性別報告
部門主管男女佔比
台灣人數/31人
中國人數/5人
台灣人數/12人
中國人數/4人
􀀗􀀚􀀏􀀓􀀔􀋋 
總計57人
總計12人
男性
􀀔􀀑􀀏􀀘􀀘􀋋 
女性
台灣總人數/43人
中國總人數/9人
􀀖􀀑􀋋 
30歲以下
􀀔􀀏􀀙􀀖􀋋 
30歲-39歲
40歲-49歲 􀀕􀀗􀀏􀀒􀀖􀋋 
􀀑􀋋 
50歲以上
部門主管年齡佔比
台灣人數/26人
中國人數/0人
台灣人數/2人
中國人數/0人
台灣人數/15人
中國人數/9人
台灣人數/0人
中國人數/0人
台灣總人數/43人中國總人數/9人
育嬰假過後男女復職率與留任率
留任率= 復職滿一年或仍在職人數/2013年育嬰假應復職人數。
復職率= 實際復職人數/2013年育嬰假應復職人數。
􀀙
􀀑 
􀀙
􀀑 
􀀓
􀀑 
􀀒􀀑􀀑􀋋 
􀀑􀋋 
昆盈東莞廠
昆盈台北總公司
育嬰假應
復職人數
實際復
職人數
復職率留任率
復職滿一年或
仍在職人數􀀓􀀑􀀒􀀔􀳥 
􀀓􀀖􀋋 
􀀑􀋋

員工關懷 社會參與 其他永續性指標說明 關於報告書 
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
關於報告書



致利害關係人報告企業承諾與利害關係人對話企業營運發展環境保護
員工關懷社會參與其他永續性指標說明關於報告書

8.1關於報告書

昆盈企業自 
2011年11月首次出版企業社會責任報告書，今年為持續第三次遵循 
GRI指南撰寫之
企業社會責任報告書，與前一年度報告書比較，本年度報告書並未修訂上一年度報告書所載之資
訊。我們致力於成為一個透明和負責任的公司，報告包括各利益相關者感興趣的訊息，並提供相
關的和可核查的數據。

本報告書遵循《全球報告倡議組織（ 
GRI）可持續發展報告指南 
G3.1標準》的四項原則，即
關鍵性、利益相關者參與度、可持續發展的背景、完整性，以及六項定義原則，即中肯性、可比
性、準確性、時效性、清晰性及可靠性。

報告範圍：本報告涵蓋台灣總部 
,及我們設置在中國大陸生產工廠（位於廣東省東莞市）。我
們的數據並不包括在香港、美國、英國、中國 
(精靈 
)與德國的子公司。

本報告書以一年為週期，涵蓋本公司對於重大經濟，社會和環境的影響（ 
2013年1月1日至 
12
月31日），部份環境資料包含 
2013年之前的數據，詳見報告年度數據說明。

本報告書內容經由利害關係人鑑別流程，並經由本公司 
CSR委員會成員對主要利害關係人關心
議題進行實質性分析後，將關鍵議題優先於本報告書揭露。利害關係人鑑別及實質性分析流程詳
見2.3利害相關者鑑別與關心議題分析。

在編制本報告時，數據量測技巧我們選用了多項全球、本地及行業標準或最佳常規，當中包
括GRI報告框架 
,及相關的 
ISO管理體系，財務績效數據係依據經會計師簽證之財務報告。社會績
效數據則由內部相關單位統計。環境績效數據則由相關部門提出，經本公司環安委員會核評後採
用，其中溫室氣體排放數據已由第三方公正單位 
DNV查證，並取得合理保證等級查證聲明。

本報告書將委由外部翻譯公司進行英文翻譯，若英文翻譯之語意有模糊之處，皆以中文版為
準。

這份報告可以從下列的網站上下載 
: http://www.kyecom.com ; http://www.geniusnet.com.tw 

www.kyecom.com 
www.geniusnet.com.tw 



如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：

昆盈企業股份有限公司
地址:新北市三重區重新路五段492號 


TEL:+886-2-29956645 
EMAIL: kyecsr@geniusnet.com.tw 



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
8.2 GRI/G3.1對照表

項次 GRI指標 
揭露
狀況 
相關章節 頁碼 
1.策略與分析 
1.1企業永續發展願景與策略聲明 
Yes1致利害關係人報告書
2.1企業社會責任觀點與承諾 
P3 
P7 
1.2主要衝擊、風險及機會之描述 Yes1致利害關係人報告書
2.1企業社會責任觀點與承諾 
P3 
P7 
2組織簡介 
2.1組織名稱 Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.2主要品牌、產品及（或）服務 Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.3企業營運之組織架構 
Yes 3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.4企業總部座落地點 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.5業務活動涉及之國家與數量 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.6所有權的性質及法律形式 Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.7產品所服務的市場與市場性質 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.8組織規模 Yes3.2主要營運點狀況說明 
P16 
2.9組織規模、架構與所有權變化 
Yes 3.1公司治理及營運績效 
P13 
2.10獲得之獎項 
Yes3.2主要營運點狀況說明 
P16 
3.報告參數 
3.1報告內容涵蓋期間 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.2上一份報告出版的日期 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.3報告出版週期 Yes8.1關於報告書 
P51 
3.4報告回應之連絡窗口 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.5界定報告內容的過程說明 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.6報告範疇與界限 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.7報告範疇與界限之侷限性說明 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.8其他合資/附屬機構之報告基礎 
Yes 8.1關於報告書 
P51 
3.9數據量度技巧及計算基準 Yes8.1關於報告書 
P51 
3.10重整舊報告所載資訊之結果與原因 
Yes8.1關於報告書 
P52 
3.11與以往報告的重大分別 
Yes8.1關於報告書 
P51 
3.12揭露標準之對照表 
Yes8.2 GRI/G3.1指標對照表 
P52 
3.13報告書之外部認證 
Yes本報告書採自我宣告, 未進行外部查證 
N/A 
4.治理、承諾及參與 
4.1公司的管理組織架構 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
4.2董事會人員兼行政職概況 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 


4.3董事會之獨立/非獨立董事人數 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
4.4股東/員工向董事會建言之機制 
Yes3.1公司治理及營運績效 
P13 
4.5最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織Yes1. 致利害關係人報告書P3 
績效(包含社會與環境)的關係 
3.1 公司治理及營運績效 
P13 
4.6避免最高治理者利益衝突的程序 
Yes1. 致利害關係人報告書
3.3公司治理 
P3 
P18 
4.7最高治理成員在經濟、環保及社會方面的
資格審查程序 
Yes2.1企業社會責任觀點與承諾
董事及監察人選舉辦法 
P7 
4.8使命和價值觀聲明、行為守則與政策及實Yes1. 致利害關係人報告書P3 
施情況 
2.1企業社會責任觀點與承諾P7 
3.1公司治理 
P13 
4.9最高治理者管理經濟、環境與社會績效的Yes1. 致利害關係人報告書P3 
程序包括相關的風險與機會，以及國際相
關標準、行為守則與原則 
2.1企業社會責任觀點與承諾
3.1公司治理及營運績效
P7 
P13 
3.3 經營風險分析P18 
半年度 
ISO管理審查及季方針目標會議檢討
經濟、環境及社會績效 
4.10最高治理單位評估本身有關經濟、環境與Yes2.1 企業社會責任觀點與承諾P7 
社會的績效效程序。 
3.1 公司治理及營運績效 
P13 
4.11組織預防措施或原則 
Yes3.1 公司治理及營運績效
3.3 經營風險分析 
P13 
P18 
4.12對外界發起的經濟環境社會約章的參與或
支持 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P40 
4.13加入國內外業內公協會之會員 
Yes2.1企業社會責任觀點與承諾
EICC/電子電機同業公會/外貿協會 
P7 
4.14利害相關者參與名單 
Yes2.2利害關係人鑑別及關心議題分析 
P9 
4.15界定要引入之利害相關者的認定與依據 
Yes2.2利害關係人鑑別及關心議題分析 
P9 
4.16說明利害相關者的參與方式 Yes2.2利害關係人鑑別及關心議題分析 
P9 
4.17利害相關者所關切的重要事項 
Yes2.2利害關係人鑑別及關心議題分析 
P9 
EC經濟績效指標 
EC1 產生和分配的直接經濟價值 
Yes3.1 公司治理及營運績效
5.1 勞資關係 
P13 
P32 
EC2 因氣候變遷所導致的財務影響 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EC3 企業明定義之福利及賠償 
Yes5.1 勞資關係 
P32 
EC4政府給予之經濟補貼/援助 
Yes3.2.主要營運點狀況說明章節 
P16 
EC5標準起薪與營運所在地最低新資 
Yes5.1 勞資關係 
P32 



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
EC6主要營運處採本地供應商概況 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
EC7 主要營運處本地高階/員工聘任 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EC8 為大眾利益提供服務的影響 
Yes6. 社會參與 
(2013年本公司未參與大型公共投資建設) 
P42 
EC9 間接經濟影響 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN環境績效指標 
EN1原物料的總使用重量或用量 
No未揭露未揭露 
EN2回收再生料的使用比率 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN3 直接能源消耗量 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN4 間接能源消耗量 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN5 因節約或效率提升節省的能耗 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN6 高能效與可再生能源產品/服務 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN7 減少間接能耗量的計畫與成效 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN8總用水量 
Yes4.3 境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN9用水對水源之顯著影響 
Yes4.3 境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN10水回收率 
Yes4.3 境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN11座落或鄰近保護區的土地概況 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN12組織對生物多樣性之重大影響 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN13棲地保護與復育 
N/A7. 其他永續性指標說明(同EN11) 
P46 
EN14管理影響生物多樣性之行動等 
N/A7. 其他永續性指標說明(同EN12) 
P46 
EN15位於受經營活動影響的物種別 
N/A7. 其他永續性指標說明(同EN11) 
P46 
EN16 直接與間接GHG排放總量 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN17 其他相關之間接GHG排放量 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN18減少GHG排放量的計畫與成效 
Yes4.2 溫室氣體盤查管理與氣候變遷 
P25 
EN19損害臭氧層物質的排放量 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN20 
SOx、NOx及重要氣體排放量 
Yes4.3 環境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN21按水質及目的區分之廢污水量 
Yes4.3 環境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN22按種類及處理法區分之廢物重 
Yes4.3 環境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN23化學品等溢漏的總次數及體積 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN24依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量
與比例 
Yes4.3 環境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN25組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝擊 
Yes4.3 環境衝擊影響及污染防制 
P28 
EN26 減輕產品與服務對環境的影響 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN27 售出產品及回收其包材的比例 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN28違反環保法令之罰款及次數 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 


EN29 營運運輸產生的重大環境衝擊 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
EN30 按類別區分的環保總投資/支出 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA社會績效指標–勞工實踐與合理工作指標 
LA1 按類型/合約/地區分類的員工數 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA2按年齡、性別等分類的員工流失數 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA3 只提供給全職員工的福利 
Yes5.1 勞資關係 
P32 
LA4 勞資談判達成協議的員工比例 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA5明訂勞務變更的最短告知期限 
Yes其他永續性指標說明
昆盈公司人事規章第九章退離職規定中說明 
P46 
LA6勞工人數在健康安全委員會中所佔百分比 
Yes5.2 員工職業健康安全 
P36 
LA7工傷、損失工作日、缺勤率等 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA8 嚴重疾病的教育、預防計畫 
Yes5.2 員工職業健康安全 
P36 
LA9健康安全議題方面與工會達成的正式協議 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA10 員工年平均受訓時數 
Yes5.3 員工職涯發展與訓練 
P38 
LA11 員工職涯與能力相關課程培訓 
Yes5.3 員工職涯發展與訓練 
P38 
LA12接受定期績效及發展檢討之員工比例 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA13 員工按性別、年齡與其他分類之組成 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
LA14男/女員工的基本薪資比率 
Yes5.1勞資關係 
P32 
LA15育嬰假過後男女復職率與留任率 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
HR社會績效指標︰人權績效指標 
HR1載有人權條款的重大投資協定 
NA7. 其他永續性指標說明 
P46 
HR2通過人權審查的供應商比率 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR3與運作相關之人權考量政策與程序員工教
育訓練 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR4 歧視個案數與組織採取之行動 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR5 結社自由權利與支持其之行動 
Yes5.1勞資關係 / 5.4 人權與勞工權益 
P32 
P39 
HR6 發現雇用童工與採取避免措施 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR7發現強迫勞動與採取避免措施 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR8保全人員與人權考量相關之訓練 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
HR9侵害本地員工權利與避免措施 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR10營運點進行人權審查或影響評估的百分比
總數 
Yes5.4 人權與勞工權益 
P39 
HR11人權相關之申訴次數案件回覆件數及結案
件數 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 



社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
社會參與員工關懷其他永續性指標說明關於報告書
致利害關係人報告環境保護企業承諾與利害關係人對話企業營運發展
SO社會績效指標：社區參與績效指標 
SO1 營運對於社區的影響評估, 
Yes4.3環境衝擊影響及污染防制/ 6. 社區參與 
P28 
P41 
SO2賄賂風險分析 
Yes 
3.1 公司治理及營運績效/ 5.4人權與勞工
權益 
P13 
P39 
SO3 為降低貪污受訓的員工比率 
Yes 
3.1 公司治理及營運績效/ 5.4人權與勞工
權益 
P13 
P39 
SO4為因應貪污事件所採取的措施 
Yes 
3.1 公司治理及營運績效/ 5.4人權與勞工
權益 
P13 
P39 
SO5公共政策立場及相關參與說明 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
SO6政治獻金/實物總值 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
SO7涉及反壟斷行為訴訟數及結果 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
SO8違反法令之鉅額罰款及次數 
Yes7. 其他永續性指標說明 
P46 
SO9管理營運對當地社區有潛在或已產生的負
面影響 
Yes4.3環境衝擊影響及污染防制 
P28 
SO10因應營運上對當地社區影響, 所採取之預
防或減輕措施 
Yes4.3環境衝擊影響及污染防制 
P28 
PR社會績效指標：產品責任績效指標 
PR1 產品與服務生命週期階段之健康與安全衝Yes 
4.1 無有害物質管理/3.4客戶滿意度及法規P22 
擊評估與改善 
之遵循 
P19 
PR2 違反產品與服務之健康與安全相關法令案
件 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR3 產品與服務訊息 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR4違反產品與服務訊息與標示相關法令之案
件 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR5 客戶滿意度的調查與結果 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR6 行銷行為符合市場行銷法令 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR7 違反市場行銷法令的案例數 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR8 客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 
PR9違反相關法令之鉅額罰款總值 
Yes3.4 客戶滿意度及法規之遵循 
P19 



