2013宏碁企業責任報告書


目錄

關於本報告書 
03宏碁概況 
11企業責任政策與策略 
19

榮譽董事長的話 
04現況與發展 
12企業責任治理 
22
董事長的話 
05品牌價值與介紹 
14風險管理 
22
全球總裁暨執行長的話 
06市場肯定 
14利害關係人溝通及參與 
23 
2013年目標達成狀況 
08行銷溝通 
15宏碁企業社會責任論壇 
26 
2014年目標與承諾 
09公司治理 
15主要倡議與參與 
29
法令遵循 
18

環境與能源管理 
31負責任的供應鏈 
47員工關懷與發展 
55

納入環境考量的產品設計 
32供應商的社會與環境管理架構 
48員工結構 
56
產品創新 
37現場稽核 
50具競爭力的整體薪酬 
58
能源與氣候變遷因應 
40提升供應商的能力 
53員工關係 
59
我們的營運與環境 
43衝突礦產的管理 
54持續學習與成長 
61
健康及安全的工作環境 
63
員工業務行為準則 
65

客戶服務 
66社區參與 
72獨立保證聲明書 
82

宏碁集團服務模式 
67教育 
73 GRI指標索引 
84
客戶滿意度調查 
68宏碁志工 
76
客戶隱私權保護 
69環境保育 
77
易於使用的產品 
70公益慈善 
78
客戶社會責任參與方案 
71 


關於本報告書

宏碁自 
2005年起發行環境報告書，自 
2008
年起每年定期發行企業責任報告書，揭露公司
治理面、環境面與社會面等三大面向的績效資
訊與未來規劃，讓各界利害關係人更了解宏碁
積極落實永續發展與社會責任的決心與成果。
歷年宏碁企業責任報告書以及更即時之永續
發展資訊，請於宏碁集團永續經營網站 
(www. 
acer-group.com/public/Sustainability/ 
chinese/index.htm)下載或查詢。

報告邊界與範疇

本報告書依據財務合併報表的原則設定組織邊
界，報告範疇包括集團下子公司、宏碁基金會
與捷威基金會，但不包括轉投資事業，另包含
供應鏈、客戶及社區的資訊，且其中部分績
效資訊尚未完全含括在內；若有數據調整或推
估之處，將另行於報告書內文中說明。本報告
書中英文版本同時於宏碁集團永續宏碁網站上
公布。更詳盡的財務資訊，請參考宏碁集團
「投資人關係」 
(http://www.acer-group.com/ 
public/chinese/Investor_Relations/index. 
htm)網頁。

報告發行日期與週期

本報告書發行日期為 
2014年 
7月，揭露 
2013年度 
(自 
2013年 
1月 
1日至 
2013年

關於本報告書 
3 

12月 
31日止 
)本公司於永續發展各項關鍵議
題之績效。宏碁每年持續發行企業責任報書，
上一份報告書的發行時間為 
2013年 
8月。

報告書撰寫原則及綱領

本報告書的內容與架構依循全球永續性報告書
協會 
(Global Report Initiative，簡稱 
GRI)於 
2013年發佈的第 
4代綱領 
(GRI G4)撰寫，並
於報告書最末頁附有架構內容與 
GRI指標對照
索引。

外部保證之政策與措施

本報告書委託台灣檢驗科技股份有限公司 
(SGS 
Taiwan)進行保證，符合 
GRI G4 Core Option
與 
AA1000 AS (2008) Type I高度保證等級的
要求。獨立保證聲明書附於本報告書中。

聯絡方式

若您對於 
2013年宏碁企業責任報告書有任何
指教，亦或對於宏碁企業責任相關議題有任何
疑問與建議，歡迎您與我們聯絡：宏碁永續發
展辦公室電子郵件信箱 
cr@acer.com。


榮譽董事長的話
──施振榮 
1 

施振榮先生已於 
2014年6月18日
卸下董事長職務，目前擔任宏碁
公司榮譽董事長。

全球自 
1992年開始推動永續發展，至今已屆
滿二十一年，但是當我們檢視世界大趨勢，顯
而易見地，永續發展的挑戰與壓力卻是與日俱
增。中西方管理的盲點，包括短視近利，貪婪
與自私，造成創造的價值不足，整個利害相關
者的平衡機制不夠，以及組織內和生態間的利
益失衡，因此無法長期利他與永續，國家與企
業都是如此。

自 
1976年我創辦宏碁的第一天開始，每天
都是在做 
CSR，我堅信無形 
/間接 
/未來等隱
性價值，才是企業永續經營的基石。在歷經 
1992年與 
2000年兩次「再造宏碁」之後， 
2013年 
11月我再次臨危受命重披戰袍，帶
領宏碁公司變革轉型。不變革，公司就無法永
續，但是面對大環境的新挑戰，致勝的方程式
已改變，我們要用更謙卑與宏觀的心態與視野
來進行整個公司的改革。

首先我要強調宏碁的變革，係建基在王道的思
維理念上，三大核心信念就是：永續經營、創
造價值、利益平衡。企業要成長，但須取之有
道，要符合天道、地道、人道。負責任的企業，
必須積極創造價值，但是必須思考有形 
/無形、
直接 
/間接、現在 
/未來等「六面向的價值」，
才不會投機取巧與短視近利。然而價值是由所
有利害相關者所共同創造，所以應該要致力追
求利益平衡與共享，以求共存共榮。

其次，我們基於王道思維，再造組織文化，達
到文化雙融，也就是東方與西方、創新與紀律、
專業與創業的文化雙融。

宏碁據此提出的願景就是，未來宏碁將致力於
讓使用者「自建雲」 
(Build Your Own Cloud，
簡稱 
BYOC)，無縫接軌個人的 
PC及其他的行
動裝置，並隨時隨地享受自己所有的內容。這
項願景也宣告宏碁將從硬體公司轉型成為「硬
體 
+軟體 
+服務」的業者，以掌握雲時代的
契機。移動互聯已是大趨勢， 
BYOC將是宏碁
未來贏的策略，我們要依此願景下建立核心能
力，積極投入創新以開創未來。

最後，我要強調的是，宏碁的變革以王道為本，
我們依然要帶給消費者與客戶不變的品牌價
值：探新 
(Curious)、進步 
(Progressive)與人
性 
(Human)。溝通再溝通，是我們建立內部變
革能量的基本功。我們到任何一個國家，就要
成為當地的企業公民，並為利害相關者創造共
享的價值，因此溝通與伙伴關係更是追求共榮
共存不可或缺的必要元素。我相信，秉持如此
的信念，「新新宏碁」（ 
New New Acer）轉
型成功之路將指日可待。



董事長的話

──黃少華

身為 
Acer的共同創辦人之一，一路走來與公
司同仁一同奮鬥，近年來，宏碁面臨產業變局
下極大的挑戰，為此，公司於 
2013年 
11月 
5日起啟動變革，我也重新站到公司的第一線，
希望盡一己之力做出貢獻。

我們於董事會成立變革委員會，由我擔任變革
委員會執行秘書，蒐集了解所有同仁對於面對
未來挑戰所需推動變革轉型的寶貴建議，成為
後續推動公司變革的基礎。我們密集地與公
司各部門主管與全球近四十位高階主管進行多
次的溝通會議，逐漸對於「新新宏碁」（ 
New 
New Acer）未來的發展願景達成共識。 


2014年 
6月 
18日，在 
Stan與董事會委以重
任下，我正式接任宏碁公司董事長的職務，內
心實感到任重道遠，我將戮力以赴，與 
Jason
及公司經營團隊努力打拼。未來公司會在 
PC、平板電腦、智慧型手機等硬體產品的既有
基礎上，強化產品競爭力，同時面對雲端帶來
的新機會， 
Acer BYOC自建雲發展的潛力及空

間大，加上公司在此已累積 
13年的經驗，並
已建立獲利的模式，我們也將積極掌握來自新
領域的機會，相信很快就能帶領宏碁重返榮耀！

我們在宏碁面臨最大挑戰的時刻，依然持續推
動履行企業責任的各項工作，在公司治理方
面，本屆董事會成立審計委員會，取代過去的
財務報表與內控查核委員會，並由曾繁城獨立
董事出任該委員會之主委；由新任之獨立董事
李吉仁教授出任薪酬委員會主委，資產處理執
行委員會則由施振榮擔任主委，以強化我們治
理的礎石。

宏碁藉此企業責任報告書，誠摯謙卑地向各界
揭露 
2013年我們在治理、環境、社會與溝通
上的進程。不變革，公司就無法永續，我們願
意改變，包括願景、策略、溝通與共識，在所
有相關利益相關人都了解後，作出承諾、立即
改變。宏碁是一家從台灣崛起的世界品牌企業，
不畏挑戰，再次奮起，我們有信心宏碁能開創
新局面，再度成為永續企業變革轉型的新標竿。



全球總裁暨執行長的話

──陳俊聖

宏碁是台灣資通訊科技產業的先驅，作為一個品
牌企業，我們更需要努力專注於推動綠色產品、
強化經濟、深植宏碁的綠色產業形象。

宏碁公司自 
2008年成立永續發展辦公室，
開始推展企業社會責任 
(CSR)相關議題，於 
2011年邁入策略性 
CSR階段， 
2012年開始
進行「全球企業社會責任委員會」治理組織的
運作，更強化內部 
CSR治理體系的效能，期望
讓企業社會責任的實踐能與各事業單位與部門
的日常營運緊密結合。

針對能源與氣候變遷與供應鏈管理， 
2013年
持續舉辦第五屆宏碁企業社會責任論壇，主題
為「攜手合作．共創未來」，希望協助台灣的
資通訊產業洞見世界趨勢，攜手創造綠色商
機，邁向永續未來。會中安排專題演講與座談，

解析如何擴大低碳與綠色創新產品的全球應用
與商機、並探討藉由財務績效報表與 
CSR非
財務績效資訊的「整合性報告書」 
(Integrated 
report)，展現 
CSR商業策略的長期投資價值，
爭取投資人支持，以有助投資決策之國際最新
趨勢。針對台灣資通訊業在全球經濟與永續治
理、創新與揭露上的作為，宏碁希望能帶領 
IT
業界共同努力，提升綠色商機、共創未來。

宏碁對於綠色產品的開發一直不遺餘力， 
2013
年間，宏碁獲得各界多項肯定：商用型 
LED背
光顯示器 
B6系列 
2013年台北國際電腦展綠
色環保獎項類 
(Green ICT Award)的最佳產品
獎 
(Best Choice Award)、V6系列顯示器更榮獲 
SEAD全球環保節能獎章，宏位時代雜誌 
2013
年度「綠色品牌大調查」資通訊類別的首獎。


全球總裁暨執行長的話 
7 

在溫室氣體管理與盤查上，宏碁自 
2008年起
參與國際碳揭露供應鏈專案 
(Carbon Disclosure 
Project Supply Chain Program)是目前唯
一參與之台灣企業，要求供應商回覆 
CDP關
於溫室氣體排放與面臨氣候變遷因應政策的
問卷，並將資訊公開或對參與計畫的會員揭
露。宏碁供應鏈的表現亦一直優於全球平均。
至 
2013年，宏碁供應商的 
CDP回覆率為 
80%，平均揭露分數達 
64分，成效則為 
B級。

在供應商的永續管理方面， 
2013年起實施供
應商企業社會責任評分卡 
(Vendor CSR Scorecard)
考核，以檢視供應商在實踐企業社會責
任方面的表現。這項機制針對宏碁的系統代工
廠與重要零組件供應商，訂定三大領域的評核
面向，包括：公司永續經營管理；環境、能源
與氣候變遷管理；勞工、倫理、健康與安全管

理。每一面向皆含其細項，並訂出量化的權重
評核準則，要求供應商持續提升永續發展績
效。評分卡成績將於業務會報中，提交予宏碁
與供應商高層主管，期望逐漸產生影響雙方商
務關係的驅動力。

未來，宏碁將持續努力研發更高環保標準的產
品、及加強產品本身的附加價值、提高消費者
對品牌的認同、強化其對產品的偏好與認同
感，並且進一步轉型成為硬體加軟體與服務的
企業。宏碁將繼續傾聽各界的回饋，務實的領
導並秉持誠信揭露的態度，與各利害關係人建
立更為密切的合作關係，以穩健的步伐，向成
功之路前進。



2013年目標達成狀況 


2013年目標與承諾達成狀況成果說明

環境依據 
GHG Protocol Scope 3技術增加揭露資產租賃及產品元件與組裝等排
指引，擴大溫室氣體 
Scope 3盤放項目
查項目

擴大使用回收材料於產品中 
•顯示器 
B6/V6全系列使用 
10%以上消
費後再生塑膠料（ 
PCR） 


•整合式桌上型電腦 
Veriton Z系列 
(VZ2640G/VZ2660G)使用 
15.9%
消費後再生塑膠料（ 
PCR） 
•進行筆記型電腦機種可行性的評估實驗

社會進行供應鏈第二版衝突礦產盡責完成供應鏈第二版衝突礦產盡責調查，預
調查，並公布調查結果，以促進計於 
2014年公布冶煉廠名單。正式加入
產業朝向無衝突礦產發展負責任礦產貿易公私聯盟（ 
Public-Private 
Alliance for Responsible Minerals Trade，
簡稱 
PPA），以促進產業朝向無衝突礦產
發展

供應商稽核累積數量超過 
200家供應商稽核累積數量達到 
208廠次

持續建構全球人才管理及發展應完成部分全球人才管理及發展應用系統，
用系統，強化全球化的基礎將持續進行其他項目之全球化系統

持續落實執行人才發展政策，包更新人才發展政策及架構，並執行高階主
括人才的發展訓練、跨區域、跨管訓練、跨區域的人才調動、高階主管的
功能的調動、人員的多向度回饋多向度回饋，以提升能力等
機制以提升其能力

治理強化公司治理，包括董監事整體完成董事會績效評估問卷與報告，並制定
運作的績效評估問卷、高階主管高階主管薪酬管理準則與接班人計畫
的目標及獎酬，接班人制度等，
以永續經營

制定 
CSR績效管理規範針對全球企業社會責任委員會成員提出 
CSR績效原則、計畫以及部門 
CSR績效

啟動供應商 
CSR評分機制，以推完成供應商 
CSR評分，持續推動供應商將 
動供應商將 
CSR確實納入商業營CSR確實納入商業營運中 
運中


完成部分完成


2014年目標與承諾

環境
•增加供應廠商參與碳資訊揭露供應鏈專案數目

（CDP Supply Chain Program） 
•選定機種能耗標準表現優於能源之星

（ENERGY STAR®）標準 
30% 
•增加綠色電力使用量及比例 
•持續使用回收材料於新機型

社會
•因應公司的轉型及自建雲（ 
BYOC）新願景，調整組織
及人力配置，並重新界定核心價值，以形塑企業文化 
•公佈冶煉廠名單，參與無衝突冶煉廠
（Conflict-free Smelter，簡稱 
CFS）計畫的推動

治理
•持續強化公司治理，包括持續檢討董事會績效、根據
公司策略目標重新設定高階主管目標及獎酬，加強王
道文化訓練等，以永續經營。


打破人與科技間的藩籬
探索無限可能


宏碁概況

宏碁股份有限公司成立於 
1976年，企業總部位於台灣新北市汐
止，是一個國際化的自有品牌高科技公司，主要從事於個人電腦、
液晶顯示器、投影機、伺服器、平板電腦與智慧型手機的研發、設
計、行銷、銷售與服務，目前也積極發展自建雲（ 
BYOC）。我們
的客戶種類包括消費性產品使用者、中小型企業、大型企業、學校
及政府機關等。 


2013年營業總額為 
3601.32億元，是世界第四大筆電品牌。


現況與發展

宏碁公司擁有 
Acer、Gateway與 
Packard Bell
等主要品牌，全球員工約 
7,400名，營運遍及
世界一百餘個國家，在泛歐、泛美、亞太、中
國與台灣皆設有區域性的營運總部，採取經銷
模式，經營當地的消費性市場與商用市場。宏
碁的主要筆電製造供應商基地位於中國重慶，
此外，在台灣與中國均有研發設施。

宏碁以「打破人與科技間的藩籬」為企業使命，
並以「探索無限可能」展現品牌精神。目前正
積極推動企業變革，並以發展自建雲（ 
BYOC）
為願景，希望藉此逐漸轉型成為硬體＋軟體＋
服務的公司。

宏碁公司股票在台灣證券交易所上市，股票代
號為 
2353。

由於受到歐美經濟情勢不振， 
2013年本公司
合併營業收入為 
3601.32億元，比 
2012年減
少 
16.2％，營業淨損為 
114.10億元，每股稅
後虧損 
7.54元，更詳細的公司營運績效及財
務資訊，請參考本公司 
2013年年報。目前本
公司已強化經營團隊調整組織，同時針對產業
現況及趨勢，擬訂營運策略。 


2011 1 

電子商品產業環境近幾年來發生了很大的變
化。過去 
PC主導一切， 
Wintel架構享有絕
對的優勢，跟隨的廠商缺乏自主性；現在則
有蘋果的 
iOS、Google的 
Android與微軟的 
Windows三個生態體系，形成多元化的態勢，
沒有單一的技術標準，整合性的產品也紛紛浮
現。過去的遊戲規則已經不再適用，業者也有
更多的創新空間。

在以往單一體系的 
PC產業環境下，廠商的競
爭比的是效率、速度、成本與規模。在目前多
元化的生態體系下，成功的關鍵要素則是在於
能否提供優良的使用者經驗，創造產品的差異
化，以及替消費者創造價值。因此本公司將努
力加強創新，提升產品與服務的價值。

近年來，本公司面臨諸多複雜與嚴苛的挑戰，
且連續幾年財務表現不理想。 
2013年 
11月 
21日，董事長王振堂與全球總裁翁建仁，為
了承擔公司營運不佳的責任，雙雙請辭負責。
董事會同意後，旋即進行改選，由董事施振
榮即日起接任董事長職務，同時暫時兼任全
球總裁。 


2012 1 2013 2 

3601.32(114.10)
(205.19) 
(7.54)
(341.94)
(156.90)
05.44 
1

採用中華民國一般公認會計原
則（ 
R.O.C Generally Accepted 
Accounting Principle，簡稱 
ROC 
GAPP）。 


2

採用國際財務報導準則

（International Financial 
Reporting Standards，簡稱 
IFRSs）。

合併營收 
(億元 
)
營業淨利 
(億元 
)
稅後盈餘 
(億元 
) 
EPS (元)
營運費用 
(億元 
)
員工薪資和福利 
(億元 
)
盈餘保留
稅賦支出 
-企業所得稅 
(億元 
) 

4753.42 
(63.96) 
(66.02) 
(2.52) 
(450.03) 
(176.45) 
0 
8.22 

4295.11 
10.25 
(29.10) 
(1.07) 
(421.71) 
(165.44) 
0 
(2.76) 


公司法並未對「執行長」有所定
義。宏碁考量各種企業內部領導
的結構，決定董事長與執行長由
不同人擔任，以達到下列優勢：

強化公司治理依據相關法律，
董事長為公司之法定代表人，對
外需負民刑事責任，而執行長為
公司經營者。董事長與執行長由
不同人擔任可提高制衡機制，落
實公司治理之基本精神。再者，
由於決策監督者與決策執行者分
屬不同人，可避免掌權人權力過
度集中致影響公司績效。

落實風險控管考量企業「經營
權」與「所有權」分立，根據上
市上櫃公司治理實務守則，董事
長及總經理之職責應明確劃分，
並不宜由同一人擔任，因此董事
長與執行長由不同人擔任可落實
風險控管。

宏碁公司組織圖

經過積極遴選全球總裁的接任人選後，同年 
12月 
23日，宏碁董事會通過延攬台灣積體電
路製造公司全球業務暨行銷資深副總陳俊聖，
出任全球總裁暨執行長 
3，並於 
2014年元月 
1
日就任。

為了展開企業的再造， 
2013年 
11月 
5日本
公司董事會成立變革委員會，邀請董事長施振
榮擔任召集人，宏碁共同創辦人黃少華擔任執
行秘書，擬定變革的願景、策略與執行方案，
並經董事會核定後，與經營團隊共同推動各項
變革。 
2014年元月 
1日，新任全球總裁暨執
行長陳俊聖到任，也立即加入變革委員會，以
強化董事會與經營團隊的溝通與運作。

王道是本公司推動變革的根本思維。王道精神
有三大核心信念，分別是永續經營、創造價值
與利益平衡。落實王道精神需要不斷創新與創
造價值，並且持續建構共創價值、且利益平衡
的機制，以追求永續經營的目標。

本公司未來的發展方向，在於以王道精神推動

變革，重塑企業文化，提升現有核心產品的價
值，以及在既有的基礎與條件上，建立自建雲 
(Build Your Own Cloud，簡稱 
BYOC ™)新事
業，轉型成為硬體＋軟體＋服務的業者，以掌
握雲時代的契機，替客戶創造更多的價值。

自建雲是雲時代最關鍵的雲。發展自建雲代表
著本公司的新願景。宏碁將致力於讓使用者自
建雲，無縫接軌個人的 
PC與其它的行動裝置，
並隨時隨地享受屬於自己的所有內容。

宏碁的自建雲將建立在開放的平台上，秉持王
道理念，從事於優質生活的創新應用，並且與
合作夥伴共創價值、分享利益。 



BYOC 

Build 

Your Own 

Cloud 


大中華區營運總部
泛歐營運總部
泛美營運總部
電腦產品全球運籌中心
雲端技術事業群
商用市場全球運籌中心
設計中心
全球總裁董事長暨執行長
董事長室
技術長室
營運分析室
亞太營運總部

智慧型手機事業群 


通路事業群
全球財務總部
電子化服務事業群
全球人力資源總部
全球顧客服務總部
全球法務總部
全球資訊技術總部
總務處
全球品牌行銷總部
2013.12.31 


宏碁 
PC出貨量與市占率

個人電腦出貨量

地區 
(萬台 
)
市占率市占率排名營收比例

全球 
2,451 7.8% 4 100% 

歐洲、非洲及中東 
930 10.5% 3 38.42% 

美洲 
607 5.9% 5 24.13% 

亞太地區 
505 8.9% 4 18.37% 

中國 
392 6.1% 5 12.87% 

台灣 
47 17.4% 2 6.21% 

品牌價值
與介紹

宏碁品牌精神的新詮釋為「探索無限可能」 
(Explore Beyond Limits)，意指每位消費者皆是現代探
索者，本公司的任務在於提供最佳的工具，協助使用者發掘無限可能，並超越以往的極限。而宏
碁品牌代表的價值，則為探新 
(Curious)，進步 
(Progressive)與人性 
(Human)。

根據 
IAS 36資產減損公報的規定，本公司於 
2013年 
11月 
5日提列無形資產減損損失 
99.43億元；
其項目包括了商標權與商譽，減損損失主要來自於 
Gateway品牌，其次為 
Packard Bell與方正品
牌，此外亦有一小部份來自於 
iGware與倚天。

這項無形資產減損作業，主要是考量 
Gateway與 
Packard Bell等品牌的業務現況及未來的營運策
略重新定位，以及遵循國際財務報導準則 
(IFRSs)的規範。無形資產的減損是一項會計上的處理，
其虧損來自於打銷非現金的資產，無關公司帳上的現金，對於業務與營運資金沒有影響。


市場肯定

宏碁從消費者的實際需求出發，致力開發創新且簡單易用的產品。
提供良好的使用者經驗，滿足消費者的需求；此外，為了善盡世界
公民的環保責任，宏碁也積極發展綠色產品。 
2013年，本公司榮
獲國際及國內多項產品及 
CSR相關的重要獎項肯定，茲簡述如下。 


•宏碁獲得數位時代雜誌 
2013年度「綠色品牌大調查」資通訊類別
的首獎。 


•宏碁榮獲由台灣永續能源基金會舉辦的 
2013年「台灣企業永續獎」
三個獎項，包括「台灣 
Top 50企業永續報告獎」類別中服務業之
優等獎、與「企業永續發展績效獎」項目中氣候領袖類之首獎、及
創意溝通類的楷模獎。



宏碁產品獲得國際及國內的肯定

LED背光顯示器
宏碁T2系列 
德國紅點獎產品設計獎
小尺寸智慧型手機
Liquid Z3
日本Good Design Award
獎項
LED背光顯示器
宏碁V6系列
SEAD全球環保節能獎章
LED背光顯示器
宏碁B6系列
2013年台北國際電腦展 
綠色環保獎類別的 
最佳產品獎
革命性筆電
Aspire R7
德國紅點傑出設計獎
2013年台北國際電腦展的
最佳產品獎與創新設計獎
行銷溝通

公司治理

宏碁秉持誠信、透明、主動、及時與定期的原
則，在符合各地相關法令的規範下，藉由企業
網站、各子公司網站、廣告、產品展示會、記
者會與贊助活動等，與消費者、合作夥伴及媒
體進行行銷方面的溝通，以有效傳達企業理念
與產品及服務的資訊。

未來宏碁將結合 
PC本業的實力與規模、及現

宏碁公司堅持營運透明，注重股東權益，並相
信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基
礎。宏碁對董事所應具備之資格及經驗，除符
合法律及法規要求之外，更採取極高專業標
準。宏碁公司之董事均由宏碁公司股東會投票
選出，皆曾於國內外知名企業擔任要職，並具
有商務、財務、會計、公司業務等之豐富經驗。 
2011年改選董事會並選出曾繁城博士與荷恩
史密斯爵士（ 
Julian Michael Horn-Smith）兩
位獨立董事，希望藉重國際傑出業界人士的智
慧與專業，參與公司的經營與決策，進一步
落實公司治理，提高經營品質。截至 
2013年 
12月 
31日止，公司董事會共有七位董事（包
含兩位獨立董事）及兩位監察人，其中一位監

有雲端領域的基礎與核心能力，來進行轉型的
工程，將宏碁從硬體公司變成硬體加軟體與服
務的企業，以掌握雲端紀元的機會。

今後宏碁所有的產品設計，均將與此項願景密
切連結，使用者也都可以在宏碁的電腦與行動
裝置上自建雲。

察人為女性，其餘皆為男性。現任董事及監察
人任期依法均為三年，自 
2011年 
6月 
15日起
至 
2014年 
6月 
14日止。

宏碁對利益衝突甚為重視，於 
2012年依照
主管機關所制定之避免利益衝突規則修訂了
董事會議事規則。依據宏碁現行之董事會議
事規則，董事對於會議事項，與其自身或其
代表之法人有利害關係者，應於當次董事會
說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論
及表決時應離席迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。此外，董事會之議決事項，
如獨立董事有反對或保留意見且有紀錄或書


面聲明，除應於議事錄載明外，並應依法令
於董事會之日起二日內於主管機關指定之資
訊申報網站辦理公告申報。

關於宏碁公司日常業務（包括經濟、環保、社
會相關事務）之執行，除特定事項外，依法均
依照公司董事會之決議為之。為使業務執行內
容係符合多數董事之討論結果並讓投資人知悉
董事行使職權之狀況，宏碁公司對於董事於董
事會之出席情形均會於公司年報中揭露。 


2013年，本公司執行「董事會績效評估線上
問卷」，請董監事採線上不記名方式填覆自評。
問卷包含整體董事會效能，策略與風險管理等
五大領域請董監事自評，並針對如何改善明年
董事會績效給予回饋。問卷結果已於薪酬委員

宏碁公司董事會成員

董事姓名

會與董事會中報告，並採取相關改善措施，例
如增加獨立董事席次使本公司董事會運作更加
客觀及符合公司治理等。

宏碁公司在董事會下設有四個委員會，除資產
處理執行委員會及變革委員會外，另包括財務
報表暨內控查核委員會及薪資報酬委員會，其
運作分別依「董事會議事規則」、「財務報
表及內控查核委員會組織章程」及「薪酬委員
會組織章程」之規定執行。於 
2013年 
11月
新設之變革委員會係由施振榮董事長擔任召集
人；另財務報表暨內控查核委員會及薪資報酬
委員會之主委係分別由獨立董事曾繁城與荷恩
史密斯出任，藉由發揮獨立性，進一步提升宏
碁公司治理。

董事會職稱性別

施振榮 4董事長、非執行董事 5男

林信義非執行董事男

宏榮投資非執行董事 
N/A 

王振堂董事 6男

施振榮先生同時為佳世達科技 
(股)
公司及緯創資通 
(股)公司之董事。 
智星 7（法人代表：彭錦彬）非執行董事男
5荷恩史密斯（ 
Julian Michael Horn-Smith）獨立非執行董事 
8男
非執行董事中華民國法律並未對
非執行董事有所定義。此處所指曾繁城獨立非執行董事男
之非執行董事為未擔任本公司管
2013.12.31 
理層職務之董事。 
6
王振堂先生已於 
2014年1月21日宏碁公司委員會成員
辭去董事職務。 
委員會主席成員
7
智星公司同時為緯創資通 
(股)公財務報表暨內控查核委員會曾繁城黃少華、葉紫華、彭錦彬、林信義
司之董事。 


8薪資報酬委員會荷恩史密斯曾繁城、林信義
獨立董事依照證券交易法，獨立
董事應具備專業知識，其持股及資產處理執行委員會施振榮彭錦彬、黃少華
兼職應予限制，且於執行業務範
圍內應保持獨立性，不得與公司變革委員會施振榮黃少華、陳俊聖
有直接或間接之利害關係。
2013.12.31


財務報表暨內控查核委員會

財務報表暨內控查核委員會由獨立董事曾繁城
博士擔任主委。曾董事曾任台積電副總執行
長，現時擔任台積電副董事長，故借重其於公
司整體營運之充分經驗主持財務報表暨內控查
核委員會。財務報表暨內控查核委員會職責包
含審核公司內部控制制度之有效實施、訂定與
修正；審核公司會計制度、財務狀況及財務報
告程序；審核會計師之資格及與公司簽證會計
師進行溝通及交流。於 
2011年，宏碁積極建
置更完備的內部隱私權保護，使員工向該查核
委員會主委之獨立董事建言的管道更為暢通，
員工的建言可以受到更好的保護。

另依據 
2013年之股東大會決議，於 
2014年
下一任董事會經股東投票產生後，宏碁董事會
下將正式設立一審計委員會，財務報表暨內控
查核委員會將因應撤除，其全部功能將交由審
計委員會行使。

薪資報酬委員會

另一位獨立董事荷恩史密斯爵士則出任薪資報
酬委員會主委。荷恩史密斯爵士曾擔任國際知
名電訊公司 
Vodafone之副執行長，並於多間
國際知名公司及金融機構擔任董事或要職，其
國際背景及經驗強化了宏碁之全球面向。薪資
報酬委員會職責包括執行長的績效評核與薪酬
訂定、經營團隊績效評核、員工薪酬和分紅政
策的制定等；委員會每年審議核定相關事項，
並視情況不定期召開臨時會。 
2013年 
1月 
1
日至 
2013年 
12月 
31日止，薪酬委員會開會 
5次。

宏碁董事之報酬，依公司章程「董監酬金給付
原則」與「高階主管薪酬管理準則」由薪資報
酬委員會建議，呈董事會核定後生效。此外，
公司章程亦規定公司年度總決算如有盈餘，應
先提繳稅款、彌補以往虧損，次提 
10%為法

定盈餘公積（但法定盈餘公積已達資本總額
時，不在此限）。再依法令或主管機關規定提
撥或迴轉特別盈餘公積，如尚有盈餘時得提撥
不高於 
1%作為董監酬勞。

董監酬勞之給付，依「董監酬金給付原則」之
規定辦理。董監酬勞給付之對象，不包括兼任
經理人之董事。本公司高階主管之薪酬架構皆
依循「高階主管薪酬管理準則」制定。短期激
勵與主管個人績效及公司整體績效表現連結，
長期激勵與股東價值連結。主管年度的個人績
效指標中包含由決策主管指定之財務或非財務
相關策略績效指標與目標，以確保高階主管了
解並一同達成公司的策略目標，而離職金則依
各地法規辦理。

資產處理執行委員會

施振榮董事長則執掌資產處理執行委員會。施
董事長除宏碁外，另主持數間投資公司，並積
極參與各種資產管理項目，故藉其於投資及資
產管理之深厚經驗出任宏碁之資產處理執行委
員會主任委員。高階主管年度薪酬確認通知函
中皆再次提醒並要求主管確認遵守「員工業務
行為準則」。

變革委員會

近年來，由於外界環境變化極為快速，資訊
通訊科技（ 
Information and Communication 
Technologies，簡稱 
ICT）產業經歷巨大的更
迭，而宏碁亦面臨創業以來最大的挑戰，推
動變革刻不容緩。為應付產業未來變化莫測
及多元的發展。董事會於 
2013年 
11月決議
成立變革委員會，由施振榮創辦人擔任變革委
員會召集人，黃少華創辦人擔任執行秘書，另
由台積電延攬、借重其策略規劃能力及執行力
擔任宏碁新執行長暨全球總裁的陳俊聖先生自 
2014年 
1月 
1日上任後，亦擔任變革委員會
委員。


法令遵循

變革委員會的主要任務有二：首先是針對宏碁
現有主流產品包括 
PC、平板電腦、智慧型手機
等業務，面對不同的生態及未來的競爭，在原
有的作業系統流程及思考模式如何做必要的變
革，使宏碁面對未來能更具競爭力。其次，要
如何借重宏碁現有有形／無形的組織優勢，深
入探討，以找到具未來性、規模夠大、且相對
具優勢的新事業。至於新事業發展的方向，除
思考如何借重宏碁現有的核心能力及優勢外，
也將積極尋找外界能與宏碁互補的合作夥伴。

公司治理未來發展

宏碁持續追求更高層次的公司治理，而本屆董
事會亦不斷強化宏碁公司治理的功能，冀達到

宏碁公司向來恪遵相關法令，於 
2013年並未
發生下列情事：宏碁公司向來恪遵相關法令，
於 
2013年並未發生下列情事： 


•收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議 
•因違反法令而受有重大金額裁罰或非金錢性
制裁 
•產品或服務違反消費者健康安全相關法令或
自律守則 
•產品或服務違反資訊或標識相關法令或自律
守則 
•行銷活動（包括廣告、推銷及贊助）違反相
關法令或自律守則

與國際一流之大型跨國企業之標準。本屆董事
會於 
2011年由股東會遴選後，宏碁已逐步修
訂及頒布多項內規，並於 
2013年中的董事會
會議中通過公司章程修訂議案，且於 
2013年
之股東大會經股東投票同意。依章程修訂之提
案，於 
2014年下一任董事會經股東投票產生
後，宏碁董事會下將正式設立一審計委員會，
取代監察人之職能。此外，董事會之人數亦將
增加到 
9 ∼ 
11人，並採候選人提名制度，由
股東會就候選人名單中選任，而候選人之名單
將於考量多元化、性別、專長及相關背景後提
出。其中將至少有三名獨立董事，而新成立之
審計委員會將由獨立董事組成。基此，宏碁董
事會的獨立性將會增強，且宏碁未來之公司治
理效能亦將會顯著提升。 


•收到有關違反消費者個資之申訴或發生遺失
消費者個資 
•因違反相關提供或使用產品或服務之法令而
受有重大罰鍰

宏碁公司於 
2013年並未有違反反賄賂政策之
案例，亦未有涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷措施的法律訴訟。此外，本公司亦無任何政
治捐獻。其中關於反競爭行為之宣導及觀念提
升，宏碁公司除於 
102年 
6月 
14日向全球
員工頒佈施行反托拉斯原則以及相關內訓教材
外，並已於 
102年 
8月 
7日就反托拉斯法令
向董事會報告、講解並提供諮詢說明。


企業責任政策與策略

自 
2006年的宏碁永續元年以來，宏碁便以更積極的態度，檢視與推動必
須因應的永續議題，並參與國際 
CSR倡議活動或組織。 
2008年，我們正
式成立 
CSR執行委員會與企業內部 
CSR專責管理單位——永續發展辦公室 
(Corporate Sustainability Office，簡稱 
CSO)，最高主管由全球總裁暨執
行長擔任，以更具組織化的治理，推動五大行動方案，包括「能源與氣候變
遷」、「綠色產品」、「產品回收」、「供應鏈管理」及「資訊揭露與溝通」，
落實企業社會責任的承諾。


宏碁於 
2011年邁入 
CSR策略階段，成立「全
球企業社會責任委員會」 
(Global Corporate 
Social Responsibility Committee，簡稱 
GCSRC)，
擴大公司內部 
CSR治理體系涵跨範圍，
並檢視原定之五大重點方向，進行重點議題重
新分類調整，擬構出下一階段的四大方向：環
境 
(E)、社會 
(S)、治理 
(G)、溝通 
(C)，以期讓
企業社會責任的實踐能與日常營運緊密結合，
累積無形資產的累積，加強宏碁品牌的差異化。

永續宏碁定義

致力於在一個穩定獲利、持續成長的企業體質
下，從經濟、環境及社會等三個層面，以積極
的態度善盡企業社會責任，追求經濟成長、環
境保護、社會進步的三重盈餘。 


2011-2014宏碁策略性 
CSR關鍵領域


員工


供應鏈


社區

社會
治理環境
CSR 
回收


廢棄物


水


綠色產品


能源與氣候

宏碁企業責任政策 


•我們以符合利害關係人的期望為目標，並在日
常營運中持續改善，透過與利害關係人更好的
溝通，並獲得市場的認同與支持。 


•我們將採取由上而下的方式，由最高主管領導
推動，具體實踐宏碁的 
CSR，並規劃出與產
品及服務相關且兼具可行性的行動計畫。 


•我們透過各區域辦公室與子公司有效管理永
續議題所衍生的風險，並掌握其蘊含的商機。 


•我們將和供應商伙伴並肩合作落實企業倫理、
減緩氣候風險以及提昇資源效益。


報告書
網站揭露
利害關係人議合
綠色行銷
社會責任型投資
碳揭露


公司治理
企業社會責任治理
綠色獎勵與低碳創新
智慧型策略


溝通

宏碁企業責任各階段重點方向與成就 


•取得 
ISO14001：2004證書 
•開始定期發布宏碁環境報告書 


•符合歐盟 
WEEE指令與 
RoHS指令 
2005-2007準備階段 
•展開產品無害化 
(HSF)行動與綠色產品行動方案 
•開始定期召開供應商環境溝通大會 
•開始參與碳揭露專案

•成立永續發展辦公室 
•擬定宏碁企業責任政策 
•擬定五大推動議題與方向：能源與氣候變遷、

綠色產品、產品回收、供應鏈管理、資訊揭露與溝通 
2008-2010打底階段 
•開始舉行年度利害相關人溝通會議 
•建構與永續議題相關之商業模式：氣候友善
筆記型電腦── 
Timeline 
•將勞工與倫理議題逐步納入供應鏈管理

•將永續議題內化至各部門日常營運 
•符合世界趨勢，擴增重點推動之議題 
•發展各議題策略性作法 


•成立全球 
CSR委員會 
•確認 
ESGC工作小組項目 
2010-2014策略階段 
•各區域總部加強永續議題的內化程度 
•各區域總部開始主導永續議題的運作 


•擬定策略性 
CSR關鍵績效指標 
•綠色創新 
•啟動供應商 
CSR評分機制
價值創造
階段
•無形資產的累積 
2015-2020 
•品牌的差異化


企業責任治理

我們自 
2012年首度召開全球企業社會責任
委員會 
(GCSRC)，希望能藉由全球性 
CSR的
組織，界定 
CSR的風險與機會、評估 
CSR的
績效，以建立 
CSR全球運行的共識，並藉由 
CSR的經驗分享學習，提昇宏碁在 
CSR實踐
上的成效。 


2013年 
GCSRC的會議分別於 
3月與 
10月召
開，主要討論議題為 
CSR關鍵績效指標 
(KPI)
的訂定，以驅動組織內全面的 
CSR管理創新。
根據會議的決議， 
KPI訂定的基本原則，仍應
以呼應宏碁在減碳、提高國際評比，以及配合

宏碁公司永續發展架構圖

各項 
CSR績效的數據提供等工作目標為主，現
階段將根據 
GCSRC各成員的工作屬性，擬訂 
CSR的 
KPI，預計在 
2015年試行， 
2016正式
實施。其他討論的重點議題與結論如下： 


•追蹤 
2012年 
CSR執行績效 
•辨識 
2013年 
CSR的風險，並提出因應行動 
•訂定 
2014年 
CSR的預算與方案 
•討論並草擬各國子公司與當地利害關係人的

議合 
(engagement)原則，強化在地與利害關

係人的互動

執行委員會
區域總部CSR委員會
各國分公司CSR委員會
全球CSR委員會
ESGC工作小組
永續發展辦公室
區域總部CSR執行秘書
宏碁基金會
除了 
GCSRC的成立，我們在企業風險管理方面，也啟動了整合性的風險控管機制。風險管理影響
風險管理企業營運至鉅，因此我們定期審視公司風險管理機制，進而加強各風險項目間的整合控管。

自 
2012年 
11月起，宏碁成立特別工作小組，就經濟、環境、社會三方面，從風險辨識及分析項
目開始，針對組織進行風險因子盤查。我們使用風險地圖來分析及預估風險發生機率與嚴重程度，
以及價值鏈活動與公司策略之間是否可能導致風險的發生；同時也採用相關性分析、敏感性分析
及壓力測試等方法，來分析財務風險及其他營運上的風險。最終，我們將各種風險依評估結果予


以區分等級，並制訂風險應變、緩解措施計畫，以及危機處理機制，以便及早提出預警，減緩風
險對組織營運帶來的影響。

衡酌全球環境與組織營運策略優先順序，我們在 
2013年鑑別了七大項風險項目類別，包括：法

律風險、財務風險、氣候變遷風險、品牌風險、供應鏈風險、資訊安全風險及環安衛風險等，並

針對以上風險項目，進行評估，並提出風險對應策略與擬定緊急應變措施。

利害關係人辨識重大考量面與邊界鑒別

利害關係人

溝通及參與符合利害關係人的期待為宏碁 
CSR政策的重要 
2013年 
5月，全球永續性報告書協會 
(Global
內容之一，利害關係人的溝通亦為宏碁 
CSR關 
Reporting Initiative，簡稱 
GRI)正式發佈 
GRI
鍵策略領域的一環。我們希望透過與利害關係第四代版本 
(簡稱 
G4)，據此，宏碁進行永續
人溝通，了解不同利害關係人的需求與訴求，發展相關議題重大性分析，流程包括：
並促進良好的雙向溝通，不但可以改善產品或
流程，也可以進ㄧ步找出新的策略與機會。 
•列出與宏碁相關的永續發展議題，議題來源
以 
G4列出的考量面為主，並增加道瓊永續
宏碁的利害關係人包括員工、倡議組織 
(NGO)、指數 
(Dow Jones Sustainability Index，簡稱
客戶、供應商、社區、政府單位、媒體、投資人、 
DJSI)與永續會計準則委員會 
(Sustainability
產業協會、債權人、學研單位等。我們與利害 
Accounting Standards Board，簡稱 
SASB)
關係人視需求進行以下四種溝通方式 
:溝通、的議題，審視所有相關議題的邊界，包括總
諮詢、對話、合作。公司、各國子公司、供應商、客戶與社區。

利害關係人關注議題管理程序

重大性
•篩選利害關係人關注議題
•進行議題重大性分析
回應性
•利害關係人溝通
•結果評估與揭露
包容性
•辨識利害關係人
•確認溝通方式
宏基與利害關係人的溝通方式

溝通
•資料分享
•正式文件
•報告
•網站
•會議發表
諮詢
•問卷
•諮詢會議
•意見回覆
對話
•講座
•論壇
•領袖會議
合作
•結盟
•合作計劃

•針對每一項考量面依照對宏碁的重大程度予以評級，分為高中低三級。 


•針對所有重大程度列為高等級的考量面，將性質相近的考量面分為同一個相關議題進行
調查，以減少調查時填答人的負荷，最後共歸納出 
17個相關議題進行調查。 


•在利害關係人關心程度方面，我們執行利害關係人意見調查，類別包括員工、倡議組織 
(NGO)、客戶、供應商、社區、政府單位、媒體、投資人、產業協會、債權人、學研單位。
在員工方面，邀請關鍵部門╱地區 
1 ∼ 
2位員工代表填答；在外部利害關係人方面，我
們針對每一個類別邀請 
1 ∼ 
4個經常溝通之組織代表填答，外部利害關係人回覆數目佔
總回覆比例達 
52.1%。 


•在相關議題對宏碁的重要程度方面，則由相關部門高階主管組成的 
GCSRC成員填答，
以判定重要程度。 
•分析結果決定重大考量面。

重大性議題與邊界鑑別流程

1鑒別2排序3確證
永續性的脈絡重大性完整性 


• 
GRI G4考量面 
•利害關係人意見調查 
•確認重大考量面，與其 
• 
DJSI永續性議題 
•宏碁 
GCSRC高階主管意範疇、邊界與時程 
• 
SASB科技通訊業重大見調查
性議題
利害關係人包容性

與利害關係人進行定性與定量之溝通及參與


利害關係人參與比例

員工 
48%

社區 
4%

倡議組織 
10%

債權人 
4%

供應商 
8%

投資人 
4%

客戶 
6%

政府單位 
2%

媒體 
6%

產業協會 
2%

學研單位 
4% 

報告
4檢視
永續性的脈絡利害關係人包容性

檢視前一報告週期的重大考量面與利害關係人的回饋


重大考量面鑒別與邊界設定 
●代表本次報告書揭露項目 
◎代表未來揭露項目

公司內部邊界

公司外部邊界

類別

相關議題考量面 
GRI 1

總部區域總部 
/子公司

客戶供應商社區

治理
營運狀況經濟績效 
EC1-EC4 ● 
●　　　
公司治理 
/
行為準則
反貪腐 
反競爭行為 
無歧視 
童工 
強迫勞動 
SO3-SO5 
SO7 
HR3 
HR5HR6
●
●
● 
　
　
　
　
●
　
　
　 
　
　 
　 
　 
◎
　
◎
●
●
　
　
　
　
　
符合法規
遵守法規 
遵守法規 
(產品與服務 
) 
客戶隱私 
環保法令遵守 
產品與服務的標示 
SO8 
PR9 
PR8 
EN29 
PR3-PR5 
●
● 
● 
●
●
　
●
● 
　 
　
　 
　
●
● 
　
◎
　
　
●
　
　
　
　
　
　
投訴管道
環境申訴機制 
勞工措施申訴機制 
人權申訴機制 
社會衝擊申訴管道 
EN34 
LA16 
HR12 
SO11 
●
●
●
●
　
　
　
　
　 
　 
　 
　 
●
◎
◎
◎
　
　
　
　
氣候變遷
能源 
空氣排放物 
EN3-EN7 
EN15-EN21 
● 
● 
●
● 
　 
● 
●
●
　
　
綠色產品設計
有害物質
產品及服務 
其他 
EN27-EN28 
● 
● 
● 
●
●
　 
　
●
　
　
環境交通運輸交通運輸 
EN30 ● 
●　 
●　
環境保護
原料 
水 
污水及廢棄物 
EN1-EN2 
EN8-EN10 
EN22-EN26 
●
●
● 
　
　
●
　
　 
　 
　
●
◎
　
　
　
環境創新環境方面節省成本與創造價值的案例其他 
● 
●　　　
客戶健康與安全客戶健康與安全 
PR1-PR2 ●　 
●　　
員工健康與安全職業健康與安全 
LA5-LA8 ● 
●　 
◎　
員工培訓及發展教育訓練 
LA9-LA11 ● 
●　　　
勞資關係勞資關係 
LA4 ● 
●　　　
員工雇用與福利
員工雇用 
多元化與機會平等 
LA1-LA3 
LA12 
● 
● 
●
●
　
　
　
　
　
　
社會社區參與
公司公民與慈善
數位包容
其他 
其他 
● 
● 
●
●
　
　
　 
　 
●
●
社會創新社會方面節省成本與創造價值的案例其他 
●　　　　
供應鏈管理
供應商環境評估 
供應商勞工措施評估 
供應商人權評估 
供應商社會影響評估 
採購措施 
EN32-EN33 
LA14-LA15 
HR10-HR11 
SO9-SO10 
EC9 
●
●
●
◎
● 
　
　
　
　
●
　 
　 
　 
　 
　 
◎
◎
◎
◎
◎
　
　
　
　
　 


本欄所列出之 
GRI指標為該考量面所涵蓋之所有指標，實際揭露情形請參照 
GRI指標索引。宏碁具重大性且 
GRI未包含之考量面則歸類為其他。


宏碁企業
社會責任論壇

利害關係人關注議題重大性分析結果 


CSR相關議題環境社會治理

高

關心程度

中

21
自 
2008年起，宏碁決定以更開放的做法，結
合外部倡議與內部強化治理，開始舉辦 
CSR論
壇，透過這個論壇，宏碁邀請全球重要國際利
害關係組織，與宏碁的供應商共同討論企業社
會責任議題。 


2013年為第五屆論壇，會議主題為「攜手合
作．共創未來」，希望協助台灣的資通訊產業
洞見世界趨勢，一起攜手合作，創造綠色商機，
邁向更永續的未來。由行政院環保署沈世宏先
生親臨致詞後，我們安排兩場專題演講：第一
場由「世界企業永續發展協會」 
(World Business 
Council for Sustainable Development，簡稱 
WBCSD)的新任總裁 
Peter Bakker先生，為我
國 
IT產業解析如何擴大低碳與綠色創新產品的
全球應用與商機；第二場由 
KPMG全球永續發
展驗證服務總監 
Wim Bartels先生，探討如何
藉由財務報表與 
CSR非財務績效資訊的整合性
報告書，向資本市場展現 
CSR商業策略的長期
投資價值，爭取投資人支持，以有助投資決策
之國際最新趨勢。專題演講結束後，我們邀請
到天下雜誌吳迎春總編輯擔任高峰座談的主持
人，透過座談讓董事長與兩位專題演講者相互
交流，並回應台下國際利害關係人的提問，一


重要程度高
16171512131171458631094
1營運狀況 
2符合法規 
3綠色產品設計 
4供應鏈管理 
5氣候變遷 
6環境保護 
7公司治理 
/行為準則 
8環境創新 
9客戶健康與安全 
10員工培訓及發展 
11投訴管道 
12員工雇用與福利 
13員工健康與安全 
14交通運輸 
15社會創新 
16勞資關係 
17社區參與

起針對台灣資通訊業在全球經濟與永續治理、
創新與揭露上的作為給予建議。

此外，論壇並包含四場工作坊，分別針對「衝
突礦產管理」、「供應鏈管理」、「企業氣候
策略與碳管理」、「產品材料管理」等議題，
與國際主流金融業的碳揭露計畫（ 
CDP）、電
子產業公民聯盟（ 
EICC）、美國綠色電子委員
會（ 
GEC）、綠色和平組織（ 
Greenpeace），
與荷寶瑞士蘇黎世永續資產管理公司（ 
RobecoSAM）
等國際重要組織進行經驗分享及深度
討論。同時我們也邀請供應商友達光電、佳世
達科技、希捷科技與緯潤高新材料分享實行經
驗，讓與會供應商參考，並讓國際利害關係人
更了解宏碁供應鏈的執行狀況與問題。

此外，這次論壇我們也舉辦了整合性報告 
(Integrated 
Reporting)座談會，邀請台灣證券交
易所、會計師事務所、投信、產險與壽險公會
等單位與會，希望在促進台灣上市企業驅動綠
色經濟轉型過程中，也能獲得台灣金融主管機
關、資本市場及監理單位之支持，建構完善揭
露機制與企業投資價值的連結。


宏碁企業社會責任論壇參與對象
宏基經營團隊
GCSRC成員相
關業務人員
勞工人權
倡議團體
環境保護
倡議團體
社會大眾
政府高層
供應商
高階經理人
相關業務人員
永續及社會責任
投資研究及
倡議團體
宏碁企業社會責任論壇脈絡
•與供應商及各界利害關係人
攜手合作共創未來
•帶動對話與合作，起而行
•致力創新的綠色與低碳產品
•綠色與低碳經濟已是全球發展軸心
•ICT產業為邁向綠色經濟的關鍵商機無限
•宏碁可透過合作夥伴關係帶動供應鏈與
台灣ICT產業積極創新的無限動力
•掌握未來市場優勢的ICT氣候策略
•因應氣候創新的ICT技術發展
•ICT掌握氣候商機的具體商業案例
•分析企業永續的國際總體趨勢
•引介全球重視的智能2020 (SMART 
2020強調ICT在抗暖化的角色) 
•了解國際利害關係人對ICT產業的期待
2013
攜手合作
共創未來
2012
綠色經濟
與綠色成長
2010
氣候變遷
的焦點
2009
永續的
整體趨勢
2008
利害關係人
關注的議題
宏基經營團隊
GCSRC成員相
關業務人員
勞工人權
倡議團體
環境保護
倡議團體
社會大眾
政府高層
供應商
高階經理人
相關業務人員
永續及社會責任
投資研究及
倡議團體
宏碁企業社會責任論壇脈絡
•與供應商及各界利害關係人
攜手合作共創未來
•帶動對話與合作，起而行
•致力創新的綠色與低碳產品
•綠色與低碳經濟已是全球發展軸心
•ICT產業為邁向綠色經濟的關鍵商機無限
•宏碁可透過合作夥伴關係帶動供應鏈與
台灣ICT產業積極創新的無限動力
•掌握未來市場優勢的ICT氣候策略
•因應氣候創新的ICT技術發展
•ICT掌握氣候商機的具體商業案例
•分析企業永續的國際總體趨勢
•引介全球重視的智能2020 (SMART 
2020強調ICT在抗暖化的角色) 
•了解國際利害關係人對ICT產業的期待
2013
攜手合作
共創未來
2012
綠色經濟
與綠色成長
2010
氣候變遷
的焦點
2009
永續的
整體趨勢
2008
利害關係人
關注的議題
2013年論壇各利害關係人的演講與提問重點

碳揭露專案 
CDP

荷寶瑞士蘇黎世永續資產管理公司

電子產業公民聯盟 
EICC 

ROBECOSAM 

•供應鏈減碳是宏碁減碳的主要方向 
•投資人對氣候變遷的議題愈來愈重視 
•衝突礦產 
•減碳並非全然的增加成本，有機會可•永續是長期投資，可以超過市場表現 
-目前的重點在於追溯與追蹤 
3TG，並非禁用來自
達到雙贏的結果 
•企業需要告知並教育利害關係人 
剛果的礦產 
•碳權為短期方案，創新的減碳方法才•企業應該和供應商共同合作，完成-美國證管會的管制重點與步驟 
是長期的解決之道 
解決方案 
-EICC與GeSI針對衝突礦產的管理架構與時間表 
-對於未列入 
CFS名單中的冶煉廠，目前可列入「
尚待確認 
(underdetermined)」的類別中 
綠色電子協會 
GEC國際綠色和平組織 
Greenpeace 
•供應鏈管理 
•材料永續性的全球趨勢 
•從安全的化學品到永續材料 
-將供應商的 
CSR績效列入每季業務檢討會議中為有
-材料不會造成危害 
-材料資源最適化 
•揭露不好的做法 
;強調好的做法 
•使用非暴力的對抗挑戰破壞性的做法 
效的供應鏈管理作法 
-EICC有效稽核流程 
(VAP)為評估供應商執行 
EICC行
-材料成分透明度 
•尋找解決方案並促進開放，對社會的
為準則的有效過程 
環保選擇進行辯論 
-透過各種資訊與實務作業上的交流，進行合作，
•沒有永遠的盟友或敵人 
提升供應商的能力，是供應鏈管理的重要方向
•從政治和商業利益中，確保獨立性


宏碁企業社會責任論壇架構

論壇主題

宏碁與利害關係人之溝通供應商與利害關係人之溝通參與之利害關係人

2008

台灣 
ICT產業
全球永續發展之
挑戰與趨勢

舉辦溝通會議，歸結出利•舉辦高階論壇，讓利害關係人與供亞洲可持續發展投資協會 
ASrIA
害關係人的八大項期許 
應商高階主管直接對談 
碳揭露專案 
CDP•舉辦開放性論壇，強化供應商技術電腦產業拯救氣候行動計畫 
CSCI
層級人員對 
CSR相關議題的認知電子產業公民聯盟 
EICC
國際綠色和平組織 
Greenpeace
荷蘭跨國公司研究中心 
SOMO
勞工援助中心 
WAC 

2009

台灣環保團體溝通
會議（未舉辦成功）
攜手並進
實踐永續

•舉辦高階論壇，帶給供應商高階 
ICT永續議題最新趨勢 


•增加供應商伙伴與利害相關人之間
的直接交流：邀請 
8家宏碁的重
要供應商伙伴，以「綠色生產」、

「綠色產品設計」、「產品碳足跡」
與「勞工人權」等主題，向利害關
係團體進行實務交流

世界企業永續發展協會 
WBCSD
全球電子業永續倡議 
GeSI
電子產業公民聯盟 
EICC
電腦產業拯救氣候行動計劃 
CSCI
亞洲可持續發展投資協會 
ASrIA
國際化學秘書處 
ChemSec
菲律賓勞工援助中心 
WAC 

2010 

Building a 
Responsible 

舉辦溝通會議，歸結出宏•舉辦高階論壇，帶給供應商高階 
碳揭露專案 
CDP
碁未來實行的五大方向 
ICT永續議題最新趨勢 
全球永續報告書協會 
GRI•分別針對「綠色產品」、「供應鏈綠色電子協會 
GEC
與勞工人權」、「能源與氣候變國際化學秘書處 
ChemSec
遷」及「企業溝通」議題辦工作坊電子產業公民聯盟 
EICC
拯救氣候電腦倡議 
CSCI
行政院勞工委員會 


2012

綠色 
ICT
綠色經濟

在宏碁總部舉辦•舉辦高階論壇，帶給供應商高階 
拯救氣候電腦倡議 
CSCI
宏碁主管與同仁與ICT永續議題最新趨勢 
碳揭露專案 
CDP
利害關係人之•舉辦「供應鏈管理」、「溝通」、國際綠色和平組織 
Greenpeace
三場議題溝通會議 
「綠色產品」，以及「能源與氣候蘇黎世永續資產管理公司 
SAM 2
變遷」與等四個議題工作坊美國綠色電子委員會 
GEC
電子產業公民聯盟 
EICC 

2013 

攜手合作
共創未來

舉辦利害關係人與 
•舉辦高階論壇，帶給供應商高階 
碳揭露專案 
CDPGCSRC成員的溝通會議 
ICT永續議題最新趨勢 
國際綠色和平組織 
Greenpeace•舉辦「衝突礦產管理」、「供應鏈荷寶瑞士蘇黎世永續資產管理公司 
管理」、「企業氣候策略與碳管理」RobecoSAM
與「產品材料管理」等四個議題工美國綠色電子委員會 
GEC
作坊電子產業公民聯盟 
EICC　

SAM已於 
2013年更名為 
RobecoSAM。


2013年宏碁CSR論壇與會貴賓合影2013年宏碁CSR論壇與會貴賓合影
主要倡議
與參與

為了更深入研討 
CSR相關議題，以及和非政
府組織與企業一起改善 
ICT產業的永續性，我
們參與下列 
CSR相關議題組織成為會員，此
外，本公司前董事長王振堂先生並擔任台北市
電腦商業同業公會 
(Taipei Computer Association，
簡稱 
TCA)理事長，除了帶領台灣資訊
產業的應用與發展之外，期能運用 
TCA的領導
力，影響更多企業實踐 
CSR。 


•世界企業永續發展協會 


• 
Information Technology Industry 
Environmental Leadership Council (ITI ELC) 
•電子產業公民聯盟 
•碳揭露專案供應鏈計畫 
•台灣企業永續發展協會 
•台灣企業永續論壇 
•台灣綠色競爭力聯盟 
•負責任礦產貿易公私聯盟

推廣碳揭露專案

宏碁與宏碁基金會自 
2008年起，長期支持碳
揭露專案 
(CDP)在台灣的推動，在 
2013年也
有了突破性的進展，除了宏碁之外，更有台灣
本土大型金控業者共襄盛舉，一起重視氣候風
險對於企業營運的影響。 
CDP年度發表會也邀
請 
Bloomberg彭博公司代表，強調 
ESG資訊

揭露之重要性，期待台灣資本市場能更加重視 
CSR與永續議題，並與國際接軌。

推動台灣企業永續論壇

宏碁自 
2008年起即參與台灣企業永續論壇 
(Taiwan Corporate Sustainability Forum，
簡稱 
TCSF)，有鑑於能源與氣候變遷之議題影
響產業至鉅，宏碁與 
TCSF成員希望能收集國
內業界之經驗與國際研究成果，於 
2014年提
出能源與氣候政策白皮書，作為台灣政府擬定
相關策略時的參考，進一步提供台灣更為積極
的相關政策環境。 
2013年， 
TCSF成立兩工作
小組，包括「提升能資源效率」與「健全法令
稅制」，本公司更擔任「提升能資源效率組」
之召集人，與業界夥伴共同進行政策建言研擬
等工作。

發起綠色競爭力聯盟

台北市電腦公會為協助會員因應全球綠色環保
規範、掌握綠色趨勢，創造綠色價值，並彙整
產業建言及政策議題，形塑互助共榮的企業永
續發展環境，與台灣數家 
ICT業者發起「企
業綠色競爭力聯盟」 
(Corporate Green Competitiveness 
Alliance)，成員包括如宏碁等品
牌業者、設計製造代工廠 
(ODM) /委託製造代


工廠 
(OEM)、顧問公司等，透過此一多方溝通平台，促使品牌業者了解 
ODM/OEM技術能量，溝
通產品需求標準。另外，透過品牌業者與 
ODM/OEM之需求，提供政府政策建言，以協助產業發
展。本公司亦擔任品牌組的召集人，促進綠色環保訊息與技術規範在 
ICT產業間的交流。

邀請 
EICC於台灣召開會員大會

宏碁自 
2008年加入電子產業公民聯盟 
(Electronic Industry Citizenship Coalition，簡稱 
EICC)，
希望藉由參與全球電子產業的組織，瞭解國際企業執行社會責任的動向、分享會員實踐的經驗、
並採用 
EICC行為準則，以確保供應鏈的工作環境安全，工人受到尊重並富有尊嚴，以及商業營運
對環境負責。

我們連續 
5年邀請 
EICC主席擔任宏碁 
CSR論壇的利害關係人代表，不僅對公司內部高階主管進
行議合，也針對宏碁的供應商與台灣 
ICT產業進行經驗分享。 
2013年，我們更爭取 
EICC的會員
大會於台北舉辦，同時也邀請 
EICC會員參與宏碁 
CSR論壇，以期達成綜效。


參加負責任礦產貿易公私聯盟

負責任礦產貿易公私聯盟（ 
Public-Private Alliance for Responsible Minerals Trade，簡稱 
PPA）
是一個由多部門和多方利害相關人所組成的倡議團體，旨在針對剛果民主共和國和中非大湖地區
衝突礦產問題提出供應鏈解決方案。 
PPA提供資金並協調支援，幫助該區域的組織發展可供查核
的無衝突供應鏈，並促進區域內的組織合作，使監管鏈的計畫與實施能夠一致。 
PPA亦鼓勵在區
域內的負責任採購行為，提高透明度，以及加強區域間民間與政府的能力。 
2013年，我們正式加
入 
PPA成為會員。我們將持續與政府、產業界以及公民團體合作，以支持並解決供應鏈的挑戰，
使用合法且不造成衝突的礦產。


31 

環境與能源管理


氣候變遷及自然資源耗竭對我們的生活及工作造成重大的影響。我們相信 
ICT科技將扮演核心的角色，幫助企業與消費者適應低碳經濟。因此，宏碁
持續改善我們的產品與服務的環境績效，從產品設計及公司營運兩方面肩負
起企業永續發展的環境責任，並且更積極掌握氣候變遷的風險與機會，朝向
成為一家氣候友善的企業目標邁進。

宏碁推出新的 
IT解決方案，幫助企業與個人更有效率的使用能源，同時希
望藉由我們的影響力，來協助供應商和客戶透過我們的產品和服務減少環境
影響，共同為環境盡一份心力。


納入環境考量的
產品設計

宏碁深知企業所提供的產品與服務將可能對環
境產生極大的影響，因此我們仔細考量產品生
命週期在環境面向的每一個階段，包括產品設
計時的原物料選擇、包裝、運送、使用與回收
等，希望能和消費者共同減少環境負荷。我們
的綠色產品政策為： 


•用產品生命週期的思維，提供低毒性、低汙
染、省能源、省資源及易回收之優良產品。 
•透過綠色採購與溝通，與供應商共同追求卓越

的國際環保規範，建立綠色供應鏈。

環境友善
回收
使用
設計
運送
包裝
設計

謹慎管理原料中的化學物質

產品中包含許多化學物質，因此我們必須考量
產品中化學物質的使用，並儘可能減少對環境
及健康的潛在風險。宏碁所有產品皆符合銷售
地區的法規要求與客戶要求，以保障使用者的
健康安全及降低對環境的潛在風險。在產品研
發階段或更早期，我們向供應商列出該產品需
要符合的環保以及安全規範相關要求，例如符
合歐盟 
RoHS與 
REACH規範，以利供應商在
產品設計及零件選擇時優先考量其符合性。

除了考量法規要求符合之外，我們也主動配合
各地區的市場需求符合當地自願性環保要求，
例如針對選擇性機種取得瑞典 
TCO認證與台
灣環保標章以及登錄為 
EPEAT金牌或銀牌等級
之產品等。其中瑞典 
TCO認證與 
EPEAT規範，
對於產品生命週期中包括省能源、減少使用有
毒有害物質、延長產品壽命到產品壽命終了的
處理各階段進行考量。

我們除了符合歐盟要求外，更持續地關注新
化學物質對人體健康的衝擊， 
2013年新增 
7 

2009年至 
2013年各產品線不含 
BFR與 
PVC的產品型號表

筆記型電腦桌上型電腦及配件顯示器智慧型手機

Asprie 3811TZ NS51 (Gateway) TravelMate P633-M Aspire Revo C233HL CONIA SMART 

Asprie 3811TZG TravelMate 6595T TravelMate P633-V Veriton L4620G C193WL Liquid S500 

TravelMate 8172T TravelMate 6595TG TravelMate P643-M Veriton L6620G C223HQL Liquid S2 

TravelMate 8372T TravelMate 8573T TravelMate P643-V Veriton N4620G　

TravelMate 8472T TravelMate 8573TG TravelMate P653-M Acer Tastatur KB 75211　

Acer Wired USB Mouse 

TravelMate 8572T TravelMate 6495T TravelMate P653-V 
(MONANUOA)
　

NS10 (Gateway) TravelMate 6495TG Aspire S5-391　

NS30 (Gateway) TravelMate 8473T TravelMate P645　

NS40 (Gateway) TravelMate 8473TG　　


種對人體可能造成影響的鄰苯二甲酸酯等化學
物質的要求與管理，以及完成部份筆電產品中
鈹、銻、砷、硒、鉍等 
5項化學物質調查與揭
露；並且，宏碁持續自願性地推出不含聚氯乙
烯 
(PVC)、溴化阻燃劑 
(BFRs)的筆記型電腦、
桌上型電腦及智慧型手機，持續朝產品無鹵化
邁進外。


設計

採用消費後再生塑膠料

每年皆有無數消費性電子產品在壽命終止後被
丟棄，宏碁支持資源循環使用的概念，因此
積極地使用消費後再生塑膠 
(Post-Consumer 
Recycled Plastics，簡稱 
PCR)於產品中，同時
針對回收材料在再生過程中最容易產生的污染
與勞工安全衛生問題，我們鼓勵塑膠製造商與
其上游回收業者符合國際相關的品質、環境、
勞工安全與健康、負責任回收 
R2 (Responsible 
Recycling)標準，取得國際跨境輸出許可及當
地政府核可的回收處理商資格。

我們在產品規劃時就決定要導入的機種及使用
消費後再生塑膠的比例，謹慎地挑選消費後再

宏碁歷年導入的再生塑膠料產品型號表 


2011 2012 

生塑膠回收供應商；針對使用消費後再生塑膠
新產品，在原料配方上盡量地接近原材料的物
理特性，在產品設計過程中增加強度與可靠度
設計，在產品測試中加強強度、可靠度與壽命
測試，確保產品品質。使用者不僅能享有與原
生塑膠同樣品質的產品，並能與宏碁一起同時
以實際行動支持資源的再利用。

宏碁於 
2013年持續擴大使用塑膠回收材料於
顯示器機種及一體成型機種 
(All-in-One)上，
並且開始進行筆記型電腦機種可行性的評估實
驗。在顯示器機種方面，商用型 
B&V全系列
機種均採用消費後再生塑膠，若採用 
EPEAT附
錄一公式計算，其再生塑膠料佔整機所有塑膠
料比例約為 
11 % ∼ 
18%。All-In-One電腦
產品則在選擇性機種導入消費後再生塑膠，其
所採用再生塑膠料佔整機所有塑膠料比例約為 
15%。下表列出宏碁歷年所推出的採用消費後
再生塑膠產品的型號。


包裝

精進產品包裝設計

良好的包裝設計不僅能夠提供產品適當防護， 


2013 2014計畫

顯示器 
B173 xK V235HL Kbd 6 B196L 
V173 xK V226HQL B226HQL 
B193 xK B235HL B236HL 
V193 xK B225HQL　 
B226WL 
B193W xK B246HYL 
V193W xK B246HL 
B223W B276HL 
V223W xKB276HUL 
　B286HL 
　B296CL 
B326HUL 
　 


V196L B6系列新型號 
V226HQL V6系列新型號 
V226WL 
V236HL 
V246HYL 
V246HL 
V276HL 

ALL-in-One電腦 
Veriton Z2640G Veriton Z2120G 
Veriton Z2660G Veriton Z4810G 


更能降低環境影響與減少成本。因此我們透過
宏碁包裝設計基本原則來審視包裝材料的生命
週期，從包裝材料的研發與選用、製造過程的
生產方式、運輸上節省能源的考量、使用上的
耐用性、以及廢棄處理的階段等，持續改善產
品的包裝設計每一階段的環境影響。我們的包
裝設計基本原則包括持續減量設計、採用環境
友善材質與增加可回收性。

持續減量設計

包裝減量能夠帶來直接的環境效益，如減少包
材使用、減少運送的碳足跡與客戶的廢棄物，
更能因此減少成本。所以宏碁致力於減少包裝
的體積與重量，透過簡化包裝、統一包裝尺寸
與印刷品減量等原則， 
2013年，我們在筆記
型電腦和桌上型電腦包裝材料總共減少紙張用
量將近 
2,400公噸，並總共減少塑膠用量達 
68公噸；將不同尺寸的筆記型電腦，設計一
致的包裝箱型及尺寸，增加其共用性並降低呆
滯料的產生。此外，我們在投影機系列產品逐
漸取消隨產品附贈的光碟片， 
2013年共減量 
4,229,000片光碟，減少重量達 
7,200公斤。

採用環境友善材質

絕大部分的產品包裝在結束保護產品的任務之
後即被廢棄，因此我們審慎考量產品的包裝材
質，設計產品包裝時強調可回收的設計，並努
力使用易回收之材質作為包材。 
2013年，在
筆記型電腦新機種方面，我們將 
70%筆記型
電腦的內部包裝緩衝材由紙折變更為紙塑材
質，其使用的再生回收紙的比率也由 
80%達

宏碁 
PC產品包材減量案例

到 
90%。此外，所有內附產品折頁 
(poster)
皆改為採用永續林業認證 
(Forest Stewardship 
Council，簡稱 
FSC)的紙張，並且所有印刷品
皆採用水性環保油墨與大豆油墨。在桌上型
電腦方面，在美國部分商用桌上型電腦更採
用 
100%回收紙漿材質作為內部緩衝包材。所
有筆記型電腦與桌上型電腦的包材完全不包含 
PVC材質。

紙塑緩衝材可採用高達 
90%的再生回收紙


紙折包裝紙塑包裝


運送

提升產品運送效率

每天有數以萬計的宏碁產品送到消費者手中，
宏碁致力於減少產品包裝的體積與重量，以提
升運送的效率，並降低運送過程的能源消耗，
進一步減少運送時產生的碳排放，也能減少運
送的成本。我們透過以下三個原則減少 
CO2的
排放。

增進裝載效率

宏碁持續減少包裝尺寸或改變裝載方式，使棧
板與貨櫃的裝載極大化。以 
2013和 
2012相
比， 
15吋筆記本電腦在 
120 x 100公分棧板的
裝載數量增加了 
10%。在桌上型電腦方面，盛

單位：克

年份 
14吋筆記型電腦 
15吋筆記型電腦桌上型電腦 
XC系列

2012 824 874 

998 

2013 546 620.5 

727 

減量比例 
33.7% 29.0% 27.2% 


裝 
8.5公升產品的貨櫃裝載數量增加了 
17%，
而 
30公升產品的貨櫃裝載數量增加了 
5%。

此外，在海運出貨上我們把貨櫃併貨的操作模
式從歐洲擴及到亞洲以及美洲國家，以減少貨
櫃數量與載運趟次。 


120 x100公分棧板裝載率改善趨勢圖 


25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% 


2009 2010 2011 2012 2013 

改變貨運模式與精進供應鏈管理

我們減少空運並增加海運比重，與 
2012年相
比， 
2013年在全球筆記型電腦的運輸上，我
們減少 
7%空運並增加 
9%海運和鐵路的比
重。我們和合作夥伴協調調整貨櫃運輸管理，
讓我們能夠在生產基地重慶提領貨櫃，以減少
空櫃從深圳經由陸運運送約 
1800多公里到達
重慶， 
2013年重慶生產基地直接於當地提領
貨櫃的比率較 
2012年增加 
26%，不僅減少運
輸時間和成本，強化供應鏈的時效，更減少約 
3,724噸的碳排放。

減少包裝材料的使用

減少包裝重量和體積，能直接增加裝載率，
因此我們持續研究包裝設計，以求能以更少
的包裝材料達到對產品相同的保護效果，同時
減少包裝材料的耗用及產品運送時的碳排放。 
2013年，以 
14吋與 
15吋筆記型電腦為例，
其包裝材皆輕量化平均達 
25%。


使用

提升產品能源效率

在現今節能減碳意識提高的時代，我們逐步以

LED背光模組取代使用冷陰極管 
(Cold Cathode 
Fluorescent Lamp，簡稱 
CCFL)背光模組
之液晶顯示器，除了可以節省能源之外，產品
也因為使用 
LED背光模組而變得較輕薄，可以
節省空間。自 
2013年起，所有液晶顯示器新
機種，均已導入 
LED背光模組面板。

宏碁致力於提升產品的能源效率，以幫助消費
者節省使用時所耗費的能源。我們在進行產品
設計時，符合銷售各國對產品不同使用階段的
能耗要求，例如歐洲 
ErP生態化設計指令；對
於特殊的客戶及市場需求，例如針對選擇性機
種取得美國能源之星 
(ENERGY STAR®)標章或
中國節能產品認證，以確保產品能合法地在全
球各地區銷售且滿足客戶及市場規範。

在未來，宏碁會持續透過與供應商、實驗室及
認證單位的合作，即時收集取得最新發展動
態，並反饋給產品研發設計及相關部門以及早
因應標準變化。


回收

提供產品回收管道

宏碁在產品設計時即將環境納入考量，致力於
降低產品生命週期每一階段的環境影響，設計
出環境友善及易於回收的產品，我們更透過自
願性及法規要求的回收方案，提供消費者符合
法令規定與便捷的回收管道，以促進電子資訊
產品的再利用與再循環。我們支持個別生產者
責任 
(Individual Producer Responsibility，簡
稱 
IPR)，承諾與政府、消費者、零售商等利害
相關人共同負起電子廢棄物回收管理的責任。

在 
2013年，宏碁美國繼續參與美國消費性電子
產品協會 
(Consumer Electronics Association，
簡稱 
CEA)發起之「十億磅電子產品回收挑戰」 
(Billion Pound Challenge)，擴大自願性回收計
畫的範圍。透過這個自願性回收計劃，我們在 
2013年回收的重量達到 
1,498,613公斤。此


外，宏碁也持續支持百思買 
(Best Buy)的來店
回收專案，每年的回收重量也持續增加。於 
2013年，宏碁美國在北美總計回收 
8,567,508
公斤。

宏碁在歐洲地區針對產品、電池以及包裝等，
分別配合歐盟各項指令包括歐盟廢電器及電子
設備指令 
(European Union Waste Electrical and 
Electronic Equipment，簡稱 
WEEE)等，進行
回收以及減量設計。回收管道資訊請詳見宏碁
歐洲各國網站。在 
2013年，在丹麥，法國，
挪威，瑞典，芬蘭，意大利，荷蘭，捷克，俄
羅斯和英國等國家，已經回收達 
13,324,774公
斤的廢棄電子電氣設備。

我們在亞太地區數個國家推出自願性產品回收
服務，包括馬來西亞與澳大利亞等，提供消費
者包括郵寄與親送等回收方式，希望和消費者
一同減少電子廢棄物對於環境與社會的負荷。 


2013年 
8月，我們於馬來西亞推出長達一年的
自願性回收方案，消費者可回收廢棄的宏碁產
品，並獲得馬幣 
200元的宏碁特定產品折價券。

在澳洲，我們於 
2013年 
1月推出了為期 
6個
月的「回收與回饋」計畫，提供便利管道供消
費者回收所有品牌的筆記型電腦、小筆電、桌

宏碁於台灣歷年電腦回收數量

年份電腦回收數量（台）回收率（ 
%）

上型電腦 
(不含顯示器 
)、整合型桌上電腦和
平板電腦等。消費者僅需上網登錄欲回收產品
與將產品寄回，宏碁不僅負擔郵資，並致贈澳
幣 
120元的折價券，採購宏碁新產品。這個計
畫共回收了 
10,529公斤電子廢棄物。

宏碁台灣多年來參與台灣行政院環保署回收處
理制度，進行產品回收。根據行政院環保署資
源回收基金會的台灣地區廢資訊物品各年度的
回收量，我們推算出宏碁產品在台灣的回收
量。此外，宏碁台灣自 
2010年中起，在全台
灣 
25個服務據點設置舊手機回收箱，方便消
費者回收舊手機，我們並於 
2011年中起增加
回收筆記型電腦電池。

宏碁日本與當地電腦回收促進協會 
PC3R 
Promotion Association合作，消費者可透
過宏碁日本回收網站、電子郵件或傳真的
方式登記，再以郵寄的方式回收廢棄產品。
在 
2013年會計年度， 
Acer、eMachines與 
Gateway三個品牌共回收 
6,839台廢棄產品，
總回收重量達 
58,711.5公斤。

在泰國，我們舉辦二手平板電腦捐贈，將公司
內部已超過年限依然狀況良好的 
14台平板電
腦交由泰國投資促進委員會 
(Board of Invest-
ment，簡稱 
BOI)，以捐贈泰國北方的弱勢學生。

回收總重量（公噸）

2006 73,261 31.20% 869 

2007 77,763 29.80% 876 

2008 96,652 29.47% 1,089 

2009 104,012 26.28% 1,158 

2010 159,243 35.75% 1,801 

2011 207,871 37.72% 2,361 

2012 112,863 18.70% 1,269 

2013 204,788 30.97% 2,325 


宏碁於日本電腦回收數量

產品類型類別
回收重量
（公斤）回收台數
再資源化
處理量 
(公斤 
)
資源
再利用量 
(公斤 
)
資源
再利用率 
(％ 
)
商用 
924.10 79 
1桌上型電腦 
消費性 
31,243.50 2,67132,167.60 27,795.30 86.40%
合計 
32,167.60 2,750

商用 
筆記型電腦消費性 
合計 
94.90 
4,983.90 
5,078.80 
37 
19445,078.80 2,457.00 48.40%
1981 
商用 
CRT顯示器消費性 
合計 
635.20 
14,663.60 
15,298.80 
35 
80815,298.80 12,296.40 80.40%
843

商用 
165.70 34 
液晶顯示器消費性 
6,000.60 1,2316,166.30 4,560.00 73.90%
1
包括整合式桌上型電腦
合計 
6,166.30 1,265 

產品創新


TravelMate P645系列


Aspire S7-392 

筆記型電腦 


• 
TravelMate P645

宏碁 
TravelMate P645系列提供使用者兼具智
慧效能與環保特色的新選項。此系列筆記型電
腦在化學物質管理方面，符合 
RoHS/WEEE法
規，更不含 
BFR與 
PVC（外部電源線除外）；
在能源使用方面，不僅符合 
ENERGY STAR®標
準，更能透過 
Acer Power Management能源
智慧應用軟體，有效限制不必要的耗電。種種
環保特色讓 
TravelMate P645獲得 
EPEAT®金
牌或銀牌評等，不僅是強大的工作平台，也能
協助保護自然資源和環境。 


• 
Aspire S7-392 

2012年，宏碁推出筆記型電腦 
Aspire S7 Ultrabook 
(Aspire S7-391)，並進一步於 
2013 

年推出新一代 
Aspire S7-392，在產品生產開
發與綠色環保方面有多項創新設計。 
S7具有
以下環保特點：

材料優化

宏碁的 
Aspire S7-392具有宏碁專利的結構
設計，在機殼上蓋採用 
9級硬度的強化玻璃 
(Gorilla® Glass 2)，極薄型、極強固的機殼不
但抗刮也易清潔。這種獨特的結構設計僅需極
少量的鋁，較之傳統機型一體成型的設計，可
減少 
94%的鋁原料使用。

低能耗 


Aspire S7-392系列的能耗標準高於行業要求，
相較於 
ENERGY STAR® 5.2標準的要求， 
Aspire 
S7能源耗用減少達 
82％。此機型運用智慧能源
技術，使電池在重複充放電 
1,000次後，仍能
維持 
80%的初始容量。此外，雙渦輪風扇系統 
(TwinAir)並能夠快速散熱確保機體溫度舒適。


Aspire S7-392比 
ENERGY STAR® 5.2
能源耗用減少達 
82% 

kWh 

40.00 

30.00 

20.00 

40 
-82 % 

10.00 

0 

7 
®

ENERGY STAR 5.2 S7-392 13"

環境負責 


Aspire S7-392上蓋採用玻璃，機殼採用可回收
的金屬，並配備無汞 
LED顯示器，符合 
RoHS、 
ENERGY STAR® 5.2與 
EPEAT金牌等標準。

顯示器 


• 
B6/V6系列

環保意識

宏碁 
B6/V6系列螢幕以環境友善產品為設計
出發點，採用消費後再生塑膠原料（ 
PCR）作
為機身材質，佔整體機身重量 
10%以上，並
配備不添加汞和砷的 
LCD面板玻璃，此系列螢
幕完全採用節能省電高功率的 
LED背光模組。
這些環保取向的設計讓宏碁 
B6系列螢幕榮獲 
2013年台北國際電腦展（ 
Computex）環保 
ICT類別中的最佳產品獎。

綠色認證

宏碁 
B6系列螢幕符合 
RoHS規範，獲得 
EN


ERGY STAR® 6.0認證及 
TCO顯示器標準 
6.0認
證，並在多個國家登錄為 
EPEAT® Gold產品。
所有產品皆由獲得 
ISO14001認證的工廠生產。

綠色設計

宏碁 
B6系列螢幕的薄型設計有助減少包裝材
料，並採用永續林業資源作為包裝材料。宏
碁透過產品設計與物質管理確實減少環境影
響，以達成我們對於永續經營與企業社會責
任的承諾。

整合型桌上電腦

宏碁 
Veriton Z系列電腦所採用的塑膠材質中
有高達 
15.9%是消費後再生塑膠，有助於保
護環境。此系列電腦符合 
ENERGY STAR® 5.2
標準，可發揮最大能源效率，節省電力成本。
具有 
EPEAT® Gold評等以及 
RoHS、WEEE與 
GS等認證，代表此系列產品能符合嚴格的環
境標準，並符合相關的安全性法規。此外，此
系列產品的背蓋無螺絲設計以及零件模組化設
計，讓產品維修時更為環保與簡易，也讓響應
環保不只是一句口號。

智慧型手機 


2013年，宏碁在智慧型手機旗艦機種 
Liquid 
S2導入不含聚氯乙烯 
(PVC)、溴化阻燃劑 
(BFRs)的設計，讓使用者在享用 
Liquid S2的
強大攝錄功能的同時，也能體驗宏碁對於產品
無鹵化的承諾。


B6/V6系列 


Veriton Z系列

智慧型手機 
Liquid S2 


林榮坤

資深專員
數位顯示事業單位

我們深知企業所提供的產品與服務將可能對環 


“

境產生極大的影響，因此在產品開發初期，除
了注重使用者需求、功能性、及附加價值外，
更在設計方面將產品原物料使用的環保原則納
入考量，希望提供消費者兼具效能與環保的顯
示器產品。

在產品開發過程中，我與公司內部機構部門、
環境管理部門及各供應商夥伴經過一次又一次
地原物料選用會議，挑選出高環保及高成本的
用料，期望帶給使用者最環保的產品。在籌備
階段，我更反覆與供應商夥伴相互溝通，共同
針對 
EPEAT評估制度進行逐條討論。經過許多
努力與協調，宏碁 
B6與 
V6全系列商用顯示器
機種終於完全符合 
EPEAT Gold評選規範，我很
高興宏碁商用顯示器現已全系列成功地加入綠
色電子設備的行列，讓消費者在使用科技的同
時，也能為自然環境盡一己之力。 


” 


宏碁宏雲平台

宏碁推出宏雲平台雲端解決方案以幫助客戶自建雲。此平台包
含高運算效能的伺服器、儲存系統與網路設備、虛擬操作系統，
搭配雲閤雲端管理平台（ 
Cloud Smart Portal，簡稱 
CSP）。提
供客戶更具彈性的資源擴充性，讓系統使用者能跨平台集中管
理，使系統更能靈活應用，貼近客戶需求。

雲閤雲端管理平台是宏碁電子化資訊管理中心（ 
ACER e-Enabling 
Data Center，簡稱 
ACER eDC）整合多年來在機房、系統、網路
以及資安的能力，所推出的雲端基礎設施 
IaaS（Infrastructure 
as a Service）管理平台。

藉由宏雲平台雲端解決方案，客戶可降低資本支出與營運管理
成本，進而節省其整體支出，更進一步減少電力使用與 
GHG
排放。以傳統 
30個機櫃為例，透過宏雲平台僅需使用 
9個機
櫃，不僅大幅節省空間與資源，更能節省電力達 
100萬千瓦小
時（ 
kWh）。

宏碁宏雲平台能整合伺服器資源並提升資源利用效率，同時自
動監測資源使用效率，並提供各項資源使用報表，幫助客戶更
加掌握資源運用情況。協助企業、學校、醫院與政府單位等客
戶節省資源及空間、提升營運效率，並降低 
GHG排放。



能源與氣候
變遷因應

掌握氣候機會與風險溫室氣體盤查

宏碁於 
2012年成立風險管理特別工作小組，
針對組織在經濟、環境、社會等三方面，進
行風險因子盤查，從鑑別風險項目開始，分
析價值鏈活動與公司策略之間風險發生的可
能性，預估風險發生機率與影響程度，並制
訂風險應變與緩解措施計畫，以及危機處理
機制，以便及早提出預警，減緩風險對組織
營運帶來的影響。

我們辨識出的主要氣候風險，包括有天然災
害對於供應鏈供給、產品運輸以及銷售等造
成的影響，亦包括各國碳相關法規對於營運
及產品的要求，乃至於消費者對於高能源效
率與氣候友善品牌及產品的偏好等。針對以
上風險，我們皆已依發生機率、影響程度等
因子，進行分析及研擬相關對策，以期降低
氣候風險帶來的衝擊。

此外，我們亦掌握因氣候變遷帶來的機會，
積極投入研發資源，不斷提升產品能源效率，
替使用者降低能源耗用，同時達到節能減碳
之目的。

歷年集團溫室氣體排放及減量目標圖

二氧化碳
當量公噸

自 
2011年起，宏碁連續三年委託經 
CDP認
可及授權，且符合台灣環保署資格認定的第三
方查證單位，針對範疇一、範疇二及範疇三中
員工商務飛行的排放量進行全球外部查證。在
第三方查證後，宏碁集團的 
2013年的排放為 
36,739.37噸，其中範疇一排放量的來源主要
為北美及歐洲的天然氣使用與各地燃料燃燒，
範疇二用電部分則約占 
8成左右。 
2013年的
排放總量較基準年減少 
12.6%左右。人均排
放約為 
4.98噸 
2。

此外，在範疇三部分，我們持續調查員工搭乘
飛機造成的排放外，亦按照溫室氣體盤查議定
書範疇三 
(GHG Protocol Scope3)的原則，擴
大盤查項目，包括採購產品、產品運輸、租賃
資產等。各項目排放資訊如下，經過 
Scope3
的盤查後，我們更清楚掌握整體價值鏈的碳風
險與機會，有助於減量策略的擬定。

60,000 
50,000 

40,000 
30,000 
20,000 
10,000 
0


以2013年年底員工人數 
7,384人 
2009 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

計算。年度排放量基準年排放預計減量後排放


溫室氣體盤查範疇範疇三排放噸數備註 


CO2 SF6 CH4 N2O HFCS PCFS NF3排放量涵蓋全球員工商務飛行，
員工商務飛行 
7,364.75經外部查證以台灣區員工商務
飛行部分為主

範疇一範疇二範疇三

直接排放能源間接排放其他間接排放
產品及以筆記型電腦代工廠商 
(ODM)


服務採購 
103,760.32 
2012年分配資料為主


員工商務飛行
自有耗能設施


產品運輸 
48,406.09以歐亞非中東及中國區為主


產品及服務採購

車輛及冷媒等電力使用
產品運輸


租賃資產 
86,314.85
以安碁資料中心與美國 
North 
Sioux City的設施出租為主

租賃資產

溫室氣體減量及策略

在彙整及分析所有資料後，我們發現宏碁集團
內部主要節能減碳的課題，在於提升辦公場所
的電力使用效率。以成本有效原則，提升營運
場所能源效率為先，採用綠色電力為輔，於適
當場域設置再生能源發電設施，並將再生能源
信用額度（ 
Renewable Energy Certificates，簡
稱 
RECs）或碳權等納入評估考量，以支持再生
能源與相關氣候保護專案的發展。

我們的減量目標以 
2009年為排放基準年，計畫
在 
2015年，宏碁全球溫室氣體排放量較 
2009
年減少 
30%，於 
2020年排放量將較 
2009年
減少 
60%。

供應鏈溫室氣體管理

宏碁自 
2008年起加入 
CDP所發起的供應鏈
計畫，鼓勵我們的供應商回覆 
CDP關於溫室
氣體排放與面臨氣候變遷因應政策的問卷，並

將資訊公開或對參與供應鏈計畫的會員揭露。
至 
2013年底，宏碁是唯一參與國際碳揭露供
應鏈專案（ 
Carbon Disclosure Project Supply 
Chain Program）之華人企業，供應鏈表現亦
優於全球平均。 


2013年，宏碁供應商的 
CDP回覆率為 
80%，
高於全球平均回覆率，平均揭露分數達 
64分，
不僅較 
2012的 
56分進步，亦較參與 
CDP供
應鏈專案的廠商平均 
49分為高，成效則為 
B
級，亦較全球平均的 
C級為高。

此外，我們於 
2013年啟動供應商 
CSR計分卡，
分為三大部分：永續經營、環境與勞工倫理。
環境部分占整體評分比達 
40%以上，將主要
一階及二階供應商在整體碳管理、減碳成果與
綠色能源採用狀況等列為評分項目，包括每年
度是否完成集團溫室氣體盤查與查證，是否達
到單位強度減量 
5%的目標等，並規劃於中期


宏碁供應商回覆 
CDP歷年表現
2013 CDP全球供應商平均
供應商達成比例 
2011 2012 2013 （廠商數 
= 2868）

報告減碳方案 
63% 75% 83% 60% 

達成相關減碳 
47% 40% 63% 32% 

報告範疇一及二減碳 
21% 40% 43% 28% 

投資減碳方案 
46% 47% 62% 31% 

報告下游減碳量 
36% 42% 50% 36% 

供應商平均揭露分數 
53 56 64 49 

平均成效級別 
DCB C 

整合至產品營運之供應鏈管理要項之一，藉此
提升整體供應鏈因應氣候變遷的能力。

產品碳足跡 


2013年，宏碁與數家重要的供應商以及外部
顧問團隊，針對主要製造地區的供應商，進行
產品碳足跡的輔導，產品線包括筆記型電腦與
投影機，共計 
53家廠商參與，包括連接器、
主機板與包裝等供應商。透過問卷調查及現場
教育訓練等方式，向供應商說明產品碳足跡的
定義、盤查計算方法與產品減碳等方向。

此外，我們開發產品碳足跡簡易計算工具，提
供主要產品如筆記型電腦、桌上型電腦與顯示
器等碳足跡資訊，讓供應商可針對主要耗能階
段，推動廠內能源效率提升的措施。

我們預計將於 
2014年參加台灣環保署產品碳
足跡雲端計算平台計畫，並規劃將產品碳足跡
之揭露納入 
CSR計分卡項目中，以更完整掌握
產品碳足跡資訊，更期待透過此機制，具體達
成產品減碳目標。

揭露、溝通與倡議

碳揭露計畫

宏碁承諾持續提升碳揭露的表現，在 
2013
年 
CDP問卷結果中，宏碁於揭露品質與績效
表現上，獲得 
89分及 
B級，在揭露表現上較 
2012年有所進步，亦榮獲台灣永續能源基金
會 
2013年台灣企業永續獎之氣候領袖獎首
獎 
(非製造業 
)。我們將持續發揮品牌公司的
角色，帶領供應商與協助客戶進行更有效率
的減碳規劃。

此外，前董事長王振堂先生受邀擔任 
2013年 
CDP全球論壇與談企業領袖，與聯合國氣候變
化綱要公約秘書長等專家，呼籲各國政府與企
業重視 
ICT產業節碳效益。

台灣綠色電力倡議

自 
2011年起，宏碁透過台北市電腦公會向總
統與相關部會提出建言，期望推動綠色電價政
策，藉以鼓勵再生能源之整體發展，過程中不
斷與主管機關、立法委員以及民間團體、公協
會溝通。經過各界代表近兩年的溝通協調，經


我們的營運
與環境

氣候宣言內容請參 
Ceres官方網站 
http://www.ceres.org/bicep/ 
climate-declaration。

濟部與台電公司已規劃將於 
2014年 
7月起，
推動三年試辦綠色電價計畫，開放有意願之企
業或民眾購買綠色電力，並針對綠色電力酌收
綠色電力附加費用。期待此一機制，能促使台
灣再生能源發展更加成熟，進而提升再生能源
佔整體發電之比例。

簽署 
CERES的 
BICEP氣候宣言

要積極因應氣候變遷所帶來的衝擊，需要新
政策的發展支持。在 
2013年，宏碁為支持

我們嚴格執行環境、安全與衛生管理系統，每
年訂立目標及行動方案持續改善環安衛績效，
並致力於減少營運對全球環境及社區所帶來
的影響，如水、能源、廢棄物與紙類等。

健全的環境及衛生管理

宏碁以品牌經營及全球模式運作，全球總部
座落於汐止東方科學園區，附近緊臨汐止山
區，是一般科學園區的商業辦公大樓。

我們遵循宏碁環境安全衛生政策，徹底執行
宏碁環境安全衛生管理系統，以幫助我們達
成對於環境、安全與衛生的承諾與目標，包
括管理對人與環境的潛在風險，降低公司營
運的衝擊及產品對環境的影響，定期監督法
規的符合性與宏碁標準的執行情形，以及確
保宏碁員工有舒適的工作環境及重視健康與
安全維護的各項措施。 


2013年，宏碁進行 
15次環境管理方面課程，
共計 
29.5小時； 
19次安全衛生管理課程，共
計 
38小時。同時經由第三方合格稽核師群，

美國政府氣候政策行動，由宏碁美國正式
簽署，負責任環境經濟聯盟 
(Coalition for 
Environmentally Responsible Economies，
簡稱 
Ceres)下的創新氣候與能源政策企業
倡議計畫 
(Business For Innovative Climate 
and Energy Policy，簡稱 
BICEP)所發起的氣
候宣言 
3。此一倡議乃是透過與政策制定者的
合作，研擬更有效因應氣候變遷的相關政策
法規，進而促使全球主要排碳大國之一的美
國，邁向更低碳的社會。

進行每年一次的外部稽核，確保環境與安全
衛生管理系統之落實及管理方案之有效性。 
2013年，宏碁汐止總部所有事業單位皆通過 
ISO 14001:2004及 
OHSAS 18001:2007認
證，並增加對桃園（含）以北之五個外部營業
單位之輔導及訓練。我們預計在 
2014年將桃
園以南之七個營業單位納入輔導與訓練，同年
年底也計劃將全國十二個外部營業單位納入審
核認證範圍。

另外，宏碁中國北京的辦公區也於 
2013年
取得 
ISO 9001及 
ISO 14001雙證書， 
2014
年將持續擴大至重慶及上海辦公區。宏碁將
持續落實環境與安全衛生管理系統的要求，
維護全體員工舒適的工作環境和確保所有進
出人員的安全衛生管理。

此外，宏碁亦要求供應商建立自主的環境安
全衛生系統。至 
2013年底，設計製造代工
廠（ 
Original Design Manufacturing，簡稱 
ODM）供應商皆取得 
ISO 14001的合格認證，
且絕大多數供應商也已推行 
OHSAS 18001制
度或正在取得合格驗證。宏碁每年不定期對供


應商實施環境安全衛生稽核，來監督供應商
的環境與安全衛生管理系統之落實程度與有
效性。

節能措施

宏碁能源消耗來源主要來自辦公室用電，不
過我們每年仍持續探索各項節能措施的可行
性，並藉由專家輔導研擬相關節能計畫。 
2013年，宏碁台灣汐止總部參加新北市政
府經濟發展局「清潔節能與減碳生產輔導計
畫」，獲頒節能減碳行動標章獎項；位於龍
潭渴望園區內的渴望會館取得行政院環保署
「金級環保旅館」認證；豎立於台北市建國北
路大型廣告塔更換使用節能 
LED燈。宏碁台
灣 
2013年主要節能措施如下表，與 
2012年

相較，總耗電量減少約 
42萬度。 


2013年宏碁主要節能措施

類別節能措施

水資源管理

宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售與客戶
服務，我們無製造工廠，營運型態屬一般辦公大
樓，未大量使用水資源，日常辦公用水為我們主
要的用水處，並取自市政用水，對水源無顯著影
響。統計 
2013年總用水量為 
241,623度。

在廢水管理方面，全球各地辦公室廢水產生主
要為生活污水，我們採用水量 
80%方式估算
生活污水排放量，並依地方法規排放至公共下
水道後由地方廢水處理廠處理，對生態環境無
顯著衝擊。

為珍惜水資源使用，我們除持續探索節水的
可能性外，藉由改善用水設備，以達節水成
效，也持續宣導同仁節約用水、發現漏水主
動回報，並加強日常巡檢。

推行辦公區

綠色電力太陽能發電系統 
•宏碁台灣渴望園區 
•安碁 
eDC 

風力發電系統 
•安碁 
eDC 

空調系統更換大樓冷卻水塔，使用省能設備 
•宏碁台灣汐止總部

空調系統加裝變頻器 
•宏碁台灣汐止總部

建置空調監視系統 
•宏碁台灣汐止總部

照明設備辦公區裝修工程使用省能燈具 
•宏碁台灣汐止總部

辦公區改用省能燈具 
•宏碁台灣汐止總部 
•安碁 
eDC 

洗手間照明設備裝置 
Timer控制 
•宏碁台灣汐止總部

消防指示燈改用省能燈具 
•宏碁台灣渴望園區 
•宏碁台灣大安辦公區

其他措施裝置遮光窗簾，降低冷氣耗損 
•宏碁台灣大安辦公區


廢棄物管理

為落實廢棄物管理， 
2013年，我們持續調查
全球各辦公據點廢棄物處理情形與數量，分為
一般垃圾、廢資訊物品回收與資源回收等三大
類。以宏碁台灣為例，一般垃圾配合大樓管委
會規定處理或自行交各地清潔隊清運；資源回
收物品採分類集中後送交回收廠商或配合各地
資源回收車載運；廢資訊物品配合年度定期作
業統一交由合格簽約廠商處理。

紙張減量與回收

為維護生物完整性和森林機能，宏碁台灣自 
2012年起選購具 
FSC（Forest Stewardship 
Council）標章的影印紙，以減緩對環境衝擊。 


2013年宏碁台灣節水措施

節水措施

為降低用紙量，我們宣導紙張雙面列印與減
量，統計 
2011年至今，影印紙用量已逐年降
低。為避免影響環境，每季進行的機密文件
銷毀作業採用水銷方式替代焚燒或掩埋，以
減少對空氣或土壤的污染， 
2013年共銷毀約 
10,340公斤。在宏碁新加坡，同樣採水銷方
式進行機密文件銷毀，統計 
2013年共銷毀約 
7,600公斤。

員工交通與通勤

為降低人員運輸對環境的衝擊，宏碁台灣汐止
總部建構內部共乘系統，鼓勵員工上下班響應
共乘，同時推廣各項電話會議工具，宣導員工
多以電話會議代替海外出差。統計 
2011年至
今，海外出差總里程數已逐年下降。

推行辦公區

裝修工程使用省水設備宏碁台灣汐止總部

雨水回收再利用安碁 
eDC 

建置深水井工程，提供空調冷卻水使用安碁 
eDC 

使用中水回收系統進行草皮及植栽澆灌宏碁台灣渴望園區

客房使用 
2段式省水馬桶、不設置浴缸宏碁台灣渴望會館

2011-2013年影印紙用量

張數 


4,500,000 
4,400,000 

4,459,640 
-6 % 

4,300,0004,200,000

4,179,281 4,116,197 
-2 % 

4,100,000 
4,000,000 
3,900,000 


2011 2012 2013 


2011-2013年出差里程數

公里 


19,500,000 
19,000,000 
18,500,000 
18,000,000 
17,500,000 

19,305,294 
-11 % 

-1 % 

17,000,000 
16,500,000 
16,000,000 
2011 2012 2013

17,264,807 
17,105,812 
環境資訊 


2013年宏碁總投入 
(直接能源、間接資源 
)及總產出 
(溫室氣體、廢水、廢棄物 
)
等環境資訊彙整如下表。

用水統計包含宏碁全球 
87%的員
工。 
總投入直接能資源使用天然氣： 
41,011,747.38百萬焦耳
汽油： 
878,435.43公升
5
柴油： 
991,531.54公升
全球人均用電度數 
7,346.15度。 
水： 
241,623公噸 
46
綠色電力約有 
322萬度為外購綠色
電力，據點包括德國、歐非中東區間接能源使用消耗電力： 
54,243,958.12度 
5，
位於瑞士總部及義大利等辦公室，其中綠色電力約為： 
3,292,924度 
6
自發綠色電力來自台灣區電子化資
料中心與渴望園區。 
7
總產出溫室氣體排放範疇一：7,801.41噸
範疇三產品運輸包含：歐非中東區單位：二氧化碳當量噸範疇二：28,937.96噸
與中國區。 
範疇三：全球員工商務飛行： 
7,364.75噸
產品運輸 
7：48,406.09噸
8
生活污水排放量採以用水量 
80%方
式估算（ 
20%預估為空調使用逸廢水生活污水排放： 
193,298公噸 
8
散水量比例），統計包含宏碁全球 
87%的員工。 
9廢棄物一般垃圾： 
835公噸 
9
一般垃圾統計包含宏碁全球 
67%的資源回收類： 
1,172公噸 
10
員工。 
廢資訊物品回收： 
651公噸 
1110 
資源回收類統計包含宏碁全球 
74%
的員工。 
11
廢資訊物品統計包含宏碁全球 
68%
的員工。


47 

負責任的供應鏈


我們公平一致地對待來自全球各地的傑出供應商，一起進行有效率的全球營
運及合作，以提供客戶高品質的產品。我們同時努力確保供應鏈提供安全的
工作環境，工人獲得尊重和尊嚴，並在經營中承擔環保責任並遵守道德規
範。我們感謝所有的供應商夥伴，和宏碁一同努力建立起具有社會與環境責
任的供應鏈，我們將以更積極的態度，更宏觀的視野，慎重地檢視所須因應
的永續議題，以強化整體供應鏈對社會與環境的正向影響。我們的目標是帶
領整體供應鏈成為世界一流的社會與環境責任供應商。


供應商的
社會與環境
管理架構

宏碁產品為滿足客戶對於產品創新與高品質的
需求，與來自美國、日本、台灣、中國、韓國
等國家的零組件供應商合作，而我們的二階、
三階供應商則群聚在系統代工廠（ 
ODM）附
近，以及時生產方式快速提供成品供應商所需
之電子零組件、機構零組件、塑膠件與包裝材
料，使我們的產品能即時快速滿足市場需求。 
2013年，我們的供應鏈並無重大改變。

宏碁自 
2008年起參加電子產業公民聯盟
（Electronic Industry Citizenship Coalition，
簡稱 
EICC），並積極參與 
EICC的各項行動，
藉此瞭解國際企業執行社會責任的動向，以及
分享會員實踐的經驗。宏碁所有製造供應商均
須符合 
EICC行為準則，並符合當地法規，不
因地區而有差異，我們也鼓勵他們負起企業責
任並對他們的供應商倡導此準則，以提升全球
電子供應鏈的工作情況。 


2013年，我們開始實施供應商企業社會責任
評分卡（ 
Vendor CSR Scorecard）考核，以檢
視供應商在實踐企業社會責任方面的表現及供
應商在環境、社會、治理等面向的績效，預計
於 
2014年納入業務檢討會議，共同開始審核
供應商的 
CSR績效。

我們抱持著與供應商共同合作與努力的態度，
一方面制定管理規範，一方面也利用多方管道
與供應商溝通並協助其提升能力。在標準方
面，我們採用 
EICC行為準則，在管理架構上，

我們參考 
EICC的供應商導入流程（ 
Supplier 
Engagement Process），將供應商的社會與
環境管理流程，區分為導入、評估、確認、持
續改善等四大階段。

階段一：導入

進行風險評估一

我們依照供應商工廠的地點、製程、與宏碁業
務往來的狀況，以及工廠的基本資料，初步評
估供應商的風險。我們將所有中高風險的供應
商納入下一階段的管理。

提出供應商行為準則符合性聲明

宏碁要求製造供應商簽署「供應商行為準則符
合性聲明」，除了要求供應商符合 
EICC行為
準則，並配合我們的要求提供社會與環境的相
關資訊外，供應商也必須確認本身及其供應商
之營運符合 
EICC行為準則。此外， 
2012年我
們也將相關條文加入合約中，要求新進供應商
簽署。

階段二：評估

填寫供應商自我評估問卷

所有在「風險評估一」呈現中高風險的供應
商均須填寫「 
EICC-GeSI供應商自我評估問
卷（ 
Self-Assessment Questionnaire，簡稱 
SAQ）」，針對勞工、健康安全、道德與環境
等四大面向進行自我評估，作為我們管理供應

供應商社會與環境責任管理流程

評估
•供應商自我評估問卷
•風險評估二
確證
•現場稽核
•改善行動確認
持續改善
•溝通
•教育訓練
導入
•風險評估一
•供應商行為準則符合性

負責任的供應鏈 
49 

商社會及環境責任風險的基礎。

進行風險評估二

我們參考供應商自評，並根據先前稽核的結
果、工廠的所在地的風險程度、供應商與宏碁
的業務關係，同時將利害相關人的關切重點納
入考量，進行第二階段的風險評估。

階段三：確認

現場稽核

宏碁認為現場稽核為確認供應商社會與環境責
任最直接且最深入的方式，宏碁持續進行供應
商社會與環境責任的稽核。我們主要委託第三
方驗證公司進行供應商社會與環境責任的稽核，
並由宏碁稽核管理人員主導，採行完整的 
EICC
稽核工具以期達到宏碁主導管理及第三方客觀
稽核的雙重目的。此外，我們鼓勵供應商參與 
EICC所主導的有效性稽核程序 
(Validated Audit 
Process，簡稱 
VAP)，以減少供應商面對不同客
戶現場稽核的負擔。自 
2013年起，我們也針對
低風險的供應商採行報告審查的方式。

改善行動的確認

我們要求供應商在收到稽核報告的 
30天內，
必須依據稽核發現事項，提出書面的改善及
預防報告 
(Corrective Action Report，簡稱 
CAR)，由宏碁的稽核管理人員進行書面審核，
並於次年的現場稽核進行確認。

階段四：持續改善

溝通

宏碁與供應商為緊密的夥伴關係，在社會與環
境上的責任亦然。我們藉由各項議題的工作小
組、年度供應商企業社會責任溝通大會 
(Supplier 
CSR Communication Meeting)，以及企
業社會責任論壇與供應商針對各項 
CSR相關議
題與供應商進行雙向溝通。

教育訓練

除了要求供應商符合當地法規與宏碁的規範
外，我們也向供應商提供最新的社會與環境責
任的趨勢與教育訓練，以提升宏碁供應鏈因應
永續發展挑戰的能量。

透過這四個管理流程，宏碁將持續與供應商一
同在社會、環境等重要議題上共同努力，以建
立一個永續發展的供應鏈。

供應商企業社會責任評分卡 


2012年，我們制定了供應商企業社會責任評
分卡，藉著檢視供應商在實踐企業社會責任方
面的表現，希望能夠及早獲悉在環境、社會、
治理等面向的供應鏈風險，並協助供應商採行
必要措施，以消除或緩解風險，並在 
2013年
開始實施。

這項評分卡機制是針對宏碁的系統代工廠與重
要零組件供應商，訂定了三大領域的評核面
向，包括：公司永續經營管理；環境、能源與
氣候變遷管理；勞工、倫理、健康與安全管理。
每一面向皆含細項，並且訂出量化的權重評核
準則，要求供應商持續提升永續發展績效。評
分卡成績將於業務會報中，提交予宏碁與供應
商高層主管，期望逐漸產生影響雙方商務關係
的驅動力。

供應商三大評核面向

公司
永續經營
管理
環境、能源與
氣候變遷管理
勞工、倫理
健康與安全管
理

現場稽核

宏碁持續進行供應商社會與環境責任的稽核。
稽核方式包括：宏碁供應商管理人員稽核、第
三方稽核與 
EICC的有效性稽核程序 
(VAP)。我
們透過參與不同的稽核模式，確實找出供應商
在社會與環境責任執行上的缺失，持續對宏碁
供應鏈進行社會與環境責任的管理。

宏碁堅持所有的供應商都必須以尊重的方式對
待勞工，採用對環境負責的製造程序，提供安
全的工作條件。我們採用 
EICC行為準則，內
容包括勞工、道德規範、健康與安全、環境、
管理體系五大面向。 


2013年我們針對較重要之 
65家供應商的製造
工廠進行現場稽核，從 
2008年起到 
2013年
總計累計稽核供應商達到 
208次， 
2013年被
稽核的製造供應商直接員工超過 
14萬人，接
受面談之直接員工超過 
650人。宏碁明確規定
嚴禁雇用童工，勞工受雇或參與工作的最低年
齡須年滿 
15歲，或達法定的最低受雇年齡，
以何者較高為原則。 
2013年的稽核結果並未
發現有雇用童工之情事。

我們要求供應商須在收到稽核報告的 
30天
內，必須依據稽核發現事項，提出書面的改善
及預防報告（ 
CAR），宏碁的稽核管理人員進
行書面審核，並於次年的現場稽核進行確認， 
2013年稽核中，所有供應商均針對現場稽核
發現事項，提出改善及預防報告。 
2013年無
廠商因此而被終止合作關係。針對稽核結果風
險性較高之供應商，宏碁在採購策略上將採行
適當調整與管理。

新供應商須通過供應商 
CSR的調查與篩選，調
查準則包括環境、勞工人權、健康安全與社會
等項目。 
2013年所有的新供應商均通過了供
應商 
CSR的調查。


危險化學品倉需依法規做好妥善分類、
貼標簽、存儲和處置


工人必須正確安全地使用機器設備且機器需有安全防護裝備


負責任的供應鏈 
51 

供應鏈中已鑑別的顯著實際或潛在的負面衝擊

風險分類潛在風險稽核發現之實際風險

發現風險事項發生率

環境有害物質危險廢物供應商未做評估與察訪 
12% 

有害物質對危險物資未妥善處置 
60% 

廢水及固體廢棄物無污水排放記錄 
2% 

空氣排放無空氣排放測試報告 
10% 

健康與安全職業安全未正確地使用適當的個人防護裝備 
55% 

機器防護工人所操作的機器防護裝置不完善 
31% 

勞工禁止使用童工未成年工加班 
43% 

工作時間加班超標 
100% 

工資與福利沒有替所有員工購買社會保險 
33% 


謝書書

委外關係管理處長
全球策略規劃暨運籌中心

宏碁與 
ODM代工廠夥伴密切合作，生產創新 


“

且符合消費者需求的產品，因此宏碁與代工
廠之間的溝通合作相當重要。我所負責的工
作，就是與代工廠合作議約、問題解決與委
外關係的管理，也是宏碁與代工廠之間重要
的溝通橋樑。

人權不歧視對女性員工進行崗前孕檢 
14%近年來，宏碁開始引導代工廠夥伴認知與實踐

2013年現場稽核結果 
2013年初始稽核及完整重稽核結果

健康與安全
環境
勞工
道德
管理體系

82 
84 
84 
88 
86
0 20 40 60 80 100％

符合法規

次要不符合

主要不符合

優先級不符合

企業社會責任。在選擇新的代工廠時，我們會
要求候選廠商提供環境、社會與經濟三方面的
經營表現數據，做為是否進行商業議合的評核
指標之一。針對現有廠商，我們會瞭解代工廠
對於遵守 
EICC規範與衝突礦產調查的嚴謹度
與達成率，並參與「供應商企業社會責任評分
卡」的執行。若代工廠表現不盡理想，我們會
瞭解根本原因，以協助代工廠改進。我們更透
過年度供應商 
CSR大會與宏碁 
CSR論壇，向
代工廠說明宏碁年度 
CSR計畫與國際永續議題
趨勢。

這幾年來，感謝代工廠夥伴的相挺，與宏碁一
同在企業永續發展上成長。今後，我們將持續
扮演促進者的角色，以「王道」精神，在創造
價值的同時，也要追求「利益平衡」，實踐宏
碁做為品牌商的永續責任。 


” 



2008-2013年稽核家數與類別

稽 
90
計核 
270累
供 
80 240稽

應

2008 2009 2010 2011 2012 2013 
3 10 
27 
67144 
209
第三方稽核
有效性稽核程序(VAP)
報告審核
追蹤稽核
完整重稽核
初始稽核
累計稽核加數
核

商 
70 

210供

數

應 
180商

60

% 

數 
150目

50 

120 

40 

30 

90 

20 

60 

30 

10 

0 

0 

2013年初始稽核及完整重稽核結果分佈 


R-3 

R-4 R-2 

R-1 

R-0 

高風險低風險
零組件供應商指定零組件供應商（ 
1）指定零組件供應商（ 
2）

ODM

2013年改善成效

宏碁與供應商夥伴經過多年不斷努力，在 
2013年現場稽核，下列重要問題之發生率有著顯著下降。


工人需依規定配戴安全防護裝備


負責任的供應鏈 
53 

不符合比例降低成效 
分類 
EICC條文主要問題改善行動2012 → 
2013
勞工工作時間工人每工作 
7天•我們建議供應商於員工加班管理系統內
沒有休假 
1天 
加入七休一自動警示功能，對員工七休
一超出設定目標主管應採取管制 
•我們要求供應商將七休一設定為重點改
善項目，持續追蹤改善 
83% → 
71%
•我們建議供應商，考量產能需求規劃，
有效改善輪班工作的安排和僱用更多工
人，以改善七休一的問題 


環境有害物質對危險物資（包括廢物） 
•我們要求供應商提出改善計畫，避免有
進行妥善的分類、貼標
籤、搬運、存儲、運輸
害物質造成之傷害
使用的危險化學品應 
90%→ 
67% 

•我們要求供應商對
和處置管理之缺失清楚標示並列入日常管理項目

勞工工資與福利紀律性的扣減工資 
•我們要求供應商不應採行紀律性的扣減
工資 


32%→ 
21% 

•我們要求供應商應在訓練與溝通上落實
管理

健康應急準備逃生門被鎖或阻擋 
•我們要求供應商應依法規做好逃生門與
與安全逃生通道管理 


29%→ 
7% 

•我們要求供應商對應逃生門與逃生通道
落實執行並記錄

提升供應商
的能力

宏碁提供供應商最新的社會與環境責任的趨勢
與教育訓練，以提升宏碁供應鏈因應永續發展
挑戰的能量。我們持續邀請供應商參加宏碁 
CSR論壇、供應商 
CSR溝通會議、以及 
CDP
專案的說明會，以讓供應商獲取最新的社會與
環境責任知識，並提供供應商與宏碁管理階層
或專家雙向溝通的機會。 
2013年我們聚焦於
中國勞工的管理議題，我們針對指定供應商進
行員工溝通的培訓與學生工管理的調查研究。

員工溝通的培訓

中國勞動力短缺的局面正在加劇，人力不足是
許多中國供應商面臨的嚴重挑戰，而溝通管道
與溝通能力不足正是影響員工流動率的主因之
一。為協助供應商面對ㄧ線員工進行有效的溝
通，我們要求指定供應商參加員工與管理層溝
通項目培訓，透過此培訓，讓供應商了解和改
善公司的溝通系統，並鼓勵及有效處理員工的

溝通，以找出員工的首要問題與解決辦法。

學生工的管理

為解用工壓力，供應商在中國部分工廠僱用未
成年工、學生工或者實習生來滿足生產需要。
遵守法律法，禁止使用童工，妥善為未成年
工、學生工和實習生提供特殊保護，是宏碁
供應鏈的基本要求。然而學生工的管理不僅
是工廠製造管理，更應包括學生實習規劃、職
前訓練、工廠管理，以及與學校教育的銜接。 
2013年 
12月我們和選定供應商一同參與 
EICC與勞工教育網絡（ 
Labor Education and 
Service Network，簡稱 
LESN）及南京大學的
學生工調查研究計畫，本計畫的目的在於探討
中國學生工面臨的問題，並找出最佳執行案例
以供產業參考。 
2014年我們將參酌計畫的結
果與建議，持續並擴大供應鏈對學生實習工的
管理要求。


衝突礦產的管理

製造產品的原料與過程中引發的社會與環境問
題是我們關切的議題，其中來自剛果民主共和
國的礦產交易，成為當地武裝叛亂團體的主要
財源，引起嚴重的武裝衝突，亦引發了國際社
會的關注。宏碁衝突礦產政策提出了我們的承
諾，以確保採購非洲大湖礦產時，供應鏈的工
作環境安全，工人受到尊重並富有尊嚴，商業
營運對環境負責並兼具道德。

自 
2009年起，我們即開始向供應商傳達衝突
礦產的議題，並展開產品內鈷 
(Co)、金 
(Au)、
鈀 
(Pd)、鉭 
(Ta)、錫 
(Sn)和鎢 
(W)等金屬來源
的調查。 


2010年，宏碁參加 
EICC/GeSI的採礦工作小
組及盡責調查工作小組，協助發展衝突礦產報
告的工具，藉此工具促進供應鏈中冶煉廠的揭
露與了解。 


2011年，我們與供應商一起參與了 
EICC盡責
調查工具的試行計畫，藉由供應商試填並回饋
改善的訊息，使此工具更加實際可用。同年，
我們開始採用此工具，展開供應鏈中鉭 
(Ta)、
錫 
(Sn)、鎢 
(W)、金 
(Au)等金屬 
(簡稱 
3TG)
冶煉廠的調查。 


2012年，在初步確認供應鏈中的冶煉廠之後，
我們將冶煉廠的名單提交 
EICC/GeSI無衝突冶
煉廠 
(Conflict-free Smelter，簡稱 
CFS)計畫，
協助確認產業的主要冶煉廠，以找出參與 
CFS
計畫的主要對象，並公布初步結果。同時我們
也加入了鼓勵冶煉廠參加 
CFS計畫的行動，
我們以實際的行動，支持 
EICC/GeSI的 
CFS
計畫。我們於 
2012年 
11月加入經濟合作與
發展組織 
(OECD)「針對金及受衝突影響及高
風險地區負責任供應鏈的補充實施方案」，我
們將持續遵循 
OECD盡責調查指南並參與相
關討論，以建立供應鏈的盡責調查能力並與進
行經驗分享。

2013年，我們正式加入了參與負責任礦產貿
易公私聯盟 
(Public-Private Alliance for Responsible 
Minerals Trade，簡稱 
PPA)，也使
用第二版 
EICC盡責調查工具，展開供應鏈的
衝突礦產調查，包括 
3TG的使用、來源、冶煉
廠的調查及回覆等。

此外，我們持續於供應商溝通大會，針對本
議題的進度、宏碁的承諾以及對供應商的要
求進行說明，使供應商對衝突礦產的議題有
更完整的了解與認知。我們同時也持續尋找
進一步盡責調查的機會，確認最佳實踐的方
法，以有效改善剛果民主共和國及鄰近國家
的衝突礦產狀況。宏碁將持續與政府、產業
界以及公民團體合作，以支持並解決供應鏈
的挑戰，使用合法且不造成衝突的礦產。

印尼錫礦

宏碁了解印尼 
Bangka與 
Belitung島關於錫礦
開採勞動條件和環境破壞等問題。因此，宏碁
承諾針對印尼錫礦，採取下列行動： 


•持續進行現有的衝突礦產盡職調查計畫，以提
昇印尼錫冶煉廠╱精煉廠的資料透明度。 


•支持並遵循錫工作小組 
(Tin Working Group)
及永續貿易倡議 
(Sustainable Trade Initiative，
簡稱 
IDH)透過負責任採購追求永續成
長所發展的方法。 
•一旦上述方法形成並提供足夠的負責任的無
衝突冶煉廠╱精煉廠，宏碁將要求供應商使用
來自印尼負責任的錫礦來源。 


•透過我們的公開網站，定期更新上述活動的
進展。


55 

員工關懷與發展


宏碁致力營造優質的工作環境，推廣工作與生活平衡方案，關懷員工身心靈
的健康；提供具競爭力的薪酬，透過系統化的教育訓練與員工發展計劃，提
昇員工的專業能力及職涯發展。


員工結構

人員雇用狀況

截至 
2013年 
12月底，宏碁全球正職員工為 
7, 384人，其中包含 
1,487位管理人員、 
2,031位
專業人員、 
1,344位行政人員及 
2,522位技術人員。平均年齡為 
37.2歲，平均年資為 
6.4年。另
外聘用定期員工與派遣員工 
1,011人，其中男性 
506人，女性 
505人。

人才招募

在雇用員工時，我們恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，以聘用當地人員為主，秉持機會
平等的原則，透過公開遴選的程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨，禁
止僱用童工，適才適所、唯才是用，於全球各地招募多元化的優秀人才。 
2013年平均離職率為 
22.8%，主要係公司轉型、重新調整組織與人力需縮減。

如營運上有重大改變，宏碁均依當地的相關法令通知受影響的同仁。以宏碁總部台灣區為例，持
續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之 
;持續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預
告之 
;持續工作三年以上者，於三十日前預告之。

離職及新進人數依地區別統計

地區離職人數離職百分比 
1新進人數新進百分比 
2 

台灣 
472 17.2% 238 8.7% 

中國 
230 26.1% 75 8.5% 

歐洲、非洲及中東 
335 18.9% 136 7.7% 

美洲 
152 20.9% 34 4.7% 

亞太地區 
496 39.4% 54 4.3% 

總計 
1685 22.8% 537 7.3% 

1

離職率之計算為月離職人數 
/月在
職人數，年度離職率為十二月之
加總。 


2

新進率之計算為月新進人數 
/月在
職人數，年度新進率為十二月之
加總。


員工關懷與發展 
57 

員工學歷
百分比
工作別
工作
地點
大學 
41%技術人員 
34% 2,522人台灣 
37% 2,745人
碩士 
29%專業人員 
28% 2,031人泛歐 
24% 1,771人
專科 
25%主管人員 
20% 1,487人泛亞 
17% 1,260人
高中以下 
4%行政人員 
18% 1,344人中國 
12% 881人
博士 
1%泛美 
10% 727人

性別年齡別
31-40 
41-50 
≦30 
≧51 
51% 
23% 
19% 
7% 
3,778人 
1,666人 
1,431人 
508人
男性 
女性 
66% 
34% 
4,880人
2,504人 
宏碁台灣 
2013年育嬰假申請情形
男性女性合計

當年度符合育嬰留停申請資格人數 
95 42 

當年度實際申請育嬰留停人數 
4 15 

育嬰留停預計於當年度復職人數 
3 16 

當年度育嬰留停復職人數 
18 

前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數 
52 

前一年度育嬰復職人數 
62 

育嬰留停申請率 
(%) 4.2 35.7 

育嬰留停復職率 
(%) 33.3 50.0 

育嬰留停留職率 
(%) 83.3 100.0 


具競爭力的
整體薪酬

薪酬

科技產品全球市場競爭激烈，人才的競爭亦是
如此，為吸引及留住優秀人才，我們提供具競
爭力的整體薪酬。在薪資政策的制訂上，我們
遵守全球各據點當地勞動法令之要求，不會因
為性別、宗教、種族、黨派之差異有所不同，
並且諮詢企管顧問公司在全球各地區之薪酬調
查資訊，以確保公司提供的整體薪酬在各地區
人才市場中具備競爭力。另外，我們也依據公
司獲利狀況、單位及個人績效發放獎金，以獎
勵優秀績效的員工，以宏碁台灣區為例，設有
績效獎金、員工分紅獎金等。
宏碁之薪資政策係依據下列原則制訂： 


•必須兼顧股東及員工的權益 
•必須能吸引及留住優秀人才 
•提供適當獎勵，以獎勵對公司具有貢獻之人員

員工福利

我們除了依照法令規定的基本福利外，另提供
團體醫療險，並參考各地風俗民情，提供員工
優質的福利，以台灣區的職工福利委員會—宏

碁福委會—為例，於 
2013年提供下列三大類
員工福利： 


1休閒育樂福利

舉辦多項同仁與家人共同參與的活動，其中 
2 ∼ 
3日遊、家庭日及藝文欣賞等活動參與人
數已超過 
2萬人次，讓同仁在工作之餘能夠
調劑身心並和家人同歡。另提供自助休閒補助
金，讓同仁能自主選擇休閒娛樂的方式，促進
身心靈的平衡發展。 


2聯誼性活動

提供各類部門聯誼費用，促進同仁間的情感交
流；按摩椅、電動遊樂設施、運動設施、交誼
廳、咖啡廳是深受同仁喜愛的放鬆場所。 


3現金性福利

提供三大節慶與生日提貨券，以及獎學金、婚
喪喜慶之各項現金性福利補助。

退休制度

宏碁的退休制度均依全球各據點當地的法令規
定辦理。以台灣地區為例，全體員工皆依「勞


宏碁越南員工年度旅遊，員工開心同歡


員工關係

員工關懷與發展 
59

動基準法」及「勞工退休金條例」提列或提撥應有的員工退休金，於 
2005年 
6月 
30日 
(含 
)前
入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金
年資，至 
2013年底，本公司於中央信託局提存之舊制退休準備金金額約為 
3.57億元。就新制退
休金制度而言，公司每月提撥 
6%員工薪資 
,員工自提 
0~6%。此外，本公司亦建立「提早退休制
度」，只要員工工作滿 
15年，年滿 
50歲，即可提出退休申請，以便儘早規劃未來生涯。


宏碁家庭日是同仁間與親友間交流的重要活動宏碁親友於員工旅遊中一同留下美好回憶

員工溝通

宏碁重視員工的意見，於內部提供暢通的溝通管道，包括後勤服務專線、跨級主管的溝通、每兩
年進行一次的全球員工線上意見調查其中包含 
CSR落實程度的相關意見調查，如 
CSR計劃的認知、
綠色產品、企業倫理、 
CSR揭露、個人在 
CSR的角色等。

在員工意見反應方面，於台灣每季召開一次的園丁會議，由董事長暨執行長主持，與員工選出的
園丁代表面對面溝通，對公司營運管理、工作環境、員工權益等方面充分的溝通，作出決議並落
實執行。 
2013年，台灣區員工透過園丁會反映的重大決議如下，我們皆擬定改善計畫逐項進行。 


2013年園丁會重大決議（台灣地區） 


•統一全球差旅艙等並建立全球差旅管理系統 


•建構 
Employee Service Request System 
•增設員工對產品意見的回饋管道 
•增設會議室，改善會議室設備 
•辦公室安全及衛生環境改善 
•建構 
MVPN電話節費系統 
•增設員工購物網 
•執行節能省電推廣計劃 
•鼓勵同仁健檢，提供健康促進方案

Kevin Abson

顧客體驗與產品文件部主任專員
產品行銷暨行銷服務總處

我在 
Packard Bell “擔任技術文件工程師多年， 
2009年時，從歐洲被調至宏碁全球總部台灣，
這對我來說是人生的一大變動。所幸宏碁人力
資源部門的同仁相當幫忙，幫我找到住所、申
請簽證和各種許可證。到了台灣之後發現，我
加入了一個國際團隊，充滿學習的機會，而且
很幸運的不需要會說中文。

在文件撰寫團隊做了幾年後，我想要嘗試不同
的領域，因此申請轉調至企業客戶部門擔任技
術行銷，撰寫行銷文件支援伺服器銷售。內部
轉調的機會在公司內部宣傳，轉調系統程序簡
單且一致，提供想要接受挑戰的同仁能有不同
的發揮領域。 


2014年初，我再次申請轉調至行銷規劃部門，
現在我負責在好幾個團隊之間溝通協調，以產
出各種行銷資料與指引，有時得衡量如何平衡
需求及現有的資源。很幸運的是，宏碁仍然很
有彈性，所以我們通常能夠找到平衡點讓計畫
繼續進行。

每年宏碁福委皆舉辦許多活動，活動的規模有
大有小，大至全公司員工親友共同參加的家庭
日，小至電影欣賞補助，每一位員工都能找到
他喜愛的活動。在過去這五年來，我參加了勇
渡日月潭、到過台灣南方的沙灘與看過中央山
脈的森林。在宏碁工作的五年讓我能夠在專業
上與生活上持續探索，我很期待繼續在這裡學
習更多。 


” 


此外，配合公司的轉型，我們採取下列方式加強員工溝通： 


•增設施振榮分享 
(Stan Shares)，與同仁溝通王道理念與作法 
•增設變革委員會員工溝通信箱，一方面讓同仁即時瞭解公司推

展變革的方向策略與進度，另一方面收集同仁的回饋意見，以

做為公司採取變革行動與決策的參考 


•舉辦變革委員會與主管、同仁的溝通說明會，直接面對面溝通
公司的願景、方向、策略與進度，並回應同仁所提出的問題 
•宏碁每日新聞，讓同仁即時獲得所有與公司相關的媒體訊息

透過不斷的溝通，以取得員工共識與承諾，共同為轉型變革而
努力。

人權與結社自由

宏碁相信每位員工皆應得到公平的對待與尊重，除了遵守國際
公認人權公約（如聯合國世界人權宣言、國際勞動組織基本公
約）外，並於「員工業務行為準則」上明確規範有關人權相關
政策，包含尊重差異、公平雇用、公平對待、嚴禁歧視及騷擾等，
以與所有相關的利害關係人溝通，並且從未阻止或妨礙員工結
社之自由，有工會組織的國家中集體協議所涵蓋員工的百分比
為 
3.2%，主要國家為法國與美國。

為維護兩性工作平等及人格尊嚴，提供員工免於遭受性騷擾及
性別歧視的工作環境，台灣區特別制定「性騷擾防制措施及懲
戒辦法」，明訂申訴管道、作業流程及懲戒規定，並提供性騷
擾防制訓練課程，讓員工認識並預防性騷擾的發生。 
2013年公
司接獲一件申訴，已立即調查處理並依據法律及相關規定予以
懲戒，除此之外並無任何種族歧視案件之發生。


員工關懷與發展 
61 

持續學習
與成長

人才培育與職涯發展 


2013年，宏碁集團創辦人施振榮先生重新擔
任董事長，提出以王道為基礎的轉型策略，因
此配合王道思維在組織內部的推展， 
2013年
訓練重點在於宣導王道的核心理念，包括不斷
創新創造價值、建構利益平衡的機制、與追求
永續經營。

在管理訓練方面，強化主管的王道經營理念與
王道管理心法 
;在專業課程中，以價值創造為主
軸，融入六面向價值核心理念，專注華人優質
生活創新應用，以提升產品的競爭力 
;在通識課
程中，教導同仁如何透過 
5C（Communication, 
Communication, Communication, Consensus, 
Commitment）原則，發揮群策群力綜效、共
同突破瓶頸、創造價值，向困難挑戰。

為確保訓練之執行品質，所有訓練皆依照「內
外部訓練管理程序」辦理。 
2013年，以台灣
區為例， 
2013年共開辦 
190班訓練課程，受
訓員工達 
2,759人次，總受訓時數 
12,362人
時，所有訓練係依工作需要、性別平等、機會
均等原則辦理。

多元化的學習發展

配合王道思維之推動，透過多種管道傳達王道
思維理念，如以王道講堂方式，由公司最高主
管與學員面對面溝通，也邀請跨界知名人士，

台灣區受訓人數及時數統計表

員工類別參加人次課程人時

分享創新經驗，擴展主管的管理視野。再配合
內部溝通平台 
My Acer，與員工分享王道理念，
同時，也透過施振榮先生歷年文集的發放，讓
同仁對王道文化有深入的瞭解。

在提升專業能力方面，公司推展各項在職訓
練、工作輔導、工作調動、講座、線上學習等；
於公司外部，同仁可參加專業研討會、國外知
名大學及訓練機構之短期訓練課程等。此外，
為鼓勵同仁取得專業認證，以提升其專業能
力，依事業單位需要總部之電子化服務事業群
也另行也訂定「原廠專業認證獎勵辦法」，提
供專業認證測驗費補助及獎金。

宏碁歐洲教育訓練活動

宏碁位於義大利與瑞士員工分別於 
2013年 
6月與 
8月各舉辦 
1天的團隊
建立訓練，從各項團隊競賽中，體驗如
何透過團隊共同解決問題，增進團隊共
識與動力。


平均每人受訓時數

高階主管 
331 1,607 4.9 

中階 
/基層主管 
552 2,843 5.2 

一般同仁 
1,876 7,912 4.2 

總計 
2,759 12,362 4.5 


宏碁越南客戶服務訓練

宏碁越南為提升客戶服務品質，於 
2013年 
1月舉辦「客戶服務應對技巧」
課程，讓同仁了解如何深入分析顧客需
求、商品行銷與組合技巧、經營顧客滿
意等。


(1)主管管理才能訓練體系

因應王道文化的推展，有關各層級主管管理訓
練的重點，著重於強化主管如何領導團隊共創
價值、動態的利益平衡、提升團隊士氣、與領
導變革。典型的主管訓練課程，代表性課程如
創新成長策略、價值分析（ 
VA）與價值工程
（VE）─如何以最低成本追求最高產品的附
加價值、深化組織創新的能力、產銷衝突的
化解與溝通─應用限制理論（ 
Theory of Constraints，
簡稱 
TOC）的系統思考程序、建構
贏的領導變革能力等。 


(2)職類別專業訓練體系

提供各部門所需要的專業技術及訓練，並辦理
專業演講讓同仁瞭解產品發展趨勢。如智慧裝
置創新應用營運模式剖析、智慧穿戴產品發展
趨勢與機會、 
Value Creating—從消費者洞察
到產品概念操作實務、 
Eco Design工具（ 
LCA, 
QFDE, MET）運用、綠色設計流程與實際運
作、優質電話服務技巧教育訓練等。

(3)通識課程

通識課程重點在強化 
5C能力、創新能力、與
價值創造 
.典型的代表課程，如跨單位的協調
與溝通、專案管理—專案推動之溝通與協調、
問題背後的問題（ 
QBQ）、麥肯錫 
MECE邏輯
思考術、矽谷創意學—史丹佛式的創意思考方
法與工具、社群行銷（ 
Social Media Marketing）
的應用與未來趨勢發展、如何激發團隊
的創意—技巧和工具， 
Smart Ways to Interact 
with Westerners（Language, Culture, Value 
Recognition）。 


(4)新進人員訓練

新進人員在入職第一天，公司即安排導覽訓
練，使其在入職之初，能迅速瞭解基本作業流
程。新人在入職後一個月內，由訓練單位辦理
新進人員訓練，使其瞭解公司制度、規章、核
心價值、品牌價值、企業文化及及員工業務行
為準則（包含宣導勞工人權、自由表達、防止
性騷擾、反貪腐等）等，以期能完全融入團隊
運作。產品相關之新進同仁皆接受專利權保護
訓練、 
CSR訓練（綠色產品、 
EICC、溫室氣體
等）、靜電接地（ 
ESD）訓練等訓練。同時，
也積極鼓勵新進同仁參與心肺復甦術（ 
CPR）
及自動體外電擊器訓練。

績效管理及發展

宏碁績效管理與發展系統的目的在提升個人、
部門及組織整體的績效，包含目標設定、賦能
授權、溝通輔導、績效與獎酬的連結、職涯發
展等。 
2013年，宏碁台灣員工績效考核比例
達 
100%。


健康及安全的
工作環境

安全衛生教育訓練類

為持續強化同仁職場安全與健康衛生觀念，並
遵循「勞委會勞工安全衛生教育訓練規則」及 
OHSAS 18001標準要求，自 
2011年以來，
每年持續在內部舉辦「一般勞工安全衛生教育
訓練」。

該訓練使同仁瞭解宏碁勞工安全與衛生政策與
注意事項，尤其重視案例探討，包括：勞工安
全衛生之雇主責任與員工義務（法規面）、瞭
解常見辦公室意外、災害類型及預防作法（環
境面）、公司安全衛生相關規定及同仁應配合
事項（安全面），以及科技 
e族之預防保健與
健康促進（關懷面）等。

在 
2013年，我們將一般安全衛生教育課程內
容製作為線上學習課程，讓台灣區同仁不論在
哪個辦公區皆能接受相同品質的學習，預計將
於 
2014年推出。

此外，在 
2013年，宏碁台灣汐止總部及大安
辦公區共舉辦 
4場次心肺復甦術 
(CPR)及自動
體外電擊器 
(AED)教育訓練，完成急救人員暨
安衛管理人員在職教育訓練、自衛消防編組人
員消防講習等課程，同時結合汐止國泰綜合醫
院，辦理職工衛生保健醫療服務與健康管理講
座活動。

健康檢查、健康教育及促進

宏碁與專業的醫療機構合作，進行每二年一次
的全員健康檢查，並依據健檢結果有重大異常
的同仁，透過醫療機構的協助進行追蹤管理。
宏碁台灣舉辦一系列身心健康講座共有 
2,946
人次參與，並於公司內部設置員工休閒區及籃
球場，提供球桌、投籃機、電玩遊戲機、電動
按摩椅等娛樂設施紓解壓力。自 
2008年起推
出 
Acer按摩小站，引進視障按摩師為同仁按
摩，迄今已有超過 
11,300人次參與。

員工關懷與發展 
63

為豐富員工的休閒生活，宏碁鼓勵員工成立各
式社團，也特別成立「宏碁代表隊」鼓勵同仁
參加各項運動賽事，如：「台北馬拉松路跑」、
「泳渡日月潭」、「 
Acer登高賽」等體育競賽， 
2013年共計有 
1,854位同仁及眷屬位同仁參與。

宏碁泰國員工運動日

宏碁泰國員工運動日 
(Sport Day)，活
動包括體能競技、趣味競賽、與啦啦
隊競賽 
.所有參賽同仁無不渾身解數，
發揮團隊精神，爭取最高榮譽。


改善工作環境的軟硬體設施

為完善溝通管道，宏碁台灣設置園丁會組織，
園丁代表由各區員工選舉產生，每季進行包括
安全衛生議題蒐集討論及追蹤改善。為營造良
好工作環境，確保同仁安全健康，宏碁台灣汐
止總部推行環安衛管理系統，環安衛管理小組
成員共 
44名，除管理代表及推行小組外，其
餘 
41位幹事，皆由各單位推舉合適員工擔任


（勞工代表比例 
93%），除定期舉辦會議進行環安衛議題討論外，每年實施工作場所危害鑑別、
環境衝擊考量，並針對顯著風險及高衝擊項目提案改善。 


2013年宏碁台灣汐止總部進行多項工作環境改善工程，例如：改善頂樓會議區與零件庫房潮濕
問題；改善辦公區空調；增置 
24小時緊急電話；汰換手扶梯設備；推動公司前方天橋建設等。
同時，每年持續依計畫進行飲用水水質、室內二氧化碳、電磁波、冷卻水塔退伍軍人症、室內空
氣品質等多項環境檢測，以監督及維持辦公環境品質。

宏碁台灣 
2013年失能傷害頻率、失能傷害嚴重率

失能傷害頻率（ 
IR）失能傷害嚴重率（ 
LDR）

失能傷害人件數 
x 200,000 /總經歷工時總損失日數 
x 200,000 /總經歷工時

男 
0.10 0.31 

女 
0.17 2.80 3 

合計 
0.28 3.11 

宏碁台灣 
2013年出缺勤率

傷病假傷病假 
+事假

男性員工出缺勤率 
0.31% 0.40% 

女性員工出缺勤率 
0.32% 0.38% 

全體員工出缺勤率 
0.63% 0.78% 

2012年宏碁台灣汐止總部一名女
性同仁因車禍住院後返家長期休
養，該個案於 
2013年度損失日數 
53天。


員工關懷與發展 
65 

員工業務
行為準則

宏碁全體同仁除恪遵全球各地區國家相關之法
規外，並要求同仁堅守誠信，以超越社會大眾
對宏碁公司之期待。為此，我們於 
2009年訂
定「員工業務行為準則」，宏碁管理階層、宏
碁全球人力資源總部或全球法務總部是公司同
仁或外部業務夥伴的諮詢窗口。若公司同仁或
外部業務夥伴對於可能會違反宏碁集團業務行
為準則的違法或不道德行為有所疑問時，可以
直接與上述單位聯繫。如有任何違反該規範之
情形，將視情節輕重予以處置，情節嚴重者將
受到必要之紀律處分甚至解僱等。 
2013年，
發生一件違反員工業務行為準則的案件，公司
已立即主動調查並報警處理，並依據法律及相
關規定予以除名。

本規範為宏碁所有員工進行業務活動之最高行
為準則，於每位新進人員加入時，均施以教育
訓練要求員工務必遵守。此外，員工業務行為

準則並與績效考核結合，以提醒同仁務必遵
守，其直屬主管必須負責督導所屬同仁，確實
遵守員工業務行為準則。

在反貪瀆方面，員工業務行為準則明確規定包
括利益衝突、禁止收受不正當利益、餽贈與招
待等，並針對可能具有潛在貪瀆風險之處，制
定防範機制。此外，公司定期針對日常營運
之作業流程進行內部稽核，以透過有效之內部
控制機制及內控自檢減少貪瀆行為發生之可能
性。在訓練方面， 
2013年所有新人在入職後
都須接受新人訓，其中的員工業務行為準則訓
練也涵蓋反貪瀆內容。另外每年的績效考核循
環時，我們皆要求主管及同仁重新檢視是否符
合員工業務行為準則包含反貪瀆等。萬一有任
何貪瀆的事件發生，公司必公告事件及處理措
施，提醒同仁務必遵守所有員工業務行為準則
之規範。



66 

客戶服務


宏碁一直以來遵循「將零缺點且具競爭力的產品與服務準時送達顧
客」的品質政策，並秉持「以服務為榮，以宏碁為傲」的信念，提
供專業的產品與服務。為滿足顧客需求，宏碁以鮮活思維，全方位
追求創新與貢獻，帶給顧客新鮮科技；為得到顧客信賴，嚴格對產
品品質把關，提供安全的產品；為使顧客安心，亦建立了完善的顧
客服務機制。


宏碁集團
服務模式

宏碁服務網絡是由宏碁直營服務中心及授權維
修中心組成。我們在全球各地設置許多自有的
維修中心，並在需要之處和授權服務中心合
作。此服務模式的四個特點為： 


•混合模式自有的場所和加盟的電話客服與維
修中心。 


•宏碁自有的 
IT系統「一個公司，一個系統」
提供所有服務單位無縫且即時的連結。 
•備品運籌由單一系統管理備品中心與各地區

服務站，我們在全球五大洲設立備品中心，

以因應客戶維修服務的需求。 
•多品牌全球一致地達成符合不同品牌的客戶
要求。

多重服務管道

我們致力於讓消費者了解我們產品的特色與服
務，並透過各種方式了解消費者的需求。宏碁
的客戶可透過下列的管道隨時與我們連繫，反
應任何意見及建議。 


•網路下載與支援服務 


•電話服務支援中心 
/技術支援 
•直營服務中心 
•授權服務中心及專業維修公司 
•國際旅約保證服務中心 
• 
Acer Web Master (客訴處理流程及機制 
) 
• 
Facebook與 
Acer community
傾聽客戶聲音專案

宏碁於 
2012年底推出 
Acer Community網
站，提供客戶線上溝通管道以隨時反應產品
問題， 
Acer Community成員則以迅速、
確實的方式回覆客戶問題。目前已有超過 
80,000位註冊會員，超過 
77,000個討論主
題且持續增加。此網站提供多國語言，包含
英文、西班牙文、德文及葡萄牙文，我們預
計在 
2014年將加入中文，提供客戶無遠弗
屆的溝通管道。

此外，我們於 
2013年底新增了 
Acer Idea，
所有註冊會員皆可提出對產品、配件、服務的
構想，所有構想皆有機會應用於宏碁下個世代
之產品開發與服務之改善。

宏碁中國服務校園行

自 
2011年起，宏碁中國連續 
3年舉辦
服務校園行，透過校園服務關懷活動免
費提供師生電腦檢測、清潔保養、問題
解答等現場服務。 
2013年共舉辦 
57
場活動，為近 
6,200人提供諮詢解答。


全球客戶關係管理系統

良好的系統是客戶服務活動的基礎。為了進一
步提升客戶服務品質，我們研發出宏碁全球客
戶關係管理系統 
(Ace's Customer Service System，
簡稱 
CSS)，統一管理全球的直營服務中
心、授權服務中心、專業維修公司、電話服務
支援中心、備品規畫及倉儲管理，同時管理透
過網路的客戶互動，並可幫助改善維修進度與
品質。

此系統目前已在歐洲、中東、非洲、亞太及美
洲地區上線使用，預計 
2014年推展至中華及
台灣地區，提供全球客戶更好的服務品質。

員工及合作夥伴線上訓練

為了讓我們全球的客戶服務人員能夠提供客
戶諮詢與協助，自 
2009年起，我們開始使


客戶滿意度
調查


用線上學習系統 
(Acer E-Academy)，針對客
戶服務的第一線員工與營運單位員工進行新
產品的專業知識訓練，常見產品疑問解答，
以及客戶應對技能與標準流程等，並包含
線上課後評量。至 
2013年底，於 
Acer EAcademy
提供的線上課程已有 
190個，而
在全球已有超過 
7,700位員工與合作夥伴透
過此系統獲得最新的產品知識，以提供客戶
更好的服務。

產品重要訊息與召回

宏碁所有產品及服務皆符合法規標示產品資
訊。宏碁產品說明手冊上列出產品安全使用
說明，供消費者查閱適當使用產品的方式與

為了貼近客戶的需求，宏碁進行客戶滿意度調
查，來獲得客戶的回饋並改善需要改善之處。
客戶滿意度調查包含兩大類，一類是針對單一
產品進行調查。例如，宏碁美國針對 
Android
智慧型一體顯示器 
DA220HQL和筆記型電腦 
Aspire S7第二代、 
Aspire V5、Aspire V7分別
進行相關的客戶滿意度調查，以更深入了解客
戶對於產品的滿意程度與建議，作為後續改善
參考。另外我們於 
2012年推出 
Aspire S7第
一代經調查滿意度為 
3.82分， 
2013年推出的 
Aspire S7第二代獲得客戶許多正面評價，客
戶滿意度上升至 
4.18分。

另一方面，宏碁公司針對客戶對產品的疑問，
進行服務後滿意度評估與調查，包括到維修中
心接受服務及撥打客服專線尋求技術協助的客

相關注意事項，以及汰換產品時應注意的環
保回收措施。消費者也能在產品說明手冊上
找到宏碁公司的聯絡方式或在公司網頁上查
詢，以便有進一步問題時能詢求電話或是線
上客服人員的服務。

此外，當發生產品重要訊息與召回事件時，
我們會在宏碁各國網站提供客戶所需的細節，
例如台灣係在「服務支援」 
(Support)處說明，
客戶可以在此頁面查詢他們的產品是否受到
影響，接著可以依照指示步驟進行。此外，
我們的電話服務支援中心也主動告知來電的
客戶，幫助他們解決問題。 
2013年，並無發
生任何可能會造成消費者安全顧慮的事件。

戶等，以確保客戶的需求得到了解與妥善的處
理，而客戶的回應亦是宏碁持續改善作業流程
的重要依據。

宏碁公司依據客戶回應的問題點加以分析之
後，將結果適當地告知公司內部產品相關的組
織單位，所有相關單位共同擬定改進計劃執行
並追蹤之。我們將實際回覆問卷調查的結果，
經過彙整計算得出全球滿意度分數，自 
2011
年起連續三年 
(從 
2011年至 
2013年 
)都達
到 
93分。 


2013年，我們的努力也讓宏碁在全球各地獲得
許多客戶服務相關獎項，包括中國、荷蘭、法國、
西班牙、德國等，未來我們也會持續將客戶的肯
定與建議化為提升服務的動力。


全球客戶滿意度調查結果單位： 
% 

91.65 91.42 91.67 92.90 93.25 93.74 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 

客戶隱私權
保護

我們致力於保護客戶的機密資訊，
嚴格遵守宏碁隱私權政策，要求所
有宏碁員工都必須謹慎保護客戶交
付給我們的機密與專屬資訊，並在
我們的產品中導入資料安全相關技
術來保護消費者的個人資訊。 
2013
年，本公司並無侵犯客戶隱私權及
遺失客戶資料之投訴案件。

我們的隱私權作法
符合法令規範

完善的資訊安全
保護措施

落實內部人員
控管與訓練

嚴密的內部控制

完善的客戶問題
處理機制


Tony Grigg 

Ideas Manager and Business Intelligence Analyst 
Voice of the Customer Insights Team

宏碁全球網站中新成立 
Acer Community線 


“

上社群，所有宏碁產品使用者、考慮購買宏
碁產品的使用者與宏碁支援員工都能夠在這裡
彼此互動、了解宏碁的產品、獲得產品使用相
關問題的答案，並且交換對於宏碁產品的觀點
或看法。宏碁社群專家們（ 
Acer Community 
Experts，簡稱 
ACEs）經常在此社群中參與討
論、進行產品評估、開發解決方法，並且經常
在論壇上貢獻高品質的內容。

在這個社群中，我們最近也展開一個新的 
Acer 
Ideas專區，讓會員可以在這個專區中，針對
宏碁的產品與服務，提出新構想與建議。一旦
一個新構想被提出來了，其他社群會員可以提
供額外建議以及給予表揚。

我身為客戶之聲團隊的「構想經理」（ 
Ideas 
Manager）與資深分析師，讓我能夠蒐集客戶
的回饋並直接與客戶溝通互動，以了解持續改
善的機會。我直接和宏碁產品設計團隊的主管
與成員溝通，讓他們能夠更了解我們的使用者
最在乎的特色與功能。 
ACEs提出的構想範圍
廣泛，從簡單與高度實際的建議，到對未來產
品完整且詳細的規格建議。每一個構想都經過
我們仔細的探討，並且直接在構想官網上回應
提交者。這樣的方式讓宏碁能夠與我們的客戶
直接溝通他們的需求，也讓宏碁能夠提供符
合、甚至超越客戶要求的越來越好的產品。 


” 



易於使用的產品

規格視機型而定。


AcerCloud 


Acer自建雲 



Liquid Z3智慧型手機


Veriton Z系列桌上型電腦

我們希望我們的產品能夠讓消費者通往成功之
路更為便捷，也希望能帶給消費者更多樂趣與
更易於分享，並且藉由使用高效能產品，讓使
用科技產品也能達到節能減碳的效果。

建立自己的私有雲─ 
AcerCloud

宏碁推出 
AcerCloud應用程式 
(Acer Apps)，
協助使用者自動同步所有電腦、行動電話和平
板電腦的資料，並讓使用者透過 
AcerCloud在
裝置間無線存取分享資訊，自行建立自己的照
片雲、音樂雲與文件雲等私有雲空間。無論何
時何地，只要有需要，隨時皆能透過手機或平
板存取所有的照片、音樂與文件。 
AcerCloud
具有以下 
3個特點。 


•跨平台—使用者可以隨時隨地從任何個人裝
置，以無線連結的方式，進入自己的個人電
腦，並將其中儲存的檔案上傳或下載到任何 
Android、iOS或 
Windows裝置上，也可從任
何 
Android、iOS或 
Windows裝置上，傳至
自己的個人電腦。 
•隱私保護—屬於個人照片或影片、文件等檔
案資料，有永久保存需要，且有隱私要求，
可儲存在自己的儲存裝置中，與目前市面上
各類雲端儲存空間比較上較為安全，也比較
環保。 
•無線存取—完全無線的體驗管理所有個人數
位檔案，無論何時何地，讓使用者透過個人
行動裝置即能立即存取所有個人數位檔案。

全功能智慧型手機─ 
Liquid Z3

宏碁 
Liquid Z3手機內建四種個人化操作介面 
(Basic、Senior、Classic、Keypad)，適合全家
大小共同使用，讓兒童、家中長者，或是初次
使用智慧型手機的家人，皆能迅速上手。諸多
貼心的使用介面設計，是一隻滿足全方位需求
的入門款智慧型手機，也因此榮獲日本 
Good 
Design Award獎項。

整合型桌上型電腦─ 
Veriton Z系列

宏碁 
Veriton Z系列電腦透過隨附的 
ErgoStand1，
可適用於各式各樣的環境。此支架
不僅能讓螢幕順暢地從橫向轉為直向、旋轉 
120º、傾斜 
-5º到 
35º角，更可將高度往上
調整到 
150 mm。Veriton Z也可以安裝於牆
面 
(VESA)，讓使用者進行多種運用，節省更
多空間。 
Veriton Z系列讓使用者不僅能享受
其優異彈性，增進效率，更讓響應環保不只
是一句口號。

120º

Aspire R7特別限量版

越南微笑卡

客戶社會責任
參與方案

我們希望與消費者共同合作，在購買行為中
逐漸融入對社會及環境友善的思維。為此，
我們除了致力於推出環境友善之產品，也在
各地子公司推出多個提升環境與社會責任意
識的專案。 


Star Trek星際爭霸戰 
Aspire R7特別
限量版義賣

宏碁革命性觸控筆記型電腦 
Aspire R7具有獨
特且符合人體工學的雙軸承「 
Ezel ™ hinge」
如同畫架一般的設計概念，可調整螢幕的角
度、位置並翻轉，依使用者的不同需求，呈現
四種使用模式 
(筆電 
/觸控 
/分享 
/平板 
)，提
供消費者得心應手的「觸打雙用」使用經驗。
如此卓越的工業設計，也讓本產品獲得全球著
名的德國 
Red Dot產品設計大獎，以及 
2013
年台北國際電腦展最佳產品獎 
(Best Choice 
Award)與創新設計。

宏碁特別與派拉蒙影視合作打造限量版 
Aspire 
R7，以慶祝 
Star Trek星際爭霸戰新作
「暗黑無界：星際爭霸戰」推出。我們捐出
其中 
1台在拍賣網站上義賣，除了讓星際迷
能擁有全球唯一具有宏碁 
Star Trek標記 
Aspire 
R7筆電的喜悅外，也將這份喜悅化為金
錢捐助慈善團體。

越南微笑卡

在越南，我們加入微笑網絡，自 
2013年 
3 


墨西哥 
Teletón基金會

月起消費者凡購買宏碁產品，即可獲得一張
微笑卡 
(Smile Card)，此後只要購買微笑網絡
中的產品或服務，即可累積點數，不僅可享
有折扣，更將其中 
10%的點數換算為捐款捐
贈給慈善組織，包括 
Operation Smile Vietnam
、Kids with Cancer Foundation與 
Live 
to Love等。我們邀請消費者一起加入這個網
絡，完全無需負擔任何費用，即可幫助更多
人與家庭能露出微笑。

協助墨西哥 
Teletón基金會

宏碁墨西哥於 
2013年協助 
Teletón基金會，提
供墨西哥身心障礙孩童醫療及復健服務。除捐
贈電腦外，我們也在電腦產品上貼上支持 
Teletón
的貼紙，讓 
Teletón的善舉更廣為人知。


馬來西亞飢餓救助活動 


2013年 
7月，我們在馬來西亞為國際非營利
組織 
Stop Hunger Now募款，募款方式包括產
品義賣、線上捐款，以及在特定通路上每出售
一台宏碁產品就捐贈馬幣 
5元等。在消費者的
響應下，我們在 
9月即募得馬幣 
60,000元 
(約
美金 
18,600元 
)，超出目標 
50,000元 
(約美
金 
15,500元 
)，讓購買宏碁電腦不僅能享用最
新科技，亦能支持飢餓救助。


72 

社區參與


宏碁相信人們能夠透過我們所製造的產品滿足好奇心與探索無限可
能性，讓個人、社區、組織皆能夠發揮 
ICT的影響力，在探索中改
善他們的生活品質與競爭力。因此，我們目標是創造一個所有人都
能夠使用最新科技的世界。


在社區參與上，宏碁、宏碁基金會及捷威基金會從核心能力出
發，考量當地社區需求，透過我們的技術與產品、員工能力及
捐款來解決迫切的社會挑戰。我們將主軸放在教育、志工服
務、環境保育與公益慈善，與非營利組織一起合作，希望能發
揮最大的影響力。 


2013年，宏碁全球社區參與總金額將近新台幣 
50,000,000
元。我們將持續與社區共同創造共享價值，以求在提升公司經
濟利益的同時，達成社會包容。

宏碁各區域社區參與類別

教育志工環境保育公益慈善

亞太地區 
✓✓✓✓ 


美洲 
✓✓ 


歐洲、非洲及中東 
✓✓✓✓ 


捐贈
種類
現金捐款 
50%
產品捐贈 
44%
其他 
6% 

社區參與
方式
社區善因行銷 
72%

台灣 
✓✓✓✓

社區長期投資 
16%

中國 
✓✓

一次性慈善捐贈 
12% 

隨著科技進步，人們學習、創造與探索的渴望

教育也跟著進步。因此，我們在全球各地和深根當
地的非營利組織合作，持續推廣與探索結合科
技與教育所創造出來的價值，為弱勢族群與青
年學子創造更多機會，進一步幫助他們做好準
備在資訊經濟中成長。

提升偏遠地區數位機會

我們對我們的產品感到驕傲，但是我們對於人
們能透過我們的產品而成就之事感到更為驕
傲。我們致力於提升偏遠地區的數位機會，因
為我們相信運用科技能夠幫助孩童縮短學業落
差進而達到數位包容，而他們也能夠透過科技
運用，為自己的未來創造更多機會。 
2013年


宏碁電腦為偏遠地區
的學童打開一扇與世
界連結之窗

宏碁全球偏遠地區數位機會提升計畫包括台
灣、中國、非洲與緬甸等。

數位行動車提供免費電腦課程

在台灣，我們與漢光教育基金會合作，於 
2010
年在花蓮展開宏碁數位行動車，免費到各個社
區中教授電腦課程， 
2012年，我們更將計畫擴
大至宜蘭縣，至 
2013年底，共計有四輛數位
行動車載運著 
105台筆電投影機、無線上網
設備、講師與助教，於花蓮、宜蘭各村里部
落服務。

至 
2013年底，已出動 
1,727車次，服務超過 
139個在地非營利組織，計有 
24,277人參與
課程，總哩程數已達 
102,820公里，可繞行


花蓮與宜蘭數位行動車服務車次及人次
車次 
人次
800 2000 

640 
480 
320 
160 

0

台灣 
102圈，服務對象主要為偏鄉兒童、新住
民、銀髮族等。許多組織與行動車長期合作開
課，也由行動車團隊輔導學員取得 
TQC電腦
專業證照。 


2014年，我們預計將行動車計畫推展至台東
縣，讓更多偏鄉民眾能有機會透過科技運用，
為自己的未來創造更多機會。

響應中國偏遠地區希望小學計畫

自 
2011年起，宏碁與影光教育事業基金會
合作，計畫在 
3年之內，向影光希望小學捐
贈 
1,200台電腦及 
60台投影機，改善貧困偏
遠地區小學的資訊教育環境，縮減數位學習落
差，至 
2013年底，捐贈的活動已涵蓋七個省
市（廣西、陝西、吉林、青海、重慶、黑龍江
與新疆），讓當地學童有機會能接觸到最新的
資訊科技，學習使用電腦的技能。

提升非洲資訊能力

在法國，宏碁與公益組織 
SOS兒童村（ 
SOS 
Children's Villages）長期合作，以照護弱勢兒
童和青少年，並培力弱勢家庭與社區，曾透過 
SOS兒童村捐贈馬利、布吉納法索、與馬達
加斯加等學校資訊設備， 
2013年，進一步捐


1500 

1000 

500 

0

贈多哥兩個村落平板電腦。宏碁法國亦透過國
際扶輪社 
Deauville分會，捐贈馬達加斯加的 
The Rural House of Ambatomanga與當地學
校（ 
Fracasse School）平板電腦，推廣資訊科
技教育。

此外，我們贊助台灣清華大學國際志工團至獅
子山共和國進行志工服務，透過宏碁捐贈的筆
記型電腦，清大志工團在凱內瑪（ 
Kenema）的
聖玫瑰女子高中（ 
Holy Rosary Senior Secondary）
推廣資訊教育，教導當地老師成為電腦教
師種子，最後並協助學校利用宏碁電腦成立電
腦教室，讓資訊科技教育能夠在當地深耕。


緬甸數位機會中心

我們透過民間 
ADOC 2.0縮短數位落差的公
益計畫，捐贈緬甸筆記型電腦成立數位機會
中心，協助緬甸開放後對於資訊科技的需求
及成長。

為青年學子創造機會

今日的青年學子將是明日的領袖、創新者與創
業家，我們希望能點燃他們的好奇心並激發探
索潛能。透過宏碁及宏碁基金會舉辦的活動及

2010 2011 2012 2013 


國際綠色創新競賽決選
隊伍在 
Computex中
作品簡介前合影

贊助，我們為數以萬計不怕冒險與挑戰的青年
學子創造了教育、就業，甚至是創業的機會。

綠色創新國際競賽

宏碁基金會與台灣永續能源研究基金會合
作，共同主辦綠色創新國際競賽（ 
Incredible 
Green Contest），以鼓勵青年學子運用 
ICT
科技，提出創新、永續性的綠色生活方案構想，
並將構想具象化。

此競賽共有超過全球 
100個國家、 
2,000支隊
伍或個人報名，最後計有 
12隊選手受邀至台
灣參與決賽，包括美國哈佛大學與中國浙江大
學等一流學府。評審團則由全球永續發展與資
通訊業界重量級人士組成，包括聯合國氣候變
化綱要公約前秘書長 
Yvo de Boer、世界企業
永續發展協會前總裁 
Bjorn Stigson、台達電海
英俊董事長、聯電宣明智榮譽副董事長及工研
院徐爵民院長等。

最後由台灣大學 
Ecobreeze團隊獲得首獎 
6萬
美金的殊榮，該團隊運用壓電、磁力及共振原
理的裝置取代傳統風扇散熱系統，耗電僅需傳
統風扇的 
2% ∼ 
5%，將可廣泛運用於電腦主
機、投影機等設備中。 
12支優勝隊伍作品亦
於全球三大電腦展之 
Computex Taipei展出，
推廣永續及綠色理念。

支持弱勢學生數位競爭力

為提高經濟弱勢家庭學子的數位競爭力，在台
灣，我們從 
2003年度起，連續 
11年參與台
北市社會局的「數位饗宴 
‧美夢成真」計畫
─補助低收入戶購置電腦設備。 
2013年，我
們以極優惠價格提供 
300台桌上型電腦，讓弱
勢學童也能夠充實資訊技能，創造數位機會，
協助弱勢家庭更接近便利又充實的數位生活。

此外，自 
2012年起，我們連續兩年捐贈中國
教育發展基金會旗下的宏志教育推廣基金，該
基金資助 
20個省份的家貧優秀學子完成高中

學業，並持續關注他們升學後的成長，宏碁中
國特別捐贈平板電腦，鼓勵並幫助學生學習。

龍騰微笑競賽

「龍騰微笑競賽」創辦於 
2006年，是以創辦
人施振榮先生所提出的「微笑曲線」為精神，
期望鼓勵大專院校研發設計出在微笑曲線的左
端（產品與技術）與右端（品牌與行銷）具有
潛力的作品，藉以提升台灣產業中知識經濟的
產值。 
2013年，第八屆龍騰微笑競賽特別與
國科會創新創業激勵計畫合作，將「競賽」與
「創業學習」接軌，由龍騰微笑競賽評選出優
秀團隊，再結合國科會創新創業激勵計畫的配
套措施，包括紮實的營隊訓練、業師輔導、創
業媒合等，從競賽到創業學習無縫接軌，讓學
生創業更邁進一步。

數位創作獎

為鼓勵中學生投入數位創作，將創意想像融
入各類數位媒體素材，宏碁基金會特別自 
2004年起舉辦「數位創作獎」，多年來逐漸
成為中學生展現數位創作能力的重要舞台。 
2013年第 
10屆數創獎以「探索」為主題，鼓
勵學生用探索開拓數位夢想，用探索創作每一
個可能。

宏碁數位創作獎歷屆參與作品數 


1400 1344 

1200 

1017 

782 

1000 

829 

682 

800 

485 

600 

392 

400 

238 

168 

200 
0 


第第第第第第第第第第
一二三四五六七八九十
屆屆屆屆屆屆屆屆屆屆 



宏碁志工

運用科技激發教育創新

科技產品是學習探索的利器，更能促進教育創新，宏碁提
供全球教育社群創新與可負擔得起的科技，並鼓勵教師帶
頭提升社會的數位能力。

印尼教師資訊能力提升計畫

自 
2010年起，宏碁於印尼推動宏碁教師資訊能力提升計
畫（ 
Acer Guru Era Baru），鼓勵教師於教學上運用科技
產品，探討與激發科技於教學運用上的新模式。我們設
立社群網站 
Guraru（意旨新時代教師）（ 
www.guraru. 
org），作為印尼教師間分享資訊科技教學的重要平台，
至 
2013年底，已有超過 
5,500位會員，此外，我們並
舉辦年度 
Guraru獎與寫作競賽，以鼓勵老師之間的分享
與討論。

宏碁也自 
2011年底起連續兩年贊助印尼教學基金會（ 
Indonesia 
Mengajar Foundation）的「教學印尼」（ 
Teaching 
Indonesia）計畫，招募、培訓與派送 
250位最優秀的印尼
大學畢業生至印尼 
14個偏鄉小學教書一年。我們提供給每
位老師一台筆記型電腦，總價值超過美金 
170,000元，並
協助訓練及宣傳，以鼓勵老師透過電腦發揮更大的教學影
響力，在偏鄉地區播下機會的種子。


宏碁鼓勵同仁積極參與志工活動，以從中獲得用電腦與平板電腦、網際網路、軟體等，也更
新的經驗與想法，並獲得新的能量以面對工作深入了解產品設計如何貼近使用者的需求。
與客戶的挑戰。宏碁台灣自 
2003年起成立志
工隊發展至今已逾十年，每位員工每年皆享有公益慈善
兩天有薪志工假，服務範圍涵蓋「數位包容」、
「公益慈善」、「國際志工」及「環境保育」在社區參與方面，宏碁台灣志工隊每年舉辦多
等四大領域。項社區服務性活動，包括： 


•長期關懷宏碁總部汐止地區的弱勢兒童，定
數位包容期進行課業輔導、舉辦戶外教學、募集耶誕

禮物等，給予孩童適切的引導與鼓勵。
為縮減偏鄉數位落差，宏碁自 
2010年起，陸 
•與老五老基金會合作，連續三年於小年夜為
續於花蓮、宜蘭贊助四輛宏碁數位行動車，我獨居長者，送上年菜與年貨，讓獨居老人能
們也鼓勵同仁前往擔任數位志工，教導民眾使感受到社會的溫暖。


優秀的印尼年輕老師正在接受培訓


印尼偏鄉學童透過宏碁電腦學習科技


宏碁 
Asplex志工們與身心障礙者一起開心烘培點心

環境保育

•長期支持早期療育協會於花東地區幫助病童
進行早期療育， 
2013年並捐助早療行動車。 


•每年定期在公司內部舉辦員工捐款活動、宏
碁汐止總部捐血活動， 
2013年共計 
1,582人
次參與，捐血成果達 
2,532袋（ 
250cc／袋），
捐款達 
1,521,600元。 


•其他活動，如至台大醫院關懷重大疾病病
患等。

國際志工

宏碁自 
2011年起積極推廣國際志工服務，
配合牙醫公會定期至柬埔寨進行貧童牙齒義
診服務並協助發放物資，讓世界看到來自臺
灣的關懷。


宏碁志工利用平板電腦於柬埔寨
向小朋友宣導潔牙觀念

我們透過志工活動於公司內部推廣環境保育的
觀念，並與非營利組織一同努力，提升社區大
眾及宏碁員工的環境意識，進而展開環境行動。

在菲律賓，我們和綠色地球遺產基金會（ 
Green 
Earth Heritage Foundation）長期合作，在遭
非法濫墾濫伐的馬德雷山區（ 
Sierra Madres）
進行社區營造，從造林、教育與有機農業著手，
帶領原為盜木者成為有機農夫，以進一步改善
整體社區。我們於 
2011年在此興建「宏碁竹
子溫室」，培育辣木種苗， 
2012年與 
2013年，

環境保育

每年地球月期間舉辦的樂活環保活動，每季募
集二手物資捐贈與義賣，每年舉辦八仙山生態
工作假期等活動，結合環境保育與志工活動，
每年皆獲得同仁熱情響應。 


Asplex志工活動

宏碁位於波蘭 
Asplex的同仁們自發組成志工隊
幫助當地社區，他們與公益團體 
Krzys合作籌辦
活動，與身心障礙孩童們一起烘培點心；帶領
弱勢家庭的小朋友到 
Wroclaw出遊同樂；替當
地公立幼稚園興建遊樂設施；清理當地森林等。


分別有 
50位及 
42位宏碁志工與親友親手將
此溫室所培育出的 
1,000棵種苗種植在馬德雷
山區。 
2013年，我們資助該基金會興建茶葉
加工廠，將採收的辣木茶葉，製成辣木茶包，
並獲得美國及歐洲的有機與公平交易認證。也
協助社區逐漸自給自足。

由於馬德雷山區（ 
Sierra Madres）地處偏遠，
沒有對外聯絡道路，因此，我們捐贈資訊設備
協助基金會成立學習中心，讓當地學生能夠透
過網路教學縮短城鄉差距。


公益慈善

在印度，我們於世界環境日當天分送員工約 
150株種苗及環保袋，以行動響應環境保育；
在波蘭的 
Asplex，我們清理 
Wroclaw附近的 
Swidnica當地森林；在台灣，我們則每年舉辦
環境保育相關的志工活動。

我們在全球各地營運之處與數個當地公益組織
合作多年，這些合作不僅在於幫助社區，也加
強我們與社區及社會的連結，讓我們的關係更
為緊密。我們進行社會關懷、募款活動與災難
救助等許多方案，和社區一起解決迫切的社會
挑戰。

串連更多資源的募款活動

宏碁除了透過公司與員工在能夠發揮最大影響
力之處進行策略性之公益活動之外，更希望能
串連社會上更多力量，激發出更多資源，因此
與許多夥伴合作慈善募款活動，希望替公益組
織募得更多資源。

馬來西亞飢餓救助活動

宏碁於馬來西亞與國際非營利組織 
Stop Hunger 
Now合作，為飢餓救助募款，募款方式包括產
品義賣、線上捐款，以及在特定通路上每出售
一台宏碁產品就捐贈馬幣 
5元等。此外，包括
宏碁員工與親友、經銷商與合作夥伴等 
272位
志工，另合力在 
6小時內打包 
60,000份食物包
捐贈該組織。


Star Trek星際爭霸戰 
Aspire R7特別限量版義賣

在全球掀起風潮達 
30年的不朽科幻電影 
–Star 
Trek星際爭霸戰與宏碁同樣具有「 
Explore beyond 
limits」的精神，因此宏碁與派拉蒙影視合
作打造 
25台限量版 
Aspire R7，以慶祝新作「暗
黑無界：星際爭霸戰」。我們捐出其中 
1台在
拍賣網站上義賣，除了讓星際迷能擁有全球唯
一具有宏碁 
Star Trek標記 
Aspire R7筆電的喜悅
外，也將這份喜悅化為金錢捐助慈善團體。我
們的義賣最終募得美金 
8,500元，全數捐給兩
家慈善團體： 
Save the Children和 
The Mission 
Continues。

英國 
3峰挑戰

在英國，我們於 
2013年舉辦「 
3峰挑戰」，由
宏碁員工與記者組隊攀爬英國最高的 
3座山峰，
為山區救援慈善組織（ 
Mountain Rescue Charity）
募款。最終我們成功募得英鎊 
5,750元，
也讓宏碁員工與大眾更了解宏碁的價值─勇於
接受挑戰，探索無限可能。


宏碁志工與親友合力打包食物包宏碁探險隊攀登英國最高的 
3座山峰進行公益募款


Linda Hassall

行銷經理
宏碁英國子公司

身為宏碁英國的行銷經理， 
2012年我接到了 


“

一個挑戰─舉辦一個獨特的活動，來彰顯宏碁
的價值「 
Explore beyond limits」。

經過了許多腦力激盪之後，我們有了舉辦「 
3
峰挑戰」的點子，也就是在 
3天內挑戰英國最
高的 
3座山峰─蘇格蘭的 
Ben Nevis、英格蘭
的 
Scafell Pike與威爾斯的 
Mount Snowdon。
在經過 
6個月的準備與集訓之後，於 
2013年 
7月，我和其他宏碁志願者與記者展開這為期 
3天的挑戰。

我們在 
17個小時又 
48分鐘內完成健行，雖
然全身又累又酸痛，但是卻非常值得，每個人
都直呼想要再來一次，讓我看到宏碁團隊為
達到共同目標所展現的熱情與決心！更重要的
是，我們同時為山區救援慈善組織（ 
Mountain 
Rescue Charity）募款，協助他們在艱困的山
區環境中執行搜救任務。

我已經等不及接受下一個挑戰了！ 


” 


災難救助

宏碁了解營運對所在之社區之影響，因此將社區視為宏碁重要
的夥伴之一，當社區遭遇自然災害時，宏碁透過公司與員工即
時捐助當地緊急救難組織，以協助該地區受災群眾渡過難關，
重建家園。

菲律賓海燕颱風救助

菲律賓於 
2013年 
11
月遭遇強烈颱風海燕侵
襲，造成超過 
6,100人
死亡，受創慘重。宏碁
和其他 
ICT公司合作，
於災區提供 
ICT設備與
網路成立溝通中心，幫
助受創居民與外界親友溝通。此外，我們也透過公司與員工捐款
準備食物救助包，捐贈菲律賓紅十字會發送災民。在災區救援結
束後，溝通中心的資訊設備也轉贈當地社區中心，協助社區重建。

奧克拉荷馬颶風協助 


2013年 
5月美國奧克拉荷馬州遭遇重大龍捲風襲擊，造成重
大傷亡。我們與美國 
Walmart合作，捐贈 
40部電腦，於奧克
拉荷馬州摩爾市（ 
Moore）兩間 
Walmart成立緊急應變中心
（Emergency Response Centers）協助颶風災民，讓當地災民
能夠透過電腦與親友聯繫、了解新聞、資訊與救助資源。在緊
急應變中心需求結束後，我們將電腦轉贈摩爾市公立學校，以
協助該市重建。

社會關懷 


2013年，宏碁在亞洲、美洲、非洲與歐洲皆有許多回饋社區的
社會關懷專案，以下說明協助墨西哥 
Teletón基金會的案例，
其他眾多專案僅列表簡介。

協助墨西哥 
Teletón基金會復健中心

宏碁墨西哥於 
2013年協助 
Teletón基金會，提供墨西哥身心障
礙孩童醫療及復健服務。宏碁墨西哥捐贈 
290部電腦給於莫雷
利亞市（ 
Morelia City）新成立的復健中心及克雷塔羅州（ 
State 
of Querétaro）新成立的醫院，並替換阿瓜斯卡連特斯州（ 
State 
of Aguascalientes）復健中心的舊電腦。


宏碁菲律賓志工正在打包食物救助包


我們希望透過這次的電腦捐贈，幫助 
Teletón的醫生及員工使用最新的電腦來診斷與醫療。此外，
我們也在電腦產品上貼上支持 
Teletón的貼紙，邀請消費者一同支持 
Teletón。 


2013年宏碁各地社會關懷專案

地區關懷對象說明

越南弱勢學童宏碁越南長期舉辦「 
Acer Cares」計畫協助弱勢學童。我們進行 
3場慈善
之旅至 
2所偏鄉小學及 
1所育幼院，分別捐贈獎學金與文具、食物與二
手物資等，期望能幫助學童一臂之力。

印度弱勢族群宏碁印度自 
2010年起長期捐助公益組織 
SCALE，支持 
SCALE提供超過 
4,500位弱勢族群在醫療與健康教育、以及工作教育訓練等服務。

義大利身心障礙青少年宏碁義大利長期提供捐助與行銷支援給 
6個非營利組織，包括 
4個青少
年身心障礙機構（ 
AFRICA DREAM ONLUS、Associazione Agres, 
Fondazione Ariel與 
Oltre Noi⋯ 
La Vita），與 
2個協助拉丁美洲青少年
的機構（ 
Fondazione PUPI與 
Opere Sociali Santo Hermano Pedro）。

學生宏碁提供 
40台平板電腦，供學生進行 
APP設計大賽，鼓勵學生發揮程
式的創新力量對全世界發揮影響力。

癌症兒童宏碁義大利捐款予義大利癌症研究協會（ 
Associazione Italiana Per La 
Ricerca Sul Cancro），支持其兒童癌症研究。

波蘭重症兒童宏碁與波蘭一所完成重症兒童願望的慈善基金會（ 
Fundacja Dzi ci ca 
Fantazja）自 
2010年起連續合作 
4年實現重症兒童想要資訊產品的願望。

法國銀髮族宏碁法國響應歐洲 
e-Health計畫中之銀色經濟概念，於諾曼第地區試行，
由當地護士挑選康城（ 
Caen）老人或獨居者捐贈平板電腦，他們接受平
板電腦教學，以透過平板電腦與康城健康中心保持聯繫。

西班牙受虐婦女宏碁捐贈電腦給西班牙 
Our Lady of Fatima公益組織，協助他們提供受虐
婦女輔導與工作仲介的服務。

捷克弱勢學童宏碁與捷克公益組織 
SOS Children's Villages合作，維護弱勢兒童的權益。
宏碁為此特地舉辦了 
2013年慈善單車活動，並捐贈電腦與員工捐款。

台灣社區志工自 
2010年起，宏碁響應由企業永續發展協會所發起之「 
1運動」， 
2013年，我們贊助社區志工服務隊專案，推廣包括社區長輩關懷、
健康講座、弱勢關懷、社區環境綠美化等在地議題，累積從小處做起的
社區服務活動，作為永續社會重要基礎。


社區參與 
81

宏碁在全球的社區參與

01 
02 
03 
04 
18 10 
11 19 
15 
16 
17 
12 
13 
14 
07 
09 
08 
06 
05 
教育公益慈善環境保育宏碁志工

01 
英國05 義大利09 獅子山共和國12 菲律賓16 緬甸 


3峰挑戰：為山區救援慈善 
•長期支持 
6個非營利組織推廣資訊科技教育 
•長期支持綠色地球緬甸數位機會中心
組織募款 
•贊助 
APP設計大賽遺產基金會 



•支持兒童癌症研究 
•海燕颱風救助
10 
中國17 印度
法國

02 
響應中國偏遠地區希望小學

世界環境日活動 


e化健康計畫06 西班牙計畫13 印尼
支持受虐婦女輔導與 
•贊助教學印尼
工作仲介 
•印尼教師資訊能力18 美國


03 
捷克11 台灣
提升計畫
颶風協助
維護弱勢兒童的權益 


•綠色創新國際競賽
馬達加斯加 
•支持弱勢學生數位競爭力07 
推廣資訊科技教育 
•舉辦龍騰微笑競賽14 越南
19墨西哥 
•舉辦數位創作獎弱勢學童關懷計畫


04 
波蘭 
•數位包容
協助 
Teletón基金會 
•關懷重症兒童
復健中心 


•志工活動08 多哥 
•公益慈善與環境保育等志
推廣資訊科技教育
工活動15 馬來西亞 



•數位行動車提供免費電腦
飢餓救助活動
課程



82 2013宏碁企業責任報告書



獨立保證聲明書 
83 



GRI指標索引

一般標準揭露
一般標準揭露報告章節頁碼與說明省略外部保證

Strategy and Analysis 
G4-1 Provide a statement from the most senior 
decision-maker of the organization about the 
relevance of sustainability to the organization 
and the organization's strategy for addressing 
sustainability.
榮譽董事長的話
董事長的話
全球總裁暨執行長的話 
04 
05 
06 
82 
82 

G4-2 Provide a description of key impacts, risks, 榮譽董事長的話04 82 
and opportunities.董事長的話05 82 
全球總裁暨執行長的話06 82 
現況與發展12 82 
風險管理22 82 
掌握氣候機會與風險 
40 

Organizational Profile 

G4-3 Report the name of the organization.宏碁概況 
11 82 

G4-4 Report the primary brands, products, and services.現況與發展 
12 82
品牌價值與介紹 
14 82 

G4-5 Report the location of the organization's headquar-現況與發展 
12 82 
ters. 

G4-6 Report the number of countries where the現況與發展 
12 82 
organization operates, and names of countries 
where either the organization has significant 
operations or that are specifically relevant to 
the sustainability topics covered in the report. 

G4-7 Report the nature of ownership and legal form.現況與發展 
12 82 

G4-8 Report the markets served (including geographic現況與發展 
12 82 
breakdown, sectors served, and types of customers 
and beneficiaries). 

G4-9 Report the scale of the organization現況與發展 
12 82 

G4-10 Report the total number of employees by員工結構 
56 
employement contract, employement type, 
region, broken by gender 

G4-11 Report the percentage of total employees covered by人權與結社自由 
60 82 
collective bargaining agreements. 

G4-12 Describe the organization's supply chain.供應商的社會與環境管理架構 
48 82 


一般標準揭露報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-13 Report any significant changes during the reporting 現況與發展12 82 
period regarding the organization's size, structure, 供應商的社會與環境管理架構 
48 82 
ownership, or its supply chain

G4-14 Report whether and how the precautionary approach 風險管理22 82 
or principle is addressed by the organization.納入環境考量的產品設計32 82 
健全的環境及衛生管理 
43 82 

G4-15 List externally developed economic, environmental 主要倡議與參與29 82 
and social charters, principles, or other initiatives to 揭露、溝通與倡議42 82 
which the organization subscribes or which it en負
責任的供應鏈47 82 
dorses.衝突礦產的管理 
54 82 

G4-16 List memberships of associations (such as industry associa-主要倡議與參與 
29 82 
tions) and national or international advocacy organizations揭露、溝通與倡議 
42 82 

Identified Material Aspects and Boundaries 
G4-17 • 
List all entities included in the organization's 
consolidated financial statements or equivalent 
documents. 
• 
Report whether any entity included in the 
organization's consolidated financial statements or 
equivalent documents is not covered by the report.
關於本報告書關於本公司所有
關係企業請參見
宏碁股份有限公
司2013年年報 
82 

G4-18 • 
Explain the process for defining the report content重大考量面與邊界鑒別 
23 
and the Aspect Boundaries. 

• 
Explain how the organization has implemented the 
Reporting Principles for Defining Report Content. 
G4-19 List all the material Aspects identified in the process重大考量面與邊界鑒別 
23 82 
for defining report content. 

Identified Material Aspects and Boundaries 

G4-20 For each material Aspect, report the Aspect重大考量面與邊界鑒別 
23 82 
Boundary within the organization 

G4-21 For each material Aspect, report the Aspect重大考量面與邊界鑒別 
23 82 
Boundary outside the organization 

G4-22 Report the effect of any restatements of關於本報告書 
03 82 
information provided in previous reports, 
and the reasons for such restatements. 

G4-23 Report significant changes from previous reporting關於本報告書 
03 82 
periods in the Scope and Aspect Boundaries. 

Stakeholder Engagement 

G4-24 Provide a list of stakeholder groups engaged利害關係人溝通及參與 
23 82 
by the organization. 

G4-25 Report the basis for identification and selection利害關係人溝通及參與 
23 82 
of stakeholders with whom to engage. 

G4-26 Report the organization's approach to stakeholder利害關係人溝通及參與 
23 82 
engagement宏碁企業社會責任論壇 
26 82 


一般標準揭露報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-27 Report key topics and concerns that have been宏碁企業社會責任論壇 
26 82 
raised through stakeholder engagement, and how 
the organization has responded. 

Report Profile 

G4-28 Reporting period關於本報告書 
03 82 

G4-29 Date of most recent previous report (if any).關於本報告書 
03 82 

G4-30 Reporting cycle (such as annual, biennial).關於本報告書 
03 82 

G4-31 Provide the contact point for questions regarding關於本報告書 
03 82 
the report or its contents. 

G4-32 GRI index GRI指標索引 
84 82 

G4-33 Report the organization's policy and current關於本報告書 
03 82 
practice with regard to seeking external 
assurance for the report. 

Governance 
G4-34 Report the governance structure of the organization公司治理15 82 
企業責任治理 
22 82 

G4-35 Report the process for delegating authority for企業責任政策與策略 
19 
economic, environmental and social topics from 
the highest governance body to senior executives 
and other employees. 

G4-36 Report whether the organization has appointed企業責任政策與策略 
19 82 
an executive-level position or positions with 
responsibility for economic, environmental and 
social topics, and whether post holders report 
directly to the highest governance body. 

G4-37 Report processes for consultation between 公司治理15 82 
stakeholders and the highest governance body 企業責任政策與策略19 82 
on economic, environmental and social topics.員工溝通 
59 82 

G4-38 Report the composition of the highest governance公司治理 
15 82 
body and its committees 

G4-39 Report whether the Chair of the highest governance公司治理 
15 82 
body is also an executive officer (and, if so, his or her 
function within the organization's management and 
the reasons for this arrangement). 

G4-40 Report the nomination and selection processes公司治理 
15 82 
for the highest governance body and its committees, 
and the criteria used for nominating and selecting 
highest governance body members 

G4-41 Report processes for the highest governance公司治理 
15 82 
body to ensure conflicts of interest are avoided 
and managed. Report whether conflicts of interest 
are disclosed to stakeholders 


一般標準揭露報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-42 Report the highest governance body's and senior公司治理 
15 82 

executives' roles in the development, approval, 

and updating of the organization's purpose, value 

or mission statements, strategies, policies, and 

goals related to economic, environmental and 

social impacts. 

G4-43 Report the measures taken to develop and enhance法令遵循 
18 82 
the highest governance body's collective knowledge 
of economic, environmental and social topics. 

G4-44 Report the processes for evaluation of the highest公司治理 
15 82 
governance body' performance with respect to 
governance of economic, environmental and 
social topics. 

G4-45 Report the highest governance body' role in the公司治理 
15 82 
identification and management of economic, 
environmental and social impacts, risks, 
and opportunities. 

G4-46 Report the highest governance body's role in企業責任治理 
22 
reviewing the effectiveness of the organization's 
risk management processes for economic, 
environmental and social topics. 

G4-47 Report the frequency of the highest governance企業責任治理 
22 82 
body's review of economic, environmental and 
social impacts, risks, and opportunities. 

G4-48 Report the highest committee or position that企業責任治理 
22 
formally reviews and approves the organization's 
sustainability report and ensures that all material 
Aspects are covered. 

G4-49 Report the process for communicating critical公司治理 
15 82 
concerns to the highest governance body.員工溝通 
59 82 

G4-50 Report the nature and total number of critical 企業責任治理22 82 
concerns that were communicated to the highest 宏碁企業社會責任論壇 
26 82 
governance body and the mechanism(s) used to 
address and resolve them.

G4-51 Report the remuneration policies for the highest薪資報酬委員會 
17 82 
governance body and senior executives 

G4-52 Report the process for determining remuneration.薪資報酬委員會 
17 82 

Ethics and Integrity 
G4-56 Describe the organization's values, principles, 企業責任政策與策略19 82 
standards and norms of behavior.員工業務行為準則 
65 82 

G4-57 Report the internal and external mechanisms for員工業務行為準則 
65 82 
seeking advice on ethical and lawful behavior, 
and matters related to organizational integrity. 

G4-58 Report the internal and external mechanisms for員工業務行為準則 
65 82 
reporting concerns about unethical or unlawful 
behavior, and matters related to organizational 
integrity, such as escalation through line management, 
whistleblowing mechanisms or hotlines. 


特定標準揭露特定標準揭露
DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證 


Economic 

Economic Performance 

G4-DMA Generic DMA現況與發展 
12 82 

G4-EC1 Direct economic value generated and distributed現況與發展 
12 82
社區參與 
72 82 

G4-EC2 Financial implications and other risks and掌握氣候機會與風險 
40 82 
opportunities for the organization's activities 
due to climate change 

G4-EC3 Coverage of the organization's defined benefit退休制度 
58 82 
plan obligations 

G4-EC4 Financial assistance received from government　無任何政府
財務援助

Procurement Practices 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific　目前正在蒐集資
料，未來預計準
備更充分資料後
揭露。 
82 

G4-EC9 Proportion of spending on local suppliers at 
significant locations of operation
　目前正在蒐集資
料，未來預計蒐
集更充分資料後
揭露。 
82 
Environmental 

Materials 

G4-DMA Generic DMA納入環境考量的產品設計 
32 

G4-EN1 Materials used by weight or volume精進產品包裝設計 
33 82
紙張減量與回收 
45 82 

G4-EN2 Percentage of materials used that are recycled 採用消費後再生塑膠料33 82 
input materials精進產品包裝設計33 82 
產品創新 
37 82 

Energy 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific節能措施 
44 82 

G4-EN3 Energy consumption within the organization環境資訊 
46 82 

G4-EN5 Energy intensity環境資訊 
46 82 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-EN6 Reduction of energy consumption節能措施 
44 82
員工交通與通勤 
45 82 

G4-EN7 Reductions in energy requirements of products產品創新 
37 82 
and services 

Water 

G4-DMA Generic DMA水資源管理 
44 

G4-EN8 Total water withdrawal by source水資源管理 
44 82
環境資訊 
46 82 

Emissions 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific溫室氣體盤查 
40 82
溫室氣體減量及策略 
41 82 

G4-EN15 Direct greenhouse gas (GHG) emissions (Scope 1)溫室氣體盤查 
40 82 

G4-EN16 Energy indirect greenhouse gas (GHG) emissions溫室氣體盤查 
40 82 
(Scope 2) 

G4-EN17 Other indirect greenhouse gas (GHG) emissions溫室氣體盤查 
40 82 
(Scope 3) 

G4-EN18 Greenhouse gas (GHG) emissions intensity溫室氣體盤查 
40 82 

G4-EN19 Reduction of greenhouse gas (GHG) emissions溫室氣體減量及策略 
41 82 

Effluents and Waste 

G4-DMA Generic DMA水資源管理 
44 82
廢棄物管理 
45 82 

G4-EN22 Total water discharge by quality and destination水資源管理 
44 82
環境資訊 
46 82 

G4-EN23 Total weight of waste by type and disposal method廢棄物管理 
45 82
環境資訊 
46 82 

Products and Services 

G4-DMA Generic DMA納入環境考量的產品設計 
32 

G4-EN27 Extent of impact mitigation of environmental納入環境考量的產品設計 
32 82 
impacts of products and services 

G4-EN28 Percentage of products sold and their packaging提供產品回收管道 
35 82 
materials that are reclaimed by category 

Compliance 

G4-DMA Generic DMA法令遵循 
18 82 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-EN29 Monetary value of significant fines and total number法令遵循 
18 82 
of non-monetary sanctions for non-compliance with 
environmental laws and regulations 

Transport 

G4-DMA Generic DMA提升產品運送效率 
34 

G4-EN30 Significant environmental impacts of transporting 提升產品運送效率34 82 
products and other goods and materials for the 員工交通與通勤 
45 82 
organization's operations, and transporting 
members of the workforce

Supplier Environmental Assessment 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific現場稽核 
50 82 

G4-EN32 Percentage of new suppliers that were screened現場稽核 
50 82 
using environmental criteria 

G4-EN33 Significant actual and potential negative現場稽核 
50 82 
environmental impacts in the supply chain 
and actions taken 

Environmental Grievance Mechanisms 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com。 
82 

G4-EN34 Number of grievances about environmental 
impacts filed, addressed, and resolved through 
formal grievance mechanisms
本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com， 
2013年並未有環
境衝擊相關的申訴
案件。 
82 
Social: Labor Practices and Decent Work 

Employment 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific人才招募56 82 
員工福利58 82 
健康檢查、健康教育及促進 
63 82 

G4-LA1 Total number and rates of new employee hires and人才招募 
56 82 
employee turnover by age group, gender, and region 

G4-LA2 Benefits provided to full-time employees that are員工福利 
58 82 
not provided to temporary or part-time employees, 
by significant locations of operation 

G4-LA3 Return to work and retention rates after人才招募 
56 82 
parental leave, by gender 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

Labor/ Management Relations 

G4-DMA Generic DMA人權與結社自由 
60 

G4-LA4 Minimum notice periods regarding operational人才招募 
56 82 
changes, including whether these are specified 
in collective agreements 

Occupational Health and Safety 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific健康及安全的工作環境 
63 

G4-LA5 Percentage of total workforce represented in改善工作環境的軟硬體設施 
63 
formal joint management–worker health and 
safety committees that help monitor and advise 
on occupational health and safety programs 

G4-LA6 Type of injury and rates of injury, occupational健康檢查、健康教育及促進 
63 
diseases, lost days, and absenteeism, and total 
number of workrelated fatalities, by region and 
by gender 

Training and Education 

G4-DMA Generic DMA持續學習與成長 
61 

G4-LA9 Average hours of training per year per employee 持續學習與成長 
61目前受訓資料未82 
by gender, and by employee category依性別區分，未
來將規劃依性別
揭露。 


G4-LA10 Programs for skills management and lifelong持續學習與成長 
61 
learning that support the continued employability 
of employees and assist them in managing career 
endings 

G4-LA11 Percentage of employees receiving regular績效管理及發展 
62 82 
performance and career development reviews, 
by gender and by employee category 

Diversity and Equal Opportunity 

G4-DMA Generic DMA人才招募 
56 82 

G4-LA12 Composition of governance bodies and breakdown人才招募 
56 82 
of employees per employee category according to 
gender, age group, minority group membership, 
and other indicators of diversity 

Supplier Assessment for Labor Practices 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific供應商的社會與環境管理架構 
48 

G4-LA14 Percentage of new suppliers that were screened現場稽核 
50 
using labor practices criteria 

G4-LA15 Significant actual and potential negative impacts for現場稽核 
50 
labor practices in the supply chain and actions taken 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

Labor Practices Grievance Mechanisms 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com。 
82 

G4-LA16 Number of grievances about labor practices filed, 
addressed, and resolved through formal grievance 
mechanisms
本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com， 
2013年並未有
勞工實務相關的
申訴案件。 
82 
Social: Human Rights 

Non-discrimination 
G4-DMA Generic DMA供應商的社會與環境管理架構48 82 
人權與結社自由 
60 82 

G4-HR3 Total number of incidents of discrimination現場稽核 
50 82 
and corrective actions taken人權與結社自由 
60 

Child Labor 
G4-DMA Generic DMA供應商的社會與環境管理架構48 82 
人才招募 
56 82 

G4-HR5 Operations and suppliers identified as having現場稽核 
50 82 
significant risk for incidents of child labor, and 
measures taken to contribute to the effective 
abolition of child labor 

Forced or Compulsory Labor 

G4-DMA Generic DMA供應商的社會與環境管理架構 
48 

G4-HR6 Operations and suppliers identified as having現場稽核 
50 82 
significant risk for incidents of forced or compulsory 
labor, and measures to contribute to the elimination 
of all forms of forced or compulsory labor 

Supplier Human Rights Assessment 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific供應商的社會與環境管理架構 
48 

G4-HR10 Percentage of new suppliers that were screened現場稽核 
50 82 
using human rights criteria 

G4-HR11 Significant actual and potential negative human現場稽核 
50 82 
rights impacts in the supply chain and actions taken 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

Human Rights Grievance Mechanisms 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com 
82 

G4-HR12 Number of grievances about human rights 
impacts filed, addressed, and resolved through 
formal grievance mechanisms
本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com， 
2013年並未有
人權衝擊相關的
申訴案件。 
82 
Social: Society 

Anti-corruption 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific員工業務行為準則 
65 

G4-SO4 Communication and training on anti-corruption 員工業務行為準則 
65訓練與溝通統計82 
policies and procedures資料尚未蒐集完
整，規劃未來兩
年內全面揭露。 


G4-SO5 Confirmed incidents of corruption and actions taken員工業務行為準則 
65 82 

Anti-competitive Behavior 

G4-SO7 Total number of legal actions for anti-competitive法令遵循 
18 82 
behavior, anti-trust, and monopoly practices and 
their outcomes 

Compliance 

G4-DMA Generic DMA法令遵循 
18 82 

G4-SO8 Monetary value of significant fines and total number法令遵循 
18 82 
of non-monetary sanctions for non-compliance with 
laws and regulations 

Supplier Assessment for Impacts on Society 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific供應商的社會與環境管理架構 
48 82 

G4-SO9 Percentage of new suppliers that were screened現場稽核 
50 82 
using criteria for impacts on society 

G4-SO10 Significant actual and potential negative impacts現場稽核 
50 82 
on society in the supply chain and actions taken 

Grievance Mechanisms for Impacts on Society 
G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com。 
82 


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

G4-SO11 Number of grievances about impacts on society filed, 
addressed, and resolved through formal grievance 
mechanisms
本公司提供企業
責任相關議題的
溝通信箱為 
CR@acer.com， 
2013年並未有
社會衝擊相關的
申訴案件。 
82 
Social: Human Rights 

Customer Health and Safety 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific謹慎管理原料中的化學物質 
32 

G4-PR1 Percentage of significant product and service謹慎管理原料中的化學物質 
32 82 
categories for which health and safety impacts 
are assessed for improvement 

G4-PR2 Total number of incidents of non-compliance with法令遵循 
18 82 
regulations and voluntary codes concerning the 
health and safety impacts of products and services 
during their life cycle, by type of outcomes 

Product and Service Labeling 

G4-DMA Generic DMA; Aspect-specific謹慎管理原料中的化學物質 
32 

G4-PR3 Type of product and service information required產品重要訊息與召回 
68 82 
by the organization's procedures for product and 
service information and labeling, and percentage 
of significant product and service categories 
subject to such information requirements 

G4-PR4 Total number of incidents of non-compliance法令遵循 
18 82 
with regulations and voluntary codes concerning 
product and service information and labeling, 
by type of outcomes 

G4-PR5 Results of surveys measuring customer satisfaction客戶滿意度調查 
68 82 

Marketing Communications 

G4-DMA Generic DMA行銷溝通 
15 82 

G4-PR7 Total number of incidents of non-compliance法令遵循 
18 82 
with regulations and voluntary codes concerning 
marketing communications, including advertising, 
promotion, and sponsorship, by type of outcomes 

Customer Privacy 

G4-DMA Generic DMA客戶隱私權保護 
69 

G4-PR8 Total number of substantiated complaints 法令遵循18 82 
regarding breaches of customer privacy and 客戶隱私權保護 
69 
losses of customer data


DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

Compliance 

G4-DMA Generic DMA宏碁集團服務模式 
67 

G4-PR9 Monetary value of significant fines for法令遵循 
18 82 
non-compliance with laws and regulations 
concerning the provision and use of 
products and services 

其他標準揭露
DMA與指標報告章節頁碼與說明省略外部保證

Environmental programs related to cost saving and value creation 
Generic DMA精進產品包裝設計33 82 
提升產品運送效率34 82 
產品創新 
37 82

環境方面節省成本與創造價值的案例精進產品包裝設計33 82 
提升產品運送效率34 82 
產品創新 
37 82 

Management of Hazardous Substances 
Generic DMA謹慎管理原料中的化學物質32 82 
產品創新 
37 82

推出無鹵化產品謹慎管理原料中的化學物質 
32 82
產品創新 
37 82 

Social programs related to cost saving and revenue generation 

Generic DMA客戶社會責任參與方案 
71 82 

社會方面節省成本與創造價值的案例客戶社會責任參與方案 
71 82 

Corporate Citizenship and Philanthropy 

Generic DMA社區參與 
72 82 

企業公民與慈善捐贈社區參與 
72 82 

企業公民與慈善活動社區參與 
72 82 

Digital Inclusion 
Generic DMA教育73 82 
社會關懷 
79 82

數位包容活動教育 
73 82
社會關懷 
79 82 


感謝您閱讀 
2013年宏碁企業責任報告書，若您有任何指教，歡迎來信 
cr@acer.com，與我們一同討論 
www.facebook.com/Acer twitter.com/Acer www.youtube.com/user/Acer community.acer.com 


