CHUNG HUNG STEEL 




目錄

1 


2 


contents

經營者的話 
04 



本報告書與中鴻概況
公司治理
1.1 關於本報告書 
.......07 


1.2 利害關係人之
鑑別與溝通 
..........08 
1.2.1 利害關係人鑑別與
關切議題 
1.2.2 重大性議題分析 
2.1 公司治理架構 
.......23 


2.1.1 股東常會 
2.1.2 董事會及監察人 
2.1.3 功能性委員會 
2.1.4 行政管理組織 
2.1.5 落實誠信經營 
2.2 內部稽核與改善....28 
2.3 風險管控..............29 
2.4 營運績效管理 
.......31 


2.4.1 營運方針管理 
2.4.2 品質管理與研究發展
1.3 企業社會責任推動原則..11 
1.4 中鴻概況 
.....................12 


1.4.1 公司簡介 
1.4.2 業務介紹 
1.4.3 重要紀事與榮譽分享
2.4.3 客戶服務 
2.4.4 供應商與承攬商 
2.4.5 承攬商安全衛生管理 
2.4.6 反傾銷 
2.4.7 資訊揭露 
2.4.8 法令遵循 
2.5 因應重大經濟衝擊.....41 
2.6 外部交流與合作........42 
2.7 經營績效 
.................43 


2.7.1 產品銷售、營收與盈餘 
2.7.2 生產品質績效

3 


4 


5 


員工照顧
環境保護
3.1 僱用狀況 
................47 


3.1.1 員工結構 
3.1.2 員工招募 
3.1.3 職位異動與離退 
3.2 員工薪酬福利 
..........52 


3.2.1 員工薪酬管理 
3.2.2 員工福利 
3.3 員工訓練與發展.......55 


4.1 環保政策與理念.......67 
4.2 環境能源管理委員會 
68 
4.3 降低環境衝擊 
..........69 
4.4 能源環境管理 
..........71 


4.4.1 氣候變遷調適與作為
3.4 員工關係 
..................56 


3.4.1 員工參與及溝通管道 
3.4.2 幸福中鴻 
3.5 職業安全衛生管理......60 


3.5.1 勞工安全衛生委員會 
3.5.2 勞工安全衛生管理 
3.5.3 健康管理與關懷
4.4.2 綠色產品 
4.4.3 綠色製程 
4.4.4 污染預防 
4.4.5 環保支出 
4.5 環保法規符合性 
.........79 


社會公益
附錄1...................84 


5.1 公益理念 
................81 
5.2 參與社會公益 
..........81 


5.2.1 手作幸福 
5.3 社區關懷 
................83 


全球報告倡議組織 
GRI指標內容對照表

附錄2...................91 


ISO 26000對照表


提昇公司經營績效方面，2013年持續面對全球鋼鐵供需失衡衝擊，特別是大陸產能過剩影
響，鋼鐵市場競爭激烈，產品價格上漲不易，再加上各國保護主義相繼崛起，對銷售不利，所幸
第四季價格相對穩定，且本公司面對變化快速的鋼鐵
市況展開因應，對內，落實內部管理降低營運成本，
精進品質提昇品級，創造產品差異化；對外，保持靈
活彈性之銷售策略，加強管理產品、客戶及銷售地區
的銷售組合，強化與客戶合作，穩定銷售通路，持續
提升公司競爭力，使中鴻得以擺脫過去二年連續虧損
的陰影，102年全年稅後淨利1.39億元。
環保節能方面，中鴻不斷致力於節能減廢，透過
ISO 14001環境管理系統及ISO 50001能源管理系統的
落實運作，更有效率利用能源，達成降低溫室氣體排
5.尊重生命關懷環境，提昇環保工安績效
6.貫徹睦鄰回饋社區，參與社會公益活動
2013 CSR Report

經營者的話

基於中鋼集團經營理念之一「增進社會福祉」，及「中鴻堅持正派經營，努力打造成為一個
持續發展、值得信賴、贏得尊敬的鋼鐵公司」之公司願景，中鴻推動企業社會責任的原則如下： 


1.持續提升競爭能力，確保公司永續經營 
2.堅持正派經營願景，落實強化公司治理 
3.深耕細緻客戶服務，創造客我共榮雙贏 
4.秉持人本管理理念，妥善做好員工照護

本報告書與中鴻概況


放及其他有關之環境衝擊， 
2013年已展現成效，冷軋廠榮獲經濟部 
102年節約能源績優廠商
『優等獎』，熱軋廠繼 
2007年、 
2008年後第三度榮獲經濟部工業局『 
102年產業溫室氣體自
願減量績優廠商』。另 
2013年本公司建置完成 
2005至2012年溫室氣體排放量盤查並通過第
三者查證，藉由盤查履歷資料有效管控未來溫室氣體排放量。廢棄物管理方面，本公司廢棄 
5
物主要為一般事業廢棄物，透過完善規劃、管理，近三年來資源化再利用比率皆達 
99%以


上，顯見本公司此方面努力之具體成效。

員工照顧方面，中鴻秉持人本管理理念關懷照顧員工，除提供安全友善的工作環境，預
防重於治療，故本公司建立一系列健康管理機制，每年提供優於法令的健檢項目，且事後透
過專責單位及主管追蹤關心員工，並辦理健康講座。本公司原薪資制度係沿襲前燁隆集團時
期以年資、資歷為本之作法，尚未隨公司改制及成長發展適時調整修訂，經過審慎規劃通盤

檢討合理改善，於 
2013年建立完成以工作評價為職務
責任基礎之職位及薪給管理制度，相信在此制度下更能
激勵員工，提供更合理薪資。

社會公益方面，我們持續支持高雄市政府社會局
「脫貧自立計劃」及大高雄生命線協會「自殺防治及推
廣生命教育計劃」，並辦理志工訓練課程及推展志工服

務活動。 
2013年本公司結合職工福利委員會各社團人
力，邀集同仁、親友及協力廠商，定期每月至高雄市政
府社會局仁愛之家提供環境理服務，至今每月平均超過 
20人次參與，可見手作幸福的種子已在中鴻大家庭逐
漸擴展。

企業社會責任中鴻責無旁貸，本公司將在各面向持
續推展提升，共同為增進社會與環境的美好而努力。

董事長總經理


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵



2013 Corporate Social Responsibility Report
本報告書與中鴻概況012013 Corporate Social Responsibility Report
本報告書與中鴻概況01
1.1 關於本報告書 
1.2 利害關係人之鑑別與溝通 
1.3 企業社會責任推動原則 
1.4 中鴻概況

1.1.關於本報告


本公司持續每年發行企業社會責任報告書，報 
3.報告書依據與架構：本報告書的內容與架構依

告書以繁體中文版發行，並於本公司網站提供循全球永續性報告倡議組織 
(Global Reporting 

電子檔，歡迎各位讀者下載閱覽。 
Initiative , GRI)的 
G3.1版指引與採礦及金屬行 


1.編輯與定稿：考量各單位業務職掌、特性及
業類別補充指標 
(Mining and Metals Sector 
與利害關係人關係密切之程度，本公司召集
跨部門之行政處、財務處、採購處、業務管 
Supplement)、 
AA1000當責性原則，另參考


理處、生產管理處、工業安全衛生處及技術 
ISO 26000社會責任標準指南，為利閱讀，並
附對照表於本報告書附錄中提供參閱。本次報

處等一級單位組成企業社會責任報告書核心
小組（以下簡稱核心小組），由核心小組成
告書內容符合GRI G3.1 A等級精神。
員之各單位指派專責代表參與本報告書編撰
本報告書揭露之資料及數據係由本公司行政、
工作，並由行政處負責整體規劃、資料彙
業務、生產部門所屬之各廠處單位及稽核處提
總、溝通整合及編輯修訂等相關事宜。
供，經各單位內部審核後，再由行政處彙整應
核心小組採取腦力激盪、訪談以及會議討論
用，並經核心小組及內部行政程序審核定稿確
的方式編製本報告書，並針對重大性議題共
認，以符合本報告書之用途。其中，已列入公
同研商建立共識，使本報告書揭露內容更完
司財務報告之成本及會計資訊，業經會計師查
整詳實。
核簽證；有關環保及安全衛生之管理系統，除

行政處彙整編輯報告書初稿後，傳送核心小每年定期執行內部稽核外，並接受外部 
ISO 

組成員依其分工項目校閱及修訂，修訂後最 
14001、OHSAS 18001及ISO 50001系統的外

終報告書內容經行政程序逐級送各部門副總部稽核。 
94年至 
101年之溫室氣體盤查資料已
經理、總經理及董事長核閱後定稿。通過DNV第三者外部查證。 


2.報告期間及範圍：本報告書揭露範圍以中鴻
在臺灣地區所有廠區之生產、管理及對內對

外各類營運活動為限；並以 
2013年1月1日至 


12月31日期間中鴻之營運活動為主軸，但對
一部分前述期間之前的事實、重要方針、目
標及計畫等亦有刊載。財務報表數據以新臺
幣計算，環保及安全衛生績效數據，以國際
通用指標呈現，若所述量化指標有較特殊意
義時，另以註解方式說明。

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


1.2.利害關係人之鑑別與溝通 


1.2.1.利害關係人鑑別與關切議題

中鴻企業社會責任報告書核心小組參照可以影響、或會被企業的決策和行動所影響的個體或群體之
「利害關係人」定義，參酌各業務單位及鋼鐵同業之經驗，鑑別出股東、客戶、員工、供應商及承攬
商、社區居民及非營利組織、政府機關等六類主要利害關係人。除透過公司網站資訊、年報及企業社
會責任報告書等方式，中鴻也多方運用其他途徑與利害關係人溝通交流，適度回應，經歸納彙總之溝
通交流途徑列舉如下： 


利害關係人溝通交流方式
1.每年定期舉辦股東會 
2.依主管機關規定公告重大訊息 
3.定期公告財務報告及公司年報

股東 
4.公司網站定期每月公告營收及銷售量、生產量狀況 
5.透過公司發言人 
6.專門公司電子信箱 
7.不定期於公司網站發布訊息及更新內容

本報告書與中鴻概況

顧客
1.業務及技術服務人員不定期訪談與技術交流 
2.客戶滿意度調查(每年) 
3.參加鋼鐵同業研討會、觀摩會 
4.不定期市場調查電訪 
5.每年舉辦客戶聯誼會 
6.客戶蒞廠拜訪交流 
7.公司網站產品、生產製程介紹及產品規範等資訊 
8.電子商務系統 
員工 
1.經理部門與員工面對面座談會(每年) 
2.定期會議（勞資會議、職工福利委員會、勞工退休準備金監督委員會(每季)、
公司及各廠勞工安全衛生委員會(每兩個月)、從業人員持股信託委員會(每半年) 
3.各級單位溝通會議 
4.提案改善制度 
5.員工教育訓練課程 
6.ERP布告欄 
供應商及
承攬商
1.承攬(供應)契約 
2.協力工作安全會議 
3.共同作業協議組織 
4.廠場區域聯防活動 
5.承攬商與供應商評鑑與考核 
6.公司網站公告相關通用規範 
社區居民及
非營利組織
1.與社區間不定期互訪 
2.贊助社區及非營利組織活動 
3.公司網站資訊 
政府機關 
1.與政府機關公文往來 
2.主管機關定期查核 
3.依主管機關要求或規定，提供相關報告或回覆


21員工薪酬福利21員工薪酬福利
23勞資關係
25人才招募與留才
27社區參與
為涵蓋所有利害關係人關切議題之面向，本公司召集全公司所有涉外業務及與企業社會責任議題最有
關聯性之一級單位 
(行政處、財務處、採購處、業務管理處、生產管理處、工業安全衛生處及技術
處)成立企業社會責任報告書核心小組，透過與利害關係人之溝通交流途徑，以經濟、環保及社會三面
向考量，經核心小組成員依日常業務經驗專業展開後，彙集成30個關切議題，歸納彙總如下表：

序號序號序號經濟面環境面社會面
1公司治理 
12環境政策/管理系統 
20職業安全衛生

2企業社會責任推展原則 
13溫室氣體排放 
3營運績效 
14產品碳足跡 
22員工勞動條件

4風險管理 
15能源管理 
5道德行為準則 
16污染預防 
24職涯發展與教育訓練

6客戶服務管理 
17廢棄物管理與回收 
7客戶滿意度調查 
18有害物質管理 
26供應商/承攬商管理

8客戶隱私權保護 
19綠色產品 
9產品品質管理 
28產品運輸安全

10新產品開發29社會公益
11供應鏈管理 
30利害關係人溝通 


1.2.2.重大性議題分析

上述關切議題，依利害關係人對議題之「關切度」及議題對公司營運之「影響度」分析對中鴻之衝擊
程度，依其優先順序區分為高度、中度及低度重大性議題，如下分析矩陣所示，其中落點於藍色漸層
區塊分別為高度及中度重大性議題。

議題關切度
高
低
●社會公益
●社區參與
●職涯發展與教育訓練
●利害關係人溝通
●客戶隱私權保護
●產品碳足跡
　　　●有害物質管理
　　●綠色產品
　●廢棄物管理與回收
●產品運輸安全
●員工勞動條件
●環境政策/管理系統
●溫室氣體排放
●公司治理
●道德行為準則
●員工薪酬福利
●客戶滿意度調查
●企業社會責任推展原則
●能源管理
●污染預防
●職業安全衛生
●客戶服務管理
●營運績效
●產品品質管理
●供應鏈管理
●新產品開發
●風險管理
　　●勞資關係
　
●承攬商與供應商管理
●人才招募與留才
高低
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

營運影響度


本報告書主要針對高度及中度重大性議題本公司所努力之過程及成果簡要揭露，經分析得出優先揭露
重大性議題計 
18項，其餘議題則利用本公司網站、年報及各業務單位日常業務溝通時適度揭露，關於
優先揭露之重大性議題，對應本報告書章節如下：

序號頁碼重大性議題報告書揭露章節
1 
11

企業社會責任推展原則 
1.3 企業社會責任推展原則

本報告書與中鴻概況

23456789101112131415161718
供應鏈管理
公司治理
道德行為準則
產品品質管理
新產品開發
客戶服務管理
客戶滿意度調查
營運績效
員工勞動條件
員工薪酬福利
職業安全衛生
環境政策/管理系統
溫室氣體排放
能源管理
污染預防
社會公益
社區參與
1.4.2 業務介紹、2.4.4 供應商與承攬商
2. 公司治理
2.1.5 落實誠信經營
2.4.2 品質管理與研究發展、2.7.2 生產品質績效
2.4.2 品質管理與研究發展
2.4.3 客戶服務
2.4.3 客戶服務
2.7 經營績效
3.1 僱用狀況
3.2 員工薪酬福利
3.5 職業安全衛生管理
4.1 環境政策與理念、4.2 環境能源管理委員會
4.4.1 氣候變遷調適與作為、4.4.3 綠色製程
4.4.3 綠色製程
4.4.4 污染預防
5.1 公益理念、5.2 參與社會公益
5.3 社區關懷
12、37222733、453335354347526067、6871、72727681、8183

1.3.企業社會責任推動原則

基於中鋼集團經營理念之一「增進社會福祉」，及「中鴻堅持正派經營，努力打造成為一個持續發

展、值得信賴、贏得尊敬的鋼鐵公司」之公司願景，本公司在努力追求企業持續成長永續經營的前提
下，透過強化公司治理、做好能源環境管理、妥善員工照顧及參與社會公益以落實企業社會責任，中
鴻盡力扮演好企業公民的角色，回饋社會，邁向公司願景。

中鴻推動企業社會責任的原則如下：


1.持續提升競爭能力，確保公司永續經營4.秉持人本管理理念，妥善做好員工照護

2.堅持正派經營願景，落實強化公司治理5.尊重生命關懷環境，提昇環保工安績效
3.深耕細緻客戶服務，創造客我共榮雙贏6.貫徹睦鄰回饋社區，參與社會公益活動

持續
發展
值得
信賴
社會
(社會公益)
企業社會
責任
環境
(能源環境保護)
贏得
尊敬
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


1.4.中鴻概況 


1.4.1.公司簡介

中鴻鋼鐵股份有限公司為中鋼集團成員， 
1983年9月設立於臺灣高雄市，實收資本額 
143.5億元，主要
產品有熱軋鋼捲、冷軋鋼捲及JIS鋼管、ASTM鋼管、API鋼管、PE包覆管。 


1.各廠生產製造流程：

扁鋼胚
SALB
加熱爐
REHEATING FURNACE
粗軋機
ROUGHING MILL
包裝
PACKING(1) 熱軋廠：
產品分為熱軋粗鋼捲及熱軋調質鋼
捲。生產流程以原料扁鋼胚投入，經
加熱爐加熱後，運送至熱軋線，經粗
軋機及精軋機軋延至產品厚度，最後
由盤捲機捲成熱軋粗鋼捲；熱軋粗鋼
捲再經調質線調質後則成為熱軋調質
鋼捲。製造流程如右：
熱軋鋼捲
BAND
酸洗
PICKLING
酸洗鋼捲
PICKLED DRY
冷軋軋延機
ROLLED MILL
本報告書與中鴻概況
(2) 冷軋廠：
產品分為全硬鋼捲及成型加工用調質
精整鋼捲。生產流程以原料熱軋鋼捲
投入，經酸洗線除銹、軋延機軋至產
品厚度，產出為冷軋全硬鋼捲。全硬
鋼捲經清洗線去脂、退火線熱處理
後，再送經調質線或精整線及整平線
依產品要求處理，產出即為調質精整
鋼捲。製造流程如右：

中鴻現有四個生產廠區，其中熱軋廠（年產能 
240萬公噸）、冷軋廠（年產能 
45萬公噸）及鋼管廠大
發廠區（年產能 
7.2萬公噸）三個廠區皆位於高雄市；另鋼管廠鹿港廠區位於彰化縣彰濱工業區，年產
能20萬公噸，設置2~4英吋小尺寸及4~14英吋中尺寸製管產線，主要生產高附加價值石油相關用管。


盤捲箱
COIL BOX
精軋機
FINISHING MILL
水幕式冷卻系統
CURTAIN COOLINGSYSTEM 
盤捲機
DOWN COILER
熱軋粗鋼捲
HOT ROLLED BAND
調質機 SKIN PASS MILL
熱軋鋼捲
HOT ROLLED COIL
電解清洗
氫氣退火爐
TIGHT COILANNEALING
調質機
SKIN PASS MILL
精整機
TENSION LEVELING MILL
冷軋(全硬)鋼捲
FULL HARD COIL
冷軋調質鋼捲
COLD ROLLED COIL
整平重捲線
RECOILING & TENSION 
ELECTROLYICDEGREASING
中鴻鋼鐵
2013企業社會責任報告書

成型段
積料架
解捲機
熱軋鋼捲
噴砂作業
DESCALING BLASTING(3) 鋼管廠：
原料熱軋鋼捲經裁剪機分條成鋼帶後，依製造規
格運至製管車解捲、入料，經成形段壓出管形，
以高週波電阻焊方式焊接，再由中週波退火調
質、冷卻、超音波探傷及精整段調整圓度和外
徑，經鋸台定尺切割後進行修面、水壓測試，最
後通過廠內嚴格檢驗及防鏽處理後，依訂單需求
方式包裝入庫。製造流程如下：
2.鹿港廠區鋼管新廠現況說明：
14
本報告書與中鴻概況
成型段
積料架
解捲機
熱軋鋼捲
噴砂作業
DESCALING BLASTING(3) 鋼管廠：
原料熱軋鋼捲經裁剪機分條成鋼帶後，依製造規
格運至製管車解捲、入料，經成形段壓出管形，
以高週波電阻焊方式焊接，再由中週波退火調
質、冷卻、超音波探傷及精整段調整圓度和外
徑，經鋸台定尺切割後進行修面、水壓測試，最
後通過廠內嚴格檢驗及防鏽處理後，依訂單需求
方式包裝入庫。製造流程如下：
2.鹿港廠區鋼管新廠現況說明：
14
本報告書與中鴻概況
2011年底開始建廠之彰濱工業區年產能 
20萬公噸的鋼管新廠已取得工廠登記證，興建時程皆按計劃進
行，小尺寸製管線完成全線單體試　後， 
2013年11月份已展開熱試　；中尺寸製管線進行裝機工程
中，預計2014年第二季展開熱試　。

小尺寸製管線全線一覽

15
中鴻鋼鐵
2013企業社會責任報告書
包裝品質檢測
修面機
整型段
中週波退火機
防銹處理
預熱及溫度控制
PREHEATING
黏著劑包覆
ADHESIVEEXTRUSION
聚乙烯包覆
POLYETHYKENE EXTRUSION
冷卻
WATER COOLING
針孔檢測
PINHOLE TEST15
中鴻鋼鐵
2013企業社會責任報告書
包裝品質檢測
修面機
整型段
中週波退火機
防銹處理
預熱及溫度控制
PREHEATING
黏著劑包覆
ADHESIVEEXTRUSION
聚乙烯包覆
POLYETHYKENE EXTRUSION
冷卻
WATER COOLING
針孔檢測
PINHOLE TEST
鹿港廠區全景

1.4.2.業務介紹 


1.業務規模： 


(1)產品介紹：中鴻主要產品有熱軋鋼捲、酸洗塗油鋼捲、酸洗退火球化鋼捲、冷軋全硬鋼捲、冷軋調
質鋼捲、鍍鋅鋼捲、碳鋼鋼管 
(CNS/JIS/ASTM)、鍍鋅鋼管、 
PE包覆鋼管、 
API輸油管、 
API油井套

管。秉持一貫「內銷為主、外銷為輔」之產品銷售策略，本公司產品以供應國內為優先，產品廣泛
運用於五金、建材、汽車、家電、運動器材、鋼製傢俱等眾多產業，除供給鋼鐵下游之冷軋單軋
廠、鍍鋅廠、製管廠外，其他需求產業包括營建、運輸工具 
(汽車、機車、自行車 
)、產業機械、電
氣及電子機械(家電、個人電腦)等行業，產品用途如下：

產 品用 途

1.再軋延用鋼捲，如加工成冷軋鋼片、鍍(覆)面鋼片等。
2.加工用軟鋼，如加工成容器、五金工具、農機器具等。
3.結構用鋼片，如加工成建築物、橋樑、船體等結構鋼、
車輛組件、貨櫃、儲油槽及吊車樑架等。
4.製造用鋼料，如製成各種用途之鋼管。
熱軋鋼捲
API鋼管、結構性鋼管、高低壓水道管、鍍鋅鋼管、水道
排水、瓦斯輸送、欄杆等土木建材。
冷軋鋼捲鋼管
鏈片、傘骨、文具、輪圈、鍍鋅、製管、傢俱、烤漆、
貨櫃用板、面板彎管、粉裝、電鍍、沖壓等電氣用品、
家具用品及汽車工業等鋼材。
(2)2013年鋼品生產量： 
2.21%
熱軋鋼捲 
1,959,430公噸，冷軋鋼捲
熱軋鋼捲 
345,733公噸，鋼管 
52,083公噸，各產
冷軋鋼捲

品所佔比率如圖示：

14.67%
83.12%
鋼　　管

本報告書與中鴻概況



2.產品銷售： 
2013年內銷鋼品 
1,381,946公噸，外銷鋼品 
671,598公噸，合計 
2,053,544公噸，內外銷比率分別為 
67.3%及32.7%，外銷主要市場為南韓、泰國、越南、中國大陸、菲律賓及馬來西亞。 
2013鋼品銷售量統計如下


單位：公噸

類別內銷外銷合計總銷售量比率

1,074,043211,52415,48880,8911,381,94667.3%
420,514173,68635,68241,716671,59832.7%
1,494,557385,21051,170122,6072,053,544100%
72.78%
18.76%
2.49%
5.97%
100 %
熱軋產品
冷軋產品
鋼管產品
鍍鋅產品
合計
佔總銷售量比率
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

註：鍍鋅鋼品主要委由本公司持股100%之子公司鴻立鋼鐵公司代工生產。

2013年各產品銷售量比率 


2.49%

5.97%

72.78%
18.76%
熱軋產品
冷軋產品
鋼管產品
鍍鋅產品


2013年各產品國內市場占有率(含進口量) 


熱軋產品
冷軋產品
鋼管產品
鍍鋅產品
24.20% 


15.53% 
5.02% 
7.96% 



3.原料與能源來源： 


(1)原料：中鴻為生產熱軋鋼捲、冷
軋鋼捲、碳鋼鋼管以及託
扁鋼胚來源比率
工生產熱浸鍍鋅鋼捲之單
軋廠，屬鋼鐵金屬工業之
中游製造廠。熱軋鋼捲之
原料為扁鋼胚，冷軋鋼捲
及鋼管之原料為熱軋鋼
捲。扁鋼胚來源為一貫作
業煉鋼廠，大部分仰賴進
口，主要供應商為日本新
日鐵住金株式會社，熱軋
鋼捲則主要自產供應；另
部分扁鋼胚及熱軋鋼捲原
料向國內中鋼集團公司
（中鋼、中龍）採購，主要考量扁鋼胚之調度調節，以及其可提供特殊材質、尺寸原料，
使本公司生產成品規格在市場上更具競爭力。 


14.33%
85.67%
國內
國外
201113.97%
86.03%
國內
國外
201221.13%
78.87%
國內
國外
2013
2013年扁鋼胚總採購量 
1,997,194公噸，其中國外供應量佔 
78.87%，另 
21.13%來自國內中
鋼集團公司(含中龍)，國內原料採購比率較2012年增加。
本公司主要原料供應商日本新日鐵住金株式會社、中國鋼鐵(股)公司及中龍鋼鐵(股)公司

皆為相當規模且具國際知名之公司，有關員工人權條件、結社自由及禁止僱用童工與強制
勞動等作法，其皆遵守當地國家勞動法規辦理。另目前尚未特別針對商業伙伴的選擇進行
相關人權審查。 


(2)能源：本公司使用之能源有電力、天然氣、柴油、汽油及液化石油氣等，除外購電力由臺灣電力

本報告書與中鴻概況

公司供應及冷軋廠天然氣由南鎮天然氣(股)公司供應外，其餘使用之能源皆購自臺灣中油
(股)公司。使用情形說明於4.4.3綠色製程。

4.轉投資事業：


(1)基本資料：

轉投資事業名稱設立日期實收資本額中鴻持股比率主要營業或生產項目

82.9.1695.9.2697.7.172,600萬元
2,600萬元
30億元
100%
100%
100%
冶煉鋼鐵
一般投資業
鋼品製造買賣
聯鼎鋼鐵(股)公司
鴻高投資開發(股)公司
鴻立鋼鐵(股)公司
(2)2013年營運概況：(惟基本每股盈餘為元)單位：仟元
轉投資事業名稱營業收入營業損益本期損益(稅後)基本每股盈餘(稅後) 


02,3692,980,345-241-2,14176,63456-2,18049,1550.02-0.840.16
聯鼎鋼鐵(股)公司
鴻高投資開發(股)公司
鴻立鋼鐵(股)公司
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

品質系統驗(認)證獲頒證書履歷

鋼管廠：
ISO 9002
鋼管廠：
日本JIS MARK
美國石油協會API
標檢局CNS
熱軋廠：
印尼SNI
鋼管廠：
日本JIS MARK
熱軋廠：
日本JIS MARK
新加坡FPC
泰國TIS
冷軋廠：
日本JIS MARK
1989199419962002200920112012
冷軋廠：
ISO 9002
熱軋廠：
ISO 9001
熱軋廠：
馬來西亞SIRIM
註：本公司冷軋廠於1994年率先通過ISO 9000系統驗證，是國內第一家通過驗證的冷軋鋼捲生產廠。

環安衛系統驗(查)證獲頒證書履歷

1997200120022003200920122013
熱軋廠：
OHSAS 18001ISO 14001
冷軋廠：
OHSAS 18001
鋼管廠(大發)：
ISO 14001
鋼管廠(大發)：
OHSAS 18001
熱軋.冷軋及鋼管廠(大發)：
TOSHMS
冷軋廠：
ISO 14001
熱軋.冷軋及鋼管廠(大發)：
94-101年ISO 14064-1
熱軋.冷軋及鋼管廠(大發)：
1.產品碳足跡(PAS 2050/14067)
2.ISO 50001
註：OHSAS 18001為職業安全衛生管理系統；TOSHMS為臺灣職業安全衛生管理系統。


1.4.3.重要紀事與榮譽分享

2011年 


2012年

本報告書與中鴻概況


本公司獲高雄縣政府舉薦為績優民間慈善及公益團體，於嘉義市政府接受
臺灣省政府公開表揚，並頒發獎牌及表揚狀。

熱軋廠及冷軋廠參加高雄市環保局舉辦之「企業節能績效評比」活動，經
評選榮獲「節能績效傑出獎」，獲頒獎狀表揚。 


2005年至2010年期間，除2008年獲證券暨期貨市場發展基金會上市
（櫃）公司資訊揭露評鑑列為A+級公司，其餘年度皆列為A級公司，且 
2006年至2008年及2010度並名列自願性揭露資訊較透明公司。

成立薪資報酬委員會，設委員三名。

本公司取得馬來西亞MS熱軋產品驗證（MS 1705 SPHC、MS 1768 
SPHT1、JIS G3101 SS400及SAE J403 SAE1008）。

本公司鋼管新廠新建工程11/17上午於彰化縣彰濱工業區舉行動土典禮，
由陳坤木董事長主持。

熱軋及冷軋產品取得日本JIS MARK認證（JIS G3131 SPHC、JIS G3101 
SS400、JIS G3141 SPCC/SPCD）。

獲100年(第九屆)證券暨期貨市場發展基金會上市（櫃）公司資訊揭露評
鑑列為A級公司。

熱軋產品取得新加坡FPC認證（JIS G3101 SS400、BS EN 0025-2 
S275JR、BS EN 10025-2 S275JO、BS EN 10025-2 S235JR、BS EN 
10025-2 S235JO）。

持續追求品質卓越獲得肯定，榮獲中華民國品質學會頒發「亞洲品質網絡
卓越品質實務典範獎」。

配合經濟部工業局推動抵換專案減量計畫，本公司獲頒「減碳先鋒」獎牌
乙座。

參加行政院勞工委員會101年推行職場安全健康週活動成果評選榮獲「優
等獎」。

通過財政部關稅局「安全認證優質企業」(AEO)認證，期間三年(自 
101/12/27起至104/12/26止)。

熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠ISO 50001能源管理系統、產品碳足跡暨產品環
境宣告通過DNV驗(查)證。


2013年

21
中鴻鋼鐵
2013企業社會責任報告書
101年度綠色標章產品採購金額達2,000萬元以上，榮獲高雄市環保局頒
發「熱心推動綠色消費實施綠色採購」榮譽狀。
獲101年(第十屆)獲證券暨期貨市場發展基金會上市(櫃)公司資訊揭露評
鑑列為A級公司。
冷軋廠榮獲「高雄市101年推行勞工安全衛生優良單位」，並經行政院
勞委會審定為「101年勞工安全衛生優良單位」，獲頒「優良單位獎」
獎牌。
熱軋產品取得泰國TIS認證。
101年度綠色標章產品採購金額達2,000萬以上，榮獲行政院環保署頒發
「101年度熱心推動環保，實施綠色採購，績效卓著」感謝狀。
獲行政院勞委會職訓局頒發訓練品質評核系統(TTQS)銅牌認證。
冷軋廠榮獲102年經濟部節約能源績優廠商「優等獎」。
熱軋廠榮獲102年經濟部工業局產業溫室氣體自願減量績優廠商。
鋼管廠榮獲台灣鋼鐵工業同業公會101年度安全衛生績效評比「特優
獎」。
熱軋廠榮獲台灣鋼鐵工業同業公會101年度安全衛生績效評比「優良
獎」。
原任總經理金榮成先生12月1日屆齡退休，由黃義江先生接任。
本公司94年至101年溫室氣體盤查通過DNV查證。

2013 Corporate Social Responsibility Report
公司治理022013 Corporate Social Responsibility Report
公司治理02
2.1 公司治理架構 
2.2 內部稽核與改善 
2.3 風險管控 
2.4 營運績效管理 
2.5 因應重大經濟衝擊 
2.6 外部交流與合作 
2.7 經營績效

2.1.公司治理架構


本公司依據公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司治理架構與執行實務。基於「中鴻堅持
正派經營，努力打造成為一個持續發展、值得信賴、贏得尊敬的鋼鐵公司」之願景，持續強化公司治
理是本公司一貫經營方針與目標。

136647,021,55345.07%
97,793727,144,98950.66%
14261,377,9044.27%
98,0711,435,544,446100%
0
─
─
0
─
─
人數
持有股數
持股比例
2.1.1.股東常會

本公司為股票上市公司，依法每年由董事
會召開股東常會，必要時，另依法召開股
東臨時會。本公司持股比例前 
10大股東皆
為法人股東，其中最大股東為中鋼公司，

持股比例40.59%。
本公司自 
2013年股東常會起，股東會議案

採逐案票決，並於會後將表決結果公告於
公開資訊觀測站及公司網站，以供投資人
查詢。 
2013年以電子方式行使股東權利之

股東表決權數，占已發行股份總數之 
5.4%。中鴻股東結構下表：(截至102年4月 
21日)

政府金融其他
機構機構法人

2.1.2.董事會及監察人

50.66% 
45.07% 
4.27% 
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


個人
其他法人
外國機構及外國人


外國機構
個人
及外國人
合計

本公司董事會設董事七席（其中獨立董事二席），監察人二席。董事、監察人選舉皆採候選人提名制

度，任期均為三年，連選得連任，獨立董事及非獨立董事分別提名，由股東分別就該二候選人名單中
選任。現任董事及監察人皆為男性，年齡均在 
50歲以上，由具經營管理、財務或公司業務所需工作經
驗學有專精之專業人士擔任。
依中鴻鋼鐵股份有限公司章程規定，董事會每季召開一次，但遇有緊急情事時，得隨時召集之。 


2013年度內計召開4次董事會，各次會議各董事、監察人出席率為100%。


現任董事如下： 

職稱姓名經(學)歷
陳玉松中國鋼鐵(股)公司技術副總經理
董事長
(中國鋼鐵(股)公司代表人)(美國南加州大學企管碩士)

宋志育中國鋼鐵(股)公司總經理
董事
(中國鋼鐵(股)公司代表人)(台灣大學機械工程碩士)

黃義江(註)
中國鋼鐵(股)公司技術規劃發展處處長
董事鴻立鋼鐵(股)公司總經理
(中國鋼鐵(股)公司代表人)
(美國伊利諾理工學院冶金工程碩士)

劉季剛中國鋼鐵(股)公司業務副總經理
董事
(中國鋼鐵(股)公司代表人)(台灣大學機械工程學系)

公司治理

董事
黃宗英(註)
(中國鋼鐵(股)公司代表人)
中貿國際(股)公司董事長
中國鋼鐵(股)公司業務助理副總經理
(政治大學企業管理學系)
獨立董事梁定澎
中山大學資訊管理學系教授
中山大學教育部國家講座教授兼電子
商務研究中心主任 
(美國賓夕法尼亞大學資訊管理博士)
獨立董事張祖恩
成功大學環境工程學系教授
(日本東北大學土木工學博士)

註：法人股東中國鋼鐵(股)公司分別於102年12月1日、103年4月1日改派黃義江先生及黃宗英先生為
代表人。

監察人如下： 
職稱姓名經(學)歷
監察人
洪勝雄
(世昌國際投資(股)公司代表人)
世全鋼鐵企業(股)公司總經理
(中國文化大學外文系)

高雄大學應用經濟學系教授
監察人王鳳生
(美國普渡大學經濟學博士)

2.1.3.功能性委員會 


1.薪資報酬委員會：為評估最高治理階層經營管理績效，健全公司董事、監察人及經理人薪酬管理制
度，以保障投資人權益，本公司依證券交易法第 
14條之6及金管會 
2011年3月18日發布實施之「股票
上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，於 
2011年6月17日董事
會通過訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並於同年 
8月30日成立薪資報酬委員會 
(以下簡稱薪酬委


員會)，設委員三名。除委請梁定澎先生及張祖恩先生二位獨立董事擔任外，另委請外部專業人士莊

財安先生擔任。
薪酬委員會一年應至少召開二次會議。 
2013年薪酬委員會分別於 
3月7日、 
9月17日及 
11月26日召開
三次會議，研討新任總經理、副總經理薪給案及副總經理以上人員年度調薪案；總經理及各副總經
理績效考核結果、獎金制度等計 
8案，均已提報董事會並獲核議通過。各次會議各委員出席率皆為 


100%。 


2.審計委員會：本公司尚未設置審計委員會。惟依 
102年 
12月 
31日金管會金管證發字第 
10200531121號令，依據證券交易法第十四條之四規定，擴大強制設置審計委員會之適用範圍。本
公司屬實收資本額 
100億元以上非屬金融業之上市 
(櫃)公司，依令，符合強制設置審計委員會之適用


範圍，且因本公司現任 
(第12屆)董事、監察人至 
104年任期屆滿，故應自下屆 
(第13屆)董事會起，設
置審計委員會替代監察人。本公司已依令開始規劃設置審計委員會。 


2.1.4.行政管理組織

中鴻設總經理一人，總經理秉承董事會決議之方針，綜理本公司全盤業務，依公司發展及業務管理需
要，總經理轄下行政組織區分為行政、業務、生產三個部門，各設副總經理一人輔助總經理處理部門
各項業務。另有常設之勞工安全衛生委員會及環境能源管理委員會，綜合規劃處理勞工安全衛生相關
事務及規劃、實施、維持、改善與定期審查環境與能源管理系統，確保其持續適用性、適切性及有效
性。 


1.本公司行政組織及各單位工作職掌如下：

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

監察人
勞工安全衛生委員會環境能源管理委員會
稽核處
資深顧問
業務副總經理生產副總經理行政副總經理
總經理
董事會
董事長
技術處
鋼管廠
冷軋廠
熱軋廠
工業安全衛生處
業務管理處
生產管理處
營業銷售處
財務處
採購處
行政處
資訊處
生產助理副總經理業務助理副總經理行政助理副總經理

單　　位工　　作　　職　　掌單　　位工　　作　　職　　掌
主掌人事、人力資源規劃、總務、公關、管理制度、組織規劃、營運效率改
行政部門
善、公司綜效管理、資訊系統、財務、經營分析之規劃、執行與督導事項。

主掌公司原料、資材、工事之採購、產銷管理、營業之規劃、銷售、景氣及市
業務部門
場分析之執行與督導事項。

主掌鋼鐵產品製造、公用設施、自動化工程、設備維修、工安環保、品質管
生產部門
理、技術服務之執行與督導事項。

稽核處授信管理，公司內部控制，稽核計畫與執行，防弊及經營風險揭露作業。

公司治理

行
政
部
門
行政處人力資源、組織規劃、公關、涉外事務處理、公司福利及管理制度建立。

財務處
會計事務、財務、股東會、董事會與保險等相關事務及成本、投資、資本支出
等事務的處理與管理。

整體資訊系統與硬體之規劃、開發、建置與維護，及公司整體資訊運作之合理
資訊處
化、標準化與制度化。

業
務
部
門
建立原物料及工事採購制度與原料、資材、工事之採購作業、管理、市調及
採購處
研究。

營業銷售處
執行營業項目之銷售、交貨及帳款之處理、客戶徵信與相關意見反應之處理、
售後服務及市場開發。

業務管理處建立營業制度、綜合市調、營業涉外活動及運輸作業管理。

生
產
部
門
熱軋廠熱軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理等。

冷軋廠冷軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理等。

鋼管廠鋼管產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理等。 
ISO 9001、API、JIS、CNS、ISO/IEC 17025認證之維護、建置品質檢驗制
技術處
度、檢驗與試驗執行及原料/產品客訴處理。
生產管理處生產計畫、產銷協調與生產部門各廠處資源之協調、調度及整合等。

工業安全
工安、衛生、環保、能源等方面業務之規劃、督導； 
ISO 14001、OHSAS 
18001、TOSHMS及ISO 50001管理系統與 
ISO 14064溫室氣體盤查與減量制
衛生處
度之建置、整合及推展。


2.經營團隊：原任生產副總經理黃世尊先生於 
102年2月28日退休，經本公司第十二屆第四次董事會議
決議，自 
102年3月1日起，敦聘吳金文先生接任；原總經理金榮成先生於 
102年11月30日
屆齡退休，經本公司第十二屆第七次董事會議決議自 
103年12月1日起敦聘黃義江先生接

任。現任副總經理以上經理人資料如下：

職稱姓名經(學)歷就任日期
中國鋼鐵(股)公司技術副總經理
董事長陳玉松 
2012.01.01(美國南加州大學企管碩士)


中國鋼鐵(股)公司技術規劃發展處處長
總經理黃義江 
2013.12.01鴻立鋼鐵(股)公司總經理
(美國伊利諾理工學院冶金工程碩士)

行政副總經理王朝成2011.10.01 
中國鋼鐵(股)公司財務處處長
(台灣大學經濟學系)
業務副總經理李逸湘2010.07.01 
中鴻鋼鐵(股)公司生產助理副總經理
(中山大學高階經營碩士)
生產副總經理吳金文2013.03.01中國鋼鐵(股)公司軋鋼二廠副廠長
(中山大學高階經營碩士)

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

註：本公司未設置執行長職位；董事長未兼任總經理。 


2.1.5.落實誠信經營

為落實中鴻「堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、值得信賴、贏得尊敬的鋼鐵公司」之公司

願景，及中鋼集團「團隊、企業、踏實、求新」四大精神，本公司以誠信正派經營為公司營運之最高

指導原則，不論對外或對內皆秉持企業誠信與公平公正之標準。相關作法如下： 


1.宣示及宣導教育：為使員工確實瞭解及遵守，本公司要求各級主管應藉由內部各項會議及新進人員
訓練，持續宣導本公司誠信經營理念，向員工宣示強調操守的重要性，絕不容許營私舞弊，以提倡
廉潔風氣，傳承企業優質文化。本公司已訂定「從業人員倫理規範」，所有從業人員新進報到後，
皆應接受本規範之反貪污教育訓練。 


2.制定規章規範：除「從業人員倫理規範」外，本公司並已訂定「董事、監察人道德行為規範標
準」、「主管及高級專業人員道德行為規範標準」、「內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業
辦法」及「交際費管理辦法」等規章辦法；另訂定「處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說作業標
準」，以使從業人員處理贈受財物、飲宴應酬及遇請託關說時作業有所依循。上述規章可導引公司
從業人員之行為符合道德標準，並遵循相關法規命令，防止違法脫序；對於職務上行為絕不得有要
求、期約、收受賄賂或營私舞弊行為。 


3.不當行為管制：若人員違反相關規定者，本公司將視情節依獎懲辦法或相關規定議處，情節重大者
一律解僱，其涉及刑責者依法究辦。2013年無任何貪污事件。


2.2.內部稽核與改善

內部稽核乃藉評估及改善風險管理、控制及監理流程之有效性，協助董事會及管理階層達成既定目
標。
本公司稽核處直屬董事會，透過年度稽核計畫與專案查核之執行，檢查內部控制之缺失及衡量營運之
效果與效率，適時提供改進建議，並執行改善追蹤。
本公司執行內部稽核作業時，除確認相關作業之符合性 
(Conformance)外，亦著重於作業之有效性 
(Performance)提出改善建議，適時扮演改善促進者角色。 
2013年完成年度稽核計畫 
52件及專案稽核 


7件，主要如下： 
1.金融監督管理委員會規定之查核事項，包括取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他
人、為他人背書保證、 
IFRS適用及董事會與薪資報酬委員會議事運作、管理等項目，查核結果均符
合規定，無異常情事。 
2.採購、銷售等八大交易循環，關係人交易等作業，查核結果整體作業良好，部分配合現況作業需修
改規章辦法及電腦系統優化，均列入追蹤至改善完成。 
3.為確認資產保存狀況，配合財務單位及稽核項目，按期執行存貨、有價證券、固定資產及零用金盤
點之監盤作業。 
4.依內部控制制度對重要子公司執行年度業務稽核，提出改善建議及追蹤進度。
稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成之次月底前交付各監察人查閱。且稽核主管每次皆列席
董事會報告稽核業務執行情形。

公司治理



2.3.風險管控

因應整體營運環境變化，中鴻分別就市場、財務、原物料、運輸、資訊系統、環安衛及事故通報等方
面進行風險控管，採取適當管理做法如下：


風險分類因應管理作法
1.積極提升鋼種品質以區隔市場，建立品質形象。 
2.設備改良改善、製程精緻化與推動個人品質責任。 
3.增加生產彈性，擴充產品供應範圍，提供完整的產品組合。 
4.取得各產品相關國際認證，以利產品拓銷。 
5.持續研究開發新的利基產品，以利開拓市場。 
6.蒐集市場消息，以便面對瞬息萬變的市場，公司能快速因應。 
7.與同業維持良好的資訊交流，掌握市場行情趨勢變化。 
8.每月開盤檢討銷售數量與價格，及時反映市場行情變化。


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

1.對於利率與匯率變動，財務單位成立風險評估小組，隨時掌控並採取因應
措施。 
2.建立多元籌資管道，爭取優惠的借款利率，並視利率趨勢適時調整借款結
構。 
3.短期資金以收付調度為先，以透支帳戶控管，視資金狀況借款或還款調
度；資本支出及長期性投資以中長期資金因應。 
4.運用電子商務科技，簡化客戶付款程序，降低收款風險。 


5.為促進客我之互利，降低客戶資金成本，本公司向保險公司投保並與兆豐
銀行簽訂無追索權之「應收帳款承購約定額度」，透過保險機制，本公司
無須承擔應收款項無法收回之風險。


1.原料採購： 
(1)簽訂原料長約，與供應商維持良好互信與互助關係。 
(2)運用集團資源，中鋼集團料源整體調度，有效因應特殊規格原料或供應

不足的風險。 
(3)在不斷料原則下，規劃最佳進口船運運輸規劃並建立適度安全庫存量。 
(4)持續評估原料長約合理價格公式。 


2.物料採購： 


(1)大宗物料 
(軋延油、鹽酸、液鹼、電腦耗材等 
)直接向中鋼供應商採購，
並依其較低合約價格購買，以降低物料採購成本，發揮集團綜效。 
(2)訂定「承攬商與供應商評鑑考核辦法」，明訂新承攬商與供應商採購前
須經過審慎評鑑，事後並考核廠商供應成效，淘汰不適任之廠商。 
(3)現場設備維修及外送修護廠商、設備生產用重大物料如工輥、背輥、調
質輥等，皆與兩家以上廠商簽訂(協力)長約，以降低執行風險。



風險分類因應管理作法風險分類因應管理作法
1.外銷成品皆有承保貨物運輸險。 
2.訂定「鋼品運輸車輛管理辦法」，以供鋼品運輸車輛遵循，確保貨物、行車
及行人等交運安全。 
3.訂定「鋼品裝運安全管理辦法」，規範橋頭、梓官及岡山區鋼捲運輸車輛應
行駛路段（依中鴻與社區及運輸公司協議結果）、速限、各廠區進出貨時間限
制、違規告發流程及處分罰款等相關規定，避免行車、行人不安全事件發生。 
4.中鴻提供在地社區時速測速器，如運輸車輛違反規定超速則予以罰款，促使
運輸安全，確保行車及行人安全。

1.建置個人電腦資產管理系統蒐集軟體安裝資訊，落實使用者授權管理，並遵
行軟體合法版權查核，降低侵犯智慧財產權相關法令風險。 


2.建立 
ERP系統線上資料庫資料維護機制，另建置資料庫平台保存離線之歷史
資料，降低系統效能惡化甚或服務中斷風險。 
3.持續運用網路防火牆阻絕駭客入侵，並安裝防毒軟體於各式電腦系統防止病
毒感染及擴散。 
4.落實電腦機房門禁管制及機房內環境自動監控，確保電腦設備正常環境下持
續運轉。 
5.定期執行資料備份確保資料安全，每年至少一次演練資料回復，驗證資料及
備份程序之有效性。

公司治理


1.依「危害鑑別與風險評估程序書」，鑑別各項製程、作業、活動之安全衛生
風險，風險等級分為輕度、低度、中度、高度及重大風險等五級，屬高度及
重大風險者，必須採取必要之控制措施，將風險控制在可接受的程度。 


2.以「環境考量面評估程序書」，評估各項活動、產品及服務對環境產生衝
擊，評估結果屬重大環境考量面者，應採取有效的控制措施予以改善。 


3.屬重大能源耗用設備，以節能效率做為主要請購基準。每年進行能源耗用審
查，找出影響公司能源績效之重大能源使用和持續改善能源績效之機會。 


4.三廠每年至少辦理 
2次辦理緊急應變演練，演練主題包含：防洪 
/防颱、化學品
洩漏、消防滅火及緊急逃生等，強化人員應變能力，降低災害嚴重率，確保
人員安全及降低對環境衝擊。 


5.參與集團「能源環境促進委員會」、「集團工安主管交流會」運作，進行節
能減碳及與集團公司交流環安衛相關事項，密切關注及因應國際、國內法規
最新動態。 


6.訂定「環安衛績效量測與監督程序書」，主動管控空氣污染物、廢 
(污)水排
放、廢棄物清理、作業環境測定均合乎法規要求。 
7.制定「環安衛能績效評核制度」，鼓勵各廠、處落實環安衛能管理，並掌握
各廠之管理優勢，發揮積極主動參與環安衛能相關活動之成效，建立積極主
動環安衛能管理之企業文化。 


8.推動「廠場區域聯防」活動，透過全員參與，在短期內快速大量的發掘潛危
並加以改善，並提升同仁發掘潛危的能力，養成隨時注意工作環境中之潛危
及實施改善的習性。


1.訂有「緊急事故應變辦法」，對於意外事件或緊急狀況發生時，採取適當的
應變作為及救災效率，以預防或減輕對人員危害、財物損失或對環境造成之
衝擊。 


2.已訂定「重大意外傷亡處理辦法」，當公司員工及承攬商發生重大意外事故
時，依辦法通報相關單位及進行善後處理，將損失降至最低。


2.4.營運績效管理


2.4.1.營運方針管理 


1.中鴻營運績效管理程序：中鴻營運績效管理依規劃、執行、查驗、落實之 
PDCA持續改善循環手
法，提昇管理績效，說明如下：
規劃
(P)
1.年度預算：由經理部門提出後，提送董事會審定。
2.公司營運方針：為達成公司願景及年度預算，總經理考量內外經
營環境之變化，依據市場需求、未來發展及每年公司經營管理重
點，並參酌年度經營實績，提出公司明年度營運方針，並由總經
理於年度營運檢討會議親自向全體廠處主管宣達與說明，建立全
公司目標共識。
執行
(D)
1.目標訂定：依據公司年度營運方針，各部門分別擬訂部門年度工
作方針，各廠處再據以向下展開擬訂單位工作目標。各部門及單
位之工作方針與目標，於由總經理主持召開年度營運規劃會議中
報告說明，以確認與公司年度營運方針方向之一致性及承接目標
完整性。
2.目標執行：年度開始，各廠處運用流程合理化、工作簡化及標竿
目標等方法確實執行，並鼓勵同仁透過提案改善活動積極參與、
貫徹實施，群策群力以完成單位工作目標。
查驗
(C)
1.年度預算檢討：每月由總經理主持召開全公司營運績效會議中定
期檢討達成率。
2.工作目標檢討：除每月由各廠處自行檢討執行狀況外，並定期每
季於全公司營運績效會議中提出檢討改善說明。
落實
(A)
1.公司財務報告：每年度中鴻半年度及年度財務報告審核，皆由總
經理主持召開會議，會中除簽證會計師、財務、會計及稽核主管
外，並邀請監察人列席指導，就財務報告等業務狀況進行溝通
後，提報董事會審議，再送監察人查核。
2.各廠處工作目標年度檢討：特召開由總經理主持之「年度營運檢
討會議」，由各單位分別提出全年度執行狀況檢討報告，未完善
部份再於下一年度繼續落實執行。
持續改善
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

註：上表所述之每月營運績效會議、年度營運檢討會議及營運規劃會議董事長均列席指導。


2.年度公司營運方針展開： 
(1)2013公司營運方針如下：

公司治理

方針展開項目年目標年實績
降低成本138,408仟元369,577仟元
提昇總產品全程訂單合格率
熱軋≧96.64%
冷軋≧87.39%
鋼管(大發)≧91.53% 
熱軋：96.80%
冷軋：86.57%
鋼管：91.41% 
提高客戶滿意度 
77.12分 
(101年整體滿意度75.12分) 
77.88分 
CO排放量減量2CO減量≧1%2 
(101年323,783.605公噸)
5.56% 
(305,778.487公噸)(註1) 
安環3零 
(零失能、零災害、零罰單) 
失能傷害件數0
災害件數0
安環罰單0 
5(註2) 
0 
1(註3)

註：1.2013年CO2排放量實績為本公司自查結果。
　　2.失能傷害共5件，其中中鴻員工2人，承攬商3人。
　　主因：安全意識不足及不安全的行為。
　　對策：加強人員(含承攬商)動態作業安全觀察，提升危害辨識能力，避免事故再發生。
　　3.環保罰單共1件。
　　主因：作業數據與許可證許可量之差量未確認。
　　對策：針對許可證核備量全面再次盤查，並建立查核表，加強各廠自查與工業安全衛生處稽查。


(2)2014公司營運方針如下：

方針展開項目年目標
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

降低成本 
1.61億元

熱軋≧96.82%
提昇總產品全程訂單合格率冷軋≧87.39%

鋼管(大發)≧91.47% 


熱軋碳排放當量≦0.1313公噸CO 
e/公噸

2

各廠溫室氣體減量冷軋碳排放當量≦0.140公噸CO 
e/公噸

2

鋼管(大發)碳排放當量≦0.0455公噸CO 
e/公噸

2 


安環3零失能傷害件數0 
(零失能、零災害、零罰單)災害件數0

安環罰單0 


2.4.2.品質管理與研究發展 


1.品質管理：
中鴻品質管理以客戶需求為依歸，本公司運用 
PDCA手法，自原料進料開始，即進行各項檢
驗評估，依其等級及特性，以電腦系統自動篩
選適合投產的規格與用途。銷售後透過售後服務過程及技術交流，充分聽取客戶意見、了解客戶需
求，隨時對製程設計進行必要調整。同時藉由生產製程管制及品質檢驗，結合矯正預防措施，持續
修正各項製程參數與管制標準，以生產更符合客戶需求的產品，提供客戶更滿足的服務。

安環
３零零災害
零失能
零罰單

為提升產品銷售優勢，消除相關國家貿易障礙，拓展訂單，本公司持續規劃各產品通過相關品質系
統驗證，並藉此對內部品質管理體系進行總健檢，提升品質管理效能。 
2.研究發展：

本公司持續致力於各廠設備改良改善及程控系統優化，同時與扁鋼胚原料供應商合作開發高附價產
品，以提升產品品質、品級及擴大可產製鋼種，提昇公司整體競爭力。本公司 
2013年較重大研發及
改善成果如下： 
(1)產品開發方面：以強化利基及客製能力開發熱軋高強度結構用鋼 
(SS540)、精密抽管用鋼、精衝

成形用鋼 
(SPHD、16MnCr5、20C、35C、45C、50C及55C)及高級 
PO產品；冷軋 
SB高級亮面
板及高碳工具鋼(SK95M)；鋼管低溫環境輸送油管(API 5L X65 PSL2)。 
(2)產品改善方面：持續改善熱軋銹皮剝落、熱軋剝蝕輥痕、冷軋調質亮面產品表面及上下板面粗糙
度差異；改善鋼管焊道黑點缺陷。 
(3)製程研究改善方面：鋼管金屬流線資料建立。 


(4)設備技術建立方面：熱軋廠調質線γ 
-ray更新為χ 
-ray、NO.4研磨機電控系統更新；冷軋廠軋二
線、清洗線設備改造；鋼管廠 
2號管車線上焊道超音波檢驗設備更新、 
2號管車增設水質過濾器設
備、2號管車增設內刮刀自動升降設備及3號管車線上焊道超音波檢驗設備新。
最近三年每年投入研發及改善費用如下圖：

研發及改善費用單位：仟元

公司治理

2011年
2012年
2013年
203,120 


582,832 


497,863 


3.推動三廠實驗室認證：為建立檢測作業制度化，符合國際水準，滿足客戶品證需求及節省委外試驗
成本，本公司於 
2013年元月起積極推動實驗室認證，導入 
ISO/IEC 17025實驗室品質管理系統， 
11月接受全國認證基金會 
(Taiwan Accreditation Foundation，簡稱 
TAF )之評鑑審查，並於 
2014年元

月通過認證取得證書。
此次接受審查之實驗室包括本公司熱軋廠、冷軋廠與鋼管廠 
(大發廠區)等三處實驗室，認證領域為金
屬與合金類材料與製品 
-碳鋼與低合金鋼測試領域，認證範圍包括元素分析、洛氏硬度 
/洛氏表面硬
度、拉伸與衝擊等4個項目。
取得實驗室認證，除藉由第三方評鑑機構肯定公司之測試能力已臻國際水準外，且代表實驗室發出

之測試報告具有符合官方要求之公信力，進而增強顧客對產品品質證明書之信賴度，另一方面，也
可透過各專業領域的評鑑過程及評審專家意見，有效地改善實驗室的技術與管理水準。


TAF證書-1 
TAF證書-2 
TAF證書-3 


2.4.3 客戶服務
為建立與客戶長期共存共榮之合作關係，中鴻與客戶間的互動是建立在「銷售策略」、「銷售」、
「完整售後服務與支援」、「客戶資料分析與管理」循環的客戶關係管理流程，透過不斷的資料蒐集
與統計分析，對客戶的銷售管理進行調整，以增進客戶便利及時效，提高客戶滿意度，維繫客戶的忠
誠度，並開發新客戶、新市場，贏得公司永續經營利基。相關作法說明如下： 


1.為提高效率，節省客我雙方時間及人力成本，本公司於公司網站，提供下列e化服務： 
(1)公開產品資訊：設置客戶服務專頁，提供詳細產品型錄下載及客服連絡方式。 
(2)電子商務：建置電子商務專頁，提供電子銷售全程服務，客戶可透過網路下單、簽約；客戶繳
款，可藉由電子信用狀及電子押匯作業，完成繳款動作；出貨後，可藉由電子發票作業，取得發
票。 


(3)客訴處理 
e化：於客戶服務專頁說明完整客訴處理流程，並提供業務專責單位連絡電話、電子信
箱。客訴案件處理過程結果，由系統即時發送訊息通知，以利客戶迅速掌握處理進度，本公司也
可追蹤相關單位作業時程，有效加速處理時效。重大客訴案件處理結果，事後由專責單位向客戶
說明處理狀況，並定期於本公司每月召開之「品質會議」提出檢討及改善對策。客訴總處理天數
已由系統初建置時平均 
29天/件，縮短至 
2013年的 
18天/件。為更精進客訴處理時效，本公司於 
2013年規劃完成客戶線上客訴系統，將陸續推廣介紹客戶使用。 
2.定期舉辦客戶滿意度調查：為瞭解客戶對公司整體服務品質之滿意程度，並充分瞭解其需求，本公
司持續每年針對客戶進行滿意度調查，蒐集客戶對本公司提供各項產品及服務之看法及建議，從下
游客戶端，瞭解公司可持續檢討改進之處與未來產能之規劃，提早佈局相關之作為，並得以掌握公
司的競爭優勢。


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


為求公正、客觀及調查資料之隱密，本公司委託外部學術機構以第三者觀點對內外銷客戶進行「客
戶滿意度調查」，並以「銷售與價格」、「產品品質」、「訂單處理與交貨期」、「客戶服務」、
「資訊分享與溝通」與「運輸」六大構面為調查衡量項目，對各項目之期望 
(重要程度 
)與實際感受 
(滿意程度)進行探討與分析。 


2013年委請國立高雄大學進行客戶滿意度調查（以三年為一期之第一年），採對本公司內外銷客戶
發放問卷匿名方式填答，再依據回收問卷統計提出分析報告；另中鴻技術處也依報告內容隨機抽樣
國內客戶進行實地訪談。客戶滿意度調查分析報告完成後，本公司邀集各相關單位召開「客戶滿意
度調查結果會議」，將分析結果作為改善之依據，積極針對客戶所重視的問題檢討改進。 
2013年度
整體客戶滿意度 
77.88分，較前一年提高 
2.76分，主要是各項產品滿意度皆獲提昇，且熱軋及鋼管產
品更有大幅度進步，顯見本公司在客戶服務方面之努力已見成效。 
2009年至2013年中鴻客戶滿意度

調查趨勢如下圖：

年度客戶滿意度平均

公司治理

80 


75 


70 


2009年2010年2011年2012年2013年
77.8877.9077.4082.1074.5075.1272.0076.0078.4073.8076.0574.4077.6075.6076.0074.6175.0775.0774.5669.8476.2775.7876.3875.3475.95
整體總平均熱軋產品鋼管產品冷軋產品鍍鋅產品


3.客戶交流：為增進客戶關係，並深入瞭解其需求，以作為中鴻提昇產品品質及產品開發建議，本公

司技術處每年均安排國內外客戶技術交流會議，交流議題涵蓋生產製程說明、客訴問題回覆、品質

問題說明及品質改善狀況等。2013年計舉辦客戶技術交流31家次。 
4.重視客戶隱私權：本公司重視行銷倫理，對於客戶資料嚴格管理，為確保客戶隱私權保護，本公司
對客戶提供資料已有嚴格的防護措施，作法如下：

(1)本公司設有專責資訊單位，負責全公司整體資訊系統之應用系統規劃、開發、建置與維護，確保


公司整體資訊運作品質與資料安全。 
(2)運用網路防火牆阻絕駭客入侵，避免客戶資料遭到竊取；所有電腦設備皆裝設有防毒軟體，杜絕
電腦病毒入侵。 
(3)依個人所負責業務權責，本公司作業人員皆有個人電腦系統專屬帳密，帳密定期由系統要求更
換，並由系統自動管控可查詢或作業之系統功能，非相關人員不得獲取業務資料。 
(4)客戶、供應商所使用之電子商業系統皆需連線帳號及密碼，非該客戶、供應商絕對無法查詢或作
業。 
2013年無客戶抱怨隱私權侵犯及資料外洩情事。 



2.4.4.供應商與承攬商

中鴻並無於國外設廠，熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠等三廠四個廠區（含新建中之鋼管廠鹿港廠區）之原
料、資材、工事等採購執行，皆統籌由本公司採購處專責辦理。本公司依採購類別範圍，於採購處轄
下分設原料採購、資材採購及工事採購三課，分別負責執行原料採購業務、物料及設備國內外採購業
務、工事發包、修護、營繕、勞務、環安衛、車具租用等採購業務，以落實採購專業專責，使供應商
及承攬商之連絡溝通窗口統一且明確。
為落實中鴻正派經營的理念及公平公正作為，本公司對於供應商與承攬商之選擇，以合法、信譽優良
及符合政府相關法令規定等為評選主要考量，並與廠商保持良好互動，不定期至廠商公司查訪與輔
導，以利供應鏈風險之管理。為確保所有供應商與承攬商皆符合本公司需求，本公司訂定評選原則如
下： 
(1)財務健全、實績信譽良好及品質穩定者。 
(2)不論內購或外購，皆以直接採購為原則，或選擇對中鴻最有利之採購方式。 
(3)依「承攬商與供應商評鑑考核辦法」之標準評鑑合格廠商，並實際審查考核廠商是否適任。
基於節省運費成本與環保考量，本公司資材採購政策以儘量與國內供應商與承攬商合作為原則，以善

盡在地企業責任。考量供應商資金調度，本公司每月分 
3次定期付款，落實快速付款機制管理，讓更
多的優良供應商與承攬商樂於與中鴻交往合作。另中鴻採購規範要求承攬商必須投保公共意外責任險 
(含僱主意外責任險及第三人責任險 
)新臺幣 
500萬元以上、僱主補償契約責任險 
(或團險 
)新臺幣 
200萬
元以上，以降低承攬商之經營風險，提供承攬商人員意外時保障。並要求承攬商應遵守政府法令規
定，所聘雇人員不得違法超時加班工作，且人員待遇不得低於勞工最低基本薪資標準等，善盡企業社
會責任。

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


2011年至2013年期間向國內外廠商採購物料總金額比率如下圖，2013年國內採購比率94.33%，近二
年國內採購金額比率皆達94%以上。

向國內外廠商採購物料金額比率

100% 
80% 
60% 


公司治理

40% 


20%

2011年2012年2013年
90%
94.38%
33%
88.11.10%
5.62%
94.5.67%
國內
國外 


0% 


2.4.5.承攬商安全衛生管理

舉凡本公司設備定修、產品吊運、清潔工作、門禁管理等作業，皆有賴承攬商協助與服務，承攬商是
公司最密切工作夥伴，為利管理，本公司已訂定「承攬商安全衛生管理辦法」，要求承攬商應遵守
「勞動基準法」等相關勞動法規，以落實保障人員勞動權益，而為確保及管控進入公司工作承攬商施
工品質及作業安全，本公司並訂定「門禁出入管理辦法」及「承攬商與供應商評鑑考核辦法」以供承
攬商依循。除此之外，為提升承攬商安衛管理意願並強化其管理作為，本公司訂定「承攬商罰款運用
及安衛活動補助作業辦法」，使本公司承攬商之安環違規罰款用於補助承攬商辦理各項安全衛生活
動，予以妥善運用。
承攬商應遵守本公司環安衛管理規定，本公司於公司網站電子商務頁面設置採購下載專區，提供『安
環通用規範』下載服務，規範內容配合法令修訂及作業實務需要適時修訂，作業規範內容如下：

物料修護、供應、運輸類
協力安環通用規範
1.承攬商雇主責任
2.防護具使用規定
3.現地危害告知
4.門禁管制與交通
5.環保規定
工事、作業、機具、安環類協力安環通用規範
1.承攬商雇主責任　2.勞動檢查機構核備文件審查
3.工地負責人、勞工安全衛生人員、作業主管設置、證照及其責任
4.承攬商人員教育訓練　5.健康管理要求
6.共同作業協議組織會議、危害告知、危害防止計畫及作業交接
7.作業機械設備及設施管理規定
8.動火作業、斷能作業及侷限空間作業特別規定
9.門禁管制與交通　10.環保規定
類別作業規範內容

為強化承攬商工安意識，使其具備足夠安衛管理能力，協助承攬商與中鴻共同成長，達成廠協一體目


標，本公司在2013年持續推動執行事項如下： 
1.中鴻鋼鐵安衛家族：公部門為結合民間力量共同建構完善的勞工安全衛生體系，邀請企業加入安衛

及友善家族，透過「大廠帶小廠」的方式，協助承攬商改善工作環境，提昇勞工安衛知識與技能，

將「安全生產、健康勞動」的觀念，融入企業永續經營理念，進而降低職業災害發生。 


2011年本公司配合高雄市勞工局帶領承攬商成立高雄市「九大安全衛生家族」之一的「中鴻安全衛

生家族」。中鴻安衛家族之承攬商計18家，每兩個月召開承攬商交流會，透過會議除宣導本公司要

求之工安管理事項，及請承攬商報告其作業工安管理方式外，並由中鴻經理部門代表與承攬商進行


雙向交流溝通。
因擔任中鴻安全衛生家族核心企業，2013年本公司獲行政院勞委會頒發「熱心工安公益活動」感謝獎
牌，及獲高雄市政府勞工局頒發「戮力職場減災工作卓有成效」感謝獎牌。


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

中鴻安衛家族廠商輔導勞委會熱心工安
公益活動感謝獎牌 


2.廠場區域聯防活動：本公司持續全員參與推動「廠場區域聯防」活動，使員工及承攬商短期內快速
大量的發掘工作場所潛危並加以改善，並透過參與其他單位的聯防活動，提升參與人員發掘潛危的
能力，養成隨時注意工作環境中之潛危及實施改善的習慣，藉由相互觀摩，檢視自己單位的弱點，
學習其他單位的優點。另透過結合工安責任原點化制度，將所發掘之缺失於改善完成後設定維持責

任者，納入定期檢查，在 
2013年及2014年度廠場區域聯防活動推行初期，便抽查前一年度各執行單
位的維持情形，確認改善成果的有效性及持續性。 


3.辦理工安教育訓練：中鴻自行辦理工安相關在職教育訓練，並將承攬商納入，例如：堆高機、固定
式起重機在職回訓等課程，此外，針對公司內部重點要求事項所辦理之訓練，亦要求承攬商派員參
與，例如：安全觀察與安全溝通教育訓練、消防緊急應變演練等課程，強化本公司員工、承攬商全
體之工安及緊急應變意識與能力。 


4.承攬商門禁管理：透過已建置完成之「承攬商門禁管理系統」有效管理進廠之承攬商、訪客人員動
態，確保其平安離廠。針對辦理長期工作證之承攬商，必須進行口試，待口試通過後方可發證，以
確認承攬商作業人員了解作業現場之潛在危害及安全作業程序，減少意外事故發生。


2.4.6.反傾銷 


2013年7月份美國商務部啟動對臺灣、南韓、印度、越南、菲律賓、沙烏地阿拉伯、泰國、土耳其、
烏克蘭等9個國家銷美的輸油管相關貨品，進行反傾銷調查。
美國商務部於 
2014年2月19日宣佈所有涉案國反傾銷初判稅率，其中本公司稅率為零；商務部官員分
別於 
2014年3月4~6日及 
10~14日至本公司進行有關銷售與成本資料的實地查證，其調查結果在 
7月 
11日宣布中鴻稅率維持為零， 
USITC(美國國際貿易委員會 
)將於8月上旬宣佈受調產品業者產業損害是

否成立，以決定是否執行傾銷稅課徵，但本案至此對本公司應已無負面影響。

公司治理

2.4.7.資訊揭露

公司資訊透明度為公司治理重要一環，為利資訊充分揭露，本公司除依照財政部證券暨期貨管理委員
會之「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，由專責單位 
(人員 
)於主管機關、臺灣證券
交易所股份有限公司指定之網站辦理申報，揭露重大訊息外，也透過以下方式提供相關資訊：

類　　別揭　　露　　內　　容
公司網站
認識中鴻
最新訊息、新聞彙編、網站服務
公司概況、公司組織、經營團隊、中鴻願景、經營理念、大事紀要、榮
譽分享、幸福中鴻
股東服務
公司治理(董事會成員介紹、內部稽核之組織及運作、道德行為準則、規
章辦法、公司組織)
營運資訊(月營收報告、財務報告、年報資料)
股東服務(股務資訊、財務資訊、股價資訊、股東答問、董事會重大決議
暨重大訊息)
客戶服務
連絡方式、客訴流程、型錄下載、推廣產品、電子商務
產品製造(熱軋、冷軋、鋼管專區)
企業社會責任公益活動、社區關懷、環安衛政策、企業社會責任報告書

股東服務
公司營運
提供專責單位電話及公司電子信箱，股東可藉此提問及反映意見或建
議，並由專責單位處理與答覆。

1.設置專責發言人及代理發言人，分別由行政副總經理、業務副總經理擔
任，並於公司網站公告專線連絡電話及電子信箱。 


2.設置專責新聞連絡單位(行政處)，並於公司網站公告單位連絡電話及電
子信箱。

為提升企業資訊揭露之透明度，保障投資大眾之權益，由臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中
華民國證券櫃檯買賣中心共同委託財團法人證券暨期貨市場發展基金會辦理上市上櫃公司資訊揭露評
鑑，本次評鑑共有 
773家上市公司及 
577家上櫃公司接受評鑑， 
2014年6月公布第十一屆 
(102年)評鑑結

果，列為 
A++級上市及上櫃公司共計 
49家， 
A+級公司共計 
61家。本公司參加評鑑歷屆皆獲列 
A級以上
成績，而本屆更進步為A+級公司，顯見本公司在資訊揭露方面之努力獲得肯定。


2.4.8.法令遵循 



2013年因管控得宜無安衛罰單發生，近三年期間安全衛生法令遵循狀況如下表所示：

2011年項目年度
共2件
12萬元
罰單件數
總金額
南區勞動檢查所告發單位
2013年2012年
無無
無無
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


2.5.因應重大經濟衝擊

根據IMF(國際貨幣基金)報告，政策行動降低了歐元區和美國的嚴重危機風險。日本的刺激計劃將在短
期內促進增長使日本國內擺脫短暫的衰退，而部份新興市場和發展中經濟體實施的有效政策支持了增
長的小幅回升，美國經濟大體上也如期正在復甦中，預期全球經濟成長率由 
2012年的 
3.20%上升至 
2013年的 
3.5%。至於 
2013年全球鋼鐵需求走勢，根據國際鋼鐵協會 
(WSA)預估全球鋼鐵消費量預估

為14.55億公噸，較2012年成長3.16%。
國際間各大鋼廠紛紛拓展觸角快速發展，國與國之間貿易角力競爭，保護措施應然而生。此外環保意
識抬頭，鋼鐵業一向給人高污染的觀念，勢必也是嚴峻的衝擊。未來中鴻可能面臨的重大衝擊包括： 
1.我國是全世界主要被控傾銷及遭課稅的國家，此類貿易保護措施一旦遭到控訴，勢必花費大量時

間、金錢去應付，不論立案與否對於鋼廠拓展外銷著實是重大的衝擊。 
2.鋼鐵產品供過於求的現象的問題，大陸粗鋼產量屢創新高，且挾著出口退稅優勢，進行銷價競爭。 


3.區域經濟合作體系形成，各國積極簽訂各種形式的FTA佈局，嚴重威脅台灣外銷出口空間。 
4.環保意識抬頭，各項環保檢測之費用，及政府機關能源稅、碳稅之課徵，將使得營運成本顯著增
加。
針對上述衝擊，中鴻皆有相關業務職掌單位研擬及執行因應策略，也主動與國內外業者、綠能產業及
政府交流合作，並配合集團整體之規劃，在產官合作下，期盼能降低對本公司之影響，使公司營運能
更佳穩健。


2.6.外部交流與合作

中鴻身為鋼鐵金屬工業之中游單軋廠，與同業關係密切依存度高，故本公司積極參加台灣鋼鐵工業同
業公會下設各專業小組 
(如鋼捲裁剪、鋼管等專業小組 
)之定期產業聯誼會，除可與同業維持良好資訊
交流，並促進同業關係，適時支援，相輔相成，互蒙其利。目前本公司利用託代工關係與下游業者緊

密結合，提升彼此競爭力。
本公司主動參與國內鋼鐵產業相關公會、協會及品質學會之活動，以促進相互交流與合作，並藉由各
組織參與國際鋼鐵業交流會議，了解國際市場趨勢，與市場接軌。本公司陳玉松董事長現擔任台灣鋼
鐵工業同業公會理事，除藉此更增進同業間之交流合作，並透過公會接收轉達政府政令，也透過各會
員共商受政策法規重大影響時因應之道，共同發聲向政府相關單位反映意見，並間接表達對公共政策
期許與要求。本公司參與之外部相關機構如下：

職務參與原因機構名稱
台灣鋼鐵工業同業公會理事培養同業互動關係，增進共同利益

公司治理

中國礦冶工程協會理事礦冶技術研究與探討，及新技術之取得
中國工程師學會高雄市分會理事透過會員間技術交流，增加與同業間互動
中華民國熱浸鍍鋅協會會員研究熱浸鍍鋅技術，並透過會員間互動了解市場資訊
中華民國品質學會高雄分會理事獲取最新的品管方法，促進公司整體品質提升
金屬工業研究發展中心會員生產與管理技術之研究發展，提升公司競爭力
高雄市國際鋼鐵經營協會理事增加同業互動與交流
高雄市工業總會會員增進與高雄市其他公司企業間互動與交流
中華民國環境工程學會會員推動環境工程發展、促進環境工程建設
中華民國鋼結構協會會員促進鋼結構業之健全發展，提昇公共工程安全
中華民國防蝕工程學會會員獲取最新的防蝕知識，提高防蝕工程技術
中華民國工商協進會會員增進與企業間之互動與交流
中華民國南部科學園區產學協會會員與協會內會員交流互動，藉以提升專業能力與經驗
台灣研發管理經理人協會會員吸收新知識，增強產業競爭力
鹿港彰濱工業區廠商協進會會員增進與彰濱工業區廠商之互動與交流


2.7.經營績效


2013年持續面對全球鋼鐵供需失衡衝擊，特別是大陸產能過剩影響，鋼鐵市場競爭激烈，產品價格上
漲不易，再加上各國保護主義相繼崛起，對銷售不利，所幸第四季價格相對穩定，且本公司面對變化
快速的鋼鐵市況展開因應，對內，落實內部管理降低營運成本，精進品質提昇品級，創造產品差異
化；對外，保持靈活彈性之銷售策略，加強管理產品、客戶及銷售地區的銷售組合，強化與客戶合

作，穩定銷售通路，持續提升公司競爭力，使中鴻得以擺脫過去二年連續虧損的陰影， 
2013年全年稅
後淨利1.39億元。 



2.7.1.產品銷售、營收與盈餘 


1.鋼品內外銷售量： 
2013年度內銷鋼品 
138.2萬公噸（佔），外銷鋼品 
67.2萬公噸，合計 
205.4萬公
噸，2009至2013年期間產品內外銷售量趨勢及2013年外銷量地區比率如圖示： 


2013年外銷地區比率

53.18%
11.40%
13.84%
21.58%
東南亞
東北亞
大陸(含香港)
其他


鋼品銷售量單位：萬噸

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

300 


200

130.389.8220.1140.259.124.883.2208.0132.383.6215.913867.220543199.5.2.
內銷量 
100
外銷量
總銷量 



0 


2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年


2.營收及盈餘：受國際鋼鐵市場供需失衡影響，鋼鐵需求不強，中鴻 
2013年營業收入為 
382.4億元，
較2012年減少 
9.29%；營業成本及營業費用合計為 
382.33億元，較 
2012年減少 
16.04﹪， 
2013年度
稅後淨利 
1.39億元，但尚有待彌補虧損，故未配發股利。 
2009年2013年期間營收及盈餘趨勢如下

圖：

單位：億元

年度2009年2010年2011年2012年2013年
營業收入369.1 
422.6 
456.3 
421.6 
382.4 
44
稅後淨利(損)
每股盈餘(元)
5.4 
0.42 
15.4 
1.08 
-24.5 
-1.71 
-34.7 
-2.42 
1.39 
0.10 


公司治理

股東權益報酬率4.82% 
10.25% 
-17.22% 
-32.41% 
1.56% 
現金股利0.6元 
股票股利0.4元 


營業收入　　　　　 　 (單位：億元)

500 


400 


300 


422.6 
456.3 
421.6 
369.1 
382.4 


2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年

稅後淨利(損)　　　　　　 (單位：億元)

15.4

20 


0 
-20 
-40 



1.395.4 
-24.5 
-34.7 


2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年


2.7.2.生產品質績效

本中鴻持續設備改良改善及程控系統優化，以提升產品品級、品質，擴大產製鋼種，增進公司競爭

力。為提升品質水準，消除國際貿易障礙，以利產品拓銷，本公司陸續取得各項產品認證，目前已獲
得日本 
JIS MARK、印尼 
SNI、馬來西亞 
MS、新加坡 
FPC、泰國 
TIS、台灣 
CNS及美國石油協會 
API等
產品認證。

在品質保證方面，為提高試驗品質與顧客對檢測數據之信賴度，本公司導入 
ISO/IEC 17025實驗室品
質管理系統，熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠大發廠區實驗室並已於 
2014年 
1月取得 
TAF (Taiwan 
Accreditation Foundation)認證。 
2013年熱軋、冷軋及鋼管產品全程訂單合格率（註）分別為 
96.80%、86.57%、91.37%，除冷軋產品
因主要產線進行設備改造而稍有退步之外，其餘產品皆較 
2012年進步。另 
2013年度期間，熱軋產品於 
9月、冷軋產品於1月、11月、12月及鋼管產品於10月、12月皆創下月份產品全程訂單合格率新紀錄，
且熱軋線產品合格率及熱軋粗鋼捲產品合格率於 
5月份達到 
100%，分別創新紀錄及平紀錄。 
2011至 
2013年期間各產品品質指標趨勢如下圖：


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

100% 


90%

96.49% 
96.09% 
90.10% 
96.47% 
91.32% 
96.59% 
91.13% 
96.80% 
91.37% 
88.30% 
82.44% 
85.07% 
86.86% 
87.12% 
86.57% 


熱軋產品
冷軋產品
鋼管產品 



80% 


2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年

註：全程訂單合格率=總產品訂單合格率×產出率


2013 Corporate Social Responsibility Report 
員工照顧032013 Corporate Social Responsibility Report 
員工照顧03
3.1 僱用狀況 
3.2 員工薪酬福利 
3.3 員工訓練與發展 
3.4 員工關係 
3.5 職業安全衛生管理

14.13% 
20.2% 
18.21% 
8.06% 14.13% 
20.2% 
18.21% 
8.06% 
23.68% 
「人本管理」是中鴻秉持經營管理理念之一。對員工之照顧，體現在重視人權、公平的招募政策、薪
酬管理與福利、員工訓練與發展、良好的員工關係及開放的溝通管道、員工健康管理與安全的作業環
境等，以期建立一個以人為本的永續經營模式。

3.1.僱用狀況


企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

中鴻尊重員工，遵行人性管理，提供公平合理的工作環境，相關勞動條件，均遵守政府相關勞動法規
辦理，本公司雖尚未成立工會，但已制定員工工作規則，員工僱用、薪資、出勤、給假、獎懲、考
核、遷調、職業災害補償及撫卹、離職、退休、性騷擾防治、福利及保險等事項皆已明訂其中，並報
經主管機關准予核備。
除依法給予員工各種假別，本公司另提供優於法令規定之特准普通傷病假、喪假，及員工子女結婚時
之主婚假。當同仁遇有服役、重大傷病、家庭重大變故及育嬰等需較長時間休假狀況時，得自行申請

留資停薪，以兼顧個人與家庭照顧的需要。2013年度內無員工申請育嬰留資停薪。
截至 
2013年底，中鴻員工總人數 
1,005人，平均工作年資 
16.3年、平均年齡 
45.1歲，全數皆聘自臺灣
地區且均為全職工作者，其中女性 
75人（ 
7.5%）、男性 
930人（ 
92.5%）；依職位別區分，主管人員 
143人（含經理部門及主管職位）、專業人員228人及基層人員634人。
在身心障礙人士進用方面，截至 
2013年底，本公司計僱用 
19位身心障礙人士（其中重度以上 
3人），
佔全公司總人數之1.89%，超過「身心障礙者權益保障法」第38條所規定應進用1%（10名）名額。 


3.1.1.員工結構 


1.在職人員：截至2013年底在職人員年齡分布、性別、職位別及學歷分布如下：

圖1年齡分布

全公司人員年齡分布

2013 


2.89% 

6.77%

6.07% 

60歲以上 
55-59歲 
50-54歲 
45-49歲 
40-44歲 
35-39歲 
30-34歲 


30歲以下


29人 
68人 
142人 
203人 
238人 
183人 
81人 
61人


1.33% 

6.67%

6.67% 
6.67% 

17.33% 
28%
21.33% 
12% 
員工照顧

3.01% 

6.02% 

6.77% 

13.87% 
19.57% 
23.87% 
18.71% 
8.17% 
圖2性別人數及比率

女性人員年齡分布

60歲以上 
55-59歲 
50-54歲 
45-49歲 
40-44歲 
35-39歲 
30-34歲 


30歲以下

男性人員年齡分布

60歲以上 
55-59歲 
50-54歲 
45-49歲 
40-44歲 
35-39歲 
30-34歲 


30歲以下


1人 
5人 
13人 
21人 
16人 
9人 
5人 
5人 


28人 
63人 
129人 
182人 
222人 
174人 
76人 
56人

92.54% 
7.46% 
男性 



930人


75人

女性 



圖3職位別分布

職位別性別女性男性合計百分比


75 930 1005 100.00%合計
0 
1 
2 
0 
3 
40 
32 
8 
19 
54 
59 
132 
188 
602 
8 
20 
56 
59 
135 
228 
634 
0.80% 
1.99% 
5.57% 
5.87% 
13.43% 
22.69% 
63.08%
經理部門
廠處主管
課級主管
股長
小計
專業
基層職位
職位
主管職位
0.80% 

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

63.08% 
13.43% 
22.69% 
經理部門
主管職位
專業職位
基層職位

圖4學歷分布

4937028522774
博碩士大學專科高中職其他學歷
人數
4.88% 7.36% 

36.82% 
22.59% 
28.36%
博碩士
大學
專科
高中職
其他


2.離職狀況： 
2013年離職 
32人，其中女性 
1人，離職原因為退休 
12人、自請離職 
14人、調關係企業 
4
人、死亡 
2人，離職率 
3.18%較往年高，主因本公司招募新進人數較往年大增，但尚在正常範圍內。 
2009年至2013年期間離職狀況統計如下：

女性

男性

1.95%1894.44%175.56%12009年
1.30% 
2.40% 
1.83% 
3.18%
離職率
12 
22 
17 
32
合計
100.00% 
90.91% 
94.12% 
96.88%
比例
12 
20 
16 
31
人數
0.00% 
9.09% 
5.88% 
3.13%
比例
0 
2 
1 
1
人數年度
20年1020年112012年
2013年
員工照顧

離職率 


3.5% 
3.0% 
2.5% 
2.0% 
1.5% 

1.0% 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 


2013年
1.95% 
1.30% 
2.40% 
1.83% 
3.18%
3.1.2.員工招募

中鴻遵守勞動基準法規定，從未進用童工從事工作，也絕無強迫性勞動等情事。秉持國民就業機會平
等原則，本公司招募員工時，完全考量個人專業能力及工作經驗，不論其性別、種族、年齡、宗教、
出生地、黨派及容貌等均一視同仁、公平對待。2013年聘用員工時未曾發生違反人權或歧視事件。 
2013年總計進用 
95位新進人員，皆來自臺灣地區，新進人力較往年大幅增加，主因配合本公司彰濱工
業區鹿港廠區鋼管新廠建廠階段性人力需求，鹿港廠區計新進 
71人，且基於在地化政策，其中來自中
部地區人員計40人，佔56%。新進人員女性、男性、師級、員級人數及年齡分布如下圖所示。


87人8人87人8人
60人

員級 



35人

師級 



男性女性

新進人員年齡分布 


4.21% 

11.58% 
42.11% 
42.11% 
35歲以上 
30-34歲 
25-29歲 


25歲以下


企業社會責任報告書
中鴻鋼
鐵 


11人 
40人 
40人 
4人

2013 

3.1.3.職位異動與離退 


1.職位異動：本公司依下列遷調原則，定期或不定期實施人員職務或工作輪調： 
(1)基於本公司經營上所必需。 
(2)符合勞動契約之規定。 
(3)對員工工資及其他勞動條件未做不利之變更。 
(4)調動後之工作性質考量員工體能、技術所能勝任。 
(5)調動工作地點如過遠，給予必要之協助。

從業人員之職位異動，主要為配合業務需要，增進員工工作歷練，並考量個人績效、能力。本公司
雖尚未規定職位異動最少通知期限，職位異動前，由單位直屬主管與當事人充分溝通協商，待取得
共識後再予以異動。為便於薪資及年資之計算，職位異動原則上以每月1日或16日為生效日。 


2.退休制度：本公司每月依適用「勞動基準法」之退休金制度者 
(勞退舊制)，及適用勞工退休金條例者 
(勞退新制 
)，分別提撥退休準備金與退休金至臺灣銀行專戶、勞保局個人專戶， 
2013年月提撥率各
為12.9%、6%。

依本公司「退休辦法」規定，從業人員可依勞基法工作至65歲屆齡退休，或依下列情形自請退休： 
(1)工作十五年以上年滿五十五歲者。 
(2)工作二十五年以上者。 
(3)工作十年以上年滿六十歲者。 
(4)工作年資＋年齡≧六十者。 
(1)~(3)項為法定退休條件，另本公司報經主管機關同意核備，訂定第 
(4)項「年齡 
+工作年資」≧ 
60者
得申請退休之條件（但須經本公司權責主管核准），提供有不同生涯規劃同仁自行選擇運用。 
3.優惠離退：為降低工安風險，改善人力結構，本公司於 
2013年訂定自請優惠離退給與標準，從業人

員有下列情形之一，經向本公司提出申請核可者，得准其優惠離退： 
(1)罹患嚴重傷病而請准支全薪特准普通傷病假或留資停薪或尚在治療中者。 
(2)因職業災害傷病領有中度以上身心殘障手冊者。

至2013年12月底，尚無人提出申請。

員工照顧


3.2.員工薪酬福利

3.2.1.員工薪酬管理

本公司參考同業薪資、人力供需、考量公司財務狀況，訂定新進人員敘薪標準，提供優於法定基本工
資標準之本薪，不因性別而有所差異，相同職位、職等之男女從業人員其本薪相同，即比例為1:1。 
1.員工薪資項目如下： 


(1)本薪：採薪幅制，並分別依從業人員之職位按本公司「職位薪給表」給付。 
(2)加給、津貼：包含主管加給、伙食津貼（ 
1800元/月、人）及工作津貼。主管加給為對於擔任主
管職位人員，因其職務之繁重與責任之擔當，核發所任主管職務之加給；工作津貼為從業人員依
所擔任職位核有工作津貼標準者，發給之相關津貼，並隨職位異動調整或取消。 
(3)全勤（不休假）獎金：為鼓勵人員正常出勤，依人員每月出勤狀況所發給之獎勵金，區分為全勤
獎金及不休假獎金，合計每人每月1,500元。 
(4)產銷盈餘獎金：為激勵從業人員改善作業方法，增加生產，降低生產成本，以獲取並分享盈餘，
依「產銷盈餘獎金辦法」規定，視當月 
(或當年度)公司盈利狀況，發放月 
(年度)產銷盈餘獎金、年
終額加產銷盈餘獎金。 
(5)年終獎金：為慰勞本公司從業人員一年來工作之辛勞，於每年農曆春節前發給年終獎金。新進到
職未滿一年、年度內留資停薪復職、因退休、資遣或死亡不在職者，依當年度實際在職日數比例
發放。


2.薪資結構改善案說明：本公司原薪資制度係沿襲前燁隆集團時期以年資、資歷為本之作法，尚未隨

公司改制及成長發展適時調整修訂，本次通盤檢討合理改善，建立以工作評價為職務責任基礎之職

位及薪給管理制度。本案經提報董事會同意後，已於 
2013年9月1日公告正式實施，改善作法說明如
下： 
(1)檢討職等架構並研訂薪給表：原職位之列等側重中高階主管職位，基層職位之職等區分有限，爰


配合職位區分及發展實際需要，增加基層師級及員級職位發展及運用空間。另本公司雖訂有各職
等之薪級調整標準，但未訂定完整之薪給結構表，為利薪資控管，故研訂適當之薪給表。 
(2)津貼合理化：配合職位品評檢討現行各項工作津貼發放標準，並作合理簡併、調整，如有取消、
減損部份，予以一次補償。 
(3)建立發展性調薪機制：實施工作評價並歸等後，尚未達所任職位核定職等人員，得配合年度考績
辦理發展性(未滿等)調薪。 



(4)修訂新進人員敘薪標準：本公司新進人員敘薪標準雖已參酌地區性同業行情釐訂，為吸引優秀人
才及留才，除參考薪資市況及同業行情外，並參酌中鋼集團之平均水平，檢討調整新進人員敘薪
標準。本次調整後，員級新進人員敘薪標準為 
21,450元，師級人員學士及碩士學歷標準分別為 


26,000元、29,000元，試用三個月期滿，其本薪得依新進考核情形再酌予調整。 
(5)配合檢討主管加給：將原依職等給與之主管加給，改依職稱給與，同一職稱並得依職責輕重分級
給與。 


3.2.2.員工福利 


1.職工福利委員會：本公司依法成立職工福利委員會 
(以下簡稱福委會)，開辦各項福利措施。委員會除
總經理為當然委員外，由公司指派代表4人、勞工代表10人，計15人組成，各代表任期3年。
除結婚、生育、喪葬、子女教育等各項補助外，為使員工有保障能無後顧之憂全心工作，福委會提
供完善的員工福利團體保險，另可依員工個人意願選擇，為自己、配偶、子女或父母加強或增加投
保項目。為提供員工在工作之餘與同仁間及寶眷共同休閒娛樂機會，福委會鼓勵及歡迎同仁組織各
種體育、藝文及其他有益身心之社團，目前計有登山社、羽球社、撞球社、游泳社、釣魚社、桌球
社、籃球社、壘球社、溫泉養生社、養生社、傑跑社、保齡球社、健身社、野戰社、高爾夫球社、
慈愛社、模型社及划船社等 
18個各具特色多樣的社團，其中球類社團更常利用比賽與外界交流， 
2013年壘球社參加中鋼集團勞動杯及國慶杯慢速壘球比賽，分別榮獲亞軍、季軍。

企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 


福委會福利措施詳如下表：

各類保險及保障各類補助其他福利
員工福利團體保險


結婚禮金
會員死亡急難慰問金


生育補助
喪葬補助
單位自強活動補助
員工子女教育補助
員工本人及子女獎學金
員工住院慰問金
退休、資遣人員慰問金
社團活動補助


員工照顧


四節(春節、勞動、端午及中秋)禮金(券)
員工生日禮金
員工子女夏令營、冬令營
員工尊親爸媽營
會員緊急借款
提供員工福利園地優惠特約商店資料
2.公司福利措施：除法定勞保、健保、退休金提撥等相關福利外，為照顧員工，本公司還提供特准普
通傷病假、喪假、子女結婚主婚假、年度員工健檢項目等多項優於法令規定之福利措施。另本公司
成立「中鴻從業人員持股信託委員會」，員工可依個人意願每月自薪資提撥固定金額，公司相對提

撥20%獎勵金，全數用於買入公司股票，截至 
2013年底，參加持股信託員工人數為 
319人，佔總人
數之 
31.7%；持股信託委員會已成為本公司前十大股東之一，累計持股比率達實收資本額之 
0.57%。

公司各項福利及補助彙總如下：

各類保險及保障各類補助其他福利
勞工保險結婚禮金特准普通傷病假
全民健康保險生育補助優於法定標準之喪假
勞退舊制退休準備金提撥喪葬補助員工子女結婚主婚假
勞退新制個人退休金專戶提撥彈性上下班時間
優於法定標準之員工健檢項目「年齡+工作年資」≧60者得申請退休之條件
在職死亡撫卹金優惠離退(限定對象)
男性制服、工作服及女性制服
持股信託獎勵


3.3.員工訓練與發展


教育訓練為公司永續經營與發展之基本，所以落實教育訓練推行為
本公司一貫重要目標，以提昇人力資源素質與發展優勢。本公司教
育訓練由專責單位行政處人事課規劃辦理，員工訓練課程依對象區
分為新進人員訓練、專業職能訓練、主管才能訓練及通識訓練。為

提昇訓練績效2013年作為如下： 


1.導入 
TTQS系統：為提昇教育訓練品質，增進員工訓練效益， 
2013年本公司導入 
TTQS臺灣訓練品質系統 
(Taiwan TrainQuali 
System)，並向行政院勞動部申請認證輔導，透過輔導過程確保
公司符合訓練之計畫 
(Plan)、設計 
(Design)、執行 
(Do)、查核 
(Review)、成果評估 
(Output)等階段，檢視及修正訓練制度達到
訓練品質標準，最終本公司榮獲職訓局頒發銅牌殊榮。 


2.建置知識管理 
(Knowledge Management)系統：教育訓練不只具
有實體課程講授，亦可藉由閱讀線上知識文件達到自我學習發展。為利於各項經驗與知識之散播與
傳承，蓄積公司智慧資本，厚植競爭力， 
2013年起本公司規劃建置知識管理系統，成立知識管理委
員會，訂定知識管理相關制度，建立知識文件管理系統，鼓勵員工上傳分享知識文件，並從分享氛
圍中，推動公司形成學習型組織。另為發揮集團資源共享，員工亦能閱讀中鋼 
E-Learning課程，自
我精進專業知能。 
3.2013年平均每人訓練時數為 
33.2小時，總費用為 
2,375仟元，費用較 
2012年降低，主因各課程之授
課講師以內部講師為主所致，相關訓練實績統計如下表︰

全公司

女性

男性


合計 


1,005 

33,333.0 

33.2 

75 

2,662.0 

35.5 

930 

30,671.0 

專業職位228 11,478.5 50.3 40 1,676.0 41.9 188 9,802.5 52.1 
小計135 8,364.0 62.0 3 167.0 55.7 132 8,197.0 62.1 
股長59 4,256.5 72.1 0 0.0 0.0 59 4,256.5 72.1 
課級主管56 3,464.5 61.9 2 139.5 69.8 54 3,325.0 61.6 
經理部門
廠處主管
職位別
8 
20 
人數
128.0 
643.0 
16.0 
32.2 
0 
1 
0.0 
27.5 
0.0 
27.5 
8 
19 
128.0 
615.5 
16.0 
32.4 
時數平均人數時數平均人數時數平均
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

主管職位
基層職位634 13,362.5 21.1 32 819.0 25.6 602 12,543.5 20.8 

3.4.員工關係

3.4.1.員工參與及溝通管道

本公司至今雖尚未成立工會，但勞資雙方保持和諧氣氛， 
2013年度內未發生勞資糾紛案件。各級主管
相當重視員工的意見，透過下列方式，來溝通強化從業人員共識並集思廣益：

溝通管道說明項次
每年度由董事長、總經理、部門副(助理)總經理及行政副總經理，
至各廠區與員工代表直接面對溝通座談，會後提案之執行交由權責
單位辦理，並由專責單位每季落實追蹤執行狀況後公告週知。


員工照顧

定期每二個月召開勞工安全衛生委員會，每季召開勞資會議、職工
福利委員會及退休準備金監督委員會。另各級單位不定期召開內部
溝通會議。


為倡導公正、公平、團隊和諧之精神，強化員工向心力，並促進內
部意見之溝通，本公司已訂定「申訴處理辦法」，凡員工在公司內
之合法權益遭受侵害、不當處置或冤抑，或業務上遭遇困難，經循
行政系統提出或反映，仍無法獲得合理解決者，皆可透過此辦法提
出申訴。2013年無員工申訴案件發生。


為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及禁絕性騷擾事件之
發生，依「性騷擾防治法」第 
7條、「性別工作平等法」第 
13條及
「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」之規定，本
公司訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」。 
2013年無員工性
騷擾申訴案件發生。


本公司訂定「提案改善辦法」，鼓勵同仁積極主動提出有利於設備
改善、環保、安全與衛生、健康、預知自主保養、作業方法、績
效、成本等各方面相關之改善意見，並依提案效益酌發給提案人及
執行單位獎金。


各廠每季或每半年舉辦自主改善發表會，內容包含有製程改善、降
低成本、節能減廢等主題，讓員工及單位間可以互相學習改善的手
法，並分享改善成果。


公司動態

每日鋼鐵新聞剪報、公司及福委會活動、人事動態通告（職位異
動）、獎懲通告


2013年度員工座談於 
10月份計舉辦 
6場次，各場次員工發言熱烈，董事長及總經理也於會中說明公司
營運狀況，對同仁工安要求及工作方面之期許，並關懷同仁健康管理。總計本次座談會提出 
43項建
議，未能當場回應解決而列入追蹤者計11件，經追蹤後續執行狀況皆已於2014年第一季處理完成。

為促進鼓勵同仁提案改善，除依提案效益酌發給提案人及執行單位獎金外，本公司每年度統計提案執


行狀況，依個人提案採用件數、各廠處平均每人提案件數、執行件數、提案效益，取其優良個人及單
位頒與獎金。 
2013年總提案件數 
2,710件，其中受理 
2,335件、採用 
2,112件，以 
2013年12月底在職人
數計算，平均提案 
2.70件 
/人、受理 
2.32件 
/人、採用 
2.10件 
/人，採用件數前三類分別為工安類
（45.0%）、設備改善類（25.7%）、品質及製程類（9.6%）。
為增進從業人員溝通管道，發掘人員潛能及協助部屬解決工作問題，本公司研議由所屬主管定期對廠

處長（含）以下人員實施晤談，為使晤談作業有所依據，將訂定「人員晤談辦法」，人員晤談作業預
計自2014年起實施。


企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 

年度提案優良個人獎頒獎年度提案優良單位獎頒獎 


3.4.2.幸福中鴻

中鴻是一個以人為本的大家庭，我們把員工與眷屬都視為家庭成員，所以相當重視與其互動，每年皆
舉辦相關活動，藉以激勵員工士氣，紓解員工工作壓力，並促進員工及眷屬間之情感交流與向心力，
及增進對公司之認識、認同，說明如下： 


1.模範員工表揚：為激勵表現優異之同仁，本公司每年舉辦模範員工選拔，由各單位主管或同仁推薦
優秀候選人，再由單位同仁共同參與選出模範員工，選出後除典禮公開表揚外，並提供公假至國外
或國內旅遊之獎勵。2013年計選出模範員工27名，其中公司、部門模範員工分別為13名、14名。


模範員工表揚-1模範員工表揚-2 


2.辦理年度公司大型活動：本公司自 
2005年起每年舉辦「團隊趣味競賽活動」，至 
2013年已為第 
9
屆，規劃員工闔家共同參與同樂活動，活動項目包含員工趣味競賽、眷屬親子趣味活動及園遊會，
另為結合本公司公益理念，園遊會委由華山基金會籌辦，並安排提供創世基金會、華山基金會、心
路基金會心路工坊、唐氏症關愛者協會等弱勢團體擺攤販賣商品。本公司也利用舉辦年度團隊趣味
競賽活動機會，邀請心路基金會心路工坊楠梓站至園遊會擺設攤位。

員工照顧


心路基金會心路工坊攤位華山基金會攤位 


3.職工福利委員會及各單位自強活動： 
(1)子女夏令營、冬令營及尊親爸媽營：
本公司福委會每年規劃舉辦小學二年級至高中 
(職)三年級員工子女夏令營、冬令營，提供其寒暑假課

餘教育休閒活動，藉由綜合性活動及戶外式體驗學習，讓學員接觸大自然，促進其獨立思考、啟發創
意，分享在團體中與他人相處經驗自我成長。 
2013年冬令營活動於新竹六福村主題遊樂園、苗栗西湖
渡假村舉行，總計123人參加；夏令營於新竹小叮噹科學主題樂園舉行，總計114人參加。
本公司擴大關心的眷屬範圍，自 
2008年起福委會每年規劃舉辦企業首創之員工尊親爸媽營，藉由戶外
踏青綜合活動，讓尊親長輩們近距離接觸大自然的山水環境，促進其休閒、養生，與尊親間交流情
誼。2013年於彰化中興穀堡稻米博物館及苗栗西湖渡假村舉行，總計167人參加。


冬令營學員合影冬令營學員習作活動


夏令營學員合影夏令營學員習作活動 


(2)單位旅遊活動：因鋼鐵產業特性，本公司現場人員工作須採輪班方式，為促進同仁全員及闔家參與
活動，經福委會決議補助各廠處經費，每年由各單位自行規劃辦理不定次數之親子自強活動，促進
單位同仁間及眷屬之連繫交流及和諧。 


4.中鋼集團結婚： 
2013年9月15日，中鋼集團『緣定 
2013年愛您一生』結婚典禮，在美國知名旅遊網
站評選世界上最美麗車站第二名 
-高雄捷運美麗島站的地標「光之穹頂」下舉行，中鴻共有 
3對新人
參加，場面盛大、歡笑且幸福溫馨。證婚人中鋼鄒董事長致詞時表示，美麗島站象徵高雄捷運紅、
橘兩線交會點，如同在場佳偶原本是兩條不同的直線，卻能在今天交會，締結良緣；而「光之穹
頂」則代表愛與包容，希望新人們以此為基礎，相知相許，共同攜手一輩子。新人們在這美滿幸福
的一天喜結連理，相信在所有新人及來賓心中都烙下美好的回憶。


參加集團結婚同仁與長官合影參加集團結婚同仁合影

企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 



3.5.職業安全衛生管理

在安全衛生方面，中鴻秉持『尊重生命』之核心價值理念，承諾致力於增進員工健康、消弭潛危風

險、強化溝通機制及提昇安衛績效。
本公司熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠大發廠區皆已通過 
OHSAS18001及TOSHMS系統，每年進行內部稽
核及接受外部稽核，以確認管理系統落實性與有效性，並於勞工安全衛生委員會報告系統運作結果。 


2013年TOSHMS、OHSAS 18001系統內部稽核於 
2月完成，稽核結果三廠共計有 
15項建議事項，受
稽單位均已提出矯正預防措施並全數改善完成；另於 
4月份接受立恩威國際驗證公司 
(DNV)追查通過，
證書持續有效。 


3.5.1.勞工安全衛生委員會

為落實全面性安全衛生管理，依據行政院勞工委員會「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法」本公
司訂定勞工安全衛生組織管理辦法，並依此分別設立公司級「中鴻公司勞工安全衛生委員會」，俾便
綜理協調全公司安全衛生事務之執行、督導與規劃；各生產廠（熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠）並各自設
立「廠勞工安全衛生委員會」，辦理廠區安全衛生與作業環境事項。公司及各廠委員會分別由總經理
及各廠廠長擔任主任委員，指定勞資會議勞工代表擔任委員，以落實從業人員參與安全衛生事務，勞
工推選之代表人數佔委員總人數 
1/3以上，委員會至少每二個月召開一次會議，公司及各廠委員會組織
如下：

員工照顧

主任委員
公司級：總經理勞工安全衛生委員會研議事項如下：
各廠：廠長 
(1)對公司擬訂之勞工安全衛生政策提出建議。 
(2)協調、建議安全衛生及環境自主管理計畫。
公司：工業安全衛生處長 
(3)研議安全衛生及環境教育訓練實施計畫。

執行秘書
各廠：工安課長 
(4)研議作業環境測定結果應採取之對策。

各委員
公司委員會委員如下： 
(5)研議健康管理及健康促進事項。 
1.各廠區勞工安全衛生人員 


2.各廠、處長 
(6)研議各項安全衛生及環境提案。 


3.醫護人員 
(7)研議事業單位自動檢查及環境安全衛生稽 
4.各廠、處勞工推選之代表核事項。 
5.與勞工安全衛生有關之工程

技術人員 
(8)研議機械、設備或原料、材料危害之預防

各廠委員會委員如下：措施。 


1.各廠區勞工安全衛生人員 
(9)研議職業災害調查報告。 
2.各課級以上主管 
3.醫護人員 
(10)考核現場安全衛生及環境管理績效。 


4.勞工推選之代表 
(11)研議承攬業務安全衛生及環境管理事項。 
5.與勞工安全衛生有關之工程
技術人員 
(12)其他有關安全衛生及環境管理事項。


3.5.2.勞工安全衛生管理


2013年中鴻員工無職業疾病及職災死亡發生，本公司職業災害統計資料，主要係依勞委會所公布重要
職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率 
(每一百萬工時中，發生失能傷害的人次數 
)及失能傷害嚴重率 
(每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數 
)為主要統計依據(統計數字不含上下班交通事故 
)。對於

發生虛驚事件，本公司也列入管理，鼓勵同仁提報，並建置電腦系統登錄事件過程，藉由分享機制，
讓同仁瞭解事件發生始末，以防範事件再次發生，避免擴大成事故。 
2013年本公司員工輕傷害發生 
2件、失能傷害 
2件，發生事故人員皆為男性，失能傷害頻率 
(F.R.)為 



1.00，失能傷害嚴重率 
(S.R.)10，上下班交通事故有 
2件。 
2013年承攬商失能傷害共 
3件(男性 
)，失能
傷害頻率(F.R.)為6.16。
近三年員工失能傷害頻率及失能傷害嚴重率中鴻與鋼鐵業比較如圖示：

中鴻

中鴻

鋼鐵業

失能傷害頻率(F.R.)

鋼鐵業失能傷害嚴重率(S.R.)

2013年 
2012年 
2011年


1.00 
2013年 
2.88 
1.07 2012年 
3.19 
0.51 
2011年 
4.03 


160 
10 

679 
45 

487 
60 

2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

※失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate,簡稱F.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害的人次數，
　公式：失能傷害件人次數×1,000,000 ÷總經歷工時 
(不包括上下班交通事故)
※失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate,簡稱S.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數，
　公式：失能傷害損失日數×1,000,000 ÷總經歷工時 
(不包括上下班交通事故)
另依國際勞工組織公佈之重要職業災害統計指標，本公司2011年至2013年期間工傷率、誤工率及缺勤
率，依性別統計結果如圖示，其中女性工傷率、誤工率皆為0。

工傷率 


2013年 
2012年 
2011年

男性

女性誤工率

男性

男性

女性

女性缺勤率

00.199 
2013年 
08.054 
2013年 
29.91 
32.51 
0 
0.214 
2012年 
0 
9.007 
2012年 
7.81 
47.93 
0.102 
02011年 
0 
11.896 
2011年 
32.90 
32.18 

※工傷率：為每二十萬工時中，發生工傷的件數。
※誤工率：為每二十萬工時中，發生工傷或職業病所誤工的天數。

※缺勤率：為每二十萬工時中，缺勤(工傷假、病假合計)的天數。

1.訂定工安基本規定：為保護員工與承攬商安全，致力降
低危害產生，中鴻特依廠區作業場所高風險作業特性，
訂定 
12條『中鴻鋼鐵工安基本規定』，除於工作場所、
會議室等適當場所張貼公告，並定期於各廠安環聯合稽
查時，以抽查方式要求員工及承攬商背誦，將工安基本
規定熟悉內化，使於作業時能隨時注意各項基本安全之
符合度。 


2.變更管理：變更管理目的為避免因對製程、活動或服務
等各項作業進行變更或修改，致使其作業條件或環境偏
離原有安全範圍及控制措施，如未及早發現及預防，可
能引起之潛在危害風險與重大環境衝擊，危及廠內外人
員之安全、健康或造成設備損失及重大災害事故。
應提出變更管理項目分七大主軸，包含原物料、能源、

員工照顧


人員、設備設施、作業環境、作業方法、管制基準改變
者。申請變更管理時應檢附之資料包含諮詢與此變更作業有關員工及承攬人意見、變更理由、作
法、改善預期效果、危害鑑別風險評估、環境衝擊、法規符合性、相關文件、紀錄檢討與更新、對
相關人員 
(包含承攬人 
)告知或訓練等項目。變更管理除經承辦及使用單位同意外，必須送環安單位
審查，確保變更之危害風險及環境衝擊皆已被管控。 


3.廠場區域聯防活動：為強化工安責任原點化，改善作業潛危危害，降低事故發生風險，中鴻 
2013年
持續全員參與推動工安區域聯防活動。 
2011年至 
2013年推行期間，由同仁及承攬商共同發掘 
5,388件潛在危害，包括 
1,965件是關乎跌倒、墜落、感電、捲夾、被夾等重大潛危，透過原因分析
後， 
100%完成改善。另透過結合工安責任原點化，將所發掘之缺失於改善完成後設定維持責任
者，納入定期檢查，達成深化改善成果與長期維持之成效。分析比較 
2012年及 
2013年所發掘問題
中屬於高危害類型的問題件數也逐年減少，由 
551件(2012年)降低至 
256件(2013年)，亦可顯示作業

場所的安全已有所提升。 


4.安全衛生教育訓練：員工知識意念會影響其行為，加強灌輸員工安全衛生知識觀念，可激發員工改
善作業環境的動力，進而降低傷害事故發生比率，本公司每年持續辦理安全衛生訓練課程， 
2013年
計舉辦8項、28場次之課程，總計1367人次參加，說明如下： 


(1)辦理「主管、安衛及承攬人員應有工安管理能力」課程1場次，總計86人參加。 
(2)辦理「一公噸以上堆高機在職教育訓練」9場次，總計317人參加。 
(3)辦理「固定式起重機在職教育訓練」5場次，總計246人參加。 
(4)辦理「防護具使用訓練」課程5場次，總計308人參加。 
(5)辦理「意外事故調查能力提升」課程4場次，總計120人參加。 
(6)辦理「交通安全宣導」課程1場次，總計56人參加。 
(7)辦理「安全觀察實務演練」課程4場次，總計117人參加。 
(8)辦理「主管安全溝通技巧」課程4場次，總計117人參加。


5.主管安全觀察：本公司訂定「安全觀察、安全接談與健康關懷程序書」，要求公司各級主管透過執

行安全觀察及時發現並矯正工作中任何不安全行為、不安全狀況 
(環境)與人員身心健康狀態，以避免


人員傷害與事故的發生，此外，並安排股長以上主管接受安全觀察實務及安全溝通技巧訓練，落實
安全觀察之執行成效。 
6.防災演習：為讓各廠應變小組成員熟悉廠區之地形及地物，能正確使用救災器材，提昇意外事故之

緊急應變能力，以降低或避免人員傷害、財務損失及環境衝擊， 
2013年三廠分別針對火災、化學品

洩漏、輻射外洩、颱風侵襲及地震等狀況，共辦理11場次緊急應變演練，如下列：

熱軋廠
1.油室火災緊急應變演練。
2.公用電氣室火災緊急應變演練。
3.重油槽PUMP區火災緊急應變演練。
4.使用堆高機搬運油桶化學品洩緊急應變演練。
鋼管廠(大發廠區)
1.油壓床油管洩漏火苗掉落引起火災演練。
2.輻射外洩處理程序演練。
3.DA出口馬達電線走火引起火災演練。
1.#3車接料端油壓系統起火緊急應變演練。
2.颱風侵襲臺灣緊急應變演練。
3.#3車塗裝區發生線路走火緊急應變演練。
4.辦公大樓地震防災教育訓練。
冷軋廠
目項練演
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

熱軋廠救護班緊急應變演練


鋼管廠緊急演練集合


鋼管廠救護班緊急應變演練

熱軋廠重油槽火警緊急應變演練


7.主動式績效管理：為將安全衛生由被動化為主動式管理，本公司於 
2012年起依實務作業規劃設計主
動式績效項目，計失能傷害頻率降低、虛驚事故提報、環安衛硬體設施改善、環安衛專案改善及健
康促進活動、環安衛自主管理活動、環安衛活動參與率、安全觀察、巡視執行情形、無罰單、廠場

區域聯防執行成效及大型專案工程之工安管理績效等 
10個項目，展開安全衛生主動式績效管理，依
項目評比各單位管理績效，並撥發獎金鼓勵績效優良單位。 
2013年執行較具成效項目有， 
(1)失能傷害頻率自 
1.07降低至 
1.00、(2)虛驚事故提報 
(件數 
/廠處人數
比例)由0.5%提升至2%、(3)環安衛硬體設施改善件數增加達 
80件、(4)環安衛專案改善及健康促進活
動共提出 
7件（例如：職場戒菸班、減重體適能、口腔保健等活動）、 
(5)環安衛自主管理活動共提
出19件、 
(6)各項環安衛活動參與率達 
100%（例如：三高及慢性病防治宣導、環安衛事故調查訓
練、參與南區安全文化分享會等課題）。 


3.5.3.健康管理與關懷 


1.健康檢查與關懷：擁有健康身體是一切的基礎，惟有健
康，員工才能展現最佳工作績效。
本公司聘請醫師長期駐廠關懷同仁及承攬商健康，每月
公布醫師駐廠服務時間，同仁及承攬商可自行前往進行
健康諮詢。
預防重於治療，為帶動正面健康職場，本公司每年辦理
在職員工健康檢查，提供優於法令之檢查頻率及項目
（如癌症篩選、腹部超音波及女性同仁之乳房超音波檢
查等），健檢優惠價格也向檢查醫院爭取擴及同仁眷
屬。
每年健檢結束後，本公司安排廠醫至各廠區舉辦健檢結
果說明會，對於特殊作業環境工作同仁，特殊健檢項目
結果指標偏高者，醫護人員會一一安排與廠醫會談或由
廠醫親自至現場了解同仁作業習性，並提出改善建議方
案。另健檢有異常偏高項目人員，醫護人員會通知所屬
單位主管，定期進行健康關懷。為利健康管理， 
2012年
已將員工個人歷年健檢資料建檔於電腦系統，後續規劃
主管建康關懷作為採電腦化作業，預計 
2014年完成，屆時除可更落實健康管理，也避免個人健檢資
料隱密外洩。 


2013年度健檢新增「醣化血色素」、「側面 
X光檢查」等二項目。隨著人口老化及生活飲食型態改
變，全球糖尿病人口都有逐漸上升趨勢，監控血糖，可減少視網膜與腎臟等多種併發症與病變，
「醣化血色素」數據，可反映最近個人長達 
2-3個月期間之血糖控制狀況；另因胸部 
X光片如果只拍

正面，容易有死角，故本公司增加「側面 
X光檢查」項目，提高相關疾病之檢出率，有利員工發現個
人身體異況，以及早因應控制。

員工照顧


廠醫至現場了解同仁作業習性


橋頭區衛生所健康檢測及衛健宣導攤位


2.健康促進：為培養員工運動習慣的養成，本公司各廠區辦公大樓單位人員，可於每日下午上班前先
進行 
15分鐘健康操，除讓同仁活動身體筋骨，也提振下午上班精神。另為提昇同仁及眷屬保健知
識，本公司除辦理健康促進說明會及講座，並透過 
ERP佈告欄不定期公告健康訊息，亦藉由公司舉
辦年度團隊趣味競賽活動，邀請衛生所 
/醫院到場擺設衛教攤位，提供員工及眷屬免費量血壓、健康

檢測、衛生健康宣導。


2013年辦理之健康促進說明會或講座如下： 


(1)健康檢查結果及三高慢性病防治說明：針對 
2013年健檢前三大指數偏高項目 
(腹部超音波、身體質
量指數 
BMI、脂肪肝 
)及三高之同仁及承攬商進行健康保健說明，共辦理 
8場次，總計參加人數 
467
人。 
65 


(2)健康保養之中醫觀健康講座：教導同仁使用簡易的藥膳及中藥材，並以傳統的養身觀念，提供同仁
養護身心，保持或增進健康，預防疾病發生，辦理3場次，共計148人參加。 


(3)女性衛生保健：讓女性同仁建立正確的婦女衛生保健觀念，女性同仁常常為了照顧家人，而忽略了
自己的健康，希望藉由課程安排，提醒女性同仁要多愛自己，在愛自己之餘，才有能力去愛別人、
照顧他人，辦理1場次，總計54人參加。 


(4)開辦減重班：針對健檢BMI(身體質量指數)大於28同仁，安排參加減重課程，課程包含基本資料庫
建立、運動指導、營養衛教和體適能檢測，生活習慣在衛教後明顯改變，例如：常吃宵夜、點心習
慣，窩在室內活動，很少從事戶外活動，喝含糖飲料等健康認知，課程中各學員努力減重，最高者
達5.1公斤，全員20位完成總減重43.4公斤之成果，平均2.17公斤/人。
企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 


健康檢查結果及三高慢性病健康講座-中醫觀健康健康講座-女性衛生保健
防治說明

戒菸班
減重班健康律動減重班結訓頒獎


2013 Corporate Social Responsibility Report 
環境保護042013 Corporate Social Responsibility Report 
環境保護04
4.1環境政策與理念 
4.2環境能源委員會 
4.3降低環境衝擊 
4.4能源環境管理 
4.5環保法規符合性


4.1.環境政策與理念


環境、能源及安全衛生是密切相關，本公司將環境管理系
統、能源管理系統及安全衛生管理系統合為一，三個管理系
統在環安衛政策下展開運作，以落實安環預防機制及整體節
能減碳理念作為。
『中鴻鋼鐵公司環安衛政策』經董事長核定後公告實施，內
容如下：
我們秉持『尊重生命』、『關懷環境』、『節能減廢』的安
環能核心價值理念，承諾致力於：


能源管理
系統
環境管理
系統
安全衛生
管理系統
中鴻鋼鐵
公司環安衛
政策
企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 

1.增進員工健康：推動健康促進活動，讓員工自身注重健康管理，預防疾病與保持身心
健康。

2.消弭潛危風險：恪遵環安衛能法規，落實危害鑑別與風險評估，實施自主管理，主動
發掘潛危因子，管控和消弭風險。

3.預防污染產生：做好作業場所環境考量，找出所有可能污染源，建立管理方案，預防
污染發生。

4.推動節能減廢：關懷環境，落實能源審查，珍惜並善用資源，持續推動節能減廢工
作，善盡企業責任。

5.強化溝通機制：加強環安衛能教育訓練，強化與員工、承攬商及利害相關團體溝通，
建立和諧社區關係。

6.提昇環安績效：運用目標管理、持續改善，提昇環安衛能績效，追求企業永續經營。

4.2.環境能源管理委員會

考量環境管理與能源管理之必要關聯性，為落實整體規劃管理，本公司將 
ISO 14001環境管理系統及 
ISO 50001能源管理系統整合為『環境與能源管理系統』，並成立『環境能源管理委員會』，統籌及
確保環境能源管理有效運作，並向總經理報告環境能源管理績效。
環境能源管理委員會由生產副總經理擔任主任委員，生產助理副總經理擔任副主任委員，各廠區廠長
與廠區環境能源系統管理人為當然委員，另聘請技術顧問指導，委員會依功能編組下設五組運作，分
別為熱能技術組、電能技術組、環能制度與減廢組及宣導組。委員會組織如下：

環境保護

主任委員

顧問
組術技能電
組術技能熱
員委處廠
組導宣
組廢減與度制能環
(生產副總經理)
副主任委員
(生產助理副總經理)
能源執秘
環境執秘
環境能源管理委員會研議事項如下： 
(1)環境與能源目標設定及工作計畫運作。 
(2)審議環境(ISO 14001、ISO 14064)與能源管理(ISO 50001)系統績效及運作有效性。 
(3)電能及熱能最佳可行技術推廣。 
(4)環境與能源教育訓練實施計畫。 
(5)法規要求及其他應遵守法規符合度。 
(6)節能、節水、減廢執行結果查核事項。 
(7)環境保護與節能減廢工作宣導及評鑑。


69
鐵鋼鴻中
書告報任責會社業企2013 
1.生態保育：中鴻熱軋廠及冷軋廠二廠區土地為工業用地，鋼
管廠區則分別位於高雄大發工業區與彰化彰濱工業區內，工
廠廠區位置均不屬於國家公園、野生動物保護區或野生動物
重要棲息環境、國家重要濕地、台灣沿海地區自然環境保護
計畫核定公告之自然保護區、海拔高度一千五百公尺以上等
區位。另冷軋廠區臨近典寶溪，廠區除做好環保工作外，冷
軋廠並為典寶溪河川巡守隊成員，協助社區守護典寶溪水
質。
2.節能減排：透過能源管理系統及環境能源管理委員會之有效
運作，本公司2013年CO排放量較2012年減量3,959公噸。2 
3.推動綠色生活：
(1)本公司自2012年起推動綠色生活活動，並配合訂定「綠色生活推動暨評鑑辦法」，以廠區別每年進
行評鑑。結合公司推動節能減碳措施，中鴻藉由推動綠色生活的過程，將節能減碳觀念融入同仁日
常工作及環境，使能身體力行。
年度綠色生活推展結果，參加中鋼集團公司綜合評鑑，藉此集團公司間相互觀摩，分享推動經驗。
2013年成果優異，再度榮獲集團頒發優等獎狀。
2013年本公司以「員工樂活生活」、「企業節能減碳」、「社區綠色關懷」等三方面著手綠色生活
推動，除以往活動持續推動外，活動推動項目如下表：
4.3.降低環境衝擊
69
鐵鋼鴻中
書告報任責會社業企2013 
1.生態保育：中鴻熱軋廠及冷軋廠二廠區土地為工業用地，鋼
管廠區則分別位於高雄大發工業區與彰化彰濱工業區內，工
廠廠區位置均不屬於國家公園、野生動物保護區或野生動物
重要棲息環境、國家重要濕地、台灣沿海地區自然環境保護
計畫核定公告之自然保護區、海拔高度一千五百公尺以上等
區位。另冷軋廠區臨近典寶溪，廠區除做好環保工作外，冷
軋廠並為典寶溪河川巡守隊成員，協助社區守護典寶溪水
質。
2.節能減排：透過能源管理系統及環境能源管理委員會之有效
運作，本公司2013年CO排放量較2012年減量3,959公噸。2 
3.推動綠色生活：
(1)本公司自2012年起推動綠色生活活動，並配合訂定「綠色生活推動暨評鑑辦法」，以廠區別每年進
行評鑑。結合公司推動節能減碳措施，中鴻藉由推動綠色生活的過程，將節能減碳觀念融入同仁日
常工作及環境，使能身體力行。
年度綠色生活推展結果，參加中鋼集團公司綜合評鑑，藉此集團公司間相互觀摩，分享推動經驗。
2013年成果優異，再度榮獲集團頒發優等獎狀。
2013年本公司以「員工樂活生活」、「企業節能減碳」、「社區綠色關懷」等三方面著手綠色生活
推動，除以往活動持續推動外，活動推動項目如下表：
4.3.降低環境衝擊

項目實施內容項次項目實施內容項次
輕便制服，空調減量
體適能，健康促進活動
空調、電燈開關專人管理、午休關燈
推廣每週一日素食、公司內大型活動餐會一律提供素食
低樓層，少電梯，省電又健身
推動綠色旅遊
推廣員工搭乘大眾運輸系統
舉辦志工訓練或活動
落實垃圾分類、減量及資源、廚餘回收
各單位所屬區域及辦公室綠美化
飲水定期送檢化驗與養護，提倡喝白開水

環境保護


採用高效率省電燈具
電子化公文簽核系統
推動廠區間電話會議
廢棄物資源再利用
放流水回收再利用
事務設備含週邊耗材回收再利用
開會禁用紙杯，以玻璃杯、瓷杯或不鏽鋼杯代替
單面紙回收利用，廢紙回收


協助廠區臨近社區獨居長輩居家整理
定期協助高雄市社會局仁愛之家戶外環境整理
認養廠區鄰近社區公園及綠帶
贊助高雄市橋頭區公所辦理花田喜事活動


推廣電動機車
辦理健康促進活動(減重班)

使用國家認證之綠建材
使用或採購綠色環保節能標章產品
燈具更換為LED燈具
廠房高空照明採近距離低瓦數照明
設置免水免電科技小便斗

捐贈心路基金會二手物資


電動機車試乘活動海報電動機車試乘活動科技免水小便斗


(2)綠色採購（採購環保標章或省電產品）：為落實執行綠色採購，本公司已訂定「綠色採購作業標
準」，凡所購入之原料、物料具有環保節能標章或為環境保護產品，或所發包工程之承攬商已通過


ISO-14001系統認證者，皆列入採購優先考量。 
2013年綠色採購金額達2,000萬元以上，繼2012年再度榮獲高雄市環保局頒獎表揚，採購環保標章
產品項目金額較高者為高爐水泥及處理劑，其餘尚有LED省電燈具、電器用品及電腦主機、耗材

等。


企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 

102年綠色採購獲高雄市
政府環保局頒發獎狀

綠色採購績優本公司莊副處長(右)代表領獎


4.4.能源環境管理

4.4.1.氣候變遷調適與作為

經濟活動不斷發展的結果，造成全球氣候變遷，使人類生活的環境持續惡化，對企業經營也造成衝
擊，如何節能減碳，減少氣候變遷效應，已成為世界各國及各產業最重要的議題。中鴻持續關注全球
氣候變遷議題，本公司在能源管理系統、產品碳足跡及產品環境宣告建置的基礎下，配合中鋼集團推
動節能減碳工作，除善盡企業社會責任，希望透過能源管理系統、碳排放認證，讓節能減碳理念擴散
到每位同仁工作及家庭生活當中，內化成為生活與行為的一部份，並朝永續經營目標前進。中鴻因應
重點如下： 
1.集團組織運作：參與及配合集團『能源環境促進委員會』運作，訂出節能減碳目標，並密切關注及

因應國際與國內氣候變遷相關協議及法規動態。


環境保護

2.能源管理系統： 
2013年持續落實推動能源管理系統，對於重大能耗設備及有節能機會設施進行管控
與改善，經由PDCA循環，能更有效率利用能源，達成降低溫室氣體排放及其他有關之環境衝擊。 
3.溫室氣體盤查：有鑑於溫室效應引起氣候變遷日益嚴重。本公司 
2013年建置完成 
2005年至 
2012年

溫室氣體排放量盤查並通過第三者查證，藉由盤查履歷資料有效管控未來溫室氣體排放量。 


4.碳權取得：碳權核配為未來潮流趨勢，本公司於 
2013年完成空壓機溫室氣體減量抵換專案第三者確
證作業，並於 
2014年1月取得 
TAF核發聲明書，本案規劃 
2014年向「環保署」提出碳權註冊申請。
另接續已著手進行燃料替換 
(天然氣替換重油 
) 溫室氣體抵換專案，預計 
2014年完成第三者確證作業
並取得TAF核發聲明書。 


4.4.2.綠色產品 


1.本公司所使用之原料扁鋼胚與製造出之熱軋、冷軋鋼捲及鋼管產品，皆無輻射物質（註）且符合有
害物質法規要求，並遵守歐盟禁用危害性物質限制指令(RoHS)管制。

註：為確保進口鋼材原料未遭受輻射污染，本公司投入經費購置設備，訓練合格檢測技術人員，建立
嚴謹且有效之輻射偵檢作業流程。經向主管機關行政院原子能委員會申請驗證，本公司三廠於 
2010年同時取得『鋼鐵業輻射偵檢作業認可證明』並獲核發證明書。 


2.本公司使用之原料扁鋼胚與生產之熱軋、冷軋鋼捲及鋼管產品皆為鐵金屬材料，可重複回收使用。 


3.包裝材料回收再利用：產品包裝材主要為鐵類材料及防銹包裝紙。 
(1)拆卸後之鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒等鐵類包裝材料皆可以廢鐵回收。 
(2)若尚堪用之防銹包裝紙得繼續使用，破損者則可以廢紙回收。 


4.4.3.綠色製程 


1.2013年全年能源耗用、原物料使用與產出如下：

INPUT主要能資源及原物料投入
能源：
直接能源：
*1　天然氣：2,576,906 GJ
　重油：9,124 GJ
　液化石油氣：32,626 GJ
　柴油：7,382 GJ
　汽油：1,240 GJ
間接能源：
　外購電力：1,069,190 GJ
水：
*2自來水：1,088,598立方公尺
主要原物料：
*3扁鋼胚：1,997,194公噸
氫氣：646,716立方公尺
氮氣：1,063公噸
*4化學品：21,354.43公噸
*5包裝材：2056.17公噸

備註：
9*1 1GJ=10焦耳
*2 使用之自來水全部由台灣自來水公司提供，熱軋廠的水源為大樹坪頂，冷軋廠的水源為澄清湖，鋼管廠的水源為鳳
山水庫，三廠自來水用量皆低於各水源總用量5%，故不會因取水而有重大影響水源。
(1)熱軋廠每日用水量約佔2,328公噸，大樹坪頂自來水供水量(55萬公噸/日)0.42%。
(2)冷軋廠每日用水量約佔619公噸，澄清湖自來水供水量(15萬公噸/日)0.41%。
(3)鋼管廠每日用水量約35公噸，佔鳳山水庫自來水供水量(70萬公噸/日)0.005%。
*3 本公司原料為扁鋼胚，主要來源為日本新日鐵住金株式會社及中鋼集團公司（中鋼、中龍）。無使用再生原料作為
生產原料。
*4 化學品包含：
(1)生產製程：軋延油、液壓油、鹽酸、鹼粉、調質油、防銹油、凡立水等。
(2)公用及廢水：硫酸、液鹼、石灰、防垢(蝕)劑、離子樹脂、脫氧劑、凝集劑等。
*5 包裝材主要以鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒及防銹包裝紙為大宗。
*6 溫室氣體自行盤查結果如下：
(1)範疇一：162,267.529公噸CO e/年。2 
(2)範疇二：143,510.958公噸CO e/年。2 
(3)範疇三：針對員工商務旅行、通勤、原物料或廢棄物運輸等間接溫室氣體排放，以定性為主不需量化。
(4)造成破壞臭氧層之物質排放量(如CFCS、HCFCS、halons and methyl bromide)：0公噸CO e/年。2 
*7 空氣排放：依法規規定定期申報檢測，空氣污染物及排放量皆符合法規標準。
*8 廢水排放：主要來源為製程廢水及員工生活污水
(1)熱軋廠廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至岡山潭底支線。
(2)冷軋廠之廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至典寶溪。
(3)鋼管廠位於大發工業區內，廢(污)水經由管路排至大發工業區聯合污水場處理。
(4)熱軋及冷軋廠排放水依法規規定定期申報檢測，檢測結果皆符合排放標準。
*9 本項再利用數量含資源類回收量，資源類回收包含：廢紙、塑膠瓶、鐵鋁罐、廢家電及廚餘等。
*10 實驗室用於檢驗廢水COD重鉻酸鉀廢液屬有害廢棄物，此廢液先收集裝桶，委託南科環境技術股份有限公司進行
廢液化學處理。
*11 製程水及廢水回收使用比例，佔自來水使用量43.62%。
*12 副產品氧化鐵粉：交由高磁科技公司進行加工為磁性材，以供應電子、電機、資訊等產業使用。
OUTPUT環境負荷
RECYCLE及副產品
*6溫室氣體排放：
溫室氣體：305,778.487公噸
CO e/年2 
*7空氣排放：
粒狀物(TPS)：84.25公噸/年
硫氧化物(SOx)：7.31公噸/年
氮氧化物(NOx)：134.48公噸/年
揮發性有機物(VOCs)：
36.59公噸/年
氯化氫(HCL)：1.20公噸/年
製程水及廢水回收：
製程水回收量：452,107立方公尺
廢水回收量：22,730立方公尺
*11回收比例：43.62% 
*8廢水排放：
廢水：316,928.27立方公尺
化學需氧量(COD) ：16.22mg/L
懸浮固體(SS) ：4.98mg/L
油脂(Oil) ：4.80mg/L
溶解性鐵(Soluble Iron)：0.65mg/L
廢棄物產出：
總量：107,792.84公噸
1.一般事業廢棄物：
計107,792.54公噸，各方式
處理量如下：
*9　(1)再利用：106,847.51公噸
　(2)掩埋：358.48公噸
　(3)焚化：586.25公噸
*10 0.30公噸2.有害事業廢棄物：
　(採化學處理)
副產品：
*12氧化鐵粉：1,088公噸
備註：
9*1 1GJ=10焦耳
*2 使用之自來水全部由台灣自來水公司提供，熱軋廠的水源為大樹坪頂，冷軋廠的水源為澄清湖，鋼管廠的水源為鳳
山水庫，三廠自來水用量皆低於各水源總用量5%，故不會因取水而有重大影響水源。
(1)熱軋廠每日用水量約佔2,328公噸，大樹坪頂自來水供水量(55萬公噸/日)0.42%。
(2)冷軋廠每日用水量約佔619公噸，澄清湖自來水供水量(15萬公噸/日)0.41%。
(3)鋼管廠每日用水量約35公噸，佔鳳山水庫自來水供水量(70萬公噸/日)0.005%。
*3 本公司原料為扁鋼胚，主要來源為日本新日鐵住金株式會社及中鋼集團公司（中鋼、中龍）。無使用再生原料作為
生產原料。
*4 化學品包含：
(1)生產製程：軋延油、液壓油、鹽酸、鹼粉、調質油、防銹油、凡立水等。
(2)公用及廢水：硫酸、液鹼、石灰、防垢(蝕)劑、離子樹脂、脫氧劑、凝集劑等。
*5 包裝材主要以鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒及防銹包裝紙為大宗。
*6 溫室氣體自行盤查結果如下：
(1)範疇一：162,267.529公噸CO e/年。2 
(2)範疇二：143,510.958公噸CO e/年。2 
(3)範疇三：針對員工商務旅行、通勤、原物料或廢棄物運輸等間接溫室氣體排放，以定性為主不需量化。
(4)造成破壞臭氧層之物質排放量(如CFCS、HCFCS、halons and methyl bromide)：0公噸CO e/年。2 
*7 空氣排放：依法規規定定期申報檢測，空氣污染物及排放量皆符合法規標準。
*8 廢水排放：主要來源為製程廢水及員工生活污水
(1)熱軋廠廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至岡山潭底支線。
(2)冷軋廠之廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至典寶溪。
(3)鋼管廠位於大發工業區內，廢(污)水經由管路排至大發工業區聯合污水場處理。
(4)熱軋及冷軋廠排放水依法規規定定期申報檢測，檢測結果皆符合排放標準。
*9 本項再利用數量含資源類回收量，資源類回收包含：廢紙、塑膠瓶、鐵鋁罐、廢家電及廚餘等。
*10 實驗室用於檢驗廢水COD重鉻酸鉀廢液屬有害廢棄物，此廢液先收集裝桶，委託南科環境技術股份有限公司進行
廢液化學處理。
*11 製程水及廢水回收使用比例，佔自來水使用量43.62%。
*12 副產品氧化鐵粉：交由高磁科技公司進行加工為磁性材，以供應電子、電機、資訊等產業使用。
OUTPUT環境負荷
RECYCLE及副產品
*6溫室氣體排放：
溫室氣體：305,778.487公噸
CO e/年2 
*7空氣排放：
粒狀物(TPS)：84.25公噸/年
硫氧化物(SOx)：7.31公噸/年
氮氧化物(NOx)：134.48公噸/年
揮發性有機物(VOCs)：
36.59公噸/年
氯化氫(HCL)：1.20公噸/年
製程水及廢水回收：
製程水回收量：452,107立方公尺
廢水回收量：22,730立方公尺
*11回收比例：43.62% 
*8廢水排放：
廢水：316,928.27立方公尺
化學需氧量(COD) ：16.22mg/L
懸浮固體(SS) ：4.98mg/L
油脂(Oil) ：4.80mg/L
溶解性鐵(Soluble Iron)：0.65mg/L
廢棄物產出：
總量：107,792.84公噸
1.一般事業廢棄物：
計107,792.54公噸，各方式
處理量如下：
*9　(1)再利用：106,847.51公噸
　(2)掩埋：358.48公噸
　(3)焚化：586.25公噸
*10 0.30公噸2.有害事業廢棄物：
　(採化學處理)
副產品：
*12氧化鐵粉：1,088公噸
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


2.節能減碳成果：節能減碳成效方面， 
2011年至 
2013年期間每公噸產品產生 
CO2排放量已有逐年降低
趨勢，由2011年0.171降至2013年0.145(降低15.2%)。近三年度CO2削減成效如圖示：

排放強度趨勢單位：CO e(公噸)/產品(公噸)

2 

74 2011年 


0.10 


0.1710.1470.145 
0.0940.074 
0760.0730.069.0607.0
0.20 
0.15 

0.05 
2012年 
2013年
0.00 
總排放強度燃料排放強度用電量排放強度
(1)2013年度主要節能方案如下： 
T8燈管更換為LED燈管節電。◆ 
冷軋軋延機馬達系統DC改用AC。◆ 


◆裝置變頻空壓機及空壓機監控系統建立。 


◆更換高效率復熱器 


◆產線設備停機省能管理。 


◆公用冷卻水系統加裝變頻控制 


◆水冷式冷氣節能改善工程 


◆熱軋軋延機主馬達冷卻風扇變頻控制 


◆提高功率因素 


(2)溫室氣體盤查： 
2013年溫室氣體自行盤查結果排放量 
308,484公噸，其中固定污染源所使用燃料 
(天然氣、液化石油氣、汽柴油 
)產生溫室氣體佔 
52.6%，外購電力產生溫室氣體佔 
47.4%。 


2013年溫室氣體總排放量為熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠大發廠區合計，鋼管廠鹿港廠區因設備仍裝
機試車中尚未列入計算。 
2013年在燃料、電力耗用量節能改善有顯著成果， 
2011年至 
2013年期間每噸產品因燃料及電耗
用量產生之 
CO排放量均逐年降低，因燃料者由 
0.094降至0.076(降19.15%)，因電力者由 
0.076降

2

至0.069(降9.21%)。 


(3)溫室氣體通過第三者查驗：環保署於 
2012年5月9日正式公告溫室氣體為空氣污染物，本公司熱軋
廠被列入第二批申報對象， 
2014年起必須至國家溫室氣體平台進行申報作業，且溫室氣體盤查資
料須通過環保署認可之查驗機構查證。本公司超越法規要求， 
2013年完成熱軋廠、冷軋廠及鋼管
廠大發廠區 
2005年至 
2012年溫室氣體盤查資料並通過第三者 
(DNV)外部查證，取得 
ISO 140641
查證聲明書。

環境保護


2005年 
2006年 
2007年 
2008年


企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 

2009年 
2010年 
2011年 
2012年

(4)節能減碳績效： 
2013年本公司冷軋廠

榮獲經濟部 
102年節約能源績優廠商

『優等獎』；因自願性溫室氣體排放減

量績優，熱軋廠繼 
2007年、 
2008年

後，第三度榮獲經濟部工業局『 
102年

產業溫室氣體自願減量績優廠商』。 



102年溫室氣體自願

102年節能優等獎牌減量績優廠商獎牌



4.4.4.污染預防

1.空氣污染防制：本公司產生之空氣污染物主要為粒狀物(TSP)、氮氧化物(NO )、硫氧化物(SO )及揮
XX

發性有機物(VOCs)，每年均依法規要求進行檢測及申報，因各設備皆依作業標準操作且防制設備運
轉穩定，空氣污染物排放濃度均遠低於法規規定排放標準。自2012年起，熱軋廠加熱爐與冷軋廠鍋
爐使用乾淨燃料天然氣後，粒狀物、氮氧化物及硫氧化物排放總量穩定變化不大，惟揮發性有機物
之排放總量2013年較2012年高，其主因為本公司鋼管廠大發廠區鋼管塗裝凡立水，為滿足客戶品質
要求，變更物料特性所致，本公司已著手評估使用更低污染性物料，以降低對環境的衝擊。各污染 


76物量趨勢如圖示：

環境保護

各汙染物量趨勢單位：污染物量(公斤)/產品(公噸) 

0.10 
0.09 
0.08 
0.07 
0.06 
0.05 
0.04 

0.03 2011年 
0.02 2012年 
0.01 2013年 


0.00

粒狀物氮氧化物硫氧化物揮發性有機物 


0.0.0.0.015040.04 
0.04 
05 
0.06 
0.06 
8 
10 
0.00.003 
0.0160.011 
2.水資源及水污染防治：為強化節省環境水資源，本公司在水資源管理措施有雨水回收、熱軋廠製程
廢水百分之百回收，冷軋廠放流水回收至酸再生洗滌塔再利用、純水再生廢水再利用，鋼管廠製程
水重複循環使用，各廠區公用水泵裝置磨損環代替水軸封減少漏水產生，及使用省水龍頭等改善措

施，2013年單位產品用水量為0.449，較2012年降低3.23%。

單位產品用水量單位：水量(立方米)/產品(公噸) 

2013年 
0.449 


2012年 
0.464 


2011年 
0.462 



企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

本公司廢水主要來源為製程廢水及員工生活污水，除推行各項製程廢水源頭減量外，產出廢水亦進
行分管分流收集處理。各廠區廢水之處理，鋼管廠大發廠區及鹿港廠區分別位於大發工業區、彰濱
工業區，產出廢水經污水管路排放至工業區聯合污水廠處理；熱軋廠及冷軋廠則於廠內自行設置廢
水處理系統，產出之廢水須經處理及檢測管控後才放流。 


2013年放流水水質化學需氧量 
(COD)為16.22 mg/L(法規標準為 
100 mg/L)、懸浮固體 
(S.S)為4.98 

mg/L(法規標準為 
30 mg/L)，各項重金屬均極微量，均遠優於法令管制標準，對水體生物多樣性種類
不會造成影響。 


3.廢棄物管理： 
2013年本公司廢棄物清理量共計 
107,792.84公噸，其中一般事業廢棄物 
107,792.54 

(99.9997%)、有害事業廢棄物0.30公噸(佔0.0003%)。 


(1)一般事業廢棄物：主要產出廢棄物以廢鐵、銹皮、熱軋礦泥、無機性污泥、油泥為大宗，皆委由

國內合格清除處理商，以再利用（ 
106,847.51公噸）、掩埋（ 
358.48公噸）或焚化（ 
586.25公
噸）等三種方式處理。 


(2)有害事業廢棄物：此種廢棄物為實驗室用於檢驗廢水 
COD之重鉻酸鉀廢液，本公司委託國內南科
環境技術股份有限公司進行廢液化學處理，並未運送至國外。
透過完善規劃、管理，大量之一般事業廢棄物（廢鐵、銹皮、廢酸、熱軋礦泥、無機性污泥、廢活性

碳、廢潤滑油、廢耐火材）等皆已資源化再利用，故掩埋方式之廢棄物量比率，已由 
2011年佔 


0.41%降至 
2013年之 
0.33%。2013年廢棄物資源化比率為 
99.12%，較前一年 
99.08%進步，近三年比

率皆穩定達 
99%以上，顯見本公司廢棄物再資源化之努力及成效。另產出之廢棄物，本公司每年自行
委外進行毒性溶出試驗，重金屬含量均遠低於法規管制標準，且各年度廢棄物再利用率高，因此對水
體、土地不會造成重大環境衝擊。

廢棄物再利用比率 


2013年 
99.12% 
2012年 
99.08% 
2011年 
99.23%

類別 
2011年 
2012年 
2012年

再利用 


99.2270% 

99.0786% 

99.1200% 

0.4063% 
0.3665% 
0.0002%
掩埋
焚化
化學處理
0.3653% 
0.5558% 
0.0003% 
0.3300% 
0.5400% 
0.0003%
2013 


4.毒化物管理：依環保署公告列管之毒性化學物質總計約 
302種，目前本公司各廠廠內僅使用運作重鉻
酸鉀及聯胺兩種毒化物，說明如下： 
(1)重鉻酸鉀：使用於實驗室廢水 
COD檢測， 
2013年運作量 
0.053公斤，遠低於法規規定 
500公斤管

制運作量。 
(2)聯胺：為鍋爐脫氧劑， 
2013年運作量 
1,621公斤，因屬於第四類毒化物，無最大運作量管制規
定。
上列兩種毒化物運作量均依法規要求，每月至環保署毒性化學物質登記申報系統網站進行申報。 


4.4.5.環保支出 


2013年全年環保支出計新台幣 
32,919仟元，支出費用比率依序為廢棄物清理 
60.07%、水污染防治 
16.96%、空氣污染防制14.49%、土壤及地下水6.99%、其他(含顧問費)1.49%。 
2013年環保支出金額較 
2012年降低，主因 
2013年事業廢棄物產出量較 
2012年減少4,218公噸，而使廢

棄物處理費用減少所致。

年度環保支出金額　單位：仟元

環境保護

2013年 
2012年 
2011年 
2010年


32,919 
39,899 
57,867 
21,678 

2013年環保支出各項目比率

其它
毒化物
飲用水

土壤及地下水

空氣污染防制
水污染防治
廢棄物清理


0.99% 
0.00% 
0.50% 
6.99% 
14.49% 
16.96% 
60.07% 


4.5.環保法規符合性


為完全符合環保法規規定，本公司專責人員除定期法規動態交流外，另每月進行法規蒐集、鑑別及現

場符合性查核。 
2013年熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠鹿港廠區皆無環保罰單，惟鋼管廠大發廠區鋼管噴砂
製程，為因應訂單交貨需求有幾日集中生產，導致黏劑使用量超出許可證之日核准量，高雄市環保局
於2013年稽查時認定雖然本公司許可證申請時僅申請年用量，日使用量是由環保局自行核發，但日使
用量超過就是違法，故開立罰單，後續本公司將訂單交貨因素納入考量，並向環保局提出致黏劑日使
用量異動，但年使用量仍維持不變，不會增加環境負荷，此許可證異動，環保局已於 
2014年3月審查
同意並核發許可證。另熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠二廠區皆運作正常，2013年『無重大洩漏事件』。


2011年2012年2013年
年度
項目
無
無
無
營建工地空氣污染
彰化縣環保局
共1件 10萬元
空氣污染防制
高雄市環保局
共1件 10萬元
污染項目
告發單位
罰單件數總金額
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


2013 Corporate Social Responsibility Report 
社會公益052013 Corporate Social Responsibility Report 
社會公益05
5.1.公益理念 
5.2.參與社會公益 
5.3.社區關懷


5.1.公益理念

中鴻參與社會公益主要持續關注『教育』與『生命』兩大領域，並推動身體力行之志工服務，因此本

公司兩大公益主軸分別是教育資源挹注及捐助生命線協會的自殺防治工作，因為教育是為了我們下一
代及社會的永續發展，是百年樹人的工作，且教育可以為人帶來向上提昇的力量；而自殺防治則是社
會安全網最後一道防線。另以目標群體來說，我們特別關注弱勢族群；以地區性而言，以協助廠區臨

近社區及學校為主。


5.2.參與社會公益

中鴻在有限的資源條件下，願意持續對社會公益贊助支出，且並非即興
式投入，我們比較關心的是『持續性』的影響，而非一個短暫的活動，
在『生命』與『教育』參與公益二主軸原則下，本公司長期贊助高雄市
政府社會局「脫貧自立計畫」及高雄市大高雄生命線協會「自殺防治及
推廣生命教育計畫」經費，因為「脫貧自立計畫」其照顧與關懷的是低
收入戶及弱勢邊緣戶家庭第二代子女，以免除經濟弱勢家庭陷入下一代
的貧窮循環魔咒，契合中鴻關注弱勢及支持『教育』的理念；而「自殺
防治及推廣生命教育計畫」它的宗旨不但符合我們所主張『生命』的精


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

神，對於社會教育又有所啟發，至2013年本公司已持續贊助此二項計畫持續達10年。 
2013年其他重大參與公益活動有，贊助華山基金會常年活動經費、岡山高中清寒學生午餐費用、興糖
國小出版日記教學繪本經費、橋頭國中棒球隊、網球隊及壽天國小棒球隊比賽、訓練經費等，表列如

下：
類別捐助項目 
生命
1.高雄市大高雄生命線協會「自殺防治及推廣生命教育計畫」經費 
2.華山基金會年度活動經費 
3.心路基金會高雄分會「好天天齊步走-2013心路愛心健走計畫」經費

1.高雄市政府社會局脫貧自立計畫經費 
2.高雄市岡山區岡山高中清寒學生午餐費用 
3.高雄市橋頭區興糖國小出版日記教學繪本經費 
4.高雄市梓官區公所優秀學子獎學金

教育 
5.高雄市橋頭區橋頭國中棒球隊、網球隊及壽天國小棒球隊比賽、訓練經費 


6.家扶基金會高雄市北區分事務所辦理「兒童長期陪伴體驗營 
-因為你、而展翅」
系列活動經費 
7.高雄市岡山大專青年協會辦理2013青春少年心花開音樂會經費

1.高雄市橋頭區公所辦理「傳遞愛與幸福」及「花田喜事風情橋頭」活動經費
其他 
2.和春技術學院辦理多元文化料理營經費 
3.高雄市岡山區公所辦理感恩迎春系列活動經費


5.2.1.手作幸福

有能力付出是一種幸福，願意付出是一種智慧，施比受更有福，自己行有餘力而能助人，是真正快樂

的事。 
2013年延續往年作法，本公司規劃推展志工服務活動、發起二手物品募捐，並繼續辦理志工訓
練課程，說明如下： 
1.辦理志工訓練：雖然擔任志工是自發、立意良善的行為，然而在從事服務之前，仍然必須具有相關

知識並受過訓練，才能確保服務品質與自身權益，所以本公司自 
2008年起委託高雄市大高雄生命線
協會開辦志工訓練課程，合格結訓人員可獲頒『志願服務紀錄冊』。「志工訓練」課程除本公司同
仁外，並歡迎同仁親友報名參加，以擴大參與對象。 
2013年志工訓練課程計 
34人結訓，其中含眷屬 


7人，累計至 
2013年止，本公司取得『志願服務紀錄冊』同仁共計 
171人，已達全公司總在職人數之 
17%。 


2.志工服務： 


(1)高雄仁愛之家：設置於燕巢區之高雄市政府社會局仁愛之家，佔地 
9.8045公頃，建築面積 
5,100坪，為全國面積最遼闊之公立仁愛之家，安置高雄市年滿 
65歲以上列冊有案之低收入戶及
設籍高雄市年滿 
60歲需要安置之自費家民，提供長輩從健康安養到失能養護及失智照顧服務， 
2013年7月起本公司結合職工福利委員會社團，邀集同仁、親友及協力廠商每月至仁愛之家提供
環境整理服務，至12月底累計123人次參加，平均20.5人次/月。 


(2)獨居老人居家整理：配合華山社會福利慈善基金會，本公司志工不定期協助居住於廠區臨近地區
獨居長輩居家整理整頓。 
2013年計服務 
2次，分赴橋頭及梓官長輩家中進行環境清掃及用電安全
檢查、預防漏電施作服務，共計37人次參加。

社會公益


志工協助獨居長輩居家環境整理高雄市政府社會局
仁愛之家感謝狀


3.二手物資捐贈：基於認同『心路社會福利基金會』幫助弱勢、愛物惜物的環保精神， 
2013年本公司
已第二年於公司發起愛心二手物品募集捐贈心路工坊之活動，這些物品將在工坊障礙青年的巧手整


理後，在心路工坊楠梓站的『好天天二手小舖』中變成商品上架販售，實踐資源循環再利用的環保
概念，也提供智能障礙青年持續的工作機會。本公司未來將每年持續辦理此有意義之活動。


企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

2013 

愛心二手物資送達心路工坊心路基金會感謝狀 


4.2014年將針對已取得『志願服務紀錄冊』同仁進行服務專長調查，以利規劃較多元化服務項目及志
工人員安排，期望充分發揮志工力量。


5.3.社區關懷

企業身在社區，即屬社區一份子，中鴻透過協助地方建設、配合地方活動（如地方文化活動及母親
節、中秋節、重陽敬老、社區教育觀摩等活動）及輔助社區學校（如捐助學校的硬體或體育設施、獎
學金鼓勵學子等）等方式，持續關懷廠區臨近社區發展並協助參與地方活動，與地方社區建立良性互

動。本公司2013年重要社區關懷案件如下：


贊助高雄市橋頭區公所辦理「傳遞愛與幸福」及
「花田喜事風情橋頭」活動經費
贊助高雄市岡山區公所辦理感恩迎春系列活動經費
贊助高雄市阿公店長跑協會辦理全國馬拉松賽活動
贊助社區辦理母親節活動經費


贊助社區辦理端午節活動經費
橋頭區公所辦理
「花田喜事風情橋頭」活動廣宣
贊助社區辦理重陽節敬老活動經費
贊助社區辦理中秋節聯誼晚會活動經費
贊助社區婦女節模範表揚活動、母親節感恩聯誼活動經費 
贊助社區辦理節能綠美化研習、社區營造、社區產業成長
學習及節能減碳宣導等活動經費

橋頭區公所感謝牌


揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

84 

1

附錄

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
2.3 
2.9 
3.5 
3.9 
3.10 
3.12 
2.1 
3.1 
3.3 
3.7 
3.11 
3.13 
2.5 
2.7 
2.2 
3.2 
3.6 
3.4 
2.6 
2.4 
2.8 
2.10 
3.8
企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子
公司和合資企業的說明
報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大
變更時
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內
容的優先順序、確認預期使用報告的利害關係人
提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與
用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊
如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應
說明重編入影響以及重編的原因
內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在
報告中的明確頁次和網頁連結
企業的名稱
主要品牌、產品和服務
所提供資訊的期間
最近一次報告的日期
報告週期
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
報告書的範圍
說明報告書特殊限制的範圍或界限
與以前報告有明顯不同之處
為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法
企業總部所在位置
公司營運所在國家數及國家名
所有權性質與法律形式
提供服務的市場
報告公司之規模
報告期間內所獲得之獎項榮譽
對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、
外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期
間/或跨越公司可比較性的報告基礎
1.1 
1.2 
4經營者的話
2.5因應重大經濟衝擊
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之
相關聲明
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
1.4.1公司簡介
1.4.2業務介紹
1.4.2業務介紹
2.1公司治理架構
1.4.1公司簡介
1.4.1公司簡介
1.4.1公司簡介
1.4.2業務介紹
1.4.2業務介紹
2.1.4行政管理組織
1.4.3重要紀事與榮譽分享
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
聯絡中鴻
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
附錄1GRI指標內容對照表
1.1關於本報告書
報告參數
策略與分析
組織簡介
41 
12 
16 
16 
23 
12 
12 
12 
16 
16 
25 
20 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
84 
7
封底
7 

揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
4.4 
4.8 
4.10 
4.14 
4.15 
4.17 
4.16 
4.13 
4.6 
4.11 
4.3 
4.5 
4.7 
4.12 
4.9
股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的
機制
內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經
濟、環境和社會績效相關的原則及其實施情況
最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的
績效表現之流程
列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、
顧客、股東和出資者、當地社區
識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則
透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和
關心事項及企業如何回應這些議題和關心事項，包
括透過報告的呈現等
利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關
係人之接觸頻率
公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構
的會員資格
最高治理單位確實能避免利益衝突之程序
說明機構有無及是否提出預警的方法或原則
對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨
立和/或非執行成員的人數
企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之
間的互補連結關係
確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程
及其承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考
量
經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境
和社會憲章、原則或其他倡議
最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、
環境和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及
遵守國際議定標準、行為準則及原則
4.1 
4.2
企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略
及公司監督等特定工作負有責任的委員(依性別分，
以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成
員比例)
指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
治理、承諾及參與
2013年本公司無簽署
或認可，由外部發起
之憲章、原則或倡議
2.1.2董事會及監察人
2.1.4行政管理組織
2.1.2董事會及監察人
1.2.1利害關係人鑑別與關切
議題
3.4.1員工參與及溝通管道
2.1公司治理架構
2.1.3功能性委員會
2.1.4行政管理組織
2.1.5落實誠信經營
2.1.2董事會及監察人
經營者的話
1.3企業社會責任推動原則
2.1.5落實誠信經營
經營者的話
2.2內部稽核與改善
2.4.1營運方針管理
4.1環保政策與理念
2.1.3功能性委員會
2.4.1營運方針管理
2.3風險管控
2.6外部交流與合作
1.2.1利害關係人鑑別與關切
議題
1.2.2重大性議題分析
1.2.1利害關係人鑑別與關切
議題
1.2.1利害關係人鑑別與關切
議題
23 
25 
23 
8 
56 
23 
24 
25 
27 
23 
4 
11 
27 
4 
28 
31 
67 
24 
31 
29 
42 
8 
8 
8 
9 
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

86 

1

附錄

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
EC4 
EC5 
EC7 
EN7 
EC8 
EN6 
EN11 
EN12 
EC6
本公司所有廠區未位
於或鄰近生態保育區
接受政府之重要財政補助
企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比
較
重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階
層雇用數量與比例
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主
行動
透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資
與服務所產生之發展和衝擊
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用
再生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低
的能源耗用
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、
或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積
和地理位置
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護
區外高度生物多樣性的影響與衝擊
對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出
比例
EC1 
DMA 
EC9 
EC2 
DMA 
EN2 
EN9 
EN4 
EC3 
EN1 
EN8 
EN3 
EN10 
EN5
直接產生和分配的經濟價值(包括銷售額、營運成
本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股
利和稅捐支出等)
管理方法揭露
了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍
氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會
公司界定福利計劃義務的範圍
管理方法揭露
使用的原料之重量或體積
使用再生原料作為生產原料之比例
由主要能源劃分之直接能源消費量
由主要來源劃分之間接能源消費量
由環境保護及效率的改善所節省的能源
各來源別的總出水量
因取水而有重大影響之水源
水回收及再利用的總量及百分比
管理方針及績效指標 ：為核心指標
經濟績效指標
環境績效指標
2.1公司治理架構
2.7.1產品銷售、營收與盈餘
4.4.1氣候變遷調適與作為
3.2.2員工福利
3.2.1員工薪酬管理
2.4.4供應商與承攬商
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
4.3降低環境衝擊
5.3社區關懷
2.5因應重大經濟衝擊
2013年無接受政府
財政補助
4.1環保政策與理念
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.3降低環境衝擊
4.3降低環境衝擊
本公司所有廠區未位
於或鄰近生態保育區
23 
43 
71 
53 
52 
37 
47 
50 
69 
83 
41 
67 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
69 
69 

揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
DMA 
LA3 
EN17 
EN23 
EN16 
EN22 
EN27 
EN18
管理方法揭露
在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利
直接及間接排放之溫室氣體總量
其他相關間接之溫室氣體排放量
降低溫室氣體排放的行動與其成效
造成破壞臭氧層之物質排放量
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
重大洩漏的次數與數量
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
按種類揭露環境保護的總費用與投資
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
EN13 
EN15 
EN14
本公司所有廠區未位
於或鄰近生態保育區
本公司所有營運廠區
內無國家保育類生物
本公司所有廠區未位
於或鄰近生態保育區
保護與恢復的棲息地
企業營運的活動區域影響棲息地中有IU紅色名單
種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列
出數量
訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多
樣性的衝擊
EN26 
LA1 
LA2 
LA4 
EN28 
EN21 
EN25
按種類和重量計算氮氧化物(、硫化物(、
及其它重要氣體排放
企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及
擴大降低衝擊
按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進
行總勞動力的細分
按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例
與員工離職人數和離職率
受勞資雙方共同協議保護之員工比例
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，
或非金錢方法的處罰
污水排放的污染程度及流向終點
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響
，包括種類、保育狀況、保育價值等
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物
總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則
條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
本公司所有廠區未位
於或鄰近生態保育區
EN19 
EN20 
EN29 
EN30
勞工實踐與合理工作績效指標
4.3降低環境衝擊
4.3降低環境衝擊
4.3降低環境衝擊
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.3綠色製程
4.4.4污染預防
4.4.4污染預防
4.5環保法規符合性
4.4.4污染預防
4.4.4污染預防
4.4.2綠色產品
4.4.4污染預防
4.4.2綠色產品
4.5環保法規符合性
2.3風險管控
4.4.5環保支出
3.1僱用狀況
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
3.1.1員工結構
3.1.2員工招募
3.2.2員工福利
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
69 
69 
69 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
76 
76 
79 
76 
76 
72 
76 
72 
79 
29 
78 
47 
47 
50 
47 
50 
53 
47 
50 
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

88 

1

附錄

1.4.2業務介紹
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
1.4.2業務介紹
3.1.2員工招募
1.4.2業務介紹
3.4.1員工參與及溝通管道
2.4.4供應商與承欖商
3.1僱用狀況
3.1.1員工結構
3.1.3職位異動與離退
3.3員工訓練與發展
編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
LA7 
LA11 
HR2 
HR6 
HR1 
LA8 
LA12 
LA10 
HR5 
HR7
區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數
比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇
之能力及其退休計畫
公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡
層、少數族群和其它多樣性指標
重要供應商/承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少
比例經過人權過濾且已採取行動
企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險
已經確認，且衡量消除童工的貢獻
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運
相關人權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少
比例的員工受過訓練
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之
條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之
比例
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪
資和報酬比率
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓
練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行
依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例
按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練
時數
可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及
重要供應商和採取了什麼樣的行動
辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供
應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻
LA9 
DMA 
HR4
本公司尚未成立工會
2013年無人權歧視
事件
本公司依法不僱用
童工
2013年無員工申請
育嬰留職停薪
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
管理方法揭露
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
LA5 
LA6
針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公
告期限
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全
委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全
計劃
LA13 
LA14 
LA15 
HR3 
3.1.3職位異動與離退
3.5.1勞工安全衛生委員會
3.5.2勞工安全衛生管理
3.5.3健康管理與關懷
3.3員工訓練與發展
3.1.3職位異動與離退
3.2.1員工薪酬管理
3.1僱用狀況
1.4.2業務介紹
2.4.4供應商與承欖商
3.3員工訓練與發展
3.1.2員工招募
人權績效指標
51 
60 
61 
64 
55 
51 
55 
51 
47 
47 
52 
47 
47 
37 
16 
37 
55 
2013年本公司
尚未進行篩選
50 
16 
56 
16 
50 
16 
47 
50 
3.1僱用狀況

揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
DMA 
DMA 
SO4 
SO5
管理方法揭露
管理方法揭露
對貪污事件的反制行動
公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說
SO6 
SO7 
2013年無政治方面
捐獻
對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包
括財務與實物
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律
行動訓練之總數和其成果
HR8 
HR9 
SO1 
SO2 
SO8 
SO3
公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關
的政策和人權考量有關的程序接受訓練
受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數
和比例
侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活
動之比例
對貪污風險已分析之企業單位數量和比例
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰
總量
員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和
解決的數量
2013年無人權歧視
事件
2013年無人權歧視
事件
2013年無任何貪污
事件
於新進人員教育訓練
加強反貪污及人權教
材
本公司所有廠區營運
活動皆符合勞基法規
定
SO9 
SO10 
PR1 
PR2 
2013年商品或服務無
違反健康與安全相關
法令事件
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運
活動
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防
和減緩措施
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服
務都經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務
經過這些程序
按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規
範及傷害健康及安全的事件數量
本公司所有廠區營運
活動未對當地社區造
成重大負面影響
HR10 
HR11
社會績效指標
產品責任績效指標
2.1.5落實誠信經營
3.3員工訓練與發展
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
3.4.1員工參與及溝通管道
2.1.5落實誠信經營
4.4.1氣候變遷調適與作為
5.3社區關懷
2.1.5落實誠信經營
2.2內部稽核與改善
2.1.5落實誠信經營
3.3員工訓練與發展
2.1.5落實誠信經營
2.6外部交流與合作
2.1.5落實誠信經營
2.4.8法令遵循
4.5環保法規符合性
2.3 風險管控
4.4.3綠色製程
4.4.4污染預防
2.3 風險管控
4.4.3綠色製程
4.4.4污染預防
4.4.2綠色產品
4.4.2綠色產品
27 
55 
47 
50 
47 
50 
56 
27 
71 
83 
27 
28 
27 
55 
27 
42 
27 
41 
79 
29 
72 
76 
29 
72 
76 
72 
72 
2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵


揭露狀況：◎：完全揭露，○：部分揭露，△：未揭露，Ⅹ：不適用

附錄一

編號頁次揭露
狀況相關章節備註指標
2013年商品或服務
無違反案件
本公司所有產品皆
屬B2B模式，無廣
告、促銷等活動
2013年商品或服務
無違反市場溝通相
關規定案件
PR4 
PR6 
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範
事件數量的資訊
有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所
做遵從法律、標準及自律性的規劃
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的
市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
PR8 
MM1 
MM3 
MM5 
MM7 
MM9 
MM2 
MM6 
MM8 
MM4 
MM10 
MM11 
PR9
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總
數
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風
險
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議
地區的數量及比率
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用
程度及結果
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安
置過程中對他們生計的影響
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量
及比率，以及已有規畫的數量及比率
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數
和內容
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(的數量及比
例；其相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的
行動
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
材料管理的計畫及進度
提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重
大罰款之貨幣價值
PR3 
PR5
依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息
的重要產品和服務之比例
針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意
度調查的結果
2013年無客戶隱私
侵犯及資料外洩抱
怨案件
本公司所有營運廠
區未位於或鄰近生
態保育區
本公司非屬採礦行業
本公司非屬採礦行業
本公司所有營運廠
區未位於或鄰近原
住民區
本公司所有營運廠
區未位於或鄰近原
住民區
2013年未遷移安置
居民
2013
計畫
年無結束作業
本公司所有營運廠
區未位於或鄰近生
態保育區
2013年未發生重大
糾紛事件
本公司產品與服務
無違反法令紀錄
採礦及金屬行業類別補充指標
4.4.2綠色產品
2.4.3客戶服務
2.4.3客戶服務
4.3降低環境衝擊
3.5.2勞工安全衛生管理
4.3降低環境衝擊
1.4.2業務介紹
72 
35 
35 
69 
69 
61 
2013年本公司無罷工
及停工事件發生
16 

主 要 議 題企業社會責任報告相關章節頁次備註主 要 議 題企業社會責任報告相關章節頁次備註
執行目標時下決策與實施的系統 


2.1.4行政管理組織

組織治理

25 


人權

勞動實務

環境

公平運作
實務

3.1僱用狀況 


47

符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 


50 
3.1僱用狀況 


3.1.2員工招募 


47

人權的風險處境 


50

3.1.2員工招募 


避免有同謀關係直接、利益及沉默等同謀關係 
2.1.5落實誠信經營 


27


解決委屈 


3.4.1員工參與及溝通管道 


56 

3.1僱用狀況 


47

歧視與弱勢族群 


50

3.1.2員工招募 


公民與政治權 


56 
3.2.2員工福利 


3.4.1員工參與及溝通管道 


53

經濟、社會與文化權 


57

3.4.2幸福中鴻 
3.1僱用狀況 


47

工作的基本權利 


50

3.1.2員工招募 


2013企業社會責任報告書
中鴻鋼鐵

聘僱與聘雇關係
3.1僱用狀況 
3.1.2員工招募 
47 
50 
工作條件與社會保護
3.1僱用狀況 
47 
3.1.2員工招募 
50 
社會對話1.2.1利害關係人鑑別與關切議題 
8 
工作的健康與安全
3.5.2勞工安全衛生管理 
61 
3.5.3健康管理與關懷 
64 
人力發展與訓練 
3.3員工訓練與發展55 
污染預防4.4.4污染預防 
76 
永續資源利用4.4.2綠色產品 
72 
氣候變遷減緩與適應4.3降低環境衝擊 
69 
4.4.1 氣候變遷調適與作為 
71 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
4.3降低環境衝擊69 
反貪腐2.1.5落實誠信經營 
27 
負責任的政治參與2.6外部交流與合作 
42 
公平競爭
2.1.5落實誠信經營 
2.4.4供應商與承攬商
27 
37 
促進價值鏈的社會責任2.4.4供應商與承攬商 
37 
尊重智慧財產權 
2.1.5落實誠信經營 
27 


主 要 議 題企業社會責任報告相關章節頁次備註
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
2.4.3客戶服務
4.4.2 綠色產品
2.4.3客戶服務
2.4.3客戶服務
消費者
議題
社區參與
及發展
中鴻為鋼鐵單軋廠，
並無提供最終產品給
消費者
教育與文化
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
2.7.1產品銷售、營收與盈餘
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
3.5.3健康管理與關懷
35 
72 
35 
35 
81 
83 
47 
50 
81 
83 
43 
64 
81 
83 
主 要 議 題企業社會責任報告相關章節頁次備註
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
2.4.3客戶服務
4.4.2 綠色產品
2.4.3客戶服務
2.4.3客戶服務
消費者
議題
社區參與
及發展
中鴻為鋼鐵單軋廠，
並無提供最終產品給
消費者
教育與文化
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
2.7.1產品銷售、營收與盈餘
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
3.1僱用狀況
3.1.2員工招募
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
5.2參與社會公益
5.3社區關懷
3.5.3健康管理與關懷
35 
72 
35 
35 
81 
83 
47 
50 
81 
83 
43 
64 
81 
83 
提供必要的服務 


2.4.3客戶服務 


35

教育與認知 


2.4.3客戶服務 


35 

81

5.2參與社會公益 


社區參與 


83

5.3社區關懷

2

附錄


