2013
旺宏電子股份有限公司
2013
旺宏電子股份有限公司
企業社會責任報告書



編輯原則

　　歡迎閱讀旺宏電子股份有限公司 
(以下簡稱旺宏 
)發行的企業社會責任報告
書（CSR Report），今年報告書內容，主要在讓社會大眾與所有旺宏的利害關係
人，瞭解 
2013年旺宏持續在永續及社會責任議題的關注與行動，以及我們在各
種 
CSR議題上的承諾與成果。

報告書期間

　　本報告書揭露 
2013年度（ 
2013年 
1月 
1日至 
12月 
31日 
)旺宏在各項 
CSR管理方針、關鍵議題、企業承諾及實際行動的績效資訊。本報告書每年發行
一次。(下一版預定發行日期： 
2015年 
6月)

報告書邊界與範疇

　　旺宏營運組織邊界包括：總部 
(含員工宿舍與活動中心)、晶圓一廠、晶圓二
廠、晶圓五廠、測試廠與台北辦公室等 
(詳見 
p.18全球據點)。

　　本報告書邊界範圍包括：總部大樓 
(地址：新竹科學工業園區力行路十六號)、
晶圓一廠 
(地址：新竹科學工業園區研新三路三號 
)、晶圓二廠 
(地址：新竹科
學工業園區力行路十六號 
)及晶圓五廠 
(地址：新竹科學工業園區力行路十九號)、
測試廠 
(新竹科學工業園區研新四路八號)。

報告書編撰和外部查證

　　本報告書之編撰參照全球報告倡議組織 
(The Global Reporting Initiative, 
GRI)第 
3.1版 
(GRI G3.1)及 
AA 1000，並委託台灣檢驗科技公司 
(SGS)依照 
GRI應用程度的準則評估本報告書內容，並檢核其自我宣告之 
GRI應用程度，經
查證本報告書符合 
GRI G3.1 A+應用等級及 
AA1000 AS：2008的標準。本報告
書之財務資訊及環境安全衛生績效則以國際通用的指標來呈現。

聯絡資訊

　　如果您對於《 
2013年旺宏企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您惠
賜寶貴意見。
聯 絡 人：行政服務中心 
地　　址：新竹科學工業園區力行路十六號
電　　話：886-3-5786688
電子郵件：pubcsr@mxic.com.tw 

2013．旺宏電子企業社會責任報告書 
1 


目錄目錄
目錄

編輯原則 


1 

1.經營者聲明 


4

4

董事長暨執行長的話 


6

總經理的話 


2.企業社會責任承諾 


7 

3.認識旺宏電子 


8 

3.1產品與服務 


15 

18

3.2全球據點 


19

3.3財務績效速覽 


20

3.4榮譽與肯定 


20

3.5外部參與狀況 


3.6重大的間接經濟影響和影響程度 


21 

4.公司治理 


23 

4.1公司治理六大構面 


23 

4.2風險管理 


27 

5.責任管理與議題回應 


29 

30

5.1關鍵 
CSR議題 


6.CSR價值鏈管理 


33 

33

6.1與客戶共享價值 


6.2創造顧客滿意 


34 

6.3供應鏈夥伴關係 


36 

7.創新 


37 

7.1創新研發 


37 

39

7.2綠色產品 


7.3產品碳足跡 


40 


目錄目錄
8.環境永續 


42 

42

8.1溫室氣體管理與減量 


46

8.2節能行動 


8.3環安衛管理 


48 

52

8.4生態保育與教育 


8.5水資源管理 


53 

8.6空氣污染防制 


55 

55

8.7導入環安衛成本會計管理制度 


57

8.8廢棄物與有害物質管理 


59

8.9環安衛相關榮譽 


9.溫暖、快樂、成長 


60 

9.1員工雇用狀況 


61 

64

9.2尊重員工 


67

9.3學習與發展 


9.4旺宏 
H2O：促進員工均衡的工作與生活 


71 

73

9.5 2013年獲頒有關健康促進獎項 


10.社會參與 


74 

10.1旺宏教育基金會 


76 

10.2旺宏金矽獎 


77 

10.3旺宏科學獎 


80 

10.4旺宏科學聯誼會 


83 

84

10.5其他贊助 


10.6員工公益社團 


84 

10.7以創意滋養 進行文化交流 


89

附件 
1:外部查證聲明書 


91

附件 
2:GRI G3.1 Index 

93 


經營者聲明

董事長暨執行長的話

　　回顧 
2013年，全球經濟成長動能仍然不
足，加上日圓大幅貶值，以及產品跌價與折舊
壓力，持續衝擊旺宏整體營運表現。但旺宏不
斷拓展產品線及應用領域，先進的十二吋晶圓
廠生產力漸入佳境，相信在全體員工努力下，
定能儘快跨出成長必經的短期陣痛，再次繳出
亮麗成績。

　　旺宏在企業社會責任方面的努力持續不
懈，尤其在培育科技人才，推廣科學教育更
是不遺餘力，並逐漸內化為企業文化。旺宏
於 
2001年捐贈成立「財團法人旺宏教育基
金會」，十三年來持續舉辦「旺宏金矽獎」與
「旺宏科學獎」，已吸引近兩萬名人次的師生
參與競賽，頒發的獎學金更超過新台幣九千萬
元，長期啟發國內學子探索科學的精神與創造
發明的潛力。

　　近年來，旺宏教育基金會更將觸角拓展
至國際，於 
2012年捐助全球華人物理及天文
學家學會 
(The International Organization 
of Chinese Physicists and Astronomers, 
OCPA)設置了「旺宏獎」─ 
Outstanding 
Young Researcher Award(Macronix 
Prize)，希望能共同促進優秀華人研發人才在
高科技領域的進一步發展。旺宏的長期耕耘及
努力，也在去年首次參與教育部評鑑，便獲選
為最佳成績之「特優」獎肯定。

　　此外，旺宏所捐贈的清華大學「學習資源中
心旺宏館」，歷經 
12年的籌建規劃、建築工程
與內部裝修等階段，終於在 
2013年 
4月份正式
啟用。旺宏一向重視知識工程的推動，藉由「旺
宏館」的設立，相信將能提供清大全體師生及新
竹地區一個良好的學習環境，成為知識管理中樞
及終身學習場所，以持續貢獻傑出的創新研究成
果及培養更多優秀青年人才，也期望「旺宏館」
能讓產官學研之間的知識交流更為快速、豐富及
多元。

　　而在創新研發方面，旺宏在 
2013年在全
球超大型積體電路技術及電路國際會議 
(IEEE/ 
JSAP Symposia on VLSI Technology & 
Circuits)共有六篇論文獲選：其中一篇入選電路
會議 
(Symposium on VLSI Circuits)，另外五篇
論文入選 
VLSI技術會議 
(Symposium on VLSI 
Technology)，而再度蟬聯台灣業界之冠；尤
其，一篇探討導電橋電阻式記憶體 
(Conducting 
Bridge Resistive Memory，CBRAM)的研究成
果更獲選為焦點論文 
(Highlight Paper)。旺宏在 
VLSI所發表的論文主題涵蓋 
3D NAND Flash、
電阻式記憶體 
(ReRAM)及相變化記憶體 
(Phase 
Change Memory)等最前瞻的研究領域，顯示
旺宏對次世代先進記憶體關鍵技術已全方位掌
握。


 　　VLSI技術會議 
(Symposium on VLSI 
Technology)被視為是展現 
IC製程整合技術最
新成果的櫥窗，與 
IC產業未來發展最為密切。
旺宏除了在 
VLSI持續有傑出表現，近五年來
在國際重量級學術研討會議─國際電子元件大
會 
IEDM(IEEE International Electron Devices 
Meeting)平均每年約有 
5篇論文發表，研究成
果受到全球矚目。

　　旺宏身為全球非揮發性記憶體整合元件領導
廠商，除了提供高品質、高性能的創新產品，更
致力於保護地球環境。不但從日常營運減低對環
境的衝擊，更從源頭做起，將環保觀念導入產品
之綠色設計中，積極推動各項節能、節水、減廢、
製程改善、辦公室環保及生態保育等多項方案，
成為科學園區首家取得「 
SA 8000企業社會責任
管理系統」驗證的半導體公司。

　　面對全球經濟的迅速變遷及國內外的競爭挑
戰，旺宏將審慎因應並尋求成長的契機。我們在
產能穩定、技術提升及成本降低上已站穩腳步，
將朝成長的正軌邁進，快速超越損益兩平的目
標，並積極經營旺宏成為全球最具創新力及競爭
力的領導品牌，開創綠色經濟的榮景。


旺宏電子董事長暨執行長



總經理的話

　　旺宏電子為全球非揮發性記憶體整合元件領導廠商，秉持創新、
品質、效率、服務和團隊合作的企業價值觀，以世界級的研發與製
造能力，提供最高品質、創新及具備高性能表現的產品，為人類社
會的進步及環境保護持續做出貢獻。

　　2013年，旺宏共投資新台幣 
1.8億元於環保工作上，積極推動
各項節能節水與減廢工作，投入各類污染防治設備更新及維護，持
續朝高效率低污染的綠色晶圓廠目標邁進，期許成為綠色高科技領
導廠商。


　　我們的產品，符合歐盟 
RoHS指令與「高關注物質 
(SVHC)」要求，且不使用「衝突金屬」 
(Conflict 
Minerals)，更進一步執行供應商風險評估稽核 
(Risk Assessment of Suppliers, RAS)作業，以確保
供應鏈上下游都能落實。我們的產品，持續獲得國際知名客戶頒發綠色產品證書。

　　此外，旺宏更以超越法規要求的標準，通過 
ISO/TS 16949品質管理系統、ISO 14001環境管
理系統、 
OHSAS 18001職業安全衛生管理系統、 
ISO 14064溫室氣體管理系統、 
SA 8000企業社
會責任管理系統、 
IECQ QC 080000有害物質流程管理系統等國際性管理系統驗證，目前更積極推
動 
ISO 50001能源管理系統，這些領先業界的前瞻作法，顯示旺宏深耕環境及企業社會責任的決心
與績效。

　　旺宏的企業社會責任報告書，說明了我們長期在公司治理、價值鏈管理、研發創新、環境保護、
員工照顧及社會參與各項企業社會責任面向的努力及成果。我們將秉持誠信揭露的態度，強化與旺宏
利害關係人的合作關係，展現邁向全球綠色領導企業的決心。

旺宏電子總經理



2.企業社會責任承諾

　　旺宏所生產之關鍵電子零組件豐沛了人類的生活。身為全球市場的一員，我
們堅持永續經營，致力於履行全球企業公民的責任，利用技術創新能力，協助客
戶創造更優秀的商品，來創造更美好的世界。

　　為了達到企業永續經營的目標，旺宏持續提昇股東的權益，善盡企業社會公
民責任，並關懷我們的生活環境，珍惜且善用我們有限的自然資源，主動符合「電
子行業公民聯盟行為準則 
(EICC Code of Conduct)」的各項要求，藉由科學教
育的深耕推廣來回饋社會。

為落實我們的企業社會責任承諾，我們致力於：

以高於法規要求的標準，提升環安衛及風險管理的績效

以完善的規劃及執行力，建構卓越的人力資源管理系統及勞動制度 

永續強化綠色供應鏈管理系統，充分符合國際相關法規及客戶規範，
並禁用「衝突金屬」

推廣科學教育，提昇青年學莘的創新能力，擴大對社會的回饋面

旺宏的經營理念
旺宏堅持的企業價值
實在
創新、品質、效率、服務、團隊
企業社會責任承諾

認識旺宏電子產品與服務財務績效速覽榮譽與肯定外部參與狀況全球據點認識旺宏電子
　　旺宏電子Macronix International Co., Ltd.(以下簡稱旺宏)於1989年創
立於台灣新竹科學工業園區，是全球非揮發性記憶體的領導廠商。自創立以來，
持續秉持高標準公司治理，致力維護投資人關係，及積極履行企業社會責任，除
了獲頒上市上櫃公司治理制度評量認證外，更是科學園區第一家通過企業社會責
任管理系統(SA 8000)驗證的半導體公司。
　　
除了持續落實自有產品的競爭優勢，我們不斷提昇生產製造能力，成為自有品
牌及專業技術的非揮發性記憶體領導廠商，也因為致力於提供高品質的產品與服
務，成功地與世界級大廠建立長期而互惠的策略伙伴關係。
　　旺宏專注於自有技術及產品的研發，每年約投資超過營業額10%的經費於
研發工作。累積至2013年底，旺宏所擁有的全球專利達5,280項，根據2011年
美國權威調研諮詢機構專利委員會(The Patent Board)的統計結果顯示，旺宏的
專利實力為台灣半導體業第一，全球排名18，更因此榮獲了「中華民國100年
國家發明創作獎」的貢獻獎。
　　為落實專注經營，達到資產運用最佳化的營運效益，旺宏獨立了邏輯產品部
門，於2007年正式成立四家子公司，結合子公司於建構行動通訊平台(Mobile 
Platform Solutions)的研發技術能力，進一步擴大集團整合運作的功能。
　　展望未來，旺宏除了將持續投入技術研發，並加速落實自有產品的競爭優勢
外，也會持續進行產品的創新，及技術、品質和服務的強化，提昇公司的整體競
爭力與獲利，為旺宏的永續經營及台灣的世界競爭力而努力。
3.認識旺宏電子
產品與服務財務績效速覽榮譽與肯定全球據點
旺宏使命及宣言

在當今或未來，旺宏電子矢志成為半導體產業的領導供應廠商，以精湛的技
術、最高的品質與可靠的服務，提供創新的客戶／應用導向解決方案與非揮
發性記憶體產品。 


Macronix is and will continue to be a leading provider of innovative 
customer/application driven system solutions and non-volatile 
memory requiring state-of-the-art technology, the highest quality 
and trustworthy service. 


外部參與狀況

旺宏速覽

特色
台灣唯一同時具有自有品牌及全球競爭力的專業非揮發性記憶體公司
專注長期研發投資，致力建立自主技術
經濟部第一個核准通過的研發中心
擁有完整的智財 
IP及方案解決整合能力
成立日期 
1989年 
12月
1995年 
3月 
新台幣 
222.04億
4,812
上市日期 
2013年營業額
員工數
(人)
一般員工 
管理階層
(經理以上 
) 
919FAB 1(6”) ~37K 
FAB 2(8”) ~55K 
FAB 5(12”)~20K 
全球第 
1 
全球第 
3
晶圓廠 
/產能 
ROM市占率
NOR Flash市占率


認識旺宏電子

組織結構

股東大會

認識旺宏電子
晶圓專工事業群
晶圓一廠
技術服務處
運企劃處
行銷業務處
市場行銷處
董事會
審計委員會稽核室
薪酬委員會
董事長兼執行長
集團行銷室
總經理
微電子及記憶體事業群
工業工程處
運計劃處
技術開發中心
前瞻技術實驗室
微電子及記憶體銷售中心
製造作業中心
產品設計及工程開發中心
資訊中心

產品工程中心
前瞻系統實驗室
行銷中心

智慧財產室
子公司服務處
海外支援室
法務室
財務中心
行政服務中心
專業發展中心
品質工程中心
資材中心

10 


主要部門所負責業務

單位業務
微電子及記憶體事業群
負責配合公司發展策略，對記憶體及微電子製造做
巿場行銷之分析及規劃，並對相關產品之營運做規
劃及主導經營。另開發先進之關鍵技術，掌握領先
之科技，製造高品質產品，以提供記憶體產品線及
微電子策略客戶之製造服務與最佳之產品與服務銷
售。
晶圓專工事業群
擁有製造及業務的完整事業組織，專門提供 
IC設
計及自有產品客戶具有競爭力及效率的完整晶圓專
業代工服務。
稽核室
依年度稽核計劃執行各項稽核業務，並負責整合內
部控制評估與建議。
集團行銷室負責旺宏集團行銷策略之開發與規劃。
智慧財產室
負責智權管理制度之建立及推行、專利商標等智權
之申請保護及授權運用。
子公司服務處負責母公司與子公司之間事務協調。
海外支援室
負責子公司旺宏微電子 
(蘇州 
)有限公司的管理支
援。
法務室負責公司法務政策及相關案件之處理與管理等。
財務中心
負責公司財務政策，資金管理、會計管理、股務管
理、稅務管理、預算編制與控制及投資管理等。
行政服務中心
負責公司公共關係、公共事務、職業安全、風險管
理、設施、文書作業等。
專業發展中心
負責公司人員招募甄選、薪資福利、訓練發展、績
效管理、勞資關係、任用及離退等。
品質工程中心
負責推動全公司品質相關活動，並整合各單位以提
供客戶滿意的產品品質與服務。
資材中心
負責公司的採購、物料管理及進出口和保稅相關事
務。

認識旺宏電子
11 


認識旺宏電子認識旺宏電子
旺宏電子股份有限公司
關係企業組織圖 


(1)控制公司與從屬公司：

(2)相互投資公司：無。

Macronix America Inc. 
Macronix(BVI)Co., Ltd.

惠盈投資有限公司

潤宏投資有限公司

兆宏電子股份有限公司
迅宏科技股份有限公司
全宏科技股份有限公司

京宏科技股份有限公司


(3)從屬公司與其從屬公司：

認識旺宏電子
New Trend Technology Inc. 
Macronix Europe NV. 
Macronix Pte. Ltd. 
Macronix (Asia) Limited 
Macronix(BVI)Co., Ltd.
旺宏（香港）有限公司
旺宏（香港）有限公司旺宏微電子（蘇州）有限公司
惠盈投資有限公司京宏科技股份有限公司
兆宏電子股份有限公司
迅宏科技股份有限公司
全宏科技股份有限公司
Infomax Holding Co., Ltd. 
Infomax Holding Company Limited
迅宏科技股份有限公司
迅宏科技（蘇州）有限公司
Magic Pixel Inc.兆宏電子股份有限公司
兆宏電子（深圳）有限公司
兆宏控股股份有限公司
全宏科技股份有限公司
晶全宏（北京）科技有限責任公司
全宏香港控股股份有限公司
Mxtran Holding (Samoa) Co.,Ltd.
潤宏投資有限公司京宏科技股份有限公司

認識旺宏電子認識旺宏電子
旺宏 
CSR大事紀

時間大 事 紀 
2000 ‧創辦第一屆「旺宏金矽獎－半導體設計與應用大賽」 
2001 ‧成立財團法人旺宏教育基金會 
2002 ‧舉辦第一屆「旺宏科學獎 
2004 
‧獲經濟部能源局頒發「節能優良企業獎」 
‧為園區第一家完成溫室氣體全面盤查與查證之公司 
‧成立「旺宏科學獎聯誼會」 
2005 ‧通過英國標準協會 
ISO 14001:2004 環境管理系統驗證 
‧榮獲「第十四屆中華民國企業環保獎」，為連續四年獲獎 
2006 ‧符合 
RoHS規範，再次獲得 
SONY、CANON及 
LG等國際大廠綠色產品證書 
2007 
‧通過 IECQ QC080000有害物質流程管理系統驗證 
‧榮獲經濟部工業局頒發「產業自願性溫室氣體減量績優廠商」 
‧通過英國標準協會 
( 
British Standards Institute) 查證，獲得「ISO 14064溫室
氣體盤查與減量證書」 
‧獲頒社團法人中華公司治理協會「CG6002公司治理制度評量認證」 
2008 
‧為園區第一家通過「SA 8000企業社會責任管理系統」驗證之半導體公司 
‧捐贈新台幣三億元予清華大學之新學習資源中心─「旺宏館」動土 
‧旺宏電子集團捐助人民幣 
500萬元濟助四川震災 
‧推動上、下游供應鏈廠商實施「電子業行為準則，EICC」 
‧通過 
SGS OHSAS 18001 : 2007新版驗證 
‧通過 
TOSHMS(國家級職業安全衛生管理系統) 驗證 
‧獲頒環保署「綠色採購績優企業獎」 
2009 
‧榮獲第三屆國家工安獎 
‧成為第一家獲得安全認證優質企業證書之半導體公司 
‧捐助新台幣一億元濟助台灣八八水患 
‧獲頒遠見雜誌第五屆企業社會責任獎─「楷模獎」 
2010 
‧獲頒遠見雜誌第六屆企業社會責任獎首獎─「五星獎」 
‧獲頒天下雜誌 
2010年「天下企業公民獎」 
‧加捐清大旺宏館一億元 
‧榮獲行政院頒發「創造就業貢獻獎」 
2011 
‧捐助新台幣三千萬元濟助日本 
311震災 
‧榮獲行政院頒發「創造就業貢獻獎」 
‧獲經濟部頒贈台灣百大品牌榮譽 
‧蟬聯天下雜誌「天下企業公民」獎 
‧榮獲 
100年國家發明貢獻獎 
‧獲頒 
CG6006公司治理制度評量證書 
‧榮獲行政院勞委會頒發「員工協助方案優良事業單位」 
2012 ‧旺宏電子榮獲遠見雜誌第八屆「企業社會責任獎」 
‧旺宏電子蟬聯天下雜誌「天下企業公民」獎 
2013 ‧清華大學之新學習資源中心─「旺宏館」揭牌啟用 
‧旺宏教育基金會獲頒教育部績優教育基金會最佳成績之「特優獎」


3.1產品與服務

　　旺宏電子為全球非揮發性記憶體整合元件領導廠商，提供跨越廣泛規格及容
量的 
ROM唯讀記憶體、NOR型快閃記憶體以及 
NAND型快閃記憶體解決方案。
旺宏電子以世界級的研發與製造能力，提供最高品質、創新及具備高性能表現的
產品，以供客戶應用於消費、通訊、電腦、汽車電子、網通及其他等領域。

　　旺宏是全球少數能夠提供從 
512Kbit至 
1Gbit完整 
Serial Flash系列產品的
公司，我們並擁有極小尺寸的 
NOR Flash產品，可充分滿足可攜式電子產品日
趨輕薄短小化的需求。此外，也提供良裸晶粒 
(Known Good Die, KGD)產品，
滿足系統級封裝 
(System In Package, SIP)的需求。

　　在 
ROM唯讀記憶體部份，目前我們已開始量產 
45奈米 
XtraROM®產品。


旺宏產品

產品類別主要產品
唯讀記憶體 
(Mask ROM；XtraROM) 
非揮發性記憶體積體電路 
(Non-Volatile Memory IC)
NOR型快閃記憶體 
( NOR Flash ) 
NAND型快閃記憶體 
( NAND Flash)
晶圓代工服務 
次微米邏輯製程 
/高壓 
CMOS
及 
BCD製程
(Wafer Foundry Service)嵌入式 
ROM/ Flash/ MTP/ OTP
製程

產品與服務

重要用途

產品與服務
產品類別主要產品用途及功能
唯讀記憶體 
(Mask ROM/ XtraROM)
主要應用於電視遊樂器卡匣、
電子字典、印表機、電子娛
樂設備、電子玩具等。 
非揮發性記憶體積體電
路 
(Non-Volatile Memory 
IC)
NOR型快閃記憶體 
(NOR Flash Memory)
應用於行動電話、機頂盒、
個人電腦、數位相機、 
MP3、光碟機、印表機、硬
碟機、網路設備、平板電腦、
無線通訊 
(藍芽、WLAN)、
大型遊樂設備。 
NAND型快閃記憶體 
(NAND Flash Memory)
應用於行動電話、機頂盒、
電視、數位相機、MP3、印
表機、硬碟機、網路設備、
平板電腦、無線通訊 
(藍芽、 
WLAN)、大型遊樂設備。
晶圓代工服務 
(Wafer Foundry 
Service)
次微米邏輯製程 
/高壓 
CMOS及 
BCD製程
提供高壓 
CMOS製造技術，
服務電源管理及 
LED/LCD驅
動 
IC客戶。
嵌入式 
ROM/Flash/MTP/ 
OTP製程
提供嵌入式 
ROM/Flash/ 
MTP/OTP整合技術，服務策
略客戶。

主要商品銷售地區

　　旺宏產品以外銷為主，並以日本為首要之銷售地區，主
係日本為全球遊戲機及消費性電子產品之生產王國，衍生對
各種 
IC元件產品之需求量大所致。

產品銷售狀況與市占率

單位：新台幣仟元

產品別2013年度
營業金額營業比重
編碼快閃記憶體 
(Flash) 13,290,511 59.86%
唯讀記憶體 
(ROM) 6,706,284 30.20%
晶圓代工服務 
(FBG) 2,111,057 9.51%
其他 
(Others) 96,568 0.43%
總計 
22,204,420 100.00%


2013 Sales Breakdown by Products 

Others 0.43% 

FBG 9.51% 

ROM 30.20% 

Flash 59.86% 


　　旺宏主要產品之一 
MaskROM/XtraROM®的市場佔有率
長期位居全球領導地位，於 
2013年 
OTP ROM全球市佔率
排名統計，旺宏 
ROM的市場佔有率位居全球第一

唯讀記憶體 
ROM 
(市占率超過 
50%) 
1.Macronix 
2.OKI Semiconductor 
3.Others

　　旺宏因 
Serial NOR Flash普遍獲得客戶採用，快速提升 
NOR Flash市佔率，成長至全球第三大，Serial NOR Flash
則為世界第二大。 


2013年 
NOR Flash佔有率排名

快閃記憶體 
NOR Flash 
(市占率 
15.1%) 
1.Micron 
2.Spansion 
3.Macronix 
4.Winbond 
5.Samsung 

產品與服務
資料來源 
: iSuppli, Q1-2014 


全球據點全球據點
3.2全球據點


業務據點：歐洲
比利時、德國、英國、法國、義大利

業務據點：日本

總公司，力行廠
旺宏電子股份有限公司
服務據點：美國

（有旺宏業務但無據點）
業務據點：韓國
台北辦公室
旺宏電子股份有限公司
業務據點：新加坡旺宏（香港）有限公司
旺宏（香港）有限公司
蘇州代表處
旺宏（香港）有限公司
深圳代表處


3.3財務績效速覽

　　旺宏產品以外銷為主，並以日本為首要之銷售地區，主
係日本為全球遊戲機及消費性電子產品之生產王國，衍生對
各種 
IC元件產品之需求量大所致。 


2011~2013年經濟績效單位：新台幣仟元

2011年 
2012年 
2013年
營業收入 
27,843,673 23,888,847 22,204,420
營業成本及費用 
24,059,978 28,484,910 28,560,749
營業淨利 
3,783,695 (4,596,063) (6,356,329)
營業外收入及利益 
303,197 353,680 338,073
營業外費用及損失 
577,926 1,273,039 334,896
稅前利益 
3,508,966 (5,515,422) (6,353,152)
所得稅費用 
591,967 (77,011) 5,087
本期淨利 
2,916,999 (5,438,411) (6,358,239)

註 
:2013年為合併子公司營收之數據

創新研發投資單位：佰萬元

2011年 
2012年 
2013年
固定投資研發金額 
3,850 4,547 5,453
總營收 
27,843 23,888 22,204
比率 
13.83% 19.03% 24.56%

2013年來自政府獎勵補貼金額及項目
單位：新台幣元

類別依據金額
研發 
2012年本公司申請研發支出 
(產業創新條例 
)
投資抵減 
2013年實際抵用稅額為 
0元
研發 
2008年本公司申請研發支出 
(公司研究與發展
及人才培訓支出適用投資抵減辦法 
)投資抵減 
2013年實際抵用稅額為 
0元
裝備 
2008年本公司申請機器設備 
(網際網路業製造
業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減
辦法 
)投資抵減 
2013年實際抵用稅額為 
0元

財務績效速覽

榮譽與肯定外部參與狀況榮譽與肯定外部參與狀況
3.4榮譽與肯定

．旺宏電子盧志遠總經理獲頒總統科學獎 
(2013)
．旺宏教育基金會獲頒教育部績優教育基金會最佳成績之「特優獎」(2013)
．榮獲第十三屆全國標準化前瞻貢獻獎 
(2012)
．榮獲經濟部智慧財產局「100年國家發明貢獻獎」(2011)
．榮獲經濟部頒贈台灣百大品牌榮耀 
(2011)
．連續兩年獲得行政院創造就業貢獻獎 
(2010, 2011)
．獲頒天下雜誌「企業公民獎」(2010, 2011,2012)
．獲頒遠見雜誌企業社會責任獎楷模獎及首獎 (2009, 2010,2012)
．榮獲第三屆國家工安獎 
(2009)
．園區第一家通過「 
SA8000企業社會責任管理系統」驗證之半導體公司 
(2008)
．獲頒社團法人中華公司治理協會「CG6002公司治理制度評量認證」(2007)
．通過 
IECQQC080000有害物質流程管理系統驗證 
(2007) 

3.5外部參與狀況

名稱擔任職務重要行動或貢獻
台灣區電機電子工業同
業公會
會員 
1.提供建言，增進會員共同利益，作為產業及政府
的橋樑，促進產業進步。
台灣科學工業園區科學
工業同業公會
理事
安全衛生委員
會召集人
公關委員會召集人 
1.同業公會會務之研議及推行。 
2.園區職業安全衛生，風險管理等工作之研議推展。 
3.園區公關事務推動及與新聞媒體溝通之平台。
中華民國工商協進會會員 
1.提供建言，增進會員共同利益，作為產業與政府
的橋梁，促進工商發展。
新竹市警察之友會理事 
1.促進合作，強化治安，防範犯罪。
新竹市更生保護協會常務理事 
1.協助及提供更生人使其順利進入職場，穩定開創
新生活。
勞委會「台灣職業安全
衛生管理系統」北區促
進會
北區促進會會長 
1.分享旺宏「國家工安獎」推動經驗。 
2. 推動異業間工安觀摩，啟發工安推動創意。


3.6重大的間接經濟影響和影響程度 



3.6.1創造就業貢獻

　　旺宏因應產能拓展需求，於 
2010年購
入 
12吋晶圓廠，並配合及參與政府推行的
各項就業促進方案持續增聘員工，多年來
創造了許多的工作機會。我們連續於 
2010
及 
2011年榮獲行政院頒發「創造就業貢獻
獎」，更獲選為台灣證券交易所「台灣就業 
99指數」成份股，對於創造台灣就業機會
之貢獻成果優異。 


3.6.2提昇國內半導體廠商在全球的領導地位

　　旺宏電子每年平均約投資超過營業額的 
10%於研發工作，優質產品獲全球
客戶採用，成為全球最大的唯讀記憶體公司，更成為世界前三大 
NOR Flash廠
商。2011年美國專利委員會 
(The Patent Board)針對全球 
240家半導體領導廠
商進行專利評比，旺宏電子在專利實力 
(Technology Strength)方面名列 全球第 
18名，台灣企業部份則為第 
1名；科學實力 
(Science Strength)評比更排名全
球第 
11名。旺宏電子全球專利申請量約 
7,664件，截至 
2013年底已取得 
5,280
項專利。


▲吳敏求董事長 
(右 
)接受由行政院長吳敦義先生頒發
之創造就業貢獻獎 
(2011) 
重大的間接經濟
影響和影響程度

3.6.3台灣最具代表性的高科技企業之一

　　旺宏電子不但是台灣最早推動自有品牌「產品」及「技術」的世界級先進記
憶體領導廠商，更是台灣少數具有 
IC設計、生產製造、封裝測試及行銷能力的 
IC整合元件製造公司，此創新經營模式，讓台灣高科技產業得以走出以代工為主
的營運型態。旺宏的創立，也協助讓台灣工程師可以由代工製造，轉為投入研發
的全新領域，進而訓練本土工程師能紮實鍛鍊自有技術及產品開發的能力。 

　　旺宏電子董事長吳敏求的卓越領導，多次獲得國際知名媒體報導，包括台灣
商業周刊評選為當代傑出企業人物、 
ELECTRONIC BUSINESS ASIA亞洲最佳
五位經理人、美國電子買家新聞全球 
25位創新企業總裁，為唯一獲選的亞洲企業
人士；美國《富比世》 
(Forbes)雜誌封面人物、電子與材料協會「傑出貢獻獎」、
美國商業周刊亞洲之星，更榮獲成功大學頒發傑出校友成就獎、中華民國科技管
理學會院士、表彰對積體電路與系統設計卓越貢獻之「沈文仁教授紀念獎」、中
華民國科技管理學會科技管理獎及清大名譽博士等多項榮耀。

　　此外，旺宏電子總經理盧志遠博士獲選為 
2012年國際電機電子工程師學會
「IEEE Frederik Philips Award」得主。這個獎項素有科技研發工程師界奧斯卡
獎之稱，盧博士的獲獎正代表他長期投身於科技創新與研發管理的卓越領導及對
促進半導體產業聯盟的傑出貢獻受到國際高度肯定。盧博士也是首位獲此殊榮的
兩岸三地科學家。他曾獲頒行政院傑出科學與技術人才獎、潘文淵文教基金會研
究傑出獎、中華民國物理學會特殊貢獻獎、台大傑出校友、交大名譽博士，也膺
選美國電機電子學會 (IEEE)及美國物理學會 (APS) 院士、中華民國科技管理學
會院士以及工研院院士等，並於 
2013年獲頒總統科學獎之榮譽。 


3.6.4旺宏電子五篇論文入選 
2013 VLSI，居台灣業界之冠

　　旺宏除了在 
VLSI持續有傑出表現，近五年來在國際重量級學術研討會議─
國際電子元件大會 
IEDM(IEEE International Electron Devices Meeting)平均每
年約有 
5篇論文發表。2013年旺宏共有 
5篇論文入選 
VLSI技術會議 
(Symposium 
on VLSI Technology)，而再度蟬聯台灣業界之冠；尤其，1篇探討導電橋電阻式
記憶體 
(Conducting Bridge Resistive Memory，CBRAM)的研究成果更獲選為
焦點論文 
(Highlight Paper)。

重大的間接經濟
影響和影響程度

公司治理公司治理六大構面
4.公司治理
　　旺宏秉持高標準公司治理，致力維護投資人關係，格遵各項公司治理之原則，
並訂定公司「企業倫理行為準則」，並適用於本公司所有成員。
　　旺宏重視公司治理六大構面，包括了：
　　旺宏在1996年成為全球第一家在美國NASDAQ上市的台灣高科技企業後，
即借鏡國外先進制度，大膽採用前瞻性做法，包括2003年即超前台灣法令要求，
主動設置獨立董事，並陸續設置了「審計」及「薪酬」兩個功能性委員會；2006
年更領先將董事選舉制度全面改採候選人提名制。尤其，我們限制董事三等親以
內親屬不得任職於公司，皆是為強化董事會監督功能及運作透明度。
4.1公司治理六大構面
1.風險管理股東權益的保障
2.利害關係人權益的尊重與社會責任
3.管理階層的紀律與溝通
4.審計委員會監督功能的發揮
5.董事會職能的強化
6.資訊透明度的強化
風險管理公司治理公司治理六大構面
4.公司治理
　　旺宏秉持高標準公司治理，致力維護投資人關係，格遵各項公司治理之原則，
並訂定公司「企業倫理行為準則」，並適用於本公司所有成員。
　　旺宏重視公司治理六大構面，包括了：
　　旺宏在1996年成為全球第一家在美國NASDAQ上市的台灣高科技企業後，
即借鏡國外先進制度，大膽採用前瞻性做法，包括2003年即超前台灣法令要求，
主動設置獨立董事，並陸續設置了「審計」及「薪酬」兩個功能性委員會；2006
年更領先將董事選舉制度全面改採候選人提名制。尤其，我們限制董事三等親以
內親屬不得任職於公司，皆是為強化董事會監督功能及運作透明度。
4.1公司治理六大構面
1.風險管理股東權益的保障
2.利害關係人權益的尊重與社會責任
3.管理階層的紀律與溝通
4.審計委員會監督功能的發揮
5.董事會職能的強化
6.資訊透明度的強化
風險管理
4.1.1董事會

　　旺宏董事會為最高治理機構，董事長並身兼公司執行長，董事會由 
15位具備
商務、法務、財務、會計、電機、物理、材料工程等理論與實務兼具的業界人士
及專家學者組成，其中包含 
3席獨立董事，獨立董事為管理、電機工程、會計統
計方面的專家，就其專業性及客觀性督導旺宏各項營運計畫之執行，以確保董事
會的決策品質。目前 
15席董事中有 
14位男性， 
1位女性。董事會成員之年齡均
大於 
50歲以上。

　　此外，旺宏自 
1997年起即股務自辦，設置專責單位處理股東事務、釋疑及
增進與法人的關係。因此我們每年主動拜訪全球機構投資人，並每季召開法人說
明會，保持與全球機構投資人的溝通透明度。


旺宏公司治理特色

公司治理六大構面
董事會
．符合國內法令要求，自願設置獨立董事及功能性委員會
．國內第一家董事選舉制度全面改採候選人提名制 (2006)
．領先國內業界投保董事責任保險 (1999~)
．董事三親等內親屬不得於公司任職
管理階層
．「薪酬委員會」評估及審核高階經理薪酬 (2006~)
．高階經理四等親以內親屬不任用
．設定營運目標，執行PDP績效考核
．內部控制自行檢查作業系統化

．推動稽核作業雙覆核制度
．稽核結果定期向審計委員會及董事會報告

內部控制

4.1.2薪資報酬委員會

　　我們自 
2005年 
8月 
8日成立薪酬委員會，並於 
2011年 
8月 
23日依法設置
薪資報酬委員會。旺宏薪資報酬委員會由四名董事組成，成員包括三名獨立董事
及一名董事，由獨立董事蘇炎坤先生擔任召集人， 
2013年召開 
3次會議，有關旺
宏薪資報酬委員會召開情形，請參考旺宏各年度年報 
http://www.macronix.com 

4.1.3審計委員會

　　我們聘請具財會專長的人員擔任審計委員會委員， 
2013年召開 
5次會議。這 
3位委員負責審核年度財務報告、半年度財務報告，及簽證會計師之委任、解任
或報酬的審核，審核涉及董事自身利害關係之事項，行使監察人法定職權。

姓名學歷經歷
高強
奧勒岡州立大學
森林管理博士
美國西南德州州立大學 計算機科學系教授 
國立成功大學 講座教授
蘇炎坤
國立成功大學
電機工程博士
崑山科技大學 校長
國立成功大學電機工程學系榮譽講座教授
陳秋芳
國立成功大學
會計統計學士
會計師高等考試及格 
締旺投資有限公司 董事長


4.1.4內部稽核

　　為強化內控機制，旺宏設置了專責內部稽核單位，該單位為獨立部門，配置
有 
5名專任稽核人員，直接隸屬董事會，除向審計委員會報告稽核業務外，並列
席董事會報告。

　　內部稽核工作主要係依據董事會所通過的稽核計畫來執行，並定期覆核各單
位所執行的內部控制制度自行檢查作業，包括執行的品質等，最後將綜合自行檢
查的結果彙報於董事會。

公司治理六大構面
4.1.5管理階層的紀律與利益迥避

　　旺宏的總經理、資深經理人、及財務經理人，應將有利益衝突或有利益衝突
之虞之事件立即通知旺宏審計委員會。

　　旺宏的總經理、資深經理人與財務經理人以外的成員，則應隨時以書面向其
上級或資深管理成員，揭露任何發生或潛藏存在的利益衝突。至於旺宏的董事或
監察人，就其利益衝突事件，則應立即通知旺宏審計委員會之主席。 


4.1.6企業行為暨倫理準則

　　旺宏依據美國 
NASDAQ相關規定，並經董事會通過了「企業行為暨倫理準
則」，作為旺宏董事、監察人、各級主管及員工的行為規範。本準則之目的在於
防範不當行為及鼓勵下列行為： 


1.合乎誠實與倫理之行為（包括合乎倫理地處理於個人及專業關係上實際或明顯之利益衝突）。 
2.由旺宏所發布之訊息及向證券主管機關提出之報告或文件，均符合完整公平、正確、適時之原則。 
3.均符合相關之政府之法律、命令及規則。 
4.迅速通知本準則指定人違反本準則之情事本準則。 
5.應遵守本準則之規定。

　　為使全公司同仁了解行為暨倫理準則，所有的新進同仁 
(100%)必在新人訓
練中接受相關教育並接受測驗且必須考試合格。此外，為使讓旺宏員工時時刻刻
貫徹執行行為暨倫理準則，相關表現已列入員工與部門每年的績效考核之中。

　　旺宏「企業社會責任政策」及「電子行業公民聯盟行為準則 
(EICC Code of 
Conduct)」相關資訊於 
2008年由總經理及董事長分別簽署並公告於電子公告欄。
其中「企業社會責任政策」內容包括下列層面：我們矢志維護勞工權益，尊重人權，
提供安全衛生及舒適之工作環境，善用自然資源，推廣科學教育，鼓勵創新研發，
兼顧股東權益，積極回饋社會，堅持永續經營理念。


公司治理六大構面公司治理六大構面
旺宏電子「企業社會責任政策」如下：

　　1.遵守國內勞動法規以及國際人權與勞動標準。
　　2.嚴禁雇用童工。
　　3.不強迫勞動。
　　4.提供同仁安全衛生及舒適之工作環境。
　　5.允許集體協商與結社自由，沒有種族、宗教、性別等歧視。
　　6.尊重同仁，不以嚴酷之懲戒手法對待同仁。
　　7.符合法令對工作時數與薪資報酬之規定。
　　8.主動遵循 
SA8000企業社會責任標準及 
EICC電子行業行為準則。 


4.1.7 與利害關係人溝通管道
　　我們設有各種溝通會議，鼓勵員工與管理階層進行意見交流，並設置「無所
不談」意見箱及檢舉專線，由審計委員會指派專責小組負責處理。另於公司網站
設置各項業務之聯絡窗口，以提供利害關係人留言及意見反應之管道。 


4.1.8 資訊公開
　　我們已建置網站揭露財務業務及公司治理資訊相關資訊，並建置英文網站揭
露公司相關資訊，公司資訊之搜集及揭露則有專責部門負責。而為落實發言人制
度，旺宏對外發言係透過發言人及代理發言人進行。此外，我們透過公司網站、
發佈新聞稿以及企業社會責任報告書等方式，即時將旺宏企業社會責任相關資訊
提供給社會大眾、股東及客戶。關於公司舉辦法人說明會之簡報及過程可至本公
司網站「投資人關係 
/財務資訊 
/每季營運報告」查詢。


4.2風險管理

旺宏風險管理政策
遵守法規：確實遵守國內法規與國際標準，符合社會道德與誠信行為。
保護資產：具備風險管理意識，有效遏止危機，保護公司資產。
損害防阻：預見危機，掌握風險，應用風險迴避，風險轉移等控制工具，預防損失，使傷害 
　　　　　降至最低。
永續發展：健全危機處理能力，落實演練，除追求財務績效外，並兼顧社會責任與環境責任，
　　　　　確保公司營運永續發展。 


4.2.1風險管理組織

　　旺宏電子公司本於企業使命及企業對社會之長期永續責任，建置企業風險管
理組織，以積極負責態度並具成本效益的考量方式，整合管理所有可能對公司獲
利造成影響之各種營運及危害性等潛在風險，並提供旺宏電子公司利害關係人、
股東及其他相關團體充分的風險管理資訊。

　　旺宏設有風險管理處，負責整合協調風險暨環安衛活動，提供風險管理技術
資訊，追蹤改善成果；並彙整年度風險暨環安衛工作報告呈送總經理核示。我們
於 
2002年即完成了「企業營運持續管理計畫 
(BCP)」的建置，同時每年進行危
機情境的演練。透過完整的管理系統，讓我們在面對可能發生的重大事件 
(天災、
火災、缺水、停電、原物料中斷、…等 
)時，能做好萬全的應變及處置措施，進
而降低營運中斷所可能造成的衝擊，風險管理系統的優異表現，並獲得保險公司 
Triple-A風險評分系統之高度評價。我們向來遵守法令並設有風險控管機制，無
違反競爭行為／反壟斷措施訴訟，也無違法受重大罰款之情事。

　　為精進原有的機制，結合 
PDCA持續改善的理念，旺宏在 
2010年開始推動
企業營運持續管理系統 
(BCMS)，期望更落實整體營運持續管理能力的完整性，
保障員工、股東、客戶的權益，確保企業的永續經營。

　　BCMS內容如下所示，係依照 
ISO22301標準逐步建置。包括：【產品與流
程分析】、【營運衝擊分析】、【風險整合分析】、【風險策略選用】以及【 
BCP
演練】等。

風險管理

BCMS之內容

風險管理
②
營運
衝擊分析
③
風險
整合分析
④
風險
策略選用
保護員工、股東、客戶、品牌形象
⑤
BCP演練
①
產品與
流程分析
BCMS
企業營運持續
管理系統
風險暨環安衛委員會

總經理風險管理處

風險暨環安衛
工作委員 


4.2.2關係企業風險控管

建立作業規範，落實投資決策及風險管理

政　策執　行 





對子公司監理作業辦法 

要求關係企業訂定內控辦法 



長期投資管理辦法 

投審會審查重要投資計畫 



轉投資事業管理辦法 

每月召開子公司財務主管會議 



關係企業相互間財務業務 

每月向高階主管報告投資季報 



每季評估往來銀行
相關作業規範 



與關係企業往來依合約進行 



取得或處分資產處理程序 

建立系統管理 



信用管理辦法子公司監理系統 



供應商管理辦法客戶信用管理系統 



短期投資操作管理辦法 供應商訂單管理系統


責任管理與議題回應
股東
投資者
當地
社區
客戶
媒體
員工
政府
供應商
5.責任管理與議題回應
　　旺宏體認與利害關係者進行長期對話之必要性，期藉此增進企業對社會的瞭
解，做出最佳決策，並減少企業與社會之衝突。
　　旺宏持續建構強有力CSR價值鏈體系，跟我們的員工與合作夥伴，共同瞭
解及回應利害相關人對旺宏履行CSR的期望，並從中洞察新趨勢、風險與發展
的機會。
　　利害關係者的實際參與，能協助我們把承諾轉化成具體行動，為社會及環境
帶來正面積極的貢獻，雖然這是一個長期挑戰，但旺宏承諾將持續努力，透過政
策方針及管理作為，整合供應鏈來完成我們對各種議題的目標。
　　我們分享我們的立場與進步，對關鍵問題的挑戰，如發展對環境及人體無害
的綠色產品與氣候變化下，供應鏈的責任，並演示了如何全球公民我們的企業和
品牌的組成部分。
旺宏CSR報告的內容資訊及數據，考量了許多利害關係者觀點及需求，包括：
關鍵CSR議題責任管理與議題回應
股東
投資者
當地
社區
客戶
媒體
員工
政府
供應商
5.責任管理與議題回應
　　旺宏體認與利害關係者進行長期對話之必要性，期藉此增進企業對社會的瞭
解，做出最佳決策，並減少企業與社會之衝突。
　　旺宏持續建構強有力CSR價值鏈體系，跟我們的員工與合作夥伴，共同瞭
解及回應利害相關人對旺宏履行CSR的期望，並從中洞察新趨勢、風險與發展
的機會。
　　利害關係者的實際參與，能協助我們把承諾轉化成具體行動，為社會及環境
帶來正面積極的貢獻，雖然這是一個長期挑戰，但旺宏承諾將持續努力，透過政
策方針及管理作為，整合供應鏈來完成我們對各種議題的目標。
　　我們分享我們的立場與進步，對關鍵問題的挑戰，如發展對環境及人體無害
的綠色產品與氣候變化下，供應鏈的責任，並演示了如何全球公民我們的企業和
品牌的組成部分。
旺宏CSR報告的內容資訊及數據，考量了許多利害關係者觀點及需求，包括：
關鍵CSR議題

關鍵CSR議題關鍵CSR議題
5.1關鍵 
CSR議題
　　為了全面瞭解與彙整內、外部利害關係者所關切議題，我們由「行政服務
中心」及「專業發展中心」負責推動企業社會責任之各項工作，跟公司內相關單
位代表及經營團隊高層，透過訪談、調查與公司永續經營有關的溝通對象 
(利害
關係者 
)及關鍵議題，並根據各相關單位主管所回饋的資訊，歸納整理各項關鍵 
CSR議題。依據各單位所提供的關鍵性議題，再由該權責單位主管，依照各利害
關係者所關切的程度和對公司永續經營的衝擊度進行排序。

　　除了持續保持透明與暢通的溝通管道，針對關鍵且利害相關者關切的重大企
業社會責任議題，旺宏亦會視議題的急迫及重要性，於公司內相關委員會議中進
行討論，推動相對應的行動方案，並將績效成果揭露於公司網站及企業社會責任
報告書中，以透明通暢的對外溝通管道，讓旺宏的利害關係者，以及關注企業在
環境、社會和治理績效的投資人，了解旺宏的 
CSR成果。

訪談高層主管及相關部門代表
整理各項關鍵CSR 議題
依據利害關係者關心程度和
對公司永續經營衝擊度，由
權責單位主管排序
關鍵CSR議題決定流程

旺宏利害關係者回應表

分類對象關心議題 
(排序 
)溝通方式與頻率
股東、投資者
一般股東
法人股東 
1.企業永續經營能力 
2.公司治理 
/符合法令 
3.股票價值 
4.產品市佔率 
5.投資計畫 
6.風險管理 
7.資訊揭露透明度 
1.每季進行線上法說會 
2.每年 
6月召開股東大會不定期參加 
roadshow及參加投資論壇
客戶
既有客戶
潛在客戶 
1.產品 
/服務的價格 
與品質 
2.有害物質管理 
3.客戶之滿意度 
4.客戶隱私權 
5.誠信經營 
1.定期回覆客戶稽核 
2.針對客戶進行滿意度線上 
/問卷調查
員工
管理階層
一般員工
派遣人力 
1.公司願景 
2.薪資待遇 
/福利 
3.學習與成長 
4.工作環境健康安全 
5.工作與生活的平衡 
1.定期舉辦各項溝通會議 
2.設立無所不談信箱，回覆同仁詢問 
3.發行內部「旺宏園地」刊物，並設置 
書面及電子公佈欄傳達訊息 
4.設有員工關係入口網站，維持勞資關 
係合諧
供應商
設備供應商
工程包商
清潔 
/維護廠商
廢棄物清理廠商 
1.價格競爭力 
2.職業安全衛生管理 
3.供應商管理 
4.供應商教育訓練 
1.每年舉辦供應商大會，宣達公司重 
要政策及訊息 
2.每年進行供應商稽核，確保供應商 
品質 
3.定期進行供應商訓練課程
當地社區
社區民眾
當地民間組織
當地社團團體 
1.社會公益回饋 
/捐贈 
2.污染排放情形 
3.對當地文物之保存 
4.公司經營形象 
1.設置專責人員與社區居民進行溝通 
2.應邀參加里民關心事項之討論 
3.重要節日提供相關禮品，作為活動獎 
項 
4.公司宿舍周圍定期環境清潔，維持良 
好環境
媒體
平面媒體
傳統電子媒體
數位媒體
報紙 
/商業
雜誌 
1.公司經營成果 
2.公司形象 
3.產品服務資訊 
4.與媒體之間的互動 
1.不定期召開記者會，發布公司訊息，強
　化與媒體互動效果
政府
經濟部
財政部
證期局
勞動部
科管局
環保署 
/環保局 
1.法規遵循 
/公文回覆 
2.公共政策參與 
(如溫室氣體、氣候 
變遷、水資源等 
) 
3.地方回饋 
1.遵循各級政府機關之要求，善盡守法 
責任 
2.維持地方政府機關良好互動 
3.提供相關建言給政府機關，作為施政 
與立法之參考

關鍵CSR議題

2013年旺宏重大性 
(Materiality)議題分析

關鍵CSR議題
低

次要議題
主要議題
1.企業永續經營
2.符合法令規範
3.公司經營治理能力
4.薪資福利
5.職業安全衛生
6.污染防治
7.客戶服務
8.綠色產品
9.風險管理
10.勞資關係
11.水資源管理
13.供應鏈管理
15.人才培育
12.溫室氣體排放
14.機密資料保護
18.投資計畫
17.有害物質管理
16.社區公益及回饋
22.人權
20.環保支出
19.公司形象
21.生態保育
1.企業永續經營
2.符合法令規範
3.公司經營治理能力
4.薪資福利
5.職業安全衛生
6.污染防治
7.客戶服務
9.風險管理
13.供應鏈管理
8.綠色產品
10.勞資關係
11.水資源管理
15.人才培育
12.溫室氣體排放
14.機密資料保護
18.投資計畫
17.有害物質管理
20.環保支出
16.社區公益及回饋
22.人權
19.公司形象
21.生態保育
低對公司衝擊度高

高

利害關係者關心度


6.CSR價值鏈管理
CSR價值鏈管理與客戶分享價值
　　旺宏持續建構強而有力CSR價值鏈體系，跟我們的員工與合作夥伴，共同
瞭解及回應利害相關人對旺宏履行CSR的期望，並從中洞察新趨勢、風險與發
展的機會。
　　旺宏是全球主要半導體公司之一，擁有業界完整的供應鏈合作夥伴。我們的
工作與100個以上的供應商及生產夥伴，在全球主要市場提供專業服務。對於
選取供應商的策略，旺宏採取當地和全球供應夥伴並重的方式，以便建構完整
而穩健的供應鏈管理；在2013年，以原物料為例，採購自台灣之金額比例約為
25%。藉由提高我們的供應鏈社會和環境責任(SER)管理和訓練及稽核我們的供
應鏈夥伴，幫助建立及提升供應商在SER的認知及能力，作為我們的供應鏈管
理努力的目標。
　　我們秉持與夥伴共創價值的基本原則，堅持高標準的商業道德來維護員工，
及工作夥伴的權利與尊嚴，同時訂定強而有力的衛生和安全標準，減少對環境安
全衛生對工作夥伴的影響。為了實現這些承諾，我們密切跟員工、供應商，以
及供應商的員工密切合作，確保整個CSR價值能被實踐並落實到整個組織，讓
CSR成為整個旺宏企業價值鏈的一環。
　　成為「系統整合方案供應商」(Integrated Solutions Provider)，是旺宏對
企業夥伴長期的承諾，也是我們經營的最高目標，因為在資訊家電時代，大量生
產價格低廉與標準化的記憶體與邏輯晶片已經不再是主流；重心將會位移，應用
6.1與客戶共享價值
創造顧客滿意供應鏈夥伴關係
6.CSR價值鏈管理
CSR價值鏈管理與客戶分享價值
　　旺宏持續建構強而有力CSR價值鏈體系，跟我們的員工與合作夥伴，共同
瞭解及回應利害相關人對旺宏履行CSR的期望，並從中洞察新趨勢、風險與發
展的機會。
　　旺宏是全球主要半導體公司之一，擁有業界完整的供應鏈合作夥伴。我們的
工作與100個以上的供應商及生產夥伴，在全球主要市場提供專業服務。對於
選取供應商的策略，旺宏採取當地和全球供應夥伴並重的方式，以便建構完整
而穩健的供應鏈管理；在2013年，以原物料為例，採購自台灣之金額比例約為
25%。藉由提高我們的供應鏈社會和環境責任(SER)管理和訓練及稽核我們的供
應鏈夥伴，幫助建立及提升供應商在SER的認知及能力，作為我們的供應鏈管
理努力的目標。
　　我們秉持與夥伴共創價值的基本原則，堅持高標準的商業道德來維護員工，
及工作夥伴的權利與尊嚴，同時訂定強而有力的衛生和安全標準，減少對環境安
全衛生對工作夥伴的影響。為了實現這些承諾，我們密切跟員工、供應商，以
及供應商的員工密切合作，確保整個CSR價值能被實踐並落實到整個組織，讓
CSR成為整個旺宏企業價值鏈的一環。
　　成為「系統整合方案供應商」(Integrated Solutions Provider)，是旺宏對
企業夥伴長期的承諾，也是我們經營的最高目標，因為在資訊家電時代，大量生
產價格低廉與標準化的記憶體與邏輯晶片已經不再是主流；重心將會位移，應用
6.1與客戶共享價值
創造顧客滿意供應鏈夥伴關係
導向的元件將成為主角取代標準化產品的地位；因此，誰能夠為無數的電子應用
產品，提供量身訂作的完整解決方案，誰就能在下一個科技潮中獨領風騷。

　　歷經十多年的辛勤耕耘，旺宏成功地與美、日、歐、亞等地的世界級大廠建
立了長期而互惠的策略夥伴關係，強而有力的合作夥伴長期的良好關係，使旺宏
在快閃記憶體、唯讀記憶體以及邏輯性的產品領域上，發展出最佳品質的新產品。
旺宏在努力經營擴大全球市場佔有率的同時，並致力拓展成為世界第一的罩幕式
唯讀記憶體領導廠商。

　　在實踐企業理念過程中的第一階段，旺宏是一個提供「整合服務的供應商」 
(Integrated Service Provide)，在這階段，旺宏提供從研發設計、製造生產到最
後端封裝測試等一系列的完整服務，走入第二個十年，旺宏已經達成第一階段的
目標。


 　　

創造顧客滿意
　　目前，旺宏正走在第二階段的路上，努力成為能夠為客戶找出「創新價值方
案的夥伴」(Innovative Solutions Partner)，我們更積極的參與系統客戶的開發
專案，不僅可以提供創新的研發觀念及先進的製程技術，還能夠主動提供創意讓
客戶的產品更具市場性。未來旺宏電子將持續累積智慧資產，提供更好的產品與
服務，與世界客戶攜手挑戰更艱鉅的科技高峰。 


6.2創造顧客滿意

　　旺宏認為客戶服務與滿意，是我們長期與企業夥伴合作的信念，亦是決定性
的指標。我們傾聽客戶的聲音，也從客戶的觀點堅持改進我們的服務品質。為了
即時提供客戶資源與服務，我們在美國、歐洲、日本、新加坡、香港及台灣各地
都設有辦公室。旺宏也展開整合機制系統以提昇客戶滿意度。

用心服務是旺宏電子的企業經營理念之一，良好的客戶關係更是旺宏的核心
價值，旺宏高度重視客戶滿意審查，並直接由公司總部指揮，經由定期的客戶問
卷調查，以便於讓公司高層能公正的了解客戶滿意的程度。我們經由產品品質與
服務的傳遞，主要目的是設立整合機制系統，重視客戶的回應及意見。為確實傾
聽客戶的聲音並掌握客戶的滿意度，旺宏持續針對銷售服務、訂單交貨、產品品
質以及客戶應用服務等層面規畫相對應的滿意度評量機制，進行問卷調查及電話
訪談，而客戶滿意度統計結果將作為自身服務品質的檢討以及改善作業流程的重
要依據，並藉此提供更優質的服務來強化客戶關係。上次執行客戶滿意度調查為 
2011年，其結果對於公司均為正面滿意之評價。預計下次執行時間為 
2014年。

此外旺宏的業務人員直接與客戶面對面的溝通，無論是任何回應與需求。客
戶也能經由公司的網址與我們聯絡，旺宏的 
CRS(Customer Request System)
對每一位客戶的需求，設置內容紀錄與分配資源。這個系統也能監測客戶需求處
理的程序與進度，當案件超過排定的行程時間外，會將此訊息逐步地傳遞給公司
高層。CRS是一種有效率的工具用以提供並確保即時及準確的回應。

另外，當客戶發現任何物料的不合適，旺宏的客戶服務部將會指派專員開始
啟動。品質與可靠度工程團隊將進行 
FA(Failure Analysis)，針對目標提出完整
的 
FA報告。


 　　由於旺宏擁有多項 
NOR Flash專利技術與自行研發 
XtraROM®技術，因此
其除了像其他記憶體公司一樣，提供專業設計代工服務，也得直接面對第一線客
戶、提供其自有品牌產品，因此如何有效管理客戶、外包廠、原物料供應商、承
攬商等四種供應鏈夥伴關係，一直是旺宏努力的課題。

　　解決上述問題，旺宏「新思維」、「新夥伴關係」與「新合作模式」創造雙
贏局面，因應之道是透過企業內部流程再造，建構資訊化系統架構，提升流程與
系統的整合度；並且建立與協力廠商資訊系統的連線，促進物流、金流資訊電子
化，提升整體供應鏈的管理效率強化營運資訊系統。此外，連線至客戶端資訊系
統這件事情也很重要，若沒有確實做到該點，那除無法提高需求預測的準確度，
以及對訂單的掌握，也將無法順利提升對關鍵客戶的服務水準。 


6.2.1資安教育訓練與宣導

　　旺宏重視資訊安全，以確保公司及客戶的機密不致外洩，全公司並設有資訊
安全委員會，由副總經理擔任主任委員，並由各中心及業務單位最高主管擔任代
表，以確保能達成資訊安全之目的。此外，旺宏並藉由相關的教育訓練和資安宣
導來強化資安工作的進行。


互動競賽網頁資安電子報月刊資安宣導活動

教育訓練 


 


所有新進人員在新人訓練時均需接受資安認知教育課程。 
 


員工資安認知大挑戰活動，藉由網站互動競賽方式，吸引同仁參與， 
 完成資安認知教育訓練。

資安宣導 





發行資安電子報月刊，以宣導公司重要資安事項與活動，持續強化 
 員工資安觀念。 


 


透過資安網站進行資訊安全相關活動宣導。

創造顧客滿意

6.2.2個資之推動管理

　　因應「個資法」之執行，於 
2012年 
10月成立「個資管理專案組織」，逐
一盤點各執行之重要個資，並做分級管理，重要個資禁止轉呈及列印。同時於 
2013年上半年完成所有同仁之個資教育訓練，並訂定完整之個資管理辦法。

創造顧客滿意供應鏈夥伴關係
6.3供應鏈夥伴關係

　　旺宏已將「企業社會責任」作為選擇評估供應商的衡量指標，將「企業社會
責任」工作深化於供應鏈體系，並邀請供應鏈夥伴簽署「供應商企業社會責任與
商業道德同意書」，一同推動企業社會責任相關工作，和供應鏈伙伴共同成長。

　　旺宏是園區最早完成溫室氣體全面盤查的企業之一，並且是首批通過財政部
關稅總局優質企業 
(AEO)認證之半導體公司，更推動上、下游供應鏈廠商實施
「電子行業公民聯盟行為準則， 
EICC Code of Conduct」，訂定「供應商綠色
產品及社會環境責任稽核」機制，每年對供應鏈夥伴進行稽核以具體行動愛護地
球，將企業社會責任提昇至安全供應鏈系統層面。

　　我們將 
SA 8000系統的要求 
(如不使用童工、集會結社自由、不強迫勞動等 
)
擴展至我們的供應商政策 
(含保全 
)及員工訓練課程及宣導中， 
2013年共有 
24
家的供應商通過我們的稽核；對於稽核不符合之供應商，則輔導至 
100%完全符
合本公司要求。


7.1創新研發
創新創新研發
　　旺宏內化企業社會責任為持續成長的原動力，趨動環境永續的創新力。旺宏
與我們的合作夥伴，共同承諾與合作，架接彼此的能力和專業知識，充分利用企
業的人力、技術與資源，發展全方位的解決方案，及對環境更友善的綠色產品。
　　旺宏最重要的價值觀就是「創新」，近年來以超過營業額10%的經費投入
新一代非揮發性記憶體技術和產品的研發，以保持市場上之競爭優勢。近幾年均
有研究論文入選於國際電子元件大會中發表，2013年獲選篇數更居台灣業界之
冠，顯示旺宏在先驅記憶體之研發成果已受到國際矚目。
　　身為全球領先的唯讀記憶體與非揮發性記憶體領導廠商，針對未來人口增長
所帶來的需求，除了挑戰，也看到了前所未有的機會。也因此，旺宏不斷的在創
新，我們期望透過技術創新的力量，幫助客戶優化他們的產品，讓客戶可以開發
出更創新、減少資源使用及永續的綠色產品。
　　旺宏的創新，並不是僅侷限在技術的創新上，包括人才教育培訓，提升客戶
服務與員工滿意度等層面，都在我們創新的範圍內。旺宏明白，企業因應整個全
球永續發展議題，是充滿挑戰與複雜性的，想從自身的營運範圍開始做起，就必
須跟夥伴共同合作，包括提升員工及供應商的能力，增加與社會、社區的連結性，
共同討論可行的解決方案，才能產生正面積極的影響，真正履行企業因應及解決
永續發展問題的責任。
7.創新
綠色產品產品碳足跡
7.1創新研發
創新創新研發
　　旺宏內化企業社會責任為持續成長的原動力，趨動環境永續的創新力。旺宏
與我們的合作夥伴，共同承諾與合作，架接彼此的能力和專業知識，充分利用企
業的人力、技術與資源，發展全方位的解決方案，及對環境更友善的綠色產品。
　　旺宏最重要的價值觀就是「創新」，近年來以超過營業額10%的經費投入
新一代非揮發性記憶體技術和產品的研發，以保持市場上之競爭優勢。近幾年均
有研究論文入選於國際電子元件大會中發表，2013年獲選篇數更居台灣業界之
冠，顯示旺宏在先驅記憶體之研發成果已受到國際矚目。
　　身為全球領先的唯讀記憶體與非揮發性記憶體領導廠商，針對未來人口增長
所帶來的需求，除了挑戰，也看到了前所未有的機會。也因此，旺宏不斷的在創
新，我們期望透過技術創新的力量，幫助客戶優化他們的產品，讓客戶可以開發
出更創新、減少資源使用及永續的綠色產品。
　　旺宏的創新，並不是僅侷限在技術的創新上，包括人才教育培訓，提升客戶
服務與員工滿意度等層面，都在我們創新的範圍內。旺宏明白，企業因應整個全
球永續發展議題，是充滿挑戰與複雜性的，想從自身的營運範圍開始做起，就必
須跟夥伴共同合作，包括提升員工及供應商的能力，增加與社會、社區的連結性，
共同討論可行的解決方案，才能產生正面積極的影響，真正履行企業因應及解決
永續發展問題的責任。
7.創新
綠色產品產品碳足跡
　　人才、創新、合作、共享是知識經
濟的核心特徵，也是旺宏立業以來身體
力行的目標；旺宏定位自己成為「系統
解決方案的整合家」─ 
ISP(Integrated 
Solutions Provider)，意味著旺宏不僅
是一個晶片的製造商，而是可以為客戶
提供完整的系統整合解決方案以滿足客
戶需求的整合家。


　　旺宏一向專注於製程與產品的提升與創新： 
XtraROM®持續向 
32/22奈米製
程推進；而 
Flash亦將朝向 
55奈米的製程技術演進，以進一步降低成本。另一
方面，旺宏將以 
3DVG(Vertical Gate)NAND Flash，作為未來更高密度記憶體
產品之競爭利器。


創新研發創新研發
智慧財產權成果

　　旺宏秉持研發創新理念，積極申請佈署專利智慧財產權，在 
2013年度獲得
專利共有 
381件。而截至 
2013年 
12月 
31日，共獲得全球專利 
5,280件。針對
研發專案的管理，除了評估投資效益，也同時配合客戶需求，務使公司資源能有
效利用，將研發成果適時商業化，以成為公司的競爭利器與成長優勢。

歷年專利核准統計圖 


Total Granted：5280 

600 


500 


400 


300 


200 


100 


0 


‘91‘92‘93‘94‘95‘96‘97‘98‘99‘00‘01‘02‘03‘04‘05‘06‘07‘08‘09‘10‘11‘12‘131113162431365368130363448395443394332493481435406345

7.2綠色產品

　　在綠色消費意識崛起與國際環保法規日益嚴格之趨勢下，旺宏不但從日常營
運減低對環境的衝擊，更從源頭做起，將環境設計的觀念導入產品設計中。除了
努力降低生產製程之環境污染外，更著手於產品之綠色設計，生產無鉛、無鹵及
無歐盟高關注物質 
(SVHC, Substance of Very High Concern)產品。

我們在綠色產品上的努力包括了：

綠色產品
符合歐盟
RoHS及SVHC-Free 100%無鉛100%無鹵
旺宏自2007年起每年均
通過「IECQ QC 080000
有害物質流程管理系統」
驗證，產品不但符合歐
盟禁／限用物質的規範
(2011/65/EU)，也不含歐
洲化學總署公告的「高關
注物質」。
從2001年起，旺宏便著
手生產可靠度高的無鉛產
品。自2007年起，我們
所有的產品皆已不含鉛。
旺宏從2007年開始生
產符合國際規範(IEC 
6 1 2 49 -2 -2 1 , J PC A-
ES01 2003, IPC 4101)
的不含鹵素產品。2008
年第二季以後，我們所有
的製造產品均不含鹵化
物。
　　在供應鏈管理上，旺宏建立了一套結合品質管理系統與綠色產品管理系統之
供應商風險評估系統 
(Risk Assessment of Suppliers, RAS)以確保供應鏈上下
游都能落實歐盟 
RoHS指令，符合客戶之要求。由於旺宏有完善之有害物質管理
系統，已獲得許多國際知名客戶頒發綠色產品證書。



產品碳足跡產品碳足跡
7.3產品碳足跡

　　為了降低組織與產品所產生的溫室氣體排放量，降低能源耗用對環境的影
響。除了組織型的溫室氣體盤查，我們也開始進行單一產品溫室氣體碳排放量的
盤查，計算出產品的「碳足跡」 
(Carbon Footprint)，期望以此為基礎，思考如
何從製程及營運改變，用更具能源效率的思維與設備，生產更永續的產品。

　　對此，旺宏於 
2011年完成培訓了 
47位合格碳足跡內部查證員，完成了「碳
足跡生命週期」資料庫，開始進行 
PAS 2050：2011年版的驗證。

　　旺宏執行雙管齊下的策略，來減少產品的碳足跡。首先，我們透過高能源效
率的設備來降低能源消耗，應用創新技術，取代過時、低效率的耗能程序，透過
管理與技術來提供低碳解決方案。

旺宏產品碳足跡推動歷程 
2013配合客戶進行碳足跡盤查與查證 
完成第一支產品 
NOR Flash (8SOP 209mil)系列產品碳足跡 (PAS 2050： 
2011) 之驗證 
推動 
Fab 2及 
BE：NOR Flash (8SOP 209mil)系列產品的建置，及產品碳足
跡驗證 
(PAS 2050：2011) 
管理局「碳足跡輔導」：48 TSOP與 
Driver-A700產品碳足跡盤查 
完成「溫室氣體」盤查，取得全國第一家經 
TAF認證之 
ISO 14064-1證書 
完成「溫室氣體」盤查，取得英國標準協會 
(BSI)所頒發之 
ISO 14064-1證書
20122011200920082007


未來展望

　　展望未來，旺宏仍將持續關注氣候變遷的議題，對於在溫室氣體排放所造成
影響的層面，我們將持續朝下列各項方案的目標邁進： 


[碳中和 
(Carbon Neutral)之推動 
] 


[強化「綠色產品設計」與「綠色製程管理」] 
[持續推動綠色供應鏈管理 
] 
[積極参與客戶產品碳足跡專案計畫 
] 


Cradle-to-gate (B2B) 
Cradle-to-grave (B2C)
企業對企業
評估產品上游生命週期之GHG排放量
評估整個產品生命週期之GHG排放量
企業對消費者
原料取得階段製造階段
配送銷售
階段
使用階段
廢棄回收
階段
B2B 及 B2C 
產品碳足跡

環境永續
8.環境永續
　　旺宏堅持永續經營理念，而環境永續一直為旺宏關切的議題。旺宏積極推動
節能、節水、減廢、製程改善、污染控制、辦公室環保、資源回收再利用、生態
保育與教育訓練等，以主動積極的精神和作為，來符合法規與國際標準。
　　旺宏將環保概念扎根於企業文化中，以具體行動愛護地球。我們每年在節能
減碳、購買具環保標章產品與資源效率提升及落實綠色產品環保方面不遺餘力，
以減少營運對環境負荷的衝擊，並提昇企業競爭力。旺宏環境管理相關整合工作
由行政服務中心風險管理處負責。
　　我們於1997年便導入及通過ISO 14001環境管理系統驗證，確保環境管
理系統確遵循實ISO管理系統的PDCA(Plan-Do-Check-Act)運作，以維護健
康且安全的環境，並達到持續改善的目標。旺宏廠房通過環境管理系統比例為
100%，我們的成果包括：
國內第一家通過SA 8000(社會責任標準管理系統)驗證之半導體公司。
2009年第一批建置完成【優質企業(AEO)】安全供應鏈系統之半導體公
司。
新竹科學工業園區第一家通過由TAF(全國認證基金會)認可之「ISO 
14064-1溫室氣體」查證之公司，持續進行改善落實節能減碳。
8.1溫室氣體管理與減量
節能行動環安衛管理溫室氣體管
理與減量
環境永續
8.環境永續
　　旺宏堅持永續經營理念，而環境永續一直為旺宏關切的議題。旺宏積極推動
節能、節水、減廢、製程改善、污染控制、辦公室環保、資源回收再利用、生態
保育與教育訓練等，以主動積極的精神和作為，來符合法規與國際標準。
　　旺宏將環保概念扎根於企業文化中，以具體行動愛護地球。我們每年在節能
減碳、購買具環保標章產品與資源效率提升及落實綠色產品環保方面不遺餘力，
以減少營運對環境負荷的衝擊，並提昇企業競爭力。旺宏環境管理相關整合工作
由行政服務中心風險管理處負責。
　　我們於1997年便導入及通過ISO 14001環境管理系統驗證，確保環境管
理系統確遵循實ISO管理系統的PDCA(Plan-Do-Check-Act)運作，以維護健
康且安全的環境，並達到持續改善的目標。旺宏廠房通過環境管理系統比例為
100%，我們的成果包括：
國內第一家通過SA 8000(社會責任標準管理系統)驗證之半導體公司。
2009年第一批建置完成【優質企業(AEO)】安全供應鏈系統之半導體公
司。
新竹科學工業園區第一家通過由TAF(全國認證基金會)認可之「ISO 
14064-1溫室氣體」查證之公司，持續進行改善落實節能減碳。
8.1溫室氣體管理與減量
節能行動環安衛管理溫室氣體管
理與減量
生態保育與教育
水資源管理
空氣汙染防制
廢棄物與有害
物質管理
環安衛相關榮譽
　　為因應全球暖化所帶動的供應鏈溫室氣體管理與減量趨勢，旺宏於 
2000年
開始進行規劃溫室氣體盤查、管理與減量機制，並於 
2007年 
ISO14064-1溫室
氣體查證。

減少能源損
耗、降低溫
室氣體排放
量
提升設備能
源使用效率
製程替代管末處理宣導教育
資源化廢棄
物回收，抑
制溫室氣體
排放量

 　　我們按照 
ISO 14064-1盤查標準，設置了的溫室氣體管理組織 
(如下圖 
)，
透過完整的管理體系，針對各廠區及辦公室的能源使用狀況作完整的盤查，並藉
此建立溫室氣體盤查清冊及內部程序，作為製程節能與氣體替代方案的選擇，及
節能減量目標設定的基礎。由於旺宏「溫室氣體管理」績效卓著，於 
2010年榮
獲科管局「低碳企業績優廠商特優獎」。

管理代表
行政服務中心最高主管
總部大樓
管理代表
晶圓五廠
管理代表
晶圓二廠
管理代表
晶圓一廠
管理代表
測試廠
管理代表
執行秘書
風險管理處主管
旺宏溫室氣體管理組織圖
　　在 
2012年旺宏溫室氣體盤查加入了晶圓五廠的範疇，但由於基準年設定
的關係，晶圓五廠總量不納入總排放呈現，另單獨呈現之。 
2013年不含晶圓五
廠的旺宏總排放量為 
276,241.22 CO2-e公噸，晶圓五廠 
2013年的排放量為 
187,217.79 CO2-e公噸。旺宏不包括晶圓五廠的各類範疇中，排放比重分別
為：範疇 
1佔 
43.34%，範疇 
2佔 
56.66 %，總排放量較 
2012年減少 
8,699.75 
CO2-e公噸；晶圓五廠的範疇 
1則為 
42.83%，範疇 
2佔 57.17 %。

旺宏電子溫室氣體排放量 
(不含晶圓五廠 
)

單位2011年2012年2013年
範疇1
直接
CO2-e公噸/年12.1萬39.91% 12.0萬42.15% 11.9萬43.34%
範疇2
間接
CO2-e公噸/年18.3萬60.09% 16.4萬57.85% 15.6萬56.66%
總計CO2-e公噸/年30.4萬100% 28.4萬100% 27.6萬100%
溫室氣體管
理與減量
晶圓五廠溫室氣體排放量

單位2012年2013年
範疇1
直接
CO2-e公噸/年6.8萬40.70% 8.0萬42.83%
範疇2
間接
CO2-e公噸/年10.0萬59.30% 10.7萬57.17%
註：範疇 
3其他相關間接溫室氣體之
排放量，如：員工差旅、原料運輸等，

CO2-e公噸/年 


16.8萬 


18.7萬

總計 
100% 100%

因排放量所佔比例極小，故未予列入。


溫室氣體管
理與減量
溫室氣體管
理與減量
2013年各種溫室氣體排放源占總排放量比例


SF6
電力
LPG
燃油NG0.91%其它
PFCsHFCs
晶圓五廠－2013年各種溫室氣體排放源占總排放量比例

NG
其他
燃油
0.80%
HFCs3.77%
PFCs
LPG0.004
61
電 
.87%
力


溫室氣體排放量趨勢圖

萬噸CO2 
31 


30 


29 


28 


27 


26 



2011 
2012 
2013 


年份 
2011 2012 2013 
CO2排放量
(單位:公噸) 
30.4萬 
28.4萬 
27.6萬

註：本表不包含晶圓五廠數據

碳排放強度與生態效益指標

計算單位 
2011年 
2012年 
2013年
碳排放強度 
CO2-e(噸)/營
收 
(每百萬元 
) 
10.9 11.8 12.4
碳排放量 
CO2-e(噸) 
30.4萬 
28.4萬 
27.6萬
年度總營收佰萬元 
27,843 23,888 22,204 

註：本表不包含晶圓五廠數據

溫室氣體管
理與減量

環境數據總表

節能行動溫室氣體管
理與減量
2011年 
2012年 
2013年
電力(度) 
3.0億 
2.8億 
3.0億
廚房及宿舍使用之
液化石油氣 
LPG(升) 
1.7萬 
1.5萬 
1.5萬
天然氣 
-LNG(m3) 125.2萬 
169.7萬 
174.3萬
汽油 
( 
1,000公升 
) 
12.46 9.36 9.35
柴油 
( 
1,000公升 
) 
35.54 79.6 63.9 

註：本表不包含晶圓五廠數據

晶圓五廠環境數據總表

2012年 
2013年
電力(度) 
1.8億 
2.1億
廚房及宿舍使用之
液化石油氣 
LPG(升) 
0 0
天然氣 
-LNG(m3) 68.3萬 
73.8萬
汽油 
( 
1,000公升 
) 
0 0
柴油 
( 
1,000公升 
) 
3.65 4.92

8.2節能行動

　　本公司於 
2008年正式成立旺宏電子集團「節約能源服務團」，持續進行各
項節能工作，歷年來工作內容包括： 


1.將能源管理落實執行至各層面。 
2.透過「節能服務團」推動節能技術及分享經驗。 
3.引進外部能源查核及專家輔導

完成工研院節能服務團之實地能源查核共完成空調系統、電力系統、壓縮空
氣及能源管理系統之查核。

推動園區廠商節能輔導計畫。

由工研院能環所、北科大教授及工業局節能減碳顧問等共 
5位專家進行實地
現勘包含無塵室空調系統、冰水系統、空壓機系統及 
VOC轉 
RTO節能等技
術輔導。 


4.內部定期召開能源管控會議推動專案 
/追蹤進度 
5.定期紀錄廠務各種能源供應量及檢查能源設備 
6.不定期稽核 
MODULE能源耗用量及檢查能源設備

7.推動多元化管道的節能減碳宣導

新進員工節能宣導訓練

承攬商進廠節能措施宣導

在職員工訓練及宣導 


NOTES公佈欄
8.改進廠辦和辦公室設備、提升綠色採購比例並引進及建置新的管理工具
9.我們透過日常的教育訓練、海報宣導與電子公告欄進行對員工關於節能減碳的宣導。包括：

照明由 
T8燈管改為 
T5燈管辦公室空調減量
廁所節水措施會議室節能提醒
中午休息關燈一小時佈告欄節能海報宣導
停車場與機車棚照明管控內部網路定期節能守法公告 
下班時段電腦關機 



8.2.1 2013年重要節能專案

　　2013年旺宏有實施許多節能方案，如針對冰水系統、電力系統、照明等設
備所施行之節能方案皆有顯著成果展現。

節能措施電力節約成本節約
冰水系統控制系統改善工程 
150萬度 
397萬元 
Fab2照明改善工程 
39.8萬度 
105萬元
冰水系統供應溫度提升 
69萬度 
183萬元
冷卻水塔風扇節能控制 
47萬度 
125萬元

1.持續進行投資，汰換老舊耗能設備，新購高效率節能設備。 
2.有別於以往針對廠務設備執行節能措施， 
2014年將以「 
SEMI S23半導體設

備節能基準」為依據，擴大節能範圍，將無塵室機台之用電納入考量。 
3.全公司全面推行綠色採購。
4.節能經驗推廣至集團子公司。

節能行動

環安衛管理環安衛管理
8.3環安衛管理

　　旺宏深刻體認員工的安全健康對企業競爭力有重大的影響，因此在 
1989年
公司成立後，旺宏吳董事長便一直扮演著超級監工的角色，督促公司員工重視環
安衛管理工作，在規劃公司職業安全衛生管理系統之初，積極導入各項高標準之
國際認證規格，建置完整的環安衛制度。落實嚴密完整的作業環境監測，隨時監
測現場環境空氣品質，確保員工健康與安全。遵守法令與客戶要求，定期鑑別與
檢討管理措施。設置各種環保污染防制設備 
(水、空氣、廢棄物、毒化物、噪音)，
嚴格監控環境品質。

　　在管理系統部份，旺宏早在 
1997年即導入並通過了 
ISO 14001環境管理
系統驗證，確保環境管理系統確實遵循 
ISO管理系統的 
PDCA(Plan-Do-CheckAct)
運作，達到持續改善的目標，目前廠房通過環境管理系統比例為 
100%。而
在全體員工的努力下，於 
2002年旺宏也通過 
OHSAS18001職業安全衛生管理
系統驗證，並將【優質環安衛文化】內化為企業永續成長的價值觀，也因此獲得 
2009年第三屆全國最高工安獎項「國家工安獎」的肯定。

旺宏環保安全衛生政策
1.權利義務：承諾並確保全體同仁於舒適、安全、健康的環境中工作，提供同仁及
其代表人於環安衛管理活動中，能充分獲得諮商及參與，並都能善盡
環保安全衛生責任與義務。
2.遵守法規：確實遵守環保安全衛生法規，並落實環保安全衛生工作。 
3.危害預防：確實執行危害鑑別、風險評估以及環境衝擊分析，掌握各種危害源，
以防治污染及預防災害之發生。
4.教育訓練：提供優質且完整之教育訓練，使同仁都能妥善執行環保安全衛生工作。
5.永續發展：符合國際綠色產品趨勢，落實環境關聯物質管理，以國際化之職業安
全衛生管理系統及環境管理系統為基準，秉持「持續改善」理念，
有效應用整體資源，符合全體同仁、客戶、股東及利害關係人之期望，
使環保安全衛生與企業營運永續發展。
　　旺宏也成立全公司「環保與安全衛生管理委員會 
,Environment,Safety and 
Health Committee（簡稱 
ESHC）」，以總經理為主任委員，負責推動與執行
環境保護與安全衛生工作。旺宏 
ESHC委員會成員，包括了營運代表 
3人、主管 
4人、工程技術代表 
6人、環安衛代表 
11人、勞工代表 
17人，其中勞工代表比
例為 
41%。


環安衛管理
執行秘書
風險管理處處長
勞工代表ESH代表工程技術代表主管人員
ESHC主任委員
總經理
副主任委員
製造作業中心副總
行政服務中心資深協理
旺宏環保安全衛生委員會(ESHC)組織圖
環安衛管理
執行秘書
風險管理處處長
勞工代表ESH代表工程技術代表主管人員
ESHC主任委員
總經理
副主任委員
製造作業中心副總
行政服務中心資深協理
旺宏環保安全衛生委員會(ESHC)組織圖
　　旺宏 
ESHC委員會每季至少召開乙次會議，主要任務包括了全公司環安衛
管理業務的研議、協調及監督，以及追蹤專案的推展狀況，各廠區則每月或每季
開會檢討執行成效。

　　此外，我們充分提供個人防護器具 
(PPE)及完整的安全衛生教育訓練。建置
緊急應變小組 
(ERT)，24小時專人輪值，並建置企業營運持續計劃 
(BCP)，確保
全體員工及公司之安全，以及消防安全設備及建築物公共安全檢查定期檢修申報；
定期辦理逃生疏散演練，提昇員工應變能力，並定期檢討提供員工舒適的工作環
境。在系統性的監督及管理下，近年來也創造了許多成果，包括：


配合勞委會【安全伙伴計畫】，主辦【園區化學品供應商聯合稽核計畫】。

建置【安全衛生成本會計系統】，確實掌握每年投入環保及安全衛生工作資源， 
2013年
共投入約 
5.7億元經費在環境污染防治管理及安全衛生活動等工作。

建置【安全衛生 
e化系統管理】。

落實【主管作業觀察】，要求主管進入作業現場，與現場員工主動接觸並改善現場作業
風險。

每年舉辦【企業營運持續計畫 
(BCP)】之訓練及演練。


環安衛管理環安衛管理
8.3.1 職業災害、職業病的預防與因應
　　為了防範各項職業災害與職業病對員工及營運的影響，除了訂有作業管理規
範外，我們也積極推動下列措施，包括了：


專業稽查與 
24小時監測管理


事故調查追蹤改善與預防再發管理


新人及在職教育訓練宣導、個人防護具管理


各級工安管理會議


優於法令之作業環境測定、持續工安改善計畫


設置 
24小時服務保健室，執行專業健檢管理、健康促進活動、健康講座、
心理諮商、運動健身員工活動中心


員工協助計畫 
(EAP)推廣、邀請職業病專科醫師蒞廠指導，保障員工工作
安全及健康促進。
定期辦理醫師臨廠服務：提供員工健康諮詢、促進等，及協助公司實施健
康風險評估、健康分級管理。


專責單位接收最新防疫訊息，強化防疫管理，保障同仁健康。


健全員工協助方案，提供員工最佳心理諮商服務。


照顧懷孕同仁，實施三不原則 
(不安排上夜班、不得搬運重物、不從事游
離輻射作業)，落實友善職場。
　　在具體措施與有效機制的管控、高階主管的主動積極參與，及全體員工的努
力下， 
2013年旺宏未有發生職業病之個案，職業災害失能傷害頻率及嚴重率遠
低於業界及全國平均值，並曾獲得「第三屆國家工安獎」最高榮譽，展現旺宏在
安全衛生管理、員工健康促進的有卓越表現。 
2013年全公司人員缺勤率僅為0.3%
(缺勤率 
=員工病假總時數 
+公傷假總時數 ÷ 員工上班天數之總工時數)。

　　旺宏獲得國家工安獎最重要的原因，在於完善的工安責任制，各級主管實際
參與安全衛生管理工作，並鼓勵員工主動提出職場安全改善建議，優良提案員工
並獲獎勵表揚，將工安管理拓及人身安全之照顧。未來，旺宏將持續推廣員工相
關安全與健康促進活動，建構高度安全的工作環境。


2011~2013年男女職傷、及損失工時比率數據
年度性別
職業傷害
（件數）
損失工作日
（天數）
工作總時
數
失能傷害
頻率
失能傷害
嚴重率
總合傷害
指數
2011
男0 0 3,989,760 0.00 0.00 0.00
女2 19 3,465,600 0.58 5.48 0.06
合計2 19 7,455,360 0.27 2.55 0.03 
2012
男2 28.2 5,038,080 0.40 5.60 0.05
女0 0 4,296,960 0.00 0.00 0.00
合計2 28.2 9,335,040 0.21 3.02 0.03 
2013
男2 18 5,040,000 0.40 3.57 0.04
女2 6 4,239,360 0.47 1.42 0.03
合計4 24 9,279,360 0.43 2.59 0.032011~2013年男女職傷、及損失工時比率數據
年度性別
職業傷害
（件數）
損失工作日
（天數）
工作總時
數
失能傷害
頻率
失能傷害
嚴重率
總合傷害
指數
2011
男0 0 3,989,760 0.00 0.00 0.00
女2 19 3,465,600 0.58 5.48 0.06
合計2 19 7,455,360 0.27 2.55 0.03 
2012
男2 28.2 5,038,080 0.40 5.60 0.05
女0 0 4,296,960 0.00 0.00 0.00
合計2 28.2 9,335,040 0.21 3.02 0.03 
2013
男2 18 5,040,000 0.40 3.57 0.04
女2 6 4,239,360 0.47 1.42 0.03
合計4 24 9,279,360 0.43 2.59 0.03
1.失能傷害頻率＝失能傷害次數 
×1,000,000÷總經歷工時。
2.失能傷害嚴重率＝總損失日數 
×1,000,000÷總經歷工時。

3.總合傷害指數＝ 
(失能傷害頻率 
×失能傷害嚴重率 
÷1000)之平方根。
環安衛管理

8.4生態保育與教育

生態保育與教育
　　旺宏為落實生態保育理念，主動向科學園區管理局認養六公頃的綠地公園
「旺園」。綠色植栽多達數百棵以上，除了榕樹、樟樹、綠竹及台灣欒樹…等，
更包括稀有的水陸生植物如水蘊草、睡蓮、槐葉蘋、萍蓬草、象耳澤瀉、水蠟燭…
等，一年四季皆展現不同風情。


　　旺園除了平時開放民眾休閒散步外，也成為學校及環保團體舉辦生態教育的
最佳場所。「旺園」從 
2004年起，連續多年榮獲新竹科學園區管理局綠美化特
優獎。


　　此外，由於旺宏的所有廠區都置設在已經過環境考量及評估的科學園區內，
相關環境保護工作，亦按照當地法規的要求，及公司內部環境政策與規範來執行，
對於當地的生態系統及動植物種，並不會造成影響。


8.5水資源管理

　　由於半導體製程中需要多量的超純水，基於珍惜水資源的理念，旺宏積極地
進行製程用水減量與製程廢水再循環，並成立園區首套雨水回收系統，除了將處
理過的廢水排入園區既有污水下水道外，其它管理措施包括了：


定期追蹤與管理水資源的使用數據
進行風險評估與管理
鑑別生產工廠是否位於水資源缺乏區域
促進水資源運用相關計畫
每年二次委託合格檢測機構採樣分析排放水水質 
(檢驗項目如下表 
)
即時監測放流水之 
pH/氟離子濃度與雨水之 
pH值，檢測及監測結果皆符

合規定。
環保巡查人員定期巡查廢水處理狀況，即時回報處理
各層級會議進行每日、每週、每月及每季之追蹤審查

檢測時間
納管標準
檢測項目（單位） 
PH 5-10
水溫 
(℃ 
) 35
導電度 
(μmho) -
陰離子界面活性劑 
(mg/L) 10.0
鐵 
(mg/L) 0.5
砷 
(mg/L) 0.5
硼 
(mg/L) 1.0
生化需氧量 
(mg/L) 300
鎘 
(mg/L) 0.03
氰化物 
(mg/L) 1.0
化學需氧量 
(mg/L) 500
總鉻 
(mg/L) 2.0
六價鉻 
(mg/L) 0.5
銅 
(mg/L) 3.0
氟鹽 
(mg/L) 15.0
汞 
(mg/L) 0.005
鎳 
(mg/L) 1.0
油脂 
(mg/L) 25.0
鉛 
(mg/L) 1.0
硫化物 
(mg/L) 1.0
懸浮固體 
(mg/L) 300
鋅 
(mg/L) 5.0
丙酮 
(mg/L) 3
硝酸鹽氮 
(mg/L) 50

水資源管理

 　　在有效管控下，除了皆能符合法規規定之標準外，水回收比例均逐年上升，
並多次榮獲經濟部「節水績優單位」獎項。 


8.5.1 用水狀況
　　2013年旺宏自來水總使用量為 
2,841,608噸，總排放量為 
2,452,034噸。
旺宏透過製程廢水回收的技術， 
2013年晶圓一廠、二廠及五廠之製程回收水量
各為 
343,320噸、1,438,123噸及 
1,261,787噸，回收比例分別高達 
80.5%、 
86.7及 
70.6%。 


8.5.2 節水措施
　　2013年旺宏共投資約 
280萬元，進行包括製程、雨水及空調冷凝水之回收
再利用之設施。

雨水回收系統
廢水獨立回收
水龍頭出水量調整
綠地停車場
Local 
scrubber 
水資源管理
8.5.3 2013節水專案 


1. 提升製程回收水之回收率，節省自來水耗用 
2. 雨水及空調冷凝水回收再利用 
3. 超純水 
(UPW)回收再利用

8.6空氣汙染防制

　　旺宏工廠 
(FAB)的中央廢氣處理系統分為一般廢氣、酸 
/鹼性廢氣與揮發性
有機物三大系統，以專業設計處理設施處理廢氣，符合法令規定標準排放。每年
委託合格機構進行一次酸性排氣檢測 
(如硝酸、氫氟酸、鹽酸等 
)，其排放數值
低於 
0.6公斤 
/小時，廠內並設置連續監測揮發性有機物 
(VOCS)，排放去除率
達 
90%。

空氣汙染處理設備
8.7導入環安衛成本會計管理制度

　　旺宏電子基於國際趨勢、環境保護、社會責任以及提昇環安衛投資效益之
考量，於高階主管的承諾與支持下，於 
2004年第 
4季「環保安全衛生委員會 
(ESHC)」決議，宣示推動環安衛成本會計 
(ECA)管理制度。此制度於 
2005年 
2月，由風險管理處成立跨部門組織規劃建置，辦理多場宣導教育訓練，並於同
年 
12月 
1日正式啟用。

　　旺宏電子環安衛成本會計 
(ECA)管理制度，除考量一般企業廣用之「環境成
本」外，亦將安全衛生合併建置，整體評估環保安全衛生之投資成本與效益，將
環境保護如「污染防治」、工安如「作業現場安全」及衛生如「健康促進」等活
動轉換成財務或會計資訊，以此資訊為基礎，歸類六大成本項目：「企業營運」、

「供應商及客戶上下游關係」、「管理活動」、「研究開發」、「社會活動」與「損
失賠償」，透過管理的手段或方法解決或改善環境的問題，促成公司永續經營之
策略。我們於 
2013年環境污染防治支出為 
334,846,947元，環境管理活動支出
為 
65,996,981元。

空氣汙染防制
導入環安衛成本
會計管理制度

2011~2013年安全衛生費用支出

單位：元

2011 2012 2013
安衛災害預防
支出27,063,279 70,447,140 67,270,145
安衛管理活動
支出62,679,128 102,597,232 110,037,556
重大安衛罰款0 0 0 
2011~2013年環境相關支出

單位：元

2011 2012 2013
環境污染防治
支出256,733,030 373,014,600 334,846,947
環境管理活動
支出39,853,753 64,685,027 65,996,981
重大環境罰款0 0 0
導入環安衛成本
會計管理制度

8.8廢棄物與有害物質管理

　　對國際間關心之電子電機產品中所含之有害物
質，與歐盟所關注之 
RoHS(Restriction of Hazardous 
Substances)指令，本公司已完成原物料替代與製程改
善，並於 
2007年 
9月通過「 
IECQ QC 080000有害物
質流程管理系統」驗證，確認本公司產品符合 
RoHS及
客戶規範。由於本公司有完善之有害物質管理系統，已
獲得許多國際知名客戶頒發綠色產品證書。


8.8.1廢棄物產出量及處理方式

　　旺宏所產出的廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩種，委託處理
方式分為回收、再利用、焚化、掩埋四種。 
2013年一般事業廢棄物的回收量為 
269.188公噸，再利用量為 
1,388.985公噸，焚化量為 
362.141公噸，掩埋量
為 
70.900公噸；有害事業廢棄物的回收量為 
0.361公噸，再利用量為 
2941.488
公噸，焚化量為 
2.740公噸，掩埋量為 
0公噸。 
2013年旺宏廢棄物總產出量約
為 
5,035.803公噸，其中約有 
91%的廢棄物是經由回收和再利用的方式進行處
理，期望日後能繼續提高回收和再利用的比例，以有效利用並降低對地球環境之
負荷。 


2011~2013年廢棄物產出總量

2011 2012 2013
類別委託處理方式委託數量 
(公噸 
)
一般
事業廢棄物
回收 
再利用 
焚化 
掩埋 
回收 
再利用 
焚化 
掩埋 
855.821 
203.064 
367.653 
8.310 
0.413 
936.868 
1.809 
0.01 
586.553 
600.081 
360.020 
20.090 
0.945 
1,938.210 
1.250 
0 
269.1881,388.985362.14170.9000.3612,941.4882.7400
有害
事業廢棄物

註：2011~2013年僅包含晶圓一廠、晶圓二廠及測試廠三廠統計數據
2012、2013年包含晶圓一廠、晶圓二廠、晶圓五廠及測試廠數據

廢棄物與有害
物質管理

8.8.2化學品使用量

　　在使用大宗化學品方面，共有氫氟酸、硫酸、磷酸、鹽酸等四種。 
2013年
使用總量為氫氟酸 
458,795公斤，硫酸 
3,485,490公斤，磷酸 
387,900公斤，
鹽酸 
387,639公斤。

2013年化學品洩漏聯防演練
廢棄物與有害
物質管理

8.9環安衛相關榮譽

　　2013年旺宏獲得之重要環安衛獎項如下：


榮獲經濟部能源局「節約能源績優廠商」
榮獲新竹市政府頒發之「綠色採購績優單位獎」
榮獲勞委會 
(勞動部前身 
)「全國勞工安全衛生群組合作服務組織績優單

位」
榮獲新竹市政府頒發「哺集乳室金牌獎」
榮獲科管局廠房綠美化競賽獎
榮獲新竹市政府「新竹市國家環境教育獎第二名」
榮獲新竹市政府「新竹市減重團體獎第一名」
榮獲國民健康署「績優建康職場」


環安衛相關榮譽

溫暖、快樂、成長尊重員工旺宏H2O：促進員
工均衡的工作與生活
員工雇用狀況學習與發展2013年獲頒有關
健康促進獎項
9.溫暖、快樂、成長
溫暖、快樂、成長
　　溫暖、快樂、成長是旺宏電子人力資源管理的願景
　　企業原本就是一個大家庭，在旺宏電子我們給予同仁家庭般的關懷與照顧，
以同理心尊重同仁、關心同仁的工作與生活，甚至愛屋及烏照顧同仁的家屬，使
家屬也能感受旺宏電子這個大家庭的溫暖。同仁彼此間互相尊重，相互協助。我
們以人性化的管理方式及高工作彈性與自由度，持續鼓勵同仁提出非揮發性記憶
體的創新解決方案，因此創下連續八年在IEDM皆有優質論文發表的佳績。旺宏
電子秉持尊重個人的差異性，開放的主管領導風格無位階之分，致力於創造一個
開放的溝通環境，包括定期舉辦主管溝通會議，同仁滿意度調查、設置同仁意見
箱、發行旺宏園地季刊等多元溝通管道，提供同仁溝通、表達意見及互相分享的
平台。 
　　樂在工作的同仁，往往是公司內部工作效率最高的群體。旺宏電子以優渥多
元的薪資福利措施、人性化的公司制度、頂級的休閒設施及多采多姿的社團活動
建構一個愉快的工作環境，讓同仁以愉悅的心情來工作，並協助同仁培養積極、
尊重員工員工雇用狀況學習與發展
正面的工作心態，建立正確的工作價值觀與寬廣的視野，激發工作的熱情，發揮
自我所長，期使同仁能在工作上找到樂趣與價值感，增強自信心，以提升工作和
生活的成就感與滿意度。 

　　旺宏電子秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制
度及體系，強調階梯式、職能別、計畫性及延續性的訓練規劃以及學習地圖，提
供同仁持續自我成長的機會與發展的空間（個人發展計劃）。配合公司營運策略
計畫及組織發展，規劃各類有制度的教育訓練課程，並利用創新多元的教學模式
來全面性推動同仁教育訓練，以期達到最高的學習成效，提升同仁的知識、技術

旺宏H2O：促進員
工均衡的工作與生活
2013年獲頒有關
健康促進獎項
及能力，進而強化公司競爭力，達成公司及全體同仁不斷成長的願景。

　　我們相信一個舒適優質的工作與學習環境，將能為同仁帶來更多成長與活
力，並創造成功的原動力。因此旺宏電子努力打造一個能讓同仁身、心、靈皆健
全的工作環境，將體貼關懷同仁的心實際落實於管理制度面，改善內部工作及職
場環境，以促進勞資和諧，期為同仁建構一個溫暖、快樂、成長的旺宏家園。


9.1員工雇用狀況

　　2013年旺宏員工總數為 
4,812人，包括男性 
2,627人，女性 
2,185人；其
中外國籍員工 
378人，包括男性 
91人，女性 
287人。30歲以下員工百分比為 
35%，30~50歲員工百分比為 
63%，50歲以上員工百分比為 
2%。我們尊重身
心障礙者工作權益，依相關法令規定辦理，2013年晉用 
32人。

員工雇用狀況依職務別

定量指標 
2011 2012 2013
一般職員工總人數 
3126 3906 3893
管理職員工總人
(經理以上管理人員 
) 
757 880 919
總計 
3883 4786 4812

管理職性別比

定量指標 
2011 2012 2013
男管理職員工百分比 
(%) 80 84 84
女管理職員工百分比 
(%) 20 16 16

員工雇用狀況依性別比

定量指標 
2011 2012 2013
全時工時人數 
(男 
) 
2078 2596 2627
全時工時人數 
(女 
) 
1805 2190 2185
總計 
3883 4786 4812

員工雇用狀況依年齡別

定量指標 
2011 2012 2013 
30歲以下員工百分比 
(%) 33 35 35 
30~50歲員工百分比 
(%) 65 63 63 
50歲以上員工百分比 
(%) 2 2 2

員工雇用狀況

員工雇用狀況依年齡別 
/性別

員工雇用狀況
年齡類別2011 2012 2013
年度 
/性別 
男女男女男女 
30歲以下員工百分比 
(%) 50 50 52 48 52 48 
30~50歲員工百分比 
(%) 55 45 55 45 56 44 
50歲以上員工百分比 
(%) 60 40 60 40 54 46
總計 
53 47 54 46 55 45

員工雇用狀況依國籍別

定量指標 
2011 2012 2013
本國員工 
(男 
)人數 
2018 2512 2536
本國員工 
(女 
)人數 
1628 1932 1898
外國契約員工 
(男 
)人數 
60 84 91
外國契約員工 
(女 
)人數 
177 258 287
總計 
3883 4786 4812

員工雇用方式依性別

定量指標 
2011 2012 2013
直接人員 
(男 
)人數 
224 307 316
直接人員 
(女 
)人數 
1285 1622 1611
間接人員 
(男 
)人數 
1854 2289 2311
間接人員 
(女 
)人數 
520 568 574
總計 
3883 4786 4812

2011~2013年新進人數

性別年齡類別 
2011 2012 2013
男 
30歲以下 
409 267 265 
30~50歲 
163 87 93 
50歲以上 
0 1 2
小計 
572 350 360
女 
30歲以下 
314 197 250 
30~50歲 
77 36 49 
50歲以上 
1 0 1
小計 
392 233 300
總計 
964 583 660


身心障礙員工雇用狀況

定量指標 
2011 2012 2013
身心障礙員工雇用人數 
31 30 32

契約人力雇用狀況

類別 
2011 2012 2013
工讀生人數 
4 1 0
長期契約人數 
9 4 1
短期契約人數 
5 19 19
總計 
18 24 20

註：超過 
3個月以上之契約為長期契約

員工離職狀況

　　2013年旺宏員工離職人數為 
601人，男性 
296人，女性 
305人，其中新進
員工離職率，男性 
5%，女性 
7%，30歲以下員工百分比為 
61%，30~50歲員工
百分比為 
38%，50歲以上員工百分比為 
1%。

定量指標 
2011 2012 2013
男性離職人數 
214 291 296
女性離職人數 
193 260 305
總計 
407 551 601

員工離職狀況依年齡比

定量指標 
2011 2012 2013 
30歲以下員工職離率 
(%) 52 60 61 
30~50歲員工離職率 
(%) 47 39 38 
50歲以上員工離職率 
(%) 1 1 1

新進員工離職率依性別比

定量指標 
2011 2012 2013
新進員工 
(男性 
)離職率 
(%) 10 7 5
新進員工 
(女性 
)離職率 
(%) 14 8 7

員工雇用狀況

尊重員工尊重員工
9.2尊重員工

　　我們尊重個人的差異性，秉持開放的主管領導風格無位階之分，致力於創造
一個開放的溝通環境。每季召開勞資會議，範圍涵蓋安全衛生、福利、訓練、薪
酬等，並提供員工溝通、表達意見及互相分享的平台，包括：


定期舉辦各項溝通會議，包括：新進同仁訓練、部門同仁座談會、八職等
以上幹部座談會以及勞資會議等，俾使溝通管道通暢，下情能夠上達。


設有「無所不談」意見箱，以便同仁提出詢問、建議與申訴，協助員工解
決問題，並設置檢舉專線。


發行「旺宏園地」，並設有書面及電子之公佈欄以便訊息、法令及政策宣
導與溝通。


為防止公司內部職場性騷擾行為，維護兩性工作平等及人格尊嚴，特訂定
「防治性騷擾管理規定」，以進行性騷擾事件之防治、申訴及懲戒。


設有「 
our family員工關係入口網站」，包括與經營團隊面對面、同仁需
求與動態、訊息分享、分享真善美人生、文化傳承以及員工協助方案等單
元，扮演公司與同仁溝通的橋樑，適時掌握同仁動態與需求，導引同仁正
向行為，激勵同仁士氣，維護勞資關係和諧。
針對新進同仁進行抽樣訪談，主動關懷同仁，縮短新進同仁的適應期，協
助新進同仁順利融入公司組織與環境。

　　旺宏提供公平的受雇機會、禁止歧視及落實不聘用童工，為旺宏電子建構幸
福企業的根本原則。旺宏電子致力於提供一個讓每位員工都享有公平晉升、受雇，
以及禁止歧視和騷擾的職場環境。這個機會均等的原則，深植於企業價值中。



 　　在旺宏，人員聘用、工作任務分派和升遷是基於個人能力和資格，不受年齡、
出生地、種族、膚色、性別、性傾向、語言、宗教、身心障礙、政治立場或主張、
國籍、社會地位、財產、家世或其他地位而影響。我們更為身心障礙人士調整合
理的雇用辦法，摒除偏見、歧視和騷擾行為。旺宏自 
1989年成立迄今，一直維
持和諧之勞資關係，從未因有勞資糾紛而造成損失，多次獲得主管機關之高度肯
定。我們 
2013年並無發生投訴歧視個案，也無發生涉及侵犯當地員工或原住民
權利的個案。

旺宏企業社會責任政策

主動遵循 SA 8000 企業社會責任標準及EICC電子行業行為準則。
符合法令對工作時數與薪資報酬之規定。
尊重員工，不以嚴酷之懲戒手法對待員工。
允許集體協商與結社自由，沒有種族、宗教、性別等歧視。
提供員工安全衛生及舒適之工作環境。
不強迫勞動。
嚴禁雇用童工。
遵守國內勞動法規以及國際人權與勞動標準。
9.2.1員工權益保障

　　旺宏維護所有員工工作權益，有關員工職務及服務地點得因業務上之需要，
依勞工法令規定之五項原則辦理。五項原則內容為： 
1.基於企業經營上所必需； 
2.不得違反勞動契約； 
3.對勞工薪資及其他勞動條件，未作不利之變更； 
4.調
動後工作與原有工作性質為其體能及技術所可勝任； 
5.調動工作地點過遠，雇主
應予以必要之協助。

　　我們依勞動基準法之相關規定訂定退休辦法，並成立「退休準備金監督委員
會」，負責監督及管理退休準備金相關事務；另依勞工退休金條例之相關規定，
依法提繳退休金。

尊重員工

尊重員工尊重員工
9.2.2具競爭力的薪資與福利制度

　　旺宏視員工為重要資產，秉持與員工利潤共享的理念，並依據公司的營運績
效，提供同仁優於同業水準之薪酬，基本工資不因性別有所差異，也高於勞基法
規定。

　　一流人才，一流待遇，為了吸引、激勵以及留住優秀人才，旺宏電子提供具
吸引力、高度競爭力的薪資條件，以工作之重要度與困難度作為薪資設計的理念，
依據個人績效給予不同的獎酬：例如每季依公司營運績效及個人績效，發予季激
勵獎金，每年依據公司營運績效提撥盈餘並依個人表現績效分配紅利。旺宏不僅
遵守當地勞動法令要求，也積極參予區域性的薪資聯誼會，以確保提供具市場競
爭性、不因不同政治立場、性別、婚姻狀況等而有所差異的薪資與福利制度。

2011 2012 2013
應屆新進人員平均薪資
(不含年終與一次性獎金 
) 
(單位:元) 
32,000 32,000 32,000
全體員工年度薪資成長率 (%) 5.00 3.00 3.00

育嬰留停狀況依性別比

定量指標 
2011 2012 2013
符合育嬰留停申請資格人數 
(男)：
全公司不分廠區 
(含 
DL.IDL) 
338 140 246
符合育嬰留停申請資格人數 
(女)：
全公司不分廠區 
(含 
DL.IDL) 
185 99 160
總計 
523 239 406
實際申請育嬰留停人數 
(男 
) 
1 2 2
實際申請育嬰留停人數 
(女 
) 
24 31 30
總計 
25 33 32
復職人數 
(男 
) 
0 2 2
復職人數 
(女 
) 
21 26 27
總計 
21 28 29
復職後留任 
12個月人數 
(男 
) 
0 1 0
復職後留任 
12個月人數 
(女 
) 
17 18 16
總計 
17 19 16
復職後留任 
12個月比率 
(男 
)* 
0% 50% 0%
復職後留任 
12個月比率 
(女 
)* 
80.95% 67.86% 55.17%

*：復職後留任 
12個月人數 
(男 
)或 
(女 
)/復職人數總計

9.3學習與發展

　　旺宏電子秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制
度及體系，強調階梯式、職能別、計畫性及延續性的訓練規劃以及學習地圖，提
供員工持續自我成長的機會與發展的空間（個人發展計劃）。

　　我們每年定期舉辦職涯講座，協助同仁職涯之規劃，並於旺宏 
e學苑放置各
類線上課程，讓同仁不限時空限制學習。旺宏績效管理系統與個人發展計劃緊密
結合。每半年進行一次績效評核，檢視個人績效與組織目標的達成能力，同仁可
依據個人工作績效的展現與職涯發展的需要，與主管進行面對面的溝通討論，量
身訂定個人發展計劃，以循序漸進發展各項專業知識與工作技能， 
2013年績效
考核執行率 
100%。 


9.3.1完整的訓練體系

　　旺宏的訓練乃依據公司策略、工作需求與個人發展等面向規劃公司學習發展
體系，透過目的明確與策略導向的體系架構，旺宏提供清楚詳細的學習地圖讓同
仁瞭解自己的學習路徑。學習地圖是依工作需要或能力發展而規劃的一系列學習
活動，學習地圖提供清楚的學習項目清單，讓員工的學習更有方向與效率。

旺宏學習發展體系
在職訓練
品質訓練
職能訓練
管理訓練
專長教育
國際化訓練
自我學習
專業訓練
線上學習
一般訓練職安訓練
核心職能學習社群
管理職能在職進修
品質管理專業經理人全公司人員依職務功能語言訓練職業安全
中階管理
ISO稽核高階管理外派人員依職務階級電腦訓練健康管理
新人訓練環境保護
基礎管理
學習與發展

學習與發展學習與發展
旺宏的學習地圖系統包括五大類 


1.針對新進人員規劃的新人地圖：提供新人引導及文化塑造的體驗式學習，縮短
新進同仁適應期，快速融入企業文化。 


2.依公司價值觀而發展出來的職能地圖：為能落實公司價值觀而規劃相關的職能
課程，以期同仁能展現公司冀望之行為。 


3.依不同管理階層的管理能力需求而發展出來的管理地圖：提供階梯式同步成長
管理訓練計劃，針對不同管理階層職規劃課程，循序漸進，強化主管管理能力。

●執行
●改善
●溝通與領導
●績效管理
●團隊建立與領導
●跨部門合作
●計畫
●組織與人才發展
●變革管理
●經營管理
●願景領導
●視野與策略
基層
主管職能一般同仁
中階
主管職能
高階
主管職能
專業
經理人職能
●核心職能
價值觀管理職能
決策能力、提昇績效、授權賦能、顧客管理
建立夥伴關係
階層別管理職能
4.依不同工作領域的專業能力規劃的專業地圖：聘請內、外部講師進行專業課程
訓練，如研發、製造、品質、風險管理、人資、行政、銷售、資訊管理…等，
由淺入深，加強同仁專業能力。

產品與技術概論
半導體元件物理
積體電路設計
Analog Circuit Design 
ROM Introduction 
Floating Gate 
Flash Memory Introduction
基礎半導體製程
半導體設備概論
製程整合
擴散製程
薄膜製程
黃光製程
蝕刻製程
量測分析
基本統計
統計製程管制
失效模式與效應分析
儀表與量測
分析儀器概論
積體電路可靠性測試
實驗計畫法
研發製造品質

職安訓練：為遵守政府環保法令、順應國際環保趨勢，並確保工業安全知識與技
能。

新人訓練：提供新人引導及文化塑造的體驗式學習，縮短新進員工適應期，快速
融入企業文化。

語言與電腦訓練：提供符合個人需求的語言學習，強化員工語言能力與競爭力；
並舉辦電腦應用軟體課程，提升員工工作效率。

人才國際化：提供員工參加國外學術研討會，了解國外技術及產業最新發展趨勢；
並提供員工海外派任的機會，可增加國際視野以及個人競爭力。 


9.3.2多元化學習管道

　　旺宏提供不同的學習管道，滿足各職級員工的不同學習需求。包括：
內部訓練：邀請外部講師或內部講師，於公司內舉辦各類訓練課程。
派外訓練：參加外部舉辦與工作有密切相關的訓練課程、研討會。
在職訓練：透過在工作崗位上的專業學習，如工作指導、實作、參與專案等方式，

讓員工『做中學』，學習工作所需的知識與技能。
線上學習：建立旺宏 
e學苑線上學習平台，利用網路進行學習，不受時間與空間

的限制，可完全依照個人學習速度學習。


自我學習：根據個人職涯規劃，學習其他跨領域知識、電腦技能或第二外國語等，
亦可透過自我閱讀或參加在職進修課程，來拓展個人學習的廣度。

學習與發展

學習與發展學習與發展
9.3.3旺宏學苑

　　旺宏擁有完善的人才發展體制，隨時為員工提供完整、豐富的職涯發展規劃。
透過知識的儲存與分享，讓員工樂在學習，實現夢想，協助員工攀上職涯的高峰，
隨時迎接受職場的挑戰。

　　旺宏學苑完善的設施以及專業的設備，使每位學員可以在良好的環境下學
習。
視聽學習室：擁有多媒體電腦、圖書、光碟、錄影帶及錄音帶，豐富的學習管道
讓員工的學習無疆界。
訓練教室：擁有多間演講式及分組式教室，依據課程設計提供適當學習環境。
電腦教室：一人一機的學習，效果加倍。
國際演講廳：可容納 
250人，為舉辦大型訓練、研討會、講座之最佳場所。
圖書館：有豐富多元的視聽資料與書籍，供員工借閱使用，滿足多樣性的閱讀需
求。


員工訓練經費與時數

單位 
2011 2012 2013
員工訓練總金額佰萬元 
(NT) 6.69 6.18 14.78
員工訓練總時數小時 
128,467 149,157 160,819
總員工數
(台灣與海外分公司 
)
人 
4,555 4,790 4,812
總營收佰萬元 
(NT) 27,844 23,889 22,204
員工訓練總金額 
/總營收 
% 0.03 0.03 0.07
員工訓練總金額 
/總員工數元 
(NT/人 
) 1,470 1,292 3,071
員工訓練總時數 
/總員工數小時/人 
28.20 31.10 33.4

員工平均每人每年受訓時數

定量指標單位 
2011 2012 2013
各類員工平均每人每年受訓時數小時/人 
28.2 31.1 33.4
一般職員小時/人 
26.0 31.7 34.8
管理職員小時/人 
30.6 30.0 35.1

統計本公司 
2013年男性平均每年受訓時數為 
47.7小時， 女性則為 
21.5小時。


9.4旺宏 
H2O：促進員工均衡的工作與生活

　　旺宏認為，成功的企業首先要擁有的就是身心健康的工作夥伴。對此，旺宏
致力於提供員工良好的工作環境，及推動各項措施來關懷及促進員工的身心健
康，在硬體方面，我們設置了動靜皆宜的活動中心及綠地公園，再佐以營養諮詢、
健康檢查等軟性福利，讓員工的工作與生活充滿活力！ 

　　我們期望每位員工都能夠身心健康快樂的工作，猶如健康活水一般帶給員工
均衡的工作與生活。也因此，旺宏用 
H2O的口號，來宣導與鼓勵員工享受均衡
的工作與生活，與公司一起共創美好的前景。 


H2O=健康 
Health。快樂 
Happiness。品味生活 
Openness to life。 


9.4.1 Health健康 
—頂級優雅的休閒活動中心
　　為提供員工及眷屬優質的休閒環境，旺宏電子領先業界興建設備最齊全、場
地最舒適的員工休閒活動中心，包含 
50米溫水游泳池、SPA水療、兒童戲水池、
電玩室、活力塑身健身房、迴力球場、韻律教室、 
KTV、多功能室內綜合球場、
精油按摩芳香經絡養生館、健康休閒美食區等設施，提供員工最舒適健康的休閒
活動空間。

旺宏H2O：促進員
工均衡的工作與生活
9.4.2 Health健康 
—貼心的健康促進與管理
　　旺宏將員工視為最重要的資產，因此對於員工的健康，往往是旺宏最重視的
項目之ㄧ。我們設有專職專責保健室，來負責員工健康促進的規劃及管理，專業
護理人員提供 
24小時貼心健康促進及醫謢諮詢服務，以全方位健康促進服務導
向為員工服務。


9.4.3 Happiness快樂 
—安心便利 舒適樂活舒適樂活
　　旺宏提供了完整的生活管理服務，並致力於營造舒適的工作環境、便利的駐
廠服務以及多樣化的特約商店，滿足員工在食、衣、住、行、育、樂的各項需求，
創造樂在工作的樂氛圍，讓員工無後顧之憂，樂於工作！

9.4.4 Happiness快樂 
—五星級員工宿舍
　　旺宏電子的員工宿舍達 
1.6萬餘平方公尺，座落於風景優美的青草湖社區，
可提供 
1,000名員工住宿，其中規劃有交誼廳、餐廳、便利商店、進修教室、遊
戲室、景觀電梯、步道花園、汽機車停車場及 
24小時中央監控保全系統等設施，
提供外地員工舒適、安全的居住環境。 


9.4.5 Happiness快樂 
—完善便利的生活機能
　　旺宏電子提供員工各種便利的駐廠服務，包括便利商店、咖啡吧、洗衣服務、
旅行社駐點服務等，讓員工在投入工作時也能輕鬆完成日常所需服務。 


9.4.6 Happiness快樂 
—安全衛生美味的餐飲
　　旺宏電子與領有 
HACCP專業食品認證合格廠商合作，餐飲標榜無味精、少
鹽及少油，並設有專職營養管理師，負責每週每日菜色與營養衛生調配，管理單
位定期公佈各種食品安全檢驗。此外，亦定期稽查餐廳廚房的安全衛生、食品衛
生及消防安全管理狀況，以確保員工吃得健康安心，因此獲得衛生署頒發健康餐
飲以及無菸餐廳的榮譽。另外，旺宏電子更擁多家特約商店，提供員工更多元的
選擇。 


9.4.7 品味生活 
—學習成長 幸福滿分
　　旺宏致力於提昇員工的生活品質，因此持續舉辦多樣化的社團活動、生活講
座及活潑有趣的節慶活動，以帶給員工更多的活力與成長，並且希望員工在家庭、
健康、朋友、精神生活達到完美平衡，進而擁有健康、快樂、有品味的生活！

旺宏H2O：促進員
工均衡的工作與生活

9.4.8 品味生活 
—豐富多元的社團選擇
　　為了讓員工能平衡工作與生活，旺宏電子共設有 
37個不同性質的社團，包
含創意氣球、書法等才藝性社團，球類、登山等體能性社團，吉他、攝影等藝文
學術性社團，以及宏光、大愛等公益性社團，多元且豐富的社團類型，讓員工可
以透過社團結交朋友並且培養興趣。

9.4.9 品味生活 
—活潑創新的節慶活動
　　舉辦家庭日、工程師節、父親節、母親節等慶祝活動，讓您在工作之餘感受
節慶的溫馨氣氛與歡樂；還有各項球類競賽以及休閒、理財、藝文、音樂講座、
電影欣賞等活動，讓您的生活更燦爛豐富。 


9.5 2013年獲頒有關健康促進獎項

獎項別頒發單位
績優健康職場國民健康署
哺集乳室金牌獎新竹市政府
新竹市減重團體第一名新竹市政府 


2013年獲頒有關
健康促進獎項
旺宏H2O：促進員
工均衡的工作與生活

10. 社會參與
　　旺宏電子所生產之關鍵電子零組件豐沛了人類的生活，身為全球市場的一
員，我們堅持永續經營，除了持續提昇股東的權益並關懷我們所處的環境外，旺
宏始終沒有忘記要對這塊土地進行回饋。旺宏電子在社會參與部份，特別針對旺
宏電子特別針對「科學教育」、「急難救助」、「文創扶助」等三大領域進行長
期耕耘及努力。
　　也因此旺宏電子自2009年起持續榮獲天下雜誌「企業公民獎」及遠見雜誌
「企業社會責任獎」的鼓勵。
台灣工藝新星
資助計畫
贊助
仁愛之家
宏光社
大愛社
旺宏金矽獎
旺宏科學獎
旺宏電子講座教授
贊助吳健雄科學營
贊助遠哲科學營
社會參與旺宏金矽獎旺宏科學聯誼會旺宏教育基金會旺宏科學獎
10. 社會參與
　　旺宏電子所生產之關鍵電子零組件豐沛了人類的生活，身為全球市場的一
員，我們堅持永續經營，除了持續提昇股東的權益並關懷我們所處的環境外，旺
宏始終沒有忘記要對這塊土地進行回饋。旺宏電子在社會參與部份，特別針對旺
宏電子特別針對「科學教育」、「急難救助」、「文創扶助」等三大領域進行長
期耕耘及努力。
　　也因此旺宏電子自2009年起持續榮獲天下雜誌「企業公民獎」及遠見雜誌
「企業社會責任獎」的鼓勵。
台灣工藝新星
資助計畫
贊助
仁愛之家
宏光社
大愛社
旺宏金矽獎
旺宏科學獎
旺宏電子講座教授
贊助吳健雄科學營
贊助遠哲科學營
社會參與旺宏金矽獎旺宏科學聯誼會旺宏教育基金會旺宏科學獎
文創扶助急難救助科學教育

扎根科學教育

　　深知教育是百年大計，21世紀全球的榮景將建築在「知識經濟」的磐石上；
對臺灣來說，如果要能和世界大國競爭，創造力和科技實力將會是臺灣最重要的
資源。為了積極的培養「具創造力的人才」，讓下一代都能夠擁有自我的價值，
才能在國際上展現堅強的競爭實力。 
2001年旺宏電子捐助成立「財團法人旺宏
教育基金會」，持續關注台灣教育與人才的培養，針對不同年齡學子持續籌劃各
類型知識工程計劃，希望透過基金會的機制，能更有系統地將資源極大化，讓更
多人參與，以喚起更多的共鳴，進而啟動年輕一代創新的能力，擴大國內學子知
識視野。基金會同時也兼顧對人文、自然的關懷，陸續舉辦自然生態講座、紅毛
猩猩保育等活動。

其他贊助員工公益社團以創意滋養進行文
化交流

社會參與社會參與
關懷弱勢 急難救助

　　除了透過基金會集中對教育的關懷外，旺宏電子更設有宏光社以及大愛社等
公益社團，以集結旺宏人的愛心，積極實踐取之於社會、用之於社會的具體回饋
行動。其中，宏光社更於 
2008年獲得新竹市政府核准設立為「宏光慈善服務社」，
讓「宏光慈善服務社」從公司內部社團，成功蛻變成整合園區內外愛心資源的橋
樑。

以創意滋養 進行文化交流

　　旺宏教育基金會每年透過「台灣工藝新星資助計畫」每年邀集不同的台灣新
銳工藝家投身藝術創作，首創獎座設計藝術品化，製作旺宏金矽獎及旺宏科學藝
術獎座，每年贊助金額逾新台幣一百萬元，以創意為橋梁，為科技產業注入藝術
的創新元素。此外，旺宏電子與台灣工藝所攜手，共同推廣本土藝術家創作，讓
藝術作品更為普及。

　　2013年，日本國寶級文化表演團體「寶塜歌劇團」首度來台演出，旺宏電
子更提供贊助，促進台日文化交流。此外，更分別於 
2013年及 
2012年贊助新
竹地區台灣燈會及世博臺灣館，透過文化紮根，提昇台灣文創事業的發展。


10.1 旺宏教育基金會
旺宏教育基金會
我們相信
科技創新是影響台灣競爭力的主軸，
而培育國內高科技人才
正是旺宏投入科學教育推廣的理念
旺宏電子暨財團法人旺宏教育基金會
董事長
吳敏求
旺宏電子自 
1989年創立以來，一直堅持落實技術深耕，並致力於協助提昇台
灣自有研發能力與創新技術。旺宏相信，唯有積極地培養科技人才，才能讓台灣
在國際競技舞台上持續發光發熱。因此，旺宏電子於 
2001年捐贈成立「財團法
人旺宏教育基金會」，成為臺灣早期推動科學教育最重要的基金會之一。

　　基金會的工作重點專注於人才的培養，特別針對不同年齡學子持續規劃各類
型知識工程活動，藉由「希望未來 
-知識工程計劃」的進行，縮短國內學子的知
識差距，同時兼顧對人文、自然的關懷與愛。

　　2013年，旺宏教育基金會更因成功推動旺宏金矽獎等科普教育計畫，首次
參與評鑑便榮獲教育部評選為最佳成績之「特優」肯定。

【希望未來—知識工程計劃】

　　【希望未來—知識工程計劃】針對不同族群規劃有「旺宏金矽獎」、「旺宏
科學獎」、「旺宏電子講座」、「資助國內科學教育」等各類不同的活動，以協
助國內科學人才的養成。


10.2旺宏金矽獎
半導體設計與應用大賽

旺宏金矽獎
電子電機科系學生最重要的一場競賽

　　有鑑於國內高科技產業創新研發的重要與高科技人才養成之不易，也為了鼓
勵台灣大學院校學生於半導體領域的研發創作精神和實作經驗，並促進產業與學
術的良性交流互動，旺宏電子及財團法人旺宏教育基金會於 
2000年舉辦第一屆
「旺宏金矽獎－半導體設計與應用大賽」，今年已邁入第十四年。第十四屆金矽
獎參賽隊伍再創新高，共有來自全國 
50所學校， 
352支隊伍參賽，累計迄今全
國已有逾萬名師生參與，旺宏金矽獎已經成為國內電子電機相關系所學生視為是
畢業前評鑑實力最重要的一場競賽。


獲得產官學界熱烈支持

旺宏金矽獎
馬總統於台北市長任內，擔任第二屆金矽獎頒十三年來從未缺席的金矽獎頒獎貴賓，前中
獎人央研究院院長李遠哲院士。


吳副總統於行政院長任內，擔任第十屆金矽獎 
2012年蔣部長親自蒞臨頒獎典禮，頒發應
頒獎人。用組新手獎予虎尾科技大學參賽師生。


每年參與旺宏金矽獎頒獎典禮的中研院前院長李遠哲院士，強調金矽獎特別之處即是以創新
為主。


旺宏金矽獎成果速覽

　　自 
2000年舉辦迄今，迄今已邁入第十四屆比賽。十四年來共有來自全國相
關系所師生共組成成 
2,759支隊伍，超過 
10,740人次參加旺宏金矽獎。

　　金矽獎提供公正的競賽平台，近年來更積極鼓勵科技大學同學參與競賽，使
得技職大學同學參賽隊數逐步攀升，由第一屆 
15支隊伍參賽，迄今已有 
137支
隊伍參賽，大幅成長逾 
9倍。

　　年輕創意出頭，為鼓勵大學生勇於參賽，於第三屆起特別設置新手獎，加碼
提供獲獎隊伍 
20萬元獎金。此舉促成大學生參賽隊伍持續成長， 
2013年第十四
屆旺宏金矽獎大學生參賽隊數首度衝破百隊，共有 
112支隊伍參賽，佔全部參賽
隊數 
31.8%。

150 


400

參賽學校 


352 


130 


參賽隊伍
6114010091861591861992412783152243201926201716273131424951454750
350 


110 


300 


90 


250 


70 


200 


50 


150 


100

30 


10 


50 


0

-10 


1th 
2rd 
3nd 
4th 
5th 
6th 
7th 
8th 
9th 
10th 
11th 
12th 
13th 
14th 


旺宏金矽獎

10.3 旺宏科學獎
旺宏科學獎
科學獎，高中的諾貝爾獎

　　旺宏教育基金會認為科學教育的扎根，在高中階段最為重要。若能從高中階
段開始培養同學創新、獨立的思考能力及精神，學生的創造力及潛能將超乎想
像！

　　為啟發全國高中職學生對自然科學與應用科學的興趣，並鼓勵高中生探索科
學的精神與創造發明的潛力，培養學生靈活思考、多元學習的精神。 
2002年，
旺宏教育基金會特別邀請國立暨南國際大學李家同榮譽教授擔任召集人，舉辦第
一屆「旺宏科學獎」。

　　在第一屆召集人李校長熱心號召下，邀請中央研究院特聘講座劉兆漢院士、
東海大學王亢沛榮譽教授、元智大學張進福校長及清華大學理學院終身榮譽講座
陳信雄教授共同組成召集委員會齊力推動。「旺宏科學獎」參與人數及學校數逐
年擴大，從第一屆的 
189支參賽隊伍，至第十二屆已累計逾 
10,700參賽人次，
因影響層面廣泛，更被喻為「高中的諾貝爾獎」。

高額獎金鼓舞動手實作

　　「旺宏科學獎」得獎同學可獲得大學四年最高新台幣四十八萬元之獎學金補
助，及由五位科學獎召集委員聯名推薦信函，鼓勵同學繼續在科學領域持續探索，
並提供實質幫助。自第三屆起，「旺宏科學獎」再增設對學校與指導老師的獎勵。
每屆獲獎積分最高前三名學校，可獲頒學校獎及校長獎，包括獎金新台幣三萬元
及特別設計之藝術家獎座。另針對長期支持之指導老師，設立指導老師特殊貢獻
獎，累積獲獎積分達 
24積分者，可獲頒獎金三萬元及獎狀乙張。


歷屆學校獎獲獎名單
第十二屆建國中學、新竹高中、中山女中
第十一屆花蓮高中、新竹高中、高雄女中
第十屆麗山高中、新竹實驗高中、鳳山高中 、新竹高中、台中女中
第九屆台南一中、高雄女中、麗山高中、師大附中
第八屆麗山高中、高雄女中、嘉義高中
第七屆台中一中、嘉義女中、新竹女中
第六屆麗山高中、高雄女中、台南一中、建國中學
第五屆麗山高中、鳳山高中、高師大附中、嘉義女中
第四屆台東女中、高雄女中、麗山高中
第三屆建國中學、高雄女中、新竹女中

重量級推手，旺宏科學獎召集委員

　　旺宏科學獎能夠持續舉辦並獲各界肯定，最重要的推手，就是「旺宏科學獎」
五位召集委員。每年由旺宏科學獎召集人，號召國內頂尖科學專家組成科學獎召
集委員。他們基於對基金會推廣科學教育的認同，以無私奉獻的精神，為臺灣科
學人才培育奉獻心力。

旺宏科學獎歷任召集委員
吳妍華國立交通大學校長 
(第十二屆召集人 
)
李光華國立中央大學副校長
林一平科技部 政務次長
楊弘敦國立中山大學校長
潘晴財國立清華大學電機系講座教授
王亢沛私立東海大學物理系榮譽教授 
(一 
~十二屆召集委員 
)
陳信雄國立清華大學理學院終身榮譽講座 (一 
~十二屆召集委員 
)
劉兆漢中研院特聘講座 
(八 
~十一屆召集人 
)
李家同國立暨南大學榮譽教授 
(一 
~七屆召集人 
)
張進福私立元智大學校長 
(一 
~七屆召集委員 
)

旺宏科學獎

旺宏科學獎旺宏科學獎
旺宏科學獎成果速覽

　　自 
2002年創辦迄今，已完成十二屆競賽，累計有 
5,350隊隊伍參賽；國內
有超過 
1,544位高中老師帶隊參與旺宏科學獎，並有 
18位老師獲得旺宏科學獎
指導老師特殊貢獻獎。國內參賽高中已超過半數，累計已逾 
250所高中曾經參賽，
高職學校亦有近四成曾經參與科學獎。

　　2012年，旺宏科學獎首次有外島地區學校入圍決賽並獲獎，顯示即使在學
習資源可能較為不足的情況下，只要有創意，且具實踐力，任何同學都有機會勝
出。 


250 


參賽學校
參賽隊伍
123456789101112189212329330335439577502659618566594694765706986119111127116124114
700 


600 
200 


500 


150 


400 


300 


100 


200 


50 
100 


0 


0 



10.4 旺宏科學獎聯誼會
　　為延續「旺宏科學獎」的創新精神，基金會於 
2004年 
9月成立「旺宏科學
獎聯誼會」，每屆獲獎同學為當然會員，目前會員已達 
221人。透過聯誼會，每
位新科獲獎學員，可以透過旺宏科學獎聯誼會資深前輩們，拓展不同領域的科學
視野、以相互扶持，一同成長，成為彼此一輩子的創意人脈。

　　聯誼會幹部由全體會員票選產生，幹部皆為義務職，每屆任期兩年。基金會
專案小組輔導聯誼會幹部們參與活動構思和執行舉辦每年年會，不定期舉辦各項
研習活動，並邀請「旺宏科學獎」召集委員們及科技、人文等不同領域的大師，
帶領會員們以輕鬆、活潑、愉快的進行方式探索生活、追求新知。

　　每年最受會員歡迎的莫過於「大師系列演講」，歷年曾經邀請李家同校長、
蔣勳老師、劉炯朗校長、曾志朗教授、洪蘭教授、黃榮村校長、方力行教授、吳
興國先生、孫維新教授…等大師們，進行人文及科學主題的分享，以加強同學們
人文素養！

旺宏科學聯誼會

員工公益社團其他贊助員工公益社團其他贊助
10.5 其他贊助－傳播科學教育的種子
旺宏電子講座教授

　　在科技產業的發展中，「傳承」與「創新」同等重要，我們除了專注於啟發
國內學子的創新思維，對於知識的傳播也一樣重視。旺宏電子透過每年提撥 
100
萬元，設置「旺宏電子講座教授」，以協助國內學術單位邀聘超大型積體電路及
系統整合晶片領域李家同、劉容生之資深教授或知名專家學者，在各項專門課程
的講授上給予實質鼓勵，以協助國內學生在相關領域的知識能與世界同步。旺宏
電子希望透過拋磚引玉的方式，吸引更多產學研界的優秀教授加入參與！

青年教授講座

　　為鼓勵國內、外優秀之青年教授參與國內學術單位之超大型積體電路及系統
整合晶片領域之教學，以提昇國內學生在超大型積體電路及系統整合晶片領域之
知識及創新之知識傳播。每位獲選之青年教授可獲 
30萬元教材補助費用。

贊助重要科學團體

　　旺宏教育基金會持續捐助吳健雄基金會、遠哲基金會、博幼基金會等國內重
要推廣基礎科學教育單位，協助推廣國內科普教育，每年經費約三百萬元；亦不
定期贊助國內科學教育學術單位，如：台大、清大、交大、成大、台中技術學院
等國內各大學等，以及研究機構，如工研院、財團法人國家奈米元件實驗室等單
位。

　　旺宏教育基金會自 
2012年起每年捐助 
4000美元全球華人物理及天文學家協
會 
(The International Organization of Chinese Physicists and Astronomers, 
OCPA)設置「旺宏獎」 
Outstanding Young Researcher Award (Macronix 
Prize)獎項，以鼓勵海外年輕物理及天文學領域傑出華人研究人員，期共同促進
高科技領域發展。

　　旺宏教育基金會定期贊助大專院校舉辦電機營隊，或安排至旺宏進行科技企
業參訪或科普教育課程，2013年有 
9所大專院校近 
400位師生受惠。 


10.6 員工公益社團－關懷弱勢 急難救助
　　旺宏電子善盡企業社會責任，本著人飢已飢、人溺己溺的精神，關懷重大社
會急難事件。 
1999年台灣九二一大地震、 
2008年大陸四川震災及 
2009年台灣
八八水患等。關懷重大社會急難事件，曾分別捐款濟助 
1999年台灣九二一大地
震、2008年大陸四川震災、 
2009年台灣八八水患及日本 
311地震事件發生後，
皆立即進行別捐款賑災。

　　透過公司積極推動公益社團的成立，並且透過提高社團補助、場地及人力資
源的協助，每位旺宏同仁都可以感受到公司對於社會公益參與的熱情。讓社會公
益的 
DNA，早已深植入每位員工的心中。


宏光社

　　旺宏於 
2001年 
3月內部成立公益社團─「宏光社」，以行善濟人、扶難濟困、
促進社會和諧為宗旨，在一群熱心同仁的努力下，結合新竹家扶中心等其他慈善
機構，共同為新竹地區弱勢人群和團體伸出援手。 
2008年獲新竹市府核准設立
為「宏光慈善服務社」。

宏光社愛心行事曆
二手物資捐贈
分別於 
1、3、8月舉辦捐贈二手物資轉贈活動，蒐集物資分別
轉贈新竹家扶中心、愛恆啟能中心以及、華光智能發展中心、
聖方濟育幼院等。
旺宏家族認養列車
宏光家族認養列車已經連續行駛第十個年頭，號召同仁捐款贊
助以下社福機構：「家扶原鄉學童」、「聖心教養院院生」、「米
可之家青少年」、「世界展望會」、「新竹市宏光慈善服務社」、
「馬療中心」、「聖方濟育幼院」、「伊甸基金會」等 
8個單位，
每月認養人數 
: 156人，統計 
2013年捐款金額約 
299萬元。 
333釣竿專案
延續 
2010年 
2011年與伊甸以及 
2012年與啟智技訓中心成功
合作的模式，迄今已舉辦超過四年，藉由持續邀集公司同仁每
月向喜憨兒烘焙坊訂購 
$250麵包，讓孩子們透過銷售麵包同
時，又可練習技藝，統計 
2013年，共有 
397人次參與，共募
集總金額新台幣 
591,750元。
聖誕節圓夢行動連續多年，成功發起圓夢活動由同仁認養小朋友的聖誕禮物，
所有的圓夢禮物由旺宏 
-宏光家族全數認養完畢，圓滿成功。
請給他們一條暖被 
2013年持續與世界展望會合作，邀請公司同仁認捐棉被，捐助
五峰尖石原鄉部落經濟弱勢家庭，統計共募得 
805條棉被 
(金
額 
504,700元)。
其他慈善團體合作
長期參與天主教仁愛啟智中心親子愛心園遊會等活動，協助設
置義賣攤位；與華山基金會舉辦 『粽心獻愛』義賣愛心串粽活
動等活動。

員工公益社團

員工公益社團員工公益社團
攝影社

　　位處新竹縣偏鄉的秀巒國小，因為山上物資人力缺乏，畢業生面臨無攝影師
願意前往拍照的困境。旺宏電子攝影社主動前往擔任攝影義工，更邀請旺宏氣球
社志工一同前往進行氣球教學及踩氣球等互動活動，讓現場拍照的氣氛更歡樂輕
鬆。

　　秀巒國小王恭志校長表示，因為學生人數較少，創校 
90年來，學校僅能提
供一張合照予大家留念，山裡的小朋友很多都是單親或是隔代教養的孩子，們畢
業後大部份都會下山到爸媽身邊繼續學業，以後要再相聚並不容易。非常感謝旺
宏電子攝影社的協助，讓同學們留下這麼美好的回憶。王校長更邀請旺宏電子攝
影社的志工們，在 
6月 
18日畢業典禮時能將畢業紀念冊親手交給小朋友們，同
時到泰安部落走走。


大愛社

　　旺宏電子大愛社是科學園區第一個以醫療公益為定位的社團。以推動「一萬
人器官捐贈意願登錄健保 
IC卡」為第一階段目標。 

　　從 
2008年迄今，除參與大型園遊會以外，並與「台大醫院新竹分院 志工隊」
及「台大醫院新竹分院醫師、護士、同仁」合作推動，目前固定每月最後一週週
六 
10:00~16:00於新竹火車站進行街頭宣導活動推動器官捐贈意願登錄活動， 
2013年推動至少 
12塲次，累計迄今超過 
3,340人簽署「器官捐贈意願登錄健保 
IC卡同意書」。

　　旺宏於 
2001年 
3月內部成立公益社團─「宏光社」，以行善濟人、扶難濟困、
促進社會和諧為宗旨，在一群熱心同仁的努力下，結合新竹家扶中心等其他慈善
機構，共同為新竹地區弱勢人群和團體伸出援手。 
2008年獲新竹市府核准設立
為「宏光慈善服務社」。


大愛社愛心行事曆
發起待用餐 贊助博幼基金會
竹科旺宏電子公司大愛社提出「待用預算」新
創意，每月將定期撥出十萬元，幫助暨南大學
前校長李家同創設的博幼社福基金會，照顧弱
勢孩子。
三周募款期間，共 
3,598人次捐款，預計 
1,996,500元，其中公司 
QCC圈隊「黃金羅
盤圈」十二名團員，他們把品管圈獎金捐出，
團員余柏緯說，取之於社會，用之於社會；可
靠度工程部經理李明義也捐款，他說該為社會
做點事。
秋令救濟助弱勢記者會
旺宏大愛社、光輝獅子會多年來持續關懷弱勢，
共同成就秋令救濟活動，總計 
250人次捐款，
合計 
234,200元。 
另募得愛心米 
1,466包，嘉惠新竹弱勢家庭 
938包 
/天主教瑪利亞方濟各傳教會女修會米
可之家174包 
/華山基金會新竹平安站 
354包，
讓他們平時不虞缺乏，平安、幸福的生活，同
時感受社會的溫馨。
傳遞智慧 為學園募新書
過去贈書大多由捐書者決定受贈者看什麼書，
透過「待用圖書額度」創新模式捐書。由旺宏
電子大愛社與西北扶輪社、籌劃的為校園募書
活動，順利捐出三十一萬元書籍給全台廿九所
學校及八個公益機構。
全台受贈的廿九所學校及八個公益團體可於網
站輸入帳號及密碼，受贈單位可依自己需求選
書，由五十家出版社出版之書庫中選擇三十冊
新書，再由出版商直接將書寄予受贈者，提供
多元化又更實際的書籍選擇。
「傳遞智慧 為學園募新書」公益活動新竹市受
贈學校，包括內湖國中、新科國中、大湖國小、
培英國中、育賢國中、關東國小、光華國中、
東園國小、虎林國中、三民國中、三民國小、
竹光國中、光武國中、建功國小、新竹國小、
科園國小、民富國小、大庄國小、西門國小、
龍山國小、舊社國小、成德高中等。
另外公益機構，包括衛生福利部少年之家、天
主教會新竹教區附設藍天家園、竹縣築心之家、
脊髓損傷潛能發展中心、新苗發展中心、耕心
蓮苑、陽光社會福利基金會、佛光山大慈育幼
院等。
協助佛光山蘭陽仁愛之家老人大
樓重建
大愛社透過募集二手物資，再由購買者自己決
定價格，「喜歡的物品，自己決定價格」，還
可開立抵稅收據，建立起創新公益模式。
其他愛心募款救助 
1.橘子公益協助弘道老人福利基金會： 
279位
捐款，合計 
72,000元。 
2.築心之家接送車費： 
53位捐款，合計 
86,3000元。 
3.心路基金會： 
116位捐款，合計 
135,100元。

員工公益社團

路跑社

　　熱愛運動的路跑社，連續兩年號召公司同仁，共同協助心路基金會舉辦「好
天天齊步走」， 
2013年除順利募得 
13萬捐款之外，更透過健走的方式鼓勵身心
障礙朋友走出戶外，親近大自然。

員工公益社團

10.7 以創意滋養 進行文化交流
贊助地方文化及促進文化交流

　　延續 
2012年贊助世博臺灣館， 
2013年臺灣燈會首度於新竹縣舉辦，旺宏電
子共襄盛舉提供贊助，透過文化紮根，提昇台灣文創事業的發展。同年，日本國
寶級文化表演團體「寶塜歌劇團」首度來台演出，亦提供贊助並動員協助宣傳，
促進臺日文化交流。

邀請國內新銳藝術家設計製作藝術獎座

　　旺宏金矽獎」及「旺宏科學獎」兩項競賽推展十餘年，目前已成為國內重要
科學競賽重要的的標竿。基於培植台灣本土新銳藝術家，讓創作之作品有其展演
的舞台，在競賽設立之初，便首開先例，每年皆邀請不同的藝術家為此兩個獎項
量身訂製獎座。為培植台灣本土工藝新星，旺宏教育基金會首創先例，每年邀請
不同的藝術家為兩個標竿科學競賽獎項量身訂製藝術獎座。十三年來，旺宏教育
基金會長期資助具創新精神的國內雕塑領域藝術家，每年資助金額均超過一百萬
元，累計合作對象已超過十七位藝術家，總金額逾新台幣 
1,280萬元。

　　讓獎座本身除了代表獲獎的榮譽與肯定外，更兼具藝術從無到有的創作淬鍊
過程，也延續了獎項最重視的價值─「創新」！此創舉不但挹注了國內雕刻界的
藝術新瑞，更讓歷屆的獲獎師生更珍惜獎座，納為藝術品珍藏。

　　以旺宏金矽獎為例，每年皆出席頒獎典禮的諾貝爾獎得主─中央研究院前院
長李遠哲院士即珍藏了從第一屆到第十三屆所有的金矽獎獎座。他更曾在 
2013
年七月舉辦的頒獎典禮中指出，他每年參加頒獎典禮，最興奮的兩件事，一是看
到獲獎團隊的創意作品，另外，就是每年不同設計風格的獎座。

　　從第一屆朱魯青設計不鏽鋼材質的「無
極」，第五屆色彩鮮麗黃銘哲的金屬獎座「鳴」，
或是第七屆典雅繪製本土圖騰由李幸龍設計的柴
燒「獨占鰲頭」，到今年第十三屆歐陽彥興的漆
器「扭轉乾坤」。旺宏教育基金會每年經董事討
論及評選設計師後，即提供創作者充分的發揮空
間，讓每位藝術家透過自己的專長及特色，運用
不同材質參與創作。希望透過這個方式，讓科學
競賽不僅僅是同學研究成果的競技場，更是本土
藝術家發揮創意的舞台，也象徵了科技與人文的
充分結合，為理性的科技，注入一股藝術的活泉
暖流。

　　旺宏金矽獎及科學獎十三年來已與十七位台灣本土藝術家合作。這些數字代
表了藝術獎座背後十餘位藝術家創作的精神彙集，也是讓近兩萬名曾經參與科學
競賽的師生，在獲獎喜悅之餘，也能共享藝術創作之美。


金矽獎獎座已成為李遠哲院士最雋永的
珍藏。

以創意滋養進
行文化交流

與台灣工藝所攜手，共同推廣本土藝術家創作作品

　　除了邀請國內藝術家為旺宏舉辦的兩項標竿科學競賽設計藝術獎座，旺宏也
透過與台灣工藝所合作的方式，從 
2009年起購置工藝所認證之工藝家創作作品
作為頒獎典禮與會貴賓之紀念禮品，有些尚未進入量產發售之產品，旺宏也大膽
採用，就是希望以最具體及實質之行動，以多元的機會推廣本土藝術創作。而台
灣工藝所在與旺宏合作的過程中，也不斷能從其中的回饋意見修正工藝作品，而
終能商品化，以最完美的工藝之象發行販售。

與台灣工藝所合作廖柏晴老師未量產作品，台灣工藝所推薦新竹在地玻璃藝術家黃安福，配 
"Switch! 瓶花寶國 
"做為第九屆金矽獎貴賓贈品。合金矽獎頒獎典禮歌劇院主題，提供演奏家玻璃

藝術品。


以創意滋養進
行文化交流

附件 
1：外部查證聲明書



92 


附件 
2：GRI G3.1 Index 

揭露項目頁次備註
策略與分析 
1.1機構的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
4,5,6 
1.2主要影響、風險及機會的說明 
4,5,6
機構簡介 
2.1機構名稱 
2 
2.2主要的品牌、產品及 
/或服務 
15,16 
2.3機構的營運架構 
10 
2.4機構的總部位置 
2 
2.5機構營運國家 
18 
2.6所有權的性質與法律形式 
12,13 
2.7機構供應的市場 
16 
2.8報告機構的規模 
9 
2.9報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變如備註無重大改變 
2.10報告期間所獲得的獎項 
20,59,73
報告參數 
3.1資訊報告期間 
2 
3.2上一份報告的日期上次發行：2013年 
8月 
3.3報告週期 
2 
3.4查詢報告或報告內容的聯絡資訊 
2 
3.5界定報告內容的過程 
29-32 
3.6報告的邊界 
2 
3.7指出任何有關報告範疇及邊界的限制 
2 
3.8匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等 
12 
3.9數據量測技巧及計算基準如備註見章節附註 
3.10解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因如備註無 
3.11報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別如備註無重大差別 
3.12表列各類型標準揭露在報告中的位置如備註 
GRI Index 
3.13外部確證的政策與現行措施 
86,87
治理、承諾
與議合 
4.1機構的治理架構 
10 
4.2指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位 
23 
4.3董事會中獨立及 
/或非執行成員的人數 
23 
4.4股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 
26 
4.5對高層人員的補償與機構績效之間的關係 
24 
4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序 
25 
4.7決定董事會成員之關於永續性專業的流程 
23 
4.8機構內部的使命或價值觀、行為守則，以及其實施現況 
7,25 
4.9董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率如備註見本公司 
102年度年報第 
23頁 
4.10董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序如備註見本公司 
102年度年報第 
23頁 
4.11解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事 
28 
4.12機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持 
20 
4.13機構加入的一些協會或倡議組織 
20 
4.14機構議合的利害關係人群體清單 
30,31 
4.15辨識及選擇要議合的利害關係人的根據 
30 
4.16利害關係人議合的方法，包括議合的頻率 
30 
4.17
利害相關人議合過程中所提出的關鍵主題，以及機構如何回
應 
30 


經濟指標揭露項目頁次備註
管理方針 
5,19
經濟績效 
EC1產出及分配的直接經濟價值 
19,84,85 
EC2因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會如備註
見本公司 
102年度年報第 
31,32,33頁 
EC3機構擬定之退休金計畫是否完全 
65 
EC4來自於政府的重大財務援助 
19,20
市場地位 
EC5標準薪資與當地最低工資的比例 
65,66 
EC6對當地供應商之政策、措施及支出比例 
33 
EC7在各主要營運地點聘用當地人員的程序 
64
間接經濟衝擊 
EC8為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，其發展與影響 
74 
EC9瞭解並說明重大的間接經濟影響和影響程度 
21-22
環境指標揭露項目頁次備註
管理方針 
7,42以及本公司網站：http://www. 
mxic.com.tw
能源 
EN1所用物料的重量或用量 
58 
EN2使用再生原料作為生產原料之比例如備註無 
EN3按主要來源劃分的直接能源耗量 
45,46 
EN4按主要來源劃分的間接能源耗量 
45,46 
EN5經環境保育及提高效益而節省的能源 
47 
EN6提供具能源效益或以可再生能源為本的計畫 
47,48 
EN7減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效 
47
水 
EN8按來源劃分的總排水量 
54 
EN9因排水而嚴重影響的水源 
53 
EN10循環再用及再用水的總用量 54
生物多樣性 
EN11在環境保護區或生物多樣的地區的資產如備註無相關情事 
EN12機構活動、產品及服務在生物多樣性方面的重大影響如備註無相關情事 
EN13受保護或經修復的棲息地如備註無相關情事 
EN14對生物多樣性的策略如備註無相關情事 
EN15棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數量如備註無相關情事
排放物、污水及
廢棄物 
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量 
43 
EN17其他相關按重量劃分的溫室氣體總排放量 
45 
EN18 ◎減少溫室氣體排放的計畫及成效 
45 
EN19臭氧層破壞物質排放量如備註無 
EN20氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排放量 
55 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量 
54 
EN22按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量 
57,58 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量如備註無相關情事 
EN24按照《巴賽爾公約》處理的有毒的廢棄物重量如備註無相關情事 
EN25受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地如備註無相關情事
產品及服務 
EN26減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效 
39 
EN27包裝材料如備註 
2013年本公司無回收包裝材料
遵守法規 
EN28違反環境法律及規則被處罰款的總額和次數如備註無
交通運輸 
EN29運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境影響如備註
本公司於產品，物料之運輸，
並無顯著環境衝擊
整體情況 
EN30 ◎按總類劃分的總環保開支及投資 
55,56 


勞工指標揭露項目頁次備註
管理方針 
7,60
雇用 
LA1按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來
細分。 
60,61 
LA2按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，另加
計新進員工的總數及離職率。 62,63 
LA3按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇
員）的福利。 65,66
勞資關係 
LA4受集體協議（ 
Collective Bargaining Agreement）保障的雇
員百分比。 
如備註
無工會，本公司與員工簽定個
別契約，並完全遵照勞基法等
相關規定辦理，受保障雇員比
例為 
100% 
LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明
訂。 
如備註依勞基法相關規定辦理 
LA6在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全
計畫的勞方代表比例。（用百分比表示） 49 
LA7按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比
率，以及和工作有關的死亡人數。 51 
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教
育、培訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫。 71 
LA9與工會達成協議中關於健康與安全的議題如備註
無工會，但對於健康安全議題
於每季的環保與安全衛生委員
會議中進行研議
培訓與教育 
LA10 ◎按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數。 70 
LA11加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及
終生學習的專案或課程。 66-69
多元化與平等機
會 
LA12按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分
比。 66 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分
高階人員、各職種員工的狀況。 60-62 
LA14 ◎
按營運據點、員工職種及職別，區分男性與女性的基本薪資
比率和獎金（紅利）比率。 65 
LA15按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率。 
66
人權指標揭露項目頁次備註
投資和採購 
HR1載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定
與合約的數量及百分比。 
如備註 
2013年無重大投資 
HR2已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴的百
分比。 36 
HR3員工的人權訓練如備註
所有新進員工均進行 
SA8000,EICC訓練
反歧視 
HR4歧視個案的總數，以及機構採取的行動如備註 
2013年無發生歧視個案
結社自由
與集體協商權 
HR5危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業
模式鑑別，及採取的行動。 36本公司尊重員工集會結社之權
利
童工 
HR6鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工，
並衡量消除童工的貢獻。 36,64
強迫勞動 
HR7鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並
衡量消除所有形式強迫勞動的貢獻。 36,64
安全措施 
HR8保全的人權訓練如備註無
當地住民 
HR9涉及侵犯當地住民權利的個案總數 
64
評量 
HR10接受人權審查與 
(或 
)影響評估的營運活動總數與比例。 如備註
每半年針對所有部門進行 
SA8000內部稽核
矯正措施 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數
量。
如備註無相關情事


社會指標揭露項目頁次備註
管理方針 
7,74
社區 
SO1執行「議合對話、影響評估及開發計畫」的比率。如備註本公司據點均位於科學園區
貪腐 
SO2已作貪腐風險分析的業務單位的總數及百分比 
25 
SO3 ◎已接受機構反貪腐政策及程序培訓的員工百分比 
25 
SO4回應貪腐個案所採取的行動如備註無相關情事
公共政策 
SO5對公共政策的立場和遊說如備註無相關情事 
SO6政治捐獻如備註無捐獻
反競爭行為 
SO7涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果如備註無相關情事
遵守法規 
SO8違法法律及規則被處鉅額罰款的總額如備註無相關情事
社區 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些 
? 如備註
本公司位於科學園區 
,對社區
不會造成顯著影響 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施 如備註
本公司位於科學園區 
,對社區
不會造成顯著影響
產品指標揭露項目頁次備註
管理方針 
37
客戶健康與安全 
PR1產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響 
39 
PR2違反規範產品及服務健康與安全的次數如備註無相關情事
產品及服務標示 
PR3標示產品及服務所需的資訊種類 
39 
PR4違反規範產品及服務資訊標章的次數如備註無相關情事 
PR5滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調查結果 
34
行銷推廣溝通 
PR6符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫 
34 
PR7違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數如備註無相關情事
客戶隱私權 
PR8侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數如備註無相關情事
遵守法規 
PR9產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額如備註無罰款情事

註：“◎”表示部分揭露，有網底之項目為核心指標


為保護地球並達到永續經營
本報告書內頁全面使用 
FSC認證紙張印製


www.macronix.com 


Copyright©旺宏電子股份有限公司 
2014著作權所有 並保留一切權利


