目錄CONTENT 


盛餘企業社會責任報告書簡介 
4
報告資訊範圍 
5
經營者的話 
6
盛餘未來展望 
8 


1.關係企業概況 
9 
1.1關係企業組織 
10 
1.2關係企業之名稱 
11 


2. 公司概況 
12 
2.1公司經營理念 
13 
2.2公司簡介 
13 
2.3營運狀況 
16 
2.4外部交流與合作 
16 


3. 業務內容 
18 
3.1製造流程 
19 
3.2業務介紹 
20 
3.3產品用途介紹 
20 
3.4顧客滿意與服務 
22 
3.5供應商 
23 


4. 公司治理 
25 
4.1董事會 
26 
4.2薪資報酬委員會 
27 
4.3 TQM委員會 
27 
4.4投資人溝通 
29 


5. 利害關係人之鑑別與溝通 
30 
5.1關切議題蒐集 
31 
5.2回應關鍵議題 
35 


6.人權與福利 
37 
6.1員工概況 
38 
6.2員工薪酬管理 
40 


6.3員工福利 


40 
6.4人力發展訓練 


42 
6.5反貪瀆 


45 
6.6申訴制度與內部稽核 


45 

46

7. 社會回饋與參與 
8. 健康促進與關懷 
48 
8.1一般作業、特別危害健康檢查 
49 
8.2健康管理 
49 
8.3健康促進之推動 
51 
8.4健康照護設施 
52 

9. 安全作業環境之管理 
53 
9.1安全衛生管理系統 
54 
9.2安全衛生教育訓練 
54 
9.3潛在危害設備鑑別與改善 
55 
9.4作業安全觀察與落實 
55 
9.5缺勤及失能傷害 
56 

10. 環境保護 
58 
10.1能源與溫室氣體管理 
59 
10.2空氣污染與防治 
67 
10.3水資源管理 
68 
10.4廢棄物管理 
69 
10.5毒化物管理 
70 

11.附錄 
71
附錄一全球報告倡議組織GRI指 
72
標內容對照表

附錄二 ISO 26000對照表 


80

附錄三聯合國全球盟約對照表 


81

附錄四品質保證 


82 

盛餘公司


4 5 
關係企業概況公司概況業務內容公司治理利害關係人之鑑別與溝通人權與福利社會回饋與參與健康促進與關懷安全作業環境之管理環境保護附錄
本報告書為盛餘股份有限公司( 以下簡稱盛餘) 第一本企
業社會責任報告書，日後將每兩年定期發行。本報告書
範疇與內容，業經本公司高階管理層同意，涵蓋2013 年
(2013.1.1~2013.12.31) 盛餘於經濟、環境、社會三大面向之
相關資訊與數據予以呈現。為了完整揭露各項資訊，本公
司依循「全球報告倡議組織」(Global Reporting Initiative,GRI) 
第四代綱領之撰寫原則編撰。盛餘期望透過發行此報告書， 
能使盛餘之相關利害關係人，以及關心盛餘之社會群眾， 
瞭解盛餘在經濟、環境及社會等多方面努力執行之成效， 
藉此機會宣誓盛餘對企業社會責任的重視。
盛餘企業社會責任
報告書簡介
盛餘主動採用全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, 
GRI) 第4 版永續性報告指南(Sustainability Reporting 
Guidelines, GRI G4) 核心選項及AA 1000 當責性原則， 
並參考經濟合作及發展組織(Organization for Economic 
Cooperation and Development, OECD)、聯合國全球盟約原
則及ISO 26000 指引來撰寫本報告；雖然本報告並未經外
部第三方單位確證，但我們透過嚴謹的查核機制，確保報
告中所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性，本報告
書將同時公佈於公司官方網站之CSR 專區，方便民眾下載
瀏覽。
報告資訊範圍
REPORT INTRODUCTION 
REPORT NEWS RANGE 
報告書網址:http://www.shengyusteel.com

關係企業概況 公司概況 業務內容 公司治理 利害關係人之鑑別與溝通 人權與福利 社會回饋與參與 健康促進與關懷 安全作業環境之管理 環境保護 附錄 
6 【経営者メッセージ】 7 
經營者的話
AN OVERVIEW OF THE BUSINESS SITUATION 
善盡企業公民各面向的社會責任，一直是我
們多年來不變的執著，因為社會的繁榮和諧， 
乃是盛餘存在之主要意義，亦是再成長的最佳
原動力。盛餘的五大經營理念：「超越顧客期
待的品質、誠信經營的企業形象、安全與溫馨
的工作環境、在工作挑戰中提升自我、公平回
饋員工」，透過發行第一本企業社會責任報告
書，落實公司在「經濟成長、環境保護、社會
進步」的美好未來。
鋼鐵產業依舊供過於求，尤以亞洲地區更為顯
著，供需持續失衡，影響全球市況甚鉅。面對
如此環境，本公司將運用小規模卻具備彈性的
生產體制，加強高附加價值產品的銷售，且透
過機動性的原料採購系統，以追求獲利最大
化。公司更致力於人才培育，持續以員工的成
長，做為公司進步的推手。
本公司已取得能源管理系統認證，未來除了持
續努力降低各項能源成本，也將積極履行企業
的社會責任，減輕生產過程中可能對環境造成
的負擔，對社會及環境貢獻一己之力。盛餘本
著「取之於社會，用之於社會」的理念，承諾
將持續提升各面向的社會企業責任，實踐「我
們不是最大的，但是要成為最好的」願景。
董事長 總經理 
SYSCO は企業市民としての責任を果たすことを
常に心掛けて、創業以来、鉄鋼製品を社会に供
給し、人々の生活向上に貢献してきました。ま
た、環境調和型企業を目指し、経営理念である
「顧客の期待する品質以上を目指す」、「誠実
と信用を大切にする企業経営」、「安全かつ快
適な職場環境」、「仕事への挑戦を通じ自己向
上」、「社員に公平な分配」を胸に、「経済成長、
環境保全、社会進歩」の実現に取り組んでいま
す。この度、このような環境および社会貢献に
関する報告書としてCSR 報告書を発行致しまし
た。
供給過剰問題など鉄鋼産業を取り巻く環境が厳
しさを増す中、当社は小回りの利く規模を生か
し、機動的な原料調達及び高付加価値製品の拡
販によって、利益の最大化を図っています。ま
た、人材の育成及び活用にも注力し、社員と共
に成長する企業を目指しています。
当社はISO 50001 エネルギーマネジメントシ
ステムの認証を取得しています。今後も引き続
き省エネと環境負荷低減に努め、企業の社会的
責任を果たしていくと共に、当社の「社会から
受けた恩恵は社会に還元する」理念を実践し、
「最大ではないが、最高の表面処理メーカー」
を企業ビジョンに更なる発展に向けて取り組ん
でまいります。皆様のご理解とご支援を賜りま
すよう、宜しくお願い申し上げます。

關係企業概況公司概況業務內容公司治理利害關係人之鑑別與溝通人權與福利社會回饋與參與健康促進與關懷安全作業環境之管理環境保護附錄
關係企業概況
1 
RELATIONS COMPANY PROFIL E 
8 盛餘未來展望 9 
FUTURE PROSPECTS 
鋼鐵業界在2013 年第二季面臨世界性需求減退和
中國鋼廠供給過剩的雙重壓力，價格雖一度下滑， 
整體來說，已開始緩慢恢復，全年度表現和近幾年
比較之下相對穩定。國際鋼鐵協會(worldsteel) 預測
2014 年全球表面鋼材消費量將增加；世界鋼鐵動態
(WSD) 於2014 年2 月發布全球鋼鐵粗鋼需求量預估
將成長，顯示鋼鐵市況經歷2013 年調整期，2014 年
將逐漸好轉，但是中國及東南亞等各國鋼廠接二連
三開出新產能，增加產量，貿易摩擦問題亦逐漸浮
上檯面。
2013 年的台灣經濟，於外部需求面：先進國家採取
寬鬆的貨幣政策以提昇需求，試圖擺脫長期以來的
萎靡不振，帶動台灣產業出口成長；於國內需求面： 
股價走揚也使得房地產及汽車等高價消費品銷售連
續增長。然而外銷也因與新興國家當地產業間的競
爭日益激烈，導致市場縮小，再加上國內房價飆漲， 
景氣雖好轉，是否有望持續，依然不容樂觀。
面對如此環境，本公司充分運用小規模卻具備彈性
的生產體制，施行利潤導向的接單策略。外銷部分
積極搶攻景氣明顯復甦的北美市場，內銷則加強高
利潤的烤漆產品和利基產品的銷售。此外並透過機
動性的原料採購體制和不間斷的成本改善，成功降
低產品的成本率，追求獲利最大化。
預期全球經濟在先進國家穩健復甦的帶動下將逐漸
脫離谷底，但新興國家貨幣受到美國財政緊縮效果
減緩影響將持續貶值，中國的結構性改革也預期引
發資金退場效應，亞洲鋼鐵市場可能持續疲軟。面
臨這樣的大環境，本公司將進一步穩固國內市場的
銷售基礎並積極開發高附加價值產品，打造不受市
況左右的企業體質，並加強與關係企業的合作，有
效掌握市場脈動及需求，提昇事業經營效率。

關係企業概況

公司概況

業務內容

公司治理

利害關係人之鑑別與溝通

人權與福利

社會回饋與參與

健康促進與關懷

安全作業環境之管理

環境保護

附錄 


10 
11 


1.2關係企業之名稱

企業名稱設立日期地址實收資本額主要營業或生產項目 


(民國 
)(新台幣千元 
)

製造、加工及銷售冷軋、鍍鋅、
盛餘股份有限公司 
62.05.19高雄市小港區中林路 
11號 
3,211,800鍍鋁鋅、鍍鋅烤漆及鍍鋁鋅
烤漆鋼捲。

1. 1關係企業組織
淀鋼國際股份有限公司 
84.07.29高雄市小港區大業南路
號 
55 25,000鋼材加工及工程承包。

淀川鋼鐵股份有限公司 

Level 3,Alexander House,35 110,279(註)

(日本) 
SHENG-SHING CORP. 96.01.11 Cybercity, Ebene Mauritius鍍鋅鋼捲之裁剪加工買賣。


Suite 2302, 23/F Great EagleYodoko International 91.09.20 Centre,23 Harbour Road, 8,496(註)一般投資業務。

(HK) Ltd. 

Wanchai, Hong Kong 

52.13%
淀鋼建材 
(杭州 
)有限公司 
92.12.30杭州經濟技術開發區 
21號 
16,092(註)金屬建築材料製品之製造與
大街233號3樓銷售。

盛餘股份有限公司
(中華民國)


東莞盛新五金制品有限公司 
96.12.14廣東省東莞市企石鎮黃金湖 
96,598(註)鍍鋅鋼捲之裁剪加工買賣。

工業區

註(實收資本額)：SHENG-SHING CORP. USD3,700,000；Yodoko International (HK) Ltd. HKD2,200,000；淀鋼建材(杭州)有限公司USD540,000；
東莞盛新五金制品有限公司USD3,240,994。
77.83%

淀鋼國際股份有限公司
(中華民國)


100% 


Yodoko International (HK) Ltd.
(中國香港)

45.00% 


SHENG-SHING CORP.
(模里西斯)


100%

東莞盛新五金制品有限公司
(中國)


51.85%

淀鋼建材(杭州)有限公司
(中國)


附錄
公司概況

關係企業概況

業務內容

公司治理

利害關係人之鑑別與溝通

人權與福利

社會回饋與參與

健康促進與關懷

安全作業環境之管理

環境保護

附錄

2013企業社會責任報告書
公司概況
2 
COMPANY PROFILE 
12
2.1公司經營理念
盛餘自成立以來，本著對顧客及產品重視的精神、對社會
愛護鄉土的理念及重視員工為重要資產的觀念，訂定了「超
越顧客期待的品質、誠信經營的企業形象、安全與溫馨的
工作環境、在工作挑戰中提升自我、公平回饋員工」為公
司之經營理念，藉由經營理念讓公司永續經營的想法更為
踏實與堅定。 


2.2公司簡介
盛餘為台灣首家採用連續式設備生產鍍 
(鋁)鋅及烤漆鋼捲
的專業鍍面鋼板製造商，位於台灣高雄市臨海工業區，佔
地面積約43,216坪。

公司全名盛餘股份有限公司

員工人數 
559人

資本額新臺幣 
32.118億元

設立日期 
1973年5月19日

主要產品冷軋鋼捲、鍍(鋁)鋅鋼捲、鍍(鋁)鋅烤漆鋼捲

董事長大森眞

總經理程贊育

總部台灣高雄市小港區中林路 
11號

公司營運涵蓋地區台灣、美加、中國、東南亞、歐盟及非洲


盛餘公司組織表
1514
關係企業概況公司概況業務內容公司治理利害關係人之鑑別與溝通人權與福利社會回饋與參與健康促進與關懷安全作業環境之管理環境保護附錄2013企業社會責任報告書
盛餘公司組織表
股東會
董事會
執行長
總經理
生產工程部門
董事長
營業部門原料部門企業服務部門
監察人
內部稽核室
總經理室
業務部
原料部
財務會計部
技術開發部
生產部
工程部
工業安全室
行政部
資訊部
資材部
公司發展史
1973年公司登記成立。
1984年開始生產各種鋼管。
1986年開始生產冷軋鋼捲。
澳洲CRA集團投資本公司。
1987年日本淀川製鋼所、東棉商社聯袂投資本公司。
結束鋼管業務。
1988年開始生產鍍製及烤漆鋼捲。
1990年「可拉壯」(COLORSTRONG)鍍鋁鋅彩色鋼板正式推出上市。
1994年澳洲 CRA集團將其所有持股轉賣給日本淀川製鋼所。
公司英文名字由 An Mau Steel Co., Ltd. 更改為 Sheng Yu Steel Co., Ltd. (簡稱SYSCO)。
1997年盛餘股票在台灣證券交易所正式掛牌上市。
子公司台灣淀川股份有限公司開始營運。
2000年第二條鍍鋅線開始量產。
2001年第二條烤漆線開始量產。
日本豐田通商株式會社取代日本東棉商社投資本公司。
2002年子公司「台灣淀川股份有限公司」更名為「淀鋼國際股份有限公司」。
2003年拆除退火線、清洗線及舊的酸洗線，改建為新的連續式酸洗線。
冷軋廠二號軋延機6Hi改造為4Hi。
2009年冷軋廠軋延一線設備改造，運轉速度從原本之900mpm提昇到1700mpm。
2011年與母公司共同合資成立中國大陸新設公司「淀川盛餘(合肥)高科技鋼板有限公司」。
2013年公司全系列產品取得經濟部標檢局授權「台灣製產品MIT微笑標章」為業界同型產品首家取得授權
廠商。

2.3營運狀況

單位：新台幣億元，惟每股盈餘為元。

營業收入 
稅前淨利 
本期淨利
2012 
2013 
155.14 
147.66 
2.0 
6.641.61 
5.11
項次
12
協會與組織名稱 
高雄區鋼鐵經營協會 
台灣鋼鐵協會 


3台灣鋼鐵工業同業公會 
每股盈餘（稅前）每股盈餘（稅後） 
4高雄市國際鋼鐵經營協會 
2012 
2013 
0.62 
2.07 
0.50 
1.59 
5 
67Zinc Aluminum Coaters Association ZAC鍍鋁鋅協會 
社團法人高雄市企業人事代表協會 
(簡稱KPA) 
高雄市臨海工業區廠商協進會 
8高雄市工業會 
9台灣職業安全衛生管理系統 
TOSHMS南區促進會 
2.4外部交流與合作
1011
社團法人中華民國工業安全衛生協會 
高雄臨海工業區勞工安全衛生促進會暨區域聯防組織
盛餘的產品供應國內產業使用，積極參加國內諸多產業公會及學、協會的活動，以加強彼此的交流
與合作，藉以提昇公司的經營績效。


TOSHMS南區促進會


業務內容

關係企業概況

公司概況

公司治理

利害關係人之鑑別與溝通

人權與福利

社會回饋與參與

健康促進與關懷

安全作業環境之管理

環境保護

附錄

業務內容
3 
BUSINESS CONTENT 
18
3.1製造流程 


1

原料


購入熱軋鋼捲，俗稱HR，為
本公司產品之主要原料。 


2

酸洗


經由鹽酸 
(HCL)與氧化鐵的
反應，將熱軋鋼捲上的鐵鏽
去除。 


3

軋延


利用上下輥子的力量，將鋼捲
軋薄到客戶指定的厚度。

4

精整


利用修邊刀將冷軋鋼捲寬度
修至客戶指定的寬度。 


5

鍍鋅


利用熱浸鍍鋅方式，將鋅液 
(或鋁鋅液 
)附著於鋼板表面，
以達到防蝕防鏽的功能。 


6

烤漆


利用輥子將油漆塗裝在鍍鋅鋼板表面，經烘烤成型以達
到更好的防蝕防鏽功能，(，) 並
具有豐富的色彩。

7

包裝


依客戶指定方式，將鋼捲以
鋼片、紙板、包裝紙等物品包
裝，以達到方便運輸及保護
鋼捲之功能。



3.2業務介紹
盛餘為國內鍍製產品最具有品牌形象之鋼鐵公司，目前年產能約60萬公噸，主要產品為鍍(鋁)
鋅烤漆鋼捲、鍍(鋁)鋅鋼捲等鋼品，其中約1/3內銷、2/3外銷。內銷產品烤漆鋼捲在國內市佔
率達25.8%；外銷主要對象為北美、中南美洲、澳洲、中國大陸、東南亞、歐洲等。盛餘根據以
上兩項大宗產品所衍伸出的特殊產品，是因應世界各地的氣候，所研發出的各種適候產品。 


3.3產品用途介紹
為了確保使用客戶對盛餘各項產品有高度信心與滿意度，本公司之實驗室已在1995年度取得中華
民國國家實驗室(CNLA)及近期的財團法人全國認證基金會(TAF)認證。
公司產品介紹如下：


鍍(鋁)鋅鋼捲烤漆鋼捲冷軋鋼捲其他產品

①鍍 
55%鋁鋅鋼捲(GL) 
②鍍鋅鋼捲 
(GI) 
③鍍 
5%鋁鋅鋼捲(GF)
產品特色
鍍鋅鋼捲因表面被覆鋅層
阻隔大氣的侵蝕，以防止
底材繼續腐蝕，及確保底
材的使用壽命。
①鍍55%鋁鋅烤漆鋼捲 
(COLORSTRONG可拉壯) 
②鍍鋅烤漆鋼捲 
(COLORZINC可拉新) 
③鍍 
5%鋁鋅烤漆鋼捲
產品特色
鍍(鋁)鋅鋼捲之耐蝕性雖
強，但為了改變單調、無變化
的表面，在鍍 
(鋁)鋅鋼捲表
面塗裝、烘烤等作業，生產出
美觀、耐蝕性更高的鍍 
(鋁)
鋅烤漆鋼捲。
產品特色
冷軋鋼捲經酸洗、軋延而成，
主要特性為容易塗漆、電鍍
及沖壓成各種產品，並提供
二次加工作為鍍鋅、鍍鋁鋅
等表面處理鋼品的原料。
產品特色
印刷烤漆鋼板、雙色烤漆鋼
板、PET/PCM烤漆鋼板、高
鮮豔珠光烤漆鋼板、巴洛克
壓花烤漆鋼板、散熱烤漆鋼
板、抗塵烤漆鋼板、單面烤
漆抗指紋烤漆鋼板、抗靜電
烤漆鋼板、抗菌烤漆鋼板、
耐熱烤漆鋼板、低光澤烤漆
鋼板、白板、黑板等。


綠色產品


無鉻型烤漆鋼板無鉻型抗指紋鍍鋅鋼板無鉻型抗指紋鍍鋁鋅鋼板

盛餘在2009年即通過 IECQ QC080000：2005 HSPM有害物質流程管理系統驗證，產製之綠色產品在
製造過程中不添加有害物質，對環境無害或危害極小，產品除符合歐盟及國內之環保法規外，針對客
戶超越法規之個別需求亦努力滿足客戶要求，並可提供物質安全資料表(MSDS)及有害物質化學成份證
明書以茲證明。

綠色產品銷售統計


綠色產品銷售比例綠色產品一般產品

單位：公噸

2008 
2009 
11.3%
10.0% 
1,835 
4,460 
14,334 
40,351 
2010 
13.9% 
4,788 
29,696 
2011 
14.2% 
4,111 
24,875 
2012 
18.0% 
4,176 
18,970 
2013 
17.3%3,469 
16,598 



超耐候產品

有鑑於能源消耗的增加是造成氣候變遷的重要因素之一，盛餘開發超耐候產品來幫助減少能源的消耗，
因此公司加強超耐候產品之研發與行銷。此外，本公司已陸續在建材、家電、3C產品用鋼開發出許多具
環保特性之綠色產品，協助客戶提高能源效率、進行產品輕量化、延長產品使用壽命，以達成降低環境
負荷之綠色目標。


超耐候產品銷售統計


銷售百分比銷售重量

單位：公噸

0.8%
6.3%
15.3%
14.8%
15.7%
11.7%
說明：2013年超耐候產品平均厚度由0.431mm略 
1,335降為0.430mm，但一般產品平均厚度由

2008 



0.432mm上升至0.442mm，換算為重量比
例後，影響超耐候產品佔比。 



12,140

2009 



32,002

2010 



27,341

2011 



28,786

2012 



20,127

2013 


3.4顧客滿意與服務

盛餘一直以來全力配合客戶多樣化的需求，2013年特研發了特殊用途烤漆之鋼品，特向政府機
構申報研發費用抵稅八千多萬元，可見盛餘對客戶提供優質產品與服務品質之堅持。不論面臨
任何情況或時代之變化，永遠秉持著「追求至善 
‧不止於至善」的企業理念，以滿足客戶需
求為集團最優先考量，贏得客戶的支持與信賴，鞏固企業的存在價值。

1997年即成立了「CS客戶滿意度委員會」，進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。
自CS委員會成立之始，每年固定會對客戶進行封閉式問卷的調查，並進行分析；1998至2012年間，
盛餘於每年下旬進行年度外訪時，訪談員針對書面問卷分析結果，適時提出詢問，並蒐集相關資
訊及客戶反應之問題。
蒐集相關問題後，針對客戶的反應問題進行內部檢討，若有需改正之事項，幹事於「品質保證委
員會」中，開立「改正行動通知表(CAR)」通知相關單位進行改正，根據開出的「改正行動通知表」
加強追蹤，並於品質保證會議中提出結案情形報告。相關單位回覆改善計畫後，由總經理親簽，
製作答覆函寄送給客戶。
自2013年開始，CS委員會改採機動性拜訪客戶；若客戶無特定之議題討論，則進行品質政策或
產品特性的宣導；若有品質方面的重大議題發生時，會協同相關單位組成改善小組，專程拜訪客
戶，以改善問題，期能提昇客戶對公司的滿意度。 


3.5供應商 


(1) 人權管理
盛餘之供應商與公司有長期往來關係，並透過「供應商資訊揭露問卷」方式掌握現況，若供應商對
人權有顯著實際或潛在的負面衝擊訊息發生，盛餘將本於維護人權立場下，善盡告知其改進的道義
責任，以臻共存共榮之境，絕不懈怠。對於有違反規定潛在負面影響疑慮的供應商，拒絕往來並督
促其改正合乎法令規定，以保障其作業人員之權利。另外對所有外包商、承攬商之遴選除需百分之
百遵照政府相關職業安全衛生法及勞動基準法規定外，並在合約簽訂條款內要求在本公司有作業行
為之人員均需增加投保至少 
500萬元之意外險，以保障其作業人員之權利。在2013年報告期間沒有
發現負面影響疑慮的供應商。 


(2) 原物料採購比例
物料：盛餘2013年物料採購來自當地(台灣)供應商採購比例約佔整體採購百分比為52.26%；國
外採購為47.74% 。

原料： 
2013年

名稱占全年度進貨淨額比率〔 
%〕與發行人之關係

中鋼 
31.02%無

中鴻 
32.12%無

其他 
36.86% 


進貨淨額 
100.00% 



24 
(3) 物料與原料供應商

盛餘主要物料供應商如下: 
GLENCORE、Young Poong、Rio Tinto、 IntElorg、台灣中油、永記造漆、台灣關西塗料、環球油漆、
亞洲工業、聯華氣體、台灣志氯、李長榮化工、中日金屬⋯⋯等。
盛餘主要原料供應商如下：

供應商製造廠國別

中國鋼鐵 
(股 
)公司台灣

中龍鋼鐵 
(股 
)公司台灣

中鴻鋼鐵 
(股 
)公司台灣

NIPPON STEEL & SUMITOMO METAL 

CORPORATION
日本

JFE STEEL CORPORATION (福山工場 
)日本

KOBE STEEL, LTD. (神戶製鋼所 
)日本


公司治理
4 
CORPORATE GOVERNANCE 
25

4.1董事會

盛餘董事會之組成由母公司及法人股東以推薦方式，依不
同的專長如業務、經營管理、生產技術並佐以國內不同專
業勞工實務、經營管理共同組成。依據「公開發行公司董
事會議事辦法」規定，當董事會議案涉及董事規範中訂定
董事自行迴避事項或其自身利害可能損及公司利益者，該
董事必須自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其
他董事行使表決權。董事會為審核公司營運、環境及社會
變化，每年會召集5次會議，若有必要也可以臨時召集會
議以因應環境的變化，董事會之任期三年，連選得連任，
目前共有 
9位董事皆為男性，其中日本藉人士佔有 
5位，
中華民國佔有4位，其年齡皆50歲以上。

職稱姓名國籍主要學歷

董事長大森眞日商淀川鋼鐵 
(股)公司代表人日本大學畢

董事二田哲日商淀川鋼鐵 
(股)公司代表人日本大學畢

董事服部格日商淀川鋼鐵 
(股)公司代表人日本大學畢

董事石田正人日商淀川鋼鐵 
(股)公司代表人日本大學畢

董事程贊育日商淀川鋼鐵 
(股)公司代表人中華民國碩士

董事白井琢三日商豐田通商株式會社代表人日本大學畢

董事張德盛永記造漆工業 
(股)公司代表人中華民國碩士

董事王渭濱中華民國大學畢

董事李文卿中華民國大學畢

盛餘設有3席監察人，列席董事會，日本籍人士有1位，中華民國有2位，其年齡皆50歲以上。

職稱姓名國籍主要學歷

監察人吉田隆一日商フジデン株式會社代表人日本大學畢

監察人林渭濱中華民國大學畢

監察人陳文源中華民國博士

2013年度本公司董事及監察人參與「上市公司獨立董事職能座談會」、「企業如何強化組織執行
力」、「2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循說明會」（兩場）、「企業誠信經營與社會
責任座談會」及「第九屆臺北公司治理論壇」共6個場次，進修總時數45人小時。 


4.2薪資報酬委員會

旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及經理人之報酬。其組成成員共計3人，
本報告期間2013年共召開兩次會議。 


4.3 TQM委員會
旨在有組織、有計畫的推動公司各項機能，以提升公司體質並進而達到”確實掌握顧客的期望”
之公司品質政策，委員會主席由總經理擔任。
董事長為公司的執行長，為有效執掌各部門管理運作，授權各部門權責，以利執行公司目標及落
實經營理念，並可完整的落實董事會的決策在經濟、環境及社會議題，為執行各方面品質改善由
高階經理人共同組成TQM委員會並下設各委員會，由總經理擔任TQM委員會之主任委員，各委
員會於每半年TQM委員會向總經理報告其成果。報告撰寫期間，公司成立「法規遵行暨風險管理
委員會」專司企業社會責任活動之推行，由召集人定期向TQM委員會報告。


TQM
委員會
法規遵行
暨風險管理
委員會
能資源
管理委員會
改善委員會
品質保證
委員會
推進室
間接效率化
委員會
教育訓練
委員會
顧客滿意
委員會
成立目的
健全公司治
理，因應各項
法規之要求
執行功能
推廣並強化
守法觀念，深
植誠信企業
文化，建立公
司或同仁觸
法時的風險
管理。
成立目的
全員小集團
改善活動運
作，降低各項
損失並提昇
經營績效
執行功能
全員SJK /QIT 
改善活動運
作與各項改
善手法導入
與推行
成立目的
整合間接部
門各項流程
管理機制，並
提昇其管理
效率
執行功能
流程管理損
失定義與跨
部門改善主
題確認與成
效確認並推
行管理提案
制度
成立目的
提升顧客滿
意度
執行功能
透過客戶回
饋與滿意度
調查，反應至
內部進行改
善活動的展
開
成立目的
全公司各項
能資源耗用
的審查與確
認
執行功能
擬定各項管
理行動計畫
與能源目標，
並定期追蹤
其成效
成立目的
整合各項品
質保證機能
執行功能
定期評估各
項運作之符
合性與一致
性
成立目的
規劃與實施
各項人財養
成計畫
執行功能
調查、整合各
部門人才培
育活動與結
合公司目標
與方針，並進
行訓練成效
評估
TQM
委員會
法規遵行
暨風險管理
委員會
能資源
管理委員會
改善委員會
品質保證
委員會
推進室
間接效率化
委員會
教育訓練
委員會
顧客滿意
委員會
成立目的
健全公司治
理，因應各項
法規之要求
執行功能
推廣並強化
守法觀念，深
植誠信企業
文化，建立公
司或同仁觸
法時的風險
管理。
成立目的
全員小集團
改善活動運
作，降低各項
損失並提昇
經營績效
執行功能
全員SJK /QIT 
改善活動運
作與各項改
善手法導入
與推行
成立目的
整合間接部
門各項流程
管理機制，並
提昇其管理
效率
執行功能
流程管理損
失定義與跨
部門改善主
題確認與成
效確認並推
行管理提案
制度
成立目的
提升顧客滿
意度
執行功能
透過客戶回
饋與滿意度
調查，反應至
內部進行改
善活動的展
開
成立目的
全公司各項
能資源耗用
的審查與確
認
執行功能
擬定各項管
理行動計畫
與能源目標，
並定期追蹤
其成效
成立目的
整合各項品
質保證機能
執行功能
定期評估各
項運作之符
合性與一致
性
成立目的
規劃與實施
各項人財養
成計畫
執行功能
調查、整合各
部門人才培
育活動與結
合公司目標
與方針，並進
行訓練成效
評估
TQM委員會組織圖 
4.4投資人溝通

盛餘除每月發布營收報告外，亦每季公佈財務報告，以及每年舉辦股東常會，並設有www. 
shengyusteel.com網站，以中文(繁、簡體)、日文及英文呈現公司現況。為讓投資人充分瞭解公
司營運狀況，設有投資人服務專頁、窗口及連絡方式。本公司亦設有發言人、代理發言人和股務
服務單位等，方便投資人直接與公司溝通聯絡。股東可於每年股東常會向公司提出議案，股東及
投資人亦能透過公司信箱，表達問題和建議。



利害關係人之鑑別與溝通
5 
TO IDENTIFY AND COMMUNICATE WITH STAKEHOLDERS 
30
利害關係人之鑑別與溝通

關係企業概況公司概況業務內容公司治理人權與福利社會回饋與參與健康促進與關懷安全作業環境之管理環境保護附錄 



5.1關切議題蒐集

盛餘CSR 推動小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出九類
主要的利害關係人，包括：股東/投資人/金融機構、員工、

關切議題蒐集流程

1
將關注議題進行重要性評
估考量利害關係人關切度
及對公司衝擊程度
2
蒐集、篩選利害關係人
關注議題：意見調查表
3
決定議題的優先順序：
同仁討論彙整
4
決定及執行回應機制
客戶、供應商、承攬商、外包商、政府主管機關、社區居民、
媒體/其他等。經推動小組與各單位討論對應之利害關係人
名單，以多重途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回
應，再根據利害關係人關切的議題彙總成15個議題。歸納
彙整利害關係人關切的議題如下表：

利害關係人問卷調查 


1. 議題：經濟面（共計4題）、環境面（共計12題）、社會面（共計30題） 


2. 關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
利害關係人溝通路徑彙整與確認

利害關係人溝通路徑 
(頻率 
) 

1. 定期公佈營運概況資訊 
(月)。 
2.股東大會 
(年)：依規定編製財務年報。 
3. 官網設立投資人服務專區：股東可點閱股務、財務
股東/投資人
金融機構 
及股價資訊。 
4. 設有發言人及股務聯絡窗口及信箱。 
5.電子溝通平台 
-公司最新動態 
(不定期 
)。

1.員工可隨時透過電子郵件向 
CEO反映對公司任何
建議。 
2.透過內部網路資訊系統公告並供查詢 
(隨時 
)。 
3.經營管理階層雙向溝通 
(每周)：經理級以上主管
與高層溝通會議。 
4. 內部刊物 
(季)：發行電子季刊。
員工 
5..高階主管 
(不定期 
)與工會代表面對面溝通。 
6.與企業工會召開勞資會議 
(每季)、福委會議 
(季)：
向公司提出建議及進行協商。 
7.勞工退休準備金監督委員會 
(不定期 
)。 
8.員工約談溝通紀錄表 
(獎懲用 
)。 
9.內部溝通接談紀錄表 
(各單位溝通用 
) 。

利害關係人溝通路徑 
(頻率 
)利害關係人關切議題的「實質性分析圖」 


1. CS客戶滿意度調查委員會之年度訪查及問卷調查。
2. 客戶說明會 
(不定期 
)，研發小組、市場調查、不定期拜訪、客戶訪談等方式，獲取客戶回饋資訊。 
3. e 化供應鏈系統，提供客戶業務面整體配套服務。
客戶 
4. 集團行銷資源整合，擴大客戶服務。

5. 強化技術服務，主動技術行銷，即時回應客戶需求。
1.問卷調查 
(年)。 
2. 供應商 
/承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或 
e-mail(不定期 
)。
利害關係人關注程度

⑬ 


⑤
⑥ 


⑭
⑮ 


① 


② 


③ 
④ 


⑨ 


⑥ 
⑥ 


⑩ 



3.供應商稽核及訪談 
(不定期 
)。
㉕ 
⑩ 
4.在揭露期間與技術開發部有定期或不定期直接往來溝通，且頻率大於 
2次/年。㉗㉒

⑲
⑳ 


⑯
⑳

供應商 
5.溝通方式：電話、e-mail、會議(不定期 
)。㉓ 
⑫ 
6.供應商電子商務系統（每日)。
㉙
㉖
㉗
㉓
⑱
⑯ 


1.維修會勘。 


2.面洽/電話溝通與聯絡。㉟㉜
㉛㉙
㉝㊳

3.廢棄物清除處理契約 
(年約或多年約 
)。㊴ 
4.廠商施工安全承諾書。
㊷
㊲
㊶


㉞
㊱

5.陸上運輸承運簽呈與合約車行資訊透明公開 
(一年為一簽 
)。
㊺㊸

㊴

承攬商 
6.陸/海運輸承攬商會議 
(不定期 
)。

7.陸/海運輸承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或 
e-mail(不定期 
)。
㊻
㊸

1.問卷調查 
(年)。
外包商 
2.客服網路信箱 
(不定期 
)。
政府/主管機關

1.與主管機關維持良好互動並積極參與主管機關舉辦之公聽會 
(不定期 
)。 
2. 公文往來、專案討論會、公開資訊。 
3.各類政策及法規之研討會、論壇、公聽會、訓練課程、非正式互訪。 
4.參加主管機關舉辦之座談會、研討會、各項評鑑等。 
5.配合主管機關舉辦相關活動。 
6.電子郵件。 
7.電話溝通。
1.參與里民舉辦活動 
(不定期 
)。
社區居民 
2.電話溝通 
(不定期 
)。
不定期雙向溝通。
媒體/其他

一般議題次要議題重要議題營運衝擊程度


①產品與服務的標示

②經濟績效

③職業安全健康

④當地社區

⑤水污與廢棄物

⑥空污

⑥顧客健康與安全

⑥行銷溝通

⑨反貪腐

⑩整體環保投入

⑩經濟面法令遵守

⑫安全措施

⑬社會面法令遵守

⑭市場現況

⑮環境面法令遵守

⑯能源

⑯教育訓練

⑱勞資關係

⑲反競爭行為

⑳採購政策 
⑳本地勞工權益
㉒水資源
㉓物料

㉓客戶隱私

㉕生物多樣性

㉖產品與服務

㉗間接經濟衝擊

㉗運輸

㉙供應商社區 
(衝擊)評估
㉙社區(衝擊)申訴機制
㉛強迫勞動
㉜童工

㉝多元化與工作機會平等

㉞勞動條件申訴機制

㉟供應商勞動條件評估

㊱雇用

㊲環境申訴機制

㊳供應商環境 
(衝擊)評估

㊴男女薪資平等

㊴人權評估

㊶公共政策 
(政治獻金 
) 

㊷供應商人權評估

㊸相關投資

㊸歧視問題

㊺人權申訴機制

㊻自由結社與集體協議


重大考量面議題註：取高於平均值之部份

類別考量面重大性議題對應指標
組織內組織外
DMA
對應
章節盛餘
供
應
商
承
攬
商
外
包
商
政
府
機
關
媒
體
股東
投資人
金融
機構
社區
居民
經濟面
經濟績效氣候變遷之影響EC2 ☉☉☉☉☉☉3.3 10.1
市場現況
福利計畫義務的範圍EC3 ☉☉☉☉☉☉8 6.3
營運據點當地管理階層雇用
比例
EC6 ☉☉☉6.1 6.1
環境面
空污
空氣污染、溫室氣體排放及減
量執行狀況
EN15~EN21 ☉☉☉☉10.1 10.1
水污與廢棄物
水污與廢棄物控制、預防及管
理狀況
EN22~EN26 ☉☉☉☉
10.3 
10.4 
10.4 
10.3 
10.4 
10.5
法令遵守重大違反環境法條規定EN29 ☉☉☉☉☉☉附錄一10
整體環保投入環境保護的總費用與投資EN31 ☉☉☉☉10.1.(7) 10.1
社會面
（勞動行為及合
宜勞動）
職業安全健康
事故、災害與職業病的防止及
管理狀況
LA5~LA7 ☉☉☉☉☉☉☉9.2 
8.1 
9.1
社會面
（人權）
相關投資
員工接受人權政策訓練時數
與比例
HR2 ☉☉☉☉☉6.4 
6.4 
6.5
社會面
（社會）
當地社區實施當地社區參與、社區回饋SO1 ☉☉☉☉☉7 7
反貪腐
反貪腐、反貪污教育訓練對賄
賂之反制行動
SO3~SO5 ☉☉☉☉☉6.5 6.6
法令遵守重大懲罰總量SO8 ☉☉☉☉☉☉☉附錄一
3.5 
6.1 
9.4
社會面
（產品責任）
顧客健康與安全產品之健康與安全PR1~PR2 ☉☉☉☉☉3.3 3.3
產品與服務的標
示
產品安全使用標準、產品信
用、品質可靠度
PR3~PR4 ☉☉☉☉☉☉3.4 3.4
行銷溝通
客戶滿意度、產品與服務違反
市場溝通法規及自願性規範
PR5.PR6.PR7 ☉☉☉☉☉☉3.4 3.4
法令遵守產品違法導致重大罰款PR9 ☉☉☉☉☉☉附錄一3.2
5.2回應關鍵議題

溝通回應機制

盛餘透過公司網頁、報告書、年報、季刊等方式與各利害關係人完全溝通交流之外，也運用諸多
途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，將內外部利害關係人關注的議題進行排序，鑑
別出利害關係人所關注之實質性議題，將其所關心之議題納入日常工作及年度計畫中，並且承諾
將重大議題做為發展策略的重要依據。本報告書列舉關心議題前八大事項作為說明：

關心議題回應章節頁碼回應說明

10.3水資源管理 
68
盛餘針對水污染防治策略為強化既有設備之運轉管理，並加強全公
司雨水排放口之監控管理，避免異常排放。 
水污與廢棄物 
10.4廢棄物管理 
69
盛餘本於愛護地球保護環境免受污染破壞之責，對於廢棄物清運處
理相關廠商均選擇有效期限內合格廠商處理。

10.2空氣污染與

空污
防治 
67盛餘針對廠內固定污染源排氣實施監控及定期檢測。

9.2安全衛生教本公司安排勞工安全衛生等教育訓練，確保同仁都能安全無虞及保
職業安全健康
育訓練 
54
障相關權益。

9.1安全衛生管理

安全措施
系統 
54報告期間內，工傷案件 
2件、工作有關的死亡人數 
0人。

經濟績效 
2.3營運狀況 
16 2013年每股稅後盈餘較 
2012年大幅成長三倍。

盛餘為確保穩定獲利外，中長期目標更必需進一步穩固國內市場的

市場現況經營者的話 
6

銷售基礎，並積極開發新市場。

設有「 
CS客戶滿意度委員會」進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營
行銷溝通 
3.4顧客滿意與
服務 
22業方針之參考外，亦提升客我雙方共識與互信，創造雙贏和諧之利
基。

盛餘依勞動基準法相關規定聘雇員工，公司工作之作息時間依勞動基
6.1員工概況 
38準法之規定實施，工作時間均給予適當休息，未有強制性勞動之情事
法令遵守發生。公司從未聘用童工及青少年。 
（社會 
.環境 
.經濟 
) 
6.6申訴制度與
內部稽核 
45報告期間無接獲任何申訴案件。


關心議題
產品與服務的標示
6 
37

關心議題
產品與服務的標示

顧客健康與安全

整體環保投入

當地社區

回應章節頁碼回應說明
3.3產品用途介
紹20
能源消耗的增加是造成氣候變遷的重要因素之一，有鑑於盛餘之超
耐候產品有助於減少能源的消耗，公司加強超耐候產品之研發與行
銷，且公司積極開發導入綠色無危害物質產品。
10.1能源與溫室
氣體管理59
盛餘在2013年共完成4項節能專案，使用電力由8,027,165度降為
6,878,371度，節省電力耗用1,148,794度，減少526公噸二氧化碳排放。
未來持續配合能源管理目標訂定，結合重大能源使用行動方案改善，
達成減碳績效。
7.社會回饋與參暖化盡一份心力。
與47 
1.自1998年開始公司長期認養高雄市中山路綠美化活動的景觀工
程，除維護市容外，亦希望能透過此活動，回饋社會並為降低全球
2. 贊助高雄市小港社教館推動藝文活動，協助社會教育館來提升小
港地區居民的生活品質。
6.5反貪瀆45 
1. 員工基本規範守則並於新人報到之教育訓練課程中予以宣導。
2.報告期間無違反案件，也無不正當競爭行為。
反貪腐 


6

人權與福利 


HUMAN RIGHTS AND WELFARE 



④36.67% 
③43.11% 
6.1員工概況

盛餘公司員工人數截至2013年底共有559人，其中女性為

66人。
總計總計總計
561
人 
557
人 
559
人

491 
489 
493 


男性女性 
70 
6866 



2011 
2012 
2013

盛餘完全遵守勞基法等法令之規定，從未雇用童工從事工作。
基於國民就業機會平等之基本人權，盛餘在僱用員工時，完
全以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、宗教、黨
派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等，予以不同考量。 
2013年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事件。 
2013年共進用新進人員16人。於2013年底時盛餘員工共 
559人，男性493名(88.19%)，女性66名(11.81%)，直接員
工233人，間接員工326人，除日本母公司派任之3名管理
階層外，均聘用自台灣地區，平均年齡46歲，平均工作年資 
19.78年；具企業工會會員資格者453人，佔81.04%。由於
盛餘的產業特性，採24小時連續生產，在人力需求上並不因
季節之需求差異有所影響。

⑤1.80% ①5.90%

員工年齡分布

單位：人 
① 
20~29歲 
33 
② 
30~39歲 
70 
③ 
40~49歲 
241 
④ 
50~59歲 
205 
⑤ 
60歲以上 
10 

⑤0.18% 
④8.41% ①3.94%

員工學歷分布

單位：人 
①高中以下 
22 
②高中（職） 
220 
③大專 
269 
④碩士 
47 
⑤博士 
1 

③16.10%
(90人) 
②23(
.26%
人130 ) 
④ 
(
216.86
人 
%)

職別分布

　單位：人女性男性 
①基層職位 
14 309 
①57.78% ②專業職位 
43 87 

(323人) ③主管職位 
9 81 
④經理職位 
0 16

合計人數 
66 
493
總人數 
559 


④36.67% 
③43.11% 
②12.52% 
③48.12% 
②39.35% 

(1)新人任用：盛餘招募新人的法則為適才適任，並有完善的教育訓練計畫，培育新人可快速融
入工作環境及熟練上手，取得雙贏。2013年招募新人皆為男性，平均年齡27歲。 
(2)離職退休：盛餘人員之職位異動及離退職均按規定辦理。正式聘僱人員可依勞基法工作至65
歲退休或依法提早自願離退。 


2013年盛餘離職人數為9人，其中有1名女性員工。過去三年的平均離職率為1.67%，2011年~2013
年之離職率分別為1.60%、1.97%及1.43%。
另2013年盛餘提出退休有6人。

離職年齡 
20~29 
30~39 
40~49退休

人數 
3516 

新進員工係指試用期間之員工，單位會依特性及需求不同而有不同之試用期間，盛餘以往在試用
期間離職的比率很小，趨近於零。
在雇用身心障礙人士方面，至2013年12月底共計雇用10人，為盛餘總人數的1.79%，優於「身
心障礙者權益保障法」規定的1% 之員工比例。
盛餘設立性騷擾專辦窗口及電話專線，提供員工及求職者免於性騷擾工作環境，報告期間無性騷
擾申訴案件。 


6.2員工薪酬管理
盛餘員工薪酬的主要項目包括基本薪給(含本薪、伙食津貼、環境津貼、技術津貼等)，每月績效
獎金及年度年終獎金，依公司營運效益回饋全體員工。2013年公司基層員工的月平均經常性薪資 
(不含加班費)與我國勞工基本工資新台幣19,047元的比例為2.68：1。

盛餘雖為外資持股超過半數之公司，但多年來即以本土化為目標，深耕在地，僱用當地居民為高
階經理級以上人員，比例佔高階管理階層人數81.25%。 


6.3員工福利
員工一直是盛餘公司最重要且重視的資產，為留任人才，除建立公平且合理並具有競爭優勢的薪
酬福利外，亦提供多元福利項目，由勞資雙方共組「職工福利委員會」辦理各項福利業務，包括
三節禮金、員工子女教育獎（助）學金、社團補助、員工結婚、生育、喪葬、公傷住院、生日發
放祝賀或慰問補助金、急難無息貸款、團體保險等。

鳳山線交通車
鼓山線與楠梓線交通車
語文課程
樂活教室
健身房
圖書室
盛餘為提供同仁安全與溫馨的工作環境，針對同仁需要提供三線
交通車：設有楠梓線、鼓山線及鳳山線等三條路線之交通車，並
鼓勵員工搭乘大眾交通工具，於捷運站設有接駁車，減少廢氣排
量。2013年搭乘接近五千人次。出勤管理以符合人性化需求設立
規定，可以半小時請假處理事務之彈性，每年均舉辦階層別教育
訓練、各項專業課程以及補助員工重返學校在職進修⋯等補助，
另為提昇同仁國際化之能力，特與知名語言中心簽訂合約，提供
同仁加強學習。除了落實各項福利措施外，並與工會及福委會舉
辦各項活動，進而增強對公司之向心力。
盛餘提供員工團體保險及完整的健康計畫，除護士外，亦有定期
安排專業醫師駐診，並為全體員工安排年度身體健康檢查、身心
健康講座、體適能訓練課程及檢測，健康諮詢與高血壓量測服務，
建立優良之健康工作環境。
公司內設置文康中心，內有圖書室、健身設施、樂活教室及室內
體育場，並提供多種球類用具，且不定期舉辦各種球類比賽、社
團育樂活動及社區聯誼，公司福委會社團有登山社、壘球社、籃
球社、排撞社、羽球社、高爾夫球社、慈心社、釣魚社、二輪社、
才藝社，員工參與社團活動約534人次。除社團活動外，福委會
亦不定期舉辦盛餘大家族活動，2013年11月舉辦二梯次的健行活
動，全員健走，親子同樂，不僅增進同仁健康活力，促進同仁情
感交流，員眷的共襄盛舉，更替活動增色不少。


二輪社日月潭


羽球社


登山社


慈心社


6.4人力發展訓練
盛餘公司重視員工的知能學習與職涯發展，根據組織的
需求與職能落差來進行課程設計及訓練規劃，舉辦階層
別、工安環保、TQM、技能提昇等訓練，鼓勵員工參加
公司以外的相關訓練課程，期許員工「在工作挑戰中提
昇自我」的經營理念，得以履行。積極推動人力資源
為公司重要資產的方針，全面提升員工的績效與潛能，
作為因應公司經營的需求，並強化員工持續受僱能力
以及協助其管理退休生涯的職能管理。盛餘注重人權，
於2013年進行「個資法之基本認識與因應防範講座」，
訓練總時數為590人時，受訓員工比率為90.89%。以
強化員工對個資法的基本要求與認知，有效個資管理以
避免個資洩漏，提升員工人權的觀念。2013年度共計
有15,625.2人時的內外訓學習機會，每位同仁平均得到 
27.95小時的訓練時數，員工訓練費用支出共 
1,353,922
元。新人報到之教育訓練課程時數為16小時。
盛餘積極配合行政院勞動部勞動力發展署推動的國家
訓練品質系統(Taiwan Training Quality System，簡稱 
TTQS)系列活動，自2007年起已連續七年被評為金
牌標竿單位，為實施教育訓練的全國優良企業。2013
年公司團訓向政府機構申請補助費佔訓練費用百分之
十三。

澄清湖健行


澄清湖健行

噪音危害講座
健康飲食講座
三高防治
人因工程危害講座
男性各階層訓練統計表 
2013/01∼ 
2013/12 

階層別人數人次時數平均時數

基層員工 
(一般) 170 1,583 3,401.75 20.01 

基層員工 
(師級) 158 1,704 4,308.93 27.27 

基層員工 
(股長) 60 713 1,446.50 24.11 

專員、高專 
14 109 329.84 23.56 

課長 
45 680 2,262.18 50.27 

廠處以上 
46 499 1,945.50 42.29 

合計 
493 5,288 13,694.70 27.78 

女性各階層訓練統計表 
2013/01∼ 
2013/12 

階層別人數人次時數平均時數

基層員工 
(一般) 10 101 231.25 23.13 

基層員工 
(師級) 43 385 1,317.50 30.64 

基層員工 
(股長) 2 23 34.50 17.25 

專員、高專 
2 22 130.75 65.38 

課長 
7 70 182.00 26.00 

廠處以上 
2 15 34.50 17.25 

合計 
66 616 1,930.50 29.25 

合計各階層訓練統計表 
2013/01∼ 
2013/12 

階層別人數人次時數平均時數

基層員工 
(一般) 180 1,684 3,633.00 20.18 

基層員工 
(師級) 201 2,089 5,626.43 27.99 

基層員工 
(股長) 62 736 1,481.00 23.89 

專員、高專 
16 131 460.59 28.79 

課長 
52 750 2,444.18 47.00 

廠處以上 
48 514 1,980.00 41.25 

合計 
559 5,904 15,625.20 27.95 


盛餘教育訓練體系
1 
階層別訓練
2 
職能別訓練
高階管理訓練
中階管理訓練
基層潛能訓練才能養成訓練
日常管理訓練
潛能開發訓練
行政/人力資源工安環保
行銷貿易 
/客服總務/福利
財務會計品質管理
生產/技術 
TPM活動
資訊經營策略
階層職稱 
4 ∼ 
6經副理級以上 
3廠處長級 
2課長級 
1C
高級業務代表
高級工程師
高級管理師
高級股長 
1B
業務代表
工程師
管理師
股長 
技術員
1A3 
專業及技能訓練
4
啟發課程訓練
實施方式
公司團體訓練
工程維修資材管理
新進人員訓練
編輯研習營
特定業務人員訓練
海內外研習 
TPM活動
外語研修
與工作直接或間接相關之教育訓練，如：
知性演講視聽教育（錄影帶、錄音帶）
提高工作效能自我發展
勞工教育（知能、公民、生
書籍研讀
活管理、工會教育）
在職進修外語研習
實施方式實施方式 
公司派外訓練 
OJT 
事務員

6.5反貪瀆
盛餘力行日本母公司之運作，預計2014年成立「法規遵行暨風險管理委員會」，專司反貪腐政策
推動與溝通，承諾並遵守業務所在國之法律及道德標準。
本公司相當重視倫理道德，若有接受廠商或利害關係人招待、期約或收受不當利益等事件，視為
最嚴重的疏失。除了透過企業文化的傳承來延續此優良傳統外，並透過組織規章、管控機制及員
工訓練嚴加防範。
「誠信經營的企業形象」為本公司經營理念之一，長久以來，秉持著此精神以維護與建立本公司
良好的企業形象，嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，在「工作規則」及相關宣導文件均納
入反貪瀆準則，並於新人報到實施教育訓練課程。課程時數：間接單位之新進人員 
7.5小時；直接
單位之新進人員10.5小時中予以宣導，宣導內容包含職場倫理、餽贈招待、商業機密、營私舞弊、

個人操守等應遵行之事項。 


6.6申訴制度與內部稽核

盛餘重視員工的心聲與建言，設有內部諮詢與溝通管道，如總經理電子信箱、員工申訴制度、勞
工安全衛生委員會會議、勞資會議，以及工業安全室與行政部等權責單位，藉由上述管道，建立
公司與員工的溝通橋樑與法令諮詢與宣導；員工亦可反映心聲，提出建言、舉報有違倫理或違法
行為，2013年報告期間未接獲任何舉報案件。公司與員工之間即可據以消弭誤會，產生共識或為
具體改善，落實公司追求至善不止於至善之願景。
另外，盛餘為健全公司治理，遵守國家現行法律與道德標準，依法建立內部管控機制，稽核單位
會定期評估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並定期向董事會報告查核結果，
讓管理階層了解並達到管理之目的。盛餘持續堅守公司原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆
事件發生。


盛餘內部諮詢溝通管道


勞工安全衛生

總經理電子信箱員工申訴制度勞資會議工業安全室行政部
委員會會議


社會回饋與參與
7 
COMMUNITY FEEDBACK AND PARTICIPATION 
4746
關係企業概況公司概況業務內容公司治理利害關係人之鑑別與溝通人權與福利社會回饋與參與健康促進與關懷安全作業環境之管理環境保護附錄
7.社會回饋與參與
盛餘自1998年開始公司長期認養高雄市中山路綠美化活動
的景觀工程，定期栽種草花，修剪維護路樹，除維護市容外，
亦希望能透過此活動，回饋社會並為降低全球暖化盡一份心
力。
2013年贊助高雄市小港社教館推動藝文活動，協助社會教育
館來提升小港地區居民的生活品質，充實民眾假日的休閒活
動，贊助舉辦各項藝術、文化活動，定期提供小港地區居民
參與並欣賞藝術休閒演出。盛餘希冀透過贊助，使得社教館
的活動能夠永續舉辦，讓鄰近社區居民可以持續受惠，活絡
在地藝術與文化。2013年高雄市社會教育館所演出之活動，
參與人次共計22萬人次。
①中山路綠化
②講座實況
③講座實況
④中山路綠化
⑤樹德家商綻放
⑥六龜國小
④
⑥
②
①
③
⑤

健康促進與關懷
8 
HEALTH PROMOTION AND CARE 
48
健康促進與關懷

關係企業概況

公司概況

業務內容

公司治理

利害關係人之鑑別與溝通

人權與福利

社會回饋與參與

安全作業環境之管理

環境保護

附錄


醫師看診


抽血

8.1一般作業、特別危害健康檢查

盛餘員工一般作業健康檢查每年檢查一次，若有特殊健康之
需求情形提出專案辦理。2013年特別危害健康作業健康檢測
項目及人數包含：噪音150人、粉塵16人、鉻酸113人、游
離輻射144人。公司極為注重同仁健康，檢查之項目除法規
規定外，另增加多項特殊檢查項目，為同仁健康建立第一道
防線，健康檢查費用（含法規規定以外之檢查項目）由公司
全額支付。 


8.2健康管理 


(1) 將健康檢查紀錄列為最機密文件，權責單位需經勞工口頭或
書面同意後，方可將健康檢查資料提供給所屬主管查閱。
若健康檢查結果足以影響工作之安全時，權責單位將告知單
位主管，並在保護勞工個資安全前提下，尋求妥善因應之對
策。 
(2)建置健康管理系統平台，提供同仁查詢歷年健康檢查結果資
料、自我健康管理紀錄、疾病預防及健康與醫藥保健知識、
健康風險危害預測、健康諮詢及健康飲食與食物熱量表資訊
等回饋服務。 


(3)健康異常處理及追蹤
為了預防職業傷病發生，2010年制訂勞工健康風險管理至
今，風險共分四級，健康風險三級與四級者，實施工時管控、
主管健康關懷與訪談及勞工自主健康管理之措施，每月與每
季追蹤健康實施與改善情形。 


A.特別危害健康作業時，依『勞工健康保護規則』規定，實施
健康分級管理。2013年特別危害健康作業檢查複查追蹤結
果如下表：


特別危害健康作業檢查項目


噪音粉塵

單位：人單位：人 


109 
16 



38 



3

0 
000

第一級第二級第三級第四級第一級第二級第三級第四級


鉻酸游離輻射

單位：人單位：人 


99

113 



45 


000 
00

第一級第二級第三級第四級第一級第二級第三級第四級 


B.噪音第四級管理之追蹤結果

噪音第四級健康管理之報備，函文至高市勞工局、勞動檢查處、衛生局報備，健康管理三級以上

人員函文勞動部核備。

噪音第四級健康管理之保護措施

管理項目計畫內容單位 
/對象實施日期 


1.1.健康複檢追蹤，由職病科醫師重新判定健康管理等級。 
(1)健康三級以上人員。 
(1) 4-5月1.特殊作業健康檢查 
1.2.個人噪音暴露量測。 
(2)聽力二級。 
(2) 8-9月
異常人員 
1.3.危害作業環境量測。 
(3)危害健康特殊作業。 
(3) 10月 


2.1.員工健康風險告知與安全防護具佩戴指導。冷軋廠、鍍鋅廠、烤漆廠、 
(1) 5月 
2.危害健康作業監控 
2.2.提供健康異常名單給現場主管實施健康關懷及安全作成品廠、技術處、倉儲課、 
(2) 6月
業觀察。工程部。 
(3) 7-8月
及人員健康保護 
2.3.職業專科醫師巡視作業場所/危害因子評估。 
(4) 9月 
2.4.辦理職業傷病防治教育健康講座。

噪音第四級健康管理之保護措施

管理項目計畫內容單位 
/對象實施日期 


3.1.職業醫學專科醫師臨廠健康服務。 
(1) 1-12月 
3.2.評估勞工健康問題與作業關聯性。 
(2) 5-12月 
3.3.員工健康風險分級及管理措施建議。 
(3) 6月

3.健康服務與照護 
3.4.健康異常員工關懷與複查追蹤。健康二級人員。 
(4) 1-12月 
3.5.員工三高管控及減重健康促進活動規劃與執行。 
(5) 4-11月 
3.6.傷病員工健康輔導與工作適性評估。 
(6) 1-12月 


8.3健康促進之推動


為加強及增進勞工自我健康管理的能力及技能，提升健康生
活品質，透過健康衛教指導、體適能運動及健康服務諮詢，
改善員工健康問題及預防疾病發生，達到完美之生理、心理、
情緒、社會適應、智能與靈性之平衡狀態。 


(1)健康促進推動事蹟：

活動名稱：『減重健康促進活動』
近年為促進同仁身體健康及控制慢性疾病之惡化，達成「減
重不復胖」之目標，開始辦理『減重』健康促進活動。為
了邁向減重者終極目標「減重成功與不復胖」，亦與醫院
共同合作辦理『健康減重、大家要動動』活動。除個人外，
並平行展開至單位全體一起來減重的團隊活動。

活動名稱：『提升員工體適能健康促進活動』 
2009年至2013年體適能成果展現，前一年公司全體同仁
參加體適能量測，隔年則針對體適能成績不佳之同仁再度
進行體能測驗。 


2013年辦理全體同仁體適能量測活動，參與人數總計有 
520人，體適能狀況優良者從2009年的16%提昇到2013
年42%，體適能待加強的人員也從2009年24%降至2013
年9%，2013年體適能合格率91%。

體能量測
體能運動
體能量測
體能運動

體適能量測

年度 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


參加對象全體員工體能欠佳員工全體員工體能欠佳員工全體員工

安全作業環境之管理
9 
SAFE WORKING ENVIRONMENT MANAGEMENT 
53
應參加人數 
560 129 545 47 513 

實際參加人數（參與率） 
524（94％） 
113（88％） 
496（91％） 
38（81％） 
483（94％）

體能優良人數及百分比 
82（16％） 
35（31％） 
191（39％） 
12（32％） 
202（42％）

體能尚可人數及百分比 
313（60％） 
26（23％） 
258（52％） 
15（39％） 
238（49％）

體能欠佳人數及百分比 
129（24％） 
52（46％） 
47（9％） 
11（29％） 
43（9％）

AED
操作說明
AED設備位置及說明


(2)健康保健講座

盛餘致力推動〝職場菸害防治暨健康促進〞活動，積極
落實無菸及健康促進措施，建立優良之健康工作環境， 
2013年11月12日經行政院衛生署國民健康局評定符合
『健康職場自主認證--健康促進標章』，並核發認證標
章。 
2013年下半年，邀請高雄市高雄醫學大學職業專科醫
師至廠辦理健康講座內容有：下背痛危害與手傷預防、
特化物危害預防、噪音危害預防、搬運作業健康體能保
護之健康講座，總計參與人數有196人。 


8.4健康照護設施

當不幸發生健康意外之事件時，為搶救同仁生命之急迫
危險，能有立即使用緊急救護設備或施予急救之設備，
公司於2013年12月24日完成設置AED（自動體外心臟
去顫器），地點在生產辦公室一樓走道，操作說明張貼
在設備旁，並舉辦兩梯次各一小時的「自動體外心臟電
擊器(AED)操作說明會」，參加人數合計153人。

 AED上課

AED上課



9.1安全衛生管理系統 


2004年導入OHSAS 18001職業安全衛生管理系統，2005年通過驗證，並於2009年通過 
TOSHMS(台灣職業安全衛生管理系統)驗證。OHSAS 18001及TOSHMS並已於2013年12月通過
追查，並於2014年2月取得立恩威國際驗證股份有限公司(DNV) 之證書。
依法令設置「勞工安全衛生委員會」為審議與協調及建議勞工安全衛生有關業務，保障勞工安全
衛生之最高審議機構。該委員會人員由勞資雙方人員共同組成，主任委員指定一人為秘書 
, 輔助
其綜理會務。委員會資方人數：7人，勞方人數：5人，共計12人，工會或勞工選舉之代表佔委
員人數三分之一以上。管理單位之權責為擬訂、規劃、督導、及推動安全衛生管理事項，並指導
有關部門實施。
提供員工「安全與溫馨的工作環境」，所以在職業災害的防止上更不遺餘力。2013年安全衛生目
標：1.失能傷害件數（0件）。2.輕傷害件數（0件）。3.承攬商事故（0件）。發生職業災害統
計：失能傷害件數(1件)，輕傷害件數（6件），承攬商事故（1件）。針對所產生之事故除了
每個個案都有防範措施外，持續對人員加強宣導，以降低風險防止事故發生。 


9.2安全衛生教育訓練
目的在於提示作業人員於工作中可能存在之潛在危害因素，教導其正確安全之工作方法，灌輸
安全衛生觀念及意識，促進安全而有效率之生產。 
2013年開設的工安訓練班別與受訓人數如下：

課程名稱人數訓練時數 
(HRS) 

1.健康體適能訓練 
21 819 

2.18小時輻射防護訓練 
25 450 

3.消防訓練 
55 165 

4.本質安全理念宣導 
63 126 

5.各級管理、指揮監督之作業主管安全衛生在職教育訓練 
150 450 

6.輻射防護繼續教育講習 
84 252 

7.危險物有害物通識訓練 
59 177 

8.人因工程危害與職業病防治健康講座 
196 588 


女性工安巡查


主管工安巡查


緊急應變演練1 


緊急應變演練2 

9.3潛在危害設備鑑別與改善
為使同仁隨時保持高度安全意識，增進管理人員對現場
安全工作的了解，各級主管及女性同仁以不同的巡查方
式，來達到消弭不安全的環境，杜絕職業災害的發生。 


1.女性同仁工安巡查(一次/每季)是全國首創，出發點
在於寄望女性同仁以細膩心思及觀察入微特點發掘廠
內危害。 
2.課長級工安巡查(一次/每月) 。 
3.廠(處)長級工安巡查(一次/每季) 。 
4.總經理率經理級以上主管工安巡查(一次/半年)。 
9.4作業安全觀察與落實

為增進各級人員對安全衛生之認識與重視，提高工作安
全觀念，藉由定期及不定期關懷及觀察方式，養成注意
安全之習慣，防止因個人不安全行為及動作造成事故，
提早發現個人不安全因素的解決之道，追求安全零災
害，並落實執行勞委會台灣職業安全衛生管理系統的規
範，訂立工安目標，再透過安全衛生規劃、執行、查核
與改善的管理循環機制，達成全方位的安全衛生管理，
創造零災害的工作環境。
依「勞工作業環境測定實施辦法」，委由合格之作業環
境測定機構定期實施作業環境測定，若有異常者，則立
即予以改善矯正，以保障人員身體健康。2013年度之作
業環境測定共計完成195測定點(含區域及人員)，皆按
計畫執行檢測，實施噪音、高溫、游離輻射、有機溶劑、
特定化學物質等作業場所之測定，且鼓勵同仁改善不安
全狀況，對作業場所環境、設備、設施等潛在危害因素
的發掘並提出改善建議(於虛驚事件系統登錄報告，進
行原因分析及預防再發)，以預防職業病發生，並達到
工安零災害。


當有虛驚事故發生時，須於虛驚事件系統登錄報告，進行預防再發檢討改善，並實施危害鑑別與風
險評估、OJT教育訓練，以防止傷害事故發生。
為提昇同仁工作中緊急應變能力，落實各單位協調合作功能，以避免或降低人員傷害、財物損失及
環境衝擊，各單位依風險評估結果對應可能發生潛在危險，訂定緊急應變計畫，將危害風險高優先
排定演練，2013年規劃緊急應變防災演習共計11項，各單位(課)應變演練排定應每年每班至少實
施一次，並於事前先作沙盤推演，協調鄰近單位共同安排聯合演練，以提昇緊急應變功效。 


9.5缺勤及失能傷害 


2013年實際總工時為1,234,629小時，相當於143,131天，缺勤率統計如下：

公傷病假
假別女性男性女性男性
缺勤天數 
0 20 50.40 533.14
缺勤率％ 
(AR) 0 0.01 0.03 0.37
缺勤率％ 
(AR) 0.01 0.4

總缺勤率％ 
(AR) 0.41 

註：缺勤率(AR)=指實際缺勤日占同一時期內應上工日的百分比。 


1993-2013 SAFETY RECORD 

Disabling Frequency Rate(失能傷害頻率) 

失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate,簡稱F.R.)，為每一百萬工
時中發生失能的次數，其公式為：失能傷害次數x1,000,000 ÷總
經歷工時
年份 
1993 
1994 
1995 
1996 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


頻率值 
11.1 2.2 0.73 2.78 2.21 1.45 0.73 0 1.51 1.54 2.27 0.75 0.85 1.54 0.78 0.79 1.65 0 0.8 2.4 0.81 

1993-2013 SAFETY RECORD 
Disabling Severity Rate(失能傷害嚴重率)
失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate，簡稱S.R.)，是指每一百
萬工時中，發生失能傷害所損失的日數。
其公式為：失能傷害日數x1,000,000 ÷總經歷工時
註
年份 
1993 
1994 
1995 
1996 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


頻率值 
250 403 18 151.9 35.8 82.2 24.6 0 25.8 28.5 237.8 23.6 80.4 390.7 42.4 264.7 152.2 0 77 2839.7 16.2 

註：2012年意外事故改善措施如下： 
1.於張力整平機區，驅動側加裝安全欄杆、裝設檢查站立平台、設置安全檢查位置警語（欄杆外），如果要進入欄杆內檢查，必需全線停止，

避免人員受傷。 
2.防護設備水平展開至類似作業區。 
3.防護改善後，對於所有作業員工，針對異常處理方式完成在職教育訓練。 
4.標準書安全作業標準修改。 


5.列入Q-RISK作業風險評估。 
6.提出A級改善方案。

環境保護

關係企業概況

公司概況

業務內容

公司治理

利害關係人之鑑別與溝通

人權與福利

社會回饋與參與

健康促進與關懷

安全作業環境之管理

附錄 


58 
59 



10.1能源與溫室氣體管理 


(1).盛餘定期統計單位產品各項能資源耗用情形，最近五年重要能資源耗用情形，如下
表所示：

註：t-t為轉換噸數

單位產品用電量單位產品用水量

單位：(kw/t-t)註單位：(公斤/t-t) 

註
252

245

60.3 
57.7 
59.5 
60.1 
61.2 
235 



212 



204 



2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013

10

單位產品NG用量

單位：(M3/t-t)

環境保護 



註
19.28 
19.11

19.08 
18.75 



18.04 


ENVIRONMENTAL PROTECTION 


2009 
2010 
2011 
2012 
2013 




(2).年度能源消耗 


2009年由台灣檢驗科技公司SGS查證通過，目前每年由公司內ISO14064-1合格稽核員作內部查證。
內部的能源消耗量(直接於廠內使用於生產及附屬相關設施)，依照ISO14064-1標準盤查結果： 


2013年內部的能源消耗量

電力
128,378,705
度
天然氣
17,996,570.8
立方米
液化瓦斯
980
公斤
蒸汽
14,922,770
公斤
柴油
83,888
公升
汽油
29,639.48
公升
外部的能源消耗量(包含營業所需相關人員於公司外部使用)，依照 ISO 14064-1標準盤查結果： 


2013年外部的能源消耗量

電力
22,037
度
天然氣
319
立方米
對於全公司能資源耗用，多年來公司不斷致力改善，以減少能資源消耗作為管理目標，並自願加入政府
自願減量專案，承諾自2011年起五年減量2,500噸二氧化碳，並成立能資源管理委員會持續管理全廠能
資源消耗的減量。

(3).年度原物料之投入

2013年
投入鋼捲
每噸鍍(鋁)鋅
產品使用
每噸烤漆
產品使用塗料
523,700
噸
28.26鋅錠及
18.26鋁錠
公斤
35.98
公斤
冷軋廠

鍍鋅廠

烤漆廠

鋼捲油漆溶劑
18％鹽酸軋延油
鋅鋁錠原料
180,000
噸
6,000
噸
600
噸
18,387 
M3 
248,496 
L 
23,584
噸
成品廠 



鋼材包材棧板厚紙板包裝紙
3,343 306,936 577,715 861,694
噸才公斤米平方
(4).節能專案

在2013年共完成4項節能專案，使用電力由8,027,165度降為6,878,371度，節省電力耗用1,148,794度，
減少526公噸二氧化碳排放。主要項目包括：廠房高空照明改善、公用廠大型冷卻水塔風扇變頻化、汰
換維修費用高之C-506老舊螺旋式空壓機、公用廠P905A PUMP用電改善等。
未來持續配合能源管理目標訂定，結合重大能源使用行動方案改善，達成減碳績效。


290619927918106522,308662207526
合計減量
18,360
公噸CO2e 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


(5) 溫室氣體盤查
依據 
2013年ISO 14064-1溫室氣體盤查結果，直接溫室氣體排放源（Scope1）及間接溫室氣體排放源
（Scope2），排放量如下： 
Scope 
1 
37,688.48噸CO2-e 

佔總量
34.63％
Scope 
2 
71,144.52噸CO2-e 

盛餘溫室氣體排放源

範疇類別對應活動 
/設備種類排放源

Scope 1 

(直接溫室氣體排
放 
) 

範疇類別對應活動 
/設備種類排放源

Scope 2 

(能源間接溫室氣
體排放 
) 

固定燃燒源 
(指固定式設備之燃料
燃燒 
) 

製程排放源 (皆屬自身所擁有或控廢氣焚化爐 
(廢氣燃燒製程 
) VOCS 

制 
)維修保養程序 
(廠區焊接、切割)乙炔(無法切割 
) 

移動燃燒源 
(擁有控制權下的交通
運輸設備之燃料燃燒，如汽車、卡車、
火車、飛機及船舶運輸 
) 

逸散性溫室氣體排放源 
(有意及無
意的排放 
) 

來自於輸入的電力、熱、蒸汽或其他
化石燃料衍生能源所產生之溫室氣
體排放

燃燒爐 
(退火、烘乾、加熱)天然氣 
(無法切割 
)
外宿租屋用瓦斯天然氣

設備處液化石油氣液化石油氣

行政大樓液化石油氣液化石油氣

緊急發電機 
(設備、消防供電 
)柴油(無法切割 
) 

公務車 
(含自用車輛及租賃車輛 
)汽油

堆高機柴油(無法切割 
) 

高壓清洗機柴油(無法切割 
) 

消防系統 
(滅火器、滅火設備 
)入 
CO2)
(ABC乾粉不列

空調設備的逸漏 
R-410a 

冰箱設備的逸漏 
R-134a 

冰箱設備的逸漏 
R-600a 

公務車冷氣設備的逸漏 
R-134a 

飲水機設備的逸漏 
R-134a 

自動販賣機設備的逸漏 
R-134a 

自動販賣機設備的逸漏 
R-407c 

液態二氧化碳的逸散 
CO2 

混和氣的逸散 
CH4 

NG管路洩漏 
CH4 

高壓電氣絕緣開關設備的逸漏絕緣氣 
(SF6) 

化糞池 
(沼氣)排泄物 
(CH4) 

台電供應電力外購台電電力

租屋/台電供應電力外購台電電力

中鋼供應蒸汽外購中鋼蒸汽

歷年溫室氣體自願減量績效統計表

單位：公噸CO2e 

7,218 


2004 ∼ 
2011由綠基會查驗 
2012 ∼ 
2013由內部查驗

佔總量
65.37％

依據2013年ISO 14064-1溫室氣體盤查結果，因範疇3其他間接溫室氣體排放量並未包含在鑑別內容內而未作
盤查，故僅有排放源資料如下：

範疇類別對應活動 
/設備種類排放源

Scope 3溫室氣體的其他間接排放員工的通勤 
(自客車、大眾運輸 
)燃料
商務旅行燃料

(其他間接溫室氣委外運輸 
(包括原物料、燃料、產品、

體排放 
)廢棄) 【註】
燃料
委外工作 
(維修、保養工作 
)燃料
委外掩埋 
/焚化處理燃料、沼氣

【註】：組織營運運輸產品主要為陸上與海上運輸兩大部份，比較明顯對環境影響為二氧化碳排放。陸上運輸主要為貨車運輸為主，改善方法為等待裝
運產品時的貨車熄火；海上運輸主要是船運，改善方法為當船靠港時會從重油改為燃燒輕油，兩者皆能減少對環境衝擊。 


2011~2013年減少溫室氣體排放措施及成果如下：

2011年環境目標改善方案彙整
累計實績

項目提出單位改善方案 
/方法 
CO2-e
數據來源

行政大樓冰水機節能方案：2010及2011行
1總務處提早關閉大樓空調冰水機，充分利用水管內循環冰水循環冷卻室內8 政大樓電力耗用
溫度，節省空調用電。 
差異。 


生產大樓空調改善： 


1. 冬季引進外界 
25度以下自然空氣及下班提前關閉。 
2010及2011行 


IE處 
2. 空調系統壓縮機、冰水/冷卻水 PUMP效率體檢、機房通風改善。 
27政大樓電力耗用 


3. 離峰月份停用一台冰水系統。
差異。
2010與2011 CR1

2011年CR1壓縮空氣減量：壓縮空氣單位用
軋一課 
1. 出口SIDE SPARY 改為僅末 PASS吹除使用。 
177量差異與產量推 


2. 調低出口 
WR BITE的AIR壓力(3公斤/cm2->2.5公斤/cm2)。估。
降低CG1/PAL廠房照明用量：改善前後耗電量 
1.CG1/PAL廠房照明由原來 
21盞廠房照明燈降低為 
17盞。差異及實際運 
4包裝課 
2.改善對策 
:CG1/PAL包裝區牆角安裝照明燈。 
9轉時間推估節能 
3.利用V5528天車照明燈輔助廠房照明。量。

提高變電站高壓功率因數：

減少無效電力損失 
2010及2011改善 


5儀電處 
1、重新計算並設定變電站電容器容量。 
190功率因素節省電 
2、隨 CRM停機做變電站電容器啟斷調整。
力耗用差異。

2011年環境目標改善方案彙整
累計實績

項目提出單位改善方案 
/方法 
CO2-e
數據來源

實際測量平均節

能資源委生產部門電氣室冷氣加裝外掛變頻模組：能率，由理論耗 
6將目前生產部門所有生產線電氣室箱型冷氣機，全面加裝外掛變頻 
1226電推估實際節能員會模組，以降低空調用電 
30%。量。

2011年CR1減少軋延消費電力： 
2010與2011 CR17軋一課
提升軋延油潤滑性，乳化劑減量 
10%。 
662單位用量差異。

減少電解清洗槽電能耗用：
由銘牌及實際運 


8鍍二課 
9轉時間推估節能

拆除不用輥輪，減少電解清洗槽電能耗用。量。

年度效益總計 
2,308 


2012年環境目標改善方案彙整
累計實績

項目提出單位改善方案 
/方法 
CO2-e
數據來源

實際量測生產大樓中央空 


1生產大樓空調冷卻水改善：利用成品廠廠房冷軋廠 
P-901調冷卻水塔及循環 
PUMP IE處 
PUMP至鍍鋅抗指紋區冷卻管路，插管接至生產大樓屋頂冰 
13耗電量，以2012年度運
水機，取代原有冷卻水塔。轉時數推估。

實際量測生產大樓中電腦
2 
IE處
生產大樓電腦機房空調冷卻水改善：利用生產大樓至公用廠
空調冷卻水管插接至機房空調冷卻水塔，取代原有冷卻水塔。 
5機房空調冷卻水塔及循環 
PUMP耗電量，以2012年
度運轉時數推估。 


計算生產大樓空調平均每 


3生產大樓空調控制改善：將生產大樓空調控制面盤更改為定
天可節省 
1小時運轉時間
軋一課時自動控制，可依季節設定不同開關機時間，節省空調運轉時 
7乘上 
2012年實際上班天

數。數推估。

全廠24小時點燈控制室及現場 
LED燈具改善：全廠24小時
以每盞 
T8燈具換成 
LED 

4包裝課 
66節能量，乘上更換燈具數

點燈控制室及現場 
T8日光燈全面改為 
LED日光燈具。量及整年運轉時數推估。

CG1 burner節能插件改善：於輻射管內安裝節能插件改善瓦 
2011與2012 CG2瓦斯單 


5儀電處 
98位用量差異與實際產量

斯用量。推估。

能資源委 
CT-902D冷卻水塔風扇用電改善：CT-902D冷卻水塔冷卻風扇
計算6-12月份已改善 
CT


6 
18 902D與未改善 
CT-902C
員會變頻化。風扇耗電差異。

年度效益總計： 
207 



2013年環境目標改善方案彙整2013年環境目標改善方案彙整
累計實績

項目提出單位改善方案 
/方法 
CO2-e
數據來源

廠房高空照明改善：將目前高壓鈉燈改為陶瓷復金屬燈
實際量測改善前後耗電量

儀電處 
36差異，以5-12月更換 
100 +光學反光罩 
100盞。盞每日點燈 
12小時推估。

公用廠大型冷卻水塔風扇變頻化：冷卻水塔風扇由高低計算7-12月份改善前後風
儀電處
速控制改為變頻控制。 
17扇耗電差異推估。

計算7-12月份P905A 
儀電處公用廠P905A PUMP 用電改善：馬達變頻控制。 
40 PUMP馬達改善前後耗電
差異推估。

汰換維修費用高之 
C-506老舊螺旋式空壓機：更換新型
量測3-12月單位電力產氣 


4公用廠 
433量與2012年同期差異，以

高效率離心式空壓機。實際產氣量推估。

年度效益總計： 
526　

盛餘2013年溫室氣體排放強度為54.4公斤／噸產品，較2012年溫室氣體排放強度( 55.4公斤／噸產品)減
少1.8%。對管制臭氧層消耗物質，公司採取之主要防制措施包括：強化設備保養、改用環保冷媒等。
以現有設備產能之環境負荷為基礎，計算CO2排放量，據以規劃所需的減量措施，以提昇整體環境績效。

改善照片：


生產大樓空調改善

空壓機汰換提升效率


日光燈LED化

冷卻水塔風扇變頻化


廠房照明改善

冷卻水循環泵變頻化

冷氣外掛變頻模組

(6). 氣候變遷衝擊與因應
盛餘未使用破壞臭氧層的R22冷媒與海龍(HALON1301)滅火器，於氣候變遷可能帶來的法規、物理及
聲譽風險鑑別結果，說明如下：

項目潛在衝擊衝擊

法規風險碳稅增加營運成本中-高

燃料/能源稅增加營運成本中

總量管制與交易增加營運成本高

產品排放標準增加營運成本低

物理風險極端降雨及乾旱頻率改變減少/ 中斷產能高

為降低氣候變遷造成的經營風險，提高未來的競爭力，盛餘因應氣候變遷策略如下： 


(1) 責成能資源管理委員，規劃及實施節能減碳方案。 
(2) 水資源回收再利用：積極規劃及執行水資源回收再利用。 
(3) 法規因應：持續關注國際上氣候變遷相關協議與政府制定的政策及法規，積極要求自我履行節能減
碳責任，透過空氣污染防制最佳可行技術的引進及配合區域能資源整合等方法，提昇減碳績效，使
產品的碳排放強度(噸CO2-e/ 噸鋼捲) 達到國際頂級鋼廠水準。
勵行上述策略，使盛餘能更健全能資源之管理，減少能資源耗用量及花費成本，提升公司之競爭力。 


(7).環保支出

盛餘近三年能源環保經常性支出用途及金額如下表：

單位：新台幣千元

項目 
2011年 
2012年 
2013年

繳交政府規費 
8,667 1,766 1,840 

折舊費用 
26,262 2,144 2,152 

操作維護費用 
16,833 21,013 17,113 

說明：2013年廢棄物回收處理設施操作時間減少，故操作維護費用較2012年降低。

10.2空氣污染與防治
盛餘近年來空污防制，擬出主要改善對策，使用乾淨燃料(以天然氣取代液化石油氣)。並配合臨
海工業區資源整合政策，向中鋼購買蒸汽取代燃燒重油鍋爐產出蒸汽，減少CO2排放量6,832噸 
/年，以及減少氮氧化物排放量121.2噸/年、硫氧化物排放量28.7噸/年、粒狀污染物排放量6.5
噸/年。


針對廠內固定污染源排氣實施監控及定期檢測，2013年廠區煙囪總數共21支，依法令規定5年
檢測一次，其中有2支(CG2退火爐排放氮氧化物)需每年定期檢測乙次。

盛餘空氣污染物排放量

污染物種類排放量 
(噸 
)污染物種類排放量 
(噸 
)
氮氧化物 
89.184 HNO3 0.064
硫氧化物 
8.483偏矽酸鈉 
0.171
粒狀污染物 
8.2963 H2SO4 0.0000086
揮發性有機物 
81.4899 HCL 4.724
鉻酸 
0.0540404氨 
0.006207 
CO 117.593 

10.3水資源管理
盛餘為金屬表面處理製程，需使用原水作為冷卻、酸洗除銹、軋延潤滑及環保等用途。2013年
總取水量496,118 M3/年，原水來源來自高雄鳳山水庫(目前有效蓄水量為850萬噸)，每日工業
用水供水量約為1,359噸，占鳳山水庫工業供水量的 
0.45%，製程用水回收率高達98.3% 。(計
算公式:回收率= ((總循環水量+總回用水量)÷工廠總用水量)×100%))。 
2013年平均每噸產品原水使用量約252噸，較2004年(每噸產品原水使用量約284噸)減少 
11%。期望以再生水取代原水的使用，降低水足跡。

節水工程案例
改善前
酸洗線PUMP
軸封水回收
使用
鍍鋅線AFP
冷卻輥水冷卻
流量改善
1
改善後
2 
SKP放流水進
行回收使用
3 
SKP回收水設備與過濾系統

基於環境保護立場，多年來公司勵行用水管理及回收水再利用工作，進行SKP放流水進行回收
使用，回收水供應公用廠冷卻水塔使用，2013年累計回收84,957噸。

公用廠
純水
鍍製廠
SKP設備
SKP廢水
回收設備
逆洗廢水
送至
廢水處理
回收水
儲槽
冷卻水塔
補充水 
SKP回收水系統現狀流程圖
盛餘針對水污染防治策略為強化既有設備之運轉管理：加強全公司雨水排放口之監控管理，避免
異常排放；並設置處理總容量達 
1.440立方米 
/日的廢水處理設施，將製程廢水處理到工業區污
水處理進廠限值標準後，再經污水下水道排放至工業區聯合污水處理廠處理。 
2013年全年放流水排放量為208,577噸。排放水質化學需氧量(COD)為64 mg/L、懸浮固體(S.S)
為22 mg/L，遠優於污水處理廠進廠標準。 


10.4廢棄物管理
盛餘2013年產出的廢棄物分為有害事業廢棄物（含鉻污泥及廢溶劑）以及一般事業廢棄物。廢
活性碳及廢木材由合法廠家資源化，其餘廢棄物則委託台灣地區合格廠商處理，均未運送至國
外。
基於愛護地球保護環境免受污染破壞之責，對於廢棄物清運處理相關廠商均選擇有效期限內合格
廠商處理，並於實際作業前，前往實地稽查評估，報告期間稽核比例100%，全數合格。


2013年委外處理之種類及重量

廢棄物名稱發生量 
(噸 
)處理方法

研磨渣 
45.9掩埋

無機污泥 
1,708掩埋

含鉻污泥 
90固化

生活垃圾 
164焚化

廢溶劑 
139焚化

廢油泥 
407燒却

漆渣 
15焚化

耐火材 
7掩埋

玻璃廢棄物 
14掩埋

環保署公告回收之資源垃圾(如廢紙、廢塑膠、廢電池...等)，皆納入環保署回收體系，委請清
潔隊進行回收再利用。歷年回收量如下表所示：

年度 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


回收數量 
(噸) 76.1 73.5 70.8 83.6 114.9 119.9 107.5 106.6 94.6 121.4 

10.5毒化物管理
盛餘於2013年度內運作的毒化物共計6種，運作前皆依法取得毒化物登記文件及核可文件，並
定期向環保署申報運作量及釋放量。其中三氧化鉻及重鉻酸銨用於鋼片表面塗覆，用量如下表
所示，其餘毒性物質為實驗用途。

列管編號毒化物運作行為運作量

055-01三氧化鉻 
( 鉻酸) 購入使用於鋼片表面塗覆約236噸/ 年

055-04重鉻酸銨購入使用於鋼片表面塗覆約8.6噸/ 年

公司加入高雄市毒災聯防體系，參與相關課程與活動。並依照毒化物管理法規定，定期舉辦毒
災防救演習，以強化毒災防救應變能力。2013年完全無毒災或洩漏情形之發生。


11

附錄 


APPENDIX 




附錄一全球報告倡議組織 
GRI（Global Reporting Initiative）指標內容對照表 


◉完全揭露 
◐部分揭露 
Δ 未揭露
指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況
策略與分析 
G4-1核心組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明經營者的話 
◉ 
G4-2全面組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述盛餘未來展望 
◉
組織簡介 
G4-3核心說明組織名稱 
2.2公司簡介 
◉ 
G4-4核心說明主要品牌、產品與服務 
3.3產品用途介紹 
◉ 
G4-5核心說明組織總部所在位置 
2.2公司簡介 
◉ 
G4-6核心
組織營運所在的國家數量及國家名 
(包括主要營運所在國或與永續發展議題
有關的所在國 
) 
2.2公司簡介 
◉ 
G4-7核心所有權的性質與法律形式 
2.2公司簡介 
◉ 
G4-8核心
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 
/受惠者的
類型） 
3.2業務介紹 
◉ 
G4-9核心
報告公司之規模（包括 
1.員工人數、 
2.營運活動、 
3.銷售淨額—私人公司、
營業淨額—公營公司、 
4.總資本額細分為負債和權益—私人公司、 
5.提供產
品或服務之品質）。 
1.2關係企業之名稱 
2.3營運狀況 
3.2業務介紹 
6.1員工概況 
◉ 
G4-10核心按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約進行總勞動力的細分 
6.1員工概況 
◉ 
G4-11核心受集體協商協定保障之總員工數比例無 
◉ 
G4-12核心描述組織的供應鏈 
3.5供應商 
◉ 
G4-13核心報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化無 
◉ 
G414
核心說明組織是否具有因應之預警方針或原則經營者的話 
◉ 
G4-15核心
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他
倡議
無 
◉ 
G4-16核心列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格 
2.4外部交流與合作 
◉
可辨別的重大考量面及邊界 
G4-17核心企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明 
1.1關係企業組織 
1.2關係企業之名稱 
2.2公司簡介 
◉

指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
G4-18核心
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使
用報告的利害關係人 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G419
核心列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-20核心
重大考量面，報告組織內之考量面邊界，報告組織內有關考量面邊界之任何特
定限制 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-21核心
重大考量面，報告組織外之考量面邊界，報告組織外有關考量面邊界之任何特
定限制 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-22核心
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因（如合併／收
購，基礎年／期間改變，商業本質，量測方法）
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-23核心
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變（包括範圍、
界限、報告中使用量測的方法等）
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉
利害關係人的參與 
G4-24核心
列出公司利害關係人名單，如：公民社群、客戶、員工、其他工作者及其工會、當
地社區、股東和出資人、供應商 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-25核心就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-26核心
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，
並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行 
5.1關切議題蒐集 
◉ 
G4-27核心
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這
些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體 
5.2回應關鍵議
題與關注 
◉
報告參數 
G4-28核心所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-29核心上一次報告的日期（如果有）
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-30核心報告週期（每年或每兩年）
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-31核心提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-32核心
內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連
結
盛餘企業社會責
任報告書簡介 
◉ 
G4-33核心為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法報告資訊範圍 
◉
公司治理 
G4-34核心
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責
經濟、環境及社會衝擊的決策 
4.1董事會 
◉ 
G4-35全面
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其
他員工的流程 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-36全面
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最
高治理機構報告 
4.3 
TQM委員會 
◉ 



指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
G4-37全面
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。如果
最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理
機構的流程 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-38全面報告最高治理單位及其委員會的組成 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-39全面
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員 
(如果是，說明其在組織管理
階層的功能及如此安排的原因 
) 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-40全面
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名
和遴選的準則 
4.1董事會 
◉ 
G4-41全面
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利害
關係人揭露利益衝突 
4.1董事會 
◉ 
G4-42全面
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-43全面
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採
取的措施 
4.1董事會 
◉ 
G4-44全面最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程 
4.1董事會 
◉ 
G4-45全面
報告最高治理單位的角色及利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在
經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-46全面
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有
效性上的角色 
4.1董事會 
◉ 
G4-47全面說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率 
4.1董事會 
◉ 
G4-48全面
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並
確保已涵蓋所有重大考量面 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-49全面說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序 
4.1董事會 
◉ 
G4-50全面
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的
處理和解決機制 
4.1董事會 
◉ 
G4-51全面企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係 
4.3 
TQM委員會 
◉ 
G4-52全面
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨
立於管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係 
4.2薪資報酬委員會 
◐ 
G4-53全面
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬
政策和提案之投票結果 
4.2薪資報酬委員會 
◐ 
G4-54全面
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組
織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率
不揭露 
∆ 
G4-55全面
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百
分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百
分比之中位數的比率
不揭露 
Δ　
道德與連結 
G4-56核心描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則經營者的話 
◉ 
G4-57全面
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專
線或諮詢專線 
6.6申訴制度與
內部稽核 
◉ 
G4-58全面
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如
透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線 
6.6申訴制度與
內部稽核 
◉

指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況
經濟績效指標 
G4-EC1 
--組
織所產生及分配的直接經濟價值，包括收入、營運成本、員工薪酬、捐獻及
其他社區投資、留存收益、向出資人及政府支付的款項。 
6.2員工薪酬管理 
7.社會回饋與參與 
◐ 
G4-EC2 
--氣
候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 (說明氣候變遷所
帶來的風險與機會，這些風險與機會可能對營運、收入或支出產生重大的變化 
) 
3.3產品用途介紹 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EC3 
--組
織確定福利計畫義務的範圍 
6.3員工福利 
◉ 
G4-EC4 
--自
政府取得之財務補助 
3.4顧客滿意與服務 
6.4人力發展訓練 
◉ 
G4-EC5 
--在
重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
6.2員工薪酬管理 
◉ 
G4-EC6 
--在
重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
6.2員工薪酬管理 
◉ 
G4-EC7 
--基
礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
7. 社會回饋與參與 
◉ 
G4-EC8 
--顯
著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度盛餘未來展望 
◉ 
G4-EC9 
--在
重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
3.5供應商 
◉
環境績效指標 
G4-EN1 
--所
用原物料的重量或體積 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN2 
--使
用再生原物料的百分比無使用再生原物料 
◉ 
G4-EN3 
--組
織內部的能源消耗量 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN4 
--組
織外部的能源消耗量 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN5 
--能
源密集度 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN6 
--減
少能源的消耗 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN7 
--降
低產品和服務的能源需求 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN8 
--依
來源劃分的總取水量 
10.3水資源管理 
◉ 
G4-EN9 
--因
取水而受顯著影響的水源 
10.3水資源管理 
◉ 
G4-EN10 
--水
資源回收及再利用的百分比及總量 
10.3水資源管理 
◉ 
G4-EN11 
--組
織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生
物多樣性價值的地區
未位於或鄰近生
態環境保護區 
◉ 
G4-EN12 
--描
述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生物多樣
性價值的地區之顯著衝擊
未位於或鄰近生
態環境保護區 
◉ 
G4-EN13 
--受
保護或復育的棲息地
未位於或鄰近
環境保護區 
◉ 
G4-EN14 
--依
瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入 
IUCN紅
色名錄及國家保護名錄的物種總數
無保育類動物 
◉ 



指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
G4-EN15 
--直
接溫室氣體排放 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN16 
--能
源間接溫室氣體排放量 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN17 
--其
他間接溫室氣體排放量 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN18 
--溫
室氣體排放強度 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN19 
--減
少溫室氣體的排放量 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN20 
--臭
氧層破壞物質 
(ODS)的排放 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN21 
--氮
氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
10.2空氣污染與防治 
◉ 
G4-EN22 
--依
水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
10.3水資源管理 
◉ 
G4-EN23 
--按
類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
10.4廢棄物管理 
◉ 
G4-EN24 
--嚴
重洩漏的總次數及總量 
10.5毒化物管理 
◉ 
G4-EN25 
--說
明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 
I、II、III、VIII視為有害廢棄物
的物質之重量，以及運往國外的百分比
無 
◉ 
G4-EN26 
--受
組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、
面積、保護狀態及生物多樣性價值
本公司未位於或鄰
近生態環境保育區 
◉ 
G4-EN27 
--降
低產品和服務對環境衝擊的程度 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN28 
--按
類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比無 
◉ 
G4-EN29 
--違
反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數無 
◉ 
G4-EN30 
--為
組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN31 
--按
類別說明總環保支出及投資 
10.1能源與溫室
氣體管理 
◉ 
G4-EN32 
--採
用環境標準篩選新供應商的比例 
10.4廢棄物管理 
◉ 
G4-EN33 
--供
應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
3.5供應商 
◉ 
G4-EN34 
--經
由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
3.5供應商 
◉
勞工實踐與合理工作績效指標 
G4-LA1 
--按
年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
6.1員工概況 
◉ 
G4-LA2 
--按
重要營運據點劃分，只提供給全職員工 
(不包括臨時或兼職員工 
)的福利 
6.3員工福利 
◉ 
G4-LA3 
--按
性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例報告期間無人員申請 
◉ 
G4-LA4 
--是
否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
報告期間無集體協商
機制，但如有重大營運
變化時將依勞動基準
法預告期之規定辦理 
◉

指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
G4-LA5 
--在
正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例 
9.1安全衛生管理系統 
◉ 
G4-LA6 
--按
地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數 
9.5缺勤及失能傷害 
◉ 
G4-LA7 
--與
其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
8.健康促進與關懷 
◉ 
G4-LA8 
--工
會正式協約中納入健康與安全相關議題 
6.6申訴制度與
內部稽核 
◉ 
G4-LA9 
--按
性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
6.4人力發展訓練 
9.2安全衛生教育訓練 
◉ 
G4-LA10 
--強
化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
6.4人力發展訓練 
9.2安全衛生教育訓練 
◉ 
G4-LA11 
--按
性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
100% 
◉ 
G4-LA12 
--按
性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成 
6.1員工概況 
◉ 
G4-LA13 
--按
員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
-∆ 
G4-LA14 
--針
對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
3.5供應商 
◉ 
G4-LA15 
---　供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
3.5供應商 
◉ 
G4-LA16 
---　經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
6.6申訴制度與
內部稽核 
◉
人權績效指標 
G4-HR1 
--載
有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比 
3.5供應商 
◉ 
G4-HR2 
--員
工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 
6.4人力發展訓練 
◉ 
G4-HR3 
--歧
視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無有任何歧視
事件的發生 
◉ 
G4-HR4 
--已
發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
揭露期間無相
關情事發生 
◉ 
G4-HR5 
--已
發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
揭露期間無相
關情事發生 
◉ 
G4-HR6 
--已
鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於
減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
揭露期間無相
關情事發生 
◉ 
G4-HR7 
--保
全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比無 
◉ 
G4-HR8 
--涉
及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動無 
◉ 
G4-HR9 
--接
受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比無 
◉ 
G4-HR10 
--針
對新供應商使用人權標準篩選的比例無 
◉ 
G4-HR11 
--供
應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
3.5供應商 
◉ 
G4-HR12 
--經
由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
3.5供應商 
◉
社會績效指標 
G4-SO1 
--營
運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比無 
◉ 
G4-SO2 
--對
當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點無 
◉ 



指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
G4-SO3 
--已
進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
6.5反貪瀆 
◐ 
G4-SO4 
--反
貪腐政策和程序的溝通及訓練 
6.4人力發展訓練 
6.5反貪瀆 
◉ 
G4-SO5 
--已
確認的貪腐事件及採取的行動 
6.6申訴制度與
內部稽核 
◉ 
G4-SO6 
--按
國家和接受者 
/受益者分類的政治獻金總值無 
◉ 
G4-SO7 
--涉
及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果未有相關情事發生 
◉ 
G4-SO8 
--違
反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數無 
◉ 
G4-SO9 
--針
對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例無 
◉ 
G4-SO10 
--供
應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動無 
◉ 
G4-SO11 
--經
由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量無 
◉
產品責任績效指標 
G4-PR1 
--為
改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
3.3產品用途介紹 
◉ 
G4-PR2 
--依
結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法
規和自願性準則的事件總數
未有相關情事發生 
◉ 
G4-PR3 
--依
組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資
訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
100% 
◉ 
G4-PR4 
--依
結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量無 
◉ 
G4-PR5 
--客
戶滿意度調查的結果 
3.4顧客滿意與服務 
◉ 
G4-PR6 
--禁
止或有爭議產品的銷售 (為遵守有關市場推廣 
(包括廣告、推銷及贊助 
)的
法律、標準及自願性準則而制定的計畫。 
)
無 
◉ 
G4-PR7 
--按
結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性
準則的事件總數
未有相關情事發生 
◉ 
G4-PR8 
--經
證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數未有相關情事發生 
◉ 
G4-PR9 
--因
產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額未有相關情事發生 
◉
採礦及金屬行業類別補充指標 
MM1 
--營
運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近
生態保育區 
◉ 
MM2 
--營
運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比率，以及已有規畫的數
量及比率
未位於或鄰近
生態保育區 
◉ 
MM3 
--區
域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險非採礦業 
◉ 
MM4 
--在
營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數無罷工和停工 
◉ 
MM5 
--位
於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數量及比率
未位於或緊鄰
原住民區 
◉ 
MM6 
--在
土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容未發生重大糾紛 
◉ 
MM7 
--用
於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結果
未位於或緊鄰原住
民區，且無土地使用
及侵犯權益問題 
◉

指標 
GRI G4要求事項對應章節揭露狀況 
MM8 
--位
於或緊鄰營運區域之小規模採礦（ 
ASM）的數量及比例；其相關風險以及管
理和減輕這些風險所採取的行動
營運區域無小
規模採礦 
◉ 
MM9 
--因
場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對他們生計的影響未遷移安置居民 
◉ 
MM10 
--具
有結束作業計畫的廠區數目與比例無結束作業計畫 
◉ 
MM11 
--材
料管理的計畫及進度 
3.5供應商 
◉ 



附錄二　 
ISO 26000對照表附錄三　聯合國全球盟約對照表

項次條文章節索引 
1.組織治理 
1.1組織於執行目標時下決策與實施決定的系統 
4.1 
2.人權 
2.1符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
6.1 
2.2人權的風險處境 
6.1 
2.3避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 
(共犯的避免 
) 
6.5 
2.4解決委屈 
(解決牢騷埋怨 
) 
6.5 
2.5歧視與弱勢族群 
6.1 
2.6公民與政治權 
6.1 
2.7經濟、社會與文化權 
6.1 
2.8工作的基本權利 
6.1 
3.勞動實務 
3.1聘僱與聘雇關係 
6.1 
3.2工作條件與社會保護 
6.1 
3.3社會對話 
9.1 
3.4工作的健康與安全 
9.1 
3.5人力發展與訓練 
6.4 
4.環境 
4.1污染預防 
10.1 
4.2永續資源利用 
10.1 
4.3氣候變遷的減緩與適應 
10.1 
4.4環境保護與自然棲息地的保護與恢復 
10.1 
5.公平的經營實務 
5.1反貪腐 
6.5 
5.2負責任的政治參與 
4.1 
5.3公平競爭 
4.1 
5.4促進影響範圍內的社會責任 
3.5 
5.5尊重智慧財產權 
3.3 
6.消費者議題 
6.1公平的行銷、資訊與契約的實務 
3.2 
6.2保護消費者的健康與安全 
3.3 
6.3永續消費 
3.4 
6.4消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
3.4 
6.5消費者資料保護與隱私 
3.4 
6.6提供必要的服務 
3.4 
6.7教育與認知 
3.4 
7.社會參與與發展 
7.1社區參與 
7

項次條文章節索引 
1.人權部分 
1在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權 
6.1 
2企業應確保公司內不違反人權 
6.1 
2.勞工部分 
3保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利 
6.6 
4消彌所有形式之強迫性勞動 
6.1 
5有效廢除童工 
6.1 
6消彌雇用及職業上的歧視 
6.1 
3.環境部分 
7支持對環境挑戰採取預防性措施 
10.1 
8採取善盡更多的企業環境責任之作法 
10.1 
9鼓勵研發及擴散環保化的科技 
10.1 
4.反貪腐部分 
10企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡 
6.5 



附錄四　品質保證


ISO 50001能源管理系統證書 
ISO 9001品質管理系統證書 
OHSAS18001職業安全衛生管理系統證書 
IECQ QC080000危害物質流程管理系統證書

ISO14001環境管理系統證書 
ISO14064-1溫室氣體盤查證書 
TOSHMS台灣職業衛生安全管理系統證書冷軋產品正字標記證書


附錄四　品質保證


鍍鋅產品正字標記證書烤漆產品正字標記證書 
MS GI一般級產品-MS2385 MS GI結構級產品-MS2384 


鍍鋁鋅產品正字標記證書烤漆鍍鋁鋅產品正字標記證書 
MS GL產品-MS1196 MS烤漆產品-MS2383 


2013企業社會責任報告書
86

附錄四　品質保證


2013 JIS MARK證書-日文版 
TAF ISO 17025實驗室證書


盛餘公司
如對本報告書有任何建議或疑問，歡迎您連絡我們，並不吝給予指教，
本公司網站亦提供電子檔。聯絡方式如下：
盛餘股份有限公司【法規遵行暨風險管理委員會】CSR推動小組
網址：http://shengyusteel.com
電話：(07)871-9000
地址：高雄市小港區中林路11號
盛餘公司
如對本報告書有任何建議或疑問，歡迎您連絡我們，並不吝給予指教，
本公司網站亦提供電子檔。聯絡方式如下：
盛餘股份有限公司【法規遵行暨風險管理委員會】CSR推動小組
網址：http://shengyusteel.com
電話：(07)871-9000
地址：高雄市小港區中林路11號

