目錄 Contents 

關於本報告書 

本 報 告 書 為 統 一 超 商 所 發 行 之 第 五 本 企 業 社 會 責 任 
（Corporate Social Responsibility, CSR）報告書，係參照全 
球永續性報告書協會（Global Report Initiative, GRI）第 3.1 
綱領（GRI G3.1）所建議之架構製作。本年度報告書以「幸 
福隨時與您相伴」為主軸，呈現統一超商在 CSR 方面的觀點 
與具體作法，並說明 2013 年公司治理、經濟、環境及社會面 
向的相關成果與未來規劃。同時，透過重大性鑑別與議題分 
析等方法（請參閱利害關係人議合章節），我們篩選出統一 
超商專屬之重要議題，期望透過不同管道之揭露、溝通及回 
饋，為所有利害關係人創造出最大共益，邁向最卓越零售商 
之目標。 

經營者的話 2 

CSR 願景與策略 4 

2013 永續績效 6 

1 關於統一超商 

1.1 公司規模與背景 8 

1.2 我們的產品與服務 11 

1.3 公司治理 12 

1.4 外界肯定 15 

1.5 營運策略與管理 16 

1.6 利害關係人溝通與重大議題 19 

2 隨時與您相伴的好鄰居 

2.1 便利永續生活 22 

2.2 多重把關，安心品質 24 

2.3 永續供應鏈管理 31 

2.4 貼心服務 Always Open 33 

3 減少環境衝擊的好鄰居 

3.1 全台最大且不打烊的 

 環保回收平台 36 

3.2 節能與減少溫室氣體 40 

3.3 綠色生活型態 49 

4 實現地方社區共存的好鄰居 

4.1 建構幸福社區 54 

4.2 好鄰居文教基金會 55 

4.3 公益拉近您我的心 63 

5 創造友善工作環境的好鄰居 

5.1 落實員工關懷 68 

5.2 促進勞資和諧 76 

5.3 勞工安全衛生 78 

5.4 升遷與獎勵 79 

附錄 

1 第三方查證聲明 84 

2 GRI 指標索引 86 

報告書時間、範疇與數據 

此次發行版本的數據及內容以 2013 年（自 2013 年 1 月 1 日 
至 2013 年 12 月 31 日止）年度的資料為主，若有超出此範 
圍皆於本報告書中特別註明，另亦包括未來的營運展望及機 
會。報告績效呈現則以台灣地區為主，揭露範圍包括總部營 
運大樓、門市與商場，並涵蓋統昶行銷、大智通文化行銷、 
捷盟行銷及捷盛運輸等 4 家物流型關係企業之節能減碳相關 
活動資訊。預計在未來的報告中逐步納入其他關係企業數據， 
以具體呈現統一超商價值鏈中的完整資訊。本報告書中，財 
務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊，均以新 
台幣為計算單位；其他數據來自於自行盤查與統計結果，而 
溫室氣體量化的部分，係引用台灣環保署與能源局最新公告 
之碳排放係數進行計算。 

報告書認證 

本 報 告 書 已 委 託 第 三 方 單 位 英 國 標 準 協 會（The British 
Standards Institution, BSI）依據 AA1000 AS (2008) 針對資 
訊揭露之重大性、包容性及回應性進行查證，符合第一類型 
中度保證及 GRI G3.1 A+ 應用等級。獨立保證聲明書附於本 
報告書附錄。 

發行時間 

統一超商將以年度為主，定期發行企業社會責任報告書，並 
於本公司網站 www.7-11.com.tw 中揭露。 

現行發行版本：2014 年 12 月發行 

上一發行版本：2013 年 11 月發行 

本報告書聯絡單位 

統一超商股份有限公司（President Chain Store Corporation） 

地址：台北市東興路 65 號 2 樓 

電話：（02）2747-8711 

公司網址：www.7-11.com.tw 

聯絡窗口：統一超商公共事務部 



經營者的話 


統一超商董事長 

羅智先 


統一超商總經理 

陳瑞堂 

經營者的話 

統一超商深耕台灣超過 36 年，在全體同仁的努力下，我們透過豐富多 
元的生活提案，期望為消費大眾編織最綿密便利生活網，使其在此即 
可完成生活中的大小事。如今 7-ELEVEN 展店足跡已遍及全台 329 鄉 
鎮，更跨海進駐澎湖、金門、綠島、蘭嶼等離島，讓不論身處城市或 
鄉村的居民，都可同步享有無時地之差的多樣化服務和世界最流行商 
品，我們期許自己不再只是便利商店，更是台灣人民生活不可或缺的 
社區生活好鄰居，全體國民全年無休的便利生活站、24 小時咖啡廳、 
餐廳及社區超市，只要有 7-ELEVEN，24 小時都有溫暖光亮。 

我們深刻明白，統一超商有今日的成績，展現的不只是全台最多服務 
據點，最大的成就還是來自全體利害關係人的選擇與信任。因顧客川 
流不息地持續蒞臨 7-ELEVEN，才能讓同仁及供應商有機會在這個服 
務平台上發揮創意；因所有同仁、供應商不分前線後勤有志一同的完 
美協作，全年無休努力不懈與其家庭的支持暨體諒，我們才能提供全 
年無休用心與感動的服務；亦因所有股東的支持，我們才能使盡全力、 
無後顧之憂地向前衝刺。 

因此，統一超商身為台灣便利商店業龍頭，我們深知在追求經營成長的同 
時，亦應發揮影響力、積極落實企業社會責任，回饋所有利害關係人，為其 
帶來安心安定的力量，進而協助國家塑造永續的社會。 

回顧 2013 年，儘管大環境不穩定，全球經濟尚未明朗，統一超商面對 
經營成本持續上揚、外部競爭激烈兩大趨勢逆襲，仍秉持著「聚焦經 
營、堅持務本」的態度與決心，做為創造穩定和永續成長的核心主軸， 
並藉由持續優化和創新「人、店、商品、系統、物流、制度、文化」 
等零售業七大基本功，掌握消費需求，創造成長動能，使得營收與稅 
後淨利皆創下歷史新高。 

而為了更積極落實企業社會責任，我們發揮公司內部倡導的 TK 思維 
（單品管理 Tanpin Kanri），期許各部門能從各自執掌中思考，把 
CSR 行動自然融入單位工作中並設定為年度計畫執行目標，於日常生 
活自主運作。另外，我們也持續強化投資人、供應商、顧客、員工、 
加盟主等利害關係人溝通管道，以追求高滿意度，創造共生共榮。 

誠信經營、食安管理規格再進階 

奠基既有的品德管理基礎上，2013 年我們再提升公司對於誠信經營的 
高規格標準，例如為確保商業活動的交易清廉，我們除了制訂自律公 
約，嚴律員工的品德操守；亦在供應商協議書中，新增「誠信與不得 
收受賄賂」等條款，要求供應商一同謹守誠信分際，防範任何不誠信 
商業行為發生、維護雙方共同利益。 

而有感國內層出不窮的食安事件，震撼國人對食品衛生安全的信心和 
信任，我們長期以來投入大量資源，不斷提高食安檢視規格，不僅嚴 


2 



格規範公司本身和供應商皆需具有相關檢驗證明， 
以確保公司所有商品安全無虞；對於統一超商自有 
的品檢實驗室，更積極提升檢測能力，爭取通過 
ISO/IEC 17025 國際認證，針對商品進行多重把 
關驗證，期望運用超越法規標準管理食品安全，將 
風險降至最低，保障消費大眾吃的安全。此外，我 
們戒慎恐懼，更制訂「商品安全訊息收集及盤查追 
蹤作業流程」、並建置跨部門的「危機處理小組」， 
當有危機事件發生時，於第一時間謹慎處理，快速 
回應相關利害關係人疑慮，將危機化為轉機。 

因應 2014 年發生的油安事件，我們以非常嚴肅和 
誠懇的態度，於第一時間即號召全體部門主管、同 
仁啟動全公司跨部門的危機處理小組，全力投入、 
盡最大努力釐清事實、消弭因本事件所產生的各項 
疑慮。為展現企業負責任的態度，毅然決然先將相 
關商品預防性下架，甚至託付全國門市擔負起此次 
預防性下架產品的主要處理平台，我們積極展現真 
心誠意的社會公民態度，堅信唯有如此，才能安定 
社會人心、持續獲得消費者的支持及信賴。 

綠色消費環境再提升 

至 2013 年底，統一超商全台門市已超過 4,922 家， 
為國人創造便利據點同時，我們體認節能減碳是永 
續經營的重要議題，因此透過電力管理、照明重新 
規劃設計、汰換定頻冷氣為變頻冷氣等作法，以降 
低溫室氣體排放，打造門市成為環保永續的購物場 
所，降低營運所造成的環境影響。2013 年每度電 
所創造的營業額比 2012 年提升 4%，且已有 66% 
的門市已取得綠色便利商店認證最高等級 3 顆星， 
顯示我們逐步善用能源，已創造更好的經營效益， 
且帶給國人更優質的綠色生活環境。 

社會與員工關懷再創新 

我們長期以來透過好鄰居文教基金會規劃的社區 
服務，聚焦健康、環保、公益與弱勢扶持等議題， 
以門市為據點，藉由舉辦各種社區活動，串連起社 
區民眾情感，帶給人們幸福、溫暖與信任，也將 
CSR 的概念推廣到鄉里間。2013 年我們創新差異 
化公益做法，以電影為工具，全額出資《拔一條 
河》寫實記錄片拍攝，傳遞在八八風災後、利用閱 
讀改變偏鄉孩童教育的真實故事，並贊助偏鄉小學 
圖書館，藉此喚起社會對弱勢關懷的意識；並以 
「微小的力量讓這裡不一樣」為主軸，將熱衷執行 
好鄰居同樂會、位於高雄甲仙、南投及桃園地區的 
三家門市，透過舉辦像是「閱讀與跑步集點換超值 
早餐」、「月考 100 分免費換一杯思樂冰」、「蚊 
子電影院」等特色服務深入社區經營的真實故事， 
拍攝成「思樂冰篇」、「看電影篇」、「跑步篇」 
等 3 篇公益廣告，期盼透過平凡又深刻的故事， 
達到拋磚引玉效果，促動大眾只要隨手於生活中做 
善事、就能幫助更多需要的人。 

在員工關懷的部分，為了創造每個同仁都幸福有感 
的工作氛圍，我們為每位員工量身規劃職涯生活， 
除了有完善的教育訓練制度，更規劃員工獨享的薪 
資藍圖與獎金、獎勵制度，同時打造「幸福合作 
社」的員工關懷機制、並啟動員工第一本「健康 
護照」，鼓勵同仁做好自我健康管理，共創和諧、 
安全的工作環境，我們始終相信惟有快樂、幸福的 
員工，才能提供優質的服務給顧客。 

展望未來，我們將展現品牌的絕對優勢，持續專注 
本業，從根基穩固實力，追求創新經營。並將伴隨 
著各地、甚至是離島民眾的需求設立門市，實踐 
都市、鄉村服務零時差的企業品牌承諾。同時基 
於多年深耕的企業社會責任基礎，盡最大努力回 
應所有利害關係人的期待，以落實「貼心不打烊， 
幸福在身旁」之社區好鄰居使命。 

2013 統一超商企業社會責任報告書 


董事長 


總經理 

3 



 加強企業社會責任揭露 健全公司治理制度 

CSR 願景與策略 

 CSR 願景 

 貼心不打烊・幸 福在身旁 

 

維護社會正義 

保障利害關係人權益 

 
矢志成為最卓越之零售業者，以提供生活上最便利之服務為宗旨，並善進良好社會公民之責任 

CSR 願景與實踐 

之五大原則 

 經營目標 

發展永續環境 

ＣＳＲ 願景與策略 

維護社會正義方向 

健全公司治理制度方向 

遵守勞動法規，保障員工之合法權益 

致力降低對員工安全與健康之危害因子，預防職業上災害 

為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫 

與其供應商合作，共同致力提升 CSR 

 參與關於社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構 
之相關活動，以促進社區發展 

隨時檢討 CSR 成效及持續改進， 
並由經營階層監督、各權責單位各 
自執行 

全體員工應依自律公約，落實「真 
誠、創新、共享」企業文化 

 從事營運活動應遵循相關法規，以 
營造公平競爭環境 

4 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

統一超商在台灣陪伴大家超過 36 年，我們 
一直以好鄰居、好夥伴自居，除提供生活上 
最便利的服務外，並善盡良好社會公民之責 
任，帶給社會向上力量。我們深知 CSR 是 
重要的經營核心理念，自覺最大的使命就在 
我們是否能隨時代的變遷而領先創新，提供 
消費者生活品質的提升，成為社會安定與永 
續發展的幸福企業。為此，我們於 2010 年 
啟動 CSR 委員會，藉由跨部門整合，有效地 
將 CSR 核心理念融入經營目標中，精煉出統 
一超商 CSR 願景：「貼心不打烊，幸福在身 
旁」。2012 年，我們更進一步完成「統一超 
商企業社會責任實務守則」，明定 CSR 實踐 
之五大原則及其具體落實方向，由上而下凝 
聚高階共識。經過這些年的持續努力與運作， 
CSR 委員會的任務圓滿達成，已將 CSR 概 
念與治理融入各部門日常工作中。2013 年， 
為深耕 CSR 的治理，我們發揮內部倡導的 
TK 思維 ( 單品管理 Tanpin Kanri)，期許各部 
門能從各自執掌工作中思考，把 CSR 行動自 
然融入所負責的業務中，並定期於工作會議 
檢視其績效。 

此外，我們認為門市為 CSR 實踐的最佳場 
所，因此從 2011 年開始，我們也不定期運用 
教育訓練、會議溝通、經驗交流及案例分享 
等方式，加強門市夥伴對 CSR 的認知，灌輸 
其取之於社會、用之於社會的使命感，更結 
合門市核心能力與服務，具體推動像是好鄰 
居同樂會等 CSR 相關活動，讓每位顧客或周 
邊鄰里都能感受到統一超商的用心、幸福與 
溫暖。 

對於 CSR 未來的策略，我們將持續強化各部 
門與門市 CSR 自我管理的能力，要求各部門 
將 CSR 納入年度計畫工作中管理。隨著時 
代變遷與生活型態的改變，為更能符合消費 
者的期待，我們亦將思考如何善用資源與優 
勢解決因氣候變遷、人口老化及社會財富不 
均等所帶來的危機，並規劃作為未來中長期 
CSR 目標及發展主軸，讓 CSR 更徹底內化 
為我們的經營策略與企業文化中。 

發展永續環境方向 

加強企業社會責任揭露方向 

保障利害關係人權益方向 

 遵循環境法規及相關之國際準則規 
範，適切地保護自然環境 

 致力提升各項資源之利用效率，並 
落實綠色採購 

 從事研發、生產及服務等營運活 
動，考慮對生態效益之影響降低環 
境衝擊 

尊重利害關係人權益，並回應其所 
關切之重要 CSR 議題 

確保產品與服務品質，落實消費者 
權益政策之執行 

 確實尊重消費者之隱私權，保護其 
所提供之個人資料 

充 分 揭 露 具 悠 關 性 及 可 靠 性 之 
CSR 相關資訊 

 揭露推動 CSR 情形，包括企業社 
會責任之實施績效、利害關係關注 
之議題與實施 CSR 之制度與行動 
方針 

5 



2013 永續績效 

公司治理與 

經營面向績效 

經營成果 

1,269.99億元 

35.85% 

營 收 達 新 台 幣 1,269.99 
億 元（ 比 2012 年 成 長 
1.79%） 

每 股 盈 餘 達 7.73 元（ 比 
2012 年成長 35.85%） 

42億元 

49.3% 

門 市 達 4,922 家， 市 佔 率 
達 49.3%，穩居市場龍頭 

整體農產品用量 5.67 萬噸 
（比 2012 年增加 8.80%）， 
採 購 金 額 達 新 台 幣 42 
億 元（ 比 2012 年 成 長 
20.00%） 

公司治理 

4,200萬件 

A+ 

上市櫃公司資訊揭露評鑑等級 

 於統一超商制式合約中，制定誠信與不 
得收受賄絡條款 

股東會導入電子投票及逐案票決機制 

交貨便 

電子商務「交貨便」服務 
超 過 4,000 個 合 作 網 路 店 
家，間接帶動許多中小企 
業、網購品牌成長，每天 
平均更有超過 11 萬人次使 
用交貨便服務、每年寄件 
數更高達 4,200 萬件 

產品面向績效 

永續供應鏈 

鮮食與商品供應商要求承諾簽署 CSR 條 
款之供應商達 100% 

關於統一超商 

100% 

食品安全 

● 品質檢驗實驗室取得 ISO/IEC17025:2005 認證，並取得生菌數、大腸桿菌、大 
腸桿菌群共三項目的檢驗資格。另可獨立進行 334 項化學類檢驗，嚴格把關食 
品安全 

● 因應食安問題，制定「商品安全訊息收集及盤查追蹤作業流程」，強化危機處 
理能力 

334項 

6 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

環境面向績效 

2,325噸 

66% 

65.84% 

綠色物流 

● 導入油電混合車，估計節省 
12~20% 之油耗量 

● 車 機 系 統（GPS/GPRS） 
安 裝 率 達 65.84%， 估 計 
2013 年 可 減 少 碳 排 放 量 
140 萬公斤 

環保回收中心 

 自 2009 年 8 月實施至 2013 
年底總回收重量達 2,325 噸 

能源與氣候變遷 

● 每 度 電 所 創 造 的 營 業 額 為 
159 元（比 2012 年提高4%） 

● 66% 的門市已取得綠色便利 
商店認證最高等級 3 顆星 

社會面向績效 

319小時 

575場 

17.66億元 

弱勢關懷 

● 首次全額出資《拔一條河》 
公益電影，喚起社會大眾對 
偏鄉弱勢及教育議題的關懷 
與重視；且入圍第 50 屆金 
馬獎「最佳紀錄片」 

● 門市零錢捐活動 27 年來累 
計 募 款 新 台 幣 17.66 億 元 
（截至 2014 年 2 月 28 日） 

員工照護 

● 全面啟動員工第一本「健康 
護照」 

● 執行 370 件關懷個案，總關 
懷時數達 319 小時 

社區參與 

● 舉辦 575 場的「好鄰居同樂 
會」 

● 全 台 共 有 589 家 門 市 成 立 
「7-ELEVEN 千 禧 健 康 小 
站」，提供血壓計、腰圍量 
尺、健康資訊等免費服務 

● 「Clean Up the World」， 
號召超過 36,982 位志工朋 
友熱情參與清掃，共同清出 
3,601 袋垃圾 



關於統一超商 

8 

關於統一超商 

2013 年稅後淨利為新台幣 80.37 億元 

（較 2012 年成長 35.86%） 

2013 年股東權益報酬率 36.06% 

2013 年生鮮門市達 1,000 店 

公司規模與背景 

1.1 

1978 年統一企業集資正式成立「統一超級商店股份有限公司」，將整齊、開闊、明亮的 7-ELEVEN 
引進台灣。於 1980 年，熱鬧開幕了第一家「7-ELEVEN 長安門市」，引入從柑仔店化身為小型超 
商的新概念。走過三十幾年，我們不斷追求創新，打破時空限制，致力提供給消費者便利且優質的 
服務。此外，我們也走進巷弄、深入鄉間展店，從熱鬧的大都會跨海到離島，從高海拔的山區到偏 
遠的東部濱海鄉村，遍布大街小巷都有 7-ELEVEN 的足跡，已經成為台灣隨處可見，最貼近人心 
的溫暖據點，更是台灣拉近城鄉差距的最佳實踐者。 

一路走來，我們透過「真誠、創新、共享」的企業文化， 
讓每一位同仁樂在服務，將每一位顧客滿足的笑容，當作 
是自己最大的成就，因此我們在台灣創造許多第一。面對 
未來多元挑戰，我們知道要展現品牌的絕對優勢，還需有 
更多的努力空間。我們將秉持一貫熱忱、決心與凡事徹底 
的精神，以提供消費者全方位的便利，引領流行創造新生 
活體驗，同時持續優化人、店、商品、系統、物流、制度 
及文化等零售業 7 大基本元素，聚焦本業，從根基穩固實 
力，把人、店、商品完美結合，並朝國際化、多元化的經 
營模式邁進，且透過建構堅強的物流、情報、後勤等支援 
體系，為顧客打造便利與美麗的幸福空間，以站穩屹立不 
搖的龍頭地位。 


統一超商 

股份有限公司 

員工人數 7818 人 

創立時間 1978 年 

董 事 長 羅智先 

總 經 理 陳瑞堂 

總部位置 台北市信義區東興 
路 65 號 2 樓 

資 本 額 新台幣 103.96 億元 

截至 2013 年 12 月 31 日 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

9 


統一超商重要里程碑 

1. 穩固經營基礎 

集資 1 億 9 千萬元，「統一超級商店 
股份有限公司」正式成立 

1978 

年 

1983 

年 

3. 持續服務創新 

開始 24 小時營業 

全國首創電子商務 E-service 門市取 
貨服務，提供消費者於電子商務網站 
購物，門市到貨便利取貨服務 

2000 

年 

1997 

年 

統一超商股票公開發行上市 

以電子錢包概念，開通路首創「icash 
卡」，顧客憑卡消費就能在門市滿足 
全方位需求 

2000 

年 

2004 
年 

與美國 7-ELEVEN 簽定永久授權契約 

推出「ibon 便利生活站」，提供購票、 
繳費、列印等八大功能，實踐社區服 
務中心理想 

2006 

年 

2. 拓展門市業務 

再推出「交貨便」服務，成為全台最 
大網拍面交中心 

2010 

年 

第一家 7-ELEVEN「長安門市」開幕 

1980 

年 

「統一超商電信 7-Mobile」月租型 
服務正式開台，瞄準低資費用戶及第 
二個門號需求，發動電信新經濟政策 

1995 
年 

第 1,000 店「千成門市」開幕 

推 出 平 價 時 尚 的 自 有 品 牌 
「7-SELECT」，引導消費新潮流 

展店進入東部宜蘭和花東地區，完成 
台灣本島便利網布局 

1996 

年 

領各大通路之先，在全台 7-ELEVEN 
全面導入電子發票，在國內發票史上 
寫下新頁 

2011 
年 

第 2,000 店「愿景門市」開幕；克服 
物流配送困難，跨海進駐澎湖地區， 
為離島展店寫下新頁 

1999 

年 

7-SELECT推出「Homeal 家藏美味」 
冷凍品從個人即食切入家庭餐桌商 
機；並擴大生鮮蔬果提案，在全台超 
過 1,000 家門市導入生鮮蔬果專區， 
模糊化產業界線、打造主題化特色門 
市概念，將服務融入消費者生活新動 
線中 

2005 
年 

2013 

年 

第 4,000 店「奮起湖門市」開幕 

推動大店格門市，寬敞賣場提供更豐 
富的商品選擇及舒適用餐區，增加門 
市遊逛性；跨足網購 7net 創造 24 小 
時不打烊的虛擬二樓購物平台 

2010 

年 



關於統一超商 

財務績效 

2013 年國際經濟情勢持續不穩定，而國內則有電費、工資等經營成本增加，使得企業經營環境面 
臨更嚴峻的挑戰。縱使外在經濟環境不穩定，但我們透過積極調整店質，優化商品結構，並搭配 
旗下子公司共同進行全店整合行銷活動，提升整體獲利能力，使得 2013 年度合併總營收及稅後 
淨利再次創下歷史新高紀錄，並首度進榜富比士全球兩千大企業名單（Forbes Global 2000）， 
提供投資人長期的投資價值是我們的責任，在穩健獲利成長下，我們也以穩定的股利配發政策回 
饋給投資人。2013 年我們所配發的每股現金股利達 6.00 元，較 2012 年所發放的 4.85 元大幅增 
加了 23.7%。此外，為與投資人保持良好溝通，2013 年我們參加了券商所舉辦的海內外法人說 
明會共 9 場；一對一的投資人會議共 143 場，期望讓投資人了解我們的未來營運方向與展望。再 
者，為保障股東權益，2013 年我們也於股東會中導入電子投票及逐案票決機制。 

企業的資訊透明化有助於利害關係人了解我們真實的價值，我們除了舉辦法人說明會，於會中公 
布財務數據與營運展望外，更於公司網頁中架設投資人關係專區，揭露公司治理的運作情形，包 
括如薪酬委員會、審計委員會及董事會等運作及決議項目等。2013 年，我們在公司治理方面獲 
得了「證券暨期貨市場發展基金會上市上櫃公司資訊揭露評鑑」A+ 評等，「FinanceAsia」更評 
選我們為 2013 年台灣地區「最佳管理企業」、「最佳公司治理」及「最佳企業社會責任」的前 
十名，給予我們高度的肯定。 

36.06% 

營運數字比較 

（單位：億元） 

營業收入 營業毛利 稅後淨利 

股東權益報酬率 

1,269.99 

1,247.60 

1,227.13 

1,146.64 

31.06% 

29.95% 

29.26% 

410.83 

397.79 

382.75 

359.23 

80.37 

63.52 

57.26 

59.16 

2013 年 (IFRS) 

2012 年 (IFRS) 

2011 年 (ROC) 

2010 年 (ROC) 

基本每股盈餘比較 

現金股利比較 

（單位：元） 

（單位：元） 

7.73 

6.00 

5.69 

6.11 

5.51 

4.90 

4.85 

4.80 

2010 年 

2012 年 

2013 年 

2010 年 

(ROC) 

2011 年 

(ROC) 

2012 年 

(IFRS) 

2013 年 

(IFRS) 

2011 年 

註：ROC：我國財務會計準則（Republic Of China, ROC GAAP） 

 IFRS：國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, IFRSs） 



我們的產品與服務 

1.2 

統一超商致力於開發便利安心商品與創新服務，以提供消費者生活上全方位之便利及更優質的生 
活體驗。儘管近幾年台灣便利商店產業競爭激烈，我們尚能發揮開發商品、創新整合，以及運用 
強大資訊系統等競爭優勢，掌握商機，創造成長動能。 

便利安心產品 

為了提供消費者多變化、多選擇的商品服務，我們掌握國內外最新流行 
趨勢，平均每兩週於 7-ELEVEN 門市上市新商品。我們也以國際採購 
的方式，獨家引進國外的暢銷商品，豐富商品結構，同時更推出訴求平 
價時尚的自有品牌「7-SELECT」，以因應全球性消費趨勢，並結合通路 
擅長的消費行為分析，開發出最符合國人需求的商品，引領消費新風潮。此 
外，我們也看準國人在家料理、與節令聚會的需求，7-SELECT 於 2013 年推出 
冷凍品「Homeal 家藏美味」系列，鎖定 2 至 3 人的小家庭份量，從主食、海鮮、肉類到湯一應 
俱全，讓民眾透過簡單的覆熱，就能品嚐到有如現煮的佳餚。 

我們也深耕「鮮食」產業，不斷推陳出新像是飯糰、便當、壽司及三明治等產品，並結合店鋪數 
優勢，為國人打造全台最大、最便利、最安心的簡速餐廳，以滿足消費者飽餐一頓的需求。同時， 
我們堅持採用比國家標準更嚴格的規定，篩選食材供應商和鮮食廠，經由蔬菜、肉品、稻米契作 
穩定品質來源，也深入源頭管理，以「契作、產地現場管理、全流程把關」等三種模式強化源頭 
把關，確保品質。 

便利創新服務 

國人生活型態不斷變化，7-ELEVEN 持續編織綿密便民生活網，提供各項生活上的便利服務，讓 
消費者只要到附近的 7-ELEVEN，24 小時皆能滿足食、衣、住、行、育、樂等各項所需。致力 
滿足民眾生活大小事與樂趣、引導消費流行趨勢是我們的使命。早在 2004 年我們開通路首例推 
出的電子錢包 icash 卡，讓消費者享受憑卡消費、不必帶零錢，就能有更快更便利的消費體驗。 

而 ibon 便利生活站則結合資訊科技串聯實體和網路的服務，不斷從便民中找商機，整合像是儲 
值、購票、紅利、休閒、下載、繳費、列印、數位生活等服務。2010 年更首創與航空公司合作， 
讓顧客可透過 ibon 票務資訊訂票，之後則陸續導入台鐵、高鐵、客運等訂票服務，打造 ibon 成 
為台灣最大交通購票平台。 

除此之外，7-ELEVEN 導入代收服務已超過 17 年、集合全國門市力量所形成的代收服務，接受公 
民營機關團體委託收取各類費用，方便民眾就近繳費，使各機關團體營運更有效率，統計截至目前 
為止，國人平均一年到店使用代收與 ibon 服務已超過 20 次以上，顯示此服務對民眾生活重要性。 



關於統一超商 

未來亦將持續強化服務範圍及合作廠商，陸續新增銀行及公共費用配合單位。 

隨著台灣電子商務的蓬勃發展，7-ELEVEN 也推出「交貨便」的服務， 
提供民眾 24 小時皆可就近寄取件的物流服務，目前合作夥伴已超過 
4,000 個網路店家，成功帶動許多中小企業、網購品牌經濟成長， 
而每天平均更有超過 11 萬人次使用交貨便服務、每年寄件數更高達 
4,200 萬件。至今，7-ELEVEN 的貼心購物、寄貨服務，共有交貨便、 
國際交貨便、退貨便、預購便、DVD 租賃、宅急便與 DHL 等類型，建 
構出更加綿密不打烊、付款安心、交貨方便的物流網絡，提供台灣民眾、 
企業最 即時、方便、多元化的寄送模式選擇，更促進網購產業市場成長，也將台灣的好商 
品透過 7-ELEVEN 物流服務，外銷到國際市場。 

而因應近年來發酵的行動商務趨勢，7-ELEVEN 於 2012 年時也投入資源開發「ibon 行動生活 
站 APP」，串接政府服務、交通票網路訂票、行動列印、購物寄貨、數位儲值等各種平台，讓 
7-ELEVEN 最具長尾效應的代表性服務可以延伸到手機。 


icash 

交貨便 

公司治理 

1.3 

統一超商重視營運透明與公司治理，誠信經營的提升更是我們長期經營的目標，為了建立良好的 
董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機制，我們設有下列機制作為控管： 

審計委員可透過每季一次的董事會和審 
計委員會，以及稽核單位定期提供之稽 
核報告，了解公司營運狀況及稽核情形， 
並可透過各種報告及管道（電話、傳真、 
電子郵件等），與員工、股東以及會計 
師進行溝通。 

訂有品德管理通報，由稽核長擔任企業 
倫理長，推動全公司「品德管理」活動。 
透過自律公約簽署活動，推廣全體員工 
良善行為典範；此外，每季亦定期向公 
司所有同仁宣導品德管理案例，以內化 
同仁之品德，建立良好的企業文化。 

4 

1 

每年皆自行評估所屬簽證會計師之獨立 
性，確保簽證會計師未擔任本公司之董 
事或監察人，也非本公司股東，亦未在 
本公司支薪，非本公司之關係人，以彰 
顯其獨立性。 

為確保商業活動之交易清廉，維護雙方 
共同利益，特設立清廉切結書，而切結 
書亦為雙方合約內容之一。所屬職員、 
相關廠商，如有提出不當利益回饋要求 
時，需立即主動以書面或口頭告知本公 
司稽核室。我們除訂定「獎懲規範」嚴 
律品德操守外，更針對涉外業務人員執 
行定期輪調以杜絕收賄之行為。法務單 
位已於 2013 年於超商制式合約中，制 
定誠信與不得收受賄絡條款。 

2 

5 

建有內部控制制度，由內部稽核人員定 
期查核遵循情形，作成稽核報告提報董 
事會；此外，為確保該制度之設計及執 
行持續有效，每年進行檢視及修訂作業， 
以建立良好的公司治理與風險控管機制。 

3 



公司治理架構 

股東 

大會 

審計 

委員會 

董事會 

稽核室 

薪酬 

委員會 

董事長 

總經理 

勞安室 

專案 

辦公室 

營運長 

總經理室 

流通 

事業群 

財務室 

中國 

事業群 

餐飲 

事業群 

管理群 

行銷群 

營運群 



關於統一超商 

董事會 

統一超商設董事 13 人（含獨立 
董事 3 人），任期 3 年，採候 
選人提名制度，由股東就董事候 
選人名單中選任之。董事會成員平均年齡為 59 歲，並 
有 1 位女性董事，各成員學經歷、專業知識、支付酬 
金之揭露，可參閱我們 2013 年度年報第 17 至 20 頁 
內容，而年報可在公開資訊觀測站或公司投資人網站 
（http://www.7-11.com.tw/company/ir/）中下載取得。 

依我們的「董事會議事規範」之規定，為避免最高治 
理者利益衝突，董事對於會議事項，若與其自身或其 
代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者， 
得陳述意見及答詢，不得加入討論與表決，且討論及 
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
此外，董事會應至少每年召開 4 次，每季召集 1 次， 
以審核企業經營績效和討論公司發展策略及重大投資 
議題。2013 年截至 2014 年 4 月底（2013 年年報出刊 
日前）已召開 7 次董事會，平均出席率高於 90%。 

設置獨立董事情形 

統 一 超 商 獨 
立董事選任係採候選人提名制度。 
本屆獨立董事係由董事會評估其符合獨 
立董事所應具備條件後，送請股東會選 
任之。於 2012 年 6 月 21 日，股東常會 
經股東就獨立董事候選人名單選任之， 
當選之獨立董事名單為國立台灣大學法 
律學院專任教授王文宇先生、私立輔仁 
大學金融研究所陳明道先生與私立輔仁 
大學管理學院副院長許培基先生。獨立 
董事具備商務、法務、財務、會計或公 
司業務所須相關科系之公私立大專院校 
講師以上之資格，於公司決定策略時， 
可運用其專業與經驗提出建議，在董事 
會討論任何提案時，亦可充分考量獨立 
董事之意見，兼顧利益迴避原則，有效 
保護公司利益。 

審計委員會 

統 一 超 商 已 依 照「 公 開 
發行公司審計委員會行使 
職權辦法」規定，於 2012 
年 6 月 21 日設立審計委員會，旨在協助董事 
會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法 
及其他相關法令所賦予之任務。該委員會由全 
體三位獨立董事組成，陳明道獨立董事擔任召 
集人，至少每季召開一次常會。2013 年截至 
2014 年 4 月底（2013 年年報出刊日前）已召 
開 6 次審計委員會，召集人與成員實際出席率 
為 100%。 

統一超商已依照「股票上市或於證券商營業處 
所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」 
規定，於 2011 年 8 月 19 日設立薪資報酬委員會， 
旨在協助董事會執行與評估公司整體酬勞與福利 
政策，以及董事及經理人之報酬。該委員會由全 
體三位獨立董事組成，王文宇獨立董事擔任召集 
人，至少每年召開二次常會。2013 年截至 2014 
年 4 月底（2013 年年報出刊日前）已召開 4 次薪 
資報酬委員會，召集人與成 
員實際出席率為 100%。 

薪酬委員會 

企業社會責任治理 

目前我們尚未設立專責委員會來評估與追蹤相關 CSR 議題之風險與績效， 
而是由各部門依其職權範圍進行評估、規劃及執行，再由公共事務部統 
籌 CSR 相關業務，進行整體的內外部溝通與管理，相關議題會透過主管例行性或專案會 
議向總經理報告，若屬重大性者，再由總經理於董事會中進行報告，徵詢董事會成員意見並獲取裁示。環 
境與社會等重大企業社會責任議題之總體績效，為各相關直屬之事業群的最高主管之責任，並列為董事會 
追蹤與考核之重大事項之一。此外，目前企業社會責任為董事會重要議題之一，未來規劃將環境與社會等 
CSR 重大議題之考評或審查，納入董事職權。 



外界肯定 

1.4 

我們長期以來一直維持正向、熱情、有活力的品牌形象，已連續 20 年 
獲得《天下雜誌》標竿企業聲望獎及金牌服務大賞第一名。於 CSR 相關 
獎項的部分，也榮幸獲得各大公私部門的青睞與肯定，2013 年至 2014 
年 5 月前獲得的重要獎項如下： 

評選為亞洲最佳公司治理前 10 名 

 《Finance Asia》 

2013 

年 

「新世代最嚮往企業」Top 100 

 《Cheers 雜誌》 

「台灣最佳聲望標竿企業」百貨及批發零售產業 
龍頭、「第三屆金牌服務大賞」便利商店業冠軍 

 《天下雜誌》 

第 10 屆「服務第壹大獎」便利商店類金獎 

 《壹週刊》 

「數位服務標竿企業」百貨零售類冠軍、「綠色 
品牌」零售通路類第 1 名、跨類別 Super Green 
品牌大獎 

 《數位時代》 

台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心 

「第十屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」A+ 評等 

 行政院環保署 

「102 年度民間企業與團體綠色採購」績優單位 

首次全額出資拍攝的公益電影《拔一條河》，入 
圍金馬獎第 50 屆「最佳紀錄片」 

公益電影《拔一條河》 

 《天下雜誌》 

「台灣最佳聲望標竿企業」百貨及批發零售產業 
龍頭（唯三蟬聯 20 年）、「金牌服務業大賞」便 
利超商業、跨業排名、創新力排行等三獎項冠軍 

2014 

年 

《數位時代》 

「綠色品牌大調查」零售通路類冠軍 

（截至 5 月） 

2014 新世代最嚮往企業 Top100 

《Cheers 雜誌》 

台灣服務業大評鑑「便利商店」業種金牌 

 《工商時報》 

台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心 

「第十一屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」最高 
「A++」評等 



關於統一超商 

營運策略與管理 

1.5 

2013 年美國經濟呈現溫和復甦、日本邁向適度通膨成長；然而中國、東協國家經濟成長趨緩， 
歐洲復甦型態仍顯疲弱的環境氛圍下，全球經濟持續不穩定。此外，加上全球氣候異象頻傳、國 
際原物料供給短缺與國內油電雙漲…等議題促動下，導致國內經濟情勢、物價受到不小衝擊， 
2013 年消費者物價指數全年平均上漲 0.79%，核心物價指數亦上揚 0.65%。在消費者實質所得 
並未明顯增加的情形下，庶民經濟依舊盛行，消費者購物日益傾向計劃性購物，並善用資訊工具 
與網路社群進行消費決策，帶動如：電子商務、銀髮族消費、健康飲食、單身小家庭和外食的生 
活型態新趨勢展現高潛力。 

面對經營成本持續上揚、外部競爭激烈等兩大趨勢逆襲，我們的策略仍持續以平價高品質為核心 
概念，運用自有品牌發展超值組合餐、民生量販等商品，並積極提升產品附加價值與差異化，致 
力帶給消費者物超所值的消費體驗。未來我們也持續以「聚焦經營、堅持務本」的經營策略與 
CSR 精神，掌握商機、持續追求穩健成長，維持消費者心目中第一名品牌之地位。 

技術與研發 

為能掌握顧客的消費需求，我們持續創新多元服務，以提升我們整體競爭優勢，並從中減少環境 
衝擊或促進民眾生活更美好。2013 年投入相關之開發及研發費用達新台幣 170,475 仟元。 

ibon 便利生活站平台升級 

持續導入高鐵聯（套）票創造差異化優勢，並將台鐵訂票導入 ibon 行動生活站 APP，為民眾提供更便 
利的服務，並減少因購票往返高鐵或台鐵車站所造成的交通溫室氣體排放。 

媒體與數位經營 

透過 Facebook、Line 等行動社群之新興媒體經營，帶動門市來客數及商品業績，在創造營收的同時， 
亦能隨時掌握消費者習慣取得回饋，以開發更貼近需求之產品或服務。 

創造差異化經營 

OPEN 小將歡慶生日除首次挑戰大型售票舞台劇外，也首辦 OPEN!RUN 路跑活動，以響應全民運動， 
促進民眾健康，獲得相當大的迴響。 

網購與預購整合 

第 3 代 POS 營業系統全數更新完成 

推出 OPEN 大電視等 3C 商品，成 
功創造話題性並重新分配市場，提 
供顧客更多元、更便利的選擇。 

強化門市經營情報資訊取得，及完善商品管理功能，增加 
與消費者商品選購提案的貼心服務，透過客顯端螢幕增加 
與消費者間的互動。同時提高運算處理效能並運用省能元 
件，大幅降低用電成本與溫室氣體排放。 



風險管理 

我們致力於維護完整的風險管理系統，並將整個集團組織與子公司納入風險管理的範圍中，由公 
司董事會、各階層管理人員及員工共同參與並推動執行。除遵守相關法令的規定外，對各項營運 
活動中可能面臨之潛在風險，我們也主動依據其風險特性與影響程度予以辨識、分析、衡量、監 
控、回應、報告及改進。在合理確保公司達成策略目標的同時，亦能有效維持並控制相關潛在的 
風險。主要風險管理組織及各項風險管理執行與負責單位如下： 

各事業群及子公司制定投資與營運的事前計劃與風險評估，由統一超商總經 
理室定期進行相關的指標分析，並於每季的「統一超商暨轉投資事業經營交 
流會」，及定期主題式重點轉投資事業專案經營檢視中，進行營運績效追蹤 
及分析，確保每個事業體的經營策略能符合其營運目標與經營願景。 

策略營運風險 

由統一超商財務室依據法令、政策及市場之變化，訂定各項策略、程序與指 
標，定期分析及評估相關風險的變化狀況，並採取適當的因應措施，以降低 
公司整體潛在的風險。 

財務風險、流動性
風險、信用風險 

各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政策、法令及科技變動，進行分析評 
估，並據此採取適當因應措施，以降低未來潛在經營風險。此外，統一超商亦成 
立跨單位之法規鑑別小組，並定期召開「法規鑑別會議」，隨時掌握最新法規變 
動資訊，以採取適當之因應措施。另外，各單位主管也組成「危機處理小組」， 
針對可能發生或已發生的市場風險與危機進行有效的控管與處理。 

市場風險 

稽核室透過風險
評估及法令規範 

擬定年度稽核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行檢查作業之 
執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控管，並定期將結果上呈董事會。 

氣候變遷風險與調適 

在執行 CSR 的風險管理活動時，統一超商已意識到氣候變遷造成的全球災害日益嚴重，促使各 
國政府積極透過強制性的法規管制各產業氣候變遷之相關活動，也因此形成企業營運上的一大挑 
戰。雖國內尚未對零售業有強制性法規規定，但統一超商身為標竿企業，同時營運過程與民眾生 
活息息相關，體認有義務加以管理與辨識氣候變遷議題和風險。因此，統一超 
商自 2005 年起便開始以溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 作為溫室 
氣體盤查的標準，管理溫室氣體排放的相關風險及尋求適當的減量機會， 
於 2011 年更宣布，在 2015 年每百萬營收的溫室氣體排放量要較 2010 
年減少 5%，為達到此目標，我們透過總部與門市節能措施、提升設備效 
能及加強人員的教育訓練等策略執行，期望未來得以轉型為低碳企業。 
我們於 2012 年每百萬營收之溫室氣體排放量已較基準年（2010 年）減 
少 3.8%，顯示已日漸邁向承諾之減量 5% 目標邁進。惟為因應「我國 
財務會計準則（ROC GAAP）」與「國際財務報導準則（International 
Financial Reporting Standards, IFRSs）」之轉換，統一超商已於 2013 

-5% 



關於統一超商 

年會計年度開始日起，依金融監督管理委員會認可的國際會計準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRSS）來編製財務報告，會與基準年（2010 年）所使用的我國財務會計 
準則報導之營收認列基準不一致，故無法比較評估實際達成率，未來我們將規劃變更基準年或尋 
求其他有一致性的比較基礎，以延續具體的減量目標，並落實績效追蹤。 

危機應變管理 

危機發生總是迅雷不及掩耳，為提高統一超商的危機敏感度，2013 年時，我們建立跨部門的「危 
機專案小組」，確立統一超商處理危機事件時的處理和回報機制，並由管理群主管任召集人，確 
認一致行動，再任命各危機當責的單位部主管為總幹事，領導各單位執行，而對外媒體發言人則 
由公共事務部主管唯一擔任；而事件處理過程與結果，需隨時確實呈報。此外，我們也特別參照 
統一企業的危機處理原則，著手編修第二版本的「危機管理手冊」，確認將於 2014 年正式發行。 
此版手冊強調「當責」與「自主」的精神，可供權責單位在危機事件發生時，能快速找到處理的 
參考脈絡；另外，也進一步把危機事件的各種類型進行歸類，如可分為商品品質異常、廣告不實 
之事件等，再依照業務單位清楚劃分為包括「營運群危機」、「行銷群危機」、「管理群危機」、 
「其他危機」及「財務室危機」等五大類型。為提升手冊實際可操作性，我們也將邀請各部門主 
管進行內容研討與實際演練，集思廣益後精選如「食品安全」等指標型事件的相關處理流程，透 
過不定期演練，讓公司同仁建立危機意識，當遇到危機時，都能及時因應、化危機為轉機，同時 
降低各類危機對公司營運與營收的衝擊，保護所有利害關係人權益。 

總經理 

營運長 

召集人 : 管理群主管 

總幹事 : 業務權責單 

召集人 : 財務室主管 

總幹事 : 財務部主管 

一般危機小組 

財務危機小組 

財務室危機 

其他危機 

管理群危機 

行銷群危機 

營運群危機 

媒體對應發言人 公共事務部主管 



利害關係人溝通與重大議題 

1.6 


成功的關鍵來自與各利害關係人有效溝通，經由各部門的充分討論，我們辨識 
出深切影響我們，或受我們影響的利害關係人為以下八大族群： 股東 / 投資人、 
供應商、顧客、員工、加盟主、公益團體、政府機關與社區鄰里等。我們透過 
各種管道與各利害關係人溝通，藉此尋求與統整利害關係人所關注的 CSR 議 
題，並傳達我們於 CSR 上的執行績效與回應利害關係人的期待。 

統一超商與利害關係人溝通管道一覽表 

利害關係人 

關注議題 

溝通管道 

 股東 / 投資人 

公司治理 

風險管理 

營運與財務狀況 

股利政策 

年度股東大會 

定期公告財務報表 / 年報 

官網訊息揭露 

法人說明會 

證交所公開資訊觀測站 

 透過電話及電子郵件回答投資人
及分析師的提問 

供應商 

綠色採購 

綠色產品 

供應商管理 

當地採購 

定期廠商聯誼會 

定期供應商大會 

輔導 / 稽核管理 

顧客 

產品健康與安全 

產品與服務創新 

服務品質 

客戶隱私 

聯合服務中心服務窗口 

滿意度調查 

員工 

職場健康與安全 

勞資和諧 

訓練發展與教育 

員工多元化與平等 

定期勞資溝通會議 

職工福利委員會 

員工申訴 Email 信箱 

內部提案制度 

幸福合作社 

加盟主 

訓練發展與教育 

職場健康與安全 

產品與服務創新 

行銷溝通 

專屬加盟官網 

區顧問每周造訪 

每月定期書面月刊 

加盟主座談會 

滿意度調查 

公益團體 

社區關懷 

公益與募款 

每年 CSR 報告書 

響應社會公益活動 / 倡議 

好鄰居文教基金會 

每季把愛找回來公益募款活動 

募款提案 / 查核會議 

政府機關 

產品健康與安全 

法規符合性 

公共政策參與 

定期法規查核 

配合相關制度推廣 

社區鄰里 

節能減碳 

社區關懷 

法規符合性 

好鄰居同樂會 

每年 CSR 報告書 

聯合服務中心服務窗口 







關於統一超商 

重大議題辨識 

在重大議題辨識的部分，我們透過內部討論與外部專家協助，參考 GRI 3.1 與分析所屬產業特性， 
依經濟、環境、社會及產品與服務等四面向，篩選出共 26 項關注議題，再透過各部門內部問卷 
評估調查，並依重大性分析流程，統計出關注程度以及各議題對營運的衝擊程度，將結果表現於 
關注議題重大性分析圖中。有關各議題對營運衝擊的程度考量面向包括如下 : 

5 

1 

3 

此議題未來會有相 
關法規推動 

此議題現已有正式 
政策 / 規範 / 承諾 

此議題績效優良， 
可使公司營運變佳 

4 

2 

此議題管理不良， 
可能危及公司形象 
與聲譽 

此議題績效不良， 
危及公司營運 

經由上述程序，我們鑑別出利害關係人高度關注程度且對公司高度衝擊較高之重大性議題共 8 項， 
分別為法規符合性、服務品質、營運與財務狀況、客戶隱私、公司治理、職場健康與安全、風險 
管理及產品健康與安全等。有關各重大性議題，於本報告書皆已於各章節予以回應。 

服務品質 

法規符合性 

產品與創新服務 

客戶隱私 

營運與財務狀況 

高度 

行銷溝通 

公司治理 

職場健康與安全 

對利害關係人之關注程度 

產品健康與安全 

風險管理 

公益與募款 

員工多元化與平等 

同工同酬 

勞工申訴機制 

公共政策參與 

中度 

供應商管理 

社區關懷 

綠色採購 

節能減碳 

勞資和諧 

訓練發展與教育 

水資源管理 

使用回收物料 

當地採購 

綠色產品 

低度 

綠色物流 

高度 

中度 

低度 

對公司衝擊程度 



為更了解利害關係人對我們的期待，未來，希望能透過更具創意且更有效率的方式對利害關係人 
實際進行問卷調查，以追求更有效率地回應利害關係人的期待，也達到與利害關係人共同創造價 
值之目的。 

參與公協會組織 

統一超商積極參與產業公會活動，藉由各產業公會定期或不定會議，與產業會員緊密性溝通，充 
分合作與發揮同業交流。 

參與之公協會組織名單 

台灣活動發展協會 

中華民國發行公信會 

中華民國國際行銷傳播經理人協會 

中華民國企業永續發展協會 

台北市百貨商業同業公會 

台灣服務業聯盟協會 

中華民國工商協進會 

中華無店面商務發展協會 

中華鮮食發展協會 

台灣連鎖暨加盟協會 

零耗能建築技術發展聯盟 

中華民國無店面零售商業同業公會 







隨時與您相伴的好鄰居 

22 

隨時與您相伴的好鄰居 

2013 年品檢實驗室通過 

 ISO/IEC 17025:2005 認證 

2013 年商品委外抽驗，以及品檢實驗室原物料與 
成品等檢驗支出，總計新台幣 2,174.6 萬元 

便利永續生活 

2.1 


統一超商從 70 年代起，即扮演如 
同柑仔店的「社區好鄰居」角色， 
成為民眾採購商品、休憩及互相交 
流的場所。隨著時代變遷與大環境 
的改變，便利商店已成為台灣社會 
鮮明的特色之一，近幾年來，民眾 
期待便利商店能提供的服務日新 
月異，對其便利性的要求也越高。 
因此，我們為滿足消費者需求，提 
供顧客更舒適、友善的空間，在既 
有的營運基礎下，持續擴大店面規 
格並強化簡速餐廳的經營策略，以「安心」、「便利」、「美味」為重點，開發更多樣化的鮮、速 
食商品。同時運用自有品牌 7-SELECT 和消費大眾分享更多元的生活提案，推出包含食品、飲料、 
零食、冷凍食品、用品、洗劑、家用紙品、米、紡織品、酒類、美容保健品等十大類商品，提倡新 
平價時尚生活。另外，整合資訊流、金流和物流服務的「ibon 便利生活站」，平均每個國人每年使 
用 6.5 次以上、使用人數每年更以超過 20% 的幅度快速成長，已是最便民的全方位社區服務中心。 
然而，在營造消費大眾最便利的購物空間、最多元的商品和服務同時，我們亦有責任為顧客創造永 
續生活。 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

23 

因此，我們透過提供 24 小時貼心不打烊的服務模式、安心高品質的產品、永續供應鏈的管理，提 
升消費者的生活品質，並邀請總部、門市、賣場、物流及供應商共同投入節能減碳行列，朝永續環 
境之目標邁進。此外，更以員工照護、社會公益為己任，積極投入睦鄰安居及偏遠鄉鎮的服務，且 
運用主題式公益募款、好鄰居同樂會、7-ELEVEN 千禧之愛健康小站等實際作為，回饋社會大眾， 
成為帶領社會安定與永續發展之標竿企業。 

統一超商便利永續生活型態 

 永續環 境 

綠色管理 

WiFi 

綠色物流 

無線網路 

慈善捐款 

ibon 

超商取貨 

節能減碳 

便 利服務 

休憩空間 

寬敞 


鄰居同樂會 

與零錢捐 

社會關懷 

健康小站、 

鮮食產品 

24 小時 

貼心不打烊 

食品安全 

平價時尚 

資源回收 

綠色產品 



隨時與您相伴的好鄰居 

多重把關，安心品質 

2.2 

統一超商為能真正滿足國人需求，亦持續觀察台灣消費趨勢和社會脈動，推出切合國人生活型態， 
多元且豐富的生活提案，高品質的「鮮食商品」就是個明確例子。隨人口結構朝單身、小家庭、少 
子化及高齡化等方向變化，帶動外食市場發展，根據統計，全台有超過 700 萬名國人為「重度外食 
族」，此外，7-ELEVEN 銷售也顯示，外食族支出相當於每月薪資的三分之一，佔比相當高。因此， 
7-ELEVEN 結合多通路之優勢，投入經營專業鮮食供應鏈，深入產地和農民契作，結合國內鮮食廠 
不斷創新商品，期望能在大店面規格的 7-ELEVEN 簡速餐廳裡，帶給消費者全方位的鮮食體驗。 

安心、安全、衛生的鮮食商品，是我們給消費大眾最基本的保證。從原物料採購階段，我們即有一 
套完整的「源頭管理」機制；在商品製作過程中，我們更要求每位人員都需接受衛生安全教育訓練 
課程，以確保「製程管理」的嚴謹度；而我們也建置了專業物流配送車隊，透過全程溫層控制的「配 
送管理」，以將最即時、新鮮的美味送到顧客手中。 

而與供應商合作過程中，我們亦積極輔導供應商在軟硬體面實力，期望能合力提升產品品質，一起 
為食品安全把關，提升整體鮮食產業發展。未來，我們也規劃進一步委託開發自有商品之食品類別 
製造工廠，皆需完成 ISO22000 驗證，以更加確保品質受嚴格管控。 

面對近年來在國內外層出不窮的食安事件，作為台灣零售龍頭通路，我們深刻省思，為提振消費 
者對鮮食產品的信賴，不斷強化追蹤管理檢核作法。例如於 2013 年，內部制定了「商品安全訊 
息蒐集及盤查追蹤作業標準」，由商品部門和品保部門合力，除定期蒐尋相關商品安全訊息外， 
更進一步建立盤查追蹤程序，確保公司商品安全。長期以來我們投入資源、提升食安規格、確保 
所有商品安全無虞。 而 2014 年 9 月起爆發全台灣有史以來最大的油品食安風暴，讓我們再次體 
認食安危害因子潛藏於每個細微環節中，雖帶來挫折，也促使我們再精進原物料溯源管理機制繼 
續強化食安管理作業。 

商品安全訊息蒐集及盤查追蹤作業流程 

品保部門不定期發出商安及法規訊息並分級列出 

品保 

部門 

具潛在 

危害 

A 級訊息 

B、C 級訊息 

每週定期發出 

商品安全週刊 

擬定因應措施及盤點項目 

研判潛在危害性 

通知商品單位同仁盤點項 
目及因應措施 

A 級訊息 

納入執行與追蹤 

商品 

部門 

B 級訊息 

提供相關單位參考 

商品單位同仁於期限前提 
出因應進度並隨時更新回 
饋至事件結束 

C 級訊息 

法規蒐集 



2014 年油安事件說明 

2014 年發生的油安事件，部分業者以非食用油混充食用油販售，重創台灣國際形象 
及國人信心。2014 年 10 月我們接獲統一企業通知，2014 年 5 月由於油品供應商統 
清設備故障，故透過三菱商事向其他業者購入一批問題油品。雖這批油品有三菱商事 
提供的合格檢驗證明，但當事件發生，統清隨即通報統一企業。為避免造成消費者權 
益損害，統一企業於第一時間全面追查到有 17 項牛肉風味泡麵及麻辣關東煮湯頭疑 
似受到此批貨源污染。同時與台南市政府衛生局及其他政府單位著手進行調查。統一 
超商秉持嚴謹且負責任的態度，立即自主盤點所有商品並通知全台門市，將有疑慮之 
商品進行預防性下架。未來我們會更扎實作好每個環節，期能持續獲得消費者的支持 
與信賴。 

食安防火牆「品檢實驗室」 

商品安全是企業命脈，品質保證、才能讓顧客 
安心消費。對我們而言，擬訂高於法令標準的 
食品衛生的管理準則，是基本的要求。為加強 
食安管理，我們於 2011 年將物流部轄下的品保 
Team 升高層級，成立直屬營運長的「品保部」， 
2012 年更成立「品檢實驗室」，不僅陸續添購 
各種精密檢測設備，更網羅涵蓋商檢公司、政 
府衛生單位及藥廠等背景的各界專業人士加入 
團隊。此外，為提升檢測公信力，2013 年品檢 
實驗室也爭取通過全國認證基金會（TAF）ISO/ 
IEC 17025:2005 認證，取得生菌數、大腸桿菌、 
大腸桿菌群共三項目的檢驗資格，成為具公信 
力之專業認證實驗室，也是國內零售業少數擁 
有國際級品檢認證單位的企業，展現統一超商 
落實品保、建構完整食品安全防護網的決心。 

我們的品質管理任務可分為「風險管理」、「驗 
證稽核」、「品質檢驗」三大功能，並以此為 



隨時與您相伴的好鄰居 

基準嚴謹查核、監測商品及其原物料之動物 
用藥殘留、農藥殘留、食品添加物、生物毒 
素等。我們努力發揮食品專業知識與技術， 
提升安全檢測能力，以貼近消費者的期待。 
同時也建置更嚴密商品安全資訊網，來監控 
新興危害因子，從源頭開始到上架成品，除 
一般政府公告之檢測項目外，我們的品檢實 
驗室更聚焦於非制式檢驗項目，主動搜尋探 
討，針對政府未列入危險之項目或有疑慮之 
物品進行研究，開發出可執行的檢驗方式，先提出控管建議並建立檢驗標準，讓品保作業持續升 
級，將食安風險降至最低。 

目前品檢實驗室已可獨立進行 334 項化學類檢驗項目，如中藥製劑、健康食品添加西藥成份、順 
丁烯二酸等，以及 7 類微生物項目如黴菌與酵母菌、單核增多李斯特菌等，2014 年將再申請國 
內食品藥物管理局的之認證，針對動物用藥檢驗如瘦肉精等項目取得合格證書，預計未來每年將 
持續取得 2 到 3 項目的驗證，我們期許自己不斷提升檢測能力，以強化消費者信心及品牌公信力。 


「光合農場」產地直送 

我們以嚴格標準檢視鮮食產品的生產流程。從 2009 年起，進一步深入解析供應鏈流程，建造一 
套從產地到門市的把關流程。統一超商 2012 年啟動「台灣新農業」的概念，將「光合農場」品 
牌系列鮮食產品，包括蔬菜、三明治、沙拉、水果、飲品，皆嚴選台灣當地的農產品製作，並建 
置了生鮮蔬菜溯源品管機制，透過與全台近 1,500 位的農民、超過 200 家農戶契作，12 家鮮食廠， 
150 家原物料供應商等夥伴合作，2013 年委由鮮食廠採購之整體農產品使用量已達 5.67 萬噸， 
採購金額達新台幣 42 億元，較 2012 年成長 20%，共同創造全台灣最大的鮮食產業。 

採購金額（億） 

整體農特產品用量（萬噸） 

42 

35 

30 

28.6 

25.6 

5.67 

5.21 

4.1 

3.9 

3.8 

2009 年 

2010 年 

2011 年 

2012 年 

2013 年 



稻米 國產雞、豬 蛋 菜 

24,000 

25,000 

原物料使用量︵噸︶ 

23,000 

21,850 

20,000 

20,539 

19,000 

20,000 

18,050 

16,967 

15,000 

11,500 

9,000 

8,550 

8,037 

10,000 

5,000 

982 

1,240 

1,045 

1,100 

0 

2012 年 

2013 年 

2010 年 

2011 年 

而為確保消費者吃的安心，每項鮮食產品上市前，都會經嚴格檢驗把關進行抽檢。2013 年商品 
委外抽驗，以及品檢實驗室原物料與成品等檢驗支出，合計新台幣 2,174.6 萬元。未來規劃將持 
續投入資源與經費，並結合現代科技檢驗技術與傳統農業，提高檢測能量。 

源頭管理確保安心安全食材 

深入並解析供應鏈流程，掌握成本與數量，提供顧客安心、安全、美味食品 

透過供應鏈整合，開發差異化商品，保持通路領先優勢 

積極使用優良台灣當地農產品，協助產業轉型，善盡企業責任 

光合農場 

農民／農場 

專業工廠 

門市管理 

物流系統 

工廠認證 

CAS、ISO 22000 

稽核＆訪廠 

檢驗 

上市檢驗、出廠檢驗、 
衛生／農藥 

管理單位 

以合作社為主體，農民 
組織輔導農民 

管理手法 

推動契作、吉園圃、溯 
源管理 

檢驗 

進貨檢查、農藥殘留 

COLD CHAIN 

全程低溫配送 

商品驗收查檢 

每月定期檢驗 

衛生確保 



隨時與您相伴的好鄰居 

建立「產品生產履歷」 

我們秉持對食品安全的堅持，加速擴大安心蔬果飲食提案，繼蔬菜、肉品、稻米契作，2013 年 
也開始跨入水果源頭管理，陸續透過「契作、產地現場管理、全流程把關」等三種模式強化源頭 
把關。為了讓高品質、高價值的食材，不只吃的到、更要看得到，使消費者可更安心購買的鮮食 
商品，我們特別建立完整的「產品生產履歷」揭露統一超商米、蛋、菜、水果的完整資訊，努力 
讓消費者感到安心信賴，更多相關訊息請詳見官方網站： 

1. 「安心秘訣」網站：http://www.7-11.com.tw/quality/index.asp 

2. 「光合農場」網站：http://www.7-11.com.tw/light/index.asp 

3.「台灣農產品」網站：http://www.7-11.com.tw/711/taiwan/index.html 

安心秘訣具體作法 

執行目標 

執行面 

品質保證 

顧客食用安心 

建構安心、透明，可供溯源追蹤供應鏈平台 

企業責任 

提升產業水準 

積極使用在地商品，協助台灣產業轉型 

透過契約耕種或養殖，穩定並保障農民收入 

從「採買」走向「全流程開發」概念，明確掌握商品核心優勢 

差異化商品開發 

提升商品價值 

掌握商品核心價值，善用規模經濟優勢 

要有不輸供應商的專業能力 

安定供給 

穩定價格與供給 



安心水果 


以年熱銷高達 3,000 噸（約 1,800 萬根）的香蕉為 
例。從產地開始，我們就將整顆香蕉樹全程套袋做 
安全栽培管理。且於交貨時，替每批香蕉進行抽檢， 
確保通過農藥檢測。而進入加工廠後，特別透過 2 
道篩選、清洗、風乾、脫水、熟成等程序，將外觀 
髒污、農藥殘留等完全洗淨，在 13.5~15.5℃低溫 
催熟，搭配溫控物流車自產地直配，讓門市販售的 
香蕉不管甜度、口感均在水準以上。值得一提的是， 
每支香蕉的外包裝袋上皆有生產號碼及集貨場，可 
溯源追蹤生產日期、產地，精確控管每樣商品的品 
質安全。 


5. 洗淨 

裁 切 後 的 香 蕉 會 流 出 
果 膠 互 相 沾 黏， 必 須 
放 入 加 了 微 量 氣 及 明 
礬的水池中清洗消毒， 
確保外觀整潔。 

1. 選果 

蕉 農 每 天 從 園 中 收 割 
香蕉後，送到處理廠交 
貨驗收，經過初步選果 
以外觀、重量規格分為 
A、B 兩級分開裝箱。 


6. 風乾 

洗 好 的 蕉 條 及 果 手 經 
過冷風風乾，再放入設 
有 乙 燃 發 生 器 的 冷 藏 
庫以 1~19℃的溫度中 
催熟約 5~6 天。 

2. 脫水 

因香蕉來自不同果農， 
成熟度不一，選好的香 
蕉必須放入冷藏庫中降 
溫脫水 1~3 天，確保同 
批香蕉熟成的穩定度。 


7. 包裝 

香 蕉 催 熟 至 熟 度 4~6 
度，就可以準備包裝出 
貨，工作人員會依照重 
量分別包裝，再貼上條 
碼、標籤後裝箱配送。 

3. 二度篩選 

脫 水 過 後 的 香 蕉 取 出 
後，必須再經過一次選 
果工序，將外觀有過多 
黑、白斑點或有損傷的 
果實都剔除。 


8. 品質控管 

雖然有層層把關，廠區 
內 仍 有 品 管 人 員 隨 時 
抽查，如果外觀有黑斑 
或擦傷同樣會剔除，確 
保每一件商品的品質。 

4. 裁切 

因一整個果手的香蕉太 
大把，必須先秤重、裁 
切。篩選單條 150 公克 
以上的大中等級蕉條還 
有 0.7 公斤的果手。 



隨時與您相伴的好鄰居 

當季鮮食、在地美味 

在鮮食原物料管理的部份，統一超商和供應商建立良好的 
合作夥伴關係，同時，我們共同建構「原物料管控系統」， 
並落實標示及廣告的誠信原則，將稽核範圍從第一階供應 
商上溯至第二階原物料供應商，全流程控管食品安全。 

我們認為，採用在地、當季的食材所開發出來的鮮食商品， 
是讓消費者享用最新鮮、也具永續概念的產品。不僅直接 
支持在地農業發展，也因在地當季食材具較短的食物運送 
里程、可降低碳足跡，2013 年農產品在地化採購比率已達 
61%。此外，由於統一超商透過科學化數據分析施肥與用 
藥量，並以契作與田間指導的方式，協助農民運用對環境 
友善的農法栽種，不但達到單位產量增加，更因有穩定成 
長的採購量，保障農民的收入、可更安心種植。 

2013 年農產品 

在地化採購金額比率 

非地採購 

39% 

在地採購 

（台灣） 

61% 

包材層層把關 

我們不僅在食材、製程上進行嚴格把關，對於與食品直接接觸的相關包材也全面控管品質，且持 
續追求創新。在包材選擇上，除了希望透過使用最新技術維持食品鮮度及口感，也思考包材減量 
做法。 

針對鮮食商品的包材檢驗，除有材質檢驗、溶出試驗及耐熱度等項目外，近幾年我們再加入了塑 
化劑檢驗。而於商品上市前一周除了內部建檔備查，更主動把完整報告公布於中華鮮食協會網站 
上，確保資訊公開。以目前門市中島櫃上常見的各式燴飯為例，其所使用的包裝，即是以封膜取 
代上蓋，可減少 20% 包材使用。 

為了讓消費者食的安心，並回應政府政策，統一超商針對自有商品全面進行檢驗，不但透過自行 
送檢並要求上游廠商提供商品檢驗報告和切結書，也即時將最新商品檢查報告傳遞至全國門市隨 
時可供主管機關查核。同時我們更將檢測範圍從自有商品相關商品擴大至其他品項及原物料，涵 
蓋鮮食、一般商品及預購等，確認內容物符合衛生法規規範，民眾可安心享用。 



永續供應鏈管理 

2.3 

統一超商持續追求創新經營，打破時空限制的服務，顛覆消費大眾生活型態。殊榮背後，是所有供 
應商、夥伴一起多年共同努力的成果，我們與供應商間保持著密切互動，共同開發最貼近消費者的 
創新商品與服務。 

創造市場同時，我們也引領供應商一起關注企業社會責任議題，讓供應商也能以永續思維投入營運 
管理、設計商品開發，進而協助其提高經營績效與競爭力，確保營運效益，共創雙贏。 

在供應商管理的面向上作法，我們除關注其採購品質、用品交期、成本外，更重視供應商是否關心 
員工安全、人權及環境議題、經營模式有無符合各項法令規範。2008 年開始，在工程、資訊設備 
及庶務端採購的供應商引進前，皆會提出「企業社會責任的自評表」要求供應商詳實填寫，其中， 
針對工作地點之安全與衛生、員工自由、合法雇用關係、公平性、環境維護等五大面向進行自評， 
必要時也會指派採購專員至供應商生產場所進行稽核。 

工作地點之安全與衛生 

員工自由 

緊急急救設備、合格滅火器、急 
救教育訓練、滅火器操作訓練、 
緊急出口、合格通風照明設備、 
定期飲水機檢測、餐點衛生 

員工自願之僱用關係、強迫加班、 
活動自由、扣押證件、申訴管道、 
工會參與自由 

供應商 

企業社會責任 

自評面向 

公平性 

合法僱用 

不歧視、兩性平等 

童工、最低薪資、薪資福 
利、每週工時、獎懲措施 

環境維護 

環境污染、法規符合性、 
廢水、廢氣處理、有害事 
業廢棄物處置 



隨時與您相伴的好鄰居 

而我們本身在鮮食與商品採購的「企業社會責任」執行上，已將勞動法規遵循、環境保護等基本 
CSR 條款列入所有年度合約的內容。2013 年要求承諾簽署 CSR 條款之供應商達 100%，並抽檢 
其中 50 家廠商、通過稽核家數為 100%。 

統一超商制式合約 CSR 條款 

1. 供應商應接受統一超商進行員工或聘雇人員勞動法令之相關事項稽核。 

2. 供應商應承諾將致力於提升各項資源之利用效率，並盡量使用在地原物料及對環境負荷 
衝擊低之再生物料，使地球資源能永續利用。 

3. 供應商應願意在考量成本效益、技術及財務可行下，盡最大努力減少對人類健康與環境 
之不利影響，採行最佳可行的污染防治措施和控制技術，減少溫室氣體排放。 

統一超商每年也會固定舉辦各類型供應商之聚會，藉此說明統一超商的現況與未來展望、經營主軸 
及供應商新管理辦法，並近距離傾聽供應商的合作回饋，希望促進雙方互動交流，創造更佳的合作 
模式。2013 年舉辦的鮮食供應鏈大會，共有 44 家廠商、70 位供應商代表參加，現場我們期許上 
游廠商能從「食安」擴大到「公安」、「環安」、「資安」、「金安」等「五安」，全面檢視公司 
經營及管理，將品保範圍從產品延伸至廠房設備、廢棄物處理、人資發展、營運績效等，並不斷吸 
收產業新知、導入創新技術與設備，以因應未來瞬息萬變的環境變化。 

從競賽中共同成長 

為鼓勵優質廠商並凝聚向心力，7-ELEVEN 每 
年亦舉辦「金牌鮮食廠」及「優良供應商」競 
賽，激勵表現優良的合作夥伴。其中「金牌鮮 
食廠」獎分成「研發」及「管理」二種獎項， 
前者開發的鮮食商品必須連續 4 週在每家門市 
每天銷售超過 5 項；後者則加總每月稽核評比， 
從 4℃、18℃兩個溫層的鮮食廠中各選出 3 名 
積分最高者。要獲得上述獎項困難度相當高， 
只要有偶發的客訴、異常件，或輕微的製程疏 
失，都可能被扣分，而無法得獎。我們期望藉由 
此促進供應商間良性的競爭與激勵，共同提升產 
品創新與強化食品健康安全。 



貼心服務 Always Open 

2.4 

「您好，歡迎光臨！」這是我們第一線夥伴平時展現對顧客真誠的第一句問候。截至 2013 年底， 
7-ELEVEN全台灣共有 4,922 家門市，除了提供多元豐富的商品外，提供消費大眾最優質貼心的服務， 
是我們永遠追求的目標。2009 年底，我們從變革「賣場空間」開始，導入「大店格」的經營模式， 
提升門市的遊逛性及服務的多元性，帶給台灣顧客全新消費體驗。首先，我們透過增加「座位區」， 
創造更加舒適、美化的休憩空間，提供消費者乾淨的用餐環境，並讓放學後的孩童有一個等待家長的 
安全場所，也是鄰里鄉親話家常喝咖啡的地方；其次，增設「洗手間」，成為來往過客與消費者的貼 
心小站；而開闊的空間延伸出無限的可能性，我們的門市夥伴有了和顧客更寬廣的互動空間，搭配「好 
鄰居同樂會」的社區經營活動，我們經常設計不同主題、邀請周圍居民到門市來坐坐，活絡彼此關係。 
像是一起動手運用咖啡渣 DIY 做環保肥皂、親身體驗環保意義；或於母親節時帶著鄰近的小朋友們， 
親手製作康乃馨送給媽媽等，在重新打造門市硬體環境的同時，也讓店鋪成為社區情感維繫中心。 
7-ELEVEN 全台灣超過 30 坪以上的大店格門市已將近 58%，9 成以上的門市提供座位區。 

隨著服務項目越來越多元，維持門市一致的服務品質是重要基本功。2012年起我們從「心」再出發， 
強化第一線的門市人員之服務品質。我們以「品質確保」 （Quality）、「優質服務 & 快速服務」 
（Service）、「環境清潔」（Cleanness）等 Q.S.C. 三個關鍵字再造優質服務。期望從商品的品 
質掌握、人員的服務態度、門市的環境整潔等基本要素做起，最重要的是惕勵自身要不斷地提升服 
務水準，也是統一超商身為零售服務業最基本之企業社會責任。 

而我們也依據與時俱進的經驗累積，持續更新「優質服務 SOP 手冊」，並錄製優質服務影片，強 
化滲透 Q.S.C. 的概念，期望透過圖文並茂的內容，讓每位門市夥伴更容易理解服務的意義，進而 
將優質服務內化工作的基本原則。除此之外，為了增加夥伴與消費者互動，我們同時積極推行省力 
化作業，希望能經由不斷減化門市作業的精準作法，讓同仁可把「放下→傾聽→回應→處理→感謝」 
的服務五步驟，更加落實於每次服務中。 

放下 

聚焦 TK 思維精準對應變化 

商品 

人 

店 

感謝 

傾聽 

服務五益 

回應 

處理 

注入良質因子 

排除不良因子 



隨時與您相伴的好鄰居 

另外，為確保服務真實到位，我們也導入外部評核機制，透過偽裝成消費者並模擬各種不同情境的 
「神秘客評分」，實際觀察門市人員的應變能力，落實門市服務品管作業，2013 年共計查核 5,639 
店次，部分門市評核達 2 次以上，鼓勵所有門市人員發揮 Q.S.C. 優質服務的精神，打造優良單店， 
追求永續成長。 

消費滿意度 UP 

另為真實反應商圈顧客對門市服務之滿意度，將對顧客之 
服務定量化、具體化，提供單店商圈經營、顧客服務改善 
之參考，2013 年開始規劃進行門市、賣場之客戶滿意度調 
查，透過顧客於收銀台顯示器直接點選之方式，降低使用 
工具之障礙，讓全時段來店之顧客皆可即時反映服務滿意 
度，並藉此時時提醒門市人員，以達到服務持續提升之目 
的，目前滿意度調查已於 2014 年正式上線實施，未來將 
會於 CSR 報告書呈現滿意度調查結果。 


為第一時間回應顧客的需求，我們特別設置「聯合服務中心」，以服務窗口單一 
化、專人處理，確保反應事件獲得妥善處理。 

反應者來電 / 函 

（專線電話：0800-008711、E-mail：public@mail.7-11.com.tw） 

聯合服務中心 

（call Center 受理問題及建議） 

員工及加盟主 

外部顧客（客訴） 

聯合服務中心——追蹤處理後續狀況 

銷案 

在行銷業務上，目前商品包裝設計 都有包裝檢核流程並經由品保與法務相關單位共同把關確認相 
關文宣使用，確保符合主管機關之法令規範。另外，我們也盡量避免使用誇大的廣告行銷字眼，包 
括如「天然」、「100%、絕對、完全」、「第一、唯一」、「頂級」、「無添加」、「獨家」等 
關鍵字，以避免消費者誤解與混淆。 



個資管理再進階 

2012 年 10 月個資法上路，為展現公 
司善盡對消費者的個人資料安全管理承 
諾，統一超商提前 1 年即正式成立跨部 
門的「個人資料保護專案小組」，建置 
全公司的個人資料保護管理制度，並運 
用當責自主精神，培育每個部門的個資 
種子，於單位內推廣個資觀念徹底滲透 
每個同仁心中；再採分層授權的模式， 
分為資安制度維運工作組、教育訓練工 
作組、當事人權利維護組、制度內評組 
等 4 個維運推動小組，就各自職掌定時 
發動與協助單位執行個資盤點、風險分 
析、制度內評、通報修訂、教育訓練、 
資料銷毀等工作，且進行個資案例宣 
導，時時精進公司對個資管理的做法。 

為符合國內個資法要求，統一超商於 
2012 年正式導入台灣個資保護與管理 
制度，通過外部專家驗證獲得經濟部 
商業司所頒發、效期兩年的「資料隱私保護標章」（DPmark, Data Privacy Protection），成為 
國內第一個通過此標章認證的企業。2013 年，依據實際施行現況，陸續調整修改各單位個資管 
理通報，並由稽核室進行各部門的內評，針對缺失處提出建議做法，協助各部門進行改善與落實 
規範執行，同時順利通過標章期中驗證，確保管理制度有效運作與持續改善。為持續精進個資管 
理的能力、嚴謹度，並將稽核範圍擴大至全總部及 5 家直營門市，不僅要讓前線到後勤全民皆兵 
投入個資管理，更是將平時個資保護與管理工作成果具體展現。 

我們也預計將執行個資管理的推動經驗，進一步拓展到有申請 DP mark 認證需求的關係企業， 
提供必要的諮詢與協助，希望不僅確保公司對消費者的個資安全承諾，也讓轉投資事業亦能共享 
與精進，發揮最大綜效。 

此外，考量個人資料管理茲事體大，個資處理攸關不同工作崗位的每一位同仁，統一超商人力資 
源部於 2013 年針對後勤與門市第一線同仁量身規劃「個資管理線上必修課程」，把個資管理做 
為員工教育訓練的重要環節，至今落實度也達到 100%。而因第一線門市同仁平日所經手的個資 
相當龐大，也發行「門市個資維護管理手冊」，重點宣導包括消費者中獎發票視同現金管理、預 
購單放入上鎖抽屜等規範，讓個資保護的觀念真正深入到夥伴必備的工作常規之中。 



減少環境衝擊的好鄰居 

36 

減少環境衝擊的好鄰居 

門市業務用鮮奶空瓶回收 2,325.5 噸 

（2009 年 8 月推動至 2013 年底） 

2013 年 總 部 紙 張 採 購 費 用 較 2012 年 減 少 
16.33%，換算約省下 333,200 張 A4 紙 

2013 年投入環境保護之各項資產投資及費用支出 
合計新 12.7 億元 

全台最大且不打烊的環保回收平台 

3.1 

在現今資源有限的環境裡，人口及物資需求仍不斷成長，我們有感於自身對於台灣人民生活的影響， 
若能潛移默化的影響每一個人做一件對地球友善的事情，將能發揮最大效益。故我們設有跨部門的 
「資源回收小組」，完整規劃整體回收流程，把「便利」與「回收」的概念有效結合，讓資源回收 
就像購物一樣的方便，並將回收業務視為重要經營政策，建構台灣最大且最便利的環保回收平台。 

我們從四年前即首創「回收物換現金抵用」機制，建構出全國最大的資源回收網絡。除了固定回收 
的廢包裝容器，如寶特瓶和鋁箔包之外，有感於現在資訊產品的汰換速率高，廢資訊用品的回收管 
道不便利，從 2010 年起在 7-ELEVEN 
門市也開始增設廢乾電池、廢筆電、廢 
光碟片、廢手機和廢旅座充的回收，及 
推出商品抵用金做法。廢乾電池及廢光 
碟片回收採用密閉黏貼設計的專用回收 
袋，並為廢筆電及廢手機特別開發專屬 
耐重的破壞袋，交由專業合格回收商來 
進行處理，全面落實環保。環保回收 
平台實施以來，回收總重量超過 2,300 
噸。為鼓勵並培養消費者資源回收概 
念，我們於 2012 年舉辦 2 場次回收抵 
用金 2 倍送活動，2013 年則配合國際 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

37 

環保節日亦加碼舉辦抵用金加倍送活動，有效鼓勵民眾踴躍參與回收活動，讓環保更生活化，尤其 
廢手機回收數量更勝過各大手機通路商。 

這些回收量代表著，透過統一超商的努力，成功讓台灣民眾習慣到門市做資源回收，越來越多人願 
意力行做環保，減少地球資源的耗損，為下一代創造更美好的未來。 

廢電池回收（公斤） 

廢光碟回收（公斤） 

293,517 

280,779 

106,786 

92,735 

155,451 

116,850 

35,807 

33,431 

2010 年 

2011 年 

2013 年 

2012 年 

2010 年 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

廢手機回收（公斤） 

238,461 

187,570 

44,091 

27,363 

2013 年 

2012 年 

2011 年 

2010 年 

廢筆電回收（公斤） 

廢手機座 ( 旅 ) 充回收（公斤） 

347,917 

258,551 

14,350 

11,420 

2,598 

41,014 

1,795 

14,465 

2010 年 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

2013 年 

2012 年 

2011 年 

2010 年 

註：2012 年舉辦回收抵用金活動較 2013 年多，故回收量較高。 



減少環境衝擊的好鄰居 

優傑店環保活動｜經營優良案例｜ 

台北市士林區湧久門市（住宅型商圈） 

經營成長 / 改善小撇步分享： 

 目標客群 周邊住宅、里民、附近中小企業上班族 

 執行動機 藉由競賽與贈獎的方式，鼓勵民眾進行資源回收，並教育環保觀念 

 關鍵作法 

❶緣由： 目前地球資源快速消耗，民眾急需培養環保意識，門市利用公司提供的資源舉 
行資源回收競賽，並藉此教育民眾資源回收的好處與對環境的幫助 

❷溝通： 活動前一週於門市櫥窗前張貼 POP，並委由里長協助廣播，及周邊商圈 DM 
發放 

❸引導：贈品的選定以符合環保概念為主題，更能加深民眾的環保概念 

①濾掛咖啡：訴求自行沖泡、杯子重覆使用 

②奇異果：訴求天天吃、體內環保 

③咖啡隨行杯：訴求自帶杯子到店、減少紙杯使用率 

❹執行：當日藉由贈獎吸引顧客前來參與，並於回收時教導顧客正確的回收觀念與效益 

效益 

效益 

當日回收手機 15 支、電池＋光碟片 30 公斤、充電器 89 個、保特瓶＋鐵鋁罐 32 公斤 



優傑店環保活動｜經營優良案例｜ 

基隆市安樂區武訓門市（工業、幹道型商圈） 

經營成長 / 改善小撇步分享： 

 目標客群 商圈內顧客 

 執行動機 響應環保、資源回收再利用 

 關鍵作法 

❶緣由： 舉辦小型商圈活動與顧客戶動並宣傳資源回收之重要性 

❷溝通： 活動主軸為「守護地球、回收做環保」，宣導響應環保觀念 

❸引導：訂於 7 月 16 日活動舉辦，並在活動前即張貼 POP 告知顧客率 

❹執行： 活動當日，凡持 0.5 公斤廢電池、廢光碟、廢筆電、廢手機、廢手機座充 / 旅 
充等回收品，除可獲得回饋金外，另可獲得美味餐點 

效益 

效益 

當日發放 200 份餐點，吸引參加來客約 100 人 

在自我商品用的包裝回收上，統一超商亦導入門市業務用鮮奶空瓶回收作業，由 2009 年 8 月推 
動至 2013 年底，門市回收空瓶量達 2,325.5 噸。 

為了打造更友善的回收環境，預計未來門市的垃圾桶及資源回收桶將會改成鏽鋼檯面利於清潔維 
護衛生，同時降低回收台高度便利顧客使用，配合加強門市內的標語，邀請消費者一起維護整潔， 
將可回收的資源與垃圾分類更確切落實。 



減少環境衝擊的好鄰居 

節能與減少溫室氣體 

3.2 

企業總部節能減碳 ing 

而為達到所設定的節能減碳目標，我們也同步啟動總部節能減碳計畫，從「硬體效能改善」及「員 
工意識養成」兩大面向著手。首先從既有設備評估檢視開始，盤點總部各項設備的耗損及使用情 
況。我們從電力系統、辦公室空調及照明設備等三個方向進行改善，並於大樓內駐足點張貼節能 
標語，透過定期巡檢有效改善設備面的效能。 

節電 

節水 

節紙 

作法： 

1. 宣導預設機台選擇黑白印表機 

2. 導入Scan to mail及「個人檔案列 
印」功能 

3. A4影印紙乃經國際森林管理委員 
會（Forest Stewardship Council, 
FSC）及碳足跡認證 

作法： 

1. 設定空調系統與開飲機之開 
關機時間 

2. 辦公區域之T8燈管逐步汰換 
為T5燈管 

3. 調整部分樓層之契約容量 

作法： 

1 各樓層用水處皆張貼節約用 
水POP，宣導同仁落實省水 

2. 水龍頭出水量調整為每秒50 
毫升且加裝集水器 

3. 馬桶之儲水槽內放置裝水保 
特瓶 

績效：2013 年累計用電度數 
為 1,418,098 度，較 2012 年 
節省 100,826 度，等同於減少 
52,631 公斤之碳排放量 

績效：2013 年累計自來水用 
水度數 5,268 度，較 2012 年 
節省 596 度，相當於減少 93 
公斤之碳排放量 

績效：2013 年年度紙張費用為 
187,818 元，較 2012 年減少 16.33%， 
換算約省下 333,200 張 A4 紙，相當於 
少砍 111 棵 20 年樹齡之樹木 1 

每年人均節省 0.85 度水 

每年人均節 143.6 度電 

每年人均節省 475 張紙 

1 參考林務局公告數據，1 株 20 年生的林木，依樹種不同，1 年約可吸收 11~18 公斤的二氧化碳 

公文電子化 

統一超商為響應綠色企業概念，並強化內部跨單位溝通效益，委託台灣微軟量身開發 
的「電子公文系統」2013 年已正式上線。「電子公文系統」整合了目前最常用的簽呈、 
聯絡單、通報修訂簽呈、通報修訂發行聯絡單、對外發函（稿）、會議紀錄、加盟主 
違約（規）事件處理表等七大公文為範本，並設計與紙本相同的格式與欄位，幫助使 
用者無縫接軌。使用者除了可登入「溝通平台」中的「電子公文系統」新增及追蹤公 
文、查看待辦事項外，系統也將透過內部 Outlook 信箱發送待辦提醒，改善傳統公文 
無法追蹤送呈進度、公文遺失、甚至重複遞送的問題，有效管理送呈流程、節省作業 
時間、提升工作效率，展現我們落實環保的積極作為。 



門市節能減碳 ing 

在全球氣候變遷議題逐漸升溫，油電雙漲之政策下，我們體認節能減碳不僅是世界一流企業應引 
領帶頭作起的重點作為，更是永續經營的重要管理議題。氣候變遷所致的天災可能增加通路佈點 
營運風險，而電費增長預期連帶造成經營成本上漲，因此我們以分佈最廣、影響最大的門市為出 
發點，從電力管理、照明設計、空調規劃、製冷設備改良、建材選用、工法改善與省水節水等七 
大面向落實導入，經「設備採購委員會」同意，投注經費進行節能設備改善，並與政府、工研院 
及相關學術單位合作，提升門市的節能效率，減少門市的營運成本，期望達到永續的營運模式。 

截至 2013 年，持續導入具體節能行動方案包括思樂冰機依季節設定運轉時間、採用變頻器減 
少冰箱耗能、新開門市賣場照明及開放式冰箱使用 T5 環保燈管、冷藏冰箱及餐吊燈燈管使用 
LED、引進自然光改變臨櫥窗燈管照明時間、調降照度減少燈管使用，以及縮減夜間招牌照明長 
度等。估計未來每年可持續節電 8,500 萬度電以上，相當於減少 44,370 公噸碳排放，而節省電 
費估計約新台幣 2 億萬元以上。 

導入的主要節能方案與效益彙整 

導入項目 

投資金額 

減量效益 

賣場冷氣加裝循環扇 

導入 1,615 台冷氣循環扇 

投資 388 萬元 

節省電力約 234 萬度電 / 年 

省電器 

285 家店導入 

投資 2,394 萬元 

節省電力約 448 萬度電 / 年 

鋼製櫃檯 

導入 560 套 

投資 8,400 萬元 

減少砍伐樹木約 2,800 棵。若櫃檯採取木製方 
式，除需砍伐樹木外，其使用年限亦短，且無 
法回收再利用；鋼製櫃檯，使用年限長且可回 
收再利用 

變頻冷氣 

導入 1,708 台變頻冷氣機 

投資 1 億 5,372 萬元 

節省電力約 812 萬度電 / 年 

非變頻冰箱加裝變頻器 

導入變頻器 1,762 組 

投資 5,406 萬元 

節省電力約 497 萬度電 / 年 

賣場 T5 燈具 

全店導入 13,560 組 

節省電力約 3,905 萬度電 / 年 

思樂冰機淡季停機 / 休眠 

3,203 家店導入 

淡季四個月停機維修或每日休眠 6 小時，全年 
約節省電數 627 萬度 

招牌燈減量 

2,734 家店導入 

減少燈管數量 51,759 支 

節省電力約 1,716 萬度電 / 年 

冷凍冰箱外掛變頻器 

1,200 家門市導入 

投資 3,240 萬元 

節省電力約 104 萬度電 / 年 

組合冰箱照明改用 LED 

2,500 家門市導入 

投資 4,900 萬元 

節省電力約 479 萬度電 / 年 





註：電力減量效益之評估乃採設備掛表實測或經專家學者、專業單位之節能效率認證專案評估取得。 



減少環境衝擊的好鄰居 

門市節能自檢 

我們亦導入門市節約能源自檢作業，包含冷氣、迴風扇、照明、冷凍冷藏櫃、招 
牌、櫥窗等設備，皆訂有檢測標準作業程序，另同時配合電費帳單之合理性進行 
確認，以全面落實節能減碳。 


walk-in 補 貨 時， 應 隨 
時將門關上，門縫墊圈 
損壞時應立即修復 

臥式冰箱至少 
每 3 個月庫內 
除冰一次 

OSC 濾 網 每 週 
定期清洗一次 

陳 列 商 品 或 價 
格 卡、POP 勿 
超出冷氣氣廉 

養成隨手關燈 
的良好習慣 

冷氣溫度最適化 
設定（26-28℃） 

物 流 箱 物 阻 
擋散熱器 

冷氣濾網每 
週至少清洗 
一次 

西曬門市裝 
設遮陽窗簾 

冷氣通風扇 
每月至少清 
洗一次 

使 用「 自 動 點 滅 
器」，夏季（5 月 -10 
月 ） 啟 用 時 間 為 
18:00 至 05:00 

商品擺設已阻礙 
冷氣循環將會影 
響冰箱溫度 

於門市用電密集度方面，2013 年每使用一度電所創造的營業額為 159 元，較 2012 年 153 元提 
高約 4%，代表我們已善用能源創造更大的經營效益。此外，我們更配合內政部建築研究所辦理 
便利商店能源使用之現場盤查、診斷評估及節能改造，以獲得綠色便利商店分級認證之肯定，截 
至 2013 年底取得最高等級 3 顆星之門市共計 3,245 家，佔所有門市 66%，2 顆星為 1,505 家， 
占比 31%，1 顆星為 42 家，僅佔 1%，其他尚有 200 多家門市等候認證。 



小 百 科 

綠色便利商店分級認證 

「綠色便利商店分級認證」是由內政部建築研究所執行，期望 
透過分級制度促進便利商店進行節能改善，並帶動消費者重視 
節約能源觀念，更提升節能減碳之效益。綠色便利商店之認證 
方式，主要針對各便利商店的冷凍冷藏設備、空調設備、照明 
燈具及用電、建築空間、電力管理及使用管理等 6 個評估項目 
進行評定，合格者授予相應等級的認證，分為三個等級（一星 
級～三星級），級數愈高，代表節能效益愈佳。 


招牌減亮 / 量計畫 

統一超商的招牌減亮 / 量計畫自 2012 年 7 月開始啟動，在不影響門市營運與夜間辨 
識度的前提下，我們依照一字型、L 型、三面及圓弧型不同的橫式招牌，巧妙規劃出 
夜間點亮長度縮減的做法，讓亮度以 logo 中心向外延伸，共計已拆除超過 10 萬支燈 
管，新開門市也都直接導入減亮作業。另外也透過分區減少騎樓燈具、將間接燈設立 
獨立開關由門市依商圈特性手動啟閉等方式，更落實門市燈具節電成效。自 2012 年 
10 月施工作業完成以來，至 2013 年底總計節電 20,025,102 度，平均每月每店省下 
電費 997 元，節電成果有目共睹，未來將繼續針對未施做門市再檢視。 


after 

before 

一字型 


after 

before 

Ｌ型 


before 

after 

三面型、圓弧型 



減少環境衝擊的好鄰居 


林口勇利 ECO-STORE 

統一超商節能減碳模範門市 - 林口勇利門市，為全台首座結合國 
際光電建築趨勢，將太陽能、風力發電等 ECO 再生能源概念 
導入加油站，提供消費者全新之加油與購物體驗。門市除招牌 
使用 LED 燈、採吸頂風扇、設置雨水集水系統，並導入再生 
能源，太陽光電容量 9.52kWp，年發電量 10,425 度，每年可 
相當於減少 5.44 噸碳排放量，後續我們將參採勇利門市的作 
法，搭配各門市之地理環境條件，視情況導入再生能源設施。 


物流關係企業節能減碳 ing 

統昶行銷 

統昶繼 2010 年取得經濟部獲頒的節能績優廠商傑出獎後，每年持續推出不 
同的節能措施，為企業盡一份環保心力。以統昶鶯歌物流中心（Distribution 
Center, DC）為例，2013 年 5 月份起更換冷藏與冷凍庫燈具，至年底共計 
節電 67,888 度，減少 35,437 公斤碳排放量。 

鶯歌 DC（5 月份起） 

更換 LED 節能燈具 

節電度數（度） 

減少碳排放量（公斤） 

冷藏庫 

244 具 

48,253 

25,188 

冷凍庫 

179 具 

19,635 

10,249 

小計 

67,888 

35,437 






冷藏庫燈具： 

2013 年 5 月起鶯歌物流中心的冷藏 
庫全部更換 LED 節能燈具 244 具， 
截至 2013 年底已節省 48,253 度之電 
力，減少 25,188 公斤碳排放量。 

冷藏 D 庫 

冷藏 E 庫 


冷凍庫燈具： 

2013 年 5 月起鶯歌 DC 的冷凍庫燈 
具全部更換 LED 節能燈具 179 具， 
截至 2013 年底已節省 19,635 度之電 
力，減少 10,249 公斤碳排放量。 

冷藏 B 庫 

冷藏 C 庫 



大智通 

文化行銷 

大智通 2013 年總用電度數較 2012 年減少 60,516 度，總用電節省 1.9%。 
2013 年實施較具有代表性的節能措施包括辦公室更換節能燈具、車輛碼頭加 
裝光源偵測控制器等，各項目合計節電 36,354 度，減少 18,976 公斤碳排放量。 

大智通節能措施 

節電度數（度） 

減少碳排放量 ( 公斤 ) 

辦公室更換節能燈具 

5,700 

2,975 

車輛碼頭加裝光源偵測控制器 

4,632 

2,418 

離峰充電 

1,830 

955 

室內控溫 

24,192 

12,628 

小計 

36,354 

18,976 






辦公室燈具： 

2013 年 8 月起全面更換辦公室節能 
燈具 198 具，截至 2013 年底已節省 
5,700 度之電力，減少 2,975 公斤碳 
排放量。 


車輛碼頭光源偵測控制器： 

2013 年 5 月起車輛碼頭加裝光源偵測自動控制器共 43 
座，加強電燈之控管，達到控制照明之效益，減少不必 
要之浪費，截至 2013 年底已節省 4,632 度之電力，減 
少 2,418 公斤碳排放量。 

離峰充電： 

2013 年 12 月起運用定時器控制電動設備在離峰充電，滿足現場設備作業需求，截至 2013 
年底已節省 1,830 度之電力，減少 955 公斤碳排放量。 

室內控溫： 

2013 年 1 月起室內冷氣設定溫度控管為 27℃，2013 年度約節省 24,192 度電，減少 
12,628 公斤碳排放量。 



減少環境衝擊的好鄰居 

捷盟行銷 

捷 盟 行 銷 持 續 推 動 節 能 措 施，2013 年 總 用 電 度 數 較 2012 年 同 期 減 少 
320,912 度，降幅為 2.9%，包括如：更換 LED 燈具、空調場所增設循環 
扇與調整電力契約容量等，各項目合計節電 257,984 度，減少碳排放量 
134,667 公斤。 

捷盟節能措施 

節電度數（度） 

減少碳排放量 ( 公斤 ) 

電力改善 

167,909 

87,648 

照明改善 

85,083 

44,413 

空調改善 

4,992 

2,605 

小計 

257,984 

134,667 





電力改善： 

契約需量檢視調整：中壢廠區用電需量進行檢視，契約需量由 1,275 KW 調降為 1,258 
KW，並針對用電需量進行管理，截至 2013 年底已節省 167,909 度之電力，減少 87,648 
公斤碳排放量。 

照明設計節約措施： 

各項措施說明如下，截至 2013 年底已節省 85,083 度之電力， 
減少 44,413 公斤碳排放量。 

 引用日光光源，節省室內照明用電量 

 新增區域以 LED 燈具設計使用，逐步汰換日光燈具 

 日光燈具：電子式安定器匹配高頻 T8、T5 燈具 

 嵌燈（筒燈）、緊急照明、避難指示燈等改用 LED 型式燈源 

 牆面與天花板設計選用乳白色或淡色系列，增加光線反射效果 

空調系統設計節約措施： 

各項措施說明如下，2013 年已節省 4,992 度之電力，減少 2,605 公斤碳排放量。 

 大型作業區：冷房能力需求須達到 100 冷凍噸以上，以水冷式冰水主機進行規劃 

 辦公區或小型作業區：冷房能力需求須在 100 冷凍噸以下，以氣 
冷式變頻主機進行規劃 

 選購高能源效率值（Energy Efficiency Ratio, EER）冷氣機： 
EER 值愈高，冷氣機愈省電。一般而言 EER 值每提高 0.1，就可 
節約 4% 冷氣機用電 

 辦公室利用輔助循環扇，可有效適度降低空調使用度數 



能源消費與溫室氣體盤查 

統一超商每天吸引全台灣將近 700 萬人次造訪， 
因此，賣場及門市的室內溫度、空間照明及其他 
設備操作，皆需保持正常運作，以保持消費者購 
物的舒適感。2013 年度總用電量 2 為 83,267 萬 
度，門市耗用量佔 99.8% 以上。 

我們 2013 年新開 396 店、重新裝潢 164 店，較 
2012 年增加 70 家門市，故總用電量因展店數及 
設備數增加而提升。於用電密集度部分，以百萬 
營業額為基準，2013 年每百萬營業額之用電度 
數為 6,557 度，已較 2012 年用電量減少 4.12%。 

總用電度數（單位：萬度） 

每百萬營收之用電量（度／百萬營收） 

6,557 

6.839 

6,713 

6,380 

85,326 

83,267 

78,291 

76,972 

2013 年 

2012 年 

2011 年 

2010 年 

而隨著 7-ELEVEN 展店數及服務項目日益增加， 
運輸物流量亦隨之提高。為了把最新商品在第 
一時間配送到全台門市、提供消費大眾選購， 
7-ELEVEN 的物流大軍不分日夜與時間賽跑， 
每日由物流暨行銷管理部負責統籌、調度，捷 
盟、統昶、大智通這三家物流公司所組成的車隊 
跑遍全台，提供集中進貨、理貨的業務，分工配 
送常溫商品、冷藏、低溫與冷凍商品，以及文化 
出版品到電子商務等品項，而捷盛全台近千輛物 
流車，則負責從北、中、南、東共 29 個物流中 
心出發，將商品分別配送到各門市，若以地球一 
圈約 4 萬公里計算，7-ELEVEN 物流車單日配 
送總里程平均約 126,828 公里，足以繞地球三圈多。2013 年我們配送運輸的總用油量（柴油）為 
10,385,436 公升。 

總用油量（單位：公升） 

每輛車平均用油量（公升／輛） 

11,405 

10,652 

10,874 

11,801 

10,994,372 

8,731,987 

9,558,991 

10,385,436 

2013 年 

2010 年 

2012 年 

2011 年 

7-ELEVEN 每日並有頻繁來往的物流車隊配送商品，燃油燃燒為主要之能源消耗，間接能源耗用 
的主要來源為電力使用。我們每年持續使用溫室氣體盤查議定書（GHG Protocol）執行溫室氣體 
盤查，逐年追蹤盤查邊界內的溫室氣體排放。在 2011、2012 年的盤查結果中，我們持續改善數 
據收集的精準度，除少部分門市尚無法取得實際用電度數外，仍能掌握 90% 以上的精確資料。 

統一超商的溫室氣體盤查配合國家政策更新歷年電力碳排放係數，溯及過往也同步更新歷年之溫 
室氣體排放量。2013 年統一超商的溫室氣體盤查總量為 555,543 噸碳排放，以電力使用所造成 
的範疇二排放佔約 78.2% 左右為大宗，其中尤以門市用電，佔範疇二排放之 99.8%；而範疇一 
的直接排放佔約 16.9%，主要來自於門市冷凍冷藏設備及空調設備的冷媒逸散，門市相關物流所 

2 電力統計包含總部與門市 



減少環境衝擊的好鄰居 

造成的範疇三佔約 4.9%，2013 年每百萬營收之溫室氣體排放量為 4.37 噸碳排放。總溫室氣體 
排放量與 2012 年相比，增加約 10,914 噸碳排放，主因為門市數量擴張且新購冷凍設備而造成用 
電與冷媒逸散增加所致。 

於我國財務會計準則（Republic Of China, ROC GAAP）體制下，統一超商 2012 年每百萬營收 
之溫室氣體排放量已較基準年（2010 年）減少 3.8％，逐漸朝減量 5% 之目標邁進，惟為因應「我 
國財務會計準則（ROC GAAP）」與「國際財務報導準則（International Financial Reporting 
Standards, IFRSs）」之轉換，統一超商已於 2013 年會計年度開始日起，依金融監督管理委員 
會認可之國際財務報導準則（IFRSs）來編製財務報告，會與基準年（2010 年）所使用的我國財 
務會計準則之營業認列基準不一致，故無法比較評估實際達成率，未來將考量變更基準年或尋求 
其他有一致性之比較基礎，以讓減量績效具可比較性。 

範疇一 

範疇三 

範疇二 

直接排放，主要來自於門 
市冷凍冷藏設備及空調設 
備的冷媒逸散 

門市相關物流 

以 電 力 使 用 所 造 成 的 
範疇二排放佔為大宗 

78.24% 

16.9% 

4.86% 

溫室氣體排放量（單位：噸 CO2e） 

每百萬營收之溫室氣體排放量（噸 CO2e ／百萬營收） 

4.37 

4.37 

4.21 

4.05 

4.01 

544,629 

544,629 

555,543 

491,560 

482,570 

2011 年 

2010 年 

2012 年 

2012 年 

2013 年 

ROC 

IFRS 



綠色生活型態 

3.3 

小 百 科 

綠色管理與採購 

我們持續堅持透過綠色採購來降低營運對 
環境所造成的負擔，像是門市陳列櫃的冷 
凍吊卡及插卡已使用石頭原料的環保石頭 
紙；雜誌用紙部分也多採用清荷環保道林紙 
及經森林管理委員會（Forest Stewardship 
Council, FSC）認證之雪銅紙，期望透過綠 
色採購的方式減少供應鏈產生的環境衝擊。 

清荷環保道林紙 

清荷環保道林紙是使用 50% 以上回收紙 
漿所製造而成的印刷用紙，使用回收紙漿 
造紙可節省森林資源，並降低製程對環境 
之污染。另外，其乃透過精挑細選，利用 
乾淨程度最高，甚至是未經印刷的紙張製 
作而成，具污點更少、潔淨度高之特性。 

FSC 認證 

非營利國際機構 FSC（森 
林管理委員會）之標章是目 
前公認為永續採購木質纖維 
的最高標準，用以衡量森林經營單位是否 
確實進行「負責任的森林管理」。其具公 
信力的 FSC 標章認證獲各界支持，包括 
許多非政府組織、企業公司，皆響應綠色 
消費的精神，提供機制與標準，確保資源 
的永續發展。 


環保石頭紙使用重量 

（單位：公斤） 

176,960 

152,705 

156,027 

152,200 

2010 年 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

綠色採購金額 

紙使用量 

（單位：公斤） 

（單位：元） 

雪銅紙 

清荷環保道林紙 

273,489,668 

264,928,780 

224,129,351 

176,960,302 

5,420 

7,082 

6,700 

5,860 

2,832 

2013 年 

2012 年 

2011 年 

2010 年 

2013 年 

2012 年 

2011 年 

2010 年 

2013 年統一超商再次榮獲環保署表揚為「綠色採購績優單位」，已連續四年獲環保署頒發的企 
業綠色採購金額零售服務業第一名，鼓勵我們持續往綠色採購的永續道路上邁進，2013 年符合 
綠色產品採購的金額達新台幣 176,960,302 元，與 2012 年相對減少，主因與金額高之節能電子 
或設備產品採購減少有關。 



減少環境衝擊的好鄰居 

2011 年底配合政府政策，統一超商成為國內第一家導入電子發票的連鎖便利商店業者，相較於 
過往，紙本電子發票導入後不須預估及事前印刷紙本發票，每年節省報廢的傳統紙本發票數即達 
7,800 萬張，換算重量達 4,041 公斤，因減少空白發票報廢的預算，節省成本約 1,600 萬元左右； 
另外，在選擇紙質供應部份，設定材質須符合無雙酚 A、耐水、耐油、耐熱、耐光、耐濕等要求， 
尋找具備印製能力之廠商並規劃複數廠商供貨模組，以確保供貨無虞，另結合 icash 及悠遊卡電 
子錢包的功能，鼓勵消費者免列印紙本發票，可再節省 60% 的用紙量。 

2012 年再次配合財政部政策，於全國各家門市全面導入新版紙本電子發票。為方便民眾收納， 
2013 年更全面導入 5.7 公分窄版紙寬之紙本電子發票，取代 2012 年推動之 8.0 公分寬版之電子 
發票紙卷，除節省約 1,180 萬之費用外，用紙量更再節省 30.4%。 

7-ELEVEN 為方便顧客日後查詢交易資料及對帳需求，因此與財政部相關單位多次商議後，決定 
貼心保留「交易明細」，便於消費者日後查閱。未來民眾在 7-ELEVEN 結帳時，除了「電子發票 
證明聯」外，還會收到一張與發票相連，但中間保留裁切線的「交易明細」，以滿足民眾需求及 
消費習慣。除了隨發票列印的明細，交易明細還可透過 3 種管道查詢，包括利用 APP 掃描新版 
電子發票上的 QR CODE，以及到財政部電子發票網站登錄發票號碼瀏覽交易資料，此外更可透 
過 7-ELEVEN 的 ibon 便利生活站查詢發票交易資訊。電子發票將交易資訊儲存於雲端系統，今 
後消費者將不必再擔心發票遺失、毀損或錯失對領獎時機。而未來 7-ELEVEN 也將視導入狀況， 
評估減省「交易明細」列印方案，並考慮規劃行銷宣傳活動，以鼓勵民眾使用載具付款，達到真 
正的無紙化環保效益。 

而我們也致力於門市 POP 廣告用紙減量，進一步設定每檔期 POP 年度減量目標為 130 張，同 
時透過減少紙結構落地架等做法，目前每檔期年平均 POP 使用量已降為 110 張，大幅減少 15% 
POP 印刷物量。而為 100% 落實減紙，我們自 2012 年起推動 ichannel（店內電子廣告螢幕）， 
截至 2013 年已有 2,000 家門市（約 40% 門市）導入 ichannel，預計於 2014 年擴大達 3,000 家 
門市（約 60% 門市）裝設。預估全面導入後，年度節省紙張數共 260 萬張 3。而於文宣及廣告行 
銷的部分，則由品保與法務相關單位共同把關，以確認廣告行銷皆符合法律或自律條款之規範。 

綠色產品 

有感於未來整體生活趨勢將導向環保與低碳轉型，統一超商自願擔起引領民眾邁向永續生活的先 
鋒，其中最簡單、直接的方式，就是提供優質的環保綠色商品讓消費者選購，透過行銷及認證標 
章商品的方式，向消費者溝通說明商品的永續或環保概念。 

我們持續將環境友善的概念與商品結合，不斷引進環保標章產品。門市也提供獲得碳足跡認證的 
商品，藉由結合這些類型的商品，提升消費者對環境氣候變遷之意識及認知。 

7net 虛擬二樓也持續引進環保標章、碳足跡商品，並同步門市推出 7-SELECT 自有品牌環保、綠 
色包材概念的產品，包括如：LED 燈、2.5 倍極致濃縮抗菌洗衣精、7-SELECT 水系列與節能標章 
之電器等商品，希望藉由我們的商品特性，能夠有效降低能源與資源的使用，為環境盡一份心力。 

3 年度節省紙張數以 26 檔期 / 年、每檔期減量 20 張，全面導入 5,000 店計算 



碳標籤產品 


統 一 麥 香 紅 茶 TP300、 統 一 麥 香 奶 茶 
TP300、統一麥香綠茶 TP300、統一麥香紅 
茶 TP375、統一麥香奶茶 TP375、美粒果柳 
橙汁 PET450、可口可樂 PET600、可口可樂 
PET2000、黑松沙士 PET600、黑松茶花綠 
茶 PET580、石安牧場動福蛋 


銷售產品 

Panasonic 國 際 、 
HITACHI 日立、SANYO 
台灣三洋、TECO 東元、 
SAMPO 聲 寶、 晶 工、 
KOLIN 歌林、上豪、嘉 
儀、元山等家電品牌， 
超過 120 項以上商品皆 
取得環保標章、省水標 
章或節能標章 

家電類 

泡舒洗潔精 

銷售平台 

實體門市 

7net 網購 

環保標章 

產品 

象 印、THERMOS 膳魔 
師等多款商品 

環保杯類 

環保衛生紙 

蒲公英等系列多款商品 

綠色物流 

統一超商長期以來透過減少物流配送趟次、建立維保機制、共同配送、物流設備升級等方式，提升 
物流效率並達顯著成效。其中推行「柴油車輛自主管理暨保檢合一護照」就是一例，該制度是讓車 
輛在平常保養維修時，即能了解每輛車的排放煙度值，是否符合排放標準，以確保車輛 
正常排煙，如此將有效降低柴油車輛產生的空氣污染，且可達到減 
碳管理目標，建立低碳永續生活環境。 

生質柴油測試專案 

我們致力於提升物流配送車的設備效能與設備更新，以降低 
物流配送過程對環境的衝擊。我們自 2010 年配合政府政策全 
面導入生質柴油 B2，並逐漸提高使用比例；而為確認未來提 
高生質能源比例時的車輛穩定性，我們的物流型關係企業「捷 
盛運輸」於 2012 年攜手財團法人車輛研究測試中心，合作進 
行生質柴油 B5 測試。觀察 2013 年實車黑煙與馬力測試結果 



減少環境衝擊的好鄰居 

顯示，使用越高比例的生質柴油，對於黑煙有減量的效果，以生質柴油 B8 累積測試行駛 6 萬公 
里的車輛為例，平均減量約 1% 到 13.8% 的黑煙污染度，但馬力相對下降 3.4% 到 5.24% 左右， 
相關數據也將成為政府後續推動生質柴油政策的重要參考。 

油電車試行導入 

導入生質柴油同時，我們於2014 年啟動油電混合車測試專案，購入6.5噸常溫車及8.5噸雙溫車各一台， 
負責北市之短程配送業務。依過往捷盛運輸配送的狀況，預期油電混合車可節省 12 到 20%的油耗量， 
一年可省下 12 到 14 萬燃油費用，而買進油電車與一般車輛的價差預訂可於 2~3 年回收。 

創新開發低溫車輛輔助設備 

為了降低配送過程中對環境及居民的干擾，捷盛運輸將特定 
商圈門市設為「關機門市」，亦即到達門市就關掉集配車引 
擎，以減少卸貨過程產生的噪音。但車上冷凍機電力須倚賴 
引擎供給，車子未發動將影響冷凍機運轉，無法確保低溫商 
品的新鮮度。為了解決此兩難問題，捷盛運輸領先業界，於 
2013 年率先邀請財團法人車輛研究測試中心（Automotive Research & Testing Center, ARTC） 
協助開發造價近 50 萬的低溫車輛輔助設備（Auxiliary Power Unit, APU），於 2014 年正式啟用 
此套設備成為冷凍機的替代動力來源，物流士在裝卸貨時不僅可以放心關掉引擎減少油耗，更可 
有效降低噪音。未來測試區域將從桃園擴及大台北都會區，強化落實綠色物流的理念。 

車機系統（GPS/GPRS）導入 

除此之外，捷盛運輸建立「數位行動監控中心」，並 
和中華電信共同開發集團專屬的車機系統，運用 GPS/ 
GPRS 技術即時掌握每台物流車的車況、路況與貨況， 
進行物流配送車輛的動態管理，同時鎖定降低油耗、全 
程溫度監控、安全駕駛等管理面向進行升級，期望藉此 
引導物流士能有更安全及正確的駕駛習慣，以達到車輛即 
時監控、安全節能管控、作業品質控管三項目標。 

目前除冷凍、冷藏車外，其餘車輛皆已導入 GPS 車機系統， 
車機安裝率達 65.84%，預訂 2014 年導入率可達 100%。另外，透過共配與整合機制，及減少車輛 
怠速、急加速、急減速、空檔滑行等駕駛行為，達到效能最佳化，2013 年針對超商之配銷業務共計 
減少碳排放量 140 萬公斤，期望藉此帶領台灣物流運輸產業跨入綠色物流新里程碑。 

教育訓練，改善駕駛習慣 

除設備的升級外，我們認為，「駕駛人」更是落實綠色物流的核心關鍵。因此，為鼓勵物流士建 
立良好的服務形象，並感謝物流士的貢獻，我們每年舉辦「PCSC 菁英物流士表揚大會」，從全 



國超過千位捷盛、捷盟、統昶及大智通物流士中嚴格篩選，需通過服務年資滿 1 年、且通過所屬 
配送單位的認證、年度評鑑積分達一定水準外，全年不得有任何客訴、重大違規事件發生等基本 
門檻，才有資格參選，要獲獎相當不易，2013 年度共遴選出 5 位尊榮物流士及 61 位菁英物流士。 
為讓表現優異的物流士專業再精進，我們並安排菁英與尊榮物流士參與財團法人車輛研究測試中 
心的「節能駕駛培訓計畫」，接受節能安全教育訓練及節能安全駕駛技能訓練，總訓練時數 236 
小時，透過學理教學及實際測試駕駛，體驗怠速、加速、換檔等各種駕駛情境與耗油之間的關係， 
有效改善物流士的開車習慣。 

環境會計成本 

綠色會計 

秉持「貼心不打烊、幸福在身旁」的初心，統一超商 
透過綠色會計制度，將環保推動具體行動轉化為財務 
數據，2013 年統一超商投入環境保護的各項資產投資 
及費用支出，合計新台幣 1,275,871 仟元。 

（單位：仟元） 

1,275,871 

1,058,815 

1,021,244 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

綠色會計項目 

分類 

項 目 

內 容 

投資 

( 仟元 ) 

費用 

( 仟元 ) 

合計 

( 仟元 ) 

商品 

販售商品改採環保包 
材；鮮食商品檢驗 

採購紙製便當盒、杯碗及環保包 
材 -PLA；鮮食商品不使用防腐 
劑、味精等添加物。檢驗農藥殘 
留等問題 

-- 

526,240 

526,240 

門市 

實施能源節約 

購置能源節約設備 - 省電器、冷 
氣循環扇、變頻式冷氣、冷凍 / 
冷藏外掛變頻器及 T5 節能燈管 

231,728 

18,516 

250,244 

清潔及廢棄物處理 

門市環境清潔、綠化及廢棄物處理 

-- 

256,808 

256,808 

延長設備、建材等使 
用壽命 

導入鋼製櫃檯及設備回收整備再 
利用 

84,000 

37,806 

121,806 

綠色採購 

採購節能設備及環保用紙、建 
材，推廣電子發票 

51,005 

13,258 

64,263 

社會貢獻 

對外宣傳環境資訊 

宣導節約惜物及企業社會責任， 
贊助環保等相關團體 

-- 

17,170 

32,826 

舉辦或參與環保及社 
會公益活動 

1. 贊助飢餓 30 等公益活動 

2. 舉辦 Clean Up the World 活動 

-- 

15,656 

內部環境 
教育 

環保教育宣導、辦公 
室資源回收 

促進辦公室省紙化環境，環境清 
潔綠化及廢棄物資源回收 

-- 

19,866 

19,866 

配送 

提升配送效率、實施 
資源回收 

門市回收作業人力及設備投入 

-- 

3,818 

3,818 

合計 

366,733 

909,138 

1,275,871 







實現地方社區共存的好鄰居 

54 

實現地方社區共存的好鄰居 

7-ELEVEN 千禧健康小站舉辦六月血壓回測、八九量 
腰日及健康月等健檢活動，2013 年號召 7 萬名以上 
民眾參與，時時為健康把關 

維繫鄰里好關係的「好鄰居同樂會」社區活動，截至 
2013 年累積舉辦超過 2,400 場 

2013 年公益募款為新台幣新 1.49 億元 

建構幸福社區 

4.1 

統一超商深入大街小巷，天天與民眾在一起，這是一種情感的連結，我們希望除了透過超值的商 
品及多元的服務滿足每個人日常所需外，更希望透過統一超商的平台，將真誠真意帶入社區，建 
構幸福的社會，也才會成就幸福的企業。為了達到這個目標，我們善用統一超商的核心能力，將 
企業資源充分運用在每一個社區角落，並在社區經營的過程中，了解民眾需求，作為開發商品及 
服務的基礎，以累積民眾信任度及情感，成為社區中無可取代、依賴安心的好鄰居，創造與社區 
共存的雙贏共益。 

全台超過 4,922 家 7-ELEVEN 門市，深入 
街坊巷弄，每天平均吸引將近全台灣 700 
萬人次造訪。 

專 業 的 後 勤 know how 支 
援，再加上紮實的門市人 
員教育訓練。 

全台 

綿密網路 

與民眾生
活在一 
起、洞悉
居民需求 

提供日常生活各種面向的商 
品與服務，天天與消費者生活 
在一起，了解在地民眾需求。 

統一超商的 

專業支持 

統一超商 

核心能力 

引領民眾關心社會議題，帶動消 
費者以簡單的行動即可參與，例 
如多元化的募款機制，如零錢 
捐、ibon 等， 讓 愛 心 能 即 時 提 
供給需要的人。 

由統一超商好鄰居文教基 
金會與公益組織、社區團 
體 … 等 NGO 一 起 合 作， 
加乘貢獻效果。 

24 小時的 
多通路慈 
善平台 

良好的 

合作網路 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

55 

好鄰居文教基金會 

4.2 

統一超商於 1999 年捐助成立「財團法人統一超商好鄰居文教基金會」，至 2013 年已邁入第 14 
年。長期以來，好鄰居積極投入社區睦鄰安居工作，並致力改善社區生活及延續地方文化，2009 
年起透過深入大街小巷的 7-ELEVEN 門市力量，鼓勵員工投入社區關係經營，深入服務各鄉鎮鄰 
里及弱勢，發揮在地化的精神，以豐富民眾精神生活、提升生活品質，並以「成為社區服務中心」 
為目標邁進。 

健康 

生活 


弱勢與偏鄉 
關懷 

社區 

環保 

好鄰居基金會關注社會活動之面向 

2013 年好鄰居大事紀 

7-ELEVEN 千禧健康小站首次舉辦民眾血壓回測活動，鼓勵 6,474 位民眾加入日 
常血壓監測行動 

6/1~6/15 

與遠見雜誌共同發布「台灣夜市環保行為」調查，拍攝「Clean Up The World 清 
潔地球環保台灣」環保宣導網路影片，引起年輕族群及社會大眾討論。 

8/28 

與千禧之愛健康基金會共同推動八九量腰日及健康月健檢活動，全台 575 家健康 
小站門市同步舉辦，參與人數突破 7 萬人次。 

8 月 

與澳洲 Clean Up the World 總會合作舉辦「Clean Up the Word 清潔地球 環保台 
灣—我們合力，夜市 Clean! 士林夜市暨全國大清掃」活動，號召 36,982 位民眾 
參與，將環保觀念遍地開花，刷亮台灣觀光地標。 

9/29 

延續偏鄉關懷議題，推動「拔一條河」電影於全國上映，並入圍第 50 屆金馬獎「最 
佳紀錄片」，引發社會大眾對偏鄉教育等社會議題關注。 

9-10 月 

以「微小的力量 讓這裡不一樣」為主軸，將好鄰居同樂會中的真實門市社區經營 
故事，如：高雄新甲仙門市「閱讀與跑步集點換超值早餐」、南投詠旭門市「月考 
滿分送思樂冰」、桃園登冠「節能減碳蚊子電影院」等特色服務故事，拍攝成「跑 
步篇」、「思樂冰篇」、「看電影篇」3 篇公益廣告，期盼透過平凡又深刻的故事 
達到拋磚引玉效果，傳遞社會大眾只要願意發揮一己之力，也能讓週遭環境變得更 
美好的概念。 

10-11 月 



實現地方社區共存的好鄰居 

好鄰居同樂會 

台灣一共有 365 個鄉鎮，住著背景多采多姿的人、有著豐富的生命故事，為了融入在地生活、 
真實貼近社區的情感，統一超商好鄰居文教基金會從 2009 年秋季開始推動「好鄰居同樂會」社 
區活動。截至 2013 年底，我們集結上萬名夥伴的力量及社區資源，累積舉辦超過 2,400 場同樂 
會活動，包含節慶活動、小小店長、社區清掃及弱勢孩童關懷等各類活動。而我們也同步運用 
7-ELEVEN 愛世界 Facebook，分享相關花絮，期望發揮社群力量讓社區關懷議題更加擴大，將 
歡笑與溫暖散佈全台灣。7-ELEVEN 愛世界 Facebook 目前總計超過百萬粉絲，平均每則貼文曝 
光可接觸數萬人次粉絲，按讚數超過千次，未來統一超商將持續努力經營社區關係，更讓社區裡 
戶戶都是好厝邊、人人都是好鄰居。 

好鄰居同樂會 

年度 

2009 

2011 

2011 

2012 

2013 

合計 

活動場次 

57 

408 

644 

776 

575 

2,460 

社區參與人數 

6,779 

76,197 

94,037 

105,265 

76,818 

359,096 





社區環保 

推動門市及民眾重視周 
遭環境，從日常生活培 
養環保行為與習慣。 

活動場次 

16 場 

2% 

活動場次 

11 場 

其他 

3% 

如孩童繪畫等活動 

健康生活 

活動場次 

65 場 

11% 

以日常保健、食安 
及身體保養等生活 
議題切入，舉辦健 
檢或講座，提升生 
活趣味。 

2013 年 

好鄰居同樂會 

節令應景 

活動場次 

246 場 

43% 

邀請社區居民至門市 
互 動 過 節， 感 受 濃 
濃 佳 節 氣 氛， 強 化 
7-ELEVEN 人情味。 

合計575 場 

活動場次 

93 場 

料理互動 

16% 

透過各類型料理活動，向社 
區民眾推廣健康、均衡、多 
樣之飲食習慣，並與社區居 
民互動分享，共創歡樂時光 

社區關懷 

喚起民眾對居住土地之情感，關懷在地 
弱勢及大小事，進而凝聚社區共識。 

活動場次 

144 場 

25% 



｜小小店長體驗營｜ 

台北市內湖區經貿門市 

經貿門市舉辦小小店長體驗營，邀請社區小朋友帶著穿上特製 
小制服，穿梭門市裡認識豐富商品、學習識別商品有效期限並 
體驗雙手收銀、找錢、喊話術等流程，讓孩子們從趣味互動中 
了解便利商店的基本運作，吸引 60 名孩童共同參與。 


小小店長們學習拉排面、櫃台結帳等門市服務流程並開心留影紀念 

台南市東區成大門市 

｜關懷兒童病房活動｜ 

成大門市與成大醫院護理站辦了關懷病房兒童的活動。門市夥伴們以及報名參加活動的志工們 
一一變成白衣天使，一起用熱情溶化了孩子們的害怕與恐懼，家長們則是以堅強的笑容陪伴著孩 
子們，一起面對、互相鼓勵、互相加油。 


與協助的護理人員合影 

與兒童病患開心合影 

親自送上小禮物關心 


逐間探訪關心慰問鼓勵，大人、小孩都相當開心感謝 



實現地方社區共存的好鄰居 

個案分享 


「7-ELEVEN 清境旅客服務中心」、「清境農場小瑞士花園」兩大商場 

統一超商自 2002 年起開始切入商場經營，至今累積超過 10 年的經驗，目前共有國際 
機場、觀光風景區、國道服務區、科技廠辦、醫療院所及大專院校等六大類型，超過 
40 家商場、每年服務民眾達 5 千萬人次。為強化商場當地的環境機能，不僅精心規劃 
櫃位與硬體面，更特別經營商場與社區間之互動。 

例如「7-ELEVEN 清境旅客服務中心」、「清境農場小瑞士花園」兩個商場，每年 
投入大量資源推廣風車節、耶誕節與跨年活動，持 
續精耕當地觀光競爭力；此外，團隊更投入植樹、 
淨山等環保行動，在清境農場共種下 2 萬多株植栽、 
清理一萬多公尺廢水管，相當於減少 125 萬公斤的 
二氧化碳。未來，小瑞士花園商場也會持續擴大社 
區互動，舉辦如學童的大自然生態導覽、繪畫比賽， 
並推廣富有當地文化特色的奔羊節、火把節等，期許 
在台灣每一個角落，都能扮演好社區好鄰居的要角。 



千禧之愛健康基金會 

有感於國家醫療支出的增加、高齡化社會的來臨，2003 年 
由統一企業、統一超商共同捐助成立「財團法人千禧之愛 
健康基金會」，號召十多位具代表性之醫學、營養、食品科 
學之專家學者，結合統一企業集團之食品製造優勢及流通平 
台，共同投入預防醫學社會教育，並發起代謝症候群的公益 
宣導，陸續倡導「腰圍八九十健康常維持」、「實踐 3D （Do 
Control, Do Health Diet, Do Exercise）健康生活」 觀念。統一超商每年亦捐贈 500 萬元給財團 
法人千禧之愛健康基金會，作為其推動醫療保健社會教育。 

為了加強國人對於健康腰圍標準數值的記憶度， 2013 年度，統一企業集團聯合統一超商等關係 
企業力量，大規模舉辦「89 量腰日暨全國健康月」活動，並與國民健康署共同辦理。而為擴大 
活動的知名度及接觸族群，同時邀請健康形象良好的藝人擔任代言人，呼籲民眾關心腰圍健康， 
遠離代謝症候群。 

7-ELEVEN 千禧健康小站 

統一超商好鄰居文教基金會結合財團法人千禧之愛健康基金會，於 
2008 年共同成立「社區健康小站」，在門市內提供血壓計、腰圍量尺、 
健康資訊等貼心服務，讓社區民眾可隨時檢測自己的腰圍及血壓，為 
健康把關。截至 2013 年底，共計有 589 家 7-ELEVEN 皆設置了健 
康小站，遠至澎湖、金門、馬祖離島等地都有據點。 

「7-ELEVEN 千禧健康小站」除了定點提供民眾自助式量血壓及量腰 
圍服務外，我們每年配合「89 量腰日暨全國健康月」活動，同步舉 
辦健康小站全國健檢，呼籲民眾一同「實踐 3D 健康生活」，遠離三 
高慢性病，共同打擊代謝症候群。同時不定時與醫療機構、衛生單位 
及衛教單位合作舉辦社區健檢、捐血等，時時關心民眾健康。 


參與活動人數 

參與醫護人數 

千禧之愛健康小站據點 

（單位：店） 

（單位：位） 

（單位：位） 

57,000 

840 

589 

675 

42,000 

421 

35,000 

450 

251 

11,100 

200 

100 

114 

5,000 

57 

（年） 

（年） 

（年） 

2011 

2012 

2012 

2013 

2013 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2011 

2010 

2009 

2009 

2010 



實現地方社區共存的好鄰居 

｜健康小站活動｜ 

宜蘭同慶門市 

持續舉辦 

使用回測卡養成顧客到店量測習慣 

設定主題 

增加活動多樣化，吸引呼朋引伴 

獎品贈品 

送贈品顧客主動來，送獎品顧客搶著來 


健康動一動 

卡路里教室 

健康講座 


成功吸引銀髮族走入門市 

顧客持續回流 

結合節慶 


門市夥伴向心力 

成果展現 

1. 舉辦過18 場的健康健檢活動，共測量 2,700 人次 

2. 年度回測超過 3 次達 72 人次 

3. 舉辦 3 場健康講座，參與講座人數超過80 人次 

4. 業績較擴店前成長47% 



Clean Up the World——
與世界接軌愛地球 

2001 年起，統一超商好鄰居文教基金會與澳洲 
Clean Up the World 總會合作，定期於每年 9 月 
和全世界超過 120 個國家、4,000 萬人同步舉辦 
「Clean Up the World 清潔地球、環保台灣」， 
以號召志工清掃為主軸，延伸結合資源回收、垃圾 
減量等環保概念，期望讓每個人從生活態度及日常 
習慣開始改變，進而改變自然環境，此活動現已成 
為國內每年最大規模的清掃盛事，自 2001 年辦理 
以來總計近 40 萬民眾共同參與清掃，一起用行動相 
挺愛護地球。 

2013 年以「我們合力 夜市 Clean」為主題，串聯全 
台 85 個夜市清掃點，同步上街親手撿拾影響夜市髒 
亂印象的塑膠袋、竹籤、菸蒂及刷洗油污水溝、地板 
等。北從金山基隆、南至恆春老街、東到花蓮自強夜市，參與志工年齡從 4 歲到 80 歲，並特別 
鎖定最愛逛夜市的學生族群共同參與，希望透過其影響力，從提升個人環保行為擴展到周遭生活 
環境與親友。本次活動成功吸引了全台超過 36,982 位志工朋友熱情動起來，15 至 35 歲的年輕 
族群佔總人數的一半。活動當天共同清出 3,601 袋垃圾，讓全台夜市及居家環境煥然一新，成功 
藉由大型活動舉辦，提醒國人將環保觀念落實到日常生活中。 

人數 

清潔點 

清潔垃圾袋 

27,244 

2,252 

139,324 

合計 

合計 

合計 

（年） 

（年） 

（年） 

2010 

2010 

2010 

4,619 

358 

20,158 

2011 

2011 

2011 

34,196 

534 

8,706 

2012 

2012 

2012 

47,988 

782 

10,318 

3,601 

36,982 

578 

2013 

2013 

2013 



實現地方社區共存的好鄰居 


《拔一條河》 

 感動人心的故事 

統一超商致力發揮社區關懷引領效 
益，透過好鄰居文教基金會舉辦好 
鄰居同樂會，期望喚起同仁對社區 
關懷的責任。歷年經營下來，我們 
發現關懷種子已在各地門市遍地開花。 

2011 年，統一超商座落於高雄的新甲仙門市，傳來感動故事。店長觀 
察到當地孩子歷經八八風災、人口外移等環境劇變後，生活氛圍低落， 
便主動於門市發起「閱讀與跑步集點換餐活動」，鼓勵甲仙地區國中小 
學童，只要積極閱讀與跑步即可獲得門市商品。店長小舉動喚起社區居 
民總體意識，甲仙的孩子們在資源匱乏的環境下，努力證明自我價值 
外，災後大人們也因此受到了鼓舞。 

為持續擴大議題影響力，2012 年我們與國內知名記錄片導演合作，以 
紀實手法拍攝 29 分鐘《拔一條河》微電影，將八八風災受創的偏鄉 
孩子們，努力從拔河競賽中爭取榮譽，喚回甲仙鄉民勇氣的故事傳遞出去。微電影發表後，受到 
社會大眾共鳴與回響，光是在影音網站上點閱率即超過 60 萬人次。2013 年，我們進一步全額出 
資，創新選用電影作為傳播工具，除了將甲仙國小拔河隊的真實故事呈現外，甚至加入當地社區 
堅韌外籍媽媽的努力過程，期望喚起社會大眾對更多偏鄉弱勢的關懷與重視，也展現 7-ELEVEN 
是支持在地發展的好鄰居。統一超商首創國內零售產業運用「記錄片」推動國人對弱勢議題關注， 
獲社會共鳴，並創造品牌公益感性價值，而該部電影亦入圍金馬 50 最佳紀錄片，也是入圍金馬 
的企業首例，極具指標意義和榮耀。 

此外，為實現企業承諾，統一超商好鄰居文教基金會持續挹注甲仙國小學習資源，並回歸電影起 
源「偏鄉閱讀」議題，協助將甲仙國小圖書館改建為「好鄰居圖書館」，打造當地居民交誼中心。 



公益拉近您我的心 

4.3 

愛心捐款平台 

門市零錢捐 

不管是城市還是鄉間，不論是深夜或是白天，7-ELEVEN 從 27 年前「把愛找回來」開始，就以「公 
益生活、隨手行善」為理念，在門市內放置小小的募款箱，鼓勵消費者捐出結帳後的零錢，隨手 
做愛心幫助需要社會關懷的弱勢族群，讓這份愛 Always Open ！ 27 年來累計募款新台幣 17 億 
6657 萬元（累積至 2014 年 2 月 28 日止），已幫助超過 100 多個公益團體及弱勢朋友。 

為把關大眾的愛心捐款，7-ELEVEN 從篩選合作團體的階段即謹慎用心，結合如財務、法務、稽 
核等單位，確實盤點其財務使用狀況，確認無虞才進一步規劃合作方案，且合作方向除維持該公 
益團體基本服務外，更與對方密集研討，針對其目前仍力有未迨之處，盡力提供資源和協助，不 
僅如此，開始執行活動後，7-ELEVEN 每週清點募款箱金額，透明化處理金流與帳務，各種作法 
確實做到公信把關，讓民眾可安心做善事。 

另外為擴大公益團體能見度，讓更多民眾能知曉行善，7-ELEVEN 更投入大量人力 
和資金維護公益募款箱相關物流費、上架費，累計投入金額近 9,000 萬元。同時在 
愛世界 Facebook 粉絲團等自有媒體上進行宣傳，希望能確實扮演好雪中送炭的 
發聲者角色，喚起大眾對社會的關懷情感，把資源投入真正需要受助的需求上。 


2013 年募款活動成果 

辦理日期 

募款活動名稱 

（合作單位） 

募款服務內容說明 

募得金額 

（元） 

1.1-3.31 

終止飢餓 ‧ 救他 
們 長 大（ 台 灣 世 
界展望會） 

募款用途主要用於援助台灣及海外 80 餘國，因全球重大災情 
受災的兒童與家庭。本年度透過專業社工的評估，以急難救助 
金或醫療補助，提供國內 190,401 人次、13,318 個家庭經濟、 
貧童健保等援助。而在國外服務部分，則投入糧食就援、戰火 
關顧重建、災害救援等項目，總受益人數為 3,625,518 人。 

3,914 萬 

4.1-8.31 

學 會 了， 就 不 怕 
未 來 － 身 心 障 礙 
者 自 立 生 活（ 聯 
合勸募） 

為協助身心障礙者生活所需，提高其生活自主權，募款金額主 
要用於「人際社交支持」、「居家生活支持」、「社區生活支 
持」、「倡議保護」、「健康安全」、「就業支持」等面向， 
年累計服務達 567,797 人次。 

6,040 萬 

9.1-10.31 

弱 勢 獨 居 老 人 照 
顧 募 款 計 畫（ 門 
諾 基 金 會、 弘 道 
老人福利基金會） 

呼應高齡化社會議題，「把愛找回來」與公益團體合作扶持弱 
勢長輩「居家服務」、「送餐服務」、「守護連線」、「社區 
日托」、「到宅沐浴」等基礎生活需求，總計幫助超過 30,000 
人次弱勢長輩。 

2,614 萬 

11.1- 
12.31 

救救肝苦人 - 偏鄉 
肝病篩檢計畫（肝 
病防治基金會） 

偏鄉醫療資源匱乏、就醫不便，成為肝病防治推動死角。「把 
愛找回來」持續走進偏鄉、為民眾及 65 歲以上長者提供免費 
抽血及超音波病毒篩檢等服務，助其遠離肝病威脅，總計幫助 
超過 9,375 人次。 

2,332 萬 

合計 

1.49 億元 







實現地方社區共存的好鄰居 

ibon 慈善捐款 

從 2008 年開始，我們利用 ibon 便利生活站為平台，建立慈善捐款的公益中心，讓捐款者可以自 
由於平台上選擇捐款的公益社福團體。2013 年總計募得新台幣 3,582 萬元，平均單筆捐款為新 
台幣 528 元。而針對當年度重大事件像是四川震災與菲律賓風災，亦透過 ibon 募款發起緊急救 
援，將愛心散播至海外。 


四川震災專案 

2013 年 5 月中國四川雅安地區發生 7.0 大地震，造成重大 
傷亡、受災民眾估計超過 200 萬人，極需要外界的援助，許 
多劫後餘生的災民面臨物資不足的困境，急需外界援助。為 
提供四川災民最即時幫助，早日重建家園，7-ELEVEN 與台 
灣世界展望會即時發動「四川雅安震災」募款，並開啟「飢餓三十」緊急救援機制，透過全台 
4,859 家 7-ELEVEN 門市的 ibon 便利生活站慈善捐款平台，提供愛心民眾便利又即時的捐款 
管道，投入第一階段救援工作，陪伴災區渡過難關，帶來重建希望。 

總募款金額新台幣 446,736 元 

菲律賓風災 


2013 年 11 月超級颱風海燕襲捲菲律賓中部地區，造成當地超 
過千萬居民嚴重死傷，加上重災區對外通訊中斷，橋樑、道路 
等基礎設施被嚴重破壞，災民糧食、飲水、醫療等資源嚴重短 
缺告急，急需外界伸手援助，台、美、日、菲等四國 7-ELEVEN 
的動員，展現串聯力量。在台灣部分，統一超商除了捐款 10 
萬美金予菲律賓 7-ELEVEN 外，更與世界展望會合作在 ibon 
便利生活站展開為期 1 個月的募款，讓消費者可以隨手付出 
愛心，此外，世界展望會緊急救援機制也同步啟動，陸續投入災區的民生物資、飲水衛生、 
緊急避難所等工作，更設置「兒童關懷中心」對受災兒童進行心理關懷、健康與營養照顧等救 
援行動，期望在各界觀還和支持下，讓菲律賓災區災民早日度過難關。 

菲律賓 7-ELEVEN 則以 PFI ( PhilSeven Foundation, Inc.) 基金會名義，匯集各界資金預計捐 
款近 1 千萬披索，協助當地政府救災。除了捐款，也在門市內為菲律賓政府社會福利部發起募 
款行動，並募集提供救災志工之飲食。因菲律賓為群島國家，物資運送只能仰賴空運或海運， 
從馬尼拉海運到災區各島需要 1 週時間，物資運輸成一大問題。因此菲律賓 7-ELEVEN 與社 
會福利部、物流公司、當地慈善團體等合作，針對雷伊泰島、薩馬島等重災區，以承租私人飛 
機方式運輸救援物資，縮短配送時間，期望藉由 7-ELEVEN 既有資源善盡社會責任。 

總募款金額新台幣 767,159 元 



為身心障礙工作者促進工作機會 

根據聯合勸募調查數據顯示，身心障礙者失業率較 
一般民眾高出 3 倍，達 12.35%，其中甚至有高達 
35% 的身障者等待就業已經超過一年，成為就業相 
對弱勢的族群。7-ELEVEN 從 2007 年開始，便運 
用全台門市募款平台發起募款，與聯合勸募攜手匯 
集民眾愛心，7 年來共已募得超過新台幣 3 億 8 千 
萬元，幫助超過 159 萬名身心障礙者展開新生活。 
2013 年再度邀請到知名藝人擔任募款代言人，從 
自身艱苦復健的體會談起，呼籲社會大眾接納支持 
障礙者，用善心捐款給予他們力量。 

除了為身心障礙者募款，7-ELEVEN 從 2002 年起便開始晉用身心障礙員工，協助身障者擁有穩 
定的收入及尊嚴，跨出自立生活的第一步，截至 2013 年已有 286 位身心障礙小天使在門市服務， 
超過法令規定，其中 123 位更為中重度以上的障礙者。為擴大就業機會，未來 7-ELEVEN 更規 
畫打造身心障礙者工作媒合平台，透過更便利、即時的資訊交流管道，縮短就業等待時間，也為 
門市發掘可用人力。 


為身心障礙者開窗 

國內企業首創身障媒合專區 

身心障礙者就業媒合平台 

（結合超商人力資源網新增專區） 

為社福團體闢路 

為門市找人 

提供有意願的門市進用管道 

提供社福團體新媒合管道 



實現地方社區共存的好鄰居 

弱勢獨居老人照護 

台灣已逐步邁入高齡化社會，65 歲以上人口比例超過 7%，預估到 2025 年每五個人中將有一位 
是老年人，屆時長者居家照顧、獨居安全、社區日托等將成為問題。因此 7-ELEVEN 與社福團體 
合作「弱勢獨居老人照顧募款計畫」，呼籲大眾發揮愛心響應義舉。 

而有鑑於目前政府對於弱勢獨居長者的餐食補助僅一天一餐，更遑論無人送餐的獨居老人更是常 
常挨餓。因此 7-ELEVEN 特以「為老人加 + 餐飯」為口號，呼籲民眾順手捐銅板支持零錢捐， 
讓弱勢獨居老人每天能獲得多一餐的溫熱飯菜。2013 年我們與門諾基金會、弘道老人福利基金 
會合作，結合其專業團隊深入關懷台灣東部在地獨居老人與弱勢長者。送餐團隊集結社工、護理 
師、營養師及送餐員，每天由中央廚房或合作單位烹調符合少油鹽、低普林等適合長者健康狀況 
的餐點，並使用保溫餐車，保溫袋配送，期望將來自全台 7-ELEVEN 的民眾愛心充分運用，給予 
長者溫暖的送餐服務。透過一連串的長者關懷公益活動，喚醒社會對弱勢獨居老人的關切，並為 
人口老化將對社會帶來的衝擊及早因應準備，也展現 7-ELEVEN 積極投入公益活動的決心。 

更有門市店長自發性地出錢出力，購買民生或應景物資探訪獨居老人，可見 7-ELEVEN 深耕長者 
關懷已有顯著擴散。而 7-ELEVEN 也特別將「山腳門市」店長與長者互動的真實故事拍攝成公益 
短片「山腳的柑仔店」（http://youtu.be/4OZjMwFioqU），呼籲社會大眾關懷身邊長輩與弱勢獨居 
老人。於 7-ELEVEN 山腳門市所在的社區，不到二千人，其中有一半是老人和小孩，影片中刻劃 
出店長對待當地社區小孩與老人如家人般的細膩，使其成為最有人情味的「柑仔店」。此公益短片 
於 2013 年 9 月起於 7-ELEVEN 愛世界 Facebook 粉絲團、影音網站及門市 ichannel 等媒體播出， 
期盼藉由影片的感染力，鼓勵大眾主動關懷身邊的老人家，也持續打造 7-ELEVEN 社區服務中心 
的品牌公益形象。 



急難救助——愛心封館活動 

歲末年終時，對一些情況特別的急難家庭而言，維持日常生活已經很困難，更遑論要開心地慶祝 
過年過節。為讓國內急難家庭能在年節時也能感受歡樂幸福的氣氛，從 2010 年開始，我們運用 
自身的通路資源，舉辦「愛心封館」活動，寒冬送暖為急難家庭的孩童提供免費挑選門市商品的 
機會。 

2013 年特別擴大舉辦，串連北中南東部的 10 家門市，邀請 30 戶弱勢家庭到店除了封館也給予 
每戶家庭 1 萬元的「愛 cash」讓他們能挑選過年要用的民生用品及物資，並藉此呼籲大家關懷 
弱勢，幫助更多急難家庭。 



創造友善工作環境的好鄰居 

68 

創造友善工作環境的好鄰居 

2013 年晉用 286 位身心障礙員工， 

為法定名額 3.66 倍 

2013 年 81.48% 員工薪資調幅比例超過2% 

培育 53 位稽核員進行內稽作業， 

落實職場勞動公平原則 

落實員工關懷 

5.1 

成為幸福企業是統一超商的自我期許與目標，我們相信「惟有快樂的員工，才能讓統一超商的價 
值完整呈現給顧客，惟有滿足的員工，才能提供優質的服務創造滿意的消費者」，我們希望藉由 
優質並創新的商品及服務，和完善的職場規劃，不斷帶給員工、客戶新的驚喜及幸福感。在統一 
超商的大家庭裡，員工的付出不僅只是工作，而是創造屬於自己的生活，更是學習與發揮人生價 
值的最佳舞台，由門市店員、加盟主、後勤總部夥伴、關係企業夥伴的緊密連結，才能實現我們 
要帶給社會最便利的服務。我們透過完整的職涯規劃、健康的工作環境、完善的員工福利及獎勵 
機制等，讓每一位與統一超商一起打拚的夥伴，都能因為在這個幸福大家庭裡感到驕傲。 

我們的夥伴 

統一超商全台共分為為七區，各區設有營運總部，以隨時回饋各區門市及消費者需求，至 2013 
年 12 月 31 日為止，我們員工人數合計為 7,818 人，其中有 10 名外籍員工，皆為女性。若再加 
入加盟與旗下時薪人員，整個大家庭成員可多達 3 萬多人。除了協助正職同仁找到發光發熱的舞 
台，更因門市全年 24 小時營業及服務業需要大量第一線同仁投入顧客互動的特性，我們不只釋 
出兼職的工作機會，讓二度的就業民眾和在學生能有一個發揮長才的環境；並更進一步與高中職 
合作招收建教生，讓莘莘學子們修得學校的學分的同時，也能獲得薪酬、並可提前體會社會經驗。 



2013 統一超商企業社會責任報告書 

69 

女性 

男性 

員工資料（統計 至 2013/12/31） 

依雇用類型區分 

依地區區分 

北部地區 

門市 

人員 

3,311 

2,560 

2,562 

2,891 

管理 

人員 

697 

159 

中部地區 

380 

451 

非管理 
人員 

389 

702 

南部地區 

依雇用合約區分 

704 

830 

正職 

員工 

1,943 

1,794 

3,646 

4,172 

合計 

約聘 

員工 

2,229 

1,852 

員工年齡分布（統計 至 2013/12/31） 

<30 歲 

30-50 歲 

>50 歲 

合計 

1,432 

66 

5,871 

1,704 

833 

23 

1,813 

門市人員 

管理人員 

非管理人員 

總員工人數 

568 

79 

26 

3 

856 

130 

50 

318 

141 

32 

1,091 

39 

551 

10 

134 

1,719 

1,793 

79 

1,980 

2,113 

7,818 

2013 年正職新進員工的總數及比例 

242 

231 

<30 歲 

新 進 比 率 （ 年 度 新 進 人 數 
/2013 年 12 月 31 日在職人數） 

30-50 歲 

50 

42 

： 

>50 歲 

6 

0 

： 

6.74% 

7.95% 

290 

281 

總計 



創造友善工作環境的好鄰居 

2013 年正職離職員工的總數及比例 

180 

223 

<30 歲 

離 職 比 率 （ 年 度 離 職 人 數 
/2013 年 12 月 31 日在職人數） 

30-50 歲 

109 

98 

： 

>50 歲 

1 

9 

： 

7.87% 

7.98% 

333 

287 

總計 

員工多元化員工組成（統計至 2013/12/31） 

少數及弱勢族群人數（佔比） 

364（6%） 

門市 

人員 

非管理 

人員 

註 : 少數及弱勢族群 
包括原住民與身心障 
礙人士等 

管理 

人員 

13（1%） 

9（1%） 

對於時薪人員雇用的部分，我們除了依據「勞動基準法」絕不僱用未滿十五歲之人員外，也秉持 
著「就業支持乃是支援弱勢自立生活最直接協助」的理念，不僅為身心障礙的弱勢族群提供更多 
工作機會，並歡迎從事短時間兼差的中年婦女，加入二度就業的行列。2013 年總公司與直營門 
市一共晉用 286 位弱勢員工，佔總員工人數 3.66%，為法定名額近 3.66 倍。提供許多弱勢朋友 
穩定就業及自立生活的機會，另也晉用 100 位原住民員工，佔總員工人數 1.28%，提供包容多元 
文化的職場環境。 

直營店 

12.33% 

加盟主經營 

統一超商的加盟分為「特許加盟」、「委託加盟」兩種形式。其中， 
「特許加盟」是以自備店面的加盟方式，「委託加盟」則是由總部 
提供店面。2013 年的加盟主人數為 3,361 人，全台 87.67% 的門 
市由加盟主經營，外島縣市的加盟經營則達 100%。 加盟相關資訊 
亦可於我們的官網 http://www.7-11.com.tw/fr/index.asp 中查詢。 

加盟店 

87.67% 



2013 滿意度調查 

加盟主是統一超商極為重要的利害關係人，為聽取其聲音並進行互動與回饋，2013 年 
我們針對加盟門市進行滿意度調查，作為改善及溝通管道，有效問卷回收率為 40.6%， 
重要結果如下： 

★ 超過 9 成的加盟主肯定公司的行銷活動，對於門市業績的提升具有相當大的成效。 

★ 87% 的加盟主於加盟契約到期後，都願意再與公司續約，相信統一超商面對現今的 
競爭環境，仍能保有充分的優勢。 

★ 加盟主希望公司多開發低成本、且有效率的招募徵才管道，總部已進行人力銀行的提 
案比價作業，並開放加盟主購買，以實際行動協助加盟主解決門市人力問題。 

為感謝加盟主努力付出，統一超商 
每年舉辦「加盟經營聯誼會」，從 
北到南共計舉辦 9 場，邀請全台加 
盟主共襄盛舉。除了席開數十桌宴 
請加盟主餐敘，會中更表揚服務年 
資滿 10 年和 20 年的資深加盟主， 
肯定其卓越貢獻，2013 年共有 172 
組 服 務 滿 10 年、4 組 滿 20 年 的 
加盟夥伴獲表揚；此外，我們也同 
步頒發各地區「經營達人」獎項， 
以獎勵加盟主落實 TK 精神，展現 
類別經營具體成果及發揮生意人思 
維。透過「加盟經營聯誼會」，推 
崇其在地耕耘、「24 小時不打烊」 
的優質服務，不僅凝聚總部與門市 
共識，更樹立標竿提升整體競爭力。 


打造幸福企業 

成為幸福企業是統一超商對自己的期許與目標，總部後勤員工是統一超商所有商品與服務創新的 
核心動力來源，我們希望透過幸福合作社、健康管理及各項福利等政策推動打造完善及和樂的工 
作環境，帶給員工適才適所的成就感及幸福感。 



7-ELEVEN 58 

統一星巴克 50 

夢時代 13 

康是美 12 

捷盛運輸 9 

無印良品 8 

統昶行銷 8 

捷盟行銷 6 

統一蘭陽藝文 3 

酷聖石冰淇淋 3 

統一武藏野 ２ 

統一午茶風光 ２ 

統一資訊 ２ 

首阜企管 ２ 

統一百華 1 


創造友善工作環境的好鄰居 


幸福合作社 

近年來工作壓力、工時過長等職場健康議題備受關注，因 
此統一超商於 2010 年正式成立幸福合作社，宗旨在於落 
實主動關懷或諮商轉介，提供同仁最即時、有效的協助， 
並建立同仁正確的身心健康管理觀念。此外，統一超商也 
將幸福合作社推動到各關係企業，成立幸福合作社分社共 
同招募志工，透過助人特質測驗後，遴選出符合條件的志 
工，同時與張老師基金會合作展開 34 小時的專業訓練，內 
容包含傾聽能力、同理關懷技巧、情緒辨識、問題概念化 
以及志工倫理等。 

幸福合作社全台包括 14 家關係企業在內合計 179 位志工 
負責執行關懷輔導初談及轉介的協助工作。透過企業自身 
志工的培養，除在諮詢時志工可以同理心角度關懷員工外， 
亦可節省轉介至外部張老師之諮詢費用，推算投資效益為 2 倍 4。2013 年期間共執行 370 件關懷 
個案，總關懷時數 319 小時，截至 2013 年已累計共 1,192 小時關懷時數，同仁主動求助與轉介 
比率為 55%，即半數以上同仁願意主動求助志工，對內部志工有一定程度的信賴。 


4 投資效益＝透過外部張老師個案執行費用一小時為 1,960 元計算 ×（累計至 2013 年總關懷總時數 1,192）/ 志 
工總訓練成本（1,168,980 元） 

員 工 主 動 求 助 與 
主管轉介志工 

45% 

55% 

志工主動關懷員工 

志工關懷運作情形 



健康促進方案 - 第一本健康護照 

2013 年全面啟動「健康管理計畫」，聘任專業護理師進駐公司內，隨時提供健康諮詢，並於總 
部大樓設置醫務室，提供同仁血壓量測、冰熱敷等健康服務，同時透過第一本員工專屬的「健康 
護照」以及電子報、講座等衛教宣傳，鼓勵同仁做好自我健康管理，時時為健康把關，以共創 
健康、和諧及安全的工作環境。2014 年也已規劃購置像是用於心臟急救的自動體外電擊去顫器 
（AED）等簡易醫療設施，並聘請家醫科醫師定期駐診，用心營造友善健康的職場環境。 


關於我的健康護照 

❶ 專案做法：統一超商依據近年同仁健檢報告分析，前三大異常 
項目為 BMI、膽固醇及三酸甘油脂，其中 BMI 值為健康指數 
中之關鍵，協助改善 BMI 值可連帶改善其他異常數值，且異常 
原因與生活型態及定期運動有相當關係。 

❷ 內容：分為健檢、知識、運動、BMI、藝文、旅遊、休假共 7 
個單元讓同仁自行檢視，只要全數達成者，即可獲得 500 元的 
商品卡，以促進同仁逐步養成良好習慣，做好自我健康管理。 

❸ 活動目標：運用行銷活動概念，整合各項健康活動（健檢計畫、 
健康知識、旅遊計畫、心靈成長計畫、運動計畫、休假計畫以 
及 BMI 計畫），並設定指標，完成各項計畫總分累積達 16 分 
可獲得獎勵。 

❹ 成果：BMI 異常率為 46%，較 2011 年下降 2.5%。 



創造友善工作環境的好鄰居 

員工健康教育訓練 

除了導入專業醫療資源，照顧員工健康之外，統一超商也與千禧之愛基金會合作，邀請同仁參加 
衛教講座，從平日開始建立養生觀念，防範於未然。千禧之愛基金會發現，上班族因為工作壓力 
大，時間長，運動量少，所以像是高血壓、高血脂、高血糖的三高症狀及腸胃、肝膽等消化道問題， 
都是上班族常見的疾病，更嚴重的話將引發中風、心肌梗塞、糖尿病等疾病。因此，基金會從三 
年前便開始舉辦系列講座，將上班族最關心的健康議題都收納進來，並與集團企業合作，藉此機 
會將正確觀念傳遞給員工。未來基金會將視各關係企業需求，提供課程規劃及執行協助，發揮集 
團資源整合效益，帶給員工更多寶貴知識。 

各項福利或薪資報酬 

我們提供員工具有市場競爭優勢的薪資條件，並每年透過各項薪資福利調查，確定基本起薪皆優 
於國家標準起薪。為維護公平合理性，訂定男女標準起薪為同工同酬，讓薪資福利不因性別、年 
齡而有所差別。我們也依法每季召開勞資會議，勞資雙方代表各 5 人，協商各項福利與制度等事 
宜，共同創造和諧、友善的工作環境。2013 年男女薪資報酬比率無明顯差異，各僱用類型員工 
皆小於 1.5 倍以內。在薪資調幅的部分，2013 年與 2012 年相比，有 81.48% 的員工調幅比例超 
過 2%。 

統一超商福利項目說明 

福利項目 

說明 

獎金 

考績調薪、年終獎金及各項變動性獎金。 

福利補助 

資深員工旅遊、員工健康檢查、員工福儲信託、社團補助、優惠購物活動、 
結婚喪葬補助、支薪陪產假、員工團體保險、員工旅遊及職工福利委員會 
各項優惠補助。 

按法令規定提供育嬰留職停薪、家庭照顧假、產假、托育服務。 

福利設施 

圖書中心、女性員工宿舍、員工諮商晤談服務與幸福講座等多項優質福利 
措施。 

退休制度 

依循勞動基準法及勞工退休金條例的規定，訂定員工退休相關辦法，並成 
立「勞工退休準備金監督委員會」，監督執行退休準備金提撥及發給等相 
關業務。 

職工福利委員會 

依法成立「職工福利委員會」，積極推動各項員工福利措施。 







男女薪資報酬比率 

男 : 女 

（倍數） 

1 

0.83 

門市人員 

1.05 

1 

管理人員 

非管理人員 

1.33 

1 

註 : 薪資報酬為全年薪資，包括年終獎金。 

正職員工薪資調幅比例 

2013 年 

2012 年 

薪資調幅比例 

≦ 2% 佔比 

薪資調幅比例 

≦ 0.8% 佔比 

17.20% 

10.35% 

2% ≧薪資調幅比例 

>0.8% 佔比 

4% ≧薪資調幅比例 

>2% 佔比 

8.17% 

29.10% 

薪資調幅比例 

>2% 佔比 

薪資調幅比例 

>4% 佔比 

81.48% 

53.70% 

註：以薪資調幅比例≦ 2% 計算為例，佔比＝（薪資調幅比例≦ 2% 員工數）／總員工數。 

育嬰假後復職和留任的比例 

男性 

女性 

合計 

566 

2013 年有權申請 

育嬰留停之員工 

245 / 321 

2013 年實際申請 

育嬰留停之員工 

64 

8 / 56 

2013 年預計 

育嬰留停復職 

6 / 48 

54 

合計 

2013 年實際 

育嬰留停復職 

2 / 27 

29 

復職率 (%) 33.3 56.3 53.70 

留存率 (%) 50.0 78.3 72.41 

2012 年實際 

育嬰留停復職 

29 

6 / 23 

註 : 1. 復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數 

 2. 留存率：[ 前一期間 ] 育嬰假復職後十二個月仍在職員工數 /[ 前 
一期間 ] 實際育嬰留停復職員工數 

2012 年育嬰假復職 
後十二個月仍在職 

21 

3 / 18 



創造友善工作環境的好鄰居 

促進勞資和諧 

5.2 

人權與勞動稽核 

為遵守相關勞動法規，提供安全無 
虞工作環境，保障及尊重員工之合 
法權益，統一超商參考國際勞工公 
約等相關資料，訂定「PCSC 勞動 
權益政策」，確認具體 9 項核心推 
動事項，避免超時工作、強迫勞動 
等策略措施，宣示重視員工人權與 
權益的決心。另外，我們也針對加 
盟店進行「勞健保險」、「童工」、 
「薪資」、「工時」與「安衛訓練」 
等重點稽核，若有違法之門市會進 
一步輔導改善。2013 年抽查 186 間 
加盟店，經查核結果有一項（含）以上與標準不符的門市共 116 家，已請各區營業單位進行法令 
制度宣導並改善，並確認均全數改善完畢。為善盡供應鏈管理，未來更規劃發展「供應商應遵守 
之行為準則」，將我們勞動權益規範擴散至供應商，期許其員工，皆能獲得應有的權益保障與安 
全工作環境。 

為降低各關係企業經營風險，我們於 2012 年開始啟動勞動稽核員培訓，也在 2012 年針對關係 
企業發出「勞動自檢建議優先因應事項」，並要求將勞動權益政策列入年度工作計畫。2013 年 
擴大培訓範圍至關係企業共 27 家、合計 53 位同仁進行受訓，以共同建構優良工作環境。培訓過 
程中，統一超商也協助關係企業進行勞動稽核並提供必要之協助，也針對所發現不符合事項提供 
建議方案。 


統一超商勞動權益政策、九項核心推動事項 

童工 

僱用限制 

工作 

安全衛生 

人道 

對待員工 

溝通管道 

暢通 

自由 

選擇職業 

強迫勞動 

禁止 

工作時間 

限制 

工資福利 

保障 

就業歧視 

禁制 



勞資溝通無障礙 

為鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，我們除設立「聯合服務中心」及「專屬 Email 信箱」提問 
管道外，並建立「內部溝通平台」，且依法不定期召開勞資會議，以確保溝通即時性及有效性。 
我們視員工為公司最大資產，公司未來願景與同仁的發展目標相結合是我們的使命。長年以來勞 
資雙方互動良好，勞資關係和諧，員工若對公司有任何建議或自認權益受到損害，皆可透過上述 
管道投訴，2013 年與人權相關申訴案件計有 13 件，申訴案件多與勞資爭議工時問題有關，所有 
立案件數皆已於當年度全部解決並結案。 

多元幸福締造與溝通 


儲幹座談 

幸福講座 

舉辦 10 場 平均每場 121 人 

滿意度 4.4 分 

舉辦 19 場 共 107 位 

提供各區營運部座談會之重點整理及建議 

新進座談 

離職訪談 

舉辦 4 場 共 36 位 

提升新進同仁適應力減少離職率 

特殊反映 28 件 全年訪談 69 位 

異常提醒 儲幹 /OFC 

此外，有關工作變動最短通知時間，統一超商符合我國勞基法相關通知程序，提供同仁緩衝時間， 
如繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日 
前預告之；而繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 



創造友善工作環境的好鄰居 

勞工安全衛生 

5.3 

為保障全體員工能在安全與衛生無虞的環境下安心工作，我們遵循「勞工安全衛生法」成立安全 
衛生委員會與勞安室，勞安委員會共 10 人，其中勞工代表 4 位，佔比為 40%。每月定期統計職 
災件數，並針對專案事件進行檢討分析及宣導，根據統計，2013 年的「行業別職業災害」共發 
生 15 件，職業災害千人率為 4.09%，因職災而死亡之人數為零。針對所發生的特殊職災事件， 
勞安室依據類型製作「職災案例」，向全體同仁進行宣導，以期望降低職災發生率，朝向「零職 
災工作環境」邁進。 

2013 年職業災害統計 

非行業 

別職業災害 

行業別職業災害 

交通 + 其他 

搬補貨 

地板 

工具 

梯子 

高低溫接觸 

5 件 

3 件 

3 件 

2 件 

2 件 

86 件 

2013 年失能傷害統計（不含交通安全事故數據） 

（註） 計算公式說明： 

4.09 

2.05 

23.22 

職災人次數 

職 業 災 害 千 人 率 

失 能 傷 害 頻 率 (FR) 

失能傷害嚴重率 (SR) 

①職業災害千人率＝ 

×1,000 

員工人數 

傷亡人次數合計 

×106 

②失能傷害頻率 (FR) ＝ 

（以百萬工時計） 

所有人之總工作時數 

總損失日數 

×106 

③失能傷害嚴重率 (SR) ＝ 

（以百萬工時計） 

所有人之總工作時數 

2013 年缺勤統計 

（註） 

10,265 

1,954,500 

0.53% 

缺 勤 日 數 

總 工 作 日 數 

缺勤率（AR） 

①缺勤率 (AR) ＝總缺勤日數 / 總工作日數 ×100%。 

②總缺勤日數包含生理假、長病假、病假、傷病假及公傷假等。 



勞安衛實施情形 

1 

建立安全衛生組織 

成立安全衛生委員會與勞安室，以研議、操作安全衛生業務。 

2 

執行安全衛生管理 

依勞安法訂定公司勞安通報，以供同仁業務執行遵行。 

3 

實施安全衛生教育訓練與演練 

新進及在職同仁安全衛生教育訓練，並定期舉辦「緊急應變」 
逃生演練，使同仁掌握逃生技能。 

4 

實施安全衛生檢查 

檢視是否有不安全的設施並加以改善。2013 年執行工作場 
所無預警現場稽核共 24 場，並提出改善建議及落實追蹤。 

檢測室內空氣品質、水質、照明度及定期清潔消毒。 

5 

醫療保健 

每位員工自到職日起，即加保團體意外險、壽險、醫療險， 
並提供健康檢查補助。 

6 

安全衛生活動 

每月製作「職災案例宣導」，提醒同仁安全衛生的重要性， 
並達到警惕之效。 

推動週三家庭日，提醒同仁重視工作與家庭平衡。 





升遷與獎勵 

5.4 

員工教育訓練與職涯發展 

統一超商努力打造「公平友善」的工作職場，不因男女而有訓練發展差異。職涯規劃上，總部提 
供完整的教育訓練、升遷制度，讓有心成長的夥伴可發展個人職涯計畫，並藉由輪調，增進學習 
經歷，提供員工公開公平的升遷機會。 

1. 個人發展計畫 

統一超商的每位員工，都有一份公司與單位直屬主管共同依據員工個人學經歷背景、工作需求、 
績效評核結果與職涯發展，所量身訂作的「個人發展計畫書」，幫助同仁有目標、有規劃、有紀 
律地學習與成長，循序漸進充實各項專業知識及技能，在不同職涯階段都有最佳的進修課程。 

2. 訓練規劃 

人權與反貪腐訓練 

運用新進人員訓練可快速了解公司核心價值、工作環境與相關人權及反貪腐規範，我們確認後勤 
及門市同仁皆於到職時簽訂「自律公約」，應遵守公司行為操守、兩性互動、不得收送賄賂等規 
範，並輔以 e-mail 方式加強進行宣導。此外，針對後勤新進人員，我們會辦理 2 小時的新進人員 
座談會，提供其組織概況、出勤規範、薪酬定義、性騷擾防治、誠信守法及權益等相關資訊。惟 
目前門市營運相關人權及貪污考量的訓練尚未明確納入課程中。 



創造友善工作環境的好鄰居 

工作能力提升訓練 

統一超商訓練規劃是透過嚴謹的調查訪談，配合公司策略方向、願景與價值，逐步建構出符合組 
織目標的訓練及架構，並依不同對象規劃培訓活動，提供該職級所需要的全方位培訓課程。除了 
透過內部講師自製課程外，並引進優質的外部訓練，提升同仁素質及整體競爭力。而課程進行方 
式多元化，包括講師授課、小組個案研討、體驗活動等，生動活潑的學習模式，有助於同仁吸收 
相關知識，更連結課程行動計畫，強調訓後的工作運用；此外，也提供同仁自我提升的機會，包 
括個人外訓、語言、在職進修補助等。 


統一超商 訓練架構圖（7-11 大學） 

訓練架構 

職級 

CEO 

學院 

F 

（群主管） 

E 

（部主管） 

專家學院 

管理學院 

D 

（Team 主管） 

在職進修 

外語研修 

個人外訓 

自我研修 

ＣＶＳ學院 

C 

（專員） 

商場事業學院 

B 

（行政） 

A 

（門市） 

在訓練品質管理的要求上，我們更是不斷精進，要求辦訓人員提升自我能力。於 2013 年我們也 
榮幸獲得國家訓練品質系統 TTQS （Taiwan Training Quality System）銀牌獎。我們也規劃線 
上數位學習平台，提供多元且優質的 E-learning 數位學習課程，讓員工不論何時何地，隨時隨地 
都能上網學習新知。 



2013 年員工教育訓練平均時數 

員工類別 

總受訓時數 

（小時） 

總人數 

( 人 ) 

平均受訓時數 

（小時 / 人） 

高階經理人 

1,237 

196 

6 

中階管理階層 

2,952 

422 

7 

專業人員 

154,498 

22,797 

7 

技術人員（門市人員） 

334,495 

55,108 

6 

合計 

493,182 

78,523 

6 





3. 進修與職涯發展 

在統一超商，同仁可透過多元化的進修管道，隨時豐富學 
習生活，這些管道包括主管及同儕指導、知識管理系統、 
外訓課程、公司內訓練課程、講座與座談會、線上學習、 
工作現場教育、在職進修、實體圖書館及數位圖書館等。 

多管道的職涯發展機會 

統一超商對同仁的訓練與發展，不遺餘力，全力支持同仁 
透過訓練課程、線上資源與導師制度強化個人發展的計畫， 
充實新知與提升技能，並協助同仁規劃個人化的職涯發展， 
擁有豐富多樣化的成長機會。 

工作輪調 

為鼓勵同仁多方嘗試與學習，服務滿三年即可申請到不同 
單位學習與歷練，以拓展視野與專業能力的範圍。 

海外派任 

公司拓展國際化的同時，也提供同仁海外派任的機會，此 
一獨特機會是同仁經驗與能力發揮的另一個舞台，可豐富 
國際視野，增加公司與個人的競爭力。 

後勤新進人員學習發展 

簽約 

門市體驗 

總部（地區） 

報到 

線上課程 

新進人員 

座談會 

階層別 

訓練課程 

培養區顧問——第一線門市員工最重要的溝通橋樑 

區顧問是總部與全台門市間最重要的溝通橋樑。區顧問透過每星期的例行訪店，針對門市各種經 
營管理所遇到的問題與商機進行輔導，並親自向加盟主說明總部最新的政策並指導加盟主如何落 
實總部政策，工作角色融合偵探（發現問題）、醫生（解決問題）、夥伴（鼓勵與支持）與顧客（同 
理心思考），對門市提出即時對策與建議，協助門市對消費者呈現最優質的服務。對於區顧問的 
養成可分為門市歷練與後勤歷練，讓新進儲備幹部從基礎門市歷練開始學習，由第一線的現場體 
驗奠基未來成為顧問的基石，循序漸進，為晉升區顧問做好準備。 



創造友善工作環境的好鄰居 

統一超商建立完整的人才評鑑機制，建立各 
階層人才庫。例如在中階主管的人才庫經營 
上，統一超商建立了「人評委員會」制度， 
當有部門主管空缺時，人資單位將盤點適合 
人才名單，直接舉薦到副總經理等級主管和 
委員會中，經所有人投票通過後、始能拔擢 
上位。而在人才調動過程，皆經過調動意願 
調查，確認員工意願。同時搭配各種完善訓 
練及任務指派等，補強員工擔任主管的能力 
知識及經驗。 

而 因 應 組 織 持 續 擴 張 及 集 團 未 來 發 展 策 
略，統一超商於 2013 年 6 月啟動第一波為 
期 9 個月的「部主管儲備人才庫培育計畫 
（ELITE）」。針對同仁潛力、在職績效與 
主管推薦等綜合指標評估，篩選出具「高度 
優先晉升」、 「高度潛能」的 TEAM 級主管，做為培訓對象。透過輪調與任務指派，協助培訓 
人才於現職工作中，完成結合課程、任務指派及主管指導等，以協助人才發展擔任部級主管之能 
力。不同於純粹聽講師授課的學習方式，本計畫特別強調「透過他人學習」，依據學習 721 原則， 
課程設計上以工作學習佔 7 成，同儕主管學習佔 2 成，講師授課課程僅佔 1 成。透過一對一回饋 
方式，隨時掌握其發展狀況，隨時給予充分的鼓勵支持，以確保訓練目標的落實，也達教學相長 
之效。 

區顧問關係圖 


區顧問 


7-ELEVEN 總部 

目標一致 

加盟店 

工作 

輪調 

透過各部門回饋繼承人計畫，安排跨部門人才檢視會議，進行職 
務輪調安排。 

職務輪調安排 

個人發展計畫 IDP 

以「評鑑」找出與目標職位的成功典範落差，為個人發展之依據。 

個人 

發展 

任務指派 

藉由主管工作任務指派，連結訓練與應用，深化發展。 

針對主管共同缺乏的能力 / 知識，提供訓練資源。 

★ 共通能力提升：落實事業策略，將策略轉化成計劃 協助部門產 
出年度計劃。 

★ 共通知識課程：由部主管授課❶財務報表 ❷人力資源管理 ❸ 
組織變革。 

團體 

發展 

培訓課程 

教練 

指導 

❶發展 Coach 培育部屬之能力。 

❷透過 Coach 指導與回饋進行 Talent 發展。 

One-On-One 

定期發展回饋 



獎勵機制 

統一超商提供員工各種獎勵機制，包括考績調薪、年終獎金及各項變動性獎金，除感謝員工的辛 
勤外，更激勵員工一起努力實現公司的年度目標。為了表揚表現卓越或特殊貢獻的同仁，也讓所 
有員工擁有追求精進的榜樣，統一超商 2013 年起展開「傑出員工選拔活動」，以營業端直營店 
副理、店職員為主，後勤端則以專員、行政同仁為對象，2013 年共有 23 位傑出員工脫穎而出。 

我們希望藉由優良員工選拔，強化以人為本的企業文化，藉此鼓勵更多用心付出的基層夥伴們，積 
極在自我工作崗位上發光發熱，也讓夥伴透過標竿個案互相學習與交流，有效帶動組織正向循環！ 

為感謝加盟主多年來與我們一起付出， 2009 年起，我們特別辦理「傑出店長培訓辦法」，每年 
各地區皆選拔出優良店長接受表揚，前 30 名成為年度「統一超商傑出店長」，讓有企圖心的加 
盟主與店經理能夠主動爭取榮耀。這個制度已成為公司內部培育優秀經營者的搖籃推手，獲選為 
優良店長、傑出店長之後，更獲得擔任培訓講師的資格，將經驗傳承給更多門市店長學習。 

2011 年開始，我們也將資源擴散到關係企業，邀請關係企業的店長共同加入培訓課程，並於課 
程中納入異業及競爭同業的標竿作法，充分落實「同行不是冤家！異業可以為師」的中心理念， 
讓門市的經營思惟能跳脫既有的框架，激發更多的想法，並藉此強化在「店務心得」及「創意點 
子」的多元性。 

2013 年統一超商也特別邀請 7-ELEVEN 歷屆傑出店長擔任講師，為關係企業同仁規劃 2 天、共 
6 堂的訓練課程，傳遞傑出店長競賽的口面試技巧、神秘訪客、優質服務、差異化經營、人才養 
成等執行策略與行動，未來也會舉辦 7-ELEVEN 傑出店長與關係企業店長們近距離互動的交流講 
座，將相關訓練機制的 Know How 資源擴及海外關係企業，讓各關係企業轉化學習運用，共同打 
造集團完整的基層幹部進修教育的培育平台。 



第三方查證聲明書 

84 



85 



ＧＲＩ指標索引 

86 

GRI 3.1 指標索引 

GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

策略與分析 

1.1 

組織的最高決策者對 
永續性之相關聲明 

2-3 

經營者的話 

完整揭露 

1.2 

組織對關鍵衝擊、風 
險及機會之陳述 

16-18 

1.5 營運策略與管理 

完整揭露 

組織概況 

2.1 

企業名稱 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

2.2 

主要品牌、產品和服 
務 

11-12 

1.2 我們的產品與服務 

完整揭露 

2.3 

企業的營運架構 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

2.4 

企業總部位置 

8-10 

1.1 公司規模與背景 

完整揭露 

2.5 

公司營運所在國家數 
及國家名 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

2.6 

所有權的性質與法律 
形式 

8-10 

1.1 公司規模與背景 

完整揭露 

2.7 

提供服務的市場 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

2.8 

公司規模 

8-10 

1.1 公司規模與背景 

完整揭露 

2.9 

報 告 期 間 內 公 司 規 
模、架構或所有權改 
變 

完整揭露 

報告期間內無重大改 
變。 

2.10 

報告期間所獲的的獎 
項 

15 

1.4 外界肯定 

完整揭露 

報告參數 

3.1 

報告期間 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.2 

上一份報告的日期 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.3 

報告週期 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.4 

查詢報告或報告內容 
的連絡資訊 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.5 

定義報告內容的流程 
說明 

19-21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

完整揭露 

3.6 

報告的邊界 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.7 

報告書範圍或界限的 
特殊限制 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.8 

其他合資、附屬機構 
之報告基礎 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

3.9 

數據測量技巧及計算 
基準 

1 

關於本報告書 

完整揭露 

依 各 項 指 標 加 註 說 
明。 

3.10 

重編舊有報告之原因 
及結果 

完整揭露 

依 各 項 指 標 加 註 說 
明。 

3.11 

與舊有報告範圍、界 
限及量測方法不同之 
處 

完整揭露 

無重大改變。 

3.12 

表列 GRI 各指標內容 
索引 

86-92 

GRI 指標索引 

完整揭露 





* 為核心指標 



GRI 3.1 





揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

3.13 

外部確證的政策與現 
行措施 

84-85 

關於本報告書 

第三方查證聲明 

完整揭露 

治理、承諾與議合 

4.1 

公司的管理組織與架 
構 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.2 

最高治理者兼任行政 
職位狀況 

完整揭露 

董 事 長 未 兼 任 執 行 
長。 

4.3 

董事會中獨立及 / 或 
獨立董事之人數 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.4 

股東、員工向最高治 
理組織提出建議或經 
營方向的機制 

12-14 

19-21 

76-77 

1.3 公司治理 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

5.2 促進勞資和諧 

完整揭露 

4.5 

最高治理成員與高階 
主管之薪酬與組織績 
效間的關係 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.6 

避免最高治理組織出 
現利益衝突的程序 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.7 

最高治理組織的成員 
具備的專業 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.8 

使命和價值觀聲明、 
行為守則與政策及實 
施情況 

4-5 

12-14 

CSR 願景與策略、 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.9 

最高治理組織管理經 
濟、環境和社會績效 
的原則 

4-5 

12-14 

CSR 願景與策略、 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.10 

最高治理組織評估本 
身在經濟、環境與社 
會績效的程序 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

4.11 

組織預防措施與原則 

17 

1.5 營運策略與管理 / 
風險管理 

完整揭露 

4.12 

對外界發起的經濟環 
境社會約章的參與或 
支持 

55-62 

4.2 好鄰居文教基金會 

完整揭露 

4.13 

組織參與公協會與機 
構之情形 

21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 / 參與公協 
會組織 

完整揭露 

4.14 

利害關係人名單 

19-21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

完整揭露 

4.15 

辨識及選擇要議合的 
利害關係人的認定與 
依據 

19-21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

完整揭露 

4.16 

利害關係人參與方式 
說明 

19-21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

完整揭露 

4.17 

利害關係人重大關注 
議題與回應 

19-21 

1.6 利害關係人溝通與 
重大議題 

完整揭露 





* 為核心指標 



GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

經濟績效指標 

EC MA 

經濟管理方針 

16-18 

1.5 營運策略與管理 

完整揭露 

*EC1 

直接產生和分配的經 
濟價值 

8-10 

16-18 

63-67 

1.1 公司規模與背景、 
1.5 營運策略與管理、 
4.3 公益拉近您我的心 

完整揭露 

有關銷售額、營運成 
本、員工獎酬、保留 
盈 餘 及 稅 捐 支 出 等 
資訊請參考統一超商 
2013 年度年報。 

*EC2 

氣候變遷導致公司活 
動涉及財務及風險與 
機會 

17-18 

1.5 營運策略與管理 / 
氣候變遷風險與調適 

完整揭露 

*EC3 

公司界定福利計畫與 
範圍 

74-75 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

完整揭露 

*EC4 

來自於政府的重大財 
務援助 

完整揭露 

2013 年未有政府重大 
財物援助。 

EC5 

企業的新進人員薪資 
範圍與當地最低薪資 
依性別比較 

74-75 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

完整揭露 

*EC6 

主要營運據點對當地 
供應商之政策與支出 
比例 

26-30 

2.2 多重把關，安心品 
質 /「光合農場」產地 
直送、當季鮮食、在 
地美味 

完整揭露 

*EC7 

主要營運據點當地員 
工雇用程序與高階管 
理階層雇用比例 

68-71 

5.1 落實員工關懷 / 我 
們的夥伴 

完整揭露 

*EC8 

為大眾利益投資的基 
礎建設與服務 

62 

4.2 好鄰居文教基金會 
/ 《拔一條河》感動人 
心的故事 

完整揭露 

EC9 

了解與描述重大的間 
接經濟影響，包括影 
響的範圍 

31-32 

2.3 永續供應鏈管理 

完整揭露 

環境績效指標 

EN MA 

環境管理方針 

36-53 

3. 減少環境衝擊的好 
鄰居 

完整揭露 

*EN1 

使用的原料之重量或 
體積 

26-27 

2.2 多重把關，安心品質 
/「光合農場」產地直送 

部分揭露 

*EN2 

使用回收原料作為生 
產之比例 

完整揭露 

無此情形，不適用。 

*EN3 

直接能源消耗量 

47-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 能源消費與溫室氣 
體盤查 

完整揭露 

*EN4 

間接能源消耗量 

47-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 能源消費與溫室氣 
體盤查 

完整揭露 

EN5 

由節約及效率改善所 
節省的能源 

40-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 

完整揭露 

EN6 

提供高效率能原及再 
生能源的產品與服務 
計畫 

40-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 

完整揭露 

EN7 

減少間接能源消耗量 
和達成減量成果的自 
主行動 

40-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 

完整揭露 

*EN8 

各來源別的總取水量 

40 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 企業總部節能減碳 
ing 

完整揭露 





ＧＲＩ 
3.1 
指標索引︵績效指標︶ 

88 

* 為核心指標 



GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

EN9 

因取水而受重大影響 
之水源 

完整揭露 

主要水源來自於台灣 
自來水公司，非來自 
於嚴重影響之水源區。 

EN10 

水回收及再利用的總 
量及比例 

完整揭露 

無水回收及再利用情 
形。 

*EN11 

生物多樣性和環境保 
護區，所擁有、租賃 
或管理的面積 

完整揭露 

無在保護區進行營運。 

*EN12 

描述活動、產品及服 
務對生物多樣性和環 
境保護區之重大衝擊 

完整揭露 

營運對相關社區無重 
大影響與衝擊。 

EN13 

保護與恢復的棲息地 

完整揭露 

未有涉及此議題情形。 

EN14 

對生物多樣性影響的 
策略、行動與未來的 
計畫 

完整揭露 

未有涉及此議題情形。 

EN15 

棲息定受公司營運影 
響的物種數量 

完整揭露 

未有涉及此議題情形。 

*EN16 

直接及間接溫室氣體 
排放量 

47-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 能源消費與溫室氣 
體盤查 

完整揭露 

*EN17 

其他相關間接溫室氣 
體排放量 

47-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 能源消費與溫室氣 
體盤查 

完整揭露 

EN18 

降低溫室氣體排放的 
行動與其成效 

40-48 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 

完整揭露 

*EN19 

破壞臭氧層之物質排 
放量 

完整揭露 

針對冷氣、冰箱、冷 
凍櫃與空調等設備， 
2013 年 門 市 R-22 冷 
媒填充量約為 10,870 
公斤，而總部則為 86 
公斤；另外未使用海 
龍 滅 火 器， 如 Halon 
1211、Halon 1301 等。 

*EN20 

氮 氧化 物 (NOx)、硫 氧 
化物 (SOx) 及其它重大 
空氣污染物排放量 

完整揭露 

非製造業，無空氣污 
染物排放。 

*EN21 

廢污水排放的污染程 
度及流向 

完整揭露 

總部與門市等營運場 
所污水排放至污水下 
水道流向河川，符合 
當地主管機關規範。 

*EN22 

按種類及處理方法描 
述廢棄物量 

部分揭露 

門市及總部垃圾均委 
由合格清運公司清運 
處理。 

*EN23 

重大洩漏的次數與數 
量 

完整揭露 

非製造業，無重大污 
染洩漏情事。 

EN24 

依巴塞爾公約定義之 
有害廢棄物輸出入量 

完整揭露 

非製造工廠，不會於 
服務過程中產生有害 
廢棄物。 

EN25 

組織排放的廢水及逕 
流對生物多樣性的重 
大影響 

完整揭露 

總部與門市等營運場 
所之排放水皆進入污 
水下水道，並不影響 
生物多樣性價值。 

*EN26 

企業減緩其產品及服 
務對環境的衝擊及擴 
大減緩衝擊之行動 

50-51 

3.3 綠色生活型態 / 綠 
色產品 

完整揭露 





* 為核心指標 



GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

*EN27 

售出產品及回收售出 
產品包裝物料的百分 
比 

36-39 

3.1 全台最大且不打烊 
的環保回收平台 

部分揭露 

*EN28 

重大違反環境法規的 
事件及其罰款金額或 
非金錢方法的處罰 

完整揭露 

2013 年無違反環境法 
規情事。 

EN29 

商品、原料或人員的 
輸送所造成的重大環 
境衝擊 

51-53 

3.2 節能與減少溫室氣 
體 / 綠色物流 

完整揭露 

EN30 

按種類揭露環境保護 
的總費用與投資 

49-53 

3.3 綠色生活型態 / 綠 
色管理與採購、綠色 
會計 

完整揭露 

員工績效指標 

LA MA 

員工管理方針 

68-83 

5. 創造友善工作環境 
的好鄰居 

完整揭露 

*LA1 

按地區／國別、雇用 
類型、合約形式、性 
別區分員工數 

68-70 

5.1 落實員工關懷 / 我 
們的夥伴 

完整揭露 

*LA2 

按年齡、性別和區域 
計算新進員工人數、 
比例與員工離職人數、 
離職率 

68-70 

5.1 落實員工關懷 / 我 
們的夥伴 

完整揭露 

LA3 

於主要營運據點對全 
職員工提供的福利 

74-75 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

完整揭露 

*LA4 

受勞資雙方共同協議 
保護之員工比例 

完整揭露 

公司無工會，按國家 
勞基法法規為主。 

*LA5 

營運變更或工作內容 
改變的最短通知期限 

77 

5.2 促進勞資和諧 / 勞 
資溝通無障礙 

完整揭露 

LA6 

勞資雙方代表參加的 
正式勞工健康安全委 
員會之勞工比例 

78-79 

5.3 勞工安全衛生 

完整揭露 

*LA7 

按區域與性別之工傷 
率、損失天數比例、 
缺勤率及與工作有關 
的死亡人數 

78 

5.3 勞 工 安 全 衛 生 / 
2013 年職業災害統計 

完整揭露 

*LA8 

對員工、家屬、及社 
區等針對重大疾病的 
教育、諮詢、預防之 
計畫 

59-60 

71-73 

4.2 好鄰居文教基金會 
/ 千禧之愛健康基金會 
&7-ELEVEN 千禧健康小站 

5.1 落實員工關懷 / 幸 
福合作社、健康促進方 
案 - 第一本健康護照 

完整揭露 

LA9 

健康及安全相關議題 
被列於工會正式協議 
文件中 

完整揭露 

公司無工會，按國家 
勞基法法規為主。 

*LA10 

按雇員類別與性別計 
算單一雇員每年接受 
的訓練時數 

79 

5.4 升遷與獎勵 / 員工 
教育訓練與職涯發展 

部分揭露 

LA11 

員工職涯與能力相關 
課程培訓 

74-75 

79-82 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

5.4 升遷與獎勵 / 員工 
教育訓練與職涯發展 

完整揭露 

LA12 

按性別員工接受定期 
的績效及生涯發展審 
查的比例 

79-82 

5.4 升遷與獎勵 / 員工 
教育訓練與職涯發展 

完整揭露 

*LA13 

公司高階管理和員工 
職級組成，包括性別、 
年齡層、少數族群和 
其它多樣性指標 

68-70 

5.1 落實員工關懷 / 我 
們的夥伴 

完整揭露 





ＧＲＩ 
3.1 
指標索引︵績效指標︶ 

90 

* 為核心指標 



GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

*LA14 

在主要營運據點依員 
工類別的女性與男性 
之基本起薪和當地基 
本薪資之比率 

74-75 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

完整揭露 

*LA15 

按性別揭露育嬰假後 
恢復工作和留存率 

74-75 

5.1 落實員工關懷 / 各 
項福利或薪資報酬 

完整揭露 

人權績效指標 

HR MA 

人權管理方針 

76-77 

5.2 促進勞資和諧 

完整揭露 

*HR1 

載有關注人權條款或 
經過人權審查之重大 
投資件數 

完整揭露 

2013 年無重大投資。 

*HR2 

重要供應商 / 承包商經 
過人權審查之比例， 
及其採取的行動 

31-32 

2.3 永續供應鏈管理 

完整揭露 

*HR3 

人權政策與員工受人 
權訓練的時數 

79 

5.4 升遷與獎勵 

部分揭露 

*HR4 

歧視事件發生之總數 
和已採取的矯正行動 

完整揭露 

2013 年包括總部、門 
市未發生歧視案件次 
數。 

*HR5 

營運據點或主要供應 
商可能危害或違反集 
會結社自由及保障這 
些作為的行動 

31-32 

2.3 永續供應鏈管理 

完整揭露 

*HR6 

企業營運及主要供應 
商對童工可能造成之 
危險已經確認，且衡 
量消除童工的貢獻 

31-32 

76 

2.3 永續供應鏈管理 

5.2 促進勞資和諧 / 人 
權與勞動稽核 

完整揭露 

*HR7 

辨認有強迫或強制性 
勞動風險的營運活動 
和重要供應商，且能 
量測消除所有形式強 
迫勞動的貢獻 

31-32 

76 

2.3 永續供應鏈管理 

5.2 促進勞資和諧 / 人 
權與勞動稽核 

完整揭露 

HR8 

保安人員對營運中相 
關人權有關的政策和 
訓練 

完整揭露 

保全人員為外包給合 
法保全公司進行管理， 
均於外包合約中已清 
楚要求保全公司應符 
合相關人權規範。 

HR9 

侵犯當地人權事件之 
總數量和已採取之行 
動 

完整揭露 

2013 年無相關情事發 
生。 

*HR10 

受 到 人 權 的 審 查 和 
( 或 ) 影響評估的營運 
活動的總數和比例 

完整揭露 

目前尚無相關評估。 

*HR11 

經由正式申訴機制與 
人權有關的申訴件數、 
處理和解決的數量 

77 

5.2 促進勞資和諧 / 勞 
資溝通無障礙 

完整揭露 

社會績效指標 

SO MA 

社會管理方針 

54-67 

4. 實現地方社區共存 
的好鄰居 

完整揭露 

*SO1 

實施當地社區參與、 
影響評估和發展方案 
的營運活動之比例 

54 

4.1 建構幸福社區 

完整揭露 

*SO2 

對貪污風險已分析 

12-14 

1.3 公司治理 

完整揭露 

全部員工皆需簽署自 
律公約。 

*SO3 

員工受過公司之反貪 
污政策和程序之訓練 
之比例 

完整揭露 

尚未對員工與供應商 
提供反貪腐訓練。 





* 為核心指標 



GRI 3.1 

揭露項目 

頁次 

對應章節及特別說明 

揭露程度 

特別說明 

*SO4 

對貪污事件的反制行動 

完整揭露 

2013年無貪污事件發生。 

*SO5 

公共政策之定位和參與 
公共政策的發展與遊說 

55-62 

4.2 好鄰居文教基金會 

完整揭露 

SO6 

對政治團體、個人或 
相關政府團體的貢獻 
價值 

完整揭露 

本公司保持政治中立， 
無從事政治捐獻之情 
事。 

SO7 

針對反競爭行為、反 
托拉斯及獨佔等情形 
採取法律行動之總數 
和其成果 

完整揭露 

報告期間內無發生違 
反公平交易法及壟斷 
等事件。2011 年因便 
利商店業咖啡漲價案 
受公平交易委員會開 
罰新台幣 1600 萬元， 
已 於 2014 年 4 月 18 
日最高行政法院已判 
決勝訴撤銷罰款。 

*SO8 

不遵從法律及規定之 
貨幣罰款及非貨幣之 
重大懲罰總量 

完整揭露 

2013 年 部 份 營 業 門 
市 因 違 反 建 築 法、 
電費遲繳等因素，經 
主管機關罰款新台幣 
994,623 元。 

*SO9 

對當地社區具有重大 
潛在或實際的負面影 
響的營運活動 

完整揭露 

無此情形，故不適用。 

*SO10 

對當地社區具有重大 
潛在或實際的負面影 
響之預防和減緩措施 

完整揭露 

無此情形，故不適用。 

產品責任績效指標 

PR MA 

產品責任管理方針 

24-30 

2.2 多重把關，安心品質 

*PR1 

產品與服務生命週期 
階段之健康與安全衝 
擊評估與改善 

24-30 

2.2 多重把關，安心品質 

部分揭露 

PR2 

商品與服務違反健康 
及安全法律規範的案 
件數量 

完整揭露 

2013 年商品與服務無 
違反健康及安全法律 
規範之情事。 

*PR3 

產品與服務訊息 

11-12 

22-23 

1.2 我們的產品與服務 

2.1 便利永續生活 

完整揭露 

PR4 

商品與服務違反訊息 
與標示相關法令之案 
件 

完整揭露 

2013 年商品與服務無 
違反資訊揭露與標示 
之法規規定。 

PR5 

針對顧客的滿意作調 
查的行動與調查結果 

34 

2.4 貼 心 服 務 Always 
Open/ 消費滿意度 UP 

完整揭露 

*PR6 

有關市場溝通與行銷 
遵從法律、標準及自 
律性的規劃 

34 

2.4 貼 心 服 務 Always 
Open/ 消費滿意度 UP 

完整揭露 

PR7 

商品與服務違反行銷 
法律規範之案件 

完整揭露 

2013 年 於 7-net 雲 端 
超商違反 2 件廣告違 
規案件，已請品牌廠 
商修改廣告文宣文字， 
避免引起消費者爭議。 

PR8 

客戶隱私權侵犯和資 
料外洩案件數 

35 

2.4 貼 心 服 務 Always 
Open/ 個資管理再進階 

完整揭露 

2013 年無發生客戶抱 
怨侵犯隱私權或個資 
洩露之案件。 

*PR9 

提供與使用產品與服務 
中，違背法律與規定導 
致重大罰款之貨幣價值 

完整揭露 

2013 年無違背產品與 
服務之健康及安全、標 
示及行銷而導致重大罰 
款之情事。 





ＧＲＩ 
3.1 
指標索引︵績效指標︶ 

92 

* 為核心指標 



