目錄

經營者的話 


2 

2013年 
CSR績效重點摘要 


4 

責任管理


1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.6 
1.7 
1.8 


樂活產品

2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 


食品安全 


22

供應商管理 


26

永續農業 


28

提升健康營養 


29

綠色產品 


31

消費者溝通 


34

品牌故事 


36 

社會共榮 


3.1安全且平等的工作環境 


40 

3.2 360度幸福職場 


45 

3.3完善的職涯發展規劃 


49 

3.4大眾健康宣導 


51 

3.5社會關懷及參與 


55

永續環境


4.1 
4.2 
4.3 
4.4 

公司營運簡介 


7

財務績效 


9

主要產品與服務 


10

公司治理 


11

企業社會責任治理與管理 


13

營運策略 


14

風險管理與危機處理原則 


16

利害關係人議合 


17 

獨立意見保證聲明書
編輯原則 


70 

GRI 3.1 指標索引 


71 

ISO 26000條文對應 


76

聯合國全球盟約對照表 


76 

氣候變遷的影響 


59

節能行動 


61

水資源管理 


63

污染預防 
64 
68 

1 



統一企業從台南的麵粉廠出發，經過四十多
年的努力，現今已發展到遍布全島、跨
足大陸、東南亞、邁向全球的規模，成為一個
綜合性的健康服務民生產業集團。在2013年，
我們的營運更上一層樓，獲利創新高的同時也
正式進入富比士評比世界千大企業行列。我們
深知當營運規模越大，所肩負的責任就越大。
因此我們秉持著「品質好、信用好、服務好、
價錢公道」的經營理念，透過責任管理、樂活
產品、永續環境及社會共榮四個面向，管理我
們應負的企業社會責任，在兼顧各方的需求下，
取得所有利害關係人的信任，追求卓越的成長。
食安把關從挫折中記取教訓
身為全國食品業標竿企業，我們的根基是提
董事長羅智先：
對於食品安全，
兢兢業業地盡本份。
經營者的話
統一企業從台南的麵粉廠出發，經過四十多
年的努力，現今已發展到遍布全島、跨
足大陸、東南亞、邁向全球的規模，成為一個
綜合性的健康服務民生產業集團。在2013年，
我們的營運更上一層樓，獲利創新高的同時也
正式進入富比士評比世界千大企業行列。我們
深知當營運規模越大，所肩負的責任就越大。
因此我們秉持著「品質好、信用好、服務好、
價錢公道」的經營理念，透過責任管理、樂活
產品、永續環境及社會共榮四個面向，管理我
們應負的企業社會責任，在兼顧各方的需求下，
取得所有利害關係人的信任，追求卓越的成長。
食安把關從挫折中記取教訓
身為全國食品業標竿企業，我們的根基是提
董事長羅智先：
對於食品安全，
兢兢業業地盡本份。
經營者的話
我們抱持著﹁沒有最好，只有更好﹂的精神與態度，

供消費者健康安全的食品！對於食品安全，我
們抱持著「沒有最好，只有更好」的精神與態
度，兢兢業業地盡本份。我們也坦承在過去幾
次食安事件中，有部分產品因為原物料、供應
鏈把關疏失，以致傷害了消費者與品牌之間的
情感，但我們痛定思痛、記取教訓，立即從嚴
檢討流程與把關機制，在 
2013年間，共取得 
14大類合計 
111項實驗室認證，嚴格把關原料

安全。同時成立「食安揭弊專線」，形塑食品
安全人人有責之企業文化。此外更從源頭管理，
攜手與供應商夥伴一同進行生產履歷的建置、
協助輔導74家供應商導入ISO 22000（食品
安全管理系統）並徹底落實331家供應商實地
審查。對於2014年間發生的油安事件，引起
2 



社會不安與紛擾，本公司深感不安與遺憾。更
讓我們再次體認到食安危害因子無所不在，潛
藏於每個細微環節中。未來除了要求自己要更
紮實地建構原物料溯源管理機制外，目前正在
興建中的食安大樓，正是我們對食品安全的長
期承諾的具體表現之一，期以最高規格的檢驗
及更多專業人員的投入，排除任何潛在的食安
危害因子!期望我們的努力與堅持能重新建立
消費者對我們的信心。在堅守食品安全外，我
們也致力於推廣在地優質農業，與台灣在地優
質畜牧場合作，結合雙方專業與資源，照顧本
土上游原物料產業，活絡當地經濟且有利於當
地發展。提供符合現代健康責任飲食趨勢的產
間達成溫室氣體排放減量6,028噸、水資源節
省98,184噸、廢棄物資源化96.3%。此外極
力探討替代能源的可行性，發展潔淨的再生能
源，包括太陽光電發電、沼氣發電及風力發電
路燈等，並逐步擴大發電量，為永續環境盡一
份心力。對社會，我們維持一貫和諧的勞資關
係，重視員工福利及權益，讓員工安心地在工
作崗位上貢獻一己之力。此外，透過千禧之愛
健康基金會，積極投入預防醫學的社會教育。
本年度八九量腰日結合千禧健康小站全國健康
日成為民間單次健檢活動中，規模最大的活動。
而統一企業社會福利慈善事業基金會持續關懷
弱勢，本年度估計總濟助受益人數達5,300人，
社會不安與紛擾，本公司深感不安與遺憾。更
讓我們再次體認到食安危害因子無所不在，潛
藏於每個細微環節中。未來除了要求自己要更
紮實地建構原物料溯源管理機制外，目前正在
興建中的食安大樓，正是我們對食品安全的長
期承諾的具體表現之一，期以最高規格的檢驗
及更多專業人員的投入，排除任何潛在的食安
危害因子!期望我們的努力與堅持能重新建立
消費者對我們的信心。在堅守食品安全外，我
們也致力於推廣在地優質農業，與台灣在地優
質畜牧場合作，結合雙方專業與資源，照顧本
土上游原物料產業，活絡當地經濟且有利於當
地發展。提供符合現代健康責任飲食趨勢的產
間達成溫室氣體排放減量6,028噸、水資源節
省98,184噸、廢棄物資源化96.3%。此外極
力探討替代能源的可行性，發展潔淨的再生能
源，包括太陽光電發電、沼氣發電及風力發電
路燈等，並逐步擴大發電量，為永續環境盡一
份心力。對社會，我們維持一貫和諧的勞資關
係，重視員工福利及權益，讓員工安心地在工
作崗位上貢獻一己之力。此外，透過千禧之愛
健康基金會，積極投入預防醫學的社會教育。
本年度八九量腰日結合千禧健康小站全國健康
日成為民間單次健檢活動中，規模最大的活動。
而統一企業社會福利慈善事業基金會持續關懷
弱勢，本年度估計總濟助受益人數達5,300人，
品是我們另一個努力的目標，除了改良現有產
品，使其能維護消費者的健康外，我們更積極
研發健康食品，至今已有 
18項健康食品獲得認
證標章， 
11項產品取得碳足跡標籤，提供給消
費者更多對健康有益及對環境友善的產品。這
些努力都是為了在消費者的心中取得認同及回
饋，我們應當全力以赴。

追求卓越與台灣攜手邁向健康永續

雖然統一企業的營運已邁向全球規模，對於
培育出統一企業的台灣，我們依然心繫這片土
地。過去 
40多年來，我們在推動環保活動、妥
善照顧員工、提升全民健康意識、履行慈善公
益及深耕體育文化上不遺餘力，希望能透過我
們的付出，引領社會潮流，讓台灣變得更美好。
我們持續進行年度環境永續行動方案， 
2013年


總費用支出約 
1,060萬。在與社會的互動中，
我們結合統一獅棒球隊，深耕棒球文化。我們
將持續秉持「取諸社會，用諸社會」理念，實
踐企業社會責任，與社會共融外，更要一起共
榮。

回顧這一年，有挫折也有榮耀，但這一切都

將成為我們不斷追求卓越的動力。展望未來，

優化產品價值及結構是我們的營運主軸，期在

此主軸下，深化我們聚焦經營、簡單操作的工

作紀律，同時強化我們誠信經營的企業文化，

成為一個永續經營的企業－即成為消費者信賴

的食品公司、成為投資人心中優良的投資標的、

成為員工全力貢獻心力的場所、成為供應商優

先合作的夥伴、成為社會良好公民及成為積極

管理供應鏈、對環境資源負責任的企業。我們

會持續努力並回應各方期許，延續並發揚光大

我們所傳承的基業。

董事長


3 



4
績效重點摘要CSR
市值突破新台幣
3,000億元
取得111項實驗室認證
2013年度員工調薪幅度
3.31%
溫室氣體排放減量
6,028噸
●設立「審計委員會」
●首次發放問卷調查利害關係人關注議題
●未來每年出版企業社會責任報告書
●企業社會責任報告書取得GRI G3.1 A+
級揭露程度
●實地審查331家供應商
●輔導74家供應商導入ISO 22000 
●通過國家健康食品認證之產品18項
●15項產品通過碳足跡外部查證，11項產
品取得碳標籤
●員工教育訓練平均時數32小時
●98%的員工參與統一企業股份有限公司
企業工會
●舉辦10場「千禧健康OPEN小將健康
出動到校園」
●「千禧之愛健康基金會」推動「代謝症候
群」認知率達70.6% 
●水: 減量98,184噸
●電: 減量6,286度
●重油、柴油: 減量6,764公升
●廢棄物資源化96.3%
社會共榮
永續環境
責任管理
樂活產品
2013年
績效重點摘要CSR
市值突破新台幣
3,000億元
取得111項實驗室認證
2013年度員工調薪幅度
3.31%
溫室氣體排放減量
6,028噸
●設立「審計委員會」
●首次發放問卷調查利害關係人關注議題
●未來每年出版企業社會責任報告書
●企業社會責任報告書取得GRI G3.1 A+
級揭露程度
●實地審查331家供應商
●輔導74家供應商導入ISO 22000 
●通過國家健康食品認證之產品18項
●15項產品通過碳足跡外部查證，11項產
品取得碳標籤
●員工教育訓練平均時數32小時
●98%的員工參與統一企業股份有限公司
企業工會
●舉辦10場「千禧健康OPEN小將健康
出動到校園」
●「千禧之愛健康基金會」推動「代謝症候
群」認知率達70.6% 
●水: 減量98,184噸
●電: 減量6,286度
●重油、柴油: 減量6,764公升
●廢棄物資源化96.3%
社會共榮
永續環境
責任管理
樂活產品
2013年

5
榮獲2013年台灣20大國際品牌殊榮
統一企業透過企業社會責任報告書，揭露非財務的
資訊，透過誠信經營的公司治理、關懷員工、重視
環保議題及社區、公益關懷等各種具體行動，將永
續概念落實在公司各項營運決策及行動中，並以身
為永續企業所應肩負的社會責任與利害關係人共同
盡心努力。
榮獲數位時代「綠色品牌食品飲料類」特優獎
綠色品牌調查，以「綠色產品／服務」「綠色政策
與執行」「綠色信譽」三面向進行專家評分。統一
企業及統一超商、統一星巴克在123家參賽企業中
脫穎而出，分別獲得數位時代綠色品牌食品飲料類、
零售通路類及餐飲服務類獎項，顯見統一企業集團
多年來投入環保的努力及用心深獲專家及網友認同。
榮獲天下雜誌「台灣最佳聲望
標竿企業」食品業第一名
連續19年蟬聯食品業標竿
企業第一名，彰顯企業經營
卓效深獲外界肯定。
榮獲台灣永續能源研究基金會「2013年
台灣企業永續獎」
引領台灣邁向永續之島，成為世界舞台
發光的中堅力量，展望無窮可能的未
來！
榮獲數位時代「數位服務標竿企業」食品飲料類第一名
《數位時代》雜誌第三屆「數位服務力調查」經過
四個階段評選，採用「使用者經驗、搜尋引擎優化、
網路口碑度、網友投票及網頁基本元素」等五大指標
檢測，將抽象的數位服務力轉變成為可供企業參考的
經營方向。獲得食品飲料類第一名，得到網友票選第
二高票，企業網站版面簡潔、資訊易讀也贏得高分。
榮獲2013年台灣20大國際品牌殊榮
統一企業透過企業社會責任報告書，揭露非財務的
資訊，透過誠信經營的公司治理、關懷員工、重視
環保議題及社區、公益關懷等各種具體行動，將永
續概念落實在公司各項營運決策及行動中，並以身
為永續企業所應肩負的社會責任與利害關係人共同
盡心努力。
榮獲數位時代「綠色品牌食品飲料類」特優獎
綠色品牌調查，以「綠色產品／服務」「綠色政策
與執行」「綠色信譽」三面向進行專家評分。統一
企業及統一超商、統一星巴克在123家參賽企業中
脫穎而出，分別獲得數位時代綠色品牌食品飲料類、
零售通路類及餐飲服務類獎項，顯見統一企業集團
多年來投入環保的努力及用心深獲專家及網友認同。
榮獲天下雜誌「台灣最佳聲望
標竿企業」食品業第一名
連續19年蟬聯食品業標竿
企業第一名，彰顯企業經營
卓效深獲外界肯定。
榮獲台灣永續能源研究基金會「2013年
台灣企業永續獎」
引領台灣邁向永續之島，成為世界舞台
發光的中堅力量，展望無窮可能的未
來！
榮獲數位時代「數位服務標竿企業」食品飲料類第一名
《數位時代》雜誌第三屆「數位服務力調查」經過
四個階段評選，採用「使用者經驗、搜尋引擎優化、
網路口碑度、網友投票及網頁基本元素」等五大指標
檢測，將抽象的數位服務力轉變成為可供企業參考的
經營方向。獲得食品飲料類第一名，得到網友票選第
二高票，企業網站版面簡潔、資訊易讀也贏得高分。

Responsible Management 
責任管理
Responsible Management 
責任管理
1.1公司營運簡介 
7 

1.2財務績效 
9 
1.3主要產品與服務 
10 
1.4公司治理 
11 
1.5企業社會責任治理與管理 
13 
1.6營運策略 
14 
1.7風險管理與危機處理原則 
16 
1.8利害關係人議合 
17 

6 




7 



看好未來「黃金十年」商機，我們於2011年斥
資百億元在新竹湖口打造全新綜合生產基地，包
括綜合食品廠、產品流通與觀光等三大功能園
區，預計3年完工後，將提供國人對食品生產的
製程與品質管制，有更深層體驗與認識。此外，
新竹湖口設廠，也將促進地方經濟成長，提供高
達千餘就業機會、原物料採購供應鏈當地化等。
我們期盼新竹湖口綜合廠正式投入生產後，發揮
集團營運綜效，提供更完整快速的服務網絡，並
為新竹地方繁榮帶來更大貢獻。
台灣第一條水岸輕軌途經夢時代與DC21地區啟動高
雄亞洲新灣區開發商機。
黃金十年，斥資百億打造新竹湖口園區
夢時代購物中心自2007年開幕以來，創造超過
5,000個就業機會，帶動82億元的經濟效益。
此外，統正開發召集週邊台糖、台肥、中石化、
東南水泥及國泰化工等6家共100公頃地主，
成立以開發為目的之「高雄DC21地主開發促進
會」，每年定期舉辦研討會，邀請國內外關心
DC21地區發展的產官學界專家與媒體先進參與
盛會，推動民間參與開發意願。此外，由於高
雄水岸輕軌捷運將水岸多項重大建設區位，如
DC21土地、世貿高雄展覽館、高雄港旅運中
心、高雄軟體科學園區、多功能經貿園區等地
串聯在一起，可望為亞洲新新灣區帶來城市發
展的全新動力。
啟動城市發展新動力
推動當地社區
看好未來「黃金十年」商機，我們於2011年斥
資百億元在新竹湖口打造全新綜合生產基地，包
括綜合食品廠、產品流通與觀光等三大功能園
區，預計3年完工後，將提供國人對食品生產的
製程與品質管制，有更深層體驗與認識。此外，
新竹湖口設廠，也將促進地方經濟成長，提供高
達千餘就業機會、原物料採購供應鏈當地化等。
我們期盼新竹湖口綜合廠正式投入生產後，發揮
集團營運綜效，提供更完整快速的服務網絡，並
為新竹地方繁榮帶來更大貢獻。
台灣第一條水岸輕軌途經夢時代與DC21地區啟動高
雄亞洲新灣區開發商機。
黃金十年，斥資百億打造新竹湖口園區
夢時代購物中心自2007年開幕以來，創造超過
5,000個就業機會，帶動82億元的經濟效益。
此外，統正開發召集週邊台糖、台肥、中石化、
東南水泥及國泰化工等6家共100公頃地主，
成立以開發為目的之「高雄DC21地主開發促進
會」，每年定期舉辦研討會，邀請國內外關心
DC21地區發展的產官學界專家與媒體先進參與
盛會，推動民間參與開發意願。此外，由於高
雄水岸輕軌捷運將水岸多項重大建設區位，如
DC21土地、世貿高雄展覽館、高雄港旅運中
心、高雄軟體科學園區、多功能經貿園區等地
串聯在一起，可望為亞洲新新灣區帶來城市發
展的全新動力。
啟動城市發展新動力
推動當地社區
8 



9 



1.31.3
主要產品與服務

統一企業在成長擴大的過程中，隨時關注時代的潮流趨勢、掌握消費者的生活變遷，持續不斷拓
展新的事業及產品，提供消費者多元的產品與服務，依範疇及屬性分成五大事業群。

乳飲群
50.01%
食糧群
17.28%
速食群
11.76%
保健群
8.43%
綜合食品群
6.77%
其他
5.75% 
2013
營業比重
大宗食材、麵粉、飼料
速食麵、食用油
保健食品、麵包、糕點
肉品、冰品、調味品、
-
冷凍調理食品
果汁、咖啡、礦泉水、茶、乳品、甜點等
代工、代理產品
10 



11 



分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、
為他人背書或提供保證之重大財務業行為之處
理程序；涉及董事自身利害關係之事項；重大
資產或演衍生性商品交易；重大之資金貸與、
背書或提供保證；募集、發行或私募具有股權
性質之有價證券；簽證會計師之委任、解任或
報酬；財務、會計或內部稽核主管之任免；各
季財務報告及年度財務報告；其他公司或主管
機關規定之重大事項。根據中華民國法律規定，
審計委員會的成員應由全體獨立董事組成。本
公司審計委員會符合上述法令規定。

誠信經營

對於誠信經營，我們已訂定嚴格的道德準則
和陽光法案，要求統一企業全體員工以負責任
的態度遵循各項行為規範及倫理準則，並責成

稽核、經營企劃、法務、行銷企劃、採購、人
資等相關部門，建立與推行防範不誠信行為之
相關機制，其範圍並已涵括業務委外承攬作業、
政治獻金、交流暨接待、廣告代理商、媒體採
購等具有較高不誠信行為風險之營業活動（即
根據各部門收賄風險分析，以不誠信行為風險
較高者列為優先防範對象），在此一方向下，
我們已訂定「統一企業採購職業道德規範」，
使相關同仁有明確之作業規範以資依循。我們
亦將以誠信經營之理念，徹底落實於員工教育
訓練中，並建立檢舉管道及設置員工獎懲委員
會，以調查及處理違反誠信經營規定之個案。
此外，更於 
2014年由董事會通過並發布「誠
信經營守則」，作為企業誠信經營文化及良好
風險控管之根基。

股東會
董事長
總經理
董事會
環安室
中央研究所
技術群
食糧群
速食群
綜合食品群
乳飲群
保健群
財務群
會計群
管理群
台北分公司
台中分公司
薪酬委員會
審計委員會
董事長辦公室
總經理辦公室
董事會秘書室
稽核室
●投資整合企劃室 
●行銷企劃室 
●經營企劃室 
●資訊部 
●秘書室 
●食品安全中心 
●個資安全管理中心

12 



13 



營運策略

統一企業秉持一份素直簡樸的經營理念「三好一公道」，由小到大，由內到外的呈現「品質好」、
「信用好」、「服務好」及「價錢公道」。統一企業深信成為國際級的企業標竿就應從基礎做起。
統一企業持續努力提供優質產品、獲得合作夥伴的信賴、滿足顧客的期望，只有在兼顧利害關係人
的權益下，統一企業才會永續經營。

經營理念
信用好
品質好
服務好
價錢公道
此外，面對全球化時代的挑戰，統一企業運用價值創新的策略，發揮集團內企業「資源共享、利
益共榮」的最大綜效，建構最具全球競爭力的企業集團。

本公司將展現追求優質成長的企圖心，對內強化內部管理運籌，對外則展開全面市場攻擊戰略，
積極開疆闢土，善用經濟規模、區域擴張、組織能力與行銷戰力，加強與國際大廠的策略聯盟合作，
維持及保障自身的戰略優勢。

強化提升
經營重點品牌價值獲利能力

14 



統一企業持續運用「一個核心＋四個主軸」經營戰策，以「品牌管理」為戰略核心，加上「製造
與研發」、「貿易流通」、「通路經營」、「策略聯盟＋策略併購」四個主軸為發展方向，積極深
耕泛亞洲區域佈局，以創造公司最大的經營價值。


製造與研發

品牌管理
通路經營


貿易流通

策略聯盟
＋
策略併購


尊重
市場機制
嚴守紀律
與執行力
善盡
社會責任

15 



風險管理與危機處理原則

本公司重大營運決策皆經適當權責部門評估分析及依董事會決議執行。稽核室亦依風險評估結果
擬訂其年度稽核計劃，運用風險評估查核模式並確實執行，協助公司內部各單位及關係企業檢
視風險項目，協助制度規劃及流程設計，改善營運及管理風險以增加組織價值。

風險類型負責單位管控風險方式
財務風險、流動性風險、
信用風險、法律風險 
● 財務會計 
● 法務單位 
● 稽核室 
● 訂定各項策略並執行 
● 分析變化及採取各項因應措施 
● 持續評估及管控 
● 風險評估查核模式
市場風險 
● 各事業單位 
● 機能單位 
● 危機處理委員會（公共事務室
和各事業群主管） 
● 訂定各項策略並執行 
● 分析變化及採取各項因應措施 
● 針對可能發生之市場風險危機進行管控及處理
策略及營運風險 
● 經營企劃室 
● 各事業群 
● 策略營運事前的風險評估及事後績效追蹤
環保風險 
● 技術群 
● 環安室 
● 風險評估計劃 
● 追蹤淺在影響範圍 
● 提出適當的回應措施

危機處理原則

為迅速因應及妥適處理公司經營上的各類型之
危機，俾利於各單位遵循，統一企業擬訂危機處理
原則，區分為六大類型。遇有發生各類型之危機
時，依權責分工立即設立「處理召集人」，於第一
時間負責協調及指揮各相關部門及人員，並隨時彙
整處理進度，密切與通報中心聯繫。

食品安全危機處理原則

依據公司危機處理原則，能即時通報並採取適
當因應措施。 
2013年立光農工事件為例，我們立
即啟動食安危機處理機制，針對相關產品做預防性
下架、停產並進行檢驗，檢驗結果除公告在統一企
業網站 
www.uni-president.com.tw，www.pecos. 
com.tw，亦於賣場及報章媒體公告，提供消費大
眾查詢，並全面先回收有疑慮的產品。待相關第三
公正單位檢驗無危害物質檢出後，再正式生產，重
新上市。

統一企業6大風險類型
食品安全風險12重大環保事件之風險
3重大傳染病之風險
4財務金融風險
5治安風險
6其他風險
16 



17 



辨識利害關係人關注之議題

除了上述與利害關係人溝通的管道，於 
2013年我們設計並發放 
CSR問卷以收集利害關係人關注
的議題及關注程度。 
CSR問卷的議題以 
GRI 3.1考量面為基礎，同時也納入國際同業關注之議題，
一併請利害關係人回覆。回收的過程當中我們充分瞭解利害關係人的關切議題，並依其關心程度排
列議題。此外，針對每項議題分析及排序對統一企業「企業價值」的衝擊，衝擊評估包括質化與量
化因素。本次的調查使我們更了解利害關係人的關注議題，同時也檢視我們所執行的各項活動是否
已能回應利害關係人。未來我們規劃將 
CSR問卷調查設為每年定期與利害關係人溝通的管道之一。

高中低

利害關係人關切程度


中
高
K 
UB 
L 
V 
I 
Q 
J 
S 
C 
HW 
P 
E R 
A 
O 
M T 
N 
D 
F 
G 
對統一企業的衝擊程度


責任管理 


A公司治理 
B永續發展策略 
C風險管理 
D經營績效 
E公司文化

樂活產品 


IF產品安全 
G產品標示 
H供應商管理

營養 


J創新 


K永續農業 


L行銷溝通

社會責任 


M勞資關係 
N員工職涯發展與安全 
O員工薪酬及權益 


P社區影響 
Q公共政策

永續環境 


R能源與氣候變遷 
S水資源 
T廢水與廢棄物排放 
U綠色採購 
V綠色產品 
W 綠色物流與服務

18 



19 



Quality Products
樂活產品
Quality Products
樂活產品
2.1食品安全 
22 
2.2供應商管理 
26 
2.3永續農業 
27 
2.4提升健康營養 
29 
2.5綠色產品 
31 
2.6消費者溝通 
34 
2.7品牌故事 
36 

20 




身為台灣食品製造業標竿企業，自統一企業
創立以來的經營理念「品質好、信用好、服務
好、價錢公道」，一直是促使我們提供安心、
健康與美味的產品最重要的動力，也是統一企
業永續經營的基石。

為了提供優質樂活產品，我們除了以最嚴格
的標準要求自己，更進一步透過食品業價值鏈，
與上游供應商攜手合作，提供給消費者更健康、
更安全的產品，也擴大發揮統一企業對社會的

正面影響力。

統一企業由自身做起，帶領供應商與員工，
將永續經營理念深植在每一環節，從永續農業、
供應商管理、食品安全與綠色產品，一以貫之，
也透過與消費者的溝通，持續創新優化我們的
產品與服務，期許為每一位消費者帶來更優質
的產品，並且塑造誠信正直的社會飲食文化，
創造企業與社會共榮共好的局面，也創造統一
的永續經營價值。

樂活產品
食品安全提升健康營養
供應商管理永續農業
綠色產品消費者溝通
品質好
服務好
信用好
21 



食品安全

自 
2011年塑化劑事件後，我們將各單位品保機制整合成「食品安全中心」，直屬總經理室，並制
定「食品安全政策白皮書」，宣示我們致力於產品安全的決心。從產品設計開發、生產製造、上市
後持續控制管理到全公司對食品安全與品質的宣示。我們的食品安全機制包括：建立國家級食品安
全實驗室、建構食品安全監測網、落實食品安全源頭管理、優化食品安全管理與查核及強化全員參
與食品安全把關。

總經理
食品安全中心
總經理室
事業群中央研究所技術群其他單位
產品設計與開發

提昇並維護消費者健康與安全是我們的首要
任務。我們的堅持從產品設計開始，中央研究
所於開發每一項新產品時，進行成份配方檢視
及測試，以確保產品成份不會對人體產生危害
或引發過敏之可能，目前已有 
16項可能引起過
敏的食品及其衍生物列入管控，且食品添加物
亦有專人進行專冊管理，並訂定危害分析表標
註過敏原項目。於產品上市後，每年仍持續檢
視成份，確保產品安全。

除了積極管理供應商以排除食安危害因子，

我們更嚴格要求自己具備檢測食安危害因子的
能力。截至 
2014年 
9月，我們已取得 
17大類
合計 
451項實驗室認證，認證項目如下：

這些認證項目是我們在食品安全努力的一小
步，未來研發專案重點包括食品原料摻假偵測、
防偽檢驗技術與風味異常解析之技術建立、添
加物之安全性解析與新原料素材的導入與應用
等。在食品安全上的努力是我們的本份、我們
的堅持與不變的承諾。

除了技術的投入，我們已規劃在台南永康總
廠興建「食安大樓」，食安大樓將成為全國食

實驗室認證單位認證項目
衛福部食品藥物管理署（TFDA） 
● 氯黴素類 
4項 
● 硝基夫喃代謝物類 
4項 
● 抗氧化劑 
5項 
食品安全實驗室
● 財團法人全國認證基金會（TAF） 
● 乙型受體素類 
20項 
● 氯黴素類 
4項 
● 黃麴毒素類 
5項 
● 硝基夫喃代謝物類 
4項 
● 四環黴素類 
7項 
● 塑化劑類 
9項 
● 重金屬 
8項 
● 農藥類 
314項 
● 抗生素及其代謝物類 
16項
● 衛福部食品藥物管理署（TFDA） 
● 微生物9項 
品管課 
● 財團法人全國認證基金會（TAF） 
● 微生物 
26項 
● 一般成分 
6項 
● 生物晶片 
2項 
● 防腐劑 
8項

22 



23 



我們的努力
我們目前正與行政院農委會茶業改良場合作，
並規劃進行茶葉生產履歷輔導，這是茶業改良
場第一次與茶飲料生產企業進行2年的技術轉
移計劃。為了提升茶葉的品質，將導入田間管
理，並與茶農合作將統一企業專用之茶葉茶園
田間管理記錄表格，交由茶葉初製廠協助茶農
填入基本資料(茶園地點、栽種面積、採收數量
等)及農作資料(茶葉栽培、肥料、農藥及施用
情形等)。這些資料會上傳至我們的「入貨履歷
系統」。透過「入貨履歷系統」，可了解每批
茶葉從源頭至成品中每階段的品質狀況，並定
期檢驗以確保茶葉安全性及履歷有效性。建立
茶葉生產履歷除了確保茶葉安全性外，我們更
希望能協助茶農夥伴，在日益競爭的茶葉市場
中建立屬於自己的口碑，提升競爭力。
與茶農協力提升茶葉安全品質
公司內部監督機制

我們秉持「沒有最好，只有更好」的精神與
態度，對食品安全的把關責無旁貸。在 
2013
年間，我們對產品安全及標示內容設立「鼓勵
同仁共同參與及維護產品安全辦法」，鼓勵同
仁若發現本公司及關係企業之現有市場上販售
產品，其廣告、標示、成份有任何疑慮或認為
與法令規範有所抵觸之虞，均可撥打員工反應
專線，並同步提供反應之同仁絕對的保護及高
度獎勵，發給獎金最高可至新台幣 
100萬元，
預計未來再將發給獎金提升至最高新台幣 
500
萬元，期許同仁更加關心食品安全。於 
2013
年期間，共有 
21件同仁反應意見，經調查後
須改正件數為 
9件標示疑義案件，業已全數完
成。為了讓同仁稽核供應商時，能正確地與供
應商進行互動與指導，讓供應商水準同步獲得
提升，我們舉辦第一梯次供應商稽核員內部資

產品安全，統一同仁人人有責。

格認證課程，參與成員包括食安中心、採購及
研究相關部門人員，邀請 
SGS講師講授評鑑條
文溝通、說明以及實地稽核演練，參與訓練課
程的學員中， 
52位同仁獲得認證，認證合格比
例高達 
89.6%。此課程計劃於未來持續進行，
並著重於供應商稽核所遇到的問題與稽核技巧
分享。此外，食品安全是統一企業全體的課題，
我們透過每月發行的統一月刊，持續與同仁們
進行溝通，希望藉由增進生活常識，內化重視
食品安全的精神於企業文化中。

24 



25 



供應商管理

原物料是產品安全的源頭，優質供應商是維
護產品安全的關鍵。我們堅持選擇擁有
正派經營理念的供應商成為我們的合作夥伴，
對於供應商的選擇以合法、信譽優良、合宜用
人措施（人權、勞動條件、工作環境）、重視
食品安全與環保及企業社會責任實施等各種不
同面向作為審核供應商的條件，並於合作契約
書中明訂人權相關事項，要求供應商承諾遵守，
不得有違反結社自由權利與集體協商權之情
事、不得有雇用童工之情事、不得有強迫勞動
之情事。我們僅向符合本公司採購政策之供應
商進行採購。

我們將合格供應商依驗收品質、使用品質、交
期 
/配合度及實地評鑑等四面向進行評分後分為 
A至 
D四個等級。驗收品質及使用品質評分須
達一定標準以上始能分類為 
A級及 
B級。食品
安全中心每年不定期以下述方式執行供應商的稽
核與審查，評量供應商是否符合相關法令規範並
督促改善，確實進行供應鏈之風險管理。 
1.書面審核：供應廠商須提出工廠登記證、營利
事業登記證等文件，證明是合法的工廠，並依食
品安全衛生管理法要求，完成食品業者登錄。 
2.實地評鑑：供應廠商須提出產品危害分析、
生產履歷、檢驗報告等相關資料，我們每年會
針對供應商的安全衛生、機械設備狀況、品質
設計、原物料管制、製程管制、成品管制、回
饋矯正、顧客抱怨處理、污染防治、廢棄物清
除與處理、減廢與節能、毒化物管控等環保項
目、環境衛生與工業安全及企業社會責任等項
目，進行實地評鑑。現有供應商依作業複雜程
序歸類風險等級後進行實地評鑑，中風險之供

應商每年執行實地評鑑、低風
險之供應商每二年執行，純粹貿
易商每四年執行。
採用在地食材除了能降低運
輸的消耗與空氣污染，同
時，也能照顧本土上游原物
料產業，活絡當地經濟且有
利於當地發展。

3.稽查輔導：正式生產後，除了定期的產品品
質檢核，必要時，亦會定期或不定期進行訪廠
的稽查與輔導。 
4.能力輔導：原物料供應商在實地評鑑後，不
適任的廠商即暫停合作，我們亦會分析廠商實
況，協助將 
B、C、D級的廠商，輔導成 
A級廠商，
以確保供應鏈的品質。經由確實的評鑑及輔導機
制，期能將供應商的品質逐年提升。

我們在 
2013年間，對於供應商管理具體成
效如下： 
●按實地審查政策，2013年應完成實地審查供

應商數為331家，實際完成331家，完成比例 
100%。 
●2013年第3季A級供應商佔比為42.89%， 
2013年第4季A級供應商佔比為50.3%。 
●2013年第3季D級供應商佔比為1.3%，2013
年第4季D級供應商佔比為0%。 


●除了內部審查及輔導外，由 
2011年8月開始與
供應商溝通導入 
ISO 22000食品安全管理系
統，累計至2013年12月為止，驗證完成家數
為74家。

除了積極管理供應商外，我們更進一步思考如何
能透過企業的力量，為台灣盡一份心力。我們從
採購做起，儘量採用當地生產之原物料。採用在

年度驗證完成供應商數量（家）備註 
2011 8由 
2011年 
8月開始。 
2012 32－
2013 34含經濟部科技專案補助廠商 
10家（包括肉品、茶葉及包材等供應商）。

26 



27 



永續農業」是近年來國際食品製造業同業逐
漸關注的議題。永續農業係指能維持經濟
上的生存條件，且滿足社會對安全並富足營養食
物之需要，同時還能保育或增進自然資源及環境
品質，提供後代能持續運用。雖然我們沒有直接
永續農業2.3
進行農業活動，但農業產品是我們的原料，與我
們密不可分，在和農業夥伴的互動中，我們持續
思考如何能為夥伴做得更多，如何能減少環境的
負擔，同時生產提供予我們健康安全且營養的農
產品原料，達到永續自足的正向循環。
「
由於國際芻料及榖物價格持續上漲，且時常發生供貨吃緊的狀
況，促使本土乳業相關人員開始重視本土芻料之應用及可行性。
青割玉米是芻料中總可消化養份最高者，近年來農民在地生產
品質良好的青割玉米，對於減少對進口芻料的依賴及控制成本
有很大助益。因為青割玉米的養份高及可促進在地生產，我們
將青割玉米納入TMR（完全混合日糧）中。為了提供更好的TMR，我們一直精進貯存青割玉米（即青
貯玉米）的技術。為提昇青貯玉米的品質，我們自2011年起舉辦「青貯玉米品質競賽」，希望透過內
部競賽，促使相關同仁追求更好的品質，至2013年已邁入第三屆。雖然是內部競賽，但仍以國家標準
要求自己，我們委請農委會畜產試驗所恆春分所協助檢測及評分，每季於全台三地TMR中心採樣。在
2013年1月公布的成果顯示，青貯玉米整體品質均較往年進步，已接近優良程度。此外，我們也在
2013年3月農委會畜產試驗所舉行的「青割玉米研討會」中，受邀分享從前端的原料採購標準制定與
入場判定、到怪手調製、加強壓實和覆蓋作業，以及後端的營養成份、品質及危害因子分析。我們種
種的努力，都是希望藉由我們的專業與經驗，為台灣乳業做出貢獻。
青貯玉米研討會
我們對於契約牧場之乳源輔導不遺餘力，以位於嘉義縣新港鄉的寬綠牧場為例，場主黃寬政先生於70
年代當乳牛場工人，因對於養牛事業充滿熱忱，遂於民國72年自行建場，由澳洲進口12頭牛開始經
營，其經營之初篳路藍縷，僅夫婦二人經營，至今以擴建至2座高達650多頭乳牛之現代化牧場，並
成功交棒給其子黃國賓先生，將父親打拼奮鬥的精神注入下一代新血。對於寬綠牧場的輔導模式，我
們的輔導人員，以「科學數據的概念」與「廠農雙贏的目標」，同步進行生乳質與量之提升。在生乳
「質」的提升方面，體細胞數與生菌數為生乳重要之品質指標，公司在推動這兩項指標提升專案的同時，
寬綠牧場毅然決定接受這嚴格的輔導與挑戰，從基本的搾乳SOP做起，深入搾乳設備的清洗與乳房炎
的防治工作，經專案輔導後，寬綠牧場生乳之體細胞數平均
達國家A級乳水準（30萬個/ml以下）；生菌數平均達1萬
CFU/ml以下水準（CNS3055規範10萬CFU/ml以下合格）。
在生乳「量」的提升方面，國賓先生與我們輔導人員密切合
作，優化了整體飼養管理的流程，從仔牛離乳、育成、餵飼
管理、觀察發情、受精、孕檢、分娩前管理、分娩、泌乳等等，
每個階段皆建立標準流程的悉心呵護。我們很榮幸能和國賓
先生合作，一起在這趟旅程中達到廠農雙贏的目標！
寬綠牧場
專業教授現場指導
廠農雙贏
青貯玉米－促進酪農業在地化
永續農業」是近年來國際食品製造業同業逐
漸關注的議題。永續農業係指能維持經濟
上的生存條件，且滿足社會對安全並富足營養食
物之需要，同時還能保育或增進自然資源及環境
品質，提供後代能持續運用。雖然我們沒有直接
永續農業2.3
進行農業活動，但農業產品是我們的原料，與我
們密不可分，在和農業夥伴的互動中，我們持續
思考如何能為夥伴做得更多，如何能減少環境的
負擔，同時生產提供予我們健康安全且營養的農
產品原料，達到永續自足的正向循環。
「
由於國際芻料及榖物價格持續上漲，且時常發生供貨吃緊的狀
況，促使本土乳業相關人員開始重視本土芻料之應用及可行性。
青割玉米是芻料中總可消化養份最高者，近年來農民在地生產
品質良好的青割玉米，對於減少對進口芻料的依賴及控制成本
有很大助益。因為青割玉米的養份高及可促進在地生產，我們
將青割玉米納入TMR（完全混合日糧）中。為了提供更好的TMR，我們一直精進貯存青割玉米（即青
貯玉米）的技術。為提昇青貯玉米的品質，我們自2011年起舉辦「青貯玉米品質競賽」，希望透過內
部競賽，促使相關同仁追求更好的品質，至2013年已邁入第三屆。雖然是內部競賽，但仍以國家標準
要求自己，我們委請農委會畜產試驗所恆春分所協助檢測及評分，每季於全台三地TMR中心採樣。在
2013年1月公布的成果顯示，青貯玉米整體品質均較往年進步，已接近優良程度。此外，我們也在
2013年3月農委會畜產試驗所舉行的「青割玉米研討會」中，受邀分享從前端的原料採購標準制定與
入場判定、到怪手調製、加強壓實和覆蓋作業，以及後端的營養成份、品質及危害因子分析。我們種
種的努力，都是希望藉由我們的專業與經驗，為台灣乳業做出貢獻。
青貯玉米研討會
我們對於契約牧場之乳源輔導不遺餘力，以位於嘉義縣新港鄉的寬綠牧場為例，場主黃寬政先生於70
年代當乳牛場工人，因對於養牛事業充滿熱忱，遂於民國72年自行建場，由澳洲進口12頭牛開始經
營，其經營之初篳路藍縷，僅夫婦二人經營，至今以擴建至2座高達650多頭乳牛之現代化牧場，並
成功交棒給其子黃國賓先生，將父親打拼奮鬥的精神注入下一代新血。對於寬綠牧場的輔導模式，我
們的輔導人員，以「科學數據的概念」與「廠農雙贏的目標」，同步進行生乳質與量之提升。在生乳
「質」的提升方面，體細胞數與生菌數為生乳重要之品質指標，公司在推動這兩項指標提升專案的同時，
寬綠牧場毅然決定接受這嚴格的輔導與挑戰，從基本的搾乳SOP做起，深入搾乳設備的清洗與乳房炎
的防治工作，經專案輔導後，寬綠牧場生乳之體細胞數平均
達國家A級乳水準（30萬個/ml以下）；生菌數平均達1萬
CFU/ml以下水準（CNS3055規範10萬CFU/ml以下合格）。
在生乳「量」的提升方面，國賓先生與我們輔導人員密切合
作，優化了整體飼養管理的流程，從仔牛離乳、育成、餵飼
管理、觀察發情、受精、孕檢、分娩前管理、分娩、泌乳等等，
每個階段皆建立標準流程的悉心呵護。我們很榮幸能和國賓
先生合作，一起在這趟旅程中達到廠農雙贏的目標！
寬綠牧場
專業教授現場指導
廠農雙贏
青貯玉米－促進酪農業在地化
28 



29 



健康食品認證標章
18項通過健康食品認證
已上市: 統一AB原味優酪乳、統一陽光低糖高纖
豆漿、茶裏王日式無糖綠茶、統一陽光高
纖燕麥穀奶、健康 3D 錠狀食品、 LP33 機
能優酪乳、茶裏王濃韻烏龍茶、茶裏王濃
韻日式綠茶、統一陽光無加糖高纖豆漿、
統一綺麗健康油。
未上市:統一活力寶典極品靈芝、統一活力寶典特
級蜂膠、統一陽光山藥薏仁高纖豆奶、統
一TGL機能優酪乳、統一綺麗健康植物固
醇油、果醋覺醒蘋果醋飲料、統一四物雞
精、統一AB無加糖優酪乳。
活動目的：透過邀訪擴大「公益贈飲」宣傳；並透過呼籲孩童營養的重視，從中帶出豆漿
對孩童的幫助。
執行方式：●與伊甸基金會象圈計畫合作，提供豆漿贈飲。
●於兒童節前夕舉辦贈飲儀式。
豆漿公益贈飲
備註：統一AB無加糖優酪乳，變更配方新案申請中
30
活動目的：透過邀訪擴大「公益贈飲」宣傳；並透過呼籲孩童營養的重視，從中帶出豆漿
對孩童的幫助。
執行方式：●與伊甸基金會象圈計畫合作，提供豆漿贈飲。
●於兒童節前夕舉辦贈飲儀式。
豆漿公益贈飲
健康食品認證標章

18項通過健康食品認證
已上市 
: 統一 
AB原味優酪乳、統一陽光低糖高纖
豆漿、茶裏王日式無糖綠茶、統一陽光高
纖燕麥穀奶、健康 3D 錠狀食品、 LP33 機
能優酪乳、茶裏王濃韻烏龍茶、茶裏王濃
韻日式綠茶、統一陽光無加糖高纖豆漿、
統一綺麗健康油。


未上市 
:統一活力寶典極品靈芝、統一活力寶典特
級蜂膠、統一陽光山藥薏仁高纖豆奶、統
一 
TGL機能優酪乳、統一綺麗健康植物固
醇油、果醋覺醒蘋果醋飲料、統一四物雞
精、統一 
AB無加糖優酪乳。

備註：統一 
AB無加糖優酪乳，變更配方新案申請中


30 



31 



1. 左岸及open將PP杯輕量化
2. 飲料瓶PVC標籤改用PET可回收材質
3. PET麥香系列由長標籤減積減量成短標籤
1. City cafe專用乳PE瓶規格整合
2. 布丁PP杯、PET寶特瓶輕量化
雞蛋商品均採用生質塑膠（PLA）
或紙盒之材質
2011年
2012年
2013年
我們的永續
包材方案
永續包裝

食品的包裝使用量極大，透過採用材料重量
輕、體積小之包材，除可減少採購量，有效節
省成本外，亦可利用源頭減量，降低產品最終
廢棄後對環境的衝擊。我們長期以來，已致力
於包材輕量化、環境友善材質的研發，並特別
成立「包材小組」，專職以下工作 
: 
●研發低成本、高附加價值、耐用度佳、美觀具

環保特質的包材 
●新型態包材的導入與應用 
●包材與包裝操作流程的簡化與改善 
●研發採用可回收、再利用、省資源、低污染、

包材損耗量少的綠色包裝

近幾年，我們對於永續包裝的研發主要為包
材輕量化，包括如 
PP杯或 
PE瓶，經輕量化設
計後可減少 
20%~30%重量，在保有相同性能
與實用性前提下，除節省原物料使用外，對於
產品生命週期，亦可降低對運輸與廢棄階段碳
排放量與環境的衝擊。 
2013年包材輕量化的成

果，可減少 
46.6噸原料使用。

然而，過度輕量化會使包材對產品的保護性
降低。因此，除輕量化之外，我們目前亦朝向
研發提高生質塑膠、生物可分解包材及植物來
源塑膠的使用比例。 


2013年在配合政府推動環境保護政策下，我
們的雞蛋商品均採用紙盒或生質塑膠（ 
PLA）
之材質的包裝，在國人消費優質雞蛋的同時，
也能更加愛護我們的環境。

此外，在紙類包裝上，鋁箔包的主要原料
為紙，統一麥香全系列利樂無菌紙盒包率先使
用榮獲森林管理委員會（ 
Forest Stewardship 
Council, FSC)認證的包材，代表其用紙來源
皆受 
FSC森林認證系統的嚴謹控管，以永續
管理概念，平衡對林木的耗用，提供消費者綠
色產品的新選擇。截至 
2013年底，採購 
FSC
認證包裝材料支出已佔總紙類包材採購支出之 
32.91%。


PLA（Polylactic Acid或 
Polylactide）

為聚乳酸，是一種熱塑性脂肪族聚酯。生產聚乳酸所需的乳酸和丙交酯可以通過可再生
資源發酵、脫水、純化後取得。另外，聚乳酸一般具有良好的機械和加工性能，廢棄後
又可以通過各種方式快速降解，被認為是對環境友善一種塑料。

32 



33 



消費者溝通

面對現今社會經濟的競爭環境，產品必須符
合社會脈動。我們認為一項成功的產品，
除了能貼合現代人的需求外，相關的產品諮詢
服務也不可或缺，如此才能完整地呈現我們希
望透過產品帶給客戶的價值。因此，我們規劃
接觸消費者的管道有每年度的各品牌客戶滿意
度調查及愛用者服務中心，藉由每年度於台灣
的調查及意見回饋貼近與消費者間的距離。客
戶滿意度針對各大品牌進行調查，包括速食麵、
茶飲及乳品等，蒐集消費者對於產品品質、口
味、包裝設計、內容標示及處理問題及因應
態度的意見，希望藉由了解消費者
的需求，來研發更能讓消費者滿
意的產品。

提供消費者滿意的產品之
外，另一項加值服務——「愛
用者服務中心」提供消費者即
時產品諮詢服務，透過多元化管道

愛用者服務中心——消費者抱怨處理作業流程

（0800專線、官網、服務信箱等）傾聽顧客聲
音，掌握顧客需求。並轉化為實際品質改善及
流程精進。在客訴服務的部份，以「來電後 
1
小時內主動聯絡，一般客訴 
24小時處理結案」
為目標，確切掌握消費者申訴抱怨的黃金時間，
力求在第一時間內回應消費者問題。另外，我
們建立系統化管理模式，追蹤處理進度及執行
成效，確保每個消費者的建設性建議，都能轉
化為實際改善動作。

2013年速食麵產品度整體滿意度：
98.32%＞80％
（目標值）
消費者
務專員
愛用者服務中心
對話服
務專員
對話服
務專員
對話服

主管
事業部產品課
ＰＭ
產品

主管
品管課
品管單位 
驗人員
品管檢
窗口
品管

責任單位
位主管
責任單
檢討人員
責任單位

抱怨申訴反應
消費者拜訪慰問處理
收件
接受通知樣品品質追溯及抱怨案件追蹤
接收樣品、檢驗樣品
確認檢驗內容及判定
改善追蹤
原因檢討、對策擬定、
確認對策及追蹤執行成效
建立反應基本資料
受理消費者電話，
確認消費者問題處理完成
檢視處理過程內容、
34 



-

-

-

-

35 



2.72.7
品牌故事

當前台灣社會已經由小家庭和個人為主體所組成。忙碌於工作和
生活的人們，往往沒有時間坐下來好好吃上一餐。為了讓忙碌
的人們，能用最簡單的方式吃到美味，我們投入了專業的技術研發、
上億元的設備投資。經過漫長的開發過程，終於創造出簡單卻不簡單
的美味土司，柔軟Q彈的口感，小麥甘甜風味。天天吃也不會膩，怎
麼吃都好吃。期望我們的土司能像晨光一般，成為每人每天不可或缺
的夥伴，提供所有人滿滿的活力。
土司線因生產工程技術升級及未來新竹湖口廠新廠投資，產品品質
優化成本必須轉化成品牌價值；因此開始建立有系統的「晨光」品牌
行銷及價值建立，追求質感提升，累積成長動能。
別小看一包科學麵，它可是童年裡不可抹滅的記憶，讓你口
中的幸福滋味久久不散的小功臣！記憶中，童年能夠擁
有的零食並不多，除了消暑的雞蛋冰、讓人酸嘴的蜜餞，一包
美味的科學麵，就可以在同伴間炫耀許久；打開包裝，熟悉的
麵香味撲鼻而來，你可以選擇大口咬下，先品嚐最原始的麵塊
香味，也可以選擇將麵塊壓碎，但不論是採用哪種吃法，最後
將剩餘的碎麵加上重重的胡椒鹹味調料，就是吃科學麵的關鍵
時刻，吃下這最後一口重味的碎麵，口中的幸福滋味久久不散，
似乎提醒著我們，美好的童年時光離自己不遠。
晨光土司開發理念
統一科學麵
36 



37 



Connecting with Community
社會共榮
Connecting with Community
社會共榮
3.1安全且平等的工作環境 
40 

3.2 360度幸福職場 
45 
3.3完善的職涯發展規劃 
49 
3.4大眾健康宣導 
51 
3.5社會關懷及參與 
55 

38 




— 



安全且平等的工作環境

打造安全且平等的工作環境，是我們對於
員工最重要的基本承諾。因為沒有安全，
而在薪資或福利上面給予差別待遇，整體而言，
以人為本位，建立一個重視人權、免遭歧視與
就遑論其它，所以我們致力於營造優質、安全
及穩定的環境，嚴格確保作業場所的安全，我
騷擾的職場環境，是我們一直念茲在茲的信念，
在這樣的信念底下，我們從不進用童工也不強
們更要求，不只須符合所有法令規範，更要以迫員工勞動，且本公司於 
2013年未發生任何
最高標準建構能讓員工安心無虞工作的職場。歧視事件，更無任何侵犯員工人權之情況發生
其次，我們亦尊重員工之「人性尊嚴」，平等（包含公司安全室之保安人員亦無侵犯員工人
對待每一位員工，絕不允許有任何侵犯員工基權之情事）。我們透過下述方式打造安全平等
本人權、勞動尊嚴之狀況發生，亦不因員工性的工作環境：
別、國籍、種族、膚色及政治立場等之不同， 


1.遵循法規

我們積極遵守相關勞動法令之規範，以保障員工之勞動權益。 


2.防治性騷擾

在各廠區公告「防治性騷擾」聲明，並訂定「性騷擾防治辦法」，以積極宣導及推動各項反性別歧
視之政策及作為，防止任何職場性騷擾情事之發生。 


3.勞工申訴機制

我們依據「勞動檢查法」建立多項溝通管道，確保員工可透過最適當的管道提出相關申訴或改進意
見。接獲任何申訴書時，我們會詳細的調查申訴事項，並積極落實改進計畫及保護措施。

4.推動性別平權措施

公司積極雇用已婚及因家庭因素離開職場之二度就業女性、當現場
作業的女性員工懷孕在 
32週以上時給予半薪之待產假、依照「性
別工作平等法」之規定辦理相關事宜（包括設置哺乳室，與幼教單
位簽訂特約…等）、讓員工申請「育嬰留職停薪」。

82.35% 
2013年育嬰留職停薪
復職比例高達
2013年回任率
申請育嬰留停人數 
11
育嬰留停應復職人數 
(A) 17
育嬰留停原應復職人數
且應復職人數 
(B) 14
回任率 
(B/A) 82.35% 

2012年留存率
育嬰留職停薪實際復職人數 
(C) 22
育嬰留職停薪實際復職後留任逾一年之人數 
(D) 19
留存率 
(D/C) 86.36% 

40 



41 



8.安全衛生組織之運作

有關安全衛生及健康管理各項議題，於全公司及各總廠區的勞工安全衛生委員會議進行討論。 
2013
年度勞工安全衛生委員會共有 
14席，5位為勞工代表，勞工代表率達 
35%。 


9.建構員工健康監測管理程序及準則

為維護員工健康，我們並訂定「重大傳染病通報及分級管制規範」，當發生重大傳染病流行時，能
夠降低員工傳染的機率並防止對營運產生負面影響。發現重大傳染病個案時之處理流程：

案件接獲者
紀錄人事時地物
環安室主管
掌握狀況及時處理
技術群主管
承轉協調
危機處理小組
立即通報

立即通報

召集危機小組回應

必要時予以討論決議 


10.加強員工對職場安全的認知及宣導

貫徹環安制度與規範，提升及充實基層員工維護安全職場的觀念，我們包括急救人員、防火管理人、
甲種業務主管及丙種勞工安全衛生業務主管暨安全教育訓練，依規定必須取得證照，並每年排定複
訓課程符合法規要求，且由工安管理員進行網上登錄列管。另外，針對員工於值勤中可能發生的狀
況建立標準處置辦法，預先訓練員工處理任何突發事件的措施及作為，並在公司內部網站和公佈欄
進行職場安全之宣導。

每年統計全公司 
(各總廠 
)職業傷害損失日數 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
96天 
236天 
404天 
88天 
862天

註 
:2012楊梅總廠范邱○○及徐○○發生夾捲事故， 
2013年 
2人續請假合計 
730天；另 
2013年度永康總廠及新市總廠各發生切割與
墜落事故，合計請假天數 
132天，2013年工傷日數總合計為 
862天。

近 
5年員工缺勤率
年度
缺勤率（單位：20萬工時）
女男 
2009 547 359 
2010 625 674 
2011 661 821 
2012 756 672 
2013 996 623 

註：缺勤率 
= 缺勤日數 
/ 總工作日數 
× 
200,000。乘以 
200,000 之基礎為 
100員工，一星期工作 
40小時，一年共 
50星期計算。 


42 



－

－


近五年在勞工安全衛生方面的投資

勞工安全衛生投資金額（仟元）

60,000 
50,000 
40,000 

30,000 
20,000 

10,000 

2009 2010 2011 2012 2013（年）
54,150 
22,516 
42,190 
35,181 
28,978 
註：投資項目包括勞工安全衛生組
織與管理費用；勞工安全衛生教育
訓練、勞工安全衛生檢查、勞工安
全衛生防護器材、勞工安全衛生改
善工程、工作分析與安全教導、勞
工健康檢查，以及勞工安全衛生相
關活動費用。

近五年因失能傷害造成的損失

失能傷害損失金額（仟元） 


800 

700 
600 
500 
400

177 
432 
736 
597 
303
註： 


300 

1. 2010～ 
2012年度中壢工務課發
生職災，因損失日數過高導致失能 


200

損失金額增加。 


100 

2. 2012年度楊梅食品廠及楊梅飲料
二廠發生被夾列入統計，導致失能 


0 

2009 2010 2011 2012 2013（年）損失金額增加。 


11.協助員工健康管理 


●設置運動休閒及文康設施：提供圖書室、交誼廳、康樂室、桌球室、撞球室、籃球場等設施，讓
統一企業的員工可於休息時間，適時進行休閒運動。 


●舉辦健康活動及宣傳：各總廠每年定期辦理健康管理課程，如壓力管理及戒菸、戒檳榔等宣導課程；
企業工會則每年辦理健走活動、員工及眷屬旅遊活動。 


●關心員工健康：每年定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目。聘請專業
健檢醫師提供健康諮詢，並針對健檢異常的員工進行追蹤，宣導員工至醫院回診追蹤。相關措施包括：

對象相關措施
健康檢查異常者
工作環境、設備或作業型態進行追蹤，如為工作環境所造
成，則立即採行改善措施。
可能引起代謝症候群者（血壓偏高、空腹血糖
偏高、三酸甘油酯偏高、好的膽固醇偏低）
進行健康宣導，提醒員工健康飲食及規律運動的重要性。
全體員工
預防性措施：避免員工因長時間勞動而發生腦血管，或心
臟疾病等過勞情況。 


44 



3.2 3.2 
360度幸福職場

照護每一個統一人是我們一貫的立場，因此，我們除了提供優渥的薪酬外，也不斷致力於
提昇員工食、衣、住、行、育、樂的軟硬體設施及其品質，包括員工宿舍、物美價廉的
餐飲、辦理員工健康檢查等等，使員工享有完善的福利制度。此外也建立零障礙的溝通管理，
維繫和諧的勞資關係，讓統一人能安心地在工作崗位上貢獻心力。

統一企業的產品是由一群優秀的同仁創造出來的。


45 



敘薪
職位與績效設計，不因性別而有所
差異。
職工福利委員會
依法成立職工福利委員會，積極推
動各項員工福利措施。
獎金
除業績獎金、三節
獎金外，還包括年
終獎金和勞績獎金
發放。
福利補助
勞保、健保、團保、
員工旅遊補助、結
婚補助、生育補助、
子女教育補助、喪
葬補助、退休人員
禮金。另外，現場
作業之女性員工凡
懷孕32週以上，亦
可申請半薪的待產
假。
福利設施
提供員工宿舍、停
車場、交通車、自
助餐廳、圖書室、
文康中心、哺乳
室。
退休制度
完全依循勞動基準
法及勞工退休金條
例的規定，訂定員
工退休相關辦法，
並成立勞工退休準
備金監督委員會，
監督執行退休準備
金提撥及發給等相
關業務。
福利項目
敘薪
職位與績效設計，不因性別而有所
差異。
職工福利委員會
依法成立職工福利委員會，積極推
動各項員工福利措施。
獎金
除業績獎金、三節
獎金外，還包括年
終獎金和勞績獎金
發放。
福利補助
勞保、健保、團保、
員工旅遊補助、結
婚補助、生育補助、
子女教育補助、喪
葬補助、退休人員
禮金。另外，現場
作業之女性員工凡
懷孕32週以上，亦
可申請半薪的待產
假。
福利設施
提供員工宿舍、停
車場、交通車、自
助餐廳、圖書室、
文康中心、哺乳
室。
退休制度
完全依循勞動基準
法及勞工退休金條
例的規定，訂定員
工退休相關辦法，
並成立勞工退休準
備金監督委員會，
監督執行退休準備
金提撥及發給等相
關業務。
福利項目
46 



47 



對於每一位加入統一大家庭的員工，我們始終懷著「珍惜緣分」的理念，因此，儘管我們時刻
需面對市場競爭環境的挑戰，但我們依舊秉持創辦人「不進行經濟性裁員」的初衷，在面對各
式各樣之經營環境時，都以人員妥善轉任及安置為基本原則，而這也可以說是我們積極善盡企
業社會責任之最佳寫照。
統一大家庭
維持不進行經濟性裁員的傳統
對於每一位加入統一大家庭的員工，我們始終懷著「珍惜緣分」的理念，因此，儘管我們時刻
需面對市場競爭環境的挑戰，但我們依舊秉持創辦人「不進行經濟性裁員」的初衷，在面對各
式各樣之經營環境時，都以人員妥善轉任及安置為基本原則，而這也可以說是我們積極善盡企
業社會責任之最佳寫照。
統一大家庭
維持不進行經濟性裁員的傳統
求職網站上的一段話，乍看若似官方美談，憶起一年多前，無把握點選應徵時的場景，
怎知有幸進入與台灣民生脈動息息相關的企業?而自己親身體會後再回味格外有感觸!
猶記剛入統一應徵時，正值統一公司風暴最盛期，每日看著媒體無止境的渲染塑化劑
事件，然印象更深刻的是，羅總經理在最後的面試會議中問到：「這樣的公司你還敢
來嗎?」在當時風波不斷的干擾因素下，反而越能看出體質優良企業危機處理與永續
經營的決心，我們有幸見習這場企業應對實況演出，風暴過後，證明統一企業之實力
內涵，社會大眾對統一的肯定也隨之而來，在2012各種榮耀，如：「最佳聲望標竿
企業」、「台灣20大國際品牌」、「國家傑出生產經理獎」、「國家品質安全個人獎」、
「新鮮人最嚮往百大企業」…等，此際心中油然產生踏實感，自己選對了進入「幸福
企業」職場。
我尋夢而來
在統一天空下追逐夢想
48 



49 



教育訓練實績及員工平均訓練時數 
2013年度男女
對象小時人數平均時數小時人數平均時數
一般員工 
113,304 
3,099 
37 
40,188 
1,813 
22
經理級以上 
12,515 
237 
53 
1,420 
29 
49
全體員工 
125,819 
3,336 
38 
41,608 
1,842 
23

針對人權與法律議題，公司已建立完整教育訓練體系，並規劃相關課程。
2013年度參與課程人數3,557人，約佔全公司人數69%，合計6,161人次，
11,178小時。其他日常法治教育宣導，全員參與更高達100%。
我們對員工的照護沒有終點，同仁退休離開定主題講座，協助老統一人的退休生活能更健
統一企業後，只是換個方式，透過統一退休同康快樂，例如於本年度第二次會員大會中，前
仁聯盟會與我們再續前緣。退休同仁聯盟會成總裁林蒼生蒞臨致詞，分享往事趣聞外，更勉
立至今剛好滿十年，透過退休同仁聯盟會，讓勵與會的同仁，要不斷學習新知識。此外主辦
這些老統一人能定期分享統一企業的成長與榮單位特地邀請中研所人員為退休人員分享「銀
耀。聯誼會主辦單位於每次會員大會召開時設髮族飲食營養」的保健之道。


統一企業公司退休同仁聯誼會第五屆第二次會員大會 


50 



-

～

51 



1.「千禧健康小站」

為了方便民眾隨時了解自己的腰圍與血壓，實踐 
3D健
康生活，以流通零售門市作為接觸民眾的擴展窗口，建
構全台佈點最緊密之社區健康防護網。我們擁有世界密
度最高的便利商店體系 
7-ELEVEn，經由千禧之愛健康

基金會與統一超商好鄰居文教基金會之合作，於全台統
一超商門市成立了 
589家千禧健康小站（截至 
2013年
底），並輔導康是美（ 
COSMED）200家藥妝門市，一
同提供民眾 
24小時皆可測量「腰圍」、「血壓」及「獲
取健康知識」的社區健康服務站。
基金會自開始設置千禧健康小站後，每年皆會擇一日聯合
全國千禧健康小站門市舉辦量血壓及量腰圍的健檢活動，
稱「千禧健康小站全國健康日代謝症候群健檢宣導」活
動，本活動由國民健康署擔任指導單
位，且近三年均經國健署協助委請各縣
市衛生局護理人員前往支援衛教工作與
志工，至各小站為民眾量測並進行進一
步的衛教。除健檢及衛教外，活動中更
藉由卡路里教室及健康動一動關卡，教
導民眾閱讀產品上的營養標示及健康食
品認證，也鼓勵民眾多多進行運動。 


2.「千禧之愛八九量腰日」

為了加強國人對於健康腰圍標準數值的記憶度，以及呼籲
民眾養成量測腰圍的習慣， 
2011年基金會與統一星巴克共
同發起「八九纖腰日」，以 
8月 
9日（配合男女性腰圍標
準數值）至門市參與量腰即贈免費腰圍量尺及咖啡的活動，
呼籲民眾關心腰圍健康，遠離代謝症候群。 
2013年度，主
題日記者會合併全國健康月活動，與指導單位國健署共同
辦理。為擴大活動的知名度及接觸的族群，因此與健康形
象良好的藝人何潤東合作，一同推廣及鼓勵民眾定期量腰
圍的重要。透過積極宣傳及代言人持續公佈他的健康生活
方式，使基金會粉絲團人數由 
2,500人增加到 
9,000人，
關注健康的族群及頻率也因此提升。主題日前也特別與中
華職棒合作，於 
7月 
28日中職明星賽當中於第 
8、9局的
中場換場時間，進行「 
Show腰貼八九」活動，全場近 
2
萬名觀眾展示出腰間的紋身貼紙，除了呼應主題日「 
8」、
「9」的量腰意義外，也提升不同族群對主題日的認知。


自 
2008年起舉辦的千禧健康小站（原社區健康小站）
代謝症候群健檢活動，每年均吸引許多民眾參與。

全台統一超商門市成立了
589家千禧健康小站，
並輔導康是美（COSMED）
200家藥妝門市
中華棒職會長熱心參與活動


千禧健康小站活動

52 



53 



高年級-第1名
屏東海濱國小陳嘉偉
低年級-第2名
屏東惠農國小蔡欣妤
低年級-第1名
嘉義大同國小王鼎欣
中年級-第2名
嘉義大同國小蔡欣庭
高年級-第1名
屏東海濱國小陳嘉偉
低年級-第2名
屏東惠農國小蔡欣妤
低年級-第1名
嘉義大同國小王鼎欣
中年級-第2名
嘉義大同國小蔡欣庭
徵文及繪圖比賽

自 
2013年起，基金會於活動後舉辦徵文及繪圖比賽，得獎作品除
了發放獎金、展示於網站外，並將於 
2014年中將得獎作品刊載於
台北市政府地下連通道，將活動精神傳揚出去。

中年級-第1名
屏東惠農國小蔡佳錡
高年級-第2名
嘉義大同國小蔣靖玉
「千禧之愛健康基金會」推動防治代謝症候群不遺餘
力，多年來結合產官學力量致力於提升全國民眾對疾病的
認知度。 
2013年與 
2010年相較，民眾對於代謝症候群

以及其五項危險因子的認知率，皆有高幅度的上升，成效
卓著。千禧之愛健康基金會未來亦將持續努力，讓更多的
民眾認識代謝症候群，並能實際將 
3D健康生活的觀念應
用於生活當中，幫助民眾遠離其衍生疾病的風險。

「千禧十年一起邀幸福」

今年適逢「千禧之愛健康基金會」邁入第十年，回顧這
十年，我們感謝各界人士的一路支持，協助基金會推動與
國際同步的代謝症候期望繼續走入台灣每一個家庭，將
「腰圍八九十健康常維持」傳遞下去，陪伴每一位家人，
守護大家的腰圍與健康。


認知度︵％︶

代謝症候群認知度

是否聽過代謝症候群 


80 

70.6

66.9 

60 

48.9 

43.3 

40 
20 
0 

2010 2011 2012 2013（年）


適逢千禧之愛健康基金
會邁入第十年，記者會
上特地與縣政府一起合
作，現場邀請體育、食
品、營養、醫學、教育
各界專家一同許下心
願，守護全民健康

54 



－

－


社福會除關心社區低收與獨居老人外，對於響應學童助學金更不落人後，秉持為弱小學童做好事，
行善積德於天的理念，家扶中心 
2013 春季助學特賣會活動中，統一社福會捐出 
7-E商品卡，讓義
賣內容更多元。透過家扶中心宣導，共有十餘愛心企業共同參與，義賣所得全數捐作助學金，幫孩

子們捕捉住就學脫貧的好夢。


社福會贊助家扶春季助
學特賣會活動

社福會邀請屏東原住民
夢時代大汽球遊行

社福會邀請原住民觀賞
統一獅象職棒賽

3.持續參與職棒活動，深耕在地棒球文化

我們於近四年，共廣告贊助 
2.07億元，參與國內職棒賽事，並認
養台南市立棒球場，回饋市府、經營管理與修繕維護費高達 
4,107
萬元（佔總廣告贊助費約 
20%）。近年並與行政院體委會合作，
共同推動「棒球好玩校園巡迴活動」、「全民棒球運動」，安排統
一獅明星選手進入各級校園指導，推動國人從小培養對棒球運動的
興趣與學習基本球技，促使「棒球運動」成為全民共同參與及具有
專長特色的運動項目之一。
為深耕棒球文化，自 
2010 年暑假開始，統一獅推出寶貝球僮活動，
開放家長攜帶小朋友共同參與，深獲好評及肯定，連續兩年開放獅
迷於統一獅官網網路預約報名，均於 
30分鐘內搶先報名完畢。有
別於歷年統一獅寶貝球童僮活動，今年統一獅有不一樣的服務，凡
預約報名者，均可訂做專屬寶貝球僮姓名、號碼的統一獅主場球
衣，成為統一獅主場活動的另一種特色，讓寶貝們留下最難忘的棒
球童年回憶。


寶貝球童


56 



Sustainable Environment 
永續環境
4.1氣候變遷的影響 
59 
4.2節能行動 
61 
4.3水資源管理 
63 
4.4污染預防 
64 



我們深刻體認「永續發展」為 
21世紀企業經
營所必須面臨的挑戰，在追求成長的同時，我
們也不忘善盡環境保護責任。目前於各廠推動
環境管理系統（ 
ISO14001）基礎下，除了持續
提升生產品質，導入節能減碳、清潔生產、污
染防治技術外，近年來亦持續進行組織型溫室
氣體盤查（ 
ISO 14064-1）、產品碳足跡（ 
PAS 
2050）揭露及建立環境會計制度，並每年出版
環安報告書，定期揭露公司履行環境責任之相

關資訊。

除此之外，我們鼓勵相關單位提出製程的創
新思維與各相關績效指標的擬定和執行，藉由
這樣的過程，能夠有效的激勵員工提出因應的
解決方案，並實現承諾保護這片我們所熱愛的
土地與資源。經由持續的努力， 
2013年新市廠
獲得環保署「中華民國企業環保獎」製造組第
一名；其他 
2013年環保績效彙整如下：

2013年環保績效
項目 
2013年實績
溫室氣體
電力、燃料減量 
6,028噸 
CO2e
再生能源相當於減少 
1,594噸 
CO2e 排放
節能
節電
減量 
6,286千度
節省新台幣 
20,798仟元
節省重油、柴油
減量 
6,674公升
節省新台幣 
21,579仟元
節水
減量 
98,184噸
節省新台幣 
1,468仟元
節省原物料包材輕量化減重 
49.6公噸
減廢
廢水 
COD當量削減當量 
7,619公噸 
(削減率達 
98.24%)
廢棄物資源化達 
96.3% 

COD （化學需氧量）：是以化學方法測量水樣中有機物被強氧化劑氧化時所消耗之氧的相當量，用以表示水中有機物量的多寡。


榮獲 
2013年楊梅廠節能績優獎優等

58 



59 



再生能源發電情況
再生能源種類 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年
太陽光電
發電
發電量 
(度 
) 13,318 12,865 12,384 12,272 12,467 
減少 
CO2e
排放量 
(噸 
) 7.23 6.88 6.64 6.53 6.51 
沼氣發電
發電量 
(度 
) 254,216 0 126,624 180,024 223,772 
減少 
CO2e
排放量 
(噸 
) 1,986 0 1,090 1,550 1,588 
風力發電
路燈
發電量 
(度 
) 0 0 58.4 140.16 117
減少 
CO2e
排放量 
(噸 
) 0 0 0.031 0.075 0.061 

註 
: 1.2010年沼氣發電機故障維修，故該年度無發電量；2011年 
5月新市廠沼氣發電機啟動。 
2.2011年 
8月楊梅廠 
2支風力發電路燈完工並開始供電。 
3.各年度電力排放係數為引用 
2014年能源局公告之係數，2013年為 
0.522kgCO2e/度。

減緩全球暖化

為瞭解整體公司的排放量，我們成立了「溫
室氣體推動管理委員會」，於各總廠組成推動
小組，訂定溫室氣體管理及內部查證標準程
序書，按照 
ISO14064-1標準，計算出公司的
溫室氣體排放量。經統計， 
2013年排放量為

直接與間接溫室氣體排放量圖

（單位：噸 
CO2e） 


250,000 

200,000 

150,000 

100,000 

50,000 

0 

2009 2010 2011 2012 2013 
96,714 96,319 98,705 100,915 96,945 
90,088 94,704 94,707 93,661 88,464 
185,409噸，其中 
scope 1排放量為 
88,464
公噸二氧化碳當量、 
scope 2排放量為 
96,945
公噸二氧化碳當量，較 
2012年降低 
4.71%。 
2013年排放強度 
115.26Kg/T，相較於 
2008年
排放強度 
136.56Kg/T，整體降低 
15.6%。 


Scope 2 
Scope 1

（年）

註 
: 1.依 
2013年溫室氣體排放來源，電 
52.3%，重油 
29.7%，廢水厭氧處理 
2.4%，天然氣 
9.5%，柴油 
1.3%，沼氣 
2.5%，其他 
2.3%。

 2.2011年起盤查範圍增加里港 
TMR、柳營 
TMR、高雄業務處、雲嘉物流、漢寶 
TMR、台北分公司、林口物流。 
3.各年度電力排放係數為引用 
2014年能源局公告之係數，2013年為 
0.522kgCO2e/度。
60 



61 



2013年節能方案 


2013年在節能方案上，具代表性案如永康廠區蒸氣供應系統優化專案，透過燃料替換與機台的汰
舊換新，節能績效預計每年可減少新台幣 
3.3百萬元 
/年，減少 
CO2e排放量共 
84.5噸 
/年，每年節
省成本顯著。

我們在追求發展的同時，也同樣重視環境保護的規劃與執行，在能源供應面從「淨源」做起，
因生產廠蒸汽尖離峰用量差距大（尖峰用量26噸/小時，離峰用量2噸/小時），為避免重
油型鍋爐在能源應用上耗損過大。所以逐漸推動低碳天然氣的使用，以汰舊換新的方式，陸續
導入天然氣鍋爐或更低能耗的機具設備，來降低燃料油的使用量，優化蒸氣供應系統。
實際作法
●導入高效率（94.5％）天然氣鍋爐，提升鍋爐
效率，減少CO2e排放
●淘汰重油型鍋爐，購置多台小型高效率瓦斯貫
流鍋爐並聯控制更替，適度調整尖離峰用氣量
節能行動實績
永康總廠蒸氣供應系統優化專案
除永康廠蒸氣供應系統優化專案外，其他 
2013年推動的具體節能方案如下，所執行的成效為公
司共節省 
8.67百萬元 
/年，減少 
CO2e排放量供 
1,331.8噸 
/年。

廠區節能方案
節省成本
（百萬元 
/年） 
CO2e減量
（噸 
/年）
飲料一廠冰水系統節能 
0.97 181.5
新市
辦公與宿舍大樓空調系統節能 
0.37 69.6
乳品一廠玻璃瓶裝線套標收縮爐蒸氣節能 
0.80 101.4
儲冰系統節能改善 
2.37 389.1
宿舍大樓空調系統節能案 
0.40 75.1
楊梅飲料二廠降低 
UHT4蒸氣使用量 
1.22 152.0
飲料一廠導入蒸氣袪水器自動監測系統專案 
1.22 152.5
中壢 
/瑞芳鍋爐給水熱泵預熱節能 
0.73 125.5
永康飼料廠更新製粒機風車運轉節能 
0.60 84.5

62 



63 



污染預防

我們從設廠開始即著手環境保護的規劃與執行，除建制環境管理系統（ISO14001），實施環境
管理檢查及投資大量資金於環保設備外，也成立專責單位，從事廢水、廢棄物及廢氣等各項污
染防治設備之運轉、維修及改善等工作。2013年我們環保相關操作成本達新台幣 
391,219仟元。

2013年環保支出及環保投資設備金額統計
環保成本項目分類費用支出 
(仟元 
)佔比 
(%)
操作維護、清運處理及空污費 
96,379 26.8%
繳納容器回收清除處理費 
259,523 72.2%
環保設備投資 
35,317 1.0%
總計 
391,219 100% 

經由「規劃、執行、查核、行動」（ 
Plan-Do-Check-Act, PDCA）的管理模式持續推動與嚴格控
管下，2013年我們沒有發生任何環保違規事件。

廢水管理

我們屬食品製造業，廢水特性為有機性含糖廢水、油脂及懸浮固體為主，為使廢水符合國家放流
水標準，我們已制定嚴格的標準，檢核各廠廢水處理場功能與放流水濃度。從 
2009年至 
2013年我
們廢水排放 
COD削減量累計實績達 
35,857公噸，COD削減率平均為 
98.24%。 


COD削減量與削減率 


COD當量消減量 


7,800 

100.00% 

消減量︵噸／年︶

7,644 7,619 

7,600 

99.00% 

7,400 

（年）
7,102 
6,789 
6,703 
消減率

7,200 

98.00% 

7,000 

6,800 
6,600 

97.00% 

2009 2010 2011 2012 2013 

96.00% 

6,400 
6,200 

95.00% 

64 



65 



廢棄物管理

我們所產生的廢棄物量，除了完善的分類及管理外，也透過創新思維，積極規劃廢棄物再利用的
方案，有效減少廢棄物，減輕環境的負擔。配合環保法規，將其納入環境管理系統（ 
ISO14001）中
進行管控，確保一般廢棄物能按程序被清除及處理，維護辦公室及生產廠區的環境衛生。

廠內將廢棄物主要分為一般廢棄物與資源回收品二類。一般廢棄物，全數清除、處理公司進行焚
化處置。2013年一般廢棄物產生量為 
1,429噸，廢棄物清運費用支出約為新台幣 
383萬元。

廢棄物管理統計
項目單位 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年
一般廢棄物產生量噸 
1,506 1,422 1,366 1,332 1,429 
廢棄物清運費用元 
4,244,040 4,059,651 3,674,855 3,505,067 3,831,583 
資源回收金元 
33,510,577 48,565,465 55,016,923 58,813,866 50,480,135 

於資源回收廢棄物的部分，則會回收再利用作次級用途，或者作為有機肥料、飼料。例如污泥與
茶渣等回收廢棄物，我們將其開發成有機堆肥；黃豆渣則將其回收提供給畜牧場做為飼料。
為有效提高回收率，各廠會設置廢棄物分類貯存區，每月環境管理平時檢查確認是否落實。我們
的資源回收率均控制在 
95%以上，而 
2013年資源回收量為 
37,073噸，資源回收率為 
96.3%。

資源回收量與回收率


資源回收量

39,000 

100.00% 

資源回收量︵噸／年︶

38,000 
37,000 
36,000 
35,000 
34,000 

33,000 


資源回收率

37,401 

37,073 

32,745 32.959 
34,327 
99.00% 

98.00% 

97.00% 

資源回收率

32,000 

96.00% 

31,000 
30,000 

95.00%

（年）

2009 2010 2011 2012 2013 

66 



67 



68 



69 



編輯原則
關於本報告書
此本報告書以責任管理、樂活產品、社會共榮及永續環境等四大面向為
架構，揭露統一企業在永續發展過程中，面對重要議題的觀點與因應作
為。為回應社會對食品安全管理議題之關注，此本報告書主軸為食品安
全與健康，強調統一企業面對食安問題的因應做法及措施，以確保食品
安全讓消費者吃得安心。
報告期間
本報告書內容所刊載的資訊期間為 
2013年 
1月 
1日至 
2013年 
12月 
31日。
邊界與範疇
此本報告書績效呈現以台灣地區為主，資訊範圍涵蓋永康、新市、台
中、楊梅及中壢等五大總廠，於報告期間統一企業規模、架構或所有權
並無重大改變，且無嚴重影響報告之合資 
/附屬機構或租用設施。目標
在未來報告書中逐步納入統一企業海外營運範圍，以具體呈現統一企業
集團 
CSR管理的完整資訊。
數據蒐集過程與
量測計算方法
報告書數據蒐集過程，邀集相關部門，透過日常營運管理的數據、教育
訓練、議題討論及各單位訪談，按 
GRI準則及指標要求，彙整出統一企
業在經濟、社會及環境面向的績效資訊。部分績效資訊揭露 
2009~2013
年的五年數據，以看出統一企業長期投入努力的變化。各項指標內容數
據資訊的收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，
如當地法規無特別規定，則以國際標準（如 
ISO相關國際標準）為準，
如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。
撰寫綱領
本報告書係參照全球永續性報告書協會（ 
Global Reporting Initiative, 
GRI）第 
3.1綱領（ 
GRI G3.1）撰寫。經第三方依 
AA1000保證標準
之包容性、重大性及回應性三大原則查證，確認本報告書符合 
GRI A+
應用等級。
發行
統一企業未來每年定期發行 
CSR報告書，並於本公司網站 
http://www. 
uni-president.com.tw中發布。
現行發行版本：2014年 
11月 
28日發行
上一發行版本：2013年 
8月 
31日發行
意見回饋
統一企業股份有限公司行銷企劃室
電話：886-253-2121
電子郵件：public@mail.pec.com.tw
地址：71001台南市永康區鹽行里中正路 
301號

70 



GRI 3.1GRI 3.1 指標索引 
揭露項目頁次對應章節及特別說明
策略與分析 
1.1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
2-3經營者的話 
1.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
2-3經營者的話
組織概況 
2.1企業名稱 
7公司營運簡介 
2.2主要品牌、產品和服務 
10主要產品於服務 
2.3企業的營運架構，包括各主要部門、營運公司、子公司
和合資企業的說明 
7公司營運簡介 
2.4企業總部位置 
7公司營運簡介 
2.5公司營運所在國家數及國家名 
7公司營運簡介 
2.6所有權的性質與法律形式 
7公司營運簡介 
2.7提供服務的市場 
7公司營運簡介 
2.8
公司規模，包括 
1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額 
私
人公司、營業淨額 
-公營公司、 
4.總資本額細分為負
債和權益 
-私人公司、5.提供產品或服務之品質 
7公司營運簡介 
2.9報告期間內公司規模、架構或所有權方面的重大改變 
7公司營運簡介 
2.10報告期間所獲的的獎項 
4-5 CSR績效重點摘要
報告參數 
3.1報告期間 
70編輯原則 
3.2上一份報告的日期 
70編輯原則 
3.3報告週期 
70編輯原則 
3.4查詢報告或報告內容的連絡資訊 
70編輯原則 
3.5定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的
優先順序、確認預期使用報告的利害關係人 
17利害關係人議合 
3.6報告的邊界 
70編輯原則 
3.7說明報告書特殊限制的範圍或界限 
70編輯原則 
3.8匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設
施等 
70編輯原則 
3.9數據測量技巧及計算基準 
70編輯原則 
3.10
如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明
重編入影響以及重編的原因（如合併 
/收購、基礎年 
/期
間改變、商業本質、量測方法）
－前期資訊未經過重編制 
3.11與以前報告有明顯不同之處（包括範圍、界限、報告中
使用量測的方法等）
－
本報告書部分刊載資訊為 
2014
年之情事，已於報告書內明確
說明資訊涵蓋期間 
3.12表列各型標準揭露在報告中的位置 
70-75 GRI3.1索引指標 
3.13外部確證的政策與現行措施 
68-69獨立意見保證說明書
治理、承諾與議合 
4.1企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公
司監督等特定工作負有責任的委員 
11董事會 
4.2指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位 
11董事會 
4.3董事會中獨立及 
/或非執行成員的人數 
11董事會 
4.4股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 
13、47企業社會責任治理與管理 
/
勞資溝通零障礙 
4.5
對最高治理單位成員、高階經理人及行政主管的薪酬（包
括離職安排），與企業績效（包括社會及環境績效）間
的聯結 
12薪酬委員會 
4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序 
11董事會 
4.7確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其
承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量 
11董事會

索　引
71 



索　引索　引
4.8內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、
環境和社會績效相關的原則及其實施情況 
2-3、14-15經營者的話 
/營運策略 
4.9
高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和
社會績效的流程：包括相關的風險與機會及遵守國際議
定標準、行為準則及原則 
13企業社會責任治理與管理 
4.10最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效
表現之流程 
11公司治理 
4.11說明機構有無及是否提出預警的方法或原則 
16風險管理與危機處理原則 
4.12經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社
會憲章、原則或其他倡議 
19外部組織與相關倡議行動 
4.13公司參與商業協會，和（或）全國及國際性擁護機構的
會員資格 
19外部組織與相關倡議行動 
4.14機構議合的利害關係人群體清單 
17利害關係人議合 
4.15辨識及選擇要議合的利害關係人的根據 
17利害關係人議合 
4.16利害關係人議合的方法，包括議合頻率 
17與利害關係人溝通 
4.17
透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心
事項及企業如何回應這些議題和關心事項，包括透過報
告的呈現 
18辨識利害關係人關注之議題 
GRI 3.1揭露項目頁次
對應章節及
特別說明
揭露程度
經濟績效指標 
EC MA經濟管理方針 
14-15營運策略完整揭露 
EC1
直接產生和分配的經濟價值 
(包括銷售額、營運
成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、
股利和稅捐支出等 
) 
9、55財務績效 
/社會關懷及
參與
完整揭露 
EC2氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會 
59氣候變遷的影響完整揭露 
EC3公司界定福利計劃義務的範圍 
45 360度幸福職場完整揭露 
EC4來自於政府的重大財務援助 
9財務績效完整揭露 
EC5 (ADD)企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別
比較
－－未揭露 
EC6對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支
出比例 
26供應商管理完整揭露 
EC7重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理
階層雇用數量與比列 
39社會共榮完整揭露 
EC8透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投
資與服務所產生之發展和衝擊 
7公司營運簡介完整揭露 
EC9 (ADD)了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範
圍 
51、55大眾健康宣導 
/
社會關懷與參與
完整揭露
環境績效指標 
EN MA環境管理方針 
58永續環境完整揭露 
EN1使用的原料之重量或體積 
26
供應商管理（原料使用
量為食品製造業商業機
密，不額外揭露）
部分揭露 
EN2使用回收原料作為生產之比例－
本公司為食品製造業，
無使用再生原料製造產
品之情事
完整揭露 
EN3依主要能源劃分之直接能源消耗量 
59氣候變遷的影響完整揭露 
EN4依主要能源劃分之間接能源消耗量 
59氣候變遷的影響完整揭露 
EN5 (ADD)由節約及效率改善所節省的能源 
61節能行動完整揭露 
EN6 (ADD)
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升或運
用再生能源製作的產品及服務以及由於這些行動
降低的能源耗用 
59氣候變遷的影響完整揭露 
EN7 (ADD)減少間接能源消耗量和達成減量成果的自主行動 
31、32、33綠色產品 
/永續包裝 
/
綠色物流與服務
完整揭露 
EN8各來源別的總取水量 
63水資源管理完整揭露 
EN9 (ADD)因取水而有重大影響之水源 
63水資源管理 
/本公司取
水未造成重大環境影響
部分揭露

72 



EN10 (ADD)水回收及再利用的總量及比例 
63水資源管理完整揭露 
EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護
區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土
地面積和地理位置
－
營運區域不屬生物多樣
性豐富的棲息地或保護
區
完整揭露 
EN12描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保
護區外高度生物多樣性的重大衝擊
－
營運區域不屬生物多樣
性豐富的棲息地或保護
區
完整揭露 
EN13 (ADD)保護與恢復的棲息地－
營運區域皆為工業區，
非具生物多樣性之地區
完整揭露 
EN14 (ADD)訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物
多樣性的衝擊
－
營運區域皆為工業區，
非具生物多樣性之地區
完整揭露 
EN15 (ADD)
企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN 紅色
名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程
度別列出數量
－
營運區域皆為工業區，
非具生物多樣性之地區
完整揭露 
EN16直接及間接溫室氣體排放量 
59氣候變遷的影響完整揭露 
EN17其他相關間接溫室氣體排放量－Scope 3排放量主係員
工差旅，不易統計
部分揭露 
EN18 (ADD)降低溫室氣體排放的行動與其成效 
61節能行動完整揭露 
EN19破壞臭氧層之物質排放量－
未使用破壞臭氧層之物
質
完整揭露 
EN20氮氧化物（ 
NOx）、硫氧化物（ 
SOx）及其它重
大空氣污染物排放量 
64污染預防部分揭露 
EN21廢污水排放的污染程度及流向 
64污染預防部分揭露 
EN22按種類及處理方法描述廢棄物量 
64污染預防完整揭露 
EN23重大洩漏的次數與數量 
64污染預防完整揭露 
EN24 (ADD)
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄
物重量，根據巴塞爾公約附錄之一、二、三與八
則條文，以及運輸至國外的廢棄物比例 
64污染預防完整揭露 
EN25 (ADD)組織排放的廢水及逕流對生物多樣性的重大影
響，包括物種、保育狀況及多樣性價值等 
64污染預防完整揭露 
EN26企業減緩其產品及服務對環境的衝擊及擴大減緩
衝擊之行動 
31、32、33綠色產品 
/永續包裝 
/
綠色物流與服務
完整揭露 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料
的百分比 
32永續包裝 
/國內未要求
回收機制
完整揭露 
EN28重大違反環境法規的事件及其罰款金額或非金錢
方法的處罰 
64污染預防完整揭露 
EN29 (ADD)商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊 
33綠色物流與服務完整揭露 
EN30 (ADD)按種類揭露環境保護的總費用與投資 
64污染預防完整揭露
員工績效指標 
LA MA員工管理方針 
39社會共榮完整揭露 
LA1按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別
進行總勞動力的細分 
39社會共榮完整揭露 
LA2按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比
例與員工離職人數和離職率 
39社會共榮完整揭露 
LA3 (ADD)在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利 
45 360度幸福職場完整揭露 
LA4受勞資雙方共同協議保護之員工比例 
45 360度幸福職場完整揭露 
LA5針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少
公告期限 
49完善的職涯發展規劃完整揭露 
LA6 (ADD)
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安
全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康
安全計劃 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
LA7區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天
數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
LA8對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、
訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行 
40、49、51
安全且平等的工作環
境、完善的職涯發展規
劃、大眾健康宣導
完整揭露 
LA9 (ADD)健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
47勞資溝通零障礙部分揭露

73 



索　引索　引
LA10按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓
練時數 
49完善的職涯發展規劃完整揭露 
LA11 (ADD)員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受
雇之能力及其退休計畫 
49完善的職涯發展規劃完整揭露 
LA12 (ADD)依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比
例
－－未揭露 
LA13公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年
齡層、少數族群和其它多樣性指標 
39社會共榮完整揭露 
LA14在與重要營運據點依員工類別的女性與男性之基
本起薪和當地基本薪資之比率 
40安全且平等的工作環境部分揭露 
LA15按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
40安全且平等的工作環境完整揭露
人權績效指標 
HR MA人權管理方針 
39社會共榮完整揭露 
HR1
有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權
之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件
數之比例
－報告期間內無重大投資完整揭露 
HR2重要供應商 
/承包商與其他商業夥伴的選擇，有
多少比例經過人權過濾且已採取行動 
26供應商管理完整揭露 
HR3
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受與營
運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數及有
多少比例的員工受過訓練 
49完善的職涯發展規劃完整揭露 
HR4歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
HR5可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業
及重要供應商和採取了什麼樣的行動 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
HR6企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危
險已經確認，且衡量消除童工的貢獻 
26供應商管理完整揭露 
HR7辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要
供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
HR8 (ADD)公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有
關的政策和人權考量有關的程序接受訓練 
26供應商管理部分揭露 
HR9 (ADD)侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
HR10受到人權的審查和 
(或 
)影響評估的營運活動的
總數和比例 
40安全且平等的工作環境完整揭露 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理
和解決的數量 
40安全且平等的工作環境完整揭露
社會績效指標 
SO MA社會管理方針 
39社會共榮完整揭露 
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運
活動之比例 
55社會關懷及參與完整揭露 
SO2對貪污風險已分析之企業單位數量和比例 
12誠信經營部分揭露 
SO3員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例 
12誠信經營部分揭露 
SO4對貪污事件的反制行動－
報告期間內無發生貪污
事件
完整揭露 
SO5公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 
51大眾建康宣導完整揭露 
SO6 (ADD)對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，
包括財務與實物 
55社會關懷及參與完整揭露 
SO7 (ADD)針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法
律行動之總數和其成果
－
報告期間內無發生反競
爭行為、反托拉斯及壟
斷等事件
完整揭露 
SO8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲
罰總量
－報告期間內無重大懲罰完整揭露 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營
運活動 
39、58社會共榮 
/永續環境完整揭露 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預
防和減緩措施 
58永續環境完整揭露

74 



產品責任績效指標 
PR MA產品責任管理方針 
21樂活產品完整揭露 
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及
服務都經過評估改善，有多少比例的重要產品和
服務經過這些程式 
22食品安全完整揭露 
PR2 (ADD)按結果種類，闡述商品與服務在生命週期內違反
法律規範及傷害健康及安全的事件數量
－2013年台灣地區無此
情事
完整揭露 
PR3 
•依組織自訂之程序，必須揭露產品或服務資訊種
類。以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服
務類別的百分比 
•加入描述社會面及環境面產品資訊之重要性及對
消費者之溝通 
•整理使用商標之情形及未標示於包裝之資訊 
"
－
•食品業須符合「食品
安全衛生管理法」 
•綠色產品 
•產品包裝皆依法標示
相關資訊
完整揭露 
PR4 (ADD)按結果類型闡述商品與服務違反產品資訊揭露規
定及自願性規範事件數量 
34消費者溝通完整揭露 
PR5 (ADD)針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿
意度調查的結果 
34消費者溝通完整揭露 
PR6有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，
所做遵從法律、標準及自律性的規劃 
34消費者溝通部分揭露 
PR7 (ADD)按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律
的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量 
34消費者溝通完整揭露 
PR8 (ADD)客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的
總數 
34消費者溝通完整揭露 
PR9提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致
重大罰款之貨幣價值 
34消費者溝通完整揭露 
FP1向符合公司採購政策的供應商購買的採購比率 
26供應商管理完整揭露 
FP2購買符合國際認證責任產品標準的採購比率 
26、32供應商管理 
/永續包裝部分揭露 
FP2按國家說明，由於勞資糾紛、罷工和 
/或停工造
成的工時損失百分比。
－2013年台灣地區無此
情事
完整揭露 
FP4
公司舉行推廣健康生活方式、預防心血管疾病、
營養且可負擔之食品及改善社區之活動，這些活
動之性質、範圍及有效性。 
51大眾建健康宣導完整揭露 
FP5製造產品經獨立協力廠商依國際認可食品安全標
準進行認證的比率 
22食品安全完整揭露 
FP6依產品類別，已銷售之產品中已降低飽合脂肪、
反式脂肪、鹽及糖之比率 
29提升健康營養完整揭露 
FP7
依產品類別，已銷售之產品包含增加營養成份 
(例
如纖維、維他命、礦物質、植物化學成分或機能
性添加物 
)之比率 
29提升健康營養完整揭露 
FP9~13與動物相關 
(不適用 
)－－-
FP8除了法令規定之外，公司對於成份及營養資訊與
消費者溝通之政策及處理 
29提升健康營養完整揭露

75 



索　引索　引
ISO 26000條文對應
主要議題頁次對應章節 
/標題
組織治理執行目標時下決策與實施的系統 
11公司治理
人權
守規性的查核 
40安全且平等的工作環境
人權的風險處境 
40安全且平等的工作環境
共犯的避免 
26供應商管理
解決牢騷埋怨 
47勞資溝通零障礙
歧視與弱勢族群 
40安全且平等的工作環境
公民與政治權 
40安全且平等的工作環境
經濟社會與文化權 
40安全且平等的工作環境
工作的基本權利 
40安全且平等的工作環境
勞動實務
聘僱與聘雇關係 
39社會共榮
工作條件與社會保護 
39社會共榮
社會對話 
47勞資溝通零障礙
工作的健康與安全 
40安全且平等的工作環境
人力發展與訓練 
39社會共榮
環境
污染預防 
64污染預防
永續的資源利用 
58永續環境
氣候變遷的減輕與適應 
59氣候變遷的影響
天然環境的保護與恢復 
58永續環境
公平的經營實務
反貪腐 
12誠信經營
負責任的政治參與 
12誠信經營
公平競爭 
12誠信經營
促進影響圈的社會責任 
26供應商管理
尊重智慧財產權 
12誠信經營
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務 
34消費者溝通
保護消費者的健康與安全 
21樂活產品
永續消費 
31綠色產品
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
34消費者溝通
消費者資料保護與隱私 
34消費者溝通
提供必要的服務 
21樂活產品
教育與認知 
51大眾健康宣導
社會參與發展
社區參與 
55社會關懷及參與
教育與文化 
51大眾健康宣導
就業創造 
7公司營運簡介
科技發展 
28永續農業
創造財富與收入 
7公司營運簡介
健康 
51大眾健康宣導
有責任的投資 
55社會關懷及參與

聯合國全球盟約對照表
分類 
10項原則頁次對應章節 
/標題
人權企業界應支持並尊重國際公認的人權 
40安全且平等的工作環境
保證不與踐踏人權者同流合污 
26供應商管理
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
47勞資溝通零障礙
消除一切形式的強迫和強制勞動 
40安全且平等的工作環境
確實廢除童工 
40安全且平等的工作環境
消除就業和職場方面的歧視 
40安全且平等的工作環境
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
16風險管理與危機處理原則
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
58永續環境
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
62 2013年節能方案
反貪腐企業界應努力反對一切形式的貪腐，包括敲詐和賄賂 
12誠信經營

76 



