帆宣系統科技股份有限公司 


Marketech International Corp. 

2013年度
企業社會責任報告書


2013年度企業社會責任報告書

目錄

關於本報告書…………………………………………………………………………2 
經營者的話……………………………………………………………………………3 

一、集團簡介…………………………………………………………………………4 

1.1關於帆宣……………………………………………………………………..4 
1.2公司沿革……………………………………………………………………..5 
1.3經營理念……………………………………………………………………..6 
1.4營運概況……………………………………………………………………..8 
1.5全球佈局……………………………………………………………………..9 
1.6營運績效………………………………………………………....................12 
1.7品質政策……………………………………………………………………12 
1.8品質管理系統………………………………………………………………12 

二、公司治理……………………………………………………...………………...13 

2.1公司治理架構………………………………………………………………13 
2.2客戶關係與供應商關係…………………………………………………....14 
2.3利害關係人溝通管道……………………………………………………....16 

三、永續環境與勞工安全……………………………………………………….….17 

3.1環安衛管理系統……………………………………………………………17 
3.2環安衛政策………………………………………………………………....18 
3.3環境保護…………………………………………………………………....20 
3.4安全衛生管理………………………………………………………………27 

四、員工關懷及社會福利………………………………………………………….. 33 

4.1從業員工資料……………………………………………………………....33 
4.2勞資關係……………………………………………………………………33 
4.3健康檢查………………………………………………………………..…..34 
4.4員工福利………………………………………………………………..…..35 
4.5公益活動……………………………………………………………………35 
4.6建教合作……………………………………………………………………38 

五、結語…………………………………………………………………………….. 39 

~1~ 


2013年度企業社會責任報告書

關於本報告書

報告期間：

本報告書主要涵蓋􀀁2013年􀀁1月􀀁1日至􀀁2013年􀀁12月􀀁31日帆宣系統科技股份有限公司
及子公司(以下統稱「帆宣集團」)各項􀀁CSR公司治理、永續環境與勞工安全及員工關
懷與社會福利等相關資訊。

範疇與邊界：

本報告書以帆宣集團之母公司—帆宣系統科技股份有限公司(以下簡稱「帆宣科技」)
為主，並適當加入子公司之資訊。

意見回饋：

如您對本報告書有任何疑問及意見，敬請經由下列管道告訴我們，協助我們做好持續
改善之工作。

連絡方式：

地址：11503台北市南港區園區街􀀁3-2號􀀁6樓
電話：+886-2-2655-8899 
傳真：+886-2-2655-8989 
Email：mic@micb2b.com
公司網站：www.micb2b.com 

~2~ 


2013年度企業社會責任報告書

經營者的話

帆宣科技以提供專業科技的技術服務起步，開創時期以引進國內半導體、光電相
關產業發展所需之尖端設備與技術，並支援國內外高科技產業需求為主軸，目前已成
為國內外尖端設備供應廠商，並提供優質的廠務工程服務。帆宣科技創立􀀁20餘年，我
們堅守專業、創新以及人本的精神，持續追求卓越與突破，肩負社會責任，我們不單
追求經濟效益，更積極創造優質工作環境，與客戶、協力廠商及合作夥伴共創以人為
本的企業體，為社會貢獻一己之力。 

落實優質認證 共榮社會和諧 

帆宣科技連續獲得財政部關務署所頒發之􀀁AEO安全認證優質企業，持續與國際安
全認證接軌，落實􀀁AEO全政策『實施優質企業體系、落實安全供應鏈的工作、提高貨
物安全管理及達到符合全球貿易與便捷之要求』，這代表著帆宣科技不單致力於提升企
業之國際競爭力，更嚴格推動最佳的專業團隊及技術配套，全面落實企業對社會責任
的細節，我們不僅有尖端的技術，更有以人為本的專業團隊，在每一天的工作環節裡，
一點一滴逐漸累積對社會的關懷與貢獻。我們相信創造良善的工作環境，也是社會工
作的重要一環；因此，我們提供具競爭力薪資、鼓勵員工終身學習、建造優良工安環
境，並推動工作與生活的平衡理念。 

回饋社會 善盡社會責任 

帆宣科技以企業永續經營與社會責任的理念經營，我們允諾除了繼續固守本業、
創造價值、追求卓越之外，我們更會以最高標準來治理公司，不只實踐企業社會責任，
更將積極培育人才、實踐社會公益工作，打造優質的幸褔企業，並與員工、客戶、協
力廠商及合作夥伴共創一流優質企業文化。 

~3~ 


2013年度企業社會責任報告書

一、集團簡介 

1.1關於帆宣

帆宣系統科技股份有限公司(以下簡稱「帆宣科技」)(上市代號：6196)
於 
1988年由高新明董事長暨執行長所創立。成立以來，一向專注於半導體、
平面顯示器設備及耗材代理，廠務系統 
TURNKEY服務等業務；近年來帆宣
科技更進一步跨入 
LED光電製程設備製造與技術開發，並佈局太陽能、雷射
應用及鋰電池等產業，持續創新朝多角化方向發展。

帆宣科技在高執行長及總經理林育業的領導經營下，以專業科技的技術
服務供應者自許，持續創新發展，建立完整服務平台；致力於引進國內半導
體、光電相關產業發展所需之尖端設備與技術，支援國內高科技產業的發展，
並落實工安與環保政策。帆宣科技目前擁有一流的工程師及相關專業員工數
百名，以提供各項產品及服務之需求。此外，為進一步落實高科技產業設備
本土化之策略，帆宣科技於湖口、頭份、善化及台南科學園區設立工廠，投
入客製化設備之組裝製造，目前擁有多項之專利，進一步將公司營業範疇自
代理、廠務系統擴大至開發客製化產品，邁向全方位發展。


~4~ 


2013年度企業社會責任報告書

1.2公司沿革􀀁

1988年 
12月設立帆宣企業有限公司，實收資本額 
5,000,000元，進行科技產

品採購暨技術引進業務。 


1995年 
03月設置首座半導體製程潔淨室，以生產組裝精密潔淨組件與設備。 


1997年 
08月成立新加坡據點，推展國外市場業務。 


1997年 
12月成立中國據點於上海。 


1998年 
09月變更公司組織及名稱為帆宣系統科技股份有限公司。 


2000年 
01月成立新竹分公司。 


2001年 
05月於中國無錫設立據點，負責設備製造業務。 


2001年 
09月通過 ISO-9001認證。 


2002年 
10月股票正式掛牌上櫃買賣。 


2003年 
08月成立南科分公司。 


2003年 
09月湖口廠啟用。 


2004年 
03月成為美國半導體製程設備的 
OEM廠商。 


2004年 
05月股票轉上市交易。 


2005年 
05月南科廠啟用。 


2005年 
06月無錫新廠啟用。 


2005年 
11月營運總部遷移至南港軟體園區。 


2006年 
03月成為美國平面顯示器設備的 
OEM廠商。 


2006年 
11月頭份廠一期啟用。 


2007年 
01月通過 ISO-14001及 OHSAS-18001認證。 


2008年 
07月南科廠二期啟用。 


2009年 
02月成立馬來西亞據點，推展國外市場業務。 


2010年 
01月成立越南據點，推展國外市場業務。 


2010年 
08月頭份廠二期啟用。 


2011年 
06月取得安全認證優質企業(AEO)。 


2013年 
06月頭份廠三期啟用。


~5~ 


2013年度企業社會責任報告書

1.3經營理念􀀁

1.3.1 帆宣科技的經營理念是透過專業技術引進半導體、平面顯示器、光電產業
相關製程設備、材料；提供無塵室機電設計、採購、監管、施工，純水、
氣體、化學品供應及監控系統，配合全球行銷策略，建立銷售維護平台，
提供客戶完整服務。同時累積業務行銷實力與先進設備系統技術之經驗，
提供代理原廠設備組裝、以及零組件本土化供應之能力。更以台灣為基
礎，放眼亞洲主要市場，拓展業務、提昇競爭力、滿足客戶需求，以期達
到國際化永續經營的目標。秉持"創新、執行、考核"之信念，以積極、進
取、高效率的團隊精神，締造企業價值，落實公司治理，以保障股東權益
並創造員工福祉。除訂定『公司治理實務守則』之外，對於公司之利益及
交易相關事項亦訂定『道德行為準則』，並期望能更投入於完成企業之社
會責任而行的『企業社會責任守則』。 
1.3.2 帆宣科技之使命闡釋：以客為尊的全方位科技服務領導者。
帆宣科技致力於半導體、光電和電子等科技產業之銷售、研發、設計、製
造及工程相關服務，並積極與國際接軌，促進產業提升。基於永續經營的
理念，藉由專業技術與整合性平台，提供客戶最有競爭力的產品與多元完
整的服務，協助客戶提升營運績效及競爭優勢，成為科技產業具領導地位
之專業企業夥伴。 


1.3.3 帆宣科技之願景：建立共識、共信、共存、共享、共榮的團隊，並成為亞
洲第一的標竿企業。
在組織中的每一分子都非常重要，缺一不可，需凝聚共識、攜手合作，互
相信任，分享交流，方能與時俱進，持續成長。帆宣科技秉持這樣的理念，
以台灣為中心，向中國大陸、韓國、新加坡、馬來西亞及東南亞新興市場
拓展商機，共創新局。 


1.3.4 帆宣科技之核心價值：誠信、關懷、專業、創新、敬業、團隊。􀀁
􀁑誠信：信守承諾，盡力完成任務，若無法如期達成，必誠實以告，共商
解決之道，展現高標準的職業道德和專業行為。揭露真實資訊，
並開誠佈公地討論問題。自信，勇於認錯；真誠，絕不為私利表
現不適當之言論與行為。同時制定『誠信經營守則』、『道德行為
準則』及『資訊揭露暨內線交易防範作業程序』，以為公司之規
範準繩。 


􀁑關懷：主動瞭解客戶、同仁與主管的需求，建立良好之互動關係。適時
提供同仁為組織貢獻由衷地支持及協助。以同理心積極聆聽，開 


~6~ 


2013年度企業社會責任報告書

放溝通；主動關心客戶、同仁與主管，並互相尊重與體諒。 


􀁑專業：在個人工作專業領域有充足的知識與技能，可具體評估並深入洞
察問題，找出根本原因，提出執行改善方案，同時預防潛在問題。
於工作領域精益求精，持續吸收並學習相關知識與技能，不斷提
昇自我附加價值，有效應用所學及相關知識、技能於工作領域中。 


􀁑創新：提供符合內部和外部客戶需求之高品質產品與服務，利用各種方
式創造學習分享的環境，以增進工作流程之效率與效能，創造客
戶需求及內需，提高企業價值。對不同以往或任何新的人、事、
物，抱持歡迎、接納和鼓勵的態度。因應環境變革，追求新成長
機會的認知而有所行動，藉由創意，轉化、創造有異於現況的新
思維、新方法、新服務與新管理，透過充分授權或有效的資料分
析，以更快、更好、更節省、更有效率的方式解決問題，並致力
於績效之持續改善。 


􀁑敬業：不論任務的困難度，務必於時間內全力以赴完成所交付之任務，
並主動提供他人必要之協助。不論對內或對外、亦不論是否為本
身之職務範圍，主動提出並參與問題之解決，直到問題完全解決
為止。對於交辦事項及工作內容盡力達成，並即時回報進度，事
情不只是做完，還要做好。在能力允許範圍之內主動要求承擔更
多的任務。 


􀁑團隊：以同理心處理跨部門業務，並相互信任與協助。與他人協力合作
完成共同目標，並以公司總體之優先順序為最大考量確認所有
成員對組織及其個人目標、角色和責任之清楚認知與瞭解樂觀，
首先考慮的是帶來多少利益而不是有多困難，積極參與公司內的
行動或方案。

~7~ 


2013年度企業社會責任報告書

1.4營運概況：

帆宣集團主要業務分為四大類： 
(1)高科技設備材料銷售與服務業務：主要係從事半導體、光電等高科技產業
製程及廠務儀器設備及其材料、化學品零配件等各類產品之買賣、代理、
售後服務及技術支援等業務。 
(2)自動化供應系統業務：主要係提供半導體、光電及生技藥廠等高科技產業
之廠務氣體、化學品自動化供應系統、特殊氣體及廠務監控系統之規劃、
設計、施工、監造、安裝、測試、運轉諮詢及保固維修等整合性服務。 
(3)整合系統業務：主要係承包半導體、光電及生技藥廠等高科技產業之機電、
無塵室、廠務週邊系統設施及製程設備連結等統包工程；一般工業如石化
廠、傳產廠、智慧型建築之機電系統等業務。 
(4)客製化設備研發製造業務：主要係從事半導體、光電等高科技產業及傳統
產業客戶需求，而為其量身訂製之廠務自動化設備及製程設備等之研發、
製造業務。


~8~ 


2013年度企業社會責任報告書

1.5全球佈局

帆宣集團基於「以客為尊的全方位科技服務領導者」之使命，設立營運
總部於台北南港軟體園區，並為靠近客戶以提供快速即時之客戶服務，於多處
設立服務據點。 


(1)臺灣—業務支援及服務據點
(2)全球--業務支援及營運據點
~9~ 


2013年度企業社會責任報告書 


(3)關係企業組織圖

2013.12.31. 

(4)各關係企業基本資料

企業名稱所在地區主要營業項目 
Marketech Integrated Pte Ltd. 新加坡半導體業自動化供應系統業務之承攬􀀁
Market Go Profits Ltd. 英屬維京群島從事控股及轉投資事業􀀁
Headquarter International Ltd. 英屬維京群島從事控股及轉投資事業􀀁
Tiger United Finance Ltd. 英屬維京群島從事控股及轉投資事業􀀁
MIC-Tech Global Corp.南韓 一般國際貿易業 
MIC-Tech Viet Nam Co., Ltd. 越南各種廠務機械設備暨週邊耗材之貿易、
安裝及維修業務 
MIC-Tech Ventures Asia Pacific Inc. 開曼群島從事控股及轉投資事業􀀁
Marketech International Sdn. Bhd. 馬來西亞半導體業自動化供應系統業務之承攬􀀁
Russky H.K. Limited 香港從事控股及轉投資事業
上海茂華電子工程技術有限公司中國大陸半導體製造行業用的除害桶再生、管道
系統及相關設施設計、安裝、調試及技
術服務，半導體製造行業的設備維修，
電子、醫療設備技術諮詢􀀁

~10~ 


2013年度企業社會責任報告書 


(4)各關係企業基本資料(續) 
企業名稱所在地區主要營業項目
上海晟高機電工程設計有限公司中國大陸微電子產品項目工程設計和顯示器項目
工程設計，相關技術、管理諮詢服務
華友化工國際貿易(上海)有限公司中國大陸半導體生產、檢驗設備及其耗材、發電用
鍋爐的批發、佣金代理、進出口及其它相
關配套業務；以化工、鍋爐產品為主的倉
儲、分撥業務；國際貿易、轉口貿易、保
稅區內企業間的貿易及貿易代理；區內商
務諮詢服務
福州吉威系統科技有限公司中國大陸無塵室及動力系統設備、管道系統設備安
裝及相關配套服務
上海吉威電子系統工程有限公司中國大陸機電安裝工程施工總承包、機電安裝工程
專業承包、電子工程專業承包、化工石油
設備管道安裝工程專業承包、管道專業承
包並提供相關工程後期保修服務、相關工
程技術諮詢服務 
無錫啟華電子科技有限公司中國大陸半導體元器件及晶體專用設備、電子元器
件專用設備、環境污染防治設備設計、製
造、安裝及維修服務；包裝專業設備、制
冷設備的組裝；燒烤爐組裝及自有廠房租
賃：以上的批發、佣金代理、進出口業務
無錫韓華電子科技有限公司中國大陸設備安裝維修半導體原器件及晶體專用
設備、電子元器件專用設備、環境污染防
治設備
上海帆亞貿易有限公司中國大陸化工產品(危險化學品、易制毒化學品、
特殊化學品除外)半導體、檢測設備及其
耗材、太陽能設備耗材、發電用鍋爐的批
發、佣金代理、進出口及其他相關配套業
務；國際貿易、轉口貿易、保稅區內企業
間的貿易及貿易代理；貿易諮詢服務
啟創科技有限公司香港從事控股及轉投資事業
啟創半導體設備技術(無錫)有限公司中國大陸半導體設備的技術服務、維修服務；自營
和代理各類商品及技術的進出口業務
宜眾資訊股份有限公司台灣資訊系統軟體、硬體應用之研發、買賣、
顧問等服務

~11~ 


2013年度企業社會責任報告書􀀁

1.6營運績效

帆宣集團􀀁2012年及􀀁2013年度合併財務報告之營運績效如下： 
單位：新台幣仟元􀀁
(除每股盈餘及股利為新台幣元表示外􀀁) 

項目􀀁2012年度􀀁2013年度
營業收入 10,536,388 14,042,274
稅前淨利 148,130 280,219
稅後淨利 114,484 218,815
基本每股盈餘 (元) 0.76 1.35
稀釋每股盈餘 (元) 0.75 1.34
股利分配(元) (分配前一年度股利􀀁) 1.00 1.00

註：上開各年度之財務資料均經會計師查核簽證。􀀁

1.7品質政策

帆宣集團依􀀁ISO 9001國際標準要求建立文件化、執行、維持及持續改善
品質管理系統以確保產品與服務的品質，並訂立下列品質政策： 
(1)實施全面品質保證體系􀀁
(2)落實持續改善的工作􀀁
(3)提高客戶滿意度􀀁
(4)達到符合品質、成本、交期的需求􀀁

1.8品質管理系統

帆宣集團品質管理系統流程圖如下：


~12~ 


2013年度企業社會責任報告書

二、公司治理 

2.1公司治理架構

帆宣科技之公司治理架構圖如下：


帆宣科技為台灣證券交易所股票上市公司(股票代號：6196)，遵循公司法、
證券交易法及相關法令建立公司治理架構。於股東會中選舉董事及監察人，並依
制度遴選「獨立董事」，共同負責公司之營運管理。設置「薪資報酬委員會」以
制定並檢討董事、監察人及經理人之績效評估與薪資報酬政策，並將所提建議提
報董事會決議。

董事會之下並設置「稽核」單位，評估內部控制制度及各項規範是否健全，
查核內部控制是否持續有效運作，衡量各部門執行成果，並適時提供改善建議，
促進有效營運。

公司治理重點摘要如下： 


(1)五位董事中有二位為獨立董事。 


(2)董事成員中有一位女性董事。 


(3)薪資報酬委員會之成員由二位獨立董事及一位外部專家組成。 


(4)『薪資報酬委員會組織章程』揭露於公司內部網站。 


(5)董事會董事平均出席率達 
85.7％，監察人平均出席率達 
100％，薪資報酬委

員會成員平均出席率達 
100％。 


(6)董事會成員皆依法接受教育訓練。

~13~ 


2013年度企業社會責任報告書

公司內部組織採取「利潤中心制」，依『人力資源管制程序』、『性騷擾防治
辦法』、『獎懲管理辦法』、『考核管理辦法』、『考勤管理辦法』…等制度，執行各
項專業、企業倫理教育訓練及宣導，並依制度執行考核。公司內部組織主要分為
五大部份： 


(1)支援單位：為公司之後勤支援單位；含策略執行室、財務處、人事行政處、
資材處、南區營業處及品質中心。 


(2)代理銷售事業群：依不同領域負責國內外原廠之設備、材料銷售代理業務；
含設備材料事業處、科技產品事業處及顯示產業事業處。 


(3)工程設計事業群：負責各類工程之工安環保、設計、施工、監造及管理等業
務；含專責公司環安衛管理制度之工安環保處、氣體技術事業處、化學技術
事業處、系統工程事業處、一般工程事業處及資源整合服務事業處。 


(4)系統應用事業群：負責電腦系統、廠務監控系統及雲端相關等之業務；含資
訊系統事業處及系統整合事業處。 


(5)研發製造事業群：負責 
OEM/ODM及客製化設備之業務；含先進設備事業
處、光電事業處、新產品開發事業處及多媒體與檢測事業處。 
2.2客戶關係與供應商關係􀀁

2.2.1價值主張：

基於帆宣科技之價值觀「誠信、關懷、專業、創新、敬業、團隊」及帆宣
科技之使命「以客為尊的全方位科技服務領導者」；視客戶、供應商為共同
生命體，建立各項法規與產業之相關規範及通過認證，如 
ISO 9001/14001、 
OHSAS 18001、AEO、SEMI S2/S8認證等，以共創三贏之局面。 


(1)制度認證：ISO 9001/14001、OHSAS 18001、AEO證書
~14~ 


2013年度企業社會責任報告書


(2)產品認證：符合 
SEMI規定證書（半導體設備產業規範）
2.2.2客戶服務： 


(1)帆宣科技含代理銷售、廠務工程、設備製造等業務，與客戶緊密結合，
可全方位瞭解客戶對產品之各項需求並提供客製化設備。 


(2)具跨領域產業設備 
OEM合作經驗（例如： FPD、PV、Semiconductor 產
業等），可帶入不同之製造觀念及經驗至不斷求新求變之可能性。 
(3)帆宣科技具作業軟體開發能力，可配合客戶要求，開發所需之作業軟體。 
(4)各部門皆具可直接與國外廠商以英語溝通之能力，可減少溝通時間並進
而提升辦事之效率。

~15~ 


2013年度企業社會責任報告書

(5)與學、研單位合作密切，具引進各項尖端技術之觸角。 
(6)設有電子信箱及多處在地化的服務據點，與客戶溝通管道暢通，可即時
處理訂單、客訴、服務…等需求。 
(7)配合客戶及法規執行各項工安環保措施。 


(8)響應客戶 
CSR活動，共同為關懷社會公益而努力。 
2.2.3供應商關係：

帆宣科技視供應商為重要夥伴關係，藉由業務之擴張、工安環保之需求及
技術之增進等，尋找及培植共同成長之供應商，共同配合達到客戶品質、
成本、交期及工安環保要求。 


2.3利害關係人溝通管道

帆宣科技設有發言人、代理發言人，並於公司網站（www.micb2b.com）提供
『聯絡我們』之電子信箱，建立與利害關係人之溝通管道，溝通方式列舉如下：

利害關係人溝通內容溝通方式
投資人企業社會責任報告書、經營績效、重
大訊息、資訊揭露、公司產品介紹等
公司網站、股東會、發言人、 
email
或電話聯繫等
客戶企業社會責任報告書、產品品質 
/交
期/報價、維修 
/技術服務、客訴、共
同參與公益活動等
公司網站、拜訪客戶、 
email或電
話聯繫、現場服務、響應公益活
動等
員工企業社會責任報告書、安全衛生、福
利措施、薪資制度、訓練、員工建議
等
公司網站、定期 
/不定期訓練、部
門會議、秘書茶會、訪談、內部
公告等
供應商企業社會責任報告書、供應商評鑑、
供應商考核、工安訓練、工安環保、
詢價、採購、發包等
公司網站、 
ISO 9001/14001、 
OHSAS 18001制度、傳真、 
email
或電話聯繫、巡檢等
政府企業社會責任報告書、法規諮詢等公司網站、法規鑑別、法規宣導
等
社區/地方團體企業社會責任報告書、公益活動參與
等
公司網站、參與社團、贊助公益
活動等

~16~ 


2013年度企業社會責任報告書

三、永續環境與勞工安全 

3.1環安衛管理系統

帆宣科技在 
2005年開始導入 
ISO 14001 (環境管理系統)和 
OHSAS 

18001(職業安全衛生管理系統)，以國際標準來建立環境安全衛生管理系統，

並將環境永續發展策略納入管理系統，如氣候變遷、提昇資源效率及抑制污染

物造成環境衝擊等議題，透過持續探討與回應利害關係人所關注之議題，履行

永續發展承諾並符合法令規定及客戶要求，期望利用 ”P-D-C-A Cycle” 【規

劃(Plan)、實施 
(Do)、查核 
(Check)及改進(Action)】持續改善朝向環境安全衛生

永續之目標。

年份重要紀事􀀁
2005年 
5月
導入 
ISO 14001 (ISO 14001：2004) & OHSAS 18001 (OHSAS 
18001：1999) 

2007年 
1月

全公司認證通過。

2009年11月
實施ISO 14001 (ISO 14001：2004) & OHSAS 18001 (OHSAS 
18001：2007) 每三年重新認證；2010年1月第一次換證。
ISO 14001 (ISO 14001：2004) & OHSAS 18001 (OHSAS 18001：

2012年 
11月 


2007) 每三年重新認證；2013年 
1月第二次換證。

環安衛管理系統流程圖


~17~ 


2013年度企業社會責任報告書

3.2環安衛政策

帆宣科技之經營活動、產品開發、製造過程、工程施作、維修運轉及客戶
服務等，必須符合政府環安衛相關法令規章及客戶的環安衛要求。落實教育訓
練，強化員工及管理階層的環保安全衛生之認知與技能。致力於環境污染預防
與生產過程中減少廢棄物產生，有效利用能源，資源回收再利用。致力於員工
作業環境改善，提升設備安全防護，並指導安全作業方法，預防工安、環保意
外事件之發生。透過環安衛管理系統定期審查，檢討環安衛績效，持續推動改
善。

帆宣科技全體同仁必須理解環安衛政策的含意，並承諾遵循環安衛管理手
冊以及環安衛管理體系之文件指示，落實環安衛政策的要求，提昇公司形象，
確保企業永續經營。


帆宣科技於􀀁2000年設置工安環保處，專責辦理全公司職業安全及環境管
理相關作業，工安環保處直屬總經理管理，工安環保處設有環保部及工安部。


工安環保處執行之事項： 
(1)釐訂職業災害防止計劃、緊急應變計劃，並指導相關事業處實施。􀀁
(2)規劃、督導各事業處執行職業安全衛生稽核及管理。􀀁
(3)規劃、督導安全衛生設施之檢點與檢查。

~18~ 


2013年度企業社會責任報告書

(4)規劃、督導相關人員實施巡視、設備及工具定期檢查。 


(5)規劃、實施同仁/供應商安全衛生教育訓練(如危害告知教育訓練…等)。 
(6)協辦勞工健康檢查，實施健康管理。 
(7)督導勞工疾病、傷害、殘廢、死亡等職業災害之調查處理及統計分析。 
(8)提供有關職業安全衛生管理資料及諮詢建議。 
(9)規劃環保相關事宜，如：有關公司與工廠及其週界的空氣污染防治、水污
染防治、毒性化學物質管理、廢棄物處置管理、規劃環境污染應變計畫、
協助代理業務單位化學品進出口管制事項、申請許可 
/核可證，每月運作量 
(網路)申報紀錄管理、化學品諮詢/評估運作管理及噪音管理等。

另外，各廠區符合法規專責之規範，依其設置甲級空氣污染防治專責人員、
甲級毒性化學物質專業技術管理人員、甲級安全管理師、甲級衛生管理師、
乙級職業安全衛生管理員及甲種職業安全衛生業務主管等。 


3.3環境保護􀀁

3.3.1 環境保護及有效利用資源一直是帆宣科技的永續努力目標，公司營運符合
國際以及當地環保法規，將環境衝擊降至最低的程度。在各營運點及廠區
之廢棄物為重要之環境考慮因素之一，工廠所產出的廢棄物皆依照環境衛
生管理系統之程序進行控管。
目前針對各主要製造廠區所產生的廢棄物減量及資源化處理情形進
行統計，統計所有廢棄物之處理方式大多為資源化處理，以紙類、鐵及鋁
為較大量之回收物；因為前端進行資源回收已大量減少廢棄物總量，所以
在一般生活廢棄物處理部份已大量減少，其廢棄物採取焚化處理方式。

未來之目標及標的仍將致力於提升各類廢棄物資源化處理之比例，並
依循環境政策管理原則，考量從源頭縮減原物料用量，將廢棄物產生量降
至最低。除了採取源頭減量的方式外，於包材之回收再利用，持續提升廢
棄物之再利用率。而在各廠區皆有設置廢棄物管理窗口，在由工安環保處
負責統籌各類廢棄物之管理與數量統計，並協助各單位推動相關減廢及回
收工作，並每月監督廢棄物管理執行狀況。

有關有害類廢棄物合法有效之處理，各廠區依當地主管機關(環保局)
及公司環境安全衛生管理程序之規定，慎選廢棄物清運及處理之合法廠
商，避免因處置不當而造成環境衝擊，而各廠區所產生的有害事業廢棄物
之處理過程皆為符合法規。

~19~ 


2013年度企業社會責任報告書

3.3.2 廢棄物減量管理（湖口廠及頭份廠）
3.3.3 溫室氣體盤查
帆宣科技對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要的方法，透

過盤查提供減量依據。經由盤查結果可以訂出減量目標與優先順序，並且

可以藉以確認減量結果，讓後續減量過程更有效率已達到預期目標。


~20~ 


2013年度企業社會責任報告書

帆宣科技之湖口廠作業型態為設備之組裝，而溫室氣體盤查的結果總
排放量在 
2000公噸/年以下，總排放量中又以外購電力為主要，這樣的結
果與科學園區或工業區的工廠比較之下，帆宣科技明顯屬於少量排放溫室
氣體的工廠，雖是如此，我們還是在不影響產能的前提下，一直持續努力
進行降低工廠的溫室氣體排放量，進而降低環境衝擊的責任。


帆宣科技之湖口廠 -各類排放源排放量 (公噸 
CO2-e/年) 
年份 
2011年 
2012年 
2013年
固定式燃燒排放源 
0 1.464281786 0.418366224
移動式燃燒排放源 
410.91 311.85 239.39 
逸散排放源 
11.65 10.90 10.28
製程排放源 
860.40 0.00 115.29
能源間接排放 
578.04 1352.86 1122.07 

3.3.4 空氣污染防治：
帆宣科技之湖口廠代工製程所產生含 
VOCS(揮發性有機物)廢氣以活

性碳吸附方式進行處理，每年更換活性碳耗材 
2次，蝕刻槽區產生(酸性)

廢氣以洗滌塔利用水洗進行處理，每年安排塔內清洗，每年依照法規要

求，委由合格檢測公司進行固定汙染源檢測，並在排放口自主增設風量自

動監測設施，每日監測及紀錄數值以達到主動查察效果，進而降低對環境

的衝擊。

~21~ 


2013年度企業社會責任報告書


空氣污染防治設備


3.3.5 水污染防治
帆宣科技之湖口廠廢水主要以生活廢水、未接觸冷卻水與作業廢水產

生的，生活廢水與未接觸冷卻水經放流陰井排放至工業區汙水下水道系

統，再由工業區汙水處理廠處理；晶圓代工製程作業廢水依特性進行分流

收集，並將廢液委由合法清運處理廠商處理。

水質檢驗方面，每半年依照法規要求委由合格檢測公司進行水質檢

測，並在放流口自主增設 
pH值的監測設施，每日監測及紀錄 
pH值以達

到主動查察效果。


~22~ 


2013年度企業社會責任報告書 


3.3.6 毒性化學
隨著環保意識抬頭，法規要求日益嚴謹，為秉持為大自然和人類福祉
而保護自然環境，帆宣科技嚴守法規紀律執行。依照安全資料表內容進行
分析，針對工安環保方面，不僅符合各項法規基本規範，更自我要求，防
範於未然。


帆宣科技毒化物運作前，依產品類別進行前期：文件申請/場所配置/
設備安裝；中期：產品運作穩定性/廠區檢點/定期申報；後期：再利用/輸
出/廢棄/文件註銷之整體完整性規劃。

於 
2003年公司毒性化學物質開始運作，期間為確保各項人 
/事/物安全
為主軸，帆宣科技依照主管機關要求，並積極參與各項法規修正及應變研
討會議，同時推廣到內部各相關單位落實法令之相關規定。


為提升國際競爭力，我們不斷開發新客戶，提供客戶優質產品，並多
方考慮雙方往來上之優質性，公司針對毒化物進行全方面的評估，提升雙
方之信賴度。

彙整 
2012年及 
2013年毒化物運作情形，運作狀況穩定，未來將新增
其他毒化物種類，橫向擴展更多商業效益，並創造更多更廣的經濟收益。
事故之應變工作首重「預防」，帆宣科技已建立完整的毒化物洩漏緊急應
變機制，涵蓋「減災、整備、應變、復原」四個階段。

~23~ 


2013年度企業社會責任報告書

在應變器材之準備： 
(1)針對不同毒化物性質，配置不同器材。 
(2)定時訓練人員，降低事故發生可能性。 


(3)積極參與組訓/測試應變/會議。 
(4)主動告知內部需求，提升應變能量。
毒性化學物質應變管理：


3.3.7 能源管理
湖口廠使用之空調系統(含冷卻水及冰水泵浦)，紀錄每月使用電量，
平均耗電量約 
20,000 kw/m。執行節能方案，於 
2013年 
7月後更換節能泵
浦(廠牌：德國 
WILO)，紀錄至 
12月，發現耗電量下降 
3.36%，每月可節
省 
6,000 kw。相同效率下，使用節能泵浦有效減低耗電量支出，相對提升
節能效果。

圖：2013年度湖口廠節能泵浦使用比較


~24~ 


2013年度企業社會責任報告書

南科廠太陽能發電規劃： 


(1)企業社會責任面向：南科廠 
345KW太陽光電發電系統效能維護。 


(2)承諾或目標： 
2013年太陽光電發電系統發電度數達成系統規劃之模擬

發電度數。 


(3)績效衡量指標或準則：系統規劃之模擬發電度數為每年 
439,399度，
逐年效能衰減值為 
1%。 


(4)歷年及／或 
2013年成效： 
2013年電度數為 
423888度，高於目標設定
值 
428986度之 
98%。

未來努力方向： 
􀁣持續定期進行太陽能面板清潔，保持最佳效益。 
􀁤加強發電相關機組及模組性能巡查，避免發生故障影響發電效能。 
􀁥定期監控發電相關數據，發現異常即刻進行排除。 


3.4安全衛生管理

依我國職業安全衛生法令規定，事業單位應依勞工人數設置「職業安全衛
生管理單位」，且為一級單位，主要針對中度危險與高度危險工作，得聘用具
勞安證照乙級、甲級技術士的人員。職業安全衛生管理(師)人員的主要工作是
確認職場安全、衛生，所以像是工作環境中照明是否充足、有無毒害人體的氣
味、消防設備的檢查、人員是否正確操作機械、員工體檢、職業災害預防等，
都需嚴密規劃與設定緊急應變措施，同時確保企業的法規符合性並落實安全衛
生的規範，確實降低職業災害及嚴重度，讓全體員工能在安全衛生的環境中工
作。


~25~ 


2013年度企業社會責任報告書

職業安全衛生管理應用規劃（Plan）、實施（ 
Do）、查核（ 
Check）及改進
（Action）的管理法式，落實安全衛生管理目標，並藉由持續不斷的體檢與發
現問題，即時採取糾正措施，透過系統稽核制度，提昇安全衛生管理績效，有
效防止職業災害，促進勞工在職場上的安全與健康。


3.4.1 廠區巡檢
為有效做好安全衛生預防工作，公司建立一套良好的安全衛生管理系
統，推動廠內安全衛生管理工作。而藉由環安衛巡檢制度執行，有效發現
廠內可能之危險因子並立即加以改善，防止廠內嚴重之意外事故或異常事
件發生。

廠區巡檢目的在於發現作業中潛在危害因子如： 
(1)作業人員不安全動作。 
(2)設備操作異常。 
(3)6S管理異常。 
(4)作業中異常。 
(5)環境安全異常。

~26~ 


2013年度企業社會責任報告書

表：帆宣科技之巡檢機制


圖：巡視檢查實照


~27~ 


2013年度企業社會責任報告書

3.4.2 作業環境測定
帆宣科技每年實施兩次作業環境測定，藉此來瞭解每個工作環境中潛

在危害暴露風險的實際情況。若測量結果顯示有異常的測值，將針對異常

之區域實施觀測並著手進行改善，由此來保障勞工作業環境的安全性。


3.4.3 勞工個人防護
帆宣科技為維護員工的安全和健康，減少其操作過程中接觸有害因

子，建立了個人防護具管理作業規範，並要求員工在進行危害作業操作時

應穿戴適當的個人防護具，保障勞工安全與衛生及降低職業災害的發生。


~28~ 


2013年度企業社會責任報告書 


3.4.4 緊急應變演練
帆宣科技依各廠編制緊急應變組織，其組成包含安全管制組、搶救

組、急救組、行政支援組及指揮官。公司每半年針對緊急應變組織實施消

防(化學災害)訓練及演練，並於每年訓練員工參與消防 
(化學災害)疏散演習

之實作，來增加預防災害意識。此外，公司亦協助生產單位規劃定期實施

區域性疏散演練，以提升員工參與疏散應變演練之參與率及落實度。


~29~ 


2013年度企業社會責任報告書

A級防護衣著裝訓練


3.4.5 安全衛生教育
在職業安全衛生教育訓練方面，帆宣科技為提高員工安全衛生意識，
持續強化同仁職場安全與健康衛生觀念，並遵循「職業安全衛生教育訓練
規則」落實安全教育訓練的實施，建立公司內部的安全文化，使同仁瞭解
職業安全與衛生的重要性及必要性，包括：勞工安全衛生之雇主責任與員
工義務（法規面）、瞭解常見意外、災害類型及預防作法（環境面）、公司
安全衛生相關規定及同仁應配合事項（安全面）…等。

凡新到職員工必須經過公司安全教育，完成教育訓練後，才能進入工
作崗位作業。對於從事特種作業勞工需另外經過特種作業訓練取得資格證
後，才可操作特種設備。此外，承攬商於入廠前，也必須接受供應商安全
教育訓練，培訓完成後方可進行施工作業。


~30~ 


2013年度企業社會責任報告書

帆宣科技每年規劃各種教育訓練課程，如新人工安訓練、專案工安訓
練、危害通識訓練、供應商工安認證、高風險作業訓練、消防防火訓練、
安全衛生講習課程、防護用品使用訓練 
…等等，以提升帆宣科技同仁及供
應商作業人員的安全衛生意識，並建立帆宣科技的安全文化，安全是我們
的責任。


~31~ 


2013年度企業社會責任報告書

項 目 / 年 度 2012年度 2013年度 
員工人數
直接職工􀀁692 667 
間接職員􀀁879 823 
合 計􀀁1,571 1,490 
學歷分布比率􀀁
(%)
博 士􀀁0.49􀀁0.48
碩 士􀀁10.19􀀁10.70
大 學􀀁41.68􀀁42.30
大 專􀀁30.53􀀁30.03
其 他􀀁17.11􀀁16.49􀀁

4.2勞資關係：􀀁

4.2.1 員工福利措施：
為促進勞資和諧、凝聚員工向心力及照顧員工福祉，除政府規定之社
會保險外並有員工團體保險及年度員工健康檢查，部分辦公室區域設置哺
集乳室、閱覽空間及宿舍等設施供同仁使用。另有職工福利委員會及人事
行政單位，推動各項員工福利措施如：員工旅遊、年終尾牙􀀁...等各項活動。􀀁

4.2.2 員工進修：
為因應快速變遷的產業環境及技術發展，帆宣集團每年提供員工經

費，補助同仁學習，以創造具競爭與潛力的員工，使員工發揮所學員用新

知、研發創造，達成豐碩的整體利潤。􀀁

4.2.3 員工訓練：
為提升員工素質及工作技能、加強工作之效率及品質，訂有『新進人

員引導辦法』、『教育訓練費用報銷及與補助管理辦法』及『人力資源管制

程序』，於新進員工到職及實施新進人員引導訓練；為維護工作安全，定

期舉辦工安訓練；規劃年度教育訓練計畫，針對各層級、各職能員工實施

一般訓練及專業性訓練，以期達到培訓優秀專業人才，進而提高營運績效

且有效開發利用人力資源。􀀁

4.2.4 退休制度與實施情形􀀁
(1)勞退舊制員工：
帆宣科技員工之退休分為自願退休及強制退休兩種。員工在帆宣科技服􀀁

~32~ 

四、員工關懷及社會福利 
4.1從業員工資料
單位：人；％


2013年度企業社會責任報告書

務滿 
25年或年滿 
55歲且工作滿 
15年以上或年滿 
60歲以上者得申請自
願退休。員工年滿 
65歲者或心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者，得
強制其退休。退休金之給付計算方式，悉依勞基法之規定辦理。 


(2)勞退新制員工：
帆宣科技員工選擇新制員工依勞工退休金相關規定按月提撥薪資 
6%至
勞保局個人專戶，並為自願提繳員工依其自願提繳比例，代扣薪資提繳
至勞保局個人專戶。
勞工年滿 
60歲，工作年資滿 
15年以上者，得請領月退休金。但工作年
資未滿 
15年者，應請領一次退休金。 


(3)大陸子公司依照中華人民共和國勞動法規定，每月依員工薪資總額提撥
一定比例金額作為養老保險金，其中一部分劃入社會統籌基金，由政府
統籌管理運用，其餘則撥入員工個人帳戶，保障員工老年時期的基本生
活需求，為其提供穩定可靠的生活來源。 


(4)其他子公司係依照其所在地政府制定之相關勞動法令規範，依據員工薪
資額度，提撥一定比例金額做為退休金費用，以保障員工老年生活權益。 


4.2.5 勞資溝通協調
依據政府規定成立勞資會議，以為公司與員工對各項政令、工作環
境、安全衛生等問題做雙向溝通，加強彼此之互信及互諒的良好關係。 


4.3健康檢查

為維護員工身體健康，公司每年實施公司付費之健康檢查，包含對全體員
工施行的一般健康檢查、即針對從事特殊作業員工實施每年特殊健康檢查。


~33~ 


2013年度企業社會責任報告書

4.4員工福利

設置職工福利委員會，由員工指派熱心公益且善於溝通之員工選出，辦理
各項福利措施。並不定期舉辦旅遊活動及體育競賽等康樂活動，藉由跨部門的
組成和樂公司氣氛，更增進公司間的溝通。 


4.5公益活動

為鼓勵員工參與公益活動，提升企業社會責任，公司不定期參與公益活
動，與公益團體合作舉辦義賣，並和捐血中心合作到廠進行捐血活動等，以其
促進員工之社會參與。


~34~ 


2013年度企業社會責任報告書

帆宣科技認同【新竹市企業經理協進會】推動社會公益之運作機制，擔任
本屆理事長、副秘書長、工作委員等職位，積極推動及參與各項活動。
【新竹市企業經理協進會】之組織、任務、宗旨：


~35~ 


2013年度企業社會責任報告書

【新竹市企業經理協進會】2013年活動內容如下：

日期活動名稱負責籌劃委員會 
1/8 獨居老人街友年終尾牙餐會記者會 (華山基
金會) 
社區關懷委員會 
2/23 新春團拜 (北埔麻布山林) 會員聯誼委員會 + 秘書處 
3/14 第八屆第 
4次理監事聯席會 (工研院中興院區) 秘書處 
3/23 
~ 24 
玉山星空音樂會及東埔逍遙兩日遊 
(南投縣水里鄉車埕及信義鄉東埔) 
會員聯誼委員會 + 
社區關懷委員會 
4/3 蔡坤良：$100B ． $elling 研討 (園區公會) 資材委員會 + 園區公會 
4/30 2013全國慈善/科技/人文網頁設計比賽暨
行動 
App創意比賽辦法公告
通訊委員會 + 
雲端委員會 
4月新樂國小、北平國小、錦屏國小、內灣國小、新
光國小、沙坑國小等兒童節閱讀演講比賽
社區關懷委員會 
5/19 科技人藝文風華 (交大藝文中心) 會員聯誼委員會+工研院友
會 +新竹中工會 
4/27 後慈湖秘境之旅會員聯誼委員會 
5/8 通訊導入的未來智能生活應用研討會(聯傑公司)通訊委員會 
5/9 盧明光：企業經營管理的經驗分享(新竹喜來登
飯店) 
SEMI + 半導體委員會 + 
工研院友會 
6/18 
~20 
2013台北國際光電週參訪 
SEMI + 半導體委員會
光電委員會 
6/23 “偏鄉傳愛許孩子一個未來＂ 慈善音樂會 
SEMI +社區關懷委員會 
7/4 泰雅學堂合唱團出國比賽前感恩音樂會社區關懷委員會 
7/9 2013企業參訪第一梯次，學生 
29位，輔導老師 
7位
通訊委員會 
7/17 2013企業參訪第二梯次，學生 
29位，輔導老師 
5位
通訊委員會 
7/25 2013企業參訪第三梯次，學生 
35位，輔導老師 
9位
通訊委員會 
7/25 愛老人中秋亮起來記者會 (華山基金會) 社區關懷委員會

~36~ 


2013年度企業社會責任報告書

【新竹市企業經理協進會】2013年活動內容如下：(續) 

日期活動名稱負責籌劃委員會􀀁
8/2 第八屆第 
5次理監事聯席會秘書處 
8/31 2013「新竹區傑出經理獎」選拔活動報名截止司選委員會 
8/26 三失老人中秋節募款記者會社區關懷委員會 
9/4 
~ 6 
2013 SEMICON TAIWAN SEMI + 半導體委員會 
9/28 2013全國慈善/科技/人文網頁設計比賽暨
行動 
App創意比賽頒獎典禮 (交大客家學院) 
通訊委員會 + 
雲端委員會 
10/17 劉偉澍:從公司財報談經營風險‐經理人與法律人
的對話 
(新竹喜來登飯店) 
公司治理委員會 
10/30 
~11/1 
2013國際太陽能展 
SEMI + 半導體委員會 
11/05 第八屆第 
5次理監事聯席會秘書處 
11/9 大霸響起築愛織歌音樂會(尖石鄉公所廣場)社區關懷委員會 
11/09 大霸響起音樂會 
+尖石不老居一日遊 
(尖石)會員聯誼委員會 
11/29 第九屆第一次會員大會暨「新竹區傑出經理獎」
頒獎典禮(新竹喜來登飯店)
司選委員會 + 秘書處 
12/8 中華民國企業經理協進會 50週年慶 (台北) 秘書處 
12月協助泰雅學堂募款活動社區關懷委員會 


4.6建教合作：

公司一向重視“企業社會責任”的履行，為社會創造更大的價值，與學校
合作招收實習生，也是出於這樣的理念。在條件允許的範圍內，公司願意提供
資源和機會，幫助社會來培養人才，希望實習生藉著在公司學習和熏陶，將來
能夠獲得更大的發展和更好的前景。公司自 
2004年開始與學校進行產學合
作，從第一個輔仁大學產學合作教育，期間還包含與華夏技術學院建教合作，
參與「台德菁英計畫」，提供學生二學年 
3/5企業工作崗位訓練。也有學生主
動來公司請求提供實習機會，董事長對這些學生總特別有一份疼愛的心，他們
放棄寒暑假的休閒玩樂時間，願意到企業來實習，是值得嘉許及鼓勵的。

~37~ 


2013年度企業社會責任報告書

五、結語

帆宣科技以提供專業科技的技術服務起步，未來的營運與佈局規劃，將會堅持專
注本業與追求卓越，以台灣為營運根基、放眼亞洲與新興市場，擴及全球板塊，讓企
業體制健全、營收穩健成長。 

在未來，我們將會固守專業與力求創新，以企業永續發展與善盡社會責任的理念
經營，將用最高標準治理企業之外，更積極培育人才、投入公益社會，以全方位發展
為企業營運藍圖，持續追求卓越與突破，達成企業永續發展。

~38~ 


