編輯說明

為善盡企業公民之職責，富邦金控秉持著正派經營、正向思維的立業之道，將更好的金融服務帶向大中華區華人市場之
際，亦持續精進，標竿學習各界先進，朝「亞洲一流金融機構」的願景邁進。


本報告書揭露2013年度(2013年1月1日至12月31日)富邦金控於環境保護、社會參與及公司治理之
做法及績效。

報告時間


本報告書將涵蓋富邦金控暨旗下四家主要子公司(台北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富邦人
壽)，簡稱富邦金控，並以台灣的營運活動做為本報告之範疇；社會公益面向之資訊則涵蓋四家
基金會(富邦慈善基金會、富邦文教基金會、富邦藝術基金會、台北富邦銀行公益慈善基金會)。

報告範疇


報告書
撰寫原則

「富邦金控2013年企業社會責任報告書」參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative,
GRI)於2013年新頒布之G4版指引及架構撰寫，並包含GRI指標索引、全球盟約、上市上櫃公司企業
社會責任實務守則、ISO 26000社會責任指引對照表對應；為呼應本公司在環境面向如碳足跡盤查
與節能減碳等特別作為，因此GRI指標索引亦揭露非重大考量面及指標。報告書內容包含了對於客
戶、員工、環境、社會的承諾，未來持續每一年出版一次企業社會責任報告書。

本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，皆來自富邦金控及四家基金會自行統計，惟財務數據部份
係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式或引用政府
公開資訊及自行統計而得，與前一年度報告書中並無明顯差異，若有特殊狀況亦會於報告書中特別
說明。


為確保本報告書之公開資訊可靠性，本公司係委託英國標準協會(BSI)根據AA1000的查證標準針對
本報告書中資訊揭露之重大性、完整性及回應性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書
符合GRI G4版指引核心選項及AA1000之標準，保證聲明書亦將納入本報告中。

報告書認證


富邦金控 公關暨品牌管理處
地址：台北市建國南路一段237號
電話：+8862 6636 6636　傳真：+8862 6636 9618
網站：www.fubon.com　信箱：PR@fubon.com

聯絡資訊


目　錄 
編輯說明
2 
董事長的話
永續經營邁入低碳企業的第一步
5 
公司簡介39 
建構綠色金融品牌
8 
2013的表現40 
溫室氣體及碳足跡盤查
14 
展望未來40 
行動化服務
鑑別利害關係人及其關注重大議題對員工的照顧
17 
利害關係人關注議題及其重要性45 
富邦職場，人人平等
18 
重大議題及衝擊邊界47 
富邦培育，多元有趣
公司治理49 
富邦福利，豐富美麗
51 
富邦環境，人人肯定
23 
法令遵循
53 
富邦員工，有效溝通
23 
風險控管
25 
稽核制度執行對客戶的承諾
25 
資訊揭露透明度54 
客戶隱私權保護
25 
投資人關係54 
對客戶的承諾
26 
公司治理情形
企業公民
31 
道德與誠信
57 
與富邦一同感受正向的力量
核心職能59 
社會關懷
33 
深耕金融智能教育60 
富邦慈善基金會
34 
因應社會變遷的商品與服務62 
富邦文教基金會
35 
因應氣候變遷的商品與服務64 
富邦藝術基金會
66 
台北富邦銀行公益慈善基金會
附錄
68 
保證聲明書
70 
GRI指標索引


董事長的話

「富邦金控2013年企業社會責任報告書」是富邦金控第四本經國際認證編制的企業社會責任報告書，藉由每年製作報告
書的過程，重新審視我們在企業社會責任的作為。

2013年，是精采的一年，我們努力超越自己的同時，也持續善用金融本業的核心職能，深耕金融智能教育。富邦率本國
金融機構之先投入兒少理財教育，迄今已近20年，透過建立正確金錢觀及基礎理財知識，讓理財教育從小紮根；此外，
因應行動通訊普及化的趨勢，我們強化金融業的「綠色價值」，積極發展行動銀行、雲端投保櫃檯、行動理賠等便利、
即時的行動化服務平台，提升業務受理及後續服務的效率。

在全體同仁們的努力下，富邦金控獲利連續五年居台灣金控業龍頭，2013年稅後盈餘為327.09億元，超越2011年的稅
後盈餘305.43億元，創下金控成立以來的歷史新高！除了獲利續創佳績，我們持續佈局大陸市場，華一銀行購併案已於
2013年底獲得中國銀監會核准，富邦金控與台北富邦銀行合計取得華一銀行80%控制性股權，並於2014年1月正式完成
交割，富邦金控在大中華市場版圖跨出重要的一大步！


我們深信，人才是富邦持續邁向高峰的重要關鍵，因此我們建立完善的人才投資制度，從新進人員
的訓練到高階主管的發展，皆有完整途徑，使員工能隨時因應經營環境及業務變化。此外，我們也
鼓勵員工多多運動，在2013年公司成立「愛跑幫」，並特別聘請專業運動教練指導參加員工跑步的
正確姿勢，讓員工可以從運動中得到樂趣，並保持工作活力。


我們也不忘善用金融業的核心職能來回饋社會，關注需要協助的族群與議題。台北富邦銀行推動的
《希望小富翁　前進校園計畫》在2013年讓更多北富銀主管們走入校園，將正確金錢觀及基礎理財
知識傳遞給更多學童們，能讓理財的種子在孩子們心中滋長。同時，因應極端氣候逐漸增加企業經
營的風險，富邦產險多年來舉辦企業損害防阻研討會、整合型天災風險管理服務，讓企業有效降低
風險，並採取適當之財務規劃。

隨著台灣步入高齡化社會，富邦人壽聽見保戶的需求，提供客戶健康及生命風險的規劃，並主動關懷
高齡弱勢團體，讓年輕一代得以了解長照機構的運作機制，同時體會受照顧者的心境。而台北富邦銀
行公益慈善基金會注意到長者照顧議題，自2008年起推動「家庭照顧者喘息計畫」，以提供適當的
課程與支持，協助這些照顧者們可以保持身心健康，而被照顧者得到更質優的照顧，也因為「家庭照
顧者喘息計畫」切中社會所需，榮獲2013《遠見》雜誌「企業社會責任獎」楷模獎之殊榮肯定。

此外，富邦金控在2013年贊助並參與「地球一小時Earth Hour」活動，提倡推廣「節電十趴 你我先
發」節能綠生活的理念，從自身做起進行自主節能管理，粗估一年可節省的電力約274,000度，富邦
減少的排放量相當於1萬4千多棵樹的吸碳量！


富邦金控 董事長 蔡明忠


富邦深刻體會到，推動社會公益要先從自身做起，對大眾產生正向循環，影響更多人投入公益活
動，進而達到與社會共好。2013年適逢富邦愛心志工社成立10周年，逾1萬名同仁宣誓加入志工
的行列，並藉此機會擴大舉辦公益大使活動，鼓勵同仁踴躍提案，為社福團體爭取補助經費，讓
更多的同仁們身體力行幫助社會上有需要的人。

面對2014年，預期經濟持續復甦，富邦金控將把握兩岸金融業務逐步開放的機會，提供更多樣化、優質的理財商品，
協助客戶多元資產配置，同時提升產品市佔率；並尋求適合的併購機會，拓展亞洲市場，讓公司得以穩健成長。隨著
公司拓展海外佈局，員工外派輪調機會增加，我們藉由外派人員儲備訓練，計劃性地培育國際化人才，並搭配海外實
習或外派輪調制度，讓人才得以快速累積經驗。

在積極拓展金控版圖之際，我們將因應社會、環境變遷而改變的生活型態，持續運用核心職能，發展更多元的公益專
案，發展理財教育的相關教材，讓更多學童受惠。我們也將持續落實對各方利害關係人的承諾，讓富邦金控永續經
營，穩步邁向「亞洲一流的金融機構」的願景。


永續經營
富邦金控以提供兩岸三地最完整佈局的金融服務為核心，積極佈局大中華市場，資產規模穩居台灣第二大上市金控公
司，並成為唯一「在兩岸三地均擁有銀行子行」的台資金融機構，持續秉持「完整佈局、穩健成長」策略，充分發揮正
向的力量，以永續經營為目標，穩步朝「亞洲一流金融機構」的願景邁進。

富邦金控體認到企業社會責任的宗旨便是企業的永續經營，富邦金控「經營委員會」(由富邦金控各子公司的高階主管組
成)針對公司經營策略進行會報討論並決策，亦針對企業社會責任相關議題與工作項目進行討論與決議，由富邦金控各單
位推派之代表所組成的企業社會責任小組執行相關計畫，並訂定富邦金控企業社會責任守則，以落實企業社會責任，為
企業永續發展打穩根基。



公司簡介


領先佈局兩岸三地　台資金融機構標竿

富邦金控旗下主要子公司包括富邦產險、富邦人壽、台北富邦銀行、富邦華一銀行、富邦銀行(
香港)、富邦證券、富邦投信等。擁有最完整多元的金融產品與服務，經營績效耀眼，位居市場
領導地位。

金控佈局多元　子公司均為業界翹楚

1961年成立的台灣第一家民營產物保險公司－富邦產物保險(原名國泰產險)，是富邦集團的起
點。配合台灣1980年代末期開始的金融自由化政策，富邦陸續申請成立投顧、證券、銀行、投
信、人壽、票券等金融機構。2001年底，富邦金控掛牌上市，為台灣第一家上市且產品線最齊
全的金控公司。

富邦金控旗下各子公司均居業界翹楚，富邦產物保險市場佔有率逾22%，穩居市場第一；富邦
人壽2013年保費收入及市佔率持續穩居市場領導地位；台北富邦銀行是台灣最大的民營銀行之
一；富邦證券台股現貨經紀市佔率排名市場前三大。

富邦產物保險(原名國泰產險)成立
台北富邦銀行公益慈善基金會成立
富邦銀行(香港)參股廈門市商業銀行
富邦證券投資顧問公司成立
富邦人壽保險公司成立
富邦藝術基金會成立
富邦財險於廈門開業
富邦期貨公司成立
收購香港港基銀行
富邦證券七合一
富邦金控成立
合併台北銀行
富邦文教基金會成立
富邦慈善基金會成立
富邦綜合證券公司成立
購併ING安泰人壽
廈門市商業銀行更名廈門銀行
方正富邦基金公司於
北京揭牌
富邦金控及台北富邦銀行正式取得
華一銀行80%股權
華一銀行更名為富邦華一銀行
國泰產物保險公司更名為富邦產物保險
富邦銀行成立
富邦綜合證券公司成立
金控成立後金控成立前
19611988198719901989199119951999200520072013200620121994199619921993199719982000200120022003200420082009201020112014

6 
積極佈局　建構兩岸三地最完整的金融服務平台
2008年底，富邦金控透過富邦銀行(香港)成功參股廈門銀行，成為首家參股登陸之台資金融機
構。廈門銀行目前有45個據點，並於2010年開始跨出廈門，至福州、泉州、漳州等海西經濟區
重要城市，以及重慶設立分行，深耕在地市場。
2010年10月，富邦產險大陸子公司富邦財產保險於廈門開業，為兩岸經濟合作架構協議(ECFA) 
生效後，第一家進入大陸開業的台資保險公司；至2013年8月，富邦財險已有15個據點，服務
範圍遍及廈門、福州、泉州、漳州、平潭、重慶及大連。富邦財險連續兩年獲得《海峽導報》
評選為“海西金牌服務團隊”，服務品質備受肯定，未來富邦財險將持續複製母公司富邦產險
的專業經驗與優質服務到大陸市場。

7 
2011年7月，富邦投信與大陸方正證券合資之「方正富邦基金管理公司」在北京揭牌，為第一
家兩岸合資之基金管理公司。此外，富邦人壽與南京紫金投資集團合資之富邦紫金人壽也正在
等待大陸主管機關核可中。
2014年1月，富邦金控及台北富邦銀行正式取得華一銀行80%股權，為富邦金控在大陸長期佈
局的重要里程碑，富邦金控成為唯一「在兩岸三地均擁有銀行子行」的台資金融機構。展望未
來，富邦金控將持續尋求其他領域的合作機會，朝「兩岸三地佈局最完整的金融平台」之目標
穩步邁進！ 
核心價值
富邦深耕台灣逾半世紀，並以「誠信、親切、專業、創新」做為企業四大核心價值，「誠信、親
切」指的是日常管理，「專業、創新」則是指策略定位。金融業首重「誠信」，同時「誠信」也
是富邦立業的根基；以「親切」的態度服務客戶，滿足其需求，此外，企業內部推動「服務之
星」選拔活動，表揚服務態度優異的員工，帶動全體員工重視服務品質的正向循環。
金融業不單只需要親切的服務，更需精益求精，以「專業」提供客戶優質的產品與服務。「創
新」也在富邦金控的經營策略上具體實踐，從借助外力以刺激內部業務模式創新，到突破思
維，不畏挑戰，持續讓金控版圖擴展、經營績效持續穩居金控業第一。
富邦深切了解企業不僅是追求獲利的成長，更應以永續經營為目標，富邦金控自許成為金融業
正向的力量，持續精進。
邁向下一階段成長的新佈局
2005年，富邦金控啟動「Project One」專案，將金控旗下子公司依客戶導向重組為六個事業群， 
並從客戶、股東、及員工的角度來闡述「Project One」是「One Firm」、「One Goal」以及「One 
Team」；也因為「Project One」，金控穩健成長，並持續拓展版圖，更重要的是，多年來富邦同
仁認同「自己是同屬於富邦金控下的成員」，這代表「Project One」已經完成階段性任務。
2013年10月，富邦金控組織架構由「事業群」制度回歸「子公司」管理制，因為富邦相信企業
的組織應因時、因地制宜的修正及改變，才能保持前進的動能，也期許新的組織能讓客戶至分
行端可以獲得更優質的服務。
在組織調整的同時，富邦金控也進行世代傳承，期待在調整過後的組織以及經營團隊將帶領富
邦金控深耕台灣，並積極拓展大中華市場。
公司治理屢獲肯定　台灣金融業之楷模
富邦金控暨旗下各子公司優異的經營表現也持續受到知名財經媒體的肯定。2013年，富邦金
控第四度得到《天下》雜誌肯定，榮獲「天下標竿企業」金控業第一名殊榮，並首度進入《天
下》雜誌天下企業公民獎大型企業前五名；此外，至2013年，富邦金控已連續五年獲《亞洲公
司治理(Corporate Governance Asia)》雜誌頒發亞洲地區最佳公司治理獎，表彰富邦金控在公司
治理上的決心與努力。更多獎項可參考富邦金控官網。
永
續
經
營

2013的表現 


經濟面向

連續五年蟬聯金控獲利
No.1
新台幣百萬元 
2011 
2012 
2013
資產總額 
3,622,863 
4,105,866 
4,570,547
股東權益(註) 
233,683 
306,429 
316,458
稅後純益(註) 
30,543 
29,149 
32,709
稅後每股盈餘(元) 
3.39 
3.07 
3.31
每股帳面價值(元) 
25.93 
32.17 
30.92
股東權益報酬率(%)(註) 
13.5% 
10.7% 
10.5%
資產報酬率(%)(註) 
0.9% 
0.8% 
0.8%

以上為富邦金控及其子公司合併財務報表之數字
(註)稅後純益及股東權益係依歸屬於母公司業主之金額表示及計算


榮耀與肯定


富邦金控獲亞洲公司治理雜誌 
富邦金控獲財資富邦金控獲天下富邦金控獲行政院環
(Corporate Governance Asia)「雜誌(The Asset)「雜誌企業公民保署「節能減碳行動
亞洲地區最佳公司治理」、「公司治理白金獎」獎–大型企業組標章」、「推動環保
台灣最佳企業社會責任」第五名綠色採購獎」


永
續
經
營
永
續
經
營
2013年稅後盈餘
327.09億元
業界No.1
●2013年稅後盈餘為新台幣327.09億元，每股盈餘(EPS)

為3.31元，再創歷史新高。資產總額達新台幣4兆5,705億

元，為第二大上市金控公司。

服務的全球客戶數
超過千萬人
●富邦人壽累計2013年全年初年度保費收入(First Year
Premium)為2,129億元，穩居業界第一。 
●富邦產險連續32年穩居市場龍頭寶座，市佔率逾22%。


富邦金控獲 
2013年綠北富銀獲台北市政府富邦金控獲台灣企業永續第五屆台灣保險卓越獎富邦產
色品牌大調查「金融綠色採購標竿企業獎獎「永續報告書佳作」、險獲「人才培訓卓越獎」、「
服務業首獎」「永續績效獎–社會共融公益關懷卓越獎」，富邦人壽
類–楷模獎」獲「人才培訓卓越獎」
9


●富邦金控率先以北富銀信用卡主力產
品「富邦財神信用卡」，完成信用卡

環境面向
碳足跡第三方外部的查證，為國內第
一家通過信用卡碳足跡查證的金
控業者。

信用卡
碳足跡查證
硬體改善2013年綠色採購
1.64億元
●自2012年起參與由國際主流法人投資機
構發起的「碳揭露計畫(CDP)」，並於2013
年簽署支持「碳揭露計畫(CDP)」，表
達對氣候變遷議題的關注。

碳揭露計畫

地球一小時
Earth Hour
●自2010年起參與「地球一小時」活動，2013年贊助協辦「地
球一小時Earth Hour」活動，推廣「節電十趴 你我先發」節能綠
生活的理念。2014年擔任Earth Hour主力協辦單位，旗下共267
個據點於當天共同響應關燈一小時。

永
續
經
營
●成立能源管理團隊，研討能源管理規
範，推動營業據點夜間招牌燈提早 


●辦公區域內照明設備全面

一小時關閉、非營業單位中午關燈

改換T5節能燈管及LED燈

一小時；全面實施個人電腦節能

具、汰換高耗能空調主

設定等，粗估一年可節省的電力
機、設置自動感應電源開
節能管理
約274,000度，減少CO 
2排放量約
關等硬體改善工程。
145,768公斤，約為1萬4千顆樹木

的吸碳量。 


強化金融服務之
「綠色價值」
●北富銀率業界之先，特針對信用卡卡友規劃「好康蒐集通」 
APP，冀以持續提升行動化服務，降低紙本使用率。 


●北富銀持續新增並優化行動銀行服務，2013年合計改版7次，新
增／優化功能合計達30項，累計申請行動銀行戶數達20萬
人。 


●富邦人壽使用行動投保服務，過程不再需要填寫複雜的紙本要
保文件，將受理時間由3天縮短至10分鐘內完成。 


●富邦人壽客戶透過線上投保，即可進行線上核保，核保時間將
由原先紙本的3天縮短為平板電腦10分鐘，整體節省了99%的
時間。 


●富邦證券與台哥大合作的「m+VIP行動加值服務」，創新行
動加值服務功能，為券商開創服務新藍海。

11 



社會面向 
●2013年富邦金控暨各家子公司

捐贈金額為1億7,189萬元。

捐贈金額
1.72億元
社會參與
14,578人
北富銀
身心障礙才藝獎
參賽人數500
●2013年富邦暨各家子公
司員工社會參與人數達
14,578人，社會參與總
時數達51,362小時。

希望小富翁
前進校園計畫
巡迴63所學校
●2013年富邦金控員工
總訓練時數逾121萬 


●富邦深耕兒少理財教育17年，
小時，平均每位員工
《希望小富翁　前進校園計畫》
受訓時數為41小時。

以核心職能回饋社會前進學校，
教導金融智能教育，至2014年4

月已巡迴63所學校，授課學生

數近2萬人。



5,418人
富邦家庭照顧者
喘息之旅
名
●第六屆「北富銀身心障礙才藝
獎」參賽人數逾500名創新
高，由得獎人組成的「愛無限
樂團」8年來巡演達140場，
展現「超越障礙、挑戰無限」
的精神。

員工訓練
121萬小時
●台北富邦銀行基金會「富邦家庭照顧者喘息之旅」，自
2008年起計197場次，受惠人數達5,418人次，並獲
遠見雜誌企業社會責任獎肯定。 


●台北富邦銀行基金會結合企業金
融理財核心職能，與各地方政府
合作辦理低收入戶第二代儲蓄
脫貧專案。2013年繼續執行嘉
義市「希望N次方」及台東縣政
府「夢想之鑰」兩大脫貧專案
(2011~2014)，協助列冊該縣低收
入總計70戶第二代自立脫貧，為
他們打造釣竿，進而脫離貧窮。

低收入戶第二代
儲蓄脫貧專案
70戶自立脫貧
富邦愛心志工社
10周年
富邦愛心志工社成立10周年，特舉行系列活動，讓全台灣富邦員工有機會一同參與： 
●志工宣誓：2013年共有11,327位員工宣誓投入志工服務，志工服務時數共計16,362
小時，公益假核發天數共287天。 


●「公益大使　我來『讚』助」票選活動：擴大舉辦公益大使活動，鼓勵同仁踴躍提
案，為社福團體爭取補助經費，申請案於審核通過後，邀請同仁前往活動網頁，投下
愛的一票；票數前5名，可獲得加碼補助金2萬元。共有18,075人次參與票選。 


●「認一個希望，暖一個未來」活動：串連全台富邦員工圓滿154所學校、13家社福機
構院生合計6,249個經濟弱勢學生之願望。

永
續
經
營
13 



展望未來

富邦金控將持續深耕台灣，並佈
局大中華市場。華一銀行購併案
已於2014年1月正式完成交割，
並於同年4月獲中國銀監會核准更
名為富邦華一銀行，富邦金控領
先同業，成為唯一在「兩岸三地
均擁有銀行子行」的台資金融機
構，可望提供客戶更完整的金融
服務。
著眼於兩岸金融業務逐步開放的
機會，富邦金控將秉持穩健經營
的理念，提供更多樣化、優質的
理財商品，協助客戶多元資產配
置，並提升產品市佔率；同時持
續於大中華區尋求適合的併購機
會與對象，拓展亞洲市場，讓公
司得以穩健成長。
同時，為因應公司的各項海外佈局，員
工外派輪調機會較以往增加，將為外派
員工安排教育訓練，以了解當地經貿、
文化，使外派員工至當地後更能融入當
地社會、發覺商機；此外，富邦金控與
MIT史隆管理學院長期合作，也鼓勵員
工申請MIT史隆管理學院進修高階管理
課程，讓員工可以增加不同的視野，並
為公司注入創新管理理念，培育國際化
人才。
123

富邦金控亦將持續落實公司治理，將維
持高度風險意識，徹底落實風險控管，
並持續優化現行通路銷售的產品及實體
的服務。同時因應行動通訊的普及，在
符合法令規範並確認資安無虞的前提之
下，積極發展各項產品的雲端查詢及處
理系統，以E化平台提供客戶即時檢視
資產狀況，進行資產配置的調整；同
時，前線業務同仁也可以在第一時間掌
握業務處理狀況，確保服務的效率。
在社會公益方面，富邦金控將深化核心
職能，以金融專業規劃各種行動方案。
持續關注兒少的理財教育，並進入教育
資源較缺乏的地區，協助經濟弱勢的家
庭建立正確的金錢觀念，同時將持續開
發延伸主題的動畫教材，以完整理財教
育的教案，未來也會將理財教學的動畫
教案釋出供學校自行運用，讓教材發揮
最大的效益。
在實踐企業社會責任之際，
富邦也希望能帶動有共同理
念的團體、民眾以及員工一
同關注、參與社會公益方
案，擴大社會的參與能量。
456
永
續
經
營
富邦金控亦將持續落實公司治理，將維
持高度風險意識，徹底落實風險控管，
並持續優化現行通路銷售的產品及實體
的服務。同時因應行動通訊的普及，在
符合法令規範並確認資安無虞的前提之
下，積極發展各項產品的雲端查詢及處
理系統，以E化平台提供客戶即時檢視
資產狀況，進行資產配置的調整；同
時，前線業務同仁也可以在第一時間掌
握業務處理狀況，確保服務的效率。
在社會公益方面，富邦金控將深化核心
職能，以金融專業規劃各種行動方案。
持續關注兒少的理財教育，並進入教育
資源較缺乏的地區，協助經濟弱勢的家
庭建立正確的金錢觀念，同時將持續開
發延伸主題的動畫教材，以完整理財教
育的教案，未來也會將理財教學的動畫
教案釋出供學校自行運用，讓教材發揮
最大的效益。
在實踐企業社會責任之際，
富邦也希望能帶動有共同理
念的團體、民眾以及員工一
同關注、參與社會公益方
案，擴大社會的參與能量。
456
永
續
經
營
15 



鑑別利害關係人
及其關注重大議題
富邦金控各單位推派之代表所組成的企業社會責任小組討論、鑑別出與各單位業務職掌相關且會密切接觸之利害關係
人，並擬出各方利害關係人長期以來關注的各項議題，再藉由五元重大性測試(5-part Materiality Test)的五個面向，針對
每項議題給予分數，再加總每項議題的得分，歸納討論出重大議題，經由內部審核後，以鑑別重大議題所衝擊的邊界。

如鑑別出之重大議題超出本報告書適用之GRI G4指標範疇，但為公司重大發展策略及方向，亦會於報告書中描述。


利害關係人關注議題及其重要性


在經過富邦金控企業社會責任小組討論後，鑑別出持續保持溝通的利害關係人有：
主管機關
金融業主管機關、勞動部、財政部、
投資人或股東勞安委員會
既有及潛在
客戶外部顧問
既有及潛在分析師、律師、會計師
員工非營利或非政府組織
既有及潛在人權保護團體、環保團體、
社福團體等
媒體
設備廠商、金融同業
Step 
2針對前述利害關係人，共計擬出100項關注的議題，利用五元重大性測試(5-part Materiality Test)的五個面向：
議題短期內(一年內)直接影響財務表現；公司是否有相關規範；同業是否也將該議題列為重大性議題；議題
是否影響其他利害關係人的決策或行為；公司是否採用外法、草案或是倡議之規範並進行內部相關規範建
置，給予評分，共歸納得到39項議題，其中27項議題(22項為重大關注議題，5項為選擇揭露)所討論之內容
將於本報告書中揭露我們的作法及策略。

Step1
重大性分析矩陣圖

內政部、教育部、北市府
供應商
商業夥伴
低高
高
議題對營運之衝擊／影響程度
利
害
關
係
人
對
議
題
的
重
視
程
度
123456798101119242526271517212320221816141213
1.企業品牌形象 2.服務品質

3.風險控管 4.稽核業務制度
5.隱私權議題 6.資訊揭露透明度

7.法令遵循 8.保護消費者權益
9.企業永續經營 10.核心職能的運用

11.產品便利性 12.客戶申訴機制
13.行動化服務 14.勞工衛生安全

15.公司佈局及併購機會 16.公司治理情形
17.人才發展與培育 18.客戶滿意度

19.員工關係 20.公平薪酬
21.員工操守與誠信 22.稅捐支出
23.營收狀況 24.人權平等

25.員工照護 26.企業參與環境保護
27.組織調整/異動


重大議題及衝擊邊界

針對富邦金控的各方利害關係人所關注之各項重大議題，除了進行衝擊邊界的鑑別，並給予各項重大議題相對應的策
略，呈現如下表格，為使各項策略能夠有效執行，富邦亦訂定檢視機制，確保能夠給予充分回應。

議　題G4重大考量面我們的策略與作法
組織調整／異動
一　般
組織概況
2005年，富邦金控啟動「Project One」專案，將金控旗下子公司依客戶導向重組為六個事業群，2013
年10月，「Project One」已經完成階段性任務，富邦金控組織架構由「事業群」制度回歸「子公司」
制，富邦深信具彈性的組織，才能保持前進的動力。
公司佈局及併購機會
一　般
組織概況
2014年1月，富邦金控及台北富邦銀行正式取得華一銀行80%股權，富邦金控成為唯一「在兩岸三地均擁
有銀行子行」的台資金融機構。未來也將尋求適合的併購機會，拓展亞洲市場，讓公司得以穩健成長。
風險控管
一　般
策略及分析
富邦金控建立完善的風險管理文化與環境，追求業務穩健發展，並以國際風險管理典範為標竿，不斷
精進風險管理水準。
公司治理情形
一　般
治　理
富邦金控暨旗下主要子公司自 
2009年起持續參加由社團法人中華公司治理協會舉辦之「公司治理制度
評量認證」，以有效檢視公司治理制度之落實程度。另建置與利害關係人 
(stakeholder)之溝通管道，如
發言人制度、員工申訴信箱、稽核檢舉信箱、獨立董事信箱等。
稽核業務制度
一　般
治　理
依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定，建立總稽核制，設立隸屬董事
會之稽核處，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作。
員工操守與誠信
一　般
道德與誠信
「誠信經營守則」，將董事、經理人及員工納入規範，禁止行 
/收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不
當慈善捐贈或贊助、禁止不合理禮物及款待或其他不正當利益。
資訊揭露透明度
經　濟
經濟績效
本公司遵循相關法令規定，於公開資訊之網路申報作業系統揭露相關資訊，並透過每年召開股東會、每
季舉辦法人說明會及每月公告營收情形，以及參加券商舉辦之海內、外投資人論壇及路演( 
roadshow)，
以說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方針，讓投資人瞭解本公司營運狀況。
稅捐支出
經　濟
經濟績效
以富邦金控102年度年報資料為準。
營收狀況
經　濟
經濟績效
以富邦金控102年度年報資料為準。
公平薪酬
經　濟
經濟績效
藉由參與市場薪酬調查確保基本起薪均優於當地法定最低工資，另富邦金控設置「薪資報酬委員會」
訂定並定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性。
產品便利性
經　濟
經濟績效
因應社會發展趨勢，以及氣候變遷之議題，傾聽客戶需求，提供防範性的服務以及產品，以配合客戶
的財產配置，減低經濟衝擊。
企業永續經營
經　濟
經濟績效
間接經濟衝擊
富邦金控連續五年獲利為金控業之首，除了獲利續創佳績之外，面對公司的版圖拓展，在人才培育上
也不遺餘力，也讓員工能有更大的發展舞台；同時也鼓勵員工將所學回饋社會，協助兒少建立理財觀
念，幫助經濟弱勢第二代脫離貧窮；此外，富邦進行自主行舍能源管理，推廣「節電十趴你我先發」
節能綠生活的理念，讓員工、企業、環境及社群能夠共存共榮。
企業品牌形象
經　濟
間接經濟衝擊
富邦金控長期支持體育活動，並透過旗下四家基金會關注急難救助、青少年教養、藝術生活化及銀髮
族關懷等領域，也希望藉此帶動社會大眾對相關議題的重視，富邦將更多「正向的力量」傳遞給台灣
社會，呼應富邦的品牌精神。


衝擊邊界
組織內組織外
金控及四家子公司員　工主管機關投資人/股東客　戶勞安委員會媒　體供應商(金融同業)NGO/NPO及社區
衝擊邊界
組織內組織外
金控及四家子公司員　工主管機關投資人/股東客　戶勞安委員會媒　體供應商(金融同業)NGO/NPO及社區
◎ 


◎ 
◎◎ 
◎◎ 


◎◎ 


鑑
別
利
害
關
係
人
及
其
關
注
重
大
議
題
◎ 
◎◎ 


◎◎ 


◎ 
◎◎ 


◎◎◎ 
◎ 


◎◎ 


◎◎◎ 
◎ 


◎◎ 


◎◎ 
◎ 


◎◎ 
◎ 


◎ 
◎◎◎ 


19 



議　題G4重大考量面我們的策略與作法議　題G4重大考量面我們的策略與作法
核心職能的運用
經　濟
間接經濟衝擊
自2003年起執行至今的低收入戶第二代儲蓄脫貧專案，現正協助嘉義市、台東縣政府共70戶的經濟弱
勢第二代自立。同時，《希望小富翁 前進校園計畫》進入更多校園，深耕理財教育。子公司富邦人壽
因應社會結構以及家庭結構改變，推出符合現況的保險商品，協助保戶藉由適合的保險配置，降低面
臨憾事時的恐慌，同時解決後續照顧與生活支出等經濟壓力。
企業參與環境保護
環　境
整體情況
富邦金控響應政府綠色採購政策，採購對環境衝擊小的用品，並從自身做起進行自主節能管理，並參
與「地球一小時Earth Hour」活動，提倡推廣「節電十趴你我先發」節能綠生活的理念。
勞工衛生安全
社　會
職業健康與安全
藉由定期辦理員工健康檢查並搭配「幸福會客室」心理諮商服務，另外，在員工較集中之辦公地點設
置「簡易運動中心」，照顧員工生理及心理層面，同時亦放置簡易自動體外心臟電擊去顫器(AED)，提
供員工最安全的環境。
員工關係
社　會
勞僱關係勞動
條件申訴機制
透過多元管道加強員工關係 : 富邦金控每月皆發行員工溝通刊物-「人資電子報」，讓員工掌握公司動
向與發展策略；員工如有意見想反應，內部網站亦設有「員工意見反應信箱」；2 
013年首度舉辦「大
二董面對面輕鬆談正事」，邀請董事長及副董事長與員工直接雙向互動，說明目前公司營運策略和未
來方向，並同步回應員工詢問。
員工照護
社　會
勞僱關係
富邦金控多年來持續推動友善職場，定期辦理員工健康檢查，設置按摩小站紓壓， 
2013年新成立健康
小站，不定期與員工分享健康資訊，並與華心基金會共同推出「幸福會客室」心理諮商服務，保障員
工隱私照顧心理層面。
人才發展與培育
社　會
訓練與教育
富邦金控建立完善的人才投資制度，從新進人員的訓練到高階主管的發展，皆有完整途徑，鼓勵員工
持續學習，增加不同面向工作的歷練；為因應海外佈局，提供外派人員儲備訓練，培養專業能力迅速
到位。
人權平等
社　會
不歧視
以公平、公正、用心、關心的態度面對全體員工，確實遵守政府勞動相關法令規定；並以舒適和公平
的辦公環境，讓身心障礙員工、外籍員工皆在富邦能安心發揮專長。
法令遵循
社　會
遵守法規
法令遵循為公司內部控制制度之重要一環，公司置有法令遵循主管，並設法令遵循單位協助法令遵循
主管辦理法令遵循制度之規劃、管理及執行。
保障消費者權益
社　會
顧客隱私
訂定共同行銷管理準則及相關管理辦法以落實執行活動前後之名單保護檢查；同時加強員工個人電腦
使用之管控及法令常識，以保障客戶資料傳遞或處理安全無虞。各項商品契約中詳細載明客戶的資料
蒐集、處理、使用的相關權益，各項業務及對外之廣宣文件，皆須符合適法性，主動向客戶告知相關
細節，以利客戶瞭解並保重自身權益。
隱私權議題
社　會
顧客隱私
富邦金控及旗下子公司推動「個人資料保護強化專案」，建置個人資料保護管理規章辦法，執行個資
管理衝擊分析、個資管理制度評核作業，並定期檢視客戶資料使用權限外，更強化行銷名單使用後的
回收銷毀機制。
客戶滿意度
社　會
產品及服務標示
為了解客戶對於子公司商品及服務之評價，每年定期委託外部機構執行滿意度調查，作為來年服務提
升之參考。
服務品質
社　會
產品及服務標示
富邦金控及子公司定期檢視服務品質指標及服務通路之經營。
客戶申訴機制
社　會
產品及服務標示
富邦金控及子公司均設置客戶申訴機制，由專責單位處理商品爭議、或服務需求建議，以確保子公司
作業能遵循相關法令規範，消弭客戶疑慮。
行動化服務
社　會
當地社區
強化金融服務之「綠色價值」，台北富邦銀行針對信用卡卡友推出「好康蒐集通」APP，同時優化行動
銀行服務。


衝擊邊界
組織內組織外
金控及四家子公司員　工主管機關投資人/股東客　戶勞安委員會媒　體供應商(金融同業)NGO/NPO及社區
衝擊邊界
組織內組織外
金控及四家子公司員　工主管機關投資人/股東客　戶勞安委員會媒　體供應商(金融同業)NGO/NPO及社區
◎◎ 


◎◎ 
◎ 


◎◎◎ 
◎ 


◎◎ 


鑑
別
利
害
關
係
人
及
其
關
注
重
大
議
題
◎ 
◎◎ 


◎◎ 


◎◎ 
◎ 


◎◎ 


◎ 
◎◎ 


◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎

21 



公司治理
富邦金控深信良好的公司治理是企業永續經營的根基，本公司所屬之金融業為特許行業，除了建立完善的法令遵循與風
險管理制度，並定期進行檢視執行狀況，以落實遵法實務及風險控管事宜。同時，依據「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」之規定，設立隸屬董事會之稽核處，並同時強化資訊透明度，秉持充分、公正、透明及即時公
開，落實資訊充分揭露。


法令遵循

法令遵循為公司內部控制制度之重要一環，富邦金控公司向來對於法令遵循工作十分重視，公司置有法令遵循主管，綜
理法令遵循事務，並設法令遵循單位協助法令遵循主管辦理法令遵循制度之規劃、管理及執行，現已建立完善之法令遵
循制度。

富邦金控公司法令遵循主管及法令遵循單位人員重要工作如下：

建立清楚適當之法令傳達、諮詢、保持法令遵循之諮詢、協調、溝通
協調與溝通系統。紀錄。

規劃遵循法令之訓練。
擬訂本公司年度法令遵循執行計

督導各單位定期辦理法令遵循自行對各單位及子公司法令遵循執行情
評估作業。形辦理考核。

畫。
14
25
36
富邦金控各子公司辦理新種業務或新種金融商品，或各子公司間辦理重要業務活動，包括共同行銷、作業委託、商業合
作協議等事項，均會進行適法性評估，以確保相關業務及新推出之商品符合法令規定。各子公司各項業務及對外之廣宣
文件，皆須符合所訂內部審查及作業規定，並經相關單位審核其適法性，以保障消費者權益並維護公司信譽及形象。

有關美國外國帳戶稅收遵從法(FATCA)專案，富邦金控於2012年即已成立專案小組，並委請外部顧問輔導，現相關子公
司已建置必要之遵循程序、作業系統、管理報表機制以及辦理教育訓練等，資有效遵守本法案，以避免公司與客戶遭受
不利損失，本公司及相關子公司於業已依規定之時程，完成FATCA之註冊，並可於2014年7月1日FATCA正式實施前完成
相關作業程序。

風險控管 


●本公司致力於建立完善的風險管理文化與環境，追求業務穩健發展，重視客戶權益保障，並持續以國際風險
管理典範為標竿，不斷精進風險管理水準。2012年本公司榮獲台灣金融研訓院「菁業獎」最佳風險管理獎
項，2013年子公司富邦產險榮獲保險卓越獎之「風險管理卓越獎」金質獎。 


●為強化個人資料保護管理，本公司及子公司於2012年8月起啟動「個人資料保護強化專案」，成功建置妥適之
個人資料保護管理機制。本公司已完成主管機關要求之「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安
全維護辦法」執行成效檢核表中所有應辦理事項。 


●配合巴塞爾資本協定三，金融監督管理委員會於2012.11.26發布「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」等規
範，自2013年起施行。子公司台北富邦銀行資本適足率優於主管機關要求之門檻水準，有足夠資本維持風險承
擔能力並保障客戶權益。


風險管理三道防線風險管理組織架構
本公司風險管理架構採行國際最佳風險管理模式之三道防本公司建置完備之風險管理組織架構，包括董事會、審計
線制度，以確保風險管理機制的有效運作。委員會、風險管理委員會及個人資料保護督導委員會、風
控長及風險控管處，以充分發揮獨立風險管理之規劃、審

董事會
高階管理階層
第1道防線
業務／作業／
管理各單位
符合風險管理規章，
落實風險控管程序
第2道防線
風險管理單位
獨立風險管理監控
第3道防線
稽核單位
獨立執行稽核查核
核與監督功能。

風
險
管
理
資
訊

董事會
審計委員會公司治理委員會
定期報告

風險管理委員會
個人資料保護
督導委員會
董事長
總經理
風控長
風控處
本公司於董事長轄下設置風險管理委員會，負責審核本公司整體風險管理策略，評估及監督本公司及子公司之風險承擔
能力，已承受風險現況及其風險因應策略，並定期向審計委員會及董事會提出風險管理報告。風險管理委員會轄下設立
個人資料保護督導委員會，負責督導本公司及子公司重要個人資料保護管理事宜。

個人資料保護管理機制

為強化本公司及子公司之個人資料保護管理，本公司成立個人資料保護督導委員會督導重要個人資料保護管理事宜，於
2012年8月啟動「個人資料保護強化專案」，聘請外部顧問公司協助富邦金控及子公司推動強化專案，經過一年多的努
力，至2013年10月已成功完成各項重要個資保護強化機制，包含建置個人資料保護管理規章辦法，執行個資管理衝擊分
析、個資管理制度評核作業等。本公司已完成主管機關要求之「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全
維護辦法」執行成效檢核表中所有應辦理事項。

巴塞爾資本協定規範

金融監督管理委員會配合「巴塞爾資本協定三：強化銀行體系穩健性之全球監理架構」，為強化本國銀行之資本適足
性，並提升風險承擔能力及國際競爭力，以維持金融穩定，爰修正並於2012.11.26發布「銀行資本適足性及資本等級管
理辦法」及「銀行自有資本與風險性資產計算方法說明及表格」，自2013年起施行。

子公司台北富邦銀行以2013.12.31為基準日計算之普通股權益比率、第一類資本比率、資本適足率，分別為10.38%
、10.38%及13.45%均優於金融監督管理委員會要求之門檻水準，資本充足，有足夠資本維持風險承擔能力並保障客戶
權益。


稽核制度執行

本公司已依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定，建立總稽核制，設立隸屬董事會之稽核處，協
助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改善建議，以合理確保內部控制制度持續有效。

稽核處以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作依據年度稽核計畫對金控及子公司辦理查核業務，督導金控各單位
辦理自行查核工作，定期追蹤覆查內、外部查核缺失改善情形，並定期向審計委員會及董事會報告稽核工作執行情形。

2013年度已完成年度各項稽核業務，各單位對查核所提缺失均已於核定期限內完成改善，另對未屆改善期限者已列管追
蹤，直到改善完成，對公司及子公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，已具相當效益。

資訊揭露透明度

公
司
治
理
為幫助投資人與利害關係人了解公司營運情況，本公司資訊揭露之相關作為。●
本公司2013年重大訊息辦理情形及相關評比獲得肯定。●
為落實資訊充份揭露，加強資訊透明度，本公司秉持充分、公正、透明及即時公開，強化公司財務業務資訊揭露，以期幫
助利害關係人瞭解本公司實際的營運資訊與保障股東權益，本公司遵循相關法令規定，於公開資訊之網路申報作業系統揭露
相關資訊。透過每年召開股東會、每季舉辦法人說明會及每月公告營收情形，讓投資人瞭解本公司營運狀況，同時亦依規
定於公開資訊觀測站揭露重大訊息，另於本公司網站揭露訊息及年報，加強資訊揭露透明度，使投資人瞭解公司營運方針。

2013年本公司依據「台灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」暨相關法規於
公開資訊觀測站發佈中、英文重大訊息說明各451筆，即時提供本公司及子公司有關財務、業務、營運及董事會重要決
議等資訊，作為投資人決策參考。公開資訊觀測站(http://newmops.tse.com.tw/)及公司網站(http://www.fubon.com/)。而由
台灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心委託財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會建置「資訊揭露評鑑系統」，針
對國內全體上市櫃公司資訊揭露情形所作的透明度評比，以輸入「公開資訊觀測站」、股東會年報資訊及公告於企業網
站的資訊為分析依據。本公司資訊揭露評鑑連年獲A級評價企業之肯定，2013年更獲得A++級之評等，將繼續致力以資
訊揭露透明為努力目標。

投資人關係

富邦金控長期致力經營投資人關係，基於對投資人權益的重視，本公司設立專責投資人關係部門，服務海內、●
外投資法人及相關機構。
2013年進行投資人暨分析師溝通會議近300場次，相較2012年增加50場。●
2013年富邦金控獲得《亞洲公司治理雜誌(Corporate Governance Asia)》雜誌頒發「台灣最佳投資人關係(Best●
Corporate Investor Relations)」殊榮。富邦金控於投資人關係經營上之努力，屢獲國際大獎肯定，也獲得國際投
資人的讚賞。
25 



富邦金控長期致力經營投資人關係，基於對投資人權益的重視，本公司設立投資人關係部門，服務海內、外法人及相關
機構。該部門持續維護公司與投資市場間，資訊透明化與及時性之溝通，並定期舉辦法人說明會，以及參加券商舉辦之
海內、外投資人論壇及路演(roadshow)，以說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方針等，2013年
進行投資人暨分析師溝通會議近300場次，相較2012年增加50場。

本公司持續拓展營運績效並屢獲佳績，同時持續落實公司治理精神，以期為企業永續經營奠定良好根基。本公司企業網
站上設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢公司重要事項、下載公司財報、年報及各項重要財務資訊，並
可瀏覽公司股價訊息、法說會或股東會等訊息。為落實良好之溝通管道，富邦金控網站每月定期針對自結盈餘，主動對
外說明績效重點，亦將公司主要活動及重要的事件透過電子郵件傳送近千位網站會員。除此之外，本公司架設投資人關
係專屬聯絡窗口，以利投資人以電子郵件方式即時溝通。另一方面，本公司投資人關係團隊，亦將投資人意見回饋管理
階層，作為制定決策方針之參考。

2013年，富邦金控更連續四年獲《亞洲公司治理雜誌(Corporate Governance Asia)》雜誌頒發「台灣最佳投資人關係(Best 
Corporate Investor Relations)」殊榮。富邦金控於投資人關係經營上之努力，屢獲國際大獎肯定，也獲得國際投資人的
讚賞。

展望未來，本公司將持續精進服務海內、外投資法人及相關機構，提供投資市場正確、即時、透明的營運狀況，以期提
升公司整體股東價值。

公司治理情形

本公司深信完善的公司治理是企業永續經營的根基，堅持良好的公司治理，能為公司發展建立穩健的基礎，為市場提供
高品質的產品及服務，同時為股東帶來最佳的回報。

本公司不但為第一家引進獨立董事制度的上市公司，也是第一家獨立董事席次達三分之一的金融機構。為求公司治理
品質之精進，除於2011年股東常會率業界之先，採逐案票決之方式進行議案表決，使股東對議案之意見得充分表達
外，並於同年股東常會進行董事全面改選時，選任過半席次之外部董事，其中更包含4席獨立董事，佔全體董事比率達
30％以上。

2012年修訂公司章程，將全體董事皆改為提名制度，以強化董事提名審查作業之透明度。為落實股東權益保障，讓股東
有多元參與管道，於同年股東常會即推行電子投票制度，首年實施即有高達21%股東使用，2013年更高達25.1%的使用
率，顯見本公司致力於股東權益保障的用心。

本公司重視與利害關係人(stakeholder)溝通管道的建制，除設有發言人制度，更於公司網頁揭露投資人關係部門之聯繫
方式，投資人可透過多元之管道了解公司事務。設有員工申訴信箱、員工意見反應信箱、稽核檢舉信箱、獨立董事信
箱，鼓勵員工與公司保持順暢之溝通。

為有效檢視公司治理制度之落實，本公司暨旗下主要子公司自2009年起持續參加由社團法人中華公司治理協會舉辦之「
公司治理制度評量認證」，並連續三屆通過認證，顯示本公司致力提升公司治理的決心與努力。

本公司之公司治理運作情形，詳如右表：


項　目本公司運作情形
金融控股公
司股權結構
及股東權益
金融控股公司處理股東建議或
糾紛等問題之方式 
●本公司已於網站上揭露投資人關係部門之聯繫方式，以便股東提出問題及建議，
並審慎處理。
金融控股公司掌握實際控制金
融控股公司之大股東及大股東
之最終控制者名單之情形 
●本公司依據停止過戶後之股東名冊及按月申報之股數異動資訊，掌握大股東持股
概況。
金融控股公司建立與關係企業
風險控管機制及防火牆之方式 
●本公司於董事長轄下設有風險管理委員會負責監督金控及子公司之風險管理制度
有效運作。本公司已制訂完備的風險管理政策及相關管理規範，並設有獨立之風
險管理單位負責金控集團之風險控管。本公司依據金控法第44及45條等相關規
定，制訂「富邦金融控股公司暨各子公司利害關係人交易管理準則」，並制訂「
富邦金融控股公司暨子公司防火牆管理政策」，規範本公司與其子公司及各子公
司間進行業務、交易行為等情事，以避免可能之利益衝突，落實風險控管機制，
確保客戶、本公司、子公司及其股東之權益。
董事會之
組成及職責
金融控股公司設置獨立董事之
情形 
●本公司設置4席獨立董事。
定期評估簽證會計師獨立性之
情形 
●本公司訂有「本公司及各子公司簽證會計師年度績效指標評核、聘任暨報酬核定
說明」，簽證會計師採一年一聘，每年並定期由審計委員會及董事會評估簽證會
計師之績效及獨立性，以作為會計師聘任及公費審核之參考。 
●本公司董事會於討論簽證會計師聘任及獨立性時，須檢具所推薦之會計師個人簡
歷 
(詳述會計師過去及目前之客戶 
)、每位會計師之獨立性聲明 
(未違反職業道德公
報第十號)以供董事會評估其獨立性之討論。
建立與利害關係人溝通管道之情形 
●設置發言人與代理發言人，並設有獨立董事信箱，為與利害關係人溝通之管道。 
●本公司已於網站上揭露投資人關係部門之聯繫方式，以便法人機構股東提出問題
及建議，並審慎處理。 
●為保障客戶隱私權，對於客戶資料使用提供快速、便捷的退出管道，客戶可透過
電話、傳真或email行使資料使用退出權利；另子公司亦提供0800服務專線及網
站線上客服，客戶可藉此了解所有子公司商品及反應業務問題，以確保客戶消費
權益。 
●本公司設有多元開放的溝通機制，如員工申訴信箱、員工意見反應信箱、勞資會
議、每月員工溝通刊物、人資RM制度等，以期達到勞資和諧、共創雙贏。
資訊公開
金融控股公司架設網站，揭露
財務業務及公司治理資訊之
情形 
●本公司已架設網站(中英文)揭露財務業務狀況，並按季將金控及子公司經會計師
查核(核閱)之財務報告書於本公司網站揭露；另亦依規定於公開資訊觀測站中發
佈有關本公司及子公司之重大訊息。而公司治理資訊揭露除依證交所之規定上傳
揭露外，另於公司網站設置投資人關係及公司治理專區。
金融控股公司採行其他資訊揭
露之方式 
●本公司為便利國內外投資人取得相關資訊，故定期召開法人說明會，並將法人說
明會之英文相關資料備於公司網站，供外資法人查詢，同時本公司所舉辦之法人
說明會於公司網站提供完整之會議影音連結資訊以供查閱，相關影音檔案並應留
存至少一年。若有疑問，亦遵循發言人機制，統一對外發言。
金融控股公司設置提名、薪酬或其他各類功
能性委員會之運作情形 
●本公司設有審計委員會、薪資報酬委員會、公司治理委員會等三個董事會之功能
性專門委員會。其中公司治理委員會的職掌已包含提名委員會之功能。 
●三委員會皆依據相關法令行使職權。審計委員會每季至少開會1次，若有需要由
召集人隨時召開(2013年度共計召開10次)；公司治理委員會及薪資報酬委員會則
每年至少召開2次，並可視需要隨時召開(2013年度分別召開2次及5次)。

公
司
治
理
27 



項　目本公司運作情形
董事及監察人進修之情形 
●本公司「董事進修推行準則」，要求本公司董事若屬第一次擔任上市 
(櫃 
)公司之董事
者，於就任當年度至少宜進修12小時，就任次年度起每年至少宜進修3小時。 
●續任者任期中每年至少宜進修3小時。2013年度董事之進修皆符合規定。 
●2013年 
12月 
18日本公司邀請行政院政務委員薛琦先生到府授課，對本公司及子公司
董監事講授「金融產業發展政策-台灣：一個浴火鳳凰的故事」，與董監事對國際經
貿情勢進行交流，並分析探討台灣金融產業的政策方向。
公司為董事及監察人購買責任保險之情形 
●考量董監事及重要職員於行使權利、履行義務之衡平，並為有效降低董監事、重要職
員及公司所承擔之風險，本公司自 
2002年起即為董監事及重要職員購買「董監事及重
要職員責任保險」，每年檢討保單內容，以求續保條件之完備。

董事會運作

截至2013年止，本公司董事會成員共13席，其中外部董事佔7席(含4席獨立董事)比例超過50%，全體董事平均年齡為57
歲。4位獨立董事分別為來自產業及學界之賢達翹楚：前臺灣大學管理學院院長張鴻章、前中國平安保險(集團)股份有限
公司執行董事張子欣、前第一金融控股股份有限公司代理董事長趙元旗、中國廣播公司董事長趙少康；另有3席為臺北
市政府指派之局處首長；經營團隊執行董事6席則涵括銀行、保險、證券之專業董事。本公司董事成員均具有豐富的金
融、財務、會計、法律等專長，董事一任3年，本屆董事之任期自2011年6月24日至2014年6月23日止。

董　事學　歷主要經歷/現職
董事長
蔡明忠
美國喬治城大學
法律研究所碩士
主要經歷：富邦產物保險股份有限公司董事長／富邦金融控股股份有限公司副董事長、董事長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事長／台北富邦商業銀行股份有限公司董事長
　　　　　富邦銀行(香港)有限公司副主席／台灣大哥大股份有限公司副董事長
副董事長
蔡明興
美國紐約大學
史登商學研究所碩士
主要經歷：富邦金融控股股份有限公司副董事長／台灣大哥大股份有限公司副董事長、董事長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司副董事長／台北富邦商業銀行股份有限公司副董事長 /
　　　　　富邦銀行(香港)有限公司主席／富邦人壽保險股份有限公司董事
　　　　　台灣大哥大股份有限公司董事長
獨立董事
張鴻章
美國賓夕法尼亞大學
華頓學院博士
主要經歷：國立臺灣大學管理學院院長／富邦金融控股股份有限公司監察人
現　　職：富邦金融控股股份有限公司獨立董事／國立臺灣大學管理學院會計學系名譽教授
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司常務暨獨立董事
　　　　　富邦綜合證券股份有限公司獨立董事
獨立董事
張子欣
英國劍橋大學
資訊科技博士
主要經歷：中國平安保險(集團)股份有限公司非執行董事、執行董事、總經理
　　　　　中國平安保險(集團)股份有限公司董事長高級顧問、首席信息執行
　　　　　官、副總經理及首席財務官
現　　職：富邦金融控股股份有限公司獨立董事／博裕投資顧問有限公司管理合伙人
　　　　　渣打集團有限公司Standard Chartered PLC獨立非執行董事
獨立董事
趙元旗
美國紐約大學
金融碩士(MBA)
主要經歷：第一金融控股股份有限公司代理董事長兼總經理
　　　　　中華開發金融控股股份有限公司總經理
現　　職：富邦金融控股股份有限公司獨立董事
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司常務暨獨立董事
　　　　　富邦產物保險股份有限公司獨立董事／漢誠財務管理股份有限公司董事長
獨立董事
趙少康
美國Clemson大學
機械工程碩士
主要經歷：飛碟廣播公司董事長／行政院環境保護署署長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司獨立董事／富邦人壽保險股份有限公司獨立董事
　　　　　富邦產物保險股份有限公司獨立董事／中國廣播股份有限公司董事長


董　事學　歷主要經歷/現職
董事
陳盈蓉
國立臺灣大學
政治學系碩士
主要經歷：臺北市政府財政局簡任第十一職等代理局長
　　　　　臺北市政府財政局簡任第十一職等副局長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事 /臺北市政府財政局局長
董事
陳業鑫
國立政治大學
法律學系碩士
主要經歷：臺北市政府勞工局局長／臺灣高雄地方法院法官
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事／臺北市政府勞動局局長
董事
蔡立文
國立臺灣大學
法律研究所碩士
主要經歷：臺北市政府訴願審議委員會主任委員／臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司董事
　　　　　臺北市政府法務局局長
董事
龔天行
美國紐約大學
經濟、財務企管碩士
主要經歷：富邦金融控股股份有限公司財務長、總經理／富邦產物保險股份有限公司董事
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事／富邦產物保險股份有限公司董事長
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司董事／富邦銀行(香港)有限公司非執行董事
　　　　　富邦證券投資信託股份有限公司董事
董事
鄭本源
國立臺灣大學
法律系學士
主要經歷：富邦人壽保險股份有限公司董事長
　　　　　富邦人壽保險股份有限公司總經理
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事
　　　　　富邦人壽保險股份有限公司董事長
　　　　　富邦行銷股份有限公司董事
董事
許仁壽
中國文化大學
企業管理研究所碩士
主要經歷：臺灣證券交易所股份有限公司總經理／中華郵政股份有限公司董事長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事／富邦綜合證券股份有限公司董事長
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司董事
董事
韓蔚廷
美國Ohio State 
University MBA
主要經歷：台北富邦商業銀行股份有限公司法金總經理
　　　　　中國信託商業銀行股份有限公司法金總處處長
現　　職：富邦金融控股股份有限公司董事
　　　　　台北富邦商業銀行股份有限公司總經理/常務董事
　　　　　富邦資產管理股份有限公司董事長

公
司
治
理
本公司董事會至少每二個月召開1次，2013年一共召開6次定期性董事會及3次臨時董事會，整體董事實際出席率達
94.1% (含委託出席則為100%)。

董事會於2013年完成重要章則之制定/修正，如：「遞延獎金準則」、「董事會議事規範」、「作業風險管理政策」、
「績效評核準則」、「利害關係人交易管理準則」等。

本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法及證券交易所「○○股份有限公司董事會議事規範」參考範例
之修正，乃修正「董事會議事規範」如下：

為強化公司治理，避免會計師、律師或其他專業人士等列席人員不當影響董事會之決策，明定該等列席人員，應於
討論及表決時離席之規定；考量公開發行公司對關係人或非關係人之捐贈，可能影響公司股東權益，有加強規範之
必要，增訂公司對關係人之捐贈或對非關係人之重大捐贈事項應提董事會討論，並明定關係人之定義及重大捐贈之
標準與計算方式；為健全公司治理，促使董事會了解對公司有利害衝突之事項，並保障投資人權益，增訂董事對與
自身或其代表之法人有利害關係者，應於董事會說明其利害關係之重要內容；為強化揭露董事對涉及自身利害關係
之議案參與情形，增訂議事錄之應記載事項，包含董事利益迴避涉及利害關係之董事姓名、利害關係重要內容之說
明、其應迴避或不迴避理由及迴避情形。

29 



功能性專門委員會

本公司為強化管理機能，於董事會下設有審計委員會、薪資報酬委員會、公司治理委員會三個功能性專門委員會。

本公司「審計委員會」職責為監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效、公司內部
控制之有效實施、公司內部法規遵循程序及計畫之妥適性、公司存在或潛在風險之管控。此外針對重大投資案件
之審議、風險管理與督導、落實內控制度之要求等甚為著力，充分發揮興利除弊的功能。
2013年為適用國際會計準則等相關規定，審議通過重新制定本公司會計制度；為加強個人資料之保護，修改「作
業風險管理政策」，將個人資料保護法及其施行細則之規範納入；為改善資訊安全，並防範駭客攻擊，由企業安
全督導進行資安策進作為專題報告，針對本公司下載資料控管、個資遮蔽機制、資安健檢等項目進行執行詳實說
明，確保本公司資訊安全相關政策之落實；針對本公司組織調整，持續追蹤權責機制之落實及風險的控管；持續
監督對海外子、孫公司之查核成效。
本公司審計委員會依證券交易法規定由全體獨立董事組成(4席)，並由全體成員互推一人為召集人並擔任會議主
席。本公司審計委員會召集人為張鴻章獨立董事，2013年共召開10次會議，平均出席率達95%。
審計委員會
本公司「薪資報酬委員會」職司訂定並檢討評估本公司董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構，並將所提建議提交董事會討論。於2012年檢討修訂本公司「董事酬金給付準則」，明確董事酬金支給
之範圍、數額及審議流程。為落實績效獎金與風險連結，避免經理人因追求高額酬金而從事逾越公司風險胃納之
行為，2012年審議通過「遞延獎金準則」，首創高階經理人薪酬遞延之政策。2013年透過每年檢視實際執行情
形，審議通過修訂「遞延獎金準則」。另為配合公司長期整體獲利及股東利益之整體衡量，審議通過修訂「經理
人績效考核及酬金給付準則」，將經理人之績效評估項目更為明確規範。
本公司薪資報酬委員會成員係由公司治理委員會向董事會建議成員名單後，由董事會決議派任本公司獨立董事4
席組成，並由委員互選一名擔任召集人及會議主席。本公司薪資報酬委員會召集人為張鴻章獨立董事，2013年
共召開5次會議，平均出席率達90%。
薪資報酬委員會
本公司「公司治理委員會」功能除包含當前公司治理致力倡導「提名委員會」之協助董事會完成全體董事候選人
提名相關作業外，並致力於向董事會建議組織運作及管理等事宜，以強化董事會職能。2013年協助董事會先行
審議2012年董事會年度計畫執行情形之評估、2014年董事會年度計畫之訂定；另為進一步增強公司治理，強化
董事利益迴避之揭露及公司重大捐贈事項之決議程序，委員會審議通過修訂「董事會議事規範」。
本公司之公司治理委員會係由董事會決議派任，目前成員為本公司全體獨立董事(4席)及大股東臺北市政府、明
東實業之法人代表董事各1位，並由委員互選一名獨立董事擔任召集人及會議主席。本公司公司治理委員會召集
人為張子欣獨立董事，2013年共召開2次會議，平均出席率達91.7%。
公司治理委員會

道德與誠信

為達企業永續經營之目標，本公司先於1996年通過「道德行為準則」之制定，更於2011年通過制定「誠信經營守則」及
「企業社會責任守則」，為落實企業誠信經營、建立良好商業運作模式及風險控管機制、推動社會公益等目標持續邁進。

本公司制定之「誠信經營守則」，將董事、經理人及員工納入規範，禁止行/收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當
慈善捐贈或贊助、禁止不合理禮物及款待或其他不正當利益，如有違反者，視情節輕重依本公司「員工獎懲辦法」議處
之。董事會與管理階層並積極落實誠信經營，於內部管理及外部商業活動中確實執行。董事會更擔負善良管理人之注意
義務，督促公司防止不誠信行為，隨時檢討其實施成效並持續改進。

本公司落實誠信經營之運作情形，詳如下表：

公
司
治
理
項　目本公司運作情形
訂定誠信
經營政策
及方案
公司於規章及對外文件中明示誠信經
營之政策，以及董事會與管理階層承
諾積極落實之情形。
本公司訂有「誠信經營守則」及「道德行為準則」等行為準則，涵蓋對象為
集團內全體董監、經理人及員工。
公司訂定防範不誠信行為方案之情
形，以及方案內之作業程序、行為指
南及教育訓練等運作情形。
本公司誠信經營守則要求全體董監、經理人及員工不得直接或間接提供、承
諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義
務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。
公司訂定防範不誠信行為方案時，對
營業範圍內具較高不誠信行為風險之
營業活動，採行防範行賄及收賄、提
供非法政治獻金等措施之情形。
本公司針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動所訂定的防範措施
包含：禁止行賄及收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊
助、禁止提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。
落實誠信
經營
公司商業活動應避免與有不誠信行為
紀錄者進行交易，並於商業契約中明
訂誠信行為條款之情形
本公司於前述守則明定：公司從事商業往來應考量代理商、供應商、客戶或
其他商業往來交易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄。本公司與他人簽
訂契約，如交易相對人涉及不誠信行為時，本公司得隨時終止或解除契約之
條款。
公司設置推動企業誠信經營專(兼)職單
位之運作情形，以及董事會督導情形
本公司由秘書處研擬本守則之制定內容，並由各權責單位負責推動落實。誠
信經營守則，業經本公司「公司治理委員會」及董事會決議通過並提報股東
會，誠信經營相關議案(如：制定「誠信經營守則」、「道德行為準則」)於
董事會中均有充分討論。
公司制定防止利益衝突政策及提供適
當陳述管道運作情形
本公司董監及經理人不得以其在公司擔任之職務而使其自身、配偶、父母、
子女或三親等以內之親屬獲致不當利益。為防止利益衝突，前項人員所屬之
關係企業與本公司及子公司為資金貸與或提供保證、重大資產交易、進(銷)
貨往來時，皆依循本公司制定之利害關係人交易管理準則辦理，相關董監或
經理人均主動向公司說明其與公司是否有潛在之利益衝突。董事會或功能性
委員會議案與董監、經理人自身或所代表法人有利害關係時，不得加入表
決，僅能陳述意見及答詢，且表決時皆進行迴避。
公司為落實誠信經營所建立之有效會
計制度、內部控制制度之運作情形，
以及內部稽核人員查核之情形
本公司針對較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控
制制度，並隨時檢討，俾確保制度之設計及執行持續有效；稽核處亦將準則
遵循情形納入查核，並定期向董事會報告缺失改善情形。
公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申
訴制度之運作情形
本公司設有檢舉管道，對舉報人身份絕對保密，鼓勵員工舉報違法違規情
事。目前檢舉管道均正常運作。
加強資訊
揭露
公司架設網站，揭露誠信經營相關資
訊情形
本公司已架設網站，並揭露誠信經營相關規章制度 
(如：道德行為準則、誠
信經營守則)。
公司採行其他資訊揭露之方式(如架設
英文網站、指定專人負責公司資訊之
蒐集及揭露放置公司網站等)
本公司為便利國外投資人取得相關資訊，將相關規章制度之英文資料備於公
司網站，並定期維護更新，以利外資法人查詢。若有疑問，亦遵循發言人機
制，統一對外發言。

31 



核心職能
富邦將核心職能融入企業發展策略中，結合自身的金融專業與豐富的實務經驗，協助深耕金融智能教育、因應社會變遷
的商品與服務以及因應氣候變遷的商品與服務等三個方向來實踐企業社會責任。



深耕金融智能教育

富邦金控長期以來運用本身財經專業，秉持「以企業核心職能回饋社會」的理念，針對各族群推廣正確理財及金融知

識，以實際行動支持金融智能教育，展現富邦人的社會關懷。

前進校園

富邦金控自1998年起率本國金融機構之先，深耕兒少理財
教育，除了每年暑假舉辦《小富翁理財營》外，2012年9月
起更推出《希望小富翁 前進校園計畫》，讓理財教育跨出
都會地區，深入偏鄉及離島，至2014年4月初已巡迴60餘
所學校，授課學生數近2萬人。

參與本計畫的每位富邦同仁，皆被偏鄉青少年渴望學習理
財知識的熱誠所感動，身為富邦金控大家長的蔡明忠亦主
動提議加入講師行列，一方面表達對同仁積極推動金融智
能教育的支持，另方面也以實際行動，展現富邦人的社會
關懷！

2013年5月底，富邦金控董事長蔡明忠到新北市樹林區三多
國中講授理財課程，他引導現場4百多位國中生，一起思考
金錢價值觀及理財要訣，並且強調信用、親情等無形資產
才是人生最真實也是成功人生必備的財富。

課後的回饋
老師怎麼說
很多學生參加完講座後的第一反應，是想回家與父母親分●
享當天的教材，請他們跟自己一起好好閱讀，因為爸媽也
很需要知道如何妥善管理資產。
我們學校有許多小朋友家裡領取低收入補助，父母打零工●
維持家計，但因沒有收支平衡觀念，經常一拿到錢就隨手
亂花，子女缺乏榜樣可以學習，所以我們很高興能邀請富
邦來舉辦理財講座，教導正確金錢管理觀念給學生們。
學生怎麼說
●根據課後問卷調查﹝回收有效樣本2,684份﹞顯示，96.5%
國中生認為講座對建構自己的金融智能很有幫助。至於課
程內容，以『零用錢規劃與記帳』、『健康金錢觀』、『
維護個人信用』等三大部分的教導，最為印象深刻。 


●以前不知道原來『信用』也是個人資產的一種，聽過講座
後，我會更要求自己說到做到，培養讓人信賴的美德。 


●我家在觀光景點旁設攤賣紀念品，爸媽每天會收到很多人
民幣、美金、日幣。聽過講座後，我知道爸媽拿這些外幣
去銀行兌換成新台幣時，必須看「買入」匯價，自己好像
提早學會如何做個老闆。

課程的一開始，蔡明忠便舉自己為例子，雖然從小家境不

授課主管怎麼說

愁吃穿，但他的父母親卻恪守原則，以身教來提醒子女們
「自我管理」的重要性，希望他們能明辨實際需要、避免
不必要的浪費，尤其要培養受人信任的美德、珍惜個人信
用。也因為父母傳授了正確的價值觀，讓他們在成長的過
程中，總是能明辨是非、不被物欲所牽引，並且能擁有真
心交往的好朋友。

蔡明忠也在課程中強調，因為日常生活的食衣住行，每一
項都涉及到金錢的使用，而個人夢想的成就，往往需要妥
善的經濟規畫做為後盾，因此管理金錢格外重要，蔡明忠
以深入淺出的方式，向現場12~15歲青少年教導總體經濟概
念，他將通貨膨脹比喻成無形的小偷，並指出當物價愈來
愈高，一樣多的錢，能買到的東西卻愈來愈少。因此現代
人應學會謹慎投資，以多元資產配置，有效分散風險，追
求穩定獲利，以打敗負利率時代的衝擊。

●偏鄉孩子很純樸、天真，能感受到授課內容是真的為他們
著想，他們也展現了高度的學習意願。參與此計畫，讓我
很有成就感，知道自己正在運用專業、回饋社會。


蔡明忠董事長至學校講授理財課程


當天課程中，也播放由富邦文教基金會出品、富邦金控監製、魔特創意製作(國片「BBS鄉民的正義」動畫製作團隊)的
「富邦勇者傳說」系列動畫。在動畫中，蔡明忠化身為「守護者」，以活潑明快的說故事方式，向青少年傳達「需要≠
想要」、「有信用才是真勇者」、「預防網路詐騙」等三個主題的重要性。這份動畫教案未來也會釋出供各校老師使
用，讓教案的效益極大化。

2014年，富邦金控以及子公司的高階主管更以實際行動，表達對本計畫的支持，包括台北富邦銀行執行副總黃以孟及富
邦金控總經理許婉美，分別於2014年4月及6月陸續到校園授課，讓富邦長久醞釀的豐沛資源，能深入台灣各角落。

儲蓄脫貧

自2003年起，台北富邦銀行公益慈善基金會結合企業金融理財核心職能，率先推動台灣第一個長期性的脫貧計畫。北富
銀基金會透過與各地方政府合作，協助低收入戶第二代藉由「儲蓄」的方式脫離貧窮，參與學員每月需儲蓄1,000元至
3,000元不等的金額到個人帳戶，以定期儲蓄的方式累積資產。

同時，由企業同仁擔任理財講師，傳遞健康金錢觀念給予參與的學員，讓學員們可以分辨自身需求之必要性，同時能
以正確的理財觀念，有效管理財富；此外，搭配各項生涯規劃教育課程，如：「自我成長」、「生涯發展」、「志願服
務」、「理財概念與實務」等學習課程，藉由課程快速提升學員們自身的知識能力，讓學員們在累積資產之際也為自己
做準備，提早脫離對社會救助之依賴。

2013年，嘉義市「希望N次方」及台東縣政府「夢想之鑰」兩地的儲蓄脫貧專案仍在執行中，預計於2014年結案時，將
可協助總計70戶低收入第二代自立脫貧，為他們打造釣竿，進而脫離貧窮。

因應社會變遷的商品與服務

因應台灣逐漸邁入高齡化少子化社會，富邦人壽領先業界發展出第一張終身型的「多重重大傷病保險」，訴求●
「終身保障」、「多重給付」、「輕重兼具」三大特點，要為民眾做足健康及生命風險的規劃。
鼓勵同仁主動關懷高齡弱勢團體，藉此體會長照機構的運作機制，並發揮同理心，將這份體會與家人及客戶分●
享，趁早做好長照規劃才能為家庭撐起安全的保護傘。
時代在變，面臨的挑戰也不會只有一種，在高齡少子的家庭結構下，具備長期給付的商品型態將是時勢所趨。早期保險
的需求比較單純，著重一次給付以提供保戶在醫療費用與照顧家屬後續生活為主。然富邦人壽觀察到，具備分期給付的
商品長期以來都有很高的市場接受度，也因此富邦人壽領先業界發展出分年給付或月給付等方式，協助保戶解決後續照
顧與生活支出等經濟壓力，讓保險保障更周延。

台灣社會逐漸邁入高齡化，加上飲食精緻化與近年陸續傳出多起食安危機，造成國人罹患慢性病與重大疾病仍持續增
加，甚至同時罹患2種以上的重大疾病；而醫藥技術的進步也使罹病後的存活時間延長，連帶增加後續醫療支出與照護
費用。富邦人壽掌握社會發展趨勢並傾聽保戶的需求，在2013年推出富邦人壽多保倍多重重大傷病終身健康保險，提
供國人在重大疾病方面更多的保障。

富邦人壽多保倍多重重大傷病終身健康保險有四項創新。一、首創各自獨立的重大傷病項目，是目前「市場唯一」真正


做到三次理賠的多重重大傷病保險；二、提供「業界最高」保障至99歲的終身承諾！三、設計專屬附約搭配，提供一次
與定期的「多元給付」；最後「簡化認定」，以明確的疾病認定讓保戶省去定期跑醫院辦證明文件的麻煩，提供保戶最高
200%保額、保證120個月的重大傷病保險金與終身特定傷病保險金，富邦人壽努力創新，認真為保戶做最好的保險規劃。

富邦人壽多保倍多重重大傷病終身健康保險的推出，除了有效提高保戶在重大傷病方面的保障，還有下列效益:第一，讓
保戶以負擔得起的保費，就能享有足夠且終身的保險保障，避免未來因醫療費用過高的負擔而限制民眾就醫的選擇，讓
人人都能享有「公平」、合理的醫療；第二、明確的疾病定義與簡化認定，只要第一次診斷確定，往後不需重複申請，
給保戶絕對的便利；第三、提供一整筆保險金，讓保戶自由運用，中西醫的治療能自由選擇！最後富邦人壽希望藉由多
保倍多重重大傷病終身健康保險的推動，降低每一個家庭在未來面臨重大疾病的衝擊時，能有更多的準備與力量，降低
個人與家庭的恐慌，減輕國家與社會的負擔，為社會注入一股安定力量！

核
心
職
能
五十多歲的佑生(化名)在2012年底因中風倒下全身癱瘓，全家只剩下太太在證券業上班的一份薪水，
不僅要支付龐大的醫藥及看護費用，還要支應兩個上高中的兒子及八十多歲的婆婆生活費。佑生的
太太回想起當初站在加護病房外掙扎不安的情景，不禁感嘆說：「還好有保險金，不然真的沒有勇氣
救！」。目前佑生在家請外籍看護照顧，雖然復健之路很漫長，所幸有保險金的挹注，除了醫療費用
的理賠，還有每年15萬的殘廢扶助金，使得全家的經濟不至陷入困境，且有能力請看戶在家照顧。
富邦人壽為了讓同仁親身體驗長照需求的真實感及認同度，特別規劃主動關懷高齡弱勢團體，由業務
主管帶領同仁拜訪植物人安養院或老人院，讓年輕人體會長照機構的運作機制，以及受照顧者的心境
為何。高雄某個通訊處，每月訂一天為「回饋社會關懷日」，主管及同仁定期到老人院探訪長輩，有
時更推著輪椅帶老人到廟裏拜拜祈求健康，過年還會送上紅包讓老人家開心。主管鼓勵同仁說：「做
公益除了能肯定自我工作的價值之外，更讓自己在年輕時候就有所體會。如果沒有做好長照準備，萬
一隨時健康發生狀況，就很難按照自己的意願過日子」。而這群業務同仁也將這份體會與家人及客戶
分享，趁早做好長照規劃才能為家庭撐起安全的保護傘。


因應氣候變遷的商品與服務


開發「富邦產物天氣保險」，提供完整天氣風險保障、有效移轉企業天氣風險。●
富邦產險與中央大學、台灣大學合作開發天災風險評估模型，提供整合型天災風險管理服務。並針對天災「颱●
風洪水險」提供保險規劃讓企業獲得充足保障。
富邦產險提供企業客戶損害防阻服務，定期舉辦損防技術研討會。●
身為台灣第一家民營產物保險公司以及兩度亞洲保險論壇最佳產險公司得主，富邦產險承襲52年光榮歷史，並不斷創
新。面對氣候變遷的威脅，富邦產險除了提供最好的保險商品外，更期許能以創新風險解決方案成為客戶的風險管理顧
問。這項完整的風險管理服務模式，是富邦成功的商業模式，同時也是對客戶與對環境的最佳承諾。

35 



開發天氣保險商品，協助企業移轉天氣風險

氣候變遷造成極端氣候頻率增加，對天氣敏感的企業常無力招架。為避免天氣變化對企業經營造成大幅度之變動，「富
邦產物天氣保險」承保被保險人於保險期間內，因雨量、溫度或風速等天氣異常變化，致被保險人所遭受之損害，包含
額外支出費用、營業收入減損、或依通常情形或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益等，以協助企業
永續發展。此外，富邦產險也特別聘請天氣專家彭啟明團隊，為保戶就該企業之歷年銷售營收與天氣變化作分析，富邦
產險並依據影響程度訂定各天氣異常變化之合理保險金額，協助各產業進行天氣風險管理，平穩收入。以遊樂園客戶為
例，預測天候不佳時，可增加室內表演節目，反之，則可事前規劃交通管制，疏導遊客人潮減少等待時間，自2006年
至2013年底，富邦產險的天氣顧問服務件數已達75件。

推出整合型天災風險管理服務

根據慕尼黑再保險公司統計，全球天災損失在2011年創下史上最高紀錄。台灣位處環太平洋地震帶與颱風高危險區，
天災已成為台灣企業經營最大的風險。富邦產險透過國際再保市場支持，利用地震險、颱風險、洪水險、營運中斷險等
保險商品提供企業與一般社會大眾安全保障。為進一步掌握天災風險的特性，富邦跨出金融領域，分別與國立台灣大
學氣候天氣災害研究中心、國立中央大學附設台灣風險管理公司合作，開發洪水與地震風險評估系統，以量化風險的技
術，協助企業依據自身風險特性，進行廠址選擇、防震設計、防洪措施及緊急應變的規劃。

富邦結合天災風險評估、改善建議與營運持續管理的技術，協助企業提升天災風險管理的能力，獲得客戶與國際再保險
公司的高度肯定。富邦除了利用這些創新技術來服務企業，也用於公益活動，截至2013年已為超過300間學校免費進行
淹水潛勢評估。

天災險等險種之執行成效

項　目2013年執行情形2012年執行情形年成長率
保費收入
地震險12.84億12.21億 
5.15%
颱風及洪水險 9.25億 8.77億 
5.47%
營業中斷險 2.66億 2.64億 
0.75%
承保件數
地震險4,740件4,569件 
3.75%
颱風及洪水險3,469件3,367件 
3.05%
營業中斷險 439件 416件 
5.52%

富邦產險地震風險評估模型富邦產險淹水風險評估模型

經濟部
台灣大學綜災中心
淹水模擬
富邦產險
理賠資料
富邦產險
保險業
金融業
暨政府
監理機關
高科技產業
全台組合單一工址
地震風險評估地震風險評估


工研院
機台設備
檢核流程


中央大學
高科技產業重要機台防震建議

提供企業損害防阻創新服務，引領市場作正確的事

富邦產險位居國內業界領導地位32年，公司員工都瞭解自己肩負重要的使命與社會責任，也瞭解客戶與社會大眾對富
邦的期待。為提供企業客戶更好的服務，富邦產險於1995年率先同業創立損害防阻部門，舉辦損防技術研討會，引進
國際消防安全規範，協助客戶將風險管理軟硬體設施提昇至國際水準。目前陣容包含消防、環工、化工、工安、電機、
土木、結構、大地等15位各類工程師，提供客戶多方面損防技術諮詢，是國內最具競爭力的風險工程技術服務團隊。

核
心
職
能
根據消防署資料，國內火災原因以電氣走火最常見。為了
善盡社會責任，富邦更鉅資300萬從工研院技轉引進紅外
線熱影像機，為更多企業提供電氣安全紅外線熱影像的服
務，有效降低社會火災成本。這種先進的檢測技術已成功
喚起企業對火災的重視，也引起業界仿效，2013年富邦紅
外線服務件數超過200件。

富邦產險致力各種技術創新，除了是首家取得經濟部科專
計畫獎勵的金融業外，更曾榮獲經濟部創新獎、亞洲保險
論壇創新獎等肯定，未來也將持續創新，引領業界作正確
的事。

富邦產險消防訓練試驗教室

研討會執行成效

年　度2011~2013年2008~2010年
參與人數 
3,246 
2,228
近三年
研討會
主題
氣候變遷、水利災害、天災風險分析技術、
極端氣候損害防阻、製造業營運持續實務、
災害性風險營運持續計畫、APEC危機管理
計畫、土木及建築工程災害案例分析、工程
保險理賠案例、高科技廠機台及廠房的防震
策略、機電火災損害防阻、從火災事故案例
談保險規劃、保護層分析技術介紹與案例分
享、從訴訟案例看董監事及經理人之法律責
任、資訊安全與個資法。

富邦產險於1997年斥資新台幣4千萬元，於淡水首創東南亞最具規模之「消防訓練試驗教室」，陳列了目前國際最先進
的被動式防火建築材料，與主動式消防安全設備。除此之外，部分設備更可現場模擬操作，讓參觀者有身歷其境的印
象，從而將風險觀念，深植每人心中。本訓練教室不只提供予富邦產險客戶，更開放給社會大眾及學校單位免費參觀。
富邦產險不僅經營保險本業，更希望透過此類教育訓練場所，讓更多人瞭解風險，做好風險管理。本消防教室成立至
今，每年皆有600~1,000人次參訪，為消防知識推廣盡一份心力，2013年參訪學校包括銘傳、政大、北商、淡江等。

富邦產險損害防阻服務

火災／爆炸風險評估系統


紅外線熱像檢測服務

建廠損害防阻顧問服務

損防教育訓練
儀控安全／保護層技術(LOPA)

損防
服務
土木工程風險評估

地震風險評估服務

颱風洪水風險潛勢分析
富邦產險楊清榮資深副總於精密工業風險研討會
企業營運持續管理BCP中，呼籲企業重視風險管理。

以嚴謹核保流程與再保安排面對天災風險威脅

富邦產險是國內千大企業與一般個人最主要的天災風險承保公司，在主管機關要求與自我期許下，富邦對天災風險管理
相當重視。富邦產險設計了嚴謹的核保流程，並妥適安排國際再保。除了每年以國外知名天災模型(RMS、AIR)進行風
險分析外，並以自行開發的內部模型檢核。有鑑於異常氣候的威脅，相關部門更進一步模擬各種極端情境，來檢視對資
本適足率(RBC)的衝擊。富邦產險在風險管理的努力也獲得肯定，於2013年蟬聯保險界最高榮譽保險卓越獎風險管理組
金質獎的鼓勵。

37 



邁入低碳企業的第一步
冀以持續提升行動化服務，降低紙本使用率。
為
1)1(
為邁向低碳企業，北富銀持續新增/優化行動銀行服務，並規劃舉辦各推廣行銷活動：
2
強化金融服務之「綠色價值」，台北富邦銀行率業界之先，特針對信用卡卡友規劃「好康蒐集通」APP，
因應行動上網的趨勢，北富銀持續新增並優化行動銀行服務，2013年合計改版7次，新增/優化功能合計

達30項。
(2)為提升行動銀行人數，北富銀持續舉辦行銷活動推廣行動銀行服務，2013年累計申請行動銀行戶數達20

萬人。

富邦證券與台哥大合作的「m+VIP行動加值服務」，創新行動加值服務功能，為券商開創服務新藍海。

省了99%的時間。

人壽客戶透過線上投保，即可進行線上核保，核保時間將由原先紙本的3天縮短為平板電腦10分鐘，整體節

成，省下的時間可幫助業務同仁提升每天的活動拜訪量，至少可增加1-2個客戶拜訪人次。

富邦人壽使用行動投保服務，過程不再需要填寫複雜的紙本要保文件，將受理時間由3天縮短至10分鐘內完
3
4
5



面對全球氣候變遷，環境日益惡化，節能減碳及減少溫室氣體排放，已成為地球公民最重要的議題，富邦金控為響應政
府環保政策，善盡企業社會公民責任，積極推動節能減碳，以環境永續發展為主軸，致力推動綠色金融品牌，創造綠色
價值服務，落實環保企業文化。

建構綠色金融品牌

行政院環保署近年來為提倡節能減碳的風氣，舉辦「節能減碳行動標章」認證活動，2013年的審核項
目分為「節能減碳設備改善措施」、「節能減碳自主管理措施」、「節能減碳教育宣導與未來改善措
施」及「環保事蹟資訊披露情形」等四項。

富邦金控持續響應政府環保政策，致力於落實環境永續經營的理念，以成為綠色標竿企業自許，2013
年綠色採購金額共計為1億6357萬元。2013年富邦提撥約1,500萬元，汰換耗電量較高之老舊空調主
機，辦公區域內照明設備也全面改換T5節能燈管及LED燈具；推動營業據點夜間招牌燈提早一小時關
閉，原在每日晚間12時關閉，現已提前1小時至晚間11時關閉，粗估一年可節省的電力約274,000度，

減少CO2排放量約145,768公斤，以每棵樹一年可吸碳10公斤計，富邦減少的排放量相當於1萬4千多棵
樹的吸碳量！(依能源局最新公告電力係數0.532公斤CO2/度計算)。

富邦金控主動更換節能的辦公室照明設備，並推廣營業據點招牌燈提早一小時關閉等節能減碳自主管

理措施，備受評審肯定，連續三年獲頒「節能減碳行動標章」獎勵。

富邦金控全面推動行舍能源管理、e化節能、垃圾減量資源回收再利用、綠色採購、綠建築之外，在內
部透過環保教育訓練，從日常生活中改變同仁，落實環保習慣之養成，在外部擴大社會環境保護之參
與，積極投入綠色公益活動，自2010年起連續三年參與「地球一小時」活動，並於2013年贊助協辦「
地球一小時Earth 
Hour」活動，推廣「節電十趴你我先發」節能綠生活的理念，希望能夠拋磚引玉，號
召同仁、顧客、民眾共同珍愛地球；2014年擔任EarthHour主力協辦單位，旗下共有267個據點於當天
響應關燈一小時，當日並有100名參與329當日於愛河畔進行的創意夜跑，響應地球節能減碳。



溫室氣體及碳足跡盤查

為因應氣候變遷這項全球性的挑戰，以及國際間溫室氣體減量發展之趨勢，自2012年起，富邦金控規
劃建置ISO 14064-1組織溫室氣體盤查系統，並成為第一家完成組織溫室氣體外部查證並取得聲明書的
金控公司，富邦金控2014年度完成2013年溫室氣體盤查報告，總溫室氣體排放量為17,849.32公噸


CO2e，並由台灣檢驗科技(股)公司(SGS)查證通過。本公司將2011年設為溫室氣體盤查之基準年，並訂
定未來五年減少5％的CO2e排放之目標，截至2013年本公司已減少3%的CO2e，未來將積極汰舊換新空
調冰水主機、LED照明、自動點滅器等設備，電梯加裝變頻，並透過每年辦理營業單位、辦公室節能
競賽，鼓勵員工共同參與，持續朝低碳企業邁進。


富邦金控為國內第一家進行信用卡碳足跡查證
之金控公司，由SGS台灣檢驗科技(股)公司東亞
區副總裁黃世忠(右)頒發查證證書，並由富邦
慈善基金會執行長蔡明純(左)代表受理。

第一張通過碳足跡查證的信用卡

除了進行組織碳排放量的檢視外，富邦金控更率先以台北富邦銀行信用卡主力產品「富邦財神信用卡」完成信用卡碳足
跡第三方外部的查證，透過蒐集富邦財神信用卡自原物料開採、信用卡製造過程、信用卡包裝並配送到銀行端等各階段
所產生之碳排放量，希望了解富邦財神信用卡的碳足跡後，未來在提供更優質金融服務的同時，進一步從中找出減少碳
排放量的方向及目標，同時藉由發展行動化服務，引領業界一起減少排碳量。

以「富邦財神信用卡」為例，每張財神信用卡各階段所產生之總溫室氣體排放為106.05g CO2e；若以現行台
灣的信用卡流通卡數已超過3,000萬張計，再加上悠遊卡、門禁卡…等其他塑膠卡片，估計卡片數量將超過1億
張，這麼多塑膠卡片的溫室氣體排放量將會相當可觀，勢必將對環境產生相當程度的衝擊。富邦金控希望從自
身感染消費者，讓企業及環境都能共存共榮。
行動化服務

隨著智慧型手機和平板電腦日漸普及，為強化金融服務之「綠色價值」，富邦金控的子公司提供APP應用程式以優化行
動化服務，加速各項業務的處理並縮短查詢速度，讓業務同仁能夠更即時的回報客戶，深化客戶關係加強客戶黏著度。


「好康蒐集通」行動APP

台北富邦銀行率業界之先，特針對富邦信用卡卡友推出一款結合社群、適地性、O2O(Online 
toOffline，線上對應線下
實體)概念之「好康蒐集通」APP，冀以提升行動化服務，降低紙本使用率。上線三個月後，累積超過8萬次下載、超過3
萬名註冊成為會員，及發出超過1.8萬張電子優惠券。此次規劃之APP有別於目前市場同業，首創獎勵回饋概念，並具備
下述三大特色： 
●「探索好康」-結合手機定位服務，讓信用卡卡友查詢距離最近的特店優惠訊息，拿起手機一指搞定，省時又方便。 
●「蒐集好康幣」-信用卡卡友可利用富邦信用卡實體通路之刷卡簽單或社群分享快速累積「好康幣」，活動期間累積的

好康幣，再藉由APP兌換各項電子優惠券或扣抵消費的刷卡金等多重優惠，促使消費者透過回到實體通路兌換優惠或
消費刷卡，達到O2O的良性互動循環。 
●「我的好康曆」–將信用卡精選優惠依照活動日期註明在行事曆當中，解決了信用卡卡友彙整優惠的困擾，並能隨時隨
地充分掌握優惠期限。

未來，北富銀將致力於提供更為個人化之服務，以深度經營「好康蒐集通」使用客群，加深潛在客戶對本行之品牌印
象，強化既有客戶對本行之品牌忠誠度。

優化行動銀行服務

為邁向低碳企業，本行持續新增／優化行動銀行服務，並規劃舉辦各行銷活動推廣相關服務： 


●根據行政院研考會2013年臺灣數位機會調查報告，超過53%的民眾使用智慧型手機上網。為因應行動上網的趨勢、提
供本行客戶更多元與即時之服務管道，本行積極發展行動銀行業務，提供客戶透過手機「行動網路」進行查詢金融資
訊、銀行服務、信用卡服務、優惠活動、帳戶總覽查詢、即時轉帳及繳納本人信用卡費等服務及功能。

2013年行動銀行新增／優化功能

為提供客戶更完善的行動銀行功能，本行於2013年持續新增並優化行動銀行服務，主要包括信用卡客戶登入、iOS7系
統更版優化、新增基金警語等，詳細說明如右表：

邁
入
低
碳
企
業
的
第
一
步
●2013年行動銀行推廣活動：為提升行動銀行使用人數，本行
持續舉辦行銷活動推廣行動銀行服務，其中以上半年舉辦的
「登入行動銀行推廣」活動成效最為顯著。活動當月新申請
行動銀行戶超過1萬戶，較平常成長50%，2013年累計申請行
動銀行戶數達20萬人。

展望2014年，以持續提升客戶使用便利性為首要任務。行動載
具使用者以追求操作便利為主要訴求，故展望2014年，本行將
持續簡化行動銀行操作流程為首要任務，為了就是要讓客戶可
以更加便利地取得金融服務。預計2014年上半年將簡化整個客
戶申請／啟用行動銀行流程，並增加國外手機使用非約定轉帳
簡訊動態密碼(One Time Password ; OTP)功能，以滿足行動使用
者不斷追求使用便利性的需求。

功能類別優化次數
轉帳繳費稅 
8
系統 
6
信用卡服務 
3
基金服務 
3
理財資訊 
3
申請／啟用 
2VISA晶片金融卡查詢 
1
其他 
4
合　計 
30

富邦人壽業務通路結合行動科技應用，持續開發創新功能，協助業務同仁提供客戶即時最有效率的服務品質，將壽險業
務之行銷、服務、管理全面行動數位化，建立行動數位化之業務部隊。

41 



雲端投保櫃檯讓行動保險超自在

為因應M化世代來臨、平板電腦使用日益普及，並配合政府少紙化之環保節能意識與掌握世界潮流趨勢，富邦人壽積極
提供便利的客戶服務，業務員透過「雲端投保櫃檯」將客戶投保時所需之服務數位隨身化，以雲端架構來實現簡單操
作、聰明檢核的目標；以新契約投保程序為例，業務員使用平板電腦，經過輸入、檢核、預覽、簽名之程序即可完成行
動投保流程，將受理時間由3天縮短至最快10分鐘內完成。從建議書規劃到投保受理，服務一氣呵成，即時不間斷，大
量節省業務員及客戶的寶貴時間，讓服務更進化。

費率查詢帶著走，服務即時高效率

基於服務客戶之即時性需求，以及考量手機為業務員隨身攜帶的行動裝置之特性，富邦人壽於智慧型手機推出「費率查
詢」功能，不論業務員身在何處，對於客戶隨時提出的保費諮詢，都能透過手上的智慧型手機立即查詢，即時提供客戶
快速的回應與服務。

行動業務員配備再升級真便利：待辦提醒、即時推播訊息掌握不漏接

著重於與保單服務互動的功能，富邦人壽智慧型手機App「業務e方便」規劃強化支援客戶服務的功能，例如「待辦案件
提醒」功能，讓業務員透過待辦事項的主動提醒，大大降低逾時或遺漏所導致未能及時處理待辦事項的狀況；此外，「
案件進度查詢」功能，幫助業務員全面掌握客戶申辦案件的最新進度，得以提供令客戶安心且有效率的服務。除了上述
的功能，富邦人壽還結合了行動裝置的推播功能，將待辦案件、目標客戶…等資訊，透過每天的批次作業及推播技術，
發送到業務員手中的行動裝置。讓業務員在每日繁複的壽險業務工作中，仍然能夠按部就班的處理各項事務，維持客戶
服務品質。

手機e方便：首推行動服務全面推播化

為提供保戶更即時之保單訊息通知，富邦人壽推出「手機e方便‧保單資訊帶著走」的行動服務，除保戶可線上直接查
詢「服務據點」及「各項保單資料內容」外，更新增四大功能：「旅平險立即投保」、「借還款專區–借還款金額試

平　板
走動式櫃台
線上查詢
線上填表
(授權業務)
動態套印
申請表單
保全作業–簡易變更
如：保單地址變更
客利作業–貸款申請
如：保單借／還款
保費作業–授權申請
如：保費轉帳、信用卡授權、終止授權
理賠作業–申請
如：簡易理賠
接　待


固定式櫃台
客　戶


列　印


算」、「理賠專區–各項理賠說明及ibon列印相關表單服務」、以及「生活資訊家–提供叫車、公車資訊及天氣預報
等大小事查詢」，希望提供保戶更便捷、優質的服務。除此之外，富邦人壽業界首創，將保戶通知全面推播至手機，
獨創個人化專屬提醒通知服務，並與行事曆管理結合，幫客戶預約重要保險日期，這項服務包括生存／滿期保險金、
續期繳費通知、投資報酬率上下限通知、保單借款相關通知、保戶活動生日快訊、健檢通知等，與保戶權益有關的數
十項重要提醒，讓保戶訊息不漏接。

六星級的櫃檯款待，客戶賓至如歸

富邦House的服務中心遍及全台，主要提供業務同仁與臨櫃的保戶辦理簡易保單變更、簡易理賠、保單借款/還款、線上
交易授權、旅行平安險投保、繳費及補發繳費證明…等服務。為了提供客戶快速與便捷的臨櫃服務，結合行動裝置與無
線上網等科技，富邦人壽於2013年開始規劃「走動式櫃檯平板」與「填表GO方便」等專案。預期效益為：①增加文件
初審與填寫基本檢核的貼心服務；②簡化客戶申辦簡易作業類型的受理流程；③縮短固定式櫃檯受理服務時間；④提高
客戶對於客櫃的整體滿意度。讓櫃檯專家，直接到客戶身邊，以主動服務的方式帶給客戶尊榮的感受，舉凡契約變更、
保費自動扣繳授權與保單借款…等業務的申辦，都可以藉由櫃檯專家操作平板電腦來完成填表的程序，實現「客戶在
哪，服務就到位」與「以客為尊」的六星級款待。

行動化的理賠服務–照相理賠

有感於客戶期待理賠服務的進化，更快更迅速與正確得到理賠給付結果，故首創業界之先，將理賠服務推到從接觸保戶
的那一刻開始，只要保戶一拿到診斷證明書時，就可以通知我們公司的業務員，如果是孤兒保單也可以直接撥打免付費
服務電話通知理賠需求，公司業務員就會親見保戶，使用有連接網路的裝置將診斷證明書等文件拍照後，以網路傳送進
公司的服務系統「富邦e把照管理後台」，公司一收到相關理賠資料後就馬上啟動30分鐘理賠服務，結案後馬上將客戶
的理賠結果通知服務人員，最快可在兩個小時內將理賠金額匯入保戶提供的帳戶內。

邁
入
低
碳
企
業
的
第
一
步
1.業務員將理賠申請書、診斷書、收據等照相，透過APP加密並傳送至後端伺服器。
2.理賠部專員人工受理並先行審核，若符合條件，則先行給付。
3.紙本資料後續審核及正本文件核銷。
1234567
服務中心
正本文件受理
理賠部
檢核紙本資料與
正本文件核銷
理賠金
理賠部
依影像先行審核
照相
理賠申請書、診斷書
診斷書
診斷書
43 



對員工的照顧
會，並關懷弱勢，近年均超額僱用身心障礙員工，多家子公司並獲台北市政府頒發「企業足超額進用身心障
富邦金控不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，只要能力及資格符合職位要求，皆提供平等的工作機
1
礙認證標章」表揚。
富邦金控除規劃豐富多樣的金融專業訓練之外，亦提供個人進修補助、定期舉辦北中南名人講座，鼓勵員工
機會。
富邦金控人才發展計劃，依據職務、業務與職涯發展需要，建構學習發展平台，提供員工多元的學習資源與
2
富邦針對主管，規劃有儲備基層、新晉升、基層暨中階主管管理訓練計劃，另也規劃基層暨中階進階選修課
自我發展。
3
富邦金控提供公平合理且具競爭力的薪酬制度，並透過績效管理制度，提供績優員工年度晉升調薪之機會和
程，以促動主管持續學習之成長動能。
4
富邦除多元完善福利制度外，亦為重視健康友善職場之幸福企業，推動「健康職場促進活動」及設置各項便
管道，年底並依公司年度營運成果及員工績效表現，發放年終獎金。
5
富邦重視法律所賦予員工之各種權利，並設有多元開放的溝通機制，例如：員工申訴管道、各層級面對面溝
簡稱RM)制度等，以期達到勞資和諧、共創雙贏。
通會議、每月員工溝通刊物、「員工意見反應信箱」、「員工溝通信箱」、人資服務代表(Relation 
7
利措施，給予員工完整的關懷和照顧。
6Manager,


富邦職場，人人平等

富邦金控以誠信、親切、專業、創新的核心價值服務客戶，更以公平、公正、用心、關心的態度面對全體員工，新進同
仁於第一天報到時，即由主管親切說明組織架構、介紹環境，產險員工的新人訓練更長達兩周，朝夕相處培養出濃烈的
同梯情感。由於富邦營運地點多設於台灣地區，故僱用人力以台灣當地員工為主並確實遵守政府勞動相關法令規定，從
未僱用童工，如有僱用外籍人士，則依「就業服務法」及「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」等規定辦理。

工作地點

2013年底
海外其他地區
富邦金控 


台灣地區
61.75%
台灣地區
37.12%
工作地點
台　灣海外其他地區
合　計
0.63%

台北富邦銀行
富邦人壽(外勤)
富邦人壽(內勤)

海外其他地區

0.5%
富邦證券 
30,229註：本表台灣地區人數內含11位外籍人士。

富邦產險 


合　計
5086001362,3694,1331031776,7825,9089,8890015,7978842,1411143,0401,2851,0753952,4047241,344112,07011,22018,668154187
年度新進人員

2013年
2013
年
底
人
數
新進
人員佔
2013
年底
人數
比率
(%)
台　灣海外地區
總 計30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
富邦金控13623.53910217300000032
台北富邦銀行6,78213.342622276159199517141492905
富邦人壽(內勤)3,0407.245875027600000000220
富邦產險2,4048.537435058371000000205
富邦證券2,0704.831941014233000000100
合　計14,43210.13422388825932612171414921,462
註：人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。

年度新進人員之離職人數及離職率

2013年
2013
年
新進
人員
總數
2013
年
新進
人員
離職
率(%)
台　灣海外地區
總 計30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
富邦金控3260101000000002
台北富邦銀行905224359033462550130197
富邦人壽(內勤)2201076046000000023
富邦產險20512124045000000025
富邦證券10071202200000007
合　計1,462176372044592550130254
註：1.新進人員離職率=年度新進人員離職人數／年度新進人員總數。 2.人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。


對於弱勢員工，我們以真心關懷，力求提供舒適和公平的辦公環境，身心障礙員工在富邦金控內皆能安心發揮專長，與
公司一同並肩打拼！凡是對於金融業有興趣與俱相關專長人士加入公司，不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，
只要能力及資格符合職位要求，皆有平等的工作機會。2013年銀行、人壽、產險、證券等九家子公司均足額或超額進用
身障員工，榮獲台北市政府頒發「企業足超額進用身心障礙認證標章」表揚。


同仁說Blue Monday的原因，是因為每周一按摩小站公休，同仁對按摩
小站的喜愛可見一般。

按摩小站提供身心障礙員工發揮專長的機會，他們的專業及服務態
度，讓大家都紛紛按讚!

2013年底進用身障員工人數統計表

2013年底

實際進用身障員工人數法定進用身障員工人數超額進用身障員工人數
富邦金控 
2 
1 
1
台北富邦銀行 
68 
67 
1
富邦人壽 
206 
187 
19
富邦產險 
32 
16 
16
富邦證券 
24 
21 
3

截至2013年底止，富邦金控員工計有30,229人，其中女性員工為18,855人，佔員工人數62.37%；其他另有計時人員35
人(女性計時人員為25人，約佔71.43%)及定期約聘按摩人員34人(女性按摩人員為13人，約佔38%)。對於女性員工偏多
的金融業，富邦在員工發展上不因性別有任何不平等對待；以管理職分析，女性主管為3,218人，佔主管總人數5,438人
之59.18%；員工相關人力結構如下：

員工類別／性別／年齡別

2013年底
管理階層
小　計小　計
30歲以下30~49歲50歲以上30歲以下30~49歲50歲以上
富邦金控0281006410
台北富邦銀行0203050010919
富邦人壽(外勤)4831,1352941,9123901,9587683,116
富邦人壽(內勤)03345780341448
富邦產險01766830437
富邦證券0444387011718
合　計4831,2514862,2203902,0238053,218
註：本表管理階層為各公司部級主管以上人員。


業務行政與其他業務行政與其他
2013年底

30歲以下30~49歲50歲以上

小　計
30歲以下30~49歲50歲以上

富邦金控 
2 
299 


1557 
4

台北富邦銀行 
350 
1,769 
303 


904 
3,188 
199

富邦人壽(外勤) 
2,061 
1,614 
321 


1,686 
4,073 
1,014

富邦人壽(內勤) 
77 
664 
76 


207 
1,830 
60

富邦產險 
156 
959 
126 


227 
810 
36

富邦證券 
60 
478 
100 


101 
1,011 
215 


小　計
40762,4224,2913,9966,7738172,0971,2411,0736381,327
對
員
工
的
照
顧
合　計 
2,706 
5,513 
935 
9,154 
3,140 
10,969 
1,528 
15,637

離職率

註：人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。
2013年
2013
年
底
人
數
2013
年
離
職
率
(%)
台　灣海外地區
總 計
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
30
歲
以
下
30｜
49
歲
50
歲
以
上
富邦金控136923025000000012
台北富邦銀行6,78213143309269425027711761210902
富邦人壽(內勤)3,04063682215485000000188
富邦產險2,4047194510324128000000175
富邦證券2,07011298018155919000000220
合　計14,4321022951956158403797117612101,497
富邦培育，多元有趣

富邦金控深信：『人才』是企業無法被複製的競爭優勢，是成就企業不斷邁向高峰的決勝力！因此本公司十分重視內部
人才培育，透過計劃性培育，使員工能隨時因應經營環境、業務變化等，提升專業能力，亦提供多樣學習資源與機會，
激勵員工自我成長，持續學習。因為建立完善的人才投資制度，從新進人員的訓練到高階主管的發展，皆有完整途徑，
富邦金控於2013年「天下企業公民獎」大型企業組之「企業承諾」面向，獲得評審團隊給予最高分！

當主管成為學員

我們對基層、中階、高階不同層級之管理職員工，定有相對應的管理職能，並依照職能發展培訓課程，提供最新的管理
技巧與知識，讓主管們在專業和管理上皆能保持最佳狀態，不因公務繁忙而減少了自身的學習與成長。課堂教學運用體
驗式學習、角色扮演、影片分享等多元的方式，主管們皆熱烈參與分享；2013年度管理課程共開辦58班次，總計調訓
1,789人次，平均滿意度為4.53(滿意度總分為5分)，許多同仁皆回饋課程內容均能應用於工作中，非常實用。另為能持
續學習動能，我們也彙總2009~2012年度主管課中觀察記錄和課後需求回饋，規劃各類進階線上選修數位課程及課後行
動方案，強化知識應用，延續學習成效。

47 



儲備主管為人才培養的重要一環，由高階主管挑選具發展潛力人才，通過認證後進入人才庫，做為未來晉升的優先人
選。課程認證除包含管理思維、問題解決、品質管理等主題外，也需完成公益服務時數，同步落實推動正向的力量。自
2009年~2013年累計認證336位儲備主管，其中約四成已晉升為管理職，延續前段所述的培育，在公司內部各單位繼續
發光發熱。

此外，因應組織發展所需前瞻思維，培育國際化管理人才，富邦金控亦自2009年起，推薦優秀員工至美國麻省理工學
院史隆管理學院，修習一整年的高階管理課程，除繼續給予薪資外，學費由公司全額負擔，同時給予生活各項費用之補
助。期待經由不同國家、不同產業的優秀人才的交流，能激發更多異業創新與管理的經驗，回國任職後於業務推展及人
才培養，為公司注入新的變革。

員工是自我學習的主人

富邦金控鼓勵員工持續學習，充實自我，以提高職場競爭力，我們提供語言進修、學位進修、證照考照課程及提供證照
獎勵等補助措施，2013年補助金額近270萬元。學習方式除一般教室講授課程，另提供線上數位學習平台，自製或外購
豐富主題課程達471門，讓員工隨時學習不受限。2013年更首度舉行「看見台灣」員工電影欣賞會，與同仁一同響應土
地關懷、提高環保意識，耕耘在地情感。

員工除了可依自己興趣和需求作自我學習的主人，更可由其他專業人士吸收成功經驗，站在巨人的肩膀上看到不同的世
界。富邦金控自2009年起即每年舉辦『名人講座』，2013年邀請知名作家吳若權、超馬選手陳彥博擔任講者，分享當
責精神及自我挑戰主題，員工紛紛表示大受感動且受益良多，另結合富邦藝術基金會資源，提供員工免費參與富邦講堂
系列講座，推廣素人職人技藝，培養人文素養，總計共990人次參與自我發展相關活動。


名人講座皆會贈送與主題相關書籍，聽講感動之餘更可常常翻閱以溫
故知新。

首度舉辦之員工電影欣賞會造成轟動，會前報名名額秒殺，映後更有
同仁感動落淚分享感言。

輪調制度

為讓員工增加不同面向工作的歷練，並持續優化流程及提昇服務效率，富邦金控訂有「人員輪調及調動管理辦法」，主
管可依員工業務歷練、工作績效、發展潛能及業務需要等，提報辦理員工輪調，員工亦可自行透過內部徵才管道爭取調
動機會。另為符合金融業內部控制規範，職務內容涉及財務、出納、採購等人員，連續擔任同一職務滿五年者，也提供
輪調機會。

富邦金控近年經營策略逐漸向海外發展，外派輪調機會相對增加，藉由外派人員儲備訓練，提供經濟趨勢、當地政經文
化、到金融監理制度等法規相關課程，計劃性地培育國際化人才，佐以系統性的海外實習規劃或外派輪調制度，人才亦
可快速累積實戰經驗，培養專業能力迅速到位。


子公司
富邦金控 


管理職非管理職平均每人
訓練時數
平均每人訓練時數
35.3640.2438.2148.2741.16
31.47 


23.17 


23.39 
34.82 


27.61

台北富邦銀行 


41.28 


34.87 


31.86 
33.90 


33.12

富邦人壽(內勤) 


44.86 


40.40 


23.57 
27.91 


27.15

富邦人壽(外勤) 


32.54 


40.03 


46.38 


62.37 


48.52

富邦產險 


49.06 


43.62 


25.73 


28.68 


29.76

富邦證券 


55.19 


47.60 


41.95 


41.97 


43.07 


2013年富邦金控相關之訓練成果

項　目2013年
員工數 
30,229
訓練人次 
376,648
總訓練時數 
1,213,987
平均每位員工受訓時數 
41

富邦福利，豐富美麗

公平薪酬與多元福利

富邦金控依據應徵職位所需之能力及經歷，規劃公平、合理性的薪酬制度，為保有人力市場上之持久競爭優勢，本公司
每年參與市場薪酬調查確保薪資競爭力，不因性別有所差別，以吸引優秀人才與公司共同成長。本公司管理階層薪酬結
構分為固定薪酬及變動薪酬(含績效獎金)兩大類。管理階層薪酬係參考同業水準並考量個人表現、公司經營績效核給。
另富邦金控設置「薪資報酬委員會」訂定並定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人薪酬之合理性。

除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，亦提供員工有關節金、各項福利補助(如：婚喪生育、休閒育樂、子女教育、社團活
動)、勞／健／團保、退休金、休假、員工持股信託、資深員工獎勵、員工急難救助和撫卹、其他員工優惠等多元福利。

依員工類別與重要營運據點的女性與男性薪酬比率

2013年底

管理職(台灣)業務行政及其他(台灣)
富邦金控 
100% 
141% 
台北富邦銀行 
100% 
154% 
富邦人壽 
100% 
119% 
富邦產險 
100% 
116% 
富邦證券 
100% 
99% 
註：薪酬比率可能因人數、職位、個人績效等因素，而略有差異。
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
105%
115%
119%
129%
104%
49


員工福利概況說明表

福利項目說　明
節金發放制度富邦訂有春節、端午、中秋等三節金發放制度。
各項福利補助富邦提供婚喪生育、休閒育樂、子女教育、社團活動等各項完善之福利補助。
員工保險制度
富邦除依法為每位員工投保勞工保險和全民健康保險外，更規劃有團體綜合保險，包括壽險、重大疾病險、意
外險、醫療險等，其中70%保費係由公司負擔，提供給員工及家屬更周全完善的保障。
退休金制度富邦依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂有員工退休金制度，確保員工有穩固的退休金提撥和給付。
員工休假制度
富邦除依法訂有特別休假等各項假別制度外，另優於法令提供「公益假」(鼓勵員工參加富邦集團舉辦之社會公
益活動)；另提供有彈性上班制度，俾便員工能更有彈性安排工作和家庭生活。
員工持股信託
自2005年7月起，富邦金控開始實施員工持股信託制度，員工可自由選擇參加每月定額信託提撥，公司並100%
相對提撥作為獎助。
資深員工獎勵為獎勵資深員工多年之奉獻，富邦針對在職年資達十年或其倍數之員工，訂有各項紀念品發放等獎勵辦法。
員工急難救助和撫卹
針對家庭經濟陷入困境的員工，企業本身設有急難救助管道；若員工不幸死亡，屬職業災害均依勞基法給予補
償外，對於一般災害死亡者，富邦金控亦訂有優於法律的撫卹辦法(比照退休標準)。
其他員工優惠例如：關係企業資源共享、特約商店優惠、集團員工優惠貸款、銀行員工優惠存款 
……等。

落實績效管理

績效管理制度的落實，是富邦金控全體員工不僅可將工作做完、做好，而且好上加好的關鍵。主管藉由平日的檢視觀
察，隨時提供員工工作上的指導與協助，年中及年底的績效面談，更讓員工與主管在工作目標上有一致的共識。我們
建立完整、合理的績效評核與人才發展制度，對於績效優異的員工，除每年提供晉升與調薪的機會與管道，另再視當
年度公司經營績效與員工個人考績發放年終獎金之外，給予量身打造的員工發展計劃，帶領員工與組織共同成長，激
勵員工與公司創造雙贏的目標。

1.目標設定：年初員工根據本身的專業知識、技術、能力以及所負
責的業務職責，與主管討論，經雙方同意後訂定具有挑戰性的任
務目標。
2.年中面談：根據前項所訂定的目標，主管於年中7月就目標達成
狀況進行討論與回饋，給予適當協助及輔導，並持續關心員工績
效發展。
3.年底評核：主管針對員工全年度的表現給予整體回饋及客觀的績
效評核結果，針對表現優異的同仁規畫個人發展的機會與訓練，
強化優質職能；績效品質提升計畫則協助績效表現落後的員工必
要的輔導與協助。
3
年底評核
2
年中面談
1
目標設定
溝通

富邦環境，人人肯定

提供友善環境及擁有健康員工為幸福企業所必備的元素；為確保員工保持工作活力及給予完整關懷，除定期辦理員工健
康檢查，設置按摩小站紓壓，2013年新成立健康小站，提供血壓計等健康檢測工具方便員工隨時測量，並不定期與員工
分享健康資訊；另聘請專業運動教練指導「愛跑幫」跑步訓練課程等多項「健康職場促進活動」。除生理層面外，2013
年亦與華心基金會共同推出「幸福會客室」心理諮商服務，保障員工隱私照顧心理層面，同時邀請心理諮商師開辦職場
幸福訓練，因應職場壓力建立正面心態。

健康職場促進活動說明表

對
員
工
的
照
顧
活動項目說　明
定期健康檢查
為協助員工身體健康管理並預防疾病，富邦每年均選擇與多家優質醫療院所簽約合作，提供員工免費的「定期健
康檢查」福利服務，俾便檢驗單位及早提出改善建議，而員工則可依健康檢查結果，了解或提醒自己改善健康的
重點，以防重大病變；另公司亦相當重視社會重大傳染病之預防和風險控制，適時宣導提醒員工防治疾病 
(如過去
H1N1新流感盛行期間，富邦訂有「因應H1N1新型流感人員活動管制之緊急應變措施」，針對員工本身或家屬疑
似感染者，規範強制員工請假辦法且建置每日通報機制)。
簡易運動中心／
血壓計等硬體措施
為鼓勵員工休憩時或下班後能就近運動，公司陸續於員工較集中之辦公地點設置「簡易運動中心」，提供員工免
費使用桌球室、投籃機等健身器材，俾使員工得以適時放鬆身心和紓發工作壓力；另富邦亦於各辦公大樓廣設血
壓計，方便員工可隨時檢測，了解自身健康。
按摩小站制度
富邦與「雙連視障關懷基金會」社福團體合作，進用具有技術士證照之身障人士(視障按摩師)，於每週二至週五
下午提供員工免費按摩服務，既能達到讓員工紓壓之效果，又能協助視障朋友就業(至目前為止進用34位視障按摩
師)，進而達到企業、員工和社會三贏的局面。
心理諮商等服務
為維持員工的心理健康，間接提升員工的上班情緒、工作績效以及對公司之向心力，公司與張老師、華心基金會
等外部專業機構簽約合作，提供員工預約免費「心理諮商」服務，諮商內容含職場問題、個人議題、生涯規劃、
家庭及婚姻關係等，希望提供員工更周全之關懷照顧，進而協助員工適時調整心態、積極面對挑戰。
其他健康促進活動
為宣揚公司鼓勵員工運動之導向，除運動社團可申請相關活動補助外，富邦員工只要事先報名公司所贊助國際馬
拉松活動，均可享報名費折扣優惠；另每年舉辦大規模的員工運動家庭日，邀請員工眷屬共同參加以提供親子同
樂，今年更特別聘請專業教練指導「愛跑幫」跑步訓練課程，教導員工如何正確運動。


參加愛跑幫活動同仁於下班後相約運動，在專業教練指導下，學習正健康檢查當天，人資夥伴貼心贈送幸福蘋果，同仁直呼揪感心。
確暖身及跑步姿勢。 


51 



婦女人身安全孕婦裝出借

溫馨哺乳室生育補助

托兒措施育嬰留停

幸福的
工作場域
We Care
富邦金控多年來對於友善職場之推動不遺餘力，由「人身安全、安心待產、生育補助、育嬰留停、托兒措施」等各方面
建立友善環境，各大樓亦依法設置「溫馨哺乳室」，期使員工在工作及人生的重要階段，皆能感受本公司照顧員工的用
心和成為幸福企業的決心。

1.人身安全：對於因輪班而須於晚上十點以後才下班之員工，可免費搭乘公司簽約車行的計程車回家，並由「值班主
管」追蹤員工是否安全返家。
2.安心待產：懷孕員工享有安胎休養假，亦免輪值大夜班；為體貼懷孕之女性員工，富邦免費出借準媽媽「制服–孕婦

裝」服務。
3.生育補助：富邦及其轄下各子公司對於員工或員工配偶生產，訂有生育補助相關規定，提供員工實質幫助。
4.育嬰留停：依公司「留職停薪管理辦法」規定，員工得提出留停申請；期滿復職，以原單位原職務為優先考量，如原

職位已無空缺，公司將協調其他單位甚至跨公司安排足以勝任之適當職缺。

5.托兒措施：富邦與多家合法優質連鎖托育機構簽約，運用托育機構全台各地分布據點之優勢，滿足員工就近選擇托育
之需求，並以團體議價簽約，提供員工更多優惠及選擇；另設有「托兒補助」或「子女教育補／獎助」等相關福利，以
減輕員工子女教育學費之負擔。

員工育嬰留停概況表

富邦金控台北富邦銀行富邦人壽(內勤)富邦產險富邦證券
項　目
2013年總申請育嬰留停人次 
0 
1 
6 
62 
3 
52 
0 
16 
2 
9
預計於2013年復職人數(A) 
0 
0 
5 
17 
3 
28 
0 
1 
1 
2
實際於2013年復職人數(B) 
0 
0 
3 
9 
3 
26 
0 
1 
0 
02012年實際復職人數(C) 
2012年復職育嬰留職停薪復職後工作
超過一年人數(D) 
回任率(B/A) 
0 
0 
0% 
3 
2 
0% 
2 
2 
60% 
17 
13 
53% 
0 
0 
100% 
12 
10 
93% 
0 
0 
0% 
1 
0 
100% 
0 
0 
0% 
530%
留存率(D/C) 
0% 
67% 
100% 
76% 
0% 
83% 
0% 
註：1.本表中實際復職人數係含提前復職者。 2.人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。
0% 
0% 
60%
52


對
員
工
的
照
顧
哺乳室溫馨風格的裝潢，讓兼顧工作和家庭的富邦媽媽們，能放鬆
心情。

哺乳室內部提供多樣貼心設施，我們的用心獲得台北市政府肯定頒發
「優良哺集乳室」認證。

富邦員工，有效溝通

良好的員工關係是企業成功經營的關鍵要件之一，富邦金控
每月皆發行員工溝通刊物–「人資電子報」，讓員工隨時掌
握最即時的公司動向與發展策略；員工如有意見想反應，內
部網站亦設有「員工意見反應信箱」，平時更定期舉行「經
營會議」及各層級設有「部門會議」進行政策佈達或資訊分
享，加強員工間的凝聚力。除一般溝通管道外，富邦另於轄
下各事業單位設置專責的人資服務代表(RM)，及時處理員
工反應問題和建議，結合人資前後台之資源協助員工解決問
題，創造和諧職場環境。

為讓同仁勇於發聲，實踐「創新」核心價值，公司設立「新
點子提案制度獎勵辦法」、「內控及作業流程提案獎勵辦
法」等獎勵措施，讓員工有話大聲講。2013年首度舉辦之
大型「大二董面對面輕鬆談正事」講座，更邀請董事長及副
董事長與員工直接雙向互動，說明目前公司營運策略和未來
方向，並同步回應員工詢問，席間笑聲不斷，也讓員工更進
一步的了解公司大家長的想法，獲得員工一致好評。

2013年員工意見反應3件、員工申訴案件1件、性騷擾申訴
案件0件，事件發生後公司皆於時限內秉合情、合理、合法
精神查明事實，並將相關案件結果以書面或電話回覆員工，確實解決員工問題，妥善將申訴事件作週延之處理。

大二董面對面輕鬆談正事
2013年富邦首度舉辦大型「大二董面對面輕鬆談正事」講座，
邀請董事長及副董事長與員工直接面對面進行互動，每季針對
公司發展策略、未來營運方向，甚至是生活體驗與人生經驗等
不同議題進行說明與分享，與員工直接進行雙向互動，即時回
應員工的提問與想法，讓員工可進一步的了解公司大家長的想
法，落實員工溝通，講座舉辦以來，獲得員工熱烈的迴響。
類　別說　明
意見申訴及處理
為維護公司員工合法權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，本公司訂定「員工意見申訴及處理辦法」
，依據該辦法之規定及程序妥善即時處理員工申訴案件，並依申訴員工之要求以電話或書面回覆處理結果。
性騷擾申訴處理
設置金控級性騷擾申訴處理委員會，統籌處理全金控性騷擾申訴案件，於申訴7個工作日內，由主任委員指派委
員及相關權責人員組成3人以上之專案小組進行調查，作成調查報告書，提委員會評議，於二個月內結案。

53 



對客戶的承諾
客戶隱私權保護

本公司為提供客戶完善的商品銷售與服務，除注重金融消費權益外，對於客戶個人資料之安全控管與隱私權之保護也視
為首要重點工作。自個資法施行後，即全面檢視內部作業管理規範，除定期檢視客戶資料使用權限外，更強化行銷名單
使用後的回收銷毀機制，尤其是子公司間之客戶資料交互運用。為防範子公司對客戶資料誤用或濫用，特別要求各子公
司遵照客戶最新意思表示來嚴格篩選活動名單，並依據公司訂定之共同行銷管理準則及相關管理辦法落實執行活動前後
之名單保護檢查，以尊重客戶意願。同時加強員工個人電腦使用之管控及法令常識，包括限制各項資料之存取及處理、
監控電子信箱及網路使用，宣導個人資料保護法等，以保障客戶資料傳遞或處理安全無虞。

本公司已通過ISO27001資訊安全之國際標準認證，並於2012年在勤業眾信管理顧問公司的輔導下，啟動『個人資料保
護強化服務專案』，完成個人資料管理政策與其相關制度，2013年延續已建置之個人資料管理制度，持續加強個資安
全之管控。除不斷的提升硬體設備及強化資安制度外，為使客戶隱私權益保護觀念及法令遵循意識能落實在日常工作，
更將重點放在培養同仁對資料使用安全的敏感度上，所以定期舉辦客戶個資保護之相關教育訓練及法令宣導，2013年教
育訓練共舉辦22梯次受訓人數達14,587人，法令宣導共舉辦7場次4,525人參與，希望透過課程中的事件與客訴及裁罰案
例，讓每位員工都有資料外洩或誤用的風險意識，時時注意個人的日常管理，才能將客戶資料外洩的風險降至最低。公
司制訂的個人電腦使用控管保護機制，針對特定之外部攻擊的防禦處理，及系統安全性採行必要之保護、並有監控與保
存記錄等措施，有效偵測及防制電腦病毒、其他惡意軟體或行為之侵入、破壞電腦系統，防範且強固資料保護的每一個
環節。

對於客戶的資料蒐集、處理、使用的相關權益等，均會在各項商品契約中詳細載明，並主動向客戶告知，讓客戶充分了
解。若客戶欲行使個人資料變更或是停止使用…等各項權益，本公司亦提供多樣化的管道，可透過快速便捷的方式，通
知金控及其任一子公司進行電腦資料更新，並有專人負責藉由電腦系統管理報表定期檢視客戶拒跨註記更新的正確性，
以確保客戶權益。本公司將持續不斷，以追求完善為目標，落實對客戶個人資料與隱私權保護之承諾。

對客戶的承諾

有鑒於服務品質，是企業實踐客戶承諾的具體展現，富邦金控設置卓越服務委員會(SEC, Service Excellence Committee)
，由金控許婉美總經理擔任主任委員，定期與子公司總經理檢視服務策略與專案，並透過以下專案之規劃執行，展現管
理階層對客戶服務之重視：


服務提升專案

富邦金控及子公司定期檢視卓越服務專案(SEP, Service Excellence Project)之執行狀況，全面檢視子公司服務品質指標及
服務通路之經營，透過卓越服務委員會呈報高層主管，凝聚子公司提升服務之決心。

服務之星遴選

為激勵同仁展現服務熱忱，富邦金控定期舉辦《服務之星》遴選，每半年由24,000名員工中選出41位服務表現優異同
仁，藉由公開表揚予以肯定，以形塑重視客戶服務之企業文化。截至2013年底，共選出515位『服務之星』，其中包含
一位三度得獎的『鑽石服務之星』，該位同仁特別獲頒真鑽作為獎勵。

客戶滿意度調查

為了解客戶對於子公司商品及服務之評價，每年定期委託外部機構執行滿意度調查，作為來年服務提升之參考。2013年
調查對象為富邦信用卡及台北富邦銀行客戶，評鑑項目含括各服務接觸點之滿意度、客戶忠誠度、品牌資產等範疇。

2013年客戶滿意度調查顯示，近八成富邦信用卡友對於整體服務感到非常滿意及滿意，願意持續使用者高達94%，受訪
者感到滿意之原因主要來自「消費優惠」及「現金回饋」，其品牌形象以「年輕、創新」最為突出。台北富邦銀行一般
客戶認為「櫃台人員能正確迅速處理交易」、「櫃台人員服務態度親切」，是該行表現最突出的服務項目，理財客戶則
普遍認為該行理財專員「能獲得您的信任」、「能傾聽並了解您的理財需求」。整體來看，近六成台北富邦銀行客戶給
予該行服務「非常好」及「很好」的高度評價，與往年相較呈持續成長趨勢。

除上述之年度滿意度調查，各子公司平時亦針對0800客服專線隨機進行滿意度評分，即時掌握客戶評價，並迅速回應客
戶之期待。

秘密客評核

富邦金控每年透過專業機構進行秘密客評核，以消費者角度體驗子公司之服務品質。2013年再次於銀行評核納入同業資
訊，以持續了解主要競爭銀行之表現，其中，基本服務(包括：營業環境、服裝儀容、服務禮儀、問題回答)、解決問題
之能力，台北富邦銀行均優於核心競爭對手。整體而言，子公司表現較2012年進步，尤其銀行、證券、產險、人壽在「
關係服務」﹝主動關心或協助拉近與客戶間距離﹞之評核結果均顯著提升，金控整體落實度亦大幅成長136.5%。未來將
朝讓客戶感受尊榮、差異化之服務為目標。

致力提供創新服務

科技日新月異，通訊軟體發展蓬勃，富邦金控子公司亦著手各類行動服務功能，提供客戶便捷之服務管道，如：富邦行
動銀行、富邦證券之M+ Messenger，致力提供客戶最安全便捷之服務管道及最新市場訊息。

完善之客戶申訴處理機制

富邦金控及子公司均設置客戶申訴機制，由專責單位處理商品爭議、或服務需求建議，以確保子公司作業能遵循相關法
令規範，並以同理心盡力解決問題、消弭客戶疑慮。

有鑒於金融詐騙猖厥，富邦金控固定於官方網站揭露預防詐騙資訊，以教育客戶留意金融詐騙；同時，設置反詐騙諮詢
專線提供查詢，以協助客戶有效保護財產安全。


企業公民
富邦金控發揮「正向的力量」的品牌精神，穩健經營，2013年連續五年榮登金控業獲利第一，同時整合金控資源，將正
向力量延伸至社會公益活動，透過旗下四家基金會(富邦慈善、富邦文教、富邦藝術以及台北富邦銀行公益慈善基金會)
做為公益平台，投入不同領域的公益活動，鼓勵員工共襄盛舉，由內而外凝聚公益力量，創造社會的共好。

自1988年起，隨著社會演進，富邦先後成立了4個基金會，關注的議題與族群多元且完整。1988年成立富邦慈善基金
會，以扶助社會弱勢為宗旨；1990年成立富邦文教基金會，致力於推行「資訊力」、「生命力」、「工作力」養成教
育；1997年成立富邦藝術基金會，以贊助藝術創作，推廣藝術教育，提升生活品味為實踐宗旨；2003年成立台北富邦
銀行公益慈善基金會，推動銀髮長者在地日間關懷據點、用才藝關懷身心障礙者、扶助經濟弱勢脫離貧窮。

四家基金會於每年年底須向富邦金控「經營委員會」報告各基金會過去一年來的工作成效及預算動支情況，並提報未來
一年基金會的預算及方案規劃，經委會委員針對各基金會之工作規劃與方向提出建議與意見，之後由富邦金控子公司分
別進行評估，並將評估結果呈報各子公司董事會通過後，捐贈各基金會年度經費，再由基金會以組織化、制度化的企業
經營模式，具體實踐富邦金控的企業社會責任。



富邦金控亦持續贊助學術類活動，包括捐贈學校、學會及協會等組織，以培養更多專業人才。此外，在發生重大天災
時，富邦捐款賑災行動不落人後，為巨災後的重建盡一份心力。2013年大陸四川雅安大地震以及菲律賓海燕颱風等天
災均造成重大傷亡，富邦發揮「人飢己飢、人溺己溺」的人道關懷精神，捐出100萬美元協助四川雅安災區之賑災救援
工作，以及響應臺北市政府社會局「協助菲律賓海燕風災救
災」勸募活動，捐出新台幣500萬元，協助菲律賓海燕風災
工作，以及響應臺北市政府社會局「協助菲律賓海燕風災救
災」勸募活動，捐出新台幣500萬元，協助菲律賓海燕風災
2013年富邦金控暨子公司捐贈金額
單位：新台幣元

之災後重建工作。

統計2013年富邦金控暨旗下子公司對於公益團體、利害關
係人或其他團體等非營利事業所為之無償捐贈之捐贈金額逾
1億7,188萬元。

明　細2013年
對公益團體或其他團體(含利害關係人)所為之
捐贈 
50,203,778
捐贈四家基金會年度活動執行經費 
121,684,689
小　計 
171,888,467

與富邦一同感受正向的力量

富邦金控長期支持體育活動，藉由贊助運動賽事實踐富邦的「正向的力量」品牌精神。自2009年至2013年，富邦投入
體育活動的經費達3.3億元，包括贊助富邦公牛隊、富邦歐巡長春公開賽(高爾夫)、臺北富邦馬拉松…等，也逐步提升台
灣舉辦國際賽事能力及水平，把奧運級的運動比賽引進台灣。

同時，富邦培植體育菁英亦不遺餘力，從跆拳道國手朱木炎、射箭選手袁叔琪，到羽球選手鄭韶婕等，提供備戰期間每
月定額的補助，協助全力備戰進軍亞運及奧運爭取最好的成績，為國爭光。2013年富邦金控資助更多年輕選手，成績表
現不俗：女子高球新秀姚宣榆，為2013仰德公開賽冠軍，富士產經女子精英賽冠軍，2014年四月底為止，為日本職業
女子公開賽(JLPGA)排名第八，並擠身世界百大，為備受矚目的台灣新生代選手。另一名網球新秀徐竫雯，甫轉入職業
賽事不到一年的時間，就獲得法國瓜德羅普(Guadeloupe)女網賽冠軍，展現潛力。此外，超馬選手陳彥博，也在富邦金
控的贊助下完成七大洲八大站極地超馬行程，為亞洲首名完成環球超馬賽事的選手，傑出的表現更榮獲2013年十大傑出
青年的殊榮。富邦多年來透過贊助體育賽事，帶動全民運動的風氣，也希望為社會注入活力，將更多「正向的力量」
傳遞給台灣社會。



不只長春，更是傳承

富邦長期贊助社團法人台灣長春職業高爾夫協會舉辦「富邦長春公開賽」，自2011年開始更與世界接軌加入歐巡體系，
由富邦金控主辦的「2013富邦歐巡長春公開賽」，更是台灣有史以來獎金最高的長春賽事。

秉持「不只長春，更是傳承」的精神，富邦長春公開賽舉辦一系列「富邦高爾夫巡迴列車」及「富邦高爾夫青少年種子
培訓營」活動，希望資深高球前輩的球技與高球精神能傳承給下一代。

自2012年起，富邦金控更擴大贊助範圍，進一步贊助女子高球賽，冠名主辦「富邦女子公開賽」。2013年為協助社團
法人台灣女子職業高爾夫協會爭取台巡賽國際認證積分，富邦金控增加50％的賽事獎金，提高賽事規模，邀請國內優秀
的球員有機會與各國高手切磋，在國際體壇上嶄露頭角。

長期紮根棒球運動

1993年起，富邦每年捐贈經費給國立臺灣體育大學，並由
在學學生成立「富邦公牛隊」，球隊成立至今逾20年，多
年來「富邦公牛隊」戰績位居臺灣成棒甲組之首。在「富邦
公牛隊」的帶領下，提升了台灣的棒球技術，同時，球隊也
培育出許多優秀的台灣棒球人才，多位畢業校友也成為職業
棒球隊的明星選手，並為中華隊出征世界賽事之核心成員，
如義大教練馮勝賢、統一獅高志綱、高國慶，LAMIGO詹智
堯，兄弟象投手增菘瑋等。


台北市市長郝龍斌先生、富邦金控董事長蔡明忠先生與六所受贈小
學棒球選手一同揮棒，希望小選手們的棒球夢想可以因為這筆捐贈
款而高飛。

在2013年，富邦金控更將贊助向下延伸，捐款支持台北市
基層棒球運動，補助台北市六所國小棒球隊300萬元，讓各
校增添訓練器材，藉此提升台北市基層棒球的競技水準，也
讓棒球人才的培育得以向下扎根。富邦期許，藉由投入支持
基層棒球運動，帶動各大企業一起挹注更多資源培育台灣的
棒球明日之星、一同關注台灣的棒球運動，讓台灣棒球能在
國際賽事上屢創佳績。

同時，長期鼓勵同仁自發性參與公益提案的「富邦公益大
使」計畫，在邁入第10年之際，富邦同仁提案贊助台灣盲棒
2013年世界盃參賽培訓計畫，並邀請「富邦公牛隊」的隊
員與教練參與台灣盲人棒球隊賽前訓練，在「富邦公牛隊」的隊員與教練的賽前協助訓練以及揮棒指導之下，台灣盲人
棒球隊於「2013世界盃盲人棒球賽」奪得二連霸冠軍！

帶動健康路跑風氣

每年12月第三個星期天，富邦邀請全國民眾與全球及國內路跑菁英齊聚台北市市民廣場，一同參與年度最具指標性與國
際性的馬拉松賽事。多年來，臺北富邦馬拉松帶動了台灣健康路跑的風氣，讓越來越多人愛上路跑運動，更讓民眾透過
路跑運動重新認識自己。

富邦金控董事長蔡明忠自2010年起參與Fun Run 3公里休閒組，2012年挑戰競賽組9公里路跑，2013年更晉級參加半程馬

盲棒小百科
盲人棒球是台灣最刺激的視障團體運動，狀似壘球
的棒球，是顆會發出嗶嗶聲的有聲棒球，球員在看不見任
何光線的情況下，在平坦草地上追逐快速移動的有聲球；打
擊者要跟自己賽跑，盡全力往壘包方向衝去，要比守備更快才能
得分，球賽刺激處，正是在防守與跑壘的毫秒競速。
盲人棒球是視覺與非視覺的高度合作，視障球員克服嚴重碰撞的
心理壓力，並保持高度警戒、充分信任夥伴，謹守崗位，才能
成功不漏接每一顆球。除了視障者發揮人類掌握空間與聲音
的技巧，更需要明眼投手精準餵球與明眼觀測員精準報
球，少了這兩個人整場比賽將無法運作。

拉松，蔡明忠表示，在挑戰半程馬拉松過程中，看到數萬名
跑者藉由路跑來證明自己、征服自己，不只跑出健康活力，
更展現出台灣人民強韌的正向力量，這種精神更讓我們體認
到舉辦馬拉松的深刻意義。

臺北富邦馬拉松在推廣路跑、健康運動風氣的同時，也希望
能培養學童良好的運動習慣，在正式賽前一個月內，舉行「
國小校際盃際名人公益路跑」，國小校際盃接力賽已被全台
國小視為年度體育盛事，2013年號召超過70支隊伍、400多
位小朋友參加。名人公益路跑接力賽集結體育界與藝能界等
熱愛跑步的名人同好組成三隊，分別代表─財團法人罕見疾
病基金會、財團法人雅文兒童聽語文教基金會、財團法人善
牧基金會，爭取最高比例的公益基金。

臺北富邦馬拉松每年均透過路跑推動各項公益專案，除了義
賣馬拉松公益衫，在正式賽當天，更號召跑者響應「捐晶片
做愛心」活動，跑者熱情響應，在現場共募得1.24萬個晶片
(每個晶片保證金費用為100元)，集跑者之愛心共捐出124萬
元給三家公益團體。此外，富邦將每位跑者完跑的公里數轉
換為等值公益愛心基金，並為將近5,000位馬拉松所有工作
人員(包括賽事工作人員、志工、裁判、警察、義交、啦啦
隊、醫護人員)捐出等同全馬完跑的公益金，大家每跑一公
里，富邦就捐一元！2013年，富邦各項專案總計的馬拉松
公益金共捐贈240萬元。

關於臺北富邦馬拉松
富邦冠名贊助臺北馬拉松已經10年，2013年
競賽組報名人數47,700人，2013年公益基金累計
已超過1,880萬元。
關於臺北富邦馬拉松圓夢計劃
臺北富邦馬拉松不僅是路跑平台，更為有夢想的跑者開啟
實現希望的大門，跑者用雙腳跑出正面的力量，並透過馬
拉松的圓夢計畫公益金去實現夢想。2013臺北富邦馬拉松
圓夢計劃，成功的幫助盲人阿甘林信廷及成音師李百文，
一圓他們想協助視障者體驗及感受生命的夢想。
盲人阿甘幫助視障者一同看到世界的光
臺灣阿甘協會代言人林信廷，因為視網膜病變導致眼睛全
盲，熱愛運動的精神卻沒有被禁錮在其中，跑步不僅讓他
變得更健康、更有精神，讓他變得快樂。」因為跑步，開
啟了他在這個世界上的另一扇窗，在這裡他感覺自己看到
了世界的光。2013年他參加臺北富邦馬拉松的圓夢計劃，
為了讓更多的視障朋友能有和他一樣的機會體驗這道光，
希望能募集到一筆資金，做為培訓視障跑者與辦理視障路
跑活動的基金，藉由這個有意義的活動把跑馬拉松得到的
體驗與感動分享出去。
成音師為視障者收集更多好聲音
為讓視障者聽到更多美好
的聲音，成音師李百文，
騎摩托車單槍匹馬走過一
百六十八個鄉鎮，錄製充
滿臺灣原聲CD，送給全國
視障者。因飛蚊症而視力受
影響的她，更能體會視障者的
不便，所以她用聲音紀錄臺灣大小鄉鎮的原聲，讓不便
出門的視障者能夠藉由聆聽這些聲音，感受台灣在地
最原汁原味的生活型態。2013年她參加臺北富邦馬
拉松的圓夢計劃，不僅要收集台灣最盛大馬拉松賽
事選手們的跑步聲音，也要運用馬拉松的圓夢
基金，繼續錄製台灣更美好的聲音。
小常識

許多心臟疾病所造成的死亡是因突發
性心跳停止，據統計，若能在1分鐘內給
予突發性心跳停止患者電擊，心跳回覆正
常的成功率達90%；若在5分鐘內給予
社會關懷患者電擊，成功率為50%。

根據統計，心臟病高居國人十大死因的第二位，立法院於2012年年底新修訂緊急醫療救護法，規定「中央衛生主管機
關公告之公共場所，應置有自動體外心臟電擊去顫器或其他必要之緊急救護設備。」旨在提升突發性心跳停止患者存活
率，因此，台北市消防局與衛生局共同推動於公共場所設置AED(Automated External Defibrillator)自動體外心臟電擊去顫
器，也就是俗稱的「傻瓜電擊器」，受過訓練的民眾在施行CPR急救時，若能搭配使用AED，預期將能提高突發性心跳
停止患者存活率。

富邦金控看到公共場所有設置AED之需求，捐贈50台AED給台北市政府，盼能有助於降低因突發性心跳停止的憾事。同
時富邦金控勞工安全衛生委員會也邀請相關單位進行AED的使用介紹，讓同仁在增長知識的同時也能學習在緊急時刻如
何助人。

企
業
公
民
59 



富邦慈善基金會

秉持著「整合各項資源，發展慈善公益平台，持續扶助社會弱勢」的服務理念，富邦慈善基金會於1988年成立，是集
團投入公益事業的第一個單位，主要核心會務包括：「用愛心做朋友」助學活動、「急難救助」專案與「富邦愛心志工
社」活動等。

「用愛心做朋友」助學活動

富邦慈善基金會有感於幫助社會弱勢，讓下一代的教育不因環境被迫中斷的重要，開辦「用愛心做朋友」助學活
動，結合社會大眾與集團同仁的愛心捐款，以「保障全台國小、國中、高中職的學生就學權利」為宗旨。

成果展現富邦慈善基金會「用愛心做朋友」助學活動，2013年總計助學金額121,100,400元，受助學生數約16,819人
次，累計助學學生逾145,899人次。

「紅利積點換愛心」 2002年12月起，富邦慈善基金會與台北富邦銀行聯合推出「紅利積點換愛心」專案。富邦卡卡
友可將消費所得紅利點數，轉換為實質的愛心捐款(每2,000點兌換150元)，透過基金會建置的公益平台，捐贈給有需要、
籌款困難的社福團體。2013年，富邦卡卡友對13家社福團體的捐款合計2,703,150元。活動至今，共有130個社福團體直
接受惠，累計捐款逾2,970萬元。

「急難救助」專案

富邦慈善基金會在推動公益之初，就以「急難救助」為首要工作。

個案補助主要透過各縣市政府社會局處、鄉鎮市公所社會課、公私立醫院社工室、社福機構、學校單位及富邦愛心志
工社等單位的通報，協助遭逢緊急變故的個案或家庭，提供生活、醫療、喪葬等方面補助，讓弱勢民眾基本生活獲得適
切的幫助，脫離危難狀態。2013年度，共計協助1,107名個案獲得急難救助個案補助的生活協助。

醫療專戶 2013年度花蓮慈濟醫院、花蓮門諾醫院、台北國泰醫院所設立的「富邦慈善急難救助醫療基金」，共計協助
3,732名個案獲得醫療協助。

921扶育金專案 本專案經費由富邦人壽贊助執行，2013年度共計40名受扶育者獲得補助。

富邦產險「微型保險」計畫 2013年度「微型保險」專案共計協助個案187名。

莫拉克救難英雄遺孤助學金 2013年共計協助11名救難英雄遺孤(國小2人、高中6人、大學3人)。

成果展現 2013年總計投入「急難救助」專案經費18,210,802元，受惠個案計5,077件。

「愛心志工社」活動

富邦集團一直以「社會發電機」自許，視每位員工為「愛心志工社」的一員，由各事業群主管引領同仁們投入關懷、服
務社會、推展公益活動，早已是『富邦』企業文化的一部份。愛心志工社自2003年成立以來，觸角分佈全台17縣市，成
立22個分、支社，由各子公司總經理親自擔任分社社長，定期召開社長會議，共同討論志工社運作方式，針對在地需求
深耕發展，整合企業資源，以富邦金控核心職能為基點，提供多元、整體的服務，體現富邦人的行動力與正向力。

捐血活動 「富邦有愛．10在好正」捐血活動，於全台各地設立27個捐血點。為期近一個月的捐血活動，共募集4,124
袋熱血，總計1,031,000c.c.的捐血量。本活動連續第五度榮獲財團法人台灣血液基金會「年度捐血績優團體」表揚。


「富邦公益大使」計畫 為協助集團同仁積極參與公益服務活動，實踐企業社會公民責任，特發起「富邦公益大使」
計畫。2013年共有92件申請案，審核通過42件，依計畫內容補助金額最高20萬元，總金額為3,250,000元，協助社福團
體推動各項服務方案，如：針對偏鄉單親、原住民、中低收入戶、行為偏差孩童或青少年，開辦成長營、關懷輔導、家
訪、教育宣導、品格課程、夜光學堂等活動；針對聽障、視障、心智障礙、小兒麻痺、癲癇等身心障礙兒童及成人，提
供早療、訓練；針對老人執行居家修繕、自殺防治、長者圓夢等活動。

「富邦愛心志工社」10周年系列活動 2013年正值「愛心志工社」10周年，除了既有的活動之外，特與富邦金控品
牌管理處共同規劃系列活動，動員全台愛心志工共同執行。
(1)志工宣誓：共有11,327位同仁前往活動網頁點擊宣誓，表達願意投入志工服務的行列。
(2)「公益大使　我來讚助」票選：針對「富邦公益大使」申請案，於審核通過後，邀請同仁前往活動網頁，投下愛的

一票；票數前5名，可獲得加碼補助金2萬元。共有18,075人次參與票選。

(3)「認一個希望　暖一個未來」圓夢活動：號召集團同仁投入，共同募集願望物資，一圓經濟弱勢學生的小小夢想。
聖誕節前夕，提供學生需要、卻無法獲得的物品，讓愛無限延伸；同仁自行選擇以「捐物」或「捐款」的方式，圓滿
了6,249位學生及社福機構院生的願望。透過各分、支社，動員607位志工協助收物、整物，並親送物資
到學校。

(4)如果劇團公益巡演：再次與如果劇團
合作，於台中、嘉義兩縣市舉辦公益巡
迴演出，出席觀賞的偏鄉弱勢學生逾
2,200位，175位同仁支援擔任志工。

支援集團各項公益活動 愛心志工社不定
期支援集團其他公益活動，包括：(1)慈善
基金會「用愛心做朋友」相見歡活動；(2)
台北富邦銀行公益慈善基金會「1919愛走
動」單車環台陪騎活動；(3)台北富邦銀行
公益慈善基金會「身心障礙才藝獎」。

成果展現 2013年，共有2,865人次參與志工社舉辦或協辦的服務活動，服務時數累計16,362小時。

註：依據勞委會公布之最低時薪為每小時115元，換算集團志工服務時數，本年度集團投入志工服務創造之經濟效益為：
115元*16,362小時=1,881,630元。

企
業
公
民
富邦有愛‧10在好正～藝起追夢(如果劇團公益演出)

2013年執行情形2012年執行情形差異說明
志工服務人數：2,865人次志工服務人數：1,387人次2013年較2012年志工服務人數增加：1,478人次
志工服務總時數：16,362小時志工服務總時數：9,859小時2013年較2012年志工服務總時數增加：6,503小時

未來，富邦慈善基金會將持續站在公益最前線，發揮正面、向上的影響力，將愛與關懷傳送到社會需要的角落，具體實
踐富邦「企業公民」的使命。 


61 



富邦文教基金會

富邦文教基金會自1990年成立以來，因應時代脈動及需求，求新求變的訂定全方位服務策略，搭起青少年與家長、師長
之間的橋樑，所關心的公益包括「媒體素養」、「生命教育」、「理財教育」等，期望在多元管道引導之下，共同培植
台灣下一代的「新競爭力」。

媒體素養

青少年發聲計畫

本計畫自2005年開始推動至今，主要計畫目標有四：
鼓勵青少年突破既有空間經驗，加強自我認同及自信，並培養有效溝通能力。
培養青少年開發創意及增進敘事邏輯的能力。
培養青少年媒體識讀及獨立思考的能力。
培養青少年觀察社會的視野，並對關心的事物採取行動。

2013年持續透過實體課程(「故事報導營」、「攝影工作坊」、「國際藝術家工作坊」、「創意影像工作坊與營隊」、
「創意CEO領袖訓練營」、「影評工作坊」)的設計及執行，帶領青少年了解發聲的意義與方式，幫助其細膩反省人我關
係、關注社會環境，並且有能力透過媒體工具創作，而優質之影音創作會於凱擘Connect TV頻道上播映；文字及影像作
品，則集結發表於youngvoice.tw發聲誌，這本全國第一本專屬新世代青少年的雜誌，半年出刊一次，以全國高中職校園
為發行通路，目前已累積發行一年兩期，每期2,000本，深獲得青少年喜愛，未來也將發行線上雜誌。

2013年執行情形2012年執行情形差異說明
舉辦 
14場寒暑假營隊及學期中社團
課程，參與同學數將近1,000人
舉辦 
20場寒暑假營隊及學期中社團
課程，參與同學數將近900人
總舉辦場次減少6場，但總參與人數多增加100人，顯
示青少年對發聲課程喜愛程度增加
發聲誌雜誌發行4,000本發聲誌雜誌發行3,000本多發行1,000本，顯示市場需求增加

網路電視(www.fbwebshow.com)

於2013年12月開播，「媒事來哈啦」影音頻道整合廣播與網路的功能，將廣播內容影像化、節目立體化、關係互動
化，集合節目精華內容，重新於網路上編播，內容包括：親子教養、兩性熱線、金融管理、健康樂活、心靈光點、綜藝
星聞等。開站以來，一周內累積拜訪網站人數即超過10,000人，每天以500~1,000人次增加中。2014年計畫製作100個
大主題、400段節目內容(每段7~8分鐘)，與新浪微博「微電視」合作，提供兩岸三地網友分享正確觀念，落實媒體素養
教育。

生命教育

精選優質影片結合生命議題的深度討論，進行一系列教育推
廣，包括主題電影賞析、教師研習、映後互動討論與青少年
生命教育服務創意發想等活動，藉由影像作為促進對話、
推動生命教育的媒介，引導青少年從中體會與尊重不同的生
命價值，並強化對生命正向思考的能力。例如：2012年所
挑選的4支影片–《烏干達天空下》、《搖滾吧！爺奶》、
《阿蒙正傳》、《酷馬》，就分別傳達「勇氣的力量：困境
vs.突圍 」、「社會參與：代間融合 打造健康社會 」、「他


「Life Live 正動力」生命教育校園巡迴講座


和我不一樣：認識特殊疾病的孩子 」、「犯錯的價值：折翼的飛行少年 」等不同生命價值；2013年則搭配院線優質電
影《一首搖滾上月球》進入校園，巡迴包括澎湖、台東、台南、雲林…等15所高中職，本計畫自2012年舉辦，至今總參
與人數約5,000人。2014年計畫寒暑假在台北及台中舉辦教師研習營，邀請專業講師以及相關電影創作者擔任講者，探
討如何在教學中運用影像。並於九月開學進行25場校園巡迴影展，各校可自10部影片中挑選出4部播放，並且輔助教師
使用本案翻譯製作之影像教材。

企
業
公
民
2013年執行情形2012年執行情形差異說明
巡迴15場高中職校園，參與人數約3,000人巡迴7場高中職校園，參與人數約2,000人巡迴場次增加8場，參與人數多增加1,000人
影片1部
《一首搖滾上月球》
影片共有4部《烏干達天空下》、《搖滾
吧！爺奶》、《阿蒙正傳》、《酷馬》
片數減少，但為強檔之院線片

理財教育

基於「善用企業核心職能回饋社會」之理念，富邦文教基金會與金控集結彼此的資源，秉持「理財教育為生命教育延
伸」之原則，建置一套完整的教材及講師養成機制，2012年9月起開始舉辦的「希望小富翁 前進校園計畫」因應國小國
中不同年齡層需求設計教學方案，邀請台北富邦銀行主管們擔任講師，搭配《希望小富翁　輕鬆學理財》手冊，主動前
進非都會地區，引導兒少，健康管理有形物質，並珍惜親情、友情、自信等無形資產，期盼每位同學都能成為身心靈皆
富足的「小富翁」。2013年5月富邦金控董事長蔡明忠更親自前進校園，到樹林三多國中講授理財課程，搭配「富邦勇
者傳說」金融教育動畫影片，深入淺出引領思考金錢價值觀及理財要訣，獲得現場400多位同學們熱烈回應。2014年計
劃巡迴全省50所小學，由富邦金控總經理許婉美及台北富邦銀行執行副總經理黃以孟接棒擔任講師，並且以「我是金錢
好管家」為題，舉辦國小徵文比賽，及延伸更多金融教育動畫教材。

2013年執行情形2012年執行情形差異說明
巡迴25場國中校園，參與人數逾8,000人巡迴21場國中校園，參與人數逾7,000人巡迴場次增加4場，參與人數多增加1,000人
富邦金控董事長蔡明忠率領北富銀中高階
主管
北富銀中高階主管富邦金控董事長加入講師行列，以實際行動
展現富邦人的社會關懷，以及對同仁的支持
「富邦勇者傳說」金融動畫影片3支●
＜希望小富翁 輕鬆學理財＞手冊●
＜希望小富翁 輕鬆學理財＞手冊●增加3支動畫影片●
2013「希望小富翁 前進校園」理財教育巡迴講座-大董擔任樹林三多
金融理財手冊&動畫影片
國中講師「希望小富翁 前進校園」理財教育師資培訓

63 



富邦藝術基金會

富邦藝術基金會自1997年成立以來，一路秉持「分享」的初衷，長期舉辦東區當代藝術展「粉樂町」、生活美感充電站
「富邦講堂」，並創立東區生活刊物「媒婆報」、合作企劃廣播節目「藝術好好玩」等等，以贊助藝術創作，推廣藝術
教育，提昇生活品味為實踐宗旨，將「藝術生活化，生活藝術化」化為共同努力的核心精神。

美學教育

富邦講堂

邁入第13年的富邦藝術基金會「富邦講堂」，透過時事脈
動的同步課程，提供民眾源源不絕的文創養分。富邦講堂歷
經十多年深耕，慢火熬出屬於這個生活空間的文化底蘊，目
前累計邀請超過570位的講師，超過8萬名會員，參與學員
更超過15萬人次，舉辦近1,600堂生活美學課程。今年度擴
大舉辦超過15場免費大型講座與近50場付費深度課程，內
容涵蓋文學、美食、建築、設計、文創、電影及工作坊系列
等。免費大型講座邀請全球國際大師齊聚富邦講堂，企業社
會回饋方式深獲民眾認同。2013年大師名單囊括電影、餐
飲、設計、文學、建築各領域頂尖名人，包含奧斯卡金像獎
最佳美術設計得主，橫跨電影、電視、劇場及展覽的藝術大
師葉錦添；獲《TIME》時代雜誌盛讚為「印度洋上最偉大的廚師」的台灣之光國際名廚江振誠；日本美感鐵律的生活風
格聖經《Casa BRUTUS》總編輯松原亨；台灣當代文學大師白先勇，以及2013普立茲克建築獎得主–日本國際建築大師
伊東豊雄。

2013春秋兩季系列課程，學員身分別參與比例

兩廳院之友0.50%
一般社會大眾35.46%
學生2%
老師6%
春季系列
付費課程
服務對象
學生10.89%
秋季系列
付費課程
服務對象

一般社會大眾61%
公關6%
老師12.99%

台北富邦銀行公關0.20%集團員工24.48%
信用卡卡友17%

集團員工8%台北富邦銀行
信用卡卡友15.48%

飛碟電台「藝術好好玩」

藉由贊助飛碟電台，共同製播「藝術好好玩」節目，透過在台北市擁有廣大聽眾的廣播電台，邀訪節目接觸各界藝文人
士，拓展基金會合作的方向與對象，並保持友好關係。今年度「藝術好好玩」更首度入圍廣播金鐘獎「最佳藝術文化類
節目」與「最佳藝術文化類節目主持人」雙獎項。

媒婆報Art Map

東區生活刊物「媒婆報Art Map」深耕當地社區經營，被台北東區人視為「最私房的城市刊物」。今年度更於全新落成的
臺北文創大樓首次舉辦《媒婆報–You Are What You Map展覽》，濃縮5年20刊精華，號召城東16家充滿亮點的「微型
商店」，以55x55公分展台「一店一桌」的方式，展出充滿店家故事的特色物件，參觀人數達4,087人次。


邀請荷蘭重量級教父，亦為Droog的創辦人Hjis Baker擔任講者。


無牆美術館

基金會長期推廣「藝術生活化， 生活藝術化」的理念，藝術其實好玩，藝術品該有勇氣與各種空間對話，有了各種場域
的參與，凝聚了集體意識以及對環境的夢想，在合作多贏的聚合下，是「粉樂町」整合的另一份成績單，我們用一種緩
慢卻深刻的腳步在相似的場域踏行，所累計的步數等同觀看展覽所累計的集體記憶，期待是有更高的視野給予這樣民間
自發的股舞，更有效的整合政策一起為台灣加油，讓到訪於此的人體驗台灣的藝術文創風情，讓支持前進的企業更看重
參與其中的影響力，讓相信夢想的事持續傳說。

東區粉樂町

《粉樂町–台北東區當代藝術展》開辦八年以來，以「無牆美術館」為核心精神，打破親近藝術一定要進入美術館的
侷限，讓藝術品出現在城市走逛的路徑上，展現裝置藝術、雕塑創作、平面繪畫、科技藝術等多元型態的當代藝術樣
貌。2013 年以「和諧HARMONY」為城市正向發聲，以忠孝東路、仁愛路與復興南路作為發展腹地，並擴增展區至松山
文創園區，共計30處空間展出；包含潮流商店、精品服飾、書店與咖啡館、里民活動中心、行道路樹，到社區防火巷弄
等，與全世界34位藝術家結合迸出精彩火花，吸引30萬觀光人次參與。

除當代藝術展覽主體外，展期內的教育推廣計畫亦為文化展覽中重要之一環，透過教育推廣活動來培植民眾對於藝術觀
賞的興趣及暸解，甚至讓民眾能親身與藝術家面對面分享對話，並參與藝術創作的過程，期透過五感體驗使接近藝術的
體驗更加生活化，徹底進入生活內，落實藝術生活化、生活藝術化之核心精神。於展期中共舉辦11場活動，總計參與人
數達18,242人次。

粉樂町國立臺灣大學校園續展

接承2010~2012年「粉樂町–政大校園續展」，將日常學習空間轉化為無牆美術館，在校園環境中所造成的迴響，反映
出藝術教育需在生活之內落實的真切意義，以此契機延續校園無牆美術館的持續發展。

2013年度粉樂町校園續展計劃則進入第一學府臺灣大學校園，配合臺大85周年慶，以「臺大粉樂町–時代的眼睛：與當
代藝術的對話」為展覽主題，展覽展出13位藝術家、13處展點與17件藝術品。以藝術鼓勵粉樂町的觀眾放大感知與觀察
力，讓想像踏出學術學習的框架，創造品味生活中美好的敏銳力。規劃藝術論壇、藝術家面對面系列周邊活動，以藝術
慶典祝福臺大85歲生日，帶進粉樂式的輕鬆幽默，熱情與創意。

2014年工作方針

藝術基金會運用國內外豐沛的藝術家資源，開發設計集團公關禮贈、並獨家贊助飛碟電台製播「藝術好好玩」節目、發

行東區生活刊物「媒婆報」等等，以藝術做為生活的
縫線，交織出美與創意的展現。未來一年，富邦藝術
基金會除了持續相關業務，更設定預計突破的目標，
包括數位藝術平台與影音匯流應用的建立，克服城鄉
與時空的限制，落實真正的無牆藝文交流平台；也將
於臺北文創大樓進行各種空間及文創商品的演藝，以
藝術做為創意與生活的縫線，交織出美的展現，藝術
生活持溫且熱情不滅。 


65 


企
業
公
民
2013粉樂町開幕式貴賓合照


台北富邦銀行公益慈善基金會

台北富邦銀行基金會自2003年成立以來，發揮扶助社會弱勢與啟動關懷引擎之力量，持續推動關懷銀髮長者、身心障礙
者、經濟弱勢者與協助社會公益等主要重點工作。

關懷銀髮長者身心健康

長者日間關懷據點

基金會推動在地健康老化，自2005年起結合當地區之各方資源，為高齡者實施在地日間關懷照顧，成立關懷據
點。2013年持續輔導第13個日間關懷據點–度米洋站，每週二、四上站，提供共膳，血糖、血壓測量，進行健康體能活
動、才藝DIY、居家關懷訪視等服務，實現「在地樂活」、「健康老化」的目標。

銀髮樂活列車

因應高齡化社會的來臨，基金會為鼓勵長者積極參與社會活動，開拓視野並舒展身心，以延緩老化之效，2007年起每年
配合重陽節邀請北富銀日間關懷據點長輩參與之「銀髮樂活列車」敬老活動，深受長者的期盼與喜愛，2013年應日間關
懷據點長者需求及喜好分地舉辦，活動多元，共辦理9梯次，總計347位長輩參與，為最有感的活躍老化活動。

家庭照顧者喘息之旅

因應長者照顧議題，自2008年起推動「家庭照顧者喘息計
畫」提供適當的課程與支持，協助家庭照顧者達到身心健康
並使被照顧者得到更質優的照顧，2013年加強對家庭照顧
者提供協助與支持，擴大辦理「富邦家庭照顧者喘息之旅」
，除於全國辦理55場「家庭照顧者喘息計畫」，更有鑑於失
智人口遽增，更推動40場「家庭照顧者支持計畫」，加強對
失智症家庭照顧者支持，總受益達2,549人次，本活動更榮
獲2013遠見雜誌「企業社會責任獎」楷模獎之殊榮，切中
社會所需，備受肯定。

蘭嶼獨居老人送餐

本會與馬偕醫院台東分院自2009年起合作辦理離島獨居老
人假日送餐服務，2013年持續提供80名蘭嶼地區政府列冊
個案辦理服務，蘭嶼因達悟族人的傳統觀念與現實環境影
響，獨居長者比例偏高，政府提供週間送餐服務，本會的假
日送餐適切的加強關懷，探訪人員亦藉此服務了解長者身體
及環境狀況，提供所需的協助，同時亦喚起當地居民對長者
關懷與照顧的意識。

鼓勵身心障礙者才藝發展

北富銀身心障礙才藝獎

為了發掘身心障礙者的各項優秀才藝，並讓社會大眾能夠感受到這群朋友生命中最真實的故事，台北富邦銀行基金會持
續地舉辦「北富銀身心障礙才藝獎」，除了給予獎項的鼓勵，更是創造許多能被社會大眾看見的機會，相信透過表演與


家庭照顧者喘息之旅，榮獲遠見雜誌第九屆企業社會楷模獎。


北富銀基金會董事長白秀雄與「身心障礙才藝獎」得主合影留念。


參展將才能呈現在觀眾面前，不僅加強了身心障礙朋友的自信，他們所發揮的才藝潛能也將獲得社會更多的認同與肯
定。第6屆才藝獎活動主題為「勇抱生命、藝溢非凡」，充分展現參賽者毫不畏懼本身的障礙，毅然接受、挑戰其不凡
人生的勇氣。本屆參賽類別共分為「創作類」與「表演類」兩大類，再依作品性質分為5組，其中創作類分為：繪畫組
與工藝組，表演類分為：器樂組、歌唱組與肢體表演組。報名相當地踴躍，共收到創作類255件作品，表演類有244組報
名，共計25位(組)獲獎，總獎金高達一百萬元。

愛無限樂團巡迴演出

「愛無限樂團」是由歷屆「北富銀身心障礙才藝獎」優秀得獎者
所組成，並由知名作家暨中廣「媒事來哈啦」節目主持人吳若權
先生擔任演出活動主持人，每年至全國各地巡迴演出，獲得校園
及社會大眾廣大熱烈的迴響與肯定，透過表演者在舞台上的精湛
演出和精采生命故事分享，傳遞「勇抱生命，藝溢非凡」的精
神。2013年特別結合成功大學82周年校慶系列活動，藉由身障藝
術者的生命故事分享，體會走出生命困境、重拾勇氣與自信的心
路歷程，與同學一起享受藝術與生命結合之饗宴。

幫助弱勢者脫離貧窮

儲蓄脫貧專案

自2003年起，基金會結合企業金融理財核心職能，陸續與各地方政府合作辦理低收入戶第二代儲蓄脫貧專案，協助學員
累積有形及無形資產，並由企業同仁擔任理財講師，藉由教學相長提升員工專業能力，創造多贏的合作模式。2013年繼
續執行嘉義市「希望N次方」及台東縣政府「夢想之鑰」兩大脫貧專案(2011~2014)，協助列冊該縣低收入總計70戶第二
代自立脫貧，為他們打造釣竿，進而脫離貧窮。

1919愛走動–富邦急難家庭救助計畫

基金會自2005年起，連續與中華基督教救助協會等，共同主辦「1919愛走動–富邦急難家庭救助計畫」募款活動，每
年並對1000個經濟陷入困境的家庭，提供最立即性的協助。

「第12屆1919愛走動」募款活動，子活動「單車環台大串連」有單車環台與陪騎兩個部分。三場陪騎都看到富邦同仁
積極參與公益活動的身影，白秀雄董事長說：「每年我們都邀請數百名員工參加不同縣市的陪騎。本屆我們有400人參
加，這是深具意義的一段陪騎路，就像是陪著急難家庭一般。」同時白董也年年與救協榮譽理事長孫越先生連袂擔任活
動代言人，為「急難家庭」發聲，呼籲民眾參與關懷與救助急難家庭。

協助社會公益

愛心手鍊協尋服務

基金會2010年起4年來，提供累計2,500條愛的手鍊及協尋服務費用，與老人聯盟共同辦理「愛的手鍊」服務計畫，以守
護有走失之虞的弱勢族群。結合銀行ATM區置放宣傳促進社會大眾重視預防走失工作，配戴手鍊者有發生走失事件的，
皆百分百能平安回家，愛心手鍊陪著家屬一起協尋也一起分享重逢的喜悅。

社會公益關懷

本會本年度除主辦長者、身心障礙者、經濟弱勢者關懷活動外，亦協助與此三個主要面向有關的活動，延伸公益的觸
角，充分發揮社會資源效益，致力創造共好的祥和社會。

企
業
公
民
愛無限樂團巡迴演出。

67 



附錄

保證聲明書



GRI指標索引

重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證
一般標準揭露

詳如外部

組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關 


G4-1董事長的話保證聲明
策略與分析
聲明
書

G4-2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述董事長的話同上

G4-3組織名稱公司簡介同上

G4-4主要品牌、產品和服務公司簡介同上

G4-5企業總部所在位置公司簡介同上

公司營運所在國家數及國家名。(包括主要營運的 
G4-6
所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內)
公司簡介同上

G4-7所有權性質與法律形式公司簡介同上

提供服務的市場。(包括地理位置圖，服務的部門 


G4-8
和客戶/受惠者的類型)
公司簡介同上

報告組織之規模（包括：1.員工人數、2.營運活
動、3.銷售淨額(私人公司)或營業淨額(公營組織)
G4-9
、4.總資本額細分為負債和權益(私人公司)、5.提
公司簡介同上
供產品或服務之數量)

G4-10

組織簡介

a.依聘僱合約與性別報告員工總數。
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數。
c.依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工。
d.依區域與性別報告總勞動人口。
e.報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為富邦職場，人人平等同上

自由工作者(自聘或非自聘員工以外之個體戶)來擔 
任，包括承包商的員工及其承攬人力。
f.報告就業人數的任何重大變化(如在旅遊或農業 
行業就業的季節性變化)。

G4-11受勞資雙方團體協約保障之員工比例富邦職場，人人平等同上

本公司供應商主要分為：1)供應商共計14家，
如辦公室用品及設備之供應；2)承包商共計 


G4-12描述組織的供應鏈51家，如裝修、水電及空調；3)經銷商如金同上
融同業等商業夥伴，數量因商品不同而有差
異。2013年綠色採購金額達163,565,588元。

報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應 


G4-13公司簡介同上

鏈之任何重要改變

G4-14報告組織是否有及如何預防的方法或原則法令遵循同上

列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
本公司於2013年加入台灣企業永續論壇，並 


G4-15
環境和社會憲章、原則或其他倡議
加入「能源與氣候政策」工作小組，且派員出同上
席工作小組會議。

富邦金控：台灣理財顧問認證協會會員富邦人
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性壽：中華民國人壽保險商業同業公會／中華民
G4-16
擁護機構的會員資格國人壽保險管理學會／台灣金融服務業聯合總
同上
會／中華保險服務協會

a.列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的

 所有實體。
鑑別重大考 
G4-17b.報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同
公司簡介同上
量面與邊界 等文件所涉及的任何實體。

a.解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。 


G4-18利害關係人關注議題及其重要性同上

b.解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則。


重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證
G4-19列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面利害關係人關注議題及其重要性同上 
鑑別重大考
量面與邊界 
G4-20G4-21G4-22
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
重大議題及衝擊邊界
重大議題及衝擊邊界
編輯說明
同上 
同上 
同上 
G4-23報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變編輯說明同上
G4-24提供與組織參與之利害關係人的群體列表重大議題及衝擊邊界同上 
G4-25報告鑑別和選擇利害關係人的基礎利害關係人關注議題及其重要性同上 
利害關係
人參與 
G4-26
報告組織的利害關係人參與的方法(包括參與頻率，依形式及利
害關係人群體)，並表明是否有任何參與作為報告編制過程中的
一部分。
利害關係人關注議題及其重要性同上 
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織
如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告的方式。報
告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。
利害關係人關注議題及其重要性同上
G4-28所提供資訊的期間。(即會計年度或日曆年度)編輯說明同上 
G4-29最近一次報告的日期
富邦金控2012年企業社會責任
報告書於2013年9月份出版
同上 
G4-30報告週期(每年或每兩年)編輯說明同上 
G4-31針對報告書或其內容有問題時的聯絡人編輯說明同上 
報告概況 
G4-32a.報告組織選擇之”依循選項”
b.報告所選擇”依循選項”之GRI內容對照(請參考GRI G4 Part 1)
c.如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報告。GRI組織 
建議使用，但不是GRI指南的強制要求。
編輯說明同上 
G4-33a.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
b.如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任何 
外部保證提供的範圍和基礎。
c.報告組織和保證方間的關係。
d.在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層是 
否參與。
編輯說明／查證聲明書同上
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對
經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
永續經營／公司治理情形／企
業公民
同上 
G4-38報告最高治理單位及其委員會的組成
永續經營／公司治理情形／企
業公民
同上 
G4-39報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
本公司董事長為蔡明忠先生、
總經理為許婉美女士
同上 
G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高
治理單位成員的提名和遴選標準
公司治理情形同上 
治　理 
G4-41
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是否向利
害關係人揭露利益衝突
公司治理情形同上 
G4-42
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的
目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和
社會衝擊的目標之角色
公司治理情形同上 
G4-43
報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知
識所採取的措施
公司治理情形同上 
G4-44a.報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。
報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否 
為自我評估。
b.報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估所 
採取的行動，最低要求至少包括成員和組織規範的變化。
公司治理情形同上


重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、 
風險和機會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施。 


G4-45公司治理情形同上

b.報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經 
濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。

報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之 


G4-46風險控管同上

風險管理流程有效性的角色

報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險 


G4-47風險控管同上

及機會之頻率

報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職 


G4-48
位，並確保涵蓋所有重大考量面
公司治理情形同上

G4-49報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程公司治理情形同上

G4-50
報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及
公司治理情形同上
用來處理和解決的機制

治　理 


G4-51 


a.報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策：
．固定薪酬與變動薪酬：
　–以績效為基礎的薪酬
　–以股份為基礎的薪酬
　–分紅
　–遞延或既得股份
．簽約金或招聘激勵金公司治理情形同上
．終止合約之給付
．補償機制
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所有員

 工之貢獻率與其福利方案之差異
b.報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟， 
環境和社會目標的績效標準

報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定 


G4-52公司治理情形同上

和是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係

如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之
G4-53
意見，包含薪酬政策及建議之投票結果
公司治理情形同上

G4-56
描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則
道德與誠信同上
與道德守則

報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內

道德與誠信 
G4-57
部和外部機制，如服務專線或諮詢專線
道德與誠信同上

報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內 
G4-58
部和外部機制，如呈報直屬主管，舉報機制或專線
道德與誠信同上

績效指標
經濟績效指標

EC1
產生和分配的直接經濟價值(包括銷售額、營運成本、員請參閱「富邦金融控股股份有限公司一
同上 
工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等)百零二年度年報」
EC2氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會因應氣候變遷的商品與服務同上 
經濟績效 
EC3組織界定福利計劃義務的範圍富邦福利，豐富美麗同上 
EC4接受政府之財政補助
本公司於申報2013年之結算申報，並無
同上
使用虧損扣抵、投資抵減等租稅優惠。
EC5依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例富邦福利，豐富美麗同上 
市場占有率 
EC6重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例富邦職場，人人平等同上
間接經濟
EC7基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊核心職能–深耕金融智能教育同上
衝擊 



重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證
環境績效指標

能　源 
EN6EN7
能源消耗量減量
產品和服務的能源需求減量
邁入低碳企業的第一步
邁入低碳企業的第一步
同上 
同上
EN15直接溫室氣體排放(範疇1)溫室氣體與碳足跡盤查同上 
排放物 
EN16能源間接溫室氣體排放(範疇2)溫室氣體與碳足跡盤查同上 
EN19溫室氣體減排量邁入低碳企業的第一步同上
遵守法規 
EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或
非金錢方法的處罰
2013年無重大違反環境法條規定及處罰之
情事
同上
整體情況 
EN31按種類揭露環境保護的總費用與投資邁入低碳企業的第一步同上

社會績效指標
勞動條件及尊嚴
LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例
與員工離職總人數和離職率
富邦職場，人人平等同上 
雇用員工 
LA2在重要營運據點對全職員工提供之福利富邦福利，豐富美麗同上 
LA3按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率富邦環境，人人肯定同上
勞雇關係 
LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告
期
富邦環境，人人肯定同上 
LA8健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中富邦福利，豐富美麗同上
LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練
時數
富邦培育，多元有趣同上 
培訓與教育 
LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之
能力及其退休計畫
富邦培育，多元有趣同上 
LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員
工比例
富邦培育，多元有趣同上
多元化與
平等機會 
LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公
司高階管理層和按員工類別的員工組成
富邦職場，人人平等同上
性別同酬 
LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資
和薪酬比率
富邦福利，豐富美麗同上
勞動條件
申訴機制 
LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、
並解決之數量
富邦員工，有效溝通同上

人權績效指標
投　資 
HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程
序訓練的總時數及接受訓練的員工比例
富邦培育，多元有趣同上
不歧視 
HR3歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動富邦員工，有效溝通同上
本地居民
權利 
HR8侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
本公司歡迎對於金融業有興趣之各方人士
加入，原住民亦同，並會給予適才適任的
發展路徑，故無侵犯相關人權之情事發生。
同上
評　估 
HR9受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例富邦職場，人人平等同上
人權申訴
機制 
HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的
數量
富邦員工，有效溝通同上

社會績效指標
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動
SO1與富邦一同感受正向的力量／社會關懷同上 
之比例
當地社區 
本公司之營運據點皆坐落於都會區，故無
SO2對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動同上
負面影響。


重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證重大考量面GRI指標說　明對應章節暨補充說明外部查證
公共政策 
SO6按國家和收款者／受惠者報告政治捐獻的總價值2013年無政治捐獻同上

產品責任績效指標
產品與服務
標示 
PR5衡量客戶滿意度調查的結果對客戶的承諾同上
行銷傳播 
PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規
及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動
數量
2013年金控暨旗下四家子公司遭主管機關金管會
糾正案共計2件，詳細內容可參閱「富邦金融控股
股份有限公司一百零二年度年報」第57~59頁。
同上
顧客隱私權 
PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
的總數
客戶隱私權保護同上
遵守法規 
PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
致重大罰款之貨幣價值
2013年金控暨旗下四家子公司遭主管機關金管會
罰鍰、糾正及處分案共計11件，金額合計新台幣
168萬元，詳細內容可參閱「富邦金融控股股份
有限公司一百零二年度年報」第57~59頁。
同上

財務金融服務產業補充指標
產品與服務衝擊面
財務金融業
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶 
╱業務
特定管理方FS5核心職能、邁入低碳企業的第一步同上
夥伴的相互影響(互動)
針揭露 
FS7為帶來明確社會利益而設計的產品和服務核心職能同上 
產品組合 
FS8為帶來明確環境利益而設計的產品和服務邁入低碳企業的第一步同上

社會面
社區 
FS13依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點核心職能同上
產品服務
標示 
FS16提高金融知識的舉措核心職能同上

GRI特定標準揭露–管理方針

管理方針考量面富邦關注議題頁數外部查證
經濟面管理方針
經濟績效
企業永續經營、資訊揭露透明度、稅捐支出、營收狀況、公平薪
酬、產品便利性
詳如外部保
證聲明
間接經濟衝擊企業永續經營、企業品牌形象、核心職能運用同上
環境面管理方針整體情況企業參與環境保護同上
勞僱關係員工關係、員工照顧同上
勞動條件及尊嚴
勞動管理方針
職業健康與安全
訓練與教育
勞工衛生安全
人才發展與培育
同上
同上
勞動條件申訴機制員工關係同上
投　資同上
不歧視同上
人權面管理方針童　工人權平等同上
評　估同上
人權申訴機制同上
社會面管理方針
當地社區
遵守法規
行動化服務
法令遵循
同上
同上


管理方針考量面富邦關注議題頁數外部查證管理方針考量面富邦關注議題頁數外部查證
產品責任面管理產品與服務標示服務品質、客戶滿意度、客戶申訴同上

方針顧客隱私權隱私權議題、保障消費者權益同上

上市上櫃公司企業社會責任實務守則

內　容對應章節
第一章總則揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等鑑別利害關係人及其關注重大議題
第二章落實推動公司治理規範落實推動公司治理公司治理
第三章發展永續環境規範發展永續環境邁入低碳企業的第一步
第四章維護社會公益規範維護社會公益對員工的照顧、企業公民
第五章加強企業社會責任資訊揭露規範加強企業社會責任資訊揭露編輯說明
第六章附則規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度鑑別利害關係人及其關注重大議題

全球盟約建議企業應遵循下列10項原則

內　容對應章節
人權部份
1.在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
2.企業應確保公司內不違反人權
對員工的照顧
對員工的照顧
3.保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權力對員工的照顧
勞工部份
4.消弭所有型式之強迫性勞動
5.有效廢除童工
對員工的照顧
對員工的照顧
6.消弭雇用及職業上的岐視對員工的照顧
7.支持對環境挑戰採取預防性惜施邁入低碳企業的第一步
環境部份8.採取善盡更多的企業環境責任之做法核心職能、企業公民
9.鼓勵研發及擴散環保化的科技核心職能、邁入低碳企業的第一步
反貪腐部份10.企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂公司治理

ISO 26000社會責任指引國際標準

內　容對應章節
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核對員工的照顧
人權風險處境對員工的照顧
避免有共犯關係對員工的照顧
投訴處理對員工的照顧
人　權
歧視與弱勢族群對員工的照顧
公民權和政治權對員工的照顧
經濟、社會與文化權對員工的照顧
工作的基本權利對員工的照顧
聘僱與聘雇關係對員工的照顧
勞動實務工作條件與社會保護對員工的照顧
社會對話鑑別利害關係人及其重要性╱對員工的照顧


內　容對應章節內　容對應章節
工作的健康與安全對員工的照顧
勞動實務
人力發展與訓練對員工的照顧
污染預防邁入低碳企業的第一步
永續資源利用邁入低碳企業的第一步
環　境
氣候變遷減緩與適應因應氣候變遷的商品與服務
環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復邁入低碳企業的第一步
反貪腐公司治理
政治參與責任2013年無政治捐獻
公平運作實務公平競爭公司治理
促進價值鏈的社會責任企業公民
尊重智慧財產權對員工的照顧
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易對客戶的承諾
消費者的健康與安全保護對客戶的承諾
永續消費對客戶的承諾
消費者議題消費者服務、支援、抱怨與爭議解決對客戶的承諾
消費者資料保護與隱私對客戶的承諾
提供必要的服務對客戶的承諾
教育與認知對客戶的承諾
社區參與企業公民
教育與文化核心職能
就業機會創造與技術發展企業公民╱因應社會變遷的商品與服務
社區參與與發展科技發展企業公民╱行動化服務
創造財富與收入企業公民
健康企業公民
社會投資企業公民

富邦金控企業社會責任守則(2011年4月29日董事會核定)

內　容對應章節
第一條誠信立業，全體員工須遵守本公司「誠信經營守則」，崇法務實推展業務，杜絕賄賂貪瀆之行為。公司治理
第二條
落實公司治理制度，健全體制，回應利害關係人(stakeholders，例如員工、股東、客戶、政府機關等)之期
公司治理
許，致力提升經營績效，確保公司永續經營。
第三條
秉持正確詳實且公平揭露之原則，揭露公司資訊予利害關係人(stakeholders)，落實經營資訊透明化之
公司治理
目標。
第四條重視企業人才，致力於人才的培育與發展。鼓勵員工自我提升，並協助發展職涯。對員工的照顧
邁入低碳企業的第
第五條積極推動各項環境保護與節能措施，以降低公司營運對環境所造成之衝擊。
一步
第六條整合金控資源以發揮最大效能，持續關懷社會弱勢、深耕文化教育及提升藝術生活化。企業公民

本報告書採用不含重金屬之環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油墨印製 
Copyright © 2014 Fubon Financial Holding Co., Ltd. All Rights Reserved. Printed in Taiwan 08/2014 



