80661 高雄市前鎮區成功二路88號8樓（中鋼集團總部大樓） 
No.88, Chenggong 2nd Rd., Qianzhen Dist., Kaohsiung City 806, Taiwan (R.O.C.) 
TEL：886-7-3336138　FAX：886-7-3363030 
http://www.ecotek.com.tw/ 
中宇環保工程股份有限公司 
2013 Corporate Social Responsibility Report 
企業社會責任報告書 
中宇環保工程股份有限公司 
CHINA ECOTEK CORPORATION 
2013 
2013年企業社會責任報告書 2013 Corporate Social Responsibility Report
2013年企業社會責任報告書 
2013 Corporate Social Responsibility Report
經營者的話 5 
CSR重要資料速覽表 7 
中宇環保簡介 
環保工程第一線 環境永續創新者 8 
水裕民生 
澄清湖淨水場操作實績 12 
1.1 關於這本企業永續報告書 16 
1.2 公司治理 17 
1.3 2013年營運方針與績效回顧 19 
1.4 2014年展望 20 
2.1 中宇環保CSR的基因 21 
2.2 CSR政策 21 
2.3 CSR理念 22 
2.4 重大性議題分析 23 
2.5 利害關係人之溝通 25 
2.6 公司治理基本理念 26 
2.7 正派經營 嚴控風險 26 
3.1 投資人溝通路徑 31 
3.2 資金來源與政府補助 31 
3.3 營業績效及盈餘分配 32 
3.4 研究創新 34 
3.5 轉投資事業 34 
4.1 願景 36 
4.2 氣候變遷與機會 36 
4.3 永續水資源 38 
4.4 節能減碳 41 
4.5 法規遵循 43 
CSR管理 
投資人 
環境 
總覽 
2
3
4
1 
中宇企業社會責任報告書 
CONTENTS
5.1 價值與定位 44 
5.2 工程服務 44 
5.3 客戶隱私保障 45 
5.4 顧客與商情管理 45 
5.5 顧客滿意調查 45 
6.1 公平、透明、誠信的夥伴互惠合作模式 47 
6.2 只找穩定質優的供應商 48 
6.3 供應商管理政策 48 
6.4 視「協力商」為自己人的夥伴關係 49 
6.5 外部交流與合作 51 
7.1 員工人權管理 53 
7.2 安全衛生 65 
7.3 法規遵循 73 
7.4 專利管理 74 
8.1 理念與範疇 75 
8.2 參與公共事務原則 75 
8.3 社會參與路徑 76 
8.4 社會責任支出 76 
8.5 樂活家園 樂在回饋 76 
附錄一 
全球報告倡議組織 GRI 指標內容對照表 81 
附錄二 
ISO 26000條文對應 91 
聯合國全球盟約對照表 92 
合併財務報告編製主體 93 
獨立保證意見聲明書 100 
夥伴 
員工 
社會 
客戶 
6
7
8
5
中宇企業社會責任報告書 
4 
環境保育與經濟發展共融並進，是全球不可抵擋的趨勢。我們相信， 
環保與經濟發展不是天平的兩端，中宇環保憑藉著專業知識與高度的使命 
感，渴望在「環保」與「發展」兩大區塊之間，建立起堅實且融洽的基 
礎，讓人與環境可以攜手前進、互蒙其利，永續經營彼此的生機。 
環境保育不能淪為口號，擁有先進環保創新科技的中宇環保工程團隊 
最清楚，若能從基礎建設這個層面就做好可靠的環保技術工程，整個社會 
將能以最輕鬆、最節省社會成本的方式，有效推動各類環保活動。我們積 
極將此認知內化為所有「中宇環保人」的工作責任，因此，在每一項工程 
建設中，我相信每一位中宇環保夥伴和供應商及協力商都是一名「環保尖 
兵」，替我們的日常生活與自然環境做到最棒的「品管」。 
在「員工」方面，我們要做到照顧基本福利，包括基本工資、健康關 
懷照顧，舉辦自強活動及各項社團活動，每年獲利均可分享。「訓練」方 
面，以「師徒制」帶領學習，建立學習地圖，鼓勵取得專業證照，強化語 
文能力，在工作領域給予最大的發揮空間，規劃職涯發展；對於個別特殊 
需求有制定相應規章及專案處理，使員工與公司目標一致，共存共榮。在 
「強化公司治理」方面，致力於資訊公開透明。 
在「環保」方面，著重環保技術的提升，引進國外先進技術及自行 
開發技術協助政府及企業在生產過程產生的空氣、水、廢棄物等污染加以 
處理，延伸至淨化回收再利用，透過高級淨水處理維護操作提供飲用水給 
國人使用；我們也透過生技建廠基礎建設，協助申請符合美國藥廠FDA確 
效，藉以生產安全的疫苗，為國人健康盡一份心力。 
經營者的話
5 
在「社會關懷」方面，2013年適逢中宇環 
保成立20週年慶，舉辦園遊會，邀請鄰近的社 
福團體共襄盛舉，讓「中宇環保20」更有價值， 
也協助復興國小少棒改善軟硬體設備、球具球 
服；再者，我們持續提供醫療用品於壽山國家公 
園內各休息站，使市民登山受傷時可以及時獲得 
照護。在「協力商」方面，從合約管理到工安照 
顧，每年舉辦績優協力商表揚，使協力商可以與 
中宇環保一起成長。 
中宇環保擁有20年以上的發展經驗，我們也 
始終瞭解，企業原為社會的一份子，唯有將「企 
業社會責任」的精神放進營運策略中，將「社會 
共榮」的理念落實為日常營運的流程中，中宇環 
保才能從社會大眾的肯定中獲得企業真正的價值 
與定位。 
董事長 林弘男 
總經理 何燦穎
中宇環保 
水資源環保服務專家 
工程承攬服務業評比第9名 
2014年5月份《天下雜誌》500大服務業的評比調查中，排名第138名，以行業別「工 
程承攬業」排名第9名。 
工程技術服務業評比第3名 
2013年《中華徵信所》台灣地區大型企業排名TOP5000「公民營企業混合排名」第 
448名，「企業經營績效混合排名」第303名，「工程技術服務業」排名第3名。 
三水市場頂尖環保工程專家 
即「上水」高級飲用水，「中水」工業廢水回收，「下水」工業及民生用水淨化後排放
7 
CSR重要資料速覽表 
公司治理面 2011 2012 2013 單位 
營業收入 84.90 98.86 102.61 新台幣億元 
稅前淨利 6.49 6.74 7.49 新台幣億元 
稅後EPS 4.90 4.84 5.06 新台幣元 
負債資產比 51.79 56.09 57.78 % 
長期資金佔不動產、廠房及設備比 
率 
1,763.60 2,188.41 2,190.14 % 
資產報酬率 11.81 10.09 8.92 % 
股東權益報酬率 24.23 21.64 20.58 % 
稅後淨利 554,369 551,629 614,803 新台幣千元 
當年度抵用之投資抵減 6,490 340 1,885 新台幣千元 
環境永續面 2011 2012 2013 單位 
研發費用 1,159 1,780 1,874 新台幣萬元 
辦公室用電指標（較前一年） +11 +2 % 
辦公室用水量（較前一年） +2 -19 % 
技術協助業主-空氣除塵量 10,192 10,000 11,854 噸 
技術協助業主-空氣除硫量 718 700 5,082 噸 
技術協助業主-空氣脫氮量 520 500 327 噸 
技術協助業主-廢水回收量 305 230 萬噸 
社會責任面 2011 2012 2013 單位 
員工數 1,164 1,193 1,175 人 
女性員工數/雇用率 91/7.81% 104/9.55% 112/9.53% 人 
員工薪資（含獎酬） 7.78 9.32 9.18 新台幣億元 
員工訓練人次 1,226 915 597 人次 
員工每人平均訓練時數 10.71 9.13 33.58 小時 
員工訓練宣導總支出 361 364 208 新台幣萬元 
身心障礙人士雇用人數/雇用率 8/0.69% 6/0.50% 6/0.51% 人 
員工知識文件產出件數 878 1,446 5,333 篇 
員工工傷率 0.26 0.16 0.14 % 
員工工傷損失天數比例 515.36 1.33 3.02 % 
社會支出（含公益捐贈） 152.5 43.1 250.1 新台幣萬元
中宇企業社會責任報告書 
8 
中宇環保工程股份有限公司於1993年3月15日正式 
成立，隸屬中鋼集團，成立以來，除在焚化爐、廢水處 
理、廢棄物處理等環保相關工程及機電工程擁有卓越之實 
績及技術外，並逐步擴增經營項目朝汽電共生工程、鐵路 
及捷運系統、生技工程、防蝕及防漏工程、整廠統包工程 
等深耕發展。此外也加強與國內外廠商技術合作，朝向環 
保高科技業務邁進。 
以「環保工程」為主要業務項目之工程公司在國內尚 
屬新興產業，中宇環保所提供的「綜合性工程服務」在臺 
灣擁有頂尖的領先地位，承襲中鋼集團優異的血統，以豐 
富的經驗與深化的使命，更具有銜接世界環保科技趨勢、 
向上帶動臺灣環保工程技術水平的實力。 
多年來秉持「卓越」、「誠信」、「技術」、「品 
質」四大經營理念，創造穩定成長之業績，因而榮獲天下 
雜誌評為1998年年度成長最快速公司第六名，並於2000 
年元月掛牌上櫃，且於2001年9月進一步轉為上市公司。 
在品質方面，榮獲ISO9001／ISO9002／OHSAS18001 品 
質認證通過，更提高公司整體實力及形象。2014年更於 
《天下雜誌》500大服務業的評比調查中獲「工程承攬 
業」排名第9名。 
取得高雄市政府環境保護工程業登記證 
（乙級水污染防治工程、乙級空氣污染防 
制工程），原甲級水處理工程業登記執照 
取消 
‧公司成立，額定股本NT $10億，實收資本額 
NT$5.45億元 
‧取得高雄市政府甲級水處理工程業登記執照 
‧取得高雄市政府甲種電器承裝業登記執照 
‧取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治 
工程、乙級空氣污染防制工程、乙級廢棄物清理工程）。 
原乙級水污染防治工程升級為甲級水污染防治工程 
‧公司多元化發展政策，於高雄市小港區承租廠地，以做裝 
配零件及倉庫 
中宇環保 
大事紀 
1993 1995 1996 
中宇環保簡介 
環境永續創新者 
環保工程第一線
9 
‧公開發行 
‧取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治工程、乙級空氣污染防制工程、甲級廢 
棄物清理工程） 。原乙級廢棄物清理工程升級為甲級廢棄物清理工程 
‧取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治工程、甲級空氣污染防制工程、甲級廢 
棄物清理工程）。原乙級空氣污染防制工程升級為甲級空氣污染防制工程 
獲選《天下》雜誌評 
為成長最快速公司第 
六名 
‧櫃檯買賣中心核准，股票正式掛 
牌買賣 
‧通過ISO-9002 品質系統認證 
通過ISO-9001 品質 
系統認證 
1997 1998 1999 2000 
2004年中宇環保承造的「澄清湖淨水場增設高級淨水處理設備工程」榮獲中國工程師學 
會頒發之工程優良獎，2009年興建完工「國光生技疫苗廠」後，公司業務正式拓展至「生技工 
程」領域。 
中宇環保以成為世界一流的環保科技及工程公司為使命，相信在優秀的經營團隊及年輕上 
進、充滿活力的同仁共同努力下，定能立足台灣，放眼世界。 
歷年永續報告書介紹 
中宇環保2011年開始編寫CSR報告書，依照GRI指引進行CSR報告書編撰。
中宇企業社會責任報告書 
10 
取得澄清湖高級淨 
水處理統包工程 
取得專業營造業環境保 
護工程登記證書 
‧發行新股取得中鋼機械26.02%之股 
權，實收資本總額變更為11.3億元 
‧訂立能源管理辦法，訂立每月的部門 
能耗目標 
2001 2002 2004 2005 2006 2008 
‧台灣證交所核准，股票轉上市掛牌買賣。 
（股票代碼1535） 
‧通過OHSAS-18001 安衛管理體系認證 
‧取得高雄市甲等自來水管承裝商登記證 
2013年度業務概況與營業比重 
環保工程 
計新台幣17.43億元 
佔總營收16.99％ 
中鴻彰濱API廠公用設施統包工程 
中鋼非方向性矽鋼片產線水處理場機電設備 
中龍擴建二期二階二號扁鋼胚連鑄水處理場機電設備 
中鋼四號燒結場排氣脫硫改善工程 
機電工程 
計新台幣65.74億元 
佔總營收64.07％ 
CSVC冷軋廠裝機配管工程 
林口電廠更新擴建計畫運煤系統 
中鋼W1增設無煙煤室內棚架堆置場工程 
中鋼四號高爐大修3400-003西水淬粒化設備改造 
連續退火酸洗工場機械設備裝機及管線系統製裝工程 
中龍二期二階原料輸送系統設計及部品供應 
中聯資源新爐石加工廠（沿海廠）機械設備興建工程 
中鋁二階擴建變電所及配電工程 
動力工場附屬設備採購及全場製裝工程 
中龍二期二階動力工場附屬設備採購及全場製裝工程 
中龍乾式淬火設備（CDQ）鍋爐及汽輪機組製裝工程 
機電維護工程及代營運 
計新台幣19.44億元 
佔總營收18.94％ 
中鋼公司機電維護工程 
中龍公司機電維護工程 
澄清湖高級淨水場代管操作 
‧【澄清湖淨水場增設高級淨水處理 
設備工程】榮獲中國工程師學會 
頒發之工程優良獎 
‧核准盈餘轉增資，實收資本總額變 
更為9.01 億元 
【澄清湖高級淨水場】取得 
I S O 1 4 0 0 1環境管理系統、 
ISO9001品質管理系統認證， 
成為台灣第一座通過ISO認證 
的淨水場
11 
‧櫃買中心核准，第一次無擔保轉換公司債買賣。 
‧核准轉換公司債發行新股，民國2013年11月19日實收資本總額變更為1,237,426千元。 
‧成立勞資會議 
‧原屬二級之勞工安全衛生管理單位編組為一級單位更名為「勞工安全衛生處」 
‧董事會成立企業社會責任委員會 
‧《中華徵信所》評比工程技術服務業排名第3名 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 
承攬之國光生技疫 
苗廠新建工程完工 
成立中宇環保越南 
責任有限公司，股 
權100% 
‧成立廈門茂宇貿易 
公司，股權100% 
‧成立企業社會責任 
管理委員會 
‧成立中宇環保印度私人 
有限公司，股權100% 
‧成立中宇環保營造股份 
有限公司，股權100% 
《天下》雜誌500 
大 服 務 業 評 比 獲 
「 工 程 承 攬 業 」 
排名第9名 
中宇環保組織圖
中宇企業社會責任報告書 
12 
用心操作淨水場， 
提供高質、健康、穩定的飲用水 
歷年出水量 
中宇環保自2004年代操作「澄清湖高級淨水場」營運至今，均持續提供大高雄地區民眾 
穩定且高品質的用水。截至2013年4月底止，高質水產量突破十億噸，2014年1月底高質水 
產量更超過十二億噸，相當於十座日月潭水庫的蓄水量（依水利署公告日月潭水庫有效蓄水量 
12,878萬噸計）。 
高雄市民生用水水質改良 
自來水公司辦理「澄清湖淨水場增設高級淨水處理設備工程」之目的，乃為提升大高雄地 
區自來水口感、味覺等適飲性之品質，提供民眾更穩定、安全健康之飲用水。有別於傳統淨水 
去除濁度為主的處理流程，除將硬水軟化以提供符合南部民眾之飲水習性增進口感外，「高級 
淨水」更著重於削減水中致癌消毒副產物的生成，以真正提供民眾安全健康之飲用水。此外， 
對淨水藥劑之品質管制，本場均要求比環保署規定之成份嚴格兩倍（三鹵甲烷），至濁度標準 
嚴格十倍。本場前段處理採用前臭氧取代前加氯，及後段採用後臭氧搭配生物活性碳濾床的做 
法，即可充分地將水中三鹵甲烷（TTHMs）及五類鹵乙酸（HAA5）等致癌消毒副產物降至最 
低。以下三張圖為淨水場歷年來對水中濁度、三鹵甲烷（TTHMs） 及五類鹵乙酸（HAA5）之 
變化情形。 
水裕民生 
澄清湖淨水場操作實績 
管理方針：結合世界級的水處理公司，提供世界級的服務品質
13 
澄清湖歷年水質濁度變化情形 
澄清湖歷年水質三鹵甲烷（TTHMs）變化情形 
澄清湖歷年水質五類鹵乙酸（HAA5）變化情形
中宇企業社會責任報告書 
14 
廢棄物回收變「資源」再利用 
本場產出之廢棄物均做資源化處理，以創造資源循環利用再生價值，降低對週遭環境二 
次污染的風險，落實環境保護。在軟水程序產生之碳酸鈣結晶顆粒用以取代石灰石，供應鋼鐵 
廠和水泥廠當助熔劑及水泥原料，截至2013年底，已產出碳酸鈣結晶顆粒達8.3萬噸；另以脫 
水污泥餅替代47%製磚的原料，轉交磚窯廠製磚，截至2013年底脫水污泥餅的產出量 11.6萬 
噸，相當生產紅磚兩千三百多萬塊。 
淨水仍要節能減碳 
為落實ISO9001品質管理及ISO14001環境管理系統之目標，針對澄清湖淨水場節能減碳用 
電量控制標的訂為0.145 KWH/m3清水。以2013年總清水出水量114,321,430噸，用電量達標 
平均僅為0.134 KWH/m3清水，亦即每噸清水節約電能達0.111度（ KWH），年可節省電能約 
1,269,000度（ KWH），換算成碳量每年可減少排放二氧化碳達8,070噸 （以台電公布每一度 
電平均約產生0.636公斤的二氧化碳計）。此外，每月均定期對員工做節能減碳教育宣導，以提 
升員工素質。 
淨水效益獲獎得獎實績肯定 
本場於2004年完工運轉後，因屬於對國家社會有具體貢獻及顯著效益之工程，符合中國工 
程師學會「工程優良獎」評選辦法，獲贈獎狀及獎牌褒揚。 
營運期間除受業主肯定外，另受經濟部水利署委託之教授評鑑團隊數度蒞場評鑑，並數度 
獲獎，歷年得獎情形列表如下： 
項次 得獎內容 頒發單位 日期 
1 中國工程師學會工程優良獎 中國工程師學會 2004.06.04 
2 「績效斐然」獎牌 經濟部水利署 2004.12.10 
3 「出類拔萃」獎牌 經濟部水利署 2005.12.02 
4 「績效卓然」獎牌 經濟部水利署 2008.11.05
15 
有氧綠化環境景觀 
環境景觀維護均發包委由植栽或景觀專業廠商來執行，負責全場樹木、花草、道路、圍 
籬、溝渠等維護、整理及清潔之工作，綠化區域均以喬木、灌木、蔓藤及地被植物等植栽養 
護，以融合澄清湖原有之景觀。目前主要之喬木、灌木栽種計12種，總數量約691棵，綠化面 
積約9公頃，2013年綠美化維持全場指定樹種存活率高達99.6%。 
澄清湖淨水場的互動 
經濟部台灣自來水公司胡南澤總經理的話 
台水公司為改善大高雄地區供水及水質不佳的問題，提升自來水在口感、味覺、硬度等適 
飲性品質，故於澄清湖淨水場，增設處理能力每日45萬噸之高級淨水處理設備。該建造工程由 
中宇環保及全球水處理界翹楚「法商迪格蒙特公司」（Degremont）共同合作，於國內首度引進 
世界級的高級淨水處理技術，從興建過程至15年的代操作營運至今，我們對該團隊展現的品質 
及態度均予以高度的肯定。從最初施工獲得公共工程施工品質獎至營運期間順利取得國內首座 
淨水場ISO9001及ISO14001驗證之表現，可看到該團隊投入的專業心力及能力。 
尤其在全球氣候異常下，該高級場屢次於惡劣天候時扮演最佳供水者的角色，使七區處能 
夠持續提供大高雄地區民眾量足、質優、服務好之自來水，進而讓社會大眾能瞭解台水公司於 
社會責任議題上所作的努力，創造公司、承包商與社會三方共贏的局面。 
經由本案合作的經驗，台水公司當持續秉持「互利共榮」之理念，將社會責任融入經營策 
略中，以善盡企業的社會責任。 
協力廠商的話 
大軒化工協理陳樂莉說： 
良好的合作夥伴關係，往往是建立在互助、互信及互相學習成長上，在與中宇 
環保工程股份有限公司長期合作下來，貴公司嚴格的收料標準以及對於勞工 
安全衛生管理的重視，也協助了我們公司內部，建立起一套完善的管理作業流 
程。在此也非常感謝中宇環保給敝公司跟您們一同茁壯、一同前進的機會。 
臺灣中華化學沈副總經理說： 
臺灣中華化學公司自民國95年起運送澄清湖淨水廠硫酸，在這段期間雙方一 
直保持良好的合作關係，秉持服務精神及合作夥伴的長遠關係，一直以穩定的 
品質供給中宇環保公司硫酸，運作大高雄地區用水。在此個人認為中宇環保公 
司是一家有誠信且重視廠區安全衛生及品質的環保公司，未來希望能再與中宇 
環保公司持續的創新與成長，維持大高雄地區更好的用水品質。
中宇企業社會責任報告書 
16 
1.1 關於這本企業永續報告書 
（1）編輯與定稿 
中宇環保透過下列組織及程序彙整資訊及編輯企業永續報告書： 
CSR核心小組：小組成員包括管理處、財會處、業務處、能資處、水務技術研發處、勞工安 
全衛生處等，並由財會處實際進行資料彙整、溝通整合及編輯修訂等工作。 
行政程序審核及定稿：財會處彙整編輯初稿後，分送核心小組成員依其分工項目校閱及修 
訂，修訂後經部門副總複核，再循行政程序審核程序送董事長核閱後定稿出版。 
1 總覽
17 
（2）報告書之依據與架構 
專業指引與原則 
本報告書的內容架構依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative）第3.1代綱 
領GRI G3.1及AA1000保證標準，報告書相關資料引用本公司通過ISO 9001、ISO 
14001、OHSAS 18001等系統驗證數據。 
範圍與量化指標 
本報告書主要涵蓋2013年全年（2013年1月1日至12月31日）中宇環保公司台灣地區 
所有廠區，不包括各工地（因工地係屬業主範疇），亦未納入海外子公司，主要因為 
大陸地區、越南地區及印度地區均為中繼單位，主要員工仍由中宇環保工程股份有限 
公司指派，當地僅聘請幾位行政維持人員，且均符合當地相關法令規定。 
財務報表是依國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards,IFRS），彙 
總各轉投資企業挹注的財務績效，財務數字以新台幣計算，環保安全衛生的績效則以 
國際上通用的指標來呈現。若量化指標有較特殊意義時，會以註解方式說明。 
數據來源與管理 
本報告之資料及數據由財務、業務、管理、技術等部門提供，由財會處彙整應用，並 
經核心小組及行政程序審查確認符合本報告書之用途。其中，財務報告之成本及會計 
資訊均已經由會計師查證。 
報告書之審查與 
查證 
內部審查：報告內揭露的資料及數據在各部門提供時，已經主管初步核定，完成的初 
稿經各部門核心小組成員確認後，再經過各部門副總以至董事長逐層審閱及核定。 
外部查證：本報告書已通過BSI（英國標準協會）查證，符合GRI G3.1 A+應用等級及 
AA1000As保證標準第一類型的精神。 
範疇與邊界 
本報告邊界內容涵蓋中宇環保工程股份有限公司台灣地區所有廠區，不包括各工地 
（因工地係屬業主範疇），亦未納入海外子公司，主要因為大陸地區、越南地區及印 
度地區均為中繼單位，主要員工仍由中宇環保工程股份有限公司指派，當地僅聘請有 
幾位行政維持人員，且均符合當地相關法令規定。 
按實際設立期間統計，報告書資訊、數據範疇，涵蓋了營運績效、環境保護和社會責 
任的表現，財務績效係以一般財務會計準則為計算基礎，基本估計技術依主管機關公 
告之計算方法與相關係數。 
內容的應用 
與過去比較及未來的參考：本報告書在公司治理、能源環境管理及致力社會和諧三個 
面向的要點與績效，均以簡要文稿、圖表及指標呈現，可供瞭解近年來的重點及趨 
勢，並與過去及未來做比較。 
與同業的標竿比較：本報告書各項指標可用於工程服務業之績效做比較，以供瞭解彼 
此之差異。但當邊界、範疇及定義等與同業有所差異，可能造成誤導時，會以附註加 
以說明。 
1.2 公司治理 
（1）董事會 
中宇環保董事會採候選人提名制度，任期三年，連選得連任。目前共有9位董事，其中，8 
位為男性，1位為女性，女性占總人數11%，年齡50歲以上有8位，30歲至50歲有1位，均具有 
企管、財務、工程、環保等專業背景，每季至少召開一次董事會，其主要職權為審議公司重大 
業務及財務決策、重要規章之制定、經理人及會計師之聘解任。現任董事均擔任（或歷任）其 
所代表法人之高階主管職位，得以其在經營管理等之專業領域，在所任董事職位上發揮所長， 
指導經營團隊制訂重大經營策略，除了重視公司經營策略之擬訂及執行外，也關注公司在企業 
社會責任議題之投入及運作，透過內部稽核流程評估公司在經濟、環境與社會績效的表現。
中宇企業社會責任報告書 
18 
職稱 姓名 職稱 姓名 
董事長 林弘男（中鋼公司代表人） 董事 郭啟華（群裕公司代表人） 
董事 鄒若齊（中鋼公司代表人） 董事 林明祥（華榮公司代表人） 
董事 許文都（中鋼公司代表人） 董事 李文隆（春源公司代表人） 
董事 何燦穎（中鋼公司代表人） 董事 郭毓倫（弘博公司代表人） 
董事 戴敏政（中鋼公司代表人） 
2013年董事會重大議案： 
2013年3月 
一、2012年度財務報告、盈餘分配案。 
二、出售國碳公司股票。 
三、修訂「中宇環保工程股份有限公司背書保證作業程序」。 
四、修訂「中宇環保工程股份有限公司資金貸與他人作業程序」。 
五、訂定本公司「研發循環之內部控制制度」。 
六、訂定本公司可轉換公司債轉發行新股基準日。 
七、為本公司持股百分之百之中宇環保印度公司背書保證。 
2013年5月 
一、捐贈中鋼集團教育基金會。 
二、訂定本公司可轉換公司債轉發行新股基準日。 
2013年8月 一、配合基本工資調整修訂本公司薪給管理辦法之「各類職位薪等表」。 
2013年10月 
一、修訂本公司內部控制制度中之「公司債」及「防範內線交易之管理」。 
二、訂定本公司可轉換公司債轉發行新股基準日。 
三、為本公司持股百分之百之中宇環保印度公司背書保證。 
四、修訂本公司會計制度。 
五、核定2013至2017年度會計師公費。 
六、於緬甸地區設立辦事處。 
2013年12月 
一、2014年度稽核計畫。 
二、於集中交易市場處分亞太電信200萬股。 
三、投資進典工業股份有限公司增資發行新股50萬股。 
四、投資永隆科技股份有限公司增資發行新股40萬股。 
五、投資基亞疫苗股份有限公司增資發行新股50萬股。 
六、於金門地區購置住辦二用之員工宿舍 
（2）監察人 
中宇環保設監察人3席，列席董事會。每年由監察人、內部稽核主管、簽證會計師定期召開 
財報溝通會議，就財報相關事項討論、溝通。中宇環保每年會計年度終結後經會計師簽證之財 
務報表、盈餘分派議案及營業報告書等，送交監察人審查並出具審查報告。 
中宇環保3位監察人均為男性，中宇環保監察人成員年齡30至50歲有2位，年齡50歲以上 
有1位，均具有財務、管理等專業背景。
19 
職稱 姓名 現任職務 
監察人 李明晃 春雨工廠公司總經理 
監察人 林柏年 百堅投資公司業務經理 
監察人 洪偉彥 金合發鋼鐵公司副總經理 
（3）專業委員會 
中宇環保董事會之下設有薪資報酬委員會及社會責任委員會，以強化董事會運作。 
薪資報酬委員會：由3位教授組成，其中1位教授擔任召集人及會議主席，2013召開2次會 
議，研討委任經理人績效評估制度、考評結果，以及薪資報酬相關制度等，均已提報董事會並 
獲核議通過。 
社會責任委員會：由董事兼總經理擔任召集人，專責公司經濟面、社會面、環境面相關議 
題之探討與規畫。 
1.3 2013年營運方針與績效回顧 
2013年經營方針包括： 
持續參與集團公司擴建 
承攬了中鋼NGO產線場外地上及地下公用流體管線製裝工程、連續退火酸洗工場機 
械設備裝機及管線系統製裝工程、W22二號拌料場料倉增建工程、四號高爐大修 
3400-003西水淬粒化設備改造、W1增設無煙煤室內棚架堆置場工程、中鋼W37 
#7袋式集塵增設工程；中龍鋼鐵公司二期二階轉爐工場機械設備安裝及配管工程、 
熱軋鋼帶工場NO.3加熱爐設備、管線及出入料機安裝工程、二期二階原料輸送系統 
設計及設備製裝工程工程； 
中鋼鋁業非往復式六重冷軋機設備（CR-7）機械設備管線製裝工程、AL1連續退火 
線前後段及退火爐設備及管線製裝工程； 
中聯資源公司新爐石加工廠（沿海廠）機械設備興建工程等工程，中宇環保提供了 
一流的服務品質，將各項工程如期如質的完成，在集團內有極高之評價與口碑。 
未來在中鋼印度擴建工程、中鋼越南建廠後續設備維護、歲修及台塑越南河靜鋼廠 
建廠及後續之擴建等，中宇環保會持續提供專業的服務。 
配合政府產業發展政策 
經濟部水利署已確認國內都市污水處理廠及工業區廢水處理廠現有排放水利及水 
質，可再生回收，將進行第一階段推動廢污水回收再利用。本公司將積極爭取參與 
政府相關水務BOT案及落實節能減碳省成本計畫。此外，嚴格管制工業廢水之處理 
排放已成為中央及各地方政府主政最重要的環保項目，預計未來在廢水處理的需求 
將大幅增加。 
隨著政府國際化的推動及各項公共工程之進行，綜合性工程服務業將成為公共工程 
建設與民間投資之主要市場。中宇環保近年來已逐漸轉型為全方位的工程服務公 
司，除因應國內經濟成長需求，相信無論是在改善公共建設、發展高科技產業或提 
高國民生活品質等方面，中宇環保將全力配合政府相關產業政策擘劃及推動，並善 
盡企業社會責任。 
積極推動海外工程業務 
配合中鋼集團在越南及印度的投資計畫外，藉由越南據點爭取到台塑河靜鋼廠的擴 
建案。
中宇企業社會責任報告書 
20 
強化水務空污節能技術 
空氣污染防制之脫硝選擇觸媒數值模擬與執行基本設計，濕式脫硫數值模擬與反應 
塔設計優化。水務工程強化生物脫氮與海水淡化技術開發與薄膜技術操作效能提 
升。 
落實生技製藥工程技術 
近年來政府將生技製藥列為重要之新興產業並投入資源，使國內生技製藥公司願投 
資設置新廠新增產線，或改善舊廠增加產能，相對也帶動國內生技製藥工程之發 
展。 
中宇環保十多年前即投入生技製藥工程，並與多家國際知名工程公司和Crucell公司合 
作，完成國光生物科技公司之流感疫苗生產工廠及無菌充填線興建工程；該流感疫 
苗生產工廠於2010年通過歐盟GMP查廠，成為亞洲第一家取得歐盟PIC/S GMP藥證 
之人用流感疫苗廠。 
其他生技製藥工程實績還包括：高雄榮總及衛生署藥檢局之P3實驗室、高雄醫學大 
學之SPF實驗動物中心、久裕醫藥物流中心之低溫倉儲、新萬仁製藥之PIC/S GMP廠 
房改建、仲恩生醫之幹細胞實驗室、健永生技之軟膠囊製劑廠及台灣神隆抗癌藥充 
填廠等。 
目前已建立之生技工程關鍵技術包括：製程與生產設備的特性、潔淨室（Clean 
Room）與潔淨管線（Clean Utility）的設計方法，執行驗證及確效的資料庫建立。 
1.4 2014年展望 
在發展環保利基市場方面，延續與中鋼公司生產及研發部門成立的環保與能源技術整合平 
台，開發自主技術，透過與武鋼集團合資的武鋼宇科公司之SCR建廠與業務拓展；水處理助劑透 
過配方的研發和完善生產管理及通過ISO9001驗證，擴大市場占有率。 
在維護業務方面，繼續爭取推動中龍廠區之水場操作維護的統包模式，擴大長期穩定業 
務。
在拓展海外市場方面，關注緬甸、菲律賓及印尼等地的商機，設立海外據點，建構策略合 
作夥伴，積極開拓海外都市焚化爐、電廠、環保等統包建廠工程的商機。 
為強化中宇環保長期競爭力，2014年我們將規劃未來五年（2015~2019年）經營發展策 
略主軸： 
‧發展六大核心工程領域，邁向集團外，走向國際化 
‧提升EPC工程競爭能量，創造永續經營的幸福企業 
為落實「邁向集團外、走向國際化，永續經營」的轉型，成為國際化、多元化的工程公司 
之目標，中宇環保公司未來一年的經營目標如下： 
‧持續參與集團公司擴建； 
‧積極開發海外工程業務； 
‧強化海外子公司之工程業務量能； 
‧深化水務、空污、節能技術，擴大工程應用領域； 
‧拓展生技製藥建廠工程業務
21 
2 
2.1 中宇環保CSR的基因 
中宇環保為因應外部環境的風險與機會，在 
2010年開始推動「中長程經營發展策略」規劃三大 
方向：提供全方位機電整合的卓越服務、設立研發中 
心開發綠色技術、營造共創價值的商業模式。中宇環 
保深刻體認到社會責任與經營策略結合，是企業未來 
新競爭力來源，企業的成長茁壯與社會環境有著密切 
的關係，把善盡社會責任的理念融入企業營運中，更 
是企業永續經營的關鍵因素。經營階層必須向董事會 
提報經濟、環境和社會績效，透過內部稽核落實公司 
治理。
誠信 
卓越服務 
誠信是中宇環保提供服務的首要態度，員工以誠信原則處理事務，提供顧客包含機電系統整 
合及工程統包與代營運維護的全方位卓越服務，進而將誠信的態度擴及供應商、協力廠商及 
股東等利害關係人。 
尊重 
共創價值 
尊重就是以對方立場同理心協助解決問題，中宇環保從友善環境延伸至尊重顧客，希能以尊 
重環境及顧客需求為出發點，讓顧客信賴，與顧客共創價值。 
永續 
綠色技術 
有永續的環境才有永續的企業，而企業永續成長及資源循環再生又為達成永續環境的關鍵指 
標。中宇環保設立「綠色技術研發中心」，以創造資源循環利用再生價值的方式追求企業成 
長。 
2.2 CSR政策 
中宇環保的經營理念涵蓋公司治理、社會責任、環境保護三大面向，為落實企業社會責任 
政策，中宇環保承諾做到：
CSR管理
經濟面 社會面 
環境面 
提升公司營運績效 
善盡企業社會責任 
持續落實環境保護
中宇企業社會責任報告書 
22 
1.維護股東權益，資訊公開透明； 
2.加強顧客服務，共同創造價值； 
3.開發自主技術，有效利用資源； 
4.強化公司治理，彰顯公平正義； 
5.重視工安衛生，管理尊重人性； 
6.恪遵法令規章，配合政府政策。 
2.3 CSR理念 
與社會共榮 
增進社會福祉，落實實際績效、發揮群體力量、講求人性管理是中宇環保所重視的經營理 
念。在此理念下，中宇環保透過公司治理、環保技術及致力社會和諧三個面向展開、落實於日 
常運作中，以達成「取之於社會、用之於社會」的目標。 
資訊揭露與持續改善 
中宇環保除了透過經營報告書及公司網頁經常性的揭露公司在公司治理、能源環境管理 
及致力社會和諧上的相關資訊外，每年出版《企業社會責任報告書》，做為進一步揭露企業 
社會責任訊息的一項重要工作，自2013年開始，中宇環保推出了「企業社會責任網頁專區」 
（http://www.ecotek.com.tw/cec_csr/index.php），並建置臉書（Facebook）的中宇環保企業社 
會責任粉絲團，除了方便利害關係人及社會大眾點選及閱覽外，也希望藉以加強可及性、透明 
性、及時性、完整性及互動性等，並參考各界的回饋意見作為持續改善及提高讀者滿意度的依 
據。中宇環保持續改善企業社會責任報告書的程序如下：
23 
2.4 重大性議題分析 
（1）關切議題蒐集 
中宇環保CSR核心小組參酌各部門及中鋼集團的經驗，鑑別出八類主要的利害關係人，包 
括：社區及地方團體、中央及地方政府、股東及金管會、專業團體、員工及協力人員、客戶、 
供應商及協力商等。除了透過公司網頁、經營報告、年報及每年出版的企業永續報告書等與各 
位做正式溝通、交流外，也運用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應。透 
過這些溝通交流，中宇環保核心小組根據上述利害關係人關切議題做展開後，彙集成32個議 
題，歸納彙整利害關係人關切的議題如下表所示： 
項次 關切的議題 項次 關切的議題 
1 公司治理 17 空氣污染物管控 
2 永續發展策略 18 廢棄物管理與回收 
3 營運財務績效 19 原物料使用與再生材料 
4 風險管理 20 有害物質管理服務 
5 隱私權政策 21 綠色產品/服務設計開發 
6 道德/倫理行為準則 22 綠色供應鏈管理 
7 產品品質/技術研發 23 職業安全衛生 
8 客戶滿意度調查 24 勞資關係 
9 客戶服務管理 25 員工權益 
10 供應鏈管理 26 職涯發展與教育訓練 
11 環境政策/管理系統 27 員工福利與薪資 
12 溫室氣體排放 28 人才招募與留才 
13 產品碳足跡 29 員工滿意度調查 
14 能源管理 30 供應商社會績效管理 
15 水資源管理 31 社區參與與社會公益 
16 廢水排放與管控 32 利害關係人溝通 
（2）重大性議題之蒐集 
1.問卷調查 
透過問卷調查方式蒐集利害關係人對於各個議題的關注程度，並加以統計彙整。此次共有 
102 位利害關係人參與，包括社區及地方團體、中央及地方政府、股東及金管會、專業團體、 
員工及協力人員、客戶、供應商及協力商其他。根據利害關係人問卷資料統計，議題之關注程 
度如下：
中宇企業社會責任報告書 
24 
（3）決定重大性議題 
依上述方式蒐集利害關係人的議題的關注程度，再由中宇環保核心小組評估議題對企業營 
運的衝擊程度，據以分析議題之重大性，繪製出重大性矩陣圖如下： 
利害關係人關心議題程度
25 
由重大性矩陣圖得知，本年度的重大性議題有：職業安全衛生、勞資關係、員工福利與薪 
資、永續發展策略、人才招募與留才、員工權益、社區參與與社會公益、綠色產品/開發設計、 
有害物質管理服務等9項議題。 
（4）重大性考量與邊界鑑別 
重大性議題 類別 GRI指標 參考章節 
永續發展策略 一般標準 1.2 經營者的話 
重大性議題 報告邊界 DMA章節 類別 考量面 GRI指標 參考章節 
職業安全衛生 
組織內 員工 7.員工 社會 職 業 健 康 
與安全 
LA6 7.2 
組織外 協力商 7.員工 社會 HR2 7.1 
勞資關係 組織內 員工 7.員工 社會 員工人權 LA3 7.1 
員工福利與薪資 組織內 員工 7.員工 社會 員工人權 LA3 7.1 
人才招募與留才 組織內 員工 7.員工 社會 選才留才 LA2 7.1 
員工權益 組織內 員工 7.員工 
8.社會 
社會 員工人權 LA9 7.1 
社區參與與社會公益 組織外 社區 社會 當地社區 SO1 8.5 
綠色產品/開發設計 組織外 客戶 4.環境 環境 綠色工程 EC2 4.5 
有害物質管理服務 組織外 客戶 4.環境 環境 綠色工程 EN20 4.4 
2.5 利害關係人之溝通 
利害關係人 關切議題 溝通管道 
社區 
公益活動 
社會貢獻 
不定期邀請弱勢團體參與公司舉辦之文藝活動 
不定期協助弱勢團體電腦教學課程活動 
地方團體 
環安衛議題 
公益活動 
新聞議題 
參與公會、協會及學會活動 
不定期拜訪、交流 
主動發佈新聞稿 
中央及地方政府 
遵守法令 
公益活動 
誠實納稅 
不定期與主管機關經辦人員互動 
定期（每月）法規查核 
各項納稅資料申報 
參與政府公共建設 
股東及金管會 
經營績效 
經營方針 
資訊透明度 
每年召開股東常會 
依主管機關規定公告重大訊息 
定期（每季）公告財務報表 
每季公告營收 
公司網站揭露最新財務業務資訊
中宇企業社會責任報告書 
26 
專業團體 
經營管理 
產品性能 
研討會 
研究計畫 
不定期拜訪、交流 
員工及協力人員 
薪酬 
福利照顧 
勞動權益 
就業安全 
職涯發展 
定期（每季一次）單位主管與員工溝通協調會議 
定期（每季一次）職工福利委員會 
定期（每季一次）勞工安全衛生委員會 
不定期員工教育訓練 
客戶 
產品品質 
價格合理性 
交期準時 
服務品質 
環境保護 
業務人員不定期訪談 
公司網站定期更新產品與服務的最新資訊 
定期客戶滿意度調查（每年1次） 
高階主管不定期拜訪 
不定期參與客戶/潛在客戶舉辦之論壇及研討會，藉以了解相關產業訊息 
供應商 
公平競爭 
信用狀況 
訂購單明定各項相關規定 
確遵契約條件付款 
協力商 
環安規定 
工程款 
工程範疇 
逾期罰款 
公開、公平投開標 
規範澄清 
施工前召開工作安全會議 
環安衛協議組織 
依付款條件付款 
2.6 公司治理基本理念 
中宇環保始終堅持在企業內根植「誠信」與「公平」的永續經營基因，維持公司經營資 
訊的透明與公開，致力追求「單站式全方位服務」（One Stop Service）與「完整解決方案」 
（Total Solution），讓客戶一站就滿足所有需求，也讓合作廠商享有穩定合作的利益。 
2.7 正派經營 嚴控風險 
（1）利益迴避 
當董事會議案涉及董事規範中訂定董事自行迴避事項或其自身利益可能損及公司利益者， 
該董事必須依董事會議事辦法規定自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使 
表決權。 
（2）訊息揭露 
為使資訊充分透明，中宇環保透過公司網站（http://www.ecotek.com.tw/）、發言人及新 
聞聯繫單位揭露公司相關資訊，供利害關係人參考：
27 
類別 揭露內容 
公司 
網站 
關於中宇環保 
公司沿革、經營理念及未來展望、中宇環保影片、公司組織 
工安政策、品質政策、作業電腦化、型錄下載 
業務範圍 業務範圍、主要工程實績 
新聞中心 最新消息、重大訊息 
股東服務 股東服務、財務資訊、股東Q&A 
企業社會責任 歷年企業社會責任報告內容及全文下載 
公司治理 
重要公司內規、董事會成員、董事會重大決議、公司治理運作情形、內部稽核 
之組織及運作內容 
人力資源 人力資源、最新職缺 
經營 
運作 
設發言人制度及新聞聯 
繫單位（TEL：+886 7 
3336138 #31003） 
公司新訊息或資料 
董事會新聞 
臨時突發狀況之新聞 
中宇環保已依「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，建立公開資訊網路申 
報作業系統，於公開資訊觀測站及公司網站同步揭露重大訊息，並獲證基會主辦之「上市上櫃 
公司資訊揭露評鑑」A級評等。 
年度 
（註） 
2008（5） 2009（6） 2010（7） 2011（8） 2012（9） 2013（10） 
評鑑結果 B A A A A- A 
註：（）內為舉辦資訊揭露評鑑之屆次。 
（3）內部稽核嚴密落實 
設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其內部稽核報告均陳送監察人審閱，稽核主管並 
列席董事會進行稽核工作報告；內部稽核流程如下：
中宇企業社會責任報告書 
28 
2013年稽核重點包括： 
‧測試及評估八大交易循環（銷售及收款循環、採購及付款循環、生產循環、研發循環、 
融資循環、投資循環、薪工循環、固定資產等）高風險作業項目之控制作業程序之嚴謹 
及風險性。 
‧系統設計中的交互勾稽功能。 
‧依行政院金融監督管理委員會規定事項進行查核，重點包括：財產管理、預算管理、衍 
生性金融商品、背書保證及資金貸與他人、關係人交易、對子公司之監督與管理、董事 
會議事運作、資通安全檢查、防範內線交易、適用國際會計準則之管理等重要控制作業 
進行遵循查核；並依規定函報各監察人查閱。 
‧對中宇環保子公司進行內部控制制度的評估與實地查核。 
‧處理投訴及臨時交辦案。 
稽核室訂定2013年度稽核計畫，確實執行內控制度查核工作，在2013年查核各交易循環 
作業項目，共提出43項稽核報告，上述報告中，針對缺失及異常事項，提出改善建議，共14 
項，由各受查單位、子公司採取適當改善措施並列入後續管控，以追蹤改善進度。處理投訴及 
臨時交辦案計1件；均經審慎查證、核定後由相關單位妥為辦理。 
中宇環保分析公司內部所有單位後，以營業、採購及財務單位之道德風險程度相對較高， 
佔全公司所有單位18.75%，因此除了加強對人員品德操守之嚴格要求外，在內部控制制度設計 
方面，更藉由嚴謹之規章辦法，配合定期與不定期之內部稽核，管控貪污舞弊風險。2013年並 
未發生任何貪污、瀆職或洩密案件。 
（4）風險管理 
風險類別 潛在風險 風險控管方式 
財務風險 
利率上漲 
對現有採浮動利率計算的負債部位，設定可容忍範圍，當市場利率明顯轉 
折時，得提前償還或轉貸。 
匯率風險 
配合工程資金需求及外匯市場趨勢，於簽訂合約後，預先購買一部或全部 
之外幣。 
物料供應風險 應物料供應不足 
依合約規定不同，在合約簽定前廣泛調查設備及物料來源是否過度集中， 
以分散風險、降低成本，並有效因應物料供應不足產生之風險。 
採購風險 供應商 
掌握採購的五大要素：供應商、時間、價格、數量以及品質，由合格的供 
應商（right supplier），在適合的時間（right time），以合理的價格（right 
price），取得正確的數量（right quantity），以符合品質要求服務（right 
quality），提高企業內部的風險偵測防範能力，從根本上杜絕合同風險。 
再者，做好年度採購預算及策略規劃、慎重選擇供應商、嚴格審查訂貨合 
同、拓寬訊息管道，保持訊息流暢、完善風險控制體系、加強過程跟蹤和 
控制，發現問題及時採取措施處理，以減低採購風險。
29 
市場風險 營收集中 
為避免過度集中，除維持一定比例外，增加公共工程及海外工程以分散風 
險。 
人力資源風險 舞弊營私 
中宇環保訂有「從業人員倫理規範」及「道德行為準則」等辦法，所有員 
工新進到職訓練時皆接受此一課程，並要求每位員工簽署「員工保密及遵 
守法規同意書」，明令不得有下列情形： 
1.要求、期約或收受賄賂；對所經辦業務接受廠商、利害關係人招待者； 
2.意圖為自己或他人之不法利益，而捏造事實，欺騙矇混，致使公司受有損 
害者； 
3.利用職權或公務上之消息以圖本身或他人之不當利益，或其他營私舞弊之 
行為者等懲處規定，以降低人力資源風險。 
廠房設備風險 天災及火災等 
中宇環保針對重要廠房設備均投保設備險，於各廠區訂有緊急應變計畫， 
並每半年演練一次，可有效減低各項災害所帶來的危害。 
工程風險 
協力商違約、工 
期落後、工安意 
外、品質風險 
工程執行期間可能發生風險有違約風險、工期風險、工安意外風險、品質 
風險；承攬商應依工程合約金額出具履約保證金，進場時用料及機具，投 
保足額工程保險及員工團體意外險等，支付進度估驗款，如未能在規定施 
工期限內竣工，按逾期日累計罰款，並由工程款內扣抵，且以工程契約金 
額20%為限額。 
資安風險 資訊整體安全 
中宇環保透過內部自我控制及外部稽查，建立完善的資安政策與落實資安 
管理，涵蓋網路防火牆、虛擬私有網路、軟硬體的備援措施、電子郵件的 
管控與傳送記錄備份、垃圾郵件的過濾、電腦防毒、資料安全管控、非法 
軟體管控、不斷電系統及備援電力等，達到電腦運作、資訊傳送、及網路 
安全的目的。 
工作安全風險 職業災害 
對承攬商實施安全衛生方面輔導及管理不遺餘力，工程施工前針對工程作 
業實施危害鑑別及風險評估以制定作業安全工作程序，對施工中之中、高 
度風險加以管控以降低職業傷害；施工期間落實勞工安全衛生教育訓練及 
宣導、現場自動檢查及各級主管的巡視。不定時實施稽查及工安競賽活 
動，以提昇廠商、勞工的自主管理能力。 
集團營運風險 營收集中 提高非集團營收比重，增加海外業務比重，開發自有技術。 
（5）防範營私舞弊 
中宇環保自成立以來即將要求、期約或收受不當利益接廠商害關係人招待等，視為最嚴重 
的疏失。除了透過企業文化的傳承來延續此優良傳統外，並組織規章、管控機制及員工訓練嚴 
加防範，包括： 
員工操守： 
為使員工完全明瞭公司對行為操守之要求，訂定「從業人員倫理規範」及「道德行為準 
則」等。就所任職務之工作內容、工作方法，訂定一般性之工作規則、作業標準、技術標準 
等；對各項工作均有詳細之守則與職務說明。 
風險評估： 
稽核室每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，對各交易循環及 
作業項目進行包含對相關法令遵循之風險評估，並依風險評估結果擬訂年度稽核計畫。
中宇企業社會責任報告書 
30 
自行檢查： 
各單位及海外公司主管依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」作成自行檢查報 
告，其審查項目即含工作人員操守。檢查報告除經稽核室複查外，並陳總經理瞭解各單位是否 
落實自我監督機制，及時因應環境改變，以調整內部控制制度之設計及執行。 
員工訓練： 
新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等，並透過會議宣導品德操 
守、遵守紀律及公司相關規定，落實團隊、企業、踏實、求新等企業文化觀念及作法，促使員 
工言行篤慎，樹立廉潔風氣。 
對不當行為反制： 
人事管理制度規定，有營私舞弊行為者予以免職。 
（6）請託關說與應酬規範 
為落實優質企業文化，維護公司形象，特制定規範要求員工不得收受與其職務有利害關係 
人贈與之財物；不得參加與職務有利害關係人之飲宴應酬；對相互有隸屬關係者則有兼顧情理 
之規範。 
訂定「受請託關說簽報登錄表」、「公務受贈財物報告表」、「公務宴客及餽贈要點」， 
使員工處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說有所依據；遇有與其職務有利害關係人贈與財物 
時，除另有規定之情形外，應予拒絕或退還。 
訂定「公務宴客申請單」，凡中宇環保員工因執行業務，發展對外關係，須宴請賓客者， 
應以節約不舖張為準則。
31 
3 投資人 
3.1 投資人溝通路徑 
發言人聯絡電話與電子郵件信箱：本公司於公司網頁設有留言信箱，有專人負責處理答詢 
股東提問及發言人聯絡電話，方便投資人與公司聯絡。 
重要消息即時提供：本公司於公司網頁設有最新消息及重大訊息，均會與公開資訊觀測站 
同步公布，資訊透明公開且具時效性。 
投資人互動：設有專人接待來訪之投資人，負責疑難解答。 
3.2 資金來源與政府補助 
中宇環保股東結構如下：（2013年12月31日之資料） 
股東結構 持股比例 
政府（公營）機構 0% 
本國金融機構投資 0% 
本國證券投資信託基金投資 0% 
本國自然人與其他法人投資 98.386% 
僑外法人自然人、信託基金與投資 1.614% 
合計 100.00% 
中宇環保根據《促進產業升級條例》申請五年免稅投資抵減，選定開始免稅期間從2007年 
1月起連續五年免徵營利事業所得稅。另，我國立法院於2010年4月通過《產業創新條例》，其 
中第十條規定公司得在投資於研究發展支出15%限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅，並 
以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅30%為限。中宇環保根據《產業創新條例》，將公 
司在投資於研究發展支出可抵減應納營利事業。研究發展支出適用投資抵減申報可抵減稅額近 
五年概況如下：
中宇企業社會責任報告書 
32 
單位：新台幣仟元 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 
當年度抵用之稅額 8,106 6,823 4,183 6,490 340 1,885 
3.3 營業績效及盈餘分配 
更詳盡的公司營運績效及財務狀況，請參考中宇環保2013年報， 
網址：http://www.ecotek.com.tw/?prog=shareholders_meeting 
（1）營業收入 
2013年全年營業收入達新台幣102.61億元，較2012年營收增加4%，整體毛利率為9%， 
與2012年毛利率9%相當，全年稅前獲利達新台幣7.49億元。 
單位：仟元 
項目 2012年度 2013年度 增減金額 增減率% 
營業收入 9,408,557 9,815,851 407,294 4.33 
銷貨收入 287,302 251,465 （35,837） （12.47） 
勞務收入及其他 189,721 193,393 3,672 1.94 
營業收入合計 9,885,580 10,260,709 375,129 3.79 
（2）營業支出 
單位：仟元 
項目 2012年度 2013年度 增減金額 增減率% 
銷貨成本 235,250 184,098 （51,152） （21.74） 
工程成本 8,576,315 8,950,510 374,195 4.36 
技術服務成本 151,194 147,206 （3,988） （2.64） 
營業支出合計 8,962,759 9,281,814 319,055 3.56 
註：2013年起財報係採用IFRS編製。 
（3） 營業外收入與支出 
單位：仟元
項目 2012年度 2013年度 增減金額 增減率% 
其他收入 38,228 77,455 39,227 102.61 
其他利益及損失 659 13,740 13,081 1,984.98 
財務成本 （15,378） （6,352） 9,026 （58.69）
33 
採用權益法認列關聯企業 
損益之份額 
152,809 128,385 （24,424） （15.98） 
營業外收入及支出合計 176,318 213,228 36,910 20.93 
註：2013年起財報係採用IFRS編製。 
（4）盈餘分配 
2013年可供分配盈餘為8.63億餘元，2013年股東現金紅利為每股3.5元。最近五年之股利 
配發狀況及股東報酬狀況如下： 
年度 營業收入 稅後純益 每股稅後盈餘 
2013 102.61億 6.15億 5.06元 
2012 98.86億 5.52億 4.84元 
2011 84.33億 5.54億 4.90元 
2010 74.90億 5.02億 4.44元 
2009 58.66億 4.19億 3.71元 
中宇環保2013年度可供分配盈餘為863,025仟元，依公司章程規定分配，除提列法定公 
積、董事監察人酬勞金、員工紅利外，分配普通股東現金紅利為每股3.5元。最近5年之股利配 
發狀況及股東投資報酬狀況如下表： 
年度 本益比 本利比 現金股利殖利率 每股稅後盈餘 現金股利 股票股利 
2013 15.49 22.39 4.47 5.06元 3.5元 0 
2012 13.05 15.79 6.33 4.84元 4.0元 0 
2011 11.67 16.33 6.12 4.90元 3.5元 0 
2010 10.82 15.02 6.65 4.44元 3.2元 0 
2009 10.68 14.67 6.81 3.71元 2.7元 0 
按照中宇環保章程規定，每年度決算如有盈餘分配順序如下： 
（1）彌補以往年度虧損； 
（2）提列10%為法定盈餘公積，直至累積金額已達本公司資本總額為止； 
（3）視公司營運需要及法令規定酌提特別盈餘公積； 
（4）分配股東紅利，給付董事、監察人酬勞及員工紅利，其分配方式為： 
每位董事及監察人新台幣15萬元整，員工紅利5%，其餘由董事會擬定盈餘分配案，提請股 
東會決議分派之。本公司處於穩定成長之高科技工程市場，同時為發展多角化策略，將開發環 
保、能源等投資計劃，擴大營運基礎。董事會擬定盈餘分配案時，將兼顧股利之穩定性，除有 
資金需求外，每年度分配之盈餘，佔可分配盈餘50%以上，其中股東現金紅利部份不低於股東 
紅利10%。
中宇企業社會責任報告書 
34 
（5）監事及監察人及經理人酬金 
中宇環保董事、監察人及總經理及副總經理之酬金依中宇環保公司章程規定給予，董監事 
車馬費則參考同業水準訂定。2013年度董事及監察人酬勞為180萬元，董監事及管理階層薪酬 
為864萬元，中宇環保給付總經理、副總經理之薪酬係依公司薪給管理辦法規定給付，並提報 
董事會核定，另激勵獎金則按前一年度盈餘提撥一定比例，與全體員工同為參加分配對象，按 
相關獎勵辦法規定辦理，與經營績效有直接關聯性。中宇環保董事及監察人酬金與未來風險並 
無關聯性。 
更詳盡的公司營運績效及財務狀況，請參考中宇環保2013年報， 
網址：http://www.ecotek.com.tw/?prog=shareholders_meeting 
3.4 研究創新 
中宇環保由技術部協理帶領技術部、專案單位及業務單位共同組成，建立實力堅強的研發 
團隊。2013年研發費用總計18,820萬元。 
所營業務之技術層次及研究發展概況： 
水處理化學藥劑 
持續朝配方開發及系統控制發展，目前已經在中鋼BAC冷卻水系統使用複合型高分子聚 
合物藥劑，與系統中的碳酸鈣/氧化鐵/矽酸鎂等沉積物結合，使其達到滲透、軟化、剝 
離及分散結垢物的功能。 
廢水回收 
經中鋼300 CMD級之大型廢水回收示範廠完成驗證測試，已獲得13,500 CMD實場工程 
之合約，累積經驗以取得最佳設計參數，在相關業務推展方面，將配合模場測試方式來 
推動，目前已進行石化業及光電產業之廢水回收模試工作，將有助於日後拓展相關產業 
之商機。 
空污防治技術 
袋式集塵器設計朝標準化、模組化發展，以節省設計成本。而在備品採購方面，則因規 
格化，以併案採購，節省採購成本，提高競爭力，日後更可因降低備品庫存，有利爭取 
維護統包工程；另配合集團自有雙效觸媒，發展SCR脫硝/FGD脫硫技術，研發系統質能 
平衡程式與CFD流場模擬分析，建立系統基本設計能力，爭取SCR/FGD統包工程。 
生物科技 
將持續以生技製藥廠、病毒實驗室及動物實驗室等為主要建廠工程相關技術發展及業務 
開發之方向，並延伸至越南、大陸等人口多之開發中國家。 
3.5 轉投資事業 
為配合拓展海外工程，分別於越南、中國大陸、印度等地成立子公司，涵蓋工程營造、工 
業材料及金融投資等。
35 
2013年認列轉投資收益3.37億元，各子公司營運績效如下： 
台灣：中宇營造公司主要協助中宇環保承攬相關土木工程，稅前盈餘106千元。 
越南：中宇環保越南公司（China Ecotek VN CO., Ltd）營收持續成長，稅前盈餘1.94億元。 
大陸地區：厦門茂宇公司（Xiamen Ecotek PRC CO., Ltd）因工程案陸續完工，營收逐漸下 
降，稅前盈餘0.45億元。 
印度地區：中宇環保印度私人公司（ China Ecotek India Private Limited），因工程持續進 
行，稅前盈餘0.12億元。
中宇企業社會責任報告書 
36 
4.1 願景 
中宇環保是為了保護環境而創立，公司提供的環境永續服務原本就具有極強烈的社會責任 
內涵。因此，公司將「企業社會責任」融合於經營管理企業文化，並藉以確立公司願景與發展 
核心技術。中宇環保的經營團隊深信，不斷追求技術進步、持續探索與超越社會大眾的環保需 
求、繼續深化服務團隊的合作效能，環境的永續經營藍圖才可能有效地實現。 
中宇環保的所有員工都瞭解，我們站在介於環境與文明中間一個特殊的位置上，工作本身 
即負有相當的使命。 
4.2 氣候變遷與機會 
中宇環保對於氣候變遷可能帶來的環境風險與對應之機會（因應策略）皆已完成鑑別，並 
已依鑑別結果規劃具體因應策略，說明如下： 
環境風險 
財務 
衝擊 
營運相關 
程度 
風險項目 
潛在機會 
（因應策略） 
環境/環保法規符合性 低 中 有害物質排放標準趨嚴 開發先進綠能技術 
大氣污染氣體（SO2、 
NOx）增加 
低 中 有害氣體 
選 擇 性 脫 硝 觸 媒 還 原 技 術 
（SCR） 
極端氣候之因應:如洪 
水、地震 
低 中 強降雨高濁度原水 
淨水場處理能力提升與應變能 
力提升 
能源成本提高 高 高 營運成本提高 提升能源利用效率 
在21世紀，全球環保意識高漲的時代，中宇環保關注氣候變遷趨勢，密切監控與管理氣候 
變遷風險時，也歸納出幾項機會點與永續經營策略： 
氣候變遷機會點 永續經營策略 
開發核心綠能技術 
致力於尾氣脫硝系統排放技術，更持續開發低溫脫硝系統及脫硫系統。提升對環境友善 
的工程和服務，加強產業的綠色競爭力，達到綠色永續經營的最高宗旨 
提升能源效率 
透過改善提案制度，提升業主製程優化改良，達到三贏的局面。 
透過節能計畫，有效監控管理能源消耗。 
4 環境
37 
開發核心綠能技術 
為降低大氣污染氣體對地球的危害，中宇環保訂立「脫硝技術的開發短中長策略」，更於 
2012年著重於「脫硫技術」的開發，2014年著手「低溫脫氮技術」的規劃，顯示中宇環保為 
保護環境的先鋒與精益求精。 
為了使中宇環保承攬的工程對環境更加友善，我們不斷研發新的空污防治技術，提供客製 
化且符合環保趨勢的「綠色服務」，從基礎設計、細部設計、施工、監造、試車等，強大的設 
計能力是客戶信賴的品質保證 
開發脫硝技術中長期策略 
選擇性脫硝觸媒還原技術 
SCR 
脫硝技術，全名為（Selective Catalytic Reduction, SCR），採用高效率的選擇性觸媒 
還原法，為行政院環保署公告「固定污染源最佳可行控制技術」中處理氮氧化物 
（NOx）之最佳可行控制技術。技術原理為在廢氣內加入還原劑，在觸媒層進行催 
化反應還原為氮氣（N2）與水（H2O），目前已成為國內外NOx處理技術之主要選 
擇，其NOx去除率可達85%。另外，中宇環保更積極開發低溫SCR技術，其優勢更 
能大量節省COG燃料的消耗。 
如中龍第二燒結廠SCR觸媒添加案，處理廢氣量為每小時658,800NM3，NOx濃度 
為65ppm【SCR後】出口濃度降為35ppm，除氮氧化物每小時40kg。 
排煙脫硫技術 
FGD 
排煙脫硫技術，全名（Flue-gas desulfurization,FGD），採用濕式脫硫法，其技術原 
理，利用水吸收SO2並解離為亞硫酸氫根與亞硫酸根，利用再生池還原回pH值繼續 
循環利用。其SO2脫除效率可達90%-95%。 
如中鋼四號燒結場FGD案，處理廢氣量為每小時380,000NM3，SO2濃度為120ppm 
【FGD後】出口濃度降為15ppm，除硫化物為每小時114kg。 
在中鋼八號燒結場FGD案，處理廢氣量為每小時300,000NM3，SO2濃度為370ppm 
【FGD後】出口濃度降為20ppm，除硫化物為每小時300kg。 
而處理煙氣量為720,000的中鋼三號FGD案，其入口濃度為120ppm【FGD後】其 
出口濃度為15ppm，每小時除硫化物為216kg。 
集塵技術 
集塵技術，採用袋式除塵法，主要針對次微米的微細粉塵收集，具有99%脫除效 
率。在目前及未來的除塵環保市場，袋式集塵技術將持續扮演著重要的角色，因 
此，對於此技術的需求將持續增加。 
如中鋼RDC101案，處理廢氣量為2,500CMM，進口濃度為5g/Nm3【集塵後】出口 
降為10mg/Nm3，其粉塵減排量為每小時748.5kg。 
SCR 脫氮綠能技術
中宇企業社會責任報告書 
38 
綜合以上，中宇環保在2013年利用成熟的綠能空污環保技術（脫氮技術）對地球善盡環保 
責任，更積極開發脫硫技術，持續對社會環境以永續的理念經營及保護。 
綠色營運-節能計畫 
中宇環保早於2008年訂立了能源管理 
辦法，訂立了每月的部門能耗目標。之後更 
利用雲端系統【能源管理平台】，自動彙整 
部門內各代營運工廠的能耗統計。顯示中宇 
環保對能源損耗的重視及寶貴。不僅有效的 
管理，更能針對統計表內異常現象規劃改善 
設計。而由於近年來中宇環保快速的成長茁 
壯，用電指標逐年小幅度的上升2%，在節電 
的議題上需更加急迫的重視。用水方面，使 
用量較去年減少19%。 
綠色提案-推動改善提案制度 
透過有效能源管理後，中宇環保於每年 
舉辦提案成果發表會，鼓勵員工提出創造性 
的有效改善，並以競賽的方式，獎勵優秀的 
員工。除了降低了能源使用外，不僅提升了 
員工的專業度，更讓業主的產能獲得提升， 
達到雙贏甚至三贏的良好互動。 
4.3 永續水資源 
依據台灣經濟部水利署資料顯示，對台灣目前水資源的危機分析，而中宇環保針對危機分 
析，找出中宇環保對水資源的環保機會點。 
2013改善提案統計表
提案名稱 
熱軋水場節能改善案 
中鋼RHF前處理濃縮槽用絮凝劑藥劑開發 
澄清湖淨水場氣動驅動設備改善及設備國產化成本探討 
IWI冷啟爐節能模式 
CBP系統濕式球磨機最佳化操作設定及產量提升 
熱軋水場冷卻水塔風扇節能改善結案報告 
空泵浦改善案 
真空泵浦結垢改善結案報告
39 
台灣水資源問題 存在危機 
全球氣候變遷問題 
極端氣候（颱風、洪災、旱災）發生頻繁。水資源儲存不易，調配困難。 
受颱風影響時，水庫濁度升高，各地區民生用水會暫停供水。 
地下水超限使用 
地層下陷。 
（2011年高雄下陷速率=1.0cm/年） 
蓄水設施容量有限 
抗旱能力不足 
台灣水庫總數約89座，蓄水量量約22.43億噸，明顯不足。 
（日本約2734座，蓄水量約300億噸） 
水庫壩址有限 以高屏溪為例，由於缺乏調蓄系統設施，水資源利用率僅12.0% 
污水排放問題 台灣重要50條河川，其中有39條中重度污染，水質惡化，降低水資源利用量。 
永續水策略
可解決水資源問題 永續水策略 
地下水超限使用、全球氣候變遷問題 
蓄水設施容量有限、水庫壩址有限 
致力製程水與工業水系統發展，提升業主水資源利用效率，充分節 
省自來水使用量。 
污水排放問題 
藉由高效污水處理技術，達到流放水標準，並採用污水回收技術， 
提升水資源使用率，達到節省水庫使用率。 
水庫濁度升高 
發展淨水與自來水系統，高級淨水處理技術可提供穩定及高品質的 
自來水。 
而針對不同水處理系統及應用技術，分別簡述如後： 
製程水與工業水系統 
中宇環保提供完整工業製程水系統解決方案，並配合產線製程需求，舉凡循環冷 
卻水、各種製程沖洗水等，均可整體規劃設計 
2013年以中龍鋼鐵股份有限公司製程水處理系統工程為例，藉由本公司規劃設 
計與建造之製程水循環系統，每日循環水量新增加34,800m3，整體循環水量達 
每日80,400m3，大幅減少水資源消耗，年省約28,000,000噸用水，近3.5座鳳 
山水庫蓄水量，因此藉由水處理工程技術，可有效降低水資源消耗，增加用水效 
率，進而達成節水之目標。 
中龍煉鋼水場
中宇企業社會責任報告書 
40 
高級淨水系統 
高級淨水處理流程包含前臭氧處理（pre-ozonation）、後臭氧處理（post-ozonation）
、結晶軟化（pellet reactor）及生物活性碳吸附（biological activated carbon） 
等，改善後目前出水水質總硬度均低於150 mg / L，可明顯改善煮沸開水之水垢 
發生，另採用臭氧取代傳統氯氣消毒可消除過去飲用水消毒藥味及減少致癌物三 
鹵甲烷產生，徹底改善飲用水口感。經高級淨水處理後之水質已達生飲標準，為 
台灣自來水業首見之成功高級淨水處理技術，使台灣自來水淨水處理技術邁入新 
里程碑。中宇環保設計建造多項自來水淨水工程，穩定供應高品質自來水，其中 
澄清湖高級淨水場提供大高雄地區每天民生用水量約45萬噸，最大出水量可達 
54萬噸。 
污水處理技術 
高效率生物分解系統BioAttack由日本中村和憲博士發展而出，由日本新日鐵環境工 
程公司（NSSET）加以實用化，主要處理對象為食品或食品加工、造紙、制酒或發 
酵等各類廢水，針對高BOD或大流量之廢水進行處理，且在日本國內已有相當之成 
效並有50多處處理各類廢水之實績；有鑑於國內用地空間侷促，且環保法規對排放 
水質要求逐漸提升之情形下，不僅新設事業須妥善規劃預留水處理空間，既有廠區 
更是嚴重面臨空間不足之挑戰；本技術具有短處理時間、高處理負荷及處理效率之 
特點，因此特別適用於用地空間狹小之廠域，無論新設事業或既有廠區之效率提升 
或改善，均有相當良好之應用機會，故本公司合作發展此技術，而作為國內廢水處 
理空間不足之對策。 
流體化床結晶軟化系統 臭氧消毒系統 
高效生物處理與傳統生物處理比較圖
41 
中鋼工業污水回收純化場外觀 中鋼工業污水回收純化場內部 
污水回收技術 
有鑑於水資源匱乏，污水回收為未來必要之發展趨勢，中宇環保對於污水回收技術 
已有相當之研究投入且有實際執行之能力，位於中鋼廠區內之廢水純化場，將中鋼 
排放水回收並純化至鍋爐用水等級，並配合產線用水量需求，每日可減少自來水用 
量13,500噸，且該廠除為本公司設計建造外，並受中鋼公司委託而代操作，因此自 
初始設計、施工建造以至於後期之操作維護，中宇環保對於污水回收均有完整且熟 
稔之經驗與能力。其全年污水回收量為2,302,627m3，節水效益相當於年省0.3座鳳 
山水庫蓄水量。（依水利署公告鳳山水庫蓄水量751萬噸） 
小知識 台積電：年省一座水庫　小知識 李鴻源：汙水回收利用等同建座水庫 
4.4節能減碳 
近三年來用電量及指標 
（總公司辦公室）年度 
總用電量 
單位：千度 
用電指標 
單位：千度/坪 
2011 269.037 0.41 
2012 299.839 0.45 
2013 302.607 0.46 
近三年來用水量及指標（總辦公室） 
年度 
總用水量 
單位：度 
用水指標 
單位：度/坪 
2011 3,542 5.42 
2012 3,617 5.53 
2013 2,916 4.46 
中鋼工業污水回收純化場外觀 中鋼工業污水回收純化場內部
中宇企業社會責任報告書 
42 
溫室氣體統計表 （總辦公室與平和辦公室） 
年/統計項目 
單位 
公務車汽油/柴油使用量 
（公升） 
電力使用量 
（度） 
直接及間接溫室氣體排放量 
（公噸二氧化碳） 
2011 40,747/389 355,923 311.053 
2012 73,780/700 448,744 443.427 
2013 55,727/608 472,588 416.924 
註：溫室氣體排放量=汽油/柴油/電度使用量* CO2排放係數（依據經濟部能源局排放係數管理表6.0.1版;汽油排放係 
數為2.2631、柴油排放係數為2.606、電排放係數2011年、2012年、2013年分別為0.536、0.532、.0.532。） 
溫室氣體統計表 （代營運廠區） 
年分 
單位 
汽油 
（公升） 
柴油 
（公升） 
焦爐氣 
（立方米） 
天然氣 
（立方米） 
電力 
（千度） 
直接及間接 
溫室氣體排放量 
（公噸二氧化碳） 
2011 14,542 2,174 25,987,791 564,209 225,219 159,224.02 
2012 12,469 2,289 24,542,105 40,1731 236,090 164,438.6 
2013 7,639 4,913 24,026,296 295,150 276,022 188,269.9 
註：依據行政院環保署排放係數管理表6.0.1版;汽油排放係數為2.2631、柴油排放係數為2.606、電排放係數2011 
年、2012年、2013年分別為0.536、0.532、.0.532；焦爐氣排放係數為0.7808、天然氣排放係數為1.879。 
直接及間接排放之溫室氣體總量 
依照2013年全辦公室及工務所單位燃油/柴油/電力/一般用水費用表統計『燃油、柴油及 
電力』的年度使用量，再根據溫室氣體排放係數來換算排放溫室氣體總量。另外，員工上下 
班、差勤等交通活動係屬非可控制之其他溫室氣體排放，於統計上實有困難，故未予以量化。 
所以2013年度間接排放之溫室氣體總量416,924 KgCO2e。 
其他相關溫室氣體排放、破壞臭氧層之物質排放 
無固定污染源產生 
中宇環保主要基地在辦公大樓內，無生產工廠的固定污染源排放 
無破壞臭氧層之物質排放 
總公司辦公室的辦公大樓空調設備與冰箱的溢漏、滅火器的使用與逸散、高壓電氣開關絕 
緣設備的溢漏、化糞池等，皆沒有使用破壞臭氧層之列管物質，也沒有發生破壞臭氧層之物質 
排放。因無任何生產產品造成氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）及其它有害氣體排放，所以無 
上述有害氣體排放。
43 
辦公與工程廢棄物處理 
總公司辦公室所產生的廢棄物，皆屬於一般生活廢棄物，皆由辦公大樓依照合法程序統一 
處理，交由廢棄物統包商共同處理每日員工所產生的廢棄物。至於承攬工程所產生的事業廢棄 
物，也皆屬於業主依照合法程序統籌處理，不在中宇環保承攬工程範圍內，所以無有害廢棄物 
產生。 
4.5 法規遵循 
中宇環保是專業技術服務產業，中宇環保於施工中注意相關廢棄物排放或逸散，亦積極引 
進各類環保節能技術，以自我要求方式降低人為疏失並改善疑難雜症。因此近年來違反法規及 
罰單如下表所示：
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 
污染項目 無 無 無 無 無 
告發單位 無 無 無 無 無 
件數及金額 0件/0元 0件/0元 0件/0元 0件/0元 0件/0元
中宇企業社會責任報告書 
44 
5.1 價值與定位 
中宇係以土木、機械、儀電為基礎，從事設備的機電安裝、並且承作水處理、電與氣公共 
設施、輸送系統及環保等工程之全方位EPC統包工程公司，可為業主提供自系統設計、採購、建 
造到試車之一條鞭式的全面性服務。 
主要行銷對象除了國內市場外，海外市場也是中宇積極努力的目標。目前中宇主要海外市 
場分佈在越南、中國、印度，就地緣關係，東南亞也是中宇努力開拓的海外市場，例如緬甸、 
印尼、泰國等國家。 
5.2 工程服務 
2013年國內市場營業收入為75.90億元，海外市場營業收入為26.71億元，主要的服務客 
戶有中鋼、中鋼越南住金（CSVC）、中龍、中鋼印度（CSCI）、中鋁、台電、中鴻、台化、台 
塑福欣特殊鋼、台灣自來水公司等。 
2013年主要服務比重 
項目 服務比重 
環保工程 16.99% 
機電工程 64.07% 
資源回收廠代營運及 
機電維護 
18.94% 
合計 100.00% 
5 客戶
2013年海外市場地區統計 
銷售地區 百分比（%） 
越南 75.42% 
印度 16.70% 
中國大陸 7.88%
45 
5.3 客戶隱私保障 
中宇環保致力提供最好的服務給客戶，也對客戶所提供的資料做最佳的防護及保密，確保 
客戶的隱私權，2013年並未發生破壞客戶隱私與遺失客戶資料的抱怨事件。公司也在網站上 
提供留言的服務及設置電話、電子郵件信箱及傳真等管道使顧客方便與本公司聯繫。本公司保 
護客戶隱私及資料的做法包括：一、所有電腦設備皆設有防毒軟體，防止電子商務散播電腦病 
毒；二、每年定期1至2次（6月底及12月底）銷毀與客戶往來機密文件資料。 
5.4 顧客與商情管理 
以顧客為中心，滿足顧客的需求是現今市場的導向與趨勢；為因應市場主流、隨時掌握最 
新的環保工程業務動態訊息，中宇環保長期以來以業務主辦人員為軸心與客戶及潛在客戶做面 
對面的接觸、交流，提供詳細服務資訊、蒐集顧客與市場商情、了解客戶需求，提供客戶滿意 
的服務。並透過高階主管親自拜訪，積極參與客戶舉辦的活動及會議，藉此強化雙方合作關係 
及交流，進行資料蒐集、回饋與改善，相關資訊如下表所示。 
資訊來源 蒐集頻率/年 資訊種類 資訊運用 
例行性客戶拜訪 至少50次 
客戶即時需求及產業動態 
競爭者資訊 
顧客公司規模、財務狀況、關係企 
業等資料蒐集，瞭解客戶所需服 
務。 
協助業務市場的開發與市場分析。 
相關單位每月執行及進度檢討 
服務價格基準訂定參考。 
客戶舉辦活動及會議 不定期 
蒐集商情訊息 
與產業人員交流 
工程技術研討會 
（內部與產官學研） 
不定期 
專業技術研討 
獲得最新資訊 
維持客戶關係及開發潛在客戶資訊 
報章雜誌及相關入口 
網站 
不定期 
相關產業訊息變化與趨勢 
競爭者及潛在客戶資訊 
工程與品管會議 不定期 
工程策略執行檢討 
工程品質改善及進度檢討 
5.5 顧客滿意調查 
每年11及12月，針對該年度的所有客 
戶進行「客戶滿意度調查表」，透過統計分 
析，做為未來改進的參考。分別依「工程竣 
工」、「保固期滿」及「代操作期間」等三 
類不同項目進行滿意度評分。 
中宇環保客戶滿意度調查詳細評分項目 
如下： 
項目 2013年品質目標 
客戶滿意度 達70分以上 
專案工程工期控制 
2億以上不得超過8% 
2億以下不得超過16% 
工程預算 不得超支5% 
QA查核不合格率 9%以內 
供應商管理 
交期延誤不得超出交期10% 
成本影響不得超出4% 
水處理助劑 品質異常退貨率5%以內
中宇企業社會責任報告書 
46 
工程竣工 
施工品質、功能符合、工程進度、施工配合、安全衛生、現場管理、服務效率、服務態度、專 
業技能及溝通協調等10個評分項 
保固期滿 工程品質、維修品質、專業技能、服務效率及服務態度等5個評分項 
代操作期間 
操作品質、操作效率、操作現場安衛，操作現場管理、人員專業技能、人員協調能力、配合客 
戶、服務效率、服務態度及整體服務等10個評分項 
2013年度 客戶滿意度調查表（工程竣工） 
2013年度 客戶滿意度調查表（代操作期間） 
2013年度 客戶滿意度調查表（保固期間） 
評分標準以「非常滿意」、「滿意」、 
「尚可」、「不滿意」及「非常不滿意」五 
種評分標準進行調查。2013年針對65個專案 
工程進行客戶滿意度調查，其中有效問卷為 
55個專案，回收率高達八成五，業主在1~10 
的評分中，給了中宇環保8.21的平均滿意 
度。與2012年相比，在「保固期間」這個項 
目尚有待加強，但客戶對於「工程竣工」項 
目中之服務態度、溝通協調以及「代操作期 
間」項目中之人員專業技能、操作品質等皆 
持肯定的態度。 
其中客戶在工程竣工提出如耐火材料人 
員流動率過高、技術專業度、物料管理等要 
求進一步改善，在保固期滿提出客服處理速 
度加強，中宇環保均列為未來改善事項。在 
工期控制落後主要原因有客戶因素、材料設 
備供應商品質不穩、協力商施工品質不良、 
天候因素等四大類，其中，客戶因素均由專 
案經理持續與客戶溝通，設備供應商及協力 
商品質不良均由管理處負責督導改善，天候 
因素則協調客戶增加工期來因應。 
對於滿意度調查結果，除了滿意度高的 
項目要繼續維持外，對於其他需要加強的項 
目，中宇將本著「卓越」、「誠信」、「技 
術」、「品質」的一貫經營理念，努力達到 
客戶滿意的目標，並將持續加強專案品質、 
技術與管理，成為一個讓客戶信賴的全方位 
工程服務公司。
47 
6.1 公平、透明、誠信的夥伴互惠合作模式 
資格條件要求嚴格 
中宇環保是工程服務業的綜合工程公司，依照客戶的需求，量身訂提供整合性的One Stop 
Shop的服務，在這些專案工程中，必須統合眾多的供應商及承包商，供應商遍布國內、日本地 
區、歐美地區、東南亞及中國大陸等地，必須掌控供應商設備品質及交期；而承包商的施作能 
力及品質會直接影響到客戶的滿意程度。 
為了對承包商及供應商進行管理，中宇環保管理部門及技術部門會不定期進行實際訪廠或 
檢驗品質，以瞭解供應商及承包商是否符合品質要求；針對完工品質及承攬商履約之情形，做 
出評鑑並於下次工程發包時，列為選商參考。 
在詢價時，先將工作內容、規範、時程、安全等事項對招標廠商做以書面通知，讓廠商瞭 
解其工作範圍及風險來源。簽約時，也會將合約金額、付款條件、權利義務、罰則等明載於合 
約中，作為雙方履約之依據。 
社會責任規範明確 
中宇環保對供應商關係要求相當嚴謹，對於各項產品及設備會進行規格審查，經評鑑合格 
後，才有機會簽訂合約，為推動供應商能一起善盡企業社會責任，將「乙方不得違反任何人權 
法規及不得有強迫或強制性勞動風險及危害或違反員工結社自由和共同協議的活動，一逕發現 
甲方得以終止合約」條款列入協力廠商合約中，並預訂於年底前在詢價單上註明〔報價廠商嚴 
禁使用童工，不得違反人權法規及不得有強迫或強制性勞動風險的營運活動〕。在詢價時，會 
先將工作內容、規範、時程、安全等事項對廠商做充分說明及澄清，讓廠商完全瞭解其工作範 
圍及風險所在。簽約時也會將合約金額、付款條件、雙方責任、權利義務、罰則等清楚載明於 
合約中，作為廠商履約之依據。 
6 夥伴
中宇企業社會責任報告書 
48 
互利互惠共創雙贏 
為協助廠商財務管理，建立廠商查詢付款系統，包括預先主動寄發電子郵件通知付款金 
額、時程，也開放廠商申請帳號後，自行上網查詢發票付款進度，所有合約經報支簽核後均可 
如期收到帳款。 
中宇環保長期以來以誠信、公平的原則對待所有廠商，長期以來把廠商當作合作夥伴，與 
所有廠商合作無間、同舟共濟、和諧共榮，使合格的供應商及協力商，可以在適當的時間內， 
以適當的價格及正確的數量，提供符合品質要求的產品與服務至所指定的地點並達成客戶、中 
宇、廠商等多贏的共同目標。 
6.2 只找穩定質優的供應商 
中宇環保之供應商為提供中宇環保之客戶大型專案工程──焚化爐（含汽電）工程、空污 
工程、水務工程、輸送機工程、生技工程及機裝工程及現場維護工程──所需之原物料及設備 
等服務，因工程種類多及性質不同，每一個工程應採購項目都不一樣，為確保各類設備及原料 
能穩定地提供，公司花在尋找供應商之時間很長；但有關林口專案鋼板及型鋼部分，為縮短詢 
價時間及發揮集團綜效，中宇環保與集團子公司簽訂長期供應合約；有關現場維護單位需用五 
金材料及安全護具，中宇環保也有長期供應合約廠商。目前與中宇環保簽訂長期供應合約之廠 
商共有32家，其所在地皆位於本國國內。 
6.3 供應商管理政策 
完整嚴格的供應商之評選標準 
中宇環保公司已將人權相關議題納入協力商合約中，要求協力商不得違反人權相關議題， 
並預定於2012年底以前將人權相關議題訂於詢價單報價須知中，要求違反人權之供應商不得報 
價。中宇在過去10多年來，將廠商之交貨（服務）品質、交期（服務）配合、品管能力（符合 
CNS標準、獲得ISO或其他有效認證）、服務意願等要項列入中宇環保供應廠商評選之主要考核 
項目。 
服務鍊廠商一同推廣「綠色採購」 
中宇環保為落實綠色採購之目標，已於2012年起，在辦公室整修或燈具之更換，均開始採 
用具節能、節水、環保等標章或綠建材等之產品，並進一步向中宇環保承包工程之業主及下游 
承包商推廣，希能在五年內達成此目標，以響應政府所推動節能、減碳、愛地球之環保政策， 
同時亦向中宇公司各辦公駐所推行隨時做環保，處處做節能之綠色生活運動 （制定各項環保材 
質用料之開放性長約、選用環保再生紙及節能燈具，及具有綠色標章之建材或3C設備）。
49 
2013年全年中宇環保選購具有環保標章產品及節能省電燈具，使得綠色採購總額由2012 
年之新台幣1,820,590元增加為2013年之新台幣6,829,374元。 
6.4 視「協力商」為自己人的夥伴關係 
中宇環保與協力商一直維持著長期事業夥伴合作關係，中宇環保與協力廠商簽訂長期維護 
合約/承攬工程廠商簽訂工程契約，藉由協力商培訓長期機電修護人力，以降低中宇環保自有人 
力成本，各協力廠商亦可發揮各自專業長項，然而長期培養各項專業技能人才，中宇環保與協 
力商的配合工作已得到業主長期支持與肯定。 
中宇透過以下幾種模式來與協力商建立穩定夥伴關係： 
嚴格的資格篩選 
協力商須有承攬相關實績營造等級、環安衛等相關認證，產品符合國家標準、財務狀況、 
信譽或履約評核成績等資料並完成「廠商登記」才能成為中宇環保各標案合格投標廠商。 
可靠的履約付款機制 
協力商與中宇環保簽訂工程契約開始履約，其應領取之工程款亦固定於下列期限內予以支 
付兌現，充份受到應有權益之保障： 
1.維護長約：下月5號付款。 
2.一般工程：月結30天票期。 
明確嚴謹的違約規範 
履約過程如有違約情事發生時，則依下列原則處理： 
1.延誤工期或環安衛規定處以罰款時，依合約規定於付款時一併扣抵。 
2嚴重之違約，依情節輕重應以下列程序處置： 
‧停權壹年。（依據中宇環保「廠商績效考核」規定） 
‧永久拒絕往來。（依據中宇環保「廠商績效考核」規定） 
‧終止合約關係。（依據各合約書內之「契約終止」條款規定） 
公正的評分督導機制 
中宇環保針對施工品質將協力商依各承攬專案工程之工程管制、施工品質、作業品質、工 
安衛生進行評分： 
1.中宇環保在每一工程合約結案，要求每一專案主辦須針對協力商做「廠商績效考核」， 
依據此分數評定是否停權或終止往來。
中宇企業社會責任報告書 
50 
2.評核分數小於六十分以下者，除容許協力商申訴外，管理處以兩年內該廠商所承包本公 
司 （所有完工工程之協力商績效考核表分數*該案件之合約金額）/ （該廠商所承包所有完工 
工程合約總金額） 依據此分數評定是否停權或終止往來。 （50-54分停權一年，55-59分停權 
六個月，49分以下終止往來）。 
多種履約爭議溝通途徑 
中宇環保協力商在投開標、決標、簽約、合約執行等過程，如有任何爭議發生時，可循下 
列原則進行有效溝通： 
1.投開標階段：一律於價格標開標前之商業條款載明於投標須知及規範再澄清程序請主辦 
單位於開標前澄清清楚並記錄於「工程協議書」後，再進行開標作業。 
2.決標簽約階段：得標廠商依中宇環保「投標須知」規定繳交履約保証金。若遇協力商繳 
交不出來情事，管理單位將通知聯繫主辦單位討論協助處理。 
3.合約執行階段：合約廠商遇爭議，有下列解決方式。 
‧與價格無關之爭議：逕與工程主辦單位主辦人聯繫討論協助處理。 
‧價格條款之爭議：先依上述程序向主辦單位口頭澄清，如仍無法達成共識時，再以書面 
提出陳訴，由主辦單位簽辦最適方案會相關單位後，再回覆該廠商。 
‧雖然每份合約書最後皆訂定「訴訟」條款，但是基於與廠商長期夥伴協力關係之良性活 
動，除非遭逢惡性倒閉不履約且負責人不出面協處之合約廠商，中宇環保不會直接動用 
此一途徑去解決嚴重之爭議事件。 
全員投保「僱主意外責任險及團體保險」 
中宇環保為分散工程意外災害造成員工或協力人員職災財產損失，除每年為員工及協力人 
員投保工程僱主意外責任險、為訪客投保第三人意外責任險、並於每一個合約強制協力商為其 
僱用協力人員再投保工程僱主意外責任險及團體保險，除分散協力商職災財務風險，也提供員 
工或協力人員工安職災保障。 
透明主動的財務管理協助 
中宇環保與協力商維持良好關係，協助協力商財務管理，除主動以電子郵件通知工程付款 
資訊，亦提供網頁登錄查詢歷史款項資訊，若有資金需求，可於工程進度驗收合格後之範圍內 
扣除必要成本後提前核撥，幫助協力商資金方面的控制及調度能力。
51 
6.5 外部交流與合作 
參與及贊助相關學會、研討會及社區活動 
中宇環保選擇參與公共事務之性質，主要以符合公司業務方向及策略需求為主，係以企業 
宗旨來參與社區社群活動，方能充分發揮企業之社會價值，避免流於形式公關。本公司自2010 
年迄2013年所參與之公共事務敘述如下： 
年度 名稱 
2013 
第七屆海峽兩岸土壤及地下水污染與整治研討會 
2013海峽兩岸地工技術/岩土工程交流研討會 
2013水利產業研討會 
第三屆2013年土壤及地下水環境保護法規制度及技術研討會 
第二屆全國地下水污染學術研討會 
海峽兩岸石油化工行業污水處理與回用技術研討會研討會 
2013玉山永續環境論壇 
2012 
台灣土壤及地下水環境保護協會第六屆第二次會員大會整治案例研討會 
變質岩與隧道工程水文地質研討會 
台灣玉山論壇 
2011 
海水淡化國際研討會 
東亞及東南亞土壤與地下水污染整治工作小組健康風險評估研討會 
台美底泥污染調查及整治講習會 
綠色整治及生物復育及受污染土地再利用 
鋼鐵發展研討會 
污染土壤離場處理要點、土壤與地下水污染控制及整治計畫書修正公聽會 
綠色產業展 
環境工程年會 
東南亞土壤與地下水污染整治工作小組第二次土壤及地下水研討會 
土壤及地下水污染研究與模廠成果發表會 
污染環境生態修復論壇暨重金屬污染和土壤污染監測控制與修復技術研討會 
冶金節水研討會 
成功大學厭氧氨氧化講座 
環境永續與低碳論壇 
2010 
提升水效益「公用與石化廠」技術研討會 
綠色產業展 
2010水利產業研討會
中宇企業社會責任報告書 
52 
中宇環保以公司團體名義加入一些學/協會組織，透過與外界交流學習，提升相關知識技 
術，擴展人脈關係。以下為中宇環保所參與的組織機構： 
類別 團體名稱 擔任職務 參與原因 
學會 
中華環安衛科技協會 會員 促進公司環保、安全、衛生技術水準的提昇 
中華工程協會高雄分會 會員 參與建構本土化資源再生再利用技術交流平台 
中國鑛冶工程學會 會員 研究鑛冶技術及改善鑛冶問題 
中華民國環境工程學會 會員 研究環境工程知能與技術 
防蝕工程學會 會員 提升混凝土新技術與獲取新知 
台灣水利發展促進協會 會員 研究產品應用於鋪面之技術 
中國機械工程學會 會員 
與區內同業增加交流與互動，以提昇專業處理能 
力與經驗 
產業公會 
台灣區電氣工程工業同業公會 會員 
法令規定 
台灣區水管工程工業同業公會 會員 
高雄市工業會 會員 
法令規定 
高雄市環境工程技師公會 會員 
中華民國太陽能光電系統商業 
工業同業公會 
會員 
與區內同業增加交流與互動，以提昇專業處理能 
力與經驗 
中國機械工程學會 會員 
台灣區環境保護工程專業營造 
同業公會 
會員 法令規定
53 
7 員工 
7.1 員工人權管理 
恪遵法規 
中宇環保恪遵國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，包括 
1.依照政府勞動相關法令制訂勞動條件 
2.依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。 
3.員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法合理解決時，提供申訴管道。 
4.員工受到公司重大獎懲時，由權責單位提報辦理評議。 
5.為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及禁絕工作場所性騷擾事件之發生，訂有 
「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒」之規定。 
重視勞動人權 
中宇環保向來遵守勞動法令，迄2013年止未曾雇用未滿16歲之童工，亦無強迫勞動之情 
形；2013年秉持一貫人力政策，在雇用員工時完全以專業能力及經驗為依據，從未因種族、階 
級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身 
心障礙、或以往工會會員身分為由，予以歧視。 
公平、透明的人事制度 
聘用員工以其學、經歷及專業技能、工作態度、敬業守法之精神為考量，於徵才網路資訊 
對於公司成立源由、歷程及未來願景均予完整揭露，讓求職者事前對中宇環保有所了解，徵試 
時提供完整說明書，針對公司制度、工時、福利等先予參考，並辦理專業科目之筆試，面試時 
亦對工作內容、環境及勞動契約內容充分完整說明，絕不隱瞞、誤導。對於員工敘薪、考評、 
晉升、獎懲、獎金等均訂有明確規章完整制度，並公佈於中宇環保內部規章網頁供員工隨時查 
閱，2013年各項規章制度之運行均無違反前述政策之情形。
中宇企業社會責任報告書 
54 
完善的福利規範 
依據勞基法及性別工作平等法訂定工作規則，全體員工關於勞動契約、工資、工作時間、 
休息、休假、請假、退休，均遵照法令規定辦理，並訂有優於法令之職災補償及在職死亡撫卹 
辦法。2013年有二位員工育嬰留職停薪，一男一女，目前仍未復職。對於長期傷病人員除法定 
病假或留職停薪外，可依傷病嚴重情況酌情給予特准病假，分別為不支薪、支半薪、支全薪， 
2013年缺勤率為0.65%。 
2013年新進員工人數216人，其中男性193人，女性23人（佔新進人數10.65%），離職 
人數233人（含退休2人、在職死亡2人、育嬰留職停薪2人），男性218人，女性15人（佔離 
職人數6.44%）。2013年底中宇環保員工總人數為1,175人，本國籍員工1,172人，外國籍員 
工3人（佔總人數0.26%），其中持有身心障礙手冊之員工6人（佔總人數0.51%），原住民4 
人（佔總人數0.34%）；課長級以上主管職位161人：男性主管60人，女性主管1人（佔主管職 
位1.64%）；專業職位388人：男性345人，女性43人（佔專業職位11.08%）；基層職位726 
人：男性658人，女性68人（佔基層職位9.37%）。全公司男性員工1,063人，女性員工112人 
（佔總人數9.53%）。 
1 依本公司薪給管理辦法第二條規定，主管級以上係指課長以上。 
2013年新進人力性別及年齡分析 
2013年新進年齡分佈比例 
2013年12月員工及主管男女分佈
55 
中宇環保2013年員工平均年齡為 
36歲，平均年資5.5年。博士1人，研究 
所129人，大學565人，三專5人，二 
（五）專236人，高中（職）225人， 
國中以下14人。 
2013年12月員工年資分佈 
2013年12月各類職位學歷及性別分析 
2013年12月員工年齡分佈 
女
男 
600 
500 
400 
300 
200 
100
0 
0-2年
3-4年
5-6年
7-8年
9-10年
11-12年
13-14年
15-16年
17-18年
19-20年 
（1）人才選育及留任 
中宇環保為留任與選育人才，以完整的制度與真心的瞭解和體諒支持以留任員工，我們主 
張：
‧落實績效管理制度，做為獎勵、調薪及職位升遷的依據； 
‧積極推動師徒制，讓新進員工傳承工程技術及瞭解企業文化，藉由資深人員帶領，縮短 
個人學習曲線； 
‧實施工作輪調制，關心員工職涯發展及自我實現，對於員工個人因素請調給予協助。 
近年來員工流動率已趨於穩定，對公司人才培育及永續發展皆有助益。 
2008-2013年人員離職率 2013年離職人力性別及年齡分析
中宇企業社會責任報告書 
56 
（2）薪酬管理制度完善貼心 
中宇環保對所有員工訂有完善的薪給管理、晉升、考評辦法，並落實績效管理，2013年員 
工薪資（含獎酬）總額為9.18億元，除為員工投保勞保、健保，並依勞動基準法及勞工退休金 
條例規定提撥儲備金至退休帳戶，我們的信念有： 
‧新進人員敘薪參考市場行情，以其學經歷及相關工作年資，不因種族、階級、語言、思 
想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障 
礙、或以往工會會員身分而有差別； 
‧最低起薪高於法定最低工資； 
‧男女基本薪資比例為1:1； 
‧對工作環境及駐外工地訂有多項津貼及補助，保障年薪13個月； 
‧訂有年度不休假獎金、不請假獎金、盈餘績效獎金辦法、員工紅利、工作表現優異激勵 
辦法及獎金。 
‧為員工投保團體保險，亦可優惠費率供員工及配偶、子女自費加保，以分攤員工家庭責 
任負擔及人生風險的保障； 
‧每年為員工辦理身體健康檢查及預防職業病健康檢查，優於勞工安全衛生法之規定年限 
及檢查項目，致力照顧員工的健康並隨時注意工作期間的身體狀況，使同仁工作安心、 
眷屬放心； 
‧為使員工退休生活保障，於 
1996年成立「持股信託委員 
會」，鼓勵員工參與，養成 
「員工是股東」之經營夥伴意 
識，讓員工的工作成就感與公 
司成長相結合，使退休後的生 
活可多一份保障。 
2013年離職人力年資分析 2013年離職人力學歷分析 
類別 
人數比例 平均基本薪給比例（註） 
女 男 女 男 
主管職位 1.00 60.00 1.00 1.04 
專業職位 1.00 8.85 1.00 1.16 
基層職位 1.00 9.74 1.00 1.02 
註：基本薪給包括本薪、主管加給及專業加給。
57 
（3）績效考核與晉升制度 
中宇環保績效考核制度係依據公司經營方針及經營策略，展開各項行動方案。 
‧將公司策略與部門KPI相連結； 
‧每季定期舉辦KPI目標檢討報告，以落實日 
常績效管理及作為年底績效考核之依據； 
‧每年定期辦理一次年終考評及二次晉升甄 
審。 
中宇環保的晉升制度為「管理」與「專業」 
雙軌並行的升遷制度，依員工的特質、專長、職 
能、工作績效與領導發展之潛力予以晉升，晉升 
時由用人單位提名，由權責主管按其工作績效、 
工作經歷、品德操守、工安環保績效及教育訓練 
成效，決定晉升與否。 
（4）員工發展 
我們相信「人」是公司最重要的資產。因此，我們重視員工發展，規劃不同發展與成長輔 
助措施，讓員工不斷成長。 
‧增進員工自我瞭解：對職務進行專業技能分析，建立職能清單，透過職能分析及評比讓 
員工了解自我加強的訓練項目，透過內部及外部教育訓練彌平職能落差，讓每個人在團 
隊工作時能不斷發揮潛力及自我成長，發展核心知能建立競爭優勢； 
‧獎勵取得專業技能證照：為落實培育人才，輔導員工考取技能證照，讓員工具備多項專 
長、擁有多張證照，如有效運用於職務，則給予獎勵或調整薪資，讓訓練成效可以和考 
績結合； 
‧鼓勵輪調，提供成長機會：除可以工作多元化，使每一個人勇於接受歷練與挑戰，擴展 
工作視野、發揮個人潛能；異動前，透過主管建議且徵得同仁共識及同意後才進行輪 
調； 
‧工地、異地工作津貼：在工地、外地工作者，依照「國內工地、異地津貼支給辦法」 
「環境津貼辦法」及「海外薪給待遇等辦法」，提供必要之住宿、交通及異地生活補 
助，使同仁安心工作。 
公司策略與個人KPI相連結
中宇企業社會責任報告書 
58 
（5）員工福利多樣化 
中宇環保勞資雙方共16人合組中宇環保職工福利委員會，提供優渥的勞動條件，滿足員工 
的福利需求，辦理各項員工福利如下： 
‧每年由公司及福委會共同舉辦員工自強活動、球類競賽活動及兒童劇團表演；2013活動 
有台南南元休閒農場一日遊、舉辦『中』愛一生．『宇』你相惜：未婚單身聯誼活動、 
中宇環保盃慢速壘球賽暨家庭親子活動日、中宇環保盃保齡球賽 
‧公司鼓勵員工成立社團或參與社團活動，以促進員工身心健康與平衡，至2013年底，中 
宇環保共成立7個社團：多媒體社、健走社、咖啡研習社、壘球社、強棒打擊社、羽球 
社、籃球社等；其他員工福利項目：結婚補助、急難慰問救助、眷屬喪葬補助、社團補 
助、四節禮金、生日禮金、藝文活動、年節禮品、消費性貸款、特約商店等。 
年度員工旅遊：台南南元休閒農場一日遊 
2013年福委會用心規劃一天的年度員工 
旅遊活動，前往台南南元休閒農場賞花踏青及 
台灣歷史博物館參觀台灣早期不同時期之文化 
史，藉由此行拋開平日緊張生活步調，盡情享 
受平靜放鬆的芬多精和歷史懷舊之旅。 
台灣歷史博物館 
社團活動 
羽球社位於淨水廠工務所內，屬室內羽 
球場，平日為軟化槽砂種儲放區，當練 
球時將堆高機及貨車開出就可打球，充 
分運用既有空間達到休閒效果 
籃球社2013年5月1日於中正體育場舉 
辦勞工盃 
強棒打擊社。
59 
改版的《中宇年刊》，創造與活化了同 
仁互動、溝通與發表的平台 
多媒體社平日除會員專屬的多媒體資料庫，可隨時上網查詢十 
多年來收集千張影片介紹，並於每季聚會中互相交流心得 
健走社 
年度「中宇環保盃慢速壘球比賽」 
每年中宇盃慢速壘球比賽皆為全體員工眾所期待的賽事，2013年亦邀請到中鋼集團各子公 
司組隊前來進行友誼賽，從員工和諧的角度希望鼓勵親子間的互動，更安排加入了冠軍預測、 
長官投打、親子闖關、水槍大戰等活動，吸引更多同仁眷屬到場參與，為各隊加油打氣。藉由 
團隊練習與競賽，同仁間感情更加深厚、部門間交流機會更多，也讓同仁強健體魄、贏到健 
康。 
壘球比賽 親子水槍大戰
中宇企業社會責任報告書 
60 
健康照顧與減重比賽 
‧員工個人健康履歷：中宇環保每年度均實施員工定期健康檢查及預防職業病健康檢查， 
與高雄小港醫院、台中童綜合醫院健檢中心簽約提供優惠價格予員工眷屬自費健檢，並 
依據前一年度健檢結果與分析，彙整寄發各部門主管，作為派工時之參考，每年健康檢 
查的資料，會匯入個人健檢資料庫，建立個人的「健康履歷」，進行健康照護。 
‧減重比賽預防慢性病：中宇環保舉辦「大家動起來、健康百分百」之減重比賽，促使同 
仁重視健康概念，及預防慢性疾病，降低肥胖因子可能造成人體的疾病機率及強化員工 
對健康的概念與認知，並邀請高雄小港醫院營養師舉辦一場健康講座，針對個人如何吃 
出健康及預防疾病開放個別諮詢。減重比賽計有55位同仁報名參加，共減重57Kg，平均 
每人減重1.04Kg，累計自2011年活動舉辦以來，共減重322 Kg，成效豐碩。 
協力夥伴福利與保護 
中宇環保將承攬商視為一體，要求承 
攬商應遵守勞動法規相關規定，如薪資不得 
低於法定標準、每年辦理員工健康檢查、工 
時不超過法定標準，除勞健保、退休金提撥 
外，也要求加保團體意外保險，每年1次定期 
查核承攬商是否依要求執行，並於年終時辦 
理「工安績優協力廠商表揚大會」。 
（6）共同創造和諧愉快的勞資關係 
中宇環保一向重視員工待遇及福利，並積極培育人才，秉持誠信與尊重的態度對待員工以 
創造和諧愉快之工作環境。員工與公司之間溝通管道多種（詳如下表），達到充分溝通及有效 
解決問題之目的。自成立以來並無嚴重勞資糾紛，並於2013年成立勞資會議，充分協商勞資雙 
方議題。2013年並無任何違反人權或性別歧視之申訴案件。 
項目 溝通管道 反映表達之內容 
1 
公司行政系統 
（即：單位廠（處）、部門 
（ 室 ） ， 副 總 經 理 、 總 經 
理、董事長） 
凡有個人或單位欲表達意見，均應先循行政系統向直屬主管反映，各級 
主管應協助其洽詢有關單位處理。倘認為未獲得適當的處理，則可依下 
列管道如：職工福利委員會、勞工安全衛生委員會，部門諮詢與溝通會 
議等方式尋求解決。 
2 職工福利委員會 關於同仁之福利及權益事項 
3 勞工安全衛生委員會 關於安全、衛生、環保等事項 
4 勞工退休準備金監督委員會 關於退休準備金存儲、運用、管理等事項
61 
5 諮詢與溝通會議 關於同仁工作上各項事宜 
6 電子信箱 
涉及直屬主管事件或遭受性騷擾，可由公司電子信箱以記名及檢附證據 
直接向層峰或權責單位投訴。 
7 性騷擾投訴專用信箱 help@ecotek.com.tw 
8 勞資會議 勞資議題 
（7）支持員工申請育嬰假留職停薪 
家庭是員工工作的重要動力來源。中宇環保鼓勵並支持員工於必要時申請育嬰假留職停 
薪，讓員工得以照顧家庭，凡任職滿一年且配偶有就業者，在子女滿三歲前，給予育嬰留職停 
薪至子女滿三歲止，每次不少於六個月。自2007年迄今，共有四位女性員工及一位男性員工申 
請育嬰留職停薪，2007年一位復職後迄今仍在職，二位未復職（自請離職），2012年無申請 
育嬰留職停薪，2013年有二位員工育嬰留職停薪，一男一女，目前仍留停中尚未復職，預計申 
請至2014年。歷年曾受惠同仁迴響如下： 
洪君（男），申請育嬰假9個月： 
2013年元月，我們家歡喜迎接小生命的到來，也面臨「雙薪家庭要如何好好照顧剛到人世的小天 
使」的問題。當初的規劃是太太申請育嬰假，在我太太向他們公司提出申請後，因為工作內容與職務關 
係，如果要請假就必須有人來代理與銜接這個職務，那之後回來工作時就不會在原單位，可能工作地點 
也會變更，以長久的職涯規劃來看會非常辛苦，所以，在家人「強力」的溝通下，變成希望由我來請育 
嬰假照顧小孩。因本公司有依法給予員工申請育嬰停薪假的前例，在跟單位主管報告後，獲得主管的諒 
解與協助，冒著人力極度短缺、工作交接與分配之壓力增加，讓我申請了九個月的育嬰假，專心照顧小 
孩。單位主管的體諒與幫助，請假後還常打電話關心是否還有需要其他協助；公司行政部門同仁也協助 
申請育嬰津貼及勞保續保，或許只是一些小小的舉動，但是對當時的我而言，深深的感受就像是莫大的 
恩澤，讓我可以順利解決家中的難題亦可以繼續在這個我最喜歡的工作環境繼續打拼。 
顏君（女），申請育嬰假6個月： 
2007年二女兒尚未滿兩歲時，褓母因身體出了狀況，無法再照顧幼女，希望我可以自己接手，當 
下，我真的迷惘了，身負房貸及二名幼兒的花費，我真的可以完全停掉工作，回歸家庭嗎？當時政府雖 
然有育嬰假的德政，但實際上敢申請的人，卻是少之又少，我也是害怕而不敢申請，尤其當時公司裡並 
無此前例。感謝當時長官對我的肯定，讓我順利的申請了半年的育嬰假。在這半年期間，我單純是位 
家庭主婦，陪小孩成長，也為二個孩子尋找到了適合的幼兒園，同時在這期間我也進行了C型肝炎的治 
療，並調養自己的身體。在一切就緒後，我即再回到公司任職，週遭的親友都非常稱羨我們公司有這麼 
好的福利，是個制度完整的好公司。中宇環保，它給我一份安全感、一股安定的力量，是我第二個家， 
讓我無後顧之憂，我亦終生以身為中宇環保的一份子為榮。
中宇企業社會責任報告書 
62 
楊君（女），申請育嬰假中： 
身為職業婦女，於公司任職的職務是工安管理員，負責現場第一線的工安管理巡檢工作，回想起生 
完第一胎時，在鋼鐵業粉塵、特化、高溫、高架的作業環境巡檢，每每一處巡檢下來已汗流浹背，更別 
說可能附著在身上的粉塵，或其他的危害物質，麻煩的是，每天還要帶換穿的工作服，以備巡檢後回到 
辦公室要將工作服換下集奶，過程辛苦真是不堪回首。雙薪家庭結構經濟壓力下，其實我並沒想過要請 
育嬰假，就算懷第二胎時有一股念頭，也馬上告訴自己否定掉這樣的想法，等到生下老二，許多因素考 
量下，硬著頭皮，厚著臉皮告訴主管可否讓我請育嬰假。現在的我，正在育嬰假中帶著小孩，對於育嬰 
假這項德政是肯定的，更感謝中宇環保公司願意依法給假。 
（8）在職死亡員工遺屬之照顧 
員工在職死亡（非因公），除協助辦理後事外，在中宇環保仍有適用勞退舊制之從業人員 
時，從業人員在職病故或意外死亡者，比照舊制退休金之給與標準，給與其遺屬撫卹金，其工 
作年資未滿五年者，以五年計。但就適用勞退新制之工作年資所得，應扣除本公司已為其提繳 
之退休金。在無適用勞退舊制之從業人員時，從業人員在職病故或意外死亡者，均依勞退新制 
規定辦理。 
除此之外，如有適合職缺亦會提供遺屬至本公司就業的機會。 
（9）派駐海外員工急難救助 
2013年發生駐海外人員之喪亡事件，中宇環保由副總經理指揮，分派各相關工作任務。 
․通知家屬並陪同趕赴海外，安撫家屬、協助家屬辦理當地的後事，同時指派當地其他同 
仁或商請當地台商，於第一時間趕赴現場協助處理及聯繫，依當地國情辦理遺體後送、 
移靈、遺物處理等。 
․協助辦理來回機票，連絡保險公司啟動國際SOS救援，處理當地對大體出境之所應準備 
之台灣文件及申請程序，配合在台家屬機場迎靈及後續之告別式籌備。 
․發起愛心捐助、辦理保險理賠及公司撫卹等，並配合家屬需求協助安排就業或輔導事 
宜。 
（10）員工教育訓練 
員工是企業永續發展最重要的資產，於管理 
處下設「人力資源組」，專責訓練計畫及訓練預 
算之編訂與執行，知識管理及E-Learning 之規劃與 
促動。為培育公司經營發展所需的人才，每年檢 
視業務狀況，據以辦理訓練，同時鼓勵同仁自我 
進修，以提升專業知識及相關技能。
63 
‧新進訓練：我們對人員的培訓有員工新進聘用時， 
實施二天教育訓練，包括員工權益、公司內部規章 
（包括反貪污政策及程序）、工安、勞安法及勞基 
法等人權教育訓練。 
‧在職生涯再教育：在人才發展過程中，亦不斷探求 
組織和個人需求，並隨時檢視業務狀況、職位所需 
能力項目，規劃訓練發展體系和規範，搭配實體課 
程、線上課程及師徒導師制度，逐步開展各項必備 
訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。 
‧提升國際語言溝通力：為了配合公司邁向國際化 
的發展策略，中宇環保也啟動「國際語文訓練列 
車」，藉此建立員工宏觀的國際觀，包括商用英語 
書信、基礎英語語言、多益證照、商用英語會話、 
公司訓練平台已有145門線上課程，方便員 生活英語會話、日文五十音等。 
工隨時、隨地學習 
‧提升工程專業設計能力：積極購置各項3D軟體，辦理3D設計研討會及訓練營，建立3D 
設計模組，加上時間因素，運用至4D施工程序。 
‧發展完整的訓練體系，透過E化訓練管理系統，建立個人的學習地圖，並審慎的評估訓練 
課程，發展多元化之學習途徑，讓員工在學習中不斷的成長。 
中宇環保員工培訓不因性別而有差異，針對各類職位所需之專業技能及第二專長予以完 
整充足的訓練，中宇環保2013年的教育訓練總時數為20,047.5小時，受訓人數為597人次， 
男性受訓人數為554人次，佔總受訓人數之92.8%，女性受訓人數為43人次，佔總受訓人數之 
7.2%。設有專責人員辦理內部訓練課程，大幅降低委外訓練費用支出，由去年的364萬降低為 
208萬元，並另獲政府訓練補助計畫27萬元。訓練課程含括新進人員培訓、管理、資訊、語 
言、安衛訓練、專業培訓和講座等等，亦鼓勵員工利用公司訓練平台上的各項線上學習資源自 
我精進。 
2013年各類職務人員受訓分析圖 2013年派訓人員年資分析圖
中宇企業社會責任報告書 
64 
‧協力人員培訓 
協力人員的安衛績效及專業表現與其訓練之良莠息息相關。中宇環保相關單位依協力人員 
在工作上對安衛及專業技能的需求，辦理訓練課程及檢定，如耐火材料砌築專業技術培訓及檢 
定考試。 
（11）知識管理活動大幅激發員工進步動力 
工程公司首重技術傳承與知識的累積，積極建置知識管理制度，以系統化的方式對組織的 
核心能力進行人才和文件的盤點、儲存、傳承及創新，將隱性知識轉化為顯性知識，進而建構 
Ｅ化教材。於2008年成立知識管理委員會，工作重點包括： 
‧知識地圖及知識傳承：著重於工作所需之專業知識及經驗。 
‧知識社群：鼓勵成立各領域知識社群，透過群體討論活化組織活力，並強化知識分享文 
化。 
2013年知識管理發表會 
‧接班人培訓計畫及師徒導師制度：以維持 
組織核心競爭力，塑造傳承之分享文化， 
激發個人學習熱忱及活絡組織氣氛。 
‧成立知識管理平台，以「結案報告」、 
「師徒制傳承資料」、「專業知識」、 
「專案資料」、「技術資料室」、「社 
群」、「專家黃頁」等七大單元作為主 
軸，最終希望達到以不同方式網羅知識文 
件，藉以促進分享專業知識，進而提升工 
程技術、設計、管理人員的工作績效。 
2013年派訓人員年齡分析圖 2013年派訓人員學歷分析圖
65 
2013年知識管理活動計有15個知識社群，成員可以互相進行知識交流，相互學習，增進組 
織內部和諧。知識文件的產出數由2008年之177筆，大幅成長到2013年之12,319筆，師徒制 
之心得報告及教案產出數也由2008年之227篇增加到2013年度之5,333篇，E教材共產出158課 
程，有系統地將工作經驗傳承給新進同仁。 
（12）補助員工辦理「高雄捷運幸福卡」響應節能減碳 
本公司為善盡企業社會責任，並落實節能減碳政策及增進員工通勤安全，自2012年5月份 
起開始申辦高雄捷運幸福卡，補助員工搭乘高雄捷運及大眾交通系統（公車及腳踏車），迄今 
共補助1,409人次，績效卓著。 
7.2 安全衛生 
（1）安全衛生宣言 
中宇環保所有同仁謹遵職業安全衛生的宣言是： 
尊重勞工生命價值、善盡企業社會責任； 
培養安衛優質文化、追求零的災害風險。 
為達成「零災害」要求，我們承諾做到： 
‧工程危害預防：杜絕工程作業中可能造成之墜落、感電、崩（倒）塌、中毒、撞傷、疾 
病等之危害因子。 
‧安衛及健康管理：增進作業環境安全衛生設備，預防傷害事件及疾病的發生，實施勞工 
健康管理與促進健康活動，做好各項防護安全與健康工作，持續改善安全衛生管理與績 
效。 
‧零災害宣導：嚴格遵守職業安全衛生法規及業主等利益相關者之合理要求，持續推動 
「零災害」運動，做好災害預防工作。 
‧多元管道推廣：藉由教育訓練、宣導、安全觀察、安全參與及諮詢與溝通，將政策、法 
令傳達給每位員工，並持續對承攬商、協力廠商宣導職業安全衛生政策與理念。 
‧關係人說明：公開宣導我們的職業安全衛生政策、措施及安衛管理績效，以取得員工、 
客戶、業主、社會團體、政府機關及利害關係人對中宇環保的信賴。 
（2）安全衛生政策、目標及方案 
為加強宣導安全衛生管理，勞安管理單位依照公司安衛政策每年訂定不同目標且量化，再 
由各部門之方案負責人依目標訂立符合所屬之方案名稱，並每季檢討達成率。中宇環保於各主 
要廠、辦公處所等地，均張貼由總經理所核示之目標及方案，藉以提醒所有同仁『全員工安』 
的重要性。
中宇企業社會責任報告書 
66 
中宇環保2013年職安衛目標及方案執行重點如下： 
‧降低工安違規率及職災發生率 
中宇環保為逐年降低工安事故及業主之罰單數量，特別訂定九項管控數值（如下表），並 
由勞安處訂定職安衛目標及各部門所制訂之方案（如下圖）來共同努力達成，不讓落實工安成 
為口號。 
‧加強新進員工安全衛生教育訓練 
針對年資3年以下新進人員實施「全員工 
安教育訓練」，高雄及台中地區共計實施34場 
次，除了可增加人員安全觀念外，也增加業主 
對於中宇環保新進人員的信賴。 
‧健康關懷及健康促進 
為照顧員工身心健康，中宇環保於2013 
年9月份開始聘用「專任護理師」實施各項健 
康服務並辦理職業醫學專科醫師臨場服務，另 
於2013年12月於高雄及台中地區各設置一台 
自動體外心臟電擊去顫器 （AED）供急救使 
用，並規劃於2014年將健康關懷及健康促進 
逐漸推展至協力廠商員工以落實健康管理。 
（3）「勞工安全衛生管理單位」組織調整為一級單位 
中宇環保為落實工安法令及自主管理，於2013年3月份，經董事會之決議並通過，且在 
2013年4月將原屬二級之勞工安全衛生管理單位，修訂組織編組為一級單位及正式更名為「勞 
工安全衛生處」，期能持續精進規劃、督導及推動工安業務之功能。 
（4）消除「安全衛生」危害因素 
為防止勞工傷害事故、保障勞工工作安全與健康、改善作業環境及減少環境污染，中宇環 
保除積極落實環安衛政策外，並以獎金鼓勵員工及協力廠商針對工作場所中不安全環境、設備 
／設施及不符安衛政策之各種狀況，提出安衛改善及虛驚事件提案，以供全員預防及矯正。 
‧每3個月召開「勞工安全衛生委員會議」 
中宇環保勞工安全衛生委員會由20位委員組成，其中勞工代表委員佔7位，每三個月開會 
一次，研議有關職業安全衛生及健康管理相關議題與建議，藉以監督和指導各項職業安全衛生 
計畫之執行。 
‧每月分區召開「協力廠商安全衛生委員會議」 
另分中、南部地區，每月召開協力廠商安全衛生委員會議，協調及溝通各承攬人間之安全 
九項工安管控數值 
類別 項目 
102 
目標 
102 
數據 
工安違規 工安違規率 0.18 0.25 
協力 
一般事故 
失能傷害頻率 0.90 1.69 
輕傷害頻率 1.24 0.63 
中宇 
一般事故 
失能傷害頻率 0.80 0.78 
失能傷害嚴重度 5.70 16.43 
輕傷害頻率 1.15 0 
中宇 
交通事故 
失能傷害頻率 2.27 1.17 
傷害嚴重度 19 3.91 
輕傷害頻率 0.80 0.78
67 
2013年度公司目標及部門方案 
衛生應遵守及注意事項。 
‧每月定期舉辦「工安人員教育訓練及座談會」 
每月定期舉辦工安人員教育訓練及座談會，並在座談會中與各工區交流安衛管理方式及提 
供職業安全衛生法規最新要求與做法，藉此增加現場工安人員本職學識及安衛管理能力。 
‧新進人員「全員工安教育訓練」 
為達成全員工安目標，2013年以三種不同訓練課程來提昇現場安衛管理能力，這三種課 
程分別為「現場缺失稽核技巧」、「勞檢單位檢查重點及工安十六項介紹」、「營造安全衛生 
設施標準及勞工安全衛生相關法規介紹」，針對年資3年以下新進人員實施「全員工安教育訓 
練」，讓新進人員對於安全衛生有更深入的瞭解，並分享此一做法予同仁及協力廠商。 
‧現場安全衛生巡檢 
上至總經理，下至基層員工，分別訂有不同之現場安全衛生巡檢頻率，以消除危害因素， 
俾將事故發生機率降至最低。
中宇企業社會責任報告書 
68 
公司安委會 協力廠商安委會 
中宇環保各級管理人員巡檢頻率 
職務 檢查頻率 主要檢查內容 備註 
總經理 每半年 工地安全衛生管理執行情形 
由勞安人員代登錄於主管 
巡檢紀錄表 
協理 每季 工地安全衛生管理執行情形 
由勞安人員代登錄於主管 
巡檢紀錄表 
（副）經理/ 
專案經理 
每月 工地安全衛生管理執行情形 
由勞安人員代登錄於主管 
巡檢紀錄表 
（副）課長/ 
工地負責人 
每週至少1次 
工地工安落實執行查核、現場作業安全觀 
察、作業間之連繫與調整，機械、設備、器 
具、材料使用情形及防護措施。 
由勞安人員代登錄於主管 
巡檢紀錄表 
工程師（監工）/ 
施工組長 
每天至少1次 
作業前危害因素評估、作業人員安全護具使 
用、機械、設備檢查、工（器）具檢查、作 
業環境安全衛生檢點、作業中安全觀察，安 
全防護設備、措施之執行。 
督導協力廠商執行自動檢 
查（依法規要求檢查項 
目）。 
特殊作業主管 
作業前、中、後 
（施工期間全程在 
場管理、監督） 
作業環境檢查（偵測）、教導作業方法、防 
護具之使用、器具、材料檢查、現場 
作業指揮、督導。 
作業主管須具有合格証 
照，並於現場執行職務。 
安全衛生人員 每天至少1次 
作業前危害因素評估及宣導、人員安全衛生 
教育訓練，承攬商工安相關事項輔導、現場 
安全衛生設（措）施查核、機械、設備、器 
具自動檢查之查核、安全衛生設（措）施之 
管理、協調、作業中安全觀察。 
登錄於巡檢紀錄表 
勞安處 不定期 工地安全衛生管理落實之稽核、輔導 登錄於巡檢紀錄表 
工安人員教育訓練及座談會 全員工安教育訓練
69 
（5）承攬商安全衛生管理與教育訓練 
中宇環保善盡企業社會責任，積極要求協力廠商共同努力，為業界建立更高的安衛標準。 
每半年統計承攬商工安績效，由總經理約談績效不佳或違規件數過高的承攬商負責人，告知其 
應改善作為或會後發函停止其承攬工程等處分，藉此警惕其工安自主管理之重要性。 
對於承攬商違規之罰款均專款專用，購置因作業所需之安全衛生器材設備供其免費無償使 
用，對於主動提報虛驚事件、工安楷模、或經業主發函、通告對排除事故災害有特殊貢獻、安 
全衛生改善提案優良人員及全年度無失能之協力廠商，同樣以該專款提供適當獎金予以獎勵。 
其他具體的安衛教育訓練與人員管理重點如下： 
‧開工前危害鑑別及風險告知 
除各項工程（事）開工前召開「工作安全會議」，告知環境及施工危害等風險且要求確實 
遵守各項安全施工程序，並成立協議組織要求所有協力廠商加入，於每月定期召開協議組織會 
議，討論現場職業安全衛生管理及不符合改善措施。 
‧每日危害預知 
每日上工前，各作業區及協力廠商針對工作危害進行「零災害活動」，工作前提醒叮嚀工 
作環境的潛在危害，提升預知危險能力；工作中藉由安全觀察及安全接談，消除不安全行為、 
不安全環境之潛在危害因素，以防止災害發生。 
‧酒測管制 
為達成「上班不喝酒，喝酒不上班」之目標，各專案工程以「酒測器」隨時檢測勞工之酒 
精濃度，如檢測有酒精濃度，該日不得進場施工。 
‧血壓量測 
各工地皆提供血壓計鼓勵所有人員（含協力廠商員工）使用，有助於預防及控制有因高血 
壓產生之危害，提醒高血壓患者定時服用降血壓藥物，以避免因血壓升高所可能導致的意外發 
生。 
總經理親自約談工安績效不佳廠商 頒發工安表現優良之廠商及人員獎金
中宇企業社會責任報告書 
70 
‧在職勞工安全衛生教育訓練 
中宇環保每年在中鋼廠區定期舉辦在職勞工安全衛生教育訓練，增加人員危害鑑別及預防 
的能力，落實全員工安教育訓練目的。訓練對象包括自有人員及協力廠商員工，訓練內容著重 
於職業安全衛生相關法規、工作安全標準、職業災害案例分析與討論，並對交通安全及預防酒 
精性飲料違規做重點宣導。 
‧巡迴宣導教育 
「工安巡迴宣導車」不定期巡迴各專案工區，實施各項作業危害預防、重大職災案例及交 
通安全等影音教材宣導教育。 
‧設置自動體外心臟電擊去顫器 （AED） 
配合《緊急醫療救護法》第14條之1規定，並為照顧及保障員工生命安全，率先在中鋼和 
中龍廠區集中辦公室各設置一台自動體外心臟電擊去顫器（AED）做為緊急醫療時使用，並在 
高雄及台中各辦理一場次AED操作使用說明會，讓各部門人員瞭解AED的正確操作方式及加強緊 
急救護能力。 
協議組織會議 每日零災害運動 
巡迴宣導車宣導活動 在職勞工安全衛生教育訓練
71 
另中宇環保在中鋼集團的各項擴建工程及駐廠維護專案，參加各項安衛競賽屢獲業主肯 
定，足以顯示中宇環保堅持工安理念及維護員工與協力廠商作業安全的用心與積極。相關獎勵 
資訊如下： 
項次 獲獎事實 
1 
（2013年）中龍二期二階公用管線擴建雜項採購及設備製裝工程及中龍二期二階CDQ耐火材料築爐公 
工程參加中龍擴建工程專案第32週期承攬商安全衛生聯合稽核競賽，分別榮獲第一、三名，各獲頒發獎 
金12,500元、2,500元。 
2 
（2013年）乾式淬火設備鍋爐及汽輪機組製裝工程參加中龍擴建工程專案第33週期承攬商安全衛生聯 
合稽核競賽，榮獲第一名，獲頒發獎金12,500元。。 
3 
（2013年）中龍二期二階CDQ設備鍋爐及汽輪機組製裝工程參加中龍擴建工程專案第35週期承攬商安 
全衛生聯合稽核競賽，分別榮獲第三名，獲頒發獎金3,000元。 
4 
（2013年）中龍二期二階CDQ設備鍋爐及汽輪機組製裝工程、CDQ電控安裝工程參加中龍擴建工程專案 
第36週期承攬商安全衛生聯合稽核競賽，分別榮獲第一、二名，各獲頒發獎金10,000元、6,000元。 
5 
（2013年）中龍乾式淬火設備鍋爐及汽輪機組製裝工程、中龍煉焦乾式淬火工場電控設備安裝工程 
參加中龍擴建工程專案第37週期承攬商安全衛生聯合稽核競賽，分別榮獲第一、三名，各獲頒發獎金 
10,000元、3,000元。 
6 中鋼W1機械維護榮獲中鋼2012下半年安衛競賽第四名，獎金2,000元。虛驚事故提報獎金200元。 
AED操作使用說明會 
酒測管制 血壓量測 
設置自動體外心臟電擊去顫器 （AED）
中宇企業社會責任報告書 
72 
7 W2電氣駐廠維護獲中鋼煉鐵廠2013年第一次協力廠商安衛競賽第一名，獎牌一面。 
8 
（2013年）中鋼 W3電氣駐廠維護參加煉鋼廠1-4月份工事協力廠商安衛競賽，榮獲第一名，獎金 
4,000元、公仔一座。 
9 
（2013年）榮獲中鋼煉鋼廠10、11月工事協力安衛競賽第一名，獲得獎牌乙面及公仔乙只、獎金 
1,000元。工安人員獲得工安改善優良事蹟簡報獎金1,000元 
10 中鋼W5駐廠電氣維護獲中鋼W5 2013年度環安衛績效評核第二名，獲頒獎狀乙只、獎金1,000元。 
11 榮獲中鋼V部門工安競賽2013年11月份第一名，經業主頒發獎金20,000元。 
（6）職業災害統計分析 
中宇環保無職業疾病發生及與工作有關的死亡人數之案件，職業災害發生相關數據如下： 
【高雄、台中地區各發生一件且均為男性】 
年度 工傷率 損失天數比例 
2011年 0.26 515.36 
2012年 0.16 1.33 
2013年 0.14 3.02 
註：公傷率=失能傷害次數/總經歷工時x20萬工時; 
損失天數比例=失能傷害總日數/總經歷工時x20萬工時 
中宇環保各專案工程或同一工作場所其他公司員工發生失能傷害事件時，都會在各項會議 
或零災害運動向所有人員包括協力廠商員工實施案例安全宣導，避免再有相同類型事件發生， 
並冀望藉由教育訓練、工地巡視以及作業制度標準化等職安衛管理措施將失能傷害事件降至 
零。
中宇環保仍將持續承諾透過建立安全衛生規範，提供一個安全、舒適的職場環境，並會進 
行所有職業災害個案原因分析，研擬與執行改善方案及定期統計分析職災各項指標，於經理級 
會議及公司安全衛生委員會議中提出，要求數據超過管控值之部門據以改善。 
（7）職場健康促進 
․專任護理師實施各項健康服務 
中宇環保重視員工身心健康，每年度均實施員工定期健康檢查及特殊體格檢查，一般健康 
檢查亦開放眷屬參加，另依照勞工健康保護規則第三條之規定，於2013年9月設置一位專任護 
理師，實施健康管理及辦理臨廠健康服務，提供勞工個人健康關懷與指導、職業傷病及一般傷 
病之防治，並將勞工健康檢查紀錄分析、評估、管理及保存。 
․職業醫學專科醫師臨場服務 
依照勞工健康保護規則第三條之規定，每個月特約一次職業醫學專科醫師做臨廠服務，訪 
視工作現場，辨識與評估工作場所環境及作業之危害，調查勞工健康情形與作業之關聯性，並 
對健康高風險勞工進行健康風險評估與健康指導，採取必要之預防及健康促進措施。
73 
（8）承攬商職災事件 
承攬商永裕興公司於2012年1月中旬，於電氣盤進行搬運時，因電氣盤不平衡傾倒致一名 
施工人員被配電盤壓傷，隨即送小港醫院急救，於醫院宣告不治，中宇環保陪同永裕興負責人 
赴員工家屬慰問，給予最大的協助，並提出防範措施，以杜絕類似事件再發生。 
7.3 法規遵循 
（1）法規鑑別 
在OHSAS 18001管理系統中，要求組織必須承諾符合相關的法規，並應鑑別相關的法令規 
章與其他要求事項。中宇環保「勞安處」依相關法規實施鑑別，將政府公告且適用中宇環保的 
相關安衛法規資訊，傳送給各相關權責單位實施與因應配合。2013年針對安衛法規執行法規鑑 
別總計3件。 
台中地區健康關懷與指導 
醫師健康指導 
高雄地區健康關懷與指導 
醫師臨場服務
中宇企業社會責任報告書 
74 
（2）法規符合性 
中宇環保2013年共發生2件因承攬商未遵守安全作業標準分別被高雄市政府勞工局及行政 
院勞工委員會處以罰鍰事件，罰款原因及矯正預防措施如下表所示： 
告發單位 違反規定 罰鍰金額 違反事實 矯正預防措施 
高雄市政府勞 
工局 
勞 工 安 全 衛 生 
法 第 1 7 條 第 1 
項及第18條第 
1項 
12萬元 
未落實安全作業標 
準致發生電氣盤體 
傾倒事件 
1.改善電氣盤搬運機具及工法並定期檢 
討安全作業標準的適用性。 
2.督導承攬商落實施工前危害告知及教 
育訓練。 
3.落實走動管理與監督功能。 
行政院勞工委 
員會 
勞 工 安 全 衛 生 
法 第 1 8 條 第 1 
項第2、3款 
3萬元 
高 度 2 公 尺 以 上 之 
樓板開口未設置護 
欄、護蓋或安全網 
等防護設備 
1.因施工方法限制無法在開口處設置護 
欄、護蓋時，應在開口處下方架設安 
全護網或開口附近拉設安全母索供施 
工人員勾掛安全帶。 
2.督導承攬商落實施工前危害告知及教 
育訓練。 
3.落實走動管理與監督功能。 
過去五年之違反安全衛生法規及勞基法狀況如下表所示： 
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 
告發單位 無 無 無 無 
高雄市政府勞工局 
行政院勞工委員會 
處分件數/ 
總金額 
0件/0元 0件/0元 0件/0元 0件/0元 共2件/15萬元 
7.4 專利管理 
中宇環保公司創作人提出申請專利案件後，其申請專利提案書，均屬密件，未經中宇環保 
同意，不得將相關資料對外發表或登載於內部刊物。目前已取得的專利技術共有1項，3項專利 
申請中。為鼓勵從業人員技術創新，並維護公司之專利權益，設有獎勵專案要點： 
提案獎勵金 創作人提出專利申請提案書，經核定申請國內或國外專利者，即頒發專利提案獎金2千元。 
專利獎勵 
取得專利權證書後，屬發明者，發給創作人獎金新台幣（下同）1.5萬元；屬新型、新式樣 
者，發給1萬元。 
取得之專利權於中宇環保內部使用後，所產生之具體有形年淨效益如超過100萬元者，創作 
人得於專利權有效期限內，申請所屬或使用該專利權之單位，就其淨效益提出報告，並呈總 
經理核定後，每件依其淨效益2%頒給獎金，但最高以50萬元為限。 
創新意見及構想 
創新意見能讓公司技術及業務有所突破，每年由個人或單位推薦經評審委員審核（召集人 
由總經理擔任，視實際情形決定組員），選取前三名（寧缺）分別給予獎金5萬、3萬、1萬 
元。
75 
8 社會 
8.1 理念與範疇 
（1）主動負責：以員工及協力人員的安全衛生及健康照護為公司的天職，也在待遇、福 
利、平權及員工、協力人員的培訓等各方面主動善盡企業責任。 
（2）多元投入：除著重股東、企業員工、協力人員及在地民眾的權益，並以正派經營及維 
護公平競爭做自我要求之外，也對國家的公共政策及國際相關事務善盡言責。 
8.2 參與公共事務原則 
中宇環保員工不以公務身分涉入政治是一貫的傳統，公司亦無政治獻金。在參與公共事務 
方面，我們的主要原則如下： 
（1）多元包容：兼顧利害關係人的立場及社會責任為重。 
（2）專業陳述：依國際及國內的專業資訊表達意見。 
（3）公平正義：公平競爭原則，符合社會公理。
中宇企業社會責任報告書 
76 
8.3 社會參與路徑 
在社會參與方面，中宇環保主要透過管理處進行，主要活動分述如下： 
工作類別 辦理單位 工作重點 
人權與人力發展 管理處 協商合理工作環境政策、知識分享 
安全與衛生 勞工安全衛生處 
防範企業造成的事故與流行病預防 
參與國內外之交流 
中央與地方公共事務 管理處 
敦親睦鄰、社會關懷及參與急難救助 
與民意代表、行政機關、媒體之良好互動 
社會關懷 管理處 急難救助、照顧弱勢族群、關心生態環境 
8.4 社會責任支出 
2013年捐助重大急難及贊助社區活動、公益社團及學校活動經費、藝文表演活動如下： 
贊助財團法人中鋼集團教育基金會 捐贈壽山國家自然公園藥品 
贊助高雄榮民總醫院醫療義診 贊助復興國小少棒隊 
贊助成功大學國際水質研究中心 贊助中華民國環境工程學會 
贊助「2013 APCS亞太城市高峰會」活動經費 贊助弦外之音團之「動物狂歡節音樂會」活動經費 
8.5 樂活家園 樂在回饋 
（1）持續捐助醫藥品和搜救器材給「壽山國家公園」 
中宇公司秉持「取之於社會、回饋於社會」的理念，為了善盡社會責任、增進同仁及眷屬 
的互動，於2012年捐贈「壽山國家公園」醫藥品三百餘組和搜救器材十一組，讓遊覽國家公園 
的民眾與山友或因雨天濕滑意外受傷時方便緊急救護，民眾迴響熱烈；同時中宇員工亦主動發 
起規劃「淨山」活動，六百餘位同仁與眷屬皆於活動中感受到「志願服務」帶來的正向能量與 
影響。
2013年，中宇再捐贈300組醫藥品供壽 
山國家公園籌備處做為更換休息亭內醫藥箱 
藥品之用，支持國家公園替民眾提供貼心的服 
務，甚得社會大眾肯定。中宇期盼借此拋磚引 
玉，期待有更多的企業及社會團體共襄盛舉。
77 
貼心小服務，傳愛大幫助╱壽山登山客 
我是一個高雄市民，家住高雄市鼓山區，有約15年爬山經驗，一直以來壽山及半屏山就是我運動休 
閒的區域，但因為此區特殊的地質地形，常有山友因此受傷，我也常因雨天濕滑登山而受傷，有時身上 
沒有攜帶藥品，常會因此掃興而提早回家，或好不容易走到涼亭，卻發現涼亭內的急救藥品又髒又舊， 
怕用了又受到感染也不敢亂用，實在不便。這情形於100年壽山國家自然公園成立後有所改善，因為不 
只逐步改善了周邊環境及設施，最重要的是提供了山友最需要的急救藥品，並因為定期更換及補充， 
讓山友們都能感受到他們的用心，且藥品都 
很實用，對於擦傷及小受傷都很有幫助，這 
項貼心服務也很快在山友間傳開，打聽之下 
才了解這些急救箱及藥品都是由中鋼集團的 
中宇環保工程公司贊助提供，山友們都蠻稱 
讚這樣的大企業能善盡社會責任，懂得回饋 
社會。適逢壽山國家自然公園籌備處邀集民 
眾座談提及此事，我便自告奮勇提出個人淺 
見，除了感謝壽山國家自然公園籌備處及中 
宇環保工程公司外，更希望有更多大企業可 
以加入回饋社會之行列，讓社會更祥和，人 
間更有愛。 
愛與行動的回饋永不止息 
中鋼集團家族的中宇環保工程公司近年來積極發展環保高科技產業，營造友善地球的生活環境，在 
李董事長及何總經理帶領下，業務擴及海內外，業績蒸蒸日上，同時也重視企業之社會責任，積極參與 
社會各項公益活動，照顧各弱勢團體及民眾，相當令人感佩。 
壽山國家自然公園範圍包含壽山、半屏山、龜山、左營舊城及旗後山等地區，園區內擁有獨特的地 
質地形景觀，孕育了豐富與動植物資源和早期平埔族生活的遺跡等，兼具生態保育及文化保存的價值， 
是最親近高雄市民的自然寶庫，適合從事自然賞景、生態觀察等活動，加上遍佈山區的登山步道，因此 
每天吸引數千人登山健行，假日甚至達萬人以上，不過因山區屬自然環境，本身即隱藏著一些潛在的危 
險性，難免有意外事件的發生。因此壽山國家自然國家公園成立後，為保障登山民眾之安全，除投保公 
共意外責任並附加野生動物侵襲保險外，本籌備處也積極籌劃於各休憩涼亭設置醫藥箱及提供簡易的緊 
急救護藥品，同時另一方面也尋求社會資源挹注的可能性。 
適逢 貴公司為落實綠色環保及善盡社會責任，主動表達捐贈藥箱、藥品及相關急救搜救器材之意 
願，本籌備處為表彰公司熱心公益及對環境關懷，特別在101年6月30日舉辦「醫起來淨山、藥要你好 
安全」活動，在簡單隆重的捐贈儀式由營建署長官代表受贈後，即在何總經理親自帶隊下，率領公司員 
工及眷屬清除外來入侵種植物，還給原生物種一個自然的生存環境，充分展示企業以實際行動愛護生態 
環境典範開始。 
感謝 貴公司迄今已捐贈超過30組醫藥箱、600組藥品及相關搜救器材，總值超過30萬元，並承諾 
年年捐贈不中斷，本籌備處同樣也珍惜此一得來不易的資源，捐贈的醫藥箱內藥品均以二週一次的補充 
頻率持續補充更新，在這段期間也充分發揮了緊急救傷之功能，此一貼心服務，深獲登山遊客讚許與肯 
定。本籌備處更在2013年完成園區私闢休息區處理計畫，透過環境改造及清除整頓作為，恢復生態環境 
原本景觀風貌，未來更可進一步進行貼心服務設施合作設置。
中宇企業社會責任報告書 
78 
對 貴公司一直以來重視壽山國家自然公園生態環境及付出，以拙文特申謝忱之意，也期望帶動更 
多的企業效法一起來關心生態環境，民眾在使用這些便利貼心的設施時，能心存感恩並珍惜資源，一起 
用行動來守護我們的家園。最後再次代表內政部營建署，誠摯感謝 貴公司的用心及貢獻。 
內政部營建署壽山國家自然公園籌備處 
主任　歐正興 
中華民國2014年1月7日 
（2）復興國小少棒隊 
員工自發主動，用關愛支持夢想 
中宇員工在公餘閒暇之餘，選擇離公司最近的勞工公園壘球場組隊打壘球及舉辦比賽活 
動，平時練習及租借場地時，發現有一群小朋友從早到晚在練習及訓練，經瞭解得知是鄰近的 
「復興國小少棒隊」，同仁進一步互動後發現，這些小朋友很多來自單親或經濟弱勢家庭，平 
時在球場訓練，晚上在學校提供的宿舍寫功課。在夏季午後下班時間，南部太陽仍驕傲地高掛 
在天空，看到黝黑皮膚下認真練習的小球員表情，穿著佈滿練習留下痕跡的球衣，有著汗水留 
下的泛黃的痕跡，也有練習滑壘磨破的褲子，千瘡百孔的球鞋，看他們練球時的模樣，讓人佇 
足沉醉在他們專注練球的場景，球場外掛著「前進威廉波特」布條，不得不令人佩服他們挑戰 
世界冠軍決心與信心，激發員工想找機會幫助小球員完成夢想的決心。 
用行動陪伴，營造家的感覺 
於是公司同仁在2013年跟公司提案，公司認為應該提供更多幫忙，故除贊助球衣外套、 
練習比賽用球，也動員公司同仁從完工的工地搬來鐵櫃及桌椅捐助小球員擺放球具與衣物，富 
工程專業技術的同仁亦主動幫忙建置球場灑水系統、解決經常跳電的宿舍電力系統，讓小朋友 
在雨天也可以穿乾爽的球服，夜間有足夠燈光寫功課。中秋過節提供應景月餅、年節前贈送福 
袋，讓小球員們與家人歡渡佳節；並與教練、學務主任積極配合協助完成生活上的照顧，未來 
也希望配合校方規劃讓年輕的同仁透過「伴讀」來幫忙小球員兼顧課業。 
因為支持孩子的夢想，中宇的員工們也從多種金錢以外的關愛行動，真實感受到工作之外 
的另一種責任感。
79 
小球員常在中宇環保公司附近的公園跑步 
贈送福袋讓孩子與家人共度佳節 
置物收納鐵櫃讓小球員宿舍更整齊與便利使用 
高雄市 復興國小少棒隊小檔案 
‧1996年代表中華民國獲得世界少棒冠軍 
‧2010年取得全國冠軍再度代表中華民國 
至美國威廉波特參加世界少棒賽以一球 
之差獲得季軍 
‧2012年贏得中日少棒賽冠軍 
數十年來已成為培育許多優秀職棒球員的 
搖籃
中宇企業社會責任報告書 
80 
（3）公司成立20週年慶感恩園遊會 
中宇環保成立於1993年3月，2013年適逢中宇成立二十週年，我們舉辦了大型慶祝與 
感恩園遊會，邀請全體同仁與眷屬同樂，同時廣邀「伊甸基金會」、「高雄市腦性麻痺服務 
協會」、「財團法人高雄市私立樂仁啟智中心」、「社團法人高雄市超越巔峰關懷協會」、 
「台灣世界展望會」、「兒童福利聯盟」、「中華民國唐氏症關愛者協會」、「高雄南區家扶 
中心」、「財團法人喜憨兒烘焙屋」、「財團法人勵馨社會福利事業基金會」、「創世基金 
會」…等多間社福團體熱情參與設攤，公司並提供每位同仁500元禮券於園遊會消費使用，熱 
情支持公益社福活動的同仁及眷屬超過千人，設攤營利所得全歸社福團體所有，中宇環保不收 
取任何場地等費用。會中亦特別頒獎表揚服務滿20年的同仁。 
服務二十週年同仁領獎 歷任董事長、總經理一同為中宇慶生 
（4）鼓勵參與志工及義工活動 
鼓勵與支持員工積極參與外界團體擔任義工，包括中華民國荒野保護協會台南分會解說志 
工、內政部營建署台江國家公園保育志工、交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處解說志 
工、佛光山南屏別館義工等；員工與公司共同發起捐助家扶中心、紅十字會、世界展望會、復 
興國小少棒隊等，和員工一起回饋社會。 
二人三腳趣味競賽 
81 
附錄一：全球報告倡議組織GRI指標內容對照表 
揭露狀況：◎完全揭露，○部分揭露，△未揭露，Ⅹ不適用 
編號 分類 GRI 指標指引 
揭露 
狀況 
相關章節 
頁
次 
備註 
1.策略與分析　 
1.1 
組織的最高決策者對其 
組織與策略的永續性之 
相關聲明 
- 
經營者的話 
4 
1.2 
組織對關鍵衝擊、風險 
及機會之簡單陳述 
- 
經營者的話 
4 
2.組織簡介 
2.1 企業的名稱 - 中宇環保簡介 8 
2.2 主要品牌、產品和服務 - 中宇環保簡介 8 
2.3 
企業的營運結構，包括 
各 主 要 部 門 、 營 運 公 
司、子公司和合資企業 
的說明 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
中宇環保簡介 
3.5轉投資事業 
16 
8 
35 
2.4 企業總部所在位置 - 
1.1關於這本永續報 
告書 
8 
2.5 
公司營運所在國家數及 
國家名 
- 中宇環保簡介 8 
2.6 所有權性質與法律形式 - 中宇環保簡介 8 
2.7 提供服務的市場 - 中宇環保簡介 8 
2.8 報告公司之規模 - 中宇環保簡介 8 
2.9 
報告期間公司規模、組 
織結構、所有權遇重大 
變更時 
- 中宇環保簡介 8 
中宇環保於報告期間組織結構 
與經營權並無重大變動。 
2.10 
報告期間內所獲得之獎 
項榮譽 
- 中宇環保簡介 8 
3.報告參數 
3.1 所提供資訊的期間 - 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.2 最近一次報告的日期 - 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.3 報告週期 - 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 每年 
3.4 
針對報告書及其內容有 
問題時的聯絡人 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16
中宇企業社會責任報告書 
82 
3.5 
定義報告內容的流程， 
包括：實質性決定、報 
告內容的優先順序、確 
認預期使用報告的利害 
關係人 
- 2.4重大性議題分析 23 
3.6 報告書的範圍 - 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.7 
說明報告書特殊限制的 
範圍或界限 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.8 
對合資企業、擁有部份 
股權的子公司、租賃設 
施、外包業務、以及其 
他個體可能嚴重影響跨 
越報告期間/或跨越公 
司可比較性的報告基礎 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.9 
提供報告的資料測量技 
術與計算基礎，包括假 
設與用在編輯指標的基 
本估計技術和其他資訊 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.10 
如果企業重編加入以前 
的報告所提供的資訊， 
則應說明重編入影響以 
及重編的原因 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.11 
與以前報告有明顯不同 
之處 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
3.12 
內容索引，其作用是按 
章節和指標確定報告內 
容在報告中的明確頁次 
和網頁連結 
- 附錄一 
3.13 
為整個報告提供外部保 
證的相關政策和現行作 
法 
- 
1.1關於這本永續報 
告書 
16 
4.1 
企業公司治理結構包括 
在最高治理單位對制定 
策 略 及 公 司 監 督 等 特 
定工作負有責任的委員 
（依性別分，以年齡及 
少數族群等分類，報告 
最高治理階層之成員比 
例） 
- 1.2公司治理 17 
4.2 
指出最高治理單位的主 
席是否亦為公司執行長 
- 1.2公司治理 17 
中宇環保最高治理者為林弘男 
董事長，非中宇環保執行長。 
4.3 
對僅有單一董事會結構 
的公司說明最高治理單 
位獨立和/或非執行成 
員的人數 
- 1.2公司治理 17 中宇環保未設立獨立董事。
83 
4.4 
股東與員工向最高治理 
單位提供建議或經營方 
向的機制 
- 
2.4重大性議題分析 
7.1員工人權管理 
23 
53 
股東可透過股東會向最高管理 
階層提出建議及透過公司網頁 
信件提出建言。 
員工可直接以電子郵件向總經 
理提供建議或經營方向。 
4.5 
企業最高治理單位與公 
司資深主管及執行者成 
員之間的互補連結關係 
- 1.2公司治理 17 
4.6 
最高治理單位確實能避 
免利益衝突之程序 
- 1.2公司治理 17 
4.7 
確認最高治理單位的組 
成與所需具備的專業之 
流程及其承諾，包括對 
性別和其他多樣性指標 
之任何考量 
- 1.2公司治理 17 
4.8 
內部產生的使命、價值 
觀，行為準則的陳述和 
與經濟、環境和社會績 
效相關的原則及其實施 
情況 
- 2.CSR管理 21 
4.9 
最高治理單位對組織如 
何鑑別、確認及管理經 
濟、環境和社會績效的 
流程：包括相關的風險 
與機會及遵守國際議定 
標準、行為準則及原則 
- 2.CSR管理 21 
4.10 
最高治理單位評估本身 
在經濟、環境與社會績 
效的績效表現之流程 
- 1.2公司治理 17 
4.11 
說明機構有無及是否提 
出預警的方法或原則 
- 
2.7 正派經營嚴控風 
險 
26 
4.12 
經公司簽署或認可，由 
外部產生發起的經濟、 
環境和社會憲章、原則 
或其他倡議 
- 2.CSR管理 21 
2013年無響應由外部產生發 
起的經濟、環境和社會憲章、 
原則或其他倡議。 
4.13 
公司參與商業協會，和 
（或）全國及國際性擁 
護機構的會員資格 
- 6.3外部交流與合作 51 
4.14 
列出公司利害關係人名 
單，如：公眾、民間社 
團、顧客、股東和出資 
者、當地社區 
- 2.CSR管理 21 
4.15 
識別和選擇所要接觸之 
利害關係人的準則 
- 2.CSR管理 21 
4.16 
利 害 關 係 人 參 與 的 方 
式，包括按類型及按與 
利害關係人之接觸頻率 
- 2.CSR管理 21
中宇企業社會責任報告書 
84 
4.17 
透過與利害關係人的接 
觸所獲得之最近關鍵議 
題和關心事項及企業如 
何回應這些議題和關心 
事項，包括透過報告的 
呈現等 
- 2.CSR管理 21 
DMA 管理方法的揭露 - 
經營者的話 
2.CSR管理 
3.3營業績效及盈餘 
分配 
4 
21 
32 
EC1 核心 
直接產生和分配的經濟 
價值（包括銷售額、營 
運 成 本 、 員 工 獎 酬 、 
捐助、社區投資、保留 
盈餘、股利和稅捐支出 
等） 
◎ 
3.3營業績效及盈餘 
分配 
7.1員工人權管理 
32 
53 
詳細內容請參閱中宇環保每季 
定期發行之財務報告或每年 
定期發行之年報，公司網址： 
www.ecotek.com.tw/?prog 
=shareholders_meeting 
2013年社區投資總額為43萬 
元。 
EC2 核心 
氣候變遷導致公司活動 
涉及財務及風險與機會 
◎ 4.2氣候變遷與機會 36 
EC3 核心 
公司界定福利計劃義務 
的範圍 
◎ 7.1員工人權管理 53 
EC4 核心 
接受政府之重要財政補 
助 
◎ 
3.2資金來源與政府 
補助 
31 
EC5 附加 
企業的新進人員薪資範 
圍與當地最低薪資依性 
別比較 
○ 7.1員工人權管理 53 
EC6 核心 
對於重要營運據點當地 
供應商之政策、執行與 
支出比例 
◎ 6.夥伴 47 
合約中明訂應遵守當地政府法 
令。2013年度支出比例： 
台灣=81.39% 
國外=18.61% 
EC7 核心 
重要營運據點當地員工 
雇用程序與當地資深管 
理階層雇用數量與比例 
◎ 7.1員工人權管理 53 
EC8 核心 
透過商業，類似之接觸 
有利大眾之基礎設施的 
投資與服務所產生之發 
展和衝擊 
◎ 
8.社會 
水裕民生 
75 
12 
EC9 附加 
了解與描述重大的間接 
經濟影響，包括影響的 
範圍 
○ 
3.3營業績效及盈餘 
分配 
32 
DMA 管理方法的揭露 - 4.環境 36 
EN1 核心 
使用的原料之重量或體 
積 
◎ 如備註 
中宇環保非製造工廠，無原料 
之使用。
85 
EN2 核心 
使用再生原料作為生產 
原料之比例 
◎ 如備註 
中宇環保非製造工廠，無再生 
原料之使用。 
EN3 核心 
由主要能源劃分之直接 
能源消費量 
◎ 4.4節能減碳 41 
中宇環保非製造工廠，僅有公 
務車使用汽油73,780公升， 
柴油700公升。 
EN4 核心 
由主要來源劃分之間接 
能源消費量 
◎ 4.4節能減碳 41 
EN5 附加 
由環境保護及效率的改 
善所節省的能源 
◎ 4.4節能減碳 41 
EN6 附加 
企業的自主行動，包括 
能源使用效率的提升、 
運用再生能源製作的產 
品及服務以及由於這些 
行動降低的能源耗用 
◎ 4.4節能減碳 41 
EN7 附加 
為達成間接能源消耗的 
減量和達成減量成果的 
自主行動 
◎ 4.4節能減碳 41 
EN8 核心 各來源別的總出水量 ◎ 4.4節能減碳 41 
中宇環保主要水源來自自來水 
公司。 
EN9 附加 
因取水而有重大影響之 
水源 
◎ 如備註 
中宇環保水源皆來取用於自來 
水，並不會影響水源。 
EN10 附加 
水回收及再利用的總量 
及百分比 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，故 
辦公室及工務所之廢污水排放 
均配合大樓或業主之廢排水系 
統而未進行廢水回收，統一納 
管至廢水收集系統或污水下水 
道而得妥善處理處置。 
EN11 核心 
在非保護區之生物多樣 
性豐富的棲息地和保護 
區、或在其鄰近地區， 
所擁有、租賃或管理的 
土地面積和地理位置 
◎ 如備註 
中宇環保執行業務之工地均為 
業主經過環境影響評估。 
EN12 核心 
描述活動、產品及服務 
對保護區多樣性生物和 
保護區外高度生物多樣 
性的影響與衝擊 
◎ 如備註 
中宇環保執行業務之工地均為 
業主經過環境影響評估。 
EN13 附加 保護與恢復的棲息地 ◎ 如備註 
中宇環保執行業務之工地均為 
業主經過環境影響評估。 
EN14 附加 
訂定策略、目前的行動 
與未來的計畫以管理生 
物多樣性的衝擊 
◎ 如備註 
中宇環保執行業務之工地均為 
業主經過環境影響評估，且依 
法規辦理。 
EN15 附加 
企業營運的活動區域影 
響棲息地中有IUCN 紅 
色名單種類與國家保育 
類生物清單中依絕種風 
險程度別列出數量 
◎ 如備註 
中宇環保執行業務之工地均為 
業主經過環境影響評估，評估 
結果無瀕臨絕種動物。
中宇企業社會責任報告書 
86 
EN16 核心 
直接及間接排放之溫室 
氣體總量 
◎ 4.4節能減碳 45 
EN17 核心 
其他相關間接之溫室氣 
體排放量 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，無 
相關間接之溫室氣體排放。 
EN18 附加 
降低溫室氣體排放的行 
動與其成效 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，無 
溫室氣體排放之物質。 
EN19 附加 
造成破壞臭氧層之物質 
排放量 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，無 
破壞臭氧層之物質。 
EN20 核心 
按種類和重量計算氮氧 
化物（NOx）、硫化物 
（SOx）、及其它重要 
氣體排放 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，無 
氮氧化物。（NOx）、硫化物 
（SOx）之產品，因此為0。 
EN21 核心 
污水排放的污染程度及 
流向終點 
◎ 如備註 
因中宇環保非生產製造業，故 
辦公室及工務所之廢污水排放 
均配合大樓或業主之廢排水系 
統而未進行廢水回收，統一納 
管至廢水收集系統或污水下水 
道而得妥善處理處置。 
EN22 核心 
廢棄物的總量，按種類 
及處理方式描述 
◎ 如備註 
總公司辦公室所產生的廢棄 
物，皆屬於一般生活廢棄物， 
皆由辦公大樓依照合法程序統 
一處理，交由廢棄物統包商共 
同處理每日員工所產生的廢棄 
物。至於承攬工程所產生的事 
業廢棄物，也皆屬於業主依照 
合法程序統籌處理，不在中宇 
環保承攬工程範圍內，所以無 
有害廢棄物產生。 
EN23 核心 重大洩漏 ◎ 如備註 本年度無重大洩漏。 
EN24 附加 
視為具危險性的運輸、 
運入、輸出或處理的廢 
棄物總重量，根據巴賽 
爾協定附錄之一、二、 
三與八則條文，以及運 
輸至國外的廢棄物百分 
比 
◎ 如備註 
中宇環保非生產製造業，因此 
並無此類廢棄物產出。 
EN25 附加 
企業排放的廢水及廢棄 
物對生物多樣性的明顯 
影響，包括種類、保育 
狀況、保育價值等 
◎ 如備註 
中宇環保產生之廢水及廢棄物 
配合辦公室或業主而統一納管 
及清運，因此排放及清運均得 
妥善處理處置，而不致影響生 
物多樣性。 
EN26 核心 
企業從事降低其產品及 
服務對環境的衝擊之行 
動及擴大降低衝擊 
◎ 4.3永續水資源 38 
EN27 核心 
售出的產品及包裝材被 
要求回收的比例 
◎ 如備註 
中宇環保非生產製造業，故無 
產品或包裝材被要求回收之情 
形。
87 
EN28 核心 
重大違反環境法條規定 
的事件及所處罰款總金 
額，或非金錢方法的處 
罰 
◎ 如備註 
2 0 1 3 年 無 違 反 環 境 法 條 規 
定。 
EN29 附加 
商品、原料或人員的輸 
送所造成的重大環境衝 
擊 
◎ 如備註 
中宇環保非生產事業，無因輸 
送造成重大環境衝擊之情形。 
EN30 附加 
按種類揭露環境保護的 
總費用與投資 
○ 如備註 
2013年全面換裝 T5節能燈管 
（2008年起先汰舊換新後逐 
步達成全面換裝，2013年支 
出計0元，累計支出162,900 
元） 
7.勞工實踐與合理工作績效指標 
DMA 管理方法的揭露 - 8.社會 
LA1 核心 
按地區／國別、雇用類 
型、以及雇用合約依性 
別進行總勞動力的細分 
○ 7.1 員工人權管理 53 
LA2 核心 
按年齡、性別和區域區 
分計算新進員工人數、 
比例與員工離職人數和 
離職率 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA3 附加 
在 營 運 主 要 據 點 對 全 
職、正式員工提供之福 
利 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA4 核心 
受勞資雙方共同協議保 
護之員工比例 
◎ 如備註 
中宇環保無簽訂勞資雙方保護 
協議，目前比例為0%。 
LA5 核心 
針對不論是否在共同協 
議內容之營運變更的最 
少公告期限 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
中宇環保無簽訂勞資雙方保護 
協議，目前未定訂。 
LA6 附加 
描述由勞資雙方代表參 
加的正式聯合勞工健康 
安 全 委 員 會 之 勞 工 比 
例，藉以監督和指導職 
業健康安全計劃 
◎ 7.2安全衛生 65 
LA7 核心 
區域與性別之工傷率、 
職業疾病發生率、損失 
天數比例、缺勤率以及 
與工作有關的死亡人數 
○ 7.2安全衛生 65 
LA8 核心 
對員工、家屬、或社區 
等 針 對 重 大 疾 病 的 教 
育、訓練、諮詢、預防 
及風險控制計劃的執行 
◎ 4.3永續水資源 38 
LA9 附加 
健康及安全相關議題被 
列於工會正式協議文件 
中 
○ 如備註 
中宇環保尚未成立工會組織， 
相關規定已明訂於安全衛生工 
作守則。
中宇企業社會責任報告書 
88 
LA10 核心 
按雇員類別與性別計算 
的單一雇員每年接受的 
訓練時數 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA11 附加 
員工職能管理和終生學 
習計劃以協助員工持續 
受雇之能力及其退休計 
畫 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA12 附加 
依性別員工接受定期的 
績效及生涯發展審查的 
比例 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA13 核心 
公司高階管理和員工的 
組成類別，包括性別、 
年齡層、少數族群和其 
它多樣性指標 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
LA14 核心 
依員工類別與重要營運 
據點的女性與男性之基 
本薪資和報酬比率 
○ 7.1 員工人權管理 53 
LA15 核心 
按性別報告育嬰假後恢 
復工作和留存率 
◎ 7.1 員工人權管理 53 
8.人權績效指標 
DMA 管理方法的揭露 - 7.1 員工人權管理 53 
HR1 核心 
有多少公司重大投資協 
議與合約，載有關注人 
權之條款或經過人權篩 
選之件數和佔總重大投 
資件數之比例 
◎ 如備註 
2013年共有3件投資案，皆 
考量當地人權要求並符合法 
規。 
HR2 核心 
重要供應商/承包商與 
其他商業夥伴的選擇， 
有多少比例經過人權過 
濾且已採取行動 
◎ 
6.2只找穩定質優的 
供應商 
48 
針對所有重要供應商及承攬商 
於2013年已於會議中明示並 
確認未有違反任何人權法規情 
事，未來將於合約中載明若違 
反任何人權法規，一經發現得 
以終止合約。 
HR3 附加 
考量人權因素的員工總 
訓練時數。員工接受許 
營運相關人權考量的政 
策和程序訓練的總時數 
及有多少比例的員工受 
過訓練 
◎ 如備註 
2013年新進人員均受過加強 
反貪瀆、反賄賂及人權教材， 
佔2013年全部員工16.68%。 
HR4 核心 
歧視事件發生之總數和 
已採取的矯正行動 
◎ 7.1 員工人權管理 53 2013年無歧視事件。 
HR5 核心 
可能危害或違反員工結 
社自由和共同協議的作 
業及重要供應商和採取 
了什麼樣的行動 
◎ 
7.1 員工人權管理 
4.客戶 
53 
44 
針對所有重要供應商及承攬商 
於2013年已於會議中明示並 
確認未有危害或違反員工結社 
自由和共同協議的作業，已 
將於合約中載明若有危害或違 
反情事，一經發現得以終止合 
約。
89 
HR6 核心 
企業營運活動及重要供 
應商對童工可能造成之 
危險已經確認，且衡量 
消除童工的貢獻 
◎ 
7.1 員工人權管理 
4.客戶 
53 
44 
針對所有重要供應商及承攬商 
於2013年已於會議中明示並 
確認未有僱用童工，已將於合 
約中載明若有僱用童工情事， 
一經發現得以終止合約。 
HR7 核心 
辨認有強迫或強制性勞 
動風險的營運活動和重 
要供應商，且能量測消 
除所有形式強迫勞動的 
貢獻 
◎ 
7.1 員工人權管理 
4.客戶 
53 
44 
針對所有重要供應商及承攬商 
於2013年已於會議中明示並 
確認未有強迫或強制性勞動風 
險的營運活動，已將於合約中 
載明不得有強迫或強制性勞動 
風險的營運活動，一逕發現得 
以終止合約。 
HR8 附加 
公司有多少比例的安全 
人員對營運中相關人權 
有關的政策和人權考量 
有關的程序接受訓練 
◎ 如備註 中宇環保無安全人員之組織。 
HR9 附加 
侵犯當地人權事件之總 
數量和已採取之行動 
◎ 如備註 2013年無違反人權之事件。 
HR10 核心 
受 到 人 權 的 審 查 和 
（或）影響評估的營運 
活動的總數和比例 
◎ 如備註 
2013年所有營運活動均受到 
人權的審查。 
HR11 核心 
經由正式申訴機制與人 
權有關的申訴件數、處 
理和解決的數量 
◎ 
7.1 員工人權管理 
53 2013年無人權申訴案件。 
社會績效指標 
DMA 管理方法的揭露 8.社會 75 
SO1 核心 
實施當地社區參與、影 
響評估和發展方案的營 
運活動之比例 
◎ 
8.5樂活家園，樂在 
回饋 
76 
主要營運活動在高雄總公司， 
2013年積極參與當地社區活 
動。 
SO2 核心 
對貪污風險已分析之企 
業單位數量和比例 
◎ 
2.7正派經營嚴控風 
險 
26 
SO3 核心 
員工受過公司之反貪污 
政策和程序之訓練之比 
例 
○ 7.1 員工人權管理 53 
SO4 核心 對貪污事件的反制行動 ◎ 
2.7正派經營嚴控風 
險 
26 2013年無貪污事件。 
SO5 核心 
公共政策之定位和參與 
公共政策的發展與遊說 
◎ 如備註 
中宇環保向來對公共政策保持 
客觀，不參與遊說。 
SO6 附加 
對政治團體、個人或相 
關 政 府 團 體 的 貢 獻 價 
值，包括財務與實物 
◎ 如備註 
中宇環保對政治保持中立，無 
政治捐獻情事。 
SO7 附加 
針對反競爭行為、反托 
拉斯及獨佔等情形採取 
法律行動訓練之總數和 
其成果 
◎ 如備註 2013年未進行相關訓練。
中宇企業社會責任報告書 
90 
SO8 核心 
不遵從法律及規定之貨 
幣罰款及非貨幣之重大 
懲罰總量 
◎ 如備註 2013年無此情況。 
SO9 核心 
對當地社區具有重大潛 
在或實際的負面影響的 
營運活動 
◎ 如備註 
2013年中宇環保執行業務之 
工地，業主均經過環境影響評 
估，對當地無重大負面影響的 
營運活動。 
SO10 核心 
對當地社區具有重大潛 
在或實際的負面影響之 
預防和減緩措施 
◎ 如備註 同上。 
產品責任績效指標 
DMA 管理方法的揭露 4.3永續水資源 38 
PR1 核心 
在產品週期的各階段， 
影響健康和安全的產品 
及 服 務 都 經 過 評 估 改 
善，有多少比例的重要 
產品和服務經過這些程 
序 
◎ 7.2 安全衛生 65 
2013年中宇環保執行業務之 
工地，皆以防止工安意外為首 
要，執行工作安全會議。 
PR2 附加 
按結果種類，闡述商品 
與服務在壽限內違反法 
律規範及傷害健康及安 
全的事件數量 
◎ 如備註 
中宇環保非製造業，商品與服 
務無危害健康及安全疑慮。 
PR3 核心 
依程序必要的產品與服 
務資訊類型及需要這些 
訊息的重要產品和服務 
之比例 
◎ 7.2 安全衛生 65 
中宇環保所有工地均有相關施 
工操作規則，並嚴格落實執行 
控制。 
PR4 附加 
按結果種類闡述商品與 
服務違反規定及自願性 
規範事件數量的資訊 
◎ 如備註 無違反規定及自願性規範。 
PR5 附加 
針對顧客的滿意作調查 
的行動，包括衡量客戶 
滿意度調查的結果 
◎ 5.5顧客滿意調查 45 
PR6 核心 
有關市場溝通，包括廣 
告 、 促 銷 、 贊 助 等 活 
動，所做遵從法律、標 
準及自律性的規劃 
○ 如備註 
中宇環保於市場推廣時，秉持 
誠信原則，遵守政府法令及要 
求。並以公司內部政策或規定 
為依循。 
PR7 附加 
按結果種類闡述商品與 
服務違反法律規範及自 
律的市場溝通，包括廣 
告、促銷、贊助等活動 
數量 
◎ 如備註 
無違反市場溝通相關規定事 
件。 
PR8 附加 
客戶抱怨關於隱私權侵 
犯，和資料外洩等事件 
的總數 
◎ 如備註 
無客戶隱私與遺失資料之抱怨 
事件。 
PR9 核心 
提供與使用產品與服務 
中，違背法律與規定導 
致重大罰款之貨幣價值 
◎ 如備註 產品與服務無違反法令紀錄。
91 
附錄二：ISO 26000條文對應 
主要議題 2013報告書對應章節 備註 
組織治理 執行目標時下決策與實施的系統 2.CSR管理 　 
人權 
守規性的查核 2.6正派經營 　 
人權的風險處境 6.2供應商與承攬商 　 
共犯的避免 2.6正派經營 　 
解決勞騷埋怨 7.1員工人權管理 　 
歧視與弱勢族群 5.1.1員工雇用 皆符合勞基法規定 
公民與政治權 
7.1員工人權管理 
6.2供應商與承攬商 
　 
經濟社會與文化權 5.6社會回饋與參與 　 
工作的基本權利 7.1員工人權管理 　 
勞動實務 
聘僱與聘雇關係 5.1.1員工聘用 　 
工作條件與社會保護 7.1員工人權管理 　 
社會對話 2.1中宇環保CSR基因 　 
工作的健康與安全 7.2安全衛生 　 
人力發展與訓練 7.1員工人權管理 　 
環境 
污染預防 4.3永續水資源 　 
永續的資源利用 4.3永續水資源 　 
氣候變遷的減輕與適應 4.3永續水資源 　 
天然環境的保護與恢復 4.3永續水資源 　 
公平的經營實務 
反貪腐 2.6正派經營 　 
負責任的政治參與 如備註 2013年無任何政治活動 
公平競爭 如備註 
中 宇 環 保 於 市 場 推 廣 
時，秉持誠信原則，遵 
守政府法令及要求。並 
以公司內部政策或規定 
為依循。 
促進影響圈的社會責任 6.2供應商與承攬商 　 
尊重智慧財產權 7.3專利申請 　
中宇企業社會責任報告書 
92 
消費者議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 6.2供應商與承攬商 　 
保護消費者的健康與安全 6.2供應商與承攬商 　 
永續消費 6.2供應商與承攬商 　 
消費者服務、支援、抱怨與爭議 
解決 
4.6顧客滿意度調查 　 
消費者資料保護與隱私 2.6正派經營 　 
提供必要的服務 4.1公司介紹 　 
教育與認知 6.2供應商與承攬商 　 
社區參與與發展 
社區參與 8.社會 　 
教育與文化 8.社會 　 
就業創造 7.1員工人權管理 　 
科技發展 4.3永續水資源 　 
創造財富與收入 7.1員工人權管理 　 
健康 7.1員工人權管理 　 
有責任的投資 3.投資人 　 
聯合國全球盟約對照表 
分類 10項原則 
2011報告書 
對應章節 
註解 
人 權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 7.1員工人權管理 　 
保證不與踐踏人權者同流合污 7.1員工人權管理 　 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 7.1員工人權管理 　 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
7.1員工人權管理 
　 
切實廢除童工 本公司從未雇用童工 
消除就業和職業方面的歧視 　 
環 境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
4.3永續水資源 
　 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 　 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 4.3永續水資源 　 
反貪腐 企業界應努力反對一切形式的貪腐，包括敲詐和賄賂 2.6正派經營 　
93 
合併財務報告編製主體如下 
投資公司 
名稱 
子公司 
名稱 
業務性質 
所持股權百分比 
102年 
12月31日 
101年 
12月31日 
101年 
1月1日 
中宇環保 
CEC International Corp. （CIC公司） 一般投資業務 100 100 100 
CEC Development Corp. （CDC公司） 一般投資業務 100 100 100 
CEC HOLDING CO.,LTD. （CHC公司） 一般投資業務 100 - - 
中宇營造股份有限公司 營造工程業務 100 100 - 
CIC公司 China Ecotek India Private Limited 營造工程業務 99.9 99.9 - 
CDC公司 
XIAMEN ECOTEK PRC CO., LTD 
金屬材料進出 
口業務 
100 100 100 
China Ecotek VN Co., Ltd. 營造工程業務 100 100 100 
China Ecotek India Private Limited 營造工程業務 0.1 0.1 -
94
95
96
97
98
99
聯絡中宇環保 
中鋼集團總部大樓 
地址：（80661）高雄市前鎮區成功二路88號8樓 
電話：（07）333-6138 
傳真：（07）336-3030 
寶成技術中心（公司登記所在地） 
地址：（80661）高雄市前鎮區民權二路8號8樓 
電話：（07）330-6138 
傳真：（07）339-4016 
中鋼辦公室 
地址：（81233）高雄市小港區中鋼路1號 
電話：（07）806-6308 
傳真：（07）803-8415 
工廠 
地址：（812）高雄市小港區平和路201號 
電話：（07）812-1237 
傳真：（07）812-1377 
您可在中宇環保企業網站查詢本報告書相關資料： 
http://www.ecotek.com.tw/cec_csr/index.php 
您亦可依下面連結載完整報告書 PDF檔： 
http://www.ecotek.com.tw/cec_csr/index.php?prog=download 
更歡迎您加入我們臉書粉絲團，隨時獲得相關訊息Facebook：中宇環保企業社會責任粉絲團 
對於本報告書內容如有任何建議或疑問，歡迎透過下列方式與我們聯絡： 
中宇環保工程股份有限公司行政部財會處 
高雄市前鎮區成功二路88號8樓 
電話：07-3336138 分機31602 
傳真：07-3363030 
E-mail：guest@ecotek.com.tw 
Website：www.ecotek.com.tw 
＊本報告書採用環保再生紙與無毒大豆油墨印刷
