2013企業永續報告書

CSR Report 2013 


董事長的話

關於飛宏

永續管理
永續環境
永續社會
GRI指標對照表

願景與使命 
9
長短期營運發展計畫 
102013年獲獎一覽 
11
飛宏科技重要里程碑 
12
主要產品與服務 
18
營運據點 
212013年財務績效 
22

研發創新管理 
24
企業社會責任管理 
28
公司治理 
32
道德管理 
35
風險與營運持續管理 
36

環境永續 
38
積極履行產品責任 
52

客戶關係 
56
員工關係 
63
供應鏈管理 
84
職業安全衛生管理 
85
社會參與行動 
84 


24 
38

附錄


▓前 言

報告書範疇

本報告書為飛宏科技所發行的企業永續報告書，主要呈現我們對於企業社會責任與關鍵永續
議題的相關策略、目標、措施、績效及未來努力方向，以符合國際規範及利害關係者的需求。資
訊呈現以 2013 年度（自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日止）資料為主，區域範圍主要
涵蓋台灣總公司及中國大陸地區，不包含轉投資公司。資訊數據的範疇則涵蓋飛宏科技的財務、
環境和社會面的表現。

報告書內容撰述原則

我們衡量利害關係者的利益來鑑定其所關切的議題，議題的篩選及優先順序係依據飛宏企業
社會責任委員會所討論之結果，報告書於各章節中分別做詳細說明。部份細節與財務資訊將在公
司網站及股東年報上做更詳盡的揭露。

報告書撰寫綱領

報告書內容架構參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative,GRI) 的 GRI G4.0為
依據，並依所列之指導方針及架構撰寫，每年定期持續發行。

報告書發行與諮詢

為落實環保，推行無紙化，本報告書於公司網站上公開發表並提供下載。對於本報告書若有
任何意見或諮詢，歡迎您利用以下資訊與我們聯繫。

聯絡方式：
飛宏科技股份有限公司財務暨行政管理中心
地址：33383 桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路 568 號
電話：+886-3-3277288 
傳真：+886-3-3279008E - mail：CSR@phihong.com.tw 
Website：www.phihong.com.tw 

▓董事長的話

飛宏自 
1972年成立至今已四十餘載，憑藉的不只是

優良品質與完善的客戶服務，更重要的是與客戶共同成

長、預先洞悉客戶需求、適時提供差異化的服務與產品而

深獲客戶信賴。除了持續產品技術核心理念外，更將綠能

深植為公司發展企業社會責任的重要使命。為了更有制度

地落實企業社會責任，我們在 
2009年成立「企業社會責

任委員會」，秉持「誠信、創造、挑戰」的經營理念，積

極參與回饋社會活動，關懷社會走入群眾，與員工、客戶、

股東、投資人、社區、供應商、政府等建立良好的信賴關

係，掌握他們關心的議題及趨勢，為所有利害關係人創造

最大的福祉。企業社會責任對飛宏而言，既是責任更是核

心價值，也是飛宏永續經營的重要關鍵。

回顧 
2013年，延續 
2008年的天災所造成的修復期

及歐洲金融風暴、全球經濟持續蕭條、美國經濟復甦趨緩、

飛宏科技股份有限公司
董事長


各國總統大選等影響，同時中國大陸勞動成本逐年上升、

台灣油電雙漲，企業生產成本持續向上攀升，無一不衝擊

著國際、經濟及民生等問題，並影響企業的發展與永續經

營。2013年飛宏科技的整體營收雖無大幅成長，公司管

理階層與全體員工仍兢兢業業恪盡本份為公司及股東達成

最大利益，無不竭盡心力開源，並節省不必要之費用支出，但對應有的社會義務、教育捐贈……

等企業社會責任的義務有增無減。

2013年飛宏科技企業社會責任報告書仍以誠信、透明、公開的原則，來闡述我們在企業社

會責任所做的努力與實施成果。2014年我們持續秉持公司的經營理念，以企業社會責任為經營

藍圖，致力開發多元化綠色產品，並全力推廣節能產品，共創多贏格局及美好的未來。



▓總經理的話

近幾年，國際間環保議題不斷延燒，2013年由台灣團隊自
製環境主題紀錄片–《看見台灣》首映，片中分析氣候變遷在未
來可能對台灣的衝擊，提醒社會大眾環境破壞將帶來危機；接
著，全球多處地方夏季高溫炎熱，冬季低溫酷寒，造成糧食欠
收，世界各地亦發生多起天災。另外，從日本 
311海嘯所引發
出的核災問題，石油短缺造成油價上漲，也突顯出必須從電力
消耗之源頭來改善，從事 
(HBEMS)家庭建築能源管理系統的研
發，使得用電量得以被監控及管理以達到節約能源之目的，減
少投資核能發電廠之需求。因此，研發電源管理產品以及提高
產品效能不僅可使用電量減少，同時也減少碳排放，進而促進
環境保護。身為地球的一份子，克盡己力，責無旁貸。

全球暖化議題持續延燒，因應環境保護，本公司多年來持
續以環境保護為首要任務，從無鉛、無鹵及產品禁用有毒有害
之原物料，乃至於目前節能產品開發 
–如：LED系列節能產品
與太陽能再生能源用電源轉換器，更從設計端改進電源充電器
效率，專注於研發符合美國政府 
2016年新的節能法規 
DOELevel 
6效率規範，無非是為環境保護盡一分心力，從研發源頭
即開始履行企業社會責任 
(CSR)，落實執行環境保護政策，符合
世界趨勢。


此外，我們也將視野拓展至全體供應鏈，自 
2013年度起飛宏針對供應商導入「產業永續與
因應國際環保標準輔導計劃」，除了過去的交易條件之外，也致力於尊重人權與工作環境的改善，
我們期許飛宏的全體供應鏈都能落實計畫並展開相關活動。

除了對於環保及供應鍊議題的高度重視外，飛宏仍將秉持一貫的經營理念，積極思考企業社
會責任與經營策略的結合，一方面可以達成飛宏對於企業社會責任之承諾，另一方面也是從企業
社會責任中尋找新契機，使飛宏得以持續提供客戶最優質的服務，創造股東最大利益，營造最友
善工作環境，協助供應商共同成長，遵守法令法規，關懷弱勢，造福社群。

基於承諾，我們要做到的是將企業社會責任內化為公司的行為準則，時刻關
心，隨時思考，並自我期許成為最優秀的企業公民，共同努力保護全球環境對抗氣
候變遷，同時贏得相關利害關係人之信賴，共創多贏格局。


飛宏科技股份有限公司
總經理


LED Driver、LED 節能燈具、創新觸控互動科技產品及相關軟體開發等產品。LED Driver、LED 節能燈具、創新觸控互動科技產品及相關軟體開發等產品。
▓關於飛宏科技

公司名稱：飛宏科技股份有限公司 
(PHIHONG 
TECHNOLOGY 
CO., 
LTD.)

董 事 長：林中民 先生
創立日期：1972 年 12 月 12 日
資 本 額：NTD 27 億 7,163.91 萬元
地 址：桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路 568 號
電 話：(03)327-7288
網 址：www.phihong.com.tw
主要業務：研發製造交換式電源供應器、充電器 ( 座 )、網 路 用 電 源 
(PoE)、 電 子 安 定 器、


▓組織圖

股東大會

稽核室
董事會
集團總經理
董事長兼總執行長
董事長室
總經理室
生產製造中心

中央品保處

全球供應處
行銷中心

營運中心
總部研發中心
財務暨行政管理中心


飛宏廠

達宏廠
雙盈廠
江西廠
蘇州廠
鐵松廠


▓各部門職掌

部門職掌說明
稽核室
•稽核公司規章制度之執行。
•提供管理當局改善意見等事宜。
財務暨行政管
理中心
•督導集團各功能組織之執行成效。
•經營企劃、專案、工作改善之執行。
•人事規章制度之訂定、人員任免、敘薪、調遷、獎懲、離職之辦理及教育訓練。
•會計帳務資金管理及控制，財務分析規劃及固定資產之管理。
•財務報表之編製、分析、追蹤及審核並制訂短、中、長期資金之取得運用與
調度計劃。
營運中心
•營業制度之擬定修正。
•負責公司的業務拓展、銷售運作，達成經營目標。
•客戶之開發與管理。
•訂單及應收帳款之全程管制。
行銷中心
•行銷策略之擬定。
•產品市場資訊之搜集與分析。
•協助經營層制定公司發展策略。
•負責策劃公司銷售目標及方案。
總部研發中心
•公司各項產品的設計及開發，依未來市場需求開發新產品。。
•各項研發技術導入與支援，新產品之研究發展與現有產品之改良。
•零件承認、技術文件資料管制、料表之編製、建立及維護。
•樣品試作及測試、產品安規申請及管理。


部門職掌說明
生產製造中心
•依循計劃執行經營者所指示之營運目標。
•依生產規格及標準作業程式製造合乎客戶需求之產品。
•生產儀器設備之校正、保養、維護及規劃。
•依品質政策與品質目標實施，並協調有關部門解決品質之問題。
•製程設計及改良、外包廠商及售後服務之管理。
全球供應處
•供應商之管理。
•採購符合品質規範之材料及組件。
•物料、成品進出存放之管理。
•年度材料降價策略訂定與執行。
•市場價格比較分析。
•參與新產品開發，提供資源及議價。
中央品保處
•新產品之測試與驗證。
•可靠度測試驗證標準之制定。
• 
ISO9001 / ISO14001管理系統的推動、維護、督導與執行。
•公司生產產品之品質預防、保證及執行。


▓願景與使命

飛宏的願景是設計高效能源轉換產品（Energy 
Conversion）成為「全球最優秀的電源製造
供應商」，並且持續關注環境及相關利害關係人之議題，善盡企業社會責任，成為最優秀之企業
公民。

▓經營理念

誠信(Integrity) 

是飛宏的企業核心，也是貫徹所有活動的中心思維。

創造 
(Innovation) 

是成就飛宏永續經營，立足世界舞台的競爭優勢。

挑戰 
(Challenge) 

是飛宏推動改革，追求卓越過程中最重要的動力。

▓品質政策

ChallengeInnovationIntegrityManagement 
PrincipleManagement 
Principle
誠
信
挑
戰
創
造
卓越的設計LeadingDesigns
優良的品質OutstandingQuality
準確的交期TimelyDelivery
合理的價格ReasonablePrices
滿意的服務SatisfactoryServices

▓長短期營運發展計畫

短期發展計畫 


1.研發策略方面
爭取優秀 
RD 人才，並引進外籍人才，強化研發陣容與供應商共同開發低成本材料標準設計架
構，提供開發高品質產品，強化自動化生產技術發展。 


2.行銷策略方面
縮短產品上市之時程積極導入，提早參與客戶的產品開發，良好互動掌握客戶的脈動，提供客
戶更完整之產品服務，確保訂單的來源提升產品之市佔率。繼續擴展行銷據點以就近服務客戶
及開發市場。 


3.生產策略方面
提升生產效率導入自動化生產設備，配合客戶產品需求及服務，積極改善製程之設計、規劃與
管理，並持續進行品質改善，以標準化管理來保證品質系統。垂直整合供應鏈朝自給自足目標
整合以降低庫存及材料成本。

長期發展計畫 


1.研發策略方面
可攜式資訊設備的廣泛應用，將促成電源、電池進一步的整合，配合資訊、家電，光電、能源
的需求，高功率高密度低電壓的智慧型電源技術的研發為發展目標之一。

電源將朝著標準化、模組化、積體縮小化的方向發展，電源控制 
IC的設計，結合微電子、以

電源供應器為主軸的技術整合的方向發展。
節能減碳之綠色產品為各項應用產品之發展目標，提升產品及企業形象，符合客戶綠色供應鍊
之要求。 


2.行銷策略方面
以核心產品為主軸架構全球性運籌管理體系，充分滿足客戶整體需求，推展全球性行銷體系，
建立長久穩固之國際行銷網路。 


3.生產策略方面
配合國內外業務成長及需求，並因應國際環保趨勢，購置無污染、自動化精密生產設備、研發
新製程等，達到擴增產能，提升產值的目標。 


▓􀀁2013年獲獎一覽

認證及獲獎實績

驗
證
• 通過 
ISO9001驗證
• 通過 
ISO14001驗證
• 通過 
OHSAS 18001驗證

客戶肯定
• 取得 
SONY Green Partner認證
• 全國首家通過微軟 
Window 7三十吋以
上顯示器多點觸控認

• 獲頒無災害工時紀錄：累計 
3,329,052小時維持零職災工時。(98.08.01~102.5.31止 
)
獲
獎
• 獲頒 
2013年證期會資訊揭露評鑑 
A+級
• 獲選年度十大績優企業 & 年度創新設計金炬獎
• 獲頒行政院衛生署國民健康局健康職場自主認證健康促進標章 (2012.11.1~201 5.12.31)
• 2013年榮獲行政院勞委會職訓局 
TTQS訓練品質評鑑銀牌獎 
(企業機構版 
)

2013年獎項說明－TTQS獲獎說明

人才一直是飛宏最重視的資源，飛宏積極整合運用政府資源辦理人才培育，為確保訓練流
程之可靠性與正確性，飛宏自 
2009年起即參與行政院勞工委員會職業訓練局「TTQS 
(TaiwanTraining Quality System)訓練品質評核系統」的輔導並取得認證資格，2010、2011年獲得其
評鑑銅牌後，更於 
2013年獲得評鑑銀牌的殊榮。

為持續強化飛宏人才競爭力及確保訓練流程的可靠性與正確性，並精進教育訓練品質與成果，
我們將會持續改善內部既有

系統及辦法，以期成為 
TTQS
之標竿企業，且不斷提昇企
業人力素質及工作技能，進
而增加企業競爭能力。



▓飛宏科技重要里程碑

2013
■ 
102年 
4月向勞氏提出變更申請，將公司照明用產品納入 
ISO9001認證產品範圍內
■ 
102年 
1月員工行使認股權憑證 
65,000股，實收資本額增為 
2,771,089,100元
■ 
102年 
4月員工行使認股權憑證 
55,000股，實收資本額增為 
2,771,639,100元
■ 
102年 
6月飛宏科技日本株式會社 
(簡稱 
PHJ)搬遷至日本東京都日本東京都江東區。
■ 
102年 
10月東莞達宏電子有限公司 
(簡稱 
PHP)搬遷至東莞市清溪鎮鐵松村
■ 
102年 
12月 
PHP廠驗證通過 
OHSAS18001職業安全衛生管理系統 
2012
■ 
PHC廠 
OHSAS18001證書換證續審通過及增加 
PHCJ廠 
OHSAS18001認證通過取得
新證書
■ 
101年 
4月員工行使認股權憑證 
1,926,000股，實收資本額增為 
2,768,589,100元
■ 
101年 
7月員工行使認股權憑證 
185,000股，實收資本額增為 
2,770,439,100元
■ 
101年 
12月飛宏集團 ISO1 
4001證書換證續審通過取得新證書
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
267名 
2011
■ 
100年 
1月員工行使認股權憑證 
172,000股，實收資本額增為 
2,725,489,100元
■ 
100年 
4月飛宏集團 
ISO9001:2008證書換證續審通過且 
DLP 
HDTV產品取得品質管
理系統認證通過
■ 
100年 
5月員工行使認股權憑證 
2,258,000股，實收資本額增為 
2,748,709,100元
■ 
100年 
7月員工行使認股權憑證 
64,000股，實收資本額增為 
2,748,709,100元
■ 
100年 
9月員工行使認股權憑證 
62,000股，實收資本額增為 
2,749,329,100元
■ 
100年 
10月 
PHC/PHCJ廠取得 
ISO14064-1:2006溫室氣體查證通過聲明證書
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
242名


2010
■ 
99年 
4月設立飛宏科技日本株式會社
■ 
99年 
5月員工行使認股權憑證 
4,167,000股，實收資本額增為 
3,717,549,100元
■ 
99年 
7月員工行使認股權憑證 
622,000股，實收資本額增為 
3,723,769,100元
■ 
99年 
8月現金減資 
100,000,000股，實收資本額減為 
2,723,769,100元
■ 
99年 
11月集團各廠品質管理系統轉版換證通過，取得 
ISO9001:2008新證書
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
213名 
2009
■ 
98年 
6月註銷庫藏股 
16,463,000股辦理減資變更登記，實收資本額減為
3,675,8799,100元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
209名
■ 
98年 
3月飛宏 
(東莞 
)電子有限公司取得職業安全衛生管理系統 
OHSAS18001:2007
認證通過證書
■ 
98年 
5月成立蘇州新輝宏電子有限公司
■ 
98年 
11月集團各廠品質管理系統順利換證通過，取得 
ISO9001:2008新證書 
2008
■盈餘及員工紅利轉增資 
352,223,230元，實收資本額增為 
3,840,509,100元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
215名
■ 
97年 
4月集團各廠品質管理系統順利換證通過，取得 
ISO9001:2000新證書
■透過子公司飛宏國際 
(股 
)公司及廣錸投資 
(股 
)公司間接轉投資子公司影來騰貿易 
(上
海 
)有限公司 
2007
■ 
96年 
1月份轉讓庫藏股 
10,000,000股予員工
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 209名
■盈餘及員工紅利轉增資 
189,447,580元，實收資本額增為 
3,488,285,870元
■ 
96年 
10月轉版換證審查通過，取得 
TL9000-HW R4.0/R4.0五合一新證書
■ 
96年 
12月成立洋宏照明貿易（上海）有限公司
■ 
96年 
12月發行 
96年度員工認股權憑證


2006
■ 
95年 
2月註銷庫藏股 
5,565,000股辦理減資變更登記
■成立金昇宏 
(江西 
)電子有限公司
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
224名
■ 
95年 
6月集團各廠 
(PHT/PHC/PHP/PHTJ/PHZ) 環境管理系統轉換新版
ISO14001:2004審查通過
■盈餘及員工紅利轉增資 
258,343,470元，實收資本額增為 
3,398,838,290元
■ 
95年 
12月註銷庫藏股 
10,000,000股辦理減資變更登記，實收資本額減為
3,298,838,290元 
2005
■盈餘及員工紅利轉增資 
85,432,190及實收資本額增為 
3,196,144,820元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
208名
■ 
94年 4月 
TL9000-HW R3.0/R3.5 及 ISO9001:2000 換證通過 
(五合一證書 
)
■ 
94年 
10月勞氏第 
1次定期審查及換證通過 
(六合一證書 
)
■ 
94年 
11月廣錸投資 
(股 
)公司與鋐砷投資 
(股 
)公司合併案核准；廣錸投資 
(股 
)公
司為存續公司 
2004
■盈餘及員工紅利轉增資 
171,823,340元及實收資本額增為 
3,103,389,870元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
206名
■ 
93年 
4月天津廠 
(PHTJ)及蘇州廠 
(PHZ)通過環境管理系統認證，同時間飛宏廠 
(PHC)
與達宏廠 
(PHP) 續審 
ISO14001換證通過，將各廠原 
ISO14000獨立證書整合為
ISO14001:1996 五合一新證書。 
2003
■發行 
ECB美金三千萬元及實收資本額增為 
2,923,815,630元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
198名
■ 
92年 
5月搬遷至林口總部營運中心
■ 
92年 
6月更改公司名稱為飛宏科技股份有限公司


2002
■發行 
ECB美金五千萬元及資本額增為 
2,571,194,740元
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
167名
■林口總部營運中心動工
■成立飛宏 
(蘇州 
)電子有限公司 
2001
■成立達宏 
(天津 
)電子有限公司。
■ 
9月 
17日正式掛牌上市。
■盈餘及員工紅利轉增資 
425,900,000元及資本額增為 
1,960,500,000元。
■成立廣錸投資 
(股 
)公司
■成立鋐砷投資 
(股 
)公司
■投資卓宏電子科技 
(深圳 
)有限公司
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
189名
■購置華亞工業園區廠辦大樓，計土地 
1,499坪，廠房 
2,702坪，作為飛宏總部之營運
中心。 
2000
■成立飛宏日本股份有限公司。
■ 
2月 
15日正式掛牌上櫃。
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
217名。
■盈餘及員工紅利轉增資 
464,000,000元，資本額增為 
1,534,600,000元。
■成立飛宏電子 
(上海 
)有限公司。
■與巴西 
PWM BRASIL LTDA.合資設立 
PHIHONG PWM BRASIL LTDA. 
1999
■購置華亞工業園區土地，計 
4540坪，以為未來建廠之需。
■盈餘及員工紅利轉增資 
420,000,000元，資本額增為 
1,070,000,000元。
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
252名。
■經財政部證券暨期貨管理委員會核備上櫃。
■成立達宏國際股份有限公司及東莞達宏電子有限公司。


1998
■榮獲經濟部第七屆國家磐石獎。
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
248名。
■天下雜誌營運績效最好的五十家公司排名第 
6名。
■天下雜誌成長最快的五十家公司排名第 
30名。
■中華徵信所 
TOP 500最值得投資的五十家公司排名第 
7名（每元淨值純益額排名）。
■中華徵信所 
TOP500企業經營績效綜合指標全體企業混合排名前五十名之第 
11名。
■盈餘轉增資 
277,368,590元，資本額增為 
650,000,000元。
■東莞廠通過 
ISO-14001之認證。
■斥資購置IBM RS 6000，更新資訊系統。 
1997
■現金增資 
100,000,000元，盈餘轉增資 
42,731,410元，資本額增為 
372,631,410元。
■成立美國子公司負責市場行銷、研發及服務業務。
■東莞廠通過 
ISO-9002及日本 
T-MARK之認證。
■三重廠通過 
ISO-14001之認證。 
1996
■日商尼密克蘭達 
(股 
)公司加入經營團隊，設立飛宏國際 
(股 
)公司及中國飛宏 
(東莞 
)
電子有限公司成立，從事電源供應器之加工。
■成立日本辦事處，負責市場行銷業務。
■天下雜誌 
1000大製造業排名第 
435名。 
1995■取得日本 
T-MARK之認證，天下雜誌 
1000大製造業排名第 
881名。 
1994
■通過 
ISO-9001認證，產品品質深獲市場肯定，董事由 
3席增為 
7席，增強經營
團隊。 
1991■盈餘轉增資 
20,900,000元，資本額增為 
229,900,000元。 
1990
■現金增資 
48,000,000元，盈餘轉增資 
16,800,000元，資本公積轉增資 
4,200,000
元，資本額增為 
209,000,000元，同年十月經財政部證管會審核成為公開發行公
司。


1989■現金增資 
68,000,000元，盈餘轉增資 
12,000,000元，資本額增為 
140,000,000元。 
1987■增資為新台幣 
60,000,000元，並在加州成立行銷據點。 
1986■進入電腦管理化時代。 
1985■資本額增為新台幣 
40,000,000元。 
1983■資本額增為新台幣 
30,000,000元 
1981
■公司型態變更為股份有限公司，資本額增為新台幣 
20,000,000元，公司與工廠均
遷移至三重市中正北路，廠房擴增至 
1,400建坪，及生產交換式電源供應器。 
1980■創記錄銷售 
800,000台 
CB用電源供應器至世界各地。 
1977■增資為新台幣 
3,000,000元。 
1973■設廠生產電源變壓器，自耦變壓器及線性電源供應器等產品。 
1972
■成立於十二月十二日，資本額為新台幣 
200,000元，設址於臺北市，公司型態為
有限公司，初期以引進高科技之儀器設備等產品為主。


▓主要產品與服務

公司主要產品及應用

飛宏科技以各型電源供應器之銷售為主要營業項目，為世界各大電子領導大廠之主要供應
商，為求多角化經營，近年來飛宏積極佈局 
LED照明、PoE電源、儲能設備、行動發熱系統等
領域，無論在產品創新、品質、產能、成本控管上，均獲得全球客戶之肯定。

主要產品功能與應用
1.電源供應器 
Adapter手機/筆電/平板/印表機/網通 
Charger數位相機 
/生活小家電 
/電動工具 
/座充


主要產品功能與應用 
Car Charger車充 
/GPS/行車記錄器 
Open Frame Power工業電腦 / 電視 
Wireless Charger手機 
/平板
2.LED驅動器 
LED Driver LED Lighting 



主要產品功能與應用 
3. 
Power 
over 
Ethernet 
(PoE) 
PoE監控攝影機 
/寬頻電話 
/寬頻無線基地台
4.儲能設備
5.行動發熱裝置
行動發熱模組發熱衣 
/發熱護腰 
/發熱鞋墊
其他產品包括電子安定器、工地用音響、微型逆變器、線材、變壓器等電子零組件。


▓營運據點

●全球佈局

The Netherlands 

Shanghai, China

Sales, Engineering 

R&D, Sales 

UK 

Sales 


Suzhou, China 

Factory 

Germany 

Sales 

HQ 
Jiangxi, China 

Factory (2) 

Dongguan, China 


R&D, Factories (4) 


Tokyo Japan 

Sales, Engineering 

Taipei, Taiwan HQ 

R&D Sales 

Tainan, Taiwan 

R&D Factory 


New York, USA 

R&D Sales 

Fremont, USA 

R&D Sales 

HQ 
Headquarters 

Sales (8) 
R&D Centers (5) 
Factory (8) 


▓􀀁2013年財務績效

●銷售地區別
美洲 20%
歐洲 9%亞洲 67%
內銷 4%

2013年國際政經情勢受到包含美債上限政爭、歐債危機連
鎖效應、中國經濟計畫性趨緩以及日本安倍經濟政策的外溢衝
擊，全球經濟走緩、終端消費力道不強，以致於 
2013年獲利
較 
2012年減少，雖然電源供應器之應用範圍廣泛，預估市場
需求仍可持續成長，但勞工成本上揚及原物料持續短缺，使得
經濟環境險峻仍劇，本公司將持續照護員工，以提昇向心力；
採行靈活之採購策略，以降低成本；強化風險管控，以防止重
大財務風險；致力開發高附加價值之產品，以提昇整體獲利能
力，期能因應總體環境之變化，朝永續經營之目標前進。

●合併財務績效

單位：新台幣百萬元

年度
項目 
2011 
(ROC) 
2012 
(IFRS) 
2013 
(IFRS)
營業收入 
14,386 
100% 
11,891 
100% 
12,081 
100%
營業成本 
10,796 
75% 
9,589 
81% 
10,228 
85%
營業毛利 
3,590 
25% 
2,302 
19% 
1,853 
15%
營業費用 
2,135 
15% 
1,812 
15% 
1,700 
14%
營業淨利 
1,455 
10% 
490 
4% 
153 
1%
營業外收入及支出 
465 
3% 
-7 
0% 
144 
1%
稅前淨利 
1,920 
13% 
483 
4% 
297 
2%
所得稅費用 
515 
3% 
186 
2% 
146 
1%
本期淨利 
1,405 
10% 
297 
2% 
151 
1%
總員工人數　8,394　　9,416　　8,636


●歷年重要財務績效指標

稅前淨利率與所得稅費用
單位：新臺幣億元
25.00 
19.2020.00 
稅前淨利
15.00 
所得稅費用
10.00 
5.15 
4.84 
5.00 
2.971.86 
1.46 
0.00 
2011年2012年2013年
資本支出與研發費用
單位：新臺幣億元
9 
稅前淨利 所得稅費用8.40 
8 
7 
6.29 
6.215.736 
4.75 
4.935 
4 
3 
2 
1 
0 
2011年2012年2013年
總資產與股東權益
單位：新臺幣十億元 
12 
10.63 
10.33 
資產總計
9.5710 
股東權益
8 
6.69 
5.93 
5.84 
6 
4 
2 
0 
2011年2012年2013年
每股盈餘與股利
單位：新臺幣元
6 
5.19 
5 
基本每股盈餘
4 
3.6 
現金股利
3 
2 
1.13 
11 
0.55 
0.5 
0 
2011年2012年2013年
股本總市值
單位：新臺幣十億元
14.00 
13.09 
12.00 
股本總市值
10.00 
8.50 
8.00 
5.76 
6.00 
4.00 
2.00 
0.00 
2011年2012年2013年
銷貨收入與母公司淨利
單位：新臺幣億元
160 
143.86 
140 
118.91 
120.81 
120 
銷貨收入
100 
母公司淨利
80 
60 
40 
14.2620 
3.12 
1.520 
2011年2012年2013年

註1：資料來源為公司財報，2012年起為採用 
IFRS之資料
註2：股價資訊參考證交所網站之交易資訊


▓永續管理

面臨全球 
CSR議題，身為企業一份子，積極有效的管理作為，是邁向永續發展的重要關鍵，
我們期望為永續營運與 
CSR方案做出積極的貢獻，為社會、企業、客戶及其它利害關係人創造
核心價值。為了提升員工及利害關係者對永續管理的理解，飛宏將永續管理具體落實於管理溝通

上，我們所定義的永續管理包括： 
研發創新管理
▲
道德管理
▲
企業社會責任管理
▲
風險與營運持續管理
▲
公司治理
▲

▲

研發創新管理

飛宏認為持續投入自動化生產設備及人力、資金才能累積技術實力，深耕技術和創新，來滿

足全球客戶的需求。對此，我們本著立足台灣、佈局全球的策略，將研發據點分佈在中國、美國、
台灣總公司及台南分公司，除了致力引進自動化先進設備及網羅各領域優秀研發人才外，另投入
大量研發經費，近年飛宏平均投入研發經費約為年度營業額的4%。

飛宏創新研發投資(依合併財報數字 
) 

項目單位 
2011 
2012 
2013
研究發展費用百萬元 
(NT) 
573 475 493
總營收百萬元 
(NT) 
14,386 
11,891 
12,081
比率 
% 
3.98 
3.99 
4.08

●專利申請件數

(1)已取得之專利權 
(電源、電路、觸控、照明及其它 
)
項次名稱核准字號註冊地專利期間 
1 
Enclosure for a Switching Power 
US D454537 S美國 
2002/3/19~2015/2/20 
2改良型插頭結構 
215228台灣 
2003/9/21~2014/9/16 
3一種寬電壓範圍內的功率因數校正電路 
ZL 03114927.8中國 
2007/1/31~2023/1/15 
4 
FLUORESCENT LAMP END-OF LIFE PROTECTION 
CIRCUIT 
US 6828732 B2美國 
2004/12/7~2023/6/9 
5 
ELECTRONIC BALLAST USING CUT AND SAVE 
TECHNOLOGY 
US 6933684 B2美國 
2005/8/23~2023/4/17


項次名稱核准字號註冊地專利期間 
6 
Power Source Protection Circuit for Car Charge 
Nr 20 2007 000 184.3德國 
2007/1/5~2017/1/4 
7具可旋轉且可收藏插頭之電器裝置 
I356547台灣 
2012/1/11~2027/10/3 
ZL 200710163856.0中國 
2011/3/30~2017/10/8 
8 
Electric Device with Rotatable and Receivable Plug 
US 7628621 B2美國 
2009/12/8~2027/10/8 
481824日本 
2011/9/9~2017/12/5 
9鐳射二極管驅動電路及其方法 
ZL 200710188052.6中國 
2011/3/30~2017/10/8 
I355784台灣 
2012/1/1~2027/10/18 
10具可固定式轉換插頭之旋轉插頭 
M334545台灣 
2008/6/11~2017/11/25 
ZL200720310992.3中國 
2008/10/1~2017/12/19 
US 7481660 B1美國 
2009/1/27~2027/12/21 
11 
Rotatable Plug with Fixable Converter 
4690384日本 
2011/2/25~2027/12/27 
EP 2083488 B1歐盟 
2010/8/11~2028/1/22 
12 
Dimmable LED Device with Low Ripple Current and 
Driving Circuit Thereof 
8193738 B2美國 
2012/6/5~2029/8/7 
13降低逆電流之電源供應系統 
I390834台灣 
2013/3/21~2029/7/27 
14 
Power Supply System for Reducing Reverse Current 
US7817448B1美國 
2009/10/7~2029/10/7 
15可換插頭電源轉換器 
M436247台灣 
2012/8/21~2022/2/22 
16具控制燈具功能之路由裝置 
M443998台灣 
2012/12/21~2022/4/17 
17非接觸式變壓器 
M446403台灣 
2013/2/1~2022/7/24 
18 
Non-Contact Transformer 
3181263日本 
2013/1/9~2018/11/14 
19可無線控制的發光二極管燈泡及其無線控制方法（新型） 
ZL201320004839.3中國 
2013/1/6~2023/11/14 
20 
Wirelessly Controllable LED Bulb and Wireless 
Control Method thereof（新型） 
3183284日本 
2012/11/19~2022/11/19 
21用以控制燈具之供電裝置（新型） 
M458504台灣 
2013/8/1~2023/10/10 
ZL201220645700.2中國 
2012/11/29~2022/11/28 
22大型多點觸控顯示器 
M458606台灣 
2013/8/1~2022/11/28 
ZL201220610881.5中國 
2013/8/7~2022/11/15 
23可使用雙系統之大型多點觸控顯示器 
M456505台灣 
2013/7/1~2022/11/7 
ZL201220610674.X中國 
2012/11/16~2022/11/15 



(2)申請中之專利權

項次名稱註冊地
用以降低輸出漣波電流之可調光之發光二極體裝置及其驅動電路台灣、中國 
Dimmable LED Device with Low Ripple Current and Driving Circuit Thereof歐盟
降低逆電流之電源供應系統中國 
Power Supply System for Reducing Reverse Current日本
組合式電源裝置台灣 
Combinative Power Device日本、美國、歐盟
觸控簡報系統及其執行方法台灣、中國 
Touch Control Presentation System and the Method thereof美國
多人觸控電腦虛擬物件之控制方法及其系統台灣、中國 
Method for Multiple Touch Control Virtual Objects and System thereof美國
操作電腦物件之方法及其程式產品台灣
操作计算机对象之方法及其程序产品中國 
Method for Operating Computer Objects and Programming Product Thereof美國
用以驅動發光二極體之電源供應電路台灣
用以驱动发光二极管之电源供应电路中國


項次名稱註冊地 
Power Supply Circuit for Driving Light Emitting Diode美國、日本、歐盟
具控制燈具功能之路由裝置（新型）日本 
Non-Contact Transformer美國
非接觸式轉換系統台灣 
Non-Contact Transformer System美國、日本
可無線控制的發光二極體燈泡及其無線控制方法台灣、中國 
Wirelessly Controllable LED Bulb and Wireless Control Method thereof日本、美國、歐盟
結合準諧振運作模式及連續導通運作模式之控制器及其運作方法台灣 
Controller with Quasi-Resonant Mode and Continuous Conduction Mode and 
Operating Method Thereof
美國、日本
用以控制燈具之供電裝置台灣、中國 
Power Supply Apparatus for Controlling Lighting Fixtures日本
Power Supply Apparatus for Controlling Lighting Fixtures（新型）日本
大型多點觸控顯示器台灣、中國 
Large Multi-touch Electronic Whiteboard美國
可使用雙系統之大型多點觸控顯示器台灣、中國 
Large Multi-touch Displayer for Using Two Systems美國


● 
2013年研發之稅務減免項目及金額

依產業創新條例，2013年研項目究發展支出適用投資抵減項目，如下：

項目可減免金額(單位 
:仟元 
)
專門從事研究發展工作全職人員之薪資。 
67,124
專供研究發展單位研究用之消耗性器材、原料、材料及
樣品之費用。 
7,999
減免：政府補助款 
-
總計 
75,123

▲ 


※ 2013年於研發、設備、產學合作等項目均無來自政府獎勵補貼金額。

企業社會責任管理

企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利害相關者之間的共榮共存，以及對於地球環

境的關懷。作為一個良好的企業社會公民，我們承諾： 
1.維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則。 
2.遵守當地法律、法規要求。 
3.提供員工安全健康的工作環境，得以充分發揮工作才能，以及合理的報酬與福利。 
4.創造公司價值，提升股東權益。 


5.研發及製造符合 
HSF(無危害物質 
)及環保節能產品，並落實環境管理系統，以減輕對環境
的衝擊。
上述承諾為飛宏落實企業社會責任的目標和方向，飛宏將在日常營運中拓展相關活動的深度
與廣度，設立各項指標定期追蹤績效以作為改善參考，並即時揭露相關資訊，以確保組織內外部
的溝通品質。

●企業社會責任管理委員會和職掌

CSR管理委員會
主席
林中民董事長
ISO14001環境管理系統推動委員會
各廠區管理代表、部門主管
產品環境物質管理委員會
各廠區管理/品保部門主管、研發中心
主管、業務部門主管、策略採購主管
職業安全衛生管理委員會
各廠區管理代表、部門主管
委員
集團總經理暨
各廠最高主管

● 
2013年 
CSR議題執行成果

面向CSR議題2013年目標達成狀況成果與說明
經濟面
公司治裡依據 
EICC 規範修訂辦法及改善工程 
●
※建立內部CSR 稽核度
※修訂供應商管理 
SOP※強化工時監控機制及統計
客戶關係客戶CSR 稽核與輔導 
●
台灣區計有 
23家，透過書面及實地審
查進行 
CSR稽核
行為準則執行CSR 及從業道德守則線上訓練 
●全體員工於新訓課程已接受訓練
風險管理
供應商簽署企業社會責任遵守承諾書 
●共計 
164家供應商完成簽署
查核供應商執行社會責任情形 
●共 
20家完成稽核
供應商參與 
EICC 訓練 
◎目前已有 
20%供應商完成訓練
社會面
勞資關係增加員工健康促進活動 
●
健康體重管理活動共計 
117人參與，
減重187.1 公斤
職業安全衛
生
執行環境安全衛生教育訓練 
●2013年度總課程時數共 
79.5小時
勞工人權強化員工意見表達機制 
●
修訂申訴暨性騷擾處理辦法，增訂匿名
申訴機制
社會參與員工參與公益活動 
●
辦理百元俱樂部助學關懷計畫，超過
50%的同仁參與
環境面
能資源管理專案推行減少碳排放量 
●
導入智能型電能管理系統，降低超約罰
款較前一年減少達 
95.5%以上，並減
少碳排放
污染防治廢棄物減量 
●
一般廢棄物回收再利用總量為 
998公
噸
綠色營運推動綠色採購 
●發布綠色採購及禁止使用衝突金屬


▓永續管理

關鍵 
CSR議題管理


高


產品研發
營運績效
產品責任
生態化產品設計職業安全
勞資和諧


自然生態保育
公司治理

議題關切程度議題關切程度
社區公益
綠色技術研發
客戶滿意度
人才投資
供應鍊管理


原物料減量
廢棄物管理有害物質管理

中


有鍊管理
環境議題
能資源減量室氣體
溫室氣體
室氣體


風險管理資料保密

低

公司營運衝擊程度

低中高


道德行為準則
符合法令
員工認同及向心力



利害關係人管理與議和

利害關係人分類溝通途徑溝通頻率
股東、投資者
股東
1.年度股東大會
2.定期依規定發佈財務季報 / 年報
3.發言體系回覆電話或 
EMAIL的詢問
4.重大訊息揭露於公司官網
1. 一年一次
2. 一年四次
3. 不定期，隨時
4. 不定期，隨時
董事會
1.營運概況報告
2.稽核報告
3.內控聲明書
4.薪酬委員會
1. 每季至少一次，2013年六次
2. 每季至少一次
3. 一年一次
4.每年至少二次，2013年五次
政府及
主管機關
金管會
1.公文
2.回覆主管機關之詢問及補充說明
3.依規定將月營收 
/關係人交易 
/資金
貸與及背書保證 
/產品別營收 
/致股
東報告書 / 季報 / 年報 / 重大訊息…等
揭露於證交所之公開資訊觀測站及公
司官網
不定期 
NPO非營利單位
1.台灣經濟新報信用風險評價評等 
(TCRI)
2.證券暨期貨市場發展基金會之資訊揭
露評鑑
1. 每季一次，2013年 
Q4評等為 
52. 每年一次，2 
013年評鑑得分為
A+級


▲

公司治理

董監事會經營團隊：

股東大會

監察人

薪酬委員會董事會

稽核室

經營團隊



董事會

飛宏董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務之情形、董事會出席率及進修情況之
揭露，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站及公司官網中查詢。

依飛宏「董事會議事規範」，每季至少召開一次董事會，民國 
102年度共召開 
6次會議。

薪酬委員會

飛宏薪酬委員會乃由董事會聘任三位委員，以監督及審議公司整體薪酬政策及計畫，其監理
範圍包含：董監酬勞、全體經理人之績效評估及薪資報酬、年度調薪及經理人的員工分紅，具有
獨立、專業及公正性，並避免委員和公司間利益衝突之風險。

飛宏薪酬委員會成員之專業性及獨立性資料、兼任其它公司薪酬委員家數、出席率及重要決
議議案之揭露，皆已公布於公司年報，並可在公開資訊觀測站及公司官網中查詢。依規定每年至
少召開二次薪酬委員會，民國 
102年度共召開 
5次會議，會議中討論董事及監察人酬勞金、年

度調薪幅度、經理人委任案及經理人的員工分紅，2013年薪酬委員會總體出席率為73%。

監察人制度

飛宏董事會設有具多年財務稅務管理實務並熟稔公司經營相關業務之監察人，任務包括：負
責監督各項業務的執行、定期審視由稽核單位所出具之審查報告、適時提出各項建議、列席董事
會，了解董事會運作情形。

內部稽核

本公司設置隸屬於董事會之稽核室，稽核主管列席董事會報告，並且定期向監察人報告稽核
業務，協助確保內部控制制度之設計及執行持續有效，促進本公司健全經營，以合理確保下列目
標達成：

1. 營運之效果及效率。 2.財務報導之可靠性。 3.相關法令遵循。


稽核室查核本公司規章制度之執行及提供管理當局改善意見等事宜，2013年飛宏共執行 
52
項稽核作業，項目如下表所示，針對稽核缺失作業項目按季進行追蹤查核，直到 
100%改善完成。

稽核作業頻率稽核項目
1次/月衍生性商品投資作業
1次/季背書保證作業、資金貸與他人作業
1次/年
1.關係人交易管理作業
2.預算作業
3.對子公司監理作業
4.適用國際會計準則之管理
5.董事會議事運作之管理作業
6.會計帳務處理及資料保管作業 
-會計專業判斷程序、會計政策與估計變動之流程
管理
7.防範內線交易之管理作業
8.資通安全作業
9.取得或處分資產作業
10.薪資報酬委員會運作之管理
11.銷貨及收款循環
12.採購及付款循環
13.薪工循環
14.固定資產循環
15.融資循環
16.投資循環
17.電子計算機處理作業循環
18.研發循環
2013年缺失總計追蹤改善成果 100 %

資訊透明

基於資訊透明化，財務部設有專職股務人員，並在證交所公開資訊觀測站及公司網站 
(www.
phihong.com.tw) 提供即時詳實的重要訊息，所有利害關係人都可查詢到公司最新營運概況、財
務報表及其他重大訊息等相關資訊。飛宏於 
2013年度證券暨期貨市場發展基金會之「資訊揭露
評鑑」中獲得 A+ 級，我們會持續努力以確保資訊透明化更臻完善。


▲

道德管理

飛宏自創立以來即秉持誠信、創造與挑戰之經營理念，並執著對廉潔的堅持及高尚的道德操
守提供客戶最優質產品與服務。所有代表公司執行業務的人員，必須理解與遵守本準則中所述一
切信念和政策。不因時間、產品、員工、客戶的改變而動搖我們的基本理念，即使面對環境的壓
力也絕不妥協。

我們公平而誠實地對待合作夥伴、供應商、貨商及分包商，不進行歧視。我們不與可能損害
飛宏聲譽的公司、個人及一再違反法律的公司有業務往來。這些法律包括當地有關環境、僱傭、
安全及反腐敗的規定。所有與第三方的往來必須遵守法律以及飛宏的商業行為準則。我們不借助
第三方實施任何法律或飛宏商業行為準則所禁止的行為。飛宏一向遵守業務活動所在地﹙國﹚所
有適用之法令規章。守法是飛宏每位員工責無旁貸的責任，作為一名有責任心的公民，服從法律
是我們應盡的義務。



▲

風險與營運持續管理

飛宏科技對風險管理範疇的掌握，包涵了所有廠區的活動與業務，主要目的是希望透過事先
的評估分析，並針對可能變化的因素及跡象（包括可預期及不可預期的風險），藉由系統性的管
理機制，保持警惕及持續監管，消除可能產生風險的因素。

此外，我們針對可能發生的不確定風險建構應變小組，事先規劃可採取的應變措施。並透過
保險市場投保相關險種轉嫁企業發展可能面臨的風險，提供風險發生時公司財務損失的補償，且
經由風險訊息的溝通增加透明度，平穩的去實現業務目標，維持企業的持續營運，提升飛宏科技
的企業價值。



風險因素預防對策應變計畫負責小組
單一客戶需求
核心客戶及策略客戶拓展
產品線拓展和規劃評估
由各事業處總經理組建執行小組
單一供應廠房
多處工廠產能配置
多處地點安排
由各事業處總經理組建執行小組
單一物料供應
新供應商導入和品質管理體系
替代料管理系統
安全庫存
Pull-in 系統管理
由全球供應處組建執行小組
供應處處長
業務 
/品保 
/生產管理主管
核心供應商
資金流風險
資產和投資管理
應收 
/應付帳款管理
長短期銀行信用借貸
由財務暨行政管理中心副總組建應變小組
人力不可抗拒因素
(如天災 
)
環安政策
火災 
/地震演習演練
政府傳染病規範
資訊通報及交流
由財務暨行政管理中心副總組建應變小組
各廠廠長及工安環安部門主管
各廠人力資源主管

建立營運持續管理機制

為避免單一供應商因不可抗力因素或者品質問題造成供貨中斷的風險，2013年飛宏科技開
始思考及建構更完整的「營運持續管理機制」，列出風險並進行完整評估，首先從公司到部份層
級開始，同時建構料件料號管理及衍生第二層品質追蹤系統的執行辦法，並積極認證第二供應商，
透過內外部合作，確保營運不中斷。


▓永續環境

環境永續

為便於能有效的精準掌握持續變化的環境議題，諸如：能源與氣候變遷、溫室氣體排放與盤
查、提升能資源效率及遵守無危害物質管制……等，我們將環境永續發展策略納入管理體系，期
望我們的環境永續承諾與環境政策，都能夠深化落實執行，減少設計過程及生產活動中對環境所
產生的衝擊，對社會的發展及人類生活品質的提升作出貢獻，以善盡企業公民的一份責任。

環境永續發展方向

1.提供優質的綠色產品：無危害物質管制-> 綠色設計-> 綠色採購及制造-> 提供節能電源產品。
2.營造綠色的人文環境：內部人員環保教育訓練 -> 客戶 / 供應商環保座談會 -> 綠色人文及藝術
推廣。
3.開創永續的環境發展：節能減碳 -> 綠色工廠 -> 零污染排放。
飛宏環境政策

環安衛管理政策

我們響應支持各種綠色環保活動，珍惜資源，對內綠化工作環境、培養人文素養，做好各項
環境管理要求，並落實環安衛管理政策，以「永續環境發展」為長期目標，制定以下環安衛政策：

一、環境政策：

環境理念：

飛宏集團在研發、製造、銷售和服務等方面，提供全球各類型電源供應器及其相關產品，為
求永續經營，將秉持企業良知，善盡地球公民的職責，避免造成污染，別讓地球流淚，飛宏承諾
如下方針：


環境管理方針：

1.以規劃 
PLAN、實施DO、檢討CHECK、改善 
ACTION(PDCA)和確認 
CONFIRM之精神推
動環境管理，減低和預防環境衝擊的產生。
2.以制度化管理促使環境績效得以節約能源，持續改善及污染預防。

3.遵守環保法令及客戶環保要求有關廢﹙污﹚水、廢氣、廢棄物、噪音、化學品、RoHS環境管
理物質(HSF)……等必要之規定並宣導執行之。
4.設計及製造符合法令法規及符合環境管理物質﹙無危害物質 
HSF﹚之綠色產品。
5.定期審查環境目標及標的，公開環境成果。
宣言：全球共生，綠化地球。

二、職業安全衛生政策：

遵守各項安全衛生要求、加強內外部管理之溝通；

持續改善工作生活環境、預防各類安全事件發生；

降低職業安全衛生風險、全力保障員工健康安全。

環安衛管理機制

飛宏的環境永續事務是由董事長及總經理所帶領的「企業社會責任管理委員會」 (Corporate 
Social Responsibility management committee) 底下所設置之「環境管理系統推動委員會」、
「產品環境物質管理委員會」、「職業安全衛生管理委員會」三個功能委員會主掌，負責
ISO14001環境管理系統的推動、產品 
HSF無有害物質的管制及職業安全衛生的管理。依權責納
入各廠區跨部門人員，以確保執行面之完整，期望透過堅實的管理機制，讓所有的員工都能透過
PDCA的循環，確實履行各項環境永續友善行動。

委員會主席由董事長親自擔任，委員會成員包含飛宏集團總經理及中國、美國地區的最高主
管，負責飛宏企業社會責任策略的擬定及績效督導。


推動組織職掌

單位主要工作職掌
環境管理系統推動委員會
1. 
ISO14001環境管理系統推動、執行與監督 
2.環境政策、環境目標制 
(修 
)訂
3.節約能資源、節能減碳運作、溫室氣體盤查及污染預防等
4.環保法令 
/法規遵守、客戶相關環保要求之符合性查核
產品環境物質管理委員會
1.飛宏環境物質管理標準之制 
(修 
)訂、相關訓練的執行、客戶相關環
境物質標準及要求的符合性確認
2.供應商環境物質的管理及確認
職業安全衛生管理委員會
1. 
OHSAS18001職業安全衛生管理系統的推動、執行與監督
2.職業安全衛生政策、目標制 
(修 
)訂
3.持續改善工作生活環境、預防各類安全事件發生、降低職業安全衛
生風險及全力保障員工健康安全

飛宏環境永續中長期目標

為適切規劃環境永續友善專案，飛宏訂定了「中、長期環境永續目標」，作為各項行動方案
的依據，我們期望從綠色人文環境開始，設計更多元化、先進的低能耗節能新產品，期能達成與
環境共生，節能減碳的環境永續發展目標。

2013年目標與成果

環境永續議題2013年目標成果與說明
能、資源管理節電專案推行減少碳排放
導入智能型電能管理系統，降低超約罰款較前一年減
少達 
95.5%以上，並減少碳排放。
污染防治
化學藥劑廢液處理2013年期間無害化處理廢化學藥劑液 
1200kg
廢棄物、廢水處理
2013年期間廢棄物下腳料回收處理 
121780kg,因製
程特點 
,無廢水產生 
,因此無廢水處理
綠色營運推動綠色採購
所有合格供應商要求簽署衝突礦產調查表 
/承諾書 
,禁
止使用衝突金屬


能源與氣候變遷

1997年各國簽訂京都議訂書後，已確定溫室氣體排放所可能引發的氣候變遷及衝擊，正成
為全球各國及企業所須面對的重要課題。加上近年來全球出現各種氣候異常狀況，讓飛宏更深切
體會了解因能源使用所產生的溫室氣體排放，長期將對全球氣候變遷、環境及生態產生重大的衝
擊與影響。

基於上述理念及飛宏對環境永續的承諾，我們協同公司內部及配合全球供應鏈客戶的需求，
積極推動各項能、資源盤查及管理，並展開各項節能減碳行動。

能資源管理：

由於全球暖化導致氣候變遷，加上石化能源價格飆漲，世界各國均積極推動節約能源措施，
國際市場亦帶來一股綠色消費潮，國際企業已陸續制訂各種綠色採購標準，要求供應鏈體系符合
綠色市場需求。面臨低碳時代的衝擊，降低能源成本與管理溫室氣體排放已成為當前企業追求永
續發展之必要策略。

台灣 
99%能源均須依賴進口，近年在國際燃料價格節節上漲的帶動下，可以預期台灣能源
（油、電）價格亦將逐步增加。我們認為，能源的節約不但有助減緩溫室效應，更可有效提升生
產效率，降低成本支出。

飛宏各廠區目前已推動全面性的能資源管理行動，在「飛宏節能減碳小組」的有效監管下，
執行各相關部門的節能減碳方案與辦公室環保行動，從大到小，從製程到廠區，讓節能減碳策略
成為飛宏的全員行動。


2013年溫室氣體盤查

溫室氣體管理

致力於 
2015年前將飛宏東莞廠區之溫室氣體排放減量 
10%為目標 
(以 
2010年為排放基
準 )，並設有專職單位進行溫室氣體管理，每年依據 ISO14064-1進行溫室氣體盤查，建立資料
庫，統計分析所有排放源並訂立減排計劃。
2013年能源使用量與直接、間接溫室氣體排放量分析如下：

廠別
範疇一 
(直接 
)排放源 
(噸 
CO2e) 
範疇二(間接)排
放源 
(噸 
CO2e)直接與間接總排
放量 
(噸 
CO2e)
柴油汽油其他排放源合計外購電力排放
東莞廠 
108.13 
87.88 
342.06 
538.07 
13705.35 
14243.42
鐵松廠 
146.90 
9.30 
171.21 
327.41 
4131.14 
4458.55
合計 
255.03 
97.18 
513.27 
865.48 
17836.49 
18701.97

註 
1：直接溫室氣體排放（範疇一）：包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸移動燃燒、逸散
性的排放源（如：消防設備、制冷劑）。總直接排放量為：865.48噸 
CO2e/年，約佔總排放量之
4.63%。

註 
2：間接溫室氣體排放（範疇二）：主要排放為外購電力，總間接排放量為 
17,836.49噸 
CO2e/年，
約佔總排放量之95.37%。

註3：2013年度其它能源間接溫室氣體排放，僅鑑別排放源，尚未收集各排放源的實際排放數據。

範疇一，865.48 
Tons of CO2e, 4.63%

範疇二，17,836.49噸
Tons of CO2e 95.37%
範疇1

範疇2


2013年各項溫室氣體排放
排放種類
二氧化碳 
(CO2)
甲烷 
(CH4)
氧化亞氮 
(N2O)
氫氟碳化物 
(HFCs)
全氟碳化物 
(PFCs)
六氟化硫 
(SF6)
排放當量
(噸 
CO2e) 
18,186.87 
511.30 
3.80 
0.00 
0.00 
0.00
所佔排放比例 
97.25% 
2.73% 
0.02% 
0.00% 
0.00% 
0.00%
總計：18,701.97噸 
CO2e 


N2O, 3.80 ; 0.02% 

HFCs, 0.00 ; 0.00%

CH4, 511.30 

PFCs, 0.00 ; 0.00%

2.73% 

SF6, 0.00 ; 0.00% 

CO2, 18,186.87, 
97.25% 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6

2011~2013年溫室氣體排放統計表

飛宏 
2013年的溫室氣體總排放量為 
18,701 tons-CO2e，其中範疇一排放量為 
865 tonsCO2e；
2012年總排放量為 
18,404 tons-CO2e，其中範疇一排放量為 
1,033 tons-CO2e；
2013年範疇一的排放量比 
2012年下降 
16%。根據盤查及查證結果顯示，外購電力與熱水用柴
油是我們最主要的溫室氣體排放來源，因此我們具體的溫室氣體減量策略主要是以用電管理、減
少用電量以及減少柴油使用量為執行的核心方針。


(表 
1)溫室氣體排放量表

年度
範疇 
2011 
2012 
2013
溫室氣體排放量 
(範疇一 
),Tons of CO2e 
1,464 
1,033 
865
溫室氣體排放量 
(範疇二 
),Tons of CO2e 
14,435 
17,371 
17,86
溫室氣體排放量 
(範疇三 
),Tons of CO2e 
NA 
NA 
NA
基準年排放量 
(範疇一 
) ,Tons of CO2e(2013年 
) 
1,695
基準年排放量 
(範疇二 
) ,Tons of CO2e(2013年 
) 
14,825
基準年排放量 
(範疇三 
) ,Tons of CO2e(2013年 
) 
NA

(表 
2)溫室氣體排放強度表

年度 
2011 
2012 
2013
總產值 
(RMB) 
1,173,132,172.18 
1,296,039,062.52 
1,477,673,666.37CO2e總排放量 
(Tons) 
15,899 
18,404 
18,701
百萬營收排放量 
(Tons CO2e/百萬 
) 
13.55 
14.20 
12.66

電力使用量

定量指標單位 
2011 
2012 
2013
電力使用量仟度/年 
19,523 
22,261 
26,590
二氧化碳排放量公噸/年 
17,315 
19,297 
22,871
生態效益比率年度百萬營收 
/用電量 
0.74 
0.53 
0.45
當年度營業額新台幣百萬元 
/年 
14,386 
11,891 
12,081 



飛宏科技長期關注環境保護及節能減碳，是國內電子業者中積極響應落實節能減碳與生態保
育活動的企業之一，儘管氣候變遷對我們的業務範疇不致產生重大影響，但身為地球企業公民的
我們責無旁貸，從設備設施能源管理出發到辦公室節能，落實在員工生活中，讓環保的種籽漸漸
發芽。

作為一個負責任的企業，我們持續努力減少對環境可能產生的影響，透過各項自發性的行動
與改善專案，致力提高能源效率，減少能源、紙張及水資源的耗用，共同落實對環境友善的責任。

環境政策

我們期望透過「降低建築物能源使用量」、「資源回收再利用」、「轉化用紙文化」、「推
廣環境保護意識」等四大面向行動，來減少營運及業務執行對環境的影響。

節能具體行動

1.實施分時分區照明：白天利用建築物天井引進自然光，不但可減少照明用電也降低因照明器具
散熱所需的空調用電。
2.更換節能燈具：推動集團廠內全面汰換節能燈具，其中PHC截止2012年底總計更換4,331組，
節電量高達 
82429kw.h，碳減排放量約為 
77.02公噸。

3.大陸東莞廠於 
2013年積極導入節能熱泵工程，同年 
8月正式投入使用，目的是要用更負責任
的態度減低二氧化碳排放；利用熱泵系統所回收的熱源供應全廠員工宿舍大樓內所需熱水；
所產生的廢冰水又可部分替代大樓空調，充分發揮回收、再利用的環保效能一舉多得，截至
2013年底即較去年節省能源支出 
255萬元 
(NTD)成效相當良好。

4. 
2013年三月導入智能型電能管理系統，透過系統中『電力監測功能』進行精準電力分析，找
出耗費電力較高設備，搭配系統中『需量管理功能』達到契約容量最佳化應用，避免台電超約
罰款的窘境，以達到降低契約容量簽定值的目的。

● 
2013年節電節費效益顯現，較前二年超約罰款大幅減少約 
NTD15萬元。

年度
項目契約容量超約容量超約罰款 
(5~9月 
)
2011年 
600KW 
656KW 
$154,6722012年 
600KW 
636KW 
$157,6352013年 
600KW 
608KW 
$7,155 



5. 飛宏科技大樓暨廠區節能措施
空調
１使用高效率能源設備並使用冷氣阻隔設施，冷氣不外洩
２冷卻水塔與空調機組的進、出風口處已淨空，並保持空氣流通
３定期巡檢空調系統，確保系統運轉效率正常
４辦公室及其他供應空調區域冷氣溫度維持在攝氏26℃以上
５設定冷卻水塔水溫限值以控制風車運轉
６使用風扇加強室內空氣流通，以降低空調設定溫度
７使用窗簾或隔熱貼紙減少戶外輻射熱入侵
８辦公區天花板加裝吸頂循環扇，加強空調冷房效果
９依各季室外空氣溫度調整冰水主機出回水溫度
電力
１全年平均功率因數 
95%﹙含﹚以上
２室內照度符合國家照度標準
３導入智能型電能監控管理，達到契約容量最佳化應用
４用電設備設置時間控制器
５停車場抽排風機實施時間管理或 
CO 濃度控制
６每月監控用電度數，如發現異常追查耗電來源
照明
１廠內及辦公室照明全面使用 
LED節能燈具
２室內照度符合 
CNS國家照度標準
３騎樓及廠區內中庭白天引用天井採光不開燈
４公共走廊與洗手間區域照明使用動作偵測器
５緊急逃生指示燈採用 
LED燈具
６公共走廊與走動頻率較低區域採間隔照明
７依季節時序晝夜長短調整戶外夜間自動照明
用水
１加裝節水標章設備，全面使用省水型馬桶與尿便斗
２空調冷卻塔排放水回收再利用
３洗手槽水龍頭加裝節水墊片及花灑出水器
４每月監控用水度數，如有異常則追查耗水來源


遵守法規及其它

我們定期搜集及審視環保相關法規，做為公司推動環境管理之參考依據，以符合環保法令要求。

臭氧層消耗物質的排放量

飛宏台灣總部及工廠之冷煤主要用於辦公室及廠房的空調系統，故無相關物質的排放。

按種類及重要劃分之氮氧化物(NO)、硫氧化物 
(SO)及其它重要氣體的排放量

飛宏台灣總部及工廠生產制程均未使用內燃機，故無相關氣體之排放。

重大洩漏事件

2013年度未發生任何化學品洩漏事件。

水資源管理

飛宏科技用水需求多為清潔用水、冷卻水塔用水、園藝用水及衛生用水等，產品生產過程並
無用水。面對地球水資源日益短缺的問題，飛宏更視之為重要的寶貴資源。因此我們每月監控集
團的耗水量，並設法節約用水。飛宏公司及主要工廠 
2013年度總用水量相較於 
2012年度降低
了約3.87%。

用水量統計表 
:

定量指標單位 
2011 
2012 
2013
自來水使用量仟度/年 
434.65 
484.85 
466.1
二氧化碳排放量公噸/年 
482.60 
482 
427.6
生態效益比率年度仟萬營收 
/用水量 
3.31 
2.45 
2.59


廢水處理 
:

飛宏公司及工廠內均設置各類廢污水處理設施，在排放前皆經過完整的廢水處理程序，確保
水質達到國家規定的放流標準，並經環保單位核可之檢驗機構檢驗合格，依法令規定直接排放至
園區廢水處理系統或政府機關之下水道系統中，同時 
2013年較 
2012年之廢水排放量也減少了
3.21%。

廢水排放統計表 
:

定量指標單位 
2011 
2012 
2013
廢水排放量公噸/年 
0 
0 
0
生活用廢污水排放量公噸/年 
379,903 
422,493 
408,895

污染防治

飛宏除了遵守法令設置各項污染防治設備外，基於防治污染的思維，我們在廠房規劃先期即
針對生產活動可能造成的環境衝擊及工作風險進行詳盡的考慮及設計，更致力於建立各項標準作
業程序，以期減少因操作不當所產生的人為誤差而造成環境的不當影響。

管制與監測　

1. 行政單位每日自主檢查污染控制設備是否正常運行。
2. EHS單位依空氣污染物相關法規規定每年委外定期檢測乙次。
3. EHS單位依規定，每年對室內空氣質量與職業病危害因素進行檢測乙次。

廢棄物管理

飛宏對於廢棄物的管理模式，是以「質量平衡」為重要的遵循原則，將廢棄物分成兩大類，
一為一般廢棄物，另一為有害廢棄物，其中一般廢棄物回收再利用總量為 
998公噸。

我們推行減少廢棄物專案行動，包括原材料包裝重複回收利用等，以及近距離成品出貨包裝
箱採用膠框送貨，實現成品外包裝箱重複利用。

飛宏科技對於廢棄物的管理，首重事業廢棄物的減量，嚴格遵守各項廢棄物及汙染源清除相
關法規，徹底執行廢棄物管理。另外在各廠區推動內部宣導，落實資源回收及減量的觀念，在可
行技術及經濟成本為基礎下，亦秉持減量、回收、再利用等原則，來達成廢棄物減量目的。

廢棄物表管理狀況分析表

說明分類處理方式單位 
2011 
2012 
2013
般廢棄物 
:環保署申報
代碼為D、E、R類
再利用非以焚化及掩埋處理者公噸/年 
846.48 
989.59 
999.50
不可再利用以焚化及掩埋處理者公噸/年 
28.65 
28.54 
28.60
總計 
875.13 
1018.13 
1028.1
有害廢棄物 
:環保署申
報代碼為A、B、C類
再利用非以焚化及掩埋處理者公噸/年 
0 
0 
0
不可再利用以焚化及掩埋處理者公噸/年 
20.73 
20.69 
30.61
總計 
20.73 
20.69 
30.61

飛宏科技並無從事廢棄物處理及回收業務，對此，我們與外部單位保持良好合作關係，來執
行高效率的廢棄物處理與回收作業。飛宏各廠區事業廢棄物目前處理方式，為產生單位將廢銅、
廢鋁、廢電纜、廢塑膠、廢 
PP及 
PE等分類交各廠管理部標售處理。生活廢棄物減量及回收措施
部份，係採教育宣導及清楚標示，如：飲料罐、廢燈管、廢紙、廢鐵、廢塑膠桶、廢PP及PE……等，
做好資源回收，達到垃圾減量的目標。基於資源循環再利用、萬物生生不息的精神，推動廢棄物
資源回收、垃圾分類活動，並進行將生財設備延長使用年限，將、報廢的生財器具可用零件拆卸
再生等「資源化管理」。


飛宏科技訂有增加廢棄物回收目標，目前於總公司所有樓層設立回收環保站，將殘餘廢棄物
進行回收處理排序，再利用焚燒或垃圾填埋處理。

我們的目標是建築物能全面達到 
50%的回收比例，並將繼續加強清潔人員的培訓及員工的
分類回收宣導，讓廢棄物管理成效能持續落實與提升。

辦公室環保行動

自 
2006年起我們推動多項永續環保具體行動如下，以減少污染排放與垃圾減量

•全面實施【一次性拋棄式個人用品減量】措施，員工餐廳不提供免洗餐具等個人用品，每年減

少近八萬雙竹筷的使用，相當於減少 
0.5公噸垃圾量、減少 
4.16公噸的 
CO2排放量，將可使

廢棄物大幅減量，以收環保之效。
•全廠進行垃圾分類、廢紙收集、使用充電電池及充填式白板筆、公用冰箱…等。
•在事務機器方面導入「無紙化、減紙化」傳真接收功能，同樓層辦公室共用影印機及網路印表

機，以減少事務機器設備用電。

•全面回收辦公區域個人垃圾桶，依環保署分類原則設置公用分類垃圾桶，達到「分類回收、垃

圾減量」之目的。

•發起【辦公室文具回收再利用】活動，將個人或部門閒置不用之文具及事務用品悉數捐出，依

品相予以回收或捐贈慈善團體；並於各樓層事業群設立文具公用區以減少浪費，達到資源回收

再利用之目的 。

實施行政作業 
e化，導入電子簽核，推動電子簽呈，所有政策性、宣導性文書，均採用電子郵

件方式公告，減少無謂的紙張浪費，並要求同仁落實紙張重複利用，少砍樹多愛地球。

各項具體的綠色低碳措施，都是飛宏善盡社會責任的具體展現。我們戮力在硬體上改善，全
體員工在政策上配合，只要有心做出小小的改變就能產生巨大的影響，讓我們攜手為維護地球的
永續注入希望。


2013環保支出統計表

環保成本項目分類說明支出 
(NTD)
1.減輕環境負荷之直接成本
(1)污染防治成本
空氣污染防治費用、水污染防治費用、其他污染防治
費用 
2,696,029(2)節省資源耗用成本為節省資源（如水、電資源 
)所花費的成本 
1,859,000(3)事業廢棄物和辦公室一般
廢棄物處理、回收費用
為事業廢棄物處理 
(污泥清運費、廢溶劑、廢水、一般
垃圾處理 
)費用 
1,237,994
減輕環境負荷之間接成本 
.2(環保相關管理費用 
)
(1)環保教育支出 (2)環境管理系統和認證取得費用 
744,132(3)監測環境負荷費用 (4)環保專責組織相關人事費用 
1,410,419(5)採購環保產品所增加之費用
3.其他環保相關成本(1)土壤整治及自然環境修復等費用 
156,681(2)環境污染損害保險費及政府課徵環保稅和費用等 
1,628,595(3)環境問題和解、賠償金、罰款及訴訟費用 
0
總 計 
9,732,850

環保效益統計表

項目說明效益
事業廢棄物回收如電子零件下腳料、廢電腦10,953,459元 
(NTD)
環境影響效益二氧化碳減量133.24噸

本表所載數據涵括飛宏台灣、東莞、蘇州區域各廠


▓積極履行產品責任

為符合歐盟有害物質禁用指令 
(EU 
RoHS)要求，我們優先建構綠色產品管理系統，重新檢
視產品生命週期及定義管理系統，從設計、製造、檢測到供應鏈管理，採取有效的管制措施，建
置相對應的管理系統，確保產品從研發設計、原料取得到產品包裝出貨皆符合法規及客戶對綠色
產品的要求。

針對產品中之有害物質，制定了「環境危害物質管制規範」，涵蓋了歐盟危害物質限用指令
(RoHS)、無鹵 (Halogen Free)要求、歐盟化學品政策 (Registration, Evaluation, Authorization 
and restriction of Chemicals; REACH)，並透過產品不含有害物質之管制作業程序，確保產品所
使用的零件及物質符合客戶與法規之環保要求，藉由研發設計至供應鏈管理嚴格要求供應商依階
段限用或禁用列管的有害化學物質，減少廢棄電子產品所造成的環境污染及人體健康影響。

降低原物料的環境衝擊

飛宏以 
ISO 14001﹙環境管理系統，EMS﹚與 
IECQ QC080000認證策略管理系統為基礎，
成立了環境物質管理委員會，並訂定環境管理物質管制標準品質政策及品質目標，將綠色生產流
程導入系統化的管理。主要從供應商供料進行源頭控管，強化上游廠商對綠色零件管理能力，以
追求生產符合歐盟法規 
–如：RoHS2–以及客戶要求的綠色產品。透過嚴格的綠色零件承認與管
理機制，設計符合相關綠色法令規範的綠色產品，制定禁 
/限用物質管制規範及流程。目前飛宏
有綠色材料需求的相關產品，如：電容、電阻、IC、塑料、線材等等的原料採購，已 
100%符合
RoHS規範之要求。

自 
2006年起飛宏全面導入 
RoHS及 
WEEE規範，並配合國際法規的最新動態更新環境管
控物質清單標準至最新的 
RoHS2.0，SVHC REACH也新增至 
151項 
(2013/12/17)管理物質清
單；2008年導入 
EuP產品生命週期盤查認證；2010年導入 
ISO 
14064溫室氣體盤查作業，並
於 
2011年通過認證。

飛宏提供優良的產品品質以及落實降低原物料對環境的衝擊，時時自我檢視標準規範，並要
求原物料供應商提供更環保與品質優良的原物料為地球盡一份心力。。


飛宏綠色產品里程碑

‧建立綠色E化平台
‧納入SVHC REACH管
制物質清單
‧建立IEQC QC080000

管理系統‧更新綠色產品標準

‧導入EuP產品生命週RoHS2.0規範

期盤查認證‧通過ISO 14064溫室
通過SONY GP‧建立綠色產品標氣體盤查認證

準 WEEE/RoHS導入溫室氣體
‧建立RoHS供應盤查認證作業
商管理系統更新SVHC REACH
無鉛製程開發‧建立XRF進料檢管制物質清單
驗機制


導入無鹵材料
1996 
2000 
2004 
2006 
2008 
2010 
2011 
2012

落實 
EICC

為了確保所有產品供應鏈的工作環境安全，使勞工受到尊重，確保工作人權，飛宏科技確實
遵守 
EICC電子業行為準則中與勞工權益、健康與安全、環境標準與相關商業道德標準，並積極
稽核與輔導所有供應鏈供應商共同承擔更多的社會和環境責任。

2012年我們開始展開 
EICC符合狀況的檢視，目前已針對所有主要原物料的 
168家主要供
應商執行稽核作業，共計完成比例為 
70%，並針對不符合或狀況較為落後的供應商，要求他們
提出改善計畫，未來我們也會視稽核的狀況，適時提供供應商 
EICC的教育及輔導，與我們共同
履行電子業行為準則。


致力削減有害物質

飛宏科技為符合國際環保法規、客戶綠色採購要求，制定了有害物質清單，禁止使用不符合
國際環保法規要求的原物料，以成品能符合綠色產品之環保趨勢為目標。

供應商 
ROHS/HSF審查

飛宏為確保供應商提供的原物料符合國際要求，定期對供應商進行 
RoHS審查，並要求供應
商持續改善。為了加強供應商的綠色環保意識及風險管理概念，除了相關 
RoHS審查外，我們由
品保與採購單位每月召開供應商大會，與供應商夥伴面對面進行溝通，溝通議題包括： 

●有害物質管理要求、出貨報告要求 
●RoHS 
/ 
HSF管理重點說明 
● RoHS 
/ 
HSF案例宣導說明
衝突金屬與管理

飛宏全面禁用「衝突礦產」並納入供應商管理政策，且與客戶一起行動，確保我們的產品不
使用來自剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬的
「衝突礦產」──這些金屬可能被應用在資訊和通信技術產品上，避免在開採過程中所造成的嚴
重人權與環境問題。

我們承諾不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，我們要求供應
商必須履行社會責任，供應商應追溯所有產品中所含的鈷(Co)、金(Au)、鈀 
(Pd)、鉭 
(Ta)、錫 
(Sn)
和鎢 
(W)來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」，並要求供應商必須傳達給其上游供應
商。

2012年我們針對供應商進行「衝突礦產」調查，並具體要求金屬供應商簽具承諾書﹙商業
道德 / 社會責任 / 不採用不合法開採原物料承諾聲明 / 不侵權保證聲明﹚，並檢附原產地證明、
衝突礦產調查表。截至 
2013年底為止，簽署承諾書廠商比例已達100%。

此外，我們也發揮供應鏈的影響力，鼓勵供應商加入 
EICC 
/ 
GeSI的無衝突冶煉廠計畫，以
實際行動履行我們的承諾。


擴大採購影響力

飛宏和上游供應鏈針對環境管理物質（HSF）、風險管理機制及環安衛等議題，採取了必要
的管制措施，建構完善的綠色供應鏈生產綠色產品。供應鏈晉用程序係依據公司未來產品趨勢及
採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新力、品質及服務等管理系統是否符合要求，以作為
日後合作之廠商。當我們評估全新之供應商時，會同採購、品保、研發及工程組成評估小組，針
對供應商的各項能力稽核，最後再由評估小組做最後審核確認；唯有通過評估小組審核的廠商，
才能成為飛宏合格供應商並展開新產品的驗證。供應商審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資
訊、主要客戶及財務狀況、與飛宏採購責任義務等相關合約、供應商的綠色管制程序及綠色產品
承諾、供應商社會責任與環境安全衛生調查。

在採購策略上我們縮短材料交期及降低庫存以提升競爭優勢，並加強輔導當地供應商增加採
購比重，提供當地就業機會促進經濟發展。

2013年原物料地區別採購金額比例：

地區 
2011 
2012 
2013
國 內 
78.28% 
80.19% 
89.65%
國 外 
21.72% 
19.81% 
10.35%

除新廠商晉用審核外，飛宏亦對合格供應商進行定期評核活動，輔導及鼓勵廠商企業社會責任更趨健全。


▓永續社會

客戶關係

身為電源供應器、充電器、LED電源 
(LED 
driver)等產品的世界級供應商，飛宏主要客戶皆
為國際大廠一流企業，客戶群遍佈歐、美、亞洲，我們以成為客戶最佳的事業夥伴為永續經營目
標，提供品質優良的綠色產品給客戶，平日亦注重客戶關係發展，細心傾聽客戶聲音，將客戶的
意見納入品質規劃活動中，對於溝通的結果採取相關措施及改善行動，使客戶滿意。

客戶溝通管道與滿意度管理

暢通的客戶溝通管道

為了充分獲得顧客資訊，了解客戶對我們產品品質、交期、價格、技術與服務及其它相關的
需求，我們透過以下方式跟客戶進行溝通 
:
1.總公司設立專責之客戶品質服務部窗口。

2.各廠客服菁英團隊 
–成員包含業務、品保、技術等菁英──隨時處理有關客訴、維修 
RMA及
其相關技術與支援服務。
3.以不定期會議、親自拜訪、客戶參觀工廠、電話/E-mail、國際參展等方式隨時與客戶進行溝通。
4.每年度進行客戶滿意度問卷調查。

2013年客戶平均滿意度

86 
85 


84.97 
84 
83 
82 


81.95 
81 


80

滿意度分數
80.83 
79 


78

2011年

2012年

2013年

說明：
1.客戶滿意度調查項目含：品質、交期、服務、客訴、工程變更及整體評價六大項目。
2.滿意程度分為：非常滿意、滿意、普通、不滿意及非常不滿意五層次。

3.評分項目包含：個別項目 
(單項 
)滿意度分數、整體項目 
(平均 
)滿意度分數。

2013年度總計發出 
60份問卷，有效回收 
59份問卷，回收率為 
98.3%，整體客戶滿意度為
84.97% 。2013年客戶滿意度於品質 
/交期 
/服務等指標，較 
2012年提升3%~5%。

90.00% 


85.76% 


85.00% 


81.60% 


85.39% 
87.80% 
85.08% 
84.80% 
86.44% 
81.36% 
83.20% 
84.00% 
81.30% 
76.80% 


2012年
2013年 


80.00%

75.00% 


70.00% 



品 質交 期服 務客 訴 
ECN整 體

客戶滿意度結果因應方案


問題𢑥整
原因分析
系統𢑥整
結果公告
追蹤改善
1. 客戶建議事項
2. 不滿意訊息
3. 改善對策及回饋 
報告
1. 召開檢討會議
2. 根本原因分析
3. 提出改善對策
1. 品保管理系統 
❋總
2. 數據統計分析
1. 公告全集團
2. 回饋客戶
1. ISO 管理審查 
會議檢討
2. 呈報管理階層
3. 改善成果追蹤

客戶意見回應及處理 
(VOC)

為落實客戶滿意度要求，飛宏對來自顧客的任何回饋都非常重視，傾聽客戶的聲音與快速回
應客戶的期待，是創造營收與永續經營的重要關鍵。我們以客戶需求為導向，聆聽客戶的抱怨及
建議，化被動為主動，與客戶進行即時有效的溝通，以提供飛宏持續改善的機會。對外，我們有
流暢的溝通及意見回饋管道，確保客戶的重要訊息能傳達到相關部門及管理階層；對內，公司則
透過完善的處理流程及回應機制，快速回應客戶的需求，以服務客戶為宗旨。我們透過下列方式
耐心傾聽客戶的聲音：

1.客戶日常透過公司業務部門反映抱怨的問題，由業務部門回饋給品保等相關部門做即時有效的
處理，並將處理報告結果回覆給客戶。日常業務人員透過親自到客戶端登門拜訪方式，以瞭解
客戶的需求或建議。

2.客戶透過與公司會議的方式提出回饋意見、需求或建議。

3.客戶利用參觀工廠、稽核 
..等方式提出問題點或改善建議給公司
4.公司利用年度的客戶滿意度調查，將客戶的需求或建議匯總後進行改善。

5.客戶日常透過公司業務部門反映抱怨的問題，由業務部門回饋給品保 
...等相關部門做即時有
效的處理 
,並將處理報告結果回覆給客戶。
6.客戶如有產品送修、退 
(換 
)貨的需求，可透過公司業務部門做處理，依公司 
RMA流程或交
換貨流程，限時處理完成後回應給客戶。
7.客戶對產品如有疑問或技術諮詢，可透過公司業務、研發、品保部門尋求協助解決。


處理流程接收管道 
/具體行動作業程序回應客戶
客戶抱怨接
收與處理
1.接到客戶 
E-mail/電話 
/
寄(退)回通知
2.於客訴管理系統開立 
<
客戶抱怨處理單
3.客訴樣品取得及登記。
• 客戶回饋處理程序
• 客戶抱怨處理單
•客戶抱怨處理一覽
表
1.收集客訴案件資訊，同時瞭解不良狀
況與客戶要求。
2.如未取得不良樣品，請客戶寄回。
客訴狀況掌
握與處置
1.訴檢討。
2.次要、嚴重、重大客訴，
初步處置。
• 客戶回饋處理程序
• 不合格品管制程序
• 8D作業管理辦法
1.按程序所規定 
227時效原則處理， 
2hr內對客戶先作初步回應，若非廠
內問題時，告知客戶，與客戶接洽連
繫。
2.若確認為 
HSF(無危害物質 
)問題之客
訴，則需在 12h 
r內先初步通知客戶。
真因分析與
初步對策
1.真正根本原因分析 
(Rootcause analysis)。
2.初步對策擬定。
• 客戶回饋處理程序
• 品質異常處理程序
1.品保會同工程及研發等相關責任單
位，進行真正根本原因分析。
2.按程序所規定 
227回覆時效原則， 
2
天內先提供初步對策或計畫給客戶。
改善對策 
/
矯正及預防
(回覆8D矯
正行動報告 
)
1.追蹤及監控廠內處理及
回覆時效。
2.針對責任單位回覆之內
容進行審核及確認，如客
戶有要求制式格式，則轉
換為客戶要求的格式 
;若
無特別要求格式，則按公
司所要求 
<8D矯正行動
報告 
>回覆。
• 客戶回饋處理程序
• 
8D作業管理辦法
• 品質異常處理程序
• 矯正及預防措施管 
理程序
• 客訴管理系統
1.擬訂暫定、長期改善對策，進行矯正
及預防措施。
2.按程序所規定 
227回覆時效原則， 
7
天內回覆 
<8D矯正行動報告 
>給客
戶。
3.視情況至客戶端進行報告。
成效追蹤 
/
標準化與資
料管理
1.客訴改善及矯正 
/預防措
施成效追蹤。
2.廠內 
SOP/檢驗規範標準
化。
3.客訴系統資料維護及管
理。
• 客戶回饋處理程序
• 矯正及預防措施管 
理程序
• 8D作業管理辦法
• 8D作業管理辦法
1.監控及執行客訴矯正措施之實施及確
認。
2.每月將客訴資料彙整與統計分析，並
進行分析檢討及成效追蹤確認。
3.相關客訴資料及報告存檔於 
<客訴管
理系統 
>內。


資訊安全管理

資訊 
(含有形或無形的 
)是本公司的資產，舉凡資訊資產、實體資產、軟體資產、服務資產、
文件、人員等皆是；安全則是利用主動或被動的各種方法，來保護或保存一個環境，使其活動的
進行不受干擾。因此，資訊安全即為了避免因人為疏失、蓄意或自然災害等風險，運用一整套適
當的控制措施，包括政策、實踐、步驟、組織結構和軟體功能等，來確保本公司的資產受到妥善
的保護。

飛宏資安策略

1.組織資訊安全推行小組，負責推動本公司資訊安全工作。

2.資訊安全範圍涵蓋電腦技術面與人員管理面的相關範圍。

3.審慎評估人員之任免、職務之分派，對離職、休職、停職或調職之人員，應建立控管及人力

備援制度。

4.定期辦理資訊安全教育訓練及宣導，提升本公司資訊安全認知水準。

5.建立資訊資產的保管制度，有效分配、運用及管理本公司資訊資源。

6.考量建築物之防害、防竊設計，重要設施及特殊場所應加強管制。

7.提升電腦網路防禦技術，適時阻絶外界之入侵、破壞。

8.評估資訊資產之安全等級，並賦予相關人員適當存取權限。

9.各項電腦系統之新增或變更作業，應建立控管制度並完整予以記錄，以備查考。
10.建立資訊安全事件緊急處理機制與災後重建計畫，並反覆操演、測試。
11.訂定資訊安全稽核制度，就本公司電腦主機房、各工廠及分公司各項電腦系統安全進行定期

或不定期之稽核作業，且嚴禁刪除及修改各項稽核紀錄檔案。
12.要求員工恪遵本公司各項作業規範及相關資訊法規。


為確保公司及客戶商業機密安全，飛宏資訊安全管理的重點與執行項目如下：

網路系統維護：

1.資訊單位每日定時對機房內的網路服務器、資料庫伺服器、OA 伺服器進行日常巡視。
2.維護 
Internet 伺服器，監控外來訪問和對外訪問情況，如有安全問題，及時處理。
管理及管制使用者使用電腦：

1.個人之密碼不得借他人使用，密碼不定期更換。

2.針對離職人員 
E-mail中的公司資料、資訊備份，並刪除該離職人員所用的帳號資訊。
系統及軟體的管理：

1.資訊單位人員應及時下載系統及軟體的相關補丁程式 
,並與原系統進行配套管理和使用。
2.記錄處理問題的方案及結果，資訊單位管理員定期組織交流，匯整總結各種軟體的問題，以
便改進軟體，積累經驗，提高處理問題的技術水準。

資料備份與存放管理：

1.系統定期做整體備份，並詳細記載備份日期、備份資料內容；系統更新備份時亦同。
2.備資料使用循環備份，磁帶共有二份，分別存放於不同場所。

電腦病毒防治：

1.在伺服器和用戶端電腦上安裝病毒自動檢測程式和防病毒軟體。

2.為防止病毒侵犯，員工和資訊單位人員不得從 
Internet 下載遊戲及與工作無關的軟體。
系統復原計畫及緊急應變：

1.當系統應用軟體發生異常時﹙如：資料不正確或應用軟體無法正常運作﹚，則立即通知資訊
單位執行復原。
2.若資料毀損嚴重，則將最新備份的應用軟體資料檔回存。
3.防火牆對不正常的網路探測中斷其連線，並自動撥打預設的呼叫器以通知網路管理師。
4.天然災害之發生，如導致資料損毀無法使用時，依系統復原計劃重新將備份資料回存。
5.備份時點與天然災害發生時點間差異之資料，以人工登打方式補登入。


系統保密制度：

1.系統管理員由資訊單位主管批准設
立，具有系統管理員許可權的用戶
應對所管理系統的安全負責。

2.系統管理員不得擅自洩露其他用戶
的用戶名及密碼，不得為員工檢索
其他人員資訊和企業保密資訊。

3.因工作需要，經資訊單位主管批准，
系統管理員可以為用戶檢索、列印
企業資訊，但應妥善保管列印件，
並對作廢內容即時銷毀。


4.系統管理員不得隨意修改合法用戶的身分，確因工作需要應得到資訊單位主管的批准。
5.系統管理員應遵守保密制度，不洩漏企業資訊。
6.用戶應保管好自己的密碼，並三個月更換一次密碼，以確保資料安全。

企業內網路資源之使用、管理及安全維護：

1.維護網路資源之使用品質與安全。
2.防止利用網路資源從事損害公司及侵害個人合法權益之行為。

3.資訊機房需定期委外保養的設備有 
UPS(不斷電電源供應系統 
)及火災偵測系統消防設備，每
半年保養一次，需委託合格資質承包商與其簽訂合約後進行保養，並依記錄管理程序規定實
施。
4.其餘資訊機房設備如遇有故障損壞時，可隨時請承包商支援維修，並保存維修報告以備查。

5.本公司採用 
citrix thin client檔案集中管理架構，所有在公司私有雲裡的文件檔案除非先經過
申請下載，否則無法任意拷貝到個人電腦的硬碟或 
USB等外接儲存設備中，以避免資料外洩。

▓員工關係

截至 
2013年底，飛宏員工總數為 
8,636人，其中台灣區 
418人。其餘 
8,218人分佈於大陸
及其他海外廠區，公司致力於優秀人才的網羅、培育及發展，營運總部關鍵核心人才離職率平均
低於2%，讓我們一直維持良好的競爭力。

飛宏依據營運據點所在地的勞動法令，配合全球客戶、電子行業行為規約等國際標準與規範
訂定勞工政策，建構平等、安全穩定的就業及發展環境。近年台灣地區員工人數穩定成長，員工
流動率也逐年降低，足見飛宏創造並提供穩定的就業機會。

飛宏人力資源政策 


※ 人性化管理
※ 尊重專業經理人 
※ 合理的薪資及福利措施 
※ 廠內外職訓培育人才 
※ 積極朝適人適性的目標邁進
在員工招募與任用上，我們提供的不只是一
個工作機會，更是一種使命感，與飛宏團隊共創
追求卓越與美好的優質科技生活。本著「取之社
會、回饋社會」的心態，把就業機會提供給在地
勞工及弱勢族群，在整體經濟不景氣的當下，仍
願為就業市場及社會安定盡棉薄之力，積極運用


多元招募方案，提供實習機會及促進產業人力發
展之提升。

對於人才招募有一套標準且完善的程序，包括：人力預算、職務說明、職缺規格及面談流程，
並透過人格特質、TOEIC及專業能力測驗，確保受雇於飛宏的員工都能夠「適才適所」，找到合
適的工作舞台。


招募管道

因應各職缺需求，多方尋求更具效益之方式，以供組織延攬人才，並依照職務之特性 
,適時
配合以下管道應用在整年度招募時程。

項目招募對象訴求效益
管
道
招募平台
(104/公司網站 
/就服站 
)
所有求職者
即時發送求才資訊
快速接收求職履歷
最即時求職人才資訊
獵才公司專業／中高階求職者特殊／中高階人選
提供素質較穩定之中高
階及專業技能人選
外貿協會／品質學會具特殊專長求職者
目標人才市場
對外發送求才資訊
取得具特殊專長之人才
內部推薦所有求職者
快速補缺降低新人不適
應情形
穩定性／適應度較佳之
人才



集團員工雇用狀況：

2011-2013年度員工雇用狀況

年度／廠別
2011年2012年2013年
台灣大陸美、台灣大陸美、台灣大陸美、
總部各廠日分總部各廠日分總部各廠日分
員工總數 
424 
7,878 
92 
413 
8,917 
86 
418 
8,139 
79
本國員工
（台灣）
男生 
240 
0 
2 
242 
0 
3 
254 
0 
3
女生 
165 
0 
5 
152 
0 
6 
153 
0 
6
外國員工
(非台灣 
)
男生 
15 
2,831 
53 
15 
3,672 
52 
9 
2,897 
40
女生 
4 
5,041 
52 
4 
5,245 
25 
2 
5,242 
30
直接員工
男生 
0 
2,109 
0 
0 
3,012 
0 
0 
2,188 
0
女生 
0 
4,198 
0 
0 
4,475 
0 
0 
4,437 
0
間接員工
男生 
255 
722 
55 
257 
680 
53 
263 
709 
43
女生 
169 
849 
37 
156 
770 
33 
155 
805 
36

集團員工離職總數及男女比例：

2011-2013年度員工離職總數及男女比例

年度／廠別
2011年2012年2013年
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
離職總數 
52 
17,320 
21 
69 
18,687 
12 
69 
19,357 
19
男生比例 
44.23% 
35.03% 
71.43% 
62.32% 
41.84% 
66.67% 
71.01% 
45.40% 
57.89%
女生比例 
55.77% 
64.97% 
28.57% 
37.68% 
58.16% 
33.33% 
28.99% 
54.60% 
42.11% 



集團新進員工總數及離職率：

2011-2013年度新進員工總數及離職率

年度／廠別
2011年2012年2013年
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
台灣
總部
大陸
各廠
美、
日分
新進總數 
109 
16,328 
23 
54 
20,239 
14 
76 
19,045 
16
男生離職率 
5.42% 
77.15% 
16.30% 
10.41% 
95.28% 
9.30% 
11.72%107.12％ 
13.92%
女生離職率6.84％ 
143.10% 
6.52% 
6.30% 
132.47% 
4.65% 
4.78% 
128.80% 
10.13%

集團管理人員男女比例：

2011-2013年度管理人員男女比例

年度／
廠別
2011年2012年2013年
男性比例女性比例
合計
人數
男性比例女性比例
合計
人數
男性比例女性比例
合計
人數
總經理級
人數 
57 
64.04% 
15 
16.85% 
72 
51 
59.30% 
14 
16.28% 
65 
55 
59.14% 
14 
15.05% 
69
處級人數 
8 
8.99% 
2 
2.25% 
10 
11 
12.79% 
2 
2.33% 
13 
13 
13.98% 
3 
3.23% 
16
副總級
以上人數 
5 
5.62% 
2 
2.25% 
7 
6 
6.98% 
2 
6.98% 
8 
6 
6.45% 
2 
2.15% 
8
小計 
70 
78.65% 
19 
21.35 
89 
68 
79.07% 
18 
20.93% 
86 
74 
79.59% 
19 
20.43% 
93 



幸福職場

飛宏深信，企業的成功需仰賴全體同仁齊心努力來造就，所以「員工」一直都是公司最寶貴
的資產。除了提供具有相當競爭優勢的薪酬福利，並特別重視員工的照護、發展和工作環境改善，
提供同仁最優質、舒適、安全的工作環境，以和諧、人性化的管理為目標，不僅要遵守各項勞動
法令的規範，更要秉持著我們的經營理念來創造出更好的成績，並承諾遵從法律及道德原則來維
護公司資產、權益及形象，以確保並提升公司全方位優勢，建構一個對社會負責的永續企業。

薪酬獎勵

我們極重視同仁的薪資待遇及福利，採取優於同業且具競爭性的整體薪酬制度吸引優秀人才
加入飛宏大家庭，共創美好的未來。員工薪資取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效
表現，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況之差異有所不同。另依每年營運狀況及個人
績效表現發放員工紅利﹙員工紅利不低於股東股息百分之十，遠優於業界水準﹚及年終獎金。

育嬰假

積極配合政府人口政策，鼓勵生育，依性別工作平等法實施育嬰留職停薪政策。為了鼓勵女
性同仁哺餵母乳，並配合行政院衛生署政策以及性別工作平等法的精神，特別設立安全舒適的集
乳空間供媽媽同仁使用。還有規劃完善的設備，體貼女性同仁的需求，包括：集乳專用冰箱、隱
密性佳且寬敞舒適的專屬休息室、適溫空調、柔和的光線營造出溫馨的氛圍，令媽媽同仁們得以
安心且讚不絕口。哺乳時間以人性化方式，由同仁自行調整。

若同仁確實有育嬰留停需要時，公司皆能體恤同意所請，並繼續與同仁保持聯繫，鼓勵同仁
返回職場並適時提供協助。

集乳室



公司位於華亞科技園區內，園區內設有華亞幼稚園，提供於園區內工作的員工托兒照顧之服務。


台灣區員工安胎休養假、生理假、家庭照顧假、陪產假、育嬰留職停薪等請
假情形：

公司女性員工申請安胎休養假時，為體恤懷孕員工適度調派較輕鬆不易勞累的工作，使其可
以安心待產。 對女性員工，亦響應政府德政給予女性同仁生理假。2013年度女性員工申請生理
假共 
98人次，每月平均 8人次，請假比例佔女性同仁5.2%。

員工得申請家庭照顧假，依法規及公司規定執行。2013年度請家庭照顧假共 
54人次，平
均每月 
5人次申請家庭照顧假。依法給予男性員工陪產假，公司福委會亦提供生育慰問金。依
法提供員工育嬰留職停薪的申請，2013年度共二位女性員工申請，一位尚在留停中，復職率達
50%。


2011~2013年育嬰留職停薪申請

年度／人數2011年2012年2013年
申請人數 
2 0 2 
復職人數 
0 0 1 



員工損失工作率 
/缺席率 
/事故件數 
(台灣地區&PHC)：

項目2011年2012年2013年計算公式
員工損失工作日率 
(%) 
0.10 0.04 0.14 
當年公傷申請總天數 
/
當年員工出勤總天數
員工缺席率 
(%) 
0.73 0.33 0.54當年公傷人數 
/當年員工人數
員工事故件數 
(件 
) 
26 
20 
24當年公傷人數

多元溝通管道

傾聽員工的心聲是飛宏人性化管理的重要課程，不斷的改善要求進步，使公司邁向更美好的
前景。公司任何制度的設立皆以符合法令規定為最基本的原則，有關公司的各項規章制度、員工
守則、各項福利措施均透過「人力資源服務中心」專用電子平台公布予同仁瞭解。

唯有透過良好暢通的溝通管

道，才能讓公司與同仁之間得到
最緊密且透明的互動關係，創造
勞資雙方最大的利益與和諧，故
持續以雙向交流方式，傳達公司
政策與理念，並認真傾聽員工聲
音，藉以持續強化全員向心力，
實現勞資共存、共榮、共享理念，
共創雙贏之使命。

飛宏與員工的多元化溝通管道
部門介紹人力資源服務平台及信箱員工福利委員會
員工申訴信箱
員工訪談
飛宏文化
組織架構
分公司資訊
公司理念
品質政策
環境政策
員工守則
各式表單
公告發佈
出勤休假
薪酬福利
新進介紹
線上申請
學習發展
徵才看板
法令Q&A
其他 

暢通的申訴管道

利害關係人員可藉由任何我們對外管道（例如：官網、投資人信箱等）申訴。員工可藉由部
門會議、勞資會議、人力資源服務中心平台、員工績效面談、員工申訴信箱等管道申訴。

台灣地區至今沒有與人權相關申訴事件，對於政府勞動檢查，完全配合，且無任何違背法令
情形。大陸地區與人權相關申訴案件已全數圓滿處理並結案。

人權與禁用童工

保障員工基本權益是飛宏人力資源管理的基本要點。我們倡導工作場所機會均等和員工多元
化，尊重和維護國際人權和勞工標準，杜絕童工和強迫勞動，禁止任何形式的就業歧視，全年未
發生侵犯人權的不當事宜。全面貫徹當地勞動相關法規，依法與員工簽訂相關勞動合約，尊重個
人尊嚴和自由。所有員工收入不低於當地最低起薪，男女同工同酬，積極搭建員工成長平台。

飛宏的道德政策 


●禁用童工：禁止任用 
16歲以下之童工，也禁止安排 
18歲以下的同仁至可能會對他們的身
體、心理或精神產生危險的區域工作。 
●禁止強迫性勞動：禁止強制勞動，任何脅迫、監禁、監控及以扣押債務的方式奴役員工之
行為均不被准許。 
●注重健康與安全：承諾為所有員工做到健康和安全最高的標準，所有員工均有責任共同維
護一個安全的工作環境。 
●薪資報酬的承諾：承諾給予員工的薪酬符合法令最低基本工資規定，並能滿足員工的基本
需求。 
●工作時間規定：承諾遵守法律規定的標準工作時間，所有加班均出於自願並依法給予相對
之報酬。


反歧視措施

飛宏對求職者或受雇者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因種族、階
級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心
障礙而予以歧視，致有差別待遇。 


●尊重不渝 (禁止歧視，新人招募或離職 
) 
尊重來自全世界不同個人的差異。任何時侯我們都將以尊重和公正的態度互相對待。公司
的任用政策是基於組織需求，透過公開甄選的方式以工作資歷、潛能和成就作為考量，不
因種族、性別、 年齡、宗教、國籍或政治立場……等而有所差異。 
●禁止不法的懲戒行為
不允許任何身體及精神的虐待、言語及身體上之騷擾或攻擊性行為，任何威脅或暴力及身
體上的威逼均被禁止。 
●結社自由及集體談判的權利
尊重員工的自組及參加工會和集體談判的權利。我們承諾，此類員工代表不受歧視，並可
在工作場所與其所代表的員工保持接觸。若當地法規限制相關權利，我們支持其他替代機
制，如：褔委會。 
●企業道德與商業行為準則
必須以最高道德標準嚴格遵守「企業道德與商業行為準則」所明訂之項目，從事一切商業
行為。

身心障礙員工僱用人數

公司依據殘障福利法第 
17條雇用人數之規定，聘僱及提供身心障礙者長期工作機會。


社團與相關補助福利

福委會為鼓勵同仁積極參與公司內部社團，從事有益個人身心發展之團體性公餘活動，對各
社團依實際活動給予每月＄2000~2500元補助。目前設有羽球社、保齡球社、重機社、遙控模
型社……等，提供員工多元化的休閒活動。

此外，福委會對於婚喪喜慶、住院、員工旅遊等不同事件，提供不同額度的津貼補助。

各項社團

保齡球社 羽球社

遙控模型社 重機社

2013年實際補助費用金額單位：NTD


項目補助金額補助人數補助總額
婚喪喜慶 
1500~2100 
77 140,700
住院補助 
200 
9 
18,000
旅遊補助 
1000~8000 
380 
3,029,837
社團補助每月補助 
2000~2500依每月社團參與人數而定 
103,100


人才培訓與多元發展
飛宏致力於創造一個全員學習的環境，把員工視為最重要的資產，並注重人才培訓。各項訓
練、證照及在職訓練之舉辦皆切實遵守當地勞動法令，不僅建構一個安全健康的工作環境，更致
力提供同仁學習成長的空間，全額補助外訓、管理發展 / 主題式培訓、語文課程及生活通識講座，
並導入數位學習平台等學習資源，提供所有同仁學習與成長。並在員工的職涯發展過程中，透過
完善之教育訓練發展體系與學習平台，提供不間斷的培育課程以滿足員工自我提升的需求，藉此
厚植公司的市場競爭實力。
人才培訓與多元發展

飛宏致力於創造一個全員學習的環境，把員工視為最重要的資產，並注重人才培訓。各項訓
練、證照及在職訓練之舉辦皆切實遵守當地勞動法令，不僅建構一個安全健康的工作環境，更致
力提供同仁學習成長的空間，全額補助外訓、管理發展 / 主題式培訓、語文課程及生活通識講座，
並導入數位學習平台等學習資源，提供所有同仁學習與成長。並在員工的職涯發展過程中，透過
完善之教育訓練發展體系與學習平台，提供不間斷的培育課程以滿足員工自我提升的需求，藉此
厚植公司的市場競爭實力。



飛宏訓練發展體系圖

職
等
管理職
職位
幕僚／技術
職位
階層別
訓練體系
職能專業
訓練體系
職前
訓練體
系
專題別
訓練體系
一A總經理
內
部
安
全
衛
生
訓
練 
一B副總經理
二A BU總經理
總
工
駐
外
二B BU副總經理
三
協理、 
(副)處長
程
師
四資深經理人
主任
專員
特
別
助
理
執
行
秘
書
主任
營業
代表
主任
工程師
管
ＭＴＰ中階
主管訓練
管理基礎
工作改善
工作控制
職
能
員
職
前
訓
練
新
進
人
講
師
培
訓
品
質
管
理
訓
練 
ISO9001
、 
ISO14001/
消
防
講
習
與
演
練
、
急
救
訓
練
、
勞
工
安
全
衛
生
概
念
自
我
進
修
教
育 
-
專
題
演
講
、
學
校
教
育
五
專案經理、
副理
六課長
高級
專員
資深
營業
代表
高級
工程師
理
才
能
發
工作協調
部屬培育
七副課長
八主任
專員
秘
書
工程師
展
訓ＴＷＩ督導
ＯＪ
專
業
在
九副主任
營業
代表
練人員訓練
十組長
管
副
工
程
師
工作教導
工作方法
工作關係
工作安全
Ｔ
職
能
基
礎
養
成
訓
練
特
定
人
員
專
業
訓
練
職
訓
練
員
職
前
訓
練
十一副組長
理
師
司
十二
機
、
高級
技術員
十三
助
理
總
機技
術
員十四
工作
十五讀業
生員


除了執行年度教育訓練計畫、訓練發展體系課程外，我們也依據公司的願景並視營運策略需
求進行培訓計畫調整及安排，以提升企業人力素質，持續加強企業競爭優勢。

OJT 
在職訓練體系
OFF-JT 
集中訓練體系
SDP 
自我發展體系
◆長／短期目標
◆營運策略
◆人力發展策略
◆學習及發展
訓練發展體系
組
織
願
景
職能專業／
管理才能訓練
內部
講師培訓
新進職前
養成訓練
語文訓練
通識
課程職能專業／
管理才能訓練
通識
課程
內部
講師培訓
新進職前
養成訓練
語文訓練
員工平均受訓時數

項目 
/年度 
2011 
2012 
2013
訓練總時數 
17,352 
16,305 
10,215
員工總數 
396 
382 
389
平均受訓時數 
43.82 
42.68 
26.26

* 飛宏同仁不分男女皆有平等受訓的機會，故無特別區分性別以統計其年平均受訓時數。

飛宏訓練投資經費統計

項目 
/年度 
2011 
2012 
2013
訓練總預算 
(NTD) 
$3,280,000 
$4,000,000 
$2,200,000
實際支出 
$1,774,060 
$1,189,425 
$1,653,330
員工總數 
396 
382 
389
訓練預算使用率 
54% 
30% 
75%
平均費用 
(NTD/人 
) 
$4,480 
$3,114 
$4,250

* 飛宏同仁不分男女皆有平等接受訓練的機會，故無特別區分性別另行統計其年平均受訓時數。
新進員工訓練

新進同仁到職前即由用人單位直屬主管安排指派生活輔導員及工作指導員，以協助該新進同
仁儘速融入公司文化、環境及明瞭工作職責，縮短摸索期，並強化對公司組織之向心力。到職當
日則進行公司簡介、福利制度、教育訓練規範 
/體制等說明，後續另有針對新進同仁安排之數位
課程研習。


新進人員職前培訓統計

項目 
/年度 
2011 
2012 
2013
職前訓練課程總時數 
1,481 
834 
1,211
新進人員總數 
84 
39 
63
平均受訓時數 
17.63 
21.37 
19.22

* 不含到職未滿 
3個月即離職之新進人員。

外語培訓

飛宏以全面國際化為目標邁進，除
了延攬國際優秀人才、內部系統及文件漸
進使用英文表述之外，更訂有員工英語能
力暨檢定實施辦法，不論國籍皆可視需求
提供相關學習課程及費用補助。為鼓勵且
便於同仁進行學習，公司不僅與外語機構
合作聘請講師至公司授課，也提供線上方
式予同仁選擇學習，以期擴展同仁國際視
野及加強職場競爭優勢。

語文培訓統計


項目 
/年度 
2011 
2012 
2013
語文開班類別英文英文 
&中文英文
參與總人數 
116 
29 
18
課程時數 
528 
144 
48
投入經費 
$1,065,000 
$240,000 
$170,000

* 不含線上英語、單位自辦語文課程數據

績優員工選拔

為鼓勵公司同仁致力提昇工作績效，並表揚其對組織整體之貢獻，公司每年舉辦「年度績優
員工」提報徵選活動，由各單位提報具傑出工作成果、績效改善、研究事
蹟或特殊貢獻而足資表揚之個人代表，以激勵員工、強化團隊士氣，並進
而提高同仁對公司之向心力、認同感。


員工關懷措施

我們本著照顧同仁以及提升同仁生活品質之目的，依據「職工福利法令」成立職工福利委
員會﹙福委會﹚。公司固定依營收狀況來提撥經費，主要用於年度大型活動﹙例如：尾牙、聖誕
節﹚、三節禮金、生日禮金、婚喪喜慶及生育補助、社團活動及比賽、藝文走廊、健身房及旅遊
經費補助等福利措施。

除注重同仁的身體健康外，我們也關注同仁的心理健康，希望藉由各種設備措施及活動的舉
辦，使同仁得以有適當管道可紓解壓力；對員工的關懷不遺餘力。除了給予高於市場薪資之外 
,
我們提供台灣區員工其他福利如下：


※ 優渥的年終獎金 
※ 享有年度盈餘分紅制度 
※ 每年進行年度薪資 
review 調整 
※ 安排員工定期健康檢查 
※ 年度休假／有薪陪產假 
※ 三大節日／五一勞動節／員工生日發放禮券 
※ 定期舉辦國內旅遊 
※ 每年定額補助國外旅遊 
※ 提供多項保險：團體保險／海外旅行平安保險／勞、健保 
※ 健身房設備／壁球室／圖書室／員工休息室 
※ 提供生育／傷病住院／急難補助／結婚／喪葬之禮金 
※ 多元化社團／讀書會活動／定期文化講座 
※ 每月慶生會／每年忘年會活動 
※ 每年進行模範及資深員工表彰 
※ 交通車搭乘…等
工作與生活平衡

為使員工於生活和工作間達到平衡，特別設計彈性工時與靈活工作安排，公司 
80%以上為
彈性工時員工，可自行調整補足上班時間達到公司規定時數。

規劃多元休假方案，利於員工照顧家庭，安排生活休閒及從事社會參與，員工的年度特休
假可遞延至隔年第一季前使用，讓員工可安排於農曆春節期間與家人團聚，靈活運用休假。對於
外籍員工工作滿二年者，可申請返鄉三週之彈性休假，在年度內享有免費機票與有薪返鄉假；家
庭照顧方面可安排家眷來台免費住宿及其生活相關扶助。員工自報到當日起公司即投保勞保、健
保、健康醫療、壽險及意外團體保險，使同仁能安心投入工作無後顧之憂。在勞工退休制度方面，
也依勞動基準法及勞工退休金條例之規定，定期提撥儲備金至法定退休帳戶，使員工退休後之生
活獲得保障，其他各項福利措施如下：


無障礙措施

公司設有無障礙坡道，內部兩座電梯皆有足夠空間可容納輪椅進出。

為建立一個健康且快樂的工作環境，公司內部設有健身房、壁球場、員工餐聽、視聽圖書室、
電動按摩座椅等舒壓設置。此外，由公司及福委會共同推動員工福利。

壁球室圖書室
按摩室桌球室健身室
飛宏藝術走廊

創造及藝術，是飛宏在設計與發展中不可或缺的元素之一，董事長為培養同仁藝文氣息和研
發美學創作的相互激盪，特別規劃了這個藝術園地，每月定期籌劃，與國內外藝術創作家舉辦聯
合展覽和作品賞析，藉以提升文化素質，達到藝術生活化的理念。

飛宏各廠區不論是行政辦公室或是生產線皆遵循 
5S原則，以建立有紀律的工作環境進而保
障工作安全，並從事後處理型的管理，提升至事前預防的層次。


身心健康促進機制

健康的員工是飛宏最重要的資產，也是公司永續經營的動力。我們重視員工的身心健康，針
對新進員工實施體格檢查，每年定期舉辦全體員工健康檢查，並聘請駐廠醫師與護理師為員工的
健康作把關，對健康檢查結果有異常之同仁給予健康關懷、提供相關健康資訊或協助轉介就醫。
每年統計分析全員健康檢查結果，將檢查報告結果異常比率較高項目，擬定為員工健康促進活動
計畫之目標，不定期舉辦健康議題講座，提升同仁自主健康管理的概念。並舉辦減重計畫活動和
體適能檢測活動，鼓勵同仁參與，落實健康促進活動的執行。

體格 
/健康檢查一覽表

檢查對象類別週期實施方式備註說明
新進人員
一般體格
檢查
試用期間內完成
自行至勞委會
指定合格之醫
療院所檢查
1.體格檢查發現應僱勞工不適於
從事某種工作時，及執行選配
工作業務之評估。
2.檢查紀錄，遵照勞工健康保護
規則規定格式以及保存年限。
3.檢查費用：最高限額補助 
600
元。
特殊體格
檢查
2012年起全面啟用無
鉛銲錫作業，現廠內已
無特別危害健康之作業
環境
在職同仁
一般健康
檢查
優於法規，1次 
/每年
洽請勞委會指
定合格之醫院
到廠施行
1.體格檢查發現應僱勞工不適於
從事某種工作時，及執行選配
工作業務之評估。
2.檢查紀錄，遵照勞工健康保護
規則規定格式以及保存年限。
3.檢查費用：由公司全額給付。
特殊體格
檢查
無特別危害健康之作業
環境
高階主管
精緻健康
檢查
1次/每年
隨一般健康檢
查一同辦理
檢查費用：由公司全額給付。


駐廠醫師與護理師服務機制

依勞工健康保護規則人力配置及臨廠服務頻率之規定，公司配置一位廠護及每月一次的醫師
臨廠服務，提供員工各類醫療諮詢、工作環境現場訪視，健康檢查作業執行及追蹤、健康促進活
動規劃及執行、緊急醫療服務等。


健康促進活動

減重計畫：

為協助同仁減少肥胖相關文明病的威脅，公司響應政府打造健康職場促進計畫，推動「飛宏
2013甩油減重大作戰！」活動，鼓勵同仁參與健康體重管理，維持正常健康體重，以增加職場
健康力及生產力。兩個月的活動總計 
114位甩油戰士，總計甩掉 
187.1公斤的贅肉。



體適能檢測

體適能可視為身體適應生活、運動與環境的綜合能力。體適能較好的人在日常生活或工作
中，從事體力性活動或運動皆有較佳的活力及適應能力，不易產生疲勞或力不從心的感覺。為了
讓同仁瞭解自身體適能功能性各項數據指標（含：身高體重、BMI、柔軟度、肌力、肌耐力、平
衡性、與心肺等指標），特與林口國立體育大學合作，蒞廠為同仁進行體適能檢測服務，並為未
來自我運動處方提供建議。


多元講座活動

不定期辦理各項講座、張貼最新健康資訊於公司內部電子布告欄，提供同仁多元化管道了解
健康新知。除了健康議題講座，也配合桃園縣政府家庭教育中心 
102年推動企業工廠家庭教育課
程實施計畫，舉辦了親職教育類的講座「再忙，也要陪孩子一起成長」，反應出奇熱烈，顯示良
好的家庭溝通也是讓員工能放心、專心於職場的因素之一。



▓供應鏈管理

隨著環保意識逐漸抬頭，國際環保團體對於產品環保性日趨要求，供應鏈體系也因此起了很
大的變化。面對此變化，首要課題就是定義供應鏈，把環境問題和環保議題融入整個供應鏈過程，
並重新定義稱為「綠色供應鏈」。在 
2006年歐盟 
WEEE及 
RoHS指令的壓力下，國內許多中小
型電機電子 
OEM﹙甚至 
ODM﹚廠商起初仍心存觀望，直到面對來自上、下游不同廠商及客戶
的綠色要求時，才意識到可能會因此流失訂單之競爭危機。由於環境保護觀念不若歐盟各國、日
本及美國許多國際知名廠商，以致於面對客戶所提出之環保產品訂單，茫茫然不知該從何著手改
善。綠色產品之永續發展是必然的趨勢，唯有建立足以長久因應之綠色供應鏈管理模式，才能迎
接接踵而來的綠色挑戰。

供應商簽署商業道德遵循與社會責任切結

飛宏要求所有原物料供應商必須簽署「環保及社會責任承諾書」，承諾書內容依據 
EICC相
關內容制定，讓整個供應鏈符合國際要求，並降低對社會環境的衝擊。

供應商類別簽署比率
ME類材料 
100 %
EE類材料 
100 %
其他類 
80 %

供應商稽核與輔導

自 
2013年度開始，飛宏針對所有供應商執行企業社會責任稽核，稽核項目包含：勞工、健
康安全、環境、道德管理、環安管理體系五大類別，且每年對供應商執行 
CSR稽核與對企業社
會責任觀念較薄弱的供應商予以輔導。


▓職業安全衛生管理

我們透過制定環境安全衛生 
(Environment, Health & Safety,EHS)管理體系的方針及政策，
表明飛宏科技對其全部環境、職業健康安全行為的原則與意圖的聲明，展現飛宏科技在環境、職
業健康安全保護方面的總方向和基本承諾，並提供員工一個安全、健康、舒適、有保障的工作環
境，且重視對各項風險評估的檢討改善狀況，故每年皆會進行全員消防講習及自衛消防編組訓練，
經由定期的演練，提升員工的應變能力與確認組織架構是否充足與完善。另在各廠區設置專責職
業安全衛生管理人員，負責安全衛生管理工作之規劃、執行與稽查等相關作業，完全符合政府法
令規章與公司政策要求，以提升員工的安全意識與全面建置企業的安全。

飛宏職業安全衛生推行成果與特色

職業安全衛生組織運作飛宏集團環安衛管理組織

成立環安衛組織協助規劃並督導改善
本公司其工作場所環境設施，俾利符合相
關法令標準。重視全體員工工作場所安全
衛生文化通識之建立，以確保全體員工之
安全；並建立完善之工作場所安全衛生管
理制度以確保工作場所之安全，達到公司
永續發展之目的。

總管理代表(總公司總管理處最高主管)
各廠管理代表(各廠區管理部門主管)
總公司各BU主管及各廠區部門主管
集團總經理
職業災害預防與緊急應變機制

替員工創造一個安全無災害的工作環境，是飛宏科技的重要承諾之一。目前飛宏科技的主要
製造廠區，均已通過 
OHSAS18001職業安全衛生管理系統認證，讓公司同仁能夠在一個安全有
保障的工作環境下作業，全心致力於工作中並盡情發揮所長。


只要是對廠內作業環境有危害或有其安全健康風險顧慮者，我們都提供完善的人員防護設備
用具與安全措施，定期實施量測及監督檢查﹙如：錫煙廢氣、室內空氣品質、作業環境噪音、生
活飲用水水質及光線照明等﹚，凡高溫、高壓、靜電、易燃等危險工作場所均設有明確的安全標
誌及操作 
SOP﹙標準作業流程﹚，以確保人員安全及健康無虞。

職業災害數據

我們自 
2009年 
8月起，按月於行政院勞工委員
會所辦理之無災害工時登錄線上填報系統進行登錄，
截至 
2013年 
12月 
31日止已累積 
3,840,000小時無
災害工時。未來我們也將持續朝此方向努力落實勞工
安全衛生管理，防止工作職災發生，並爭取最佳績效
及榮譽。

大陸廠區部份，在2013年共13起職業災害發生。


積極以台灣營運總部為標竿，追求零工傷事故。

年度職業災害職業病損失日數死亡事故率 
2013 
13 
0 
104 
0 
2012 
8 
0 
19 
0 
2011 
13 
0 
90 
0

北檢所稽核缺失揭露

2013年 
7月，北區勞動檢查所至公司內進行勞動檢查，公司內有職業衛生一般檢查、缺氧
/局限空間作業檢查兩大類合計共 
8項缺失被檢出。我們引以為戒於同年 
9月份完成相關的改善
及補正，並將改善成果回覆北區勞動檢查所。


▓社會參與行動

宏用心關懷社會，基於取之於社會、用之於社會的感恩回饋，投入教育文化相關之社會參與，
並融入社區的發展與和諧。積極推廣環境教育，對內培養員工綠色生活觀念、提倡環境教育及維護
管理的重要性；對外推動社區文化、環境保護與自然生態保育，營造社區健康環保生活與文化傳承；
讓飛宏公司、員工與社區均能共同成長，以善盡企業社會的責任。

照顧弱勢及參與社會公益活動

推動社會服務工作，散播愛與關懷

自 
2010年飛宏發起尾牙捐發票做公益的活動後，一直頗受長官及同仁好評，秉持散播愛與關
懷的初衷，2013年聖誕節飛宏再次發起「聖誕義賣喜樂餃，擁抱希望活到老」團購活動，在享受美
食之餘，也協助彰化縣私立基督教喜樂保育院的身心障礙者創造就業機會、點燃生命的希望。同時
也在 
2013年終尾牙活動舉辦「飛宏百元俱樂部，助學關懷計畫」，鼓勵同仁每月固定捐款 
100元
以上即可參加抓抓樂活動，在愛心與年輕熱情的推力下，高達 
50%的同仁踴躍參加。總計募得每
月捐款近二萬元予財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會，協助弱勢團體，推動社會服務工作，共同
散播愛與關懷，創造有愛無礙的社會。



捐助財團法人台灣早產兒基金會

在台灣，平均每年有二十多萬個新生兒，其中早產兒的比例佔
8~10%，所以每年有近二萬多個早產兒，還未及準備妥當就必須提
早面對一段艱難的成長歷程、父母的疑慮，以及一個未知的未來。

2013年飛宏響應台灣早產兒基金會「用心呵護用愛守候」慈
善活動，透過捐款協助，提供弱勢早產兒家庭經費補助、醫療諮詢、
居家照護等服務，提昇早產兒醫療照顧品質及推廣早產兒的預防與
教育。

教學設備改善捐助及清寒獎學金設立

秉持履行企業社會責任及回饋創辦人母校之初衷，捐贈母校國立嘉義高工清寒學生獎助學金
及捐助白米等物資予台南仁愛之家，以促進校務發展、改善教學設備、提升教學品質，並鼓勵家
境清寒、父母失業、單親家庭子弟努力向學，為國家、社會培育優秀的人才。 

先天性心臟病兒童救助

自 
2008年起每年捐款予臺大醫院先天性心臟病外科作為研究發展基金，期使臺大醫院以科
學的方法發展出新的療法或藥物，努力追求更精緻、更完善的醫療服務，讓更多先天性心臟病患
者可以適時接受更先進的診斷及治療，早期守住健康的防線。

強化警察與社區的夥伴關係－警友會

由於警力有限、民力無限，為了讓民眾有安全生活，全國各地設有警友會以關懷老人與青少
年、推動預防犯罪的社區治安工作為主。其成員由各行各業熱心企業或民眾所組成，出錢出力以
警力為主、民力為輔，共同為維護治安而努力，以建立安全的社會。因此，飛宏每年固定捐款予
桃園縣警察之友會龜山辦事處，飛宏林董事長並受邀擔任顧問一職，藉此強化警察與社區及人民
的夥伴關係，在警力與民力結合下，共同打擊犯罪，以期台灣的治安能如日本與美國般良好。


促進產學合作企業參訪交流

為了讓即將步出校園的學生體認到未來職場對
新人的期望，並依據這些期望來調整在校期間的學
習方向與心態。

由飛宏科技協辦、勤業眾信聯合會計師事務所
主辦的產學合作交流，於 
2013年 
12月 
23日帶領
東吳大學會計系師生約 
50人進行企業參訪及職涯
座談，藉由分享請益方式使學生了解就業時面臨的
問題，除實地了解業界經營狀況及工作情形外，也
了解目前業界實際需求，期望增進會計系學生進入
產業後的認識與應用，並促進學界與企業界的交流
合作，落實建教合作與社會服務，培育學生實務面
專業技能，真正達到產學合作之效益。



▓ 
GRI指標對照表

一般標準揭露頁碼
戰略與分析 
G4-1組織最高決策者之聲明 
3 ~ 4 
G4-2永續發展對利害關係人主要的影響和風險 
2
組織概況 
G4-3組織名稱 
5 
G4-4主要品牌、產品及服務項目 
18 
G4-5總部地點 
5 
G4-6營運之區域與國家 
5 
G4-7實際所有權 
5 
G4-8服務市場 
18 
G4-9組織規模 
22 
G4-10按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別細分 
65 
G4-11受集體協商權的員工百分比 
71 
G4-13報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應鏈的重要變化
本公司 
2013 
年無重大組
織改變 
G4-14組織預防措施或原則之說明 
36 ~ 37 
G4-15參與或支持外界發起的經濟、環境和社會法案或準則 
84 
G4-16國內外組織協會之會員身份 
88
考量面和邊界 
G4-17合併年報中的相關組織 
21 
G4-19列出所有考量面 
30 
G4-20列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織內部具有重大性 
29 
G4-21列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織外部具有重大性無相關情事 
G4-22資料重述說明 
2 
G4-23考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變 
2 


附錄


利害關係人參與 
G4-24利害關係團體之清單 
31 
G4-25利害關係人之鑑別 
31 
G4-26利害關係人參與方式 
31 
G4-27利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類別 
31
報告概況 
G4-28報告期間 
2 
G4-29上一份報告日期 
2 
G4-30報告週期 
2 
G4-31聯絡資訊 
2 
G4-32GRI 揭露指標附錄
治理 
G4-37
利害關係人與最高治理單位的協商過程。若授權，說明授權對象和向最高致
理單位的反饋過程 
31 
G4-38最高治理單位和其委員會的組成 
28 
G4-39最高治理單位的主席是否兼任行政職位 
32 
G4-40
最高治理單位的提名和甄選過程，以及提名條件是否包含多元性、獨立性、
能力與經驗，利害關係人是否參與 
40 
G4-41最高治理單位避免利益衝突的過程，是否揭露給利害關係人 
33 
G4-44
如何評比最高治理單位在，經濟、環境和社會上的績效、評比頻率如何、是
否為自評，針對評比結果採取的行動 
32 
G4-45
最高治理單位 鑑別經濟、環境和社會的風險與機會，和履行盡職調查角色；
是否有利害關係人諮詢 
28 
G4-47最高治理單位評估經濟、環境和社會衝擊、風險和機會的頻率 
28 
G4-49向最高治理單位溝通重要關切議題的過程 
31 
G4-51董事會和高階主管之薪資政策與分配原則 
33 
G4-52決定薪籌的流程，若有薪酬諮詢員介入是否獨立於管理層 
33 
G4-53薪酬政策與給予如何將利害關係人的觀點納入考量 
31
商業道德與誠信 
G4-56組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則 
35 
G4-57尋求道德與合法行為建議的內外部機制，以及與機構誠信有關的事務 
2 
G4-58舉報不法與不道德行為的內外部機制 
2 


附錄


特定標準揭露
管理方針和指標頁碼
經濟面 
G4-EC1
直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營業成本、員工待遇、捐贈、其他
社區投資、保留盈餘和借貸還款 
22 
G4-EC2因氣候變遷造成的財務負擔和其他風險與機會 
41 
G4-EC3組織擬定之福利計劃的承諾範圍 
67 
G4-EC4從政府取得之重要財務援助 
28 
G4-EC5不同性別員工起薪與當地工資率比較 
71 
G4-EC7開展基礎設施投資與支持性服務的情況及其影響 
87 
G4-EC8重要間接經濟影響，包括影響的程度無相情事
環境面 
G4-EN1物料與排放資訊 
38 
G4-EN2回收比例 
55 
G4-EN3組織之的能源耗用量 
41 
G4-EN6能源減量結果、作法、基準年與計算方法 
41 
G4-EN7減少產品和服務的能源需求量 
52 
G4-EN8按源頭說明總耗水量 
48 
G4-EN9因取水而受重大影響的水源
廠區位於工
業區內 
G4-EN10循環及再利用水的百分比與總量 
46 
G4-EN11
機構在環境保護區或其他具有重要生物多樣性價值的地區或其毗鄰地區，擁
有、租賃或管理的運營點
廠區位於工
業區內 
G4-EN12
機構的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他具有重要生物多
樣性價值的地區的重大影響
廠區位於工
業區內 
G4-EN13受保護或經修復的棲息地
廠區位於工
業區內 
G4-EN14
按瀕危風險水平，說明棲息地受機構運營影響的列入國際自然保護聯盟 
(IUCN)
紅色名錄及國家保護名冊的物種總數
廠區位於工
業區內

附錄


G4-EN15直接溫室氣體排放量( 範疇一 
) 
42 
G4-EN16間接溫室氣體排放量( 範疇二 
) 
42 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放量( 範疇三 
) 
42 
G4-EN18溫室氣體排放強度 
44 
G4-EN19溫室氣體減量 
43 
G4-EN20臭氧消耗物質(ODS) 之排放量 
43 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量 
43 
G4-EN22按水質及排放目的地分類的汙水排放總量 
47 
G4-EN23按類別和處理方法分類的廢棄物總量 
48 
G4-EN24嚴重洩露的總次數和總量無相關情事 
G4-EN25按照巴塞爾公約的條款視為有害廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重量無相關情事 
G4-EN26
受機構排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地的位置、面積、受保護狀況及生
物多樣性價值
無相關情事 
G4-EN27減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效 
52 
G4-EN28售出產品及其包裝物料的百分比 
53 
G4-EN29違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的制裁的次數無相關情事 
G4-EN30為機構運營而運輸產品、其他貨物及物料以及員工交通所產生的重大環境影響無相關情事 
G4-EN31案類別說明總環保支出及投資 
51
社會面
勞動條件 
G4-LA1按年齡組別性別和地區劃分的新進員工和離職員工組數及比例 
65 
G4-LA2依照重要營運地劃分，不提供給臨時或兼職員工，只提供給全職員工的福利 
63 
G4-LA3依性別畫分，於產假/ 育嬰假後之恢復工作率與留任率 
67 
G4-LA4重大營運變化的最短通知期
本公司依據
當地法律執
行 
G4-LA6
依地區和性別畫分之工傷類別，工傷、職業病、誤工及缺勤比例，及因公死亡
人數 
67 
G4-LA7從事職業病高風險職業的員工 
81 


附錄


G4-LA8與工會的協定中，與健康安全相關的主題
本公司無工
會組織 
G4-LA9按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓時數 
73 
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管理，以及終生學習的專案或
課程 
73 
G4-LA11依性別報告，接受定期評比及職業發展檢討的員工的百分比 
76 
G4-LA12
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指標劃分治理單位成員和和各類員
工的組成 
63 
G4-LA13按員工類別和重要地點劃分，男女基本薪資和報酬比例 
63
人權 
G4-HR1含有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議和合約的總數及百分比
2013年無
相關投資 
G4-HR2
就經營相關的人權政策及程序，員工接受培訓的總小時數，以及受培訓員工的
百分比 
53 
G4-HR3歧視事件總數及所採取的矯正行動無相關情事 
G4-HR4鑑別是否有危害集體協商權的風險，消除風險的作法 
67 
G4-HR5
公司及重要供應商是否雇用童工以及是否有危害童工的作業場所，企業所採取
有助廢除童工的措施 
52 
G4-HR6鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法 
52 
G4-HR7保安人員在運營相關的人權政策及程序方面接受培訓的百分比
由派駐保全
公司施予訓
練 
G4-HR8涉及侵犯原住民權利的事件總數，以及機構採取的行動無相關情事 
G4-HR9接受人權審查或影響評估的運營點的總數和百分比 
67 
G4-HR10新供應商受到稽核的比例 
53 
G4-HR12經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴數量 
67
社會 
G4-SO1實施了當地社區參與、影響評估和發展計劃的運營點比例 
87 
G4-SO2對當地社區具有重大實際和潛在負面影響的運營點無相關情事

附錄


G4-SO3已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比 
35 
G4-SO4接受反貪腐訓練的員工百分比
新進員工訓
練已包含 
G4-SO5已證實為貪腐事件之件數無相關情事 
G4-SO6按國家和接受者 
/受益者劃分的政治性捐贈的總值無相關情事 
G4-SO7針對反競爭行為、反壟斷、壟斷實務所採取的法律行動總數及其結果無相關情事 
G4-SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的制裁次數無相關情事 
G4-SO9新供應商受到稽核的比例 
55 
G4-SO10供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施無相關情事 
G4-SO11經由正式申訴機制提交、處理和解決的社區衝擊申訴數量無相關情事
產品面 
G4-PR1
為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段對安全與健康的衝擊，以及要接
受這種評估的重要產品與服務類別的百分比 
52 
G4-PR2
按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期間健康與安全衝擊之相關法規與自
願性規約的次數
無相關情事 
G4-PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，以及須符合這種資訊規定的重要
產品及服務的百分比 
52 
G4-PR4按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊標籤的法規及自願規約的次數無相關情事 
G4-PR5有關於顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意度的結果 
56 ~ 58 
G4-PR6禁售或有爭議產品的銷售無相關情事 
G4-PR7
按後果類別劃分，違反有關市場推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願
性準則的事件總數
無相關情事 
G4-PR8關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數無相關情事 
G4-PR9因違反產品/ 服務提供及使用的相關法律/ 規定所處重大罰款的總額無相關情事

附錄


2013飛宏科技企業永續報告書 
Phihong 
CSR 
Report 
2013

出版者：飛宏科技 企業社會責任委員會發行人：林中民
執行長：王振華總編輯：陳秋琴
總策劃：李枝連執行編輯：陳俊成、陳嘯中、黎傳泰、楊錦銘
編輯委員：何宜芳、吳得豐、楊建安編輯秘書：姚守儒
電話：+886-3-3277288 傳真：+886-3-3279008 
E 
-mail：CSR@phihong.com.twWebsite：www.phihong.com.tw
地址：33383 桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路 568 號


