仁寶電腦工業股份有限公司

企業永續及社會責任報告書

2013
(button) 

目錄

報告書說明

經營聲明
經營者的話 
2

利害關係人對話
經營管理組織圖 
4
企業社會責任組織 
4
利害關係人與
重大議題判別 
5
實質性邊界判別 
5
客戶關切重大議題 
8
供應商關切重大議題 
9

公司概況
全球運籌 
11
經營策略 
12
產品佈局 
13
企業發展 
13
榮耀與肯定 
13

公司治理
董事會與監察人 
16
(button) 
內部控制 
17
風險管理 
17
道德誠信 
18
內部稽核 
20
資訊安全 
20
六標準差管理 
21
責任投資 
22
法令宣導 
23 


綠色產品
綠色產品設計 
24
綠色管理系統 
28
綠色成果 
29
綠色投資研究開發 
29

綠色環境
溫室氣體與節能管理 
30
碳盤查與揭露 
31
產品碳足跡 
/水足跡 
32
外部倡議與參與 
33
推動企業環境教育 
33
廢棄物分類與處理 
35
環保支出 
35

員工關係
勞工政策 
38
員工概況 
38
員工福利 
39
培育發展 
43
職業健康與安全 
46
勞資溝通 
49


(button) 
社區參與
教育推廣 
50
志工服務 
51
弱勢扶助 
52
在地參與 
54

附錄
索引對照表 
56
保證聲明 
59 



報告書說明

本報告書為仁寶電腦第五本企業永續及社會責任報告書，同時發行繁體中文、簡體中文及英文版本，並且在官方網站上提
供下載。我們期望本報告書能夠呈現仁寶對於永續議題的相關策略、目標、措施、績效，讓關心我們的利害關係人，能對我們更
加了解與信任。

發行與範疇

仁寶企業永續及社會責任報告書每年發行一次，首年發行於 
2010年，本年度為第五次發行，資訊呈現以 
2013年度 (自
2013年 
1月 
1日至 
2013年 
12月 
31日止 
) 資料為主，範圍包含台灣總部及大陸昆山、重慶、成都廠區。由於仁寶合併子公司
華寶通訊 (合併基準日為 
2014年 
2月 
27日 
)，2014年並無主體可以撰寫企業永續及社會責任報告書，因此華寶通訊 
2013
年永續相關資料將會以額外備註方式說明 
(包含台北 
SDBG大樓與南京廠 
)。

撰寫原則

內容架構以全球報告倡議組織 
(Global Reporting Initiative, GRI) 2013年最新公布的第 
4版永續性報告指南 
(GRI G4)
為依循，以利害關係人所關心的議題結合本公司年度重點執行目標編排撰寫。除備註華寶通訊資料外，與上一版報告範圍及計
算基準並無顯著差異。

提供報告的資料測量技術與計算基礎以政府法規為準或社會一般通行用法執行，如有量化數據也會特別說明其單位。

外部保證

為求報告內容的可信度，今年委託 
SGS根據 
AA1000 
AS與 
GRI 
G4進行獨立保證，經確證後本報告符合 
AA1000 
AS保
證標準第二類型中度保證等級及 
GRI 
G4依循核心選項，SGS之保證聲明亦納入本報告附錄。

聯絡方式


(button) 
(button) 
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們企業社會責任辦公室 
Email:COMPAL_CSR@compal.com


經營聲明


經營者的話

仁寶自1984年成立以來，即以「綠色科技、縱橫雲端、照亮生活」的企業願景
為使命，致力追求永續經營的決心。除了在本業中謀求最大的成就，以優異
的營運績效持續創造價值外，在日常業務中，也與客戶、員工、供應商、投資人、政
府、公益組織等利害關係人建立良好的互動，攜手深耕「經濟、社會、環境」三大領
域，希望透過自身及利害關係人所關心的關鍵性議題展開具體行動，實現我們對企
業社會責任的承諾，並為社會及新世代創造更美好的未來。

為了有效整合各部門在永續發展方面的努力，我們以核心價值及企業文化為基
礎，建構完善的公司治理與內控機制以降低營運風險，並在 
2010年由各功能組織
之高階主管組成，設立「企業社會責任委員會」及「綠色推行委員會」，並成立專責
機構「企業社會責任辦公室」及「綠色推動小組」，設置專職人員及永續發展種子人
員，在二大委員會的督導下，針對經濟、環境與社會三大面向的管理議題，不定期
召開工作會議，藉由跨部門的集思廣益，提出實踐企業社會責任的創新做法。

2013年我們蟬聯《天下企業公民》獎、獲得聯合國環境署頒發第一屆「綠色永

續獎」認證，並榮登 
Forbes雜誌全球 
2000強及天下雜誌 
2000大的排名，這些

肯定是我們不斷精益求精的動力。

仁寶以「創新的思惟與作為，在公平、公正、公開及制度化的和諧組織中，持續

不斷地向上自我超越，以發揮無窮潛力，創造人類更美好未來」的經營理念，做為

企業永續發展及實踐企業社會責任的基礎，並恪守五項重要原則： 


1.遵守法律與商業道德之規範，維持良好公司治理 
2.保障人權與勞工權益，建立良好的勞資關係，提供員工健康安全的工作環
境與能力發展空間 
3.以「環境保護」為宗旨，在企業日常運作與產品設計上落實環保作為，持
(button) 
續改善地球環境 
4.推動企業社會責任的理念與作法及於供應鏈，為人類社會、經濟、環境之
永續發展盡力，積極回饋社會 
5.持續創新，創造公司價值，有效管理營運風險，以提升整體資源效益，為
利害關係人創造最大利益

此五大原則涵蓋「道德規範、營運發展、勞工人權、員工健康與安全、環境保護」

五大面向，不僅呼應 
SA 
8000社會責任國際標準，且符合全球電子產業供應鏈所

採行的「電子產業行為準則」（Codeof 
Conduct）。為落實上述五大原則，未來我

們將持續進行以下的作為：

1.嚴守「道德規範：我們反對貪腐、不賄賂、堅持營運透明，重視公司治理，
設有三席獨立董事，並訂定「員工從業道德行為守則」，希望以身作則，提
升社會道德及商業倫理，注重所有利害關係者的權益。 


2.增強「營運發展」：我們遵守法紀，不斷增強「先進技術」、「卓越製造」及「客
戶滿意」的競爭優勢，在 
5C製造服務領域持續領先，並以良好的成長表
現回饋股東，促進社會經濟發展。 


3.保障「勞工人權」：我們建立公平、公開、公正的招募管道，不論性別、宗教、
種族、國籍或政黨均一視同仁，惟才適用、適才適所，絕不雇用未滿十六歲
之童工。2013年身心障礙人士的雇用人數上已超越政府規定。 


4.照顧「員工健康與安全」：仁寶每一個廠區皆通過「OHSAS 
18001職業
安全衛生管理系統」認證，打造健康舒適的職場環境，讓員工安心工作，
並積極推動員工工作與生活的平衡，設立員工休閒中心與規劃身心靈等
健康促進活動；制定完善的勞工健康政策與職業病預防，建立嚴謹的硬體
設施標準、安全衛生作業程序、緊急應變程序與行動計劃，以「零事故」的
職業安全、衛生管理為目標。 


5.善盡「環境保護」：我們積極參與全球性與區域環境倡議與行動。2013年
帶領 
33家次以上供應商參與昆山市政府、工業技術研究院，電機電子工
業同業公會合作之「推動企業轉型升級專案碳足跡計畫」，並獲頒發「低
碳先鋒」獎項。同年受邀參與臺北市世界地球日企業環境教育啟動宣示活
動，並以實際行動推動員工綠色生活教育。產品設計方面，也朝向綠色節
能產品努力，以降低產品能耗，節省地球資源，達成地球與企業的永續雙
贏。

除了上述作為外，為了讓社會「好還要更好」，我們也透過員工自發參與的志工
服務與許潮英社會慈善基金會，多面向投入生態保育、環境保護、教育、慈善等多項
公益活動，包括植樹、護蟹、認養有機田與茶園、推廣環保教育、陪伴弱勢學子閱讀
好書及讀報，並關心台灣新子課後輔導等，希望將同仁的愛心拓展的更深更遠，以
達成「回饋社會，為下一代創造更美好生活」的企業使命。

董事長 許勝雄 總經理 陳瑞聰


(button) 

利害關係人對話

經營管理組織圖

仁寶經營團隊擁有經驗豐富的業界菁英，在經營企業的同時，也期許本身要面對所有利害關係人所關心的議題，秉持著負
責任的態度，反覆審視技術上及管理上的可行進步，用智慧來面對所有挑戰，以滿足利害關係人的期待。


部門主要職掌
(button) 
總經理室綜理全公司之經營事宜

綜理公司各項投資相關事宜，執行全公司之經營分析、規章制度設 
(修 
)訂及綜理公
經營投資管理室
司內部資源整合與預算編製事宜

稽核室執行內部稽核之相關事宜

法務室執行公司法務相關事宜

綠色推動小組執行公司綠色生活專案相關事宜

防範內線交易專責單位執行防範內線交易相關事宜

企業社會責任辦公室推動並執行公司企業責任相關事宜

視訊產品事業本部負責視訊產品的研發、生產與銷售相關事宜

智慧型裝置事業群負責智慧型裝置產品的研發、生產、品質控管與銷售相關事宜

全球營運事業群負責產品生產、維修、客戶服務與公司資訊系統的開發與維護

會計本部執行及維護有關會計、股務及資金籌措等業務

人力資源暨行政管理本部負責公司員工人力資源、教育訓練、員工關係、總務採購與大樓管理等事宜

企業社會責任組織

企業社會責任委員會

由副總級以上主管、經營投資管理室主管、人力資源暨行政管理本部主管共同組成。其中執行副總擔任主席領導事務的推
動，對外闡述政策及立場，對內定義目標與方向，並整合資源，審核行動方案，監督推動成效。同時制訂各種利害關係人的溝通
機制，積極回應來自各方的期待與虛心地接受批評及建議。

企業社會責任辦公室

負責規劃並推展企業社會責任相關活動，對公司內外
發佈相關訊息，產出年度報告，向企業社會責任委員會報告。

企業社會責任執行小組 
-台灣與大陸廠區

執行由企業社會責任辦公室所制定之各項計畫與活動，
提供相關成果與實績。

利害關係人與重大議題判別

仁寶主要利害關係人與重大議題判別，係經由企業社
會責任委員會成員所組成的利害關係人代表小組，根據所
負責單位與利害關係人之溝通經驗，再邀請企業永續發展客戶電子郵件
協會莫冬立副秘書長，以外部利害關係人的角色表達所關(本章 
/綠色產品定期會議
每季或
切的重點議題。同時，代表小組再以 
GRI G4 指標的 
46 大章節說明 
)客戶稽核
不定期
(button) 
類考量面 
(下頁列表 
)來對應仁寶主要利害關係人關切議

主要利害關係人溝通管道頻率
題，並依利害關係人關切程度與對仁寶衝擊的顯著程度進投資人法說會 
/股東會 
/公開每月或
行篩選，兩組以上所選出來的議題即為此次仁寶報告書的(公司概況章節說明 
)觀測站 
/投資人專線不定期

重大議題。
17193940451,29,1015,2023,4243,456,1114,2829354,1618,2234,3637,443,1324,2533,385,7,830,3141122126273246
員工員工意見箱 
/員工生活隨時或每年
(員工關係章節說明 
)委員會 
/福委會定期檢討

供應商供應商大會 
/稽核評鑑年度或
(本章說明 
)/綠色產品管理系統不定期

監管單位
(本章/綠色環境/
參加協會/公佈CSR年年度或

員工關係章節說明 
)
報 
/揭露 
CDP不定期

評比機構

年度或
(公司概況章節說明 
)
問卷調查 
/評鑑比賽
不定期


利害關係人對話

實質性邊界判別客戶關切重大議題

考量面組織內
組織外
類別邊界工廠子公司
經濟面
1.經濟成果
實質性議題
仁寶電腦 
◎
中國工廠 
◎
華寶工廠 
○
恆顥科技 
○
客戶供應商社區 
2.市場地位 
◎ 
◎ 
○ 
○
環境面
6.能源
9.空污
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○ 
10.廢棄物 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
11.產品與服務 
◎ 
○ 
◎ 
12.符合性 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
◎ 
14.整體表現 
◎ 
◎ 
○ 
○
15.供應商環境 
(衝擊 
)評估 
◎ 
○ 
◎
社
會
面
勞
動
條
件 
(button) 
17.雇用 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
19.職業安全健康 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○
20.教育訓練 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
21.多元化與機會平等 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
23.供應商勞動條件評估 
◎ 
○ 
○
人
權 
26.不歧視 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
27.自由結社與集體協議 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
28.童工 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
29.強迫勞動 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
32.供應商人權評估 
◎ 
○ 
○
社
區 
35.當地社區 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
39.符合性 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
○
40.供應商社區 
(衝擊 
)評估 
◎ 
○ 
○
產品責任面 
42.顧客健康與安全 
◎ 
○ 
○ 
43.產品與服務標示 
◎ 
○ 
○ 
45.客戶隱私 
◎ 
◎ 
◎ 
○ 
○ 
46.符合性 
◎ 
◎ 
◎ 
○
衝突礦產 
◎ 
○ 
◎ 
◎
獎勵生育 
◎
促進偏鄉數位學習 
◎ 
◎ 
◎

保護顧客隱私權

仁寶為客戶生產之各式產品，具備規格及上市時間的高度
敏感性，若稍有洩漏，則可能引起競爭對手模仿，進而推出打

擊客戶之策略。因此仁寶傾全力從每個環節，都建立嚴密保護
措施，以盡到保護客戶之責任。

仁寶客戶隱私權管理機制： 


•人員管理：針對相關人員 
(研發、採購、業務、工廠、承包
商及供應商等 
)設定權限控管並且簽署保密協定 
NDA。 
•樣品管理：專案經理每日清點樣品數量，樣品保管於加鎖
木箱中。開發階段時，樣品皆以深黑色塑膠袋包裹，外觀
不得顯露。借用人員需簽署樣品借用 
NDA，並需妥善保
管樣品不能展示任何非專案人員，亦不能拍照或錄影。遞
送樣品時需裝上保護套，並以特殊包裝方式 
(加鎖木箱 
)
遞送。 


•環境管理：專案開發人員辦公區以出入證門禁管控，不同
專案人員無法進入不同專案辦公區域。 


•資安管理:檔案寄出前都需進行壓縮並加密並上傳客戶
指定網址，檔案上並顯示禁止洩漏等字眼以示警告。若
有附件時，檔案與密碼要分開寄送。

顧客健康與安全

為提供安全與高品質的產品，產品在設計階段、量產前，

皆須通過相關產品測試，如可靠度測試、相容性測試、與法規

符合性測試、台灣與國外實地場測。為進一步確保產品穩定性，

在產品量產階段，會針對產品進行可靠度測試。另外，維修部

門定期整理產品維修報告，該報告中記載產品問題、發生原因、

產生的衝擊及解決方式，以作為後續產品設計或維修時參考。

遵守相關人權及勞動法規

仁寶調查當地人力市場狀況，訂定合理性的勞動契約，加

上文化關懷及對人權的尊重，遵守當地勞動及人權規範，並與

當地政府維持良好關係。

◎具實質性且揭露 
○具實質性但尚未揭露此外，加強當地員工之技能及管理訓練，同時規劃明確公
平的績效評估系統，可以有效激勵員工，吸引並留任企業需要
之人力資源，以提升企業整體生產之競爭力。

產品與服務標示

仁寶所生產產品為精密消費性電子產品，其規格十分複雜，
但標示詳細清楚之產品規格也是消費者選購產品最重要之參
考依據。因此，仁寶會根據客戶需求進行法規的驗證與標示以
符合各國不同之認證規範，讓消費者可以在選擇購買產品時有
所依據，購買到合格且合宜的產品。

遵守產品相關法規

原物料每批進行抽樣檢驗，每月進行品質考核評分 
,每年
進行品質系統和綠色產品系統稽核，嚴格按先進國家標準和客
戶要求，確保產品符合相關國家或地區的法規與標準；遵守有
害物質環境政策與各項環保法規（例如歐盟 
ROHS,REACH），
並承諾不使用來自剛果及其周邊國家地區的“衝突礦產”。

客戶關係管理

業務定期追蹤與參與客戶的交流會議，如下： 


1.Interlock Meeting ( Weekly ) : 討論所有 
NPI機種
相關問題，主談單位是 
PM 
Team，業務的角色為協調
爭議性議題與報價相關問題 
2. 
QBR ( Quarterly ) : 討論五大主軸 
--Bussiness 
( Sales ) , Product ( RD ) , Service ( TPE,CQ 
Service team ) , Quality ( RD & CQ Side ) , 
Fulfillment ( CQ Side & Sales ) 
3.Deep 
Dive:主要針對 
NPI案子的設計或議題做全面
性的檢討與改善 
(RD,QA,Service) 
(button) 
4.EBR ( Monthly ):雙方高階主管的定期檢討包括 
-Bu 
ssiness,Product,Service,Quality,Fulfillment 
5. 
Ops Review Meeting ( Monthly 
) : 討論所有機種
生產、備料、出貨等，業務為工廠與客戶溝通橋樑 
6.申訴管道：業務的電話和電子信箱就是客戶的申訴專
線，會再由業務通知負責單位處理，或直接介入處理 


7.滿意度調查 
( Monthly ) : 客戶提供分數卡，透過分數
了解仁寶內部各單位缺失與不足的地方，並提出解決
方案。其中仁寶產品研發能力，最受客戶讚賞與肯定。

利害關係人對話

供應商關切重大議題

勞動條件 
/人權評估

仁寶作為 
EICC的成員，在與供應商的合作中，要求供應
商夥伴盡到對環境、勞工、管理體系、道德規範上的責任，並
且要求供應商簽署並遵守 
EICC規範的標準承諾書，以求供
應商了解並且追尋我們的腳步與理念，共同關心環保、勞工、
(button) 
健康與安全的社會議題。

自 
2009年至今，所有新交易的供應商一律需簽署 
EICC
承諾書。2013年仁寶也針對 
35家供應商做稽核評估，以確
保供應商重視企業社會責任的議題，評核項目包含以下五大
範疇： 


1.管理體系：包含ISO9001(品質管理系統)與
ISO14001(環境管理系統 
)之驗證，並且依循 
EICC
之行為準則簽署「供應商 
/外包商行為規範同意書」 


2.勞工管理：是否有成文的勞工、道德政策，並且宣導
供應商不使用童工、不歧視、給予勞工合理與合法的
人權 


3.健康安全：包含了食、衣、住、行和工作場合的安全 
4.環境管理：請供應商提供相關環境檢測標準的數據 
5.資訊安全：是否有資訊外漏之疑慮，設定資訊權限

若稽核到有違反相關情事的供應商，會立即要求供應商

改善並追蹤改善的情況 
;藉由稽核將關心環境、勞工、人權、

社區視為我們與供應商的共同責任與義務。

衝突礦產

仁寶 
2010年針對衝突礦產對全球 
918家電子產業相關
之電子、機械等遍及中國（華南及沿海地帶）和歐美部分區域
之供應商夥伴們展開調查，並請供應商承諾不使用上述受武
裝團體控制的礦區所開採及銷售之金屬，期望透過整個供應
鏈之自我要求與約束，能夠對此議題產生正面的影響。

2011年起我們對所屬產業之上游冶礦場及精煉廠商進

行溯源追蹤與調查比對，前後共計追蹤了 
204家冶礦 
/精煉

廠，2012年擴大至 
469家，直至 
2013年調查回覆之廠商有

4300多家，可見對此議題關注之廠商與日俱增，期望可以透過
團結的力量對人類社會和弱勢勞工盡一份心力，也落實在源頭
處對衝突礦產把關與扼制之責任。

環境評估

為了能夠有效的追蹤、溝通與管理綠色零組件，每一個
供應商及其協力廠商都可以透過SDCP(Supplier 
Design 
Corporation 
Portal)/GPMS(Green 
Product 
ManagementSystem)兩個平台了解仁寶最新制定的「零件與原料環境相關
管制之管理規章」，並皆承諾所提供之原物料，不能含有對環境
有害之相關物質。

此外，仁寶也在 
2013年於昆山、重慶舉行供應商大會，共
有來自全國近五百位供應商代表出席，共同探討仁寶環境管制
物質管理標準改版與系統升級、深入了解 
RoHS、REACH等環
保法規的最新動態及企業應對方案。會議主旨在為仁寶供應商
搭建交流平臺，滿足供應商對電子行業的控管技術需求，也藉
此宣告仁寶在跟進全球環保議題與品質管理上的決心。並於
2011年 
4月起每季發行「供應商節能減碳電子報」、「節能減
碳技術分享資訊平台」、向供應商宣導節能減碳技術及員工綠
色生活，建立永續、健康的夥伴關係。


非營利組織參與

仁寶基於企業永續經營的立場，我們積極參與國際/全國/地區性的倡議組織，出席會議表達意見，期望能凝聚同業力量、
促進產業交流、滿足非營利組織及社會的期待。下表為本公司所參加非營利組織一覽。

參與協會名稱
台灣區電機電子工業同業公會 
(TEEMA)

台北市電腦商業同業公會 
(TCA)

中華民國工商協進會

中華民國資訊長協進會

中華民國品質學會

台灣熱管理協會 
(TTMA) 

台北內湖科技園區發展協會

經濟部工業局
綠能電子 
SIG 交流活動

資策會產業情報研究會

DIGITIMES會員

台灣創意設計圖書館會員

北區資訊電子業人事主管聯誼會

參與協會名稱
(button) 
Annual Verisign Fee 


BAPCo-MobileMark 


DVD Copy Control Association 
(DVD CCA) 
Electronic Industry Code of Conduct 
(EICC) 

Futuremark 3DMark BDP 


HDMI Licensing, LLC 


Microsoft Premier Support Fee 


Mobile PC Extended Battery Life 
Working Group (EBL) 
PCI-SIG USD 3000 


SD Card Association 


SD 
HALA 


USB Implementers Forum (IF) 


Video Electronics Standards Association 


Wi-Fi Alliance 


公司概況

全球運籌


(button) 
仁寶的企業總部位於台北市內湖區，這裡是業務、採購、財務、會計、管理的中心，同時也是仁寶的研發重鎮。此外於大陸、
美國、巴西、波蘭及墨西哥相繼成立據點，提供客戶彈性及快速的服務，並成為一個國際知名的 
5C電子產品之研發、設計及製
造 
(ODM)廠商。

本公司及海外各據點均與客戶及廠商完成 
EDI(Electronic 
DataInterchange電子數據交換系統 
)，透過後端資料庫的整
合和連結，簡化作業流程，同時擁有完整紀錄。不但充分掌握全球市場脈動，將區域最佳實務整合到全球據點，更將各地客服作
業系統簡化，搭配原先產銷體系，進行少量多樣的快速製造，從收訂單到出貨僅需 
48小時，提供最即時周全的服務回應客戶需
求。


(button) 
•公司全名：仁寶電腦工業股份有限公司 
•股票代碼：台灣證交所上市股票代號 
2324 


•主要經營業務：5C電子產品之研發、設計及製造廠商 
•設立：1984年創立於桃園，1996年製造基地移往大陸昆
山，2009年起於越南、巴西、四川、墨西哥、波蘭等地陸
續投產 


•全球據點：總部設於台北內湖，並於亞洲、美洲、歐洲設有
功能性營運據點，如製造中心、研發中心、服務中心等，以
全球運籌能力就近服務客戶 


•員工人數：2013 年台灣及大陸員工共 36444人 
(註 
:不
含 
2014年 
2月 
27日併入的華寶通訊 
9640人 
) 
•客戶：全球主要的資訊暨通訊品牌廠商 
•實收資本額：NTD 441 億，5C產品總產量 
77682931台 


•營收：2013 年營業收入 NTD 6,927 億 
•營業成本：2013 年營業成本 NTD 6,646 億
•獲利：2013年稅前淨利 NTD 43.6億 ;所得稅：NTD 
14.6億 ;稅後淨利 NTD 24.7 億 
•員工酬勞成本：NTD 4,456 萬 
•每股盈餘：NTD 0.57 
•資產：NTD 3,361 億 
•負債：NTD 2,361 億 
•股東權益：NTD 999.6 億 
•股利：NTD 
1.0 
•子公司：華寶通訊 
(2014年併入仁寶 
)、智易科技、恆顥
科技、博智電子、程智科技等，完整關係企業相關資訊可
查詢股東會年報 
p.280 


•保險:目前仁寶的火災綜合險，有包含天災項目(如地震、
水災等因自然而起的災害 
)，保險額目前約為 
NTD 
15億
(約為公司不動產、廠房及設備的 
30%)，按月依實際狀
況調整

(button) 
公司概況

從 
1984年起，仁寶電腦便以專業的經營團隊和堅強的研發實力，由電腦週邊
製造廠發展成目前的規模，為國內主要筆記型電腦、智慧型裝置、液晶電視之專業
生產廠商。

持續穩健朝向 
5C的領域發展

仁寶榮獲天下雜誌 2013年“1000大製造業”第 
6名，是我們一直以來深受
世界級一流客戶高度肯定的原因之一，由於擁有專業的經營團隊，高素質的研發人
才，優異的供應鏈管理與運籌能力，所生產的資訊產品質量兼具，本公司不僅以生
產品質、迅速交貨、開發及量產速度，充分滿足我們的客戶需求，未來仍將迅速反
應先端科技的引進與應用研究，使技術與管理和國際接軌，以延續高品質及高附加
價值商品之開發及製造方案，無論是筆記型電腦相關產品、視訊產品、數位媒體產
品、行動設備產品、雲端伺服器及車用電子產品，我們將持續穩健朝向 
5C ( Cloud, 
Connecting, 
Computing, 
Communication, 
Consumer)的領域發展。

經營策略

PC產業的營運面對外界殘酷的挑
戰，諸如客戶的降價壓力、受到從硬體
切入高附加價值 
IT解決方案服務趨勢
的正面衝擊，使得需求能見度不易掌握，
加上大陸工資調升，使得代工條件趨於
嚴峻，但仁寶仍努力透過改善組織的效
率、有彈性又嚴謹的行動方案來降低各
種來自產業特性、價格、季節性的影響，
使未來的營運，能夠持續成長進步。

仁寶非常注重創新研發，因此在公
司內部相當鼓勵員工提出專利申請。目
前仁寶的專利申請案一般申請台灣、大
陸、美國等三個國家。在 
2013年中，仁
寶電腦一共申請了 
100件專利申請案，
其中發明專利的申請案為 
76件，新型
專利的申請案為 
5件，新式樣專利的申
請案為 
19件 
; 2013年仁寶一共取得
113件專利的專利權 
(每件案子申請時
間大約3-4年)，其中65件為發明專利，6件為新型專利，42件為新式樣專利，
持續在未來發揮卓越的設計能力。

截至 
2013年 
12月底止，仁寶電
腦員工人數達 
36444人，為因應高科
技快速變化，我們更注重有效的組織分
工，因時制宜且兼顧順暢有效率的運作，
進而正確掌控各項利基。從了解客戶的
需求到前瞻的設計、嚴謹迅速的製造量
產、兼具價格品質交期靈活的採購、及
時負責且充滿彈性的售後客服，如此全
方位的服務鏈中，皆由資深專業人員負
責執行，而由來自不同專業領域的佼佼
者領導，將經驗與公司目標結合，以達
成超越客戶需求的最高經營宗旨。

產品佈局

仁寶是 
5C行動運算裝置產品的研
發設計代工專家，以擅長之系統整合研
發實力與製造產能，協助客戶迅速展開
最新規格產品戰線。且為因應優質平價
市場及薄型化產品趨勢，推出具價格競
爭力之薄型筆記型電腦，以獲得消費者
青睞。本公司 
2013年佔全球筆記型電
腦全球市場出貨量約 
22%，為設計代
工領導廠商 
,市佔率較前一年度持續增
加,足以顯示我們在客戶端的持續耕耘
成果。未來在商用市場逐漸回穩及產業
集中整併趨勢下，預期仁寶將維持領先
同業的優勢。

此外 
,仁寶在的智慧型裝置業務上
亦有突破性的進展。受惠於平板市場的
快速發展及新客戶的切入，平板的出貨
在 
2013年呈現跳躍式成長，並逐漸擴
大經濟規模。而智慧型手機在代工趨勢
日益明顯及多元化平台的佈局下，營收
貢獻亦逐步放大，另外，4G 
LTE已成為
當今各行動通訊的主流，仁寶業已投入
此技術的發展，以期創造下一波的成長
高峰。整體而言，仁寶未來將持續朝向
四螢一雲「筆電、平板、智慧手機、電視、
雲端」的佈局邁進，達成更具競爭力的
技術實力及產品組合。

企業發展

為有效進行資源整合，仁寶董事會
在民國 
102年 
9月決議合併子公司華
寶通訊 
(合併基準日為103年2月27
日 
)，以結合雙方人才、技術、產品及客
戶優勢，提高經濟規模，爭取一線客戶
訂單，創造未來更大業務及獲利成長空
間。此外，為使資源集中於本業經營，仁
寶董事會亦在民國 
102年 
11月決議出
售轉投資公司威寶予台灣之星。藉由此
項合作，仁寶可進而提升資產運作效率
及未來獲利能力。展望未來，合併華寶
通訊後的新仁寶將站穩筆記型電腦之
根基，加速行動裝置投資，邁向新的里
程碑。並藉由提升產品創新力，積極切
入企業產品、車用電子、及穿戴式裝置
領域。同時，亦不斷進行流程改善、自
動化投資、策略組件整合，持續我們的
成本優勢。

榮耀與肯定

天下雜誌
『2000大製造業』第6名
天下雜誌
『二岸三地1000大調查』第45名
富比士(Forbes) 
『全球2000強』第1523名
德國2014『 iF產品設計獎』
仁寶過去三年榮獲11項大獎，獲
獎數全球排名第22名
百萬植樹活動榮獲
聯合國認證『綠色永續獎』
環保署
『國家環境教育獎』優等獎
經濟部工業局
『企業社會責任報告書優質案例』
天下雜誌
『天下企業公民』第29名
台灣永續能源研究基金會
『台灣企業永續報告獎』佳作
(button) 

公司概況


(button) 
企業社會責任辦公室丁長捷處長
接受環保署副署長葉欣誠先生頒
獎 
(左圖 
)/丁長捷處長接受教育
(button) 
部長蔣偉寧先生頒獎 
(右圖 
)

研發中心張柏雄副總接受副總統
吳敦義先生的表揚 
(左圖 
)/綠色
推動小組魏秋瑞資深副總接受台
北市副市長陳雄文先生的表揚 
(右
圖)

14 15 


公司治理

仁寶為實踐公司治理，遵循公司法的規定辦理，股東會下設監察人及董事會，並設立稽核室及薪酬委員會對董事會提報業
務執行情形，並於總經理室下依據治理需求常設必要之功能性部門。

董事會與監察人

董事會成員與監察人均由產業界、商務、管理及學術等領域具有傑出豐富經驗的專業人士所組成。目前董事會為13席董事，
包含 
3席獨立董事，均為男性，其中 
31~50歲為 
2人、51歲以上為 
11人 
(含外籍 
2人 
)。其職責為依據相關法令、公司章程之
規定及股東會之決議行使職權，擬定公司具體經營方針，監督經營團隊執行成效，以確保公司利害關係人之權益及創造股東最
大利益。

董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行情形外，並視議案內容通知案件負責人員列席報告及備詢；另邀請監
察人列席表示意見並參與議案討論，以掌握公司之實際營運情形。2013年董事會開會 
12次，董事出席情形及重大會議決議請
參照財務年報 
p25-28。

職稱姓名主要經（學）歷
(button) 
台灣師範大學名譽博士
董事長許勝雄
金寶電子、仁寶電腦董事長

美國威克森林大學企管碩士

副董事長 
Medica John Kevin
美國戴爾公司資深副總經理

成功大學電機系
董　事陳瑞聰
華寶通訊、智易科技董事長

桃園高農

董　事許文斌
建榮工業董事

金寶電子工業美國南加州大學 
MBA 
董　事股份有限公司WHITTIER法律學校博士
代表人沈軾榮金寶電子董事、總經理

台灣大學電機系

董　事沈文忠
智易科技董事

元智大學管理研究所
董　事張永青
博智電子董事長

交通大學管理科學所
董　事翁宗斌
瑞宏新技董事長

美國舊金山金門大學碩士

董　事許烱奇
億寶軸承董事

美國南康乃狄克州立大學榮譽博士

董　事 
Sean Martin Maloney英特爾公司執行副總裁

交通大學榮譽博士
獨立董事宣明智
聯華電子、智原科技董事長

台灣大學電機工程學博士

獨立董事蔡堆
交通部部長

台北工專工業工程

獨立董事蔡篤恭
力成科技董事長

台灣大學商學系
監察人柯長崎
信東生技董事長兼總經理

台灣大學地質系
監察人周永嘉
金寶電子監察人

淡江大學建築系
監察人許勝傑
金寶電子常務董事

本公司設 
3席監察人，均為男性且
皆為 
51歲以上。其職責為監督公司之
業務及財務狀況，以健全公司治理，並
維護公司及全體股東之權益。本公司稽
核主管及會計師定期向監察人報告稽
核及內控相關業務。

本公司設置「薪資報酬委員會」，
委員計 
3人，皆為獨立董事。其職責為
協助董事會評估與核定董事、監察人與
經理人之薪酬水準，使薪酬之發放與個
人、公司營運績效結合，達到薪酬發放
之合理性與吸引留任優秀人才。每半年
召開一次會議為原則，並得視需求隨時
召開會議，2013年總計開會 
3次。

本公司為確保投資人權益，董事長
未於本公司兼任經理人職務，本公司並
已為全體董事及監察人投保責任險，更
依據『上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點』所規定之進修時數、範圍、
體系、與資訊揭露要求，安排各監察人
及董事會成員每年進修以增進其職能；
而各成員之職務兼任、競業禁止及利益
迴避情形，我們均已將董事姓名、議案
內容、應迴避原因及參與表決情形，如
實完整的記錄，並公告於公開觀測站中
提供大眾查詢。

本公司於 
2011年開始設置「薪資
報酬委員會」，2012年股東常會選任第
十一屆董事暨監察人時，選任 
3席獨立
董事，並由全體獨立董事擔任薪酬委員；
另於 
2013年股東常會增選 
1席外部
董事 
Sean 
MartinMaloney。預計於
2015年股東常會後設置審計委員會。

內部控制

建立、實施及維護內部控制制度係為董事會及經理人的職責，仁寶依據「公開
發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，已建立內部管理制度，合
理確保營運之效果及效率 
(含獲利、績效及保障資產安全等）、財務報導之可靠性
及相關法令之遵循等目標的達成。

為防範內線交易，避免內部重大資訊不當洩漏，確保本公司對外界發表資訊之
一致性與正確性，我們更於內部控制制度訂定「CO10防範內線交易之管理」，經本
公司董事會決議通過後，透過內部e-learning教育訓練，各處室主管列為必修課
程之一，並每年定期發出 
eCSA問券給自檢單位主管進行總體檢。
內控自檢程序圖 
:

風險管理 


1.仁寶為國際型集團企業，所面臨之風險型態多變及多樣，如營運所在地的法
令、經營競爭、天災等，要如何轉化各項挑戰使營運持續，是本公司每位同仁之職責。
本公司風險管理，目的係在於能事先發現足以對營運造成不利影響的風險因素，經
過適當的評估及處理程序後，能將風險轉化、降低並進而預防損失之發生；同時能
夠針對內外部環境的變化，能夠及時的偵測以及預警風險，使全球各據點的同仁得
(button) 
以在業務範圍內，及時的執行風險管理。

依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，本公司已
建立財務、業務及會計管理制度，以及對其子公司財務、業務資訊之監督與管哩，並
針對供應商管理、客戶往來、研發、人資、財務以及關係企業之授信、資金貸與及背
書保證情形、取得與處分資產等重要風險事項，均訂定相關管理政策、風險衡量標
準及處理程序，供全體員工可依其作業程序規定，辦理風險評估審核及管理作業；
在各業務單位內，亦均設有專職人員負責相關風險管理作業，以控制、降低並預防
本公司之各項風險。



公司治理

2.本公司所制定的內控制度區分為整體層級及作業層級，並將五大組成要素（控
制環境、風險評估、控制作業、資訊及溝通、監督）納入作業層級之每一個交易循環
的內部控制制度中；且本公司係依據最新內部控制制度處理準則、公司治理、內部
稽核理論及技術之發展及相關守則要求，近年來已加強企業風險之管理，包括風險
偵測、評估、報告、處理及預防，均十分謹慎及嚴格作業。

仁寶風險控管機制分為三個層面： 


•第一機制為主辦單位或承辦人，必須擔任作業的最初風險發覺、評估及管

控，並依此考量負起設計與防範之責。 


•第二機制為各處 
(室 
)、本部、事業本部 
/中心主管、執行副總、總經理等
高階主管成員組成，除負責各項作業可行性之評估外，還包括各種作業風
險的辨識、處理及預防。 
•第三機制為法務單位、稽核單位的審查及董事會暨監察人的審議。本公司

不設風險長，其目的將風險的管理納入全員執行風險控管，採平時層層防

範而非由一人集中控管，這是最落實的風險控管方法。 


3.就執行情形而言，本公司每年均依據風險評估之結果擬定各部門之年度預算
及工作計畫，以為新年度決策、工作及計畫之推展參考。同時本公司稽核部門亦依據
風險評估之結果擬定年度稽核計畫據以來年執行，並將執行之情形列入董事會議程
中。由於本公司主要業務為 
5C電子產品代工業務，每年皆確實檢視及評估其經營
風險，並就相關風險事項反應於財務報表科目；如應收帳款之備抵呆帳、產品售後
服務保固準備、權利金提列等科目，研擬調整後之提列政策提交會計師核閱，以確
保公司財務報表相關科目係合理允當表達；同時，就本公司可能面臨之匯兌損益風
險亦指定專人加強控管及執行必要之匯率避險作業。 


4.本公司重要風險評估事項，如為執行事項，不必以第二及第三機制審議者，
均採會辦稽核室，必要時會辦法務支援，以力行風險辨識、評估與防範之建議。平時
辨識若有立即之可能風險，亦可立即報告上級並妥為防範。針對極重要事項如投資、
工程招標，每案均予以會審或監標，並實施定期與不定期之查核。綜上所述，本公司
(button) 
作法十分嚴謹，無風險發生，控管良好。

五大組成要素
監督
資訊與溝通
控制作業
風險評估
控制環境
整體層級
作業層級
道德誠信

組織的道德誠信，維繫在每一個從
業員工的身上。其行為處事將影響其所
服務的組織及其信譽，故任何同仁都有
責任義務，在合法範圍內，儘量擴大公
司的利益，並防止公司利益受損。

為使所有員工之行事作為有所依
循，並遵從法律及道德原則來維護公司
資產、權益及形象。本公司特訂定道德
政策如下： 
1.遵守國家政府相關法律法規 
2.保障員工、客戶、股東、供應商、社區
及環境的相關權利 
3.秉持商業道德，公平交易，廉潔經營，
訊息公開，重視智慧財產及保護人身安
全與商業機密 
4.持續改善公司道德政策執行

除了訂定道德政策外，基於尊重與
愛護員工之精神，本公司特訂定人事管
理規章及員工從業道德行為守則，以使
相關利害關係人了解本公司同仁執行職
務時所應遵循的道德標準與行為規範。
內容包括： 
1.確保商業資料保密，尊重公司、客戶
和合作夥伴的商業資產與智慧財產 
2.迴避利益衝突，並禁止其他不當利益
之行為 
3.公平對待業務往來之對象，重視個人
隱私，以嚴格標準保密同仁的個人資料，
對客戶及其他人士的商業資料，也應秉
持上述原則處理 
4.執行職務時不得為本人或第三人之
利益，而向客戶、供應商或其他與公司
業務相關之人士要求、期約、交付或收

受任何形式之餽贈、招待、回扣、賄賂或其他不當利益之行為 
5.確保本公司向政府監管機構或公眾揭露的資訊，是以完整、允當、正確、及時且可理解之方式為之 
6.保護並適當使用公司資產，以保障公司各項資訊之機密性、完整性及可用性

同時，員工於到職時均須簽署「保密承諾同意書」，聲明同意遵守公司規章及承諾保密公司之業務等，以獲得大眾信任，建
立一個誠信經營的組織。公司並設立「EthicOfficer」檢舉信箱，使同仁可直接將舉報信件寄至地區最高主管及稽核主管之電子
信箱內，以避免公司內部發生違反政府法令、從業道德規範或舞弊行為，使公司得以永續成長與發展。

風險管理組織表 
:

重要風險評估事項
風險控制直接單位
(業務主辦單位)
(第一機制) 
風險審議及控制
（高階主管會議）
(第二機制)
董事會暨監察人
法務室、稽核室
(第三機制)
(button) 
•利率、匯率變動、通貨膨脹
及財務風險 


•高風險、高槓桿投資、資金財務處操作小組 
貸與他人、背書保證及衍生
性商品交易之金融理財投資

•研發計畫 各中心 
(研發、視訊 產品、營 
•政策與法律變動業、全球營運、品管、採購 
) 公司投資審查 
•科技及產業變動
共同部門（財務、會計、人資暨高階主管成員 
•企業形象改變 


•投資、轉投資及併購效益行管、經營投資管理、法務）
子公司監督與管理報告

各中心 
(研發、視訊 產品、營 


•擴充廠房、生產廠區及生產業、全球營運、品管、採購 
) 經營月會 
•法務室： 會辦法務，設備
共同部門（財務、會計、人資暨產銷會議風險辨識、評估與防
•集中進貨或銷貨 
行管、經營投資管理、法務）
範之建議

•董監及大股東股權移動 股務股務 
•稽核室： 風險之檢查、 
•經營權變動董事會財會主管評估、督導、改善追 
•訴訟及非訟事項產品風險管理
法務
蹤、報告 


•產品安全意外事件處理 
各級主管
各中心 
(研發、視訊 產品、 
•董事會暨監察人：風 
•其他營運事項 
營業、全球營運、品管、採購)險評估控管之決策與
最終控制

各級主管

•人員行為、道德與操守 
人資暨行管本部
人評會
法務室

•規章制度（含SOP）、內控

制度及法規之遵守
各級主管經營投資管理室
稽核室

股務法務室
•董事會議事管理
董事會秘書稽核室

•防範內線交易之管理 各級主管防範內線交易專責單位
產品風險管理

•資訊安全管理各級主管
資訊本部


公司治理

內部稽核

仁寶稽核室業務之執行，悉依法令辦理，務求發揮防弊與興利之職能，協助落

實公司治理。內部稽核主要功能在於協助董事會及經理人執行下列事項： 
•定期檢查內部控制制度執行之效果與效率； 
•確認已遵循相關法令及作業程序之規範； 
•依據查核結果提供改進建議並追蹤其改善情形。

本公司稽核室隸屬董事會，目前已配置適任及適當人數之稽核員，每年度依據
法令要求、內部事件、外部環境、風險評估結果，擬訂稽核計畫及查核頻率送董事會
通過，於年度終了前向主管機關申報後，據以執行查核作業。

為發揮稽核功能之於組織的效益，其工作均具備工作底稿及相關佐證資料，查
核中核閱書面文件或到達作業現場，如有查核發現，均即時提出與受查單位充分溝
通，並商討改進建議，並將事實完整揭露於稽核報告中。每月稽核報告與每季執行
之追蹤報告完成後，呈送總經理、董事會指派之成員、監察人及獨立董事查閱，稽
核主管並列席董事會報告稽核業務，以使管理階層針對異常事項，充分瞭解改善進
程及效果，並及時採取適當之改善措施。


(button) 
內部稽核作業圖解：


本公司稽核人員皆持續參與各專業機構所提供的講習與進修課程，並滿足法令
規定之時數，以增進專業技能。

而針對本公司海外持股 
100%之生產子公司，每年依子公司營業比重，衡量其
重要程度、業務性質與人員配置等，均予納入稽核抽查範圍。同時，亦每年覆核本公
司及子公司的內部控制制度自行檢查報告，併同所發現之內部控制缺失及異常事項
改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制
度聲明書之主要依據。

資訊安全

為維護公司競爭優勢與寶貴的智
慧財產，我們依循「仁寶資訊安全管理
系統」訂定資訊管理程序與保護規範，
遵循並符合政府資訊安全相關法令法
規，以確保公司、客戶、員工的利益，維
持公司競爭力。藉由 
Plan-Do-Check-
Act (PDCA)管理循環，持續改善資訊
安全系統，確實遵守客戶合約，保障資
訊安全，以確保持續營運，提升客戶滿
意度。

仁寶公司對所有同仁實施資訊安
全宣導及訓練，提升資訊安全意識，協
助同仁認識公司資安管理制度，強化同
仁對機密資訊分級與處理程序的認知
與能力，維護重要資訊資產的機密性、
完整性與可用性。針對產品研發單位員
工展開定期稽核，固定召開資安種子人
員會議，進行改善經驗分享與必要之檢
討。

2005年仁寶電腦通過 ISO 
27001:2005之資訊安全認證，進而逐
步擴大驗證範圍，於 
2008年、2011
年通過 ISO 27001三年一期之重審
稽核，取得驗證機構 
BSI英國標準協
會所頒發之「資訊安全管理系統 
ISO27001:2005」證書。驗證範圍涵蓋可
攜式電腦產品研發、All-in-one電腦
產品研發、車用電子產品研發、視訊
產品研發。華寶通訊於 2008年通過 
ISO 27001 資訊安全認證，為台灣手
機 
ODM廠第一家取得國際資安認證。
BSI 於 
2013年實施外部稽核成果為無
缺失通過，證書持續有效。

ISO 
27001證書 
:
仁寶電腦 華寶通訊 資訊安全宣導 


(button) 
資訊安全相關訓練
2013開設班次 
仁寶電腦
647 
華寶通訊
5
上課總時數 
(hr) 
1701128 
1049
上課人次 
89031 
2596

六標準差管理


仁寶自 
2002年開始，便運用六標準
差邏輯及相關工具展開專案，六標準差的
人才培育、專案技術與績效，都集中在六
標準差專案管理系統中統一管理；並且
設立專案分享機制，將仁寶智慧有效傳
承。左圖為六標準差綠帶授證 
:

實體課程綠帶單元Total
2013開設班次 
8 
8 16
上課總時數 
(hr) 
100 
36 
136
上課人次 
337 
724 
1061 


E-learning課程
2013開設班次 
黃帶
41 
綠帶 
10 
Total51
上課總時數 
(hr) 
41 
16 
57
上課人次 
3263 
1226 
4489


公司治理

同仁六標準差訓練課程可分為三大類： 


•黃帶培訓：公司處級以下所有試用
期滿之職員，以 
e-learning傳授
基本邏輯與知識；2013年共開設
41個班次，1329人通過。 


•綠帶培訓：參與六標準差專案之
同仁，以 
e-learing加實體教室
workshop進行培訓；2013年開
設 
10個班次 
e-learning，及 
8個
班次 
workshop，共計 
71人通過。 


•單元課程：針對不同單位特性，各
別開設單元課程，以符合各部門之
工作需求。

2013年六標準差實體課程 
workshop
訓練，共有三位講師，總上課時數 
136
小時，1061人次接受訓練；e-learning
課程共開設 
51個班次，總時數 
57小時，4489人次上課。

此外，六標準差不定期舉辦相關活
動；藉由活動的推展，讓六標準差更深
入同仁日常工作中，例如：2013年本公
司舉辦專案競賽、 KPI Flow Down等
(button) 
活動。

責任投資

仁寶 
2013年評估投資子公司 
: 恆顥科技、立寶電子；關係企業 
: 智易科技、威
寶電信；其它轉投資: 極創電子、晨豐光電等。聯結子公司與關係企業如: 恆顥科技、
聯寶、樂寶等。促成華寶通訊、欣寶電子、威寶電信等購併出場。仁寶對於各轉投資
事業採取謹慎且負責任的態度，積極做好風險控管如下 
:

風險管理
因子管理機制現行作法
轉投資
事業之
日常營運
•核決權限等規章
制度運行及查核
•月報、監理報告
審查
•董事會/股東會
作業
各轉投資事業之投資後管理，依分類列出管理
重點:
依據取得或處分資產處理程序、背書保證
作業程序、資金貸與他人作業程序、從事衍生性
金融商品交易處理程序、董事會議事規範、股東
會議事規則、董事及監察人選舉辦法、薪資報
酬委員會運作之管理、防範內線交易之管理、適
用國際會計準則之管理、轉投資事業管理辦法、
子公司監理作業辦法及母公司依法需替子公司
代為申報作業辦法等相關辦法，加強資訊透明
度，並設置獨立董事及增加外部董事成員，以強
化董事會職能等措施。
若發現營運警訊，盡速做成投資警訊報告
呈核決策管理階層。
政策與
法令
•高階主管會議
•專責單位(如:
經營投資管理
室、財務、會計、
法務等部門)
內外部持續密切注意任何可能會影響公司營運
的政策與法令
評估資訊
•取得或處分資產
處理程序
•核決權限
•轉投資事業管理
辦法
•投資審查與決策
委員會
•投資協議書相關
書面文件
•依據取得或處分資產處理程序、轉投資
事業管理辦法等相關辦法與業界實務進
行資料收集分析評估與實地查核作業
•特別注意「董事會議事規範」、人事管
理、防範內線交易管理、機密資訊等管
理規章及記錄，對董事利益迴避等誠信
經營、從業道德行為、機密資訊防護等
作業規範查核
•開始納入環境、勞工、人權等項目予以
評估
•投資文件載明：董監事席次及董事長之
安排、經營幹部之派任、重大經營事項
回報之義務、主導性投資之簽證會計師
之委任等投資條件
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，本公司除
在董事會監督運作外，已建立對子公司財務、業務資訊之監督與管理，並針對供應
商管理、客戶往來、研發、人資、財務以及關係企業之授信、資金貸與及背書保證情
形、取得與處分資產等重要風險事項，訂定相關管理政策、風險衡量標準及處理程序，
供子公司依其作業程序規定，辦理風險評估審核及管理作業，以控制、降低並預防
本公司及子公司之各項風險。

相關投資評估管理之內部控制制
度表列如下 
:

內部控制
制度名稱編號
投資評估 
CI01 


長期投資 
CI03 


有價證券管理 
CI04 


轉投資公司管理 
CI05 


轉投資子公司
監理作業 
CI06 


本公司關係企業及各轉投資公司
均個別獨立運作，各公司除有其相關之
內部控制制度規範本公司關係企業，並
依業務重要性訂定核決權限，供本公司
與關係企業作業遵循外，同時本公司訂
定子公司監理辦法執行。

對其它轉投資公司，亦在進行投資
評估同時，提出風險評估，對所必備之
規章制度，予以了解及完備時間表，並
於日後投資後管理時予以檢查。提升投
資後管理執行及效能

對已投資之事業則加強整合集團
及策略夥伴資源，全力促進本公司與轉
投資公司業務合作之落實外，並要求遵
守勞工、人口販賣和奴役等法律規範，
連結相關客戶與資訊網絡，或與其它業
者策略聯盟，透過高標準的規範應用，
持續地在社會、經濟以及環境方面產出
營運的績效，其中包含效率及產能的增
加、勞動者權益的改善、經濟上的發展
與環境友善、以及營運據點所在地環境
的維護；並全力支援營運績效良好之轉
投資公司上市櫃規劃，以加速投資報酬
回收與效益之實現。

投資管理單位依據相關規章辦法，
平常注意子公司、關係企業及轉投資公
司日常營運是否產生警訊，定期參與各
子公司、關係企業及轉投資公司會議及
拜訪，提供子公司監理報告、訪談報告、
會議記錄等相關資訊呈核與存檔；對於
有問題的轉投資事業提出警示給本公
司派任轉投資事業之經營管理幹部及
法人代表。並與財會單位配合，適用財
務會計準則規定進行評價，並建立轉投
資事業之退場機制。

未來投資規劃

仁寶以穩健經營為原則，堅守以本
業為出發、在既有基礎上再求進一步擴
展，除本業積極的擴充外，並將適時適
度進行上下游之垂直整合，以及相關事
業領域之水平延伸擴展。

本公司及其集團關係企業，將在符
合厚植集團實力、評估合理風險之綜合
考量下，進行上述之擴張。在轉投資方
面，則是承續上述原則，以下列三大方
向為基本方針而進行： 


1.上下游相關零組件產業之垂

直整合，提高自有或國產之零

組件自製率，提昇整體競爭力 


2.對於相關聯產品與服務、其他

具有顯著綜效或成長性產業

之水平整合與擴充 


3.其他有利於提升本公司及其集

團關係企業技術開發，或可產

生其他綜合效益與成長性之

投資

在執行方式上，除在既有事業架構
下自我成長外，也不排除以各種合併、

收購、合資、技術合作等方式，與其他
事業單位進行轉投資、或是雙邊乃至多
邊的合作關係來進行。

2013年仁寶之子公司及關係企業
持續增加在國內的資本支出建設超過
27億元；而仁寶除海外據點擴充外，也
加碼對國內子公司及關係企業的投資
逾 64億元，相較 
2012年，新提供國內
超過 
70個就業機會，另關係企業的威
寶電信，在國內佈建 
3G網路持續優化，
讓國人享有更好更快的無線通話品質
及傳輸速度，為提升國內經濟與社會善
盡好公民角色。

法令宣導

為保障本公司智慧財產權及營業
秘密，本公司自 
2009年即積極推動員
工線上「營業秘密」E-Learning課程，
舉凡新進或現有員工皆需分批上線習得
「營業秘密」相關課程，使得員工對於
公司智慧財產權及營業秘密的定義有
更深一層認知；此外，為配合「個人資
料保護法」及「性騷擾防治法」的修正
及公布施行，所有員工除必須上線學習
外，公司亦透過宣導海報提醒或舉辦說
(button) 
明會方式，讓所有員工明瞭相關法令規
定，避免於工作中的行為導致個人 
/他
人或公司受到損害。


綠色產品

仁寶的產品皆透過產品開發作
業系統(ISPD：IntegratedSystem for Product Development)
自動化管控。從客戶之產品需求(RFQ)
開始，工程樣品驗證階段 
(EVT)、開發
產品驗證階段 
(DVT)、產品生產驗證階
段 
(PVT)及最後量產階段 
(MP)，皆由
相關研發同仁配合內、外部合格檢驗實
驗單位，進行 
RF、EMC、安規、能耗、化
學有害物質的設計，使產品符合法規與
規格要求，透過不斷驗證評估與改善，
確保於量產前取得第三驗證單位證書，
量產後亦依品保相關管理規定，進行逐
批抽測檢驗，確保產品能持續符合相關
要求規範。

綠色產品設計

無毒性

趨勢快速發展，為了生產對環境友
善之綠色產品、符合國際環保法規的要
求，仁寶制定「零件及原料環境相關管
制物質管理規定」，將各國際法規及客
戶標準中所禁限用之有害物質納入規
範中進行管控。供應商需按照「Compal 
Green Material Spec 
and Supplier 
Declaration(MSD)」進行化學物質
(button) 
含量宣告，另一方面，仁寶也透過嚴格
的進料檢驗達到監督及把關的機制，
致力於生產符合EU 
RoHS指令、EUREACH等相關強制及自願性法令的
無毒無害之綠色電子產品，更於 
2013
年起要求產品中減少鄰苯二甲酸酯類
(Phthalate)的使用量、進而降低廢棄
電子產品對環境和人類所帶來的衝擊。

近年較令人關注的議題包含： 


1.歐盟廢電子電機設備中危害

物質禁用指令 
(RoHS 
Directive)

仁寶所有產品 
100%符合 
EU RoHS Directive (2002/95/EC、2011/65/
EU)當中要求的限值，無任何因 
RoHS違規而造成的退貨情形；除此之
外，對於即將日落的 
RoHS排外條款，仁寶亦提早要求供應商改善。仁寶
相當關注國際法規的走向及發展，因此亦提前減少常見之塑化劑 
DEHP、
BBP、DBP等極有可能納入 
RoHS指令的物質使用。

RestrictedSubstanceThresholdLimit
鉛 Lead≦ 0.1 %
鎘 Cadmium≦ 0.01 %
汞 Mercury≦ 0.1 %
六價鉻HexavalentChromium≦ 0.1 %
多溴聯苯 PBB≦ 0.1 %
多溴聯苯醚 PBDE≦ 0.1 %
2.歐盟化學品政策 
(REACH) 
REACH 
(Registration, 
Evaluation, 
and 
Authorization 
of 
Chemicals; 
No1907/2006/EC)為歐盟整合管理進入歐盟境內化學物質之法令，
REACH藉由註冊、評估、授權及資訊揭露等，管制化學物質的使用及進
口。為符合 
REACH指令中 
Article33的要求，當產品中含有高關注物質 
(Substances of Very High Concern, SVHC)大於 
0.1％ 
(w/w)時，須提
供消費者關於產品中所含 
SVHC之相關資訊。現行歐盟 
ECHA官方單位
所公佈的 
151項高關注物質 
(SVHC)，仁寶要求供應商須揭露所有零件中
高關注物質 
(SVHC)的資訊，並鼓勵供應商及早減量及排除這類化學物質
的使用；而針對歐盟化學品政策附錄 
XIV裡納入授權清單的 
22項有害化
學物質，仁寶亦已將其納入仁寶環境有害化學物質管理相關規定當中禁止
使用，以達到對環境友善的目的。 


3.鄰苯二甲酸酯類減量
有鑑於國際研究指出，鄰苯二甲酸酯類 
(Phthalate)屬於環境荷爾蒙，
長期接觸與暴露容易干擾生物體本身的內分泌作用；因此在 
2013年
起，仁寶開始禁用 
DIBP 
(Diisobutyl 
phthalate)、DnHP 
(Di-n-hexylphthalate)、DnOP 
(Di-n-octylphthalate)、DnPP 
(Di-n-pentylphthalate)、DIDP 
(Diisodecylphthalate)、DINP 
(Diisononylphthalate)等鄰苯二甲酸酯類產品在相關產品本體上，以減少電子電氣產
品對地球的環境及生命體造成傷害，為環境保育更盡一份心力。 


4.無鹵素 
(Halogen-Free)
有鑑於含鹵化合物經燃燒廢棄之後可能會產生劇毒性的戴奧辛，歐盟於
RoHS指令(2002/95/EC)中針對溴系阻燃劑 (PBB、PBDEs) 已列入控管。
仁寶秉持減少環境負荷及降低人體危害的目標，面對國際組織 
(IPC、國際
電子生產商聯盟 
iNEMI)所倡導之自願性標準「無鹵素零件及製程」及客
戶的環保需求，於 
2008年「仁寶零件及原料環境相關管制物質管理規定」

中，開始明確定義無鹵產品中鹵素（氯 
/溴）含量的限制及管制範圍，並逐
步提升達到無鹵素產品生產的能力。 


Table. Halogen-Free Definition of Compal 


HalogenSourceThreshold Limit 
Bromine (Br) from BFRs≦ 0.09 %
Chlorine (Cl) from CFRs or PVC or PVC copolymer≦ 0.09 %
Bromine (Br) and Chlorine (Cl) from above≦ 0.15 %
※ BFR：溴系阻燃劑；CFR：氯系阻燃劑；PVC：聚氯乙烯；PVC copolymer: 聚氯乙烯之共聚物
仁寶致力生產環境友善之產品，近年來在生產無鹵綠色產品上已達成以下成就： 
•2007年開始導入無鹵零件與製程 


•2009年第一個全無鹵商用筆記型電腦量產 
;視訊產品部門建立設計與生產無
鹵 
(Halogen-free)產品能力 
•2010年視訊產品部門建立無鹵零件宣告規則,利用 
Green Code區分有 
/無
鹵零件規格 
,為導入無鹵機種做準備 
•2011年第一個全無鹵平板電腦量產 
•2012年九成以上的商用筆記型電腦導入無鹵，全年總共 
78個無鹵機種量產 
•2013年共生產 
91個無鹵 
NB機種及 
15個平板電腦機種

目前 
BFR、CFR及 
PVC在電子產品的工業應用上均已存在技術純熟的可替代
材料，且隨著行動裝置 
(包含平板電腦及智慧型手機 
)將成為市場主流，各大品牌
客戶均朝向全無鹵的環保規格方向邁進，仁寶將持續努力提升零件管控能力及設計
能力，配合市場趨勢加速汰換含鹵素零件。 


5.紅磷阻燃劑減量

有鑑於國際研究指出，紅磷在空氣中很容易吸收水分，產生的磷酸物質會
使紅磷失去流動性，且磷酸更易吸水，時間久後使紅磷成稀泥狀，製品受
潮氧化後表面會被腐蝕，進而失去光澤以及原有的性能；因此在2013年起，
仁寶開始向供應商宣導，減少紅磷阻燃劑 
(Red 
phosphorus)使用在相
關產品本體上，達到減少電子電氣產品對地球的環境及生命體造成傷害，
為環境保育更盡一份心力。

省資源

隨著消費性電子產品生命週期縮短的趨勢，日漸增加的廢電子電機廢棄物逐
漸成為環境的包袱。為了減少消耗日漸枯竭的自然資源及減輕終端回收體系及掩埋
場、焚化爐的負擔，並降低廢電子電機廢棄物中所含之有害物質進入環境的可能性，
仁寶於設計階段即考量廢棄物的減量及資源重複利用率，全面導入利於進入終端回
收體系處理之設計：

1.禁止或減少使用有害化學物 
2.盡量使用單一塑膠材質種類 
3.透過模組化設計使主要零件

可更換或升級，達到延長產品

生命週期之目標 
4.產品設計為可容易拆解及回收 
5.在包裝材料上標示符合國際

標準的回收標誌 


6.強制要求於 
25克以上之塑膠
件標示材質成份，並積極推導
低於 
25克以下的塑膠件標示
材質成份，有利於末端回收作
業並藉以提升可回收率

仁寶電腦所生產的產品除了符合
歐盟強制法規 
-廢棄電氣和電子設備
指令 WEEE（Waste Electrical and 
Electronic 
EquipmentDirective）的
規範外（產品可回收比例需達 
65％以
上），主要品牌客戶之產品，其回收比例
表現更優於法規要求（如圖所示），並
已達到未來廢棄電氣和電子設備指令
的要求最高標準（產品可回收比例需達
(button) 
80％以上）。


近年來仁寶與部分品牌客戶共同
評估及研發設計應用含有回收成份
的塑膠材料 
(PCR; Post consumer 
recycling 
resincontent)，藉此達到
材料的重覆利用並實質的減少天然資
源的消耗。於 
2013年仁寶更與品牌客


綠色產品

戶合作，於特定的機種導入可再生材料 
生
質塑膠，雖然導入的含量仍相對較
低，但仁寶在自然資源永續發展上更邁
向另一個里程碑。

在減少材料的觀點上，仁寶也致力
評估並研究將蜂巢結構碳纖維機殼的
設計導入實際的產品，此方法在固定的
機殼體積下，與廣泛被使用的全金屬、
全塑膠及全碳纖維的設計相比，因特殊
夾層的設計更能達到減少材料的目的，
並且回收粉碎後經過處理仍可再製，持
續朝向 
Cradle-to-Cradle概念邁進。

省能源

在全球節能減碳的綠色浪潮中，各
國政府正積極地推動將電子信息產品
使用之能耗降低，減少消費者使用產品
所造成的碳排放量，仁寶除了將符合國
際強制法規訂為產品綠色設計的基本
要求外，亦關注國際上重要能耗相關
趨勢與進展，並事先規劃與掌握各國之
相關法規與認證變化，使產品能提前符
合相關要求，以 
2013年為例，產品達
到提前符合2014或之後所生效之法
規及認證如：歐盟能源產品生態化設計
要求指令 
(ErP 
lot3)與美國能源之星
(button) 
(Energy star 6.0)的成果。

仁寶積極導入新的節能設
計， 2013年仁寶導入 
Connected 
Standby 技術於 
Intel ULT(Ultra Low 
TDP) 
platform筆記型產品中，配合微
軟作業系統 
(Window8)設計支援更
高的處理器睡眠狀態，除可提升電池使
用時限，更大幅降低待機狀態下的能耗，
減少使用者不必要之能源浪費。另外，

液晶顯示器節能設計的部分，2013年專案開始分別導入 
Panel Self Refresh (PSR)
技術及 
Dual 
Backlight 
Enhancement 
Film(DBEF)技術，可節省系統端能耗，並
降低在相同亮度時所需要的能耗。

因應 
2013年生效的法規，例如歐盟能源產品生態化設計要求指令 
(ErP Lot 
6 Tier 2; 適用於歐盟地區 
)及美國加州能耗法規 
California Battery Charger 
Systems(適用於美國地區 
)，仁寶自行研發 
New 
GreenAdapter，將有效減少碳
排放量及降低使用者不必要之能源浪費。以 
2013年仁寶出貨量為例，若未來導入
New Green Adapter於仁寶各NB專案，總耗電量將減少1.51億度電，相當於1.68
棟 
101大樓全年的耗電量。

此外，仁寶也於產品中導入如：高轉換效率電源變壓器、光碟機支援待機斷電
系統、嵌入式音視訊傳輸介面（eDP）、複合硬碟 ( Hybrid Hard Disk )和低能耗電
路與零組件設計等節能設計，仁寶 
2013年已符合各國相關能耗法規與申請之認證
（如表一所示），未來更將提供客戶最專業之服務，除實現仁寶對企業社會責任之
承諾外，更為經濟、社會、環境創造永續發展之價值。

機殼側蓋
機殼主體
電路板/電池
顯示面板
觸控
面板
機殼後蓋
節能設計
華寶通訊:
針對手機產品部分導入低能耗電路與相關零組件設計、軟體省電應用程式等節能
設計，讓新開發的手機較前一個年度產品有10%以上的節能效果進而延長30%
左右的使用時間。
使用者安全

仁寶致力於生產安全的產品，在設計端導入防範危害的概念，並透過不同種類
的危害，經由分析發生原因及傳導機制，以科學化方法來量測，評估產品的安全性，
確保產品本身可以提供足夠的保護裝置，避免使用者遭受傷害。

電擊危險（Electric 
shock）

降低危險：減少使用危險電壓的設計，也盡量避免產生漏電流
疏導 
:提供可靠的保護接地將漏電流導引至大地

保護 
: 對於可能有過電壓產生的線路 (如 
RJ11)，須與其它零件
保持適當的空間距離、沿面距離或貼上絕緣麥拉避免短路
屏蔽 
:用外殼或固狀絕緣體來避免使用者直接接觸到危險零件

熱傷害（Heat related hazards）

降低危險 
:控制產品內部設計，良好的散熱系統，降低產品使用
時產生高溫所造成的燙傷
過電流保護 
:設置保護裝置，避免電流超過限制值使產品過熱
屏蔽 
:限制開孔尺寸，避免使用者直接接觸內部高溫零件
材料之選擇 
:選擇適當後的材料，以確保材料限制的溫度可以
負荷系統在正常使用狀況下所產生的最高溫度
警示標語 
:在使用者可能觸及之高溫部位提供警示標語

能耗法規/認證名稱標章
CECP 
中國節能產品認證
CEL
中國能源效率標識
ENERGY STAR　
Erp lot3European Regulation 617/2013Erp lot7European Regulation 278/2009BCSCalifornia/USA Battery Charger 
RegulationJELTop Runner Program (領跑者計劃), 
Mar 2010Korea e-StandbySouth Korea e-Standby Program,2012India BEE STARMexico CONUEE PROFECO 
Energy LabelingAustralia/New Zealand MEPS
機械性傷害（Mechanical 
hazards）

降低危險 
:避免銳角、銳邊出現於使用者可觸及的部位，並在
外觀上使其圓弧化
防護措施 
:選擇適當強度的外殼，避免外殼破裂導致使用者
觸碰到內部銳利的物件
屏蔽 
:限制開孔尺寸，避免使用者直接接觸轉動零件，如風扇
警示標語 
:在使用者可能觸及到危險之部位提供警示標語

輻射性傷害 （Radiation）

降低危險: 藉由產品設計，降低輻射源能量
屏蔽 
:屏蔽輻射源

安全法規/認證名稱標章
United States/ Canada-ULUnited States/ Canada-CSAUnited States/ Canada-NEMKO　
Germany-GSRussia, Kazakhstan, Belarus-CUUkraine-UKSERTChina-CQCTaiwan-BSMISouth Korea-KCNigeria-SONCAPKenya-KEBS 
(button) 

綠色產品

綠色管理系統

仁寶已建置完整的環保及安全相關管理系統，整合公司內、
外各相關部門及供應商，透過此管理系統達到有效地溝通、追
踨及管理環保及安全規範的要求。 


1.環保資訊網

環保資訊網為仁寶內部整合重要環保法規、國際環保
認證、各客戶與仁寶環保規格的資訊平台，其內容依照
法規及客戶的修定後進行更新，目的在於能快速提供
仁寶內部相關部門查詢最新及過往的標準及規範等。


(button) 
2.綠色產品管理系統

仁寶為整合產品研發週期所有資訊，建置環保及安規
產品研發設計之管理系統 
GPMS (Green Product 
ManagementSystem）。GPMS系統可提供供應商
自主上傳宣告所有相關文件之作業平台 
(例如：綠色材
質宣告書及測試報告 
)，研發同仁亦可透過 
GPMS系
統審核檢視供應商所上傳之相關宣告及佐證文件，以
確保各別零件於環保及安全法規之符合性；在專案管
理上，亦可由系統彙整零件物料清單 
(Bill of material, 
BOM)產出符合性報告 ( Product Compliance 
Report,PCReport)，有效縮短人為作業時間，便於綠
色零件之管理及追蹤，以達有效掌握各別零件狀態的
之目標。

3.供應商綠色產品規格及設計管理系統

仁寶電腦要求供應商透過 
SDCP（Supplier 
Design 
CollaborationPortal）將 
MSD/PBD/PPAP/SMTD
等相關自我宣告、綠色材質文件、安規材料可追溯性聲
明及相關佐證報告上傳至系統中。此系統可自動比對
供應商所上傳之綠色材質宣告書 
(MSD)，即時呈現錯
誤代碼對應資訊以協助供應商確認綠色材質宣告書之
符合性，再由審核者檢視供應商所上傳之產品文件，以
確認供應商所宣告之化學物質符合仁寶規格要求，可
有效縮短人為作業時間，並提升各別綠色零件管理及
追蹤效率，展現仁寶符合各客戶與國際環保規範及國
際大廠綠色採購要求之能力。


4.綠色供應鏈調查系統

仁寶已於 
2009年完成供應鏈調查系統 GPSS(Green 
Product Supplier Survey System) ，並於 
2010年
04月上線。GPSS在導入新法規或標準前，可先行調
查供應商的符合程度及配合意願，依實際情況填寫調
查問卷並回饋於系統中。此系統可自動寄發提醒與催
促郵件以提升調查回覆率，期藉由 
GPSS系統調查結
果，協助仁寶更精確掌握供應商因應法規趨勢、綠色
產品管理標準變動時所使用之化學物質現況、是否使
用替代物與成本差異等重要訊息，並廣泛蒐集供應商
現行因應法規變動之應變能力外，更能協助仁寶掌握
關鍵因子作為風險評估與統計分析之依據，以確保供
應商化學物質使用之安全。部分客戶對於特定的物質
比法規的要求更為嚴格，例如將 
REACH中的 
SVHC
部份物質列為禁限用，仁寶即透過 
GPSS平台與供應
商針對更為嚴格的要求進行意見的交流及符合性的確
認。

5.視訊產品安規環保資訊網

視訊產品安規環保資訊網為仁寶部門內部整合重要
環保法規、國際環保認證、各客戶與仁寶環保規格
的資訊平台，其內容依照法規及客戶的修定後進行
更新，目的在於能快速提供內部相關部門查詢最新
及過往的標準及規範等資訊。


6.綠色零件承認系統 
(AVL 
System)
公司內部於視訊產品研發階段，整合所有相關研發
設計相關資料之零件承認系統。於 
AVL系統中，研
發同仁可確認個別零件於環保要求上之符合性、檢
視供應商提供之相關宣告及佐證文件。


7.視訊產品供應鏈調查系統 
(GPSS)
2010年視訊產品部門建構供應商調查系統作為供
應商調查介面，透過 
GPSS系統化地調查供應商的
現狀、發佈綠色管理標準或法規變動的訊息、蒐集
供應商的回饋、並由系統自動提醒供應商回覆相關
資訊及統整供應商的回覆。藉由 
GPSS系統調查的
結果，除了能協助仁寶更精確的了解國際法規、綠
色管理標準變動時供應商真實的狀態與現行因應能
力，更能協助仁寶能進行更準確的風險評估與分析，
以及藉此提醒供應商及早因應。

綠色成果

仁寶在設計研發階段即要求導入綠色概念，以達到綠色科
技目標。所生產的產品除符合各國強制法規要求與自願性環保
認證外，更積極培育研發人才與開發技術於節能議題中，並勇於
面對日新月異之國際趨勢與挑戰。仁寶除了充分掌握環保相關
法規認證訊息，也具備良好研發與執行能力，能快速因應品牌客
戶申請認證之需求，如：能源之星 
(Energy 
Star)、美國電子環保
產品標章及中國節能產品認證等。仁寶電腦相關產品在與客戶
一同努力之下，於 
2013年取得重要自願性認證及標章成果有 
: 


•100% 符合 Energy Star 節能標準 
•60+ 個美國暨全球電子環保產品標章 (US & WW EPEAT) 
• 
50+ 個中國節能產品認證及環保標章 (China CECP & 
CEC) 
•15+ 個台灣環保標章 (Taiwan Green Mark) 
• 
30+ 個室內空氣質量測試及認證申請 (Indoor Air 
Quality Testing & Certification) 
• 
9+ 國電子環保金牌銀牌產品標章(US EPEAT Gold/ 
Silver) 
•9+ 個日本綠色採購規範 (Green purchase regulation)
綠色投資研究開發

仁寶對於產品設計與環保法規的重視，每年投資千萬於專
業人才的培養，分別從能耗、物質、材料的觀點進行法規的追踨
並探討更環保的產品設計及管理，運用於協助客戶提早順利地
符合各項新標準及更嚴格的要求。並於 
2013年進行仁寶綠色
(button) 
產品管理系統的升級與供應商教育訓練，除了持續提升綠色零
件管理及應用的效率，也提升了網路資源的使用效率。

針對手機產品符合各國法規與電信規範，2013年設計研發
共花費將近新台幣兩億五千多萬。

科目名稱金額(NTD)
研發成本-低環境衝擊產品的研發48,280,000

綠色環境

為了遵循「能滿足當代需求，同時不損及後代子孫需求」的永續發展道路，仁寶積極投入全球環境保護計畫，例如溫室氣
體盤查與減量、產品碳足跡、碳揭露專案等如下:
1997年 導入ISO 14001環境管理系統
2005年 通過OHSAS 18000職業安全衛生管理認證
2007年 通過 
IECQ QC080000有害物質管理系統驗證
2010年 台灣與中國廠區通過 
ISO14064組織性溫室氣體管理系統及排放量查證
2010年 通過全球首台小筆電產品 
ISO14067/CD及 
PAS2050碳足跡查證
2011年 小筆電產品榮獲台灣環保署碳足跡標籤認證
2013年 榮獲第一屆環境永續獎 
(聯合國環境計畫署授權認證 
)

 榮獲第二屆臺北市國家環境教育獎優等獎 
榮獲中國昆山市政府頒發「低碳先鋒」 
獲邀參與臺北市世界環境日企業環境教育宣誓活動 
內科綠市集活動通過環保署低碳活動認證

ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 IECQ QC080000 ISO 14064 ISO14067/CD 
/PAS 2050 
(button) 
溫室氣體與節能管理

仁寶自 
2010年起，每年進行溫室氣體盤查工作，以前一年為基準，以降低能源使用量及增進能源使用效率為目標，進而減
少溫室氣體排放。能源使用為仁寶溫室氣體主要排放來源，公司將各廠區每月能源使用進行 
KPI追蹤，在高階主管會議上，逐
月檢視達成狀況，進而提出改善措施及計畫，以確保能夠油水電減量。有關廠區能、資源耗用量含昆山、重慶、成都廠區說明如下:

能源項目電(千度)柴油(公秉)
汽油
(公秉)
天然氣
(千立方公尺)
液化石油氣
(公噸)
水(千度)
單位 
179017.411 
1347.034 
202.234 
522.405 
16.209 
1617.089
能量單位
(百萬焦耳 
) 
能源強度
(百萬焦耳 
/
每億元營收 
) 
644462678.66 
93037.27 
52130225.44 
7525.73 
6997284.08 
1010.16 
20321535.83 
2933.70 
813691.8 
117.47-
－
2012能源強度 
157677 
1551 
---1138 
2012 &2013 
差異 
13.53% 
-13.15% 
---42.10% 


2013年由於增設廠區電力耗用量比 
2012年增加 
13.53%，用水量增加 
42.1%，用油量減少 
13.15%，我們將持續進行各
項能資源管理追蹤，制定有效管控目標與措施，減少溫室氣體排放。水為自來水廠所提供，僅用於一般生活用水，並無製程用水，
廢水皆排放至廢水管理設施。廠區節能部分則規劃設備改善、流程改造與行為改變等三大節能主軸，由各廠區負責人員執行並
估算節能量，電力係數以 
0.9kg/kwh計算，所得之 
2013 年節能專案績效請參考下表：

類別專案名稱
預估減碳效益
(公噸/年)
碳盤查與揭露

仁寶自 
2009年起已陸續參與客戶的供應鏈盤查，以回應碳揭露專案（Carbon 
Disclosure 
ProjectCDP)，並且爲了後續
碳權交易、企業碳資產管理、碳中和（CarbonNeutral）與未來溫室氣體減量法的要求預作準備，仁寶 
2010年起首度進行台
灣及大陸廠區 
2009年 
ISO14064溫室氣體盤查，每年皆通過外部查證，獲得 
TAF(全國認證基金會 
)雙重認證，且受到環保署
(button) 
及國際認證論壇 
(IAF)交互承認，取得「雙軌認證」。

溫室氣體主要2011 2012 2013
排放排放活動範疇一範疇二範疇一範疇二範疇一範疇二
產品設計台灣研發總部 
101.31 
8,762.09 
130.47 
7,855.08 
89.88 
7322.83

大陸廠區生產基地 
12,368.23 
130,975.94 
12,060.18 
136,468.34 
10376.45 
140009.65

總排放量 
(tCO2e) 
152,207.57 
156,514.06 
157798.81

每百萬新台幣營收排放量 
0.224 
0.239 


0.228

(tCO2e/Million 
NTD) 


設備改善
廠房屋面防曬塗料 
144.72
更換高耗能水泵 
76.72
冰水主機循環幫浦增設變頻器 
10.22
流程改造節省製程冷卻水 
315.50
行為改變 
 教育宣導方面：發送宣導電子報，張貼節能標語 
 照明用電方面：透過更換 
T5節能燈管、安裝時控 
/光控照
明開關、採用 
LED式逃生燈及開關設施張貼節電提醒 
 空調用電方面：溫度設定夏季不低於26℃，冬季不高於
21℃，下班電腦關機及多走樓梯少搭電梯，電梯採用智慧
型自動派車 
 變頻系統式電梯：以上 
1樓層及下 
1樓層不停方式運行，
夜間及假日電梯數量減半運行 
 生活用水方面：宣導同仁節約用水觀念，採用節水龍頭及
節水器，採用有節水標章並有二段式給水裝置馬桶 
 廠區油料方面：宿舍鍋爐油改為使用電力，宿舍區由熱泵
系統供應熱水
合計 
532.69


綠色環境

仁寶參照 
GHG 
Protocol 
Corporate 
Value 
Chain(Scope 
3)，依據企業營運型態及產品特性鑑別出溫室氣體範疇三主要
排放，並據此提出減量方案。

範疇三預計採行方案
零組件採購提升回收再生塑料適用範圍與質量

能資源使用推動供應鏈碳及水資源管理 
,鼓勵廠商制定方案與目標,提出具體減量行動

產品碳足跡 
/水足跡

全生命週期產品碳足跡定義為計算「產品」於原物料製造取得、產品製造、產品運輸、產品使用、產品廢棄 
/回收期間的全
部碳排放量。仁寶對於推動產品碳足跡不遺餘力 
,同步於全球發展脈動。 
•2010年協助客戶同時通過全球第一台 
Netbook產品碳足跡 
ISO14067及 
PAS 2050雙標準認證 
•2011年完成 
1個 
PAD及 
3個 
Notebook產品碳足跡盤查作業 
•2012~2013年參與「昆山市推動企業轉型升級專案碳足跡計畫」，持續協助推動產品碳足跡診斷，帶動供應商轉型升級。


(button) 
今年度產品碳足跡專案，盤查範圍為從搖籃至大門 
(Cradle-to-Gate)，依產品 
BOM表展開，自原料開採與製造、至產品
製造與包裝入庫為止。產品 
BOM表中所有列出零組件，皆由供應商實際進行 
LCA盤查。若無法取得資料者，則引用仁寶歷年
所累績碳足跡盤查資料庫數據。經 
DoITPro資料庫軟體，計算後產
品碳足跡計算排放總量為 131.81 kg CO2e/pcs(不包括使用階段)，
水足跡約為 
2,661.11 
Kg/pcs。


廢棄物處置選定合格下游廠商處理廢棄物 
,以回收處理代替掩埋焚化

商務差旅以視訊會議方式減少員工差旅

設立員工生活資訊網，提供同仁張貼共乘資訊，不但省時，更可以減輕碳排放對環境的負

員工通勤

擔。廠區於員工步行可至距離設置宿舍，並安排交通車提供住宿較遠的同仁搭乘

產品運輸多以海運方式,並減少產品包裝體積

產品使用遵循最新 
Energy 
star能源之星標準要求,提供更優化能源設計方案

產品最終處置致力產品綠色設計 
,單一材質與方便拆解

外部倡議與參與

企業身為地球環境公民的重要分子,我們積極參與全球
性與區域環境倡議與行動 
: 


•2009年起參與 
CDP碳揭露專案項下氣候變遷 
(climate 
change)問卷 
,水 
(water)及供應鏈 
(Supply 
Chain)
碳管理等問卷回覆,向國際投資人機構揭露仁寶碳與資
源管理與績效成果。 
• 
2011年受客戶邀請參與由世界企業永續發展協
會 
(World 
Business 
Council 
for 
Sustainable 
Development,WBCSD)與 
WRI所擬定之 
GHGProtocol產品價值鏈碳足跡標準全球試行計畫，回饋
ICT 產品碳足跡盤查的經驗與建議，作為制定標準及改
善之依據 


•2013年參與昆山市政府、工業技術研究院，電機電子
工業同業公會合作之「推動企業轉型升級專案碳足跡計
畫」，帶領 
33家次以上供應商參與，並獲頒發「低碳先鋒」
獎項 


•2013年參與台灣企業國際永續指數推動聯盟之永續指
數 
(DJSI)與供應鏈溫室氣體工作小組 
•2013年受邀參與臺北市世界地球日企業環境教育啟動
宣示活動 
,並以實際行動推動員工綠色生活教育


推動企業環境教育

臺北市國家環境教育獎優等

仁寶持續將企業環境教育導入員工訓練及綠色體驗活動，包括南澳自然田 
,坪林有機茶保護翡翠水庫 
,墾丁陸蟹保育行動 
,
(button) 
三年來超過五千人次共同感受台灣土地上各個角落的生命故事。

2013年榮獲第二屆臺北市國家環境教育獎民營事業組「優等獎」，外部委員們對於公司從上而下全力支持，同仁眷屬由下
而上熱情參與的「體驗式」環境教育行動；號召同仁涓滴成河，用消費者力量，選擇安心食物，認養稻米與茶葉，作為年節餽贈
客戶的禮品，用需求來改變供給，支持永續農林漁牧的作法，感到印象深刻。

2013年新進員工共計 
666人次進行 
1小時環境教育線上課程，課程包括仁寶綠色宣言、氣候變遷、節能減碳等課程；後續
再規劃深耕課程，研討綠色設計議題，並成立 
coreteam強化綠能效率產品，突顯仁寶在 
ICT產業鏈中的關鍵價值，讚揚仁寶
盡善社會責任與優勢。


綠色環境


(button) 
(button) 
(button) 
(button) 
然而企業環境教育只是泥土，同仁綠色實踐行動才是花朵，美麗的花朵因泥土滋養而綻放，讓同仁對於綠色永續有感受有
(button) 
感動，才能在工作與生活中有所行動與回饋；未來將持續在節能減碳、公平貿易、在地消費、有機耕作、永續農業等生活化環境
議題，號召更多夥伴加入台灣土地保育的「天使名單」，共同感受台灣土地上的真善美。

串聯內科企業推動環保綠生活

2013年 
6月 
4日世界環境日前夕，於洲子二號環保公園舉辦「環保綠生活，有機節能愛地球」推廣活動。活動夥伴包括仁
寶電腦為首等七家內科大型企業主辦，並邀請多家綠色夥伴參與推廣宣傳活動。本次活動力行各項低碳措施，通過環保署「環
保低碳活動」標章認證，並透過 
CarbonFootprint國際組織，購買非洲肯亞 
(Kenya)植樹造林碳權額度，用以「碳中和」活動
所使用電力等碳排放。

集資認購「看見台灣」紀錄片

2013年齊柏林導演的空拍紀錄片《看見台灣》引發了觀影
熱潮，台灣第一部獲得熱烈迴響與關注的環境影片，正式上映
前仁寶同仁自發性發起購票，集資支持【看見台灣】紀錄片，兩
天內團購票數突破 
554張，金額達 
12萬餘元。

支持綠色公益社會企業

近年來以環境保護與社會公益為核心目標的社會企業應運
而生，我們鼓勵員工選擇社會企業所提供的產品與服務，讓同
仁的力量凝聚成解決社會問題的動力。合作單位有 
248農學市
集，慈心有機農業發展基金會、里仁有機商店、臺北市南港區有
機蔬菜班等，支持金額達十多萬元。


廢棄物分類與處理 


•生活廢棄物：主要為生活垃圾，由專業、合格的處理廠
商進行焚燒或掩埋 


•資源回收廢棄物：可回收之生活垃圾，包含寶特瓶、鐵
罐、鋁罐、廢紙箱、IC托盤、廢塑膠、廢包材紙、混合五
金等 


•有害事業廢棄物：製程所產生具有毒性、危險性，其濃
度或數量足以影響人體健康或污染環境廢棄物 
•一般事業廢棄物：事業所產生有害事業廢棄物以外之
廢棄物

製程產生的廢棄物若未經妥善回收處理，高價的金屬類或
價值低的塑料類，可能因為燃燒或棄置等不當方式處理而汙染
環境。所以我們將所有廢棄物進行分類收集，再依類別委託專

業、合格的環保廠商回收或處理，後端處理方式主要分為掩
埋與焚化，其中 
95%掩埋，另 
5%焚化。由於產線多以組裝
電子產品為主，無使用有毒化學藥品，故無有害事業廢棄物。
同時，在產品生命週期的每個階段，由各單位作出減量規劃。

單位：公斤2011年2012年2013年處置方式
科目名稱金額(NTD)
(button) 
生活

95%掩埋
廢棄物 
19,375,080 
19,996,965 21,175,4235%焚化

一般事業 
1,278,590 
1,007,692 5,555,13195%掩埋
廢棄物

5%焚化

總計 
20,653,670 
21,004,656 26,730,554 


環保支出

為了善盡社會責任，節能減碳減輕全球暖化的衝擊。台
灣及大陸廠區在 
2013年合計支出約新台幣 
1,993萬餘元，
仁寶切實的履行地球公民的承諾，期待綠色行動帶來真正的
環境效益，今後仍會持續積極從事各項環境保護工作。

營運成本 
-污染防治成本 
-水污染防治 
322,220 


營運成本 
-污染防治成本 
-其他 
11,958,714 


營運成本 
-全球性環境保護成本 



1,644,500

氣候變遷預防

營運成本 
-資源永續利用成本 



1,090,160

處理和最終處置一般事業廢棄物

營運成本 
-資源永續利用成本 



493,035

處理和最終處置有害事業廢棄物

管理成本 
-環境管理系統執行維護 
1,432,451 


管理成本 
-環境監測 
1,316,775 


社會活動成本 
-外部環境改善 
1,120,000 


社會活動成本 
-環境保護捐助 
555,000 


合計 
19,932,855 



員工關係


(button) 
(button) 
培育心 • 感恩情

2011年開始，同仁每生一胎總共增加 
782位寶貝
獎勵6萬6，持續實施 
5年。

2011年 224位發出大紅包

2012年 295位
2013年 263位51,612,000 


2013台灣地區育嬰留停狀況
仁寶華寶
爸地媽咪爹地媽咪
2013年符合育嬰留停申請資格人數
(2011-2013年有請過產假及陪產假的員工人數)621 161 229 632013年實際申請育嬰留停人數11 22 7 82013年復職人數
(2011-2013年申請並於2013年復職人數)4 9 5 22012年復職後持續工作一年人數4 7 0 12013年復職率
(2013年復職人數/應於2013年復職人數)22% 50% 45% 18%
2013年留任率
(2012年復職後持續工作一年人數/2012年復職總人數29% 50% 0% 25% 

員工關係

勞工政策

所有仁寶員工在簽訂雇用合約時即受勞資雙方共同協議保護。2013年台灣與大陸地區無侵犯當地人權事件發生，亦無經
由正式申訴機制與人權有關的申訴件數產生。

為配合政府促進身心障礙者就業，我們與社福機構 
(脊髓損傷中心 
)合作，聘僱殘障人士在無障礙的空間工作，目前已進用

身心障礙者 
36人 
(輕中度 
24人，重度與極重度 
12人 
)，其中每聘用”重度”身心障礙者 
1人可抵 
2人名額，因此進用名額已

達 
48人。

公司因業務執行上之必要性，對於各級員工之工作、職務或服務單位及關係企業間得以調遷，其在原公司服務之年資照計，
因調遷而發生之遷移費用得按實報支，調遷人員必須辦理移交，其手續依移交有關規定辦理。

員工概況

至 
2013年 
12月底，仁寶台灣及大陸員工合計總人數共 
36444人 
(包含外籍員工 
16位，少數族群 
5499位 
)，華寶台
灣及大陸員工合計總人數共 
9640人 
(包含外籍員工 
7位 
)。仁寶台灣地區以科技研發為主，男性佔 
77%，女性 
23%，此差異
因工作種類不同所造成，並非因性別影響僱用機會。大陸地區以生產製造為主，男性佔 
62%，女性 
38%。華寶台灣地區男性佔
(button) 
75%，女性 
25%;大陸廠區男性佔 
63%，女性 
37%。(台灣地區的契約工標註在直接員工列內 
)

員工
組成
仁寶華寶
台灣大陸廠區台灣大陸廠區
30歲以下31-5051歲以上30歲以下31-5051歲以上30歲以下31-5051歲以上30歲以下31-5051歲以上
男女男女男女男女男女男女男女男女男女男女男女男女
課級
以上
0.2%0.1%30.1%5.7%3.4%0.6%0.2%0.1%1.7%0.7%0.1%0.01%0.4%0.2%38.2%9.8%1.8%0.1%0.4%0.2%2.2%0.6%0.1%0%
職員22.7%8.1%19.7%7.9%0.1%0.1%9.7%5.4%1.9%1.0%0.01%0.01%15.1%6.3%19.2%8.2%0%0%9.9%5.4%1.0%0.7%0.02%0%
直接
員工
0.4%0.6%0.1%0.1%0%0.02%23.0%15.4%0.7%1.9%0.1%0.02%0.1%0.1%0.2%0.1%0%0%43.9%23.5%0.6%1.7%0.05%0.1%
派遣工12.7%4.6%1.1%1.0%0.01%0.01%3.6%4.3%0.02%0.2%0%0%
實習生11.0%7.6%0%0%0%0%1.2%0.5%0%0%0%0%
新進與離職人員
仁寶華寶
台灣大陸廠區台灣大陸廠區
男女男女男女男女
2013全年新進人數49317386,006 45,551196669,8565,705 
2013新進員工
當年離職人數
602771,69837,2853166,189 3,605 
2013全年離職人數
(包含新進員工)
63519585,92845,357185478,132 4,6702013全年離職率
全年離職人數/
[(年初人數+年底人數)/2]
18%18%329%295%18%14%211%194%
員工福利

退休制度

仁寶員工之退休皆依相關法令規定及公司之退休辦法辦理。自 
2005年七月一日起（含）以後到職者一律依「勞工退休金條
例」實施勞退新制，個人之退休金提撥以不低於法令規定執行。2005年六月三十日（含）以前到職人員自 
2005年七月一日起
依個人意願選擇遵循新制或舊制退休制度。

自 
2005年七月一日起，因應「勞工退休金條例」實施，退休金發給標準如下： 



(button) 
•選擇繼續適用「勞動基準法」且合於上述退休規定者，公司得按其工作年資每滿一年給予兩個基數，超過 
15年之工作年資，
每滿一年給予一個基數，最高總數以 
45個基數為限，工作未滿半年者以半年計，滿半年未滿一年者，以一年計。停薪留職期
間年資應扣除。 


•2005年七月一日後到職者，一律適用「勞工退休金條例」，公司以員工每月工資之百分之六，並依「勞工退休金月提繳工資
分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。 


•2005年七月一日前到職，且選擇「勞工退休金條例」之員工，適用「勞工退休金條例」後，公司以員工每月工資之百分之六，
並依「勞工退休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。另，2005年七月一日前之年資予保留，
於員工符合「勞動基準法」退休條件退休時，該保留年資以「勞動基準法」之退休金給付。 


•勞工退休金由台灣銀行之退休金帳戶支付，2005年七月一日前到職之員工每月以工資之百分之二提撥至台灣銀行之退休
帳戶，此提撥率係每年透由精算師精算而定，2013年退休準備金足夠支付應計退休金負債。

新進與離職人員
仁寶華寶
台灣大陸廠區台灣大陸廠區
30歲
以下 
31-50203 
34 
503 
17% 
51歲
以上
3 
0 
27 
14% 
30歲51歲
31-50
以下 
以上
127,473 
4,065 
19 
104,514 
4,461 
8 
127,676 
3,607 
2 
339% 
95% 
3% 
30歲
以下 
104 
7 
52 
17% 
31-50147 
28 
173 
17% 
51歲
以上
11 
2 
7 
26% 
30歲51歲
31-50
以下 
以上
13,516 1,529 
5169,433 
356 
5 
12,288 
507 
7 
217% 
86% 
30% 
2013全年新進人數 
2013新進員工
當年離職人數 
2013全年離職人數
(包含新進員工 
) 
2013全年離職率
全年離職人數 
/
[(年初人數 
+年底人數 
)/2] 
460 
53 
300 
21% 



薪資及獎金

仁寶每年均會針對相關行業的相
關職位做薪資比較，加上檢視全體員工
績效及其生涯發展，以優於當地法令的
基本薪資制定具競爭力的薪酬制度。除
了每月的固定薪資外，另設立各類獎金，
如：員工年終獎金、專利發明創意獎勵
獎金、作業員每月績效獎金及產能突破
獎金等。員工的薪資，均不因性別或其
他條件而有任何的差異。同時，為提升
公司在人才招募上整體薪酬之競爭力，
仁寶於 
2013年進行結構性調薪。我們
相信透過及時與員工分享成果，不僅能
激勵員工繼續努力，亦能讓員工利益與
股東利益直接接軌，創造公司、股東與
員工的三贏。

假勤制度

仁寶依各地區法令規劃假勤制度，
如：家庭照顧假、生理假、婚喪假、產假、
陪產假、育嬰假、特別休假、補休假等，
當同仁有請假需求時，可以彈性安排而
無後顧之虞。

員工關係
慶生會 
每兩個月舉辦一次的慶生會，除了發送壽星小禮 
外，現場也會企劃主題遊戲活動，並提供點心、蛋 
糕與同仁們同歡
(button) 
福利措施

(1) 分紅／年中 
(中秋端午 
)獎金／年終獎金 
(2) 五一／端午／中秋／生日禮券 
(3) 婚喪喜慶急難補助 
(4) 員工免費團保 
(壽險、意外險、醫療險 
)／眷屬優惠自費保險 
(5) 員工健康檢查 
(6) 汽機車停車位 
(7) 員工休閒健身中心 
(8) 員工餐廳（晚上加班免費供餐） 
(9)社團補助（志工社／體適能／瑜珈／太極拳／桌羽球／籃球社／自行車社）
(10)員工旅遊／藝文休閒福利活動／部門聯誼活動費用補助
(11)音樂饗宴／名人講座／各項球類比賽／卡拉 
OK比賽等活動
(12)慶生會／電影欣賞／家庭日
(13)節目精彩，獎品豐富的旺年晚會 
(尾牙 
)
(14)員工醫護室
(15)員工托兒服務措施
【悅讀高峰會~看電影。悟人生】
邀請專業老師帶領同仁們看電影悟人生，主軸為
『Movies about Value』，回歸仁寶最重要的價
值觀：創新、和諧、超越。期望同仁重新感受這六
字箴言，同時能對未來充滿信心、迎向挑戰。2013
年共執行5場次(迎向希望篇、創新思考篇、人際
和諧篇、超越自我篇)，參與人次為327人，平均滿
意度為9.24分 (滿分10分) 。
【工程師節_主題書展】
於工程師節當周在公司擺攤的「開始心閱讀【天下
文化主題書展】」，吸引許多同仁流連駐足，本次
共有197位新加入讀書俱樂部的會員夥伴，同時
購書與會員選書的本數，更上看1,280本。
【人人有腰靠~搞懂老闆，大吉大利講座】
知名作家<馬克>的講座引起非常多同仁的熱烈
迴響，100張入場門票於開放報名30分鐘內索取
一空。現場參加的同仁們均認為藉由馬克的分享，
讓自己得到正向能量的思考，且從不同的角度去看
世界，可讓自己在職場與生活的心態做更多轉換學
習。
【與研發大師兄有約座談會】
針對2012年度研發單位『優秀員工獎』、『研發
副總獎』、『研發新人獎』獲獎同仁規劃「與資深
副總有約座談會」，期藉由雙向互動與分享，讓各
獲獎同仁能充分感受到領導人的重視關懷與誠心
對待。本場座談會共計72位優秀同仁參與，整體
滿意度為9.00分 (滿分10分) 。
【壘積能量8】
藉由團體競賽的球類活動，讓同仁有機會透過運
動來舒緩工作壓力與凝聚團隊情感。參與人次為
240人。
【3 on 3籃球賽】
精采刺激的籃球賽一直廣受同仁的青睞，也希望
讓同仁以球會友，建立除了工作以外的友誼。參與
人次為128人。
【腦力激盪闖關賽】
藉由動腦的闖關遊戲，讓同仁能發揮團隊合作精
神及發揮創造力。參與人次為84人。
【音樂饗宴】
邀請輔仁大學爵士樂團至公司大廳進行演奏。讓
悠揚樂聲伴隨同仁度過周五的午後時光。參與人
次為100人。
(button) 

員工關係


(button) 
培育發展

仁寶電腦一直以來秉持著”以人為本”的理念，認為員工是企業的策略夥伴，
唯有員工的不斷成長才能成就企業的永續發展；企業因應全球局勢所產生的組織
變革，亦需要各階層員工的支持才能成功布局；因此，仁寶一直致力於建構完整的
員工訓練體系，除了強化工作技能相關的訓練，全力培養員工的專業能力之外，也
同步發展個人管理職能，銜接主管管理職能，以達到全面性的職涯規劃。

職能體系

仁寶一直以來皆以系統化的方式規劃員工的訓練發展，以各種不同的訓練體系
來滿足各種不同的需求；從宣達基本概念的新進人員訓練到精深管理技能的高階
主管訓練，從強化工作效率的個人管理訓練到建立共識的團隊發展訓練，對應至職
能別及階層別，規劃出各種不同目的的訓練活動，從組織角度考量進而建構成全面
性的訓練體系，並針對不同的適性搭配各種不同的訓練模式，以達到最大的成效。

除此之外，仁寶也發展職能體系，希望透過核心關鍵職能培養企業整體競爭力。
仁寶透過組織特性與分析定義七大核心職能，並依照不同的關鍵行為描述，對應至
不同階層，進而定義各階層的發展重點。仁寶每年度依照公司策略、組織需求對應
至核心職能的關鍵行為，定義出該年度的發展重點，再配合各階層不同的需求，規
劃出適合年度的訓練計畫。年度訓練計畫在推展上會結合到部門主管進行部屬培
育發展的作業中，藉由教練式引導協助同仁定義待發展的領域，搭配職能地圖的概
念展開該年度的個人發展計畫；透過線上學習平台，使得同仁在學習上，可以更快
的達成其學習目標。

大陸地區透過公開招募、學校推薦雇用當地人才，大量培育並拔擢管理精英，
與台灣同步成長，累積邁向全球化的優勢與能力。

仁寶大陸廠區當地管理組成華寶大陸廠區當地管理組成

266 
29% 
645 
71%
台籍
陸籍


38 
13% 
250 
87%
(button) 

員工關係

除了專業技能與管理知識的相關
訓練之外，公司也發展其他工作上所
需之技能類訓練，如：Office相關應
用、語言類課程、品質管理 
ISO 或 
6 
Sigma…等，以學程的概念搭配職能發
展的需求，仁寶總共可區分為八大學程，
以滿足各階層同仁在各種時期所衍生
出所有不同的需求。

訓練平台

由於產業的特性，同仁常因為工作
關係飛往其他地方，單純的課堂講授已
不能滿足現階段需求，為提供同仁更快
速便捷的方式進行訓練發展，導入多元
化的學習方式是公司一直思考與持續
進步的重要課題。仁寶電腦皆以職能地
圖的概念規劃管理職能及專業職能，並
透過知識管理的方式，以系統化的學習
平台進行訓練的推展。仁寶在運用數位
化學習的手法及線上教學平台來推行
並管理訓練發展相關資源已超過 
10年
了，對同仁來說，不論是工作上的傳承
或是管理知識的教導，透過線上學習系
統，除了提供標準化的學習內容以提升
訓練成效，便利及迅速的網路平台，更
能不分時空提供同仁學習資源及環境。


(button) 
除了運用線上學習平台推行大量的
訓練活動之外，仁寶更將其作為留存關
鍵知識技術的管理介面，累積關鍵專業
技術的資料庫，提供組織內一個跨部門
的交流平台；藉由專業技術的交流，更
加強化仁寶的核心研發能力，亦提供新
進同仁一個可以快速套用的學習模組，
縮短新人摸索探詢的學習週期，能更快
速的培養核心戰力。線上學習除了結合
台灣區研發中心的各項訓練發展活動


之外，也全面導入於製造中心的各廠區中，使能更有效及廣泛地共享訓練資源，且
製造中心也透過線上學習系統，留存作業人員相關受訓紀錄，以便管理及有效調度
人力。

多元學習與發展

除了職涯發展相關的工作技能及專
業能力訓練之外，仁寶電腦亦重視個人
健康及心靈層面成長，以及因應法規要
求所展開的職場相關訓練。在個人領域
下，舉辦健康及情緒溝通相關講座，以
期員工能在工作之餘，同樣關注自己身
體心理健康及家庭生活，重視工作品質
與生活品質同等重要。在法規要求下，
推展如職業安全衛生法所要求的勞工
安全、消防法規所要求的消防講習及防
災演練，以及個資法所要求的個資相關
訓練等，公司除了要求員工統一接受相
關訓練，並將訓練紀錄留存於系統中，
以便管理及配合政府機關查證使用。

在滿足短期人才需求，仁寶也同樣
著重發展長期人才的規劃，對於有意願
精進英文或是參加在職進修的同仁，公
司皆提供每年定額的補助，希望可以協
助員工拓展未來的視野及職涯發展。針
對高階專業人員或經理人，公司也與集
團合作，以顧問形式聘雇退休的高階主
管，善用其專業領域，為集團內其他公
司提供建議或相對應的協助，希望把仁
寶的專業成就拓展至整個集團。

執行狀況

2013年台灣研發中心所舉辦訓練
課程 
(含內部及外部 
)共計 
1,728班次，
訓練總費用為 
NTD 
4,535,618元 
(含
講師鐘點費與教材費 
)，平均每人受訓
時數為 
25.7小時。每年度接受定期績
效評比之員工百分比 
100%，2013年
參與職涯規劃的員工為經過主管挑選
之高潛力員工，百分比為 
27%，男女比
為 
89:11。


2013年大陸廠區所舉辦訓練課程 
(含內部及外部 
)共計 
1,600班次，訓練總
費用為 
RMB 281,132元，平均每人受訓時數為 
44.9小時。每年度接受定期績效
評比之員工百分比 
100%。工廠無研發單位故目前尚未納入員工職涯規劃。

2013年華寶台灣所舉辦訓練課程共計2,863班次，總訓練人時數24,498小
時，總參與人次13,417人，訓練總費用為NTD 888,413元。每年度接受定期績效
評比之員工百分比100%。華寶大陸廠區訓練課程共計953班次，總訓練人時數
73,638小時，總參與人次20,396人，訓練總費用為RMB187,343元。每年度接
受定期績效評比之員工百分比100%。
CSR相關1009021127398288657586575
勞工安全衛生2527895084.28318554385543
資訊安全相關31392054506168511116956786 Sigma相關148361198.586423110421
訓練類別
仁寶
台灣大陸廠區
訓練時數
平均每人
訓練時數
訓練時數
平均每人
訓練時數
年度訓練時數
(一般員工-男)
73197.2837.5952699.4258.3
年度訓練時數
(一般員工-女)
17974.3124.2469902.3228.6
年度訓練時數
(課級以上-男)
21909.1014.26045.29.3
年度訓練時數
(課級以上-女)
4444.1615.32748.310.3
訓練類別
仁寶
台灣大陸廠區
舉辦梯次訓練人次訓練時數舉辦梯次訓練人次訓練時數
(button) 

員工關係
(button) 
職業健康與安全

防災宣導與消防演練

每年定期對同仁進行防災知識宣導一次，設計教材透過線
上學習系統elearning，規定為全員必修科目，內容包含火災、
風災、水災、地震等豐富且正確的處理因應方法。目標使 
100%
的同仁建立起日常生活的防災觀念，且針對最容易發生的火災，
進行實地情境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項，
每年全球各營運據點皆如期舉辦，並放置內部網頁供同仁參閱。

職場安全守護

爲符合 
ISMS資訊安全管理系統規定，員工於廠區內隨
身佩掛員工識別證以供辨認。各層出入口設置門禁管制刷卡
系統，依人員類別權限管制進出。針對客戶、廠商及其他訪
客則詳細紀錄時間、人數等資料，規範其可活動之區域及時
間。我們的保全人員 
24小時輪值，執行出入人員及物品之
安全管制程序、內外廠區日夜間安全巡檢，需掌握未離去訪
客及加班人員動態，以及車輛進出的查驗及交通安全管制。

環境檢測

爲了使同仁得以安心工作、社區居民得以安居，各廠區皆配
有專責單位進行檢驗及維護，對於工作環境中的危害因素，皆定
期檢修維護。例如 
:交通安全措施、用電安全措施、安檢措施、
飲用水檢測、緊急照明檢測、偵煙器材檢測、消防器材檢測、


防雷檢測、汙水檢測、華寶每年兩次進行同仁辦公室照度、
C02濃度及電磁波吸收率實驗室有機溶劑濃度測試。

營養與衛生

為提供同仁安全健康的工作環境，我們除定期安排清潔
人員進行環境清潔維護外，也針對員工健康需求，於每月第
一個工作日在員工餐廳推出無紅肉日餐點，每週菜色請營養
師依熱量高低開出低熱量的菜單，以維護員工飲食健康。

運動休閒中心

仁寶提供同仁在工作之餘可以運動健身及休閒的好去
處，紓解同仁們工作導致身體與心理的壓力，也是結交同好
的場合，充電過後更有精神面對工作上的挑戰。

2013
年度
仁寶華寶
台灣昆山廠重慶廠成都廠視訊廠台灣大陸廠區
男女男女男女男女男女男女男女
工傷
(失能傷害人次數
/ 全公司工作總時
數) x 200,0000.700.20 0.06 0.06 0.050.010.160.030.5260.0750.5800.030.03
損工率
(失能傷害之總損
失日數 / 全公司工
作總時數)
x200,0003.08 0.20 0.771.64 1.530.050.60 0.0517.560.2630.7300.210.85 
缺勤率
(總缺勤日數 / 全
公司總工作天數)
x 100%
0.50%0.22%3.70%2.50%7.23%2.81%1.45%1.00%3%3.03%0.03%0.03%1.01%0.80%
工傷類別主要是通勤時間的交通意外，以及工廠內設備或人員疏忽導致的割傷、撞傷、摔傷、砸傷等，都有隨即做緊急處理。2013年並無職業病與因公死亡事故
發生。
華寶休閒中心
廠區消防演練
中毒演練
(button) 

員工關係

健康職場
目前國民健康局推行『健康職場自主認
證』，透過自主認證的機制，能落實無菸職
場及建立員工健康之工作環境。
此認證分為三階段，第一階段：菸害防制標
章，本公司於2013年通過菸害防治相關
規定並取得此標章。除此之外，藉由董事
長戒菸成功的案例及配合戒菸班的推行，
期許更多同仁能夠參與戒菸的行列，邁向
健康。
第二階段為健康啟動標章，第三階段為健
康促進標章，在未來我們將持續推動第二
階段及第三階段的健康標章認證，也希望
藉此提倡員工對自身健康的重視、培養健
康習慣並實踐健康生活。
(button) 
仁寶醫護室於 
2013年成立，醫護室具備血壓計、身高體重計及病床等設施，並
有專業的護理人員提供同仁日常的健康照護及衛教諮詢，每月另有健康快訊發放
及不定期舉辦健康講座，與同仁一起為自己的健康把關。期望透過日常健康管理，為
同仁建立正確的預防保健觀念與健康知識，達到身心健康的樂活狀態。此外，仁寶
醫護室亦安排醫師定期駐點諮詢服務，不用再到醫院就可快速獲得醫療、疾病的相
關了解。

擁有健康的員工是企業永續經營的基礎，醫護室於 
2014年陸續辦理一系列健
康活動，如：捐血活動、急救訓練課程、減重班、戒菸班及餐廳熱量標示等。捐血活
動反應熱烈，同仁們熱血捐助共 
160單位的血液，充分反映仁寶同仁不只照顧自己
的健康外，也不吝對社會大眾的健康伸出援手，貢獻自己的愛心。


(button) 
勞資溝通

仁寶多年來透過暢通的溝通管道與協商機制，積極營造一個正向的工作環境，減少勞資對立及員工離職率，並使員工之想
法與意見得以立即處理。對於維護員工權益之情事，我們除遵循法規制定各項政策外，亦將員工權益納入考量。

 為加強勞資雙向溝通，促進勞資關係良好，我們建立多項溝通管道如下： 
•設置員工意見箱：提供全公司同仁提出問題與意見的溝通管道。此外，針對功能性單位亦設有相關的溝通管道，如：研發單
位的「我有話要說意見箱」、福委會的「福委會意見箱」及大陸廠區的「員工關懷信箱」、「員工心聲郵箱」等 
•成立生活委員會：大陸廠區設立生活委員會組織，其成員由各部門推選組成，至少每月召開一次會議，討論員工活動相關
事宜，並設有「生活委員會郵箱」可供員工提出問題。另設有「陽光之家」及關懷專線，提供員工預約面談與諮詢 


•成立工會組織：昆山廠區於 
2013年 
4月 
27日建立正式工會組織，設有工會委員會、經費審查委員會、女職工委員會，提
供員工正式的意見溝通管道。工會會議中決議成立勞調會 
(勞資調節委員會 
)，協調公司與員工雙方的問題；並以“弘揚仁
寶正能量”為主題，在 
2014年進一步深入開展工會相關工作，實現勞資雙方雙贏的目標 


•公司成立員工關係單位或設置專人處理員工溝通與協助事宜 
•不定期舉辦員工滿意度調查，了解同仁相關需求；大陸廠區
則針對員工餐飲、宿舍、交通等方面問題，每季調查一次 
•提倡走動式管理，請主管多至工作現場關切員工的狀況，或

預約員工訪談，做雙向互動溝通 
•特別安排一月一次的廠長日，讓廠長與一線員工進行午餐，
在輕鬆的氣氛下主動瞭解基層員工心聲 
•每週定期對駐廠老師召開座談會，瞭解實習生在仁寶的工作
與生活情況



社區參與

教育推廣

教育是人類社會進步的動力，國家成長的根基。仁寶身為資訊科技產業的先鋒，深知知識經濟的重要，故將『教育』視為仁
寶首要的社會責任。自2006年開始，即針對不同的對象擬定多元的培育計劃，為國家社會培育棟樑。

輔導台灣新子—補足文化差異的教育落差

隨著社會結構的變化，新移民人口逐年增加，外籍新娘因語言與文化的差異，使下一代的教育與學習產生落差，對台灣未
來的競爭力，將產生嚴重影響。仁寶與許潮英社會慈善基金會意識到此社會問題，積極投入台灣新子的教育工作。基金會運用
學校師資，贊助桃園 
706位學童課後輔導經費新台幣 
3,672,288元，成立課後輔導班，加強台灣新子的課業學習，並提供 
429
位桃園新移民之子獎助學金新台幣 
660,900元，及 
9位台灣新子跨國交流費用新台幣 
291,515元；本公司則號召同仁組織仁
寶志工社，利用週休假日帶領孩童閱讀繪本，以實際行動關懷台灣新子。

另為幫助擁有發展潛力的經濟弱勢國小學童，擁有努力向上的機會，提升自我能力，達成二代脫貧的目標。基金會特地發起
「圓夢飛翔」計畫，希望藉由集團同仁直接的愛心，捐助每位孩童每月 
1,500元，由同學提出自己的發展計畫，舉凡書法、球類、
音樂、語文…等皆可，經老師推薦，學校層層審核後，即可依循計劃學習，完成自己的「圓夢飛翔」計畫。2013年共有 
33位孩童
獲得捐助，總計金額為新台幣 
594,000元。

八里教養院伴讀—為殘障兒開啟生命希望之窗

輕度腦性麻痺兒與玻璃娃娃，或有行動不便，或有表達障礙，但智商卻與一般孩童無異。為使其未來具有自力更生的能力，

仁寶志工社自 
2007年起，利用假日上山陪伴小朋友們閱讀故事書，透過繪本、電子書及志工們生動活潑的導讀，加深孩子們的

學習興趣。

陽光電腦獎助學金—培養顏面傷殘生謀生技能

自1999年起，仁寶為鼓勵顏面燒燙傷的高中職以上學生能學習電腦專業技能，養成獨立謀生的能力，特與陽光基金會合作，

設立「仁寶電腦－陽光電腦獎助學金」。2013年共有 
7位通過審核，每名獲得新台幣 
10,000元整的獎助學金。累計至 
2013

年為止，共有 
157餘位學子獲得補助。


(button) 
贊助讀報教育—弭平城鄉落差，提升學童語文能力

讀報教育讓學生的閱報不只點到為止，而是能深入的討論、了解新聞意義，對學生來說是全然不同的學習。透過讀報教
育，不僅能訓練出清晰的邏輯思考與優秀的表達能力，更能提升寫作能力。有感於偏遠地區缺乏資源，許潮英基金會補助屏東
地區的學校，希望學生透過報紙深入學習，培養國際視野、社會知能與公民素養。2013年共贊助國語日報屏東讀報經費新台幣
600,000元整，總計有 
4143位學童受惠。 


50 

行動圖書閱讀—拉近學習的城鄉差距

繼 
2012年仁寶與輔仁大學共同推動「資訊素養與行動圖書閱讀推展計畫」後；2013年我們擴大捐贈計畫，提供台東縣 
(880
台 
)、花蓮縣 
(523台 
)國小共計 
1403台，希望能將平板電腦介紹給偏鄉學童，增添他們對最新科技的認識與學習，同時藉由電
子書及其他大量數位學習資源，激發學童的閱讀興趣進而提升學習能力，使學童們的知識能有明顯及普遍性的進步，縮短城鄉
學習差距。

另捐贈屏東縣長興國小筆記型電腦 
27台，及台北市 
9所國中平板電腦 
300台，共捐贈總價值約 
15,885,319元之筆記型
電腦及平板電腦。


(button) 
志工服務

回饋社會大眾，一直是仁寶專注本業之外最為關切的一環。為鼓勵員工多接觸社會，我們推動「全員作公益」的理念，鼓勵
同仁利用工作之餘的時間，從事社會服務工作，並將志工服務理念推廣到各大專院校，鼓勵大專學子貢獻所學，服務社會。

大專閱讀志工

為鼓勵大專生投入志工服務行列，仁寶自 
2004年起即每年提撥新台幣 
60萬元專款，贊助大專院校學生社團，以學校所
在地區資源貧乏或低收入戶社區的國小兒童為輔導對象，推動兒童閱讀、課輔及環保教育活動。2013年共有 
25所大專社團申
請，服務 
27所國小、2所育幼院及西灣里社區學童，參與學童共 
1407人。參與志工人數 
492人。 


51 


社區參與

仁寶志工社

仁寶自 
2004 年起，由同仁自發性組織「仁寶志工社」，利用週末假日長期帶領弱勢兒童閱讀好書，培養其閱讀的習慣及獨
立思考的能力，以具備未來的生活能力。目前已服務過的對象有 
921受災戶「台中自強新村」兒童 
30餘人；竹東清泉五峰土石
流受災戶兒童 
60餘位；八里教養院腦性痲痺及玻璃娃娃兒童 
50餘位；另利用假日在桃園縣各小學輔導台灣新子，2013年共
服務雙龍國小／祥安國小／三和國小／忠貞國小／潮音國小小等 
111位小朋友，及每月一次的八里兒童教養院伴讀服務，參與兒
童共 
50 餘位。


弱勢扶助

仁寶對於社會弱勢族群及國際災難，亦基於人道精神，適時提供關懷援助與急難救助。2013年除捐贈平板電腦 
153台 
(共
約新台幣 
1,528,800元 
)供公益組織社工人員使用外，亦提供老人、貧童關懷及學習扶助、藝術治療等服務。

捐贈單位活動內容費用(單位：新台幣元)
許潮英
社會慈善基金會
桃園新移民之子跨國交流291,515
贊助尖山國中教育扶助103,000
每月老人關懷與貧童關懷298,793
中興國小暑期學習扶助暨藝術治療39,410
贊助國家文化基金會150,000
感恩卡創意比賽5,000
仁寶電腦
財團法人台灣世界展望會(八八水災重建款)3,810,000 
財團法人台北市脊髓損傷社會福利420,000 
財團法人弘道老人福利基金會100,000 
財團法人桃園縣私立真善美啟能發展中心電腦 20台182,000 
財團法人桃園縣私立心燈啟智教養院 20台182,000 
財團法人伊甸社會福利基金會 10台91,000 
財團法人台灣基督教門諾會
附設花蓮縣私立黎明教養院 10台91,000 
財團法人臺北市喜樂家族社會福利基金會 10台91,000 
財團法人臺灣省私立景仁殘障教養院 10台91,000 
財團法人台灣省天主教會新竹教區
附設桃園縣私立天使發展中心 10台91,000 
台北市私立義光育幼院 5台45,500 
財團法人桃園縣私立安康啟智教養院 5台45,500 
心路社會福利基金會 16台282,100 
私立寶貝潛能發展中心 11台100,100 
新北市自閉症服務協進會 10台91,000 
天主教光仁社會福利基金會 8台72,800 
唐氏症基金會 8台72,800 
合計6,746,518 
(button) 
(button) 
仁寶於農曆過年前，透過與茉
莉書店及瑪利亞基金會合作，發起
【募舊書。集幸福】活動，將同仁捐
書所得全數做為瑪利亞基金會「身
心障礙兒童療育基金」，用來幫助
發展遲緩的孩子，讓這些慢飛天使，
及早獲得最好的起步！活動共計募
集 
2,009本書 
+雜誌+有聲書，
募書捐款為 
5,700元 
(茉莉二手書
店與全聯慶祥慈善基金會將同步加
碼 
2,710元。

此外，大陸廠區也不定期舉辦
愛心送暖活動，照顧廠區鄰近需要
幫助的弱勢團體，對工廠所在當地
社區盡一份心力。2013年號召廠
區同仁踴躍捐血、衣物、孩童免費
午餐基金、年長者慰問物資、電腦
及相關設備等。


社區參與

環保公園
台北市內湖區(公105) 洲子二
號公園基地緊鄰仁寶大樓，面積
5123平方公尺，為了呼應台北城
市花園推動計畫，仁寶從2006 
年便主動認養，為企業注入綠活
力，帶動社區綠化。我們運用公司
內部的管理以落實社區關懷，讓
公園結合多重效益，成為環保、科
技、美觀及凝聚社區情感的休閒
減壓空間。
(button) 
在地參與

仁寶總部座落於台北市內湖科技園區，為回饋所在社區鄉里，仁寶積極參與社
區相關活動；接著更擴大到台灣各地與台灣民眾，以推廣教育及環保為己任。

長期認養環保公園

仁寶為增進環保教育及社區住戶活動空間，讓內科園區員工有一休閒及減輕壓
力的空間，我們除每年編列 
100萬元的維護經費，聘請專業園藝公司負責每日的清
掃維護及植栽的定期修剪照顧外，並汰換兒童遊戲區的防摔地墊、花圃灑水系統、
噴水池燈具及幫浦等設施，使其成為合格的環保公園及台北市空氣淨化區，讓同仁
及社區居民都能安心且開心的享受城市中寶貴的綠地。

54 


(button) 
微笑單車方便同仁通勤

台北市政府交通局於 
2013年設置 
YouBike「洲子二號公園站」於仁寶認養的洲子二號公園內，地處內湖科技園區，搭配
捷運文湖線可讓上班族通勤有更健康的選擇，減少上下班通勤所產生的二氧化碳，也增加了強健體魄的運動機會。

支持在地有機農業

仁寶同仁除了親身參與南澳自然田與坪林有機茶園的種植與採收外，
更透過認養的方式支持農民長期且無經濟之憂的發展有機耕作，吸引外流
人口回鄉發展。仁寶在 
2013 年一共認養了 
52萬元的有機茶與自然米，並
舉辦南澳自然田體驗活動，帶動更多同仁的支持，擴大有機農業的需求，
增加農民的信心，鼓勵永續農業持續茁壯，台灣民眾也將會愈吃越健康。


台灣地區為仁寶的企業總部，營運活動以行政、業務及研發設計為主，
故對當地社區不具有重大潛在或實際的負面影響；而仁寶為系統組裝廠商，
大陸廠區所在地為加工區，相關廠房已依當地法令建置，故對當地社區亦
不具有重大潛在或實際的負面影響。


55 


特定標準揭露
類別重大考量面管理方針與指標頁碼外部
保證/確信省略
管理方針10 59-60
特定標準揭露
類別重大考量面管理方針與指標頁碼外部
保證/確信省略
管理方針10 59-60
管理方針43 
附錄

索引對照表

G4-17 
G4-18 
G4-19 
G4-20 
G4-21 
G4-22 
G4-23 


G4-24 
G4-25 
G4-26 
G4-27 


G4-28 
G4-29 
G4-30 
G4-31 
G4-32 
G4-33 


G4-34 


G4-56 


一般標準揭露頁碼外部
保證/確信
策略與分析
G4-1組織最高決策者的聲明2,3 59-60
組織概況
G4-3組織的名稱11 59-60G4-4主要品牌、產品和服務11 59-60G4-5組織總部所在位置11 59-60G4-6組織營運所在國家數及國家名10 59-60G4-7所有權性質與法律形式11 59-60G4-8組織所提供服務的市場10 59-60G4-9組織規模11 59-60G4-10按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，依性別細分38,39 59-60G4-11受集體協商協定保障之總員工數比例無集體協商
協定59-60G4-12描述組織的供應鏈12 59-60G4-13報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化1 59-60G4-14組織因應相關之預警方針或原則31,35 59-60G4-15組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則2 59-60G4-16組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格9 59-60
鑑別重大考量面與邊界
(button) 
經濟面
環境面
社會面/勞動條件
經濟成果

市場地位

59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
59-60
能源

空污

廢棄物

產品與服務

符合性

整體表現

供應商環境
(衝擊)評估

雇用


(button) 
職業
安全健康

59-60
教育訓練

多元化與
機會平等

59-60
供應商勞動
條件評估

59-60
G4-EC1

組織所產生及分配的直接經濟價值 


G4-EC3

組織退休計畫

G4-EC6

資深管理階層為在地聘雇 
(在地人 
)之比例

管理方針30 
G4-EN3

組織內部的能源消耗量 


G4-EN5

能源強度

管理方針31 
G4-EN15直接溫室氣體排放（範疇一）
G4-EN16能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
G4-EN18溫室氣體排放強度

管理方針35 
G4-EN23按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量

管理方針24 
G4-EN27降低產品和服務對環境衝擊的程度

管理方針35 
合併年報中的相關組織
界定報告內容和考量面邊界的流程
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
資料重述說明
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變

組織進行議合的利害關係人群體
所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
與利害關係人議合的方式
利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類別

所提供資訊的期間
上一次報告的日期
報告週期
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書
組織為報告尋求外部保證 
/確信的政策與現行做法

組織的治理結構

組織之價值、原則、標準和行為規範

11 
5 
5 
6 
6
無 


1 

5 
5 
5 
5 

1 
1 
1 
1 
56-60 
1 

4 

18-19 

59-60 
59-60 
59-60 
59-60 
59-60 
59-60 
59-60 


59-60 
59-60 
59-60 
59-60 


59-60 
59-60 
59-60 
59-60 
59-60 
59-60 


59-60 


59-60 


違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所

G4-EN29

受罰款以外之制裁的次數

管理方針29 
G4-EN31按類別說明總環保支出及投資

管理方針8 
G4-EN32採用環境標準篩選新供應商的的比例

管理方針38 
10 

59-60 


39 

59-60 


43 

59-60 


30 

59-60 


30 

59-60 


31 

59-60 


31 

59-60 


31 

59-60 


35 

59-60 


24-29 

59-60 


35 

59-60 


35 

59-60 


8 

59-60 


39 

59-60 


39-42 

59-60 


37 

59-60 


47 

59-60 


45 

59-60 


43-45 

59-60 


45 

59-60 


38 

59-60 


8 

59-60 


按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例

管理方針46 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，及因公死亡事故總數

管理方針43 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例

管理方針38 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成

利害關係人議合
G4-LA1 
G4-LA2 
G4-LA3 


G4-LA6 


G4-LA9 
G4-LA10 
G4-LA11 


G4-LA12 


報告書基本資料
治理
倫理與誠信
G4-LA14針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例

管理方針8 

附錄

保證聲明

特定標準揭露
類別重大考量面管理方針與指標頁碼外部
保證/確信省略
社會面/人權
不歧視
管理方針38 59-60G4-HR3歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動無59-60
自由結社與
集體協議
管理方針38 59-60G4-HR4識別員工與供應商違反自由結社與集體協議的狀況與風
險及所採取的支持措施無59-60
童工
管理方針38 59-60G4-HR5識別組織與供應商童工的風險及所採取的消弭措施38 59-60
強迫勞動
管理方針38 59-60G4-HR6識別組織與供應商強迫勞動的風險及所採取的消弭措施38 59-60
供應商人權
(衝擊)評估
管理方針8 59-60G4-HR10經由人權條件(判定)準則加以篩選的新供應商百分比8 59-60
社會面/社區
當地社區
管理方針55 59-60G4-SO2對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點55 59-60
符合性
管理方針55 59-60G4-SO8違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數無59-60
供應商社區
(衝擊)評估
管理方針8 59-60G4-SO9針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例8 59-60
產品責任面
顧客健康與
安全
管理方針26 59-60G4-PR1對產品與服務實施健康與安全改善評估的百分比26-27 59-60
產品與服務
標示
管理方針59-60G4-PR3組織程序要求的產品及服務資訊種類，以及標示這些資
訊於重要產品及服務上的百分比
100%依
客戶要求59-60
客戶隱私
管理方針7 59-60G4-PR8侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事件無59-60
符合性
管理方針59-60G4-PR9產品與服務違反法規的罰款金額無違反59-60
持續深耕面
衝突礦產
管理方針8 59-60G4-PAL1禁用衝突礦產的行動8 59-60
獎勵生育
管理方針36 59-60G4-PAL2提供員工優惠生育補助36 59-60
促進偏鄉
數位學習
管理方針51 59-60G4-PAL3捐贈平板電腦促進偏鄉數位教育51-53 59-60
(button) 
GP5008 Issue 4 DRAFT 
SGS TAIWAN LTD.’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON 
SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE COMPAL ELECTRONICS, INC.’s 
CORPORATE SUSTAINABILITY AND SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT OF 
2013 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by COMPAL ELECTRONICS, INC. 
(hereinafter referred to as COMPAL) to conduct an independent assurance of the Corporate Sustainability and 
Social Responsibility Report (hereinafter referred to as CSR Report) of 2013. The scope of the assurance, 
based on the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying 
tables contained in this report. 
The information in the COMPAL’s CSR Report of 2013 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, CSR committee and the management of COMPAL. SGS has not been involved in the 
preparation of any of the material included in the COMPAL’s CSR Report of 2013. Our responsibility is to 
express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of assurance set out below with 
the intention to inform all COMPAL’s stakeholders. 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative (hereinafter referred to as GRI) Sustainability 
Reporting Guidelines and the AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow differing options for 
Assurance depending the reporting history and capabilities of the Reporting Organization. 
This report has been assured using our protocols for: 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for COMPAL and moderate level of scrutiny 
for subsidiaries, joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered 
by this report ; 
evaluation of the report content and supporting management systems against the AA1000 
Accountability Principles (2008); 
evaluation of the report against the GRI Sustainability Reporting Guidelines (G4 2013). 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents, 
CSR office members and the management; documentation and record review and validation with external 
bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently audited financial 
accounts has not been checked back to source as part of this assurance process. 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from COMPAL, being free from bias and conflicts of interest with the 
organization, its subsidiaries and stakeholders. 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
(button) 

附錄

VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within COMPAL’s CSR Report of 2013 verified is accurate, reliable and provides 
a fair and balanced representation of COMPAL sustainability activities in 01/01/2013 to 12/31/2013. 
The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organization’s Stakeholders. 
We believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the Fifth to be assured by an independent assurance team and COMPAL has taken a bold step by 
offering the report to evaluation against both GRI G4 guidelines and the AA1000 Assurance standard. This 
shows a deserved confidence in their reporting process. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI G4 Core Option and AA1000 Assurance 
Standard (2008) Type 2, Moderate level assurance. 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES CONCULSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity 
COMPAL has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, 
CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. For future reporting, COMPAL may proactively consider having more direct involvement 
of stakeholders during future engagement. 
Materiality 
COMPAL has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. Stakeholders' 
understanding of sustainability impacts of COMPAL may be strengthened in next report. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
The report, COMPAL’s CSR Report of 2013, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material 
aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with 
GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and 
boundaries, and stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report. 
More disclosure on subsidiaries, supply chain management and material aspects having boundaries outside of 
the organization are encouraged in future reporting. Disclosures on EC2, EN6, EN17, EN19, EN33, and LA7 
are encouraged, and the address of Disclosure on Management Approach may be further enhanced in future 
reports. 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
29 July, 2014 
WWW.SGS.COM 
(button) 
(button) 
GP5008 
Issue 
5 



