精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2013 精英電腦 
企業社會責任報告書
1 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
關於本企業社會責任報告書􀀂

2013年企業社會責任報告書，為精英電腦第五次發行的永續性報告書，透過此報告書的發
行，呈現本公司在公司治理、社會參與及環境保護之作為及各項數據，實踐永續發展的企圖
心，以符合客戶及利害相關者的需求。􀀂

􀂄範疇與邊界:
本報告書為精英電腦􀀂2013年􀀂1至􀀂12月在企業社會責任方面的表現，大部份指標內容涵蓋台
灣總部、大陸􀀂(深圳興英、蘇州志合􀀂)廠區。本報告書皆是參考全球永續性報告書協會􀀂(Global 
Reporting 
Initiative, 
GRI)的第三代綱領􀀂(GRI 
G3.1)為依循製作，財務資訊揭露，每季於公司
網站上作更詳盡的說明。􀀂

􀂄報告書期間

精英電腦每年定期發行企業社會責任報告書。
上一期發行版本: 
2013年􀀂7月。
現行發行版本: 
2014年􀀂7月。
下一期發行版本: 
2015年􀀂7月。􀀂

􀂄報告書聯絡單位:
精英電腦客戶服務處綠色保證部
電話: 
02‐2162‐1177 
#25414
傳真: 
02‐2797‐0690
信箱: 
axlender.lin@ecs.com.tw
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網站，供下載取得。

2 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第一章公司治理􀀂第四章社會績效
精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第一章公司治理􀀂第四章社會績效
1.1董事長的話􀀂
1.2核心價值􀀂
1.3經營理念

4.1人權與反歧視􀀂
4.2員工福利􀀂
4.3員工教育訓練􀀂
4.4健康促進委員會􀀂
4.5社會參與及回饋􀀂
4.6安全衛生與零災害

第二章公司概況第五章環境績效
2.1公司簡介􀀂
2.2精英電腦概況􀀂
2.3精英大事記􀀂
2.4全球佈局􀀂
2.5產品介紹􀀂
2.6董事會􀀂
2.7組織架構􀀂
2.8稽核委員會􀀂
2.9薪資報酬委員會􀀂
2.10財務資訊揭露與投資人溝通􀀂
2.11企業行為準則􀀂
2.12反貪瀆及公平交易􀀂
2.13電子行業行為準則􀀂

2.14保障客戶隱私&智慧財產權􀀂
2.15與利害關係者之對話􀀂
2.16利害關係人議合􀀂
2.17衝突礦產􀀂
2.18綠色承諾
5.1綠色產品政策􀀂
5.2綠色法規導入􀀂
5.3綠色產品管理流程􀀂
5.4綠色產品管理系統􀀂
5.5溫室氣體盤查􀀂
5.6產品碳足跡􀀂
5.7綠色設計􀀂
5.8環境管理􀀂
5.9節能減廢

第三章品質與服務第六章其他永續指標
3.1品質績效􀀂6.1公司治理􀀂
3.2供應鏈管理􀀂6.2經濟指標􀀂
3.3產品售後服務􀀂6.3環安衛指標􀀂

6.4社會指標

3 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第一章公司治理: 
1.1董事長的話

近年來全球極端氣候加劇，不僅危害居民生活，更影響全球產業供
應鏈；由於溫室效應導致氣候變化持續惡化，氣候變遷議題持續受
到關注。因此對企業社會責任的重視且有效落實，已經成為全球行
動焦點；面對人類生存環境受到嚴重威脅，降低組織與產品的溫室
氣體排放量，發展低碳營運與低碳產品，是精英電腦努力的目標。


在企業責任方面，精英電腦於􀀂2014進行第五次發行企業社會責任林郭文艷董事長
報告書，將公司治理、經濟、環境、社會等相關的資訊作適當的揭
露，並於每季在公司網站揭露相關組織及財務訊息，更將無毒化、低能耗、易回收，納入綠
色設計的核心準則，朝向永續企業及節能減碳目標前進，確保精英電腦符合國際趨勢及善盡
地球公民的責任，為消費者打造健康的生活環境盡一己之力。

在員工照顧方面，精英電腦重視勞資關係及員工福利，透過福委會定期舉辦各種戶內外活
動，凝聚員工對公司的向心力；於總公司成立精英企業大學，透過內部教育訓練課程，強化
管理、工程、行銷、後勤技能，提升員工個人發展及組織整體戰力。廠區建立員工溝通平台，
進行完善良好溝通。員工聘用作業，特別注重公平、公正與公開的競爭方式，且無性別與種
族歧視。通過職業安全衛生管理系統認證，不斷提升工作場所改善，並成立健康促進委員會
為員工提供一個安全、衛生及健康的工作環境。

在社會關懷方面，在福委會的努力下，持續推行各項愛心活動，秉持照顧社會弱勢族群的理
想，例如：視障按摩活動、愛心義賣活動、同仁樂捐、捐血活動，公司及同仁共同投入社會
回饋活動，並參與2013年台北市綠色產業推動計劃。

在環境保護方面，自國際􀀂RoHS 
2.0及􀀂REACh指令陸續公告與更新，精英電腦於內部加強綠
色產品的無毒管控，並配合客戶需求，加速導入無鹵產品，獲得客戶極大的肯定；進而達到
「開發建設而不破壞環境，成長繁榮而不污染地球」，來減輕地球環境的負擔，努力營造永
續地球。關懷地球也是本公司永續發展的承諾，致力為全球消費者提供純淨、環保的電腦及
各類資訊產品，未來仍將秉持保護地球的綠色永續精神，提供人類更美好的綠色生活品質。

在節能減碳方面，分別於􀀂2011及􀀂2012年在廠區端進行􀀂2次產品碳足跡專案啟動，透過建構
碳足跡系統，取得供應商及工廠碳排放數據，進行碳足跡盤查作業，於􀀂2012年初取得􀀂PAS 
2050: 
2011產品碳足跡證書；更於廠區推行各項節能措施，要求供應鏈廠商同步推動零件端
節能與溫室氣體減量，共同減少產品生命週期中的碳排放，來回應客戶及國際間溫室氣體減
量要求，朝向減緩氣候變遷影響的目標前進。

面對未來社會責任，精英電腦仍將持續落實包含社會人權、保護員工、環境安全，作到工廠
無污染、安全衛生與零災害，達到工安無事故；綠色作業管理作到產品低耗能、無有害及易
回收，以符合國際及客戶需求，創造和諧社會，達到真正的永續經營發展目標。精英電腦期
許自己不斷透過綠色科技的力量，為地球盡一份心力，綠色腳步永不停止。

4 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
1.2核心價值

精英電腦致力於成為全球資訊產品優良團隊，為此提出了三項核心價值，使經營團隊及同仁
擁有一致的行為準則，以建立公司長久發展。精英電腦的核心價值為熱忱、創新、紀律，透
過工作熱忱、產品創新、遵守紀律，融入日常生活作業中，增強企業競爭力，確保公司永續
發展，滿足客戶需求。


1.3經營理念:
精英電腦邁入第 
26年，在過去的歲月中，走過創業時的艱辛，也歷經營運高成長以及業務
快速擴張的喜悅。我們深信創新技術才能為產品創造價值，完整的品質管控，讓客戶無後顧
之憂，滿足客戶需求，研發優良產品，生產而不污染地球，為精英電腦持續努力的目標。


保護地球、智富生活
展望未來，順應全球市場動脈，精英電腦以愛護地球，保護環境為出發點，兼顧科技創新來
豐富人類生命並增進生活品質。從產品設計、採購、生產、銷售、服務、資源回收，全面導
入綠化方案，做到『無毒質、低耗能、易拆解、可回收』的綠色產品設計和生產，以無毒產
品、低排碳，來實踐愛護地球，保護環境的永續發展。透過垂直整合、策略聯盟，掌握關鍵
零組件供應，以經濟生產規模，讓電腦普及化，進而提昇人類生活。

5 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第二章公司概況: 


2.1公司簡介: 
精英電腦成立於 
1987年，為全球電腦
產品專業設計、製造之領導廠商，產
品線包含主機板、顯示卡、桌上型、
筆記型、平板型電腦等相關產品，以
兼具創新、品質與具有競爭力的產
品，來滿足消費者求新求變的需求。

精英電腦除了運用新技術開發新產
品，在產品設計、設備製造、零件供
應、銷售與庫存管理上，也隨著企業
規模的擴大而不斷更新。

我們積極在企業內建構完整的知識管
理系統，將每一筆資料累積成為專業
知識，並轉化為智慧，為永續經營儲
備能量。


精英電腦總部
目前，精英電腦擁有三大製造中心，分別位於中國深圳與蘇州，從 
PC板、相關零件生產到電
腦組裝，完全符合ISO 
9001、ISO 
14001規定並取得認證，且全面導入世界環保潮流的 
IECQ 
QC080000生產管控流程，做到 
4大無毒管制：『無毒供應商』、『無毒物料』、『無毒製程』、『無
毒品質』。

我們深信創新技術才能為產品創造價值。完整的品質管控，讓客戶無後顧之憂，放心地與我
們長期合作。


6 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.2精英電腦概況: 
公司全名精英電腦股份有限公司
資本額新台幣約 
73億
設立日期 
1987.05.06
主要產品與服務主機板、顯示卡、桌上型電腦、筆記型電腦、平板電腦
董事長林郭文艷
總經理楊龍光
股東人數 
49,291人
員工人數 
11,305人 
2013營業額新台幣約 
634億
總部台灣台北市內湖區堤頂大道二段 
239號
營運地區台灣、大陸、日本、韓國、新加坡、美國、荷蘭


詳細公司治理、股東會資訊、財務、股務資料，請至精英網站 
(http://www.ecs.com.tw)的
投資人關係，來查詢精英電腦的相關公開資訊。 


7 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.3精英大事記􀀂
2013 
●精英電腦設立 
26週年。 
2010 
●轉投資設立精英電子(常熟)有限公司，以從事主機板及電腦產品之組裝及銷售。 


2009 
●精英電腦華南廠整合於興英廠，提高電路板上下游生產效率與供應鍊管理。 
2008 
●內湖企業總部落成，成立前瞻產品事業單位，投入通訊產品研究開發。 


2007 
●獲選勤業眾信台灣 
Technology 
Fast50，勤業眾信 
2007年亞太科技 
500強公司
設立 
SIP蘇州廠，擴大筆記型電腦產能。 


2006 
●合併大同桌上型電腦系統事業部與志合電腦。 
2005 
●設立中國、韓國分公司。 


2002 
●締造單月主機板銷量 
200萬片記錄，BusinessWeek 
InfoTech百大企業名列第 
8。 


2000 
●締造單月主機板銷量 
100萬片記錄。 
1998 
●設立 
ECSM深圳廠，月產能 
60萬片主機板。 
1994 
●第一家於台灣證券交易所掛牌上市的主機板公司。 
1988~1991設立美國、德國、英國、日本、新加坡及加拿大分公司。 
1987 
●正式成立並以專業的電腦主機板設計及製造公司自許。

8 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.4全球佈局


全球運籌體系

精英電腦專注於電腦相關產品供應商角色之扮演，藉由全球化的佈局，進行上下游產業鏈系
統化的完整整合，提供客戶全方位服務/產品競爭力，銷售對象以國際知名之資訊科技之品
牌及系統代工大廠為主。

精英電腦的主機板產品及筆記型電腦在亞太、中國大陸、中東、中南美洲及亞太地區等新興
市場，一直維持穩定的出貨成長率。主要銷售對象為各區域品牌通路商，範圍涵蓋亞太、中
東、中國大陸及拉丁美洲、中東市場。

精英電腦多年來深耕主機板產業，無論是產品研發能力、採購量產規模或銷售管道掌握都極
具競爭優勢，主機板是我們的主力產品線之一，除了現有穩固的系統組裝廠和區域經銷通路
外，未來會全力開發􀀂ODM/OEM客戶以進一步提昇市場佔有率，拉大和其他競爭者的差距。
產品線兼顧深度及廣度，並以創新設計搭配具競爭的價格優勢，持續深耕既有市場，同時積
極開發新客戶，追求穩定的出貨成長率。

9 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.5產品介紹: 
精英電腦是足以因應全球客戶的獨特需求，提供顧客服務，以滿足各地市場所需；在產品的
製造過程中，我們納入對環境友善的改善系統，包括溫室氣體排放減量、先進的節能節水措
施及廢棄物減量管理等，以將環境衝擊降至最低。

精英電腦成立於 
1987年，秉持著創新與服務的熱忱，不斷投入電腦產品設計、製造，以提
昇人類生活。產品線包含主機板、顯示卡、桌上型電腦、筆記型電腦，以兼具創新、品質與
具有競爭力的產品來滿足消費者求新求變的需求。 


􀁺業務範圍􀀂

􀂾電腦產品設計、製造代工服務：以最新的技術開發完整的產品線，掌握
市場需求，透過垂直整合、策略聯盟，掌握關鍵零組件供應，以經濟生
產規模，降低成本，提供全球主要電腦品牌代工服務。 


􀂾全球電腦產品通路行銷：以精英電腦自有品牌之主機板、繪圖卡與附加
卡，透過各區授權的代理商行銷全世界。 


􀁺主要產品􀀂􀂾主機板：商用以及家用桌上型電腦主機板與筆記型電腦主機板之

設計與製造。 
􀂾顯示卡：商用以及家用桌上型電腦所配備之顯示卡設計與製造。 
􀂾桌上型電腦：商用以及家用桌上型電腦，含主機板、機殼與電源等整

機設計與製造。 
􀂾筆記型電腦：商用以及個人使用筆記型電腦，含主機板、機殼與電源
等整機設計與製造。 
􀂾平板型電腦：商用以及個人使用平板型電腦，含主機板、機殼與電源
等整機設計與製造。

10 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
精英電腦致力於生產技術創新，屢獲國際獎項，2013年產品獲獎記錄列舉如下: 


獎項名稱產品機種得獎日期發行單位地區􀀂
Z87H3‐A2X 
EXTREME 
2013/08/27 
Overclockersclub 
OCC 
Silver美國 
Z87H3‐AX 
GOLDEN 
2013/09/01 
Computer 
DIY 
Magazine 
"採購推薦獎"台灣 
Z87H3‐A2X 
GOLDEN 
2013/11/05 
HWM 
Thailand 
"Silver 
Award"泰國 
Z87H3‐A3X 
2013/11/25 
EasyCOM 
(Ukraine) 
Price/Opportunity烏克蘭 
X77H2‐A3 
2013/01/29 
www.hardwaremx.com 
Silver 
Award墨西哥 
KBN‐I/2100 
2013/11/28 
play3r 
Editor's 
Choice 
Award英國 
Z77H2‐AX 
2013/02/05 
IT168 
Editor's 
recommend中國大陸 
A970M‐A 
DELUXE 
2013/03/28 
Arab 
PC 
World 
BEST 
VALUE 
AWARD埃及 
Z87H3‐AX 
EXTREME 
2013/08/21 
Megaobzor 
HIT, 
edition 
choice俄羅斯 
Z87H3‐AX 
GOLDEN 
2013/08/29 
Insidehardware.it 
Insidehardware.it義大利 
A970M‐A 
DELUXE 
2013/02/19 
PC 
MHZ 
Silver 
Award羅馬尼亞

11 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.6董事會

精英電腦最高治理機構為董事會，轄下設置稽核委員會，負責公司管理制度及各項作業流程
之稽核。精英電腦設立總經理一職，以銜董事長之命，規劃精英電腦未來之營運發展及經營
策略。

董事會運作

精英電腦根據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司治理架構與執行實
務。精英電腦為在台灣證交所掛牌上市，受台灣上市公司的相關法規所管制。

精英電腦一直以來致力於維持公司治理、重視股東之權益，並堅信自律、健全的董事會始為
公司治理之根本。精英電腦的董監成員皆由股東會選舉產生，董事會至少每季召開一次，管
理公司經營績效，致力於股東利益極大化。

本公司所有權由股東大會執掌，董事會主要負責決策審核及監督，而監察人則是超然獨立行
使職權。董事與監察人皆依據相關法令定期改選並依法行使職權。公司董事長並未兼任公司
經理人等職務，董事會的董事則由股東選出。董事會成員及監察人相關背景資料可參照本公
司年報或投資人網站。在董事會運作上，如果發生利益衝突而董事必須迴避時，我們會將董
事姓名、議案內容、應迴避原因及參與表決情形，做完整的記錄。

董事會運作皆遵照「公開發行公司董事會議事辦法」辦理，對審議與董事有利害關係之議案，
董事皆以高道德標準迴避相關議案，董事及監察人出席董事會，針對議案皆熱烈討論，並對
通過之議案定期追蹤。董事會為公司重大經營決策的決定機構。透過董事會績效的衝量，可
以讓董事會有確切目標，同時讓每位董事承擔相對的責任，有助於提升董事會的決策品質及
效率，達成有效管理及監督公司的目的。

透過年報董事會董事出席率的揭露，以加強對董事盡其責任與義務之要求，發揮確實監督與
管理公司之功能。

12 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.7組織架構

在公司治理方面，精英電腦之運作符合相關法規及上市公司治理實務守則，各董事及監察人
皆具備經營管理所需專業知識，公司內部設有稽核委員，進行內部各項稽核改善。

精英電腦管理組織架構如下: 



13 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.8稽核委員會

為協助董事會及經理人檢查及覆核內部控管制度之缺失及衡量營運效果與效率，以適時提供
改進建議及促進公司健全經營，精英電腦依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建
立公司內部控制制度，並經董事會通過。內部稽核隸屬董事會，直接向董事會報告。

每年底擬訂次年度稽核計畫，呈送董事會通過後依法向主管機關申報。書面稽核報告除上呈
董事長核閱，應在法定時效內交付獨立董事及監察人查閱，並定期列席董事會報告稽核業
務。若發生重大事件或發現異常缺失，應立即報告董事及監察人，及時有效控制風險。對於
稽核過程中所發現的異常缺失，將追辦事項建檔列管，定期盤點，跟催改善進度。至少每季
統計一次，呈報董事長及經營主管核閱，直到缺失完全改善為止。 


2.9薪資報酬委員會

精英電腦於2010年設立薪資報酬委員會，訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與
薪資報酬之政策、制度、標準與結構及薪資報酬。 


2.10財務資訊揭露與投資人溝通

精英電腦設有公司中英文網站並對外公開相關資訊。並設置法務、財務部門專責人員，定期
揭露財務業務及公司治理之資訊，依規定於公開資訊觀測站揭露公司業務、財務及其他相關
重大訊息。 


2.11企業行為準則:
精英電腦為貫徹誠信企業文化，鼓勵員工敬業服務並維護廉潔操守，以維護企業誠信形象，
於2010年起透過內部網頁、精英雙週報、員工手冊、教育訓練課程等，提供主管員工業務推
展及行政作業的指導準則，持續利用公司內部網頁等管道，不定期宣導同仁，廠區也將反貪
瀆納入同仁每年講習課程。
大陸廠區於2009年導入EICC準則，針對全員展開教育訓練，涵蓋反貪瀆內容，後續EICC成為
新進同仁必修課程，內容包括專門針對反對賄賂相關規定。 


2.12反貪瀆及公平交易

精英電腦法務室於2011年5月對應內部公告廉潔政策，要求所有員工遵守廉潔條款及競業禁
止，並納入廠商必備文件之一，嚴格禁止任何貪瀆、壟斷、賄賂及勒索等行為，於日常營運
中宣導，廠區在員工手冊及公司規範中，納入了與反貪瀆相關的準則，並提供員工相關的教
育訓練，以確保每個人都了解有關的約定與規則。

廠區內部設有匿名檢舉機制，公佈相關獎賞及懲罰條例，鼓勵檢舉貪瀆不法，內部相關單位
不定期查核，讓內外同仁及外部廠商遵守，達到良好管理之目的，秉持良好的商業誠信原則。
反壟斷作法如下: 
1.不同意或商討任何會削弱競爭的安排。 
2.不向競爭對手尋求或取得具商業敏感性的資料。 
3.除特定的合法原因外，不與競爭對手出席會議或進行溝通。 
4.不參與集體杯葛、串通投標、合謀定價或分割市場等行動。

14 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.13電子行業行為準則

精英電腦自從2006年起，因應客戶需求及國際趨勢，於各廠區成立工作小組，進行推動電子
行業行為規範􀀂(Electronic 
Industry 
Code 
of 
Conduct，EICC)，進行追蹤改善稽核中各項缺失，
確保工作環境安全無虞、員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染預防，及善盡社會
責任。


2.14保障客戶隱私􀀂&智慧財產權
精英電腦對於遵循各項法規要求，設有法務室來協助員工釐清法規疑義，不斷在內部重申企
業商業道德、公司治理、員工品德操守等道德規範。為保障客戶隱私及公司機密，由􀀂MIS規
劃程式進行文件管制措施及宣導，擬定各項保密方針並監控管制記錄系統，專案專人管理防
止機密文件或技術外洩。精英重視智慧財產權，積極投入電腦技術之研發、避免侵犯他人智
財權外。公司秉持尊重智權理念，自􀀂1986年精英電腦成立至2013年12月統計，各國累積獲證
專利已達􀀂323件，官方審查中之累積件數亦達44件，顯示精英深耕技術專利之決心。


15 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.15與利害關係者之對話

精英電腦重視利害關係人的基本權益，並體認與利害關係者間的互動，為公司運作重要的一
環，藉由不同的溝通方式收集回饋訊息，充分了解利害關係者的想法及需求，進而在企業營
運上有所回應，提供改善來各利害人的需求及期望，以達成精英電腦之永續發展。針對利害
關係人所關切的議題做出最好的回應，則是我們的義務與責任。以下為本公司與各利害關係
人所建立的各種溝通管道與議題：

利害關係者關心的議題

不同利害關係人的需求與溝通管道
利害關係人溝通頻率關切議題精英電腦的行動
股東年度股東大會
公司營利
風險管理
定期召開股東大會會議，對投資人報告營
運及獲利並回覆所提問題，降低溝通障
礙。透過公司網頁工公開獲利資訊，增加
企業經營的透明度。經由暢通的溝通管道
及資訊透明化，使公司有效管理風險。
客戶
客服系統
滿意度調查表
品質管理(ISO 
9001)
環境管理(ISO 
14001)
社會責任(SER)
電子行業行為準則(EICC)
綠色產品(RoHS、WEEE、 
ErP、REACh)
與客戶保持密切互動，主動提供公司產品
資訊及發展，依據客戶需求，持續滿足客
戶期待並確保產品達到預期的品質。收集
綠色新資知，作為綠色設計參考方向，以
綠色創新技術及環保概念，運用於綠色產
品設計上。
供應商
供應商大會
不定期稽核
由供應商商管理小組召集採購、綠色、製
造，邀請供應商參加，提供綠色新知、綠
色要求、品質方案、採購重點，配合精英
電腦共同改善，以期符合國際未來趨勢。
員工
員工信箱
定期會議
薪資待遇
福利
工作環境
提供安全舒適的工作環境及各種訓練課
程，提昇員工能力及向心力。廠區定時召
開員工溝通會議，並設置員工信箱，進行
公開答覆，鼓舞同仁發表意見，進行良性
互動。建立適當溝通管道及程序，達成勞
資合諧。
社區
不定期
社區活動
社會參與及回饋
從事社區活動，增加良性互動，注重社區
的關懷。
政府機關
研討會
活動參與
法規符合度
環境衝擊
持續符合政府法規要求及參與政府機關所
舉辦之各式活動，配合政策推行

16 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.16利害關係人議合

精英電腦透過溝通方式以瞭解利害關係人需求，我們建立了投資人、客戶、員工各式溝通管
道，溝通方式說明如下表所示。未來精英電腦仍會不斷加強溝通管道，以求能滿足利害關係
人之想法與需求。


17 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
2.17衝突礦產

精英電腦要求供應商必須履行社會環境責任與實踐國際正義。不接受來自剛果及其周圍的國
家和地區的「衝突礦產」投入所生產的產品中。衝突礦產包含了金􀀂(Au)、鉭􀀂(Ta)、錫􀀂(Sn)
和鎢􀀂(W)，精英電腦要求供應商須調查與追溯所有產品中所含的衝突礦產來源􀀂(含冶煉廠)，
期望這些金屬來自於􀀂EICC認可之合格冶煉廠，以確保這些金屬不是來自於衝突礦區，並將
此禁用衝突礦產要求傳達給其上游供應商。􀀂

2.18綠色承諾

精英電腦秉持永續發展的企業承諾，將綠色環保概念，融入到企業中，滿足顧客需求、環境
保護、企業發展，共創三贏的局面。精英電腦是主機板、顯示卡、桌上電腦、筆記型電腦，
設計製造的領導廠商，推行「綠色競爭優勢品質計劃」，以綠色品質創新，全面導入「綠色
產品」概念；不僅做到『無毒供應商』、『無毒物料』、『無毒製程』和『無毒產品』的􀀂4大無
毒管控，更以六階段的認證與目標，在企業每一個營運環節中循序完成。六階段如下:

第一階段:產品品質零缺點。
第二階段: 
3R產品：落實􀀂Reuse 
(重複使用)、Recycle 
(回收)、Recovery 
(回收再利用)，來符
合歐盟􀀂WEEE（廢電機電子設備指令）。
第三階段:選用『無毒質』的綠色零件，來符合􀀂RoHS、HF、REACh等相關有害物質法規的
標準。

第四階段:以『低耗能』(Saving 
Energy)、生命週期管理􀀂(Life 
Cycle 
Management)及環境特性
說明書􀀂(Eco‐Profile)來滿足􀀂ErP之規範，以做為精英電腦產品在製造過程中的
重要依據。

第五階段:全面實施節能減碳，以利地球的永續發展。
第六階段:綠色銷售、綠色服務，符合環保運作效率。


18 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第三章品質與服務: 


3.1品質績效:
優良的品質是精英電腦追求的目標，也是企業競爭力的表現。精英電腦著重在供應商、工廠、
客戶的管理，透過此品質資訊系統，整合統一各工廠標準，建立進料檢驗項目及標準，整合
相關系統流程，減少人為疏忽，持續改善產品與服務的價值，達到顧客滿意，並隨時掌握品
質資訊，及早發現問題、減少損失，針對廠內所有生產異常，進行即時追蹤，並通報相關單
位進行分析及驗證，持續品質改善，達到客戶滿意為主。

在零件改善部份，透過稽核制度挑選優良廠商，由稽核作業來協助廠商改善，廠商進而落實
內部管理，定期與精英電腦進行品質檢討，達成不良預防措施，在工廠管理，透過線上資訊
系統，進行不良回饋改善，在客戶管理，透過滿意度調查，收集客戶意見後，相關部門進行
持續不斷改善，提升產品品質，降低不良率，以零缺點為改善訴求，提高客戶對精英電腦的
認同度。

精英電腦除致力於產品研發與技術創新之外，訂立品質政策及目標，落實嚴格的品質控管，
徹底執行全員品保的精神。從產品的研發設計、製造、檢驗、售後服務等每個工作環節，皆
能以客戶的需求及法規的內容為基礎，公司各階層都能秉持嚴格的品質管理。
以下為公司與廠區所取得的證書: 



ISO 
9001證書􀀂IECQ 
QC080000證書

19 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
3.2供應鏈管理:
精英電腦於每年年初的供應商大會，來宣達目前各項國際綠色法規要求，確保由零件至產品
皆能符合綠色環保趨勢要求，建構綠色供應鏈體系。以「追求綠色卓越」為訴求，內容包含
『發展綠色製程，提供綠色產品，建構綠色供應鏈』以及『協助上下游廠商，提昇綠色競爭
力，共創永續商機』。
精英電腦由供應商源頭落實管制，檢視廠內製程及原物料，建立綠色採購標準程序；不定期
委外進行零件檢測，確認公司產品符合相關環保指令規定。透過IECQ 
QC080000認證，顯示
有害物質之管理程序良好，足以獲得客戶之信賴。
精英電腦透過綠色產品管理系統，來確認查核零件之綠色符合現況。此外還對主要供應商進
行現場輔導查核，並針對未達標準之受輔導廠商，提出改善要求，且持續追蹤成效，以提升
整體供應鏈之綠色產品符合度。

以下為對應供應商所實施綠色管理之重點： 


•有害物質限用管理

建立精英電腦有害物質管制清單。要求供應商均需簽署綠色保證書，提交材料檢測報告，
以確保零件品符合管制標準，並透過有害物質之進料檢驗，確保零件隨時符合綠色規格。 


•供應商分級輔導

依照材料之特性及種類來區分風險等級，各等級之供應商均需先進行自我評分，精英電腦
再以書面審查或現場稽核的方式作評核確認，達到綠色供應商有效控管。 


•綠色採購管理

將採購之綠色要求、供應商之控管，皆透過電子化採購系統，隨著訂單一併發送給供應
商，以執行綠色採購管理。 


•供應商評比

將供應商有害物質管理成效，加入供應商評比項目中，若供應商已取得環保或有害物質管
理相關之證書(ISO 
14001或IECQ 
QC080000)，則列為額外加分之依據，藉以引導及要求供應
商遵循。
以下為研發團隊、採購團隊、品質團隊、環安團隊共同組成供應商評鑑小組的供應商評比
重點項目: 



20 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
3.3產品售後服務:
在產品售後服務過程中，以客戶為導向、以專業為後盾，建立完善的服務系統，不間斷的持
續改善，提供滿足客戶期望的高品質產品和服務。
從接獲客戶通知後，即將所有作業以高效率運作，直至歸還產品，利用分佈於全球的維修據
點，提供最優越的維修服務品質，包含產品往返和不良維修，並將不良資料，即時提供給研
發、廠區、廠商，進行即時性改善作業，防止不良再發生，提昇品質，以良好產品作為對客
戶服務的最終目標。 


􀂾快捷資訊系統，提高維修效率及物流狀況。 
􀂾透過網路收集各維修據點數據，進行不良分析作業。 
􀂾即時掌握客戶資訊，並進行相關聯繫及處理作業。


即時性維修查詢系統


全球服務維修據點

21 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第四章社會績效: 


4.1人權與反歧視:
精英電腦符合聯合國世界人權宣言，不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障、懷孕、社
團成員或婚姻狀況，予以歧視員工。僱用員工遵循當地最低年齡規定、當地法令、 
EICC等相
關規定，全面倡導“自由擇業、合法用工、尊重人權、公平公正”的勞工道德政策宣言。 
􀂄自由選擇職業

不使用強迫、抵債或用契約束縛的勞工，確保員工的僱用條件都是自願的，員工在依法
通知的情況下擁有自由離職的權利，確保不抵押員工的身份證等相關證件。 


􀂄不雇用童工
符合當地法律法規對於最低年齡的規定，確保不僱用童工。 


􀂄工作時間
每年度提供員工帶薪年休假，不強迫員工工作超過當地法令規定的最高勞動時間。 


􀂄符合基本薪資
符合所有適用的工資法律，包括當地政府最低工資的規定，並及時將工資發給員工。 


􀂄自由溝通
尊重員工權利，允許員工自由參加社團組織，設置『員工意見箱』，定期召開員工大會，
員工能夠在不擔心報復、威脅或騷擾的情況下與管理層溝通。 


􀂄無非人道待遇
禁止殘暴或不人道的對待員工，包括任何形式的騷擾、體罰或威脅等行為。 


􀂄不歧視
確保不因種族、膚色、年齡、性別、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、或婚姻狀況等在任
用及工作 
(例如晉陞、調薪、獎勵和教育訓練等 
)中歧視員工，人人有權享受平等保護，
不受任何歧視。 


􀂄無不正當收益
遵循誠信道德准則，禁止任何形式的貪污等行為，禁止接受賄賂或其他形式的不正當收
益行為。全面推動『檢舉獎金制度』，鼓勵員工揭發任何形式的不正當收益行為。 


􀂄身份保密
制定程序來防止員工資料外洩，同時保護投遞員工意見或檢舉人員身份的機密性。 


􀂄員工健康與安全及員工自我發展
提供所有員工一個有相互信任與尊重的健康與安全的工作環境。

22 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
4.2員工福利: 
4.2.1員工及社團活動:舉辦各項的活動，充實員工生活知識與心靈成長的靜態活動。
26週年生日晚會九把刀講座：再一次戰鬥


年終尾牙晚會精英夏水節


家庭日活動元宵節燈謎活動

23 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
中秋節剝柚子大賽鶯歌陶磁博物館


精英尾牙歌唱比賽前哨站精英盃桌球賽 


4.2.2員工補助:設立福委會，進行全方位的福利照顧。
24 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
4.3員工教育訓練:
精英電腦深信，人才是企業最寶貴之資源，為提升員工知識與技能，建立多元化的教育訓練
體系，尊重同仁自我進修的需求，格外注重人才培育與發展，致力於提升員工素質，強化基
層主管的管理技能，配合職能體系，積極佈局各階層接班培訓，儲備人才資源，建立內部講
師及專業技術培訓機制，激發員工潛能，帶動組織活力，培訓員工第二專長。強化全員之專
業能力、自我管理能力，工作態度，深植核心價值，讓所有員工與精英電腦共同成長茁壯。


員工學習平台

方便、即時性、無時間/空間限制之學習空間，打造自主的學習環境。


專業優良的學習環境


25 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
4.4健康促進委員會

精英電腦為員工打造無菸優質環境，建立正確健康意識，並藉由動態生活、均衡飲食，提昇
員工體適能，降低員工過輕及過重（肥胖）之比率。促使公司全面實施員工健康體適能、健
康減重、戒菸活動、健康促進活動之推動、健康課程之開班及其相關事項，鼓勵辦理社團運
動競賽。2012年度致力於推動職場菸害防制暨健康促進，積極落實職場無菸及健康促進措
施，建立優良之健康工作環境，經評定獲得「健康職場自主認證標章」認證，除此之外並榮
獲台北市政府績優健康職場「健康卓越獎」。


健康職場自主認證標章健康卓越獎


員工年度健康檢查特約醫師臨廠健康服務 


人工呼吸訓練課程體適能測驗

26 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
4.5社會參與及回饋

為回饋社會所發起的社會參與活動，為社會、世界貢獻精英電腦得一份心力。


我在精英，發現愛活動視障按摩活動


台北市綠色產業推動計劃企業紓壓日活動 


愛心捐血:挽起衣袖、獻愛心，一起發揮雪中送碳精神，愛在飛揚， 捐血活動。 

27 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
4.6安全衛生與零災害􀀂

1.於廠區端制定安全作業管理規範，作為員工對於危險物及有害物質管理、使用、教育
訓練等方面之指引與依據，達到員工對工廠內化學物質潛在危害、防範及應變措施具
備基本認知，共同防止職業災害及環境污染發生，並按照相關法律法規，每年進行環
境檢測。􀀂

2.為確保設備操作之安全性，必須做作業前檢查、定期檢查及整體檢查等各類檢查，達
到機械設備於使用時不會因故障而造成勞工傷亡之職業災害。除日常自主檢修外，亦
定期委託合法專業機構實施整體性設備檢測，建立標準化作業和設備操作培訓，來防
止員工的違規操作。􀀂

3.為在發生人為及天然災害等意外事故時，能有效且快速將意外事故控制，透過緊急應
變處理程序及各廠區設置緊急應變小組，能在事故發生時的第一時間內，動員應變人
員來進行事故控制與消除。同時本公司定期實施相關緊急應變教育訓練及演練，以增
強員工對事故的處理。􀀂

4.通過􀀂ISO14001環境管理體系與􀀂OHSAS 
18001職業安全衛生管理體系並行運作機制，
達到污染與危害事先預防，落實􀀂PDCA ‐P計劃（􀀂Plan）、D執行（􀀂Do）、C查核（􀀂Check）
及􀀂A行動（Action），從源頭端控制持續改善機制。

工安事件 單位：人次/年

地點􀀂2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
台北􀀂0 
0 
0 
0 
0 
0 
0
華南􀀂0 
0 
0 
0 
0 
0 
0
華東􀀂0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 



OHSAS 
18001證書􀀂

28 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第五章環境績效:

綠色產品: 


5.1綠色產品政策

近來國際間無毒綠色趨勢，已成為各國基本要求，精英電腦秉持『Earth 
care, 
We 
care.』，
持續以最大的努力保護地球。有鑑於全球氣候變遷影響日漸嚴重，精英電腦持續加強收集各
國的法令要求，制定環境管制政策，評估產品綠色符合度，於產品開發階段，導入環保設計
概念，加入節能、低害、易回收等概念來正視環保議題，在廠區成立綠色小組，落實內部檢
測管控，確保產品符合綠色要求；另外確保材料從源頭管控，精英電腦於􀀂2007年導入􀀂GPM 
(Green 
Product 
Management)綠色產品管理系統，並於確保物料符合國際綠色法規的要求，
進行由零件到產品的綠色把關，減少產品使用有害物質，為我們的地球盡一份心力。並
於􀀂2012年完成􀀂GPM系統升級改版，對綠色產品的研發與製造做全方位的輔助。


29 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.2綠色法規導入: 
1. 
RoHS 
(危害性物質限制指令)管理: 
ECS於2007年導入GPM系統，進行材料嚴格把關，透過廠商填寫有害物質含量，來落實
零件中無有害物質的控管，降低有毒產品進入我們居住的環境，危害人類生存發展，配
合國際發展趨勢與客戶要求， 
2012年 
ECS產品依據 
RoHS 
2.0法規與客戶要求，於產品中
禁限用環境有害物質，落實產品、零件、包裝等有害物質管控。 
2. 
WEEE 
(廢電機電子設備指令)管理:
避免過多的廢電子電器廢棄物進入掩埋場，並提升資源再利用之比例，以降低產品對環
境之衝擊。ECS產品依據當地國家法令及客戶要求，產品之回收再利用率達75%以上、
再使用及再生利用率達65％以上，符合歐盟 
EU 
WEEE要求，減少環境廢棄物。 
3. 
ErP(能源相關產品生態化設計指令)管理:
隨著目前電子產品的大量使用和普及，為求解決能源消耗等相關生態設計問題。精英電
腦已於2009年9月導入Lot 
6待機及關機模式下耗能產品、2012年10月導入Lot 
6待機及
關機模式 
2013年新階段耗能要求、Lot 
7電池充電器及外接式電源供應器、Lot 
3電腦
及伺服器相關產品，依據相關法規要求與實施措施，來考量 
ErP指令精神，包含生態化
設計、符合性評估、自我宣告並適當向消費者揭露相關資訊，提供無有害物質產品，用
生命週期思維方式導入生態化設計，提高產品能源使用率，使產品在整個生命週期中對
環境的衝擊降到最低。 
4. 
HF(無鹵)管理:
因應國際環保無鹵素發展趨勢，精英電腦於 
2008年Q3啟用HF料號，並配合客戶需求生產
無鹵機種，符合Cl及Br的限用標準含量，達到國際禁用PVC及BFRs的目標。 
5. 
REACh 
(歐盟化學物質的註冊、評估、授權、限制)管理:
歐盟REACh指令為加強對人體健康和環境的保護，防止由化學物質所造成之危害。精英
電腦已在2010年1月正式導入，要求供應商為零件所使用到的化學物質進行盤查與提出
宣告，以利保障精英電腦生產的產品能符合綠色法規。
30 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.3綠色產品管理流程:
精英電腦於 
2007年導入「綠色競爭優勢品質計劃」，以綠色品質創新，全面導入「綠色產品」
概念；做到『無毒供應商』、『無毒物料』、『無毒製程』和『無毒產品』的 
4大無毒管控，在
企業每一個營運環節中進行綠色管控。


綠色供應鏈:
對綠色供應商評選資格，利用供應商管理系統，建立供應商評鑑機制，有效管控綠色供應鏈
品質，且要求供應商取得 
IECQ 
QC080000證書，佐證內部有良好的有害物質管理系統，為客
戶提供優良的零件，展現符合 
RoHS及 
WEEE的環保指令要求。透過對供應商進行實地的管
理系統稽查，建立完整、快速的綠色供應體系。

綠色工廠:
在完善的綠色生產體系，由進料檢驗管控、半成品、成品的管控等措施，提供綠色產品最可
靠製程及保證。在取得 
ISO 
14001、IECQ 
QC080000、OHSAS 
18001管理系統認證的嚴格執行
下，確保善盡對環境保護責任。透過系統化的管理及桌上型與手持式 
XRF，針對物料、耗材、
製程錫塊和成品，進行持續性物料檢驗、管控，確保綠色製程管控良好。

綠色銷售、綠色服務
因應全球暖化的問題，綠色銷售著重於節能減碳。以輕、美、小的產品設計減低貨品運輸時
能源浪費，同時減少排碳量。配合精英電腦全球配銷系統，精準掌握客戶庫存，做最有效率
後勤運作。綠色服務透過精英電腦服務系統，建立產品知識庫，迅速回應客戶問題，而售後
零件支援與退修產品追蹤也都符合環保運作。

31 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.4綠色產品管理系統:
精英電腦經由􀀂GPM 
(Green 
Product 
Management綠色產品管理)系統，統一控管零件綠色資
訊，提升大量禁限用物質資訊驗證效率，系統資料保存期久，測試報告、管制文件的蒐集及
稽催，對應廠商發出􀀂E‐mail通知上傳􀀂RoHS 
Data，當上廠商上傳完成後，經由內部審查完成
後，即完成􀀂QVL承認，並藉由􀀂Green 
BOM製作完成，來確保符合綠色產品管控。確保將􀀂”盡
職調查”之作業標準化/系統化/自動化，建立􀀂Green 
Parts/ 
Green 
BOM資料庫，加速產品/物
料符合􀀂RoHS(含除外條款)的驗證，明定供需雙方責任之劃分與追蹤，提升管理效率。


廠商所提供資料如下: 


■ 綠色宣告書􀀂:
廠商承諾所提供的零件，不含有害物質，符合國際綠色法規要求。􀀂
■ 第三方驗證報告:
零件以報告中的資料，佐證不含有害物質。􀀂
■ 無毒成份表􀀂:
以單一材質方式，提供零件各成份的綠色資料。􀀂
■ 國際􀀂ISO認證
透過廠商自我取得 
ISO證書，確保廠商內部自我良好管控。 


• 
ISO 
14001環境管理系統：考量對環境衝擊，符合環保法規，制訂管理方案和改善目
標，定期監督以持續改善。􀀂

• 
IECQ 
QC080000綠色管理系統：電子電機零件及產品之有害物質流程管理系統要求，
符合􀀂RoHS及􀀂WEEE等有害物質管理的依據。􀀂

• 
ISO 
9001品質管理系統：品質管理系統可以更適當的自業務、研發、採購、生產製造、
品管、倉管等作業面之流程加以強化後，滿足對禁限用物質之管理目的。

32 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.5溫室氣體盤查:
近年來全球暖化造成氣候異常，溫室氣體排放控制，成為世界關注的議題。為了拯救人類生
存的環境，精英電腦於􀀂2008年導入溫室氣體盤查，總公司及廠區順利取得盤查證書，並統
計廠區􀀂CO2排放量及產品生產量，並作為減碳作業準則依據。

精英電腦於總公司及廠區成立盤查小組，進行內部盤查作業，所盤查的氣體依據京都議定書
規範之六種溫室氣體種類執行，包括二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化
物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)及六氟化硫(SF6)。

以下為廠區內部各單位所組成的盤查小組。


2013年溫室氣體產量為􀀂42,382公噸􀀂CO2e，較􀀂2012年溫室氣體產量為􀀂42,443公噸􀀂CO2e，溫
室氣體減少為􀀂0.14%，後續精英電腦仍將致力於節能減碳作業，持續為減緩極端氣候盡一份
心力。

單位:公噸􀀂CO2e 


地點􀀂2007200820092010201120122013
台北􀀂3,2412,9663,5393,2882,9762,4352,010
華南􀀂63,57049,36836,16136,02333,09430,23130,499
華東􀀂10,07613,14512,08810,36110,6319,7779,873Total76,88865,47851,78849,67246,70142,44342,382
溫室氣體排放量􀀂

33 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.6產品碳足跡

氣候變遷已成為投資者和企業皆重視的主流議題，因此碳排放資訊的揭露也就更加重要。

精英電腦於2009年啟動政府及客戶的產品碳足跡的盤查專案，作為內部改善的重要依據，以
期能計算產品從原料、製造、配送、使用及廢棄等階段，所排放之溫室氣體，透過合理的分
配及計算後，進而得出該產品之碳排放數量，做為以消費者導向的『永續消費』為減碳規劃
之核心。


盤查作業流程說明

其中DT及NB產品已完成產品碳足跡盤查，依據此􀀂2個專案結果，作為規劃產品碳足跡改善作
業的依據。


34 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.7綠色設計

精英電腦依據國際環保標籤為藍本，將綠色設計項目納低有害、易拆解、少包材、低耗能、
等綠色概念，作為重要綠色考量，以期精英電腦產品符合現在及未來環保需求。

低有害

精英電腦以綠色品質創新，全面導入「綠色產品」概念；不僅做到『無有害物質的供應商』、
『無有害物質的物料』、『無有害物質的工廠生產製程』和『無有害物質的產品品質』的􀀂4大
無有害物質的管控，在企業每一個營運環節中循序完成，以利整體環境的永續發展。


易拆解􀀂

ECS依據􀀂WEEE指令，將易拆解融入於產品設計中，運用爆炸圖進行易拆解分析，分析各產
品組成結構圖，並統計所需拆解時間，改善產品組裝結構，減少拆解回收作業時間，來符合􀀂
WEEE的法規需求。精英電腦依客戶環保認證規章要求製作拆解手冊並計算產品回收率(3R 
= 
Reuse 
+ 
Recycle 
+ 
Recovery)，滿足產品的整體回收率法規需求。


35 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
少包材

精英電腦在包材選用上，除了考慮到產品的保護效果，還特別注意到環保，可回收、不含有
害物質，以符合歐盟包裝指令及各國法規要求，如歐盟所頒布的包裝及包裝廢棄物指令的要
求，對環境保護與資源回收利用，盡最大的心力。


低耗能

精英電腦於開發新產品時，皆納入客戶
需求考量，依據環保標籤中各項能耗要
求，確認產品的符合度，整體生命週期
中的環境表現，尋求其他零件可能的替
代技術，藉以提升產品的環境績效，開
發出更佳友善環境之產品，並研發低耗
能產品，符合 
Energy 
Star 
6.0、ErP 
Lot 
6、Lot 
7、Lot 
3歐盟低能耗法規的相關
要求。


綠色產品回收

呼應環保 
3R 
(Reuse重複使用，Recycle回收，Recovery回收再
利用)，精英電腦從產品設計開始，便將資源回收，再利用，易
分解，便於拆卸的概念融入，減少地球資源浪費。
精英電腦自有品牌主板產品根據 
WEEE指令於德國註冊，提供
自有品牌產品回收。

回收服務資訊如下：www.stiftung‐ear.de/hersteller

歐盟 
WEEE回收標誌


精英電腦所研發、製造的主機板，於歐盟整體回收率均達 
85%以上，均超過歐盟 
WEEE
指令所規範的 
75%。

整體回收率均 
(3R) 
= 
Reuse 
+ 
Recycle 
+ 
Recovery 


36 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.8環境管理


環境責任是在產品生產過程中，盡量減少對環境的衝擊和自然資源的損耗，同時保護公眾的
健康和安全。精英電腦向來重視環保作業，為具體落實環保責任，並力求改善環境。在廠區
導入並通過 
ISO 
14001環境管理系統驗證，建立完整環境管理系統組織。每年對廢氣、廢水、
廢棄物等排放進行定期監測，持續對環境因素進行評估與改善措施。

每年廠區會依據環境管理目標，進行各項管理方案，配合管理審查會議的舉辦，追蹤成效，
以確保環境管理活動的落實，因此從未發生過因違反環境法規而被罰款的情況。
在以環保法規為基礎，評估製造過程可能造成的環境衝擊之後，我們以溫室管理、能源管理、
水資源管理、廢棄物管理和自主環保活動，作為核心持續工作持續改進。


環境管理組織架構


ISO 
14001證書

37 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
5.9節能減廢: 
A.用電:
精英電腦於廠區成立節能專案小組，規劃節能專案的提報、執行、匯總、稽核、評比制度，
要求全員參與，專人負責，廠務機電專業人員輔導等措施，後續仍將落實各項節能措施，以
求降低用電量。

精英電腦節能措施：􀀂

1.用電設備盤點：全面掌握用電設備，進行用電管理，重點管控空調、空壓、抽風、照明、
假期期間的設備耗電。重新檢討用電設備開啟與否的必要性及開啟量合理性，對不必要
的用電設備實施關閉或拆減。 


2.責任區域劃分：對區域的用電劃分管理者，落實各項省電的措施，並進行稽核管理﹔實
行區域統計、分析、比較管理，落實各區域的省電工作責任與成效。 


3.用電設備技術改進：評估設備省電技術引進可行性，以達用電時省電的效果。如 
:變頻節
電運用、照明更換 
T5燈管、空調冷凝器清潔技術的運用等。 
4.產品設計、制程優化、減少用電量：設計優化、制程簡化、品質提高、重工減少，將有
效的大量減少用電量。 
5.加強設備保養，提高設備運行效率：用電設備落實保養，保証設備狀況良好，故障率低，
減少無效能量損耗，提高效率，以節能省電。 
6.辦公用電節省﹕養成個人電腦辦公暫時不用時，順手關閉電源、無人時關機。
單位:K‐KWH 


地點􀀂2007200820092010201120122013
台北􀀂4,9554,4485,2565,1694,7593,8643,711
華南􀀂57,31046,96234,09534,03534,04029,96831,779
華東􀀂10,60412,87211,78311,08812,16311,20011,595Total72,86964,28251,13450,29250,96245,03347,085
用電􀀂

38 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
B.用水:
精英電腦於廠區成立省水專案小組，規劃省水專案的提報、執行、匯總、稽核、評比制度，
要求全員參與，專人負責，廠區由上而下共同進行各項省水措施，以求降低用水量。

精英電腦節水措施: 


1.加強節約用水的宣傳，在各用水區域，張貼 
“節約用水，随手關開關”等節水標語，
定期展開 
“節約用水”知識講座，讓廠區員工了解節約用水的目的，使大家自覺的加
入公司的節水行列中。 
2.員工宿舍分時段供熱水，確保員工熱水的使用，又避免熱水的浪費。 
3.定期和不定期點檢用水和貯水設備設施，防止水資源浪費。 
4.定期保養用水和貯水設備設施，保証其運行正常。 
5.廠務人員定期確認水表，對用水量分析，對異常進行通報及時處理。 
6.啟用雨水回收噴灌系統及配合天候澆水。 
7.節省洗手台及馬桶用水量，降低每人每日生活用水量，加強宣導二段式沖水。

單位:噸

地點􀀂2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
台北􀀂26,593 
28,875 
25,463 
22,878 
19,022 
18,386 
17,740
華南􀀂538,586 
452,290 
440,982 
462,183 
439,817 
329,145 
360,877
華東􀀂171,548 
103,124 
90,272 
86,339 
88,093 
95,223 
71,505 
Total 
736,727 
584,289 
556,717 
571,400 
546,932 
442,764 
450,122


用水

39 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
C.廢棄物:
積極推動廢棄物資源回收，將垃圾轉變為有用資源，做到資源循環使用，在資源回收方面選
擇合格廠商，符合國家標準的處理方法，對於部分危險廢棄物的清理作業進行稽核作業，確
保符合法律法規的處理，做到資源利用最大化。􀀂

D.廢水:
精英電腦廠區在建廠時，即將環境的愛護納入永續發展的規劃，符合當地環保法規之放流水
排放標準規格，􀀂2011年精英電腦特別在華南廠區進行廢水處理廠之設備更新，以期符合未來
更嚴格的放流水排放標準規格，並將部份廢水經過處理後，由產線進行再次活用，達到愛護
水資源及保護環境的最終目的。

精英電腦於近􀀂7年廢水再利用如下表。單位􀀂: 
m3/年

項目 2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
工業廢水產生總量 594,600 
610,100 
768,000 
780,796 
736,255 
858,887 
698,368
工業廢水總排放量 514,600 
366,100 
460,800 
468,477 
625,476 
468,229 
465,245
工業廢水總回收量 80,000 
244,000 
307,200 
312,319 
110,779 
390,658 
233,123

廢水水質檢測结果(平均值) 


檢測項目􀀂2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
國家排
放標準
單
位
氫離子濃度指數（PH）􀀂7.45 
7.30 
7.32 
7.42 
7.30 
7.14 
7.25 
6‐9 
–
化學需氧量（COD）􀀂30 
45 
46 
42 
45 
47 
37.5＜80 
mg/L
總銅（CU）􀀂0.001 
0.089 
0.072 
0.109 
0.1211 
0.04 
0.064＜0.5 
mg/L
總鎳（NI）􀀂0.002 
0.002 
0.002 
0.003 
0.0022 
0.05 
0.0037＜0.5 
mg/L

從水質檢測結果顯示精英電腦放流水完全符合國家新建企業排放標準。
精英電腦華南廠區􀀂2013年產生工業廢水􀀂698,368 
m3/年，總排放量為􀀂465,245 
m3/年，廢水回
收再利用量􀀂233,123 
m3/年，所有生產廢水排入廠區廢水處理廠統一處理。精英電腦廢水處
理能力為􀀂3000T/D，排放廢水符合國家新建企業標準（􀀂GB21900‐2008新建企業水污染物排放
濃度限值）。


廢水簡要處理流程圖􀀂

40 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
第六章其他永續性指標􀀂

6.1公司治理􀀂

▍最高管制機關主席是否有兼任行政職位(GRI 
G3 
[4.2])
本公司的管制機關主席沒有兼任行政職位。 


▍最高治理成員與高階經理人的薪酬(GRI 
G3 
[4.5])
公司治理人、高階經理人與行政主管的年度報酬組合為薪資、獎金以及盈餘分配之員工紅利
金額，其中員工紅利金額為董事會通過擬議配發，高階主管相關薪酬資訊也適當地揭露於公
司年報，讓所有利害關係人也可以充分了解高階主管薪酬與公司營運績效是相關聯。 


▍避免最高治理者利益衝突的程序(GRI 
G3 
[4.6])
本公司持續提升公司治理，致力平衡管理階層與股東之間的資訊不對稱與利益衝突，並降低
經營與管理舞弊發生的機率。因此，針對董事會所列議案如涉有董事本身利害關係以致損及
公司利益疑慮，須自行迴避，不得加入表決，亦不得代理其他董事行使其表決權。 


▍最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序(GRI 
G3 
[4.7])
本公司董事會由十位組具有豐富的產業經營經驗組成，其中有二位獨立董事。公司設置董
事，執行公司業務並代表公司，依法應秉持高度之自律。而獨立董事要發揮其監督公司業務
之執行及董事、經理人之盡職情況的功能，必須具有相關的專業知識。因此，必須具備五年
以上的商務、法律、財務或公司業務所需之資格、證書或工作經驗，且獨立董事中至少應有
一人為會計或是財務專業人士。 


▍最高治理單位確認和管理經濟、環境與社會績效(GRI 
G3 
[4.9])
精英一直致力於公司治理、重視股東之權益，並堅信董事會為公司治理之根本。董事會參考
指標公司及相關同業經營績效，擬定盈餘分配，提送股東會決議，由股東承認與決定董事會
經營結果，此可做為衡量公司最高管理單位的管理績效方式。在環保方面，全公司以愛地球
為出發點，設有綠色保證部，進行國際法規及客戶規範確認，以生產綠色產品為宗旨。另外，
在社會方面，由總務及人資部門推動各項愛心活動及社會參與，並以、注重員工訓練、保障
員工權益福利，架構全方位溝通管道為目標。 


▍外部的倡議的參與(GRI 
G3 
[4.12])
自從2008年起，本公司即依據電子行業行為規範(Electronic 
Industry 
Code 
of 
Conduct, 
EICC)準
則為標準，確保工作環境安全無虞、員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染預防，
及善盡社會責任。 


▍國內或國際組織協會會員身分(GRI 
G3 
[4.13])
精英電腦也主動參與和電子科技產業有關的各種協會，包含電子行業行為準則 
(Electronic 
Industry 
Code 
of 
Conduct, 
EICC) 
&商業社會標準準則 
(Business 
Social 
Compliance 
Initiative, 
BSCI) 
&供貨商商業道德信息交流 
(Supplier 
Ethical 
Data 
Exchange, 
SEDEX) 
&電子行業供應鏈
聯盟(Electronics ‐Tool 
for 
Accountable 
Supply 
Chains, 
E‐TASC)，來確保精英能符合國際發展趨
勢。

41 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
6.2經濟指標􀀂

▍政府財務援助(GRI 
G3 
[EC4])
精英電腦財務狀況健全，並且有充足的資金來源，包括營運產生的自有資金及銀行融通而
來；因此，公司有充裕現金支應所有到期的應償付債務，無須政府的財務援助。 


6.3環安衛指標

環安衛管理 
▍環境安全衛生組織與責任(GRI 
G3 
[4.9])
精英電腦由公司及廠區總務部，進行公司及廠區環安運作之定期審查，並提出未來重點方

向。包含各廠區亦設有「環安委員會」，並定期召開「環安審查會議」，以檢討運作情形。 


▍ISO14001/OHSAS18001驗證
精英電腦廠區皆已取得導入ISO 
14001環境管理系統認證，華南廠區與蘇州廠區均獲得 
OHSAS 
18001職業衛生與安全管理系統認證。 


▍環境安全衛生教育訓練
由公司及廠區進行各項環安及衛生教育，確保所有員工對環境、安全及健康方面能有充足的
認知及因應。

其他環安衛永續指標 


▍臭氧消耗性物質(GRI 
G3 
[EN19])
臭氧消耗性物質於精英電腦廠內使用於廠務空調系統中的冷媒，但制程並無有任何臭氧消
耗。空調系統中的冷媒，係於年度維修時，由廠商抽回並重新填充冷媒；抽回的冷媒由廠商
帶回經由純化後再使用。 


▍終端產品回收比例(GRI 
G3 
[EN27])
由於精英電腦業務非以品牌商為主，對於市場上產品及包裝材料的回收，並無直接的參與。 


6.4社會指標􀀂

▍員工標準起薪(GRI 
G3 
[EC5])
精英電腦員工起薪優於當地法令規定，並依據產業水準進行適當改變，以提高公司競爭力。 


▍歧視個案的總數及機構所採取的行動(GRI 
G3 
[HR4])
精英電腦符合國際人權要求，過去並未有對員工身分歧視而造成法律事件。

42 



精英電腦企業社會責任報告書􀀂精英電腦企業社會責任報告書􀀂
▍員工的結社自由(GRI 
G3 
[HR5])
精英電腦成立職工福利委員會，為增進同仁間的感情及身心健康，鼓勵參與各類社團從事正
當娛樂及休閒活動。 


▍涉及侵犯本地雇員權利的個案總數及機構所採取的行動(GRI 
G3 
[HR9])
精英電腦過去並未有發生侵犯本地雇員而造成法律事件。 


▍公共政策與遊說(GRI 
G3 
[SO5])
精英電腦一直以來對公共政策的立場保持客觀中立，亦不參與任何遊說。 


▍政治捐獻(GRI 
G3 
[SO6])
精英電腦向來保持政治中立，不參與政黨或相關機構活動。 


▍遵守行銷推廣法令(GRI 
G3 
[PR6])
精英電腦於產品行銷上，尊重智慧財產權、客戶權益及市場公平競爭。

43 



精英電腦電腦企業社會責任報告書 


44 



