Corporate Social Responsibility Report􀀁



關於本報告書關於本報告書
此為車王電子首次發行社會責任報告書，報告書內容呈現車王電子在經濟、環境、社會等永續發展指標的努力與績效及永

續發展的努力與決心。
本報告書透過重大性議題鑑別及議題分析，並透過車王電子企業社會責任管理委員會討論會議、及與各利害關係人議合過
程中，篩選議題及決定優先順序，議題之結果已呈現於本報告書中。　

報告書範疇及數據
本報告書涵蓋車王電子􀀁2013年􀀁1月􀀁1日至􀀁12月􀀁31日在企業社會責任績效表現􀀁;財務數據涵蓋整體母子􀀁(孫􀀁)公司之營
運績效，其餘指標內容以台灣台中大雅總公司、台中潭子分公司及台中大雅保稅二廠為揭露範疇。財務數據經過資誠聯合
會計師事務所（PwC）查帳確認，幣別以新台幣計算；ISO14001環境管理系統通過􀀁T􀀁ÜV SÜD Taiwan（香港商南德產
品驗證顧問股份有限公司台灣分公司）驗證。環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表達；若有推估或假設條件，會於
各相關章節註明。

報告書撰寫綱領
本報告書內容架構採用全球永續性報告倡議組織（Global ReportingInitiative， GRI）所發行的第四版永續報告指南􀀁(GRI 
G4)為依據撰寫，且符合􀀁AA1000當責性原則進行報告書內容的討論與界定，並分析出本報告主要揭露的永續性議題、
相關策略、目標與措施。

報告書保證
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三方單位英國標準協會台灣分公司（BSI）依據􀀁AA1000AS（2008）第一
類型中度保證（Type 1 Moderate）及􀀁GRI G4核心選項（Core）進行保證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。　


發行時間發行時間
車王電子每年定期發行企業社會責任報告書，且為落實環保，推行無紙化，
本報告書於公司網站 
http://www.more.com.tw上公開發表並提供下載。
現行發行版本：2014年 
11月發行
下一發行版本：預定 
2015年 
11月發行

聯絡方式
如您對於本報告書有任何疑問或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
車王電子股份有限公司　總經理室經營企劃組
地址：台中市大雅區中清路四段 
85號
電話：+886-4-2568-3366
傳真：+886-4-2567-3069
電子信箱：mobiletron.csr@more.com.tw
公司網站：http://www.more.com.tw
　


目錄

關於本報告書
目錄
董事長的話
第一章公司介紹
1.1車王電子概況 
1.1.1公司背景
1.2公司紀事

1.2.1協會􀀁(公會􀀁)之會員身分
1.2.2 公司重要沿革
1.2.3品質認證與榮耀
1.3公司治理
1.3.1公司組織架構
1.3.2董事會
1.3.3監察人
1.3.4內部稽核運作情形
1.3.5薪資報酬委員會運作情形
1.3.6風險控管機制
1.3.7誠信經營
1.4與利害關係人溝通與回應
1.4.1車王電子企業社會責任管理委員會
1.4.2利害關係人鑑別
1.4.3與利害關係人溝通
1.4.4考量面之範疇與邊界
第二章營運概況
2.1經濟績效
2.1.1投資人溝通及財務表現
2.1.2公司股利政策及執行狀況
2.1.3員工分紅及董事酬勞
2.1.4自政府取得之財務補助
2.1.5法規遵循與罰款
2.2供應鏈關係
2.2.1供應商管理
2.2.2供應商篩選及綠色採購
2.2.3衝突礦產
2.2.4供應商稽核
2.2.5供應鏈風險管理
2.2.6供應商型態

第三章產品與服務
3.1產品與服務介紹
3.1.1汽車電子事業部產品與服務
3.1.2工具事業部產品與服務

3.1.3 綠色產品
3.2客戶關係
3.2.1客戶滿意度
第四章友善職場
4.1員工政策
4.1.1員工概況
4.2留才策略

4.2.1員工訓練與發展
4.2.2權益保障
4.2.3員工關係
4.3健康職場
4.3.1職業安全衛生
4.3.2職業災害
4.3.3職業安全與緊急應變訓練
4.3.4員工健康檢查

第五章環境保護
5.1能資源使用
5.1.1能源管理與減量
5.2環境管理
5.2.1環境管理系統
5.2.2廢棄物處理
5.2.3固定污染源處理
5.2.4溫室氣體排放

第六章附錄
6.1社會公益
6.2全球永續報告標 GRI G4索引表
6.3第三者查證聲明書


董事長的話

關心車王電子發展的朋友們，大家平安如意：
近期來，全球經濟保持穩定且小幅成長的態勢，惟氣候變遷、聖嬰現象、飛安事故、食安危機等卻是天災頻
傳、人禍不斷。身為地球村的短期借住者，維護地球環境的宜居性、永續性是我們責無旁貸的責任，而企業
經營良窳，對社會影響更是重大，回饋社會從企業社會責任做起，才是務實且負責任之態度與做法。　

企業的永續發展建構在企業文化及經營理念上，車王電子從成立之初，即已明確經營理念：
車王電子的「車」代表交流溝通之媒介，公司之標誌圖騰設計取英文名字首字「M」之變形體，以􀀁30度
上升角度，成長飛揚，明確展現出車王追求卓越、永不休止的突破。圖形上之三個小圓點，代表企業核心資
源，亦指車王電子之企業文化「願景」、「使命」、「價值觀」，並隱喻有三者成眾、溝通互動、不斷成長
之意涵。於色彩上，藍色為天，代表追求未知的科技領域。綠色為地，代表落實環境保護的責任。紅色為人，
代表積極、關懷與服務的心。車王電子將以企業標誌精神，藉由卓越之科技與持續改善來提昇能源之轉換效
率，以落實環境保護，進而達到「促進社會進步與美滿幸福人生」之使命。

車王電子創業至今，已逾􀀁30年，承接公司之標誌圖騰意涵，永續經營是公司最高指導原則，而達成股東報酬、
員工福祉、客戶需求及社會責任皆能滿意之經營績效是公司的願景；為提供使用者最佳之車用產品，提昇能
源使用效率、行車安全及追求幸福人生為企業使命；誠信、奮進、創新、奉獻、感恩」是車王人共同的價值觀，
我們認同誠信的行為可以提升員工的品德，也是我們與客戶、員工、股東、社會大眾溝通之基礎；我們認同
奮進的意志，可以培養員工做事的毅力與自動自發的慧性，並向心中的目標永不停止地挑戰；我們認同創新
的精神，可以引導員工進入嶄新未知的領域，不斷地改善而達到日新又新的明天；我們認同要有奉獻的態度，
因為它是生命意義的來源，員工因為喜歡而工作，為實現願景而負責的表現；我們認同應有感恩的心，經營
者抱持著己所欲施於人、利人利己之態度，員工心懷飲水思源的心，共同為創造祥和的社會而努力。


2013年車王電子在積極擴充海外通路及開創新產品等努力下，業績順利成長，除汽車電子事業部業績成長
約􀀁10%外，工具事業部在大陸內銷市場及歐美地區銷售皆有所突破，整體大幅成長約􀀁35%，進而帶動公司
整體獲利增加。2014年將延續􀀁2013年之銷售成長動力，持續致力海外通路及業績之擴展，藉由海外子公司
在地服務之優勢，擴大集團服務平台；發展新產品、新客戶以擴大市場佔有率，並朝產業整合品牌及通路經
營之策略發展，營收將有機會持續成長。

車王電子在管理上除引進日常管理、方針管理、ISO 9001、TS16949、ISO 14001…等管理系統外，也榮獲
第六屆國家品質獎、數位學習獎、汽車電子產品創新獎殊榮與肯定，相關系列產品更達􀀁2,000餘種，銷售區
域遍佈全球百餘國，提供客戶與消費者最值得信賴的產品與最即時之服務。

在產品研發上，車王電子仍持續積極投入汽車電子及車用工具之研究發展持續提升產品設計能量，在產品面
除了開發系列產品以滿足新的客戶外、並持續投入極具發展潛力的汽車安全及車用電力電子產品。汽車電子
傳動控制將持續致力於節能車輛大功率控制模組及單晶片大功率􀀁IC之發展。車用工具產品則持續透過機電整
合發展數位控制精密組裝工具。為因應綠色節能之發展趨勢，車王電子全力推展車用暨高效能馬達適用之智
能電子功率模組及車用安全系統產品應用於智慧節能車輛，相信未來除對營收皆將有很重要之貢獻外，並可
提升人們在駕駛上之舒適度與安全度及降低車輛耗能。

在環境保護方面，車王電子之產品以綠色產品為目標，除產品生產採低耗能製程外，並持續更新製程技術與
引進科技設備，期望能降低環境衝擊與影響。研發及生產之產品完全符合國內外環保相關法規，為達到確保
法規符合性，除制定相關綠色管理程序並引進有害物質檢測設備，如􀀁XRF(X-Ray Fluorescent X射線螢光分
析儀􀀁)，使供應鏈體系有害物質受到有效管控，確保消費者使用安全。未來將導入􀀁ISO14064-1溫室氣體盤
查系統，藉此掌握及檢視自身溫室氣體排放量外，並作為未來溫室氣體減量之基石。


員工是企業重要資產，車王電子在員工權益保障，勞退基金提撥，完全依照勞動基準法規定，另一方面為保
障員工健康除依規定每年定期員工健康檢查，並聘合格醫師定期駐廠，替員工做即時醫療與咨詢。公司並規
劃完善的訓練藍圖，滿足員工之職涯規劃。

社會公益方面，車王電子長期推動業界交流及經驗分享，達到互相學習成長，7年來國內來訪交流人數超過
1,000人；推動兩岸交流，以推展台灣軟實力，達成企業間合作契機，以開拓大陸市場，6年來大陸產官學
界參訪人數超過 
800人；支助人力、財力建立或強化業界交流平台，集群眾合作而謀求共存共榮；另鑑於祥
和的社會有賴「善循環」的建立，車王電子已持續 
8年投入人力及財力支持台中古典音樂台，藉由電台採訪
弱勢公益團體及社服志工之卓越事蹟，以激勵社會大眾關懷弱勢團體與參與志工活動，累計至 
2013年底已
訪問過近 
70個社福團體及超過 
150個志工；車王電子並提供公司員工一日志工活動公假，鼓勵員工參與社
會志工服務；響應書香社會，長期支助台灣閱讀文化基金會設立「愛的書庫」，推動共同閱讀，達到愛與分
享，智慧循環的目的。　　

展望未來，車王電子將持續實踐以下承諾，達到永續經營的目的。　
遵守法律及商業道德規範，建構完善管理系統、制度化運作以維持良好的公司治理。
提供員工舒適、安全、健康、快樂的工作環境，明確公司方針目標，以發揮個人才能與提升團隊競爭力。
以部門核心能力為架構，透過結構化教育訓練以達成各項管理關鍵指標。
藉由持續創新以提升競爭力來創造公司價值，提升股東權益。
落實節能減碳，採用節能、低耗能之產品設計與製造。
關懷社區，鼓勵員工參與社會公益活動為社會增添人文關懷及溫暖。車王電子董事長

確保客戶、供應商及員工之長期合作關係，以達成互利共榮、共存之依唇關係。



第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.1車王電子概況
1.1.1公司背景
車王電子股份有限公司（以下簡稱車王電子）自􀀁1982年創立以來，秉持『卓越、責任、可靠、研發』之經營理念，從當年的兩位
員工與新台幣一百二十萬的資本額，發展迄今，全球員工有􀀁1,056人，量產產品超過􀀁2,000種，主要產品包含車用電力電子產品、
車用安全系統及產業工具、車用工具，並秉持「提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生」之企業使命，不斷研發及生
產可提昇能源轉換效率之產品 ，產品行銷全球百餘國，於􀀁27年前即進行海外據點之佈建，迄今己完成設立美國、英國、巴西及中
國大陸寧波等全資（100%）之海外子公司負責當地行銷服務、品牌推廣及製造據點􀀁(大陸寧波)。
車王電子於􀀁1992年導入全面品質管理􀀁(TQM)，後續並導入豐田式精實管理而達成高績效之精細化管理目標，並通過􀀁TS16949、
ISO 9000及􀀁ISO 14000及􀀁QC080000等品質管理認證，更獲得國家品質獎及國家磐石獎等殊榮。
全球營運據點􀀁:
生產基地: 台灣大雅、台灣潭子加工區、大陸寧波􀀁(100%持股)。
1.1車王電子概況
1.1.1公司背景

車王電子股份有限公司（以下簡稱車王電子）自􀀁1982年創立以來，秉持『卓越、責任、可靠、研發』之經營理念，從當年的兩位
員工與新台幣一百二十萬的資本額，發展迄今，全球員工有􀀁1,056人，量產產品超過􀀁2,000種，主要產品包含車用電力電子產品、
車用安全系統及產業工具、車用工具，並秉持「提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生」之企業使命，不斷研發及生
產可提昇能源轉換效率之產品 ，產品行銷全球百餘國，於􀀁27年前即進行海外據點之佈建，迄今己完成設立美國、英國、巴西及中
國大陸寧波等全資（100%）之海外子公司負責當地行銷服務、品牌推廣及製造據點􀀁(大陸寧波)。

車王電子於􀀁1992年導入全面品質管理􀀁(TQM)，後續並導入豐田式精實管理而達成高績效之精細化管理目標，並通過􀀁TS16949、
ISO 9000及􀀁ISO 14000及􀀁QC080000等品質管理認證，更獲得國家品質獎及國家磐石獎等殊榮。

全球營運據點􀀁:
生產基地: 台灣大雅、台灣潭子加工區、大陸寧波􀀁(100%持股)。
海外行銷服務據點􀀁:美東子公司􀀁Regitar、美西子公司Durofix、英國子公司、巴西子公司􀀁(皆為􀀁100%持股之子公司)。
營運總部􀀁:台灣大雅􀀁-為集團全球營運中心，負責全球營運支援、集團創新研發、教育訓練、資金運籌及部分高附加價值產品之生

產製程。


公司全名：車王電子股份有限公司
員工人數 ：全球 1,056 名員工
資本額：新台幣9.64 億元
設立日期：1982年 
07月 
19日
主要產品與技術 
:車用電力電子、車用安全系統、 
產業工具、車用工具
董事長：蔡裕慶
總經理：蔡裕慶
總部 
:台灣台中市 
428大雅區中清路四段85 號
營運涵蓋地區 
: 台灣、中國、美國、英國、巴西


1.2公司紀事
1.2.1協會（公會）之會員身分
車王電子積極參與產業公會與協會的活動，並扮演產業領導
者的角色。蔡裕慶董事長現任台北科技大學產官學研菁英協
會、台中市企業經理協進會及台灣伊朗經貿協會之理事長職
務，積極推動台灣產業升級，強化產、官、學、研之合作交
流，為汽車電子產業的發展貢獻心力。截至2013年年車王
電子參與公會與協會的組織單位包括：
1.2公司紀事
1.2.1協會（公會）之會員身分
車王電子積極參與產業公會與協會的活動，並扮演產業領導
者的角色。蔡裕慶董事長現任台北科技大學產官學研菁英協
會、台中市企業經理協進會及台灣伊朗經貿協會之理事長職
務，積極推動台灣產業升級，強化產、官、學、研之合作交
流，為汽車電子產業的發展貢獻心力。截至2013年年車王
電子參與公會與協會的組織單位包括：
協會名稱
台北科技大學產官學研菁英協會
台中市企業經理協進會
台灣伊朗經貿協會
台灣區電機電子同業公會
中華民國工商協進會
大台中中小企業協會
中部人資主管協會
中華民國自動工程學會
中華民國粉末冶金協會
中華民國產業科技發展協進會

管理角色會員
● 
●
● 
●
● 
●
● 
●
　● 
●
　 
●
　 
●
　 
●
　 
●
　 
● 


協會名稱

台中市工業總會
台灣汽車電子產業聯盟
台灣汽車電裝品協會
台灣車載資通訊產業協會
台灣優良設計協會
社團法人中華民國全國中小企業總會
社團法人中華卓越經營協會
海峽兩岸經貿文化交流協會
磐石會
磐石獎聯誼會

管理角色會員
　 
●
　 
●
　 
●
　 
●
　 
●
　 
●
　 
●
● 
●
　● 
●
　 
● 



1.2公司紀事1.2公司紀事
1.2.2公司重要沿革

1.2.3品質認證與榮耀

年度重要記事
1982年車王電子（股）公司成立
1988年成立美國子公司
1992年導入CWQC（TQM）及 ISO 9000體系
1994年導入NPS（新生產技術）
1995年車王電子（寧波）成立
1996年導入􀀁QS 9000體系
1997年導入方針管理
1998年股票公開發行
2000年成立英國子公司
2001年股票上市
2002年導入􀀁6個標準差􀀁(6σ)手法及運用
2006年導入􀀁TS 16949體系
2007年成立巴西子公司
2009年成立美西子公司􀀁(Durofix)

年度認證與榮耀
1993年通過商檢局及英國 BSI ISO 9002 驗證。
1993年榮獲經濟部電腦化績效優良廠商。
1995年榮獲經濟部第六屆國家品質優良案例獎。
榮獲經濟部第四屆國家磐石獎。
1996年榮獲經濟部創新研究獎－管理類。
1997年工具事業部通過 ISO 9001 驗證。
榮獲第八屆國家品質優良案例獎。
汽車電子事業部通過 QS 9000 認證。
1998年工具事業部榮獲國家產品形象銀質獎。
榮獲第九屆國家品質獎。
1999年寧波廠通過 ISO 9001 驗證。
2000年通過 ISO 14001 驗證。
2001年股票正式上市掛牌買賣。
2006年寧波廠通過 TS 16949 驗證。
寧波廠通過美國通用汽車 Tier 2 認證。
榮獲經濟部數位學習國家型計劃特別獎。
2007年榮獲經濟部數位學習發展計劃最佳企業應用獎。
2008年寧波廠通過 QC 080000 驗證。
經濟部工業局知識管理標竿企業發表。
TPMS（胎壓監測系統）榮獲中國􀀁Auto China AI卓越產品獎。
2009年寧波廠榮獲中國汽車工業協會十佳企業。
『200 度超廣角車用攝影機』榮獲台􀀁國際􀀁用電子展創新產品獎。
2011年『大功率單晶片􀀁用發電機電壓調節器』榮獲台􀀁國際􀀁用電子展創
新產品獎。 
商標在汽車調節器及整流器產品獲選為寧波市知名商標。
2013年『經濟型高感度抗炫光夜視攝影機』榮獲台􀀁國際􀀁用電子展創新產
品獎。
榮獲經濟部『中堅企業躍升計劃之重點輔導企業』


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
定有效的公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績效，保障投資人及其他利害關係人權益。
車王電子推動公司治理的具體事績：
1.2011年於董事會下成立「薪資報酬委員會」，每年至少召開二次會議，截至􀀁2013年止已經召開􀀁6次會議。􀀁
2.重視資訊揭露，符合完整、即時、公平與透明化原則􀀁,
定有效的公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績效，保障投資人及其他利害關係人權益。
車王電子推動公司治理的具體事績：
1.2011年於董事會下成立「薪資報酬委員會」，每年至少召開二次會議，截至􀀁2013年止已經召開􀀁6次會議。􀀁
2.重視資訊揭露，符合完整、即時、公平與透明化原則􀀁,
1.3公司治理
車王公司營運秉持嚴謹之公司治理精神，確保公司之經營團隊執行最佳營運策略與風險承受合適化及經營管理最佳化，並
均衡所有利害關係人之利益。車王電子重視營運透明度及公司治理，依中華民國公司法、證券交易法以及其它相關法令制

除了在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務資訊、財務報表、
年報、重大訊息之外，在車王電子企業網站中􀀁(www.more.com.tw)，也能查詢到相關資訊，以供國內外投資人參考。
3.持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化。

4.金管會以􀀁2013.12.31金管證發字第􀀁1020053112號令修正「公開發行公司應設置獨立董事適用範圍」，車王電子依法
令規定應於􀀁2017年選任之董事、監察人任期屆滿當年始適用強制設置獨立董事範圍，車王電子為落實公司治理，預計
於􀀁2014年度股東會修改公司章程，擬修訂內容如下：「車王電子設董事七至九人，監察人三人，均由股東會就有行為
能力之人中選任之，任期均為三年，連選均得連任。上述董事名額中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席次五分
之一。獨立董事之選任採提名制度方式選舉，由股東會就會前公告之獨立董事候選人名單選任之」，並預計於􀀁2015年
度股東會補選獨立董事。

車王電子董事會、薪資報酬委員會之運作分別依「董事會議事規範」、「薪資報酬委員會組織規章」之規定執行，其職責
及相關說明如􀀁1.3.1節。 


研發
製造
綠能事業處
資材
總務

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
董事會
稽核室
總經理室
薪資報酬
委員會
董事長
總經理
台灣公司
寧波子公司
業務處
財務處
資訊部
人力資源部
英國子公司
美西子公司
美東子公司
巴西子公司
勞工安全衛生
1.3公司治理
1.3.1公司組織架構
車王電子組織運作將配合產品種類日益增加，持續在全球主
要地點設置分支機構，拓展事業版圖，增加品牌能見度；持
續研發提升核心技術，延伸產品應用面。
車王電子股份有限公司公司組織圖
部
處

處
處


各主要部門所營業務

主　要　部　門工　　作　　職　　掌
稽核室評估內部控制制度，執行內部稽核及提出改善建議，稽核結果的溝通及追踨。
總經理室
1.經營企劃 
/策略合作規劃與管理
2.關鍵技術之發展及技術品保系統之整合。
3.法務管理
人力資源部
以有效方法做好選、訓、用、留及員工關係等工作，使企業內人力資源能充份發揮效用激勵員工士氣，提
升組織績效。
資訊部
1.集團全球化之資訊系統佈局與建置。
2.電腦化相關作業之規劃、推展及執行。
財務處
1.提供即時財務資訊，作為管理當局決策參考。
2.使公司資源作最有效之運用，防止任何不經濟支出、浪費及舞弊發生，以達營運計劃目標。
業務處開發新客戶、新市場，整合組織能力創造最佳業績，提高客戶滿意度，以達成公司業績及利潤目標。
研發處依市場需求，以經濟方法創意的設計開發新產品以符合客戶及市場需求。
製造處
1.依生產計劃靈活運用組織功能，以最經濟之方式，生產合乎品質要求之產品，適時適量供應客戶。 
2.以最經濟之成本、卓越的品質管理系統妥適的設備維護、先進的製程技術，並提供符合法令之勞工安全
衛生工作環境及強化節能環保製程管理，透過勝任的員工，提供客戶滿意之製造服務。
綠能事業處高效能馬達驅控系統、功率模組事業產品開發與事業發展
資材處
1.在有限成本下於期限內購入高品質原物料，並做好供應鏈整合管理。
2.透過有效生產排程管理，提升產能降低不必要之浪費。
總務部提供庶務管理及維護廠房之環境安全衛生，並推動節能減碳管理。
勞工安全衛生規劃、實施及監督勞工安全衛生相關事宜
寧波子公司提供集團產品之製造服務；提供部份產品創新發展及大陸內銷市場之銷售管理。
英國子公司、美
西子公司、美東
子公司、巴西子
公司
海外市場策略、品牌管理、業務推廣、市場分析暨預測、客戶服務及客戶滿意度管理。


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3公司治理
1.3.2董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事會成員除具專業能力外其執行首要任務為監督，其職責
包括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會
決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成。董事
會向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單
位管理績效的方式。透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目
的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理
公司之功能。
車王電子董事會每季至少召開一次董事會，聽取經營團隊的報告，議題包含經濟及企業社會責任，例如：相關風險
及機會評估、國際標準的遵循、從業道德規範等。董事會就經營團隊所擬定的公司策略、方針，評估相關風險及可
行性，定期檢視執行進度，並積極督促經營團隊相關進度之調整。
1.3公司治理
1.3.2董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事會成員除具專業能力外其執行首要任務為監督，其職責
包括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會
決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成。董事
會向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單
位管理績效的方式。透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目
的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理
公司之功能。
車王電子董事會每季至少召開一次董事會，聽取經營團隊的報告，議題包含經濟及企業社會責任，例如：相關風險
及機會評估、國際標準的遵循、從業道德規範等。董事會就經營團隊所擬定的公司策略、方針，評估相關風險及可
行性，定期檢視執行進度，並積極督促經營團隊相關進度之調整。
董事會目前有􀀁7席董事，為提昇董事會的責任和信譽，董事會議至少每季召開一次，2013年董事會開會達􀀁7次，
以秉持客觀、專業之精神審核企業經營績效和討論重要策略議題；董事會之重要決議即時公佈於公開資訊觀測站及
公司網站的「投資人服務，」--『公司治理專區』，其中並放置有公司章程、董事會議事規則以及董監事選舉辦法等
以供查詢。

董事會各董事成員係由具專業知識與素養及學經歷佳，且議事客觀之專業人士擔任。


董事成員名單

職　 稱姓 名選任日期性別年齡任期主要經（學）歷
目前主要兼任車王電子
及其他公司職務
車王電子所屬子公司董事
董 事 長
蔡裕慶􀀁2011.06.22男􀀁583年台北工專電機科畢亞太優勢微系統􀀁(股􀀁)/董事
總 經 理寶富投資􀀁(股􀀁)公司董事
華德動能科技􀀁(股􀀁)公司董事
董　　事
副總經理
魏成穀􀀁2011.06.22男􀀁613年輔仁大學物理系畢車王電子所屬子公司董事
董　　事
總工程師
蔡志惠􀀁2011.06.22男􀀁593年清華大學電機系畢
三陽工業工程師
無
董　　事曾韋嵐􀀁2011.06.22男􀀁403年南開技術學院電子系畢業無
董　　事
寶富投資􀀁(股􀀁)公司
法人代表蔡珠蘭􀀁
2011.06.22女􀀁633年
逢甲大學會計系畢
新高塑膠􀀁(股􀀁)公司
財務經理
寶富投資􀀁(股􀀁)公司董事
車王電子所屬子公司董事
董　　事陳文國􀀁2014.06.12男􀀁633年
逢甲大學電子計算機學系畢
協舜食品公司董事
董事
董　　事
寶富投資􀀁(股􀀁)公司
法人代表蔡裕成􀀁
2011.06.22男􀀁663年
僑光商專企管科畢
寶田工業總經理
寶富投資􀀁(股􀀁)公司董事長
車王電子所屬子公司董事


董事出席會議之情形 2013年度董事會開會 7 次，董事出席情形如下：

職 稱姓名實際出􀀁(列􀀁)席次數Ｂ委託出席次數實際出􀀁(列􀀁)席率(%)【Ｂ􀀁/Ａ】
董事長蔡裕慶􀀁7􀀁-100%
董事􀀁a魏成穀􀀁7􀀁-100%
董事􀀁b蔡志惠􀀁7􀀁-100%
董事􀀁c曾韋嵐􀀁7􀀁-100%
董事􀀁e寶富投資􀀁(股􀀁)公司法人代表 蔡裕成􀀁7􀀁-100%
董事􀀁f寶富投資􀀁(股􀀁)公司法人代表 蔡珠蘭􀀁7􀀁-100%

董事進修之情形

車王電子每年定期安排董事及監察人進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規等課程，
2013年董事進修情形如下表：

職　　稱姓 名進修日期主辦單位課 程 名 稱進修時數
董事長􀀁/總經理􀀁/董事蔡裕慶􀀁2013.11.28金融監督管理委員會第九屆台北公司治理論壇􀀁3
副總經理􀀁/董事魏成穀􀀁2013.08.16證基會2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會􀀁3
財務長􀀁/董事蔡珠蘭􀀁2013.09.27證基會企業誠信經營與社會責任座談會􀀁3
總工程師􀀁/董事蔡志惠􀀁2013.08.16證基會2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會􀀁3
董　　事曾韋嵐􀀁2013.05.17證基會上市公司獨立董事職能座談會􀀁3

避免利益衝突之機制

車王電子於董事會議事規則中已載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利
益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事會成員
皆無與主要供應商交叉持股之情形。

車王電子亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為車王電子各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股
東建議及各項問題。


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3公司治理
1.3.3監察人
車王電子監察人負責協助審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務等，以確保公司經營符合內部控制制度及稽核作業是否落
實，稽核主管定期向監察人報告年度稽核計畫與執行結果、每次稽核行動之發現及追蹤缺失改善之情形，會計師針對半年度及年度
查核之規劃、執行及結果定期向監察人報告。
車王電子目前在任之監察人􀀁3人，以上人員均具有商務、財務會計或公司業務所須之相關背景，並經股東會選任之。
職　 稱姓 名選任日期性別年齡任期主要經（學）歷目前兼任其他公司之職務
監 察 人蔡文正􀀁2011.06.22男􀀁543年杜蘭大學醫療管理博士
中國醫藥大學院長、教授
寶富投資􀀁(股􀀁)公司監察人
監 察 人白錫穎􀀁2011.06.22男􀀁553年輔大企管系畢業
來穎企業有限公司負責人
寶富投資􀀁(股􀀁)公司董事
監 察 人陳美麗􀀁2011.06.22女􀀁473年台中商專企管系中良工業􀀁(股􀀁)公司財務處長
監察人成員名單
1.3公司治理
1.3.3監察人
車王電子監察人負責協助審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務等，以確保公司經營符合內部控制制度及稽核作業是否落
實，稽核主管定期向監察人報告年度稽核計畫與執行結果、每次稽核行動之發現及追蹤缺失改善之情形，會計師針對半年度及年度
查核之規劃、執行及結果定期向監察人報告。
車王電子目前在任之監察人􀀁3人，以上人員均具有商務、財務會計或公司業務所須之相關背景，並經股東會選任之。
職　 稱姓 名選任日期性別年齡任期主要經（學）歷目前兼任其他公司之職務
監 察 人蔡文正􀀁2011.06.22男􀀁543年杜蘭大學醫療管理博士
中國醫藥大學院長、教授
寶富投資􀀁(股􀀁)公司監察人
監 察 人白錫穎􀀁2011.06.22男􀀁553年輔大企管系畢業
來穎企業有限公司負責人
寶富投資􀀁(股􀀁)公司董事
監 察 人陳美麗􀀁2011.06.22女􀀁473年台中商專企管系中良工業􀀁(股􀀁)公司財務處長
監察人成員名單
監察人出席會議情形 2013年度董事會開會 7 次，監察人列席情形如下：

職 稱姓名實際出􀀁(列􀀁)席次數Ｂ實際出􀀁(列􀀁)席率(%)【Ｂ􀀁/Ａ】
監察人􀀁a蔡裕慶􀀁7􀀁100%
監察人􀀁b魏成穀􀀁7􀀁100%
監察人􀀁c蔡志惠􀀁7􀀁100%

監察人進修情形

車王電子每年定期安排董事及監察人進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規等課程，2013年監察人進修情形如下表：

職　　稱姓 名進修日期主辦單位課 程 名 稱進修時數
監 察 人蔡文正􀀁2013.09.27證基會企業誠信經營與社會責任座談會􀀁3
監 察 人白錫穎􀀁2013.08.16證基會2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會􀀁3
監 察 人陳美麗􀀁2013.08.16證基會2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會􀀁3


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3公司治理
1.3.4內部稽核運作情形
1.內部稽核組織
車王電子內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及監察人報告，且列
席公司定期性董事會並做稽核業務報告。 
車王電子依據行政院金融監督管理委員會證期局頒布之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第􀀁11條規定，設置隸屬
董事會之稽核室。
2.內部稽核的目的
車王電子內部稽核規程明訂內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當及其效果
和效率；其範圍包涵公司所有作業及子公司。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風
險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。綜合上述一般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供
1.3公司治理
1.3.4內部稽核運作情形
1.內部稽核組織
車王電子內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及監察人報告，且列
席公司定期性董事會並做稽核業務報告。 
車王電子依據行政院金融監督管理委員會證期局頒布之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第􀀁11條規定，設置隸屬
董事會之稽核室。
2.內部稽核的目的
車王電子內部稽核規程明訂內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當及其效果
和效率；其範圍包涵公司所有作業及子公司。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風
險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。綜合上述一般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供
管理階層以便其了解已存在或潛在缺失的另外管道。內部稽核並覆核各單位所執行的自行檢查，包括檢查該作業是否執行並覆
核文件以確保執行的品質，並綜合自行檢查結果，報告監察人及董事會。

3.內部稽核作業程序
稽核室依上述處理準則規定擬訂年度稽核計畫，並於該年度執行下列各項稽核作業循環，以評估車王電子內部控制制度之健全
性、合理性及各部門執行的有效性：

‧銷售及收款循環􀀁‧採購及付款循環􀀁‧生產循環􀀁
‧薪工循環􀀁‧融資循環􀀁‧固定資產循環
‧研發循環 ‧電子計算機循環 


4.稽核頻度

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report4.稽核頻度
車王電子遵照主管機關規定，按月稽核股務作業及從事衍生性金融商品交易作業，按季稽核背書保證􀀁/負債承諾及或有事項􀀁/
資金貸與他人作業；每三個月提出前次稽核缺失改善之追蹤報告；每年度並實施內部控制制度自行檢查作業藉以提高公司之經
營績效。並依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，於稽核報告完成後次月底前將稽核報告、稽核追蹤報告陳
報車王電子監察人。
本單位依照主管機關之規定，於法令期限內完成下列事項之網路申報作業：􀀁
‧十二月底前申報次年度之『年度稽核計畫』􀀁
‧二月底前申報前年度『年度稽核計畫執行情形』􀀁
‧五月底前申報前年度『內部控制制度缺失及異常事項改善情形』􀀁
5.內部控制自行檢查程式

各單位內
控制度自
行檢查
稽核室檢
查及評估
自行檢查
報告
呈核總經
理及董事
長核決
董事會決
議
內控聲明
書用印
申報

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3公司治理
1.3.5薪資報酬委員會運作情形
薪資報酬委員會
主席：佘日新
成員：詹家昌、許恩得
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，車王電子成立薪酬委員會，由董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計劃，並擁
有決議權。
薪資報酬委員會監理範圍包含：董監事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，以及員工激勵、分紅計劃等。
車王電子薪資報酬委員會成員共三名，由三位學界教授擔任，以維持薪資報酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員和公司間
利益衝突的風險，除獨立性及專業性皆符合法令規定外，學經歷豐富且對產業及公司了解甚深，可協助車王電子建立完善之薪資報
酬政策與制度。
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪資報酬與福利政策，以及董監事及經理人之薪酬，並定期檢討薪酬政策及計
劃，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。本委員會每年審議關於董監事及經理人之績效評估與薪資報酬及員工分紅。
1.3公司治理
1.3.5薪資報酬委員會運作情形
薪資報酬委員會
主席：佘日新
成員：詹家昌、許恩得
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，車王電子成立薪酬委員會，由董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計劃，並擁
有決議權。
薪資報酬委員會監理範圍包含：董監事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，以及員工激勵、分紅計劃等。
車王電子薪資報酬委員會成員共三名，由三位學界教授擔任，以維持薪資報酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員和公司間
利益衝突的風險，除獨立性及專業性皆符合法令規定外，學經歷豐富且對產業及公司了解甚深，可協助車王電子建立完善之薪資報
酬政策與制度。
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪資報酬與福利政策，以及董監事及經理人之薪酬，並定期檢討薪酬政策及計
劃，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。本委員會每年審議關於董監事及經理人之績效評估與薪資報酬及員工分紅。
依車王電子「薪資報酬委員會組織規章」，薪資報酬委員會每年至少召開會議 2 次，2013 年度薪資報酬委員會共召開 2 次會議。

1.3.6風險控管機制

1.3.6.1財務風險管理

1.利率變動方面：

(1)車王電子之利率風險來自短期及長期借款。短期借款按浮動利率發行之借款使車王電子承受現金流量利率風險。長期借款係與
銀行團簽訂聯貸合約，按固定利率之借款車王電子􀀁2013年度淨利息費用金額為􀀁6,019千元，佔當期營收淨額之􀀁0.26%，對車
王電子影響甚微。由於車王電子與往來銀行關係良好、財務狀況穩健、債信記錄無慮以及與銀行團簽訂之聯貸合約􀀁2013年度
利率為1.80%，預計未來利率變動對車王電子之整體營運，不致於造成重大影響。

(2)車王電子之資金規劃以保守穩健為原則，資金配置上首重安全之管理，並定期評估貨幣市場利率、金融資訊，以適時採取適當
之因應措施，並視其資金成本之高低及可能之報酬與風險，選擇最有利之資金運用方式及因應措施，以減低利率對車王電子損
益影響。車王電子已建立適當之風險管理機制，為因應業務規模擴大所需之營運資金及資本支出，以向金融機構融資為主，最
近年度借款利率均落在合理範圍內，利息費用之支出對獲利影響尚屬有限。


車王電子係跨國營運，因此受多種不同貨幣所產生之匯率風險，主要為美元及人民幣。相關匯率風險來自未來之商業交易、已認列
之資產與負債，及對國外營運機構之淨投資；車王電子 
2013年度因匯率波動變化，當年度之兌換損益淨額占車王電子營業收入淨

(1)車王電子管理階層已訂定政策，規定公司內各公司管理相對其功能性貨幣之匯率風險。公司內各子公司應透過母公司財務部就
其整體匯率風險進行避險，母公司隨時掌控匯率之走勢，並監控各外幣之淨部位，參酌相關之財經資訊、外匯報告及國際經濟

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report2.匯率變動方面：
額及稅前淨利比率分別為1.63%及12.88%，故匯率變動對車王電子營收及獲利均有影響。
未來因應措施如下：
情勢，並依未來資金需求狀況，採多種幣別平衡方式以避風險，單一外幣之波動風險藉由其它外幣之互補性來規避。
(2)研判未來匯率走勢，於適當時機調整外幣部位，並做好現金流量之預測，掌握外幣之供給與需求，以降低匯率波動之影響。
3.通貨膨脹風險：

車王電子將持續致力於各項成本之降低，密切注意原、物料之供需與價格變動狀況，適時調整庫存；研發降低成本之替代料源，並
力求降低營運成本等方式，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來之衝擊，使車王電子不致產生重大之影響。

4.從事高風險、高槓桿投資交易方面：

(1)車王電子財務管理謹慎並未從事高風險、高槓桿投資之事業或投資。
(2)資金貸與他人及背書保證皆制訂完整辦法及內控程序，並依相關程序辦理公告申報。
(3)衍生性商品之交易係為規避外幣資產負債匯率變動之風險：車王電子從事衍生性金融商品交易，以避險為目的，交易商品係選

擇規避公司業務經營所產生之風險為主，持有之幣別與公司實際進出口交易之外幣需求相符，以公司整體內部部位（只外幣收
入及支出）自行軋平為原則，藉以降低公司整體外匯風險，並節省外匯操作成本。其他特定用途之交易，須經謹慎評估，提報
董事會核准後方可進行之。


1.3.6.2經營風險管理

因應措施：車王電子與委任之法律顧問及會計師維持緊密諮詢以隨時注意國內外重要政策及法律變動對公司財務及業務之影響及規

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3.6.2經營風險管理
1.國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：
應市場環境變化並採取適當的因應對策。
劃因應措施。
2.科技改變及產業變化方面：
最近年度科技改變及產業變化對公司財務業務未造成重大影響。
因應措施
(1)蒐集市場資訊，定期召開會議以了解全球市場之需求及科技發展之狀況，進而研發符合市場需求與期望之產品。
(2)致力於新產品研發投入、製程改善及技術提昇等，以強化公司競爭力。
3.經營權及企業形象改變方面：

(1)車王電子經營階層一向秉持專業及誠信之經營原則，持續積極強化公司內部管理及提升品質管理能力，並進一步增加客戶對公
司之信任。

(2)企業形象是公司之無形資產，有賴企業領導者及經營團隊多年努力累積之結果，車王電子極力研發高品質之產品，及對於原物
料之採購均遵循高品質之要求，對於產品客訴問題，設有專門負責部門處理。車王電子多年來企業形象良好，並遵守法令規定。
若有影響企業形象或違反法令之情形，公司高階經理人亦將討論對策，擬定因應對策；最近年度並無重大改變造成企業危機管
理之情事。

4.資訊風險與管理面：

車王電子訂定「資通安全管理」與「重大意外事故系統復原」辦法，明訂公司資訊安全管制程序與規範，車王電子對所有同仁實施
資訊安全之宣導及訓練，以強化同仁對資訊安全分級與處理程序的認知與能力，並以系統化工具建立資安主動防護與警示能力，設
置異地備援以確保資訊作業安全，每年演練不同系統緊急回存驗證，以實證重大意外系統復原能力，若有同仁違反資訊安全管制規
定，會進行調查並給予不同懲處，特定情況下亦採取相關法律行動。


1.擴充產能管理：車王電子於投資前及投資期間持續評估擴建廠房、購置機器設備等可能產生之資金不足、工程進度落後、業務􀀁

2.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：車王電子主要原料採購項目以電子零組件為主，由於國內資訊產業發展成熟供應商
眾多，且車王電子對於關鍵原料之採購大多與兩家以上的供應商維持穩定之供貨關係，故車王電子供貨來源上稱穩定且分散，

車王電子近年來積極開發及擴展新興市場通路，以全球佈局而言，車王電子於全球五大洲皆有客戶，故不易受單一地區景氣與

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3.6.3.營運風險管理：
接單狀況等風險，並擬定相關措施以降低對公司營運之不利影響，車王電子短期內無擴充廠房計畫。
並無進貨來源過於集中之風險。
需求變動之影響。綜上所述，車王電子無銷貨集中之風險。
1.3.6.4.風險管理之組織及運作
車王電子根據與特定公司及集團企業公司經營、業務及財務往來作業辦法、子公司監理辦法、背書保證作業管理辦法、資金貸予他
人辦法及取得或處分資產準則等相關內控辦法建立適當風險控管機制及防火牆，除稽核人員定期監督執行情形外，管理階層並每月
定期與子公司召開營運管理會議 。 

車王營運一直以來秉持公司治理精神，以確保公司營運維持在最佳狀態，並平衡所有利害關係人之利益。􀀁

1.車王電子依據最新內部稽核之發展及準則要求，已加強企業風險之管理，包括風險偵測、評估、報告及處理，風險控管機制可
分為三個層級，第一層級為主辦單位及承辦人，必需負起作業的最初風險發覺、評估及管控的考量設計與防範之責。第二層級為
總經理及董事長，負責企業風險控管權責，責成相關單位進行風險評估，並對作業單位的評估結果進行審批。第三層級則為稽核
室的審查及董監事的審議。􀀁

2.車王電子重要風險評估事項，須是牽涉層面多寡知會相關單位，必要值要先知會法律顧問或稽核單位。平時發覺若有立即之可
能風險，需立即報告上級妥為防範。極重要事項如投資理財、工程招標均需會審，並實施定期查核。


3.風險管理組織表

重要風險評估事項第一層級風險控管
(業務主辦單位 
)
第二層級風險審
議及控制
第三層級執行成效審議
1.利率、匯率及財務風險 
財務處總經理或董事長風險之檢查、評估、督導、
改善、追蹤、報告
董事會：
風險評估控管之決策與最
終控制
2.資金貸與他人、背書保證作
業、衍生性商品交易及金融
理財投資
財務處
3.研發計畫研發處
4.企業形象總經理室經營企劃組
5.擴產或生產製造處
6.投資、轉投資及併購效益事業發展暨策略投資組
7.政策與法律變動總經理室經營企劃組及法務室
8.董監及大股東股權變動股務、董事會
9.訴訟及非訟事項法務室
10.人員行為、道德與操守各級主管及人力資源部
11.SOP及法規之遵守各級主管
12.經營權變動股務、董事會
13.其他營運事項總經理室經營企劃組
14.董事會議事管理股務
15.資訊安全及管理資訊部


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.3公司治理
1.3.7誠信經營
「誠信」是車王電子之價值觀，我們內部正在進行擬定「防範內線交易作業程序」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德
行為準則」…等相關辦法。
車王電子訂有「員工工作規則」、員工營業秘密保護與個人資料安全準則􀀁~~網內公告宣導、車王寧波訂有「獎懲辦法」，內容以
符合相關政府法令與社會倫理民俗及車王核心價值觀為主 。 
車王電子承諾並遵守業務所在國家之法律及道德標準來維持商譽及從事業務活動；我們不容許因對於營業額、利潤或績效的追求而
違反了道德與法律的規範，對於公司日常營業活動之各項作業流程，公司亦會針對潛在具有貪瀆風險之作業活動，透過適時的宣
導，以期預防貪瀆行為於未然。為維持公司廉潔風氣與經營績效，定期宣導要求員工遵守下列規定：
1.營業秘密保密要求：
任職期間於公司獲知之專門技術或業務機密，未經公司同意，嚴禁以任何管道告知外部廠商或競爭同業。 
1.3公司治理
1.3.7誠信經營
「誠信」是車王電子之價值觀，我們內部正在進行擬定「防範內線交易作業程序」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德
行為準則」…等相關辦法。
車王電子訂有「員工工作規則」、員工營業秘密保護與個人資料安全準則􀀁~~網內公告宣導、車王寧波訂有「獎懲辦法」，內容以
符合相關政府法令與社會倫理民俗及車王核心價值觀為主 。 
車王電子承諾並遵守業務所在國家之法律及道德標準來維持商譽及從事業務活動；我們不容許因對於營業額、利潤或績效的追求而
違反了道德與法律的規範，對於公司日常營業活動之各項作業流程，公司亦會針對潛在具有貪瀆風險之作業活動，透過適時的宣
導，以期預防貪瀆行為於未然。為維持公司廉潔風氣與經營績效，定期宣導要求員工遵守下列規定：
1.營業秘密保密要求：
任職期間於公司獲知之專門技術或業務機密，未經公司同意，嚴禁以任何管道告知外部廠商或競爭同業。 
2.內外部資料均須完整誠實：

記載內部資料須依公司章程制度要求符實登錄或流通，外部公開資訊須依循法令規定呈現。 

3.嚴禁擅自非法使用外部資訊或資源：

如：不得安裝未經授權軟體、不得侵犯他公司或他人智慧財產權。

4.不得從事或參予與公司利益衝突之活動：

禁止私自從事與職務相關之營業活動，禁止私用公司資源取得非法利益。 

5.嚴禁與往來之客戶或廠商進行非公司核可之互動交易或活動 
:
與廠商或客戶間之招待、饋贈、受禮活動須嚴格依循公司所定之「受理餽贈管理辦法」及內部規範準則 。


員工是公司的重要資產，勞資雙方為互助互益之共同體，公司須善盡使員工安心工作、持續發展之義務，員工亦有責任維護實
行可使公司長期有效經營之規範與策略，車王電子要求員工須隨時遵守上述規範，違反者將依情節輕重施予懲處，以忠實善盡

車王與供應商合作之宗旨為落實公平、公正交易，並設置供應商申訴管道公司內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢舉管
道，截至􀀁2013年止並無相關不法情事及檢舉案件。

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report6.禁止內線交易活動
所有員工不得未經許可擅自洩露或散佈內線營業及財務資訊，圖利自己或他人，損害股東權益。􀀁
7.全員均須依循遵守政府相關法令及公司內部規定執行職務。
社會責任並維護車王利害相關者權益。
8. 甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產品或服務具競爭力者。
檢舉管道：􀀁

● 人力資源主管􀀁
● 直屬主管􀀁
● 稽核人員􀀁
● 總經理信箱􀀁
● 專責專線􀀁:
專人：稽核室 薛主任
專線：04-25683402􀀁
E-Mail:ann@more.com.tw
處理原則：保密、客觀、時效、回應。

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.4與利害關係人溝通與回應
1.4.1 車王電子企業社會責任管理委員會
1.4.1車王電子企業社會責任管理委員會
「車王電子企業社會責任管理委員會」，成立宗旨在於落實實踐車王電子對於企業社會責任之各項承諾，由董事長兼總經理蔡裕慶
先生擔任主任委員，祕書處由總經理室經營企劃組擔任，車王電子部門主管擔任委員，針對經濟、環境、社會等永續等議題之運作
與規劃，並不定期向董事會報告。
車王電子企業社會責任管理委員會組織圖
1.4與利害關係人溝通與回應
1.4.1 車王電子企業社會責任管理委員會
1.4.1車王電子企業社會責任管理委員會
「車王電子企業社會責任管理委員會」，成立宗旨在於落實實踐車王電子對於企業社會責任之各項承諾，由董事長兼總經理蔡裕慶
先生擔任主任委員，祕書處由總經理室經營企劃組擔任，車王電子部門主管擔任委員，針對經濟、環境、社會等永續等議題之運作
與規劃，並不定期向董事會報告。
車王電子企業社會責任管理委員會組織圖
(FreeText)
(FreeText)
主任委員
總經理

秘書處
經營企劃組
公司治理
財務部
勞工安全
與衛生
總務部
產品責任
業務
供應鏈管理
採購
綠色設計
研發
員工關懷
社區參與
人力資源部
綠色生產
生產部
品管部
法務遵循
法務
環境管理
環境管理推行
委員會

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.4.2 利害關係人鑑別
車王電子為鑑別利害關係人有那些，首先由企業社會責
任管理委員會蒐集各利害關係人並透過會議加以分類
後，總計鑑別出7大類，分別為股東、顧客、員工、
供應商、政府、社區及非政府組織。
1.4.2 利害關係人鑑別
車王電子為鑑別利害關係人有那些，首先由企業社會責
任管理委員會蒐集各利害關係人並透過會議加以分類
後，總計鑑別出7大類，分別為股東、顧客、員工、
供應商、政府、社區及非政府組織。

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report1.4.3與利害關係人溝通
企業要永續發展須瞭解利害關係人的關切的議題，並透過溝通管道透明的與其溝通，做為永續發展的重要參考依據。車王電子除日
常業務透過各種型態與管道與利害關係人保持互動外，在企業網站上亦設有聯絡信箱，做為與利害關係人與公司最基礎之溝通管
道，由專人將溝通議題分送各權責單位予以回應。
車王電子與利害關係人除平時固定之溝通管道外，並透過問卷了解利害關係人關切的議題，本次問卷以􀀁GRIG4中的􀀁3大類別與
46考量面做為與利害關係人溝通之內容，由各部門推行委員發送問卷給對應之利害關係人，蒐集利害關係人關切議題；同樣議題
亦由車王電子高階主管評估對公司之衝擊程度，經過統計分析後及會議討論後，總計歸納出􀀁24項重大性之關鍵議題；並在本報告
書中依照􀀁GRI G4之指標內容一一回應，可於附錄索引表中查看各考量面之回應章節。
股東
投資人
股東
財務
發言人􀀁
● 發言人與代理發言人制度􀀁
● 投資人關係（Inverstor Relations）專責單位􀀁
● 投資人信箱􀀁: aggie@more.com.tw􀀁
● 公司官方網站之”投資人服務”電話􀀁
● 一年一次的股東大會
公司財務資訊
營運狀況
公司治理
顧客
國內外客戶
消費者
業務􀀁
● 不定期客戶現場稽核（QBR）及稽核問卷􀀁
● 專屬對應窗口􀀁
● 不定期電話􀀁
● 不定期電子郵件􀀁
● 每年一次客戶滿意度調查
環境安全衛生
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
綠色產品設計
人權及勞工權益
利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
利害關係人溝通管道
1.4.3與利害關係人溝通
企業要永續發展須瞭解利害關係人的關切的議題，並透過溝通管道透明的與其溝通，做為永續發展的重要參考依據。車王電子除日
常業務透過各種型態與管道與利害關係人保持互動外，在企業網站上亦設有聯絡信箱，做為與利害關係人與公司最基礎之溝通管
道，由專人將溝通議題分送各權責單位予以回應。
車王電子與利害關係人除平時固定之溝通管道外，並透過問卷了解利害關係人關切的議題，本次問卷以􀀁GRIG4中的􀀁3大類別與
46考量面做為與利害關係人溝通之內容，由各部門推行委員發送問卷給對應之利害關係人，蒐集利害關係人關切議題；同樣議題
亦由車王電子高階主管評估對公司之衝擊程度，經過統計分析後及會議討論後，總計歸納出􀀁24項重大性之關鍵議題；並在本報告
書中依照􀀁GRI G4之指標內容一一回應，可於附錄索引表中查看各考量面之回應章節。
股東
投資人
股東
財務
發言人􀀁
● 發言人與代理發言人制度􀀁
● 投資人關係（Inverstor Relations）專責單位􀀁
● 投資人信箱􀀁: aggie@more.com.tw􀀁
● 公司官方網站之”投資人服務”電話􀀁
● 一年一次的股東大會
公司財務資訊
營運狀況
公司治理
顧客
國內外客戶
消費者
業務􀀁
● 不定期客戶現場稽核（QBR）及稽核問卷􀀁
● 專屬對應窗口􀀁
● 不定期電話􀀁
● 不定期電子郵件􀀁
● 每年一次客戶滿意度調查
環境安全衛生
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
綠色產品設計
人權及勞工權益
利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
利害關係人溝通管道

利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
員工
正職員工
約聘雇員工
外籍員工
工讀生
人資􀀁
● 定期與不定期會議􀀁
● 定期與不定期教育訓練􀀁
● 不定期企業內部公告􀀁
● 電子郵件、內部溝通平台􀀁
● 董事長信箱􀀁
● 福委會􀀁
● 每季一次勞資會議􀀁
● 不定期個案訪談􀀁
● 每年健康檢查􀀁
● 不定期提案改善􀀁
● 寧波廠工會
營運狀況
訓練與發展
薪資福利
勞資關係
健康管理與照護
職業安全與衛生
勞動條件
供應商
供應商
承攬商
外包商等合作夥伴
採購
總務
生產􀀁
● 電話／傳真􀀁
● 電子郵件􀀁
● 函文􀀁
● 教育訓練課程􀀁
● 相關作業表單􀀁
● 申訴電子信箱􀀁: ann@more.com.tw􀀁
● 供應商調查􀀁
● 不定期訪談
供應商的企業社會責任認知
供應商評比
符合法令規範
公司願景與永續發展策略
採購環保與安全管理
供應商管理


利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
利害關
係人
對象負責單位溝通管道主要議題
政府
目的事業主管機關
(例􀀁:縣市政府消防
警察􀀁.勞安環安所
屬機關金管會等􀀁)
總務􀀁.
財務􀀁
● 電話／傳真􀀁
● 電子郵件􀀁
● 函文􀀁
● 所屬該機關之網站申報系統􀀁
● 抽查、訪視􀀁
● 專屬對應窗口
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理
社區
加工出口區管理中
心廠房鄰近社區等􀀁.
人資
企劃
財務
總務􀀁
● 企業網站􀀁
● 加工出口區管理處網站􀀁
● 專屬對應窗口􀀁
● 不定期電話／傳真
社會關懷與公益活動
環境保護
勞工權益
公司治理
非政府
組織
公協會􀀁.環保團體􀀁.
公益團體􀀁.媒體
企劃室
發言人􀀁
● 企業網站􀀁
● 函文􀀁
● 電子郵件􀀁
● 電話／傳真􀀁
● 公協會會務參與􀀁
● 不定期記者會􀀁
● 不定期媒體專訪􀀁
● 不定期新聞發佈􀀁
● 專屬對應窗口
社會關懷與公益活動
異業交流
公司治理


第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
車王電子企業社會責任報告書建立步驟車王電子企業社會責任報告書建立步驟

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
重大性分析結果重大性分析結果

ion）之手法訂定

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
經分析及會議討論後列入具重大性之考量面
車王電子基於以下原因，認定24項考量面具有重大性:
1.對車王電子永續經營會造成衝擊、風險或機會
2.為車王電子利害關係人所關切之永續經營議題
3.揭露議題對未來具有挑戰性
4.有助於車王電子針對永續經營議題之管理
針對這些考量面車王電子以PDCA管理循環（計劃-Plan、執行-Do、檢核-Check、改善Act
管理方針，並定期評估管理方針的有效性，以達到改善的目的。

第一章 公司介紹
Corporate Social Responsibility Report
在鑑別出利害關係人關切的24個考量面後，界
定出各考量面所涵蓋的範疇與邊界，以確保車王
電子各項資訊揭露之透明度及其延伸影響之範
圍，以呈現車王電子完整之價值鏈，各指標涵蓋
邊界範圍不盡相同，故以最大範圍邊界呈現該考
量面的結果。
經濟績效
市場形象
能源
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
環保法規遵循
供應商環境評估
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
勞工實務問題申訴機制
經濟
環境
社會
勞工實務與尊嚴勞動類別
考量面名稱
邊界
台灣
車王寧波
(NB)
英國
(MUK)
美東
(RA)
美西
(DUS)
巴西
(MBR)
組織內組織外
供應商承攬商
有實質營運之子孫公司
具有重大性，且在本次揭露具有重大性，將納入未來揭露規劃具有重大性，將在3-5年內揭露
不歧視
童工
強迫與強制勞動
反貪腐
法規遵循
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
產品法規遵循
人權
社會
產品
責任
車王電子之組織內與組織外邊界
1.4.4考量面之範疇與邊界
在鑑別出利害關係人關切的24個考量面後，界
定出各考量面所涵蓋的範疇與邊界，以確保車王
電子各項資訊揭露之透明度及其延伸影響之範
圍，以呈現車王電子完整之價值鏈，各指標涵蓋
邊界範圍不盡相同，故以最大範圍邊界呈現該考
量面的結果。
經濟績效
市場形象
能源
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
環保法規遵循
供應商環境評估
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
勞工實務問題申訴機制
經濟
環境
社會
勞工實務與尊嚴勞動類別
考量面名稱
邊界
台灣
車王寧波
(NB)
英國
(MUK)
美東
(RA)
美西
(DUS)
巴西
(MBR)
組織內組織外
供應商承攬商
有實質營運之子孫公司
具有重大性，且在本次揭露具有重大性，將納入未來揭露規劃具有重大性，將在3-5年內揭露
不歧視
童工
強迫與強制勞動
反貪腐
法規遵循
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
產品法規遵循
人權
社會
產品
責任
車王電子之組織內與組織外邊界
1.4.4考量面之範疇與邊界

36 第二章、營運概況
2013 Corporate Social Responsibility Report 
2.1 經濟績效
2.1.1 投資人溝通及財務表現
股東權益向為車王電子所重視，為確保股東權益，設置投資人關係服務人員，秉持資訊透明、公開的態度專責處理及回覆股東問題
及股東建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資人對公司資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及提高公司
可信度。
車王電子並相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人服務專區，建置公司財務、業務相關資訊，供股東及社會大眾等參考，並
由專人即時維護更新，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，得以及時、完整、公平、透明等原則揭露。除了在台灣證券
交易所之各項公告均能即時完成外，另外公司年報、財務報告、營收狀況、股價行情、歷年股利資訊、除權除息資訊皆能從網站中
一目了然，並每月即時主動公佈集團合併營收數字，讓投資人快速了解公司營運實績及相關資訊。
此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問、電話會議及對台灣、寧波工廠之參訪，讓投資法人即時且深入了解公司之運作
及未來展望。並不定期舉辦法人說明會，除向投資人解釋公司營運狀況外， 亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等方面之
正面建議 。
車王電子在持續積極擴充海外通路及開創新產品等努力下，2013 年業績順利成長，除汽車電子事業部業績成長約10% 外，工具
事業部在大陸內銷市場及歐美地區銷售皆有所突破，整體大幅成長約35%，進而帶動公司整體獲利增加。
2014 年將延續2013 年之銷售成長動力，持續致力海外通路及業績之擴展，藉由海外子公司在地服務優勢，擴大集團服務平台; 
在中國大陸市場方面，車王電子將藉由中國汽車內需市場之崛起，將有機會持續大陸營收之增長。於產品方面，因應綠色節能之發
展趨勢，車王電子全力推展車用暨高效能馬達適用之智能電子功率模組及車用安全系統產品應用於智慧節能車輛，相信未來對營收
皆將有很重要之貢獻。

2.1.2 公司股利政策及執行狀況 

股利政策

車王電子正處成長期階段，未來數年仍有擴充生產之計劃資金需求，為配合公司長期財務規劃，股利分派係採剩餘股利政策，其主
要係依據車王電子未來之資本預算規劃來衡量未來年度之資金需求，作適當之股利分派，股利之分派由董事會擬具盈餘分派議案，
提請股東會決議後辦理，股利得以現金股利或股票股利之方式為之，惟現金紅利發放比率不得低於股東紅利總額之百分之十。

本年度擬決議股利分配情形 


1.車王電子 
2014年 
3月 
25日董事會擬議分派每股發放新台幣 
1.5元之現金股利，共新台幣 
142,135,797元，已於 
2014年 
6月
12日股東會決議通過盈餘分配案。
2.本次股東常會擬議之無償配股對公司營業績效及每股盈餘之影響：未擬議無償配股，故不適用。

2.1.3員工分紅及董事酬勞

1.公司章程所載員工分紅及董事、監察人酬勞之成數或範圍：
車王電子每年決算後所得純益，除依法扣繳所得稅外，應先彌補以往年度虧損，次提存百分之十為法定盈餘公積，並依法提撥特
別盈餘公積，其餘額再提撥不低於百分之三為員工紅利、董監事酬勞百分之二，餘數加計上年度未分盈餘為累積可分配盈餘，由
董事會擬具盈餘分派議案，提請股東會決議分派之。 


2.本期估列員工紅利及董事、監察人酬勞金額之估列基礎，係以截至當期考量提列法定盈餘公積等因素後之未分配盈餘，在章程
所定成數範圍內按一定比率估列，並於年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度費用，於股東
會決議日時，若金額有變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議年度調整入帳。


3.董事會通過之擬議配發員工分紅等資訊：

(1)車王電子􀀁2013年度盈餘分配案，經董事會通過擬議分派情形如下： 
擬議配發之董事、監察人酬勞：新台幣􀀁3,707,000元。 
擬議配發之員工現金紅利：新台幣􀀁5,562,000元。 
董事會擬議配發員工紅利及董監事酬勞􀀁3,707,000元與􀀁2013年度財務報表估列數無差異。

(2)擬議配發員工股票紅利金額及占個體或個別財務報告本期稅後純益及員工紅利總額合計數之比例：不適用。
(3)考慮擬議配發員工紅利及董事、監察人酬勞後之設算每股盈餘：不適用。􀀁

4.前一年度員工分紅及董事、監察人酬勞之實際配發情形（包括配發股數、金額及股價）、其與認列員工分紅及董事、監察人酬勞有差
異者並應敘明差異數、原因及處理情形：
(1)2012年度員工分紅及董事、監察人酬勞之實際配發情形如下：
車王電子􀀁2012年度實際配發員工現金紅利􀀁1,582,205元及董監酬勞􀀁1,054,803元。
(2)上述金額與認列員工分紅及董事、監察人酬勞與􀀁2013年度財務報表估列數無差異。


2.1.4自政府取得之財務補助

車王電子近二年自政府取得之財務補助如下

單位:元

補助名稱台灣廠􀀁(台幣􀀁)寧波廠􀀁(人民幣􀀁)
2013年台北市進出口商業同業公會􀀁-南非參展補助款􀀁50,0002012年中區職訓中心訓練補助款􀀁#1010022134號􀀁46,5602012年台北市進出口商業同業公會􀀁-法蘭克福參展補助款􀀁28,0002012年台北市進出口商業同業公會􀀁-印度參展補助款􀀁20,0002012年工業技術研究院􀀁-電動機車工業局補助款􀀁10,0002012年􀀁:就業啟航補助款􀀁-中彰投區就業服務中心􀀁220,0002013年淘汰變壓器更新補助􀀁3,740.002013年經濟政策獎勵（政府補助）􀀁10,000.002013年科技局專利補助􀀁6,000.002012年寧波知名商標獎勵􀀁50,000.002012年􀀁2011年先進企業獎勵􀀁30,000.002012年經信局名牌標准獎勵􀀁75,000.002012年科技局專利補助獎金􀀁15,500.002012年收到專利局獎金􀀁19,500.002012年收到經信局獎勵􀀁200,000.002012年經濟開發區管委會獎金􀀁(標準化達標企業補助􀀁)􀀁11,800.002012年科技局發明專利補助􀀁12,000.00

2.1.5法規遵循與罰款

車王電子近二年度違反法規被處罰款的金額如下，原因為外派主管當時不諳當地法令所造成，經由此次案件已聘請當地律師及會計
師協助了解相關法令規範並於未來確實遵守。

單位:元

罰款原因美西子公司􀀁DUS(USD)
違反加州勞工法: 雇主無在員工離職後􀀁24小時內發放薪資􀀁74,217.50􀀁

2.2 供應鏈關係2.2 供應鏈關係
2.2.1供應商管理

採購作業是公司組織運作重要之一環，車王電子對外進行相關採購，除承辦依採購管理辦法執行業務外，與供應商維持正常、合理、
透明之商業往來，任何不正當利益輸送與往來均為禁止之列，且除對於品質堅持外，不定時提供供應商國際環保法規最新訊息，同
時注意環保與人權議題並重，從供應鏈中心廠之角度來管理與要求所有供應商符合各種環保法令及其他政府相關法令，其以降低本
身及供應商的營運分險成本，建立永續經營的合作伙伴，形成綠色供應鏈體系。


2.2.2供應商篩選及綠色採購

除一般對供應商的品質、成本、交期、服務及技術能力的評估外，並將環保原則納入供應商的基礎管制中，針對供應商使用的原料、
包裝等項目，要求供應商必需承諾保證其產品「不含危害性禁用物質HSF」，符合符合RoHS、WEEE、ELV、PAHs、REACH等􀀁(註
１)相關環保法規要求。 


(註１)名詞說明：HSF（Hazardous substancesfree），RoHS（Restriction ofHazardous Substance），WEEE（Waste Electrical and ElectronicEquipment），ELV(End-of-LifeVehicles Directive)，PAHs(Polycyclic 
AromaticHydrocarbons)， 
REACH(Registration, 
Evaluation 
,Authorization 
of ChemicalRegulation)。



2.2.3衝突礦產

鑒於剛果共和國及其周邊􀀁9個國家產出之礦產，已為當地利益團體所控制，成為武裝勢力的資金來源用來交易軍火，為奪取該等
利益，於該地區礦產開採過程中引發嚴重之武裝衝突，人權侵害與環境破壞，且源此議題引起國際社會廣泛之關注，車王電子因應
此國際人權問題，特定以下採購聲明與政策，並已於􀀁2014年起，因應客戶需求實施相關調查與申報之作業。􀀁

1.車王電子不支持，不使用來自於武裝衝突及非法採礦及侵害人權所產出被定義為『衝突礦產』之錫􀀁Sn、鉭􀀁Ta、鎢􀀁W、金􀀁Au、
等􀀁4種礦產。􀀁
2.車王電子並未直接進行礦產原料之採購，同時要求所有供應商共同遵守，不得使用及交貨上述被定義為『衝突礦產』予以車王
電子，並同時進行『衝突礦產』來源之清查，提供調查之相關資訊􀀁(衝突礦產􀀁(conflict minerals)現況調查表)，確保符合車王電
子不使用『衝突礦產』之採購政策要求。

2.2.4供應商稽核

為落實供應商的有效管理，除新供應商的選擇有訂定篩選原則外，已成為合格的供應商後，亦會針對品質、交期及運輸中環安進行
供應商績效評核

2.2.4.1新供應商引進 


1.新協力廠商之引進與新零件之選用，除評估協力廠商實際之承製能力，需能正確選擇、確保品質、交期做為長期配合之優良協
力廠，並確保協力商作業能符合當地相關法令規章，不致污染環境。依據採購管理辦法，需進行供應商評核，主要針對財務、技
術、品管、成本等分別由開發、品保及採購單位進行實地訪查與評核，合格者方得列為合格供應商。􀀁

2.預計自􀀁2015年起，將針對環保與人權議題，列入評核項目並列為特別條款，違反此議題之供應商者，經輔導後仍無法改善者，
不得列為合格供應商。 

2.2.4.2供應商評核 


1.列為合格供應商後，依採購流程進行採購，針對交貨品質與交貨時程，包裝及運輸過程中是否洩漏進行評比，確保合格供應商
於規範內正常作業，對於評核績優供應商，除列為增加訂購料品分配比例外，並列為新產品開發料件配合之首選，評核等級不合
格者列入觀察名單，進行輔導並要求限期改善，但經輔導與溝通協商後仍無法改善者，則列為不合格供應商停止交易。􀀁

2.依􀀁2013提報年度彙總之「協力廠商交貨績效評核報告」針對重要􀀁(關鍵􀀁)協力廠商定義，關鍵零組件或交易金額前􀀁20%者，
直接交易之製造廠商，及定期重新評鑑之頻率，決定稽核評鑑廠家􀀁15家，已於􀀁2014年由採購會同品保進行供應商實地到場稽
核，確保品質、成本、交期、環安（Q.C.D.S.)等項目，符合車王電子之相關規範與原則。


2.2.5供應鏈風險管理

供應鏈係維繫公司正常運作循環之重要管理體系，任何供應商􀀁Q.C.D.S出任何問題，均可能造成生產與出貨之延遲，造成客戶抱怨􀀁,
甚或賠償之發生，除以供應商評核，做適時之稽核與管理缺失之改善外，採購建立􀀁AVL(Approve􀀁Vender􀀁List)，掌握相關市場訊
息與供應來源外，對關鍵性零組件如：鋰電池􀀁,馬達􀀁,開關􀀁..重要物件，採取第二供應商􀀁(SecondSource)開發與認證，確保原供
應商發生異常造成無法交貨時，可及時調整供應鏈，採替代供應商作業，即時供貨確保整體生產體系之正常運作。

主要採購地近 
3年新供應商增加數
廠別
年度
台灣廠供應商數寧波廠供應商數合計供應商數
2011年2012年2013年2011年2012年2013年2011年2012年2013年
前一年供應商數 
1260 
1289 
1327 
856 
915 
1016 
2116 
2204 
2343
新增供應商數 
29 
38 
55 
59 
101 
119 
88 
139 
174
年供應商總數 
1289 
1327 
1382 
915 
1016 
1135 
2204 
2343 
2517


2.2.6 供應商型態
車王電子供應鏈體系，所建立的採購對象以原物料特性進行區分，分為電子、電機、金屬、化學塑膠、包裝及其他等􀀁6類。供應
商型態主要分為􀀁3類，包括製造商、代理商及委外加工廠。且以採購當地化是選定供應商優先條件之一，除在採購實際運作中，
縮短時程降低減少能源耗損及運輸費用外，同時也促進區域經濟發展與繁榮。

臺灣採購金額分配仍以中部為最大宗，約佔台灣採購金額􀀁60%，除上述節約能源外，採購在地化是優先原則，回饋鄉里。在全球
採購方面，基於總公司與寧波廠資源整合與應用，台灣本地與寧波子公司之採購金額是最大宗之來源。



3.1產品與服務介紹3.1產品與服務介紹
3.1.1 汽車電子事業部產品與服務
1.車王電子汽車電子產品 
:
車王電子從成立至今，長期深耕於車用發電機及傳動控制電子零配件，更以自有品牌􀀁Mob􀀁iletron􀀁&􀀁Regitar行銷全球，迄今已是全
球售服市場電壓調節器主要之供應商。近年來，更不遺餘力發展車用安全產品，以供應車廠配套。車王電子除了重視研發資源的投
入外，更注重全球市場通路佈局。至今已在英國、美東、美西、中國大陸、巴西等地設立製造及行銷據點，藉由在地化快速的服務
致而獲得客戶的肯定與讚賞。

主要車用電子產品說明：
(1)引擎動力電子
主要產品有功率厚膜􀀁IC、功率驅動模組、積體化大功率􀀁MOSFET模組、引擎高壓控制模組、發電機電壓調節及整流器…等車
用電子產品。
(2)車用安全系統
主要產品有「影像安全攝影鏡頭」、「無線胎壓監測系統」、「夜視輔助系統」、「環視攝影系統」等。

車王電子引擎動力電子及車用安全系統產品之創新研發已獲得各種
獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下 
: 

●「無線胎壓監測系統」榮獲「2007年 
SEMA展 
Global Media 
Award Winner」 
●「無線胎壓監測系統」榮獲「2008年中國 
AI汽車品質卓越奬」 
●「200度超廣角攝影機」榮獲「2009年台北國際車用電子展」創
新產品獎 
●「大功率單晶片車用發電機電壓調節器」榮獲「2011年台北國際
車用電子展」創新產品獎 


●「無線胎壓監測系統」榮獲「2011年台灣 
ITS/Telematics精彩
100」選拔之「優質技術奬」 
●「經濟型高感度抗炫光夜視攝影機」榮獲「2013年台北國際車用
電子展」創新產品獎



2.汽車電子行銷與服務：

(1)品牌
車王電子在美洲地區以自有品牌「REGITAR」，歐洲、非洲、及亞太地區以「MOBILETRON」品牌行銷全世界百餘國家，已
深獲全球客戶肯定與信賴，近年來持續擴大產品種類與服務，透過全球子公司的銷售、物流及技術服務，提供全球客戶􀀁One􀀁
Door Service一次購足之目標。

(2)行銷與服務
車王電子銷售分佈之區域主要以外銷為主，內銷為輔，主要地區為歐洲、美洲、亞洲及其他。車王電子為提升汽車電子零組件
品質及客戶服務之滿意度，於美東、美西、英國、大陸及巴西設有子公司，各子公司交貨能力及技術服務已獲得歐美客戶肯定，
預計將持續擴大產品服務，保持營收成長；金融風暴後汽車產業面臨大幅重整，原廠與一階廠更積極尋找亞洲合作夥伴以降低
成本市場，車王電子多年來建立的品質形象逐漸獲得􀀁OE客戶的肯定，並已開始交貨予大陸車廠及歐美一階廠，預期􀀁OE銷售
比重將逐漸增加。

(3)市場佔有率：
車王電子汽車電子零組件供應國外售後維修市場，因尚無公證機構估算全世界總體市場之需求，去年全球整體銷售仍屬持平，
惟就車王電子過去幾年總銷售量之成長率而言，顯示車王電子市場佔有率仍持續成長中，同時近幾年美國市場因經濟復甦及中
國內銷汽車市場之高成長率來看，以車王電子長期在中國的經營佈局，將有助於市佔率之提昇。

車王電子除了供應售後服務維修市場􀀁(AM)外，多年來建立的品質形象逐漸獲得車廠及􀀁OE客戶的肯定，已逐步跨足車廠供應鏈成
為原廠􀀁(OE)供應商之一，依􀀁2012年中國大陸「中國內燃機協會電機電器分會」統計，車王電子已是大陸發電機電壓調節器產品
銷量第一的領導品牌。


3.1.2工具事業部產品與服務

1.車王電子工具產品

車王電子工具部門產品致力於高效能、高品質及獨創性各式工具之研發及生產，目前已擁有數百項專利，成功開發出大功率鋰電池
工具、車用工具以及數位工具，已成為亞洲主要鋰電池車用工具之製造廠商，並專注於全球汽車售後服務維修及組裝市場。
主要工具產品說明：

(1)產業工具

主要產品有電鑽、衝擊扳手 
/起子機、螺絲自動進給工具、圓鋸機、往復鋸、砂光機、釘槍等。　

(2)車用工具

主要產品有數位扭力工具、定扭工具、研磨拋光工具、角磨機、管路攝影機、衝擊扳手 
/起子機等。

各式電動工具產品說明



車王電子工具產品之創新研發已獲得各種獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下 
: 

●「車王 
Durofix衝擊扳手 
RI2058-4」 榮獲 英國「Professional Builder Magazine」 2008年度「最佳產品獎」(Top Product 
Award) 
●「車王 
Durofix兩速電鑽RD1295」 榮獲 英國「Good Woodworking Magazine」「最佳產品獎」(Product Best Pick) 
●「車王 
Durofix衝擊扳手 
RI2058-4」 榮獲 英國「Good Woodworking Magazine」「最佳產品獎」(Product Best Pick) 
●「車王 
Durofix兩速電鑽RD1695」 榮獲 瑞典 「DMH Magazine」「最佳充電式電鑽獎」(Best Cordless Drill/Driver) 
●「管路攝影機ARZ1204」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS IN ACTION」 2011年度「最佳管路攝影機獎」（Best 
Inspection Camera） 
● 車王電子所管理的 
GM通用汽車集團「ACDelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS 
IN 
ACTION」 
2011年度「最
佳新進工具品牌獎」(Best Newcomer) 
●「8伏特系列工具 
ACDelco8V」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS 
IN 
ACTION」 
2012年度「最佳新電池系統平台獎」
（Best New Platform） 


●「車王數位扭力控制直角衝擊扳手ARI2044B」榮獲美國知名專業工具雜誌 「Professional Tool & Equipment News」（PTEN）
2013年度 「產品創新獎」(Winner of PTEN 2013 Innovation Awards) 
● 車王所管理的 
GM通用汽車集團「ACDelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「TOOLS 
IN 
ACTION」 
2013年度「最佳車
用工具品牌獎」(Best Automotive Power Tools) 
● 車王數位扭力控制衝擊扳手 
ARI2064B」榮獲美國知名專業工具部落格「ProTool 
Reviews」2014年度「最佳專業工具創新獎
之最佳 
18伏特充電式衝擊扳手」（2014 Pro Tool Innovation Award：Impact Wrenches)

2.工具之行銷與服務

(1)品牌
車王電子工具產品以自有品牌􀀁Durof􀀁ix(電動工具􀀁)、管理品牌􀀁ACDe􀀁lco(車用工具􀀁&產業工具􀀁)行銷全球，並與世界各地的
經銷商建立綿密而長久的夥伴關係。在自有品牌的營運上，車王電子亦不遺餘力，每年定期召開的「新產品說明會暨經銷商大
會」是車王電子與經銷商維持良好互動關係的重要活動之一。藉此大型經銷商活動，不但可以將公司研發成功的新產品和新
技術介紹給重要的經銷商，讓經銷商可以瞭解公司未來的走向，亦可藉此與經銷商維持親密的關係，凝聚經銷商對公司的忠誠
度。

(2)行銷與服務
車王電子為能更貼切地接觸消費者，瞭解消費者的使用習性，掌握經銷商通路，以提供給客戶即時性物流及技術服務，於是在
全球幾個主要市場設立子公司與銷售服務團隊，包括美國、英國、巴西以及中國大陸子公司。同時為消弭文化上的差距，使得
行銷工作更能深入當地市場，契合各國的生活習性，各國子公司均是聘任當地人員做為行銷業務，以期更能瞭解各國經銷商的
需求，進而提高客戶滿意度。近年來，各子公司在汽車電子產品行銷更以切入當地連鎖通路為主要市場開發策略，更具競爭力。

車王電子工具既有產品以及新推出的產品資訊於書面型錄以及全球行銷網站完整公開，客戶可隨時查閱；銷售產品於客戶時，
訂立雙方合約規範交易協議、價格、付款方式、貨物運送、產品抱怨處理、保固等資訊。


3.1.3綠色產品

車王電子依據客戶及市場需求建構產品開發與銷售服務的流程，並關注全球環保趨勢、保障消費者使用安全及避免對環境造成污
染，所有生產出貨之產品均符合國際環保綠色規範，如 
RoHS、WEEE、ELV、REACH、PAHs…等，設計端規劃與設計產品遵循
低污染、可回收、易拆解之環保設計規範，且從設計到設備引進等相關流程均訂定加嚴之產品有害物質管理方式，以管制產品之設
計，採購、生產及銷售等，同時積極要求及協助供應商建立綠色產品供應鏈系統，提升環保管理績效，確保最終產品符合國際環保
法規，滿足客戶需求，力行環境保護。


綠色產品設計管理示意圖


1.汽車電子產品

環保、節能、安全為目前汽車零、配件市場設計與規劃製造之主流商品，近年來世界各國相繼將胎壓偵測系統及行車視野輔助系統
導入車規標準配備及制定相關法規。車王電子研發的「影像安全攝影鏡頭」是特別針對貨卡商用車客戶需求來設計，一直以來深受
物流業者的採用與好評。依據車輛研究測試中心指出，溫度變化、路面異物都會影響胎壓，胎壓過高、過低都危及行車安全。胎壓
過高可能爆胎，導致車輛失控翻覆；胎壓過低則會變得軟軟扁扁，易被刺破，或輪圈與路面大量磨擦造成輪胎脫離，相當危險。汽
車安裝􀀁TPMS主要的功能及效益為：􀀁

● 事前安全警示：TPMS直接檢測出輪胎汽壓和溫度，在輪胎出現異常徵兆時能及時提醒駕駛者，保障行車安全。􀀁
● 減少油耗：根據􀀁EPA的測試，胎壓比規定值低􀀁2psi(壓力單位：磅􀀁/平方英尺)，油耗會增加1%。􀀁
● 延長輪胎壽命：輪胎汽壓每低於標準汽壓值10%，輪胎壽命減少15%。TPMS有助輪胎保持標準汽壓，延長輪胎壽命。
車王電子已投入研發多年「無線胎壓監測系統」TPMS之研發，胎壓偵測系統已是車王電子的主力產品之一，車王電子也是台灣唯
一獲邀參與中國大陸􀀁TPMS國家標準制定委員會之廠家。在目前高油價的時代中，提供客戶節能、省油及安全是車王產品的最大
特色及使命。

由於油耗效率和環保法規及車用安全法規的要求，hybr􀀁id和純電動車系統是汽車發展之趨勢，未來車王汽車電子零件將繼續著力
於數位式單晶片控制的產品開發及應用於汽車節能起停系統􀀁(Start Stop System)零組件、車輛節能馬達驅控模組􀀁(Power􀀁Module)
製程和系統建置、智慧型單向自動定位的無線胎壓監視系統、經濟型自動防眩後視鏡、先進行車輔助安全系統􀀁(ADAS)，拉大技術
領先以及提昇競爭能力。


2.工具產品

環保、節能為工具產業發展之趨勢，鎳鎘電池工具將逐漸被鋰電池工具所取代，要進入歐美市場，環保及安全認證仍為必備的行銷
條件。車王電子在多年前即已領先業界使用鋰電池取代鎳鎘電池，並設計符合環保及安全之工具，除了減低工具重量外，更增進工
具使用效能，並可降低對環境之污染。

鋰電池 (Li-ion) 工具與鎳鎘 (Ni-Cd))電池工具的比較如下圖：


未來公司將持續投入資源於數位工具以及先進鋰電池充放電控制系統之研發，發展檢視與傳輸及儲存影像數位工具及精密多功能數
位電動工具。研發中之充電式鋰電數位無刷工具，將藉由高效能無刷馬達而大幅減少馬達無效之耗能及達成數位化控制的能力，使
得傳統充電式鋰電工具更顯輕薄短小，更長的電池使用時間、更長的馬達壽命及精準控制。


3.2客戶關係3.2客戶關係
車王電子為加強顧客服務及管理，近年來積極導入􀀁CRM管理系統，利用此系統來記錄客戶的基本資料、來訪會議記錄、日常客戶
交辦工作等以隨時掌握客戶需求。

另外，業務人員定期性拜訪世界各地客戶，以面對面的方式實際瞭解市場動向與傾聽客戶聲音。
本公司訂有「客戶抱怨處理辦法」，明載客戶投訴管道及處理程序，並定期舉辦顧客滿意度調查；本公司訂有「客戶滿意度調查辦
法」，明載每年舉辦一次客戶滿意度調查，並將調查結果列入年度管理審查，作為年度方針策略或改善計畫的優先參考依據以提升
客戶滿意度。

車王電子提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業
務之同仁執行業務往來時做好保密工作。車王電子2013 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失而傷害客戶權益。


3.2.1客戶滿意度

為了解客戶與本公司交易滿意程度，每年會透過全球行銷據點對主要客戶進行滿意度調查，調查的範圍分類包括業務行銷
（Marketing & Sales），生產管理（Production Control），研發能力（Research & Development），品質保證（Quality 
Assurance），整體平均滿意度（Overall Satisfaction），競爭資料（Competition information），以及其他如品牌或特定議題等。

以下所列為汽車電子事業部及工具事業部􀀁2011~2013 客戶滿意度問卷調查結果，汽車電子事業部可以看出各項目及整體滿意度是
呈現逐年上升的趨勢。2014持續針對技術領先產品研發、縮短平均交貨期、提升品質水準降低產品不良率及提昇生產力等各項滿
意度重要指標進行年度改善計畫。

工具事業部因產品轉型及客戶對新產品需求殷切，因此新產品企劃與生產相對增多，以致產品上市與出貨交期延誤、客訴件數等事
件較􀀁2012年增加，故􀀁2013年各項指標呈現下滑趨勢，為提升客戶滿意度􀀁2014年將技術突破、縮短交貨期、降低客訴件數及進
料不良率、提升生產力、降低成本等列入方針改善目標。



4.1 員工政策4.1 員工政策
車王電子自成立以來，秉持著卓越、責任、可靠、研發的經營理念，懷抱著誠信、奮進、創新、奉獻、感恩價值觀，矢志成為卓越
之企業。為成就卓越企業的願景，車王電子將員工視為重要的資產，因為唯有員工才能不斷提升企業經營能量，亦是保持企業競爭
力的關鍵。車王電子嚴格遵守各項勞動法令的要求，更訂定相關保護措施以落實員工權益的保障，我們不僅重視員工在工作上專業
能力的提升，更積極規劃個人職涯發展計畫，希望員工可以工作中與公司一同學習成長。我們也推動員工協助方案，期望建立一個
健康優雅舒適工作環境，讓同仁可以樂在工作享受生活。

4.1.1員工概況

4.1.1.1 員工結構及分佈 
截至 
2013年，車王電子集團總人數為 
1,056人，其中男性比例為 
42%，女性比例為 
58%。台灣員工總人數 
419人，其餘員工分
佈在中國大陸及其他海外地區，亞洲地區占了92.5%。在全球管理階層上的性別比例，男性占比78%，女性占比22%。



在年齡層分布上，目前全球人力結構主要年齡落在年齡 
40歲以下，占了80.8%，年齡層結構以青壯年為主。

全球人力結構/年齡別
年齡人數比率/男比率/女
30歲以下 
518 
17.3% 
31.7% 
31~40 
336 
11.2% 
20.6% 
41~50 
154 
5.8% 
8.8%
51歲以上 
48 
2.7% 
1.8%

在台灣廠，目前人力結構主要年齡亦落在 
40歲以下，占了68%。

台灣廠人力結構/年齡別統計表
年齡人數比率/男比率/女
30歲以下 
111 
7.2% 
19.3% 
31~40 
174 
14.8% 
26.7% 
41~50 
95 
10.5% 
12.2%
51歲以上 
39 
5.5% 
3.8% 



車王電子在全球拓展同時，皆以聘用當地員工為原則，落實主管在地化，以加強公司的人力資本。台灣地區管理職占比為14.6%，
100%為當地人；中國大陸地區管理職占比為 
7.1%，71.4%為當地人。其他非亞洲地區偏向營業銷售據點，管理職占比較高，但
仍以當地聘用為主。


註 
:管理職為組長級以上主管


4.1.1.2 員工留任
車王電子關注每位同仁的職涯發展，期望每位同仁能長久留任，共創未來。故在人員離職管理上，一旦同仁提出離職需求，人資單

位即會視需求安排適合人員與當事者進行離職面談，深切了解同仁離職原因，並盡力予以挽留與關懷。
2013年因景氣復甦造成人才流動加快，因此，為能讓員工久任，車王電子積極研擬相關留才對策，如績效獎金、紅利獎金、人才
發展計畫…等，以留下及吸引更多優秀人才加入。

2013年台灣廠新進總人數為 
120人，離職總人數為 
54人，主要年齡層落在 
40歲以下之間，主因為該年齡族群有較多的創業或
轉職機會。


4.1.1.3 人員招募
車王電子人員需求及招募計畫，是依組織發展需求規劃安排的，透過各種管道招募優秀人才，包含與各學校搭配的研究發展專案、
台灣地區的暑期及大四的實習方案、政府的就業促進方案。車王電子的人員招募依當地法令規定執行，不聘用童工或有強迫勞動的
情形，亦不聘用未成年擔任或執行危險工作。


4.2 留才策略4.2 留才策略
4.2.1員工訓練與發展

人盡其才．激發潛能
車王具有完備的「選、育、用、留」之人力資源管理制度，並投入大量之經費於人才培訓，編制專責之教育訓練單位；聘僱之新進
人員必需接受嚴謹地職前基礎教育及專業訓練，在職員工則依工作職掌之需求及前程規劃，予以職能別及階層別之教育訓練，使員
工能夠「人盡其才」，而達成組織之有效運作及顧客服務品質之提升。

利用「年度方針規劃」、「部門方針規劃」、「職能落差規劃」及「異常管理」來建立年度需求訓練規劃，藉由 
TTQS(台灣訓練
品質系統 
)建構完整的訓練架構，將車王訓練系統發展成經營策略、管理領導、專業能力、通識教育、新進職前訓練等五項的訓練
主軸，以有效地規劃並發展提昇每位員工能力。


車王教育訓練體系圖車王學習藍圖


新進職前訓練：每一位新進同仁都有一份依據個人學經歷背景、工作需求、績效評核結果與職涯發展需要，量身訂作的「職前訓練
規劃」，幫助新進同仁有目標、有計劃、有紀律地學習與成長，循序漸進充實各項專業知識及技能。􀀁

● 通識教育：每位同仁參加通識訓練課程，體現企業核心價值所需之職能訓
練，培養同仁個人特質以符合企業文化，並展現於日常工作與生活之
中，亦包括自我進修提昇之相關課程。􀀁
● 專業能力：我們將各領域的專業課程區分，能讓每個分屬專業的
人員有系列課程能夠遵循，以強化自我專業及能力提昇。􀀁
● 經營與管理：為維繫組織發展及團隊運作，建立人員的經營
與管理思維，培養策略分析與組織規劃能力，並以企業永續
為目標。􀀁
● 個人發展計畫：每位員工都有自己的個人訓練藍圖，透過多
元的學習管道及豐富的學習資源，以提升專業能力和自我成
長。􀀁
● 多元學習：車王支持同仁充實新知及提昇專業能力，利用
e-LEARNING數位學習、OJT（On-the-Job TRAINING）在職
訓練、委外訓練、學位證照進修、師徒指導與知識管理系統等，
達到個人與組織發展之目的。

1.e-LEARNING數位學習：建構數位學習平台，提供自主學習機會，內建三大分類及 
300餘堂課程，學習之後接受認證，將獲得
獎勵。
2.OJT在職訓練：針對職務職掌之所需，強調做中學，逐步提供同仁專業能力。
3.委外訓練：提供外部訓練機構的學習機會，並引入新知識及新觀念，提昇訓練的廣度與深度
4.學位進修、證照進修：鼓勵同仁外部進修，取得學位或證照，並依公司晉升管理辦法，給予升等之獎勵。
5.師徒指導：由資深員工專人指導，協助新人快速認識環境及協助工作上的問題，並將工作經驗良好傳承。
6.知識管理系統：知識文件透過管理系統進行分享、整合、記錄、存取、更新等，將知識有效地記錄與傳承。 



a. e-LEARNING數
位學習平台
b. OJT在職訓練
c. 委外教育訓練
d. 師徒指導
e. 知識管理系統
a􀀁
d􀀁
b􀀁
e􀀁
c􀀁

台灣廠依類別分平均受訓時數：

年度人員類別員工人數訓練時數平均受訓時數 
/人 
2011
主管職 
65 
1,021.00 
15.71
非主管職 
279 
3,792.49 
13.59 
2012
主管職 
61 
1,073.50 
17.60
非主管職 
287 
5,259.94 
18.33 
2013
主管職 
69 
1,309.00 
18.97
非主管職 
350 
4,384.85 
12.53

註：主管職定義：課長級 
(含 
)以上主管

台灣廠依性別分平均受訓時數：

年度人員性別員工人數訓練時數平均受訓時數 
/人 
2011
男 
140 
2,494.12 
17.82
女 
204 
2,319.37 
11.37 
2012
男 
144 
3,409.72 
23.49
女 
204 
2,923.72 
14.33 
2013
男 
174 
3,272.18 
18.81
女 
245 
2,421.68 
9.88


設備完善訓練教室 
/圖書館，提供同仁多元學習需求，2013年每月平均開 
5~6堂課不等。


大型訓練教室中型訓練教室數位學習教室

訓練實況



4.2.2 權益保障
車王秉持人性化管理及勞資共榮共享理念，實施具平等（拒絕歧視）、激勵（獎賞分明與適才適所）、成長（完善訓練資源與機會）、
成就（專業職能展現空間與妥適職涯規劃）的人力資源管理制度，制度的制定及設立以符合法令規定為基本原則。

1.免於歧視

(1)不僱用派遣員工
提供穩定之工作環境，使員工能於職場中安心立身長期發展，除寒暑期工讀生及實習生外，現行所有員工皆以正式員工身份聘
僱（平均工作年資 
7.03年），不僱用派遺或短期員工。

(2)超額進用身心障礙員工
提供身心障礙人員不設名額限制之工作機會，並參循其專長安排適任適所之職務（研發人員、資訊人員、生產技術人員．．），
每月超額進用身心障礙員工人數達 
4～6人。

(3)平等管理制度
所有員工不分性別、種族，年齡適用同一管理制度，且薪資標準男女皆相同。並鼓勵員工多元學習成長，提供平等之發展機會，
透過以職能別劃分之完善且持續的訓練與晉升體系，同時蘊育出深鍊之專技與 
(或 
)管理能力，而進一步賦予其更具挑戰性之
職務。

2.激勵性獎酬制度

(1)所有人員採能力及績效敘薪制，核予不低於法定基本工資及市場平均水平或以上的薪資，2013年度直接人員（一職階直接從
事產品生產作業的人員）平均薪資約高於法定基本工資 
10%，間接人員（非直接從事產品生產作業的人員）平均薪資約高於市
場平均水平30%。

(2)以公平、公正、公開原則及方式每月進行員工績效考核，獎勵優秀員工。

(3)定期年度調薪、績優人員不限調幅；設立各項獎金 
(營運紅利獎金、年終獎金、專利獎金、提案獎金...)發放制度，給予員工實
質正面獎勵。
(4)以正向激發潛能方式取代懲罰不力之負面管理模式，提倡自主式管理。


3.彈性福利制度

(1)合理工時制度：
遵循勞工相關法令規定，每日工時八小時，每週週休二日，並採彈性上班工時，員工可在規範原則內依個人需求安排工作時間。
(2)彈性休假制度： 
A.遵行勞動基準法及性別工作平等法請假規定，除特休假及事病假外並依實給予員工婚假、產假、陪產假、喪假、生理假、家

庭照顧假等特殊假別。
B.遵重員工休假權利，請假最小單位為 
15分鐘，讓員工可彈性充份運用各項假別。
C.不分男女員工均可依性別工作平等法申請育嬰留職停薪，並保障其復職權利。2012年申請留職停薪復職至 
2013仍在職者，

留存率為100%。2013年共有 
8件女性員工申請，復職率為87.5%。
(3)優惠退休制度 
A.採行優於勞基法之員工退休制度，員工年資 
+年齡滿六十以上即可申請退休，近五年退休人數共計 
22人，其中優惠退休人
數佔59%，一般退休人數佔41%。
B.依勞工退休準備金提撥制度足額提撥舊制退休準備金並依勞工退休金條例為選擇
或適用新制員工每月依其薪資足額提撥 
6%退休金至其勞保局個人帳戶，員工
並可依其個人需求及意願另外個人提繳最高 
6%之退休金。
C.員工退休後若有意願回任，可依其專長再行安排妥適職務重新聘任。



4.2.3 員工關係
1.勞資關係

人是公司最重要的資產，車王電子十分重視員工的意見並強調勞資和諧，除每季定期舉辦季會與
勞資會議來進行雙向溝通外，員工也可隨時透過公司信箱、直屬上司、人力資源部等管道反應問
題，讓員工的意見及需求能即時獲得有效的回覆，至 
2013年底目前並無經由正式申訴機制立案
處理的勞工實務申訴案，另外亦於日常中不定期辦理員工懇談，了解員工的意見與想法，作為公
司管理持續改善的重要參考依據。當公司有重大營運變動時，會依法令規定提前通知並與員工協
商。


季會實況


2.性騷擾防治

車王電子為有效預防及處理工作場所有任何性騷擾事件，除制定「性騷擾防治、申訴及懲處作業辦法」，並成立性騷擾防治委
員會，調查過程中保護當事人之隱私，為員工建立一個良好友善的工作環境。過去車王電子從未發生性騷擾之案例。

3.福利措施及員工協助方案

車王電子提供員工多元的福利項目，如員工餐廳、圖書室、瑜珈教室、健身中心、三節禮金、生日禮金、年終伴手禮、免費年
度健康檢查、健康 
/衛生保健諮詢服務、免費停車場、員工旅遊補助、結婚禮金、喪亡慰問及其法定應有的員工福利等。
(1)員工或家屬發生急難救助事項時，組成協力小組，協助其處理相關急難事項，提供心靈關懷與實質經濟救助。
(2)設置員工保健室，敦聘專業醫師及護理人員，每年安排員工進行健康檢查，協助員工執行健康管理作業，管理內容除身體機
能各項照護外，並提供適當之心靈 
(理 
)諮商，適時幫助員工抒壓給精神層面上之支持與鼓勵
(3)設置員工賀慰管理辦法，當員工有婚喪喜慶各類實事發生時，由各層級主管給予直屬同仁最直接之恭賀或撫慰關懷，促成公
司家庭共一家之正面能量意識。

(4)瑜珈教室 
/健身中心，購置跑步機、交叉訓練機、划船機及重訓器材等設備，此外，引領時下流行瑜珈課程，我們聘請專業
老師定時前來指導，讓員工能擁有健康、自信的生活。
員工餐廳圖書室瑜珈教育 
/健身中心


4.工作 
‧家庭 
‧生活平衡
車王電子提供多元的休閒活動，除了讓員工在工作之餘能舒緩平日累積的壓力及拓展社交網絡外，亦可讓員工與家人能共享天
倫之樂，藉以達到工作家庭生活平衡。

(1)樂活生活
為了促進員工感情及拓展人際關係，同時在工作之餘能發展興趣，公司明確訂定社團成立辦法，現職同仁 
15人以上即可申請

成立社團，目前社團包括羽球社、籃球社、攝影社、健身社等。公司依「社團活動成立與補助辦法」定期補助社團經費或提供
活動場地，其辦法公開於內部網站供同仁閱覽查詢。透過有益身心健康之活動進一步促進員工身心靈的舒壓及減壓的效果。
瑜珈教室 
/健身中心設置跑步機、交叉訓練機、划船機及重訓器材等設備，此外，引領時下流行瑜珈課程，聘請專業老師定時

前來指導，讓員工能擁有健康、自信的生活。

(2)樂活家庭
公司定期舉辦員工旅遊 
/家庭日，並鼓勵員工攜帶眷屬參加，透過參與公司活動不但可促進夫妻、親子間的互動，亦可提升員
工眷屬對公司的認同感，進一步增強員工對企業的向心力。



另外在車王 
30週年廠慶時，也邀請了車王大家庭的所有成員 
(員工眷屬 
)一起同樂，共同慶祝車王 
30歲生日。透過一日共遊活動，
及晚宴的進行，強化同仁生活、家庭及工作的結合，讓同仁樂活生活、樂活家庭、樂活工作。



(3)樂活工作
為讓員工於工作休息時間隨時獲得放鬆，並激發員工的創造力，車王電子於廠區設置花園及休閒空間，讓員工在綠意盎然的環境下
能沈澱心靈。


公司除藉由聯歡會表達對員工一年來的感謝之外，也提供員工同歡的機會，各單位需自行籌劃表演活動，透過這樣的活動也能凝聚
各單位同仁間的向心力與團隊精神。



4.3健康職場4.3健康職場
4.3.1職業安全衛生

在企業持續成長的過程中，員工人數勢必會逐漸增加，工作環境中的職業安全衛生將越來越重要。車王電子一直以來都非常重視員
工的健康與生命安全，除了依照職安法律規定設置職業安全衛生管理人員、組織外，也成立職業安全衛生委員會，召集勞資方代表、
各部門主管與安衛人員，共同審議與監督各項職業安全衛生相關事務。

其委員會中勞工代表比例佔全委員會人數維持在 
40%~55%之間；每季召開一次會議，討論勞工安全衛生方面相關事務，如年度
職業安全衛生管理計畫、自動檢查、承攬商稽核與管理、職場健康促進等，確保公司內職業安全衛生的各項要求皆在標準之上。

4.3.2職業災害

雖然職業安全衛生管理與制度皆有高標準實施，但還是會有意外狀況的發生。車王電子近三年發生四起職業災害，其中發生在廠區
內的意外僅只有一起，屬於個人疏忽的切割輕傷；其餘皆為員工上下班途中所發生的交通意外事故。

年度總歷經工時失能傷害意外數 
(失能日數 
)失能傷害頻率 
(FR)失能嚴重度 
(SR)缺勤率 
2011255440小時 / 387272小時2次(7日) 
/1次(1日) 
7.83 / 2.58 
27.40 / 2.58 
1.54% / 0.86% 
2012264744小時 / 404968小時0次 / 0次 
0 / 0 
0 / 0 
1.25% / 0.68% 
2013314904小時 / 427680小時0次 / 1次 
(2日 
) 
0 / 2.34 
0 / 4.68 
1.20% / 1.17%

註：失能傷害頻率 
FR=(總失能傷害意外數 
/總歷經工時 
)*106
　　失能嚴重度 
SR=(總失能日數 
/總歷經工時 
)*106
　　缺勤率 
=病假、生理假、失能日數合計 
/總上工日

2011年度車王發生三起上下班途中交通事故，總損失日數為 
8日；為此車王公司實施彈性上下班時段制度，給員工 
30分鐘緩衝
時間，並由駐廠守衛於上班時段在大門出入之馬路口進行交通指揮，以降低因為趕著上班而發生的交通意外。故截至目前為止，車
王電子再也沒有發生交通事故的紀錄。我們力圖以各項措施來將所有可能發生之風險降至最低，以員工的安全與健康為最高原則。


4.3.3職業安全與緊急應變訓練

車王電子除了制度建立與設備本質安全的防護外，車王電子積極規劃定期的教育訓練來持續提升勞工的安全衛生觀念，加強教育員

工以標準作業流程進行作業，降低失能傷害的發生率。
為因應火災、水災等不確定風險，訂定緊急事件準備與應變相關管理辦法，除針對新進人員於試用期進行勞工安全及消防常識之教
育訓練，提升員工危機意識外；並定期每半年進行緊急應變實際操演，以確保災害發生時員工不會慌張逃難而造成更大的傷亡及公
司財務損失。 2013年實施兩場消防演練，參與人數為􀀁106人。


訓練教材緊急應變計劃說明會滅火演練


消防栓使用訓練滅火演練滅火演練


4.3.4員工健康檢查

車王電子了解，員工的健康是公司最大資產，員工的健康是非常重要的管理關注項目。故車王電子優於法令，針對全體同仁的健康

檢查，每兩年實施一次，並於流感期前，提供優惠流感疫苗注射。
所有健檢資料由公司內所聘雇合格專業護士進行健康管理，針對有健康異常狀況之員工，先進行諮詢、了解工作內容與作業標準，
再配合每月固定安排合格醫師蒞廠駐診服務，為員工提供最即時基礎醫療與諮詢。

另因製程需要，產線員工有部分會接觸粉塵、噪音與游離輻射，每年也會安排這些員工進行特殊作業健康檢查，保障相關作業同仁
的身體健康；因車王電子的製程設計與安全衛生防護皆以員工之健康為最重要之考量，故每位員工都是全部檢查項目正常的「第一
級健康管理」。



5.1能資源使用5.1能資源使用
車王電子產品型態為汽車電子零組件及電動工具，生產製造以 
SMD及成品組裝為主，雖屬非耗能產業，在企業總部興建之初，即
考量以節能減碳為原則，所以在電能與耗水，除產線少數烤箱或錫爐之外，生活用電用水仍屬大宗。所以引進高效能設備與生活節
約用電與節水就顯相對重要。

5.1.1能資源管理與減量

車王電子企業總部，其結構設計與建造，即是以節能減碳為目標，各樓層採光與通風，為最基本要求，向陽部份牆壁採雙層壁之建
築及採環保隔熱窗，阻絕日光幅射熱，降低室溫，藉以降低室內空調用電。企業總部外觀弧形造型，除視覺美觀外，更有減少風阻，
降低噪音，避免影響周遭居民生活安寧，提昇居住品質。

因應全球二氧化碳減碳趨勢、方便電力管理資訊，除訂定合理契約容量、提高功率因數外，更設置電力監控係統及需量控制系統，

透過即時的用電資訊蒐集各回路負載、使電力使用合理化及最佳效率化、降低二氧化碳排放。
2013年並將生產線一般 
T8燈管替換成 
T5節能省電燈管計 
36組（72支），除 
T5燈管壽命平約可延長一倍外，估計全年可節省
2,246度電（註2）。　

（註2）估算方式為：1000Wx1小時 
=1度電，T8燈管 
1支為40W，T5燈管 
1支為28W，計算出每 
2支燈管每小時約可節省 
0.024
度電。計算公式 
=0.024度ｘ依每年上班 
260天ｘ每天 
10小時ｘ 
36組。

5.1.1.1用電管理：

在用電議題，車王電子，雖非高耗能產業，但為確保與落實節約能源，
特制定節約能源管理辦法，並訂出日常查檢表，查核與督導各單位節約
能源事項。

1.生產用電：
主要在於產線烤箱與錫爐為主，除採購高效能設備外，也在熱散逸 
(熱
損失 
)上進行設備上改進與生產連線作業，避免等待與集中生產，降低
用電負載，近三年度用電與產值比較如下表，2013年用電增加，主要
原因為生產產值增加。另因應台電近 
3年來逐年調漲電費（2012年調
漲 
14%；2013年調漲 
8%）及加上能源逐漸缺乏、環保意識提高，公
司仍持續積極的提升能源的利用價值。



2.生活用電： 


A.空調系統：控制冷房溫度、冷氣時間控制、改善空調設計、定期過濾網清洗、保養，提高效率、節省電力。冷氣房內配合電風
扇使用、使冷氣分佈較為均勻，並可降低電力消耗。最大用電於整體空調用電，除規範未達攝氏􀀁28度，不啟動冷氣空調。下班
前三十分鐘、關掉壓縮機，以減少耗電。連續假日或少數人加班儘量不開中央空調，以免主機低負載、低效率、高成本運轉。􀀁

B.照明系統：基礎照明配合照度標準要求，選用適當高效率􀀁LED燈源或電子式安定器日光燈具。走廊及通道、廁所等照度需求較
低之場所，設定隔盞開燈或減少燈管數、配合晝光感知器，裝設熱感應開關，有人時自動開燈，沒人時自動關燈。具體措施如下：􀀁
a.經照度􀀁(LUX)實測為足夠之考量下，減少燈管支數。
b.於非常態辦公區域，設置感應式照明系統，節省常照時間。 
c.為有效的管理節能、各單位、及區域、照明電燈開關採用顏色管理，於各開關上方設置圓形顏色標籤及選用說明（如下圖），
讓使用人員依做做照明最適化選擇參考。

顏色說明如下：􀀁
1.綠色：主要照明，室內大燈、經常使用。􀀁
2.藍色：加強照明，加強照明於必要時再開啟使用。􀀁
3.桔色：輔助照明，平常不用於必要時再開啟使用。􀀁
4.紅色：特殊輔助照明，平常不用有特殊用途時再開啟使用。
5.空白：吊扇開關。



5.1.1.2用水管理：

產品在生產過程中，並未使用與水相關之製程，故無排放事業廢水，所有用水皆為生活用水、冷卻水塔用水與景觀植物維護用水使
用。2013年總用水量為 
9,224噸。生活污水經相關管道收集後，經化糞池集中處理，於公司東西兩側設置 
2處排放口排出，並每
年不定期委由外部合格檢測公司檢測 
1次，均符合水質檢測標準之規定。扣除景觀維護、冷卻水塔蒸發後 
2013年總排放水量約為
6,521噸。 


2011～2013年排放口水質檢測結果

檢測名稱
環保局
合格標準
2011年2012年2013年
平均值平均值平均值
懸浮固體 
mg/L 
80 
2.35 
8.10 
4.70
化學需氧量 
mg/L 
250 
8.00 
51.95 
9.75
生化需氧量 
mg/L 
80 
4.80 
14.40 
3.60 



5.2環境管理5.2環境管理
5.2.1環境管理系統

車王電子透過􀀁ISO 14001環境管理系統透過先期審查方式進行有系統之管理。􀀁

1.環境考量面之鑑別􀀁:車王電子除定期每半年針對公司與環境相關議題做考量面之鑑別外，如引進新設備或製程時即啟動環境考量
面鑑別作業，評估後採取適當之預防措施或執行必要之控制方案，以確保環境之影響度減至最低。　􀀁
2.法規查核：每月由各法規查核人員，主動針對與車王電子相關之環保法規進行查核及符合性之評估，針對有影響處提報環境管
理代表提報上級採取合適之處理方案，以確保公司相關作業符合法規要求。　􀀁

3.建立目標、標的及管理方案􀀁:為落實本公司環境管理政策，依每半年鑑別出之重大考量面提列管理方案做相關改善，以持續提升
本公司之環境管理績效。　
車王電子環境政策

1.遵守政府環保法令及相關規定之要求。
2.節用能資源及污染預防，順應環保趨勢。
3.持續作業環境之改善，維護員工健康。
4.強化員工環保認知及對客戶和供應商溝通。

2013年環境管理方案如下，完成後均有達成預期目標

項次目標標的管理方案名稱預計完成日結案日 
1電動生產線照明燈管更換率電動生產線照明燈管更換率 
50%
電動生產線照明燈管
更換達成率 
2013/4/1 
2013/3/29 
2廢氣排放防制設備改善廢氣排放防制設備改善完成
電子生產線廢氣排放
防制設備改善 
2013/7/1 
2013/6/26 
3開發環保節能馬達及產品 
.2013.01.01~2013.12.31開
發環保節能馬達及產品各 
1款
開發具環保節能的馬
達及產品 
2013/12/31 
2013/11/4

致力於環境保護一直是車王電子相當重視的議題，我們利用這片土地成長茁壯，也應為這片土地盡一份心力；所以從創立至今，尚
未發生過任何一件違規事件與被主管機關裁罰的案例，這也是車王相當引以為傲的成就。


年度2011年 2012年 2013年
張數 
101,714 98,903 105,308 


5.2.2 廢棄物處理
車王電子製成所產生之廢棄物主要為一般事業廢棄物，有害事業廢棄物產量非常少，但車王還是在管理上有制定廢棄物管理辦法，
將一般和有害分開儲存分開處理，再委託經政府單位許可之廢棄物清除處理機構，代為清除處理本公司所產生之事業廢棄物及資源
回收廢棄物。除資源回收廢棄物外，其他產生之一般事棄物及有害事業廢棄物，皆全數上網申報，加以追蹤廢棄物清運及最終處理
情形。

2011-2013 年廢棄物數量如下：

一般事業廢棄物􀀁/處理方式2011年2012年2013年
生活垃圾􀀁/焚化處理􀀁13.39􀀁15.29􀀁17.16
廢紙􀀁/回收處理􀀁28.26􀀁23.43􀀁30.94
廢塑膠􀀁/回收處理􀀁8.26􀀁5.37􀀁7.52
廢鐵􀀁/回收處理􀀁0.58􀀁0.51􀀁0.59
廢木材棧板􀀁/回收處理􀀁5.80􀀁6.98􀀁11.80
廢電腦􀀁/回收處理􀀁0􀀁41􀀁0

有害事業廢棄物􀀁/處理方式2011年2012年2013年
廢螢幕􀀁/回收處理􀀁0􀀁25􀀁0C-0301 廢液􀀁/焚化處理􀀁0.830　􀀁0.80􀀁
E-0217 廢電子零組件􀀁/物理處理􀀁4.71􀀁1.00􀀁0.28􀀁
E-0221 含金屬之印刷電路板廢料􀀁/物理處理􀀁0.43􀀁0􀀁0.50􀀁

車王電子近三年業績與員工皆有成長，廢棄物的資料卻相對穩定，增加的部分主要為可回收的紙類、塑膠與木棧板和生活垃圾，有
害事業廢棄物的產出並沒有顯著增加；這表示車王電子對於廢棄物處理，除產生後之消極處理措施外，更積極宣導垃圾減量措施，
如選用包材較少的零件、物料及對會產生有害廢棄物的製程也將持續精進與改善。

生活垃圾的部分，除了持續推廣竹製衛生筷、紙杯減量使用，並鼓勵供應商使用塑膠製物料週轉箱、減少包材消耗等，透過環保生

活化，培養員工環保觀念與習慣。
另為加速公文傳遞及節省紙張用量，車王電子自 
2002年起推行電子公文及電子表單，2011年至 
2013年各年度台灣總公司及寧
波子公司使用之電子公文總張數如下 
:


5.2.3固定污染源處理

5.2.3.1廢氣產生與收集設備：

空氣污染方面，車王製程所產生之廢棄主要在於清洗溶劑與焊接產生之煙氣，避免揮發之溶劑及焊接煙氣，造成生產產線員工呼
吸之不適與健康影響，所用清洗溶劑採用符合環保規範之溶劑，同時清洗設備採密閉方式清洗，焊接部份採即時吸氣設備，優化工
作環境，保障員工健康。

5.2.3.2廢氣處理：

上述產線所產生溶劑揮發物與相關廢氣􀀁VOCs（揮發性有機物􀀁Vo􀀁latile􀀁OrganicCompounds），經由中央煙道收集與運送至􀀁7樓，
經空污處理設備處理後排放於大氣中，其設備係使用符合環保法規之活性碳吸附裝置，並定期更換之；另每季上網申報揮發物使用
量及每年委由外部合格檢測公司檢測煙道􀀁1次，以符合環保規定要求。

5.2.3.3有關廢氣減量：

2013年所使用之􀀁VOCs原料為􀀁3862公斤，在生產技術部門研究與提昇製程技術與原料，也持續分析與引進相關金屬印刷材料及
其化學成份，期能降低用量，間接降低􀀁VOCs與製程廢氣，預計於􀀁2015年在同樣產能前提下，降低溶劑使用量10%。

5.2.3.4作業環境測定：

為使作業環境符合安全衛生的標準，公司對員工作業場所可能存在之有害因子，每半年定期實地檢測，確保有害物濃度不超過法令
規定之容許濃度，同時亦針對噪音、粉塵、固定污染源及中央空調大二氧化碳濃實施測定，以確保作業環境的品質，保障員工
健康，避免職業病的發生。

5.2.3.5化學品管理：

針對生產製程所需相關化學品或清洗溶劑，均依規定存放於規定區域並行標示，如有洩漏之虞者均需置於承接盤上，且需依規定週
邊必須置放各種原物料之􀀁MSDS表，確保使用安全及發生異常時緊急處理參考。使用過之廢溶劑依有害事業廢棄物規定處理。截
至􀀁2013年止本公司並未發生嚴重洩漏而影響周遭環境之情事。 


5.2.4 溫室氣體管理5.2.4 溫室氣體管理
氣候變遷為全球性議題，尤其是在溫室氣體及碳排放影響甚巨，車王除致力開發綠色產品及進行能資源管理外，並考量溫室氣體及
碳排放可能對車王電子永續經營之影響，已於􀀁2014年導入􀀁ISO14064-1溫室氣體盤查系統及並預計於􀀁2016年導入􀀁PAS􀀁2050
產品碳足跡盤查，期透過系統的導入逐步建置溫室氣體排放及產品碳足跡的管理能力，以制定公司節能減碳及溫室氣體減量之策
略，以降低公司營運對自然環境之衝擊。

車王電子􀀁2013年能源間接溫室氣體排放（範疇2 的排放），主要排放源為外購電力，能源間接排放量為1,310 公噸CO2e/ 年（註
3）。
（註3）能源間接溫室氣體排放係數：依經濟部能源局公告之外購電力􀀁101年預設􀀁CO2e排放係數􀀁0.532公斤􀀁CO2e/度計算。


6.1社會公益6.1社會公益
車王電子用實際的行動來落實企業的價值觀「感恩」，以「心懷感激、發揮大愛、營造共善」之精神與積極的態度，長年持續支持
以下重點活動：

1.志工台灣：藉由公益平台，推動善念，傳播善行，營造共善社會。
車王電子已持續 
7年與古典音樂台（台中 
FM97.7，台北 
FM91.3）合作，報導社會福利公益團體及志工人物，累計至 
2013年
底已訪問過近 
70個社福團體及超過 
150個志工。車王電子希望藉由廣播傳媒的影響力，推廣及教育志工活動，除讓社會大眾
更瞭解各個社會福利團體及志工服務內容，更讓我們學會更懂得尊重別人和珍惜生命，同時為許多一直在不同的角落裡，默默
付出的公益團體與志工朋友，致上最衷心的敬意。

2013採訪志工團體名稱

年/月志工團體 
2013/01海洋保育志工 
2013/02主婦聯盟環境保護基金會志工 
2013/03生態登山學校志工 
2013/04生活調適愛心會志工 
2013/05天使心社會福利基金會 
2013/06台中市綠川愛心實體食物銀行 
2013/07台灣省大專青年服務協會志工 
2013/08弘道老人福利基金會長青快樂學堂　 
2013/09台灣數位文化協會胖卡計畫 
2013/10中國醫藥學院安寧志工 
2013/11霧峰國小圖書館志工 
2013/12北藝大三明治志工


採訪照片


2.志工推廣：企業支付一日薪資，鼓勵員工參與志工活動。

車王電子自 
2005年起，為鼓勵員工善用自己專長從事志工活動即建立＂員工社會服務及志工日管理辦法＂，每位員工每人每
年有一日有薪之志工假，激勵同仁發揮大愛精神。
2013年員工參與大台中志工日 
,陪老人家烤肉同樂



3.群聚共榮：藉由企業群聚，資源整合，群策群力，共存共榮。
車王電子不但積極參與各個產官學會，公司高階主管更是親力親推動及領導以下幾個協會，凝聚界之向心力，促進各企業及學
界間互助合作及交流。 

(1)推動成立台北科技大學產官學研菁英協會


台北科技大學產官學研菁英協會籌備會議台北科技大學產官學研菁英協會例會


(2)領導台中企業經理協進會


台中企業經理協進會會員大會及傑出經理獎頒獎典禮

(3)推動成立台灣伊朗經貿協會


拜會財經部門主管官員拜會德黑蘭大學校長


4.交流合作：

車王電子每年接待多個團體參訪，透過參訪行程，傳達車王電子的企業文化，包含願景、經營理念、企業使命及價值觀，並針
對參訪對象規劃分享車王電子在經營管理、資訊管理及製造管理上之經驗，透過各項交流及互動，共同成長。　

A.兩岸交流：介紹台灣企業軟實力，謀求合作雙贏。
2009年至 
2013年底接待大陸市領導以上人員參訪計 
790人次。2013年接待了福建省對外貿易經濟合作開發廳參訪團、浙江
省寧波省委書記參訪團、山東省棗莊市經貿考察團、福建平潭綜合實驗區參訪團、山東省濰坊市海峽兩岸經濟文化發展促進會
等大陸參訪團體。


福建省對外貿易經濟合作開發廳參訪山東省經貿交流團


B.企業及學校交流：經驗分享，學習成長。
2009年至 
2013年底接待國內企業學校等團體參訪計 
710人次。2013年接待了中興大學管理學院財金系、福壽實業（股）公司、
教育部智慧電子整合性人才培育計畫第三屆 
4C夏令營、春耕不動產經紀 
(股 
)公司、朝陽科技大學交換學生、嘉義市企業經理
協進會等到廠參訪。


嘉義市企業經理協進會參訪中興大學師生參訪


5.推動愛的書庫：藉由愛的書庫推動共同閱讀，達到愛與分享，智慧循環的目的。

車王電子認為「閱讀」不僅是學校的事，而是所有人一輩子的事。所以，推動閱讀應該以全體社會的力量和資源一起來做。「閱

讀」不僅可累積個人實力，更是厚實國家競爭力的投資。
「財團法人台灣閱讀文化基金會」自成立以來，一直秉持「愛與分享，智慧循環」的信念，並以「愛的書庫」方式推動閱讀，
期望讓閱讀蔚然成林，形成一股風潮。車王因認同此「閱讀」理念，故積極參與此項有意義的捐助活動，至目前為止，已捐助
設立台中市大雅區大雅國小、清水區大秀國小及沙鹿區公民國中等「愛的書庫」。


台中市沙鹿區公民國中愛的書庫揭牌儀式


除以上長期支持活動外，基於車王企業使命
「提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求
幸福人生」，且贊同台北科技大學於電動車領
域之研究於台灣名列前矛，並積極促進產學
研之相關合作，因此參與吳浴沂教授 
(現為學
務長 
)提出之國科會 
-全電化都會運輸計畫，
內容涵蓋電動車發展所需具備之技術，但欠缺
實體驗證平台，故捐贈電動中巴一台予台北科
大，以利計畫進行，並讓產學合作達到互惠互
利之效果。


捐贈儀式


6.2全球永續報告標􀀁GRI G4 索引表6.2全球永續報告標􀀁GRI G4 索引表
一般標準揭露 
(＊表核心選項 
)

類別G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼

策略與分析 
*G4-1組織最高決策者對其組織永續發展議題與策略之相關
聲明
董事長的話 
5 
95*G4-3組織名稱1.1.1公司背景 
8 
95 
*G4-4主要品牌、產品及服務3.1產品與服務介紹 
44,46 
95 
*G4-5組織總部所在位置1.1.1公司背景 
8 
95 
*G4-6組織營運所在的國家數量及國家名 
(包括主要營運在國
或與永續發展議題有關的所在國 
)
1.1.1公司背景 
8 
95 
*G4-7所有權的性質與法律形式1.1.1公司背景 
8 
95 
*G4-8組織所提供服務的市場（包含地理細分、服務的行業、
客戶 
/受惠者的類型）
3.1產品與服務介紹 
44-47 
95 
*G4-9組織規模1.1.1公司背景 
8 
95 
組織概況 
*G4-10a.依聘僱合約及性別分類的員工總數
b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d.依據區域及性別分類的總勞動力 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包
商的正式員工及非正式員工）擔任 
f.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人
數會隨著季節有所變動）
4.1.1員工概況 
54-57 
95 
*G4-11受集體協商協定保障之總員工數比例4.2.2權益保障 
63 
95 
*G4-12描述組織的供應鏈2.2供應鏈關係 
40 
95 
*G4-13報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化
1.1.1公司背景 
8 
95 



類別G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼 


*G4-14組織是否具有因應預警方針或原則之說明1.3.6風險控管機制 
20-24 
95 
*G4-15列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
1.1.1公司背景 
8 
95 
*G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格，在此主要係指以組織名義保持
的會員資格
1.2.1協會 
(公會 
)之會員身
分 
9 
95
鑑別重大考
量面與邊界 
*G4-17 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體 
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中
關於本報告書
1.4.4考量面範疇與邊界 
2 
35 
95 
*G4-18a.界定報告內容和考量面邊界的流程
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-19列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-20針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-21針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-22說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-23說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95*G4-24列出組織進行議合的利害關係人群體1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-25就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
利害關係人
議合 
*G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 
*G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括
透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關
係人群體
1.4利害關係人溝通與回應 
27-35 
95 



類別G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼

報告書基本
資料 
*G4-28所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）關於本報告書 
2-3 
95,96 
*G4-29上一次報告的日期（如果有）關於本報告書 
2-3 
95,96 
*G4-30報告週期（如每年一次、兩年一次）關於本報告書 
2-3 
95,96 
*G4-31提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人關於本報告書 
2-3 
95,96 
*G4-32 
a.說明組織選擇的「依循」選項
b.說明針對所擇選項的 
GRI內容索引（詳下表） 
c.如報告書經過外部保證 
/確信，請引述外部保證 
/確
信報告。 
GRI建議進行外部保證 
/確信，但並非為「依
循」本指南編製的 必要條件
關於本報告書 
2-3 
95,96 
a.說明組織為報告尋求外部保證 
/確信的政策與現行做
法 
*G4-33 
b.如果未在永續報告書附帶保證 
/確信報告，則需說明
已提供的任何外部保證 
/確信的根據及範圍 
c.說明組織與保證 
/確信雙方之間的關係 
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
關於本報告書 
2-3 
95,96
書外部認證的程序
*G4-34說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
1.3公司治理 
11-20 
95 
G4-35說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委
任給高階管理階層與其他員工的流程。
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27 
95 
治理 
G4-36說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告。
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27 
95 
G4-37利害關係人與最高治理單位的協商過程。若授權，說明
授權對象和向最高治理單位的反饋過程。
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27 
95 
G4-38說明最高治理機構及其委員會的組成
1.3公司治理
1.4.1車王電子企業社會責
任管理委員會 
11-20 
27 
95 
G4-40說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
最高治理機構成員提名和遴選的準則
1.3公司治理 
11-20 
95 



類別G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼 


G4-41說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流
程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝。
1.3公司治理 
25-26 
95 
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更
新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經
濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27-35 
95 
G4-43說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上的整體知識所採取的措施
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27-35 
95 
G4-49說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。
1.4與利害關係人溝通與回
應 
27-35 
95 
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的
制定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪酬顧問與
組織之間是否存在其他任何關係。
1.3.5薪資報酬委員會運作
情形 
20 
95
倫理與誠信 
*G4-56描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則
1.3.6誠信經營 
25-26 
95 
G4-57說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務專線或諮詢專線。
1.3.6誠信經營 
25-26 
95 
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線。
1.3.6誠信經營 
25-26 
95 



特定標準揭露

類別重大考量面G4編號管理方針和指標企業報告書章節 
/說明頁碼外部查證
頁碼

經
濟
面
經濟績效
管理方針2.1經濟績效 
36 
95 
G4-EC1組織所產生及分配的直接經濟價值2.1經濟績效 
36-38 
95,96 
G4-EC3組織確定福利計畫義務的範圍4.1員工政策 
54 
95 
G4-EC4自政府取得之財務補助
2.1.4 自政府取得之財務補
助 
39 
95
市場形象
管理方針4.1員工政策 
54 
95 
G4-EC5在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比例
4.2.2 權益保障 
63-64 
95 
G4-EC6在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例4.1.1員工概況 
54-57 
95
管理方針5.1能資源使用 
73 
95 
能源G4-EN3組織內部的能源消耗量5.1.1能源管理與減量 
73-75 
95 
G4-EN6減少能源的消耗5.1.1能源管理與減量 
73-75 
95
管理方針5.2環境管理 
76 
95,97 
排放G4-EN16能源間接溫室氣體排放量（範疇二）5.2.4溫室氣體排放 
79 
95 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體排放5.2.3固定污染源處理 
78 
95,97
環
境
面
廢污水和廢
棄物
管理方針5.2環境管理 
76 
95,97 
G4-EN22依水質及排放目的地所劃分的總排放水量5.1.1能資源管理與減量 
73-75 
95 
G4-EN23按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量5.2.2廢棄物處理 
77 
95,97 
G4-EN24嚴重洩漏的總次數及總量5.2.3固定污染源處理 
78 
95,97
產品及服務
管理方針3.1.3綠色產品 
49 
95 
G4-EN27降低產品和服務對環境衝擊的程度3.1.3綠色產品 
49 
95
法規遵循
管理方針5.2環境管理 
76 
95,97 
G4-EN29違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
5.2.1環境管理系統 
76 
95,97
供應商環境
評估
管理方針2.2供應鏈關係 
40 
95 
G4-EN32採用環境標準篩選新供應商的的比例
2.2.2供應商篩選及綠色採
購 
40 
95 
G4-EN33供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取
的行動
2.2.3衝突礦產 
41 
95 



類別重大考量面G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼

社
會
勞工實務與尊嚴勞動
管理方針
勞僱關係
管理方針4.1員工政策 
54 
95 
G4-LA1按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
數及比例
4.1.1員工概況 
54-57 
95 
G4-LA2按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 
(不包括臨時
或兼職員工 
)的福利
4.2留才策略 
58-62 
95 
G4-LA3按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例4.2.2權益保障 
63-64 
95
勞資關係
管理方針4.2.3 員工關係 
65 
95 
G4-LA4是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期
4.2.3員工關係 
65 
95
管理方針
職業健康與
安全
管理方針4.3健康職場 
70 
95 
G4-LA5在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建
議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
4.3.1職業安全衛生 
70 
95 
G4-LA6按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
4.3.2職業災害 
70 
95 
G4-LA7與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工4.3.4員工健康檢查 
72 
95
訓練與教育
管理方針4.2留才策略 
58 
95 
G4-LA9按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
時數
4.2.1員工訓練與發展 58-62 
95 
G4-LA10強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫
4.2.1員工訓練與發展 58-62 
95 
G4-LA11按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例
4.2.2 權益保障 
63-64 
95
員工多元化
與平等機會
管理方針4.2.2 權益保障 
63 
95 
G4-LA12按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公
司治理組織成員和各類員工的組成
1.3.2董事會
4.1.1員工概況 
14-16 
54-57 
95
勞工實務申
訴機制
管理方針4.2.3 員工關係 
65 
95 
G4-LA16經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
數量
4.2.3 員工關係 
65 
95


類別重大考量面G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼

社
會
人權
不歧視
管理方針4.2.2權益保障 
63 
95 
G4-HR3歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動4.2.2權益保障 
63 
95
童工
管理方針4.2.1員工訓練與發展 
58 
95 
G4-HR5已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以
及採取有助於杜絕使用童工的行動
4.2.1員工訓練與發展
2.2.4供應商稽核 
58 
41 
95
強迫與強制
勞動
管理方針4.2.1員工訓練與發展 
58 
95 
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和
供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的
行動
4.2.2權益保障
2.2.4供應商稽核 
63-64 
41 
95
社會
反貪腐
管理方針1.3.7誠信經營 
25-26 
95 
G4-SO3已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所
鑑別出的顯著風險
1.3.7誠信經營 
25-26 
95 
G4-SO4反貪腐政策和程序的溝通及訓練1.3.7誠信經營 
25-26 
95 
G4-SO5已確認的貪腐事件及採取的行動1.3.7誠信經營 
25-26 
95
法規遵循
管理方針1.3.7誠信經營 
25-26 
95 
G4-SO8違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
2.1.5法規遵循與罰款 39 
95
產品責任
顧客的健康
與安全
管理方針3.1.3綠色產品 
49 
95 
G4-PR1為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類
別之百分比
3.1產品與服務介紹
3.1.3綠色產品 
44-48 
49-51 
95 
G4-PR2依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
車王電子 
2013年所研發製
造之產品，均依法遵循相關
法規，未有違反規定而受罰
之事件。 
95 



類別重大考量面G4編號一般指標企業報告書章節頁碼外部查證
頁碼

社
會
產品責任
產品及服務
標示
管理方針
3.1.3綠色產品
2.2.3衝突礦產 
49 
41 
95 
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
3.1產品與服務介紹
2.2.3衝突礦產 
44-48 
41 
95 
G4-PR4依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量
車王電子 
2013年並無違反
相關法規及自願性規範。 
95 
G4-PR5客戶滿意度調查的結果3.2客戶關係 
52 
95
行銷溝通
管理方針3.1產品與服務介紹 
44-48 
95 
G4-PR6禁止或有爭議產品的銷售
車王電子 
2013年銷售之產
品中無被禁止或有爭議之產
品 
95 
G4-PR7按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
車王電子 
2013年無違反行
銷法規及自願性準則之事件 
95
顧客隱私
管理方針3.2客戶關係 
52 
95 
G4-PR8經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數
3.2客戶關係 
52 
95
法規遵循
管理方針3.1產品與服務介紹 
44-48 
95 
G4-PR9因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
車王電子 
2013年無違反法
律及規定之罰款 
95 



6.3第三者查證聲明書6.3第三者查證聲明書
1.社會責任報告書查證聲明書



2.會計師查核報告



3.ISO 14001外部查驗證書



