2

3

Dynamic 2014 Corporate Responsibility Report



Dynamic 2014 Corporate Responsibility Report

5

4


公司願景、核心價值、企業文化與經營理念

•公司願景：實現經營理念，成為一個值得尊敬的企業

•核心價值：人，是定穎最重要的資產。公司以人為本，關心員工需求，重視人才培育，激發個人潛力。

•企業文化：誠信、責任、好學

•經營理念：

定穎關愛員工

以安全的工作環境，專業的教育訓練，增進本職學能，幫助員工成長，利潤分享員工

定穎關愛夥伴

以品質、交期、成本、服務來支持及保證客戶及供應商的市場競爭力

定穎關愛股東

以綜合競爭力實現創造價值，回饋股東，重視公司治理，確保企業永續經營

善盡企業社會責任，協助弱勢族群，把握由親而疏，由近而遠的原則

定穎關愛社會

定穎關愛環境

致力研究改良、創新，達成節能增效、無毒減排之環保型生產環境



Dynamic 2014 Corporate Responsibility Report


關於本報告書

本報告書為定穎電子股份有限公司首次發行企業社會責任報告書，揭露公司經營績效、環境保護與社會參與等資訊，
並主動與利害關係人進行溝通，並藉此分享定穎營運策略與落實社會企業責任之決心。

2012年12月31日底定穎頒布公司願景、核心價值、企業文化與經營理念，並揭示『人』，是定穎最重要的資產，公司
以人為本，關心員工需求、重視人才培育。2013年5月定穎董事會通過「企業社會責任實務守則」及「企業社會責任推
動組織架構」，以董事長及總經理為『企業社會責任委員會』之主席，下設企業社會責任辦公室為推動單位，委員會
成員包括各部門主管。同年8月董事會通過「社會公益捐贈辦法」，兩廠定期提撥社會公益基金以回饋社會。自此，企
業社會責任之計畫及執行成果成為董事會正式議程，亦為公司決策的重要環節。

為推動企業社會責任發展並與世界永續發展之議題接軌，定穎主動回應證券交易所要求之資訊揭露並參酌第四代「永
續性報告指南」(The 4th Generation of the GRI Sustainability Reporting Guideline，GRI G4) 來編製企業社會責任報告
書。定穎與4家供應鏈廠商(合正科技、志聖工業、陶氏化學、聯茂電子)共組中衛體系，申請參與經濟部工業局2014年
度「產業永續發展與因應國際環保標準計畫」之「供應鏈企業社會責任資訊揭露輔導」，籌組CSR推動小組，配合辦理
供應鏈輔導相關會議與教育訓練，並由「財團法人台灣產業服務基金會」輔導。

 

報告範疇

本書的內容涵蓋2013年度(2013年1月1日至12月31日)定穎電子的永續發展績效，以及重要利害關係人所關心之永續議
題的實行與成果。為求資訊完整，部分內容也涵蓋2013年1月1日以前及2013年12月31日之後的行動方案與成效。此為
本公司首次發行「企業社會責任報告書」，未來每年將持續發行。

本報告書的組織邊界涵蓋定穎電子股份有限公司桃園廠區，及其100%投資之孫公司定穎電子(昆山)有限公司，兩者主
要業務皆為經營印刷電路板之產銷業務，唯財務資訊方面涵蓋定穎電子股份有限公司及所有子公司之合併資料。

外部保證之政策與措施

本報告書依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，GRI）之第四代「永續性報告指南」撰寫。報告書內容
討論與界定過程皆符合AA1000保證標準，並經英國標準協會台灣分公司 (BSI Taiwan) 查證通過，符合G4及AA1000第
一類型中度保證等級之要求。

聯絡方式

定穎電子股份有限公司

企業社會責任辦公室 劉國瑾

地址：33341 桃園縣龜山鄉山鶯路356號

電話：03-349 3300 分機7721

傳真：03-359 5131

Email：jean.liu@dynamicpcb.com.tw

Website：www.dynamicpcb.com.tw



董事長暨執行長的話

2013年定穎集團的成績喜憂參半。喜的是，昆山廠終結連續三年的虧損，全年度獲利人民幣2,600萬；憂的是，桃園廠
虧損新台幣4.5億，創下桃園廠自1988年成立以來虧損最多的一年，也是連續第二年虧損。

桃園廠從2011年獲利新台幣4億到2013年虧損4.5億，這8.5億的落差來自訂單結構的改變以及產出、效益、良率等問
題。理論上理當將資源投入到獲利的昆山廠並關閉虧損的桃園廠才能立即獲得短期效益，但為何定穎卻背道而行加碼
投資桃園廠？因為桃園廠是定穎開始的地方，曾在許多優秀夥伴的努力下，創造出超過20年連續獲利的傲人成績，現
在跌倒了就要想辦法重新站起來，而不是放棄活下去！當前各項生產成本不斷提高，我們應該轉型做高技術含量、高
獲利的產品，創造差異化，未來幾年穿戴式裝置如智慧手錶、健康狀態追蹤器等都將快速成長，因此軟硬結合板的需
求也將隨之成長。市場選對了，就看我們的各項競爭力能否提升強化、配合得當。這是最好的機會也是最後的機會，
我們每一份子都要將所有的智慧精力投入，不僅要活下去，而且要活的精彩！

昆山廠的好成績是夥伴努力的成果，但隨著終端產品降價，客戶必然將此壓力轉向我們，而我們未來仍將面對工資上
漲與缺工等更大的挑戰及成本壓力。所以，我們必須將生產成本繼續下降，同時要將高附加價值產品產出逐月擴大，
減低客戶的降價衝擊，提高產值，超越去年獲利！

回顧2013年，在所有員工及夥伴的認同下，企業文化建立有了很大的進展，我們成為緊密相連的一家人，有共同的目
標，並逐步完成我們的夢想，要成為一個令人尊敬的企業。

我們未來將繼續以有效的人才培育與發展計畫、安全並愉快的工作環境及優質的企業文化維持生產效率與品質水準，
才得以在激烈的競爭環境中勝出。此外，我們也將在環境保護與節能減碳相關議題上，透過產品、製程、管理等各方
面的改善與創新，滿足利害關係人的需求，成為一個永續發展的綠色環保企業。定穎不會僅以自身的獲利與永續經營
為目標，更要實踐一個企業的社會責任，也就是將促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展作為自身的責任與使
命。

定穎針對企業社會責任，制定了實務守則，以遵循實踐達到我們的承諾，希望藉著盡一己之力，使我們生活的空間更
加美好！定穎經營團隊將繼續秉持著誠信、責任、好學的企業文化，持續貫徹公司之經營理念，讓定穎不僅總體獲
利，更有資源去善盡企業社會責任，實現真正的成功！

 董事長暨執行長



公司概況



12

定穎電子成立於1988年8月18日，總公司坐落於桃園縣龜山工業區，為專業的印刷電路板製造商。在經營團隊和所有員
工不懈的努力和付出，以及客戶、供應商、股東、政府、社區等對我們的支持與愛護之下，定穎電子26年來已發展成為
資本額新台幣28.6億(美金9700萬)，年營業額超過新台幣100億(美金3.33億)的企業，擁有台灣桃園縣及大陸江蘇省昆山
市兩個據點，桃園廠產能達每月30萬平方英呎高密度連接板，昆山廠產能達每月每月250萬平方英呎的傳統板及20萬平
方英呎的高密度連接板，定穎員工總數約6000人。在印刷電路板產業，定穎2013年在台灣排名11名，世界排名36名。定
穎目前也參與外部組織(公協會)如台灣電路板協會(Ｔaiwan Printed Circuit Association, TPCA)、桃園縣工業會（擔任委
員）與龜山工業區管理中心區域聯防組織，定穎將繼續保持並發展與這些組織的良好關係和業務執行。

歷史沿革

1988.082003.102005.052009.032011.12
公司成立於桃園
縣，生產印刷電
路板。實收資本
額1,200萬元
天下雜誌2004年
10,000大製造業排
名392名，同時被
評選為製造業成長
最快的公司第38名
昆山廠正式量
產出貨
在台灣證券交
易所掛牌上市
桃園廠開始生產
軟硬結合板

關係企業組織圖


註1：此大陸轉投資孫公司已於2013年2月5日出售。

全球服務網

定穎全球營運服務網在台灣、中國、美國、德國、日本、韓國、新加坡等國家，均設有子公司或辦事處，以提供全球
客戶即時業務、產品服務和技術支援。

工廠
客戶服務中心
銷售代理
註：收入係以客戶所在國家為基礎歸類



2013獲獎榮譽

Patrick Lan (定穎業務處藍仲逸副處長)獲頒 Intel「2013年度最佳傑出業務獎」

Patrick於2001年進入定穎集團後，一直效力於業務處迄今，一路經歷過PC產品(主機板及周邊產品)，到TFT-LCD鼎盛時
期，到後期致力服務國外客戶，他的歷練也代表了定穎集團於不同時期的成長與經歷。擁有超過13年專業PCB 的業務經
驗，Patrick時刻提醒自己，作為一位定穎人要能不斷提升自我的專業能力去協助客戶，在快速變化的市場中，創造雙贏
之價值。

定穎電子榮獲Hitachi LG DS 2013年最佳供應商夥伴

客戶Hitachi LG DS 每年透過綜合評價項目包括品質、價格、交期、服務、彈性等，評選優秀供應商夥伴表揚。在全體同
仁的努力下，定穎滿足客戶需求，使客戶在2013年光驅市場中取得優秀的成績，特此頒給定穎優秀供應商獎盃，並以提
高訂單分配率來回饋我們的努力。


市場概況

根據PRISMARK(March2014)對PCB的景氣預測，2013年PCB的世界總產值為美元552億，2014年預期有2.8%的成
長，2015-2018的年成長率則在2.8-3.5%之間，與全球經濟成長率相近，反應出緩慢的成長趨勢，大陸製造比率將會持續
增加。若以產品應用面來看，智慧型手機、平板電腦以及汽車用版都將有持續且穩定的成長，但電腦則呈現成長衰退的
趨勢。

印刷電路板全球市場概況如下：

全球印刷電路板生產地區的遷移


全球印刷電路板產品應用變化


資料來源：PRISMARK(March 2014)



定穎產品應用及市場占有率

2013-2018年快速成長的產品類別如下：


定穎產品廣泛應用在光電產品、電腦及周邊產品、消費性電子產品、汽車用板、通訊及網路產品等領域，透過審慎評估
產品組合，使營收及獲利隨市場成長。


資料來源：工研院產經中心（IEK）

單位：新台幣億元

財務狀況

定穎自1988至2011皆有獲利， 2012年昆山廠火災導致定穎首次虧損，虧損金額達7.32億。 2013年雖持續虧損，但合併
財務報表顯示，2012到2013年各項指標皆呈現正面的改善及進步(詳細數字可參閱公開資訊觀測站 或定穎電子企業網站)，
帶來2014 年轉虧為盈的契機。

公開資訊觀測站：http://mops.twse.com.tw

定穎電子：http://www.dynamicpcb.com.tw


單位：新台幣仟元

單位：新台幣仟元



利害關係人互動
與經營



定穎重視利害關係人的意見與建議，希望透過關係建立與經營來贏得利害關係人的信任，並創造公司內部樂於溝通的風
氣。定穎鑑別利害關係人與關注之重大考量面議題。在2013年5月更進一步經董事會通過成立企業社會責任委員會，並針
對利害關係人規劃負責部門及專人來了解他們的需求與回應期望。

企業社會責任委員會


利害關係人溝通

我們一向重視與各利害關係人間的互動，對每一利害關係人都有負責的部門及專人來應對他們的需求與期望，如下表所示。


利害關係人與關注議題分析

此次為利害關係人資訊揭露並編制CSR報告書，定穎組成跨部門CSR編撰小組。首先由各部門人員就其營運活動及互動
交流時會接觸到的利害關係人進行會議討論與鑑別。由小組編選出8類主要群體(股東、融資借款人、客戶、員工、供應
商、政府、社區和非政府組織)。

接著依AccountAbility組織發行的AA1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard，AA1000SES) 建議的五
項考量因子，由財務、業務、人資、管理、工安/環工、採購、研發、廠務、品質、法務等10個部門，配合總經理和董事
長，鑑別出利害關係人與各議題權重。

議題鑑別與公司營運衝擊分析

定穎以GRI G4的46個考量面為基礎並製作問卷以得知利害關係人的關心程度，共計回收有效問卷864份。並且為了解各議
題對公司營運的衝擊程度，定穎發送上述問卷給公司內部代表人(董事會成員及協理級以上主管)，針對「衝擊的可能性」
、「衝擊的嚴重性」、「某個考量面帶來風險或機會的可能性」、「對組織長期績效衝擊的重要程度」、「組織從衝擊
中發展或獲得優勢的機會」等五大要素來評估各議題影響程度，共計回收有效問卷19份。

此外，曾接受定穎捐贈的台東縣賓茂國中洪文政校長在問卷中表示，問卷主要以經濟、環境與社會面向為主，未來建議
可增加社會志工或是公益服務選項。 



利害關係人鑑別五項考量因子


根據問卷回收內容分析「利害關係人對議題關注程度」與「各議題對組織衝擊程度」，再加入各利害關係人權衡進行議
題考量面排序。為聚焦重大程度的議題並做深度回應，我們設定「利害關係人的關心程度」與「各議題對組織的衝擊程
度」兩項的得分都在4以上為重大考量面，而得到下列12個項目，我們將在後續章節中一一回應本公司針對這些重大考量
面目前的績效指標及如何管理這些衝擊，即管理方針揭露 (Disclosures on Management Approach，DMA)。



4.04.0
議題邊界設定

考量此12個重大考量面對組織內外部衝擊，進行各議題邊界設定以決定議題揭露的優先順序



公司治理



公司治理架構

定穎透過指導及管理機制來落實公司經營者責任，並加強公司績效且兼顧各利害關係人利益。定穎依循「遵守相關法
令」、「保障並尊重各利害關係人權益」、「強化董事會結構及功能」等原則建立公司治理架構。董事會轄下設有審計
委員會、薪酬委員會與提名委員會，協助董事會履行職責與進行責任監督。

董事會：依公司章程，設董事七-九人，由股東會就有行為能力之人選任，任期三年，連選得連任，選舉目前採用單記名
累積選舉法。上述董事名額中，獨立董事人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一，採候選人提名制度。

 

薪酬委員會：本委員會之成員應包含本公司獨立董事，其餘成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，並推舉獨
立董事一人擔任召集人及會議主席。

提名委員會：本委員會由董事會推舉至少三名董事組成之，其中應有獨立董事參與並擔任召集人及會議主席。

審計委員會：定穎於2012年6月18日全面改選，設置審計委員會，並廢除監察人。本委員會由全體獨立董事組成，其人
數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。

組織架構


2013年底董事會名單



法規遵行

DMA

政策：遵守法規、杜絕違規。

承諾：掌握法規、持續宣導。

目標：落實法規查核、遵循法規、發展互相學習之環境、避免在產品與服務的提供與使用或環境等議題上，因疏漏而 

違反法規。

資源：善用網路資源，並設有稽核室、法務室、專業人員及完整的工作規範。

行動：1.稽核室每年依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則第13條」規定，依風險係數衡量經營績效、財務業
務、法令遵循、內部管理等，提出年度稽核計劃。送交審計委員會同意後，提請董事會通過並據以確實執行。

2.專業人員接收、管理並保存最新法規的要求，直接向董事長及總經理報告。

3.每月執行法規鑑別、簽核、宣導 。

4.法務室給與專業諮商與指導，並於需要時與外部單位進行溝通。

驗證量測：主管機關查核紀錄統計。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

對於現行法規的要求，定穎稽核室每年依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則第13條」規定，依風險係數衡量
評估經營績效、財務業務、法令遵循與內部管理，進而提出年度稽核計劃並執行。稽核結果直接向董事會報告，以確保
公司營運正常並符合法規要求。

為符合最新法規要求，定穎設有專業人員及完整工作規範負責接收、管理及保存法規訊息，並直接向董事長及總經理報
告，以便公司於第一時間因應並避免遭致罰款或制裁。定穎也同時設有法務室，有專職律師及法務人員給與專業諮商與
指導，並於需要時與外部單位進行溝通。

定穎近兩年未有因產品與服務的提供使用、環境或其他議題而違反法規受罰之事件。

企業道德與理念

定穎的經營理念不僅以遵守法規滿足，我們的企業文化是「誠信、責任、好學」，並展現在「關懷員工、夥伴、股東、
環境、社會」的實際執行上。定穎將企業道德與標準提高，並提倡成為全體員工遵行的準則。

經營準則

•「董事、監察人及經理人道德行為準則」之管理辦法，訂定相關人員道德行為規範，涵括防止利益衝突、避免圖私利
之機會、保密責任、公平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之
行為。

•「員工道德行為準則」訂有防止、迴避利益衝突之準則，為所有員工所遵循。

•定穎財務報表及相關資訊之揭露，不得有任何重要錯誤，所有帳簿表冊、紀錄，或其他對公眾揭露之資訊，應完整、
允當、正確與及時反應所有交易及資產處分；任何個人或其他受其指示之人，均不得直接或間接以強迫、操縱、誤導
或詐騙等方式，影響公司或會計師。內部稽核人員則依各辦法所訂之規範，定期查核。

•定穎於2013年成立CEO信箱，提供員工、供貨商、第三方及客戶等書面投訴或檢舉公司內部任何貪污、行賄及不誠信
的行為。由執行長親自秉公處理、予以回覆並絕對保密，以有效遏止不誠信的發生。

•定穎與所有交易對象皆簽有品質合約、採購承諾書、廉潔承諾書及不使用有害物質保證書等。

廉潔方針

定穎要求所有員工簽署廉潔條款，避免員工因私利導致公司損失；定穎也要求所有的廠商簽屬《廉潔承諾書》，廠商不
得私下接觸公司員工並禁止送禮吃飯等行為。另外，廠商必須承擔主動通報我司員工違反廉潔條款規範的義務，以減少
不正當往來，避免雙方損失。


同時，為鼓勵員工及廠商主動通報貪腐信息，定穎於2013年頒布《舉報獎勵作業辦法》，設立CEO信箱(ceo@dynamicpcb.
com.tw)，專門接受各方對定穎員工或合作廠商涉及違法案件的舉報。每一封來信皆由執行長親自審閱，涉嫌重大者則交
由法務室進行核實。經查證屬實並涉及犯罪者，將移送檢警部門處理且舉發者有一定的獎勵措施。此項廉潔措施在桃園
廠與昆山廠兩個營運據點皆徹底執行。

2013年，CEO信箱收到若干舉報信件，其中有六封交法務室核實，有五件確有其事，共計追回公司損失新台幣170餘萬，
並在昆山廠移送一名課長立案偵查，同時就舉報內容所提部門進行人力調整或廠商更換，成效顯著。

反競爭條款

定穎有完整、專業的團隊對於反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為進行事前審查及法律風險評估，並直接與董事長及總經
理報告，以便在第一時間作出反應，避免興訟。

自公司成立以來，定穎沒有涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。

人權保護

定穎自2013年即導入EICC電子行業行為準則 (Electronic Industry Code of Conduct，簡稱EICC)，除強調人權保障外，更注
重商業道德的植入，定穎同時設有法務室，對所有的投資協定及合約內容進行嚴格審核，特別是涉及重要投資協定或合
約時，定穎就投資協定及內容中所涉之人權條款會特別審視及要求，以確保簽約對象恪守EICC準則。2013年並無此類重
大投資案。桃園廠及昆山廠皆接受重要客戶委託之國際檢驗公司來廠進行人權稽核，並順利通過稽核。

定穎嚴格遵守國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，並依照就業服務法令提供平等的工作機會給予所有
求職者且不雇用童工、禁止強迫勞動。定穎提供申訴管道讓員工在合法權益遭受侵害，或不當處置且無法合理解決時，
得以申訴，公司對於檢舉者之身份予以保密。 2013年定穎無人權問題的申訴。

2013年定穎更配合客戶要求，不僅訂出自身之「衝突礦產」政策與承諾，也要求供應商夥伴配合此政策，避免使用來源
不當之原物料，以符合國際趨勢及客戶要求。共計發出承諾書443份，回收443份。 

風險管理

定穎轄下各部門於年度開始時自行完成其內控自我評估報告並交由稽核室彙總，稽核室每年依據「公開發行公司建立內
部控制制度處理準則第13條」規定，依風險係數衡量評估「經營績效」、「財務業務」、「法令遵循」、「內部管理」
等面向評估，提出本公司年度稽核計劃。計畫送交審計委員會同意後，提請董事會通過並據以確實執行。

風險管理事項：

1)利率：定穎2013年利息支出為新台幣1億零500萬元，較2012年降低33.5%。財務掌握市場利率走勢，根據銀行存借款
情形及適當之資本規劃，評估資金來源，以降低營運風險。

2)匯率變動：定穎2013年兌換淨益為新台幣1,900萬元，2012年為兌換損失新台幣7,700萬元。定穎產品銷售以外銷為
主，原物料除部份特殊原物料須自國外採購及委託大陸加工外，其餘主要原物料均來自國內廠商，故匯率變動對本集
團之營收及獲利具有相當程度之影響。

隨著公司海外業務比重逐漸提升，匯兌損益對於營收及獲利影響勢必加重，為避免未來匯率波動侵蝕本集團獲利，定
穎將加強對匯兌風險之控制。

3)高風險、高槓桿之投資：定穎專注本業發展，在沒有經過審慎評估及經董事會決議之下，定穎不會從事任何高風險或
高槓桿之投資。

4)資金貸與：定穎資金貸與僅有新台幣3,200萬元，貸與投資51.13%之子公司-嵩達光電科技股份有限公司，乃因該公司
獲利狀況尚未穩定，向銀行申請額度的時間較為冗長。



5)背書保證：定穎2013年期末對子公司嵩達光電及定穎電子(昆山)之背書保證金額分別為新台幣3億7000萬及24億7200
萬元。公司未來將視淨值增加之情況及政府法律之規範內，適當增加定穎電子(昆山)之資本投資；另嵩達光電將輔佐
其營運改善，減少對銀行融資之需求，從而降低為其背書保證之必要，以減少本公司營運之風險。

6)衍生性商品交易：定穎2013年預售美金之遠期外匯已到期金額為美金3,400萬元，已實現利益為美金9萬元。目前承作
之衍生性商品交易以遠期外匯交易為主，以降低本公司之外匯風險；定穎定期評估風險並在董事會核准的額度內，適
度操作預售遠期外匯，以降低本公司持有美金資產的風險。

7)國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：我們依臺灣證券交易所98.06.08臺證治字第
0980012027號函規定採用IFRS，並指派專人負責推動，且依規定按季將執行情形提報董事會控管，導入IFRS過程的
揭露，請參閱本公司2013年度合併財務報表。

8)訴訟事件：本公司德國子公司前任總經理於任職期間，涉嫌挪用公款，本公司於2010年7月21日於德國提出告訴，本
案已於2014年2月24日一審宣判，法官判決業務侵占罪成立，處兩年有期徒刑，緩刑三年，全案定讞。我們已將最大
可能之損失金額估列入帳，故對股東權益或證券價格無重大影響。此案說明我們對經理人的操守的重視以及對誠信經
營的承諾。

9)緊急事件與應變程序：本公司訂有緊急事件與應變程序，當狀況發生時，應立即通知應變小組，並依事故可控程度，
適時通知外部消防隊、警察局、醫院等請求支援，最後需做好妥當之善後處理。

10)其他影響正常運作之事故，如員工短缺時、生產性設備故障時、供應商發生突發事件等，都訂有妥善對策，做為應 

 變處理的指引。

經濟績效


DMA

政策：整體獲利，善盡企業社會責任，成為一個值得尊敬的企業。

承諾：公司獲利成長、體質改善，並關心員工、夥伴、股東、環境、社會。

目標：達到設定的營運目標，並力求在各利害關係人及公司長期發展之間達到均衡。

資源：由上到下，同心合意。

行動：1. 各部門設定關鍵績效指標(KPI)，每月經營會議中檢討並提出改善因應對策。

2. 資訊正確透明。

3. 鼓勵創新。

4. 設提案獎勵制度。

驗證量測：營運實績(依財務報表)與目標比較。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

除了依國際財務報告準則（International Financial Reporting Standards，IFRS），在前章節提供合併財務績效資料之
外，定穎也依照G4架構，提供組織全球營運所產生之直接經濟價值，及依基本要素分配之經濟價值，以更有效率的評
估公司對當地的經濟影響。

 單位：新台幣仟元

註：以上數字不含嵩達。

由資料顯示，雖然因產品調整使定穎2013年收入減少6.85%，但營運成本減少的幅度更高(-14%)。而員工薪資和福利反
而有所增加，則呼應定穎『人，是定穎最重要的資產』的核心價值。此外，支付出資人款項減少，是因公司借貸金額減
少；支付政府款項減少，是因公司尚未有盈餘；而社區投資增加，乃因定穎對企業社會責任的認同，不論有無盈餘都責
無旁貸。定穎相信隨著公司營運改善獲利之後，定穎能為當地政府提供更大的貢獻。

上述經濟價值分配，乃依公司章程第二十六及社會公益捐贈辦法第十六、十七條執行。

本公司年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款，彌補以往虧損，次提百分之十為法定盈餘公積，但法定盈餘公積累積已達
本公司資本總額時，不在此限；並依法令或主管機關之規定提列或迴轉特別盈餘公積，如尚有盈餘再分派如下：

一、董事酬勞不高於百分之三。

二、員工紅利百分之十至百分之十八。

三、扣除前二款餘額後，由董事會得就該餘額併同以往年度盈餘擬具分派議案，提請股東會決議分派之。

為因應經濟景氣變動，並健全公司財務結構，本公司採行平衡股利政策，未來股利發放之政策之訂定如下：

一、茲因本公司正處於企業成長階段，股利政策主要係考量公司未來之各項投資資金需求、財務結構及盈餘等情

形，每年由董事會依據當年度盈餘擬定分配案，經股東會決議後辦理。

二、為考量平衡穩定之股利政策，將視投資資金需求及對每股盈餘之稀釋程度，適度採股票股利或現金股利方式

發放，其中現金股利發放以不低於當年度股利總額百分之十為限。

本公司應定期提撥用於社會公益捐贈之基金，其提撥方式分為以下兩項：

一、定穎每月提撥新台幣二十萬元，昆山廠每月提撥人民幣三萬元。

二、按當年度累積稅前淨利提撥0.5%。

三、前項第二款按當年度累積稅前淨利所提撥之金額不可於提撥年度結算確定(經會計師查核簽證後)以前先行使

用。

定穎提撥之金額用於台灣地區；昆山廠提撥之金額用於大陸地區；累積稅前淨利提撥0.5%為定穎提撥，用於台灣地區。
在組織和營運所在地與政府往來情形部分，桃園廠2013年納稅金額為80萬，昆山廠則因連年虧損所以並無繳納稅金。



環境保護



環境面管理方針

為使本公司各相關單位了解現行政府頒佈之各項法令與要求，並使法令的蒐集、查核、鑑別、保存及遵守有一定之依
循，定穎訂定法規鑑別與追溯管理程序，並定期實施法規適用性鑑別及法規符合性查核，以確保公司運作符合最新法規
要求。

定穎提供同仁透明化管道瞭解各項應遵循之法規，除內部公佈欄不定期刊登環保知識、健康促進文章與相關職災案例宣
導外，公司也利用廠內之電子公佈欄和電子郵件等方式，提供員工法規新訊，特別是本公司有密切相關之法規修訂訊息。

法規符合性

2013年定穎未出現重大違規事項，日後定穎仍將秉持著落實公司政策中符合法規、加強宣導的精神，繼續維持良好的成果。

相關政府執法機構檢查統計如下：

環保支出

近三年桃園廠及昆山廠的環保支出，主要用於廢水、廢氣、排污、垃圾清運費用等。其中昆山廠2012年的支出減少主
要因火災影響產能、使用水量減少，並在2013年恢復環保支出。

節約能源


DMA

政策：遵守法規、善盡責任；綠色採購、能效提升。

承諾：持續改善、永續經營。

目標：符合法規，持續推動節能並降低能耗。

資源：依短中長期目標編列預算，推動節能專案的進行。

行動：設置能源管理員，定期申報能源使用狀況，並制定節能目標及執行計畫。

驗證量測：每年均通過能源申報查核，且無任何違規受處罰事件。。

適用：■一般DMA ■特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

能源法規適用性一覽表

定穎建立法規蒐集來源(國際/國家法規、協議)，並做能源法規鑑別及符合性評估，以建立法規清單，確保工廠作業符合
法規規定。


定穎根據能源管理法規定設有能源管理人員，並定期向能源局申報能源使用狀況與制定相關節約能源目標及執行計畫。
定穎於2013年將節能目標分為短、中、長期三階段進行，第一階段將在1~2年內減少2%之耗能；第二階段將在3年內減少
4%之耗能；第三階段將在5年內減少6%之耗能。

定穎主要使用之能源分為兩大區塊，分別為電力以及燃料油(包括重油及柴油)，2013年總電力使用量為25,651萬度，燃
料油總用油量為柴油924公秉，重油139公秉。

2013年電力使用狀況：



2013年燃料使用狀況如下：

定穎能源耗用主要為電力部份，針對設備耗能管理方面分為三個方向進行：

公用設備：進行系統整併，以全廠區系統為考量配合變頻機種進行調節，以達到設備自動化省電之目的。

生產設備：針對各生產線獨立之生產模式，調整其待機時間與模式，以自動化程式控制各產線之待機時間，以降低不必

要能耗。

照明系統：照明系統評估將廠內各區域逐步由T8燈具更換為LED燈具，並藉由更換時間調整照度並降低能耗。

桃園廠

2013年桃園廠完成了下列主要節能專案：

1)照明節能：廠區照明原來使用高耗能且損壞率高之T8燈具，在考量降低能耗及故障率的情況下，定穎依區域特性逐年
將T8燈具汰換成LED燈具並重新調整照明亮度。總工程投入金額為新台幣500萬元，預估每年節省電力達43萬度。

2)設備節能：防焊製程需長時間使用電熱烤箱進行烘烤作業，且烤箱使用期間會持續排風並補充外氣新風，造成電熱器
需持續加熱保持溫度造成極大耗能。在加裝節能器後由烤箱排出之熱風經節能器將新鮮空氣預先加溫，達到降低加熱
器作用時間減少電量使用之節能效果。總工程投入金額為32萬元，預估年節約電力達10萬度，預計約一年可回收。


昆山廠

昆山廠於2013年節能減排工作中成立節能小組，並實施電氣線路整改工程、優化產品生產線、加裝生產設備省水省電裝
置等多項節能減排工程。節能小組確立“推動減廢、節約資源，持續改善”之節能基本工作方針，並定期研究開展節能
工作與督促工作落實。至2013年底，昆山廠共節能3,017噸標準煤(2,454.8萬KW/H)，並完成《節能目標責任考核自查報
告》。

定穎的目標是「加強節能工作，推進節能技術進步，提高能源利用效率，降低單位產品能耗」，希望透過定穎的努力來
保護昆山的環境並同時達到節省支出的效果。

主要節能技改投入及實施情況

1)空壓機餘熱回收節能改造項目，總投資人民幣229萬元，於13個月內回收成本並在2012年12月竣工。空壓機餘熱回
收系統改造後，其熱量主要使用在二廠整棟暖通空調與一廠純水機設備補水輔助加熱和生活區五棟員工宿舍生活熱水
上，在餘熱能源利用中，相當於每月減少柴油消耗20噸，節省供熱成本約人民幣17萬元。



2)全廠日光燈由T5改裝成LED燈，2013年3月竣工，總投資人民幣180萬元，並在22個月回收成本。照明燈總數約為
13,000盞，平均功率為30W，改裝後走道照明採用跳盞控制，新的LED節能燈耗為原來T5型30W日光燈的60%，改造
後節約電量如下表：

廢污水和廢棄物


DMA

政策：持續改善環境。

承諾：遵守法規、技術控制、降低污染。

目標：符合法規，未來持續降低廢污水排放量，並提高廢棄物回收率。

資源：於環保支出中編列廢污水及廢棄物之專案預算。

行動：1.設置廢水場並確實執行自主監測管理、配合當局環保稽查。

 2.規劃生物處理設施，提升放流水質；推動節水，減少排放量。

 3.確實回收有害廢棄物，委託合格廠商清運並追蹤流向。

驗證量測：監控異常次數、污染量趨勢。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

定穎自2004年起導入ISO14001環境管理系統來落實環境改善與採用更完善的污染管理系統，透過系統化之內部稽核及審
查，使管理系統維持有效運作。

在廢(污)水的管理上，桃園廠及昆山廠分別設有廢水處理廠，除高濃度含重金屬可回收廢液委由合格清處廠商處理外，製
程廢水均通過廢水處理設施妥善處理至符合排放標準後排放。

針對廢棄物之處置及管理，定穎編製類別廢棄物處理規範，依廢棄物特性分別管理與處置，以避免造成環境之二次污
染，並回收可再利用物質。


廢污水管理

近三年廢水排放量趨勢：


FYR. CMD是Cubic Meter 
per Day（立方米/每天）
的縮寫，1立方米等於
1000公升，而水的比
重是1，故1立方米等於
1000公斤或1公噸。日
產量950CMD，即是每天
生產950公噸的水。


桃園及昆山廠廢水設施均由專業之代操作廠商負責維護及管理，並在年度內無重大洩漏或溢流事件。為確保廢水廠正常
運作，環工部每日均實施瓶杯試驗，以調整最適加藥量。另每日除自主實施排放水質檢測外，桃園廠每季另送環保署
認可之檢測機構進行水質檢測；昆山廠則於每月另送無法自行檢測的項目到環保局檢測站進行水質檢測，為減少環境風
險，廠區更新增雨水、事故應急池，以應付廢水處理異常或重大洩漏。昆山廠廢水場安裝5臺不同指標之在線監測儀，和
在雨水排口增設pH在線監控，並建立環保專用實驗室，以對運營進行監督檢測。

廠內部分高濃度廢液由於特性偏強酸性或強鹼性，大部分廢液將之歸納為廢棄物進行處置。其中部分高濃度廢液如蝕刻
廢液、剝掛架廢液等，由於銅含量極高並具回收價值，故分類收集後，委由專門廢液回收工廠處理。

但由於高濃度廢液常造成廢水處理困擾，且造成資源浪費，桃園廠目前在微蝕製程上設置微蝕液冷卻結晶機回收硫酸
銅，並將處理後之稀薄微蝕液循環使用，達到資源回收再利用的實質效益，每月回收量桃園廠平均達2,200公斤。昆山廠
使用電解回收方式，每月平均回收6,800公斤銅塊。另由於酸性蝕刻液及鹼性蝕刻液含更高濃度重金屬成份或含更高量之
化學需氧量(COD)污染成份，甚具資源回收價值，故目前由合格之代處理業者回收再利用。至於其他廢液，如有機性廢
液，則導入廢水處理廠處理。



昆山廠高濃度廢液比例

桃園廠高濃度廢液比例


廢棄物管理

定穎製程所產生之廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，2013年桃園廠產生之廢棄物總量為4,270噸，其中一般
事業廢棄物產生量為783噸、有害事業廢棄物產生量為3,487噸；昆山廠之廢棄物總量為23,722噸，其中一般事業廢棄物
產生量為5,656噸、有害事業廢棄物產生量為18,066噸


定穎依廢棄物種類與特性來分區規劃廢棄物暫存區，以利落實廢棄物存放與減量，並同時掌握廢棄物來源產出量以進行
管控，之後委由環保署認可之清除除理廠商處理。定穎每年均不定期稽查承攬商，以確保廢棄物在符合環保法令的管制
下妥善處置。其中廢水廠為去除廢水中之重金屬，使用混凝沉澱處理方式產生大量廢水污泥，佔總廢棄物量一半以上。



2013年定穎產出的有害廢棄物總量為21,533噸，(21,533=3487+18066)


有害廢棄物管理

2013年定穎產出有害廢棄物總量達14,540噸，並無輸入之有害廢棄物。在輸出及經處理之有害廢棄物中，運往國外之有
害廢棄物為0.088噸，交由日本專業處理廠商進行相關處置。

洩漏統計及分析

2013年定穎在環保部分並無任何並重大洩漏或溢流事件。



溫室氣體排放


DMA

政策：技術控制、降低排放。

承諾：持續改善、永續經營。

目標：兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展。

資源：申請政府補助專案，協助排放控制。

行動：推動能源管理系統，發展溫室氣體排放盤查及管制。

驗證量測：溫室氣體排放量趨勢。

適用：▉一般DMA ▉特定DMA

範疇：▉組織內 □組織外

全球暖化的問題是全球共同面臨的重要環境議題，定穎深切了解溫室氣體排放將會造成全球氣候變遷並對環境及生態產
生衝擊。近年來之各種現象，也在在顯示出全球暖化的刻不容緩，定穎基於永續發展之理念，積極發展溫室氣體排放盤
查及管制，並期能達成減緩全球暖化與兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展方針，為產業朝向低碳型發
展來努力。

桃園廠自2009年起每年均定期進行溫室氣體排放量之盤查，並製作溫室氣體報告書，內容涵蓋前一年度之溫室氣體排放
總結，桃園廠2013年溫室氣體排放量較基準年2009年減少9.8%。最近一次之溫室氣體排放量之盤查報告書所涵蓋期間為
2013年，溫室氣體排放總量為27,491.652噸CO2e，並於2014年8月通過台灣UL公司之ISO14064-1「驗證」，昆山廠則預
計於2015年開始進行溫室氣體盤查作業。


綠色製程及產品開發


DMA

政策：開發節能減廢的產品及製程。

承諾：持續製程改善、導入綠色產品。

目標：新產品/製程開發增列環境衝擊評估。

資源：研發、採購、製造、品保全員投入。

行動：1. 新產品/製程開發報告中提出環境影響評估。

 2. 產品/製程改善報告中提出環境影響評估。

驗證量測：完成環境影響改善件數2-6件/年。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

定穎研發單位重視產品及製程對環境所造成的影響，並力行在產品設計及生產過程中減少資源的使用及有害物質的產
生，以降低對環境造成之負擔。

定穎在2012-13年進行綠色製程改善，導入「黑孔製程」改善原一般「PTH金屬化製程」中所產生的廢水與廢液。經實驗
結果證明，更改製程後在各方面都有更好的表現，同時亦可維持產品的品質。定穎2013年採用黑孔的綠色產品，總計廢
水量減17.97噸/年，並在對環境衝擊最大主要的3項廢液有重大改善：銅離子減量8.5噸/年，甲醛減量14.87噸/年，螯合劑
減量19.55 噸/年。此製程已獲得客戶的支持，未來考量推廣到更多的產品項目及廠區。



供應商管理



定穎認為在提升企業永續競爭力的過程中，供應商夥伴的支持與努力是不可或缺的一環。除原有要求符合品質、價格、
交期與綠色政策需求外，定穎亦逐步要求供應商夥伴共同推動社會企業責任的落實。

供應鏈及主要供應商夥伴


供應商夥伴評估

採購承諾書

定穎要求供應商夥伴簽署「採購承諾書」遵循勞工權益相關之適用法規。供應商夥伴須遵循符合環保、工安、人權，如
「電子行業公民聯盟」(Electronic Industry Citizenship Coalition，EICC)等相關法規要求，確保包括禁用童工、工作時數、
確保就業自由、禁止歧視脅迫、薪資政策公開、倡導健康安全、致力環境保護、暢通溝通機制、堅守誠信規範等各項政
策，並善盡企業社會責任與職業道德之義務。2013年採購承諾書桃園廠簽署數量達101份，簽署百分比達35.3%。昆山廠
簽署數量達358份，簽署百分比達71.7%。

廉潔承諾書

定穎要求供應鏈以及全球各地供應商夥伴遵守社會責任暨行為準則，反對賄賂、索賄和勒索。若經檢舉、投訴或查覺供
應商夥伴有違反「廉潔承諾書」之嫌，即由稽核室立即調查處置，若查證屬實且有具體事項者，則要求於限期內改善，
並按「廉潔承諾書」中之準則進行相關罰則。若違反情節重大，則將自合格供應商名冊中刪除不再予以採用。2013年廉
潔承諾書桃園廠簽署數量達272份，簽署百分比達95.1%。昆山廠簽署數量達358份，簽署百分比達71.7%。

「衝突礦產」不使用承諾書

定穎要求供應商夥伴設有妥善政策、準則和盡職調查程序等，以確認產品中使用之金屬沒有來自剛果民主共和國或任何
鄰近國家，及由軍事武裝力量控制之地區的「衝突礦產」。「衝突礦產」包括但不限於來自於剛果民主共和國非法礦區
的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金(Au)、鈷(Co)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)等金屬原料。同
時供應商夥伴亦需以同等標準要求其上游供應商。2013年衝突礦產不使用承諾書桃園廠簽署數量達3份，簽署百分比達
100%。昆山廠簽署數量達5份，簽署百分比達100%。

綠色採購

定穎推動「綠色採購」，要求製程原物料自研發單位進行評估時，即需提交第三公正單位之檢測報告、物質安全資料表
(MSDS) 並簽署「產品不含環境有害物質保證書」，保證其產品在各項產品設計及製程方面不含對環境有害之國際禁用物
質，且嚴格遵守環境保謢與無有害物質相關法規、規範與RoHS、REACH等國內外相關指令/法規的規定，並有效管控原料
和製程，保證其提供之產品不含有害或不符規定之物質。

另提供之產品製造地、製程、原物料、零組件或組裝工法變更時，供應商夥伴亦應立即通知定穎並更新聲明書及測試報
告。必要時定穎將展開調查，以維持綠色產品管理系統之有效性。

對於無法提供第三公正單位之檢測報告、保證其產品不含對環境有害之國際禁用物質以及未簽署「產品不含環境有害物
質保證書」之供應商夥伴，定穎會考慮調整採購模式，如終止合作關係並尋找可符合需求之替代廠商。若所供應之材料
有相當程度之不可替代性，我們將協助輔導來預防並減緩對環境的潛在負面衝擊影響，以維持供應鏈之有效運作。2013
年產品不含有害物質保證書桃園廠簽署數量達114份，簽署百分比達39.9%。昆山廠簽署數量達314份，簽署百分比達62.9% 。



供應商社會衝擊評估

供應商夥伴與定穎透過緊密合作達到客戶滿意，並以共同追求企業永續經營及成長為最高目標。除供料的交期效率考量
外，在地廠商的採購策略亦是定穎支持當地經濟穩定發展的社會企業責任之一。因為企業的經濟規模發展不僅止於創造
就業機會、薪資發放與稅賦繳納，透過在地的供應鏈組織可以間接地吸引更多的投資以利當地經濟發展。定穎透過這些
在地合作並以雙贏為前提下共同為降低生產成本、減少供應鏈風險、提升競爭優勢而努力。2013 年與定穎穩定合作的供
應商夥伴總計數量達785家，並以台灣、華東為主要生產基地。



員工關懷與發展



勞資關係


DMA

政策：遵守法規要求、薪資政策公開。

承諾：暢通溝通機制、堅守誠信規範。

目標：嚴格遵守國際與政府相關勞動法令，對員工公開與明確公司各項管理。

資源：運用公司各項溝通機制及各種會議。

行動：建置例行性勞資會議、舉辦勞資促進活動。

驗證量測：2013年召開之各式會議次數及記錄。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

定穎對於公司營運情形除商業機密外，均完全公開揭露，並每月與各階層主管召開經營會議，會議內容除公司每月財務
報告外，也包括公司人力及生產規劃、公司發展策略等，對於員工則透過公司月會、員工座談會、勞資會議、公司大型
聚會（園遊會、運動會…等）輔以電子看板方式，以最即時的方式，讓員工了解公司的狀況；遇有突發性之重大決策事
項時，公司執行長會透過公司電子郵件及大型海報的方式，向全體員工說明。 定穎所有員工皆受集體協商協商保障，保
障比例100%。

定穎員工比例分布如下： 

勞雇關係

新進員工的人數、年齡、性別和地區能夠顯示組織在吸引各種符合資格的員工之策略和能力；而離職員工則會導致組織
的人力和智財資本的變化，進而衝擊生產效率與成本。定穎按重要營運據點統計之新進員工、離職員工、增補率和離職
率、福利計劃及育嬰留停概況等相關資訊揭露如下：

依上述，月平均離職率為2.86%(=309/901/12)，與業界平均水準相當。

增補率=新進人數/(新進人數+在職人數)

離職率=離職人數/(離職人數+在職人數)



2005.07.01政府實施勞退新制後公司依法規每月提撥6%的退休金。

對於新制前到職的200名員工，屆滿退休年齡仍享有舊制退休金請求之權益，故公司依法提撥薪資總額的2%至定穎退休
準備金專戶，截至2013年12月底退休專戶餘額為新台幣7400萬，用以支付員工舊制退休金。

依上述，月平均離職率為6.83%(=4114/5021/12)，遠低於業界平均水準

增補率=新進人數/(新進人數+在職人數)

離職率=離職人數/(離職人數+在職人數)

職業健康與安全


DMA

政策：風險管理、預防職災。

承諾：傾聽員工對環安衛的建議、進行危害鑑別及風險評估，並立即改善不可接受風險。

目標：保護員工健康、強化工作環境、達到零災害之環境。

資源：內外部教育訓練，增加員工職安觀念。

行動：新進員工必訓練、在職員工再訓練；落實潛在風險評估。

驗證量測：勞安相關會議、教育訓練溝通次數、潛在風險考量項次、工安事件次數。

適用：■一般DMA ■特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

定穎的致力於提供員工安全及健康的工作環境，桃園廠於2010年導入「職安衛管理系統」(OHSAS 18001)，將安全管理
融入生產管理中，昆山廠也在2011年完成驗證，工安各項績效指標明顯提升。



定穎依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法，設置勞工安全衛生管理委員會，每季定期召開會議，落實公司安全衛
生政策，使公司所屬各部門安全運作，防制意外災害發生。定穎也建立事故異常調查處理制度，對於與工作有關之事故
傷害(含環境事故)展開調查，以便辨識事故原因，並採取有效矯正預防措施，避免問題重複發生。

依健康檢查管理規範，定穎在職人員每年均實施一次定期健康檢查，對健康檢查結果異常同仁，護理人員應追蹤、關切
其健康情形，必要時得簽請權責主管調配其工作內容。

1)勞工安全衛生委員會執行與運作

公司於每季固定實施勞工安全衛生委員會，委員人數共15人，其中勞工代表9位，符合勞安法規勞工人數佔所有委員人數
三分之ㄧ以上之規定。

按地區劃分的災害類型及發生次數、損失時數及缺勤率統計如下：


2)2013年職業災害統計分析並與同業比較：


3) 特別危害作業之勞工分析：


第二級異常說明：經醫師綜合判定為異常，但屬個人健康問題而與工作無關者。


針對個人健康狀況問題，公司透過鼓勵同仁多參加戶外活動、路跑、舉辦運動會、開辦健康講座等方式，協助同仁改善
健康問題。

4) 健康與安全相關議題



員工教育訓練

定穎依『教育訓練實施程序』之規定，鑑別人員在從事影響品質/環境的活動中對能力的需求以提供訓練，並定期評估訓
練成效與對緊急事件之應變能力，確保員工認知到活動的關聯性與重要性以及對品質目標的貢獻。定穎也依『記錄管制
作業程序』維持有關教育、經驗、訓練和資格認定的記錄。 且所有員工於雇用時，即被告知公司的人權政策。

公司現職之職員透過專業訓練，以內訓或外訓方式以求專業知識及技能精進。公司新進或調派新職之人員，依工作性質
及需求給予專長訓練或實習，使其熟悉本身職務。透過職能導向的學習發展體系，使公司所有階層人員均獲得適當訓
練，以提昇人員技能與素養，進而達成公司目標與成效。


定穎於2013年成立圖書館並開始實施在職進修補助，協助員工累積專業知識，學習管理技能，進而提升人員的技能與素
養同時達成公司發展目標。

2013年舉辦教育訓練場次


所有員工於雇用時，即被告知公司的人權政策。

2013年度為鼓勵同仁學習第二語言，特邀請優良之外語師資來廠授課，精進同仁的外語能力。與專業導演合作建構
e-learning平台，使新進員工藉由生動之教育影片，快速熟悉工作內容及技巧。

此外，2013年為提升產品層次並完善品質管理體系，由品保部門遴選優秀人員參與六標準差課程訓練。且為進一步營建
公司『好學』的企業文化，2013年度規劃21職等至43職等人員計639人於2014年達成每人≧12小時/年訓練計劃目標，
從而提升公司整體營運績效。

多元化平等機會

新住民職場就業輔導

隨著新住民女性（大陸及外籍配偶）的增加，臺灣已走向多元文化的社會，但因為語言、文化等因素，就業機會一直較
本籍勞工少，定穎透過師徒制技術學習，使新住民提升實務操作能力建立職場自信，能讓新住民女性能夠順利從家庭踏
入職場生活享受平等工作權，2013年共有69位在職新住民女性。

員工組成

在員工性別組成上，本公司在員工應聘上，對於性別無特定要求，男、女人數比例為自然形成，目前台灣廠男性與女性
員工之比例為1：1；昆山廠男性與女性員工之比例為1.5：1.0，昆山廠員工多為外地離鄉背井之應聘者，女性員工多因
家庭因素，所以比例較少。

以員工年齡分佈來看，為鼓勵剛自校園畢業之新鮮人就業，歡迎無經驗之人員來廠應聘，故整體員工年齡年輕化明顯，
總計30歲以下員工，占全廠員工比例達72%，也因為公司年輕化，故充滿活潑與動力。


1)以員工學歷分佈來看



2)以職務來看：


女男同酬

公司制定職位職級管理辦法，藉由合理的職位職級系統建立薪資體系，並作為薪資管理辦法之設定依據，薪資管理辦法
依據公司職等、職級編定相應之薪資結構、核定方法及各項薪資計算標準，使薪資的核定、計算、發放有所依據，於此
辦法中，對於新進無經驗人員，均依據性別工作平等法規定，不分男女，一律以「同工同酬」核薪。

桃園廠依據【性別工作平等法】嚴禁性別歧視，新進男、女性基層員工皆以相同薪資敘薪，同時享有相同之福利政策及
升遷管道。昆山廠則依據【勞動法】相關規定，保障勞動者享有平等就業和選擇職業的權利、取得勞動報酬的權利，同
時在薪資福利上，符合當地政府規定之最低基本工資規定，男女起薪相同。


申訴機制

本公司勞資關係和諧，對勞資問題多採溝通協調方式處理，以維持良好勞資關係，並有效提升全體員工的向心力。定穎
於2013年特成立不合理意見箱，協助員工解決工作上有關個人權益、性騷擾事件或不公平待遇等事項，以建立公平、友
善的工作環境。凡遇員工申訴，皆由人資主管親自開封處理，並對投訴人身分嚴格保密。

2013年定穎桃園廠總計發生8件勞工實務申訴事件，其中作業環境不佳的問題已立即改善，其他7件均與加班問題有關，
包括排班的公平性、加班單遺失、加班費計算基礎疑義、加班時間過長等，均透過與相關主管協商後順利解決。

勞動條件

禁止歧視

定穎對於求職者或所僱用之員工，均給予公平待遇。對於求職者填寫之「員工資料表」，也將性別、血型、年齡、婚
姻狀況、身高體重等列為非必填項目，以尊重求職者的公平就業機會。若有相關歧視情形，員工也可透過不合理意見
箱投訴。

2013年總計收到不合理投訴28件，除1件需調查確認耗時較長外，其他投訴均能在7個工作天內回覆，且無重複申覆的
情形。


總計28件投訴事件中，有1件因文件疏漏造成不公平待遇，已補辦補發，餘27件屬福利事項爭取及不合理事項之舉報，
皆適當處理回覆，類別分佈如下。2013年沒有歧視申訴案件。


禁用童工

定穎已制定禁用童工管理辦法以有效管制人員招聘，定穎不聘用15歲以下童工且不支持聘用未滿16歲之童工，人資部
於招聘時須對身份證等證件嚴格查驗，對年齡及其他資料確認無偽方才招用。對16～18歲之未成年工須取得法定代理
人之允許，並避免安排從事對身體發育有害或具安全衛生風險之工作。 定穎沒有使用童工的情形。

定穎沒有使用童工的情形。



禁止強迫勞動

定穎所有被聘用之勞工必須以自願為原則，不允許有任何強迫性行為，不利用欺騙手段誘導工人來廠工作。任何人不得
向新進廠之員工索取入廠介紹費，同時定穎招聘員工一律不收取押金、保證金或扣押其身分證和其他法定證明文件。

管理人員不得濫用職權強迫他人工作，並須確保員工有充足休息時問，加班必須以員工自願為原則。如確實因生產需要
加班，須取得員工同意並支付相應之加班費。員工如發現有上述強迫勞動的情形，可透過不合理意見箱向公司反映，同
時也可對針對生產流程、工作環境、福利措施等，提出合理改善意見，2013年有關強迫勞動申訴為0件。


專題報導-快樂職場

員工是我們重要的資源，為充分照顧員工，增加員工的滿足感並降低流動率，我們除了對勞工法令之規定事項必定遵守
辦理外，自2012年底，兩岸同步推動一系列員工關懷方案，依當地員工之實際需要，提供多項貼心的福利措施，希望員
工在身心方面都得到好的關心與照顧。

桃園廠

•員工意見信箱：針對公司內（照顧/管理/環境）不合理事項作投遞，供人資匯整，讓各責任主管回復，並經總經理及董 

 事長審閱。

•免費餐食提供。

•精緻茶水間，咖啡免費供應。

•免費制服。

•優質之外籍員工宿舍，提供衛星電視、母國報紙、24小時熱水供應、娛樂設施、健身器材等。

•免費停車場。

•鼓勵員工參與路跑等有益健康活動，經費由公司贊助。

•定期舉辦園遊會、運動會。

•員工團體保險。

•年終獎金、三節獎金、績效獎金及紅利制度之實施。

•凡本公司員工結婚、生育、死亡殘廢等，均有補助或撫卹金等。

•退休員工表揚。

•員工每年定期身體健康檢查。

•設置醫療級血壓計，協助員工健康管理。

•設置圖書室供員工免費借閱。

•推動快樂企業專案。

•員工外語課程。

•員工在職進修EMBA補助。

•旅遊、員工聚餐等各項員工活動。



外籍同仁在台溫暖的家：

•我們以人性化之方式輔導其生活，以愛心、耐心照顧其生活起居，化解管與被管之對立，並獨立宿舍空間和公司廠房
分開，使外籍同仁住的安心、住的健康，由專業宿舍管理人員協助照顧與管理同使外籍同仁在台生活起居以及平常育
樂活動，使外籍同仁在日常生活上無慮，可全心投入工作。

•宿舍監控中心：全天24小時派駐人員管理。

•硬體設施：

個人活動空間約1.5～2.5坪，娛樂休閒設施與房間規劃完全區隔絕不影響寢室作息。

寢室內配置全新床組及衣櫃，每一房間另配置充電櫃及鞋櫃，冷氣設備以儲值卡方式使用。

盥洗室及淋浴間皆是各樓層獨立使用。

視廳室內有擺放桌椅內有衛星電視及各國雜誌書籍，可供外籍約聘勞工收看，若有朋友拜訪也可在此面會。

•娛樂空間：

提供電腦室、桌球、可讓外籍同仁在工作之餘在宿舍即可進行休閒活動，以及設立泰國佛堂提供外籍同仁膜拜的場
所。

•2013年中秋聯歡晚會：體恤外籍同仁在台工作辛苦，特地舉辦中秋聯歡活動，提供烤肉、遊戲競賽獎勵及熱心外籍同

仁表揚；讓外籍同仁放鬆並參與遊戲，增進彼此的情誼，也希望在宿舍居住就像在自己的家一樣，感受到宿舍的溫暖
和用心。

昆山廠

•員工意見信箱：針對公司內（照顧/管理/環境）不合理事項作投遞，供人資匯整，讓各責任主管回復，並經總經理及
董事長審閱。

•慈孝基金推行：每月寄給當月生日之員工的母親一張感恩慈孝卡並附上母親慈孝基金。

•英語教學：推動好學的公司文化，聘請優秀國外講師來廠加強員工外語能力。

•夢想成真出國旅遊抽獎活動：2013年共抽中可出國旅遊997人，已完成出國旅遊441人。

•激情舞蹈PK：為了激發員工的積極性，增添員工的快樂，凝聚團隊，各單位組成隊伍，每月舉行隊跳隊呼PK。

•母親節活動：主題是“慈孝基金，愛我母親”，活動主要分為三部份: 1) 於祝福卡上為母親寫下祝福；2) KT板上簽名
祝福媽媽；3)播放母親節視頻。

•建立公司文化園、文化揭牌：為了拉近員工與公司及公司文化之間的距離，建立生活區文化園，不僅可以給員工帶來
舒適的休息環境，同時可以使員工潛移默化的親近公司文化。

•公司運動會：2013年6月舉辦公司運動會，目的在鼓勵員工運動，重視身心健康，並凝聚共識及向心力，更展現豐沛 
的活力與行動力，成為一個最具競爭力與生產力的服務團隊。

•辦公室重新規劃，提升同仁互動：透過座位的重新安排，提升同仁間的互動，並設置茶水間，供同仁休憩、輕鬆討
論，以塑造愉悅的工作氣氛。

•員工在職進修補助：為發展人力資源、培養人才，拓展國際業務、充實員工知識，修訂員工在職進修辦法，鼓勵同仁
多多參與進修。

•員工座談會：每月各部門輪流舉辦座談會，出席人員主要有廠長、部門經理、人資主管等。

•問卷調查：每個月做員工意見調查，主要圍繞三大方向進行問卷調查 : 生活照顧、工作照顧和勞資關係，每次調查的
樣本數約為全廠在職人力的6-7%。

•餐廳伙食改善：7月份3期餐廳重整開業，大部份員工反映物美價廉，對餐廳的滿意度提升。

•2013年中秋節“我的夢想@定穎家族“活動：為拉近公司和員工的距離，建立和諧的勞資關係，昆山廠舉辦中秋節
種下夢想豆活動。于9月17日在文化園發放夢想豆--夢想豆外殼的一側雕刻有公司的英文名字“dynamic”，另外一空
白，於發放日請員工在另一側用筆寫下小小夢想。夢想豆發放活動結束後人資將部分夢想豆栽植到花盆內，另一部分
則在當月月會時請主管代表將夢想豆放進文化樹所在花壇的指定位置，並請董事長、總經理用土將夢想豆覆蓋，之後
人資製作園藝性的標示牌在夢想豆埋藏處做標識，以給員工留下寄託----我們曾經種下<我在定穎>的夢想。

•2013年昆山廠第一屆秋季聯歡晚會：為豐富員工的文化生活，適時抒解員工的工作壓力，於10月16舉辦昆山廠第一屆

 秋季聯歡晚會，以歌曲、舞蹈、小品、相聲、魔術等形式展現。另為提倡感恩，建立和諧的勞資環境，特於節目前由 

 各單位提報“定穎之星”，邀請定穎之星的父母至昆山參觀旅遊，並在活動當天舉辦為父母親洗腳的感恩環節。

•改善住宿員工生活環境：昆山廠宿舍1棟、2棟由原每房間8人改6人，宿舍3棟、4棟、5棟由每房間20人改為12人。

•參加上海國際馬拉松路跑活動：為倡導員工注意身體健康、鼓勵員工參與體育活動，12月1日共計27位幹部參加上海 
國際馬拉松，路線為從陳毅廣場到復興公園，全程共10公里。

•開辦《管理者高效溝通技巧》專案課程：2013年12月特聘請外部講師來廠加強員工溝通能力，參課對象為課級(含)以
上主管，共約百餘人參與課程學習。

•聖誕節活動：內容包括：1)使用聖誕節小禮物裝飾餐廳；2)發放歡樂卡給員工，請員工於歡樂卡上寫下歡樂的事情及
留下美好的祝福；3)聖誕老公公，在餐廳發放無紙糖果給員工；4)聖誕老公公於下班後在工廠門口發放笑臉氣球給下 
班員工。

•慈善園遊會：2014年1月兩岸同步舉行慈善園遊會，活動的目的在關懷弱勢團體並給予實質的協助，希望透過園遊會 
的感染力，提升員工對社會責任的認同感，所以除了全體員工的熱情參與外，也邀請了員工家屬及定穎合作夥伴，透
過多樣化的設計與互動，讓大家都能盡情的玩、開心的相聚，也同時能為公益活動盡些心力。昆山廠共收到公司員工
捐贈愛心物品450餘件，募集到公益款項近台幣百萬元，捐贈給昆山市慈善總會基金會。



一位母親的感謝信 (2013.10.26)



客戶關係



顧客的健康與安全

DMA

政策：技術持續創新、品質精益求精。

承諾：我們承諾在接到客戶的產品設計時，即針對可能改善健康和安全的地方，提供建議給客戶；我們生產製程100%符
合RoHS無有害物質規定，並盡力節約資源的使用。

目標：持續提供符合國際法規及客戶滿意的產品。

資源：由專責單位負責調查及處理國際法規及客戶要求，並提供建議。

行動：1.每半年及不定期查詢國際法規。

 2.每次客戶資訊提供時，相關單位確認客戶的要求。

驗證量測：從客戶產品設計到本公司生產後交給客戶繼續生產的各階段，本公司在能力範圍內協助客戶改善健康和安全 

 而進行衝擊評估的產品類型比例為100%。

適用：■一般DMA ■特定DMA

範疇：■組織內 ■組織外

基於國際上限用或禁用有害物質的趨勢，定穎在2009年起規劃禁用「歐盟有害物質限用指令(RoHS)」 規定之有害物質，
及建議客戶不設計違反RoHS的產品，並於2010年達成全製程生產產品100%符合RoHS無有害物質規定，取得「有害物質
流程管理系統(QC 080000)」 驗證。定穎在材料和疊構的選用上，產品也都通過國際安全標準(UL)認證。


執行流程圖


在其他為改善健康和安全衝擊評估產品方面，定穎雖為印刷電路板專業製造商，沒有產品設計或參與客戶設計，無法主
動進行衝擊評估，但定穎會對客戶設計的每個產品進行相關規定審查，在能力範圍內建議客戶修改設計或提醒客戶產品
設計重點、注意相關訊息及衝擊健康和安全法規的風險評估。從客戶產品設計到生產後交給客戶繼續生產的各階段，定
穎在能力範圍內協助客戶改善健康和安全而進行衝擊評估的產品類型比例為100%。

2013年定穎沒有任何違反有關產品和服務在其生命週期內對健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件。

產品及服務標示


DMA

政策：技術持續創新、品質精益求精、交期即時準確、服務專業誠信。

承諾：定穎承諾依產品實際性質及客戶要求做明確標示，並提供優良及客戶滿意的產品和服務。

目標：持續提供客戶滿意的產品。

資源：由專責單位依客戶要求提供資訊、執行標示、了解客戶滿意程度。

行動：1. 客戶提供資訊時，確認客戶的要求。

 2. 出貨皆依產品實際性質做好明確標示。

 3. 每半年進行客戶滿意度調查、分析改善。

驗證量測：1. 定穎產品出貨時皆100%依成品品質管制流程或客戶的要求標示。

 2. 客戶對定穎各方面滿意程度持續提升。

適用：■一般DMA ■特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

產品標示

定穎在將客戶設計之PCB轉換成實體後，會依成品品質管制流程在出貨時主動提供客戶使用的原物料型號、內容物成分(
可能產生環境或社會衝擊的物質)、安規型號與PCB後續處置及其對環境/社會衝擊相關資訊，並在外箱上貼有相關標籤供
客戶識別，如客戶有特殊要求時則依客戶規定。2013年我們沒有違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範的事件。

客戶滿意度調查

定穎堅持自我要求與成長，提供專業、誠信、快速的服務滿足客戶需求，以提高客戶對公司的滿意程度。為了充分獲得
顧客資訊，以及客戶對公司與競爭對手間的滿意度比較，定穎每半年定期針對各廠區營業額前20大客戶進行客戶滿意度
調查。



定穎的客戶滿意度調查分為品質、交期、價格、配合度、運費、有害物質等項目，評分方式為很滿意（10分）、滿意（8
分）、普通（5分）、尚可（3分）及不好（1分）等五種等級，定穎設定目標值為5分及以上。 

公司根據回收客戶滿意度調查表，彙整統計及分析各項趨勢後，於檢討會議中對客戶選取尚可或不好的項目進行改善方
案討論，據此推動因應措施，並列入相關單位的績效管理指標中。除持續提升客戶滿意度外，並與企業標竿做趨勢比
較，作為公司短、中、長期經營策略及發展方向的參考依據。定穎2013年客戶滿意度調查結果綜合滿意度相較於2012年
上升，顯示客戶肯定公司在各項指標改善上的努力。

行銷溝通

定穎有完整、系統化的客戶申訴處理流程，傾聽客戶聲音與回應客戶期待，並致力建構以客戶需求為導向、主動及具高
效率的回應機制。定穎將每一次的客戶申訴或建議，視為與客戶進一步溝通與提高員工品質意識的機會。公司建有完善
的溝通及意見回饋管道，確保客戶訊息能有效傳達到相關單位及高階管理階層；對內，公司則透過妥善的處理流程及回
應機制，快速回應客戶需求，以確保客戶權益。

在2013年我們沒有被禁止在特定市場銷售的案件，但有產品受客戶申訴的案件。在接獲客戶訊息後我們立即啟動有爭議
產品的處理流程，投入所有資源盡可能的消除客戶疑慮，2013年定穎客訴處理達成率每月皆為100%，並且沒有違反有
關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）法規及自願性準則之事件。

溝通流程圖


客戶隱私


DMA

政策：保護客戶隱私。

承諾：防止客戶隱私資料外洩或遺失。

目標：保護客戶隱私資料。

資源：1. 與員工簽屬保密協定，要求嚴格遵守。

 2. 異地備份。

 3. 建置IT基礎設施，以對客戶資料加密，做安全的保護。

行動：1. 與全體員工簽訂保密協議，並告知違反除賠償外亦涉及刑責。

 2. 客戶資料由不同部門建立產品資料夾，並定期做異地備份。

 3. 建置IT基礎設施。

驗證量測：客戶反應隱私被侵犯或資料遺失等相關投訴件數。

適用：■一般DMA □特定DMA

範疇：■組織內 □組織外

定穎有完整、系統化的客戶資料處理流程，對於客戶資料有專責單位負責接收、管理及保存，且相關人員皆簽有保密協
定。定穎依顧客之合約、產品順序由業務處建檔管理後，由研發處進行工程技術類資料（Gerber、機構圖、設計準則等）
審查，由品保處負責非工程技術類資料審查，皆確認符合廠內能力後，對顧客相關資料進行管理及保存。公司依不同顧
客別建立顧客資料夾，也對不同產品工程技術類資料分建資料夾，並定期將這些資料作異地備份。

定穎除對員工全面簽有保密協定外，更對與顧客之合約、品質文件、規格圖面、樣本等涉及商業機密有關員工明確告知
非經核准，不得複印或洩露資訊予作業無關之其他單位或廠外人士，如違反將會因違反商業機密法而被起訴。此外，定
穎也規畫建置IT基礎設施，對客戶資料加密，做更安全的保護。定穎2013年無任何侵犯客戶隱私或遺失客戶資料有關的
投訴。



社會關懷與回饋



社會面管理方針

社區參與和社會關懷是定穎在企業社會責任中之重點，因為這與定穎核心價值-『人』密切關聯。定穎設置企業社會責任
辦公室，直屬董事長，依董事會通過之「企業社會責任實務守則」及「定穎電子社會公益捐贈辦法」，負責社會關懷的
執行，並於董事會中報告。

社區參與

桃園廠(南崁、山鶯)及昆山廠共設有3個生產據點，員工總人數5,922人，因生產據點規模較大，與當地社區之互動較
受關注。定穎調查各生產據點社區關心議題，並在桃園、昆山兩營業據點皆已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計
畫。2013年針對社區反映之各項問題，定穎均正面回應並積極處理，總計全年度接受社區居民反應問題18件，解決18
件，投入資源約1,600萬元。

桃園廠位於南崁之據點位處高速公路桃園交流道旁，為一設廠近30年之老舊廠房，有少部分製程在此生產，以支援龜山
廠。隨著周邊逐漸商業化，雖然該廠房外觀經多次整修，仍無法符合鄰近住戶的期待，且近年來居民對於環保議題日趨
重視，考量地方繁榮及管理之便利性，公司決定於2013年12月停止該廠區運作，並將人員及可用之設備移至山鶯據點營
運。



社會關懷

本公司依「定穎電子社會公益捐贈辦法」，於2013年舉辦下列公益活動：



英國標準協會(BSI) 

獨立保證意見聲明書



「依循」選項之

 GRI內容索引-核心



一般標準揭露狀況一覽表

12項重大考量面揭露狀況一覽表(核心選項)



其他特定標準揭露狀況一覽表



其他特定標準揭露指標



