目錄
報告概述02 
董事長的話04 
企業社會責任理念06 
利害關係人議合10 
企業社會責任績效表現16 
關於中國信託22 
公司治理32 
客戶關懷50 


員工照顧
環境保護
社會參與
未來願景
附錄

6074849496

REPORT OVERVIEW 

早在「企業社會責任」（Corporate Social Responsibility ,CSR）這個名詞成為臺
灣企業發展重心之前，中國信託金融控股公司（簡稱中國信託）便以「關心、專業、信
賴」的品牌特質出發，將履行企業社會責任視為責無旁貸的重要任務。透過公開透明的
企業社會責任報告，不但讓社會大眾與利害關係人了解中國信託的理念與作為，也逐步
改善企業體制，使中國信託成為更好的企業公民。
報告範疇與邊界
本報告陳述中國信託及旗下各子公司2013年度（2013年1月1日至2013年12月31
日）在經濟、社會和環境各面向的績效及表現，以及考量面邊界的顯著改變。相關統計
數字以國際通用指標為計算基礎。報告中所有財務數字均以新臺幣為計算單位，並經會
計師財務簽證認可。
報告撰寫原則
本報告係依照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI G4版
（以下簡稱GRI G4）所列之指導方針及架構撰寫，並包含GRI G4指標對照表，本報告
揭露內容除針對已鑑別之重大考量面相關指標進行揭露外，其他如經濟、公司治理、客
戶關懷、員工照顧、環境保護、社會參與等績效面向及作為也進行說明。本報告自2007
年起每年定期持續發行，相關內容放置於中國信託網站/企業社會責任項目，並提供線上
電子書瀏覽及下載。
報告查證
本報告由中國信託企業社會責任工作團隊委員會、高階及資深管理階層及董事長
參與核示，經第三者驗證機構－英國標準協會（British Standards Institution, BSI）依據
AA1000保證標準及GRI G4指南查驗其重大性、包容性及回應性，所揭露之內容已符合
GRI G4綱領核心選項。英國標準協會保證報告聲明書詳如附錄。
報告概述
02報告概述2013年企業社會責任報告 
03 



LETTER TO STAKEHOLDERS 

董事長的話04052013年企業社會責任報告
董事長的話
英國文豪狄更斯（Charles Dickens）曾說：「這是最
壞的時代，也是最好的時代。」2013年，歐債風暴箝制了全
球經濟的發展；日本首相安倍晉三祭出三支箭，以終結日本
經濟20年的失落感；美國財政緊縮影響量化寬鬆政策退場時
程，經濟環境的不確定性也因此提高。國內經濟受到全球經
濟成長疲弱的影響，景氣復甦不如預期，主計處持續下修經
濟成長率，利率依舊維持在低檔，使得金融業的經營環境仍
面臨著艱鉅挑戰。
儘管面臨這樣複雜的局面，中國信託依然堅定不移，即
便經濟成長衰退，中國信託仍在全體同仁的齊心合作下，營
收與獲利都創下亮眼的佳績。2013年中國信託子公司中國
信託銀行及中國信託人壽經營績效持續成長，整體獲利表現
再創新高，年度稅後盈餘達新臺幣215億元，每股稅後盈餘
（EPS）為1.5元，全年度總計榮獲國內外專業評選機構100
項大獎，再度傲視臺灣金融同業，並締造連續2年獲獎數超
過100項大獎的輝煌紀錄！
2013年中國信託持續拓展企業版圖，除了深耕東南亞市
場外，更拓展至東北亞主力市場－日本，讓亞洲市場經濟體
更加完整。2013年中國信託與日本10家地方銀行簽訂合作備
忘錄，這不僅為中國信託首次與日本地方銀行合作，也是臺
灣首家銀行進入日本金融體系提供專業服務，更是放眼東北
亞金融市場的重要里程碑。同時，中國信託也積極布局大陸
市場，並結合東北亞、東南亞、美國等地的海外據點，串連
為綿密的國際網絡，提供全球性的金融服務。
在追求公司業績的優異表現時，中國信託從來沒有忘記
企業社會責任，近30年來，中國信託不斷提升自己的標準，
從慈善、體育、藝文、環保等層面，履行別人認為不可能的
任務。透過「點燃生命之火」全民愛心募款運動和「信扶專
案」不斷創新的公益扶助模式，幫助弱勢孩童與家庭邁向脫
貧自立；透過贊助中信兄弟職業棒球隊持續營運，培育高爾
夫選手，促進國內體壇的永續發展；透過藝文支持，開啟國
人的藝術視野，希望凡有國際級的演出，就有中國信託客戶
的掌聲；透過全臺147家分行全面實施溫室氣體盤查、以及中
國信託金融園區綠建築的設計，貫徹我們對ISO 50001能源管
理系統的實行，以及對地球環境的一份關心。
最壞的時代，亦能創造出不凡的價值。身為臺灣金融
業的領導品牌之一，我們相信，企業經營追求的應是永續發
展而非短期利益，愈是堅持投入企業社會責任的企業，就愈
能獲得社會的認同。未來我們將持續在穩健的基礎上追求成
長，深耕臺灣並積極拓展海外市場，並掌握新市場、新事業
上的發展契機，以拓展亞洲版圖，延伸國際觸角，布建完整
國際平臺以提供更佳的金融服務，致力打造員工、股東、客
戶驕傲的企業，建構臺灣第一、亞洲領先的領導品牌，期許
成為全球最佳華人金融機構。
中國信託金融控股公司董事長

CSR PHILOSOPHY

企業社會責任理念

管理大師麥可波特（Michael Porter）說：「企業若要更具競爭力，需將 
CSR當作經
營策略的一環；企業與社會相依存，所以 
CSR是機會，並非不得已的責任。」可見 
CSR是
企業賴以利基之根本，唯有正視管理與永續之本質，才能面對下一波改變的浪潮。

中國信託將 
CSR列為經營策略之一環，儘管歷經組織更迭，卻始終以企業社會責任
及永續經營為目標，與社會相依存，並積極與國際接軌。我們知道，唯有把握時機、自
我檢視，發展合適自身企業的 
CSR策略與文化，並全心貫徹執行，才能將企業價值效益
發揮最大，符合社會大眾及客戶對我們的期待。

中國信託於 
2011年設立企業責任單位，編製專職人員負責企業社會責任的策略規
劃及行動，2012年再成立跨單位的「企業社會責任工作團隊委員會」，整合企業內部各
單位，全方位地貫徹及執行企業社會責任計畫，制定企業社會責任政策。2013年「企
業社會責任工作團隊委員會」再納入子公司成員，將CSR理念擴及至子公司，整合多年
企業社會責任實務經驗、並參考國際組織及各界先進方向，一步步落實企業社會責任政
策，期許成為社會大眾心目中最佳的企業公民。
中國信託企業社會責任政策 
§公司治理：誠信正直、正派經營，值得利害關係人信賴 
§客戶關係：專業領先、親切服務，守護與創造客戶資產 
§員工照顧：平等職場、學習成長，照顧同仁身心靈發展 
§環境保護：永續發展、環境保護，落實節能環保愛地球 
§社會參與：關懷奉獻，回饋社會，創造美好的大同世界

06企業社會責任理念

2013年企業社會責任報告 
07 



成立跨單位、跨子公司的「企業社會責任工作團隊委員會」

為落實企業社會責任工作的推動成果，中國信託於 
2012
年初成立跨單位的「企業社會責任工作團隊委員會」（以下
簡稱 
CSR工作團隊委員會），現行由金控主任秘書擔任召集
人，行政管理部為整合單位，並納入人力資源、公司治理、
法務、稽核、總務、風險管理、個人金融、法人金融單位及 
9
家子公司，定期針對各單位所屬業務可能接觸或影響之利害
關係人進行鑑別討論，同時對於公司治理、員工照顧、客戶
關懷、社會參與及環境保護等 
CSR面向進行分工，使各項 
CSR
工作在組織內從上而下，更為有效而具體地貫徹執行。

中國信託企業社會責任工作團隊委員會

企業社會責任工作團隊委員會運作機制

中國信託 
CSR相關議題及政策，係由 
CSR工作團隊委員
會蒐集相關議題，於每季工作會議中提出，並經委員會討論 


08企業社會責任理念

目前中國信託設有行政管理部「企業責任單位」，負責
公司整體 
CSR相關工作之策略規劃與推展行動，專職人力共
計5名，兼職人力共計 
49名（公司治理面向 
17名、員工照顧
面向 
4名、客戶關懷面向 
7名、社會參與面向 
5名、環境保護面
向4名、子公司 
12名），最高呈報主管層級為金控主任秘書，
重要議案提報董事會決議。未來期許 
CSR工作團隊委員會召
集人可提高由金控董事長擔任，並由子公司總經理加入成為
委員，並希望規劃將 
CSR工作團隊委員會提升為功能性委員
會，期望以更縝密周延的方式，一步步落實企業社會責任，
成為社會大眾心目中最佳的企業公民。

通過，相關議案經主任秘書裁示執行，若有關鍵議題將提報
金控經營決策委員會討論，提報董事會決議，進行政策之修
正或制訂，最後由董事會決議通過並公布實施。

企業社會責任工作團隊委員會運作機制

中國信託金融控股公司公司治理相關政策與實績

為強化企業社會責任，俾使董監薪酬制度充分反映個人
表現及公司經營績效，中國信託於 
2013年推動轄下各子公司
修訂「非獨立董事薪酬辦法」、「獨立董事薪酬辦法」或「董
事監察人薪酬辦法」，明定將個人表現、公司經營績效及未來
風險之關連合理性，納入董事、監察人薪酬考量。並於 
2014
年訂定「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」，明確分
層授權執行之層級及內容等事項為依據，且銀行子公司修訂
「子公司管理辦法」，以不違反各子行當地主管機關之公司
治理規定前提下，強化子公司獨立性運作。此外，中國信託
參加「CG6008進階版公司治理制度評量」，邀請公正第三方
（社團法人中華公司治理協會）實地訪查本公司董事、高階
經營團隊，協助本公司審視公司治理執行狀況與成效，以期
維護公司股東權益。2013年12月27日中國信託人壽率先通過
「CG6008人壽保險公司治理制度評鑑」、 
2014年1月3日中國

信託金融控股公司、中國信託銀行、中國信託證券亦同時獲得
「CG6008進階版公司治理制度評量」認證。

中國信託金融控股公司企業社會責任實務守則

為讓所有員工都能了解公司善盡企業社會責任的理念，
在每天的工作中，齊心實踐中國信託企業社會責任的核心價
值，為企業的永續經營奉獻心力，2012年2月，董事會決議通
過「中國信託金融控股公司企業社會責任實務守則」，明文
規定本公司對企業社會責任實踐，金控及轄下各子公司需共
同遵循。本守則內容區分為以下各層面： 
§對員工的照顧：提供平等平權、免於歧視騷擾、促進安全

健康的工作環境。 
§對客戶的關懷：維護客戶權益、注重客戶隱私、提供公平
即時且有效之申訴管道。 
§對股東的承諾：重視股東知的權益、保障股東權益及公平
對待所有股東。 
§維護社會公益：推動各項公益活動、回饋社區發展及號召
員工投身志工活動。 
§發展永續環境：舉辦環境教育宣導、實施節能減碳行動及
關注氣候變遷議題。

自「中國信託金融控股公司企業社會責任實務守則」
頒布實施後，本公司依據此項守則對內推動 
CSR業務，並於 
CSR工作團隊委員會中布達相關訊息，2013年共計召開 
4次會
議，出席單位包括 
CSR各面向推動單位，溝通事項包括： 


§擬定年度 
CSR計畫及 
CSR政策方向。 
§訂定專案及活動計畫，如利害關係人溝通管道確認及關切
議題評分。 
§各項計畫執行成效評估、檢討與進度追蹤。 


§外部 
CSR獎項評選成果分享與檢討。 
§外部專家 
CSR專題分享：「能源管理系統」專案分享、
「金融業與 
CSR」、 
GRI G4、綠色消費相關議題講座。 
§國外金融機構 
CSR推動做法案例分享。
中國信託金融控股公司信用風險管理政策 


2012年12月董事會決議通過「中國信託金融控股公司信
用風險管理政策」，增訂中國信託得配合並研擬支持綠能及
環保相關產業的授信政策，期望公司在推展業務的同時兼顧
實踐企業社會責任理念。

日本經營之神松下幸之助曾說：「企業不是為了賺錢
而做生意，是因為有了社會的需求，才有生意可做。如果不
能抱持著這種使命感，是無法做生意的。」中國信託從投資
人、客戶、員工、環境、社會等範疇，由點而線地全面推動
企業社會責任，它不僅是中國信託營運策略中重要的核心價
值，更是我們傳承企業文化及品牌精神不可或缺的 
DNA，
期許透過這樣的持續努力，能為臺灣的經濟、社會、環境發
展，貢獻一份心力。

2013年企業社會責任報告 
09 



STAKEHOLDER ENGAGEMENT

利害關係人議合

知名經濟學家愛德華 
·弗里曼（R. Edward Freeman）曾說：「企業若要永續的發
展，那麼這個企業的管理者必須制定一個能符合各種不同利害關係人的策略才行。」

以知名美國百貨公司沃爾瑪（Walmart）為例，它自美國南方起家，原來只是地方性
的折扣零售商店，以低價的策略及鄉村包圍城市的做法，才40年的時間，便成為全世界最
大的公司，並揮軍中國大陸、跨足亞洲。然而沃爾瑪百貨因為進入地方社區、處理員工等
問題，引起了日益強烈的爭議，也使沃爾瑪百貨面臨創業以來最艱難的挑戰。

為了扭轉公司引起的爭議，沃爾瑪百貨高級管理階層逐漸形成新的態度，他們開始
改善公司與利害關係人的溝通，也逐漸發現媒體和社區抗爭份子如此密切監督，對公司
不無好處，因為如果不是受到這種鞭策，沃爾瑪百貨可能還無法徹底體認它的商店還需
要做哪些改進。

中國信託深切體認利害關係人的重要性，為了追求企業的永續發展，我們期許對所
有利害關係人建立透明、有效的溝通管道。中國信託依據 
AA1000當責性原則的精神，
召集 
CSR工作團隊委員會鑑別決定利害關係人，本報告將於各章節中說明中國信託與利
害關係人的相關議題。

10利害關係人議合

2013年企業社會責任報告 
11 



在臺灣，金融服務業的角色和功能愈來愈多元，中國信
託與社會大眾接觸的機會，隨著金融商品及服務的多樣化，
日益頻繁。中國信託致力創造利害關係人的最大利益，並保
持良好暢通且多元的溝通管道，發掘問題並提出因應對策，
以便承擔更多的責任和挑戰，也為整體社會與國家的進步奠
定根基。

利害關係人鑑別

中國信託關注的利害關係人，可分為 
6個族群，包括：投
資人、員工、客戶、社區成員、政府機關及供應商。

溝通及蒐集意見管道

針對上述 
6個群組之利害關係人，經CSR工作團隊委員會
討論確認後，分別列出與其溝通管道及關鍵議題，並將他們
納入企業社會責任日常工作及年度計畫中。同時，隨時視實
際需要進行修正及調整。關鍵議題的排序與篩選，先由 
CSR 

12利害關係人議合

工作團隊委員會從各單位及各子公司蒐集與利害關係人有關
議題後彙總整理，再交由各單位及各子公司評分，若有新增
議題也可提出，並提報至各業務單位處長級會議進行決議，
最後由高階經理人確認各項議題的優先順序，並統整完成
「重大性議題矩陣圖」，再進一步鑑別出「重大考量面」分
析其對組織內外的影響，找出因應的對策。

為了達成利害關係人對中國信託的期待，我們也透過各
種方式及管道與利害關係人進行溝通對話，2012年起，中國
信託於官網企業社會責任專區增設問卷設計，邀請利害關係
人回覆自身關切議題。透過這項溝通管道，我們將更深入了
解利害關係人的需求以及他們對本公司的期許，也將作為未來
中國信託業務發展、產品設計，以及擬訂企業社會責任政策與
相關計畫的參考依據。

利害關係人主要責任溝通方式與管道關鍵議題
投資人資訊揭露透明化 
1.透過網站公告財務訊息。 
2.設立「投資人訊息」專區，提供發言人、代理發言
人、機構投資人關係、股務相關資訊聯絡窗口，以及
聯絡表單溝通機制。 
3.每年召開股東大會。 
4.每月公告營運績效。 
5.每季舉辦法人說明會，充分和投資人溝通。
營運績效
風險管理
公司治理
法令遵循
董事獨立性及專業度
資訊揭露
股東權益
員工
尊重人權
公平待遇
員工健康促進 
1.每季舉行動員大會，將公司經營政策、營運績效、使
命願景等事項傳達給員工。 
2.對內發行「人與事」電子報，增設「主管學堂」專
欄，由高階經理人與同仁分享企業經營方針、管理哲
學、職場環境、人際溝通等理念。 
3.設立員工溝通管道、員工申訴管道。 
4.舉辦員工健康講座。 
5.不定期以不記名問卷方式進行「員工滿意度調查」及
「組織氣候調查」。
員工福利
訓練發展
績效考核
職場環境
人權平等
溝通管道
客戶
提供便利產品及良好服務
提高客戶滿意度 
1.設置「客戶聲音收集平臺」（ 
Voice of customer ,VOC），
每日透過分行、推廣單位、客服中心等廣納客戶意見。 
2.設立 
24小時免費客服專線、網路電話（web call）及
客服網路信箱。 
3.每個月發行電子報。 
4.依據業務屬性，每季或每年進行客戶滿意度調查。 
5.每年定期舉辦理財說明會及健康講座等。 
6.開發網路銀行與行動銀行。
產品風險
服務品質
債務協商
客戶隱私
申訴管道
授信監控機制
社區成員
尊重地區文化
參與地區公益活動 
1.參加座談會。 
2.舉辦記者會。 
3.贊助藝文、體育、學術及環保活動。 
4.舉辦相關公益活動。
社區關懷
公益捐獻
藝文推廣
綠建築
政府機構
遵守法令
繳納稅金
提供法令制定諮詢
配合法令宣導 
1.配合主管機關監理及查核，提供相關資訊。 
2.配合遵循主管機關政策，參與相關會議，適時提供建
言及推廣金融知識教育。
節能減碳
溫室氣體盤查
供應商公平採購 
1.舉行業務說明會及議價會議。 
2.進行現場稽核，宣導勞工安全衛生觀念。
綠色採購

2013年企業社會責任報告 
13 



重大性議題矩陣圖

「供應商企業社會責任」宣導政策

與中國信託往來之供應商統計達 
298家，以北部供應商
佔85.2%最高，中部、南部供應商各佔 
7.4%，並區分「保
全／保險」、「事務設備」、「資訊」、「廣告媒體」、
「印刷」、「贈品／旅遊」、「物業保養維護」、「營繕工
程」，與「其他」共9大類別。

由於中國信託與供應商的合作關係密切，2012年起，擬
定「供應商企業社會責任」宣導政策，針對單筆交易金額達
新臺幣 
100萬元以上的供應商，要求於交易進行前簽署，承諾
遵循供應商的企業道德、員工權益與關懷以及環境保護等事
項。2013年供應商簽署率達 
100%，中國信託並預計將企業社
會責任議題列入 
2014年度召開供應商大會之宣導事項中。

若在合作之中，發現供應商執行業務有所缺失，將立即
採取必要糾正措施，要求他們落實並改進。
「供應商企業社會責任」宣導政策說明如下：

企業道德 


§供應商應本著誠信、道德方式經營相關業務，員工應迴避
工作中的利益衝突，包含賄賂、造假等各種違反商業誠信
行為。 


§供應商因業務上需要獲知機密資訊時，應妥善保護、保密並
適當使用，避免公司、個人資訊等隱私權洩漏而受到損害。 
§供應商承諾遵守智慧財產權及相關法律規定。

員工權益與關懷 


§供應商應維護所屬員工人權，並以誠信相待，不得使用強
迫或非自願性的勞務，並禁用童工。 
§供應商承諾薪資政策應符合當地法律規定，員工薪資不得 


14利害關係人議合

低於最低基本薪資，並享有法定福利，及合理休息時間和
加班費。 
§供應商應提供具有人道待遇的工作場所，避免員工受到肢體
或語言騷擾、侮辱、體罰、心理或生理強迫、威脅等行為。 


§供應商應提供員工安全與健康的工作場所，並遵守當地勞
工安全衛生相關法規，以預防職業災害發生，進而降低工
作環境中的危險與潛在危害因素。 


§供應商員工雇用、升遷、訓練、獎勵對象，不得因種族、
國籍、膚色、性別、宗教、年齡、健康狀況、政治意見、
婚姻狀態、懷孕等因素而有所歧視。 


§供應商應尊重員工權利，包括依據當地法律自由結社、參
加或不參加工會、尋求代表資格、參加勞工委員會。

環境保護 


§供應商執行業務時所使用相關物料應採保護自然資源為
原則，在符合產品品質要求下優先採購回收利用或重複
使用物料，以減少對環境造成負面影響，並避免使用危
害環境物質。 


§對於可能釋放到環境中造成危害物料，供應商應先加以辨
識與管理，並於製程、儲存、廢棄物處理等過程中，對環
境賦予保護與管理之責。 


§供應商應進行溫室氣體盤查及規劃制定相關碳管理措施，
降低對環境的衝擊。

隨著金融服務業提供各式便利的金融產品及服務，中國
信託與社會大眾的關係日趨緊密，身為「臺灣最優質的金融
品牌」，我們致力追求企業的永續發展，創造利害關係人的
最大利益，期許為社會整體向上提升盡一份心力。

重大考量面

重大性議題重大考量面
組織影響
對應章節對應頁數
組織內組織外
顧客隱私權 
VV
客戶至外部機關申訴關於隱
私權侵犯和資料外洩案件總
數２８件 
46-48
客戶隱私
遵守法規 
V V公司治理 
46-48
法令遵循遵守法規 
V V公司治理 
46-48 
V V公司治理 
46-48
營運績效
經濟績效 
V V關於中國信託 
26-27
間接經濟衝擊 
V V客戶關懷 
52-59
金控及
政府機構
投資人
服務品質產品與服務標示 
V 
各子公司 
V
客戶
公司治理 
46
反賄賂 
V V公司治理 
45
公司治理遵守法規 
V V公司治理 
46-48
間接經濟衝擊 
V V客戶關懷 
52-59
風險控管
經濟績效 
V V關於中國信託 
26-27
間接經濟衝擊 
V V客戶關懷 
52-59

2013年企業社會責任報告 
15 



CSR PERFORMANCE

企業社會責任績效表現

16企業社會責任績效表現2013年企業社會責任報告 
17 



18企業社會責任績效表現2013年企業社會責任報2013年企業社會責任報告 
19 



20企業社會責任績效表現2013年企業社會責任報2013年企業社會責任報告 
21 



ABOUT CTBC

關於中國信託

中國信託身為臺灣金融業的領導品牌，在專業上持續努力，並結合創意與嚴謹務實
思考，致力提供客戶最好的產品及服務，在經營上，我們展現積極的企圖心，不斷創造
領先、協助顧客解決問題，期許當客戶遇到困難與挑戰時，第一個想到的就是我們。因
此，「守護與創造」一直是中國信託秉持的企業使命，將打造臺灣第一、亞洲領先的領
導品牌，期許成為客戶心中最值得信賴的金融服務機構。

中國信託基本資料 


§公司名稱：中國信託金融控股股份有限公司 
§成立日期：2002年5月17日 
§總部地址：臺灣臺北市信義區松壽路 
3號 
§資本額：新臺幣 
1,471億2,956萬元 
§資產總額：新臺幣 
2兆4,247億2,008萬元 
§員工人數：1萬2,454人 
§產業別：金融保險業 
§股票代號：2891

中國信託的品牌精神 


§品牌精神：We are family 
§品牌特質：關心、專業、信賴（Caring, Professional, Trustworthy） 
§使命：致力於「守護與創造」（ 
Protect&Build）全體員工、客戶、股東與社區
的價值，協助他們財務成功並建立美好未來。 
§願景：建構臺灣第一、亞洲領先的領導品牌，成為全球最佳華人金融機構。

22關於中國信託

2013年企業社會責任報告 
23 



中國信託金融控股股份有限公司

中國信託金融控股（股）公司成立於 
2002年5月17日，
企業總部設於臺灣臺北市，全球員工人數超過 
1萬人，旗下子
公司包括中國信託商業銀行（股）公司（簡稱中信銀行）、
中國信託綜合證券（股）公司（簡稱中信證券）、中國信託
保險經紀人（股）公司（簡稱中信保經）、中國信託創業投
資（股）公司（簡稱中信創投）、中國信託資產管理（股）
公司（簡稱中信資產）、中信保全（股）公司（簡稱中信保
全）、台灣彩券（股）公司（簡稱台灣彩券）、中國信託人
壽保險（股）公司（簡稱中信人壽）以及中國信託證券投資
信託（股）公司（簡稱中信投信）等9家子公司。

目前中國信託主要子公司 
—中信銀行在臺灣共有 
147家
分行，海外共計 
99個分支機構，分布於美國、加拿大、日
本、印度、印尼、菲律賓、泰國、越南、香港、新加坡及大
陸等 
11個國家及地區，為臺灣最國際化的金融機構。

展望未來，中國信託將秉持著 
We are family的品牌精
神，「守護與創造」的企業使命以及「關心、專業、信賴」
的品牌特質，為客戶提供更方便的服務管道和更多元的金融
服務，打造臺灣第一、亞洲領先的領導品牌，成為客戶心目
中最值得信賴的金融服務機構。

中國信託商業銀行股份有限公司

中信銀行前身為中華證券投資（股）公司，成立於 
1966
年。營業項目包括存款、放款、保證、外匯、國際金融業務
分行（OBU）、信託、信用卡、現金卡、證券、自營債券及
期貨、衍生性金融產品、應收帳款承購、保管箱、電子銀行
以及公益彩券代理業務等。

為擴大營運規模，中信銀行先於 
2003年12月與萬通商
業銀行合併，2004年7月購併高雄縣鳳山信用合作社，再於 
2007年5月順利標得花蓮區中小企業銀行。此外，為使團隊
運作發揮更大效應，中信銀行於 
2008年4月26日正式合併中
國信託票券金融（股）公司。2013年12月20日經母公司中信
金控股東臨時會審議通過收購日本東京之星銀行（The Tokyo 
Star Bank, Ltd.）股權，並於 
2014年6月5日完成 
100%股權交
割，中信銀行正式成為東京之星銀行單一股東。至2013年底
國內分行據點共計 
147家，2014年6月東京之星銀行加入後，
海外分支機構擴增至 
99處，居臺灣金融同業之首；國內自動
化櫃員機（ATM）達5,184臺；另合併存款規模擴充至新臺
幣1兆7,300億元，合併總資產規模更高達新臺幣 
2兆1,600億
元，高居臺灣所有民營銀行之冠。

中國信託綜合證券股份有限公司

中信證券前身為寶成證券公司，成立於 
1989年。寶成證
券原為高雄市最大之專業經紀商，成立之初實收資本額 
2億
元，2000年為中信銀行投資，更名為「中信銀綜合證券股份
有限公司」，資本額擴充至 
35億元；2002年加入中國信託； 


24關於中國信託

2003年更名為「中國信託綜合證券股份有限公司」，資本額
擴充至 
50億元。2009年為充實營運資金、提高資本適足率
及每股淨值，以利相關業務推展，辦理私募普通股發行，資
本額擴充至 
53.6億元。中信證券除協助法人於資本市場籌資
外，並致力證券、期貨業務，以為客戶提供多樣且周延的全
方位服務。

目前中信證券除總公司外，另設有忠孝、高雄、三重、
永康、文心、新竹、桃園、松江、嘉義、雙和等分公司，為客
戶提供上市上櫃證券、興櫃股票以及期貨投資之買賣業務。

未來在金融控股公司下，為滿足客戶一次購足（One-
stop Shopping）之需求，中信證券除提供網路下單、AP下
單、語音按鍵下單等服務外，並配合 
iPhone、Android智慧型
手機，增設下單看盤功能，以提供客戶更多樣化之電子交易
服務。隨資訊科技日益發達，國民所得及教育水準提高後，
投資者對多樣金融商品之接受度及需求量皆有明顯提高，優
質商品規劃及完善理財服務儼然為投資者考量的重要指標，
亦使證券經營空間延伸擴大。

中國信託保險經紀人股份有限公司

中信保經成立於 
1996年2月，原是中信銀行轉投資設立
的子公司，於2002年加入中國信託；其銷售網絡包括電話
行銷及人員銷售等，銷售商品分為產險及壽險兩部分。在產
險部份包括汽機車強制險與任意險、住宅火災保險、工程保
險及誠實保證保險等；在壽險部份包括壽險、醫療險、儲蓄
險、投資型保險等。

為因應金融自由化與國際化的趨勢，中信保經將積極
提升保險專業能力，並透過全方位的風險管理及保險商品平
臺，提供客戶各項保險理財新知、保險顧問諮詢等服務，為
客戶善盡財富管理的責任。
中國信託創業投資股份有限公司

中信創投為中國信託旗下主導第一個創業投資公司，成
立於 
2003年3月。主要投資對象包括資訊通訊產業、生技醫
療產業、文化創意產業、替代節能產業與經營績效良好且具
成長潛力之傳統產業。透過中信創投之專業經營團隊，並配
合金控整體金融資源的服務，將可協助企業發展，成為企業
家創業的最佳夥伴。

中國信託資產管理股份有限公司

中信資產管理成立於 
2003年5月，目的主要係因國內金
融改革下衍生許多龐大的不良資產，為尋求潛在之處理商
機，乃成立此一專業團隊，並協助企業健全財務機構，營業
項目包括金融機構債權買賣管理業務以及租賃投資業務。

中信資產管理成立迄今，除持續增加投資與國外優良廠
商合作有關不良債權處理相關業務外，並參與協助處理集團
之不良資產。此外，因應全球化及金融國際化，開拓全球性
的商業領域，未來將積極參與國內外金融機構之公開招標不
良債權案件，除配合金融改革政策外，並吸取外商處理不良
債權豐富技術，增加處理不良債權等相關專業經驗。

因應未來日益競爭的金融環境，中信資產管理增加轉投
資租賃相關業務，於2012年4月在香港成立租賃投資公司，
主要業務為投資中國租賃產業。在大陸地區成立融資租賃公
司的進入門檻低，業務範圍廣，成立後可直接從事人民幣業
務，也可快速增加據點，未來配合金控集團資源之整合，
有助於提昇資產處分效能，並發揮集團及中信資產管理之綜
效，以提升投資獲利能力，並可擴大資產管理業務的範圍。

2013年企業社會責任報告 
25 



中信保全股份有限公司

中信保全為一家專業保全公司，成立於 
1995年，並於 
2005年12月成為中國信託之子公司。主要業務以維護企業團
體之財產設備及人員安全為主，員工人數超過 
303人，均經嚴
謹甄試合格加入而成優秀陣容，員工訓練有素。

中信保全業務範圍涵蓋防火防災之安全防護及規劃設
計、安全系統之諮詢顧問、駐衛保全及人身之安全維護等，
主要服務對象為金融相關產業，中信保全以「安全為主、服
務為先」為經營理念，提供客戶滿意的安全服務。

台灣彩券股份有限公司

台灣彩券於 
2006年7月設立登記完成，為中國信託旗下
之子公司，主要業務為受中信銀行委託辦理自 
2007年1月1日
至2013年12月31日公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作
業及管理事宜。另中信銀行已取得第 
4屆公益彩券發行權，時
間自 
2014年1月1日起至 
2023年12月31日止。

中信銀行爭取「公益彩券」發行權主要是認同公益彩券
之發行，可增進弱勢族群的就業機會、照顧弱勢團體、創造
更多公益盈餘，以提升社會福利等核心價值。對中信銀行來
說，經營公益彩券是要回饋社會，在第 
3屆發行期間，除每年
為政府創造約新臺幣 
200億元的公益盈餘，同時回饋政府新臺
幣20億8,680萬元，辦理各項社會福利措施，7年來累積的公
益回饋金額可說高居世界首位，透過實際參與公益彩券發行
的具體行動，實現母公司中國信託取之於社會、用之於社會
之經營理念，落實企業社會責任。

中國信託人壽保險股份有限公司

為強化金融服務的廣度，提供客戶更多元的金融服務，
中信金控積極規劃跨入保險事業的經營，於2011年3月標購
美商大都會保險金融集團（MetLife, Inc.）在臺子公司 
100%
股權，並於 
2012年1月更名為中國信託人壽保險（股）公
司，正式跨足保險事業領域。另於 
2013年7月底宣布併購英
屬百慕達商宏利人壽保險國際（股）公司台灣分公司，並且
於2014年1月1日順利完成交割，進一步提升服務客戶的深度
與廣度。為擴大壽險事業事業版圖，於2013年12月，中信金
控進一步於臨時股東會通過收購台灣人壽保險（股）公司，
此交易尚待相關主管機關核准。

中信人壽為中信金控旗下子公司之一，經營業務項目包
括個人人身保險業務（包含人壽、傷害、健康及年金保險）
及團體保險業務（包含人壽、傷害及健康保險），透過業務
員、電話行銷、銀行保險及經紀人通路，提供社會大眾個
人、家庭、企業財務保障計劃，為社會建立完整的風險規劃
體系，長期目標為成為臺灣前五大壽險公司。

中信人壽致力於「守護與創造」客戶、員工、股東與社
區的價值，建立美好的未來，成為華人地區保險服務的第一
品牌。此外，本於提升股東、客戶之權益，中信人壽於 
2013 

26關於中國信託

年12月27日率先通過「CG6008人壽保險公司治理制度評
鑑」，以此符合主管機關對公開發行公司及金融企業公司治
理的監理要求，並落實強化公司治理效能。

中國信託證券投資信託股份有限公司

中國信託為提供更多元商品，於2012年11月取得原富鼎
投信 
98.6%股權，並於 
2013年1月正式更名為中國信託證券投
資信託（股）公司，同年 
6月再取得及完成交割剩餘之 
1.4%
股權，成為 
100%持股之唯一股東。中信投信主要經營業務包
含證券投資信託業務、全權委託投資業務，以及其他經主管
機關核准業務。
經營績效

金融環境的市場競爭相當激烈，加上瞬息萬變的全球經
濟，面對經營上的挑戰非常巨大。2013年，全球經濟經歷了
不少重大事件，如歐債風暴、美國 
QE退場，以及日本的「安
倍新經濟學」等；在國內，兩岸經貿合作保持穩定發展態
勢，但國內經濟成長率卻不斷下修。儘管來自市場的挑戰並
沒有減少，中國信託仍以多年來在財金領域的豐富經驗，持
續穩健營運。2013年稅後淨利達新臺幣 
215億元，較2012年
成長 
1%，稅後普通股淨值報酬率達 
11.93%，在臺灣所有上市
金融控股公司中名列前茅。
與日本地方銀行簽訂合作備忘錄

有鑑於臺灣與中國大陸在 
2010年9月簽署生效之「海峽
兩岸經濟合作架構協議」（ 
ECFA），日商企業對於臺灣可提
供之金融服務需求與日俱增，臺灣已成為日商企業作為前進
中國大陸以及東協各國的投資基地，中國信託看好日本金融
市場發展前景，積極與日本金融機構進行合作，2013年與日
本四國地方銀行─伊予銀行、百十四銀行、靜岡銀行、新銀
行東京、京都銀行及宮崎銀行等共計 
10家銀行，先後簽訂合
作備忘錄，未來將可提供商業合作資訊交換與金融服務，滿
足雙方企業客戶在商業諮詢與資金調度上的需求。
與「亞洲金融合作聯盟」簽署戰略合作框架

中信銀行 
2013年與亞洲金融合作聯盟（三亞）（ 
Asia 
Financial Cooperation Association以下簡稱「AFCA」）簽
署戰略合作框架主協議，正式加入 
AFCA成為聯盟會員，是臺
灣第一家也是目前唯一加入聯盟成為會員的臺灣金融機構，
同時更獲選為該聯盟副主席。中國信託近年以大陸作為「第
二主力市場」，在大陸地區設有上海分行及北京代表處，簽
署這項協議之後將加速擴大並深化該行在大陸市場的布局腳
步，也有助於兩岸金融合作、資訊交流與業務合作。
擴大保險版圖

中國信託及旗下子公司中信人壽於 
2013年7月底宣布併
購英屬百慕達商宏利人壽保險國際（股）公司台灣分公司，
並且於 
2014年1月1日順利完成交割，藉此提升服務客戶的深
度與廣度。中國信託更於 
2013年12月進一步在雙方臨時股東

會通過收購台灣人壽保險（股）公司，厚實中國信託的保
險業實力，此案將待報主管機關核准後始生效。中國信託
積極布局臺灣，放眼國際，希望能提供客戶全球性及更便
利的金融服務。

中國信託以積極穩健的步伐，在金融、保險、投信等領
域，持續努力。2013年中國信託主要營運據點為臺灣地區，
各項採購案以臺灣本地合作廠商為優先考量（除非限於產品
技術及穩定性考量），這項政策對振興國內經濟有相當大的
助益。2013年中國信託對本地供應商支出比例為 
96%，更多
相關財務資訊，請參閱中國信託金融控股公司年報，網址： 
www.ctbcholding.com。

經營能力 
&獲利能力

項目 
/年份 
2013 2012
淨收益（仟元） 
127,166,619 94,072,715
資產總額（仟元） 
2,424,720,079 2,113,515,574
股東權益（仟元） 
192,846,329 168,917,055
稅後淨利（仟元） 
21,510,240 21,297,775
員工平均收益額（仟元） 
10,211 9,151
員工平均獲利額（稅後）（仟元） 
1,727 2,071
每股盈餘（元） 
1.50 1.55
資產報酬率（％） 
0.95% 1.03%
稅後普通股淨值報酬率（％） 
11.93% 13.21%
市值（仟元） 
299,408,655 212,951,999

備註： 
1.2012－2013年，本公司合併財務報告及其財務資訊係依金管會認
可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告（簡稱 
IFRSs）進行編製。2011－2010年依財務會計準則規範編製。 
2.2013年之每股盈餘、資產報酬率、稅後普通股淨值報酬率說明如
下：
（1）每股盈餘下降，主係加權平均流通在外普通股股數，因2013年
現金增資發行新股 
133萬3,400仟股增加所致。
（2）資產報酬率下降，主係平均資產因授信資產自起 
2011年持續成
長所致。
（3）稅後普通股淨值報酬率下降，主係平均淨值因 
2013年現金增資 
200億及 
2012年現金增資 
117億所致。

各項業務所占比例

2013年企業社會責任報告 
27 



股東結構

股利配發

註：上述年度係股利分派年度

納稅金額

捐贈金額

股東
結構
數量
政府機構金融機構其他法人
外國機構
及外國人
個人庫藏股合計
人數（人） 
11 133 688 1,198 307,692 -309,722
持有股數（股） 
14,598 2,057,707,682 2,208,877,251 5,025,557,592 4,458,269,044 -13,750,426,167
持有比率（%） 
-14.96% 16.06% 36.56% 32.42% -100.00%

該會舉辦的企業社會責任相關議題座談會及研討會，與同年主動參與碳揭露調查計畫，2013年持續受邀加入成為 
業交流分享企業社會責任推動經驗。CDP的簽署支持企業，成為臺灣支持該組織並付諸實際行
§「財團法人台灣產業服務基金會」：配合參與該協會舉辦動的金融機構之一。
之企業社會責任推動工作研討會，並協助提供相關資料，§「財團法人社會企業公約基金會」：由吳一揆總經理擔任
刊載於該協會所彙編之「臺灣 
CSR報告書發行現況與優質該會董事，支持該會提出第七倫「社會企業公約」，內容
案例介紹」專刊。包含慈悲（關懷弱勢）、綠色（愛護地球）、健康（重視
• 
「道瓊永續性指數評比」（ 
Dow Jones Sustainability 人性）、幸福（誠信社會）和成長（不斷進步）五個主軸
Indexes,DJSI）：2013年持續受邀參與道瓊永續性指數面向，從根本導入企業與社會、人與地球環境的關係，讓
（DJSI）評比，藉由問卷題綱檢視公司內部企業社會責任臺灣社會真正成為「讓綠色走入經濟」的時代。
推動情形，該評比結果公布後，針對落後平均指標項目進§「財團法人財經立法促進院」：為促進金融產業提升，加
行補強，作為未來改進的參考依據。速產業平衡發展，獲邀擔任該組織捐助董事，以致力前瞻
§「碳揭露組織（Carbon Disclosure Project, CDP）：由 
性立法落實為首要任務。另為協助個人資料保護法及相關
CDP發起的 
Climate Change Program從2003年開始每年施行細則順利推行，本公司也針對實務運作情形向主管
邀請全球數千家企業揭露其碳管理相關的數據、風險及機機關提供建言，適度參與公共政策制定及發展，並贊助
會，該專案所集結簽署支持的全球法人投資機構已成長近 
「2013財經立法高峰會」新臺幣 
50萬元，透過交流平臺
20倍，至今已增至 
767家，中國信託自 
2010年起，連續 
4的建立，增進臺灣經濟發展。
信用評等

評等類別評等機構
信用評等等級
信用觀察其他項目生效日期
長期短期
穆迪（Moody's） 
--Rating（s）Under Review IssuerRating:A3 2013.11.07
國際評等
標準普爾
（Standard & Poor's） 
BBB+ A-2信用觀察負向 
-2014.01.24
惠譽（Fitch） 
A F1負向觀察 
Viability Rating: a 2014.01.09
國內評等
中華信評
（Taiwan rating） 
twAAtwA-
1+負向觀察 
-2014.01.24
惠譽（Fitch） 
AA+
（twn） 
F1+（twn）負向觀察 
Viability Rating: a 2014.01.09

年度 
2013 2012
每股現金股利 
0.38 0.40
每股股票股利 
0.37 0.88
合計 
0.75 1.28

單位：元

單位：元

單位：元

社團組織與外部交流 


§「亞洲金融合作聯盟」：2013年7月，中國信託銀行與
亞洲金融合作聯盟簽署戰略合作框架主協議，正式加入 
AFCA成為聯盟會員，是臺灣第一家也是目前唯一加入聯
盟成為會員的臺灣金融機構，同時更獲選為該聯盟副主
席。中國信託銀行是臺灣最國際化的金融機構，加入聯盟
並擔任聯盟副主席之後，將有助於加速該行在大陸市場的
布局腳步，並實現 
AFCA向外擴展的戰略思維，同時也可
擴大並深化兩岸金融業的資訊交流與業務合作。 


§「社團法人中華民國企業永續發展協會」：2012年1月加
入該協會並擔任監事，以實際行動支持參與該會舉辦的各
項企業社會責任活動，為帶動臺灣對碳管理與氣候變遷
議題的重視，並積極透過各管道與國際新知接軌，2013
年贊助新臺幣 
3萬元，協助該協會舉辦「2013年臺灣 
CDP（碳揭露組織）發表會」，並共同擔任會議主辦單位，讓
更多企業加入 
CDP行列，一起永續守護地球。
此外，該協會於 
2012年至 
2013年舉辦為期一年的「一起
把社區亮起來」活動，中國信託為集結臺灣企業的愛心，
一起展現對社區的關懷，贊助新臺幣 
11萬7,000元於社區
公益講座及社區志工服務隊二大項目，希望同時呼籲臺灣
企業發揮自身力量，帶動社會整體向上發展的生命力。 


§「中華公司治理協會董監聯誼會」：中國信託為中華公司
治理協會董監聯誼會會員（擔任會員名單：高人傑、胡其
相、陳永晉、顏長明），並透過聯誼聚會與其他聯誼會會
員交流彼此公司治理的實務經驗。 


§「財團法人台灣綠色生產力基金會」：配合經濟部能源局
節能政策推廣，2012年起與該協會合作，建立企業內部
整體能源管理系統，包括組織架構、政策制定、節能規
範等。 


§「財團法人台灣永續能源研究基金會」：為即時了解企業
社會責任最新資訊以及落實推動企業社會責任政策，參加

年度 
2013 2012
營利事業所得稅 
2,779,063,028 3,098,443,846
營業稅 
1,743,086,702 1,712,879,837
印花稅 
142,327,302 138,149,321
投資抵減 
1,954,298 17,894,119

類別 
2013 2012
藝術文化 
117,015,250 106,811,200
經貿發展 
17,210,000 14,699,950
公益慈善 
45,990,807 46,730,000
教育支持 
882,780 1,000,000
體育贊助 
14,926,000 14,250,000
急難救助 
34,020,000 -
小計 
230,044,837 183,491,150

28關於中國信託

2013年企業社會責任報告 
29 



企業社會責任獎 


Corporate Social Responsibility

亞洲公司治理雜誌《Corporate Governance Asia》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
天下雜誌《CommonWealth Magazine》
遠見雜誌《Global View Magazine》
台灣永續能源研究基金會《TAISE》

30關於中國信託

最佳財富管理 


Best Private Bank

歐元雜誌《Euromoney》
卓越雜誌《Excellence Magazine》
國際私人銀行家雜誌《Private Banker International》
亞洲銀行家雜誌《The Asian Banker》
財資雜誌《The Asset》
遠見雜誌《Global View Magazine》
財訊雙週刊《Wealth Magazine》

數十年來，中國信託深耕金融領域，以紮實的經營方式受到客戶及社會大
眾支持，長期以來回饋社會，在企業永續發展、綠色臺灣等相關領域持續
著墨，受到政府及各機構認可，多年來獲得國內外無數獎項肯定。 
2013年
榮獲國內外 
100項大獎，包括公司治理、財富管理、外匯交易、消費金融、
法人金融及社會企業責任等多項業務表現優異。

榮獲 


100項大獎

臺灣最佳銀行最佳公司治理最佳現金管理 


Best Bank in Taiwan Best Corporate Governance Best Cash Management Bank

歐元雜誌《Euromoney》亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》亞洲公司治理雜誌《CorporateGovernanceAsia》財資雜誌《The Asset》
全球金融雜誌《Global Finance》歐元雜誌《Euromoney》亞洲銀行家雜誌《TheAsianBanker》
財資雜誌《The Asset》金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
財訊雙週刊《Wealth Magazine》財資雜誌《The Asset》

2013年企業社會責任報告 
31 



CORPORATE GOVERNANCE

公司治理

日本經營之神松下幸之助曾說，成功的經營必須健全公司的制度，完善內部的各種
管理，分層負責，各司其職，才能站穩腳步並日漸壯大。

他以日本史上戰國名將豐臣秀吉為例，當年秀吉在織田信長手下任事，駐紮地有一
段城牆倒塌了一大段，20餘天都未能修復，信長擔心敵人乘機進襲，於是派秀吉去幫工
程官的忙。他首先把雜亂無章的工程步驟重新規劃，然後把塌牆分成 
10段，又將全部工
人也分成 
10組，每組派遣一人帶領，採用競賽的方式，分別做自己的工程，結果不到 
3
天，城牆就修復竣工了。豐臣秀吉用的是分層負責的辦法，這種辦法使工作效率提高了 
10倍。

松下幸之助認為，企業的經營，在劃分各部門的工作時，也應該採取和秀吉同樣的
辦法。如果把許多人聚集在一起做事，結果卻是人多手雜，責任也無法追究。應該把一
項大工程分為幾個部分，每一部分都指派專門的負責人督導，就能在短期內完成工作。

「一個企業領導人的能力是極為有限的，為了避免能力發揮上的缺點，更應該分
層負責，這才是提高工作效率最科學的方法。在這個工商業蓬勃發展的社會中，一個大
型企業分成幾家子公司來
個別經營、成功的例子不
少，這應該可以給我們一
些啟示。」

正如松下幸之助所
言，在公司治理上，中
國信託非常重視團隊的力
量，彼此分層負責，並建
立良好的制度，提升內部
管理的效能，如此才能讓
我們日新又新，迎向一個
又一個挑戰。

32公司治理2013年企業社會責任報告 
33 



成立近半世紀以來，中國信託歷經了不同時代的政經
情勢轉變，我們仍持續建置健全的公司治理架構，並設法
突破臺灣海島國家的限制，積極在海內外設立據點，並
打造臺灣第一、亞洲領先的領導品牌，努力追求更好的價
值，為投資人、客戶、員工及社會創造「四贏」的美好
未來。
提升公司治理效能維護全體股東權益

由於金融機構是特許行業，每項決策與利害關係人息息
相關，影響層面涵蓋廣泛，中國信託身為金融業的領導品牌
之一，深知社會大眾對我們的深切期許，也因此願意肩負更
重大的社會責任。

為提升公司治理效能，長期策略發展及追求永續經營
之目標，中國信託於 
2009至2011年間陸續成立「審計委
員會」、「薪資報酬委員會」及「風險管理委員會」等隸
屬董事會轄下之各功能性委員會，期能充分發揮董事會專
業、獨立之監督職能，以維護全體股東權益。2013年參加
「CG6008進階版公司治理制度評量」，邀請公正第三方（社
團法人中華公司治理協會）實地訪查本公司董事、高階經營

功能性委員會組織圖

團隊，協助本公司審視公司治理執行狀況與成效，以維護公
司股東權益，2014年並獲得該協會認證。此外，為貫徹分層
負責精神，實施內部逐級授權，2014年亦訂定「董事會、董
事長暨總經理權責劃分標準」，明確授權執行之層級及內容
等事項。

成立公司治理單位展現公司治理績效成果

為建立良好的董事會運作制度、健全股東及政府對公
司的監督，自2007年起，本公司即在公司治理上展開一連
串的改革行動，包括聘任獨立董事，持續落實專業經理人制
度，推動獨立董事占全體董事席位三分之一，讓董事會運作
更為公開透明，遴選法律、財經、管理等領域的專業人士擔
任外部董事，另於董事長室轄下設置「公司治理主管」專
職，協助董事會推動金控及轄下各子公司建置完善之公司治
理架構。
策略推動上行下效拓展落實層面步步到位

為追求企業的穩定成長與永續發展，中國信託每年都重
新檢視過去一年的作法，在新的年度提出更完善的內部法規
及政策。2013年本公司在公司治理方面仍力求精進，不論在

公司治理實績

策略規劃、作業準則及辦法制定上，務求貫徹落實執行，由

中國信託推展至各子公司。 


§「社會責任實務守則」：為促進經濟、社會與環境生態平
衡及永續發展，中國信託將企業社會責任視為公司核心價
值之一，於2012年訂定「社會責任實務守則」，已從中
國信託推行至子公司。 


§「公司治理實務守則」：中國信託及銀行、證券子公司於 
2011年頒布實施，台灣彩券於 
2012年公布實施，其他子
公司也於 
2013年底前陸續完成頒布實施，以強化董事會
及其轄下各委員會職能，落實公司治理及健全經營體質。 


§「誠信經營守則」：中國信託及銀行子公司已於 
2011
年頒布實施，其他如人壽、證券、資產管理、創業投
資、保險經紀、保全及彩券等子公司亦陸續於 
2012年
公佈實施。 


§「資本支出及費用動支核決權限劃分辦法」：為提昇資本
支出及費用動支核決作業流程之效率，參考公司營業規
模、業務性質及被授權人資歷等因素，特於2013年制定
本辦法，作為中國信託及各子公司資本支出及費用動支核
決權限之依據。

年度推動公司治理事項 
2014．2013年參加「CG6008進階版公司治理制度評量」，邀請公正第三方（社團法人中華公司治理協會）實地訪查本公司董事、
高階經營團隊，協助本公司審視公司治理執行狀況與成效，以期維護公司股東權益。2013年12月27日中信人壽率先通過
「CG6008人壽保險公司治理制度評鑑」， 
2014年1月3日中國信託金融控股公司、中信銀行、中信證券亦同時獲得「CG6008
進階版公司治理制度評量」認證。
．為貫徹分層負責精神，實施內部逐級授權，訂定「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」，明確授權執行之層級及內容等
事項。
．銀行子公司修訂「子公司管理辦法」，以不違反各子行當地主管機關之公司治理規定前提下，強化子公司獨立性運作。
．為擴大董事會多元性，增加女性董事會成員比例，台灣彩券再度新聘一名女性董事。 
2013．啟動本公司內規清冊之盤點作業，要求各內規管理單位檢視內部或外部法規是否有不一致情形，以避免作業風險或違法缺失。
．再度推動本公司暨轄下各子公司修訂「非獨立董事薪酬辦法」、「獨立董事薪酬辦法」或「董事監察人薪酬辦法」，將個人表
現、公司經營績效及未來風險之關連合理性，納入董事監察人薪酬考量。
．訂定「資本支出及費用動支核決權限劃分辦法」，用以提昇資本支出及費用動支核決作業流程之效率。 
2012．持續強化推動公司治理，由本公司推展至各子公司，包括制訂「社會責任實務守則」及「信用風險管理政策」等。
．中信保經與台灣彩券聘任一名女性董事會成員。 
2011．全面改選董事會，專業經理人不再兼任董事，確立經理人專責經營、董事會監督經營團隊的分立制度。
．訂定「誠信經營守則」、「公司治理實務守則」、「選派子公司董事、監察人作業準則」及「選派子公司董事及監察人績效考
核辦法」等，供本公司及轄下各子公司遵循。
．董事會共計 
9席，其中外部董事 
1席、獨立董事高達 
3席，獨立性及專業性領先業界。
．成立「風險管理委員會」。 
2010．遴選法律、財經、管理等領域專業人士擔任外部董事。
．於董事長室設立「公司治理主管」專職。 
2009．成立「審計委員會」及「薪資報酬委員會」。
．獨立董事占全體董事席位三分之一。
．透過國內外法說會，充分揭露業務及財務資訊。 
2008．聘任獨立董事。
．持續落實專業經理人制度。

擬定作業辦法落實公司治理

目前中國信託共有 
9家子公司，包括中信銀行、中信人
壽、中信證券、中信保經、中信創投、中信資產、中信投
信、中信保全以及台灣彩券。為了便於管理子公司，除了訂
有子公司管理辦法外，更將母公司之組織、政策與經營理
念，推行至子公司。

「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」

為貫徹分層負責精神，實施內部逐級授權，2014年訂定
「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」，針對董事
會、組織管理及授權、人力資源管理、策略管理、營業業
務管理、風險管理、財會管理、投資管理、內稽、內控及
法遵、公司治理等項目，明確授權執行之層級及內容等事
項，嗣後並發動金控暨轄下各子公司分層負責表之修訂作
業，作為各項業務執行之準則。 


§「董監事薪酬辦法」： 
2012年本公司暨轄下各子公司修
訂所屬之「非獨立董事薪酬辦法」、「獨立董事薪酬辦
法」或「董事監察人薪酬辦法」，以合於市場平均水準設
計本公司董事監察人薪酬給付原則，期使董事監察人之薪
酬給付，合於法令規定及有所依據。2013年中國信託另

2013年企業社會責任報告 
35

34公司治理


將個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性，納
入董事監察人薪酬考量，遂再次推動本公司暨轄下各公司
修訂前揭露董監事薪酬相關辦法。 


§「子公司管理辦法」：為確保子公司業務之健全經營，及
母公司政策推行之適切及有效性，依母公司對子公司管理
及授權之必要，規劃轄下有子公司之公司訂定「子公司
管理辦法」。 
2014年銀行子公司率先針對境外子行之管
理，因應各子行所在地主管機關，基於公司治理精神強化
子公司獨立性之要求，修訂其「子公司管理辦法」。於平
衡母行各功能單位（含個、法金業務端與各後臺單位）管
理需求與各子行經營自主獨立，在不違反各子行當地主管
機關之公司治理規定前提下，以進行相關業務。 


§「選派子公司董事、監察人作業準則」：為提昇董事會之
獨立性及專業化，中國信託致力推動外部董事進入董事會
及董事會成員均由非經理人擔任，並制訂本項準則，同時
依子公司之行業特性，對派任子公司董事會整體成員之專
業能力作嚴格審查及妥適配置，以充分落實經營與監督分
離原則，強化董事及監察人之監督職能。 


§「派任子公司董事及監察人績效考核辦法」：為確保派任
之董事及監察人確實善盡其責，中國信託於 
2011年制訂
「派任子公司董事及監察人績效考核辦法」，將出席董事
會次數、對派任子公司之參與及貢獻度以及是否持續加強
董監事專業知能等列入考核項目，並將考核結果作為適任
性及獎酬之重要依據，期能提升子公司經營績效。2014
年規劃進行年度檢視作業，並研擬修訂該績效考核辦法。

強化董事管理機制提升治理成效

董事是推動公司重要政策的決策關鍵，為協助他們更了
解中國信託的各項業務，做出正確判斷，以利公司整體經營發
展，中國信託為董事安排各項措施，包括定期在海內外研習進
修及觀察，讓他們更了解金融的國內、國際情勢，更導入電子
化提案作業系統，強化董事會管理機制。具體作法如下： 


§董事遴選落實獨立與專業

為充分落實經營與監督分離原則，中國信託更採取集團
內各公司經理人不得同時擔任該公司董事或監察人之策
略，而本公司亦於 
2011年6月進行董事會全面改選，選任
董事由非經理人擔任，除考量董事應普遍具備執行職務
所必須之知識、技能及素養外，更依董事會整體配置應
具備之能力，遴選專業領域的外界人士擔任董事，以落
實董事會獨立性及專業化之目標，2013年已修改公司章
程，2014年董事選舉將全面採取董事候選人提名制度。
另在本公司董事會與資深主管及執行者間之薪酬關係方
面，本公司設有薪資報酬委員會，由全體獨立董事組
成，主要任務在協助董事會評估與監督公司整體薪酬政
策，以及評估與核定董事及高階主管之薪酬水準。期許 


36公司治理

能夠藉由董事會轄下各功能性委員會及公司治理單位的
設置，訂定並推行各項公司治理相關規範與政策，以維
護全體股東權益。 


§加強海外子公司績效管理：為提升對轄下海外子公司的監
督管理績效，2012年特別安排中國信託董事至海外子公
司巡訪，拜訪當地主管機關及子行董事與高階經理人，以
提升本公司董事未來決策的適切性，有效推展各項業務。 


§定期呈報誠信經營執行情形：向董事會報告本公司暨轄下
各子公司誠信經營執行情形，並曾舉辦「子公司定期呈報
董事會誠信經營執行情形作業流程講習會」，使各子公司
有所依循。 


§安排董監事進修研習課程：為強化董事專業知能，提升公
司治理成效，中國信託每年定期安排董監事進修研習課
程，協助董監事隨時注意國內外相關規範之發展，例如
中信投信董事長陳國世參加中華民國公司組織研究發展
協會所舉辦的 
2013年董事會議事系列講座－「董事會之
最佳法規遵循及實務探討」，中信銀行董事梁德強則參加
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會所主辦的
「2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明
會」。 
2013年受訓時數共計 
51小時，出席率達 
94.74%。 


§規劃導入電子提案作業系統：為強化董事會管理機制，中
國信託於 
2012年將董事會整體前置運作流程全面導入電
子提案作業系統，以達縮減人力、便於控管及減少紙張印
製等效益。
依據中國信託董事會議事規範規定，董事或其他代表之

法人對於與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公

司利益之虞或董事認應自行廻避時，於討論及表決該事項時

應予廻避，並不得代理其他董事行使其表決權，本項規定係

依公司法第 
206條規定辦理。其他有關環境社會風險管理等

重大性議題，因符合本公司董事會議事規範第 
8條如有主管

機關規定之重大事項應提董事會討論之規定，本公司謹遵辦

理之。

董事年齡分布情形

年齡區間人數 
30歲以下 
0 
30~50歲 
1 
50歲以上 
8
合計 
9

董事對利害關係議案迴避執行情形

董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事及獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形：

屆次議案內容姓名
應利益迴
避原因
參與表決情形 
擬依「中國信託金融控股（股）公司非獨立董事薪酬辦法」第4條規
定，依顏文隆先生之個別資歷及職務範疇，規劃其擔任本公司董事長
之合理薪資案。【經第 
2屆第 
19次薪資報酬委員會同意通過在案】
顏文隆
為本公司
董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。
2013.1.29
第4屆
第29次
董事會
擬依「中國信託金融控股（股）公司非獨立董事薪酬辦法」第4條規
定，依薛香川先生之個別資歷及職務範疇，規劃其擔任本公司副董事
長之合理薪資案。【經第 
2屆第 
19次薪資報酬委員會同意通過在案】
薛香川
為本公司
副董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。
擬具本公司獨立董事 
2012年度年終獎金案。
王鍾渝
李文智
李志宏
為本公司
獨立董事
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。 
2013.3.27
第4屆
第31次
董事會
本公司擬增加對子公司中信投信之持股，且為使股權單純化，擬購買
至持有中信投信 
100%股權，購買股數不超過 
420,000股，每股購買價
格不超過 
15.75元，總金額不超過 
6,615,000元案。【經第 
2屆第 
27次審
計委員會同意通過在案】
陳國世
為子公司
之董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。 
2013.4.26
第4屆
第33次
董事會 
2013年股東常會提案解除 
2位董事競業禁止之限制案。
陳國世
陳元保
為子公司
之董事長 
/
董事
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。 
2013.6.28
第4屆
第36次
董事會
本公司 
2012年度盈餘分配項下提撥董事酬勞計新臺幣 
180,220,856元，
擬依本公司「非獨立董事薪酬辦法」核定之分配比例辦理發放事宜
案。【經第 
2屆第 
23次薪資報酬委員會同意通過在案】
顏文隆
薛香川
童兆勤
陳國世
簡松棋
陳元保
為本公司
之非獨立
董事
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。 
中國信託證券投資信託股份有限公司為強化資本及財務結構以符合法
規每股淨值需高於面額之規定，並因應公司未來營運需求，中國信託
投信擬先減資新臺幣 
38,000,000元（3,800,000股）以彌補虧損，再辦
理普通股現金增資，增資金額預計不超過 
2億元案。【經第 
2屆第 
36次
審計委員會同意通過在案】
陳國世
為子公司
之董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。
2013.9.30
第4屆
第40次
董事會
中國信託人壽保險股份有限公司為充實資本、強化財務結構並因應未
來營運及併購需求，擬辦理普通股現金增資，增資金額預計不超過新
臺幣 
150億元案。【經第 
2屆第 
36次審計委員會同意通過在案】
簡松棋
為子公司
之董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。
為強化中國信託人壽保險股份有限公司資本及財務結構以符合 
RBC要
求，並因應該子公司未來營運及併購之需求，故擬全數認購「中國信
託人壽」本次私募現金增資普通股不超過新臺幣 
150億元，暫定每股
認購價格 
23.82元，暫定認購股數 
629,722,921股案。【經第 
2屆第 
36
次審計委員會同意通過在案】
簡松棋
為子公司
之董事長
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。 
2013.11.27
第4屆
第44次
董事會
為配合實務需要，擬修訂「中國信託金融控股（股）公司非獨立董事
薪酬辦法」案。【經第 
2屆第 
29次薪資報酬委員會同意通過在案】
顏文隆
薛香川
童兆勤
陳國世
簡松棋
陳元保
為本公司
之非獨立
董事
關係人依法未參與討論及
表決，本案經其餘出席董
事全體無異議照案通過。

註：中國信託及各子公司董事成員，女男比例為 
4.8：95.2。

2013年企業社會責任報告 
37 



董事（含獨立董事）基本資料基準日：2014年4月25日

具配偶或二
職稱姓名
初次選任
日期
選（就）任
日期
任期
（註2）
選任時持有股份現在持有股數
本人、配偶、未成年
子女現在持有股份
利用他人名義
持有股份
主要經（學）歷目前兼任本公司及其他公司之職務
親等以內關
係之其他主
管、董事或
監察人
股數
持有
比率
股數
持有
比率
股數
持有
比率
股數
持有
比率
職
稱
姓
名
關
係
中國信託商業銀行（股）公司董事、開南大學董事
長、唯國建設（股）公司董事、和韋投資（股）公
司董事、豐祿開發投資（股）公司董事、唯福投資
董事長顏文隆（註3） 
2001.6.29 2012.12.26 3年 
52,953,312 0.53% 75,345,082 0.51% 75,374,732 0.51% --
開南大學董事長
東吳大學經濟系
（股）公司董事、合眾建築經理（股）公司常務董
事、隆日建設（股）公司董事、松宏投資（股）公
司董事、松隆投資（股）公司董事、合眾資產管
---
理（股）公司董事、崴重工業（股）公司董事、緯
宏投資（股）公司董事、合宏建設（股）公司監察
人、財團法人松柏文教基金會董事 
副董事長
宜高投資（股）公
司代表人：薛香川
（註4） 
2011.6.10 2012.12.26 3年 
15,934,654 0.16% 461,942,089 3.14% ----
行政院秘書長
美國威斯康辛大學生化營養學博士
中國信託商業銀行（股）公司董事、台灣彩券
（股）公司董事長、中國信託商業銀行文教基金會
董事、財團法人台灣經濟研究院董事、中美經濟合
作策進會理事 
---
中國信託商業銀行（股）公司副董事長、中國信託
董事
宜高投資（股）公
司代表人：陳國世
（註5） 
2011.6.10 2012.12.26 3年 
15,934,654 0.16% 461,942,089 3.14% 1,645,038 0.01% --
CTBC Bank Corp.（USA）董事長
中國信託金融控股（股）公司主任秘書
政治大學財稅系
證券投資信託（股）公司董事長、台北金融大樓
（股）公司董事、海外投資開發（股）公司董事、
和業投資（股）公司董事、財團法人中國信託慈善
---
基金會副董事長 
董事
宜高投資（股）公
司代表人：簡松棋 
2011.6.10 2011.6.10 3年 
15,934,654 0.16% 461,942,089 3.14% ----
幸福人壽保險（股）公司董事長、財政部保險司司長、財政部金融司副司
長、中央再保險（股）公司常務董事、財團法人保險事業發展中心董事、
正興聯合會計師事務所會計師、財團法人會計研究發展基金會審計委員會
委員、交通銀行董事、泛亞銀行董事、政治大學保險研究所副教授（兼
任）、政治大學會計研究所副教授（兼任）、政治大學財政研究所碩士
中國信託人壽保險（股）公司董事長、東展興業
（股）公司監察人、惠普（股）公司監察人、中華
財務主持人協會常務理事、財團法人文向教育基金
會董事 
---
董事
長基投資有限公司
代表人：童兆勤
（註6） 
2011.6.10 2012.12.26 3年 
1,000,000 0.01% 1,422,857 0.01% 228,624 0.00% --
中國信託創業投資（股）公司董事長、中國信託資產管理（股）公司董事
長、中國信託人壽保險（股）公司董事、美國紐約州羅徹斯特大學材料碩士
中國信託商業銀行（股）公司董事長、和喬科技
（股）公司副董事長、CTBC Capital Corp.董事
長、CTBC Bank Corp.（USA）董事長、財團法人
海峽交流基金會董事 
---
董事
仲成投資（股）公
司代表人：陳元保
（註7） 
2001.6.29 2011.9.29 3年 
8,921,296 0.09% 11,133,234 0.08% ----
東吳大學國際財務研究中心執行長
美國喬治華盛頓大學財務管理學博士
中國信託綜合證券（股）公司董事 
---
中國鋼鐵（股）公司董事長、東隆五金工業（股）公司董事長、高雄捷運中國信託商業銀行（股）公司獨立董事、中華電信
獨立董事王鍾渝 
2008.6.13 2011.6.10 3年 
--------
（股）公司董事長、高雄銀行（股）公司常務董事、中華開發工業銀行
（股）公司董事、台灣區鋼鐵工業同業公會理事長、國際鋼鐵協會會長、
（股）公司獨立董事、錩新科技（股）公司董事、
旭智顧問（股）公司董事、普生（股）公司董事、---
經濟部國營事業委員會執行長、中美經濟合作策進會理事長、立法委員、居禮（股）公司董事、中華民國國際經濟合作協會
中原大學榮譽博士理事長 
高雄應用科技大學管理學院院長、高雄應用科技大學財經與商務決策研究
獨立董事李文智 
2009.6.26 2011.6.10 3年 
--------所所長、高雄應用科技大學會計系教授兼主任、高雄經濟發展委員會委中國信託商業銀行（股）公司獨立董事 
---
員、高雄銀行（股）公司獨立董事、臺灣大學商學研究所會計組博士
政治大學財 
EMBA執行長、德明財經科技大學副校長、政治大學財務管理
學系系主任、政治大學財務金融系系主任、中央大學財務金融系系主任、
獨立董事李志宏 
2011.6.10 2011.6.10 3年 
----1,250 0.00% --
中央大學財務金融系教授、中央存款保險（股）公司董事、行政院金融重
建基金管理會委員、臺灣證券交易所（股）公司有價證券上市審議委員會
外部審議委員、指數編輯委員、中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公
中國信託商業銀行（股）公司獨立董事、臺灣財務
金融學會理事 
---
會公益理事、美國路易斯安納州立大學財務金融博士

註1：以上股份為普通股，不含特別股。
註2：本公司第 
4屆董事任期自 
2011年6月10日至 
2014年6月9日止，自2009年6月26日設置「審計委員會」取代監察人職務。
註3：自2012年12月26日起擔任董事長。
註4：自2012年12月26日起擔任副董事長。
註5：法人董事宜高投資（股）公司原代表人辜松於 
2012年12月6日辭世，另改派代表人陳國世，任期自 
2012年12月26日至 
2014年6月9日止。
註6：法人董事長基投資有限公司原代表人梁德強於 
2012年12月26日解任，另改派代表人童兆勤，任期自 
2012年12月26日至 
2014年6月9日止。
註7：法人董事仲成投資（股）公司代表人蔡彥卿自 
2011年9月29日請辭，另改派代表人陳元保，任期自 
2011年9月29日至 
2014年6月9日止。
38 
公司治理 
2013年企業社會責任報告39


2013年支付董事、監察人、總經理及副總經理之酬金 
1.董事（含獨立董事）之酬金單位：新臺幣仟元

董事酬金 
ABC及D等四項總額
占稅後純益之比例
兼任員工領取相關酬金 
ABCDEF及G等
七項總額占稅後
純益之比例
有無領取來
報酬（A）退職退休金（B）
盈餘分配之酬勞
（C）
業務執行費用（D）
薪資、獎金及
特支費等（E）
退職退休金
（F）
盈餘分配員工紅利（G）
員工認股權憑證
得認購股數
取得限制員工權
利新股數額
職稱姓名
自子公司以
外轉投資事
業酬金合併報合併報合併報合併報合併報合併報合併報
本公司
合併報告內所有
公司
本公司
合併報
告內所本公司
合併報
告內所本公司
合併報
告內所本公司告內所本公司告內所本公司告內所本公司告內所本公司告內所本公司告內所本公司告內所
有公司有公司有公司有公司有公司有公司有公司現金紅利股票紅利現金紅利股票紅利有公司有公司有公司
金額金額金額金額
董事長顏文隆 
41,861 41,901 --44,312 44,312 1,925 2,109 0.41% 0.41% ------------0.41% 0.41% -
副董事長
宜高投資
（股）公司 
----22,156 22,156 --0.10% 0.10% ------------0.10% 0.10% -
代表人 
薛
香川 
26,371 30,314 108 108 --1,325 1,557 0.13% 0.15% ------------0.13% 0.15% -
董事
宜高投資
（股）公司 
----11,078 11,078 --0.05% 0.05% ------------0.05% 0.05% -
代表人 
陳
國世 
76 35,075 5 94 --255 1,860 0.00% 0.17% --851 52,259 1,485 -4,090 -----0.01% 0.43% -
董事
宜高投資
（股）公司 
----11,078 11,078 --0.05% 0.05% ------------0.05% 0.05% -
代表人 
簡
松棋 
-7,657 ----230 325 0.00% 0.04% ------------0.00% 0.04% -
董事
長基投資
有限公司 
----11,078 11,078 --0.05% 0.05% ------------0.05% 0.05% -
代表人 
童
兆勤 
-40,430 -7 --210 1,405 0.00% 0.19% ------------0.00% 0.19% -
董事
仲成投資
（股）公司 
----11,078 11,078 --0.05% 0.05% ------------0.05% 0.05% -
代表人 
陳
元保 
-274 ----290 355 0.00% 0.00% ------------0.00% 0.00% -
獨立董事王鍾渝 
3,710 7,250 ----400 700 0.02% 0.04% ------------0.02% 0.04% -
獨立董事李文智 
3,710 7,290 ----460 795 0.02% 0.04% ------------0.02% 0.04% -
獨立董事李志宏 
3,710 6,860 ----520 925 0.02% 0.04% ------------0.02% 0.04% -

註1：本公司支付司機報酬 
573仟元，合併報告內所有公司支付司機報酬 
1,428仟元，但不計入酬金。

註2：董事長及副董事長座車系租用，其租金與油資已併入業務執行費用計算，本公司支付該成本為新臺幣 
2,820仟元，合併報表內公司支付該成
本為新臺幣 
2,888仟元。

註3：本表所揭露酬金內容與所得稅法之所得概念不同，故本表目的係作為資訊揭露之用，不做課稅之用。

40公司治理2013年企業社會責任報告 
41 



2.總經理及副總經理之酬金單位：新臺幣仟元單位：新臺幣仟元

職稱姓名
報酬（A）
退職
退休金（B）
獎金及
特支費（C）
盈餘分配之員工
紅利金額（D） 
ABC及D等四
項總額占稅後
純益之比例
取得員工認股
權憑證數額
有無領
取來自
子公司
以外轉
投資事
合併報合併報合併報
本公司
合併報表內所
有公司
本公司告內所本公司告內所本公司告內所
有公司有公司有公司現金股票現金股票合併報合併報業酬金
紅利紅利紅利紅利本公司表內所本公司表內所
金額金額金額金額有公司有公司
總經理兼
投資事業吳一揆 
總執行長
大陸事業羅聯福
總執行長（註1）
37,606 84,311 1,761 60,485 34,193 179,150 4,099 -4,099 -0.36% 1.53% ---
保險事業
執行長
凌寶
主任秘書
陳國世
（註2）
主任秘書
高人傑
（註3）
風險長鄭泰克
總稽核張麗珠
法令遵循
主管
葉玉卿
財務主管
楊琰
（註4）
會計主管楊松明
行政長
張明田
（註5）
財務主管
高麗雪
（註6）
銀行事業陳佳文
總執行長（註7） 


註1：2013年任期：2013年01月01日－2013年08月05日。
註2：2013年任期：2013年01月01日－2013年01月28日。
註3：2013年任期：2013年01月01日－2013年12月31日（2013年01月01日－2013年01月28日擔任行政長，2013年01月29日－2013年12月31

日擔任主任秘書）。
註4：2013年任期：2013年01月01日－2013年04月30日。
註5：2013年任期：2013年01月29日－2013年06月27日。
註6：2013年任期：2013年05月01日－2013年12月31日。
註7：2013年任期：2013年11月27日－2013年12月31日。
註8：司機報酬 
0仟元。
註9：本表所揭露酬金內容與所得稅法之所得概念不同，故本表目的係作為資訊揭露之用，不作課稅之用。 


42公司治理

3.給付本公司各個總經理及副總經理酬金級距

給付本公司各個總經理及
副總經理酬金級距
總經理及副總經理人數
前四項酬金總額（A+B+C+D）
本公司合併報表內所有公司
低於 
2,000,000元
羅聯福、凌寶、高人傑、楊琰、楊松明、
張明田、陳佳文 
2,000,000元（含） 
∼ 
5,000,000元陳國世、鄭泰克、高麗雪楊松明 
5,000,000元（含） 
∼ 
10,000,000元葉玉卿葉玉卿、楊琰、高麗雪、陳佳文 
10,000,000元（含） 
∼ 
15,000,000元張麗珠 
15,000,000元（含） 
∼ 
30,000,000元凌寶、高人傑、鄭泰克、張麗珠、張明田 
30,000,000元（含） 
∼ 
50,000,000元吳一揆羅聯福 
50,000,000元（含） 
∼ 
100,000,000元吳一揆、陳國世 
100,000,000元以上
總計 
13人 
13人

註：本表所揭露酬金內容與所得稅法之所得概念不同，故本表目的係作為資訊揭露之用，不作課稅之用。

單位：仟股；新臺幣仟元 


4.配發員工紅利之經理人姓名及配發情形基準日：2013年12月31日

職稱姓名股票紅利金額現金紅利金額總計
總額占稅後純益
之比例（%）
經
總經理兼投資事業總執行長吳一揆 
大陸事業總執行長羅聯福（註1）
保險事業執行長凌寶
主任秘書陳國世（註2）
主任秘書高人傑（註3）
風險長鄭泰克
理總稽核張麗珠-4,099 4,099 0.02%
人
法令遵循主管葉玉卿
財務主管楊琰（註4）
會計主管楊松明
行政長張明田（註5）
財務主管高麗雪（註6）
銀行事業總執行長陳佳文（註7）

註1：2013年任期：2013年01月01日－2013年08月05日。
註2：2013年任期：2013年01月01日－2013年01月28日。
註3：2013年任期：2013年01月01日－2013年12月31日（2013年01月01日－2013年01月28日擔任行政長，2013年01月29日－2013年12月31

日擔任主任秘書）。

註4：2013年任期：2013年01月01日－2013年04月30日。

註5：2013年任期：2013年01月29日－2013年06月27日。

註6：2013年任期：2013年05月01日－2013年12月31日。

註7：2013年任期：2013年11月27日－2013年12月31日。

註8：實際配發員工紅利之經理人，以本公司董事會通過之名單為基準。

2013年企業社會責任報告 
43 



5.配發分紅前十大員工名單

註：實際配發員工紅利之員工，以本公司董事會通過之名單為基準。

比較說明董事（含獨立董事）、總經理及副總經理酬金占稅
後純益比例分析

中國信託及合併報表所有公司於 
2013年度支付中國信
託董事、總經理及副總經理之酬金總額為新臺幣 
6億2,611萬 
5,000元（佔2013年度合併稅後純益之 
2.91 %）。

雖2013年度較 
2012年度支付酬金總額新臺幣 
7億912萬 
6,000元減少 
11.71%，惟2013年度合併稅後純益新臺幣 
215億 
1,024萬元較 
2012年度增加 
0.99%，其中酬金總額減少主要係
因2013年度盈餘分配之酬勞減少及董事、總經理及副總經理
人員之異動。

酬金政策說明

由於經理人的管理才能、策略規劃與執行力是創造公司
營運績效的重要力量，為能讓經理人的個人目標與公司長短
期經營目標及股東利益緊密結合，中國信託經理人的薪資政
策原則在於固定薪資具市場競爭水準，變動薪資則視公司營
運與個人績效作合理分配；整體而言，變動薪資占總薪資之
分配比例高於固定薪資，並著重長期激勵性薪資，目的在於
鼓勵經理人重視公司長期經營目標，以創造公司、員工與股
東三贏的局面。

本公司給付董事、總經理及副總經理之酬金包含長期
獎酬，給付形式為股票或股票增值權（Stock appreciation 
right），非於盈餘當年度全數給付，其實際價值與未來股價
相關，即與公司共同承擔未來經營風險。

建立風險管理機制達到永續穩健經營

金融情勢與國際政經變化息息相關，金融服務業必須面
對更為嚴峻的國際金融監理要求。中國信託深刻體會風險管
理的重要性，除了遵循主管機關相關規範外，更制定營運策 


44公司治理

職稱姓名
員工分紅總數
現金股票
總經理（兼）投資事業總執行長吳一揆 
5,539 -
銀行事業總執行長陳佳文
主任秘書高人傑
風險長鄭泰克
大陸事業執行長陳進福
行政長陳永晋
財務主管高麗雪

單位：仟股；新臺幣仟元
基準日：2013年12月31日

略目標及董事會核定的風險策略，監督各項業務的風險曝險
集中度，同時並採行適當的風險管理程序與質化、量化風險
評估，支援全公司以風險為基礎的各項決策與管理機制，期
將公司營運面臨可能的風險，維持在可承受的範圍內，不但
保障客戶的權益，更能讓企業達到永續穩健經營之目的。

風險以不同的樣貌存在於各種交易方式、產品種類、
日常營運之間，依業務特性及風險屬性，集團內各公司營運
共同面臨之主要風險包含信用風險、金融市場風險、流動風
險、作業風險及國家風險。

近年來中國信託相關政策作為如下： 


§強化「風險資訊揭露及整合」：因應國際金融監理指引
與財務報告要求，精進強化各類風險資訊揭露及整合事
項，例如因應國際財務報告準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRS），導入後財報對各類風險量
化資訊改採合併基礎表達，讓監理機關與市場參與者能更
清楚了解中國信託整體資產組合風險狀態。 


§修訂「信用風險管理政策」：2012年12月修訂本項政
策，增訂中信銀行得配合並研擬支持綠能及環保相關產業
的授信政策，以期在推展業務的同時也能兼顧實踐企業社
會責任理念。 


§制訂「風險治理核心政策」：2011年11月制訂本項政
策，作為架構風險管理組織、權責與執行風險辨識、衡
量、監控管理、資訊揭露與呈報等風險管理程序的最高指
導原則。 


§成立「風險管理委員會」：2011年6月於董事會下正式成
立，冀能強化董事會對風險治理溝通、報告與建議。
以子公司中信保經為例，2012年12月訂定「內部控制制

度」，落實七大經營活動循環等風險管理，公司風險管理組
織架構包含董事會、稽核室（含稽核主管），視公司業務特
性及管理需要進行相關風險控管，並定期編製「中信保經風
險整合報告書」，向上呈報董事會。定期追蹤、彙整單位內
作業風險改善之行動方案並執行進度控管。

落實內控內稽制度，提升整體營運效率 


§「內規盤查」清點作業：啟動本公司內規清冊之盤點作
業，要求各內規管理單位檢視內部或外部法規是否有不一
致情形，以避免作業風險或違法缺失。 


§落實「內部控制」制度：為確實管理內控程序，中國信
託亦要求各單位配合進行自我查核，針對管理階層監督
與控制文化、風險辨識、控制活動與職務分工、資訊與
溝通、監督活動與導正措施等項目進行評估，包括是否
訂定適當之內部控制政策及監督其有效性及適切性、是
否有效辨識可能產生之重大風險、是否設立完善之控制
架構及訂定各層級內控程序、是否有適當職務分工、建
立有效溝通管道等。 


§建立「內部稽核」制度：為協助董事會及管理階層查核及
評估內部控制制度運作的有效性，遵循「金融控股公司及
銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立總稽核制度，
並設置隸屬董事會內部稽核單位，秉持獨立客觀的立場執
行稽核業務，適時提供改進建議，以合理確保內部控制制
度，包含公司內企業社會責任實務守則建立、推動等，得
以持續有效實施，進而促進公司永續經營。內部稽核單位
對本公司每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對
本公司、子公司的財務、風險管理及法令遵循辦理一次專
案業務查核，主要工作項目如下： 
§建立風險導向稽核，依據金控及各子公司的風險訂定

稽核計劃並辦理查核。 
§督導各單位落實自行查核制度執行。 
§持續追蹤覆查內、外部檢查意見及缺失改善情形。 
§定期向董事會及審計委員會報告稽核業務執行情形及

座談。 
§建立內部稽核、法令遵循與風險管理雙向溝通機制，
就相關法遵與風管弱點進行討論。

中國信託持續推動內部控制制度三道防線文化，由第一
道防線（自行查核）、第二道防線（法令遵循與風險管理）
與第三道防線（內部稽核單位），共同確保內部控制制度之
設計及運作有效執行，強化對風險管理、法令遵循、內部控
制文化之意識與遵循，俾確保客戶權益，減少對企業商譽之
負面影響。

防弊防貪腐，樹立金融業正派經營典範

中國信託自成立以來，秉持「正派經營、親切服務」
的經營理念，盡力滿足客戶各種金融產品與服務的需求，公

司從上至下推行誠信經營教育訓練課程，制定各種防弊及反

貪瀆相關措施，宣導及提倡反行賄、反受賄及反貪腐等，多

年來不僅在金融產業樹立典範，也深獲社會各界肯定的品牌

形象。 


§員工行為規範：於「中國信託員工行為準則」中，明確規
範員工行為的基本準則，包括從業倫理、法律規範、員工
關係、饋贈招待、客戶隱私、智慧財產權、洗錢防制、歧
視行為、賄賂行為、利益衝突，以及公司資產及名譽保護
等員工應遵守事項。 


§個人資料保護：為遵循「個人資料保護法」，於2012年
訂定「個人資料管理政策」，聘請專業顧問協助規劃並執
行本集團的個人資料保護措施，以確保客戶及員工個人資
料的合法蒐集及運用。 


§智慧財產保護：為尊重智慧財產權使用，除每半年要求各
單位檢核各項電腦軟體使用情形外，如涉及使用他人或其
他公司文件或軟體時，須確保相關使用物件已獲得合法授
權，而無構成侵害他人著作權疑慮。 


§內線交易防止：2010年制定「防範內線交易政策」，要
求知悉影響股價重大消息的董事、經理人及員工等內部人
須於法定期間內停止股票交易，以防止公司各項利益衝突
行為，避免同仁違反信賴義務及發生道德風險的可能性，
並促進公司決策健全性及維護資訊財產正當利用。 


§洗錢防制、反恐政策制定：於2010年即訂定「認識客戶
暨洗錢防制政策」，以供本公司、子公司及海內外分支機
構遵循，並於 
2014年修訂以符合各子公司現行業務及業
法之規定。本政策旨在提醒全體員工，上自董事會、高階
主管下至基層員工，均應對洗錢行為提高警覺，並依當
地法令規定進行提報，2012年中信銀行並率先公布施行
「全球防制洗錢、打擊資助恐怖主義政策」，包括海外
各分、子行均適用之，共同打擊國際罪犯，保障客戶資
金安全。
另外，中國信託其他子公司，包括中信人壽、中信證券、
中信投信、中信保經，均依據洗錢防制法的要求制定洗錢
防制注意事項，並依據法規要求辦理疑似洗錢交易及大額
交易通報，以防止發生洗錢交易。 


§法令遵循政策制定：本公司於 
2010年公布施行「中國信
託金融控股（股）公司法令遵循主管制度政策」，旨在建
立良好之法令遵循政策，並擴及到子公司及海內外分支機
構，法令遵循單位除不定時提供法令更新及修改等相關資
訊予各單位法令遵循人員外，亦定期舉辦教育訓練，宣導
重要法令規定，或舉辦講座及研討會，邀請專家、學者就
重要議題進行研討。 


§輪調及舉報機制設立：為防止任何形式的舞弊發生，對於
某些具有高貪污風險性的職務採取輪調機制。另外，內部

2013年企業社會責任報告 
45 



設有舉報機制，若發現員工有虧操守或有違行為準則嫌疑
情事，均可透過員工溝通專線、信箱或書面投遞向管理階
層舉報。

危機處理機制

為使中國信託得以迅速動員人力、物力，立即研判與
分析情勢，並採取有效對策，於最短時間內消除危機情況或
使危機情況對本公司、子公司之損害降至最低程度，本公司
設有危機處理小組並依「中國信託金融控股公司危機處理政
策」處理危機事件。

危機處理小組執行長確認重大危機事件發生後，由小組
執行長報告危機處理小組召集人，並由召集人決定是否召集
小組成員；如遇緊急情況，副召集人亦得先行召集小組成員
再向小組召集人報告。危機小組成員接到召集通知之後，應
依指定時間、地點集合，針對危機事件商討與決定有效處理 


46公司治理

對策，並應儘速完成一切應變計畫與準備工作。

法令遵循

中國信託長期積極關注海內外產業發展趨勢及各項金
融政策、法令之變更，於積極開發並拓展業務的同時，亦嚴
格遵循相關法令之規定。此外，為落實法令遵循政策，本公
司除已適時配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部
規範外，各單位及各子公司並須於每半年辦理法令遵循自行
評核作業，以確保各項業務之辦理均確實遵循相關法令之規
定。法令遵循部門亦定期辦理法令遵循之教育訓練，並隨時
針對法令之更新或修正為布達及宣導等作業，使各單位均能
即時掌握法令之最新規範，有關於本公司法令遵循事項之執
行，本公司法令遵循主管亦定期向本公司審計委員會及董事
會報告，以使董事會及相關高階主管能獲悉本公司執行法令
遵循事項之狀況，並為適當之決策。

2013年1月1日至 
2014年3月31日本公司受主管機關裁罰及改善措施

1
金管會對中信金控辦理一般業務檢查，經查中信金控有將中信銀行所提供不同意基本資料以外資料為行銷之目的而交互運用之客戶資
料，經篩選後將該等客戶之資料提供予子公司中信保經辦理共同行銷，違反金融控股公司法第 
42條第 
1項規定，經金管會依同法第 
60條第 
12款規定核處新臺幣 
200萬元罰鍰。< 2013年12月31日金管銀控字第 
10200306331號函 
>
改善措施：
自金管會於 
2012年金檢查核就前述流程列為改進意見後，本公司隨即於 
2013年2月1日調整相關流程作法如下：
（1）中信金控已修改過去統整一份資料庫之作業方式。依據子公司之申請，僅運用行銷資料庫之未拒絕基本資料交互運用客戶之基本資
料提供予子公司進行共同行銷或合作推廣使用，並不再依子公司執行 
KYC（Know Your Customer）之需求先進行提交名單篩選。
（2）中信保經於不採行以名單篩選作為執行 
KYC之依據後，已於 
2013年6月1日開始實施並使用修訂後的「電話行銷瞭解要 
/被保險人需
求及其適合度分析評估暨業務員報告書」及相關表單，於銷售過程中始進行被保險人適合度評估分析，以符合保險業招攬及核保作
業控管自律規範之相關規定。
（3）以上改善措施業已改善完成並已呈報金管會。 
2
中信金控轄下中信創投於 
2013年3月22日董事會決議不分派股利乙案，經查符合證交所「對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開
處理程序」第2條第 
1項第 
14款情事，惟中信金控遲至 
2013年3月28日18時59分始將該項訊息輸入公開資訊觀測站重大訊息畫面，核已
違反前揭處理程序之規定，經證交所處以違約金新臺幣 
3萬元，並函知中信金控嗣後應確實依規定辦理。<2013年4月3日臺證上一字第 
1021801321號>
改善措施：
（1）中信金控已繳交罰款，並已於 
2013年3月28日代中信創投將資訊補行輸入公開資訊觀測站。
（2）中信金控除以內部公文方式向各部門及各子公司宣導證交所之相關規定外，並已於 
2013年5月17日完成相關教育訓練，以避免類似
情形再次發生。 
3
中信金控轄下中信證券受託擔任華友聯開發股份有限公司申報發行國內第 
1次可轉換公司債案之主辦承銷商並出具評估報告乙案，核有證
券商管理規則第 
25條第 
4款及第 
5款規定之情事，經金管會糾正（換算處分點數 
4點），並函請中信證券嗣後確實注意改進 
<2013年10月 
17日金管證發字 
1020039563號>
改善措施：
（1）將落實接案會議之功能，與會者應就爭議點之法令風險充分討論並表達意見後進行決議；後續若經輔導支援部查核發現異常事項，
應即召開會議進行適法性報告，就繼續承作與否做成決議。
（2）對案件遇有適法性疑慮，應以電子郵件或正式函詢主管機關方式為之，並留存正式記錄於底稿中。
（3）持續推動證券法令宣導。 
4
中信金控轄下中信保經所招攬保單之契約內容變更申請書，有未經簽署人簽署之情事，與保險法第 
163條第 
4項授權訂定之保險經紀人
管理規則第 
27條第 
1項規定不符，經金管會依保險法第 
167條之 
2核處立即改正，併處新臺幣 
60萬元罰鍰 
<2013年1月11日金管保綜字第 
10102572621號>
改善措施：
中信保經業已於保險服務平臺作業程序中，加強宣導有關人身保險之契約內容變更申請書需核有簽署章之規範；此外，並要求相關人員
加強覆核，以符合法令規定。 
5
金管會於一般業務檢查時，發現中信保經於辦理電話行銷業務時，有下列違反保險法第 
163條第 
4項授權訂定之保險經紀人管理規則第 
39
條第 
5款及第 
28款（行為時第 
24款）之情事：
（1）全程錄音宣告未取得客戶同意，核與「保險業辦理電話行銷業務應注意事項」第9點第 
1項規定不符。
（2）業務員銷售投資型保險商品，有以基金投資為招攬理由，而非以保險為訴求之情形，且（或）有以定期存款與保險商品報酬率作比
較，而未就報酬與風險為衡平對稱之說明者，依保險法第 
163條第 
4項授權訂定之保險經紀人管理規則第 
30條規定，中信保經應負
管理疏失之責，並核有同規則第 
39條第 
5款之情事。
經金管會依保險法第 
167條之 
2規定處理及改正，併處新臺幣 
60萬元罰鍰。<2013年12月9日金管保綜字第 
10202575121號>
改善措施：
中信保經辦理電話行銷保險業務一向遵循「保險業辦理電話行銷業務應注意事項」規定辦理。針對本次查核銷售過程話術內容未盡完善
之處（全程錄音需取得客戶同意、投資型產品需強調保障內容、投資型產品風險告知事項需完整說明），已立即加強銷售人員話術要
求，並於 
2012年第 
4季及 
2013年第 
1季每季法令宣導與教育訓練中列為重點說明與要求。 
6
中信保全違反勞動基準法第 
32條第 
2項規定，經臺北市政府查證屬實，依同法第 
79條第 
1項第 
1款及第 
3項規定，裁處罰鍰新臺幣 
8萬元
整。<臺北市政府 
2013年7月10日府勞動字第 
10233940301>
改善措施：
中信保全原即以書面三令五申禁止連班，現已再加強責由勤務管理部每月檢查出勤記錄及加班申報表，遏止因疏忽所致之不當連班。 
7
中信人壽 
2012年6月20日所銷售之保單號碼 
0008282943「中國信託人壽金利充沛利率變動型養老保險」，被保險人所填之「肝炎或肝炎
帶原補充告知書」上載有「本人謹此聲明上述回答完全屬實，並與其他告知事項一樣，均構成保險契約之一部分」文字，涉有變更要保
書告知事項之情形，惟未依規定報送金管會核准，核與保險法第 
144條第 
1項授權訂定之「保險商品銷售前程序作業準則」第20條規定不
符，經金管會依保險法第 
171條規定處罰鍰新臺幣 
60萬元整。<2013年6月24日金管保壽字第 
10202545452號>
改善措施：
（1）中信人壽已將系爭補充告知書中之內容修改為「本人謹此聲明上述回答完全屬實，並同意貴公司作為審核本人投保保險契約、申請
契約內容變更或復效之參考」。
（2）已於期限內繳交罰緩。

2013年企業社會責任報告 
47 



8
中信人壽於 
2012年間分配股利 
903,600,860元予股東，可扣抵稅額 
87,197,483元，惟未於次年申報期限屆滿前申報股利憑單，遲至 
2013
年4月15日始自動申報，違反所得稅法第 
102條之 
1第1項規定，經臺北國稅局松山分局依所得稅法第 
114條之 
3第1項規定處罰鍰新臺幣 
15,000元整。<2013年4月22日財政部臺北國稅局松山分局 
A1115102100733號裁處書 
>
改善措施：
中信人壽已繳納罰鍰新臺幣 
15,000元，並於工作清單中補列此項次。 
9
中信投信於 
2010年9月間買、賣盈正股票，所引用之投資分析報告有瑕疵；另賣出所引用之投資分析報告未依實際情形予以修正，投資分
析報告未臻確實，違反證券投資信託及顧問法第 
17條第 
1項及證券投資信託基金管理辦法第 
4條第 
1項規定，處罰鍰新臺幣 
12萬元。（本
案之事實發生點為本公司取得中信投信股權之前發生） 
<2013年1月23日金管證投字第 
10200024761號>
改善措施：
中信投信自 
2012年11月起迄今已新增研究分析人員 
5人，基金經理人新增 
2人，目前正持續徵求優秀人才，加強投資研究分析及增進基
金、全委代操績效。今後並將持續依相關法令規定進行投資分析報告改善作業。 
10
中信銀行辦理網路銀行業務發生疏失，導致客戶個人資料外洩，核有未落實執行內部控制制度之缺失，違反銀行法第 
45條之 
1第1項規
定，依同法第 
129條第 
7款規定，核處新臺幣 
400萬元罰緩。＜2013年8月22日金管銀控字第 
10200181601號＞
改善措施：
相關強化措施及系統功能，包含強化流程控管、權限控管、個資防護機制，及加強資安檢核工作已陸續於 
2013年6月完成、另安排外部資
安專家定期執行資安檢測。 
11
中信銀行與有利害關係之第三人承作遠期外匯交易，未經董事會三分之二以上董事出席且出席董事四分之三以上決議，違反金融控股公
司法第 
45條規定，依金融控股公司法第 
60條第 
14款規定，核處新臺幣 
200萬元罰鍰。<2013年11月4日金管銀控字第 
10260004221號>
改善措施：
（1）已於 
2011年12月完成修訂相關交易辦法，建立利害關係人資料之填報、建檔、更新之時間及流程標準作業程序，使各利害關係人
及與其有利害關係之第三人之資料更新更具時效性。
（2）配合主管機關之要求，提供案例予相關單位參考並加強對董事及經理人對規定之教育訓練及法令宣導。
（3）關係人管理系統進行增修名單控管功能。 
12
中信銀行與上海滬邑科技信息諮詢有限公司之業務往來，核有未建立內部控制制度等缺失，違反銀行法第 
45條之 
1第1項等規定，核處新
臺幣 
1,000萬元罰鍰，並限制該行海外分支機構之設立及轉投資之申請至金管會認可該行缺失改善後，始得進行。<2014年3月11日金管
銀控字第 
10300026681號>
改善措施：
（1）中信銀行與上海滬邑科技信息諮詢有限公司的合作關係部份，雙方已於 
2014年2月20日正式終止。
（2）中信銀行將強化對實質利害關係人管理機制，增列實質利害關係人範圍，提升各單位對交易對手及合作對象之 
KYC查核，及實質關
係人之檢核。
（3）中信銀行將強化相關法令宣導暨落實經理及稽核部門對董事會之定期報告。
（4）中信銀行對設立新公司內部控管程序，將嚴格確認其目的及必要性，遵循中信銀行對子公司管理辦法相關規定之執行，並事先取得
主管機關核准。
（5）中信銀行將嚴格評估委外作業之必要性及審核委外（或合作）對象，並加強第二道防線之查核。 
13
中信銀行行員未能確實落實相關規定，致無實際之現金交付而仍得以辦理存款及提款作業，核有缺失，有礙健全經營之虞。依銀行法第 
61條之 
1第1項規定，核處應予糾正。＜2013年3月15日金管銀控字第 
10100407510號函＞
改善措施：
中信銀行已調整櫃員現金撥收撥付作業程序，新增區域中心遠端監控工具，強化外出開戶作業控管機制，以有效確保帳務的正確性與真
實性。
本案經調查純屬人員個人行為，已送獎懲委員會處理，及正式委任律師就本案對該員提起告訴，該員現已離職。 
14
金管會對宏利人壽臺灣分公司（現已併入中信人壽）辦理一般業務檢查時，查有下列缺失：
（1）宏利人壽臺灣分公司，針對 
70歲以上高齡之被保險人，辦理投資型保險商品覆核抽查電訪作業，有未對商品風險及適合度進行詢問
者，核與「銀行、保險公司、保險代理人或保險經紀人辦理銀行保險業務應注意事項」第11點之 
2規定不符，依保險法第 
149條第 
1
項規定予以糾正。
（2）宏利人壽臺灣分公司與保險代理人簽訂之代理合約有未將法規規定事項明訂於合約者，核與保險法第 
148條之 
3第2項授權訂定之
「保險業招攬核保理賠辦法」第6條第 
1項第 
7款及第 
17條規定不符，依保險法第 
149條第 
1項規定予以糾正。
（3）宏利人壽臺灣分公司委託保險代理人辦理電視行銷分紅保單商品，有揭露資訊未以醒目字體說明者，核與「補充訂定分紅人壽保
險單與不分紅人壽保險單資訊揭露相關規範」第1點第（三）項，及「保險業以電視行銷保險商品應注意事項」第8點第 
1款規定不
符，依保險法第 
149條第 
1項規定予以糾正。
（4）宏利人壽臺灣分公司截至 
2012年7月31日尚未訂定與利害關係人交易之行為規範、防止利益衝突及其他相關問題之交易政策，核與
保險法第 
148條之 
3第1項授權訂定之「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」第5條第 
1項規定不符，依保險法第 
171條之 
1第4項規
定處以新臺幣 
60萬元罰鍰。
（本案之事實發生及裁罰時點皆為中國信託人壽取得宏利人壽臺灣分公司經營權前發生）<2013年6月19日金管保壽字第 
10202543531號>
改善措施：
（1）宏利人壽臺灣分公司案關部門已修訂電訪話術、2012年11月更新作業程序，並且於 
2012年12月執行法令遵循自評將此缺失納入自
評項目。另於 
2012年12月執行每月「投資型保險商品銷售作業專案自行查核」時，納入電訪查核項目。
（2）已完成增補合約之簽訂，經紀代理部修訂作業流程及增加自行查核項目；銀行通路部設計檢核表以追蹤合約須納入之法規項目。
（3）裁罰書所列該檔電視行銷專案於播出前確有執行各項檢核程序，相關作業流程亦有訂定；惟節目錄製單位之想法與創意並未完全告
知宏利人壽，以致節目播出內容有部分未符要求，執行室法務審查節目側錄帶後提出意見並建議暫停播出。經內部檢討該專案所投
入之資源與成效後，決定終止。日後若有電視行銷專案，仍會按照各項作業程序進行，並密切與通路溝通，以避免類似情況再度發
生。
（4）有關與利害關係人交易相關行為規範等交易政策未訂定部分，宏利人壽臺灣分公司已完成訂定該作業準則，並經總經理核准在案
（宏利人壽臺灣分公司於併入中信人壽後已適用中信人壽利害關係人交易相關內部規範）。

資訊揭露

身為股票上市公司，中國信託致力維護公司資訊揭露之
公開、透明化，定期舉辦法人說明會或不定期參加外資券商
舉辦之國內、外投資人論壇或說明會（Roadshow）等，向投
資大眾說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業
務經營方針等。

以中信人壽為例，公司制定有「資訊公開執行準則」，
並有「資訊公開各單元執行項目明細表」、「保險業公開資
訊觀測站權責項目表」及「證期局公開資訊觀測站權責項目
表」以供相關部門依循辦理。公司外部網站置有公開資訊專
區，並依相關規範於期限內公開資訊於保險業公開資訊觀測
站及證期局公開資訊觀測站。 
§定期財報與法人說明會 


2013年共計舉辦 
3場法人說明會。此外，中國信託亦於企

業網站上設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時

查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊等。

§透過多元管道，分享 
CSR成果促進業界交流
中國信託於官方網站設有公司治理及企業社會責任專區，
也以電子書方式充分揭露 
CSR相關資訊，並提供 
2007至 
2012年CSR報告 
PDF檔案，供社會大眾瀏覽下載。本公司
亦發送 
CSR報告予各全臺分行通路、國家圖書館、市立圖
書館以及金融同業、科技產業先進，同時更受邀參與 
BSI
論壇，提供業界 
CSR相關經驗分享及交流。

公司治理是企業永續發展的重要基石，中國信託用心
制定各項制度，分層負責與監督，就是為了建立一個百年企
業。未來，我們將更落實與國際接軌，繼續深入研究穩健公
司治理原則、監管機構的作用，營造支援穩健公司治理的環
境，並針對中國信託的利害關係人做到實質性的維護和溝
通，確實回應他們所關心的議題，以期讓公司治理制度更臻
完善，符合社會大眾對我們的期望。

48公司治理2013年企業社會責任報告 
49 



CUSTOMER CARE

客戶關懷

對許多人來說，生活中與銀行接觸的頻率相當高，為了讓客戶有個美好及愉悅的往
來經驗，中國信託不斷提出創新服務，帶領銀行業往精緻服務的方向發展，凡事從客戶
的角度出發，甚至比客戶還早一步設想，因此常常發生許多令人感動的小故事。

中國信託商店服務科的藍之江即是如此，每天她都會接到店家拾獲信用卡的通知，
這天，來電的是基隆國光客運站，在得知客戶資料和遺失物品之後，她緊急將持卡人的
信用卡進行安全控管，並協助知會持卡人；但當她鍵入資料後，發現客戶是住在臺北士
林、高齡 
85歲的郭爺爺，她內心十分焦急，一方面擔心郭爺爺年紀大了，恐不便再折返
基隆客運站領取皮夾，另一方面，更擔心老人家會因皮夾內有許多重要證件，心裡過於
著急而影響身體健康 
⋯

之江立刻撥打郭爺爺的手機，得知爺爺已坐在往臺北的客運上，且近日沒有再前往
基隆的計畫，她不忍老人家奔波，當下決定利用自己的休假日，代替郭爺爺前往基隆客
運站領回皮夾，再送至士林郭爺爺的家中。之江除了線上安撫老人家的不安情緒之外，
同時也利用三方通話核對皮夾裡的財物與證件，並安排自己隔天取件的時間。最後，之
江終於物歸原主，雖然路程費時轉折，但也因為有中信銀行的體貼舉動，深深溫暖了郭
爺爺一家人的心。

像這樣的感動小故事，
其實天天在中國信託上演，也
因為用心實踐「守護與創造」
的使命，所以感動才能繼續蔓
延。2013年，中國信託的個人
客戶整體滿意度為 
84%，並3度
榮獲天下企業公民獎，未來，
中國信託將持續努力，不斷提
出更優質的服務，以滿足客戶
的需求。

50客戶關懷

2013年企業社會責任報告 
51 



隨著金融業的發展愈來愈多元，中國信託和民眾的互
動也愈來愈頻繁，成立近半世紀以來，我們積極守護創造客
戶、社會與股東的永續價值，秉持 
We are family的品牌精
神，以「關心」貼近需求，「專業」推動創新，真誠取得
「信賴」。自1998年起推展 
ISO標準化作業，於2002年起持
續ISO 9001認證使組織內部的品質管理系統能持續符合顧客
要求，認證之業務範圍包含：個人金融業務、信用卡暨支付
業務。中國信託不但要成為臺灣最佳銀行，還要在亞洲和大
中華區取得領先地位，並成為全球最佳華人金融機構。

以客戶角度出發的服務準備流程

維護客戶權益　傾聽客戶聲音

語音服務的改善

藉由與資策會合作，進行語音易用性研究與專家回饋，
歸納出 
10項互動式語音自助服務系統（Interactive Voice 
Response, IVR）設計準則與 
15項IVR語音服務設計建議，著
手進行語音全面盤點，並提出兩階段修改與調整，提升了語
音服務的使用率，也提高了滿意度。

評核項目 
IVR IVR
語音使用率 
46% 50%
客戶滿意度 
78% 80% 

發展「需求導向服務」（ 
Event -Based Service, EBS）

如何讓客戶的需求適切地導入中國信託的服務，進而保
障客戶的權益？中信銀行透過資料分析（Data Mining）、
客戶聲音蒐集平臺（VOC）、同仁訪談等方式，分析研究客
戶背景、消費行為，進而發展出一套有系統的「需求導向服
務」（ 
Event-Based Service, EBS），除了提供基本服務外， 


52客戶關懷

並透過感動服務、安心提醒、關係維護，深化與客戶的互動關
係，期許以客戶需求為導向，為客戶權益提供保障。例如： 
§感動服務：針對信用卡額度使用狀況進行預警提示，並提

供臨時額度服務，以避免客戶發生刷卡不成功的困窘。 
§安心提醒：針對點數到期客戶的需求，發送提醒通知，並
提供點數兌換方式。 
§關係維護：對於帳上有加油或汽車類交易但尚未登錄道路

救援車號的客戶，適時發送 
EDM提醒登錄，以保障客戶

權益。

以中信銀行信用卡部門為例，2013年即根據客戶用卡
體驗發展了 
12則「需求導向服務」EDM，全年共溝通 
119萬
人次。此外，客服部並推動「服務金劇本」激勵活動，鼓勵
同仁掌握服務時機，創造感動的服務體驗。 
24小時客服專線

中信銀行早在 
1992年起就已為客戶貼心地設置 
24小時
客服專線（0800-024-365），是臺灣最早成立客服中心的金
融機構，客戶對銀行業務有任何問題，隨時隨地都可撥打專
線。目前於臺北、臺中兩地設有備援系統，客服人員共約 
520
位，服務全臺超過 
700萬客戶，統計平均每月來電（call in）
量高達 
120萬通，其中 
50%由專人進行接聽服務。中信銀行
並依據客戶屬性（如銀髮族、新戶及第一次來電之客戶）提
供適客化的服務，所有客服人員皆以一次式服務（one stop 
service）為服務宗旨，希望每通電話即可一次解決客戶所有
問題。
成立「客戶關懷委員會」傾聽客戶的聲音

客戶是中國信託的重要伙伴，客戶的意見則是中國信
託進步的依據，中信銀行自 
2007年首先設立客戶聲音 
VOC（Voice of customer）收集平臺，透過與客戶接觸端點（包

含分行、推廣單位、客服中心等）進行客戶意見收集，經過
分析整理後，定期回饋予相關單位，以便進行後續流程改善
及產品開發計畫。為有效處理客戶意見，中信銀行個人金融
總管理處更於 
2011年9月成立「客戶關懷委員會」，由個人
金融單位執行長擔任主任委員，每月定期開會檢視各項服務
水準、內部客戶聲音、外部客訴案件，以及各項客戶關懷計
畫執行進度及成效。 


2013年信用卡透過 
VOC提出建議案為 
700件，其中已採
納可行案件約 
400件，占全年提出建議案 
57%，針對不可行案
件亦提報處級會議進行討論。此外，客戶的聲音也會透過內
部網路的 
VOC電子報傳達，每月定期發布，使每位同仁都有
機會瞭解客戶的意見。
建立完善客戶申訴處理系統 
§建置申訴案件進度透明化平臺

中信銀行主動關心客戶需求，希望讓客戶倍感安心與信

賴，因此 
2013年8月特別建置了「申訴案件進度透明化平

臺」，讓客戶不用來電也能隨時掌握案件處理狀態。中信

銀行會主動提供客戶抱怨個案案件編號，只要透過 
24小時

網銀平臺，即可查詢案件處理進度。2013年客戶至網路
銀行查詢點閱率為 
100%。 


§客戶申訴處理機制
中信銀行重視客戶的聲音，若對產品或服務有任何爭議
時，除了透過 
24小時客服專線、電子信箱等管道溝通之
外，我們還特別設置了「客戶申訴處理專線」（ 
0800057-
034，即0800鈴_我聽您申訴）、企業客戶服務專
線（0800-017-888，即您一起，發發發）及專責處理
單位，公告於相關網站，讓客戶有多重反應管道，並有
完整追蹤管理。2013年法金客訴平均 
7天內結案率達到 
100%、個金客訴 
7天結案率達 
92.4%、信用卡客訴 
7天結
案率達 
98%，均高於預設目標，事後還會對客戶進行滿意
度調查，務必使客戶的問題得到圓滿的解決。中信銀行除
將客戶的聲音作系統性的整合歸納，定期呈報高階主管，
亦提供相關產品及流程部門，作為研發設計與流程改善的
參考依據。 


§提高客訴處理層級
除原有個人金融申訴中心專責處理客戶陳情事項外，各事
業處也貼心設置客訴案件「處級專責人員」，統籌追蹤管
理各事業處相關業務申訴案件處理及聯繫協調工作。提高
客訴處理層級，代表的是中國信託對客戶聲音的重視及積
極處理的決心。 


§「燈號警示」提高客戶問題處理速度
很多事情都有「關鍵時刻」，例如客戶打電話到銀行洽
公，超過 
30秒的等候已覺得漫長，即會產生不耐。為使客
服中心的每一位成員能充分掌握「關鍵時刻」，適時、適
切提供客戶必要的協助，中信銀行自 
2012年4月起在現有
客服流程中導入「燈號警示作業」，讓客服人員能在最短
時間內更精準判斷客戶問題，快速找到對的人切入問題核
心，更有效率提出最適合的解決方案。實施以來，已大大
的降低客戶產生抱怨或進而申訴的可能性。2013年燈號通
報總件數約 
1,000件，有效防堵 
88%的客訴案件擴大影響，
客訴下降幅度連續 
2年超過 
30%，明顯優於業界表現。 


§客戶滿意調查
中國信託秉持追求卓越的精神，為了解客戶對本公司各
項產品及服務滿意度，以做為本公司改進的參考依據， 
2013年中信銀行共進行近 
50項個人客戶滿意度調查，包
括分行滿意度、網路銀行滿意度、行動銀行滿意度、客服
滿意度、財富管理滿意度、消金產品申辦滿意度等，總計
回收份數約 
10萬份，平均滿意度為 
84%，超越 
2013年的
平均目標值 
81%。
客戶於各項滿意度調查反映的聲音，皆提供給各相關單位
作為改善的依據，並於客戶關懷委員會檢討改善。另對於
企業客戶部分，中國信託亦定期持續委託國際顧問公司進

2013年企業社會責任報告 
53 



行一對一深度訪談及問卷調查，包括服務品質、產品創
新、作業流程與時效等項目，並針對調查結果落後指標部
份成立專案小組，提出改善之道，以傾聽客戶的聲音、滿
足客戶的期待，並提供客戶卓越服務為最終目標。

監測服務品質維護客戶隱私與資訊安全

要有好的服務，人員必須具備一定的素質，因此，中國
信託除了加強人員的專業訓練之外，並建立監控制度，讓所
有的服務流程都能維持一定的水準。此外，對於客戶在銀行
交易的安全性，中國信託也特別提供教育措施，防堵詐騙事
件發生，並成立資訊安全委員會，提高網路安全機制，保護
客戶資料免於外洩。

加強人員專業教育訓練

中信銀行的新進理專人員於報到後即展開為期三週的訓
練課程，為滿足客戶不同複雜程度的金融理財需求及權益，
除了依客戶資產等級配置對應的服務理專人員外，對於客戶
需求複雜度較高的服務理專，將要求各項能力更加齊備，故
定期會提供差異化的投資市場趨勢、產品專業知識、業務規
範與職業道德訓練等課程加強客戶服務能力，同時將全臺 
TOP 
Sales的成功經驗進行分享與傳承，以提升理專的服務品質。

設立品質監控 
/改善機制 
§透過「神秘客」查訪

委託內勤單位定期以「神秘客」方式，透過電話以及親自
至分行辦理業務，檢測分行服務專員及理財專員服務禮儀
及應對是否合乎規範。 


§證照取得

中信銀行理財專員除依法定規範取得各項業務應具備證
照，以符合金融從業人員服務資格外，亦須通過內部建立
之Advisory認證制度，以確保理財專員的理財規劃能力，
避免損害客戶權益進而降低消費紛爭。 


§制定客戶滿意度考核指標，連結獎酬

中信銀行將客戶滿意度納入理財人員年度考核指標，並連
結獎金制度，我們也會定期透過客戶調查以追蹤理財專員
的滿意度評價。 


§貸款交易安全提升

鑑於銀行業者遭代辦貸款公司之冒名行銷案件頻傳，
且消費者遭代辦貸款公司詐騙、偽造文書，及收取不
當費用等之投訴日益增加，中信銀行特別提供相關金
融教育措施，避免無辜民眾受害。 
§設立免費貸款諮詢專線（0809-066-666），以

利消費者容易取得貸款諮詢服務。 


§設立貸款詐騙通報專線（ 
0800-024-365按 
8），並成立獨立專責單位進行交易安全監控與
調查。 


§製作貸款文宣，全面提醒消費者防堵貸款詐 


54客戶關懷

騙，在貸款前中後透過文件、人員提醒以及撥貸前覆
查等方式，避免消費者遭代辦公司詐騙。 


§成立資訊安全委員會
有鑑於網路交易日漸普及，如何保護客戶的隱私與資
訊安全，亦是中國信託相當重視的課題。自2007年至
今，已連續 
6年取得 
Verizon Cybertrust SMP（Security 
Management Program Enterprise Certification）國
際資安企業安全管理認證，強護資安防護，並完成強化
資料外洩防制網，架構多層次防駭／防毒網，除延聘外
部資訊安全專家顧問檢視與驗證整體資訊環境安全，並
計劃於 
2014年取得 
BS 10012 PIMS個資管理認證與 
ISO 
27001 ISMS資安管理認證。
中國信託與中信銀行於 
2012年起，公告實施個人資料管
理政策與個人資料保護管理規範，落實資安保護。2013
年，中國信託完成個人資料保護與資安保護種子人員教
育訓練 
20場、線上資安與個資認知教育訓練，全員共
計1萬1,076人完訓，並成立個人資料管理委員會與企業
資安委員會，提升資安管理層級。此外，並在每個營業
日都會進行資安會報，對國內外資安事件即時掌握與分
析，每月並有資安主題宣導，讓全體人員對資安事件有
所警惕與防範，如此才能使客戶的資料達到滴水不漏的
境界。 


§網路安全機制改善措施
針對網路安全的部份，中國信託也將類似網址內容設定之
流程和權限控管，納入覆核範圍，定期委由外部資安專家
執行資安審核及滲透測試。此外，中國信託網路銀行首頁
也放置相關聲明警示文句，提醒外界人士勿以非法或未獲
授權方式擅自重製、摘錄、擷取、轉載、散布或改作網站
之全部或部份內容。至於常用繳費功能的「繳費資訊」欄
位，部分資料採隱碼顯示，提醒客戶避免於自行設定之
「暱稱」欄位輸入個人資訊，以免個資外洩。

從顧客角度出發　創新的貼心服務

對許多人來說，生活中與銀行接觸的頻率相當高，無論
是存匯款、繳交信用卡帳單及公共費用、兌換匯率、理財和
保險，隨著經濟活動的熱絡，金融業和民眾的互動愈來愈頻
繁。多年來，中國信託透過各種方式及制度的設計，了解客
戶的心聲，致力開發各式創新的金融服務及產品，期許能成
為客戶一輩子信賴的好夥伴。

網路銀行全新改版　

中信銀行網路銀行服務自 
2000年以來，每年以兩位數成
長率成長，截至 
2013年3月底，網路銀行客戶數已突破 
200
萬人、行動銀行客戶突破 
30萬人；根據客戶線上虛擬銀行使
用行為的觀察也顯示，透過網銀和行動銀行轉帳趨勢，已從 
2011年占全行比例的 
35%成長至 
2013年的 
45%。為提升客戶
使用滿意度，中國信託打造全新客戶網銀操作介面，從首頁
設計、直覺式選單到交易步驟簡化等各環節全面升級。 


§五大獨特創新功能

全新改版的網路銀行，兼具五大獨特創新功能，包括「我
的首頁」個人化功能、24小時繳費中心、facebook（臉
書）轉帳訊息通知、全新基金平臺與理財產品到價通知，
以及虛擬加實體三大平臺整合服務等，提供網銀客戶最貼
心的使用介面。中國信託更在網路銀行整合網銀、Web 
ATM、信用卡三大支付工具的繳費服務，以及 
9大類的繳
費項目（含公共事業費、電信費、繳學費、保險費等），
相關繳費紀錄還提供 
6個月追蹤查詢功能。 


§獨創 
OTP密碼認證技術轉帳通知更安全
由於轉帳是網銀最常被使用的功能，中國信託獨創專利
「動態密碼認證技術（One-Time Password, OTP）」與
動態鍵盤等安全防護機制，讓客戶轉帳成功後，還可以同
時透過 
email和facebook訊息通知好友，保障帳戶安全。 


§兼顧理財資訊及服務

同時考慮到客戶對基金理財資訊的需求，特別打造全新基
金平臺，推出基金排行榜、市場氣象臺兩大功能，提供整
理的訊息及圖示說明各市場的投資展望；該服務也針對基
金、換匯和黃金三大投資商品即時價位的到價通知及撮合
功能，提供即時化服務，客戶可自行設定理想交易價格，
透過 
E-mail即時通知或自動撮合以便申購。由於有高達 
7
成以上客戶會同時跨網銀、行動銀行和分行臨櫃進行交
易，也在平臺串連上提供整合的創新服務。

行動銀行功能升級

因智慧型手機日漸普及，為了讓客戶享受到更便利的服
務，2012年中信銀行除了提供 
Barcode繳水費服務、黃金存
摺下單及信用卡帳單分期等服務外，並特別擴充多項功能。 
§獨家專利保障帳戶安全：行動銀行與網路銀行一樣，都可

以透過本行獨家專利 
OTP與動態鍵盤等安全防護機制，安

心進行各類約定轉帳、非約定轉帳與預約轉帳等服務。
§創新掃條碼繳費平臺 
：可即時繳交本行卡款、水電費、學
雜費和各類電信費用；另有透過掃描條碼機制便利客戶繳
款的創新服務。
§即時金融資訊查詢 
：除了提供客戶即時查詢全球主要國家
股票市場與外匯市場報價等訊息，更有每日最新理財資
訊／報告即時推撥通知，協助客戶掌握市場動向。
§分行取號及查詢服務 
：客戶可以直接透過手機進行「分行
取號」服務，並可隨時查詢目前距離最近的分行等候情形
及叫號狀況，為全臺第一家提供此項服務的金融機構。
§信用卡優惠專屬 
APP ：中國信託於 
2012年7月推出 
APP服
務功能，目前下載人次已達 
23萬戶，除透過擴增實境技術
（Augmented Reality, AR）提供與客戶高度互動之優惠
搜尋功能外，更提供優惠券收藏功能與優惠到期資訊，讓
客戶不遺漏任何專屬優惠訊息。 


ATM服務升級 


§全面更新存提款合一的 
ATM（自動櫃員機）
中信銀行於 
2013年6月底完成分行全面汰換為存提款合一
自動化設備（RC ATM）； 
2013年12月底於 
7-11新增 
50臺
存提款合一自動化設備（RC ATM），使7-11 ATM總機臺
達4,650臺，提供客戶更快速及便利的存提款服務。2013
年客戶滿意度為：分行 
ATM 90%、7-11 ATM 92%。
截至 
2013年12月，中信銀行設置之 
ATM臺數達 
5,184臺，
居各銀行龍頭地位，設置據點遍及全臺各鄉鎮縣市，包括
南投清境、阿里山等觀光勝地以及花蓮、臺東、屏東等地
區。此外，中國信託 
ATM提供之服務項目超過 
80項，為各
銀行 
ATM之冠；除了銀行服務外，客戶還可利用中信銀行 
ATM進行多項繳費（如電信費、保險費及慈善捐款），讓
繳納日常費用更為便捷。 


§無障礙 
ATM
為友善服務身障及視障人士，中國信託積極設置無障礙 
ATM及無障礙環境空間，以保障身心障礙者之金融自主權
利。包括：規劃無障礙 
ATM，使其操度高度符合便於身障
人士使用；規劃視障 
ATM及導盲環境，讓視障者也可以輕
鬆使用 
ATM；改善視障 
ATM流程，增加隱密性以保障使
用者交易安全。目前高度符合身障人士使用的 
ATM設備臺
數已達 
3,801臺，並已裝置 
3臺視障 
ATM，分別位於新莊分
行、板橋分行與城中分行。 


§專屬外勞朋友的 
ATM匯款服務
有鑑於在臺灣工作的外籍勞工人數日漸增長，然而，針對
外勞朋友的金融服務，特別是方便以及安全的匯款管道，
一直付之闕如。長久以來，多數的外勞朋友仰賴地下匯兌
管道，將在臺薪資所得匯出至家鄉國家，對於交易的安全
與匯款人的權益難以提供完整的保障。對此，中信銀行

2013年企業社會責任報告 
55 



特別取得主管機關大力支持與獨家核准，2013年推出「U 
Remit」ATM外幣匯款新服務，結合了簡單、快速、安全
的3大元素，匯款速度快、據點多，又能提供 
24小時服務
及交易保障，是業界的一大創舉。 


§全臺 
7-11中國信託 
ATM皆可匯款 


§外勞朋友們只需要事先申請並約定受款人基本資料，
「免開戶」就可以取得一張專屬的匯款卡。之後外
勞朋友們只需要到全臺 
4,600多臺 
7-11中信銀行的 
ATM，24小時隨時皆可進行外幣匯款；完成匯款交易
之後，中國信託會立即以簡訊通知交易狀態，讓匯款
人可以放心。值得一提的是，為了外勞朋友使用服務
上的便利性，中國信託更特別於 
ATM設計了各國語言
操作介面，外勞朋友不用再屈就於單一語言選擇的不
友善使用介面，使操作更容易。 


§成功經驗未來複製於海外 


§為了提供客戶更便利、更多元的行動金融服務，中
信銀行將持續致力於開發包括「U Remit」外勞匯
款服務在內更多樣化的新種服務。放眼未來，期待
「U Remit」 
ATM外幣匯款新服務可以將產品目標
使用客群擴展至本國人與新住民之上，讓客戶盡情
享用中信銀行努力為您所帶來的便利生活，期待更
將在臺灣的「U Remit」 
ATM外勞匯款服務成功經
驗於海外複製，創造出「多元應用、全方位服務」
的最終產品目標。

信用卡友專屬的創新服務 


§紅利點數整合與客製化
中信銀行客戶透過信用卡消費，以及財富管理服務，可分
別累積紅利點數及財富點數，為了便利客戶使用點數，中
信銀行於 
2012年提供客戶個別累積、合併兌換服務，透
過資訊系統整合信用卡及財富管理客戶資訊，增加可兌換

品項，讓點數價值發揮到極致。2013年9月起更針對年消
費60萬以上或紅利點數 
10萬點以上的卡友，提供無選單
的紅利點數兌換服務，沒有品項限制，無論在全球各地或
任何時間，只要有任何商品需求或服務，來電即可隨時為
卡友服務。 


§首創 
APP線上購買 
QR Code電影票券／掃瞄 
QR Code支付
計程車資
為了提供創新的用卡體驗及滿足消費者需求，2013年9月
起，中國信託與威秀影城合作，首創手機 
APP購票劃位付
款後，以QR Code電影票券入場，中國信託卡友只要下載
「中信卡優惠」APP應用程式，登入「優惠牆」、「電影
牆」服務，即可在線上購買威秀影城電影票，線上選片、
訂位、劃位、付款、取票，一次搞定。此外，中國信託也
與台灣大車隊首創合作試辦掃瞄「QR Code」支付車資服
務，提供中信卡友體驗專屬優惠。 


§繳款後額度立即回復
透過 
VOC發現，由於各銀行端作業限制，客戶繳款後，通
常需 
2~3天才會入帳至銀行系統，以至於客戶信用卡額度
無法即時回復，而這 
2~3天的時間往往造成客戶用卡之不
便利性。2012年中信銀行透過系統之修正，當客戶至本行
臨櫃／本行自動化通路／他行自動化設備（ATM／網路銀
行）繳款後，立即可回復其信用可用額度，免除交易之不
便利性，提供客戶便利且安全之支付服務，此服務亦為現
行信用卡業界唯一提供之銀行。

首創外幣及債券等多樣化投資商品　
除了貼心服務之外，為了滿足客戶的理財需求，中國信

託也開發出各種產品，提供不同屬性的客戶作投資選擇。

首批開辦人民幣結構型商品業務
有鑒於人民幣業務及相關理財工具需求日益擴大，中國

信託於 
2013年獲得主管機關核准開辦人民幣存、匯款業務

後，更首批獲得央行核准開辦人民幣結構型商品業務，隨即
推出到期 
100%保本人民幣結構型商品。該檔商品開始募集後
即造成市場熱銷。因應這一波人民幣理財的投資熱潮，中國
信託未來將持續推出更多類型的人民幣結構型商品以滿足民
眾不同的需求。

首家推出「黃金存摺到價撮合」交易功能　讓客戶投資更靈活

為讓客戶趕上淘金熱，2012年7月以後陸續開放中信銀
行網路銀行及行動銀行下單辦理黃金存摺買賣黃金功能，更
於同年 
11月首家推出「黃金存摺到價撮合」交易功能，客戶
可利用網路銀行、行動銀行和中信銀行全臺 
147家分行，指定
想要買進或賣出的黃金價格與數量，當黃金報價達到指定價
格時，即可自動幫客戶完成交易，讓客戶不需時時緊盯黃金
價格，還能同時兼顧投資效益。中信銀行「黃金存摺到價撮
合」交易功能開通之後，吸引客戶利用此項功能設定低價買
進、高價賣出時點，當波段低點到達指定買進價格，就即時
自動購入黃金，並在指定波段高點價格回售黃金賺取利差，
讓客戶投資更加靈活輕鬆。
溫馨理債與理財服務

生命的喜憂總是參半，偶然遭逢衣食困頓，生意失敗或
是家有變故，而打亂原有收支平衡時，中國信託設有專門單
位提供理債服務，協助客戶走出逆境，一起面對債務問題。
這項服務不僅是中信銀行自金融海嘯發生後進行的一項轉型
服務，也是積極展現對客戶的關懷，視客戶為一家人的具體
表現。
愛心團購、愛心捐款、愛心轉運物資　協助客戶度過難關

對於許多身陷債務困境的客戶，中國信託願意以體貼的
心，照顧到客戶的需求，一步步從旁協助，讓理債客戶的家
人及孩子得到溫暖的照顧。

近幾年，中國信託理債服務單位為了讓客戶擁有開闊的
未來，不僅發起愛心團購、愛心捐款、愛心轉運物資，更積
極從不同層面，幫助有債務困擾的客戶走過人生低潮。這項
愛心團購活動從理債服務單位逐漸擴及全公司，希望藉由全
體員工以實際行動關心客戶，達到中國信託致力與客戶建立
長期往來信賴關係的承諾，並希望鼓勵理債客戶不要輕易放
棄希望。愛心團購自 
2008年12月發起迄今共計協助 
40位客
戶，發動 
153次團購活動，全公司參與累計人次 
3,765人，金
額達 
184萬2,493元。

另外，中國信託在理債服務的經驗中也發現，許多客戶
欠款時，不會只欠一家銀行，而是有多家銀行欠款。因此，每
月有數個還款日，對他們來說這是極為沉重的精神壓力。我們
積極協助客戶整合他行負債，2013年完成債務整合戶數 
2,083
戶，金額共計 
34億7,000萬元。一旦客戶能夠集中管理債務，
且不需一個月面對好幾次還款日的催繳壓力，不僅工作與生活
穩定，更有動力按期繳還款項，順利完成財務信用重建之路。

有鑑於許多理債客戶家庭因長期背負相當沉重的生計
重擔，甚至因為經濟壓力造成家中小孩的生活也同樣陷入困
境，為讓理債客戶的孩子能夠安心生活、順利就學，進而幫
助客戶走出債務壓力，迎向光明人生，理債服務單位自 
2009
年起發起愛心捐款資助貧困理債客戶兒童活動至今，成功扶
助兩名理債客戶家庭自立，2013年度尚在認養計有 
16位理債
客戶兒童，參與人次計有 
990人，捐款金額達 
40萬8,000元。
這些涓涓細流的愛心，讓理債客戶的孩子生活逐漸穩定，進
而達到自立的生活。
打造跨世代、全方位家庭整合理財服務

中國信託洞悉亞太地區財富成長趨勢，並因應高齡化社
會及華人社會對家庭傳承觀念的重視，2013年推出「新一代
財富管理」全方位升級理財服務，就原有「創富家」、「首
富家」、「鼎富家」個人會員擴大服務範圍，不僅調降往來
資產門檻達到新臺幣 
50萬元的客戶，即可享受「創富家」的
專業理財服務，並新增往來資產達新臺幣 
3,000萬元的客群推
出「傳富家」會員服務，提升高資產客群尊榮服務內容。此
外，中信銀行領先業界推出「家庭會員」制度，提供最全面
的專業理財規劃與財務諮詢服務，除了全臺 
147家分行理財專
員之外，更同時提供包含投資、保險、稅務、不動產等「四
大專家團隊」，依客戶需求共同檢視客戶家庭資產與規劃投
資方向，滿足全家人不同的理財需求。
愛心理財學堂

為了讓理財 
IQ與愛心 
IQ從小扎根，2013年中國信託首度
結合「點燃生命之火」全民愛心募款運動，寒假期間於全臺
北、中、南、高等 
9大區域舉辦「愛心理財學堂」，邀請財富
管理客戶約 
360位的國高中階段小孩參加，課程中除了由理財
專家教導金融知識之外，同時邀請小朋友們藉由愛心撲滿募
款共同為「點燃生命之火」盡一份心力。
為客戶妥善理財、風險管理提供客戶更好的服務

在現代社會中，薪水上漲的速度遠遠趕不上物價指數。
理財，對客戶而言顯得格外重要。中信銀行設有財富管理部
門，協助客戶進行各式投資理財服務，為了更保障客戶的權
益，2012年成立「遵法管理暨風險整合中心」，除因應主
管機關針對金融消費者保護共通性議題法規，制定相關規範
外，並從客戶及銀行內部風險管理層面進行監控，善盡保護
客戶之責。 
§客戶投資保護機制：

投資諮詢：透過客戶風險屬性問卷及投資意向書調查，提

醒客戶注意風險控管，同時針對各種不同風險類型的客

戶，提供不同的模型投資組合，作為客戶資產配置的參考

依據。

重大訊息通知：為確保客戶能即時掌控投資資訊，中信銀行

亦提供各項通知服務，如負面（重大）投資訊息即時通知、

2013年企業社會責任報告 
57

56客戶關懷


信用風險異常警示分級通知、產品風險年度重評結果通知。 


§中信銀行內部風險管理機制
設立產品審議會：針對引進產品或產品服務提供機構及集
中度風險議題等進行審核與把關。
建立「市場前三機制」：預測全球各個市場未來 
3個月可
能走勢與績效，做為進行投資建議與調整時的依據，同時
依據這項機制所推薦之各家基金進行績效評比。
建立基金波動度警示機制：具有預先發現基金績效出現異
常之功能，經由每天監控，以確認架上銷售標的之表現。
交易事中管理及事後監控：面對投資期間不對稱風險、投
資集中度風險、投資知識不足風險 
⋯等，進行事中事後風
險控管。

面對不確定的市場，投資的策略須隨之靈活，為滿足財
富管理客戶對理財資訊的需求，中國信託每年固定舉辦大型
理財說明會，於2013年在全臺巡迴 
6場大型理財說明會以回
饋長期支持中國信託的客戶。

一位理債從業人員的獨白

呆帳收回的工作常常會接觸到社會上經濟或心理較
為負面的弱勢族群，身為一位專業的理債從業人員，除盡
力完成公司賦予債權收回追求利益最大化的任務外，更期
許自己能以同理心幫助經歷人生失意的客戶重建自信。

近期接觸到一個長期躲債的理債個案，客戶徐女士
失聯，唯一可聯絡的女兒對「催理電話」充滿防備心及
敷衍，經由多次耐心引導及關懷詢問客戶女兒才娓娓道
來。年逾 
70歲的客戶徐女士及先生原本經商生活無虞，
但一場大火導致多年的奮鬥付之一炬，經濟生活頓時陷入
困境，而客戶女兒本身離婚須獨力撫養小孩，只能靠打零
工來照顧一家的生活。長年躲債的壓力讓徐女士原本健康
的身體也亮起紅燈，除了本身糖尿病纏身、先生也因中風
病況不佳以致須住院治療，目前連住院的醫藥費也不知該
如何籌措，對困頓的生活無疑是雪上加霜、身心俱疲。

在得知客戶家庭困境缺乏生活物資後，我立即想到
理債單位特有的「愛心轉運站活動」，經詢問客戶先生中
風長期臥床需要大量營養補給飲品來維持健康，我立即通
報單位窗口發起活動，集資購買寄送給客戶解決其燃眉之
急，就在一箱箱裝滿部內同仁愛心物資寄出後，我接到客
戶及其家人不斷來電感謝我們溫暖的協助，客戶表示深深
感受到中信與其他家銀行不同之處，能伸出援手發揮關懷
同理心之理債服務精神。每一個人的生命中，都會有不同
的困頓，很開心我用我的能力幫助了客戶，我以我的工作
為傲。 


58客戶關懷

走過次貸風暴的極端，歷經歐債的餘震，全球金融市場
在2013年展開重建之路，股價看似亮眼，其中卻暗藏諸多政
策利空波瀾，為協助客戶精準洞悉市場脈動，中國信託由 
3大
投顧專家以「變革中的全球經濟面貌」為題做專題演講，協
助投資人找出 
2014年最佳資產配置策略，總計 
6場次共吸引
逾1,300位客戶到場聆聽。

中國信託歷年除主辦多場金融相關論壇，提供客戶布局
全球、放眼世界的理財投資觀點，同時因應當下市場變化及
客戶需求提供不同主題金融講座，如保險退休講座、稅務理
財講座、不動產主題講座或財富人生講座。2013年中信銀行
財富管理共計舉辦近 
165場次講座活動，邀約近 
1萬名客戶參
加活動。後續期望透過優質講座活動舉辦，引進專家觀點，
帶領客戶掌握理財先機。
領先同業　成為企業最佳打拚伙伴

中小企業在臺灣經濟發展的過程中，扮演極為重要的角
色。中國信託為了扶持與擴大服務國內中小企業，經過兩年
籌備，於2011年1月開本國金融機構風氣之先，成立「全球
中小企業處」，專責經營中小企業金融業務，希望為許多深
具潛力的中小企業客戶提供更快速便捷的金融服務，並成為
他們心目中最值得託付與信賴的金融夥伴。
扶持中小企業協助臺灣經濟發展

「全球中小企業處」成立 
3年來，新承作中小企業放款餘
額已逾 
300億元，與將近 
300家中小企業共同成長。5年內將
以新承作放款餘額新臺幣 
1,000億元為目標，躋身民營銀行前 
3名，並成為中小企業客戶推薦往來銀行的第 
1名。

為使客戶快速取得融資服務，中信銀行持續精進中小企
業風險衡量系統及徵審流程，以期在風險可控的範圍內，提
供客戶簡單、標準、便捷的授信產品。同時，為滿足各類型
企業的融資需求，中國信託以產業為基礎，創新發展差異化
的產品及風險管理策略。2014年起，中國信託將積極扶植文
創產業，滿足其在融資、現金管理等業務上的需求。 
§積極配合政府中小企業融資政策

由於中小企業普遍存在擔保品不足及銀行往來經驗少之情

形，中國信託積極與中小企業信用保證基金合作，「批次

信用保證」放款業務累積承保量，為國內 
40家金融機構之

首，占國內銀行承保總額約 
25%，協助許多中小企業解決

資金需求，並於 
2011－2013年連續榮獲「信保夥伴獎」

殊榮。2012年時，更配合政府政策積極推動「運動服務

業直保」及「旅行社融資推廣」等融資專案，提供不易從

銀行體系獲得融資的中小企業一筆營運資金以支持其永續

經營，獲得許多中小企業的熱烈迴響。 
§安全又有效率的金融服務

中國信託全新打造的中小企業金融服務平臺，以「科技化

創新」、「零距離服務」及「全球化布局」的概念，致

力提供中小企業客戶安全又有效率的金融服務！透過這
項平臺，中小企業可在完成徵審流程後，最快 
30分鐘內
即可獲得撥款。同時，中國信託更提供以傳真取代正本
進行匯款、開狀交易的加密式傳真交易銀行服務（Code 
Fax）、以E-mail或手機簡訊即時提供客戶匯出入款與貿
易融資等各式交易之即時通知（MMAS）、以及可依客
戶授權程度進行線上即時查詢與交易的跨國網路銀行平
臺（eTrust）。 
2012年起專屬中小企業客戶之行動銀行
（Mobile Banking）正式上線，提供中小企業客戶更精
確、即時的零距離服務。2013年起，中國信託更推出可
滿足中小企業支付差旅或其他小額費用的「公司卡」，以
創新的金融商品滿足中小企業客戶全方位的需求。同時，
我們將持續整合符合中小企業需求的金融商品，提供便
利、超值的整合性產品包裝與服務。 


§專屬 
VRM提供線上即時交易與諮詢
除了有效運用科技，有別於一般金融同業隨機跳線的客服
機制，中國信託為中小企業客戶配置專屬「客戶維繫經
理」（ 
Virtual Relationship Manager，VRM，提供線上即
時交易與諮詢、線上協助客戶完成系統操作，「客戶維繫
經理」不僅能深度了解客戶需求與習性，更可與客戶建立
長期的夥伴關係。此外，中國信託在全球 
11個國家地區擁
有99個分支據點，對國際市場有深入了解，除了提供整合
性中小企業金融服務平臺之外，現有的海外通路優勢將可
滿足中小企業跨足海外市場的金融服務需求。

中信證券協助海外臺商回鄉上市櫃　前進越南舉辦招商說明會

中信證券為吸引海外奮鬥有成的臺商更深入了解臺灣資
本市場的優勢與未來前景，引薦優質企業來臺上市櫃，2013
年特別偕同臺灣證券交易所、安永聯合會計師事務所及建業
法律事務所，連袂赴越南胡志明市及河內市進行為期 
4天的招
商說明會，吸引百餘位臺商共襄盛舉，反應熱烈。為協助廣
大越南臺商更多元的金融服務，中信證券特別針對廣大越南
臺商提供資本市場的量身訂作服務，藉由此次招商說明會機
會說明輔導來臺上市櫃細節及相關金融市場資訊，達到客戶
一次到位的目標。

建立單一窗口提升服務品質

企業客戶在與金融機構接觸的過程中常會因為企業內
部專業分工，聯絡窗口太多，以至於有問題時不知該找誰詢
問，甚至同一筆交易接獲多位人員的詢問電話，造成客戶
困擾。為此，中國信託於 
2011年起開始實施客戶服務專員
（CS）制度，希望藉由資深、專業且具服務熱誠的第一線
同仁擔任客戶服務的角色，成為客戶與中國信託往來交易的
主要諮詢及連絡窗口，主動提供各項存款／放款到期通知及
追蹤交易進度，讓客戶能很放心的將交易交給中國信託來處
理，並期許成為客戶碰到問題時第一個想要諮詢的對象。

同時，為能即時且正確的回覆客戶的查詢，中國信託也
將客戶經常詢問的匯／利率，手續費及交易進度等各項資訊
整合到新的客戶服務系統（CSM）中，讓服務專員能藉由更
方便的系統功能，迅速的回覆線上客戶查詢。自實施以來， 
CS專業及熱情的服務深獲客戶的信賴與肯定，成為企業客戶
最得力的助手，也使中國信託有機會躍為客戶的主力銀行，
共創雙贏商機。
配合政策　政府推動經濟最佳幫手

中信投信極為關注海內外產業發展趨勢，並配合政府各
項金融政策量身訂做各項業務，使臺灣經濟可獲得再推升的
動力，堪稱是政府的最佳幫手。
協助臺商鮭魚返鄉

為鼓勵臺商回臺投資，行政院國家發展基金管理委員會
推出「加強推動臺商回臺投資專案貸款要點」，以協助臺商
取得融資。為此，中國信託亦秉持扶植臺商，與期望促進國
內投資及增加就業機會的社會責任理念，對赴海外地區投資
達2年以上，且具備下列情形之一者，開辦「加強推動臺商回
臺投資專案貸款」業務：自有品牌國際行銷；國際供應鏈居
於關鍵地位；屬高附加價值產品及關鍵零組件相關產業；臺
商跨國公司在臺設立研發中心或營運總部。目前該業務 
100億
元額度已貸放額滿。截至 
2013年12月底止，本行核准新臺幣 
33億元，已貸放新臺幣 
24.63億元，核准及貸放金額居金融同
業之冠。
配合政府政策，協助企業紓困

雨天不收傘，對於有經營及償債意願，但短期營運困
難之客戶，中國信託除配合政府政策紓解企業還款壓力外，
亦秉持與企業客戶間之信賴原則，透過不同的協商模式，協
助企業度過難關，締造雙贏局面，2013年有 
19戶企業正與
中國信託以協商模式分期償還中。另對於曾撐起臺灣經濟的
中小型獨資企業及商號，因經濟環境丕變導致無法持續營
運，進而無力償還成為呆帳之客戶，中國信託同基於關懷及
幫助客戶重生立場，亦主動提供不同協商及相關債務減免申
請方式，希能促使客戶能儘早償還債務突破困境，進而東山
再起。2013年中國信託已辦理該類中小型獨資企業及商號
之協商、債減案逾 
99件。

「只要是對客戶有利的事，我們都會全力以赴」，中
國信託透過各種方式及制度的設計，了解客戶的心聲，更致
力開發各式創新市場及貼心服務的商品，回饋客戶的支持。
我們將服務深入客戶的生活之中，從ATM的功能加值到企
業的融資貸款，我們相信，因為有客戶，才有更好的中國信
託。期望在與客戶的共同合作下，為社會找到下一個新的市
場成長脈絡，從金融商品的開發中，不斷引領產業的升級和
發展。

2013年企業社會責任報告 
59 



EMPLOYEE CARE & CAREER DEVELOPMENT

員工照顧

兩年前，We are family對玉娟來說，只是在電視上看到的廣告。現在的她，有了深

刻的體會。
「家人，總會在有需要的時候伸出援手。」
剛進公司時，絲毫沒有概念與經驗的她，只能不斷吸收、學習，前輩們毫不保留地

傳授自己的知識所學，讓她在最短的時間內熟悉工作內容。那段新人時期，是玉娟第一

次感受到團隊的關心，每當想起，暖流總會再度湧上心窩，不斷迴盪。
「家人，總會記得大大小小的日子。」
那年她過了很不一樣的中秋，跟著大家一起動手做蛋黃酥，手上沾染了淡淡的奶油

香，讓24小時都要服務客戶的大夥兒，也能感受節日團圓的溫馨氣氛。身為客服雖然忙
碌，但只要是大家庭的一份子，關心總是永遠都在。有天，客服單位大家長童姊突然出
現在玉娟座位旁，讓她著實嚇了一跳，原來，童姊總在每位同仁生日時，寫上生日卡片
親自送給每一位同仁，就是這樣的貼心舉動，讓她感受到了家人的溫暖照拂。

「家人，總會在低潮的時候，給予鼓勵與安慰。」

從一開始的服務拜訪，到銷售為主的轉型過程，玉娟曾有一段難以適應的時間。
面對每天的業績壓力，讓她一度想放棄。然而，夥伴們的鼓勵與支持，還有主管的開導
協助，都讓玉娟重新認識自
我、深省再出發。因為她知
道，再怎麼樣都不會是自己
孤軍奮戰。

雖然成為中信人不到兩
年，玉娟很驕傲自己是這個
大家庭的一份子。即使現在
的她獲得的比付出的還多，
但她自我期許著：有朝一日
也能成為讓別人感受到 
We 
are famlily的那個角色！

2013年企業社會責任報告 
61

60員工照顧


家，對一個企業而言，到底有什麼意義？

中國信託認為，「家」的感受應該展現在員工制度、設
備設施、職場氛圍及企業價值觀四方面。

員工制度方面，中國信託將每位員工都視作自己家人，
為員工設計一項項的保護及福利制度。設備設施方面，員工
待在公司的時間達 
8小時，中國信託盡可能提供最舒適的空
間，讓員工上班就如同在家一樣。職場氛圍更是中信銀行一
大特色，根據歷年的員工滿意調查結果，「與同事的關係」
此項因素是員工願意留任的前 
5大因素，可見中信銀行同事之
間的感情深厚。We are family是中國信託的品牌精神，更是
內化至公司中的文化價值觀，我們秉持著對家人的心來關心
員工、客戶，對待每位員工就如同家人一般。

員工架構—依性別區分

員工架構—依固定薪、佣金制區分

最穩定的就業環境

多年來，中國信託秉持「用人唯才」、「適才適所」的
理念，在人力資源組織方面，共區分為「人力資源管理」、
「人才發展管理」與「人力資源政策」等三大主軸，並由專
責單位負責推動多元的人才發展功能、建置優渥的薪酬福利
制度等，因而在人員流動、聘僱、與教育訓練等方面皆有穩
定的表現。
雇用情形

中國信託關注金融服務業的人才發展，將人才視為競爭
的優勢，建置專責單位負責人才的招募、發展與訓練，使中
國信託的人員生產力與員工滿意度均居於臺灣金融同業領先
地位。以下雇用統計的範疇主要為金控及其子公司，包含銀

新進人員（固定薪）—依性別、年齡、主管職與一般職區分

註：新進率公式：新進人數／期初期末平均人數

離職人數（固定薪）—依性別、年齡、主管職與一般職區分

註：離職率公式：離職人數／期初期末平均人數

行（含海外分行及辦事處）、保經、證券、創投、資產、人
壽、投信、台彩等公司。 


2013年本公司主要營業據點所在地之管理職均以當地
員工為優先聘雇對象，其中臺灣當地聘雇率達 
99.9%，海外
當地聘雇率為 
85.6%。近兩年員工人數與新進率穩定成長，
離職率亦較同業低。2013年中國信託在臺現有正職員工 
1萬 
1,214人，非正職員工 
573人，合計共 
1萬1,787人，海外營
運據點正職（含駐外）員工 
651人，非正職員工 
16人，合計

2013/12/31新進（固定薪）臺灣正職員工海外據點正職（含駐外）員工
性別年齡區間主管職一般職總計主管職一般職總計
男 
50歲以上（含） 
5 10 15 6 2 8 
30歲以上未滿 
50歲 
10 226 236 11 39 50
未滿 
30歲 
-262 262 -32 32
男性總數 
15 498 513 17 73 90
女 
50歲以上（含） 
3 4 7 ---
30歲以上未滿 
50歲 
13 223 236 5 32 37
未滿 
30歲 
-399 399 -44 44
女性總數 
16 626 642 5 76 81
總計 
31 1,124 1,155 22 149 171 
2013年新進率（固定薪）（臺灣）： 
12.6%

2013/12/31臺灣海外據點
按性別比計算員工數正職派遣正職（含駐外）約聘派遣
男 
4,076 185 295 1 5
女 
7,138 388 356 2 8
總計 
11,214 573 651 3 13

2013/12/31臺灣海外據點
按固定薪、佣金制計算員工數正職派遣正職（含駐外）約聘派遣
固定薪 
9,310 573 651 3 13
佣金制 
1,904 ----
總計 
11,214 573 651 3 13

註：固定薪人員意指支領固定薪資之人員；佣金制人員意指領取基本底薪搭配視業務績效而定的業績獎金，每月薪資屬於變動性質。

正職員工架構—依性別、年齡、主管職與一般職區分

2013/12/31在職臺灣正職員工海外據點正職（含駐外）員工
性別年齡區間主管職一般職總計主管職一般職總計
男 
50歲以上（含） 
171 235 406 27 15 42 
30歲以上未滿 
50歲 
484 2,532 3,016 52 156 208
未滿 
30歲 
-654 654 1 44 45
男性總數 
655 3,421 4,076 80 215 295
女 
50歲以上（含） 
68 158 226 7 12 19 
30歲以上未滿 
50歲 
826 4,840 5,666 45 215 260
未滿 
30歲 
3 1,243 1,246 -77 77
女性總數 
897 6,241 7,138 52 304 356
總計 
1,552 9,662 11,214 132 519 651

註：主管職意指有負擔單位監督管理之責的人員；一般職則意指非管理職人員。 


62員工照顧

2013/12/31離職（固定薪）臺灣正職員工海外據點正職（含駐外）員工 
2013年底（固定薪）在職人數 
9,310 651 
2013離職率 
10.2% 18.4%
性別年齡區間主管職一般職總計主管職一般職總計
男 
50歲以上（含） 
11 25 36 3 2 5 
30歲以上未滿 
50歲 
5 228 233 11 29 40
未滿 
30歲 
-140 140 -9 9
男性總數 
16 393 409 14 40 54
女 
50歲以上（含） 
3 16 19 1 -1 
30歲以上未滿 
50歲 
10 279 289 2 36 38
未滿 
30歲 
-217 217 -19 19
女性總數 
13 512 525 3 55 58
總計 
29 905 934 17 95 112

共667人。本公司晉用身障人士為足額進用 
0.62％，超越勞
基法規定標準。在員工福利方面，2013年中國信託支出金額
共計新臺幣 
5億5,844萬8,000元，占營收 
0.44％，占稅前淨
利2.59%。

中國信託積極建立一個重視人權、免於歧視與騷擾的工
作環境，讓員工之間互相信任、尊重，每個人皆為公司的績效
與信譽負責。2013年本公司並未發生任何歧視事件，無雇用
童工，亦無強迫、強制勞工或涉及侵犯員工利益等情事發生。

2013年企業社會責任報告 
63 



打造性別平等職場

中國信託員工性別女男比例為 
16：9，除了子公司中信
銀行分行女性主管的女男占比逾 
60%外，目前全公司女性主
管人數占所有主管人數亦將近 
60%，每年獲得典範員工之女
性比例亦高達 
70%，顯示本公司充份提供兩性公平競爭及發
展的機會。

為落實兩性平權，提供員工理想的工作環境，中國信
託明文規定禁止任何性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，同時積
極配合政府提倡家庭婦女再就業等相關政策，舉凡各營業單
位廚師、部份工時人力、佣金制業務推廣人員等等，均將家
庭婦女列入選任考量。另外，中國信託致力重視人權，並對
所有員工以訓練加強推動，例如新人訓練、保全人員訓練、
資訊安全、內部稽核等課程，舉凡不任用童工、禁止強迫勞
動、禁止危險的工作環境等議題皆納入其中；同時員工行為
準則、員工獎懲辦法，也已納入支持人權說明。

為了提供女性員工安心工作環境，並促進員工的工作與
家庭生活平衡，中國信託亦設有生理假、育嬰假、陪產假、
家庭照顧假、托育補助等機制，以確保員工權益。2013年各
單位申請育嬰留職停薪人數達 
135人，復職率為 
85.9%；申請
托育補助人數達 
952人，補助金額為新臺幣 
1,390萬656元。

根據統計，中國信託 
2013年的粗出生率為 
44%，相較於
臺灣 
2013年的粗出生率僅為 
8.53%，顯示在中國信託工作的
女性員工，因為公司的相關福利與照護措施，能夠在盡心工
作之餘，也能兼顧照顧家庭的責任。 


2012年至 
2013年育嬰留職停薪情形

項目男女總計 
2013年申請育嬰留職停薪人數（A） 
7 128 135 
2013年育嬰留職停薪復職人數（B） 
6 110 116 
2013年復職率（B/A） 
85.7% 85.9% 85.9% 
2012年申請育嬰留職停薪人數（C） 
7 131 138 
2012年育嬰留職停薪復職人數（D） 
7 78 85 
2012年復職率（D/C） 
100% 59.5% 61.6% 
2012年育嬰留職停薪復職且於 
2013年在職滿一年之人數（E） 
1 26 27
留任率（E/D） 
14.3% 33.3% 31.8% 

完善的薪酬制度

中國信託提供具市場競爭力的整體薪酬制度，讓同仁在
努力認真工作之餘，也能夠擁有強大的後盾支援，以確保個
人與家庭的生活品質。新進人員薪資均優於法定最低基本工
資，並具市場檢視機制，以期吸引優秀的專業人才與公司一
起成長。 


64員工照顧

薪資政策

中國信託秉持創造公司、員工與股東三贏局面的原則，
制訂公司之薪資政策如下： 
§依照職務功能，設計具公平且具激勵性的薪酬制度。 
§提供員工認股機制，以激勵並留任優秀人才。 
§每年參與市場薪酬調查，以確保員工整體薪酬具有全球競

爭力。

薪酬制度

中國信託依據每位員工過往經驗、具備能力及應徵職位
價值等客觀因素予以核薪，並從薪資制度上支持兩性平等職場
的基本立場，基本起薪優於勞基法之基本工資，且不因男女別
而有差異。一般而言，中國信託員工年薪為 
14個月，包括 
12
個月的月薪及 
2個月的服務獎金，另外再視當年度經營績效、
員工個人績效等條件，發放年終獎金。依據行政院主計處統計
資料，2013年中國信託發放之平均薪資約為同業別的 
1.2倍，
而參考市場報告、公司營運績效以及個人績效，中國信託於 
2013年平均調薪幅度為 
2.5%，其中個人最高達 
15.6%。 


2013年臺灣地區男女薪資報酬比率

年薪試算女性男性
主管職（含）以上 
100% 100%
一般職 
100% 100% 

2013年中國信託臺灣地區的男女薪資報酬比率，以主管
職和一般職進行分類，女性和男性員工的全年薪資比例，如
以男性 
100%為基準，不論一般職或主管職，男性與女性間的
薪資報酬比率並無差異。

貼心的獎酬與福利

中國信託設有職工福利委員會，提供各項福利措施，
兼顧對同仁主動關懷及提供同仁多元福利選擇；另一方面，
中國信託也制定長期獎酬計畫，以提升人員向心力及工作動
機，共享經營成果。

長期獎酬

為與優秀人才共創並同享營運佳績，本公司制定有長期
獎酬計畫，如：現金增資員工優先認股及員工股票增值權計
畫等，以提升人員向心力及工作動機，激勵員工達成公司營
運目標，並共享經營成果。各項方案說明與近年實際施行情
形如下： 


§股票增值權計畫

中國信託及各子公司近三年股票增值權發行單位數逐年增
加，2012年度發行單位數較 
2011年度成長 
47%，2013年
度發行單位數又較 
2012年度成長 
43%。 


§現金增資員工認股

中國信託及各子公司 
2013年度現金增資員工優先認股數
為13萬3,340仟股，較2012年度增加 
6萬1,840仟股。

中國信託及各子公司 
2013年度實際參與員工認股人數超
過8,000人，約較 
2012年增加 
5,500人。

§員工持股信託
中國信託也是第一家金融業推出員工持股信託業務，鼓勵
員工儲蓄，與公司共同累積財富。透過持股信託的參與，
員工每個月以一小部分薪水取得公司股票，而公司也提供
獎勵金，出資讓員工增加公司持股，運用方式如圖：

目前實際參與員工人數已超過 
8,000人。員工除了可以透
過定期定額參與持股信託，輕鬆投資、穩健獲利，達到長
期儲蓄、累積財富，並保障退休後的生活外；另一方面，
結合員工工作績效與公司長期目標，為員工及公司利益創
造雙贏局面。

福利制度

中國信託為落實企業對員工 
We are family的品牌精神，
以照顧家人的用心關懷，規劃「核心福利」及「彈性福利」
兩大類福利制度及完善的職場工作環境，讓員工在工作與生
活間獲得良好的平衡。

2013年企業社會責任報告 
65 



§核心福利：除依法令規定為員工投保勞、健保外，並照顧
員工基本需求，提供員工團體保險、結婚及喪葬補助、婚
喪布置、生育津貼、眷屬住院醫療補助、生日點數、子女
教育補助、各種藝文及體育類社團活動、尾牙及部門旅遊
補助等。
在春節、端午及中秋等三大節慶，公司亦會致贈賀節獎
金；同仁生日時發給生日點數，並附上董事長的祝賀卡
片，使員工備感窩心。若同仁發生急難時，公司亦會即時
提供慰問金及無息貸款，發揮 
We are family大家庭精神。 


§彈性福利：自2003年7月1日起首創業界之先，提供正職
員工「彈性福利制度」，與企業福利委外公司－台灣利樂
福利厚生公司合作，突破傳統制式化福利的藩籬，採用
「點數制」的方式，每年給發點數予員工，開放員工自主
性的選擇所需之福利項目，提供同仁更多元的福利選擇與
優惠的消費資訊，以符合個人食、衣、住、行、育、樂的
實際需要。

退休制度

所有中國信託臺灣地區之全體員工皆可享有以下之員工
退休制度。 
§勞基法退休制度：每月由公司按員工工資總額，提撥退休準

備金，由中央信託局開立之「公司退休基金專戶」存儲。 


§勞工退休金條例：每月由公司按個人提繳公司提撥 
6％金
額繳至勞保局設立之個人退休金專戶；有自願提繳退休金
者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代為扣繳至勞保局
之個人退休金專戶。

為延續中國信託 
We are family品牌精神，藉由下列退休
福利措施，持續傳達對退休員工的關懷與感恩： 
§員工退休時，由服務單位舉辦溫馨的退休歡送餐會，邀請

歷年共事之同事、主管齊聚一堂，給予無限的退休祝福。 
§為員工精心製作之退休紀念品，由主管代表公司頒贈，表
達對員工多年貢獻的感謝之意。 
§每年度舉辦退休員工聯誼活動、學習課程，持續關心退休
員工近況，並促進退休員工終身學習。

其他照顧措施 


§團體綜合保險：團體綜合保險內含壽險、意外險、意外
門診醫療、住院醫療險、家屬住院醫療險、父母住院醫
療津貼、癌症醫療保險、運鈔補鈔意外險及外勤意外險
等10種。其中又以父母住院醫療津貼最為員工稱道，依
實際住院天數每日給付定額 
900元，每次事故最高給付以 
60日為限。 


§職工優惠房貸：我們希望每位員工都能擁有最溫暖的家，
因此對於員工的房貸，有特殊優惠的制度，根據不同的職
級，可貸款限額有不同的額度。中國信託優惠房貸利率是
一般業界平均利率的一半。 


66員工照顧

實質的員工獎勵

中國信託致力於創造一個能讓員工「樂在工作」的工作
環境，提供員工及其家人更好的福祉，為企業及社會厚植人才
競爭力。透過多元的獎勵制度，不但讓優良員工有機會被大家
看見與看齊，也讓資深員工對自己的工作崗位更加堅定。
合宜的績效管理

中國信託的績效管理乃透過合理的績效衡量系統，運
用目標管理以由上而下的方式層層展開至每個人的年度任務
與目標。我們以平衡計分卡的四大構面，兼顧財務、管理流
程與個人的學習成長，並重視對於客戶服務與管理品質的要
求。近年內公司除不遺餘力的投入企業社會責任活動外，亦
將對於企業社會責任活動的投入與推展，列為高階主管年度
績效評核的考量，除要求主管應以身作則外，希望透過高階
主管的影響力，讓公司自上到下認同奉獻社會的理念，並進
而成為中信人應共同達成的使命。

我們藉由完整的績效管理流程來協助員工有效提升績
效，期初時與員工共同了解與擬定自身所負責的績效目標，
期中隨時檢視員工績效達成狀況，及時回饋員工績效表現或
給予調整建議，期末透過面談過程與員工共同檢視目標達成
結果，針對績效優異者給予獎勵與發展機會；績效相對落後
者將啟動輔導機制，主管將提供必要的指導和協助，以協助
員工快速提升工作績效。
完善的績效、晉升制度

中國信託的績效管理制度為一持續且互動的過程，藉由
目標設定、進度追蹤，以及結果評核等系統化的管理程序，
連結組織願景與策略，讓個人清楚了解自己的目標，以達成
公司目標並成就長期願景。年度績效結束後，公司會針對績
優人才做檢視，提供優秀人才晉升的機會，也會依據每個人
績效表現的不同，給予年終獎金。

為因應組織發展需求，中國信託也制定公平順暢的升遷
管道，希冀有效拔擢人才。晉升原則以個人能力及績效表現
作為擢升的依據，不因其性別或各種條件而有不同，晉升時
著重「承擔未來工作的能力」，而不在「過去的表現」。除
訂定考績等級、年資為篩選之必要條件（量標）外，佐以績
效訪談評語、員工潛力評估、部門主管或高階主管推薦及職
缺需要，作為充分條件（質標）。
典範員工選拔

中國信託自 
2005年起每年舉辦「典範員工」選拔活動， 
2013年共選出 
43位「典範員工」，藉以彰顯中國信託誠信正
直、關懷奉獻、專業進取、創新求變及團隊合作的價值觀。

透過典範員工選拔，表現優秀的員工可以獲得公開表
揚，員工及其家人更可獲邀參加盛大的頒獎典禮和晚宴，由
董事長及高階主管親自款待，共同分享得獎榮耀，之後更提
供旅遊行程讓員工與家人同樂。「典範員工」是每位中國信

託員工心中嚮往的最高榮譽，透過貴賓級的頒獎典禮及晚宴
款待，不僅對員工產生極大的激勵作用，也讓員工及家屬對
公司更有向心力及歸屬感。

黃金假期實施

為感謝員工對於公司長期的貢獻與服務，凡在職員工滿 
5
年及 
10年時，給予 
1次連續 
5天的有薪「黃金假期」，希望員
工藉由較長休假放鬆心情。
鑽石旅遊獎勵

為提供員工沈澱身心及增進人生視野機會，對於服務
滿15年、20年、25年及 
30年同仁，分別給予價值新臺幣 
3萬
元、3萬5,000元、4萬元、5萬元之「鑽石旅遊」補助，並委
由專屬旅行社規劃相關行程，2013年共有 
558位員工獲得鑽
石旅遊補助。
資深員工表彰

為感謝員工對公司的長期貢獻，中國信託設有「資深職工
表彰辦法」，服務滿 
5年以上者給予證章並於動員大會或公開場
合表揚。以2013年為例，符合資深人員資格人數約 
1,100人。
社團公益表揚

定期舉辦由員工參與之動員大會，並於會議中公開表揚
參與社團及志工活動表現優異之員工，以鼓勵他們在工作之
餘為社會盡一份心力。
完整的員工培訓

人才是中國信託最珍貴的資本，也是追求卓越及永續經
營的關鍵優勢。中國信託依照各事業單位經營發展之需求，
整體規劃人力資源招募計畫，並且透過多元的招募管道，網
羅各界專業優秀人才，並依公司經營策略方向，建構以優勢
為基礎之人才發展培育體系。在「因材施教」的訓練理念
下，提供管理課程、專業課程、語文課程、自我發展課程等
多樣化訓練資源，以因應不同職位員工之需求。對於人才的
重視，中國信託屢次獲得國內外專業機構的肯定，2011年及 
2012年亦連續兩年皆獲得「TTQS訓練品質評核系統」企業機
構版銅牌，顯示公司對學習品質的重視與要求。

透過大型招募計畫培育人才

中國信託對員工職涯規劃的用

心，從大型招募即可窺知一二。每年

度透過大型招募計畫，如儲備幹部

（Management Associate， 
MA）

計畫、ARM（Assistant Relationship 

Manager）培育專案，招募近百位社會

新鮮人，透過系統化的培育與輪調歷

練，快速養成各事業體未來所需的專業

及管理人才，以儲備優質潛力人才，滿

足業務擴張時所需的基層幹部，與公司
國際化後所需外派人才等需求。另外，配合各事業體業務發
展規劃以及勞動市場流動，亦持續招募前線業務銷售、作業
服務、客戶服務與理財規劃等相關職務，以確保人才源源不
絕、適才適所。

以2013年的「儲備幹部計畫」為例，提供為期兩年的訓
練計畫，首年重視「廣度學習」，藉由系統性輪調機制，協
助MA快速拓展金融視野。次年重視「深耕學習」，以專案性
任務指派為主，搭配各事業團隊營運發展計畫，接受理論與
實務並重的紮實養成訓練。此外，中國信託也與國際頂尖商
學院合作，引進最新企業策略規劃理論，透過個案研討，讓
中國信託 
MA隨時充電後再出發。

此次招募的 
35位儲備幹部，業務範圍包含法人金融、個
人金融、支付金融、資本市場、投資事業、風險管理、經營
管理、保險事業，培育期間訓練課程及實務歷練並重，完訓
後分派至全球各服務據點，成為中國信託拓展全球業務的先
鋒大將。
全方位理財專員培育計畫

在全球經濟持續復甦之際，投資人投資意願逐漸增強且
對於投資性商品日趨熟悉，有助於提升投資型商品未來的銷
售量及財富管理業務之持續發展之時，中國信託積極調整財
富管理策略，同時亦體認到理財專員（Financial Advisor， 
FA）整體能力提升之重要性，因此培養理專全方位的能力，
用以提供財富管理客戶最完整與健全的理財服務。

「全方位理財專員培育計畫」是以人力資源策略為基
礎，且由企業大學中獲得豐富的訓練資源，於2010年起發展
出之符合產業現況需求及業務經營策略之培育計畫。有別於以
往理專訓練，大多僅著重於專業之培養，以及強調業績之達
成，此培育計畫更強調全方位之能力提升，培育計畫架構於專
業培養、問題解決、自我發展、宏觀思維及團隊共榮等 
5大面
向，並且以優勢為人才發展基礎貫穿整體計畫，以因應經濟環
境之快速變化，提供財富管理客戶更多元及全面之服務。
培育卓越國際金融專才

因應企業營運之國際化需求，培育具國際視野的菁英

2013年企業社會責任報告 
67 



人才，中國信託於 
2012年與美國賓州大學華頓商學院（The 
Wharton School of the University of Pennsylvania）合作，
規劃「Management Development Program」，強化主管策
略擘劃及商業決策能力。同時提供《經營主管英語課程》、
《國際業務人才英語研習》、《 
English Café一對一英語對話
班》、《 
English Weekly》每週英語電子報，內容涵蓋商用英
語、財經趨勢、事件報導等，積極營造外語學習氣氛。另一
方面，中國信託也提供語言學習補助，鼓勵員工精進外語能
力，為全球化布局做好準備。

各層級的員工培訓 
§完整的新人訓練

為協助新人加深對組織的認同感，中國信託已設計一系列
的線上課程，2013年起，更規劃三天的「新人凝聚營」
實體課程，課程內容包含公司歷史與文化、業務組織介
紹、金融相關法規及新人必須了解之行為規範，並透過團
隊活動，增進同仁感情，讓新進員工更快速了解公司並融
入這個大家庭。統計 
2013年新人凝聚營共舉辦 
8梯，10班
次，達529人參訓，其中人權、員工行為相關訓練課程約
為2小時，訓練時數共計 
1,058小時，高達 
97%學員表示滿
意或非常滿意。 


§專業知識課程

身為金融業領導品牌，專業是中國信託的核心價值之一，
長期以來對於提升同仁專業度不遺餘力，舉凡各類證照輔
導培訓、顧客服務、專業銷售、風險管理 
⋯⋯等培訓，為
同仁的職涯加值，生涯加分。 


§管理領導課程

以《新任主管研習營》、《管理訓練》，協助主管轉化主
管角色、建立內部共同管理語言、強化員工指導與培育技
巧，並透過《策略思考班》等課程，提升主管營運思維與
領導技能。另針對處部級主管舉辦《經營團隊共識營》、
《部級主管共識營》課程，透過課程強化中國信託核心文
化並建立經營共識、凝聚團隊氛圍。 


§專業職與管理職雙軌發展機制

為滿足各階層員工的發展需要，中國信託由人才發展單位
建構專業職與管理職雙軌發展機制，並針對不同職位規劃
其職涯發展地圖，透過主管與員工共同制訂之個人發展計
劃，提供專業訓練課程、管理發展訓練、國際課程、海外
派訓、軟性課程訓練、金融證照訓練等，或給予發展機
會，如：海外參訪、工作輪調、專案指派等，協助員工長
期職涯成長，同時達成公司及個人追求卓越之表現。 


§海外研習及參訪

提供海外研習與參訪，接軌國際金融產業。更與美國頂尖
學府華頓商學院、北京大學合作，開發客製化學程，吸收
趨勢新知，激發創新動能。 


68員工照顧

§其他產業合作

與台灣經濟研究院長期合作，辦理經貿與趨勢論壇。並邀

請其他產業達人分享，鼓勵跨界學習，拓展員工視野。

總計 
2013年共辦理 
2,037梯次訓練課程（含派外及海外
訓練），其中實體課程共計舉辦 
936梯次，總訓練人次達 
1萬 
3,945人次；線上課程共計舉辦 
1,101梯次，總訓練人次達 
8萬 
3,701人次。統計員工訓練總時數達 
34萬7,526小時，平均每
人受訓時數為 
29小時，員工訓練總經費達新臺幣 
3,748萬元，
平均每人訓練費用為新臺幣 
3,147元（其中新人訓練人次計 
1,661人次，訓練時數達 
4萬3,819小時）。 


2013年員工訓練時數及經費統計

實體課程舉辦梯次 
936梯次
實體總訓練人次 
1萬3,945人次
線上課程舉辦梯次 
1,101梯次
線上課程總訓練人次 
8萬3,701人次
員工訓練總時數 
34萬7,526小時
平均每人受訓時數 
29小時
員工訓練總經費 
3,748萬元
平均每人訓練費用 
3,147元
新人訓練的人次與時數 
1,661人次／4萬3,819小時

總訓練時數（小時）主管職一般職總計
女性 
36,920 190,434 227,354
男性 
22,654 97,518 120,172
總計 
59,574 287,952 347,526

員工平均訓練時數（小時）主管職一般職總計
女性 
45 29 31
男性 
36 25 26
整體平均 
41 28 29

學習發展中心

負責推動學習型組織，提供多樣化的教學技巧及訓練活
動，以提升學習成效。另以輕鬆活潑的學習元素為主軸，引
領「學習是享受、分享是責任」的學習氛圍，使組織與員工

能同步成長。例如「中國信託金融大學」即推出「自我發展
學院課程」，從人格特質分析、專案管理、深層溝通、問題
分析與解決、情緒與壓力管理、創意激發等層面幫助員工學
習成長。

目前中國信託於桃園縣、新北市及高雄市等三地設有訓
練中心，備有階梯教室、互動教室、電腦教室 
⋯等多元訓練
空間，以利各項訓練與培育運用，此外每個中心均設有宿舍
和交誼健身中心，讓員工享有最佳學習環境。

林口學苑
（桃園縣）
水蓮學苑
（新北市）
澄湖學苑
（高雄市）
教室間數 
10間 
6間 
9間
容納人數 
196人 
57人 
542人
宿舍間數 
54床位 
60床位 
167床位
特殊設備
電腦中心、階梯
教室、休閒中心
多媒體教室、休
閒中心
電腦中心、大型
會議中心、階梯
教室、休閒中心

蓋洛普領導人特質檢測

中國信託自 
2011年起引進美國蓋洛普（Gallup）優勢檢
測工具（Strengths finder assessment），並針對公司內部具
有潛力的主管員工進行評測，讓主管及員工們透過評測了解
自身人格優勢特質外，也協助其與工作貢獻及未來職涯發展
做相應連結。

中國信託是國內第
一家引進此類型檢測工具
的金控公司，同時並針對
經營階層規劃了一系列的
「優勢指導」課程，協助
管理團隊清楚辨識人才特
徵，以便更了解團隊成員
的發展需求，進而提升其
工作意願及訓練成效。另
外，中國信託亦採用 
360
度職能評鑑工具，幫助員
工透過自評、上評（主
管）、同儕（跨部門單
位）、下評（部屬）等不
同面向的合作人員共同評
鑑，讓員工可以更清楚地
了解自身的優勢和弱點，

並針對待改進部分，擬定短、中、長期的發展計畫，以迎接
未來擔當重大責任的挑戰。

啟發自主學習

數位化時代來臨，中國信託領先同業推動「數位學
習產業推動與發展計畫」，建立「中國信託金融大學」E-
learning數位學習平臺，全年提供 
38門數位自我發展課程，
內容包含「商業基礎」、「簡報技巧」、「團隊領導」、
「設定目標」、「溝通與決策」、「生涯規劃」等主題，突
破以往員工在職學習上容易遇到時間或空間的限制，提供兼
具便利性與系統性的數位學習資源，以達到「Any Time & 
Any Where, Learning Happens」的理想境界。

除了數位課程，亦舉辦各類 
Workshop和講座，鼓勵員工
自我發展，並達到工作與生活平衡的境界，如「Google－會
思考的創新引擎」、「創意思維創意王」、「專案管理」、
「高效能簡報技巧」等。
通暢的勞資溝通管道
定期辦理勞資會議

中國信託為協調勞資關係，促進勞資合作，提高工作效
率，定期辦理勞資會議，每屆均由全體員工正式投票選出 
7名
勞方代表（其中明訂單一性別代表比例需高於三分之一），
與資方指派的 
7名代表共同組成，保障中國信託所有員工享有
勞基法、人權、納稅、結社自由等權益。2013年共計召開 
4
次勞資會議，參與勞方代表人員 
100%為公司正職員工。2013
年勞資爭議的件數共 
6件，已全數結案並妥善獲得解決。

對於勞基法保障勞方的項目，如正常工時外加班、女性
夜間工作等規定，中國信託皆經勞資會議決議通過，並明訂

「儲備幹部計畫」培訓課程透過系統化的培育與輪調歷練，儲備優質潛力人才。

2013年企業社會責任報告 
69 



勞資爭議件數

項目 
2013 2012 2011
勞資爭議件數 
3 6 4
政府來函的員工申訴案件數 
3 3 4
獲得解決之結案數 
6 9 8

於工作規則後，公告全體員工。另外針對員工福利事項，如年
度員工健檢機構的評估、員工關懷活動辦理等亦定期於勞資會
議彙總報告。有關重要工作變動最短通知時間說明如下：
如增設分行或擴點進行人力調派，至少提前一週告知異動情
形，如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工對所擔任工作
確定無法勝任時，至少須於 
10至30日前預告終止勞動契約。
前項預告時間依下列規定辦理： 
§繼續工作 
3個月以上未滿 
1年者於 
10日前預告。 
§繼續工作 
1年以上未滿 
3年者於 
20日前預告。 
§繼續工作 
3年以上者，於30日前預告。
定期舉辦調查了解員工心聲

中國信託非常重視公司與員工間的溝通與互動，除員工
權益事項需經由勞資會議通過外，亦定期舉行員工大會「動
員大會」及發行員工溝通刊物「人與事月刊」。此外，更透
過人力資源單位不定期舉辦「員工滿意度調查」及「組織氣
候調查」，以不記名問卷方式進行，主動發掘員工需求。 
§員工滿意度調查：不定期舉辦，以了解員工對公司管理

品質、工作環境、薪資福利、員工發展等各項管理制
度、硬體環境之整體滿意度與其他需求。 


§組織氣候調查：組織氣候是由主管領導風格、管理行為
及員工互動模式所構成。透過組織氣候調查可協助主管
及員工了解單位內的整體工作氣氛，並適時做出改善建
議及行動。

加強互動機制 
—員工溝通信箱及專線

有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同
感。為能持續關切員工感受，並於第一時間內幫助他們解決
困難，預防問題發生，中國信託特別開闢「員工溝通管道
（Employee Hot Line）」，使每位員工的意見都可以直接且
迅速地獲得正視。所有申訴文件及信函皆以密件方式處理，
以保障申訴人權益。
員工溝通管道如下： 
§書面投遞：員工可將意見以書面方式郵寄傳送至人力資

源單位，或直接寄給人力資源最高主管收。 
§親自傳達：員工可親向人力資源單位任何一位主管傳達
意見。 
§電子郵件：員工專屬之申訴信箱網址：ctcbhr@ms65. 
hinet.net 

§內部網站：行政管理部（總務）網站設有意見反映事

項專區，員工可進入該區自由發表意見，網址：http:// 

ga.chinatrust.com.tw/

統計 
2013年透過電子郵件、書面投遞與內部網站等方式
收到員工意見反映 
99件，內容包括薪資福利、績效考核、內
部溝通、勞工安全、餐飲品質及軟硬體設施等項目。針對每
位員工提出的意見，中國信託均由專責單位執行回覆，取得
員工理解並已全數 
100％結案。
提供內部主管學堂報導 


2011年5月起，中國信託高階主管每月與員工分享特定主
題，並命名為「主管學堂」，他們透過這個溝通管道與員工分
享企業經營方針、管理哲學、職場環境、人際溝通等理念，同
時並探討工作歷程、生活經歷、領導理念、職場經驗等話題，
讓員工更能了解及認同企業文化，融入這個大家庭。「主管學
堂」自發刊迄今已累計 
25篇文章，每期內容均獲得員工廣大
迴響，經由高階主管的溝通引導，更清楚傳達公司對員工的關
懷和期許，也進一步凝聚員工對公司的向心力。
營造健康幸福職場

為了貫徹對員工的承諾，中國信託積極推動「幸福職
場」方案，推動健康金字塔理念；創造健康及性別平等的
工作環境；建構員工健康資產、塑造快樂中信人；推動志
工文化、舉辦幸福講座等，此外並推動員工增能方案 
EEP（Employee Enhancement Program，EEP），除了透過企業
內部軟硬體設施，提供員工更健康的工作環境，亦重視各種
健康活動的推廣與社團，希望讓每位員工在努力工作之餘，
也能享有促進健康、強化體能的休閒時光。
金字塔底層─創造健康工作環境

中國信託藉由完善的硬體設備與優質的軟體措施，提供
同仁安心、舒適，像家一樣的健康職場環境。為避免員工在
工作場所因意外事故發生職業災害事件，中國信託於 
2011年
制定「勞工安全衛生工作守則」，明確規範工作安全、衛生

等各項標準，並對各種急救措施、緊急設備使用需知、事故
通報原則等有詳細而清楚的說明，幫助員工提高工作場所安
全，避免因意外事件發生所造成的傷害與損失。 
§無菸工作環境政策：牆面提醒禁菸標示，另搭配完善的禁

菸措施，營造相互尊重且舒適的清新職場，也為客戶提供
一個無菸的營業場所，共同保障員工與客戶的健康。 


§綠化環境減少 
CO2：鼓勵員工建立綠化的辦公環境，讓員
工在辦公室也像在家一樣安心、舒適。此外，除了讓辦公
大樓的員工有休閒空間，也認養永吉大樓周邊行道樹及 
800坪松智公園，提供周邊上班族休憩活動的場地，同時
進行植栽維護綠化環境，減少 
CO2排放，也為地球環保盡
一份心力。 


§嚴密門禁保全措施：以不同的警衛輪三班全天守備，下
班時間後警衛還會逐樓巡邏，充分保障同仁工作與日常
安全。 


§注重勞工衛生安全：除在建築上採用環保建材，並定期每
月消毒清潔環境，降低工作環境中的有害因子。另包括二
氧化碳排放、燈光照明等，亦會定期進行檢測，使其符合
環保標準。於主要辦公大樓內，更加裝預冷空調箱系統及
新鮮空氣進氣系統，以確保工作場所舒適度。

另外，員工於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情
形核給工傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短的時間內提
供員工所需協助，將傷害降到最低。累計 
2013年申請工傷假

人數共 
67人，工傷假天數共 
1,565天，無因公死亡事件發生。

職業災害統計分析資料，係依勞委會所公布重要職業災
害統計指標，選擇失能傷害頻率（工作場所每 
100萬工時平均
失能傷害件數）及失能傷害嚴重率（工作場所每 
100萬工時平
均損失工作日數）為主要統計依據（統計數字不含廠外交通
意外事故）。 


2013年失能傷害相關統計

項目
失能傷害
人次數
失能傷
害總損
失日數
失能傷
害頻率
（FR）
失能傷害
嚴重率
（SR）
缺勤
天數
缺勤率
男 
24 451.5 1.18 22.26 1,067 84.17
女 
43 1,113.5 2.12 54.90 4,391 346.40
合計 
67 1,565 3.30 77.16 5,458 430.58

註：總工作時數 
20,281,664小時（總工作員工數×每日工作時數×一
年實際工作天數）
總工作天數 
2,535,208天（總工作員工數×一年實際工作天數）
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate, FR）＝失能傷害人次
數× 
1,000,000／總工作時數
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate, SR）＝失能傷害總損
失日數 
× 
1,000,000／總工作時數
缺勤率 
=缺勤天數／總工作天數× 
200,000 

70員工照顧2013年企業社會責任報告 
71 



金字塔第三層 
─建構員工健康資產§舉辦系列幸福講座 
每一位員工都是中國信託大家庭中不可或缺的重要成自 
2 0 1 2年 
8月份開
員，因此員工的身體健康也是公司用心守護的重要項目，始，中國信託舉辦每
基於這個理念，中國信託積極推廣各式員工健康促進服月一次的「幸福講
務，讓員工在忙碌的工作中，仍能保持身心平衡，營造健座」，提供員工在下
康人生。班過後，一同享用簡
§元氣舒活館 
：總部、永吉及宏泰大樓特別設立「元氣舒單的餐點，一邊沉浸
活館」，聘用視障專業按摩師為員工按摩紓壓，而員工在幸福的氛圍當中，
可在上班時段前來紓壓，1次可預約半小時，只需捐出 
50參與每一堂精彩又豐
元予中信慈善基金會幫助弱勢家庭及孩童。統計 
2013年富的幸福講座。2013
元氣舒活館參與人數為 
1萬9,926人次，累計捐款金額為年除了再次邀請到知
新臺幣 
397萬元。名精神科醫師鄧惠文

§體能健身設備：就如同社區備有健身房一般，中國信託

一同探討「幸福心關

設置了運動健身場地，採購各式健身器材、重量訓練等
設備，協助同仁健康體魄之養成，並儲備工作挑戰能
量。另提供明亮寬敞的韻律教室，供員工在下班後參與
瑜珈、韻律有氧、太極拳等社團活動，藉由運動與跨部
門間同事交流，同時增進情誼與健康。 


§免費定期健康檢查：中國信託注重員工的身體狀況，員
工人數逾萬人，仍針對 
40歲（含）以上之員工每年提供 
1 

活動、提供免費休憩環境（於臺北市陽明山員工休閒活動中
心）等。 


§多樣化的社團活動

此外，中國信託亦十分支持員工參與各類型社團活動， 
2013年共計經營 
26個社團，包括高球社、英語社、登山
社、攝影社、韻律社、花藝社等，辦理活動 
984個場次，

係」的議題，也邀請
全方位藝人朗祖筠與
同仁一同分享生活中
幸福的小秘訣，讓每
天的生活因為一點一
點的微小改變而變得
更加幸福！

次健康檢查，39歲以下之員工每兩年提供 
1次健康檢查，
健檢項目及健檢頻率均遠超過勞工健康保護規則之相關
規定，以利同仁持續追蹤，即時掌握身體健康狀況。 


§配有合格護理師：總部大樓配有合格護理師，提供員工
保健諮詢及醫療協助，並不定期舉辦健康講座、CPR心
肺復甦術及 
AED急救訓練、體適能檢測、癌症篩檢等項
目，全方位照顧員工健康。 


§便利健康的餐飲服務：透過嚴格的團膳廠商遴選，設置
員工餐廳，免費供應 
6－7種午餐選擇，讓員工吃得健康
安心沒負擔。於總部附設便利商店，每週提供飲料點心
兌換券供員工自由兌換或購買水果，達到飲食均衡。於
陽明山更設有一自闢農場，種植有機蔬菜與飼養土雞，
提供員工餐廳使用。 


§溫馨哺、集乳室：為體恤並照顧女性同仁於生產後有哺
乳的需求，於本公司總部、永吉、宏泰、承德大樓及臺中
公益分行均設有哺（集）乳室，提供女性同仁使用，統
計2013年使用人數約計 
206人。除了照顧員工身心健康之
外，中國信託對於員工的家人也提供相關健康諮詢。 


§休閒育樂中心：提供陽明山休閒中心場所，供同仁免費使
用高爾夫球場、網球場、烤肉休憩區及泳池。

金字塔第二層─塑造快樂健康中信人

有快樂的員工，才能創造高成長的營運績效，中國信
託多年來致力舉辦各種休閒活動，幫助員工取得身心平衡，
樂在工作也樂在生活。例如辦理親子家庭活動、兩性關係 


72員工照顧

參與活動達 
1萬7,626人次，全年度社團補助為新臺幣 
710
萬4,980元。其中大型戶外活動包括第 
35屆金融盃保齡
球賽、第45屆金融盃羽球賽、2013年中南部盃高球賽、
第43屆金融盃籃球賽、2013中國信託慢速壘球錦標賽、 
2013新北桐樂鐵馬追客等，透過公司的支持及團隊的力
量，讓員工可以有更多機會親近擁抱大自然，嘗試不同的
戶外體驗，許多員工更因此體悟健康樂活，進而成功挑戰
自我，實現人生夢想。 


§推動 
EEP員工增能方案
隨著時代的改變，中國信託意識到除了提供員工優質的工
作環境與照顧員工身體健康之外，心理的健康也是非常需
要被重視的一環。基於這樣的理念，中國信託自 
2011年
起與財團法人華人心理治療研究發展基金會合作，共同推
動EEP員工增能方案，由關心自己、愛護家人、樂在工作
概念出發，內容包括「自我覺察與成長」、「親子與家庭
營造」、「提升睡眠品質」、「壓力與情緒管理」等四大
主題，希望透過具有心理學術背景的專業人士，提供專業
指導，讓員工在生活中遇到困擾時，可以得到更多專業的
諮詢和協助。
此外，中國信託亦設置專屬平臺，讓每位員工均可透過

網路登入，進行線上影片瀏覽以及線上心理檢測，參與員工

可獲得個人報告並預約專家進行諮詢，另有相關主題文章亦

可線上閱讀。統計至 
2013年底止，共有 
4,080人次參與線上心

理檢測與心理諮商。

每一堂課程都受到員工熱情的參與，報名的人數與次俱

增，整體課程廣受好評！2013年度幸福講座，主題多元

豐富，涵蓋：旅遊、極地冒險、爵士樂、美容、設計、兩

性關係、親子教育 
⋯等，參與人次達 
1,311人，為2012年

度550人次 
2.4倍。整體滿意度達 
4.64（李克特量表 
Likert 

Scale以1至5為評分標準）。
金字塔頂層─經營愛心銀行，業界首創「公益假」

為了推動企業志工文化，並搭配中國信託慈善基金會活
動之推動，中國信託以經營「愛心銀行」為職志，並領先業
界首創「公益假」制度，希望員工能夠在這個大家庭裡，學
習關懷弱勢團體，把愛傳出去，並從中體會施比受更有福的
真諦。多年來，中國信託的志工們穿著綠色背心，從弱勢孩
童課業輔導、美語輔導、繪本導讀到理財課程教學等等，奉
獻出自己寶貴的休閒時間，而高階主管、董事也以身作則，
帶領員工一起參與志工活動，回饋社會。

志工服務在中國信託已經成為重要的企業文化，而公司
也以公益假實際鼓勵員工參與志工活動，每服務滿 
6小時，即
可折抵 
1日休假，每人每年最多可申請 
10日有薪公益假，亦為
業界最高。統計 
2013年共計發放公益假 
1,618天，相當於額外
支出薪資成本 
323萬6,000元，自2004年中國信託慈善基金會
成立迄今，累計發放公益假 
2萬1,957天，相當於額外支出薪
資成本為新臺幣 
4,391萬4,000元。

中國信託不只是卓越的金融企業，更是一個溫馨的大家
庭，「快樂工作」是中國信託對員工的承諾，打造「幸福職

場」亦是長期以來努力的目標。我們相信，挹注資源關懷員
工，讓員工無論是在工作或生活都能充滿幸福感，他們便會
將這樣的快樂繼續傳遞給顧客及家人們，如同漣漪一般，擴
散至各社群，如此一來，在企業與社會的正向循環下，最終
一定能達成中國信託永續發展的價值和社會公民的責任。

員工對於「幸福講座」的回饋意見

今天的講座好棒，主講人粗曠的外表，給予細膩輕
鬆的課，第一次上課是開著柔和的燈，再夾雜輕鬆的音
樂，好幸福喔。

《2013.10.30幸福講座，沈鴻元 
-幸福爵士夜》

今天講座的內容超過我的想像，讓我釋放出所有的
壓力，讓我看到自己的渺小和沒用，主講人這麼年輕面
對這麼多改變與困難，他都很正面的克服。有很多的收
穫和說不出的感動。

《2013.03.14幸福講座，陳彥博 
-北極追夢的幸福》

中國信託期望塑造員工能享受下班後的幸福時光，
透過幸福講座，紓解一整天的工作壓力，更能從精心安
排的講座當中，獲取日常生活中，無論家庭、健康亦或
興趣層面的小確幸。

2013年企業社會責任報告 
73 



SUSTAINABLE ENVIRONMENT

環境保護


企業責任之父豪爾．伯文（Howard R. Bowen）曾說：「企業界的義務是追求所有
符合社會價值觀與滿足社會的所有活動」，尤其是在氣候暖化、能源短缺與環境污染嚴
重的情況下，企業除了追求利潤之外，更應對其他的社會成員負起社會責任。

綠色革命已是全球的共識，在地球環境日益惡化的今天，環境保護也成為企業不可
忽視的社會責任，未來如果無法趕上此一趨勢脈動的企業體，也將面臨被淘汰的命運。
於是，我們看到飲料界龍頭可口可樂公司與世界自然基金會（WWF）展開合作計畫，
促進保存和保護全球最重要的 
11個生態水域系統；英特爾自 
2001年起挹注 
2,000萬美金
在節能等綠色投資上，而奇異電器更以「Ecomagination」計畫，關注環境保護產品的
投資開發，而使綠色產業之後續成長值得期待。

身為金融業的領導品牌，中國信託深切體認企業對於環保的社會責任，長期實踐
綠色採購及綠色消費理念，從自身節能減碳做起，不但獲得 
ISO 50001能源管理系統驗
證，並積極從金融本業出發，推出綠能相關商品，也透過授信政策鼓勵節能相關產業。
我們誓言要成為對環境友善的綠色金融機構，也期許透過我們的努力，能維護地球環境
及企業永續經營發展。

74環境保護2013年企業社會責任報告 
75 



身為地球企業公民的一份子，中國信託了解「節能減
碳、環保永續」的重要性，自2001年起即認養公園，從管
理層面、經營策略與組織編制開始全面著手，推動各項環
保行動方案，不但持續進行公司內部溫室氣體盤查、響應
碳揭露計畫，並於 
2012年成為臺灣第一家取得 
ISO 50001
能源管理系統驗證的金融機構；而已落成的中國信託金融
園區，則闢建了 
1座3,600坪的公園綠地，更設置太陽能電
板，增加再生能源，希望能成為國內首座榮獲鑽石級綠建
築標章的辦公大樓。
邁向鑽石級綠建築的中國信託金融園區

中國信託於 
2009年1月在南港經貿園區建造中國信託金
融園區，共計占地超過 
9,000坪，從開發規劃初期便延請東急
建設株式會社針對節能減碳效益作整體評估，經臺灣建築中
心審核通過，符合國內綠建築評估指標中「綠化量、基地保
水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水
資源及污水垃圾改善」等8項指標，預估每年可創造固碳量
（植物吸收二氧化碳的能量）92公噸以上的綠色效益，2010
年7月獲得黃金級綠建築候選證書，為國內辦公大樓的首例。
設置太陽能電板

當電力、煤炭、石油等不可再生能源頻頻告急，能源問
題日益成為制約國際社會經濟發展的瓶頸時，越來越多的國
家開始實行開發太陽能資源，尋求經濟發展的新動力。世界
各國正把太陽能的商業化開發和利用作為重要的發展趨勢，
預計到 
2030年太陽能發電將占世界電力供應的 
10%以上， 
2050年達到 
20%以上，大規模的開發和利用使太陽能在整個
能源供應中將占有一席之地。

為了與國際趨勢接軌，並提供未來電力自給自足的可能
性，中國信託金融園區以打造零碳建築為願景，於基地頂樓
及大樓南橋裝置了太陽能電板，裝設面積共 
695平方公尺，預
估每年可產生 
8萬254.3度電力支應公共用電，等同減少 
4萬 
2,695.29公斤二氧化碳排放量。

註：KWP「峰瓩」是太陽電池於標準日照條件下發電輸出的計算單位。 
KW「瓩」是指電力設備或用電器具的「容量」。 


76環境保護

闢建一座生態植物公園

中國信託除將中國信託金融園區設計為綠建築外，亦
在大樓週邊規劃認養約 
3,600坪的公園綠地，建立如櫻花
林、松杉林、溼地沼澤、草坪、小溪及棧道等多樣地貌，
希望透過各種不同種類的植栽，寓教於樂地展現臺灣林相
的縮影。
未來願景

中國信託金融園區從開發規劃初期便以綠色建築為目
標，未來將透過更多對於環境保護與減碳的積極作為，爭取
鑽石級綠建築候選證書，成為國內辦公大樓綠建築的典範。

臺灣第一家取得 
ISO 50001驗證的金融機構

中國信託金控創辦人辜松先生曾說：「企業存在的價
值，不在於成為最會賺錢的企業，更重要的是對社會的貢獻
與正面影響力。」為了貫徹對環保的堅持，中國信託於 
2012 

年7月起由財團法人臺灣綠色生產力基金會協助，
導入「ISO 50001能源管理系統」，同年 
12月底委
請SGS驗證通過，成為臺灣第一家獲得此驗證之
金融機構，並以 
4個目標持續努力。

持續能源績效改善，3年內達成節省能源 
5%目標 


§建立標準模式作業：透過制度化的 
ISO 50001
能源管理機制，有效檢視各據點能耗設備用電
情況，進而蒐集用電度數，並訂定各據點之能
源基線，同時每季進行用電狀況追蹤，以掌握
用電異常情形，作為節約能源的基準。 


§實施範圍逐年擴大：從示範據點出發，分階段
將各分行據點納入此系統管理，進而擴大至全
臺灣各分行。2012年實施範圍包括 
1棟管理大
樓與 
1個分行據點，2013年增加 
16家分行，並
計劃每年超過 
15家分行導入此系統，最終達
成全臺 
147家分行全面導入，並拓展至保險、證券等子公
司，以樹立金融業建置「ISO 50001能源管理系統」之示
範標竿。 


§減碳目標：自2011年起，計劃 
3年達成節省能源 
5%、96
萬度用電量的目標，減少二氧化碳（CO2）排放量 
514.7
噸，相當於造林面積 
1.3座大安森林公園的 
CO2吸收量；
累計 
2012—2013年節能目標已達 
12%。未來，中國信託
將持續投入環保相關議題，希望能夠貢獻一己之力，使地
球永續發展。

中國信託金融園區綠建築評估指標

遵守能源管理法規，擴大採購節能標章產品

為了讓環保節能更進一步落實，中國信託也特別選購符
合環保標章、能源標章、省水標章、綠建材標章，與其它政
府單位或公協會認可之環境保護產品、技術及歐、美、日、
韓之環保標章產品、其公協會認可之綠色商品、能源之星、 
FSC永續林業標章等產品，例如：多功能事務機、飲水機、
變頻空調、高效能光源及燈具、礦纖天花板、矽酸鈣板等。

在行舍裝潢方面，中國信託也特別注意選購符合環保標
章之建材，例如：裝修工程大量採用具綠建材標章之裝修建

2013年企業社會責任報告 
77 


效益＼場所基地頂樓南橋（透光型太陽能電板）
面積 
410平方公尺 
285平方公尺
發電量 
59.22KWP 30.16KWP
負擔電力百分比
公共戶契約容量為 
500KW，59.22/500，約可負擔公共戶
容量之 
11.8%（以滿載計算）
公共戶契約容量為 
500KW，30.16/500，約可負擔公共戶
容量之 
6.03%（以滿載計算）
節能效益
年發電量： 
53,173.64度
減少二氧化碳排放量： 
28,288.376公斤
年發電量： 
27,080.66度
減少二氧化碳排放量： 
14,406.91公斤

指標環保節能設計
綠化量
．植栽設計共分 
2區，A區達 
147萬1,000公斤，超過標準值 
46%，B區達 
268萬4,000公斤，超過標準值 
98%
．灌木植栽面積達 
1,795平方公尺、草坪植栽面積達 
2,854平方公尺，共計種植喬木 
317株
基地保水
．採用綠地被覆、透水舖面及土壤兩水截留之保水設計
．貯集滲透空地、景觀水池、地下礫石、排水管、陰井及側溝設計
日常節能
．外殼採用 
Low-e玻璃建材，可有效阻絕熱輻射
．空調節能採用儲冰式空調、主機採節能效率設計、透過熱泵回收熱能供應熱水、區域冰水循環泵、使用全熱交換器及變
頻器
二氧化碳減量
．採用輕量化設計，包括鋼體構造、輕隔間牆、金屬玻璃帷牆等
．使用耐久化建材
．屋頂水塔採組合式水箱
廢棄物減量
．施工廢棄物量較低
．廁所、UT系統為單一出口，預留管路較少
室內環境
．通風換氣環境採用外氣引入型
．排油煙處預留管路及換氣系統
水資源．採用雨水回收系統及省水標章衛浴設備
汙水垃圾改善
．廚房採用油脂截留器設計、生活雜汙用水直接排入污水下水道
．設立廚餘集中處理裝置
．設置冷藏、冷凍或壓縮等垃圾前置處理設備及資源垃圾分類回收


材，包括使用採 
E0防潮塑合板與 
F1級木心夾板等低甲醛木
建材、耐燃建材、低汙染礦纖天花板、石膏板、國浦矽酸鈣
板、環保健康漆等綠建材，以符合環保要求。裝修工程黏著
劑改採用無毒無污染之環保健康黏膠。

統計 
2013年綠色採購金額為新臺幣 
3億9,585萬9,165
元，較2012年1億146萬9,106元增加新臺幣 
2億9,439萬59
元，年成長率為 
290%。總計 
2013年「環保」相關支出共計
新臺幣 
3億9,596萬6,559元（包括綠色採購新臺幣 
3億9,585
萬9,165元、總部與永吉大樓垃圾廢棄物清運費新臺幣 
16萬 
8,829元與資源回收收入新臺幣 
6萬1,435元）。

辦理教育訓練，積極宣導節能減碳

中國信託依照 
ISO 50001能源管理程序的規定，需對
重大能源承包商進行相關認知訓練，由行政管理部提供認
知訓練，使其瞭解公司對能源使用的要求，告知承攬工程
之節能注意事項後使用「能源管理系統訓練課程簽到表」
留下紀錄。

此外，中國信託並針對內部員工貫徹節能教育訓練，
持續舉辦全行的節能教育通識線上課程，充分讓公司從上到
下，對於環境保護之落實徹底貫之。不僅如此，中國信託每
季還會利用 
EDM進行「節能減碳」內部節省能源政策宣導。
例如 
2013年10月電費調漲時，便提醒大家隨手省電，達成年
度撙節 
2%用電目標；其他如宣導大家認識各項節能標章，選
用節能的相關產品、並於夏季鼓勵大家將冷氣調至適溫，並
加裝空氣簾或按鈕式自動門，防止冷氣外洩，以達到節電目
的。

整合各項資源，落實能源管理行動計畫 


2013年中國信託持續推動環境保護與節約能源，從內部
同仁到外部的供應鏈廠商，以實際行動隨時隨地做環保，為
環境永續貢獻力量。為了達到 
3年節省能源 
5%的目標，中國
信託整合各項資源，落實能源管理行動計畫。

截至 
2013年12月止，2個示範據點共計撙節用電達 
149
萬3,967度。總用電度數比基準年（2010—2011年平均值） 


78環境保護

總用電度數下降 
7.78%，減碳效益 
794.79二氧化碳當量公噸
（ton-CO2／年）。2013年本公司所進行之能源行動管理方
案共計 
7個，包括：永吉大樓調整停車場照明時間，預估撙節 
1萬6,144度、調整排風機開啟時間，預估撙節 
2萬1,004度；
分行冰水主機更換，預估撙節 
11萬2,211度、機房分離式冷氣
更換，預估撙節 
1萬5,097度、LED更換，預估撙節 
9,049.81
度、招牌燈具更換預估撙節 
3,330度，及全行招牌提前關燈 
2
小時，預估 
1年撙節 
75萬8,244度。

擴大實施溫室氣體盤查

中國信託於 
2009年起進行溫室氣體盤查作業，最初以松
壽路總部大樓為主，經過第一年實際執行後，相關作業流程
已建立一套標準模式，有別於其他金融機構僅以總部大樓為
溫室氣體盤查對象，中國信託於 
2012年首度擴大盤查範圍至
全臺各分行，2013年持續透過北中南各區域中心網路，完整
統計全臺 
147家分行用電量，也藉此明瞭全臺各地區的用電耗
能情形，更進一步做到節能改善措施。

此外，中國信託更自 
2010年起，連續 
4年主動參與由國
際主流法人投資機構發起的「碳揭露調查計畫」（ 
CDP），
透過這項行動，不僅表示中國信託貫徹落實碳盤查的決心，
也為金融業全面進行溫室氣體盤查紀錄寫下新頁。 
§成立勞工安全委員會

中國信託一向重視勞工衛生安全，除了建築採用環保建

材、定期每月消毒清潔環境之外，並定期進行檢測二氧化

碳排放、燈光照明等，使其符合環保標準。2013年初更成

立「勞工安全委員會」，目前勞安委員會 
4名員工均為專職

人員，具備勞工安全衛生管理員及甲級勞工安全衛生主管

執照，並自 
2013年起每季召開勞安委員會，2013年度共 
4

次會議，平均出席率約 
75%。

2013年能源管理系統節能效益，較基準年總用電度數下降 
7.78%，共計撙節 
149萬3,967度。

項目
年度用電量（度）
永吉大樓辦公室永吉機房雙和分行總計 
2010年 
8,806,649 10,123,690 331,766 19,262,105 
2011年 
8,608,421 10,233,670 305,546 19,147,637 
2012年 
7,951,132 9,936,911 290,308 18,178,350
基準年
（2010年至 
2011年平均值） 
8,707,535 10,173,959 318,656 19,200,150 
2013年 
7,376,588 10,089,653 244,654 17,710,895
差異值 
-1,330,947 -84,306 -74,002 -1,493,967
差異百分比 
-15.29% 0.83% -23.22% -7.78% 

2012年至 
2013年碳排放量統計總表（包括總部大樓及全臺各區域中心及分行）

類別
間接能源直接能源
用電量（度）汽油（公升）天然氣（度）
年度 
2013 2012 2013 2012 2013 2012
總部大樓 
10,990,800 10,644,000 212,468 174,778 34,745 27,057
永吉大樓 
16,868,312 18,209,112 ----
其他行舍 
39,812,884 40,924,665 ----
小計 
67,671,996 69,777,777 212,468 174,778 34,745 27,057
碳排放量之轉換係數
（能源局） 
0.532 0.536 2.09 2.26
碳排放量
（二氧化碳當量公噸） 
36,001.50 37,400.89 444.1 365.29 78.5 61.15 
2013年增減碳排放量
（二氧化碳當量公噸）（1,399.39） 
78.81 17.35（小計）
直接能源、間接能源 
2013年增減碳排放量
（二氧化碳當量公噸）
（1,399.39） 
96.16 
（小計）
2013年增減碳排放量
（二氧化碳當量公噸）（1,303.23）
（總計）

註： 
1.永吉大樓及其他行舍因無廚房進行炊煮，天然氣使用量為零。 
2.因公務車僅由總部大樓發送，永吉大樓及其他行舍均無汽油使用量。 
3.其他行舍包含區域中心及全臺 
147家分行營運據點。 
4.林口學發中心設置於商辦大樓中，由大樓管委會依據使用坪數分攤費用，無法取得每度之費用資料，故以同類型之澄湖大樓每度之費用進行推

算。 
5.因無自有貨車，且2013年度緊急發電機僅進行測試，故柴油使用量不列入統計。 
6.總部大樓冷氣機並無使用 
R134環保冷媒。

2013年企業社會責任報告 
79 



§水資源管理 


2013年總部、永吉大樓用水量為 
12萬2,165度。

主題做法
廢水處理
．廚房、廁所及茶水間洗滌廢水淨化，符合環保
局污水處理標準。
．各樓層洗手間水龍頭均加裝省水裝置。
節省用水
．選購抽水泵高效率或變頻式馬達及小便器沖水
系統。
．採用光電開關，調整水量。
．每年清洗大樓水塔 
1次。
水質安全．每3個月進行 
1次水質檢測 
PH值及氯含量。
．每2個月則進行更換飲水機濾心作業。
．水源 
100%來自臺灣自來水公司，無地下水或
其他方式之水源供應。各辦公大樓及營業據點
水源影響用水僅供員工及部分消費者使用，對水源並未
有顯著影響。
．污水均由下水道排放至河川及海洋。

§垃圾廢棄物管理
統計 
2013年總部與永吉大樓垃圾總量為 
28萬7,330公斤，
紙張回收量約 
12萬65公斤。

主題做法
．辦公室垃圾分為一般垃圾類、資源回收類及廚
餘類。
垃圾分類
．資源回收類由員工進行基本分類，再由大樓物
業管理公司細部分類與集中儲放，由回收商進
行清運。
．一般垃圾類由合格廢棄物清理公司運至焚化廠
處理。
．多利用公告欄，以減少資料影印分送量。
．信封、紙箱、牛皮紙袋重複使用。
．用罄之碳粉夾由廠商回收處理。
廢棄物減量．實施電子簽辦流程。
．文書用紙（含複印紙）儘量雙面使用。
．鼓勵員工飲水用餐自備器具，減少紙杯免洗餐
具使用。
循環再造
．採用再生紙製裝鈔袋。
．計劃全面採用 
OA影印紙。
．衛生紙採用國際上通用 
FSC或PEFC之森林認
證紙品。
．以再生紙印製名片及環保紙印製信封。
．公司各樓層影印機設置資源回收架。 


§節電管理

主題做法
．下班離峰時段及例假日時段關閉部份電梯（高低
電梯設備樓層電梯，假日僅各開放 
2部運行）。
．全面推行上下樓層走樓梯運動。
．規範全臺 
147家分行廣告招牌啟閉時間，並利用定
時開關控制。
．2012年開始試行由 
T5燈具更換為 
LED節能燈具。
照明設備
．總部大樓停車場減少燈具總量，並拔除次要空間
（如停車位上方）之燈管。
．辦公室選用適當高效率電子式安定器日光燈具，
非高流量使用場所則裝設熱感應燈具。
．大樓公共區域逃生指示牌改為 
LED光源指示燈。
．保全進行定時夜間巡檢，確實管控關閉不必要之
電燈。
．定期清洗及維護空調設備，以提升空調系統效
能。
．調整大樓各樓層空調溫度至 
26℃。夜間 
7時關閉空
空調設備
調主機，由大樓控管加班空調用電申請。
．調整大樓停車場送排風時間，更換儲冰式空調主
機。
．更換空調散熱水塔，增設各樓層預冷空調箱，在
各樓層引進新鮮空氣，預冷以降低環境溫度，改
善空氣品質。

§推行減碳運動
鼓勵員工外出洽公時以共乘方式搭乘公務車，多加使用視
訊設備，以減少碳排放量。響應「1運動」，每月 
1日不吃
紅肉，提倡蔬食抗暖化，食用當季在地食材。2010年，與
荒野保護協會共同響應世界自然基金會（WWF）「地球一
小時 
Earth Hour」活動；2013年參與城市廣播網第 
7屆「城
市廣播網．燈不亮月亮」中秋關燈節能活動，中國信託總
部及全臺 
147家分行同時關燈 
1小時，共同為地球盡一份心
力。
另總部大樓（包括新舞臺）所使用之滅火器共 
636支，其中 
100%為ABC乾粉滅火器（磷酸二氫銨 
70％以上），沒有海
龍滅火器。冷氣主機共有 
4部，冷媒種類為 
R22，2013年並
未更換冷煤。
此外，2013年本公司完全沒有任何違反環境法規而遭受
大筆金錢罰鍰和非金錢制裁處罰，且本公司所擁有、租
賃或管理的土地面積和地理位置均非屬於保護區之生物
多樣性豐富的棲息地和保護區，對於生態保護不會產生
任何影響。

無紙化的綠色服務
中國信託在每個營運的環節，都積極找尋實際、可行的

節能方法，而無紙化更是綠色服務中的重要一環。

子公司一同推行無紙化 


§中信銀行自 
2013年7月開辦電子對帳單業務以來，統計至

2013年底為止電子交易客戶申請占比已達 
42%。爾後將持
續推廣電子交易客戶申請以有效節省紙類資源使用。 


§中信證券統計至 
2014年1月底電子交易比例由前一年度占
比39.8%提升至 
47.8%，藉由電子交易提昇可以減少買賣
委託書紙張使用需求。 


§為落實環保政策，2010年9月起採用環保紙印製信封袋，
未來將評估以再生紙印製名片，以收環保之效。 


ATM綠能措施 


§自1999年起將 
ATM明細表全面改採感熱紙，減少碳粉或
色帶使用，且所使用感熱紙均通過 
SGS檢驗不含雙酚 
A。 
• 
2000年率先將 
ATM查詢類交易，僅以螢幕顯示餘額方式

呈現。 


• 
2005年起將 
ATM交易序時記錄（Journal）全面升級為
「電子序時（Electronic Journal）」，節省紙卷用量及保
存空間。 
• 
2007年，中國信託邀請民眾加入環保愛地球的行列，在 


2011年至 
2013年資源回收統計表

網銀交易人數全交易占比

ATM操作流程畫面上提供客戶可選擇「不列印交易明細
表」，大幅降低交易明細表之列印數量，隨後幾年國內各
家銀行也陸續跟進，目前已有 
5成以上的客戶選擇使用此
項服務。 


• 
2012年，中國信託 
ATM已全面更新為存、提款機；此
外，中國信託 
ATM提供之服務項目超過 
80項，除銀行服務
外，客戶還可利用 
ATM進行多項繳費（如電信費、保險費
及慈善捐款），讓繳納日常費用更為便捷，也降低因客戶
往返銀行所造成的二氧化碳排放。

鼓勵客戶使用自動化通路交易

中國信託在 
2013年持續舉辦自動化通路（網路銀行／
行動銀行／網路 
ATM）交易行銷活動，鼓勵客戶使用網路銀
行、行動銀行、網路 
ATM進行跨轉、繳費、換匯、黃金存摺
申購或基金申購交易。截至 
2013年12月底為止，網路銀行客
戶數約 
220萬，每年約 
10%成長，將可有效減少紙張及相關能
源的耗損。

單位：公斤

年份紙類寶特瓶鐵鋁罐
大樓總部永吉總部永吉總部永吉 
2013年 
87,442 32,623 1,223 2,170 860 2,401 
2012年 
42,730 27,987 1,190 1,317 470 508 
2011年 
55,125 34,156 1,330 809 498 183

80環境保護

2013年企業社會責任報告 
81 



推行電子化帳單 


§自2003年起推行業務無紙化行動，2013年底包括信用卡
電子帳單及銀行存放款對帳單等都已採無紙化作業，已有
超過 
100萬人次加入。 


§為真正推行電子帳單之節能環保本質，透過 
EDM進行員
工教育、宣導使用電子帳單的好處，並提供申辦管道；截
至2013年，員工申辦率已超過 
7成。 
§此外，如法人金融訊息即時通（Multiple Message Advice 
System, MMAS）、員工持股信託電子結算清單及現金管
理加密式傳真（Code fax）等相關業務，亦以電子 
EDM
形式傳送，以達全面無紙化。
客服專線節能措施

中國信託 
0800免付費客服專線透過語音自助式的作業流
程規劃及功能設計，將客戶所需各項申請表格或作業說明以 
E-mail郵件寄送，每年約有 
3萬5,000通（約7%）來電使用此
服務，有效降低紙張浪費、並減少郵差運送時的能源耗費。 
§語音自助式作業服務設計：客戶註銷信用卡可透過語音直

接確認註銷，以降低郵件紙張浪費，並減少郵差運送時的
能源耗費。 


§客戶資料無紙化流程設計：客戶所需的各類申請表單，作
業說明等傳真文件，由實體傳真改為以 
E-mail郵件寄送。 


§客服中心排班管理：假日及大夜輪班調整，由臺北、臺中
服務中心值機，2010年實施改為單邊或集中值機，挪動 


82環境保護

2,785排班人次，節省電力與空調的消耗。

擴大實施 
E-learning線上課程

中國信託自 
2004年實施 
E-learning迄今，成效卓著，以 
2013年為例，線上課程高達 
1,101梯次，總訓練人次達 
8萬 
3,701人次，為實體課程人次的 
6倍。相較於 
2012年線上課程
總訓練人次 
5萬9,005人次，大幅成長 
42%。
提升電子帳單寄送成功率

為避免客戶因電子郵件信箱更改，未收到電子帳單而影
響其權益，中國信託特別針對電子帳單寄送失敗者，以簡訊
通知客戶確認信箱，該項措施實施後電子帳單每月寄送成功
率提升至 
99%。目前電子帳單流通戶數由 
2012年底 
91萬戶至 
2013年底 
112萬戶，成長 
17%，2013年新增 
21萬戶，為2012
年新增 
16萬戶的 
1.3倍。
支持環保授信政策及提供綠色金融商品

授信是金融業的主要業務之一，對於貸款企業是否盡
到應有之環境保護責任，亦為本公司貸放案件的評估標準之
一。截至 
2013年底，中國信託承作綠能及環保等產業之融資
案共計 
5件，金額達新臺幣 
105億1,780萬元，較去（2012）
年增加新臺幣 
20億3,780萬元；承作節能照明、冷凍空調業
者貸款案件金額達新臺幣 
8,610萬元。
提供相關綠能基金產品販售服務

鑑於氣候變遷議題近年受到各界高度關注及重視，中國
信託亦希望能將綠能與本業結合，藉此盡一份環保推動的心

力。我們提供相關綠能基金產品販售服務，
供客戶投資選購，因受自由市場機制影響，
未來可能帶來相關收益機會，但也同時存在
一定的潛在損失風險。

創新綠節能融資專案

近年來，國內的綠色節能產業在政府
鼓勵及油電雙漲的情勢下日益發展，2013
年，中國信託便以綠能的角度出發，結合金
融本業，推出「創新綠節能融資專案」，針
對從事綠色節能的業者，提供優惠的授信專
案。例如冷凍空調、節能照明、能源技術服
務（ESCO）業者、太陽能模組安裝發電業
者、風力發電及太陽能零組件業者、再生金
屬業者等，透過優惠的融資與貨款服務，將
可促進國內節能產業的發展。
對內重申授信政策

面對日益惡化的環境，中信銀行 
2013
年持續重視授信政策，相關單位已全面落
實評估申貸企業是否產生廢水、廢氣等對
生態環境污染問題，從第一線同仁進行控
管，避免衍生相關污染問題。這項政策係
於2007年本公司內規「法人金融信用風險
準則暨施行細則」中明文訂定，其基本精神
與國際上所宣稱的赤道原則（the Equator 
Principles,EPs）一致。
通過信用風險管理政策 


2012年12月，中國信託董事會更通過
「中國信託金融控股公司信用風險管理政
策」，增訂銀行子公司得配合並研擬支持綠
能及環保相關產業之授信政策，以期在推展
業務的同時也能兼顧實踐 
CSR理念；中信銀
行配合前項政策，增訂於「法金核心信用風險管理政策」，
強調原則上避免承作高耗能、高耗資源、高污染之產業，已
於2013年4月公告實施。

在專案融資方面，中國信託亦要求貸款企業需提供環境影
響分析報告及取得相關環評核准程序，合約內承諾事項並要求
借款企業應確實按時履行於專案環境影響說明書所為之承諾事
項及主管機關規定之環境保護措施及計畫。至於一般企業貸款
交易，則於合約承諾事項載明借款人須承諾符合環保、污染防
治及廢棄物處理等相關法令規定及取得必要之核准。
認養公園

中國信託自 
2001年起連續 
5年認養中正紀念公園，2006
年起認養松智公園綠帶迄今，多年來，除了維持這個水泥叢
林裡「口袋公園」的生態之外，每到 
12月，中國信託會配合

「點燃生命之火」全民愛心募款運動，以活動代言人「小火
子」及「愛心」為主軸，將松智公園及總部大樓周邊步道裝
置出繽紛的耶誕樹與主題街景裝置。2013年高達 
10公尺的
銀雪耶誕樹與「夢想起飛」主題街景吸引了眾人的目光，而
小火子和新朋友貓熊「圓仔」一同出現，成為街景的一大亮
點，不但傳達了愛心募款活動的意涵，也為街道留下可愛的
身影。

「Green Policy, Green Future」，一直是中國信託對社
會大眾的一項重要承諾。身為金融業的領導品牌，中國信託
長期響應政府落實節能減碳，並結合金融本業，推動綠能產
業的發展，無非是希望能成為對環境友善的綠色金融機構，
為地球盡一份心力，也期許透過這樣的努力，能建構一個低
碳永續的環境，讓全民共享幸福人生。

2013年企業社會責任報告 
83 



COMMUNITY INVOLVEMENT

社會參與

29年前，中國信託發起了「點燃生命之火」全民愛心募款運動，為弱勢兒童點亮了
生命的一盞燈。每年，中國信託慈善基金會總會收到來自各地的感謝函，有的畫畫、有
的寫卡片，不論何種形式，都充滿著孩子們純真的答謝之意。

一位孩子獲得早餐資助方案，為了感謝捐款人，畫了小象和大象，還有漢堡及水
果，表達出一家人都可以吃飽的幸福模樣，簡單又直接。最讓人感動的是，孩子除了畫
上自己，還記得畫上家人。

還有一位幼稚園小朋友把剛學會的阿拉伯數字寫在感謝卡裡，儘管字寫得歪歪扭
扭，但仍不減其心意，他迫不及待的想告訴捐款人，有了大家熱心的幫助，他已經有機
會上學，有書可以唸了。

另一張畫作更使人動容，畫作裡有一位小學生，他對著一位年紀更小，且哭著說要
上學的小朋友說：「 
1元、5元不嫌少，讓我來幫你上學。」原來，整個募款活動不僅匯
聚了社會大眾的愛心，被幫助的孩子們也學會愛，並且懂得把愛分享出去。

近30年來，中國信託對於社會的
關懷從未止息，不斷投入人力與物力
資源，進行著一個又一個的計畫，也
啟動了無數「善的循環」，就這樣一
點一滴累積成大愛，讓社會變得更加
幸福美好。

2013年企業社會責任報告 
85

84社會參與


社會關懷是個重大的責任，不能像放煙火，只有一瞬間
的燦爛而已，反而要如細水長流，進行永久性的規劃，持續
投入專業人力，以同理心出發無私付出，才能完成這項艱鉅
的任務。因此，中國信託以關懷弱勢孩童為起點，發動「點
燃生命之火」全民愛心募款運動，除此之外，透過「公益彩
券」、「慈善關懷」等資源，扶助弱勢家庭及兒童，並發起
創新脫貧模式「信扶專案」，希冀徹底協助經濟弱勢家庭脫
貧，再拓展至「海外扶持」，將溫暖帶至世界各個角落。此
外，中國信託為促進藝文生根發展、爭取國際體壇發光，致
力於「藝文推廣」、「體育支持」，由上述 
7大面向邁出我們
的步伐，踏出的每一步都謹慎確實，希望能有一天實現全民
幸福的夢想。

點燃生命之火

多年前，中國信託金控創辦人辜松先生曾在美國時
代廣場看到許多家境清寒而無法溫暖過節的孩子們，與華麗
歡樂的耶誕樹形成強烈對比，他心中深感不捨，於是便決定
在國內發起「點燃生命之火」的公益募款活動，這項活動自 
1985年舉辦迄今，總計累積募款金額超過新臺幣 
12億元，受
贈單位多達 
35個社福機構及公益團體，執行的各項方案累計
可幫助人數逾 
26萬人。

募款金額、參與人次、總捐款筆數再創歷史新高

臺灣最早、也是歷史最悠久的企業公益募款活動―「點

燃生命之火」愛心募款運動，迄今已持續進行了 
29年，即便

經歷金融海嘯、景氣低迷、物價上漲，但是募款的金額與人 


86社會參與

次仍不斷創新高！

第28屆「點燃生命之火」全民愛心募款運動（2012年12
月12日至 
2013年3月11日），在為期三個月的募款活動中，
募款金額、參與人次、總捐款筆數再創歷史新高紀錄，總共
募得新臺幣逾 
1億4,800萬元愛心捐款，總捐款筆數超過 
4萬 
8,000筆，參與活動逾 
7萬1,000人次，募款所得全數捐給台灣
兒童暨家庭扶助基金會、兒童福利聯盟文教基金會等八家社
福機構及公益團體，已有 
2萬5,420名弱勢兒童因此受惠。
小額捐款刷新去年紀錄

第28屆「點燃生命之火」除了台灣彩券高額中獎人慷慨
解囊捐出新臺幣 
2,000萬元的善款外，其餘多是來自小額善
款，捐款 
3,999元以下的愛心捐款占總捐款筆數的 
90.72%，
進一步分析，其中捐款 
999元以下的愛心捐款占總捐款筆數的 
41%，光是小額募款就高達新臺幣 
1億2,800萬元，再次刷新
「點燃生命之火」28年來的募款紀錄。
高達 
95%的活動信任度

根據中信慈善基金會統計資料發現，民眾捐款的動
機以「想要回饋社會」、「認同幫助弱勢兒童的理念」占 
45.9%，而有高達 
95%的民眾表示信任「點燃生命之火」全民
愛心募款運動，並有 
63%捐款人表示，明年度「一定會」繼
續支持這有意義的愛心募款活動，可見「點燃生命之火」已
獲得社會大眾的認同，而中信慈善基金會也謹慎運用每一筆
善款，並監督各項方案的執行，才不會辜負捐款人的託付與
信賴。

建置「中國信託創新公益平臺」

中國信託在執行「點燃生命之火」全民愛心募款運動的
過程中，發現部分社福團體雖有募款需求，但礙於宣傳管道
不足，捐款金額無法提升。因此，中國信託首創「中國信託
創新公益平臺」，結合自身優勢金融服務資源及集團通路，
建構多元化捐款管道，包括分行據點、網路銀行、ATM、電
話語音、傳真刷卡、紅利點數、財富點數、郵政劃撥等，連
結高資產客戶、一般客戶、網路族群、潛在客戶等，透過不
同的捐款管道，讓更多客戶與消費者可以輕鬆助人。

以本屆「點燃生命之火」為例，超過 
48%以上的捐款人
是透過中國信託網路銀行、全臺 
147家分行及 
5,184臺ATM通
路進行捐款，其中以網路銀行（含信用卡捐款及紅利點數捐
款）占比達 
21%為最高，募得近 
3,000萬元善款，較上屆成
長30%，而在中國信託分行臨櫃捐款金額較上一屆亦有超過 
16%的成長，也募得超過 
1,900萬元款項。

同時，中國信託也整合異業資源擴大宣傳、運用科技平
臺增加參與人次，並透過舉辦公益活動，讓社福團體可以直
接的與民眾募集善款，獲得實際的經費支援，進行扶助方案
的落實，有效幫助弱勢族群脫離困境，實際達到公益平臺及
擴大參與及社會影響力之最大效益，藉此成為幫助臺灣弱勢
的重要公益品牌。

「中國信託創新公益平臺」首創要點： 
§整合金融本業，建構多元化、完整之 
8大捐款通路。 
§結合集團資源，全臺投入 
5,000多個通路點，擴大宣傳效

益及參與族群。

§整合異業資源，廣納媒體、手機、網路等多元行銷資源。 
§創新科技，搭上網路熱潮，成立臉書粉絲團及舉辦網路活
動。 


§以創新角度 
—真實故事拍攝廣告，融入社會議題，引發大
眾情感共鳴。 
§同仁獻出一日工時擔任一日志工，為弱勢孩童舉辦愛心商
品義賣會。

信扶專案

中信銀行長期支持中信慈善基金會投入經濟弱勢家庭與孩
子的扶助，發現這些家庭的困窘，除了接受扶助之外，必須要
有更積極的作為，才有機會脫離困頓的生活。為積極協助更多
經濟弱勢家庭創業脫離貧窮，中信慈善基金會結合中國信託集
團資源，於2011年9月年推出臺灣第一個由民間發起的創新脫
貧模式―「信扶專案」微型創業輔導，希望透過 
6―8個月完善
的前置創業課程引導、創業顧問輔導、創業貸款支持，協助經
濟弱勢家庭能經由引導與創業歷程自我學習成長，進而有機會
脫離社會扶助邁向脫貧自立。 


2013年，共計 
10位家長成功申貸開業，截至 
2013年底，
臺灣已有 
43個家長成功申貸陸續開業，其中 
34位信扶創業
者仍持續開業中，並有 
29個店家加入中信慈善基金會所成立
「信扶小舖」行銷協助，他們認真的打拚，使得家人也可以
因為夢想而重新凝聚在一起。

創新脫貧模式 


§首創零創業自備款，無需本金與店面，並以「低利、免保
人、分次動撥」的貸款模式，以及「創業顧問輔導機制」
等多元支持系統，提高創業成功率。 


§無需提供保證人或擔保品，每筆申請貸款總額度上限為新
臺幣50萬元，最長還款期限為 
7年（含寬限期 
1年，寬限
期只繳付利息不攤還本金）。 


§利率為中信銀行定儲利率指數 
+加碼利率 
0.5%，截至 
2013
年底信扶專案貸款利率為 
1.88%，較同期市場行情房貸利
率2%還低。 


§中信銀行收取的利息再全數捐入「信扶專案」專戶，以提
供更多機會給其他經濟弱勢家庭。 


§截至 
2013年底，「信扶專案」已提供 
319個家庭創業課程
服務，提供 
86個家庭創業顧問輔導，其中有 
43人通過審
查取得貸款，貸款總金額達新臺幣 
1,589萬8,000元，平均
每個個案貸款金額約新臺幣 
37萬元。

強化「信扶小舖」品牌以集合式行銷協助與品質管理機制

「信扶專案」推出兩年多來，輔導的經濟弱勢創業個案
已達到 
86位，已有 
7位個案已逐步自立脫離扶助，甚至有少數
個案行有餘力亦回饋社會。中信慈善基金會認為，對經濟弱
勢族群的創業協助，除了營運輔導外，應給行銷輔導規劃與
品質管理概念，從「給魚」到「給釣竿」到「教他釣魚」循

2013年企業社會責任報告 
87 



逐
呈現出
逐
呈現出
運用項目比例補助金額實際做法
弱勢族群教育補助 
26.76% 6.09億元
推動弱勢兒少教育及其資源連結，截至 
2013年底，總共協助 
52萬8,600人次，2013年協
助22萬5,827人次，方案扶助方向包括： 
1.提供多所中、小學的弱勢清寒或新移民的學童的課後輔導、學雜費、文具圖書等資源
挹注。 
2.針對經濟弱勢與身心弱勢兒童提供獎學金資助，以支持學業不間斷。 
3.贊助弱勢兒少學習圓夢計畫，透過社團、才藝的學習與刺激，增強自信心與能力。
扶幼敬老弱勢溫
馨餐食補助 
4.95% 1.12億元
針對需自籌營養午餐之縣市以及社福團體提供經費贊助，讓弱勢兒童得以安心就學， 
2013年扶助 
1萬4,787人次；另，針對關懷偏鄉老人提供送餐與訪視關懷服務等。
弱勢醫療照護 
27.65% 6.29億元
為呼應身障人士於復康巴士的需求，截至 
2013年底捐助全臺共 
148輛高頂復康巴士，
其中，2013年共捐助 
13輛，並針對早期療育、視障、肝病等照護提供預防篩檢及治療
協助。除此之外，針對醫療設備及醫院硬體建立，給予相當的補助，2013年扶助 
15萬 
9,881人次。
社福單位院所修建或
硬體設備添購 
18.98% 4.32億元
包含全臺各地植物人安養中心、老人之家、家扶中心和育幼院等 
94個單位的院所建立中
心與修繕、文康硬體設備提升計畫及自立宿舍籌建等，2013年扶助 
26萬1,244人次。
急難救助 
/專業研究 
21.66% 4.93億元
為照顧更多弱勢兒童與家庭，結合專業社福團體提供失依失怙、特殊需求或高醫療需求
等之 
0—2歲嬰幼兒提供專業照顧或收出養服務；另，為補政府社會救助資源之不足，協
助急難家庭因故在無法取得政府補助下，提供經濟援助以解燃眉之急。
持續贊助「國立臺灣大學中國信託慈善基金會兒少暨家庭研究中心」，以為徹底解決社
會問題提供具體建議與方向。
小計 
100% 22.75億元

序漸進、逐步升級，才能達到扶助個案自立、消費大眾認同
及社會資源妥善運用三贏的局面。

因此，中國信託「信扶專案」2013年再創公益扶助的創
新模式，除了大力推廣「信扶小舖」品牌，協尋通路販售，
並進一步規劃集合式行銷協助與品質管理機制，透過「信扶
小舖」共同行銷、粉絲團經營、全臺分區行銷活動等作法，
建立消費者認同，形成社群經濟活動。

「信扶小舖」集合式行銷協助與品質管理機制，目標是
讓申請「信扶專案」微型創業輔導的對象，能勇敢面對市場
的檢驗，從願意改變自己開始，逐步發展出具有競爭力的產
品或服務，同時也協助消費者認識所有信扶創業者的成長過
程，在消費過程中予以鼓勵並積極參與。2013年上旬，中信
慈善基金會已針對分布全臺各地 
33家營運中的「信扶小舖」
進行個案意願與實地訪查，有27個店家加入「信扶小舖」行
銷協助，以品牌化經營方式利於消費者識別，同時展開「信
扶小舖」共同行銷及粉絲團的經營，在臉書（facebook）成
立「信扶小舖」粉絲團，透過社群力量分享這些創業者的產
品故事。

前跆拳道國手「喜丹卡露工坊」開幕
「喜丹卡露工坊」的老闆娘安潔媽媽曾是跆拳道國
手，曾為國家拿下多面獎牌，然而近幾年因家庭和健康
狀況接連亮起紅燈，只好帶著三個年幼的孩子回到臺東
故鄉，經由「信扶專案」協助，安潔以兩個孩子的名字
「喜丹」、「卡露」為名，成立「喜丹卡露工坊」，主
要展售原住民風味的手創品，也開啟了她人生另一段希
望旅程。
中國信託理財志工為了協助工坊能順利開業，多次
利用假日南下臺東進行輔導，讓原本不善理財而負債累
累的安潔媽媽，從基本的記帳和建立財務觀念學起，
漸培養儲蓄習慣，開始有能力償還債務。而原先以鐵皮
屋臨時搭建的「喜丹卡露工坊」，也透過安潔媽媽和一
家人共同打造，藉由各種大自然廢材的裝飾下，
原住民生活智慧和曠野情懷。「信扶專案」整合各方專
業資源協助，讓安潔媽媽將夢想化為行動，同時成為她
堅強後盾，讓她有機會透過自己的力量打造嶄新人生！

88社會參與

臺東嘉仁爸爸創作年曆啟動愛的循環
住在臺東太麻里的嘉仁爸爸，在「信扶專案」的協
助下，開啟自己的創業夢想，從事文創工作。花了半年
的時間努力作畫，嘉仁爸爸將山豬與蝸牛對話，饒富趣
味的大自然情境當創作題材，於今年發行親手繪製的第
一本農夫文創桌曆！
4年前的一場意外，讓嘉仁爸爸受傷無法工作，賣水
果的妻子因為承擔家計和照顧之責，半年後不幸罹患猛爆
只好透過繪畫抒發無可奈何的心境，沒想到作品竟意外獲
一
得外界肯定，因此他便開工作室一展長才，太太也捏塑蝸
牛形體表達慈悲，大受社區賞識，獲邀開課。
嘉仁爸爸說，他從高中開始就愛塗鴉，信扶專案顧
問發現他的這項專長，便鼓勵他在農務之餘持續創作。
第一次接觸中國信託理財志工課程的他，上完課便開始
認真記帳、減低開支，透過信扶專案的協助，現在對未
來方向更加明確。為了回饋社會曾給他的幫助，嘉仁爸
爸發行的 
2014馬年限量年曆，每售出一本，即捐出 
30元
予「第29屆點燃生命之火全民愛心募款運動」，而中國
信託內部更發動員工團購，2013年底售出近 
600本，
起把愛傳出去！

首度展開「信扶小舖」專櫃分區集合式行銷活動

為了行銷「信扶小舖」的品牌精神與產品，中國信託於 
2013年首度規劃分區集合式銷售活動。首站從臺北開始，中
信慈善基金會特別與「慶城街 
1號」商場合作，來自全臺的 
33
位「信扶專案」創業者的產品第一次進駐百貨商場，分批於
該商場美食街展開為期 
3個月的展售活動，並有 
14位創業者以
達人身分現身說法，直接面對市場的挑戰，也讓消費者分享
他們的故事。

正式開幕當天，特別邀請來自宜蘭的金棗媽媽（化
名），教大家如何利用眼睛、鼻子和嘴巴，分辨釀造醋、合
成醋、香精濃縮合成醋的不同，現場也同步介紹她的手工釀
製果醋產品，引起消費者圍觀紛紛要求品嚐，結果金棗媽媽
自製果醋產品力十足，現場所有果醋馬上被搶購一空，也讓
「信扶小舖」在午間時段就創下破萬元銷售佳績。而此銷售
成績，相較於「慶城街 
1號」美食街其他櫃位的單日營業額毫
不遜色，也讓「信扶小舖」的集合式行銷作法，有了一個好
的開始！

性肝炎，一家五口生活頓時陷入困境；原本嘉仁想種菜幫
助家計，但作物卻慘遭菜蟲及蝸牛啃食，讓他百般無奈，
公益彩券中獎人捐贈善款運用類別

公益彩券

「買彩券，做公益，積功德。」中國信託自 
2007年接手
經營公益彩券業務，從接手第一年全年業績新臺幣 
642億元，
到2013年已高達新臺幣 
1,234億元，經銷商收入也同時成長。
由於經營成效卓越，2013年榮獲財政部指定為第 
4屆公益彩
券發行機構。7年來，光是彩券經銷就為弱勢族群創造超過 
3
萬7,000個就業機會，更持續鼓勵中獎人捐出部分中獎金額行
善，至2013年累積勸募金額高達 
29億2,200萬元，累積捐助
超過 
215個社福單位及公益團體，幫助弱勢族群超過 
338萬人
次。
貼心便民的公益彩券銷商遴選服務

第4屆公益彩券電腦型彩券經銷商遴選作業，已於 
2013
年完成抽籤，共8,700位準電腦型彩券經銷商。為考量經濟
弱勢者的申請權益，本屆遴選特別放寬保證金繳交資格，凡
符合社會救助法之中低收入戶或低收入戶身心障礙者與原住
民，報名時可免繳 
5萬元保證金，而申請民眾所繳交的報名保
證金也於抽籤結果公布後 
3個營業日內加計利息退還。

第4屆公益彩券 
10年發行期間，每年將回饋政府新臺幣 
27億元，協助政府做公益。公益彩券銷售收入除 
60%支應中
獎彩金之外，40%的銷售收入用於公益，作為補助各縣市政
府的社會福利支出、國民年金及全民健保等用途。

統計時間： 
2008年1月1日至 
2013年12月31日

2013年企業社會責任報告 
89 



慈善關懷

中信慈善基金會成立於 
2004年11月，是中國信託執行慈
善任務的大本營，致力於弱勢兒童及家庭的關懷及扶助，同
時積極建立企業志工文化，發揮 
We are family的品牌精神。
我們始終相信，傳遞溫暖且正面的力量，讓愛擴散、啟動愛
的循環，可以帶來不一樣的改變。

中國信託慈濟蓮花卡發行 
20週年推動大愛回饋社會

為了推動大愛，讓人們在消費的同時還可以幫助慈善事
業，中國信託於 
1993年與慈濟基金會發行全臺第一張兼具消
費與行善功能的「中國信託慈濟蓮花卡」，開啟信用卡慈善
捐贈的先河。20年來，流通卡數已達 
30萬張，回捐金額逾 
4
億5,000萬元，協助慈濟基金會推動慈善、醫療、人文及教
育等各項志業。2013年更宣布發行「中國信託慈濟蓮花御璽
卡」及「中國信慈濟蓮花鈦金卡」，消費金額回捐比例提高
到千分之 
5，希望擴大這股愛的力量，讓社會大眾共圓大愛之
心。

此外，2013年中國信託也與慈濟基金會共同推動「十分
大愛－餐餐 
8分飽，2分助人好」活動，邀中信卡友捐贈紅利
點數，同時中信銀行也每月加碼捐贈慈濟基金會 
200萬點紅利
點數，活動為期一年，號召卡友投入公益行列，將紅利點數
充分運用實際回饋社會。

「中國關心下一代教育示範基地」計畫跨海關心偏遠弱勢孩童

中信慈善基金會多年來協助偏遠弱勢孩童「教育脫
貧」的理念，已累積了相當的經驗，2013年首度將觸角伸
向對岸，跨海與中國關心下一代工作委員會（簡稱「關工
委」）、中國社會福利基金會關心下一代基金（簡稱「關心
下一代基金」）合作，推動「中國關心下一代教育示範基
地」計畫，將於 
6年內，在中國大陸各省分的弱勢、偏遠及少
數民族地區，設立 
30所「中國關心下一代教育示範基地」，
幫助偏遠、貧困學童獲得公平的教育資源。

這項計畫自 
2013年9月起推動以來，已有湖南省湘西土
家族苗族自治州鳳凰縣阿拉完小學、甘肅省慶陽市華池縣上
裏原中心小學、寧夏省回族自治區中衛市海原縣史店中心小
學及四川省雅安市寶興縣靈關中學等 
4所學校加入「中國關心
下一代教育示範基地」，超過 
3,200名弱勢學童因而受惠。

「東吳大學辜松先生紀念講座」傳承育才理念

為紀念中國信託金控創辦人辜松先生長期對教育及人
才培育理念的支持，適逢辜松先生逝世一週年之時，中國
信託董事長顏文隆透過中信慈善基金會，以個人名義指定捐
贈新臺幣 
1,000萬元予辜松先生的母校東吳大學，並設立
「東吳大學辜松先生紀念講座」，將延攬中央研究院院士
級、學術成就卓越之知名學者擔任講座教授，並提供每年 
12
萬獎助學金，以傳承辜松先生之育才精神。

邀美國 
DEA教育基金會來臺　讓孩子遠離毒品 


90社會參與

中國信託慈善基金會在長期關懷兒童及青少年的過
程中，感受到第一線教育人員對毒品進入校園的憂心， 
2013年特別邀請美國 
DEA教育基金會（Drug Enforcement 
Administration Educational Foundation）舉辦「從DEA經驗
看反毒教育新趨勢」研討會，來自官、學、海外專業貴賓齊
聚一堂，從預防的觀點進行交流，就是為了能讓孩子遠離毒
品，而這場研討會也是國內首見企業結合政府、學術、民間
團體三大反毒支柱的交流活動，意義非凡。

此次論壇吸引超過 
50位各界專家參與，透過中信慈善基
金會號召，邀請了主管機關、學界及關心反毒、戒毒議題領
袖代表，齊聚一堂共商對策，相信可對臺灣青少年的未來帶
來指標性幫助。

中國信託慈善基金會舉辦「向陽種子漆彈協奏曲」活動。

向陽種子體驗教育「向陽種子 
—漆彈協奏曲」

為了鼓勵正值人格發展關鍵時期的弱勢青少年身心均衡
發展，2013年中信慈善基金會特別為衛生福利部北區兒童
之家「向陽種子培育計畫」院童舉辦「向陽種子 
—漆彈協奏
曲」活動，由中信慈善基金會董事長辜仲諒，率領慈善基金
會執行長高人傑及 
33位愛心志工，與23位院童們挑戰驚險刺
激的漆彈對戰，並欣賞音樂舞臺劇，體會相互扶持的精神與
音樂藝術之美。

打漆彈不只是考驗團隊的默契，更考驗有沒有聰明的作
戰策略，透過這場「漆彈協奏曲」的活動，可讓青少年不僅
體驗到團隊合作的趣味，也更珍惜與自己一起作戰、陪伴的
夥伴友情。而音樂舞臺劇《和你在一起》則是描述臺灣、日
本的兒時玩伴，因為跨國工作及救援的因緣際會，分別在臺
灣921震災、88風災與日本 
311大地震的救災場合相逢，既有
親友間的小愛，亦有跨國救援的大愛。中信慈善基金會希望
這齣舞臺劇能夠對青少年小小的心靈有所啟發，學會珍惜目
前所擁有的一切並體會生命的可貴。

向陽種子小武長大了
參加本次活動的北區兒家青少年「小武」（化
名），是「向陽種子培訓計畫」的資深成員。國小六年
級時，小武即加入了中信慈善基金會的「向陽種子體驗
教育」課輔活動，那時的小武調皮、好動、不聽規勸，
曾讓愛心志工傷透腦筋，但在志工持續不斷的陪伴與鼓
勵下，小武漸漸變得積極上進，升上國中後，主動爭取
成為「向陽種子」接受升學補習，2013年更順利以優異
成績考取私立高中日間部，成為向陽種子「教育脫貧」
的最佳示範。小武很高興能在這次活動中與陪伴過他的
中信愛心志工重逢，他希望自己未來有能力時，也可以
回饋社會，運用專業幫助需要幫助的人。
「放心單飛自立生活財務課程」兩年計畫啟動

中信慈善基金會自 
2005年起，長期透過課業輔導陪伴
關懷育幼院孩童，也發現許多 
16至18歲的離院少年，因學歷
低，且缺乏社會經驗，以致落入貧窮循環。為此，自2013年
起推動「放心單飛自立生活財務課程」兩年計畫，透過 
5次課
程，提供孩子基礎財務常識及職涯探索，並搭配 
2次職業體驗
課程，希望青少年對自立生活不再手足無措。

此次的職業體驗邀請了衛生福利部北、中、南區兒童之
家等 
7個扶助單位的 
35位孩子們，在基金會董事長辜仲諒的熱

情號召下，超過 
70位的愛心志工陪伴孩子進行一整天的職場
角色體驗活動。這項計畫首度結合與中信銀行業務往來合作
的12家臺南愛心企業，涵蓋飯店、汽車百貨、美容美髮業、
通訊行、旅行社、餐飲等，有些店家原本對此活動持保留態
度，但看到銀行與慈善基金會對孩子的誠意及用心，不但紛
紛表示贊同，甚至主動釋出長期合作的意願。

「放心單飛自立生活財務課程」，預計將在 
2年計畫結束
時，從北、中、南、東四區育幼院中各挑選出 
2至3名表現優
秀的孩子，推薦至中信銀行各分行實習，期待以企業的一己
之力，讓離院前的孩子們做好準備，能順利與社會接軌、邁
向自立生活，開啟未來的幸福旅程！
推動企業志工服務

看到了中國信託志工的綠色背心，就像是看到天使的翅
膀。在中國信託，志工服務已是最重要的企業文化之一，而
自中信慈善基金會成立以來，針對弱勢孩子及家庭，提供長
期的協助與服務，中國信託的志工分為「課輔志工」、「美
語志工」、「理財志工」三大團隊，中國信託平均每 
6名員工
就有 
1位是愛心志工，截至 
2013年12月底止，共計舉辦超過 
1,324場志工活動，募集超過 
1,808位志工投入，服務時數超
過14萬2,962小時，服務弱勢兒童及家庭超過 
4萬6,340人次。
持續而長期的慈善關懷計畫

弱勢兒童及家庭的扶助不能只有曇花一現，而是需要
細水流長的關懷，才能產生實質的效果。中信慈善基金會
長期與慈善團體接觸，深諳此理，因此推動許多持續性的
關懷計畫，希望能在點滴愛心的積累之下，為社會帶來更
多新希望。

2013年企業社會責任報告 
91 


推動「育幼院心理諮商室－小樹苗之家籌建計畫」 
2008年起於全臺 
8家育幼機構設置心理諮商室，並聘請專業心理諮商師到育幼院為孩
子們提供心理輔導，滿足失家兒幼小心靈的需要。
捐贈行動故事車及書籍推動偏鄉閱讀
與彰化愛鄰協會長期合作，捐助「行動故事車」，並捐贈 
800套《世界文化與自然遺
產》套書予 
13家社福機構，持續推動偏鄉閱讀計畫。
獎勵弱勢兒少助學金計畫 
1.「鍾隆吉紀念清寒獎助學金」創辦於 
2007年，主要鼓勵國小、國中、高中的弱勢兒
少努力向學不懈。2013年受惠兒少已有 
218人次。 
2.「向陽種子培育贊助計畫」於2007年起開辦，透過經費補助提升弱勢少年升學意
願，進而提高弱勢家庭脫貧機會。2013年參與青少年計有 
19人，除了尚在國中就學
的13位孩子外，已有 
5人畢業選擇繼續升學進修。 
3.「中國信託慈善基金會大專青年獎助學金專案」在2013年正式上路，目的在於減少
弱勢大專生打工賺取學費與生活費用的時間，以利於加強課業上的不足與喘息，本
專案第一屆首辦已有 
30位優秀大專生入取通過。
弱勢家庭早療支持服務計畫 
2007年起推動「中國信託弱勢家庭早療支持服務計畫」，進行早療資源的開發，如：
自閉兒、遲緩兒、顱顏早療專案或機構補助，讓特別的孩子們獲得專業完善的教育與
醫療輔助。
持續與臺大兒少智庫推動重要各項研究
與「國立臺灣大學中國信託慈善基金會兒少暨家庭研究中心」推動兒少福利重要議
題，作為全臺灣第一個專門研究兒童及少年福利相關主題的研究中心，工作主軸包
括：1.贊助兒少福利研究計畫；2.獎勵年輕學者研究；3.定期舉行兒少福利論壇；4.定
期發行兒少專門期刊；5.不定期發表兒少福利白皮書；6.積極與國際學術社群交流，
擴大臺灣兒少福利能見度。
協助弱勢青少年獨立生活
在2013年，正式啟動「2013自立生活財務課程」方案，與7家安置機構合作，以高二
的46位院童為對象，進行為期二年的自立生活課程方案，協助即將離院的院童們成為
「自立少年」，為未來面對自立生活預做準備。


海外扶持

落實企業社會責任是中國信託的重要核心價值，隨著企
業的國際化發展與布局，這樣的觀念也在海外據點不斷擴散
傳承，形成一股溫暖的企業優良文化。
四川雅安震災　捐款協助救援工作 


2013年4月，四川省雅安市蘆山縣發生芮氏規模 
7的強
震，造成重大傷亡。面對此一重大天災，中國信託發揮人道
關懷的精神，立即捐出新臺幣 
2,500萬元（約折合 
500萬人民
幣），內部並發起旗下子公司全體員工自由樂捐，為四川大

藝文推廣

「凡有國際級的演出，就有中國信託客戶的掌聲！」中
國信託為實踐 
We are family品牌精神，多年來持續贊助各類
型國際級藝文展演活動，將更優質的文化藝術引進臺灣。而
在臺灣亟欲以文創開拓國際舞臺之際，中國信託更具前膽思
維，於2011年起投資臺灣文創產業，啟發下一代對美學的感
受力與思考力，也培育更多迎戰世界潮流的創意人才。

藝術展演引進臺灣，並以巡迴的方式，及饒富教育意義的活
動，讓藝術的影響力擴散到各處，其中包括「女人、小鳥、
星星 
—米羅特展」、「印象．經典 
—莫內特展」，以及「中
國信託經典饗宴―芝加哥交響樂團貝多芬之夜」等，大幅提
升國內的藝文風氣及生活美學。

對於本土的文創藝術，中國信託也鼎力支持，例如與霹
靂國際多媒體合辦「霹靂奇幻武俠世界布袋戲藝術大展」，
以及與國立臺灣藝術館南海劇場共同發起的文藝復興新運動 
―「全民瘋南海」四部曲，一一展現豐富的藝術風貌，也讓

時，菲律賓子行也發動內部捐款，幫助菲律賓能夠盡快從災更好的長期發展機會，讓球迷觀賞更多的精采賽事，進而促
後重生。外交部還特別在「菲律賓海燕風災人道援助表揚茶進臺灣職棒產業永續發展。

「當孩子遇見米羅」偏鄉兒童遊歷藝想世界
中信慈善基金會每年暑假都會邀請偏鄉學童參加城
市體驗營，由於中信銀行贊助的《女人‧小鳥‧星星―
米羅特展》展出作品呈現孩童般純真對世界與生命的熱
情，因而今年特別安排「當孩子遇見米羅」活動，讓住
在偏鄉的孩子也有機會探索享譽國際，被譽為西班牙超
現實大師的米羅豐沛的創作生命。
為加深小朋友們對米羅印象，同時激發兒童藝術潛
能，基金會特別設計了系列活動，包括：「認識米羅」
有獎徵答遊戲、「大米羅&小朋友」大塗鴨，以及「捏
地震的救災工作盡一份心力，並協助四川雅安地震災區的賑

國人深入認識自己的本土文化。

災救援工作。

2013年，中國信託除了持續提倡高爾夫運動並贊助選手培育

海燕襲菲　菲律賓子行率先捐款 
1,000萬臺幣賑災

之外，並冠名贊助中信兄弟職業棒球隊，支持臺灣職棒產業

超級強烈颱風「海燕」於2013年11月肆虐菲律賓中

永續發展。

部，造成超過兩千人罹難，數十萬人流離失所。一向秉持

冠名贊助中信兄弟職業棒球隊

「人飢己飢、人溺己溺」人道救援精神的中國信託，旗下中

棒球是臺灣的國球，代表著國家的精神，中國信託 
2013 

國信託銀行菲律賓子行率先捐款新臺幣 
1,000萬元（約折合

年再度投入職棒，為的就是實現中國信託長期支持體育活動

1,500萬披索），除協助災區 
Bogo市Bogo國小及 
Tabogon市

的理念，2013年以冠名贊助及廣告合作方式，力挺中信兄弟

Caduawan之校舍重建之外，並補充教育相關的重要資源，

職業棒球隊繼續營運，扮演球隊的堅強後盾，提供職棒球員

期待災區的孩子教育不中斷，儘快回到校園恢復上學。同

陶趣」大賽，分組進行捏陶默契比賽等等。最後，小朋
友還可以 
DIY捏陶，作品窯燒後將送給小朋友，做為一

積極推廣高爾夫運動、贊助高球選手

會」中，頒授感謝狀表揚中國信託即時救援之義舉。整天「小小藝術家」活動的最佳紀念。看到小朋友熱情

菲律賓子行與印尼子行　海外支持公益

中國信託菲律賓子行及印尼子行，對於公益支持亦是
不遺餘力。為幫助菲律賓當地弱勢兒童提升閱讀能力，中
國信託菲律賓子行與該國 
National Book Store Foundation, 
Inc.（NBSFI）合作，共同發起「Better Readers, Brighter 
Future」活動，希望透過設立行動圖書車的方式，深入偏遠
地區，改善菲國學童的閱讀問題。

中國信託印尼子行則贊助新臺幣 
1,500餘萬元，讓創校
已有 
20年的雅加達臺灣學校第二校區能順利動工，適度擴
大幼兒園及小學部的規模，並改善臺籍與外籍單身教師的
住宿環境，有助於網羅優秀教師，減少教師流動率，嘉惠
莘莘學子。

菲律賓子行關懷弱勢孩童閱讀及發展，透
過行動圖書車與資助學校圖書館讓當地孩
童享受閱讀的美好。 


92社會參與

投入，中信慈善基金會董事長辜仲諒指出，都市的孩子
過度使用 
3C電子、視訊產品，想像空間反而受限，偏鄉
孩子雖然缺乏物質誘惑，卻在活動中反應了充沛的生命
熱度、豐富的美感能量。

首家金控業者投入文創產業投資青春勵志國片《志氣》
為響應政府推廣文化創意產業政策，2011年起，中國信

託子公司中信創投特別參加文化部「加強投資文化創意產業

委託投資管理計畫」，計劃投入新臺幣 
5億元資金，將臺灣文

創產業推向世界舞臺。 
2013年所投資的第 
3部電影《志氣》，根據景美女子高

中拔河隊真人真事改編，出身弱勢家庭學生所組成的高中拔
河隊，在嚴格的訓練中吃盡苦頭，最後
參加世界拔河大賽贏得冠軍，主題發人
深省。除投資本片之外，中國信託並主
動提撥獲利 
5%回饋景美女中拔河隊，
作為該校拔河隊參加國際賽事所需經
費。
贊助藝文活動　拓展國際與本土視野
中國信託多年來持續贊助各類型
國際級藝文展演活動，將更優質的文化

中國信託與紙風車的藝術創意工程「台灣動物昆蟲創意展」

中國信託認同紙風車文教基金會對於藝術教育的熱忱，
早在 
2009年即合作「319鄉村兒童藝術工程」全臺巡演，走
入北、中、南、花東及屏東縣市，讓全臺的孩子們，都有機
會可以欣賞到紙風車劇團的藝術表演，為了延續這股熱情，
中國信託 
2013年再度與紙風車攜手共築藝術創意工程，以
「台灣動物昆蟲創意展」開啟大小朋友的藝術視野，這是紙
風車最新的大型創意巡迴展，透過近距離且生動有趣的裝置
藝術，激發孩子的創意，也培養下一代的美學能力。
贊助新舞臺營運及活動

為了提升國內文化藝術的欣賞水準，提高國人的生活品
質，自1997年起，中國信託每年出資贊助新舞臺各項營運管
理，並協助引進多項國內外藝術表演活動。截至 
2013年12
月底，總計歷年來演出場次達 
3,280場，吸引超過 
196萬人次
進場參與藝文活動，許多國內知名表演團體，包括「相聲瓦
舍」、「雲門舞集 
2」、「台北新劇團」、「如果兒童劇團」
等，也都在「新舞臺」發跡、成長。
體育支持

培養一名優秀選手需要政府及民間的共同努力，企業若
能挹注長期的關懷，並提供表現的舞臺，選手便有機會嶄露
頭角，在國際體壇上發光發熱，使臺灣的能見度更加清晰。

近年來臺灣選手接連在國際體壇嶄露頭角，受到肯定，
但臺灣整體的體育發展資源仍相當匱乏，為讓具有潛力的優
秀高爾夫選手獲得更好的發展，中國信託自 
2011年起與臺北
市立大學合作「高爾夫選手培育計畫」，長期贊助培訓葉欣
寧、林子麒、謝瑀玲、徐薇淩等表現出色的高球新秀，以實
際行動培育更多臺灣之光。中國信託除了培育高爾夫選手之
外，更進一步為她們打造舞臺，「 
2013中國信託女子公開
賽」吸引十國近百位好手參賽，並成功幫助台灣女子職業高
爾夫協會（TLPGA）舉辦的公開賽場次，達到申請「世界積
分組織」（ 
ROLEX RANKINGS）認可門檻，讓選手在臺巡賽
的賽事成績得以納入世界積分，有助於吸引更多國際優秀選
手到臺灣比賽，也讓臺灣高爾夫運動能在國際舞臺占有一席
之地。
高爾夫培育選手迭創佳績　

中國信託長期贊助培育的高爾夫選手也不孚眾望，在 
2013年迭創佳績，其中，女子職業高爾夫選手徐薇淩，2013
年在美國紐約州舉行的辛梅塔巡迴賽中，抱回個人女子高爾
夫職業生涯的第一座冠軍獎盃，同時亦是此一賽事史上第三
位第一年參加即奪冠的新秀選手；林子麒則分別在中國女子
職業高爾夫巡迴賽的寧波挑戰賽、山東金山挑戰賽奪冠；謝
瑀玲也以實力取得 
2013年TLPGA科技盃亞軍獎盃，葉欣寧則
選擇在臺灣、中國大陸兩地發展，值得期許。

2013年企業社會責任報告 
93 



VISION TO THE FUTURE

未來願景


走過近5 0年，中國信託始終以企業公民自許，我們以永績經營為目標，不但要成為百年
企業，更矢志成為全球最佳華人金融機構，履行企業社會責任，為大眾創造更美好的生活。
未來，我們將持續秉持著「關心、專業、信賴」的品牌特質，對環境、社會、經濟友善，為利害關係人
創造透明、和諧、永續的良善循環，提供更多元的金融服務，為客戶守護及創造財富，同時兼顧企業社會
責任的實踐，透過各種環保方案的推行，落實節能5%的目標，宣誓成為推動環保的綠色企業。
94未來願景2013年企業社會責任報告 
95 



96附錄2013年企業社會責任報2013年企業社會責任報告 
97 



全球永續性報告指標 
GRI（Global Reporting Initiative）對照表○已揭露△部分揭露◎未揭露 
NA不適用

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼
一般標準揭露
策略與分析 
G4-1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
○董事長的話 
5 
G4-2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
○董事長的話 
5
組織概述 
G4-3組織名稱 
○關於中國信託 
23 
G4-4主要品牌、產品和服務 
○關於中國信託 
24-26 
G4-5企業總部所在位置 
○關於中國信託 
23 
G4-6
公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國
須包含在內） 
○關於中國信託 
24-25 
G4-7所有權性質與法律形式 
○關於中國信託 
24 
G4-8提供服務的市場（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 
/受惠者的類型） 
○關於中國信託 
24-26 
G4-9
報告組織之規模（包括 
1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額（私人公司）或營業
淨額（公營組織）、 
4.總資本額細分為負債和權益（私人公司）、 
5.提供產品或服
務之數量） 
○關於中國信託 
23-27 
G4-10 
a.依聘僱合約與性別報告員工總數 
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數 
c.依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工 
○員工照顧 
62-63 
G4-11受勞資雙方團體協約保障之員工比例 
○員工照顧 
69 
G4-12描述組織的供應鏈 
○
利害關係人議合
關於中國信託 
14 
27 
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變，包括：營
運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展股本結構變動及其他資本
形成，維護和變更業務（私營機構）供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應
商間關係的變化，包括選擇和終止 
○
利害關係人議合
關於中國信託 
14 
24-27 
G4-14報告組織是否有及如何預防的方法或原則 
○公司治理 
44-46 
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡
議 
○環境保護 
78.80 
G4-16
列出公司參與協會（如商業協會），和全國或國際性擁護機構的會員資格：
．在協會治理單位擔任之職位
．參與專案或委員會
．提供除了常規會費外的贊助基金
．將參加會員資格做為策略性考量 
○關於中國信託 
28-29
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
a.列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體 
b.報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的任何實體 
○關於中國信託 
27-28 
G4-18 
a.解釋定義報告內容和考量面邊界之流程 
b.解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則 
○報告概述 
3 
G4-19列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面 
○利害關係人議合 
15 
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面並非對組織內所有實體（如G4-17）皆屬重大，請選擇以下兩種方法
之一，報告為：在G4-17中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或在 
G4-17
中考量面為重大的實體或實體群組列表
．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制 
○利害關係人議合 
15 

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、實體群組或元素，另
外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制 
○利害關係人議合 
15 
G4-22報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因 
○無重編 
-
G4-23報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變 
○報告概述 
3
利害關係人參與 
G4-24提供與組織參與之利害關係人的群體列表 
○利害關係人議合 
12-13 
G4-25報告鑑別和選擇利害關係人的基礎 
○利害關係人議合 
12-13 
G4-26
報告組織的利害關係人參與的方法（包括參與頻率，依形式及利害關係人群體），
並表明是否有任何參與作為報告編制過程中的一部分 
○利害關係人議合 
12-14 
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵
議題和關注事項，包括透過本報告的方式。報告提出每一項關鍵議題和關注事項的
利害關係人群體 
○利害關係人議合 
12-14
報告概況 
G4-28所提供資訊的期間（即會計年度或日曆年度） 
○報告概述 
3 
G4-29最近一次報告的日期（若有的話） 
○
上一年度報告
發行日期為 
2013.07 
-
G4-30報告週期（每年或每兩年） 
○報告概述 
3 
G4-31針對報告書或其內容有問題時的聯絡人 
○附錄 
108 
G4-32 
a.報告組織選擇之 
"依循選項 
" 
b.報告所選擇 
"依循選項 
"之GRI內容對照 
c.如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報告。GRI組織建議使用，但不
是GRI指南的強制要求 
○報告概述 
3 
G4-33 
a.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
b.如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任何外部保證提供的範
圍和基礎 
c.報告組織和保證方間的關係 
d.在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層是否參與 
○
報告概述
企業社會責任理念 
3 
8-9
治理 
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會
衝擊負有決策責任之委員會 
○公司治理 
34-39 
G4-35
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層和其他員工的
流程 
○企業社會責任理念 
7-9 
G4-36
報告組織是否已任命執行層級或其他職位之人員負責經濟、環境和社會議題，及是
否直接向最高治理單位報告 
○企業社會責任理念 
7-9 
G4-37
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程。如果協商是
被授權的，描述被授權者和回饋給最高治理單位的流程 
○
企業社會責任理念
公司治理 
7-9 
34-36.49 
G4-38
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性質
．性別
．少數社群團體的會員代表
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表 
△
公司治理
本公司董事會共計 
9席任期 
3年，
其中外部董事 
1席、獨立董事達 
3
席，獨立性及專業性領先業界，
為了使董事會具多元性，子公司
中信證券及中信人壽也各設置 
3席
獨立董事，台灣彩券與中信保經
之董事設有女性董監事。 
38-39

98附錄2013年企業社會責任報告 
99 



GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼
G4-39
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或她在組織管理的功能
和這種安排的原因） 
○
董事長未兼任執行長，本公司並訂
定「董事會、董事長暨總經理權責
劃分標準」，貫徹分層負責精神，
實施內部逐級授權。 
35 
G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高治理單位成員的提
名和遴選標準，包括是否及如何被考慮下列幾點：
．多元性
．獨立性
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
．利害關係人（股東） 
○
公司治理
本公司董事會訂有董事選任程序
及選派子公司董事、監察人作業
準則，董事遴選落實獨立與專
業。 
36 
G4-41
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程，報告是否向利害關係人揭露利
益衝突，至少包括：
．跨董事會成員
．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
．控股股東之存在
．關聯方揭露 
△
公司治理
依據董事會議事規範規定，董事
或其他代表之法人對於與其自身
或其代表之法人有利害關係，致
有害於公司利益之虞或董事認應
自行廻避時，於討論及表決該事
項時應予廻避，並不得代理其他
董事行使其表決權。 
34 
37-41 
G4-42
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目的、價值或使命
聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色 
○
企業社會責任理念
本公司每年度之營業報告書及營
運計畫會提報審計委員會及董事
會決議會再呈報股東大會承認通
過。 
7-9 
G4-43報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知識所採取的措施 
○
公司治理
安排董監事進修研習課程 
36 
G4-44 
a.報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。報告這樣的評估是
否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否為自我評估 
b.報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估所採取的行動，最低
要求至少包括成員和組織規範的變化 
○
企業社會責任理念
公司治理 
8 
34-36 
G4-45 
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風險和機會所扮演的角
色。包括盡職調查流程實施 
b.報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、
風險和機會之鑑別和管理 
△公司治理 
44-46 
G4-46
報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管理流程有效性的
角色 
△公司治理 
44-46 
G4-47報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會之頻率 
○
本公司會定期召開董事會及功能
性委員會會議，2013年度董事
會開會 
19次，審計委員會開會 
19
次，風險管理委員會開會 
11次，
薪資報酬委員會開會 
12次。 
-
G4-48
報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考
量面 
○企業社會責任理念 
8-9 
G4-49報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程 
○企業社會責任理念 
8-9 
G4-50報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理和解決的機制 
○企業社會責任理念 
8-9 
G4-51 
a.報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策：
．固定薪酬與變動薪酬：以績效為基礎的薪酬、以股份為基礎的薪酬、分紅、遞延
或既得股份
．簽約金或招聘激勵金
．終止合約之給付
．補償機制
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所有員工之貢獻率與其福利方案
之差異 
b.報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟，環境和社會目標的績效
標準 
△
公司治理
本公司由三位獨立董事組成薪資
報酬委員會，並制訂「薪資報酬
委員會組織規程」及「董監事薪
酬辦法」有關薪酬調整獎懲分
紅，會經薪資報酬委員會決議通
過後提報到董事會決議。 
35-36 
40-44 
G4-52
報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨立於管理層。報告
薪酬顧問是否與組織有關係 
△公司治理 
35-36 
44 
G4-53
如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議
之投票結果 
◎ 
--
G4-54
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於該國所有員工年度所得中
位數（排除最高個人年度所得）之比率 
◎ 
--

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼 
G4-55
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年度加薪百分比與於該國所
有員工年度加薪百分比之中位數（排除最高個人年度所得）的比率 
◎ 
--
道德與誠信 
G4-56描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則與道德守則 
○企業社會責任理念 
7-9 
G4-57
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制，如服務專線
或諮詢專線 
○員工照顧 
69-70 
G4-58
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制，如呈報直屬
主管，舉報機制或專線 
○員工照顧 
69-70
管理方針揭露 
G4-DMA 
a.說明為什麼該方面具有實質性。說明使該方面成為實質性方面的影響 
b.說明機構如何管理實質性方面或其影響 
c.說明管理方法的評估，包括：
．評估管理方法有效性的機制
．管理方法評估的結果
．對管理方法的任何相關調整 
○
企業責任理念
利害關係人議合 
7-9 
13 
DMA-EC「經濟績效」管理方針揭露 
○關於中國信託 
27-28 
DMA-EC「間接經濟衝擊」管理方針揭露 
○客戶關懷 
55-59 
DMA-SO「反賄賂」管理方針揭露 
○公司治理 
45-46 
DMA-SO「遵守法規」管理方針揭露 
○公司治理 
46 
DMA-PR「顧客隱私權」管理方針揭露 
○
客戶至外部機關申訴關於隱私權
侵犯和資料外洩案件總數 
28件 
45 
DMA-PR「產品與服務標示」管理方針揭露 
○公司治理 
45
特定標準揭露
經濟績效指標 
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅
捐支出及保留盈餘等） 
○關於中國信託 
27-28 
G4-EC2氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會 
○環境保護 
82-83 
G4-EC3組織界定福利計劃義務的範圍 
○員工照顧 
65-66 
G4-EC4接受政府之財政補助 
○關於中國信託 
28 
G4-EC5依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例 
○員工照顧 
64 
G4-EC6重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例 
○員工照顧 
62 
G4-EC7基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 
○環境保護 
80-83 
G4-EC8重大的間接經濟影響，包括衝擊程度 
○客戶關懷 
55-59 
G4-EC9對於重要營運據點當地供應商之支出比例 
○關於中國信託 
27
環境績效指標 
G4-EN1使用的原料之重量或體積 
NA
本公司為金融服務業，非製造
業，故不適用本項指標 
NA 
G4-EN2使用再生原料作為生產原料之比例 
NA
本公司為金融服務業，非製造
業，故不適用本項指標 
NA 
G4-EN3組織內部之能源消耗量 
○環境保護 
79 

100附錄2013年企業社會責任報告 
101 



GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼
G4-EN4組織外部之能源消耗量 
◎ 
--
G4-EN5能源強度 
◎ 
--
G4-EN6能源消耗量減量 
○環境保護 
79 
G4-EN7產品和服務的能源需求減量 
△環境保護 
81-82 
G4-EN8各來源別的總出水量 
○環境保護 
80 
G4-EN9因取水而有重大影響之水源 
○環境保護 
80 
G4-EN10水回收及再利用的總量及比例 
○本公司無水回收及再利用情形 
-
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃
或管理的營運場址 
○
本公司所在地均為都會區，並未
擁有非保護區之生物多樣性的棲
息地及相關保護區之土地面積及
及地理位置 
-
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與
衝擊 
○
本公司所在地均為都會區，並無
影響保護區多樣性生物和保護區
外高度生物多樣性，亦未產生任
何影響及衝擊 
-
G4-EN13保護或恢復的棲息地 
○
本公司所在地均為都會區，無保
護與恢復的棲息地 
-
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN紅色名單種類與國家保育類生物清單
中依絕種風險程度別列出數量 
○
受本公司營運的活動區域影響之
棲息地中，未有 
IUCN紅色名單
物種與國家保育類生物 
-
G4-EN15直接溫室氣體排放（範疇 
1） 
○環境保護 
79 
G4-EN16能源間接溫室氣體排放（範疇 
2） 
○環境保護 
79 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放（範疇 
3） 
○
有關員工通勤、商務旅行以及廢
棄物之運輸所產生之溫室氣體排
放並未予以量化 
-
G4-EN18溫室氣體排放強度 
◎ 
--
G4-EN19溫室氣體減排量 
○環境保護 
76-79 
G4-EN20破壞臭氧層之物質排放 
NA
本公司非製造業，無破壞臭氧層
之物質排放 
NA 
G4-EN21氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）、及其它重要氣體排放 
NA
本公司非製造業，無空氣污染物
氣體排放 
NA 
G4-EN22污水排放的污染程度及流向終點 
○環境保護 
80 
G4-EN23廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
○環境保護 
80 
G4-EN24重大洩漏的次數與數量 
○無 
-
G4-EN25
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之
一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 
○
本公司為金融服務業，無產生巴
塞爾協定所列之廢棄物 
-
G4-EN25
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之
一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 
○
本公司為金融服務業，無產生巴
塞爾協定所列之廢棄物 
-
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物
多樣性價值 
○
因行業特性，本公司排放之廢
水、廢棄物，不會對生物多樣性
造成明顯影響 
-
G4-EN27產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度 
○環境保護 
80-83 
G4-EN28售出的產品及包裝材被要求回收的比例 
○
本公司為金融服務業，因行業特
性，無產品及包裝材被要求回收
之行為 
-

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼 
G4-EN29重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰 
○無 
-
G4-EN30商品、原料或人員的運輸所造成的重大環境衝擊 
○
本公司為金融服務業，並未產生
因商品原料或人員輸送所造成的
重大環境衝擊 
-
G4-EN31按種類揭露環境保護的總費用與投資 
○環境保護 
78 
G4-EN32使用環境準則篩選之新供應商比例 
◎ 
--
G4-EN33在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動 
○利害關係人議合 
14 
G4-EN34藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量 
○無 
-
社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動 
G4-LA1按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率 
○員工照顧 
63 
G4-LA2在重要營運據點對全職員工提供之福利 
○員工照顧 
65-67 
G4-LA3按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
○員工照顧 
64 
G4-LA4針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期 
○員工照顧 
70 
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和
指導職業健康安全計劃 
○
本公司已於 
2011年制訂「勞工安
全衛生工作守則」，明確規範工
作安全、衛生等各項標準，以避
免意外傷害情事發生；並於 
2013
年成立「勞工安全委員會」 
78 
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以
及與工作有關的死亡總人數 
○員工照顧 
71 
G4-LA7與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員 
○
本公司為金融服務業，因行業特
性，並未有與職業有關之疾病高
發生率與高風險之作業人員 
-
G4-LA8健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
○本公司並未成立工會 
-
G4-LA9依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數 
○員工照顧 
68 
G4-LA10員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫 
○員工照顧 
68-69 
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工類別的
員工組成 
○員工照顧 
62-63 
G4-LA13依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率 
○員工照顧 
64 
G4-LA14使用勞動條件準則篩選之新供應商比例 
◎ 
--
G4-LA15在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動 
○無 
-
G4-LA16藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量 
○員工照顧 
69-70
社會績效指標：人權 
G4-HR1載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約的總件數和比例 
◎ 
--
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的
員工比例 
○員工照顧 
68 
G4-HR3歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
○員工照顧 
63 
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支持這些
權利所採取之措施 
○
利害關係人議合
員工照顧 
14 
69-70 
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採
取的措施 
○
利害關係人議合
員工照顧 
14 
69-70 

102附錄2013年企業社會責任報告 
103 



GRI4財務金融服務產業補充指標

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強迫勞動
做出貢獻所採取的措施 
○
利害關係人議合
員工照顧 
14 
69-70 
G4-HR7接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例 
◎ 
--
G4-HR8侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動 
○
本公司所有營運活動均依法申
辦，已評估並符合在地人權法令
相關規範 
-
G4-HR9受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例 
○
本公司所有營運活動均依法申
辦，已評估並符合在地人權法令
相關規範 
-
G4-HR10使用人權準則篩選之新供應商比例 
◎ 
--
G4-HR11在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動 
○無 
-
G4-HR12經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量 
○員工照顧 
69-70
社會績效指標：社會 
G4-SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例 
○社會參與比例 
100% -
G4-SO2對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動 
○
本公司營運據點均以辦公室為
主，故對當地無重大影響的營運
活動 
-
G4-SO3報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險 
○
關於中國信託
公司治理 
24-26 
44-46 
G4-SO4反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
○公司治理 
45-46 
G4-SO5證實之貪污事件和採取的行動 
○無 
-
G4-SO6按國家和收款者 
/受惠者報告政治捐獻的總價值 
○無 
-
G4-SO7針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果 
○無 
-
G4-SO8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量 
○公司治理 
46-48 
G4-SO9使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比 
◎ 
--
G4-SO10在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動 
○無 
-
G4-SO11藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量 
○無 
-
社會績效指標：產品責任 
G4-PR1健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比 
NA因金融業行業特性，不適用 
NA 
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範的事件
數量 
NA因金融業行業特性，不適用 
NA 
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的
重要產品和服務類別之比例 
NA
本公司針對提供客戶各項理財及
保險等金融服務，均負有 
100%告
知義務 
NA 
G4-PR4依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量 
○無 
-
G4-PR5衡量客戶滿意度調查的結果 
○客戶關懷 
53-54 
G4-PR6被禁止或有爭議的產品銷售 
○
本公司未有被禁止或有爭議的產
品銷售 
-
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊
助等活動數量 
○公司治理 
46-48 
G4-PR8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
○
客戶至外部機關申訴關於隱私權
侵犯和資料外洩案件總數 
28件 
-
G4-PR9產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值 
○公司治理 
46-48 

GRI 4指標揭露情形章節 
/說明頁碼 
FS1適用於事業部之具體環境和社會要素之政策 
○企業社會責任理念 
7-9 
FS2事業部評估與篩選環境和社會風險的程序 
○
利害關係人議合
環境保護 
14 
82-83 
FS3在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程 
○環境保護 
82-83 
FS4改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序 
○企業社會責任理念 
7-9 
FS5在環境及社會風險及機遇方面，與客戶 
╱業務夥伴的相互影響 
○
客戶關懷
環境保護
社會參與 
55-56 
82-83 
86-93 
FS6各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業劃分） 
○關於中國信託 
23 
FS7為帶來明確社會利益而設計的產品和服務 
○
無障礙 
ATM
專屬外勞朋友的 
ATM匯款服務 
55-56 
FS8為帶來明確環境利益而設計的產品和服務 
○環境保護 
80-83 
FS9評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與頻率 
○公司治理 
44-46 
FS10組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響 
○企業社會責任理念 
7-9 
FS11須經環境或社會篩選的資產的百分比 
◎
目前尚未執行關於環境社會之
資產篩選，未來將另行規劃 
NA 
FS12（按百分比及數目）及應用於持有股份在此事宜上的投票政策 
◎
目前尚無相關情事，未來將另
行規劃 
NA 
FS13依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點 
○客戶關懷 
55-56 
FS14改善弱勢社群享用金融服務的舉措 
○客戶關懷 
-無障礙 
ATM 55-56 
FS15公平設計及銷售金融產品和服務的政策 
○客戶關懷 
-客戶投資保護機制 
57-58 
FS16提高金融知識的舉措 
○客戶關懷 
57 

104附錄2013年企業社會責任報告 
105 



社會責任索引對照表（ 
ISO26000 Index）聯合國全球盟約對照表（ 
The UN Global Compact）

主要議題章節頁碼
組織治理執行目標時下決策與實施的系統企業社會責任理念 
7-9
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核員工照顧 
69-70
人權的風險處境員工照顧 
62-64
避免有同謀關係 
—直接、利益及沉默等同謀關係公司治理 
37-39
解決委屈員工照顧 
69-70
歧視與弱勢族群員工照顧 
63-64
公民與政治權員工照顧 
69-70
經濟、社會與文化權員工照顧 
72-73
工作的基本權利員工照顧 
69-70
勞動實務
聘僱與聘雇關係員工照顧 
62-64
工作條件與社會保護員工照顧 
62-66
社會對話員工照顧 
69-70
工作的健康與安全員工照顧 
70-73
人力發展與訓練員工照顧 
67-69
環境
污染預防環境保護 
77-83
永續資源利用環境保護 
76.82-83
氣候變遷減緩與適應環境保護 
76-80
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復環境保護 
80
公平運作
實務
反貪腐公司治理 
45-46
負責任的政治參與公司治理 
45
公平競爭公司治理 
45
促進價值鍊的社會責任企業社會責任理念 
7-9
尊重智慧財產權公司治理 
45
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務客戶關懷 
57-58
保護消費者的健康與安全客戶關懷 
54-55
永續消費客戶關懷 
52-59
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決客戶關懷 
52-54
消費者資料保護與隱私客戶關懷 
54
提供必要的服務客戶關懷 
52-59
教育與認知客戶關懷 
57-58
社區參與與發展
社區參與社會參與 
86-90
教育與文化社會參與 
90-93
增加就業與技術發展關於中國信託 
26-27
科技發展 
--
創造財富與收入關於中國信託 
26-27
健康社會參與 
93
社會投資社會參與 
86-93 

分類 
10項原則章節頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權員工照顧 
64
保證不與踐踏人權者同流合污員工照顧 
64
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權員工照顧 
69
勞工標準
消除一切形式的強迫和強制勞動員工照顧 
64
切實廢除童工員工照顧 
64
消除就業和職業方面的歧視員工照顧 
64
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰環境保護 
76-83
環境採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法環境保護 
76-83
鼓勵開發和推廣環境友好型技術環境保護 
80-83
反腐敗企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂公司治理 
45-46

106附錄2013年企業社會責任報告 
107 



中國信託 
2013年企業社會責任報告

發行單位中國信託金融控股股份有限公司
發行人顏文隆
編輯中國信託企業社會責任工作團隊委員會
發行處臺灣臺北市信義區松壽路 
3號
電話 
+886-2-2722-2002
網址 
www.ctbcholding.com

出版日期 
2014年6月本報告採用環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油墨印製 


108附錄



