2013 友達光電企業永續報告書
Innovating Life

2013 友達光電企業永續報告書
Innovating Life 
關於本報告書
友達光電從2004 年開始出版環境專刊，2005 年出版環
安衛報告書，自2006 年起每年出版企業社會責任報告
書，內容包含經濟、社會及環境面等永續指標的努力與
績效。為了完整揭露友達光電企業社會責任的成效， 
並呈現與利害關係人者溝通的結果，自2007 年起採用
國際公認的報告書撰寫原則－ 2006 年版全球永續發展
報告書指導綱領(GRI G3) 作為企業社會責任報告書架
構依據；2014 年更與國際同步，採用GRI G4 全面依據
(Comprehensive) 向利害關係人報告本公司在經濟、環境
及社會上的策略及活動，及展現對社會落實永續發展的
決心。
範疇及計算依據
本報告書涵蓋友達光電2013 年1 月至2013 年12 月在全
球企業社會責任的績效表現，大部份指標涵蓋台灣、大
陸、新加坡及歐洲廠區製造據點，若有涉及其他區域的
指標，則另行於報告書內文中說明。本報告書中2013 年
度相關數據均經由第三公正單位查驗證，並採用國際通
用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。
財務數據為經過安侯建業聯合會計師事務所（KPMG） 
查帳確認，以新台幣計算；溫室氣體排放量為經過立恩
威國際驗證股份有限公司(DNV) 查證結果，ISO14001, 
OHSAS18001 及ISO50001 為通過台灣檢驗科技股份有限
公司(SGS Taiwan Ltd.) 認證，報告書中的其餘事蹟均已通
過台灣檢驗科技股份有限公司(SGS Taiwan Ltd.) 查證。
報告書撰寫原則及綱領
友達光電蒐集國際間重要的經濟、環境及社會議題， 
透過重大性分析鑑定利害關係人會關切的議題，並參
考本公司營運策略於2013 年第四季邀集相關部門討論
並篩選重要議題，議題之執行結果已呈現於本報告書。
本報告書參照2013 年全球永續發展報告書指導綱領第
4 版 的內容進行挑選，並分析出此報告要揭露的永續
性主題、相關策略、目標和措施。為了提升與GRI G4 
和AA1000AS 2008 查證標準之符合度，以及表現我
們公司的營運透明度，本報告書通過台灣檢驗科技股
份有限公司(SGS Taiwan Ltd.) 查證，符合GRI G4 全面
依據(Comprehensive) 與AA1000AS 2008 的標準。
發行
友達光電每年定期發行企業社會責任報告書。 
現行發行版本：2014 年5 月發行 
上一發行版本：2013 年7 月發行 
下一發行版本：預定2015 年7 月發行
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下， 
或者您可以至公司網站首頁下方「聯絡友達」。 
友達光電股份有限公司 
環安管理處 
住址：台灣新竹市300 科學工業園區力行二路1 號 
電話：+886-3-500-8800 
傳真：+886-3-577-2658 
Email：info@auo.com 
AUO Website：auo.com 
封面故事
友達光電致力透過永續創新能量，與利害關係人共創曼
妙生活，共譜美好未來。
2013 友達光電企業永續報告書 1

目錄 

關於本報告
目錄
總經理的話

友達概況
1.1 公司背景 
5 
1.1.1.顯示器事業發展 
1.1.2.太陽能事業發展 
1.2 活動記事 
12 
1.2.1.參與組織 
1.2.2.年度重要記事 
1.2.3.年度獲獎紀錄 
1.3 CSR議題管理 
15 
1.3.1.與利害關係人的對話 
1.3.2.關切議題調查與回應 


營運狀況
2.1 營運狀況 
21 

2.1.1.投資人溝通與財務表現 
2.1.2.外界永續評比之肯定 
2.1.3.風險管理 
2.1.4.公平競爭

2.2 治理組織 
26 
2.2.1.董事會 
2.2.2.審計委員會 
2.2.3.薪資報酬委員會 
2.2.4.企業永續委員會 
2.3 落實誠信 
32 
2.4 合資公司與子公司 
32 
2.5 與客戶關係 
35 
2.5.1.客戶滿意度 
2.5.2.品質管理 
2.6 供應鏈管理 
37 
2.6.1.在地採購與供應鏈特性 
2.6.2.供應商稽核 


2.6.3.供應鏈社會責任績效評比制度 
2.6.4.衝突礦產因應

綠色生產與產品
3.1 綠色成效 
43 
3.2 綠色生產 
44 
3.2.1.環境資訊 
3.2.2.節能生產 
3.2.3.節水生產 
3.2.4.廢棄物資源再利用 
3.2.5.空氣污染管理 
3.3 綠色產品 
49 
3.3.1.產品永續管理 
3.3.2.有害物質管理 
3.3.3.綠色創新 


溫室氣體排放
4.1 氣候變遷策略 
4.1.1.溫室氣體盤查 
4.1.2.機會與風險 


4.2 氣候變遷減緩 
4.2.1.溫室氣體減量績效 
4.2.2.綠色運籌 
4.2.3.綠色採購 
4.2.4.能資源管理

員工關係
54 6.1 全球人才 
79 
6.2 福利與權益 
81 
6.2.1.薪資與福利 
58 6.2.2.員工權益 
6.3 健康照顧 
85 
6.3.1.健康促進計劃 
6.3.2.友達運動季 
6.4 教育訓練 
88 
6.4.1.學習與發展成效 
6.4.2.專業課程培訓 


社會關懷與參與
6.5 工作安全 
6.5.1.環安委員會運作 
6.5.2.失能傷害情形

5.1 文化育成 
5.1.1.A +種子暑期實習 
5.1.2.老實聰明獎學金 
5.1.3.兒童培育 
5.2 公益活動 
5.2.1.鄰里關懷 
5.2.2.外部參訪接待 
5.2.3.聖誕圓夢計畫 
5.2.4.支持台灣農業 


5.3 環境教育 
5.3.1.推動綠色方舟計畫 
5.3.2.塑造環境教育場址 


5.4 生態保育
65 

附錄
69 GRI G4 指引 
英文縮寫名詞表
第三者查證聲明 
94 
10310573 

76 


總經理的話
關心友達企業永續的各位夥伴：
2013是產業景氣回溫的一年，友達持續技術創新與改善營運
效率，穩健走過景氣循環低潮，並重新獲利。我由衷感謝友
達全體同仁的辛勞付出、供應鏈夥伴的通力合作，亦感謝客
戶、投資人及其他利害關係人對友達的肯定與支持。
友達在技術和專利的開發一向不遺餘力，持續提升產品附
加價值，2013年深耕 UHD 4K技術有成，已領先推出高
階大尺寸的 UHD 4K 液晶電視面板，並成為國際領導品牌
客戶在高階 UHD 4K 電視面板的主要供應商。此外，友達
亦結合顯示器與玻璃觸控技術，開發全系列 eTP (Embedded 
Touch Panel) 標準型整合觸控面板。這些資產讓友達提供
客戶高附加價值的產品和服務，滿足多元的市場需求。
針對企業社會責任，友達持續實踐承諾，藉由企業永續委
員會(CSR Committee)架構完整的推行體系，並依重要實
質性，成立五個子委員會，其表現與績效考核做連結，使
運作更具實質性。委員會亦向董事會呈報年度成果，傳達
利害關係人回饋，由董事督導落實CSR政策，確保融入公
司總體策略。
友達企業永續報告書自2006年起出版，2007年至今連續
7年獲GRI認證以及 AA1000AS標準，獲國內各獎項之肯
定。2013年企業永續報告書自發性採用GRI G4全面依據，
納入永續價值鏈之精神，於鑑別本公司重要議題時，同步
由利害關係人參與檢討價值鏈在各議題的作為，確保其延
伸的影響與透明度。
低碳營運是企業不可忽視的趨勢，友達持續朝2015年全
公司製程減碳25%的目標邁進，目前已減量18.3%。針對
綠色建物，后里廠區榮獲全台第一座綠建築廠房類鑽石級
認證，並獲頒綠色工廠標章；總部大樓亦獲環保署頒發的
碳中和認證，首開台灣最大建築物取得碳中和之先例。針
對產品，創新的低碳包材設計，再度獲得國際「紅點設計
獎」殊榮。
除自身致力於低碳營運外，友達亦向外推動綠色思維，針
對供應鏈展開「CSR績效評比制度」，希望擴大整體價值
鏈的綠色績效，提升供應商永續能力；對於產業和學子，
友達持續推動「綠色方舟計畫」，透過演講和競賽讓綠色
能量發酵。
除上述的成就外，友達面對反托拉斯議題已暫告一段落。
而關於龍潭廠區之霄裡溪議題因應，公司積極發展廢水全
回收技術，主動向政府主管機關提出廢水零排放全回收計
畫，截至2013年底，工程進度已完成30.4%，符合期程規
劃，預計2015年底完成運轉。友達希望藉由此技術之創
新正向作為，達到經濟發展與環境保護之平衡點，並樹立
里程碑。
展望未來，友達將持續累積研發實力，積極耕耘高成長但
進入門檻較高的領域，並加強產品差異化以及價值創新；
亦期許在企業永續道路上穩健向前，持續為利害關係人與
全體社會創造價值。
友達光電總經理

關心友達企業永續的各位夥伴： 


2013是產業景氣回溫的一年，友達持續技術創新與改善營運
效率，穩健走過景氣循環低潮，並重新獲利。我由衷感謝友
達全體同仁的辛勞付出、供應鏈夥伴的通力合作，亦感謝客
戶、投資人及其他利害關係人對友達的肯定與支持。

友達在技術和專利的開發一向不遺餘力，持續提升產品附
加價值，2013年深耕 UHD 4K技術有成，已領先推出高
階大尺寸的 UHD 4K 液晶電視面板，並成為國際領導品牌
客戶在高階 UHD 4K 電視面板的主要供應商。此外，友達
亦結合顯示器與玻璃觸控技術，開發全系列 eTP (Embedded 
Touch Panel) 標準型整合觸控面板。這些資產讓友達提供
客戶高附加價值的產品和服務，滿足多元的市場需求。

針對企業社會責任，友達持續實踐承諾，藉由企業永續委
員會 
(CSR Committee)架構完整的推行體系，並依重要實
質性，成立五個子委員會，其表現與績效考核做連結，使
運作更具實質性。委員會亦向董事會呈報年度成果，傳達
利害關係人回饋，由董事督導落實 
CSR政策，確保融入公
司總體策略。

友達企業永續報告書自 
2006年起出版，2007年至今連續 
7年獲 
GRI認證以及 AA1000AS標準，獲國內各獎項之肯
定。2013年企業永續報告書自發性採用 
GRI G4全面依據，
納入永續價值鏈之精神，於鑑別本公司重要議題時，同步
由利害關係人參與檢討價值鏈在各議題的作為，確保其延
伸的影響與透明度。

低碳營運是企業不可忽視的趨勢，友達持續朝 
2015年全
公司製程減碳 
25%的目標邁進，目前已減量 
18.3%。針對

綠色建物，后里廠區榮獲全台第一座綠建築廠房類鑽石級
認證，並獲頒綠色工廠標章；總部大樓亦獲環保署頒發的
碳中和認證，首開台灣最大建築物取得碳中和之先例。針
對產品，創新的低碳包材設計，再度獲得國際「紅點設計
獎」殊榮。

除自身致力於低碳營運外，友達亦向外推動綠色思維，針
對供應鏈展開「CSR績效評比制度」，希望擴大整體價值
鏈的綠色績效，提升供應商永續能力；對於產業和學子，
友達持續推動「綠色方舟計畫」，透過演講和競賽讓綠色
能量發酵。

除上述的成就外，友達面對反托拉斯議題已暫告一段落。
而關於龍潭廠區之霄裡溪議題因應，公司積極發展廢水全
回收技術，主動向政府主管機關提出廢水零排放全回收計
畫，截至 
2013年底，工程進度已完成 
30.4%，符合期程規
劃，預計 
2015年底完成運轉。友達希望藉由此技術之創
新正向作為，達到經濟發展與環境保護之平衡點，並樹立
里程碑。

展望未來，友達將持續累積研發實力，積極耕耘高成長但
進入門檻較高的領域，並加強產品差異化以及價值創新；
亦期許在企業永續道路上穩健向前，持續為利害關係人與
全體社會創造價值。

友達光電總經理



1友達概況 


1.1 公司背景 
1.2 活動記事
1.3 與利害關係人的溝通

公司全名友達光電股份有限公司
員工人數全球約 
46,000名員工
資本額新台幣 
883億元
設立日期 
1996年 
8月 
12日

主要產品與技術

薄膜電晶體液晶顯示器 (TFT-LCD)
低溫多晶矽 (LTPS)
有機發光顯示器 (OLED)
整合觸控解決方案
太陽能模組

1.1 公司背景
友達光電股份有限公司 
(以下簡稱友達光電或友達 
)前身為 
1996年成立的達碁科技，後於 
2001年與聯友光電合併，
正式更名為友達光電。 
2006年再併購廣輝電子，使友達成為大型的薄膜電晶體液晶顯示器 
(TFT-LCD)製造商。友達
光電亦是全球第一家於紐約證交所 
(NYSE)股票公開上市之 
TFT-LCD設計、製造及研發公司。 
2013年合併營收為新
台幣 
4,164億元，主要商品為 
TFT-LCD相關產品，其營業額佔總營業額約 
96%。此外本公司亦佈局太陽能領域，從
事太陽能電池與模組的設計製造及委外代工，並提供整合性專案的系統設計與維護管理服務。目前公司全球員工人
數約達 
46,000人，營運據點遍佈台灣、中國、日本、新加坡、韓國、美國及歐洲。

董事長李焜耀
總經理彭双浪
總部
台灣新竹市300科學工業園區力行
二路1號
營運涵蓋地區
台灣、中國、日本、新加坡、韓國、
美國及歐洲

1打造穩固發展基石
2002
紐約證交所上市
2001
聯友光電及達碁科技
合併，更名為友達光電
1996
達碁科技成立
2011
后里8.5代廠房榮獲全球
首座LEED白金級認證
2009-2010
與全球多家知名企業合資
2008
宣誓為「綠色方案」企業
2006
併購廣輝電子，成為全球
第二大面板廠
2003-2008
台灣首座5、6、7.5、8.5
代廠
2拓展全系列世代廠房
2013
領先業界量產eTP整合觸
控解決方案、UHD 4K曲
面液晶電視面板WQHD
智慧手機面板
2012
全球第一台4K2K裸眼3D 
TV量產
2012
以視訊產品、移動產品、
太陽能三大事業產品解決
方案，提供客戶高附加價
值服務
提供完整解決方案3使命
成為世界
頂尖的綠色
方案企業
亮麗創新
願景
曼妙生活
核心價值
• 誠信自律
• 熱情務本
• 追求卓越
• 關懷貢獻
友達大事紀企業願景、使命與核心價值值 


使命
成為世界
頂尖的綠色
方案企業
亮麗創新
願景
曼妙生活
• 熱情務本
• 關懷貢獻
核心價值
• 誠信自律
• 追求卓越
2002

紐約證交所上市 


2001

聯友光電及達碁科技
合併，更名為友達光電 


1996

達碁科技成立

1打造穩固發展基石2拓展全系列世代廠房提供完整解決方案3
友達大事紀
2011

后里8.5代廠房榮獲全球
首座LEED白金級認證

2009-2010

與全球多家知名企業合資

2008

宣誓為「綠色方案」企業

2006

併購廣輝電子，成為全球
第二大面板廠

2003-2008

台灣首座5、6、7.5、8.5
代廠

2013

領先業界量產eTP整合觸
控解決方案、UHD 4K曲
面液晶電視面板WQHD
智慧手機面板

2012

全球第一台4K2K裸眼3D 
TV量產

2012

以視訊產品、移動產品、
太陽能三大事業產品解決
方案，提供客戶高附加價
值服務


全球營運據點
總部3個太陽能製造基地12個顯示器製造基地7個海外分公司21個客戶服務據點
蘇州
松江
廈門
深圳
大連 
天津 
青島
綿陽 
重慶 
成都
首爾
大阪
東京
澳洲
新加坡
馬來西亞
曼谷
檳城
吉隆坡
阿姆斯特丹 
捷克 
斯洛伐克 
義大利 
匈牙利 
波蘭 
法國 
德國 
Milpitas 
聖地牙哥 
爾灣 
墨西哥 
底特律 
奧斯丁
林口
龍科
龍潭
新竹
后里
台中
2013 友達光電企業永續報告書 7

1.1.1 顯示器事業發展
友達光電為全世界領先的 
TFT-LCD面板製造公司，提供各種液晶顯示器應用所需的產品，尺寸涵蓋 
1.5吋到 
65吋 
TFT-LCD面板。

友達的先進研發中心以創新技術提供多元的整合提案，並持續投入尖端技術包括廣視角、 
3D、高解析度面板、觸控、 
OLED以及客製化解決方案，以提供客戶高附加價值的多元化整合產品。面對地球暖化和節能議題，友達也加速推
出 
LED背光、低耗能及生態設計之相關產品，以滿足消費者各層面之需求。

友達致力提供客戶高附加價值的創新產品組合，以各世代生產線完整佈局的競爭優勢，彈性調整並開發各種產品，
憑藉純熟的生產技術以及迅速反應市場走向的優勢，致力提昇製程技術與產品開發以維持高競爭力，更與客戶密切
合作，共同開發符合市場需求的產品。藉由各項產品的精進，亦期望透過企業的力量，開發新科技、幫助地球減碳，
同時幫助人們享受更有效能的數位生活。 


G3.5 G4 G5 G6 G7.5 

2500mm 
2000mm 
1500mm 
1000mm 

500mm 
0mm 

4”w×60 
600×720 mm 
7”w×32 
680×880 mm 
15.6”w×18 
1100×1300 mm 
65”w×2 
39”w×6 
10.1”w×72 
1500×1850 mm 
50”w×6 
42”w×8 
10.1”w×72 
1950×2250 mm 
42”w×8+ 
21.5”×8 (Hybrid) 
55”w×6 
2200×2500 mm 
1700mm 
顯示器產品趨勢 
• 視訊產品應用 (Video Device)

近年來追求觀賞臨場感的潮流，除提高電視的平均尺寸，
亦激勵 
3D或超高畫質呈現的視覺需求。因此，友達光電
藉多年來累積的技術能量，以完整尺寸佈局、 
UHD1高精
細化解析度產品線、廣色域、以及超窄邊框的產品技術，
滿足消費者對高畫質與時尚生活的輕薄外觀要求，在視
覺享受與未來互動式趨勢中進行完整佈局。

受總體經濟環境仍呈現緩慢復甦影響， 
2013年桌上型
顯示器市場規模衰退，但友達光電積極發展具市場潛力
的 
All-In-One產品，持續創新的研發技術，開發出高對
比、高亮度、真實色彩飽和度、高解析度、廣視角與反
應快速的全系列寬螢幕桌上型顯示器面板，並往更大尺
寸邁進。 


G8.5 

1. 3840X2160像素相當於 
4倍 
Full HD。


• 移動產品應用 
(Mobile Device)

隨著多屏一雲發展，加上無線傳輸技術成熟，顯示器無
所不在的概念在日常生活中顯現，多媒體影音與智慧型
手機滲透率不斷提高的時代來臨，友達光電在中小尺寸
面板應用與產品尺寸規劃涵蓋領域廣泛，並朝大螢幕、
可觸控、輕薄、高解析度、低耗能與窄邊框方向設計，
不斷提供領先技術的輕薄面板，並提供消費者更方便的
使用環境及更細膩豐富的視覺享受。同時，因應行動裝
置應用的技術趨勢，友達產品朝向整合多點觸控技術、
高對比 
/廣視角及節能低耗電發展，落實綠色承諾。

顯示器市場分析

受惠於運算方式演進，在晶片發展帶動下，行動產品持
續加強運算、多媒體運用和資訊功能，配合軟硬體運
用，資訊無所不在的應用情境已然成型。由應用服務匯
流的趨勢引導，相關產品融合的趨勢持續發酵，在手持
裝置方面，面板的需求也逐漸增加，包含廣視角、高
解析度、輕薄省電及觸控規格等要求日趨重要。在視訊
產品應用方面，也因應連網及智慧功能普及，並期望達
成智慧雲端環境下，各顯示產品間互相傳遞不失真的目
標，在娛樂視聽方面更往輕薄、窄邊框、高精細畫質、
大尺寸等面板規格邁進，將視覺體驗推升至極致。


視訊產品解決方案

移動產品解決方案



1.1.2 太陽能事業發展
友達光電於 
2012 年宣佈旗下的太陽能事業獲得 
BenQ
品牌授權，以 
BenQ Solar為品牌，致力提供可靠、高
效率的整體太陽能解決方案，為全球的住宅、商業和大
型專案客戶提供支援。

市場分析

儘管太陽能產業目前處於供過於求的景況，但市場需
求仍然維持正成長， 
2013年太陽能市場實際安裝量約
為 
38.7GW，較 
2012年的 
31GW成長約 
25%，主要成
長來自中國、日本與美國市場。此外，隨著產業整併與

部分業者退出市場，供給面的競爭壓力亦逐漸減緩，部
分電池與模組廠營業利益已開始轉正，BenQ Solar歷經 
2013年的虧損，亦透過積極靈活的策略調整達成業務
目標，預計全球供需在 
2014年將可達致平衡， 
2015年
甚至有可能出現缺貨的景況。

整體而言，全球市場的成長動能已由歐洲分散至各新興
國家，雖歐洲市場需求因補助刪減而轉弱，但對於中小
型系統的需求反而因高家用電價而轉強，因此歐洲主要
市場的重心將轉向住宅型與小型商用市場。而高速成長
的美國與日本的市場，目前仍是大型商用屋頂與地面電

廠系統，但住宅型市場亦維持穩定成長。其他新興市
場，除因政策鼓勵而提高地面型電廠的需求，也因缺電
而浮現對微型電網解決方案的需求。 


BenQ Solar不僅提供具經濟效益的多晶模組至商用屋頂
市場與電廠專案，更提供適合小型系統的高效率模組，
以及開發出適合新興市場的能源解決方案，希望提供客
戶即時與完整的服務，更提高產品附加價值。

多晶矽／晶錠／晶圓太陽能電池
太陽能模組
＆
其他系統零組件太陽能系統專案

歐美市場佈局

由於收購費率縮減與家用電價持續上揚，太陽能市場
主要需求由售電獲利的大型電站，轉向自用節費的住
宅型系統。因住宅屋頂面積有限，高效模組的需求亦
逐漸上升， 
BenQ Solar推出高效直流電太陽能解決方
案（High Efficiency DC Solutions），其包含 
20.3%轉
換效率之高效模組 
SunForte PM096B00，結合法國知
名支架廠商獨家為BenQ Solar設計之一體型支架(BIPV 
Mounting Rack)，展現高效創能在綠色建築上之應用。

針對歐美住宅型客戶對於實用性與便利性的需
求，BenQ Solar推出高度整合型解決方案 
(Highly 
Integrated Solutions):全球第一個交流電直供的 
AC 
Unison PM245PA2，內建微型逆變器 
(micro-inverter)
與電子監測系統。 
AC Unison太陽能解決方案安裝

簡便、易於維修、方便監控，其低電壓的設計相當
安全，且相較傳統型系統，可於部份遮蔭時獲得更
高的發電量 
(約 
5%-20%)，非常適合住宅型用戶日常
使用。

日本市場佈局 


BenQ Solar於 
2012年取得日本電氣安全環境研究所 
2
認證，成為全球少數正式取得 
JET的外國廠商之一。此
外，為符合日本當地四面環海且住宅密集的特殊需求，
更設計小尺寸高效率且抗鹽腐蝕的太陽能模組。小尺寸
的 
GreenTriplex PM200M00便是能配合屋頂面積大小設
計最佳化的太陽能模組。而 
Green Triplex PM245P00與 
PM250M01太陽能模組，即便位處沿海的大型太陽能電
廠，也能維持高效率發電。

針對市電取得不易或發電成本昂貴的地區 
(如離島或離
網地區 
)，BenQ Solar特別規劃混合電力微型電網（ 
Hybrid 
Mini-Grid Solutions）。其透過獨立的太陽能離網系統 
(offgrid)
或混合電力系統發電與供電，供電還可搭配當地其他
再生設備，如海水淡化系統，成為以再生資源再創資源的
極致節能範例。此外，與其它發電成本相較 
(如離島的柴
油發電 
)，太陽光電仍具備較低的發電成本，包括架設、軟
硬體設備、維護等總成本。

在 
2013年 
6月的 
Intersolar Europe 3，BenQ Solar亦首
次展出由 
A-Lab team所研製的儲能系統 
(Energy Storage 
System)產品 
PowerLegato，PowerLegato能有效提升能
源使用自主性，更贏得國際 
iF產品設計獎與紅點設計
獎之肯定。透過不斷開發創新的綠能解決方案， 
BenQ 
Solar致力於提供人們更輕鬆、環保與高效率的生活。


2. Japan Electrical Safety & Environment Technology Laboratories，
簡稱 
JET。 
3. 德國慕尼黑舉行的太陽能技術博覽會，友達已連續三年參展。　

12 

1.2活動記事 
1.2.2年度重要記事 
1.2.1參與組織

1第一季
• 推出全球最大56吋4K OLED 電視、65吋
Full HD OLED電視
• 響應「2013世界水資源日」發起「行動
123。省水很簡單」活動
• 響應「Earth Hour 地球一小時」關燈活動
參加之協會管理角色參與專案/委員會會員
社團法人中華民國企業永續發展協會(BSCD) ●●
台灣企業永續論壇 (TCSF) ●●
台灣顯示器聯合總會(TDUA) ●●●
台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 (TTLA) ●●●
台灣科學工業園區科學工業同業工會 (ASIP)　●●
財團法人光電科技工業協進會 (PIDA)　　●
國際資訊顯示學會 (SID)　　●
中華民國液態晶體學會(ROC TLCS)　　●
軟性電子產業推動聯盟 (FEIA)　　●
行動產業處理器介面聯盟 (MIPI)　　●
台北市電腦商業同業公會 (TCA) ●　●
台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA)　●　●
台灣太陽光電產業協會(TPVIA) ●●
SEMI全球太陽光電產業聯盟4　●●
國際半導體設備材料產業協會(SEMI Taiwan)4　●●
台灣太陽光電委員會 (SEMI PV Committee)4　●●
材料世界網　　●
台灣3D互動影像顯示產業協會 (3DIDA) ●●●
中華民國工商協進會 (CNAIC)　　●
PV Cycle　　●
4第四季
• 榮獲「台中市最佳企業志工團隊」優等獎
• 榮獲「2013企業永續獎」特優獎
• 再度入選Ocean Tomo 300® 專利指數成份股
3
第三季
• 企業社會責任報告書連續六年榮獲A+等級
認證
• 65吋透明顯示器全球首創結合數位文創
• 第八屆「老實聰明獎學金」成功募集1,050
萬奬學金
• 友達A+種子實習計畫十年深耕培育近400
名優秀人才
• 連續四年入選「道瓊世界永續性指數」成份股
• 創新綠色環保包裝榮獲國際「2013紅點設計
大獎」
• 總部大樓獲環保署碳中和認證
2
第二季
• 連續四年名列「中國綠色公司百強榜」
• 發表5吋FHD OLED全球最高解析度智慧手
機面板
• 友達「綠色方舟創意競賽」打造青年綠色創
意舞台
• 榮獲第一屆國家環境教育優等獎
• 后里8.5代廠榮獲全台首座綠建築廠房類鑽
石級認證
4. 於 
2013.02.28到期。


1.2.3年度獲獎紀錄

獎項名稱獎項說明
中國綠色百強榜
針對企業永續競爭力進行跨行業評比，以經濟、社會、環境、創
新及透明度五大指標評選。友達2013年再度獲得肯定，亦為連
續第四年名列此榜。
台灣企業永續獎
為台灣企業社會責任報告書的重要指標，此獎項自2008年舉辦以
來友達已連續六年獲獎，2013 年亦獲特優獎殊榮。
紅點設計大獎
「紅點設計獎」為全球三大設計獎之一，友達近年屢次參賽皆獲
肯定。2013年以「全瓦楞紙的整棧式大尺寸面板包裝」再度榮獲
傳達設計獎。
經濟部工業局金點設計獎
為台灣設計獎之指標，友達2013年以「全瓦楞紙的整棧式大尺寸
面板包裝」從1,000多件作品脫穎而出。此設計讓每片面板減少
36%包材，較傳統包裝設計降低約66%二氧化碳排放量。
入選Ocean Tomo 300® 專利指數成份股
再度獲選為美國2013/2014年Ocean Tomo 300® 專利指數成份股
之一，及名列臺灣上市櫃企業美國專利價值50強。
第一屆國家環境教育優等獎
此獎為環保署鼓勵各界推動環境教育所舉辦之評選作業。友達台
中廠區代表參與民營企業組競選，歷經層層考驗後脫穎而出獲得
優等獎的殊榮。
2013年就業金讚獎
桃園縣政府為鼓勵企業提供就業機會，營造友善職場而設立此選
拔活動，友達經由嚴謹的初審、複審及實地訪查後獲得此獎。
國家卓越建設獎
BenQ Solar與澎湖縣政府共同打造馬公機場前的BIPV型太陽光電
示範工程，得到2013國家卓越建設獎肯定，榮獲最佳規劃設計
類－特殊建築類之金質獎。
友達光電獲頒「2013企業永續獎」
友達光電獲頒「卓越建設獎」
友達光電獲頒「就業金讚獎」


獲獎廠區獎項名稱授獎單位
華亞2013年桃園縣公私場所空氣污染物減量獎勵評選桃園縣環保局
新竹　2013年科學工業園區節水績優廠商新竹科學工業園區管理局
台中
台中市最佳企業志工團隊優等獎台中市政府
安全衛生優良單位中部科學工業園區管理局
后里　　
綠建築廠房類鑽石級認證內政部建築研究所
台灣綠色工廠標章經濟部工業局
2013年度節約用水績優單位經濟部水利署
安全衛生優良單位中部科學工業園區管理局
廈門
安全生產先進單位廈門火炬高技術產業開發區
度節能先進單位廈門市政府
翔安區平安企業廈門市翔安區人民政府
蘇州
WHO健康城市合作中心健康单位WHO健康城市合作中心
安全生產標準化認證三級企業蘇州市工業園區安監局
松江安全生產標準化認證二級企業上海市安全生產協會　
新加坡
PUB Enhanced WEB Certification (Silver) 2013Public Utility Board 
WSH Innovation Award 2013 Workplace Safety & Health Council 
獲獎廠區獎項名稱授獎單位
華亞2013年桃園縣公私場所空氣污染物減量獎勵評選桃園縣環保局
新竹　2013年科學工業園區節水績優廠商新竹科學工業園區管理局
台中
台中市最佳企業志工團隊優等獎台中市政府
安全衛生優良單位中部科學工業園區管理局
后里　　
綠建築廠房類鑽石級認證內政部建築研究所
台灣綠色工廠標章經濟部工業局
2013年度節約用水績優單位經濟部水利署
安全衛生優良單位中部科學工業園區管理局
廈門
安全生產先進單位廈門火炬高技術產業開發區
度節能先進單位廈門市政府
翔安區平安企業廈門市翔安區人民政府
蘇州
WHO健康城市合作中心健康单位WHO健康城市合作中心
安全生產標準化認證三級企業蘇州市工業園區安監局
松江安全生產標準化認證二級企業上海市安全生產協會　
新加坡
PUB Enhanced WEB Certification (Silver) 2013Public Utility Board 
WSH Innovation Award 2013 Workplace Safety & Health Council 
友達連續第四年名列「中國綠色百強榜」　　　
友達獲台灣「綠色工廠標章認證」
友達獲「台中市最佳企業志工團隊優等獎」


1.3 CSR議題管理利害關係人溝通管道
1.3.1與利害關係人的對話

企業追求永續發展須了解利害關係人想法，不僅達到透
明溝通，亦為永續發展的重要參考依據。友達除針對
日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官
方網站上設有外部溝通信箱 
info@auo.com，做為利害
關係人與公司最基礎的溝通管道，主要內容大略分為：
產品資訊、尋求業務往來、產品保固、投資人服務、工
作機會、企業社會責任等幾個相關類別，此溝通信箱設
有專責人員管理，並依類別分送至權責單位進行處理。
此外，廠區亦設有居民溝通管道，可隨時與駐廠人員
反映。企業社會責任相關申訴細分為環境、勞動條件、
人權與社會四類， 
2013 年 
48件申訴皆為環境相關，且
以異味問題居多。針對此申訴，友達進行異味改善，防
治臭味逸散。

參考3.2.5空氣污染管理
對象
學者
供應商

客戶

非政府組織
媒體

員工

投資機構

學生

社區鄰里　

￭環境管理與績效￭EICC落實度￭員工安全衛生
￭品質服務￭綠色產品資訊￭產品資訊與服務
￭客戶滿意度調查￭客戶網站系統￭問卷
￭稽核￭供應商研討會
￭營運狀況￭環境議題事件￭環保安全專案
￭勞資問題￭綠色活動
￭7885專線￭投訴信箱￭與總經理有約座談
￭勞資會議￭AUOer友夢必達生活資訊網
￭WOW AUO 季刊
￭污染防治策略
￭環境議題網站￭外部研討會￭明基友達基金會
￭外部溝通信箱￭參與環保團體舉辦之活動
￭衝突礦產因應￭產品碳足跡￭禁限用物質政策
￭供應商CSR評比
￭社會責任績效￭綠色產品創意
￭公益活動￭噪音與異味￭社會責任績效
￭供應商大會￭投訴信箱￭電子溝通平台
￭供應商管理系統
￭友達巡迴方舟—校園演講（企業社會責任演講）
￭綠色創意競賽￭A+計畫￭接待學校參訪活動
￭外部溝通信箱￭拜會地方團體
溝通議題溝通管道
￭污染防治策略￭綠色產品管理￭企業永續管理￭產官學會議￭外部溝通信箱
￭營運狀況￭社會責任績效￭業務月報￭年度股東大會￭季度法說會
￭社會責任與營運績效￭記者會￭發布新聞稿

1.3.2 關切議題調查與回應
友達光電的主要利害關係人為九類，分別為學者、環保
團體、社區居民、媒體、員工、學生、投資機構、客戶
以及供應商。除平時固定的溝通管道外，每年亦發送問
卷了解利害關係人關切的議題。針對 
2013 年關鍵議題
的產生，採篩選清單、排列優先順序、確認和審核四步
驟進行，皆由利害關係人參與。首先以 
GRI G4指標的 
46大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標準，
彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選成
初步關切清單，再廣發線上問卷，蒐集利害關係人聲
音，經過統計篩選後建立最終關切清單。

本次線上問卷共回收 
166份，統計回覆率約 
39.5%。同
樣議題也由友達各部門評估對公司的衝擊程度，再依高
關切且高衝擊歸納出 
26個議題。此外，為避免遺漏，
公司亦將非優先議題但屬產業間基礎揭露的 
10個考量
面額外納入，得到公司具重大性之關鍵議題，計 
36項，
並在本報告書中依照 
GRI G4的指標內容一一回應，可
於索引查看各考量面的回應章節。

參考第94頁GRI G4對照表
重大性分析
STEP 1 
篩選清單
・GRI G4考量面
・客戶要求
・國際趨勢與標準
・友達CSR相關部門計畫
與永續性相關
完整性建立
STEP 4
審核
審核報告書是否完整呈
現公司的績效與衝擊
審核結果作為下年
度報告書之參考
利害關係人參與
STEP 3
確認
評估考量面的範疇、
邊界與時程
向利害關係人進行
定量與定性之調查
2013 友達企業永續報告書
STEP 2 
排列優先順序
・實質性分析 
關切度與衝擊度加乘
・衝擊度調查 
友達CSR部門評估
・關切度調查 
利害關係人進行
關切議題鑑別流程

重大性分析結果 
5 


4.5 


4.0 


3.5 


3.0 


2.5 


2.0 


B 
A 
B 
C 
M 
K 
JR 
D 
A 
G 
G 
P 
F 
J 
L 
D 
I 
AO 
H 
E 
D 
BF 
C 
Q 
EH 
I 
E 
C 
B 
N 
C 
A 


2.00 
2.25 
2.50 
2.75 
3.00

利害關係人關切度

經分析後具重大性之考量面

社會面

產品面

對友達的衝擊度


Ａ雇用
Ｂ職業安全健康
Ｃ教育訓練
D多元文化與機會平等
E同工同酬
F供應商勞動條件評估
G勞動條件申訴機制
H不歧視
I自由結社與集體協
J童工
K強迫勞動
L供應商人權評估
M人權申訴機制
N反貪瀆
O不公平競爭行為
P法規符合性
Q供應商社區(衝擊)評估
R社區(衝擊)申訴機制
Ａ顧客健康與安全
Ｂ產品與服務的標示
Ｃ客戶隱私
D產品法規符合性
E衝突礦產
Ａ經濟成果
Ｂ市場地位
Ｃ當地採購與當地聘用
5. 灰色點是經分析後，不具重大性之議題。

友達基於以下原因，認定 
36類考量面具重大性：
友達光電之組織內與組織外界線

針對這些考量面，公司以PDCA–計畫（Plan）、執行（Do）、查核（Check）及處置（Action）的概念
造成友達永續發
展的衝擊、風險
或機會
產業中同行和競
爭者所揭露的議
題和未來的挑戰
有助於友達在永
續發展上的核心
競爭力和方向
友達利害關係人
所關切的永續發
展議題
訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性以達到改善之目的。

管理方針與有效性評估 


Plan & Do Check & Action 

管理方針有效性評估
・利害關係人回饋
・內部測量機制
・外部評比分數
・內外部稽核與查證
・與其它企業標竿比較
・政策
・承諾
・目標與標的
管理方針
・行動處置
計畫
流程
專案
倡議
組織內

組織外
子公司
外包商
供應商鄰里社區
合資公司
客戶
考量面之範疇與邊界

為反應友達整體的價值鏈，屬於 
2013年關切議題的 
36
類考量面，不僅友達須揭露，也藉由利害關係人參與討
論，界定每個考量面應該包含的範疇，以確保友達價值
鏈的透明及其延伸的影響。因為一類考量面中有多項指
標，而各指標之邊界範圍不盡相同，因此以最大範圍邊
界呈現該考量面的結果。價值鏈在各方面的作為，呈現
於本報告書各章節中。


具有重大性

O 
具有重大性，未來三年內規劃揭露

●
具有重大性，且在本次揭露

類別邊界
考量面
組織內
組織外
友達光電
子公司與合資公司
景智電子台灣凸版友達晶材供應商/
外包商廢棄物處理商運輸廠商客戶6鄰里社區6
經濟面
A. 經濟績效●●●●　　　　　
B. 市場形象●O O O　　　　　
C. 採購實務●　　　　　
環境
面　
A. 物料●　　　　　　　　
B. 能源●O O O O　　　　
C. 水資源●　　　O　　　　
D. 空污●●●●O　O　O 
E. 廢污水與廢棄物●●●●O O　　O 
F.產品與服務●　　　　　　　　
G. 法規遵循●●●●●●　　●
H. 整體情況（環境投資）●　　　　　　　　
I. 供應商環境(衝擊)評估●　　　　　　　　
J. 環境申訴機制●　　　　　　　●
社會面
勞動條
件　
A. 雇用●　　　●　　　　
B. 職業安全健康●●●●●　　　　
C. 教育訓練●　　　　　　　　
D. 多元化與機會平等●O O O　　　　　
E. 同工同酬●●●●　　　　　
F.供應商勞動條件評估●　　　　　　　　
G. 勞動條件申訴機制●　　　　　　　　
6. 客戶與鄰里居民是以被衝擊的角度定性揭露。

具有重大性

O 
具有重大性，未來三年內規劃揭露

●
具有重大性，且在本次揭露

類別邊界
考量面
組織內
組織外
友達光電
子公司與合資公司
景智電子台灣凸版友達晶材供應商/
外包商廢棄物處理商運輸廠商客戶鄰里社區
社會面
人權
H. 不歧視●●●●●　　　　
I. 自由結社與集體協議●　　　　　　　　
J. 童工●●●●●　　　　
K. 強迫勞動●●●●●　　　　
L. 供應商人權評估●　　　　　　　　
M. 人權申訴機制●　　　　　　　　
社會
N. 反貪瀆●O O O　　　　　
O. 反競爭行為●　　　　　　　　
P.法規遵循●　　　　　　　　
Q. 供應商社區(衝擊)評估●　　　　　　　　
R. 社區(衝擊)申訴機制●　　　　　　　●
產品面
A. 顧客健康與安全●　　　　　　　　
B. 產品與服務的標●　　　　　　　　
C . 客戶隱私●　　　　　　　　
D. 法規遵循●　　　　　　　　
E. 衝突礦產因應●　　　　　　●　

2公司治理 


2.1 營運狀況 
2.2 治理組織
2.3 落實誠信
2.4 合資公司與子公司
2.5 與客戶關係
2.6 供應鏈管理 

2.1. 營運狀況 
2.1.1. 投資人溝通與財務表現
友達除每月發布營收報告外，亦每季舉行法人說明會，以
及每年舉辦股東常會，所有相關資訊皆可於友達光電網站
查詢。本公司設有發言人、代理發言人、法人關係和股務
等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分
了解公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東常
會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之中、英文
網站皆設有投資人關係專區，定期更新財務資訊及法人說
明會簡報資料供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資
人信箱，表達問題和建議。我們相信，所有努力將能提高
友達企業經營的透明度，使投資人執行投資決策時，能獲
得更多相關的參考資訊。

友達官網：http://AUO.com
投資人信箱：ir@auo.com
歷年營業額與出貨量 


$4,802 


$4,672 


$1,049$1,681$2,174$2,931$4,239$4,164$3,593$3,797$3,78554.048.879.280.9143.179.1188.189.6228.6113.5220.9114.5187.5123.2154.4152.5117
33.3
30.7
21.5
18.9
11.8
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 



年營業額（新台幣億元）


大尺寸面板出貨量（百萬片）


中小尺寸面板出貨量（百萬片）

友達 
2013年全年合併營業額約新台幣 
4,164億元，全
年大尺寸出貨量約為 
117.0百萬片，較 
2012年減少單位：新台幣億元 
5.1%；2013年中小尺寸出貨量則約為 
152.5百萬片，較 
2012年減少 
1.3%。 


項目2009 2010 2011 20121 2013
1. 我國自 
2013 年起正式採用經金融監督管理委員會認可之國際
財務報導準則，故本表 
2013年數據為採用此新準則。 
2. 依新準則計算為 
4,171新台幣億元。 
3. 依新準則為計算 
5.96新台幣億元。

租稅支出-0.22 11.87 -42.05 6.363 9.83
租稅減免／租稅抵減14 9 0 0 0
銷售淨額3,593 4,672 3,797 3,785 4,672
營業成本及費用3,746 4,567 4,374 4,1632 4,567

2.1.2. 外界永續評比之肯定
連續四年入選道瓊永續世界指數 
4

道瓊永續指數 
(Dow Jones Sustainability Indexes)透過公
司治理、環境，以及社會三面向對企業的永續程度進行
評比，為全球投資人投資評鑑的重要參考指標。友達 
2013年行業類別改為 
ITC組 
5，並再度自全球超過 
3,000
大型企業中脫穎而出，連續第四年入選全球性之道瓊
永續世界指數 
(DJSI World Index)成份股，及連續第二
年入選地區性之道瓊永續新興市場指數 
(DJSI Emerging 
Market Index)。友達過去三度蟬聯 
THQ組 
6第一名領
導企業 
(Sector Leader)的肯定， 
2013年在行為準則及
反貪腐、新興市場策略、供應鏈管理等構面皆名列前
茅，產品管理責任更是行業榜首。透過參與此評比，友
達將成果作為審視公司內部永續管理績效的工具之一。
未來將透過 
CSR委員會，整合橫向資源，以符合利害
關係人對公司治理、環境保護及社會關懷的期待；另由 
DJSI評比的回饋，也嘗試在生態效率指標、風險及危機
管理以及勞工人權等構面尋找努力空間。


再度名列 
Ocean Tomo 300®專利指數

友達積極提升研發實力及專利布局，透過定期動態檢視
專利及系統化的佈局與獎勵創新制度，打造智財價值
創造體系。此外，公司亦啟動全員性的智財教育訓練，
從專利人員、研發人員至法務人員及產品行銷人員等，
進行專利的教育訓練，提供更多的智財認知及效益評估
分析。 


2013年友達再度獲選為美國 
2013/2014年 
Ocean Tomo 
300®專利指數成份股之一，及名列臺灣上市櫃企業美
國專利價值 
50強，截至 
2013年底，累積獲得之全球專
利總數已達 
12,040件，其中 
99%為發明型專利。另外，
根據台灣智慧局 
2013 年受理之專利件數，友達獲准通
過數量名列第三。

OCEAN TOMO 300 
® 

PATENT INDEX 

歷年專利申請與獲證數量

年度　
申請獲證
發明7 新型8新式樣9發明新型新式樣
2011 1,645 0 2 1,322 0 0 
2012 1,419 3 7 1,503 0 5 
2013 1,055 10 18 1,587 5 11
4. 道瓊永續性指數成立於 
1999年，為現今國際間最具公信力的
企業永續評比工具之一。該指數透過資本市場的力量，促使更
多企業落實社會責任的正向驅動力，亦是全球投資人投資評價
的重要參考指標。 


5. ITC組，Electronic Equipment, Instruments & Components，電子
設備及元件行業類別。 
6. THQ組，Computer Hardware & Electronic Office Equipment，
電腦硬體及辦公室電子設備行業類。 
7. 發明，指利用自然法則之技術思想之創作。 
8. 新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或組
合之創作。 
9. 新式樣，指對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴
求之創作。

2.1.3風險管理

營運持續管理

隨著全球風險不斷攀升，友達自 
2008年建置營運持
續管理計畫 
(Business Continuity Plan, BCP)至今，逐步
修正執行方法，期能與公司日常運作方式結合。為搭
配 
2012年 
5月 
ISO頒布 
ISO 22301營運持續管理系統 
(BCM)標準，及考驗海外廠區之 
BCP建置能力， 
2013
年新加坡廠區除完成情境演練外，亦建立 
BCP方案與
應變策略。

未來將根據多年的 
BCP經驗，進一步建立公司相關的
文件化系統，一方面可健全內部人員對於營運中斷的訓
練，同時也滿足客戶對供應商日益提高的供應不中斷要
求。除一般的 
BCM管控，友達亦研究如何因應客戶不
同需求，規劃不同程度的供應持續策略，以滿足各產品
的要求。

斷料風險管理

與供應商緊密的互動與合作絕對是成功降低供應鏈斷
料風險的重要過程，因此友達建立暢通的溝通管道掌握
供應鏈的復原能力與其彈性程度。平時 
, 公司經由物料
規劃來降低缺料風險，例如制定替代料計畫與安全庫存
標準。事件發生時，依照流程管控各項發展及因應。

訓練課程的規劃含化學災害現場處理概論及應變模式、
危機溝通與事故管理、化災情境模擬兵推、事故現場
災情評估與應變資訊查詢運用。課程中亦講授 
ALOHA 
(Area Locations of Hazardous Atmospheres dispersion 
model)擴散模擬之應用及實作，事故指揮系統介紹及
前進指揮所的設置。藉由觀念說明與實作課程演練，不
但加強內部人員的應變能力，同時也更新同仁的風險管
控知識。

氣候調適策略與管理方針

對於氣候調適的管理，友達除了監控台灣及海外地區的
氣候變遷，亦持續關注國際上對於環境的相關新議題。
關注的區域不僅針對友達的廠區，也逐漸擴及供應鏈

的所在位置，研究可能存在的供應或斷料風險。另一
方面，考慮未來政府機關及相關資訊的大量開放使用，
友達將進行跨部門合作，整合網路收集到的氣候變遷資
訊，並達到及時更新的機制，內化為未來策略規劃的參
考資訊。

應變訓練

為使各廠應變單位於廠區緊急狀況發生時，掌握正確之
指揮應變程序，友達不定期開辦指揮官訓練課程。 
2013
年進行台灣廠區的主管訓練，強化廠區緊急應變人員應
變能力，有效輔助指揮官迅速提供災情評估、危害鑑別
與應變資訊，以達控制事故及消除危害目的。

供應鏈斷料風險之應變流程

監控及
通報斷料
應變
供應鏈事件
維持及復原
公司營運
持續與
供應鏈交流
・確認供應商損失狀況並且評估缺料量
・若缺料，依程度實行應變計畫，如緊急投產，縮短物流事件，導入替代供應商 
・監控：藉媒體和供應鏈通報監控狀況
・通報：回報高階主管與生產規劃和業務單
・向客戶協調出貨計畫
・重新分配廠區間物料
・持續追蹤供應復原狀況

2.1.4. 公平競爭
友達承諾遵循台灣及國際間的相關反托拉斯法規定，並
訂定友達的反托拉斯法律遵循政策，提供同仁基本行為
準則，協助同仁分辨可能違反反托拉斯法律的議題。此外，
亦辦理反托拉斯教育訓練及其他相關補充教材，希望同
仁不僅遵循該法律，更避免可能違法或有違法之虞的行
為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。

針對遵行反托拉斯法計畫，本公司持續地改善並詳實紀
錄，一方面促使遵行反托拉斯法計畫持續進行與精進，
一方面成為友達回應相關國際訴訟時有利的證據。此計
畫由遵法委員會負責監督執行，工作項目涵蓋確立誘因
與制度、宣導、風險評估機制、教育與效果驗證及即時
回應。

遵行反托拉斯法計畫執行項目
組成遵法
委員會
確立誘因
與制度
教育與
效果驗證 
宣導 
風險
評估機制
即時回應
與調查
由相關部門組成，訂
定架構及執行過程，
確保有效性及效率 
透過企業的規章，設置
誘因與懲處作法，維
繫企業遵行反托拉
斯法的底線。
由上而下確實且明確
地向員工及利害關係人
宣導友達遵行反托拉斯
法的立場。 
法務、資訊部門 
1.建立可疑案件的調查
與研析準則
2.設置單一email與
電話通報窗口 
1. 外部環境的偵測
2. 內部流程的盤點
3. 加強監視
1.設置全公司的教育
訓練內容及管道
2.針對高風險同仁，進
行訪談、個案研討 
業務、法務部門 
法務、財務、稽核、
業務、資訊部門 
法務、稽核部門 
人事、法務部門 
法務、稽核部門 
反托拉斯法訴訟

自 
2006年 
12月起，友達光電及友達之若干海外關係
企業與其他 
TFT LCD競爭同業因被指稱違反反托拉斯
及競爭法規而在若干司法管轄領域遭受調查 
:包括但不
限於美國司法部、歐盟執委會競爭總署 
(the European 
Commission Directorate General for Competition)、加拿
大競爭局、臺灣公平交易委員會、韓國公平交易委員
會、日本公平交易委員會、大陸地區國家發展和改革
委員會及巴西經濟法秘書處 
(the Secretariat of Economic 
Law of Brazil)之調查。

友達光電尚無法準確預測反托拉斯及反競爭案可能之
結果。針對反托拉斯法的調查，本公司將持續積極應
訴，但基於法律案件無法預測之本質，友達光電公司不
能排除無法在所有相關案件勝訴或者是和解之可能，相
關案件之罰鍰 
/罰金、判決金額或和解對友達光電公司
之業務、營運或前景可能有重大不利影響。截至 
2013
年 
11月 
7日止，除了部分民事案件外，友達光電已依
照認為合適之方式認列若干反托拉斯法及反競爭案件
之相關費用，我們將於每一財務報告期間再行評估認列
費用之合理性，並以公司認為合適之方式做必要調整，
但最終金額仍須待相關案件終結後才能確定。


2.2. 治理組織
友達光電管理組織圖
股東大會
董事會、董事長
總經理
視訊產品事業群
視訊產品資材管理移動產品資材管理
太陽能事業單位
太陽能營運單位
移動產品事業群太陽能事業群財務
B2B推進室
稽核管理
審計委員會
薪酬委員會
人力資源
資訊工程
行銷推廣
環安管理
擴建工程
視訊產品事業單位
移動產品事業單位
智慧財產權
視訊產品研發總部
移動產品研發總部
法務
視訊產品製造總部
移動產品製造總部
技術發展
視訊產品品質經營中心
移動產品品質經營中心
策略發展

各部門所營業務

部門名稱執掌
稽核管理內部稽核與作業流程管理
視訊產品
事業群
綜理桌上型顯示器、液晶電視、工業用電腦、公共信息顯示器等大尺寸系列產品規劃、製造、應用、行銷及客戶服務；各項視訊顯示器產品之原/物料與成
品之計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理；視訊顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計
移動產品
事業群
綜理筆記型電腦、車用顯示器、數位相機、數位攝錄機、手持DVD、掌上遊戲機、手機等小尺寸系列產品規劃、製造、應用、行銷及客戶服務；各項移動
顯示器產品之原/物料與成品之計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理；移動顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計
太陽能
事業群
致力提供綠色整體解決方案，涵括與太陽能電池模組及終端太陽能系統廠合作、取得高品質的上游多晶矽與晶圓原料，並持續與全球合作伙伴密切合作
法務法務相關事項
財務會計事務、財務事務之規劃及管理
智慧財產權智權相關事項
B2B推進室推廣B2B策略
技術發展公司技術方向規劃
策略發展公司營運方向規劃、上下游供應鏈廠商整合、策略夥伴經營
擴建工程廠區及辦公大樓之規劃、建造及維護管理
資訊工程內部應用系統之開發維護及新資訊技術之導入
人力資源人力資源發展、人才招募任用、薪酬獎勵、員工關係及廠區服務規劃及執行
行銷推廣企業形象行銷、企業識別系統之規劃管理及媒體對外關係之維護
環安管理製造生產風險及環安衛生管理之研究與規劃

2.2.1.董事會

董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東
會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成。董事會應向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，
由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單位管理績效的方式。透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的
目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。

友達董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會由九位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，每季至少召開一次會議，本公
司 
2013年共召開 
9次董事會。

董事會成員與職務

職稱姓名年齡性別主要學經歷目前主要兼任本公司及其他公司之職務
董事長李焜耀62男瑞士IMD企業管理碩士、佳世達科技董事長、友達光電董事長佳世達科技董事長、達方電子董事、明基材料董事
董事
彭双浪55男Heriot-Watt企管碩士、友達光電總經理友達光電總經理
林正一62男美國卡內基美隆大學化學工程博士、友達光電資深副總經理達興材料董事長暨執行長
莊人川66男
美國南加大電機工程博士、宏碁創投北美總經理、宏碁北美事業
總經理、宏碁週邊產品事業總經理
智融美洲董事長、科納光通董事
獨立董事
謝惠娟61女
美國休士頓大學財務金融博士、合作金庫資產管理總經理、中華
開發資產管理總經理、中華開發工業銀行投資部協理
是方電訊監察人
何美玥63女台灣大學農化系、經濟部部長、經建會主任委員
高雄銀行獨立董事暨薪酬委員、金寶電子獨立董事暨薪酬委員、台灣宅配通獨
立董事暨薪酬委員
陳添枝61男
美國賓州州立大學經濟學博士、隆達電子獨立董事、東元電機獨
立董事、永豐銀行獨立董事、行政院政務委員兼經建會主任委員、
中華經濟研究院院長
國立台灣大學經濟學系教授、東元電機獨立董事暨薪酬委員、中華電信獨立董
事暨薪酬委員
楊秉禾66男
美國普林斯頓大學電機博士、美國史丹福大學企管科學碩士、工
研院電子所副所長、華邦電子副董事長暨總經理
優網通國際資訊董事長、冠華科技監察人、榮群電訊薪酬委員
彭錦彬61男
政治大學企業管理研究所、智融董事暨總經理、宏碁法人董事代
表人、宏碁資深副總經理暨財務長
智融董事暨總經理、宏碁法人董事代表人、啟碁科技董事、建碁董事、緯創軟
體董事

董事出席會議之情形
友達每年定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規、董事會議事運行等課程， 
2013年董事進修情

形如下表 
:

職稱姓名實際出
席次數
委託出
席次數
實際出
席率(%)說明12 
董事長李焜耀9 0 100連任
董事
彭双浪9 0 100連任
陳來助0 0 0舊任
林正一3 0 75新任
蔡長海3 0 43舊任
莊人川4 1 80舊任
游克用5 0 100舊任
林正一4 1 80舊任
莊人川4 1 80新任
獨立董事
謝惠娟8 0 89連任
何美玥9 0 100連任
陳添枝4 0 100新任
楊秉禾9 0 100連任
彭錦彬4 0 100新任
職稱姓名日期主辦單位課程名稱進修時數
董事長李焜耀
2013.08.14社團法人中華公司治理協會台灣企業脫胎換骨的賽局
各3小時
董事彭双浪
董事林正一
獨立董事謝惠娟
獨立董事陳添枝
獨立董事楊秉禾
獨立董事彭錦彬
董事莊人川2013.11.05
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
最新公司法修正與公司法
人人格否定論
獨立董事何美玥
2013.05.14
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司獨立董事職能說
明及座談會
2013.06.14
社團法人中華公司治理協會
公司治理與證券法規
2013.08.14台灣企業脫胎換骨的賽局
避免利益衝突之機制

本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代
表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦
不得代理其他董事行使其表決權。再者，公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定
策略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或
意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。本
公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理
股東建議及各項問題。

12.本公司於 
2013年 
6月 
19日股東常會進行董事全面改選，選任
董事 
9名，含 
5名獨立董事。


2.2.2.審計委員會

審計委員會負責協助董事會執行監督職責，及行使證券
交易法、公司法及其他法令規定之職權。審計委員會定
期與公司之簽證會計師進行交流並就簽證會計師之選
任、獨立性及績效進行審核。同時，公司內部稽核人員
會依據年度稽核計劃定期向審計委員會提報稽核彙總
報告，審計委員會亦定期對本公司之內部控制制度、內
部稽核人員及其工作進行考核。

審計委員會的主要職權

審議公司財務報表
考核內部控制制度、內部稽核人員與工作進度
稽核及會計政策與程序
簽證會計師之委任、解任及報酬
財務、會計或內部稽核主管之任免
本公司審計委員會由全體獨立董事以及一位財務專家
組成。 
5名獨立董事皆符合「公開發行公司獨立董事設
置及應遵循事項辦法」規定之專業、工作經驗、獨立性
及兼任獨立董事家數等資格條件。

友達審計委員會每季至少召開一次， 
2013年共召開 
9
次審計委員會，所有委員出席情形如下：

職稱姓名實際出
席次數
委託出
席次數
實際出
席率(%)說明
召集人謝惠娟8 1 89連任
委員何美玥9 0 100連任
委員陳添枝4 0 100新任
委員楊秉禾9 0 100連任
委員彭錦彬4 0 100新任
審計委員會定期與本公司之簽證會計師進行交流並就
簽證會計師之選任、獨立性及績效進行審核。同時，公
司內部稽核人員會依據年度稽核計劃定期向審計委員
會提報稽核彙總報告，審計委員會亦定期對本公司之內
部控制制度、內部稽核人員及其工作進行考核。 


2.2.3.薪資報酬委員會

本公司依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪
資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定，於 
2011年 
8月成立薪資報酬委員會。

薪酬委員會主要職權

訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與結構
公司依據薪酬委員會組織章程規定，經董事會決議通
過，於 
2013年 
6月進行改選作業，分別由謝惠娟 
(連
任 
)、楊秉禾 
(連任 
)、彭錦彬 
(新任 
)獨立董事擔任委
員乙職，並經全體委員一致推選由楊秉禾先生擔任薪酬
委員會主席 
13。2013年依法召開二次常會，除謝惠娟
女士因故請假一次，其餘委員皆全程參與。

最高治理單位成員的報酬

高階公司治理人、高階經理人與行政主管的年度報酬組
合為薪資、獎金及特支費，以及盈餘分配之員工紅利金
額。其中以公司績效所產生員工紅利金額約占全額報酬
的九成以上，表示兩者之間的關係為高度相關。員工紅
利金額為董事會通過擬議配發，並按去年實際配發比例
計算之擬議配發數。高階主管相關薪酬，除依據法令由
薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於公司
年報。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議
案亦會徵詢外部專業之薪資顧問。

詳細薪酬資訊參考友達光電2013年報
http://www.auo.com/?sn=793&lang=zh-
TW&c=82&n=1809 
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
13.新一屆委員任期：2013/6/19～ 
2016/6/18。


2013年，友達最高薪酬年薪是中位數年薪的 
6、18與 
22
倍，兩者之調薪幅度比則為 
0、2與 
40倍；因各區之間
接員工與直接員工組成比例不同，故薪資幅度亦不同。

員工組成詳6.1全球人才。
地區最高薪酬與中位數年
薪比率(倍)
最高薪酬與中位數調
薪幅度比率(倍)14
台灣22 0
中國18 0
新加坡6 2 
歐洲6 40 
2.2.4.企業永續委員會

友達於 
2013年 
9月正式成立企業永續委員會 
(CSR 
Committee)，並依公司重要實質性，成立五個子委員會 
(sub-committee)，分別由 
5位副總擔任子委員會負責人；
委員會主席由總經理擔任，底下設有秘書處負責該委員
會運作，另特別設有利害關係人組，負責各種利害關係
人意見之蒐集。

互動結果詳1.3.1與利害關係人的對話。
企業永續責任委員會架構

主席：總經理
秘書處
專案協調、行政
管理、永續政策
及策略規劃
利害關係人組
蒐集、彙整及定調
利害關係人聲音
產品創新組綠色製造組永續供應鏈組企業關懷組風險治理組
研發中長程可市
場化，且對環境
與社會有正向效
益之產品
由源頭至管末，減少原物料與運
籌對環境的衝
擊，促進供應商
永續化發展
強調公司內外的
人文關懷與環境
教育，提升工作
與生活品質
影響公司營運的
研發並執行清潔 
ESG風險，包括
生產，降低製程公司治理、環
的環境影響境、社會

委員會依循 
P-D-C-A之概念運作，於年末將各種聲音回饋各分組，並授權由各分組評估檢討因應對策，併同目標專
案之訂定，由委員會主席確認後展開推動；另每季定期向委員會主席報告檢討運作成效，以及利害關係人關切議題，
在完整年度後整理書面資料呈報董事會。由於各分組的任務定位是跨越既有之組織運作，且希望能融入經濟、環境
及社會三大構面之議題，故為提升各組互動與成效，各委員之表現會與組織績效考核做連結，讓委員會之運作更具
實質性。

14. 2013年台灣與中國地區之最高主管無調薪，故與中位數之調薪幅度比率為 
0。


2.3.落實誠信

友達光電的核心價值為誠信，是所有員工必須具備的工
作態度與價值觀，以及做事的方式和原則。公司為嚴格
禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，在「員工手冊」及
相關宣導文件均納入與反貪瀆相關的準則，更於 
2012 
年訂立「友達光電誠信政策」並發行手冊，由全球人力
資源主管擔任誠信疑慮諮詢窗口。相關要求納入新進人
員訓練課程中，以確保每位員工都了解公司誠信的約定
與規則。

甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產
品或服務最具競爭力者。
嚴禁員工利用職務之便，獲取不當利益或其他舞
弊情事。
嚴禁員工利用職務上之機會，詐取、侵占或竊取
他人或公司之財物。
員工及其家屬嚴禁收受供應商餽贈、禮金或其他
變相財貨。
不得直接或間接與公司往來的廠商、行號或顧客
借用財務或收受餽贈及邀宴，以致影響公司信譽
及正常事務之執行。
不得向供應商收取回扣或其他不正當利益。
員工需按實申報各項費用。
為維持公司廉潔風氣與經營效率，
要求所有員工需遵守下列規定:
友達內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢舉
管道 
: 

• 人力資源主管 


• 直屬主管 


• 稽核人員 


• 總經理信箱 


• 審計委員會信箱

對外，於友達官方網站上提供可匿名檢舉之「供應商反
映信箱」（ 
Integrity@auo.com），若發現供應鏈管理有
不法行為，可直接向本公司舉報，並由獨立的稽核單位
依據「重大紀錄案件調查委員會管理辦法」成立委員
會，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。 
2013
年度相關檢舉信箱接獲之舉報案件數共計 
9件。

另外，友達依法建立內部管控機制，稽核單位會定期評
估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查
核，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管
理階層了解並達到管理之目的。友達持續堅守公司原
則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。 


2.4.合資公司與子公司

友達整體關係企業涉及之行業主要為液晶光電產品、液
晶顯示器模組、背光模組和彩色濾光片之製造、組裝、
銷售及售後服務，以及發展太陽能相關產品及技術、能
源服務等相關業務；另有部分關係企業則以投資前述產
品之相關技術及上下游產業為其經營範圍。

詳友達光電2013年報“捌、特別記載事項”。
公司名稱友達晶材股份有限公司景智電子股份有限公司台灣凸版國際彩光股份有限公司
成立時間2010年7月2008年9月2001 年3 月
董事長林正一向富棋佐田則明
總部地址台中市后里區后科路二段335號新竹市科學園區力行路23號8F台南市709 安南區科技一路36 號
主要產品與技術單/多晶矽
1.各式液晶顯示器背光模組及
相關零組件
2.液晶顯示器面板模組相關鐵
塑件部品
3.電視機組裝及代工
彩色濾光片
營運涵蓋地台灣台灣、廈門、蘇州、合肥台灣
官網http://www.auocrystal.com/ http://www.briview.com/ http://www.tpncfi.com/

其中從事製造的友達晶材、景智電子以及台灣凸版，因在製程的特性上較具有勞動條件與環安衛之風險，故在友達的供應商年度社會與環境稽核中，將其安排在稽核計畫內。
此外，因應本報告書第一章提到的關切議題調查結果，此三家公司在幾項考量面上，亦受利害關係人的關切，因此友達同步揭露相關資訊。

考量面揭露指標友達晶材股份有限公司景智電子股份有限公司台灣凸版國際彩光股份有限公司
經濟成果
營業額(百萬元)　8,645 36,171 8,847
政府補助未接受政府補助
空污
管理方式
1.環安衛法規查核
2.環安衛法規要求各項申報資料
3.環安衛法規要求之檢測資料
依環境污染防治作業規範和環安監督
與量測作業程序執行。
每年執行ISO 14001內外部稽核，並
制定程序書，含空、水、廢管理規定、
環安衛法規查核管理規定，持續改善
推動。
溫室氣體範疇一935.9噸5,305.8噸 928.2噸
溫室氣體範疇二44,965.8噸95,329.5噸102,105.9噸
溫室氣體範疇三未執行盤查未執行盤查未執行盤查
溫室氣體排放強度未進行4.78 kgCO2e/set 26.04 kgCO2e/m2 
ODS排放量未使用未使用未使用
空氣污染物排放VOCs：0.4噸/ SOx：0 噸 / NOx：0噸VOCs：2.1噸/ SOx：0.2噸 / NOx：1.3噸VOCs：11.4噸/ SOx：0噸 / NOx：0噸
水污與
廢棄物
總耗水量 868,332 立方公尺 454,545 立方公尺 1,447,130 立方公尺
放流水污染物COD：349.3 噸/ BOD：111.1 噸/ SS：184.8噸COD：6.6噸/ BOD：1 噸/ SS：4.5噸COD：122.07 噸/ BOD：185.89 噸/ SS：25.17噸
廢棄物產出量有害：96.61 噸 / 非有害：8,537.5噸有害：131.3噸 / 非有害：17,146噸有害：1,238.4 噸 / 非有害：1,650.8噸
廢棄物再利用比例95.8% 99.2% 86.4%
環保法規
符合性
2013年環境違規事件未發生任何環境違規事件

考量面揭露指標友達晶材股份有限公司景智電子股份有限公司台灣凸版國際彩光股份有限公司
職業安全
健康
失能傷害頻率6.29 1.92 0
失能傷害嚴重率59.26 32.09 0
勞工安全委員會之
員工代表% 
70%工廠皆設在中國，當地無此要求38%
同工同酬不因種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況或隸屬工會之差異，在起薪上有所不同
不歧視每次晉用新進人員之文件審查
1.每年體檢由護理人員依勞工安全衛生法令，
並與承辦醫院討論後進行，無歧視性檢查。
2.招聘亦依企業社會責任政策、員工手冊、招
募任用管理作業細辦理
1.除恪遵性別平等法外，給予求職者及員工機會
平等的就業環境。故招聘過程中，履歷上涉及
歧視疑慮之項目，應徵者可選擇性填寫。且公
司無於任何階段要求員工進行懷孕、童貞測
試或其他歧視性醫學檢查。
2. 新進人員的報到體檢通知單內容一致，不因
性別等通用條件而有所差異。
3. 每年舉辦健檢，於公告及執行作業時，並無
帶有歧視性標準之醫學檢查。
童工每次晉用新進人員時，進行文件審查
1.員工手冊規定不得任用低於法定就業年齡
之勞工、社會責任闡明不得剝削兒童（力行
人道待遇）
2.由稽核與人事部門依人事資料定期/不定期
抽查檢驗。
除遵守政府勞動法令，絕不雇用童工外，於邀
約面試者前，透過104招募系統，確認到談者
的年齡不得為童工。2. 每月進行「人力統計作
業」及「就業人口申報」檢視人力狀況，以確
保公司無使用童工。
強迫勞動每次晉用新進人員之文件審查
社會責任政策明定「提倡就業自由」。由稽核
與HR就人事資料，定期/不定期抽查檢驗。
1. 於面談及聘雇時與錄取者確認未來任職部門
及職務之意願性；轉調時，由本人同意後簽
署「異動者本人聲明書」以茲佐證。於離職
階段，雖已制定離職預告期，若員工欲提前
離職，則由主管確認交接完成即可。
2. 每月檢核各部門缺工狀況，於勞資會議告知。
3.視開缺單位進行「內部職缺公告」及直接人
員溝通季會上公開轉調訊息。
考量面揭露指標友達晶材股份有限公司景智電子股份有限公司台灣凸版國際彩光股份有限公司
職業安全
健康
失能傷害頻率6.29 1.92 0
失能傷害嚴重率59.26 32.09 0
勞工安全委員會之
員工代表% 
70%工廠皆設在中國，當地無此要求38%
同工同酬不因種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況或隸屬工會之差異，在起薪上有所不同
不歧視每次晉用新進人員之文件審查
1.每年體檢由護理人員依勞工安全衛生法令，
並與承辦醫院討論後進行，無歧視性檢查。
2.招聘亦依企業社會責任政策、員工手冊、招
募任用管理作業細辦理
1.除恪遵性別平等法外，給予求職者及員工機會
平等的就業環境。故招聘過程中，履歷上涉及
歧視疑慮之項目，應徵者可選擇性填寫。且公
司無於任何階段要求員工進行懷孕、童貞測
試或其他歧視性醫學檢查。
2. 新進人員的報到體檢通知單內容一致，不因
性別等通用條件而有所差異。
3. 每年舉辦健檢，於公告及執行作業時，並無
帶有歧視性標準之醫學檢查。
童工每次晉用新進人員時，進行文件審查
1.員工手冊規定不得任用低於法定就業年齡
之勞工、社會責任闡明不得剝削兒童（力行
人道待遇）
2.由稽核與人事部門依人事資料定期/不定期
抽查檢驗。
除遵守政府勞動法令，絕不雇用童工外，於邀
約面試者前，透過104招募系統，確認到談者
的年齡不得為童工。2. 每月進行「人力統計作
業」及「就業人口申報」檢視人力狀況，以確
保公司無使用童工。
強迫勞動每次晉用新進人員之文件審查
社會責任政策明定「提倡就業自由」。由稽核
與HR就人事資料，定期/不定期抽查檢驗。
1. 於面談及聘雇時與錄取者確認未來任職部門
及職務之意願性；轉調時，由本人同意後簽
署「異動者本人聲明書」以茲佐證。於離職
階段，雖已制定離職預告期，若員工欲提前
離職，則由主管確認交接完成即可。
2. 每月檢核各部門缺工狀況，於勞資會議告知。
3.視開缺單位進行「內部職缺公告」及直接人
員溝通季會上公開轉調訊息。

2.5. 與客戶關係 
2.5.1.客戶滿意度
友達非常重視客戶對各項服務指標的滿意度及對友達企業形象、品牌價值與服務品質的認知，致力於提供完善的產品解
決方案、開發各種創新的應用產品。不論是產品開發設計、生產運送或維修服務等均有專門負責的權責單位，於最短時間
內提供服務，除了定期安排會議與客戶溝通外，每年亦執行客戶滿意度調查，鑑別出與客戶接觸的六大構面，各構面皆有
專屬單位負責建置滿意度指標與目標設定，負責執行滿意度監控。倘若滿意度資料分析未達標，須由責任單位執行改善
策略，在高階主管管理審查會議上進行滿意度績效審核，作為持續提高客戶滿意度之依據。

移動事業單位之客戶滿意度視訊事業單位之客戶滿意度

交貨交貨

稽核

z
服務
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
技術稽核

z
服務
z 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100%
技術

品質綠色

品質

綠色
產品

產品 


2012 Average 

2012 Average 
2013 Average 

2013 Average 

以移動產品事業單位為例，客戶滿意度近兩年來各構面皆維持在很好水準；但仍須更強化售後服務的改善速度，以成為
客戶信任的長期夥伴。除滿意度調查表之外，亦根據客戶不定期的評比，針對個別客戶需求進行檢討，並成立內部專案小
組定期舉行會議，持續追蹤每次評比的結果，檢視產品的品質是否仍有改善的空間，以系統化的步驟尋找真因及改善對
策 
, 將持續改善的精神化為提升客戶滿意度的具體行動。

客戶滿意度調查流程

準備作業
啟動客戶滿意度調查
決定重要客戶名單
及滿意度窗口
滿意度調查
定義滿意度指標和目標
滿意度指標監控
審查改善追蹤
採取改善策略
管理審查會議審查報告
追蹤結案
資料分析
滿意度指標分析
審查前
統計分析結果提供主管

2.5.2.品質管理

內部定期檢討檢視客戶端每週回饋的監控品質問題 
(Verified Line Reject Ratio,VLRP)，透過不良分析改善廠
內異常，針對目前客戶遭遇問題，及客戶每季不定時評
比結果，改善檢討，盡可能達到客戶滿意。以某家客戶
為例，因應其 
2013年反饋，本公司檢討改善，並從品
質與設計面與客戶探討 
2014年機種品質之改善，從舊
機種思考如何防止新機有類似不良現象。

產品售後服務

友達建立全球服務據點及客服網站系統（ 
Customer 
Service System, CSS）以提供客戶更好的售後服務品質。
客戶於收到貨物的保固期間內，若有關於品質不良等相
關問題，皆可與友達光電客服人員聯繫或登入此系統申
請維修暨退換貨之服務。友達的客服人員會安排產品退
換貨、維修及運送等事宜，客戶可隨時透過 
CSS系統
追蹤退貨號碼、維修進度及維修報告，維修中心也可藉
由 
CSS系統得知客訴原因，並於維修後上傳維修報告
於系統中。藉由此完整的服務流程也讓資源可重複再利
用，減少報廢導致的環境負荷。

Open Cell 特別服務案例
某客戶在市場上發生品質問題，急需友達提供Open Cell備用產品進行換貨，以降低終端客戶的強烈抱怨，
儘管該產品已於本公司停產，若重新投產會遭遇相當大的阻礙，但為避免高額的賠償損失並降低雙方的支
出成本，友達各部門積極合作、協調與溝通，於2013年底前將Open Cell產出交貨給客戶，降低抱怨的同
時也提升其對友達的信任。
產品維修與服務據點

太陽能服務據點顯示器服務／維修據點
・台灣 台中・台灣 桃園・歐洲 荷蘭、斯洛伐克
・日本 東京・大陸 蘇州、廈門、 ・美國 加州、密西根
・歐洲 捷克松江、昆山、・印度 
・美國 加州深圳


2.6.供應鏈管理 
2.6.1.在地採購與供應鏈特性

供應商為友達營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共同追求企業永續經營及成長。 
2013年與友達穩定合作的供應商和外包商約達 
600家。在資材採購策略上，本公司選擇生
產基地的在地廠商，除供料效率的考量外，亦支持當地經濟的穩定。針對顯示器事業，以台灣、華東，華南主要生產基地， 
2013年在地採購與外包金額皆大約 
80%。針對太陽
能事業，以台灣為主要生產基地，採購與外包金額則有 
60%來自臺灣。

顯示器事業在地採購比例太陽能事業在地採購比例 


100% 


17.0%
83.0%
16.1%
83.9%
16.5%
83.5%
15.0%
85.0%
24.2%
75.8%
20.3%
79.7%
100.00% 


80% 


75.00% 


60% 


50.00% 


40% 


25.00% 


20% 


0%

0% 


46%
54%
47%
53%
2012 
2013

2012 
2013 
2012 
2013 
2012 
2013 


台灣台灣中國—華東中國—華東中國—華南中國—華南台灣台灣


在地採購


非在地採購

在地採購

非在地採購



廠商數量與特性供應商 
ESG管理機制

供應商種類原料供應商製程外包商廢棄物協力商
供應商數量565 17 36
交易金額佔比97.82% 1.96% 0.22%
具環境衝擊之潛在風險
• 未取得許可與登記文件
• 未遵照許可進行操作及
紀錄
• 未取得許可與登記文件
• 未遵照許可進行操作及
紀錄
• 違法傾倒廢棄物
• 未遵照許可進行操作及
紀錄
具勞動衝擊之潛在風險工作超時工作超時無
具人權衝擊之潛在風險
• 主管未接受充分的人權
教育訓練
• 外籍勞工證件被扣留
• 主管未接受充分的人權
教育訓練
• 外籍勞工證件被扣留
無
具社區衝擊之潛在風險
• 噪音與異味
• 造成當地交通壅塞
噪音與異味
• 噪音與異味
• 附近地價降低
2.6.2.供應商稽核

友達以 
ESG(Environment, Society, Governance)的概念管理供應商與外包商，包含品質 
/服務水準、綠色產品、營運製造、
成本、環安衛風險、勞工管理、道德準則等面向，由品質、環境安全、採購、設計及人力資源等部門組成稽核團隊，對於新
供應商和外包商進行能力評估，通過審核者方能成為合作對象；對於已合作之供應商和外包商，亦進行定期稽核與評核，
以確保合作品質。

由於友達的供應商及外包商的數量與種類眾多，故依據產業特性，將環安衛或勞工人權風險較高之 
167家廠商列
為優先稽核對象，並訂定年度稽核計畫，以符合 
EICC16規範為目標。 
2013年共完成 
95家廠商稽核，包含 
70家的

符合成本、品質
與交期之門檻
通過社會責任與
環境管理稽核
・QBR15評比成績符合標準
・持續改善
・通過年度品質稽核
・導入指定之品質系統
・通過年度社會與
環境責任稽核
・通過半年度CSR績效
評比標準
・導入指定之管理系統
・提供指定之環境數據
導入前導入後
經濟與治理環境與社會
新供應商評選和 
25家既有合作之供應商的年度稽核審
查，約佔優先稽核對象的 
56.8%。

新供應商評選在環安衛部分，本公司查出 
160件不合格
事項；勞動人權方面，發現 
57件不合格事項，主要是
工作超時。本公司要求廠商針對問題立即改善，確認合
格後方與其合作。針對既有供應商，則有 
77項環安衛
不合格事項，多集中在管理系統、職業衛生與安全及消
防部份；勞動人權方面，則發現了 
85件不合格事項。

針對上述發現，本公司除要求供應商回覆改善措施外，
亦提供管理制度導入以及推行的經驗給供應商參考， 
2013年無廠商因此而被終止合作關係。

15. QBR為 
Quarterly Business Review,友達針對供應商的品質、價格、交期以及技術開發表現進行每季度的評分。 
16. Electronic Industry Code of Conduct,電子行業行為準則。

社會責任稽核歷年家數
0 
稽核數量 
20 
40 
60 
2009年 
80 
1002010年 
2011年 
2012年 
2013年 


2310
2025
2227
2528
2570
新廠商


既有廠商

廠商稽核不合格事項（環安衛）

4%
29%
5%
16%
16%
8%
19%
3%
既有
廠商
廠商稽核不合格事項（勞動人權）

25%
8%
8%
13%
22%
4%
12%
7%
3%
既有
廠商
遵守法令就業自由禁用童工工作時間

職業衛生與安全緊急應變消防

薪資與福利人道待遇禁止歧視

污染防治與減量環境許可管理系統

自由結社商業道德管理體系

風險評估與管理事業持續性計劃

2% 


30% 


18%

1%
8%
14%
4%
23%
新
廠商
4%
7%
新
廠商

2.6.3.供應鏈社會責任績效評比制度

友達除善盡自身企業社會責任之餘外，也意識到永續經營的觀念並要求延伸至供應鏈，過往對供應商的查核方式，
只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不足，需進一步提升永續發展能力，才能擴大整體價值鏈的綠色績效。因此友
達在 
2012年 
6月啟動「供應鏈 
CSR績效評估制度」，以超越法規要求為目標，針對包含勞工、健康與安全、環境、
管理系統和道德規範等五大構面設計評等標準，讓供應商能自發性的持續改善，負起企業社會責任。

本項制度係採分階段方式導入，第一階段從 
2012年 
6月至 
2014年 
12月，試行 
30家供應商，每半年執行一次評核，
評比結果依獲得分數，分為 
A、B、C、D 四個等級。依據目前已執行四次的評比結果顯示，五大構面在 
2013年的
得分，分別較 
2012年成長 
14.7~70%，平均成長 
37.9%，顯示此評估制度已逐漸發揮共同成長之成效。

五大面向與細項內容

・就業自由
・禁止童工
・工時與最低工資管理
・人道待遇
人權
・CSR 推廣
・管理系統推進
・營運持續管理計畫
・外部獎項參與
其它
・主動管理
・管理階層參與
・工安事件預防與應變
・員工健康關懷
安衛 
・廉潔經營
・內部溝通
・信息公開
・智慧財產保護
道德
・碳盤查
・能資源管理
・環境會計
・製程化學品管制
環境
評比制度
五大面向
30家廠商之等級分佈

等級A B C D
分數區間 75以上50~74 25~49 24以下
第一次（2012上半年）2 10 8 10
第二次（2012下半年）5 8 10 7
第三次（2013上半年）7 12 11 0
第四次（2013下半年）11 10 9 0 
2013上半年結果

0%
20%
40%
60%
80%
100%
A 
B 


D 



環境安衛人權道德其他 


2013下半年結果

100% 



A 


80% 


B 


60% 


D 


40% 
20% 
0% 



環境安衛人權道德其他


2.6.4.衝突礦產因應

鑒於美國證券交易委員會 
(SEC)於 
2012年 
8月 
22日正
式公佈衝突礦產的相關規定，要求使用金 
(Au)、鉭 
(Ta)、
錫 
(Sn)和鎢 
(W)金屬及其衍生物的企業，於 
2014年 
5
月 
31日向 
SEC提供衝突礦產盡責報告。友達為美國上
市公司，依法須落實該項規定。

友達於 
2011年即對外公開對衝突礦產之聲明，自我宣告
不接受來自衝突地區非法開採之金屬；另針對該議題展開
供應商調查作業，初期以輔導供應商依電子產業行為準
則 
(EICC-GeSI)之表格進行調查， 
2012年則利用內部現
有之綠色產品管理系統，完成功能整併作業，供應商可透
過綠色產品驗證過程，同步提報金屬熔煉廠資訊。

因應美國年報要求，以及緩衝期 
2016年 
5月過後之行
動，本公司除成立專案小組外，亦針對物料性質展開
風險評估作業，依循金屬成分有無，建立分級管理模
式。2013年含金屬成分之供貨物料，其調查回覆率為 
50%，目前沒有來自衝突地區之衝突礦產。後續依循產
品品質管制精神，調整公司系統，以滿足美國年報及客
戶產品聲明之需求。



3綠色生產與產品 


3.1 綠色成效 
3.2 綠色生產 
3.3 綠色產品

3.1.綠色成效

友達光電於 
2008年揭櫫「友達綠色承諾」 
(AUO Green Solutions)，成立研發、採購、
製造、運籌、再生及員工參與六大委員會，如期在 
2012年達成產品碳足跡減量 
30%
之目標，2013年持續朝 
2015年前全廠減碳 
25%之目標邁進。在綠色思維的推廣上，
本公司跨出員工參與的範圍，進一步擴大到校園與業界，希望透過外界的參與，提
升整體綠色績效。

參考章節
綠色採購
採用在地供應商，依採購金額，顯示器事業約80%，
太陽能事業約60% 
2.6.1
持續推動「供應鏈CSR績效評估制度」，以超越法規
要求為目標，每半年評比30家重要供應商
2.6.3
工廠內生產之耗材、包材等由供應商回收再利用，2013年減少315公噸廢棄物
4.2.3
綠色生產
單位投片面積製程用電量降低至77.45度/m2 3.2.2
單位投片面積溫室氣體排放量降低至59 kg CO2e/ m2 4.1.1
廢棄物再利用率為71% 3.2.4
綠色創新
偏光眼鏡顯示器進行結構簡化，不僅節省材料，亦降
低包材與運輸耗能
3.3.3 
65吋透明顯示器首創跨領域應用在藝術展示，運用12
座透明顯示器與圓明園特展結合
3.3.3
參與MIT碳足跡方法學計畫，開發LCD產品碳足跡計
算方法及工具，建立筆記型電腦、電視、顯示器等產
品之計算模組
3.3.1
參考章節
綠色產品
開發太陽能抽水系統提供直流解決方案，不需額外加
裝逆變器，減少轉換損失，相同的能量較傳統交流系
統多產生10%的水量
3.3.3
強化友達綠色產品政策，召開供應商說明會，與會供
應商超過100家
3.3.2
開發金屬氧化物薄膜電晶體(Metal Oxide TFT)平板顯
示器，較傳統非晶矽a-Si擁有10倍電子遷移率、高開
電流等優勢，使電能消耗減少
3.3.3
綠色運籌
開發「全瓦楞紙的整棧式大尺寸面板包裝」，減少
36.1%包材，降低約66.4% CO2。獲「德國紅點設計大
獎」之傳達設計獎、工業局「金點設計獎」之年度最
佳設計獎
4.2.2
開發「魚骨式液晶面板模組包裝箱」，僅1.8公斤，包材
需求減少33.3%，預估可減少碳排放達1.29kg CO2/m2 4.2.2
廈門廠單位產品出貨面積之運輸CO2產生量較2010
年減少20% 
4.2.2
綠色推廣與內化
舉辦拔草護山林活動，拔除外來種小花蔓澤蘭5.4
培育生態解說志工，引導同仁自然觀察與體驗5.4
結合環保署「環境教育設施場所」方案，規劃綠色廠
房教育，引導外賓參訪，推廣綠色知識，獲「第一屆
國家環境教育獎」
5.3.2
綠色方舟計畫
–進行校園巡迴講座，分享企業永續經驗
–舉辦電子零廢棄物研討會，邀請產官學分享趨勢與
案例
–舉辦綠色創意競賽，邀請大專生「拚創意、秀綠意」
5.3.1 

3.2.綠色生產 
3.2.1.環境資訊
物料與排放資訊

產
出
投
入
原物料產生溫室氣體之化學物質
玻璃基板 80,012 公噸全氟化合物 577.5 公噸
液晶 
製程稀釋劑 
76.2 公噸
795 公噸臭氧消耗性物質
製程剝離液1 5,296 公噸填充量 0.243 公噸


產品設計採購


能源

風力發電 24 GJ
外購電力 14,862,538 GJ
天然氣 677,957 GJ
液化石油氣 12,649 GJ
柴油 44,785 GJ

製造


溫室氣體排放量空氣排放量

範疇一 33.8萬公噸 二氧化碳當量硫氧化物4 3.47 公噸
範疇二 246.2萬公噸 二氧化碳當量氮氧化物4 17.50 公噸
範疇三 2.6萬公噸 二氧化碳當量氟化氫5 3.38 公噸
氯化氫5 5.01 公噸
廢水排放量揮發性有機物5 177.19 公噸

排放量 22,339,414 立方公尺
化學需氧量6 746.9 公噸能源
生物需氧量6 178.3 公噸自有太陽能發電 47,239 GJ
總懸浮固體物6 208.6 公噸

製程水回收量

製程水回收量7 99,840,146 立方公尺

廢棄物產生量

有害廢棄物 27,041 公噸
非有害廢棄物 74,106 公噸

水

全廠用水 28,541,933 立方公尺
地下水 726,966 立方公尺
雨水 19,388 立方公尺

銷售


面板出貨量
大尺寸2 117 百萬片
中小尺寸3 152.5 百萬片

1. 製程剝離液中，再生原物料之使用比例佔 
24.47%。 
6. 因考量公司廢水對地面水體環境負荷之衝擊影響，故分自排及納管兩種性質 
(含台灣、大陸以及 
2. 大尺寸面板係指 
10吋或 
10吋以上之面板。新加坡 
)。自排 
(自行處理至符合放流標準 
)：依定期檢測之放流水水質及實際水量計算排放量； 
3. 中小尺寸面板係指 
10吋以下之面板。納管 
(排入園區污水廠，由污水廠協助處理 
)：依園區污水廠定期檢測之放流水水質及廠內納管 
4. 依法規要求之定期檢測作業及計算規定，計算年排放量。(僅台灣地區 
)水量計算排放量。 
5. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。(僅台灣地區及新加坡廠區 
) 7. 製程水回收率為 
84%。

環境會計

友達光電於 
2009年開始推動環境會計制度， 
2011年已
陸續完成中國及台灣廠區之環境成本計算機制，並在 
2012年完成歐洲及新加坡廠區的系統建置。 
2013年環
保支出總計約為新台幣 
24.1億元，其中經常性支出約
為新台幣 
15.1億元，資本性支出約為新台幣 
9億元。
推行至今，環境會計逐漸成為友達環境管理相關之必要
資訊。

單位：新台幣千元

2012 2013
分類　經常支出8資本支出9經常支出資本支出
營運成本
污染防
治成本
427,000 293,294 534,355 305,323
全球性
環境保
護成本
215,925 224,879 250,107 574,730
資源永
續利用
成本
166,634 82,227 359,287 21,804
上下游關聯成本　184,022 0 145,236 0
管理成本　59,619 3,098 34,459 0
研發成本23,891 0 15,490 0
社會活動成本　3,039 0 4,068 0
損失及補救成本0 0 34 0
其他環境保護成本99,008 0 169,740 125
總成本　1,179,138 603,499 1,512,774 901,982
3.2.2.節能生產 


2013年友達全球製程用電共計約 
3,991百萬度，較 
2012年無明顯增加。單位投片面積生產用電指標， 
2009年至 
2013年，從 
95.65度 
/ m2降至 
77.45度 
/m2，
改善幅度為 
19%；2013年則較 
2012年下降 
8%，友達
努力尋求節能空間，希望能不斷展現成效。

製程用電趨勢圖 


95.65 


100

91.79 


85.96 
84.28

4,000 


19.3022.3020.4025.7026.210.530.500.550.51
0.56 
20 
0.42 


2,9583,6183,7773,9353,99177.45
80 
3,000 
60 


2,000 


40 


1,000 


20 


0 


0 


2009 
2010 
2011 
2012 
2013


單位面積製程用電量(度/平方公尺)

製程總用電量(百萬度)

友達節能生產的推行，主要是利用創新的發想以及通盤
的檢視，以不增加成本或消耗其他資源的方式，達到生
產節能的目標。以冰水主機為例，因應產業需求需全年
無休 
24小時保持運轉，因在長時間運轉下，會使冰水
主機內部金屬表面堆積大量油漬和積碳等污染物，阻礙
熱交換效率。友達導入冷媒添加劑方式，清除附著在冰
機熱交換器管壁之油漬，藉以增加熱交換能力並提高壓
縮機的潤滑效果，該措施可提升效率，一年約可節省電
費約新台幣 
141萬元。

3.2.3. 節水生產 
2013年友達全球用水為 
28.54百萬立方公尺，其中製程
用水量達 
26.21百萬立方公尺，較 
2012年變化不大，單位
投片面積之生產用水指標則減少 
7.3%。針對節水績效的
提升，友達除不斷開發節水技術外，更積極參加外部研究，
避免極端氣候造成暴雨或乾旱影響公司營運。

製程用水趨勢圖 


30 
0.70

0.62 
25 


15 


0.28 


10 
0.145 


0 


0 


2009 
2010 
2011 
2012 
2013


單位面積製程用水量(立方公尺/平方公尺)
製程總用水量(百萬立方公尺)

8. 經常性支出：指一項支出期效益僅及當期者，又稱收入性支
出，一般包含人數、水電、材料、維護以及檢測等支出。 
9. 資本性支出：指一項支出期效益超過一個會計期間並可資本化
者，一般包含廠房、設備、及工程等支出。

龍潭廠區廢水全回收系統

友達龍潭廠區位於桃園縣龍潭鄉龍潭渴望園區內， 
1996
年通過環評審查， 
2001年向桃園縣政府取得排入霄裡溪
之放流水許可後，開始生產。雖然霄裡溪沿岸仍有多家工
廠與畜牧業者排入廢水，但因沿岸居民仍有引水灌溉及使
用地下水的行為，因此龍潭廠區原本提出改排至桃園縣境
內老街溪之計畫，但政府政策無法配合，致遲遲無法執行。

友達光電的廠務技術團隊， 
2010年開始研究製程廢水全
回收零排放技術，歷時近三年完成相關技術開發，於 2012
年底向政府主管機關提出龍潭廠區製程廢水全回收零排
放計畫，並獲得環境影響評估審查同意。截至 2013年底，
工程進度完成 
30.4%，符合期程規劃。友達預計在 
2015
年年底前完工，藉由此技術之創新正向作為，達到經濟發
展與環境保護之平衡點。

后里廠區水資源管理

后里廠區因鄰近農業地區曾引起搶水爭議，對此本公司
致力節水生產，后里廠每日自來水用量約 
7,500噸，僅
占中科核定給友達用水量 
18,900噸之 
40％，為全園區
總用水量 
63,000噸之 
12％，因此對於水源暫無顯著之
影響。此外，友達亦嚴格管控用水，採行各項節水措施
並訂定目標，如製程用水回收率須大於 
85%，全廠回收

率須大於 
75%，全廠排放率須小於 
70%，此三項目標皆
已達成。2013年后里廠區更獲得節水績優單位之殊榮。

放流水管制標準因應

環保署於 
2012年 
10月公告「光電材料及元件製造業放
流水標準」，共管制 
33種項目，除氨氮為新增管制方式
及限值外，其餘 32項管制值並未修訂。 
2013年 7 月施行
第一階段氨氮排放，限值為 
75 mg/L，2017年將施行第二
階標準，氨氮排放管制限值加嚴為 30 mg/L。

后里廠位於中部科學園區之后里園區，管理局亦因應環
保署所公告之放流水標準，於 
2013年 
9月另公告修訂「中
部科學工業園區管理局后里園區（七星農場部分）污水下
水道系統納管水質標準」，管制項目由原 
37項增加至 
39
項，增加較嚴格之氨氮和 
TMAH10納管標準。面對此嚴峻
的納管標準，除現有處理能力外，后里廠區針對氨氮每
月執行自主性檢測分析，氨氮測值 
2013年上半年皆小於 
30mg/L，下半年皆小於 
20mg/L。TMAH則進行 
1次分析，
測值為 
0.2mg/L，合格率 
100%，預估能順利符合園區第一
和第二階段之納管標準。 


3.2.4.廢棄物資源再利用

后里園區放流水標準

維持總氮
限值管制
50mg/L2016年7月
加嚴氨氮之後為
24mg/L
氨氮TMAH
2015年7月至 
2016年6月
標準為 30mg/L 


2016年7月
之後為20mg/L 


友達廢棄物管理主要以三面向考量：合法、清理成本、
環境效益，廢棄物處理以再利用為優先，掩埋 
/焚化為
最後手段。針對液體類廢棄物，先評估回到製程使用的
可能，達到資源化及源頭原料節用，若無法回到製程則
再利用為工業級原料，無再利用價值之廢溶劑及酸、鹼
類才採行焚化或物理處理。

10.氫氧化四甲基銨，Tetramethylammonium hydroxide，TMAH 

2013年廢棄物產出數量為 
101,146公噸，較 
2012年增加 
43%；每單位投片面積之廢棄物產生量則從 
2012年之 
1.51
友達廢棄物管理三面向
公斤 
/平方公尺略升為 
2013年的 
1.96公斤 
/平方公尺。
友達產出之廢棄物中，部份含有具價值之金屬，如廢五金、銀、鋁、銦與廠商合作回收。每年產出極少量鋰電池及
鎳鎘電池，遵循巴塞爾公約精神由海運運往先進國家進行回收處理。 


2013廢棄物產生量
單位：公噸

永續發展
合法成本
環境
效益
回收焚化掩埋其他11合計
有害15,669 1,950 1,003 8,418 27,040
非有害56,453 4,541 11,928 1,184 74,106 
總量72,122 6,491 12,931 9,602 101,146 
歷年廢棄物處理途徑比例製程廢棄物產出趨勢圖 


100% 


3%2%0%
6%
7%
84%
7%
7%
84%
9%
8%
83%
8%
120 
2.5

9% 


5%
8%
79%
13%
6%
72%
50611.4558.91.4370.6101.11.96

100

80% 


2.0 


1.62 


1.51

80 


1.5

60% 


60 


1.0

40% 


40 
0.5

20

20% 


0 


0 


2009 
2010 
2011 
2012 
2013

0% 


2009 
2010 
2011 
2012 
2013單位投片面積廢棄物產生量（公斤/平方公尺）
總廢棄物產生量（千噸）


回收


焚化


掩埋其它

11.「其他」類之產量中，有 
98%來自新加坡廠區，依照新加坡政府規定，須送至廠外廢水處理廠處理之廢液。


廢棄物廠商管理 


2013年針對 34 家廢棄物處理廠商共進行 40 次以上的主動查核。有鑑於國內廢棄物違法事件頻傳，本公司增加污泥、廢玻璃、廢化學品與廢溶劑廠商的稽核次數，不僅實地進廠查核，
亦協助評估可能違反法規事項，並要求回覆改善行為。為強化廢棄物清除管理機制，友達要求清除廠商每次清除後將「 
GPS 行車軌跡列表」與「路徑圖資」提供本公司比對，若發現異常
便立即向廠商了解原因，期望主動出擊，防堵廠商發生非法棄置行為。 


3.2.5. 空氣污染管理
因應鄰里居民反應的問題，友達已建立內部通報機制。依事件之嚴重程度，透過簡訊、電子郵件等管道進行相關權責人員之通報，以便掌握事件之發展與影響。若有涉及外部
利害關係人之溝通，將依內部標準作業流程列表管理，並由權責人員負責對外部利害關係人進行回應。週邊空氣污染問題中，利害關係人關切之臭味問題，如后里廠區附近廣
福里里長反映馬場路有異味，經了解後，為污泥存放及乾燥區之臭味逸散。后里廠區立即進行異味改善工程，安裝排氣管路將臭味抽入去除設備處理，並架設隔絕簾避免臭味
外洩。華亞廠區異味則來自污泥濃縮池，為防止臭味逸散，上方增加白鐵板封住開口，並預計持續新增處理設備，全面提昇異味去除效率以回應居民陳情。


污泥濃縮池
增加白鐵板
防止異味逸散
於有機污泥烘乾機及脫水機上方加裝排氣管污泥濃縮池上方增加白鐵板防止異味逸散


3.3.綠色產品 


3.3.1. 產品永續管理
參與歐盟 
ZeroWIN計畫

邁向資源零廢棄已成為產品、產業、國家政策趨
勢，友達自 
2010年參與歐盟零廢棄物網絡建構計畫 
(ZeroWIN )，該計畫彙整學術理論、整理相關政策，
並以資訊業、太陽能、建築、汽車等產業為試行案例，
測試廢棄物零產生的可行性。其中資訊業的試行案例
已於 
2013年底推出 
D4R(Design 4 Reuse) laptop，該
機種易拆卸、易維修，亦可使用二手元件。

參與 
MIT碳足跡方法學計畫

友達於 
2011年正式成為美國麻省理工學院的 
ICT產
業環境評估夥伴，成為 
Product Attribute to Impact 
Algorithm (PAIA) Project的正式成員。藉由此計畫，友
達掌握國際碳足跡方法學的發展趨勢，並與 
MIT及其
他 
PAIA成員 
(Intel, HP, AMD, Dell, Lenovo, Apple)共同合
作，開發 
LCD產品碳足跡計算方法及工具，建立筆
記型電腦、電視、顯示器等產品之計算模組。 
2013年 
PAIA計畫更以觸控面板及 
All-In-One產品為主軸開發
計算模組，擴大 
PAIA工具應用範圍。 
PAIA計畫所建立
的計算模組可大幅降低計算產品碳足跡的時間，及數據

的不確定性，在產品碳足跡已成為關鍵資訊的年代，此
計畫可使友達快速掌握外界動向，並期待領導未來產品
碳足跡的發展。 


3.3.2. 有害物質管理
自歐盟 
2005年公告廢電子電機設備中危害物質禁用指
令 
(RoHS)以來，友達便成立綠色產品跨部門合作小組
以做因應。目前為止， 
RoHS新版指令 
2011/65/EU在歐
盟成員國正式執行，全球隨其腳步跟進，友達也積極管
控與執行，產品均可符合此法規要求。另為配合歐盟新
化學品政策 
(REACH)於 
2007年 
6月 
1日正式生效，友
達掌握產品含有高度關切物質（ 
Substances of Very High 
Concern, SVHCs）之情形，以確保符合 
REACH 精神，
亦定期蒐集國際主要環境法規，以掌握國際最新環保趨
勢。

為達到材料選用對環境友善之目標，並符合國際法規及
客戶規範之要求，友達嚴格要求供應商依照友達所制定
的「綠色產品有害物質管理規定」，限用或禁用列管之
有害化學物質，並建立綠色供應鏈管理系統，對於供應
商提供之材料或零部件進行系統化的管理及認證，藉由
與供應商的配合合作提供低毒性、低污染的產品給予客
戶，降低對於環境或是人體的危害。

自 
2007年起，友達每年取得 
QC080000認證，確實執
行有害物質管理流程，亦於 
2013年 
9月召開供應商說
明會，宣導友達之最新綠色產品政策，與會供應商超過 
100家。

供應鏈綠色產品政策輔導大會
供應商系統認證實作練習

3.3.3. 綠色創新
低碳節能產品開發 


2013年友達光電持續提供客戶及消費者環保及綠色產品，在既有的 
LCD大型、中小型平面顯示器的技術基礎上，
以薄型 
LED及薄型模組為開發主軸，讓新產品之重量及厚度減少 
20%，不僅提供更好的產品競爭力，亦達到降低包
裝耗材和運送能源的目的。其中提高能源效率及延長充電使用時間，為 
NB及平板電腦產品之重點，亦是消費者選
購的重要指標之一， 
2013年友達顯示器積極開發採用低耗能的 
LED及高亮度的背光模組，提供驗證平台，加速與
各種節能材料之廠商搭配。 
NB產品以主流尺寸 
14吋為例， 
2013年推出之新產品省電能力達到 
37.7%；另在平板顯
示器的節能設計更具挑戰，在高 
ppi (pixcels per inch)條件下會增加省電技術的困難度，但以 
10.1吋產品為例，節能
空間卻做到 
15%~17%，顯示友達節能技術已臻成熟及普及。 


65吋顯示器應用於圓明園特展

友達光電 
65吋透明顯示器首創跨領域應用，與圓明園特展策展團隊頑石創意共同合作，運用 
12座顯示器展示圓明
園的十二獸首，結合透明顯示技術及數位多媒體內容，重現清代圓明園的皇家園林盛世場景。透明顯示器藉由商品
實體陳列與影像資訊顯示的結合，可增加商品的吸引力並增進與消費者的互動。此次在博物館展示的創舉，不僅突
破一般商品販賣及廣告的使用範疇，更創造出全新多元的應用，同時也展現友達在公共信息顯示器應用上創新研發
的成效。

整合式超薄雙面顯示器 


55吋 
Full HD12整合式超薄雙面顯示器，模組厚度較
傳統雙拼厚度減少 
70%，超薄設計可節省大量空間，
雙面各自具備顯示畫面的功能，為公共訊息顯示創造
更多應用彈性，再結合透明顯示及虛擬穿衣效果的可
切換式鏡面顯示器，適用於公共信息傳播，更展現商
業空間的多元應用與商機。


55吋FHD整合式超薄雙面顯示器
12座 
65吋透明顯示器展示圓明園的十二獸首 
12. Full HD為擁有 
1920X1080解析度的高畫質訊號源


Eco Backlight UHD面板

友達光電於 
2011年領先全球面板廠推出 
55吋 
UHD13面
板，並因應大尺寸趨勢，於 
2013年率先推出全系列 
(42吋 
, 
50吋 
, 55吋 
, 65吋 
)Eco backlight UHD面板，不僅從設
計製造為一體機，並全面提升 
LED背光模組效率，引領高
畫質大尺寸的節能潮流。以 
65吋為例， 
Eco backlight較
原設計 
UHD面板減少 
50% LED燈數量，並大幅節省能
耗達 
40%，為節能環保之領先產品，不僅降低能耗，其一
體機整合模組與整機製程的設計概念，具備前框窄邊及
薄化外觀，實現環保輕量化之綠色趨勢。

金屬氧化物薄膜電晶體平板顯示器 


2013 年起友達持續開發超輕薄 
10.1吋高解析度金屬氧
化物薄膜電晶體 
(Metal Oxide TFT)平板顯示器，成功
克服 
Oxide TFT易受外界環境影響其元件造成的可靠度
問題與。相較傳統非晶矽 
a-Si的製造， 
Metal Oxide擁
有 
10倍電子遷移率、高開電流（ 
On Current）等優勢，
可使電能消耗減少。 


Metal Oxide技術可沿用舊有製程與微調設備來達
成，因此不需高額投資，但須搭配超高開口率 
(Ultra 
High Aperture, UHA)的技術才能呈現。另外，此款面
板同時運用友達超視角高清晰技術 
(AHVA)，可達到 
2560x1600的高解析度，且具更高的穿透率，即使在超
廣視角下仍能提供極佳的影像品質，其優異的表現可媲
美 
AMOLED14技術產品。

3D技術減薄 


2013年友達逐漸由裸眼 
3D技術轉向眼鏡 
3D技術。眼鏡 
3D技術中的偏光眼鏡顯示器，主要技術則為 
FPR (film 
pattern retarder)。所謂 
FPR是在顯示面板上，外貼一層具有二種不同偏光方向的 
pattern film。在一般 
2D顯示狀況
下不受影響，在 
3D的顯示狀況下則會因搭配左右眼不同的偏振光眼鏡而達成 
3D效果。

友達將外貼 
FPR進行結構簡化 
(One film)並導入市場，從產品設計面看，產品更薄，同時因整合上偏光片及 
FPR的
功能，故邊框窄化，以 
50吋產品規格為例，邊框可減少至小於 
5mm。以材料面看，原本的 
FPR需要上下保護膜，
新的 
FPR因為與上偏光片做結合，減少保護膜的耗用。針對生產製程面，原本的 
FPR製程和偏光片皆需 
TAC保護
膜 
15 ，而 
One film因將功能結合，故僅需要一層 
TAC，整體厚度因而減少 
0.1-0.2mm。此外，在運送包裝上亦減少
成本。

舊款3D FPR (G1) 3D One Film FPR 

Film substrate (TAC) 
TAC 
Compensator 
CF Glass 
TFT Glass 
FPR 
PVA 
Compensator 
TAC 
PVA 
簡化流程
降低成本
One Film

上偏光片
液晶面板

液晶面板
下偏光片

下偏光片

Film substrate (TAC) 
PVA 
Compensator 
CF Glass 
TFT Glass 
Compensator 
PVATAC 

左：FPR film貼合在上偏光片右：One film結合FPR及上偏光片功能
13. UHD, Ultra High Definition Television 
14. AMOLED, Organic Light Emitting Diodes具輕薄、超廣視角和高對比等優點，適用於移動裝置應用 
15. TAC, Tri-Acetyl Cellulose 

太陽能抽水系統 


BenQ Solar 為提昇公共建設匱乏地區之生活品質，開發
太陽能抽水系統直流供電解決方案，以模組輸出的直流
電直接驅動直流馬達，便於水資源匱乏地區生活用水的
使用，與傳統交流電系統相比，不需額外加裝逆變器，
可減少轉換損失，相同的能量可產出多 
10%的水量，
此系統亦於 
2013年 
10月正式販售。


高效率太陽能模組 


BenQ Solar 致力開發高效率太陽能模組，其中以 
2013
年 
8月量產的 
PM096B00最具代表。此模組是由轉換效
率高達 
22.5%的背接觸式電池所組成，高單位面積發
電效率最高輸出瓦數可達 
330W，不僅避免電勢誘發衰
減之情況，亦可搭配非隔離型變流器 
(Transformerless 
inverter)，提升系統發電效率達 
1~2%，達到整體模組
最大使用效能與安裝便利性。此外，模組可靠度測試優
於 
IEC61215規範，電源 
5年保固 
95%，6~25年線性衰
減仍達 
87%輸出功率。


BenQ Solar太陽能抽水系統

PM096B00擁有高轉換效率


4溫室氣體排放 


4.1 氣候變遷策略 
4.2 氣候變遷減緩

4.1.氣候變遷策略

氣候變遷為全球性的議題，亦為友達企業永續經營管理
的重要課題之一。本公司採用國際共同認可之準則，作
為在溫室氣體減量及碳資產管理之基礎，擬定氣候變遷
調適與減緩策略。

資訊透明 (Transparency)
因應國際標準，積極參與國際碳資訊揭露，提高資訊
準確度與透明度。
責任參與 (Responsibility)
參與政策研訂，支持政府與國際氣候變遷減緩倡議。
減緩調適 (Action)
致力於開發綠色產品，進行能源效率管理，並促進水
資源再生與有效利用。
合作發展 (Cooperation)
檢視價值鏈與供應鏈之風險與機會，與利害相關者合
作發展低碳經濟。
4.1.1. 溫室氣體盤查
友達自 
2003年起進行溫室氣體（ 
Greenhouse Gas, 
GHG）盤查，並於 
2005年開始導入 
ISO 14064-1第三
者外部查證。根據世界企業永續發展協會 
WBCSD1，
與世界資源研究 
WRI2發表之 
GHG Protocol，溫室氣體
共分為三個範疇：範疇一直接排放、範疇二間接排放與

友達光電之溫室氣體排放主要來自於使用外購電力與蒸氣之間接排放，亦即範疇二，約佔全公司排放量的 
89.4 %；
其次為範疇一排放之製程使用之全氟化物（ 
Perfluorinated Compounds, 
PFCs）與公用系統所使用的燃料排放。 
2013
年友達光電之範疇一及範疇二溫室氣體排放量總計約 
2.8百萬噸 
CO2e3，盤查範圍涵蓋台灣、大陸、新加坡以及歐
洲地區的生產製造廠區與海外辦公室。 
2013年總量較 
2008年增加 
0.32百萬噸 
CO2e，但每生產單位面積排放量則
逐年下降，較 
2008年減少 
41%。

溫室氣體盤查歷程

年度事項
2003開始溫室氣體盤查
2005導入ISO 14064-1第三者外部查證
2006
溫室氣體盤查程序第1版正式生效
全球所有廠區取得ISO 14064-1聲明書
2007開始於CDP揭露碳管理機制
2009透過TTLA平台訓練及輔導供應鏈進行溫室氣體盤查
2010
開始範疇三航空商務差旅之盤查統計
開發企業碳資訊管理(ECA)系統
舉辦供應商碳盤查與查證示範計畫
2011
擴大供應商碳盤查與查證要求對象
擴大範疇三範圍，納入陸運大眾交通差旅之碳排盤查
參與台灣環保署溫室氣體先期專案之第三者外部補查證
開始以ECA系統完成溫室氣體盤查與外部查證
2012
範疇三納入廢棄物溫室氣體盤查
申請台灣環保署溫室氣體先期與抵換專案
參與台灣環保署溫室氣體抵換專案方法學擬定
2013
取得台灣環保署先期專案溫室氣體減量額度
依台灣環保署溫室氣體排放量之法定要求，執行申報作業
範疇三其他間接排放。

1. WBCSD, World Business Council for Sustainable Development 
2. WRI, World Resources Institute 
3. CO2e為 
CO2 equivilant，二氧化碳當量。

溫室氣體排放量各範疇溫室氣體排放量

2.482.382.682.722.732.807764665954
3.0

2.8 


140 
2.7 


120 


CO 
e 
2.462

2.6 


0.0220.0030.0030.3310.3380.3730.4090.286
範疇一

100 
2 
2.5 
2.399

92 


2.330 


2.252

2.5 


範疇二

80 
2.127 
2.081 


2.4

範疇三

2.0

60 


2.3 


40

2.2 


1.5

20 
2.0 


2.1 


0 


2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


1.0


單位面積溫室氣體產排放量 (kg CO 
2e/m2)
溫室氣體排放量 (百萬噸CO 
2e) 
0.5 


0.340 


0.026 


0

百萬噸

2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013

各地區溫室氣體排放量

單位 
: 百萬噸 
CO2e 

　2008 2009 2010 2011 2012 2013
台灣2.24 2.17 2.37 2.42 2.38 　2.45
大陸0.24 0.20 0.23 0.22 0.23 　0.22
新加坡　　7.9E-02 7.3E-02 1.2E-01 1.2E-01
歐洲2.4E-04 1.2E-03 2.3E-03 9.4E-03 9.1E-03 7.8E-03
海外辦公室2.2E-04 4.0E-04 2.2E-04 4.1E-04 4.9E-04 1.3E-04

範疇三執行狀況

○　友達適用，且已量化 
※友達適用，未量化，但已有計畫或管理方法 
Δ友達適用，但暫無量化方法 
X 友達不適用
範疇三標準執行狀況作法排放量
1所購買的產品與服務※建置公司內部之產品碳足跡管理系統--
2資產設備Δ--
3燃料能源相關(非範疇1&2) ※預計2014年始計算廠區接駁車之能源消耗--
4上游的運輸&配送※推動在地採購，降低上游配送之碳足跡--
5廢棄物處理○
透過50家環保協力商提供所產生的溫室氣體
量，建立污泥、廢溶劑、廢玻璃、廢酸液、廢
集塵灰、廢空桶和廢五金等主要廢棄物之排放
強度，計算範疇包含台灣地區總重85%以上
24,522 噸CO2e 
(246,924 GJ) 
6員工差旅○
結合公司全球差旅系統計算員工差旅的碳足
跡，計算範疇包含全球航運及陸運交通
1,966 噸CO2e 
(25,667 GJ) 
7員工通勤※調查員工交通比例，預計2014年開始計算
8上游的租賃資產X 
9投資※子公司之碳排放量以KPI管理--
10下游的運輸&配送※推動綠色運籌，降低運輸產生之碳排放量--
11出售產品的加工Δ--
12產品的使用※推動綠色設計，提供客戶較低耗能之產品--
13出售產品的最終處理Δ--
14下游的租賃資產※子公司的租賃廠房--
15代理商營運Δ　--
範疇三之盤查

友達於 
2010年起開始建立公司層級之範疇三溫室氣體
盤查與揭露，並依循 
2011年 
WBCSD及 
WRI公佈之企
業溫室氣體盤查範疇三標準，陸續擴大調查範疇。

員工差旅 


2013年員工差旅碳排放量總計約 
1,966噸 
CO2e，包
含全球航運及陸運交通，並根據台灣能源局 
2013年
公佈運輸燃料之 
CO2排放係數，換算能源耗用為 
25,667 GJ。自 
2010年起結合公司全球差旅系統計算
員工差旅的碳足跡，航運部份以聯合國國際民航組織
（International Civil Aviation Organization, ICAO）建置
的航空碳排計算器；陸運部份則依公司系統，計算出員
工陸運交通差旅之碳排放量。

廢棄物處理 


2013年因廢棄物處理產生之碳排量約 24,522 噸 
CO2e，
根據台灣能源局 
2013年公佈廢棄物燃料之 
CO2排放係
數，回推能源耗用為 
246,924 GJ。本公司自 
2011年起
建立廢棄物處裡之盤查制度，藉 
50多家環保協力商提
供廢棄物清運和處理產生之溫室氣體量，建立處理單位
廢棄物之溫室氣體排放強度，並以實際清運和處理量計
算碳排放量，類別包含污泥、廢溶劑、廢玻璃、廢酸液、
廢集塵灰、廢空桶和廢五金等主要廢棄物，涵蓋台灣地
區廢棄物總重 
85%以上。


4.1.2.機會與風險

友達光電透過「企業永續委員會」審視氣候變遷對公司
造成潛在風險與機會，藉由明確的目標，掌握友達改善
營運模式的契機。

法規面
因公司主要廠區位於台灣，故法規風險來自台灣「溫室
氣體減量法」頒布時間之不確定性。倘溫室氣體減量
法生效，可能因溫室氣體排放之「總量管制」以及「減
量額度分配」的訂定，而限制企業生產擴增。友達過去
採取之減量行動已優先取得台灣環保署先期減量額度
之核發，但因台灣碳權交易市場尚未活絡，故目前主要
用途為碳中和議題，將持續關注台灣環境法規要求，留
意可能之碳權媒合機會。另因溫室氣體已被公告為空氣
污染物，在空氣污染管制上有同等法律約束力，公司被
要求每年需查證及申報溫室氣體排放量，後續仍需留意
可能的管制做法，如排放許可的要求。針對國際趨勢，
各國政府逐步研議碳稅或能源稅，除生產成本可能因課
稅而增加外，供應鏈生產之原物料與能源價格亦可能提
高，友達自 
2009年起透過 
TTLA4訓練及輔導供應鏈進
行溫室氣體盤查，並展開節能輔導與溫室氣體減量計
畫，建立其碳排放之管理能力，以及早因應未來碳稅產
生的負擔。

實質面
物理性風險包含異常氣候造成氣溫及降雨分佈的變化、
物種分布轉換、暴雨颶風的增加、乾旱、海平面上升與
洪水等。友達已在廠房所在區域建置「風險鑑別」、「差
異分析」與「對應措施」三階段，包含台灣、大陸與歐
洲，陸續進行物理性風險分析評估。針對颱風、暴風雪
等導致之缺水等天然災害事件，可能造成斷料衝擊，為
避免災害導致公司營運中斷，公司的營運持續計畫利用
國際組織災害警訊系統，針對供應商所在位置建置風險
地圖以及早評估。

產品面
從法規及客戶要求，目前溫室氣體管理的「公開揭露」儼
然成為國際趨勢，對公司而言為機會而非風險。友達藉由 
2008年成立的友達綠色承諾 
(AUO Green Solutions)管
理平台，以生命週期概念管理碳足跡，持續致力於採購、
產品設計，與製程改善等相關專案，希望發展出更節能、
節省物料之產品，以因應綠色市場需求。 


CDP揭露

在企業碳管理資訊揭露的議題上，友達光電自 
2007年
起回覆「碳資訊揭露專案」（Carbon Disclosure Project, 
CDP），揭露資訊中包含友達光電對於氣候變遷的風

險與機會的分析、溫室氣體盤查與外部查證結果、溫
室氣體減量目標與績效，以及企業對碳議題的管理機
制。同時，友達積極回應部份客戶參與「供應鏈碳揭
露專案」(Supply Chain Program)之問卷調查。 
2013年
友達在 
CDP之揭露表現 
(Disclosure Score)為 
88分 
5，
在績效表現上 
(Performance Band)為 
B程度 
6，以治理
與策略 
(Governance & Strategy)、排放管理 
(Emission 
Management)及利害關係人議合與驗證 
(Stakeholder 
Engagement & Verification)部份之表現為佳。


4. 台灣薄膜液晶顯示器產業協會 
, Taiwan TFT LCD Association 
(TTLA)。 
5. 最佳為 
100，同組平均為 
49分。 


6. 最佳為 
A，同組平均為 
C。

4.2.氣候變遷減緩 
4.2.1.溫室氣體減量績效

友達針對高溫室效應潛勢之 
PFCs排放，如三氟化氮 
(NF3)、六氟化硫 
(SF6)以及四氟化碳 
(CF4)，自 
2003起
即投資高溫室效應潛勢之製程氣體排放破壞去除設備，
至 
2013年累計共減下 
9.34百萬噸 
CO2e。

友達光電除遵守 
TTLA於 
2004年與台灣環保署簽定 
PFCs排放減量合作備忘錄，自願將 
2003年以後新建之
廠房全面安裝破壞去除設備，以減少溫室氣體的直接
排放。此外，友達更擴及 
2003年以前之既設工廠，在 
2013年已陸續於小世代廠完成破壞去除設備之安裝，
已接近 
100%之安裝率。

龍潭廠於 
2013年導入另一種降低溫室氣體排放之去除
設備，使用聯合國跨政府氣候變遷問題小組 
7認可的薄
膜分離法 
(Membrane Separation)將 SF6純化後再導入製
程使用，除降低公司溫室氣體排放外，亦節省物料使用
之成本，達到物料循環再利用的環境友善性生產條件。

PFCs氣體減量績效

) 

2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 


0 


PFCs 

-0.50 


Co2e 

-1.00 


-0.11-0.28-0.55-0.98-1.35-0.65-0.82-1.24-1.28-0.96-1.13
-1.50 


PFCs 破壞去除流程

減量︵百萬噸

無塵室內
製程設備 A
製程設備 B
製程設備 C
製程設備 D
尾氣處理設備1
尾氣處理設備2
尾氣處理設備3
尾氣處理設備4
溼式洗滌塔
煙囪
PFCs 
7. 聯合國跨政府氣候變遷問題小組， 
Intergovernmental Panel on 
Climate Change(IPCC)。

4.2.2.綠色運籌

綠色包材榮耀

友達光電自 
2008年起陸續獲得國內外包裝設計獎， 
2013年更以「全瓦楞紙的整棧式大尺寸面板包裝」榮獲國際設計大賽「 
2013紅點設計大獎」傳達設計獎以及工業局「 
2013
年金點設計獎」設計獎；「魚骨式液晶面板模組包裝箱」和「玻璃面板半成品共用閒置玻璃運輸箱設計」亦榮獲中國包裝之星。友達融合創新巧思於環保包裝的設計理念再度
獲得國內外高度肯定。

全瓦楞紙的整棧式大尺寸面板包裝魚骨式液晶面板模組包裝箱玻璃面板半成品共用閒置玻璃運輸箱設計
獲得獎項
「2013年金點設計獎」設計獎、
「2013紅點設計大獎」傳達設計獎
設計理念與效益
專為大尺寸電視面板所設計的運送包裝，完全由回
收和循環再造的瓦楞紙板製成，符合「從搖籃到搖
籃」的設計概念，將環境衝擊降至最低。包材採雙
層紙板，重量僅12.7公斤，最大耐重卻可達3,000
公斤(近乎一隻大象重量)。包裝箱具有良好的緩
衝結構設計，可完全保護裝載其中的面板，確保運
輸及存放安全。每片面板可減少36.1%的包材，相
較於傳統設計更可降低約66.4%的CO2排放量。
獲得獎項
「2013年中國之星包裝」銀獎
設計理念與效益
具備易取放、輕量化、環保材質、易回收使用和耐
衝擊之特性，能確保液晶面板運輸安全。重量僅1.8
公斤，體積較原包裝減少了33.3%包材用量，可減
少碳排放達1.29 kg CO2/m2，包裝箱使用大豆油墨
的環保材利於回收使用。
獲得獎項
「2013年中國之星包裝」銀獎
設計理念與效益
結合tray盤和定位緩衝材，同時放入閒置運輸箱
中裝載不同尺寸玻璃面板半成品，提升閒置運輸箱
利用率並省去製作新運輸箱模具之費用。tray盤和
定位緩衝材之為閒置運輸箱回收再製，達到100%
回收再利用的環保目標。

直立式全紙太陽能模組包裝 


2013年致力設計直立式全紙包裝，捨棄業界常用的水平式包裝與厚重的包裝紙材，不僅有效保護產品，更具低廉的
包裝與運送成本。此包裝可 
100%回收，減少倉儲空間與客戶處理廢棄包材的費用。 
2013年底量產導入，成本較過

去減少 
50%，貨櫃裝載量亦提升 
21%。
三種產品使用直立式包裝後之變化 
PM200 
PM245 
PM096 
PM200 
PM245 
PM096 
裝載率％
75% 
70% 
65% 
$5.5 
$5.2 
$4.9 
68.9% 
$6 
$5
單位面積包裝成
本 
(USD/m2)
60% 
56.9% 
$4 
55% 
50% 
$3 
2012 
2013 
2013 
舊款水平式包裝第一代直立式包裝第二代直立式包裝 


68.9%
59.5%
70.0%70.0%
64.3%$4.6$4.2$3.9$3.6$4.3$3.964.3%
62.7%
水平式包裝改為直立式包裝
包材回收再利用 


2010年起針對海外模組廠及外包廠區共 
8家導入玻璃
面板半成品包材 
8之回收再利用， 
2013年擴大要求合
資廠及其它外包廠，增加至 
38家。其中 
TV Hybrid包
材是於 
2011年 
5月起正式回收， 
2013年總回收率達到

8. 包含紙箱、Tray盤和緩衝材 
95.3%，包材新品購置 
CO2產生量亦減少約 
5,425噸 
9。 
9. 不含包材運輸之 
CO2產生量


低碳運輸

蘇州廠區於 
2013年穩定利用已開發路線，降低運輸造
成的 
CO2排放量。採用內陸複合式運輸出貨的比率約
為 
39.4%，相較 
2012年提升約 
1.7%；出貨運輸 
CO2排
放量較 
2008基準年減少約 
27.4%。

蘇州廠單位產品出貨面積之 
CO2運輸產生量 


100%

100% 


94.4% 


87.4% 


80% 


72.4%

70.6% 
69.9% 


60% 
40% 
20% 
0% 



2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013

蘇州廠低碳路線開發歷程

廈門廠區於 
2011年 
4月起，以天津線內陸貿易船運取
代陸運；於 
2012年陸續導入瀋陽線與寧波線之內陸貿
易船運， 
2013年更新增導入青島線，合計較 
2010年減
少 
20% CO2排放量。

廈門廠單位產品出貨面積之 
CO2運輸產生量 


100% 


100% 


85% 


83% 


80% 


80% 
60% 
40% 
20% 
0% 



2010 
2011 
2012 
2013 



年區域開發路線
2009香港、深圳鐵路取代大型貨車運輸
2010綿陽、廈門、呼和浩特、青島7條鐵路與河運路線
2011大連、西南、惠州、北京水運與鐵路
2012起穩定使用已開發之路線

4.2.3.綠色採購

綠色採購是友達「企業永續委員會」中「永續供應鏈
組」的範疇之一，公司持續與供應商合作，朝建立永
續、安全、共同成長及符合環境友善、社會利益與共榮
共存的夥伴關係邁進。 


2013年綠色採購策略如下： 


• 機製具回收使用：

將已不投產的產品光罩，進行回收再利用，除節省新光
罩購置成本外，亦節省材料耗用。 


• 採用輕薄的原物料：

將投產的產品改用更輕薄的材料，除符合市場趨勢需求
外，也增加原物料裝載數量，間接減少供應商運送趟次。 


• 供應商包材，設備耗材回收再利用：

工廠內生產使用的耗材、包材等由供應商回收再利用，
一方面減少新購包材、耗材成本支出，一方面減少廢棄
物產生，2013年減少廢棄物近 
315公噸。

4.2.4.能資源管理 


ISO 50001 
• 「綠色製造」運作機制融入 
ISO 50001 管理系統 


2013年完成全球 
11個廠區與 
15個製造廠之 
ISO 50001 
能源管理外部驗證作業。透過內外部稽核將能源管理的
運作模式深植製造營運工廠中，不但能有效減緩公司對
環境能資源的耗用，並且在能資源成本上也得到良好的
控制。

友達在綠色製造上，督促生產製造單位積極投入節能之
評估與改善專案，制定高挑戰性目標，並每月進行能源指
標檢討與因應，透過 
ISO 50001系統的導入，讓公司能源
管理成為日常運作的一環。 


• 能源設計列入機台設備規範

一般高科技產業的節能績效多關注於廠務系統設施之最
佳化運轉，在考量產能良率下，生產設備機台鮮少被深入
檢討。友達后里廠之生產機台有七成以上裝置電表量測
裝置，可在不同運轉模式下供即時用電功率與累積用電量
之統計分析，有助於未來機台節能之管理。另公司累積過
去數年在製造節能成效上經驗，歸納出數項頗為成熟的
節能技術，作為導入新購機台設備的重要採購規範，同時
也呼應 ISO 50001 在源頭管理面所強調之精神。

ISO 50001導入歷程

ISO 50001全球驗證 
・台灣、新加坡廠區所有工廠導入 
・大陸廠區導入管理系統架構（未驗證）
20122010
ISO 50001(2011) 轉證作業
各廠區選擇一個工廠進行試點
2011
ISO / DIS 50001 導入驗證

挑選兩個工廠進行試點計畫


2015年減碳 
25%目標

友達光電在 
2012年初揭櫫在 
2015年全公司的製程碳排
量將比 
2010年減少 
25%的目標，本公司透過綠色製造
戮力達成此目標，2013 年已減量 
18.3%，公司將持續努
力達成此目標。 


• 積極評估可行的節能投資方案 


2013年在節能、節水、減廢議題上共提出了 
421 項管
理措施，期望透過實際有效益的節能措施導入，使能源
管理議題在工廠內持續滾動與發酵。 
2013年在節能措
施導入上共節約 71.5百萬度電。 


• 節能技術平行展開

透過綠色製造平行展開，發揮機台之節能潛勢，例如制
定變頻式真空泵標準規格、安裝真空節能產生器 
(Energy 
Reduction Module, ERM)、高耗能附屬設備連動主機台
運作機況進行待機降載、高功率直流電和射頻電源製程
條件與產品之分析…等具突破性之節能方案，導入適用
之製程或條件。

綠色廠房 • 后里 8.5代廠獲得綠色工廠標章

友達后里 8.5代廠繼 
2011年獲得美國 
LEED白金級認

機台電錶監測分析工具

功率(KW) 

功率(KW) 


運轉待機

導入待機降載前

運轉待機

導入待機降載後

該廠房之特性包含持續投入能源最佳化方案的設計，廠內設備依國際測試標準程序驗收，透過創新電子化管理平台，
強化水電使用效率；另空調系統經過精密測試、調整與平衡，使運轉處於最佳狀態。在綠化部份亦保留廠內部分基
地進行植栽及公園之認養，共 
30公頃綠地，打造出台中地區最大的平地森林公園，面積超過一座台北大安森林公園。 


• 總部大樓達到碳中和

友達光電位於新竹的企業總部大樓於 
2013年 
9月獲得台灣環保署頒發的碳中和認證，為全台第一個以企業名義通
過碳中和認證，首開最大建築物取得碳中和之先例。此次透過量化、減量與抵換三階段，依據 
PAS 2060 宣告碳中和
標準及台灣「碳中和實施與宣告指引」進行碳中和，並獲得英國標準協會 
11正式授證，認證總部大樓排放於大氣中
之溫室氣體淨增加為零。友達光電是目前國內高科技產業中首家擁有碳權之企業，將過去努力於溫室氣體減量所取
得之碳權，運用抵換於此次碳中和計畫，致力成為綠色標竿，並為減緩氣候變遷盡一份心力。

證後， 
2013年榮獲全台第一座綠建築廠房類鑽石級認 
10.綠建築廠房類認證：係由內政部建築研究所發起，「產、官、學」三方面合作的計劃，專為工廠類建築量身訂做的綠建築評估系統，
證 
10，同年並獲頒綠色工廠標章。此認證不僅規範建築硬體，評估系統還函括生態、節能、減廢及健康四大範疇。 


11.英國標準協會，British Standards Institution (BSI) 

5社會關懷與參與社會關懷與參與

5.1 文化育成
5.2 公益活動
5.3 環境教育
5.4 生態保育

5.1. 文化育成 
5.1.1. A+種子暑期實習
為達到接觸人才、培育人才及儲備人才之目的，友達至 
2013年已針對校園學子舉辦十屆 
A+種子暑期實習。十
年來透過此計畫培育近 
400位優秀種子實習生，在專案
成果上亦表現傑出，專利申請案件數達 
23件，含通過
專利 
7件；提報論文 
6件及通過論文審查 
5件。

友達 
A+種子實習計畫與其他企業最大差異在於「專案
實習」，每年初由各單位提報實習需求並對外招募，所
有 
A+種子比照正式人員經過各階段甄選後正式錄用。
在兩個月的實習期間，每位 
A+種子皆有明確之專案任
務，並指派專屬指導者協助適應公司環境及順利展開工
作。實習過程包含關懷座談會、交流會、志工活動、校
園大使選拔等豐富且多元的活動，於實習過程中培養專
業競爭力，能同時強化職場適應力。實習結束前，專案
需經初審、複審及決審等重重考驗，入選前六名除可獲
得獎牌和獎金外，亦可直接獲得預約錄取（ 
Pre-offer）
資格。另前三名之獲獎同學，則成為友達年度校園形象
代言人。 
A+實習不僅讓學生提早進入職場驗證所學，
亦可跟上產業脈動，為友達產學相輔相成締造雙贏的最
佳典範。

A+種子實習心得
台大職業醫學與工業衛生所/林軒綺
非常喜歡友達的企業文化，在重視團隊合作的氛圍
下真切感受到自己存在的價值，環安部的可愛同事
們更讓我保持快樂的動力。很慶幸能參與暑期實習，
選擇每天六點準時睜開眼睛，而非在家裡睡到日上
三竿，得到珍貴的實務經驗以及待人接物的訣竅。
除進行專案實習，A+種子亦參與志工活動

參考A+種子專頁
http://aplus.ab1.auo.com/ 

萬元

「老實聰明獎學金」募款金額 


1,500 


1,300 


1,180

1,200 


1,100 


1,050 
1,050 
1,050

1,020 


920 


900 
600 
300 
0 



2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 



5.1.3.兒童培育

希望閱讀

台灣偏鄉地區小學在閱讀力與學習力相較城市學童落後， 
2006年起，明基友達基金會與友達光電共同推動希望閱讀
活動，以多元生動活潑的導讀方式，協助偏鄉學童培養閱讀習慣，希望強化閱讀力、養成良善品格，進而建立獨立
思考和分辨是非的能力。 
2013年持續號召集團企業共同參與，合計導讀活動達 
57場次，服務學童近 
2,500人，集團
志工參與達 
198人，其中友達同仁即超過半數以上。 
2006至 
2013年底總體導讀則達 
275場次、總志工參與達 
2,046人。 
7年的導讀足跡遍及 
55所偏鄉小學及一所兒童之家，服務學童達 
17,316人次。

為了不斷培育志工種子，友達在每年計劃開始前舉辦志工培訓課，協助排演；計畫
結束後更發起交流會，邀請同仁分享導讀經歷的心情，讓志工的服務熱忱不斷延續。

希望閱讀志工心得
新竹廠產品開發部
參加志工分享會，發現大家的教材都好豐
富，題材不僅有隱含的意義，呈現方式也
很多元生動，連我自己都想玩玩看，這麼
精心的製作實在很有心，讓我非常佩服大
家的熱忱。
志工以多元生動活潑的方式導讀

廈門廠海濱小學捐書活動

廈門廠 
2013年 
10月於翔安海濱小學舉辦「與書為友，
達己利人」活動，響應「創建書香校園活動」倡議，由
公司同仁的愛心捐款 
NTD12,500元購買圖書給孩童，
完成「愛心圖書捐贈儀式」，希望擴展學生視野和協助
心理成長，將正面能量傳遞到更多角落。

蘇州廠聯合支援教育活動

蘇州廠已持續六年舉辦暑期愛心支教活動， 
2013年支
援教育團由東北大學、蘇州大學以及陝西科技大學的學
生共同組成，於江蘇徐州的「友達光電育才希望小學」
進行為期 
9天的愛心支教活動，藉此次活動培養小朋友
的自信心與表達能力。

光能未來營 
(e-KIDs)

明基友達基金會自 
2005年起持續舉辦「光能未來營」
活動，以輕鬆活潑、深入淺出的活動及課程，讓國小高
年級學童了解 
TFT-LCD及太陽能原理及應用，並藉由
團隊競賽激盪小朋友的創造力、思考力及行動力，培養
老實聰明價值觀。共有 
341名偏鄉及鄰里小學生參加，
用光能教育，啟發孩子的另一種可能。

廈門廠舉辦「與書為友，達己利人」活動

蘇州廠聯合支援教育活動

老實聰明體驗營

明基友達基金會關心學童們的數位學習能力與誠信價值觀的培養，自 
2006年起，於每年暑假期間規劃「老實聰明
體驗營」活動，邀請家中遭逢巨變的孩子，一同激發想像力，在遊戲中學習。「老實聰明體驗營」內容豐富多元，
從互相認識開始，到數位相機、電腦、網路的應用、液晶及太陽能基本原理介紹，麻布山林的生態學習、南埔農務
體驗、及品格教育的養成等設計，期望瞭解團體紀律合作的重要性，並培養孩子們成為有誠信價值觀及無限創意的
「老實聰明人」。2013年共有 
61位弱勢兒童及 
50名志工參與。

參考明基友達基金會官網 http://www.benqfoundation.org/ 
老實聰明體驗營邀請弱勢孩童一同參與

原鄉學童「一日清華人」活動

除舉辦營隊外，明基友達基金會 
2013年贊助清華大學
及新竹經理人協會辦理「一日清華人」活動，帶領新
竹尖石原鄉部落國小學童於清華大學體驗大學生活，
圖書館導覽、校園探索及普通物理實驗。學童們於活
動中對於大學生活充滿好奇，也對利用簡單物理製作
出來的太陽能電池感到驚豔，利用這趟體驗，激起學
生們另一波學習的漣漪。 


5.2.公益活動

友達光電秉持著企業公民精神，推動多元志工活動，
包括「教育志工」、「愛心志工」及「綠色志工」，
身為明基友達集團的一員，公司希望整合及發揮龐大
的資源幫助社會，並帶領員工及集團投入社會公益活
動。2013年友達獲得｢ 
2013臺中市最佳企業志工團隊
優等獎｣，該獎項鼓勵企業投入志願服務，希望藉以
號召更多組織投入此行列，實踐社會公益使命。


5.2.1. 鄰里關懷
友達光電長期投入鄰里關係的經營，透過定期性的拜訪及問候，來傾聽地方意見及需求。除提供鄰里活
動推廣補助，並針對弱勢族群適時給予實質上慰問。以后里廠區為例， 
2013年幫助 
43位家庭遭逢巨變、
罹患殘疾及經濟狀況困苦之民眾急難補助、贊助 
54件在地節慶活動及文化活動。在龍潭廠區，連續四
年參與桃園縣歸鄉文化季之「龍潭桐舟共渡」活動，並勇奪縣長盃龍王四連霸及首獲「龍王旗」；另參
加龍潭鄉農會福田認養，讓員工及眷屬下田體驗農務，結合手工藝 
&米食 
DIY、割稻、打穀、紮稻草等
活動。此外，為照顧鄰里清寒學子，發放 
18位高原、三和、三水村之國中、小學生老實聰明獎學金及
獎狀；提供高原、三水村獨居弱勢老人愛心便當 
2,982人次。台中廠亦透過端午節活動認購鄰近里民包
粽、並贊助鄰里淨街活動抽獎獎項，在在透過人文關懷的軟性互動，傳遞友達人對在地的付出及關懷，
建立起良好互動的鄰里關係。 


DOC志工旅行

明基友達基金會耕耘「竹苗地區數位機會中心」 
( Digital Opportunity Center, DOC ) 進入第六年，輔導竹苗 
17個鄉鎮建立數位能力，行銷地方農特產業，並紀錄社區人文歷史、文化典藏；關懷教育、文化和產業三個面
向。「竹苗地區數位機會中心」的學員們多數務農為生，四季栽種特色經濟作物，農民必須雇工採收農作物，
因此 
2013年明基友達基金會舉辦《 
DOC志工小旅行》系列活動，規劃 
4次的採收活動，號召集團志工走入
地方，以旅行探索精神結合自願勞作服務。

在幾次勞作過程，志工們體驗了各地人文風光與多元生命樣態，透過土地農耕的勞作流汗，彼此文化交流分
享，讓腳印聆聽土地脈動、以汗水澆灌服務心意。


《DOC志工小旅行》非僅僅走過，而是讓他境的人事物融入自我
生命，豐富感受力與關懷視野


甘肅地震慰問
2013年7月22日甘肅省定西市岷縣、漳縣
交界發生6.6級地震，導致蘇州廠共計41位
同仁家中受災，公司為每位受災同仁提供撫慰
金及返鄉路費，共發放撫慰金￥88,097元。
公司寄給同仁家屬的祝福
甘肅地震慰問
2013年7月22日甘肅省定西市岷縣、漳縣
交界發生6.6級地震，導致蘇州廠共計41位
同仁家中受災，公司為每位受災同仁提供撫慰
金及返鄉路費，共發放撫慰金￥88,097元。
公司寄給同仁家屬的祝福
5.2.2.外部參訪接待

友達光電重視就業平等，提供員工發展訓練、各項福利措施及打造全方位舒適工作環境，並與當地主管機關合作，
接待參與競選之企業廠商及機關代表入廠參訪，包含桃園縣政府勞動及人力資源局、中華民國全國中小企業總會、
欣興電子、３ 
M…等 
17家企業參訪。透過參訪交流行程，傳達友達「職場工作保障」、「積極營造友善職場」、「與
政府共同打造勞資和諧」、「共創祥和的職場環境」理念給各企業代表，作為企業間學習的標竿及典範。此外，友
達積極與機關團體保持良好互動，除就業服務站、職訓局之參訪交流， 
2013年亦受科學園區管局委託接待國外團
體參訪，如福建省書記、山東省德州市書記、美國前商務部長、新加坡政府節水參訪、大陸海基會、澳門精英團、
營口市訪問團等貴賓參訪。

其中，配合國科會舉辦之年度政風人員訓練計劃，廉政署朱署長帶領全國政風人員至友達參訪，友達亦針對企業誠
信、內控機制及反貪瀆管理方式進行分享。


朱署長帶領政風人員至友達參訪


5.2.3.聖誕圓夢計畫友達農地認養歷程 


2002年冬天，友達員工最初單純意念回饋社會「希望透過自己的力量來幫助弱勢家庭的小朋友一圓耶誕願望」，因
此發起聖誕禮物認捐活動，員工熱情參與下已持續了 
12年，為近 
5,500位的弱勢家庭小朋友圓夢，而希望火苗也從
台灣縣市，配合世界展望會活動擴大到海外，顯示友達員工愛心不分國界。 
2013年員工持續發揮愛心，並攜家帶眷，
共同參與擔任圓夢列車長之計畫，以實際行動實踐社會公民的理念。


5.2.4.支持台灣農業

2010
契作麥田，以無毒方式耕作
2011
將契作小麥製作成“Q麵條”
2012 & 2013
提高預算，持續認養自然／無毒稻田
支持台灣農產品


友達光電自 
2008年起至今，不定時舉辦農產品團購，除創造員工福利和減少食物里程之外，也讓農民能夠有更
直接的銷售管道； 
2013年更在農產品生產過剩之時，號召同仁認購及捐贈慈善機構助人，即時避免小農虧損和
食物浪費。 
2013年共發起 
13次活動，共計 
3,391人次參與農產品團購活動，總團購金額約 
175萬元。友達將持
續舉辦此活動，不僅讓員工及眷屬享用新鮮的台灣好滋味，更重要的是幫助農民穩定收成及得到相對的報酬。


一畝田成果

自 
2008年以來，明基友達基金會秉持土地再生理念，每年認養台灣各地稻田，期盼透過認養，維持農民生計及
維護水田生態。 
2013年基金會持續認養自然 
/無毒稻田，鼓勵農民改採友善大地的耕作方式，讓更多物種可以藉
由水田有棲息地得以存活。同時開放集團員工在每年的秋分、冬至時節，攜家帶眷親近土地，實際插秧、收割，
並在活動中，體驗過去農民使用的古農具，如打穀機、線車等，讓同仁體驗大自然萬物生生不息的生機，同時得 
2008
以體會農人日出而作、日落而息的農村生活，將台灣傳統的農村文化代代相傳，不斷延續。與台灣稻農公司合作，

2009
擴大認養規模，增加桃園農田
認養雲林、彰化、台中2.5公頃農田



5.3.環境教育友達綠色方舟之推廣方式

5.3.1.推動綠色方舟計畫

友達光電於 
2012年啟動綠色方舟計畫，以創新實踐、
思維推廣及經驗分享為目標。 
2013年是友達綠色經驗
承先啟後的一年，搭配龍潭廠區製程廢水全回收計畫，
以「綠色實踐」為主軸，持續以研討會、論壇、創意競
賽、校園巡迴講座，以及學生研習營等方式將電子產品
零廢棄物、綠色製程、節能減碳、職場安全與衛生等環
境永續發展的觀念、案例推廣至外界。

參考友達綠色方舟計畫官網
http://auo.com/Event/greenark/index.php
友達綠色方舟計畫官網
綠色
教育場所
創意競賽研討會
學生
研習會
巡迴講座
友達
綠色方舟
友達綠色方舟計畫系列活動

類型名稱特色
研討會
2011資源零廢棄研討會循環型經濟及永續物質管理概念入門
2012電子產品零廢棄發展趨勢與案例分享研討會分享現行法令推動現況及資源循環利用之實務經驗及成果
2012綠色行動。從『零』開始研討會分享校園節能減碳及減廢等綠色案例
2013電子產品零廢棄發展系列研討會第二場以案例推動墳墓至搖籃的回收再利用
圓桌會議2013電子零廢棄物之跨領域圓桌會議增加電子零廢棄物議題的跨領域對話及理解
綠色創意競賽
2012第一屆「友達綠色方舟獎」3C綠色演化論：綠色產品設計
2013第二屆「友達綠色方舟獎」綠色實踐：綠色產品設計及企業CSR提案
研習營2013「環境生態研習營」以營隊方式體驗永續概念
巡迴校園演講2012 – 2013 巡迴方舟至大專院校向學子分享友達企業永續經營之經驗

電子產品零廢棄發展系列研討會

電子產品普及使得電子廢棄物的議題日益受到關注，為
避免電子廢料產生之污染問題，減少電子產品廢棄物成
為當務之急。友達綠色方舟計畫於 
2013年邀請產官學
研，共同探討如何於實務中減少電子產品廢棄物，及應
用在再生料於新品的發展。 
2013年 
3月 
25日舉行的研
討會中，環保署分享了城市採礦的政策發展、中原大學
郭財吉教授剖析綠色供應鏈合作商機與成功要素、塑膠
工業技術發展中心提供了廢電子物料應用技術發展現
況、緯創資通及綠電再生介紹電子產品廢棄物之回收再
生狀況，以及戴爾分享綠色產品與包裝環境化設計之經
驗，最後由友達光電解析消費者對於電子零廢棄物議題
的認知及習慣；整個研討會在推動墳墓至搖籃的回收再
利用有充分的討論與回饋。


戴爾分享綠色產品與包裝環境化設計之經驗

綠色創意競賽 


2012年友達光電以 
3C綠色演化論為主題，舉辦「第一屆友達綠色方舟獎」，鼓勵學生以創新多元的思維解決環境
問題， 
2013年「第二屆友達綠色方舟獎」以綠色實踐為主題，除原有的科技創新設計組，另增加永續應用提案組，
希望募集符合友達綠色永續主軸且企業有機會協助落實之活動企劃案，間接提升科技產業對於企業社會責任的想像
力與行動力。 


2013年共計14所大專院校學生組隊參加，總共募集 
30個創意提案，經過網路人氣票選及初審後， 
8個隊伍入圍決賽，
於 
5月 
31日在友達光電新竹總部角逐冠軍頭銜，最後由「可調式液晶變焦照明系統」和「智慧型太陽能控制系統」
分別抱走冠軍獎牌。

廚餘變黃金的商業企劃案
獲獎隊伍與評審合影
模擬太陽能窗簾的使用情境

第二屆綠色方舟獎獲獎隊伍 
5.3.2.塑造環境教育場址

友達光電台中廠區及新竹廠區分別代表台中市及新竹縣，參與環保署「第一屆國家環境教育獎」民營企業組競選，
最後由台中廠區獲得優等獎的殊榮。友達推動之環境教育內容，主要是透過對員工 
/眷屬、社區 
/學校、供應商及
參訪者等全方位的環境意識及行動推廣，將對環境的關懷融合於日常生活中。獲獎之特色在於結合廠內資源，包含
「清末遺跡 
-西大墩窯」、「西大墩故事館」、「綠色廠房」等作為環境教育導覽解說基地，透過互動課程傳達先
民文化保存到綠色實踐的理念。

自 
2010年來，每年接待鄰近福科國中國一新生 
600人至廠內進行「走讀計畫」參訪，透過企業志工專業解說，傳
遞友達對這塊土地的尊重及環境的關懷，同時透過學習單的回饋，讓參訪學生反思如何將所學實際運用於生活中。
未來期許友達環境教育能擴大至各層面，聚集眾人力量共同為環境盡一份心力。

友達獲「第一屆國家環境教育獎」友達贊助台中科博館設立「達達的魔術世界」，讓
小朋友輕鬆學習光電知識
永續應用提案組
運用智慧型手機
定位太陽能板，
可推算日軌跡與
太陽能板各時間
點的相對位置。
手機提供校正參
數後即可離線，
易操作且省電。
廚餘回收
再創商機
結合小型廚
餘堆肥技術
和企業營運
模式，解決
員工餐廳廚
餘問題又可
嘉惠鄰里。 
利用生態循環
觀念結合太陽
能板供應動
力，可放大規
格處理小型社
區污水。
智慧型太陽能
控制系統
綠能永續
景觀噴泉
科技創新設計組
利用液晶透鏡控
制LED燈泡的發光
角度，達到匯聚
或發散光線的功
能，可應用於車
用或一般照明 。
「友」善窗簾
窗簾與薄膜
太陽能板結
合，除降低
室內溫度亦
可將轉換之
電能與家電
設備結合 。 
可減少感測器
追日之能耗，
有效提高太陽
能發電效率 。
可調式液晶
變焦照明系統
雙菲涅爾透鏡
追日裝置

【World Water Day】行動 
123 ‧省水很簡單

為提升員工對水資源議題之關心，友達響應 
2013年世界水資源日舉辦「行動 
123 ‧省水很簡單」，從提醒員工從自身行動開始改變，落實省水行動宣言「行動一：我願意減少
飲用瓶裝水」、「行動二：我願意多使用省水產品」、「行動三：我願意用水減量及再利用」。亦同步於 
Facebook上邀請員工分享省水妙招，並贈送環保署省水標章產品「家
庭節水墊片」，活動獲得超過 
3,000名員工熱情響應，省水行動宣言簽署成果也上傳至 
2013世界水資源日官網，傳達友達珍惜地球資源的決心。

響應世界水資源日簽署
5.4.生態保育

拔草護山林

明基友達集團逾千名志工總動員，前往東勢農場進行「拔草護山林 
– 大樹光合行動」活動，拔除小花蔓澤蘭、銀膠
菊、大花咸豐草等外來侵入植物，讓原生林木可以自由呼吸，回復平衡的自然生態。其中有綠癌之稱的小花蔓澤蘭
嚴重侵襲台灣原生林木，快速繁衍攀藤覆蓋整棵樹，大樹因無法行光合作用而死亡，數萬公頃低海拔喬灌木及地披

拔除小花蔓澤蘭守護山林
植物與田園已淪陷。徒手勞動的大小志工，為土壤灌溉肥料，為大樹剷除纏繞藤莖，體驗勞動與流汗的意義。


改變環境
植物
有害植物非傷害性
植物
非入侵種入侵種
外來種
栽培種
野外
栽培種
歸化種逸出種
生態志工培訓
明基友達集團位於新竹縣北埔鄉的教育訓練基地「麻布山林」，面積廣達35公頃，生態多元豐富。為讓同仁與親
友能一探園內動植物的千秋萬象，公司規劃麻布生態志工培訓，並與荒野保護協會講師共同開發完整的志工訓練課
程，目前共有50位學員志工在麻布山林排班輪值，提供入園遊客完整的生態解說服務。志工們除了認識多元生物外，
亦學到用正確的態度與方式做自然觀察，以及如何生動有趣進行導覽的技巧，獲益良多。
學員們希望成為自然與人之間的橋樑，實地演練培養解說的膽量與技巧
用心聽，蹲低探，放慢腳步，才發現身
邊原來有這麼多特別的生物! 
(摘自Pysek et al., 2004)
小花蔓澤蘭是
外來種中的有害等級
改變環境
植物
有害植物非傷害性
植物
非入侵種入侵種
外來種
栽培種
野外
栽培種
歸化種逸出種
生態志工培訓
明基友達集團位於新竹縣北埔鄉的教育訓練基地「麻布山林」，面積廣達35公頃，生態多元豐富。為讓同仁與親
友能一探園內動植物的千秋萬象，公司規劃麻布生態志工培訓，並與荒野保護協會講師共同開發完整的志工訓練課
程，目前共有50位學員志工在麻布山林排班輪值，提供入園遊客完整的生態解說服務。志工們除了認識多元生物外，
亦學到用正確的態度與方式做自然觀察，以及如何生動有趣進行導覽的技巧，獲益良多。
學員們希望成為自然與人之間的橋樑，實地演練培養解說的膽量與技巧
用心聽，蹲低探，放慢腳步，才發現身
邊原來有這麼多特別的生物! 
(摘自Pysek et al., 2004)
小花蔓澤蘭是
外來種中的有害等級

6員工關係 


6.1 全球人才 
6.2 福利與權益 
6.3 健康照顧 
6.4 教育訓練 
6.5 工作安全 

6.1.全球人才員工人數分布組成比例 


2008年以來，友達隨著全球佈局策略，海外廠區陸
續落成，員工人數成長約 
20%，直接人員更增加約 
28.6%；目前員工總數約達 
46,000人。

45.9%50.3%
2.4%
0.1%
1.3%
台灣中國亞洲美國歐洲

管理階層 
1性別比例員工性別比例

友達光電每年擬定公司經營策略，由用人單位擬定年度
人力計畫，並依實際需求向人力資源部門提出用人申
請，人力資源部門則利用各地徵才管道發布職缺訊息，
並進行人才招募任用。人才招募之程序遵照各地法規標 
83.0% 
17.0%
63.3%
準，採公平公正之作業模式，徵選適合人才。

36.7%
女性男性

1. 管理階層為課長以及副理以上之主管。

契約別人數各地區年齡分布 


30,000 


性別年齡台灣中國亞洲美國歐洲總計
22,500 


15,000 


7,500 


13,56322,378
女性
29以下2,173 7,144 178 1 101 9,597 
30~49 5,478 1,351 145 4 116 7,094 
50以上100 0 7 2 14 123 
男性
29以下3,446 12,841 297 1 182 16,767 
30~50 9,740 1,700 468 20 166 12,094 
50以上61 7 20 3 19 110 
總計20,998 23,043 1,115 31 598 45,785 
3,251 
6,593 


女性男性
定型契約

不定期契約

歷年契約型態比例人才分佈

隨著全球佈局的同時，透過聘用各地區少數民族帶入不同文化思維，讓公司邁向多元企業，如台灣地區的排灣、阿
美族等，大陸地區蒙古、回、傣、土家、朝鮮等，歐洲地區的東西摩拉維亞人、東西波西米亞人、羅馬尼亞、保加
利亞、亞美尼亞等，都在本公司的員工之列。

為嘉惠在地經濟並強化公司了解在地需求，友達主管多聘用自當地，希望保有管理階層的多樣性以及在地化，以加
強公司的人力資本。

各地區主管在地聘用情形

台灣大陸亞洲美洲歐洲
在地主管比例 
99.5% 85.8% 47.2% 33.3% 63.3% 


6.2.福利與權益 
6.2.1.薪資與福利

友達深信員工是企業的最大資產，依據員工學經歷背
景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核
定薪資水準，標準起薪皆優於各營運地的法定最低薪
資。員工之基本薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、
婚姻狀況、工會社團等有所不同。

台灣地區員工依法提供勞健保、生育 
/育嬰假、退休儲
備金，並於同仁報到當天 
(含全職、兼職、臨時工 
)為
員工投保團體保險，同仁亦可自費將眷屬加入公司之優
惠福利，讓保障擴及家庭。此外，友達針對外派同仁提
供更高額且完善之團體保險組合，讓外派同仁於海外工
作無後顧之憂。大陸地區員工各項社會保險制度亦依當
地法令規定辦理。針對假勤制度，友達提供優於勞基法
的休假制度，並規劃黃金週制度，請主管鼓勵同仁每年
彈性安排假期。

台灣地區依法成立「友達光電股份有限公司職工福利委
員會」 
(簡稱福委會 
)，委員來自公司各部門，依部門
人數比例透過推舉或選舉的方式產生代表委員，藉由每
個月召開例行性會議，於會議中行使相關職權，決議員
工福利政策及規劃舉行之各項員工活動，並依決議推展
福利業務。

並於各廠區設置藝文走廊，定時更換展覽作品，提供員
「2013友達生活饗宴」系列活動
工一處科技生活中的藝文綠洲。

友達光電職工福利委員自 
2011年開始舉辦「友達生活
饗宴」，針對年度主軸，邀請在這片土地散發熱情與生
命力的達人，透過真實的故事與影片，為友達同仁注入
溫暖與激勵人心的力量。此系列活動一向廣獲同仁好
評，2013年主軸延續 
2012年定義為「熱情、堅持」，堅持熱情電影院台灣黑狗兄
以熱情與堅持傳遞感動的力量，合計舉辦活動 
22場次。
桃園大埔國小戰鼓隊 
/路口逗二人組
龍潭愛樂

主軸活動內容
堅持熱情講座
劉大潭(熱愛生命發揮潛能)
舞工廠(小人物大夢想堅持圓夢)
黃信彰、李東林(台灣黑狗兄)
謝淑妃(志工，不是有熱情就可以)
魏德聖(熱血導演的台灣史詩電影夢)
堅持熱情開場表演泰雅學堂
美冠樂器製造廠
五洲園掌中戲團

同仁回饋
「企圖心創造出結果、天生我材必有用，
充滿善意的堅持，是社會成長的動力，不
安全、不舒服、不方便就是創意的來源，
所以我們不要輕易放棄任何機會或IDEA、
學習總有派上用場的一天。謝謝劉大潭先
生的分享，真的是不簡單又感人的真實人
生」。
福委員每年例行舉辦藝文活動、綜合運動賽事、部門旅
遊、中秋圍爐活動、家庭日、運動會和年終聚餐活動，


育嬰假退休金制度

針對員工面臨的托嬰和哺乳問題，友達各廠區依當地法規執行育嬰假，在台灣廠區員工任職滿一年可依「性別工作
平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，
公司會安排回任原單位及職務，並提供相關教育訓練課程以利了解公司最新狀況。

育嬰假申請狀況

　項目
男性女性
小計
人數比例人數比例
2013年實際申請育嬰留停73 25% 215 75% 288 
2013年預計育嬰留停復職65 25% 191 75% 256 
2013年實際申請育嬰留停復職42 25% 124 75% 166 
2012年育嬰復職持續工作一年18 86% 24 80% 42
復職率2 65% 65% 65%
留職率3 86% 80% 82%
地區退休計劃方式
退休金提撥佔
薪資比例
員工參與退休
計劃的程度
台灣
舊制退休金：
公司退休金帳戶
僱主2%
員工0% 
100%
新制退休金：
個人退休金專戶
僱主6%
員工0~6%
大陸
養老保險
(員工專戶)
僱主15%~25.6%
員工8~11% 
100%
新加坡
CPF 6 
(員工專戶)
僱主6.5%~16%
員工5~20% 
100%
歐洲退休險
僱主14%~21.5%
員工4%~6.5% 
100%
退休制度

友達全球廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率 
100%。針對台灣廠區，
依據勞動基準法及勞工退休金條例，於 
2005年 
6月 
30日 
(含 
)前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自
由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 
2%月薪資，按
月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，目前舊制退休準備金金額約為 
13.7億元 
4，此部份僅限僱主提存，無員
工參與。

新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距 
5，按月提撥 
6%至員工個人退休金專戶，除僱主固定
提撥 
6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距 
0%~6%不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。


EICC導入流程
2004年 
2006年 
2010年2012年 
2013年
友達 
EICC小組成立 
蘇州廠自行申請EICC VAP 

評估
EICC準則公佈，
友達評估準則要求
執行
制定內部政策，
進行內化與宣導
修正
廈門廠申請EICC VAP，
所有廠針對結果進行修正
持續
・由內步審查與外部稽核持續精進
・對外分享EICC知識
・培育種子稽核員

勞資關係

為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，友達光電目前在
新加坡廠區設有工會組織，員工參與比例為 
22%；在台
灣廠區則依勞基法八十三條以及內政部公佈之辦法，訂
有「勞資會議實施辦法」，並依法每三個月舉辦一次勞
資協商與勞工議題之討論。其中勞方代表依勞資會議實
施辦法之程序公開產生，任期三年連選得連任，主席由
勞資代表輪流擔任。友達全體員工皆可透過代表向公司
建議改善。

友達每半年舉辦「與總經理有約座談會」，讓同仁有機
會與總經理進行交流，並依「策略佈局」、「公司營
運」、「部門管理」、「人力資源」等議題進行討論。 
2013年舉辦兩場，超過 
220名員工參與，年度滿意度
為 
4.43分 
7。2013年上半年曾提出基層管理力提昇之議
題，經立案討論後，展開一系列教育訓練規劃、基層溝
通促進計劃，全面於各廠區展開。

自由結社

公司明確訂定社團組織辦法，鼓勵同仁成立及參加社團
活動，讓同仁充分享有組織社團的自由。現職同仁 
20
人以上即可申請成立社團，目前社團包括體能競技類 
(登山社、慢跑社及羽球社 
)、藝文學術類 
(攝影社、電
影欣賞社 
)、公益服務類 
(如樂服社、樂活社 
)，以及其
他有益身心健康之活動。公司依社團獎勵制度提供補助

經費及資源，其辦法明定於「福委會社團管理辦法」管
理，並公開於內部網站供同仁查詢。


溝通與諮詢

友達設置各種溝通信箱與專線，員工有任何意見均可透
過「我有話要說信箱」、「總經理信箱」、「審計委員
信箱」、「性騷擾申訴信箱」、「 
7885(請幫幫我 
)專
線」反應。此外，並定期召開月會、季會與勞資會議、
福利委員會議，確保溝通管道暢通。

在心理諮詢方面，持續推動員工協助方案 
(Employee 
Assistance Programs, EAPs)，設有「 
6885(來幫幫我 
)專
線」提供心理、法律、財管諮詢，由新竹市生命線專業

社工與同仁直接會談，提供多樣化安全保密的諮商及抒
壓管道。友達希望能塑造尊重、關懷、保護人權的企業
環境，保障勞工組織與集體談判的權力，並促進健康正
向的勞資關係。 


2013 年溝通與諮詢管道運用狀況

溝通管道
受理件數
台灣大陸
性騷擾投訴信箱0 0
審計委員會信箱 
6 

我有話要說信箱 
192 3599 

總經理信箱 
10 

7885專線 
1566 

6885心理諮詢專線 
73 


AUOer 友夢必達生活資訊網

友達 
2013年首次以軟性活動和員工福利為主題架設「 
AUOer友夢必達」網站，首波活動請員工替網站命名， 
878
個提案中由「友夢必達」獲選。

網站開通後截至 
2013年底，帳號開通率達 
78%，網站瀏覽人次 
393,910，福利快訊 
app有 
4,328人下載，高普及率
成為公司活動行銷宣傳的最佳媒介。


6.3.健康照顧 
6.3.1.健康促進計劃

友達十分重視員工健康， 
2005年至 
2010年透過「活力青山」計畫，舉辦各種衛生教育、健康講座、健康檢查以及活
力館運動處方，推廣健康的真正概念。 
2011年開始推動「 
AUO健康日」長程健康促進專案計畫，希望透過「 
Know my 
numbers」將健康意識推廣到所有同仁，進而「 
Improve my numbers」養成健康的生活方式，最後達到「 
Change my 
numbers」對自我的健康負責。至 
2013年已推廣第 
3年，員工平均參與率達 
80%，平均滿意度亦大於 
9分，然最終目標『為
自己的健康負責』是仍需不斷灌輸至員工的課題，行銷健康將是友達重要的挑戰之一。

維力中心大型活動歷年參與狀況 


9.5 
100% 


9.3 
9.26 
60% 
9.23 


9.4 
80% 


9.2 


40%

9.17 
9.19.1 


20% 


9 


0% 


2010年 
2011年 
2012年 
2013年

活動平均滿意度大型活動參與率

「AUO健康日」長程健康促進計畫活動參與狀況 


1,200 
1,000 
800 
600 
400 
200 
0 



2010 
2011 
2012 
2013

 
減重活動

心血管活動
保肝活動 
EAPs 



台灣廠區之護理專業人員共 
38位，中國廠區則有 
11
位護理人員，協助舉辦許多健康促進活動，一同為員
工的身心健康努力。公司護理人員出版《友達就醫指
南》， 
2013年已發行第 
4版，共 
31個分科醫師推薦，
內文亦貼心整理「就醫前應注意的事」及「常見症狀
就醫參考表」，提供員工下載使用。台灣廠區依法規
聘請職業專科醫師進行臨廠服務，透過醫師的專業分
析預防「心血管疾病」、糖尿病及高血壓等疾病的產
生，提早協助員工改變生活型態，加強員工健康意識，
並且透過醫師專業講座，釐清過勞成因及傳達預防發
生的正確觀念。

疾病高風險員工之管理

在台灣廠區依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害
健康之作業，友達於員工受僱或變更作業時提供特殊體
格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，執行勞工作業環境
檢測。針對體檢結果為二級以上之員工，醫務中心會進
行收案管理，並安排職業醫學專科醫師與同仁一對一諮
詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，
提供員工及公司改善建議。醫務中心則將過負荷高危險
群員工列入健康關懷記錄，亦鼓勵同仁參與健康促進活
動，若符合疾病個案的收案標準，即每 
3個月追蹤關
懷。2013年無任何員工罹患職業病。

擴充緊急救援設備 
AED8

根據衛福部資料顯示，若在救護車上使用 
AED進行急
救，有機會讓心臟恢復正常跳動，救活率由小於 
1%提
升到 
5%。台灣廠區為增加急難時的緊急應變機制，兩
年內在廠區和教育基地 
-麻布山林共增設 
31台 
AED。 


AED安裝區域主要在運動中心、門禁、宿舍、大廳等
人潮密集區域。各廠區同步針對護理人員、緊急應變人
員、急救人員加強 
CPR9+AED的教育訓練課程，並要
求這些人員每年回訓。除急救同仁，本公司亦請消防
隊或環安人員擔任講師，為有興趣之同仁上課，體認 
CPR和 
AED的重要性，讓急救的訓練能普及到每位同
仁身上，增加救護的成功機率。


減重捐米

台灣廠區連續幾年舉辦「揪團出油趣」皆得到熱烈響
應，2013年更結合公益理念，發起「減重助人超快樂」
活動，透過公益贈米加碼宣傳，員工減一公斤油，公司
便捐一台斤米給弱勢家庭。短短一個半月超過 
500位同
仁參加，共減重 
875公斤。在活動後，公司捐贈 
1,900
台斤白米給新竹縣關西鎮的『華光智能發展中心』，希
望傳達善念與愛心到社會角落。 


¨ 



6.3.2.友達運動季

為促進身心健康的工作環境，提倡運動氣氛，友達光電於
各營運地區輪流舉辦家庭日或運動會等活動，鼓勵員工
和家屬共同參加，抒解工作壓力，同時也凝聚員工向心力。

運動賽事

運動季中的球類競賽已具 
8年歷史，堪稱是友達經典賽
事，透過賽程安排及獎金設立，讓同仁在下班時能三五
好友一同運動。 
2013年友達運動季包括籃球三對三、
羽球團體賽、男子壘球賽，報名隊數達 
164隊，除了帶
動工作之餘運動的風氣，也鼓勵同仁們號召組團參加，
凝聚向心力。

2013年全台掀起路跑熱潮，友達亦發起 
3公里 
Fun 
Run活動。在台灣 
6個廠區規劃路線，每月舉辦廠區
路跑，鼓勵員工自主加入路跑的行列。 
2013年各廠區
路跑人次累計達 
1萬人，累計里程數達到 
10,695公里，
養成友達人運動健康的良好習慣，達到平衡工作和生
活的目的。

2013 友達運動會 


2013年友達運動會共超過 
5,000同仁參與，除運動賽
事之外，亦規劃闔家歡樂的園遊會，結合公益、美食、
社團成果發表等元素，讓親子同樂，也提供舞台讓友達
社團同仁們發表成果暨交流互動。友達志工社亦發起綠
色公益跳蚤市場活動，募集 
55,000元資金捐贈給新竹
家扶基金會，扶助弱勢家庭。

Fun Run養成友達人運動的好習慣
各隊精銳盡出，為團隊爭取榮耀

2013 年各類課程學習課程時數 
2013年員工的學習發展平均時數（依員工結構別）

‧ 


2013年訓練營時數

2013年員工的學習發展平均時數（依職務類別）
‧ 


‧ 



友達學院架構

‧ 


‧ 



2013年環安委員會中勞工代表比例

失能傷害頻率 
(失能傷害件數 
/百萬工時 
)

失能傷害嚴重率 
(損失工時日數 
/百萬工時 
) 


2013年缺勤率 
11 

缺勤率台灣大陸新加坡歐洲全公司
男性 
6.60 7.57 12.83 13.19 10.05 

女性 
8.26 9.57 13.48 14.48 11.45 

6.5.3.友達安全文化 


2013年是友達推展安全文化專案第二年，透過競賽活
動和主動性指標，例如安全稽核、巡檢、提案改善等提
升同仁意識並積極主動參與；在被動性指標部份，部份
廠區仍未見職災率改善，關鍵在於同仁安全意識仍未完
整建立，調整作法回歸基本面，鼓勵主管與同仁走入現
場，並發現問題。

為貫徹落實， 
2013年第二季收集同仁聲音，作為未來
推動方案之調整；第三季辦理廠處級主管及環安團隊
工作坊，探討如何讓同仁落實安全制度；第四季調整
安全衛生委員會組織，與各廠區管理代表共同討論，
激盪出 
2014年的推動方向及目標，並命名為「 
Safety 
ABC」。

「Safety ABC」由三個主要元素組成，分別是 
Attitude(態度 
)、Behavior(行為 
)、Culture(文化 
)，希
望透過此計畫推展，使友達人兼具此三元素。專案目標

為“零”重大職災及工安事故。為將安全文化深植同仁
心中，友達將「全員安全提升」訂為 
B2B五大主軸之一，
由總經理帶領高階主管簽署「安全，從我做起」承諾，
所有廠區亦舉辦簽署儀式及安全論壇，希望每一位同仁
在不同位置上發揮各自的安全角色，共同達成「團隊零
災害」之願景。


由總經理帶領高階主管簽署「安全，從我做起」

11.缺勤率公式為：總缺勤日數 
/總工作日數 
*100%。計算基準包
含特休、公假、育嬰假、產假、事假和病假等所有假別，故百
分比偏高；若單以事假與病假為基準，則較低。


「工安管理實務研討會」本公司分享重點


附錄7

GRI G4 對照表
一般標準揭露

一般指標頁碼外部查証頁碼
戰略與分析 
G4-1組織最高決策者之聲明 
3 105 
G4-2永續發展對利害關係人主要的影響和風險 
3 105
組織概況 
G4-3組織名稱 
5 105 
G4-4主要品牌、產品及服務項目 
5 105 
G4-5總部地點 
5 105 
G4-6營運之區域與國家 
5 105 
G4-7實際所有權 
5 105 
G4-8服務市場 
5 105 
G4-9組織規模 
5 105 
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的
員工總數，並依性別細分 
79 105 
G4-11受集體協商權的員工百分比 
84 105 
G4-12描述組織的供應鏈情況 
38 105 
G4-13
報告期間內，組織規模、架構、所有權或
供應鏈的重要變化
本公司 
2013年無重
大組織改變 
105 
G4-14組織預防措施或原則之說明
依照 
Rio principle 
article 15 的預防精
神管理公司營運與
產品。 
105 
G4-15
參與或支持外界發起的經濟、環境和社會
法案或準則 
105

一般指標頁碼外部查証頁碼 
G4-16國內外組織協會之會員身份 
12 105
考量面和邊界 
G4-17合併年報中的相關組織 
19~20, 32~34 105 
G4-18界定報告內容與考量面邊界的過程 
16 105 
G4-19列出所有考量面 
17 105 
G4-20
列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面
對組織內部具有重大性 
19~20 105 
G4-21
列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面
對組織外部具有重大性 
19~20 105 
G4-22資料重述說明本次無勘誤 
105 
G4-23
考量面邊界內，與過去報告書不同的重大
改變
因採用 
GRI G4的要
求，揭露範疇等於
重大性考量面及其
在組織內外邊界的
總和。 
105
利害關係人參與 
G24利害關係團體之清單 
15 105 
G25利害關係人之鑑別 
15 105 
G26利害關係人參與方式 
15~16 105 
G27
利害關係人提出的議題，組織如何回應；
提出該議題的利害關係人類別 
13~15 105
報告概況 
G4-28報告期間 
2 105 
G4-29上一份報告日期 
2 105 


一般指標頁碼外部查証頁碼 
G4-30報告週期 
2 105 
G4-31聯絡資訊 
2 105 
G4-32 
GRI揭露指標、遵循的的依據以及外部聲
明書 
2 105 
G4-33組織位報告取得外部查證的政策與做法 
2 105
治理 
G4-34
管理架構，含最高治理單位的委員會，鑑別
任何負責經濟、環境和社會問題的委員會 
28, 29, 31 105 
G4-35
最高治理單位授權高階主管和員工經濟、
環境和社會議題的過程 
31 105 
G4-36
是否任命負責經濟、環境和社會議題的高
階主管，是否直接稟報最高治理單位 
31 105 
G4-37
利害關係人與最高治理單位的協商過程。
若授權，說明授權對象和向最高致理單位
的反饋過程 
31 105 
G4-38最高治理單位和其委員會的組成 
28 105 
G4-39最高治理單位的主席是否兼任行政職位 
28 105 
G4-40
最高治理單位的提名和甄選過程，以及提
名條件是否包含多元性、獨立性、能力與
經驗，利害關係人是否參與 
28 105 
G4-41
最高治理單位避免利益衝突的過程，是否
揭露給利害關係人 
29 105 
G4-42
最高治理單位和高階管理人在制定經濟、
環境和社會相關的正策、目標、聲明和使
命的角色 
28, 29, 31 105 
G4-43
最高治理單位對於經濟、環境和社會集體
知識的措施 
29 105 
G4-44
如何評比最高治理單位在，經濟、環境和
社會上的績效、評比頻率如何、是否為自
評，針對評比結果採取的行動 
29 105

一般指標頁碼外部查証頁碼 
G4-45
最高治理單位鑑別經濟、環境和社會的風
險與機會，和履行盡職調查角色；是否有
利害關係人諮詢 
28, 29, 31 105 
G4-46
最高治理單位在評估經濟、環境和社會風
險管理績效的角色 
28, 29, 31 105 
G4-47
最高治理單位評估經濟、環境和社會衝
擊、風險和機會的頻率 
28, 29, 31 105 
G4-48
正式審閱和核准永續報告書的最高委員會
或職位 
31 105 
G4-49向最高治理單位溝通重要關切議題的過程 
31 105 
G4-50
與最高治理單位溝通重要關切議題的性質
和件數，以及採取的處理和解決機制 
31 105 
G4-51董事會和高階主管之薪資政策與分配原則 
30 105 
G4-52
決定薪籌的流程，若有薪酬諮詢員介入是
否獨立於管理層　　 
30 105 
G4-53
薪酬政策與給予如何將利害關係人的觀點
納入考量 
30 105 
G4-54
組織於各國之最高薪酬與年度平均薪籌的
比例 
31 105 
G4-55
組織於各國之最高薪酬者年度加薪幅度與
年度平均之加薪幅度的比例 
31 105
商業倫理與誠信 
G4-56
組織對道德的價值觀、原則、標準、規範
與行為準則 
32 105 
G4-57
尋求道德與合法行為建議的內外部機制，
以及與機構誠信有關的事務 
(如諮詢熱線 
) 
32 105 
G4-58舉報不法與不道德行為的內外部機制 
32 105 


特定標準揭露

類別考量面類別管理方針和指標頁碼省略外部查証頁碼
管理方針 
22 -105 
G4-EC1
直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營業成本、員工待
遇、捐贈、其他社區投資、保留盈餘和借貸還款 
22 -105 
G4-EC2因氣候變遷造成的財務負擔和其他風險與機會 
57 -105 
G4-EC3組織擬定之福利計劃的承諾範圍 
81~82 -105 
經濟績效本公司適用科學工業園區設置管理條例與促進
產業升級條例 
, 得分別就原始投資及歷次增資
經濟
G4-EC4從政府取得之重要財務援助
生產及銷售產品選擇適用免稅或股東投資抵減
之租稅優惠。相關租稅優惠與租稅減免金額可
-105
面參考公司年報 
(http://auo.com/?sn=64&lang=zhTW)
。 
管理方針 
79 -105 
市場形象
G4-EC5不同性別員工起薪與當地工資率比較本公司最低薪資優於法定最低薪資 
-105 
G4-EC6
當地雇用程序及於重要營業據點自當地社區聘用資深主管的比
例 
80 -105
採購實務
管理方針 
37~38 -105 
EC-9重要營運區之在地採購金額比例 
37 -105
管理方針 
44 -105 
物料G4-EN1物料與排放資訊 
44 -105 
G4-EN2回收比例　 
44 -105
管理方針 
45 -105 
G4-EN3組織之的能源耗用量 
44 -105 
環能源
G4-EN4組織外的能源消耗量，並說明計算方法與係數引用來源 
56 -105 
境面
G4-EN5組織內之能源強度 
45 -105 
G4-EN6能源減量結果、作法、基準年與計算方法學 
45 -105 
G4-EN7減少產品和服務的能源需求量 
51, 59~61 -105
水資源
管理方針 
44~45 -105 
G4-EN8按源頭說明總耗水量 
45 -105 
G4-EN9因取水而受重大影響的水源 
46 -105 
G4-EN10循環及再利用水的百分比與總量 
44 -105 


類別考量面類別管理方針和指標頁碼省略外部查証頁碼
管理方針 
48, 54 -105 
G4-EN15直接溫室氣體排放量 
(範疇一 
) 55 -105 
G4-EN16間接溫室氣體排放量 
(範疇二 
) 55 -105 
G4-EN17其他間接溫室氣體排放量 
(範疇三 
) 56 -105 
G4-EN18溫室氣體排放強度 
55 -105 
空汙G4-EN19溫室氣體減量 
63 -105 
G4-EN20臭氧消耗物質 
(ODS)之排放量 
44 -105 
44;持久性有機污染物 
(POP)和有害空氣污染物 
G4-EN21氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量 
(HAP)在本公司是禁用物質，吸入性顆粒物 
(PM)
非本行業的主要排放源，不具實質性，故無進
-105
行監測 
管理方針 
45 -105 
G4-EN22按水質及排放目的地分類的汙水排放總量 
44 -105 
G4-EN23按類別和處理方法分類的廢棄物總量 
47 -105 
廢污水與
廢棄物
G4-EN24嚴重洩露的總次數和總量
本公司嚴重洩露定義為 
"化學品洩漏達 
1噸 
"
以上，2013收到有兩起嚴重洩漏事件。 
-105 
環境面
G4-EN25
按照巴塞爾公約的條款視為有害廢棄物經運輸、進口、出口
或處理的重量 
47 -105 
G4-EN26
受機構排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地的位置、面
積、受保護狀況及生物多樣性價值 
46 -105
產品與服務
管理方針 
50 -105 
G4-EN27減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效 
51~52 -105 
G4-EN28售出產品及其包裝物料的百分比 
50 -105
法規遵循
管理方針 
18;本公司定期鑑別適用法規並定義於作業流程
中 
-105 
G4-EN29
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的
制裁的次數 
2013年收到一件環境違規裁罰通知，總罰款金
額為新台幣 
10,000元 
-105
整體情況
（環境投資）
管理方針 
45 -105 
G4-EN31案類別說明總環保支出及投資 
45 -105
供應商環境 
(衝擊 
)評估
管理方針 
38, 40 -105 
G4-EN32依照環境標準篩選出的新供應商比例 
38 -105 
G4-EN33供應商對環境的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
38~40 -105
環境申訴機制
管理方針 
15 -105 
G4-EN34經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境影響申訴數量 
15 -105 


類別考量面類別管理方針和指標頁碼省略外部查証頁碼
管理方針 
79~80 -105 
G4-LA1
按年齡組別性別和地區劃分的新進員工和離職員工組數及比
例 
101 -105 
為鼓勵同仁追求卓越，勇於承擔，正職員工相
雇用
G4-LA2
依照重要營運第劃分，不提供給臨時或兼職員工，只提供給
全職員工的福利
較於約聘員工，享有更完整全面的薪資福利設
計，如三節獎金 
(共 
2個月 
)、績效獎金，以及
-105 
福委會之相關福利補助措施。 
G4-LA3依性別畫分，於產假 
/育嬰假後之恢復工作率與留任率 
82 -105 
G4-LA4重大營運變化的最短通知期本公司重大作業變更通知期皆依當地法令辦理 
-105
管理方針 
90 -105 
G4-LA5職業健康與安全委員會中，員工代表所佔比例 
90 -105 
職業安全健康G4-LA6
依地區和性別畫分之工傷類別，工傷、職業病、誤工及缺勤
比例，及因公死亡人數 
86, 90, 102 -105 
勞G4-LA7從事職業病高風險職業的員工 
86 -105 
社動G4-LA8與工會的協定中，與健康安全相關的主題新加坡廠區之工會組織協定保命條款之遵守 
-105
會面
條件
教育訓練
管理方針 
88 -105 
G4-LA9按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓時數 
88 -105 
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管理，以及
終生學習的專案或課程 
89 -105 
G4-LA11依性別報告，接受定期評比及職業發展檢討的員工的百分比 
90 -105
多元化與機會
平等
管理方針 
80, 83 -105 
G4-LA12
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指標劃分治理單
位成員和和各類員工的組成 
80 -105
同工同酬
管理方針 
81 -105 
G4-LA13按員工類別和重要地點劃分，男女基本薪資和報酬比例 
81 -105
供應商勞動條
件評估
管理方針 
38~39 -105 
G4-LA14新供應商受到稽核的比例 
38 -105 
G4-LA15供應商對勞工的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
38~39 -105
勞動條件申訴
機制
管理方針 
15, 84 -105 
G4-LA16經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條件申訴數量 
15, 84 -105 


類別考量面類別管理方針和指標頁碼省略外部查証頁碼
不歧視
管理方針 
83 -105 
G4-HR3歧視事件總數及所採取的矯正行動 
83 -105
自由結社與管理方針 
84 -105 
集體協議G4-HR4鑑別是否有危害集體協商權的風險，消除風險的作法 
84 -105
管理方針 
83 -105 
人
童工
G4-HR5
公司及重要供應商是否雇用童工以及是否有危害童工的作業
場所，企業所採取有助廢除童工的措施 
83 -105
權
強迫勞動
管理方針 
83 -105 
G4-HR6鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法 
83 -105
管理方針 
38~39 -105 
供應商人權
評估G4-HR10新供應商受到稽核的比例 
38 -105 
G4-HR11供應商對人權的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
38~39 -105
人權申訴機制
管理方針 
15, 84 -105 
G4-HR12經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴數量 
15, 84 -105
管理方針 
36 -105 
社會
G4-SO3已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比　
本公司 
2013年已進行貪腐查核的事業群百分比
為 
100%，其中歐洲廠區以自評問卷進行。 
-105 
面反貪腐本公司 
2013年接受反貪腐訓練員工為 
2.3%， 
G4-SO4接受反貪腐訓練的員工 
%2014年列入年度訓練營課程，每位員工都將接受-105 
社會
此訓練。 
G4-SO5已證實為貪腐事件之件數 
36 -105
反競爭行為
管理方針 
26, 27 -105 
G4-SO7
針對反競爭行為、反壟斷、壟斷實務所採取的法律行動總數及
其結果 
26, 27 -105
法規遵循
管理方針 
18;本公司定期鑑別適用法規，並定義於作業程序
中。 
-105 
G4-SO8
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的制裁
次數
本公司定期鑑別適用法規，並定義於作業程序
中，2013 年無相關違法事件。 
-105
供應商社區 
(衝擊 
)評估
管理方針 
46~48 -105 
G4-SO9新供應商受到稽核的比例 
38~39 -105 
G4-SO10
供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影響，以及採取的
措施 
38 -105
社區 
(衝擊 
)
申訴機制
管理方針 
38~39 -105 
G4-SO11經由正式申訴機制提交、處理和解決的社區衝擊申訴數量 
15, 84 -105 


類別考量面類別管理方針和指標頁碼省略外部查証頁碼
管理方針 
15, 84 -105 
為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段對安全與健康
顧客健康與G4-PR1的衝擊，以及要接受這種評估的重要產品與服務類別的百分49 -105 
安全比 
G4-PR2
按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期間健康與安全衝
擊之相關法規與自願性規約的次數
本公司研發製造產品，均遵守相關法律規定，
未有因違反規定而受罰之情事。 
-105
管理方針 
40~41 -105 
產品面
產品與服務
的標示
G4-PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，以及須符合這
種資訊規定的重要產品及服務的百分比
本公司太陽能產品通過 
IEC、ETL Listed驗證，
於運輸標籤 
(shipping Label)中標示，顯示器產
品因非終端產品 
(end-product);若客戶有相關
產品碳足跡標籤 (product carbon footprint label) 
需求 
, 公司會盡全力協助客戶獲得資訊。所有
產品皆依國際規範或客戶要求有相關之管理制
-105 
度。(回收 
&UL、Green product, NARK) 
G4-PR4
按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊標籤的法規及自
願規約的次數
本公司 
2013年並無違反任何相關法規及自願
性規約。 
-105 
G4-PR5有關於顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意度的結果 
35 -105
客戶隱私
管理方針 
35~36 -105 
G4-PR8關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數
本公司 
2013年未有侵犯顧客隱私權及遺失顧客
資料的實際投訴。 
-105
法規遵循
管理方針 
35~36 -105 
G4-PR9
因違反產品 
/服務提供及使用的相關法律 
/規定所處重大罰款
的總額
本公司研發製造產品，均遵守相關法律規定， 
2013年未有因違反規定而受罰之情事。 
-105 


2013 年離職率

性別年齡台灣大陸亞洲 
(不含台灣及大陸 
)美洲歐洲
女性 
≦ 
20 84% 167% 0% -150% 
21~30 34% 161% 29% 67% 92% 
31~40 17% 52% 24% 75% 66% 
41~50 8% 52% 5% 0% 47% 
>50 8% -13% 0% 95%
小計 
21% 146% 25% 42% 76%
男性　 
≦ 
20 40% 225% 18% -120% 
21~30 36% 156% 24% 0% 88% 
31~40 17% 82% 11% 0% 81% 
41~50 11% 25% 7% 21% 49% 
>50 25% 14% 15% 0% 53%
小計 
21% 156% 15% 8% 80%
總計 
21% 153% 18% 18% 78%

2013年新進員工依性別、地區、年齡區分

性別年齡台灣大陸亞洲 
(不含台灣及大陸 
)美洲歐洲總計
女性 
≦ 
20 30 2,882 3 7 2,922 
21~30 1,215 8,883 70 113 10,281 
31~40 746 520 27 80 1,373 
41~50 59 8 4 21 92 
>50 1 15 16
小計 
2,051 12,293 104 236 14,684
男性　 
≦ 
20 6 5,526 7 8 5,547 
21~30 2,191 15,995 96 207 18,489 
31~40 1,248 1,010 34 120 2,412 
41~50 84 19 4 3 19 129 
>50 3 1 14 18
小計 
3,532 22,551 141 3 368 26,595
總計 
5,583 34,844 245 3 604 41,279 


新進員工依年齡別區分新進員工依地區別區分

年齡別 
30歲以下 
30 - 50歲 
50歲以上
新進人員
分布比率 
90.21% 9.70% 0.08%

區域別台灣中國亞洲 
(不含台灣及大陸 
)美洲歐洲
新進人員分布比率 
13.53% 84.41% 0.59% 0.01% 1.46%

新進員工依性別區分依性別之失能傷害情形

性別女男
新進人員分布比率 
35.57% 64.43%

全公司台灣大陸歐洲新加坡
男性女性男性女性男性女性男性女性男性女性
失能傷害頻率 
(失能傷害件數 
/20萬工時 
) 
0.14 0.15 0.25 0.28 0.04 0.05 0.29 0 0.52 0.32
失能傷害嚴重率 
( 損失工時日數 
/20萬工時 
) 
3.84 1.33 7.87 2.23 0.52 0.61 8.31 0 8.7 5.19 


英文縮寫名詞表

‧ 



英文縮寫英文全名中文英文縮寫英文全名中文
GHG Greenhouse Gas溫室氣體 
ICAO International Civil Aviation Organization聯合國國際民航組織 
ISO 14001 International Organization for Standardization 14001環境管理系統 
OHSAS 18001 Occupational Health and Safety Assessment Series 18001職業安全衛生管理 
ISO 14064-1 International Organization for Standardization 14064-1溫室氣體管理系統 
ISO 50001 International Organization for Standardization 50001能源管理系統 
LCSA Life Cycle Sustainability Assessment生命週期永續性評估 
LEED Leadership in Energy and Environmental Design能源與環境設計先導 
LTPS Low Temperature Poly-Silicon 低溫多晶矽 
OLED Organic Light Emitting Diode有機發光二極體 
PAIA Product Attribute to Impact Algorithm產品碳足跡演算法計畫 
PAS 2050:2011 Publicly Available Specification 2050:2011碳中和標準 
PFCs Perfluorinated Compounds全氟化物 
PV Photovoltaic光電 
REACH Registration, Evaluation,Authorisation and Restriction of Chemicals 歐盟化學品政策 
RoHS Restriction of Hazardous Substances Directive 危害物質禁用指令 
SVHCs Substances of Very High Concern高度關切物質 
TFT-LCD Thin Film Transistor Liquid Crystal Display 薄膜電晶體 
-液晶顯示器 
TMAH Tetramethylammonium hydroxide氫氧化四甲基銨 
TTLA Taiwan TFT LCD Association中華民國台灣 
TFT LCD產業協會 
UHD Ultra High Definition Television超高解析度電視 
VOCs Volatile Organic Compounds揮發性有機物 
WBCSD World Business Council for Sustainable Development世界企業永續發展協會 
WEEE Waste Electrical and Electronic Equipment歐盟廢電子電機設備指令 
WRI World Resources Institute 世界資源研究院 
ZeroWIN Towards Zero Waste in Industrial Networks與歐盟零廢棄物網絡建構計畫 



查證聲明書

GP5008Issue4DRAFTSGSTAIWANLTD.’SINDEPENDENTASSURANCEREPORTONSUSTAINABILITYACTIVITIESINTHEAUOPTRONICSCORPORATION’sCORPORATESUSTAINABILITYREPORTOF2013NATUREANDSCOPEOFTHEASSURANCE/VERIFICATIONSGSTaiwanLtd.(hereinafterreferredtoasSGS)wascommissionedbyAUOPTRONICSCORPORATION(hereinafterreferredtoasAUO)toconductanindependentassuranceoftheCorporateSustainabilityReport(hereinafterreferredtoasCSReport)of2013.Thescopeoftheassurance,basedontheSGSSustainabilityReportAssurancemethodology,includedthetext,anddatainaccompanyingtablescontainedinthisreport.
TheinformationintheAUO’sCSReportof2013anditspresentationaretheresponsibilityofthesuperintendents,CSRcommitteeandthemanagementofAUO.SGShasnotbeeninvolvedinthepreparationofanyofthematerialincludedintheAUO’sCSReportof2013.
Ourresponsibilityistoexpressanopiniononthetext,data,graphsandstatementswithinthescopeofassurancesetoutbelowwiththeintentiontoinformallAUO’sstakeholders.
TheSGSGrouphasdevelopedasetofprotocolsfortheAssuranceofSustainabilityReportsbasedoncurrentbestpracticeguidanceprovidedintheGlobalReportingInitiative(hereinafterreferredtoasGRI)SustainabilityReportingGuidelinesandtheAA1000AssuranceStandard(2008).TheseprotocolsfollowdifferingoptionsforAssurancedependingthereportinghistoryandcapabilitiesoftheReportingOrganization.
Thisreporthasbeenassuredusingourprotocolsfor:
evaluationofcontentveracityatahighlevelofscrutinyforAUOandmoderatelevelofscrutinyforsubsidiaries,jointventures,andapplicableaspectboundariesoutsideoftheorganizationcoveredbythisreport;
evaluationofthereportcontentandsupportingmanagementsystemsagainsttheAA1000AccountabilityPrinciples(2008);
evaluationofthereportagainsttheGRISustainabilityReportingGuidelines(G42013).
Theassurancecomprisedacombinationofpre-assuranceresearch;interviewswithrelevantsuperintendents,
CSRcommitteemembersandthemanagement;documentationandrecordreviewandvalidationwithexternalbodiesand/orstakeholderswhererelevant.Financialdatadrawndirectlyfromindependentlyauditedfinancialaccountshasnotbeencheckedbacktosourceaspartofthisassuranceprocess.
STATEMENTOFINDEPENDENCEANDCOMPETENCETheSGSGroupofcompaniesistheworldleaderininspection,testingandverification,operatinginmorethan140countriesandprovidingservicesincludingmanagementsystemsandservicecertification;quality,
environmental,socialandethicalauditingandtraining;environmental,socialandsustainabilityreportassurance.
SGSaffirmsourindependencefromAUO,beingfreefrombiasandconflictsofinterestwiththeorganization,itssubsidiariesandstakeholders.
Theassuranceteamwasassembledbasedontheirknowledge,experienceandqualificationsforthisassignment,andcomprisedauditorsregisteredwithISO26000,ISO20121,ISO50001,SA8000,EICC,QMS,
EMS,SMS,GPMS,CFP,WFP,GHGVerificationandGHGValidationLeadAuditorsandexperienceontheSRAAssuranceserviceprovisions.
ASSURANCESTATEMENTVERIFICATION/ASSURANCEOPINIONOnthebasisofthemethodologydescribedandtheverificationworkperformed,wearesatisfiedthattheinformationanddatacontainedwithinAUO’sCSReportof2013verifiedisaccurate,reliableandprovidesafairandbalancedrepresentationofAUOsustainabilityactivitiesin01/01/2013to12/31/2013.
TheassuranceteamisoftheopinionthatthereportcanbeusedbytheReportingOrganization’sStakeholders.
Webelievethattheorganizationhaschosenanappropriatelevelofassuranceforthisstageintheirreporting.
ThereportistheseventhtobeassuredbyanindependentassuranceteamandAUOhastakenaboldstepbyofferingthereporttoevaluationagainstbothGRIG4guidelinesandtheAA1000Assurancestandard.Thisshowsadeservedconfidenceintheirreportingprocess.
Inouropinion,thecontentsofthereportmeettherequirementsofGRIG4ComprehensiveOptionandAA1000AssuranceStandard(2008)Type2,Highlevelassurance.
AA1000ACCOUNTABILITYPRINCIPLESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSInclusivityAUOiscommittedtobeingaccountabletoitsstakeholdersandtointegratinginclusivityintoitsstrategicandmanagementapproach.Avarietyofengagementeffortssuchassurveyandcommunicationtoemployees,
customers,investors,localcommunities,suppliersandotherstakeholdersareimplementedtounderpintheorganization'sunderstandingofstakeholderconcerns.Forfuturereporting,AUOmayproactivelyconsiderhavingmoredirectinvolvementofstakeholdersduringfutureengagement.
MaterialityAUOhasestablishedeffectiveprocessesfordeterminingissuesthatarematerialtothebusiness.Formalreviewhasidentifiedstakeholdersandthoseissuesthatarematerialtoeachgroupandthereportaddressestheseatanappropriateleveltoreflecttheirimportanceandprioritytothesestakeholders.Itisrecommendedthattheprocessandcriteriaappliedtoassessmaterialitytobeformalizedanddocumentedtoensurebetterconsistentresultinfuturereporting.
ResponsivenessThereportincludescoveragegiventostakeholderengagementandchannelsforstakeholderfeedback.Futurereportingwouldbenefitfrommorereportingontheresultsofstakeholderfeedbackfromthisreport.
GLOBALREPORTINGINITIATIVEREPORTINGGUIDELINESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSThereport,AUO’sCSReportof2013,isadequatelyinlinewiththeGRIG4ComprehensiveOption.ThematerialaspectsandtheirboundarieswithinandoutsideoftheorganizationareproperlydefinedinaccordancewithGRI’sReportingPrinciplesforDefiningReportContent.Disclosuresofidentifiedmaterialaspectsandboundaries,andstakeholderengagement,G4-17toG4-27,arecorrectlylocatedincontentindexandreport.
Moredisclosureonsupplychainmanagementandmaterialaspectshavingboundariesoutsideoftheorganizationareencouragedinfuturereporting.
Signed:
ForandonbehalfofSGSTaiwanLtd.
DennisYang,ChiefOperatingOfficerTaipei,Taiwan15April,2014WWW.SGS.COM

Copyright© May 2014 Au Optronics Corp.All rights reserved.Information may change without notice. 


