1 



2

關於此報告

報告期間：

本報告書揭露2013年度（1月1日至12月31日）中國石油化學工業開發股
份有限公司（以下簡稱中石化）之企業社會責任及永續發展相關績效，部
分資訊則溯及2013年度以前的相關績效。

報告週期：

本報告書為中石化的第一本永續發展報告，下份報告預計發行時間為 
2015
年8月，未來計劃逐年發行。

報告邊界：

本報告書邊界以中國石油化學工業開發股份有限公司為主，包括台北總公
司，以及隸屬於中石化的頭份、小港及大社三廠；報告書中的資訊及數據
涵蓋以上中石化營運據點的各項經濟、環境和社會績效。部分財務績效的
揭露涵蓋與中石化合併財報之轉投資事業，將特別於報告中說明。此外，
本報告書亦特別揭露中石化台南安順廠（前台鹼公司安順廠）之環境整治
績效。

依循標準與第三方確信：

此份報告書係根據全球報告倡議組織（Global 
Reporting 
Initiative, GRI） 
GRI 
G4永續發展報告書指南之核心選項（Core）編制而成，並通過第三方
查證，確認此份報告書內容符合GRI 
G4指南的核心選項及油氣業行業揭露
指南（Oil 
and 
Gas 
Sector 
Disclosures）所有要求，以及 AA1000（AccountAbility）
第一類中度保證等級（Type 
I 
Moderate 
Level）。

聯繫窗口：

如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口。

中國石油化學工業開發股份有限公司 企業社會責任委員會秘書處

地址：台北市松山區東興路12號 8-11樓
電話：+886-2-8787-8456 
E-mail：CSR@cpdc.com.tw 



董事長的話


中石化自1969年成立迄今，已邁入第45個年頭；近年，隨中國大陸石化產
業的興起，以及日、韓等國的高度競爭，加上頁岩氣商業化開採的衝擊影
響，全球能源、石化紡織、塑料等產業鏈皆震盪發酵。在面臨產業重大洗
牌及結構性改變之際，環保意識高漲、工業安全、勞工人權與供應商管理
議題逐漸受到重視，也導致石化大宗產品擴增相對不易；值此經營環境遽
變，中石化在深切體認的同時並也主動展開新時代的轉型。

中石化作為保家衛國、開疆闢土的經濟部隊，除加強自身產品研發、提升
產品附加價值，並以高質化產品提升競爭力，亦將在敢於嘗試新技術的前
提下，以臻於成熟的製程技術及培植技術人才為根基，佈局全球具有成本
優勢之上游原料。現階段，在大陸建立一貫化的石化基地以滾動式發展，
運籌整合海外產銷市場。

除力求突破、專注本業發展及信守以顧客為導向的經營原則，中石化不斷
精進核心技術、自行掌握關鍵原料、力求降低生產成本，以使我們的顧客
能以實惠價格取得生產原料，最終回饋終端消費者，以建立「積極穩健、
良性循環」的營運模式，來維持與強化中石化在全球市場上的競爭優勢與
領導地位。同時，為追求企業永續經營發展，達到世界級一流水準，中石
化承諾持續以「尊重、績效、關懷」與「創造企業被全球社會大眾永續利
用的價值」做為企業經營之根本。

為善盡地球公民之責任，我們秉持追求更精良的產品品質與提供全體同仁
們，更安全的工作環境以降低工安事故的發生。同時，為避免生產時造成
地球汙染，善盡地球延緩暖化之責，我們不遺餘力投入環境污染防治及節
能減碳相關工作，並積極融入在地社區，參與並推動各項環保與社會公益
活動。

展望未來，我們將朝向尊重環境與各利害關係人互動的一貫理念，達到「
產品零缺點，安全零災害，環境零污染」目標邁進，持續在快速變遷的產
業環境中，開疆闢土、越戰越勇，並兼顧環境保護，履行企業社會責任。
最後，本人勤勉中石化全體同仁應不怕萬難，勇於奮戰，追求永續經濟戰
爭的勝利果實，並立足大中華，著眼全世界，達成企業永續發展與創造人
類幸福生活的使命。


董事長


總經理的話

新時代的轉型

近半世紀以來，中石化以追求「產品零缺點，安全零災害，環境零污染」
為企業永續經營的目標，我們一直以來在公司治理、環境保護及社會關懷
三個領域，長期投入且擁有初步階段性的成績。在目前石化產業外部環境
遽變、中石化必須與時俱進、積極轉型之際，我們審慎而積極地發表第一
本永續發展報告，期望透過更透明的非財務績效資訊揭露，向利害關係人
宣告我們履行企業社會責任的決心。

中石化在公司治理方面，營運遵紀守法，以工業安全和產品品質為優先，
更落實財務資訊的透明化、完善公司治理制度，以維護顧客及股東的權
益。在環境保護方面，我們除了面對歷史包袱，積極投入前台鹼安順廠
的環境污染整治工作，在第一階段整治計劃結束之際，預定清除約38.4%
的污染面積。更長期關注氣候變遷對於營運活動的影響，不僅依循ISO 
14064-1進行溫室氣體排放量盤查，更設定每年溫室氣體減量2%的目標，
落實廠區節能減碳，並推動區域能源整合、積極研發綠色製程，以提升能
資源使用效率、降低污染排放。我們預估，2011~2015年溫室氣體減量專
案合計約可達30萬噸，成效卓著。

而在社會關懷方面，我們每年固定提撥睦鄰預算、參與各廠區所在社區之
各項活動，積極捐助地方建設、協助籌組社區守望相助隊，促進在地社區
之總體發展。自2013年起，我們更擴大投入為一向物資缺乏的偏遠山區原
住民部落學童，進行捐贈計劃，透過具體的行動關懷，實踐企業責任。中
石化也尊重所有員工的人權與工作安全，除了建立安全、友善的工作環境
和強調人性化管理的企業特色以外，我們不僅設立工會，更為員工規劃生
涯發展藍圖，提供員工第二專長及各種自我發展所需之訓練，藉此提升員
工視野及積極度、提高士氣並凝聚認同，鞏固更多優秀人才，透過團結促
成轉型與改變。 

在未來，中石化將積極面對新時代的轉型，以建立穩健的營運模式強化企
業競爭力，並兼顧工業安全、環境保護、社區經營和員工照護等重要的議
題，透過履行企業社會責任達成企業永續發展的使命。


代理總經理


目 錄

關於此報告

董事長的話

總經理的話

一、公司治理 
............................................ 
5
公司經營與財務資訊 
.................................. 
6
治理架構與運作機制 
.................................. 
14
永續發展願景與策略 
.................................. 
20
利害關係人與重大性議題鑑別 
.......................... 
23

二、工業安全與產品責任 
.................................. 
28
工業安全風險管理 
.................................... 
29
產品責任 
............................................ 
38

三、社區經營 
............................................ 
44
社區居民溝通 
........................................ 
45
社區關懷行動 
........................................ 
49

四、環境保護 
............................................ 
52
環境污染防治 
........................................ 
53
特輯：中石化安順廠整治實例 
.......................... 
58
溫室氣體及能源管理 
.................................. 
67

五、員工關懷 
............................................ 
76
員工福利與政策 
...................................... 
77
勞資溝通 
............................................ 
87 


GRI G4指標索引表 
....................................... 
90

第三方查證聲明........................................... 
94 



公司治理

中石化自1994年轉型為民營化企業以來，逐步建立了完整的公司
治理規範與制度。為確保產業競爭力，並落實誠信經營原則、我們
積極杜絕貪腐和其他可能影響企業營運或危害企業聲譽的風險與事
件，期待推動企業不斷成長。

近幾年來，中石化除了面臨產業環境的嚴峻競爭與挑戰，確保工業
安全及環境保護等已成為石化業不能忽視的基本議題，企業永續經
營理念及對於社會及環境的責任也逐漸受到投資人的重視；有鑑於
此，中石化於2013年正式成立企業社會責任委員會，將永續發展與
企業社會責任理念融入中石化的公司治理架構，正視利害關係人關
切的各項相關議題。 


I.公司經營與財務資訊 
II.治理架構與運作機制 
III.永續發展願景與策略 
IV.利害關係人與重大性議題鑑別


公司治理

公司經營與
財務資訊

主要產品與營運
據點

中國石油化學工業開發股份有限公司 (中石化/China 
Petrochemical 
Development 
Corporation,CPDC) 成立於1969年4月24日，原為行政院經濟部所
屬國營事業，1991年7月12日股票於台灣證券交易所掛牌上市，1994年6
月20日正式轉型為民營企業。

中石化的總部位於台北市松山區，在苗栗縣頭份鎮及高雄市大社區、小港
區各設有一座生產工廠，為國內樹脂、工程塑料及尼龍6纖維、聚丙烯 腈纖
維（亞克力棉）與聚酯纖維等三大化學纖維之上游原料製造供應商，主要
產品包括己內醯胺（CPL）、丙烯 （AN）、尼龍粒（Nylon 
Chip）等。

中石化基本資料
中石化在石化產業的價值鏈居於中游位置，是台灣唯一的己內醯胺
（CPL）生產製造廠家，也是全球前五大尼龍6原料製造供應商。此外，中
石化為台灣地區兩大丙烯 （AN）生產製造廠家之一，生產操作技術具世
界領先地位，為全球前十大生產製造者。除以上兩項產品，中石化的其他
產品包括硫酸銨、氰酸、工業硫酸、精製硫酸、發煙硫酸等。

中石化的主力產品及營運據點說明如下。


公司治理


◆主要產品


7 



◆各產品所占營業
比重



公司治理

◆營運據點 


2013年財務狀況

中石化的主要營運據點在台灣，包括台北總部及頭份、大社、小港三廠；
其中頭份廠主要生產己內醯胺（CPL）和其下游產品尼龍粒，小港廠主要
生產己內醯胺（CPL），大社廠主要生產丙烯腈（AN）。此外，中石化安
順廠繼承自前台鹼公司，為環保署劃定之污染整治場址，目前並未從事生
產。


近幾年來，中國大陸石化產業的新競爭者崛起，導致己內醯胺產能大幅擴
張，在各生產商積極拓展市場的情況下，價格競爭已影響到中石化在2013
年的獲利。丙烯則由於油價及原物料價格的波動，以及市場需求預估持
平甚至減少，亦對獲利造成衝擊。此外，亞洲地區純對苯二甲酸（PTA）
大幅擴產，產能過剩的聚酯絲以低價及高市占比替代尼龍絲，也影響到中
石化尼龍粒產品在民生紡織市場的發展。

上述原物料及競爭者的衝擊，加上頁岩氣商業化開採的影響，以及氣候變
遷、環境保護、工業安全及勞工人權等議題逐漸受到國內外矚目，因而在 
2013年，中石化的營運與獲利受到嚴峻的挑戰。

面對經營環境的遽變，中石化經營團隊將以更積極主動的態度，尋求轉型
突破，藉以提升自身發展的競爭力，努力掌握發展契機。在因應對策方
面，中石化將彈性調整銷售策略，支持下游產業提高開工率，共同面對競
爭。此外，中石化亦將加強工程塑膠及薄膜市場客戶開發，減少銷售單一
尼龍紡織產業之風險。在尼龍粒方面，則透過積極開發、生產機能性產
品，以及加強簽訂國內客戶用料合約鞏固銷量，同時持續開發工程塑膠市
場通路。

除了加強產品研發、提升產品附加價值，以高值化產品提升產業競爭力
外，中石化也朝上下游原料垂直整合為目標，從頁岩氣上游原料延伸到
苯、己內醯胺、丙烯等原料產品，透過整合兩岸優勢，努力創造公司的獲
利與股東價值。


公司治理

◆ 
2013年財務績效

單位：千元

註.資料來源：中石化歷年年報

公司重大投資及
營運變化


中石化公司的轉投資政策主要聚焦於石化相關產業之核心競爭能力，轉投
資標的的選擇，必須具有上下游或垂直整合、業務開發、資產活化等效
益。 


2013年，受制於全球景氣持續低迷影響，加上原物料價格維持高檔，相
對壓縮了各轉投資公司成長與獲利空間，因此各公司普遍表現仍然相對弱
勢。至於新進入之生技產業，因仍處於產品研發與技術發展階段，目前尚
未獲利。

考量到中石化的長期發展與永續經營，我們未來將視業務擴展之需要及策
略，隨時關注國內、外相關產業發展，審慎評估找尋合適之投資標的切
入。中石化未來的轉投資方向，主要仍著重在新能源、特用化學品、精密
化學品及生物科技等相關產業領域。 


2013年，在經過審慎的評估考量後，中石化選擇於中國大陸江蘇陽光島上
經營儲罐及化學品之貿易，希望在初期先透過商業貿易活動，將觸角延伸
至中國大陸的化學品市場。除此之外，我們也計畫於南通如東建廠。中國
南通如東廠區的第一期投資建廠計畫，項目包括一座粗苯處理量10萬噸/
年的粗苯加氫廠、一座產能15萬噸/年的環己酮廠、一座5萬噸/年的尼龍6
廠以及相關配套公用設施，已於2013年經董事會決議通過，並於2014年3
月底獲經濟部投審會批准。


公司治理 


◆ 
2013年重大投資
開發案



公司治理

◆中石化關係企業
一覽表

註1.資料截止日：2013年12月31日

註2.依公司法第369條之2規定實質認定
為有控制與從屬關係



公司治理

治理架構與
運作機制

經營願景：成為生
產石化及塑料產品
之世界級石化公司

◆公司治理架構

中石化以生產石化中間產品及其相關工程塑料、合成樹脂等衍生產品作為
核心事業，持續不斷地追求、開發、創新石化專業生產技術，期許中石化
能夠成為生產石化及塑料產品之世界級石化公司。

中石化希望透過以下幾項經營原則與目標，朝著此願景逐步邁進：

客戶導向：提供最好的產品與服務，增進客戶價值。
追求利潤：股東報酬率長期維持在15%以上。
人盡其能：以人為尊，同仁各展所長，培養良性競爭。
創新求變：國際化、多角經營，充分利用資訊，強化研發，注意新技術、 

新產業發展
生機蓬勃：有方向、有目標、有策略。



◆重要單位職掌

公司治理

工安環保中心：

負責本公司工安衛生環保、公害防治、防火消防之策略規劃及推動、輔
導，工安環保ISO體系相關業務之規劃、推動與管理等業務。

法務中心：

負責本公司法律諮詢、契約及法律文件之審核、訴訟案件等業務。

研發中心：

負責本公司研究發展策略之規劃及執行、產品及副產品之利用商機及新產
品之研究、開發，觸媒性能之改善、研發。

企劃處：

負責本公司經營環境與產業趨勢分析，擬訂營運發展、經營策略及事業計
畫，指派之專案性投資計畫可行性研究及分析、工業合作計劃等之規劃及
執行，管理本公司智慧財產權等業務。

採購處：

負責本公司生產原料之採購、供應、建廠、擴廠、設備或營繕工程採購發
包等業務。

業務處：

負責己內醯胺、尼龍粒、硫酸、丙烯等產品及其副產品與衍生產品之銷
售及各產品之市場資訊收集。

大陸事業部：

負責本公司大陸事業投資前期規劃及大陸建廠工程執行業務。

生產部：

負責己內醯胺、尼龍粒、硫酸、丙烯等產品及其副產品與衍生產品之生
產、儲運、存貨管理等業務。

財務部：

負責本公司財務收支、資金之籌措與分配、財務規劃與管控、現金及有價
證券之出納管理，會計處理、財務報表編製，內部審核，預算之審議、彙
編與管理，租稅減免申請與稅務申報；投資人關係；轉投資事業之監理等
業務。

管理部：

負責本公司資訊系統規劃、導入及維護；部門組織之規劃，人力資源之人
力規劃、招聘作業、薪酬福利規劃、職位管理、績效管理、人員培育及發
展、員工關係及總務行政等業務。

土地開發事業部：

負責本公司土地之取得、規劃、開發，商業不動產之營運及物業管理，現
代住宅之興建及銷售業務，固定資產管理等業務。


公司治理

◆四大委員會職掌根基於此經營架構，中石化於2006年正式成立人事評議委員會、投資控管
委員會、營運規劃委員會，以及責任照顧委員會等四個諮詢委員會，協助
規劃公司未來的營運策略，並向董事會及經營團隊提出建議。

委員會由董事會成員及經營團隊共同組成，運作方式係由各委員會成員提
出各項建議討論的議題，並於委員會中進行討論，會後將議題結論與建議
提交經營團隊擬定成具體方案，最後提報董事會。

人事評議委員會：獎懲制度激勵措施之建議
專業人才之養成制度
未來3-5年人力規劃
人事評議相關制度更新之建議

投資控管委員會：新投資案之初步討論
舊投資案之績效分析與未來控管建議
投資控管相關制度更新之建議

營運規劃委員會：經營策略及方向之擬訂建議
訂價策略、銷售對象或銷售條件之討論
採購對象、策略之討論
成本、費用控管策略之討論
營運規劃相關制度更新之建議

責任照顧委員會：閒置資產重生計劃討論
污染整治及照顧策略之討論與建議

◆董事會架構與權責中石化的董事會架構與運作方式係參考《上市上櫃公司治理實務守則》制
定而成。董事會由十位董事組成，為確保公司治理的多元性與獨立性，其
中三位必須為獨立董事，獨立董事的人選須符合政府《公開發行公司獨立
董事設置及應遵循事項辦法》。

董事會每位董事任期三年，主要職權為決定公司之營運及業務方針、投資
與轉投資之決策、預算審定及經理人之任免等，以每三個月至少舉行一次
會議為原則。


為建置更有效的公司治理架構，以強化董事會之
職能、並尊重股東及利害關係人的權益，提升公
司治理資訊的透明度，中石化分別於2011年及 
2013年陸續成立薪酬委員會及審計委員會，落
實薪酬與財務的有效審查與管理。審計委員會於 
2013年8月1日成立後，原監察人自然解任。 


2013年，中石化共計召開13次董事會、4次薪酬
委員會議及 
2次審計委員會議，各董事及委員之
出席狀況及討論之議案內容，詳載於本公司2013
年年報。


公司治理

◆薪酬委員會為建立公平與利益共享的組織環境，使企業所有成員的薪酬與績效相連
結，中石化成立薪酬委員會，協助董事會執行與評估企業整體薪酬與福利
政策，及董事與經理人之報酬，透過公平的薪酬與績效制度，創造更高的
企業價值。

中石化的薪酬委員會由三位委員組成，其中一人為召集人，作為會議主席
及對外代表薪酬委員會，主要職責包括： 


1.訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構。 


2.定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。

薪酬委員會要求董事及經理人應確實避免為追求薪酬，而從事逾越公司風
險未納之行為，並須確實履行具競爭力之激勵性的薪酬制度，藉此吸引並
留住優秀人才，持續提昇企業經營績效。此外，董事及經理人之績效評估
與薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公司經
營績效及未來風險之關連合理性。而針對董事及經理人發放紅利之比例及
部份變動薪資報酬之支付時間，薪酬委員會也有明確規範。

◆審計委員會為健全組織價值及強化監督管理機能，落實財務審查和控管，幫助公司實
現策略目標，中石化成立審計委員會，委員依法令規定遴選具財務與豐厚
經驗之全體獨立董事組成，成員共計三位，每季以至少召開一次會議為原
則，委員並得視需要隨時召開會議。

審計委員會審議之事項包括中石化內控制度的訂定與修正、內控制度有效
性的考核、涉及中石化董事自身利害關係之事項、重大資產或衍生性商品
交易、重大資金貸與、背書或提供保證、募集、發行或私募具有股權性質
之有價證券、簽證會計師之委任、解任或報酬、財務、會計或內部稽核主
管之任免、年度財務報告及半年度財務報告、其他公司或主管機關規定之
重大事項等。

中石化目前董事的薪酬與績效制度仍以財務績效為主，尚未針對環境或社
會等議題建立系統化的績效評量指標，未來我們將審慎評估、考量薪酬與
環境、社會及公司治理（ 
ESG）等三個面向之連結落實，以朝向永續經營
的願景。


公司治理

誠信經營

◆外部參與

為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，中石
化已於2012年董事會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並
對中石化所有營運據點之員工進行教育訓練，訂定詳細的作業程序、行為
指南與獎懲制度，確保所有員工皆理解及落實誠信經營及職業道德的重要
性。中石化並於2013年11月26日舉辦年度董事及監察人專業訓練，課程內
容為董事會職能與董事會的績效評估，並含企業倫理及各項宣導事項。

「誠信經營守則」規範中石化之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為
中不得接受任何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範
疇包括禁止行賄與收賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當
禮物或款待的收受等。該守則亦規範董事、監察單位及經理人應避免利益
衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動，建立完善的內控制
度。

「道德行為準則」規範中石化之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作
職務時的道德行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得
圖己私利、落實公司及客戶資訊保密、公平交易與交易情形真實呈報、公
司資產之妥善運用及維護等。

除此之外，中石化另外訂有「工作人員獎懲實施要點」及「工作人員考核
辦法」，考核項目除了工作績效外，也包括工作態度、品德操守等；「工
作人員獎懲實施要點」明訂應予何種獎懲之各種情形，期望透過考、訓、
用的結合，並輔以有效的獎懲制度，落實公司之治理。

中石化所有的公司治理及營運作業均遵循上市公司相關規定，以及台灣證
券交易所所訂定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」。除了建立完
整的內部公司治理規範外，我們也積極參與或響應國內外重要的外部規範
或倡議，並加入石化業相關的公協會，確保公司治理符合國內外趨勢。

在內外部倡議方面，氣候變遷及溫室氣體減量議題，自從2007年以來已
逐漸受到國際社會及政府的重視。石化業屬於能源密集產業，對氣候變遷
之衝擊甚大；有鑑於此，儘管台灣並未受到「聯合國氣候變化綱要公約」
（UNFCCC）規範，中石化仍積極響應政府節能減碳政策，參與經濟部工業
局「溫室氣體自願減量推動計劃」，推動溫室氣體減量。另外，在產品安
全與環境風險的控管方面，除持續進行與品質及環境管理相關之國內外驗
證以外，中石化也遵循歐盟REACH (Registration,Evaluation,Authorisation 
and 
Restriction 
of 
Chemicals)化學品的法規要求，以及國內相關規範，提
供客戶最優質且安全的產品。

另一方面，中石化透過參與各種公協會，與同業交流並瞭解產業最新動
態。中石化參與的公協會名單如下：


公司治理


外部參與公協會
名單


19 



公司治理

永續發展願
景與策略

企業社會責任治理
架構

近年來，全球石化業及能源密集產業皆面臨到原物料日益稀缺、工業安
全、環境污染，以及氣候變遷和能源問題的風險與挑戰。在以上永續發展
衝擊影響下，中石化了解既有營運模式已不足以支撐企業持續穩健地獲利
與成長，唯有正視挑戰、積極推動企業改變與面對新時代的轉型，才有機
會將當前中石化面臨的各種公司治理、環境和社會風險轉換為機會，實現
中石化「成為生產石化及塑料產品之世界級石化公司的願景」。


中石化的永續經營方針以「尊重、績效、關
懷」為核心理念，除了信守一直以來以客戶
為導向的基本原則，不斷改善品質，提供令
客戶滿意的產品與服務外，更秉持尊重利害
關係人權益的原則，在公司治理、工業安全
與環境保護、產品開發創新、供應鏈管理、
污染防治、社區與員工關懷等議題上，建立
完善的永續發展策略及相關措施，朝向「產
品零缺點、安全零災害、環境零污染」目標
邁進。

中石化於2013年正式成立企業社會責任委員會（以下稱CSR委員會），協
調並整合中石化內部不同職掌的各個單位，希望透過社會責任的推動與實
踐，達到企業長期、永續經營的目標。

中石化的企業社會責任治理架構共分為「經營治理組」、「社會關係組」
及「環境永續組」三大組別，由中石化三位副總經理擔任各組委員，向主
任委員彙報工作狀況。中石化CSR委員會主任委員係由總經理擔任，並由
投資人關係處及工安環保中心共同組成秘書處，負責執行並推動委員會相
關事務。

「經營治理組」負責統籌中石化永續發展願景與策略的制定與推動、營運
與財務風險和績效之揭露、採購流程與供應鏈管理，以及利害關係人溝通
等事宜。「社會關係組」負責推動中石化的社區回饋及社會公益活動、勞
工人權與道德規範、法規遵循及資訊揭露，以及市場和客戶的分析調查等
事宜。「環境永續組」則管理能源與氣候變遷相關議題、產品品質管控與
創新研發、綠色產品、勞工安全衛生問題、污染整治以及環境與社會參與
等事宜。

中石化企業社會責任治理架構圖及相關單位之配合狀況如右圖所示。


公司治理

◆中石化企業社會
責任架構


風險與機會為了正視企業當前面臨的風險與挑戰，並據此擬定未來的應對策略和措
施，我們於 
2013年首先進行永續經營相關風險的鑑別，透過企業社會責任
委員會三個組別的教育訓練及討論，針對環境、社會、公司治理（Environment,
Social,Governance，ESG）三個層面，辨識出公司面臨的實際與
潛在風險，以及可能的機會和應對方式。

中石化本年度辨識出ESG風險與機會如下。


公司治理

風險辨識中石化應對策略與機會
原物料及經營成本增加》透過製程改善、新材料或新製程的創新研發
提高生產效率，減少原物料的消耗。
》發展高附加價值的綠色產品，逐步推動中石
化企業轉型。
》廢棄物再利用，將其他公司在生產過程中產
生的廢棄物轉換為中石化的生產原料。

工業安全與產品品質，》在產品的製造過程中，落實安全管理政策，
包括供應鏈的管理確保每一個環節皆符合工業安全的要求。
》在原物料及產品的運輸過程中，要求供應商
遵循最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全
的運輸管道與方式。

利害關係人對資訊揭》成立CSR委員會，定期出版永續發展報告書，
露的要求日增並逐步推動中石化的經營架構朝向更透明的
公司治理。

企業轉型、投資與轉》多角化經營，積極開拓土地開發及大陸事
投資業，尋求穩健的獲利及成長。
》將永續發展納入投資標的考量。


氣候變遷相關衝擊，如
颱風與天災造成廠房
的損失及供應鏈中斷

》配合政府節能減碳政策及其他相關之監管措
施，調整內部之管理方針，如訂定減量及節
能策略、減少溫室氣體排放。

》加強製程操作條件，使其更能應付極端氣
候，可能的行動包括：加強設備檢修、汰換
設備，提升器械運作之耐溫範圍、增進水電
使用效率、安裝冷卻系統保護設備等。

環境污染及日趨嚴格》主動遵循國內外的環保法規，減少環境污染
的環保法規所付出的經營和社會成本。
》積極投入污染防治、廢棄物與水資源管理。

歷史污染場址的處理》正視歷史包袱，積極整治污染場址，向社會
大眾展現中石化的環保決心，提升企業形象。


社區居民環境意識抬頭》主動和社區居民進行溝通與議合，聆聽居民
的意見，解決爭議，尋求當地社區認同。

國營企業退休潮導致》招募優秀新血，並透過員工教育訓練和經驗
員工世代交替與人力傳承，彌補因退休潮造成的人力斷層。
斷層》積極進行內部員工溝通，凝聚企業認同，創
造中石化的企業文化。



公司治理

利害關係人
與重大性
議題鑑別

利害關係人鑑別此報告書是中石化的第一本永續發展報告，因此在利害關係人的鑑別與溝
通方面，我們選擇先從內部調查與分析開始，嘗試鑑別對中石化的永續發
展及企業社會責任實踐而言，重要的利害關係人可能有哪些。

中石化企業社會責任委員會參照 
AA1000利害關係人議合標準（ 
AA1000 
Stakeholder 
Engagement 
Standard），藉此鑑別中石化主要的利害關係
人。鑑別過程係根據「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、「責
任」和「多元觀點」五個面向作為判斷標準，由委員會下的各個組別進行
內部評估，最後依照評分、權重多寡經過整合後，篩選出七類主要的利害
關係人。

中石化本年度辨識出之利害關係人，包括：投資人、客戶、員工、供應
商、社區居民、主管機關，以及遊說團體共七類。我們未來將會持續針對
不同對象，及其關切的永續發展相關議題，逐步完善溝通與議合管道，確
實聆聽利害關係人對中石化在履行企業社會責任和永續經營上的寶貴意
見，並作出積極的回應。



公司治理

◆中石化的利害關係人

利害關係人類別說明溝通頻率 / 管道
投資人對中石化的營運和投資決策具》投資人關係處專責溝通
有影響力，中石化必須對投資人負》年報/財報/每月營收報告
責，符合其對公司永續經營和治理的》年度股東會/不定期法說會
期待


主要為石化業下游客戶，由於同屬石》業務處及各廠業務單位專責溝
化產業鏈，中石化必須和客戶積極溝通
通、合作，共同創造獲利並對社會及》客戶投訴管道
環境負責》年度客戶滿意度調查


中石化位於台北總公司及頭份、小
港、大社三廠的員工，是支撐中石化
營運最重要的利害關係人之一，中石
化必須善盡照護員工的責任，同時凝
聚員工為公司創造更大的價值

》工會及團體協約
》每季公司級與廠級勞資會議
》每季職福及工安會議
》教育訓練
》不定期自強活動及旅遊
》員工申訴管道


包括各種原料供應商、設備及運輸供》採購處及各廠採購單位專責溝
應商，中石化的供應商可能對中石化通
的營運、生產和工業安全產生直接的》供應商守則
影響


中石化三廠位於政府劃定之工業區，》每季環境監測及溝通
周遭的社區居民可能受到生產過程的》定期與不定期說明會
影響，因此是中石化應該積極溝通、》各廠睦鄰活動及年節拜訪
尋求理解和認同的重要對象》居民投訴管道


中石化各項公司治理、工業安全、環》遵守政府環保及工安規範
境保護及勞工政策及措施必須符合主》配合相關宣導及說明會、審
管機關規範查、稽核等作業

包括非政府組織、地方民意代表、學》定期與不定期說明會
者專家等；遊說團體關注特定的永續》投資人關係處/公司發言人溝通
發展相關議題（如環境污染）

24 




公司治理

重大性議題鑑別與
基本回應

◆利害關係人鑑別
流程

為了確認報告書應揭露的內容與合適的報告邊界，中石化參考了AA1000當
責性原則標準（AA1000 
Account 
Ability 
Principles 
Standard）及全球報
告倡議組織（GRI）有關報告書內容揭露及重大考量面的判斷原則，進行
重大性議題的鑑別，找出對我們而言最關鍵的永續發展議題。

中石化企業社會責任委員會係根據「與利害關係人的相關性」及「對企業
本身的關鍵性」兩個面向做為重大性議題的判斷原則，整合CSR委員會各
組別進行重大性議題鑑別。我們在2013年總共辨識出14項重大性議題，同
時也是本次報告書揭露的重點。


鑑別結果顯示，利害關係人最關切，而且同時對經濟、社會及環境衝擊最
大的議題，包括中石化的公司治理、獲利與投資，以及工業安全與環境永
續。工業安全與環境永續是石化業的根本，任何工業安全事故及污染洩露
不僅可能對環境產生負面衝擊，更足以影響社會觀感、減低公司聲譽與投
資人信心；至於公司治理、獲利能力及重大投資開發案，對正處於轉型期
的中石化而言，也是至關重要的議題。有鑑於此，中石化本年度將以這幾
項議題為永續發展報告書的核心，列為優先主題詳實揭露其管理方針與績
效。

其他鑑別出的議題還包括產品品質、政策配合、污染防治、社區溝通、員
工關懷、溫室氣體管理、產品開發，以及客戶隱私等。這些議題對中石化
而言向來是重要的經營重點，因此本報告亦會揭露相關的管理績效。

在永續發展願景與策略及供應鏈管理的部分，我們意識到這兩個議題已逐
漸成為國際重要趨勢，就現階段而言，中石化仍處於初步發展與策略研擬
階段；因而，報告將簡單聲明階段性成果，並希望在未來逐漸建立完善的
管理方針。

中石化本年度報告揭露的14項重大性議題，依照上述兩個面向以矩陣的方
式呈現如下。


公司治理


◆重大性議題的邊界
與價值鏈判定

在重大性議題邊界的選擇上，由於此報告書是中石化第一本永續發展報
告，許多管理方針及績效指標仍在初步建立階段，因此除少數財務績效揭
露涵蓋合併財報的關係企業及轉投資事業外，本報告書各項非財務資訊的
揭露邊界主要以中石化企業本身為主。

此外，針對每一項辨識出來的重大性議題，中石化皆進一步判斷其在整體
價值鏈中的重要性，以利在未來正視利害關係人的需求及不同議題對公司
的衝擊程度，逐步擴大報告書的範疇，並開始將組織外個體（如供應商）
的經濟、環境及社會績效納入重大性議題的邊界考量。

重大性議題及其在價值鏈中的重要性，以及與 GRI 
G4指南各重大考量面
的對應如右。


公司治理



工業安全與產品責任

工業安全是中石化最關鍵的永續發展議題之一，也是石化製造業的
根本。從廠區的勞動及衛生環境，到員工的健康及工作安全等環
節，中石化都建立了系統化的風險管理及危機處理制度，確保工業
安全無虞。另一方面，在所有產品的品質、安全標示與說明，以及
運輸過程等環節，中石化也訂有完整的規範，確保品質的一致性，
並對產品和客戶負責。 


I.工業安全風險管理 
II.產品責任

28 



工業安全與產品責任

工業安全風
險管理

風險評估

工業安全是企業對國家及社會的責任，亦是對全體員工的保障。中石化將
工業安全列為第一優先項目，除遵守政府的各項工安環保相關法令及規範
外，並參照各先進國家之標準，制定了各種管理體系與相關管制作業辦
法，據以強化中石化的工業安全管理措施。

中石化以工安環保中心做為風險管理的統籌單位，頭份、小港、大社三
廠並設有工環組，配合工環中心各項政策及措施。此外，三廠均通過ISO 
9001（品質管理系統）、ISO 
14001（環境管理系統）、OHSAS 
18001和 
TOSHMS/CNS15506（職業安全衛生管理系統）驗證，並有環境保護及職
業安全衛生之危害鑑別與風險評估方法，以及相對應的管理、監督及改善
措施，以防範廠區內之環境、安全及衛生相關災害。總公司及各廠也建立
速報及緊急應變流程，確保在意外發生時能夠即時啟動因應措施，控制災
損影響及災後復原狀況。

為確保中石化所屬各廠在日常營運過程中，凡涉及原物料、產品、副產品
及製程機具設備、作業環境與員工作業方式可能衍生的風險和危害，皆能
夠在可控制的範圍內，各廠區針對每項營運活動、操作流程、產品、服務
及員工和相關人員（包括供應商及訪客等），訂有「職業安全衛生危害鑑
別與風險評估管理作業程序」，據此評估日常營運可能產生的風險，並降
低衝擊。

中石化三廠的主要風險依製程不同而有所差異，頭份廠與小港廠最主要的
風險為有機物之火災爆炸危害；大社廠則為丙烯與氰化氫之中毒危害。
針對這些特定風險，我們建立了完善的危害鑑別與風險管理作業程序，進
行風險管控。中石化主要以工程的方式避免危害因子產生，確保有關人員
並未暴露於危險環境當中，並透過日常營運的有效管理避免災害發生。


工業安全與產品責任

◆風險評估作業流程


各廠區必須根據風險評估之結果，進行相應之處理或控制措施。中石化三
廠將風險區分為五~六個等級，依各廠之狀況設定不可接受之風險值，風險
值落於不可接受風險者，必須提出風險控制計劃，並在風險達到有效控制
後，方可進行相關營業活動。

◆風險管理表


30 



工業安全與產品責任

工業安全風險監控
與管理

◆工安風險監控及
管理流程

為確保中石化各廠區的產品品質、環境保護，以及職業安全及衛生管理系
統在日常營運活動中能夠有效運作，中石化建立了完善的風險監控、管理
及持續檢討和改善的機制，針對廠區工業安全相關風險進行「計畫—執
行—檢討—對策」的循環管理。

我們由工安環保中心統籌負責環安衛系統的監控與管理。工安環保中心定
期於每年年底擬訂下一年度的「品質、環境、職安衛管理系統內部稽核年
度計劃」，由三廠區配合進行稽核，並針對缺失事項提出檢討與改善方
針，直到驗證通過為止。在嚴密的工業安全監控及管理體系下，2013年中
石化各廠並未發生重大工安事件，僅總公司研發部門發生一起火警意外。



工業安全與產品責任

工安事件應變與除了定期針對廠區的環境、工安及衛生管理系統進行監控與檢討外，我們
也訂有嚴謹的事件通報、處理與調查流程。各廠區一旦發生外洩、火災、處理
爆炸等環保及工安意外時，一律必須按照「速報作業程序」進行通報，並

由總公司在第一時間做出應變與對外界回應。

◆工安事件速報作業
程序


另一方面，中石化所屬各廠區也設有各自的「緊急狀況之準備與應變管制
作業程序」以及「緊急應變計劃」，以利因地制宜，在災害及意外發生時
做出最有效的危機應變與處理。
我們將緊急狀況及災害依照嚴重程度及範圍，區分為三個等級，並根據等
級不同逐級擴大處理與通報的範圍，以確保廠區和員工、工業區鄰近廠
區，以及地方主管機關等保持緊密的溝通與配合。
◆工安事件等級與
應變措施


32 



工業安全與產品責任


◆工安事件應變管制
作業程序


為了確保緊急事件發生時能及時應變使災害束限在最小的範圍，每年三廠
除了依法要求2級現場轄區進行每季一次的緊急應變演練，更不定期配合
主管機關執行大型之聯合消防演練。此外，大社廠考量其物質危害性值較
高，每半年與其鄰廠高雄塑酯公司作一次聯合演練，上半年度以高雄塑酯
公司大社廠為主要事故廠，下半年度以中石化大社廠為主要事故廠，透過
不斷的演練，落實區域聯防的概念。2013年小港廠配合主管機關，舉辦複
合型災害之聯防演練。


工業安全與產品責任

小港廠聯合消防演練

◆事件調查與追蹤
管理流程

為確保災害及意外發生時，廠區具有緊急應變之能力，確實遵守公司之流程規範，中石
化小港廠於2013年10月22日下午2:30分舉行聯合消防演練，邀集小港廠共40位同仁、高
雄市消防局、環保局及中央毒災應變中心南區應變隊及工業區之其他協防廠商參與演習
活動。

本次演習活動係模擬高雄地區發生最大震度7級地震，模擬情境為中石化小港廠之T5101 
A/B環己烷儲槽（第四類毒化物）出料管線因地震鬆脫產生洩漏，廠區主管接獲通報後
立即成「廠區應變指揮中心」，隨即派遣維修同仁進行止漏作業。但因洩漏且引發火
災，並造成當時進行止漏維修同仁灼傷。廠區指揮官必須回報官方應變協調中心請求支
援救災，應變協調中心啟動區域聯防機制調度支援。

演習結果，中石化小港廠確實達成以下三項設定之目標，包括：廠內外通報之流暢度、
指揮權移交之流暢度，以及救災及應變之落實度。

為了將所有的環境、工安及衛生意外事件做詳細的調查和報告，並積極進
行追蹤管理，確保矯正措施能夠有效執行，避免意外再度發生，我們也針
對各種意外事故建立了「事件調查與追蹤管理流程」，詳實調查、報告及
記錄廠區發生的各項環安衛相關的意外事件，並做出改善。



工業安全與產品責任

勞工安全與健康
照護 

在勞工安全與健康照護方面，中石化依照行政院勞工委員會推行之台灣職
業安全衛生管理系統（TOSHMS/CNS 
15506）及 OHSAS 
18001規範，建
立安全衛生管理制度，並經由公正的第三單位驗證通過。中石化係以此管
理系統為基礎，提供員工安全與健康的工作環境，並對員工定期實施安全
與健康教育。

在中石化的安全衛生管理制度下，設立有安全衛生委員會（以下簡稱安委
會），委員會依法由資方與勞方共同組成，勞方代表並佔1/3以上席次；
安委會下設有任務型分委會，三廠之分委會包括安全護具提昇分委會、獎
勵分委會、安全稽核分委會等，針對不同的安全議題，對安委會提出建議
案，建議案經安委會審核通過後，即據以實施。分委會主要由各單位領班
以下實際作業人員組成，確保分委會所提建議案能落實執行並受基層同仁
的支持。其中，大社廠與小港廠之分委會均持續執行任務中，頭份廠之分
委會於2012年任務完成解編後，2013年無任務執行。

我們致力於提供廣泛的醫療保健服務，為廠區員工的健康把關。中石化各
廠不僅皆有專任護士，工廠區也設有醫護室，因應同仁各種身體健康需
求。此外，各現場工作區亦設有簡易的救護設施，提供緊急意外事故時所
需。為確保工作及作業環境之安全，各廠也聘請特約職業醫學專科醫師，
每月臨廠服務進行工作場所環境及作業的危害辨識、設施改善規劃建議，
以及勞工健康情形與職業危害關聯性的評估等工作。

每年，我們皆為總公司及各廠之全體員工安排年度健康檢查，費用全由公
司負擔，並給予公假，員工眷屬亦以相同優惠費率自費參加體檢。對於新
進同仁，中石化也會提供職前健康檢查，了解每位員工的健康與體能狀
況，據此安排適當的工作內容。此外，若員工必須從事特別危害健康之作
業時，公司也會安排指定項目的特殊健康檢查，並提交相關資料予主管機
關之勞工保險局備查。

在健康管理的部分，各廠區皆落實分級健康管理，據此掌握每一位同仁的
身體健康狀況，並針對健康狀況異常者進行追蹤和管理。如確認工作內容
影響員工的健康狀況，我們將視情況安排工作更換、治療及後續追蹤處
理。


工業安全與產品責任

◆員工健康分級管理


除了員工的健康檢查與健康管理外，中石化也積極配合政府政策，推動相
關消防及緊急事件演習、傳染病防治、無菸職場運動、正當社團活動推廣
等項目，並榮獲各級政府與機構多項獎項及肯定，如於 
2013年頭份廠獲得
經濟部工業局頒發積極推動區域聯防工作之感謝狀。

◆承攬商安全管理中石化特別注重承攬商安全管理，三廠均建置有「承攬商安全管理作業程
序書」並據以實施。所有的承攬合約都以「施工說明書」與「承攬商安全
管理作業程序書」作為合約附件，要求承攬商確實依據相關規定執行安全
管理。施工前則依法召開協議組織，確保共同作業時之安全。此外，為協
助在中石化工作的承攬商人員，進入工廠廠區後能儘快熟悉廠區環境及工
安、衛生環保等相關規範，三廠均對承攬商人員實施工安講習及訓練。其
中大社廠因考量廠區物質危害性較高，訓練有效期為半年，頭份廠與小港
廠之訓練有效期均為一年。2013年全公司承攬商訓練高達4,279人次，其
中1,387人次係配合歲修作業執行的。



工業安全與產品責任

◆ 
2011~2013年
勞安衛相關績效

註1.工傷率(IR)=(工傷總數/總工作時
數) x 
200,000 


註2.職業病率(ODR)=(職業病總數/總工
作時數) x 
200,000 


註3.誤工率(LDR) = 誤工總時數/總工作
時數 *誤工指員工因工傷或職業病失去勞
動能力而脫離崗位，指工傷假

註4.缺勤率(AR) = 缺勤總時數/總工作
時數 *缺勤指員工因失去勞動能力（非工
傷或職業病）而脫離崗位，包括病假及事
假，不包括批准的假期、產假陪產假、喪
假等



工業安全與產品責任

產品責任

在產品責任方面，為使客戶取得品質優良的產品，從原料的取得、儲存、
生產，乃至產品產出各階段，中石化均實施周密的品質管理與控制程序。
此外，為因應當前石化業的經營與環境風險，我們也積極進行創新研發，
期望透過製程改善、綠色產品等技術，促進企業轉型。我們理解產品責任
及安全性不只與企業內部管理有關，亦牽涉到外部供應鏈的控管，如原物
料及產品的運輸；因此中石化在未來將逐漸強化對供應鏈的管理。

創新與研發近年來環保意識高漲，加上配合政府「質在內，量在外」政策，石化大宗
產品的擴增越來越不容易。中石化目前已逐漸面臨原料不足、能源價格高
漲、關稅貿易障礙、大陸石化產業競爭者崛起，以及石化業產業結構改變
等嚴酷的挑戰，除了掌握原料、貼近市場及海外設廠發展之外，創新與研
發更是中石化邁向企業永續經營及轉型的關鍵之一。

我們期望透過創新研發，持續改善現有主力產品的製程技術、擴大產能並
降低生產成本，進而提升產業競爭力。另一方面，中石化將繼續執行副產
物回收高值化利用的相關研發課題，並加強下游衍生產品與高值特化產
品，以及生化科技領域的開發與研究，陸續興建新產品與新製程的試驗工
廠，以期建立自有製程核心技術、鞏固市場競爭力，並強化節能減碳、綠
色製程，整合與開發能源技術，切入能源發展領域，追求永續發展。

中石化目前的產品創新與研發策略，共分為現有製程改良、關聯性產品開
發，以及新產品開發三大方向。

在現有製程改良部分，為因應溫室氣體減量趨勢，目前已針對工廠中能耗
較高的製程設備進行檢討，並與學術單位合作開發節能製程、環保製程與
相關新產品的開發。除了降低能耗與溫室氣體排放量外，我們也期望能
夠透過製程改良，大幅減少主要設備投資，並積極尋求新的發展機會。此
外，為提升製程原料之優勢，中石化也積極評估使用替代原料進行生產的
可行性，以確保高原料價格時的成本相對優勢。目前製程改良的方向包括
環己酮新製程和己內醯胺新製程之開發與研究等。

在關聯性產品開發的部分，中石化目前主要針對主力產品副產物的有價物
質進行回收純化，例如廢鹼液的利用、單元酸／二酸純化分離，以及輕質
油之有價物質回收等。

在新產品開發的部分，中石化目前進行的主要研究項目，包括功能性高分
子的開發、酯類衍生物開發及特用化學品開發與產品應用研究等。

中石化在2013年度已取得34件新專利，其中半數以上之專利皆已投入實
際運用，並有新提出10件專利申請仍在審核中，目前累計共已取得115件
發明專利，每年取得之專利數也逐年攀升。我們的智慧財產管理制度已
領先同業，於2010年起通過經濟部工業局推動之台灣智慧財產管理制度
（TIPS）驗證，並於未來持續驗證中。


工業安全與產品責任

◆過去五年研發費用
統計

◆歷年專利取得統計


綠色產品研發

產品品質管控

在中油公司五輕遷廠的衝擊下，中石化未來將面臨CO斷料、丙烯供應大宗原物料供應
鏈斷鏈等問題；此外，隨著化工技術的演進，市場上陸續出現強勁的競爭對手，中石化
需有效降低生產成本、掌握市場需求與擴大生產經濟規模，確保中石化能長期經營與獲
利。

為因應以上衝擊，中石化設於大社廠內的研發中心致力於現有製程改良、開拓新原料／
產品、開發新製程與節能減廢等相關目標努力，期望邁向全面綠色化學製程，以符合現
今國際石化產業之潮流趨勢。 


2013年，中石化向經濟部技術處申請在台設立研發中心計畫案，期望透過興建研發大樓
並成立有機合成實驗室、光電分析實驗室，以及進行新原料開發、製程改良等工作。目
前經濟部正在審理相關資料，且研發大樓已於2013年正式取得使用執照，並配置研發人
力54人，包括博士15%、碩士72%、學士4%、專科5%、其他4%。研發人員將全力投入相關
綠色研發與製程改善工作。

為使客戶獲得優良品質的產品，並對產品的品質及安全性負責，中石化從
原料取得、儲存、生產，乃至於產品出貨運輸至客戶的過程中，均實施周
密的品質管制程序。體認到追求更優良品質的產品，是面對全球強大競爭
對手最好之利器，亦是誠信經營的最佳支柱，中石化於早期即陸續施行
「5S」、「TPM」、「TQM」、「HAZOP」、及「SHAPE-UP」等多項全
面品質管理運動。目前所有主產品皆通過 ISO 
9001驗證，且在歐洲地區
銷售之產品皆遵循歐盟之 REACH化學品法規要求，確保其符合國際現行
規範。在縝密的產品品質管理下，2013年中石化並未有產品與服務的提供
與使用之相關違規情事。


工業安全與產品責任

◆中石化的產品品質
管理作業流程


產品安全標示在產品安全標示方面，中石化已針對己內醯胺、丙烯、尼龍粒等產品，
依國內法令規定進行危害標示，並製作物質安全資料表（ 
MSDS），資料表
之內容皆包含成分、危害辨識資料、儲存方法、安全處置事項，以及廢棄
處置方法等，確實向客戶傳達產品安全相關資訊。2013年中石化並未有與
產品安全標示有關之違規情事。

中石化所有產品的物質安全資料表，所涵蓋的內容均包括以下項目： 


01.物品與廠商資料 
02.危害辨識資料 
03.成分辨識資料 
04.急救措施 
05.滅火措施 
06.洩露處理方法 
07.安全處置與儲存方法 
08.暴露預防措施 
09.物理及化學性質 
10.安定性及反應性 
11.毒性資料 
12.生態資料 
13.廢棄處置方法 
14.運送資料 
15.法規資料 
16.其他資料


客戶隱私及客戶
滿意度調查 


◆ 
2013年中石化各
產品滿意度調查結果

註.各廠滿意度分數為同產品不同客戶
之分數加總平均而得

工業安全與產品責任

經營四十餘年以來，中石化始終秉持著「以客為尊」的經營理念，期望和
下游客戶建立長期、穩定的合作關係，共同獲利並創造社會價值。

在客戶隱私保護方面，對於客戶所提供的資料，以及與中石化的交易資
料，一律由專人整理歸檔，保持最佳的防護與保管。若員工有客戶資料存
取之需求，皆必須通過核准與授權，以確保與客戶隱私權有關之資料不會
外洩。

在客戶滿意度及意見調查方面，為確保產品品質、出貨狀況，以及售後服
務等符合客戶期待，我們每年皆於年底定期進行客戶滿意度調查，透過發
放客戶滿意度調查問卷的方式，了解客戶對於公司該年度之產品、供貨與
服務等各方面的滿意程度及建議。針對客戶滿意度較低的項目，以及特別
提出需要改進之處，中石化也會提出相對應的檢討及改進措施。

客戶滿意度的評分項目，共包括「產品品質」、「產品交貨期程」、「技
術問題協助」、「產品運輸服務」、「員工態度與服務」、「工安環保規
範」，以及「產品形象」共七項。根據中石化三廠2013年度之客戶滿意度
調查結果顯示，客戶普遍對於我們提供的產品與服務深具滿意。


此外，若客戶對於中石化提供產品的數量、品質，或是任何其他的服務和
流程有所疑慮或不滿，中石化也提供客戶投訴的管道，並建立內部處理客
訴及改善的流程，確保客戶的意見能夠被完整反映、納入檢討並實際改
善。


工業安全與產品責任

◆客訴處理流程


供應鏈管理中石化在石化產業的價值鏈中居於中游的位置。中石化向上游供應商購買
生產所需的相關原物料，透過中石化工廠生產製造丙烯和己內醯胺兩項
主要產品，以及尼龍粒等垂直整合產品，再經由下游客戶產製為終端石化
產品。

在上游原料取得方面，中石化生產所需主要原料，除液氨、環己烷、煤炭
必須完全仰賴進口之外，其餘均由國內各有關公司供應，並訂定長期供應
合約，確保原料供應無虞。在下游客戶方面，中石化主要產品包括丙烯
及己內醯胺均與下游客戶維持長期穩定銷售業務關係，部分並簽訂供售合
約。


中石化在台灣石化業的供應鏈關係如右。

42 



工業安全與產品責任


在供應鏈的選擇與評估上，中石化目前的供應鏈選擇標準，以供貨能力、
價格、品質及安全性為主。中石化針對供應商實施事前訪查、事後評鑑的
管理制度，並於工程合同與工程承攬書中，併入承攬商安全管理作業程
序，確保中石化的採購策略能夠兼顧品質、價格、環保、安全與衛生五大
目標。

為推動環境永續，中石化採購設備器材以具有環保標章（節能、省水標
章）之供應為優先原則，要求供應端之效率提升。

在供應鏈的企業社會責任管理上，中石化目前仍以合乎法律規範為最低要
求，主動定期與供應商及承攬商就重大之工安、環保相關議題及疏失進行
溝通，並敦促其持續改善。同時，中石化也不定期稽核供應商、承攬商及
廢棄物處理承攬商，以確保其操作能符合法規之嚴格要求。在未來，中石
化預計更進一步，以既有的供應鏈規範為基礎，新增有關環境、社會及公
司治理（ESG）等企業社會責任相關項目的要求，將中石化的企業社會責
任管理體系拓展至外部重要、且我們對其具有顯著影響力的供應商。


社區經營

我們認為，在生產過程中落實工業安全、衛生及環境管理相關推行
措施，不僅僅與中石化的產品品質、客戶滿意度及企業信譽有關，
對於廠區周遭的社區環境以及當地居民而言，更是一種負責任的作
為。

正因為我們認知到社區經營的重要性，中石化在頭份、小港及大社
三廠皆定期進行環境品質監測，確保其日常生產活動中皆落實環安
衛的有效管理，並公布監測結果供當地居民及社會大眾查詢，成為
和地方社區溝通的重要途徑。除此之外，我們也積極舉辦或參加地
方睦鄰活動，增進和當地居民的情感，並針對廠區相關之疑慮進行
溝通宣導。居民若對於生產營運等有所意見表達，各廠也提供有申
訴管道，處理社區民眾申訴相關事宜。 


I.社區居民溝通 
II.社區關懷行動

44 



社區經營

社區居民
溝通

社區環境品質監測

為確實管理並控制中石化所屬各廠區日常營運活動對當地環境及社區所造
成的污染與衝擊，並減輕居民的疑慮和反彈，我們規範各廠區必須針對工
廠周圍之空氣、水質、噪音及振動進行長期的監測，並彙整監測結果，依
各廠狀況透過每季定期出版監測報告、工業區即時連線，以及發文等方
式，供地方主管機關及社區居民查閱。

根據中石化各廠區所在地點及周遭環境特性的不同，進行監測的內容、監
測位置及頻率也會因地制宜而有些許差異。以頭份廠為例，廠區周遭環境
監測之項目及內容如下。



社區經營

社區溝通管道與
申訴機制

◆中石化各廠區周遭
居民投訴處理流程

中石化頭份、大社、小港三廠皆位於政府劃定之工業區內，和工業區周遭
之社區共融為我們營運的基礎目標。我們理解，惟有取得社區居民和地方
主管機關的認可與支持，工廠的生產製造才能夠永續經營。

中石化各廠與廠區周邊社區及地方居民的溝通，以因地制宜為原則，依照
不同區域、民習、風俗及事件的不同而有所權宜；總體而言，是以與社區
及住民和睦相處，共創理想幸福家園為最高原則。

依據此原則，我們在各廠皆訂有「安全衛生及環境管理諮詢與溝通」作業
程序，確實向各類不同的外部利害關係人進行溝通對話，使其理解中石化
對工業安全及環境保護的重視與管理。

中石化各廠平常主要透過不定期參與廠區周遭居民廟會、社團及餐敘等地
方活動，與鄰里長、單位負責人及居民建立情誼及聯絡管道。我們主動舉
辦的各項睦鄰活動中，都會以海報或明確的標示，以及簡易安全衛生環境
管理系統傳單等方式，向參與者溝通廠區對於安全衛生環境管理努力的方
針，藉此讓居民了解中石化對於工安環保措施的重視和投入程度，同時確
保居民生活環境之安全與良好的環境品質，拉近與居民之情誼與距離。

若廠區周遭居民或外界相關團體，對於我們在生產過程中對當地的工業安
全、環境衝擊等有所疑慮，中石化提供管道供電話申訴。當各廠區接獲電
話申訴或居民親臨現場拜訪時，即按正常上班時間或夜間及假日時段之不
同，分別採用不同的標準作業流程（SOP）進行處理，並將處理過程詳實
記錄於各廠之「對外溝通表達意見記錄表」，經廠長核閱後正本送總務課
存查。如有任何改善事宜，則由權責單位根據申訴內容進行改善，並由總
務課負責追蹤。

除了主動致電中石化之外，社區居民亦可向各廠區所在地之地方調解委員
會反映其意見，相關之申訴案件，中石化各廠區皆會積極配合有關單位之
調查及協調工作。由於所屬三廠平時均與周遭社區保持良好互動，2013年
並未接獲各項申訴案件。



社區經營

社區溝通實例

法規遵循與罰款 


◆ 
2013年罰款事由
及金額統計

小港廠己內醯胺生產線興建計畫變更案施工前公開說明會

為落實資訊公開及民眾參與之原則，與地方社區積極溝通，進而了解居民的疑慮和意
見，2013年，中石化小港廠針對己內醯胺生產線興建計畫變更案，依照政府環評法之規
範，舉辦環境影響評估公開說明會。

我們於2013年4月20日，於廠內舉辦己內醯胺生產線興建計畫變更案施工前公開說明會，
邀請主管機關代表、地方民意代表及社區里長和居民共78人參加，向利害關係人說明此
計劃變更案之內容，確保與會者理解公司已對此案進行審慎之環境影響評估，且評估結
果與目前的製程防治計畫相較之下，均屬正面效益。中石化小港廠也向與會者保證，後
續將依照環境影響說明書核定之內容，確實執行相關減輕預防措施，以維謢環境品質。

為追求更優良的產品品質與更安全的工作環境，並在生產過程中主動對廠
區內員工、社區居民及周遭環境負責，中石化各廠皆遵循政府及國際各項
重要的工業安全、勞工健康、產品品質及環境保護相關規範，確保企業的
日常營運對社區能夠產生最小的衝擊；並積極透過溝通，理解員工、當地
居民以及其他重要利害關係人的疑慮，進而提出改善方式。

中石化於2013年因過失遭罰款金額共計新台幣50萬6千元，其中小港廠罰
款為10萬6千元，大社廠罰款為40萬元，頭份廠並未遭到罰款。罰款事由
主要係生產及操作過程中之揮發性有機物質（VOCs）逸散。我們除了承認
缺失，並且虛心接受主管機關的裁決，針對每一件缺失皆積極檢討，並盡
可能立即或盡早提出改善措施，期望未來達到零罰款的最終目標，對社區
居民及周遭環境負責。

頭份廠

社區經營 


◆ 
2013年罰款事由
及金額統計

大社廠
小港廠

社區經營

社區關懷
行動

台北總公司

中石化每年固定提撥睦鄰預算，積極參與總公司及各工廠所在地區的各項
活動，包括每年積極捐助地方建設、協助籌組社區守望相助隊、設置地
區監視系統以維社區安全、認養公園、協助環境整理與消毒工作等，期望
藉此促進社區的總體發展，並藉由贊助或身體力行，結合員工及社區的力
量，提升當地居民的生活環境與品質。

除此之外，中石化各廠區也主動贊助甚或主辦地區性的球類運動、民俗活
動及地方廟會活動，並參與各廠所在地方縣市鄉鎮之重陽敬老、模範母親
及模範勞工表揚活動，以及地區性的藝文活動，諸如表演、參展與贊助中
小學競賽隊伍或寫生比賽、文藝、插花研習、民俗舞蹈、運動會、球類等
活動，並榮獲各級政府與機構多項獎項及肯定。我們希望，透過支持及舉
辦這些活動積極融入地方社區的生活，取得居民和社會大眾對中石化的認
同，共同經營並改善地方之民生、環境與社會問題。

在產學合作的部分，中石化總公司不定期參與並贊助台灣化學工程學會、
中國工程師學會以及相關機構舉辦之各項化工科學營等活動，期望透過支
持相關研討會及營隊活動，讓各界學生了解石化產業的內容與重要性，進
行教育紮根，以吸引更多的人才投入石化工業的行列。

在非政府組織方面，中石化贊助台灣公園綠地協會，目的是強化民眾重視
綠化、環保、生態的理念，達到降低都巿溫室效應、節能減碳、淨化空氣
及美化巿容的效果。此外，我們於2013年起開始每年進行「送愛到偏遠學
校」公益捐贈系列活動，透過企業的力量，捐助各地偏遠學校學童所需物
資及書籍。 


2013年，中石化各廠區辦理的睦鄰活動包括：辦理地方回饋、認養地方建
設、贊助地方社團單位活動、社區發展與才藝活動、敬老活動、學區學校
獎助學金、公益活動及捐贈廟會民俗活動等。本年度支援人力、物力、捐
贈經費、實物共計約新台幣1,966萬元，獲得地方社區之好評與認同。

「送愛到偏遠學校」公益捐贈活動

「送愛到偏遠學校」是中石化2013年發起的例行性公益捐贈活動，主要以家庭收入低於
一般水平、物資普遍缺乏，且尚無基金會長期認養的偏遠學校為對象，捐贈近年公司的
股東紀念品，期望透過中石化的棉薄之力，讓學童感受中石化同仁的溫暖與愛心，並取
得利害關係人及社會大眾對中石化的認同。 


2013年10月23日，中石化前往尖石國小進行捐贈，受到國小校長及全校學童熱情的歡
迎。中石化未來將會持續進行「送愛到偏遠學校」系列活動，幫助全台灣更多偏鄉學
童，透過社會公益關懷地方社區，善盡企業社會責任。

寒冬送暖

台灣逐步邁入少子化、高齡化社會，許多獨自生活在鄰里社區中的獨居弱勢長者，長期
飽受失智等慢性疾病所擾，缺乏足夠社會資源及家人照護。

有鑑於此，為關懷社區弱勢長者，中石化總公司同仁透過華山基金會－松山社區愛心天
使站善心安排從在地社區做起，並於2013年12月26日前往探訪松山社區長者。除親自表
達關懷之意外，也致贈長者禦寒暖暖包、運動保溫瓶、養生蓋碗提鍋、營養安素與即食


社區經營

台北總公司鳳梨酥禮盒，以實際行動協助長者度過冬日，期望拋磚引玉，喚起社會大眾一起投入歲末
寒冬送暖行列。

台北市三民國小生態池維護

生態池同時具備環境教育、生態保育、水循環及景觀環境等效益，是校園教環保育的最
佳場址。鑑於關懷在地社區，並鼓勵民眾環保從妳我周遭做起，中石化總公司同仁於 
2013年7月19日，自發性協助三民國小進行生態池清理維護，希望帶給國小學童們舒適
的學習空間，培養學童對生態環境的敏銳度，以及尊重珍惜生命的態度；期待更多民眾
響應，一起加入校園志工的行列。

苗栗頭份廠敦親睦鄰盃槌球賽

為配合政府推展全民運動，促進工廠周邊社區居民之身體健康，同時凝聚當地社區的認
同，中石化頭份廠每年皆舉辦中石化敦親睦鄰盃槌球賽，廣邀同仁及週遭社區居民參
與。 


2013年，中石化頭份廠於12月22日舉辦槌球賽活動，共計有36支隊伍、222人報名參加，
花費經費新台幣8萬元。參加人員包括廠區員工、社區居民及民意代表，成功凝聚中石
化頭份廠各個重要的利害關係人，透過運動競賽同樂。 


☉過去三年參加人數及經費統計


寒冬送暖活動

為關懷社區弱勢家庭，中石化頭份廠每年與苗栗協和慈善基金會及地方鄉公所合作，於
年終歲末時舉辦寒冬送暖聯歡活動，輪流以苗栗頭份、竹南、造橋、後龍四個鄉鎮為服
務對象，發放歲末禮金及日常用品，並安排娛樂及表演節目、義診、春聯索取及客家美
食等活動，藉此聯繫感情並協助弱勢家庭度過寒冬。 


2013年1月19日，中石化頭份廠前往苗栗後龍鎮進行寒冬送暖活動，協助社區弱勢家庭約 
300戶。 


☉歷年寒冬送暖活動統計

註.此處之年度以預算編列年度為
準，實際執行寒冬送暖活動之日期為
隔年1月（故造橋鄉2012年1月、後
龍鎮2013年1月、頭份鎮為2014年1
月） 



社區經營

苗栗頭份廠

高雄小港廠

高雄大社廠

重陽敬老活動

為加強中石化頭份廠與周遭社區的關係，我們將重陽敬老活動列於汽電睦鄰協定中的年
度項目，服務對象包含與中石化頭份廠鄰近之蘆竹、東庄、田寮、民族、民權、民生等
六里，80歲以上之長者。於每年重陽節時，中石化頭份廠配合鎮公所發放敬老禮品，並
配合各里行程親自前往慰問。 


☉過去三年活動統計


空氣品質淨化區認養

高雄市政府為響應環保署政策，辦理空氣品質淨化區之企業認養計劃，規劃九處綠地，
期望透過企業與地方社區共同認養、維護，達到淨化空氣品質的目的。2013年12月，經
過仔細評估並與相關單位溝通討論過後，中石化小港廠決議自2014年起每年以定額補助
「高雄市小港區社會教育館」之方式進行認養。

中石化委託高雄市社教館以委外發包的方式進行認養及維護工作，認養範圍包括高雄市
小港區社會教育館維護園區東側露營區、烤肉區、溜冰場周圍及景觀水池區。

打造綠色工廠

中石化大社廠位於高雄市大社石化工業區內，為改變週遭居民對石化工業的刻板印象，
建立社會正面觀感，大社廠除了投入大筆資金設置污染防治設備外，另在廠區內廣設綠
帶，種植花草樹木，以取得綠色工廠認證為努力目標。 


2013年，中石化增設 
5,000坪綠地，種植樹木草皮為目標，期望藉此以增進員工及附近
居民之身心健康。中石化大社廠花費半年的時間整地、填土、種植花草樹木，首先將材
料堆置場上舊設備清除，規劃出綠地，並檢討可闢為綠地之地區置換新土，種植花草樹
木；另於大門口加強綠美化，以建立、本廠之新意象。最後，中石化大社廠共增加綠地
面積5,500坪。

敦親睦鄰活動

中石化大社廠鄰近高雄市大社、仁武及楠梓地區，幾個社區的居民經常關心工廠開工生
產情形。為與地方積極溝通互動、建立和睦的關係，中石化大社廠每年均編列預算，回
饋地方居民。

凡是地方居民婚喪喜慶及廟會活動等，中石化大社廠均熱烈參與。此外，大社廠睦鄰團
隊也固定在中秋／春節拜會地方士紳，並主動參加地方各項活動，與地方互動頻率逐年
提升。2013年，大社廠總計拜會地方人士68人次，參與地方廟會及相關公益活動19次。


環境保護

環境保護

中石化在環境保護投注了相當多的心力，除了積極導入環境管理系
統 (ISO 14001) 、確保工廠在生產過程的排放及廢棄物處置均符合
法律標準及規範外，我們也特別著重於污染防治工作，例如投入鉅
資將原物料管線地上化，以藉此降低污染發生的可能性。

另一方面，我們了解到石化產業可能對於氣候變遷帶來顯著的衝
擊，有鑑於此，中石化也積極開發更有效率的生產模式，並參與區
域能源整合計劃，同時規範各廠區每年訂定溫室氣體減量目標，達
到能源有效管理及溫室氣體減量的目的。 


I.環境污染防治 


II.特輯 - 中石化安順廠整治實例 
III.溫室氣體及能源管理
52 



環境保護

環境污染
防治

單位：公噸

註1.各廠之排放氣體為自行監測之結
果，計算方式係採用連續自動監測、檢測
排放強度、公告係數等方法計算。

註2.揮發性有機污染物包含有害空氣染
物（ 
HAP）與燃燒或管道排放之碳氫化
合（Flared/Vented/Hydrocarbons）；
中石化各廠的生產過程無持久性污染物
（POP）產生。

註3.小港廠資料來源為 
2013年3月1日完
成核定之「中石化小港廠己內醯胺生產
線興建計畫變更案環境影響說明書」；大
社、頭份廠資料來源為為申報主管機關資
料

中石化頭份、大社、小港三廠均依循 ISO 
14001標準建立環境管理制度，
並且經過第三方驗證，和職業安全衛生管理系統 OHSAS 
18001及品質管
理系統 ISO 
9001相互搭配，確保生產及製造活動過程中對環境污染的控
制及防治皆符合法令規範。

對於中石化而言，工業安全及環境相關風險的管控密不可分，因此我們以
工安環保中心作為環境管理的最高指導單位，並由各廠依法設置環境管理
專責單位，依照環境管理系統的制度運作，進行各類潛在污染之預防與改
善。

中石化的環境污染防制策略共分為「製程減廢」、「管末處理」、「揮發
性有機化合物（VOCs) 管制」及「環境監測」四個層面，分別簡述如下：

製程減廢

透過製程改善、生產效率提昇、資源回收與廢棄物再利用，減少製程排放
之各類污染物。

管末處理

透過廢水分流處理、處理設施效能提升與增設高效率處理設備，提高排放
品質，使各類污染物均遠低於標準值。 


VOCs管制

透過密閉的製程、尾氣回收系統、密閉取樣系統與使用低洩漏型式之設備
元件，減少VOCs的逸散。

環境監測

透過建立完整的環境監測系統，隨時了解廠區空氣及放流水排放品質，並
與工業區監測系統連線。

中石化於每月公司主管會議中進行各項生產效率提報討論，以確認並控管
各種能資源的使用效率。包括原物料的耗率、能源耗率、各類污染物排放
強度、溫室氣體排放強度等均因確實的控管而逐年下降。

空氣污染物質排放量統計

環境保護

廢棄物管理


為減少廢棄物的使用，中石化除了使用再生紙及進行廢棄物分類回收、再
利用等措施，亦致力於提升各項生產資源的利用效率，提高生產率並相對
減少廢棄物的產生。

我們在各廠於日常營運活動中所產生的廢棄物，可分為一般事業廢棄物及
有害事業廢棄物兩類。一般事業廢棄物包括廢鐵、廢潤滑油、廢樹脂、廢
塑膠和生活垃圾，以及生產製造過程中產生的有機廢液或污泥等。在有害
事業廢棄物的部分，頭份廠及小港廠的生產製造過程中並無有害廢棄物產
生；大社廠的有害廢棄物主要為含丙烯之有機廢水。針對不同類型的事
業廢棄物，中石化各廠均依照「事業廢棄物管理作業程序」進行處理，並
確保過程中盡可能減少對環境的影響。

此外，小港廠研發中心有極少量作為研發用途之毒化物廢棄物產生，類別
包括丙烯醇、三氯甲烷、環已烷等物質。針對列管的各類毒性化學物質，
小港廠皆依照政府之「毒性化學物質管理法」進行以下各項管控作業，確
保在申報、儲存、使用、標示及災害應變處理上，皆符合環境及工安規
範。在嚴密的廢棄物及毒性化學物質管理下，2013年並無嚴重的洩漏事件
發生。

毒化物運作：

各類毒化物儲存及使用均符合法規並取得核可文件

危害標示：

各類毒化物的運作場所及物質本身，均於明顯處黏貼GHS危害標示，提供
使用人員充分瞭解毒化物之相關資訊及其危害

文件管理：

確實填寫並留存各項毒化物運作記錄

記錄申報：

毒化物之運作均指派專責人員定期申報運作及釋放量等資料，隨時掌控運
作情形

應變處理：

遇有毒化物洩漏狀況，依毒化物種類分級應變處置，減低毒災造成的危害


環境保護

◆廢棄物管理統計

單位：公噸


註1.中石化各廠廢棄物之回收及掩埋皆
為委外處理。

註2.廢棄物量的統計方式為每月實際清
運過磅量之總計。


環境保護

水資源管理

◆水使用與排放統計

單位：公噸

註.小港廠之資料來源為2013年3月1日
完成核定之「中石化小港廠己內醯胺生產
線興建計畫變更案環境影響說明書」；大
社、頭份廠為自行量測

除廢棄物回收與管理外，為盡可能減少日常營運活動中的水資源使用，以
及對周遭環境和自然棲息地的影響，中石化也積極落實水資源的管理與廢
水排放的管控措施。

在水資源使用的部分，由於中石化所屬三廠皆位於經濟部劃定之工業區，
其水源一律由自來水公司供應，因此並沒有對當地自然保護區之水質及水
資源保護造成影響的疑慮。

在廢水排放的部分，針對日常營運活動產生的廢水，中石化皆依照法令規
範進行廢水排放作業，並確保放流水的水質在政府規範的「石油化學業放
流水標準」之限值內，2013年並無嚴重污水洩漏事件發生。



環境保護

整體環境支出

◆ 
2013年整體環境
污染防治支出

單位：元


未來，中石化將持續投入環境污染防治相關工作，透過空氣污染、水污
染、土壤及地下水污染等防治及改善工程，以及廢棄物減量及環境管理相
關作業，減少在日常營運活動中對環境造成的影響。

◆未來三年環境污染
防治預定投資金額

單位：仟元

註1. 
2014年度支出金額145,916千元係
預計數，後兩年係預估數。

註2.資料來源：中石化2013年年報。



特輯
中石化安順
廠整治實例

自從應經濟部要求繼承前台鹼公司安順廠，並由最高行政法院判定中石化
為污染行為人以來，我們即擬定污染整治計劃，並投入鉅額成本來進行相
關研究與整治工作，以負責任的態度積極面對此歷史包袱，並成為國際借
鏡的整治範例。

中石化從2009年開始進行安順廠污染土壤整治，5年以來累積了豐碩的成
果和經驗，並即將於2014年進入第二階段整治。在此特輯中，中石化呈
現過去5年對於土壤污染整治的努力和付出，以及與主管機關及社區居民
之間良好的溝通對話，期望在下一個10年整治計劃中，延續並累積過去成
果，帶給當地社區一個更美好的未來。


環境保護

安順廠址沿革

◆安順廠大事記

中石化安順廠址繼承自前台鹼公司安順廠，位於台南市顯宮里、鹿耳里
區，離台南市區約18公里，鄰近台江國家公園。1983年，奉經濟部之令，
將前台鹼公司安順廠合併入中石化公司，並於2004年經台南市政府公告為
土壤污染整治場址；2007年，最高法院宣判中石化為污染行為人，必須承
擔污染整治的責任。

安順廠周遭土壤，在日治時期因鹼氯工廠以水銀電解法生產燒鹼、鹽酸、
漂粉和液氯等物質，經由污泥排放、廢水排放和廢水處理廠污泥及其他操
作不當造成的損耗，導致廠區及附近地區遭受嚴重的水銀污染。此外，安
順廠在台鹼時期興建五氯酚工廠生產五氯酚鈉，工廠關閉停工後，遭到封
存的5,000公斤五氯酚鈉及生產過程衍生的中間產物戴奧辛長期經過雨水
沖刷，也導致廠區周遭土壤受到不同程度的五氯酚及戴奧辛污染。



環境保護

主要污染物與範圍

汞與戴奧辛的污染途徑分別為水與空氣粉塵，儘管不易溶於水，排放到水
中後會與底泥中的有機質結合，部分轉變成有機汞，被小型生物或是底棲
魚類攝食並累積在魚體內，進入食物鏈當中，對人體神經系統造成損害。

安順廠廠址的主要污染物包括五氯酚、汞及戴奧辛三項；各污染物的特性
及導致之疾病如下。

五氯酚

五氯酚一般呈暗灰色粉末或薄結晶片，不易溶於水，長期接觸會造成
眼睛、喉嚨、鼻子及肺部刺激與損傷，且對人類可能具有致癌性；五
氯酚的衍生物五氯酚鈉，溶於水並隨著地表水、地下水擴散。

汞（水銀）

汞是毒性極強的重金屬污染物，易附著於土壤。汞的代謝物生物毒性
極高，若無法迅速排除，容易透過食物鏈累積在生物體內。汞中毒以
神經系統症狀為主，可能出現四肢末梢或口唇周圍麻木、視野缺損及
一些非特異性症狀如失眠、頭痛；嚴重者可導致小腦功能失調或癡呆
等症狀。

戴奧辛

戴奧辛是無色針狀結晶物，在熱、酸、鹼中非常穩定，不溶解於水。
戴奧辛具親脂性，容易透過肉乳類食物鏈進入人體內。戴奧辛對人體
毒性最常見的症狀為氯痤瘡，損害肝臟與免疫系統、影響酵素運作功
能、消化不良，以及肌肉、關節疼痛；婦女容易流產與產下畸形兒、
男性賀爾蒙減少、色素沉著、多毛症、皮膚脆弱性增加、水泡、視力
受損及膽硬脂血症。

在污染範圍的部分，安順廠劃定之污染面積為37.1公頃，依照當年工廠規
劃分為海水貯水池、鹼氯區、五氯酚區、單一植被區和草叢區。著手整治
後，再細分為樹林區、研發區、暫存區和行政區以利整治進行。


環境保護


◆安順廠各區狀況
說明


61 



環境保護

中石化的污染整治
計劃

◆兩階段整治重點

◆不同濃度之污染及
整治方法

由於安順廠址的污染範圍同時涵蓋水域和陸域，且其污染物量、污染濃度
及混合兩種以上不同性質之污染物，為國內外罕見的污染案例，整治工作
難度極高。

儘管如此，中石化仍決心面對並承擔此歷史責任，積極研擬最合適的整治
方案。在研究國內外整治案例並請教相關領域的專家學者後，中石化提出
「整治列車」的概念（RemediationPlan），分為兩階段、共計15年進行污
染土壤整治。


◆熱處理減廢技術

◆濕處理減量技術

◆植生處理綠色技術

處理高濃度戴奧辛及汞污染土，藉由加熱的方式將土壤中的戴奧辛及汞蒸
出，讓戴奧辛透過高溫分解，汞則經冷凝後回收。採用此技術，污染土可
達100%減廢。

處理高濃度汞及低濃度戴奧辛污染土，藉由土壤粒徑及比重分離汞，使用
環境許可的藥劑將殘餘的汞轉成離子汞而分離出來。採用此技術，污染土
可達70%減量。

處理低濃度汞及戴奧辛污染土，藉長期培育地茅等植物根部吸收污染土中
的汞，並藉由現地馴養出的微生物分解戴奧辛，以大自然的力量使該類污
染土壤回歸原樣。


環境保護

◆目前整治進度及截至2013年底為止，第一階段完成污染面積已縮減38.4%，投入之整治成
未來規劃本約18億元，已移除之污染區域如下。



環境保護

第二階段規劃完成熱處理建廠並進行高戴奧辛污染土壤處理約5萬噸，同
時逐步完成全區污染土壤移除，預定於2024年完成全區整治。

除積極整治污染土壤外，為避免在整治過程中對環境造成二次污染，中石
化也確實執行工作人員教育訓練、事前防護與離場前除污、施工現場環境
監測，以及周界環境定期監測等工作。



環境保護

利害關係人溝通有鑑於主管機關及週遭社區居民相當關切中石化安順廠址的污染整治進
度，中石化安順廠主動透過協調會議、工程查核及居民說明會，以及大會
報告、污染區域驗證及處理工廠試運轉查核等機會，邀請相關利害關係人
參加，使其了解廠址內的施工狀況與整治進度。


現場查核及整治進度
說明會
為使主管機關及當地居民了解中石化安順廠場址土壤污染整治計劃之進度及成效，中石
化安順廠邀請當地居民參與每兩個月定期舉行之推動小組現場查核會議及土壤污染整治
案執行進度說明會。會中除進度溝通外，也提供居民對中石化整治計劃的建議管道，以
緩解當地居民的誤解，進而支持安順廠後續整治方案，同時減少不必要的紛爭。 
2013年，中石化分別於3/12、4/24、6/28、8/26、10/22及12/31舉辦6場次現場查核會
議，並於1/31、3/29、5/24、7/25、9/26及11/22舉辦6場次進度說明會，全年共計舉辦 
12場次相關會議，邀請環保局相關科室、學者專家及當地居民共同參與。


環境保護

中石化安順廠土壤
污染場址整治監督及
居民健康照護專案
小組會議

積極參與周遭社區
活動

未來展望

台南市政府為辦理中石化廠址整治工作及居民照護相關事項，使安順廠的污染改善與驗
證作業符合整治計劃目標的執行原則，成立專案小組負責監督並推動相關事宜。

專案小組每半年舉辦一次會議，由台南市長擔任主席，並邀集經濟部、民意代表、市府
各相關局處及顯宮、鹿耳、四草三里之里長、社區發展協會理事長及居民代表等一同與
會，了解並討論安順廠的整治進度、未來發展及居民照護工作等相關事項。 


2013年度，中石化安順廠共配合政府專案小組於 
2/21、7/2、12/10舉辦3場次專案小組
會議，確實與主管機關相關人員及民意代表、社區居民等進行溝通對話。

為拉近安順廠與周遭社區居民之間的距離，進而化解居民長期對中石化的誤解及整治工
程上的疑慮，使安順廠整治作業順利進行，中石化安順廠積極參與地方相關活動；2013
年，中石化安順廠參與了鹿耳門天后宮媽祖繞境活動、紀念352年前鄭成功登陸足跡模
仿鄭成功登陸活動，以及鄰近各里舉辦之65歲以上獨居老人敬老餐會等。

另一方面，中石化安順廠也於整治期間，每年核發敦親睦鄰基金150萬元，匯入廠區周
邊三里管轄之區公所，再由三里居民統一向其申請發放。

台鹼安順廠的污染整治經驗，讓中石化深刻體認到生產製造工廠對地方社
區可能造成重大的環境及健康衝擊。2013年，第一階段的整治工作即將進
入尾聲，而第二階段的長期工作才正要展開，儘管代價高昂，中石化未來
將持續投入成本，肩負起歷史責任，帶給當地社區及居民更好的環境。

另一方面，中石化也計劃運用長期累積的整治經驗及技術，在未來將安順
廠址轉變為環境教育基地，向國內外產、官、學界及地方社區和社會大眾
分享此著名的土壤污染整治案例。此外，中石化更期望整合安順廠與相鄰
之台江國家公園，透過土地再利用活化地方經濟，善盡企業對社區及環境
的責任。


環境保護

溫室氣體及
能源管理

透過節能減碳小組
推動溫室氣體減量

◆中石化節能減碳
小組架構圖

為減緩氣候變遷的衝擊，並積極推動產業轉型與綠色創新，同時因應國際
節能趨勢與國家節能減碳政策及能源相關法令，如「能源管理法」與「永
續能源政策綱領」等，中石化積極響應經濟部工業局之「產業溫室氣體自
願減量推動計劃」，在日常營運及產品製造的過程中，減少能源消耗及溫
室氣體排放量。

除了透過廠區的節能減少溫室氣體排放量之外，中石化小港廠也與鄰近之
中鋼公司共同推動區域能源整合，藉由區域能源共享及更有效率之運用，
提升能源使用效率，進而降低污染排放，善盡企業社會責任。

根據行政院頒佈之「永續能源政策綱領」，台灣的溫室氣體減量目標為在 
2020年時回到2005年的溫室氣體排放量水準，而2025年則需回到2000年
的排放量水準。中石化積極配合政府政策，早在2007年起即成立節能減碳
小組，每季定期召開季報會議，進行「計畫—執行—檢討—對策」的循環
式管控追蹤，並據此訂定企業的節能減碳目標，進一步推動相關管理方針
及措施。


中石化以每年減少2%的溫室氣體排放量為節能減碳的目標，其中節能基準
年定為2008年，減碳基準年則為2005年，藉以逐年追蹤中石化三廠的能源
消耗及溫室氣體排放量。中石化所屬之頭份、大社、小港三廠每年皆依循 
ISO 
14064-1標準完成溫室氣體排放量盤查。根據內部估計，2011~2015
年中石化總部及各廠推動之溫室氣體減量專案成效，合計可達減量約 
30萬
噸溫室氣體。未來中石化將會持續揭露並追蹤能源與溫室氣體排放量的變
化，有效管理能源消耗。


環境保護

廠區能源管理與
節能措施

◆中石化各廠使用
能源種類

註1.中石化三廠使用之能源種類包括天
然氣、燃料油及外部供應之電力；另外，
小港廠尚使用中鋼公司之蒸汽，而頭份廠
使用燃煤做為汽電工廠的能源。

註2.各能源使用量之轉換因子，
天然氣 ..... 
9,000 
kcal/m3、
液化石油氣.. 
6,635 
kcal/L、
柴油 
....... 
8,400 
kcal/L、
燃料油...... 
9,600 
kcal/L、
電力 
....... 
860 
kcal/KWH、
燃料煤...... 
6,080 
kcal/kg(能源局能源產品單位熱值表 2014.05.13
更新)；蒸汽: 760.2 
kcal/kg、685 
kcal 
/ kg(頭份廠、小港廠102年能源申報資
料提供)、740 
kcal/kg(大社廠廠內高壓
蒸汽數據)。

註3. 
1kcal=4.184×10-3MJ；液化石油
氣：1kg=1.818L。

中石化所屬三廠在生產過程中使用的能源來源各有不同，主要包括天然
氣、燃料油、蒸汽及外部供應之電力等。除此之外，為更有效率地運用能
源，近年來小港廠積極和工業區周遭的工廠進行區域能源整合，因此在製
程過中使用向中鋼公司購買之蒸汽；而頭份廠則設有汽電工廠，並以燃煤
做為電力之來源。



環境保護


在節能減碳方針的制訂和實施方面，針對不同的生產模式和能源使用型
態，中石化要求所屬三廠每年必須提出下一年度的節能減碳計畫，經過總
公司核定後付諸實行。此外，中石化工環中心更於每季定期進行節能減碳
會議，追蹤各廠區的節能、減碳成效，並對相關法規、計畫、技術、與經
驗等進行相互討論交流。另一方面，中石化各廠及工環中心也積極參與外
部相關活動，以促進節能減碳之務實與具體作法。


69 



環境保護

◆頭份廠節能減碳
項目與績效


70 



環境保護

◆大社廠節能減碳
項目與績效


◆小港廠節能減碳
項目與績效


能源管理及減量
成果

在過去幾年積極實施各項能源管理及節能措施的努力之下，總體而言，中
石化在2009~2013年間五年的能源消耗及溫室氣體排放量呈現出逐年減少
的趨勢，其中又以小港廠的績效最為顯著。

此外，若以每單位產品的產出來看，中石化頭份、大社、小港三廠之丙烯


、己內醯胺兩大主力產品的每單位能源消耗及溫室氣體排放量也是逐年
降低，顯示出中石化的能源生產效率已有效提升，能源管理措施成效斐
然。

中石化將在未來持續改善並提升所屬各工廠的能源生產效率，確保在日常
營運的過程中有效運用有限的資源，同時減少對氣候變遷造成的衝擊，善
盡企業的環境責任。


環境保護

◆能源消耗統計

單位：公秉油當量

註.計算方式係以用油量、用電量及天
然氣用量換算為公秉油當量

◆溫室氣體排放統計

單位：公噸

註.範疇1係指來自於製程或設施之直接
排放，計算方式係依據量測／推估／質能
平衡等方式計算；範疇2係指來自於外購
電力、熱或蒸汽之能源利用間接排放，數
據來源係根據各廠之電費帳單換算而得；
電力排放係數則參考當年政府公佈數值，
溫室氣體排放CO2當量＝電力使用度數×
電力排放係數×GWP值
以上2012年度以前之排放量均為外部查驗
結果，2013年排放量則是依同樣的模式計
算所得。



環境保護


73 



環境保護

◆各廠每單位產品
能源消耗


◆各廠每單位產品
溫室氣體排放量

頭份廠單位:公噸 
CO2e/CPL
大社廠單位:公噸 
CO2e/AN
小港廠單位:公噸 
CO2e/CPL

註1.每單位產品能源消耗量係以總能源
消耗除以總產量計算而得
註2.每單位產品溫室氣體排放量係以總
溫室氣體排放量除以總產量計算而得



環境保護

◆節能減碳績效

2009-2013年三廠
節能量

單位：公秉油當量


2009-2013年三廠
減碳量

單位：CO2e 




員工關懷

我們將員工視為最關鍵的利害關係人之一，因為員工是支撐中石化
日常營運的基礎；中石化致力於照顧每一位員工，提供安全、和諧
的工作環境，並透過各項員工福利、職涯訓練及相關活動凝聚員工
的向心力和認同感，和中石化共同努力創造更高的價值。 


I.員工福利與政策 
II.勞資溝通

76 



員工關懷

員工福利與
政策

中石化的人力資源政策皆遵守國內相關勞動法規，並尊重國際公認基本勞
動人權原則，據此建立適當的管理方法與程序，從員工的聘雇、薪資福
利，到教育訓練與職涯發展等環節，中石化都訂有詳細的制度規範，並確
實執行，致力提供員工良好的工作環境，凝聚員工認同，進而提升企業生
產力。

員工聘僱狀況截至 
2013年底，中石化正職員工共計 
1,214位，包括台北總部 
190位、頭
份廠357位、大社廠304位，以及小港廠363位員工，另有短期約聘及派遣
人員共 
29位。中石化員工平均年齡為 
45.32歲，平均服務年資 
17.32年。學
歷分布方面則以大學及同等學歷為主（占55.8%），高中以下占26.1%，碩
博士學歷則分別占17.3%和0.8%。

◆員工平均年齡、
年資、學歷分布



員工關懷

◆員工基本資料

單位：人數



員工關懷


在性別比例方面，中石化三廠由於工作性質屬於勞力密集型之工作，因此
男性員工人數遠高於女性員工。儘管如此，中石化仍致力於提供所有員工
不因性別、年齡而有差異之無差別的薪資福利及工作環境。在台北總公
司，近年來男性與女性員工的比例已漸趨平衡。

在年齡分布方面，中石化50歲以上員工人數占將近四成（38.2%），顯示
公司近年來逐漸面臨退休潮帶來的人力斷層問題。中石化將這個問題視為
企業轉型的契機，希望透過聘僱年輕、優秀的新進人才，提升公司整體效
率及形象，引導企業朝向追求更高的獲利及更永續的經營。 


2013年中石化新招募及自子公司轉入之員工共計269位，其中包括頭份廠 
37位、大社廠99位、小港廠71位，以及台北總公司62位。員工的年齡及性
別分布資訊如下表。


員工關懷

◆ 
2013年新招募
員工年齡與性別分布

不含自子公司新轉入之
員工

單位：人數



員工關懷

◆ 
2013年員工流動率

單位：百分比


註.員工流動率=(新增人數+離退人數)/
(總人數*12) 



員工關懷

◆主管階層性別與
年齡分布

單位：人數


由於中石化為石化生產事業，技術人員之比例高，女性員工相對較少，僅
佔約11.77%，女性主管約佔15%。另因公司成立已逾45年，員工年齡普遍
偏高，為解除技術齗層危機，本公司已積極進行接班人規劃。



員工關懷


員工薪資與基本
福利

◆給薪與績效考評

◆退休福利

◆員工持股信託

無論員工的性別、年齡、族群、政治及宗教信仰為何，中石化一律依照工
作能力提供員工優於國家法定最低標準之薪資。員工的薪資包含本薪、津
貼、獎金及其他依法令規定應予支給的部分。員工正常出勤到職，除了每
月支領約定之月薪資外，中石化並於三節（春節、端午及中秋）發送年節
獎金，年度並依出勤情況結算全勤獎金。

中石化依照每位員工的工作能力、績效和服務年資，定期進行績效考核與
評量，據此作為薪資調整及升遷的基礎。中石化對新進、培訓及在職員
工，分別訂有「廠月績效考核及獎勵辦法」、「總公司部門績效考核及獎
勵辦法」、「新進同仁培訓考核要點」及「工作人員考核辦法」，作為考
核同仁的依據。除此之外，為了鼓勵同仁積極表現，中石化每年也依照「
優秀人員選拔及表揚要點」，對各單位表現傑出的同仁擇優表揚，並提供
獎勵。

在員工退休福利的部分，中石化依照勞基法相關規定成立勞工退休基金監
理會，負責管理勞工退休基金相關事宜；勞工退休基金監理會成員中之勞
方委員係由工會成員選出，確保員工的權益能夠受到保障。此外，針對適
用於勞退新制之員工，中石化均依照規定按月提繳退休金至員工退休專
戶。

對中石化而言，每位員工不僅是受聘雇的勞工，更是公司重要的經營夥
伴。為凝聚員工認同感及向心力，中石化設有員工持股信託制度，期望藉
由員工長期持有公司股票的方式，讓員工在工作和付出的同時，能與中石
化共同獲利、成長，進而為社會創造更多價值。

根據公司規定，凡員工任職期滿半年以上者，皆可申請加入員工持股會，
每月固定於員工薪資中扣繳定額款項，公司並提撥相對金額，一併撥入信
託持股基金專戶，由受託人用以購入本公司股票。一定期間後，員工可依
信託契約規定，申請部份領回或繼續信託。

83 



員工關懷

員工在職訓練 


◆ 
2013年教育訓練
時數統計

中石化提供員工之在職訓練，包括派外訓練課程、自辦訓練課程及員工自
我進修三種方式。課程內容係依據員工職務、員工進用時期等標準，安排
適當的訓練，並開放線上教學系統，確保每位員工在安排工作及在職訓練
上具有彈性，保持員工之專業能力。 


2013年度，中石化全公司之訓練總時數共57,433小時，平均每位員工的
訓練時數為47.31小時，訓練內容包括工業安全、環境保護、化學工程與
操作技術，以及提升管理相關技能之課程。各營運據點之訓練時數統計如
下。


為評量在職訓練的效果，並確保員工能將習得之相關知識技能有效運用於
工作當中，中石化也依照訓練結果，要求員工取得法規要求之相關證明或
證照，增進員工在職能力，並確保員工在工作上具一定的專業程度，進而
保障工業安全及產品品質的一致性。其中關於勞工安全衛生法定訓練課
程，亦依法對線上人員進行定期之複訓。


員工關懷

◆ 
2013年員工證照
取得的狀況



員工關懷

另一方面，除了員工在職訓練之外，中石化也鼓勵員工進行自我進修，依
照員工各自的職務內容、興趣和專長，以及未來的職涯規劃，透過修習外
部相關之訓練課程充實自我能力。2013年中石化補助獎勵各營運據點員工
進行語文及其他專業訓練課程之金額如下。



員工關懷

勞資溝通

勞資溝通管道工會是中石化促進勞方和資方之間雙向溝通的有力橋梁。中石化依據工會
法，以員工所在的工作地點為基礎，分別成立四個企業工會，包括總公司
工會、頭份廠工會、大社廠工會及小港廠工會，代表全體員工。中石化每
個工會一律由九位理事共同組成理事會，並由理事互相選舉產生理事長，
做為工會代表；工會另選出三位監事組成監事會，監督工會之運作。

◆中石化工會架構圖


中石化四個工會原則上各自獨立運作，其中頭份、大社、小港三廠工會另
設有一個聯席會，由各廠工會代表輪流擔任召集人，召開三廠的理、監事
會議，藉此交換、了解法令資訊，並協助促進勞資雙方之和諧。

中石化各工會成員皆依照分布情形設立小組，並推選小組長，任期一年。
各小組每季定期召開小組會議，針對工作環境、工作狀況等勞工相關問題
進行討論，並由小組提案送請廠方會辦。公司之福利委員會委員、勞工退
休準備金監督委員會勞方委員等，一律由工會選舉產生。

中石化無論在勞資會議、工安環保會議，以及福利委員會等勞資雙方之相
關溝通會議中，皆確保工會代表的參與和意見表達，藉此實現勞方和資方
之間的有效溝通。此外，工會每年皆依據相關法令規定辦理勞工教育訓
練，保障員工的職業能力和未來發展。


員工關懷

◆中石化工會及勞資
溝通運作架構

凝聚員工認同


為確保勞工的聲音能被即時回應和處理，實現勞方和資方之間的有效溝
通，中石化每季定期由各工會與資方代表召開區域級勞資會議，工會代表
員工向資方提出有關工安環保、薪資福利、人事法規等面向之相關問題，
要求資方作出回應，或向資方提出工作環境改善之建議。除此之外，中石
化亦於每季召開公司級的勞資會議。公司級勞資會議由勞方代表與資方代
表輪流主持，會議主要談論關於全公司整體之勞資相關問題，以及影響勞
方之重要營運變化。 


2013年中石化共舉辦4次公司級勞資會議，勞資會議中談論的議題包括勞
工福利、勞動條件、工廠安全等事宜，各議案之決議於勞資會議後均會落
實並追蹤其執行或管理情形，以達勞資和諧，提供安全工作環境，使同仁
能快快樂樂出門，平平安安回家。

在2013年，中石化三廠工會針對勞資雙方約定的勞動條件，代表工會成員
與各廠重新簽訂團體協約，勞資雙方約定之勞動條件，包括工作時數、休
假、報酬約定、及彼此之權利及義務等項目，其中頭份廠更是苗栗縣第一
家與工會簽訂團體協約的工廠單位。目前中石化三廠所有員工受團體協約
之保障。

除透過工會外，為確保員工表達意見之權利，若員工平時有任何需要反映
或申訴的問題，中石化訂有「同仁申訴案件處理要點」，由各廠區管理組
及總公司人資單位受理員工申訴及意見反映，承辦單位在收到相關申訴
後，會根據申訴內容安排適當單位處理，或向上反映。此外，中石化在
日常工作中也提供諸多管道，包括提案制度、人事訪談、會議、各季及
年度考核，以及必要時的當面溝通等，供同仁與各級主管加以運用、溝
通。2013年並未有勞工因工作、勞工權益及人權等問題申訴之情事發生。

為凝聚員工向心力，並增進員工對公司的認同感，中石化在總公司及各廠
區皆設有職工福利委員會，除了負責員工相關福利包括年節慰問、尾牙摸
彩、生日禮金及其他補助的發放事宜外，也不定期舉辦國內外員工旅遊、
球類競賽、親子活動、登山活動以及各類競賽和活動，廣邀員工及其眷屬
參加，藉此照顧員工、聯絡感情，鼓勵員工取得工作與生活的平衡。


員工關懷

◆ 
2013年員工福利
及活動支出統計

單位：仟元

◆員工自強登山活動


◆員工趣味競賽


◆各廠員工自強活動


為促進同仁身心健康，推動正當的休閒活動，促進情感交流凝聚員工對公
司向心力，並做為同仁彼此之間相互溝通的非正式管道，中石化每年皆舉
辦員工自強登山活動，由各單位之福委會輪流主辦，選擇台灣全省可以挑
戰之登山處，邀請中石化總公司及三廠同仁參加。員工自強登山活動已成
為中石化的傳統。 


2013年的員工登山自強活動輪由總公司主辦，在多日的會勘及規劃後，最
後選定於5/31至6/2三日，將員工之健行登山活動分為A、B兩線，同時翻
越草嶺古道及桃源谷，最後在新北市平溪區河灣渡假村會師。

因該區雨季剛過，加上活動當天豔陽高照，使該項活動增添許多難度。參
加同仁在活動中相互認識、聯誼，並挑戰本身之體能，在三天的活動中
更充分利用河灣渡假村之設施，施放天燈、KTV歡唱、進行餘興聯誼活動
等，使此項活動高潮不斷，最後完美落幕。 


2013年的員工自強登山活動共有153人參加，除登山健行及聯誼外，更加
入員工表揚活動，由總經理在所有員工見證下親自表揚當年度表現優異之
員工，作為全體同仁的模範。

為增進同仁之間的團隊合作默契，並聯絡感情、舒緩平日緊繃的工作壓
力，中石化於2013年6月16日，在苗栗縣頭份鎮頭份國中舉辦2013年度之
趣味競賽，由總公司及各廠區的福委會共同協調，邀請員工派隊參加。 


2013年的活動特別規劃了8項趣味競賽，包括：同心協力、決戰坦克、滾
動圓滿、過五關、有拜有保庇、同心同得、杯水車薪、大隊接力等。在活
動設計上，福委會規劃完整、力求創新，部份項目更將平日同仁工作中的
安全防護設備穿載過程設計在內，在趣味競賽的過程中，以寓教於樂的方
式，讓所有同仁在趣味中攜手同心協力，發揮互助合作的團隊精神。活動
最後由頭份廠獲得冠軍。

除全公司規模的自強登山活動之外，中石化所屬三廠每年均以廠為單位舉
辦各類員工活動，增進同仁情誼與向心力；舉辦方式包括由員工自行組
隊，再向職福會申請補助，以及由廠方主辦較為大型的自強活動兩種。 


2013年，中石化小港廠共舉辦兩次員工自強活動，包括台中松田崗一日遊
（第二季），員工及眷屬合計共有273人參與；以及台南中石化公司安順
廠一日遊（第四季），員工及眷屬合計共有224人參與。


GRI G4 指標索引表

註：此份報告中所有揭露指標皆經過外部單位SGS確信，詳見附件確信聲明書。在特定標
準揭露部分，本報告書揭露之指標未有省略之情事。

指標揭露位置／說明頁數

一般標準揭露

策略與分析 


G4-1董事長的話、總經理的話 
2,3 
G4-2風險與機會 
21-22 


組織概況 


G4-3中石化基本資料 
6 
G4-4主要產品與營運據點 
7-10 
G4-5中石化基本資料 
6 
G4-6中石化基本資料 
6 
G4-7中石化基本資料 
6 
G4-8中石化基本資料 
6 
G4-9中石化基本資料 
6 
G4-10員工聘僱狀況 
77-79 
G4-11勞資溝通管道 
87 
G4-12供應鏈管理 
42 
G4-13公司重大投資及營運變化 
11-12 
G4-14風險與機會 
21-22

風險評估、風險監控與管理 
29-31 
G4-15外部參與 
18-19 
G4-16外部參與 
18-19 


鑑別重大考量面與邊界 


G4-17中石化關係企業一覽表 
13 
G4-18重大性議題鑑別與基本回應 
25-27 
G4-19重大性議題鑑別與基本回應 
25-27 
G4-20重大性議題的邊界與價值鏈判定 
26-27 
G4-21重大性議題的邊界與價值鏈判定 
26-27 
G4-22不適用，此為中石化第一份報告書 
G4-23不適用，此為中石化第一份報告書

利害關係人議合 


G4-24利害關係人鑑別 
23-24 
G4-25利害關係人鑑別 
23-24 
G4-26利害關係人鑑別 
23-24 
G4-27利害關係人鑑別 
23-24 


報告書基本資料 


G4-28關於此報告 
1 
G4-29關於此報告 
1 
G4-30關於此報告 
1 
G4-31關於此報告 
1 
G4-32關於此報告 
1 
G4-33關於此報告 
1 



GRI G4 指標索引表

治理 


G4-34公司治理架構 
14-17 


倫理與誠信 


G4-56誠信經營 
18

特定標準揭露

經濟（Economy）

經濟績效 


DMA 
2013年財務狀況 
10-11 
EC1 
2013年財務績效 
10-11 
EC2風險與機會 
21-22 


環境（Environment）

能源 


DMA溫室氣體及能源管理 
67 
EN3中石化各廠使用能源種類 
68-69

能源消耗統計 
72 
EN5每單位產品能源消耗及溫室氣體排放量 
74 
EN6廠區能源管理與節能措施 
68-71 
OG2中石化目前並未使用再生能源

水 


DMA水資源管理 
56 
EN8水使用與排放統計 
56 


排放 


DMA環境污染防治 
53

溫室氣體及能源管理 
67 
EN15溫室氣體排放統計 
72-73 
EN16溫室氣體排放統計 
72-73 
EN18每單位產品能源消耗及溫室氣體排放量 
74 
EN19廠區能源管理與節能措施 
68-71 
EN21空氣污染物質排放量統計 
53 


廢污水和廢棄物 


DMA廢棄物管理 
54-55

水資源管理 
56 
EN22水使用與排放統計 
56 
EN23廢棄物管理統計 
55 
EN24廢棄物管理 
54-55

水資源管理 
56 
EN26水資源管理 
56 
OG5廢棄物管理統計 
56 
OG6空氣污染物質排放量統計 
53 



GRI G4 指標索引表

法規遵循 


DMA法規遵循與罰款 
47-48 
EN29 
2013年罰款事由及金額統計 
47-48 


整體情況 


DMA整體環境支出 
57 
EN31 
2013年整體環境污染防治支出 
57 


環境問題申訴機制 


DMA社區溝通管道與申訴機制 
46 
EN34社區溝通管道與申訴機制 
46 


社會－勞工尊嚴與實務勞動

勞雇關係 


DMA員工薪資與基本福利 
83 
LA1員工聘僱狀況 
77-82 
LA2員工薪資與基本福利 
83 


勞/資關係 


DMA勞資溝通管道 
87-88 
LA4勞資溝通管道 
87-88 


職業健康與安全 


DMA勞工安全與健康照護 
35-37 
LA5勞工安全與健康照護 
35-37 
LA6 
2011-2013年勞安衛相關績效 
37 
LA7勞工安全與健康照護 
35-37 
LA8勞工安全與健康照護 
35-37 


訓練與教育 


DMA員工在職訓練 
84-85 
LA9員工在職訓練 
84-85 
LA10員工在職訓練 
84-85 


勞工實務申訴機制 


DMA勞資溝通管道 
87-88 
LA16勞資溝通管道 
87-88 


社會－人權

結社自由與集體協商 


DMA勞資溝通管道 
87-88 
HR4勞資溝通管道 
87-88 


強迫與強制勞動 


DMA勞資溝通管道 
87-88 
HR6勞資溝通管道 
87-88 


人權實務申訴機制 


DMA勞資溝通管道 
87-88 
HR12勞資溝通管道 
87-88 



GRI G4 指標索引表

社會－社會

當地社區 


DMA社區環境品質監測 
45 
SO1社區環境品質監測 
45 
SO2社區環境品質監測 
45 
OG10社區溝通管道與申訴機制 
46 


法規遵循 


DMA法規遵循與罰款 
47-48 
SO8本年度並未有因違反社會相關法令規範遭罰款之 
47-48
情事

社會衝擊問題申訴機制 


DMA社區溝通管道與申訴機制 
46 
SO11社區溝通管道與申訴機制 
46 


廠區管理與製程安全 


DMA工業安全監控與管理 
31
工安事件應變與處理 
32-34 
OG13工業安全監控與管理 
31 


社會－產品責任

產品與服務標示 


DMA產品安全標示 
40 
PR3產品安全標示 
40 
PR4產品安全標示 
40 
PR5客戶隱私及客戶滿意度調查 
41 


顧客隱私 


DMA客戶隱私及客戶滿意度調查 
41 
PR8客戶隱私及客戶滿意度調查 
41 


法規遵循 


DMA產品安全標示 
40 
PR9本年度並未有因產品安全標示遭罰款之情事 
40 



第三方查證聲明



96

97

