臺灣產物保險股份有限公司

企業社會責任報告書 
2013/6/30

以下為本公司履行社會責任情形，摘要說明如下：

一、落實推動公司治理

（一）公司訂定企業社會責任政策或制度，以及檢討實施成效之情形。
本公司訂有誠信經營守則，以貫徹廉潔、透明及負責之經營理念，彰顯誠信
經營之文化。

（二）公司設置推動企業社會責任專（兼）職單位之運作情形。
公司治理專責單位有董事會稽核室執行內控內稽業務、董事會風險管理室落
實保險業風險管理實務守則規定及總經理室法令遵循小組落實法令遵循業
務。同時，各部室均設有專人負責內控內稽、風險管理及法令遵循業務，充
分掌控經營風險、提升經營績效及強化競爭勢。優

（三）公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項，並將其
與員工績效考核系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度之情形。

透過各項訓練與會議宣導同仁應遵守法令規定與自律公約外，並將公司治理

指標納入單位績效指標與主管個人考績評核項目，以全方位落實公司治理推

動。


二二二二、、、、發展永續環境發展永續環境發展永續環境發展永續環境
（一）公司致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料
之之之之情情情情形形形形。。。。

本公司致力各項資源節約措施，除使用資訊系統減少實體文件外，更鼓勵內
部使用回收信封進行文件傳遞，致力減低對環境之衝擊。

（二）公司依其產業特性建立合適之環境管理制度之情形。

本公司係金融保險業依法設有勞工安全制度，建立安全衛生自主管理系統。

（三）設立環境管理專責單位或人員，以維護環境之情形。

各級單位設有勞工安全衛生業務主管，對於作業環境予以檢測，以保護同仁、
災害歸零。

（四）公司注意氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減碳及溫室氣體減量策
略之情形。


公司針對季節變化與辦公環境，隨時調整空調溫度與照明時間，落實節能減
碳措施。

三、維護社會公益

（一）公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工之合法
權益及雇用政策無差別待遇等，建立適當之管理方法、程序及落實之情形。

本公司除依法訂有工作規則，並每季舉辦勞資會議與勞工退休金監督管理委
員會，對於員工獎懲升遷，亦設有人事評審委員會公平、公正處理各項員工
權益。並依性別工作平等法規範，落實於差勤管理、招募作業、育嬰留停與
性騷擾防治相關規定中。

（二）公司提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實施安全與健康教育之
情形。

為維護同仁健康每年舉辦健康檢查，與防火演練，維護同仁健康與工作環境
安全。


（三）公司建立員工定期溝通之機制，以及以合理方式通知對員工可能造成重大影
響之營運變動之情形。

公司依法定期每季舉辦勞資會議與勞工退休金監督管理委員會，將攸關整體
勞資關係與退休事項會議討論並公布會議紀錄週知。

（（（（四四四四））））公公公公司司司司制制制制定定定定並並並並公公公公開開開開其其其其消消消消費費費費者者者者權權權權益益益益政政政政策策策策，，，，以以以以及及及及對對對對其其其其產產產產品品品品與與與與服服服服務務務務提提提提供供供供透透透透明明明明且且且且有有有有效效效效之之之之
消消消消費費費費者者者者申申申申訴訴訴訴程程程程序序序序之之之之情情情情形形形形。。。。
攸關消費大眾之權益，依財產保險業辦理資訊公開管理辦法與資訊揭露評鑑
系統作業要點，主動於本公司官方網頁(http://www.tfmi.com.tw)設立「揭露
事項」、「公開資訊」與「投資人快訊」專區以供查閱，落實本公司資訊揭露
的透明度，增加企業價值，使消費者與投資人權益獲得保障。並設置有免費
客服專線(0809-068-888)，專人接聽回覆消費者對本公司產品或服務提出之
詢問與建議，並於公司內部訂有保戶申訴作業案件實施要點及作業準則等相
關規定，隨時接受客戶與消費者經由信函、傳真、電話等各管道之申訴事項，
致力維護確保消費者權益，不遺餘力。

（五）公司與供應商合作，共同致力提升企業社會責任之情形。

本公司為保險事業，秉持取之於社會、用之於社會的精神，結合集團內福利

慈善基金會運作，多年持續捐助社會弱勢團體，長期捐助慈善事業與團體，

默默回饋社會弱勢團體所需。

（六）公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社
區發展及慈善公益團體相關活動之情形。


101年度本公司及關係企業積極投入清寒助學獎學金發放，使其得以順利完
成學業，成為有用人才，貢獻社會，並參與社會急難救助及特殊教育清寒學
童救濟等慈善活動，使公益觸角深入社會需要各角落。

四、加強資訊揭露

（一）公司揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊之方式。

本公司設有個人保險客戶服務部及免付費專線電話與客戶保持暢通溝通管
道，且本公司官方網頁中亦設有電子郵件信箱作為聯絡方式，執行情形良好，
並制訂申訴案件實施要點及作業準則等相關規定並嚴謹執行，均遵照公平交
易法及消費者保護法等相關法令執行公司政策。

（二）公司編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任之情形。

企業社會責任報告書揭露於本公司官方網頁 
(http://www.tfmi.com.tw)「揭露
事項」專區。

五、公司企業社會責任與實務守則之差異性

公司如依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂有本身之企業社會責

任守則者任守則者任守則者任守則者，，，，請敘明其運作與所訂守則之差異情形請敘明其運作與所訂守則之差異情形請敘明其運作與所訂守則之差異情形請敘明其運作與所訂守則之差異情形：：：：
本公司訂有誠信經營守則，以貫徹廉潔、透明及負責之經營理念，彰顯誠信
經營之文化。其餘各項企業社會責任實務守則及相關辦法仍持續研擬制訂中。

六六六六、、、、其其其其他他他他有有有有助助助助於於於於瞭瞭瞭瞭解解解解企企企企業業業業社社社社會會會會責責責責任任任任運運運運作作作作情情情情形形形形之之之之重重重重要要要要資資資資訊訊訊訊
（（（（一一一一））））環環環環保保保保業業業業務務務務部部部部分分分分：：：：
本公司為落實惜物環保理念，定期舉辦「跳蚤市場」活動，請同仁響應愛物
惜物理，行提念自供家中物品作二手流交。活動所得及當日未出售之物品，
委由領航慈善事業基金會代為捐贈予弱勢團體或其他相關慈善機構，以增添
慈善美意。

（二）社區參與：

本公司歷年來為獎勵清寒學生努力向學，健全五育發展，透過集團內之領航

慈善事業基金會，於96年即規劃獎學金辦法設置有獎學金制度，以回饋鄉里

清寒家庭國中小學子。101年共計310位學童提出申請，290位學童通過申請，

頒發獎學金97萬元，並對於特別優秀學童及未通過學童另發給獎品，以勉勵

繼續向學。未來仍將持續擴大關懷到每一個角落，落實扶助弱勢的理念，為

國家社會盡一份心力。


（三）社會貢獻、社會服務與社會公益部分：

在社會責任方面，本公司一向秉持保險業發揮風險管理之風險理財機制功

能，60年來積極以保險技術有效分散個人、家庭與企業之損失風險。並自95

年起於企業集團內成立領航慈善事業基金會，實踐社會福利慈善事業宗旨，

多方關懷學童教育與老人生活，以落實回饋社會與擔負企業社會責任。

多年來，透過基金會執行各項慈善業務，如關懷清寒及特殊教育學童及青少

年之生活與教育，使其得以順利完成學業為有用人才貢獻社會，並支持多項

青少年藝文活動促進藝術交流，與執行補助急難救助，使公益觸角深入社會

需要的角落，發揮企業社會服務與社會公益應有責任。 


101年參與社會救助急難救濟事蹟有：良顯堂陳綢少年家園案、創世街友暨
獨居老人尾牙案及新北市政府消防局救護耗材；特殊教育及清寒學童救濟
有：世界和平會寒假餐費活動案、台灣兒童暨家庭扶助基金會-102年寒冬送
暖活動案及伊甸象圈工程計畫案，共計金額為70萬元。

（四）人權部分：

本公司為切實遵守性別平等法規範，94年2月即訂有「性騷擾防治措施、申
訴及懲戒辦法」並成立「性騷擾防治申訴評議委員會」，落實各項業務執行。

（五）安全衛生部分：

本公司自94年8月起適用勞工安全衛生法及相關規定，即指派各單位共計12
名同仁參加勞工安全甲、乙、丙種事業單位主管訓練，結訓後擔任各級勞工

安全衛生主管，並訂有勞工安全衛生工作守則及安全衛生管理制度手冊。以
上均於96年期間分別受各地勞工局核准在案，於內部網頁公布「勞工安全衛
生」專區供全體同仁參考使用。由各單位勞工安全衛生主管，落實各項自動
檢查制度與教育訓練計畫，期達到「零工安」之目標。

