一 、 康舒科技永續承諾一 、 康舒科技永續承諾
1.1董事長的話
在全球天然資源逐漸匱乏的情況下，康舒科技尤其珍惜地球資源，秉持著把這片
土地當成自己家的態度，珍惜資源的使用及再利用，同時盡力在經濟、社會、
環境之間取得平衡。在追求利潤的同時，也不忘分享給所有利害相關人。我們相
信，企業的價值不僅以利潤為導向，而是取之社會，回饋於社會；故推動企業社
會責任，正是康舒科技對社會的永續承諾及企業經營的存在價值。

因此康舒將更進一步思考如何發揮企業核心能力，除在營運方面落實執行節能減
碳等措施外，致力於精耕『雲。端』應用電源，並開展新能源方案之電力轉換與
管理新領域，提供高效能、節能、綠能產品及其管理的完整解決方案，諸如超越
『能源之星』效能的『雲。端』應用產品電源、電動車(EV)相關電源、儲能與電
池管理、新能源電力轉換電源-燃料電池、智能LED照明、智能電表、智能電網
等新領域，以臻貢獻環境之保護與善盡企業之社會責任。我們深信，創造環境保
護和經濟發展雙贏的契機，不僅是康舒科技對於減緩全球暖化的承諾，也是企業
永續發展的關鍵，更是加強產品價值競爭力的新方向。基於此，我們在追求成長
及獲利的過程中，除了向前瞻望，不斷成長茁壯之外，也更加落實風險管理，以
實踐對利害關係人之承諾。

身為企業公民的一員，除關注社會議題，了解社會所需，並積極參與社會公益活
動之外，康舒科技更樂於將資源回饋並分享給在地民眾，實踐我們對當地社區的
承諾，期使康舒科技成為當地社區的「好鄰居」。

康舒科技將持續朝著不斷優化的目標自我改進與提升，成為卓越企業，並更加戰
戰兢兢做好每一件事，善盡企業社會責任，與利害關係人創造多贏局面，達成『
永續企業』及『綠色夥伴』的經營承諾。

康舒科技 董事長


2

3
康舒科技 總經理康舒科技 總經理
1.2總經理的話
在綠色和平最新出版的「綠色電子產品指南」中指出電子產業領導品牌已轉型為
綠色永續發展的商業模式，順應綠色永續潮流是康舒科技努力發展的方向，也是
康舒科技站在綠能尖端的關鍵。因此康舒科技將發展重心著重於綠色能源管理，
因任何電子產品或能源設備都需要電源供應器才能實際運作，就如同人類的心
臟，而康舒科技正是全球綠色產品核心零組件製造的大本營，且為全球電源供應
器前十大廠商，更奠定康舒成為綠色產業鏈中穩定且重要的綠色夥伴。

「根留台灣」是康舒科技對台灣這塊土地的永續承諾。在競爭激烈的大環境下，
儘管國內許多企業在考量經營成本之下，將工廠外移到大陸或越南等低工資的地
區發展，但康舒科技願意負起在地責任，堅持將工廠根留台灣，除提供在地民眾
工作機會外，康舒淡水廠於2013年榮獲財政部安全認證優質企業(AEO)，也讓
台灣下一代年輕人認識甚麼是「優質工廠」，瞭解產業整體的運作情況，提供台
灣年輕一代更多學習與就業機會，並對台灣經濟成長有所貢獻，因此康舒再度榮
登中華徵信所2013台灣地區大型企業TOP5000排名，並獲得其他電子零組件製
造業第4名，這是康舒科技實踐「生於斯、回饋於斯」使命的方式。

對於全體員工，「提供幸福健康的工作環境」是康舒科技對員工不變的承諾，康
舒科技期望能照顧所有員工及其家庭，因為我們相信「員工是最重要的家人」，
而非單純只是企業的資產。因此，康舒科技期望與員工建立如同家人般的關係，
彼此尊重、誠信對待、培育成長、幸福健康，進而凝聚全體員工的向心力，共同
實踐康舒科技核心價值信念與永續經營願景。

康舒科技能夠在綠色產業中穩定成長，歸因於我們重視永續經營的夥伴。歷年
來，無論是客戶或是供應商皆樂於與康舒科技共同合作，其關鍵原因除了我們嚴
格控管品質，對於供應商也採取主動關心、了解其問題的正面態度，期許雙方能
一同進步、一同成長，其目的也在建立雙方穩健的長期合作關係，以提供客戶高
品質的產品。而客戶的成功就是康舒科技的成功，我們與客戶站在同一線上，竭
力滿足客戶的需求。康舒科技將自身視為製造業中的服務業，運用「差異化的服
務」獲得合作夥伴的認同與信任，這也是康舒科技能在產業中生存並精進的力
量。同時，康舒科技積極吸取與國際大廠的合作經驗，不斷地創新，以面對市場
嚴峻挑戰，因為康舒科技始終認為：做對的事情才是我們的永續之道。

「誠信透明」是企業永續發展的基本條件。2013年康舒科技得到上市櫃公司資
訊揭露評鑑A等級的肯定，並榮獲天下雜誌2000大製造業排名138名，電子周邊
與零組件類別排名17名，除了證明康舒科技在經營資訊揭露擁有極佳的高透明
度，更顯示康舒科技對於投資者與股東的重視。

「環保節能」是企業永續發展的重要關鍵。康舒科技落實各項節能方案，減少能
源的浪費；因此康舒在2013年通過ISO 50001之能源管理體系認證。另外也持
續透過對環境有利的永續性產品作研發設計，實現節
能減碳之目的，為日漸枯竭的地球資源盡一份心力。
相信在這個瞬息萬變的世界潮流下，康舒科技仍然可
以用自豪的核心能力與綠色價值，成為全球綠色解決
方案的最佳綠色夥伴。


1.3公司永續商業模式
近年來為因應氣候變遷(climate change)、全球暖化(global warming)，以及
抑制溫室氣體 (greenhouse gas) 排放，各國政府及企業逐漸重視綠色能源產業
的發展，紛紛在綠色能源及綠色產品上投注大量的資金提升技術研發，以取得未
來全球綠色競賽的競爭優勢。

為此康舒科技與客戶共同面對氣候變遷、能源短缺等全球化的挑戰，持續提高產
品的能源轉換效率，並發展全球綠能應用的軟、硬體設備，提供完整的解決方
案，成為客戶最佳的環保節能夥伴；期待以「綠色創新」為產品與社會創造價
值，及兼顧人與環境的永續共生。

康舒科技致力於發展『雲。端』應用電源，並發展新能源方案的電力轉換與管理
系統，其綠能產品包含：電源供應器、電動車(EV)相關電源、儲能與電池管理、
新能源電力轉換電源─燃料電源、智能LED照明燈、智慧電表、智能電網等新領
域，在全球綠色能源技術應用新勢力中，都能見到康舒科技的產品運用在其中，
明顯可見康舒科技在此一綠色競賽與綠色創新中的重要地位。

全球能源的使用，都必須通過儲能的設備才能有效地作利用，康舒科技在全球電
源供應器廠商中排名前十大，且為國內第三大電源供應器廠商。因此，康舒科技
在全球綠能產業扮演著舉足輕重的角色，更是客戶「全球綠色解決方案」的最佳
夥伴。康舒科技以臺灣為全球研發總部，在中國大陸、美國及馬來西亞等地設有

專業研發團隊，配合市場趨勢及客戶需求，進行不同的技術研究與產品開發。加
上多年累積的專業經驗，康舒科技能針對客戶的需求提供客製化且品質穩定的電
源供應器產品，產品的功率範圍涵蓋數瓦特輸出到上萬瓦特輸出，應用範圍的多
樣性也涵蓋了資訊、通訊、消費電子、網路及工業等領域，滿足客戶一次購足的
需求。

近年來，康舒科技有感於地球暖化情形日益顯著，積極改進產品設計以提高電源
供應器產品的電力轉換效率，協助客戶的終端系統節能減碳外，也致力投入照
明、能源及電力通訊等新觸角，期以電源管理的核心技術為基礎，發展出整體解
決方案。

康舒科技製造基地集中在亞洲的臺灣、中國大陸及菲律賓三地，同時在北美、歐
洲及中國大陸、日本等亞洲地區都設有服務據點，以貼近客戶需求的方式提供多
樣性的就近服務。康舒科技期許未來持續提供尖端環保能源的解決方案，並和客
戶建構緊密的夥伴關係。


4
綠色競賽
全球因受到金融海嘯的影響，為尋求因應之道，各國領袖對綠色議題的
重視皆不約而同地浮上檯面，美國提出綠色振興方案，聯合國大力疾呼
「綠色新政」，韓國積極發展「綠色成長」國家政策與方案，因此「綠
色」、「低碳」、「高資源效率」已成為競爭力的議題。
康舒充電站

身為電源管理專家的康舒科技，面對全球氣候變遷加劇，為使現有能源的使用效
率更為提升，減緩地球暖化速度；同時，也為促進節淨能源的商業化早日實現，
除了持續開發更高效率、更省能、更高功率密度及數位化智慧型電源管理方案
外，並以電源管理的核心技術為基礎，開發系統解決方案。康舒科技的研發能力
已經使主要電源管理解決方案提早完成Climate Savers Computing Initiative(CSCI)的效率轉換要求，並達到客戶的品質水準。未來我們仍將秉持同樣的精
神，與客戶及市場趨勢同步往前邁進，達成客戶滿意及康舒成長的雙贏局面。



二 、 報告內容說明二 、 報告內容說明
2.1 報告依據與架構為實踐永續理念與提升企業價值，2013年度永續報告書對於利害關係人實行實

質性分析，並依據其分析結果，決定章節內容的重要順序與架構，並就重要議題
康舒科技從2010年起發行永續報告以符合國際趨勢與回應利害關係人的要求。制定康舒科技的管理辦法、永續目標與績效呈現。
身為全球綠色產業發展的重要夥伴，履行企業社會責任與永續發展是康舒科技一報告主軸：
貫的企業文化。康舒科技制定各面向的管理政策外，並積極通過國際性的相關標
準與準則，落實於各部門管理系統之中，成為營運過程中重要的基底。康舒科技

創新綠能科技 ，
實踐綠色管理
歷年康舒科技永續報告書


7

關係企業組織圖：
2.2 報告範圍與邊界
8
關係企業組織圖：
2.2 報告範圍與邊界
8
資料來源：康舒科技2013年度年報 p.231。
註：「康舒科技股份有限公司」在本報告書亦代表「康舒科技淡水廠」。


9
全球營運據點
9
全球營運據點

本報告內容為2013年度(2013.01.01~2013.12.31)康舒科技對於利害關係人實
行實質性分析所鑑別出的重要議題。包含環境、社會、經濟與公司治理等四大面
向，揭露其具體措施、績效表現以及未來承諾。

報告內容在地理上的邊界，除了康舒科技營運總部台灣淡水廠外，也包含海外重
要製造基地（東莞廠、武漢廠與菲律賓廠），並針對所鑑別出的永續議題，清楚
說明其影響範圍為組織內（營運總部及製造基地）與組織外（供應商、客戶、當
地社區）。而在康舒科技財報組織圖上的海外據點，多均以辦公室形式為主，其
目的在於有效迅速回應及處理客戶細節項目上的需求，對於康舒科技的整體營運
影響相對較小，因此並未納入2013年康舒科技永續報告的範疇。

報告內容的所有財務績效數字，皆經第三方會計師簽證後公開發表的資訊，並統
一以新台幣作表示（人民幣兌新台幣以4.8元做計算）；其他面向的數字績效與
計算依據，則引用政府機關或非營利組織機構所公開發表的資訊；為增加報告的
易讀性與可比較性，將較專業的單位換算成日常生活中，社會大眾所能理解的描
述方式來呈現。例如：將節能減碳的成果以比如等同於多少大安森林公園的吸碳
量（389公噸）的方式來表示。

註：報告期間無任何有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的重大變化。

2.3撰寫原則與查驗
康舒科技2013年永續報告係依循全球永續報告倡議組織(GRI)於2013年五月所
發布的 GRI G4 版本進行分析與對照，並遵行 AA1000 當責性標準(2008)的三大
原則：包容性、重大性以及回應性，透過康舒科技各部門的資訊歸納整合與外部
專業顧問建議，發展2013年度永續報告內容。為能夠充分讓各方利害關係人瞭
解康舒永續發展的情形，此報告參照國際ISO 26000社會責任標準指南、聯合國
全球盟約以及台灣上市上櫃企業社會責任實務守則，並依循GRI報告品質原則（
平衡性、清晰性、準確性、可比較性與時效性）來編輯康舒科技2013年度永續
報告。

本報告中的所有內容與數據，均通過 SGS 台灣檢驗科技根據 AA1000 與 GRI G4
綱領所進行之第三方驗證，本報告符合 AA1000 第一類型保證標準及 GRI G4 指
南之“「核心選項(core)」”要求。
上一本報告日期：2013年10月
下一本報告日期：2015年6月
報告週期：每年


10

2.4報告聯絡單位
報告書的目的在於能夠與利害關係人做有效的溝通，如針對
此份報告有任何問題及建議，康舒科技非常誠摯地歡迎您能
不吝與我們聯絡。

報告編輯單位：康舒科技CSR委員會
聯絡方式
地址：25144新北市淡水區淡金路三段159號
電話：02-2621-7672/ 傳真：02-8631-4026
電子信箱：Acbel-CSRTW@apitech.com.tw
網站資訊：http://www.acbel.com/ 




三 、 永續承諾與管理三 、 永續承諾與管理
在與自然環境共生共息的時代，綠色能源系統的管理是未來的潮流與趨勢，加上
高端科技的發展如雲端技術、行動裝置等，影響著全球人類的進步。康舒科技為
全球綠色供應鏈最重要的夥伴之一，在提高電源供應器的效能與建構周邊配備的
完整性需求上，積極發展能源管理並提出最佳解決方案，以落實運用在節能產
品中。近來更因環保節能的綠色科技發展趨勢推動下，促使智慧電網與全球電動
車需求意識大幅升高，更顯示出康舒科技在全球綠色供應鏈的價值與重要性不容
小覷。

近年來隨著全球永續議題的倡議，永續概念已逐漸深入到全球企業的營運當
中。康舒科技對於永續發展一向非常重視，除了提出永續經營的最高指導原則，
更依據各項永續議題制定管理政策與方針，定期檢討績效與訂立未來目標，不但
要求企業內部全體同仁遵守，也特別強調供應商必須遵循康舒科技的永續政策，
這就是康舒科技身為世界公民一份子，給予所有利害關係人的永續承諾與應負的
責任。

康舒科技通過CSR相關國際標準

註：以上各項標準與管理系統，康舒科技均會定期進行第三方驗證，以確保系統之推行與證書之有效性。
康舒科技各廠區針對員工權益、環保節能訂定不同的目標，並擬定各項管理方案
以期達成年度標的，善盡企業公民的責任。
標準範疇
EICC電子行業行為準則勞工、環境、道德、健康與安全
ISO 14001環境管理系統、
PAS2050產品碳足跡、
IECQ-QC08000危害物質管理系統
環境
OHSAS 18001職業安全衛生管理系統勞工安全與衛生
SA 8000社會責任國際標準勞工權益、安全與衛生
ISO 50001能源管理系統能源
13

2013年康舒科技CSR目標績效一覽表淡水廠

項目目標實行說明
員工權益
(健康安全)
1. 改善延長工時
2. 辦理疾病預防推廣活動
3. 遵守未成年工權益保護
4. 勞工基本權益宣導教育
5. 員工道德規範要求
6. 降低工傷事故數
7. 各項機器設備安全使用宣導
8. 各式消防設備改善
1. 東莞廠及武漢廠未達成改善延
長工時專案之年度目標。
2. 東莞廠未成年工權益保護未達
成改善目標
3. 其餘項目均已達成年度目標 。
環保節能
(節能減廢)
1. 水資源使用量減量
2. 廠區電源耗能減量
3. 天然氣能源使用量減量
4. 十二五專案之節能減碳目標執行
5. 運輸棧板回收率提高
1. 淡水廠水資源依基準年之減量
， 未達成年度減量目標 。
2. 其餘項目均已達成年度標的 。
目標標的實行說明
1. 員工健康促進
配合衛生單位辦理疾病預防
推廣活動至少2次
完成2場次疾病預防推廣活動
2. 水資源年減量
方案
2013年水資源耗用較2011
年減量15%
2013年相較於2011年整年度下降
11.5%
3. 能資源管理系
統推動
2013年年底前耗能減量5%2013年整體能源節省10%
4. 改善延長工時
2013年EICC工時符合率達
100%
100%符合EICC工時要求
5. 強化宣導員工
道德規範
年度道德宣導／訓練至少
2次
完成年度道德宣導／訓練2次

東莞廠

目標標的實行說明
1. 落實每周工作時間，改善
超時加班
每月超時加班率≦5%
2013年目標未達成，2014年
持續落實改進。
2. 落實每工作6天休息1天"六休一"符合率100%
2013年目標未達成，2014年
持續落實改進。
3. 遵守未成年工權益保護
準則
未成年工權益保護符合率
100%
2013年目標未達成，2014年
持續落實改進。
4. 保障勞工基本權益
勞工保護訓練人次≧10000
人次
目標達成
5. 全面符合道德規範要求
勞工道德訓練人次≧10000
人次
目標達成
6. 降低銑床設備作業時噪
音對人員聽力的損傷
作業人員100%佩戴防噪
耳塞
目標達成
7. 降低工傷事故數
同2012年比，工傷數降低
30%
目標達成
8. 降低風機噪音對員工作
息之影響
風機噪音100%符合法規
標準
目標達成
9. 十二五規劃之節能減碳
專案
十二五節能專案目標減量
880噸(2011-2015年每年減
碳176噸)，2013年目標節能
減碳176噸。
2013年LED燈節能減碳
557.57噸，已達成十二五節
能減排專案當年度176噸之
目標值。

武漢廠菲律賓廠

註：武漢廠第1~2項目標執行時間為2013/04/01~2013/12/31，第3~10項之執行時間為2012/07/01~2013/06/30。
目標標的實行說明
1.改善延長工時每週超時加班率≦60%
未達成每週超時加班率≦60%之目
標，納入2014年度目標持續執行
2.強化教育宣導，全面符
合道德規範要求
每半年教育訓練至少
1,000人次
教育訓練宣導人次達到4,664人次，
目標達成
3.落實防護工具使用，降
低被捲、夾傷事故
2013年6月前防護工具
使用正確率達95%
防護工具使用正確率達100%
4.持續培訓宣導，減少搬
運車輛衝撞事故數
2013年6月前叉車、油
壓車衝撞事故為“0”
叉車、油壓車衝撞事故為“0”
5.改善物品堵塞消防通
道與消防設施，提升緊
急應變能力
2013年6月前消防設施
淨空率達95%
消防設施淨空率達100%
6.改善不當用水行為，落
實節能減廢
2013年6月前耗水成本
較前一年度降低3%
耗水成本較前一年度降低13.6%
7.改善不當用電行為，落
實節能減廢
2013年6月前耗電成本
較前一年度降低5%
耗電成本較前一年度降低9%
8.改善不當天然氣使用
行為，落實節能減廢
2013年6月前天然氣使
用成本較前一年度降
低1%
天然氣成本較前一年度降低5.2%
9.改善運輸木棧板耗用，
落實節能減廢
2013年6月前木棧板回
收較前一年度增加5%
木棧板回收比增加率達34.2%
10.加強員工與駐廠包商
環安衛宣導，落實危
害預防管制
2013年6月前舉辦緊急
應變演練3場次
共執行3次緊急演練
目標標的實行說明
1.提升員工的身心健
康與福利，進而增加
員工生產力；並降低
與工作有關的健康
與身心問題。
提供高品質的醫療保健
方案，向員工宣導健康
的生活習慣，降低健康
諮詢紀錄與病假之前三
大疾病。
提供員工維他命C、舉辦醫學系列講
座、張貼健康宣導海報、提供員工水
果或果汁
2. 降低電能消耗
2013年之電能使用較預
算減少5%
耗能較預算值降低6.17%，目標達成
項目目標
員工權益 (健康安全)
1. 降低加班工時
2. 推廣疾病預防活動
3. 推動未成年工權益保護
4. 勞工基本權益宣導
5. 員工道德規範要求與宣導
6. 降低工傷事故數
7. 改善安全標示張貼作業
環保節能 (節能減廢)
1. 水資源依基準年程序減量
2. 廠區電源耗能減量
3. 設備噪音管制
4. 執行節能減碳
5. 改良機器設備，提高能源利用率
6. 廢棄物產出減量

3.1永續最高指導原則
康舒科技為順應國際之永續發展趨勢，將永續理念與管理方式相互結合，由公司
管理高層到基層員工共同認知與遵守始能貫徹企業永續目標。康舒科技制定永續
經營的政策，並依據永續政策編制社會責任手冊，其依循對象除康舒科技全體
外，合作的供應商（包含製造商、代理商、外包商與承包商）也需要共同遵守。

康舒科技所採行之社會責任政策


17

3.2永續管理組織架構
康舒科技為落實永續管理，設立企業社會責任委員會由總經理擔任主任委員，委
員會主要任務負責隨時掌握環境、經濟、社會各面向指標，推動各項行動方案，
善盡企業應盡之責任與義務，期望成為永續發展之綠色典範企業。

委員會由專案委員負責統籌並督導執行作業，推動達成公司企業社會責任之政
策。以下分為風險治理組、產品創新組、綠色採購組、員工關懷組、社會公益組
等五小組，擬定各項永續行動方案，由各部門負責執行，包含法務室、運籌中
心、經管室、財務部、人力資源部、品保中心、廠務課、保健室及勞工安全衛生
室。

各組別在CSR管理中所擔任的職掌與角色

18
組別職掌與角色
風險治理組公司營運風險管控，如公司治理、企業永續、管理系統
產品創新組研發創新前瞻之綠色產品
綠色採購組原物料之環保採購與供應商之永續發展
員工關懷組提供員工解決方案，塑造優質環境與生活品質
社會公益組參與社區活動，關懷地方人文

康舒科技為加強內部同仁對社會責任之共識，與有效地評估公司社會責任管理成
效，成為企業管理的依據及持續改進的目標，訂定「社會責任管理手冊」及「社
會責任自我評估程序」，每年至少進行一次自我評估與檢討，必要時提交公司管
理審查會議進行討論，展現康舒科技對於企業社會責任的用心及優質企業的本
質。

社會責任自我評估程序
3.3利害關係人鑑別與重要議題分析
2013年康舒科技針對利害關係人進行實質性分析研究，目的在於瞭解公司在營
運過程中對經濟、環境以及社會的衝擊程度，進而制訂管理方針、績效評估及加
強與利害關係人之間的溝通。為符合國際趨勢與客戶需求，以及考量 GRI G4 指
標為目前國際上企業普遍使用的自我檢視永續作為之標準依據，因此本年度實質
性分析之議題採用 GRI G4 指導綱領之各考量面向(Aspect)，並依此設計實質性
分析問卷，給予公司經常與利害關係人接觸之相關同仁填寫，並分析其結果。鑑
別出的議題再經由企業社會責任推行委員會討論，決定該議題的衝擊為公司組織
內（營運總部及製造基地）或公司組織外的重要議題。

19

實質性分析問卷調查代表部門與其代表之利害關係人議題優先順序

代表部門
代表之利害
關係人
部門與利害關係人的關聯性
股務部門
經管部門
股東、投資
人、媒體
透過公司發言人制度、定期股東大會舉辦及年報發行，了解
投資大眾對康舒科技於未來發展面向上的重視程度。
業務部門客戶
業務部門為主要接觸客戶的窗口，透過與客戶往來的互動
中，了解客戶所關注的議題以及期望。
人資部門員工
人資部門為制定相關人力資源政策以及負責相應的管理活
動。透過政策的制定與管理，了解康舒科技員工所重視之議
題及期望。
統採購
部門
供應商
統採購部門負責公司所有材料的採購作業，透過與供應商
的往來溝通過程，瞭解供應商對其產品的要求及所關注議
題的面向。
總務部門在地社區
總務部門為與在地社區居民溝通的窗口，透過議題溝通討
論，了解居民對康舒科技的重視議題為何。
勞安衛
部門
政府機關
勞安衛部門掌管公司員工職業健康與安全的事務，遵循政
府機關頒布各項法令規章，定期與政府部門進行溝通，了解
政府機關對康舒科技關注議題的面向。
康舒科技經過實質性問卷調查統計，將鑑別出的議題，依照利害關係人的關心程
度與對公司的衝擊程度作矩陣分析，呈現議題重要性的優先順序。

實質性分析建議程序與方法


20 



2013年康舒科技利害關係人與重大性議題分析結果

確認議題

此報告內容係針對利害關係人關注且對公
司衝擊程度較高之議題，揭露其管理方法
(DMA)、績效與未來目標。並依照 GRI G4 之
五大原則（平衡性、清晰性、準確性、可比
較性與時效性）進行內容揭露，對於利害關
係人關注且對公司衝擊程度低的議題，進行
選擇性揭露康舒科技現有的作為，以符合利
害關係人的期望與充分展現報告的透明性原
則。

回顧

2013年康舒科技針對利害關係人關心的議題
執行實質性分析調查，並運用其分析結果決
定2013年康舒科技永續報告內容架構與核心
議題的揭露，預計於下一年度（2014年）永
續報告中進行回顧與檢視，並進行議題調整
與績效改善檢討，達到滿足重要利害關係人
的期望。

21 



3.4利害關係人溝通管道
康舒科技視利害關係人的建議為進步的力量。透過下列溝通管道，傾聽各利害關
係人的聲音，以雙向溝通的方式達到有效溝通的目的，因康舒科技深信，唯有瞭
解利害關係人、關心利害關係人、回應他們所重視的議題，才能落實企業永續發
展的理念。

康舒科技之利害關係人溝通管道

利害關係人溝通管道關心議題
員工
1. 職工福利委員會
2. 勞資會議
3. 員工伙食委員會
4. 公司內外網站及電子報
職業健康與安全
勞工雇用
勞工/管理關係
訓練與教育
人權申訴機制
集會自由與談判
無歧視
客戶
1. 客戶滿意度調查
2. 透過電子郵件、定期會議與稽核
3. 公司網頁
4. 企業社會責任網站及報告書
環保法令遵守
產品與服務
溫室氣體排放
客戶隱私
強迫勞動
投資人
(股東)
1. 定期召開股東會及法說會
2. 發言人專線及信箱
3. 公司網站揭露財務業務及公司治理資訊
4. 企業社會責任網站及報告書
經濟績效
市場拓展
利害關係人溝通管道關心議題
供應/
承攬商
1. 供應商定期評鑑
2. 參與供應商大會
3. e‐partner 資訊平台
4. 企業社會責任網站及報告書
能源管理
水資源管理
供應商環境評估
供應商社會衝擊評估
供應商人權評估
原物料管理
在地社區
1. 公益捐款
2. 活動贊助
3. 電話聯繫
4. 企業社會責任網站及報告書
廢水排放與廢棄物
政府機關/
非政府機關
1. 依政府機關要求定期回報相關資料
2. 定期法規查核
3. 學術研究合作
4. 社會參與(相關工/協會)
5. 企業社會責任網站及報告書
遵守產品與服務相關法規
遵守當地法規
反貪腐
22

非營利組織參與

在全球化的浪潮下，隨著現代社會需求的多樣化，非營利組織成為社會主流，更
形成不同於政府機關或營利機構的組織特色，成為社會行動的中堅力量，在實現
多元性價值上發揮重要的功能。
康舒科技基於上述理由與企業永續經營的立場，積極參與國際、全國、地區性的
倡議組織，出席會議表達意見，期望能凝聚同業共識、促進產業交流、瞭解非營
利組織及社會的永續期待，善盡世界公民之責。

康舒科技參與之外部組織

・EICC 電子行業公民聯盟 
(Electronic Industry Citizenship Coalition)
・台北市電腦商業同業公會 
(Taipei Computer Association)
・台灣區電機電子同業工會 
(Taiwan Electrical and Electronic Manufacturers’ Association)
・台北市進出口商業同業公會 
(Importers and Exporters Association of Taipei)
・台灣區電信工程工業同業公會 
(Taiwan Telecommunication Engineering Industry Association)
・新北市電腦商業同業公會 
(New Taipei City Computer Association) 
・台北市電器商業同業公會 
(Taipei Electrical Commercial Association)
・臺灣區電氣工程工業同業公會 
(Taiwan Electrical Contractors Association)
・台灣先進光源產業協會 
(Taiwan Advanced Light Source Association)
・台灣無線應用促進會 
(Taiwan Association for wireless applications)
・台灣雲端運算產業協會 
(Taiwan Cloud Computing Consortium)
・中華民國電力電子協會 
(Taiwan Power Electronics Association)
・LED 製造與應用聯誼會 
(LED Lighting Association)
・中華民國企業經理人協進會 
(Chinese Management Association)
・設備語言訊息規範用戶協會 
(Device Language Message SpecificationUser Association, DLMS UA)
・台灣智慧型電網產業協會 
(Taiwan Smart Grid Industry Association) 

四 、 全球綠色好夥伴


康舒科技因整體環境景氣欠佳，2013年全年營收幾乎呈現持平，合併營收微幅
年增0.8%，但稅後淨利持續增加為12.48億元，較上年度成長19.2%，每股稅後
盈餘為2.42元，雖2013年度營收未達內部設定目標，但整體而言，全年度的營
收及獲利皆相較於去年有所成長並超越內部目標，符合公司對營運的期望。

為因應雲端、智能、新能源市場的蓬勃發展，康舒科技2014年將持續擴充電源
管理的核心能力與技術，除強化既有的雲與端電源產品，並積極佈局如高速聯網
的網通產品、綠色能源電力轉換系統、智慧電網、LED照明、醫療設備電源與電
動車週邊充電設備等電源管理解決方案，期能達到營收、獲利雙成長的目標。

營運績效一覽表

單位：新台幣千元


資料來源：康舒科技2013年度年報p.224。
年度
項目
2013年度2012年度增減金額變動比例(%)
營業收入24,685,43824,453,534231,9040.95%
營業收入淨額24,594,87224,389,760205,1120.84%
營業成本20,804,85120,875,461(70,610)-0.34%
營業毛利3,790,0213,514,299275,7227.85%
營業費用2,640,6062,429,556211,0508.69%
營業淨利1,149,4151,084,74364,6725.96%
稅前淨利1,522,0711,291,370230,70117.86%

4.1願景與經營理念 
”提供完整的綠色解決方案，
尖端環保能源的最佳夥伴”

雖全球綠色科技不斷創新與日新月異，但所有的綠色產品或設備皆需要有電源供
應器才能做有效地運用。康舒科技發揮企業的核心研發能力，將永續重心朝向綠
色能源管理發展，從硬體設備研發到軟體系統設計，提供完整的解決方案，成為
尖端環保能源的最佳夥伴。

康舒科技為了實現此一願景必須實踐

・以卓越的研發實力、彈性的供貨能力及以客為尊的心態，提供品質一致且有
價格競爭力的完整解決方案
・提供高效率及節能的環保產品並符合RoHS、WEEE 等相關指令
・成為產業中的領導廠商
康舒充電站

WEEE介紹
關於廢電機電子設備(Waste Electrical and Electronic Equipment, WEEE)
，歐盟於2003年通過一項環保指令－《廢電機電子設備指令》(Waste Elec-
trical and Electronic Equipment Directive 2002/96/EC)，制定所有廢電
機電子設備收集、回收、再生的目標。根據WEEE規定，自2005年8月13日
起，歐盟市場上流通的電機電子設備應標記回收標誌，製造商必須負起電子
廢棄產品回收及再利用的責任。
RoHS介紹
RoHS是指歐盟在2003年通過的一項環保指令－《危害性物質限制指令》(Re-
striction of Hazardous Substances Directive 2002/95/EC, RoHS)。依據
RoHS規定，自2006年7月1日起，所有在歐盟市場上出售的電壓小於1000VAC或1500V DC的電機電子設備必須禁止使用鉛(Pb)、汞(Hg)、鎘(Cd)、六
價鉻(CrVI)等重金屬，以及聚溴二苯醚(PBDE）和聚溴聯苯(PBB)等陰燃劑。

康舒充電站

無鹵介紹 (Halogen Free)

無鹵是指不含鹵素 (F、Cl、Br、I)、不含鉛鎘鉻汞等環境物質。無鹵物料是指
產品在燃燒時，不會產生有毒煙霧(如：鹵化氫、一氧化碳、二氧化碳等)的環
保型材料。

綠色產品介紹 (Green Products)

繼歐盟及中國大陸之有害物質限用指令(Restriction of Hazardous Substances, 
RoHS)陸續實施後，綠色和平組織(Green peace)現階段大力推動
的綠化政策，則是要求所有的製造商完全排除其電子產品中之聚氯乙烯及溴
系阻燃劑，以符合兼具無鉛及無鹵素之綠色電子。在國際環保組織的推波助
瀾下，無鹵素材料的導入已經成為國際間各大廠下一階段的綠化目標，並開
始制定無鹵素電子產品的量產時程表，如何使無鹵素材料相容於高溫的無鉛
製程，將成為台灣電子產業必須克服的挑戰。



資料來源：康舒科技2013年度年報p.67。
年度
區域
2012年度2013年度
金額％金額％
內銷3,380,62913.863,055,82212.42
外銷
美洲3,955,46116.223,600,24714.64
歐洲1,711,6297.021,490,5606.06
亞洲13,768,73756.4516,420,88366.77
其他1,573,3046.4527,3600.11
小計21,009,13186.1421,539,05087.58
合計24,389,760100.0024,594,872100.00
年度
區域
2012年度2013年度
金額％金額％
內銷3,380,62913.863,055,82212.42
外銷
美洲3,955,46116.223,600,24714.64
歐洲1,711,6297.021,490,5606.06
亞洲13,768,73756.4516,420,88366.77
其他1,573,3046.4527,3600.11
小計21,009,13186.1421,539,05087.58
合計24,389,760100.0024,594,872100.00
4.2公司概況康舒科技主要產品為交流電轉直流電(AC/DC)及直流電轉直流電(DC/DC)電源供
應器，銷售遍及全球其主要地區及銷售金額如下表：
公司名稱康舒科技股份有限公司
成立日期1981年7月29日
公司總部251新北市淡水區淡金路三段159號
資本總額新台幣52.03億元
員工人數9,576
單位：新台幣千元；%

康舒科技為全球前十大交換器電源供應器領導廠商之一，以研發、生產、銷售
「電源供應器」為主要業務範圍，其占銷售金額約97%。從消費性電子如：桌
上型電腦(PC)、攜帶式電腦(NB)、一體成型機(AIO)使用的電源供應器以及電源
轉換器之直流供電系統等節約能源產品外，在工業等級的伺服器(Server)、儲存
器(Storage)與網通產品(Networking)方面，也提供電源管理解決方案。此外，
積極在各節能減碳的新領域中，強化如LED照明、智慧電網、替代能源與電動車
充電裝置，包含車載電子、充電柱等周邊充電相關設備電源。康舒科技也因應市
場變化，切入醫療及居家照護設備所使用的電源，如核磁共振、電腦斷層等大型
醫療設備相關電源產品及居家照護的一般產品。


29
電源供應器全球銷售地區之分佈
29
電源供應器全球銷售地區之分佈

全球前10大交換器
電源供應器
領導廠商
全球前10大交換器
電源供應器
領導廠商
企業的利潤取決於專利擁有的數量及品質，如何運用專利達到企業經營的目的，
已成為現今企業營運的重要課題。因此康舒科技著重研發能力，每年擬定與經營
策略一致的研發計畫，並投入大量且穩定的研發經費，2013年投入約9.5億研發
費用，以提高公司產品價值，累積未來所需要的核心技術能力，並將研發成果進

單位：新台幣千元行專利申請。從2011年起至2013年共獲得專利數124件。

年度
產品名稱
2013年度
營業金額營業比重(%)
電源供應器23,806,44196.79%
其他788,4313.21%
合計24,594,872100.00%
資料來源：康舒科技2013年度年報p.55。
康舒科技產品專利一覽表
年份獲得專利件數
201334
研發費用
新台幣9.5億元

4.3產業分析
電源供應器的功用在於它提供電子產品一個穩定的能源供給，將適當的電壓及電
流使用在電子產品上，是為驅動綠色產品的重要功臣。根據產品功能及基本構造
的不同，又可分為三大類：

・不斷電系統電源供應器(Uninterruptible Power System：UPS)
・線性式電源供應器(Linear Power Supply：LPS)
・交換式電源供應器(Switch Power Supply：SPS)
其中交換式電源供應器為目前產品主流。
交換式電源供應器 SPSSPS的優點在於其產品體積較小、重量輕，符合終端產品輕薄短小的發展
趨勢；此外，外部可輸入電壓範圍較廣，加上功率密度／轉換效率高，
均有助於應用範圍的擴大，產品之範圍則包含充電器、整流器、轉換器
及變流器等。
康舒充電站
近來因雲端運算(Cloud Computing)的蓬勃發展，帶動了基礎建設包括伺服器、
交換器、儲存器、路由器和通訊電源，其需求將大幅超越以往。另一方面，人口
結構及生活價值觀的改變，將帶動醫療設備需求的成長，同時也將帶動此類電源
需求的成長。而康舒科技的核心能力皆符合各方之需求，將是相關產業發展的最
佳營運夥伴。

產業上、下游之關聯性

(1)上游原料與產業之關聯性：
交換式電源供應器之主要原料大致可分為主動元件、被動元件、磁性元件、
其他類電子元件、機殼及印刷電路板。主動元件之控制IC及功率半導體多由
美國、日本供應，而被動元件及磁性材料除特殊的變壓器用鐵心以外，國內
均可自製，在國內電子產業中是一自製率相當高的產業。另一方面未來隨著
電源管理功能日益重要， micro controller 或 DSP 晶片於高階電源供應器的
應用，更成為不可或缺的關鍵零組件。

(2)下游應用產品與交換式電源供應器的關聯性：
國內所生產的交換式電源供應器主要應用在通訊產品、電腦及其週邊設備
上，隨著電腦資訊工業的蓬勃發展，國內目前已有多項資訊產品登上全球產
量第一的寶座，其中交換式電源供應器即為其中之一；也正因如此，電源供
應器為下游通訊產品及電腦週邊設備、網路設備、消費性電子產品及工業用
設備等不可或缺的零組件，因此為電源供應器產業帶來了廣大的商機。資料
中心需求的擴大及雲端運算的效應，電源供應器應用於資料中心的需求也迅
速成長；而智慧用電與LED照明產業的興起，也加速市場對智慧電表及LED專
用電源的需求。

31

在台灣及東亞地區，由於上、中、下游廠商緊密配合，強化了整體產業力量，電源供應器產業上、中、下游結構圖如下所示：

32
交換式電源供應器產業結構圖
資料來源：工研院經資中心ITIS計劃(2001/03)、統一證券整理。

產業競爭情形

台灣為全球資訊產品主要生產國家，在下游產業帶動下，電源供應器的全球出貨量名列前茅。
近年由於受到低價電腦、平板電腦及智慧手機的興起，衝擊PC產業，以及國際景氣連續幾年低
迷的影響，電源供應器產品價格也逐年下滑。但由於各國對節能減碳的重視，故電源供應器的
轉換效率、電源管理功能等，成為客戶要求的重點；近年來智慧用電的概念更是受到各國的關
注，節能與有效利用能源成為各國對產品競相要求的重點之一，智慧電表則是實踐智慧電網的
第一步。而LED相關照明應用的興起也帶動電源供應器的成長。

33 



4.4主要產品介紹與未來發展趨勢
全球電源供應器種類眾多，應用範圍極為廣泛。從消費電子產品的持續成長，以
及因雲端需求所持續看漲的工業電子產品 ; 再加上因節能減碳意識提升，對於能
源應用的重視等利基，康舒科技針對市場需求開創研發，其主要產品之重要用途
如下：

主要產品用途
Server、Storage
電源供應器
高中低階伺服器及資料儲存設備電源。
PC電源供應器各種桌上型、工作站及銷售點用之電腦電源。
Adapter
機上盒、筆記型電腦、液晶顯示器電源、液晶電視、印表機、PoE電
源、Tablet電源、醫療設備、智慧型電視及AIO電腦。
整流模塊(SMR)通訊設備使用標準電源。
交流及直流模塊(AD/
DC及DC/DC Module& PSU)
無線電通訊站台發射機使用之高功率電源與網路通訊設備使用
之專屬電源系統。
穩壓模塊(VRM)高中低階伺服器、資料庫、筆記型電腦及網通系統使用之電源。
高階伺服器電腦電源
供應器
高階伺服器電腦使用之電源系統。
LED路燈照明電源供應
器及驅動器
不同照度之LED路燈、隧道燈、洗牆燈、天井燈的應用。
主要產品用途
智慧電表(Smart Meter)開拓歐洲與中國等海外市場的智慧電錶。
電動車電源應用於純電動車或油電混合車。
PLC產品4K Ultra HD超高清電視訊號分流應用。
智慧型插座數位家庭之系統應用產品。
醫療電源
居家照護裝置及CT與MRI等醫療影像系統之專屬電源及其它設
備電源。
變流器替代能源之轉換器。

80 PLUS Certified零售通路產品電源轉換器直流電源轉換器
開架式電源伺服器電源儲存設備電源通信電源
LED 照明電力線載波通訊
交流/直流電源
轉換器
智慧讀表系統
電力線載波通訊
系統
詳細資訊請參考康舒科技產品介紹網頁：
http://www.acbel.com.tw/Product.aspx80 PLUS Certified零售通路產品電源轉換器直流電源轉換器
開架式電源伺服器電源儲存設備電源通信電源
LED 照明電力線載波通訊
交流/直流電源
轉換器
智慧讀表系統
電力線載波通訊
系統
詳細資訊請參考康舒科技產品介紹網頁：
http://www.acbel.com.tw/Product.aspx
市場未來之供需狀況與成長性

依據MTC（量測科技股份有限公司）及各研究調查機構的預測數據，2014年全
球電源供應器產業將會持續成長。在消費電子產品方面，桌上型以及攜帶式電腦
仍舊受平板電腦熱潮所影響，桌上型電腦、筆記型電腦與平板電腦的銷售持續改
變；而工業電子產品因雲端需求的發展下，伺服器、儲存器及網通產品需求持續
看漲；另外，在各國政府對節能減碳的持續推動下，未來定置型燃料電池、智慧
電網、LED應用照明、電動車電源管理系統及醫療照護設備等，皆是電源供應器
產業的長期成長契機。

MTC(量測科技股份有限公司)
工研院為因應產業市場需求，專注於新技術的研發，故將其所累積二十
多年的儀器校正核心技術、專業檢校技術、專利及人才，轉移至量測中
心第一家衍生公司——量測科技股份有限公司，以提供更好的服務。
康舒充電站

康舒科技競爭利基發展遠景之有利、不利因素與因應對策

36
有
利
因
素
(a)節能減碳議題持續發酵，對高效率、高密度的節能解決方案的
需求增加
(b)以本身在製造上的要求以及各大廠品質的保證，投入節能產品
的製造
(c)以標準化、模組化的設計來強化與縮短產品設計週期
(d)藉以持續導入自動化設備降低成本
不
利
因
素
(a)全球經濟尚未回穩，進而影響電源供應器的銷售量
(b)消費性產品競爭劇烈，尤以平板電腦及個人電腦最為明顯
(c)經濟尚未復甦，各國政府對智慧電網基礎建設的預算投入有
限，另因屬試點方式較多，遞延智慧電表的安裝量
(d)電動車所屬電池組所隱藏的安全性疑慮以及基礎設備尚未完
整，致使發展不如預期
因
應
對
策
(a)加強與客戶間的合作關係，深化主流客戶及其產品，憑藉長年
合作經驗擴展至客戶的其他產品線
(b)提高產品組合的報酬率、拓展新客戶、開發新產品及強化研發
能量，並利用本身研發能力開拓新市場
(c)持續推動設計標準化，縮短開發時間、擴大採購量、進而影響
工廠自動化以及品質一致性

產品之各種發展趨勢電源供應器持續拓展高附加價值產品

前瞻雲端市場需求，優化產品組合，未來成長潛力驚人


37

1. 雲端運算
近年雲端運算技術興起，SPS產品的發展可以分為二方面：一是技術往高效
率、高功率、智慧型的領域發展，主要運用於雲端運算中的雲，也就是資料
中心，包含伺服器、企業用網通設備、儲存設備；二是產品往輕、薄、短、
小的方向發展，主要市場屬於雲端運算中的消費端，如智慧型行動電話、筆
記型電腦、平板電腦等，應用於3C產品的小型電源供應器。

2. 桌上型電腦
全球桌上型個人電腦用電源供應器市場規模大。主要
成長市場已由歐美轉至新興國家，以及在網通基礎建
設相對不成熟的地區。另一方面市場對於美觀便利的 
All in one的電腦接受度日漸提高，可望維持一定的
成長率，未來All in one電腦電源將會是另一塊利基
市場。

3. 可攜式電腦
4. 伺服器
可攜式個人電腦如筆記型電腦市場仍保有較高的成長
率，而歐盟標準化行動電話充電器的法案一旦施行，
對行動電話充電器市場勢必造成影響。此外，歐盟及
美國能源部新提出對外部電源供應器(External Power 
Supply)效率提升要求法案一旦通過，更高的轉換
效率也將成為市場趨勢。

個人電腦用電源供應器的技術向上延伸，就是伺服
器、大型網通設備及儲存設備等電源供應器；因雲端
運算的蓬勃發展，近年來中、低階伺服器的成長都是
個人電腦成長的兩倍以上。產品趨勢上已由單一電源
供應器效率的持續提升，逐漸轉向智慧型電源管理、
機櫃型電源架構等系統性優化，並透過數位控制的導
入，提升電源供應器的功率因素及降低總諧波失真。


5. 通信用電源7. 電動車電源


通信用電源供應器十分注重產品可靠度。整體架構電動車電源的商機，並不只是電動車本身而已，因為
上，以減少電源轉換次數，來降低成本與提高效率。目前充電站尚未普及，電動車市場接受度不高相對生
在整流器部分，也朝向高效率、高密度的方向發展。產數量有限；但若從各種不同規格的「充電設備」切
未來因不同架構及應用的興起，可望在高度標準化的入，除電動車車上的車載充電外，還有充電站、電池
通訊電源市場，創造新的成長動能。抽換站等，未來市場發展空間可望高度增長。

6. LED照明8. 智能電網


環保意識的抬頭，節能的LED照明，將隨LED價格的智能電網為整合發電、輸電、配電及用戶端的先進系
下滑及政策的推動，逐步取代傳統照明；LED電源對統，透過軟硬體的配置，此電網除兼具自動化及資訊
封閉性(Ingress Protection)、耐用性及成本都有一化的優勢，且具備自我檢視、診斷的功能，可提供具
定的要求。在電源供應器市場中，屬於相對具有成長高可靠度、高品質、高效率之電力。因此，在各國重
性的市場。視能源政策之際，智能電網的發展將是未來的一大商

機。

註：產品未來發展趨勢之詳細內容請參考康舒科技2013年度年報pp.61-62。

39康舒科技2013永續報告 |

40
康舒科技智能電網未來發展方向
康舒智慧電網事業發展進程與策略
40
康舒科技智能電網未來發展方向
康舒智慧電網事業發展進程與策略

康舒科技短、中、長期發展計劃未來研發計畫

康舒科技在競爭利基下朝向永續目標邁進，透過產品面、零件面、製造面三方
面，持續發展高效率與綠色的產品，研發並使用潔淨生產製程或技術系統，減少
能源和其他資源的消耗。康舒科技期望透過短、中、長期計畫的擬定與執行，為
永續發展與員工、家庭、地方社區、社會等利害關係人共同營造及落實高品質生
活的承諾。

目的計畫應用
產
品
面
提升資通訊設備之電源供應器轉
換效率，減少能源消耗和損失。
1.鈦金牌高效率電
源開發
2.低待機損耗電源
開發
・Data center Server/
Storage/NetworkingEquipment
・Power Supply Unit
・PC Power Supply
定度與安全性等功能，透過能源
開發系統
Unit
・Laptop adapter
發展綠色照明，減少能源消耗。透1.高效率LED電源
・路燈
過高效率電源模組及散熱模組的轉換模組開發
・家用照明燈具
優化，進一步降低LED照明之耗
電量及延長使用壽命。
2.LED照明散熱模
組開發
・商用照明燈具
結合資、通、電等技術，結合再生
1.智慧型電表開發・智慧型輸配電系統
能源運用、提高能源使用效率、穩
管理，實現節能減碳目的。
2.中壓自動化設備
3.智能電網後台軟
體開發
・再生能源分散式發電
・先進讀表基礎建設
(AMI)系統
提升電動車電源轉換設備、動力
2.馬達驅動模組・電動車充電站
元件的效率，提升能源利用率。
開發・轉換器
1.高效率ACDC充
電器開發
3.車用高效率DCDC電源轉換器
開發
・馬達驅動器
透過分散式電網之儲能設備，調
節離峰及尖峰用電之能量分配，
儲存多餘能量，並於尖峰時段併
網供電，提高電網穩定度及利用
1.電池管理技術
率；隨再生能源比例提高，電網上2.併網技術開發
・大型再生能源儲能設備
儲能設備可以平滑負載電力，確
保再生能源供電品質。
開發
・微型電網儲能設備
短
期
發
展
計
劃
配合市場機制以及既有客戶需求，持續開發新產品，推出高效
率、低功耗、主流及新世代產品，滿足客戶一次性購足的需求，
兼顧從設計、材料到製造的產品品質；藉以透過標準化設計、標
準用料及持續流程改善等方式，來縮短產品開發及交貨週期。利
用本身與一線大廠共同研發的優勢技術來鞏固高瓦特數電源市
場，並擴大產品線以符合全球資料中心硬體需求的增加；並持續
擴大通訊及消費性電源的市占率；另外，以既有本身在電源技術
的能力，拓展至其他產品線。
中
、
長
期
發
展
計
劃
降低碳排放，提高能源使用效率及使用替代能源以因應地球暖化
是刻不容緩之事，結合本身電源及散熱技術並投入資源於具成長
潛力的產品上，不限自行發展或可結合策略夥伴共同開發，藉此
縮短新產品導入市場的時間與接受度。以康舒科技的電源管理技
術為核心，一方面持續推動電源解決方案，另一方面，強化在替
代能源的市場競爭力，持續深耕在如節能照明、智慧用電、電動
車電源管理系統、醫療照護設備及可再生能源等領域上的應用。

42
資料來源：康舒科技2013年度年報pp.228-229。
目的計畫＆應用
零
件
面
︵
環
保
材
料
︶
避免造成環境的汙染及減少能源
的損耗。
從產品設計開始，採用各項無鹵、無鉛材料，並
從線路及結構設計上進行優化，減少零件數目，
提升產品耐用度及壽命。
製
造
面
︵
智
働
化
︶
縮短工時、減少製造過程中所耗
費之能源，優化產品的碳足跡。
透過設計標準化、零件標準化，提高生產自動化
比率以縮短工時；同時利用數據分析結果，縮短
產品在產線上熱機測試(Burn-in)時間，減少不
必要的能量消耗，並導入能源回收系統，將熱機
測試的能源回收再利用。
未來研發計畫與投資費用百分比
42
資料來源：康舒科技2013年度年報pp.228-229。
目的計畫＆應用
零
件
面
︵
環
保
材
料
︶
避免造成環境的汙染及減少能源
的損耗。
從產品設計開始，採用各項無鹵、無鉛材料，並
從線路及結構設計上進行優化，減少零件數目，
提升產品耐用度及壽命。
製
造
面
︵
智
働
化
︶
縮短工時、減少製造過程中所耗
費之能源，優化產品的碳足跡。
透過設計標準化、零件標準化，提高生產自動化
比率以縮短工時；同時利用數據分析結果，縮短
產品在產線上熱機測試(Burn-in)時間，減少不
必要的能量消耗，並導入能源回收系統，將熱機
測試的能源回收再利用。
未來研發計畫與投資費用百分比

4.5氣候變遷風險與機會
根據聯合國政府間氣候變遷小組(IPCC)表示，氣候系統的暖化已是不爭的事
實，而溫室氣體更已被證實是造成全球暖化的主因。IPCC指出全球極端氣候頻
率升高及其無法預測歸因於氣候暖化，因此各國政府與企業都致力於減低溫室氣
體的排放量。
抑制溫室效應，最有效的方法之一就是妥善運用能源，而所有能源的使用，必須
要回歸到電力的儲存，才能將能源作最有效的利用。因此康舒科技結合企業本身
的核心能力，研究發展提升電力儲備效能的方法，朝向小型化、高密度、高效率
等減少能源消耗的方式邁進。

氣候變遷對康舒科技的風險與機會

風險機會
氣候變遷造成全球各地出現許多極端氣候，
造成水災、風災等自然災害。為確保產能不會
受到自然災害的影響，康舒科技積極佈局全
球，推展『繁星計畫』，期望能符合客戶在全
球各地的需求，並確保能提供不間斷地生產
及服務。
氣候變遷現象不斷威脅地球上的生物，全
球政府及企業推動節能減碳的聲浪不斷高
漲；康舒科技以電源供應器為核心產品，
進而切入綠色節能市場，發展出多樣的綠
色節能導向的產品。康舒科技更已準備好
迎接這股綠色浪潮的到來，展現自身的綠
色競爭力。
康舒科技之因應作為
1. 推行企業社會責任
2. 推行能源管理系統，降低運營成本
1. 密切關注地方性法規條文的變化可能帶
來的風險之評估
2. 進行異常氣候（乾旱、暴雨洪澇）可能影響
工廠生產的風險評估
康舒科技將因應氣候變遷的理念充分運用在產品效能提升上，藉由提升產品的使
用效率，達到節能減碳的目的。2013年康舒科技前十大產品因提升效能而降低
能源的使用，這些產品的效能提升，經與業界產品效能間的比較，所減少的二氧
化碳排放量約88萬公噸，約為29座台北101一年的碳排量或2,262座大安森林公
園一年的吸碳量。

註：
1. 台北大安森林公園年吸碳量約389公噸
2. 台北101年碳排放量約30,460.10 公噸公噸 (2012年台北101 CSR報告)



災害復原措施

為因應氣候變遷所造成的全球性不可抗力的影響及遭遇環境緊急狀況，康舒科技
訂定「災害復原管理程序」及「緊急應變作業程序」，目的在於確保公司遭致不
可抗力事件並影響局部或全部營運後，能採取有效的應變及復原措施，使其對公
司之持續營運傷害及對環境污染降至最低，並於最短時間內恢復產品生產與服務
提供的能力。


44 



環境緊急狀況分為：

451. 天然災害造成地震、颱風、水災等不可抗力之災害。
2. 人為運作造成
(1)操作異常所發生之爆炸、火災。
(2)化學品有機溶劑洩漏。
(3)有害事業廢棄物洩漏。
(4)緊急意外事件處理過程所產生之廢水、廢棄物等。
(5)有害廢氣處理設備故障。
(6)其他緊急狀況。如：發現爆裂物、廠區失竊、暴徒
鬧事、法定傳染病等。

復原管理團隊編組復原管理團隊任務一覽表

46
職稱任務擔當職位/部門
總指揮
負責指揮全盤應變計劃執行，以減低災害影響程度並及
早恢復營運。
總經理
現場
指揮官
負責領導廠區現場應變單位之救災事宜，以確保救災人
員安全及各種應變設備的適切運用。
各廠區廠長
資訊組
負責整合各廠區及各部門所回報的資訊，並統一對各廠
區發佈復原管理團隊的決策。
經營管理室
客服組
統一所有客戶服務的相關部門為單一聯絡窗口並於事件
發生後24小時內通知客戶，將當時受影響的情況向客戶
說明，並與客戶協商恢復產品供應的時程表。
事業部長
公關組
負責對外發言、接待來廠關心單位及應變處理之相關事
宜，使利害相關人了解公司損失及後續的復原計畫。
公司發言人
救災組
負責現場救災與緊急搶修設備，並在事前預備各種工具，
以備臨時緊急需要。
受過專業訓練或
相關經驗者
支援組
總務：架設必要的內部及外部通訊管道、派員至各現場照
相紀錄設施、設備、產品毀損狀況，建立毀損財物狀
況記錄及人員安置及生活餐飲供應。
資訊：檢查資訊系統受損情況、進行修復及備份資料上
線。
人資：安置傷亡人員及慰問家屬、協助完成人員調派。
採購：協商供應商緊急供貨。
財務：進行資金調度以配合復原工作推展。
各專業部門
管制組
負責辦公室及廠區四週警戒、大門交通和人員管制及發
佈警報等工作。
機動組於待命區待命，聽令於總指揮調度，提供適切之支援。

4.6 2013年榮耀事蹟

2013年康舒科技正式導入安全認證優質企業(AEO)認證，動員公司近百名員工
投入申請認證作業，順利取得財政部關務署之製造商、進口商及出口商三項業
別的安全認證優質企業證書；為客戶提供更加快速、便利的服務，以創造雙贏局
面。

47
安全認證優質企業(Authorized Economic Operator, AEO)
AEO是一個訴求跨境貨物移動安全的認證制度，取得認證可享有快速
通關優惠。目前全球已有超過170個國家正在推動優質企業AEO認證
制度。包括台灣、歐盟、美國、中國及鄰近日、韓、星、馬等超過40
個國家，均已公告AEO相關制度。
康舒充電站

其他光榮事蹟

・康舒科技股份有限公司獲SGS頒贈環境永續獎。
・ 康舒科技股份有限公司獲中華電信公司頒贈2013執行企業社會責任優良獎。
・ 康舒科技股份有限公司通過ISO 50001之能源管理體系認證。
・康舒科技股份有限公司通過The Water Footprint Assessment Manual之產
品水足跡查證。
・ 康舒科技股份有限公司通過ISO 28000 : 2007之供應鏈安全管理系統認證。

・康舒科技股份有限公司通過財政部關務署之安全認證優質企業證書 (AEO)。
・康舒科技股份有限公司、康舒電子 (東莞) 有限公司、康舒電子 (武漢) 有限公
司、 AcBel Polytech (Philippines) Inc.皆完成EICC查核，並已獲得EICC組
織發出的外部查證報告。
・康舒電子 (東莞) 有限公司獲HP客戶頒贈品質系統獎。
・康舒電子 (東莞) 有限公司獲廣東省人民政府頒贈2013-2015年度廣東省直通
車服務重點企業。
・康舒電子 (東莞) 有限公司獲東莞市人民政府頒贈2013-2015年度東莞市加工
轉型升級示範企業。
・康舒電子 (武漢) 有限公司獲仙桃市人民政府頒贈2013年度稅收貢獻大戶。
・康舒電子 (武漢) 有限公司獲仙桃市人民政府頒贈2013年度全市職業衛生工作
先進單位。
・康舒電子 (武漢) 有限公司獲仙桃市人民政府頒贈2013年度全市安全生產工作
先進單位。
48

五、公司治理五、公司治理
公司永續發展需依賴完善的治理制度，故在追求經濟利益的同時，也需致力於與5.1 公司組織架構
利害關係人之間互動、取得平衡。康舒科技透過公司治理的三面向：透明的營運
管理、注重股東權益以及有效率的董事會，健全公司的發展，以實現企業社會責

任。
康舒科技秉持誠信理念為公司治理的原則。公司內部訂有職業道德政策、員工從
業道德守則等規定，明示誠信經營原則與做法；並遵守上市上櫃公司誠信經營守
則及上市上櫃公司企業社會責任實務守則，自2005年（第三屆）起至2013年
（第十一屆）連續九年獲得上市櫃公司資訊揭露評鑑A級以上評等。

上市公司資訊揭露評鑑A
註：關於公司、公司之董事、監察人、經理人及公司直接或間接控制之事業對同一轉投資事業之持股情形，
請參考康舒科技2013年度年報pp.8-11。

50

各主要部門所營業務一覽表

部門主要職責
稽核室
・ 檢討評估公司內部控制制度。
・ 建立與修訂內部稽核制度，發揮預警功能。
・ 定期執行公司內各項管理制度運作之稽核。
總經理室
・ 綜理、協調全公司各項業務及各部門業務工作之執行。
・ 督導公司未來發展及經營目標之執行。
經營管
理室
・ 執行全公司專案計畫之推動與整合。
・ 執行公司相關投資評估與管理。
・ 年度工作目標之統籌擬定。
・ 綜理公司各企劃之擬定、評估與推行。
・ 協調各部門業務工作及相關制度之規劃。
・ 訂定公司未來發展及經營目標並督導執行。
海外中心・ 拓展公司海外業務、海外客戶服務中心與RMA Center。
法務室・ 專利申請、智慧財產權管理及法務相關事宜。
前瞻技術
研發中心
・ 負責智慧電網相關網路管理與通訊資訊軟體先期技術研究。
・ 開發大量資訊處理平台技術。
・ 負責企業能源管理與資料處理分析技術研究。
・ 開發雲端資料庫整合與應用技術。
・ 規劃加值創新服務技術。
勞工安全
衛生室
・ 規劃、督導與實施勞工安全衛生管理、衛生設施之檢討與衛生教育訓練。
・ 釐訂職業災害防止計劃、督導職業災害調查及處理。
・ 規劃勞工健康檢查並實施健康管理。
部門主要職責
電源事業
本部
・ 負責各類型電子產品、模組、設備等之電源產品銷售與技術之研究發展。
・ 開發前述產品新技術、功能改良與測試、樣品製作、維護修改、安規認可、零件
承認、技術支援與品質維護等。
・ 評估及審核未來產品之定位及市場趨勢之掌握。
・ 提供客戶服務。
電源技術
發展本部
・ 整合研發作業系統，以提升設計能力、改善研發流程。
・ 依公司產品發展策略，進行新電路、新技術之先期研發。
・ 評估及審核各項創新、專利技術之提案申請。
・ 提供產品相關技術支援與諮詢等。
品保中心
・ 擬定/維護品質政策與系統。
・ 審核/簽訂品質合約。
・ 維護/管理品質系統標準(ISO等)。
・ 統籌/管理GPMS(Green Product Management System)、RoHS、WEEE。
・ 擬定/執行品質管理系統與計劃。
・ 管理客戶品質服務與滿意度。
行政管理
本部
・ 規劃並管理公司內、外部電腦網路，建構並維護資訊管理系統。
・ 規劃公司人才招募、員工發展、薪酬管理、留任與退休等人力資源相關作業。
・ 規劃公司財產管理、環境清潔及維護、一般事務採購及管理工廠設備之比價、
詢價等作業。
財務本部
・ 執行全公司之經營分析、年度工作目標執行檢討。
・ 執行公司資金管理、規劃與執行。
・ 處理公司會計事務及編製管理報表供決策分析。
・ 處理租稅減免等稅務相關業務。
・ 處理公司股務相關作業。
・ 管理客戶信用額度。
資料來源：康舒科技2013年度年報pp.6-7。
51 



5.2董事會與監察人
康舒科技董事會含有9位董事（包含獨立董事3位），並設有監察人3位。為加強
董事會職能之目標與責任，至少每季召開一次董事會，以盡善良管理人的責任，
與監督公司業務的經營。

康舒科技董事會成員及其學歷

職稱姓名主要經(學)歷性別
董事長許勝雄
臺灣師範大學名譽博士
金寶電子、仁寶電腦董事長
男
董事高青山
成功大學水利工程系
康舒科技總經理
男
董事
金寶電子工業股份
有限公司
代表人：沈軾榮
代表人：沈軾榮
美國南加州大學 MBAWHITTIER法律學校法學博士
金寶電子常務董事、總經理
男
董事魏啟林
法國巴黎大學經濟博士
國票金控董事長
男
董事萬建國
交通大學電信工程系
康舒科技資深副總經理
男
資料來源：康舒科技2013年度年報p.8。
職稱姓名主要經(學)歷性別
董事張久利
美國東北大學MIS碩士
康舒科技資深副總經理
男
獨立董事謝其嘉
美國加州聖塔卡拉大學電機博士
台揚科技董事長
男
獨立董事王友泉
美國南加州大學碩士
群環科技董事長
男
獨立董事田弘茂
美國威斯康辛大學政治學博士
國策研究院文教基金會董事長兼院長、
外交部部長
男
監察人邱平和
台灣大學國企所EMBA
金寶電子董事
男
監察人胡世芳
政治大學企研所碩士
瑞陞國際資產管理董事兼總經理
男
監察人
中華開發工業銀行
股份有限公司
代表人：劉澤生
代表人：劉澤生
英國史特林大學碩士
中華開發工業銀行協理
男
52

註：2013年度董事會開會6次(A)，董事監察人出列席情形達八成以上。實際出席比率與次數請參考康舒科技
2013年度年報p.20。
職稱姓名
實際出(列)席
次數(B)
委託出席次數
實際出(列)席率
(%)(B/A)
董事長許勝雄60100%
董事高青山60100%
董事沈軾榮3050%
董事魏啟林5083%
董事萬建國5083%
董事張久利60100%
獨立董事謝其嘉60100%
獨立董事王友泉5183%
獨立董事田弘茂5183%
監察人邱平和60100%
監察人胡世芳5183%
監察人劉澤生4267%
職稱姓名
實際出(列)席
次數(B)
委託出席次數
實際出(列)席率
(%)(B/A)
董事長許勝雄60100%
董事高青山60100%
董事沈軾榮3050%
董事魏啟林5083%
董事萬建國5083%
董事張久利60100%
獨立董事謝其嘉60100%
獨立董事王友泉5183%
獨立董事田弘茂5183%
監察人邱平和60100%
監察人胡世芳5183%
監察人劉澤生4267%
董事會會議出席情況康舒科技目前未訂定董監事進修制度，但為配合實際業務需要，由公司定期及
不定期提供相關資訊及舉辦研討會，並將董監事進修情形公告於公開資訊觀測
站。2013年康舒科技董監事進修情形如下：

資料來源：康舒科技2013年度年報pp.24-25。
註：上述符合『上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點』所規定之進修時數、進修範圍、進修體系、進修
之安排與資訊揭露。
職稱姓名主辦單位課程名稱
進修
時數
董事高青山社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
董事萬建國社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
董事張久利社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
董事魏啟林社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
獨立
董事
謝其嘉
社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
董事與監察人(含獨立)實務
進階研討會-企業營運及相
關稅制探討
3
監察人邱平和社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
監察人胡世芳
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
102年度上市公司內部人股
權交易法律遵循宣導說明會
3
社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3
監察人劉澤生社團法人中華公司治理協會我國公司治理之演進與挑戰3

5.3 內部控制與稽核制度稽核制度
康舒科技雖未設有審計委員會，但有完整的內部稽核制度，且內稽執行部門－稽
內部控制核室隸屬於董事會，能夠確實發揮防弊與興利之職能，落實公司治理之精神。

康舒科技營運總部參照全球各營運地點，當地的法令規定以及營運需求，建立適
合當地的內部控制制度，每年度依該制度自行檢查其設計及執行的有效性，以確
保營運效果及效率（含獲利、績效以保障資產安全等）、財務報表之可靠性及相
關法令之遵循等目標的達成。

內部控制制度四大項目及其作為
項目作為
內部控制制度
每年依法出具「內部控制聲明書」，該聲明書經董事會通過後，於公
司官網中對外公告
建構合乎嚴謹及彈性
的書面規章
設有自我監督之機制(稽核制度)
ISO 管理制度
雙軌建立ISO管理制度，重要議題如「品質與環境」，均已通過相關
ISO認證
管理辦法針對高營運風險的控制項目，個別訂定細部管理辦法
功能
1. 協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率
2. 適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度
之依據。
程序
54 



5.4風險管理制度
康舒科技所訂定之內部風險管理政策採取事先防範措施的原則，建立內部的風險
管理程序，由責任部門針對可能危害公司營運的風險，諸如：策略風險、財務
風險、作業風險及危害風險或其他可能影響公司日常運營的可能性危害，依循辨
識、評估、處理及監控的步驟進行風險管理，如：對設備、廠房進行保險措施，
對產品運輸進行保險措施等等，將可能危害公司本身運作的危險性降至最低。同
時，由各主要部門最高主管指派代表而成立的風險管理委員會，負責審核責任部
門提出的風險處理計畫、追蹤風險處理計畫執行成效，並定期就風險管理執行結
果召開會議檢討。

1. 風險管理政策：
康舒科技為達成策略目標及永續經營方針，訂定風險管理政策，作為風險管
理的指導性原則。康舒科技對可能面臨的風險事先進行辨識及分析，然後採
取預先的控制措施及持續監控與改善程序，以儘量降低潛在風險發生的可能
性，並將其影響降至最小。
2. 風險管理程序：
依據風險管理政策建立風險管理程序，對可能影響康舒科技達成目標的潛在
風險進行辨識、評估、處理及監控，並定期追蹤及納入各部門日常作業。

3. 風險管理之組織架構：
為整合康舒科技各種風險控制機制使其更符合系統化與一致性運作的需求，
成立風險管理組織，由總經理擔任主任委員，統籌指揮風險管理計劃推動及
運作，其下設有各權責部門，負責推動各項業務風險管理。
．稽核部門：依據內控制度及稽核計畫對各作業或流程中存在或潛在的風險進行
稽核，並依查核結果提報董事會及經營階層。
．財務部門：負責財務調度及資金有效使用，亦藉由稅務規劃、客戶信用風險管
控等機制以降低公司財務風險發生的機率。
．資訊部門：負責資訊網路系統的安全管控與維護，同時規劃公司重要資訊資產
的異地備援機制，以降低營運風險發生的衝擊。
．法務部門：負責審核各種契約及智財權申請，並處理法律糾紛或訴訟，以降低
公司營運的法務風險。

55

4. 風險事項之分析與評估：
康舒科技針對營運風險進行評估，期望達到事前預防及事後妥善處理的原則，使
公司的營運風險降至最低，增加利害關係人對康舒科技未來發展的信心。對於康
舒科技各風險事項的因應措施如下：
1. 利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益的影響及因應措施
2. 從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利或虧損
及因應措施
3. 未來研發計畫及預計投入的研發費用
4. 國內外重要政策及法律變動對公司財務業務的影響及因應措施
5. 科技改變及產業變化對公司財務、業務的影響及因應措施
6. 企業形象改變對企業危機管理的影響及因應措施
7. 進行併購的預期效益、可能風險及因應措施
8. 擴充廠房的預期效益、可能風險及因應措施
9. 進貨或銷貨集中所面臨的風險及因應措施
10. 董事、監察人或持股超過百分之十的股東，其股權的大量移轉或更換，對公司的影響及風
險與因應措施
11. 經營權的改變，對公司的影響及風險與因應措施
12. 訴訟或非訴訟事件之因應措施
13. 其他重要風險及因應措施
註:詳細風險事項之分析與評估請參閱康舒科技2013年度年報pp.227-230。
5.5道德規範與法令遵守
康舒科技為提升全體同仁行為素養及從業道德，期望同仁在從事日常工作及執行
業務時，均能恪守公司規範的道德標準，以為確保公司永續經營及發展，制訂「
員工從業道德守則」，並同步公告於公司內外部網路平台上。
康舒科技不定時強化員工了解職業道德政策的重要性，適時提醒員工務必遵守，
全體員工亦須接受道德規範宣導/訓練，如有違反此一政策，將會給予適當之處
分。職業道德政策主要內容簡述如下：

1. 誠信廉潔經營為公司最高道德標準，禁止任何形式之貪污、勒索及盜用公款等行為。禁止
索取或接受任何形式之現金、等值禮品或有價值之回扣、包括不適當之贈與及招待。
2. 恪遵公平競爭原則，不以不實廣告、聯合壟斷或行賄等不當手段，獲取競爭優勢。
3. 嚴禁內線交易獲取自身利益，或影響公司正常業務運作，進而影響社會投資大眾的權益。
4. 迴避利益衝突，不得從事任何可能影響公司利益或與公司利益衝突之業務、投資或活動。
5. 依法揭露相關商業活動、財務狀況與營運績效等資訊。
6. 嚴禁任何以非法或其他不正當之手段，來獲取公司或他人之營業秘密及機密資料，或侵
害公司及他人的智慧財產權及著作權。

註：2013年康舒科技全體員工未有違反職業道德政策之行為發生。
7. 確保公司之資訊、業務、技術資料及其他營業秘密，包括員工個人資料，都有被妥適保護，
嚴禁違法或不當使用。
8. 尊重並保障包括員工、客戶、供應商等相關利害關係人應有之隱私機密，並針對提出檢舉
之利害關係人，善盡保密保護之責，嚴禁各類報復行為發生。
7. 確保公司之資訊、業務、技術資料及其他營業秘密，包括員工個人資料，都有被妥適保護，
嚴禁違法或不當使用。
8. 尊重並保障包括員工、客戶、供應商等相關利害關係人應有之隱私機密，並針對提出檢舉
之利害關係人，善盡保密保護之責，嚴禁各類報復行為發生。
5.6薪資報酬委員會
康舒科技設有薪資報酬委員會，並由董事會授權，其職責為協助董事會評估與核
定董事、監察人與經理人的薪酬水準，使薪酬的發放與個人、公司營運績效結
合，達到薪酬發放的合理性與吸引留任優秀人才。康舒科技為確保投資人權益，
董事長未兼任公司經理人職務，另因應『上市上櫃公司董事、監察人進修推行要
點』的進修時數、範圍、體系與資訊揭露要求，適時提供各監察人及董事會成員
相關進修課程資訊，以增進其職能；而各成員的職務兼任、競業禁止及利益迴避
情形，相關董事姓名、議案內容、應迴避原因及參與表決情形，如實完整於年報
中揭露，並公告於臺灣證券交易所公開觀測站中提供大眾查詢。

註：詳細薪資報酬委員會組成、職責及運作情形請參閱2013年度年報p.27

薪資報酬委員會職責

康舒科技的薪資報酬委員會職責如下，並就下列事項作成建議，提交董事會討
論。 


1. 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。 
2. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬的政策、制度、
標準與結構。 
3. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人的薪資報酬。 
4. 上述所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職
給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施。

5. 薪資報酬委員委員會履行前項職權時，應依下列原則為之： 
(a)確保公司薪資報酬符合相關法令並足以吸引優秀人才。
(b)董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情
形，並考量與個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
(c)不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
(d)針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付
時 間應考量行業特性及公司業務性質予以決定。 


6. 子公司（各廠區）之董事及經理人薪資報酬事項，如依子公司（各廠區）分
層負責決行事項須經康舒科技董事會核定者，應先經薪資報酬委員會提出建
議後，再提交董事會討論。
資料來源：康舒科技2013年度年報p.28。

薪資報酬委員會運作情形

康舒科技薪資報酬委員會由具有商務、法務、財務、會計、公司業務5年以上工
作經驗或相關科系的公私立大專院校講師以上的3位獨立董事擔任委員，2013年
薪資報酬委員會開會2次，全體委員皆全數出席。

58

六 、 環保節能的最佳夥伴

氣候暖化的問題日趨嚴重，主要歸因於人類的商業行為所製造出的溫室氣體，導康舒充電站
致所產生的極端氣候反撲到人類的生活圈，造成各種難以計算的經濟損失以及
環境災害，並衍生出更多的社會問題。雖然氣候變遷是全球共同面臨的議題與挑
戰，但身為世界企業公民，康舒科技除結合企業核心能力，積極開發綠能產業的
技術與產品，協助客戶在綠色競賽中脫穎而出，成為世界綠色趨勢的領導者外，
康舒科技也在生產過程中努力降低對環境的負面影響，且通過許多環境管理系統
認證，達到客戶在環境面向對康舒科技的要求；此外，亦規範供應商必須承諾且
遵守各項的環保法令及規範。康舒科技以自身為出發點，號召更多的利害關係人
共同守護我們的地球。


康舒科技綠色標籤
康舒科技在2002年為善盡企業責任保護環境，導入相關環保
指令，設計綠色標籤。此綠色環保標誌是由地球線條圖案與綠
色樹葉結合而成，主要義涵為綠化地球，保護環境，維持生態
平衡。為了推廣綠色環保理念與落實環境保護，針對環保的零
件、產品或其他物品，標示上此綠色環保標籤。
康舒科技2013永續報告 | 
60 



2013年康舒科技環境績效表

廠
標的

區

廠區耗能減量5%

淡
水水資源減量15%
廠

廢棄物減量3%

節能減排之電耗成本降低5%

武節能減排之天然氣使用成本降低
漢 
1%
廠

2013年6月前耗水成本較前一年度
降低3%

執行十二五節能專案目標減量

880噸(2011-2015年每年減碳176
東噸),2013年節能減碳176噸
莞
廠

溫室氣體排放減量

菲

律
廠區耗能較預算減少5%

賓
廠

2013年能源與溫室氣體消耗減量成果統計表

成果

整體能源管理系統方案推動共節費
4,236,430元，共減量10%，達成降5%之
目標

截至2013年12月止，用水幅度較2011年同
期降11.5%，尚未達到降15%之目標

相較於2012年，2013年度廢棄物減量成果
達39.7%

電耗成本比2012年降低9%

天然氣使用成本比2012年降低5.2%

耗水成本降低13.6%

2013年LED燈管更換，共節能減碳557.57
噸，已達成十二五節能減排目標176噸，占
目標值317%，超額完成217%

2013年比2012年溫室氣體排放降低1.78%，減量582.44噸。2013年比2011年碳排
放量減量5.53%。

2013年之電能使用較預算減少6.17%

執行措施說明 


1. 逐年汰舊換新LED燈具
2. B/I ORT ROOM新設電表能源回收系統
3. 辦理公司用電使用時間電價變更申報
1. 汰舊換新檢修水管
2. 換裝節能省水龍頭
3. 汰舊換新空調水塔
1. 進行全廠廢棄物減量宣導
2. 外包清潔公司廢棄物分類宣導
3. 廠內報廢管制追蹤
改善生活、生產不當用電行為，加大電能回收利用

改善不良天然氣使用行為，加強廚房、鍋爐天然氣管控

1. 張貼節水標章，宣導節約用水觀念，改善不當用水行為
2. 加強廠區漏水巡檢
將行政樓、車間公區及產線T8燈管更換成LED燈管共計5,138(盞)

1. 減少發電及柴油用量之使用
2. 倉儲部柴油叉車更換成電瓶叉車
減少對冷氣與電燈的使用並加強宣導

2014年目標

1. 自來水用量減量5%

2. 廠區耗電減費2%

3. 廠區廢棄物減量5%

節能減排之烘烤室電能回收率達60%

執行十二五節能減碳目標專案，減碳較
十二五規劃節能目標減量880噸，2014
年減量280噸

廠區耗能較預算減少5%


6.1環境使命
環境管理的目的在於協助企業有能力在生產、銷售、產品使用及廢棄後的
產品生命週期，找出可能的環境問題並加以改進，以事前管制的環境管理
取代以往的事後處理，減少企業運作過程中對環境所造成的衝擊。康舒科
技不斷地持續推行環境管理政策，以追求「零污染」的決心，營造健康舒
適的綠色生活。
透過電腦開機畫面宣導、教育宣導/訓練、公眾活動、公佈欄宣傳、走動管
理等方式落實強化員工環保意識。

康舒科技在產品生產過程，視環境保護為其生產準則，在產品生命週期，

62
從產品設計開始，到材料的選擇、製造過程、產品包裝，最後到成品運
輸，每一階段皆透過環境管理措施，來降低環境衝擊的使命，達到環境保
護之承諾。

63
資料來源：康舒科技2013年度年報p.70。
63
資料來源：康舒科技2013年度年報p.70。

康舒科技通過之管理系統

6.2永續管理系統
康舒科技本屬低污染性的電子製造產業，加上對環境保護與工廠安全衛生的重
視，建立並執行環境及安全衛生雙重管理系統，通過國際標準ISO 14001、OHSAS 
18001的兩項驗證。產品之產製過程，如：插件、組裝、檢驗、測試、包
裝等程序，皆遵循「綠色產品」的既行政策，嚴密控管任何可能造成污染的因
素，嚴禁任何污染問題發生。2013年康舒科技無任何因產製過程而污染環境的
狀況，或違反環保法令而導致罰款的支出。


註:括弧內年份為首次通過認證的年份，各管理系統均定期追蹤以確保證書之有效性。
淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
・ ISO 9001 (1993)
・ TL 9000 (2001)
・ ISO 14001(1997)
・ OHSAS 18001(2001)(2003)・ IECQ-QC080000
・ TS16949 (2007)
・ IECQ-QC080000(2007)
・ SA 8000 (2007)
・ ISO 14064(2009)
・ PAS 2050 (2011)
・ EICC (2010)
・ AEO (2013)
・ ISO 50001(2013)
・ ISO 28000(2013)
・ ISO 9001 (1995)
・ TL 9000 (2002)
・ ISO 14001(2000)
・ OHSAS 18001
・ TS16949 (2007)
・ IECQ-QC080000(2007)
・ ISO 14064(2009)
・ EICC (2011)
・ ISO 9001 (2012)
・ ISO 14001(2012)
・ OHSAS 18001(2012)
(2012)
・ EICC (2013)
・ ISO 9001(2002)
・ ISO 14001(2004)
・ OHSAS18001(2004)
2013年環境檢驗費用

廠區淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠總計
金額2,703,7592,205,486742,742525,6186,177,605

環境管理系統

康舒科技在整體環境管理系統，除持續維持ISO14001之國際驗證及系統有效運作，亦因應歐盟
RoHS、WEEE&EuP環保要求，完成相關管理系統的
規劃與執行，並取得IECQ-QC080000之國際驗證，
及SONY GP(Green Product)驗證（東莞廠）。
康舒科技產品設計符合歐盟相關指令要求外，更致力
電源效能提升之研發，因而取得美國加州「能源之星」產品驗證（東莞廠）；並
在部分機型的生產過程中，配合客戶需求完全導入無鹵化的綠色產品。
為因應客戶碳揭露(CDP)的要求，導入ISO 14064-1的國際驗證，建立相關溫室
氣體盤查管理技術、程序與系統，為後續溫室氣體排放減量目標設定奠定基礎。
康舒科技為確實執行環安衛管理系統，將環境/職業安全衛生訓練列入新進員工
必修課程，並完成全廠員工的教育宣導/訓練，使員工瞭解公司的執行政策，進
而提升員工環保及安全意識。


2013年環境安全衛生教育宣導/訓練

廠區舉行次數參加人次總時數
淡水廠92402913693
東莞廠301221711297
武漢廠32573417732
菲律賓廠6153594
總計4532374033316
安全衛生管理系統

員工安全與衛生是生產製程能夠維持運作的基礎，康舒科技建置完善的OHSAS18001職業安全管理系統，除持續維持證書的有效性外，更秉持著持續進步的
理念，不斷的提昇安全衛生績效，進行環境安全衛生教育訓練，強化員工的安
全意識，將環境安全與衛生的觀念導入員工的工作模式，避免職安衛事故的發
生。2013年康舒科技無任何重大職安及衛生事故的發生。



社會責任管理系統

為落實企業社會責任，康舒科技通過SA 8000社會責任管理系統的國際認證，以
積極的態度改善作業環境及勞動條件，期望為員工打造安全無虞及相互尊重的
工作環境，落實社會責任理念成就永續經營的願景。全面推動勞動管理，落實安
全健康的工作環境，加強員工知識訓練及接受社會監督，與供應商共同推動符合
SA 8000要求，協力改善勞動條件，以創造和諧的勞資關係。

康舒科技持續進行國際驗證，每年定期檢測及改善消防設施，例如：更換防火
門、實施消防講習及實地演練、實施化學品洩漏演練等；另推行工業減廢及推廣
資源回收，並且全面宣導資源回收及資源再利用；及改善廢棄物及化學品貯放
場，制定有害廢棄物處理程序，確實監督處理程序及棄置地點，嚴格篩選合格處
理廠商，定期遵守環保規定申報。康舒科技除推廣淡水廠環安管理系統經驗作為
海外各廠及新廠設廠標準外，在供應商評核時也要求所有廠商共同參與環安政策
的推動，鼓勵廠商參與環保工作及保障員工的安全健康。


66 



電子行業行為準則(EICC)

EICC範疇

康舒科技秉持自我要求的原則，推動健康促進、工業減廢、能源節約、加強溝
通、訓練宣導，並以嚴謹態度訂定管理方案，落實方案執行追蹤，定期於管理審
查會議進行執行績效確認，全面對環境、安全衛生、勞工、道德各方面管理系統
嚴謹要求，確認各分層權責、利用教育宣導/訓練、公告張貼及各管理會議，促
進全體員工對於EICC推行的認知。

環保支出

康舒科技對於環境保護重視程度展現在環保的投資金額上，每年提撥經費推動環
保活動，達到降低環境衝擊的目的。因為我們深信，唯有愛護環境，以共生共榮
的態度對待我們的地球，世界才得以永續發展。

2013年康舒科技環保投資約：
新台幣1億7千6百萬元
2013年環境檢驗費用

項目污染防治費用節能耗用費用廢棄物處理費用環保管理費用
金額2,735,4499,999,5062,714,7967,189,743
項目能源回收費用其他費用總計
金額153,458,000116,677176,214,171
註：

1. 污染防治成本:空污、水污染改善/防治費用…等
2. 節能:節水、節電投入成本…等
3. 廢棄物處理成本:一般生活垃圾、有害廢棄物處理費
4. 環保管理費用:外包清潔人員費用…等
5. 能源回收費用:能源回收系統建置與維護費用
6. 其他費用:監督量測+罰鍰+廢清書申報規費等

6.3溫室氣體及節能管理
全球化造就了地球村的形成，人們追求經濟快速發展，對自然生態環境造
成的破壞其代價難以估量。其中溫室氣體排放所造成的溫室效應影響是無
國界的，全球各地皆須共同面對此情況。康舒科技積極研發高效能低碳產
品，為全球綠色解決方案的最佳夥伴，也是我們身為「企業公民」應盡的
責任。
康舒科技自 2007 年起開始執行溫室氣體盤查，且通過第三方單位驗證並
取得聲明書，並致力達到減排之目標，以創造永續環境。


淡水廠溫室氣體排放總量東莞廠溫室氣體排放總量


年份
範疇
2011年2012年2013年
直接溫室氣體
排放(噸)
225.59218.70202.08
能源間接溫室氣體
排放(噸)
9418.377897.337566.92
總計(噸CO2e/年)9643.968116.037769.00
註：武漢廠及菲律賓廠未來將導入溫室氣體盤查作業。
年份
範疇
2011年2012年2013年
直接溫室氣體排放(噸)3110.091384.511351.01
能源間接溫室氣體排放(噸)30879.5631307.6930758.75
總計(噸CO2e/年)33989.6532692.232109.76

2013年康舒科技能源使用量東莞廠能源使用統計說明表
瓦斯用量3,982,454.716 百萬焦耳(MJ)
柴油用量12,713,561.84百萬焦耳
水用量736,064公噸
外購電力用量198,445,472.5百萬焦耳


註：2011年因政府供電有限，工廠採用發電機發電而產生柴油使用量遽增。
註:康舒科技取水來源皆為自來水體，故對環境無重大影響。

武漢廠能源使用統計說明表
淡水廠能源使用統計說明表

註：2011年與2012年瓦斯用量包含外籍勞工宿舍之使用量，2013年起因外籍勞工宿舍委外管理，故瓦斯用
量明顯降低。註：2011年因政府供電有限，工廠採用發電機發電而產生柴油使用量遽增。

年度
種類
2011年2012年2013年
瓦斯用量103,162.115 MJ152,212.781MJ152,493.0705 MJ
柴油用量44,396,974.55 MJ11,929,825.62MJ12,643,472.13 MJ
水用量917,221公噸760,355公噸620,009公噸
外購電力用量117,152,942.4 MJ120,620,390.4 MJ120,060,190.8 MJ
年度
種類
2011年2012年2013年
瓦斯用量99,658.496 MJ173,623.786 MJ3,114.328 MJ
柴油用量41,856.1MJ33,484.88 MJ33,484.88 MJ
水用量56,587公噸52,127公噸49,228公噸
外購電力用量53,324,640 MJ52,174,080 MJ51,059,520 MJ
年度
種類
2011年2012年2013年
瓦斯用量
471,353.5428 MJ(6月開始記錄)
3,636,756.522 MJ3,826,847.317 MJ
柴油用量5,022.732 MJ8,371.22 MJ8,371.22 MJ
水用量
10,382公噸
(9月開始記錄)
55,715公噸54,935公噸
外購電力用量
8,856,000 MJ(4月開始記錄)
22,267,440 MJ27,301,104 MJ

菲律賓廠能源使用統計說明表

註：菲律賓廠於2011年與2012年無統計用水數據
年度
種類
2011年2012年2013年
柴油用量17,265.83443 MJ17,265.83443 MJ26,259.23511 MJ
水用量N/AN/A11,892公噸
外購電力用量6,871.04 MJ5,359.56 MJ6,849.36 MJ
電力回收發展計畫

康舒科技對製程節能之改善措施，於淡水廠、武漢廠、東莞廠導入能源回收系統
(Energy Recycle System, ERS)。將烘烤室(B/I room)負載由傳統電阻改變為
電能回收模塊，回收使用在傳統電阻負載進行烘烤時所造成電能損耗，將原本消
耗的電能重新回收使用，降低能源消耗。

淡水廠電力回收計畫的執行從2013年底起分兩階段實施：第一階段主要重點在
於節能系統功能驗證及系統整合（電氣、電控功能驗證、系統軟體架構驗證與
安全警告系統），並針對人機介面優化與公司(Shopfloor)系統連結。第二階段
則以現行產能需求及優化第一階段功能為主。預計2014年回收效能可達到大於
77%。

2013年武漢廠、東莞廠能源回收百分比皆達60%以上，相較未使用能源回收系
統，減少約7座大安森林公園一年的吸碳量。東莞廠及武漢廠將持續針對烘烤
室進行節能措施，期望在未來節能效率可達成70%以上，以貫徹十二五規劃之
2014年減碳280噸的目標。

註：因烘烤節能回收設備逐年耗損，會降低回收效能，故2014年的目標為至少達到60%，但實際操作以70%
為主要目標。

2013年東莞廠、武漢廠能源回收績效表

137,937,23020,425,010.413,054,643.2868.43%
>70%
投入金額(新台幣)
總用電量(百萬焦耳)
回收電量(百萬焦耳)
回收百分比
未來回收目標(百分比)

康舒科技之供應商所在地比例圖

6.4綠色供應鏈管理
總家數2,174


為滿足客戶要求，並與全球頂尖綠色夥伴企業同步，康舒科技定期實施EICC稽
核，落實綠色供應鏈管理，使供應商的員工在工作環境安全以及產品品質的管
理，能符合康舒科技的要求，並且透過供應商的教育訓練與評核制度，提升康舒
科技供應鏈的競爭能力。另定期舉行供應商大會進行管理政策的宣導，與供應商
雙向溝通與討論，建立起緊密的合作關係。康舒科技秉持著與供應商共進共榮的
態度，實現供應鏈永續的企業目標。

康舒科技供應商管理平台


2013年供應商教育訓練統計

教育訓練種類參與之供應商家數佔全數供應商之比例
供應商管理平台宣導說明
1,87486.20%
2維條碼輸入作業
供應商材料品質異常守則
供應來料收費檢測宣告

供應商的選擇與評比

康舒科技為確保供應商的社會責任、安全的管理方式及產品品質，要求廠商簽署
各項承諾書，並設有供應廠商評估作業程序，定期針對供貨品質、價格、交期、
配合度考核等項目執行供應商評鑑，期望能與供應商共同前進、永續發展。
其他針對供應商的規範：

・ 供應商行為準則
・ 供應商評估作業程序
・ 供應鏈安全管理手冊
・ 安全供應鏈商業夥伴評估管制程序
・ 供應商品質改善預防要求作業程序
・ 供應商品質輔導管理作業指導說明書
・ 供應鏈安全風險評估管理規範
針對供應商的勞動條件、環境安全與衛生及勞工人權準則均規範於「供應商社會
責任一般評核表」內，要求供應商均須通過評核，並簽署「合格供應商社會責
任管理承諾書」、「社會責任/EICC行為規範承諾書」，以確保供應商於職業道
德、勞工權益、環境安全與衛生等面向皆能自我保證，符合康舒科技各項社會責
任管理標準的要求。
康舒科技在供應商評鑑過程中，對於不符合要求的廠商，會進行輔導與協助並要
求於期限內完成改善，依檢討報告書的內容進行實地訪查，確認改善執行情況，
以達到康舒科技的要求。

2013年康舒科技新供應商之評比結果

新供應商總數
通過勞動條件準則
評比比例
通過環境準則評
比比例
通過人權準則評
比比例
352100%
2013年供應商大會出席家數統計表

康舒
淡水
康舒
東莞
康舒
武漢
65家95家6家

2013年東莞廠、武漢廠實地訪查供應商之家數統計表

上半年下半年
84家84家


此外，除了供應商管理之外，康舒科技對於所有合作的承攬商（如保全公司、餐
廳承包商、水電承攬商及廢棄物清運商等）也會定期舉行EICC規範宣導，包括
但不限於勞工權益、人權、職業安全等方面，確保供應商及承攬商均能瞭解並達
到康舒科技的規範要求。

不使用衝突礦產

為符合EICC的規範，康舒科技與供應商皆簽屬「不使用衝突礦產之承諾書」，
承諾其交付康舒科技的材料零件無使用衝突礦產。透過供應鏈管理機制，完成所
有供應商的簽署，或要求供應商於公開資訊（如官網）揭露承諾不使用衝突礦產
的聲明。

衝突礦產
“衝突礦產”包括但不限於來自剛果民主共和國非法礦區的錫石、黑鎢、鈳
鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢
(W)等金屬原料。
康舒充電站
綠色採購
唯掌握綠色趨勢，符合綠色規範，方能成為全球綠色解決方案的最佳合作
夥伴。康舒科技於供應商的選擇上，在符合產品適用性及材料品質下，盡
可能選擇各製造基地的當地供應商合作，以保障物料供貨的即時性，並降
低物料因運輸過程中對環境所造成的汙染。
ACBEL POLYTECH INC.
康舒科技股份有限公司
No.159, Sec.3, Danjin Rd., Danshui 
Dist., New Taipei City, 25144 R.O.C. 
Tel: 886-2-2621-7672~9 
Fax: 886-2-8631-8054
不使用衝突礦產承諾書
(以下簡稱“本公司”)，作為康舒科技集團(定義參見備
註，以下簡稱“康舒科技”)的供應商，因了解商業活動及其所提供的產品可能對社
會、環境、康舒科技和終端客戶造成影響，故為肩負起企業社會責任，本公司特
此承諾如下﹕
1.本公司承諾所有交貨給康舒科技的產品或零部件中所使用或包含之金屬，沒有
使用來自剛果民主共和國及其周邊國家，以及由軍事力量控制之地區的“衝突
礦產”。“衝突礦產”包括但不限於來自剛果民主共和國非法礦區的錫石、黑
鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)
和鎢(W)等金屬原料。
2.本公司將應康舒科技的要求，如實填寫並回覆有關“衝突礦產”的調查，並承
諾所回覆内容之真實性及正確性。
3.本公司應採取積極行動避免因違背此承諾而給康舒科技及終端客戶帶來經
濟、聲譽等方面的損失。如違反本承諾書而致康舒科技遭受損失時，本公司願
依法承擔賠償責任。
4.非經康舒科技書面同意，本公司不得自行變更本承諾書。
5.簽署人承諾已有權或已獲得充分授權而代表本公司簽署此承諾書。
6.本承諾書自年月日起生效。
備註：康舒科技集團包括但不限於康舒科技股份有限公司、康舒電子(東莞)有限公司、
康展電子( 東莞) 有限公司、康舒電子( 武漢) 有限公司、康舒科技( 菲律賓) 股份
有限公司，以及前述公司的子公司和關聯公司。
法人代表或授權代表簽名：_______________________ 
姓名/職稱：______________________ 
公司公章：______________________
簽署日期：______________________
保存期限至業務結束為止QF-406-31A 

2013年康舒科技採用當地產品一覽表

廠區總採購金額
當地採購金額
(當地服務與產品)
當地採購所占比例
淡水廠約21億約14億66.66%
東莞廠約119億約62億48.30%
武漢廠約32億約26億79.77%
菲律賓廠約9億約2億21.00%
總計 約181億約104億57.3%
註：各廠所採購的零件商品或勞務採購若無需繳納關稅定義為當地採購。

康舒科技各類採購材料分為：

(1)金屬材料：鐵、鋼、鋁、銅…

(2)塑膠材料：使用於外殼、絕緣體、插口...

(3)化學材料：稀釋劑、清潔劑...

(4)包裝或運輸材料：紙箱、標籤…

(5)其他材料：不屬於上述金屬／塑膠／化學／包裝的材料（如：半導體、電
阻、電容、線材、磁性元件…）。

上述材料佔全體採購材料金額之比例，如下圖所示：

康舒科技2013年因產品生產所需而採購的化學材料佔總採購金額的1%。其中化
學材料：錫料（錫膏／錫棒／錫絲）、凡立水、固定膠（灰膠／白膠／RTV膠）
、防水膠、稀釋劑、助焊劑等合計約287公噸，其中以東莞廠使用約205公噸，
佔71.61%為使用大宗；武漢廠使用61公噸，佔21.17%次之；淡水廠使用21公
噸，佔7.21%。


為發展康舒科技的綠色供應鏈，並發揮實質影響力，公司要求供應商提供的原
物料不可含有對環境有害的國際禁用物質，以確保產品符合客戶與法律法規的
要求，如歐盟RoHS。康舒科技2013年原物料的綠色採購（無鉛無鹵材料）金額
占總採購比例的99.99%，足以顯示公司在優先採購綠色夥伴與對環境衝擊少的
綠色產品上的用心，也落實康舒科技滿足採購需求而不損害或耗盡自然資源的
永續政策。

6.5綠色生產管理
75
製程改善&創新項目執行內容
製成優化改善&創新・主要為利用IE手法優化及改善既有生產制程
自動化導入
・主要對零件加工導入自動化、測試線導入自動化
等
節能改善
・針對Burn in 採用能源回收
・廠區道路路燈與停車場，辨公室導入LED 節能燈
康舒科技為貫徹「以零缺點的品質生產環保化產品，展現零污染的決心；營造健
康舒服與高品質生活環境，落實環安理念成就永續經營」的環安宣言，持續推行
綠色生產行動及措施，並積極推動製程改善與創新，實行製程自動化作業。

綠色生產措施


康舒科技在考量產品安全及品質下，在生產製造的過程中使用再生原料，提升原
物料的再使用率，未來期望在符合客戶要求下，將再生原料的使用量逐步增加。

產品使用再生原料作為生產原料之比例

在付費清理方面，康舒科技皆依照當地法規，委託合法之廠商做適當的廢棄物處
理。

2013年康舒科技廢棄物產量一覽表

廠區
項目
淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
生活廢棄物102.4公噸474.5公噸116.27公噸24公噸
有害廢棄物27.064公噸5.26公噸2.4公噸4.05公噸
資源可回收
廢棄物
119.898公噸見註見註見註
廢棄物總量249.362公噸479.76公噸116.27公噸28.05公噸
總重量873.442公噸
產品名稱
server、
storage電源
供應器
智慧電表
LED照明電源
及驅動器
整流模塊
再生原料所佔
比例
0.48%0.31%0.21%0.21%
產品名稱
交流及直流
模塊
PLC產品
高階伺服器電
腦電腦供應器
穩壓模塊
再生原料所佔
比例
0.23%0.23%0.48%0.24%
廢棄物處理

康舒科技之廢棄物包含生活廢棄物、有害廢棄物及資源可回收廢棄物三類，其處
理方式主要包含三種方式：

註:東莞廠、武漢廠、菲律賓廠資源可回收廢棄物無重量統計數據，僅有委外處理費用的金額，預計未來將進
行重量數據的披露。

廢水處理

康舒科技生產流程無涉及到生產用水，故無工業廢水產生，僅有一般生活污水。
污水排放量幾乎等於生活用水量；生活污水經由污水處理廠處理後經自然河流排
入海域。各廠生活污水最終流向：淡水廠排入台灣海峽；東莞廠經東江排入南
海；武漢廠經長江排入東海。


廢水/廢棄物處理步驟

註：
1. 一般生活廢棄物:經分類無法再回收利用的生活垃圾於一般垃圾焚化爐做最終處置。
2. 有害廢棄物:經分類無法再利用的廢化學溶劑污染物及廢電子零組件等，最終處置委託合格甲級處理商妥善
處理。
3. 資源可回收廢棄物:經分類可回收再利用的資源廢棄物如廢紙箱／廢木材／廢塑膠／廢錫渣/廢下腳料等。
類
別
廢水處理
廢棄物處理
資源可回收廢
棄物
有害事業廢棄物生活廢棄物
步
驟
一
生活污水直接外
排，並進行水質監
控，確保不會造成
環境汙染。
分類專屬儲存區
各定點分類收集
暫存
妥善分類收取筒
步
驟
二
定時再集中回
收場
定時集中化學
倉/倉庫
定時集中垃圾場
步
驟
三
廠商資源回收
清運
清理前先行向主
管機關申報
清除前須向主管
機關申報
步
驟
四
回收後篩選再
利用
每季再委外清除
處理
每二日委外清
處理
步
驟
五
定期稽核處理
流向
妥善處理流向
證明
定期稽核處理
消毒
供應商包裝材料回收

康舒科技善盡企業環保責任，積極落實資源回收的工作，同時為鼓勵材料供應商
善盡此責任，讓資源充分再利用，達到有效減廢的目的。與供應商共同推動簽署
包材回收許諾書，協助包裝材料的紙箱回收作業。

2013年康舒科技供應商包裝材料回收一覽表

註:淡水廠供應商包材回收因採取供應商自發性回收的方式，因此無數量統計數據。
廠 區淡水廠東莞廠武漢廠
參與家數4家5家1家
回收總重量無統計數據60.63噸9.4噸
包裝材料減量/綠色包裝設計

在產品及原料包裝材方面，康舒科技採取五大原則，降低包裝材的使用及回收再
利用，達到包裝材減量的目的。


77 



1. 共用材料改變包裝方式，增加每個棧板的單體數量，以降低成本，如：
將材料統一規格，集中用量，降低庫存及呆料，由採購以量議價，降低成・ 每板140台變更為200台，棧板的使用率增加116.67%。
本。 
・ 平均每台單體減少使用 30g 的包裝材料。
2. 降低用量・ 平均每台的包裝材料用降低 25%。
降低包裝材料用量及規格：
・ 塑膠袋的厚度由 0.08~0.07mm 變更為 0.06mm 降低用量 25%~14.29 %。
・ 角紙的厚度由 6mm 變更為 5mm 降低用量 16.67%。
・ 瓦楞紙的破裂強度由 14kg/cm2 變更為 10kg/cm2 ，紙板之重量減少 5%。


78 



3. 簡化包裝
簡化包裝方式降低作業工時：
・使用 EPE CASE 或捲帶的包裝方式，可降低60%的包裝工時，並可減少塑膠
袋的使用。
・創新的包裝方式，可降低 20%的包裝工時，並可減少瓦楞紙 30%的使用。


4. 環保材料
環保材料的使用：
・包裝材料皆符合 “環境管理物質規範” 中所要求之帶的包裝方式，含量標準
及禁止使用1級環境管理物質。
・遵守禁止使用EU RoHS 及 RoHS 2.0 ( HBCDD/DEHP / BBP / DBP ) 物質。
・遵守康舒科技無鹵要求。
如 : 導入Desiccant Desi-Clay 礦土(皂土)乾燥劑(此為純天然之物質) 


5. 回收使用
包裝材料回收重複使用，如：
・包裝材料回收包含瓦楞紙類、棧板。
・一般的包裝材料約可回收使用4~6次，扣除運費、回收費用、損耗等包裝材

料，每一次回收可降低45%的費用。

79

綠色運輸

康舒科技的產品運輸以海運及空運為主，空運所排放的溫室氣體，對於氣候暖化
影響遠比海運來的嚴重，因此康舒科技積極降低空運的需求。材料進口方面，多
以海運為主，有效降低碳排放量，也可降低運輸成本。產品出貨方面，除客戶特
定要求實施空運或海運之外，以不影響交貨時間為優先考量，降低空運的需求，
並提升運送貨品的空間效率使用。
此外，在貨品運輸管理方面，採取下列方式降低能源的耗用

(1)使用回頭車，減少空車運輸的能源浪費。其中淡水廠2013年回頭車的使用
比例為64%。
(2)調整公司產品出貨時間，以公告方式通知，按月或週定期集中出貨，以減少
零星或少量出貨的機會，降低運輸成本與環境污染。
(3)海、空運及快遞提單全面電子化管理，減少紙本的用量，間接減少能源耗
損，經統計2013年共5192筆電子化提單。
康舒科技產品運輸數據一覽表

年度
運輸種類
201120122013
空運的運輸量(公噸)652628711
海運的運輸量(公噸)4,3584,7505,320
6.6客戶綠色夥伴
客戶滿意度是康舒科技永續成長的最佳原動力。康舒科技自許為製造業中的服務
業，提供客戶差異性的服務，無論客戶遇到多艱難的情況，康舒科技一定全力
瞭解並滿足客戶的需求，與客戶站在同一陣線，成為客戶在綠色產業上的最佳夥
伴。
為衡量公司品質管理系統績效，以及進一步滿足客戶需求，康舒科技依產品的功
能、壽命、安全性、穩定性、機率與環境等因素建立一套標準化的品質系統，以
提供優越的品質服務，強化客戶的合作關係。康舒科技的客服及業務同仁會定期
收集客戶滿意度評分與意見，秉持著達到客戶全面滿意的決心，不斷加強改善以
滿足客戶要求。



2013年上半年度調查結果

・服務品質：客服部門同仁積極主動與客戶溝通每個細節，各同仁綜合服務素質

獲得提升，定期提供周報、月報、季報持續改善。
・交遞品質：各組裝廠區域安排不良分析工程師，即時在現場提供服務。
・產品品質：強化品保同仁品質意識，按客戶標準或嚴加標準抽驗，減少不良品

註：各項目中每題問項之評分標準為1~5分，分數越高代表越滿意。項目得分為問項得分之總計。項目總分
為各問項滿分數。實際得分率為項目得分於項目總分所佔之得分百分比。
項目
指標
服務品質交遞品質產品品質價格品質
技術能力
品質
項目得分216165263198153
項目總分240180300240180
實際得分率
9092888385(%)
流出。產品加工和測試自動化提升，提高產品一致性減少作業不良

情況。2013年下半年度調查結果
・價格品質：生產自動化、設計優化、供應商合作、控制材料成本。
・技術能力：研發團隊緊密合作，快速提供客戶技術解決方案。

2011年~2013年客戶滿意度

註：
1.評核結果A+ (90~100)、A(80~89)、B(70~79)、C(60~69)。
2.整體滿意度來自服務品質、交遞品質、 產品品質、價格品質及技術能力等五項實際得分率之平均值。
項目
年度
服務
品質
交遞
品質
產品
品質
價格
品質
技術
能力
整體
滿意度
2013A+A+A+AAA2012A+AAAAA2011A+AAAAA
項目
指標
服務品質交遞品質產品品質價格品質
技術能力
品質
項目得分347248412306250
項目總分360270450360270
實際得分率
(%)
9692928593

處理客戶抱怨

客服部門：負責受理客戶抱怨，把客戶端不良資訊和需求瞭解清楚後，確實反應
到公司內的相關單位；再整合各相關單位處理的結果，及時準確回覆客戶，並完
成下列確認後方可結案：
・導入有效對策後，問題被有效解決，並取得客戶認同。
・改善對策被驗證有效，杜絕再發生。
・切入改善對策後持續追蹤，工廠端及客戶端均無相同不良發生。

說明：康舒科技於2013年從未因產品健康、產品安全、標示不實、違反法規、客戶隱私或客戶資料外洩等情
事被客戶申訴或抱怨。

滿足客戶需求-繁星計畫

〝滿足客戶的即時需求〞永遠都是康舒科技最大的挑戰以及具有競爭力的優勢。
康舒科技有感於全球客戶的需求變化，對於產品的可靠性與即時性要求越來越
高，特別以製造基地為中心點，發展繁星計畫，連結在全球各地的製造基地，提
供客戶最即時的服務；此外，因應全球各地突發性自然災害，為避免康舒科技的
產能中斷，繁星計畫的另一功能即是異地備援，期望能避免所有風險發生時所導
致無法滿足客戶所有需求的可能性，因為客戶的進步即是康舒科技邁向綠色大道
最重要的原動力。

除滿足客戶的需求外，康舒科技也運用繁星計畫，積極進行全球市場深根布局，
貼近我們的市場，成為康舒科技在全球綠色競賽中重要的競爭力。

82

康舒科技2013永續報告 | 

七 、 創造健康幸福的工作環境

員工照顧績效一覽表

項目成果廠區
雇用少數民族及
身障員工
1,074人
淡水廠、東莞廠、武漢廠、
菲律賓廠
育嬰假保持率96.08%淡水廠
鼓勵生育41位新生兒誕生淡水廠
工傷件數零工傷淡水廠
申訴案件處理率100%淡水廠
7.1人力資源管理
康舒科技視所有員工為家人，互相扶持及共同成長，無論員工面臨任何困難或挑
戰，康舒科技都願意成為員工最佳的依靠，真心為員工付出解決問題，因為我們
相信「員工是最重要的家人」，而非單純只是企業的資產。因此，康舒科技在人
力資源管理上期望與員工建立如同家人般的關係，彼此尊重、誠信對待、培育成
長、幸福健康，進而凝聚全體員工的向心力，共同實踐康舒科技核心價值信念與
永續經營願景。



堅持創造一個能讓員工安心工作的健康職場，這是康舒科技對員工不變的承諾。
康舒科技依循EICC電子行業行為準則、SA 8000社會責任國際標準、OHSAS18001職業安全衛生管理體系，建構出完善的勞工政策與管理系統，是台灣早期
少數同時擁有此三項國際標準的企業，顯示康舒科技對職場品質的高度要求與重
視程度，加上ISO 14001環境管理系統，使員工擁有心理面、法規面、環境面等
三重保障，更代表康舒科技對員工承諾的實踐。

國際認證標準

「知人善用、適才適所」，把員工放在對的位置，讓員工發揮最大的價值，是康
舒科技任用員工的原則。另為了提供當地居民工作機會，康舒科技維持一定比例
拔擢任用當地人才，提供在地居民多元工作機會，落實照顧在地居民的企業理念。

任用當地人員為高階主管之人數

康舒科技高階主管結構表(淡水廠)
高階主管人員
總人數居住地為淡水區之人數
(協理級以上)
113
為了促進弱勢團體充分就業，2013年康舒科技共錄用1,074名少數民族及身障員
工，淡水廠任用34名原住民與身心障礙人員，其中身心障礙人員的聘用超過《
身心障礙者權益保障法》法定名額的1.64倍。自2012年起淡水廠連續兩年獲得
台北市政府勞工局「企業足超額進用認證標章——甲等」的表揚，實踐企業的公
民精神與義務責任。在大陸地區東莞廠及武漢廠方面，雖當地法律並未對身心障
礙的錄用有明確規定，但康舒科技本著一視同仁的精神，來保障以及尊重弱勢團
體的工作權。

註:根據我國《身心障礙者權益保障法》第38條規定民營事業機構員工總人數在六十七人以上者，進用具有
就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一，且不得少於一人。2013年淡水廠共聘用23位身
心障礙人員，依前述法令2013年淡水廠應聘用至少14位身心障礙人員。以23除14，故得出1.64倍之計算結
果。


原住民與身心障礙任用人數一覽表

年度原住民(少數民族)身心障礙
2013104331201294125201181521
目前大陸地區少數民族為55族，佔人口總數約8%，其餘為漢族；台灣地區原住民為10族。
台灣法律規定企業需晉用之人數比，大陸地區則無此規定。因菲律賓廠之菲律賓籍員工無種族
之區分，所以原住民數據為0。2013年之統計數據開始加入武漢廠之數據，2012年~2011年之
數據僅淡水廠、東莞廠、菲律賓廠。
2011~2013年各廠員工人數

註:以2013年12月31日人事資料結算。
年分
廠區
201120122013
淡水廠1,3501,3851,409
東莞廠5,8216,9486,468
武漢廠6951,3841,455
菲律賓廠228215244
員工總人數8,0949,9329,576

2013年各廠人力結構表

註：
・ 主管人員：各級主管
・ 幕僚人員：管理師類包括專員及特助
・ 專業人員：工程師及專案職稱
・ 技術人員：作業員
・ 直接人員：直接從事與生產有關之人員
・ 間接人員：直接人員以外之人員
2013年康舒科技人力結構表(淡水廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員14267.9%6732.1%20914.8%
幕僚人員6627.2%17772.8%24317.2%
專業人員55588.1%7511.9%63044.7%
技術人員11735.8%21064.2%32723.2%
直接/
間接
人員
直接9934.0%19266.0%29120.7%
間接78169.9%33730.1%1,11879.3%
國籍
台灣79962.7%47637.3%1,27590.5%
大陸133.3%266.7%30.2%
菲律賓7861.4%4938.6%1279.0%
其他250.0%250.0%40.3%
2013年康舒科技人力結構表(淡水廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
學歷
博士12100.0%00.0%120.9%
碩士29488.8%3711.2%33123.5%
大學30168.6%13831.4%43931.2%
大專19864.5%10935.5%30721.8%
高中(職)6435.2%11864.8%18212.9%
其他118.0%12792.0%1389.8%
年齡
30歲以下33172.1%12827.9%45932.6%
30歲~50歲48057.7%35242.3%83259.0%
50歲以上6958.5%4941.5%1188.4%
性別總計88062.5%52937.5%
全部總計1,409

2013年康舒科技人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分
類的比
例
人數
佔該分
類的比
例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員22246%25954%4817.4%
幕僚人員12741%18259%3094.8%
專業人員53388%7412%6079.4%
技術人員3,03860%2,03340%5,07178.4%
直接/
間接
人員
直接3,03860%2,03340%5,07178.4%
間接88263%51537%1,39721.6%
國籍
大陸3,91461%2,54839%6,46299.9%
菲律賓6100%00%60.1%
學歷
碩士3100%00%30.04%
大學17077%5123%2213.42%
大專26275%8725%3495.4%
高中(職)1,47767%73333%2,21034.17%
其他2,00854%1,67746%3,68556.97%
2013年康舒科技人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
年齡
30歲以下2,91767%1,41233%4,32966.9%
30歲~50歲99447%1,12853%2,12232.8%
50歲以上953%847%170.3%
性別總計3,92060.6%2,54839.4%
全部總計6,4682013年康舒科技人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
年齡
30歲以下2,91767%1,41233%4,32966.9%
30歲~50歲99447%1,12853%2,12232.8%
50歲以上953%847%170.3%
性別總計3,92060.6%2,54839.4%
全部總計6,468

2013年康舒科技人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員4562.50%2737.50%724.95%
幕僚人員816.00%4284.00%503.44%
專業人員6193.85%46.15%654.47%
技術人員70955.91%55944.09%1,26887.15%
直接/
間接
人員
直接70955.91%55944.09%1,26887.15%
間接11460.96%7339.04%18712.85%
國籍
台灣00.00%00.00%00.00%
大陸82356.56%63243.44%1455100.00%
菲律賓00.00%00.00%00.00%
其他00.00%00.00%00.00%
2013年康舒科技人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
學歷
博士00.00%00.00%00.00%
碩士00.00%00.00%00.00%
大學945.00%1155.00%201.37%
大專10772.30%4127.70%14810.17%
高中(職)&中專28067.80%13332.20%41328.38%
其他42748.86%44751.14%87460.07%
年齡
30歲以下58264.74%31735.26%89961.79%
30歲~50歲24043.64%31056.36%55037.80%
50歲以上116.67%583.33%60.41%
性別總計82356.56%63243.44%
全部總計1,4552013年康舒科技人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
學歷
博士00.00%00.00%00.00%
碩士00.00%00.00%00.00%
大學945.00%1155.00%201.37%
大專10772.30%4127.70%14810.17%
高中(職)&中專28067.80%13332.20%41328.38%
其他42748.86%44751.14%87460.07%
年齡
30歲以下58264.74%31735.26%89961.79%
30歲~50歲24043.64%31056.36%55037.80%
50歲以上116.67%583.33%60.41%
性別總計82356.56%63243.44%
全部總計1,455

2013年康舒科技人力結構表(菲律賓廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員960%640%156%
幕僚人員2335%4265%6527%
專業人員1376%424%177%
技術人員8457%6343%14760%
直接/
間接
人員
直接3340%5060%8334%
間接9660%6540%16166%
國籍
台灣1100%00%10.4%
菲律賓12853%11547%24399.6%
學歷
碩士267%133%31.23%
大學5356%4244%9538.93%
大專7451%7149%14559.42%
高中(職)00%1100%10.42%
年齡
30歲以下5254%4546%9740%
30歲~50歲6856%5344%12150%
2013年康舒科技人力結構表(菲律賓廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
年齡50歲以上935%1765%2610%
性別總計12953%11547%
全部總計244
除正式的招募管道外，康舒科技也深入校園發掘與培育優秀人才，在2013年提
供5所大專校院（福州大學、浙江大學、國立台灣科技大學、國立台北科技大
學、台北城市科技大學）獎學金及實習機會，提前訓練專業能力，並傳遞康舒科
技的經營理念與企業文化，吸引認同公司的優秀學子加入康舒大家庭，凝聚向心
力；另外，康舒科技藉著與工廠所在地區的大學合作，提供產業學習的機會，使
學生能夠進入良好的工作環境中實習，讓學生在畢業前即了解職場環境並運用所
學，並提前留住專業優秀的人才。

康舒科技產學合作一覽表

年度件數人數
2013112172012111872011684

2013年康舒科技新進人員人力結構表

註：新進人員為2013年曾經完成報到手續者之人員。
2013年康舒科技新進人員人力結構表(淡水廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員4100.0%00.0%41.2%
幕僚人員1233.3%2466.7%3611.0%
專業人員7786.5%1213.5%8927.2%
技術人員8241.4%11658.6%19860.6%
直接/
間接
員工
直接6940.4%10259.6%17152.3%
間接10667.9%5032.1%15647.7%
國籍
台灣13651.9%12648.1%26280.2%
大陸120.0%480.0%51.5%
菲律賓3664.3%2035.7%5617.1%
其他250.0%250.0%41.2%
2013年康舒科技人力結構表(淡水廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
年齡
30歲以下11258.0%8142.0%19359.0%
30歲~50歲5946.1%6953.9%12839.2%
50歲以上466.7%233.3%61.8%
雇用淡水區當地人
員數
4432.6%9167.4%

2013年康舒科技新進人員人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員931%2069%290.17%
幕僚人員2734%5366%800.46%
專業人員19589%2311%2181.27%
技術人員11,87170%501530%16,88698.1%
直接/
間接
員工
直接11,87170%501530%16,88698.1%
間接23171%9629%3271.9%
國籍大陸12,10270%5,11130%17,213100%
年齡
30歲以下10,64073%3,86827%14,50884.2830歲~50歲1,46154%1,23646%2,69715.6750歲以上113%788%80.05%
雇用東莞市當地人
員數
960%640%
備注：因當地人文
特色，東莞居民大
多從事自營業。
2013年康舒科技新進人員人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員1100%00.00%10.02%
幕僚人員429%1071%140.32%
專業人員880%220%100.23%
技術人員2,74463%160437%4,34899.43%
直接/
間接
員工
直接2,74463%160437%4,34899.43%
間接1352%1248%250.57%
國籍大陸2,75763%161637%4,373100.00%
年齡
30歲以下2,38269%109231%3,47479.44%
30歲~50歲37242%51758%88920.33%
50歲以上330%770%100.23%
雇用仙桃市當地人
員數
1,07533.82%2,10366.18%
2013年康舒科技新進人員人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員1100%00.00%10.02%
幕僚人員429%1071%140.32%
專業人員880%220%100.23%
技術人員2,74463%160437%4,34899.43%
直接/
間接
員工
直接2,74463%160437%4,34899.43%
間接1352%1248%250.57%
國籍大陸2,75763%161637%4,373100.00%
年齡
30歲以下2,38269%109231%3,47479.44%
30歲~50歲37242%51758%88920.33%
50歲以上330%770%100.23%
雇用仙桃市當地人
員數
1,07533.82%2,10366.18%

2013年康舒科技離職人員人力結構表

2013年康舒科技新進人員人力結構表(菲律賓)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員00%1100%12%
幕僚人員00%6100%611%
專業人員675%225%815%
技術人員2154%1846%3972%
直接/
間接
員工
直接1448%1552%2954%
間接1352%1248%2546%
國籍菲律賓2750%2750%54100%
年齡
30歲以下2351%2249%4583%
30歲~50歲350%350%611%
50歲以上133%267%36%
2013年康舒科技離職人員人力結構表(淡水廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員880%220%103.2%
幕僚人員1338.2%2161.8%3411%
專業人員5995.2%34.8%6220%
技術人員8039.2%12460.8%20465.8%
直接/
間接
員工
直接6537.4%10962.6%17456.1%
間接9569.9%4130.1%13643.9%
國籍
台灣12851.6%12048.4%24880%
大陸00%7100.0%72.3%
菲律賓3258.2%2341.8%5517.7%
年齡
30歲以下7757%5843%13543.5%
30歲~50歲8147.9%8852.1%16954.5%
50歲以上233.3%466.7%62%

2013年康舒科技離職人員人力結構表(武漢廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員637.50%1062.50%160.37%
幕僚人員422.22%1477.78%180.42%
專業人員2291.67%28.33%240.56%
技術人員2,70363.48%1,55536.52%4,25898.66%
直接/
間接
員工
直接2,70363.48%1,55536.52%4,25898.66%
間接3255.17%2644.83%581.34%
國籍
台灣2100.00%00.00%20.05%
大陸2,73363.35%1,58136.65%4,31499.95%
菲律賓00.00%00.00%00.00%
其他00.00%00.00%00.00%
年齡
30歲以下2,36467.95%1,11532.05%3,47980.61%
30歲~50歲36944.40%46255.60%83119.25%
50歲以上233.33%466.67%60.14%
2013年康舒科技離職人員人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員3033%6267%920.52%
幕僚人員3031%6869%980.56%
專業人員17386%2714%2001.14%
技術人員12,06170%5,14730%17,20897.78%
直接/
間接
員工
直接12,06170%5,14730%17,20897.78
間接23360%15740%3902.22
國籍大陸12,29470%5,30430%17,598100%
年齡
30歲以下10,72273%4,01427%14,73683.74%
30歲~50歲1,57055%1,27945%2,84916.19%
50歲以上215%1185%130.072013年康舒科技離職人員人力結構表(東莞廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員3033%6267%920.52%
幕僚人員3031%6869%980.56%
專業人員17386%2714%2001.14%
技術人員12,06170%5,14730%17,20897.78%
直接/
間接
員工
直接12,06170%5,14730%17,20897.78
間接23360%15740%3902.22
國籍大陸12,29470%5,30430%17,598100%
年齡
30歲以下10,72273%4,01427%14,73683.74%
30歲~50歲1,57055%1,27945%2,84916.19%
50歲以上215%1185%130.07

各廠新進／離職人數一覽表

2013年康舒科技離職人員人力結構表(菲律賓廠)
項目分類 
男 女組別小計與比例
人數
佔該分類
的比例
人數
佔該分類
的比例
總數
佔全體
比例
職位
主管人員150%150%28%
幕僚人員112%788%831%
專業人員467%233%623%
技術人員550%550%1038%
直接/
間接
員工
直接120%480%519%
間接1048%1152%2181%
國籍菲律賓1142%1558%26100%
年齡
30歲以下436%764%1142%
30歲~50歲655%545%1142%
50歲以上125%375%416%
說明：近期東莞、武漢地區出現缺工狀況，因此在新進、離職人數變動幅度較高，不過此乃大陸地區普遍現
象。
康舒科技深信優秀的員工為企業經營的重要根基，故致力提升工作環境的品質，
降低關鍵員工離職人數，避免因員工流動而導致研發、生產與服務品質低落的風
險，並透過考核制度，維持健康的人力新陳代謝。
廠區淡水廠菲律賓廠東莞廠武漢廠
項目
年度
新進
人數
離職
人數
新進
人數
離職
人數
新進
人數
離職
人數
新進
人數
離職
人數
2013327310552617,21317,5984,3894,31620123653351742415,60614,2764,2733,5892011493378101110,83311,8172,0321,376
2013年康舒科技育嬰假總人數與復職總人數



2011~2013年康舒科技育嬰假總人數與其復職人數一覽表

育嬰假人數與復職人數(淡水廠)
類別
年度
育嬰假總人數育嬰假復職人數回任後留任1年人數 (保持率)
產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停
2013202832028320 (100%)27 (96.42%)2 (66.66%)
2012224112241117 (77.27%)37 (90.24%)1 (100%)
2011183811838114 (77.77%)34 (89.47%)1 (100%)
註：

1. 保持率：休完生育假回到工作崗位後十二個月仍在職的員工。 
2. 「產假」為依法令提供女性同仁申請之假別；「陪產假」為依法令提供男性同仁申請之假別；「育嬰留停」為台灣法令提供給家中有3歳以下幼兒之員工申請使用，其它廠區因當地法令未有相關規定，故統計數為0。而淡水廠目前
統計的資料中，主要皆由女性同仁提出申請。
3. 淡水廠2011年到2013年度之育嬰假復職率皆為100%。

育嬰假人數與復職人數(東莞廠)
類別
年度
育嬰假總人數育嬰假復職人數 (復職率)回任後留任1年人數 (保持率)
產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停
2013233202332019 (82.6%)26 (81.25%)020123154028 (90.32%)54 (100%)019 (67.85%)38 (70.37%)020113660024 (66.66%)60 (100%)021 (87.5%)43 (71.66%)0
註：東莞廠2013年度育嬰假復職率100%。


2011~2013年康舒科技育嬰假總人數與其復職人數一覽表

育嬰假人數與復職人數(武漢廠)
類別
年度
育嬰假總人數育嬰假復職人數回任後留任1年人數 (保持率)
產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停
2013117011701 (100%)10 (58.82%)02012122012200 (0%)10 (45.45%)020111501501 (100%)5 (100%)0
註：武漢廠2011年到2013年度之育嬰假復職率皆為100%。

育嬰假人數與復職人數(菲律賓廠)
類別
年度
育嬰假總人數育嬰假復職人數回任後留任1年人數
產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停產假陪產假育嬰留停
201354054054020122302302302011100010001000
註：菲律賓廠2011年到2013年度之育嬰假復職率、保持率皆為100%。


彼此尊重

康舒科技這個溫暖的大家庭，沒有性別、種族、年齡的差異，員工如同
親人般彼此尊重與信任，員工不單只為公司而工作，也期望與大家庭內
的每一個成員共享榮耀、共創未來。為此，康舒科技積極建立一個重視
人權、無歧視、職場騷擾或霸凌的友善工作環境。康舒科技定期藉由內
部稽核以評估違反人權的風險，並透過管理系統，以確保所有員工的人
權條件皆100%獲得保障。

康舒科技尤其重視童工議題，此議題亦是EICC的重點稽核項目。康舒
科技在政策及程序面向皆明文規定禁止使用童工，在招募過程中落實嚴
格檢視其身分，以避免發生任何誤用童工的風險。康舒科技2013年未
發生任何歧視及雇用童工事件，也無任何強迫勞動或侵犯員工權益等事
件發生。

康舒科技同時也提供多元的申訴管道，如申訴信箱、意見箱、不法舉報
信箱等，避免員工喪失應有的申訴及意見表達的權利，或延誤相關法律
的追訴權，一旦有申訴事件發生，將由專責單位指定受理申訴的同仁，
以保護、保密的方式進行案件的處理，保障員工權益不受侵犯。

■　符合當地最低年齡的聘僱規範，禁止雇用童工及被強迫的勞工。
■　尊重員工自由，禁止任何形式的強迫勞動及超時加班，員工在合
　　理通知的情況下，擁有自由離職的權利。
■　公司不因員工的種族，膚色，年齡，性別，性向，殘疾，國籍，
　　是否懷孕，宗教，政治背景，工會會員、婚姻狀況或其他法律規
　　範等情況，歧視或差別待遇任何員工或應徵者。
■　禁止任何形式之騷擾或不人道待遇，包括性騷擾、虐待、奴役、
　　體罰、威脅、剝削等身體或精神壓迫或言語辱罵。
■　提供合乎當地適用法令之員工報酬及待遇，包括最低工資、有薪
　　休假及法律上所規範之福利。
■　建立符合規範之工時管理機制，合理安排員工的工作時間與休息
　　休假。
■　公司尊重並保護員工之言論自由、以及依法自由集會結社之基本
　　權益，並設置員工溝通管道。
■　公司所有行事均遵照當地適用之相關勞動法令、客戶規範，以及
　　國際準則。
誠信廉潔經營
維持良好公司治理，嚴守法律及商業道德規範之原則進行各項商業活動，並禁止
任何形式之貪污、勒索及盜用公款等行為；亦不得對利害關係人以主動或被動，
直接或間接索取或接受任何形式之現金、等值禮品或有價值之回扣、包括不適當
之贈與及招待。
公平交易與競爭
恪遵公平競爭原則，不以不實廣告、聯合壟斷或行賄等不當手段，獲取競爭優勢。
嚴禁內線交易
嚴禁將公司的股票交易、投資或營業損益等內線消息，透露給無關第三人，或利
用來獲取自身利益，或影響公司正常業務運作，進而影響社會投資大眾的權益。
迴避利益衝突
嚴格要求迴避與其業務有關之利益衝突，且不得從事任何可能影響公司利益或與
公司利益衝突之業務、投資或活動。
資訊揭露須正確完整
依據當地適用法律，揭露相關商業活動、財務狀況與營運績效等資訊。
尊重智慧財產權
嚴禁任何以非法或其他不正當之手段，來獲取公司或他人之營業秘密及機密資料，
或侵害公司及他人的智慧財產權及著作權。
保護公司營業秘密及員工個人資料
確保公司之資訊、業務、技術資料及其他營業秘密，包括員工個人資料，都有被
妥適保護，嚴禁違法或不當使用，以符合當地適用法令及公司規範。
尊重並保障隱私權
依據當地法律及國際準則，尊重並保障包括員工、客戶、供應商等相關利害關係
人應有之隱私機密，並針對提出檢舉之利害關係人，善盡保密保護之責，嚴禁各
類報復行為發生。
98

獎金／津貼保險假期
旅遊津貼醫療保險保險年度費用
員工分紅全民健康保險病假
KPI 績效獎金員工及眷屬團體保險育嬰假
99
年終獎金勞工保險給薪年假
員工認股權憑證勞工退休金提撥產假
生育補助津貼養老保險年度費用員工旅遊
社團補助失業保險年度費用
節日與生日禮券工傷保險年度費用
員工子女獎學金住房公積金年度費用
誠信對待

康舒科技秉持誠信原則對待員工，薪酬制度以同工同酬為基本原則，按所任職務
的工作輕重、所需的專業能力以及績效表現等標準核定薪酬，且薪資皆高於法
令規定的最低基本工資，以滿足員工生活需求。為了爭取及拔擢優秀人才，康舒
康舒科技員工福利項目
科技制定完善的獎勵機制，提供員工認股計畫、優渥年終績效獎金、專利提案獎
金，藉以激勵工作表現優異的員工，並鼓勵更多員工積極承擔責任，持續精進及
強化個人專業能力，促進員工不斷自我要求與成長。

康舒科技透過客觀與明確的方式評定員工工作績效，進行各項考核措施，其種
類區分為試用期考核、年中考核、年底考核；作為人才培訓、人事異動、職位晉
升、升等與薪資調整、工作改進及獎金發放之參考。2013年康舒科技全體員工
均依規定完成績效考核作業。

7.2薪資福利
康舒科技希望藉由多元的福利措施，強化團隊合作的成效，提升整體工作士氣。
除照顧員工的基本生活品質之外，也增加員工與親屬之間互動的機會，適當紓解
工作壓力，幫助員工達到身心平衡。福利措施由職工福利委員會負責規劃與執
行，確保所有員工都享有應有的福利。康舒科技每年主動參與市場福利調查，
以了解市場行情，並依據各項專業能力的市場評價，建立具競爭性的福利制度。


康舒科技公司各項員工福利措施與其實施情形：

1. 為促進員工感情，建立優質的工作生活品質，公司每年皆辦理國內、外員工
旅遊並提供部分旅遊補助。
2. 每月致贈員工生日禮物（券）、對員工所成立的社團提供補助、尾牙聚餐、
春酒同樂、年終摸彩及中秋、端午禮品（券）。
3. 為提供員工衛生、良好的用餐環境，公司設有員工餐廳供員工使用。
4. 為顧及員工上班的便利性及安全性，公司提供員工上、下班及加班交通車的
搭乘服務。
5. 公司特提供員工及其子女教育補助金及獎學金，且針對學習成績優秀者給予
鼓勵。
康舒科技董事長為鼓勵員工生育，減緩少子化所造成的衝擊，特提供員工每位新
生兒生育獎金66,000元。2013年計有41位員工領取，發放獎金合計2,706,000
元。

7.3教育訓練與未來發展
培育成長

康舒科技重視員工的自我學習與職涯發展，不分性別及職位一視同仁，如同父母
期盼子女能不斷成長及自我突破，同時依循因材施教的理念，針對不同職責與能
力規劃出最合適的訓練方案，培養並強化員工職能，期待員工能實際運用及回饋
於工作中，提升組織整體價值與績效。人才的培育與成長是企業邁向永續經營的
起點，唯有不斷增進員工專業能力、提升工作績效、改善組織營運，公司才能持
續進步與創新。

因此，康舒科技發展出完善的人才發展教育培訓作業程序、訓練發展體系、以及
各項相關辦法，依此實施、管理員工進修與訓練事宜；康舒科技將員工訓練區分
為新進員工訓練、專業職能訓練、主管才能訓練、核心通識訓練與外部訓練，分
別針對新進人員、一般職員、管理階層等給予相應合適的訓練。


康舒科技訓練發展體系管理階層是提升公司績效的主要驅動力，因此，管理職能發展為公司訓練的重點
項目，其課程規劃依管理階層不同而有所差異，主要分為主管任前研習與任內研
習，亦選派海內、外高潛力基層與中階主管參與卡內基訓練計畫，以提昇主管領
導能力。
除專業與工作需求的訓練之外，康舒科技非常重視社會責任及人權相關觀念宣
導，2013年度人權相關培訓完訓人數達15,821人次，總訓練人時達135,306小
時。
2013年康舒科技的訓練費用總計7,638,333元，訓練辦理概況如下方統計表所
示。從投入的訓練資源足見公司對於深耕員工發展的決心與企圖心，希望藉此提
昇員工的專業、管理能力與績效表現，進而達成企業營運目標。

2013年康舒科技教育訓練成效

訓練總費用7,638,333元
項目班次訓練總人數(人)訓練總時數(小時)
新進員工訓練12324,353198,335
專業職能訓練37412,545185,992
主管才能訓練721,9087,886
核心通識訓練1477,59511,189
外部訓練1454362634
總計86146,837406,036
註：此圖為淡水廠之教育訓練發展體系，東莞、武漢、菲律賓廠皆比照辦理。


因應國際化發展策略，康舒科技為全面提升同仁外語競爭能力，自2013年第二
季度開始，以淡水廠為語言學習推行示範單位，推動員工英語能力提升方案，成
效如下：

(1)第一階段以英語學習為優先，2013年度共計辦理20班次之語言課程。
(2)於淡水廠內辦理TOEIC語言檢定：2013年度共計辦理17場次，共計678位
同仁取得TOEIC檢定成績（約佔總員工人數48%），由公司補助一半檢定
費用。
(3)提供語言學習獎勵金：凡參加語言檢定，且達獎勵標準之同仁，按月發給
為期一年的語言獎勵金，2013年度共計104人領取。
7.4健康與安全
幸福健康

「提供幸福健康的工作環境」是康舒科技對員工不變的承諾，如同保護家人一
般，康舒科技致力提供最友善的工作職場，避免最重要的家人受到傷害。康舒科
技依循EICC、SA 8000、OHSAS 18001三大國際標準建置勞工安全衛生準則，
從建置制度系統、設立專責單位、人員培訓等面向改善工作環境，採用PDCA管
理模式做為運作基礎，明確規範工作安全與衛生等各項標準，並備妥急救措施和
緊急處理流程，提供員工一個安心、健康的工作環境，避免任何職業災害風險的
產生。

除遵守法規及政策的要求外，康舒科技更持續提昇安全衛生績效，藉由組織內部
全面推動系統性的管理，提高員工對工作安全的意識，有效控制潛在危害風險，
避免傷害事故的發生，減低人力損失，以促進勞資和諧。


EICC準則範疇



SA8000範疇ISO14001/OHSAS18001執行流程


PDCA管理模式勞工組織代表

註：勞工組織為有關協調勞資雙方議題的組織(勞資會議、職工代表會)。
廠區
項目淡水廠東莞廠武漢廠
總參與人數142210
勞方代表人數7219
資方代表人數711
勞工安全委員會代表

廠區
項目淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
總參與人數25372514
勞方代表人數12261610
資方代表人數131194
勞方人數比例48%70.2%64%71.4%
註：勞工安全委員會為討論勞工健康安全議題的組織。



緊急事件連絡體系表

依康舒科技意外事件處理規範，一旦事故發生時，除對受傷人員施以必要之緊急
救護處理外，同時迅速通知單位主管、警衛室、勞安部門、醫護部門協助救護。
經醫護人員檢視傷害嚴重程度及受傷特性送至鄰近醫療單位救護，所屬單位主管
應執行或督導於事故發生後24小時內填寫事件傷害調查報告書。

2013年職災統計一覽表

項目淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
工傷件數
男0141217
女0664
損失天數
男04524719
女01071640
缺勤天數
男1281
見註7
女1071
缺勤率
男888.40
女742.76
總工作天數288384
註: 


1. 康舒科技屬於生產過程低汙染的行業，重視員工工作環境及身心狀態，配合定期員工健康檢查，截至目前
為止無任何員工因工作造成職業病的傷害。 
2. 職災：工傷事件發生隔日請假者列為職災。 
3. 工傷件數：因工作或在工作過程中發生的致命或非致命傷害件數。 
4. 損失天數：因工傷所請假的總天數。 
5. 缺勤天數：員工因失去勞動能力（不是因工傷或職業病）而脫離崗位。包括病假、事假、生理假，不包括
批准的假期、產假、陪產假等。 
6. 缺勤率= 總缺勤天數 / 總工作天數× 200,000* (*：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100
名僱員的比率。) 
7. 東莞廠、武漢廠及菲律賓廠之缺勤率將於未來進行數據披露。

2011~2013年輕微程度職傷統計表

註:
1. 2013年無發生任何員工因職場傷害或事故導致死亡或失能等事件發生，但上述數據皆不包含上下班途中
之車禍事件。武漢廠於2012年開始統計輕微程度職傷件數。
2. 輕微程度職傷之定義：受傷之員工未因工傷請假者列為輕微程度職傷。
廠區
年度
淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
2011年500162012年6016202013年001921
為配合員工環保意識及強化職場安全，定期安排相關環境教育訓練、急救人員
訓練，淡水廠於2013年裝設自動體外心臟電擊去顫器(AED)設備，並實施同仁
AED及CPR心肺復甦術急救訓練，共計3場，參加人數88人，總時數176小時。
為維護同仁健康，康舒科技定期執行員工健康風險評估，針對可能發生的結果
做情境分析，並整理現有預防、降低及轉移的控制機制或新增風險處理計畫。
鼓勵公司同仁運動健身與樂活養身以降低罹病率，並積極執行各項疾病預防宣
導及職業病防治教育，增進員工健康意識。此外，每年固定辦理員工健康檢
查，並建立健康狀況資料庫，主動追蹤員工健康檢查結果，同時聘請職業醫學
專科醫師蒞廠提供健康諮詢服務，並在廠區配置專任護理人員及醫務室／保健
室，隨時關注所有員工的身體健康情況。

2013年康舒科技健康檢查人數一覽表

廠區淡水廠東莞廠武漢廠菲律賓廠
人數1,335608399
註：康舒科技除年度員工健康檢查外（東莞廠每年定期舉辦員工健康檢查，採取自由報名參與方式進行。武
漢廠為員工到職一年以上始可享有），也提供不定期提供乳房攝影、子宮頸抹片檢查、口腔黏膜檢查、流感
疫苗施打以及駐廠醫師健康諮詢等員工福利。



7.5員工關懷與活動
溝通管道

康舒科技提供多元溝通管道，凡重要政策的推展均是透過跟員工雙向溝通的方式
來達成，因此上下勞資關係甚為和諧融洽。公司內部設有勞資會議、職工福利委
員會及多元溝通管道如：意見箱、專線電話及員工訪談等，以確保員工權益及環
境安全落實推動並符合規範，所有康舒科技員工皆受勞資會議的協議保障。統計
2013年康舒科技並無任何侵害員工權利包含結社自由之情事發生。

說明：武漢、東莞、菲律賓未有勞資會議及職工福利委員會，皆以淡水廠為例，以替代方案執行。


員工意見統計表

分類/
意見箱
員工勞資申訴
來源
座談會(實體、
E-Mail)
訪談會議管道
總計
總計252717830233
康舒科技2013年1月份至12月份透過多元溝通管道所收集的員工意見／建議達
233件／人次，其中又可分類為勞工類、道德類、其他類等意見。所有意見／建
議均已100%透過包括和主管溝通或加強宣導等方式獲得解決；2013年康舒科技
未發現員工有任何違反勞工或道德之重大違規情事發生。

・意見箱
員工對公司的各項建議或看法，可藉由
多種溝通管道表達，包括意見箱、勞資
代表，透過電話或E-mail向人資部門或
直屬主管反映。

Step1. 意見箱收集資料（即時／每月）
Step2. 回覆員工意見與處理方式（即時／每月）
Step3. 員工意見處理記錄（每月）


・座談會
除透過員工申訴／意見箱管道外，人資
部門另會定期舉辦座談會，瞭解員工工
作或生活上的狀況，給予必要的關心與
協助。

・員工訪談
除透過「被動式」的員工申訴／意見箱
管道外，人資部門另會「主動式」定期
抽訪員工，以訪談的方式瞭解同仁在工
作或生活上的表現，及時給予必要的支
持與關懷。

・勞資會議／職工代表會
公司每3個月定期舉辦勞資會議，藉由
勞資雙方代表進行公司制度或員工各項
意見的溝通，促進勞資和諧。（勞資會
議僅有淡水廠，其餘廠區以職工代表會
代替。）



社團活動

康舒科技提供多樣社團活動與紓壓管道，使同仁得以放鬆心情或紓解壓力。員工於工作之餘可自由參加各類型社團活動，例如籃球社、韻律舞社、戶外活動社等，藉此除
可釋放壓力之外，也可促進同仁之間交流。

康舒科技社團一覽表

社團
名稱
熱音社壘球社舞蹈社 / 韻律舞社籃球社足球社
相關
照片
社團
名稱
3D樂高社太極社戶外社羽球社保齡球社
相關
照片

年節慶祝活動同仁心得分享（以武漢廠為例）

康舒科技每月定期舉辦同仁慶生活動，並在重要節慶中舉辦各式慶祝活動。例
如：春酒、年終尾牙、聖誕節慶祝活動等。


姓名工作單位工作心得分享
楊先生工程課
進入Acbel至今接近三年，從懵懂的實習生到主管面試
成為IE，工作中無止境的改善得到了興趣，以及專業知
識、技術與管理，與人溝通，我們年輕人應該具備的能
力！公司的這種管理模式，給了我們年輕人學習和發展
的機會，很喜歡現在的部門成員們營造出的家庭般的工
作氛圍。
陳小姐人力資源部
進入Acbel人力資源部至今二年，如眾所周知，在這個部
門需要較強的溝通能力&認真仔細的態度，從最初的懵
懵懂懂到現在的獨當一面，之所以能一直堅持下來，不
僅是部門同事源源不斷的幫助及自己的不斷進取，還是
因為公司這種人性化的管理模式，在疲憊之餘總能找到
支撐自己的正能量。
盧小姐產銷課
來武漢康舒兩年時間，從事的是生管的工作，生管最主
要就是溝通與協調,公司每年會有一些相應的也會組織
很多娛樂活動(像籃球賽、拔河賽)，課程培訓(如耕心營)
。不知不覺的同事之間就有了默契，也許這就是另外一
種互動的體現吧！
路先生網管課
能進康舒是一種緣份，這是一個讓人願意沉下心來待的
地方。良好的工作和學習環境，能自由發展的空間，和善
的長官，同事間的坦誠，這些都是我不斷成長的助力，給
了我人生當中一段精彩的記憶。
紓壓設施

硬體設施方面，康舒科技設有戶外休憩區、室內交誼區、圖書室與咖啡吧等舒適
場所，供員工於日常工作中，進行交流與溝通。而在軟體設施方面，公司每年皆
會安排各類通識課程，邀請心理諮商或兩性交流等領域的專業講師到廠與同仁進
行交流與分享，提供同仁在相關領域上的專業建議與指導。而同仁在工作上若遭
遇困擾，也可透過公司全方位的溝通管道連絡相關的人員進行諮詢與獲得解決。



八 、 社會參與

企業永續價值在於取之於社會，用之於社會，與社會共生共息才是企業營運的永
續之道。康舒科技除積極參與金仁寶集團的許潮英社會福利慈善事業基金會所舉
辦的公益活動，並捐贈LED路燈給予附近學校與颱風受災地區，也與在地的台北
市財團法人忠義社會福利事業基金會合作舉辦各式公益活動，扶助弱勢，關懷社
會。

康舒科技為提倡節能減碳並善盡社會公益，於2009年起捐贈LED路燈，迄今共
計捐助路燈532餘盞： 
※ 2009年捐贈LED路燈予淡水區水源國小及淡水國中。 
※ 2010年捐贈LED路燈予淡水區一信幼稚園及遭受莫拉克颱風侵襲的屏東瑪佳

鄉部落。 
※2011年捐贈LED路燈予淡水區文化國小及遭受莫拉克颱風侵襲的屏東林邊鄉。


8.1財團法人許潮英社會福利慈善事業基金會
財團法人許潮英社會福利慈善事業基金會創立於2000年，主要是為了發揚老董
事長許潮英先生關懷弱勢、善心助人的理念，期望有明確的計劃及方向來回饋社
會。多年來康舒科技積極配合集團的許潮英基金會的慈善行動與公益事務，從九
二一大地震的重建起，不斷致力於社區的各項公益參與，用實際行動關懷這塊美
麗的土地。

2013年康舒科技淡水廠與許潮英社會福利慈善事業基金會合辦「圓夢飛翔計
劃」。透過公司共34位同仁的愛心資助計募集180,000元，幫助15位擁有發展
潛力但經濟弱勢國小學童。藉由每月的關懷，提供資源以協助孩童成長，讓這些
受到幫助的孩童，擁有努力向上的鼓勵，成就良性循環，提升自我能力。


康舒科技2013永續報告 | 
113 



8.2財團法人忠義社會福利事業基金會
康舒科技從2011年起基於企業回饋社會的精神，關懷弱勢孩童的需要，淡水廠
與財團法人忠義社會福利事業基金會合作，參與兒少福利服務工作。藉由志工人
力與金錢物資的投入，提供溫暖給有需要的孩童及家庭。2013年透過舉辦義賣
活動及園遊會的方式，讓全體同仁皆能有「做公益、獻愛心」的機會，並落實公
司『關懷社會』的理念。

2013年康舒科技社會公益活動一覽表

活動內容成果
春聯義賣活動
邀請國內書法家林
振華蒞廠揮毫，員工
參與熱情認購
共募得19,000元
公益園遊會
廠內物資募集
1. 共計募集417本童書、故事書、勵志書籍與教
學影音。
2. 共計募集294項義賣物資。
3. 園遊券認購共計1,413張，總值141,300元。
園遊會義賣
1. 共計募得23,596元之義賣所得，已全數捐贈
財團法人忠義社會福利事業基金會『蒲公英
助養計畫』。此筆款項將幫助受虐與失依孩童
享有正常的學習機會。
2. 參與志工成員共16位。
8.3 2014年公益活動的規劃


愛護台灣這塊土地是需要長期關懷與承諾，發自內心付出行動，確實了解在地社
區的需求，讓資源平均分配給有需要的人。2014年康舒科技持續關懷國內弱勢
團體，承諾舉辦：
(1)與伊甸基金會合辦年節禮盒認購活動。
(2)與台北捐血中心合辦蒞廠捐血活動。
(3)與許潮英社會福利慈善事業基金會合辦「圓夢飛翔計劃」。
(4)成立志工社培訓志工。
(5)地區小學進行志工服務。


康舒科技2013永續報告 | 
114 



九 、 附錄 

9.1 GRI-G4指標對照表

一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
策略與分析
G4-1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明P.2
組織近況
G4-3說明組織名稱。P.8G4-4說明主要品牌、產品與服務。P.34G4-5說明組織總部所在位置。P.11G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在
國或與永續發展議題有關的所在國) 。
P.10G4-7所有權的性質與法律形式。P.28G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行
業、客戶/受惠者的類型）。
P.28G4-9
報告組織之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售
淨額(私人公司)或營業淨額(公營組織)、4.總資本額細分
為負債和權益(私人公司)、5.提供產品或服務之數量）。
P.28
參考年報
P.224
G4-13
報告揭露期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
何重要改變，包括：
． 位置的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（民
間機構）
． 供應商所在位置，供應鏈的結構，或與供應商間關係的
變化，包括選擇和終止
P.10G4-14說明組織是否具有因應之預警方針或原則。P.54
一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
G4-10a.依聘僱合約與性別報告員工總數
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數
c.依性別報告總勞動人口，包括員工和協力人力
d.依區域與性別報告總勞動人口
e.報告該組織的勞動主要組成是否大部分由依法自聘人
員或個人擔任，而不是由員工或協力人力(包括承包商
的員工及其承攬人力)。
f.報告就業人數的顯著變化（如季節性變化）
P.87G4-11受集體協商協定保障之總員工數比例。P.116G4-12描述組織的供應鏈。P.71G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議。
P.64
康舒科技2013永續報告 | 
116 



一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護
機構的會員資格：
． 在協會治理單位擔任之職位
． 參與專案或委員會
． 提供除了常規會費外的贊助基金
． 將參加會員資格做為策略性考量
P.23
鑑別重大考量面與邊界
G4-17a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體。
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中。
組織可引述公開的合併財務報表或等同文件中的資訊，
來報告此標準揭露項目。
P.8G4-18a.界定報告內容和考量面邊界的流程。
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」。
P.10P.20G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面。
P.21P.22
一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護
機構的會員資格：
． 在協會治理單位擔任之職位
． 參與專案或委員會
． 提供除了常規會費外的贊助基金
． 將參加會員資格做為策略性考量
P.23
鑑別重大考量面與邊界
G4-17a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體。
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中。
組織可引述公開的合併財務報表或等同文件中的資訊，
來報告此標準揭露項目。
P.8G4-18a.界定報告內容和考量面邊界的流程。
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」。
P.10P.20G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面。
P.21P.22
一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如
下：
． 報告此考量面在組織內是否為重大的
． 如果考量面對組織內所有實體不屬重大(如G4-17)，請
選擇以下兩種方法之一，報告為：
－在G4-17中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或
－在G4-17中考量面為重大的實體或實體群組列表
． 報告組織內任何有關考量面邊界之特定限制
P.21
各章節
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如
下：
． 報告此考量面在組織外是否為重大的
． 如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之
實體、實體群組或元素，另外，描述其地理位置
． 報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
P.21
各章節
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因。
無影響
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變。
無顯著
改變
康舒科技2013永續報告 | 
117 



一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
利害關係人議合
G4-24列出組織進行議合的利害關係人群體。P.22G4-25就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。
P.20P.21G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行。
P.22G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透
過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
P.22
報告書基本資料
G4-28所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。P.10G4-29上一次報告的日期（如果有）。P.10G4-30報告週期（如每年一次、兩年一次）。P.10G4-31提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。P.11
一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
利害關係人議合
G4-24列出組織進行議合的利害關係人群體。P.22G4-25就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。
P.20P.21G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行。
P.22G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透
過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
P.22
報告書基本資料
G4-28所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。P.10G4-29上一次報告的日期（如果有）。P.10G4-30報告週期（如每年一次、兩年一次）。P.10G4-31提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。P.11
一般標準揭露頁碼
外部
保證/
確信
G4-32a.說明組織選擇的「依循」選項。
b.說明針對所擇選項的GRI內容索引。（詳下表）。
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信
報告。GRI建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本
指南編製的必要條件。
P.10G4-33a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法。
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已
提供的任何外部保證/確信的根據及範圍。
c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係。
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
書外部認證的程序。
P.10
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別
哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
P.50
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和
倫理守則。
P.13
康舒科技2013永續報告 | 
118 



外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
經濟
考量面：經濟績效

外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：能源

管理方針 
P.68

管理方針 
P.25

氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其

G4-EC2

他風險與機會 
P.43

G4-EC3組織確定福利計畫義務的範圍P.107
無接受補 


G4-EN6

減少能源的消耗 
P.70 


G4-EC4

自政府取得之財務補助

助

管理方針 
P.72

G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例 
P.72
環境
考量面：原物料 


管理方針 
P.69

管理方針 
P.75 


G4-EN2

使用再生原物料的百分比 
P.76 


G4-EN1所用原物料的重量或體積P.74
G4-EC1組織所產生及分配的直接經濟價值
P.25P.28
考量面：採購實務
G4-EN3組織內部的能源消耗量P.69G4-EN4組織外部的能源消耗量
無對組織
外部進行
能量消耗
量測量
G4-EN5能源密集度
無相關量
測
G4-EN7降低產品和服務的能源需求
無相關計
畫
考量面：水

G4-EN8依來源劃分的總取水量P.69
僅有生活
用水
G4-EN9因取水而受顯著影響的水源P.69
無重大影
響
G4-
EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
無進行水
資源回收
再利用
康舒科技2013永續報告 | 
119 



外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：排放

外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：廢污水和廢棄物

管理方針 
P.68

G4-
EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放
無排放相關氣
體
無包材回收計
劃，但有實施包 


G4-
EN19
減少溫室氣體的排放量無相關計畫
G4-
EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）P.68
武漢廠與菲律
賓廠於未來將
導入溫室氣體
盤查。
G4-
EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）P.68
武漢廠與菲律
賓廠於未來將
導入溫室氣體
盤查。
G4-
EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）P.68無相關測量
管理方針 
P.76

說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公 


G4


約」附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄物的

不適用

EN25

物質之重量，以及運往國外的百分比 


G4


溫室氣體排放強度

無相關測量

EN18 


G4-
EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水
量
P.82G4-
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量P.76G4-
EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無重大洩漏案
件發生
G4EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯
著影響的水體及相關棲息地的特性、面
積、保護狀態及生物多樣性價值 
P.76無評估影響
考量面：產品和服務

管理方針 
P.76

G4無
排放相關物

臭氧層破壞物質(ODS)的排放

EN20質

G4


按類別說明回收已售出之產品及產品之

包裝材料的百分比 
P.76材減量計畫，降 


EN28

低對環境的衝
擊。

G4-
EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度P.76
康舒科技2013永續報告 | 
120 



外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：法規遵循

G4EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
康舒科技在
2013年沒有此
類違法事項
考量面：交通運輸

管理方針 
P.17

管理方針 
P.85

管理方針 
P.80 


按重要營運據點劃分，只提供給全職員 


G4


工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
P.107

LA2

G4-
LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
P.87P.89
管理方針 
P.67 


特定標準揭露指標頁碼省略
外部
保證/
確信
社會
社會-勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係

G4EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料
以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
P.80
考量面：整體情況

G4LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例 
P.96
考量面：勞/資關係

G4EN31
按類別說明總環保支出及投資 
P.67
考量面：供應商環境評估 


管理方針 
P.116

管理方針 
P.72 


G4-
LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
康舒科技皆依
法規規定做預
告
G4


供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影 


EN33

響，以及所採取的行動 
P.73 


G4-
EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例P.73
康舒科技2013永續報告 | 
121 



G4


強化員工持續受僱能力以及協助其管理 


G4-
LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
P.101
康舒科技訓練
課程採取一視
同仁對待，無男
女差別區分。唯
系統尚無法區
分性別之訓練
時數，未來將加
強系統上的分
類機制。
G4-
LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
P.105G4-
LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
P.107G4-
LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
無高風險之職
務
G4-
LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議
題
康舒科技無工
會組成
考量面：訓練與教育
LA10

退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
P.100

管理方針 
P.102

特定標準揭露指標頁碼省略
外部
保證/
確信
管理方針

外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：職業健康與安全

G4LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
2013年康舒科
技員工皆依規
定100%完成績
效考核程序
考量面：員工多元化與平等機會

G4LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
指標劃分，公司治理組織成員和各類員
工的組成 
P.52 
P.87
考量面：供應商勞工實務評估

管理方針 
P.72

管理方針 
P.100 


G4-
LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例
P.72100%
G4-
LA13
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動
P.72
考量面：勞工實務問題申訴機制
管理方針P.107G4-
LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
P.107
康舒科技2013永續報告 | 
122 



外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
社會-人權
考量面：不歧視

外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：保全實務
不具實
質性 


G4


保全人員接受與營運相關之組織人權政

管理方針 
P.85 


HR7

策訓練的百分比 
P74 


G4HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
2013年無歧視
案件發生
考量面：結社自由與集體協商

管理方針 
P.116 


G4HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動 
P.117
康舒科技鼓勵
員工結社
考量面：童工

管理方針 
P.98 


G4HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動 
P.98
依循EICC中於
童工方面之相
關規定
考量面：強迫與強制勞動

考量面：原住民權利
不具實
質性
G4-
HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及
組織所採取的行動
2013年康舒科
技無相關事件
發生
考量面：評估
管理方針P.73G4-
HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之
總數和百分比
康舒科技藉著
通過EICC之
稽核評估營運
據點之人權條
件。淡水廠、東
莞廠、武漢廠
及菲律賓廠皆
完成人權審查
評估。
G4-
HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
P.106
管理方針 
P.106 


康舒科技2013永續報告 | 
123 



外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：供應商人權評估

外部
特定標準揭露指標頁碼省略保證/
確信
考量面：法規遵循

管理方針 
P.72

管理方針 
P.56 


G4


供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面 
P.72 


HR11

衝擊以及所採取的行動

G4SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
2013年無罰款
事件
考量面：供應商社會衝擊評估

管理方針 
P.72

管理方針 
P.56 


G4


供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝 


SO10

擊以及所採取的行動 
P.72 


G4


反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
P.54 


SO4

G4SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
2013年無貪汙
事件發生
考量面：公共政策
不具
實質
性 


管理方針 
P.81 


G4


按國家和接受者/受益者分類的政治獻

無政治捐獻

SO6

金總值 


G4


依結果類別劃分，違反商品與服務資訊

2013年無違反 


PR4

標示的法規及自願性規範之事件數量

事件

G4-
HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例P.72100%
社會-社會
考量面：反貪腐
G4-
SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
G4-
SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例
無使用社會衝
擊標準進行篩
選
社會-產品責任
考量面：產品及服務標示
G4-
PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
康舒科技
100%產品皆
依國際規範或
客戶要求清楚
標示
康舒科技2013永續報告 | 
124 



G4PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數 
P.82
考量面：法規遵循

G4-
PR6
禁止或有爭議產品的銷售
2013年無銷售
爭議之產品
G4-
PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包
括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準
則的事件總數
2013年無違反
相關法規
考量面：顧客隱私
管理方針P.98
管理方針P.56
特定標準揭露指標頁碼省略
外部
保證/
確信
G4-
PR5
客戶滿意度調查的結果P.81
考量面：行銷溝通
9.2 ISO26000對照表

管理方針 
P.81 


主要議題企業社會責任報告相關章節
組織
治理
執行目標時下決策與實施的系統五、公司治理
人權
符合法規並避免因人權問題造成
之風險之查核
5.5道德規範與法令遵守
7.2人力資源管理
人權的風險處境
避免有同謀關係—直接、利益及
沉默等同謀關係
5.3內部控制與稽核制度
解決委屈
3.4利害關係人溝通管道
7.6員工關係
歧視與弱勢族群7.2人力資源管理
公民與政治權
3.4利害關係人溝通管道
7.6員工關係
經濟、社會與文化權
工作的基本權利7.2人力資源管理
勞動
實務
聘雇與聘雇關係
3.4利害關係人溝通管道
7.6員工關係
工作條件與社會保護七、創造健康幸福的工作環境
社會對話3.4利害關係人溝通管道
G4-
PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金額
2013年無相關
重大罰款
工作的健康與安全7.5健康與安全

康舒科技2013永續報告 | 
125 



主要議題企業社會責任報告相關章節
勞動實
務
人力發展與訓練
6.2康舒科技永續管理系統：環境管理系統
6.4綠色供應鏈管理-增加綠色供應鏈管理平台
的介紹與管理方式
7.4教育訓練與未來發展
環境
污染預防
六、環保節能的最佳夥伴-環境績效一覽表
6.5綠色生產管理
永續資源利用6.5綠色生產管理
氣候變遷減緩與適應6.3溫室氣體及節能管理
環境保護，生物多樣性與自
然棲息地修復
六、環保節能的最佳夥伴
公平運
作實務
反貪腐5.5道德規範與法令遵守
負責任的政治參與
公平競爭5.5道德規範與法令遵守
促進價值鏈的社會責任
6.2康舒科技永續管理系統-社會責任管理系統
6.4綠色供應鏈管理-2013年新供應商之評比
結果
尊重智慧財產權5.5道德規範與法令遵守
主要議題企業社會責任報告相關章節
勞動實
務
人力發展與訓練
6.2康舒科技永續管理系統：環境管理系統
6.4綠色供應鏈管理-增加綠色供應鏈管理平台
的介紹與管理方式
7.4教育訓練與未來發展
環境
污染預防
六、環保節能的最佳夥伴-環境績效一覽表
6.5綠色生產管理
永續資源利用6.5綠色生產管理
氣候變遷減緩與適應6.3溫室氣體及節能管理
環境保護，生物多樣性與自
然棲息地修復
六、環保節能的最佳夥伴
公平運
作實務
反貪腐5.5道德規範與法令遵守
負責任的政治參與
公平競爭5.5道德規範與法令遵守
促進價值鏈的社會責任
6.2康舒科技永續管理系統-社會責任管理系統
6.4綠色供應鏈管理-2013年新供應商之評比
結果
尊重智慧財產權5.5道德規範與法令遵守
主要議題企業社會責任報告相關章節
消費者
議題
公平的行銷、資訊與契約的
實務
5.5道德規範與法令遵守
保護消費者的健康與安全
永續消費
6.2康舒科技永續管理系統-社會責任管理系統
6.4綠色供應鏈管理-2013年新供應商之評比
結果
消費者服務、支援、抱怨與爭
議解決
3.4利害關係人溝通管道
4.5氣候變遷風險與機會-災害復原措施
消費者資料保護與隱私5.5道德規範與法令遵守
提供必要的服務四、全球綠色好夥伴-康舒科技
教育與認知3.4利害關係人溝通管道
社區參
與與發
展
社區參與八、社會參與
教育與文化8.2財團法人忠義社會福利事業基金會
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
四、全球綠色好夥伴-康舒科技-營運績效一覽
表
健康7.5健康與安全
社會投資
康舒科技2013永續報告 | 
126 



9.3 全球盟約對照表9.4 台灣上市上櫃企業社會責任守則對照表

類別十項原則報告書相關章節
人權
在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國
際人權6.4綠色供應鏈管理
7.1人力資源管理
企業應確保公司內部不違反人權
勞工
部分
保障勞工結社之自由，並有效承認集體談
判的權利
6.2康舒科技永續管理系統
7.4健康與安全
7.5員工關係
消逆所有型式強迫性的勞力
有效廢除童工
7.1人力資源管理
消逆雇用及職業上的歧視
環境
部分
支持採用採取預防性措施面對環境挑戰6.1康舒科技的環境使命
採取善盡更多的企業環境責任之作法六、環保節能的最佳夥伴
鼓勵研發及擴散環保化科技4.4主要產品介紹
反貪
腐
企業應努力反對一切形式之腐敗，包含敲
詐及賄賂
5.5道德規範與法令遵守
條文內容相關章節
第一章總則
第一條
上市上櫃公司宜參照本守則訂定公司本身之企
業社會責任守則，以管理其環境社會風險與影
響。
三、永續承諾與管理
第二條
本守則鼓勵上市上櫃公司於從事企業經營之同
時，積極實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社
會及公司治理發展之國際趨勢，並透過企業公民
擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會
之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。
三、永續承諾與管理
第三條
上市上櫃公司履行企業社會責任，應本於尊重社
會倫理與注意其他利害關係人之權益，在追求永
續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治
理之因素，並將其納入公司管理與營運。
三、永續承諾與管理
第四條
上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，宜依下
列原則為之：
一、落實推動公司治理。
二、發展永續環境。
三、維護社會公益。
四、加強企業社會責任資訊揭露。
五、公司治理
第五條
上市上櫃公司應遵守法令及章程之規定，暨其與
證券交易所或櫃檯買賣中心所簽訂之契約及相
關規範，並宜考量國內外企業社會責任之發展趨
勢、公司本身及其集團企業整體營運活動，訂定
企業社會責任政策、制度或有關管理系統，經董
事會通過。
3.1永續最高指導原則
(政策)
康舒科技2013永續報告 | 
127 



條文內容相關章節
第二章落實推動公司治理
第六條
上市上櫃公司之董事會應盡善良管理人之注意
義務，以督促企業實踐社會責任，並隨時檢討其
實施成效及持續改進，確保企業社會責任政策之
落實。
上市上櫃公司之董事會宜由下列各方面履行企
業社會責任：
一、將企業社會責任納入公司之營運活動與發展
方向。
二、提出企業社會責任使命（或願景、價值），制定
企業社會責任政策聲明。
三、確保企業社會責任相關資訊揭露。
3.1永續最高指導原則
(政策)
第七條
上市上櫃公司為健全企業社會責任之管理，宜設
置推動企業社會責任之專（兼）職單位，負責企業
社會責任政策或制度之提出及執行，並定期向董
事會報告。
3.2永續管理組織架構
第八條
上市上櫃公司應本於尊重利害關係人權益，辨識
公司之利害關係人並透過適當溝通方式及利害
關係人之參與，瞭解其合理期望及需求，並妥適
回應利害關係人所關切之重要企業社會責任議
題。
3.3利害關係人鑑別與
重要議題分析
條文內容相關章節
第二章落實推動公司治理
第六條
上市上櫃公司之董事會應盡善良管理人之注意
義務，以督促企業實踐社會責任，並隨時檢討其
實施成效及持續改進，確保企業社會責任政策之
落實。
上市上櫃公司之董事會宜由下列各方面履行企
業社會責任：
一、將企業社會責任納入公司之營運活動與發展
方向。
二、提出企業社會責任使命（或願景、價值），制定
企業社會責任政策聲明。
三、確保企業社會責任相關資訊揭露。
3.1永續最高指導原則
(政策)
第七條
上市上櫃公司為健全企業社會責任之管理，宜設
置推動企業社會責任之專（兼）職單位，負責企業
社會責任政策或制度之提出及執行，並定期向董
事會報告。
3.2永續管理組織架構
第八條
上市上櫃公司應本於尊重利害關係人權益，辨識
公司之利害關係人並透過適當溝通方式及利害
關係人之參與，瞭解其合理期望及需求，並妥適
回應利害關係人所關切之重要企業社會責任議
題。
3.3利害關係人鑑別與
重要議題分析
第十三
率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地6.5綠色生產管理
條
上市上櫃公司宜致力於提升各項資源之利用效
球資源能永續利用。
條文內容相關章節
第十條
上市上櫃公司從事營運活動應遵循相關法規，並
落實下列事項，以營造公平競爭環境：
一、避免從事違反不公平競爭之行為。
二、確實履行納稅義務。
三、反賄賂貪瀆，並建立適當管理制度。
四、企業捐獻符合內部作業程序。
5.5道德規範與法令遵守
第十一
條
上市上櫃公司宜定期舉辦董事、監察人與員工之
企業倫理教育訓練及宣導前條事項，並將其與員
工績效考核系統結合，設立明確有效之獎勵及懲
戒制度。
N/A
第三章發展永續環境
上市上櫃公司應遵循環境相關法規及相關之國

第十二
際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行業六、環保節能的最佳夥伴

條
務活動時，應致力於環境永續之目標。

上市上櫃公司宜依其產業特性建立合適之環境
管理制度。公司之環境管理制度應包括下列項
目：

第十四一、收集與評估營運活動對自然環境所造成影響6.2康舒科技永續管理

上市上櫃公司宜遵循上市上櫃公司治理實務守

條之充分且及時之資訊。系統

第九條
則及上市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例，3.1永續最高指導原則

二、建立可衡量之目標，並定期檢討該等目標之

建置有效之公司治理架構及相關道德標準及事(政策)

持續性及相關性。

項，以健全公司治理。

三、定期檢討環境永續宗旨或目標之進展。

康舒科技2013永續報告 | 
128 



條文內容相關章節
第十五
條
上市上櫃公司宜設立環境管理專責單位或人員，
以維護環境管理相關系統，並定期舉辦對管理階
層及員工之環境教育課程。
6.2康舒科技永續管理
系統
第十六
條
上市上櫃公司宜考慮對生態效益之影響，促進並
教育消費者永續消費之概念，並依下列原則從事
研發、生產及服務等營運活動，以降低公司營運
對自然環境之衝擊：
一、減少產品與服務之資源及能源消耗。
二、減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥
善處理廢棄物。
三、增進原料或產品之可回收性與再利用。
四、使可再生資源達到最大限度之永續使用。
五、延長產品之耐久性。
六、增加產品與服務之效能。
六、環保節能的最佳夥伴
第十七
條
為提升水資源之使用效率，上市上櫃公司應妥善
與永續利用水資源，並訂定相關管理措施。
上市上櫃公司於營運上應避免污染水、空氣與土
地；如無可避免，於考量成本效益及技術、財務可
行下，應盡最大努力減少對人類健康與環境之不
利影響，採行最佳可行的污染防治和控制技術之
措施。
6.5綠色生產管理
第十八
條
上市上櫃公司宜注意氣候變遷對營運活動之影
響，並依營運狀況與溫室氣體盤查結果，制定公
司節能減碳及溫室氣體減量策略，及將碳權取得
納入公司之減碳策略規畫中，且據以推動，以降
低公司營運對自然環境之衝擊。
4.5氣候變遷風險與機會
6.3溫室氣體及節能管理
條文內容相關章節
第十五
條
上市上櫃公司宜設立環境管理專責單位或人員，
以維護環境管理相關系統，並定期舉辦對管理階
層及員工之環境教育課程。
6.2康舒科技永續管理
系統
第十六
條
上市上櫃公司宜考慮對生態效益之影響，促進並
教育消費者永續消費之概念，並依下列原則從事
研發、生產及服務等營運活動，以降低公司營運
對自然環境之衝擊：
一、減少產品與服務之資源及能源消耗。
二、減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥
善處理廢棄物。
三、增進原料或產品之可回收性與再利用。
四、使可再生資源達到最大限度之永續使用。
五、延長產品之耐久性。
六、增加產品與服務之效能。
六、環保節能的最佳夥伴
第十七
條
為提升水資源之使用效率，上市上櫃公司應妥善
與永續利用水資源，並訂定相關管理措施。
上市上櫃公司於營運上應避免污染水、空氣與土
地；如無可避免，於考量成本效益及技術、財務可
行下，應盡最大努力減少對人類健康與環境之不
利影響，採行最佳可行的污染防治和控制技術之
措施。
6.5綠色生產管理
第十八
條
上市上櫃公司宜注意氣候變遷對營運活動之影
響，並依營運狀況與溫室氣體盤查結果，制定公
司節能減碳及溫室氣體減量策略，及將碳權取得
納入公司之減碳策略規畫中，且據以推動，以降
低公司營運對自然環境之衝擊。
4.5氣候變遷風險與機會
6.3溫室氣體及節能管理
條文內容相關章節
第四章維護社會公益
第十九
條
上市上櫃公司應遵守相關勞動法規，保障員工之
合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原
則，不得有危害勞工基本權利之情事。
上市上櫃公司之人力資源政策應尊重基本勞動
人權保障原則，建立適當之管理方法與程序。
7.1人力資源管理
第二十
條
上市上櫃公司應提供員工資訊，使其了解依營運
所在地國家之勞動法律其所享有之權利。
7.5員工關係
第二十
一條
上市上櫃公司宜提供員工安全與健康之工作環
境，包括提供必要之健康與急救設施，並致力於
降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職業
上災害。
上市上櫃公司宜對員工定期實施安全與健康教
育訓練。
7.4健康與安全
第二十
二條
上市上櫃公司宜為員工之職涯發展創造良好環
境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫。
7.3教育訓練與未來發展
第二十
三條
上市上櫃公司應建立員工定期溝通對話之管道，
讓員工對於公司之經營管理活動和決策，有獲得
資訊及表達意見之權利。
7.5員工關係
康舒科技2013永續報告 | 
129 



條文內容相關章節
第二十
四條
上市上櫃公司宜秉持對產品負責與行銷倫理，制
定並公開其消費者權益政策，並落實消費者權益
政策之執行。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
五條
上市上櫃公司應依政府法規與產業之相關規範，
確保產品與服務品質。
上市上櫃公司進行產品或服務之行銷與廣告，應
遵循政府法規與相關國際準則，不得有欺騙、誤
導、詐欺或任何其他破壞消費者信任、損害消費
者權益之行為。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
六條
上市上櫃公司宜對其產品與服務提供透明且有
效之消費者申訴程序，公平、即時處理消費者之
申訴，並應遵守相關法規確實尊重消費者之隱私
權，保護消費者提供之個人資料。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
七條
上市上櫃公司宜評估採購行為對供應來源社區
之環境與社會之影響，並與其供應商合作，共同
致力提升企業社會責任。
6.4綠色供應鏈管理
條文內容相關章節
第二十
四條
上市上櫃公司宜秉持對產品負責與行銷倫理，制
定並公開其消費者權益政策，並落實消費者權益
政策之執行。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
五條
上市上櫃公司應依政府法規與產業之相關規範，
確保產品與服務品質。
上市上櫃公司進行產品或服務之行銷與廣告，應
遵循政府法規與相關國際準則，不得有欺騙、誤
導、詐欺或任何其他破壞消費者信任、損害消費
者權益之行為。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
六條
上市上櫃公司宜對其產品與服務提供透明且有
效之消費者申訴程序，公平、即時處理消費者之
申訴，並應遵守相關法規確實尊重消費者之隱私
權，保護消費者提供之個人資料。
6.6客戶綠色夥伴
第二十
七條
上市上櫃公司宜評估採購行為對供應來源社區
之環境與社會之影響，並與其供應商合作，共同
致力提升企業社會責任。
6.4綠色供應鏈管理
條文內容相關章節
第五章加強企業社會責任資訊揭露
第二十
九條
上市上櫃公司應依相關法規及上市上櫃公司治
理實務守則辦理資訊公開，並應充分揭露具攸關
性及可靠性之企業社會責任相關資訊，以提升資
訊透明度。
上市上櫃公司揭露企業社會責任之相關資訊如
下：
一、經董事會決議通過之企業社會責任之治理機
制、策略、政策及管理方針。
二、落實推動公司治理、發展永續環境及維護社
會公益等因素對公司營運與財務狀況所產生
之風險與影響。
三、公司為企業社會責任所擬定之履行目標及措
施。
四、企業社會責任之實施績效。
五、其他企業社會責任相關資訊。
五、公司治理
第三十
條
上市上櫃公司宜編製企業社會責任報告書，揭露
推動企業社會責任情形，其內容宜包括如下：
一、實施企業社會責任之制度架構、政策與行動
方案。
二、主要利害關係人及其關注之議題。
三、公司於落實推動公司治理、發展永續環境及
維護社會公益之執行績效與檢討。
四、未來之改進方向與目標。
二、報告內容說明
3.3利害關係人鑑別與重
要議題分析
三、永續承諾與管理
第六章附則
上市上櫃公司宜評估與管理公司經營對社區之

影響，聘用適當人力，以提升社區認同。
第二十上市上櫃公司得藉由商業活動、實物捐贈、企業7.1人力資源管理
八條志工服務或其他免費專業服務，參與關於社區發八、社會參與

展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方
政府機構之相關活動，以促進社區發展。

上市上櫃公司應隨時注意國內與國際企業社會
第三十責任制度之發展及企業環境之變遷，據以檢討改
一條進公司所建置之企業社會責任制度，以提升履行
三、永續承諾與管理

企業社會責任成效。

康舒科技2013永續報告 | 
130 



9.5SGS獨立保證意見聲明書
康舒科技2013永續報告 | 
131 



