CS2R
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
001 002 
編輯原則 
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司 ( 以下簡稱緯創 ) 發行的第 5 本「企業 
永續與社會責任 (Corporate Sustainability & Social Responsibility, 
CS²R) 報告書」，本報告書同時發行中文、英文版本，並且放置於我 
們的網站 (www.wistron.com) 上。期待透過更透明化的資料回應，讓 
關心我們的各界利害關係者，能夠更加瞭解我們在 2013 年實踐 CS²R 
的各項表現和成果。 
報告時間 
我們於當年度發行前一年度「企業永續與社會責任 (CS²R)」報告書， 
前一版報告書已於 2013 年 06 月發行。報告書的發行週期為每年一次， 
本報告書主要揭露資訊範圍為 2013 年度 (2013 年 01 月 01 日至 12 
月 31 日 ) 之各項 CS²R 的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、 
活動績效結果等資訊。 
報告邊界與範疇 
本報告書資訊數據的範疇，涵蓋了經濟、環境和社會面的表現。與 
2012 年報告書的資料統計及計算方式相同，組織邊界較前一年度新 
增成都與重慶兩個廠區，即包括了緯創在臺灣及全球主要製造廠區， 
但不包含客服中心與區域物流中心，其範圍如下所列： 
• 緯創資通股份有限公司 ( 內湖總部 ) 
• 緯創資通股份有限公司 ( 汐止辦公區 ) 
• 緯創資通股份有限公司 ( 新竹廠 ) 
• 緯創資通 ( 中山 ) 有限公司 ( 中山廠 ) 
• 緯創資通 ( 昆山 ) 有限公司 ( 昆山廠 ) 
• 緯創資通 ( 成都 ) 有限公司 ( 成都廠 ) 
• 緯創資通 ( 重慶 ) 有限公司 ( 重慶廠 ) 
• 緯創資通 ( 捷克 ) 股份有限公司 ( 捷克廠 ) 
• Wistron Mexico S.A. de C.V. ( 墨西哥廠 ) 
撰寫綱領 
本報告書參照全球報告書協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所 
出版之永續性報告綱領 (Sustainable Reporting Guideline) 第 3.1 版 
撰寫 ( 以下簡稱 GRI G3.1)，並經第三方驗證單位依據 AA1000 標準 
進行查證，符合 GRI G3.1 A+ 應用等級。 
意見回饋 
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列 
管道傳達讓我們知道。 
請聯絡緯創 
緯創資通股份有限公司 公共關係 
周文玲 (02) 6612-2133 Joyce_WL_Chou@wistron.com 
梁惠明 (02) 6612-1952 Mike_Liang@wistron.com 
地 址：台北市 11469 內湖區行善路 158 號
003 004 
績效速覽 
面向 績效指標 單位 2013 2012 
經濟 
總營收 百萬元新台幣 624,009 657,845 
每股盈餘 元新台幣 2.51 3.17 
總銷量 台 / 片 / 個 79,034,575 78,208,166 
環境 
溫室氣體排放總量 
－ 範疇 1 
－ 範疇 2 
公噸二氧化碳當量 
(CO2e) 
246,684 253,930 
11,170 12,989 
235,514 240,942 
單位營收溫室氣體排放量 千公噸 / 十億元新台幣 0.40 0.39 
總用水量 千立方米 3,411,503 3,693,195 
單位營收之用水量 千公噸 / 十億元新台幣 5.47 5.61 
總廢棄物量 公噸 26,105 26,711 
單位營收之廢棄物量 千公噸 / 十億元新台幣 0.042 0.041 
環保支出總費用 百萬元新台幣 193 210 
環保訓練總時數 人時數 86,040 109,048 
社會 
中國地區派外人員佔當地間接員工百分比 % 4.31 4.27 
當地主管佔所有主管百分比 % 78.3 77.9 
當地部級以上主管 % 37.8 37.4 
社會投資總金額 
－ 公益贊助 
－ 公司／福委會公益活動 
－ 員工參與之公益活動 
百萬元新台幣 
46.28 57.32 
39.66 44.58 
4.56 11.80 
2.06 8.13 
績效速覽摘要表 
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書
005 006 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
董事長的話 
2013 年全球景氣復甦遲緩，資通相關產業面臨需求衰退、成長遲滯 
的挑戰，緯創重新調整組織結構，以長期發展技術服務為願景，提供 
客戶及終端使用者更高的附加價值，讓整體營運與產品更貼近客戶的 
需求。在緯創「利他」的企業哲學下積極地提升永續經營的層次，除 
了結合企業核心能力，傾聽不同面向利害關係者的聲音，在永續議題 
如：環境、人權、社區公益等方面繼續投資，在追求企業整體成長的 
同時，對環境及社會作出具體貢獻。 
在公司營運方面，我們透過產品設計簡單化、生產製造自動化、庫存 
管理及時化，以及杜絕產能浪費來提升營運績效，加強增值創新的獲 
利模式並加速技術服務整合，為顧客創造價值及強化產品競爭力。在 
環境友善方面，將綠資源事業列為高附加價值的核心事業之一，以實 
現廢棄最小化、再生最大化之目標，透過更積極投入相關領域，落實 
綠色循環資源再生理念。在人文關懷方面，尊重員工與利害關係者的 
人權，積極塑造優質職場環境，關懷當地社區居民生活，了解與尊重 
各種文化、宗教與種族的差異性，並要求供應商回應電子產業公民聯 
盟 (Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC)、社區以及其他 
利害關係者的期望。 
緯創對企業永續與社會責任 (CS²R) 的承諾是「永遠做一個利他的事 
業」，也將這樣的經營理念和精神，經由緯創人文基金會的臂膀再延 
伸，藉由長期贊助優質生態人文紀錄片，透過社會回應與國際肯定達 
到「利他」的正向循環。2013 年，我們所贊助由公共電視與國際團隊 
合製的《戰浪》，以及由齊柏林導演所拍攝的《看見臺灣》，充份展 
現人文、環境多元面向的價值和深度，二部記錄片更分別獲得 2013 
年秋季美國金鷹獎 (CINE Golden Eagle Awards) 「人、土地與藝術 
(People, Places & Arts)」獎項及「金馬獎最佳紀錄片」的榮耀。我 
們相信，透過與各個公益團體在包括環境保護、生態保育與人文自然 
教育上長期的投入與合作，就能「把對的事情做到更好」。 
過去一年，外在經濟環境壓力乃至於產業中發生的商業道德、環境污 
染與勞工人權等事件，在在讓我們深自警惕，為讓企業永續與社會責 
任的投資更強化在營運成果的表現，而運用更即時有效的方法來監督 
並管理相關投資效益。展望未來，我們將持 
續精進營運效能、推動增值創新與服務，包 
括售後服務、綠色回收、雲端產品等，都將 
是緯創的成長關鍵。以實際行動落實企業永 
續與社會責任，並強化公司 CS²R 管理系 
統，不斷地進行自我調整以面對外界 
挑戰，積極實踐「利他」精神，為 
我們的下一代塑造更美好的未來。 
緯創資通股份有限公司 
董事長暨執行長　林憲銘 
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書
007 008 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
總經理的話 
回顧 2013 年，衷心感謝全體同仁的努力以及客戶和供應商的合作，儘管 
我們的營運績效未如預期，但在綠色永續和社會責任的溝通上，我們特別 
邀請及傾聽更多利害關係者的回饋，也得知在「永續發展策略」、「公司 
治理」和「風險管理」是多數利害關係者最關注的議題，這些都是我們持 
續追求改善與進步的原動力。延續緯創朝向典範企業的目標邁進，我們提 
出「成為全球技術服務的領導者，提供創新性 ICT 產品、服務和系統」的 
公司願景，為此，我們自 2010 年開始積極規劃緯創的第二個十年 (2011 
年 ~2020 年 ) 的轉型，三年以來公司做了相當多深入而且廣泛的投資， 
主要分為兩大主軸： 
一、持續努力提升核心事業更卓越的營運效率，尤其在產品的設計與 
製造的競爭能力。 
二、積極邁入更具高附加價值的垂直市場的解決方案領域，包括售後 
服務、雲端服務、綠資源回收解決方案等等。 
據此我們於 2013 年 09 月完成組織改組，以因應產業結構改變和市場 
方向變化、提升客戶滿意度、強化產品技術整合能力及積極培育組織人 
才，透過業務整合和資源有效運用，以加快上述轉型移動的腳步。此外， 
2013 年內湖總部大樓榮獲「臺北市第六屆金省能獎」第三名，具體實踐 
節能省碳目標，而且我們積極導入能源管理系統，「汐止辦公區」、「內 
湖辦公區」、「新竹廠」獲得 ISO 50001 能源管理系統認證，正式邁向 
以系統化管理達成節能省碳的目標。 
我們相信在溫室氣體減量和能資源管理上以更務實的方式循序漸進，藉著 
外部專家診斷，我們將用電改善列為最直接及最有節能成效的方向，其中 
廠房整體耗能以空調系統耗能約佔全廠耗能之 50% 為最可觀，因此針對 
廠房建築節能改善方向，2013 年我們啟動節能方案，在空調、生產和照 
明用電個別設定目標去改善，共節省電力約 1,158 萬度，節省電費約 4,200 
萬元。 
我們以「企業永續經營」為長遠的目標，從自身最根本的設計與製造出發， 
以環境友善的理念，主動落實削減有害物質、提升能源效率和易回收易拆 
解的三大綠色標準，為環境保護付出最具體的行動，進而積極推動「企業 
社會責任」，致力於經濟、環境與社會的改善與平衡，包含更高標準的公 
司治理、整體競爭力、生態環境保育、員工照護 
以及社會關懷上的執行力的體現。 
最後仍然要感謝各位利害關係者的關心和肯 
定，使緯創第五本的企業永續與社會責任報告 
書能夠順利發行，展望 2014 年，我們將在公 
司治理和資訊揭露上以更為務實面來及時溝 
通、回應和改善，期與自然共生、社會共融， 
展現緯創人的價值，持續以熱情與創造力實 
踐「利他」精神，共創人類美好未來。 
緯創資通股份有限公司 
總經理　黃柏漙 
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書
利 他 
編輯原則 
績效速覽摘要表 
經營者聲明－董事長的話 
經營者聲明－總經理的話 
認識緯創 
公司簡介 
產品與服務 
全球據點 
公司榮譽記事 
利害關係者鑑別 
1
3
5
7 
11 
11 
13 
17 
19 
21 
創 新 
人 文 
社會責任管理 
童工與未成年工強迫勞動之管理 
歧視與性騷擾管理 
薪資與法定福利之保障 
社會參與和關懷 
社會參與、關懷社會 
緯創人文基金會 
人才發展與培育 
員工分佈與多元化 
教育訓練與職涯發展 
健康與安全管理 
職場安全管理 
員工健康照顧 
141 
143 
144 
145 
147 
148 
153 
165 
166 
171 
179 
180 
189 
重視員工福利 
內部員工溝通管理，傾聽員工聲音 
工作與生活平衡 
完善福利制度 
查證聲明書 
GRI 對照表 
新事業發展 
售後服務 
雲端服務 
綠資源事業 
產品發展與品質管理系統 
研發能力提升 
產品與服務品質管理 
顧客滿意度管理 
供應鏈管理 
104 
105 
106 
107 
111 
113 
114 
117 
120 
永 續 
責任管理 
公司治理 
營運管理 
風險管理 
企業永續及社會責任管理 
永續與能源管理 
能源管理作法與績效 
綠建築 
環境管理系統 
氣候變遷 
環境管理 
33 
34 
46 
49 
53 
59 
60 
72 
75 
76 
81 
綠色產品管理 
永續設計 
綠色產品管理系統 
削減產品中所含之有害物質 
省資源、可回收設計 
提昇能源效率 
193 
194 
195 
196 
199 
203 
123 
124 
126 
130 
135 
138 
目 錄 
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書
011 012 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
公司簡介 
緯創公司成立於 2001 年，是全球最大的資訊及通訊產品主要供應商 
之一，提供客戶全方位完整技術服務。總部設於臺灣臺北市外，更佈 
局全球運籌及營運據點於亞洲、美洲以及歐洲。 
我們的客戶群多為資訊與通訊科技業國際知名品牌，範圍涵蓋美國、 
歐洲、中國和日本等地區，主要客戶所佔比重平均，且分佈在不同主 
力產品，不致因為產業變動，或單一產品需求變化，或客戶狀況造成 
供需的不穩定，而影響企業之經營。我們透過差異化的產品和服務， 
滿足客戶不同的營運策略及產品需求。透過持續積極的人才培育，以 
及專注於資訊及通訊產品的研發、製造及服務，不斷在產品品質和創 
新領先贏得客戶的信賴。 
我們於 2013 年為因應產業結構改變和市場方向變化、提升客戶滿意 
度、強化產品技術整合能力及積極培育組織人才，我們完成組織改組， 
產品事業群擴大為五個，分別是運算產品、消費暨智能產品、企業產 
品、客戶服務、元件產品，透過業務整合和資源有效運用，以加強新 
產品開發競爭力和朝向高價值創新技術服務轉型移動。 
「客尊、誠信、創新、卓越」是緯創主要信念與所相信的價值，我們 
致力將此信念落實於企業經營與管理，並進一步融入到我們的作業準 
則與日常行為上。 
緯創速覽 
• 創立於 2001 年。 
• 產業類別：資訊與通訊科技。 
• 服務：資訊與通訊科技技術服務提供者，提供創新性 ICT 產品、 
服務和系統。 
• 2013 年營收達新台幣 6,240 億元。 
• 主要客戶以全球知名資通訊科技品牌廠商為主。 
• 企業總部位於臺灣臺北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球 
營運據點。 
• 全球員工人數約有 5.7 萬人。
013 014 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
產品與服務 
緯創是全球最大的資訊及通訊產品主要供應商之一，致力於專業代工 
服務，包括在產品的研發、製造及售後服務等各方面。整體而言，我 
們能夠為客戶提供最完善、最有效、最值得信賴的技術與從規格、研 
發、設計、製造、資訊管理系統建置、維修都能符合客戶需求的一站 
式服務。 
主要之服務項目 
設計服務 
• 提供整合式的設計服務，滿足各項產品需求，從工業設計、電子、軟體、 
機構和功能性測試、可靠性工程測試的服務以及包裝開發的考量等。 
• 針對資訊與通訊產品的特性，特別發展熱能傳導、震動、射頻、耗電、 
結構以及可靠度設計服務，確保產品能夠通過全球及特定市場的品質 
認證。 
• 開發產品的思維涵蓋產品概念發想、使用者介面探討、材料、外觀樣 
式考量、元件挑選、產品原型製作及工程樣品提供，更加入了符合環 
境需求的綠色設計理念。 
製造服務 
• 提供從印刷電路板組裝到系統組裝生產的完整製造服務。 
• 從元件到拆箱檢驗、執行測試和分析，嚴格管控製造流程和系統品 
質。 
• 掌控整個供應鏈上的每一步驟發展出最理想的零件採購計劃以完成 
產品的交付。 
售後服務 
• 提供多元化、客製化的售後服務。包括系統維修服務站及其它相關 
的服務方案，設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零 
件交換，以及客戶可置換零件等服務。上述服務也提供予非緯創製 
造的產品。 
• 透過整合式的資訊科技平臺，串連整個服務鏈，針對逆物流、材料 
管理，及通報系統進行有效管理。 
緯創訂定客戶滿意度及追求品質第一的績效目標，力求維繫既有客戶 
關係，並擴大其所佔代工業務之比例。以高效率、高產能利用率、合 
理獲利為短中期業務發展指標。 
中長期而言，除我們將持續擴展投資其他具有更高毛利率的業務模式 
及產品組合，我們定位自己成為全球技術服務的領導者，提供創新性 
資訊與通訊產品、服務和系統，以提供創新性的技術服務，使我們的 
客戶能因此提升價值，同時增加員工滿意度，創造股東長期性的利益。 
主要之產品項目 
• 筆記型電腦 
• 平板式電腦 
• 智慧型行動電話 / 手持式行動裝置 
• 桌上型電腦 / 多合一電腦 
• 電視 / 顯示器 
• 伺服器 
• 網路電話及網路儲存設備 
• 工業用電腦 / 強固型電腦
015 016 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書
017 018 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
全球據點 
緯創佈建全球據點的考量，在於支援客戶各種產品、服務和系統開發的 
需求以提供最佳的技術服務而作整體性的全盤規劃與佈局。我們擁有的 
營運據點遍佈全球，但都在位於臺灣的全球營運總部的協調整合下，提 
供廣泛而多樣的技術服務，滿足客戶各種不同的需求。我們的製造、研 
發和客服中心主要分佈於北美、歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發 
及客戶服務。全球據點大致列舉如下，詳細資訊請參閱緯創網站 ( 網址： 
www.wistron.com) 
• 製造中心：位於臺灣、中國、墨西哥和捷克等處。 
• 研發中心：設置於臺灣、中國、荷蘭和美國。 
• 客服中心：我們在臺灣、香港、中國、美國、捷克、荷蘭、日本、 
新加坡、印度、菲律賓、土耳其、巴西，以及墨西哥、哥倫比亞等國， 
皆設有客服中心，服務網遍及三大洲，提供即時及高效率的售後服 
務。 
目前持續培育當地研發、製造和服務人才，以及在製造廠區導入精實生 
產以提升效率和產能利用率，另外在客服中心提供更多樣的產品售後服 
務和創新的服務技術，以強化我們的競爭力。未來在全球據點當地研發 
比例會不斷增加，服務的範圍繼續擴大以及導入更完備的自動化製程。 
下列幾項在 2013 年列為績效指標來管理： 
1. 加強海外當地人才培養，提升當地主管比例 
2. 提升產能利用率以降低生產成本 
3. 營業額成長 
泰州廠 
昆山廠 
墨西哥廠 
臺灣．新竹 
臺灣．內湖總部 臺灣．汐止 
捷克廠 
成都廠 
日本．東京 
中山廠 
重慶廠
019 020 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
01 月 
02 月 
04 月 
05 月 
07 月 
08 月 
11 月 
緯創資通 ( 昆山 ) 有限公司榮獲「2012 年蘇州市外商投資企 
業出口先進單位」。 
內湖總部、汐止辦公區與新竹廠獲得「ISO50001 能源管理 
系統」認證，正式邁向以系統化管理達成節能省碳的目標。 
榮登富比士 (Forbes) 雜誌「全球 2000 大企業」。 
榮登天下雜誌「兩岸三地 1000 大」調查第 46 名。 
內湖總部大樓榮獲「臺北市第六屆金省能獎」第三名，具體 
實踐節能省碳目標。 
榮獲經濟部金貿獎「101 年度重點新興市場貢獻獎 資訊及通 
信產業」第 1 名，並榮登天下雜誌「2013 天下企業公民獎 
大型企業」第 17 名。 
榮獲文化部第 11 屆「文馨獎」企業文化獎。 
2013 年 
公司榮譽紀事 
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評比及鑑定，藉以提升企業價值和社會形象。 
外部組織參與 
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，例如硬體 / 軟體設計、環保、產 
業推廣，新技術研究等專業組織，建立良好的合作關係或加入成為會 
員，擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長進步。 
緯創 2013 年參與的組織包括： 
臺灣內湖總部與汐止辦公區 
• 3D 互動影像顯示產業聯盟 
• 臺灣科學工業園區科學工業同業公會 
• 臺北巿電腦商業同業公會 (TCA) 
• 臺灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA)
021 022 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
• 臺灣熱管理產業聯誼會 
• 中華民國產業科技發展協進會 
• 中華民國資訊軟體協會 (CISA) 
• 中華民國微系統暨奈米科技協會 
• 微機電產業發展聯盟 
• 電子產業公民聯盟 (Electronic Industry Citizenship Coalition; 
EICC) 會員 
大陸成都廠區 
• 成都市臺灣同胞投資企業協會 
墨西哥廠區 
• AMAC (Asociacion de Maquiladoras / Maquiladoras Association) 
• CANACITRA (Camara Nacional de la Industria de Transformacion / 
National Chamber of Transformation Industry) 
利害關係者鑑別 
利害關係者的鑑別和溝通工作皆由緯創「企業永續與社會責任」推行 
委員會進行。委員會成員包括投資人關係、公共關係、緯創人文基金 
會、各產品和服務事業群、製造廠區、人力資源、安全衛生環保組織 
及財務、資材、品質等支援單位，建立多元且運作流暢的溝通管道， 
以持續溝通反饋利害關係者的需求與期許。自 2010 年開始，我們導 
入實質性分析流程系統化的分析模式，鑑別利害關係者所關注 / 感興 
趣的永續議題，據此作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同 
的利害關係者進行有效溝通。我們亦參考 GRI G3.1 之實質性定義，包 
括兩項主題和指標，亦即 ( 一 ) 組織營運對經濟、環境及社會之衝擊 
程度，和 ( 二 ) 利害關係者評估與決策之影響程度，進行關切議題的 
重要性排序，提供管理階層對於機構之於自然、人文及社會資本所做 
貢獻之能力評估，並將其回饋意見納入營運改善計畫中。 
我們 2013 年的主要利害關係者為八類，分別為股東 / 投資機構、非 
營利組織、政府機構、媒體、員工、客戶、供應商以及其他。除了平 
時固定的溝通管道外，2013 年列出 42 個與永續相關的議題，透過實 
質性問卷進行調查 ( 共回收了 103 份問卷 )，瞭解利害關係者對於各 
個議題的關注程度。我們的委員會成員和內部參與同仁，亦透過實質 
性問卷進行調查，以經濟、環境和社會面向的考量，決定對公司營運 
的衝擊程度。我們對於利害關係者負有一定責任，並透過不同溝通方 
式和管道，瞭解其需求和對於我們的期許，據此擬定企業社會責任政 
策及相關計劃之方針。 
2013 年的實質性分析主要步驟如下： 
步驟一：鑑別利害關係者 
步驟二：建立報告書溝通目標 
步驟三：蒐集永續議題 
步驟四：進行實質性議題分析及決定優先順序 
步驟五：審查與討論 
步驟六：回應主要關注議題 
透過上述的方法，2013 年所鑑別利害關係者關注議題重大性分析結 
果如下頁。
023 024 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
利害關係者關注議題重大性分析圖 
對公司之衝擊 
利
害
相
關
人
之
關
切
性 
高 
高
低 
永續發展策略 
公司治理 
風險管理 
營運財務績效 
產品品質/技術研發 
環境政策/管理系統 
道德/倫理行為準則 
1
2
3
4
5
7
6 
供應鏈管理 
產品創新能力 
客戶服務管理 
客戶滿意度調查 
反托拉斯 
能源管理 
溫室氣體排放 
8
9 
12 
13 
10 
11 
14 
隱私權政策 
綠色產品/服務設計開發 
廢棄物管理與回收 
綠色供應鏈管理 
產品碳足跡 
有害物質管理 
原物料使用與再生材料 
綠建築 
空氣污染物管控 
廢水排放與管控 
生產過程中的環境保護 
產品回收 
水資源管理 
職業安全衛生 
勞資關係 
利害關係者溝通 
員工福利與薪資 
人才招募與留才 
環境教育 
供應商社會績效管理 
職涯發展與教育訓練 
工作與生活平衡 
員工人權與平等 
社區參與與社會公益 
勞動條件 
員工溝通與關懷 
員工多元化 
員工滿意度調查 
19 
20 
21 
16 
15 
17 
18 
26 
27 
28 
23 
22 
24 
25 
33 
34 
35 
30 
29 
31 
32 
40 
41 
42 
37 
36 
38 
39 
29 
11 10 
7 5 
6 
1 
3 
2 
28 
26 
25 
4 
12 9 8 
13 
20 
15 
19 
1816 17 
14
22 
27 24
23 21 
30 
36 
40 
39 
38 
41 
37 
42 3231 
34 
35 
33
025 026 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
利害關係者 關切議題 溝通作法 溝通頻率 
投資人 
• 一般股東 
• 法人股東 
• 評等機構 
• 金融保險機構 
• 獲利能力 
• 股票價值 
• 公司治理 / 風險管理 
1. 投資人會議 
2. 每年股東會 
3. 線上法說會 
4. 巡迴說明會 (Road show) 
1. 每年超過百場 
2. 每年一次 
3. 每年約兩次 
4. 每年平均約五次 
客戶 
• 既有品牌客戶 
• 潛在客戶 
• 產品品質 
• 服務品質 
• 產品價格競爭力 
• 履行出貨交期 
• 供應鏈 
• 碳足跡 / 碳揭露 
1. 定期與主要客戶業務檢討 
2. 客戶滿意度調查和回應 
3. 客戶稽核與客戶問卷回覆 
4. 符合客戶對環境和社會責任要求和改善 
1. 每季或每半年一次 
2. 每季或每半年一次 
3. 依客戶要求 
4. 依客戶要求 
員工 
• 現職直接員工 
• 現職間接員工 
• 定期聘僱員工 
• 正派經營 / 誠信 
• 員工多元化 
• 人權 
• 學習與成長 
• 工作環境 / 勞動條件 
1. 每季召開營運說明會，由公司管理階層與員工直接溝通 
2. 主管一對一面談 
3. 考績面談 
4. 新進人員座談會 
5. 員工可直接透過公司內部管道，如網站或反應意見與建 
議給各部門「蕃茄會」代表，由高層直接溝通 
1. 每季一次 
2. 每月一次 
3. 每年兩次 
4. 每季一次 
供應商 
• 關鍵零組件供應商 
• 外包商 
• 原物料供應商 
• 工程包商 
• 清潔 / 維護廠商 
• 廢棄物清理廠商 
• 價格競爭力 
• 持續平穩的供給 
• 供應鏈的管理 
• 符合各項法規要求 
• 技術能力 
1. 供應商宣導座談會和年度供應商大會 
2. 供應商輔導和稽核 
3. 針對企業社會責任與溫室氣體盤查相關議題，與供應商 
進行專案合作 
1. 每年一次 
2. 每年一次 
當地社區 
• 當地社區協會 
• 當地民間社團組織 
• 當地政府機構 
• 媒體 
• 非政府組織 
• 環境影響 
（空氣污染、污水排放等） 
• 公司經營形象 
• 經濟貢獻 
• 社會關懷 
• 公益回饋 
• 人才培育 
1. 員工積極參與公益活動 
2. 公司和政府單位及非營利組織在生態環保及不同公益領域 
的活動保持密切合作 
1. 專案規劃 
• 資訊揭露透明度 
• 企業社會責任之實行轉投資 
• 市佔率之成長 
• 限用物質管理 
• 風險管理 
• 客戶滿意度 
• 創新能力 
• 產品售後服務維修品質 
• 薪資待遇 / 福利 
• 健康安全 
• 工作生涯發展 
• 工作與生活的平衡 
• 原料選擇 
• 工作環境與衛生 
• 機台 / 設備安全 
• 碳管理要求教育訓練，評比 
• 物流 / 運輸效率協同合作 
( 如包裝減量與回收再利用等 ) 
• 工作環境 
• CO2 盤查 
• 工時 
• 有害物質管理 
• 消防管理 
• 氣候變遷 
• 環境支出 
利害關係者溝通作法與頻率彙整表
027 028 
認識緯創 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
直接與間接經濟之影響分析 
全球經濟的影響是交互作用的，經濟景氣的好壞對電子產業銷售造成 
影響，而緯創經營的績效結果又會影響到我們的利害關係者 ( 投資人、 
客戶、員工、供應商以及當地政府機構和社區…等等 )。例如隨著我們 
營業額、獲利的變化以及產品、服務以及全球據點的增減，都可能會 
帶來下列的重大間接經濟影響： 
當地社區之影響分析 
以緯創的營運活動模式而言，關鍵在於製造和產品設計兩個領域；在 
產品設計方面，緯創將扮演一個以「環境友善」為產品設計理念的超 
越性角色；持續發展出「高市場接受度」及「低環境衝擊性」的產品 
投資人 投資者需付股息稅和得到股票收益或損失。 
客戶 
客戶得到我們提供的高信賴性，高品質的資訊及通訊產品和服務，提 
高使用者生產力，這可能會增加其對社會的貢獻，客戶透過業務的拓 
展和增加營收並改善銷售地的工作效率；而間接負面影響為將來電子 
廢棄物的增加。 
員工 
外派工作地點的更換或當地員工召募的增減，比如該據點的員工繳納 
當地的所得稅款，而他們的收入也會轉換成生活消費，產生進一步影 
響當地的經濟活動。 
供應商 
因為供應鍊的需求，供應商的公司創造出就業機會。供應商和他們的 
工人因有收入而需繳納當地所得稅款和支持當地經濟活動。 
當地政府機構 
和社區 
如上述經濟型態改變、全球經濟興衰和市場需求的強弱，會改變公共 
投資預算、教育環境和就業機會。 
和技術服務；然生產製造可能是引起潛在問題的主因。有鑑於此，我 
們特別謹慎於生產製造，避免對當地社區環境造成直接衝擊；同時， 
我們也努力降低如過度消耗能源所帶來的間接影響。2013 年並無發 
生對當地社區發生重大潛在或實際負面影響之營運活動。 
緯創所有生產據點均依當地法規規定執行環境及相關評估，嚴格遵守 
當地政府的要求，注重廠區環境，廠區綠化面積覆蓋率遠遠超過當地 
規劃局的規定，注意周邊環境、及安全設施的配置，生產過程中無噪 
音和工業污水排放，且廢氣都有經過環保處理設施處理後達標排放， 
避免對當地社區環境造成直接衝擊及間接影響，每年都有由當地市環 
保局頒發的環保守法證明證書。我們的新竹廠及海外工廠皆位於特定 
工業區內，且屬於電腦相關產品之組裝，故對當地社區並不會產生重 
大潛在或實際負面影響。自各廠區投產以來未有受到當地環保部門和 
周邊社區的投訴或抱怨。 
緯創一向注重企業形象，對於製造廠區首先從基礎設施設計把關，尤 
其是中山廠是中國樣版的示範生態園區，含有生態條件良好之綠意盎 
然小山，各廠區同時因為建廠以來種樹綠化之努力而有良好之生態條 
件，整體設計和設施猶如一所大學，其戶外環境美侖美奐，讓人一進 
入廠區猶如置身於校園的感覺，完全沒有工廠緊張壓力的感覺。除此 
之外，臺北與大陸廠區皆積極參與當地政府或社區之各類活動，亦舉 
辦敦親睦鄰相關活動，以公司組織的資源支持地方的活動，並且完善 
規劃公司員工交通車運行路線管制，以確保員工安全，緩解周邊區域 
上下班的交通尖峰壓力。 
重大的間接經濟影響
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
033 034 
公司治理 
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架 
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係者權益、提昇資 
訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公 
司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最 
大化及企業之永續經營。 
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化緯 
創董事會有效而健全之治理機制，自 2003 年上市以來，在董事會成 
員中即設有獨立董事及獨立監察人，皆是產業界具有豐富經驗及聲望 
之人才，協助公司在追求成長的過程中，同時也能恪遵道德與法令的 
規範。而後於 2009 年經股東常會通過以審計委員會取代監察人制度， 
於董事會下由全體獨立董事成立審計委員會，依循「董事會議事規範」 
及「審計委員會組織規程」暨相關法規執行董事會及審計委員會之運 
作。 
至 2011 年，有鑑於董事及經理人之薪酬制度為公司治理及風險管理 
重要一環，本公司經董事會決議通過設立薪資報酬委員會，並訂定本 
公司「薪資報酬委員會組織規程」，為落實公司治理之精神向前邁進 
了一大步。 
責任管理
035 036 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
董事會 
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度， 
由股東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前 
為九席，其中獨立董事占五席，且其獨立性皆符合「公開發行公司獨 
立董事設置及應遵循事項辦法」相關規定。一般董事成員包含董事長 
暨執行長林憲銘先生、智融集團及宏碁 ( 股 ) 公司董事長施振榮先生、 
啟碁科技 ( 股 ) 公司副董事長暨執行長謝宏波先生、本公司總經理黃 
柏漙先生；另五位獨立董事為聯華電子 ( 股 ) 公司榮譽副董事長宣明 
智先生、鉅晶電子 ( 股 ) 公司董事長蔡國智先生、前安侯建業會計師 
事務所資深會計師吳國風先生、史丹福大學法理學博士鄭中人先生及 
力成科技 ( 股 ) 公司董事長兼執行長蔡篤恭先生。本公司董事長，係 
經董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表本公司。關於董事 
會成員的學經歷及背景資料皆已揭露於公司企業網站及年報。本公司 
董事會至少每季召開一次，董事會主要為健全監督功能及強化管理機 
能。董事會需監督經營團隊遵守法令、提昇資訊透明度，並藉由自身 
的經歷給予經營團隊重大決策指導，避免因錯誤政策損害公司價值， 
藉以建立良好誠信倫理並落實企業責任，以達企業永續經營，進而保 
障股東權益。經營團隊亦定期對董事會報告有關公司營運狀況、發展 
策略或其他重要議題，與董事會維持順暢良好的溝通管道。 
審計委員會 
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括： 
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、 
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛 
在風險之控管等相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每 
季皆列席審計委員報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。 
審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍 
內之查核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營 
階層間皆有直接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議。 
薪資報酬委員會 
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理 
人之薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引 
及留任高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依本公司章 
程之規定發給之，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及其 
他績效評估而核給之。在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底 
薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅 ( 現金 / 股票 ) 及認 
股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保持本公司在業界 
之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績效綜合考 
量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。 
績效評核標準係以年度財務 ( 營業額、利潤等 )、市場 / 客戶、組織與 
人員成長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外經 
營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報酬 
應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通過 
後執行之。 
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，其中兩 
席為獨立董事，並由全體成員推舉獨立董事擔任召集人及會議主席，
037 038 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
委員會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應予以迴 
避，不得參與討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內部稽核 
人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之資訊。 
公司法規之遵循 
緯創自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定各 
項內部作業辦法，至上市之後，更隨時掌握主管機關修正法令之脈動 
予以調整，並以此精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為落 
實公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員工於從事日常工作及 
業務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司的聲譽，並獲得 
顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司特制定從業 
道德規範指導員工及各級主管。 
本公司經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內 
外政策及法令，並訂定相關的風險管理程式。2013 年本公司並未有 
因為未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。 
公司組織圖 
總經理室 
運算產品 
事業群 
消費暨智能 
產品事業群 
智能裝置 
事業部 
企業產品 
事業群 
客戶服務 
事業群 
技術服務 
事業總部 
元件產品 
事業群 
全球製造 資材管理 
系統認證暨 
設計支援 
軟體產品 
中心 
價值創新 
中心 
資訊管理 財務 行政暨 
人力資源 
董事會 
股東會 
董事長暨執行長 
總經理暨營運長 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
稽核室 
董事長室 
總管理單位 
財務管理/法務/人才發展 
品質保證
039 040 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
反貪瀆 
誠信是本公司的核心價值也是企業經營之根本，以誠信為主的經營， 
就是提供一個能讓員工在合乎道德標準之下執行其職務之工作環境及 
氣氛，本公司要求所有員工均清楚瞭解並遵守從業道德規範。我們尊 
重並嚴守與客戶間的機密協定且不隨意接受禮物或特殊款待，並期望 
我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士都能瞭 
解並支持我們的從業道德規範。在董事會之運作方面，各董事對於會 
議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之 
虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應 
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
誠信原則 
緯創的企業經營非常重視誠信原則，為提供一個優良且合乎道德標準 
下之工作環境及氣氛，訂定從業道德規範要求所有員工清楚瞭解並遵 
守，針對機密資訊、利益衝突、個人誠信、饋贈款待等重要項目都有 
嚴格的規範。另將資金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風 
險單位，相關單位需接受內部稽核或定期工作輪調。 
臺灣地區除於新任主管訓練中強調誠信議題，並在 2013 年持續階段 
性道德線上學習 (E-learning) 課程，亦將此課程納入新人訓練，預計 
2014 年可完成全體員工道德訓練。昆山、成都、重慶、捷克、墨西 
哥廠則要求所有新進員工接受道德相關訓練；其中昆山、重慶、成都 
廠另要求間接員工簽訂「誠信從業承諾書」，中山廠雖未開設相關訓 
練課程，但要求所有員工簽訂「誠信從業承諾書」，以確保員工充分 
瞭解公司規範。對於違反道德之不正當行為，所有員工都有責任透過 
適當管道向公司反映，公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程 
中，受到保護以免遭受不公平的報復或對待。近三年並無發生重大貪 
瀆或賄賂等違反道德規範之事件。 
反競爭行為、反壟斷 
本公司非常重視誠信經營是企業最基本的社會責任，充分瞭解遵守公 
平交易是商業活動非常重要的一部分。我們在各方面皆嚴格遵守相關 
法令，2013 年並無涉及反競爭行為、反壟斷、壟斷措施之法律訴訟 
之情事發生。 
政治中立 
本公司一向保持政治中立，一直以來對公共政策的立場保持客觀與低 
調，不參與政黨或任何政治性活動，亦不參與任何遊說，更無從事政 
治捐獻之情事。我們的員工可自由表達其政治意向，我們也鼓勵員工 
履行其公民責任，並且參與投票支持其所認為最理想之公職人員候選 
人。 
[ 註一 ] 臺灣地區包含內湖總部、汐止辦公區以及新竹廠。 
[ 註二 ] 中山廠數字為 2013 年簽訂「誠信從業承諾書」之在職員工百分比。 
各廠區道德訓練比例表 
地區 台灣地區 
[ 註一 ] 
中山廠 
[ 註二 ] 昆山廠 成都廠 重慶廠 捷克廠 墨西哥廠 
受訓 
百分比 77.25 100 100 100 100 100 100 
單位：%
041 042 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
正派經營 
緯創的文化信念中包含誠信正直，我們參考臺灣證券交易法第十四條 
之一第一項與金融監督管理委員會訂定之「公開發行公司建立內部控 
制制度處理準則」訂定並實施健全的內部控制制度。 
本公司內部控制制度係由本公司經理人所設計，經審計委員會同意，並 
提董事會決議通過，並由董事會、經理人及其他組織成員執行之管理過 
程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成： 
一、營運之效果及效率，包括獲利、績效及保障資產安全。 
二、財務報導之可靠性，包括對外之財務報表係依一般公認會計原則 
編製，交易經適當核准。 
三、確實遵守內部控制制度及相關法令。 
另外，我們透過「EICC 電子行業行為準則」、「員工誠信承諾書」和 
「廠商自律承諾書」分別規範公司員工及配合供應廠商之行為準則。 
一、公司遵循之「EICC 電子行業行為準則」要求從業參與者：(1) 廉 
潔經營：所有商業的互動關係中都應遵循最高的誠信標準。參與 
者應禁止任何及所有形式的賄賂、貪污、敲詐勒索和挪用公款等 
行為。所有企業交易應在透明的狀態下完成，並應在參與者的帳 
目和記錄上正確反映。(2) 無不正當收益：不得提供或接受賄賂或 
其它形式的不正當收益。 
二、「員工誠信承諾書」要求從業同仁：(1) 不索取或收取任何形式 
之商業賄賂，假借各種名義給付財物、消費及其他施惠方式。(2) 
不收取供供應商 ( 包括潛在供應商 ) 贈送的禮物，提供的消費或其 
它任何好處。如基於雙方往來禮貌需要或其它原因確實無法避免 
的，須於事前報請廠處級主管核准並由公司保管處理。(3) 不參加 
供應商業務聚餐、款待或休閒運動娛樂消費。如基於雙方往來禮 
貌需要或其它原因確實無法避免的，須於事前報請廠處級主管核 
准。 
三、「廠商自律承諾書」要求及知會廠商：(1) 廠商須遵循公司商業道 
德之相關規定，杜絕行賄、送禮等行為並要求善盡舉報義務。 
各營運單位每年需定期進行自行檢查作業，稽核室依據年度稽核計畫 
來執行覆核和以風險為考量之實地查核，適時提供建議改善，以協助 
董事會及經理人合理確保內部控制制度得以持續有效施行。同時，我 
們目前之績效考核，除了檢視年度設定的關鍵績效指標執行狀況之外， 
還以四個核心專長─客尊、誠信、創新、卓越來做評核。 
經由全體員工的勤奮努力，有紀律的營運及財務運作、對品質及效率 
持續的改善、以及我們對於創新及客戶夥伴關係的堅持，將能確保競 
爭力的增加，使我們繼續維持卓越的表現。 
由 2011~2013 年員工滿意度調查結果，「我覺得緯創是家誠信的公 
司」 連續三年被員工評為認同度最高的項目。誠如我們致力於將我們 
的信念融入到我們的作業準則與日常行為上，此信念不僅指導我們與 
客戶及供應鏈廠商建立更好且全面的合作夥伴關係，同時更要推及本 
公司持股 50% 以上之子公司，以強化對子公司之監督與管理。
043 044 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
公司經營形象 
緯創為原始設計製造 (Original Design Manufacturer, ODM) 廠商， 
提供資訊及通訊科技產品相關的全方位設計、製造及服務。我們的客 
戶將緯創研製的產品，以客戶的自有品牌行銷至各市場。我們的客戶 
基礎來自於全球品牌大廠，我們致力於提供客戶產品發展所需的優質 
服務。 
臺灣為全球資訊產品之主要供應國，緯創是大家熟知的臺灣筆電代工 
第三名，受到外資法人青睞，首推資訊與通訊產品代工廠中最多角化 
經營者。我們在資通訊科技產品設計與製造代工的基礎上，正逐漸轉 
型成為全球技術服務的領導者，提供創新性資訊及通訊科技產品、服 
務和系統。 
全球個人電腦與筆電市場需求疲軟不振，加上代工業者互相削價搶單， 
使得臺灣代工廠毛利率近年來始終難以顯著提升。現今電子產品性價 
比要求愈來愈高，供應鏈的利潤愈來愈薄，未來電子代工業毛利率恐 
將持續下降。臺灣以前電子資訊代工業務太過於著重硬體發展，未來 
必須著力於軟體發展，故持續多角化經營，加強垂直整合及積極將這 
幾年新投資的業務開始放量及貢獻利潤，才能擺脫低毛利率的泥沼， 
並推升毛利率的成長 ，達成「成為典範企業」的目標！ 
公開資訊之揭露 
緯創建立健全、合理及有效的資訊揭露溝通機制，以提升資訊透明度。 
所有與公司有關的重大訊息，除了在公司網站及公開資訊觀測站揭露 
外，在非財務績效資訊的揭露部份，也會透過每年出版的 CS²R 報告， 
來跟股東及所有的利害關係者，說明我們在企業永續及社會責任議題 
的執行狀況。 
股東結構之揭露 
截至 2013 年 08 月 07 日盈餘轉增資基準日除權後緯創的股東結 
構，外資投資人佔 44.5%，臺灣機構投資人佔 18.88%，兩者合計約 
63.38%，股權結構相當健康，未來我們仍會持續強化公司治理及公司 
營運績效，以卓越績效來回饋股東。相關資訊，請見公司網站內的首 
頁 / 投資人服務。 
重要投資揭露 
緯創遵守「EICC 電子行業行為準則」，並將 EICC 重視人權勞動、道 
德、健康，安全和環境的精神納入公司的社會及環保責任行為準則。 
依每次董事會決議通過如有重大併購之投資情形發生，緯創與對方有 
投資協議或合約之簽訂則納入管理範圍。2013 年度並無重大併購投 
資案，故無相關條款於投資協議與合約中。 
資訊揭露透明 
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架 
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係者權益、提昇資 
訊透明度為遵循原則。本公司為上市公司，依主管機關規定定期對投 
資大眾公開財務資訊，請直接連結至公開資訊觀測站，輸入證券代號
045 046 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
3231，即可取得本公司最新的季報、年報、營業額、營收報告、股利 
資訊和重大訊息發佈等相關資料。另外，依據本公司企業社會責任實 
務守則第二十九條規定，本公司應依相關法規辦理資訊公開，並應充 
分揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊，以提升資訊透明 
度。本公司揭露企業社會責任之相關資訊如下： 
一、經董事會決議通過之企業社會責任之治理機制、策略、政策及管 
理方針。 
二、落實推動公司治理、發展永續環境及維護社會公益等因素對公司 
營運與財務狀況所產生之風險與影響。 
三、公司為企業社會責任所擬定之履行目標及措施。 
四、企業社會責任之實施績效。 
五、其他企業社會責任相關資訊。 
本公司除定期於季報、年報公佈財務資訊外，自 2010 年開始每年年 
中於公司網站發佈上一年度之企業永續與社會責任報告書，主動揭露 
非財務資訊。已發行 2009 年、2010 年、2011 年及 2012 年版四本 
企業永續與社會責任報告書，今年 (2014 年 ) 將發行第五本企業永續 
與社會責任報告書，持續與利害關係者溝通。 
保護客戶隱私 
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權 
的承諾。我們訂定了「從業道德規範」、「緯創人員管理準則」，來 
建立及培養員工誠信的價值與文化。對於客戶所提供的訊息資料，我 
們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟 
硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們也會與客 
戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員 
工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中， 
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。 
在具體的機制管控下，2013 年並無因違反客戶隱私權或因客戶資料 
遺失，而傷害客戶權益之情事發生。 
營運管理 
財務績效 
緯創持續加強客戶滿意及追求品質第一，以高效率、高產能利用率、 
合理獲利為短期業務發展指標。長期我們將持續擴展投資其他具有更 
高毛利率的業務及產品組合，提供創新性 ICT 產品、服務和系統，繼 
續專注在提供創新性的技術服務，並使我們的客戶能因此獲利，同時 
提高員工滿意度，創造股東長期性的價值。 
本公司近年來並未有來自政府重大財務援助。依主管機關要求臺灣上
047 048 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
年度 
項目 2013 2012 
營業收入 624,009 100% 657,845 100% 
營業毛利 30,203 4.8% 29,800 4.5% 
營業費用 24,117 3.9% 21,566 3.3% 
營業淨利 6,986 1.1% 8,233 1.3% 
稅前淨利 7,915 1.3% 9,778 1.5% 
所得稅費用 2,160 0.3% 2,528 0.4% 
合併稅後淨利 ( 含少數股權 ) 5,755 0.9% 7,250 1.1% 
基本每股盈餘 2.51 0% 3.18 0% 
保留盈餘 26,072 4.2% 25,222 3.8% 
人事費用 23,303 3.7% 19,886 3% 
員工紅利 640 0.1% 1,087 0.2% 
現金股利 3,274 0.5% 4,573 0.7% 
股票股利 1,091 0.2% 1,039 0.2% 
財務績效速覽表 
負債及股東權益對總資本額比例 
金額單位： 百萬元新台幣 獲利能力分析表 
金額單位： 百萬元新台幣 
[ 註 ] 包含一年內到期之長期借款。 
年度 
項目 2013 2012 
資產 270,542 100% 273,091 100% 
股東權益 66,196 24.5% 61,928 22.7% 
短期借款 [ 註 ] 54,553 20.2% 76,327 27.9% 
長期借款 20,368 7.5% 3,629 1.3% 
應付公司債 7,972 2.9% 7,183 2.6% 
項目 2013 2012 
獲利能力 資產報酬率 (%) 2.73 3.33 
股東權利報酬率 (%) 8.98 11.82 
稅前純益占實收資本比率 (%) 33.28 44.49 
純益率 (%) 0.92 1.1 
每股盈餘 ( 元新台幣 ) 2.51 3.17 
[ 註 ] 相關財務資訊，請見公司的官網中內首頁 / 投資人服務 ( 網址：www.wistron.com)。 
市櫃公司自 2013 年起正式出具 IFRS 財務報告並同時調整 2012 年財 
務報告為 IFRS 基礎。相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」。 
產品銷售狀況 
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們 
除了努力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成 
本並維持穩定的毛利率為競爭的主要關鍵。 
緯創各事業單位自 2005 年即導入平衡計分卡做為績效管理的重要工 
具。主要是透過四個構面：「財務」「顧客與市場」「內部流程」「學 
習與成長」，把一個複雜的策略，轉換成一個明確易懂的目標，進一 
步展開和落實為具體的行動，並定期檢討執行結果。 
緯創 2013 各產品表現，以智慧終端裝置 ( 包括智慧型手機、平板電腦 ) 
成長最突出，筆記型電腦與液晶電視表現最弱，其他產品 ( 如伺服器、 
工業應用電腦等 ) 則為持平或略有增減。
049 050 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
年度 2013 2012 [ 註 ] 
銷售量值 
主要產品 
內銷 外銷 內銷 外銷 
銷量 銷值 銷量 銷值 銷量 銷值 銷量 銷值 
可攜式電腦類 500,639 5,457 26,411,979 328,555 330,563 4,427 33,334,617 434,345 
個人電腦類 715,150 4,392 14,072,309 71,558 800,822 3,373 12,499,944 53,958 
其他資訊產品 339,634 3,198 36,994,864 210,849 171,088 1,712 31,071,132 160,029 
合計 1,555,423 13,047 77,479,152 610,962 1,302,473 9,512 76,905,693 648,332 
產品銷售狀況表 銷量單位：台 / 片 / 個　　銷值單位：百萬元新台幣 
風險管理 
經營風險管理 
為保障股東權益緯創專注在本業上的投資，並未從事高風險、高槓桿 
的投資活動，但仍積極評估引進新技術的風險和效益，並透過每年定 
期召開的策略發展會議討論未來長期發展的營運策略。為因應科技產 
業日新月異可能造成的成本風險，我們透過強化產品功能、提升設計 
效能、降低產品成本，並嚴格控制費用的支出，以高效率、高產能利 
用率，來控制營運的成本風險。 
財務風險管理 
因全球金融市場變化劇烈，匯率變動將使經營面臨更多挑戰，稍有不 
慎，獲利即被侵蝕掉，影響股東權益。對此資金部門訂定資金管理 
辦法，明定工具及決核流程。目前緯創外銷金額佔營業收入比重約 
99%，其中外銷產品及國外原料採購，都是以美元為報價，故大部份 
的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果，其餘 
部份再依資金需求轉換成台幣。未來將加強外幣債權債務互抵的自動 
避險效果，利用輔助工具如衍生性金融產品等 ( 如遠期外匯或換匯合 
約 )，在適當風險規範下進行避險。 
資訊管理 
緯創為保護公司及個人資訊，以及對內對外通訊系統避免因洩漏、竊 
取、破壞等人為因素，或天然災害所引起的損失，我們會定期做網路 
及系統的滲透測試，降低人為因素或自然因素之影響對公司營運所造 
成的衝擊。其目的為瞭解、評估組織網路環境及系統安全狀況，驗證 
目前資安防護的安全等級與成效，做為漏洞補強、改善方法、加強系 
統的安全性。 
[ 註 ] 依主管機關要求臺灣上市櫃公司自 2013 年起正式出具 IFRS 財務報告並同時調整 2012 年財務報告為 IFRS 基礎。
051 052 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
資訊維護議題 對應作法 
• 應定期安排滲透測試評估作業。 
• 對於發現之弱點及威脅，展開矯 
正預防等措施。 
• 建議持續實施內部員工，承包商 
及第三者的教育訓練。 
• 資安基本設備建置。 
• 定義威脅組織資訊資產安全的因素，瞭解潛在 
的安全威脅與問題。 
• 測試內部資訊是否有遭受不當揭露、竄改或竊 
取之可能。 
• 將資源作最有效的配置，避免資安事件的發生 
及是事後處理成本，降低資訊安全成本。 
• 確保階段性的安全性原則或資安投資成本。 
• 提供資訊安全評估，強化整體網路與系統的安 
全。 
資訊安全維護之策略與作法彙整表 
氣候變遷風險管理 
隨著地球暖化問題日趨嚴重，氣候變遷引發的自然災害不斷，做好「風 
險管理」是企業永續的要務之一。緯創高度關注全球氣候變遷議題， 
建立總部與各廠區「緊急應變管理作業程序」，將緊急意外事故包括： 
停電、停水、火災、水災、颱風、地震、人員受傷 ( 有暫時或永久失 
能之虞 )、食物中毒、法定傳染病 ( 如 SARS)、水質污染等等可能造成 
人員生命財產損失及環境污染之任何緊急狀況納入管理。緯創昆山廠 
區於 2013 年導入及符合營運持續管理的國際標準 (ISO 22301)。 
我們自 2009 年開始每年確認自身溫室氣體排放量，做為節能減碳 
的依據，同時從 2009 年起參加「碳揭露計劃 (Carbon Disclosure 
Project, CDP)」，每年定期於該計畫網站公告溫室氣體盤查數據資訊， 
供相關利害團體取得該資訊。在回應 2013 年碳揭露 (CDP) 問卷的同 
時，我們評估列出可能的法規風險、實質風險和其他風險以及潛在機 
會如右表 : 
風險項目 造成的風險或影響 機會 
法規風險 
各國政府正在研議開徵 
碳稅、能源稅或環保 
稅。 
企業的生產成本增加，如全 
球生產所需原物料與能源的 
價格提高。 
1. 宣導及推動員工在公司 
的各個層面落實低碳的 
理念。 
2. 與客戶 / 供應商合作： 
實施供應商碳管理教育 
訓練，和供應商碳排放 
盤查。 
3. 從原料選擇到減少設計 
零件數，共用標準化。 
4. 推動新廠區綠建築節能 
規劃。 
全球產品碳標籤規範。 
影響所有資訊及通訊產品及 
營運成本。 
可整合揭露資訊及通訊產 
品生命週期環境資訊。 
產品能源效率法規和標 
準 ( 如能源之星、再生 
能源發展條例…等 )。 
採購原料及零件成本可能增 
加及設計驗證及產品審驗時 
程可能增加。 
可整合生態化設計流程至 
管理系統。 
實質風險 
外購能源受限 ( 如石油、 
電力…)。 
油價、電費上漲造成營運成 
本增加。 
加強內部成本控制和尋求 
替代能源。 
全球溫室效應產生氣候 
異常而帶來更劇烈的風 
災、水患與乾旱，且發 
生的頻率愈來愈高。 
對企業直接或間接造成生產 
運輸的衝擊。( 比如影響人 
員上班、出差、供電系統不 
穩定造成生產線停工、交通 
運輸停擺、供應鏈中斷和甚 
至人員生命和財產損失 )。 
災後重建耗費時間、人力和 
金錢。 
對於緯創辦公區、廠房及 
供應鏈之位置，進行實質 
性風險分析評估。 
其他風險 
消費型態改變 ( 如綠色 
消費抬頭 )。 
消費者將逐漸重視及選擇低 
碳環保商品。 
積極提升企業綠色形象， 
公司營業額與市佔率亦相 
對提高。 
氣候變遷風險評估表
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
053 054 
緯創企業永續經營 
與社會責任 (CS²R) 政策 
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規 
之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時， 
也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係者的權益。除 
此之外，我們以公司治理 / 投資人關係、客戶滿意度、供應鏈管理、 
員工權益與照顧、社區參與等五大功能面為企業社會責任主要溝通範 
圍，在符合 EICC 之行為準則基本要求之外，我們更積極致力於實現 
「永續環境」、「創新典範」與「人文社會」的和諧追求及共生發展。 
為進一步追求企業永續發展及善盡社會責任之目的，我們於 2009 年 
02 月將原有 ESR 管理系統擴增為企業永續與社會責任 (CS²R) 管理系 
統，使其涵蓋環境、社會與經濟三個層面，並以「永續、創新與人文」 
做為我們在企業永續經營與社會責任所要傳達的主軸與精髓，並將以 
CS²R 管理系統整合品質、綠色產品、環境保護、職業安全衛生、社會 
責任等五大管理系統，積極落實環境與社會責任，推動各項活動，以 
維護人類健康及環境，妥善管理員工之權益與安全，並創造永續經營 
模式。 
為推動 CS²R 相關策略，我們特別成立「企業永續與社會責任推行委 
員會」( 簡稱 CS²R 推行委員會 )，「CS²R 推行委員會」是緯創最高企 
業永續及社會責任事務管理單位，主任委員由總經理擔任，委員由各 
一級主管擔任，各生產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CS²R 委員 
企業永續及 
社會責任管理
055 056 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
會以確保 CS²R 管理系統之執行與落實。並依據管理系統的持續改善 
精神，每年規劃與執行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求， 
並向高階主管報告運作之績效。 
此外，我們自 2008 年開始即著手規劃資料庫 (CS²R IT System) 進行 
環境資料蒐集的 e 化，開始將各事業群所屬廠區的溫室氣體排放量與 
趨勢，納入管理報表，2012 年已具體管控包括臺灣臺北內湖總部、 
汐止辦公區、臺灣新竹、大陸中山、昆山、墨西哥廠及捷克廠廠區的 
溫室氣體排放狀況，每月各廠區與辦公區皆會收集環境、職業健康與 
安全、社會責任相關資訊上傳公司 CS²R 管理系統。2013 年因筆電生 
產於中國四川投產增加，故將重慶和成都廠亦納入計算及盤查。 
2010 年 03 月，緯創董事會通過了「企業社會責任實務守則」，自 
2010 年開始每年由總經理向董事會報告，緯創在企業永續與社會責 
任的執行績效及次年度規畫及目標。另外，緯創以實際行動落實企業 
社會責任，例如投入電子廢料的綠色回收事業便是其中之一，結合售 
後服務事業以降低電子廢料產生及再利用。 
我們初期先以塑膠機殼的回收與再生以及廢電路板 (PCB) 等回收業務 
為主，未來也會跨入電池與玻璃回收業務。目前我們開發出生產電子 
產品用再生環保塑膠料，設立在大陸昆山地區的緯潤高新材料公司， 
在 2013 年已投入再生環保塑膠料生產。 
CS²R 管理系統的運作機制 
CS²R 管理系統的政策為「緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理 
系統，秉持超越當地法規之規範與社會道德標準，在持續發展高品質 
的綠色產品和服務的同時，也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期 
維護利害關係者的權益。」 
本公司之 CS²R 管理系統，涵蓋環境、社會與經濟三個層面，為確保 
公司的政策及決議事項能被具體落實，我們建構了「品質、綠色產品、 
環境保護、職業安全衛生及社會責任」等五大領域相對應的管理系統 
持續有效融入日常營運作業中，依照國際標準規範通過驗證取得證書， 
以建立全球一致的管理系統，並落實持續改善。 
2013 年各管理系統的推動執行情況，請參考「管理系統驗證摘要表」：
057 058 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廠區 國際標準 ( 版本 ) 證書日期 [ 註 ] 
內湖總部 
汐止辦公區 
新竹廠 
TL 9000 H, R5.0/R5.0 /ISO 
9001:2008 
2013 年 09 月 23 日 
ISO 14001:2004 2013 年 07 月 09 日 
OHSAS 18001:2007 2013 年 07 月 09 日 
ISO 13485:2003 2013 年 05 月 31 日 
ISO 50001:2011 2013 年 04 月 17 日 
ISO 14064-1:2006 2013 年 04 月 29 日 
IECQ QC 080000:2012 2013 年 12 月 18 日 
中山廠 
TL 9000 H, R5.0/R5.0 /ISO 
9001:2008 
2013 年 10 月 14 日 
IECQ QC 080000:2012 2013 年 09 月 17 日 
ISO 14064-1:2006 2013 年 04 月 29 日 
昆山廠 
ISO/TS 16949:2009 2013 年 02 月 18 日 
IECQ QC 080000:2012 2013 年 07 月 16 日 
ISO 14064-1:2006 2013 年 04 月 29 日 
成都廠 OHSAS 18001:2007 2013 年 08 月 21 日 
墨西哥廠 ISO 14064-1:2006 2013 年 06 月 15 日 
捷克廠 ISO 14064-1:2006 2013 年 06 月 15 日 
泰州廠 
ISO 14001:2004 2013 年 02 月 04 日 
ISO 9001:2008 2013 年 11 月 01 日 
德州廠 ISO 9001:2008 2013 年 11 月 06 日 
緯創 CS²R 管理系統圖 
2013 CS²R 管理系統驗證摘要表 
[ 註 ] 證書日期為以取得證書或通過證明日期計，未包含各廠區年度之追蹤稽核。
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
059 060 
能源管理作法與績效 
低碳生活不是政策選項而是全人類共同的目標。因應國家政策及企業 
節能減碳趨勢，緯創以自主性的提出自願減排策略，制訂出相關節能 
管理辦法及改善方案。組織內部藉由政策宣導與鼓勵節能減碳，真正 
落實企業永續發展的理想。我們逐步淘汰高能耗產品，選用節能設備 
與機台並有效管控各項耗能系統來達成節能的目標。2012 年度，我 
們開始導入「ISO 50001 能源管理系統」，並由臺北辦公區及新竹廠 
率先通過認證，2013 年中山廠也已展開能源管理系統相關建置工作。 
能源消耗分析 
緯創為瞭解各項能耗的使用及溫室氣體排放情況，我們持續進行各項 
能耗及溫室氣體排放的盤查，根據盤查及查證的結果顯示，外購電力 
是我們最主要的溫室氣體排放來源，因此我們提出具體的減少溫室氣 
體排放量的策略，主要是以用電管理及減少用電量為核心。各廠區已 
持續擬定各項節能方案，並著手進行相關的改善。 
永續與能源管理
061 062 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
項目 內湖總部 汐止辦公區 新竹廠 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠 總量 
電力 21,504.83 38,768.77 44,397.46 289,516.69 437,118.00 43,974.02 47,547.68 114,955.56 4,967.62 1,042,750.63 
柴油 0.00 0.00 0.00 1,045.65 554.62 10.30 4.26 141.49 21.49 1,777.82 
天然氣 0.00 0.00 0.00 77,463.56 31,868.44 8,931.73 1,003.92 17,881.72 311.03 137,460.40 
資訊設備節能 
資訊設備是支援緯創的日常營運及生產系統的核心，我們從資訊設備 
節能做起，以綠色節能為原則，設計新的 IT 機房，導入各種新式節能 
技術降低機房能源消耗。資訊設備機房中，大量伺服器 (Server) 及儲 
存設備 (Storage) 消耗龐大的用電量。因此減少能源的損失並提升電 
源使用效率 (Power Usage Effectiveness, PUE) 是目前的管理重點。 
首先，我們蒐集機房的電力、電費等相關數據，持續觀察機房的電力 
消耗。同時，在機房內部使用業界推薦的高能效服務器 / 儲存設備 ( 如 
刀片系統 / SAN 儲存設備等。在保證服務的前提下，採用虛擬化技術， 
對原來在各自在單台服務器上獨立運行的系統 / 應用進行系統整合， 
提升單台服務器的利用率，減少服務器的數量並降低能耗。導入冷熱 
通道的概念，提升空調系統的效率與降低電力的耗損。定期進行機房 
設備巡檢，對於閒置的設備進行斷電處理，降低無用的能耗。定期檢 
視服務器 / 儲存設備的使用年限，針對年限 5 年以上及耗電較大的設 
備，列為優先更換。 
節能行動 
伴隨著地球暖化、氣候變遷，人們對於節能減碳的意識日漸抬頭，目 
前緯創使用之能源皆屬外購電力，無自產電力或其它能源，並著手從 
生產到消費的各個環節，降低消耗、減少損失和污染物排放、制止浪 
費，有效、合理地利用能源，更進一步的影響到每個員工家庭身上， 
讓同仁不管是在公司，或是在家裡都能共同響應落實節能減碳的作為， 
降低能源的負擔，進而逐步實現企業節能減碳。 
我們透過制訂節能政策、目標與方向，進而規劃與執行節能計畫。通 
過提高能源使用效率與導入節能技術來增加設備能效，以降低產品製 
造之能耗，並同時減少溫室氣體排放。各廠區節能行動彙整說明如下 
頁： 
2013 年能源使用統計表 單位：G 焦耳
063 064 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廠區 
策略 
電力管理 空調控管 提升能源效率 改變使用習慣 
汐止辦公區 
• 走道及庫房照度以符合法規標準為主實施 
調整。 
• 飲水機節能定時控制。 
• 電梯休眠節電設計。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 獨立式箱型冷氣，實施運轉狀況及週期檢查。 
• 新增設空調箱，並導入變頻系統。 
• 汰換 PL 燈具，更換為 T5。 
• 加強宣導節能減碳。 
• 日間廁所實施自然採光。 
內湖總部 
• 將需 24 小時開啟之照明以感應式照明替 
代。 
• 大樓導入電力監視系統，檢討用電內容。 
• 大樓販賣機拆除燈管，實施節能。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 調整空調冰水主機夏 / 冬季開關機時間。 
• 新增設空調箱導入變頻系統。 
• 全棟張貼隔熱紙及裝設遮陽布簾。 
• 辦公區全面導入 LED 燈具。 
• 每月定期實施能源檢討會議。 
• 冰水主機採分層分戶獨立設置，並配合加 
班申請系統實施管制。 
新竹廠 
• 記錄每日用電量。 
• 中午休息時間辦公區域熄燈。 
• 辦公區每盞燈具加裝拉線開關，將多盞控 
制為單盞獨立控制。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 調高冰水主機冰水溫度。 • 照明燈管由 T8 變更為 T5。 
• 加強宣導節能減碳措施。 
• 辦公室人員長時間離開座位時，可利用燈 
具手動拉繩開關隨手關燈。 
昆山廠 
• 辦公區每盞燈具加裝拉線開關，將多盞控 
制改為單盞獨立控制。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 冬季開啟板式熱交換機，替代冰水主機 。 
• 冬天降低鍋爐出水溫度 2 度。 
• 冬季引入新風至車間降溫。 
• 更換水塔散熱鰭片，提高散熱效能。 
• 安裝水塔排水器，降低水質電導率， 
提高冰機散熱效能。 
• 利用空壓機餘熱進行新風預熱，降 
低電熱耗損。 
• T8 燈具改為 LED 燈具。 
• 製作海報加強節能宣導力度。 
• 庫房區域安裝風扇，減少空調開啟時間。 
• 辦公室人員長時間離開座位時，可利用燈 
具手動拉繩開關隨手關燈。 
• 人員下班後拔出 NB 電源。 
中山廠 
• 依生產開線狀況，開關設備的數量。 
• 辦公區每盞燈具加裝拉線開關，將多盞控 
制改為單盞獨立控制。 
• 碼頭照明、碼頭路燈定時開關。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 辦公區空調溫度設定在 27℃，根據辦公時間設 
定開關時間。 
• 根據季節的變化，合理設定冰水主機的出水溫 
度。 
• 根據季節變化，合理設定變頻泵的壓差或壓力。 
• 根據季節變化，合理調整空調箱的新風閥。 
• 根據季節變化，選擇變頻空調箱的運行模式。 
• 空壓機餘熱回收 ( 供宿舍熱水 )。 
• T8 燈具改為 T5 燈或 LED 燈具。 
• 新增變頻空壓機。 
• 空調箱濾網定期清洗或更換。 
• 更換水塔散熱鰭片提高散熱效能。 
• 設立能源管理系統，加強用能管理。 
• 辦公室人員長時間離開座位時，可利用燈 
具手動拉繩開關隨手關燈。 
各廠區節能行動彙整表
065 066 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廠區 
策略 
電力管理 空調控管 提升能源效率 改變使用習慣 
重慶廠 
• 辦公區每盞燈具加裝拉線開關，將多盞控 
制改為單盞獨立控制。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 車間空調箱加裝變頻器自動控制溫度。 
• 冬季開啟板式熱交換機替代冰水主機。 
• 辦公區安裝定時器，週一至五每日 17:30 後定 
時關閉。 
• 風冷空壓機熱排氣回收再利用。 
• 迴焊爐加 PVC 隔熱。 
• 辦公室人員長時間離開座位時，可利用 
燈具手動拉繩開關隨手關燈。 
成都廠 
• 辦公區每盞燈具加裝拉線開關，將多盞控 
制改為單盞獨立控制。 
• 員工停車場燈具加裝紅外線人體感應開 
關。 
• 中午休息時間，辦公區燈具 12:00-13:00 
關閉。 
• 定期巡檢各用電區域關閉未使用能源。 
• 在確保照明度的情況下，減少燈具 / 燈管 
用量。 
• 將生產設備產生之熱量，用於調控冬天車間溫 
度。 
• 在小辦公區域安裝獨立空調，避免例假日開啟 
中央空調。 
• 車間空調箱加裝變頻器自動控制溫度。 
• 清洗冰水主機冷凝器及水塔散熱片， 
提升熱傳遞效率。 
• 冬天利用板式熱交換器及冷卻水塔， 
取代冰水主機製冷。 
• 將空壓機排出的熱氣直接導入 MAU 
進風口，避免開啟電加熱來預熱。 
• 依季節溫度之差異性，空調系統採用分 
季節分時段性供應。 
• 辦公室人員長時間離開座位時，可利用 
燈具手動拉繩開關隨手關燈。 
墨西哥廠 
• 執行廠房及倉庫亮度研究，確認符合法定 
要求，移除不必要燈具。 
• 維持夏季室內溫度 26-28℃。 
• 維持冬季室內溫度 22-24℃。 
• 在倉庫區域裝設圓頂天窗，免除白天 
開燈的必要。 
• 利用餐廳電視進行節能宣導，鼓勵節約 
能源。 
捷克廠 
• 生產線－休息及下班後立即關掉生產線電 
源。 
• 照明－休息時間關掉所有照明燈具。最後 
一班員工下班後，保全人員巡視廠區，確 
認所有燈具都已關掉。 
• 調整下班後的廠區外照明，關閉三分之二 
照明。 
• 未使用的設備設定為常態性關閉。 
• 關閉廠區內未使用區域之水電氣鍋爐。 
• 使用節能的螢光燈管 (36W)，6 具螢光燈 
管可替代 1 具鹵素燈管。 
• 依照捷克法律，空調系統一年實施一次檢查， 
確認空調系統運作效率高，且沒有冷媒洩漏的 
現象。 
• 空調通常只在夏天使用，室內溫度設定 22- 
26℃。17:00 後 ( 最後一班下班後 2 個小時 ) 
所有空調自動關閉，07:00 所有空調自動開啟。 
• 定期清洗空氣濾網。減少空氣流動之阻力，達 
節能之效果。 
• 在未使用之區域不提供熱氣或冷氣，從 4 個出 
風口改變成打開 2 個，關閉 2 個。 
• 洗手間內空氣清淨機，無人使用後 5 
分鐘自動關機。 
• 在筆記型電腦及桌上型電腦安裝螢幕 
保護程式，設定 5 分鐘後自動關閉螢 
幕。 
• 當室外溫度高於 15℃，入門口上方的 
特殊暖器隨即關閉。 
• 大門加裝空氣屏幕，防止冬天時暖氣 
外洩。 
• 依時間控制建築物內的暖器，設定在 
工作時間 (06:00-15:00)。 
• 小組組長及督導提醒員工使用後關掉所 
有電器用品 ( 照明，印表機，空調等 )。 
• 利用餐廳電視進行節能宣導，鼓勵節約 
能源。 
• 關閉辦公室內所有窗戶，以防冬天冷空 
氣進入，夏天熱空氣進入 ( 節約暖氣及 
冷氣用電 )。 
各廠區節能行動彙整表
067 068 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
內湖總部、汐止辦公區暨新竹廠節能效益彙整 昆山廠節能效益彙整 
成都廠節能效益彙整 
節能措施 
新竹廠 
• 照明燈管由 T8 更換為 T5，每年可減少用電 394,128 KWH。 
• 燈具增設手動拉繩開關，同仁離開座位時隨手關燈，減少浪費。 
• 調高冰水主機冰水出水溫度 1℃，每年減少用電 42,715 KWH。 
內湖總部及汐止辦公區 
• 汰換汐止辦公區老舊照明燈具共 3,485 盞，每年節約用電 57 萬 
度。 PL 燈具更換為 T5。 
• 飲水機節能定時控制，每年節約用電 2.5 萬度。 
• 內湖總部樓梯間照明更換 LED 燈泡，每年節約用電 4,231 度。 
• 內湖總部停車場假日統一管理，每年節約用電 1.3 萬度。 
• 大樓導入電力監視系統，檢討用電內容。 
• 內湖總部販賣機拆除燈管實施節能，每年節約用電 5,256 度。 
• 內湖總部停車場 / 辦公區照明檢討，每年節約用電 4.5 萬度。 
• 電梯休眠節電設計，每年節約用電 3,183 度。 
未來持續 
改善作法 
未來目標為每年持續降低人均用電 2% 以上： 
• 持續進行節能燈具替換老舊照明。 
• 調整空調進出水溫度及開關機時間，減少耗電。 
• 逐步導入電力監視系統，用電資訊透明化。 
• 推動整體節約能源教育宣導活動，如宣導員工使用大眾交通工具。 
節能措施 
• 每年依據冬季 (12 月 ~ 03 月 ) 室外溫度下 
降至 10℃以下，開啟暖氣空調系統。 
• 每年依據熱季 (04 月 ~ 10 月 ) 室外最高溫 
度上升至 22℃以上，開啟冷氣空調系統。 
• 廠房 LED 節能燈導入，將原 T8 燈管替換， 
降低照明耗電。每年可減碳 3,131.7 公噸 
CO2e。 
• 廠房空調系統冰水泵加裝變頻器，依據管 
道壓差來變頻控制水泵運轉，節約水泵耗 
電，每年可減碳 405.11 公噸 CO2e。 
• 廠房車間空調箱安裝變頻器，依據車間溫 
度控制風車運轉頻率，降低空調用電。 
未來持續 
改善作法 空壓機熱回收工程導入，每年可減碳 984.92 公噸 CO2e。 
節能措施 
• 冬季及夏季辦公區空調溫度設定以程序文件嚴格管控。 
• 現場送風空調以實際上班時間與生產線開線狀況開啟送風機 。 
• 配合品質部門定期更新及追蹤節能專案成果。 
未來持續 
改善作法 
• 規劃於 PCBA 車間導入新風，減少空調用電。 
• 空壓系統高低壓管路改建，分開 FA、PCBA 車間管路，減少空壓機用電。 
新竹廠區照明燈管由 
T8 變更為 T5。 
在小辦公區域安裝獨 
立空調，避免例假日 
開啟中央空調。 
燈具增設手動拉繩開關，同仁離 
開座位時隨手關燈，減少浪費。 
內湖總部停車場照明檢討降低照 
度。 
使用定時休眠節能飲 
水設備。 
車間空調箱加裝變頻 
器自動控制溫度。 
空調水泵變頻。 
空調箱變頻。 
內湖總部導入電力監 
視系統。 
辦公區每盞燈具加裝 
拉線開關，將多盞控 
制改為單盞獨立控制。
069 070 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
中山廠科技園區節能效益彙整 中山廠光電園區節能效益彙整 
節能措施 
• TB1&TB3&TB5 T8 改 T5 或 LED 照 明 工 程， 減 碳 1,435 公 噸 
CO2e/ 年。 
• TB1 安裝拉鏈燈開關工程，減碳 3 公噸 CO2e/ 年。 
• TB1&TB3&TB5 冷卻水塔散熱片更換， 減碳 935 公噸 CO2e/ 年。 
• TB1&TB3&TB5 車間大型空調箱增加變頻器工程，減碳 974 公噸 
CO2e/ 年。 
• TB3 屋頂空壓機房夏天採用冰水熱水冷排降溫廠，減碳 219 公噸 
CO2e/ 年。 
• TB1 區域水泵加變頻器，減碳 34 公噸 CO2e/ 年。 
• TB2&TB3 空壓機餘熱回收工程，減碳 642 公噸 CO2e/ 年。 
• TB2&TB3&TB5 空壓機變頻工程，減碳 255 公噸 CO2e/ 年。 
未來持續 
改善作法 
• 持續的管理及節能型新產品、新技術的不斷投入，以達成持續的節 
能目標。 
• 逐步淘汰高能耗產品；如金鹵燈改 LED、宿舍日光燈改 LED 燈。 
• 空調冷凍水系統 ( 一次定流量二次變流量 ) 改變流量系統。 
• TB2&TB3&TB5 錫爐排風系統安裝變頻器控制。 
• TB2&TB3&TB5 空壓供氣系統改為高低壓獨立供氣系統。 
• TB3 空調箱新風口改善。 
• TB1&TB2&TB3&TB5 空調冷卻水系統改變流量系統。 
• TB2&TB3 新增能源管理系統，有效管理耗能資訊。 
• 持續管理管控，如進行設備的定時啟停管控及人工巡檢、設備參數 
季節性調整等方式。 
節能措施 
• OB1 廠房 2F FA 車間 7 台空調箱 &3F SMT 車間 6 台空調箱加裝變 
頻器，減碳 283 公噸 CO2e/ 年。 
• OB1 廠房空壓機其中一台加裝變頻器，減碳 23 公噸 CO2e/ 年。 
• OB1 廠房 3F 車間 SMT 迴焊爐用透明壓克力板將迴焊爐罩住 ( 需安 
裝活動可拆卸式方便 PSE 保養設備 )，減碳 58 公噸 CO2e/ 年。 
• OB1 廠 3F DIP 線增加天花板式風扇來降低空調箱用電 (3F DIP 線 
上測試人員較多，增加天花板式風扇給人員使用，可以提高空調箱 
溫度，設備區域空調可以關閉節能 )，減碳 70 公噸 CO2e/ 年。 
• OD1-OD6 宿舍生活水泵改變頻控制，減碳 11 公噸 CO2e/ 年。 
• OB1 廠 RF 空壓機廢熱回收，將空壓機廢熱引至空調箱節約電加熱 
功率，減碳 20 公噸 CO2e/ 年。 
未來持續 
改善作法 
• OB1 廠錫爐排風系統安裝變頻器控制，節約排風機電機運轉耗能。 
• OB1 廠 2F/3F 車間空調箱新增加自動閥門控制，節約冰水主機運轉 
耗能。 
• OB1 廠空調冰水系統 ( 一次定流量二次變流量 ) 改變流量系統，節 
約空調運轉耗能。 
• OB1 廠空調冷卻水系統改變流量系統，節約空調用電。 
• OB1 廠 FA 生產車間空調箱，供餐時間關閉空調箱 ( 每天停 4 小時 )， 
節約空調用電。 
• OB1 廠 FA 生產車間空調箱冰水閥關閉 ( 冬季及春初 & 秋末以外氣 
(Free Cooling)，節約冰水主機用電。 
• OB1 廠 QE 冷卻水塔水泵加裝變頻器，節約水泵用電。 
• OB1 廠以外氣配合節能風扇，節約空調用電。 
• 空調用時間控制器來控制空調啟停，節約空調用電。 
• 宿舍生活水泵加裝變頻器，節約水泵電機用電。 
DIP 線增加天花板式風扇來降低空調 
箱用電。 空調箱加裝變頻器。 
更換 TB3 及 TB5 廠碼頭的周邊路燈為 
LED 燈。 SMT 迴焊爐用透明壓克力板罩住。
071 072 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
重慶廠節能效益彙整 
節能措施 
廠區燈具管 
控制 
• 拔除生產區域燈管數量，每盞三隻燈管只亮一隻。 
• 大辦公區燈具增加獨立拉線開關，人員離開位置隨手 
關燈。 
• 公共樓梯走道燈改裝聲光二合一控制器。 
空調控制 
• 引進空調變頻技術、將 FA 與 PCB 車間空調馬達安裝 
變頻器，通過二通閥與回風溫度自動控制馬達頻率、 
進一步降低空調使用能耗。 
熱能回收 
• 冬季利用空壓機排氣熱量加濕後送入 PCB 車間，以保 
持車間濕度，熱氣回收利用後有效降低天然氣用量。 
迴焊爐 
加裝 PVC 
圍籬 
• 迴焊爐工作時散發大量熱氣與部分煙塵，使車間溫度 
升高、空氣質量降低。用 PVC 圍籬將迴焊爐隔離後， 
車間溫度整體下降，同時中央空調主機負荷降低，減 
少用電量。 
未來持續 
改善作法 
未來會將冰水主機散熱風扇改為溫度控制，減少冷卻塔水溫較低時風 
機馬達耗電量。 
車間迴焊爐加裝 PVC 圍籬隔 
熱。 
辦公區域安裝拉線開關。 
車間空調安裝變頻器。 
天花板隔柵燈調整。 
綠建築 
透過綠建築概念的導入可以使建築物在生命週期 ( 生產、規劃、施工、 
使用管理及拆除過程 ) 中，以最節約能源、最有效利用資源、最低環 
境負荷的方式與手段，建築最安全、健康及舒適的空間。推行綠建築 
工程、設備，保護原有綠色生態。以人、建築和自然環境的協調發展 
為目標，在利用天然條件和人工手段創造良好、健康環境的同時，盡 
可能地控制和減少對自然環境的使用和破壞。
073 074 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
緯創目前雖未申請綠建築標章，但已經導入部分綠建築的觀念與作法 
於既有建築 (Existing Building) 中，其中又以提升能源效率與節水為 
主，透過導入節能專案，減少製造據點的用電量，安裝節水裝置與回 
收中水或雨水減少水資源的使用。我們推動綠建築的相關作法包括： 
1. 各生產基地導入節電專案，引進節能設備，減少浪費並回收能源， 
特別是在空調與照明用電的減少。 
2. 成都廠採中央集中供飲用水系統，減少單一生水過濾設備。 
3. 成都廠種植當地樹種以銀杏為主。 
4. 成都廠採低輻射 (Low-e) 中空節能玻璃與隔熱斷橋鋁型材。 
5. 重慶廠將窗戶安裝遮光簾，有效的控制了室內外熱交換，降低空調 
能耗。 
6. 重慶廠將大型設備機房設置於頂樓天面，減少熱源、噪音對工作環 
境影響衝擊。 
7. 使用 T5 或 LED 節能燈管取代傳統 T8 燈管，廠區樓梯間照明採用 
節能燈照明等措施節約用電，有效地採用環保節能材料進行節能管 
控。 
8. 中山廠採光罩玻璃設置隔熱裝置，遮擋直接日曬，減少空調預算。 
未來我們將在後續新建或改建中採用綠建築材料，並在未來自行建設 
廠區時採用節能方式，採用污染危害小或無危害綠色建築材料，打造 
綠色生態園式健康、安全、綠色的工作生活環境。同時積極地與當地 
政府、產業及學術界進行交流，採用業界先進合理的建設及節能環保 
理念與作法，不斷汲取，完善自我，致力於緯創綠建築的發展建設中。 
成都廠採低輻射 (Low-e) 中空節能玻璃。 
重慶廠大型設備機房設置於頂樓天面。 
成都廠 T8 燈管改用 T5 節能燈管。 重慶廠廠區窗戶安裝遮光簾。 
昆山廠傳統 T8 燈管改為 LED 燈。
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
075 076 
緯創身為企業公民，長期關注環境議題。我們秉持預防污染和持續改 
善精神規劃環境管理政策，制定以預防為主的全程式控制的管理措 
施，從源頭管控，使經營活動、產品和服務的每一個環節，致力於減 
少企業營運可能對自然環境所造成的影響。 
氣候變遷 
碳管理目標 
自從京都議定書生效之後，全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續發 
展議題，溫室氣體排放減量已成為各國最重視的因應課題。企業為盡 
一己之責任並達到節能減碳的目的，必須瞭解溫室氣體排放量情況才 
能確定節能減碳的成效。因應這樣的趨勢，緯創為了善盡企業的責任， 
類別 指標 單位 2013 年 2012 年 2011 年 
氣候變遷 
溫室氣體排放 
公噸 CO2e 
246,684 253,930 239,734 
範疇 1 11,170 12,989 12,541 
範疇 2 235,514 240,942 227,193 
環境管理 
水資源使用量 立方米 3,411,503 3,693,195 3,272,821 
廢棄物量 公噸 26,105 26,711 31,028 
環境課程訓練 人時數 86,040 109,048 49,902 
環保支出費用 百萬元新台幣 193 210 66 
環境管理系統 關鍵環境績效指標摘要表
077 078 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
除了於各廠區進行溫室氣體排放量盤查，也鼓勵同仁自動自發地從日 
常生活中來進節能減碳行動，進而提升能源使用效率，降低溫室氣體 
排放量，以實現企業永續發展。 
我們透過「提升製造效率」及「落實綠色設計」兩方面策略，以提高 
設計和製造的能源效率目標，努力達成我們設下的溫室氣體減量承 
諾。每月各廠區將數據上傳至公司 CS²R 系統，運用系統化工具將相 
關資料轉化為溫室氣體的排放量。目前針對範疇一、二的溫室氣體排 
放，並未納入範疇三。 
我們同時藉由透明化之報告，與廣大利害關係者溝通公司自組織、 
供應鏈到產品碳揭露等資訊。自 2009 年起每年定期回覆碳揭露計畫 
(CDP) 問卷，盤點及自願性揭露我們的氣候風險與未來發展機會、排 
放量資訊及管理機制策略等。 
鑒於全世界的消費者越來越具有環保意識，他們要的不止是產品的價 
格與品質，而是能提供利害關係者的『價值』服務與節能減碳。對此， 
廠區 
項目 內湖總部 汐止辦公區 新竹廠 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠 總量 
溫室氣體排放總量 3,177.94 5,998.89 6,607.74 70,891.18 114,513.10 12,729.10 13,116.08 18,033.03 1,616.47 246,683.53 
範疇 1 0 269.73 46.78 5,749.92 2,525.91 784.05 200.28 1,574.32 18.82 11,169.81 
範疇 2 3,177.94 5,729.16 6,560.96 65,141.26 111,987.19 11,945.05 12,915.80 16,458.71 1,597.65 235,513.72 
2013 年溫室氣體排放統計表 單位：公噸 CO2e 
我們將致力於建立綠色設計、綠色工廠及低碳供應鏈，真正落實提供 
客戶低碳服務的承諾。 
我 們 的 生 產 製 程 經 調 查 並 無 使 用 會 消 耗 臭 氧 層 的 物 質 (Ozone 
DepletingSubstances, ODS)，僅空調用冷媒屬於 ODS，但使用過 
程均密封於空調設備中，循環使用也無洩漏發生，因此無破壞臭氧層 
之疑慮。廠區發電機使用柴油，可能排放氮氧化物 (NOx) 或硫氧化物 
(SOx)，但發電機僅用於緊急發電。
079 080 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
溫室氣體排放量統計圖 
產品生命週期示意圖 
碳資訊揭露管理 
緯創正面對來自多方不同層面的碳揭露需求：多家品牌客戶及通路商 
已規劃其供應鏈需進行碳揭露活動、參與碳揭露計畫 (CDP)；法國完 
成商品碳足跡強制標示立法，多國已發展產品碳足跡標籤；歐盟、中 
國及澳洲等國家已陸續展開碳稅課徵規劃。因此，緯創在 2011 年投 
入開發碳足跡管理系統 (Carbon Footprint Management, CFM)，以 
因應日漸升高的產品碳足跡揭露需求。 
緯創 CFM 系統依循國際碳足跡標準 PAS2050 和 ISO14067 準則，基 
原 料 製 造 配 銷 使 用 廢 棄 
原 料 製 造 
搖籃到大門 (Cradle to Gate) ，評估產品上游生命週期之溫室氣體排放 
搖籃到墳墓 (Cradle to Grave) ，評估整個產品生命週期之溫室氣體排放 
溫室氣體排放總量 (千公噸 CO2e) 
單位營收之溫室氣體排放量 (千公噸 CO2e / 十億元新台幣) 
2011 2012 2013 
239.7 253.9 246.7 
0.36 
0.39 0.4 
0
50 
100 
150 
200 
300 
250 
0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
於產品生命週期評估 (Life Cycle Assessment, LCA) 方法架構而成的資 
訊平臺，以專案管理方式規劃產品碳足跡盤查作業，展開產品於緯創 
內部及供應商之生產活動數據收集、溝通與確認，並結合碳足跡資料 
庫的碳排放係數，計算出產品碳排放量化結果，得以產出碳足跡 / 碳 
揭露報告。而 CFM 累積的盤查佐證資料，可接續進行協力廠商查證單 
位認證或碳足跡標籤申請。 
在 CFM 設置完成後，已陸續對筆記型電腦、桌上型電腦與 AIO (Allin-
One) 電腦作為標的推行碳足跡專案，以實質活動數據盤查和資 
料收集，進行碳排放量化數值計算與分析，獲得該類型產品生命週 
期階段及其零組件之各別碳排放貢獻之量值，取得產品碳排放貢獻 
的量值熱點，其中筆記型電腦已於 2012 年取得 ISO/DIS14067 & 
PAS2050:2011 查證聲明書。產品碳足跡盤查過程也同時建立相對應 
文件，作為後續盤查產品碳足跡的依據。
081 082 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
碳足跡 / 碳揭露議題的里程目標圖 
ISO 14001 稽核摘要表 
環境管理 
環境管理系統運作 
因應全球暖化與自然資源的枯竭以及減少對環境的衝擊，緯創設立目 
標、制訂環境方針及方案並執行、改善，同時推行環境管理系統，以 
達到環境改善的實質目的。緯創每年進行內部稽核，且由第三方驗證 
辦公廠區 
內稽 
次數 
內部稽核 
缺失項次 
外部稽 
核結果 
內稽日期 外稽日期 
內湖總部 
汐止辦公區 
1 21 通過 2013/04/09 
2013/05/15 - 
2013/05/16 
新竹廠 1 4 通過 
2013/04/09 - 
2013/04/10 
2013/05/14 - 
2013/05/16 
昆山廠 2 9 通過 
2013/05/09 - 
2013/05/10 
2013/12/09 - 
2013/12/10 
2013/07/08 - 
2013/07/11 
中山廠 1 5 通過 
2013/05/28 - 
2013/05/31 
2013/08/07 - 
2013/08/09 
重慶廠 1 10 通過 
2013/06/10 - 
2013/06/11 
2013/08/05 - 
2013/08/06 
成都廠 2 5 通過 
2013/04/28 - 
2013/04/29 
2013/11/06 - 
2013/11/08 
2013/06/03 - 
2013/06/04 
墨西哥廠 1 32 通過 2013/02/13 
2013/04/01 - 
2013/04/04 
捷克廠 1 25 通過 
2012/10/31 - 
2012/12/07 
2013/04/02 - 
2013/04/03 
各項產品碳排放貢獻的量值熱點明確後，下一步規劃朝向產品碳減量 
邁進，期望在產品開發設計階段針對碳排放熱點導入減碳對策，以降 
低碳排放或進行碳抵換，最終達成產品碳中和目標。漸進式的碳足跡 
發展，將使得緯創能持續滿足客戶需求演進及符合全球綠色趨勢。 
單位對公司環境管理系統 ISO 14001 進行審核，以保證內部體系運行 
符合標準要求。稽核結果如下表所示：
083 084 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
我們透過教育訓練強化員工對環保之認知，環保相關之訓練時數統計 
如下： 
為避免包含產品的生產製造、原物料與產品的運送以及員工的通勤對 
環境可能造成的重大影響，我們制訂相關管制文件與程序書，以符合 
相關法令並避免對環境造成重大影響。為了達到經濟可靠且符合環保 
的運輸，與運輸業者合作一同改善運輸效率是非常重要的工作，我們 
的作法包括： 
1. 盡量採用海運，以減少使用空運的方式運送貨物，可同時降低運輸 
成本與溫室氣體的排放。 
2. 與運輸業者合作，提高貨櫃的裝載率，並持續地觀察檢討。 
員工通勤方面，我們採取對環境衝擊影響較少之運輸方式，在內湖總 
部、汐止辦公區及新竹廠區的員工通勤則安排交通車，並倡導同仁搭 
乘大眾交通工具。 
緯創遵守環境相關法律、法規，建立內外部溝通管道，政府部門、員 
工及其他利害關係者均可對工廠環境問題進行監督，相關措施包括： 
1. 推行 ISO 14001 的環境管理系統，每年進行內部稽核，發現問題及 
時改善。 
2. 接受內外部監督，包括政府部門、周邊社區、廠區員工及其他利害 
關係者對於廠區環境問題的檢舉和投訴。 
2013 年緯創各廠區未發生違反環境法律及規則被處鉅額罰款，也未接 
到任何關於影響環境的申述事件，亦沒有因貨物運輸及員工通勤對環 
境造成重大影響。 
環保相關訓練時數統計表 
項目 環保課程訓練時數 [ 註 ] 
臺灣地區 1,080.66 
昆山廠 42,455.45 
中山廠 15,342.45 
重慶廠 15,744.5 
成都廠 6,400.5 
墨西哥廠 4,683 
捷克廠 333.5 
總時數 86,040.06 
單位：人時數 
[ 註 ] 人時數是以「人 X 時數」，進行資料統計。 
成都廠受訓課程。 
重慶廠安全環保月之淨山行動。 
重慶廠環安衛訓之 ISO 
14064 標準條文介紹。 
安全環保月宣導海報。
085 086 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
水資源管理 
水資源是全球面臨的一個很嚴竣的問題，水資源短缺和水源污染的問 
題也日趨嚴重，如何節約及管理水資源，並有效使用水資源已成為每 
個企業乃至每個人的關注話題，且新水源開發不易，在「開源」不易 
的情況下，節約用水成為企業永續經營與社會責任的必要措施。緯創 
在生廠製造過程中，並無產生廢水，而員工日常生活所產生之生活污 
水由地下管線排放至污水處理廠，經處理達標後排放，不會對周邊環 
境造成污染。此外，我們針對水資源之管理措施包括： 
1. 廠務單位值班人員、每日紀錄廠區自來水用水度數。 
2. 每日巡檢廠區用水量有無異常，供水管路有無漏水，若發現異常情 
形，則及時呈報處理。 
3. 根據自來水公司用水單據每月統計，並分析每月用水量是否異常。 
4. 在保證正常使用情況下，廠區所有衛生潔具供水量統一調整流量。 
5. 各廠區依當地政府規定排放污水，產生的污廢水經由衛生下水道排 
入政府污水處理廠，並取得排水許可證書。 
水資源管理推動案例 
水資源管理推動案例 
成都廠透過提案改善制度，鼓勵員工積極提報節水方案，給有提出有效方案的員工 
給予獎勵。 
成都廠要求清潔廠商或員工如果有遇到水龍頭或是潔具漏水異常的情況及時通知廠 
務維修作業，避免水資源的浪費。 
成都廠嚴格管控危險廢棄物，避免員工將化學性液體倒入排水管道，造成污水排放 
不達標，造成水源污染。 
中山廠統一納管進入污水處理廠，並相應政府要求，對雨水及生活污水分流分管處 
理。 
內湖總部、新竹廠、成都廠與重慶廠等皆使用 
自動紅外線感應水龍頭及小便斗。 
內湖總部與重慶廠在供水區域張貼節約用水標 
示，加強宣導員工用水觀念。 
成都廠與重慶廠大便器蹲式的用腳踏式，座便 
器為 6L 節水型。 
中山廠獨立加裝收集池收集洗眼器及淋浴器所 
產生的污水。 
中山廠嚴格區分防爆室外防護器具的用水，杜 
絕混入雨水及其他人員混用，另行加裝頂棚及 
洗手台。 
內湖總部採用省水器材，設有雨水回收池再利 
用，植栽設自動澆灌系統節水等概念。排放的 
生活污廢水直接經由衛生下水道至政府污水處 
理廠處理，因此不會對水源或環境造成影響。
087 088 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
[ 註一 ] 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水。 
[ 註二 ] 內湖總部、汐止辦公區與新竹廠之廢水量依官方慣例之 80% 計算。 
[ 註三 ] 墨西哥廠之用水來源為地下水。 
[ 註四 ] 人均廢水量的各廠區人數，以總部人事提供 2013 年 01 月與 12 月的平均人數計算。 
項目 內湖總部 
[ 註二 ] 
汐止辦公區 
[ 註二 ] 
新竹廠 
[ 註二 ] 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 
[ 註三 ] 捷克廠 總量 
總用水量 ( 立方米 / 年 ) [ 註一 ] 23,360 45,634 114,882 1,274,214 1,577,374 128,481 83,599 161,022 2,937 3,411,503 
(a) 地表水 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
(b) 地下水 0 0 0 0 0 0 0 161,022 0 161,022 
(c) 雨水 0 0 0 0 4,811 0 0 0 0 4,811 
(d) 其他組織產生的廢水 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
(e) 自來水 23,360 45,634 114,882 1,274,214 1,572,563 128,481 83,599 0 2,937 3,245,670 
總廢水量 ( 立方米 / 年 ) 18,688 36,507 91,906 1,274,214 1,572,563 128,481 83,599 161,022 2,937 3,369,917 
人均廢水量 ( 立方米 / 年 ) [ 註四 ] 17.51 10.02 48.09 67.97 108.43 44.33 30.95 26.34 5.38 57.80 
循環再用水量 ( 立方米 / 年 ) 0 0 0 0 80 0 0 0 0 80 
未來我們將持續推動水資源管理相關專案，如成都廠將規劃生飲水設 
備 RO 廢水重複利用、重慶廠改造廠區中央飲用水處理系統，收集造 
水過程中排放二次水，進行收集循環利用、昆山廠新建廠房將規劃雨 
水及 RO 廢水回收，用以澆水綠化及衛生間用水等等。 
2013 水資源使用狀況統計表 
緯創各生產據點及辦公區均未設置在水源及受保護的生物棲息地，排 
水也透過下水道流至污水處理廠處理。2013 年並無任何因違反法規 
而遭受裁罰的情事發生。
089 090 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廢棄物管理與回收 
緯創對於廢棄物的管理，首重製程減廢與污染預防，除了嚴格遵守各 
項廢棄物及污染源相關法規，徹底執行廢棄物管理系統外，還有效執 
行廢棄物分類及處理作業，以達到廢棄物處理之合法性與適切性。為 
了達到最大資源永續利用之目的，在可行技術及經濟成本為基礎下， 
亦秉持落實減量、回收、再利用，來達成廢棄物管理目標，減少廢棄 
物的產生量，進而達到防治環境污染及回收資源目的。 
同時，我們遵守「巴賽爾公約」之規範，各生產據點及辦公區均未有 
進口、出口或運輸「巴賽爾公約」附錄 I、II、III、VIII 條款視為「有毒」 
的廢棄物。 
3,272.8 
3,693.2 
3,411.5 
4.97 
5.61 5.47 
0
1
2
3
4
5
6 
0
500 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
3,000 
3,500 
4,000 
總用水量 (千公噸) 單位營收之用水量 (千公噸 / 十億元新台幣) 
2011 2012 2013 
水資源統計圖 我們將廢棄物主要分為三類，分別是一般廢棄物、資源廢棄物及有害 
廢棄物，並對這三類廢棄物分別採取不同的管理方法： 
1. 一般廢棄物：主要是生活垃圾，它屬於不可回收之廢棄物，當前的 
處理方式為委託具有資格的機構進行清理。 
2. 資源廢棄物：為可回收再利用廢棄物，處理方式為透過設置回收箱， 
回收紙類、鐵鋁罐、保特瓶與鋁箔包等資源廢棄物，廠區所產生的 
資源廢棄物暫時儲存在資源廢棄物房，然後由合格的資源廢棄物廠 
商進行清運回收作業。 
3. 有害廢棄物：有害廢棄物若未作適當處理將對環境造成危害，如廢 
錫膏盒、廢溶劑擦拭紙、廢粉塵、廢 PCB 板邊、廢活性炭、廢碳粉 
匣、廢酒精空瓶、廢溶劑等，處理方式為所有產品產生之有害廢棄 
物收集後統一貯存於防爆室，每次貯存滿時，由合格的廢棄物回收 
廠商分類整理、打包、秤重、清運、處理、並有本公司環安衛負責 
現場監督。 
相關的廢棄物管理策略包括： 
1. 嚴格遵守各項廢棄物及污染源的相關法規，積極推行 ISO 14001 環 
境管理系統，徹底執行廢棄物管理。 
2. 制訂管制文件，為有效清除及處理廢棄物，改善環境衛生，維護員 
工健康。 
3. 力求產品設計的變更與製程的改善達成廢棄物減量目標，亦可相對 
降低公司的成本。 
4. 每月統計一般廢棄物、廢紙回收量、資源回收量，並將資料登錄於 
緯創 CS²R 網站中，清楚瞭解每月狀況。
091 092 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廠區 總廢棄物量 一般廢棄物 資源廢棄物 有害廢棄物 
內湖總部 16.35 11.55 4.80 0.00 
汐止辦公區 94.29 22.49 68.29 3.51 
新竹廠 108.21 83.17 12.51 12.54 
昆山廠 8,884.66 2,327.55 6,128.52 428.59 
中山廠 5,923.74 859.62 4,898.57 165.55 
重慶廠 2,958.85 1,275.00 1,594.27 89.58 
成都廠 4,437.05 1,404.04 2,965.74 67.27 
墨西哥廠 3,279.31 48.00 3,207.94 23.37 
捷克廠 402.04 10.76 391.27 0.02 
總量 26,104.50 6,042.18 19,271.90 790.42 
具體作法包括： 
1. 推行辦公用紙與生活用紙減量。 
2. 嚴格執行垃圾分類並安排專人管理、稽核。 
3. 推動供應商包材回收再利用。 
4. 舉行環保月活動，向員工宣導。 
5. 統一回收、整理，由合格廠商進行後續處理。 
6. 包裝材料回收及再利用，並積極與零組件供應商合作，切實執行回 
收包裝材料的再利用。 
各廠廢棄物的統計數據如下： 
我們進一步結合營收資料以瞭解公司整體的績效，統計如下圖所示： 
2013 年廢棄物重量統計表 單位：公噸 
31.0 
26.7 26.1 
0.047 
0.041 0.042 
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
20.0 
25.0 
30.0 
35.0 
0 
0.01 
0.02 
0.03 
0.04 
0.05 
總廢棄物量 (千公噸) 
單位營收之廢棄物量 (千公噸 / 十億元新台幣) 
2011 2012 2013 
廢棄物管理統計圖
093 094 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
廢棄物處理案例 廢棄物處理案例 
內湖總部與汐止辦公區 
• 全面推動垃圾分類以便再回收利用。 
• 所有廢棄物均透過當地合格的代清機構處理。 
• 資源分類宣導。 
中山廠 
• 秉持廢棄物處理 3R 原則，即落實減量、回收、 
再利用的措施。 
• 統一收集、整理，由合格廠商進行後續處理。 
• 推動內部宣傳，將資源回收及減量的觀念落實在 
員工的日常工作中。 
• 使用真空包裝袋、保麗龍和料盤製作簡易坐凳。 
• 使用 IC 空管製作茶杯架，方便同仁使用且提高 
利用。 
昆山廠 
• 推廣並嚴格執行資源廢棄物分類，加強回收，專 
人負責稽核。 
• 包裝材料回收及再利用，並積極與零組件供應商 
合作，切實執行回收包裝材料的再利用。 
• 有價值廢棄物與無價值廢棄物嚴禁混裝於同一輛 
車，分類要求更加嚴格。 
• 單獨建立有害廢棄物倉庫，杜絕化學品與有害廢 
棄物儲存於同一場所。 
成都廠 
• 全廠推行辦公用紙與生活用紙減量。 
• 嚴格執行垃圾分類並安排專人管理。 
• 推動供應商包材回收再利用。 
• 統一回收、整理，由合格廠商進行後續處理。 
重慶廠 
• 資源廢棄物分類並暫時儲存在資源回收區。 
• 有害廢棄物存放於防爆室。 
捷克廠 
• 對廢棄物進行分類 ( 如紙類、塑膠、鋁與保麗龍 ) 。 
• 針對廢棄物進行分類，同時物料管理者也會對來料進行預先分類。 
• 資源回收廢棄物統一存放。 
• 製造過程中僅會產生少量的有害廢棄物，並皆已妥善處理。如廢電池會集中收 
集在專屬的垃圾桶中。
095 096 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
針對化學品使用，各項化學品皆按照規定儲存；化學品使用單位只領 
取一天用量，且分裝後發到現場；同時，對化學品管理、領用及使用 
人員進行教育訓練並舉辦防洩漏演習。化學品廢溶劑存放在防爆室內， 
累積一定量後再交由合格廠商進行統一的處理。 
緯創各生產據點及辦公區遵守當地政府關於環保相關的法規，透過 
ISO 14001 環境管理系統，對廠區使用之化學品廢水與污水進行嚴格 
管制與監控，防止洩漏問題發生。公司實施內部稽核，並每年由第三 
方驗證單位對公司環境管理相關體系進行審核，以保證內部體系運行 
符合標準的要求。2013 年未發生任何嚴重溢漏事件。 
廢水及化學品管理措施包括： 
1. 生活污水管與雨水管分管處理。 
2. 化學品倉庫建有防洩漏槽。 
3. 化學品廢水委託合格廠商處理。 
4. 捷克廠與墨西哥廠監控停車場車輛是否有漏油情形，一旦洩漏及時 
通知車主。 
環保支出及收益 
緯創長期以來一直關注環境議題，並以身為社會公民所擁有的力量， 
致力於掌控及減少企業營運可能對自然環境所造成的影響。 
我們根據相關法規與客戶的環保要求，建置所需的環保設備以及採取 
對應的行動，預防及減輕不良的環境影響，減少公司活動對環境的衝 
擊，並定期統計與環境相關之費用，以瞭解環保方面之開支。我們環 
保效益主要為廢棄物回收之效益，2013 年之環保支出及效益統計如 
下頁： 
重慶廠防爆室地面防溢漏處理。 成都廠防洩漏演習。
097 098 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
項目 內湖總部 汐止辦公區 新竹廠 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠 總計 
環保成本支出 
環境管理系統認證費用 0 138,096 0 363,421 401,806 95,541 80,122 64,077 228,882 1,371,944 
環境檢測與產品有害物質管 
制費用 
9,450 14,700 58,450 1,041,250 213,230 358,364 422,605 428,563 0 2,546,611 
宣導與教育訓練費用 3,264 0 1,500 86,920 196,530 112,281 29,223 0 27,857 457,576 
環保設備 / 設施之維護費用 0 0 0 752,659 172,641 65,339 103,822 3,177 0 1,097,638 
廢棄物處理費用 0 0 150,983 8,198,006 8,626,303 0 0 857,003 1,483,513 19,315,808 
改善能源資源消耗之成本 9,450 4,950,919 0 21,415,244 41,243,423 2,967,934 4,380,295 0 0 74,967,266 
環保專責部門人事費用 0 0 0 3,616,008 8,704,062 1,154,544 533,941 1,052,244 0 15,060,799 
環境維護費用 3,478,250 6,006,081 0 23,333,987 3,917,047 2,449,265 530,233 0 0 39,714,864 
其它費用 2,433,986 8,834,151 0 0 24,820,291 5,982 0 58,296 3,041,225 39,193,931 
總計 5,934,400 19,943,947 210,933 58,807,496 88,295,333 7,209,250 6,080,241 2,463,359 4,781,477 193,726,436 
環保效益 
廢棄物回收 0 1,241,208 2,710,014 66,697,763 25,693,545 15,281,680 26,052,237 809,793 1,655,969 140,142,209 
其它 0 0 0 0 37,673,833 0 0 0 0 37,673,833 
總計 0 1,241,208 2,710,014 66,697,763 63,367,378 15,281,680 26,052,237 809,793 1,655,969 177,816,043 
[ 註 ] 匯率：China RMB: 4.9439, USD: 29.95, Czech CZK: 1.5058, Mexico MXN: 2.2906。 
環保支出及收益統計表 單位：元新台幣 
生物多樣性管理 
緯創各生產據點與辦公區均未設置在環境保護區或生物豐富多樣地區 
以及經修復的棲息地，廠區皆無自然林地及珍稀植物及名木古樹，也 
無列入世界自然保育聯盟 (IUCN) 轄下紅色名冊及全國保育名冊瀕臨 
絕種的物種；除中山廠區外也無國家市區級文物保護單位。各廠區的 
活動主要為電子產品的組裝製造，對於環境及生物多樣性並未造成重 
大影響，且廠區設置在經過環境考量及評估的工業區內，相關環境保 
護工作亦按照當地法規的要求及公司內部環境政策與規範執行，我們 
對生物多樣性影響會採取如環境影響評估等策略，確保據點的設置不 
影響既有的生物多樣性環境，無損壞當地生物多樣性的發展。此外， 
我們也將透過持續實踐環保行為、加強環境教育訓練、進行廠區綠色 
植物栽培等措施更積極營造更好的生物多樣性環境。
099 100 
永 續 緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 
成都廠自然環境保護案例 
• 「植樹節」組織員工及社區人員開展植樹活動，美化環境、淨化空 
氣。 
• 每月進行生態保養，以維持環境景觀與環境保護。 
• 在廠區範圍內栽種 25 種本地植物，綠化面積達 26,000m²；並由專 
業的綠化公司做日常保養。 
• 舉行環保月活動，向員工及周邊相關群體宣傳及實踐環保理念。 
昆山廠自然環境保護案例 
• 公司綠化管理配合當地政府部門進行， 
公司綠化面積共計 30,091m2，占公司占 
地面積的 20%；2013 年以來，工廠西側 
又增加一排綠化林木 ( 約 100m)，不斷 
加強廠內綠化建設。 
• 公司排放之污水、廢氣等均經過專門處 
理，定期進行檢測，檢測結果均符合法 
規要求，不會對當地環境造成影響。 
中山廠自然環境保護案例 
隸屬中山廠區科技園區內的炮臺山，又名水洲山，以獨特的歷史文化 
被人們所稱讚。作為緯創人更是以環境保護為出發點，遵循自然環境 
保護的原則進行管理。此外，為豐富同仁的業餘生活創建一個和諧園 
區，中山廠區光電園區於綠化預留地進行幼苗培育，使同仁也能參與 
環保行動。 
未來將炮臺山的文化和緯創文化理念相互結合，對所有同仁進行宣 
導，並以海報的形式介紹給更多的人及緯創國內外所有廠區。 
炮臺山周邊，每季定期安排綠化廠商對山腳進 
行修整，將種植的九重葛按綠籬狀修剪。 
另配合開發區文物管理單位，對山 
頂影響建築的喬木及雜草進行整 
理、對建築的牆體進行加固。 
進行炮臺山山道清潔。 光電園區培育喬木苗約 
1,600 株。 
光電園區及科技園區種植 
九重葛、大紅花營造綠色 
圍牆。
緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 


新事業發展 

103 

緯創的願景是「成為全球技術服務的領導者，提供創新性資通訊科技 
產品、服務和系統」，所以除了在核心事業的營運效能繼續精進外， 
我們將持續推動增值創新、增值服務做為主要差異化的基礎。 

目前我們投資與佈局的創新與增值的技術服務，主要有售後服務、雲 
端服務、綠資源事業等，這些都將是我們未來的成長關鍵。 

另外我們也持續開發出各種不同的經營和服務模式以符合特定的產品 
和市場需求，並積極執行以因應產業的競爭與轉型。 


104 



緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

創 新 

106 

105 

售後服務 

為了能提供更多不同領域加值性的服務給我們最重視的客戶，並符合 
緯創將由原始設計製造 (ODM) 轉型成技術服務提供者 (Technology 
Service Provider, TSP) 之願景，強化客製化服務及創新服務項目即為 
我們目前及未來努力達成的目標。目前我們是透過下列方式來管理各 
項服務績效及達成率 : 

1. 每年度各服務單位按照組織及業務需求訂定關鍵績效指標 (Key 

Permonance Index, KPI)。 

2. 例行的月會審查，藉由內部審查機制發現問題並即時找出解決方式。 

3. 每季與高階主管的業務會議 (Quarterly Business Review, QBR)。 

除此之外，我們也設立專責人員，每月負責蒐集各服務據點也包含海 
外據點相關部門的備件提供及主機板維修達成率放置於系統資料庫 
中，透過例行的月會審查，及每季與高階主管的業務會議 (Quarterly 
Business Review) 來檢視，並針對未達成的項目提出改善對策，並進 
行改善進度的追蹤，確保各項服務指標皆能達成客戶之目標。 

目前除設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零件交換，以 
及客戶可置換零件等服務之外，未來更會跨足針對 PC 之外的產品，包含 
LCD TV、面板及智慧型手機等等，提供更多元化及客製化的物流售後及 
維修服務，以更貼近終端使用者及企業用戶需求為主要目標；也會針對 
不同地區及國家提供更完善及貼近當地客戶需求。上述服務也提供予非 
緯創製造的產品，透過整合式之資訊平臺，將整個服務鏈，包含物流、 
倉儲管理、服務備件提供及庫存管理、通報系統進行全面及有效管理。 

雲端服務 

緯緯創於 2012 年 04 月以百分之百投資成立緯穎科技服務股份有限公 
司 ( 以下簡稱緯穎 )，專注於提供巨型資料中心 (Mega Data Center) 
及雲端基礎架構 (Cloud Infrastructure) 各項產品及系統的解決方案， 
以成為客戶最佳的創新性技術服務合作夥伴為目標，並期望與客戶在 
業務合作上達成雙贏的局面。 

在這個廣泛運用雲計算的新時代，未來的需求在於具備高效率低耗能 
的大規模運算及儲存能力、高速資料傳輸及軟硬體整合的解決方案， 
藉由傳承緯創資通豐富的創新設計技術，以及多年的製造經驗，緯穎 
為客戶提供巨型資料中心、運營商及企業的雲端運算解決方案，其中 
包括高性價比的伺服器、儲存設備、網路系統、機房基礎設備及軟硬 
體整合的私有雲解決方案。 

企業需要行業特色與 IT 融合的整合解決方案，緯穎結盟世界級雲軟體公 
司並運用自身研發能力，滿足客戶建置企業私有雲、整合架構公有雲、混 
合雲的需求。在基礎架構服務解決方案除了提供資料中心所需的各種高密 
度伺服器、儲存設備，讓電信營運商及資料中心業者可以快速建置雲端運 
算的各項服務外，整合頂尖雲端軟體的軟硬一體化企業雲櫃更是降低企業 
導入雲端運算的門檻的高性價比解決方案。而在巨型資料中心的服務上， 
緯穎則提供各項客製化的產品及系統整合，並符合低耗能及節省碳足跡的 
趨勢，為客戶提供一次購足 (One-stop shopping) 的服務，有效降低運營 
成本，同時又做到對環境友善的新主張。秉持著創新性技術服務的精神， 
緯穎提供最優化的雲端技術服務，讓企業轉化為最有效的雲端企業，不僅 
為客戶提供完整雲端應用解決方案，也為巨型資料中心提供提昇競爭力。 



綠資源事業 

循環型經濟與綠色循環永續製造 

緯創為身為高科技專業 ICT 產品代工廠，因應以產品服務為導向並增 
加產品之附加價值的策略，在研發製造新的科技產品的同時，也希望 
生命週期結束的舊的電子資訊產品能被妥善的回收處理，使其不會對 
環境造成污染，因此於 2010 年成立了綠資源事業處，以實現緯創對 
於環保與社會責任的承諾及加強延伸製造者責任：我們不僅生產製造 
電子資訊產品，更能妥善回收廢棄的電子資訊產品，並將回收的材料 
再製造成環保產品，持續應用於生產綠色電子資訊產品，讓資源永續 
利用，生生不息而成為綠色循環型生產製造的永續經營模式。 

綠資源事業處目前轄下有二個主要的核心事業，其一為在美國德州成 
立的 Wistron GreenTech，其主要業務為廢棄電子資訊產品的回收處 
理、廢舊電池分類處理以及廢舊電路板的貴金屬回收精鍊等，拆解後 
的廢塑膠則運往位於中國昆山的另一個核心事業 - 緯潤高新材料，經 
過分選純化處理後，精練成為環保塑膠。 

緯創綠資源期許成為全球領先的電子廢料回收循環再利用公司，提供 
客戶完整的「循環型經濟」材料再生使用的環保方案。 

Wistron GreenTech 德州廠 

德州廠是「回收行業經營標準 (R2/RIOS)」認證的回收處理廠，有鑑 
於電子產品的部份元件含有對環境有害的物質，必須妥善處理，而某 
些元件中的稀有金屬以及貴金屬，具有回收的價值，德州廠採用安全 
而有效率的化學科技 - 濕法冶金的方法來回收貴金屬。此回收技術不 
僅產生最少的二氧化碳，而且比使用高溫熔煉爐的火法冶金更能回收 
塑膠與玻纖等材料，可應用在建築材料或其他應用。德州廠在 2013 
年處理了 6,400 公噸的電子廢棄物，其中只有 0.9% 的材料是無法重 
新利用必須掩埋，緯創採用先進的的回收設備，少碳排而環保，而且 
可回收更多的物質，產生更大的效益。此外，德州廠有完善的記錄系 
統，可以追蹤處理後的物質流向，確保整個處理流程符合環保需求。 

另外，德州廠也與 Call2Recycle( 全美最大的電池回收組織 ) 合作進行 
二次電池的分類回收處理業務，負責收集和分類鎳鎘、鎳氫、小型鉛 
酸、鹼性、鋰離子、錳鋅及鋰電池等，而分選後的電池送往合格的精 
鍊廠進行處理。 

 德州廠 (Wistron GreenTech) 營運流程示意圖 



緯潤高新材料 

緯潤位於昆山綜合保稅區，主要業務為將回收的廢塑膠精練成優質的 
環保塑膠粒子以提供製造 ICT 產品使用，緯潤的產品包含 ABS，PC/ 
ABS，PC, HIPS 等環保塑膠，製程及產品規格經 UL/ULE 及 TUV 認 
證。我們採用領先業界的光學分選和純化製程及自動化的設備，將回 
收塑膠的純度提升到 98% 以上，並領先全球整合分選、純化、改性、 
混練及染色的製程於一個工廠內，達到最佳化的品質管控，以系統廠 
的品質規格及經營標準管理工廠，提供高規格的環保塑膠。此外，緯 
潤的回收精練製程所有廢氣和廢水都經過處理後才排放，排放標準符 
合中國法令規範，同時設置監控設備每天 24 小時檢測排放水質狀況， 
不會對環境產生二次污染。 

緯潤的環保塑膠有助於客戶取得 EPEAT 的認證，可以提升客戶公司的 
形象及銷售績效。電子產品環境評估影響工具「EPEAT」正加大對電 
子產品製造業的影響，適用對象正由以往的個人電腦和電腦顯示器逐 
步向多功能事務機、電視 、手機領域擴大。EPEAT 如今已經成為世界 
各國政府機構和公共團體採購電子產品的綠色採購標準，如美國聯邦 
第 13423 行政命令 (Executive Order 13423) 規定，「政府相關機構 
採購的電子產品符合 EPEAT 的比例必須達到 95% 以上」。而環保觀 
念的抬頭也逐漸影響到一般消費者的採購決策，美國最大的家電商場 
「Best Buy」 在銷售時會明確告知消費者該產品是否符合 EPEAT 規 
範，並且開設了 EPEAT 註冊產品專用網站。 

由上述資料顯示，電子產品取得 EPEAT，採用環保料將會是未來的發 
展趨勢。緯潤於 2013 年正式運作以來，已獲各品牌廠陸續承認及使 
用。巴塞爾公約亞太區域中心更特別率團參訪緯潤工廠及製程，高度 
肯定緯潤的先進設備及環保製程，為循環型經濟提供最佳典範。 

 緯潤高新材料 (Wistron Advanced Materials) 廠房及環保塑膠製程示意圖 



產品發展與
品質管理系統 

111 

緯創扮演「環境友善」的角色，提供創新的資訊與通訊產品、服務和 
系統，滿足客戶及最終使用者的需求。為激發同仁創新思維，我們設 
有獎勵辨法，鼓勵同仁追求創新與專利申請，同時與客戶、工廠、零 
組件供應商密切合作，開發出對環境低衝擊的綠色產品。同時我們秉 
持「持續改善」的承諾，產品從搖籃至墳墓的任一個環節的品質都不 
馬虎，在營運的管理、供應鏈管理到產品的設計、製造、回收、廢棄… 
等，我們依需求導入各項管理系統，提升管理效率及品質。並藉由優 
質的服務品質，獲得顧客的滿意。也因為我們堅持給顧客與使用者優 
質的產品與服務，因此獲得顧客的肯定。 


112 



研發能力提升 

緯創為提供客戶所需要的「具有競爭力的產品及服務」，非常重視產 
品及技術的開發設計能力，除了投入大量研發費用外，也積極透過以 
下方式強化我們的研展工程人力及能力： 

產品與服務品質管理 

產品品質 

品質是產品製造的基礎，為確保產品品質，緯創導入「ISO 9001 品質 
管理系統」與「TL9000 通訊電子業品質管理系統」，並持續通過國 
際驗證單位的稽核及認證。此外，也因應及配合客戶產品製造需求， 
配合電子化趨勢，導入其他專項的品質系統，如 ISO/TS16949 汽車 
業品質管理系統與 ISO 13485 醫療器材品質管理系統。 

緯創之 「C system 2005 產品開發作業程序」訂定了產品研發、設計、 
驗証、試產及量產各階段所需進行之工作。各產品皆須依上述之系統 
進行產品之研發、設計、生產及製造。 

我們秉持「將零缺點且具有競爭力之產品及服務準時送達客戶」的品 
質政策，各產品皆依上述管理系統進行產品之研發、設計、生產及製 
造。配合不同的產品，運用不同的查核表單 (Checklist)，以確保滿足 
我們及客戶的品質要求。2013 年無違反產品或服務的提供與使用的 
法律和規則，亦並無罰款。 

我們實現產品品質管理的策略包括： 

1. 產品設計品質驗証 (Design Quality Assurance, DQA) 

產品設計須符合相關的設計品質驗証，除了功能外，也包括相容性， 
環境規格及可靠度等設計驗証，同時也要符合 DFx (Design For 
Manufacture/ Assembly/ testing/ Service)，確保產品容易生產， 
也確保生產品質容易達成。 

 研發能力提升作法彙整表 

項目 

作法 

研展工程人員之 

招募聘僱 

緯創之研展人員招募管道相當多元，除了一般人才招募方式如媒 
體廣告、人力資源網站，校園招募、公司網站尋才資訊，也鼓勵 
內外部之人才推廌，並與相關院校合作，提供獎助學金，並參與 
政府之科技預官專案以招募合適之人才。 

研展工程之職能 

訓練，及技能提升 

緯創研展人員之教育訓練包含新進研展人員教育、中階研展人員之 
訓練如研展小組長 (leader) 之專業及管理能力之培育以及高階研展人 
員之培育，如技術經理之人才培育。另外緯創更推展系統技術經理 
(System Technical Manager, STM) 之養成培育計劃，同時緯創也重視人 
才之適才適用，對於人才依其能力與表現給予重用及發展機會。 

先進之研發中心 

緯創於全球設有多個研發中心，包括臺灣、大陸及美國。各研發 
中心除了負責產品研發作業之研發部門外，另有先進研發中心， 
進行未來之產品及技術之研究發展。 

跨產業或跨領域的
技術合作 

緯創定期舉辦研展專家論壇 (RD Master Forum)，邀請內外部專 
家來分享專業知識、技術及經驗；亦和產業技術領導者如 Intel、 
Microsoft、Google、AMD、Quacomm、Ti 等合作，參與各技 
術領導者之技術論壇。緯創亦和國內外之學術研究機構共同合作， 
並派遣研發人員至學術機構進行研究。 

參加如硬體 / 軟體設計、環保、產業推廣，新技術研究等專業組織， 
建立良好的合作關係或加入成為會員，擴大交流及參與層面，掌 
握國際脈動與趨勢。另外，緯創之研發團隊與客戶合作開發出醫 
療器材產品，並獲得客戶肯定。 







2. 產品生產品質管理 

緯創各生產廠區於產品設計、實驗階段即早期參與，提供以往產品 
生產經驗給設計團隊，以改善產品設計，同時也須持續改善生產製 
程、品質管控程式，以確保生產良率之提升，並降低產品於客戶端 
之不良率 (Dead On Arrival, DOA)。對於不良品之產生，也立即 
分析，依人 ( 員 )、機 ( 設備製具 )、料 ( 材料，零組件 )、法 ( 測試 
方法及作業規範 )，找出原因並快速下對策，並持續進行產品改善 
(Continue Improve, CIP)。 

3. 供應商品質管理 

產品品質取決於設計、物料及生產製造，其中物料之品質愈來愈重 
要，對產品品質及客戶所要求的交期影響也愈大，緯創對供應商的 
品質管理，除了針對供應商所提供的物料之外，亦重視供應商本身 
之品質管理系統，以確保物料之品質。 

4. 早期預警機制 (Early Warning Group, EWG) 

由於現有產品之生命週期很短，緯創推行「早期預警機制」，建立 
於產品上市初始之早期預警處理方式，並改善從產品量產出貨到使 
用者不良品問題之回饋時間，同時也將此機制推行至不同客戶，不 
同產品。 

服務品質 

緯創為了確保主機板所退回之維修符合客戶和品質需求的導向，訂定 
維修品質之作業規範及流程，使 QC 作業人員有所遵循並有效執行， 
以進行維修品先進先出管控及穩定良好的產品品質，並持續改善以達 
到客戶滿意。 

我們透過每年年初之高階主管審查會議訂定各指標分數，針對產品服 
務品質方面提出包括維修良率 (Repair yield rate：98%) 及主機版維 
修時程 (TAT：10 天 )、管控二退主機板 (2nd repeat return rate：5%) 
及 90 天內返修 (90VRR rate：5%) 等等指標，並透過每月例行月會定 
期審查達成率。我們追求高品質的管理方法包括： 

 追求高品質的管理方法彙整表 

服務品質管理 

管理方法 

設定品質目標 

將維修良率等指標向下推展成各工作站點的指標，並每天檢討， 
針對未達標或異常的部分，立即提出改善對策，隔天再做為觀察。 

建立品質監控點 

對主機板維修設立品質監控點 : OBE( 主機板維修測試 OK 後，入 
庫前 )，OBA( 主機板出貨前 )。 

建立維修品先進 
先出管控機制 

全球各廠區每日提供「RMA Aging Report」，以確保近來之維修 
品在 TAT 10 天內準時出貨。 

內部稽核 

1. 每天召集相關單位元檢討 OBE/OBA 與工程維修發現的不良情 
形，找到真正的原因，並加以改善。 

2. 全球各廠區每週提供「QC Weekly Index」給新竹廠進行確認， 
並分享各單位的發現和經驗，以便有效做到共同改善。 

建立客戶 DOA 
及時反饋機制 

1. 所有 DOA 主機板返回後由專門 FA 單位分析根本發生原因，定 
期提供分析改善報告並和客戶確認。 

2. 所有客戶所反饋 DOA 資訊當天通知所有相關單位主管，從不良 
現象針對明顯人為漏失部分立即補漏防呆，減少再發生。 

建立內部兩退 

板子的管控和 

即時反饋機制 

1. 建立內部兩退板子的管控和及時反饋機制，將針對兩退板子做 
分析，以便做為品質的改善和指標。 

2. 定期反饋「RMA Repair Data Top Issue」給廠內相關部門，推 
動工廠在設計，流程上做出相應改善。 







經過不斷的努力，主機板的維修品質也逐漸超著目標進步中，大致上 
均達到客戶與內部的要求，我們將會加強各海外服務據點維修線生產 
人員之在職訓練，並不間斷從系統、程式及紀律性等各方面建立相關 
機制，降低差異度，使流程更加順暢，品質更加有保證。 

顧客滿意度管理 

顧客滿意度績效 

緯創透過「客戶滿意度管理作業規範 (Wistron Customer Satisfaction
Management Process)」，定期搜集客戶滿意度資料，適時提供改善 
計畫，以維持客戶對我們產品及服務品質的信任，同時也將滿意度公 
告給公司內相關人員，表現良好則給予鼓勵，表現欠佳則加強要求及 
改善。 

此外，各事業群定期與客戶檢視 DOA、AFR(Annual Failure Rate)、 
QBR (Quarterly Business Review) 及其它客戶重視之指標，若有低於 
客戶目標者，各單位會指定相關人員分析資料，找出原因及對策加以 
改善。若有特定事件發生或客訴產生，則會指定相關人員分析原因、 
找出解決對策。此對策包括廠內生產部份，以及市場客戶端之解決方 
案。同時針對重大問題及客訴事件也經由吸取相關經驗，採取防範措 
施，避免再度發生類似問題。 

目前績效 

• DOA：絕大部份都符合客人之要求。 

• AFR：絕大部份都符合客人之要求。 

• QBR：絕大部份客戶為第一，一部分為第二。 

履行出貨交期 

將零缺點且具有競爭力的產品和服務準時送達客戶是緯創的品質政 
策，履行出貨交期準時更是對客戶承諾的實踐。緯創依據「C system 
2005 產品開發作業程序」，確保產品開發時程及品質，所有產品專 
案之進行，皆依此進行。 

緯創各事業單位針對新產品開發承諾產品能準時開發完成 (Time To 
Market) 即時量產，而各單位都將新開發產品能否準時開發為承均列 
入年度績效，並以達成率百分之百為目標。事業單位針對新產品於開 
發階段定時開會，檢討新產品的進度及品質，以確保新產品能順利達 
成目標，並將新產品試作、量產時在工廠端所面臨的現象，反映至開 
發端，由開發端協助處理，以達到即時量產之目的。生產單位依據客 
戶訂單生產並準時送達客戶端。確實瞭解各家客戶的訂單數量、交貨 
時間、運送方式，提前做好安排及規劃： 

1. 在訂單生產方面： 

做好生產產品物料零件的採購及管控，進而提供良好的生產品質， 
降低生產的不良率，以減少生產時間及零件的浪費。 

2. 在交貨時間及運送方式上： 

在確認客戶交期後，先期確認生產狀況、安排運送方式並瞭解天候 
狀況。在仔細評估後，可減少貨物過早或延遲所產生的浪費，這包 
含運送方式之經費及環保議題。 



產品價格競爭力 

產品價格競爭力是產品設計過程的重要參數之一。在產品設計過程中， 
一方面以創新與提升產品品質為目標，二方面透過成本管理模組化方 
式，控制與降低其產品成本，以提供具有競爭力的產品價格於同類產 
品中勝出。並透過產品價格競爭力的提升，增加其產品之能見度。緯 
創 透 過 RFQ (Request For Quotation) 與 QBR (Quarterly Business 
Review) 作為產品價格競爭力的管理方法。 

因緯創屬於原始設計製造 (ODM) 廠，雖有許多產品降價需求均來自 
於客戶，但我們仍會在不影響客戶需求、產品規格、及產品品質的原 
則下，從原物料的挑選、生產製程的改善、及品質改善等方式，來持 
續改善及維持產品價格競爭力，同時增加產品的毛利率。當接受到客 
戶需求時，我們利用產品訊息、成本評估以及彙整分析等三個面向來 
進行產品價格的評估，以確保該產品價格合乎水準與市場競爭力。 

供應鏈管理 

緯創一直重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一 
個長期穩定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和價格 
競爭力外，我們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛生、重視 
人權，共同善盡企業的社會責任。 

在此前提目標下，我們建立了一套供應鏈管理系統來支援所有客戶的需 
求，並管理與監控我們的供應商，評核品質、成本、交期、服務等項目。 

目前我們使用有不同的管理系統及機制來執行供應鏈管理。 

 產品價格評估方式 

產品訊息 

成本評估 

彙整分析 

1. 確認客戶的需求，時程 
及潛在的商業機會。 

2. 評估客戶的要求。包含 
產品規格要求、生產、 
經營、成本相關內容、 
客戶服務內容、智財與 
法律問題···等。 

3. 問題澄清及緯創建議。 

4. 確認商業模式。 

1. 確認市場價格。 

2. 成本分析，透過 Cost 
BOM 評估降低產品本 
體成本可能性。 

3. 評估產品以外的成 
本。包含人力、機器 
設備需求、生產製 
造、或客戶需求等。 

彙整所有關於產品價 
格分析的資料及各方 
案的比較。 





 供應鏈管理機制彙整表 

項目 

2013 

2012 

2011 

系統 

時間點 / 頻率 

負責單位 

供應商 

調查 

89 家 

75 家 

4 家 

CBG 

系統 

None AVL 

新供應商 

不合格供應商 

採購 / 
SQM 

CS2R 

180 家 

200 家 

240 家 

Moss 

資料庫 

每年 

SQM 

QSA 

180 家 

180 家 

200 家 

Moss 

資料庫 

每年 

SQM 

QPA 

170 家 

180 家 

200 家 

Moss 

資料庫 

新專案啟動時 

SQM 

SPM 

373 家 

311 家 

274 家 

Vendor 
Center 
System 

每月 

採購 / 
SQM 







我們秉持超越當地法規之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的 
綠色產品和服務的同時，也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維 
護利害關係者的權益。我們以 CS2R 管理系統整合品質、綠色產品、 
環境保護、職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，除融入日常營 
運作業中，也要求供應鏈一起落實各項要求。 

目前緯創在中國西部重慶及成都各設有系統組裝廠，未來將會是主要 
生產重鎮。故對供應鏈採取就地供應之策略。針對系統組裝時所需使 
用的材料要求相關供應商配合至重慶及成都一帶設廠，以便就近供應， 
目前總共有 77 家供應廠商已設廠完成，並開始量產。 

供應商之碳資訊盤查 

為因應國際趨勢及客戶要求，緯創從 2009 年開始就要求供應商提供 
該公司組織型溫室氣體盤查報告。緯創會同財團法人塑膠工業技術發 
展中心，製訂組織型溫室氣體盤查表單以進而提供給供應商作組織型 
溫室氣體盤查，每年藉由供應商大會暨要請財團法人塑膠工業技術發 
展中心及外部驗證單位協助說明相關國際趨勢要求及作法及盤查注意 
事項，同時宣達緯創對供應商要求，並內部訂定 2013 年必須至少取 
得 120 家供應商的組織型溫室氣體盤查報告的目標，而我們也取得 
138 家供應商的溫室氣體盤查報告。2014 年更計劃將目標提升到 
140 家。 

 對供應商要求項目與管理方式彙整 

項目 

作法 

尊重人權 

• 依據 EICC 要求供應商對人權的管理規範，180 家 CS²R 年度評鑑， 
一家不合格，但經緯創的協助已達到緯創的要求標準。 

• 依據 EICC 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商給予員 
工任何時刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝通不良或受到負 
面的壓制。年度未出現違規事件。 

• 供應商需清晰定義支持 EICC 人道待遇的規定，並需將此定義傳 
述給勞工。同時簽署「不使用衝突礦產聲明書」以消除所有形式 
的強迫勞動之供應來源，累積至 2013 年共約 900 多家已完成簽 
署，嚴格遵守此聲明書，違法者將立即取消為緯創供應商資格。 
2012/2013 年度尚無違反喪失資格的供應商出現。 

照顧勞工 

• 依據 EICC 規定，不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從事任何 
有可能危害未成年人健康安全的工作，嚴重違規時將取消供應商合 
作。累積至 2013 年共 859 簽回 EICC 承諾書。尚未出現供應商違法。 

• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解缺工及工資 
問題。 

保護環境 

• 輔導供應商做出正確的降低溫室氣體的排放建議及做法，並做出溫 
室氣體盤查報告書及要求提供，2013 年有 138 家提供。 

• 督導提醒供應鏈對環保的重任並連帶要求他們的供應鏈廠商一併負 
責，未達到標準的已做妥善的改正。 

• 新供應商簽訂 EICC，在處理廢水和廢棄物之前，這些供應商必須做 
好監控、分類，確實做到對環境污染降至最低點，以達到水準。 

• 要求供應商繼續努力保持無負面影響事件出現，隨時提供必要協 
助。 

• 鼓勵優良供應商，將設立年度最佳環保獎。 

年度 CS2R 稽核 

• 以認知對社會影響負責任的審慎條件挑選供應商，以具有 CS²R 認 
證及簽署 EICC 同意書。 

• 運用 EICC 條例中企業對社會行為準則，做為篩選新供應商必要條件， 

• 要求新供應商完成簽署 EICC 同意書，此 98 供應商全部 100% 簽署 
同意書。 

• 督導供應商 EICC 運作在每天的操作上追求零缺失。 







綠色產品管理 

123 

緯創資通是除了是一專業的產品設計、製造及售後服務的公司，同時 
也是技術服務的提供者。我們的產品開發系統不只包含產品的開發、 
製造及服務，同時也包括了環保產品的流程。這些流程確保產品符合 
客戶的環保要求及法令的規定。產品開發系統包括了產品的提案、規 
畫、研發設計、實驗試作、工程試作、生產試作及量產和生命週期結 
束等階段。所有環保相關之作業皆在上述階段中進行，以確保產品對 
環境是友善的。 

永續設計 

永續設計即從產品生命週期的角度，考量從原物料的取得到產品最終 
的廢棄處置，對環境的影響及可能產生的危害。緯創為了確保環境之 
永續發展，於產品設計開發時，即導入綠色產品之設計概念，利用包 
括綠色產品管理系統、削減產品中所含之有害物質、易回收易拆解、 
以及提昇能源效率等措施，降低產品對環境造成的負擔，達到永續循環。 

此外，緯創非常重視創新，除了研發費用的投資外，我們也鼓勵員工 
積極研發新的設計或工法，將創新發明申請專利，讓產品朝向永續設 
計的方向前進，我們也並有設置獎勵辦法來鼓勵專利申請。 

開發並生產有利於環境的產品是全球共同的趨勢，緯創積極地配合客 
戶需求，以達成節省資源使用、減少能源消耗與降低污染的環保理念， 
提供各種符合環保標章的產品，讓消費者可以清楚選擇對環境最有益 
的產品。 

124 



緯創在產品開發時期，即進行環保標章的規劃與認證；或提供客戶各 
式所需文件，以申請各類環保標章， 緯創 2013 年通過認證的環保標 
章超過 350 個，包含 Energy Star、CECP、TCO、EPEAT、臺灣環 
保標章、中國能效標誌 (China Efficiency Label, CEL)、中國環境標 
章 (State Environmental Protection Administration, SEPA)、韓國 
e-standby 等。此外，更無違反任何規範產品及服務資訊標章的法規。 

綠色產品管理系統 

緯創的產品開發系統不只包含產品的開發、製造及服務，同時也包括 
了環保產品的管理流程。這些流程確保產品符合客戶的環保要求及法 
令的規定。所有環保相關之作業皆在上述階段中進行，以確保產品對 
環境是友善的。 

為了這些環保相關作業之管理，緯創建立管理資訊系統以確定產品從 
專案計畫開始、研發設計、試作、量產、售後服務等，直至產品生命 
週期結束，包含了研發設計階段之產品開發管理資訊系統 (Product 
Development Management, PDM)、物料環保規格確認之綠色產 
品資訊系統 (Green Product Management, GPM)、生產製造階段之 
SAP、SCT、 SFCS 等管理資訊系統以及供應商環保品質要求之管理系 
統。藉助這些系統使得危害物質管控更加有效與完善。 

其中建立的綠色產品資訊系統 (GPM) 更是為了環保產品之零組件環保 
規格審核管理之重要管理系統，並每年審查法規及客戶相關環保要求之 
更新。有了完善的管理資訊系統，使得這些環保作業更加有效且完善。 

 歷年專利申請及獲証統計表 

單位：件數 

申請 

獲証 

年度 

2013 

2012 

2011 

年度 

2013 

 2012 

2011 

台灣 

597 

579 

483 

台灣 

269 

225 

166 

中國 

593 

609 

462 

中國 

171 

258 

124 

美國 

461 

464 

180 

美國 

118 

89 

44 

其他地區 

29 

36 

5 

其他地區 

9 

18 

6 

年度專利 

申請件數 

1,680 

1,688 

1,130 

年度專利 
獲証數 

567 

590 

340 





 
緯創重視創新意，設置專利榮譽鼓勵員工追求創新與專利申請。 

 
廠區設置實驗室進行有害物質檢驗，確保產品對環境是友善的。 



 緯創產品開發 C 流程圖 



產品開發對安全與健康的影響評估 

緯創產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響，一直 
都是緯創在產品開發時非常重視且重要的評估項目，透過「IECQ 
QC080000 有害物質流程管理系統」及「C system 2005 產品開發作 
業程序」，從產品設計、製造到最終的廢棄處置，皆考量其對於環境 
的影響，並進行相對應的管制措施。2013 年未有違反相關法規之事項。 

為評估產品生命週期各階段在安全與健康方面的影響，運用 PDM 管 
理資訊系統，並與「C system 2005 產品開發作業程序」做結合，致 
力於在產品設計期間，即導入綠色設計，包含削減有害物質使用、提 
升能源效率、物料的回收與重複使用、物料減量與易回收拆解設計， 
同時達成客戶其他的環保要求。 

除此之外，緯創也利用綠色產品資訊系統 (GPM) 有效地管理所有物料 
的環保規格，未經檢驗合格的物料禁止使用於產品中。同時緯創每年 
會進行 QC080000 的內外部稽核，以確保整體流程有效，且致力持續 
改進及完善。緯創將持續開發出符合客戶環保需求及相關法規，同時 
能降低其生命週期在各階段對健康及安全影響的優良產品。 

削減產品中所含之有害物質 

通過對限用物質的管理控制，讓環保產品走進全球市場，確保本公司 
製造及銷售的產品，能夠符合環保要求及各國環保之法律法規，並能 
滿足客戶要求及環保發展的趨勢。為確保限用物質管理的有效性，我 
們運用 QC080000 有害物質流程管理系統，於產品設計開發時，將避 
免使用有害物質，並且從生產製造到包裝出貨均制訂相對應之程式書 
並加以落實，此外，我們也定期透過外部查核確保系統運行的有效性。 
我們限用物質的管理作法配合綠色產品開發，主要從綠色產品設計， 
綠色供應鏈管理，綠色製造及綠色資訊系統等四個方面進行。 

 產品及服務在生命週期各階段對安全與健康評估影響分析表 

產品生命週期階段 

是否評估 

產品概念的發展 

是 

研發 

是 

驗證 

是 

製造和生產 

是 

市場推廣及宣傳 

不適用 [ 註 ] 

倉儲配送和供應 

不適用 [ 註 ] 

使用和服務 

是 

處置，回收，再利用 

是 





[ 註 ] 緯創為 ODM 廠商，並非品牌廠商，故不考量此階段之影響。 



 QC080000 稽核摘要表 

辦公廠區 

內稽次數 

內部稽核 

缺失項次 

外部稽核 

結果 

內稽日期 

外稽日期 

內湖總部 

汐止辦公區 

1 

2 

通過 

2013 年 

05 月 20 日 - 

05 月 22 日 

2013 年 

12 月 17 日 

新竹廠 

1 

4 

通過 

2013 年 

05 月 28 日 - 

05 月 30 日 

2013 年 

12 月 18 日 

中山廠 

2 

24 

通過 

2013 年 

06 月 04 日 - 
06 月 06 日 

2013 年 

06 月 13 日 - 
06 月 14 日 

2013 年 

08 月 26 日 - 

08 月 30 日 

昆山廠 

1 

2 

通過 

2013 年 

05 月 09 日 - 
05 月 10 日 

2013 年 

12 月 03 日 - 
12 月 04 日 

2013 年 

07 月 08 日 - 

07 月 11 日 





綠色產品設計 – 不使用有害物質之產品設計、導入綠色 
產品驗證程序 

緯創遵循最新國際法規及客戶的限用物質規範要求，在設計階段即考慮減 
少有害物質的使用，以避免增加後續處理的社會成本，並制訂緯創「環境 
危害物質管理規範」，定義產品不使用有害物質相關規定，選擇符合規範 
之零組件並透過驗證程式確保所使用之材料符合要求，相關國際法規要求 
包括歐盟危害性物質限用指令 RoHS (Restriction of Hazardous Substances) 
Directive、Packaging Directive、Battery Directive、REACH (Registration, 
Evaluation, Authorization and Restriction of Chemical Substances) …等。 

2013 年起，我們依據 RoHS 修訂版指令 (2011/65/EU, 簡稱 RoHS2) 
採取相對應的措施，備妥符合性技術檔以確保產品確實符合指令要求， 
並針對修正案提出六溴環十二烷 (HBCDD)、鄰苯二甲酸二酯 (DEHP)、 
鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯 (BBP) 及鄰苯二甲酸二丁酯 (DBP) 等 4 項限用 
物質也提前因應，要求供應商不得使用於其產品上。除了歐盟 RoHS 
指令，緯創所設計製造的產品也符合客戶產品銷售區域的法規要求， 
或自願性的標準，如產品塑膠外殼不使用溴系耐燃劑。2013 年未發 
生任何違反限用物質法規之案例。 

綠色供應鏈管理 – 供應鏈稽核 

緯創要求用於產品組裝的所有零件材料，生產與維修過程中使用的 
輔材料不得含有環境危害物質，其主要包含 RoHS2、無鹵 (Halogen 
Free)，REACH 之高關注物質 (SVHC) 等項目，嚴格要求供應商管控， 
我們也透過書面審查或現場稽核，確保廠商充分符合我們的要求，以 
降低電子廢棄產品對整個環境及人體健康的危害。此外，我們也積極 
與客戶共同研究開發更環保的產品，並生產無鹵產品以降低對環境的 
傷害。為保證供應商進料符合規範，我們除了審核供應商所提交的限 
用物質測試報告或材質成分證明文件，也利用緯創在亞洲、歐洲及美 
洲所建置的材料分析實驗室進行檢測分析，以保證產品用料不超出管 
控範圍，而實際生產製造過程導入資訊系統管理，確保用料的準確性。 



綠色製造 – 綠色材料與製造流程管理、建置有害物質 

測試能力 

緯創為減輕地球環境衝擊力，我們內部一直致力於能源的節省、不使用禁 
用物質及原材料，通過對有害物質的管理控制，讓環保產品走進全球 
市場，確保我們製造及銷售的產品，能夠符合環保要求及各國環保之 
法律法規，並能滿足客戶要求及環保發展的趨勢。為確保供應商符合 
規範，我們除了宣導、教育、稽核外，我們還將零部件送其他廠區的 
實驗室做分析，緯創材料分析實驗室持續地提升實驗室能力，2013 
年中山廠實驗室導入多項專案以提升作業效率與測試能力： 

• 開發自動化數據上傳流程，省卻人工輸入的步驟，可有效減少人為 
失誤同時減少列印作業。 

• 拓展測試能力可準確定量重金屬砷以及增塑劑鄰苯二甲酸二異丁酯 
(DIBP) 的含量。 

• 優化離子色譜儀 (IC) 測試條件，使單個樣品的測試效率提高 37%。 

綠色資訊系統 – 建構綠色產品資訊系統 (GPM) 

為了更有效率地符合也來越多與限用物質相關的要求，我們要求所有 
零件供應商必須通過緯創的綠色零件承認，所有的運作更透過綠色產 
品資訊系統 (GPM) 加以管理，保存相關佐證資料及記錄，並確認符合 
國際環保法規要求。此外，我們計畫導入產品全物質資訊揭露，以掌 
握產品中所使用的物質成份，一旦有新增的管制項目，即可利用綠色 
產品資訊系統 (GPM) 快速進行符合性比對。 

緯創 RoHS 實驗室 


中山廠 RoHS 實驗室 


2 

4 


1 

3 

5 

1. UV-Vis 可掃描六價鉻 (Cr6+) 的存在及精確定量其含量。 

2. 微波消解儀進行塑膠中重金屬鉛、鎘、汞、鉻、砷的前處理。 

3. 使用索氏提取器萃取塑膠和電子材料中阻燃劑 PBBs/PBDEs。 

4. 離子色譜儀 (IC) 可定量測試材料中鹵素氯與溴的含量。 

5. GC-MS 可測試阻燃劑 PBBs/PBDEs，以及增塑劑 DEHP/DBP/BBP/DIBP 的含量。 

 

昆山廠 RoHS 實驗室 



省資源、可回收設計 

環保物料的採用 

緯創產品所使用的原物料，目前絕大部分都是符合 RoHS 要求，在綜 
合客戶要求、成本考量、法規規範等三方面的條件下，我們會優先選 
擇特定環保物料，如含有回收塑膠的塑膠及含有一定比例的再生紙之 
材料等，並透過「C system 2005 產品開發作業程序」中的「Green 
Design Guide and Review Checklist」，檢核相關廢棄減量、回收、 
處理、資源再利用、資源回收、再生等項目，確保所有產品之開發設 
計皆有考慮廢棄物減量與資源回收再利用。此外，我們也使用綠色產 
品資訊系統 (GPM)，來審核及管理環保產品零組件環保規格。緯創目 
前產品使用的零件及包材的回收比例，皆能符合 WEEE 的規定。我們 
所使用的環保物料有以下要求： 

1. 所有電子零件都必須符合 RoHS ( 部分特定零件除外 )。 

2. 產品設計開發時，選用含有一定比例的 post-consumer 塑膠料。 

3. 紙箱或產品說明書使用含有一定比例再生紙的紙張或符合美國環保 
署採購規範的規定，並採用環保印刷。 

4. 產品及包材依照 WEEE (Waste Electrical and Electronic Equipment) 
Directive 的規定，使用一定比例的可回收之零件及包材。 

5. 運用 DFSS(Design For Six Sigma) 的方法，減少零組件數量與重量。 

另外，緯創於產品製造過程，會盡可能將還能利用的零件或產品重複 
再利用，如將再生紙運用於產品包裝；運輸過程中使用的棧板，在條 
件允許下，也會重複使用；供應商提供的轉換箱，在條件允許下，會 
整理好歸還給供應商，以便供應商可以重複使用。 

成都廠、重慶廠、中山廠與昆山廠之關務部門每月統計各類原材料的 
使用量，並將各材料使用量上傳至 CS²R 系統。其中，重慶廠在加大 
包裝材料的回收使用率方面，預計在 2014 提升回收率至 80%，並增 
加廠商回收，減少對資源的浪費。 

 2013 年產品材料與包裝材料使用統計表 

單位：公噸 

 廠區 

產品材料使用量 [ 註一 ] 

包裝材料使用量 [ 註一 ] 

2013 

2012 

2013 

2012 

中山廠 

134,821.11 

113,102.51 

43,526.60 

35,695.28 

昆山廠 

68,365.00 

117,708.65 

12,388.00 

17,562.17 

重慶廠 [ 註二 ] 

14,565.71 

NA 

1,416.81 

NA 

成都廠 [ 註二 ] 

14,467.30 

NA 

4,282.28 

NA 

合計 

232,219.12 

230,811.16 

61,613.69 

53,257.45 





材料 

年度 

[ 註一 ] 材料與包材重量統計都統一採用 “毛重”。 毛重定義：指貨物出貨總量包含所有運 

輸包裝材料。 

[ 註二 ] 2012 年，重慶廠與成都廠尚未納入資料。 

[ 註三 ] 目前有使用循環再造物料在全部物料的百分比資訊，因物料種類繁多且目前無統計 

循環再造物料數據，因此無法揭露資訊。 



易回收易拆解 

我們從產品生命週期的角度，考量從原物料的取得到產品最終的廢棄 
處置，對環境的影響及可能產生的危害，以及減少資源的浪費、降低 
產品報廢後回收處理的成品，所以緯創綠色設計於產品設計開發時， 
已將易回收易拆解概念納入設計，並於「C system 2005 產品開發 
作業程序」內要求遵照「Product Green Design Guide and Review 
Procedure」之作業規範，選用可回收比例高的原物料設計易拆解、 
易回收的產品，以及透過 Six Sigma 專案思考如何用更精簡的零件， 
例如螺絲的數量，PCB 的零件數等來設計同樣高品質的產品，在完成 
這些專案的同時，一方面可以明顯看到產品成本大幅將低，另一方面 
也可以避免產品生命週期結束時對環境帶來的衝擊。相關作法如上表 
所示。 

易回收 

易拆解 

• 說明書使用再生紙製作。 

• 產品包裝設計採用再生瓦楞紙作為 
內緩衝材料。 

• 纸板箱需有回收標示。 

• 使用塑膠材料的外殼 (Housing) 要 
有材料分類標誌。 

• 產品設計採用可回收的材料。 

• 附件盒採用再生瓦楞紙。 

• 不使用不易回收的材料。 

• 產品設計採用標準化，共用化之零 
件 / 模組 (EE 部份 /ME 部份 )。 

• 電子零組件採用容易分離的設計。 

• 易拆卸設計：產品之分解僅需以一 
般工具即可 ( 如螺絲起子、電焊槍 
等 ) 。 

• 模組化設計。 

• 減少螺栓的使用。 





提昇能源效率 

緯創重視能源之使用效率。我們的研發團隊在產品開發時著重於提升 
能源效率，並與客戶、技術平臺之供應者、工廠，零組件供應商密切 
合作，以提升能源效率。 

產品設計開發時，會考慮到能源之星 (Energy Star)、歐盟能源相 
關 產 品 生 態 化 設 計 指 令 (ErP, Energy-related Products Directive 
2009/125/EC) lot6 & lot7、韓國 E-standby、中國資源節約產品驗 
證 (CECP)、碳足跡等不同的能源標章的要求，以達到節能的目標。目 
前新開發的產品皆需通過 Energy Star 認證，以確保產品其能源效率 
可符合國際環保要求。此外，不同產品也會配合客人要求通過不同的 
能源標章，以確保產品可符合各國的能耗標準。 

此外，緯創所開發的行動型運算中心，以創新思維的設計理念，提升 
電源使用效率 (Power Usage Effectiveness, PUE)，大幅降低資料運 
算中心 (Mega Data Center, MDC) 因大量伺服器及儲存設備而產生 
的電源消耗量龐大問題，可整體電源使用效率 PUE 值提升到 1.3( 傳 
統機房 PUE 約為 1.6~2.0)。 

緯創所生產的筆記型電腦亦考慮使用中的耗電，積極與技術平臺之供 
應者合作，除了提高電能轉換效率，降低電路耗能，及優越的電源管 
理，更降低了待機時之耗能，並持續配合歐盟之 ErP、美國之能源之 
星Energy Start之低耗能要求及客戶環保標章要求規格之更新而努力。 



社會責任管理 

141 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

緯創的核心價值即在建立「以人為本」的組織，強調人權、工作平等 
的重要性，並承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，持續 
提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡社會 
責任。在各項人員管理政策上亦秉持公平原則，不允許任何因性別、 
年齡、國籍、種族、宗教、婚姻狀況之差別待遇，也不允許任何形式 
的性騷擾。 

為確保主管及其轄下員工都能熟知公司的人權準則，我們提供各類人 
權相關之訓練課程，其內容含有性騷擾、侵犯人權、歧視…等人權議 
題之宣導，2013 年全球針對員工及保安人員有關人權之訓練實施狀 
況如下表。 

 2013 年全球員工人權訓練實施狀況統計表 

課程名稱 

舉行課次 

小時數 

參與人次 

新任主管訓練 

25 

134 

928 

目標選才 

13 

168 

267 

主管領導力訓練 

(Coaching for Empowerment) 

10 

124 

335 

領班資格訓 

6 

6,030 

335 

組長全才訓 

2 

12 

49 





 2013 年全球保安人員在人權相關訓練上統計表 

接受人權相關訓練之保安人數 

633 

保安總人數 

757 

受訓百分比 

84% 





142 



人 文 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

144 

143 

另外，我們也透過專責單位或工會，檢視有關童工與未成年工、強迫 
勞動、歧視、性騷擾、員工表達自由…等議題的執行狀況，落實員工 
權益及各對項人權議題之重視。2013 年並未發生任何性騷擾、侵犯 
人權、歧視等事件。 

童工與未成年工強迫勞動之管理 

緯創重視人權及工作安全，不雇用童工及強迫勞動，在招募過程中皆 
會進行實際年齡的審查工作。部分地區為因應產能需求，會使用符合 
法定年齡但未滿 18 歲之實習生或建教生，但工作安排上選擇合適且 
避免危險性較高的工作，並加強未成年工的工作訓練、生活關懷及管 
理，以保障其身心安全及健康。2013 年度所雇用之童工及未成年工 
人數如下表。 

 2013 年童工及未成年工任用統計表 

單位：人數 

雇用型態 

臺灣地區 

中山廠 

昆山廠 

成都廠 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

未成年工 

168 

5,850 

3,800 

2,292 

5,820 

 0 

0 






歧視與性騷擾管理 

緯創秉持公平原則，不允許任何因種族、民族或社會出身、社會階層、 
血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會 
會員、政見、年齡…等方面有任何差別待遇。2013 年底全球女性雇用 
百分比為 39.3%，各地區男女雇用比例如下圖。 

 全球各地區男女雇用百分比分析圖 

63% 63% 57% 58% 
66% 
53% 57% 
37% 37% 43% 42% 34% 47% 43% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
臺灣地區 中山廠 昆山廠 成都廠 重慶廠 捷克廠 墨西哥廠 
男
女 

薪資與法定福利之保障 

緯創承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，並持續提昇員 
工權益及福利。我們提供的薪酬及福利皆符合各國法令要求，絕不低 
於法令基本工資，所有員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。 

我們採同工同酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、 
血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會 
會員、政見、年齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含 
薪資、福利、獎金、紅利等。所有員工每年需接受兩次績效考核，以 
考核結果作為獎酬、任用、晉升及各項人員管理之依據。 

此外，我們每年進行業界薪資調查，並根據外界環境變化、公司營運 
狀況及個人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平 
性。針對有雇用短期或兼職人員的地區，皆自其受僱日第一天起，提 
供法令應有之保險及福利。各地區薪資狀況如下表。 

 各地區男女薪資比較表 ( 依管理層級 ) - 直接、間接員工 

地區 

臺灣地區 

中山廠 

昆山廠 

成都廠 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

間接員工 

部級 ( 含 ) 
以上 

1 : 0.94 

1 : 0.92 

1 : 0.94 

1 : 0.89 

1 : 0.95 

1 : 0.93 

1 : 0.77 

課級 

1 : 1.01 

1 : 0.98 

1 : 0.98 

1 : 0.97 

1 : 1.07 

1 : 0.92 

1 : 0.97 

非主管職 

1 : 0.89 

1 : 0.95 

1 : 1 

1 : 0.92 

1 : 0.96 

1 : 0.91 

1 : 0.96 

直接員工 

1 : 1.02 

1 : 1 

1 : 1.04 

1 : 1.02 

1 : 1.03 

1: 0.90 

1 : 0.88 





 各地區新人起薪比例統計表 

地區 

臺灣地區 

中山廠 

昆山廠 

成都廠 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

比例 [ 註 ] 

1.08 

1.05 

1.08 

1.27 

1.36 

1.41 

1.0 





[ 註 ] 計算方式為新人起薪 / 法定基本工資。 

我們關懷懷孕同仁的權益，也對於需照顧嬰幼兒的同仁給予育嬰假， 
並於屆滿前一個月主動詢問回任意願。2013 年臺灣地區的申請人數 
為 44 件，捷克廠申請人數為 16 件。其中臺灣之申請件每年明顯增加， 
男性員工之申請比例也明顯提高。目前大陸及墨西哥尚無育嬰假之相 
關法令，故無申請件數。 

 2013 年育嬰假申請及近三年回任統計表 

單位：人數 

地區 

臺灣地區 

捷克廠 

男 

女 

男 

女 

2013 年育嬰假申請人數 

17 

27 

0 

16 

近三年申請育嬰假回任人數 

8 

27 

0 

2 

近三年申請育嬰假且回任超過 12 個月人數 

0 

14 

0 

0 







社會參與和關懷 

147 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

社會參與、關懷社會 

為提昇企業公民形象、持續推行積極落實企業環境及社會責任，緯創 
鼓勵員工參與社會公益活動，因為溫暖的心除了豐富個人心靈，還會 
讓員工的工作表現更具生命力。我們責成全球各行政單位指派專人負 
責規劃與執行，透過全球各辦公廠區積極及持續推動公益活動，並擴 
及員工之觀念建立及普遍參與，鼓勵員工主動組織社團參與社會公益， 
以善盡社會責任。為此，我們特別訂定「緯創公益活動管理準則」， 
明確參與公益活動方向在如下二大方向： 

1. 環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。 

2. 人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢 

團體。 

 2013 緯創社會投資統計表 

單位：元新台幣 

項目 

2013 

2012 

2011 

公司參與、公益贊助 

( 含緯創人文基金會 ) 

39,658,034 

32,934,330 ( 基金會 ) 

44,578,191 

42,383,264 

公司 / 福委會公益活動 

4,555,740 

89,756 ( 基金會 ) 

11,796,515 

10,856,828 

員工自發性參與 

公司倡導之公益活動 

2,061,533 

283,000 ( 基金會 ) 

942,128 

8,132,789 

社會投資總金額 

46,275,307 

57,316,834 

61,372,881 





[ 註一 ] 上表各項統計包括臺灣地區、昆山廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、 捷克 

廠等據點，暨「緯創人文基金會」。 

[ 註二 ] 匯率：China RMB: 4.9439, USD: 29.95, Czech CZK: 1.5058, Mexico MXN: 2.2906 

148 



2013 年全球各辦 / 公廠區的社會參與、關懷行動成果如下，未來將持 
續推動公益活動善盡社會責任。 

設置公益專區網站，鼓勵員工參與公益 

臺灣辦公區內部網站特別設置公益愛心專區，除了向員工介紹國內公 
益團體鼓勵自行參與小額捐款外，更主動匯集公益團體的愛心義賣品， 
鼓勵員工購買義賣品，支持公益團體。2013 年透過「緯創福利網公 
益專區」參與的捐款暨義賣品，合計新台幣 160 萬元，參與人次超過 
3 萬人。 

善用二手物資，愛心又環保 

為了落實員工的環保意識並養成隨手做環保的習慣，善用二手物資的 
相關行動，成為緯創內部全員的重要課題。全球各辦公廠區每年皆舉 
辦二手物資回收再利用行動，這些具體行動包括：重慶廠區舉辦「廢 
物回收、廢物換寶」活動， 鼓勵員工整理個人不用的物資再利用。中 
山廠員工更於 2013 年 06 月為四川省凉山州的小學募集超過 1,500 件 
的舊衣，送溫暖到偏鄉。 

臺灣辦公區每月二日以「舊愛新歡」二手物資捐贈行動，號召員工整 
理二手物資捐贈國內公益單位設立的二手商店暨公益團體之義賣活 
動，鼓勵員工隨手做環保又能愛心支持弱勢團體。2013 年總匯集數 
量達 330 箱，件數超過 23,000 件。受贈單位包括：「桃園心燈基金會」 
暨「創世基金會」。 

回饋鄉裡，扶持弱勢鼓勵學習 

基於回饋社區和鼓勵就學理念，緯創在設廠之社區設置獎助學金鼓勵 
優秀暨清寒學子。2013 年昆山廠捐贈人民幣 30 萬元獎助學金，華南 
廠區參與中山地區慈善萬人行捐款人民幣 35 萬元用於扶貧相關項目。 
成都廠亦對該地區之雙流公興國小捐贈書包、書本。 

 
福利網公益專區是緯創人的愛心平台。 

 新竹廠手工藝社自製藝品在內部愛心義賣。 

 
緯創員工在公司內部舉辦二手物資義賣會。 

 成都廠愛心社在重陽節到老人院送溫暖。 



鼓勵員工成立社團，以愛心會友 

公司鼓勵員工組成社團，豐富個人生活與接觸。重慶廠、成都廠、昆 
山廠、中山廠、墨西哥廠皆成立愛心社，定期拜訪老人院、孤兒院等 
福利機構、或捐贈物品、或定期陪伴，更於年節拜訪準備表演節目熱 
鬧過節。成都廠更有員工家人加入社團一起熱心公益，關愛社區。臺 
灣辦公區「手工藝社」，更利用下班時間製作手工藝品在公司內部義 
賣，義賣所得全數捐贈新竹市天主教仁愛福利基金會。 

支持公益團體義賣，緯創福委會過節送溫馨 

臺灣辦公廠區福委會廣泛採用公益單位的義賣品，做為年節贈送員工 
的贈禮或活動用品，一則以實際行動支持公益單位，一則讓員工在享 
用溫馨福利又能參與愛心行動，2013 年福委會訂購愛心義賣品金額 
超過新台幣 260 萬元。 

 
重慶廠愛心社社員定期訪視老人院送溫馨。 

 成都廠愛心社定期探訪當地社區愛心院。 

緯創人溫馨過中秋 

795 位緯創人在 2013 年中秋節捐出公司贈送的中秋節月餅禮 
盒，以實際行動關懷弱勢，讓他們也能溫馨過節。 



緯創人文基金會 

財團法人緯創人文基金會 ( 以下簡稱緯創人文基金會 ) 在 2010 年正式 
成立後，秉著「利他」的精神，長期與生態保育團體及人文教育組織 
進行多方面的合作，在關注人文價值提升與自然環境保護的同時，善 
盡地球公民責任。 

2013 年除了與各專業友 
好團體持續各項專案的深 
耕上，也投入人文生態紀 
錄片與電影的贊助，讓同 
仁與一般民眾得以用另一 
種視野重新看臺灣，認識 
我們的家園。另外也集結 
基金會的在地資源，從週 
遭的環境開始關心，號召 
緯創同仁、企業志工以實 
際行動協助社區弱勢族群 
與自然環境，共同努力經 
營對臺灣這片土地生態的 
守護，創造環境與人文的 
永續價值。 

緯創人文基金會 
人與自然之平衡與和諧 
利他理念
社會／企業 
公民教育
專業合作 
夥伴 
長期公益 
合作 
人文環境 
場域 
紮根種子 
尖兵 
環境教育與關注 

緯創人文基金會在 2010 年正式成立後，持續投入環境教育與自然 
關注，影響範圍遍及各地。 



環境教育．生態保育 

[ 深耕兒童教育 - 兒童自然體驗活動 ] 

緯創人文基金會從 2004 年起贊助荒野保護協會舉辦「弱勢兒童自然 
體驗營」，至今已邁入了第十年，這 10 年來荒野和緯創共同帶領了 
7,000 多人次之弱勢兒童走入自然。在自然的美好中，讓孩子通過一 
次又一次與大自然的互動，感受到自然給予的力量與分享的美好，藉 
由共同關懷環境的實際體驗，希望培養這些孩子主動關懷自己、尊重週 
遭生命、守護自然環璄的能力，進而成為環境守護與生態保育的種籽。 

[ 守護都市中的綠寶石 - 富陽自然生態公園 ] 

為了持續守護臺北市都會區中難得的生態綠地，我們從 2006 年起與荒 
野共同認養「富陽自然生態公園」至今已邁入第 8 年，透過每年辦理 
的志工招募與培育計畫，建立健全的生態公園守護網，並持續進行自然 
體驗活動與社區推廣演講。另一方面為了確保富陽公園保有生物多樣性 
的豐富自然資源，同時也努力加強外來種控制與棲地多元營造等守護工 
作。至 2013 年我們所培育出的企業及社區守護志工已超過 240 名，透 
過環境教育、自然講座與解說體驗活動所影響的學生及民眾人數更超過 
15,000 名，而緯創員工也熱情投入富陽導覽解說行列，為民眾介紹富陽 
的美麗生態。 

[ 實踐環境教育的最佳場域 - 雙連埤環境教育基地 ] 

2010 年與荒野合作「宜蘭縣雙連埤生態教室」環境教育基地的設置與 
認養。在 2012 年，完成第一階段硬體改善後，2013 年則致力於志工人 
員培訓與環教活動的宣傳和辦理，以達到更廣泛的推廣目的。2013 年 
共舉辦了戶外教學、環境宣導、主題活動、志工培訓、專業研習、環境 
解說等相關活動，也和當地農民合作，說服捨棄傳統慣性農法，而改以 
無毒友善土地的方式耕作，並協助農民銷售農產品，共同營造友善生物 
的棲地環境，達到人與環境能和諧共存的目標。至 2013 年底，親身造 
訪雙連埤生態教室並參與相關自然活動的民眾已超過 20,000 名。 

[ 守護河川與土地正義 - 水資源調查與監督中心 ] 

2011 年，我們開始支持台南市社區大學研究發展學會成立「水資源調 
查與監督中心」。台南社大本著「社會運動公民學校」的宗旨，積極投 
入臺灣公民運動，除了持續監督水資源的永續保育、廢棄物再利用現況 
調查與報導傳播，也推動「上山不種樹 ‧ 自然復育造林」之新觀念，尋 
找更多有志之士一同加入山林自然復育的行列。並利用現況的調查記錄 
匯編環境行動小組議題資料與影像記錄，設計多元化教案積極推動環境 
教育，持續培養公民參與，引領更多民眾關心環境的公共事務，進而投 
入守護臺灣環境的行動。至 2013 年推展環境教育共 78 場，影響人次 

 
從自然體驗營中孩子體驗與接觸自然之美。 

 

 企業志工在富陽公園為民眾進行解說導覽。 



共達 5,785 人。2013 年由台南社大環境議題小組編製兩部十分鐘紀錄 
影片：南部水資源「山區道路的整治紀實 - 你不知道的阿里山公路」及 
廢棄物主題「事業廢棄物何處去 ?」，分別獲得公共電視 Peopo 公民新 
聞獎 - 新聞專題獎及特別獎。 

[ 再造諾亞小方舟 - 筆筒樹保種復育計畫 ] 

2011 年起與臺灣植物分類學會建立夥伴關係，合作支持「筆筒樹諾亞 
小方舟保種復育計畫」。2013 年持續採集筆筒樹孢子，進行筆筒樹孢 
子的種源保存與全台筆筒樹調查，也辦理教師研習營，共 80 位教師參 
加，進行筆筒樹相關環境教育與訓練，是一項具備保種、復育、教育三 
種意義的長期合作計畫。在今年度的富陽守護志工培訓課程中，也讓學 
員與企業志工們實際瞭解筆筒樹的病況與病源，更動手打造自己的筆筒 
樹復育小方舟，加入筆筒樹保種、復育的行列。 

[ 青年行動守護參與 -Think the Earth] 

2011 年開始與遠見合作的「Think the Earth 青少年環境志工行動」計 
畫，連續三年帶領臺灣各地高中、職學生擔任生態環境的保育志工，透 
過環境志工體驗，不只是知識的學習也是實際行動和參與，藉由環境教 
育的課程及實作，啟發對環境的認知，而有機會成為未來守護臺灣環境 
的種籽。 

[ 品味臺灣生態與人文的真善美 - 科技人自然人文系列 ] 

從 2011 年開始啟動「科技人自然人文系列」活動以來，我們持續帶領 
科技人深入臺灣各地，由在地文史達人、環境工作者引導進行深入探訪。 
彰化芳苑海岸與國光石化的故事，阿里山古道與檜木開發史，台南古城 
小調與廢棄物的污染…等。2013 年，持續透過一場場活動讓科技人親眼 
看見、親身體驗臺灣的美麗與衝突，重新省思與學習尊重環境。「走讀 
臺北」與「自然筆記」則是重新看待每天生活的城市，聽老臺北城的故 
事，拾回這片土地上的人文記憶拼圖，下了班的夜，關掉電腦、電視的 
另一個選擇，原來就在每天上班的城市，它的後山也是座豐富的生態寶 
庫。此系列活動舉辦至今共贏得 570 位活動參與者熱烈迴響，也成為我 
們號召企業志工的重要影響力。 

 
贊助台南社大進行水資源的監督與守護。 

 青年行動帶領高中、職學生擔任環境志工。 

 
青年行動志工在實際體驗中學習和參與。 

 人文自然活動讓很多人首次近距離接觸蛇。 



[ 公民科學家的護蛙之路 - 臺灣兩棲類保育志工團隊推動計畫 ] 

2011 年開始贊助東華大學兩棲類保育研究室的「臺灣兩棲類保育志工 
團隊推動計畫」，藉由培訓出的公民科學家協助兩棲類調查與數據收集， 
結合科學家分析及發表數據。透過計畫的合作及推廣，也運用兩棲類這 
些重要生態指標的調查與紀錄，教育民眾覺知生物多樣性遭受的威脅， 
進而促進更多的公眾參與。2013 年協助維護兩棲調查資訊網、辦理培 
訓課程及志工大會，輔導志工團隊運作，藉由志工團隊的調查，迅速累 
積臺灣兩棲類資料及推動生物多樣性保育。至當年度 12 月統計，全臺 
灣有 47 個志工團隊參與調查，上傳 18,766 筆調查資料。在 2013 年緯 
創企業志工參與的富陽團隊，也上傳了 447 筆資料，為臺灣的蛙類保育 
共同努力。 

人文教育．人文關注 

[ 實驗教育與改革 - 慈心華德福教育學校 ] 

華德福學校是一個國際性的教育社群，全世界超過一千所學校，以奧地 
利哲學家 Rudolf Steiner 的人智學 (anthroposophy) 為立校根基。 

在臺灣，宜蘭縣慈心華德福教育學校以民間力量，進行國民教育階段的 
華德福實驗教育。緯創人文基金會於 2010 年開始贊助慈心華德福增班 
教室新大樓完成及推廣特色教育後，2013 年持續贊助「師訓系統及專 
業教師的養成計畫」。除了對孩子進行各項學科的基礎教育之外，華德 
福教育更引領孩子覺察生命歷程、檢視內在課題、探索終極價值，進而 
實現人生夢想。對生命進行深刻的覺察，更是為教育的核心，透過華德 
福教育的展現，也能提供臺灣教育模式與教學方式另一種新的可能。 

[ 推動國台語之美 -「成語這麼說」、「妙語連台」] 

緯創人文基金會與 IC 之音從 2011 年開始合作，製播「成語這麼說」廣 
播節目，以說故事方式引導閱聽大眾重新熟悉成語，目標共同推廣國語 
文之美以及提升人文素質。2012 年起更延伸推出充滿臺灣本土風情的 
「妙語連台」節目，由孟玉賢老師為聽眾介紹雋永而富深意的臺灣諺語， 
以及反映在地常民生活面貌的歇後語，並從中引出相關的故事與臺灣歷 
史文化內涵，讓聽眾不只聽見臺灣話，更瞭解臺灣的文化，以及閩南語 
的文化源流。2013 年延續贊助「成語這麼說」及「妙語連台」二個節目， 
藉由廣播閱聽習性，彷彿為聽眾們在空中展開書卷，為閱聽大眾們讀出 
經典故事和本土文化特色的精髓和趣味。 

 
華德福教育為教學模式提供另一種新可能。 

 支持東華大學兩棲類保育志工團隊的推動。 

 
支持「IC 之音」電台推廣國台語之美。 



[ 公益團體串連與合作整合 - 深耕花東 ] 

公益平台文化基金會「深耕花東」專案，緯創人文基金會自 2011 年開 
始支持與響應，過去幾年，公益平台積極發掘具發展潛質的在地產業與 
人才，並為他們打造一個舞台。在 2013 年的下半年鑑於教育在城鄉差 
距持續擴大，公益平台將人力、時間、資源轉向教育札根，在暑假，舉 
辦短程的英語營、品格營及動畫營。中程部份，將真正的花東特色挹注 
到技職教學中，積極投入翻轉教育，陪伴孩子走就業前的最後一哩路， 
長遠之道，則希望能培養出臺灣的新希望幼苗。並接下台東縣私立均一 
中小學，打造花東第一所以啟發式、雙語教學為主軸且強調品格教育的 
特色學校。也於九月份起，開始與四所台東職業學校合作，邀請各行業 
菁英高手前來授課，讓學生從發揮在地的優勢並連結就業，盼為偏鄉教 
育創造更具前景的希望與未來。 

[ 優質藝術與文化產業鏈結 - 藝文社會企業育成專案 ] 

2011 年開始贊助國家文化藝術基金會「藝文社會企業育成專案—藝集 
棒」，協助推動藝文社會企業發展的風氣。2013 年本計畫致力於向企 
業推廣優質藝文活動，由專業表演人員進行示範演出，並配合專業引導 
與解說的表演賞析，國家文藝獎得主等傑出藝文工作者分享創作歷程及 
經驗的藝文講座，協同在地文史工作室規劃不同的臺灣深度文化旅遊， 
以親身經歷一個個「故事」、遇見一位位友善的在地耕耘人物，來重拾 
我們對土地的尊重與熱愛。同時啟動「藝文社會企業創新育成扶植計畫」 
給予藝文產業更友善的經營環境，創造企業、社會、藝文領域共贏的產 
業價值鏈。 

[ 聽見 ‧ 人文扎根的力量 - 人與土地 ~ 新故鄉動員令 ] 

臺灣這片土地有一群人，懷抱著單純的夢，以行動者的姿態，正一點一 
滴地改善人與土地的關係，我們從 2013 年起贊助環宇電台「人與土地． 
新故鄉動員令」節目，尋訪出一位位對土地有情的夢想者，透過廣播節 
目讓他們的故事被更多人知道，也把過去美好的、現在努力的、未來盼 
望的，用說故事的方式，從人文出發，關懷生態環境，聆聽人文扎根土 
地的聲音，也透過 6 場「人與土地」精彩專題講座，以人文的思維呼應 
土地倫理精神，引發更多人的共鳴與推動社會的良善循環。 

[ 樂服科技人 - 弱勢兒童課後陪讀班 ] 

位於新北市汐止的一個教會陪讀班，長期陪伴當地弱勢家庭的國中小 
學童，協助孩子走過成長關鍵期。教會陪讀班是個免費安親的課輔單 
位，但由於學生人數越來越多，加上高年級、國中生的課業越來越繁 
重，可以協助輔導課業的志工嚴重不足。基金會於 2013 年 09 月起 
號召緯創同仁一起加入課輔志工的行列，利用下班時間，透過課業指 
導與固定的陪伴，給這群學童擁有更多平等及多元學習的機會。2013 
年參與服勤的緯創同仁達到 71 位，總服務時數達 1,000 小時。 

 
支持國藝會讓優質藝術與文化產業鍵結。 

 支持公益平台打造啟發式教學的特色學校。 



[ 記錄臺灣的自然與人文 -「戰浪」、「看見臺灣」] 

我們持續支持優質生態人文紀錄片的拍攝與製作，期待透過影像的忠實 
紀錄將臺灣最真切的人文與自然面貌呈現在社會大眾眼前。2013 年， 
由公共電視國際部團隊與英國籍導演聯合製作的「戰浪」記錄下台東 
成功鎮特有的漁村信仰、海洋文化、漁夫生命故事與鏢魚漁法的興衰， 
忠實呈現討海人與海共存的鏢旗魚文化，更帶領觀眾認識並關心臺灣 
周圍的海洋生態。本片於 2013 年秋季美國金鷹獎 (CINE Golden Eagle 
Awards) 傳出捷報，獲得電視紀錄片類別中的「人、土地與藝術 (People, 
Places & Arts)」單元獎項。 

由齊柏林導演的「看見臺灣」，是臺灣影史的第一部空拍紀錄片電影， 
本片以鳥瞰的角度記錄下這塊土地的美麗與傷痕，引領民眾接近上帝的 
視野，透過一幕幕真實的景色紀錄，讓觀眾重新看見臺灣，我們的家園， 
更進一步省思與面對這片土地上發生的種種狀況…。是一部深具環境省 
思及社會教育意義的電影，此片也榮獲「金馬獎最佳紀錄片」獎。 

企業參與 

• 國立基隆商工綜職科 ( 特教班 ) 自然生態與節能計畫。 

• 博幼社會福利基金會偏鄉弱勢學童課輔贊助。 

• 「鳥與水舞集」視肢障舞團國際文化交流活動。 

• 贊助 TLPGA 臺灣女子高球賽。 

• 贊助社團法人中華民國無犯罪促進會「犯罪防範公益，打造無犯罪 
的城市」計畫。 

實物捐贈 

募集同仁捐贈二手字典、衣物致贈汐止地區教會弱勢兒童陪讀班。 

 
支持「看見台灣」記錄片拍攝，以實際行動為守護台灣環境盡一分心力。 

 
戰浪以台東成功鎮特有的信仰與故事為背景，記錄臺灣的自然與人文。 



人才發展與培育 

165 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

員工分佈與多元化 

緯創是一個重視多元化的公司，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及 
發揮個人才能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並 
擁有各種不同的員工並持續進行培育發展，透過這些不同背景及專長 
的優秀員工，塑造公司之競爭力。至 2013 年底之員工人數約 45,196 
人，遍及歐、美、亞洲各地區，人員現況詳下表。 

 2013 年各地區員工人數統計表 

地區 

臺灣地區 

中山廠 

昆山廠 

成都廠 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

人數 

6,671 

14,406 

15,215 

2,538 

3,642 

186 

2,538 





 各地區員工分佈圖 

臺灣地區 
中山廠 
昆山廠 
成都廠 
重慶廠 
捷克廠 
墨西哥廠 
33.7% 
31.9% 
14.8% 
5.6% 
0.4% 
8.0% 
5.6% 
166 



各地區依照營運及產能需求而呈現不同的僱用型態，部分地區則因應 
產能需求，雇用較高比例之契約、實習生或外包人力，但我們從不蓄 
意使用短期契約或其他方式僱用的員工，使其無法得到應有的利益， 
所有員工皆自其受僱日第一天起提供法令應有之權益。各地區員工僱 
用型態分佈及人力結構呈現如下表。 

 各地區人力僱用型態表 

單位：% 

雇用型態 

臺灣地區 

中山廠 

昆山廠 

成都廠 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

正式人力 

96 

86 

90 

79 

42 

93 

43 

契約人力 

2 

14 

10 

21 

58 

0 

0 

外包人力 

2 

0 

0 

0 

0 

7 

57 





 全球間接員工依管理層級、性別、年齡層結構百分比 

單位：% 

年齡 

處級以上 

部級 

課級 

非主管職 

小計 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

男 

女 

< 30 

0.0 

0.0 

0.0 

0.0 

1.1 

0.7 

31.2 

20.0 

53.0 

30-50 

1.0 

0.1 

4.1 

1.1 

4.0 

1.7 

22.9 

10.2 

45.0 

> 50 

0.6 

0.0 

0.4 

0.1 

0.0 

0.0 

0.6 

0.2 

2.0 

小計 

1.6 

0.1 

4.5 

1.2 

5.1 

2.4 

54.7 

30.4 

100 





 全球人力僱用型態百分比 ( 依性別 ) 

單位：% 

雇用型態 

全球百分比 

小計 

男 

女 

正式人力 

50.4 

32.0 

82.4 

契約人力 

8.4 

5.7 

14.1 

外包人力 

1.9 

1.6 

3.5 

小計 

60.7 

39.3 

100 





人員新進 / 流動管理 

當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊 
重，主動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下 
為 2013 年全球合計之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。其 
中離職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，主要集中在未滿 30 
歲之直接人員。 



項目 

年齡 

全球合計 

男 

女 

2013 年 

新進人數 

< 30 

48,396 

28,877 

30-50 

3,599 

3,629 

>50 

171 

163 

合計 

84,835 

2013 年 

離職人數 

< 30 

50,925 

31,583 

30-50 

4,504 

4,482 

>50 

209 

181 

合計 

91,884 

2013 年 

新進且離職人數 

< 30 

35,449 

20,745 

30-50 

2,758 

3,092 

>50 

134 

139 

合計 

62,317 





 全球 2013 年員工新進及離職人數表 

單位：人數 

任用當地人才 

我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，重視員工、客戶、 
供應商、營運所在地文化等各類的多元化，期望藉由融合不同的文化 
背景來激發創新的思維。持續培育「當地管理人才」列為重點目標， 
並落實人才在地化理念。近三年臺灣派外人員佔當地間接員工數之百 
分比約佔 5%，而當地擔任主管的人數及百分比呈現如右圖。 

 近三年當地員工擔任主管職百分比分析圖 ( 註：當地員工係指當地國籍之員工 ) 

當地主管佔所有主管百分比 
當地部級以上主管佔所有部級以上主管百分比 
76.9% 78.3% 78.3% 
41.9% 
37.5% 37.8% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
2011 2012 2013 
近三年臺灣外派人員佔當地間接員工百分比圖 

5.25% 
4.26% 4.31% 
4.00% 
4.50% 
5.00% 
5.50% 
6.00% 
2011 2012 2013 

教育訓練與職涯發展 

人才的培育是企業永續經營的基礎，緯創在追求成長獲利的同時，也 
致力於協助員工與公司共同成長，為員工打造持續學習與成長的環境。 
我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導向，提供員工強化專業技 
能，除了協助員工尋求適當的職涯發展方向，也將人才管理與發展， 
列為重要的管理指標，讓員工可以和企業同步提升與成長。 

對此，我們積極推動相關教育訓練，並將員工訓練的架構分為八大體 
系 ( 海外廠區為六大體系，不包含 No.7 進階教育訓練與 No.8 外派人 
員訓練 )，區分為「工作中學習」、「訓練中學習」，及「自我學習」 
三種模式，讓人才的培育朝更有目標及系統化方向進行。 

在八大訓練體系的推動下，2005 - 2013 年間臺灣地區已有超過 728 
人完成 Six Sigma 訓練課程，培養出 19 位內部講師，專案數共 145 個， 
平均每個專案投資報酬為節省新台幣 1,500 萬元以上。 

 緯創訓練架構 

體系 
● 新進人員訓練 
● 專業功能訓練 
● 管理訓練 
● 品質系統與CS2R訓練 
● ERP & IT 訓練 
● 內部講師訓練 
● 進階教育訓練 
模式 ３ ● 外派人員訓練 
自我學習 
模式 ２ 
訓練中學習 
模式 １ 
工作中學習 
員工訓練八大體系 

No 

體系 

說明 

1 

新進人員訓練 

以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公 
司的認同感。 

2 

專業功能訓練 

針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程， 
目的為增進各職能的專業知識與技能，包含業務、研 
展、製造、資材、行銷、財務等。 

3 

管理訓練 

透過全員通識、新任主管、中階主管、高階主管，及 
班組長一線主管等訓練，建立文化共識及管理技能。 

4 

品質系統與 CS2R 訓練 

針對對產品品質有影響及 CS2R 相關的員工及主管， 
提供品質問題解決、客戶滿意及 CS2R 相關訓練，建 
立全員品質、流程改善及 CS2R 觀念。 

5 

ERP & IT 訓練 

針 對 直 接 使 用 企 業 資 源 規 劃 (Enterprise Resource 
Planning, ERP) 系統的員工，協助其熟悉 ERP 系統， 
並具有相關工作應用軟體使用的能力。 

6 

內部講師訓練 

針對「主管級或經主管遴選具有專業經驗的員工」， 
提供講師培育訓練，以利企業內部經驗的傳承。 

7 

進階教育訓練 

開放給臺灣地區全體員工，主要目的為擴展員工在工 
程技術、管理技能，以及語文能力等技能的提昇。 

8 

外派人員訓練 

針對外派或有意願外派員工，提供外派前訓練，協助其 
於派駐前，針對心理及環境適應等問題預做調適準備。 







E 化學習平臺 

為協助員工快速、有系統與即時的學習，緯創導入了學習管理系統， 
透過 e 化平臺，提供數位課程 (e-Learning) 供員工學習。目前每週 
定期進行調訓課程，臺灣地區共有新進員工數位課程 9 堂、研發數位 
課程 34 堂，其中也納入 CS2R 相關訓練，如勞工安全教育訓練、從 
業道德規範、環境危害物質與測試報告書判讀、「Process for Green 
Project」，以確保員工具備相關知識。 

為配合部門不同的學習需求，我們的訓練中心，也會協助相關部門建 
立自己的學習平臺，建立符合部門需求的專業課程。我們投入在員工 
數位學習的努力，多次獲得政府相關單位的頒獎肯定，曾連續四年榮 
獲「企業數位學習執行績效特優獎」，更曾受邀擔任經濟部工業局「人 
力創新獎」的大型企業評審委員。 

除了內部員工數位課程，我們也建置了學習平臺，提供認證流程相關 
的線上課程及 SOP，提供給所有的零組件供應商，供其上網學習，協 
助供應商瞭解品質及出貨的需求，此舉不但有助減少產品不良率，減 
少廠商被退貨成本外，也有助減少我們的進料檢驗時間與人力，共創 
雙贏的效益。 

目前我們每年投入於員工教育訓練的經費，平均都超過新台幣 1,000 
萬元以上。其中規劃及辦理的訓練課程，有 99% 均是由內部員工擔任 
講師，超過十七萬堂以上的數位及訓練課程，總訓練時數超過七十七 
萬小時，而每年平均參與員工人次達三十三萬多人次。 

培育未來領導人才 

面對全球快速的環境變動，尤其新興市場的前仆後起，以及全球競合 
新態勢，科技製造業預期也將面臨前所未有的經營挑戰。 

在這樣的環境條件下，未來高階管理人才，將勢必由專才走向跨領域 
的整合，並須具備國際化視野與經營管理能力，才可能在變動的環境， 
協助企業開創新的格局，持續帶動營運的成長與發展。 

 
2013 年訓練成果 ( 資料統計時間 2013 年 1 月至 12 月 ) 

分類 

舉行課次 

小時數 

參與人次 

平均每人 

上課小時數 

員工類別 

直接 

160,558 

716,679 

222,29 

3.22 

間接 

12,308 

62,135 

112,818 

0.55 

員工性別 

男性 

97,511 

413,736 

196,739 

2.10 

女性 

86,090 

373,483 

136,674 

2.73 







為因應未來人才的需求，培育更多優秀的領導人才，我們將精英人才 
的培育，列入營運績效的考核標準中，尤其對經營與製造管理領導人 
才的培養，更將主要績效指標「Rotation-Readiness Rate」設為大於 
20%，用量化的指標，確保未來人才培育的成效。　　 

對此，我們導入管理核心職能 (Core Competency) 分析，並運用於 
管理訓練課程中，從招募選才、主管教導、個人能力發展計劃等，都 
運用核心職能的方式來進行。同時我們也將核心職能與工作結合，協 
助受訓員工將訓練內容，展現在工作實務上。 

經過五個階段的發展後，截至 2013 年，我們已培養出數位高階營運 
人才，未來將持續進行發展，並推展至下一層級主管、廠級主管等人 
才的培育。 

 
緯創主管訓練地圖 

公司管理基本規範 
(七堂課) 
HR提供之管理資源 
訓練內容因地制宜 
1.5天課程 
後續每年HR請同仁 
對主管做教導評分 
1天課程 
透過體驗式學習活 
動來了解職能行為 
0.5天 (Part1) + 3小時(Part2) 課程 
寫一份個人發展計畫(IDP) 
2天課程 
從一個人過去的經驗 
來預測未來的行為 
含實際真人演練 
新任主管訓 
主管教導技巧 
職能體驗營 
目標選才 
個人發展 
計畫 

訓練結束後，若沒有相對應的追蹤措施，效果通常不會延續很久，企 
業與員工在學習上的投入，就會變成無形的浪費。因此，緯創對學習 
的規劃，會將教室的訓練，與工作的歷練及主管的日常教練結合，建 
立完整的學用合一環境。 

而在這個過程中，主管對員工的指導技巧，就變得非常重要，因此受 
訓主管在接受主管領導力訓練 (Coaching for Empowerment) 課程 
時，都會經過下圖四個步驟評量方式： 

經過五年的實施，2013 年員工對主管領導的滿意度，已從 2012 年的 
4.12 分，提升為 4.15 分 ( 總得分 5 分 )，顯示主管與員工互動次數與 
品質均有提升，同時也間接達成高階主管留才的目標。 

主管領導力訓練 


主管參加教室課程，並 
於結束前分發問卷調查 
結果。 
主 管 參 加 公 司 精 選 
12 個案例的數位互 
動式課程。 
每半年全公司實施 
Coach 滿意度調查，並 
列為晉升的重要參考。 
將課程內容轉化為行為 
的問卷，包含Coach次 
數、長度、議題、品質 
等，於上課前，由所屬 
同仁填寫滿意度問卷。 

健康與安全管理 

179 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

職場安全管理 

緯創秉持「員工是企業最重要的資產」的信念，把員工的健康與安全， 
視為關懷員工的重要關鍵，我們深信營運效率與員工能否有一個安全 
衛生的工作環境息息相關，著眼於提供員工一個健康、無傷害的工作 
環境，致力於工作環境的整理、整頓，同時積極制訂工作安全標準規 
範，並強化人員安全訓練 ( 含急救訓練、緊急應變、疏散作業演習等 )， 
對特別危害健康作業 ( 如：高架、明火、有機溶劑、鉛作業、噪音等 ) 
訂有嚴格申請 / 管制辦法，以期達到工安無虞的工作環境，確保員工 
的身心健康及工作環境的安全。 


180 



緯創遵循勞動基準法規定，優於勞動條件最低標準，保障勞工權益， 
加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，並採取以下管理措施： 

1. 嚴格遵守當地政府關於職業健康安全相關法規，並持續推進 OHSAS 

18001 職業健康安全管理系統。 

2. 若人員不幸發生事故時，立即進行通報及啟動事故調查機制，並持 

續追蹤同仁失能情況，提供適當協助，廠內進行安全宣導，不定期 

檢討事故之發生率、原因分析、災害類型及改善方案等事項，以降 

低失能傷害發生的機率與頻率。 

3. 機台 / 設備安全：製程設備課標準檔定義操作作業程式及「One 

Page SOP」。 

4. 安排員工參加訓練課程，其內容包括緊急事故通報流程、緊急通報 

方式、緊急事故應變程式。 

5. 昆山廠推行陽光工程，建立輔導員機制，讓員工有效瞭解職業健康 

安全知識。 

6. 遵循「勞動基準法」要求，訂定管制檔。 

7. 定期對作業場所進行稽核和污染源測試，保證員工工作環境安全。 

8. 對危害因素及安全隱患進行評估及追蹤整改。 

依據國家標準及當地法規要求，制定內部安全作業程式，以期有效預 
防工作場所職業傷害的發生。 

 關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫 

計 畫 

對 象 

教育 / 培訓 

輔導 

預防 / 風險監控 

處理 

是 

否 

是 

否 

是 

否 

是 

否 

員工 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

員工家屬 

─ 

所有 

廠區 

昆山廠 

除昆山廠外 
所有廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

社區成員 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 

─ 

所有 

廠區 





重視員工的健康與提供一個安全的工作環境，是企業關懷員工的重要 
課題。我們深信一個企業的營運效率與員工擁有一個安全衛生的工作 
環境息息相關，因此緯創致力於提供全球員工一個安心的工作環境。 
我們在全球各辦公廠區都提供自由、開放的意見表達平臺，充分掌握 
員工對工作環境安全與職場健康的需求與期望。 

 員工關係促進委員會或工會之勞方代表比率 

單位：% 

辦公 / 廠區 

內湖總部、 
汐止辦公區 

新竹廠 

中山廠 

昆山廠 

重慶廠 

成都廠 

墨西哥廠 

捷克廠 

員工關係 

促進委員會 
或 

工會之勞方 
代表比率 

88% 

88% 

76.2% 

81% 

50% 

51% 

62% 

60% 







員工健康安全管理案例 

依需要設置如：醫務室、哺乳室、心理諮詢室等設施，以關懷照顧員工的身體健康。 

每年定期進行急救員培訓，增加員工的自我救護能力。 

成都廠發放健康資訊，如『健康天地』週刊、『心靈綠洲』月刊、『緯創 e 家』 
季刊，以提醒員工做好身體健康的自我管理。 

建立員工緊急就醫綠色通道，與當地醫院建立合作關係。 

每年定期舉行重大災難（如火災、地震）逃生演練，以幫助員工提高面對重大災 
難的逃生能力。 

重視員工飲食安全，對飲用水及飲食嚴格檢視把關。 

不定時巡視辦公區週遭環境，找出潛在危害因數並改善。 

透過張貼海報、電視牆宣導、海報比賽、知識競賽等方式加強對員工的教育宣導。 

安全衛生單位不定期巡視辦公區，若發現機台或設備不符合規定，立即通知相關 
單位改善。 

對高風險作業及環境進行稽核，主要針對操作人員的不安全行為及物的不安全狀 
態進行盤查，以降低其風險。 

中山廠從 2013 年 05 月公司開始推行，針對發生的工傷及事故事件，根據其發 
生等級進行連坐懲處，從而提高了各部門對安全的管理力度。 

安全衛生單位不定期巡視辦公區，若發現機台或設備不符合規定，立即通知相關 
單位改善。 





機台設備安全管理 

重視安全、健康的工作環境，減少工安意外及降低職業傷害發生，是 
緯創保護員工生命安全應盡的責任。我們對於鑑別出危害健康與安全 
作業 ( 如：高架、明火、有機溶劑、鉛作業、噪音…等 ) 及其它特殊作 
業 ( 如化學品操作、噪音、密閉空間、叉車駕駛…等 ) 均有嚴格申請和 
管制辦法。我們全球各廠區遵守當地法規，積極改善工作環境安全及 
機台設備安全，並將機台作業標準化，員工需瞭解設備資訊及遵守操 
作注意事項。持續強化人員安全訓練，包括急救訓練、緊急應變、疏 
散作業演習…等。 

 2013 年全球各廠區失能傷害統計資料 

失能傷害 

統計表 

內湖 

總部 

汐止 

辦公區 

新竹廠 

昆山廠 

中山廠 

重慶廠 

成都廠 

墨西哥廠 

捷克廠 

失能傷害率 

(Injury Rate, IR) 

0.56 

0.32 

1.02 

0.23 

0.16 

0.52 

0.09 

0.47 

0 

失能傷害 

平均損失日數 

(Lost Day Rate, 
LDR) 

4.00 

0.87 

7.93 

5.78 

4.42 

2.82 

0.86 

14.53 

0 

職業病發生率 

(Occupational 
Diseaes Rate, 
ODR) 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

工傷造成之 

缺勤率 

(Absentee Rate, 
AR) 

528.27 

594.52 

65.38 

134.28 

556.51 

87.05 

146.16 

137.00 

8,958.72 





[ 註 ] IR = (工傷起數/總工時) x 200000。 ODR = (職業病起數/總工時) x 200000。 LDR = (工 
傷損失天數 / 總工時 ) x 200000。 AR = ( 工傷假天數 + 病假天數 )/ 總上班天數 x 200000。 



機台設備安全管理案例 

項目 

防護對策 

封箱機容易造成人 
員手夾傷 

1. 安裝急停控制開關及時停止運轉。 

2. 粘貼警示標誌。 

皮帶線動力座及轉 
彎機容易造成人員 
手夾傷 

1. 動力部安裝防護板。 

2. 粘貼警示標誌。 

3. 安裝急停開關及時停止設備運轉。 

液壓升降平臺可 
能造成人員及貨 
物損傷 

1. 安裝安全快速門防止運作過程中 

人員進入。 

2. 平臺內側粘貼禁止人員入內警示 

標誌。 

3. 安裝凸出光電管控升降機運轉。 

庫房自動打包線 
區域容易造成人 
員跨越傷害 

1. 設備周圍區域安裝安全護欄。 

2. 加熱裝置上粘貼容易燙傷警示標誌。 

熱熔機容易造成 
人員傷害 

1. 熱熔機增加防護網防止人員手臂 

進入。 

2. 使用側增加安全光柵及急停開關管 

控熱熔機動作。 

3. 加熱板上粘貼警示標誌。 






機台設備安全管理案例 

項目 

防護對策 

回 收 放 快 速 門 容 
易砸到人員 

增加光電保護開關管控人員。 

中山廠持續對車間 
內存在安全隱患的 
設備進行改進及改 
善的動作 

錫爐口加吸附罩 高空纖體加裝防護網 

升降機加裝鐵架防護 線體內鏈條加防護罩 

線體外側加裝急停按鈕 







消防管理 

緯創重視防災應變能力，秉持「以防為主，防患於未然」之觀念，嚴 
格履行消防安全之職責。我們各廠區每年進行消防演練，包括緊急疏 
散、滅火器實操、消防常識介紹等環節，以提升員工安全意識及逃生 
應變處理能力；定期檢查、維修保養消防設備，如滅火器壓力檢查、 
消火栓配件、防主機自動報警系統、火災溫煙感偵測系統、消防廣播 
系統、噴淋滅火器系統、防排煙系統等，並填寫保養記錄存檔，確保 
消防器材安全有效；不定時巡檢廠區消防通道、逃生門、防火捲門， 
有無佔用堵塞情況，發現異常要求立即整改，並提出改善對策；另外， 
為了加強消防安全管理，各廠區皆有建置消防系統管理平臺，實施 24 
小時專人值班於監控中心，並組織公司內部的消防緊急應變小組 ( 包 
括：滅火組、救護組、通報聯絡組、安全戒護組及疏散引導組 ) 與建 
立緊急事故通報流程、緊急通報方式、緊急事故應變程式，降低災害 
發生的危害風險。 


全球辦公 / 廠區消防演習暨訓練 

 
成都廠消防演習 

 昆山廠消防演習 

 
捷克廠消防演習 

 
內湖總部消防訓練 

 中山廠消防演習 



員工健康照顧 

重視員工的健康與提供一個安全的工作環境，是企業關懷員工的重要 
課題。我們深信一個企業的營運效率與員工擁有一個安全衛生的工作 
環境息息相關，因此緯創致力於提供全球員工一個安心的工作環境。 
為確保員工健康及環境安全，公司特別建立了 OHSAS 18001 職業健 
康安全管理系統，制定「員工健康檢查管理準則」。並於全球各辦公 
區設置專人負責規劃員工的健康管理與健康促進活動。 

重視員工健康，定期安排健康檢查 

全球各辦公廠區除了定期為員工安排健康檢查外，特殊作業崗位員工 
( 如高噪音、粉塵、X-Ray、二氧化鍚等 )，另行定期安排特定項目之 
健康檢查。各辦公廠區並設置專人針對對員工健康檢查所發現的異常 
狀況提供就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。 

提昇員工健康，專人執行健康管理 

海外廠區設置醫務室，除了提供患病或受傷員工及時醫療外，醫務室 
專業人員更運用專業對健康狀況異常之員工，提供長期之健康關懷。 
昆山廠更在員工宿舍區與當地醫院合作，開設綠色就醫通道，讓該廠 
區員工可以以最快速方式，接受醫院治療，為生命安全保駕護航。 

臺灣辦公廠區聘任專業護理人員建立健康管理系統，針對健康異常員 
工，提供就醫安排協助與定期檢查提醒，以積極行動關懷員工健康。 
針對疾病高危險族群，除了定期發文關心並提供正確的健康資訊並聯 
合外部醫療資源，每個月定期提供專科醫師一對一諮詢服務。 

臺灣辦公區員工因工作型態特色，體重普偏超出標準，2012 年開始 
針對 BMI ＞ 24 的員工，推行健康減重專案，健康減重的協助包括： 

1. 使用公司健身中心養成運動習慣。 

2. 聘請營養師提供飲食諮詢協助。 

3. 安排特別講座提供正確的健康減重知識。 

4. 免費參加體能性活動，加強減重效益。 

2013 參加減重行動員工共 109 人，成功減重 466 公斤，有 60% 的 
員工在二個月成功達到自己健康減重的目標。 

關心員工健康，落實全方位健康促進活動 

緯創在全球各辦公廠區，設置專人規劃健康促進活動，透過健康促進 
活動有效維護員工的健康。 

 
公司安排健康促進活動，關懷員工健康。 

 定期進行全員健檢提醒員工注意身體健康。 



心靈照護 

除了生理健康的關懷，心理健康的照護更是現代人迫切需要的協助，大 
陸廠區皆設置心理諮商關懷室「心靈綠洲」，聘請專業人員協助照護員 
工的心理問題、緩解工作壓力，讓員工的心情難題可以受到合宜的照護。 

急救訓練 

全球辦公廠區皆重視工作環境安全，除了保安人員皆需經過急救訓練， 
臺灣辦公廠區更設置急救員小組，定期召募員工參加急救員訓練，照 
護公司的工作夥伴也照護自己的家人。 

體能活動 

全球各辦公廠區定期舉辦團隊體能活動，設置競賽獎金鼓勵員工參與， 
藉著參與體能活動，舒解壓力強健體魄。臺灣辦公區更鼓勵員工參與 
外部體能活動，如：臺北富邦馬拉松、國道路跑、日月潭泳渡、臺北 
市國際錦標龍舟賽，在企業內部帶起運動健身風氣。 

運動設施 

全球各辦公廠區皆設置各式運動設施，如：籃球場、足球場、桌球室、 
健身中心等運動設施，以運動萬歲為主題，鼓勵員工以運動強身。 

健康講座 

全球各辦公廠區定期邀請外部專家以講座方式分享健康新知與健康相 
關之正確常識。臺灣辦公廠區每個月舉辨健康相關講座，傳達健康知 
識與正確的自我保健觀念；2013 年舉辦之健康相關講座與活動超過 
30 場，不但精彩實用的講座經常應員工反應而加場舉辦，大家也學會 
重視生活健康是最好的預防之道。 

藝文活動 

透過藝文活動豐富心靈，提昇個人人文素養，更可以達到身心靈的均 
衡發展。緯創經常舉辦藝文活動，鼓勵員工參加藝文活動，支持外部 
藝文活動，更於 2013 獲得臺灣文化部頒發「文馨獎」的肯定。 

員工是公司重要的資產，關懷員工健康才能擁有快樂的員工，除了繼 
續落實現有的健康管理、健康照顧暨健康促進活動外，未來，希望能 
將企業的關懷擴及員工之家人，讓員工無後顧之憂。 

 
緯創運動風氣盛行，員工參加活動很踴躍。 

 安排體能活動鼓勵員工運動強身。 

 
鼓勵員工參加日月潭泳渡為生活增添回憶。 

 緯創重視藝文活動獲文化部頒發「文馨獎」。 



重視員工福利 

193 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 

內部員工溝通管理，傾聽員工聲音 

我們堅信重視員工權益，聆聽員工聲音，才可以建立雙贏的共識企業 
永續經營。緯創在全球各辦公廠區都提供自由、開放的意見表達平臺， 
暢通員工與公司之溝通管道，讓員工的意見可以即時表達，充分掌握 
每一位員工的需求與期望。除歐洲捷克廠區暨大陸昆山廠區有成立工 
會外，全球各辦公廠區都設置員工關係促進委員會 ( 簡稱蕃茄會 )，定 
期召開勞資溝通會議，由各辦公廠區最高主管暨單位員工代表出席， 
針對公司營運狀況、員工意見等議題進行雙向溝通。蕃茄會更設置專 
屬網站，每次會議的議題、記錄，都會於七天內公佈於公司的入口網 
站 (EIP)。公司各類作業改變，則由各相關單位另行公告週知。 

 全球各辦公廠區溝通管道彙整表 

溝通管道 

臺北 

辦公區 

新竹廠 

中山廠 

昆山廠 

重慶廠 

成都廠 

墨西哥廠 

捷克廠 

員工關係 

促進委員會 

V 

 ─ 

V 

─ 

V 

V 

V 

─ 

總經理信箱 

─ 

 ─ 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

員工意見 

信箱 

─ 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

員工熱線 

─ 

─ 

V 

V 

V 

V 

─ 

─ 

員工投訴 

專線 

─ 

─ 

V 

V 

─ 

V 

─ 

─ 

新人座談會 

V 

V 

V 

─ 

─ 

V 

─ 

─ 

工會 

─ 

─ 

─ 

V 

─ 

─ 

─ 

V 

總經理會餐 

─ 

─ 

─ 

─ 

V 

─ 

─ 

─ 





[ 註 ] 表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道。 

194 



人 文 

全球各廠區如昆山廠、重慶廠、成都廠、中山廠區、捷克廠、墨西哥 
廠另設有：員工意見信箱、總經理信箱、24 小時員工熱線等意見反應 
管道，讓員工的意見都能得到最及時的回應。重視員工意見才能鼓勵 
員工表達建設性的意見，給企業正向的成長力量，與企業共用經營成 
果。我們未來將繼續落實現有溝通管道的執行效率，以實現協力共成 
長的目標。 

工作與生活平衡 

緯創遵守有關工作時間之法令及政策，如遇特殊情況而須員工加班， 
亦會徵得員工同意並進行補償，確保員工得到法定的加班補貼。 

緯創之加班管理政策，須兼顧營運需求及員工的生活品質，並在有效 
率、有意義，且出於員工自願之前提下才安排加班。員工若超時工作， 
皆能依個人意願選擇加班費或補休以得到應有的加班補償，另為加強 
同仁身心健康之關懷，實施上 / 下班刷卡制度，詳實保留同仁出勤記 
錄，針對加班較嚴重的同仁，除透過出勤系統主動通知主管及員工本 
人，並定期於高階會議提報，要求主管改善，避免同仁生活品質及身 
心健康受到影響。 

除透過以上管理機制，各地區亦積極辦理多項活動 ( 如運動、社團活 
動、文藝活動 )，並藉由定期體檢、健康管理追蹤、舉辦健康講座或 
提供健康資訊，讓員工隨時留意自己的健康狀況，強化員工工作與生 
活的平衡。 

完善福利制度 

緯創關心員工，重視員工福利，除各項基本福利皆符合法令要求外， 
更致力於提昇員工的生活品質。對不同國家、不同地區、不同年齡、 
不同性別員工的不同需求，提供各類型之福利照顧，以達到工作與生 
活品質平衡之目標。為鼓勵員工注重身心健康，希望透過多元化活動 
的安排，讓員工在工作忙碌之餘可以輕鬆參與休閒活動，臺灣各辦公 
廠區依規定提撥福利金成立職工福利委員會，聘僱專人規劃各項員工 
福利活動與服務。海外廠區則有專責單位專職人員，負責規劃執行員 
工福利與活動，做好對員工全方位的關懷與照顧。 

豐富活動，增加生活體驗 

各辦公區廠區福委會暨相關單位，都會善用下班時間舉辦各式活動， 
不但能有效舒解員工的工作壓力，還能豐富員工的生活。海外廠區利 
用下班時間於宿舍安排各式活動，鼓勵員工接觸正常休閒。每逢重大 
節日更舉辦節慶活動，熱鬧過節消解員工思鄉之情。臺北辦公區則充 
分利用中午時間舉辦各式講座、DIY 活動、體能性暨趣味性競賽活動。 
我們深信豐富的休閒活動，不但能增加員工生活體驗，更能達到工作 
與生活的平衡，有益身心健康。 

195 

緯創資通 2013 企業永續與社會責任報告書 


196 



重視團隊活動，建立默契強化社群力量 

緯創大家庭重視團隊關係，藉由團隊活動聯誼部門成員並建立團隊默 
契，讓大家在工作與生活上互相扶持。因此，設計團隊活動鼓勵部門 
成員一起組隊參加競賽，是緯創大家庭的活動特色。臺灣地區性的大 
型活動如泳渡日月潭、臺北富邦馬拉松、臺北國際龍舟大賽等等，公 
司都積極鼓勵緯創人積極組隊參與，員工不但可以在休閒活動中找到 
同好建立深厚團隊默契，更能擴大個人生活動視野與經驗。 

重視藝文活動，豐富心靈提昇人文 

緯創內部經常安排各式藝文活動鼓勵員工參與，透過藝文活動來豐富 
員工心靈。中山廠每年舉辦員工書畫展，攝影作品展，昆山廠、重慶 
廠舉辦攝影大賽，鼓勵員工藉著藝文創作來豐富個人生活。臺灣辦公 
區福委會洽談國內藝術表演團購優惠，2013 年員工購買藝術票券人次 
超過二千多次，金額超過新台幣二百萬元。臺北辦公區福委會經常為 
員工安排藝文活動，將各式藝術活動帶到辦公室。更於母親節邀請員 
工暨家人一起至國家戲劇院欣賞藝術演出。企業支持藝文活動重視員 
工人文涵養提昇的行動，於 2013 年獲得文化部頒發「文馨獎」的肯定。 

快樂工作，幸福生活 

各廠區外地員工居多，緯創宿舍提供高品質的生活休閒環境、週全的 
生活設施，讓員工在住宿區即受到貼心又完備的照顧。 

• 員工宿舍配有：書桌、衣櫥、空調、浴室、衛生間、飲水機、洗衣 
機、電視房、閘機等生活設施，提供高效便捷服務，為員工提供安 
全舒適的生活環境。 

• 宿舍區設有超市、水果店、移動營業廳、中國電信營業廳、蛋糕屋、 
理髮店等購物場所，讓員工足不出戶，即可滿足基本的生活購物所 
需。 

• 生活區設有籃球場、乒乓球區、羽毛球區、電子閱覽室、檯球、電 
影放映室、棋牌室、KTV 等娛樂設施，可讓員工在工作之餘，依個 
人興趣與愛好，暢享生活的樂趣。 

除提供員工單身宿舍保證員工住宿外，關懷員工夫妻的家庭需求，重 
慶廠區貼心的向當地政府爭取到員工廉租房。 

我們將持續重視員工福利，關懷員工需求，致力提昇員工的工作滿意 
度與生活品質，讓員工人人都可以快樂工作，幸福生活。 

 
緯創主管帶領部門成員參加龍舟錦標賽。 

 鼓勵員工參與藝文活動提昇個人人文素養。 

 
成都廠區重視年輕員工的下班生活活動。 

 中山廠成立單車社鼓勵員工正常休閒生活。 



查證聲明書 

199 


200 



查證聲明書 

查證聲明書 

201 


202 



 GRI 對照表 

GRI 

緯創回應 

策略分析 

1.1 

5~8 

1.2 

49~52 

機構簡介 

2.1 

1~2 

2.2 

13~14 

2.3 

17 

2.4 

17 

2.5 

17 

2.6 

1~2 

2.7 

11 

2.8 

12 

2.9 

17 

2.10 

19~20 

報告參數 

3.1 

1~2 

3.2 

1~2 

3.3 

1~2 

3.4 

1~2 

3.5 

21~22 

3.6 

1~2 

3.7 

1~2 

3.8 

1~2 

3.9 

1~2 

3.10 

1~2 

3.11 

1~2 

3.12 

201~204 

3.13 

199~200 

治理、承諾與 

議合 

4.1 

34~37 

4.2 

35 

4.3 

35 

4.4 

25~26 

4.5 

36 

4.6 

36 

4.7 

35 

4.8 

54~55 





203 

 GRI 對照表 

GRI 

緯創回應 

治理、承諾與 

議合 

4.9 

56~58 

4.10 

54~55 

4.11 

49~52 

4.12 

19~21 

4.13 

19~21 

4.14 

21~22 

4.15 

23~24 

4.16 

25~26 

4.17 

25~26 

經濟績效 

EC1 

3~4 

EC2 

51~52 

EC3 

145 

EC4 

46 

市場地位 

EC5 

146 

EC6 

120~121 

EC7 

170 

間接經濟 

衝擊 

EC8 

148 , 164 

EC9 

27 

物料 

EN1 

136 

EN2 

136 

能源 

EN3 

61~62 

EN4 

61~62 

EN5 

62~71 

EN6 

62~71 

EN7 

62~71 

水資源 

EN8 

87~88 

EN9 

88 

EN10 

87~88 

生物多樣性 

EN11 

97~98 

EN12 

97~98 

EN13 

97~98 

EN14 

97~98 

EN15 

97~98 





204 



 GRI 對照表 

GRI 

緯創回應 

排放物、污水 

及廢棄物 

EN16 

77~78 

EN17 

77~78 

EN18 

62~71 

EN19 

78 

EN20 

78 

EN21 

87~88 

EN22 

91 

EN23 

95 

EN24 

89 

EN25 

88 , 95 

產品及服務 

EN26 

81~84 

EN27 

136 

遵守法規 

EN28 

84 

交通運輸 

EN29 

84 

整體情況 

EN30 

96~98 

雇用 

LA1 

166~168 

LA2 

169 

LA3 

145 

勞資關係 

LA4 

194 

LA5 

194 

職業健康 

與安全 

LA6 

182 

LA7 

184 

LA8 

182 

LA9 

180~182 

培訓與教育 

LA10 

171~178 

LA11 

171~178 

LA12 

171~178 

多元化與 

平等機會 

LA13 

167 

LA14 

145 

LA15 

146 

投資及 

採購措施 

HR1 

44 

HR2 

122 

HR3 

142 





205 

 GRI 對照表 

GRI 

緯創回應 

反歧視 

HR4 

143 

結社自由與集體協商權 

HR5 

122, 142~144 

童工 

HR6 

122, 143 

強迫勞動 

HR7 

122, 143 

保安措施 

HR8 

142 

當地員工 

HR9 

143 

HR10 

44 

HR11 

143 

社區 

SO1 

27~28 

賄賂 

SO2 

39~40 

SO3 

39~40 

SO4 

39~40 

公共政策 

SO5 

40 

SO6 

40 

反競爭行為 

SO7 

40 

遵守法規 

SO8 

37 

SO9 

27~28 

SO10 

27~28 

客戶健康 

與安全 

PR1 

129~130 

PR2 

129~130 

產品及 

服務標章 

PR3 

125 

PR4 

125 

PR5 

117~118 

行銷推廣溝通 

PR6 

註 (Not-Applicable) 

PR7 

註 (Not-Applicable) 

客戶隱私權 

PR8 

46 

遵守法規 

PR9 

114 





[ 註 ] 因緯創的經營型態為 B2B ，故無行銷 

206 



