長榮國際儲運(股)公司 
2013年企業社會責任報告書


1 


目錄

前言：關於本報告書 
7

第一章董事長的話 
9

第二章永續經營 
11 
2.1公司簡介 
11 
2.2公司組織規模 
13 
2.3市場概況 
13 
2.4供應鏈關係 
15 
2.5營運績效 
16 
2.6企業發展 
17 
2.7獲獎狀況 
18 

2.8協會(公會)之會員身分 
19 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 
2.10利害關係者之議合 
22 
2.11對投資人的責任 
23 
2.12公司治理 
25 
2.12.1公司治理架構 
25 
2.12.2董事會 
27 
2.12.3薪資報酬委員會 
30 

2 


2.12.4公司法規之遵循

2.12.5倫理與誠信 
32 
2.12.6反貪腐 
32 
2.13企業安全及風險控管 
33 
2.13.1風險管理政策 
33 
2.13.2風險控管措施 
35
第三章員工關懷 
37 
3.1員工雇用狀況 
37 
3.1.1員工結構 
38 
3.1.2員工招募 
39 
3.1.3禁用童工 
39 
3.1.4兩性平等法及 
40
性騷擾防治法之落實 
3.1.5友善職場 
41 
3.1.6績效管理與發展 
44 
3.2員工發展 
44 
3.2.1訓練計劃與發展 
44 
3.2.2多元化的發展與學習途徑 
46 
3.2.3訓練效能 
47 

3 


3.3整體薪酬

3.4員工關係 
48 
3.4.1暢通的溝通管道 
48 
3.4.2員工獎勵 
49 
3.5職業安全健康 
49 
3.5.1安全與衛生管理 
49 
3.5.2職業衛生 
51 
3.5.3緊急應變 
52 
3.5.4企業防疫方案 
53 
3.5.5職業災害統計分析 
55 
3.5.6災害風險管理 
56 
3.6保全實務 
58 
3.6.1保全業務執行 
58 
3.6.2保全教育訓練 
58

第四章供應商管理與客戶關係 
59 
4.1供應商評選 
59 
4.2供應商管理 
59 
4.2.1提升供應商環保績效 
59 
4.2.2落實供應商符合工安衛生之要求 
60 

4 


4.2.3將供應商納入風險管控

4.2.4鼓勵供應商取得各項認證 
61 
4.2.5要求供應商尊重人權及反貪腐 
61 
4.2.6採購支出來自當地供應商之比例 
61 
4.3定期評鑑 
62 
4.3.1定期業務檢討報告 
62 
4.3.2現場稽核 
63 
4.4客戶關係 
63 
4.4.1客戶夥伴關係 
64 
4.4.2客戶服務 
64 
4.4.3客戶滿意 
64
第五章社會公益 
66 
5.1道德倫理推廣 
68 
5.2社會參與 
68 
5.3社會參與成效 
69
第六章環境保護 
75 
6.1綠色環保政策 
75 
6.2節能減碳措施 
76 
6.3生態保護與社區影響 
78 

5 


6.4主要環保相關支出

6.5能源消耗統計 
79 

6.6溫室氣體(二氧化碳)排放 
81 
6.7廢棄物處理 
81
附錄全球永續性報告指標 
GRI G4對照表 
84 

6 


前言：關於本報告書

歡迎閱覽長榮國際儲運股份有限公司（以下簡稱本公司）
第一本企業社會責任報告書。本報告書以中文版本發行，並
張貼於公司網站之企業社會責任專區及臺灣證券交易所之
公開資訊觀測站。希望透過網路的便利，讓所有關心本公司
的各利害關係人瞭解我們於 
2013年度對 
CSR的努力與成果。
本公司企業社會責任網站： 


http://www.evergreen-eitc.com.tw/

報告書之邊界與範疇：本報告書範圍涵蓋本公司(在台
灣的各辦公室及營運據點)在經濟、環境和社會等層面的表現，
在財務資訊上含其合併子公司。

本報告為本公司首次報告，報告期間為 
2013年度 
(2013/01/01-2013/12/31)，往後我們將每年度發行此報告。

本公司企業社會責任報告書之內容架構，係依照全球永
續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) G4編輯，並
在附錄中列出內容架構對照表 
GRI G4提供參閱。本報告書
尚未經第三機構驗證。

希望透過本報告書，藉由公開化及透明化的資訊揭露，
讓利害關係人及社會大眾瞭解本公司在企業社會責任方面

7 


的具體成效。任何有關於本報告之意見、諮詢或建議，歡迎

您與我們洽詢： 
聯絡單位：長榮國際儲運 
(股)公司企劃室 
聯絡地址：桃園縣桃園市經國路 
899號 
電話： 
(03)3252060 
傳真： 
(03)3261894 
電子郵件： 
csr@evergreen-eitc.com.tw 

8 


第一章董事長的話

本公司主要經營業務範疇為汽車貨櫃貨運、貨櫃集散站、
公路汽車客運、加油站、船舶租賃等，身為長榮集團之一員，
始終秉持著「挑戰、創新、團隊」的精神，力求公司業務穩
定成長，為股東和投資人賺取利潤。然而在追求企業成長的
同時，本公司亦不忘「道德誠信」與「企業社會責任」，惟
有兼顧績效與社會責任，企業才能永續經營。

本公司一切商業活動與營運行為均遵守相關法令規定，
以「道德誠信」作為企業經營最高的理念與核心價值，要求
員工及供應商廉潔並反貪腐，不為多賺一分利潤而喪失道德
誠信理念。而員工是本公司重要資產之一，本公司提供員工
公平公正及安全的工作環境，維護勞工權益。

隨著經濟發展，在生態環境過度開發及工業革命後二氧
化碳排放量大幅增加下，造成溫室效應及地球暖化，氣候變
遷已成為全球邁入 
21世紀後所面對最嚴峻國際環保課題。
為遏止情勢繼續惡化，本公司亦力行推動節能減碳，為環保
盡一份心力，以求留給後代子孫永續生存的環境。

本公司除積極推動環保政策並參與社會各項慈善公益
外，也制定社會責任政策，讓每一位員工充分認知並參與，
認同公司賺錢和關懷社會是同等重要的事，企業才能永續經
營並達到與整體社會共生共榮的長遠願景。 


2013年在國際油價回穩、金價暴跌等有利因素影響，
使得 
2013年台灣出口貿易呈現微幅成長。在公司經營團隊
的領導下，全體員工積極提昇服務品質並恪守撙節成本的政

9 


策執行，本公司營運績效表現尚令人滿意。

展望未來，本公司經營團隊與全體員工仍將持續努力，
追求公司穩健成長，同時也持續將「道德誠信」的核心價值
推廣至各利害關係人，共同讓社會環境更為美好。


10 


第二章永續經營 


2.1公司簡介

長榮國際儲運股份有限公司（Evergreen International 
Storage and Transport Corporation）的前身為「長隆運輸股
份有限公司」，創立於 
1973年 
9 

月 
1日，成立初期以提供航運界及
工商界汽車貨櫃貨運服務為其主
要營業項目。1986年獲經濟部核
准將公司名稱更改為「長榮運輸股
份有限公司」，經多次增資，於


1990年底獲財政部核准通過股票
正式上市公開發行。

為響應政府鼓勵企業合併之政策，並為整合整體資源，
加速提供客戶更完整及便捷之服務，且藉由擴大營運規模降
低成本，以提升經營效率，本公司分別於 
2001年 
9月經股
東臨時會決議，與長榮貨櫃股份有限公司合併，變更公司名
稱為「長榮國際儲運股份有限公司」，並訂定合併基準日為 
2002年 
3月 
31日。以及於 
2002年 
6月，再經股東常會決
議與立榮海運股份有限公司合併，並訂定合併基準日為 
2002
年 
11月 
1日。於 
2003年 
5月 
1日再完成與長航通運股份有
限公司合併。

經企業合併整合後，本公司結合相關公司合併後之廣大
資源效益，透過垂直整合，有效的將業務範疇與服務層面延
伸至陸、海、空運之倉儲、運輸、物流、碼頭裝卸、船舶租
賃、客運、車輛代檢及維修服務、油品事業等。

合併後，公司營運範圍遍及北中南各地，包括：桃園總

11 


公司、台中辦事處、高雄辦事處、汐止貨櫃集散場、桃園貨
櫃集散場、台中港貨櫃場及高雄貨櫃中心碼頭倉庫集散區等，
並承包台北港解櫃車業務。

由於本公司擁有龐大自有車隊，可靈活調度長途內陸貨

櫃運輸、碼頭船邊裝卸、 
CY貨櫃拖運業務等作業，且藉由
汐止、桃園、台中港第 
32、33號
碼頭貨櫃集散場、台北港集中查
驗倉儲作業及高雄貨櫃中心 
CFS
裝卸作業，可使內陸運輸及櫃場、
碼頭業務更加連貫。

本公司於完成整合內陸貨櫃
運輸及貨櫃倉儲、港口碼頭裝卸等相關業務，未來將更積極
拓展國際物流業務，藉由船舶出租、貨櫃集散場、倉儲及內
陸轉運等一貫化優質的服務，提高貨物之安全性及流暢性，
降低客戶營運成本，進而增進服務品質，以強化本公司市場
競爭能力。今後除仍秉持過去一貫的「挑戰、創新、團隊」
經營理念外，將更強化「以客為尊」的服務精神、不斷提升
服務品質，以積極、認真、負責的態度滿足客戶的需求。

12 


2.2公司組織規模

公司全名長榮國際儲運股份有限公司
總公司登記地址桃園縣桃園市經國路 
899號
員工人數 
2013年 
1,059人
資本額新台幣 
106億元
主要產品與技術船邊作業、進出口整櫃拖運、內陸轉
運作業、船舶出租、櫃場業務(整櫃
作業)、倉儲業務(併櫃作業)、修櫃業
務、客運業務、加油站、代檢廠及輪
胎館等。
董事長陳清標
總經理魏茂俊
營運地區中華民國

本公司係依中華民國法律合法設立之公司，報告期間（2013
年度）本公司組織規模、結構、所有權或供應鏈未有任何重
大變化。 


2.3市場概況

近年來，航運業受到國際經濟因素影響，國內各大港口
的進出口貨櫃裝卸量日益萎縮，間接對內陸貨櫃集散業造成
衝擊，然而，國內各大商港在面臨鄰近國家的優勢條件環
伺，為爭取更多航商的青睞及靠泊的機會，貨櫃碼頭民營化
的投資經營儼然成為一股潮流。其中不乏具有航商背景的投

13 


資者，為提昇貨櫃裝卸作業效率、縮短船舶滯港時間、降低
貨櫃內陸運輸的轉運成本等有利條件，在各港務公司積極的
推波助瀾下，紛紛投入貨櫃碼頭裝卸的經營行列，使得原本

處於穩定發展的內陸貨櫃集散
業，逐漸面臨經營及作業績效上
嚴峻的挑戰與考驗，為因應新的
業務挑戰，在透過內部標準化作
業流程的落實與簡化，電腦化作
業管控的提昇，以降低錯誤成


本。貨櫃運輸方面，受制於國際油價的不穩定浮動，業者經
營成本的不斷攀升，此外，貨櫃貨運業的跨界業務分食，讓
貨櫃運輸業亦陷入經營的困境，惟透過運輸設備的不斷更
新，提昇符合環保節能的概念，準確而精緻化的調度作業，
讓本公司仍能維持屹立不搖的領導地位。

本公司為貨櫃海運業的下游供應鏈，營業據點遍及汐
止、桃園、台北港、台中港 
32~33碼頭、高雄第四、五貨櫃
中心倉儲業務、台中及高雄辦事處等地區，提供客戶全方

位、專業與差異化的服務。本公司

擁有專業資深之服務團隊及不斷

更新車隊及電腦硬體設備的投

資，提供客

戶優質、專

業、安全、 
e化的差異化服務，深獲客戶青睞與
支持，更以積極的態度，對外拓展異
業策略結盟的複合經營模式，對未來
市場的變化仍深具信心。


14 


貨櫃海運相關產業之景氣與全球經濟息息相關，惟有全
球經濟蓬勃發展，海運貨櫃需求才會成長，船公司透過租船，
除可快速擴充運能搶攻市場，也可在市場轉壞時快速調節船
隊規模，減少可能的營運損失。

面對高油價時代的來臨與全球金融不穩定的局勢，本公
司已相繼完成規劃及轉型，化危機為轉機，預期在同業競爭
中可望脫穎而出。 


2.4供應鏈關係

本公司所有營業行為均遵守政府相關法律規定，
上下游產業供應鏈關係如下圖所示：

提供原料設提供服務
備與服務


本公司曳引車及客運車主要車種均為歐洲車系，各項維
修零件由遴選合格之協力廠供給；加油站之各類油品由台灣
中油公司直接供應；修櫃業務之油漆及鐵材等物料，以詢價
方式向國內廠商採購，並由價格最優惠之合格廠商供貨。保
全及廢棄物處理則委託專業合格之廠商處理相關作業。設備
修繕或採購則依照公司規定辦理招標委外事宜。

15 


2.5營運績效 
2013年合併營收淨額

單位：新台幣千元

主要商品（服務） 
2013年度金額（淨額）營業比重（ 
%）
船租收入 
1,729,441 28.29
運輸收入 
1,343,194 21.97
現業收入 
1,218,457 19.93
售油收入 
919,317 15.04
客運收入 
365,490 5.98
倉儲收入 
263,633 4.31
其他收入 
273,793 4.48
合計 
6,113,325 100.00 


最近三年合併財務報表

單位:新台幣千元

年度
最近三年度財務資料(註 
1) 
項目2013年 
2012年 
2011年(註 
2)
營業收入 
6,113,325 6,104,487 5,997,702
營業毛利 
789,031 805,641 772,689
營業損益 
517,407 533,227 479,776
營業外收入及支出 
158,274 119,841 459,088
稅前淨利 
675,681 653,068 938,864
稅後淨利 
581,298 593,666 813,840
每股盈餘(元) 0.54 0.55 0.76 

16 


註 
1：資料來源為各年度經會計師查核簽證之合併財務報告。
註 
2：2011年採我國財務會計準則，2012年及 
2013年採國際財務報導準則。 


2.6企業發展

在長期業務發展方面，本公司除仍提供優質服務鞏固本
業穩定營收外，另追求多角化經營、積極開拓新業務，以求
營收成長及穩定獲利。另將掌握景氣回溫所帶來的商機，並
配合未來桃園經國特區及航空城之計畫，有效整合活化公司
資產，創造公司最大收益。在大園場區開發業務方面，由於


台灣物流產業蓬勃
發展，為更貼近市場，
爭取商機，將聘請專
業顧問公司評估開
發為物流園區之可
行性。

在短期業務發展方面，CY（進出口整櫃）拖運業務之招攬、
自由貿易港區業
務之拓展、多元
化的客運服務，
為短期業務發展
的重心。合併公
司並將持續汰換
老舊車機，以嶄新的設備及高品質的服務招攬業務，並積極
評估與異業策略聯盟，共創互惠雙贏局面；本公司台中港貨
櫃場已全區納入自由貿易港區事業營運範圍，將繼續拓展業
務量。客運方面，除持續開發交通車業務外，在國民旅遊日
益興盛下，將加強推廣遊覽車及小型商務車輛租賃業務，另


17 


外近年新開發之桃園捷運綠線先導（電動）公車業務，將持
續提供優良服務並廣為宣傳，以提升載客量，增加公司收
益。


2.7獲獎狀況
本公司一切商業活動與營運行為均遵守相關法令規定，

並以「誠信」作為企業經營最高的道德原則，近年來獲獎狀
況如下： 
2008年財政部桃園稅捐稽徵處頒發“開立統一發票績優

營業人”獎。 
2010年度遊覽車客運業行車安全與服務品質評鑑，榮獲

遊覽車評鑑”優等”。 


獲頒 
2011、2012年度台中港績優廠商。 


獲頒 
2011年交通部營運卓越獎。 


 
2010、2011、2012年獲警政署鵬程演習績優公司。 


 
2012年獲頒財政部關稅總局安全認證優質企業(AEO)證

書。經過認證，本公司在國際進出口貿易之供應鏈安全

上，提供安全便捷的服務。

18 


2013年獲頒交通部航港局年度港口設施保全工作成效優
良。 


2.8協會(公會)之會員身分
本公司配合業務需要，積極參與業務相關之產業公會與
協會，對相關業務及產業狀況適時表達看法與建言。參與協
會(公會)如下：

單位名稱 
1中華民國貨櫃儲運事業協會 
2中華民國物流協會 
3台北市遊覽車客運商業同業公會(互助會) 
4桃園縣汽車貨櫃貨運商業同業公會 
5桃園縣公共汽車客運同業公會 
6桃園縣遊覽車客運商業同業公會 
7桃園縣小客車租賃商業同業公會 
8桃園國際機場航空公司代表聯席會 
9桃園縣加油站公會 
10社團法人中華公司治理協會

19 


2.9鑑別重大考量面與邊界

針對重大議題的辨識上，對於本公司能產生影響的內、
外部個人或組織團體，鑑別出利害關係人包括股東/投資者、
客戶、員工、供應商/合作夥伴、社區/社群、政府及主管機
關等六大類。本公司針對各部門進行一次「重大性議題與主
要利害關係人鑑別」，透過從各利害關係人收集到的關切議
題得到「重大分析」結果，藉此評估出各議題對本公司的「衝
擊程度」，並藉由各利害關係人「關切程度」與議題的「衝
擊程度」評估出優先處理議題。本公司將持續與利害關係人
積極溝通，將收集的意見整合，以作為未來相關政策的參考
依據。

本公司 
2013年度年企業社會責任報告依循 
GRI G4原
則，進行本公司重大議題辨識，針對「外部利害關係人關切
程度」及「組織影響程度」進行交互分析，並針對重要的社
會、環境及經濟議題進行，檢視那些議題對本公司最高度相
關、衝擊也最大。經檢視分析原有 
53項議題後，篩選分析
後優先揭露前 
50%共 
26項較為重大議題，本公司依據該 
26
個相關議題，就 
1.永續經營 
2.員工關懷 
3.供應商管理與客
戶服務與滿意 
4.社會公益 
5.環境保護等章節進行說明。 


鑑別重大考量面與邊界流程：

20 
利害關係人包容性利害關係人包容性利害關係人包容性利害關係人包容性
*六項利害關係人六項利害關係人六項利害關係人六項利害關係人
*依其價值性依存性及責任依其價值性依存性及責任依其價值性依存性及責任依其價值性依存性及責任
連結再次檢視連結再次檢視連結再次檢視連結再次檢視
第一步第一步第一步第一步:收集並鑑別企收集並鑑別企收集並鑑別企收集並鑑別企
業社會責任相關議題業社會責任相關議題業社會責任相關議題業社會責任相關議題
第二步第二步第二步第二步歸納議歸納議歸納議歸納議
題優先次序題優先次序題優先次序題優先次序
第三步第三步第三步第三步確認重確認重確認重確認重
大考量大考量大考量大考量面面面面
第第第第四四四四步步步步檢視並檢視並檢視並檢視並
判斷個別考量面判斷個別考量面判斷個別考量面判斷個別考量面
確認利害確認利害確認利害確認利害關係人關係人關係人關係人議合名單議合名單議合名單議合名單
*各部門最希望溝通的對象各部門最希望溝通的對象各部門最希望溝通的對象各部門最希望溝通的對象
*對外重要合作對象對外重要合作對象對外重要合作對象對外重要合作對象
報告書撰寫與回應報告書撰寫與回應報告書撰寫與回應報告書撰寫與回應
長榮國際儲運利害關係人辨識長榮國際儲運利害關係人辨識長榮國際儲運利害關係人辨識長榮國際儲運利害關係人辨識

 重大性評估矩陣圖：


重大考量面鑑別結果：

關注面向重大議題 
GRI G4考量面組織內組織外
經營績效概況營運績效經濟績效 

公司價值
公司治理組織概況 

風險管理策略與分析 

員工招募勞雇關係 

薪酬福利勞雇關係/女男同酬 

教育訓練訓練與教育 

員工關懷
不歧視人權 

強迫與強制勞動 

員工溝通管道勞工實踐申訴機制 

人權問題申訴機制 

安全與衛生職業安全健康 

供應商管理
供應商管理供應商勞動條件/人權評估 

供應商評鑑供應商勞動條件/人權評估 


21 


客戶服務供應商人權/利害關係人議合 

社會公益
慈善公益與活動間接經濟衝擊 

慈善關懷間接經濟衝擊 

藝文推動間接經濟衝擊 

環境保護
環保政策法規遵循(環境) 

節能減碳措施能源//產品與服務的環境影響 


重大考量面鑑別方法

本次重大考量面鑑別作業係由公司各部門部主管參與
鑑別作業。每個考量面依 
1.利害關係人對於組織在進行評估
和決策過程的影響其關注程度；2.對於經濟、環境和社會有
顯著衝擊程度，分別對於「組織內部影響程度」及「模擬外
部利害關係人對議題之關切程度」進行辨識與給分。 


2.10利害關係者之議合

本公司將公司利害關係人主要區分為六大類，並經相關
部門開會討論，列出主要溝通途徑與溝通議題如下表：

利害關係者溝通途徑主要溝通議題
股東/投資者每年召開股東會。
每年發行年報於股東會發送
並公布於公司網站。
公開資訊觀測站。
公司發言人信箱。
公司網站與我聯絡信箱及聯
絡方式。
獲利情況。
經營誠信。
營運及公司治理。
財務狀況。
風險管理。
法規符合性。
投資計劃。
客戶客戶會議/拜訪。
客戶滿意度調查。
服務品質。
營運及公司治理。
客訴管道。
個人資料保護。
員工公司內部相關公告。
每月經營會議、週三主管會
勞資關係。
薪資/獎金/津貼。

22 


議。
部門每月一次部會議或不定
期會議。
部門主管信箱。
福利制度。
營運及公司治理。
職場安全與衛生。
學習與成長。
人權。
供應商/合作
夥伴
合約規範。
供應商會議。
品質管理。
供應商管理。
公平採購及公開招標。
環保安全與衛生管理。
成本競爭力。
法規符合性。
履行企業社會責任。
社區/社群贊助財團法人張榮發基金會
及財團法人張榮發慈善基金
會從事社會關懷與救助活
動。
公司網站。
社區關懷與回饋。
履行企業社會責任。
環境保護。
政府及主管
機關
透過公會或同業協會與主管
機關溝通。
產官學研討會。
依各級主管機關要求與規
定，提供/回覆相關資料。
法規符合度。
法令宣傳及政策推動。
資訊公開揭露。
履行企業社會責任。 


2.11對投資人的責任

本公司設有專責單位處理投資人關係，並依規定揭露財
務與業務資訊，詳實記錄及公開公司治理、董事會重大決議
等相關資訊。每年固定辦理股東會議發行年報及企業社會責
任報告書，讓社會大眾與投資者充分瞭解公司經營理念與營
運狀況。

本公司網站設有「投資人服務」專區，由專責單位統籌

23 


管理，揭露公司財務及營運治理資訊，設置有發言人及代理
發言人，落實發言人制度，同時遵守臺灣證券交易所股份有
限公司發布之「對有價證券上市公司及境外指數股票型基金
上市之境外基金機構資訊申報作業辦法」，定期申報相關訊
息及適時揭露重大訊息。

本公司網站投資人服務專區為 
: 

http://www.evergreen-eitc.com.tw/eitchtdocs/jsp/c_7/c_7_2_1.jsp 

24 


2.12公司治理

本公司注重股東權益，遵守業務規範及堅持營運透明，
依據公司法、證券交易法等相關法令制訂並執行公司治理，
透過強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關係人權
益及提升資訊透明度等機制，保障廣大股東的權益，並相信
健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。 


2.12.1公司治理架構

股東會股東會股東會股東會
監察人監察人監察人監察人
勞工安全衛生管理勞工安全衛生管理勞工安全衛生管理勞工安全衛生管理
財務部財務部財務部財務部
電算部電算部電算部電算部
企劃室企劃室企劃室企劃室
營業部營業部營業部營業部
人事部人事部人事部人事部
總務部總務部總務部總務部
董事會董事會董事會董事會
董事長董事長董事長董事長
薪資報酬薪資報酬薪資報酬薪資報酬
委員會委員會委員會委員會
總經理總經理總經理總經理
貨車部貨車部貨車部貨車部
保養部保養部保養部保養部
稽核室稽核室稽核室稽核室
客車部客車部客車部客車部
油品部油品部油品部油品部
桃園貨櫃集散場桃園貨櫃集散場桃園貨櫃集散場桃園貨櫃集散場
汐止貨櫃集散場汐止貨櫃集散場汐止貨櫃集散場汐止貨櫃集散場
台中港貨櫃集散場台中港貨櫃集散場台中港貨櫃集散場台中港貨櫃集散場
台中辦事處台中辦事處台中辦事處台中辦事處
高雄辦事處高雄辦事處高雄辦事處高雄辦事處
25 


部門所營業務
稽核室負責本公司內部控制制度運行。
人事部負責組織編制之規劃、薪資福利之制訂、人才延攬招募及員工
在職教育訓練。
總務部負責各類設備及事務性採購與汰售、固定資產管理、修繕工程
發包等業務。
勞工安全衛生管理室依照勞工安全衛生法推動各項勞工安全衛生相關業務。
財務部負責本公司帳務審核、稅務處理、各項財務報表之編製與公告、
出納及資金調度等業務。
電算部負責各部門電腦作業系統之維護、網路系統管理、新系統之設
計、規劃與開發及各項硬體設備管理等業務。
企劃室負責本公司營運規劃、新事業開發及對外投資、業務轉型規劃
等業務。
營業部負責本公司營運分析、業務承攬、客戶管理、合約訂定、船帳
及貨運帳單請款、營運報表等業務。
貨車部負責貨櫃拖運及車輛調配安排、車輛人員調度管理等業務。
客車部負責公路客運業務、交通車及遊覽車業務、車輛人員調度與管
理等業務。
保養部負責客戶車輛之保養修理、供售輪胎買賣、車輛代檢業務及本
公司桃園地區所屬各型車機、廠房之保養修理與物料管理及貨
櫃修理等業務。
油品部負責各項汽、柴油、潤滑油脂等供銷業務，以及本公司各地區
自用加油站之管理。
桃園貨櫃集散場負責所屬地區進出口整櫃交領、貨櫃進儲吊卸及併櫃貨物之裝
拆、儲置、通關等業務。
汐止貨櫃集散場負責所屬地區進出口整櫃交領、貨櫃進儲吊卸及併櫃貨物之裝
拆、儲置、通關等業務。
台中港貨櫃集散場負責台中港碼頭進出口貨櫃裝卸、船期處理、船邊作業、進出
口整櫃交領、貨櫃進儲吊卸及併櫃貨物之裝拆、儲置與通關等
業務。

26 


台中辦事處負責所屬地區港口貨櫃之轉運及地區性貨櫃拖運作業。
高雄辦事處負責所屬地區港口貨櫃之轉運及地區性貨櫃拖運作業。 


2.12.2董事會

本公司依公司章程規定，設董事五~九人，其中二至三
名為獨立董事，監察人二人，由股東會就有行為能力之人依
法選任之，任期均為三年；董事組織董事會，負責決議執行
公司業務有關重要事項，並由三分之二以上董事之出席及出
席董事過半數之同意互選一人為董事長，另得選一人為副董
事長。董事長代表公司綜理一切業務；監察人負本公司一切
業務及財務監察之責。另依本公司「薪資報酬委員會組織規
程」規定，董事會下設薪資報酬委員會，委員人數不得少於
三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。 


董事會結構如下： 
2014年 
4月 
14日

職稱姓名選(就)任日期任期
董事長
長榮海運(股)公司 
2011.06.15 3年
代表人：陳清標 
2013.11.11 7個月
董事
長榮海運(股)公司 
2011.06.15 3年
代表人：林省三 
2011.06.15 3年
財團法人張榮發慈善基金會 
2011.06.15 3年
董事代表人：謝志堅 
2011.06.15 3年
代表人：魏茂俊 
2011.06.15 3年
董事駱耀煌 
2011.06.15 3年
監察人
長榮國際(股)公司 
2011.06.15 3年
代表人：柯麗卿 
2011.06.15 3年
代表人：吳光輝 
2011.06.15 3年

27 


本公司業務之執行，除相關法令或本章程另有規定應由
股東會決議之事項外，均應由董事會決議行之。本公司董事
會至少每季召開一次，召集時應載明召集事由，於七日前通
知各董事及監察人。但遇有緊急情事時，得隨時召集之。本
公司對於下列事項應提董事會討論：
一、公司之營運計畫。
二、年度財務報告。
三、依證券交易法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制

度。
四、依證券交易法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處

分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人

背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
五、涉及董事或監察人自身利害關係之事項。
六、重大之資產或衍生性商品交易。
七、重大之資金貸與、背書或提供保證。
八、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
九、簽證會計師之委任、解任或報酬。
十、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十一、對關係人之捐贈或對非關係人之重大捐贈。但因重大

天然災害所為急難救助之公益性質捐贈，得提下次董

事會追認。
十二、股東依公司法第一百七十二條之一所提議案。
十三、薪資報酬委員會所提建議。

28 


十四、其他依法令或章程規定應由股東會決議或董事會決議
事項或主管機關規定之重大事項。

董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害
於公司利益之虞者時，不得加入討論及表決，且討論及表決
時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事會之
決議，對依前項規定不得行使表決權之董事，依公司法第二
百零六條第三項準用第一百八十條第二項規定辦理。

本公司將於 
2014年股東常會選任三名獨立董事，目前
雖尚未設置獨立董事，但董事會均依照法令、公司章程規定
及股東會決議行使職權。 


董事會運作情形如下： 
2013年度董事會開會 
6次（A），董事及監察人出(列)席情形如下：

職稱姓名
實際出 
(列)席次
數 
B
委託出
席次數
實際出(列)席率 
(%)【B/A】
備註
董事長
長榮海運 
(股)公司
代表人：陳清標 
2 0 100%
新任
法人指派日期：2013.11.11
應出席次數：2次
董事長
長榮海運 
(股)公司
代表人：徐人剛 
4 0 100%
舊任
解任日期：2013.11.11
應出席次數：4次
董事
長榮海運 
(股)公司
代表人：林省三 
6 0 100%
董事
財團法人張榮發
慈善基金會
代表人：謝志堅 
5 1 83.33%
董事駱耀煌 
6 0 100%
董事
財團法人張榮發
慈善基金會
代表人：魏茂俊 
6 0 100% 

29 


監察人
長榮國際 
(股)公司
代表人：柯麗卿 
6 0 100%
監察人
長榮國際 
(股)公司
代表人：吳光輝 
5 0 83.33% 

有關經濟、環境及社會議題之處理流程

本公司就經濟、環境及社會議題之因應與處理，目前由
企劃室負責，除訂定企業社會責任政策、編製年度企業社會
責任報告外，每年並定期向董事會報告執行情況。 


2.12.3薪資報酬委員會

為落實公司治理及健全本公司董事、監察人及經理人薪
資報酬制度，本公司已於 
2011年 
9月 
30日依「金融監督管
理委員會」訂定之「股票上市或於證券商營業處所買賣公司
薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定設置「薪資報酬
委員會」，該委員會成員由董事會委任，每年至少召開二次
會議，協助訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並定期評估並訂定
董事、監察人及經理人之薪資報酬。 


薪資報酬委員會運作情形如下： 
2013年度薪資報酬委員會開會 
4次，委員出席情形如下：

職稱姓名
實際出席
次數
委託出
席次數
實際出席率備註
召集人許水德 
4 0 100%
委員簡又新 
4 0 100%
委員謝志堅 
4 0 100% 2014.3.19任期屆滿

30 


2.12.4公司法規之遵循

本公司依據「上市上櫃公司治理實務守則」執行公司治
理制度，任何營運行為均遵守相關法令規章，並要求員工及
往來合作夥伴任何活動均應遵守法規及符合社會道德規範。
因此目前法規遵循方面，在社會、環境及經濟等議題，本公
司 
2013年未發生以下情事： 


收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議，及發生廢汙
水嚴重洩漏事件。 


因違反法令而受有重大金額裁罰或非金錢性制裁。 


產品或服務違反消費者健康安全相關法令或自律守則。 


產品或服務違反資訊或標示相關法令或自律守則。 


行銷廣告（包括廣告、推銷及贊助）違反相關法令或自
律守則。 


收到有關違反消費者個資之申訴或發生遺失消費者個
資。 


因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額 


未違反反賄賂政策、反競爭行為、反托拉斯及壟斷措施
的法律訴訟。

此外本公司設有「內部控制制度」，依據本公司內部控
制制度及風險評估結果，擬定經董事會審查通過並向金融監
督管理委員會申報之年度稽核計畫，派遣內部稽核人員，依
據「內部稽核實施細則」執行定期及不定期稽核項目，包括
內部控制制度八大循環，並依風險程度之不同，實施不同程

31 


度之檢查範圍，並就缺失及異常事項追蹤改善情形，作成追
蹤報告，以合理確保內部控制制度得以持續有效，並達成下
列三大目標：1、營運之效果及效率。2、財務報導之可靠性。 
3、相關法令之遵循。 


2.12.5倫理與誠信

為貫徹公司治理之執行，本公司亦將於 
2014年訂定「公
司治理守則」、「獨立董事職責範疇規則」、「誠信經營守則」、
「道德行為準則」、「內部重大資訊處理作業程序」等相關內
部規章，並定期將執行情形提報董事會。

利害關係人如欲舉報有違倫理或不合法行為或是違反
經營誠信相關問題，本公司網站均有揭露相關聯絡資訊，利
害關係人可透過電子郵件、公司網站聯絡信箱、電話、郵寄
信件等方式舉報。如為員工內部舉報，除以上舉報方式外，
亦可直接當面向人事部、稽核室等單位通報舉發。

2.12.6反貪腐


本公司管理規則對內及對外均嚴格禁止賄賂、收受小費、
不當招待及勒索敲詐等貪腐行為。本公司將於 
2014年訂定
「誠信經營守則」以加強規範。

有關反貪腐之宣導，高級主管不定期在經營會議向各部
門主管宣達，並要求各部門主管在部門會議中向基層員工宣
導，如有違反相關行為，將依管理規章懲處。2013年本公
司並無發生違反上述貪腐行為之事件。

32 


2.13企業安全及風險控管

全球及區域性經濟情勢的改變、各種人禍天災事件之發
生，均會帶來企業經營不利之影響，針對上述風險發生之機
率與造成之影響作為衡量風險大小的標準。

本公司風險管理之組織架構與執行負責單位如下表，由
公司高級主管授權相關部門對於營運相關風險與衝擊（包括
但不限於經濟、環境及社會議題）進行相關管理及提供策
略。

風險管理負責部門風險業務事項
策略及營運風險
企劃室
負責公司營運規劃、新事業開發及對外投資與營運
分析。
營業部負責舊客戶維持及新客戶開發。
財務風險
財務部
負責公司帳務處理、資金調度控管，評估各項金融
工具操作風險。流動性風險
信用風險
營業部
負責評估客戶之信用狀況，並視交易性質要求客戶
提供擔保票據或擔保品。
財務部負責評估金融資產交易對手信用狀況及履約能力。 


2.13.1風險管理政策

在策略與營運作業風險管理方面，本公司訂有「供應鏈
安全風險評估管理辦法」，為有效達成對供應鏈安全管理之
要求，針對本公司各項作業、活動及服務等可能造成危害公
司內部安全，或供應鏈上貨物有關之運輸、處理及儲存安全
之威脅與安全相關事件，進行風險評估及檢討，並採取適當

33 


對策或執行必要之控制方法，以減少風險發生之機率。鑑別
作業流程如下圖所示：


營業部亦定有商業夥伴管理辦法，每年定期對客戶進行
評鑑作業，未達評鑑分數則不予合作，以降低相關呆帳風
險。

在財務風險管理方面，有關利率、匯率變動、通貨膨脹
情形對本公司之影響與因應對策，本公司管理階層已訂定相
關政策，就其整體匯率風險進行避險，且存貨及原物料成本
占營業成本比例低，故利率、匯率變動及通貨膨脹對本公司
損益尚無重大影響。在從事高風險、高槓桿投資、資金貸與
他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利或虧損等，
本公司投資策略採穩健原則，故未從事高風險、高槓桿投資，

34 


亦無資金貸與他人及從事衍生性商品交易，而背書保證則依
據相關法規及合併公司訂定之處理程序辦理。

在資訊安全風險管理方面，本公司訂有「電腦系統安全
管理作業流程與規定」，為防範電腦作業系統、檔案、設備
及網路等各種資源遭蓄意破壞或不當使用，各種系統均須依
照資源之重要程度設定不同之安全管制及使用權限，並嚴加
管制。此外訂有資訊安全政策，為維護本公司資訊系統服務
正常且安全穩定的運作，並確保公司及商業夥伴資訊之機密
性、完整性、可用性及符合相關法規之要求，藉由全體同仁
及各商業夥伴共同努力來達成下列目標： 


1.遵守各項法令規定，保護本公司營運平台之客戶資料機密，
避免未經授權的存取或揭露。 


2.保護本公司各項營業活動資訊，避免未經授權的存取或揭
露，以確保營業資訊之正確完整。 


3.建立完整之業務永續運作計畫，確保本公司各項業務活動
之持續運作，提供客戶最高品質之服務。 


4.全體員工隨時保持高度資訊安全意識，避免下載不明軟體、

瀏覽不明網頁及未經授權揭露公司資訊，各級主管應負起

資訊安全監督管理與訓練之最終責任，並透過定期管理審

查、風險評鑑、內部稽核、教育訓練與資訊安全演練等各

項活動，達成降低資訊使用風險之目標。

為使全體員工易於遵守資訊安全政策，制定資訊安全宣
言：「遵守業務資訊不外洩維護資訊安全與穩定」 


2.13.2風險控管措施

本公司為強化損害防阻自主管理，總務單位每三個月

35 


（分別於 
1、4、7、10月）請資產使用各單位自行查核乙次，
並確實填寫「損害防阻查核表」，如有異常事故均應通報。
異常事故之定義如下： 
(1)消防設備無法正常運轉造成系統中斷。 
(2)消防設備實施運轉測試或例行檢查發現系統故障。 
(3)電力設備無預警系統中斷。 


(4)電力高壓設備 
(如斷路器 
(GCB、VCB、ACB)、變壓器、
比流 
(壓)器、 
...等)故障。 
(5)緊急電力設備 
(緊急發電機、不斷電系統、 
...等)無法正常
運轉造成系統中斷。 
(6)緊急電力設備 
(緊急發電機、不斷電系統、 
...等)實施運轉
測試或例行檢查發現系統故障。 
(7)營運設備 
(如電腦系統、電信系統、場區內作業車機、其
他重要設備、 
...等)故障。 
(8)作業人員於公司或場區內受傷住院。 


(9)其他公司財產或建築物毀損。

負責查核人員如勾選【不符合】欄位，查核單位則另須
填寫「自我改善事項報告」，依其原因提出改善措施及改善
結果，並拍攝改善前後照片繕製於附件改善前後表格送陳權
責主管。

另外每年安排風險管理講座及相關資安 
/財務風險教育
訓練，針對討論主題邀請業務相關部門參加，以增加員工風
險意識，降低損害發生。

36 


第三章員工關懷 
3.1員工雇用狀況 
2013年員工人數達 
1,059人，其中性別、年齡層、原
住民、身障人士比例如下圖。


本公司隸屬貨櫃碼頭、貨櫃運輸及物流倉儲等複合式服
務業，產業特性趨向於勞力密集，求職者以男性居多，近年
來本公司配合法令政策，女性員工比例逐年增加，員工雇用
情形更加多元化，不分性別、年齡、區域或種族等差異，適
才適用，也皆無聘任外籍勞工，對於國家認同感極度重視。


37 


本公司嚴格遵守「身心障礙者權益保障法」所規定任用
具有就業能力之身心障礙者，其人數不得低於員工總數的百
分之一，根據每 
100人即晉用一人之規定，2013年公司法
定額為 
11人，超額晉用人數為 
4人，由此可得知公司對於
身心障礙者之任用皆符合法律規範。本公司保障及尊重原住
民就業及相關權利，本公司絕無任何歧視行為，因此無發生
涉及侵害原住民權利的事件。 


3.1.1員工結構 


本公司受集體協商協定保障之總員工數如下表：

2013年男性人數女性人數合計
北部地區 
95 4 99
桃園地區 
423 91 514
台中地區 
348 16 364
高雄地區 
79 3 82
合計 
945 114 1,059 


本公司在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的
比例如下表所示：

當地居民為高階
管理階層人數
高階管理階層
人數
當地居民為管理
階層比例(%)
北部地區 
3 4 75%
桃園地區 
6 29 21%
台中地區 
4 9 44%
高雄地區 
3 3 100%

註:高階管理階層為本公司經(副)理級以上之主管人員。 


 
2013年度男、女新進人員數：

男性人數女性人數合計
新進人員 
73 3 76 

38 


 各類員工雇用狀況(依性別、年齡層、原住民、身心障礙) 

男性人數男性人數男性人數男性人數比例比例比例比例
(%)
女性人數女性人數女性人數女性人數比例比例比例比例
(%)
合計合計合計合計比例比例比例比例(%)
職務別職務別職務別職務別管理階層75 80% 19 20% 94 9%
一般人員870 90% 95 10% 965 91%
年齡年齡年齡年齡30歲以下62 79% 16 21% 78 7% 
30-39歲194 80% 48 20% 242 23% 
40-49歲339 90% 36 10% 375 35% 
50-59歲301 96% 14 4% 315 30% 
60歲以上49 100% 0 0% 49 5%
原住民原住民原住民原住民是22 96% 1 4% 23 2%
否923 89% 113 11% 1036 98%
身心障身心障身心障身心障
礙人士礙人士礙人士礙人士
是11 73% 4 27% 15 1%
否934 89% 110 11% 1044 99%
工作工作工作工作
地點地點地點地點
北部地區95 96% 4 4% 99 9%
桃園地區423 82% 91 18% 514 49%
台中地區348 96% 16 4% 364 34%
高雄地區79 96% 3 4% 82 8% 
3.1.2員工招募

本公司除刊登人力需求於人力銀行網站或各大報紙廣
告外，亦公布在公司網站，同時也將相關需求提供集團關係
企業週知，介紹親友報考。招考過程採公平公開公正方式，
經筆試、面試合格後通知錄取，新進人員於試用期間均需參
加公司之職前訓練，訓練合格後正式任用。 


3.1.3禁用童工

依據中華民國「勞動基準法」規定，雇主不得僱用未滿
十五歲員工從事勞動工作，僱用十五歲以上未滿十六歲者，

39 


不得從事繁重及危險性之工作。本公司遵循相關勞動法規，
保障內部員工之合法權益，尊重國際公認之基本勞動人權原
則，從未雇用童工，並於招募作業中訂定相關規範。此外，
供應鏈管理方面，與廠商皆有合約規範，確實遵守當地相關
勞動基準法、勞工安全及其他相關勞動法規之規定。

本公司各年齡層員工人數比例如下，20歲以下為 
0%。


3.1.4兩性平等法及性騷擾防治法之落實

針對兩性平等議題，本公司雇用政策皆無性別、種族、
年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，本公司雖因產業性質，
職務內容多屬勞力密集，求職者中男性比例較高，但近年來
女性職員、主管等比例也逐年上升，無論是訓練、報酬及升
遷機會皆以相同標準給予每位同仁。

另本公司為防治工作場所性騷擾，維護性別工作平等及
人格尊嚴，特依「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法
訂定準則」制定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，公

40 


告於電子資訊平台供員工參閱，同時也設立「性騷擾專案調
查小組」負責處理相關申訴案件，2013年申訴案件為 
0件。

申訴及調查程序如下：如員工於工作場所遇有性騷擾情
事時，得具真實姓名列舉事實，利用申訴電話或電子信箱，
向人事主管申訴。公司對於申訴案件將立即處理，必要時交
由「性騷擾專案調查小組」進行調查，調查中涉及當事人隱
私之資料，將嚴守保密原則。性騷擾案件應於受理申訴之日
起一個月內完成決議，必要時得延長。人事單位應將申訴案
件之處理經過作成書面紀錄，並密封存檔三年。公司不得因
員工提出申訴或協助他人申訴，而予以解僱、調職或其他不
利之處置。 


3.1.5友善職場

員工是公司的重要資產及事業夥伴，本公司尊重與關懷
員工，不強迫任何形式的勞動，同時也提供穩定的薪資與福
利制度，並藉由各項改善措施及教育訓練，提供友善、安全
的工作環境，因此員工流動率相當穩定。本公司近年員工離
職率如下表：


(離職率=年度累積離職人數/【(年度期初總人數+年度期末總人數)/2) 

41 


本公司依照勞動基準法規定給予員工育嬰假，只要員
工符合「在公司任職滿一年」、「子女在三歲以下」與「配
偶在職證明」條件，皆可申請育嬰留職停薪 
(最長不超過兩
年)。且於育嬰留職停薪期間，負擔勞健保費、保留職位，
不隨意調動或解雇同仁，而同仁育嬰留職停薪期限屆滿時
亦可申請復職。 
2013年本公司申請育嬰留停的同仁共有 
1
位，復職率 
100%，且 
2012年申請育嬰留停復職後繼續留
任本公司 
1年以上比例為 
100%。 


近二年申請育嬰留職停薪及復職統計表如下：

項目
男性女性
小計
人數比例人數比例 
2013年實際申請育嬰留停 
0 0% 1 100% 1 
2013年預計育嬰留停復職 
0 0% 1 100% 1 
2013年實際申請育嬰留停復職 
0 0% 1 100% 1 
2012年實際申請育嬰留停復職 
0 0% 2 100% 2 
2012年育嬰留停復職後工作超過 
1
年 
0 0% 2 100% 2
復職率 
-100% 100%
留任率 
-100% 100%

復職率計算公式： 
2013年復職人數 
/預計 
2013年復職人數 
*100%

留任率計算公式： 
2012年育嬰留停復職後工作超過 
1年人數 
/2012年育嬰留停復職人數 
*100%

在公司福利制度方面，本公司員工福利措施係依照員工
管理規則為主，另成立職工福利委員會，福利措施如下：

休假：比照勞動基準法。
保險：勞工保險、全民健保、團體意外險、員工國外出差

住院既傷害醫療險、團體定期保險優惠費率。
飲食：免費供應營養衛生之午餐及加班餐。
保健：醫務室專業醫師醫療諮詢、一般醫療就診，並提供

定期免費健康檢查。
休閒：旅館住宿折扣優待、旅遊補助、音樂會。
獎金：年終獎金、紅利。

42 


各類補助費：結婚禮金、結婚補助費、奠儀、喪葬補助費、

傷病慰問金、急難救助、調任安家補助費、公

司調職外地津貼補助。
教育訓練：定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會、

外語訓練補助。

其他：優惠洗衣服務、制服及生日禮金、節慶致贈員工禮
品、禮金。

在退休金制度方面，本公司訂有員工退休辦法及成立勞
工退休金委員會基金組織， 
2011年 
4月起奉桃園縣政府勞
動字第 
1000117714號函核准提撥率由 
14.78%調高為 
15.00%。另自 
2005年 
7月 
1日起，依勞工退休金條例規定，
凡選擇該條例退休金制度之員工，每月由雇主依勞工每月工
資 
6%，提撥勞工退休金於員工個人之退休金專戶；另勞工
得在其每月工資 
6%範圍內，自願另行提繳退休金。

有關本公司重大營運變化的最短預告期，關於勞務變更
時如員工自請離職、本公司歇業或轉讓、虧損或業務緊縮、
公司因不可抗力暫停工作一個月以上、業務性質變更，有減
少勞工之必要，又無適當工作可供安置、勞工對於所擔任之
工作不能勝任時，勞資雙方皆遵守此準則。

一、在同一公司繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日
前預告之。

二、在同一公司繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日
前預告之。

三、在同一公司繼續工作三年以上者，於三十日前預告
之。

43 


3.1.6績效管理與發展

為求公平、公正、合理考核本公司員工之工作能力、工
作表現及品行，本公司每年 
3月及 
9月由各級主管對所屬部
門員工進行績效考核以檢視績效成果。全體同仁考核依員工
之職級分類，並無依性別不同而做區分，所有考核成果均由
人事單位予以密存，除考核者及人事單位主管知悉外，不予
公開。考核結果除作為升遷、調薪及年終獎金作業的參考外，
更是人才培育與協助員工發展的主要參考依據。


3.2員工發展 


3.2.1訓練計劃與發展

本公司非常重視員工身心健康、工作環境安全、環境保
護及員工遵守道德規範與職場倫理，本公司規劃完整的教育
訓練制度，讓員工得到充分的學習，藉由完整的學習，培育
公司優秀員工，讓企業營運更為順暢。

本公司員工進修、訓練分為職前訓練及在職訓練，職前
訓練方面，人事部安排每位新進人
員教育訓練，內容包含企業文化與
核心價值、人事規章、品質政策 
(6S)、資訊安全與宣導、員工衛生
教育、勞工安全衛生教育、人權維
護等。另 
2013年度新進人員計 
76
人，且於報到日即安排新進人員教
育訓練，以幫助新進人員早日熟悉工作環境，及早進入工作


44 


狀況。

在職訓練方面，本公司主管人員除
利用會議、面談等機會向所屬實施機會
教育外，另每年規劃教育訓練課程，讓
同仁參與與自身工作相關之內部或外部
專業訓練課程，內容概述如下： 
(1)內訓部分：由總公司或其他場區、辦事處等單位辦理。 
(2)外訓部分：參加國內專業訓練機構受訓，提昇專業知識

及領域。
當年度安排在職員工風險管理及其他專案等教育訓練，
完訓率為 
100%。 
本公司 
2013年度員工之進修、教育訓練及支出如下：


項目總人次 
(人)課程費用 
(新台幣千元 
)
新進人員訓練 
76 
153
專業職能訓練 
161
風險管理訓練 
190
其他專案訓練 
93


員工不分性別，每個人接受訓練的機會皆平等， 
2013
年內訓課程達 
232人次，外訓課程達 
288人次，總受訓時數 


45 


達 
2,695.5小時。 
按員工職級劃分，每名員工每年平均受訓時數

職級人數比例群組總訓練
時數
群組
平均/小時
全公司
正式人員 
1,059 -2,695.5 2.55
主管級人員 
94 8.9% 573 6.10
非主管級 
671 63.4% 1,818.5 2.71
客車駕駛員 
125 11.7% 128 1.02
貨車駕駛員 
169 16.0% 176 1.04 

男性及女性平均受訓時數

受訓時數男性女性
每時/每人 
2.59 2.20 

3.2.2多元化的發展與學習途徑

本公司提供多元化的教育訓練包括新
進人員訓練、通識性訓練、專業性訓練(業
務需要及為特定活動組織安排的教育訓
練)、主管人員訓練等。藉由多元化的學習資源，協助員工增
進專業能力與開發潛能，並強化員工持續受雇能力以及協助
其管理退休生涯職能管理與終生學習計畫。摘要說明如下：

一、各部門內部訓練：

為落實各單位之職能別教育，強化整體教育訓練績效，
進而提升公司人力素質，且各部門依據人事部之原則，
提出年度教育訓練計畫，並據以落實。

二、專業訓練：


46 


1.勞工安全衛生管理室、稽核室、財務部等單位，基於
加強專業之需要或配合法令規定，安排參加外部機構
所舉辦之訓練課程。 


2.為提升同仁損害防阻技能，由長榮國際公司風險管理
本部主辦、人事部協辦「損害防阻研討會」。

三、新進人員職前教育訓練：

由人事部主辦，針對新進人員施行職前教育訓練。

四、基層主管訓練：

由人事部主辦，針對新升任及現職課級主管進行行政業
務及工作面談技巧說明。

五、語文補助：

為鼓勵同仁持續增進語言能力，提供同仁每人每年 
NT$10,000之語文進修補助，以增進員工語文能力，進
而提升人力素質，以因應職場之需求與競爭。

六、TOEIC考照費用補助：

配合晉升制度，提供課員級每人一次之 
TOEIC考試補
助。 


3.2.3訓練效能

本公司員工藉由相關專業性訓練除提升本身專業能力
外，另可協助公司取得專案業務、承包資格及專業認證。例
如「危險物品運送專業人員訓練」、「優質企業供應鏈安全人
員訓練」等。另外藉由各式教育訓練，可降低異常事故發生
率，提升公司企業形象。

47 


3.3整體薪酬

本公司員工薪資核發皆高於法定最低工資，標準乃取決
於學歷背景及專業技能與經驗，不會因性別、區域、種族、
政治立場等有所不同。配合不同職級皆有適當之薪資結構，
無論是本薪、伙食、津貼、專業獎金等皆符合勞動基準法訂
定之標準，並定期了解業界實務之薪資水準，確保公司整體
薪酬符合市場水準，以保持薪資競爭力。另外，依據公司營
運狀況及員工個人表現、績效，核發紅利與年終獎金，以獎
勵並激勵員工成長。 


薪資比率表

性別 
(男:女)
當地最低薪資 
(本公司薪資:當地最低薪資)
基層員工平均薪
資比率 
1:1 1:0.56 (行政類) 

*當地最低薪資:台灣目前法定基本工資為 
19,273元 


3.4員工關係 


3.4.1暢通的溝通管道

本公司舉行定期及不定期會議，提供員工溝通及表達
之機制，並適時於會議中宣達公司營運資訊。本公司各部門
每月召開部會議，由部門主管轉達公司政策，基層員工亦可
充分表達自己的想法，因此主管與員工間溝通管道暢通；為
維護勞資和諧及提供員工申訴管道，本公司訂有「長榮國際
儲運公司申訴處理辦法」並已對內揭示公布，本公司員工得
依該辦法二、各款所列單位或人員就未符勞動基準法、勞工
安全衛生管理法、勞工保險條例、勞動檢查法、就業服務法
等勞動相關法令之內容事項提出申訴。

48 


本公司各級主管、代表人或經營負責人於接收到員工口
頭申訴或書面之申訴書後，應立即召集相關單位，了解事實
背景，必要時得請申訴者本人澄清相關事宜，並於 
14日內
回覆申訴者處理之後續發展。

本公司 
2013年無任何人權問題申訴案件。 


3.4.2員工獎勵

本公司訂有公司管理規則，對於表現優異的員工，視其
對公司貢獻程度給予不同程度的獎勵。獎勵包括記優點、嘉
獎、記功、記大功、加薪及職務晉升等。

此外本公司每年定期舉辦職務晉升考試，提供符合年資、
表現優異的員工一個公開公正的晉升管道。 


3.5職業安全健康

本公司注重勞工安全，「人安、車安、貨安」是一貫的
安全政策。配合法令規定，本公司依事業之規模、性質，於
各場、辦事處設置勞工安全衛生管理組織、人員，設置勞工
安全衛生業務主管、管理員(師)，及參照中央主管機關公告
之法令指引，建立職業安全衛生管理系統，透過規劃、實施、
檢查及改進等管理功能，實現安全衛生管理目標，提升安全
衛生管理水準，以確保工作場所安全，防止職業災害發生，
並設有醫務室，確保勞工安全與健康。 


3.5.1安全與衛生管理

本公司依事業規模於桃園地區及台中港貨櫃場各設置
勞工(職業)安全衛生委員會，於各場區設置安全衛生管理室。
安全衛生管理委員會每年釐訂年度安全衛生管理計劃，要求
各部門按計劃實施安全衛生管理，並訂定勞工安全衛生工作

49 


守則，供全體員工遵循。參與勞工安全衛生委員會之勞方代
表比例如下表，均超過法定 
1/3比例以上：

桃園地區勞工 
(職業 
)
安全衛生委員會
汐止櫃場勞工 
(職業 
)
安全衛生委員會
台中港貨櫃場勞工 
(職
業)安全衛生委員會
委員會人數 
19 10 16
勞工代表人數 
9 5 6
勞工代表比例 
47.4% 50% 37.5%

本公司勞工 
(職業 
)安全衛生委員會，透過勞工之參與，
每三個月召開會議一次，辦理下列事項： 
a.對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出建議。 
b.協調、建議勞工安全衛生管理計劃。 
c.審議安全、衛生教育訓練實施計劃。 
d.審議作業環境測定結果應採取之對

策。 
e.審議健康管理及健康促進事項。 
f.審議各項安全衛生提案。 
g.審議事業單位自動檢查及安全衛生

稽核事項。


h.審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
i.審議職業災害調查報告。 
j.考核現場安全衛生管理績效。 
k.審議承攬業務安全衛生管理事項。 
l.其他有關勞工安全衛生管理事項。

本公司與業務之承攬人及再承攬人共同組織安全衛生

50 


協議委員會，指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工作，
及相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助，與防止職
業災害發生必要事項溝通協調。另就侷限空間作業、危險性
機械設備、高架作業、電氣事故、動火作業管制、作業環境
測定等危害、採取事先管制與預防措施，以避免勞工發生危
害。 


3.5.2職業衛生

為強化本公司職業災害預防功能，降低職業災害率與提
升員工健康照護，以確保勞工安全與健康，本公司進行相關
措施如下：

本公司設有醫務室，聘請合格醫師及護理師，規劃辦理

身體健康檢查及健康諮詢業務，協助
員工進行健康管理。

本公司訂定年度自動檢查計劃，
實施各項安全衛生設施檢點及檢查，


並予以紀錄；不合格禁止使用及缺失
事項追蹤改善結果；每季實施損害防阻自主檢查及複查機制，
每半年實施消防演習教育訓練。駕駛員實施勤前預知危險訓
練，保養與貨櫃場員工從事工作前預知危險訓練，另每月辦
理行車安全零肇事及貨櫃場零災害優勝旗競賽，以提昇全員
參與及重視，保障勞工、貨物、機械設備作業安全，防止工
安事件與職災發生。

本公司實施勞工作業場所危害因子之危害性調查、管理
及防護，訂定危害物通識計劃、定期實施作業環境測定、有
害作業環境管理等安全對策，防止勞

51 



工罹患職業傷病。

本公司實施職業災害、虛驚事故、影響身心健康事件之
調查處理及統計分析。

相關移動式起重機、堆高機等危險性機具設備，均依據
勞工安全衛生設施規則法令規定裝置警報器、閃光燈、監視
器等裝備，以確保作業勞工安全及避免危害發生。

實施『推行 
6S整理、整頓、清潔、清掃、教養與安全
活動』，排定每週值星，進行紅單作戰與追蹤缺失改善情形。 


3.5.3緊急應變

建立緊急應變計畫，在各
項營運活動作業過程中，如發
生緊急事件時能經由行政體系
迅速動員，確實掌握狀況，把
握時效，以提供最完善的處理
步驟，避免導致損害擴大，以


減少因事件所帶來的負面影響，以維繫公司形象與營運。

緊急事件如工安意外、非法干擾(含非法入侵、群眾抗
議等)事件發生、核汙染、天然災害(如火災、颱風、地震、
海嘯)及傳染病疫情等緊急應變，
本公司訂有「緊急事件指揮中
心作業手冊」、「傳染病疫情應
變手冊」及「重大天然災害緊
急應變手冊」，各單位可遵循程
序應付狀況，通報保全及相關
部門及單位（消防局、警察局等），同時員工依「異常作業


52 


管理流程與規定」通報，記錄事故之事實發現始末及處理情
形及改善對策，審查核准確認改善對策之執行。

此外定期舉辦消防演習及防颱演練，不定期舉辦緊急事
件模擬演練，各部門依所制定的作業程序，模擬各項處置狀
況，據以提昇員工危機意識。 


3.5.4企業防疫方案

本公司為確保在流行病/傳染病情發生期間降低感染風
險，確保營運正常無虞，本公司設有「防疫小組」，各項防
疫應變措施由稽核室負責統籌、協調與督導各單位，並共同
規劃與執行制定「傳染病疫情應變手冊」，規範總公司各部、
室、貨櫃場、辦事處，因應傳染病疫情，演變成人傳人的疫
情時，依據「傳染病疫情應變手冊」，作為公司各單位在各
級疫情（一、二、三、四、五、六）能有相對因應措施與準
備，降低疫情產生之衝擊，避免損害的擴大，並於疫情解除
後能快速回復正常營運。

本公司各部門主管應隨時留意最新疫情及防疫應變措
施，並依業務特性及防疫小組之規劃，妥為規劃及安排轄屬
業務之備援及應變計畫，同時應負責督導與指揮所屬同仁確
實配合各項防疫措施及應變計畫之執行。 


各級疫情定義及應變措施如下：

級別定義及應變措施內容
一級
定義未出現任何確定病例。
應變
措施
員工自主健康管理暨防疫資訊宣導
防疫用品及緊急備援資源準備
二級定義出現境外移入確定病例。

53 


應變
措施
持續一級防疫應變措施
三級
定義出現境外移入病例所引起之第二波感染。
應變
措施
持續一級防疫應變措施
員工自主體溫量測管理
門禁管制暨體溫量測
禁止國外疫區往返
防疫自動通報系統啟動暨人員通報、居家隔離及追蹤流程
建立緊急聯絡管道
辦公環境清潔及消毒作業
一般防疫措施
其他個人防疫措施
定義社區流行，但控制中。
四級應變
措施
持續一級防疫應變措施
全程依接觸環境配戴適當口罩
嚴禁國內非必要之移動
嚴禁國外往返
公司內部集會活動管制
訪客安排或外出洽公管制
餐廳用膳管制 
8.業務備援及分區辦公計劃啟動
定義全國流行，但控制中。
五級
應變
措施 
1.分區辦公 
2.業務必要人員公司專區辦公
定義全國大流行，但失控。
六級
應變
措施 
1.全員居家辦公 
2.業務必要人員公司專區辦公

54 


3.5.5職業災害統計分析

本公司 
2013年各地區失能傷害次數合計為 
23件，損失
工作日數為 
419天，總經歷工時為 
2,261,952小時，故失能
傷害頻率為 
10.16。失能傷害嚴重率為 
185.24。按地區、性
別及職業災害發生場所之職災統計表如下： 


2013年各地區職業災害統計

地區性人數損失工作日數失能傷害頻率失能傷害嚴重率
別
工作
場所
非工作
場所
工作
場所
非工作
場所
工作
場所
非工作
場所
工作
場所
非工作
場所
北部
地區
男 
0 0 0 0 0 0 0 0
女 
0 0 0 0 0 0 0 0
桃園
地區
男 
9 8 171 137 3.98 3.54 75.6 60.57
女 
1 0 36 0 0.44 0 15.92 0
台中
地區
男 
2 2 44 24 0.88 0.88 19.45 10.61
女 
0 0 0 0 0 0 0 0
高雄
地區
男 
0 1 0 7 0 0.44 0 3.09
女 
0 0 0 0 0 0 0 0
合計 
12 11 251 168 5.3 4.86 110.9 
7 
74.27
總計 
23 419 10.16 185.24

註：1.失能傷害頻率=失能傷害件數 
X百萬工時/總經歷工時 


2.失能傷害嚴重率=總損失工作日數 
X百萬工時/總經歷工時
針對發生公傷的單位，本公司要求公傷相關權責單位進
行原因分析，提出改善對策，並於勤前教育中進行宣導，以
降低事故再發生。

另外針對與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞
工，依勞工保險預防職業病相關規定，本公司定期為實際從
事工作內容及性質與檢查類別有關且連續加保滿一年之被

55 


保險人申請勞工保險預防職業病健康檢查，並確實執行。經
作業環境測定與健康檢查結果顯示，目前並無與職業有關的
疾病高發生率與高風險的勞工之情況。 


3.5.6災害風險管理

為降低災害（颱風、地震、火災）之發生及產生之衝擊
影響，本公司建築物結構均定期檢查及維修並作成紀錄，以
確保其完整性，並訂有「實體及出入管制安全管理辦法」，
自有之建築物結構均依「建築物技術規則」、法規設計及建
置，並依據「建築法」相關法規，每年定期申報。租賃之建
築物則依租賃契約內容暨「建築法第 
77條第 
3項及建築物
公共安全檢查簽證及申報辦法」規定，定期對建築物結構進
行檢查及維修並作成紀錄，以確保其完整性。每二年定期執
行建築物安檢送相關單位核備申報。

為強化損害防阻自主管理，本公司每三個月定期實施損
害防組查核，針對不合格事項提供改善建議及限時複查。依
其原因提出改善措施及改善結果。每年安排風險管理講座及
相關教育訓練，以增加員工危機風險意識，降低損害發生。

本公司推動『整理、整頓、清潔、清掃、教養、安全』 
6S活動，每週指派 
6S值星人員巡視各場區，對各建物及相
關附屬設施之缺失加以記錄並由稽核室彙整陳報據以改善
追蹤。

本公司之消防安全設備每年均定期檢測申報，昇降設備、
避雷針及接地電阻以及發電機設備亦定期檢測，並由總務監
理/保養單位保存相關紀錄。

本公司訂有「新建、修繕工程管理作業流程與規定」，

56 


使用單位如發現建築物有毀損或異常時，應主動向總務 
/監理
單位報修，並填具修護申請單，總務監理單位接獲設備故障
報修訊息後，即安排人員前往檢視，並依修護程序進行維護，
避免因報修延誤而影響設備檢修時效。

針對氣候變遷（如暴雨、乾旱、酷熱、寒冷）對本公司
營運活動所產生的財務影響及其他風險與機會，本公司營運
所在地分布在北中南各地，國外並無分支機構，營運項目主
要為倉儲運輸業，經評估後對公司衝擊較大者為暴雨所造成
之影響，如暴雨淹水造成之交通中斷或設備故障，進而影響
相關營運行為。針對此種狀況，本公司備有風險控管措施 
(詳 


2.13.2章節 
)及緊急應變計畫 
(詳 
3.5.3緊急應變章節 
)，藉由
上述平時的預防檢查措施與演練，來減少與降低災害發生時
所帶來的風險與財物損失。同時本公司力行節能減碳，為環
境保護盡一份心力，以減緩地球暖化對全球氣候所造成之衝
擊。
57 


3.6保全實務 


3.6.1保全業務執行

本公司制定「實體及出入管制安全管理辦法」，場區內
（含辦公大樓）各出入大門皆以警衛保全設立哨所管控進出，
並於各進出口處裝設攝影機監控人員車輛之進出。警衛保全
業務係委由長榮集團之「長榮警備保全公司」負責，人員進
出係以各類識別證（員工識別證、協力廠商識別證、來賓證、
臨時證）進行身份辨識，以管控人員進出。針對非法進入之
人員，如經保全人員勸離而仍然不予理會者，將依據緊急應
變通報程序報請保安警察或憲警單位進行後續處置。


3.6.2保全人員教育訓練

長榮警備保全公司僱用之保全人員皆經嚴格筆試及面
試篩選，任用後均實施在職基本及專業訓練，每年度再安排
教育訓練，接受交通指揮、消防救災防護、服儀禮節、心肺
復甦術(CPR)、急救包紮、地震對策防盜防搶及恐嚇事件處
理、恐怖活動防制要點、保全與勞工安全衛生相關法規說明
等課程，有效提升執勤能力。本公司另外要求保全公司所屬
保全人員須受有辨識可疑貨物、人士之專業訓練，並加以紀
錄。

58 


第四章供應商管理與客戶關係 


4.1供應商評選

供應商（含承攬商/協力廠）為本公司合作商業夥伴，
供應商的信譽形象與產品品質均會影響本公司商譽、服務品
質及營運安全，因此本公司除要求公司內部管理外，亦要求
供應商一切商業活動與營運行為均須遵守相關法令規定，並
以「誠信」作為企業經營最高的道德原則，共同善盡社會責
任，為環保盡心力，並作好風險管理。本公司訂有「協力廠

管理程序書」，為遴選合格優良之協
力廠商，並規範協力廠商之管理，
以確保其所提供之產品或服務，均
能符合本公司對服務、交期、品質


及價格之要求。供應商基本資料由
稽核室依採購品及服務類別加以區分後，列入相關檔案中，
以作為日後查詢及試交或持續評鑑之參考依據。

本公司要求所有供應商必須遵守相關法規規定，透過供
應商採購程序，逐一審查供應商條件包括：公司基本資料、
相關證照、財務營運狀況、產品資訊、製造程序等。本公司
亦要求公司內部及所有供應商不得提供或接受不合理禮物
及招待或其他不正當利益，預計 
2014年訂定誠信經營原則，
加強規範。 


4.2供應商管理 


4.2.1提升供應商環保績效

本公司鼓勵供應商以具有競爭力的價格提供環保產品
及服務，並且在商品及服務採購中符合各項與環境有關的法

59 


律及法規要求。目前公司汰換車輛均採用符合五期環保法規
之車輛，並使用電動巴士經營桃園航空城捷運綠線先導公車 
(GR線「桃園後站—捷運坑口站」)，與供應商共同改善環境，
節能減碳，為環保盡一份心力。

此外本公司擁有龐大車隊，貨車部分均已安裝 
GPS衛
星導航系統，並實施電腦優化派車系統，合理規劃車輛行經
路線，提高運輸效率減少不必要路線之成本浪費，進而達到
節能減碳之效。

本公司與油品供應商合作於加油站裝設油氣回收設備，
保障民眾健康及環境空氣品質。持續進行客貨車汰舊換新計
劃，要求供應商提供引擎燃油效率高之車輛，且必須符合五
期環保（Euro 5）標準，以降低油耗及廢氣排放量，減輕使
用柴油車引擎對空氣及環境的衝擊，車輛性能達到環保、節
能等營運要求。並改善日處理水量 
100立方公尺之污水廠一
座。 


4.2.2落實供應商符合工安衛生之要求

本公司為落實勞工安全衛生法令，保障本公司暨供應/
承攬商工作人員之安全與健康，依據勞工安全衛生法及相關
法規，特訂定「長榮國際儲運股份有限公司相關承攬商安全
衛生管理辦法」。要求承攬商對其僱用之人員除應施以從事
工作及預防災變所必要之安全衛生教育、訓練。其人員並應
接受本公司或各單位所舉辦之安全衛生告知講習後方得工
作。

供應/承攬商及其工作人員除應遵守工程
契約規定外，並應遵守勞工安全衛生法規及
本公司安全衛生規章之有關規定。供應/承攬


60 


商及其僱用人員若違反相關事項致嚴重影響作業場所安全
規定，將依相關之規定，採取終止契約與停權之嚴厲處分。 


4.2.3將供應商納入風險管控

本公司依「協力廠管理程序書」及「長榮國際儲運股份
有限公司相關承攬商安全衛生管理辦法」相關規定選擇供應
商，另為強化進出口供應鏈作業安全，本公司訂定「商業夥
伴管理辦法」，對合作之商業夥伴（與公司有業務往來的廠
商、客戶）進行分級管理作業，以確保商業夥伴皆能符合本
公司貨物安全政策與規範，降低危害因素產生之風險；以及
當異常作業發生時，俾使成本及損失極小化、提升作業管理

效率。 


4.2.4鼓勵供應商取得各項認證
本公司除投入各項安全措施及設備以取得


業務相關認證，並積極參與相關評鑑來強化公
司治理外，也積極鼓勵供應商改善設備，參與業務相關認證
以提升公司競爭力。本公司在評選供應商合作夥伴時，相關
認證之取得也會納入評鑑考量。例如本公司選用車輛均選用
符合五期環保認證車輛之廠商。 


4.2.5要求供應商尊重人權及反貪腐

本公司除自身致力於人權維護外，也要求供應商尊重人
權，不強迫勞工勞動服務、禁絕童工、不歧視、女男平等，
如有違反相關人權規定，將納入評鑑，列入不與交易之對
象。 


4.2.6採購支出來自當地供應商之比例

本公司經營主要業務為倉儲運輸業，為保乘客與貨物安

61 


全，及節能減碳，本公司曳引車及客車巴士均定期汰舊換新，
考量技術研發能力及市場成熟度，2013年所採購使用車輛
品牌柴油車部分均為歐日車系（歐系 
SCANNIA及 
DAF、日
系 
HINO），所購電動公車為國內品牌和泰綠能股份有限公司。
至於其他庶務採購及委外發包原則上為國內廠商、品牌，因
此本公司採購支出大多來自國內。 


4.3定期評鑑 


4.3.1定期業務檢討報告

依「協力廠管理程序書」規定，所有登錄為合格協力廠
商均必須經過試交評鑑，所有試交作業之提出，應由需求(評


鑑)單位依其實際服務或產品填寫〔協力廠基本
資料表〕後，向本公司專責單位稽核室提出協
力廠試交的要求。試交作業由需求(評鑑)單位
指定之專責人員依照品質及服務要求之相關

規定，嚴密監控協力廠之服務配合度、產品品質、交期、售
價等之確認與審查。

各類協力廠之需求(評鑑)權責單位應依
規定，由部門主管指定專人於協力廠提供產
品或委外服務過程中，詳細鑑定有否違反品
質之事實。協力廠持續評鑑過程中，評鑑人
員須考量服務品質及改善情形，如未符合本
公司品質需求時，應考慮將該廠商列為不合格協力廠，並將
該廠商自〔合格協力廠名冊〕中刪除。凡列入〔不合格協力
廠名冊〕之協力廠將永不錄用。


本公司訂有「商業夥伴管理辦法」，對商業夥伴（包含
客戶/供應商/承攬商）進行分級管理、風險評估以及評鑑作

62 


業，未達一定評鑑分數的商業夥伴將不予合作。 
4.3.2現場稽核

本公司稽核室依照年度稽核計畫針對各部
門進行實地稽核，透過檢視辦公及作業場所環境
安全、審閱相關勞務及承攬合約，來確保供應商
提供符合本公司服務標準之要求。

另依據「長榮國際儲運股份有限公司相關承


攬商安全衛生管理辦法」，本公司作業場所相關
人員，得視需要對承攬商工作人員、車輛、工具、機具、設
備、設施、安全護具、安全裝置及其他有關作業安全之相關
事項，執行安全查核，承攬商應主動配合不得拒絕，如其有
不符相關法令規定者，得由本公司人員採取禁制措施。 


4.4客戶關係

本公司秉持著以客為尊的服務態度，
以達成客戶滿意度為重要目標，對於客戶
的建議與需求，本公司透過相關檢討會議
與內部稽核等活動，提高作業效率與服務
品質。本公司主要提供倉儲運輸服務，招


攬業務時均明確告知服務費用及服務內容
與範疇，不用誇飾欺瞞的言語及文宣包裝來爭取業務。客戶
如對本公司服務有疑慮，本公司網站均有揭露相關聯絡方式，
客戶可依服務類別反映意見或投訴。本公司稽核室受理後會
轉權責相關單位處理後回覆。

本公司保護客戶隱私，並遵守「個人資料保護法」，不
濫用客戶資料進行與業務無直接關係之推銷、廣告行為。另

63 


本公司備有完善的電腦資訊系統與設備，具有相當完善的控
管及保護措施，客戶資料依業務性質由相關單位負責建檔維
護與管理，並設定相關權限，客戶資料不易外流也不易遺失。 
2013年本公司未接獲客戶因侵害隱私權而投訴之事件。 


4.4.1客戶夥伴關係

本公司業務範疇廣泛，從一般公司行號（進出口商、海
運公司、海運貨物承攬商、報關行、拖車公司）到個人均是
本公司極為重視的客戶及夥伴。我們珍惜我們的夥伴，夥伴
的支持是促進本公司營運成長的動力。我們努力提供優良的
服務品質來回報我們的夥伴。 


4.4.2客戶服務

客戶重視服務的價格與品質，本公司除了提供合理的服
務費率外，本公司擁有優質的員工及完善的管理制度針對不
同業務性質提供專業服務，車隊設備適時汰舊換新，新設備
均符合五期環保（Euro 5）標準，減輕使用柴油車引擎對空
氣及環境的衝擊，降低對人體健康之疑慮；加油站設置油氣
回收設備，提供客戶安全的優良服務。


4.4.3客戶滿意

本公司網站均有詳細聯絡資料與聯絡信箱，客戶除了與
公司相關部門直接連絡反映服務建議外，亦可利用該聯絡信

64 


箱。該信箱主要由稽核室受理，再依業務相關性質會辦相關
單位，如為投訴意見將在調查後專人回覆。平常各業務相關
單位業務人員也會利用拜訪機會，與客戶意見交流，作為服
務改善之參考。

為維持服務品質提高客戶滿意度，針對異常作業（車機
故障、客戶投訴、肇事、作業流程異常等），本公司就已發
生之事故，已制訂「異常作業管理程序書」進行調查以確認
事故原因，並據以修正事故預防及處理機制，防範事故再度
發生。


65 


第五章社會公益

在社會公益方面，本公司每年分別贊助經費予「財團法
人張榮發基金會」及「財團法人張榮發慈善基金會」，從事
各項社會文教與慈善公益活動。2013年度共捐助 
3,549萬
元。

「財團法人張榮發基金會」主要編制單位如下：

文教部：主要業務為發行道德月刊、發放助學金及從事
各項文教公益活動。


長榮海事博物館：成立宗旨在於推廣海事教育、傳播海洋
文化，並由張總裁將他過去二十餘年間，於世界各地
所蒐藏的海事文物珍品約 
4500件全數捐給海博館，
包含各式各樣的模型船、海洋畫作以及航海儀器等。
希望喚起身處海島國家的民眾對海洋文化的興趣與
關懷。另不定期推出海洋文化講座，舉辦兒童體驗
營，從基礎教育著手推廣海事文化等。


66 


 長榮交響樂團：有別於其他公立交響樂團，是全國目前
唯一也是國際間少數由民間法人機構經營的職業交響樂
團，提供優質的表演舞台，全方位培養屬於台灣的音樂
人才，期以向下扎根的方式，耕耘出具有台灣特色的音
樂園地，既關懷本土也放眼世界。


「財團法人張榮發慈善基金會」主要編制單位如下：

慈善部：人飢己飢、人溺己溺，積極投入各項慈善活動。 


訪查部：專責急難與災害救助、醫療補助、喪葬補
助等社會工作，扶助因天然災害、意外事故、重病、
死亡或家庭變故，致使生活陷入困境之低收入戶或
家庭清寒者度過難關，並透過全台各縣市三大通報
管道，建立完整通報體系： 


1.警政系統（縣市警察局、分局、派出所） 
2.教育體系（教育處、各級學校） 
3.社政機構（縣市社會處、村里辦公室、民間社福團體等）


67 


5.1道德倫理推廣

本公司與「財團法人張榮發基金會」、「財團法人張榮發
慈善基金會」之創辦人—張榮發總裁，他有感社會道德秩序
逐漸淪喪，故於 
2008年 
1月指示由基金會免費發行《道德
月刊》，藉由人生十二堂道德課程，喚醒人性的真善美，並
免費開放讀者索取，目前每月發行量已超過 
36萬份，國內
有近 
1,700個學術單位索取，含大學、高中職、國中小學等，
讀者遍布全世界 
33個國家。另並發行簡體版，將道德種子
散播到新加坡、馬來西亞、印尼、中國大陸等華人地區。

人生十二堂道德課程

孝行孝順父母，對父母盡奉養義務
友愛兄弟姊妹之間要相親相愛
夫婦和睦夫妻相處要互敬互愛
朋友互信朋友交往要互相信任
謙遜自己的言行舉止要謙虛恭順
博愛對眾人廣施愛心，伸出援手
修學習業勤勉向學，培養職業技能
智能啟發廣泛吸取知識以發展才能
德器成就致力於成就人格道德精神之提昇
公益世務從事公益活動，為社會為人群服務
遵法遵守法律，維護社會秩序和諧
義勇秉持勇敢正義的精神，為社會奉獻心力

5.2社會參與

分別由「財團法人張榮發基金會」與「財團法人張榮發
慈善基金會」推動各項文教與慈善公益業務，積極參與社會，
如自 
1988年開始，設置「財團法人張榮發基金會清寒學生

68 


助學金」，接手長榮集團助學金業務，幫助家境清寒、有心
上進的青年學子完成學業；除了關懷台灣學子外，更在海外
提供獎助學金，同時贊助各項文教公益活動。

為持續深入社會各角落進行關懷服務，提升在地服
務與即時救助之效益，「財團法人張榮發慈善基金會」於
全台成立 
8大聯絡處，編制近 
30訪查員，主動積極發掘個
案，並透過派出所、學校、鄉鎮公所、各地之政府社服
單位、公益團體、醫院等協助轉介，已建立起完整的通
報體系。 


5.3社會參與成效 


慈善關懷活動

近年來參與的慈善關懷活動如下


69 


 全方位關懷偏鄉醫療
近年參與的關懷偏鄉醫療活動如下：


70 


 扶心安家系列
近年協助個案活動如下：


71 


 「長榮有愛音樂無界」全台矯正機關慈善音樂會系列
近年安排的活動如下：


72 


 「釣竿系列」給魚吃也教他釣魚
近年安排的活動如下：


73 


 「城鄉無距愛不打烊」關懷偏鄉家庭學子
近年安排的活動如下：


「打造人生黃金航路」推廣弱勢家庭學子從事航海工作
近年安排的活動如下：


74 


第六章環境保護 
6.1綠色環保政策

雨林是許多珍貴生物的家，但每年
卻以減少一千萬公頃的驚人速度，逐漸
消失中，在生態環境過度開發及工業革
命後二氧化碳排放量大幅增加下，造成
溫室效應及地球暖化，使得全球海平面
上升、冰河融化、生物面臨滅絕消失及


極端氣候異常增加，儼然對人類生活造
成衝擊，氣候變遷已成為全球邁入 
21世紀後所面對最嚴峻
國際環保課題。

目前各國政府及保育團體無不竭盡所能，
以期喚醒世人的注意力；並推動簽署相關公約
及法規，以遏止情勢繼續惡化，此外積極推動
節能減碳政策，同時加強國際間合作，以推動
碳市場之國際接軌，確保環境、經濟、社會之永續發展。

本公司身為長榮集團之一員，在追求公司營運成長時，
也不忘兼顧環保責任，力求節能減碳，以求留給後代子孫永
續生存的環境。

本公司營運至今，始終秉持長榮集團「挑戰、創新、團
隊」的精神，提供客戶安全便捷的優質服務。身為地球村的
一員，因應全球日益嚴重的氣候變遷及地球暖化現象，本公
司除積極推動各項節能減碳措施，並邀請我們客戶及供應商
一起為環保盡一份心力，也配合各相關單位所推行之各項環
保政策、法規及環保計劃等，落實環境永續發展，攜手保護
我們的地球，成為綠色地球的守護者。


75 


本公司於提供優質服務過程中所可能產生之溫室氣體、
噪音及廢棄物均加以嚴格控制管理，以降低對於環境之衝擊，
同時制定相關政策如下，為環境保護盡一份心力： 


持續推動各項環保及節能減碳措施，共同
愛護地球 


配合政府政策及相關法規，落實環境永續
發展


積極參與各項社會公益活動，善盡公民義
務，分擔社會責任 
提供客戶安全、有效率的櫃場及貨櫃運送服務 
提供乘客安全、便捷及舒適的客運服務 
提供員工安全健康的工作環境 


6.2節能減碳措施
摘列本公司節能減碳措施如下： 
本公司所擁有的曳引車隊及客運巴士車隊，除定期保養
維修外，並適時汰舊換新，所購入新車均符合國內最新
環保規範，可有效減少二氧化碳的排放量，改善空氣品
質並符合國際環保潮流。 
透過宣導及作業規範要求車輛於待機未作業時，一律關

閉引擎，減少引擎空轉耗油，減少廢氣排放。 
以電動巴士參與經營桃園市區公車之營運。 
實施優化派車系統，減少空趟作業。

76 


 配合政府推動加油站油氣回收政策，所營加油站已裝設
油氣回收設備。 


藉由提高櫃場作業效率減少車輛等候時間。 


倉庫作業使用的堆高機，配合作業需求以電動堆高機為
優先，減少廢氣排放。 


員工餐廳不用免洗餐具，使用環保餐具，清潔後再使用。 


加強辦公室、公共空間及現場作業區域燈光照明控制，
於非作業時段不使用燈光照明設備，嚴格執行上班及作
業時段開關管制，並多加利用自然採光。 


落實垃圾分類及資源回收使用，包括紙類、碳粉匣及其
他用品等，降低廢棄物、廢油及廢水等排放量及減少垃
圾袋使用數量。 


主要辦公區域均租用環保事務機（傳真機 
/影印機 
/掃描
機），碳粉匣回收填充再利用。 


辦公大樓窗戶裝有百葉窗簾，降低日照溫度減少冷氣耗
能；另響應政府節能減碳，夏季調高冷氣設定溫度。 


各作業區域所產生之下腳廢料，均分類放置，回收再利
用。 


響應無紙化作業，推動電腦化作業，以符合綠色環保及
節能減碳，並簡化作業流程，增進效率。 


用電量較大的櫃場已與台電公司訂定用電契約容量，達
到節能減碳目的，並嚴格管制非必要的電源使用。 


宣導員工節約用水，並調整水龍頭之最大出水量。

77 


 設備維修方面，定期保養空調主機及清洗冷凝器，以提
高設備運轉效率。 


高級主管與外地場區（北中南）每月採“視訊會議”方
式舉辦會議，節省交通往返，節能減碳。 
推行公司 
6S（整理、整頓、清掃、清潔、紀律、安全）
運動，提供員工安全與清潔的工作環境。 


本公司除了實施上述措施外，也參考業界常用的節能手
法，規劃各項節能減碳作業，同時也向所有員工進行節
能宣導，共同響應節能減碳活動。 


6.3生態保護與社區影響

本公司主要營運項目為倉儲運輸業，屬低汙染低衝擊行
業，且各地營運地點均位於合法用地（工業區/工業用地/貨
櫃貨物轉運中心/碼頭港區），專供公司生產營運使用，並未
鄰近水源/生態保護區、自然棲息地、濕地、住宅區等，故營
運行為除對生態並無影響，也對鄰近社區無重大衝擊。 


6.4主要環保相關支出

本公司主要營運項目為倉儲運輸業，提供客戶櫃場、倉
儲、運輸服務。為降低油耗及廢氣排放量，持續進行客貨車
汰舊換新計劃，要求供應商提供引擎燃油效率高之車輛，且
必須符合五期環保（Euro 5）標準，減輕使用柴油車引擎對
空氣及環境的衝擊，車輛性能達到環保、節能等營運要求。
除購買高標轉環保規範車輛外，2013年 
10月亦與同業共同
經營桃園『捷運綠線先導公車』路線，該路線係以電動巴士
營運。總計相關支出如下：

78 


2013年採購金額
五期環保曳引車約新台幣 
111,896千元
五期環保客運巴士約新台幣 
32,708千元
電動公車約新台幣 
29,336千元

在電動公車方面，『捷運綠線先導公車』路線，每部電
動公車交通部補助 
520萬，桃園縣環保局補助 
150萬，合計 
670萬，本公司購置四部電動公車，故來自政府補助款共計 
2,680萬。 


6.5能源消耗統計

用油統計：本公司經營主力為倉儲運輸業，石油消耗以柴油
為主，主要供營運設備如跨載機/堆高機/曳引車/巴士使用。
由於用油與營運相關，故用量將與營運量呈正相關。但本公
司仍要求各營運單位透過一些節能措施(避免怠速)減少油
耗。

直接能源消耗
能源種類地區 
2013年單位
石油北部地區 
2,317,445.99公升
桃園地區 
4,372,531.50公升
台中地區 
2,494,864.95公升
高雄地區 
2,362,699.22公升
合計 
11,547,541.66公升


北部地區包括：汐止貨櫃場、汐止車場、台北港(解櫃車)。
桃園地區包括：桃園貨櫃場、總公司(曳引車及巴士)
台中地區包括：台中港貨櫃場、台中辦事處(曳引車)
高雄地區包括：高雄辦事處(曳引車) 

79 


用電統計：向台電購買電力，主要用於辦公大樓及辦公室用
電及部分營運設備(例如電動堆高機、電動門式機、冷凍櫃發
電機等)採電力發電使用。因此電力使用多寡與營運情況呈正
相關。但本公司能透過節能改善措施，節省用電。

間接能源消耗
能源種類使用目的 
2013年單位
台電電力北部地區 
1,830,500度
桃園地區 
3,773,646度
台中地區 
6,573,200度
高雄地區 
210,452度
合計 
12,387,798度


用水統計：本公司向自來水公司購買自來水使用，除了民生 
(人員)用水外，本公司因營運需要，巴士需要定期清洗，另
外洗櫃業務(用自來水沖洗)也需要用水，故自來水使用多寡
亦與營運情況呈正相關。但本公司仍透過一些節能改善措施
節省用水。

間接能源消耗
能源種類使用目的 
2013年單位
自來水北部地區 
14,068度
桃園地區 
65,103度
台中地區 
21,775度
高雄地區 
2,230度
合計 
103,176度


80 


6.6溫室氣體(二氧化碳)排放 
直接能源

依經濟部能源局公佈資料，每公升柴油所產生之 
CO2排放量
為 
2.6060公斤，本公司 
2013年柴油耗用量為 
11,547,541.66
公升，所產生之溫室氣體 
CO2排放量為 
30,092,893.57公
斤。

直接能源(石油) 2013年 
CO2排放量 
30,092,893.57公斤 


間接能源

依經濟部能源局公告之資料，2013年電力排放係數為=0.522
公斤/CO2e/度，本公司 
2013年使用電力度數為 
12,387,798，
故 
2013年間接能源碳排放量為：

間接能源(電力) 2013年
電力使用 
CO2排放量 
6,466,430.56公斤 


6.7廢棄物處理

本公司經營主力為倉儲運輸業，所產生之廢棄物，大多
屬於生活垃圾類，先行分類出一般廢棄物及可回收
之資源廢棄物等兩種，再委由專業環保公司定期清
運，並進行焚化處理後掩埋。本公司所產生之事業
廢棄物無論是可回收或不可回收，均循合法正常管


道處理。

81 


 生活廢棄物

種類廠區 
2013年單位處理方式
一般廢棄物北部地區 
9,200公斤焚化
桃園地區 
119,000公斤焚化
台中地區 
6,510公斤焚化
高雄地區 
7,920公斤焚化

本公司生活廢棄物委託榮逢公司(北部及桃園地區)、大
台中汽車貨物裝卸職業工會公司(台中地區)及虹興公司(高
雄地區)統籌處理，再委託合法環保清運公司視營運所在地分
別送至「基隆市天外天焚化廠」、「嘉義縣環保局焚化廠」、「台
中市烏日焚化廠」、「高雄市環保局焚化廠」以焚化方式處理，
不可焚化之一般回收物（如塑膠、寶特瓶、鐵鋁罐等）由清
運公司自行回收處理。 
可回收之事業廢棄物：
本公司每年所產生的事業廢棄物，如可回收再利用之下腳料
（如廢油、廢輪胎、廢鐵等），均會定期標售，將下腳料交
由合法的回收公司處理。至於回收公司的選擇，採公開招標
方式處理。

種類廠區 
2013年單位處理方式
廢潤滑油北部地區 
6,532公升招標回收
桃園地區 
30,340公斤招標回收
台中地區 
6,019公斤招標回收
高雄地區 
10,000公升招標回收

種類廠區 
2013年單位處理方式
廢油桶桃園地區 
83桶招標回收

82 


種類廠區 
2013年單位處理方式
廢鐵北部地區 
8,840公斤招標回收
桃園地區 
28,300公斤招標回收

種類廠區 
2013年單位處理方式
廢輪胎北部地區 
420條招標回收
桃園地區 
1,535條招標回收
台中地區 
290條招標回收
高雄地區 
263條招標回收

種類廠區 
2013年單位處理方式
碳粉匣全公司 
241支廠商回收
感光鼓全公司 
64支廠商回收
碳粉回收盒全公司 
41支廠商回收

83 


附錄：全球永續性報告指標（GRI – Global Reporting Initiative）對照表

GRI指標狀態企業社會責任報告相關章節頁碼註解
一般標準揭露
策略與分析 
G4-1提供組織最高決策者的聲明 
第一章董事長的話 
9 
G4-2描述關鍵衝擊、風險及機會 
2.3市場概況 
2.6企業發展 
13, 
17
組織概況 
G4-3組織名稱 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11, 
13 
G4-4主要品牌、產品與服務 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11, 
13 
G4-5組織總部所在位置 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11, 
13 
G4-6組織營運所在的國家數量及國家名 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11, 
13 
G4-7所有權的性質與法律形式 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11, 
13 
G4-8組織所提供服務的市場 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11,13 
G4-9組織規模 
2.1公司簡介 
2.2公司組織規模 
11,13 
G4-10員工總數 
2.2公司組織規模 
13 
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比
例 
3.1.1員工結構 
38 
G4-12組織的供應鏈 
2.4供應鏈關係 
15 
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有
權或供應鏈的任何重大變化 
2.2公司組織規模 
13 
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針
或原則 
2.13企業安全及風險控管 
33 
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的
經濟、環境與社會規章、原則或其他
倡議 
2.7獲獎狀況 
18 
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性
倡議組織的會員資格 
2.8協會(公會)之會員身分 
19
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17
組織合併財務報表或等同檔中所包
含的所有實體 
前言：關於本報告書 
7 
G4-18界定報告內容和考量面邊界的流程 

前言：關於本報告書 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
7, 
20 
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別
出的重大考量面 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部
在考量面上的邊界 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 

84 


G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部
在考量面上的邊界 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊
有進行重編的影響及原因 
前言：關於本報告書 
7 
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變 
前言：關於本報告書 
7
利害關係人議合 
G4-24組織進行議合的利害關係人群體 
2.10利害關係者之議合 
22 
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與
選擇的方法 
2.10利害關係者之議合 
22 
G4-26說明與利害關係人議合的方式 
2.10利害關係者之議合 
22 
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如何
回應這些關鍵議題與關注事項 
2.10利害關係者之議合 
2.11對投資人的責任 
4.4客戶關係 
23, 
24, 
64
報告書面資料 
G4-28所提供資訊的報告期間 
前言：關於本報告書 
7 
G4-29上一次報告的日期 
前言：關於本報告書 
7 
G4-30報告週期 
前言：關於本報告書 
7 
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡
人 
前言：關於本報告書 
7 
G4-32組織選擇的「依循」選項 
前言：關於本報告書 
7 
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信
的政策與現行做法 
前言：關於本報告書 
7
治理 
G4-34組織的治理結構 
2.12.1公司治理架構 
25 
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會
議題，授權委任給高階管理階層與其
他員工的流程 
2.12.2董事會 
27 
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經
濟、環境和社會議題，並是否直接向
最高治理機構報告 
2.12.2董事會 
27 
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經
濟、環境和社會議題上諮詢的流程 
2.12.2董事會 
27 
G4-38
按分類，說明最高治理機構及其委員
會的組成 
2.12.2董事會 
27 
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營
團隊成員 
2.12.2董事會 
27 
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與
遴選流程，以及最高治理機構成員提
名和遴選的準則 
2.12.2董事會 
27 
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理
利益衝突之流程，及是否有向利害關
係人揭露利益衝突 
2.12.2董事會 
27 
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發
展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、 
2.12.2董事會 
27 

85 


環境、社會衝擊相關之目標上的角色 
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經
濟、環境和社會議題上的整體知識所
採取的措施 
2.12.2董事會 
27 
G4-44
說明最高治理機構在經濟、環境和社
會議題表現的評量流程 
2.12.2董事會 
27 
G4-45
說明最高治理機構於鑑別與管理經
濟、環境與社會產生之衝擊、風險和
機會所扮演的角色 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經
濟、環境和社會議題風險管理流程之
有效性上的角色 
2.13企業安全及風險控管 
3.5.3緊急應變 
33, 
52 
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會
衝擊、風險與機會之頻率 
2.13企業安全及風險控管 
33 
G4-48
最高層級委員會或職位，其職責為正
式檢視及核准組織永續性報告書，並
確保已涵蓋所有重大考量面 
2.9鑑別重大考量面與邊界 
20 
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題
的程式 
2.12.2董事會 
27 
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議
題的性質和總數，以及後續所採取的
處理和解決機制 
2.12.2董事會 
27 
G4-51
按類型，說明最高治理機構和高階管
理階層的薪酬政策 
2.12.3薪資報酬委員會 
30 
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪
酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是
否獨立於管理階層 
2.12.3薪資報酬委員會 
30
倫理與誠信 
G4-56組織之價值、原則、標準和行為規範 
2.12.5倫理與誠信 
32 
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及
組織誠信相關問題的內、外部機制，
如透過直屬管理向上報告、舉報機制
或是專線 
2.12.5倫理與誠信 
32
特定標準揭露
管理方針
類別：經濟
考量面：經濟績效 
G4-EC1組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.5營運績效 
16 
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務
影響及其他風險與機會 
3.5.6災害風險管理 
56 
G4-EC3組織確定福利計畫義務的範圍 
3.1.5友善職場 
41 
G4-EC4自政府取得之財務補助 
6.4主要環保相關支出 
78
考量面：市場形象 
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例 
3.3整體薪酬 
48 
G4-EC6在重要營運據點僱用當地居民為高 
3.1.1員工結構 
38 

86 


階管理階層的比例
考量面：間接經濟衝擊 
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展
與衝擊 
第五章社會公益 
66 
G4-EC8顯著的間接經濟衝擊包括衝擊程度 
第五章社會公益 
66
考量面：採購實務 
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之比例 
 
4.2.6採購支出來自當地供應
商之比例 
61
類別：環境
考量面：能源 
G4-EN3組織內部的能源消耗量 
6.5能源消耗統計 
79 
G4-EN6減少能源的消耗 
6.1綠色環保政策 
6.2節能減碳措施 
75, 
76 
G4-EN7降低產品和服務的能源需求 
6.1綠色環保政策 
6.2節能減碳措施 
75, 
76
考量面：水 
G4-EN8依來源劃分的總取水量 
6.5能源消耗統計 
79 
G4-EN9因取水而顯著影響的水源 
6.3生態保護與社區影響 
78
考量面：生物多樣性 
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點
或其鄰近地區位於環境保護區或其
他高生物多樣性價值的地區 
6.3生態保護與社區影響 
78 
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物
多樣性方面，對保護區或其他高生物
多樣性價值的地區之顯著衝擊 
6.3生態保護與社區影響 
78 
G4-EN13受保護或復育的棲息地 
6.3生態保護與社區影響 
78
考量面：排放 
G4-EN15直接温室氣體排放（範疇一） 
6.6溫室氣體(二氧化碳)排放 
81 
G4-EN16能源間接温室氣體排放量（範疇二） 
6.6溫室氣體(二氧化碳)排放 
81
考量面：廢污水及廢棄物 
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總
重量 
6.7廢棄物處理 
81 
G4-EN24嚴重洩漏的總次數及總量 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：產品與服務的環境影響 
G4-EN27降低產品和服務對環境衝擊的程度 
6.1綠色環保政策 
6.2節能減碳措施 
75, 
76
考量面：法規遵循 
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額款的
金額，以及所受罰以外之制裁的次數 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：整體情況 
G4-EN31按類別說明總環保支出及投資 
6.4主要環保相關支出 
78
考量面：供應商環境評估 
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負
面影響，以及所採取的行動 
4.2供應商管理 
4.3定期評鑑 
59, 
62
考量面：環境問題申訴機制 
G4-EN34經由正式申訴機制立案、處理和解決 
2.12.4公司法規之遵循 
31 

87 


的環境衝擊申訴之數量
類別：社會（勞工實務與尊嚴勞動）
考量面：勞僱關係 
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例 
3.1.1員工結構 
38 
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工的福利 
3.1.5友善職場 
41 
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例 
3.1.5友善職場 
41
考量面：勞資關係 
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重
大營運變化的最短預告期 
3.1.5友善職場 
41
考量面：職業安全健康 
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員
會中，協助監督和建議職健康與安全
相關規劃的勞方代表比例 
3.5.1安全與衛生管理 
49 
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數 
3.5.5職業災害統計分析 
55 
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的勞工 
3.5.5職業災害統計分析 
55 
G4-LA8
工會正式協議中納入健康與安全相
關議題 
3.5.1安全與衛生管理 
3.5.4企業防疫方案 
49, 
53
考量面：訓練與教育 
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數 
3.2.1訓練計劃與發展 
44 
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫 
3.2.1訓練計劃與發展 
44 
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例 
 
3.1.6績效管理與發展 
44
考量面：員工多元化與平等機會 
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成 
2.12.2董事會 
3.1.1員工結構 
27, 
38
考量面：女男同酬 
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女
男基本薪資和報酬的比例 
3.3整體薪酬 
48
考量面：供應商勞動條件評估 
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛
在的負面衝擊以及所採取的行動 
4.2.5要求供應商尊重人權及
反貪腐 
4.3定期評鑑 
61, 
62
考量面：勞工實務問題申訴機制 
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量 
3.4.1暢通的溝通管道 
48
類別：社會（人權）

88 


考量面：投資 
員工接受營運相關人權政策的訓練
G4-HR2
總時數，以及受訓練員工的百分比 
3.2員工發展 
44
考量面：不歧視 
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動 
3.1.4兩性平等法及性騷擾防
治法之落實 
40
考量面：童工 
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營
運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動 
3.1.3禁用童工 
39
考量面：強迫與強制勞動 
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事
件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞
動的行動 
3.1.5友善職場 
41
考量面：保全實務 
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人
權政策訓練的百分比 
3.6保全實務 
58
考量面：原住民權利 
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，
以及組織所採取的行 
3.1員工雇用狀況 
37
考量面：供應商人權評估 
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動 
4.2.5要求供應商尊重人權及
反貪腐 
4.3定期評鑑 
61, 
62
考量面：人權問題申訴機制 
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的人權問題申訴的數量 
3.4.1暢通的溝通管道 
48
類別：社會（社會）
考量面：當地社區 
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運據點 
6.3生態保護與社區影響 
78
考量面：反貪腐 
G4-SO4反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.12.6反貪腐 
32 
G4-SO5已確認的貪腐事件及採取的行動动 
2.12.6反貪腐 
32
考量面：反競爭行為 
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：法規遵循 
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數数 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：供應商社會衝擊評估 
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負
面衝擊以及所採取的行動 
4.2供應商管理 
4.3定期評鑑 
59, 
62
考量面：社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11經由正式申訴機制立案、處理和解決 
4.2.5要求供應商尊重人權及 
61 

89 


的社會衝擊申訴之數量反貪腐
類別：社會（產品責任）
考量面：顧客的健康與安全 
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：產品及服務標示 
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之事件
數量總數 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：行銷溝通 
G4-PR6禁止或有爭議產品的銷售 
4.4客戶關係 
63 
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
的法規及自願性準則的事件總數 
2.12.4公司法規之遵循 
31
考量面：顧客隱私 
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數 
4.4客戶關係 
63
考量面：法規遵循 
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額 
2.12.4公司法規之遵循 
4.4客戶關係 
31, 
63 

90 


