▋編輯方針 
裕隆汽車於2005年開始陸續編製了「裕隆汽車2005年 
環境報告書」、2007年、2008年「裕隆汽車永續報告 
書」及2009年~2013年「裕隆汽車企業社會責任報告 
書」。「2014年裕隆企業社會責任報告書」將繼續作 
為裕隆汽車對外及對內環境資訊之溝通平台，對外傳遞 
本公司在環境保護、社會責任及經濟層面更多的決心與 
努力；對內也讓公司員工了解公司對於環境保護及社會 
責任的理念，並加強員工對於環保社會議題之重視與了 
解，提昇員工的永續經營意識與素養。2009年裕隆發行 
企業社會責任報告書（CSR Report），經外部驗證機構 
獨立驗證，是國內第一家CSR報告書經由第三方驗證之 
整車公司，並獲B等級；2011年裕隆發行企業社會責任 
報告書更榮獲A+等級之殊榮。藉由企業社會責任報告書 
內容的具體呈現，裕隆汽車將持續提昇社會大眾對我們 
的瞭解與支持，並朝永續經營的理念持續努力。 
☆裕隆汽車延攬各單位部門代表共同組成企業社會責任 
編製小組（簡稱CSR小組）負責本報告書編輯工作， 
及規劃未來持續推動企業社會責任的方向。 
☆裕隆汽車CSR小組，考量所有利害關係人關切的重 
點，決定本報告書資訊揭露內容之完整性。CSR小組 
依照全球永續性報告書指導綱領(GRI/ G3.1)之要求及 
參考AA1000等規範，作為辨識與本報告書各項資訊 
相關的守規性、政策方針、同業作法及利益相關者關 
切程度，提出本報告書應揭露之實質性議題。最後， 
再仰賴各部門主管的專業知識與管理經驗協助審查， 
以確認本報告書應揭露之實質性議題。 
☆本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關 
係人可能關切的議題提出完整說明。議題的篩選和優 
先順序係依據裕隆各相關部門內部討論結果來呈現。 
對於未能刊登在本報告中的事項和數據以及本報告 
內容的相關信息，歡迎參訪本公司網站(http://www. 
yulon-motor.com.tw) 
☆關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均 
在當頁加註。 
☆本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公司自 
行統計與調查的結果，有關財務數據來源，係經勤業 
眾信會計師事務所財務簽證後之公開資訊，部分統計 
數據則引用政府機關（如：行政院環保署、行政院勞 
委會）網站公開資訊，並以一般慣用的數值描述方式 
呈現。 
▋報告範疇 
本報告書於2014年12月出版，報告內容以2013年度的經 
營活動、經濟、環保及社會之議題，但對一部分上述期 
間之前的事實以及2014年部份的重要方針和目標、計劃 
等亦有刊載。其中涵蓋了公司永續經營以及企業社會責 
任方面的持續努力，除了以裕隆汽車製造公司為主，其 
他相關業務中亦部份述及裕隆日產、華創車電技術中心 
和自主品牌納智捷等。 
▋報告組織 
☆經營績效：以裕隆汽車製造股份有限公司為報告主要 
對象。 
☆環安衛績效：僅以裕隆三義廠為報告範圍。 
☆社會績效：原則上以裕隆汽車製造股份有限公司為報 
告主要對象，屬於裕隆汽車重要轉投資關 
係企業之社會貢獻 (如：裕朋實業–裕隆籃 
球隊)，亦納入本報告之範圍。 
攜手愛地球
本報告書使用環保大豆油墨、再生紙印製
▋關於封面
裕隆汽車以最真誠、最用心的企業精神，在綠色環保上盡最大的心力，創
造綠能汽車工業，善盡其社會責任，用最溫暖的雙手擁抱地球，希望能為
地球創造一個生生不息、祥和且美麗的世界。
▋編輯方針
裕隆汽車於2005年開始陸續編製了「裕隆汽車2005年
環境報告書」、2007年、2008年「裕隆汽車永續報告
書」及2009年~2013年「裕隆汽車企業社會責任報告
書」。「2014年裕隆企業社會責任報告書」將繼續作
為裕隆汽車對外及對內環境資訊之溝通平台，對外傳遞
本公司在環境保護、社會責任及經濟層面更多的決心與
努力；對內也讓公司員工了解公司對於環境保護及社會
責任的理念，並加強員工對於環保社會議題之重視與了
解，提昇員工的永續經營意識與素養。2009年裕隆發行
企業社會責任報告書（CSR Report），經外部驗證機構
獨立驗證，是國內第一家CSR報告書經由第三方驗證之
整車公司，並獲B等級；2011年裕隆發行企業社會責任
報告書更榮獲A+等級之殊榮。藉由企業社會責任報告書
內容的具體呈現，裕隆汽車將持續提昇社會大眾對我們
的瞭解與支持，並朝永續經營的理念持續努力。
☆裕隆汽車延攬各單位部門代表共同組成企業社會責任
編製小組（簡稱CSR小組）負責本報告書編輯工作，
及規劃未來持續推動企業社會責任的方向。
☆裕隆汽車CSR小組，考量所有利害關係人關切的重
點，決定本報告書資訊揭露內容之完整性。CSR小組
依照全球永續性報告書指導綱領(GRI/ G3.1)之要求及
參考AA1000等規範，作為辨識與本報告書各項資訊
相關的守規性、政策方針、同業作法及利益相關者關
切程度，提出本報告書應揭露之實質性議題。最後，
再仰賴各部門主管的專業知識與管理經驗協助審查，
以確認本報告書應揭露之實質性議題。
☆本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關
係人可能關切的議題提出完整說明。議題的篩選和優
先順序係依據裕隆各相關部門內部討論結果來呈現。
對於未能刊登在本報告中的事項和數據以及本報告
內容的相關信息，歡迎參訪本公司網站(http://www. 
yulon-motor.com.tw)
☆關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均
在當頁加註。
☆本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公司自
行統計與調查的結果，有關財務數據來源，係經勤業
眾信會計師事務所財務簽證後之公開資訊，部分統計
數據則引用政府機關（如：行政院環保署、行政院勞
委會）網站公開資訊，並以一般慣用的數值描述方式
呈現。
▋報告範疇
本報告書於2014年12月出版，報告內容以2013年度的經
營活動、經濟、環保及社會之議題，但對一部分上述期
間之前的事實以及2014年部份的重要方針和目標、計劃
等亦有刊載。其中涵蓋了公司永續經營以及企業社會責
任方面的持續努力，除了以裕隆汽車製造公司為主，其
他相關業務中亦部份述及裕隆日產、華創車電技術中心
和自主品牌納智捷等。
▋報告組織
☆經營績效：以裕隆汽車製造股份有限公司為報告主要
對象。
☆環安衛績效：僅以裕隆三義廠為報告範圍。
☆社會績效：原則上以裕隆汽車製造股份有限公司為報
告主要對象，屬於裕隆汽車重要轉投資關
係企業之社會貢獻(如：裕朋實業–裕隆籃
球隊)，亦納入本報告之範圍。
攜手愛地球
本報告書使用環保大豆油墨、再生紙印製
▋關於封面
裕隆汽車以最真誠、最用心的企業精神，在綠色環保上盡最大的心力，創
造綠能汽車工業，善盡其社會責任，用最溫暖的雙手擁抱地球，希望能為
地球創造一個生生不息、祥和且美麗的世界。

▋CSR聯絡資訊
這本報告以中文發行，歡迎在裕隆汽
車的網站(http://www.yulon-motor.com. 
tw) 下載完整報告(PDF檔案形式)。對於
2014年裕隆汽車企業社會責任報告書有
任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
2007年
永續報告書
2008年
永續報告書
2010年
企業社會責任報告書
2009年
企業社會責任報告書
2011年
企業社會責任報告書
2012年
企業社會責任報告書
2014年
企業社會責任報告書
2013年
企業社會責任報告書
裕隆汽車製造股份有限公司
財企部陳元龍科長
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
電話：037-871-801
傳真：037-876-293 
Email：yuan-long.chen@yulon-motor.com.tw 
2005年
環境報告書
▋CSR聯絡資訊
這本報告以中文發行，歡迎在裕隆汽
車的網站(http://www.yulon-motor.com. 
tw) 下載完整報告(PDF檔案形式)。對於
2014年裕隆汽車企業社會責任報告書有
任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
2007年
永續報告書
2008年
永續報告書
2010年
企業社會責任報告書
2009年
企業社會責任報告書
2011年
企業社會責任報告書
2012年
企業社會責任報告書
2014年
企業社會責任報告書
2013年
企業社會責任報告書
裕隆汽車製造股份有限公司
財企部陳元龍科長
苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
電話：037-871-801
傳真：037-876-293 
Email：yuan-long.chen@yulon-motor.com.tw 
2005年
環境報告書

深耕台灣、放眼國際，
以追求媲美世界級工藝技術為己志！
堅持理念不斷奮力向前
裕隆集團成立臺灣第一個汽車自主品牌LUXGEN至
今五年，一路走來雖然充滿各項艱辛的挑戰，但是
裕隆仍然不斷奮力向前。
2014年，台灣汽車市場延續去年景氣復甦的力道，
上半年累計銷售量已突破20萬輛，整年度總量可望
挑戰近年新高。可喜的是，在LUXGEN U6 TURBO
及U7 TURBO等車款的帶動下，今年以來LUXGEN
品牌銷量大幅上揚，與去年同期相比將近倍數成
長，成績令人振奮。目前，納智捷除了繼續深耕台
灣及大陸市場外，也在海外市場持續尋求發展，期
望能進入全球其他更廣大的汽車市場，以追求經濟
規模及更長遠的發展。
積極響應地球公民責任
在追求企業永續經營的同時，裕隆汽車也積極響應
政府節能減碳政策及善盡地球公民責任，迄今，已
先後參與「智慧電動車先導運行計畫」，「台北花
博會」、「大台北都會低碳旅遊計畫」、「大台中
夢想生態城綠色交通計畫」及「大台南低碳綠能智
慧電動車先導運行計畫」等計畫。此外，目前全台
已有超過250台LUXGEN EV+運行，投入內容包含
縣市政府與國營企業公務用車、民眾旅遊接駁、短
租服務等，以持續朝著電動車普及化的目標前進，
嚴凱泰
裕隆汽車製造股份有限公司 董事長 
經營者的話
深耕台灣、放眼國際，
以追求媲美世界級工藝技術為己志！
堅持理念不斷奮力向前
裕隆集團成立臺灣第一個汽車自主品牌LUXGEN至
今五年，一路走來雖然充滿各項艱辛的挑戰，但是
裕隆仍然不斷奮力向前。
2014年，台灣汽車市場延續去年景氣復甦的力道，
上半年累計銷售量已突破20萬輛，整年度總量可望
挑戰近年新高。可喜的是，在LUXGEN U6 TURBO
及U7 TURBO等車款的帶動下，今年以來LUXGEN
品牌銷量大幅上揚，與去年同期相比將近倍數成
長，成績令人振奮。目前，納智捷除了繼續深耕台
灣及大陸市場外，也在海外市場持續尋求發展，期
望能進入全球其他更廣大的汽車市場，以追求經濟
規模及更長遠的發展。
積極響應地球公民責任
在追求企業永續經營的同時，裕隆汽車也積極響應
政府節能減碳政策及善盡地球公民責任，迄今，已
先後參與「智慧電動車先導運行計畫」，「台北花
博會」、「大台北都會低碳旅遊計畫」、「大台中
夢想生態城綠色交通計畫」及「大台南低碳綠能智
慧電動車先導運行計畫」等計畫。此外，目前全台
已有超過250台LUXGEN EV+運行，投入內容包含
縣市政府與國營企業公務用車、民眾旅遊接駁、短
租服務等，以持續朝著電動車普及化的目標前進，
嚴凱泰
裕隆汽車製造股份有限公司 董事長 
經營者的話
與政府及全民攜手共同打造台灣低碳島！ 


02 


LUXGEN投入電動車發展迄今，成為國內第一家正
式通過國家認證掛牌的電動車，研發成果屢獲環保
署頒發年度環保車的肯定；未來仍會積極參與各項
智慧電動車先導運行方案，以強化智慧電動車價值
並推廣低污染的用車生活，為守護地球，響應綠色
環保盡一份心力。
幸福企業獲頒三顆星最高榮譽肯定
本公司於今年甫榮獲「第四屆幸福企業獎」三顆星
榮耀，是台灣第一家榮獲「幸福企業獎」三顆星最
高榮譽的汽車業者。我們相信員工是公司重要的資
產，善盡企業社會責任，也以關懷員工為出發點。
為了提昇員工的幸福感，讓員工在快樂的氛圍中工
作，長久以來，裕隆始終秉持「以人為本」的理
念，不僅提供優質友善的職場環境、具競爭力的薪
酬與福利、對員工照顧到家的關懷、更提供多元化
的訓練與職涯發展，全方位用心關懷每一位員工。
關懷員工、不忘回饋社會
裕隆以關懷員工、營造幸福企業與社會公益為企業
的經營理念，我們相信，企業致力打造有「溫度」
的工作環境，能帶給員工幸福。當然也將打造有
「溫度」的工作環境的心意，延續到鄉里社會之
中，敦親睦鄰方面，有鑑於三義地區醫療資源有
陳國榮
裕隆汽車製造股份有限公司 副董事長
LUXGEN投入電動車發展迄今，成為國內第一家正
式通過國家認證掛牌的電動車，研發成果屢獲環保
署頒發年度環保車的肯定；未來仍會積極參與各項
智慧電動車先導運行方案，以強化智慧電動車價值
並推廣低污染的用車生活，為守護地球，響應綠色
環保盡一份心力。
幸福企業獲頒三顆星最高榮譽肯定
本公司於今年甫榮獲「第四屆幸福企業獎」三顆星
榮耀，是台灣第一家榮獲「幸福企業獎」三顆星最
高榮譽的汽車業者。我們相信員工是公司重要的資
產，善盡企業社會責任，也以關懷員工為出發點。
為了提昇員工的幸福感，讓員工在快樂的氛圍中工
作，長久以來，裕隆始終秉持「以人為本」的理
念，不僅提供優質友善的職場環境、具競爭力的薪
酬與福利、對員工照顧到家的關懷、更提供多元化
的訓練與職涯發展，全方位用心關懷每一位員工。
關懷員工、不忘回饋社會
裕隆以關懷員工、營造幸福企業與社會公益為企業
的經營理念，我們相信，企業致力打造有「溫度」
的工作環境，能帶給員工幸福。當然也將打造有
「溫度」的工作環境的心意，延續到鄉里社會之
中，敦親睦鄰方面，有鑑於三義地區醫療資源有
陳國榮
裕隆汽車製造股份有限公司 副董事長
限，裕隆汽車特別將醫務室開放三義鄉親們共同使 


03 


經營者的話
用，僅酌收掛號費；社會公益方面，除了對社會的
一些重大災害表達關懷、深化學界產學合作、專注
籃球運動推廣及地方公益贊助外，並持續推動木雕
競賽與協助推廣各項國際木雕交流活動，提升全民
生活品質。裕隆汽車自1998年至今，連續16年捐贈
台北市臨時清潔工「僱主意外責任險」保險金、贊
助三義地區國/高中學子獎學金、國際木雕藝術節、
優秀體育選手、救災及學術研究車輛捐贈等，以善
盡關懷社會之責任。
落實社會責任以公民企業自許
未來，本公司將持續本著創新與永續經營的初衷，
在追求利潤與營收之際，同步落實社會責任，以達
成企業與社會最大的利益為目標繼續努力。今年，
我們仍然依據AA1000的規範，透過會議及問卷瞭解
裕隆汽車利害關係人所關注的議題，並持續落實重
視利害關係人的具體作為，以期在強化企業永續競
爭力的同時、一併提升全民的生活品質。最後，由
衷感謝我們的利害關係人對裕隆汽車長期以來的支
持與愛護。謝謝大家！
姚振祥
裕隆汽車製造股份有限公司 總經理
經營者的話
用，僅酌收掛號費；社會公益方面，除了對社會的
一些重大災害表達關懷、深化學界產學合作、專注
籃球運動推廣及地方公益贊助外，並持續推動木雕
競賽與協助推廣各項國際木雕交流活動，提升全民
生活品質。裕隆汽車自1998年至今，連續16年捐贈
台北市臨時清潔工「僱主意外責任險」保險金、贊
助三義地區國/高中學子獎學金、國際木雕藝術節、
優秀體育選手、救災及學術研究車輛捐贈等，以善
盡關懷社會之責任。
落實社會責任以公民企業自許
未來，本公司將持續本著創新與永續經營的初衷，
在追求利潤與營收之際，同步落實社會責任，以達
成企業與社會最大的利益為目標繼續努力。今年，
我們仍然依據AA1000的規範，透過會議及問卷瞭解
裕隆汽車利害關係人所關注的議題，並持續落實重
視利害關係人的具體作為，以期在強化企業永續競
爭力的同時、一併提升全民的生活品質。最後，由
衷感謝我們的利害關係人對裕隆汽車長期以來的支
持與愛護。謝謝大家！
姚振祥
裕隆汽車製造股份有限公司 總經理
04 


企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
2014
目錄CONTENTS
編輯方針
經營者的話
智慧經營
07從歷史走來的裕隆
13財務績效
18公司治理
23企業社會責任推動與管理
28前瞻未來
關心地球
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
2014
目錄CONTENTS
編輯方針
經營者的話
智慧經營
07從歷史走來的裕隆
13財務績效
18公司治理
23企業社會責任推動與管理
28前瞻未來
關心地球
32334047
氣候變遷的風險管理 
積極環境保護之作為 
友善的工作環境 
提供安全與多元的產品
52566466
關懷社會 
尊貴服務 
快樂員工 
最佳伙伴 
社會貢獻
附錄
裕隆電動汽車
近10年的榮耀紀錄 
GRI/G3對照表



智˙慧˙經˙營

07 從歷史走來的裕隆
13 財務績效
18 公司治理
23 企業社會責任推動與管理
28 前瞻未來

從歷史走來的裕隆

裕隆汽車是一個經得起時代考驗的企業，我們永遠不會忘記創辦人剛毅的精神傳承，肩負著前瞻未來永
續的經營使命。裕隆汽車一路走來不僅帶動了國內相關工業的發展，也帶動台灣汽車產業的整體發展，
更為社會的進步和繁榮提供了積極的貢獻。我們不曾停下腳步，我們順應潮流，不斷提出創新的經營方
向。獨特的『移動價值鏈』，讓裕隆得以多元、快速的發展，也讓消費者獲得完整的移動服務。對於納
智捷自主品牌的堅持，更寫下國人具有汽車自主製造能力的驕傲證明。
從傳統走向現代化，我們全體同仁將持續攜手努力，致力企業社會責任的經營與承諾，以期促進經濟發
展、繁榮人民生活，成為國人引以為傲的裕隆。

傳承與創新 承先啟後，永續經營。

▌試造首輛吉普車成功亮相
在台北、高雄舉行長途試車典禮
1956
▌吳舜文帶領裕隆汽車繼續前進
1981
▌裕隆汽車自行設計的第一輛汽
車飛羚101上市
1986
▌裕隆集團重啟自主品牌之路
LUXGEN誕生
2009
▌自主品牌LUXGEN車系以卓越智慧科技
獲大眾讚賞，車輛銷售屢創佳績！
2013 

公司基本資料 


▌公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司 
Yulon Motor Co., Ltd. 
▌總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1 
▌創立日期：1953年9月 
▌董事長：嚴凱泰 
▌副董事長：陳國榮 
▌總經理：姚振祥 
▌資本額：新台幣157.29億元 
▌營業額：新台幣339.97億元(2013年度) 
▌員工人數：1,133人(2014.9.30) ▌最大股東：台元紡織(18.11%) 
中華汽車(15.06%) 

2013年及2014年大事紀 


2014年 


10月榮獲《數位時代》2014台灣創新企業20強。 
9月獲頒台北市政府「第四屆幸福企業」三顆星殊榮。 
5月 
NISSAN NEW MARCH榮獲2014年度環保車殊榮。 
4月納智捷榮獲《經理人月刊》2014年影響力品牌特優。 
4月 
LUXGEN U6 TURBO榮獲2014年度風雲車。 
4月 
LUXGEN M7 TURBO 上市。 
3月 
NISSAN SUPER SENTRA榮獲「2014最佳國產中型車」殊榮。 
3月 
NISSAN ALL NEW LIVINA節能RV小玩咖全新上市。 


2013年 


12月 
LUXGEN S5 TURBO 1.8/2.0上市。 
11月 
LUXGEN U6 TURBO上市。 
11月本公司榮獲行政院環保署頒發「節能減碳行動標章」。 
10月 
NISSAN SUPER SENTRA上市。 
9月 
LUXGEN U7 TURBO全新上市。 
9月俄羅斯首座LUXGEN生活館於莫斯科開幕。 
8月納智捷俄羅斯宣布第一台LUXGEN 7 SUV下線。 
6月 
NISSAN JUKE 英國原裝進口上市。 
5月 
NISSAN BIG TIIDA榮獲2013年度環保車殊榮。 
4月納智捷以LUXGEN 5 Sedan勇奪「台灣精品金質獎」。


自主品牌的發展模式

本公司除了繼續專注於原有品牌之專業製造代工及銷售，提升產能利用率、降低製造成本外，今後更積
極發展自主品牌LUXGEN（納智捷）新車種推出、通路、銷售，目前積極強化自主品牌的行銷與海外
拓展業務，已陸續展開布局行銷全球。這將是朝向微笑曲線高附加價值兩端活動發展的新營業模式。

附加價值

產業價值鏈
引擎車
電造型
品牌通
路服務組裝
生產
研發製造行銷
前瞻車用電子智慧研發裕隆汽車公司自創品牌LUXGEN

裕隆汽車組織系統圖

股東大會
總經理
薪酬委員會
稽核室
副總經理
協理
生產業務部
品檢部
生管部
三義工廠
生產技術部
財企部
董事會˙董事長˙副董事長
安全衛生室
供應部

North AmericaCentral AmericaSouth AmericaAfricaNorth America 
Central America 
South America 
Africa
營運據點
裕隆汽車持續進行LUXGEN自主品牌的發展，陸續
推出新的車款，並相繼獲得國內市場的肯定，繼中
國大陸的開拓後。未來，裕隆將繼續以台灣成功的
經驗將自主品牌推廣至海外新興市場，落實 Global 
Sourcing、結合內外部資源，導入差異化及優質商
品，滿足消費者需求，實踐『自主品牌、行銷全球』
North AmericaCentral AmericaSouth AmericaAfricaNorth America 
Central America 
South America 
Africa
營運據點
裕隆汽車持續進行LUXGEN自主品牌的發展，陸續
推出新的車款，並相繼獲得國內市場的肯定，繼中
國大陸的開拓後。未來，裕隆將繼續以台灣成功的
經驗將自主品牌推廣至海外新興市場，落實 Global 
Sourcing、結合內外部資源，導入差異化及優質商
品，滿足消費者需求，實踐『自主品牌、行銷全球』
的經營目標。

主要產品多元化的車種任君選擇

NISSAN 乘用車部分： 


370Z車系：七前速手自排跑車。 
GT-R 3.8T車系：六前速自手排跑車。 
MURANO 3.5車系：無段變速運動休旅車。 
JUKE 1.6車系：無段變速運動休旅車 
ROGUE 2.5車系：無段變速運動休旅車。 
SYLPHY車系：X-CVT無段變速轎車。 


LUXGEN 乘用車部分： 


Luxgen7 CEO車系：五前速手自排休旅車 
Luxgen M7 Turbo車系：五前速手自排休旅車 
Luxgen U7 Turbo車系：五前速手自排運動休旅車 
Luxgen S5 Turbo車系：五/六前速手自排轎車


BIG TIIDA車系：無段變速自排轎車。 
TEANA車系：無段變速轎車。 
LIVINA車系：無段變速轎車/休旅車。 
SENTRA車系：無段變速轎車。 
MARCH車系：四速自排轎車

Luxgen U6 Turbo車系：五/六前速手自排運動休旅車


11 
▓智慧經營
Taiwan 
大陸
Australia Oceania 
Europe 
Asia 
Middle East 
INFINITI乘用車部份： 
Q60車系：七前速手自排轎跑車
Q70車系：七前速手自排轎跑車
QX50車系：七前速手自排運動休旅車
QX60：無段變速運動休旅車
QX70：七前速手自排運動休旅車
EX37 車系：七速手自排運動休旅車。
FX37/50車系：七前速手自排運動休旅車。
G37車系：七前速手自排轎跑車。
G25車系：七前速手自排轎車。
JX車系：無段變速運動休旅車。
M37車系：七前速手自排轎車。
M25車系：七前速手自排轎車。

裕隆汽車秉持以「創新 
(I)、速度(S)、團隊(T)」 
的企業文化，致力創建 
「人、車、生活」的樂 
活移動價值鏈。 
裕隆汽車的目標 
積極自創品牌，發展智慧 
科技車及綠色思考為導向 
之產品及服務，以成為國 
際級全球車廠之目標 
裕隆汽車的願景 
矢志成為「華人市 
場汽車移動價值鏈 
的領導者」 
裕隆汽車的經營理念 
追求顧客滿意、創造企業 
繁榮、貢獻社會福祉 
裕隆汽車秉持以「創新
(I)、速度(S)、團隊(T)」
的企業文化，致力創建
「人、車、生活」的樂
活移動價值鏈。
裕隆汽車的目標
積極自創品牌，發展智慧
科技車及綠色思考為導向
之產品及服務，以成為國
際級全球車廠之目標
裕隆汽車的願景
矢志成為「華人市
場汽車移動價值鏈
的領導者」
裕隆汽車的經營理念
追求顧客滿意、創造企業
繁榮、貢獻社會福祉

財務績效

回顧2013年，台灣汽車市場總銷售量為378,449台，較2012年365,871台成長3.44%，其中國產車
銷售263,434台，較2012年267,027台衰退1.35%；進口車銷售115,015台，較2012年98,844台成長 
16.36%。 
(資料來源：台灣區車輛工業同業公會)
裕隆汽車2013年合併稅後純益23.71億元，每股稅後盈餘1.62 元，（本單元內容所述及財務績效、公
司治理等相關詳細資料，敬請參閱裕隆汽車2013年年報）

▋裕隆集團各品牌公司2013年銷售成果

裕隆集團包括汽車品牌、研發、製造、通路、協力等事業體，集團三大品牌銷售成績如下：

裕隆集團各品牌公司2013年銷售成果2014年銷售目標
品牌公司銷售（輛）市占率（%）營收（億元）銷售（輛）
裕隆日產44,010 11.63% 314.86 45,000
中華三菱42,084 11.12% 355.4 46,500
納智捷7,297 1.93% 134.47 15,000
總計93,391 24.68% 745.56 106,500 
資料來源：裕隆集團



▋近2年經營成果

財務績效表現 (合併) 

營業收入單位：仟元
201293,217,451 
80,333,356 
2013
股東權益單位：仟元

稅前淨利單位：仟元
20123,307,294 
3,433,9002013
總資產單位：仟元
2012177,050,350172,953,9792013
股東權益報酬率
20123.04%
4.68%
2013
73,415,162 

2012
77,379,152 
2013
財務績效表現 (個體) 
營業收入單位：仟元 


33,997,095 

35,141,120 


2013 


2012 


稅前淨利單位：仟元
20122,733,599 
3,305,605 
2013
總資產單位：仟元
201277,541,600 
73,351,034 
2013
股東權益單位：仟元
201267,712,806 
65,167,033 
2013
股東權益報酬率
20123.57%
4.58%
2013

▋近3年生產量值

產能：80,000輛 / 年

單位：量 -輛 / 值 -仟元

產量
產值
201156,3712012201321,625,33446,14317,187,61848,87917,361,329
▋近3年銷售量值

單位：量 -輛 / 值 -仟元

銷售量
銷售值
201159,274 
2012201333,796,12752,275 
28,043,83052,43427,346,808

▋轉投資事業 


■為有效推動轉投資計畫，達成轉投資計畫目標及效益，本公司特訂定「轉投資事業管控要點」。本
公司轉投資之裕隆日產公司亦受惠於大陸車市之蓬勃發展而認列大幅之投資利益，進而提升本公司
之投資獲利。 


■迄2013年底裕隆汽車已有138家轉投資公司，國內48家、國外90家。 


■轉投資總額約新台幣470.64億元，2013年轉投資收益新台幣11.92億元，預期轉投資家數、投資收益
將持續成長。 


■展望2014年投資計劃，國內部份，自主品牌納智捷將陸續推出新車款與積極擴展經銷據點；國外部
份，亦將在中國大陸推出新車款且積極擴展新經銷據點。此外，電動車產業投資佈局，將因應政府
推動先導運行專案積極展開，期望持續創造獲利，滿足裕隆汽車所有利害關係人之期待。

▋裕隆集團汽車事業體

品牌
與製造公司
研發
與協力公司
水平公司
及其他
通路公司
1.裕隆汽車
2.中華汽車
3.裕隆日產
4.納智捷汽車
5.裕佳汽車
6.日產菲律賓汽車
7.東風裕隆汽車
8.東風裕隆銷售汽車
9.東南汽車
目前有日產車系、三菱車系、納智
捷車系、東風裕隆車系、東風日產
車系、東南車系等多家通路公司。
1.華創車電
2.華擎機械
3.裕器工業
4.裕盛工業
5.友聯車材
6.友永公司
7.協欣金屬
8.中華台亞
9.穎西工業
10.江申工業
11.杭州裕萬
12.杭州聯潤
13.福州聯泓
14.福建台亞
15.瀋陽金亞
16.杭州穎西
17.杭州華創
1.裕融企業
2.格上租車
3.新安東京海上產險
4.行將企業
5.行冠企業
6.裕隆電能
7.格上租賃(蘇州) 
8.格上租賃(上海) 
9.裕融租賃(蘇州) 
10.正源科技
11.前瞻管理
12.新鑫公司
13.宏碩文化
14.祥碩興業
15.行快科技
16.行毅公司
17.浙江誠易
18.裕國融資租賃

17 
▓智慧經營
▋轉投資關係企業、重整之情形： 
1. 本公司轉投資之東風裕隆汽車有限公司因產能提升，為吸引和穩定更多的優秀人才投身於東風裕隆
事業，投資人民幣2,000萬元成立納智捷(杭州)置業有限公司以進行生活園區之開發與建設，持股比
例為100%。
2. 本公司轉投資之裕隆(中國)汽車投資有限公司因考量大陸市場長期業務需要，與東風汽車公司各出資
人民幣2,500萬元，合資成立東風裕隆汽車銷售有限公司，持股比例為50%。
3. 本公司轉投資之東風裕隆汽車有限公司為提升產能，以設備作價出資人民幣1,000萬元成立杭州東裕
升機械有限公司，持股比例為40%。
4. 為擴大經銷商經營規模，提高整體經營績效並因應合資夥伴需求，本公司出資新台幣1,353萬元購買
裕昌公司4.83%股權，持股比將上升為65%。
5. 本公司轉投資之裕隆(中國)汽車投資有限公司分別出資人民幣986萬元及人民幣919萬元收購杭州裕
中貿易有限公司及杭州錢譽投資有限公司，作為大陸總部各事業體之投資管理平台。
6. 本公司轉投資之裕隆(中國)汽車投資有限公司出資美金50萬元，用以購買杭州華創車電技術中心股份
有限公司10%股權，達成兩岸研發創新佈局之規畫，強化大陸市場之發展。
7. 為支應未來導入新車型之資金需求，本公司轉投資之納智捷汽車(股)公司為改善財務結構，辦理減資
至實收資本額10元後再辦理現金增資發行新股至新台幣18億元，其中本公司認購新台幣14.4億元， 
持股比例仍維持80%。
8. 為整合菲律賓銷售資源，實施產銷分工專業化，本公司認購日產汽車新成立之日產菲律賓公司股權
24.5%共10,486萬披索；另擬出資2,450萬披索購買日產汽車製造菲律賓公司13.4%的股權，購買後
持股比例將上升至100%。
9. 本公司轉投資之裕隆(中國)汽車投資有限公司為配合兩岸汽車產業創新布局之規畫，投資設立裕國融
資租賃有限公司，共出資美金200萬元並取得20%股權；同時投資設立浙江誠易汽車技術服務有限公
司，出資人民幣200萬元並取得10%股權。
10. 本公司轉投資之蘇州風神汽車銷售服務有限公司為擴大蘇州市區之市佔率，申請設立新的專賣店， 
辦理現金增資人民幣2,000萬元，本公司出資人民幣800萬元，持股比率維持40%。
11. 本公司100%轉投資之南京漢虹汽車銷售服務有限公司因區域重新規劃面臨搬遷重建問題，為謀求
長期經營購買新的土地區段，辦理現金增資人民幣4,250萬元。

公司治理 

▋誠信、公開

■秉持著誠信經營之精神，裕隆汽車不僅強調財務績效資訊透明，更重視企業社會責任，並充分揭露
企業之非財務績效資訊，有關公司治理、董事會重大決議、董事會薪酬等，均詳實的記錄與適時揭
露，完整的資訊可參閱裕隆汽車2013年年報。

▋專業和誠信的管理

■以關懷和忠誠的行為對待我們所有的利害關係人，運用專業和勤奮的管理，以確保給予公平、永續
和有競爭力的回報，創造利害關係人最佳的利益。

■提供保障每個員工健康和安全的工作條件、傾聽員工並以誠意面對員工的投訴和問題、鼓勵和協助員
工發展相關的技能和知識，並且避免非法活動，以促進公司之永續發展，提供員工之永續就業機會。

■在商業交易的每個面向，公平的對待消費者，包括提供一個以客為尊的服務以及對相關產品或服務
的問題與不滿的補救措施，並確實傾聽及接受消費者之申訴。

■以公平與透明之方式進行商業活動，並確保商業資料的保密，尊重客戶和合作夥伴之商業資產與智
慧財產。

■盡力確保本公司向主管機關或對公眾揭露之資訊，是以完整、允當、正確、及時且可理解方式為
之，並設立公司發言人及代理發言人，訂立統一發言程序，要求管理階層與員工保守財務業務機
密，不得擅自任意散布訊息。

▋裕隆汽車股東結構

政府機構 3.79%
外國機構及外人 



政府機構
金融機構
其他法人

12.92%金融機構 3.51%

個人 29.75%

其他法人 50.03%

個人
外國機構及外人


▋董事會組成及職權 


■裕隆董事會由12位具專業背景與技術經驗的董監事所組成，自律、健全的董事會是公司治理之本，
裕隆汽車持續強化公司治理之運作、重視股東之權益。每年召開股東常會1次，董事會每季召集常
會1次，必要時得召集臨時會。2013年董事會共召開7次會議，董事會以超然獨立精神提供裕隆汽
車營運、法律及財務的專業諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。 


■裕隆汽車董事、監察人之酬勞皆按公司章程及薪酬委員會規定依適當比例給付，並經股東會同意後
發放。董事會議事規範第16條亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，並予迴避。

▋董監事專業知識及獨立性情形 


■董監事均具有豐富及多元的專業能力及職場經驗，也不定期參加各種相關課程，吸收新知並與裕隆
汽車共同成長。除能對公司發展提供寶貴建議外，同時也對利害關係人的權益予以充分及全面的關
注。 


■本公司在2013年依法令規定選任設置二席獨立董事。

▋董事及監察人進修之情形

職稱姓名主辦單位課程名稱進修時數
董事嚴凱泰匯豐銀行2014年總體經濟展望與外匯走勢分析2.0
董事黃日燦中華公司治理協會IFRS對董監公司治理影響3.0
董事林信義中華公司治理協會企業的轉型與傳承3.0
董事陳國榮匯豐銀行2014年總體經濟展望與外匯走勢分析2.0
董事張樑
會計研究
發展基金會
公司治理與證券法規3.0
董事姚振祥
匯豐銀行2014年總體經濟展望與外匯走勢分析2.0
勤業眾信財稅
顧問有限公司
如何強化並落實公司治理3.0
獨立董事游勝福中華公司治理協會如何有效執行董監事職能3.0
獨立董事謝易宏OECD 
ASIAN ROUNDTABLE ON 
CORPORATE GOVERANCE 
12.0
監察人劉興臺
勤業眾信財稅
顧問有限公司
如何強化並落實公司治理3.0
監察人戚維功
金融監督
管理委員會
第九屆台北公司治理論壇3.0
監察人李俊忠匯豐銀行2014年總體經濟展望與外匯走勢分析2.0 

▋具專業及獨立性的董事成員

姓名
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
符合獨立性情形
兼任其他
公開發行
公司獨立
董事家數
商務、法務、財
務、會計或公司業
務所須相關科系之
公私立大專院校講
師以上
法官、檢察官、律
師、會計師或其他
與公司業務所需之
國家考試及格領有
證書之專門職業及
技術人員
商務、法務、財
務、會計或公司業
務所須之工作經驗
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
嚴凱泰ⅤⅤⅤ
林信義ⅤⅤⅤⅤⅤ2
陳莉蓮ⅤⅤⅤ
陳國榮ⅤⅤⅤⅤⅤⅤ
姚振祥ⅤⅤⅤⅤⅤ
黃日燦ⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤ3
張樑ⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤ1
游勝福ⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤ1
謝易宏ⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤⅤ1
戚維功ⅤⅤⅤⅤⅤⅤ1
劉興臺ⅤⅤⅤⅤⅤⅤ
李俊忠ⅤⅤⅤⅤⅤⅤ
條件
註1：欄位多寡視實際數調整。
註2：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“Ⅴ＂。 


(1) 非為公司或其關係企業之受僱人。 
(2) 非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超過百分之五十之子公司之
獨立董事者，不在此限)。 
(3) 非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股東。 
(4) 非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或五親等以內直系血親親屬。 
(5) 非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之董事、監察人或
受僱人。 
(6) 非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以上股東。 
(7) 非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、
董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。但依股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使
職權辦法第七條履行職權之薪資報酬委員會成員，不在此限。 
(8) 未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。 
(9) 未有公司法第30條各款情事之一。 
(10) 未有公司法第27條規定以政府、法人或其代表人當選。

▋內部控制制度

■良好的內部控制制度是董事會及經營團隊所需擔負的責任，裕隆汽車早已建立、實施並持續維護公
司內部控制制度。 


■ 2014年3月24日對外提出2013年內部控制制度聲明書，裕隆汽車亦依據「公開發行公司建立內部
控制制度處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目：控制環境、風險評估、控制作業、資訊及溝
通、監督。

■裕隆汽車之內部控制制度另設有自我監督之機制，缺失一經辨認，裕隆汽車即採取更正之行動。截
至目前為止，裕隆汽車基於前項檢查結果，裕隆汽車的內部控制制度﹙含對子公司之監督與管理
﹚，包括知悉營運之效果及效率目標達成之程度、財務報導之可靠性及相關法令之遵循有關的內部
控制制度等之設計及執行均屬有效，並能合理確保目標之達成。

▋內部稽核機制

母公司稽核

■公司內部稽核藉評估及改善風險管理、控制及監督流程之有效性，協助董事會及管理階層達成既定
目標。
■目前裕隆汽車利用重大會議、專案會議及經營會議此三大重要會議決策及查核、控管年度專案進
度、控管部門及年度目標進度等各項永續議題。

■公司內部亦有設置直轄於董事會的稽核室，直接對董事會負責，負責定期及不定期的針對公司營運
成果提供稽核並檢查評估組織的活動，內部檢核作業程序從擬定年度內部稽核工作計畫開始，連同
上級機關、董事長及董事會交辦之專案檢核案件，執行查核作業及檢核報告，重點在建議受檢單位
改進事項並定期追蹤考核，相關檢核報告均送各董事及各監察人查閱。

■若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時也會通報各監察人，並將所發現之缺失及異常事項，

確定相關單位業已及時採取適當之措施，直到完全改善為止，並列為各部門績效考核之重要項目。
■本公司內部稽核單位隸屬於董事會，內部稽核主管之任免，須經董事會過半數同意為之。
■內部稽核人員在檢查及評估內部控制之妥當性與有效性方面扮演重要角色，其功能之發揮有助於內

部控制之持續有效實施，協助管理階層發現問題並提供改善建議。
■本公司管理階層非常重視內部稽核單位與人員，賦予充分權限，促其確實檢查、評估內部控制制度之
缺失及衡量營運之效率，以確保該制度得以持續有效實施。稽核對象包括本公司各單位及子公司。

集團子公司稽核

■為因應集團發展之所需，集團成立裕隆經管企業公司 
(簡稱“經管公司＂)，以協助集團各上市公司管
理監督其旗下轉投資相關企業，並藉由公司內部經營及決策會議，決定集團共通遵循之管理決策事
宜。
■為強化各轉投資事業體質、提升經營管理績效，經管公司依決策會議指示，亦協助裕隆汽車進行如
下列示之內控強化、風險管控等相關稽核及輔導工作。 
1.經管公司與本公司之稽核單位採行聯合稽核模式進行子公司之查核，以提升對子公司稽核管理之

運作成效，稽核家數並由2013年度的9家遞增至2014年度的29家。 
2.編製發佈22項作業流程之風控因子自評作業及13項作業準則以利子公司遵循。


 3.舉辦集團內稽核主管稽核經驗及查核內容交流共 
7次，並招聘外部師資對高階管理人員進行公司治
理及內控等相關教育訓練課程共4次。 
4.預計於2014年度要求集團各子公司，每季提交由董事長、總經理及財務主管簽核之內控聲明書，以
徹底落實、深化及內化內部控制為所有子公司日常所必須遵循之準則及承擔所必要之相關責任。

▋公司行為準則

■本公司董事及監察人均本著忠實誠信原則及注意義務執行職務，並未發生訴訟事件或違法行為之情
事，公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項，並將其與員工績效考核系
統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度之情形。

■本公司於『工作守則』中納入了不得營私舞弊、反貪瀆的相關規範，新進員工職前訓練時並予宣達
應瞭解工作守則之規定，忠勤職守。全體工作人員應遵循從事商業行為時應有的倫理與責任，範圍
涵蓋員工個人、群體及公司對公眾、其他利害關係人等。

■公司嚴格禁止任何貪污腐敗行為，並將此觀念落實在員工教育訓練計畫當中，以達重視預防宣導的
成效。

▋透明的資訊揭露

■裕隆汽車依相關法規及『上市上櫃公司治理實務守則』辦理資訊公開，除了本公司網站及每年定期
出版年報外，裕隆汽車自2007年起每年出版企業社會責任報告書，2011年並經外部針對該報告書進
行驗證並獲得A+等級，同時每年延攬各部門代表與外部專家共同組成企業社會責任推動小組(簡稱 
CSR小組)，負責本報告書編輯工作，持續未來推動企業社會責任的方向。

■除上述「公司治理實務守則」外，本公司亦訂定「誠信經營守則」與「企業社會責任守則」，對於
履行公司誠信經營與實踐企業社會責任訴諸文字化，並要求子公司確實遵守。

■裕隆汽車並設有發言人及代理發言人作業機制，以提升資訊揭露的透明度及準確性。即時發布重大
訊息資訊及充實公司網站資訊內容等，所有利害關係人關心之議題之揭露，並提供利害關係人完整
即時之財務與業務資訊。

■同時依照行政院金管會證期局發布的「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，建立公
開資訊網路申報作業系統，定期申報每月營業額、財務報告、內部人股權異動、股東會開會資料等
公開資訊，及不定期申報公司基本資料、取得或處分資產、公司債發行相關資料等公開資訊，另適
時揭露重大訊息。

▋風險管理

■裕隆汽車特別將『安全衛生室』隸屬董事會，足見公司對風險管理之重視與負責。

■風險管理查核由董事長、總經理、副總經理、各處室主管等高階主管負責走動管理，不定期赴現場
走動，以實地查核現場風險狀況，並鼓舞員工士氣，期洞燭機先，避免風險。將所查獲優缺點，由
安全衛生室負責追蹤、統計及管理，每月並將辦理情形呈報董事長核批，並追蹤至完全改善為止，
亦即循『PDCA』持續循環改善之管理運作機制，隨時辨識風險事件並加以管控，以達有效之風險
管理。


■其他如：外匯風險方面，本公司成立外匯避險操作小組負責外匯避險操作，以降低匯率變動之風
險。亦與主要材料供應商日產汽車公司訂有匯率風險分攤辦法，以確保取得穩定而合理的材料供應
價格。另為降低外匯需求及材料價格，每年亦訂有零件國產化採購目標。

企業社會責任管理與推動

承諾與回饋

■裕隆汽車的營運力求達到或超越道德、法律及公眾要求的標準為期許，營運活動的同時亦考慮到對
各利害關係人造成的影響，企業除了考慮自身的財政和經營狀況外，也要加入其對社會和自然環境
所造成影響的考量。

■公司認為貫徹 
CSR是將理念轉入實務運作， 
CSR應該要與企業的成長結合，不僅對社會更有利，也
能更加符合大眾的期待。企業的競爭指標不再只有規模、營收等數據，而是比企業的文化、道德等
獨特競爭力，而且企業社會責任是對社會回饋的一種方式。
■我們持續推動台灣的自主品牌與電動車等計畫，一方面為台灣打造引領潮流的華人品牌，另一方面
也將推出符合節能減碳趨勢的環保電動車，讓傳統的汽車產業也能躋身新興的綠能產業。裕隆汽車
認為，社會責任的實踐就像經營事業一樣，要有策略、遠景、目標。

■我們對企業社會責任的實踐與用心不會中斷，身為標竿企業的我們，多年來始終持續扶助弱勢團
體、參與社會公益、獎助球隊菁英、贊助藝文木雕、協助廠區周邊建設、致力生態保育、關心地方
人文、推廣環境教育、帶動地方進步。

▋裕隆汽車企業社會責任(CSR)的實踐
企業公民，品德第一

■我們十分尊重與遵守國內外、各地區的法律和規範以及企業道德倫理觀，在經營實踐中將裕隆汽車
的價值觀與國際社會的共識相互融合與協調。具有全球化視野充分關注各國、各地區的多樣性，將
國際共識納入我們經營的視野，經營近一甲子的裕隆在國內外的法規中，迄今均無任何違法事件。

■為了落實企業社會責任，我們擴大成立 
CSR專案組織，本組織首要工作為協助編製裕隆汽車企業社會
責任報告書，除了持續努力「公司治理」「環境政策」「社會參與」等三大面向外，更希望加強國際
所關注的水資源、勞動人權、性別平等、顧客關係維護等議題。組織中各單位需負責提供其在企業社
會責任努力與承諾的事項資料。藉由該組織使裕隆汽車員工更重視企業社會責任意義與重要性。

裕隆汽車CSR專案組織裕隆汽車CSR專案組織
總務組
召集人：姚振祥總經理
副召集人：蕭明輝副總經理
經管公司
裕隆汽車裕隆日產華創車電
環安組
經管組
人事組
經分組
普會組
顧服中心
整合傳播科
銷售促進科
採購規劃科
法規認證科
車輛品質科
產業整合組
採購規劃組
綜合產企組
三義工廠
財企部
零服部
行銷部
採購部
YNTCTCS
經營管理部
採購部
車輛工程部
▋裕隆與利害關係人

裕隆汽車用心傾聽利害關係人的聲音，今年再次透過會議共同鑑別裕隆汽車利害關係人的類別，也再次
發出利害人對企業社會責任關心議題之問卷給各利害關係人，瞭解利害關係人關注的議題，進而鑑別利
害關係人關注的議題。希望能在經營活動的多元面向與我們的利害關係人共享最大的利益。

鑑別利害關係人

今年我們透過CSR編製小組的會議仍然將裕隆汽車的利害關係人鑑別出客戶、員工、股東、供應商、
經銷商及社區。我們強調尊重利害關係人權益之作為大致如下：
▉本公司應與裕隆汽車的各利害關係人或公司之利益等相關者，保持暢通之溝通管道，並尊重、維護其

應有之合法權益。當利害關係人之合法權益受到侵害時，公司將秉持誠信原則妥適處理。
▉本公司已建立員工溝通管道，並鼓勵員工適度反映員工對公司經營及財務狀況或涉及員工利益重大決

策之意見。
▉本公司在保持正常經營發展以及實現股東權益最大化之同時，亦關注消費者權益，並透過行銷包裝積

極參與各類型活動，以提昇公司公益形象及善盡本公司之社會責任。


裕隆汽車的利害關係人
經銷商
客戶
社區
股東
供應商
員工
裕隆汽車的利害關係人
經銷商
客戶
社區
股東
供應商
員工
▋利害關係人溝通與交流
■裕隆汽車對利害關係人採取主動溝通的態度，透過媒體、網站、工會、相關會議、年報、內部刊物

等各種管道，即時合理地傾聽或回應外界的聲音。

■今年再次由 
CSR編製小組擬定出不同利害關係人的企業社會責任關注議題之問卷。裕隆汽車是傳統
產業，雖然有些利害關係人並不熟悉『企業社會責任』，然而我們希望隨著『企業社會責任』的觀
念日漸深植人心或潛移默化，帶領利害關係人更熟悉『企業社會責任』之重要性。
問卷溝通管道

由CSR編製小組透過會議擬定出不同利害關係人的企業社會責任關注議題之問卷，今年發出問卷與回
收統計如下，回收問卷加以彙整分析後，並鑑別出各利害關係人關注之議題，作為公司經營決策之參
考。

企業社會責任報告書CSR利害關係人問卷調查統計表
利害關係人發出份數回收份數回收率備註
供應商40 32 80%電子郵件
經銷商60 43 72%電子郵件
社區50 27 54%紙版
員工100 100 100%雲端問卷
股東30 11 37%電子郵件
客戶60 51 85%紙版
合計340 264 78%　

▋其他溝通管道

今年裕隆汽車仍然根據以往與各利害關係人的合作關係經驗及透過媒體、網站、工會、相關會議、年
報、內部刊物等各種管道瞭解利害相關人關注之議題。

利害
關係人
溝通方式關切議題
客戶
1.客戶滿意度調查
2.定期與客戶舉行品質會議
3.提升成本競爭力，減輕客戶負擔
◎產品可靠度
◎綠色產品
◎成本競爭力
◎售後服務
員工
1.定期與勞方代表互動
2.發行刊物多元溝通
3.員工關懷列車活動
4.員工滿意度調查
◎薪資/津貼
◎教育訓練
◎工作環境
◎職涯發展
股東
1.每年召開股東常會
2.每年依規定發行年報於股東會發送
3.於2014年度起，定期召開法人說明會
4.於公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息
5.公司官方網站設有投資人專區
◎獲利情形
◎經營與財務風險
◎風險管理
◎法規符合度
供應商
1.不定期派員巡廠，協助供應商提升品質
2.進行各項定期檢討報告或會議，透過面對面方式進行公司策略
與目標宣達、品質績效檢討、合作計劃進度報告、市場資訊分
享等事項之溝通。
◎履行企業社會責任
◎認識綠色產品元件
◎法規符合度
經銷商
1.每月舉辦經銷商大會
2.每年舉行兩次董事會
3.每月定期收集經銷商財報彙總分析
◎銷售滿意度
◎顧客滿意度
◎產品品質競爭力
◎產品價格競爭力
社區
1.設有專責單位及人員，負責關懷社區居民並敦親睦鄰
2.增進地方就業機會，促使地方繁榮
3.扶植觀光休閒產業
◎環境面衝擊
◎經濟面貢獻
◎法規符合度

▋鑑別利害關係人關注之議題

在鑑別利害關係人關注之議題所產生的質疑，我們針對問題、價值，進行深入研究，兩害相權取其
輕，做出最有利大眾的方針、政策。關於企業社會責任管理的關鍵議題鑑定，我們除了藉由上述之其
他溝通管道、分析媒體報導、國人汽車購買喜好調查、消費者滿意調查、以及全球汽車產業標竿等方
式，更實際提出問卷並回收統計，加以客觀性的羅列關鍵議題及其順序。本公司對於高度、中度重視
之議題均詳實揭露於CSR報告書中，而利害關係人低度關切之部分僅於報告書內容概述之。 
˙「社會關切度」是指利害關係人對該議題的關心及重視程度。 
˙「營運衝擊度」則表示該議題對公司的形象及業務上可能造成的影響程度。

利害關係人所關切的議題分析圖

營運衝擊度︵影響力︶

風險
管理
公司
治理
未來
發展
資訊
透明
財務
績效
員工
福利
社會
公益
工安
管理
環境
管理
溫室氣
體減量
安全綠
色產品
員工教
育訓練
經銷商
管理
供應商
管理
客戶
滿意度
勞資關
係溝通
低高
高
經營面
社會面
環境面
社會關切度(敏感度)

前瞻未來

自主品牌、行銷全球

▋裕隆汽車SWOT分析
Strength優勢
‧集團擁有自有品牌
‧掌握電動車核心技術
‧多品牌專業製造能力、彈性生產技術
‧推動目標管理制度
‧具優秀差異化研發與服務的團隊
Opportunities機會
‧大陸汽車市場持續成長，商機龐大
‧政府鼓勵使用環保省能車／替代性
能源車／電動車
Weakness劣勢
‧產能利用率尚未充分發揮影響製造
成本
‧台灣汽車市場規模小，不利於經濟
規模之擴充
‧代工車型多，直接人員養成時間長
Threats威脅
‧台灣汽車市場趨於成熟，成長
幅度有限
‧政府推動大眾運輸系統擴建、
可能課徵能源稅
■每一年，裕隆汽車都針對外部總體環境與公司本身進行SWOT分析，並透過中期策略的研擬，訂定
年度事業計畫及目標，藉由實際目標訂定與管控以強化公司優勢與創造更多成長機會。 
■針對上圖SWOT分析，未來我們採取的因應對策是透過持續發揮裕隆在汽車製造與經營自有品牌累
積的經驗與技術，配合未來市場趨勢、能源與貿易等方面的法律規範，透過集團合作平台的建構，
有效降低生產成本，積極深耕大陸市場並開拓海外市場。

▋未來重大資本支出

單位：新台幣仟元

計劃項目
所需資金實際或預定資金運用情形
總額2011年度2012年度2013年度2014年度2015年度2016年度2017年度
機器及設備擴充$715,617 $275,650 $142,573 $55,890 $52,133 $60,070 $63,074 $66,227
生產設備$2,188,164 $166,969 $94,836 $212,359 $313,666 $725,168 $329,349 $345,817
環保設備$116,143 $21,677 $17,288 $1,050 $6,300 $22,150 $23,258 $24,420
資訊設備$441,511 $75,010 $68,985 $28,142 $94,060 $55,611 $58,392 $61,311
品保設備$164,858 $34,866 $1,427 $47,840 $19,440 $19,440 $20,412 $21,433
營繕工程$12,128,215 $14,756 $188,576 $80,730 $1,024,453 $4,191,462 $2,455,754 $4,172,484
小計$15,754,508 $588,928 $513,685 $426,011 $1,510,052 $5,073,901 $2,950,239 $4,691,692
資本支出預期效益 


1. 強化多品牌代工策略，並配合各品牌新車型量產導入，透過機器及設備之擴充，藉以提升各生產線
之效率及品質，進而增加產品之市場競爭力。 
2. 依據各品牌新車型專案時程，更新及汰換老舊生產系統及設備，以達成各項產品之開發時程及品質
目標。 
3. 配合政府「五期排污」環保政策，增加防治污染相關設備之使用，同時降低生產過程所消耗之能
源。 
4. 因應系統整合並提高效率，投資資訊設備軟硬體，更新生產資訊系統、財務資訊系統、管理資訊系
統，以增進財務及管理分析報表之精準度。 
5. 藉由更新品質檢驗設備，減少生產過程所產生之瑕疵，以確保整體生產流程之穩定性。 
6. 為提高本公司土地資源運用效率，並考量整體市容環境開發，除將建構住商綜合大樓外，另規劃興
建公園綠地，美化整體環境，進一步創造經營綜效，帶動新店廠周邊地區之新消費生活圈。

▋未來發展方向

短
期
業
務
發
展
計
劃
方
面
多品牌策略
■本公司除繼續專注於目前已代工生產及銷售NISSAN、INFINITI等品
牌，自2009年以來陸續發表自有品牌LUXGEN M7 Turbo/U7 Turbo/S5 
Turbo/U6 Turbo，不僅使產品線更趨完整成熟，更有效提升產能利用
率、降低製造成本，透過裕隆集團全價值鏈的資源共享，提供給消費者
多樣化且超乎期待的選擇。
提升製造
服務滿意度
■裕隆為多品牌專業製造廠，因應多品牌業務需求，將努力提升各品牌
製造品質、成本、交期及服務滿意度，提供各品牌專屬的客製化服務、
最有競爭力的製造品質，以達成品牌公司與裕隆雙贏的局面，使裕隆成
為兩岸三地最佳專業汽車製造廠。
活化資產運用
■有關本公司新店B廠區開發計劃，已完成細部計劃個案變更並進行建照
掛件申請，今年度將積極進行建築細部設計及建照審核文件之準備作
業，期盼明年年底前能順利取得建照。
■本案未來開發完成後，將對區域經濟發展及就業機會產生具體的貢獻，
並形成新北市新興商業中心。
內部流程改善
■本公司持續透過內部流程改善及內部稽核，改善風險管理、控制及監督
流程之有效性，並運用KOM系統(Kernel Objectives Management核心
目標管理系統)掌握公司各部門目標執行狀況，積極努力於成本低減、
品質提升與推動工安環保衛生等，以有效提高公司營運管理績效及品
質。
長
期
業
務
發
展
計
劃
方
面
自主品牌
行銷全球
■裕隆持續進行LUXGEN自主品牌的發展，自2009年後持續推出的
LUXGEN M7 Turbo/U7 Turbo/S5 Turbo/U6 Turbo等車型相繼獲得國內
市場的肯定，2011年起更陸續在大陸成功推出LUXGEN SUV、MPV、
CEO上市。
■未來，裕隆將以台灣成功的經驗推廣至中國大陸、東南亞、中美洲及中
東等新興市場，落實Global Sourcing、結合內外部資源，持續導入差異
化及優質商品，滿足消費者需求，實踐『自創品牌、行銷全球』的經營
目標。
發展新能源車
■呼應國際環保節能趨勢，裕隆全力發展綠能電動車產業，以發展自主品
牌EV電動車款來結合潔淨科技，追求低污染的用車生活。
■帶動台灣電動車整車、電動車零組件、儲能、碳相關及社區能源五大
產業，建構綠能發展價值鏈，促使電動車產業台灣創造另一個兆元產
業，以迎頭趕上國際車壇的環保潮流。
佈局兩岸
汽車產業
■鑑於兩岸汽車產業於研發、製造及市場行銷等具有高度互補性，裕隆積
極督促政府建構合作平台，加強推動兩岸產業合作及創造進入大陸及東
協等國際市場的機會。
■此外，本公司轉投資的「東風裕隆汽車」於2011年起陸續推出LUXGEN 
SUV、MPV、CEO、U6上市，未來期待將LUXGEN台灣的成功經驗複
製於大陸市場，擴大車型生產規模、降低研發、模具攤提費用，提升裕
隆汽車的競爭力。

關˙心˙地˙球

47 40 33 32 

氣候變遷的風險管理
積極環境保護之作為
友善的工作環境
提供安全與多元化的產品


氣候變遷的風險管理

▋創建低碳交通的未來

■近年來由於人類經濟活動的快速成長，所製造之化學品及產生之空氣污染，正以空前未有之速度，
改變大氣結構。全球地表溫度的上升，過高的溫室氣體濃度將會引致災難性的全球氣候變化，造成
極區冰層融化，海平面上升而陸地減少；洋流模式改變、降雨模式改變，水災、乾旱、風災等異常
氣候發生頻率與強度都增加

■近年來大自然對人類的反撲越來越明顯，區域性的氣候變遷會改變森林、農穫量及水供應量並威脅
人體健康、危害鳥類、魚類甚至其他更多的生態體系。近年南亞海嘯、日本東北海嘯、世界其他地
區大地震、風暴、洪水、乾旱等災難頻傳，人類付出的代價與成本更是難以估計，因此，減緩溫室
效應等積極的環境作為刻不容緩。裕隆汽車除了持續節能減碳、保護生態和諧更承諾竭力開發電動
車的技術，以建立未來的低碳交通。

■溫室氣體是造成地球暖化的主因，二氧化碳占溫室氣體比例最多，世界各國也紛紛提出了抑制二氧
化碳的政策，裕隆汽車早於2005年12月即成立華創車電公司，致力於電動車的研究開發，並已實現
電動車以台灣品牌驕傲推出。電動車正是我們為減緩全球氣候變化、為實現低碳經濟社會為目標作
出最具體的貢獻。

■我們面對氣候變遷的風險管理，除了積極提昇能源效率、節能及回收利用、配合政府相關措施外，
主要因應作為如下：

發展低碳電動車

■世界各國致力於減碳計畫，『智慧電動車』將成為汽車產業下一個成長動能。近年來，台灣政府也
著手推動「四大新興智慧型產業」-雲端運算、智慧電動車、智慧綠建築、發明專利產業化，正式將
電動車產業列入重點項目之一。

■裕隆集團以前瞻的遠見，早於 
2005年積極投入資源進行研發，並將這項重責大任交付華創車電，在
華創車電團隊努力之下，整合各項相關技術，實現高性能高效率的節 
/潔能動力電動車已完成電動車
之研發與問世–LUXGEN EV+，勢必將成為低碳交通英雄。

溫室氣體減量及節能減碳管理

■裕隆汽車 
2005年參加能源局溫室氣體盤查及自願性減量計畫與措施，目前除了將持續投資可降低溫
室氣體排放之設備並執行節能研究計劃以減低本身之排放量。

碳排放揭露

■碳排放的管理與碳排放資訊的揭露與溝通日形重要，本公司歷年進行溫室氣體之排放量盤查及減量
計劃，並主動將成果公開揭露於本報告書及公司網頁等。


積極環境保護之作為

致力環保、共創潔淨 


■裕隆汽車深信環境管理是未來數十年中所有人類最重要的課題之一，公司高層公開揭露對溫室氣體
排放減量之承諾，以減緩氣候變遷的惡化。 


■裕隆汽車持續愛惜並保護自然生態環境，我們透過環境管理系統，從辦公室各處節省能源，並妥善
處理廢棄物，提升員工的環境意識。包括提供給客戶的各項產品，其設計與製造過程亦均符合環保
要求，並與政府密切合作加強環境保護。近年更積極推動劃時代的低碳電動車，以期對潔淨的環境
盡一份心力。

▋環境管理

本公司三義工廠早於1993年3月通過環境管理系統ISO 14001認證及驗證。

綠能專案小組

總經理
三義工廠廠長
工務處處長
總務幹事
工務組
維二班
工務組
維三班
工務組
維四班
工務組
維五班
工務組
動力班
工務領班
環安領班
■以責任制與專案小組的管理方式嚴格控管節能成效，本小組以降低碳排放與製造成本為核心目標，
針對『運轉超時』、『供給過量』、『運轉效率低』三大能源耗損進行問題改善。 
■其中針對能源耗損較高的汽車塗裝製程、組裝流程改善投入許多心力，如塗裝廠冷卻水增設分流
閥，減少水資源浪費並降低馬達運轉耗能；改善塗裝廠烤爐運作機制節省天然氣耗損。 
■六年來排碳量從原本 
19,956噸低減到15,479噸，總排碳量較前減少22.4%；隨著產能提升，2007年年
產34,429台到2013年提升至48,838台，每台車型的製程低減碳45.3%，兼顧生產效能與減碳效益。

環保政策 


■符合或超越相關法規及國際公約之要求。 
■將製程中之廢氣、廢（污）水、廢棄物等污染之排放降至最低且導入低污染、無毒性之原料的。 
■推動資源回收再利用，以達成減廢之目的。 
■持續推動環境管理活動、傳播環境保護理念。


推行環境管理系統

■裕隆汽車重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制度，在日常管理
中透過監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策目標之達成。

■同時每半年亦透過英國標準協會 
(BSI)進行外部稽核，適時提出觀察事項與缺失改善建議，近七年並
未發現任何缺失。
環保教育訓練

環安教育訓練2013年共投入874人次、4,970小時。除持續推行多項環保專業教育訓練以提昇同仁對
安環衛基本認知外，亦在節能減碳課題上進行許多觀念及教育宣導，強化同仁對環境生態的愛護及節能
抗暖化的觀念。

▋環境保護績效

■裕隆汽車制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設計、採用高效率設備，並引進操
作運轉的節能手法，使公司在節約能資源的成效皆相當顯著。

■為響應政府節能減碳政策，裕隆汽車由各單位推派代表成立節能減碳小組，推動並執行各項節能減
碳方案，並依區域劃分為三義廠區與新店汽車生活城，三義廠區將生產系統用電、間接單位用電分
別管理，依工作特性提出改善方案並落實執行，新店汽車生活城則針對空調及公共區域照明進行節
能改善。節能減碳小組每個月透過「節能檢討會議」瞭解各單位的節能實績並透過現場實地確認的
方式，確保改善方案的落實度。

■裕隆汽車三義工廠在製程管理上，致力於提升能源使用效率、降低二氧化碳排放，直接由總經理推動
能源管理與節能方案。三義工廠降低了二氧化碳的排放量，在能源使用效率與電力節約的成效斐然。

■節水方面，過去幾年本公司在油漆工場前處理低污染水洗槽製程用水回收再利用 
, 及車裝工場試漏水
製程增設過濾系統與循環管路以回收製程用水，每年至少回收19,500立方米之製程用水，同時亦考
慮雨水儲存機制的可能性。
節能使用相關措施

電能
67.20%
能源使用
天然氣 
18.40%電能 



67.20%汽油柴油 
LPG 
2.90% 1.10% 
0.20% 



節能節水活動與成效

間接能
源消耗
GJ
電力69,959 
主要能源消耗GJ
燃料油20,906 
天然氣51,077 
柴油2,260 
汽油6,448 
液化石油氣
(LPG) 
320 
電
壓力、溫度等操作參數適量化
節省電力用量
1,212,640 KWH/年
省下4,120.7仟元
截流閥全開&增設PID與變頻器控制馬達
IE3高效率馬達取代傳統馬達(85→93%)
增設計時器，感應SENSOR&PLC修正連動運轉
空調冰水溫度設定適量化，降低壓縮機運轉時間
空調冰水、冷卻水&卻水塔風扇馬達PID壓力變頻
燃料油
鍋爐暖機時間縮短(每日7:00→7:30) 
節省燃料油用量
101.2 KL/年
省下2,103.1仟元
洩漏修復、控制器校正等
蒸氣冷凝熱水回收再利用
空壓機熱回收預熱鍋爐補水
天然氣
燃燒機空燃比最佳化(廢氣O2濃度3%↓) 
節省天然氣用量
156.3 Km3/年
省下3,281.6仟元
操作溫度適量化降低
暖機時間縮短(每日7:00→7:30)
烤爐熱循環風管延伸效率提升
烤爐廢氣抽出量適量化降低
RTO高效率蓄熱材導入(馬鞍形→蜂巢式)
▋溫室氣體減量 


■裕隆汽車配合國家二氧化碳減量政策，致力於推動溫室氣體排放減量工作。2005年公司成立「溫室
氣體盤查小組」處理溫室氣體鑑定、盤查與減量問題，2006年簽署「溫室氣體盤查與自願減量宣
言」，並於2007年起訂定各部門降低二氧化碳排放之減量目標與節能改善活動課題，致力於推動溫
室氣體減量措施。 


■裕隆汽車依循ISO 14064的標準程序進行各廠區之溫室氣體盤查、數據蒐集、排放量計算、文件製作
與減量計畫進行工務、品檢、生管、製造及行政支援部門的溫室氣體排放量之盤查和執行之推動。 


■六年來排碳量從原本19,956噸低減到15,479噸，總排碳量較前減少22.4%；隨著產能提升，2007
年年產34,429台到2013年提升至48,838台，每台車型的製程低減碳45.3%(由0.579公噸/台低減至 


0.317公噸/台)，兼顧生產效能與減碳效益。
2009~2013年溫室氣體排放量情形

碳總排放量 
(公噸-CO2/年)單位台車排放量 
(公噸-CO2/台) 

15,479

16,325

18,474 
18,079 


14,430 


0.495

 0.354 
0.317 


0.358 


0.321 


20102011201220132009 


20102011201220132009 


生產台數(台/年) 
2009：29,148 2010：51,625 2011：56,369 2012：46,097 2013：48,838 


▋廢棄物處理

■裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源化，從源頭
端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與妥善分類，期廢棄物減量再利用之
效益提升。

■同時依據「裕隆汽車事業廢棄物管理要點」與「裕隆汽車事業廢棄物追蹤作業原則」以加強管理，
並配合現有廢棄物清理與資源回收再利用法規要求。

■每季追蹤檢討各單位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，以促進廢棄物減量與資源回收再利
用，以便有效的利用能資源或減少在產品活動或服務中所引起的環境衝擊。

■公司所產出廢棄物以污泥、漆渣、廢金屬、鐵鋁屑、廢車材、生活垃圾、廢機油及其他廢棄物為
主，均集中於廢棄物暫存區。

■裕隆汽車 
2013年單位台車排放量為93.22公斤/台，較去年同期下降8.63%，顯見本公司對於廢棄物
處理有顯著進步。

2009~2013年廢棄物總產量2009~2013年單位台車排放量

單位：公噸單位：公斤/台 


116.4 


112.9 
107.64 
102.03 
93.22 



2013

2012 


2011 


2010 


2009 


3,39320102011201220135,8276,0674,7034,5532009

2009~2013年各類廢棄物產量

年份鐵類紙類塑膠類玻璃木材油類污泥類漆渣溶劑活性碳一般其他
2009 910 503 141 0.7 1,534 14.1 63.5 82.2 7.4 0 137 42.0 
2010 1,406 828 164 4.7 2,872 0 116 115 18 0 216 86.9 
2011 1,374 839 158 0.68 3,039 7.99 119 153 22.6 0 215 138.6 
2012 999.2 701.3 127.0 6.3 2,258 2.3 123.2 107.0 22.6 10 227 118.2 
2013 944.3 698.5 62.8 8.6 2,251 6.98 93.2 172.1 22.6 0 199 93
廢棄物處理方法 廢棄物之處理流向
裕隆汽車
1.掩埋
2.回收、再利用
3.焚化
回收廢溶劑
回收無機污泥
回收廢活性碳
零件 / 原、物料



廢棄物回收再利用

■為符合資源永續利用目標，裕隆汽車積極落實廢棄物及資源化措施，將工廠產出的廢棄物委託國內
資源回收再利用業者，製成資源化產品。 


■ 2012年促成廢棄物回收再利用量約4,703公噸，廢棄物回收再利用率高達約100％。廢棄物產生量的
改善及資源化績效皆十分卓越。 


■ 
2013年廢棄物回收再利用量約4,520公噸，廢棄物回收再利用率高達約99.3％(其中無機性污泥以掩
埋處理33.03公噸，佔整體廢棄物0.7％。原因為原處理機構違規處理他公司廢棄物，故本公司終止
該承攬契約，改由其他公司以掩埋方式處置)。本公司於廢棄物產生量的改善及資源化績效皆十分卓

越，未來將可有效優化此比例。廢棄物回收再利用(含焚化)-百分比 


2009~2013年廢棄物處理流向比例
2009 2010 2011 2012 2013
掩埋0% 0% 0% 0% 0.7% 
99.3%

100% 


100%

100%

100% 


20102011201220132009

▋空氣污染防制措施

■裕隆汽車排放空氣污染物的產生源
以油漆工場之揮發性有機化合物
（VOCs）、硫氧化物(SOx)、氮氧化物 
(NOx)及總碳氫化合物(THC)為主。

■公司除已裝設蓄熱式廢氣燃燒氧化爐 
(RTO) 防制設備，近年來亦採取各種空
氣污染防制措施，以防制空氣污染影響
作業員工、廠區周圍居民的健康並維護
廠區週界的環境空氣品質。

空氣污染排放量

懸浮粒(Par)年排放量

單位：公噸 


1.82 


0.8620102011201220130.861.181.43
2009 


空氣污染防制措施

▋使用天然氣作為能源，減少空氣污染物的產生。
▋塗料與稀釋劑中的有機氣體透過水幕與負壓裝置以
降低人體暴露量。
▋廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以有效監控製程
產生的各種空氣污染物。

▋加強管控VOCs的燃燒爐、鍋爐及烤爐之燃燒效率。
▋配合國家污染排放減量政策，推動VOCs減量計畫。
硫氧化物(SOx)年排放量

單位：公噸 


9.75 


8.51 


20096.0320102011201220136.045.12

氮氧化物(NOx)年排放量揮發性有機化合物(VOCS)年排放量

單位：公噸單位：公噸 


480.13 


440.08 
7.57 


7.1520102011201220137.914.988.84 
2010201120122013419.90 


226.64 
197.8 


2009 
2009

▋水污染防治

■工廠排放的塗裝廢水通常富含有機污染物，故水質監測重點係以化學需氧量（ 
COD）、懸浮固體
（SS）及重金屬等項目為主，全廠廢水污染防治工作重點在於實施廢水源頭與製程減量、雨污水分
流處理、設置雨水截流設施、擴充及維護既有的廢水處理系統以及落實廢水回收再利用；且對於各
項水質指標作定期量測並建立趨勢圖追蹤，以期維持最佳之運轉狀態，達到廢水處理效率提升與節
能減廢的目標。
■本公司製程及生活廢水經由廢水廠處理後，由正大門排放口排放，最終流入海域中，無因取水而重
大影響水源。污染物濃度如下：

COD (單位：mg/L) 
2009 2010 2011 2012 2013 
32.4 32.5 15.78 15.26 43.6 
SS 
2009 2010 2011 2012 2013 
ND＜1.0 ND＜1.0 ND＜1.0 ND＜1.0 ND＜1.0
註： 


1.ND(No Data)意即所分析之數據遠低於儀器所能量測之極限，故顯示無數據。 
2.COD標準值=<100mg/L；SS標準值=<30mg/L 
2009~2013年廢水排放量 
2009~2013年單位台車廢水排放量

單位：m3 86,871單位：公噸 m3 /台 
87,563

89,746 


1.78

73,429 
1.6 


70,454 
1.7 
1.6 



2013 


2012 


2011 


2010

2009 
2009 


2.42010201120122013
▋毒性化學物質管理

製程已完全停用毒性化學物質。本公司製程原料與實驗室試藥，已使用無毒或低毒性配方替代，以徹底
消除人或環境暴露於毒化物的風險。


▋重視生物多樣性

裕隆汽車重視生物多樣性的具體行動包括造林、設有機農場及綠色製造活動等。自2007年起有計畫在
三義廠區種植7萬顆樹苗，2011年，響應世界地球日，裕隆汽車參與「2011百萬森林計畫」，與國內 
100家企業及全國大專志工學生超過2萬人齊聚台北市福德坑環保園區植樹，希望以實際的行動，讓地
球降溫。

▋臭氧層破壞物質管理

裕隆汽車配合政府政策及法令規定要求，禁購海龍，以 
FM-200替代，其他凡是因為製造過程所產生會
破壞臭氧層的氣體或物質，如NOx.SOx.及微量的冷媒，公司則從設備更新、製程技術加以努力改善，
其各項成果均優於我國環保署制定標準。

單位：仟元

▋環保支出與投資

我們持續對環境保護的努力，2013年
公司沒有因違反環保法令而造成環境污
染案件發生，也沒有未因運輸所造成重
大環境衝擊。今後我們仍需以更新設環
保設備等環保投資以提昇環保之改善與
績效。

各類環保支出與投資2012年2013年
空氣污染防制19,709 19,030
水污染防治5,082 7,696
廢棄物處理(含分類、其他改善) 4,019 4,770
繳納污染防治稅 (空污、土污費) 8,175 11,522
其他費用 (節能、環評等) 6,328 6,129
合計43,313 49,147
1.未來環保可能支出：

2014年度2015年度2016年度
擬購置之污染防制
設備及支出內容
節能及污染
防制設備投資
節能及污染
防制設備投資
節能及污染
防制設備投資
預計改善情形符合環保規定＆國際潮符合環保規定＆國際潮符合環保規定＆國際潮
預估金額35,000仟元36,000仟元38,000仟元
年度
項目
2.其他支出：

2014年度2015年度2016年度
支出內容
1.環境規費13,500仟元
2.管理費用13,000仟元
1.環境規費14,000仟元
2.管理費用13,000仟元
1.環境規費15,000仟元
2.管理費用13,000仟元
預計改善情形符合並優於環保規定符合並優於環保規定符合並優於環保規定
預估金額(1+2) 26,500仟元27,000仟元28,000仟元
年度
項目
▋裕隆公園認養維護

裕隆以工七公園認養維護單位名義，向新北市政府申請工七公園改建，預計投入公園改建工程經費約 
1.87億元。
改建內容涵蓋：
生態棲地、多功能綠地、四季花草區等，希冀深耕在地企業回饋里民的善意，藉生態保育與綠建築工法
發揮都市之肺的功效；人車分流理念讓市民有更安全愜意的休憩環境，共創新北市低碳森林示範公園的
發展榮景。


友善的工作環境

安全、安心

▋提供安全、安心的工作環境

■為使生產作業順利進行，並確保工作人員生命、財產安全，裕隆汽車承諾善盡企業的使命與責任，
確保全體員工與利害相關人的安全與健康。

■我們提供資源與訓練，從所有產品的設計、施工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符合法規
要求，嚴謹於『PDCA』的循環管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險，注重損害防阻及促
進員工身心健康；以安全衛生做為企業經營核心價值，並強調員工自我安全意識，共同達成零事故

零災害之目標。
零災害活動
SES現場診斷主管安全巡
迴防災監查、演習虛驚事
件報導環安幹事活動
管理項目
不休業災害件數　6件
虛驚事件再發率　0 %
指摘限期改善率　100%
工安提案改善　　8件/班
防災改善件數　　4件/班
工安
重大災害件數0件
公傷事故件數1件
勞工安全衛生委員會

■裕隆汽車設置有「勞工安全衛生委員會」，委員會成員共 
18名，除了包含安全衛生管理師、醫師、
護士，另涵蓋廠區不同領域之成員，其中工會或勞工選舉之代表6員，佔三分之一。
■勞工安全衛生委員會主要的功能為對環安工作每季的成果與外部環境變化報告、針對勞工安全衛生
政策與自主管理計劃進行協調與建議，並對環境現況、設備與作業條件等研議改善對策。
■我們具體訂定工安、衛生的推進活動，定期召開會議，會議決議事項作為公司推行安全衛生工作之
指引，藉此保障公司員工安全與健康。


工安查核制度

■裕隆汽車對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極推動工安
查核，如：高階主管走動管理、工安專業查核、工場新建之安
全查核及各階層主管之工安分級查核等，所發現缺失均透過資
訊系統追蹤至改善完成，力求事先發現不安全環境與行為，以
防範事故之發生。

■工業安全衛生室亦訂定工安查核等準則，由工安查核小組實際
到各單位查核，也要求各單位自行辦理內部之工安查核，辦理
工安環保績效考評工作，並辦理主管人員工安查核及分級查核訓練及工安宣導活動，教導各級人員
行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為工作，期許提供持續改善機制，以提
升工安績效。

■為掌控事故狀況，訂定「緊急應變計劃準則」及「緊急應變演練執行重點」等規範（包含承攬商及訪
客），定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發生時能降低災害之擴大及減少人員、設備之損失。

承攬商安全管理

■在承攬商安全管理除了完善的管控制度，我們還是要再三強調自我安全意識的重要，並制訂有「工
程承攬商安全衛生管理辦法」、「工作許可管制準則」等規範，對承攬商人員之安全管理採取與企
業員工相同標準，並嚴格執行，將承攬商員工的傷害事件視同員工的傷害事件，列入調查、改善事
項、記錄與追蹤。此外，特別成立「工程查核小組」，不定期赴各單位施工現場，執行不預警之查
核工作。


▉暑修承攬商施工安全衛生講習


加強承攬商安全管理措施

1.嚴格要求承攬商人員依標準作業程序及施工順序進行施工。
2.承攬商安全衛生人員施工期間每日全程在場督導安全衛生，如勞工安全衛生人
員不在場，予以暫停施工。
3.對承攬商實施安全衛生訓練及測驗，未受訓練者不得入廠工作。
4.以電腦管制廠商進出工地，各單位主管隨時掌握廠區內進行之工程項目及承攬
商人數。
5.工程依危險性予以分級，高危險工程監造人員全程督導，原則上假日不施工，
如須施工，相關主管應在場督導。
6.加強門禁檢查，禁止攜帶違禁或不符合安全規定之工具、物品入廠；如有私自
攜帶菸火或於非指定地點吸菸，經查獲則該人員永久禁止於本公司工作。
7.工程契約明訂工作項目及責任歸屬，要求承攬商簽署安全切結書，保證施工安
全。

設備安全管理 


■推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程。以設備的內容物及操作條件等決定其腐
蝕環路、經風險基準檢查（RBI）進行設備分級，根據其關鍵程度，規劃工廠的維修保養制度。較危
險性設備做比較詳盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢查、重點檢查、
作業檢點，並於法定期間報請勞檢機構實施定期檢查合格後方可繼續使用。 


■在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全所提出安全管理的辦法，應以標準作業程序書管制。
例如限制（防爆）區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理程序、斷電/復電程序，這些安全工作規定
與設備並非有直接關係，更與高危險性化學物品的洩漏沒有直接關係，但與工廠人員安全及設備操
作有極大的關聯，故要求工廠須具備這類安全工作規定。 


■依《勞工安全衛生法》、《勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法》之規定，於年度開始前制定自動
檢查計畫，辦公大樓機電設備亦協調行政部門依法制定自動檢查計畫，全年均依計畫執行自動檢查。 


■將設備之規範、圖面、維修情形及檢查資料等均鍵入系統管理，建立設備安全管理流程，規範設備持
續操作之步驟，實施維護保養相關人員訓練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設備安全，進而
確保產品之品質提昇工廠生產力，達成設備完整性之積極目標。

工安教育訓練與宣導 


■ 2013年工安教育訓練為共投入874人次、4,970小時。課程涵蓋
預知危害及安全操作行為、安全管理手法之案例分享、建構機
台本質安全設計系列課程、危害防止及風險管理基礎與進階概
念、消防救災理論與實務、緊急應變(ERT)編組成員訓練與定期
演練、交通安全宣導。


▉工業用機械人安全教育訓練

火災發生之
緊急標準流程演練
Step.1
發布火警警報
Step.2
火警警報通報
Step.3
拿取滅火器
Step.4
滅火器滅火操作
Step.5
搶救貴重物品
Step.6
搶救傷患離開火災
現場
Step.7
遠離火災現場至空
曠處
Step.8
現場清點人數

其他相關訓練課程紀實其他相關訓練課程紀實
消防消防CO2系統測試機器人及承攬作業
油槽防液堤高架作業消防CO2系統測試
▋工安績效

為防止工安事故與降低火災發生所造成的損失，自2009年7月起陸續與勞委會中區檢查所共同在廠區零
災害的管理目標裡，裕隆汽車建立設備安全等級與危險因子的檢查基準，藉著風險預知的管理與作業環
境及行為的稽查，將災害的可能發生源事前消除，以主動式的預知風險管理達成零災害的目標。

2013年失能傷害事件
事件跌倒
對策
加強人員安全教育宣導，加強
人員安全意識 
(人員步出工作
站，勿踩踏輸送帶)。

工安事故
年度 
2009 2010 2011 2012 2013
件數 
1件 
1件 
1件 
1件 
1件

失能傷害
年度2009 2010 2011 2012 2013
失能日數25日8日31日21日2日
死亡人數0人0人0人0人0人
※失能日數：因單一工作傷害之原因而導致失去繼續工作能力之累積時數，以8小時換算為一工作日。


▋提供優質和諧的職場環境

關懷員工的健康，善盡社會責任

員工是公司最大的資產，裕隆集團對於同仁的健康照護以及健康促進，自然是全力以赴。提供健康照
護、健康促進、職業衛生與員工協助等完整而多元的工作與生活整合計畫，以維護和促進員工的職場健
康與生活品質。

醫務室的服務 


■對於同仁的健康促進，裕隆汽車公司設置專屬的醫務室，配置特約到廠服務專科醫師一名及專任護
理師兩名，提供專業醫師之門診診療服務，並依詢法令規範為員工進行各項健康檢查，且根據健康
檢查結果落實健康分級管理。 


■不僅提供員工健康服務，還將服務對象擴及社區，讓員工眷屬及當地社區居民享有優質的醫療服
務，裕隆公司以多元健康照護方向，全方位來守護全民的健康。 
■針對特殊及一般作業在職同仁舉辦到廠健檢服務，更主動的將所有同仁的健檢結果依分級標準管
理，針對急性、慢性肝炎、心血管疾病族群及其他健康問題進行長期健康管理。

內、外科診療
及急診處理
●提供員工優質的醫療環境及專業的診療諮商服務，服務醫師據有急診專科、家庭醫
學科資格且有豐富的臨床實務經驗
●除了員工享有此健康服務以外，員工眷屬及當地社區居民有任何健康方面的疑問皆
可向醫師請教。
戒菸特別門診
●提供戒菸服務；醫師根據員工的個別性給予評估，安排合適的戒菸治療。
●積極提供員工戒菸資訊協助戒菸，做好戶外定吸菸自主管理。
健康檢查
●每年安排一次內健康檢查，遴選勞工保險預防職業病健康檢查指定醫院至廠內為員
工進行健康檢查。
●醫務室在彙整檢查結果後，依個別性進一步進行健康分析，提供員工專業的醫療服
務。
施打疫苗●每年定期提供流行性感冒疫苗臨場施打服務與保健諮詢服務。
急救訓練
●積極推廣全民CPR宣導工作，讓員工對急救有更進一步的認識及應變能力，舉辦
心肺復甦術、異物哽塞處理、傷口包紮等急救教學課程，目的在於幫助員工瞭解初
期急救的重要性進而學會施救技術。
舉辦員工健康講座

2013.03.21瘦身健康操第一場
2013.04.08 H7N9流感防疫措施說明會第一場
2013.04.18瘦身健康操第二場
2013.04.23 H7N9流感防疫措施說明會第二場
2013.04.26 CPR演練
2013.05.15戒菸宣導活動
2013.05.22心血管疾病預防課程
2013.06.07狂犬病、動物抓傷處置宣導
2013.06.28
預防職業病傷害-職業專科醫師臨
廠巡視與衛教
2013.07.19心肌梗塞症狀及如何處理之宣導
2013.08.01 
~2013.10.31
健康減重競賽活動
2013.10.04防癌篩檢第一場
2013.10.09防癌篩檢第二場

傳染病防疫措施

■面對新興傳染病對職場的潛在威脅，公司由專責單位持續防疫新興傳染病發生，並擬定工作場所防
疫因應計劃，例如新型流感就是近年來極為重要的防疫標的。

■裕隆公司訂有「流感防疫措施計畫」，依據過去的防疫經驗及配合政府公佈的傳染病防治條例，全
力配合辦理防疫工作，積極推廣各類疾病之預防宣導、緊急應變能力指導等相關防疫措施。

■當台灣地區進行傳染病流行期，公司將依情勢啟動防疫機制與緊急應變程序，做好萬全的準備以減
低對員工健康的傷害。

■每年季節性流感 
(如H7N9、禽流感、腸病毒、新型病原體) 等法定傳染病仍有大規模流行之風險性，
本公司防疫小組謹慎以對，持續管控各種傳染病之職場風險，匯集疾病管制署最新防疫資訊，公司
以各種方式提升員工個人防疫知識並鼓勵員工將防疫措施落實至家庭。
新型流感因應措施

■若有新流感發生時，公司立即啟動防疫小組，針對公司內部防疫措施進行討論及準備，並採取相關
管理措施。配合國內疫情發展，不定時進行宣導，建立同仁正確的防疫觀念，若不適即時戴口罩就
醫並通報診療所，由醫務室進行追蹤及自主健康管理協助。

■裕隆汽車之防疫策略重點如下： 
1.防疫物資準備與配發 
2.差旅同仁防疫管理：以電子郵件知會各部門，
儘量避免安排差旅行程。 
3.入廠洗手、體溫測量、環境消毒 
4.餐廚防疫管理 
5.廠商與訪客防疫管理 
6.個案通報及醫療 
7.交通車之消毒及防疫管理 
8.傳染病醫療廢棄物管理

職業病管理及通報的機制

■裕隆公司每年針對特殊及一般作業在職員工實施健康檢查與管理，也安排從事特殊作業員工進行特
殊健康檢查。為避免員工罹患職業病，積極配合勞工保護規則相關規定落實職業病管理及通報的機
制。每月安排職業醫學專科醫師臨場服務，依健檢結果及作業環境測定資料，進行評估與建議。

■職業病通報機制：


廠內由醫務室通報管理單位、工廠安全衛生室進行管理、實施環境改善及適度調整配工。
廠外
由醫務室向衛生主管機關報備，包括縣衛生局、縣府勞動及社會資源處、行政院勞工委員會中
區職業安全衛生中心。

員工健康檢查
年度2009 2010 2011 2012 2013
人數(人)
一般631 115 151 776 957
特殊56 126 246 302 297
到檢比例(％) 97 100 100 99 99
費用(元) 79,430 11,500 40,900 125,600 159,550 
員工健康檢查
年度2009 2010 2011 2012 2013
人數(人)
一般631 115 151 776 957
特殊56 126 246 302 297
到檢比例(％) 97 100 100 99 99
費用(元) 79,430 11,500 40,900 125,600 159,550 
※1.一般健康檢查係依據勞工保護規則制定標準執行。 


※2.特殊健康檢查對象: 從事特別危害健康作業之勞工，包含噪音、粉塵、有機溶劑、特定化學物質、游離輻射、
異常氣壓等作業。
▋具體作為

女性員工的便利環境 


■重視女性職場權益與建構適合的工作環境也已經是全球企業的趨勢，裕隆汽車為了
建構一個女性友善的工作環境而不斷努力，增加促進工作平等措施之相關假別。 


■裕隆汽車於 
2002年3月制定兩性工作平等法，規範『性騷擾防治措施』、『性騷擾申訴辦法』，此
外，廠內設置性騷擾申訴專線，分機1357。且於辦公室周邊張貼防止性騷擾之標誌與標語，以建立
兩性平權、相互尊重的工作環境。


提供哺乳時間
為落實兩性工作平等法，裕隆提供哺乳時間，倡導母親哺育母乳的觀念，並滿足有此
需求的女性員工。
結婚補助
裕隆提供員工結婚津貼與婚假等福利項目，此外，裕隆汽車為體恤懷孕中的女性員
工，特別讓準媽媽們能開車進入廠區停放於辦公室附近，提供懷孕員工最大的方便。
交通車
裕隆提供交通車，每天往來台中、苗栗，讓居住於此的員工能免去通勤的勞累，而有
更多的心力兼顧家庭。
禮俗假
裕隆禮俗假中，訂有子女上小學之假別，員工於子女入學時，可申請一日禮俗假，讓
父母能參與、陪伴子女重要的時刻。
無障礙空間單位：元
為便利行動不便者進出，辦公設施均依
建築技術規則設有室外引導通路、坡道
及扶手，室內通路走廊、昇降機語音及
點字設置、梯間前引導、迴轉空間及廁
所等均依規定完整規劃、設置。

工安與衛生支出2012年2013年
安全衛生器材375,214 710,400
作業環境測定費用82,400 86,950
危險性機械與設備檢查費用30,100 25,600
合計487,714 822,950

提供安全與多元的產品

多品牌、多車種、綠色車

■為減少環境污染，多年來投入大量資源致力於產品的綠色設計，生產車型導入可回收塑材，響應歐
盟制訂的「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示零件的主要材質及添加物，提升汽車零件
的回收率。唯因汽車產業特性，其生產無回收原料使用情事。

■裕隆汽車致力推動企業節能減碳，投入相當多資源於產品的「綠色設計」，盡力為環境減少負擔與
污染，並在針對設計、開發產品時即對環境性能進行評估並設定具體的目標，預先做產品環保評
估，使技術創新與產品研發上落實環境保護的執行，降低社會的環境負荷。

■此外，前瞻綠色能源趨勢，裕隆汽車積極投入綠色能源車輛研發，推出零排碳的 
LUXGEN與 
NISSAN LEAF電動車，提供地球最純淨的動力，改善環境空氣品質，為節能減碳盡一份心力。
▋綠色製造

■歐盟現已頒佈車廠需在 
2020年符合每公里排碳少於 
90g的產業標準，否則將不允許銷售。電動車不
僅零排碳，性能與同級車相比也毫不遜色，且能源效率更是汽油車的兩倍、油電混合動力車的1.7
倍，電動車將是綠能潮流發展一次到位的最佳方向。

■綠色製造活動是在於持續地應用整合且預防的環安策略於製程、產品及服務，以增加生態效益和減
少對於同仁及環境的危害。

原料
(Material)
製程
(Process)
產品
(Product)
服務
(Services)
再利用
(Reuse)
減量
(Reduce)
污染物
(Pollutants)
回收
(Recycle)
污染控制
(Pollution control)
污染減量及製程安全
(Pollution prevention & safty)
綠色製造
(Green production) 
◎降低CO2排放，考量區域環境衝擊。
◎透過3R活動及土壤及地下水污染監控，減少產品製程對環境的衝擊。


Y 
準 
(標準化) 

Y 

N

產品製程
活動服務
環境考量面
(風險評估) 
重大環境考量面
(不可接受風險)
法規要求
結果
查核矯正預防
環安管理方案
(TPM個案改善)
N 
Y 
YN
▋多品牌、多車種

除了自創品牌的LUXGEN7電動車外，裕隆汽車代工製造及代理其他安全、環保的優市車款。

裕隆汽車的優勢產品 


● Infiniti 
● Nissan 
● LUXGEN
▋省油新科技

汽車更省油，讓地球更輕鬆，因為地球的資源有限，應讓每一滴資源都發揮最大的動力。裕隆汽車致力
於省油新科技，各個層面都以節能、減碳為目標。在增進人類生活品質的同時，更盡到環境保護的責
任，因此，產出一部省油的汽車是裕隆汽車戮力的目標。

▋取得節能標章車款

裕隆汽車取得經濟部能源局節能標章車款有ROGUE SL AWD、ROGUE SL、ROGUE、TEANA J32T 
1998c.c CVT 4D、 
TEANA J32L 2496c.c CVT 4D、MARCH K13 FH 1498c.c. A4 5D、TIIDA C12 
GH 1598c.c. CVT 5D、SENTRA B17 ES 1798c.c. CVT 4D、SENTRA B17 ESC 1798c.c. CVT 4D、 
LIVINA L11 GM 1598c.c. CVT 5D（請參閱節能標章全球資訊網）。


▋取得小汽車環保標章車款

裕隆汽車取得環保標章車款有BLUBIRD SYLPHY G11 TS 1997C.C.、TEANA J32T 1998c.c、 TEANA 
J32L 2496c.c、MARCH K13 FH 1498c.c.、TIIDA C12 GH 1598c.c. 、SENTRA B17 ES 1798c.c. CVT 
4D、SENTRA B17 ESC 1798c.c. CVT 4D、LIVINA L11 GM 1598c.c. CVT 5D（請參閱行政院環保署
綠色生活資訊網）。

▋降低排氣污染 


■裕隆汽車在新車開發初期就能充分掌握排氣污染品質，量產時定期監控排氣污染品管訊息，以製造
出符合法規之低污染車輛；市場使用中車輛在5年10萬公里排氣法規保證內，也會不定期抽測排氣污
染狀況，以確保符合法規。 


■為持續改善空氣品質，環保署參考歐盟及美國管制標準，公告汽油車第五期排放標準，並於2013年 
10月正式上路，四期與五期法規主要差異說明如下：

 1.五期排污標準新增NMHC管制值、NOx加嚴25%、耐久里程增至16萬公里(原為10萬公里) 
2.若不執行16萬實車耐久，則需採用較嚴格的指定劣化係數(五期較四期加嚴8~33%) 
3.市場使用車輛排氣法規保證: 由四期的5年或 
8萬公里改為五期的 5年或10萬公里 
■在新車款開發中，亦致力於使產品排氣污染情形能更加以改善，各項車款從2013/10/1 符合五期標
準，其排放實測均低於法規標準值。茲舉例部份代表之車款。

CO 實測值(g/km) 

1.000 



0.389 
0.223 


0.224 


0.151

0.219 
0.168

0.272 



0.090 
March 
Livina

Sentra 


Tiida 1.6 5D 
Tiida 1.6 5D 
Turbo 
Tiida 1.6 4D

Teana 2.0 


Teana 2.5
五期標準

NOx 實測值(g/km) 

0.060 



0.015 



0.006 
0.013 


0.006 


0.005 
0.009 
0.006 



March 


Livina 


0.003 
Sentra 
Tiida 1.6 5D
Tiida 1.6 5D 


Turbo

Tiida 1.6 4D 


Teana 2.0

Teana 2.5

五期標準


THC 實測值(g/km) 

0.100 



0.031

0.033 


0.033 


0.034 


0.028

0.044 



0.028

0.030 



March

Livina 


Sentra 


Tiida 1.6 5D 

Tiida 1.6 5D 


Turbo

Tiida 1.6 4D 


Teana 2.0 


Teana 2.5

五期標準

NMHC 實測值(g/km) 

0.068 
0.030


0.031 


0.041 
0.031 



0.023

0.026

0.028 



March 


Livina

Sentra 


Tiida 1.6 5D

Tiida 1.6 5D 


Turbo

Tiida 1.6 4D

Teana 2.0

Teana 2.5

五期標準

PM 實測值(g/km) 

0.0050 
0.0031 



N.A. 


N.A.

N.A. 



N.A. 


March

Livina

N.A. 



Sentra

N.A.

N.A. 



Tiida 1.6 5D 

Tiida 1.6 5D

Turbo

Tiida 1.6 4D 


Teana 2.0 


Teana 2.5

五期標準

註：PM僅針對直噴引擎實施管制
資料來源：國家認可實驗室測試報告


▋資源回收再利用

■裕隆汽車為節約自然資源使用、減輕環境負荷、善盡企業社會責任，於研發、設計、製造、生產、
銷售等階段減少廢棄物產生，盡力為環境減少負擔與污染，不僅全車系全面導入可回收塑材，並響
應歐盟制定的「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示主要材質及添加物，提昇汽車零件的
回收率。

■同時在設計、開發產品時即對環境性能進行評估，設定具體的目標，並預先做產品環保評估，使技
術創新與產品研發上落實環境保護的執行；同時為促進物質回收再利用，主動配合國內「資源回收
再利用法」第十二條第二項之遵行事項，達成「汽車業促進資源回收再利用自願性規範」。

以 NISSAN Sentra 和 LUXGEN U6 車款為例：

整車回收率回收再利用率 


97.5% 


95% 


85% 


95.3% 


90% 


100 
80 
60 
40 
20 
0 


LUXGEN U6 Sentra 

資料來源：台灣區車輛工業同業公會NISSAN 
標準值
80%
NISSAN 
SentraLUXGEN U6 
標準值
汽車業促進資源回收再利用自願性規範
▋NISSAN整車回收率95.3%，回收再利用率97.5%，遠勝過標準的80%與85%。
▋為維護環境，限用鉛、汞、鎘以及六價鉻等四種環境危害物質。
▋為使零組件容易回收再利用，落實材質標示，針對超過100公克的塑膠零組件及超過
200公克之橡膠零組件，進行材質標示。
▋使拆解處理過程順利，在上市六個月內，主動提供拆解資訊。

52 尊貴服務
56 快樂員工
64 最佳伙伴
66 社會貢獻
52 尊貴服務
56 快樂員工
64 最佳伙伴
66 社會貢獻
關˙懷˙社˙會


尊貴服務

熱情、周全

我們非常注重老顧客的回流和服務，為了充分掌控經銷商銷售和保修的品質，我們制訂多項銷售及服務
之規範，例如車廠必須公開公告維修價格和零件價格，一切透明化並事前報價，經過車主同意後才能進
行維修。這些做法雖然看似平凡，但若沒有確實地執行，服務品質就會出現落差。

健全的產品保證體制

■如本報告書中提供安全多元的產品單元，我們以綠色設計、綠色製造，提供客戶省油、環保的多車
種綠色產品。銷售後，我們所有流程均須進行產品責任之預防工作，並透過全體員工及經銷體系共
同執行完成，以避免發生因產品之瑕疵造成消費者權益之受損，尤其在售後產品使用的保證規範，
特別制定保證保固條款並明列於使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協助處理系統。

■產品責任事故之處理原則以消費者權益為優先考量並遵循政府法令規範，為使產品責任事故能迅速
妥善處理完畢，制定相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基準」、「售後服務補償作業基準」、
「車輛召回改正管理辦法」，以協助消費者即時解決發生之問題，保障消費者應享之權益。所有產
品保證之相關準則及作業流程均依ISO規範予以定期檢討修訂，提供嚴謹完善的產品保證體制。

真實訴求、詳細標示

■在產品廣告方面，除了以真實性、符合實車的誠信原則為主要訴求重點外，我們也希望能傳達給顧
客一種專屬裕隆的企業氣質，更期許能輔以教育化及人性化的主題，滿足市場需求，因應時代潮流
產品的表達訴求與手法則遵守政府機關所規範之法令內容。

■車輛產品之相關數據除依法令規定標示於產品適當位置清楚告知消費者外，並於使用手冊中詳細說
明。務使消費者充分及便利瞭解產品之規格、性能、操作方式及注意事項。

24小時免費服務專線

■本公司設有 
0800的24小時免費服務專線，提供拖吊協助、經銷公司營業及服務據點查詢、新車資訊
告知、客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，為了使顧客得到更好的服務，我們制訂相關客服管
理機制，定期進行客服專線服務改善、資訊更新及人員訓練工作，並與各經銷公司的0800免費服務
專線聯結，提供消費者全面性之權益諮詢管道。

■為維護消費者，以裕隆日產為例，全台設有 
9家經銷公司、 
85個營業據點及 
88個服務廠，並提供夜
間及假日維修服務，確保消費者權益且做為溝通的第一線，建立顧客完整的互動與諮詢服務。


▋客戶關係管理系統(CRM)
建立客戶關係管理系統(Customer Relationship Management, CRM)主要功能為：顧客資料庫採擷、商
品及顧客管理、通路管理、顧客自主服務、行動業代、行動接待、行遍天下資訊系統及入口網站等功
能，該系統欲加強裕隆汽車在售前(行銷)、銷售、售後服務及通路管理的能力，包括結合水平事業的商
品及服務。

全方位的服務顧客關係管理
系統代號內容系統應用說明
CRM-SI
顧客資料庫採擷資訊系統
提供前端業代及經銷商(門市)做行銷管理所
需的支援。
商品及顧客管理作業模組
通路管理模組
連鎖通路據點管理模組
CRM-DR行遍天下資訊系統行遍天下門市櫃檯管理系統。
Cap-SR 
Cap-SR(顧客自主服務系統)新車展示點即行遍天下點放置的顧客資訊
系統。Dr.M 
Smart Sales 互動體驗平台與輔銷系統
運用互動科技，導入高規格的銷售服務已
提升銷售品質一致性與業務管理行動化，
提升品牌實力及業務管理效率。
NISSAN My 
Office
行動辦公室
新車業代由資訊系統了解顧客CRM狀況並
隨時掌握顧客需求。
Customer Web行遍天下入口網站
提供個人化人車資訊服務，會員可隨時查
詢其在裕隆集團體系購買車輛所有的維修
記錄及車況相關資訊。
防護顧客資料 


■對於顧客所提供之個人資料，裕隆汽車係用於網站管理、顧客滿意度調查、商品及市場調查、共同客
戶管理、共同行銷處理、顧客案件服務、提供特定資訊、提供特別優惠，或回覆顧客查詢等用途。 
■對於上述資料，公司已採取標準防護措施以確保顧客個人資料的安全。所有顧客的個人資料都限制

存取，以避免未經授權者存取、修改或濫用。 
■為防範因故意或過失所造成個人資料之毀損、破壞或為拒絕接受未經授權者的操作，本公司採用科
技化和組織性防護措施以保護顧客個人資料。 
■本公司2013年無個資外洩、隱私權等相關違法而被客戶抱怨相關情事。


提昇客戶滿意度 


■每年透過客戶滿意度問卷系統對客戶進行滿意度調查，調查層面包含「交期」、「技術」、「品
質」、「服務」等構面。 


■為了將客戶的聲音有效的回饋至內部監控指標；各項客戶滿意度調查結果於管理審查會議中提報高
階主管，將調查結果之不滿意項目，提交相關單位提出改善方案, 由主管審核改善相關佐證資料，主
動與客戶確認改善結果。 


■客戶滿意度統計綜合指標將與產業平均做趨勢比較，以作為公司長短期經營計劃之參考資料。

2012~2014年客戶滿意度調查結果

銷售滿意度(SSI)顧客滿意度(CSI)

資料來源：J.D. Power資料來源：J.D. Power 

889 


20142013886 
892 
888 


20142013852875878 


873

890 
881

885 
848

Nissan台灣Nissan台灣
產業平均值非豪華車平均值

2012 
2012 




快樂員工

以人為本

「人」是企業的根，裕隆擁有聰明、靈敏、學習力強、默契高的經營團隊。
不論求才或是用才，我們都本著「將同仁視為顧客」，以「深耕精神」而非「現用主義」，我們用
「心」對待每一位員工。

獲頒「2014幸福企業獎」三顆星最高榮譽

■為了提昇員工的幸福感，讓員工在快樂的氛圍中工作，長久以來，裕隆始終秉持「以人為本」的理
念，不僅提供優質友善的職場環境、具競爭力的薪酬與福利、對員工照顧到家的關懷、更提供多元
化的訓練與職涯發展，全方位用心關懷每一位員工。因為裕隆對員工長久感心的照顧，特別榮獲台
北市政府評選為「2014第四屆幸福企業獎」三顆星最高榮耀。

■裕隆相信，企業致力打造有溫度的工作環境，帶給員工幸福，必能縮短企業與員工之間的距離，讓
員工樂在工作，為公司創造更高的績效。獲頒「幸福企業獎」最高榮譽，除代表裕隆長期以來對員
工的深刻用心獲得肯定，也讓裕隆更堅定未來將持續為員工謀求福利、創造更大幸福感的決心！

▋員工雇用

■裕隆汽車所有員工皆受勞動基準法的保障，此外，由於
裕隆汽車屬於汽車製造業，多以現場製造單位為主，故
男性員工比例較高，男女員工比例約9：1。

■裕隆汽車對於雇用、薪資、績效考評與晉升機會皆不會
因性別或結婚生育而給予不同等之對待。

2013年
正職員工1,114人
員工離職率3.1%
定期契約人員180人
雇用當地苗栗縣之員工比例高達63.4%
本公司男女員工薪資採1：1
員工參與協商比例100% 
近5年員工總人數 
1,139 
1,114 
1,099 
1,134 


1,012 


2009 


2012201120132010

男女員工員工年齡分佈

 91.3%男
31~40歲 22.6%
21~30歲 13.8%

女 8.7% 
50歲以上 28.5% 

41~50歲 35.1%

員工學歷員工職別結構

高中及高中以下
博士 0.1%碩士 13.6%高階主管 0.7%副理、科長 3.6%

大學/大專 20.2%領班、班長 


66.1%

員工外派的挑戰

■裕隆 
2013年12月底有58名員工服務於海外據點，針對服務於海外據點的外派員工最大的挑戰則是眷
屬安置、回任的職位安排與文化再適應等問題，對此裕隆汽車也有完善的因應措施。

■由於外派人員的經驗，對組織而言是無形的知識財產，故裕隆特別注重派外人員的經驗傳承與回任
後職位安排議題，定期檢視回任及派出職位需求，台灣各單位有職缺時(含主管職缺晉升)，以派駐期
滿回任人員優先任用；或歸建相關合適單位並負責傳承海外經驗，讓派外員工無須擔心回任後的職
缺問題。

■裕隆於員工派駐期間，仍與其保持密切聯繫，讓在身處海外的人員亦能隨時掌握裕隆汽車動態，並
降低回任後的生疏感。為了使外派同仁能安心赴任，裕隆汽車對於外派人員也提供了相當貼心的員
工協助方案，除了派任前會詢問同仁是否攜眷赴任外，對於留在國內的同仁眷屬公司也會適當的協
助，如子女就學協助、急難救助等，使外派同仁更能無後顧之憂全心投入工作。

5.0%
工程行政職技能職 71.2% 
19.5% 


▋員工權益

重視人權雇用弱勢員工比率

■裕隆汽車承諾保護員工人權，包含從基本的遵守法規
要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視，更進一 
1.8% 
1.8% 
1.8%
步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、提供多
元的訓練發展機會與豐富的訓練課程選擇等。 


1.5%

■裕隆汽車職工福利委員會，持續為增進員工之福祉努
力。我們鼓勵員工從事正當娛樂及休閒活動，同仁
可以自由成立或參加社團，如按法律規範成立工會組
織，福利委員會組織及定期召開勞資會議，勞資關係
相關議題工會可以提出建議案。

■我們也杜絕童工僱用及強迫勞動等，對孕婦同仁有法定規定假別、開車進廠工作及設有哺乳室，使
懷孕同仁得到最便利的照護。

■裕隆汽車對外招募與管理需求說明，僅針對公司本身需求評估，並無針對人權部份有歧視作為，更
不會以種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及晉升的標準，原住民2名，身
心障礙者18名，身心障礙者之雇用高於法律規定比例。 


■ 2013年裕隆汽車並未有因身份歧視而造成的公開或法律事件。

勞資關係

■裕隆汽車員工均與公司簽訂勞務契約，本公司站在協助
立場，鼓勵員工自由結社，公司有成立員工工會組織，
也依法定期舉行勞資協商與相關勞工議題之討論。

2013年員工人權相關訓練
工會訓練387人時
勞工法律86人時
■員工可透過定期與勞方代表溝通、發行刊物多元溝通、員工關懷座談活動，提升員工滿意度等多項
作法強化與員工夥伴關係。

■同時舉辦一些相關訓練與人權的課程，今後我們將更加強此相關訓練課程的比例數據。

合理的勞動保障

■裕隆汽車非常注重勞資關係，透過定期與勞方代表溝通、發行刊物多元溝通、員工關懷座談活動、
提昇員工滿意度等多項作法強化與員工的夥伴關係。

■裕隆汽車遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而導致加
班事實，則可申請加班費或抵休之補償。

■若裕隆汽車營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，為保障員工工作權益，裕隆汽車亦依據勞動
基準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之保障，如國內人事調動5~15日前通知，國外
人事調動30日前通知。

■如果員工深感權益受損或遭受侵害時，可藉由裕隆汽車內部申訴管道提出問題並尋求協助。 


■ 2013年度裕隆汽車內部並無員工申訴事件，也無職業意外事故及職業病通報發生。

2011201220131.7%
2010
2009 



▋員工福利

■裕隆一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知
識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水準。員工之薪資不因其性別、種族、宗教、
政治立場、婚姻狀況、工會社團而有所不同。除了基本薪資及三節獎金之外，亦根據每年公司營
運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、加發年終獎金等，以適時激勵士氣並留
任優秀員工，希望大家共同創造耀眼的經營績效及共享成長的榮耀。另外，裕隆汽車制訂有調薪原
則，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估是否進行年度調薪作業。

■裕隆汽車依法提供勞健保、生育 
/育嬰假、退休金儲備金等，並於所有同仁報到當天，包括全職、約
聘、臨時工，為員工投保團體保險，其內容包含了壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療
險、出差險等。更進一步免費提供員工配偶、子女醫療與癌症的團體保險，讓團保保障的範圍由員
工個人擴及至家庭。
■裕隆汽車每日提供苗栗、台中地區上下班往返交通車，員工只要花 
1,000元就可以搭乘1個月，大幅
省下自行開車交通費用。另外，提供每週三、五免費返鄉交通專車(週四、週一亦有免費回廠交通車 
)，讓居住北部地區的員工搭乘，節省交通費用與通勤時間。除此之外，還有定期發給免費制服，凝
聚公司團隊精神，並大幅減少員工治裝成本。

依法提撥退休金

■裕隆汽車的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如臺灣地區員工根據臺灣勞基法退休金制度
規定，定期提撥儲備金至法定退休金帳戶。

■裕隆汽車有 
58.3 %員工選擇舊制退休金制度，本公司依據勞基動基準法相關規範為選擇舊制退休金
制度同仁，固定提撥 
7%到台灣銀行本公司退休金專戶外，另依會計公報準則提撥舊制退休準備金，
截至2014年九月底共計提撥約新台幣15億。另依勞工退休金條例規定，為選擇勞退新制員工及新加
入本公司的同仁依法規提撥6%退休金至其個人帳戶，確保員工退休生活有保障。2013年本公司提供
員工優惠退休方案，員工在期限內申請退休給予優惠的退休金，共有39位員工申請退休。

■另本公司訂有優惠退職辦法，讓在公司服務滿一定年資，如因個人因素但未達法定退休標準的員工
可提出申請，經核准後將給予優惠的退職金，讓員工可以作為未來事業發展及生活運用，2013年共
有2位員工申請彈性退職。

多元福利設施

■裕隆汽車福委會除提供旅遊、子女教育、購車彈性福利補助外，也依據婚喪喜慶、進修、住院、職
業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補助，同時為體貼員工，裕隆汽車除了勞基法規定的假別
外，還有禮俗假，如子女上小學、兄弟姊妹或子女結婚等都可以申請禮俗假。

■在年度休假部份特別讓人稱羨，裕隆汽車均先與工會協商，將假期做妥善安排，讓員工得以享受較多
長假，增進家庭親子關係。往年暑休平均都有為期9天的假期，過年也較一般公司擁有較長假期，從小
年夜即開始休假。另外，也調整農曆正月十六「客家掃墓節」放假，讓本地客家人可以按習俗掃墓。

■廠內設有兩個餐廳、兩個福利社，宿舍區則設有小木屋餐飲部、福利社，方便員工用餐與購買民生
用品，並依據員工需求調整銷售商品及服務。為減少居住地離裕隆汽車較遠的員工舟車勞頓之苦，


提供免費員工宿舍，週三及週五提供免費返鄉專車。宿舍區設有健身中心、游泳池、三溫暖、烤
箱、健康步道、多媒體視聽室、室內體育館、室外籃球場、網球場、及員工菜圃等。

■裕隆汽車特別設立員工診所，配置特約到廠服務專科醫師一名及專任護理師兩名，提供專業醫師之
門診診療服務。

豐富多元的活動

■裕隆汽車重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，規劃了一系列的活動，內容相當豐富，活動主題
涵蓋了家庭日、夏令營、節慶團隊活動、球類競賽等，藉由活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的
互動，增進團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。也讓員工於工作忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家
庭幸福。 


■ 2013年舉辦較大型的裕隆全體員工及眷屬活動有：

項次活動名稱舉辦日期
1集團『家庭日』~埔心牧場園遊活動5/4 
2母親節康乃馨獻禮5/8 
3攝影社『覓愛光影』活動5/25 
4『豐裕端午，陸上競隆』團隊競賽端午歡慶會6/6 
5『兒童夢幻旅程』夏令營活動7/2～7/4 
6『兒童籃球』夏令營活動7/8～7/9 
7團體與個人羽球競賽9/9～9/16 
8謝哲青旅遊生活講座9/17 
9全台走透透『家庭日』旅遊活動 (全台12線) 9/28 
10『歲暮寒冬，溫情送暖』愛心捐款活動12/30
▋培訓與教育

■裕隆汽車的人力資源管理體系以能力發展與績效管理為主軸，緊密連結其他各項人力資源功能，透過
持續不斷的績效管理及多元化能力培養計畫，以持續精進人力素質；並且依照個人績效與能力決定人
員未來的發展與報償，積極提供員工學習發展的環境與協助，促使員工不斷的成長並貢獻於組織。

塑造自主學習

■為培養員工融入學習文化，人力資源單位從新進夥伴的引導設計開始，便植入有利於塑造自主學習
體質的制度，新進員工正式報到前，會收到「裕隆人育成計劃」的光碟，內容包括公司簡介、迎接
裕隆新生活，其內容有：報到篇、學習成長篇、在地生活篇、人力資源制度介紹、資訊安全大蒐密
等，在報到前就讓新進人有系統地了解公司，有助日後融入企業文化、逐步養成新進人自主學習的
習慣。

■此外，人力資源單位會協助各部門建立專業書籍庫，由部門篩選出與工作專業相關的 
10本書籍，在
新夥伴初加入團隊的3個月試用期，由資深同仁與主管討論新同事的工作職掌，設計專屬讀書計畫，
藉著閱讀、思考及討論分享心得，裕隆的經驗傳承。


完整的人才培育體系

■「學習」是除了企業文化「創新、速度、團隊」外，裕隆員工不可人力資源管理與發展系統
或缺的核心價值，裕隆汽車員工透過在職訓練完成工作專業技能或
管理能力的提升。

■為了讓員工可以有系統性地學習，裕隆汽車制定配合發展需求的培
育途程，整合一般員工與主管應具備的共通核心能力，養成每位員
工積極學習的習慣，讓員工「有目標」、「有紀律」、「有計畫」
學習共通核心能力，有系統地提昇競爭力。從新進員工報到開始就
安排褓母計畫、數位學習計畫、閱讀專業書籍與新進人員訓練，透
過結構性的培育，讓新進員工在最短時間內具備工作所需的基本技
能。除此之外，為縮短新進工程師的培育時程，將培育計畫
訓練體系圖


與工作連結，由高階主管親自主持的專案研討會議，針對生
產的實務問題提出品質改善與解決之道，再由經驗豐富的工
作專家給予指導、回饋，讓每一次專案會議都是最紮實的歷
練，充分顯示出裕隆對人才培育的重視。

■員工有相當多元化的學習管道，除了參加裕隆汽車依階層別
規劃的共通核心課程，強化共通能力外，還有各依照各部門
專業發展的技術學程認證，以提升專業技能，更鼓勵同仁參
加外部機構辦理的訓練課程或在職進修。

■員工並可透過輪調制度，在裕隆內部、海外轉投資事業（中
國大陸、菲律賓）及汽車周邊水平與垂直轉投資事業間多元
學習專業能力。


技術學程
評鑑（通過認證˙獲得晉升資格）
各單位認證項目：
TPM
解析能力
強化
品質
監查認證
M-YES
驗證
科專
提案審核
實施共通基礎能力課程培訓
2013年教育訓練實施情形(1)
類別課程時數受訓人次訓練人時訓練費
共通訓練513.5 1,680 7,439.06 5.02百萬
平均每人
4,506元
專業訓練1,304.92 430 7,052.92 
合計1,818.42 2,110 14,491.98 
2013年教育訓練實施情形(2)
人員類別受訓人次訓練人時
中階主管115 584.21 
工程行政職1,032 6,039.99 
技能員963 7,867.78 
合計2,110 14,491.98 
技術學程架構圖


▋2013年員工滿意度調查結果

■員工滿意度調查內容大致包括：工作環境、領導統御、工作內容、績效考核、公司福利、組織認
同、職涯發展、教育訓練等。 


■ 
2013年在工程行政職部份，工作環境(4.60→4.71)、教育訓練(4.60→4.71)、與組織認同 
(4.67→4.79)的滿意度有明顯提升；技能職部份，工作安全(4.35→4.49)、公司福利(4.69→4.86)與組
織認同(4.73→4.86)的滿意度有明顯進步。整體而言，經由公司全體同仁之努力，員工滿意度不但維
持穩定水準，且較往年顯著提升。

■基於人才的培育及留任對於企業的重要性，公司仍應加強對員工在職涯發展、績效考核等制度多做
宣導與檢視制度完善性，促使員工對公司的各項管理制度有更清楚的瞭解，藉由各種管道持續的溝
通與傳達，使員工對公司的努力能有所感受。

■在本調查中，員工對開放性題項所提出之問題或滿意度低者，公司除致力於從事可能之改善外，如
短期無法改善或員工建議不可行者，亦對員工說明，以避免不必要之誤會及士氣的負面影響，期能
促使勞資雙方能攜手前進、共創裕隆的未來。 


2013工程行政職各構面滿意度 
2013技能職各構面滿意度 


4.86

4.79 


4.68 


4.67

4.86 
4.6 


公司福利績效考核
教育訓練
職涯發展
組織認同
工作內容
組織溝通
領導統御
4.714.684.764.724.584.71 
4.42

4.90 
4.69 


4.71

4.71 


4.61

4.49

工作環境
工作內容
組織溝通
領導統御
教育訓練
組織認同
公司福利
績效考核
工作安全 


2012工程行政職各構面滿意度 
2012技能職各構面滿意度 


4.73

4.67 


4.59 


4.60 


工作內容
組織溝通
領導統御
教育訓練
組織認同
公司福利
績效考核
4.354.524.674.724.69 
4.49 


公司福利績效考核
教育訓練
職涯發展
組織認同
工作內容
組織溝通
領導統御
4.604.484.714.654.504.81 
4.60 
4.33 
4.59

工作環境工作安全

近3年之員工滿意度比較
年度
2011年2012年2013年
工程行政職技能職整體工程行政職技能職整體工程行政職技能職整體
滿意度4.59 4.45 4.52 4.59 4.60 4.60 4.69 4.67 4.68

▋員工紀律

■裕隆非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款或偷竊的行為都嚴格禁止，目前本
公司尚無訓練比例之數據，未來內部將強化呈現比例數據。
■除了在工作規則中明定應有的行為規範與懲處規定外，裕隆汽車內部也定期辦理內外部稽核，並規劃
設置檢舉電子信箱與專線，讓員工可以不具名方式檢舉不良行為。

■為了讓員工能確實遵守法令與裕隆汽車規範，除新進員工報到後需參加法治、工安與資訊安全訓練
課程外，當外部有新法令或裕隆汽車有新規定要執行時，會透過公告、辦理宣導說明會、教育訓練
等方式讓員工清楚瞭解應該恪遵相關規定，而裕隆員工也秉持著認真務實、恪守規定的精神投入生
產工作。

最佳伙伴

共創雙贏

▋裕隆與供應商

一部汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜，因此，零件供應商不僅類別眾多，且廠商數目也多。近年如塑
化劑、產品過期等不良供應商以及供應商產地的天災，更提醒企業重視供應商於企業的不可分之關係。
所以協力廠的嚴格管控相形重要，裕隆除嚴格控管供應商品質外，也積極輔導廠商生產流程與產品品質
之提升，創造共存共榮的雙贏局面。

裕隆汽車協力會

■針對協力廠商的管理，裕隆汽車制定了車輛零組件買賣基本契約及預定車材買賣契約，配合廠商管
理辦法，針對協力廠商品質(Q)、成本(C)、交期(D)、開發(Dv)，各方面確立明確的任務與目標，
並配合各相關單位負責管理及輔導工作。在此種制約管理的模式之下，才能精確的達成公司預定目
標。

■「裕隆汽車協力會」更是促進中衛互動關係凝聚體系團隊的核心，透過協力會各項活動之推展，在
協力廠的體質強化、品質提升及降低成本各方面都有豐碩的成果。
■尤其在中心工廠的政策宣達與貫徹，協力廠的意見反應與懇談方面都在創造雙贏的前提下達到相互
激勵與共同成長，展現相乘的團隊效益。

供應鏈管理系統(SCM)

供應鏈管理系統(Supply Chain Management, SCM) ，整合與供應商之間的資訊網路，主要提供的功能
如下： 
1 協力廠連線系統(Supply Chain System)：裕隆汽車與零組件供應商之間的資訊系統。主要功能包括

汽車生產資訊狀況、零組件供應商訂單交期狀況、零組件的品質、並提供與供應商之間往來對帳的
作業，及將工程圖檔快速傳遞給零組件供應廠商。 
2 生產物料需求管理資訊系統(Material Requirements Planning)：針對國內零組件供應商(協力廠)生產
製造的國產零組件訂購、交期、訂單、品質及服務提出需求量，此系統是委外開發的資訊系統。


3 Option資訊系統：以顧客選配零組件需求所整合的資訊系統。 


4 組裝線管制資訊系統（Assembly Line Control，ALC）：在各工場（引擎裝配、車身點焊、噴漆塗
裝及車輛裝配工場）設置製程管制點。 


5 網路交易：在規劃OPT(Option)網路接單作業時，將 
ALC、MRP、SCS及零組件供應商配送等作業列
入，再透過EDI(電子資料交換)將採購訂單傳遞給零組件供應廠商。


供應商互動

■裕隆汽車將綠色物料採購列為重要參考指標，亦積極推
動協力廠商通過ISO 14001認證，對供應商方面，公司將
綠色採購列為重要參考指標，供應商選擇必須是符合勞

2013年國內外採購比例
國內零件國外零件
採購比例50.55% 49.45% 
基法規定之廠商，以求對人權條例的保障，本公司內部有專責單位執行廠商監查與輔導，並透過理
監事會議、會員大會、運動交流、教育訓練、活動觀摩、企業研習會等與供應商間作多元有效之溝
通管道。實現「環境保護與經濟發展相輔相成共存共榮」理想，創造社會整體環保效益。

■目前公司採購部仍積極推動零件國產化活動，以促進及提昇就業人口及降低成本而努力。

綠色供應商管理機制

■體認於全球對於綠色管理的著重，裕隆汽車以循序漸進的方式，要求各相關配合之供應商於生產過
程中應遵循或注意下列事項： 
1 環境保護法規符合性：供應商必須符合所在地政府相關空氣污染、水污染、廢棄物管理等法規要
求，如有違反法規情事，則必須提出改善計劃。 
2 綠色採購：要求原物料之供應商確認其產品不含對環境有害之國際禁用物質，確保產品符合國際
法令之要求。 
3 勞工人權與道德要求：供應商應遵循主管機關之勞工相關法令，包含確保禁用童工、工作時數、
無歧視等勞工權益。 
4 廢棄物管理：為降低廢棄物可能衍生的環境危害，供應商應遵循現有廢棄物清理與資源回收再利
用法規要求，致力於減少廢棄物產生與積極落實資源化。 
5 安全、衛生與風險管理：供應商應依《勞工安全衛生法》等主管機關規範要求，建立設備安全管
理流程、規範設備持續操作之步驟，確保人員與設備之安全。

■本公司於評估協力廠商、直接物料廠商以及設備供應商時，即告知公司之環境政策。新協力廠商評
鑑時，將由採購單位實際到廠進行評鑑。如因實務作業無法到廠評鑑，得以環境問卷表代替。新廠
商如為取得ISO 14000認證之廠商或環保績優廠商得免予評核，但須提供相關證明文件。

■在 
2013年，裕隆汽車年展開綠色供應鏈專案，對主要供應商以問卷調查或聲明書簽回之方式進行社


會責任之稽核，截至本報告書之刊印日止，已完成74家安全衛生政策宣導、74家碳排放調查、74家
水資源調查與68家廢棄物調查。

■近年來，消費者更加認為企業應對其供應商負有督導之責任。在此一趨勢下，與供應商攜手建立永
續經營的社會責任制度，除了提升供應商對其員工、經營的安全防護，也提高了裕隆汽車的全球競
爭力。

■預計未來將針對以上項目實地稽核，改善相關缺失，我們期望與供應商一同邁向綠色供應鏈，為地
球永續發展付出心力。

▋裕隆與經銷商

裕隆汽車因為多了自主品牌LUXGEN，所以經銷商也快速成長，目前裕隆汽車的經銷商已多達47家(國
內14家、海外33家)，其中裕隆汽車持股比例80%以上高達37家(國內9家、海外28家)，因此與經銷商更
是生命共同體的戰略夥伴。

經銷商管理機制

■對經銷商，我們也進行相當嚴謹的管理方法，公司在全省營業區都設有地區主管和專員，直接和經
銷商接觸，每周和業務主管定期開會。

■每半年會舉辦經銷商事業計畫會議，和不定期的教育訓練，把各種和公司目標一致的方針列入 
KPI（關鍵績效指標），做為考績和獎懲，和總公司緊密結合的訓練，以期望裕隆汽車的經銷商素質與
裕隆汽車一致。
■早在 
1996年即開始推行「保姆計畫」，當經銷商交車給顧客後，由公司主管幹部主動打電話關懷顧
客，瞭解成車接車後的使用狀況，快速將資訊回饋至總公司顧客服務單位，找尋因應對策，減少顧
客的抱怨，縮短透過經銷商將資訊回饋至公司資訊流程及時間。

經銷服務系統(DMS)

■經銷服務系統 
(Dealer Management System)，係將經銷商的財務狀況、銷售狀況、客戶資料傳回裕
隆汽車公司。
■經銷商管理系統 
(DMS)的功能相當於夥伴關係管理系統(PRM)，可用來加強與經銷商的溝通。其主
要功能是將經銷商零組件及成車的庫存資訊，快速回饋至公司處理，以減少市場購車及交車問題
所產生的抱怨。包括汽車業的CRM系統其涵蓋經銷商與顧客的連結，以完整的需求鏈（Demand 
Chain Management）思考，建立公司的競爭優勢。
經銷商例行管理項目

■經銷商溝通管道與管理分有業務面與經營面。
■業務面係由各品牌公司自行負責，品牌公司對經銷商每月皆舉辦經銷商大會宣達業務等重要事項與
意見溝通，同時利用經銷商走訪公司時瞭解業界信息、銷售會議等機會進行管理工作。
■經營面則由裕隆經管公司統籌管理，裕隆經管公司每月定期收集經銷商經營財報彙總分析及每年定
期舉行兩次董事會。


社會貢獻

長久堅持的耕耘

■裕隆汽車近年在經驗卓越的管理團隊帶領下，無論在創新科技、貫徹和諧的綠色承諾以及默默堅持
的社會貢獻，裕隆汽車均不斷成長茁壯，儼然成了傳統產業現代化的最佳代表。我們參與的各項慈
善公益活動，如推廣國內籃運、木雕藝術文化和捐贈臨時工百萬保險金等公益項目，都是長久投
入、堅持耕耘。 


■ 2013年裕隆汽車在藝文、體育、地方贊助、社福公益、基金會、協會等社會貢獻支出總費用共計 
1,790萬元。長久堅持的耕耘，是裕隆汽車社會貢獻最大的特色。我們希望透過企業的力量，為人們
帶來更美麗、更豐富的生活。

▋促進地方繁榮發展

■裕隆汽車立足三義，堪稱是三義最具規模的經濟體。社區貢
獻方面，裕隆汽車在 
2012年有 
64.1%的雇員來自三義附近的
地區，2013年此比例為63.0%。

■此外，裕隆亦投注心力在地方的再造與發展，諸如三義交流道
邊坡及匝道的綠化貢獻，假日開放免費停車服務等社區回饋。

回饋鄉里 捐贈納智捷綠能電動車

■裕隆汽車為回饋三義地方， 
2014年9月特別慨捐七輛納智捷
綠能電動車LUXGEN EV+給三義鄉，並為三義鄉各社區分別
設置乙座電動車充電座，這七輛綠能電動車除擔任三義鄉社
區公共服務使用之外，未來並將加入三義地方觀光旅遊的服
務行列，提供三義鄉公共接駁服務之用，讓來到三義鄉旅遊
的民眾，不但可欣賞地方最具特色的木雕藝術，更能同時體
驗綠能電動車的先進與環保。而充電座除提供七輛綠能電動
車充電外，未來也可望開放給造訪三義鄉的其他電動車充電使用。

■裕隆希望藉此逐步推廣綠能、零排汙的電動車輛，讓三義鄉的環境更加清淨，成為低碳節能的宜居
城市；同時藉由七個社區充電站「點→線→面」的概念，串聯成為綠能服務網絡，為三義鄉未來計
劃推動的低碳旅遊觀光打下基礎。 


▋48歲的裕隆籃球隊

■廣受國內球迷喜愛的裕隆籃球隊，自 
1965 年成軍以來，始終保持堅強的戰力，多年來征戰國內外籃
壇，立下無數顯赫戰功，其背後最大的支持力量正是裕隆汽車48年來不間斷的企業贊助。希望藉由
贊助籃球活動的機會，鼓勵國內籃球及「全民體育」活動的發展與傳承，並為國家訓練舉才。

■為了讓球員們能有一個良好的訓練環境，裕隆汽車投入資金興建一幢專屬裕隆籃球隊的「裕隆體育


裕隆汽車姚振祥總經理表示，裕隆一直致力推
動企業節能減碳，並投注大量資源研發綠能電
動車款，長期以來努力為環保貢獻心力。


裕隆汽車捐贈七輛電動車給三義鄉，並為各村
分別設置電動車充電座。捐贈典禮現場裕隆汽
車總經理姚振祥與貴賓及地方代表合影。


館」，該館不僅設備齊全，球員宿舍更是冷暖空調一應俱全，讓球員們在比賽及練球之餘能享有最
佳的休憩品質，使其技術與體能維持在良好的水準。 


■裕隆籃球隊戰功無數，更多次舉辦學生籃球夏令營，開啟學生們更濃厚的籃球知識與興趣。

▋連續16年捐贈臨時工百萬保險金 


■裕隆汽車及裕隆日產汽車自1998年起，連續16年每年關懷台北
市政府環保局市民臨時工，每年撥款一百萬元，為這群辛勤維護
市容清潔的市民臨時工們投保「僱主意外責任險」，以減輕其因
突遭意外事故所造成的生活負擔與影響，希望提供其更安心的工
作與生活保障。 


■至今，受惠投保之市民工總人數已達 
22,537人（次），其中有 
10位市民臨時工意外死亡、3人因意外而致殘廢、281人意外受
傷均獲得理賠，理賠金額總計高達新台幣1,039萬5,148元。受惠
的市民臨時工們對於裕隆汽車和裕隆日產長期提供急難關懷援助
均表示十分感激。 


▋17年的木雕薪傳 


■裕隆汽車對於木雕藝術的貢獻，不僅是一年一度的盛會而已，更
希望藉由我們拋磚引玉的活動，使得台灣有更多的傳統藝術文化
得以保存及發揚，帶動更多企業及團體共同重視這個議題，期望
透過各界共同的努力下，將屬於台灣獨特的美好文化奇蹟保存進
而予以發揚。 


■「第十七屆裕隆木雕創新獎」的主題「看見新未來」，裕隆汽
車衷心期盼，台灣的木雕藝術創作者有朝一日能夠站上國際舞
台，受到世界矚目，如同電影大導演李安、服裝設計師吳季剛、
運動好手王建民、林書豪、曾雅妮…等「台灣之光」一樣，成為
台灣人的驕傲，也為台灣的木雕藝術開創嶄新的未來。 


■裕隆木雕創新獎為鼓勵木雕傳統技藝與創新理念相互交融，本屆
徵件結果共計收到89件作品參賽，還有多件來自對岸大陸的作
品跨海來台報名，競爭相當激烈，顯見裕隆木雕創新獎不僅只是
新生代創作者較勁的舞台，也成為各路資深木雕好手驗證實力、
拓展視野、相互交流的平台。

六個獎項 


■本次競賽分為【薪傳工藝組】及【木雕創新組】分別選出金質獎、銀質獎、銅質獎各乙名，獎金分
別為金質獎50萬元、銀質獎30萬元、銅質獎20萬元，總獎金高達200萬元。


裕隆汽車及裕隆日產汽車為台北市環保局
市民臨時工投保意外險捐贈保險費新台幣
一百萬元，由裕隆汽車蕭明輝副總(左)代
表捐贈給台北市環保局吳盛忠局長(右) 


裕隆汽車董事長嚴凱泰期許透過裕隆汽車
長期不斷的努力，讓大家看見台灣、看見
木雕藝術之美。


新北市市長朱立倫與裕隆汽車董事長嚴凱
泰共同頒發本屆裕隆木雕創新獎金質獎榮
耀予本屆得獎者：【薪傳工藝組】金質獎
得主林進昌(左二)、【木雕創新組】金質
獎得主孫玉佳(右二）。


「第十七屆裕隆木雕創新獎」所有得獎者
與裕隆汽車董事長嚴凱泰及新北市市長朱
立倫及本屆評審們合影。


■本屆裕隆木雕創新獎特別邀請曾獲文化部頒發「國家工藝成就獎」的施鎮洋老師、知名木雕藝術家
賴永發先生、專業策展人胡朝聖先生、當代藝術家莊普先生、大葉大學造型藝術學系日籍客座教授
吉田敦先生(Yoshida Atsushi)、香港知名木雕收藏家沈墨寧先生及新加坡雕塑協會理事長楊子強先生
等專家擔任評審，藉由其專業的藝術眼光，公平客觀地評選出本屆六件得獎作品。

■獲得本屆【薪傳工藝組】的金質獎得主林進昌，此次獲獎作品「幸福向前行」以台灣經濟起飛、物
資缺乏的年代為背景，將爸爸騎摩托車載著一家大小開心前行、幸福滿滿的情境刻劃得十分動人。

■本屆【木雕創新組】金質獎由孫玉佳奪得，此次獲獎作品「我愛夜上海」以女性身著旗袍、曲線迷
人的胴體傳達自古以來「女為悅己者容」的迷思，以旗袍皺褶的線條與受到擠壓而爆裂的情形，暗
喻女性常常為了美麗而忍受肉體上的極大痛苦。

17屆『裕隆木雕創新獎』得獎名單與作品
薪傳工藝組得獎者創作名稱獎金
金質獎林進昌幸福向前行50萬
銀質獎黃敏不遠的往事30萬
銅質獎丁宗華時光隧道20萬
木雕創新組得獎者創作名稱獎金
金質獎孫玉佳我愛夜上海50萬
銀質獎耿傑生自我與超我之間30萬
銅質獎林國瑋環境取樣No.2—純真的未來20萬
薪傳銀質獎-黃敏 
-「不遠的往事」薪傳銅質獎-丁宗華-「時光隧道」木雕創新銀質獎耿
傑生-自我與超我之間

木雕創新銀質獎林
國瑋-環境取樣No.2—純真的未來薪傳金質獎-林進昌-幸福向前行木雕創新金質獎-孫玉佳-我愛夜上海


■裕隆汽車自 
2014年起，計畫將已辦理十七屆之「裕隆木雕創新獎」與苗栗縣國際文化觀光局「臺灣
國際木雕競賽」資源整合，裕隆汽車將原先辦理「裕隆木雕創新獎」之活動經費轉為贊助「臺灣國
際木雕競賽」，期望藉由民間企業與地方政府之產官合作，擴大辦理地方特色文化活動，藉此提升
活動效益與強度。讓「臺灣國際木雕競賽」及各項國際木雕交流活動能有長期穩固且堅實的後援，
藉以提升競賽層級並開展未來國際化交流活動的更廣大面向。



■而「臺灣國際木雕競賽」也自2014年起每年增設兩項裕隆木雕特別獎，分別為「裕隆木雕薪傳獎」
及「裕隆木雕創新獎」，雙方將攜手為台灣木雕藝術國際化共同努力。

▋參與社團組織

裕隆汽車以發揮企業社會責任的意義積極參與各面向的專業組織

協會組織名稱管理角色參與專案或委員會會員
台灣區車輛工業同業公會V V
中華民國汽車安全協會V V
全國工業總會V
中華民國工商協進會V
台灣環境管理會計協會V V
中華卓越經營協會V
苗栗縣工業會V
台灣精品品牌協會V
中華民國勞資關係協進會V
中華民國企業環境保護協會V
中華全面生產管理發展協會V
台北市汽車代理商業同業公會V
中華民國仲裁協會V
中國機械工程學會V
中華民國自動機工程學會V
國家文化總會V
財團法人中華公司治理協會V
產業科技發展協進會V
▋參與公共政策 


■台灣區車輛工業同業公會一直以來都是政府在制定相關產業政策的諮詢對象，目前公會理事長為裕
隆汽車陳國榮副董事長。陳副董事長積極整合同業間的意見並對政府提出建言，以宏觀角度提振汽
車市場銷售量並促進產業競爭力而努力。近期達成下列成效： 
1.推動台灣車輛產業邁向國際化，推動兩岸產業交流及國內外車輛及零配件專業展覽。 
2.在ECFA架構下，積極爭取ECFA早收清單中納入車輛產業，目前已有33項汽車零件、3項機動車
輛輪胎及17項自行車與零件列入享有關稅調降的優惠。 
3.配合政府政策推動智慧電動車產業生根，鼓勵業者研發、測試補助，以及先導運行平台等措施，
也將積極投入電動整車、關鍵零組件；電能、電動動力系統、充電系統，以及充電站等新興產
業，架構台灣智慧電動車全新產業價值鏈。 
4.未來繼續扮演業界與政府之間溝通橋樑的角色，爭取台灣與大陸彼此零關稅或快速降稅，使兩岸
生產車輛互補、提高台灣生產量及設備利用率，進而促進全球外銷市場，帶動台灣汽車零件業的
發展。


電動汽車

推廣環保節能車綠能產業

■裕隆汽車為響應政府節能減碳政策及善盡地球公民責任，已先後參與
「智慧電動車先導運行計畫」，「台北花博會」、「大台北都會低碳
旅遊計畫」、「大台中夢想生態城綠色交通計畫」及「大台南低碳綠
能智慧電動車先導運行計畫」等計畫。此外，目前全台已有超過250台 
LUXGEN EV+運行，投入內容包含縣市政府與國營企業公務用車、民眾
旅遊接駁、短租服務等，以持續朝著電動車普及化的目標前進，與政府
及全民攜手共同打造台灣低碳島！ 


■ LUXGEN投入電動車發展迄今，成為國內第一家正式通過國家認證掛牌
的電動車，百分之百零排放的電動車款，為環保車的最佳典範，研發成
果屢獲環保署頒發年度環保車的肯定；同時，在新店汽車城設立國內最
完整的電動車充電示範站，致力推動充電站普及化及標準化。未來仍會
積極參與各項智慧電動車先導運行方案，以強化智慧電動車價值並推廣
低污染的用車生活，為守護地球，響應綠色環保盡一份心力。

↓LUXGEN7 MPV EV+電動車投入台南市政府的「大台南低碳
綠能智慧電動車先導運行計畫」，為環保節能盡一份心力。
↓台南市長賴清德與 
LUXGEN總經理胡開昌在「大台南智慧電
動車啟用典禮」上彼此握手寒暄。
↓LUXGEN總經理胡開昌於啟用典禮上致詞時表示，我
們未來仍會持續朝著電動車普及化的目標前進，與政府
及全民攜手共同打造台灣低碳島。


↓LUXGEN總經理胡開昌(左五)與經濟部工業局主秘邱求
慧(中)、市長賴清德(右六)共同見證LUXGEN7 MPV EV+
投入「大台南低碳綠能智慧電動車先導運行計畫」。

近10年榮耀記錄

這些榮耀紀錄著我們對您的承諾！

【企業標竿】

▌榮獲台北市勞動局頒發「第四屆幸福企業」三顆星殊榮 (2014)
▌榮獲《數位時代》 
2014台灣創新企業20強(2014)
▌榮獲台北市喜馬拉雅自然文明保護協會頒發「綠色永續獎」 
(2013)
▌榮獲新北市卓越企業獎 
(2012)
▌裕隆汽車 
2011年企業社會責任報告書榮獲英國BSI認證公司A+應用等級(2012)
▌榮獲經濟部產業科技發展獎「創新成果表揚－製程 
/流程創新類」(2008) 
▌經濟部產業創新成果表揚（ 
2007）

▌榮獲日本 
JIPM協會「TPM特別獎」殊榮（2007）
▌產業科技發展獎「卓越創新成就獎」（ 
2005）
▌日本 
JIPM協會頒發「TPM優秀賞」殊榮（2002）
▌企業價值獎（ 
2002）
【品牌肯定】 


▌LUXGEN 5 Sedan勇奪「台灣精品金質獎」（2013） 


▌LUXGEN榮獲Yahoo風雲車大賞「國產-都會跨界賞冠軍」、「國產-乘用舒適賞冠軍」、「車展期
待賞冠軍」三項大獎(2011) 
▌LUXGEN榮獲「台灣百大品牌」殊榮肯定（2011） 
▌LUXGEN7 SUV榮獲第19屆「台灣精品金質獎」暨「台灣精品人氣王」，蟬連雙料冠軍 
▌LUXGEN7 SUV榮獲第18屆「台灣精品金質獎」暨「台灣精品人氣王」雙料冠軍 
▌LUXGEN7 MPV獲選「2009年度風雲車」及「最佳國產MPV」雙料大獎 
▌J.D.POWER國產中型房車「新車初期品質調查」(IQS)及「最佳汽車整體表現」第一名
▌日產第六屆 
NISTEC亞洲盃及世界盃技能競賽冠軍（2002）

73
【社會責任】
▌NISSAN BIG TIIDA榮獲2013年度環保車殊榮（2013）
▌NISSAN TIIDA 1.6L/TEANA 2.5/INFINITI G25 2.5獲環保署「2012年度環保車」殊榮（2012）
▌LUXGEN7 SUV EV+電動車榮獲環保署「2011年環保車」殊榮（2011）
▌榮獲行政院環保署「節能減碳行動標章」績優單位（2010）
▌榮獲「第二屆遠見雜誌環境英雄獎」(2010)
▌榮獲行政院文化建設委員會「第十屆文馨獎--金獎」(2010)
▌榮獲「第六屆遠見雜誌企業社會責任獎」--傳產組五星獎（2010）
▌榮獲「第五屆遠見雜誌企業社會責任獎」--傳產組首獎（2009）
▌榮獲行政院體委會「97年企業贊助體育團體或運動選手表揚」(2008)
▌榮獲行政院文化建設委員會「第九屆文馨獎--金獎」(2008)
▌榮獲經濟部能源局「節約能源績優獎」優等獎（2008）
▌榮獲第四屆遠見雜誌企業社會責任獎傳產組首獎（2008）
▌行政院環保署清淨家園全民運動獎（2007）
▌教育部社教公益團體獎（2007）
▌行政院文化建設委員會第八屆文馨獎金質獎（2006）
▌中華民國第一屆綠色會計獎（2005）
▌行政院文化建設委員會第七屆文馨獎金質獎。（2004）
▌獨家贊助林旺標本製作（2003）
▌行政院環保署中華民國企業環保獎（2002）
▌經濟部工業局污染防治設施操作維護績優工廠獎（2002）
【社會責任】
▌NISSAN BIG TIIDA榮獲2013年度環保車殊榮（2013）
▌NISSAN TIIDA 1.6L/TEANA 2.5/INFINITI G25 2.5獲環保署「2012年度環保車」殊榮（2012）
▌LUXGEN7 SUV EV+電動車榮獲環保署「2011年環保車」殊榮（2011）
▌榮獲行政院環保署「節能減碳行動標章」績優單位（2010）
▌榮獲「第二屆遠見雜誌環境英雄獎」(2010)
▌榮獲行政院文化建設委員會「第十屆文馨獎--金獎」(2010)
▌榮獲「第六屆遠見雜誌企業社會責任獎」--傳產組五星獎（2010）
▌榮獲「第五屆遠見雜誌企業社會責任獎」--傳產組首獎（2009）
▌榮獲行政院體委會「97年企業贊助體育團體或運動選手表揚」(2008)
▌榮獲行政院文化建設委員會「第九屆文馨獎--金獎」(2008)
▌榮獲經濟部能源局「節約能源績優獎」優等獎（2008）
▌榮獲第四屆遠見雜誌企業社會責任獎傳產組首獎（2008）
▌行政院環保署清淨家園全民運動獎（2007）
▌教育部社教公益團體獎（2007）
▌行政院文化建設委員會第八屆文馨獎金質獎（2006）
▌中華民國第一屆綠色會計獎（2005）
▌行政院文化建設委員會第七屆文馨獎金質獎。（2004）
▌獨家贊助林旺標本製作（2003）
▌行政院環保署中華民國企業環保獎（2002）
▌經濟部工業局污染防治設施操作維護績優工廠獎（2002）
【精質服務】 


▌LUXGEN CEO EV+榮獲第20屆「台灣精品獎」殊榮（2012）
▌裕隆新店「行遍天下 
AutoMall」榮獲第七屆國家建築金質獎規劃設計類首獎（2005）
▌第二屆天下雜誌「卓越服務獎」（ 
2004）
▌日產全球顧客滿意績優獎（ 
2003）


GRI/G3對照表

GRI指標對應章節狀況頁碼 
1.策略與分析 
1.1組織最高決策者聲明經營者的話 
● 
2~4 
1.2主要衝擊、風險及機會之描述前瞻未來 
● 
28~30 
2 
2.1組織名稱公司基本資料 
● 
8 
2.2主要品牌、產品與服務主要產品 
● 
10~11 
2.3營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投
資公司
轉投資事業 
● 
16~17 
2.4總公司位置公司基本資料 
● 
8 
2.5營運之區域與國家營運據點 
● 
10~11 
2.6法律所有權股東結構 
● 
18 
2.7產品或服務供應之市場營運據點 
● 
10~11 
2.8組織規模裕隆汽車組織系統圖 
● 
9 
2.9組織在報告期間之重大改變無重大改變 
●編輯方針 
2.10報告期間獲獎情形各相關單元各表 
● 
72(附錄) 
3. 
3.1報告期間編輯方針 
●編輯方針 
3.2過去的報告日期編輯方針 
●編輯方針 
3.3報告出版週期編輯方針 
●編輯方針 
3.4報告聯絡或詢問之處編輯方針 
●編輯方針 
3.5報告內容定義程序編輯方針 
●編輯方針 
3.6報告的範圍編輯方針 
●編輯方針 
3.7報告範疇或界線的特別限制編輯方針 
●編輯方針 
3.8分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組
織有顯著影響之實體 
2013年無相關情事 
● 
GRI/G3指引 
3.9資料量測技術與計算基準編輯方針 
●編輯方針 
3.10與以往報告資訊重述的效益報告期間無任何合併收購 
●編輯方針 
3.11與以往報告相較的顯著差異編輯方針 
●編輯方針 
3.12揭露標準之對照表 
GRI/G3指引 
● 
74(附錄) 
3.13報告之外部認證 
2013年無實施外部認證 
● 
GRI/G3指引 
4. 
4.1組織之治理架構公司組織架構 
● 
9 
4.2指出最高治理者是否兼任營運主管最高治理者兼任營運主管 
● 
20 
4.3組織獨立董事與非營運成員董事會成員（已於2013年設置二席獨立董事） 
● 
19 
4.4股東/員工參與提供建議給最高治者之機制利害關係人溝通與交流 
25~26 
4.5高層補償與機構績效間的連結董事會組成及職權 
● 
19 
4.6避免最高治理者利益衝突的程序內部控制，內部稽核機制 
● 
21~22 
4.7最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格
與專長審查程序
公司治理-董事會組成及董監事進修情形 
● 
19~20 
4.8經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原
則說明
經營者的話，經濟、環保及社會的主單元中 
● 
2~4 
7~30 
32~51 
53~69 
4.9最高治理者管理經濟、環保及社會績效的流程企業社會責任管理與推動-與利害關係人的溝通 
● 
24~27 
4.10評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經
濟、環保及社會績效
公司治理-內部稽核機制 
● 
21~22 
4.11組織預防措施或原則之說明公司治理-內部稽核機制 
● 
21~22 
4.12外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計
劃
無外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計
劃 
● 
GRI/G3指引 
4.13國內或國際組織協會會員身份社會貢獻-參與社團組織 
● 
69 
4.14利害相關團體之名單裕隆與利害關係人 
● 
25 
4.15利害相關者之鑑別裕隆與利害關係人 
● 
25 
4.16利害相關者之參與方式裕隆與利害關係人 
● 
26 
4.17利害相關者主要關注之議題與組織之回應裕隆與利害關係人 
● 
25~27

●已揭露部分揭露○未揭露


GRI指標對應章節狀況頁碼 
EC1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員
工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資
者與政府之給付
信賴經營單元內容所述及的財務績效等相關詳細
資料，敬請參閱裕隆汽車2013年年報 
● 
13 
EC2因氣候變遷引起之財務風險與機會能源短少，碳排放限制等將引起財務風險與機會 
32 
GRI/G3指引 
EC3組織定義之福利計劃員工福利 
● 
59~60 
EC4政府之主要財政補助無此情況 
● 
EC5新進員工薪資標準員工福利 
● 
59 
EC6營運所在區域供應商國內外採購比例 
● 
64 
EC7聘僱當地人員員工雇用 
● 
56 
EC8公共福利設施投資與服務促進地方繁榮發展 
● 
66 
EC9間接經濟衝擊 
SWOT分析 
● 
28
環境績效指標 
EN1原物料使用量環境保護績效 
34~38 
EN2回收原料之使用資源回收再利用 
● 
51 
EN3直接的主要能源消耗節水與節能單元 
● 
34~38 
EN4間接的主要能源消耗節水與節能單元 
● 
34~38 
EN5由環境保護及效率的改善所節省的能源節水與節能單元 
● 
34~38 
EN6提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃資源回收再利用自願性規範 
● 
51 
EN7為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自
主行動
能源使用相關措施 
● 
34~35 
EN8總用水量環境保護績效 
● 
34~35 
EN9因取水而有重大影響之水源水污染防治 
● 
38 
EN10水回收及再利用的總量及百分比水污染防治 
● 
38 
EN11位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積重視生物多樣性 
● 
39 
EN12活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊重視生物多樣性 
● 
39 
EN13保護與恢復的棲息地重視生物多樣性 
● 
39 
EN14對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來
計劃
重視生物多樣性 
● 
39 
EN15因營運而造成保育類物種之影響重視生物多樣性 
● 
39 
EN16直接與間接溫室效應氣體總排放量溫室氣體減量 
● 
35 
EN17其他相關之間接溫室效應氣體排放量溫室氣體減量 
● 
35 
EN18減少溫室效應氣體排放之計劃與成果發展低碳電動車，綠色製造，降低排氣汙染 
● 
32,47~50 
EN19破壞臭氧層物質的排放量臭氧層破壞物質管理 
● 
39 
EN20氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排
放量
空氣污染防制 
● 
37~38 
EN21廢水總排放量與去處水污染防治 
● 
38 
EN22依種類與處理方法分類之廢棄物總量廢棄物處理 
● 
36~37 
EN23重大洩漏事件毒性化學物質管理 
● 
38 
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄
物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與
八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 
2013年無相關情事 
● 
GRI/G3指引 
EN25組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊水污染防治 
● 
38 
EN26減低產品與服務之環境衝擊計劃綠色製造 
● 
47~48 
EN27產品與其包裝按種類回收之比例資源回收再利用 
● 
51 
EN28違反環保法令紀錄環保支出與投資 
● 
39 
EN29商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊環保支出與投資，供應商管理機制 
● 
39,64~65 
EN30各類環保支出與投資各類環保支出與投資 
● 
39
社會績效指標 
LA1員工雇用型態與數量員工雇用 
● 
56~57 
LA2依據年齡、性別與區域區分之員工流動率員工雇用 
● 
56~57 
LA3全職員工之福利員工福利 
● 
59~60 
LA4團體協約勞資關係、合理的勞動保障 
● 
58~59

●已揭露部分揭露○未揭露


GRI指標對應章節狀況頁碼 
LA5重要作業變更之最短通知期合理的勞動保障 
● 
58 
LA6
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康
安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業
健康安全計劃
勞資關係，2013年無此比例 
58,GRI/G3指
引 
LA7職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故率工安績效，職業病管理 
● 
43~45 
LA8協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育
訓練、諮詢、預防與風險控制計劃
醫務室的服務，舉辦員工健康講座 
● 
44~46 
LA9健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件
中 
2013年尚未列入正式協議文件中，未來將加強 
● 
GRI/G3指引 
LA10員工受訓時數完整的人才培育體系 
● 
61 
LA11職能訓練計劃完整的人才培育體系 
● 
61 
LA12員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例
重視人權、完整的人才培育體系、教育訓練實施
情形 
● 
58,61 
LA13員工按性別、年齡及其他分類之組成員工雇用 
● 
56~57 
LA14男女基本薪資比例員工雇用 
● 
56~57 
HR1重大投資合約中包含人權條款之比例未來重大資本支出 
● 
29 
HR2對供應商的人權審查裕隆與供應商 
● 
63~65 
HR3
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許
營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數
及有多少比例的員工受過訓練
勞資關係，2013年無此比例 
58 
HR4歧視事件與行動方案重視人權 
● 
58 
HR5結社自由權利與支持其之行動方案重視人權 
● 
58 
HR6不使用童工重視人權 
● 
58 
HR7無強迫勞動之情形重視人權 
● 
58 
HR8公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權
有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練
本公司無此比例，未來將加強此項數據之計算與
揭露 
○ 
GRI/G3指引 
HR9侵犯當地原住民權益事件之總數量和已採取之
行動
重視人權 
58 
SO1營運對於社區的影響員工雇用 
● 
56~57 
SO2賄賂風險分析無相關分析 
● 
GRI/G3指引 
SO3員工反賄政策與程序訓練之比例公司行為準則，員工紀律 
● 
22,63 
SO4賄賂事件採取之行動公司行為準則，員工紀律 
● 
22,63 
SO5參與公共政策訂定與遊說尊貴服務，參與公共政策 
● 
53,69 
SO6對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價
值，包括財務與實物
財務績效，社會貢獻 
13~15, 
66~69 
SO7針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取
法律行動訓練之總數和其成果 
2013年無反競爭行為、反托拉斯或獨佔等情形
而採取法律行動 
● 
GRI/G3指引 
SO8違反法令之罰款與處罰紀錄 
2013年無相關情事 
● 
39 
PR1產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評
估與改善
友善的工作環境，提供安全與多元的產品 
● 
40~51 
PR2按結果種類，闡述商品與服務在受限內違反法
律規範及傷害健康及安全的事件數量
真實訴求、詳細標示 
● 
53 
PR3產品與服務訊息真實訴求、詳細標示 
● 
53 
PR4按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性
規範事件數量的資訊
真實訴求、詳細標示 
● 
53 
PR5客戶服務與滿意度調查與結果客戶滿意度調查結果 
● 
55 
PR6堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃健全的產品保證體制 
● 
53 
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自
律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動
數量
真實訴求、詳細標示 
● 
53 
PR8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
的總數
防護顧客資料 
● 
54 
PR9關於產品與服務相關之違反法令紀錄提昇客戶滿意度 
● 
55

●已揭露部分揭露○未揭露
※灰底色為核心指標


