關於本報告

報告時間

本報告書揭露􀀁2013年度亞太電信企業社會責任的努力與成果，部分溯及􀀁2011年與􀀁2012年之資訊。

報告邊界與範疇

本報告書的邊界涵蓋亞太電信股份有限公司，報告書的資訊範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的政
策與表現。
亞太電信􀀁2012年􀀁CSR報告出版日期：2013年􀀁7月
下一次出版為􀀁2014年􀀁CSR報告，預計出版日期：2015年􀀁7月

聯絡資訊

如果您對於本報告書有任何指教，我們非常歡迎您將寶貴的意見傳達讓我們知道，您可以跟我們聯
絡：
亞太電信股份有限公司總經理室公共關係處
地址：台北市南港區經貿二路􀀁66號􀀁12樓
電話：02-5555-8888 
Email：pr@aptg.com.tw 

1 


目錄

1.公司概況􀀁
• 
1.1 公司簡介􀀁---P3􀀁
• 
1.2 大事記􀀁---P5􀀁
• 
1.3 得獎紀錄􀀁---P7􀀁
• 
1.4 公司治理􀀁---P9􀀁

2.顧客關懷􀀁2.1平價且簡單易懂的資費方案􀀁---P13􀀁2.2視客戶如親的服務宗旨􀀁---P15􀀁2.3嚴謹的資通安全機制􀀁---P16􀀁

3.員工關懷􀀁
• 
3.1 員工組成與聘僱􀀁---P18􀀁
• 
3.2 員工溝通􀀁---P19􀀁
• 
3.3 多樣化的培訓制度􀀁---P20􀀁
• 
3.4 員工福利􀀁---P21􀀁
• 
3.5 健康職場􀀁---P22􀀁
• 
3.6 急難救助􀀁---P23􀀁

4.社會公益􀀁4.1關懷弱勢􀀁---P24􀀁4.2公益活動􀀁---P27􀀁

5.綠色電信􀀁5.1綠色設備及黃金頻段􀀁---P30􀀁5.2綠色產品􀀁---P31􀀁
• 
5.3 綠色採購􀀁---P33􀀁
• 
5.4 綠色機房􀀁---P33􀀁5.5綠色辦公室􀀁---P34􀀁

6.􀀁GRI􀀁G3.1 Index ---P36􀀁

2 


1.公司概況

1.1公司簡介

亞太電信創立於􀀁2000年，為了發揮寬頻固網（Broadband Fixed Lines）、寬頻行動通信（Broadband 
Wireless）與寬頻網際網路（Broadband Internet）等三大寬頻事業的最大綜效，原母公司「亞太固網
寬頻」（原名東森寬頻電信）陸續於􀀁2007和􀀁2011年合併旗下子公司「亞太行動寬頻」及「亞太線
上」，進一步具體落實固網、行網匯流的􀀁FMC(Fixed-MobileConvergence)策略。亞太電信以提供優質
且實惠的電信服務為經營核心，多年來提供台灣消費者以「網內互打免費」、「買數據送語音」、「上
網講電話都便宜」之平價實惠形象知名於消費者，廣受用戶好評，成功樹立企業與消費者雙贏的典
範。􀀁

1.1.1 公司現況
透過「整合、創新、速度」三大核心競爭優勢，亞太電信為台灣第四大電信業者。2012年十月，
亞太電信『EVDO行動數據上網』正式商轉，目前語音服務人口涵蓋率達􀀁99%，行動上網涵蓋率達
94%，並陸續􀀁B版升級作業。除「網內互打免費」外，亞太電信亦領先業界推出「共享網」、「微上
網」等新型態服務，完成帶動平價上網風潮，2013年行動上網用戶數成長超過􀀁100%，達􀀁61.3萬戶。

在􀀁4G的準備及部署上，亞太電信於􀀁2013年􀀁10月完成競標作業，取得乾淨、涵蓋廣及穿透力強之􀀁
700MHz􀀁A1 頻段，戮力於行動寬頻上網業務之推廣，並參考國際􀀁4G發展型態，積極進行相關建置，
帶領客戶進入通訊新世代。

「Making BetterChanges，為您做更好」是亞太電信對客戶信守的不變承諾。耀眼奪目、識別度高、
充滿活力與衝勁的鮮紅「A+」企業識別，象徵亞太電信「從􀀁A到􀀁A+」的精神，無論面臨何種處境
都勇於挑戰、勇於突破，時刻謹記「品質提升、服務提昇、速度提昇」的品牌精神。從領先同業、
廣獲好評的「網內互打免費」到「買數據送語音」，除了彰顯亞太電信具備勇於突破創新的精神外，
更代表亞太電信對消費者最誠摯與細微的體貼和照顧。

亞太電信於􀀁2007年受力霸案牽連，面臨掏空危機，後由交通部託管。2011年􀀁12月􀀁1日，亞太電信
成功登錄興櫃，並於􀀁2013年八月掛牌上市。面對股東、員工、消費者、供應商、政府以及社會大
眾的期待，亞太電信恪守公司治理(CorporateGovernance)之相關準則，善盡企業社會責任，在追求
公司營運目標之際，持續對弱勢、人文和地球環境付出同等關懷，將「取之於社會、用之於社會」
的精神發揚光大。

3 


1.1.2 2013年營運績效

(單位:仟元)

2013年度
營業收入淨額􀀁20,125,362
稅前􀀁EBITDA􀀁5,736,622
稅後盈餘􀀁1,842,776
稅後􀀁EPS􀀁0.56􀀁

4 


1.2大事記


201310月􀀁亞太電信􀀁10月􀀁30日於􀀁4G頻譜競標中取得􀀁700MHz􀀁A1 頻段。
8月􀀁亞太電信於􀀁8月􀀁5日正式掛牌上市。
5月􀀁證交所董事會審議通過亞太電信上市案。
3月􀀁董事會決議董事長兼總經理邱純枝女士專任董事長一職，總經理由原執行
長遲煥國接任。􀀁董事會通過配發現金股利􀀁0.7元，此為亞太自創立以來首度配發股利回饋股
東。􀀁
201212月􀀁榮獲經濟部『優良品牌獎』及台北市政府『民間企業與團體綠色採購獎』，
企業品牌永續經營之努力再獲肯定。
10月􀀁
􀀁為配合上市申請，亞太電信召開股東臨時會，完成第六屆董事（含三名獨
立董事）及監察人改選，董事長邱純枝續任董事長。􀀁EVDO高速行動數據網路服務正式商轉。􀀁
201112月􀀁亞太電信於􀀁12月􀀁1日正式登錄興櫃交易，進入公開資本市場。
10月􀀁通過「ISO27001國際資訊安全管理系統」暨「NCC􀀁ISO27011 增項稽核」驗
證，躍進國際級資通安全水準。
5月􀀁亞太電信合併亞太線上，發揮三網匯流，資源整合之營運綜效。
4月􀀁用戶數突破􀀁300萬戶。
3月􀀁成立全台灣第一家互動多媒體電信門市;並推出以『A+􀀁WORLD』為主軸的
加值服務。􀀁
20107月􀀁突破􀀁260萬用戶數，獨家推出「全球漫遊一碼通」，用戶可漫遊全球􀀁245個
國家地區。
6月􀀁召開股東常會，東元電機股份有限公司法人代表邱純枝續任亞太電信董事
長。􀀁
200912月􀀁亞太電信突破􀀁230萬用戶數。
9月􀀁亞太電信通過公開發行。􀀁
20089月􀀁亞太電信單月營業利益損益兩平。
6月􀀁亞太電信突破􀀁150萬用戶數。

5 


1月􀀁臨時常務董事會議推舉常務董事東元電機股份有限公司擔任亞太電信董事
長；經濟部商業司變更完成董事長為東元電機股份有限公司，東元電機股
份有限公司指派邱純枝女士為亞太電信董事長。􀀁
200712月􀀁正式更名為亞太電信。
6月􀀁亞太固網寬頻與亞太行動寬頻合併，發揮􀀁FMC固網／行動網匯流之綜效。
2月􀀁政府委請賴春田先生擔任亞太固網寬頻與亞太行動寬頻代理董事長。

2006年
12月􀀁亞太行動寬頻宣布用戶數突破􀀁100萬
2005年
5月􀀁完成全島􀀁100萬固網門號建置，並通過電總審驗。
2004年
8月􀀁宣布成立「亞太電信集團APTG」，以亞太固網寬頻結合亞太行動寬頻及亞
太線上，共同建構寬頻通訊鐵三角，發揮資源整合之營運綜效。
2003年
7月􀀁亞太行動寬頻開台，採美規􀀁CDMA2000系統，為台灣第一家開台營運的第
三代行動通訊（3G）業者。
2002年
2月􀀁亞太行動寬頻以新台幣􀀁105億􀀁7仟萬元標得第三代行動通信業務執照中頻寬
最大的編號􀀁E執照。
2001年
11月􀀁成立亞太行動寬頻，參與國內第三代行動通信業務執照競標作業。
1月􀀁率先完成環島骨幹網路與十五萬門號的地方區域網路與電信機房建置工
程，順利通過檢查，取得台灣第一張民營綜合網路業務特許執照。
2000年
12月􀀁與台灣第三大􀀁ISP服務公司-亞太線上(APOL)簽訂投資協議，入主亞太線上。
5月􀀁亞太固網寬頻正式成立，為三家獲核准經營固網業者之首。

6 


1.3得獎紀錄


2013􀀁數位時代「2013數位服務標竿企業資訊通路及通訊類第􀀁3名」􀀁財政部財稅資料中心「102年電子發票績優營業人獎」􀀁行政院環保署『節能減碳行動標章』􀀁台北市政府「民間企業與團體之綠色採購獎」􀀁中華徵信所「2013台灣地區大型企業􀀁TOP􀀁5000」服務業營收淨額第􀀁49名（總計約
2,100家企業）􀀁台北市勞工局「企業足額進用身心障礙者認證標章」􀀁
2012􀀁
經濟部商業司商業服務業「優良品牌獎」􀀁
《經理人月刊》「2012年􀀁100 MVP經理人獎」-董事長邱純枝女士􀀁
• 
Compuware網站效能獎電信業第三名􀀁《天下雜誌》台灣一千大企業調查「服務業獲利率第􀀁5名」􀀁中華徵信所台灣企業排名􀀁TOP􀀁5000「服務業經營績效第􀀁5名」􀀁台北市政府「民間企業與團體之綠色採購獎」􀀁台北市勞工局「企業足額進用身心障礙者認證標章甲等獎」􀀁
行政院衛生署「健康職場健康促進認證標章」􀀁
《工商時報》「2012台灣服務業大評鑑」連鎖電信業第二名􀀁
2011􀀁台北市政府「民間企業與團體之綠色採購」獎􀀁台灣網路資訊中心TWNIC「最佳網址續用服務獎」􀀁
• 
COMPUTEX􀀁TAIPEI「IT􀀁Best􀀁Choice獎」􀀁行政院衛生署「健康職場健康啟動認證標章」􀀁
2010􀀁台北市政府「民間企業與團體之綠色採購獎」􀀁
2009􀀁財團法人資訊工業策進會「IDC資訊委外服務第􀀁2名」􀀁台北市政府「民間企業與團體之綠色採購獎」􀀁NCC國家通訊傳播委員會「電信普及服務最佳優惠近用服務推廣獎」􀀁NCC國家通訊傳播委員會「電信普及服務最佳關懷推廣獎」􀀁
2008􀀁TWNIC「Success􀀁of􀀁The􀀁IPv6 Tunnel􀀁BrokerService」

7 


2007􀀁財團法人資訊工業策進會「網域名稱註冊服務第􀀁2名」􀀁
2006􀀁財團法人台灣網路資訊中心「最佳網域註冊成長獎」􀀁財團法人台灣網路資訊中心「域名續用優良獎」

8 


9 
1.4 公司治理 
1.4.1 公司治理架構 
亞太電信在推動公司治理(Corporate Governance)上不遺餘力，在資訊透明部分，定期於企業網站上
揭露重要營運資訊，設專責單位回應股東、用戶、投資人及媒體之提問，並於2011 年10 月依『股
票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法』，設置薪資報酬委員
會，定期評估公司整體的薪資報酬與福利政策，運作狀況穩定良好。 
亞太電信董事會為公司治理之最高治理機構，董事長未兼行政職位。依據證交所頒布之『上市上櫃
公司治理實務守則』，敦聘社會賢達、專業人士為獨立董事。目前董事會有15 席董事(含3 席獨立
董事)及3 席監察人。2013 年總計召開6 次董事會，其運作均依照「公司治理實務守則」及「董事
會議事規則」，並於2011 年董事會通過修訂「內部稽核制度」，增加「防範內線交易之管理控制作
業」，制定「內部重大資訊處理作業程序」，以達資訊透明化及即時性。 
2013年公司組織圖 

亞太電信有限公司資料一覽表


成立日期成立日期成立日期成立日期:2000:2000:2000:􀀁2000年年年年
產業類別產業類別產業類別產業類別：：：：通信網路通信網路通信網路通信網路
上市時間上市時間上市時間上市時間：：：：2013201320132013年年年年􀀁8888月月月月􀀁5555日日日日
主要營業項目主要營業項目主要營業項目主要營業項目：：：：固網固網固網固網、、、、行網行網行網行網、、、、ISPISPISPISP
員工數員工數員工數員工數：：：：1,5591,5591,5591,559人人人人
1.4.2內部稽核之組織及運作

依據本公司組織章程，稽核室隸屬於董事會，稽核人員皆為專任人員，稽核主管之任免，應經董事
會通過。稽核對象包含本公司及各子公司，稽核範圍涵蓋所有財務、業務等營運及管理功能，並依
法令規定按循環別執行稽核。稽核方式主要為依年度稽核計畫執行之例行稽核，另視需要執行專案
稽核，以適時發現內部控制制度可能缺失、提出改善建議。稽核室於稽核完成後，出具稽核報告提
報董事長，並由稽核主管定期於董事會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理之精神。

1.4.3誠信經營
實踐公司治理，成為誠信經營的組織始終是我們的目標。亞太電信遵循最高道德原則，於􀀁2012年
11月訂立『誠信經營守則』，使公司全體同仁行事皆有依循。正直、廉潔為貫穿『誠信經營守則』
的精髓，其要點如下：􀀁

從事商業行為與執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益。􀀁於商業往來之前，應考量商業往來交易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄，宜避免與有不

誠信行為紀錄者進行交易。􀀁禁止提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助。􀀁禁止不合理禮物、款待或其他不正當利益。􀀁公司董事應秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害

於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避。􀀁建立有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留秘密帳戶。􀀁定期舉辦教育訓練，並提供正當之檢舉管道。

1.4.4利害關係人溝通
亞太電信以公共關係處擔任企業社會責任窗口，蒐集利害關係人關切之議題，並加強與利害關係人
間之溝通。

10 


利害關係人溝通方式
投資人􀀁1.每年召開股東大會。􀀁
2.網站公告每月營收、重要公告、股東服務資訊、財務報告、公司年報等。􀀁
3.參加海內外投資機構研討會，並回覆國內外國際企業社會相關問卷。􀀁
4.設有專責職務單位發言人、股務代理、股東服務、企業公關窗口聯絡方式。
投資人可以電話或電子郵件反映意見。
員工􀀁1.成立「工會」，定期舉辦勞資會議，所有員工皆可入工會。􀀁
2.內部網站設立「全民開講」論壇，員工可在論壇發表意見。􀀁
3.每兩個月發行「亞太與我」員工電子報，促進管理階層與員工間的意見及經驗
交流。
客戶􀀁1.設立􀀁24小時客服專線及客服網路信箱。􀀁
2.進行客服滿意度調查。􀀁
3.具備專業知識的門市人員於第一線與客戶溝通。
供應商􀀁1.官網公布採購事項。􀀁
2.進行現場稽核，宣導環保、勞工安全等觀念。
政府機構􀀁1.積極配合主管機關之規定。􀀁
2.積極參與公聽會。􀀁
3.積極響應政府推動節能減碳，回收廢電纜、手機、配件。
社區􀀁1.與社區積極溝通電磁波議題與基地台建置(亞太電信因加入台灣電信產業發展
協會，亦參與協會設置之「基地台工作小組」，除宣導認識電磁波，亦提供電磁
波量測服務)。􀀁
2.企業志工籌辦義賣活動。
非營利組織􀀁1.以「590愛心即時捐」手機捐款機制，與二十多個公益團體長期進行手機捐款
合作。􀀁
2.參加台灣電信產業發展協會、台灣雲端運算產業協會、中華民國企業永續發展
協會，熱心且積極參與公共事務。

11 


1.4.5 風險管理
為確保廣大用戶與投資人的權益，亞太電信建構具效率的風險管理機制，力求控管風險所帶來之變
異與損害。亞太電信依法投保董監事險，以避免第三人所提出之賠償。因產業特性，特別著重資訊
安全，因此成立資安委員會，管控公司之主機資訊安全及確保機密資料不外洩，敦聘外部專業團隊
進駐協助導入專案，並定期舉辦高階主管會議，將風險管理層級提升至全體高階主管，以增加控管
之深度與廣度。亞太電信於􀀁2011年通過「ISO􀀁27001國際資訊安全管理系統」暨「NCC􀀁ISO27011 增
項稽核」驗證，足證績效已達國際級資通安全水準

12 


2.顧客關懷

電信是特許行業，且需經政府許可及購買使用頻譜的執照後，才得以進行業務經營。亞太電信取得
珍貴的頻譜資源，帶給客戶的是最優質的服務，最經濟的費用。「視客戶如親」是我們的宗旨，我
們提供最一目了然的資費結構、全年無休的客服專線，另有國際級的資通安全水準，使每位客戶都
能「安心用亞太，用亞太安心」。􀀁

2.1平價且簡單易懂的資費方案

台灣的電信資費偏高一直為人所詬病，為讓大家都負擔得起行動通訊費用，且響應『國家通訊傳播
委員會』（NCC）所倡議的「電信服務普及與優惠近用」，亞太電信於􀀁2003年率先推出『網內互
打免費』專案，成為提供客戶優質平價電信服務的電信業先驅。在􀀁2008年進行品牌再造工程，選
擇深具「精省」形象的藝人「侯昌明」做為代言人，進行推廣，在主管機關規定電信業者調降電信
資費之前，即以「省錢、平價」概念進行品牌定位，形象廣植人心，尤其在年輕學生族群間更具口
碑。

2009年亞太電信推出『兩岸漫遊一碼通』，正式開啟兩岸平價便利的一碼
通新時代；2010年推出『全球漫遊一碼通』，漫遊地區超越同業，兩岸四
地的漫遊費率，平均為業界􀀁20%~50%優惠價。2012年再接再厲推出􀀁EVDO
行動上網數據服務，沿襲「網內互打免費」精神，規劃出「全面不收語音
月租費」的『五零大賞』資費方案（語音月租、網內語音、網內簡訊、動
名片、WiFi熱點等五大服務全面免費），使顧客得以在平價的資費下，同
時享有最優質的語音及數據行動上網服務。


2013年亞太電信創業界先河推出全新概念的『共享網』服務，2人
共享􀀁6GB，3人共享􀀁9GB，消費者不用擔心用不完的數據傳輸量會
浪費掉；緊接著推出月繳66元的􀀁1.5GB『微上網』方案，用戶另可
享前􀀁6個月上網吃到飽。亞太電信一直提供消費者最聰明的消費模
式、行動上網智慧的新選擇，消費者不需花費大量時間理解複雜的
資費，對於各方案的資費結構能一目了然，進而做出最適合自身需
求的購買選擇。未來亞太將研擬合理而實惠之􀀁4G資費結構，讓用
戶得以充分體驗以行動寬頻、雲端為主體之數位生活，進而發展􀀁11
屏􀀁3網􀀁2雲的新概念，深耕八大數位科技新生活

13 


亞太電信貼近消費者的心，其中一個最經典的案例是，我們在􀀁2012
年中收到一封用戶的感謝函與喜帖，內容是他與相隔兩地、遠距離戀
愛多年的女友攜手共進禮堂的喜訊。用戶在婚禮上播放的新人成長影
片中，與眾不同的穿插感謝亞太電信的片段。他說，這段成功的姻緣
要特別感謝亞太電信提供了「網內互打免費」服務，使他無經濟上的
後顧之憂，安心與女友情話綿綿的維繫情感多年，最後有情人終成眷
屬。這個溫馨的小故事，亦為電視新聞所報導，並暱稱亞太電信為「電
信紅娘」。

2012年十二月，亞太電信榮獲「經濟部商業服務業優良品
牌獎」，證明「平價」的品牌定位不僅嘉惠顧客，更進一
步受到主管機關和客戶的肯定與支持。


14

2.2視客戶如親的服務宗旨


亞太電信以「為您做更好」為企業理念，以「視客戶如親」為服務宗旨，我們讓用戶體驗最佳的產
品和服務，支持客戶追求更優質商品的企圖，以卓越服務、國際級的資訊安全認證、優質的通訊品
質、創新的產品與服務實踐對用戶的承諾，追蹤了解客戶的需求及對我們的建議，並提供全年無休
之優質客服專線。客服同仁訓練完整精良，在化解投訴、滿足客戶需求之工作內容要求下，進一步
有效提昇了客戶忠誠度，刺激營收成長。

亞太電信客服團隊分別坐落於台北及桃園，平均年資約􀀁6.6年。客服人員的專業訓練包括三個階段，
分別為新訓、Baby Team及􀀁On-the-Job Training(OJT)。新進客服人員於上線前須先接受􀀁200小時(約
五週)的專業訓練，訓練內容分為帳務類、系統操作、產品服務、話術演練、障礙排除等多種類型，
並輔以內部網頁來強化人員學習，提升客服人員本職學能，俾使客服人員快速並提供正確資訊給用
戶。

新訓結束後轉至線上實習，期間約二個月，會適時安排人員旁聽資深員工服務過程，並開始上線服
務用戶，如遇問題會有資深同仁從旁協助輔導。人員有了實務操作體認，需再接受約􀀁40小時回訓
課程，課程安排除了依上線所遇到的問題進階說明探討，亦會再加強之前所學習的內容，加深人員
對亞太整體服務能有更通盤的暸解，融會貫通運用在服務客戶上。

在􀀁On-the-Job Training􀀁(OJT)階段，為因應電信產品越趨多元及多變化，每月安排約􀀁3小時的在職教

15 


育訓練，課程除了新進手機介紹、新產品上線、新促案說明等專業課程外，亦會安排心靈舒壓、理
財規劃、節稅技巧等生活講座，目的在增進客服人員專業職能之提升，激發個人潛能，提高工作效
率，建置學習型組織環境，進而提昇亞太電信客戶服務品質與滿意度。

建立暢通的申訴管道將客訴內容做最大效能之發揮

專人專責處理客戶抱怨，相關資訊並作為產品及服
務流程改善的指導原則。為提升客戶滿意度並落實
「為您做更好」的理念，結合門市及服務專線與網
站服務，以專業、標準化的客訴處理流程提供專人
專責的服務。我們將客戶回饋的意見轉送相關單位
尋求因應及改善之道，由權責單位訂定標準及處理
時效，定期監督執行效率及成果，落實商品改善及
強化服務流程。


化解客訴之成功案例

一位住在澎湖馬公的女性用戶，自􀀁2009年起即對澎湖的收訊及帳單繳費等問題，不斷來電客訴。
該用戶擁有豐富的電信知識，因此有關收訊問題都必須給予詳盡的解答才能令其滿意，在客服中心
委請維運同仁協助處理及提供專業說明下，才對亞太電信的服務逐步感到信任。在處理過程中，該
用戶經常流露合約到期便立即更換電信商的言語，但在亞太電信客服人員長期細心處理下，用戶不
但未離開、反而一再續約，更經常為其親友鄰居處理通訊相關事宜，間接幫助亞太電信傳播了良好
商譽。爾後，該用戶更從收訊、帳單、流程及服務，持續提供客服同仁相關建議。

2.3嚴謹的資通安全機制

亞太電信遵循􀀁NCC頒布之政策，依據􀀁ISO􀀁27001：2005之標準以及􀀁NCC􀀁27011：「增項稽核表」，建
置資通安全管理系統(ISMS)，於􀀁2011年􀀁10月已通過􀀁ISO􀀁27001及􀀁NCC􀀁27011驗證，其範圍包括行
動通信網路機房、行動加值服務機房及資訊業務營運機房的維運和管理等作業，是國內第一家行網
及固網均通過「NCC􀀁ISO27011 增項稽核」的第一類電信公司，且每年逐步的擴大驗證範圍。取得
ISO􀀁27001暨􀀁NCC􀀁27011增項稽核的資通安全認證，不僅代表亞太電信提供的電訊設施與服務符合
國際標準，更證明全體員工於日常作業中即致力維護客戶的資訊安全，更透過標準化的資訊安全管
理系統，讓亞太電信的資訊安全管理更上層樓，可提供客戶更安全、更有保障的服務，不論客戶位
於兩岸三地或全球各地，皆享有一致的優質服務。

同時為恪遵「個人資料保護法」，2013年更將啟動個資保護專案，加強對客戶個人資料的蒐集、處
理與利用的規範與管制措施，使客戶個人資料可以得到最安全與最周密的保護。

16 


亞太電信秉持誠信經營與保障客戶權益之原則，致力於提供客戶高品質及完善的產品與服務，對客
戶的資料提供最周詳之保障及尊重，並遵守主管機關相關規範。

17 


3.員工關懷

員工一直是亞太電信最珍貴的資產，我們相信惟有建構一個具完善制度且人性化的職場，員工才能
在此發揮所長，與公司一起打造一個永續經營的企業。亞太電信恪守法規，不雇用童工，亦無強迫
勞動之情事，致力為員工打造人性化、有尊嚴的的工作場域。􀀁

3.1員工組成與聘僱
亞太電信的職缺皆為公開招募，不因種族、性別、膚色、年齡而影響錄用與否與薪資待遇。當部門
有用人需求時，由部門主管提出申請，經核准後送人力資源部於內、外網站進行招募。我們特別重
視公平和諧與性別平等之工作環境，截至􀀁2013年，全體員工數為􀀁1,559人，員工之男女比例為􀀁55:45。
由於女性員工比例近五成，我們特別加強保護母性與促進工作平等，共提供產假或流產假、陪產假、
生理假、家庭照顧假、育嬰留職停薪等措施。為鼓勵員工，我們每季定期舉辦績優人員表揚大會，
除提供獲獎同仁獎金，亦請董事長親自頒獎，以表示公司對於同仁之感謝與重視。此外每年亦執行
員工績效考核，作為獎勵員工之依據。

2013年請假統計

生理假家庭照顧假陪產假育嬰留職停薪
337筆179筆77筆17人

我們亦鼓勵用人單位進用身心障礙者與原住民，正職人員
出缺時，優先錄用身心障礙者與原住民身分之派遣人員。
亞太電信的用心深獲肯定，也因此連續於􀀁2012年、2013
年獲台北市政府所頒發『企業足額進用身心障礙者認證標
章』。


為進一步建立透明公開的公司治理、完善健全的組織架構，亞太電信和企管顧問公司在􀀁2011年，
以職位評價方法論『STRATA』合力完成了全公司的職位評價專案。職位評價是企業組織的基本建
設工程，目的在使用公平、客觀與可靠的評價方法，來檢視每個職位對公司的重要性與貢獻。在顧
問的協助下，亞太完成了􀀁276個關鍵職位的評價。此外公司內部的晉升會參酌同仁的工作職掌與績
效表現，由主管提報；每年亦會依據公司營運狀況、電信同業狀況評核調薪。

18 


3.2員工溝通

為使員工充分理解企業作為的緣由和理路，我們從􀀁2011年開始發行『亞太與
我』員工電子報。電子報旨在促進管理階層與員工間的意見及經驗交流，並
提供同業及異業的豐富經驗，讓員工在工作中持續學習與成長。

此外，我們設有內部網站論壇『全民開講』，即時提供員工順暢多元的表達管
道。另設置『董事長信箱』，員工任何對公司有任何的意見，均可隨時投書
予經營管理團隊。


為協調勞資關係，創造雙贏，亞太電信於民國􀀁2007年􀀁4月􀀁28日由􀀁100餘位員工發起成立工會，並
在台北市政府勞工局輔導下完成立案，並於􀀁2008年􀀁4月􀀁10日舉行第一次勞資會議，至今已舉辦超
過􀀁20次的會議，提供員工一個充分表達意見之機制和平台，並共同為亞太電信之發展貢獻心力。

19 

3.3多樣化的培訓制度􀀁

3.3.1 提供專業課程、進修補助
針對新進員工、一般員工、各級主管分別開立各種專業課程；亦提供進修補助，鼓勵員工就個人的
特殊需求自我精進學習，課程分類有：新人訓練、產品課程、專案課程、主管有約、生活講座、健
康講座、勞工安全衛生教育訓練等。2013年投入新台幣􀀁200多萬元的教育訓練經費，共開訓􀀁195
梯次，參訓總時數達􀀁21,750小時。
3.3.2 E-learning
為提供員工完整的教育訓練，亞太電信與文化大學合作，於􀀁2006年建置「亞太􀀁e學院」，讓員工能
夠利用線上課程的方式進行教育宣導及訓練。課程內容包括：新人訓練、個人資料保護法宣導、勞
工安全教育衛生訓練、資通安全認知宣導、工作職場性騷擾防治管理等。


20 

3.4員工福利

亞太電信員工一到職即享有勞保、健保、勞退提撥，員工年終獎金為􀀁2個月，與同業相較具市場競
爭力，且依當年度公司整體營運狀況，經董事會同意後提撥績效獎金、分紅；並訂有員工認股辦法，
激勵同仁，凝聚公司向心力。為推動員工福利相關業務，亞太電信於􀀁2011年􀀁4月正式成立『職工
福利委員會』，負責各項福利補助、教育獎助及休閒育樂活動，將各項員工福利措施制度化並予以
落實執行，具體福利包含以下：􀀁享有婚喪喜慶補助金、團體保險、四節禮金及生日禮券。􀀁享免費健康檢查。􀀁員工享各式補助，包含：本人進修補助及子女之教育、托兒補助。員工手機通訊費用補助、社

團補助。為鼓勵同仁利用假期間出遊，每年補助員工􀀁7000元的旅遊費用。􀀁不定期舉辦優惠廠商展示會、愛心義賣活動、捐血活動等。

亞太電信全方位打造一個快樂的工作場域，讓員工們安心，無後顧之憂全力為亞太電信打拼。


21 


3.5健康職場


亞太電信成立「勞工安全衛生室」，以維護職場環境的安全，並特約職業專科醫生每􀀁3個月臨廠服
務一次，提供健康檢查報告追蹤；此外會針對健康、醫療、職場環境安全、身心健康與工作壓力等，
邀請醫療、心理諮商師等舉辦健康講座。勞安室亦固定每季出刊勞安電子報，落實勞安衛生教育宣
導。


自􀀁2011年起，陸續獲得行政院衛生署國民健康局「健康職場健康啟動」認證、「健康職場健康啟動」
認證。亞太電信亦特別規劃設置哺集乳室，除營造明亮、溫馨、舒適環境及獨立空間外，各項設備
每日由專人清潔維護，並於􀀁2011年以滿分之成績榮獲台北市衛生局頒發「優良哺集乳室」認證。

22 

3.6急難救助

亞太電信開通中心林姓同仁於􀀁2011年罹患漸凍人罕見疾病，我們發起醫療募款活動，總計募得
708,000元，全數用做員工醫療補助款項。

2010年母親節前夕，亞太電信中區單親工讀生林小妹妹母親癌末往生，亞太電信工會發起林小妹
就學及生活補助募款活動，總共募得􀀁500,892元。一年後(2011年)的母親節前夕，由亞太電信工會
代表前往探視林小妹並致贈慰問金，持續關心。

23 

4.社會公益

秉持『Making BetterChanges，為您做更好』的品牌精神，亞太電信矢志回饋社會，讓這個社會變得
更美好。我們關懷弱勢、積極參與公益活動，即使只是一絲絲的改變，我們都希望能為這塊土地帶
來正面的影響。􀀁

4.1關懷弱勢

在生命旅途中，總會經歷高潮與低潮，曾擁有過掌聲也曾面臨困境。亞太電信對處於低谷的情境甚
能感同身受，因此在推展社會公益活動之際，所思及的不只是「取之於社會，用之於社會」的當然
回饋，更多的是，本著同理心的誠摯關懷。亞太電信以援助弱勢族群為實踐社會公益的起點，持續
付出實質關懷，以期點亮弱勢族群的生命之光，協助他們走出人生的幽暗低谷，大步邁向生命的亮
麗風景，開創生命無窮盡的可能。

「590愛心即時捐」免付費手機捐款(2011年􀀁12月、2012年􀀁12月、2013年􀀁12月)


隨著通訊科技的日新月異、普及使用，手機捐款逐漸
成為電信業者回饋社會的服務功能之一。亞太電信以
建置完備的「590愛心即時捐」手機捐款機制，並與
伊甸社會福利基金會、紅十字會等二十多個公益團體
長期進行手機捐款合作。一份英國針對捐款行為的研
究報告曾指出，便利的科技使用更能促使年輕世代主
動發揮愛心;而年輕族群，正是亞太電信的主要用戶。

自􀀁2011年起，亞太電信連續三年響應「點燃生命之火」愛心募款活動，以「59020」手機愛心捐款
服務的便利性號召用戶共同參與盛事，發送􀀁100萬通簡訊告知用戶活動內容並鼓勵用戶參與，全程
通話費及帳務手續費皆由亞太吸收。活動結束後，亞太電信更進一步加碼捐贈該活動手機捐款總額
的􀀁1%，共襄盛舉，期望能對弱勢族群孩童的脫貧，盡棉薄之力。

2013年終送暖活動-台北兒童福利中心(2013年􀀁1月)

亞太電信為關懷弱勢兒童於農曆年前前往「台北兒童福利中心」，陪伴因父母無法照料而被送至育
幼院的孩童，進行魔術教學活動，和院童度過一個充滿驚奇與歡笑的開心午后。亞太電信更捐贈
20萬元予「台北兒童福利中心」，並送給每位小朋友一個壓歲錢紅包，讓他們與一般正常家庭孩童
同樣擁有過春節、領紅包的期待與喜悅。

24 


送愛到集賢庇護工場(2013年􀀁4月)

「集賢庇護工場」的產品有各式「天然無添加」的餅乾、果醬、
麵條等，庇護工場內的工作人員皆是身心障礙的大小朋友。亞
太電信在五一勞動節前夕訂購了多項「集賢庇護工場」的餅乾，
分贈全公司同仁。亞太電信的義工們也參訪庇護工場，向工作
人員學習如何秤重與分裝。雖然看起來簡單，但其實做起來很
不容易，義工們欽佩現場工作人員的學習能力實在「一級棒」！


讓生命發光-愛心園遊會(2013年􀀁5月)

為響應由「脊髓損傷潛能發展中心」主辦之「讓生命發光-愛心園遊會」，亞太電信職工福利委員會
特設專屬攤位，除了預先訂購庇護工場的蛋捲與有機餅乾於園遊會現場販售之外，也在活動舉辦前
提供同仁認購愛心商品。多位亞太電信志工熱情支援多個攤位義賣，義賣所得則全數捐贈予「脊髓
損傷潛能發展中心」。


25

贊助伊甸基金會『唱自己的歌』專輯􀀁(2013年􀀁10月) 


亞太電信贊助伊甸基金會小象展翼專案中『Sing the􀀁World：唱自己的歌』
迷你專輯，伊甸基金會為讓缺乏資源的偏鄉孩子在多元就學時，能有更
多學習的機會及舞台，推出由偏鄉孩子們所錄製的音樂專輯。專輯收錄
六首歌，分別來自花蓮卓楓國小、宜蘭寒溪教會、苗栗達比拉斯教會、
屏東八瑤教會及高士部落課輔班的部落孩子歌聲。透過樂團、錄音師及
音樂製作人實地深入引導及教學，讓小朋友從過程中學習，在成果展演
中成長。

贊助伊甸基金會「安心家圍爐」專案(2013年􀀁12月)

亞太電信贊助伊甸基金會「安心家圍爐」專案於全國各地舉辦􀀁15場圍爐，邀請失能長輩、身障者、
慢飛天使共四千人一起團圓，讓一年一度的圍爐活動，集結各界的愛，串起一個大家庭，一同迎接
新年。


贊助華山基金會「寒士吃飽􀀁30」(2013年􀀁12月)

「寒士吃飽􀀁30」邀請街友、獨居長輩、清寒單親媽媽等約三萬人(台北場二萬人)，席開三千桌，一
起吃尾牙、領紅包。亞太電信贊助「寒士吃飽􀀁30」，讓弱勢的人們過個好年。

26

員工愛心義賣與捐血活動(2013年􀀁12月)
亞太電信職工福利委員會，除了關懷員工福祉外，對社會公益的投入亦不遺餘力。每年均於歲末舉
辦愛心義賣會，義賣所得全數捐贈社福團體。亞太電信同仁也熱情響應「捐血一袋，救人一命」的
精神，每年皆於歲末舉辦捐血活動。


4.2公益活動

亞太電信珍視這片土地，為回饋社會，亞太結合核心能力，以員工為種子，響應政府，並尋找策略
夥伴，深耕環保，期望能為地球做更多。

亞太電信加入『台灣節能巡邏隊』

台灣愛普生公司(EPSON)在『永續企業發展協會』的協助下，募
集台灣有意願的企業及專業志工，共同成立「台灣節能巡邏隊」。
參加的企業包含愛普生(EPSON)、大金空調、東元電機、中華電
信、國泰人壽等企業。亞太電信為響應減緩求全球暖化，並善盡
企業之社會責任，除了推薦具專業證照之員工成為巡邏隊的一
員，也特地邀請「台灣節能巡邏隊」先行到亞太電信的總公司做
節能診斷。


27

亞太電信響應能源局「加入自願性節約能源宣示大會」


為減少溫室氣體排放，降低全球氣候暖化帶來的危機，經
濟部能源局帶領􀀁42家國內醫院、旅館、企業公開宣示􀀁3
年內要完成5％之自願節能目標。亞太電信一向注重發展
永續環境，獲能源局之邀，義不容辭加入宣示大會，實踐
「企業齊節能，一起愛地球」，支持政府節能減碳政策，共
創經濟發展與環保節能並重的永續環境。

亞太電信關燈響應「燈不亮月亮」與全球共度低碳􀀁1小時
為宣揚節能愛地球的理念，亞太電信於􀀁2013年中秋節時，第四度參加由城市聯播網所主辦的「燈
不亮月亮」活動。直營門市包含電燈以及店招，在中秋節晚上八點皆關燈􀀁1小時，落實減碳生活。
亞太電信善盡企業公民責任，也希望員工與用戶能一起愛護我們的地球。


28 


2013年社會投資總計


項目投入金額
現金贊助2013年終送暖活動-台北兒童福利中心200,000元
送愛到集賢庇護工場184,500元
讓生命發光-愛心園遊會20,000元
贊助伊甸基金會『唱自己的歌』專輯100,000元
贊助伊甸基金會「安心家圍爐」專案50,000元
贊助華山基金會「寒士吃飽􀀁30」50,000元

項目投入資源
非現金贊助「590愛心即時捐」發送􀀁1百萬則簡訊
讓生命發光-愛心園遊會20位志工
送愛到集賢庇護工場9位志工
員工愛心義賣與捐血活動25位志工
台灣節能巡邏隊2位志工配合巡邏隊指派之任務
亞太電信關燈響應「燈不亮月亮」50間直營門市響應

29 


5.綠色電信

亞太電信開台初衷之一，即以保護台灣珍貴的自然與土地資源為出發點，有別於其他電信業者，我
們一開始即選擇建置成本較高的􀀁CDMA(Code􀀁Division MultipleAccess)系統建台。CDMA系統採用先
進的展頻(Spread Spectrum)通訊技術，可大幅減低干擾、提升通話品質及安全性。在提供同樣容量
的條件下，其基地台所占體積較􀀁GSM小。由於亞太電信採用的􀀁800MHz頻譜屬低頻段，相較目前
台灣􀀁WCDMA系統業者所採用的高頻段􀀁2.1GHz頻譜，所需基站數較少。再者􀀁CDMA系統基地台與
手機的輻射功率較􀀁GSM系統低，大大降低了外界對電磁波的疑慮，以上之因素讓􀀁CDMA系統向來
有「綠色電信設備」之美譽。

在發展永續環境上，亞太電信長期獲得肯定，為持續推動公司內之環保動能，我們在內部設置『環
保綠能永續小組』，直接向總經理報告，以期橫向聯繫並更有效率地處理每個事業單位所面臨的環
保綠能事務，期望將「環保」內化為每個亞太電信員工的信念。自􀀁2009年起連續五年榮獲台北市
政府頒發『民間企業綠色採購績優獎」、2013年度亞太電信獲得節能減碳標章為亞太電信力行綠
能環保寫下最佳註解！

『環保綠能永續小組』組織架構圖


5.1綠色設備及黃金頻段

亞太電信所使用的基站設備，近年來不斷更新汰換為更輕巧的機型，耗電量降低，效能卻逐步提升。
此外，亞太電信􀀁3G網路所使用的􀀁850MhMHz黃金頻段，由於頻率較低、涵蓋範圍廣，所需建置之
機站數量約為其他業者之􀀁1/3。未來亞太電信􀀁4G網路所使用的􀀁700MHzA1頻段，因同為較低之頻
段，所需建設之站台數也會較其他業者少。我們相信這樣亞太電信所採用的科技，對保護台灣早已
開發過度的自然環境資源與地狹人稠的土地面積，提供了即時且需要的助益，進一步減少了許多不
必要的環境傷害。讓亞太電信堪稱為最具備經濟效益及綠色環保概念之電信業者。

30 


亞太電信在廢棄設備及資材的處理上，係委託環保署認可之甲級專業回收廠商辦理報廢銅纜、光纖
電纜、終端設備等之回收作業。將廢棄物交予專家處理，此舉不僅為公司帶來收益，亦未造成廢棄
物污染，達到保護環境的目標。此外，更配合環保署辦理全省辦公室及門市回收電子垃圾，包括廢
行動電話及其相關配件、手機電池、一般電池等。

廢電纜回收成果

年度􀀁2010􀀁2011􀀁2012􀀁2013
光纜(噸)􀀁77.6􀀁34.96􀀁32.63􀀁36.3
銅纜(噸)􀀁38.8􀀁11.09􀀁21.2􀀁6.7
合計􀀁116.42􀀁46.05􀀁53.83􀀁43

廢手機、配件回收成果

2009-2013年總計
回收手機數量(台)􀀁1660
配件數量􀀁(KG)􀀁517.4
廢電池數量􀀁(KG)􀀁57.6􀀁

5.2 綠色產品
亞太電信致力於開發「綠色」產品的設計與執行「綠色」行銷，目標不僅為走向無紙化，更幫助及
鼓勵消費者響應環保：
• 
A+Show動名片：利用雲端技術來解決人們日常生
活經常遇到的「不便利性」，讓人們從此不再需要
經常更換或丟棄實體名片，而能透過網路主動更新
名片資料，同時具備環保概念，減少大量的紙張使
用。
31 


藍芽廣告：透過手機藍牙就可接收􀀁EDM、折價券、促銷訊息、商
品型錄，完全不需透過紙張。手機用戶可以接收到各式各樣手機
支援的多媒體檔案，圖片、影片、音樂、JAVA程式等，且不需要
花費任何傳輸費用。􀀁
A+BOOK電子書：A+Book的用戶可透過手機使用數位閱讀服務，
將原本厚重的紙本書內容透過雲端服務存取，減少紙張列印，進
一步保護樹木不被濫砍。􀀁
玩樂地圖：亞太用戶透過亞太所提供的「玩樂地圖」加值服務進
行路徑規畫，除可減少車輛油耗外，還可計算總共排放多少二氧

化碳，作為減碳環保的參考。􀀁

門市􀀁DM、帳單及產品說明電子化：亞太官方網站每月提供消費者各期電子化促銷刊物於網站
中瀏覽，以網頁代替印刷紙張，減少大量印刷宣傳刊物。此外，手機型錄及說明書等亦已電子
化，透過網站供使用者查詢，降低消費者索取印刷版本的機率。我們於􀀁2012年􀀁6月開始提供
電子帳單代替實體帳單寄送，甫推出即獲得近十三萬的用戶認同。我們亦持續加強回饋機制，
鼓勵用戶申請電子帳單，期望未來能吸引更多用戶加入使用電子帳單的行列，一起為減碳節能
盡一份心力。􀀁
包裝方面要求終端廠商手機彩盒採用小包裝，減少過度包裝材料；材料方面多採用一體成型可
回收的紙盒包裝。驅動程式等以往需採用實體光碟片生產方式提供，現都改為網路下載，減少
光碟片的生產並減輕包裝重量。􀀁

全面使用網路報修，取代以往直營店及加盟店的實體維修工單，減少紙張印刷及損耗。

此外，更積極規劃物聯網與雲端服務等創新技術，如發展智慧瓦斯表、個人名片雲端化等，以協助
消費者達到節能減碳、綠色環保的生活目標。

32 


5.3綠色採購


亞太電信採購並使用環保標章產品為原則，包括辦公設備（公司主管及工程車輛、員工電腦均採租
賃方式辦理）、飲水機(具能源效率標誌及節能標章)、洗手間設備（感應式水龍頭省水裝置）、列印
事務設備（多功能事務機、環保紙、環保回收碳粉匣）、機房設備（環保冷煤之冷氣、FM􀀁200環保
滅火器、變頻式空調、省電照明）。􀀁

5.4綠色機房

新增消防滅火設備已全面採用􀀁FM􀀁200環保滅火器，舊機房消防設備亦列入年度計畫改善，目前僅
剩部分行網機房仍為􀀁CO2滅火器。使用􀀁FM200之面積已超過􀀁70%。

新建機房之照明亦已全面採用「T5省電燈管」(南港􀀁C3、D3、C8機房，辦公室區塊照明燈具已幾
乎100%T5)，可節省約30~40%照明用電。現有機房之照明亦將分年度計畫改善，部分機房更將引
進環保太陽能發電系統。

核心機房部分，隔間皆採用環保標章綠建材；在機房冷氣設備部分，新購冷氣已全面選用環保冷煤
之產品。全台行網􀀁BTS(基站)機房分離式冷氣機汰換時，規劃將定頻式改用變頻式，平均約可節省
三成之冷氣用電，北中南區機房詳細情況如下：􀀁

北區機房自􀀁2010年􀀁10月起新建行網􀀁BTS機房時均採用變頻式空調，約可節省30%之冷氣用

電；固網亦更換􀀁100台變頻冷氣約可節省􀀁30%用電。􀀁中區機房􀀁2010年建置基地台已有􀀁31站機房使用變頻式冷氣，約可節省􀀁30%之冷氣用電。􀀁南區機房􀀁2010年􀀁10月起新建置行網􀀁BTS機房全面採用變頻式冷氣，亦可約節省􀀁30%之冷氣用

電。

33 


未來將評估針對核心機房引進􀀁PUE（PowerUsage􀀁Effectiveness），以量化計算機房動力配套系統運行
效率和節能效益。在提升功率、擴充性和靈活性上，則考慮導入智慧型模組化機房設計；針對基站，
則考慮引進熱交換式或通風式節能系統，其目的即在強化能源利用的數據化科學管理模式，減少資
源的虛擲。

5.5綠色辦公室
亞太電信所租用之大樓於􀀁2011年獲得內政部頒發之智慧建築標章（認證效期：2011/7/15～
2014/7/14），具省電、節能設計，並有二氧化碳空氣品質監測。


為使辦公室內的列印事務能更環保，我們汰換低效能事務機器(列表、影印、傳真、掃描)，改採整
合式、貼有「能源之星」標章的多功能事務機，並加設刷卡管控機制以降低耗能。同時使用環保再
生碳粉匣及具環保標章之環保影印紙，隨時隨地宣導使用回收紙。總部及全省各外點辦公室、機房
會議，均盡量使用視訊會議或電話會議系統，以減少與會人員交通運輸產生之碳排放。

日常管理方面，午休時間強制關燈節能，晚上七點以後關閉冷氣。洗手間設置感應式水龍頭省水節
約裝置，馬桶沖水系統亦設置大小兩種水量按鈕，讓使用者視情況斟酌使用不同水量的按鈕，以珍
惜水資源。同時調整及減少辦公區域走道燈具(如每一組燈具􀀁3支燈管減為􀀁2支燈管)。辦公大樓內，
公共區域適時適地擺放盆栽，增添綠化與美化氣息；同時鼓勵員工在其私人座位區間，擺放小盆栽，
除可綠化辦公環境，亦可提升員工辦公朝氣。

34 


35 

6.􀀁GRI􀀁G3.1􀀁Index􀀁
揭露項目頁次
策略與分析􀀁
1.1 報告最高決策者就永續發展與報告貴公司及其策略關係的聲明􀀁3 
1.2 主要影響、風險及機會的描述􀀁2,9,10,11
機構簡介􀀁
2.1 報告貴公司名稱􀀁1 
2.2 主要品牌、產品及(或)服務􀀁3,13 
2.3 機構的運營架構，包括主要部門、運營公司、附屬及合資企業􀀁9,10 
2.4 報告貴公司總部的位置􀀁1 
2.5 機構在多少個國家運營，在哪些國家有主要業務，或哪些國家與報
告所述的永續發展事宜特別相關
於國外無機構與業務􀀁
2.6 所有權的性質及法律形式􀀁??􀀁4􀀁
2.7 報告貴公司所服務的市場􀀁3,10􀀁
2.8 報告貴公司􀀁10 
2.9 報告期間內貴公司規模、架構或所有權方面的重大改變無􀀁
2.10 報告期間內所獲得的獎項得獎記錄􀀁7
報告參數􀀁
3.1 報告期間􀀁2012年􀀁1月􀀁1日~12月􀀁31日􀀁13.2上一份報告的日期􀀁13.3報告週期􀀁1􀀁
3.4 查詢報告或報告內容的聯絡人/方式編輯方針􀀁1􀀁
3.5 界定報告內容的過程􀀁11􀀁
3.6 報告的邊界􀀁1􀀁
3.7 指出任何有關報告範疇及界限的限制無
3.8根據什麼基礎，報告合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業
務及其它可能嚴重影響不同報告期及/或不同報告
無􀀁
3.9 資料量度技巧及計算基準，包括用以編制指標及其它資訊的各種估
計所依據的假設及技巧
見各章節圖表􀀁
3.10 解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因無􀀁
3.11 報告的範疇、界限或所用的計算方法與以往的報告的重大分別無􀀁
3.12 表列各類標準揭露在報告中的位置􀀁36􀀁
3.13 為報告尋求外部認證的政策及現行措施將尋求認證

36 


治理承諾與議合􀀁
4.1 報告貴公司的治理架構，包括最高治理機關轄下專責特定事務的各
委員會􀀁
9􀀁
4.2 指出最高治理機關的主席有否兼任行政職位􀀁9􀀁
4.3 指出最高治理機關中獨立及(或)非執行成員的人數強化董監事職能􀀁9􀀁
4.4 股東及雇員向最高治理機關提出建議或經營方向的機制􀀁114.5對高層人員的補償與機構績效之間的關係􀀁9􀀁
4.6 避免最高治理機關出現利益衝突的程序􀀁104.7決定董事會成員之關於永續性專業的流程􀀁9􀀁
4.8 機構內部的使命、價值觀、行為守則，以及其實施現況􀀁104.9董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率􀀁9􀀁
4.10 董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序􀀁9,10􀀁
4.11 解釋機構有無及如何按預警方針或原則行事􀀁12 
4.12 機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持􀀁27,28 
4.13 機構加入的一些協會或倡議組織􀀁11 
4.14 機構議合的利害關係人群體清單􀀁11 
4.15 辨識及選擇要議合的利害關係人的根據􀀁11 
4.16 利害關係人議合的方法，包括議合的頻率預計未來揭露􀀁
4.17 利害相關人議合過程中所提出的關鍵主題，及機構如何回應􀀁11􀀁

37 


經濟指標揭露項目頁次
經濟績效􀀁
EC1 產出及分配的直接經濟價值􀀁4,29 
EC2 因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會􀀁12 
EC3 機構擬定之退休金計畫是否完全􀀁21 
EC4 來自於政府的重大財務援助􀀁3
市場地位􀀁
EC5 標準薪資與當地最低工資的比例􀀁21 
EC6 對當地供應商之政策、措施及支出比例
為保障承攬商工作人員之
安全衛生，特訂定「承攬商
安全衛生管理辦法」、「事
故處理調查管理辦法」，以
預防承攬期間之職業災害。􀀁
EC7 在各主要營運地點聘用當地人員的程序􀀁18
間接經濟衝擊
EC8為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，及其發展與影響􀀁24,25,26,27,28 
EC9 了解並說明重大的間接經濟影響和影響程度􀀁29 

38 


環境指標揭露項目頁次
能源􀀁
EN1 所用物料的重量或用量本公司為電信服務業􀀁
EN2 透過再生程序製造的原物料百分比本公司為電信服務業􀀁
EN3 按主要來源劃分的直接能源耗用。預計未來揭露
EN4提供具能源效率或可再生能源為本的產品及服務的計畫，以及計畫
的成效􀀁
33,34EN5減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效􀀁
31,32
水
EN6因耗水而受嚴重影響的水源依法規處理，無相關情事
EN7循環再利用及循環用水的百分比及總用量無使用循環用水
生物多樣性
EN8貴公司在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在其比鄰地
區，擁有、租賃或管理土地的位置及面積
無營運設施於保護區
無營運設施於保護區EN9描述貴公司的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對環境保護區
或生物豐富多樣的其他地區的重大影響
EN10受保護或經修複的棲息地
EN11監控貴公司對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來計畫
EN12其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受貴公司作業影響的以下
物種的數量：列入國際自然及自然資源保護聯盟(IUCN）轄下紅色名冊
及全國保育名冊的物種
排放物、汙水及廢棄物
EN13按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量無相關物質排放
EN14種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及其它重要氣體
的排放量
無相關物質排放
EN15品質及目的地劃分的總排水量所用水為民生用水􀀁
EN16按種類及處理方式來劃分的廢棄物總重量預計未來揭露􀀁
EN17嚴重溢漏的總次數及溢漏量非製造業，無相關情事
EN18按照《巴塞爾公約》附錄􀀁I、II、III、VIII的條款視為‘有
毒’的廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重量，以及經國際船運輸送
的廢棄物的百分比
非製造業，無相關情事􀀁
EN19受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地非製造業，無相關情事
產品及服務􀀁
EN20減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效􀀁31,32,33 
EN21按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比􀀁31 

39 


遵守法規􀀁
EN22違反環境法規及規範被處巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的
制裁的次數
無相關情事
交通運輸􀀁
EN23運輸產品、其他貨物及物料作營運用途，以及運輸雇員所產生的
重大環境影響
本公司在運輸產品與員工
通勤上無重大環境影響
整體狀況􀀁
EN24按總類劃分的總環保開支及投資預計未來揭露

勞工指標揭露項目頁次
雇用􀀁
LA1 按雇用型式、合約及地區畫分的員工總數，並依性別來細分􀀁18LA2按年齡組別、性別及地區畫分的雇員離職總數及比率，另加計新進
員工的總數及離職率
預計未來揭露
LA3按營運據點畫分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇員）的
福利􀀁
21􀀁
LA15 按性別區分，在生產育嬰假後的恢復工作率與留任率􀀁18
勞資關係
勞資關係
LA4受集體協議（CollectiveBargaining Agreement）保障的雇員百分比􀀁19LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂依勞基法規定
LA6在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫的
勞方代表比例（用百分比表示）
預計未來揭露
LA7按地區與性別畫分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率，以及
和工作有關的死亡人數
預計未來揭露
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教育、培
訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫􀀁
22
培訓與教育􀀁
LA9 與公會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題􀀁22,23
培訓與教育􀀁
LA10 按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數􀀁20􀀁

40 


LA11加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及終生
學習的專案或課程􀀁
20
多元化與平等機會􀀁
LA12 按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分比􀀁18LA13按營運據點、員工職種及職別，區分男性與女性的基本薪資比率
和獎金（紅利）比率􀀁
18

人權指標揭露項目頁次
投資和採購
HR1載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定與合約
的數量及百分比
無
HR2已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴的百分比
無􀀁
HR3 員工的人權訓練􀀁11
反歧視􀀁
HR4 歧視個案的總數，以及機構採取的行動社自由與集體協商權無相關情事
結社自由和集體協議權
HR5危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業模式鑑
別，及採取的行動􀀁
19
童工
HR6鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工，並衡量
消除童工的貢獻􀀁
19
強迫勞動
HR7鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並衡量消
除所有形式強迫勞動的貢獻􀀁
19
安全措施􀀁
HR8保全的人權訓練無
當地員工􀀁
HR9 涉及侵犯當地員工權利的個案總數無相關情事
評量􀀁
HR10 接受人權審查或影響評估的營運活動總數與比例無相關情事
矯正措施
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量
無相關情事

41 


社會指標揭露項目頁次
社區􀀁
SO1 執行議合對話、影響評估及開發計畫的比率
非製造業，對社區未有
顯著衝擊，故未進行相
關評估
賄賂􀀁
SO2回應賄賂個案所採取的行動無相關情事
公共政策
SO3對公共政策的立場和遊說??配合政府政策與法規􀀁
SO4政治捐獻無相關情事
反競爭行為􀀁
SO5涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果無相關情事
遵守法規􀀁
SO6違反法律及規則被處鉅額罰款的總額無重大罰款
社區
SO7對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些?無相關情事
SO8對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施
本公司為電信服務業，
對社區無重大潛在負面
影響，故未有相關預防
措施

42 


產品指標揭露項目頁次
PR1產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響􀀁11􀀁
PR2 違反規範產品及服務健康與安全的次數無相關情事
產品及服務標示􀀁
PR3 標示產品及服務所需的資訊種類􀀁??
本公司為電信服務業，故無相
關涉及議題􀀁
PR4 違反規範產品及服務資訊標章的次數無相關情事􀀁
PR5 滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調查結果􀀁15,16
行銷推廣溝通􀀁
PR6 符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫??􀀁13,14􀀁
PR7 違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數無相關情事
客戶隱私權􀀁
PR8 侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數無相關情事
遵守法規􀀁
PR9 產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額無相關情事

電信業附加指標頁次/摘要􀀁
IO1 在電信網路基礎設施方面的投資持續投資電信網路基礎設施􀀁
IO2 因「電信普及服務」之義務，提供非營利服務的淨成本加強偏遠地區訊號􀀁
IO3 建造和維護通信設施時，確保人員健康與安全的措施􀀁18􀀁
IO4 遵守國際非離子輻射委員會頒布之手機電磁輻射的規定販賣手機符合􀀁NCC規定􀀁
IO5 遵守國際非離子輻射委員會頒布之基地台電磁波輻射的規定基地台符合􀀁NCC規定􀀁
IO6 與手機電磁波能量特定吸收比率（SAR）有關的政策和措施􀀁11􀀁
IO7 選擇天線和傳輸站建置地點的政策和措施符合主管機關之相關法規􀀁
PA1 為偏遠或人口較少地區建設電信基礎建設並提供相關服務的政策
與措施，及解釋所應用之商業模式
響應政府村村有寬頻，縮短城
鄉差距政策􀀁
PA2 為彌平障礙提供的通訊商品及服務之相關政策與措施，其障礙包
括語言、文化、教育程度、收入、殘疾和年齡因素，並說明所應用之商
業模式
無

43 


PA3 確保通信產品和服務之可取得性與可信賴度的政策及措施
響應主管機關􀀁NCC投入
資金強化偏遠地區訊
號；並提供符合􀀁NCC規
範􀀁7 天鑑賞期之行動上
網。􀀁
PA4 在有營運的地區，量化通信產品與服務的普
及程度
3G全年平均市占率􀀁
10.52%􀀁
PA5 提供低􀀁╱無收入族群使用的通信產品與服務之數量與種類無􀀁
PA6 在緊急狀況與救援時，提供通信產品及服務的方案
提供高抗災通訊平台及
移動式基地台通訊車􀀁
PA7 管理取得和使用電信產品與服務有關之人權議題依循相關法規􀀁
PA8 推動電磁波相關議題公開溝通的政策與措施
與􀀁NCC及電信產業發展
協會進行電磁波觀念宣
導􀀁
PA9 在電磁波研究計畫與活動的資金總投入預計未來揭露􀀁
PA10 確保資費說明之透明度
於企業網站有詳盡各項
資費組合說明與金額􀀁
PA11 主動告知消費者產品特性及能夠提高效率、降低使用成本、更佳
環保的使用方式􀀁
32􀀁
TA1 如何在提供通信產品與服務時，提高資源利用效率􀀁31,32􀀁
TA2 通訊產品、服務與應用，具備哪些可取代有形產品的潛力􀀁31,32 
TA3 揭露由於􀀁TA2 所舉例的通信產品與服務而帶來的變化􀀁31,32 
TA4 揭露對客戶使用上述產品和服務的間接效果之評估􀀁31,32 
TA5描述企業在智慧財產權和開放源頭技術的作為
智慧財產權使用皆經授
權

44 


