 



http://www.averusa.com/images/gw-education-solutions.jpg 


 

 

 

 

 

圓展科技 社會責任報告書 

2012~2013 

 

腳踏實地 (Being Down-to-Earth) 

崇本務實，鑽研本業。 

創造價值 (Creating Value) 

積極創新，永續經營。 

貢獻自己 (Contributing Ourselves) 

盡情揮灑，團隊合作。 

服務人群 (Serving People) 

回饋社會，尊重生命。 

 

 

 

 

 




 

內 容 大 鋼 

 

 董事長的話 

 總經理的話 

壹、 公司概況…………………………………………...............1 
貳、 公司治理…………………………………………...............6 
參、 員工關懷…………………………………………............14 
肆、 環境保護…………………………………………............24 
伍、 供應鏈管理……………………………………...............36 
陸、 貢獻社會…………………………………………............39 


 關於報告書………………..………………….…............50 

 


董事長的話 

 

近年來受到全球經濟復甦遲緩，對企業
經營深具挑戰。圓展科技除持續投資研發創
新、創造價值，擴展巿場版圖，化危機為轉
機外；另方面，秉持貢獻服務的精神，落實
企業社會責任，朝向企業永續經營的目標邁
進。 

圓展科技本著『腳踏實地、創造價值、
貢獻自己、服務人群』的經營理念，與『為
增進人類的溝通性與安全性，並做一個對社
會有貢獻的企業』的企業目的，專注本業、
穩健經營、創造價值、服務人群、愛護地球，
善盡企業社會責任。我們期望藉由此企業社
會責任報告書的出版，定期省視及改善公司
流程，以透明而公開方式，讓社會大眾瞭解
我們在企業社會責任上的努力，回應投資
人、員工、客戶、供應商、社區、政府機關
等利害關係人所關切的重要議題，及未來要
加強的方向。 

展望未來，我們將本著誠信正直、自我超越的精神，持續創新、創造價值，將企業資
源發揮最佳效益，為股東創造最大利益，並善盡企業公民的責任。 

 

圓展科技董事長 


總經理的話 

 


圓展科技重視對股東與客戶的長期承諾，創造
公司與股東雙贏。成立以來，即致力創造價值，落
實健全的公司治理，提升企業資訊的透明度，並以
取得公開資訊評鑑A以上與獲得公司治理優良評
鑑認證為目標。 
圓展科技友善環境，將環保設計概念融入產
品開發。產品製程符合歐盟RoHS指令規定，並陸
續通過環安衛相關國際標準，如：ISO14001、
OHSAS18000、IECQ QC080000、ISO14064-1、PAS 
2050、WEEE 2002/96/EC及ErP2009/125/EC等管理
系統認證，藉由與國際標準接軌，完成全面環境管
理系統的建置，並持續推動環保工作。 
在社會參與及關懷弱勢的議題上，圓展科技著
重於教育、環保及本土農業面向。我們除了致力於
研發智慧校園產品外，也協助政府推動資訊科技融
入教學、舉辦中小學創意教學競賽活動、贊助弱勢家庭兒童課後陪讀、支持「點亮後山星
子-原住民國中生課業補救計畫」、捐贈偏遠學校實物攝影機以提昇教學品質等，不遺餘力。 
除不定期捐助各慈善機構、響應急難救助活動外，更鼓勵員工加入企業志工，貢獻自
己最珍貴的時間，服務需要關懷協助的團體、社區或家庭。不僅在台灣，我們也號召海外
子公司響應推動企業社會責任，主動關懷當地社區、參與多項公益活動如中途之家孩童陪
讀、參與沙灘清潔日、植樹活動、國際愛滋日等，以實際的行動關懷需要幫助的人。 
展望未來，我們將專研本業，以核心技術為發展中心，持續創新產品，並積極經營與
關鍵供應商的關係，提供滿足客戶需求的服務與品質，創造業績與獲利持續成長。此外，
我們也將不斷改善管理制度與系統，除了將資源使用效益極大化之外，並追求健全的公司
治理與資訊透明，均衡各利害關係人間的利益，善盡二十一世紀企業應有的社會責任。 

 

圓展科技總經理 許起裕 


壹、公司概況 

1.1公司概況 

 圓展科技股份有限公司(以下簡稱:圓展科技)是全球教育、智慧辦公室、智能零售解決
方案大廠，專精於實物攝影機、平板充電同步車、教育互動軟體、視訊會議和安全監控系
統產品的設計、研發與製造，以AVer品牌行銷超過全球一百餘國，透過技術創新與卓越品
質，提供多樣智慧解決方案，滿足客戶的需求。 

 圓展科技創立於2008年1月，並於2011年8月股票上巿，2012年及2013年全球合併
營收分別為新台幣18.29億元及新台幣16.49億元，全球總員工數約550人，以AVer自有品
牌行銷海內外，產品銷售遍及歐、美、亞、非洲等全球一百餘國。圓展科技根植台灣，放
眼天下，總部與工廠設於台灣新北巿土城工業區內，目前為台灣區電機電子同業公會及新
北巿土城區廠商協進會會員，產品透過美、日、中、荷、英、法、西等子／分公司與各地
業務代表、通路經銷商、加值型客戶、系統整合商、全國性零售商及ODM客戶等經銷網
絡，行銷全球。 

 

 


總公司地址:新北巿土城區大安路157號 

 圓展產品屢獲德國iF產品設計獎、德國red dot設計獎、日本G-Mark設計獎、美國CES
創新產品獎、Worlddidac教育產品獎、Computex Taipei設計暨創新金質獎、台灣精品金
銀質等大獎肯定，在國際市場佔有一席之地。 

 圓展科技是ISO 9001品質管理、ISO14001環境管理、OHSAS18000職業安全衛生管


理、IECQ QC080000危害物質過程管理系統、SONY Component 及 OEM Green 
Partner等認證合格的廠商，搭配導入ISO 28000供應鏈安全管理系統、AEO安全認證優質
企業、ISO 13485醫療器材品質管理、ISO14064-1組織溫室氣體盤查及建置PAS 2050產
品碳足跡計算等系統，以保障供貨品質，並達成綠色承諾。圓展科技擁有一流人才、尖端
技術、先進的自動化生產設備、精密的品質控制儀器及迅速的服務，以提供顧客滿意的服
務。 

1.2企業文化 

 圓展科技的企業文化以人為本─以合適的
人為本，而什麼樣的人才是合適的人呢？就是
要具備誠信正直的品德。誠信正直是同仁要嚴
格遵行的準則，也是圓展招募員工的基本要
求。公司非常重視員工的操守，絕不寬容任何
貪污或不法的事情，同時公司也非常注重員工
各方面的發展，鼓勵員工自我反省，以培養員
工自我超越的能力，期能建構互信互賴、無私
奉獻的團隊。唯有每個員工具備自我反省的能
力及自我超越的企圖心，在共同認定的價值觀
的基礎上，才能發揮團隊精神，共享榮辱，創
造佳績。 

 

 
圓展科技之企業目的（使命）是「為增進人類的溝通性與安全性，並做一個對社會有
貢獻的企業」。圓展科技的經營理念與價值觀如下： 

腳踏實地 (Being Down-to-Earth) 

崇本務實，實實在在做好每件事；鑽研本業，矢志成為世界之翹楚。 

創造價值 (Creating Value) 

積極創新，發揚企業核心價值觀；永續經營，兼顧企業長短期發展。 

貢獻自己 (Contributing Ourselves) 

盡情揮灑，打造自我實現的家園；團隊合作，以服務之心提昇群體。 

服務人群 (Serving People) 

回饋社會，與員工股東分享利潤；尊重生命，增進人類生活之福祉。 

1.3品牌意涵與精神 


 圓展科技的企業商標為，引用太極永續經營的意涵， 期望以生生不息的熱情與
創意，提供客戶最佳影音溝通新感受。 

文字： A代表「Audio」、V代表「Video」、er代表「人」；AVer代表圓展是由聲音與影
像技術專業人才所組成的公司，致力於提供使用者最優質的影音溝通產品和服務。 

圖型：商標以深藍色基調搭配紅色，顯得更加動感、俐落，展現圓展追求創新與重
視客戶價值的品牌精神。 

1.4組織架構 

 

 


1.5關係企業 

 

 



1.6歷史沿革及榮譽肯定 

 

 

 

 

２０13年 

圓展百萬畫素網路攝影機與hybrid DVR 數位監控系統，榮獲第二十一屆台灣
精品獎。 

圓展科技通過ISO 13485醫療器材品質管理系統認證 

圓展視訊會議AVer EVC100 榮獲美國專業教育雜誌Tech & Learning 雜誌
2013 Excellence Award。 

圓展平板電腦充電車AVer TabSync 榮獲美國專業教育雜誌Tech & Learning 
雜誌2013 Excellence Award。 

圓展視訊會議AVer EVC100 榮獲美國IP 通訊雜誌Internet Telephony 雜誌
2014 Internet Telephony Product of the Year Award。 

 

 

 

 

２０12年 

圓展視訊會議系統AVer HVC330獲得台灣精品銀質獎。 

圓展視訊會議系統AVer H300 獲得美國教育雜誌Scholastic Administrators 
Magazine 之2012 Best-in-Tech Award。 

首先創新整合H.323視訊會議系統與Skype™獨家通訊協定的視訊會議系統
AVer VCBridge。 

全球首創第一台3.2百萬像素無線實物攝影機。 

圓展科技通過海關AEO安全認證優質企業 (AEO, Authorized Economic 
Operator)。 

為整合集團資源、調整組織架構，解散泰國子公司 AVer Information 
(Thailand) Co, Ltd. 

 

 

 

 

２０11~ 

2008年 

圓展總公司座落於土城工業區的廠辦大樓正式啟用。 

圓展科技(股票代號:3669)掛牌上巿。 

發表公司新英文名稱AVer Information Inc. 與企業商標AVer。 

圓展實物攝影機SPB350+榮獲第十九屆台灣精品銀質獎。 

圓展互動式電子筆AP20勇奪 Computex Taipei D&I 設計創新金質獎。 

圓展實物攝影機AVerVision 355AF，榮獲台灣資訊月「傑出資訊應用暨產品
獎」。 

圓展跨足通信產品領域，首創第一台高畫質且可直接錄影的視訊會議系統，專
攻中小企業及遠距教學巿場。 

圓展『監控影像混頻(Hybrid)處理技術』榮獲經濟部產業科技發展協會頒發『99
年度產業創新成果表揚獎』。 

圓展實物攝影機355AF榮獲第十八屆台灣精品銀質獎。 

圓展科技總經理張永哲榮獲九十八年資訊月『傑出資訊人才獎』 

及圓展互動式電子筆AVerPen 榮獲「傑出資訊應用暨產品獎」。 

圓展科技通過ISO 28000供應鏈安全管理系統認證 

圓展科技通過PAS 2050產品碳足跡查證 

圓展科技通過ISO 14064-1組織型溫室氣體排放查證 




圓展科技通過SONY Component及OEM Green Partner雙認證 

圓展科技通過IECQ QC 080000危害物質管理系統認證 

圓展科技通過OHSAS 18001職業安全衛生管理系統認證 

圓展科技通過ISO 14001環境管理系統認證 

圓展科技通過ISO 9001品質管理系統認證 

成立日本子公司。 

圓展實物攝影機VP-1、CP300、SPB350獲日本G-Mark設計獎。 

興櫃掛牌。 

圓展實物攝影機CP300榮獲德國iF Award產品設計大獎。 

圓展實物攝影機SPB350榮獲德國red dot設計大獎。 

圓展無線數位安控系統EB1704HB WiFi 贏得全美消費性電子展的最高榮譽
「2009 CES Best Of Innovation Award」。 

圓展實物攝影機AVerVision CP300 榮獲九十七年度資訊月「傑出資訊應用暨
產品獎」。 

圓展實物攝影機SPB350榮獲第十六屆台灣精品金質獎。 

成立荷蘭子公司。 

成立圓展科技股份有限公司。 



 


貳、公司治理 

 圓展重視公司治理，依法令規定建置公司治理架構及制度，落實執行規範與制度，以
提昇管理績效、保障股東權益及強化利害關係人之溝通． 

圓展推動公司治理的具體事蹟： 

1. 2010年於董事會下設置『審計委員會』協助董事會執行其監督職責。2011年成立『薪
酬委員會』協助董事會評定公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬． 
2. 2011年制定『企業社會責任指導原則』、『圓展科技股份有限公司企業社會責任實務守
則』、『誠信經營守則』及『員工行為準則』等． 
3. 圓展重視資訊揭露，除在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務訊息外，在企業網站
的投資人關係網頁（http://tw.aver.com/page/aver-financial-report），也能查詢到相關訊
息，致力追求公司治理及財務資訊透明化、即時化及公平化．於2012、2013年度證
券暨期貨巿場發展基金會舉辦的『資訊揭露評鑑』，獲得A級的肯定． 


 

2.1公司治理架構 

 

 


 


2.2公司治理組織 

2.2.1董事會 

 2013年圓展股東大會投票選任七席董事，分別具有科技、行銷、法律、財務、會計
等豐富專業實務背景的人士．董事會主要職責包括整個公司的營運方向、健全的公司治理
制度、監督/任命與指導公司管理階層、強化內部管理機能、致力於利害關係人權益極大
化．董事會至少每季召開1次會議，2013年共召開5次董事會．為健全監督及管理功能，
董事會下分別設立審計委員會及薪酬委員會． 

七席董事中有三席為獨立董事，各就其專業領域，協助董事會制定對公司及股東最有利的
經營決策．董事長係經由董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表公司．圓展董事
會成員之背景、學歷、兼任其他公司職務的情形、會議出席率及董事會重要決議事項，皆
已揭露於公司年報，並可在公關資訊觀測站與公司投資人關係網站
（http://tw.aver.com/page/corporate-governance）中查詢． 

 

職稱 

姓名 

董事長 

郭重松 

董事 

張永哲 

杜憶民 

李曉林 

獨立董事 

林進財 

蔡崇祺 

徐堯慶 



2.2.2審計委員會 

 圓展於2010年10月設置審計委員會，每季至少開會一次，2013年共召開5次會議．
本屆審計委員會由全體獨立董事林進財先生、蔡崇祺先生及徐堯慶先生所組成，負責協助
董事會審議公司財務報表及重大財務業務行為、內控制度、法規遵循、監督公司運作及風
險管控、會計師聘任、會計及內稽主管之任免等，以確保公司財務及營運符合政府相關法
令的規範，增進公司財務的公信力。 

 

職稱 

姓名 

獨立董事、審計委員 

林進財 

獨立董事、審計委員 

蔡崇祺 

獨立董事、審計委員 

徐堯慶 




2.2.3薪酬委員會 

 圓展於201１年４月設置薪酬委員會，本屆審計委員會由全體獨立董事林進財先生、
蔡崇祺先生及徐堯慶先生等三位擔任，每年至少召開會議２次．其職權主要為參考同業水
準、行業特性及公司業務性質，協助董事會評定公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經
理人之報酬。 

 

職稱 

姓名 

獨立董事、薪酬委員 

林進財 

獨立董事、薪酬委員 

蔡崇祺 

獨立董事、薪酬委員 

徐堯慶 



２.2.4股東結構 

 

 

 


 

 

註:股權資料為截至2013年04月12日止的資料 

2.2.5股權結構 

 主要股東包括國內外法人及個人，前十大股東分別為：圓剛科技(股)公司、圓毅投資(股)
公司、郭重松、新盛投資有限公司、宜哲投資(股)公司、張永哲、力大投資(股)公司、許志
銘、永翰投資(股)公司、林斐瑞等。(資料來源：2013年圓展公開說明書) 

2.2.6股利政策 

 本公司每年決算後如有盈餘，先依法完納所得稅捐，彌補以往年度虧損後，就其餘額
提列法定盈餘公積金百分之十，但法定公積已逹實收資本時，得免繼續提存，並依法提列
或迴轉特別盈餘公積後，依下列比例分配之： 

(1) 員工紅利 5%~20%。 
(2) 董事及監察人酬勞低於2%。 
(3) 尚有餘額併同以往年度未分配盈餘，由董事會提請股東大會決議分派股東紅利。每年
發放之現金股利以不得低於當年度分派股東紅利總額的10%。 



2.2.7 2012、2013年度股利分配 

2013年股東現金股利NT$19,396,390元，每仟股配發200元。 

2012年股東現金股利NT$46,662,216元，每仟股配發480元。 

2.2.8 2011、2012年度員工分紅及董監酬勞 

2013年員工紅利金額0仟元；董事、監察人酬勞金額0仟元。 

2012年員工紅利金額2,020仟元；董事、監察人酬勞金額402仟元。 

 

2.3誠信經營 

2.3.1公司履行誠信經營的措施 

1. 本公司遵循公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有
關法令，以作為落實誠信經營的基本。 
2. 本公司訂有「誠信經營守則」，以建立誠信經營的企業文化及健全公司營運的發展與
經營。 
3. 本公司「董事會議事規範」中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其自身
或其代表法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
4. 本公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」，明訂董事、經理人及受僱人不得洩露所
知悉內部重大資訊予他人，不得向知悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職
務不相關之公司未公開內部重大資訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重
大資訊亦不得向其他人洩露。 
5. 本公司合約如「採購合約」，其內容包含遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠
信行為，得隨時終止或解除契約條款。 
6. 為確保誠信經營之落實，本公司建立有效的會計制度及內部控制制度，內部稽核人員
並定期查核前項制度遵循情形。 


2.3.2圓展企業責任與承諾 

圓展科技的社會責任指導原則，符合各國與國際相關法令與規範，並反映公司「以人
為本、誠信正直、自我反省、自我超越」的企業文化以及「腳踏實地、創造價值、貢獻自
己，服務人群」的經營理念。基於企業的永續經營與發展，我們以開誠佈公的心與利益關
係人溝通，維繫良好的關係，使我們成為可被信任的企業。 


我們的經理人與員工恪遵社會責任的指導原則，並承諾如下： 

1. 保護消費者權益：我們尊重消費者權益，基於「以客為尊」的理念，發展符合顧客需
求的產品與服務。致力於保護消費者的個人資訊，並遵守各國個人資料保護相關法律
的條文和精神。 
2. 就業權及員工關係：我們尊重員工，以人為本，保障勞工權益與福利，加強勞、雇關
係，並建立安全、健康、無性騷擾、無歧視、公平待遇的工作環境。 
3. 事業夥伴及公平交易：我們慎選適當的事業夥伴(如供應商和通路商)，重視事業夥伴
並與其建立長期的互信互利關係，同時尊重自由競爭的市場機制，遵守各國公平交易
與競爭的相關法律。 
4. 鼓勵創新並保護智慧財產：我們鼓勵創新並積極地保護公司的智慧財產，遵守各國與
國際智慧財產權相關法律。 
5. 納稅、股東權益與公司治理：我們依法履行納稅義務，積極創造公司價值與穩定成長，
並維護股東長期的利益。強調公司治理，提供股東與投資人即時、透明、公開、且具
可信度的資訊，充分揭露公司重要事項(如公司結構、財務狀況、社會責任活動狀況
及公司治理情形等)。 
6. 維護環境永續：我們追求永續成長，致力於與環境和諧共處，除遵循相關環保法令外，
並重視技術創新，設計與製造低污染、低耗能的綠色產品。鼓勵同仁貢獻自己投入環
境保護相關活動，並與其他組織與個人合作，共同維護地球與生存環境。 
7. 建立和諧與健全的社群關係：尊重在地文化、風俗習慣與歷史傳承，參與在地社群活
動，適當地貢獻與回饋社會，關懷弱勢團體，善盡企業社會責任。我們應與經營夥伴、
政府機構或公權力維持公開、誠信與公平的關係。 
8. 社會關懷與參與：我們以服務人群的心，積極地推動社會公益活動，關懷教育、人文
及科技發展，實現「做為一個對社會有貢獻的企業」使命。 


 我們持續密切關注外在環境的脈動與新議題的發展趨勢，秉持時刻自我反省及定期檢
視現況，以透明而公開方式來回應我們在企業社會責任上的努力與回應股東、員工、消費
者、供應商、環境、社區等各利害關係人所關切的重要議題上，為整體利害關係人創造更
大的價值。 

我們訂有企業社會責任指導原則，供經理人與員工遵守的依循。由公關室、人力資源服務
處、安全衛生管理室、採購策略管理處、技術服務部及各相關部門，分別就其負責的相關
議題作推動，並責成公關室進行實施成果之檢討，定期報告。 


單位:新台幣千元 

 

2013 

2012 

合併營業收入 

1,648,644 

1,829,110 

營業毛利 

869,305 

988,407 

營業費用 

875,490 

927,191 

營業利益 

-6,185 

61,216 

稅前淨利 

11,059 

73,129 

所得稅費用 

58,713 

35,240 

稅後淨利 

-47,654 

40,837 

每股盈餘(元) 

-0.5 

0.42 



 


2.4營運績效 

 2013年，圓展合併營業收入為新台幣
1,648,644仟元，受先進國家經濟復甦緩慢
及美國教育巿場的變化，使得合併營收較
2012年衰退10%; 2013年，稅前淨利新台
幣11,059仟元，適用促進產業升級條例之
投資抵減到期轉列之所得稅費用計新台幣
58,713仟元，稅後淨損新台幣47,654仟
元，每股淨損為新台幣0.50元。 

 

 圓展經營穩健紮實，財務運作相對健全
穩定，2013及2012年合併財務結構、償債能力及獲利能力如表所示： 

項 目 

2013 

2012 

財務結構 

負債佔資產比率 

長期資金占固定資產比率 

13.75% 

168.29% 

16.20% 

176.88% 

 

償債能力 

流動比率 

速動比率 

 

330.03% 

272.96% 

295.67% 

257.44% 

獲利能力 

資產報酬率 

股東權益報酬率 

純益率 

每股盈餘 

-1.58% 

-1.92% 

-2.89% 

-0.5 

1.08% 

1.53% 

2.23% 

0.42 



2.5 風險管理 

 圓展以創新研發、製造及銷售實物攝影機、平板充電同步車、教育互動軟體、視訊會
議和安全監控系統等產品，並無從事高槓桿財務操作或高風險事業，各項作業風險管理，
依據業務性質分由相關管理單位負責，並由稽核室針對各作業風險性，據以擬訂年度稽核
計畫．2012年，圓展通過海關AEO安全認證優質企業(AEO，Authorized Economic 
Operator) 與ISO 28000供應鏈安全管理系統(SCSMS, Supply Chain Security 
Management System)，提升出口效率，啟動國際供應鏈安全機制，共同維護貿易安全． 

風險管理的組織架構及管理單位權責如下： 


單位 

權責 

總經理室 

負責所有產品事業單位經營績效，評估長期投資效益，以降低策略性
風險。 

財務處 

單位負責財務調度及運用，並建立避險機制，以降低財務風險。 

業務及行銷單位 

負責行銷策略、產品推廣、掌握市場趨勢，以降低業務營運風險。 

生產單位 

負責提昇生產效率、改善良率、有效控制生產成本以降低製造風險。 

研發單位 

負責控管研發資源，提升研發成果、增進技術以降低產品開發風險。 

資訊處 

負責網路規劃、建置及維護，持續測量網路品質，以降低網路營運風
險。負責網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險。 

稽核室 

負責內部控制制度修訂及推動等工作，以強化內部控制功能，確保其
持續有效性，達成財務報導可靠性、營運效果及效率與遵循相關法令
的目的。 

法務單位 

負責法律風險管理、遵循政府監理政策並處理契約及訴訟爭議，以降
低法律風險。 



2.6關鍵議題 

 本報告書針對員工、客戶、投資人、供應商、社區、政府機構等利害關係人，鑑別出
企業社會責任的關鍵議題：「營運績效與獲利」、「客戶權益」、「供應鏈管理」、「公
司治理」、「環境保護」、「風險管理」、「員工權益」、「社會公益參與」。本份報告
書將會就上面所述的議題進行揭露，其餘經常性活動及資訊將會公佈於公司官方網站及投
資人關係網站中。 

 


2.7利害關係人溝通之做法 

利害關係人及溝通方式 

利害關係人 

主要成員 

主要責任 

溝通方式 

投資人 

一般股東 

法人股東 

揭露資訊透明化 

1. 定期公告營運績效 
2. 定期召開股東大會 
3. 透過網站公告相關訊息 
4. 設立投資人聯繫窗口，並落實
發言人制度 


員工 

現職員工 

退休員工 

尊重人權 

促進員工健康 

1. 開拓多元員工溝通管道 
2. 進行員工意見調查 
3. 發行內部溝通電子報 
4. 設有職工福利委員會 


客戶 

現有客戶 

潛在客戶 

提供高品質產品與
服務 

提高客戶滿意度 

1. 設立客服專線 
2. 成立客服網路信箱 
3. 進行客戶滿意度調查 


供應商 

採購商 

協力廠商 

公平採購 

1. 設立與供應商互動及協商之
專屬議價採購平台 
2. 建立供應商評鑑機制 


社區成員 

附近社區 

非營利組織 

尊重社區文化 

參與社區公益 

贊助或舉辦社區公益活動 

政府機構 

財政部 

金管會 

經濟部 

內政部 

環保署 

市政府 

遵守法令 

繳納稅金 

參加主管機關舉辦的公聽會與研
討會 

非營利組織 

非營利組織 

關懷弱勢團體 

長期與部份非營利組織進行相關
的公益專案協辦或志工參與 



 

 

 

 

 

 


參、員工關懷 

3.1尊重人權 

 圓展承諾遵守社會責任相關國際規範與倡議，以及勞動相關法規與性別工作平等法等
國家法令，秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因性別、年齡、種族、國籍、宗
教、婚姻狀況或政治立場不同而對同仁有差別待遇，並致力於建構健康及安全的營運環
境，每年均定期進行OHSAS 18001內部稽核與第三方驗證，以確保工作環境的安全與衛
生條件符合國際標準。 

 為確保勞動人權的落實，會配合客戶需求不定期檢視童工與未成年工、強迫勞動、性
騷擾、勞資溝通、表達自由等各項議題的落實情形。2012-2013年間無接獲任何侵犯人權
或歧視申訴案件。 

3.1.1 禁用童工與強迫勞動 

 圓展恪守中華民國「勞動基準法」規定，不僱用未滿15 歲的童工，並依照主管機關
規定，對於僱用15 歲以上未滿18 歲之未成年人，需提供職業訓練以協助其獲得工作技
能，但不使其從事繁重及具危險性之工作，同時也加強未成年工的紀律管理，以確保其身
心發展及勞動權益。圓展各營運據點皆遵循當地法規，所有員工的工作應出於自願，員工
依據法規適當通知，即可擁有自由離職的權利。 

 C:\Documents and Settings\user\桌面\USA\cpc_walk_02.jpg



3.1.2 女性平權 

 依中華民國「勞動基準法」與「性別工作平
等法」等規定，落實禁止懷孕歧視、促進性別工
作平等，圓展總部女性同仁可依生理需求申請生
理假、產假、流產假與哺(集)乳時間，也給予需
要照顧嬰幼兒的所有同仁育嬰留職停薪假，員工
於育嬰假期滿一個月前提出復職意願，並由人資
單位協助復職準備。 

 為防治工作場所性騷擾行為，維護兩性工作平等與人格尊嚴，圓展也在工作規定中規
定並設有員工性騷擾申訴管道。2012-2013年無接獲任何性騷擾投訴案件。 

項目 

男 

女 

2013年符合育嬰留停申請資格人數(A)* 

24 

11 

2013年實際申請育嬰留停人數(B) 

0 

5 

2013年育嬰留停申請率(B/A) 

0% 

45% 




育嬰留停預計於2013年復職者人數( C) 

0 

6 

2013年育嬰留停復職人數(D) 

0 

3 

2013年育嬰留停復職率(D/C) 

0% 

50% 

2012年育嬰留停復職人數(E) 

1 

0 

2012年申請復職後持續工作滿一年人數(F) 

0 

0 

2012年育嬰留停復職率(F/E) 

0% 

0% 



*2012年至2013年有申請產假或陪產假的員工人數 

 


3.2員工任用 

 在圓展科技「以人為本」的企業文化
中，員工是公司最重要的資產也是企業向
上成長最主要的動能之一，所以我們期許
不斷透過各種管道與員工進行溝通，了解
員工的意見，在公司能夠負荷的範圍內盡
力滿足需求，並不斷加強教育訓練及福利
措施，促進勞資雙方和諧相處，共同發展，
以期創造最佳的勞動環境，追求最大利潤。 

 圓展科技於2008年首度導入職能概
念，以企業文化及經營理念為中心，配合與高階主管訪談，訂定並發展屬於圓展的核心職
能、管理職能及功能職能。更於2010年起，導入人力資源系統(Human Resource 
Information System)，定義各職級的能力，應用於訓練發展、績效考核及晉升甄選等作
業，提供極具競爭力的薪資福利及教育訓練，主要以聘雇當地員工為主，讓員工能與公司
一起成長。 

圓展科技全球員工人數為554人，員工組成型態如下。 

基本概況 

 

台灣全職員工 

海外全職員工 

總計 

2012 年 

505 

95 

600 

2013 年 

452 

102 

554 




 人數佔該組別比例人數佔該組別比例人數佔全體員工比例
職務研發14587%2213%16730%
業務行銷6160%4140%10218%
PM2362%1438%377%
製造5434%10466%15829%
行政4247%4853%9016%
工作地點台灣25657%19643%45282%
亞洲1968%932%285%
北美洲3264%1836%509%
歐洲1875%625%244%
年齡21~30歲9449%9651%19034%
31~40歲17065%9135%26147%
41~50歲4559%3141%7614%
51歲以上1659%1141%275%
學歷博士5100%00%51%
碩士13585%2415%15929%
學士10747%11953%22641%
高中職(含)以下7848%8652%16430%
性別小計325229
總計
類別組別
554-
組別小計與比例女性男性

3.3整體薪酬 

 秉持「員工是企業最重要的資產」及「兼顧員工與股東權益」的理念，圓展提供具競
爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能長期投入工作，並吸引及留任最好的人才。 

 圓展的整體薪酬包括月薪、獎金及員工分紅，係依據同仁的專業知識技能、工作職掌、
績效表現與長期投入，結合公司營運目標，來決定其整體薪酬。身為跨國的企業，圓展在
海內外的營業據點也會依據當地政府法令、人才市場狀況設計符合當地的薪資制度，同時
依公司整體及子公司營運績效訂定獎酬計畫，以激勵海內外同仁能長期投入工作，與公司
共同成長，創造雙贏的局勢。 

 為維持公司整體薪酬的競爭力，圓展每年都會參與全球知名顧問公司所發起之薪資調
查，藉此衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁月薪作出適當的調整；並於考量公
司財務、營運績效及未來發展訂定同仁的獎酬計畫，據以訂定實施方案。獎金為每季發放，
對於同仁表現給予即時性的獎勵，至於員工分紅則於次一年度發放，以鼓勵同仁貢獻。 


3.4人才培育 

員工訓練 

 完善的教育訓練制度是維持公司持續成長的動力。圓展科技的教育訓練類別可分為
OJT (On Job Training)及Off-JT (Off Job Training)，並依職務及職類分為功能職能、核心
職能、管理職能等三類訓練，結合新人訓練、個別進修及自我啟發等方式，改善行為模式、
提升技術水準，提升員工整體素質。 

 圓展科技戮力於建構完善e-HRD訓練發展系統，編訂訓練規範，有計畫地對各職等
人員實施OJT／Off-JT之訓練，並配合組織目標，進行人才的培育，以提升企業效能。訓
練成功與否並不是在於所參與的人數，初期圓展科技著重於「量」的成長，培養同仁自主
學習後，便開始思考「質」的提升：如何提升課程品質、如何衡量課程效益，都是圓展科
技要持續努力的目標。 

 DSC00180
DSCN2868


 防火訓練課程 菁英訓練 

圓展科技訓練發展架構體系 

 


圓展科技員工訓練有以下幾項特點： 

1. 塑造自主學習文化：強調自主學習的重要，提供同仁們自主學習的資源，以激勵個人
學習，提升組織學習能力，增進組織績效與活力。例：e-Learning課程、讀書會、
功能完整的eHRD學習系統等。 
2. 數位教材全球化：逐漸推廣至全球子公司，目前圓展科技教育訓練體系的實施仍以台
灣區為主，教材內容亦多以中文呈現，將逐步翻譯成英文教材，除了可供海外員工使
用之外，亦可兼顧到在台灣區的外籍同仁。圓展科技冀能將台灣的成功經驗推展至全
球子公司，使全球員工能夠同步學習，擁有一致的企業文化及工作術語。 
3. 角色轉型：以不提供訓練為人資處的目標，期盼扮演「顧問」的角色，幫助公司內部
各部門同仁提升工作效能、診斷公司績效癥結點的根源所在，提供全方向解決方案。
除此之外，冀能依當前公司最需強化的職能(Core Competence)，展開訓練規劃，設
計符合公司所需的課程，以提升企業整體競爭力。 


職涯發展 

 圓展科技透過每半年一次的績效考核，協助個人職涯的發展；對於績效不佳的員工，
主管與部屬共同訂定績效改善計畫(Performance Improvement Program, PIP)，定期追
蹤改善狀況。雙軌晉升制度為使每一位員工都能在個人職務上獲得發展與肯定，圓展科技
兼顧通才與專才之發展，並參酌員工個人特質與專業能力，採取管理職與非管理職雙軌並
行的晉升制度，讓員工發揮最大潛能，並從中獲得成就感與自我實現，進而樂在工作。 

 圓展科技每年於7月及12月由各單位提報晉升名單交由人資單位彙整，圓展科技每年
統一於1月由人資單位彙整各單位提報之晉升名單，六職等(含)以上人員晉升需進行180度
回饋評估，並經由人員評議委員會審核與投票，以求慎重，讓公司資深員工的晉升能更加
公平與合理。 

3.5員工照顧 

員工關係與溝通管道 

 員工對企業文化與企業價值的認同，來自內部文化的改造及員工的向心力，圓展科技
透過各種機制努力經營員工關係，確保公司長期競爭力。建立暢通的反映管道，廣納各級
同仁表達的意見與建言，做為業務興革重要參考依據，期能創造和諧、理性的勞動環境，
建立一個溝通、互信的組織文化，追求勞資雙方最大的利益。 


公司內部的溝通管道包括： 

1. 精英座談會：每年度績效考核優異之精英受邀參加菁英座談會，由董事長及一位副總
級以上主管共同主持，對精英所關注組織發展的各項議題予以對談，並所提的建議列
入經營參考。 
2. 主管提問周：每月擇一周的主管會議進行主管提問，由管理階層同仁針對公司提出管
理、經營、策略等面向提出疑問，由董事長、總經理等高階主管現場親自回答問題。 
3. 員工關懷專線8599：每位同仁皆可以利用分機直撥8599員工關懷專線，將任何在工
作上的問題直接反應給董事長。 
4. 海外主管雙向溝通：每半年一次，由董事長主持，針對公司管理現狀與經營策略面進
行提問由董事長親自回覆問題。 
5. 員工內部電子情報：透過圓展內部情報，讓全公司員工了解公司兩個月內發生的大小
事，並透過專欄報導社會公益及參與社會關懷，如：陪讀活動，不僅僅是課業上的幫
助，更是生命的陪伴，讓同仁更了解社會脈動現象。 
6. 職工福利委員會：統籌辦理職工福利及相關法令所規範的相關事宜外，每季召開勞資
會議，作為勞方與公司間溝通的橋樑，對於員工各項權益的維護及福利制度的執行，
皆以法律規範為依據。自2008年以來，圓展科技不曾發生過勞資糾紛問題，勞資雙
方和諧理性的溝通，是促成公司近年來穩定成長的重要因素之一。 


 

 

 福委會開會情形 福委會舉辦各式活動 

 
為讓員工產生幸福感，圓展科技透過福委會共同推動各項福利活動及提供各類獎助津
貼，並且雇用身心障礙人士到公司為同仁進行按摩服務，讓員工熱忱投入工作中，創造更
多價值。使員工能安心、放心地樂於工作，並且感受到圓展大家庭的呵護與關懷，讓員工
無後顧之憂。 


 G:\公司活動\2014\芳香療法照片\DSC03492.JPG


 芳香療法課程 按摩服務 

 

員工福利 

 基本福利：羽球場、籃球場、桌球場、瑜伽教室、團體保險、年度健康檢查、晚餐團
膳、空中花園、廠醫駐診、身心障礙人士按摩服務、員工停車場機車汽車及接駁交通車。
福利活動：國內外員工旅遊、員工運動會暨園遊會、年終聯歡晚會(尾牙) 。此外還包含結
婚補助、生育補助、住院補助、喪葬補助、社團補助、在職進修補助、員工身心健康講座、
特約優惠商家及飯店等福利。 

 

 G:\公司活動\福委會\2014 運動會相片\桌球\DSC_0198.JPG
G:\公司活動\2013\2013年運動會\2013 雙圓運動會\2013-10-31羽球比賽\DSC_1989.JPG


 桌球比賽 羽球運動 

 DSC_0465
Z:\Clubs\Volunteer Club\2014親子運動會\羽球\DSC_9581.JPG


 壘球比賽 羽球比賽 

 


 

 

 G:\公司活動\2013\20131219AVer Fun非紅即綠 聖誕派對\小詩\DSC03330.JPG
G:\公司活動\2013\20131219AVer Fun非紅即綠 聖誕派對\小詩\DSC03307.JPG


 聖誕活動 聖誕活動 

 G:\公司活動\2013\2013 圓展祈願天燈 彩繪夢想\resize\DSC_0042.jpg
G:\公司活動\2013\20130512金城盃路跑\相片\resize\P1230109.jpg


 創意天燈比賽 創意變粧路跑 

 

健康職場 

 圓展致力發展健康友善職場，提供全體員工團體保險包含定期壽險、意外險、意外醫
療險、住院醫療險、癌症醫療險等，費用全由公司支付；全體員工每年身體健康檢查，費
用由公司負擔。更提供職業醫學專科醫師定期駐診服務，提供同仁在健康方面即時且專業
的諮詢。此外每季固定舉辦員工健康講座，內容包含親子關係、心靈成長、身體健康等相
關課程。 

 除了例行身體健康檢查外，我們也與專業醫學合作，流感疫苗接種以及健康講座等活
動。公司亦鼓勵並協助員工成立社團，並參與各項有益身心的運動，以確保同仁們在專注
工作之餘，能夠掌握自身的健康狀態。 

 自2011年圓展搬遷至土城區，員工餐廳除裝潢寬敞舒適的用餐空間外，也提供更多樣
的餐飲、水果販賣的服務，以期讓員工擁有均衡健康的飲食生活。此外針對加班同仁，我
們也備有自助式餐點的加班晚餐，讓員工在工作之餘也能兼顧健康。 


有氧瑜珈 寬敞舒適的餐廳 



 DSC05668.JPG


健康職場 音樂欣賞 

 同時，不定時邀請知名藝文界人士蒞臨演講，希望同仁們在積極研發產品、開發業務
之餘，也能夠從與這些人士的互動中獲得美學的素養或是創意的啟發。同時公司也定期舉
辦各種員工活動，如運動會、讀書會等，提供同仁們調劑身心以及展示才藝的機會，以激
發工作的熱情。 

 G:\公司活動\福委會\2014 運動會相片\20141108_雙圓運動會\DSC_1358.JPG
G:\公司活動\福委會\2014 運動會相片\20141108_雙圓運動會\DSC_1333.JPG


刺激的運動會 運動會上的啦啦隊 

員工滿意度調查 

 圓展科技自2011年開始不定期進行午餐團膳滿意度調查，除了深入了解員工需求外,
促進廠商改進口味、種類、品質、服務、衛生的依據。依據事業單位所需，屬於SSU單
位會依各單位需求設定服務目標，依此目標納入部門內KPI於每半年針對所設立目標去評


比後做為服務品質改善方向。 

 人資部門會針對不同單位的需求，設立單一的溝通協調服務窗口，負責解決各種人資
相關問題，擔任各事業單位人資溝通協調與聯絡，辦理及執行各事業單位人資相關活動與
作業，溝通、協調及釐清所服務事業單位之人資相關議題。有效協調同仁與主管或組織間
的爭議，以維護健康的勞資關係。 


肆、環境保護 

4.1綠色品質與承諾 

 本公司深切了解到保護地球環境是人類共通的重要課題，因此，在產品生命週期中各
項活動，皆應考慮品質保證與減少環境衝擊，而採取必要的行動。 

 圓展長期致力於環境保護，藉著全面環境管理系統的建立來推動環保工作，領先同業
完成符合歐盟RoHS指令的無鉛無毒製程，在產品開發時即納入環保設計的考量，而與國
際標準接軌。 

 本公司長期致力於環境保護的管理，並取得ISO 14001國際環保認證，利用整體的環
境評估、廣泛的法規查核、全廠原物料及化學物質使用狀況的清查、能源資源使用狀況及
環境設施的安全調查，全面而深入的探討現行的各項活動可能造成的環境衝擊，以作為管
理階層制訂環境政策、設立環境管理方案的依據，使圓展科技的環境保護系統能持續有效
的運作，減少對環境的衝擊。 

 圓展科技從2008年成立以來即導入符合歐盟RoHS (危害物質限用指令) 無鉛無毒要
求的零件選用及潔淨生產，陸續通過世界大廠之綠色伙伴(Green Partner)認證，並符合歐
盟WEEE (廢棄電機電子設備指令) 之要求，與國際最新的用料與生產潮流保持同步，產品
皆依客戶規格提供，符合當地國產品標識相關法規要求，例如：能源消耗的ErP、Energy 
Star，電磁相容性的CE、FCC、VCCI、C-TICK、CCC、BSMI，產品安全性的LVD、UL、
CCC等。 

 在管理系統方面，圓展通過了ISO 9001 (品質管理)、ISO 14000 (環境管理)、OHSAS 
18000 (職業安全衛生管理)、IECQ QC 080000 (危害物質過程管理)、ISO 14064-1 (組織
型溫室氣體盤查)、PAS 2050 (產品碳足跡盤查)、ISO 28000 (供應鏈安全管理)、AEO(安
全認證優質企業) 等國際標準的認證，從產品設計開發的零件材質以及工廠製程用料的選
擇上，做好源頭管理，納入全方位產品、環保及安全的考量。 

 

 

 

 圓展TW-HSPM-1425-04262012.jpg


ISO 9001 

ISO 14001 

OHSAS 18000 

QC 0800000 




 AVer ISO 14064-1-2006-20120319.jpg


 AVer PAS 2050-2008[1]-20120406.jpg


 AVer ISO 28000-2007-20120319.jpg


 

ISO 14064-1 

PAS 2050 

ISO 28000 

AEO 



圓展管理目標 

1. 產品品質管理：無重大客戶抱怨。 
2. 環境與安全衛生管理：無違反法規及重大員工傷亡等環安衛事件。 
3. 危害物質管理：無違反綠色產品法規與顧客規範之情事。 
4. 貨物與供應鏈安全管理：無重大安全事件。 
5. 節能省碳管理：符合政府溫室氣體減量法之要求。 


圓展管理方針 

1. 建立並維持品質、環境、安全衛生、危害物質、貨物與供應鏈安全等管理系統與組織。 
2. 遵守各項國內外法規與顧客的要求，對於用於產品的原材料、零組件及副資材，從設
計、採購、進料、製程、品保、入庫的所有流程實施有效管理，使其不含有法令與顧
客限用的危害物質。 
3. 高階主管承諾致力於提升員工各項系統的管理意識，培育人才，並積極參與相關活動。 
4. 暢通政策及訊息的傳達管道，加強與同仁及利害關係者之互動，並給予適切的回應。 
5. 落實風險評估、定期實施內部稽核與召開管理審查，並適時投入必要的資源，以推動
P.D.C.A.持續改善的循環。 


4.2環境管理 

圓展科技關注全球氣候異常變遷，所引發的環境危機，這將是人類與企業的永續發展
面臨的挑戰，透過環境保護概念延伸至產品設計的源頭，圓展除透過產品的「節能設計」、
「產品碳足跡」、「溫室氣體盤查」與各種節能計劃進行碳管理，自2012年起導入「溫室
氣體盤查」定期公告溫室氣體盤查記錄，提供客戶與相關利害團體參考，同時也藉此評估
包括法規、實體及其他面向的碳風險與潛在機會。圓展科技環境保護做法如下： 


綠色管理 

建制環境管理系統 

圓展科技於2008年初期既導入ISO 14001環境管理系統，以「規劃(Plan)、執行(Do)、
查核(Check)、行動(Act)」模式，結合年度稽核與推動持續改善環保績效。 

綠色製造 

推動「綠建築」及「綠色工廠」概念 

圓展科技於土城廠新建廠房大樓時，既運用綠建築概念建設，結合廠房綠建築、清潔
生產機制，使得工廠能符合綠色工廠標準。 

因應氣候變遷持續改善廠房環境績效，並推動全公司的溫室氣體盤查與減量。 

綠色產品 

生產綠色產品 

圓展科技於2010年建置IECQ QC 080000有害物質管理系統，考量產品生命週期，降
低各階段環境衝擊，確保產品均符合國際法規及客戶對有害物質相關要求。 

綠色推廣 

加強內、外環境教育 

圓展科技透過內訓課程及各種宣導活動，以強化員工的環保觀念，對外與業界分享節
水、節能經驗，做到無私與共享。 

建立綠色供應鏈機制 

圓展科技針對上、下供應廠商建立持續性評鑑制度，透過要求與敦促供應商對於環境
保護、安全衛生之維護及改善，以共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計劃。 

4.3廢棄物管理 

為使產生環境汙染之各類來源、製程能合乎環境保護法規規定與國外法規的要求加以
管制、處理、使各類汙染能減至最低程度。建立完整的汙染管制系統、並符合客戶綠色產
品要求與規定。 

可回收廢棄物處理： 

一般事業廢棄物：針對可回收再利用材料應注意分類回收，並減少使用無法再回收材
料，以達到節能減碳目標，並定期清運與處理。 

生活廢棄物處理： 

生活廢棄物：包含可回收再利用資源，平時落實垃圾分類工作，具有再利用價值的生


活廢棄物，轉入可回收流程處理，並定期清運與處理。 

有害之事業廢棄物處理： 

主要有廢印刷電路板、廢溶劑容器：有害事業廢棄物之儲存、處理或清理，均符合環
保法規規定，並委外合格等級之承攬商清運處理。 

圓展科技2010-2013年，降低廢棄物生產量、提高廢棄物回收再利用，並降低有害事
業廢棄物處理量之成效，如下圖表所示。 

 

垃圾減量： 

 


加強推廣垃圾分類及資源回收，每人每天產出量2012
年較2013年減少14%。 

 

 

4.4碳管理 

 


溫室氣體排放為地球暖化的主因，為因應此議題並善
盡企業公民之責任，圓展科技自2013年起透過導入ISO14064-1進行
全面盤查公司之溫室氣體排放量，此次針對六大類溫室氣體：二氧化
碳(CO₂)、甲烷(CH₄)、氧化亞氮(N₂O)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳
化物(PFCs)及六氟化硫(SF₆)進行全面性盤查，並依排放源型式區分
為：固定式燃燒排放、移動式燃燒排放、製程排放、逸散排放與能源輸入等類型。其中圓
展科技於2013年以二氧化碳為主要排放氣體，佔整體六種溫室氣體的排放量的
99.972%，2013年溫室氣體總排放量為2,012.00噸。未來，圓展科技將會持續推動溫室
氣體減量政策，以實際作為達成目標。 


種類 

CO2 

二氧化碳 

CH4 

甲烷 

N2O 

氧化亞氮 

HFCS 

氫氟 

碳化物 

PFCS 

全氟 

碳化物 

SF6 

六氟化硫 

總計 

(噸CO2e) 

排放量 

(噸CO2e) 

2,011.43 

0.07 

0.24 

0.26 

0 

0 

2,012.00 

比例 

(%) 

99.972% 

0.003% 

0.012% 

0.013% 

0.000% 

0.000% 

100% 



 

各類排放源比例 

固定式排放源 

移動式排放源 

逸散排放源 

能源間接排放源 

溫室氣體排放量 

(噸CO2e) 

17.46 

7.13 

0.41 

1,987.00 

佔總排放量比例 

(%) 

0.868 % 

0.354 % 

0.020 % 

98.757 % 



 

各範疇排放比例 

範疇一 

範疇二 

總計 

溫室氣體排放量 

(噸CO2e) 

25.00 

1,987.00 

2,012.00 

佔總排放量比例 

(%) 

1.243 % 

98.757 % 

100 % 



範疇一：直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制之排放源。2013年圓展科技
總直接溫室氣體之排放量為 25.00噸，佔整體排放量的 1.243%。 

範疇二：能源間接排放源，係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。2013
年圓展科技總能源間接之排放量為 1,987.00噸，佔整體排放量的 98.757%。 

4.5水資源 

雖然台灣降雨充沛，但我們深知台灣是世界排名第十八位的缺水
國家，愛惜水資源是大家的共識。在公司生產過程中，使用水資源極
少，水主要用於員工飲用水、清潔及廁所使用、清掃環境及澆花等。
除了定期飲水機定期保養維護及更換濾心，監測飲水品質外。土城廠
辦大樓，採用雨水回收系統，雨水回收後使用於環境景觀之維護；廁
所及茶水間都採省水設備 (如下表節能措施所示)，自2011年９月底
搬至土城後，每月用水由前４個月月平均約1,600度，逐步降至2013年每月均維持約900
度的水平，節省用水率40%以上。 

 

 


 


公司節能省水措施說明 

1. 雨水回水系統：利用下雨時回收雨水
並收集於雨水回收池，雨水使用景觀
噴灌、一樓太極與圓形水池，減少大
量使用水資源。 

 

2. 廁所及茶水間省水閥系統。 

2-1. 使用省水節能衛浴設備。 

2-2. 馬桶、洗臉盆水量在調整至口徑微
量出水1/4 

 



4.6工作環境節能 

圓展生產過程中，溫室氣體排放，以二氧化碳佔99.67%。其
原因，主要是圓展從事高科技產品的研發設計，使用電腦、機器設
備占大部分。因此，公司特別針對節能省電部分，計劃性的改善，
以達到減碳的目標。在2011年9月前，圓展公司及工廠，分別座落
於中和建一路與員山路。自2011年９月底搬至土城後，公司在照
明、空調、生產線及員工習慣方面，採取各項省電措施，月平均用
電量節省15%以上，2012年至2013年間均持續節能模式。 

 


其措施包括: 

 照明方面: 辦公室照明系統全面更換為T5節能燈具、公共區域照明減少、避難方向指
示燈與出口燈改換為LED為光源、廁所/茶水間/影印室裝設感應式偵測器。 

 冷氣空調: 空調溫度設定為25－26度、工廠精實管理，加強使用空間的運用。 

 其他: 施行e化電子簽核，減少用紙、採用多功能事務機，加設密碼管制以降低耗能；
並提倡使用回收紙、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及電腦電源、
電力契約容量調整、定期透過佈告欄、Email宣導節能訊息等。 

 

 

 


公司各項節能省電措施說明 

1. 空調系統採用儲冰系統運轉(夜間運
轉)：以儲冰系統儲存製冰功能而產生冷
氣並由中控室中央監控系統調整設定起
停時段夜間離峰製冰日間尖峰融冰。 

 

2. 新鮮空氣地下風系統。 

 

3. 廠區綠化及空中綠能花園： 

3-1. 一樓景觀綠化植樹及生態池，親近自
然的美感並建置太極與圓形水池以及
空中花園。 

3-2. 空中花園植栽綠色植物減少頂樓所產
生的熱能。 

3-3. 樓頂立面空間綠化達40％，遮蔽辦公
樓層的熱源含量將減少20％。 

3-4. 樓頂綠色花草樹木因植物會吸收熱源
之潛熱能，並能降低辦公樓層內部溫
度1~2℃，以可緩減熱能並降低空調
負載。 

 G:\公益\歷屆CUW\Clean Up the World\2013 Clean up the world\2013 CUW 相片\親子.Harris\DSC_6756.JPG


 D:\FTP-Promotion Material-1\圓展照片\11F_201207\1.JPG





4. 空調箱及室內送風機系統： 

4-1 空調箱系統由中控室中央監控系統設
定開關機時間以及溫度設定。 

4-2 空調箱能降低區域樓層空調送風機運
轉負載，並提升儲冰空調主機效率及
減少主機運轉時數。 

4-3 室內送風機系統，統一將控制器(三速
開關)設定26 ℃ ，並統一將調整器
貼冷氣適溫26~28℃之標示，固定無
法自行調整。 

4-4 將梯廳及位使用區域之空調三速開關
電源關閉。 

 

5. 冷卻水塔系統節能。 

5-1. 冷卻水塔由中央監控系統環控控制，
並設定於夜間啟動(配合冰機運轉時
間)，及設定風扇28 ℃啟動運轉。 

5-2. 每月定期性保養清洗內部水槽及測試
性能，以提高冷卻水塔之效能。 

 

6. 電梯管制節能系統： 

6-1. 電梯裝設微電腦控制系統，並已時段
控制啟停及樓層不停靠設定。 

6-2. 降低電梯內照明66％。 

 

7. 辦公室照明系統： 

7-1. 辦公區域全面採用T5節能燈具。 

7-2. 依照辦公區域光源值設定照度為
500LUX 。 

7-3. 並將原有4支28W燈管依照量測值
500LUX減少燈管數量一半以上之燈
管。 

7-4. (28w*1068支)*12小時*261天
=93,659KW 

 




7-5. 減少二氧化碳93,659度
*0.636Kg=59.56公噸 

 

8. 會議室及主管辦公室LED照明系統： 

8-1. 主管辦公室使用LED燈具，並將門口
入口處一盞燈具拆除。耗能為T5燈具
的1/4。 

8-2. 燈具節能(14w*121支
+LED-30W*108盞)*12小時*261天
=15,453KW 

8-3. 減少二氧化碳15,453度
*0.636Kg=9.83公噸 

 

9. 外牆招牌燈系統(時間控制) ： 

9-1. 招牌燈使用LED燈泡。 

9-2. 招牌燈安裝時間控制器自動運轉。 

 G:\公益\2013公益\地球關燈一小時\圓展2013地球關燈一小時(resize)\3.JPG


 




10. 利用自然光，減少使用日光燈：大樓為
帷幕窗造型，多處為自然採光，日間會
議室，主管辦公室，梯廳都能使用大自
然光，減少開啟日光燈。 

 G:\公益\歷屆CUW\Clean Up the World\2014 CUW\2014地球日HATA\DSC_8791.JPG


11. 廁所、茶水間及樓梯間裝設自動感應裝
置，並減少燈具、燈管使用。 

11-1. 廁所、茶水間及樓梯間燈具裝設感應
器並實施燈具減半或燈管數量減半。 

11-2. 梯廳及辦公區域燈管減少4/5以上之
燈源，降低電費及節約能源。 

11-3. 將節能燈具拆下之燈具或燈管，一方
面節約能源，一方面燈具燈管能為替
代品使用與降低耗材成本。 

11-4. 部分樓層使用LED帶狀燈， 並將當
樓層T5燈具移除。 

11-5. 總節省二氧化碳量： 

(28w*650支)*4小時*261天
=19,000KW 。 

(26w*285支)*4小時*261天
=7,736KW 。 

(75w*120支)*4小時*261天
=9,396KW 。 

減少二氧化碳36,132度*0.636Kg 
=22.98公噸。(一年減碳量) 

 

 

12 停車場燈具節能： 

12-1. 停車場T5節能燈具28W，現行實施
隔離拆除停車位上方全部燈管並只
保留車道上方1/3燈管。 

12-2. 機車停車場入口處裝置大鏡片感應
器，並設定5分鐘自行熄滅功能。 

12-3. 採用帷幕自然光。 

 




13. 設備加裝定時器： 

13-1. 冰箱裝設定時器，並於每週五下午4
點冰箱進行清空，只留3 、8 、10
樓冰箱使用，其餘冰箱假日關閉。 

13-2. 影印機設定五分鐘進入省電功能並
於夜間10點關閉，假日全天候關閉。 

13-3. 飲水機裝設自動定時器設備，設定假
日關閉及每日晚間10點後關閉電
源。 

13-4. 蒸飯箱設備只於上班日
09:30~12:00開啟電源，其餘時段皆
由總電源關閉。 

13-5. 每日夜間中控室巡檢同仁下班後關
閉電源狀況。 

 

 

14. 排風機與空調箱設備設時間控制運轉
(中央監控) 。 

 

15. 空壓機設備使用小型機待機使用。 

 

16. 停車場使用陰井自動排風功能，關閉排
風機及誘導式風機。 

 




17. 逃生指示燈與緊急照明燈使用LED節
能設備。 

 G:\公司活動\2013\20130607緊急逃生疏散演練\20120607逃生畫面(resize)\P1230642.JPG




2012年1月-2013年12月 

圓展的省電趨勢 
232 217 
308 296 
327 312 
375 398 
327 327 307 
261 277 
194 
274 278 
340 
389 365 375 
348 
321 297 
272 
0100200300400500'12/01'12/02'12/03'12/04'12/05'12/06'12/07'12/08'12/09'12/10'12/11'12/12'13/01'13/02'13/03'13/04'13/05'13/06'13/07'13/08'13/09'13/10'13/11'13/12
耗電量(千瓦)產生CO2(頓)

圓展於2011年09月搬遷至土城廠辦大樓以來，為符合營運拓展需求，採用各種先進
的節電措施，並持續智慧節能的模式。其節能措施包括： 

 降溫、冷氣設施：空調採中央監控系統控制儲冰系統夜間運轉、風扇設定28℃啟動運
轉、新鮮空氣地下風系統、空調箱及室內送風機系統、排風機與空調箱中央監控設定時間
運轉、空壓機設備使用小型機待機、停車場使用陰井自動排風功能、廠區綠化及空中綠能
花園等。 

 用電：電梯管制節能系統、冰箱、影印機、飲水機、蒸飯箱等裝定時器、公共照明或
設施採自動感應省電裝置、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及電腦電
源等。 

 照明系統：辦公區域全面採T5節能燈具、光源值設定照度為500LUX、外牆招牌LED
燈設時間控制系統、逃生指示燈與緊急照明燈採LED節能設備、大樓帷幕窗造型，大部份
公共空間為自然採光、廁所、茶水間及樓梯間照明自動感應、停車場T5節能燈具28W，出
入口採感應照明。 


伍、供應鏈管理 

5.1綠色採購 

圓展科技將環保概念融入供應鏈管理政策，於買賣合約上要求供應夥伴須符合「綠色
環保化學物質管制標準(IQ-S-RD012)」所列有害物質管制值的要求，並保證於生產製程中
不使用該物質。並定期對供應夥伴進行有害物質(HSF, Hazardous Substance Free)考核，
進行輔導及協助改善。 

 

綠色供應鏈管理系統 


5.2供應商管理 

供應鏈的選擇及建立，關係到產品每顆零件的品質。供應鏈完整的選擇，相對的亦為
使用者做品質上的把關，圓展科技認知此為企業永續發展的關鍵環節，我們跟隨國際環保
趨勢，並把政策落實於產品上，把行動落實於每顆零件上。 

供應商選擇 

圓展科技對於供應商遴選最基本的原則，自買賣合約的規範、實地評鑑，以及供應商
的財務狀況為基本遴選條件，並以量化數據評核為合格供應商才得以進行原物料採購。特
別註記符合ISO 14064-1(組織型溫室氣體盤查)、IECQ QC080000的供應商，列為重要
業務優先選用的供應商。 


供應商評鑑 

為確保產品品質，新供應商的遴選必須經過Design Control(設計管制)、Quality 
System(品質系統)、Purchase System(採購系統)組成的供應商評鑑表進行評核，經由供
應商自評，及初步文件審查，基本條件通過後，稽核團隊至供應商工廠進行實地評鑑。合
格的供應商會建入Approved Manufacturer List清單，以供研發設計單位優先選用的供
應商。另針對長期配合供應夥伴，年度至其大陸工廠進行稽查，以確保供應正常、品質無
虞。 

反賄賂 

圓展科技於買賣合約中要求供應夥伴禁止任何勾結、佣金、回扣、利益輸送等相關情
事發生，並於公司政策明定規範圓展員工不得給予或接受任何饋贈，以建立圓展與供應商
之間透明正當之交易環境。 

5.3客戶夥伴關係 

圓展科技設置下列溝通管道服務客戶： 

1. 客服專線：接受產品查詢、服務設定諮詢及技術問題排除。 
2. 客服網路信箱：提供網路客服，提供最方便且快速的平台。 
3. 客戶滿意度調查：規劃各式調查了解用戶需求以全面提昇用戶滿意度。 


如: 對客戶在產品、服務、交貨、維修及技術支援等方面進行滿意度調查，以1-5分為評分
標準，如下圖示，2013年較2012年客戶滿意度提昇客戶滿意度提昇。我們相當重視客戶
的反應，並研擬改進的目標，以逐步提昇客戶使用滿意的程度。 

 


4. 客戶檢測服務：提供用戶攜帶產品至圓展，實機檢測的服務，以解決用戶於產品使用
上的問題。 



5.4承攬商安全衛生管理 

 

 
為維護廠區安全及確保承攬商、公司同仁安全，圓展以遵循職業安全衛生法令為前
提，制訂了承攬商管理辦法，來規範本公司權責單位與承攬商之責任及環安衛應注意事
項。承攬商於施工前須簽署完成「承攬商人員安全衛生與環境管理簽署單」，並接受圓展
承攬商入廠危害告知與安全衛生教育訓練後，始得以施工，入廠後須接受承攬商環安衛管
理之督導與考核，以保障承攬商之人身作業安全。 

 對於較具有高危害特殊作業如：動火作業，則明訂出相關重點管理事項，定義作業前，
須額外提出施工申請，要求施工人員採取應有的安全防護措施及管制程序。圓展對於
OHSAS 18001系統有關承攬商之管理措施，除說明廠內環安衛規定外，對於相關工安資
訊，如各作業危害辨識、緊急應變措施、疏散程序、消防及避難相關觀念等，自實施以來
承攬商對於圓展的環安衛政策及環安衛資訊，均有一定的認識。在承攬商從申請至施工作
業期間，圓展均能落實進出管制，並有效督導及查核施工狀況。 


 3.jpg



陸、貢獻社會 

6.1根植台灣，放眼天下 

圓展科技自2008年成立以來，以台灣為企
業營運總部，負責研發設計、製造、行銷及全球
的營運指揮調度，海外子／分公司及業務代表，
推廣產品於各國巿場，產品行銷全球一百餘國。
圓展科技持續擴大對台灣的投資，近期重大投資
是2009年開始建置位於土城地區廠辦大樓，並
於2011年10月完工啟用，為少數未將生產外
移的本土企業之一，實踐『腳踏實地、創造價值』』
的理念，根植台灣，放眼天下。 

6.2關懷教育 

接受教育是攞脫貧困的解決之道，圓展科技除致力於智慧校園科技教學設備的研發，
讓學習更加活潑、有效率、不受時空限制外，並組成企業課後陪讀及希望閱讀志工，關懷
弱勢家庭與偏遠地區兒童的學習，同時舉辦中小學創意教學競賽、未來教師研習營，以獎
勵提昇教學品質、效率和樂趣。 

 IMG_1921
IMG_2037


中小學創意教學競賽、未來教師研習營 

根據國立台灣師範大廖遠光教授於台灣教育傳播暨科技學會學術研討會發表『應用實
物攝影機於國小教學之個案研究』，證實「實物攝影機」能大幅提升83%國小教學與學習
成效，研究顯示實物攝影機能幫助激發小朋友的學習興趣與動機。圓展科技於2009年捐
贈100台，價值兩百五十萬元的圓展實物攝影機CP155予教育部，並由教育部統籌分配
各縣市國中小學，協助政府推動數位機會學習，讓更多學童有機會享受到資訊科技融入教
學之效益，希望透過此次全省各縣市的捐贈，縮短城鄉教育的落差，讓下一代有機會享受


到資訊科技融入教學所帶來的效益，整體提升台灣教育的競爭力！ 

 

 RIMG0906


2009年捐贈教育部100台實物攝影機，縮短城
鄉科技教育的落差 


但區域性及孩子家庭背景的差異，不
一定每位孩子都有機會享有平等的學習資
源。有感於此，圓展科技有效地運用內部
人才資源，讓公司同仁能夠針對自身擅長
之學術科目及過往社團參與經驗，參與社
會關懷活動，提供學生適切性的服務。 

 透過積極參與各類型社會公益活動累
積服務經驗並漸漸地將從事社會公益的行
為和同仁工作結合，發揮所長，貢獻己力! 

弱勢家庭兒童陪讀 

 根據政府統計資料，目前台灣有超過十多萬名兒童過著高風險生活，他們大都是來自
「弱勢家庭的兒童」(包括貧困、單親、外籍配偶家庭兒童)，父母沒有能力供他們參加校
外課輔班、才藝班，也沒有人在下課後好好陪伴教導，導致許多孩子放棄學習，在外遊蕩，
流連不良場所，造成社會隱憂。 

 圓展科技自2008年起，配合中華基督教救助協會「弱勢家庭兒童陪讀」，除支持捐款
贊助陪讀班外，更實際投入志工參與陪讀活動，提供志工假，鼓勵同仁參與陪讀志工的服
務，讓弱勢家庭兒童的身心靈體得到足夠的餵養與關懷，同時使經濟情況較差的家長無後
顧之憂，得以安心工作，進而改善家庭經濟與生活品質。2008至2013年，圓展科技已
針對弱勢家庭兒童課後陪讀計劃舉辦過16期的陪讀志工，累計共65人參加，志工陪讀
之總時數已超過1161小時。 

 P3233556
R0012697


志工至新莊更新教會課後陪讀 

志工至板橋國光教會課後輔導 



 


響應天下雜誌偏遠地區小學希望閱讀計畫 

 自2009年起，圓展科技號召同仁參與希望閱讀志工，每週五下午至位處偏遠的三峽
有木國小，為該校的學童講故事。參與輪值的志工同仁，事先都先開會討論，挑選合適該
年級的繪本故事。志工們普遍認為有木國小的學童對故事書內的文字大都認識，透過講故
事的過程，共同閱讀一本書，啟發學童對問題的思索及探討， 學童們的互動與學習反應
都相當熱絡。2009至2012年6月，己經有68位志工參與講故事活動，累計540個
講故事服務小時。 

 P1080258
sDSC02920-1


志工至有木國小講故事 



 根據統計土城區原住民人數為4,195人(資料來源：新北市土城區戶政事務所)，其中
土城國中所在的永寧里原住民就有512人佔13%為土城區之冠。新五都新住民人口又以
新北市居冠，人數達87,594人，土城國中亦被列為為五大新移民學習中心(資料來源：新
住民專區網站)。有鑑於社區的需求，自2012年起，圓展搬遷至組成說故事志工及企業課
後輔導，分別至土城區土城國中及頂埔國小進行社區關懷服務。我們也藉由陪伴、課後輔
導、說故事的過程，關懷這群多元文化的學生。 

尊重在地文化、風俗習慣與歷史傳承，參與在地社群活動，適當地貢獻與回饋社會，
關懷弱勢團體，善盡企業社會責任。圓展參與在地服務，運用教育產品說故事，讓更多學
童有機會享受資訊科技融入教育所帶來的效益。 

頂埔國小說故事 

 說故事的學童來源主要為課後留下來的課輔學生，因父母工作關係、課業落後或無人
協助指導、督促，故參與學校的課後輔導。輔導室協助安排說故事活動，讓各年級課後輔
導班的學童參與，這也讓圓展志工們有社會參與的機會。 

2012年10月至2013年12月，藉由每週五下午每次至少３位志工至頂埔國小講故事進
行２小時的講故事活動，己經有34位志工參與講故事活動，累計212個講故事服務小
時，受益人次2544人。 


 P1220924
P1180049




志工至頂埔國小講故事 

土城國中國中課後輔導 

 自2012至10月~ 2013年6月(每週四18：30-20：30)，己經有10位志工參與土
城國中課後輔導活動，累計198個課輔服務小時，受益人數約 15位。 

英文、數學、理化、國文科目，志工從服務過程中漸漸獲得成就感，開始能掌握學生的需
求與方向，也願意增加時間投入編輯講義或整理重點，開始相互提醒夥伴課輔的時間、協
調人力並向公關室反應每次課輔的情況，也可以發現領導者的出現與力量，促進志工間的
凝聚力與認同感。 

 P1180095
P1180092




志工至土城國中課後輔導 

贊助偏遠災區小學圖書館重建 

三地國小德文分校的學童在莫拉克風災發生後，校區部份受創，學童仍持續留在部落
就學。2009年，圓展科技響應政治大學指南服務團認養屏東三地國小德文校區重建新圖
書館，同仁們共募得300多冊，充實該校圖書館，並捐贈實物攝影機予三地國小及德文分
校，做為學校教學及部落居民技藝學習的設備。 

 

 


 

募書至屏東三地國小德文分校 

響應新事社會服務中心發起的「點亮後山星子－竹東原住民青少年課輔計劃」 

尖石鄉原住分佈於玉峰村及秀巒村，約有七、八百戶人家，其中三分之一是經濟弱勢，
務農為主。山上其他農作物利潤極低，支持系統也十分匱乏，水蜜桃成為他們所有的寄託。 

尖石鄉的原住桃農在新事社會服務中心多年的種植輔導及直接運銷配套作業協助
下，得以支付家庭基本開銷及貼補教育費用，他們發揮部落互助的精神，承諾在直接運銷
的利潤中，每賣出一盒水蜜桃即回饋部分金額，贊助部落下一代年輕子弟之教育，鼓勵原
住民國中生參與優質的課業輔導，協助有心向學的後山子弟能順利考上高中及大學，學成
後造福部落。 

 


圓展科技自2008年開始，至2013年連續６年響應「點亮後山星子－竹東原住民青
少年課輔計劃」義賣水蜜桃活動，為後山學子盡一份心力。 

 9e08e8a7-eca2-4c07-911a-d99f2a32feea
peach1


連續６年響應「點亮後山星子－竹東原住民青少年課輔計劃」義賣水蜜桃茶活動 

 


響應基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動 

 自200９年起，至2013年連續５年響應基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動，共
募集近750份聖誕節禮物送至弱勢家庭陪讀班的小朋友。 

 P1170948
愛農教會陪讀班聖誕照片2




連續５年響應基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動 

企業創意分享 

 受邀至土城國中創意發明社及應用科學社，進行企業分享，當天參與同學及老師約50
名。 

 P1190145
P1190143




至土城國中創意發明社及應用科學社，進行企業創意分享 

輔助特教老師設計多元教學 

 圓展捐贈心路桃園中心一台實物攝影機，輔助老師設計多元的教學，讓視知覺功能受
損的小朋友，充滿參與感及臨場感，學習更專注、更快樂。 


 P1140763
P1140771


輔助特教老師設計多元的教學方式 



6.3關懷環保 

以踏實的行動來實踐對環保的重視，從產品的設計、採購、製造到出貨等都經過嚴格
的把關，以符合全球的環保條件。在企業內部，積極推動節能減碳及圾垃分類的措施，以
落實節約能源及垃圾減量；更於200８年開始響應『Clean up the world』的活動，號召
員工及親友主動參與清掃垃圾的活動，從自身做起，回饋社會並喚起大家對環保的重視。 

清潔地球，環保愛台灣 

圓展科技本著關懷社會、愛護地球的理念，至2013年，已連續第六年響應統一超商
好鄰居文教基金會所舉辦的『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』的活動，以實際
行動實踐我們對環境的重視及生態的關懷。每年九月的第三個禮拜六，我們號召台灣總公
司及全球據點的圓展人，在同一天一齊來『清掃社區、淨山、淨灘』，海外據點如美國、
中國、日本、荷蘭、英國、法國、西班牙等子／分公司的員工也配合台灣總公司，共同響
應『Clean up the world 清潔地球 環保台灣』的活動，於同一天在當地進行清掃社區或
淨灘的活動，每年都有七成以上的員工響應此活動，共同為我們的環境，盡一份棉薄之力。 


 

歷年參加清掃地球員工人數 

 



 G:\公益\歷屆CUW\Clean Up the World\2011clean up the world\2011 CUW\2011 CWU_精選\DSC_4508.JPG
G:\公益\歷屆CUW\Clean Up the World\2011clean up the world\2011 CUW\圓展_志工銀行_CUW 精選\清掃街道11.JPG


 D:\公益活動\2013 Clean up the World\寄清潔隊\1.5.P1250232.jpg
G:\公益\歷屆CUW\Clean Up the World\2012 Clean up the World\2012 CUW 相片\resize\DSC_3787-48.jpg


清掃土城工業區週遭環境 



植樹.淨灘 綠化環境 

 植樹、淨灘，親手種植台灣原生物種植物，綠化週遭生活環境，健身又環保。 

 G:\公益\2012公益\20120422_地球日_百萬森林萬人植樹活動\20120422 地球日百萬森林 相片\resize_2012_422地球日_百萬森林植樹活動\17_P1070972.jpg
G:\公益\2012公益\20120422_地球日_百萬森林萬人植樹活動\20120422 地球日百萬森林 相片\resize_2012_422地球日_百萬森林植樹活動\A_1.jpg


2012年響應新北市『三鶯陽光森林公園 萬人植樹』活動，共有51位同仁及家屬參加。 

 G:\公司活動\2013\20130402植樹\照片\resize\郭先生-resize\P1220582.JPG
G:\公司活動\2013\20130402植樹\照片\resize\DSC_8749.JPG
G:\公司活動\2013\20130402植樹\照片\resize\DSC_5243.JPG


2013年『攜手種樹，打造綠活職場』，於圓展1F種植山櫻花及小葉赤楠，共有72位同仁響應。 




 G:\公益\2013公益\resize_20131207 八里淨灘及健行\P1270427.jpg
G:\公益\2013公益\resize_20131207 八里淨灘及健行\P1270477.jpg


響應2013新北市志工健行暨淨灘活動，於八里左岸公園。 



生態志工 

圓展科技響應「綠領春季生態行～變身濕地守護者」，前進五股濕地清理布袋蓮，守
護美麗的溼地；此外更舉辦一日生態志工活動，前往內湖白石湖社區參與生態導覽，協助
清除迅速蔓延的外來入侵種－大花咸豐草，並由林務局人員講解「生物多樣性及外來種」
教育課程，了解生態環境及原生植物保育的重要性。 

6.4關懷本土農業 

圓展期許效法農夫腳踏實地的耕耘精神，深深體會農民種植農作物之辛苦及所承受的
天然風險。因此，藉由響應各公益團體推廣台灣農產品的活動，以實際的消費行動購買農
民努力的成果，關懷台灣鄉土農業。從早期認購雲林古坑柳丁；自2008年起，至2013年
連續6年響應新事社會服務中心發起的「點亮後山星子-竹東原住民青少年課輔計畫」~ 多
一盒水密桃，多點亮一個後山希望的星子活動；自手2012年起，至2013年連續２年響應
『台灣原味-比亞外枇杷』支持部落農民栽植有機農業，並可紓解果農經濟壓力。 

 

 

 DSC04136
D:\公益活動\尖石鄉-水密桃\2012 水密桃\9e08e8a7-eca2-4c07-911a-d99f2a32feea.jpg
D:\公益活動\2013公益\20130308 比亞外枇杷\resize\P1210595.jpg


認購雲林古坑柳丁 

響應後山希望的星子活動 

支持比亞外部落果農 



6.5 其他社會關懷活動 

在推動社會關懷方面，圓展科技鼓勵員工和公司一起推動，從最切身、擅長的開始做
起，推廣惜福愛物的環保好觀念，鼓勵同仁將不再需要的物品，不論文具、書籍、衣物、


玩具、3C家電等全新的或八九成新的用品樂捐出來，再由募集單位捐贈至有需求的公益團
體，此外也積極參與包括定期／不定期捐款、捐血、義賣及贊助公益活動，關懷社會。除
公司推動的公益活動外，也非常支持同仁主動提出和公司關懷議題相關的行動。 

 G:\公益\2012公益\resize_20121115_舊衣回收\P1170563.jpg
G:\公益\2013公益\20130129_捐血\相片\resize\P1200458.jpg


每年捐二手衣活動 

每年捐血活動 

 G:\公益\2012公益\20120505 北新童軍團及五股老人公寓\resize\P1100506.jpg
G:\公益\2012公益\0604_吳哥窟 捐物精選\1-P1120481.jpg


關懷爺爺奶奶們，至五股老人中心歡度母親節 

至吳哥窟暹粒小天使皮雕孤兒院捐款及物資 



6.6海外子公司響應並推動當地企業社會責任 

圓展深耕全球巿場，海外據點子公司秉持母公司的理念，在當地關懷教育與環境。美
國子公司的同仁，主動參與社區中途之家擔任志工，提供食物及講故事、提供環境保護獎
學金、參與美國加州沙灘清潔日、支持與實際捐助乳癌防治宣導活動、捐助二手衣物、為
平權而走、擔任奧障志工、為海地／日本強震緊急募款。 

歐洲子公司，捐贈實物攝影機及捐款給特殊教學的學校，以提昇教學品質、協助當地
社區、補助員工採用環保車及學校進行油漆等多項公益活動。泰國子公司，每年都響應捐
血/淨灘/水筆仔（mangrove）植樹活動、捐實物攝影機予當地偏遠小學及特殊教育學校、
捐白米/書/運動設備至兒福基金會（Foundation for the better life of Children）並為兒
童講故事/遊戲、為日本強震緊急募款等。海外據點如美國、中國、日本、荷蘭、英國、
法國、西班牙等子／分公司的員工，在九月的第三個週六，也共同響應『Clean up the 
world』的活動，當地進行『清掃社區、淨山、淨灘』的活動。 


 bcwalk_05
DSC02695_m


美國子公司－關懷乳癌健走活動 

美國子公司－中途之家擔任志工 

 C:\Documents and Settings\user\桌面\USA\cpc_walk_02.jpg
圖片12.jpg


美國子公司－為平權而走 

美國子公司－清掃地球 



6.7志工服務時數及志工假制度 

公司內推動志工服務時數制度，鼓勵員工從事志工服務，將自身最珍貴的時間貢獻給
需要幫助的弱勢團體，已達成每位同仁每年至少貢獻半天的服務時間來回饋社會。其特點
在於：員工依自己的意願選擇公益團體為服務對象及累積服務時數，依個人興趣及專長投
入社會關懷活動。 

以上活動大部份皆為長期的計畫，並持續進行中，端賴有心人方能持之以恆。我們深
刻體會公司絕對是社會的一份子，參與社會公益、關懷社區是我們的責任。我們深信隨著
公司的成長與茁壯，我們將更有能力為滋養我們的這塊土地、公司所處社會社區付出更多
的關懷。 


 G:\公益\2012公益\20121125_八方雲集路跑\resize_20121125_八方雲集路跑\P1170858.jpg
G:\公益\2013公益\2013.03.30 心路齊步走\330心路健走pic\330心路健走(resize)\_DSC2829.jpg


響應八方雲集路跑活動 

響應心路健走活動 



 

 

 

 

關於報告書 

本報告書參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative，GRI)全球永續性報告書
第3.1版綱領(GRI/G3 guidelines)所整理編撰的資料，主要涵括2012-2013年圓展科技
在企業營運概況、公司治理、環境保議及社會參與等面向的做法與各項績效數據。 

本報告書中所揭露的數據皆為圓展科技自行調查與統計的結果，惟有財務數據係經會
計師簽證後公開發表的資訊。本報告書為圓展科技首度自行宣告發行的社會責任報告，未
來將持續每二年就相關議題揭露發行。 

若您對本報告書有任何意見或訊息諮詢，歡迎以下列聯絡方式與我們聯絡： 

圓展科技股份有限公司 公共關係室 

地址：23673新北巿土城區大安路157號 

電話：02-22698535 

傳真：02-22698537 

電子郵件：laura.chen@aver.com 

網址：http://www.aver.com/tw 

 


GRI G3.1 相符性對照表 

 

GRI 指標內容 

章節 

頁碼 

註解 

策略 

分析 

1.1最高決策者對組織永續性之相關聲明 

董事長的話、總經理的
話 

 

 

1.2主要衝擊、風險與機會 

2.5 

11-12 

 

 

 

 

 

 

 

組織 

介紹 

2.1組織名稱 

1.1 

1 

 

2.2品牌、產品與服務 

1.1、1.3 

1-3 

 

2.3營運組織架構 

1.4 

3 

 

2.4總部位置 

1.1 

1 

 

2.5營運活動涉及之國家與數量 

1.1 

1 

 

2.6所有權性質與法律形式 

1.5 

3 

 

2.7提供產品與服務之市場資訊 

1.1 

1 

 

2.8組織規模 

1.1 

1 

 

2.9組織規模、架構與所有權之重大變動 

1.1、1.4 

1、3 

AVer 泰國子公司已於
2013年12月清算完結． 

2.10組織獲獎紀錄 

1.6 

4-5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

報告 

參數 

3.1 報告期間 

關於報告書 

50 

 

3.2 前次報告書發行日期 

關於報告書 

50 

 

3.3 報告書發行週期 

關於報告書 

50 

 

3.4 報告書及其內容聯絡窗口 

關於報告書 

50 

 

3.5 定義報告書內容的流程 

2.6、2.7 

12、13 

 

3.6 報告範疇 

2.6 

12 

 

3.7 報告範疇之侷限性說明 

2.6 

12 

 

3.8 其他合資/附屬組織之報告基礎 

1.1、1.5 

1、3 

 

3.9 資料量測技術與計算基準 

關於報告書 

50 

 

3.10 重編前次報告資訊之影響與原因 

關於報告書 

50 

 

3.11 與前次報告重大差異 

關於報告書 

50 

 

3.12 報告書揭露標準對照表 

GRI G3.1相符性對照表 

51-55 

 

3.13 報告書外部保證 

關於報告書 

50 

未經第三方查證 

 

 

 

 

 

 

 

承諾 

及 

議合 

4.1 組織治理架構 

2.1 

6 

 

4.2 董事會人員兼任行政職概況 

2.2.1 

7 

 

4.3 董事會獨立/非獨立董事人數 

2.2.1 

7 

 

4.4 股東/員工向董事會建言之機制 

4.7 

13 

 

4.5 董事會與高階經理人薪酬與組織績效之關係 

2.2 

8-9 

 

4.6 董事會避免利益衝突的程序 

2.2 

8-9 

 

4.7 董事會成員資格與專業能力之審查 

2.2 

8-9 

 

4.8 使命和價值觀、行為準則相關政策與實施情況 

1.2、2.3 

2、9-10 

 

4.9 董事會管理組織在經濟、環境與社會績效之程序 

2.2 

8-9 

 

4.10 董事會評估本身在經濟、環境與社會績效之程序 

2.2 

8-9 

 




4.11 組織預防措施或原則 

2.5、4.1-4.2 

11-12、24-26 

 

4.12 對外部經濟、環境與社會相關倡議與制度之參與及支持 

董事長的話、總經理的
話、4.1 

24 

 

4.13 具會員資格之國內外協會與組織 

1.1 

1 

 

4.14 利害相關者清單 

2.7 

13 

 

4.15 利害相關者鑑別 

2.6 

12 

 

4.16 利害相關者參與方式 

2.7 

13 

 

4.17 利害相關者關注議題與組織回應方式 

2.7 

13 

 

 

 

 

經濟 

績效 

指標 

DMA 管理方針 

2 

6 

 

EC1 直接產生和分配之經濟價值 

2.4 

11 

 

EC2 氣候變遷所導致之財務影響 未分析財務影響 

 

 

未分析財務影響 

EC3 組織承諾之福利計畫 

3.3-3.5 

16-23 

 

EC4 接受政府之財政補助 

 

 

2012-2013年圓展獲政府
『促進產業升級條例』及
『五年免稅』之獎勵投資
抵減，共新台幣2283萬
元．. 

EC5 新進人員薪資與營運所在地最低薪資依性別比較 

3.3 

16 

 

EC6 主要營運據點採用當地供應商情形 

4.1-4.2、5.2 

24-26、36-37 

 

EC7 主要營運據點聘僱當地員工與管理階層情形 

3.1-3.2 

14-16 

 

EC8 為公眾利益所投資之建設與服務 無相關投資與服務 

6 

39-49 

 

EC9 了解與描述重大間接經濟衝擊 

 

 

未評估間接經濟影響 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

環境 

績效 

指標 

 

 

 

 

 

 

 

 

DMA 管理方針 

4.1 

24-25 

 

EN1 原物料使用量 

 

 

圓展於產品承認書及
BOM表中，可查詢原料使
用量；在SAP系統，可查詢
入料及工單使用狀況． 

EN2 再生原料使用 

4.2 

27 

 

EN3 直接能源消耗量 

4.4、4.6 

27-35 

 

EN4 間接能源消耗量 

4.4、4.6 

27-35 

 

EN5 因節約或改善所節省之能源消耗 

4.6 

29-35 

 

EN6 提高能源使用效率與使用再生能源生產產品 

 

 

目前無此基礎計畫 

EN7 減少間接能源使用計畫與成效 

4.6 

29-35 

 

EN8 總用水量 

4.5 

28 

 

EN9 總用水量對水源之顯著影響 

4.5 

28 

 

EN10 水回收與再利用情形 

4.5 

28 

 

EN11 位於或鄰近保育區之土地面積與位置 

 

 

圓展各營運據點均未座落
於保育區 

EN12 組織營運對生物多樣性之重大影響 

 

 

圓展主要營運據點在法定
工業園區，開發行為對生

EN13 受保護與恢復之棲息地 

 

 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

環境 

績效 

指標 

 

EN14 生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計畫 

 

 

物多樣性未造成顯著影響
與衝擊 

EN15 組織營運對IUCN紅色名單與國家保育類物種之影響 

 

 

圓展各營運據點均未座落
於保育區， 無 

IUCN 紅色名單與國家保
育類物種 

EN16 直接與間接溫室氣體排放量 

４.4 

27-28 

 

EN17 其他相關之間接溫室氣體排放量 

４.4 

27-28 

 

EN18 減少溫室氣體排放量之計畫與成效 

４.4 

27-28 

 

EN19 破壞臭氧層物質之排放量 

 

 

圓展並未使用到損害臭氧
層物質 

EN20 NOX、SOX與其他重要氣體排放量 

 

 

圓展並無排放氮氧化物、
硫氧化物等相關氣體 

EN21 依汙染程度與排放終點區分之廢水排放量 

4.5 

28 

 

EN22 依種類或處理方式區分之廢棄物總量 

4.3 

26-27 

 

EN23 化學品重大溢漏事件說明 

 

 

無重大溢漏事件 

EN24 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入總量與比例 

 

 

圓展有害廢棄物處理與清
理均符合環保法令規定 

EN25 組織營運廢水及逕流對生態環境之顯著影響 

 

 

無相關情事． 

EN26 降低產品與服務對環境衝擊之計畫 

4.1 

24 

 

EN27 產品與其包裝回收之比例 

 

 

圓展產品依據環保法令標
示回收標誌，由當地分公
司或經銷商或客戶或用戶
端自行回收處理。 

EN28 違反環境法令之事件與罰則 

 

 

2013-2013年無因違反環
境法令而被罰款。 

EN29 營運相關運輸作業所造成之環境衝擊 

 

 

未分析運輸作業環境衝擊 

EN30 環境保護支出與投資 

4.1 

24 

 

 

 

 

 

勞工 

措施 

與 

合理 

工作 

績效 

指標 

DMA 管理方針 

3.1 

14 

 

LA1 依性別區分總勞動力之雇用情形 

3.2 

15-16 

 

LA2 依年齡/性別/區域區分新進員工數與比例以及員工離職率 

3.2 

15-16 

 

LA3 主要營運據點提供全職正式員工之福利 

3.5 

18-23 

 

LA4 受勞資雙方協議保護之員工比例 

 

 

圓展無成立工會 

LA5 勞務變更之最短告知期限 

 

 

圓展「工作規則」訂有符
合法令規定之告知期限 

LA6 員工參與健康安全委員會之比例 

4.1 

24 

圓展『環境安衛管理委員
會作業程序』有詳細規定 

LA7 依區域與性別區分工傷、損失工作日及死亡事故率 

 

 

依圓展14001/18001『公
傷假管理辦法』之公傷假
申請，定期向政府申報 

LA8 重大疾病教育、訓練、諮詢與預防作業 

3.4、3.5 

17、21 

 

LA9 與工會達成關於健康與安全之協議 

 

 

圓展無成立工會，健康與
安全事項均透過安全衛生
環保委員會溝通 

LA10 依職級與性別計算員工平均受訓時數 

3.4 

17-18 

 

LA11 員工職涯與職能訓練計劃 

3.4 

17-18 

 

LA12 員工依性別參與定期績效與職涯發展檢討之比例 

3.3 

16 

 




LA13 管理階層和員工依性別及年齡之組成情形 

3.2 

15-16 

 

LA14 女性與男性員工之基本薪資和報酬比率 

 

 

未依性別分析薪酬比率 

LA15 依性別報告育嬰假後之恢復工作率與留任率 

3.1.2 

14-15 

 

 

 

 

 

人權 

績效 

指標 

DMA 管理方針 

3.1 

14 

 

HR1 重大投資案中包含有關注人權條款之比例 

 

 

2012-2013年，圓展無重
大投資案 

HR2 經由人權審查之供應商、承包商及其他商業夥伴比例 

5.2 

36-37 

 

HR3 員工接受公司人權相關政策訓練之總時數及比例 

 

 

無針對人權內容統計訓練
時數 

HR4 歧視發生案件與矯正行動 

 

 

2012-2013年，圓展無歧
視相關申訴案件 

HR5 組織與重要供應商對員工自由結社和集體協商權之支持 

 

 

 

HR6 組織與重要供應商禁用童工政策與作法 

5.2 

36-37 

 

HR7 組織與重要供應商強迫員工勞動情形及預防措施 

5.2 

36-37 

 

HR8 保全人員接受人權考量之相關訓練 

 

 

圓展保全人員係為外包人
力承攬，於評鑑選用時，
即將各項管理及保全資格
無不良記錄列為優先考量
的因素． 

HR9 違反當地人權事件與預防措施 

5.2 

36-37 

 

HR10 組織營運受人權審查與（或）影響評估之數量與比例 

 

 

無針對此內容統計 

HR11 透過正式管道申訴人權相關事件與處理 

 

 

2012-2013年，圓展無接
獲與人權相關申訴事件 

 

 

 

 

 

 

社會 

績效 

指標 

DMA 管理方針 

6 

39 

 

SO1 實施當地社區參與、影響評估與發展方案之營運活動比例 

６.1-6.3 

39-46 

 

SO2 收受賄賂之風險分析 

 

 

無針對此議題分析 

SO3 員工接受反賄賂訓練之比例 

 

 

無針對反賄賂內容統計 

SO4 公司反賄賂政策與行動 

5.2 

37 

2012-2013年，圓展無發
生賄賂事件 

SO5 公共政策之立場與參與 

 

 

圓展關注公共政策，保持
中立立場． 

SO6 政治捐獻 

 

 

無 

SO7 涉及不公平競爭行為之訴訟件數與結果 

 

 

2012-2013年，圓展無因
涉及不公平競爭行 

SO8 違反法令之處罰與罰鍰 

 

 

2012-2013年，無相關情
事 

SO9 組織營運對所在地之負面影響 

 

 

無重大影響 

SO10 組織營運對所在地負面影響之預防與減緩措施 

 

 

無 

 

 

 

產品 

績效 

指標 

DMA 管理方針 

4.1 

24-26 

 

PR1 產品與服務生命週期對健康與安全之衝擊評估 

4.1 

24-26 

 

PR2 違反產品與服務之健康與安全法令之事件 

 

 

2012-2013年，圓展無違反 

產品與服務之健康與安 

全相關法令之事件 

PR3 產品與服務永續性資訊揭露 

4.1 

24-26 

 

PR4 違反產品與服務之資訊與標示相關法令之事件 

 

 

2012-2013年，圓展無違
反產品與服務之資訊與標 

示相關法令之事件 




PR5 客戶滿意度調查與結果 

5.3 

37-38 

 

PR6 市場行銷符合市場行銷相關法令 

 

 

圓展銷售推廣作業均符合
公平競爭相關法規 

PR7 違反市場行銷相關法令之事件 

 

 

2012-2013年，圓展無違
反市場溝通相關法令事件 

PR8 違反客戶隱私權之事件 

 

 

2012-2013年，圓展無違
反客戶隱私權事件 

PR9 產品與服務違反相關法令之罰款總值 

 

 

2012-2013年，圓展無因
違反法令而產生之罰款 



 

 


