 中央再保險股份有限公司 
2013企業社會責任報告書 





目錄 

編輯原則 1 
董事長的話 2 
永續經營 4 
商品與服務 5 
外部組織參與狀況 7 
公司治理 8 
公司治理 8 
風險管理 18 
CSR管理 19 
經濟 24 
2013年經濟績效 24 
審慎的投資哲學 25 
持續營運機制 25 
環境 27 
降低環境足跡，提升環保意識 27 
減少產品與服務的環境影響 28 
節省能源使用 28 
社會 29 
產品 29 
客戶服務導向 29 
完善個資管理 30 
員工照顧 30 
勞資關係 30 
專業培育與訓練 36 
健康職場 37 
社會參與 38 
重要商品發展及再保險的支持 38 
提升保險業界專業水準 39 
支持政策性保險業務之發展及運作 41 
支援社福團體，增加就業機會 42 
附錄：GRI G4.0指標對照表 43 
編輯原則 

報告時間 

本報告書係揭露中央再保險股份有限公司（簡稱中央再保）2013年度(2013年1月1日至12月31日)在經
濟、環境保護、社會參與各層面的管理思維，以及關鍵議題的績效。 

報告書邊界與範疇： 

本報告書涵蓋中央再保主要營運區域，台灣，為本次揭露範疇核心。 

報告書撰寫原則： 

本報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI)於2013年新頒布之G4版網領，
依循核心選項所撰寫，並包含GRI指標、金融業補充指標、上市上櫃公司企業社會責任實務守則。 
本報告書所揭露的資訊及統計數據係自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資
訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 

上一發行版本：首次發行 

下一發行版本：預定2015年4月發布 


聯絡資料： 

網站：www.centralre.com企業社會責任專區 
email：centralre@centralre.com 
電話：+886-2-25115211 
傳真：+886-2-25235350 
地址：台北市南京東路二段53號12樓 



 


董事長的話 

 

今年係本公司首次編製企業社會責任報告書，爾後
希望藉由每年製作報告書的過程，重新檢視在企業社會
責任的作為是否能夠更好。 

保險對於國家經濟發展扮演相當重要的角色，而再
保險公司係扮演保險公司的保險公司的角色，乃保險經
營非常重要的一環，其衍生的功能包括擴大承保能量、
穩定損失經驗等。尤其台灣地區屬易受天災(地震/颱風、
洪水)侵襲地區，國內保險業者十分依賴再保險來轉移及
分散台灣地區巨災風險，以達到永續經營的目的。 

過去保險業於收取客戶保費後，大多僅依合約消極
負責損害填補的工作，但近年來則積極協助客戶進行損
害防阻的風險管理工作，大幅降低災害發生的頻率與損失的幅度，且一旦災害不幸發生，則採取最
快速的方式理賠，使受災客戶得以迅速重建，降低負面衝擊。 
本公司身為國內唯一的本土專業再保險公司，承接國內外產物及人壽保險公司的再保險業務，
主要客戶為國內產物及人壽保險公司，並以安定、健全、維護保險市場，分擔客戶之風險，及促進
國內保險事業發展為宗旨；為確保公司永續經營及因應保險市場之發展態勢，本公司除積極加強國
內客戶服務以繼續深耕國內市場外，同時亦穩健地朝國際市場拓展，以達擴大營運基礎與分散業務
地域集中風險之效。 
我們的價值是維護最大誠信原則、創造員工美好的遠景、穩定保險市場的力量；而樹立市場典
範、提升客戶價值、創造公司利潤則為我們的使命，中央再保將透過具體作為朝我們的願景邁進、
確保我們的價值、達成我們的使命。 

國際信用評等公司標準普爾(Standard & Poor's)基於本公司強健的競爭地位與資本結構以及長
期穩定的獲利能力，於2013年6月提升本公司信用評等等級至A，評等展望為穩定，中華信評公
司亦確認本公司評等為twAA+。2013年7月另一國際信用評等公司A.M. Best，亦持續肯定本公
司的經營成果，維持A級的信評等級。如此優良的信用評等，除了有利本公司優質業務之拓展與經


營，亦顯示中央再保具有良好的清償能力以保障對客戶的承諾。 
展望2014年，本公司經營團隊將持續秉持「挑戰、創新、團隊」的企業精神，在面對充滿競
爭、挑戰的經營環境，善用在地優勢深耕國內市場，聚焦客戶服務，審慎擴展國際業務，提升業務
品質，並採取穩健的投資操作策略，以達營收與盈餘持續穩定成長的目標。 
董事長 楊誠對 

 


永續經營 

 

公司名稱 

中央再保險股份有限公司 

成立日期 

1968 年10 月31 日 

企業願景 

成為亞洲最佳再保險公司 

企業精神 

挑戰、創新、團隊 

公司地址 

台北市南京東路二段53號12樓 

員工總人數 

133人 

資產總額 

新台幣32,937,232仟元 

股東權益 

新台幣9,033,548仟元 

電話及傳真 

Tel：886-2-2511-5211 
Fax：886-2-2523-5350 

信用評等 

A.M Best 

A 

Stable 

Standard& Poor's 

A 

Stable 

Taiwan Ratings 

twAA+ 

Stable 



 

我國政府為加強再保險制度，促進國內保險事業之健全發展，財政部於
1968年10月31日設立「中央再保險股份有限公司」。 

 

為因應企業自由化及國際化的潮流並提升競爭力，中央再保於2002年7
月11日完成民營化。 

 

民營化後，為擴大資本規模，提升清償能力以提高競爭力，分階段辦理
增資，迄至目前為止，本公司實收股本已達新台幣56.2275億元，長榮
集團為本公司之最大股東。 



1968 . 10 

2002 . 07 

2013 . 07 


股東結構 

2013年4月15日(股東常會停止過戶日) 

股東結構 
數量 

政府機構 

金融機構 

其他法人 

個人 

外國機構及
外人 

合 計 

人數 

4 

3 

28 

6,524 

38 

6,597 

持有股數 

125,445,911 

526,240 

326,588,371 

83,982,220 

14,707,258 

551,250,000 

持股比例 

22.76% 

0.10% 

59.24% 

15.23% 

2.67% 

100.00% 



 

商品與服務

中央再保是專業再保險公司，同時承作產險與壽
險的再保險業務。業務之來源，主要係直接簽單
的保險公司，基於分散風險的原則，保險公司將
所承保之風險向本公司再保，以利分散風險，並
於保險事故發生時，共同分攤損失。尤其發生巨
災時，因損失甚鉅，若未安排適當之再保險，往
往會危及保險業者經營之安全。因此，再保險業
是風險環境中的穩定力量，旨在維護保險市場之
健全發展。 

 

 

保險業之上、中、下游分別為被保險大眾、保險業、再保險業。產、壽險業者招攬投保人之業務後，
為能分散承保損失之風險，除依本身的風險承擔能力自留一部分外，即直接或透過保險經紀人等安
排再保險予國內外再保險公司；同樣地，再保險業者為能分散所承受的風險，除依本身的承保能量
自留大部分外，亦直接或透過再保險經紀人等安排轉再保予國內外保險(或再保險)公司。 


中央再保主要承受國內同業之再保險業務，經匯合並自留後，優先轉分予國內保險同業，其餘向國
外接洽轉再保險，以換取交換業務之分入，藉以分散地域集中風險，並穩定保險市場之健全發展。 
台灣為本公司業務之主要發展市場，然基於風險分散與擴大營運規模的考量，穩健尋求國際市場開
拓之可能，並在公司所制定的各地區風險容忍度範圍內，審慎拓展國外業務。 
單位：新台幣仟元；% 

 年度 
業務來源 

2013年度 

2012年度 

金額 

比重% 

金額 

比重% 

國內分入財產再保險業務 

8,121,090 

51.89 

8,096,586 

56.35 

國內分入人身再保險業務 

5,863,213 

37.47 

4,346,617 

30.25 

國內分入業務合計 

13,984,303 

89.36 

12,443,203 

86.60 

國外分入財產再保險業務 

1,511,443 

9.66 

1,882,326 

13.10 

國外分入人身再保險業務 

153,947 

0.98 

43,039 

0.30 

國外分入業務合計 

1,665,390 

10.64 

1,925,365 

13.40 

合 計 

15,649,693 

100.00 

14,368,568 

100.00 



 
單位：新台幣仟元；% 

年度 
險種 

2013年度 

2012年度 

金額 

比重% 

金額 

比重% 

火險 

1,794,472 

14.68 

2,109,117 

14.68 

船體險 

331,614 

2.58 

371,331 

2.58 

貨物海上險 

453,283 

3.59 

515,654 

3.59 

任意汽車險 

3,090,949 

20.89 

3,001,883 

20.89 

航空險 

3,420 

0.05 

7,585 

0.05 

工程險 

315,068 

2.28 

327,804 

2.28 

其他財產險 

1,297,948 

9.36 

1,344,595 

9.36 

漁船險 

25,162 

0.15 

21,517 

0.15 

強制汽車險 

1,368,038 

9.30 

1,335,474 

9.30 

強制機車險 

903,093 

6.24 

896,087 

6.24 

住宅地震險 

49,486 

0.33 

47,865 

0.33 

人壽險 

2,274,962 

14.82 

2,130,037 

14.82 

傷害險 

1,456,568 

5.72 

821,936 

5.72 

健康險 

2,285,630 

10.01 

1,437,683 

10.01 

合 計 

15,649,693 

100.00 

14,368,568 

100.00 



 


外部組織參與狀況 

關注產業營運現況、參與研究開發與未來發展議題，積極參與相關保險組織回饋保險市場。 

序號 

外部組織名稱 

參與狀況 

1 

中華民國產物保險商業同業公會 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 配合政府政策暨參與相關社會活動 

2 

財團法人保險事業發展中心 

‧ 參與保險專案會議 
‧ 參與課程與贊助中心舉辦之相關活動 

3 

財團法人住宅地震保險基金 

‧ 參與危險分散費率分組會議 
‧ 參與研討會等 

4 

財團法人工程保險協進會 

‧ 加強參與產業並提升與同業互動 
‧ 參與研發及提升核保理賠技術 

5 

國際保險監理官協會(IAIS) 

‧ 觀察員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性研討會 

6 

中華民國精算學會 

‧ 參與委員會等增加與同業互動交流 
‧ 贊助研討會與會員大會 
‧ 擔任理監事具有策略性意義 

7 

美國精算學會 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 

8 

美國產險精算學會 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 

9 

國際保險協會(IIS) 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性研討會 

10 

財團法人保險犯罪防制中心 

‧ 會員資格具有策略性意義 

11 

中華民國保險學會 

‧ 會員資格具有策略性意義 

12 

中華民國風險管理學會 

‧ 參與研究風險管理技術及推廣應用 
‧ 參與訓練課程與研討會等 

13 

中華民國人壽保險管理學會 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 

14 

中華民國產物保險核保學會 

‧ 與業界核保理賠人員維持良好互動 
‧ 參與研討會 

15 

中華保險服務協會 

‧ 會員資格具有策略性意義 

16 

中華民國內部稽核協會 

‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 

17 

海上保險聯誼會 

‧ 會員資格具有策略性意義 




公司治理 

公司治理 

建立完善之公司治理係達企業永續經營之途徑，透過法令遵循、風險管理、稽核制度之規範，對於
企業落實充分、公正、即時揭露資訊有所加成。 
本公司公司治理運作情形，詳如下表： 

項目 

本公司運作情形 

公司股權結構及
股東權益 

公司處理股東建議或糾紛等
問題之方式 

公司設有發言人、代理發言人及股務人員處理股東問題。 

公司掌握實際控制公司之主
要股東及主要股東之最終控
制者名單之情形 

公司依證券交易法第二十五條規定，對內部人所持股權
異動，均按月申報「公開資訊觀測站」，並於股票停止
過戶期間，取得股東名簿以掌握主要股東名單。 

公司建立與關係企業風險控
管機制及防火牆之方式 

公司訂有取得或處分資產處理程序、關係人交易管理循
環及與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策
與處理程序等，以控管關係企業風險。 

董事會之組成及
職責 

公司設置獨立董事之情形 

公司已於97年股東常會選任二位獨立董事，並於100年
股東常會辦理改選。 

定期評估簽證會計師獨立性
之情形 

公司於聘請會計師或續約時，均會評估簽證會計師之獨
立性。目前之會計師係國內知名會計師事務所執業之會
計師，且非為關係人，具有獨立性。 

建立與利害關係人溝通管道之情形 

公司設有發言人及代理發言人，並於公司網站張貼業務
單位電子信箱、各險種聯絡電話及股東員工利害關係人
與監察人溝通電子信箱，作為股東及其他利害關係人溝
通管道。公司亦設有勞資會議及申訴制度以為員工溝通
管道。 

資訊公開 

公司架設網站，揭露財務業
務及公司治理資訊之情形 

於本公司外部網站(www.centralre.com)揭露資訊有： 
1.財務：財務概況、月營收及財務報告等。 
2.業務：業務概況及各險種業務介紹等。 
3.公司治理：內部稽核之組織及運作情形等。 




項目 

本公司運作情形 

公司採行其他資訊揭露之方
式 

本公司設有英文網站，並指定專人負責蒐集及揭露相關
財務及業務資訊。為落實發言人制度，規定所有對外之
發言，均透過發言人。本公司並無召開法人說明會之情
形。 

其他有助於瞭解
公司治理運作情
形之重要資訊 

員工權益、僱員關懷、投資
者關係、供應商關係、利害
關係人之權利 

本公司訂有工作規則等人事規章，並依規定設置職工福
利委員會及勞工退休準備金監督委員會；並於公司網站
設置投資人專區，及設有專責人員處理股東查詢事宜，
另業務部門依險種成立客服團隊，積極服務客戶。 

董事及監察人進修之情形 

為提升董事會在經濟、環境和社會議題上的整體知識，
本公司專責人員協助辦理董監事進修事宜。2013年本公
司共計2位獨立董事、3位董事及1位監察人完成至少
三小時的訓練進修（受訓內容請參閱2013年度年報第
29及30頁）。 

經理人進修之情形 

不定期提供經理人(副協理級以上人員)有關保險、風險管
理、財會等專業訓練機會，求經理人全方位之技能提升。
2013年共10位經理人，外訓時數合計達213.5小時。 

客戶政策之執行情形 

提供客製化的再保險保障，以符合國內外保險業者的需
求。 



法令遵循 

法令遵循為公司內部控制制度之重要環節，為落實及強化法令遵循工作之推行，公司設有法令遵循
主管，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，並置法令遵循主管一人，綜理法令遵循業務，現已
建立完備之法令遵循制度。 
本公司法令遵循主管之重要任務如下： 

1. 建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。 
2. 確認公司內部規章及各項營運活動均符合法令規定。 
3. 擬訂本公司年度法令遵循計畫。 
4. 擬訂法令遵循制度，並配合法令隨時修正。 
5. 督導各單位定期辦理法令遵循自行檢核作業。 
6. 對各單位人員施以適當之法規訓練。 



本公司內部各項管理及作業規章，均符合現行法令並隨時檢討修正，法令遵循主管對於相關之法令
規章，均適時明確地傳達予各單位，並對公司員工施予適當之法規訓練，使公司員工於辦理各項業
務時皆能恪遵法令；經營階層亦時常強調法令遵循之重要性；以上措施皆有利主管機關法令政策之
推行並維護公司信譽及形象。 
為有效防制洗錢及打擊資助恐怖主義活動，除即時轉知主管機關發布或函轉外國政府所提供之恐怖
分子或團體名單，或未遵循或充分遵循國際防制洗錢組織建議之國家或地區等訊息，以辨識可疑交
易是否存在，俾便向法務部調查局申報外，每年亦定期舉辦防制洗錢之教育訓練，並積極派員參加
外部機關所舉辦之相關課程，汲取防制洗錢相關知識，以加強辨識潛在不法或可疑交易之能力。 

稽核制度之執行情形 

內部稽核組織 

本公司董事會下設稽核室，以超然獨立之精神，執行稽核業務，並定期向董事會及監察人報告。稽
核室置總稽核，其聘任、解聘或調職，應經董事會全體董事三分之二以上同意。稽核室之稽核人員
須由總稽核簽報董事長核定任用。 

內部稽核之運作 

1. 訂定內部稽核工作手冊 


協助稽核人員檢查、評估內部控制制度是否有效運作，對經營活動，作稽核與分析，適時提供
改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。 

2. 擬訂年度稽核計畫 


每年依風險辨識與評估結果，擬訂年度稽核計畫。對各單位每年至少辦理一次一般性查核，並
依實際需要辦理專案查核。 

3. 執行稽核作業 


實地查核各單位業務管制措施是否健全與周詳，並就業務實際處理情形，研究內部控制制度之
缺失，提出改進建議。查核結果並編製成稽核報告。 


 

4. 覆核自行查核報告 


各單位依本公司內部控制及稽核制度及自行查核作業手冊規定每年辦理自行查核，查核報告送
交稽核室覆核，如發現缺失，即要求改善。 

5. 追蹤覆查改善辦理情形 


對主管機關、會計師、內部稽核與自行查核所提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控制制度
聲明書所列應加強改善事項，持續追蹤覆查，按季作成追蹤報告。 

年度稽核計畫執行情形 

稽核室業依2013年度稽核計畫辦理各單位一般查核，並完成所有專案查核。查核結果，並未發現重
大缺失，各項作業均能依規定辦理。內部稽核所提之建議事項，並按季追蹤覆查，直至缺失改善為
止。有關稽核報告及追蹤報告均依規定交付獨立董事及監察人查閱，並提報董事會。 

會計師內部控制制度查核 

本公司簽證會計師資誠聯合會計師事務所於半年度財務報告及年度財務報告，均辦理內部控制制度
查核，2013年度查核結果，並無查核意見。 

主管機關一般業務檢查 

金融監督管理委員會2013年對本公司一般業務檢查所提列之檢查意見，業經稽核室洽請相關單位切
實改善。改善辦理情形已依規定格式連同佐證資料，陳報金融監督管理委員會檢查局。


公司組織圖 




董事會的運作 

2013年本公司董事及監察人共10人，分別為董事5人、獨立董事2人及監察人３人，任期自2011
年6月15日至2014年6月11日止。本公司董事及監察人之選任，採提名制度，並由股東由候選人
名單中選任之，任期3年一任，得連選連任。 
董事及監察人平均年齡為59.9歲(70歲以上佔20%、60-69歲佔20%、59歲以下佔60%)，男女比例
為4：1。其均具有豐富的金融保險、財會、法律等領域之豐富經驗及專長(列表如下)，另董事及監
察人為提升能力、掌握國際趨勢，不時參與進修，2013年董事及監察人平均進修時數為4.3小時。 

董監事 

學歷 

主要經歷／現職 

董事長 
楊誠對 

紐約保險學院碩士 

經歷：財政部保險司副司長 
本公司總經理 
現職：本公司董事長 

副董事長 
張國政 

美國波士頓大學 

經歷：長榮海運董事長 
現職：本公司副董事長 

獨立董事 
吳金順 

政治大學會計碩士 

經歷：勤業眾信聯合會計師事務所聯合執業會計師 
現職：昂寶電子(股)公司獨立董事 
中國砂輪企業、光隆實業等公司之監察人 

獨立董事 
姚思遠 

美國愛荷華大學法律博士 

經歷：中國文化大學法律系教授 
現職：東吳大學學術交流長 
東吳大學法律系教授 
財團法人董氏基金會執行長 
行政院訴願審議委員會委員 

董事 
李宜芬 

中興大學公共政策碩士 

經歷：財政部秘書室專門委員 
現職：財政部綜合規劃司專門委員 

董事 
林士朗 

美國猶他州大學會計碩士 

經歷：行政院農業委員會農業金融局副局長 
現職：行政院財政主計金融處處長 
財團法人農業信用保證基金常務董事 

董事 
莊忠蒼 

海洋大學航運管理學系 

經歷：長榮國際風險管理本部副總經理 
現職：本公司總經理 

監察人 
廖述源 

逢甲大學保險學研究所碩士 

經歷：淡江大學保險學系系主任 
現職：淡江大學保險學系教授 
中華民國保險經營學會理事長 




董監事 

學歷 

主要經歷／現職 

監察人 
吳光輝 

中山大學企業管理碩士 

經歷：長榮航空(股)公司財務本部副總經理 
現職：長榮集團管理集團財務執行長 
長榮海運(股)公司財務本部副總經理 
財團法人張榮發基金會、財團法人張榮發慈善基金會董事 
長榮航空、長榮國際儲運、長榮鋼鐵、台灣碼頭服務、長
陽開發、翔利投資等公司之監察人 

監察人 
古賴美雪 

銘傳商專 

經歷：長榮國際財務本部協理 
現職：長榮國際(股)公司財務本部副總經理 
長榮海運、長榮空廚、立榮航空、長友營造、長榮物流、
環世旅行社、長榮國際機電等公司之監察人 



董事、獨立董事及監察人之報酬，授權董事會依其對本公司之營運參與度及貢獻價值，並參酌同業
通常水準議定之。 
董事、監察人薪酬與組織經營績效之連結說明如下： 

 本公司董事、監察人及董事長之報酬，依本公司薪資報酬委員會組織規程規定，由薪資報酬委員
會審議後，提報董事會議定之；總經理及副總經理報酬係依董事會核定之薪資表標準辦理，並提
經薪資報酬委員會審議後，提報董事會議定之。 
 依據本公司章程第29條規定，本公司每年度決算如有盈餘，除提付應納稅款外，應先彌補以往
年度虧損，次就其餘額提出百分之二十為法定盈餘公積，並依規定提列或迴轉特別盈餘公積，加
計前期累積未分配盈餘後，由董事會擬定分配案，提請股東會通過後分配之，自分配數額中提撥
董監酬勞不得高於百分之一。 
 2013年度本公司支付董事、監察人酬金總額占稅後純益比例為3.40%。 


本公司董事會至少每二個月召開1次，2013年度董事會開會7次，整體出席率達87.14%(含委託出
席則為98.57%)，董事監察人出列席情形如下： 

董監事 

實際出(列)席次數 

委託出席次數 

實際出(列)席率 

董事長 楊誠對 

7 

0 

100 % 

副董事長 張國政 

0 

7 

0 % 

獨立董事 吳金順 

7 

0 

100 % 

獨立董事 姚思遠 

7 

0 

100 % 




董監事 

實際出(列)席次數 

委託出席次數 

實際出(列)席率 

董事 李宜芬 

7 

0 

100 % 

董事 林士朗 

6 

1 

86 % 

董事 莊忠蒼 

7 

0 

100 % 

監察人 廖述源 

6 

0 

86 % 

監察人 吳光輝 

7 

0 

100 % 

監察人 古賴美雪 

7 

0 

100 % 



 
本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法等規定，訂定「董事會議事規則」，規定
董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害公司利益之虞者時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事行使其表決權。 
依本公司董事會議事規則第十六條，有關董事對利害關係議案迴避之規定，2013年度召開董事會7
次，其中需迴避案件，均依規定迴避(利害關係議案迴避之執行情形，請參閱2013年度年報第24頁
至26頁)。 
另，董事會於2013年亦完成各重要規章制度之制定與修訂，包含：公司章程、內部控制及稽核制度、
董事及監察人選舉辦法、董監事薪酬架構及績效制度等。 

功能性專門委員會 

為健全公司管理、董事會之專業機能，並與國際制度接軌，本公司自2011、2012年，分別於董事會
下設有薪資報酬委員會及風險管理委員會等二個功能性專門委員會。 

薪資報酬委員會 

本公司於2011年9月21日設置「薪資報酬委員會」，薪資報酬委員會由二位獨立董事及一位董事
組成，由獨立董事召集。薪資報酬委員會之職責，係就下列事項做成建議並提請董事會議決議： 

1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 


 


另薪資報酬委員會運作情形，說明如下： 

1. 薪資報酬委員會委員計3人：獨立董事吳金順、姚思遠（任期為2011年9月21日至2014年6月
11日）、董事莊忠蒼（任期為2011年9月21日至2014年3月19日）。 
2. 2013年度薪資報酬委員會開會4次，委員出席率100%，議事錄均依規定提董事會報告。 


風險管理委員會 

本公司風險管理委員會隸屬於董事會，董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理制
度及運作負最終責任。風險管理委員會由獨立董事、總經理及各單位主管共同組成，並由獨立董事
擔任召集人。風險管理委員會之職責為擬訂風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會提出報
告，執行董事會風險管理決策。 
2013年共召開4次會議，委員出席率100%，議事錄依規定提董事會報告。已完成風險管理委員會
組織規程之訂定，以及制訂風險管理政策與程序準則、風險管理作業處理程序及風險管理機制，並
訂定風險胃納、容忍度及限額。 

倫理與誠信 

中央再保為國內唯一專業再保險公司，本公司外部網站首頁即明確宣示我們的價值－保險市場的穩
定力量、創造員工的希望與維護最大誠信原則。目前本公司刻正研擬誠信經營守則外，其他為落實
誠信經營之運作情形，詳如下表： 

項目 

本公司運作情形 

訂定誠信經
營政策及方
案 

公司於規章及對外文件
中明示誠信經營之政
策，以及董事會與管理
階層承諾積極落實之情
形。 

 訂定董事會議事規則，規定董事對於會議事項，與其自身或其
代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害公司利益之虞者時，不得加入討論及表決，
且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
 本公司訂有「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政
策與處理程序」及「與利害關係人從事放款以外之其他交易內
部作業規範」規範利害關係人交易。上述利害關係人包括公司
負責人及大股東、公司之關係企業與其負責人及大股東、及公
司之子公司與其負責人。所謂負責人包括董事、監察人、總經
理、副總經理、協理、經理或與其職責相當之人。 


公司訂定防範不誠信行
為方案之情形，以及方

依本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策與
處理程序」規定，除與保險業務往來有關或單筆未超過新台幣500




項目 

本公司運作情形 

案內之作業程序、行為
指南及教育訓練等運作
情形。 

萬元等之交易得依本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交
易內部作業規範」報經總經理核可，並按年彙整提報董事會外，
餘應經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事四分之三以上
同意之決議後為之。相關規定並於2013年度法令遵循教育訓練加
強宣導。 

公司訂定防範不誠信行
為方案時，對營業範圍
內具較高不誠信行為風
險之營業活動，採行防
範行賄及收賄、提供非
法政治獻金等措施之情
形。 

本公司人事作業處理程序規定與關係人交易禁止不誠信行為，內
容如下： 

 監察人之配偶、二親等以內之血親或一親等姻親，不得擔任本
公司經理人。 
 承辦本公司之工程者、經營本公司來往款項之金融機構及承辦
本公司公用物品之商號。不得私相借貸，訂立互利契約，或享
受其他不當利益。 
 本公司訂有捐贈辦法，對利害關係人所為之捐贈應事先提報董
事會決議後始得為之；對政黨之捐贈應檢視符合政治獻金法相
關規定後始得為之；對利害關係人以外對象所為之捐贈，金額
在新台幣五十萬元以上者，應事先提報董事會決議後為之。 


落實誠信經
營 

公司商業活動應避免與
有不誠信行為紀錄者進
行交易，並於商業契約
中明訂誠信行為條款之
情形。 

本公司為再保險公司，辦理分入及轉分國內外再保險業務，並訂
定再保險契約。保險契約是最大誠信原則契約，被保險人在投保
時，必須向保險人盡量提供有關保險的各項資料，並嚴格遵守契
約規定的條件，保證作為或不作為，如果被保險人沒有遵循最大
誠信原則誘使契約成立，保險人有權解除保險契約或不負賠償責
任。再保險契約為保險契約之一種，誠信原則為再保險契約所應
遵循之原則。換言之，本公司所簽訂之再保險契約均是最大誠信
原則契約。至於非保險業務之契約，則於該契約中增訂誠信經營
條款。 

公司設置推動企業誠信
經營專（兼）職單位之
運作情形，以及董事會
督導情形。 

各次董事會議案涉有利害關係人之情事者，議事單位均於開會通
知單及議程之各該議案註明提醒董事，並請其出具迴避說明書列
為該案之附件。董事會議討論該相關議案前，涉有自身利害關係
之董監事會離席迴避，迴避情形亦於董事會議事錄記載。 

公司制定防止利益衝突
政策及提供適當陳述管
道運作情形。 

依本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策與
處理程序」規定，本公司董事出席董事會對與本人或與本人有利
害關係者之案件，應行迴避，且不得代理其他董事出席行使表決
權。 

公司為落實誠信經營所
建立之有效會計制度、
內部控制制度之運作情

建置利害關係人名單，並定期更新，以控管利害關係人交易。利
害關係人交易之管理列為每年年度專案稽核計畫項目，並辦理查
核。2013年度查核結果，各項作業均依規定辦理。 




項目 

本公司運作情形 

形，以及內部稽核人員
查核之情形。 

公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定
之懲戒及申訴制度之運作情形 

本公司工作規則規定，營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、佣金有
具體事證者，本公司得不經預告，逕予終止勞動契約。 

加強資訊揭
露 

公司架設網站，揭露誠
信經營相關資訊情形。 

本公司外部網站首頁即明確宣示我們的價值-保險市場的穩定力
量、創造員工的希望與維護最大誠信原則。 

公司採行其他資訊揭露
之方式 

若投資人有疑問，依循公司發言人機制，統一對外發言。 



另於本公司工作規則第五條規定，亦有規範員工應遵行之職場倫理及行為，條列如下： 

1. 遵守本公司之方針與規章，並服從各級主管之合理指揮。 
2. 專注於個人業務，保持工作秩序，發揮團隊精神，提高工作效率。 
3. 維護本公司榮譽，凡足以影響本公司聲譽之任何情事，均應隨時向主管報告，不得有任何隱瞞。 
4. 關於職務上之報告，均應循級而上，不得越級陳報，但緊急或特殊情況不在此限。 
5. 主管人員應尊重員工之人格，愛護部屬，適切指導員工完成工作。 
6. 愛惜公物，撙節費用。 
7. 非依法令規定或經本公司核准，不得在外兼職。 


風險管理 

風險評估 

本公司為專業再保險公司，承受保險公司承保社會大眾所面臨的天災或人為事件造成的損失，分散
保險公司的風險、降低突發事件的影響及利潤波動，促使其保持適當的清償能力、維護保戶的權益。
本公司關鍵衝擊風險為因單一事件所致前述承受各保險公司業務造成的累積損失，包含地震、颱風、
飛機撞大樓、高鐵對撞等事件；然本公司亦會安排適當的再保險，以控管本公司單一事件造成的累
積損失；在損失發生後，以有效率的理賠程序，提供客戶快速的理賠服務；此外，本公司亦保持充
足的流動資產，可提供承擔責任之所需，以確保對客戶的承諾。


預警方針與因應原則 

本公司針對各種可能影響公司人員及財產安全的事件，建立緊急事故應變計畫，包含對緊急事故之
事前預防管理、應變處理流程、應變通報流程、應變小組任務編組及工作職掌等，以能正確且即時
地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀況之損害及負面影響，保障員工安全。 
此外，本公司針對主要面臨的財務業務風險限額訂有預警機制，並事先規範應陳報層級及因應策略；
同時，本公司已建置作業及保險風險的關鍵風險指標，未來將陸續建置市場、信用及其他風險的關
鍵風險指標，以求發揮早期預警效果，盡早發現會影響公司目標及策略達成的風險並做因應。 

氣候變遷的風險與機會 

氣候變遷是目前保險業所面臨的主要風險之一，會影響風暴、降雨、洪水及乾旱等事件，加上人口
及資產集中度的提高，可能會造成本公司理賠金額的增加及波動性。面對多變的環境，本公司除了
持續關注氣候變遷的發展、瞭解可能產生的風險，並納入核保的考量外，也藉由執行橫向風險及壓
力測試，以瞭解在事件發生後對本公司的業務財務及清償能力的影響。 

CSR管理

本公司為履行企業社會責任，積極實踐企業公民角色，經由公司內部專案小組討論，鑑別出本公司
之利害關係人，並擬出利害關係人長期以來關注的議題，經由排序、確證及檢視等流程，歸納討論
出重大議題，經由內部審核後完成重大考量面與衝擊邊界，作為報告書議題揭露的依循。 

 


利害關係人溝通與交流 

主管機關 

客 戶 
(現有及潛在) 


股東及 
投資人 
(現有及潛在) 


員 工 

供應商 

為實現企業永續經營的承諾，與本公司利害關係人
維持良性的互動與通暢的溝通管道為首要目標，因
此我們將利害關係人略分為以下主要的五個群組，
並表列與其主要溝通途徑及所關心議題。

 

 

 

 

 

 

 

利害關係人 

主要溝通管道 

溝通頻率 
(2013年) 

利害關係人關注的議題 

股東及投資人 

董事會 
股東會 
年報 
營收公告 
企業網站 
國際信評機構 
(A.M. Best及Standard & 
Poor's) 
發言人 

7場/年 
1場/年 
1次/年 
每月 
常設性 
２次以上 
常設性 

 資訊揭露：透過相關評鑑，
提供資訊透明公開(本公司
第11屆評鑑結果為A)。 
 公司治理：強化公司治理及
風險管理，辦理公司治理評
鑑作業，以回應投資人之期
待。 
 其他關注：公司營運狀況、
主要股東持股比例、是否符
合法令規範等。 


員工 

公司內外部網站 
實體佈告欄 
電子信箱/專線 
說明會、交流講座 
康樂活動 
福利會 

常設性 
常設性 
常設性 
不定期 
不定期 
常設性 

員工關注之議題包含薪酬福
利、職涯發展、勞資關係、人才
培育、升遷獎勵、職場環境、安
全健康等權利與義務。公司均提
供公平、充分的宣導，以及維持
開放的溝通管道，瞭解員工心
聲。 

客戶 

(保險公司、再保險經紀
人、再保險公司、轉再

專責窗口 
客戶服務 
舉辦研討會或聯誼活動 

常設性 
不定期 
不定期 

 個人資料保護 
 落實企業社會責任 
 客戶滿意度調查 





利害關係人 

主要溝通管道 

溝通頻率 
(2013年) 

利害關係人關注的議題 

保公司、不動產承租人) 

主管機關 
(金融業主管機關、財政
部、勞動部、北市府等) 

確切遵守法令配合主管機關
查核 
參加主管機關之會議、研討
會等活動 

時時 
不定期 

 符合法令規範，並積極配合
法令宣導及政策推動 
 定期於公開資訊觀測站及公
司網頁揭露公司資訊 
 誠實納稅 


供應商 
(保險公司、再保險經紀
人、再保險公司、轉再
保公司、法律顧問、會
計師事務所、廠商、同
業公會、競爭者等) 

專案會議 
會計師查核 
契約條文議定 

不定期 

 企業參與 
 資訊揭露透明度 
 企業品牌形象 
 採購作業 




 





重大性考量面與邊界 

針對本公司的相關利害關係人所關注之各項重大議題進行鑑別，並判別各項重大議題的衝擊邊界。 

類別 

考量面向 

組織邊界 

組織內 

組織外 

中央再保 

股東及投資人 

主管機關 

客戶 

經濟 

經濟績效 

● 

● 

● 

● 

市場形象 

● 

● 

● 

● 

間接經濟衝擊 

● 

 

 

 

環境 

能源 

● 

 

 

 

排放 

● 

 

 

 

產品與服務 

● 

 

 

● 

法規遵循 

● 

● 

● 

● 

勞工
實
務
和
尊
嚴
勞
動 


勞僱關係 

● 

 

 

 

勞/資關係 

● 

 

 

 

職業健康與安全 

● 

 

● 

 

訓練與教育 

● 

 

● 

 

員工多元化與平等機會 

● 

 

 

 

女男同酬 

● 

 

 

 

勞工申訴機制 

● 

 

● 

 

人
權 


反歧視 

● 

 

● 

 

人權申訴機制 

● 

 

 

 

社
會 


反貪腐 

● 

 

 

 

反競爭行為 

● 

 

● 

 

法規遵循 

● 

 

● 

 

社會衝擊問題申訴機制 

● 

 

 

 

產品
責任 

產品及服務標示 

● 

 

● 

● 

行銷溝通 

● 

 

 

● 

顧客隱私 

● 

 

● 

● 

法規遵循 

● 

 

● 

● 



 


經濟 

2013年經濟績效 

中央再保2013年度在全體同仁共同努力下，本期淨利為新台幣732,090仟元。截至2013年底止，
本公司實收資本因101年之盈餘轉增資，提高至5,622,750仟元，穩健的朝額定資本60億邁進。分
配前業主權益為9,033,548仟元，創歷史新高，使公司財務實力明顯增強，對提高自留承保能量、提
升國際信用評等與穩健拓展未來業務皆有助益。

2013年６月標準普爾（Standard & Poor's）基於本公司強健的競爭地位與資本結構與長期穩定的獲利
能力，提升本公司信用評等等級為A，評等展望為穩定；中華信評亦確認本公司評等為twAA+，評
等展望穩定。同年7月A.M. Best信用評等公司，確認本公司信用評等等級維持A，評等展望穩定。 
簡明綜合損益表 
單位：新台幣仟元 

項目 

2013年度 

2012年度 

營業收入 

15,384,494 

14,350,515 

營業成本 

14,062,348 

13,216,111 

營業費用 

377,932 

360,705 

營業外收入及支出 

586 

19,947 

稅前純益 

944,800 

793,646 

本期淨利 

732,090 

678,934 

其他綜合損益 

583,162 

194,415 

每股盈餘(元) 

1.30 

1.21 



 


財務業務指標 

 單位：新台幣仟元；% 

指標項目 

2013年度 

2012年度 

業
務
指
標 

保費收入變動率 

8.92% 

4.18% 

已付賠款變動率 

0.85% 

8.48% 

自留保費變動率 

9.99% 

4.19% 

獲
利
能
力
指
標 

資產報酬率 

2.25% 

2.16% 

權益報酬率 

8.60% 

8.98% 

資金運用淨收益率 

1.59% 

2.28% 

投資報酬率 

1.55% 

2.22% 

自留綜合率 

98.69% 

102.62% 

自留費用率 

33.94% 

32.39% 

自留滿期損失率 

64.75% 

70.23% 

整
體
營
運
指
標 

自留保費對權益比率 

163.18% 

167.66% 

毛保費對權益比率 

173.24% 

179.74% 

淨再保佣金對權益影響率 

1.08% 

1.38% 

各種保險負債對權益比率 

258.84% 

288.85% 

權益變動率 

13.01% 

12.27% 

費用率 

33.78% 

32.29% 



審慎的投資哲學 

中央再保承受國內外保險業之財產及人身再保險業務，分擔客戶之風險，為確保公司永續經營並因
應保險市場之發展態勢，我們採取審慎的投資策略，不以追求投資利潤為唯一目標，以保留未來調
整資產配置的彈性。 

持續營運機制 

中央再保為達成風險管理政策目標，整合相關法令規章，落實各項風險管理作業，訂有風險管理機
制以資遵循。 


為確保意外事故或重大異常狀況發生時能正確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀
況之損害及負面影響，使公司能於事故發生後快速恢復正常營運，保障員工安全，維繫公司之業務
與商譽，訂有緊急事故應變計畫。 


 


環境 

隨著全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，如何因應氣候變遷的衝擊，以確保公司的安全與永
續發展，乃是當前必須面對且應積極解決的挑戰。自溫室效應被發現且由科學家提出警訊至今，聯
合國及各國政府與非政府組織即著手研擬各種不同類型之減緩策略，包括：節約能源、提高能源效
率、開發新興與再生能源、發展溫室氣體減量技術等；中央再保為發展永續經營環境及持續響應政
府環保政策，對公司辦公處所亦採取多項措施以善盡綠色公民的義務。秉持節能減碳愛地球，推行
環保政策、教育員工養成環保習慣，將環保意識落實於平日生活中。 


降低環境足跡，提升環保意識 

 

 


提升各項資源利用，分送保溫鋼杯予新進員工，規定不論上班或開會均使用此環保杯，
避免使用紙水杯、礦泉水等塑膠瓶造成環保問題。 

 

推行垃圾分類，將廢棄物分為一般垃圾、紙類、金屬類、塑膠類等類別減少垃圾量、藉
以增進資源回收。印刷品採購則以再生模造紙為主，鼓勵影印紙張雙面使用，邁向無紙
E化的境界。 

 

辦公場所全面使用T5節能燈具、使用LED為消防、避難、緊急出口指示燈，以提高環
保省能的效率。 

 節電營業中1.jpg


響應經濟部能源局夏季節能運動，夏日冷氣適溫26－28度。避免冷氣流失及耗電，全
面更新辦公室的冷氣抽風馬達及供水管以達公司節能減碳及溫室氣體減量的功效。 

 

響應地球一小時關燈活動。 

 

鼓勵員工使用大眾運輸工具外，為便利同仁騎乘自行車上班抵達公司後之簡易清洗，設
置盥洗室供大家使用，以提高騎乘意願。 




 

減少產品與服務的環境影響 

環境保護是中央再保企業社會責任重要的一環，於提供再保產品與服務的過程中，重視綠能、減碳
環保之執行，藉由e化各項業務處理，以減少紙張使用，縮短文件溝通時程，達到提升客戶服務效
率及強化再保險服務之綠色價值。 

節省能源使用 

 

項
目 

2012-2013年中央再保溫室氣體排放量比較表 

用
油 

單位 

2012年(L) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

2013年(L) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

排放量增減幅 
(公斤CO2e) 

本公司 

8,419.76 

19,054.76 

8,411.34 

19,035.70 

-19.06 

說明 

汽油之CO2排放係數 

2.2631 

CO2e/L 

 

用
水 

單位 

2012年(度) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

2013年(度) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

排放量增減幅 
(公斤CO2e) 

本公司 

4,317 

707.99 

4,317 

673.45 

-34.54 

說明 

依台灣自來水公司公告之水力排放係數：2012年為0.164公斤CO2e/度、2013年為0.156公
斤CO2e/度 

用
電 

單位 

2012年(度) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

2013年(度) 

碳排量 
(公斤CO2e) 

排放量增減幅 
(公斤CO2e) 

本公司 

324,735 

172,759.02 

320,482 

167,291.6 

-5,467.42 

說明 

依能源局公告之電力排放係數：2012年為0.532公斤CO2e/度、2013年為0.522公斤CO2e/
度 



 


社會 

產品 

客戶服務導向 

本公司成立迄今已逾45年，為國內唯一的本土專業再保險公司，與國內產、壽險簽單公司基於長期
的合作關係，彼此已建立深厚之互信互賴、互利互惠及共存共榮的夥伴關係。本公司仍秉持穩健經
營與積極面對客戶需求之態度，觀察再保險市場發展趨勢並隨時因應客戶需求，積極研議適宜之再
保險運作模式，提供客戶最適再保解決方案。 
考量客戶臨分承保能量需要，適度擴大優質業務承受成分，並逐步發展國際臨分業務，厚實核保經
驗，增進與國際客戶間之關係，伺機擴展優質國際臨分業務。 
本公司近年來持續對保險市場提供多樣性服務，包含：A. 提供市場再保能量的支持；B. 協助客戶新
型態商品之開發；C. 提供本公司發展風險管理的經驗與成效；D. 適時提供核保技術訓練及理賠諮詢
等服務；E. 舉辦多場保險相關專業研討會，例如：「產險市場之現況與展望-由監理觀點探討」、「認
識賠款準備與對再保險之影響」、「認識賠款準備對再保險之影響」及「老人醫學醫務」等。以上
服務不僅增進本公司與產壽險業界之緊密連結，亦對掌握市場發展趨勢與再保訊息之交流多有幫
助，本公司亦藉此持續提升與客戶之良好業務關係。 

確保客戶滿意 

為確保客戶滿意，我們積極掌握市場發展趨勢，透過研討會的舉辦、業務往來拜訪、電話聯繫、電
子郵件及問卷等多種形式，主動與客戶溝通聯繫，以確保客戶滿意。 
國內財產保險方面，延續費率自由化後之競爭局勢，產險公司仍積極開發各種個人保險新商品，以
提昇其業務競爭力。而本公司適時提供客戶新型態商品設計、核保技術訓練及理賠諮詢等服務，以
滿足客戶需求。 


國內人身保險方面，由於銀行已開放人民幣存款業務，在預期人民幣持續升值下，人民幣存款餘額
持續增加，促使壽險業者要求政府開放人民幣保單業務，主管機關已於2013年開放人民幣投資型保
單，未來亦可能開放傳統型人壽險保險業務，將增加本公司提供客戶再保服務之機會。 

客戶申訴處理機制 

本公司已設置申訴機制，並於外部網站公告申訴專線、電子信箱及申訴流程。外部利害關係人(股東、
投資人、客戶及供應商等)，若對本公司所提供之服務有任何意見反應或建議可透過任一管道與本公
司聯絡，並由專責單位處理各方需求建議、爭議等，本公司將秉著開放、中立、同理的態度盡力解
決問題，消弭大眾之疑慮。 

完善個資管理 

為確保員工及往來對象個人資料在蒐集及使用過程中受到完善的保護與管理，中央再保對於個人資
料訂有安全管理保護機制，非相關授權人員無法使用相關相關資訊。 

員工照顧 

中央再保深根台灣、創造當地就業機會，以聘僱台灣員工為優先對象。且不論性別、年齡、種族、
宗教、政黨、身障等不同，只要能力及資格符合職位需求，皆提供平等的工作機會。另，以2013年
為例，本公司進用新進人員中，應屆畢業生比例達66.7%，為緩解台灣應屆畢業生就業壓力，善盡企
業之責。 
此外，本公司從未僱用童工。如僱用外籍人士，則依「就業服務法」及「雇主聘僱外國人許可及管
理辦法」等規定辦理。 

勞資關係 

本公司遵守勞動基準法及性別工作平等法等相關法令規定，創造機會平等的環境，以落實人員聘用、
薪資福利、職涯發展及退休計畫等勞動關係。此外，針對所聘用的員工明訂工作規則，保障公司所
有同仁的勞動權利。進而活絡勞資良性關係，持續吸引、激勵及留置公司優秀人才。 


人力結構 

中央再保至2013年底正職員工共計133人(含申請留職停薪2人，以及外籍員工1人)，平均年齡39.6
歲，平均服務年資為10.62年。其中為促進同仁多元、平等的就業環境，2013 年女性員工佔全體員
工59.5%，女性主管則佔全體主管44.7%。另海外地區無其他營業據點及駐點員工。 
2013年依不同契約類型之雇用狀況統計 

契約類型 

正職人員 

兼職人員 

定期契約人員 

總計 

女 

79 

0 

0 

79 

男 

54 

0 

0 

54 



【註】：員工人數133人含留職停薪2人。 
2013年員工主管級/非主管級之性別與年齡統計 



2013年員工教育程度 


2013年新進人員及離職人員比率 

133人 

人數 
比率(%) 

男 

女 

總計 

30歲 
以下 

31-49歲 

50歲 
以上 

30歲 
以下 

31-49歲 

50歲 
以上 

新進人員 

4.5 

4 

0 

0 

2 

0 

0 

6 

離職人員 

3.0 

0 

0 

0 

2 

2 

0 

4 



透明化聘僱與獎酬 

本公司為追求公平、合理的薪酬制度，員工之薪酬採職能核薪制，不因性別或年齡等因素而有不同
待遇，係按其學經歷、工作能力表現、所任職務及所需專業技能等標準核定薪酬。 
依據勞動部「102年職類別薪資調查報告」，研究所以上學歷起薪32,017元，大學畢業起薪26,915
元；金融及保險業起薪29,768元最高。本公司新進人員薪資除優於法定最低基本工資外，並高於市
場平均薪資，且男女起薪比例為1：1，達同工同酬的目標，另大多數在職員工、各職級人員之平均
薪資亦優於市場行情。 
再者，本公司已設置「薪資報酬委員會」，定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性，
以加強員工薪酬之公平合理性。 


2013年不同性別之薪酬比例 


積極落實績效管理 

針對全體員工，本公司每年於3月及9月安排二次績效考核，透過評估的過程，可讓主管及員工定
期審視工作表現，需調整的空間及未來的職涯規劃。 
並且透過績效管理制度，提供績優員工年度晉升調薪之機會和管道，年終並依公司年度營運成果及
員工績效表現，發放年終獎金，給予適當的鼓勵。 
另本公司設有員工分紅制度，於每年決算後之盈餘，扣除相關稅捐、公積，依公司章程規定提撥固
定比率作為員工分紅，並經提報股東會同意後發放之。 
為使員工之職務能配合個人專長及興趣，並與公司用人策略相符合，以達到人力資源有效運用，年
度內計職務調動9人、晉升13人。 

完善員工福利 

除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，亦提供員工有關各項福利補助、勞／健／團保、退休金、休
假、員工急難救助和撫卹等福利。 



員工福利概況說明 

 

福利項目 

福利內容 

給假 

適用2週84小時之工時制度，且配合實施週休二日，調移部分國
定假日於週六休假 

特別休假 

依勞基法辦理 

退休制度 

依勞動基準法及勞工退休金條例辦理 

保險 

勞保、健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團體
定期人壽保險優惠費率 

保健 

定期免費健康檢查 

教育訓練 

全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會、外語訓練補
助及專業資格考試補助；圖書借閱 

營運績效給予 

年終獎金 

各類補助費 

婚/喪補助費、結婚禮金、喪葬奠儀、傷病慰問金 

其他員工優惠 

員工急難救助等 



育嬰留職停薪：依「育嬰留職停薪實施辦法」規定，員工得申請留職停薪；期滿復職，以原單位原
職務為優先考量。 

 

育嬰留停人數(A) 

復職人數(B) 

復職率 
(B/A) 

復職滿一年留
存人數(C) 

留任率 
(C/B) 

女 

男 

女 

男 

2013年 

2 

0 

2 

0 

100% 

2 

100% 

2012年 

4 

0 

3 

0 

75% 

3 

100% 



設職工福利會辦理各項員工福利：本公司按月依營業收入提撥固定比率金額作為職工福利會經費收
入，用以辦理各項員工福利。 

員工健康衛生及健康檢查 

針對新進員工提供免費健檢；而在職員工則提供優於法令規定之定期健康檢查，以及員工眷屬自費
參加，享團體優惠價格及相同之檢查項目。 


針對社會重大傳染病發生，本公司已建置相關控管配套措施，不時關懷員工身體照護、疾病預防，
並協助安排員工及眷屬施打疫苗。例如H1N1新流感流行期間，本公司相關部門即啟動緊急應變措
施，針對員工本身或家屬疑似感染者，建置通報機制，給予員工防疫假申請。 

員工退休 

本公司依勞基法及員工退休撫卹及資遣辦法，按月提撥員工退休準備金儲存於台灣銀行，並成立勞
工退休準備金監督委員會監督管理之。 
2005年7月1日起勞工退休金條例施行後，適用勞工退休金條例者，公司按月提繳員工工資6%金額，
送勞保局存入員工個人退休金帳戶。並為感謝退休員工的辛勤付出及努力，致贈退休紀念品以表達
關懷及感謝。 

保障員工權利 

本公司工作規則第13條及第15條中載明，如遇公司歇業、業務緊縮或業務性質變更等重大營運變
化時，依照員工年資，至少於10日前預告，並提供支薪假供員工彈性使用，以減少對員工造成的衝
擊。 
為遵守勞動相關法規規定，保障員工合法權益，設有職工福利委員會提供照顧員工福利措施、另藉
勞資會議以協調勞資關係、促進勞資合作。 

員工行為準則 

「誠信經營」為本公司管理階層帶領員工的一貫原則，主管除不時於公開場合或會議中，宣達誠信
經營的指示外，我們亦以行賄及收賄、非法政治獻金等面向切入，提供各式宣導說明會，例如法令
遵循或洗錢防制教育訓練等，建立並加強員工相關概念。 

另本公司亦制訂相關辦法或標準作業程序，例如：與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政
策與處理程序、與利害關係人從事放款以外之其他交易內部作業規範、捐贈辦法及人事作業處理程
序等，讓現場執行人員清楚所有依據，主管階層可明確盡督導之責，以預防舞弊情事之發生。（詳
細說明請參見倫理與誠信） 


重視員工聲音 

針對公司內部人員，為維護員工的職場氣氛及工作權益，設有員工申訴電子信箱、性騷擾申訴管道、
勞資會議、各部門面對面溝通時間等機制，以期達到勞資和諧、共創雙贏。2013年度申訴案件為0。 

專業培育與訓練 

為使本公司員工獲得工作上應具備之專業知識及技能，我們依據其職掌與職涯發展需要，提供員工
多樣化的學習資源與機會，鼓勵員工自我學習及多元發展。亦提供個人進修補助，觸發員工主動及
持續學習之動能。 

員工訓練 

從新進人員的職前訓練至不同年資、職級員工的短中長期訓練，一直是本公司努力冀望為全體員工
所規劃之完整培訓時程。員工除藉由做中學(On the job training)外，另需適時配合實質的內外訓課
程，透過學識豐富的專家學者、同業等交流，以增加不同面向工作的歷練。 

2013年員工外派訓練人數及時數統計 

性別 

總人次 

總時數 

主管級 

非主管級 

主管級 

非主管級 

女 

55 

101 

288 

577.5 

男 

70 

87 

338.5 

473.5 

合計 

125 

188 

626.5 

1,051 



多元學習管道 

 

訓練項目 

說明 

執行情形 

一般性訓練 

由公司內部自行開班授課，主要為加強員工之工
作態度、工作能力及自我成長等一般性課程教育
訓練(含規定之定期法令宣導訓練) 

2013年共有9場公司自辦之內部訓
練，例如：法令遵循教育訓練課程、
內稽內控自行查核訓練、個人資料保
護基礎認知暨員工保密宣導等。共計




訓練項目 

說明 

執行情形 

351人次參加；平均受訓時數2小時。 

專業性訓練 

為加強員工專業技能與知識，進而提升工作人員
作業績效，針對各階層人員，辦理各種專業知
識、技術、觀念等實務之訓練課程 

2013年國內外訓統計： 
受訓人數共313人次 
受訓時數約1,677.5小時；每位員工
平均受訓12.8小時 
受訓費用共約289,650元 

職前訓練 

幫助新進員工快速瞭解公司組織架構、企業文
化，受課內容主要包含工作規則、安全衛生、法
令遵循、風險管理 

2013年參加人數為6人次。 

國外受訓 

配合經營計畫及培育再保專業人才，選派員工出
國參加國際會議、觀摩考察及訓練研習。 

2013年外派參加國際性研習課程人
數為6人次。 

語言進修 

為強化員工外語能力並鼓勵員工主動學習，補助
其參加語言訓練中心舉辦之外語課程，以及參加
TOEIC考試費用。 

各１人次 



 

專業資格認證 

積極鼓勵員工取得工作上之專業證照，目前本公司取得產壽險及財務相關之國內外證書／證照，共
50人次。 

健康職場 

健康安全職場 

中央再保為維護員工身心健康，提供安全、舒適、健康的工作環境，並落實推動勞工安全衛生政策，
建立員工正確的勞工安全觀念，現今實施的項目計有下列項目： 

1. 確實遵守安全衛生相關法令及其他相關規定事項。 
2. 落實員工安全衛生教育訓練。 



3. 為使員工有一安全舒適的辦公環境，每年均定期委請台灣檢驗科技〈股〉公司〈SGS〉檢驗辦公
室室內二氧化碳濃度及水質，務求符合安全標準。 
4. 定期辦理員工健康檢查。 


關懷女性員工 

為響應母乳哺育之推廣，提供女性員工友善支持之工作場所，並於辦公大樓內設置哺乳室，提供員
工一個舒適隱蔽的專屬空間。 

社會參與 

中央再保為國內唯一的本土再保險公司，提供承保能量於台灣直接簽單保險市場，肩負有保障社會
安全助長經濟發展之任務；為促進台灣保險業永續發展，以及保障消費者權益，中央再保除提供各
種產品線的再保險服務之外，將特別著重發展天然災害有關險種、專業責任保險及高齡化社會的產
品，以充分支持目前社會及經濟發展所需。此外，中央再保也持續提供保險專業教育訓練服務予客
戶，以提升保險從業人員專業水準；並藉由研討會議的交流，提供產官學溝通及經驗分享的機會，
間接促進保險政策順利運行。 
中央再保主動配合主關機關推動政策性保險，除提供承保能量參加強制汽車責任保險及住宅地震基
本保險共保之外，亦指派相關人員協助政策制定與執行，為保障一般消費者生命財產安全盡一份心
力。除了保險商品及教育訓練服務之外，中央再保也經常藉由舉辦產業聯誼活動的機會，邀請社福
團體提供服務來增加弱勢團體就業的機會。 

重要商品發展及再保險的支持 

因應環境變遷及自然災害之保障 

全球天然災害損失金額逐年升高，依據市場統計資訊，2011年因為接連發生紐西蘭地震、日本311
地震及泰國水災而創下史上天災損失最高年度的紀錄。台灣地理位置處於環太平洋地震帶，並且屬
於全世界颱風風險最高的區域之一，天災儼然成為台灣企業及人民生命財產主要的風險。中央再保


提供承保能量予直接簽單保險市場，使得簽單保險公司得以利用地震險、颱風及洪水險、營運中斷
險及意外傷害保險等商品，提供客戶及消費者安心的保險服務與生命及財產的保障。 

專業責任保險 

近期公共安全事件頻傳，保險市場應因應而生許多專業責任保險商品，中央再保為配合政府政策，
保障消費者安全，積極協助各公家機關及簽單業者開發保險商品，並提供再保險承保能量；例如2013
年度協助產險公會研議產品回收責任保險，以及配合環保署參加環境保險制度建制研商會議。 

高齡化社會的保障 

隨著醫療衛生科技的進步，國人平均壽命逐年增加，加上嬰兒潮世代逐步邁入高齡，台灣預估將在
2025年步入超高齡化社會，我們將專注研究高齡化所帶來的保險風險，並適時提供再保險商品以滿
足市場對於高齡化風險管理的需求。 

微型保險 

微型保險提供經濟弱勢者，藉由可負擔的小額保費，獲得特定風險基本保險保障，以填補政府社會
保險或社會救助機制不足的缺口。中央再保以提供承保能量予直接簽單保險市場，參與對經濟弱勢
者的保險服務。 

提升保險業界專業水準 

「認識賠款準備與對再保險之影響」研討會

C:\Users\645\Pictures\CSR\20130823研討會照片\Susan\DSC_0527.JPG
2013年8月及9月分別針對產險及壽險客戶
舉辦再保險風險管理研討會，並邀請產壽、
險公司再保險主管與會。該研討會由中央再
保簽證精算師講解賠款準備金的意義以及對
於再保險之影響，期望透過該研討會議，讓


所有再保主管更深入瞭解各種再保安排之成本結構，將有助於各公司風險管理的規劃，進而保障被
保險人權益。 

「老人醫學醫務」研討會 

C:\Users\645\Pictures\CSR\20130506\P1030565.JPG
2013年5月假張榮發基金會邀請台灣大學附設醫院
老年醫學部陳人豪主治醫師舉辦老人醫學及醫務研
討會。由於台灣人口出生率降低，平均餘命逐漸增
長，人口老化的情形逐漸受到各界的重視；老年人
口的疾病、健康照護等有關保險保障，是所有保險
業者近來積極關心的議題。本研討會協助壽險客戶
增加商品開發及核保的專業能力，以滿足市場多樣
性商品需求。 

 

「產險業高階主管交流座談會」研討會

C:\Users\645\Pictures\CSR\2013-05-31 100.JPG
2013年5月舉辦「產險市場之現況與展
望-由監理觀點探討」研討會，邀請金融
監督管理委員會委員林建智博士蒞臨指
導，各產險公司高階主管均踴躍出席參
加。主管機關藉由座談會宣導最新政策及
法令，產險業者也對於市場經營環境及未
來產業發展方向提出許多建言。該座談會
成功創造主管機關與業者雙向溝通管道，對於產業發展極具意義。 


專題演講 

持續於保險相關組織、簽單公司及大專院校舉辦專題演講回饋保險市場，期望藉由對保險從業人員
專業知識的提升，進而保障消費者權益及促進保險產業發展。2013年度所舉辦的專題演講及訓練如
下：

C:\Users\645\Pictures\CSR\DSC07369.JPG
 2013年6月逢甲大學---避開地雷了解企業風險管理趨勢與推行 
 2013年9月金管會檢查局、核保學會、輸出入銀
行--再保險理論與實務 
 2013年11月台中科技大學---Reinsurance 
Overviews(Non-life Insurance Sector) 
 2013年11月核保學會--產險公司經營損益來源之
分析 
 2013年12月淡江大學---整合性風險管理實務介紹 


支持政策性保險業務之發展及運作 

強制汽車責任保險 

強制汽車責任保險係為補償汽車交通事故受害人基本損失之重要制度之一，該制度使汽車交通事故
受害人之損失得以獲得基本補償，並維護道路交通安全與秩序。我國自1998年1月1日起正式實施
強制汽車責任保險，依據保險事業發展中心的統計，截至2014年6月底止，汽、機車投保件數已達
1,810萬件。自實施以來，保險公司之死亡保險給付累計已達 72,235 人次，殘廢給付累計 176,844 人
次，醫療給付累計 2,920,755 人次；特別補償基金之補償件數累計 35,859 件。保險給付為新台幣 
1,909 億餘元、補償支出為新台幣 78 億餘元，賠付金額已逾新台幣 1,987 億餘元，對車禍受害者
及其家屬生活提供及時之保障，其功勞不言而喻。 

為使本制度得以更加落實及健全發展，本公司除參與共保比例20%，協助本保險橫向的風險分散之
外；為宣導及推廣本保險，配合產險公會於2013年11月假高雄義大世界舉行「2013年度強制汽車


責任保險業務說明研討會」，宣導強制汽車責任保險業務之資訊系統作業，包括資訊中心作業系統
及公路監理強制險系統。 

住宅地震基本保險 

1999年9月21日發生於南投集集芮氏規模7.3的大地震。921集集地震激起政府建立地震保險共保
體系、強化地震保險機制之共識，主管機關並劍及履及於1999年底透過保險法建立保險業承保住宅
地震危險之規定，及地震危險承擔機制。中央再保除提供住宅危險分散機制再保險之承保能量外，
也提供專業人員協助危險分散機制之發展及地震發生後理賠人力需求。 

理賠查勘之人力支援 

選派法務與風險管理人員，接受住宅地震保險基金之合格評估人員及專業技師訓練，以期使在地震
災難發生後，協助住宅地震基金有充足的人力提供理賠服務，保障災民的權益。 

專業意見諮詢 

指派精算人員，擔任住宅地震保險基金之委員，提供專業意見協助費率評估及危險分散機制之發展。 

支援社福團體，增加就業機會 

C:\Users\645\Pictures\CSR\2013\DSCF8760.JPG
2013年9月份舉辦客戶高階主管聯誼活動，本公司與伊甸社會福利基金會視
障發展委員會合作，於會場設置按摩區，由伊甸視障按摩技師提供服務，增
加弱勢團體就業機會。 

 


附錄：GRI G4.0指標對照表 

一般標準揭露 

指標 

頁碼 

策略及分析 

G4-1 

提供組織最高決策者的聲明(如CEO、董事長或等同的高階職位者) 

2 

G4-2 

描述關鍵衝擊、風險及機會。 

2 

組織概況 

G4-3 

組織名稱 

4 

G4-4 

主要品牌、產品與服務。 

4 

G4-5 

組織總部所在位置 

4 

G4-6 

組織在多少國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在
國)。 

1 

G4-7 

所有權的性質與法律形式 

5 

G4-8 

組織所提供服務的市場 

5 

G4-9 

組織規模 

4 

G4-10 

a.依聘僱合約及性別分類的員工總數 
b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d.依據區域及性別分類的總勞動力。 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員
工的個人擔任。 
f.聘僱人數的任何重大變化 

31 

G4-11 

受集體協商協定保障之總員工數比例 

35 

G4-12 

組織的供應鏈 

5 

G4-13 

報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。 

無重大變化 

G4-14 

組織是否具有因應相關之預警方針或原則 

19 

G4-15 

經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。 

27 

G4-16 

組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格 

7 

定義實質性面向與邊界 

G4-17 

a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
b.是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。 

24 

G4-18 

a.界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b.組織如何依循｢界定報告內容的原則｣。 

22 

G4-19 

列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 

22 

G4-20 

針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。 

22 

G4-21 

針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。 

22 

G4-22 

對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 

首次報告 

G4-23 

和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。 

首次報告 




指標 

頁碼 

利害關係人議合 

G4-24 

組織進行議合的利害關係人群體 

20 

G4-25 

就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。 

20 

G4-26 

說明與利害關係人議合的方式 

20 

G4-27 

說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵
議題與關注事項。 

20 

報告簡介 

G4-28 

所提供資訊的報告期間 

1 

G4-29 

上一次報告的日期(如果有) 

1 

G4-30 

報告週期(如每年一次、兩年一次) 

1 

G4-31 

可回答報告或內容相關問題的聯絡人 

1 

G4-32 

組織選擇的「依循」選項 

1 

G4-33 

a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。 
b.如果未在永續報告書附帶保證／確信報告，則需說明已提供的任何外部保證/確信的
根據及範圍。 
c.組織與保證/確信雙方之間的關係。 
d.最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序。 

未尋求認證 

治理 

G4-34 

組織的治理結構 

12 

G4-35 

最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流
程。 

8 

G4-36 

組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構
報告。 

8 

組織概況 

G4-37 

利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。 

8 

G4-38 

按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成。 

13 

G4-39 

最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員。 

13 

G4-40 

最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準
則。 

13 

G4-41 

最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人揭露利益
衝突。 

15 

G4-42 

最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策
略、政策， 以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。 

2 

G4-43 

為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施。 

9 

G4-44 

a.最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程是否獨立
進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。 
b.因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施。 

8 

G4-45 

a.最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角
色。 
b.與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險
和機會之辨識與管理。 

16 




指標 

頁碼 

G4-46 

最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角
色。 

16 

G4-47 

最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率。 

16 

G4-48 

最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋
所有重大考量面。 

2014年12月
提報董事會 

G4-49 

與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 

13 

G4-50 

與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機
制。 

13 

G4-51 

按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。 

15 

G4-52 

說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管
理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 

15 

G4-53 

如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和
提案之投票結果。 

15 

道德與廉潔 

G4-56 

組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 

16 

G4-57 

對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專
線。 

16 

G4-58 

對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管
理向上報告、舉報機制或是專線。 

16 



特定標準揭露 

類
別 

子
類
別 


考量面 

各考量面指標 

頁碼 

省略說明 

經
濟 


經
濟 


管理方針 

5 

 

經濟績效 

G4-EC1 

組織所產生及分配的直接經濟價值 

24 

 

G4-EC2 

氣候變遷對組織產生的財務影響及其他風險機會 

19 

 

G4-EC3 

組織確定福利計畫義務的範圍 

33 

 

市場形象 

G4-EC5 

在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與與當地
最低薪資的比例 

32 

 

G4-EC6 

在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例 

31 

 

間接經濟衝擊 

G4-EC7 

基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 

38 

 

G4-EC8 

顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 

38 

 

環
境 


環
境 


管理方針 

27 

 

能源 

G4-EN3 

組織內部的能源消耗量 

28 

 

G4-EN6 

減少能源的消耗 

28 

 

G4-EN7 

降低產品和服務的能源需求 

28 

 

G4-EN16 

能源間接溫室氣體排放量(範疇2) 

28 

 

G4-EN19 

減少溫室氣體的排放量 

28 

 

產品與服務對
環境的影響 

G4-EN27 

降低產品與服務對環境衝擊的程度 

28 

 




類
別 

子
類
別 


考量面 

各考量面指標 

頁碼 

省略說明 

環境面的法規
遵循 

G4-EN29 

違反環境法律法規所被懲處之重大罰款金額，以及所受非
經濟處罰的次數 

 

無 

交通運輸 

G4-EN30 

為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所
產生的顯著環境衝擊 

27 

 

整體情形 

G4-EN31 

按類別說明總環保支出及投資 

27 

 

環境問題申訴
機制 

G4-EN34 

經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數
量 

 

無 

社
會 


勞
工
實
務
和
尊
嚴
勞
動 


管理方針 

30 

 

勞雇關係 

G4-LA1 

按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工離職的
總數及比例 

32 

 

G4-LA2 

按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 

33 

 

G4-LA3 

按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 

34 

 

勞/資關係 

G4-LA4 

是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期 

35 

 

職業健康與安
全 

G4-LA6 

按性別和區域劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 

 

無 

G4-LA7 

與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 

 

無 

G4-LA8 

工會正式協約中納入健康與安全相關議題 

 

無工會 

訓練與教育 

G4-LA9 

按性別與員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數 

36 

 

G4-LA10 

加強員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫 

36 

 

G4-LA11 

按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的
員工比例 

33 

 

員工多元化與
平等機會 

G4-LA12 

按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司
治理組織成員和各類員工的組成 

31 

 

女男同酬 

G4-LA13 

按員工類別和重要營運據點劃分，男女基本薪資和薪酬的
比例 

32 

 

勞動條件申訴
機制 

G4-LA16 

經由正式勞動條件申訴機制所提出，立案與解決的申訴數
目 

36 

 

人
權 


管理方針 

30 

 

不歧視 

G4-HR3 

歧視事件總數及組織採取的改善行動 

 

無 

人權實務申訴
機制 

G4-HR12 

經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數
量 

 

無 

社
會 


管理方針 

38 

 

反貪腐 

G4-SO4 

反貪腐政策或程序的溝通及訓練 

16 

 

G4-SO5 

已確認的貪腐事件及採取的行動 

 

無 

反競爭行為 

G4-SO7 

涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數
及其結果 

 

無 

法規遵循 

G4-SO8 

違反法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外之制裁

 

無 




類
別 

子
類
別 


考量面 

各考量面指標 

頁碼 

省略說明 

的次數 

社會衝擊問題
申訴機制 

G4-SO11 

經由申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 

 

無 

產
品
責
任 


管理方針 

29 

 

顧客的健康與
安全 

G4-PR2 

依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康
與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 

 

無 

產品及服務標
示 

G4-PR4 

依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範之事件數量 

 

無 

G4-PR5 

客戶滿意度調查的結果 

20 

 

行銷溝通 

G4-PR7 

按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣告、推銷及贊
助)的法規及自願性準則的事件總數 

 

無 

客戶隱私 

G4-PR8 

經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數 

 

無 

法規遵循 

G4-PR9 

因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額 

 

無 



金融業補充指標 

考量面 

各考量面指標 

頁碼 

產品組合 

FS1/DMA 

應用於事業體的具體環境／社會因素的政策 

38 

FS2/DMA 

事業部面對環境／社會風險的評估及篩選程序 

18 

FS4/DMA 

針對員工對於執行環境／社會政策及措施應用於業務能力的提升流程 

36 

FS5 

與客戶／投資者／商業夥伴針對環境／社會風險及機會的交流情形 

39 

FS6 

各項業務所佔的百分比（按特定地區／規模／行業區分） 

5 

FS7 

依目的說明，為社會帶來實質價值所設計的產品和服務 

39 

FS8 

依目的說明，為環境帶來實質價值所設計的產品和服務 

38 

稽核 

FS9 

組織稽核環境與社會相關政策、風險評等等執行狀況的涵蓋面及頻率 

10 

當地社區 

FS14 

改善弱勢團體取得金融服務的倡議行為 

39 

產品及服務
標示 

FS16 

依受益者種類區分，協助人們提高金融知識的倡議行為 

39 



上市上櫃公司企業社會責任實務守則 

章節 

頁碼 

第一章 

總則 

19 

第二章 

落實推動公司治理 

8 




章節 

頁碼 

第三章 

發展永續環境 

27 

第四章 

維護社會公益 

30 

第五章 

加強企業社會責任資訊揭露 

1 

第六章 

附則 

19 



 


 


 

 


