2013年企業社會責任報告書

2013年企業社會責任報告書
關於本報告書 
2 


總經理的話 
3 


1. 南亞科技概況 4

1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
1.4 主要產品及研發
1.5 獲獎事蹟
1.6 外部協會參與
2. 公司治理 
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
11 
3. 利害關係人鑑別與溝通
3.3 與利害相關人的對話
3.2 重大議題鑑別流程
3.3 利害關係人溝通機制
16 
4. 客戶關係
4.1 客戶服務
4.2 客戶滿意度調查
22 
5. 供應商及承攬商管理
5.1 供應商關係
5.2 供應商稽核
5.3 承攬商管理 
25

6. 環境永續與安全衛生 
30

6.1 環境整體情況
6.2 能資源管理與減量
6.3 廢棄物資源再利用
6.4 空氣污染排放管理
6.5 水污染防治管理
6.6 溫室氣體排放管理
6.7 綠色產品
6.8 綠色運籌
6.9 安全與健康的工作環境
7. 員工照顧
7.1 雇用概況
7.2 薪酬福利
7.3 訓練體系
7.4 員工關係
7.5 員工照顧
7.6 尊重人權
7.7 公司安控機制
54 
8. 社會公益
8.1 敦親睦鄰
8.2 公益100計畫
71 
附錄 
77 



關於本報告書

報告概況

本報告書為南亞科技出版的第四版企業社會責任報告書，於2014年11月發行，涵蓋南亞科技2013年1月1日至2013年12月
31日在公司概況、公司治理、環境永續發展、員工照顧及社會公益等資訊，內容所記載之範圍，包括本公司位於桃園縣龜
山鄉華亞科技園區之總部，及新北市泰山區之十二吋晶圓廠(三A廠)為主。本報告書之財務數據，係來自於會計師簽證之財
務報表。未來南亞科技將定期發行企業社會責任報告書，下一版本預計於2015年8月發行。

報告範疇

南亞科技營運體系包含台灣桃園縣龜山鄉華亞科技園區總部，及新北市泰山區十二吋晶圓廠，桃園縣測試廠，並包括美國、
歐洲、日本、中國等地之子公司,其中台灣勝普子公司已於2014年7月完成買賣交割。

撰寫綱領 

本報告書係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI)之全球永續性報告書第4代綱領G4準則(GRI G4之核心選項)之
精神進行撰寫。

撰寫方式

為整合及推動南亞科技的社會責任工作，南亞科技於2010年成立「企業社會責任工作小組」，由高啟全總經理擔任總召集
人，張武煌協理擔任管理代表，負責南亞科技的社會責任策略擬訂及績效監督，組織圖如下。

總經理
管理代表執行代表
營運支援協理品保資深處長／人力資源處長／安全衛生處長


公用／
工務處
資財/自動
化資訊處
廠長室行銷處品保處
生規暨封
測工程處
法務及智
慧財產處
經營分析組
聯絡方法

如有建議或疑問，煩請您與我們聯繫，聯絡資訊如下
南亞科技股份有限公司 / 營業管理處
電話：+886-3-328-1688 ext.6006 / 
傳真：+886-3-396-1076 / 
電子信箱：sandraliu@ntc.com.tw

企業社會責任工作小組運作

品保處：負責協調整合公司概況及公司治理部分
安衛處：負責協調整合環境永續發展部分
人資處：負責協調整合員工照顧及社會公益部分 
營業管理處：負責企業社會責任報告書的美編作業
並於每年12月份進行CSR管理審查報告執行成果及
目標設定。

報告書發行時間

南亞科技每年定期發行企業社會責任書
現行版本：2014/11月
上一版發行日：2013/8月
下一版發行日：2015/8月
備註：本報告書今年無申請外部查證。

執行代表
品保處專人／人力資源處專人
安全衛生處專人／營業管理處專人

關於本報告書



總經理的話

南亞科技股份公司秉持台塑企業「追根究柢，實事求是」之經營理念，專注在消費性及低功率產品，除致力於DRAM產品技
術開發外，並以自有品牌推廣至全球市場。展望未來，將賡續提升公司體質與競爭力，強化與客戶間的合作與策略結盟，成
為一個小而美的DRAM產品重要供應商。

因應經濟、政治、社會、自然資源等環境快速的變遷，環境保護與綠色消費將為世界新潮流，南亞科技身為世界地球村的一
員，推動環保及安衛工作刻不容緩，除已制定環安衛績效指標，推動各項節能減廢活動、資源循環再利用，並積極推動溫室
氣體減量，我們將善用有限的社會與天然資源，開發體積小、高效能、低耗能的產品，善盡企業社會責任，做好環境保護，
讓員工擁有健康工作與休閒環境，讓股東對企業有信心，讓客戶能獲取穩定良好的產品供應與服務品質。

為回饋社會、扶助弱勢、善盡企業責任，在社會公益方面，聚焦「環境」與「人文」兩大主軸，期許以永續台灣山林海洋環
境為目標，協助志工培養與公益參與。在人文關懷部份，除支持藝文團體演出外，也將持續關懷與協助偏鄉與弱勢學童，積
極扮演社會成長的輔助與正面力量。因此，訂定九大方向作為我們持續貢獻社會之推動與遵守的準據。

一、以追根究柢、不斷改善，止於至善的精神，面對世界的快速變化與加強競爭力的提升。
二、遵守法令，順應綠色環保趨勢，以求永續經營。
三、秉持「工業發展與環境保護並重」的原則，對一切生產製程與環境保護設備都以最佳技術為考量。
四、持續各廠區節能減碳活動，以具體行動為全球氣候變遷議題盡一分心力。
五、使用節能環保綠色材料，開發低耗能、高效能記憶體產品，以提升產品競爭力。


六、反貪腐、不賄賂，重廉潔並嚴守從業道德。
七、重視勞工權益，遵守電子行業行為準則(EICC)勞工及道德條款，追求永續經營。
八、推動組織學習，協助員工職涯發展，提供適合員工發展的優質的工作環境。
九、關懷台灣山林海洋環境，協助弱勢與社區營造。 

為實踐上述企業社會責任的許諾，南亞科技秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，承擔更大的社會責任，擴大參與公益高啟全
、扶助弱勢團體、支持藝文活動，推動環境保育，零污染、零排放及零事故的環境品質，建立多元與暢通的利害關係人溝通南亞科技總經理
管道，為公司投資人、員工、社會及國家創造最大的價值。

總經理的話



4
南亞科技概況南亞科技概況
2013年企業社會責任報告書4
南亞科技概況南亞科技概況
2013年企業社會責任報告書

南亞科技概況

1.1 公司簡介
南亞科技股份有限公司成立於1995年3月4日，致力於DRAM（動態隨機存取記憶體）之研發、設計、製造與銷售。南亞科
技總部設立於台灣桃園縣龜山鄉華亞科技園區，並於美國、歐洲、日本、中國設立海外行銷據點，最大股東為台塑企業之
南亞塑膠工業股份有限公司。南亞科技致力於擁有自主技術及經營自有品牌。多年來專注於研發及智慧財產權的建立「南
亞」品牌已成為DRAM知名品牌之一，主要客戶遍及世界知名廠商。


近年來DRAM的應用有明顯的改變，雲端產品多元化及行動裝置蓬勃發展對DRAM使用量與日俱增，而傳統個人電腦佔DRAM
比例逐年下降。隨著市場趨勢改變，南科在近年決定進行轉型與再造，包含共同研發計劃的修訂，及相關經營策略上
的調整。
在技術方面，南科未來20奈米製程技術得以授權方式向美光取得。南科將專注於消費型及低功率等附加價值產品的研發與
經營，日前已開發完成一系列消費用產品及低功率產品，在2013年南科消費型產品全球市佔率已達18%，大陸地區市佔率
更高達25%，已具良好的消費型產品基礎及市場優勢。南科為提高其在消費型產品領域的競爭力，規劃於今(2013)年提升
30nm月產能至4萬片，並保留1萬5千片42nm/50nm產能予特定客戶，以生產較低集積度及較高附加價值的產品。
在轉型後，南亞科已邁向嶄新的里程碑，藉助過去於先進製程技術上累積的經驗，集中研發資源，專注消費性及低功率產
品之開發。每月5.5萬片的產能及30奈米製程，將全力支應消費性市場的需求，期能成為華人地區頂尖的手持及消費性產品
DRAM供應商。

公司全名南亞科技股份有限公司
員工人數
資本額
主要營業
設立時間
製程技術
總經理
總部
2013 年大事紀
約2,495人 
新台幣239.83億
DRAM產品供應多樣化應用
1995年3月
30奈米產出佔總產出比重逾8成
高啟全
桃園縣龜山鄉華亞科技園區
1月南科與8吋晶圓廠資產及營業

並積極拓展多元晶圓代工事業。
南亞科技公司係以台灣為主要營運基地，截至2013年12

月31日止，主要在台灣員工計有2,381人，另海外其他國

家的分支機構有114人，合計全球員工總人數達2,495人，

其中協理級含以上人員8人、主管職人員425人、專業技術

人員1,376人、行政支援人員64人與線上操作人員508人。

主管職人員(含高階主管)有433人約佔全公司總人數17%，

女性主管有65人，約佔全部主管職人數比例15%。
南亞科技位於新北市泰山南林園區的十二吋晶圓廠

南亞科技概況


全球據點：

Dusseldorf, Germany 
荷蘭 阿姆斯特丹德國 杜賓道夫


Toyo Japan 
San Jose, USA 
中國 上海
日本 東京
美國 Santa Clara


總部
台灣桃園
銷售辦公室
應用工程實驗室
應用工程師支援兼服務中心
物流中心
設計中心
美國 Burlington
中國 深圳
美國 休士頓
12吋經圓廠
台灣新北市
南科全球銷售區域：美國、歐洲、日本、大陸、台灣及亞太地區。


南亞科技概況


南亞科技概況

1.2 市場概況全球DRAM個應用別需求量
全球DRAM歷經多年來的不景氣，所有DRAM公司都承受巨額虧損，但DRAM的應用逐步多樣化，如右表：

預估2014年DRAM主要應用於伺服器、手機用及個人電腦用，三者應用佔DRAM所有應用別69%以上。由於DRAM應用多樣
化，每家DRAM公司有不同的產品定位，再加上供給產能受限及需求增加，2014年DRAM均價處於高檔，各DRAM公司皆有
巨額獲利，加上DRAM前三大供應商市佔率超過90%，已屬寡佔市場。相信在未來DRAM製造商可維持合理利潤。

1.3 產業未來展望、機會與挑戰
1.3.1 DRAM 發展趨勢
主要應用趨勢
個人電腦是DRAM最大宗應用，但新興電子產品，包含伺服器、智慧型手機、平板裝置(Media Tablet)、網通、數位電視、數
位相機、DVD播放機、汽車導航系統等對DRAM需求高速成長，對DRAM的影響力愈趨重要。

效能需求

A. 高密度：4Gb為主流產品，主要應用來自於伺服器、個人電腦、平板裝置、智慧型手機。 
B. 高速度：因應電腦軟體執行速度日益加快，DRAM產品之運作速度已由667Mhz、800Mhz，逐步推進到1066Mhz、1333Mhz、
1600Mhz及更快的速度。 


C. 低耗電：因應全球溫室效應之環境保護需求及DRAM產品高運轉速度所帶來的高熱量之散熱問題，低電壓與低耗能DRAM
產品已成為伺服器、個人電腦及行動裝置之主流產品。
D. 功能需求：
(a)高數據率：為配合個人電腦微處理器（CPU）之處理速度日漸提高，提高DRAM產品的處理速度亦成為刻不容緩的研發重
點。目前市場上主流產品以DDR3產品為主。
(b)寬頻化：個人電腦的發展由早期286及386電腦產品的16位元（Bit）開始，進入Pentium系列電腦產品的32位元。目前微
軟新作業系統已以64位元電腦產品為主，並促成寬頻化的發展；行動裝置雖輕薄短小，但亦不遑多讓，透過3D封裝、雙通
道等技術達成寬頻化。
(c)多功能化：目前各大廠為提高DRAM產品之附加價值，紛紛投入研發人力，研究各種不同功能之DRAM。
(d)低面積化：為降低DRAM產品的製造成本，縮小DRAM產品的晶片面積（Die Size）將是最有效的方法，再加上提高工廠良
品率（Yield），以增加單一晶圓（Wafer）之晶粒（Chip）產量，進而提高公司的獲益與競爭力。
4%
22%
20%
29%
19%
6%
2013年

20%
24%
6%
25%
4%
21%
2014年（預估）

個人電腦平板電腦
伺服器智慧型電視
智慧型手機其他

南亞科技概況


1.3.2 供需狀況及成長性
(1) 供給面及成長性
由於DRAM供給已進入寡佔市場，各供應商對於DRAM產能的增加更趨於理性，加上DRAM製程技術研發已面臨瓶頸，目前製程技術演進已變慢，綜合以上因素，預估未來DRAM供給成長
將趨於穩定。
(2) 需求面及成長性
雖個人電腦失去成長動能，但其他雲端產業(伺服器、智慧手機、平板電腦、智慧電視)興起，且智慧手機與伺服器合併對DRAM需求，超越個人電腦對DRAM的需求。另，新遊戲機種銷
售佳，也帶動繪圖記憶體及DDR3的需求。
1.3.3 競爭利基
南亞科技將深耕消費性及低功率產品市場，目前主要客戶涵蓋全球主要系統大廠。本公司已完成以上二產品線之完整產品組合，包含250Mb至4Gb SDR/DDR/DDR2/DDR3 產品。

1.3.4 南亞科技發展遠景之利基 
●DRAM市場目前已逐漸走向由少數有能力負擔先進製程的廠商所形成的寡占市場。 
●多媒體、網際網路及通訊的盛行，以及資訊家電的出現，將有助於DRAM產業的發展。 
●DRAM產業在供給成長減緩，加上需求增加的情況下，市場已朝向較健康方向發展。 
●本公司擁有台塑集團為支持，再結合嚴謹的台塑生產管理系統，並在集團議價採購的能力配合下，不論是各項成本的控制能力，
或是設備原料的取得成本上，都優於其他廠商。

1.3.5 面臨挑戰
現況說明
目前全球主要的DRAM供應商為美國美光、韓國Samsung及韓國Hynix為主，前三大供應商市佔率超過90%，使整個DRAM市場已進入寡占市場，供給受到更有效的控制，預期產品價格將擺脫
過去的激烈變化而趨於穩定。
不利因素與因應策略DRAM產業景氣波動劇烈，市場競爭激烈，且投資金額龐大。南亞科技的因應對策為如下： 
●以領先的產品開拓市場，搶下市場先機，取得初期較高的利潤。 
●開發及拓展消費性及低功率記憶體產品線以提高利潤。 
●不斷提升技術，藉以降低成本。 
●積極調整產品組合，提高利基型產品之比重，充分利用設備及產能，以降低DRAM產業不景氣時的衝擊。 
●隨時收集市場資訊，以期準確掌握市場的脈動。

南亞科技概況


1.4 主要產品及研發
.4.1 產品介紹
南亞科技專注於成為全球記憶體製造及記憶體晶圓服務之主要廠商，目前主要之商品項目為消費型記憶體、行動式記憶體、晶圓製造服務、計畫開發之新商品及代工服務。


南亞科技致力提升卓越的產品研發能力及降低製造成本。在研發團隊之通力合作之下，推出新世代記憶體元件，目前已導入量產30奈米堆疊式製程技術並持續強化高附加價值利基型記憶體
戰線，期能進一步提升台灣DRAM產業在國際的競爭力。

1.4.2 產品研發與創新
開發成功之技術或產品：
本公司自成立以來，不斷開發新技術或產品，透過設計、製程與元件分析，提升良率，已順利地將標準型DDR/DDR2/DDR3/DDR4及低功率 LPDDR/LPDDR2/LPDDR3系列產品推入國際市場。 
業務開發計劃：
本公司短期業務目標係在既有產能之下，充分利用技術優勢，朝高附加價值之利基型記憶體產品目標市場發展，包括128Mb/256Mb/512Mb DDR, 128Mb/256Mb/512Mb/1Gb DDR2, 
1Gb/2Gb/4Gb DDR3及4Gb DDR4消費型記憶體及256Mb/512Mb/1Gb LPDDR, 1Gb/2Gb/4Gb/8Gb LPDDR2及4Gb/8Gb LPDDR3行動型記憶體等。未來仍將持續擴充產能，專精
DRAM 領域發展。

南亞科技概況


1.5 獲獎事蹟
南亞科技秉持台塑集團「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業
治理、環保、社會公益領域追求自我改善、實現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視環境保育的動力。各項獲
獎事蹟摘要列舉如下：
2011年 公司自有品牌DDR3 RDIMM (50nm) 1.35V伺服器記憶體模組及 Elixir DDR3 U-DIMM (42nm) 1.35V 桌上型電腦記憶體模組榮獲經濟部頒發第十九屆台灣精品獎。
2011年 公司自有品牌Elixir DDR3 SODIMM (42nm) 1.35V筆記型電腦記憶體模組榮獲經濟部第十九屆台灣精品金質獎。 
2010年 完成並通過國內首家AEO(Authorized Economic Operator) 優質企業及ISO28000供應鏈安全管理系統聯合驗證。
2010年 獲經濟部工業局頒發環安衛楷模獎。
2009年 榮獲經濟部工業局頒發電子工業類「工業精銳獎」。
2009年 榮獲「98年度台北縣(優良)環境影響評估開發案評選」營運組優等獎。
2009年 榮獲天下雜誌前1000大製造業第77名，連續五年進入排名。
2008年 擔任桃園縣衛生局推動示範職場之計畫示範職場，以優異、全方位的職場員工健康照護評估標準，期豎立標竿學習對象，並獲提報表 揚。
2008年 擔任行政院勞委會辦理友善職場計畫之友善職場，經評選為縣市級友善職場，並獲提報表揚。
2008年 擔任桃園縣政府衛生局辦理「無菸職場輔導與補助」計畫之無菸職場，成果顯著，並獲提報表揚。
2007年 榮獲經濟部出進口實績總額名列第13名之金貿獎。
2007年 榮獲數位雜誌台灣科技100強第9名。
2007年、2008年 名列Business Week全球科技100強之第42、93名。

1.6 外部協會參與
除致力提升技術力與競爭力，南亞科技也積極參與國內外各大重要相關產業組織，藉參與國內、外之重要相關研討活動，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機會。 


●世界半導體貿易統計組織（World Semiconductor Trade Statistics, WSTS） 
●國際半導體產能統計組織 (Semiconductor International Capacity Statistics, SICAS) 
●台灣半導體產業協會 (Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA)
南亞科技概況


11
公司治理公司治理
2013年企業社會責任報告書11
公司治理公司治理
2013年企業社會責任報告書

公司治理

2.1 公司治理概況
台塑集團恪遵創辦人的理念，向來注重股東權益的保障。身為台塑集團的一員，南亞科技相信，只有透過嚴謹、有效率的公司治理機制，才能確保企業遵守法令、財務透明及提升經營效率。

2.1.1 治理架構
股東大會董事會
監察人薪酬委員會總經理室
人力資源
智權法務
會計
安全衛生
產品開發
品保
營運支援
營運製造
產品行銷／全球業務
稽核室
董事長總經理
2.1.2 董事會
南亞科技董事會之運作依循法令、公司章程規定及股東會決議行使職權。所有董事除具備執行職務所必需之專業知識、技能及素養外，均本著忠實誠信原則，為所有股東創造最大利益。南
亞科技並訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，防止有損及公司及股東利益之行為發生。董事會主要職責在於確保公司資訊透明及法令
的遵循、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等。而董事會運作情形,最近年度至102年12月31日止董事會開會8次。
董事會成員與職務：(更新到最新狀況) ／103年06月21日
各董事經學歷摘要說明如下：

學 歷
南亞塑膠公司 代表人：吳嘉昭


南亞塑膠公司董事長兼總經理
南亞塑膠公司資深副總
南亞塑膠公司執行副總
南亞科技公司副總
台塑關係企業總裁
台塑關係企業副總裁
南亞科技公司總經理／華亞科技公司董事長
南亞電路板公司總經理
南亞科技公司資深副總經理
經濟部部長／醣基生醫公司監察人／環瑞醫投資控股公司獨立董事
立法委員／京城銀行獨立董事
人壽保險商業同業公會理事長
主要經歷
政治大學

南亞塑膠公司 代表人：王文堯 


Pitzer College

南亞塑膠公司 代表人：鄒明仁

台北工專

南亞塑膠公司 代表人：蘇林慶

猶他大學博士

王文淵

休士頓大學碩士

王瑞華

巴納德學院

高啟全

北卡州立大學碩士

張家鈁

逢甲大學

李培瑛

雪城大學博士

林義夫

政治大學

侯彩鳳

中山大學碩士

許舒博

中正大學碩士

職 稱姓 名
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
公司治理


2.1.3 監察人
南亞科技監察人之職責即為依公司法規定，監督公司業務之執行及查核財務表冊，發揮其超然獨立之監督功能。本公司監察人均為專業人士，以其財務與法律專業，公正客觀的對公司
財會及內控等議題嚴格監督。在內部控制方面，本公司內部稽核主管需定期向監察人報告內部稽核之執行情形，在財務報告方面，監察人負責審核並與簽證會計師討論本公司之財務報
告，與會計師溝通管道暢通。

2.1.4 薪酬委員會
南亞科技於2011年9月設置薪酬委員會，並於2011年12月召開首次會議，符合證期局有關薪酬委員會的規範2013年則分別於7月22日與11月5日召開。本公司薪酬委員會就公司董事、
監察人及經理人之薪酬政策，向董事會提出建議，可避免薪酬政策引導董事及經理人從事逾越公司風險胃納之行為。 
(詳細薪酬資訊請參考南亞科技2013年報 http://www.nanya.com/NanyaAdmin/GetFiles.ashx?ID=21)

2.1.5 公司法規之遵循
南亞科技訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生。而本公
司業已透過網際網路電子平台進行採購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商雙贏之局面。此外，南亞科技更有完
善的稽核制度以確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告均需於每次董事會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中一項職能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了
可提高稽核作業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到監督之成效。
南亞科技一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關教育訓練及講座，並
制定有反托拉斯遵循守則，內容明列遵循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章
法令。本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並無因違反公司法規
遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。

2.2 財務績效南亞科技近兩年的營運結果：南亞科技近兩年營運結果： 
收入單位：新台幣百萬
已經逐漸顯現出來，加上DRAM產業景氣回升，2013年 
46,975
公司合併營業額469.8億元，比2012年增加39%，合併稅 


南亞科技經過轉型再造的努力之後，各項成果在2013年

33,882

後利益額81.1億元轉虧為盈。 


(22,287) 
(30,555) 
(36,020) 

年 度2012 2013
營業收入
營業毛利（損）
46,975
營業淨利（損）
稅後淨利（損）
4,1007,5108,110
33,882 
2012 2013 


公司治理


2013年經濟利益分配總彙：

註：詳細資料請參閱南亞科技2013年度年報71-75頁
2.3 內部控制
2.3.1 反貪瀆
績效指標2012 
營業收入（新台幣百萬元）
營業成本（新台幣百萬元）
純益利（%）
每股盈餘（新台幣元）
負債資產比
長期資金占不動產、廠房及設備比（%）
資產報酬率（%）
權益報酬率（%）
33,882 
56,169 
106.31 
2.24 
98.21 
25.86 
21.60 
298.91 
201346,975 
39,465 
17.27 
0.34 
89.28 
29.61 
9.62 
137.35
金額（仟元） NoteA. 直接產生之經濟價值
公司營收
B. 經濟價值分配
營運成本
員工薪資與福利
利息支付或股利分配
納稅金
社區投資
項 目
46,975,291 

39,465,255 

2,491,895 

1,484,285

南亞科公司因民國101發生虧損，不予分配股利 


NA 

NA 

台塑集團要求員工不得接受廠商邀請的應酬及財物饋贈，採購部門的員工更要遵守利益迴避的精神，同時針對所有擔任營業、採購、成品倉儲、監工及預算等職務者，已全面推動定期
輪調作業，以防範各類弊端之發生。身為台塑集團的一分子，南亞科技希冀並推動每一位員工在工作與生活中都能具體遵循道德倫理的規範，形塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。

2.3.2 南亞科技行為準則
南亞科技公司制訂南科行為準則，作為員工行動與作為的遵守圭臬，謹守法律規定、倡導廉潔、講求合乎道德之從業行為，準則中明確定義本公司在攸關勞工、人權、營業道德、環
境、健康與安全之各項政策，並清楚闡明員工不得有提供(或接受)賄賂、參與內線交易等損傷公司形象之行為。

2.3.3 員工手冊
南亞科技公司員工手冊，除包括公司成立宗旨、基本信念等必要資訊外，並提供同仁服務守則、保密規定，及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，使員工之行為有所規範，如員工
有觸犯手冊內明列之重大違紀事件(如員工利用職務收受賄賂)，經查證屬實者，將立即予以免職。

2.3.4 高階經理人薪酬審核
南亞科技於內部組織外另籌設有薪酬委員會，由公司聘僱具專業工作經驗者三人擔任委員組成，每年至少開會二次，針對公司經理人之薪資與相關報酬提出審核意見與建議。高階經理
人薪資酬償，包括薪資調整、獎金及其他報酬，須依公司經營績效、個人績效達成率及對公司績效貢獻度，由人事部門草擬建議案後向薪酬委員會報告，經委員會檢討審議後再呈報董
事會決議，以有效防止高階經理人坐領巨額報酬，而公司卻虧損之不合理現象。


公司治理


2.4 投資人關係
南亞科技的經營管理策略及財務政策一向以維護及增加長期投資人的投資價值為目標。南亞科技自1995年成立以來，每年透過股東大會召開、透明的財務報告等的方式，持續不斷地提
供公司價值透明資訊給投資人。
為了將最即時的財務資訊傳遞給投資人，每一季我們定期舉行法人說明會及電話會議，向投資人公佈並說明每季最新財務數字及營運狀況。我們亦將公司財務資料和主管機關規定需公
告之各項資訊，上傳到公司網站及公開資訊觀測站，這一切均是為了提供投資人正確、即時、透明的營運狀況與財務數字。此外，南亞科技除設有發言人接受投資人建言或疑慮說明
外，並有總經理室各機能組幕僚人員全力支援，對投資人的建言或疑慮深入了解，以提出讓投資人滿意的答覆。 


南亞科官網
http://www.nanya.com.tw 


投資人信箱
NTCIR@ntc.com.tw

2.5 風險管理
隨著全球風險不斷攀升身,南亞科技建立風險管理計畫，並由定期召開會議，審查經營風險分析結果及營運持續計畫以確保其持續的適用性、適切性及有效性。其經營風險分析與營運持
續計劃流程如下:

背景資料搜集風險分析營運衝擊分析
管制機制確認
與管制指標設定
風險評量預防及改善措施
附原計劃與
策略選用
公司治理


利害關係人鑑別與溝通利害關係人鑑別與溝通利害關係人鑑別與溝通利害關係人鑑別與溝通
2013年企業社會責任報告書


利害關係人鑑別與溝通

3. 利害關係人鑑別與溝通下列為利害關係人議和權重：
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界產生各種改變，並且影響到我們的各種生活層面，例如農業、交通
、經濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等，如何建構一個友善環境已經是企業必須念茲在茲的義務。為提供友善
環境，南亞科技從落實與利害相關人關係做起。包含對外供應鏈、股東投資者、客戶等，以及對內最重要資產員工關
係開始做起。我們期許對外夥伴能與南亞科技共同為環境、社會盡心，對內員工能受到尊重及尊嚴的對待，並且致力於
確保生產過程及產品都能對環境負責。因此，南亞科技成立核心小組推動企業社會責任相關工作，積極與對內、對外各
關係人密切合作，隨時交換意見與想法。該核心小組成員分別專注於投資人關係、公共關係、人力資源、員工關係、環
安、品保等議題。核心小組依據各單位工作相關性鑑別出利害關係者，將其所關心之議題納入日常工作及年度計畫中，
並且視議題與相關單位互相合作因應。

3.1 利害關係人鑑別
18%
20%
22%
14%
13%
9%
4%
依據公司政策及各部門人員就營業活動與互動交流會接觸到的利害關係人內部進行評估與討論。 南亞科技的主要利害關

股東

供應商
係人為7大類，分別為投資人(股東)、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政府單位、媒體、非營利機構。除平時固定的溝

顧客

政府／社區

通管道外。針對2013年的關鍵議題，則依照所篩選清單、排列關鍵議題之優先順序、確認及審核等程序所產生。由CSR

員工

媒體

代表小組篩匯整初步關切清單，再廣發問卷，蒐集利害關係人聲音，經過統計篩選後建立最終關切清單。

非營利機構

「企業社會責任報告書」關切之議題廣泛，南亞科利用問卷分析相關利害關係人所關注的議題，作為報告書資訊揭露之
參考依據。

3.2 重大議題鑑別流程
．依公司政策為考量
．列表關係人清單
．GRI G4考量面
．南亞科CSR相關部門計劃

Step 2
排列優先順序
Step 4
審核
．實質分析：衝擊度與關切度加乘
．衝擊度調查：南亞科各部門評估
．關切度調查：利害關係人評估

Step 1
議題及利害關係人篩選
．評估考量面的範

 疇及邊界與時程．審核報告書是否完整 
並作為展開下一年度 
報告書之參考

Step 3
確認
利害關係人鑑別與溝通


永續議題蒐集：

本次問卷統計回覆率約74.4%。同樣議題也由南亞科各部門評估對公司的衝擊程度，再依高關切且高衝擊歸納出18項議題；並在本報告書中依照GRI G4 的指標內容一一回應。得到公司
具重大性之關鍵議題，計18 項，

永續議題鑑別結果：


4,000

對南亞科技的衝擊度 


3,500 

3,000 
3,000

利害關係人的關切度

3,500 4,000 3,500 5,000 


市場形象
間接經濟衝擊經濟績效／市場形象
採購實務
原物料
能源

經濟
水
生物多樣性
排放勞僱關係／勞/資關係／職業健康與安全

社會
廢污水汗廢棄物訓練與教育／不歧視／法規遵循

產品及服務
法規遵循
交通運輸
整體情況

環境
供應商環境評估
排放／廢污水和廢棄物／法規遵循
環境問題申訴機制
整體情況／環境問題申訴機制

勞僱關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育

產品責任
顧客的健康與安全／產品及服務標示

員工多元與平等機會
男女同酬
顧客隱私／法規遵循


利害關係人鑑別與溝通


考量面的範疇與邊界
經濟效益
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
原物料
能源
水
生物多樣性
排放
廢污水汗廢棄物
產品及服務
法規遵循
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元與平等機會
男女同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
投資
不歧視
結社自由與集體協商
童工
強迫與強制勞動
保全義務
原住民權利
評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制
當地社區
反貪腐
公共政策
反競爭行為
法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
顧客的健康服務標示
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
考量面名稱
組織內組織外
南亞科技供應商／外包商廢棄物處理商鄰里社區
類 別
經 濟
環 境
社 會
產 品
社會
產品責任
人權
勞工實務與
勞動尊嚴
具重大性，且在本次揭露
具重大性，且規劃三年內揭露


利害關係人鑑別與溝通


3.3 與利害關係人溝通機制
相關議題之溝通與溝通方式詳述如下：

利害相關人關注議題
員 工

勞/資關係、經濟績效、勞僱關係、訓練與教育、職業
健康與安全
股東、投資者排放、廢污水和廢棄物、法規遵循、環境問題申訴機
制、職業健康與安全

客戶 (一般消費者)
法規遵循、顧客的健康與安全、產品及服務標示、行
銷溝通、職業健康與安全

溝通方式
1. 公司性公告
2. 人力資源服務代表
3. 定期會議，如全員會議/安全委員會/各種教育訓練
4. 不定期溝通會議
5. 員工關係課提供意見溝通管道、意見箱、醫護室提供駐廠醫護人員提供緊急意外支援
6. 公司性刊物、電子平台、問卷調查(如教育訓練滿意度、餐飲滿意度等)
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般
股東及法人股東，南亞科技各自設立以下溝通管道：

1. 一般股東
(1) 每年召開股東大會
(2) 每季召開法人說明會
(3) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
(4) 股東可透過電話、電子郵件詢問
2. 法人股東
(1) 每季舉辦營運說明會，分為台北說明會及當晚之全球電話會議
(2) 參加海內外投資機構研討會
(3) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
1. 產品使用需知
2. 維修服務
3. 產品保固
利害關係人鑑別與溝通


利害相關人關注議題溝通方式
法規遵循、顧客的健康與安全、產品及服務標示、行
銷溝通、職業健康與安全
客戶 (企業客戶)
供應商廢污水和廢棄物、法規遵循、顧客隱私

社區社群
廢污水和廢棄物、法規遵循、經濟績效、水、市場形
象、間接經濟衝擊
政府及主管機關廢污水和廢棄物、法規遵循、水、市場形象

1. 客戶稽核
2. 客戶會議、經銷商會議
3. 定期技術支援
4. 客戶滿意度調查
5. 客戶教育訓練
1. 供應商資訊平台
2. 定期面對面檢討報告或會議
3. 供應商問卷調查、稽核與輔導
4. 供應商交貨穩定性與品質評鑑
1. 透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
2. 企業內部成立愛心社參與社群義工活動
3. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援
4. 設有反映信箱(audit@ntc.com.tw)提供社區居民問題溝通管道
1. 公文
2. 法規說明會
3. 公司財報
4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆
5. 透過園區同業公會、電腦公會等與主管機關溝通
公關部、愛心社不定期參與非營利組織義工活動水、產品及服務、生物多樣性、經濟績效、整體情況非營利組織
利害關係人鑑別與溝通


22
客戶關係客戶關係
2013年企業社會責任報告書22
客戶關係客戶關係
2013年企業社會責任報告書

客戶關係

4.1 客戶服務
南亞科技致力提供最好的客戶服務，並深信客戶服務乃維繫客戶關係重要的關鍵。客戶關係良好將有助於建立客戶忠誠度，忠誠度越佳則有益於擴大業務範圍，並鞏固與客戶間之良好夥伴
關係。南亞科技以創造優質服務為公司核心價值之一，達成客戶需求即為公司最重視之目標，協助增強客戶競爭力即提升公司競爭力。此外，給予客戶最信賴的服務，成為客戶信賴且賴以
成功之夥伴對象為公司創業以來不變的最佳態度。南亞科技之目標乃維持DRAM產業之服務領導地位，並相信若維持上述之服務目標與態度，有助於鞏固現有客戶之關係，將有益於招攬新
客戶。
為促進客戶服務之效率及與客戶互相之頻率及更有效拉近與客戶之關係，特於2012年底新成立了總部FAE部門，負責支援台灣、大陸、東南亞、歐美、日韓等各區域之技術性需求，除了洞
悉實際應用端設計需求以及產業未來發展趨勢之外，經由平台整合之後更可藉此同步強化自身產品之相容性及品質改善，提升產品競爭力。同時，積極強化區域性之實驗室設備及人力資源
用運用以擴大客戶服務範圍，經由高效率、密集式、優質的技術服務方式，可大幅度加速客戶端新產品的研發進度及驗證週期、降低投資風險、協助終端產品即時投入需求市場，除了鞏固
以服務為本的企業精神之外並且迅速成為客戶值得信賴的合作夥伴、贏得客戶滿意度，創造雙贏局面。

．客戶技術服務滿意度已提升至目標分數85分以上(如附圖)， 
．客戶技術交流及課程教育達132場，協助解決客戶自有問題達36件

50 

40 

30 

20 

10 

0 

14 12 13 
10 10 108 8888879 9 999 
5 5 5 
17 17 
clients 
95 

90 

85 

80 

75

Nov-2

Jan-13

Mar-13

May-13

Jul-13

Sep-13

Nov-13

Jan-14

Mar-14

May-14

Jul-14

Sep-14

Nov-14 


客戶關係


4.2 客戶滿意度調查
南亞科技定期進行客戶滿意度調查，針對主要及潛在客戶進行客戶滿意度問卷調查，調查內容包括「技術」、「交貨」、「品質」、「技術服務」、「溝通」等構面，對於低滿意度項目，
由相關部門負責溝通及了解，並依據分析結果提出檢討改進措施，並於高階主管會議中呈報客戶滿意度調查結果，最後，再將改善結果或持續改善方向回饋予客戶，以持續提升客戶滿意度。
南亞科技同時兼顧內部流程品質改善與外部客戶滿意度兩方面，不論是內部或外部均使用PDCA(Plan, Do, Check, Action)的管理循環手段運用在各項品質績效指標的活動過程中，並形成一致
的方向與共同的目標。

客戶滿意度調查流程：

確認調查對象發送問卷資料搜集與分析內部檢討會議改善行動回饋客戶管理審查會議
相較於2012年，2103年客戶滿意度評比結果在各項構面 
Customer Satisfaction Analysis Technology
皆進步，其中以技術及品質構面進步較多。除滿意度調查
之外，亦根據客戶不定期的評比，針對個別客戶需求進行 


Technical Service 
100 
90 
80 
70 
60 
50
Delivery

檢討，檢視產品及各項服務應再加強的部份，運用系統化 
Average
的方式進行改善對策及追蹤，加強與客戶交流及以積極態 


2012Y

度面對各項改善議題，並持續不斷的改善。 


2013Y 

Good Communication 

Quality 


客戶關係


25
供應商及承攬商管理供應商及承攬商管理
2013年企業社會責任報告書25
供應商及承攬商管理供應商及承攬商管理
2013年企業社會責任報告書

供應商及承攬商管理

5.1 供應商關係
南亞科技採購流程以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，線上提供往來供應商詢價、報價、議
價、訂單及交貨作業。南亞科技除致力於公司內落實永續經營之概念，更希望能與供應商攜手合作，共同建立一個良善、
穩定的供應鏈關係，積極追求企 業社會責任之體現。
為避免料源短缺與品質風險，南亞科技積極開發各項材料之對抗品廠商。欲成為南亞科技合格供應商之廠家皆必須通過
ISO9001品質系統認證，接受南亞科技不定期以廠區稽核或文件審查方式進行評核，合格供應商亦需配合執行各項品質持續
改善專案，而為適時汰換不良廠商並培養長期優良廠商，提升供應商競爭力，南亞科技每年定期以「品質、交期、服務、
環安、風險管理、無有害物質管制」等六大重要指標執行供應商評鑑，務求發現供應商端之潛在缺失並即改善，評鑑結果
亦將提報採購部門作為下一次的採購選擇參考，透過季報與各種不定期會議，我們和供應商共同檢討年度評鑑成績與分享
各項資訊，構建一良好且無障礙的溝通管道，南亞科技同時亦建立有多項線上支援管理系統，作為與供應商交流訊息之平
台，確保供應商能完全符合南亞科技之要求標準，例如：分發材料採購檢驗規範予供應商，由專人回覆及處理各項供應商
回報之意見。

供應商數量與特性
供應商種類原料供應商製程外包商廢棄物協力商 
供應商數量81 
7 
58 
具環境衝擊之潛在風險
．未取得許可與登記文件
．未遵照許可進行操作及紀錄
．未取得許可與登記文件
．未遵照許可進行操作及紀錄
．違法傾倒廢棄物
．未遵照許可進行操作及紀錄

具環境衝擊之潛在風險工作超時工作超時無
具環境衝擊之潛在風險
．主管未接受充分的人權教育訓練．主管未接受充分的人權教育訓練無
．外籍勞工證件被扣留．外籍勞工證件被扣留
具環境衝擊之潛在風險噪音與異味噪音與異味噪音與異味

以下為供應商採購類別及在地比例：
資訊 0.79%總務 0.02%

機台 44.45%
物料 20.93%
原料 33.81%
2013年採購類別

中部 11.90%
北部 87.61%
南部 0.49%

供應商採購金額比例（依區域）


供應商及承攬商管理


5.2 供應商評鑑
南亞科技為善盡企業社會公民責任，維護地球環境以及落實綠色產品政策，對廠內使用的材料進行全面的禁限用物質調查，材料供應商必須定期提交由ISO17025認證實驗室出具之檢驗
報告，證明所提供之產品能符合禁限用物質相關之各項國際環保法規與客戶要求，此外，我們亦定期委託外部之第三公證實驗室進行成品晶圓之檢測，以達到綠色供應鏈管理之理念與
承諾。針對封測加工廠商，透過季評核機制，全面瞭解封測加工廠商各方向之績效表現，並藉由召開季評核會議(Quarterly Business Review(QBR)會議，邀請雙方經營階層參加，透過此
會議之交流，進行雙向溝通. 此季評核主要評分項目為工程/生產服務、品質與成本等三個主要項目。依據本公司所訂定之評分項目與評分內容(如下表所示)，於每年之一/四/七/十月進行
評分，隨後約集廠商與本公司之經營階層參加，透過面對面互動與交流，以利雙方持續提升產品品質並降低成本。

2013實施之供應商評鑑
評估項目如下：

Quality-QC．進料檢驗退貨率
．進料OOC退貨率
．使用後退貨率
Quality-User．主動瞭解上線狀況及技術支援
．穩定性與異常發生機率
．異常時配合度／準時交貨
Service-QC．CAR結案率
．客訴回覆速度
．HSF report正確性
．變更通知
．HSF異常告知
Facility．配合叫料
．現場設備熟悉度
．現場環境熟悉度
．槽車充填登記
．槽車安全標示
ESH．MSDS update．現場作業安全
Delievry．數量正確
．配和緊急交貨
．HSF綠色文件update．AEO文件update
針對2013供應商績效進行評鑑，共有81家供應商進行此活動評比，其結果為: 68家A級供應商(90分以上)，11家B級供應 
1% 
1%
商(80≦~＜90分) ，1家C級供應商(70≦~＜80分) 及1家D級供應商(<70分) 。判定為C級的供應商將列為改善對象,判定為D 
A grade 
B grade

級的供應商將剔除於合格供應商名單。 


C grade 
D grade

2013年實施之外包商評鑑：

南亞科技公司遵守電子行業公民聯盟行為守則(EICC® Code of Conduct)之精神誠正經營，本行為守則是該聯盟制定的一整
套標準，包含了勞工、健康與安全、環境、企業道德與管理系統的標準之基本準則，以確保電子行業供應鏈提供安全的工
作環境，工人獲得尊重和尊嚴，並且企業在經營中承擔環保責任並遵守道德規範。
(詳細內容請參閱http://www.eiccoalition.org/)。

84%
14%
供應商及承攬商管理


2013年第三季公司執行了對三家重要外包商 (依據交易金額排序) 之EICC實地稽核，協助引導合作夥伴亦能共同遵循該行為守則之 精神；稽核結果統計合計有0.4%為主要缺失(安衛環部
分)、4.7%為一般缺失(60%安衛環部分/40%勞工與道德部分)，相關缺失項目經矯正追蹤後均已獲改善回報，另有2.8%之建議優化事項(勞工與道德部分)，提供廠商建言，協助其強化現行實
施做法能更上層樓。南亞科技公司未來亦將循序漸進將遵守行為守則之觀念陸續推廣至重要供應商、外包商等合作夥伴，預計將評估問卷納入品保部門年度稽核供應商/外包商之行程，規
劃未來將納入佔有相對權重分數，以利評比及作為選擇合作夥伴關係參考依據之一部分。公司所有同仁，進入公司於新進人員訓練課程時即接受EICC守則相關觀念與資訊之宣導，務使所有
員工瞭解其自身權益以及公司遵守道德理念之經營模式與方向，強化同仁向心力與凝聚力；除了知識的宣導，公司公開設有申訴管道(包含特別專線、電子信箱、網頁資訊等)，同仁若發現
有違規(含性騷擾議題)案件提報時，專責部門即遵循保密規定進行調查與辦理，以強化透明且廉潔經營之企業文化；有賴全體員工之努力成果，2013年度並未獲報發生違規或性騷擾事件。
．在FAB 3A 廠區周圍，目前均每個月均委託專業廠商，進行空氣品質，環境噪音，道路交通.. ..等進行監測，確保環境衝擊均在法規標準以下或合理範圍內。

5.3 承攬商管理
．承攬商分級管理制度
為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。
針對各類工程專業廠商蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績區分Ａ、Ｂ、Ｃ三級；另於編列預算時，安
全衛生管理費列為必要之預算工資項目，且須詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約規範。為避免預算部門漏編安全衛生管理費，公司以電腦管控，預算編列時，安全衛生管理費項目
由電腦自動補入；發包詢價時管制安全衛生管理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛生管理工作。

．承攬商安全

承攬商的安全一直是各企業安全衛生管理重要項目之一，南亞科技向來對外包承攬人員的重視程度猶如員工，尊重與感佩他們透過專業設備及技術協助我們完成各類工程監造與保修。為了
使工程案順利進行，除了注重品質與進度掌握外，首重完善及卓越的安全作業環境與管理，因此除原已推動建立外包承攬管理制度、承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練外，並進行施
工前身心狀況檢查與專業教育訓練，以引導工作人員遵守規定並建立安全行為，達成零災害、零事故之目標。
本公司依循台塑企業對於承攬管理訂定的相關辦法及制度，對承攬商人員之安全衛生管理採取與企業員工相同標準，工程之進行亦尋求源頭管制，從施工設計、預算、發包至廠商入廠作業，
均以電腦管制，並篩選優良承攬商參與工程擴建或歲維修作業，以證照訓練制度來提升承攬商施工技術及工安意識，降低職業災害之發生機率。
在工程招標時，亦明確告知廠商作業場所環境及應採取之安全衛生措施，決包後要求廠商確實恪守規定，每日開工前舉行工具箱會議，宣導各項工作場所規定及施工前、中、後須確認工作
場所安全始可進行施工。施工期間廠商使用之臨時設施、安全衛生設施、污染防制措施、各種廢棄物與土方之運棄等，均要求按相關法令及企業規定辦妥，若廠商因不遵守而導致發生工安
事件，則予以停權或中止往來處分。


供應商及承攬商管理


．開立委託單
．施工作業安全告知單：建立工作場所環境、淺在危害因素與安全措施
供應商及承攬商管理
工程委託
．工程設計時考量安全事項並編列於預算
．施工安全告知單送廠商安全辦理詢譴價
設計預算
．工程決包後向承包商說明安全告知事項
對承包商安全告知
．E化廠商可由網路申請入廠證
．未E化廠商需填入廠申請單，由間工部門輸入建構
入廠證申請
．施工作業安全告知確認（合約編號）
．承攬商入廠前安全教育訓練（人員代號）
入廠證核發
．工作安全許可QA傳簽
．跨廠處許可教育訓練申請
施工神請與許可
．開立委託單
．施工作業安全告知單：建立工作場所環境、淺在危害因素與安全措施
供應商及承攬商管理
工程委託
．工程設計時考量安全事項並編列於預算
．施工安全告知單送廠商安全辦理詢譴價
設計預算
．工程決包後向承包商說明安全告知事項
對承包商安全告知
．E化廠商可由網路申請入廠證
．未E化廠商需填入廠申請單，由間工部門輸入建構
入廠證申請
．施工作業安全告知確認（合約編號）
．承攬商入廠前安全教育訓練（人員代號）
入廠證核發
．工作安全許可QA傳簽
．跨廠處許可教育訓練申請
施工神請與許可

環境永續與安全衛生環境永續與安全衛生
2013年企業社會責任報告書30
環境永續與安全衛生環境永續與安全衛生
2013年企業社會責任報告書

環境永續與安全衛生

6.1 整體情況 (環境會計)
南亞科技於2008年8月配合台塑集團之政策,開始導入環境會計制度，並於2009年10月導入環境效益會計制度，於2010年正式上線，充分展現本公司環保管理之決心與能力。透過環境會計
制度的導入，可掌握企業環境支出資訊、評估環境支出效益，並且將企業環保作為，具體且正確的揭露予利害相關人。
環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝擊，以及改進資源的利用效率，而投入的資本投資與費用支出。環境效益則
是統計來衡量企業執行環境保護活動而減少的環境衝擊，或改善環境的污染。本公司環境會計依環保署所定規則，將環保支出分類統計，並作為內部管理使用，更能讓外界了解企業對於環
保所做努力。

經彙總統計，本公司2013年所投入之環境支出為新台幣205,126仟元，詳細分類如下：

54,364 

資本支出
Y2013 
177,553 
6,480 
14,618 
278 
4,392 
0 
1,758 
47 
205,126
經常支出
69,716

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　 


54,364 

69,716 

年 度
分 類
企業營運成本
供應商及客戶之上下游關連成本
管理活動成本
研究發展成本
社會活動成本
環境稅捐及規費
合計
Y2012 
339,707 
22,440 
14,365 
875 
7,473 
48 
2,823 
16 
387,7471. 污染防治費用
2. 全球性環境保護費用
3. 資能源節約循環使用費用
經常支出
資本支出
環境永續與安全衛生


2013年透過執行環境保護活動，南亞科技產生之環保效益統計如下：

1. 推動環保計劃下所節省之費用
節能(電)方案：完成33件， 效益 5,672 仟元
減廢方案：完成2件，效益 321 仟元
降低原物料使用量方案：完成7件，效益 6,881仟元
2. 事業廢棄物回收再利用之實質效益 4,267 仟元
包括回收廢晶圓、廢電腦螢幕、筆記型電腦、電腦主機、廢電池、廢燈管等事業廢棄物進行回收再利用之收入：如廢包材、廢紙箱、廢金屬、廢塑膠及其它廢棄物等。 
3. 透過環保之污染防治設備資本支出，使廢氣經由洗滌塔處理後，去除大部分有害物質，達至環保法規許可之排放標準後排放，減輕對環境之衝擊，並建立監測體系，監測排放量是否符合
排放標準；並達成2013年均無違反環保法規之記錄。
6.2 能資源管理與減量
6.2.1 用水減量與回收再利用
受到全球氣候變遷影響，在2012年台灣各地區的降雨變成兩極化，導致水災與缺水的現象同時存在，因此水資源的開發與管理更加重要。南亞科用水來源為大漢溪流，每日用水約
5,500~6,500 CMD，並設置3口水井為備用水源，可供應水量：4,200 CMD。南亞科用水管理，除設計省水製程外，首重用水減量與回收再利用。

本公司設有節水推動小組，負責節水策略的擬定與專案的推動。主要節水方向如下：
‧藉由工作方針展開，落實節水成效。
‧由減量與回收等節流手法，達到減量的效果。
‧持續改善並兼顧環境保護的議題。
‧透過日常管理的手法來推動。本公司歷年用水量統計
‧建立廢水分類處理並採多重回收再利用，將水資源做最大化運用。用水量/晶圓面積(噸/M2) 
‧經由技術交流平台，將改善經驗分享與傳承。61 

廠區別2010年2011年2012年2013年
南亞科三A廠1,789,722噸2,138,845噸2,013,132噸2,185,213噸

53 52 51 
註：因2009年金融海嘯DRAM減產，2010年開始恢復生產，2011年全年增加用水量總計349,123噸，增加用水量19.5%，全年減少
單位用水量8噸/M2，減少9.1%。2012全年減少用水量總計125,713噸，減少用水量5.9%，全年減少單位用水量1噸/M2，減少1.9%。 
2011 2012 20132013全年增加用水量總計172,081噸，增加用水量8.5%，全年減少單位用水量1噸/M2，減少1.9%

2010 


環境永續與安全衛生


2013年已完成節水改善活動

節水措施實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
建置有機廢水回收系統，投資金額30,000仟元，每日500噸水回收再利用，年效益2,044仟元。
純水系統前處理段樹脂再生時間延長由60hr→71hr，投資金額0仟元，每日節省再生用42噸水，年效益172仟元。
氣化系統6台Scrubber水源，由自來水改為一般沖洗水，投資金額25仟元，每日節水35噸，年效益77仟元。
2010年節水成效，總計每日節水354噸，年效益1,447仟元。同時南亞科三A廠有設置酸鹼廢水回收系統，並搭配2010年節水措施推動，使全廠回收率達76%、製程回收率達82% (符合環評
承諾值製程回收率80%)。另設置二個滯洪池容積4060M3(3,500M3+560M3)，雨季時可有效回收雨水至純水系統使用。
2011年節水成效，總計每日節水263噸，年效益2,460仟元。
2012年節水成效，總計每日節水60噸，年效益250仟元。
2013年節水成效，總計每日節水577噸，年效益2,293仟元。

未來持續節水改善活動

節水措施實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
冷卻水塔導電度控制排水回收再利用，投資金額140仟元，每日11噸水回收再利用，年效益45仟元。
增購新型螺旋式污泥脫水機取代原濾布脫水機，節省濾布清洗水，投資金額4,000仟元，每日節省400噸用水，
年效益1,635仟元。
MAU水洗用水調降，投資金額0仟元，每日節水30噸，年效益123仟元。
未來持續推動節水方案，預估節水每日577噸、年效益2,290仟元。


環境永續與安全衛生


6.2.2 節能措施南亞科歷年用電量統計
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使地球暖化，因此能源的有效管理用電量/晶圓面積(MWH/M2)
已是刻不容緩。南亞科主要能源為外購電力及天然氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，歷年來南亞科持續引進各項節能 
10
技術，以降低能源的耗用。此外，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。 


廠區別2010年2011年2012年2013年
南亞科三A廠 
298,120 MWH 
356,880 MWH 
355,725 MWH 
369,873 MWH

999 

2011 2012 2013

因2009年金融海嘯DRAM產業減產，2010年開始恢復生產，2011年持續恢復生產，全年增加用電量總計58,760MWH，增加用電量19.7% (較2010年全年用電量比較，不考慮產能變化之
影響)，相當於增加36,607噸CO2排放量，全年減少單位用電量1MWH/M2，減少7.7%。
2012年全年減少用電量總計1,155 MWH，減少用電量0.3%(較2011年全年用電量比較，不考慮產能變化之影響)，相當於減少720噸CO2排放量，全年單位用電量和2011年相當。
2013年全年增加用電量總計14,148 MWH，增加用電量4%(較2012年全年用電量比較，不考慮產能變化之影響)，相當於增加8,814噸CO2排放量，全年單位用電量和2012年相當。
(註. 採用台電2012年電力排放係數=0.623kgCO2e/度)

本公司歷年用天然氣量統計

天然氣用量/晶圓面積(M３/M2) 


52 


2010 

廠區別2010年2011年2012年2013年 
南亞科三A廠 1,536,653 M3 
1,867,827 M3 
1,863,370 M31,997,653 M3 


46 
48 47 
2010 

2011 2012 2013 


環境永續與安全衛生


因2009年金融海嘯DRAM產業減產，2010年開始恢復生產，2011年持續恢復生產，全年增加天然氣用量總計331,174M3，增加天然氣用量17.7%(較2010年全年用天然氣量比較，不考慮產
能變化之影響)，相當於增加692噸CO2排放量。全年減少單位天然氣用量6M3/M2，減少11.5%。 
2012全年減少天然氣用量總計4,457 M3，減少天然氣用量0.24 %(較2011年全年用天然氣量比較，不考慮產能變化之影響)，相當於減少9.3噸CO2排放量。全年增加單位天然氣用量2M3/M2，增加4.3 %。
2013全年增加天然氣用量總計134,283 M3，增加天然氣用量7.2 %(較2012年全年用天然氣量比較，不考慮產能變化之影響)，相當於增加280噸CO2排放量。全年減少單位天然氣用量
1M3/M2，減少2.1 %。(天然氣換算天然碳排放係數=2.09kgCO2e/m3)

2013年已完成節能改善活動

節能措施實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
辦公室區空調箱增設Timer，控制夜間停止運轉，投資金額28仟元，每日節能120度，年效益123仟元。
冷凍機控制室空調溫度改善，投資金額0仟元，每日節能27度，年效益27仟元。
6.6KV油浸式變壓器散熱風扇啟動溫度由55℃→60℃，投資金額0仟元，每日節能40度，年效益41仟元。
15台DUPS採輪流運轉模式，投資金額0仟元，每日節能1,752度，年效益1,790仟元。
2010年新增節電每日3,360度、年效益3,434仟元，約當降低二氧化碳排放量764公噸。
2011年新增節電每日10,144度、年效益10,367仟元，約當降低二氧化碳排放量2,307公噸。
2012年新增節電每日7,560度、年效益7,726仟元，約當降低二氧化碳排放量1,719公噸。
2013年新增節電每日1,939度、年效益1,981仟元，約當降低二氧化碳排放量441公噸。


環境永續與安全衛生


未來持續節能改善活動

節能措施實施廠區
S/B 5F增設FCU替代AHU運轉供應，投資金額100仟元，每日節電336度，年效益343仟元。南亞科三A廠
設備附屬機台有機排氣減量，投資金額0仟元，每日節電336度，年效益343仟元。南亞科三A廠
照明改為LED燈管，投資金額7,750仟元，每日節電1,738度，年效益1,776仟元。南亞科三A廠

未來持續推動節能方案，預估節電每日2,410度、年效益2,462仟元，約當降低二氧化碳排放量548公噸。

6.2.3 原物料使用狀況
南亞科技秉持創辦人 王永慶先生「勤勞樸實」的精神，絕不浪費每一項生產原物料，除回收再利用外，亦積極檢討生產原物料使用量的合理性與適切性，並能從生產製程的簡化上著手，
以減少原物料的使用，除了可以減少廢棄物的產生亦可減少生產成本，如此可達到經濟與環保雙贏的目的。公司內有專責的組織，對於原物料的減量，每年定出執行目標，並定期檢討全公
司原物料減量的績效。2013年南亞科技針對先進製程中硫酸、磷酸與氫氟酸等化學品用量過大之機台與製程，進行專案討論並提出改善方式，研擬調整製程參數與生產配置，使化學品用
量得以減少，同時對下一世代製程導入相同條件以持續減少化學品使用量。

磷酸用量過氧化氫用量氫氟酸用量 


450 426 0.200 1600 0.200 1200 0.050

413 

0.010 
1030 1005 

0.011 
395 1058

1340

400 

0.009
1400 

0.031 
1000 

0.023
0.025 
0.018 
0.026 
0.160 

0.160

338 

1165 

1200 

1148 

400 

0.040 

0.040 

200 

0.000 

0 

0.000 

0.010

200 

0.040 

磷酸用量(單位：公噸)

0.010 
0.120 

0.080 

單位產品磷酸(公噸/平方公尺)

過氧化氫用量(單位：公噸)

800 

600 

0.028 0.029 0.027 
951

1000 

0.120 

0.080 

單位產品過氧化氫(公噸/平方公尺)

氫氟酸用量(單位：公噸)

800 

622 

0.030 

600 

400 


0.020 

單位產品氫氟酸(公噸/平方公尺)

0 

0.000 

2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013


環境永續與安全衛生


．使用再生原料作為生產原料之比例硫酸用量氫氧化鈉用量
南亞科技在生產過程中，需使用控片以監控製程條件，使 


2500 0.200 3000 0.200

用過的控片則透過再製後重覆使用，估計每一控片約可重 
2097 2592 

0.048
2500

0.160 

0.060 
0.160複使用5~10次(依使用之製程別不同~有所差異)。如此，不但 
2000 1732 

2079 2089 

節省購買全新控片的成本，同時亦減少許多廢棄物產生。

．包裝材之管理與減量

1500 

1256 

南亞科產品出貨所使用的包裝材料，均為可回收物質，包

括紙箱、緩衝材、出貨外箱、晶圓盒等，這些包裝材料均

符合歐盟對於包裝材料所定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種

重金屬總含量不得超過100ppm的規定，包括被普遍禁用

硫酸用量(單位：公噸)

1000 

500 

0 

0.043 
1503 

0.120 

0.036
0.037 
0.080 

0.040 

單位產品硫酸(公噸/平方公尺)

氫氧化鈉用量(單位：公噸)

2000 

500 

0.000 

0 

0.037 
0.000 

0.052 
0.050 
0.120 

1500 

1246 

0.080 

1000 


0.040 

單位產品氫氧化鈉(公噸/平方公尺)

的聚氯乙烯（PVC）。 
2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013
南亞科將產品出貨到外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙
箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，均努力盡量回收至南
亞科重複使用；而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產
品出貨，其重複使用率接近100%，前述做法將產品包裝
材料的用量及廢棄物的產生均減至最少。此做法每年約可
減少2.16萬個十二吋全新晶圓盒使用，相當於減用97.2噸
之塑膠。
成品自有倉庫從可回收再利用之包裝材料，轉為
RMA(Return Merchandise Authorization)換貨、存放與託工使
用。包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材料之使用成
本，一年可節省費用約為NTD10K。


環境永續與安全衛生


6.3 廢棄物資源再利用
．廢棄物管理
本公司之一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，皆由產出部門統一管理其貯存、清除、檢測、推動減量等作業活動，並不定
期稽核廢棄物承攬商，是否依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物清除處理，以確認其合法性，並確保所有廢棄物，皆已妥
善處理或再利用，避免對環境再次造成衝擊。
．資源回收
本公司2013年廢棄物總量約6,938.01噸，其中回收量為5,976.46噸，約佔86%，其餘961.55噸送往焚化廠或掩埋場進行安定
化處理，單位產品之廢棄物產生量約為0.158噸/產出晶圓面積(m2)。與2012年相比，廢棄物總量增加約27%。本公司將持
續進行廢棄物減量與增加回收量等措施，以求達零廢棄之永續發展目標。

2013年南亞科技公司廢棄物產出量單位：噸

廢棄物回收再利用焚化掩埋 
合計 
有害3155.65 
0 
34.25 
3189.9 
一般(非有害)2820.81 
173.58 
753.72 
3748.11 
合計5976.46 
173.58787.97 
6938.01

廢棄物產出總量 


8000 
7000 
6000 
5000 
4000 
3000 
2000 
1000 


0 

2009 2010 2011 2012 2013

廢棄物非再利用總量
廢棄物再利用總量

單位產品廢棄物產出量 


0.200 

0.133 0.144 0.157 0.136 0.158

廢棄物產生量/晶園面績(ton/m2)

0.160 
0.120 
0.080 
0.040 
0.000 


2009 2010 2011 2012 2013 


環境永續與安全衛生


南亞科技公司各項事業廢棄物回收再利用項目及用途
註. 2013年之廢棄物產出總量及單位產品廢棄物產出量較2012年增加，係因2013年7月開始將原屬於南亞塑膠之有機廢水
場納入本公司之廢水場管理，故造成有機污泥廢棄物增加造成。

．環保符合性紀錄
本公司致力推動環境保護管理工作，制定環安衛績效指標，推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案，並配合綠
色產品推動委員會進行南亞科技綠色產品管理，以符合全球環保之潮流與趨勢。本公司舉凡環保證書管理、檢測內容、申
報事項等皆依照法規處理，於2013年並未有任何違反環保法規紀錄。

6.4 空氣污染排放管理
本公司透過環境管理方案規劃，有效減少原物料使用量，降低廢氣排放濃度之外，並使用符合法規標準之空氣污染防治設
備，包括local scrubber、酸/鹼廢氣洗滌塔、VOC沸石轉輪濃縮設備及後燃燒器約630座，投入設置經費為34,700仟元。為了
維持處理設備的最佳處理能力，每項設備皆有定期的保養與巡檢，並且對操作人員授予完整的教育訓練，維持系統的正常
操作並確保排放之氣體不危害生活環境，於2013年使用於空氣污染防治之維修保養費用為新台幣16,970仟元。( 註 : VOC為
揮發有機物質； local scrubber 為局部廢氣處理器。)
本公司主要空氣污染物分為酸、鹼廢氣與有機廢氣，製程端產出後進入局部廢氣處理設備，去除特定物質後，酸或鹼性廢
氣分別集中至酸/鹼洗滌塔處理，經處理後呈中性再排放大氣；有機廢氣則經過沸石轉輪吸附後，濃縮再進入後燃燒設備直
接破壞，燃燒處理效率高達99%，遠優於法規標準，流程如下圖所示。

圖一 廢氣處理流程圖

製程端酸／鹼廢氣酸／鹼洗滌塔排放大氣
有機廢氣VOC濃縮設備燃燒
Local Scrubber 
合計
廢磷酸
廢異丙醇
廢SOD
氟化鈣污泥
廢光阻液
無機污泥
廢紙
廢離子交換樹脂
廢木材
廢鐵
廢鋁
廢不銹鋼
廢塑膠
廢PVC手套
廢玻璃
掩埋
磷酸鈉原料
再生燃料
再生燃料
水泥原料
補助燃料或者濃縮後再利用
製磚原料
紙製品原料
再生後再使用
木材加工再利用之原料
煉鋼再生原料
鋁製品原料或其化學品原料
煉鋼再生原料
塑膠製品原料
汽、機車塑膠腳踏板
玻璃原料、水泥製品顆粒


圖二 2010至2013年揮發性有機物排放強度

0.45

三A廠

0.40 0.32 0.33 

0.35 0.29 
0.30 


0.23 

0.25 
0.20 
0.15 
0.10 
0.50 
0 

2010 2011 2012 2013

(單位KG VOCs/M2：揮發性有機物排放量(公斤)/晶圓面積(平方公尺))
註：2013年較2012年揮發性有機物排放強度增加原因，係因製程轉換到更微
細，使用製程道數增加，故使用之有機化學品如光阻，IPA等增加所導致。

KG VOCs/M2


環境永續與安全衛生


6.5 水污染防治
在廢水處理設施方面，為使排放廢水皆能符合法規排放標準，避免有造成環境污染之虞，本公司亦投入大量人力物力，確
保製程所產生的廢水，均能被妥善處理。首先將全公司製程所產生之廢水依特性分類，將可回收的部份，透過各回收系統
處理後再利用，以減少產生廢水量。其次將無法回收的部份排入廢水處理設施妥善處理，並設置量測儀器嚴密監控排放廢
水水質，以期能達到零異常排放的目標。

廢水處理設施設計理念如下
‧必須能涵蓋廠內所產生廢水的總量。
‧必須能妥善處理廠內所產生之各類廢水。
‧必須能即時監測排放廢水水質。
‧設置緊急回流系統，水質異常時可回流處理，以達零異常排放。

本公司歷年廢水排放量統計

廢水排放量/晶圓面積(噸/M2) 


55.4 
45.5 

43.1 42.7 

2011 2012 2013


2010 

廠區別2010年2011年2012年2013年
南亞科三A廠1,624,783噸1,841,656噸1,677,744噸1,817,250噸

因2009年金融海嘯DRAM產業減產，2010年開始恢復生產，2011年持續恢復生產，全年增加廢水排放量總計216,873噸，
增加廢水排放量13.3%，全年減少單位廢水排放量9噸/M2，減少15.3%。
2012年全年減少廢水排放量總計163,912噸，減少廢水排放量9 %，全年減少單位廢水排放量3噸/M2，減少6.5%。
2013年全年增加139,506噸，增加廢水排放量，增加減少廢水排放量8.3%，全年減少單位廢水排放量0.4噸/M 
2，減少0.9%。

南亞科三A廠
檢測項目 
單位 
法規標準 
檢測結果
是否符合標準最小值平均值最大值 
PH6-9 
7.1 
7.3 
7.5 
符合
化學需氧量(COD)mg/L 
<100 
12.3 
26.6 
48.8 
符合
懸浮固體(SS)mg/L 
<30 
3.2 
4.3 
5.0 
符合
氟離子 mg/L<152.72 
6.18 
9.36符合

本公司之廢水放流水於大漢溪下游支流前厝溪及十八份坑溪二處排放，放流水排放口20公里內，沒有農田水利會灌溉用水取水口。


環境永續與安全衛生


6.6 溫室氣體排放管理
6.6.1 氣候變遷之風險與機會
1. 法規面
目前臺灣環保署正在研擬一項溫室氣體排放管制措施，其未來管理的關鍵為各行業中的碳量配額及徵收碳稅或能源稅，亦即執行「總量管制」及「污染者付費」的原則，此舉將限制企業的
生產及擴建。此外環保署也已經預告，未來將頒布「溫室氣體減量法」來管制其溫室氣體排放量並同步要求進行減量。
現環保署已宣布溫室氣體為法定的空氣污染物，在既有法規體制下要求相關行業，進行溫室氣體排放揭露及驗證，在未來的法規趨勢下，勢必將逐步要求企業進行溫室氣體減量。本公司之
溫室氣體盤查與減量已行之多年，這也顯示了本公司領先法規的一面。
2. 實質面
目前本公司的設施已足以應付極端的氣候事件，然而卻可能導致能源成本大幅增加，且極端氣候也將影響正常運輸或空運，造成一些營運上的風險。此外，越來越多的颱風和洪水亦可能會
增加員工上下班的風險。因此針對安全性的問題，本公司將持續加強宣導員工自身安全，以減少極端天氣所造成損害員工的風險。
再者，天然資源的耗損，亦將使我們的營運成本大幅增加，因此本公司將維持一定量的原物料存量，以避免供應受到極端氣候的影響。
本公司為台塑集團一份子，本集團目前積極推動能資源節省措施，這讓我們可以獲得更多有關節省措施的經驗。
3. 其他
現今消費者可能對於電子產品之耗電量有更多的要求，特別是低功率晶片與電池的使用時間。我們也正致力於在生產技術的設計研發，使我們的產品能有更多的競爭力。當然，對我們
來說，這種風險不僅是一個挑戰，更是一個機會。
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
半導體廠之溫室氣體主要排放來源為電力及全氟化物(Perfluorocarbons, PFCs），其中電力為製程生產所必需，因此節電是我們團隊努力的目標，然而減量效果仍有其限度；半導體製程所使
用之全氟化物及同類化合物包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、三氟甲烷（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三氟化氮
（NF3）等，皆屬高全球暖化潛勢註1(Global Warming Potential, GWP)之溫室氣體。


環境永續與安全衛生


．溫室氣體盤查

盤查現況
本公司自2005年起參與臺灣半導體協會之溫室氣體盤查與減量計畫，經過內部自行計算盤查後，並於當年度導入ISO 14064-1第三方認證，確保溫室氣體盤查資料的完整性與可信度。目前
溫室氣體共分為三類範疇別：範疇一 直接排放、範疇二 能源間接排放及範疇三 其他間接排放。本公司僅針對範疇一及範疇二進行量化。本公司主要溫室氣體排放來源為外購電力(約佔
81.8%)以及製程使用全氟化物(約佔10.55%)。2013年度南亞科技範疇一及範疇二排放量為250,770噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。盤查範圍為臺灣3A廠。

．溫室氣體減量

基於全氟化物有高全球暖化潛勢之特性，臺灣半導體協會(以下簡稱TSIA)與臺灣行政院環境保護署簽署全氟化物排放減量合作備忘錄。減量目標配合與世界半導體協會的承諾，將PFCs排放
強度由2010至2020年降低30%，因此本公司之全氟化物排放量需低於131,633公噸二氧化碳當量，各場所自2006年起,便開始規劃CO2減量計畫。本公司三A廠於建廠規劃時便已編列預算，
購置高削減率Local Scrubber註3;目前薄膜區與蝕刻區所使用之PFC Local Scrubber，為直接燃燒式(Burn Type)，藉由燃燒所產生之高溫破壞PFCs。本廠為減少PFCs逸散至空氣中，制訂Local 
Scrubber處理 PFC之削減率驗收標準，針對CF4氣體處理效率應達90%以上，處理CHF3、C3F8、C4F8、SF6之削減率需達到95%以上，NF3之削減率則可達99%以上，並於Local Scrubber設置
完成後,以FTIR註4檢測各種PFC氣體削減率，以符合合作備忘錄中總排放量之規定。

8種PFCs排放量1 
10% 


能源間接排放量382%
其他直接排放量2

8% 


250,000 
200,000 
100,000 
50,000 
0 
1 
0.8 
0.4 
0.2 
0
排放強度-單位產品面積溫室氣體排放量(kg-CO2e/cm2)
溫室氣體排放量(ton-CO2e)
951 0.70 
0.56 0.580.58
2013年溫室氣體排放量比例溫室氣體排放量


溫室氣體排放量
排放強度

PFC減量績效

250,000 

300,000 1.2

1.07 

150,000 

0.6 

207,933

187,001

200,000 

101,272 

100,000 

56,113 

50,000

PFC減量績效(ton-CO2e)


175,525 

150,000 131,845 

1：8種PFCs排放包括四氟化碳（CF4）、六氟乙烷（C2F6）、全
氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、
三氟甲烷（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三
氟化氮（NF3）等製程氣體。
2：其他直接排放包括CO2、CH4、N2O製程氣體、HFCs、SF6非
製程用如滅火設備、高壓電盤、冰箱、冷凍機等。
3：能源間接排放包括電力及蒸氣使用。

2008 2009 2010 2011 2012 2013

本公司3A廠2013年度溫室氣體排放量雖較基準年(2008年)增加
約37.1 %，然若以單位產品排放量來看，卻是減少約31%，故其
排放強度註2皆維持一定水準，顯示本公司溫室氣體減量之成效。

2008 2009 2010 2011 2012 2013

2013年PFC消減數量相當於526座大安森林1年CO2吸收量，另本
公司積極推動自願減量，參與經濟部工業局2011~2015年產業溫
室氣體自願減量推動計畫，於2013年完成溫室氣體減量計畫如
表一所示，全年度可節省電量約664,446度(約346,840.86公斤的
二氧化碳當量)；2014年度預計執行的方案如表二所示，預計共
可減少60,487.7公斤的二氧化碳當量。


環境永續與安全衛生


表一 2013年完成溫室氣體減量計畫

節約能源措施溫室氣體減量 (kg-CO2e)
6.6KV油浸式變壓器散熱風扇運轉節能改善。在不影響設備運轉安全考量下，將散熱風扇啟動溫度由原先設定55℃
調整設定為60 ℃，投資金額0仟元，約節省15,330度電/年。
電器室空調運轉風險評估改善。於空調系統風管末端增加出風口，讓空調可供應至機房全區，改善溫度分佈不均勻。
投資金額0仟元，約節省9,636度電/年。
DUPS機組節能改善。輪流停止1台DUPS運轉，計劃每兩週切換1台停機備台。投資金額0仟元，約節省639,480度電/年。
溫室氣體減量(kg-CO2e)
5,030333,808.56
總 計333,808.56
表二 2014年預計執行溫室氣體減量計畫

節約能源措施溫室氣體減量 (kg-CO2e)
廢水場排氣節能改善，擬將風車裝設變頻器，投資金額300仟元，約節省9,648度電/月。
照明開關節能改善，擬增設照明對切開關。投資金額25.5仟元，約節省100.8度電/年。
60,435.152.6
總 計60,487.7
1. 全球暖化潛勢GWP:Global Warming Potential該氣體相對於二氧化碳而言（設CO2的GWP =1），其暖化強度。

2. 排放強度:產出單位面積晶圓所排放之溫室氣體量。
3. Local Scrubber：局部廢氣處理器。
4. FTIR：Fourier-Transform Infrared Spectrometer傅立葉紅外線光譜儀
環境永續與安全衛生


6.6.3 碳揭露計畫
本公司對於碳揭露採取開放態度，自2009年起參與非營利組織碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project, CDP）的評比，每年揭露溫室氣體排放與減量資訊相關訊息。溫室氣體排放資訊包括範
疇一：直接由廠內產生之排放量；範疇二：外購電力與蒸氣等間接排放量。相關資訊直接揭露於CDP網站（https://www.cdproject.net/en-US/Pages/HomePage.aspx）。
除CDP 及本報告公開揭露本公司碳排放相關資訊外，亦按客戶要求將溫室氣體排放與減量資訊揭露於E I C C（Electronic Industry Citizenship Coalition電子行業行為準則）之溫室氣體報告系
統中，或按客戶要求提供碳排放相關資料，協助客戶建立其產品碳足跡。

6.7 綠色產品
本公司不僅在自己廠區的生產製程中持續做到污染預防、能源及資源節約、廢棄物減量、有害物質管理等目標，同時亦積極帶領上游原物料供應商及下游封裝測試廠，建立綠色供應鏈，共
同提升產品環保與節能減碳的績效。這些做法係以產品的全生命週期的觀點，減少在供應鏈各階段生產過程及末端客戶使用時，對環境所帶來的衝擊，符合國際最新環保趨勢。
本公司自2005年即成立綠色產品推動組織，於當年獲得Sony Green Partner，並於2009年8月獲得無有害物質管理系統QC 080000證書。本公司之下游封裝測試廠，也陸續取得QC 080000證
書。本公司持續推動綠色採購，要求原物料供應商及封裝測試廠提供承諾書，承諾其產品不含對環境有害之管理物質，並且要求每年提供檢測報告，以確保產品符合客戶及相關法令法
規的要求。
．有害物質限用管理
本公司制定零件與材料環境管理物質管理通則，針對原料及相關物料來源，做有效的控管，符合ROHS、REACH、包材指令、WEEE⋯等國際法規及客戶要求，以達到綠色產品之標準及減低
產品對自然環境之影響。
2013年共完成下列有害物質限用管理項目(針對均質材料)：
1. 審閱ROHS報告項目共3家外包商與56家原料供應商審閱ROHS 報告890份，完成比例：100%。

2. 完成REACH SVHC項目(REACH SVHC 8.0/9.0/10.0)調查共3個版次(有害物質調查表V10/V12/V13)，有害物質調查報告225份，完成比例：100%。
3. 完成客戶規格要求項目，調查共2個版次(有害物質調查表V11/V13) ，有害物質調查報告74份，完成比例： 100%。
．無有害物質(HSF)政策 
本公司建立無有害物質管理系統並頒佈政策作為遵循：南亞科技承諾致力於無有害物質管理、設計與技術能力之提升，以滿足顧客及法律、法規的要求，並追求綠色科技與環境永續共存。


環境永續與安全衛生


綠色產品推動(GPPC)組織如下：


品保處長
主任委員／品保處
主任委員／安衛處
品保處
資材處
品管處
生規暨封裝工程處
產品工程處驗證工程處
生產部產品測試處
營業管理處安全衛生處
本公司有害物質管制清單涵蓋各家國際大廠規範，相對而
言已領先各國際大廠的管制趨勢。
HSF規格
國際大廠
客戶規範
南亞科技
規範
RoHS + WEEE
其他國家法令/法規
台灣 / 美國
日本 / 韓國
中國 / 歐盟(REACH)
環境永續與安全衛生


HSF採購

‧管制環境有害物質(BNDCU-0012)
‧管制均質材質材料
‧AVL(合格供應名冊)維護
‧供應商及外包商定期稽核
‧HSF承諾書及HSF檢測報告審查
Plan
規劃/選定
管理項目
Do
收集/分析
資料
Action
改善流程
Cheek
審查資料
‧BOM表展開
‧要求供應商/外包商提供HSF承諾
書及HSF檢測報告

控管生產原料及外包原料進料時即符合HSF採購要求，以降低環境衝擊 / 符合環境法規及客戶要求 / 符合健康及安全需求 / 建立良好的企業形象


環境永續與安全衛生


無有害物質(HSF)管理 

法令法規/客戶要求
‧法規查驗
‧客戶規範審查

GPPC (Green Product Promotion Committee) 綠色產品推動委員會
‧綠色產品管理標準
‧零件與材料環境管理物質管理通則
內部教育訓練
‧全員HSF教育訓練
‧HSF作業者資格鑑定

‧供應商評估及定期稽核
‧工程變更管理
供應商管理
供應商稽核
合格供應商名冊(AVL)
AVL
‧晶圓原物料HSF AVL維護

‧IC/DIMM/包裝材 HSF AVL維護

‧外包商HSF承諾書及HSF檢測報告審核
‧外包商評估及定期稽核 
‧工程變更管理
外包商管理
外包商稽核
封裝測試/模組生產
設計開發
原物料採購
晶圓製造
倉儲出貨
‧於新製程/新產品開發及轉移審查是否新製程使用有害物質
‧若有判定殘留於產品的有害物質原物料須進行評估是否符合HSF要求
‧第一新技術需送wafer 委外檢驗HS含量
‧依據新增/刪除原物料評估規範要求新供應商或新增原料
之供應商提供MSDS、HSF承諾書及HSF檢測報告
‧合格供應商定期提供HSF承諾書及HSF檢測報告
‧工程變更管理
‧污染預防(SPC管制圖監控是否有異常濃度值)
‧Full process wafer 定期檢測
‧新增原物料依MRB評估是否為HSF‧HSF專線生產/換線生產之污染預防
‧進料及成品XRF檢測
‧HSF產品追溯與鑑別
環境永續與安全衛生


．無衝突礦產管制:執行成果及具體成就
鑒因開採和交易源自剛果共和國(DRC)或其鄰近國家的衝突礦產，正在助長當地極端暴力與武装衝突，南亞科技遵循EICC的
政策及客戶要求，於2011年11月召開供應商大會並完成所有原物料無衝突礦產調查及後續新原物料承認管制，以確保整個
供應鏈符合此項要求及承諾。
無衝突礦產聲明：
南亞科技承諾產品製造過程中所含金屬，包括金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn)、鈷(Co)其來源非無政府軍閥或是非法集團統
治，包括剛果共和國（DRC）東部等這類「衝突區域」之礦區開採而來。
2013 年,共完成4家外包商與7家原料供應商完成3TG調查。
．產品生命週期管理 
本公司各部門依據環境衝擊評估程序(NDBU-0001)規範，從設計、製造、包裝、運送、使用到產品生命終期管理的重大環境

考量，會進行內部盤查，並進行環境衝擊評估，評估結果進行環境風險評估，依據評估分數列出風險等級，採取各種不同
之改善措施。
．設計低耗能之產品
本公司致力於綠色產品之開發，於低耗能之產品設計不遺餘力。配合產品設計與製程研發之共同努力，近年來陸續開發完
成數款低功率行動記憶體，低功率記憶體可指LPDDR/LPDDR2 等Mobile DDR，是DDR SDRAM 的一種，專門用於移動式電子
產品；如智慧型手機或平板裝置。 Mobile DDR採用技術，最顯著的地方是電壓從2.5 V降低到1.2 V, 由於溫度補償等功能, 
LPDDR具有低功耗、高可靠性，可更省電以提升電池續航力。
本公司所成功開發之低功率記憶體具備優異之節能表現，與標準型記憶體相較，可大幅降低功率消耗，提昇電子產品系統
之整體能耗效率。 本公司秉持對環境友善之宗旨，持續於低耗能產品之設計開發，並將低功率產品之設計技術，全面應用
於產品設計之核心，以期加速達成綠色產品開發之目標。


環境永續與安全衛生


6.8 綠色運籌
產品運輸及員工差旅為企業營運重要一環，南亞科致力於綠色運輸，在公司各營運據點，廣設高科技通訊設備，進行線上
即時多方跨國會議，減少員工出差旅程，達到節能減碳之效益，以下為南亞科之作法及成效:

1. 減少產品調撥倉間轉運次數
2. 員工差旅管理
3. 員工上下班交通方式宣導
6.8.1 減少產品調撥倉間轉運次數
南亞科致力於響應世界綠色供應鏈趨勢，不斷提升配銷能力與生產時程之控管。確實掌握客戶需求後，便能更有效率在客
戶指定之時間、地點直接配送，減少產品調撥倉間轉運次數，可避免能源消耗並提升節能減碳效益。

6.8.2 員工差旅管理
南亞科2011~2013年度員工出差人次分別為 189、191、151人次，2013年台灣員工國外差旅飛行哩程數總計為：630 
千哩，較2012年減少386 千哩，約減少38 %。本公司主要客戶遍及世界知名廠商，為提升客戶服務品質，故國外出差以業
務拓展及客戶服務為大宗，其中以港、澳、中國地區為主要出差地點。

6.8.3 員工上下班交通方式宣導
本公司提供生產直接人員上/下班需要之4條路線交通車，行駛大台北地區；母公司南亞塑膠則依固定時間表，提供區間小
型巴士，行駛於林口長庚醫院至明志科技大學間，提供企業員工及眷屬上下班或處理各種工作或私人事務需要。
對於騎機車之同仁，由於3A廠附近有許多山路，斜坡陡峭，及公司旁壽山路附近正進行擴充及合宜住宅動土施工，許多施
工車輛不停穿梭，交通風險增加，故對各種交通動線，進行上下班交通風險評估並製作相關交通風險之宣導資料，要求騎
機車之同仁若有替代路線，便禁止行駛相關危險路段，並對防衛性駕駛有充分認知。
2014年，將持續依大眾捷運系統之增設或同仁需求，檢討加開交通車之可行性，例如目前正進行捷運新莊線輔大站至3A廠
之上下班區間交通車需求調查。

調撥空運量 


2000 

1588 

881 
2013 
1500 
1000 
50 
-44%
2012 

上圖為南亞科之具體成效，調撥倉空運次數由2012年的1,588次
逐年遞減至2013年的881次，降幅達到44%。

員工差旅 


1200 

900 
600 
300
2011 2012 2013 


環境永續與安全衛生


6.9 安全與健康的工作環境
母性健康職場
南亞科技一向重視同仁待遇及福利，並積極維持和諧勞資關係，落實勞工法令，保障員工權益，針對各項員工福利措施、訓練等制度，藉由管理機制建立安全環境，減少工作場所中危害因
子，並致力推動母性健康職場，使女性同仁能感受到公司關懷且符合法令要求而推動各項措施：

性別平等女性夜間工作安全措施
．人員招募不再限定性別。
．依人員比例規劃適當的休息室。
．部門內工作並無任何性別限制。
．提供寬敞明亮作業環境，讓夜間工作人員有較安全的工作環境。
．女性專屬休息室，確保女性夜間休息安全。
．提供宿舍及交通車搭乘，以保障夜間作業人員上下班安全。
孕婦特別措施健全之性騷擾防治體制
．懷孕人員調離輻射作業，避免輻射影響胎兒。
．懷孕人員調離夜間工作，以避免夜間工作造成母親及胎兒影響。
．提供孕婦專屬休息室及床鋪，提供更舒適的休息空間。
．工作區域提供座椅可隨時休息，避免孕婦久站。
．提供孕婦專屬無塵服，提醒周圍人員注意孕婦，避免發生碰撞。
．女性專屬休息室，可避免於休息時受到異性騷擾。
．完全開放式工作環境及各Bay設置攝影機，無私密空間產生以避免性騷擾發生。
．提供申訴平台，並確保申訴人隱私，避免上級人員以權勢進行騷擾。

健康促進與過勞預防
為有效確保同仁工時之有效控管，並確實達到工時掌握與過勞預防，南亞科運用同仁上下班打卡進行工時掌握，同仁當日工時超過13小時，即啟動預警機制，開立異常單知會同仁及其部門
主管，並需由主管及同仁說明工時超時原因，此外每周工時已超過法定工時42小時且加班時數每月平均超過37小時之同仁，亦進行管理並提醒主管，期待達到合理工作人力安排、主管關
心同仁實際作為並預防潛在超時加班之目的，另外也鼓勵部門團隊舉辦活動凝聚同仁向心力及健康促進，提醒同仁適當休假、放鬆心情，保健中心亦不定期舉辦相關過勞及心血管疾病預防
等健康促進講座及活動。


環境永續與安全衛生


安全衛生政策
南亞科技除了盡力改善傳統的污染與危害控制方法外，並建立良好的職業安全衛生與環境管理系統，經由環安衛風險評估、作業環境測定、績效檢討與稽核活動等，對被指出之相關危害及
潛在風險，展開系統性改正，以達持續性的改善，確保提供組織控制下工作的所有人員安全、健康與環保的營運環境，為了達到前所陳述，我們承諾：

確保減少或降低組織在生產活動、產品及服務過
程中所引起的環安衛衝擊是合宜的。
落實污染預防、節能減碳、危害控制與持續改善
之理念，達到環安衛績效與公司成長的雙贏目標。
定期提供制定與審查環安衛目的與目標之架構。
符合適用的當地法規及公司所簽訂與環境保護、
職業安全及衛生相關的要求事項之承諾，以預防
環境衝擊、職業災害與職業病，確保永續經營和
提昇公司形象。
藉由教育、訓練或宣導向在為組織控制下工作的
所有人員說明職業安全衛生與環境管理系統、政
策及其工作相關之環安衛衝擊，提昇全員對環境
保護、工作安全與健康的意識。
透過與員工及其代表溝通、參與及諮詢，使在為
公司或代表公司工作的所有人員了解公司之職業
安全衛生與環境管理政策，進而降低其活動、產
品及服務對環境與安全衛生之衝擊。

安全衛生委員會運作
勞工健康與安全管理委員會，由廠長主持，各部門主管及委員會成員全程參與，負責安衛環管理規劃之擬訂與推行，藉由此定期檢討安衛環管理目標達成狀況及各項安全衛生及環保問題，
促使各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，其中職業安全衛生管理方面，決定不可接受風險作業改善之優先順序，依安全衛生政策、符合適用法規、及健康促進等要求，由委員會進行規畫
審核相關事項，勞工代表人數依法規要求佔委員會總人數三分之一以上，以落實安全衛生管理。每月委員會審議事項：

現場職業安全衛生管理事項及績效單位自動檢查及安全衛生稽核事項安全衛生教育訓練計畫及實施3.2.1.
作業環境監測結果應採取之對策職業災害調查報告健康管理及健康促進事項6.5.4.
法規變更事項及因應措施7.
環境永續與安全衛生


安全衛生教育訓練
南亞科技針對新進人員、資深員工/主管、承攬商人員/監工人員、法令規定應備證照、特殊危害作業、災害緊急應變等相關課程列入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課程外，另
對於中控異常警報或管理系統重大缺失，經調查分析原因擬定矯正及預防措施後，將視情況規畫安排相關教育訓練課程，以強化同仁安全意識，達到平行展開預防效果；藉由持續教育訓練
與宣導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊急應變能力、降低不安全行為所造成意外事故之發生率，為本公司安全衛生教育訓練宗旨。

ERT人員緊急應變訓練
(2013明湖訓練中心)
全廠辦公室消防疏散演練
ERT人員訓練
(化學防護衣)
急救人員(含AED操作)訓練
職業災害管理
南亞科技2013年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別為0、0，並未發生廠內失能傷害，然而本公司對失能傷害災害的預防並未
鬆懈，公司現行運作之各項安全衛生管理機制如各單位自主檢查、工安部門人員巡檢提案、人員工作觀察與訪談、意外事故通報調查等同步進行，使危害因子及早發現並追蹤改善。為
強化潛在因子及早發現，首先從工作場所之危害的辨認、評估、及控制三步驟著手，第一步：危害辨認方面需做到確認工作場所有那些危害之存在、確認伴隨此危害可能衍生之不良影


環境永續與安全衛生


響有那些、判斷同仁是否暴露或可能受到影響，判斷依據為工作場所的檢查紀錄、安全資料表、事故與災害紀錄、工作安 
0.0720失能傷害嚴重率 
0.08
全分析、工作安全觀察及訪談、標準作業程序、設備手冊、維修紀錄等文件管制後進行評估風險；第二步：危害的評估方 
18 18.5 

16
綜合傷害指數 
0.07

面需就有暴露或可能暴露之勞工，確認其暴露程度是否符合規定、瞭解控制設備或管理措施是否達到要求，進行危害鑑別 
14失能傷害頻率 
0.06
風險評估出較高風險之作業並進行控制改善；最後一步：危害的控制方面需從控制危害源、從危害所及之路徑控制、從暴 
12 0.05 

10 0.04
露之勞工加以控制、訂定安全的作業程序，由鑑別出的高風險項目經評估可行性後進行優先改善。 
0.03 
18.5 0.03 

0.07 

8
依以上三步驟進行後，接著是要提出職業災害預防對策及管理系統方案，南亞科技已完成OHSAS18001(2007)及TOHSMS 
6 0.02

6.6
管理系統認證，可依職業災害發生的原因提出預防對策之管理方案，在不安全行為方面做到監督勞工不安全的行為，其方 
42 0.25 0.16 0.010.16 0

法為實施工作安全分析(Job safety analysis)及加強安全衛生教育訓練；在不安全環境方面做到改善不安全的環境，其方法為 


2010 2011 2012 2013

做好機台設備本質安全、廠房5S整潔、實施管路及機台保養檢查、注意機械安全防護、衛生環境的控制等；南亞科技一直
以來不斷藉由各項宣導措施對新進同仁、資深同仁及承攬商的安全觀念及行為進行提升，以預防發生職業災害，下表及圖
示為南亞科技最近四個年度之職業災害統計，於2013年達到廠內零失能傷害，未來將努力持續維持零失能傷害紀錄：

項 目
事業單位
1. 死亡災害
2. 罹災人數在3人以上之災害
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、
硫化氫、二氧化硫等化學物
質洩漏發生1人以上罹災住
院之災害
0.25 
18.5 
0.07 
0 
0 
0 
2 
149
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
總合傷害指數
失能傷害件數（不含重大職業災害）
損失工時日數
重大職業災害件數
2010年
2013年
50.16 

2011年
0.16 
6.6 
0.03 
0 
0 
0 
1 
422012年
0 

6.6 

0 

0.03 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

42 

0 


環境永續與安全衛生


54
員工照顧員工照顧
2013年企業社會責任報告書54
員工照顧員工照顧
2013年企業社會責任報告書

員工照顧

7.1 僱用概況員工／年齡別
南亞科技視人才為公司最重要的資產，基於愛才惜才的理
念，每位進入公司的新進同仁，都能接受一系列完整的訓
練課程、人性化的工作環境以及合理的薪資報酬。為了能
夠平衡同仁工作與身、心、靈的狀況，公司規劃多樣、活
潑而豐富的康樂活動，期讓每位員工在繁忙的工作之餘，
能夠放鬆心情，快樂的與公司共同參與各項休閒旅遊行
程。擁有優質、快樂而穩定的人才，我們深信是本公司邁
向成功，永續經營的穩固基石。

7.1.1 員工結構
由於半導體產業具有高度技術密集的特性，因此，特別重
視員工技術經驗與專業技能的養成，南亞科技在招募大專
新進人員時，係以專業能力做為聘用之優先考量。因此，
員工／工作別
公司在整體人力結構上，專業人員逾五成以上比例，是本
公司製程技術發展與新產品開發的基石。


20歲以下 (0.0%)
20~24歲 (1.18%)
25~29歲 (16.38%)
30~34歲 (30.91%)
35~39歲 (27.76%)
40~44歲 (14.57%)
45以上歲 (9.20%)

員工／性別


男性 (64.2%)
女性 (35.8%)


員工／工作地點別

協理級以上 (0.3%)
主管職 (17.8%)
專業技術 (57.8%)
線上操作 (21.3%)
行政支援 (2.7%)


台灣 (95.4%)
美國 (1.8%)
亞洲 (2.5%)
歐洲 (0.3%)


員工照顧


員工／年齡別員工／性別員工／工作地點別

67324938312445歲以上 
40~44歲
35~39歲
30~34歲
25~29歲
20~24歲
20歲以下
專業技術主管職協理級以上
1451221228324106243179132
線上操作 行政支援
1888295118507
男性 
女性 
8
線上操作主管職協理級以上
42979
行政支援專業技術
653602991077595
協理級以上主管職專業技術線上操作 行政支援

7.1.2 透明的遴選流程
南亞科技每項職缺招募係在公平、公正、公開的原則下進行人才的遴選，以提供每位應徵者公平爭取任職的機會。舉凡招募人員與面試主管，在面談前均須接受完整的面談技巧訓練，確保
新招聘的每一位同仁的個人特質與職能均能符合該職缺之要求。經2012年公司轉型及組織再造後，2013年起大型招募活動頻率降低，年度人才招聘以滿足生產廠正常運作之人力資源為優
先，主要增補特殊專業技術經驗人才及生產線離退職缺為主。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士的政策，本公司經衡量內部相關職缺的工作環境與特殊性後，目前在台灣聘僱有19位身心障礙員工；針對未達晉用比率的部分，南亞科技持續評估各項工
作之特性，期透過工作再設計與保留名額的方式，規劃出較適合身心障礙人士的工作機會。

508
歐洲
亞洲
美國 
台灣 
8242542601376764
員工照顧


7.1.3 員工留任
南亞科技除擁有完整的職能訓練體系與多元的生涯發展路徑，提供優質的工作環境外，並安排有多樣化的休閒康樂活動，
以兼顧員工工作與生活品質。為促進員工留任，鼓勵員工與公司共同奮鬥，設置有生產績效獎金制度，讓員工與公司共享
經營成果。
台塑企業自創業以來，即講求長線經營，經營層峰也將永續經營視為企業重大願景，因此台塑企業人力品質與人員流動相
對於同業穩定。2013年南亞科技全年離職率約為11.5%，其中男性與女性的離職人數比約為1：0.57，而25歲至34歲離職者
佔所有離職者達70.5%。

7.1.4 產學合作
台塑企業深知教育扎根對人才養成的重要性，為回饋社會、培植國家社會之優秀棟樑人才，出錢出力，除重建災區小學外
，在高等教育部份也興學自辦了長庚大學、長庚科技大學及明志科技大學等研究型及技職型大學。為推廣產學合作，南亞
科技主要提供企業體系內之學校例如長庚大學及明志科技大學之學生工讀或實習機會，學生可利用暑假來廠工讀，並透過
工讀或實習過程，提早瞭解企業運作實務，因而更容易結合理論與實務，未來亦規劃增加與企業外學校的合作，讓企業外
學校學生能瞭解台塑企業文化及勤勞樸實的精神。

地區台灣
新進員工人數 
358
男292
女66
離職人數 
281
男179
女102
離職率 
11.51%
離職／性別
男63.7%
女36.3%

7.1.5 禁僱童工
依勞動基準法規定，雇主不得雇用十五歲以下之童工從事勞動工作，對於滿十五歲而未滿十六歲者亦不得從事繁重或危險性的工作，南亞科技謹遵守法令規定與電子工業行為準則(EICC)規
範，絕不聘僱未滿十六歲之童工。

7.2 薪酬福利
南亞科技秉持敘薪公平的原則，人員新進敘薪主要係依個人基本條件、同業薪資水平、本地經濟及人力市場供需後，方與議定聘僱合同。現職員工之薪酬福利調整，以該人員的工作績效表
現為最重要之參考依據。南亞科技員工敘薪之參考因素如下：
．個人學經歷、專業知識及技能。
．競爭同業之薪資水準。
．本地經濟情況與發展趨勢。
．人力市場之供需。


員工照顧


7.2.1 整體薪酬
南亞科技除遵守當地勞動法令之要求，並參與當地薪資調查及地區性之薪資聯誼會，以確保公司整體薪酬在人才市場中具競爭力。另也提供各種獎金，依據員工個人績效及組織目標達成率
(或獲利程度)決定獎金發放金額，不分性別，以獎勵員工優良的績效表現，與同仁分享經營的成果表現。 
南亞科技每位員工之起薪，不因性別而有所差別，男女員工起薪比例為1：1。公司提供員工基本工作權益保障與合理的薪資待遇，希望員工在生活上能無後顧之憂，工作上能充分發揮
潛力，以提升部門與組織績效。各項薪酬及福利措施如下：
薪酬獎金：
．具競爭力的薪酬
．年終獎金、三節節慶獎金、端午/中秋節勤勉獎金、生產績效獎金
．享員工分紅及現金增資認股

員工福利：
福利項目
．全民健康保險、勞工保險
．員工定期健康檢查
．婚喪賀奠金、生日禮券、生育補助、食勤/年終聚餐補助
．長庚就醫優待、子女獎學金、購股獎勵金
．資深敬業從業人員服務紀念金幣、優良從業人員獎牌及獎勵金
．員工停車場、員工宿舍、多線交通車 
．福委會活動、特約廠商、社團活動補助、優惠銀行貸款
．其他優於法令規定之優惠措施，包括喪葬費、慰問金、撫卹金等

南亞科技生產線基層作業人員所享薪資待遇月全薪基本為新台幣23,520元，優於勞動基準法現行規定最低基本工資19,273元高出20%以上；學士學位工程職類職務起薪亦逾新台幣
34,500元，較勞動基準法最低基本工資之規定高出79%；整體而言，公司所提供之薪資福利是有相當 競爭力的。
除了基本薪資福利的優點，南亞科技公司在2013年度當中核定之育嬰假申請人數共有34人，而育嬰假復職之比率約為38.9%，讓有需要的員工能妥善做好家庭與工作間之平衡規劃，不會因
子女照顧的問題而苦惱，也不必為了顧全家庭而放棄工作機會，長遠而言間接亦能達到安定社會的效果。


員工照顧


多元化的福利措施：
南亞科技基秉持「視員工為家庭成員」的理念，規畫多元的食、宿、交通措施，包括多元的餐點選擇、寬敞舒適的用餐環境、單身及眷屬宿舍、汽機車停車場及多條路線交通車等，提供同
仁衛生的健康飲食、安心的住宿環境及便利的通勤選擇；此外並引進超商、咖啡廳、保險、銀行、通訊行及旅行社等各式商店進駐廠區提供服務，照顧並滿足同仁生活上的需求。

清淨整潔的單身宿舍24小時便利商店咖啡吧
7.2.2 績效評估
南亞科技每年除有年度績效考評外，每季也配合當季之績效評核，透過定期的考評與面談，可更有效的協助與關懷員工管理工作目標，提升個人及組織整體績效。步驟包含主管與部屬面對
面，依組織目標細分訂定部屬工作目標，依工作目標執行並評核績效，不分性別而有所差異，績效較佳者予以獎勵，績效較弱之員工則由系統提示主管持續關心，協助至其績效有顯著之提
升為止。


員工照顧


7.3 訓練體系
南亞科技專注消費型與利基型記憶體產品市場，相關記憶體產品開發為企業發展的重要策略，為掌握與提升產品開發能
量，人才的培育與發展刻不容緩。配合公司轉形需要，開發消費型記憶體產品的策略，有系統而持續的提供完整必要半導
體知識、技能給全體同仁是公司人力發展的重點策略。因此，除規劃有新進人員訓練計劃外，針對各職級別與職能別也清
楚定義相對應之必修課程，並自2005年起已自行開發有結構化在職訓練(Structured On the Job Training, S-OJT)電腦系統，盤
點各職務核心技能，建立對應之專業訓練課程，對本公司資深技術人員的專業工程能力養成裨益良多，也提升公司整體人
力素質。
2013年度南亞科技舉辦的課程總訓練時數達2,197小時，舉辦總課堂數1,190堂，上課總人次為25,672人次。間接人員與直
接人員的平均受訓時數分別為18.7小時及11.0小時。男性與女性的平均受訓時數分別為22.9小時及11.0小時。另為有效管理
各部門內部OJT訓練教材，加速教材文件的分享與運用，2011年與DCC(文管中心)專案合作，利用KM(知識管理)建立全公司
訓練教材管理平台，並制訂OJT教材管理網站規範，統一教材文件之查詢入口，並系統化公司各部門教材管理方法，截至
2013年底止，統計系統內最新的教材有2,516份，另2014年也將著手開發教材傳簽電腦系統，有效更新與管理訓練教材。
為推廣持續教育，更廣泛利用外部學習資源，公司自2000年起與明志科技大學、長庚大學進行廣泛而密切的產學合作計畫
或技術開發委託案件等，公司內部也提供行政資源與獎勵措施，鼓勵同仁利用上班之餘參與進修，同仁在職期間透過公司
進修管道，累計新取得專科學位201人、大學學位352人、研究所(含)以上學位97人，合計650人。

7.3.1 職能訓練體系與計劃
為提供同仁更優質、更有效的職能訓練體系，南亞科技自2008年起，響應勞委會職訓局推動的台灣訓練品質標準 (Taiwan 
TrainQuali System, TTQS )認證計畫，2011年獲得銀牌獎(效期2年)等級之榮耀，也肯定了本公司多年來在教育訓練的耕耘與
努力。各項訓練課程包括新進人員訓練、通識性訓練、職能別訓練、主管人員訓練、內部講師訓練、直接人員訓練等實體
教室課程，同仁在課程滿意及有效性上，都有不錯的成果展現，2013年期間內部舉辦課程平均滿意度逾5.2分。「台塑企業
員工學習網」與「南科知識管理系統」的建立，更加豐富了公司職能訓練體系，也促進了內部知識創意的連結，同仁可以
在內部的網路上，涉取所需專業領域的知識、課程、文章資料，網站也提供新書發表、演講訊息、專業技術社群與創意社
群討論等種種學習資源與資訊，未來將可進一步的把南亞科技推向學習型的組織。

參加在職進修同仁與學校師長畢業合照
南亞科技公司職能訓練體系圖

在職進修
新人引導
訓練計劃
S-OJT在職
訓練計劃
職務必修
訓練計劃
工作輪調
企業知識庫
主管管理才能發展
內部講師制度
語文訓練
員工照顧


．新進人員訓練
為提升新進員工對公司環境與半導體產業的瞭解，使其更快融入企業組織與文化，員工在加入南亞科技公司後，會接受公
司安排一系列完整而優質的訓練課程，與嚴謹的在職訓練體系課程。部門主管及訓練員可透過新進人員引導計畫，輔導新
進人員適應公司環境，縮短學習曲線，順利完成職務基礎訓練要求，其中2013年度，新進人員完成職務基礎培訓課程，並
通過培訓考核者計64人，每位新進員工至少須參加26小時的基礎培訓課程。

．通識性訓練
主要係依照政府相關法令規定，或滿足客戶對公司、產品品質的要求，或為公司經營發展策略之方向而舉辦之各項課程。

．職能別訓練
為建立同仁專業知識，公司主要係透過職務必修制度以及一對一師徒制在職訓練，同仁可有系統的吸收知識，發展個人的
工作專業能力。

．直接人員訓練
除提供職前訓練以提升直接人員專業技能及機台操作能力，使其可順利取得機台操作之認證，其中輔以訓練員制度並提供
獎勵，激勵產線直接人員加速適應無塵室環境，及早投入生產，以及加強對公司的向心力。

．主管人員訓練
依本公司主管管理才能發展計劃，舉辦職級別教育訓練，課程主題涵蓋管理基礎訓練、領導實務、文書處理與實務、勞動
法令簡介及行政效率類課程。另符合企業一、二級主管儲訓的人員，也可參加機能別專業的主管進階研習課程，以提升儲
訓主管人才對人、對事之管理領導能力，傳承企業精神與管理精髓。

．內部講師訓練
透過內部講師培訓與養成制度，儲訓內部優良講師，累積公司知識傳承與訓練能量，統計2013年度新認證講師人次達70
位，截至12月31日止，累計完成595堂次專業課程之講師認證。另為感謝與鼓勵講師對公司教育訓練的持續貢獻，提升內
部教學品質，每年九月份更舉辦優良講師與教師節頒獎表揚活動，選拔當年度表現優良與傑出講師共23名。

直接人員在職訓練
主管人員研習營
內部教室課程
員工照顧


7.3.2 多元化的發展與學習途徑
為提升員工國際觀，強化外國語能力，公司規劃「語文學習補助方案」，以補助獎勵的方式，與外部專業的語文訓練機構
合作開辦多樣化的英語訓練專班，包括有實體教室專班及英語數位學習專班，員工學習效果佳，未來將擴大與其他語文訓
練機構合作，使員工可於住家附近，就近取得學習資源。
除多樣化的實體課程外，公司也規劃有完整的專業證照制度、輪班訓練或指派擔任專案工作任務，擴大同仁在技術專業領
域學習的方式與管道。截至2013年底止，公司在數位學習環境的建置與經營上，累計已完成503堂數位課程錄製，數位學
習計畫的推動，促使本公司內部知識的傳遞與學習方式，跨越了時間與空間的限制。

公司致力於新產品的開發與掌握，持續提升產品的價值，提供多元的培訓方案，鼓勵同仁參加外部訓練課程提升個人專業
職能，獲取得與工作相關之各類證照， 2013年公司參與外部訓練之人數共32人次。

7.3.3 學習成效的提升
台塑企業員工線上學習網站
南亞科技對學員學習成果非常重視，除訂定有清楚的學習目標外，更重視受訓後的成果追蹤與回饋機制，透過測驗、作
業、工作計畫、線上實作，強化學員的學習成果。年度計畫各課程學員滿意度連續三年達5分以上(滿分為6分)。公司持續
強化組織目標與訓練需求的連結，改善與提升課程有效性，期在訓練有效性與課程架構上獲得具體、量化的成績表現。

7.4 員工關係
南亞科技透過各項福利措施的規劃執行，活化組織、促進勞資雙向溝通，建立健全而正向的員工關係，創造優秀員工與公司雙贏、共同成長的互利模式。

7.4.1 暢通溝通管道
員工與管理者間公開而直接的溝通，是促進勞資和諧，減少工作場所紛爭重要的方法。因此，南亞科技非常講求平等的對待員工，並尊重員工的權利，包括有自由結社、參加或不參加工會
的自由、尋求代表、參加職工福利委員會，因此，員工可以在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地就各項公、私領域、工作條件、薪資福利或個人意見與管理階層充分溝通，各項
溝通途徑如下：


員工照顧


．溝通會議：總經理餐敘(每兩週辦理一次)/全員會議(每季召開)/新進人員座談會(每季召開)/生產部TA季會(每季召開)，
2013年共計超過6000名員工人次參與。每個溝通會議之提問及答覆皆會列為會議記錄，並通知相關單位處理，處理完成將
執行結果公佈公司內部網站。
．薪資福利類、員工關係類及性騷擾防治專線。
．設立實體意見箱及電子意見反應信箱，有指定專人進行立案及處理回覆，以暢通員工意見溝通管道，2013年並無經由正
式申訴管道與人權有關的申訴件數。
．員工可透過福委會、勞資會議等組織，定期舉行會議，向公司提出建議及進行協商，公司並派主管出(列)席，即時溝
通說明。
．公司刊物(晶亞世界)
．電子平台(生活園地)：員工抒發心情的管道。
．各項問卷調查：包括課程滿意度、餐飲滿意度、活動滿意度等。
．員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見反應單」提出。
．員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用企業創新平台進行發表及分享。

7.4.2 結社自由
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，改善勞工福利事項，南亞科技公司自2012年4月設有工會組織，定期召開理監事會
議，為避免同仁有所疑慮而怯步，公司方面並不介入工會之實務運作，亦未干涉工會組織成員名單，在合法合情的範圍下
讓工會充分發揮及溝通；並依「勞資會議實施辦法」之精神，每月舉辦資方代表與勞工代表之常務會議，廣泛討論勞工議
題，於達成共識後做成決議據以實施，對勞資關係之提升及勞工福利事項之籌劃幫助甚大。
法治社會下，公司除了未違反政府法規外，公司亦尊重同仁的發聲權，2013年度處理有1件資遣費支付勞資爭訟案、及1件
請求獎勵金支付爭訟案，然經雙方充分溝通及調解後，終能達成和解圓滿收場。

員工意見反應箱
多元化的溝通管道
員工照顧


7.4.3 福利委員會
南亞科技致力於推動良好和諧的員工關係，員工可經由加入福委會、勞資會議等組織，透過定期召開的會議，向公司提出
建議及進行溝通。公司依法成立職工福利委員會，以「凝聚員工情感/舒解員工壓力」為宗旨，來提供同仁多樣化的福利及
各種類型之活動，以提升同仁工作動力。福委會共設置9位委員，其中1位委員由公司指派，其餘8位委員依部門選區，
由員工投票選舉產生。主任委員1位由福委會委員遴選產生，協同公司行政體系的業務同仁共同規劃與推動福委會各項活
動業務。
為鼓勵南亞科技同仁結合有共同興趣與理想之夥伴，設立有效的組織，共同來推廣與實現想要達成的目標與理想，進而提
昇個人與團體的生活品質，而訂定社團組織辦法，目前福委會共成立30個社團，相較2012年新增一個社團，並給予各社
團每年補助3萬元。福委會經費來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入。2013年福委會福利金收入為2千9百
萬元，主要用於辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮券、子女獎學金、團體保險，文康活動，生育及住院補助。彙總2013
年度各項福利活動辦理成果如下：
公司性活動：舉辦晨跑/健行活動、電影欣賞、六福村郊遊等，合計超過5,500位同仁與眷屬參與。

2013年活動人數分析 


3500 


2012

3224 


0 


20132010183317331539196715666006312646
六福村主題樂園活動電影欣賞活動晨跑/健行活動部門舉辦活動社團舉辦活動
30002500200015001000500
64


員工照顧

2013年晨跑／健行活動

運動類型活動：每年不定期自行舉辦或參加台塑企業運動會以及華亞科技園區舉辦之各項運動競賽，例如籃球、羽球、游
泳、桌球、排球、拔河、躲避球賽及各類田徑賽(跳高、跳遠、鉛球、短長跑等)。為鼓勵同仁參加，除提供經費儲訓選
手外，並提供高額獎勵金鼓勵選手，為公司及個人爭取最大榮譽，2013年於華亞園區舉辦之籃球運動競賽，本公司籃球
穫得亞軍。

多樣化的運動競賽
社團活動：2013年補助59場次社團活動（例如媽媽社、慢跑社、編織社、攝影社、羽球社、電影欣賞藝術研究社、登
山社、野營社等），合計超過1,520位同仁參加上述各項社團活動

男子籃球：亞軍
慢壘社：南科龍頭盃錦標賽卡打車社：武嶺勇者行愛心社：好天天 齊步走
員工照顧


部門戶外康樂(旅遊)活動：透過部門康樂活動，增進同仁
間與主管部屬間互動，進而提升部門凝聚力，2013年合
計超過1,566位同仁參與部門康樂(旅遊)活動。此外，每年
也與其他公司合作為未婚的同仁辦理兩性聯誼活動，增廣
員工工作外之人際網絡。
體育館／健身中心：南亞科技於南崁廠區、林口及泰山廠
區各有綜合運動館、KTV、撞球室、籃球場、羽球場、桌
球室、有氧教室及運動器材等，提供同仁繁忙工作之餘能
平衡身心健康。
於南崁廠區、林口、泰山廠皆安排視障按摩師到廠區，
提供同仁半身按摩服務，讓專業的按摩師傅為大家舒緩
筋骨、解除壓力、舒緩同仁工作辛勞，恢復上班精神。
廠商駐廠服務：安排保險公司、銀行、證券公司、律師事
務所、旅行社之人員至各廠區駐廠，服務同仁。
持續為全體員工投保團體保險，內容包含壽險、意外險、
傷害醫療險、重大疾病險、住院醫療、癌症險等照顧同仁
健康。

媽媽社：送文具到柬埔寨愛心活動編織社：皮革零錢包
員工照顧


7.5 員工照護
南亞科技與專業的長庚醫療團隊合作，每年定期為員工進行健康檢查，並對健康報告有異常之員工，持續進行追蹤與健康
管理。各廠區內均有設置醫務室及安排醫師駐診，提供員工專業的醫療及諮詢服務，每季定期安排與員工心靈與健康相關
之醫護講座與保健課程，滿足員工身心健康之知識需求。

7.5.1 流行疾病應變
為使流行性疾病發生時能迅速採取必要之處理措施，如流感病毒大流行，南亞科技即參照因應SARS及禽流感之作法，成立
流行疾病因應小組，持續研擬公佈因應措施。所執行之防疫宣導及措施事項，包括：
防疫宣導
．公佈流感病毒因應措施。

．廠區張貼大型海報，員工防疫觀念的宣導。
．發放自我健康管理須知
防疫措施
．通報與醫療控管、防疫假實施。
．廠商及訪客防疫管理

自我健康管理須知
張貼防疫海報
員工照顧


7.5.2 員工健康關懷
南亞科技除依法對員工進行身體健康檢查，各廠區除設有保健中心，讓同仁就近享有傷病診治的初步處理及預防保健、體重管理、戒菸諮詢等健康促進課程，並以企業體系內之長庚醫院為
後盾，提供醫學中心級的醫療與保健服務，進一步推動預防醫學與疾病防治，以維護員工的身心健康。
．優於法令的員工定期健康檢查年限，並額外提供α胎兒蛋白、癌胚胎抗原檢查、口腔癌篩檢等3項癌症篩選項目及1項腰圍量測等健檢項目。
．員工及眷屬至長庚醫院就醫補助，非健保給付自付額得享優惠折扣；另健康檢查亦享優惠折扣。
．派駐大陸及越南員工出國健檢、定檢，及提供派駐員工醫療補助。
．定期提供員工健康衛教資訊及舉辦婦女保健講座，並由廠區內專業的護士提供孕婦們相關的托嬰諮詢，另外，也在各廠區內貼心的設置媽媽室，備有專屬置物櫃、冰箱及熱水器，提供媽
媽們安靜舒適的集乳環境。

2013年度健康促進計畫表員工健康檢查 醫師臨場服務
員工照顧


廠內捐血活動防癌講座及代謝症候群講座菸害防治講座及戒菸海報張貼廠內捐血活動防癌講座及代謝症候群講座菸害防治講座及戒菸海報張貼
員工照顧


7.6 尊重人權
南亞科技相信每位員工皆應該受到公平的對待與尊重，確認提供平等的工作機會給求職者及每位員工，保障員工的基本人權，公司不因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷
孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作（例如晉升、獎勵和受培訓等）中歧視員工，員工申請生產育嬰假後之恢復工作率與留停復職滿一年留任率情況良好。職缺
需求無論是內招或外聘，公司均以公開應徵或自願甄選的方式，不雇用強迫、非法販賣人口、奴隸等非自由意願就職之勞工。南亞科技除定期提供員工尊重人權之宣導教育外，亦提供員工
與主管的性騷擾防治訓練課程，讓員工認識並預防性騷擾的發生。若有申訴性別、種族歧視案件將依申訴規定辦理，採取矯正措施。2013年公司內並無任何申訴性別、種族歧視案件。
南亞科技勞資條件一切符合當地法令限制，攸關員工權益之員工手冊亦經公司所在地台灣桃園縣政府核備認可，並公告於所有員工均可讀取之網站上，若遇重要員工權益變更，公司會在法
定期限內通知員工，並事先宣導。公司所有的組織及其營運活動之人權影響評估與審查，須在勞工及道德手冊指導原則下進行。公司現有約2,500位員工，倘有個案之勞資爭議事件發生，
會在秉持照顧勞工與兼顧公平的原則下，充份衡量情、理、法相關條件，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落幕。
為維護人權，公司亦要求重要供應商及外包商等注重人權，禁用童工、非法販賣人口、奴隸等非自願勞工，或強迫勞工勞動等，並要求其簽回相關承諾合約，確保當地僱員人權受到尊重，
並未發現有不符合人權事項。

7.7 公司安全控管機制
7.7.1 人員安全
為落實實體安全，南亞科技設置門禁安全系統，人員依照工作性質及被授權工作的範圍進出廠區。警衛人員皆經由安全調查及嚴格的條件篩選，再通過人員車輛物品出入廠管理、司磅、巡
邏、安全、禮貌訓練，方能擔任執勤任務。南亞科技亦提供員工及警衛人員實體安全宣導，協助各單位進行實體門禁安全宣導教育，包裹信件防爆、實體安全緊急應變演練。

7.7.2 供應鏈安全
南亞科技之供應鏈安全管理系統目的在確保供應鏈從起點到終點之運輸安全、安全信息及貨物流通防護安全，以滿足海關及客戶安全要求，提高滿意度。本系統依據供應鏈安全管理規模之
國際標準ISO28000，並參照臺灣海關優質企業AEO審查要項及美國海關C-TPAT安全指引之基本架構，作為指導原則及具體書面文件，並供各部門各項作業程序遵循之，期望建立完整及有效
之供應鏈安全管理運作體系。
供應鏈安全管理政策為南亞科技供應鏈安全管理最高指導原則，亦為本公司對供應鏈安全最堅定之承諾。本公司供應鏈安全管理政策為: 落實安全政策與管理，遵守法令規章，強化風險評
鑑及持續改善，確保供應鏈安全管理系統之適用性及有效性。 

7.7.3 資訊安全
南亞科技資訊安全政策的目的為保護資訊資產的安全，公司所有同仁均有義務協助資訊安全的推動，使資訊安全機制能順利推動與執行。藉由本政策的建立與維護，南亞科技之管理階層已
訂有公司資訊安全指導與發展原則，並展現對資訊安全的支持與承諾。資訊安全聲明是南亞科技資訊安全的最高指導原則，亦為南亞科技對資訊安全的堅定承諾，NTC的資訊安全聲明如下:
我們堅持持續強化南亞科技之資訊安全，確保資訊的機密性、完整性及可用性，以保障南亞科技客戶、股東、員工及供應商之權益，並善盡社會責任。


員工照顧


71
社會公益社會公益
2013年企業社會責任報告書71
社會公益社會公益
2013年企業社會責任報告書

社會公益

台塑企業創辦人 王永慶先生曾說，“一個人一輩子，重要的不是賺多少錢，而是能為社會做多少事。”秉持王創辦人回
饋社會的理念，南亞科技將視為重要價值發揚光大，積極研發創新、栽培人才、回饋社會，以求永續經營。近年來，更
結合有志之士「企業愛心志工」及「企業環保志工」以相關主題為公益主軸，推動社會關懷，友善環境，行善最樂，以
善盡企業社會責任，期許2013年能朝向「南科公益100」目標前進。

8.1 敦親睦鄰
南亞科技加入廠區敦親睦鄰小組，除做好廠區環境維護，妥善與居民友善溝通並盡力提供各項協助，發動員工環保義工
隊，同時也持續投入各項地方村民活動，如廟會、老人會活動、村巡守隊、村民婚喪喜慶、廠區舉辦活動邀村民共同參
與等，建立與村民、地方人士祥和關係。

8.1.1 走入社區、關懷鄉里 
南亞科技於2009年響應當地泰山鄉公所、佛教慈濟基金會聯合主辦「世界地球日」環保掃街愛心活動，除了完成保護地
球、雙手做環保的階段性任務外，並藉由此次掃街愛心活動的推廣，展現南亞科技服務社會的精神。

園遊會活動
園遊會表演環保志工成果／大合照環保志工出發前工作分配
社會公益


社會公益
8.1.2 環保義工日活動
自2007年起至2013年持續性推動廠區環保義工日活動，號召有志同仁及其眷屬擔任義工認養廠區道路清潔，由公司製作
環保背心和提供清掃工具，每月選定一日早晨或假日清掃公司四周道路及附近好鄰居，範圍含蓋蘆竹鄉南崁路、長榮
路、榮安路及林口區南林路，桃北九路，龜山鄉的壽山路及園區附近柯厝坑路產業道路等，義工志願參與環保清潔活
動、敦親睦鄰，對企業形象有很大助益，志工自願付出無所求，常說：「甘願作、歡喜受」，令人欽佩。有些志工甚至
攜家帶眷充滿熱情的來幫忙，包括就學中的孩童前來參與志工行列，對未來社會教育更有無形貢獻。
好鄰居環保志工活動及成果環保志工：努力中
社會公益
8.1.2 環保義工日活動
自2007年起至2013年持續性推動廠區環保義工日活動，號召有志同仁及其眷屬擔任義工認養廠區道路清潔，由公司製作
環保背心和提供清掃工具，每月選定一日早晨或假日清掃公司四周道路及附近好鄰居，範圍含蓋蘆竹鄉南崁路、長榮
路、榮安路及林口區南林路，桃北九路，龜山鄉的壽山路及園區附近柯厝坑路產業道路等，義工志願參與環保清潔活
動、敦親睦鄰，對企業形象有很大助益，志工自願付出無所求，常說：「甘願作、歡喜受」，令人欽佩。有些志工甚至
攜家帶眷充滿熱情的來幫忙，包括就學中的孩童前來參與志工行列，對未來社會教育更有無形貢獻。
好鄰居環保志工活動及成果環保志工：努力中

8.2 公益１００計劃

善盡企業社會責任，落實社區關懷，彌補弱勢資源，南亞科技承襲2010年啟動的公益100計劃，持續鼓勵員工多接觸社
會，發揮愛心，投入公益揚善活動。面對社會的需求，公司整合可運用的內部資源，集結同仁的愛心，以多元的面向，
長期與公益社福團體合作，傳遞關懷，服務貢獻與回饋社會。期待同仁的身體力行及團隊聚合，能發揮善的力量，產生
正向影響力，拋磚引玉，涓滴成河，聚沙成塔，共建一個永續發展有愛的社會。

8.2.1 【好天天 齊步走】
太陽下的交流，旅途中的陪伴，展開一場生命的見證。南亞科邀請同仁陪伴心路基金會的智能障礙者一起健走，一同來
認識、理解、接納並友好智能障礙者家庭，協助智能障礙者無障礙參與社會生活，希望讓智能障礙者與社會有良好的互
動與接觸，朝向社會融合的理念目標邁進。
此次公益活動邀請同仁們共同響應心路基金會第一屆「好天天 齊步走」愛心健走活動。活動當天南亞科同仁們用愛陪伴
智能障礙者在桃園大溪頭寮生態步道健走，過程中同仁們透過直接的接觸與智能障礙者自然的融合與交流，因而更能瞭
解智能障礙者及其家庭所面對的問題及挑戰，並將此份感動及溫暖傳遞給周遭的人們，串起社會更多人的力量關懷弱
勢，接納並協助智能障礙者融入社會，讓他們感受社會的溫情，擁有美好的希望、尊嚴的生活與豐富的生命。

好天天 齊步走 活動
8.2.2 【中秋送愛】
中秋佳節僅次於春節的第二大傳統節日，是個月圓人團圓的日子。中秋節月亮圓滿，象徵團圓，民間以月餅相送，取團
圓之意。今年的中秋節，我們也希望一群失依、受虐、身體遭受不當對待及遭受重大變故的孩子透過我們的愛心傳遞感
受佳節溫情，因此南亞科發起喜憨兒烘培坊愛心月餅禮盒募集活動。
這次的公益活動，我們總共募集到138盒憨兒的愛心月餅禮盒，數量遠遠超過設定目標近三倍。在中秋前夕贈送50盒月
餅至藍迪兒童之家，給120多位小朋友享用，增加的88盒送至華山基金會桃園服務地區的獨居老人及大溪偏鄉的獨居長
輩。『一盒月餅、三份感動』，南亞科同仁在中秋節一同為三個弱勢團體創造無價的感動。

中秋送愛活動
社會公益


8.2.3 【聖誕義賣 愛心市集】
聖誕節~ 全世界小孩最期待的節慶、充滿感恩與分享的氛圍。這一次聖誕節的到來，南亞科技想要給世界和平會的“受飢兒們”一個飽食的佳節，特別於三個廠區擴大舉辦愛心義賣活
動，將同仁捐贈出來的義賣品進行義賣，義賣所得全數捐出為受飢兒的營養早餐基金。讓孩子們飽食三餐，無需受飢餓之苦，幫助孩子們能更專注於學習。
這次義賣及捐款成果逾新台幣32萬元，全數捐給世界和平會「搶救受飢兒」貧弱家庭兒童愛心早餐。南亞科同仁們發揮幼吾幼以及人之幼的精神，出錢、出力、捐物資，熱情響應這次
的義賣活動，希望透過本次活動募款，關懷受飢兒、協助貧童，希望我們滿滿的愛與關懷能為那些需要幫助的天真臉孔多掛上一抹燦爛的笑容！相信任何一顆心的關懷都足以讓歲末寒
冬多添一些溫暖的色彩！ 

8.2.4【聖誕禮物大募集】

南亞科技聖誕義賣希望“受飢兒們”能有一個飽食的佳節，但在溫飽之餘，我們也希望帶給受飢兒心靈的慰藉，因此同
時也舉辦募集100本繪本童書的活動。同仁們將自己家裡的二手童書搬到公司來，有些同仁甚至掏腰包購買全新的童書
來捐贈，公司社團-媽媽社及快樂玩手作社所有成員熱情的支援書本的包裝，希望將禮物美美的送到小朋友手中，大家同
心協力就是為了讓弱勢兒童也能感受到我們的心意。
這次聖誕禮物(童書繪本募集)總共募得207本，全數捐給世界和平會分送給受飢兒。南亞科同仁們也在此次活動中深刻感
受「不只得到，給予能更加幸福」！我們相信一本書會帶給孩子改變世界的力量!


聖誕義賣活動聖誕義賣愛心市集：海報
社會公益


社會公益
8.2.5 響應公益活動-愛心再生電腦圓夢計畫
根據研究顯示，台灣社會每年約有一萬名中低收入學童需要愛心電腦，為讓偏鄉地區與經濟弱勢的學子有電腦可以
使用，以縮小城市與鄉村的資訊落差，南亞科技愛心不落人後，積極響應公益活動，首次於去年2013年3月配合環保署
【愛心再生電腦圓夢計畫】，捐贈100台舊電腦于台北市政府社會局核可之台灣三益策略發展協會，幫助這些弱勢學童
親身體驗與學習數位時代。
愛心再生電腦圓夢計劃愛心再生電腦圓夢計劃
社會公益
8.2.5 響應公益活動-愛心再生電腦圓夢計畫
根據研究顯示，台灣社會每年約有一萬名中低收入學童需要愛心電腦，為讓偏鄉地區與經濟弱勢的學子有電腦可以
使用，以縮小城市與鄉村的資訊落差，南亞科技愛心不落人後，積極響應公益活動，首次於去年2013年3月配合環保署
【愛心再生電腦圓夢計畫】，捐贈100台舊電腦于台北市政府社會局核可之台灣三益策略發展協會，幫助這些弱勢學童
親身體驗與學習數位時代。
愛心再生電腦圓夢計劃愛心再生電腦圓夢計劃

附錄附錄
2013年企業社會責任報告書
附錄附錄
2013年企業社會責任報告書
本單元包含全球永續性報告第四代綱領(GRI G4.0)
對照表，符合GRI G4.0的核心指標。


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 頁碼狀態備註
管理方針和指標類別考量面
經濟面環境面
經濟績效
市場形象
採購實務
原物料
能源
間接經濟衝擊
G4-EC1 


G4-EC2 


G4-EC3 


G4-EC4 


G4-EC5 


G4-EC6 


G4-EC7 


G4-EC9 


G4-EN1 


G4-EN2 


G4-EN3 


G4-EN5 


G4-EN6 


G4-EN7 


直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營
業成本、員工待遇、捐贈、其他社區投資、
保留盈餘和借貸還款
因氣候變遷造成的財務負擔和其他風險與機會
組織擬定之福利計劃的承諾範圍
從政府取得之重要財務援助
依性別員工起薪與當地最低工資之比率關係
重要營運區之在地採購金額比例
原物料使用與排放資訊
再生原料之使用率
組織內之能源耗用量
節約能源
能源減量結果、作法、基準年與計算方法學
減少產品和服務的能源需求量
當地雇用程序及於重要營業據點自當地社區
聘用資深主管的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊說
明這些投資和服務是屬於商業活動、實物捐
贈或是公益活動
2.2 財務績效、員工照顧、社會
公益
6.2 能資源管理與減量
7.2 薪酬福利 
18、
76、 
107 


38 


82 


1.1 公司簡介／7.2.1 整體薪酬
5.1 供應商關係
6.2.3 原物料使用狀況
6.2.3 原物料使用狀況
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
7.1.1 員工結構
8. 社會公益
6、83

76 


107 


30 


36 


36 


34 


34 


34 


34 


無自政府取得之財務補助
附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／特定標準揭露
狀態企業社會責任報告書對應章節 頁碼備註
類別考量面 
管理方針和指標
G4-EN8 
按源頭說明總耗水量
6.2.1 用水減量與回收再利用32 
水G4-EN9 
用水對水源之顯著影響
6.2.1用水減量與回收再利用32 
G4-EN10 
循環及再利用水的百分比與總量
6.2.1 用水減量與回收再利用32 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放量
6.6.2 溫室氣體盤查及減量41 
G4-EN16 
間接溫室氣體排放量
6.6.2 溫室氣體盤查及減量41 
排放
G4-EN18 
溫室氣體排放強度
6.6.2 溫室氣體盤查及減量41 
G4-EN19 
溫室氣體減量6.6.2 溫室氣體盤查及減量41 


廢污水和廢棄物
環境面
產品與服務
G4-EN20 


G4-EN21 


G4-EN22 


G4-EN23 


G4-EN24 


G4-EN25 


G4-EN26 


按照巴塞爾公約的條款視為有害廢棄物經運
輸、進口、出口或處理的重量
臭氧消耗物質(ODS) 之排放量
氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量
按水質及排放目的地分類的汙水排放總量
按類別和處理方法分類的廢棄物總量
嚴重洩露的總次數和總量
受機構排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地
的位置、面積、受保護狀況及生物多樣性價值
6.4 空氣污染排放管理
6.5 水污染防治
6.3 廢棄物資源再利用
39 


40 


38 


6.3 廢棄物資源再利用
6.5 水污染防治
38 


40 


本公司並未使用破壞臭氧層
物質。
本公司民國102年無重大洩漏
事件發生。
本公司之有害廢棄物清理均
符合相關環保法令規定。
G4-EN27 


減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效
44


6.7 綠色產品
G4-EN28 


售出產品及其包裝物料回收和再使用比例
36


6.2.3 原物料使用狀況
附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 頁碼狀態備註
管理方針和指標類別考量面
環境面
社會面
勞動條件
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞僱關係
法規遵循
職業健康與安全
勞/資關係
G4-EN29 


G4-EN30 


G4-EN31 


G4-EN32 


G4-EN33 


G4-EN34 


G4-LA1 


G4-LA2 


G4-LA3 


G4-LA4 


G4-LA5 


G4-LA6 


G4-LA7 


G4-LA8 


依性別畫分，於產假／育嬰假後之恢復工作率
與留任率
產品、原料或人員的運輸造成重大環境衝擊
按類別說明總環保支出及投資
依照環境標準篩選出的新供應商比例
依照重要營運第劃分，提供給全職員工的福利
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所
受金錢以外的制裁的次數
供應商對環境的重大實際和潛在負面影響，以
及採取的措施
經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境影
響申訴數量
按年齡組別性別和地區劃分的新進員工和離職
員工組數及比例
職業健康與安全委員會中，員工代表所佔比例
從事職業病高風險職業的員工
依地區和性別畫分之工傷類別，工傷、職業
病、誤工及缺勤比例，及因公死亡人數
與工會的協定中，與健康安全相關的主題新加
坡廠區之工會組織協定保命條款之遵守
重大營運變化的最短通知期本公司重大作業變
更通知期皆依當地法令辦理
7.6 尊重人權
6.3 廢棄物資源再利用
5.2 供應商稽核
6.8 綠色運籌
6.1 環境整體情況
5.2 供應商稽核
7.1.3 員工留任 
7.2 整體薪酬
3.3 與利害關係人溝通機制
38 


49 


31 


27 


27 


20 


2013年無發生申訴事件
81 


82 


105 


本公司重大作業變更通知皆
依當地法令辦理 
6.9 安全與健康的工作環境
6.9 安全與健康的工作環境
6.9 安全與健康的工作環境
7.4.1 暢通溝通管道
50 


50 


50 


92

附錄



全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 頁碼狀態備註
管理方針和指標類別考量面
女男同酬
員工多元化與
平等機會
供應商勞工實務評估
投資*
強迫與強制勞動
勞工實務問題
申訴機制
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制社會面
訓練與教育
不歧視
勞動條件人權
G4-LA9 


G4-LA10 


G4-LA11 


G4-LA12 


G4-LA13 


G4-LA14 


G4-LA16 


G4-HR2 


G4-HR3 


G4-HR6 


G4-HR10 


G4-HR11 


G4-HR12 


載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協
定及合約的總數及百分比
新供應商受到稽核的比例
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓
時數
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指
標劃分治理單位成員和和各類員工的組成
按員工類別和重要地點劃分，男女基本薪資和
報酬比例
加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技
能管理，以及終生學習的專案或課程
依性別報告，接受定期評比及職業發展檢討的
員工的百分比
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法
經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條
件申訴數量
供應商對人權的重大實際和潛在負面影響，以
及採取的措施
經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影
響申訴數量
新供應商受到稽核的比例
歧視事件總數及所採取的矯正行動
5.2 供應商稽核
7.3 訓練體系
7.1.1 員工結構
7.2.1 整體薪酬
7.3.1 職能訓練體系與計劃
7.2.2 績效評估
5.2 供應商稽核 
7.6 尊重人權
7.6 尊重人權
5.2 供應商稽核
7.6 尊重人權
5.2 供應商稽核 
7.6 尊重人權
86 


87 


86 


76 


83 


32 


104 


32 


104 


104 


32 


32 



附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

G4-SO4G4-SO5
接受反貪腐訓練的員工
已證實為貪腐事件之件數
2.3.2 南亞科技行為準則 
2.3.3 員工手冊
19G4-PR1
為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段
對安全與健康的衝擊，以及要接受這種評估的
重要產品與服務類的百分比
6.7 綠色產品
1068.1.1 走入社區、關懷鄉里 
172.1.5 公司法規之遵循 
GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 頁碼狀態備註
管理方針和指標類別考量面
法規遵循
反競爭行為
G4-SO9新供應商受到稽核的比例
G4-SO1G4-SO8
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估
和發展計畫的據點之百分比
針對反競爭行為、反壟斷、壟斷實務所採取的
法律行動總數及其結果
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非
金錢性的制裁次數
供應商勞工實務評估
G4-SO75.2 供應商稽核3261G4-SO10供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影
響，以及採取的措施
5.1 供應商關係
供應商社會衝擊評估
30G4-PR2
按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期
間健康與安全衝擊之相關法規與自願性規約
的次數
NA
社會面
產品面
當地社區
反貪腐
社會
2013年無發生貪腐案件
在2013年無發生違反法律與
規章所處重大罰款的金額。
本公司2013年無違反產品與
服務之健康與安全相關法令
案件。
G4-PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，
以及須符合這種資訊規定的重要產品及服務
的百分比
4. 客戶關係
6.7 綠色產品
28、61
顧客的健康與安全
產品及服務標示
附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

G4-PR5有關於顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意
度的結果
4. 客戶關係28G4-PR8關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投
訴總次數
NA 
GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 頁碼狀態備註
管理方針和指標類別考量面
G4-PR9因違反產品／服務提供及使用的相關法律／規
定所處重大罰款的總額
NAG4-PR4按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊標
籤的法規及自願規約的次數
6.7 綠色產品61
產品及服務標示
顧客隱私
法規遵循
本公司2013年無違反產品與
服務訊息與標示相關法令之
案件。
本公司2013年無破壞客戶隱
私與遺失客戶資料之抱怨事
件。
本公司2013年無違反關於產
品與服務相關之違反法令紀
錄。
產品面 
GRI 指標對照表／一般標準揭露狀態企業社會責任報告書對應章節 頁碼
策略與分析
G4-1組織最高決策者之聲明
總經理的話 
5 
組織簡介
G4-3 
組織名稱
關於本報告書3G4-4 
主要品牌、產品及服務項目1.2 市場概況／1.4.1 主要產品9、12 
G4-5 
總部地點1.1 公司簡介6 
G4-6營運之區域與國家1.1 公司簡介 
6


附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／一般標準揭露狀態 
企業社會責任報告書對應章節 頁碼
策略與分析 


G4-7 
法律所有權
G4-8 
服務市場
G4-9
組織規模／員工人數
‧ 員工總人數
‧ 營運據點總述
‧ 淨銷售額或淨收入
‧ 財務狀況
‧ 提供產品或服務數量"
G4-10 
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，
並依性別細分 
G4-11 
受集體協商權的員工百分比
G4-12 
描述組織的供應鏈情況
G4-13 
報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應鏈的重要變化
G4-14組織預防措施或原則之說明
G4-15公司簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
G4-16參與國內外組織協會之會員身份


1.1 公司簡介
1.2 市場概況
7.4.1 暢通溝通管道
5.供應商及承攬商管理／5.1 供應商關係
報告範疇／5.1 供應商關係
2.3.1 反貪瀆／2.5 風險管理"
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
2.2 財務績效
7.1.1 員工結構
6 


9 


6、9、18

76、92

30、31

3、30、32

19、20


1.6 活動記事 
14 



附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／一般標準揭露狀態企業社會責任報告書對應章節 頁碼
報告的界線 


G4-17 


合併年報中的相關組織
界定報告內容與考量面邊界的過程
18 


G4-18

定義報告內容中所鑑別之重大考量面及其流程
21、25 


2.2 財務績效
3. 與利害關係人的對話／3.1 利害關係人鑑別
G4-19 


列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織內部
具有重大性
3.2 重大議題鑑別流程
3.1 利害關係人鑑別
22 


G4-20 


23 


G4-21 


列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織內部
具有重大性
23


3.1 利害關係人鑑別
G4-22 


說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
3


報告範疇
G4-23 


考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變
3


報告範疇
利害關係人參與
G4-24 


利害關係人提出的議題，組織如何回應該議題與事項
15

利害關係團體之清單
2.1 公司治理概況／2.1.2 董事會
G4-25 


利害關係人之鑑別
利害關係人參與方式
15 


G4-26 


2.1 公司治理概況
2.1 公司治理概況
15 


G4-27 


3.3 與利害關係人溝通機制
26 



附錄


全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

 GRI 指標對照表／一般標準揭露狀態企業社會責任報告書對應章節 頁碼
報告概況 



G4-29G4-30G4-31G4-32G4-33
上一份報告日期
報告週期
報告書聯絡人資訊
報告選擇之"依循選項"
本報報告書尋求外部保證的政策和現行做法
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
33333
治 理
G4-34闡述公司治理架構，含最高治理單位的委員會2.1 公司治理概況／2.1.1 治理架構15、16
商業倫理與誠信
G4-56說明組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則2.1.5 公司法規之遵循17
附錄


