關於報告書 

履行企業社會責任（Corporate Social Responsibility, CSR）與成為世界一等的企業
公民，一直是玉山金融控股股份有限公司（以下簡稱玉山金控）在邁向永續經營時
最重要的承諾與使命，在經營上堅持誠信正直、清新專業，在社會責任上傳遞愛與
關懷，發揮影響力。我們認為企業經營的關鍵在於持續創造價值，最終的目標是讓
世界變得更美好。玉山金控發行企業社會責任報告書，期望透過報告書與利害關係
人溝通玉山的理念和做法，藉由公開化及透明化的資訊彼此學習成長，並發揮拋磚
引玉的成效。

報告書範疇

本報告書每年發行，內容主要為玉山金控於 
2013年度（2013年 
1月 
1日至 
2013
年 
12月 
31日）在經濟、社會及環境各面向的績效及表現，部分溯及 
2011與 
2012
之差異比較及成長相關資訊。報告書內容涵蓋玉山金控及各子公司（玉山銀行、玉
山證券、玉山創投、玉山保經）在台灣之營運活動與服務，所有財務數字均以新臺
幣為計算單位並經會計師財務簽證認可，相關統計數字以國際通用標準指標為計算
基礎表示，擴及部分海外分行實施成效。其中，社會公益之資訊涵蓋兩家基金會（玉
山志工基金會、玉山文教基金會）及子公司，環境保護項目有關用水、用電、用油
等數據及說明，揭露範圍為臺北巿玉山金融大樓及各分行，未來將再擴及至玉山
登峰園區。

報告書依據指南

2013玉山金控企業社會責任報告書依照全球報告倡議組織 
(Global 
Reporting 
Initiative,GRI)G4版所列之指導方針及架構撰寫，並包含 
GRI項目對照表。內容涵
蓋公司治理、顧客權益、員工照顧、環境永續及社會公益等項目。相關內容放置於
玉山金控網站，並提供檔案下載閱讀。報告書外部查證的部分，本公司委託 
BSI英
國標準協會依據 
AA1000保證標準及全球永續性報告綱領（GRIG4）詳細審查本報
告書，經查證後符合 
AA1000APS當責性原則標準之重大性、包容性及回應性等原
則及 
GRI 4綱領的核心選項。BSI獨立保證意見聲明書詳如附錄。

任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢：

玉山金融控股股份有限公司 行政管理組

地址：台北巿民生東路三段 
115號

電話：+886 2 21751335 傳真：+886 2 25455513

網站：www.esunfhc.com.tw 信箱：pr@esunbank.com.tw

發行日期：2014/10/20 

1 



INDEX

目錄

董事長的話

Ⅰ 
.永續經營的發展基礎

1.品牌願景 
92.企業經營理念 
113.企業社會責任委員會 
124.利害關係人議合與重大性議題分析 
13 


Ⅱ.公司概況 
18 


1.公司簡介 
192.經營績效 
193.服務網絡 
214.喜悅與榮光 
22 


Ⅲ.公司治理 
24 


1.治理架構 
262.誠信經營 
353.投資人關係 
364.風險管理 
375.危機處理應變機制 
406.授信政策 
427.稽核制度 
438.社團組織 
43 


Ⅳ.顧客權益 
44 


1.全面品質理念與文化 
452.多元創新產品設計 
463.顧客權益保護 
484.服務模範員工 
495.顧客關係管理 
50 


2 



Ⅴ 
.員工照顧

1.人力結構 
532.員工關係 
563.快樂的第二個家 
594.培育發展 
625.福利保障 
64 


Ⅵ.環境永續 
66 


1.綠色管理政策 
672.行舍建置與能源管理 
683. e化節能政策 
714.無紙化行動及資源分類、回收及再利用 
715.綠色採購 
726.供應鏈管理 
737.拋磚引玉，打造綠色生活 
748.積極響應國內外環保活動 
77 


Ⅶ 
.社會公益 
80 


1.學術教育 
822.慈善關懷 
913.體育發展 
944.人文藝術 
98 


附錄一 全球報告倡議組織 
GRI(Global Reporting Initiative)指標對照表 
102
附錄二 上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
108
附錄三 ISO 26000對照表 
108
附錄四 聯合國全球盟約對照表 
109
附錄五 查證聲明書 
110 


3 



董事長的話

2013，在全體玉山人的共同努力，以及顧客與股東
的支持下，玉山交出亮麗的成績，打造精彩的一年。
展望 
2014，經濟成長動能從原本的新興市場領軍，
逐漸移轉至歐美日經濟的復甦；金融業面臨日趨嚴格的
金融監理，金融版圖產生變遷趨向；資訊科技引領的
雲端運用、電子商務及巨量資料商機，加速了跨虛實、
跨產業、跨國界的發展。

面對整體環境變化所帶來的機會與風險，玉山以「深
耕台灣、布局亞洲」的經營策略與領先業界投入金融
創新的執行力，聚焦於綜合績效大躍進，期望邁向優
質金融的首選品牌。除此之外，玉山也將持續深耕品
牌、服務、團隊，為所有利害關係人創造更大的價值。

企業經營的目的在於持續創造價值，最終的目標是讓
世界變得更美好。要達到企業經營的目的，企業必須
許下長期的承諾，並且有系統投入經營管理，重點包
含凝聚使命、願景與價值，建構策略、組織與人才，
瞭解顧客、市場與趨勢，重視經濟、社會與環境，企
業提供的產品與服務，要盡力滿足顧客功能面、情感
面及精神面上的需求，解決顧客的問題進而解決社會
的問題，才能夠逐步邁向永續經營。

4 



玉山善盡企業社會責任，共築「玉山人成為世界一等的公民，玉山成為世界一
等的企業公民」之願景。透過有目的、有系統、有組織的規劃，以長期的承諾
及系統性的作法為核心，結合金融專業推動創新力，發揮團隊合作凝聚整合力，
鼓勵社會參與擴大影響力，積極投入公司治理、員工照顧、顧客權益、社會公
益及環境永續等領域。

在公司治理方面，玉山連續 
4年榮獲「亞洲企業傑出管理獎」最高榮譽白金獎，
創下台灣企業的最佳紀錄。在員工照顧方面，玉山致力打造快樂的工作環境，
讓志同道合的夥伴共同實現志氣與理想。在顧客權益方面，玉山連續 
4年榮獲
「金牌服務大賞」金融銀行業第 
1名，創下台灣金融業的最佳紀錄。在社會公
益方面，玉山投入學術教育、慈善關懷、人文藝術及體育發展等領域，傳遞愛
與關懷到社會上需要的角落。在環境永續方面，玉山是第 
1家通過 
ISO14001環
境管理系統國際驗證標準的金控公司，用心推廣減碳、健康、樂活的生活方式。

2013玉山金控企業社會責任報告書採用全球報告倡議組織（Global 
Reporting 
Initiative，GRI）G4版本永續性報告指南撰寫，內容關注「重大性」，聚焦於
實現組織目標與管理對社會產生影響的事項上，並納入組織關鍵「永續性」相
關議題的資訊，期望提供所有利害關係人更相關、更可靠、更易使用的報告書。
感謝各界的關心與指導，在邁向永續經營的道路上，還有許多需要精進的地方，
我們會更用心、更努力，結合大家的力量，一起讓世界更美好。

玉山金控 董事長


5 



顧客權益 公司治理
員工照顧
．4度蟬聯「亞洲企業傑出管理獎」最高榮譽白金獎，創台灣企業最佳紀錄。
．榮獲「上市櫃公司資訊揭露評鑑」A++等級。
．持續精進法令遵循、內部控制與稽核制度。
．4度蟬聯「天下金牌服務大賞」，創金融業最佳紀錄。
．榮獲「最佳財富管理銀行獎」、「最佳安心獎」
（今周刊）金融業第1名。
．首創「玉山兩岸支付通」跨境金流整合平台。
．打造玉山成為員工快樂的第2個家。
．暢通多元的溝通管道，用心傾聽同仁的建議。
．創辦人成立「玉山人家庭關懷及子女賞」， 
2013年合計頒90人次。
6

環境永續 
社會公益
ETC 
．榮獲環保署「國家環境教育獎」。
．首創ETC聯名卡「環境永續帳戶」。
．榮獲「綠色品牌」金融業首獎。
．投入臺灣黑熊保育與宣導活動。
．推廣「玉山Ubike」，提倡減碳、健康、樂活的
綠生活。
．6度榮獲「天下企業公民獎」金融業第1名，創金融業最佳紀錄。
．發行亞洲第1張公益頂級卡，結合顧客的力量，投入「玉山黃金種子計畫」。
．打造台灣甲子園，連續8年舉辦「玉山盃青棒錦標賽」。
．玉山人主動發起「關懷學童專案」，協助弱勢學童安心入學。
7 
E.SUN FHC CSR REPORT 2013 

Ⅰ 
.永續經營的發展基礎 


Sustainable foundation for the development 

8 



1.品牌願景

我們相信願景有多大，力量就會有多大。長期以來，玉山從自我要求出發，
由自身開始做起，堅持誠信正直的經營方式，建立清新專業的品牌形象，
決心打造百年發展的志業。我們認為除了用心投入金融業的經營外，惟有
善盡企業社會責任，玉山人才能成為世界一等的公民，玉山才能真正成為
世界一等的企業公民。

．金融業的模範生，服務業的標竿
．玉山人成為世界一等的公民 玉山成為世界一等的企業公民
．台灣的玉山，世界的玉山


9 



金融業的模範生 服務業的標竿

模範生就是品學兼優，是德智體群美兼備，長期以來，玉
山以金融業的建中、北一女自我期許，從自我要求出發，
堅持穩健正派的經營風格，建立清新專業的品牌形象。20
年來，以專業的經營、最好的服務、最高的品質、最佳的
公司治理、最先進的風險管理以及最用心的企業社會責任，
共同提升了台灣金融業與服務業。

玉山人成為世界一等的公民 玉山成為世界一等的企業公民

玉山人不僅在工作上展現清新專業的特質，更充滿愛與
關懷，發揮「一個微笑可以牽引更多的微笑」以及「一
份愛可以牽引更多的愛」的精神，期許成為世界一等的
公民。玉山認為企業存在的目的是增進人類生活的幸福，
因此除了專注於企業經營本身，還要關心社會發展、落
實環境保護、投入社會公益、發揚人文藝術等，惟有善
盡企業社會責任的企業，才能真正增進民眾幸福，成為
世界一等的企業公民。

台灣的玉山 世界的玉山

玉山的品牌、服務及團隊，在經營團隊的用心灌溉與玉
山人的努力耕耘下，深獲顧客及社會的肯定。我們將持
續努力，朝向亞洲有特色的標竿銀行邁進，讓台灣的玉
山在國際金融舞台上發光發熱，讓世界聽見台灣的聲音，
讓世界看見玉山的驕傲。 


10 



2.企業經營理念

玉山是台灣最高的山，以玉山為名，我們的決心就寫在名字上，矢志成為綜合
績效最好、也最被尊敬的企業。玉山自創立之初就以「建立制度、培育人才、
發展資訊」作為百年事業永續經營的三大支柱，實踐「專業 
(Expertise)、服務
(Service)、責任(Business)」的經營理念，透過長期穩健的努力，朝玉山的共
同願景邁進。

ExpertiseServiceBusiness
專業的團隊 無價的信賴
溫暖的微笑 感動的服務
企業的責任 永遠的承諾
台灣於 
1992年開放新銀行設立時，玉山是核准名單中
唯一不具財團或官方背景的銀行，由傑出經理人與優秀
人才組成專業經營團隊，建立專業領航的制度，齊心打
造銀行家的銀行。

玉山的服務從微笑開始，帶給顧客溫暖的微笑，玉山重
視並傾聽顧客的聲音，滿足顧客需求、超越顧客預期，
贏得更多顧客心佔率，讓玉山成為顧客心目中優質金融
的首選品牌。

對員工，培育專業人才、營造優質工作環境；對顧客，
提供最好的服務、創造顧客最大價值；對股東，以誠信
正直、清新專業創造優良綜合績效；對社會，要提升經
濟發展、增進民眾福祉。

11 



3.企業社會責任委員會

玉山金控為落實企業社會責任，於董事會設立企業社會責任委員會 
(Corporate 
Social Responsibility Committee)，由董事長擔任召集人，透過公司治理、社會公
益、環境永續、顧客權益與員工照顧 
5個工作小組，有效整合資源、提升效率，2013年共計召開 
25場工作會議，並定期向董事會報告 
CSR策略與執行成效，以有
目的、有系統、有組織的方式，長期深耕、履行企業社會責任。

玉山長期堅定地投入資源在企業社會責任領域，許下對這塊土地的承諾，除了制定
「公司治理實務守則」與「誠信經營守則暨作業程序及行為指南」，2013年更提報
董事會核准通過「玉山金融控股股份有限公司企業社會責任實務守則」，並於新人
與各專業訓練班開設 
CSR相關課程，宣導企業社會責任理念，共同實踐玉山 
CSR的
願景與承諾。

企業社會責任委員會
董事會
環境永續小組社會公益小組公司治理小組顧客權益小組員工照顧小組
12 



4.利害關係人議合與重大性議題分析

玉山金控子公司業務範圍包括玉山銀行、玉山證券、玉山保經、玉山創投等
多元金融服務，企業營運活動對應的利害關係人類型與相關議題的範圍廣
泛，為推動玉山 
CSR核心理念，由玉山金控企業社會責任委員會召集各部
門代表，包括總經理室、公關、法務、人力資源、風險管理、顧客服務、個
人金融、法人金融、財富管理、財務金融、信用卡等共同討論，鑑別出利害
關係人，藉由公司網頁問卷、年報及每年出版的企業社會責任報告書與社會
大眾進行溝通交流外，也運用多元的管道瞭解利害關係人所關切的議題、並
分析出重大性議題。

step4
重大性考量面與
邊界鑑別
step2
重大性議題辨識
step3
排列優先順序
step1
重大性議題蒐集
4.1重大性議題蒐集

玉山金控鑑別出 
7類主要的利害關係人，包括：顧客、員工、股東、社區
鄰里、供應商、主管機關、媒體等多元身分，歸納彙整各利害關係人關心的
20項議題如下表：

項次關心的議題項次關心的議題
1公司治理 
11廢棄物管理 
2誠信經營 
12綠色採購 
3品牌形象 
13供應鏈管理 
4營運績效 
14氣候變遷機會 
5風險管理與危機處理 
15員工關係 
6顧客權益 
16人才培育 
7產品創新 
17職場健康與安全 
8生態保育與環境永續 
18國際基本人權 
9能源管理 
19利害關係人參與 
10碳排放管理 
20社會公益 


13 



4.2重大性議題辨識

(1) 利害關係人關切度分析 
a.建立利害關係人溝通管道：

透過與利害關係人建立多元暢通的溝通管道，於平時互動瞭解各利害關係人關心議題與看法，從中即時
作出因應。

利害關係人關心議題溝通管道與做法
顧客金融理財研討會
•服務品質
•資料安全與隱私
•產品風險揭露
•金融創新
•提供多元的溝通管道：客服中心 
24小時服務專線、網站訪客留
言版、營業單位顧客意見箱等。
•委託專業顧問公司進行顧客需求、建議及滿意度調查，廣泛蒐集
顧客意見。
•舉辦理財與投資講座，發行 
Smile玉山雙月刊、 
Sunrise玉見季刊
及各類電子報，進行雙向溝通與金融諮詢。
員工經營團隊與同仁座談會
•人權與兩性平等
•薪酬福利
•人才培育與職涯發展
•勞工衛生安全
•每年進行玉山人意見調查，員工可自由表達或建議各種意見。
•建立學長姐信箱，提供員工直接反映管道。
•成立企業工會，改善勞動條件、溝通勞資意見。
•建置人力資源系統平台，提供薪資福利、差勤、教育訓練等即時
資訊查詢。
股東股東會
•營運績效與股東權益
•公司治理
•資訊揭露透明
•董事獨立性及專業度
•每年召開股東會、每季舉辦法說會、每月公布營運績效，於公開
資訊觀測站及公司網站揭露重要訊息。
•不定期參加海內外投資機構研討會、投資人說明會及投資論壇。
•設置股務、公共關係及法人關係部門，提供雙向溝通管道。
社區NGO團體溝通交流
•社會公益
•社區關懷
•藝文活動
•體育活動
•參與各式 
NPO/NGO團體、學術團體、地方社區協會舉辦之論壇
或研討會。
•透過玉山志工基金會、玉山文教基金會作為相關社區團體溝通與
接洽窗口。
政府機關ISO 50001能源管理
•法令遵循、內部稽核、
洗錢防治
•風險管理與危機處理
•職業安全衛生
•參與政策研討會、座談會、公廳會。
•配合主管機關監理與查核，參與政府機關評鑑。
•拜會與邀訪主管機關，建立直接交流機會。
•以公文進行雙向溝通。
供應商
YouBike跨業技術合作
•公平採購
•環保、安全與衛生管理
•合約內容與法律規範
•舉辦供應商會議。
•舉辦技術交流會議。
•主動邀請供應商簽署人權及環境永續條款承諾書
媒體
天下雜誌合作大師論壇
•營運績效
•公司治理
•永續發展策略
•設置公關單位提供相關維繫與服務。
•設置發言人，舉辦記者會與提供新聞稿。
•規劃重要議題的採訪活動。 


14 



b.建置開放性利害關係人溝通平台：

於金控 
CSR網頁建立開放性溝通平台，邀請利害關係人參與問卷調查、填寫意見回饋，從中
蒐集各利害關係人在經濟、社會及環境等面向各議題之關心程度。
根據與利害關係人之溝通回饋，以及問卷調查之統計結果，利害關係人最主要關心議題包括：

利害關係人關心程度

高


低

經濟面社會面環境面
公司治理、營運績效、
誠信經營
服務品質與顧客權益環境永續
品牌形象、風險管理與危機處理、
利害關係人參與、社會公益
人才培育、
職場健康安全
產品創新
供應鏈管理、綠色採購
國際基本人權、
員工關係
氣候變遷、碳排放管理、
能源管理、廢棄物管理
(2) 營運衝擊度評估
玉山透過參與多場外部企業社會責任論壇，與各界專家交流 
CSR議題，並透過內部進
行 
25場 
CSR工作小組會議及舉辦全行年度知識分享研討會，以從中辨識與評估對營
運的衝擊影響。

營運衝擊程度

高


經濟面社會面環境面
公司治理、營運績效、風險管理
與危機處理、誠信經營
人才培育、員工關係氣候變遷
社會公益、品牌形象、
供應鏈管理
服務品質與顧客權益、
國際基本人權
產品創新
利害關係人參與、
綠色採購、
職場健康安全
環境永續、碳排放管理、
能源管理、廢棄物管理
低

15 



4.3 排列優先順序
玉山金控企業社會責任委員會依據上述議題對企業營運的衝擊程度予以
分析，繪製出重大性矩陣圖如下。由重大性矩陣圖得知，本年度的重大
性議題有 
11項，包含：公司治理、誠信經營、營運績效、品牌形象、
風險管理與危機處理、服務品質與顧客權益、產品創新、員工關係、人
才培育、生態保育與環境永續、社會公益。對於上述各重大性議題之回
應內容，將在本報告書各章節陳述。

•氣候變遷機會
•員工關係
•供應鏈管理
•國際基本人權
•碳排放管理
•能源管理
•廢棄物管理
•綠色採購
•品牌形象
•風險管理與危機處理
•人才培育
•社會公益
•產品創新
•利害關係人參與
•職場健康與安全
•公司治理
•誠信經營
•營運績效
•服務品質與顧客權益
•生態保育與環境永續
高
對
營
運
的
衝
擊
與
影
響
程
度
低利害關係人關心程度 高
16 



4.4重大性考量面與邊界鑑別

關於各重大性議題對應 
GRI類別與考量面，詳如下表，相關指標揭露請參閱本報告書附件之 
G4對應表。

重大性議題報告邊界GRI類別GRI考量面GRI指標DMA章節
公司治理
組織內 
組織外 
玉山、股東
政府機關
一般指標
經濟面
治理
經濟績效 
G4-34 
EC1~EC2 
3 
2.2/3.4
誠信經營
組織內 
組織外 
玉山、股東
顧客
一般指標
經濟面
商業倫理與誠信
經濟績效 
G4-56 
EC1~EC2 
3.2 
2.2/3.4
風險管理
與危機處理
組織內 
組織外 
玉山、股東
顧客
一般指標
金融業補充指標
經濟績效
產品與服務衝擊面 
EC2 
FS2 
3.4
營運績效
組織內 
組織外 
玉山、股東
媒體
經濟
組織概況
經濟績效 
G4-9 
EC1~EC2 
2.1 
2.2/3.4
品牌形象
組織內 
組織外 
玉山、股東
顧客
一般指標
金融業補充指標
商業倫理與誠信
產品與服務衝擊面 
G4-56 
FS7 
3.2 
7
顧客權益
組織內 
組織外 
玉山
顧客
社會產品及服務標示 
PR3 
PR5 
4.3
人才培育
組織內 
組織外 
玉山、員工
政府機關
社會
訓練與教育
員工多元與平等機會 
LA10 
LA12 
5.4 
5.1 


17 



Ⅱ 
.公司概況 


Introduction of E. SUN FHC 

18 



1.公司簡介

玉山金控成立於 
2002年 
1月 
28日，總部設於台灣台北巿，子公司有銀行、
證券、保經及創投。截至 
2013年 
12月 
31日止，員工總人數 
6,937人、總資
產規模為新臺幣 
1.38兆元，2013年稅後淨利為新臺幣 
84.2億元。除各子公司
外，為實踐社會責任永續發展，先後成立玉山文教基金會及玉山志工基金會，
秉持「愛與關懷」與「一份愛可以牽引更多的愛」的志工精神，持續貢獻玉山
及玉山人的一份力量。

2.經營績效

為因應近年環境變化快速、產業競爭愈趨激烈，在第 
3個 
10年玉山以「深耕
台灣、布局亞洲」作為重要的策略發展主軸。延續 
2012年的精彩成績，2013
年玉山金控稅後獲利 
84.2億元再創歷史新高，ROA 0.64%、ROE 10.65%亦均
為近年最佳表現。展望 
2014年，玉山將在保持良好資產管理品質的前提下，
持續創造更好的經營佳績。


19 



2.1經營能力 單位：新臺幣仟元
項目 
2013 
2012
經營能力
淨收益 
26,747,426 
23,348,754
呆帳費用及保證責任準備提存 
1,706,522 
2,019,962
營業費用 
14,826,607 
12,992,702
所得稅費用 
1,798,246 
1,291,585
稅後淨利 
8,416,145 
7,044,505
員工平均收益額 
3,734 
3,605
員工平均獲利額 
(稅後 
) 
1,175 
1,088
保留盈餘 
12,093,934 
10,112,786
獲利能力
資產報酬率 
(ROA,%) 
0.65 
0.60
普通股股東權益報酬率 
(ROE,%) 
10.65 
10.07
純益率 
(%) 
31.46 
30.17
每股盈餘 
(EPS,元 
) 
1.53 
1.21

2.2各項業務所佔比例單位：％2.3股東結構與信評

子公司 
2013 
2012
銀行 
93.5 
93.5
保險經紀 
3.3 
6.1
創投 
1.9 
0.2
證券 
1.3 
0.2

股東結構持有股數
(仟股)持股比例 
(%)
政府機構及金融機構 
324,991 
5.88
其他法人 
1,207,713 
21.86
個人 
1,326,286 
24.01
外國機構及外人 
2,665,310 
48.25
合計 
5,524,300 
100

捐贈金額單位：新臺幣仟元股利配發單位：新臺幣元

類別 
2013 
2012
學術教育 
31,586 
16,119
慈善關懷 
46,691 
59,752
體育發展 
5,050 
9,000
人文藝術 
3,295 
7,061
經貿發展 
71,336 
57,693
小計 
157,958 
149,625

年度 
2013 
2012
每股現金股利 
0.276 
0.30
每股股票股利 
0.892 
1.00
合計 
1.168 
1.30

納稅金額 
&投資抵減單位：新臺幣仟元

年度 
2013 
2012
本期支付所得稅 
1,798,246 
1,291,585
投資抵減 
--

2013信用評等

評等類別評等機構國際長期評等國際短期評等評等展望生效日期
國際評等
穆迪 
(Moody's) 
Baa2 
P-2穩定 
2013.01
標準普爾 
(S&P) 
BBBA-
3穩定 
2013.07
國內評等中華信評 
twA 
twA-1穩定 
2013.07

20 



3.服務網絡

實體通路部分，玉山金控及各子公司於國內的服務據點，主要包含玉山銀行 
136家分行以及玉山證券
21家分公司，其中以古典風格為主題的台北市信義分行、音樂旋律為特色的台中財富管理旗艦分行以
及規劃中的新板特區藝術分行，加入了人文與藝術的元素，不斷地創新與精進，讓分行特色多樣化，
提供顧客優質的服務與藝術的體驗。

國外的服務據點，玉山銀行設有洛杉磯、香港、新加坡、東莞等 
4家分行，以及越南、緬甸兩家代表
人辦事處，2013年 
9月玉山銀行投資柬埔寨聯合商業銀行 
(Union Commercial Bank PLC. , UCB)70%
股權，現於柬埔寨共有 
5個分支據點。

玉山矢志成為亞洲有特色的標竿銀行，聚焦「深耕台灣、布局亞洲」的經營策略，在中國的布局，除
了在東莞申設支行、上海申設第二間分行外，目前正進行申請設立深圳前海特區子行。此外，玉山也
積極爭取越南、緬甸辦事處升格分行，申設澳洲雪梨分行，柬埔寨 
UCB子行則將以金邊為中心擴增分
行通路，持續布局亞洲據點。

玉山金控連結所有國內外實體據點，並與玉山客服中心、電子金融、網路與行動銀行、ATM等通路相
互配合，從中延伸玉山優質品牌，提供顧客更完整綿密的金融服務網絡。


洛杉磯
東莞台灣
緬甸香港
柬埔寨越南


新加坡
音樂主題台中旗艦分行開業柬埔寨 
UCB結盟緬甸代表人辦事處設立

21 



4.喜悅與榮光

企業發展
•玉山金控年連續 
4年榮獲「亞洲企業傑出管理獎」最高榮譽 
-白金獎 
(香港 
The Asset雜誌，2010～ 
2013)
•玉山銀行榮獲「明日之星銀行獎」(香港 
The Asset雜誌，2013)
•玉山銀行連續 
3年榮獲「金牌服務大賞」金融銀行業第 
1名 
(天下雜誌，2011～ 
2013)

•玉山銀行連續 
8年榮獲「信保夥伴獎～績優總行獎」，另榮獲「協助青年築夢創業獎 
(相挺獎 
)」 
(經濟部信保基金，2006～ 
2013)
•玉山銀行榮獲「財富管理銀行評鑑」最佳財富管理銀行獎第 
1名、最佳安心獎第 
1名，2012年榮獲
最佳服務獎第 
1名 
(今周刊，2013)

•玉山金控通過「CG6007進階版公司治理制度」認證，證書效期 
(中華公司治理協會，2012～ 
2014)

•玉山金控連續 
5年榮獲「上市櫃公司資訊揭露評鑑」A 
+等級 
(證券暨期貨市場發展基金會，2009～ 
2013) 
創新領航
•玉山銀行榮獲「品牌服務業科技創新力大調查卓越獎」(財團法人資訊工業策進會，2013)
•玉山證券榮獲「金炬獎」創新設計獎 
(中華民國傑出企業管理人協會，2013)
•玉山銀行榮獲「外幣結算平台－境內美元業務」創新卓越獎 
(財金公司，2013)

•玉山銀行榮獲「台灣最佳支付系統獎」(新加坡 
The Asian Banker雜誌，2013)
•玉山銀行榮獲「台灣區提供中小企業財務金融服務及營運資金最佳銀行」(香港 
The Asset雜誌，2013)
•玉山銀行榮獲「協助青年逐夢創業獎 
(相挺獎)」(經濟部信保基金，2013)
22 



社會公民社會公民
•玉山金控 
6度榮膺「天下企業公民獎」金融業第 
1名 
(天下雜誌 
)
•玉山金控年榮獲「企業社會責任獎」環境保護組楷模獎 
(遠見雜誌，2013)

•玉山金控連續 
2年企業社會責任報告書獲評選為優質 
CSR報告書 
(經濟部工業局， 
2011～ 
2012)
•玉山金控企業社會責任報告書通過「AA1000查證標準」及「全球永續性報告第三代綱領
(GRI G3.1)」「A+」等級雙重國際查證標準 
(英國標準協會，2013)
•玉山銀行榮獲「體育推手獎」長期贊助獎 
(行政院體委會，2013)

環境保育
•玉山金控榮獲「綠色品牌大調查」金融服務類首獎 
(數位時代雜誌，2013)
•玉山金控榮獲「國家環境教育獎」民營事業組優等 
(行政院環保署，2013)
•玉山銀行連續 
4年榮獲「綠色採購」標竿績優單位 
(行政院環保署，2010～ 
2013)
•玉山銀行連續 
4年榮獲「民間企業綠色採購」標竿績優單位 
(台北市政府，2010～ 
2013) 


•玉山金控榮獲「CSR企業社會責任綠色成長獎」(英國標準協會，2013)

全國唯一3座國家品質獎
23 



Ⅲ.公司治理 


Corporate Governance 

24 



53%外資持股

連續4金控最高年
亞洲企業傑出管理獎
最高榮譽白金獎

良好的公司治理是企業永續經營的重要根基，玉山金控以高
標準的條件遴選 
4位專業與聲望兼具的專家擔任獨立董事，
占董事席次 
30%以上，高於證券交易法的規範。國際知名財
資雜誌 
(The Asset Magazine)更連續 
4年頒予玉山亞洲企業傑
出管理獎最高榮譽白金獎，同時也是台灣唯一獲此殊榮的企
業。玉山誠信正直、清新專業的穩健經營與精準的策略規劃
深獲投資人認同，目前亦是外資持股比例最高的金控公司。

本公司除依循金融控股公司法、證券交易法、金融控股公司
及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法、金融控股公司治理
實務守則等法令規章外，更精益求精持續思考如何建立更完
善的制度與流程，並於保障股東權益、強化董事會職能、提


各項公司治理規定
升公司與關係企業間之公司治理關係、落實資訊充分揭露及

•公司治理實務守則

透明度、精進內部控制及稽核制度等方面投入具體作為。 

•企業社會責任實務守則
至 
2013年底，玉山 
5度榮獲天下企業公民獎金融業第 
1名，•企業社會責任委員會組織規程
創下金融業紀錄，並在公司治理項目得到金融業最高的 
9.3分，•董事績效評量辦法
連續 
5年榮獲證券暨期貨市場發展基金會上市櫃公司資訊揭露•經理人績效評核辦法
評鑑 
A+等級，更連續 
7年獲得公司治理評鑑進階版認證。 •派任子公司董事、監察人績效評核

玉山相信優良的公司治理並無捷徑與公式，唯有依靠優質的
辦法
•風險管理政策與指導原則

企業文化與專業的經營團隊，始能落實公司治理各項內涵，
•誠信經營守則暨作業程序及行為指南

確保投資人權益，並提昇營運績效及股東價值。

25 



1.治理架構

資產負債
管理委員會
總經理
全面品質
管理委員會
品牌長
策略發展
委員會
策略長
人力資源
發展委員會
人資長
風險管理
委員會
風險長
資訊策略
委員會
資訊長
投資管理
委員會
財務長
稽核處
總稽核
個人金融事業群執行長
法人金融事業群執行長
海外金融事業群執行長
股東會
董事會
董事長
獨立董事、董事
總經理
金控總部
企業社會責任委員會
審計委員會
公司治理暨提名委員會
薪酬委員會
董事會策略委員會
26 



1.1董事會獨立性與運作

玉山不斷思考如何健全公司組織運作，以及增進利害關係人權益，獨立董事制度與強
化董事會職能是重要的關鍵。 

領先引進審計委員會制度

於 
2004年玉山即遴選專業及聲望兼具之專家擔任獨立董事，並設置準審計委員會 
(依
當時證交法規定，自 
2007年起需擇一設立監察人或審計委員會 
)，有方向且有規劃的
逐步建立獨立董事制度與審計委員會

增加獨立董事比例

為強化董事會職能，2008年董事任期屆滿後，即遴選 
4位獨立董事並設置審計委員會，
而獨立董事於董事會席次比例亦高於證券交易法規範 
(獨立董事之人數不得少於 
2人，
且不得少於董事席次 
5分之 
1)。現董事會成員共 
13席，含獨立董事 
4席，占董事會
比例達 
30%以上。成員中，女性董事 
1席，男性董事 
12席。

強化董事會職能

為建構功能健全之董事會，除由全體獨立董事組成審計委員會外，並設置公司治理暨
提名委員會、薪酬委員會、董事會策略委員會及企業社會責任委員會，以求充分發揮
董事會應有之職能。

董事之多元性與專業

董事會由金融業、產業界及學者所組成，不但多元且具不同領域之專業，亦使董事會
決策均具客觀性與周延性，提昇董事會決策品質。

董事責任保險

由於總體經濟與商業競爭環境變動快速，為期能爭取更多人才並鼓勵勇於任事，爰為
經營團隊投保董監事及重要職員責任保險，降低其可能面臨法律及財務責任之風險，
並適度減緩執行職務所面臨之未知風險與可能所生之損害，使其能積極決策、發揮長
才、凝聚團隊力量，進而創造公司、股東及員工之價值。 


27 



•玉山金控全體董事平均年齡為 
61.84歲，年齡分布詳如下： 

年齡區間人數
40~49歲 
250~59歲 
360~69歲 
670~79歲 
2

•董事 
(含獨立董事 
)2013年之酬金及其級距詳如下表，如欲取得更詳細資訊，請參閱本公司年報，年
報可至玉山金控網站 
(http://www.esunfhc.com.tw/ir/about_report.info)或公開資訊觀測站 
(http://mops.
twse. com. tw/index.htm)下載。

董事酬金表
單位：新臺幣仟元

項目
董事酬金
報酬 
(A)退職退休金 
(B)盈餘分配之酬勞 
(C)業務執行費用 
(D)
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
金額 
16 
17,160 
0 
0 
78,646 
91,064 
1,845 
6,929

※董事名單：財團法人玉山志工社會福利慈善事業基金會 
(代表人黃永仁 
)、財團法人玉山志工社
會福利慈善事業基金會 
(代表人黃男州 
)、財團法人玉山文教基金會 
(代表人曾國烈 
)、新東陽
股份有限公司 
(代表人麥寬成 
)、歐康投資股份有限公司 
(代表人黃秋雄 
)、柯承恩、李吉仁、
張林真真、林信義、榮淵投資股份有限公司 
(代表人陳朝國 
)、上立汽車股份有限公司 
(代表人
吳建立)、山盟投資股份有限公司 
(代表人 杜武林)、山立通運股份有限公司 
(代表人 陳嘉鐘 
)
※盈餘分配之董事酬勞係分配予 
2013年在職之董事。

28 



酬金級距表

給付本公司各個董事酬金級距
董事姓名
本公司財務報告內所有公司
低於 
2,000,000元
2,000,000元 
(含 
)～5,000,000元 
(不含 
)
榮淵投資股份有限公司 
(代表人
陳朝國 
)、上立汽車股份有限公
司 
(代表人吳建立 
)、山立通運
股份有限公司 
(代表人：陳嘉鐘
)、山盟投資股份有限公司 
(代表
人：杜武林 
)
榮淵投資股份有限公司 
(代表人
陳朝國 
)、上立汽車股份有限公
司 
(代表人吳建立 
)、山立通運
股份有限公司 
(代表人：陳嘉鐘
)、山盟投資股份有限公司 
(代表
人：杜武林 
)
5,000,000元 
(含 
)～10,000,000元 
(不含 
)
財團法人玉山志工社會福利慈善
事業基金會 
(代表人：黃男州)、
財團法人玉山文教基金會 
(代表
人：曾國烈 
)、新東陽股份有限
公司 
(代表人麥寬成 
)、歐康投
資股份有限公司 
(代表人黃秋雄
)、柯承恩、李吉仁、張林真真、
林信義
財團法人玉山志工社會福利慈善
事業基金會 
(代表人：黃男州)、
新東陽股份有限公司 
(代表人 麥
寬成 
)、歐康投資股份有限公司 
(
代表人黃秋雄 
)、柯承恩、李吉
仁、張林真真、林信義
10,000,000元 
(含 
)～15,000,000元 
(不含 
)
財團法人玉山志工社會福利慈善
事業基金會 
(代表人：黃永仁 
)
財團法人玉山志工社會福利慈善
事業基金會 
(代表人：黃永仁 
)
15,000,000元 
(含 
)～30,000,000元 
(不含 
)
財團法人玉山文教基金會 
(代表
人：曾國烈 
)
30,000,000元 
(含 
)～50,000,000元 
(不含 
)
50,000,000元 
(含 
)～100,000,000元 
(不含 
)
100,000,000元以上
總計

＊本公司董事全體盈餘分配之酬勞比例係依章程第 
36條規定辦理；董事長、董事之報酬及其比例與調整，按章程第
27條之 
1規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻，並參酌同業水準，授權由董事會議定之。 


29 



董事酬金表 


2013.12.31 單位：新臺幣元

職稱
姓名
董事酬金
報酬 
(A)
退職退
休金 
(B)
盈餘分配之酬勞 
(C)業務執行費用 
(D)
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
(名單如下列 
) 
0 
0 0 
0 
78,646,115 
91,063,922 
1,845,000 
6,929,224
財團法人玉山志工社會福利慈善事業基金會
代表人：黃永仁 
12,417,807 
12,417,807 
0 
0
財團法人玉山志工社會福利慈善事業基金會
代表人：黃男州 
6,208,904 
6,208,904 
0 
0
財團法人玉山文教基金會
代表人：曾國烈 
6,208,904 
6,208,904 
12,417,807 
0 
0
新東陽股份有限公司
代表人：麥寬成 
6,208,904 
6,208,904 
65,000 
435,000
歐康投資股份有限公司
代表人：黃秋雄 
6,208,904 
6,208,904 
45,000 
415,000
柯承恩 
6,208,904 
6,208,904 
675,000 
3,353,224
李吉仁 
6,208,904 
6,208,904 
335,000 
685,000
張林真真 
6,208,904 
6,208,904 
385,000 
855,000
林信義 
6,208,904 
6,208,904 
250,000 
598,000
榮淵投資股份有限公司
代表人：陳朝國 
4,139,269 
4,139,269 
40,000 
288,000
上立汽車股份有限公司
代表人：吳建立 
4,139,269 
4,139,269 
50,000 
300,000
山盟投資股份有限公司
代表人：杜武林 
4,139,269 
4,139,269 
0 
0
山立通運股份有限公司
代表人：陳嘉鐘 
4,139,269 
4,139,269 
0 
0

董事名單：財團法人玉山志工社會福利慈善事業基金會 
(代表人 黃永仁)、財團法人玉山志工社會福利慈善事業基金會 
(代
表人黃男州 
)、財團法人玉山文教基金會 
(代表人曾國烈 
)、新東陽股份有限公司 
(代表人麥寬成 
)、歐康投資股份有限
公司 
(代表人黃秋雄 
)、柯承恩、李吉仁、張林真真、林信義、榮淵投資股份有限公司 
(代表人陳朝國 
)、上立汽車股份
有限公司 
(代表人 吳建立)、山立通運股份有限公司 
(代表人 陳嘉鐘)、山盟投資股份有限公司 
(代表人 杜武林)。

盈餘分配之董事酬勞係分配予 
2013年在職之董事。

30 



董事簡歷表

職稱姓名接任日期主要經(學)歷現任主要本職
是否具備
專業資格
(註)
財團法人玉山志工社會福利慈善
董事長事業基金會2011.6.28中興大學合作經濟學系玉山金控董事長 
V
代表人：黃永仁 
董事
財團法人玉山志工社會福利慈善
事業基金會
代表人：黃男州 
2011.6.28
紐約市立大學企研所
金融服務年資 
21年
玉山金控總經理、
策略長 
V
董事
財團法人玉山文教基金會
代表人：曾國烈 
2011.6.28
哈佛大學公共行政碩、
金管會銀行局局長
玉山銀行董事長 
V
董事
新東陽(股)公司
代表人：麥寬成 
2011.6.28開南高商新東陽 
(股 
)公司董事長
董事
歐康投資 
(股 
)公司
代表人：黃秋雄 
2011.6.28
菲律賓 
DELA SALLE
大學企管博士
會計師
美國明尼蘇達大學會計
獨立董事柯承恩 
2011.6.28學博士、臺灣大學管理玉山銀行獨立董事 
V
學院院長
獨立董事李吉仁 
2011.6.28
美國伊利諾大學企業
管理博士
臺大國際企業學系教授 
V
獨立董事張林真真 
2011.6.28
美國密西根州立大學
數理統計碩士
玉山銀行獨立董事
(常務董事 
) 
V
獨立董事林信義 
2011.6.28
成功大學
機械系
裕隆汽車製造 
(股 
)公司
董事、中華汽車工業
(股 
)公司董事 
V
董事
榮淵投資 
(股 
)公司
代表人：陳朝國 
2011.6.28
加州州立大學洛杉磯
分校企管系
年興國際投資 
(股 
)公司
董事長
董事
上立汽車 
(股 
)公司
代表人：吳建立 
2011.6.28長榮中學
上立汽車 
(股 
)公司
董事長
董事
山盟投資 
(股 
)公司
代表人：杜武林 
2011.6.28
成大管理學院 
EMBA
金融服務年資 
42年
玉山金控品牌長、玉山
綜合證券(股)公司
董事長 
V
董事
山立通運 
(股 
)公司
代表人：陳嘉鐘 
2011.6.28
台灣大學農經所
金融服務年資 
25年
玉山金控執行副總經理 
V

註：「專業資格」係指「金融控股公司發起人負責人應具備資格條件負責人兼職限制及應遵行事項準則」第 
9條第 
1
項之資格，本公司應至少有 
4人符合該資格。 


31 



1.2董事會各功能性委員會

強化董事會職能與獨立董事制度是公司治理的重要關鍵，玉山金控由金融業、產業界及學者專家共同組成
董事會，並輔以 
4位不同專業背景的獨立董事，全體董事成員均具備執行業務所需之金融產業決策能力、
風險管理、管理能力等專業度，並由全體獨立董事組成審計委員會，設置公司治理暨提名委員會、薪酬委
員會、董事會策略委員會及企業社會責任委員會之專業功能性委員會，亦由 
4位獨立董事擔任主要成員，
多元且專業的堅強陣容，兼具前瞻性、客觀性與周延性，更加提升經營策略規劃之決策品質，完善公司治
理並落實企業社會責任。

玉山金控於 
2011年 
6月 
28日股東常會選出 
4位獨立董事，子公司玉山銀行亦於 
2011年 
7月 
7日由金
控指派 
4名獨立董事，獨立董事比例均超過公司董事席次 
1/4，並訂定「獨立董事之職責範疇規則」，
期使獨立董事對董事會及公司營運發揮其功能。此外，致力於亦有效運作各功能性委員會，以持續精進
公司治理。

2013年各功能性委員會整體親自出席率分別為：審計委員會 
90.6%、公司治理暨提名委員會 
91.6%、薪
酬委員會87.5%、董事會策略委員會100%、企業社會責任委員會100%。

根據玉山金控董事會議事規範，董事或其他代表之法人對於與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害公
司利益之虞或董事認應自行迴避時，於討論及表決該事項時應予以迴避 
(如附表 
)。另關於環境及社會風險
管理等重大性議題，亦列入董事會議事規範第 
12條所提之主管機關規定重要事項，提報董事進行討論。

董事對利害關係議案迴避之執行情形：

議案內容姓名應利益迴避原因參與表决情形
高階經理人年終獎金分配案黃男州、陳嘉鐘議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決
高階經理人員工紅利獎金分配案黃男州、陳嘉鐘議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決
高階經理人薪資調整案黃男州、陳嘉鐘議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決
經理人績效評核辦法案黃男州、陳嘉鐘議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決
提名本公司第 
5屆董事 
9名
黃永仁、曾國烈
黃男州、麥寬成
黃秋雄、陳朝國
吳建立
議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決
提名本公司第 
5屆獨立董事 
4名
柯承恩、李吉仁
張林真真、林信義
議案內容涉及董事自身利害關係未參與討論及表決

32 



審計委員會
公司治理暨提名
委員會
薪酬委員會
董事會策略
委員會
企業社會責任
委員會
審計委員會
公司治理暨提名
委員會
薪酬委員會
董事會策略
委員會
企業社會責任
委員會
•訂定「審計委員會組織規程」，2013年共計召開 
8次會議。

•本委員會由全體獨立董事組成，並以下列事項之監督為其主要運作目的： 
a.公司財務報表之允當表達。
b.簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
c.公司內部控制之有效實施。
d.公司遵循相關法令及規則。
e.公司存在或潛在風險之管控。

•訂定「公司治理暨提名委員會組織規程」， 2013年共計召開 
3次會議。

•公司治理暨提名委員會由董事會決議至少 
3名董事組成，並由獨立董事擔任召集人與主席，每年宜開會 
1次，
秉於董事會之授權，協助董事會辦理下列事項： 
a.公司治理組織和制度之健全。
b.本公司和子公司董事、獨立董事及監察人候選人之覓尋、審核及提名。 
c.建構及發展本公司及子公司董事會之組織架構，以確保董事會妥適組成。
d.本公司及子公司總經理，以及本公司及銀行子公司副總經理候選人之提名或審查。

•訂定「薪酬委員會組織規程」，2013年共計召開 
3次會議。由獨立董事擔任召集人與主席，每年至少開會 
2次，其職
權為下列事項： 


a.訂定並定期檢討本公司董事及經理人、銀行子公司副總經理級以上之高階主管暨其他子公司總經理 
(以下簡稱子公司
高階經理人 
)績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
b.定期評估並訂定本公司董事及經理人、子公司高階經理人之薪資報酬。
•薪酬委員會履行前項職權時，應依下列原則為之： 
a.董事及經理人、子公司高階經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、公司經
營績效及未來風險之關連合理性。
b.不引導董事及經理人、子公司高階經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。 
c.針對董事及經理人、子公司高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特性及公司
業務性質予以決定。

•訂定「董事會策略委員會組織規程」，2013年共計召開 
1次會議。
•由董事長擔任召集人與主席，並應有獨立董事參與，每年至少開會 
1次，其職責如下： 


a.針對策略發展目標召集會議，並向董事會提出報告，其內容得包含總體 目標及短、中、長期發展策略等。
b.其他足以影響本公司未來發展之重大策略事項，向董事會提出報告。
•訂定「企業社會責任委員會設置要點」，2013年共計召開 
1次會議。

•由董事長任召集人，主要職掌為： 
a.企業社會責任年度計畫及策略方向之訂定。
b.企業社會責任專案及活動計畫之訂定，每年至少召開一次會議。
c.企業社會責任年度計畫、策略方向、專案及活動計畫執行成效之追蹤與檢討。
d.企業社會責任報告書之編纂及審定。
e.企業社會責任媒體評鑑相關事宜之決定。
f.其他企業社會責任相關事項之決定。

•為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，經董事會決議通過訂定「企業社會責任實務守
則」，規範實踐企業社會責任應遵 循之原則，以符合平衡環境、社會及公司治理發展 之國際趨勢。
•企業社會責任委員會運作情形：委員會設定五大具體實踐社會責任的面向，分別為公司治理、社會公益、環境永續、
顧客權益及員工照顧，並設立小組負責推動相關政策之落實，各面向之具體政策及執行成果如下：
a.落實公司治理：參與公司治理制度評量，並連續 
7年獲得認證。提升資訊揭露透明度，並參與上市櫃公司資訊揭露評鑑，
連續 
5年榮獲 
A+等級。 
b.維護社會公益：推廣「黃金種子計畫」，至 
2013年已累計捐贈 
70所玉山圖書館。發起「關懷學童專案」，協助經濟弱
勢或突遭變故的學童，已累計捐助 
8,075人次國小學童。深耕國內青棒運動，已累計超過 
3,200人次參與受惠。 
c.發展永續環境：建立綠色授信政策，推動綠色採購，並導入 
ISO14001環境管理系統及 
ISO50001能源管理系統認證。與合
作夥伴共同推廣玉山YouBike，號召民眾響應節能、健康、樂活的生活型態，並獲得民眾的樂烈廻響。
d.提升顧客權益：持續精進服務品質，維護顧客權益，並於 
2013年導入 
ISO27001資訊安全管理系統驗證。 
e.深耕員工照顧：持續精進員工福利制度，規劃現金增資員工認股，並獲得同仁大力支持。

33 



各功能性委員會成員

委員審計委員會
公司治理暨
提名委員會
薪酬委員會
董事會策
略委員會
企業社會責任
委員會
玉山志工基金會代表人 黃永仁 
V 
V 
V
玉山志工基金會代表人 黃男州 
V 
V 
V
玉山文教基金會代表人 曾國烈 
V 
V 
V
柯承恩 
V 
V 
V 
V
李吉仁 
V 
V 
V 
V
張林真真 
V 
V 
V 
V
林信義 
V 
V 
V 
V
歐康投資 
(股 
)公司代表人 黃秋雄 
V
新東陽 
(股 
)公司代表人 麥寬成 
V 
V
榮淵投資 
(股 
)公司代表人 陳朝國 
V
上立汽車 
(股 
)公司代表人 吳建立 
V
山盟投資 
(股 
)公司代表人 杜武林 
V 
V
山立通運 
(股 
)公司代表人 陳嘉鐘 
V 
V 


34 



2.誠信經營

發展誠信經營之企業文化

玉山團隊秉持著經營理念與共同願景，將所熱愛的 
3+1企業文化：
「實在、實力、責任」、「團隊、和諧、快樂」、「領先、卓越、
榮譽」以及「知福、惜緣、感恩」，在工作與生活當中實踐，在玉
山沒有企業文化的看板，也沒有標語，卻深烙在每位玉山人的心中，
表現於待人處事、行為舉止與優質服務。

訂定玉山人服務承諾書

「玉山人服務承諾書」中明確規範員工行為準則，包含品德與操守、
個人行為與紀律、業務行為、智慧財產權、網路使用及電子郵件使
用管理等範疇，說明員工在執行業務時應遵守各項法令規範，並強
調同仁在執行業務時不能違反誠信正直原則。

新人訓練時，由法務人員與人資處主管說明「玉山人服務承諾書」
各項規範，並定期或不定期針對全體員工舉辦遵法測驗與玉山人服
務守則與行為規範測驗。2013年度共有 
18,905人次完成線上測驗
作答，且累計 
522小時課程時數。

誠信經營納入績效評核

績效評核要點也明訂各項業務內控、全面服務品質管理等項目，應
掌握服務顧客的每一個環節，有效保護消費者權益及落實誠信經營。
為建立誠信經營之企業文化及健全發展，玉山於制式之契約內容增
訂誠信經營條款，以提供建立良好商業運作之參考架構。

建立雙向溝通管道

本公司設置獨立之 E-Mail(AuditCommittee@email.esunbank.com.tw 
)並公布於本公司網頁，另亦有設置發言人制度並公布相關資訊於公
司網頁，提供員工、股東及利害關係人得與審計委員會 
(獨立董事 
)
有效之溝通管道。除此，為確實法令遵循、強化法治觀念，加強金
融法令規章及道德規範之宣導及教育，制定「法令遵循主管制度要
點」以明確權責之劃分、法令遵循計畫與執行及建立溝通管道與回
報機制。 


「玉山人服務承諾書」，
摘錄部分內容如下： 
•不得利用職務上之便向玉山銀
行或顧客挪借款項及不當募
捐，亦不得利用他人名義向玉
山銀行交易、套利或借款。
•應嚴格遵守利益迴避原則，不得
利用職務上之機會便利或圖利本
人、配偶或三親等以內親屬或與
私人有重大利害關係者。
•不得有任何偏袒之行為，亦不
得以賄賂或其他不當方法爭取
業務。
線上
測驗人次
課程
時數小時

18,905 522

35 



榮獲「亞洲企業傑出管理獎」最高榮譽白金獎。
(The Asset，2010～ 
2013) 


3.投資人關係

玉山秉持專業經營的理念，長期致力於投資人關係的維護，重視
股東及投資人的意見，玉山堅持保有核心價值的同時，又能不斷
刺激進步，結合強調紀律的文化和創業精神，不斷創造玉山價
值，並將經營成果分享與全體股東。

設置中英文投資人關係網頁與籌辦中英文法說會

在與外部的溝通管道上，玉山金控中設有中英文的投資人關係網
頁，詳盡揭露投資人及分析師所需的各項資訊。除此之外，每季
均舉辦法人說明會，揭露公司營運概況、財務狀況及發展策略
等，2013年共計有 
243人次參加。為使海外股東及投資人能夠
即時掌握資訊，於中文法人說明會當天晚上舉行英文線上法人說
明會，讓遍佈全球的投資人都能同時參與，與投資人維持良好而
密切的互動。

參加國內外論壇與 
Roadshow

2013年，本公司共參加 
7次券商邀請的國內外論壇或路演
(Roadshow)，足跡遍及亞洲、歐洲及美國等主要城市，與分析
師暨投資人進行超過 
138場次的會議，使股東及投資人更了解
本公司，有效提升股東及投資人的信心。

建立發言人制度

玉山建立完善的發言人制度，統一對外發言之權責，避免訊息發
布的混淆與錯誤，以達到與股東及投資人有效溝通，讓股東與投
資人能獲得充足資訊及適時回應，投資人關係團隊並定期彙整相
關資訊予經營團隊，作為制定決策的參考。

如此持續不懈地精進公司治理及投資人關係服務，獲得投資人
及外界的高度讚揚，整體外資比重超過 
53%(2013年底 
)，為
台灣金控業中最高者，另玉山也榮獲香港財資雜誌 
(The 
Asset)
「亞洲企業傑出管理獎」最高榮譽白金獎，為全國唯一連續 
4年
(2010~2013)獲得此殊榮之企業。

36 



4.風險管理

風險管理的目標在於保障資產安全、提升顧客服務品質及增進
股東價值。歷經國內外經濟景氣衰退及歐美主權債務危機之衝
擊後，如何在國際金融監理及顧客權益保障要求日趨嚴格下做
好風險管理，為金融業最重要的議題之一。玉山在各項業務的
發展皆秉持「一切業務不能凌駕於風險之上」之精神，遵循風
險管理最高指導原則：安全性與流動性第一，收益性次之，成
長性再次之，均兼顧公益性。

風險管理目標
一、提升本公司信譽
二、建立風險文化
三、最適化資本運用
四、提供策略管理決策建議
風險管理主要工作
一、公開、公正、透明之資訊揭露
二、驗證風險相對獲利之合理性
三、良好之資產品質
四、早期風險預警及風險規避
37 



4.1風險管理組織架構

玉山金控董事會依整體營運策略及經營環境，核定整體之風險管理政策與重大決策，是風險管理
機制之最高決策單位，並擔負整體風險管理之最終責任。

玉山設有獨立超然之「風險管理委員會」，由總經理擔任召集人，風險長擔任執行秘書，負責發
展及督導本公司及各子公司風險管理制度之建置及執行，並推動及監督各項業務遵從國際規範。
風險管理委員會定期或不定期召開會議，以推動金控及各子公司建立各項風險管理制度，同時配
合業務發展及環境變化，審議風險管理管理委員會或各風險單位針對個別風險項目所提出之風險
緩和對策是否適切。對於信用風險、市場風險、作業風險、資產負債風險等皆予妥善管理，並定
期向董事會報告風險管理執行情形，也於年度財務報告上進行揭露。同時為提升玉山同仁日常作
業之風險管理意識，積極推動作業風險管理機制並設置作業風險管理工具，包含作業風險自我評
估、關鍵風險指標及損失資料蒐集。

市場風險
責任主管
作業風險
責任主管
各子公司
信用風險
責任主管
資產負債風險
責任主管
董事會
總經理
稽核處
風險管理委員會
風險長
審計委員會
公司治理暨提名委員會
薪酬委員會
董事會策略委員會
企業社會責任委員會
38 



4.2風險管理機制 

依循「風險管理政策與指導原則」，有效控管個別風險

任何業務的發展不應凌駕於風險之上，是風險管高指導原則，更是強化金融業體
質的根本。玉山風險管理制度除依據「風險管理政策與指導原則」之規範，針對
所面臨之信用風險、市場風險、作業風險、資產負債風險等主要風險皆訂定相關
作業規範，並且依循有效辨識、衡量、監督及控制之風險管理機制對主要風險制
定控管限額、預警指標及控管流程，以有效管理主要風險對公司的影響並陳報經
營階層。除此之外，對於氣候變遷（天災）風險、商譽風險、法律風險等風險皆
依循此風險管理機制進行控管，在進行專案融資的審核作業，亦同時考量申貨企
業是否善盡環境及社會責任。

每季落實壓力測試檢視風險胃納

玉山金控同時以董事會通過之風險胃納與壓力情境，明確訂定個別商品及總體業
務之風險限額，並以風險胃納、經營決策、資本分配及限額設定做連結。風險胃
納不只以量化之方式衡量，也以質化的陳述來進行風險管理之溝通。同時依總體
經濟及經營環境之變化每季進行壓力測試以檢視風險胃納之管理機制是否適切。

建立全員風險管理文化

為了讓「風險管理」的觀念深植在玉山人的心中，包括經理人、希望工程師、新
進行員等各種培育班的課程中，須學習「風險．流程．紀律」課程，使全員確實
認識玉山金控對風險管理的認知、決心與作為，並且介紹金融業的風險範圍及日
常工作應有的態度。

2013年主要行動如下，提升同仁日常作業之風險管理意識與因應風險管理思維： 


(1)2013年完備作業風險資本計提標準法申請要件，向主管機關提出標準法適用申
請，並完成營業單位實地審查，進入書面審查階段。此外，並執行共計 
112條流
程之風控自評，以及 
3,229份作業風險自評問券，以持續監控作業風險概況。

(2)2013年為因應國內法規變動與風險管理方式改變，本公司主要修訂「內部控制
制度」、「國家風險與金融機構風險管理政策」、「風險管理政策」、「辦理衍
生性金融商品交易風險權數要點」等內部規範，以利提升本公司同仁風險管理意
識，以及健全風險管理機制。 


39 


交易、事件
風險分析
風險辨識
風險衡量
風險報告
風險預警風險監控

全年
實地演練次

544

5.危機處理應變機制

金控及各子公司為防範及處理緊急或異常事件，強化應變能力及健全危
機管理，訂定「緊急應變及危機處理作業要點」及標準作業流程，平時
確實提高安全警覺，預防危機發生，並定期演練及檢驗措施之有效性。
設立危機處理小組與緊急聯絡人，針對緊急或異常事件，研商因應或應
變措施，縝密地計畫，並按部就班地施行有效與確實的行動，並即時通
報避免危機擴大，經由持續檢討與改善，積極防範危機再發生。

各單位每季實地演練「安全防護演習」，由子公司玉山銀行統籌管理，
針對消防（火警）、防制爆炸物、防制竊盜、防制搶劫、防制詐騙、補
鈔安全、自動化設備遭破壞、防制跑檯子、防制冒領、可疑人物、防制
恐嚇破壞、防制擠兌等 
12項或配合警政單位當時的宣導，進行交叉演
練的安排，於 
2013年共實地演練 
544次。

5.1組織及運作

對於緊急或異常事件之處理及管理，由總經理、品牌長、風險長、總稽核、
總機構法令遵循主管、法務、顧客服務及異常事件所屬之業管單位組成「緊
急應變及危機處理小組」（以下簡稱「危機處理小組」）於必要時召集之，
由總經理擔任召集人，並指定執行秘書一人負責運作。

安全防護演習－消防演練

40 



5.2危機處理小組職責

督導各業管單位研訂相關SOP，平時維持謹慎及
保密，確實提高安全警覺、危機意識及強化應變
能力以做好潛在異常事件之防範與回應工作。
針對緊急或異常事件，研商因應或應變措施，並協
同有關單位及人員妥善處理事件；影響性重大者，
一律移由「危機處理小組」處理與因應。
追蹤業管單位對事故原因之分析及流程管理之檢
討，適時修正因應或應變模式，俾使發生異常事
件時，能妥善因應，降低處理成本。
事前
預防或準備與通報
事中
掌握狀況與處理
事後
處理機制
5.3災害管理

對於不可抗力之天災或人為之戰爭、瘟疫等可能導致業務無法順暢運作之重
大災害，各單位均落實災害之防範及應變能力之強化。

對於人員、財產、設備、系統、資料等可能有遭受破壞、或安全威脅之虞之
事項，應依「安全維護作業規範」辦理。

5.4緊急或異常事件通報

各單位均設置「緊急聯絡人」，由子公司玉山銀行個人金融事業處統籌管理，
作為異常事件之聯繫總窗口，並對召集人負責。有關緊急或異常事件之通報
及處理，均依標準流程處理。

41 



支持綠能產業 
230

往來家數共計 家


6.授信政策

至 
2013年底止，支持綠能產業往來家數共計 
230家，相較前
一年增加 
39家。

在子公司玉山銀行授信政策第 
3節即明訂，授信業務應支持替
代能源、水資源與環境污染控制等綠能產業。對致力於降低耗
能、減少污染或引進環保設施等前景良好之企業，給予適當融
資協助。

有關授信政策及環保節能白皮書之執行包含：

•授信業務應支持替代能源、水資源與環境污染控制等綠能
產業。

•對致力於降低耗能、減少污染，或引進環保設施等前景良
好之企業，給予適當融資協助與條件優惠。

•授信審核重點應特別注意企業經營對環保是否有重大負面
影響、或違反環保法規等情事。

•對高污染且未合乎環保規範之企業，列為授信不予承作對
象。已往來之前述企業應輔導改善、不予增貸或逐漸收回。
另亦規範辦理授信人員對於往來企業需注意是否符合環保
政策，主要查核內容如下，皆作為授信評核依據。

•填寫徵信報告表，需查詢是否有環保注意事項之情事。

•若屬高污染之企業，徵信人員需徵提主管機關或環保單
位核發之污染防治證明，並查詢是否曾遭環保單位處分
及後續改善事宜。

•透過政府機關查閱環保相關資料 
(如土地謄本等資料 
)，
查明是否有製造污染之情事，作為授信評核依據。
42 



＋

上市櫃公司 


資訊揭露評鑑 級

A


7.稽核制度

本公司為確保內部控制及稽核制度得以持續有效實施，建立總稽核制，
稽核處隸屬董事會，透過超然獨立的稽核部門，針對業務、財務、帳
務與契約定期執行查核，並將查核結果陳報審計委員會及董事會，以
落實內部控制及稽核制度，協助董事會及經營管理階層確實履行責任。

稽核處每年至少辦理 
1次一般業務查核，每半年至少對金融控股公司
之財務、風險管理及法令遵循辦理 
1次專案業務查核，2013年共計執
行 
1次業務查核與 
2次專案查核，並作成內部稽核報告送交審計委員
會查閱，自查核結束日起 
2個月內函送主管機關；對主管機關列管事項，
除有關業管單位列管追蹤外，並列入內部查核工作底稿，於一般查核
時全面檢視，專案查核時亦列為查核重點，確實健全內部控制管理。

8.社團組織

公會與法人組織之參與

為促進國內金融產業發展，金控及各子公司積極參與銀行公會、證券
公會、信託公會、台灣金融研訓院、台灣金融總會、中華卓越經營協
會⋯等各項公會活動，黃男州總經理擔任中華公司治理協會理事，子
公司玉山銀行曾國烈董事長擔任中華民國銀行公會理事、台灣金融研
訓院董事會研訓指導委員會委員，子公司玉山證券杜武林董事長擔任
中華卓越經營協會常務監事，適時針對實務運作提供建言，努力為提
升國內整體金融環境盡一份心力。

進階版公司治理制度

玉山每年均申請中華公司治理協會進行公司治理評量並均獲得認證，
除自我要求落實公司治理外，更期待藉由其專業、客觀的評量，精進
公司治理，創造公司、股東、員工之最大價值。此外，本公司已製作「公
司治理自評報告」並於公開資訊觀測站申報公告。在資訊揭露方面，2013年，玉山金控榮獲上市櫃公司資訊揭露評鑑為 
A 
+級，且為自願性
揭露資訊較透明者，致力於資訊公開、透明、及時，保障利害關係人
之權益。

43 



Ⅳ 
.顧客權益 


Customer Rights 

44 



服務，是玉山的核心價值。長期以來，玉山顧客服務的體系以團隊為基礎，
由經營團隊的帶領、全體經理人的重視以及全體同仁的投入實踐，推動顧客
服務品質的要求與管理。

玉山的經營理念為「E.S.B.」，E是專業(Expertise)，S是服務(Service)，B
是責任 
(Business)，培育造就最專業的人才，提供顧客最好的服務，是玉山
最重要的責任。

1.全面品質理念與文化

「不斷提昇服務品質，追求永遠的顧客滿意」是玉山的目標，領先同業導入
創新的服務觀念，並設置顧客服務處，成立「全面品質管理委員會」（Total 
Quality Management Committee , TQM），由品牌長擔任召集人，委員由經營
團隊擔任，2013年共計召開 
2次會議，持續精進顧客關係管理與提升優質服
務體驗。子公司各個單位配置「顧客服務師」，作為提升服務品質的種子，每
週安排顧客服務時間及教育訓練，並持續進行跨單位的服務案例交流，提供顧
客一致的滿意服務體驗。

創新傑出服務
4度蟬聯「天下金牌服務大賞」全國唯一榮獲 
3座首創銀行業大廳接待員
，創金融業最佳紀錄。「國家品質獎」的企業。與顧客服務師。

45 



2.多元創新產品設計

玉山以創造顧客價值為導向，定期召開跨部處創新會議，
研發創新產品與服務模式，並舉辦研討會，針對創新相關
理論、議題與案例等進行 
WebATM行動金融網路銀行交流
與分享，致力於提供滿足顧客需求的產品與服務，2013
年持續推出之創新產品及服務如下列：

•「玉山兩岸支付通」，首創整合金流、物流及資訊流的
兩岸網購平台，領先同業推出 
QRcode輕鬆購的行動購
物服務，協助台灣商家輕鬆地貨暢大陸，金流台灣。

•領先業界推出「玉山第三方支付服務」，與平台業者共
創更優質的網路購物環境。

•「行動銀行 
APP」提供各項金融服務應用，並領先同業
推出「Ubike站點查詢」功能，協助顧客輕鬆查詢各站
點 
Ubike訊息；「外幣到價通知並串連交易」功能，讓
顧客即時掌握外幣匯率脈動，輕鬆掌握外幣好買點；「簡
訊密碼 
OTP非約定轉帳」讓顧客的帳務交易更安全便
利；「醫療院所查詢與掛號」提供顧客即時查詢附近醫
療院所及等待人數，並可立即線上掛號；「信用卡線上
辦卡」提供顧客便利的信用卡無紙 
e化申請及線上送件
方式。
•業界首創「票券預售通」，目前已與 
7-11合作，消費
者可於 
7NET雲端超商、近 
5,000家 
7-ELEVEn門市 
i-bon
設備，輕鬆購買經玉山銀行信託的禮券，不只優惠、更
有保障。 


46 



•開辦「美元計價黃金存摺」，為提供顧客外幣投資
黃金存摺新選擇。

•「個人網路銀行」全新改版，在「企業員工專區」
提供查詢薪資及員工信託，把對企業的服務擴及企
業員工；「交易明細查詢」，讓顧客更能掌握過去 
1
年帳戶資訊；「申辦電子帳單活動」提升顧客辦理
帳單無紙化的比例；「預約週期性轉帳交易」、
「線上存款餘額申請」節省顧客來銀行辦交易的
時間成本。

•領先推出「QR Code信用卡行動支付」及「NFC手
機信用卡空中下載服務」，提供虛實整合的信用卡
交易服務新體驗。
•「玉山行動CEO」台灣業界首創企業專屬行動銀行，
結合玉山企業網路銀行，可透過手機、iPad等行動
載具即時授權放行，獨家提供高安控、大額且多幣
別轉帳交易服務。

•玉山證券創新推出「A＋行動下單贏家版 
HD(fortablet)」，提供顧客更多元便利的證券交易服務。
•玉證建置「行動憑證」，不需要透過電腦的傳輸，
即可在安全的行動環境下快速便利的進行交易。

47 



通過資訊安全
管理系統驗證ISO 27001 


3.顧客權益保護

玉山致力顧客個人資料之保護，2013年通過「ISO27001資訊安
全管理系統驗證」，全面符合國際標準，並落實資訊安全管理精神：
機密性、完整性、可用性，建立安全可信賴的資訊服務。為配合
政府新頒布實施之「個人資料保護法」，也結合玉山金控及各子
公司整體規劃，委請勤業眾信專家進行全面之盤點，就各項流程
進行審視，並針對公司現行資訊系統架構及軟硬體規格，以高標
準進行檢視與強化，以確保維顧客資料之安全性及隱密性。

在結合法遵、風控及內稽有效管理風險方面，為確保顧客與子公司
權益，以嚴謹的內控及優異人性化的交易平台，提供顧客安全、穩
定、快速的交易環境，對於各項交易及帳務面之作業遵循主管機關
法令規章外，並需依公司內部嚴謹、務實之作業流程進行事前規劃、
事中監控與事後稽核。在交易面，當面委託交易之顧客會親填委託
書並簽章；若以電話委託下單則有全程同步錄音；若以電子方式交
易之顧客則需使用電子簽章或密碼憑以交易，希望能藉由完善的風
控讓顧客安心下單。

玉山負責交易相關之人員（包括前、中、後檯作業人員及經紀商）
均有責任採行嚴格的保密標準以維護市場秩序，除非係依據法令規
定或獲得正式授權，所有交易資訊均予保密，以確保顧客交易資訊
安全。為維持市場交易之公平性，玉山交易相關人員不得利用公司
內部資訊擅自為自己或相關人員進行交易而謀取利益。玉山訂有嚴
格內控原則，從前台交易到中後台清算，均訂有詳細之作業流程，
互相勾稽檢核，並定期進行內部稽核及專案查核，以確保顧客交易
之正確。

在落實資訊公開並充分揭露於公司網站方面，資訊之充分揭露有助
股東及顧客權益之保障，玉山證券除依證券交易所頒布之法令進行
重大訊息即時公告外，並在網站上針對公司重要之基本資料、重要
規章以及聯繫窗口進行揭露，以利股東、顧客及利害關係人得以查
詢與接洽。

48 



以顧客需求與顧客導向出發，維護顧客權益的制度設計，例如：
玉山理財或相關行銷業務人員之薪資或獎酬制度並非與銷售績
效直接連結，故能夠站在顧客立場給予資產配置建議或申辦事
項的評估與服務。並藉由踴躍出席公聽會，參與主管機關 
/公會
法令規範規劃作業，掌握法規變化脈動，提早因應準備以保障
顧客權益。且玉山網站除說明各項產品別的基本知識外，亦提
供各檔產品詳細資料，並設有依顧客需求之試算功能，協助顧
客資產配置 
DIY。並在所有表單皆會註明相關費用、風險告知等
注意事項，且產品資訊皆完整揭露於產品說明書及公開說明書。

於網站、申請書、帳單、DM、EDM、權益手冊、約定條款及各
項廣宣充分揭露法金、個金、財富、信用卡⋯等，相關產品資訊、
費用計算及活動內容，讓顧客瞭解使用方式及優惠內容，並依
顧客屬性進行多樣化廣宣活動，創造顧客價值。

玉山信用卡為加強保護顧客個人資料安全，提供高安全性之晶
片信用卡防止偽造，並於顧客消費時發送即時消費確認簡訊。
同時開發交易偵測系統，隨時為顧客把關每一筆交易，發現異
常狀況，馬上有專人與顧客聯繫，讓顧客用卡更安心。

4.服務模範員工

服務是玉山人的DNA，玉山每季均遴選各單位的服務模範員工，
鼓勵同仁發自內心提供有溫度的服務，讓表現優異的個人發揮影
響力，帶動團隊深耕顧客服務的新價值，累積已頒佈表揚 
1,063
位同仁。

近 
2年「服務模範員工」表揚人數

年度 
2013 
2012
人數 
74 
64 


49 



5.顧客關係管理

為提供更優質的顧客服務並維持良好的顧客關係經營，玉山銀行緊密串
連實體通路、電子商務服務及各產品服務，提供顧客無接縫服務，並建
置 
24小時客服專線第二客服中心，以南北雙中心的營運模式擴大顧客服
務規模，另外，定期透過分行月報及顧客意見彙整季報予各產品線，分
享顧客寶貴意見及心聲，共同精進服務流程及顧客服務滿意。

為拓展房貸市場優質客群，兼顧風險控管及作業效率，設立「副擔保徵
審中心」專責副擔保信貸案件審核，並為精進作業流程並落實節能減碳
精神，為地球盡一份心力，開發DFS系統 
(數位化文件管理系統 
)來進
行信貸案件送件，以提升徵審作業效率、滿足顧客資金運用時效性。

在處理顧客建議事項與顧客意見方面，若顧客願意對於人員服務品質、
交易系統的操作、行銷活動的設計⋯等提供寶貴的精進建議，玉山都會
將問題反應給所屬業管單位，進行精進與回應，以期提升顧客滿意度。
為廣泛蒐集顧客需求與建議，並掌握顧客往來的滿意度，2013年玉山銀
行分別執行智慧型手機使用者調查、玉山 
e化服務、個人網路銀行上線
體驗分享、理專服務、財富管理業務等抽訪，共獲得超過 
7,000位顧客
寶貴的意見回饋。同時，也藉由各項講座、活動、MGM專案等顧客意見
調查，瞭解顧客需求以持續精進。 


50 



文創放款75.26

餘額億元

另在客群深耕與在地經營上，2013年共舉辦 
155場理財講
座，提供顧客金融市場知識與脈動。舉辦 
VIP親子營，教
導孩童正確的生活及金融觀念，為培養世界一等公民預作
準備、向下紮根。

為提供顧客更便利的服務，玉山首創網路收款機，提供顧
客不用負擔開店租金、上架費、帳管費，也免技術能力，
直接將連結放在部落格、網頁上，就可以協助顧客收貨款，
提供便利的金流服務。此外，玉山投入扶植文創產業，文
創貸款截至 
2013/12底，承做戶數 
1,059戶，放款餘額
75.26億元。

2013第 
4季起，規劃設置無障礙 
ATM，提供視障族群及
身障族群使用。2012年 
10月起，熱心響應新北市政府「啟
鑰卓越」自立脫貧方案，協助辦理「家戶發展帳戶」，鼓
勵家庭按月儲蓄並提供相對提撥設計，截至 
2013年 
12月
底，已順利協助 
28戶家庭完成理債規劃方案。

玉山證券也成立顧客服務部與客服小組，延伸顧客多元化
的服務觸角，讓顧客與玉山證券的連結可以更順利，無論
是使用實體電話(02-5580-5013)、網路客服電話（於玉山
證券網頁連線通話）、電子郵件、或網站留言⋯等，都有
專人負責聯繫與服務，能於第一時間內，提供最明確的資
訊及完整的說明，協助解決顧客的問題。

為使顧客能夠順利的完成委託交易，玉山證券不定期的舉
辦顧客關懷的電訪活動，並於節慶前後發送 
EDM賀卡，主
動關懷顧客的交易狀態，並提供近期優惠活動訊息，讓顧
客可以隨時隨時感受到零距離的服務。

51 



Ⅴ 
.員工照顧 


Employee Welfare 

52 



1.人力結構

用「心」培育有能力且具承諾之人才、建立優秀的團隊，是玉山核心競爭力的
來源，透過有系統、有目標、有方法的完善培育過程，讓同仁建立專業、學習
成長，累積智慧資本，打造溫馨且快樂的工作環境，平衡工作與家庭生活，讓
有志在玉山發展的玉山人能無後顧之憂，用自己的雙手彩繪自己的未來。

截至 
2013年底止，玉山金控及子公司全體正式員工為 
6,937人，平均年齡
31.7歲，相關人力資源結構如下列各項統計表：

1.1玉山金控及子公司全體人員 


56.9% 43.1% 48.4% 51.6% 

台灣地區
共6,784人共153人
海外地區
█ 男性 2,922 人
█女性 3,862人
█ 男性 79 人
█女性 74人
金控及子公司
全體正式員工 人
平均
年齡歲6,93731.7

53 



1.2教育程度 


0.7% 4.6%

7.1% 3.9% 

20% 41.2% 

72.2% 50.3%

台灣地區
█碩士 1,358人
█大學 4,900人
█專科 479人
█高中以下 47人
共6,784人
海外地區
█碩士 63人
█大學 77人
█專科 6人
█高中以下7人
共153人
1.3管理階層性別 
/年齡分布1.4非管理階層性別 
/年齡分布 


1%

2% 

男
女
█29歲以下 0人
█30-39歲 3人
█40-49歲 156人
█50歲以上 88人
合計247人
█29歲以下 0人
█30-39歲 3人
█40-49歲 39人
█50歲以上 17人
合計59人
12% 
64% 41% 

34% 46% 

男
女
█29歲以下 843人
█30-39歲 1,438人
█40-49歲 433人
█50歲以上 40人
合計2,754人
█29歲以下 1,911人
█30-39歲 1,587人
█40-49歲 362人
█50歲以上 17人
合計3,877人
註：本表管理階層為單位主管以上人員，註：包含身障人士 
17位。
其中身障人士 
1位。

54 



1.5新進人員性別 
/年齡分布 
項目
地區
比例
年齡性別
合計
29歲以下30-39歲40-49歲50歲以上男女
台灣地區 
15% 
886 
81 
6 
1 
373 
601 
974
海外地區 
18% 
22 
1 
2 
0 
10 
15 
25
合計 
15% 
908 
82 
8 
1 
383 
616 
999

說明：全體人數計算基礎為 
2013年 
1月至 
12月金控平均人數。

1.6離職率

 項目
地區
比例
年齡性別
合計
29歲以下30-39歲40-49歲50歲以上男女
台灣地區 
7.9% 
337 
147 
17 
7 
181 
327 
508
海外地區 
6.6% 
6 
1 
1 
1 
5 
4 
9
合計 
7.9% 
343 
148 
18 
8 
186 
331 
517

說明：全體人數計算基礎為 
2013年 
1月至 
12月金控平均人數。

1.7育嬰留停情形

留停人數
銀行證券保經
男女男女男女
2013年申請育嬰留停人數 
5 
72 
1 
6 
0 
02013年育嬰留停原應復職人數（A） 
1 
48 
2 
6 
0 
02013年育嬰留停原應復職且復職人數（B） 
1 
38 
0 
6 
0 
0
回任率（B/A） 
100% 
79% 
0 
100%0％0％
2012年育嬰留停復職人數（C） 
0 
26 
0 
1 
0 
12012年育嬰留停復職且於 
2013年在職滿一年之人數（D） 
0 
23 
0 
1 
0 
1
留存率（D/C） 
0 
88% 
0 
100% 
0 
100%

說明：1.全體員工皆享有育嬰留停權益。 
2.玉山金控、玉山創投於2012、2013年無育嬰留停情事，故未列表。 
3.未回任同仁皆因家庭因素，自行選擇不回任。

1.8公傷假情形

項目
性別
公傷假
人數
公傷假
天數
公傷率職業病率病假人數病假天數
生理假
人數
生理假
天數
缺勤率損失天數比例
男 
40 
322.5 
0.58 
0 
311 
861.5 
0 
0 
136.7 
4.65
女 
56 
368.5 
0.81 
0 
798 
3,072 
31 
30.5 
400.7 
5.31
合計 
96 
691 
1.39 
0 
1,109 
3,933.5 
31 
30.5 
537.4 
9.96

說明：1.公傷假以「上、下班途中發生交通事故」為主。

 2.總工作時數=13,860,336　(總人數 
*每日工作時數 
*年工作天數 
) 
3.總工作天數=1,732,542　(總人數 
*年工作天數)　 
4.缺勤率依 
GRI標準 
20萬小時為基礎計算
1.9定期績效管理執行情況

區域台灣地區海外地區
性別男女男女
比例100%100%100%100%
55 



2.員工關係
2.1平等的工作環境

制定「人權及環境永續條款承諾書」，維護人性尊嚴與基本人權，遵守相關勞動
法規，100%保障員工之合法權益，雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭
狀況等差別待遇、落實報酬、雇用條件、訓練與升遷機會之平等，同時禁止聘雇
16歲以下童工，並消除各種形式之強迫勞動、不得有危害勞工基本權利之情事，
上述各項理念除玉山本身落實外，同時也邀請相關 
87家供應商共同簽暑與遵守
各項條款。

另於「玉山人服務承諾書」中明確規範員工行為準則，包含品德與操守、個人行為
與紀律、業務行為、智慧財產權、網路使用及電子郵件使用管理等範疇，說明員
工在執行業務時應遵守各項法令規範。於每位員工入行時說明上述各項規範，並
定期或不定期舉辦遵法測驗與玉山人服務守則與行為規範測驗。於 
2013年度共有
18,905人次完成線上測驗作答，且累計 
522小時課程時數。未來將持續落實此項
測驗與課程，以因應內部行為準則或外部法令規範變化之調整。

因公司業務發展（新設或搬遷營業據點）及同仁職涯發展輪調學習之需要進行人
力調派，均符合法令規範之「調動五原則」，同時提供員工一～二週時間進行業
務交結及新環境之工作準備，此外如發生勞動基準法第 
11、13、16條之情事，
預告期間依下列各項規定辦理：

 (1)繼續工作 
3個月以上 
1年未滿者，於 
10日前預告之。

 (2)繼續工作 
1年以上 
3年未滿者，於 
20日前預告之。

 (3)繼續工作 
3年以上者，於 
30日前預告之。 


56 



玉山實施完善的休假制度，除了「有薪假」外，亦訂定有關「生理假」、「家庭照顧假」、
「產假」、「陪產假」、「哺乳時間」以及「育嬰留職停薪辦法」。每個月系統會自動
產生單位休假報表提供主管，請主管定期關心同仁的休假狀況，鼓勵同仁兼顧工作與家
庭平衡。為了保障同仁的安全，有效提升工作效率，當有加班需求時，需要經過單位主
管核准，加班時由主管陪同。當有超時工作之狀況，系統會自動通知單位主管，主動關
心同仁的工作狀況。此外，玉山目前於部分單位設有兼具便利性、隱密性與安全性之哺
乳室，未來將持續於各單位評估規劃哺乳室，以創造對職業婦女友善的工作環境。

2.2員工溝通

暢通多元的溝通管道，用心傾聽同仁建議，永遠是我們最重視的，我們相信關注同仁的
聲音就是疼惜同仁與同仁互動的基礎。我們設置多種問題反應管道，包含平日口頭反
應、網路意見交流區、Notes意見交流、心得報告建議，藉由多管道蒐集相關意見，發
掘同仁的需要，並不斷精進相關缺點。員工溝通方式如下：

(1)定期舉辦員工滿意度調查
每年透過舉辦員工滿意度調查瞭解同仁的工作滿意度及對於玉山發展的建議，例如2013年全
體員工滿意度調查，回收率達98.6%，透過問卷調查讓同仁的表達各種意，並藉由分析各項建
議作為制度精進參考。
(2)外部顧問進行組織體質調查
聘請外部顧問以無記名的方式進行組織體質調查，其包涵工作環境與文化、領導方式、員工參
與發展方向、動能等面向。透過組織體質調查可以呈現同仁對於組織的意見與需求，並由顧問
的分析瞭解整體的改善需求。
(3)每年舉辦知識分享活動
每年分區舉行知識分享活動，充分與同仁溝通說明未來的策略方向。且經由區域聯營的管理機
制，各區可以快速的與總行溝通表達各區域同仁的心聲。
(4)意見交流單
聆聽同仁對於公司的經營方向、主管學長姐的管理風格、個人或公司的未來建議發展。
(5)業務提案單
鼓勵同仁在工作崗位上，提出精進改進的建議，包括「新進行員訓練班作業流程改進研討提案
單」、「危機處理案例研討提案單」⋯等提案制度。
57 



AED自動體外心臟去顫器示範演練消防安全演練

2.3勞工安全

為促進勞工安全與健康，預防職業災害發生，玉山設置專責單位負責全行健康安
全相關事務，制定「勞工安全衛生工作守則」，並送主管機關核備，明確規範勞
工安全衛生等各項標準與緊急事件處理原則。

成立勞工安全衛生委員會，成員主要由勞工安全衛生人員、勞工安全衛生有關之
工程技術人員、各事業群主管、醫護人員、工會代表所組成，每季召開會議討論
玉山勞工安全衛生政策。

定期安排各單位勞工安全衛生業務主管、急救人員及防火管理人員完成有關訓
練，針對在職員工定期舉辦一般安全衛生在職教育訓練，提升每位員工安全衛生
觀念，並於 
2013年底統計員工公傷事故主要原因，規劃訓練進行宣導，以預防
發生嚴重的職業災害，達到職場零災害之目標。

而為確保員工權益，本公司亦遵循法規，成立勞資會議與工會，每季定期召開會
議，勞資會議中勞工代表比例超過三分之一，能充分表達表達同仁之建議。於
2013年會議中，將員工舒壓相關議題列入討論，後續並舉辦健康講座，建立優
質的工作環境，促進同仁身心的健康。

58 



3.快樂的第二個家
3.1學長姐制度

每一位玉山人，都有自己專屬的學長姐 
(Mentor)，既是金融專業學習上的指導小
老師，也是生活上共同分享成長的兄弟姐妹，更是扶持每一位玉山人的成長過程
的堅定力量，經由資深學長姐關心和照顧，讓學長姐蓄積的學習及生活經驗能夠
完整的、無私的與學弟妹們交流與分享。

3.2多元休閒活動

玉山為增進員工情感交流，倡導員工利用工作之餘休養身心，積極推廣社團與定
期舉辦各項文康、體育、旅遊活動，輔導成立壘球、羽球、桌球、舞蹈及橋藝等
社團，並協助參與競賽，獲得佳績，累計補助各社團約 
109萬元團康費用，2013
年度開設健身課程共計 
4個課程、48個班次、約 
1,500人次使用。

良好的運動習慣不僅有益身心，還可鍛鍊意志力。玉山銀行自 
2012年開始參加
「金融盃」桌球及羽球比賽勇奪佳績後，2013年成功晋級更高等級的組別，再
度獲得羽球分組冠軍及桌球分組亞軍的殊榮，這些成果都與玉山長期提倡運動、
注重健康，力求生活與工作之間取得平衡的企業文化有關。

59 



員工餐廳
每日供應
哺乳室
月平均使用人次人次1,300275

3.3設置員工餐廳

除了為員工規劃明亮寬敞的用餐環境，更由專業認證營養師規劃菜單，提供衛生、多元且健康的
餐點選擇，包括自助餐、麵食、每日特餐及新鮮水果，2010年 
9月起推廣每周一為「蔬食日」，2013年度 
3個員工餐廳，平均每日提供約 
1,300人次用餐。

3.4運動休閒中心

本公司為推廣運動觀念，於總部大樓及人力發展中心共設置 
3座運動休閒中心，提供各項健身運動
設施如跑步機、健身車、重量訓練器材等，並於每週一至五聘請外部專業老師指導瑜珈、有氧舞蹈、
流行舞蹈等課程，提供玉山人於下班後一個舒展身心的優質空間，讓每位玉山人在健康愉快的工作
環境中，展現充沛的活力，2013年開設健身課程共計約 
1,500人次參加。

3.5設置哺乳室

提供媽媽一個舒適的空間哺乳，哺乳室為隱密空間，備有洗手台、置物櫃、奶瓶消毒鍋、小冰箱、
電視、沙發等，也由公司提供奶瓶清潔劑與抗菌洗手乳。另準備一個區域讓媽媽們能自行準備小朋
友的照片擺置，讓空間能更為溫馨體貼。2013年每月平均使用 
275人次。

每一位玉山人及寶眷都是玉山的寶貝，提供懷孕初期女性同仁「玉上好孕 
-新手媽媽關懷手冊」，
提醒懷孕初期至產前相關保健資訊及產後勞保、健保、團險以及福利事項申請方式。

3.6通過健康職場自主認證，建立無菸職場

基於健康促進預防、保健的觀點，設置無菸環境宣導實施計畫，舉辦宣導課程，引發同仁對吸菸危
害健康的認知，進而培養拒絕菸害的行為創造無菸害環境的共識，營造無菸職場，2013年通過由
衛生福利部國民健康署舉辦健康職場自主認證活動，取得無菸健康職場認證。


60 



3.7 玉山登峰
「玉山」是臺灣第一高峰，對於玉山人而言，攀登「玉山」別具有特別的不凡意義。玉山金控定期規劃
玉山登峰活動，由專業嚮導協助安排同仁行前體能訓練與登頂規畫，讓同仁除了親近群峰調劑工作節奏
之外，同時可以挑戰自我、邁向卓越。2013年共 
160位玉山人完成攻頂。

3.8健康職場

為促進同仁的安全與身心健康，凝聚向心力，玉山持續與專業醫療機構合作，進行同仁年度健康檢查，
維護同仁的健康。另規劃健康課程訓練，包含「健康飲食原則」、「高血壓、高血脂與高血糖的介紹
與預防」、「代謝症候群的介紹與預防」、「下背痛與肌肉骨骼疾病」等提升同仁保健觀念與落實健
康管理，2013年度全行累計完成 
4,037人次、累積 
8,000小時。

3.9文康旅遊、忘年會

家人是每位玉山同仁重要的支持力量，玉山重視與同仁家人的互動，無論是各單位的文康旅遊或是每
一年歲末年終的忘年餐會，都邀請玉山人的眷屬一同參與，讓家人了解到玉山的工作環境及相處的工
作夥伴，於 
2013年全行文康旅遊與忘年會補助逾 
1萬人次，金額合計 
15,172,819元。

3.10發行刊物宣導健康與疾病預防新知

玉山透過發行《Sunrise玉見》、《Smile玉山》刊物中設置健康專欄，專訪台大醫院婦產部婦科、耳
鼻喉科、眼科部等權威醫師對於重大疾病之醫療資訊與保健預防。亦成立「法定傳染病疫情公告與通
報系統」，針對相關傳染疾病進行宣導，即時提供員工各項防護措施與通報。

健康課程4,037

訓練參與人次
文康旅遊
補助萬元1,517


61 



4.培育發展

「最高的山，最好的銀行」是玉山經營百年事業的決心。人才，是企業永續發展最重要的資產。培育
兼具能力且承諾的玉山人，累積人力資本、提升企業競爭力，為邁向永續經營打造最堅實的基礎。

4.1 人力發展中心 L&D center
玉山人是玉山最重要的資產，玉山人力發展中心為培育玉山人才的搖籃，充滿著人性化的設計、人文
藝術氣息與溫暖的關懷與微笑，每一項人、事、物皆可看見玉山培育人才的決心。玉山致力於打造全
員學習的環境，鼓勵同仁自我學習，除實體環境外，另有數位學習平台提供多元的課程，不斷提升員
工專業能力與競爭力，協助員工攀上職涯的高峰，隨時迎接職場的挑戰。

2013年玉山舉辦各項內部教育訓練共計 
280班次，
參加專業機構訓練研習達 
828班次，共計 
46,204人
次，平均每位員工受訓達 
6.7次；並開設 
287門線
上學習課程，共計 
174,355人次上線學習。

性別項目男女 
管理階層訓練時數 
12,278 
2,757 
非管理階層訓練時數 
120,365 
119,308 
總訓練時數 
254,707 
平均每人訓練時數 
45.1 
31.6 
平均每人訓練時數 
37.4 


4.2 卓越學院
「領導、傳承，是企業永續經營的起點；管理、梯隊，是企業生生不息的關鍵。」玉山經營團隊用心
規劃玉山卓越學院領導梯隊培育班，有目的、有組織、有系統地培育造就玉山今日與明日的領導梯隊，
帶領玉山創新成長，綜合績效大躍進。

2013年共 
50位高階領導人參與課程，課程四大主軸含領導自己、領導團隊、領導業務及領導變革，
透過台大知名教授、世界級顧問、傑出企業家、玉山經營團隊分享並搭配多元教學模式含專題講授、
個案研討、議題討論、實務交流、實地參訪、專案實作、數位學習等，激發領導梯隊新思維，帶領玉
山於競爭激烈的金融圈中突破重圍。


62 



4.3 國際化人才培育
因應玉山國內外業務的快速成長、金融創新的領航發展與海外據點的策略布
局，玉山人與時俱進，參與國際性金融研討會與海外參訪、交流，拓展視野，
掌握國際金融脈動。領導梯隊須具宏觀視野格局與創新思維，帶領企業成長，
為此玉山挑選關鍵人才至國際知名商學院短期研習、長期進修，包含英國牛津
大學、美國賓州大學華頓商學院、北京大學、美國波士頓、新加坡、香港等著
名學府，強化專業、管理與領導能力。於 
2013年邀請被選為全球最具影響力
的創新大師克里斯汀生來台與玉山主管交流，播下創新的種子，打造創新DNA。

4.4 職涯規畫
玉山依據組織策略、目標與個人需求規劃完整的訓練發展體系與職涯發展的
藍圖。訓練發展體系包含新進人員訓練、專業訓練、管理領導訓練及自我發
展等四大主軸，從新進人員至經營團隊，皆依照各階段所需具備之能力安排
培育課程，除包含專業、領導、管理課程外，另有自我管理與成長的議題，
員工可藉由課程參與或是講座分享，持續成長與發展。除深耕專業外，玉山
致力於培育 
π型人才，透過跨部處輪調，培育第二專長，使人才供應鏈更有
彈性，也使玉山人的職涯發展更寬廣

4.5創新競賽

管理大師彼得 
•杜拉克說：「創新是一種有目的和紀律的活動。」2013年 
6
月舉辦「玉山創新競賽」，為期 
4個月，由來自全國各地、跨職系、跨專長的
玉山主管同仁共同參與。從「創新工作坊」啟動創新競賽，經過初審、複審及
決審的審核過程，不僅激盪出玉山創新的火花，更播下一顆顆創新的種子。


63 



5.福利保障

5.1薪酬制度

建構完整薪資制度是吸引、激勵留才的重要因素，玉山金控薪資標準不分海內外皆優於

最低工資標準，並依據每位員工的學經歷、擔任職位等客觀條件敘薪且男女薪資比為

1：1，另依表現發放獎金與晉升調薪。

5.2員工福利

完整員工福利

本公司依據「職工福利金條例」成立職工福利委員會（福委會），以「職家平衡」為理念，建立各
項員工福利措施，包含婚嫁、生育、住院、教育、健康檢查、喪葬、傷殘、福利金 
(母親節、父親節、
春節)、員工旅遊、玉山登峰與社團活動等。

多重保險保障員工

為員工投保多項保險種類，包含勞工保險、全民健康保險、員工團體保險、業務綜合保險及其他
必要之保險。

員工認股

2013年底開始規劃現金增資員工認股，於 
2014年施行，同仁可以比低於市場之價格認購公司股
票，經營團隊希望給予同仁最好的回饋，開放基層員工參與認購，獲得同仁大力支持。

住宅輔助貸款及消費者貸款

為使員工擁有自有住宅，享受幸福快樂的家庭生活，凡編制內經試用期滿之員工，均可提供自己、
配偶所有之住宅為擔保，依員工住宅輔助貸款或無擔保消費者貸款規定辦理申貸。

項目人次總金額
子女教育補助 
1,313 
3,120,000
結婚補助 
266 
2,341,000
生育補助 
326 
978,000
配偶及子女醫療補助 
1,117 
15,765,934
玉山登峰 
160 
1,093,332 


64 



玉山人家庭關懷1,752,000

及傑出子女賞
合計頒發元

5.3托兒措施

與合法連鎖托兒服務機構合作，簽定托育服務，提供同仁托育服務優惠，符合性別工作平等法
之規定。

5.4玉山人家庭關懷及傑出子女賞

除職工福利委員會子女教育補助之外，創辦人黃永仁董事長發起捐助共 
3,000張玉山金控股票
成立「玉山人家庭關懷及傑出子女賞」，提供全體玉山人因罹患傷病、家庭變故、天然災害等
因素，短期內需要經濟協助或關懷者，及玉山人子女就

年度項目20132012
傑出子女賞82人30人
家庭關懷8人2人
讀中小學、高中、大學、研究所，在學業上有特殊優異
表現或參加國內外重要競賽獲獎，均可提出申請。 
2013
年合計頒發 
$1,752,000元，共計 
90人次。

5.5急難救助機制

玉山提供同仁及眷屬因罹患傷病、家庭變故、天然災害等因素，短期內需要經濟上支援關懷。

5.6員工儲蓄會

為鼓勵同仁提早進行退休規劃，確保退休生活無
虞，成立員工儲蓄會，試用期滿同仁可自由申請入
會，依個人財務規劃每月提存儲蓄金，公司每半年員工自提公司增提補助金
另行提撥獎勵補助金，協助同仁共同打造完備的退
休規劃，2013年全年相對獎勵儲金發放總金額為員工儲蓄會
29,266,000元。

65 



Ⅵ 
.環境永續 


Environmental Sustainability 

66 



企業，匯集社會資源。企業的作為，更緊繫經濟發展與社會環境，2013年，玉
山金控通過「ISO14001環境管理系統」及「ISO50001能源管理系統」國際
認證，參與由國際主流法人投資機構發起的「碳揭露調查計畫」(CDP)，並成
為 
CDP的簽署支持企業，期望達成企業與自然環境的永續共生。繼榮獲《數位
時代》綠色品牌首獎，並以各項環保永續專案榮獲行政院「國家環境教育獎」、
《遠見雜誌》「企業社會責任獎」及《天下雜誌》「天下企業公民獎」等殊榮。

1.綠色管理政策

自頒布並力行「玉山環保節能白皮書 
-E.SUN 
GreenPolicy」以來，玉山不斷履
行環保節能使命，主要內容包括環保節能政策，建立環保節能文化，執行環保
節能措施，透過企業內的教育與落實，從心、從生活改變同仁日常隨手的習慣，
從食、衣、住、行開始做起，拋磚引玉，期望以金融業發揮領頭雁的角色，共
創優質的生活環境，善盡企業社會責任，實踐「玉山人成為世界一等的公民，
玉山成為世界一等的企業公民」之共同願景。

E.SUN Green PolicyISO 14001
ISO 50001
通過
通過
67 



電力年省74,131度

2.行舍建置與能源管理

玉山金融大樓、登峰園區大樓及營業據點皆位於都會及鄉鎮區域，並無在任何保護區、棲息地及山坡地
進行開發，未來行舍建置亦秉持此項原則辦理，並持續推動綠建材使用及規劃執行綠建築；響應經濟部
能源局「自願節約能源推廣」計畫，朝 
3年內達成節約能源 
5%目標，並與行政院環境保護署合作推動
「綠行動傳唱計畫暨刷卡優惠活動」，鼓勵同仁及顧客節能減碳、愛惜資源。

綠色金融、愛護地球、環境永續，是玉山推動環境保護的使命，玉山銀行及玉山證券在 
2013年同時
通過國際標準組織 
ISO50001能源管理系統認證，玉山證券也成為 
2013能源局推廣專案唯一通過 
ISO50001能源管理系統的證券業者。響應經濟部能源局推廣節能政策，2013年 
6月玉山銀行及玉山證券
同時榮獲經濟部能源局遴選為「服務業能源管理系統」示範企業，正式導入 
ISO50001能源管理系統。

玉山致力推動能源管理，於辦公場所及電梯設有環保小常識，並對各子公司各營業單位實施下列各項
能源管理措施： 

2.1空調設備

(1)原則每日8:00 前與18:30 後，將空調設定為送風狀態，減少冷氣使用。

(2)辦公場所設有空調溫控設備者，其室內溫度調整為 
26℃~28℃為宜。

(3)適度使用吊掛式電風扇，增進空氣對流及冷房效率。

2.2燈光

(1)多採用高功率燈具及省電燈管，減少使用鹵素燈泡，目前並已逐將現有省電燈具汰換為更省電的
T5燈具，減少熱源以降低電力使用。

(2)營業廳及辦公區之辦公必要燈光，若無人辦公時，皆須關閉。

68 



(3)總部大樓停車場照明更新為LED，共換 
390盞，一年可節省電力 
74,131度。
(4)展示用燈具，如：掛畫燈，除外賓來訪時展示外應將燈光關閉。非辦公區域，上班時除

安全之必要燈光外， 其餘燈光保持關閉；下班後則全數關閉。

(5)平日，非營業廳辦公區每日中午關燈1 小時，非必要使用之電腦亦同時關閉。
(6)招牌燈管理，每日減少招牌亮燈時間 
2小時。
2.3電梯設備

(1)鼓勵同仁 
3樓以下步行樓梯，落實節能減碳。
(2)根據上、下班時間控制運轉電梯台數。
(3)總部大樓採用微電腦省電智慧型電梯達到節能、減碳。

2.4水資源管理

(1)每年清洗大樓水塔兩次，並同時進行水質檢測，檢查 
PH值及氯含量是否符標準值。
(2)關於日常飲用水安全維護，目前玉山金融大樓各樓層合計共有 
31台落地型及桌上型飲
水機，於每月定期做檢查維護，每三個月委由中央主管機關認可之檢驗測定機構辦理採
樣、檢測，每半年進行更換濾心作業，確保水質安全。
(3)玉山金融大樓洗手間全面採用符合環保署省水標章馬桶設備，並加裝省水裝置，全面調
節水龍頭設備出水量。
(4)公司水源 
100%來自臺灣自來水公司，無地下水或其它方式之水源供應，各辦公大樓及
服務據點用水僅提供員工及部分顧客使用，對水源並未有顯著之影響，使用後污水均由
下水道排放至河川及海洋。

69 



近 
2年「用電及碳排放量數據」─玉山金融大樓

項 目2013年2012年
總用電量 
(度 
) 
3,649,400 
3,639,400
能源局碳排放量之轉換係數 
0.522 
0.532
碳排放量 
(二氧化碳當量公噸 
) 
1,905 
1,936

註：1.2013年玉山金融大樓辦公人數較前一年增加3%。 
2.2013年 
5～12月更換為 
LOW-E節能玻璃，因施工造成空調冷氣外流，耗能增加。 
3.電力排放係數依據2012、2013年度經濟部能源局公佈之電力使用二氧化碳排放係數。

近 
2年「用電及碳排放量數據」─全台各分行

項 目2013年2012年
總用電量 
(度 
) 
17,501,025 
16,526,106
能源局碳排放量之轉換係數 
0.522 
0.532
碳排放量 
(二氧化碳當量公噸 
) 
9,136 
8,792

註：1.2013年新增 
5家分行及 
14家分行擴大辦公室面積及辦公人數。 
2.電力排放係數依據2012、2013年度經濟部能源局公佈之電力使用二氧化碳排放係數。

2013年「一般垃圾及資源回收統計數據」

一般垃圾類
資源回收類
紙類塑膠類金屬類(鐵/鋁罐) 
128,900kg 
2,717kg 
183kg 
40kg

近 
2年「用水量統計數據」

年度2013年2012年增(減)
玉山金融大樓 
19,401 
20,199 
-3.95%
玉山其他分行 
75,904 
90,125-15.8％
小計 
95,305 
110,324 
-13.6%

註：1.2013年全國共 
136家分行，2012年全國共 
132家分行。
2.電力排放係數依據2012、2013年度經濟部能源局公佈之
電力使用二氧化碳排放係數

直、橫式招牌及 
ATM招牌亮燈時間

2013年「用油量統計數據」

種類汽油柴油
總用油量 
(公升 
) 
5,901.95 
449.57Co2排放量 
(公噸 
) 
12,786.83 
1,016.03
熱值(焦耳) 
194.88 
14.85

註：汽油及柴油排放係數及熱值依據 
2013年度經濟部能源局公
佈之燃料燃燒及電力使用之二氧化碳排放係數 
http://www. 
moeaboe.gov.tw/oil102/cpknew/A07/A0706/oeh.asp 


招牌項目直、橫式招牌ATM招牌
季節夏 
/4-9月冬 
/10-3月夏 
/4-9月冬 
/10-3月
亮燈時間
一般區域
每日 
19:00～ 
22:00
每日 
18:00～ 
22:00每日 
19:00～次日 
05:00每日 
18:00～次日 
06:00
特定區域
工業區、廠辦區、
偏遠地區、住宅區等
每日 
19:00～ 
20:00
每日 
18:00～ 
20:00每日 
19:00～次日 
05:00每日 
18:00～次日 
06:00 


70 



推動數位平台2,788

共減碳 kg

3.e化節能政策

推廣 
e化服務，減少紙張使用，降低耗能，具體措施如下：

(1)教育及鼓勵顧客多使用電話銀行、WebATM、網路銀行、電子下單等 
e化服務，並以 
email電子帳單、
電子對帳單等方式，取代帳單紙張之使用與郵寄。
(2)鼓勵顧客辦理各項帳款自動扣繳約定，降低顧客往返分行臨櫃的交通成本，減少碳足跡的浪費。
(3)設立全行視訊會議設備，藉由一對一、一對多、多對多的視訊會議系統，提升工作及溝通效率，並
減少交通及時間成本的浪費，更降低因交通往返所造成的溫室氣體排放。
(4)推動數位學習平台e-Learning，2013年共計舉辦 
350場次，約 
154,391人次，減少紙張列印，降低
2,788kg CO2。

4.無紙化行動及資源分類、回收及再利用

致力落實公文或作業文件無紙化，員工薪資單 
e化、教育訓練教材 
e化，並雙面使用紙張，善用列印
功能，設定雙面或多頁合一，減少紙張及碳粉用量，每年約減少21,150 kg CO2。

辦公室垃圾分為一般垃圾類、資源回收及廚餘類等，由大樓物業管理公司於 
B3樓層垃圾間集中儲放，
再通知回收商進行清運；一般垃圾則由合格廢棄物清理公司運至焚化廠處理。除了實施垃圾分類外，
也鼓勵同仁及顧客使用環保杯、環保筷及環保袋等，減少垃圾產生。

(1)在確保資訊安全的前題下，重複使用單面廢紙，並善用列印功能，設定雙面印刷或多頁合一、草稿
列印等技巧，減少紙張及碳粉用量。
(2)各項公文或作業文件，宜適時廢除紙本作業，優先考慮電腦所產生之資料直接作為檔案儲存體，不
再列印，各檔案（含電腦儲存體及實體）已逾保存年限者，應依規定銷毀，以節省倉儲空間資源。

(3)實施垃圾分類回收，重複使用具再利用價值之物品 
(如購物袋、單面廢紙等)，有效利用資源。
(4)分類回收廢資訊設備、燈管、碳粉匣等辦公設備。
71 



綠色採購5,463

金額增至 萬元

5.綠色採購

秉持綠色消費與環保採購原則，本公司每年各項採購多採用環保標章、能源標章、
省水標章及綠建材標章等環保產品。2013年綠建材使用率提升到 
45％ 
(標準為
30％ 
)，每年各項採購環保標章、能源標章、省水標章及綠建材標章等環保產品，總
金額達自 
2008年的 
2,400多萬元增加至 
2013年約 
5,463萬元，在全國民間企業之
中名列前茅，希望藉此增加資源回收及修復再生，促進採購及生產的綠色循環。

玉山秉持綠色消費與環保採購原則，響應政府提倡綠色採購之用心，參與行政院環
保署所推動之「民間企業與團體綠色採購實施計劃」，採購環保標章產品及第二類、
第三類環境保護產品，已連續 
4年榮獲台北市環保局「民間企業與團體綠色採購績
優單位」，並依此執行成效獲行政院環保署頒發「綠色採購績優單位」，不僅提升
玉山的社會形象，更期望透過綠色採購促進國內環保產業升級，改善整體環境的環
保現況。 

採購主要作為：

(1)優先採購及使用取得綠建材標章、環保標章同時符合法規要求之各項建材及設備、器具。
(2)採購再生材質、可回收、低污染、省能源產品。拒絕包裝過多、傷害生存環境、無法自行

分解的產品及高耗能機器設備。
(3)採購應以標準化與一致性為原則，以利單位調整、重新改建、裝潢等重複使用。
(4)採購其他可增加顧客使用安全、便利及善盡企業社會責任之產品。
(5)透過採購及業務配合，推廣重視環保及綠色消費觀念，鼓勵合作廠商一同遵循，擴大綠色

循環。

72 



6.供應鏈管理

玉山供應商種類為服務供應商、設備供應商及工程協力商，包括了郵務、物流、保全、
電子設備、電信通訊、傢俱、營繕、建築設計等，由管理事務處對新、舊供應商進行
能力評估及審核，並特別制定「人權及環境永續條款承諾書」，內容包含了環安衛風險、
勞工管理、基本人權、道德準則等面向，邀請合作夥伴及供應商共同簽訂，目前己有
87家企業共襄盛舉，為環境永續盡最大心力。


郵務、物流、保全

設備供應商電子設備、電信通訊、傢俱、招牌

營繕、建築設計

73 



7.拋磚引玉，打造綠色生活

訂定「人權及環境永續條款承諾書」

以環境永續經營發展為目標，鼓勵合作夥伴共同響應與簽署「人權及環境永續條款
承諾書」

第五條雙方應建立具體環保節能政策及措施，並能有效落實環境永續發展之企業文化，
致力愛護地球、珍惜資源及環保節能。

第六條雙方企業經營，應特別注意不得對環境產生重大負面影響，或違反環保法規等情
事，各項營運均應符合環保政策。

舉辦「資源流通愛心義賣」活動

玉山金融大樓及登峰園區主管同仁自發性舉辦「資源流通愛心義賣」活動，募集
包括皮件、嬰幼兒衣物、3C家電、書籍及視聽用品等 
2,909件物品，義賣金額
339,812元。義賣所得捐助「玉山關懷學童專案」，每學年將提供受補助的國小學
童一學年 
4,000元 
(上、下學期各 
2,000元)，用於支付學雜費、書籍費與其他費用，
此愛心專案從中南部的學校開始擴及全國，目前已捐助 
8,200多名學童，這份愛的
力量亦不斷在延續中。

舉辦「環保淨山淨灘」活動

2013年 
6月至 
8月間，5,500位玉山人與眷屬在全國各地分區參與「環保淨山淨灘」
活動，讓活動能夠深入全國各地，同時能隨各地區氣候環境的不同而因地制宜，由
25個聯隊規劃活動方式及進行路線，除此，地形上缺少山地的外島澎湖地區，也以
「淨灘」的方式來響應這個活動，不僅獲得當地居民的支持，連在海灘上遊玩度假
的旅客也一同響應，為這項活動更增添許多色彩。


愛心專案8,200

捐助逾 學童

74 



玉山 
Bike單車環島

2013年的 
5月，20位玉山人首次挑戰單車環島的壯舉，成功完成為期 
10
天、1,000公里的環島行程，除了培養強健體魄的運動習慣外，也身體力
行環保節能愛地球，同時見證台灣之美。

垃圾分類教育宣導


2013年國際童玩節期間，每週假日舉行，共計舉辦 
16場次環保闖關活動2013年環保節能教育日宣導教材

52萬人次遊園；2013年 
VIP親子營，更推出環保教育課程，近 
64個家庭
共同參與。

每週一「玉山蔬食日」

每週一訂為「玉山蔬食日」，總部大樓及登峰園區每週 
1,300人次響應不
吃肉多蔬食，維護個人健康減少身體負擔，減緩地球暖化，為愛護動物及
地球環境盡一份心力。除此之外，從總部大樓到訓練中心，從分行到家庭，
在飲食營養均衡發展的前提下，員工餐廳廠商購買食材以國產或臨近地區
食物，並以當季、適量為宜，減少運送、冷藏、廚餘的產生以及食材運送
過程　的資源浪費，並縮短碳足跡。

每月 
13日「玉山環保節能教育日」

每月 
13日訂為玉山環保節能教育日，由各單位環保志工宣導與教育同
仁各項環保新知，並於e-Learning平台定期公布環保節能教材，以落實
垃圾減量(Reduce)、再生利用(Recycle)、重覆使用(Reuse)、環保堅持
(Refuse)的 
4R為基礎，致力將環境保護及節能減碳的觀念成為所有同
仁工作及生活的一部份。

月份教材內容
1
讓自行車真正成為都會生活的好
夥伴！ 
2
支持衣物 
-去毒計畫，響應衣物
回收再利用。 
3
維護空氣品質，為了你我的健康，
就從我們自身做起。 
節約用水落實平日生活中，達成
4「人人有水用，環境更永續」的
目標。 
5
避免接觸過多的環境賀爾蒙，降
低對環境及人體的傷害。 
6
避免選購過度包裝產品，造成過
度浪費。 
7
珍惜食物、在地消費，保有對食
物的感謝之心！ 
8
玉山 
2013年環境目標方案，需
大家一起努力達成目標。 
9
降低氣候暖化，宣導節能減碳的
生活觀念。 
10提倡綠建築，實踐環保理念。 
支持有機農業，食用有機蔬果，11讓我們的下一代能有一個安全的
未來。 
12玉山環保政策與環保節能作法。 


75 



「一生一樹 玉山植樹」專案

玉山與國立中興大學合作，於台南新化林場展開為期 
6年的植樹計畫，種下 
10,000株台灣原生樹種，
希望提高林場內生態穩定度、林地蓄積、增加固碳量（CO2減量），以增進環境保護實效。

由於新種植苗木除尋找適合種植的場地外，尚須有專業人士協助培育工作，苗木才能順利成長並穩定
生態。選擇與中興大學合作，除了中興大學擁有培育苗木的專業與場地外，同時也考慮資源的有效配
置，讓南部地區的林場也能得到企業的支援。中興大學新化林場位於台南市新化區、虎頭埤風景區東
側，面積為 
370公頃，鄰近虎頭埤風景區約 
90公頃部分已規劃為「新化國家植物園」。早期（1960
年前後）的造林地因氣候環境變遷、昆蟲為害等，原造林木已近衰老，林木多枯立於造林地，本計畫
將針對此類林地進行樹苗補植，藉以改變森林組成達到改良林相，並提高生態穩定度、林地蓄積、增
加固碳量（CO2減量）、水源涵養、落實水土保持。

六年撫育計畫摘要
計畫期間：2008/10/19～ 
2014/12/31
種植區域：所有苗木均種植於新化林場，預定種植面積為 
5公頃，其中 
1公頃位於新化國家植物園內。
栽植樹種：以台灣原生樹種為優先選擇，例如烏心石、台灣櫸、香楠、茄苳、台灣肖楠、光臘樹、楓香、黃連木、
無患子、樟樹、牛樟、毛柿等，將視各林地現況需求決定樹種。
計畫簡述：預計在新化林場內種植 
10,000株樹苗， 並以 
6年為期進行撫育計畫， 內容包含整地、苗木處理、
栽植、除草切蔓等。苗木在經過 
3年培育後，才能達到「成林」階段，6年期間若遇天然災害或病
蟲害等，不可抗之因素影響苗木生長導致死亡，將以復育方式回植樹木。 

發行 
ETC悠遊聯名卡

環境永續是玉山長期的承諾與堅持，為愛護我們的地球，2013年推出 
4款不同卡面設計的「玉山
ETC悠遊聯名卡」，除了代表速度感及流行感的卡面外，超人氣的「哆啦 
A夢」卡面，更是國內首家
發行的銀行，並同時提撥 
eTag自動儲值金額 
0.1%至環境永續帳戶，投入環保節能與台灣原生態保育，
讓我們台灣更美麗。


76 



8.積極響應國內外環保活動

近年來，氣候變遷、全球暖化的議題引發各國重視，也因溫室效應造成地球景觀、生態的改變，
為提倡珍愛地球的環保意識，玉山參與國內外環保活動及專案，以具體行動推動環境永續。

投入台灣黑熊保育

結合動物保育、寓教於樂、文化學習等 
3大議題，玉山銀行與台北市立動物園合作，在 
2013
年萬聖節，於台北市立動物園舉辦「Zoolloween」節慶活動，邀請家長們帶著家中小寶貝一起
來同樂，宣導原生物種保育及動物認養，預防台灣黑熊瀕臨絕種的危機。

推廣蝴蝶保育

2013年 
5月～ 
7月，連續 
3個月花蝶繽紛，玉山參與協辦「陽明山蝴蝶季」，邀請全台灣喜
愛大自然生態的朋友們一起攝影、賞蝶。除了知識饗宴外，也邀請台灣古典音樂協會演奏一系
列與蝴蝶相關的樂曲，並邀請日本鱗翅學會前來大屯山做標放研究，展現出人與社區、人與自
然的互動。

響應行動綠生活─新良食運動

2013年，與《天下雜誌》合作推出「行動綠生活─新良食運動」，以「餐桌上的食物革命」
為切入點，結合中央、地方、學校、優質企業、與民眾，從「珍惜食物」的概念出發，共同
審視飲食文化背後的涵義，進一步做到「珍惜資源」、「減少浪費」。


77 



推廣玉山 
Ubike 

玉山悠遊聯名卡巿占率全國第一，為善盡企業社會責任，積極推動「玉山 
Ubike微笑 
123」，號召
民眾共同響應節能減碳。

1減碳
少開車2健康
多運動3樂活
享生活
會員 
1嗶就GO，送第 
2個半小時免費，每週 
3抽自行車，
輕鬆租借好方便。延長幸福感受。快樂悠遊美麗城巿。

認養玉山國家公園步道

連續 
4年持續投入玉山國家公園步道認養，宣導自然生態保育與環境保護教育，同時也鼓勵玉山人
實際參與，共同為環境保護而努力。

成為「台灣美化協會」分會

該協會成立宗旨主要為藉由清掃廁所磨練心志，玉山金控為其第 
65個分會，年連續 
3年，由經理
人帶領近 
60位玉山環保志工，親身參與清掃廁所活動，希望喚起民眾對環境的重視與愛護。

Clean up the word清潔地球 環保台灣

玉山金控響應統一超商好鄰居文教基金會舉辦之「Clean Up the World 清潔地球 環保台灣」活動，
於 
2013/9/27號召玉山金融事業群及各分行 
3,500位玉山環保志工，於全國 
135個清掃點同步展開
清掃，希望透過一己之力，喚起民眾對環境清潔的重視。

近 
2年「Clean Up the World 清潔地球 環保台灣」參與情形

年份清潔點參與人數 
2013 
1953,500人 
2012 
1353,118人 


78 



夏至關燈

參與由荒野保護協會所發起之「夏至關燈」活動，在一年中日照最長的夏至當天晚上
8-9點，關閉各分行招牌亮燈，總計減少約 
486kg 
CO2，更邀請同仁共同響應，透過該
活動讓大眾在進入夏季用電、用能源較高的時期，能以行為的改變來減少對能源的消
耗，反思日常生活的用電慣，檢視大眾對於燈與電力的需求。

Gold FM聯播網「關燈中秋夜～燈不亮月亮」

響應由 
Gold FM聯播網所舉辦「關燈中秋夜 
~燈不亮月亮」活動，在中秋夜當晚 
8-9點，
同步關閉全國各分行直、橫式招牌燈，以行動對抗地球暖化，並號召同仁在家同時關
燈一小時，與家人一同走出戶外，感受更皎潔、明亮的月光、更清澈的中秋夜晚。

Earth Hour地球一小時

「地球一小時 
( Earth Hour)」活動，1996年由環保團體「世界自然基金會（WWF） 
」在雪梨所發起，於 
3月最後一週六晚間晚上 
8點起關掉地標大樓和企業大廈的燈光，
鼓勵住家和商家共同參與，希望提升民眾對全球暖化、氣候變遷等問題的意識與認知。
連續 
4年，玉山皆參與配合關閉全國各分行直、橫式招牌燈，與全球 
10億人一起用星
空點亮明天的希望。

國際無車日

國際無車日於法國發起後，台灣亦正式響應，在民間團體大力推動及各級政府配合下，
於無車日當天提倡節能、友善、永續的交通方式。玉山鼓勵同仁以大眾交通工具、騎
乘腳踏車、步行或共乘等低碳方式通勤，也可參與各地區所舉辦之國際無車日活動，
引導同仁學習種種對環境友善的生活方式，將環保意識與態度植入心中。


79 



Ⅶ 
.社會公益

 Social Responsibility 

80 



學術教育
慈善關懷
．關懷學童專案
．愛心捐血
．育幼院院童關懷
．吾愛吾師謝師恩
．喵喵前進校園
．Robot Kitty未來樂園
．玉山黃金種子計畫
．玉山培育傑出人才獎學金
．玉山學術獎
．TIP實習計劃
．國際創新大師克里斯汀生演講
．全國校園資料採礦專案競賽
．Google數位行銷菁英培訓計畫
．金融知識嘉年華
體育發展
人文藝術
．玉山盃全國青棒錦標賽
．玉山盃青棒防護營
．玉山盃青棒訓練營
．偏遠球隊關懷系列
．獨家贊助KANO電影
．黑木國昭50年玻璃工藝交流展
．維也納少年合唱團音樂會
．「仲夏遇見幸福大師-雷諾瓦」畫展
．夢時代大氣球遊行與跨年
．宜蘭國際童玩節
．玉山全方位代收網～守護社區
．For Mother～獻給母親的音樂會
81 



1.學術教育
1.1玉山黃金種子計畫

孩子是國家未來的主人翁，讓他們快樂的學習、愉快的成長，是玉山人共同的
願望。2013年共捐建 
10所玉山圖書館及 
20,000本新書，並提供新臺幣 
140
萬作為電費、閱讀推廣等，同時有 
500人次玉山人投入參與，受益學童達 
3,000
人次。截至 
2013年 
12月底，此專案已累積打造 
70所玉山圖書館、累計支出
逾新臺幣 
2億元，超過 
3,500人次玉山人參與，受益學童超過 
22,500人次。

至 
2013年止，更有 
7所玉山黃金種子計畫的學校獲頒教育部「閱讀磐石獎」
殊榮，10位老師獲得「閱讀推手」殊榮，台南市、雲林縣、新北市政府也相繼
投入國小圖書館更新，顯見玉山黃金種子計劃的影響力正逐漸擴大中。

為長期維持良好的閱讀品質，玉山圖書館成立後，玉山持續每年補助學校 
2萬
元，作為電費、新書購置、閱讀推廣等支持，期待藉由閱讀的力量，打破資源
匱乏的環境，帶領孩子們走向更美好的未來！

近 
2年「玉山黃金種子計畫」受益學童數據統計表

年份新增受贈學校累積受贈學校累計受益學童人數 
201310所70所22,500位 
201215所60所19,500位 


82 



計畫緣起

書中自有黃金屋，閱讀有助於改善貧窮的情況，創造人生有形及無形的財富。
玉山志工的愛與關懷細水長流，偏遠地區學校缺乏圖書館或軟硬體設備陳
舊，為持續幫助偏遠地區學童，可以享有與都市學童相近的學習環境，讓資
源缺乏及家庭經濟條件、先天閱讀環境遠不如都市的學童們，可以享有一個
舒適溫馨的閱讀環境。期待玉山圖書館能夠幫助孩子們、進而讓他們樂於閱
讀，讓一顆顆知識的黃金種子成長茁壯。

匯集玉山銀行、玉山志工、玉山同仁眷屬及顧客的力量，打造舒適溫馨的圖
書館，並透過學校老師、玉山志工的共同呵護，讓偏遠地區的孩子願意時常
到圖書館閱讀，進而喜歡閱讀，讓孩子們快樂的閱讀、健康的成長。

玉山圖書館設計理念

圖書館內外整體規劃以創造良好閱讀環境為主要設計主軸，牆上插畫皆精
心融入學校當地風情，注入人文特色；室內硬體建置上，以藍、綠、黃、
粉紅、紫五種不同色彩主題進行設計，象徵著孩子們五彩繽紛的夢想世界；
空間規劃上則分為高年級、低年級的閱讀區、老師陪同學童閱讀的導讀區
以及多功能的視聽表演空間，塑造不同的學習空間，適合不同年級的學童
學習與教師教學使用。

提昇學童閱讀興趣

累計玉山人
參與超過
累計受益
學童超過人次人次3,50022,500


興福國小玉山圖書館啟用典禮。圖書館的設計融入在地文化與特色。設置高、低年級閱讀專區。

83 



玉山圖書館為偏遠地區小朋友提供了理想的閱讀環境，透過老師及家長的
共同努力，培養小朋友良好的閱讀習慣。小朋友們不約而同地說：「我好
喜歡這裡喔！」、「自從學校有了這座圖書館，我更喜歡來上學了！」、「我
最喜歡這裡的玩偶，還有粉紅色小椅子，在圖書館看書，讓我感覺好像來
到童話世界一樣！」、「玉山圖書館的木頭地板好舒服，所以只要一下課，
我就喜歡窩在這裡看書！」。

成為社區閱讀學習中心

玉山圖書館興建前，學童只有在閱讀課時才會使用圖書館。在玉山圖書館
成立後，由於閱讀環境的改善，小朋友變得自動自發至圖書館借閱書籍。
部分學校更成立與擴編志工團隊、舉辦各項活動或於假日開放圖書館，鼓
勵家長到校陪伴學童閱讀，讓玉山圖書館成為社區與學童的閱讀學習中
心。英國大文豪莎士比亞曾說：「生活裡沒有書籍，就好像沒有陽光，
智慧裡沒有書籍，就好像鳥兒沒有翅膀」，良好的閱讀習慣養成，是需要
長期投入資源，也惟有持續不斷重視孩童的閱讀，才能進一步厚實我們的
基礎教育。


84 



2013年度捐建概況

HOPE070 新北市吉慶國小Hope069台東縣成功國小Hope068新竹縣員崠國小Hope067新北市興福國小
啟用日期：2013/11啟用時間：2013/10啟用時間：2013/9啟用時間：2013/9Hope066台中市鹿峰國小Hope065苗栗縣頭屋國小
啟用時間：2013/6啟用時間：2013/6Hope064台南市安定國小Hope063嘉義縣忠和國小Hope062宜蘭縣育英國小Hope061新北市中湖國小
啟用時間：2013/5啟用時間：2013/5啟用時間：2013/4啟用時間：2013/4 


用愛心啟動「玉山黃金種子計畫」

發行亞洲第一張結合公益的頂級卡～玉山世界卡，架起了 
M型社會
的兩端，邀請 
VIP顧客一同種下知識的黃金種子，2013年世界卡
顧客透過每筆刷卡消費的提撥，共捐助 
2,870萬元，為台灣偏遠地
區小學打造玉山圖書館，讓台灣的未來充滿希望。


2,870萬元

世界卡顧客
累計捐助

85 



1.2玉山培育傑出人才獎學金

玉山「培育傑出管理人才」獎學金為長期培育家境清寒或遭變故之碩士班優秀學生
努力向學，每年 
8-9月間受理國立台灣大學、政治大學、清華大學、交通大學、中
興大學、中正大學、成功大學及中山大學等八所學校特定系所碩士班品學兼優的一
年級新生 
(非在職生 
)申請，經高標準評核程序，符合資格者，於每學年分別提供各
20萬元獎學金，只要持續符合受獎資格，將培育至受獎人碩士班畢業。

至今已舉辦第 
9屆，陸續頒獎給 
66位優秀學子，共計頒發 
1,610萬元獎學金，幫助
這些優秀學子擁有公平、完整的教育資源與學習環境，且能無後顧之憂地專注於學
業研究發展。

每年頒獎典禮亦邀請上一年度獲獎的優秀同學共同參與，透過經驗分享與薪火相傳，
除了讓同學們分享學習經驗外，亦能增進交流、彼此學習成長。秉持長期培育優秀
學子之目的，希望受獎學生完成學業後順利進入職場，在各個領域發光發熱，進而
為這塊土地貢獻所長，幫助更多的人。

近 
2年「玉山培育傑出人才獎學金」統計表

年份受益人次總金額 
201316人次320萬 
201222人次440萬 


86 



1.3玉山學術獎

為積極協助提升國內管理領域研究水準，玉山金控與臺灣大學管理學院共同締約成立
「玉山學術獎」，期望打造更好的學術研究環境，為台灣培養更多傑出的學者。

2013年獲獎學者與著作


姓名著作刊登期刊
王全三 教授 
The role of financial reporting quality in mitigating the 
constraining effect of dividend policy on investment decisions 
The accounting review
曾郁仁 教授
石百達 教授 
Revisiting Almost Second-Degree Stochastic Dominance 
Management Science 


1.4 台大暑期實習生計畫
為幫助學生更順利地與產業接軌，縮短產學間落差，玉山自 
2011年起參加台大暑期實習生計
畫 
(TIP)，藉由暑期 
2個月快速輪習各事業處及參與實務運作，期望帶給同學多元化的學習視
野，提升對銀行實務的瞭解。

實習分為二階段的課程，第一階段是跨事業處的多元輪習，包含：個金、法金、財富、財金
及信用卡等事業處，幫助學生在此階段對銀行業務有較全面性的認知。第二階段是單一事業
處的聚焦實習，透過長時間參與單位營運及合作完成專案報告，深入瞭解銀行的實務運作。

除了協助學生瞭解產業實務，更重要的是透過學長姐們的指導與交流，建立正確的工作觀與
態度，在求學階段就先為職涯立下良好的基礎，提升畢業後的競爭力。

87 



1.5國際創新大師克里斯汀生演講

2013/10/31，玉山與天下雜誌於台北國際會議中心共同舉辦國際大師論
壇，邀請克里斯汀生來台演說，主題為「啟動成長新動能─打造創新的
DNA(Innovation：The Force for New Business Growth)」。克里斯汀生提出
的「破壞性創新」理論，影響了全球創新趨勢的發展，被譽為當今商業界最具
影響力的人物，論壇當日幾乎座無虛席，獲得聽眾廣大的迴響。翌日，克里斯
汀生應邀至玉山演講，主題為「金融業如何持續創新、穩健成長」，並與玉山
經理人及希望工程師代表進行精彩的演講與交流，啟動成長新動能，讓創新的
DNA成為台灣與玉山前進的力量。 


Innovation 

The Force for New Business Growth 


88 



1.6全國「校園資料採礦專案競賽」

玉山銀行與 
SAS合辦「第二屆校園資料採礦專案競賽」，吸引全國各大專院校共
86組隊伍，超過 
300名學生參與，2013/5/17起歷經近三個月的激烈挑戰與競爭，
優勝隊伍分別是第 
1名台灣大學資管所、第 
2名銘傳大學資工所、第 
3名交通大
學經營管理所。資料採礦在金融業的應用既深且廣，玉山除了善用資料採礦使顧
客服務更具創新力及效率，更投入人才培育發展，這是身為金融服務業的使命與
責任。

1.7 Google數位行銷菁英培訓計畫
2013年與 
Google舉辦首屆「Google AdWords Challenge數位行銷菁英培訓計
劃」，並提供前 
3名隊伍獎金與實習機會，自 
6月開跑以來即吸引全國各大專院
校超過 
4,700名學生踴躍報名，經過 
3個月的培訓與激烈角逐，第 
1、3名由國
立中山大學囊括，第 
2名為國立屏東商業技術學院。因應行銷創新多元手法，玉
山已在 
App推出各項行動應用與廣宣，致力打造顧客美好的生活經驗，未來也將
更積極投入資源培育數位行銷人才。

89 



1.7金融知識嘉年華

玉山積極參與行政院金融監督管理委員會所舉辦之「金融知識嘉年華」，並協助推動「走入校園與社
區金融知識宣導活動」，2013年共參與 
17場次，累計至 
2013年底已超過 
300場次，推派宣導講師，
協助建立正確的金融價值觀。

2013年玉山參與「金融知識嘉年華」概況

月份活動日期講授地點宣導對象
2月份 
2/26高雄市五甲國小 
2/26桃園縣崙坪國小
3月份 
3/1雲林縣二崙國小 
3/11雲林縣國立虎尾農工
5月份 
5/3高雄市高雄高商
6月份 
6/7高雄市觀亭國小
7/12臺北市台灣展翅協會 
7月份 
7/15彰化縣彰泰國中 
7/21彰化縣花壇鄉花壇社區發展協會 
7/26臺北市華夏婦女文教基金會
10/2臺北市康寧醫護暨管理專科學校 
10月份 
10/8桃園縣元生國小 
10/22彰化縣員東國小
11/6新北市三重商工 
11月份 
11/15新北市新北高工 
11/20桃園縣桃園國小 
11/26高雄市龍興國小 


90 



2.慈善關懷
2.1關懷學童專案

玉山認為學童是國家未來的希望，教育是學童成就希望的基
礎。為協助經濟弱勢或突遭變故的學童，讓他們無後顧之憂專
注在課業上，並適時減輕家庭教育支出的壓力。成立「學童關
懷專案」，提供每位受補助的國小學童一學年 
4,000元（上、
下學期各 
2,000元），用於支應學雜費、書籍費及其他費用，
讓學童能夠安心就學、快樂成長、有更美好的未來。

近 
2年「關懷學童專案」成果

年度捐助人次捐助金額
20135,627人次22,508,000元 
20122,448人次 9,792,000元

2.2「一份愛可以牽引更多的愛」愛心捐血

玉山金控與玉山志工基金會定期於每年 
2月及 
8月份舉辦「一
份愛可以牽引更多的愛」捐血活動，在全國各地擴大結合高雄
榮總、樂生醫院、扶輪社、獅子會等醫療院所及優質社團共同
舉辦，透過網路、海報、DM、簡訊等多元管道，號召顧客、
鄰近企業大樓、員工與社區民眾踴躍響應愛心捐血。

2013年捐血活動，更與千禧之愛健康基金會合作推行「千禧
之愛八九量腰日」健康宣導，除了提倡女性健康腰圍不超過
80公分、男性不超過 
90公分的觀念外，發起全民一起量腰，
遠離代謝症候群。經由玉山人熱情捲起衣袖參與，加上許多顧
客與民眾的共同加入，讓捐血活動顯得更珍貴、更有意義！我
們將持續對這塊土地始終不變的愛與關懷，讓玉山志工展現更
大的力量，幫助更多需要的人！

近 
2年「愛心捐血」成果

年度2月8月合計
20131,977袋2,050袋4,027袋 
20122,137袋2,097袋4,234袋 


91 



2.3「陪他一段成長的路」育幼院院童關懷

在玉山志工的熱心投入下，「陪他一段成長的路」育幼院關懷系列長
期且持續在全國各地舉行，由大台北、桃園、新竹、高雄、屏東等 
8
個地區之玉山志工規劃協調，陪伴育幼院院童觀賞職棒球賽、音樂
劇、三對三籃球比賽、清掃家園活動等，並協助課業輔導，各區玉山
志工團隊每年至少舉辦 
1～2場次，提供孩子們溫馨、快樂的經驗
與回憶。

近 
2年「陪他一段成長的路」育幼院院童關懷統計表

年份活動場次參與人次 
201316場302人 
201215場293人

2.4吾愛吾師謝師恩

為了感謝師恩，玉山發行教師白金卡、教師鈦金卡及教師御璽卡，還
特別設計了「教師專屬存摺」及「晶片金融卡」，客製化的專屬產品，
讓教師享有優質的金融服務。每年教師節當月，玉山認為這也是感謝
師恩的最佳時節，除了鼓勵同仁及顧客將心意說出口，2013年製作
880張大型謝卡、5,000張明信片與 
55,000張古典音樂CD，及由玉
山人寄出對老師的感恩心意，以表達對老師奉獻教育的崇高敬意。 


92 



2.5喵喵前進校園

可愛的玉山招財貓深受大小朋友的喜愛，時常獲邀參加校園活動，除了帶給學
生與老師歡樂，表達對社區的關懷外，同時也協助社區居民建立正確的金融價
值觀，以及推廣減碳、健康、樂活的環保觀念。 

2.6 Robot Kitty未來樂園
為了與顧客共創美好夏日記憶，取得台灣首次授權展出超人氣「RobotKitty未
來樂園」贊助權，逾 
700坪的超大展區，以 
3D立體場景打造情境迷宮，結合 
RobotKitty與可愛工程師造型的三麗鷗家族。1：1的人物現偶，還有新鮮有趣
的互動遊戲關卡等，為遊客們記錄最歡樂的盛夏時光。

2013年喵喵童樂會舉辦場次統計

舉辦日期舉辦學校學生人數
2013 / 04/27秀峰國小 
2,331 
2013 / 05/04厚德國小 
1,887 
2013 / 11/24北新國小 
2,309 
2013 / 11/30新泰國小 
1,482 


93 



3.體育發展

為協助台灣青棒的發展，打造台灣甲子園，發起成立「玉山青棒發展基金專戶」，
由玉山投入企業資源關注國內青棒基礎工程的提升與改善，共同為台灣棒球發
展盡一份心力。玉山與棒協合作推動，規劃青棒四大公益活動主軸－「玉山盃
全國青棒錦標賽」、「玉山青棒防護營」、「玉山青棒投捕營」、「偏遠球隊
關懷系列」全方位發展，用實際行動支持台灣青棒，期望可以培育更多的台灣
之光在棒球場上發光發熱，打出台灣棒球新希望。

3.1玉山盃全國青棒錦標賽

棒球是我們的國球，玉山銀行與中華棒協合作推動「玉山盃全國青棒錦標賽」，
並選拔國家代表隊參加由國際棒總（IBAF）或亞洲棒總（BAF）所舉辦的世界 
/
亞洲青棒錦標賽，以台灣最高的山「玉山」為名，象徵玉山盃青棒賽是國內最
高水準的青棒比賽，打造「台灣甲子園」。玉山盃第 
4屆選拔出的中華青棒代
表隊拼戰中拿下睽違 
27年的世界青棒冠軍獎盃，讓台灣的青棒紮根工程有了初
步成果。

近 
2年「玉山盃全國青棒錦標賽」統計表

年度 
2013 
2012
參賽縣市 
18 
17
參賽選手 
324 
306
比賽場次 
38 
38 


94 



3.2玉山盃青棒防護營

棒球選手在經年累月、永不間斷的嚴格訓練過程中，雖然球技獲得顯著的提昇，惟
同時選手也可能會出現各式各樣的運動傷害，尤其是部分的選手都在青棒階段發生
運動傷害而乏人照護，是非常可惜的。

我們深刻體認到「運動傷害防護計畫」對青棒選手的重要性與迫切性，玉山長期投
入青棒選手的運動傷害防護，讓我們的青棒選手都可以擁有最健康的身心去完成每
一場棒球比賽，為自己、為球隊、也為台灣爭取最高的榮譽。

「玉山青棒防護營」主要是結合玉山銀行、中華棒協及長庚醫院的力量，對於國內
青棒球員選手給予更早期、更好的運動傷害的預防、醫療及照護，包括幫助這些選
手預防運動傷害，及傷害之後給予最適當和妥善的照顧，讓這些選手可以早日回到
運動場上為國爭光，進而提升本身與球隊的戰鬥力。利用青棒選手暑假期間進行玉
山青棒防護營，執行以下項目：防護觀念之教育訓練、個人化評估檢查、健康資料
庫管理、傷後照顧及處理。

3.3玉山盃青棒訓練營

青棒正式養成選手邁向成棒、職棒的最重要階段，不僅需要持續地訓練基本動作，
同時也要提供球員更多正確的觀念與投補技術。玉山以「玉山青棒訓練營」為軸心
舉辦一系列活動，包含：青棒投捕營、青棒打擊營、青棒教練營、青棒投手營等，
透過訓練營講師針對參與球員的觀察與評估，建立優秀選手資料庫並長期的追蹤及
提供所需的協助。


95 



3.4偏遠球隊關懷系列

長期以來，因經費的匱乏使得花東及嘉義等偏遠地區的青棒球隊訓練困難，導致有
潛力的球員不斷地外流，為了照顧這些偏遠地區的青棒球隊，讓球隊免於擔心訓練
的球棒、球具或棒球不足，學校、教練及球員可以專心在日常的球技訓練上，故玉
山銀行與棒協合作推動「偏遠球隊關懷系列」，這項關懷系列為偏遠青棒球隊提供
了最直接的幫助，贊助全新的球棒、手套、護具及練習球，讓球隊能安心練習，無
須擔心球具匱乏。

年度受贈學校 
2013台南海事、鶯歌工商 
2012嘉義高中、台東專校 
2011屏東美和中學、雲林麥寮高中、台中新社高中、新竹成德高中 
2010嘉義東石高中、彰化藝中、新竹仰德高中 
2009台東成功商水、美和中學、東石高中、台中高農、宜蘭中道中學 
2008花蓮體育中學、嘉義東石高中 
2007嘉義東石高中 


96 



3.5獨家贊助 
KANO電影
為深耕全民棒球，發揚堅持到底，永不放棄的台灣精神，玉山與果子
電影一同響應打造全民棒球深耕計畫，共同支持由監製黃志明、魏德
聖及導演馬志翔，攜手合作台灣棒球史上最動人的故事－KANO，以
1931年台灣史上第一支打進甲子園決賽的嘉農棒球隊為背景的國片。

劇中描述一支未曾贏過一場比賽的棒球隊－嘉義農林隊，一路過關斬
將打進日本高中聯賽最高殿堂，「KANO」不僅是一部勵志電影，更
是一段真實存在的歷史。

玉山金控用行動支持棒球、支持文創，期望點燃民眾對台灣棒球的熱
情，玉山深耕基礎棒球的用心與行動，得到了拋磚引玉的成效，喚起
更多的企業與國人對於國內基層棒球的重視，並以實際行動履行企業
社會責任，為台灣棒球長遠的環境、品質及球員生涯發展盡一份心
力，為台灣培育更多的棒球好手，讓這清新健康的棒球運動，成為台
灣前進的力量。

97 



4.人文藝術

4.1「仲夏遇見幸福大師 
-雷諾瓦」畫展
被稱為「幸福畫家」的法國印象派畫家電諾瓦精彩畫作，2013年在玉山銀行的贊助下，於故宮舉辦「幸福大師－雷
諾瓦與二十世紀繪畫特展」。為了延續一直以來協助偏遠
地區孩童的理念，玉山也特別贈送新北巿 
500張門票，邀
請市內大觀藝術教育園區、偏遠地區等 
12所學校師生和家
長，展開 
5梯次 
12場的故宮雷諾瓦畫展賞畫行程。獲得贈
票的學校包括中山國小、大觀國中、大觀國小、板橋國中、
集美國小、竹圍高中、金山國小、瑞平國小、鼻頭國小、
九份國小、烏來國民中小學、大豐國小等校。各校在暑假
期間也事先規劃和教學，讓學生在參觀畫展前預先了解電
諾瓦生平事蹟與畫風特色。

4.2黑木國昭 
50年玻璃工藝─台日藝文交流展

為感念台灣在 
311大地震時援助日本民眾，已在玻璃工藝
界堅持奮鬥 
50年的黑木國昭大師和玉山共同於國立歷史博
物館舉辦「黑木國昭 
50年玻璃工藝─台日藝文交流展 
VIP
之夜」活動，希望藉由企業拋磚引玉，挹注在有益於社會
的藝術活動上，傳達影響現今台灣社會既重要又不可或缺
的正向力量。

98 



4.3維也納少年合唱團音樂會

擁有 
500餘年歷史且享譽全球的奧地利國寶—維也納少年
合唱團，在玉山的支持下於 
2013年 
10月第 
3度來台，而
且首度在花蓮縣文化局演藝堂登場，並陸續在高雄市至德
堂、台中市中山堂、台南文化中心演藝廳、台北國家音樂
廳巡迴演出，共計 
10,027人次參與。

巡演曲目包括在維也納新年音樂會演出的《鐵匠波爾卡》、
《觀光列車波爾卡》，動畫電影《森林王子》、《小美人
魚》，電影《真善美》插曲等，也特別安排布瑞頓為童聲
創作的「星期五下午」歌曲集。音樂會高潮是多首史特勞
斯家族的作品，其中，約翰 
•史特勞斯二世的華爾滋《美
麗的藍色多瑙河》，更被譽為奧地利的第 
2首國歌。期望
藉由音樂的力量，促進東西文化，善盡企業社會責任，提
升社會精緻藝文風氣。

99 



4.4夢時代大氣球遊行與跨年晚會

2013/12/14高雄夢時代大氣球遊行，為全亞洲最盛大
的大氣球遊行，每年參與的大型氣球數量不斷增加，角
色也愈來愈多元，在這個全台的年度盛事裡，玉山可愛
又討喜的招財貓不僅成為遊行的焦點，於天空中飄揚 
2
顆玉山招財貓巨型大氣球，象徵「左招財、右納福」滿
滿幸福，玉山志工們與 
5隻招財貓家族也全員到齊參與
遊行，推動南台灣在地觀光特色。當晚，並參與協辦高
雄夢時代跨年晚會，玉山志工與招財貓人偶在舞台上帶
動唱，與現場約 
60萬民眾共同以滿滿的活力與希望迎
接嶄新的一年。

4.6玉山全方位代收網～守護社區

社區代表著許多家庭的聚集，便利性與安全性是社區金
流管理最優先的考量，玉山推出全方位代收網服務，透
過貼心便利的金流管理服務協助社區管委會收支出透明
化，成為社區親切而值得信賴的好夥伴。深入社區生
活，讓顧客享受在地化優質的金融服務是玉山人的責
任，玉山以清新專業的優良形象、穩健正派的經營風
格、親切溫馨的精緻服務，持續為社區服務、為社會發

展盡一份堅定而正向的力量。

100 



To Mother 
With Love 

4.5宜蘭國際童玩節

為推廣在地文化與地區觀光，玉山銀行已連續 
4年獨家與
宜蘭縣政府合作舉辦「宜蘭國際童玩節」，2013/7/6~8/25
每週六、日，由清新健康「招財貓」領軍，共計舉辦 
16場
次喵喵童樂會，共 
52萬人次遊園，與來園遊客一同歡樂、
一同留下美好回憶。

4.7 For Mother～獻給母親的音樂會
在慈暉普照的 
5月，玉山銀行與玉山文教基金會於
2013/5/8及 
5/10分別在高雄至德堂及台中中興堂舉辦
「ForMother－獻給母親的音樂會」，由玉山合唱團、四維
國小合唱團、東海大學附屬小學合唱團與謀音小號重奏團
共同演出。透過音樂會表達玉山關愛母親、關懷台灣的熱
情，用優美的樂音，牽引出每個人心中幸福的感動，用音樂
發揮力量，以音符撼動人心。共計有 
2,000人次與會聆聽。

「獻給母親的音樂會」以台灣民謠為主，將歌頌大地之母
的光輝與歌詠母愛的慈暉，演出曲目有阿里山之歌、滿山
春色、快樂的牧場、台灣、月亮代表我的心、感恩的心、
母親的名叫台灣、母親您真偉大、We are the world等膾
炙人口的歌曲，演唱涵蓋國語、台語、日語、英語四種語
言。玉山本著對這片土地的關懷，於母親節前夕舉辦音樂
會，疼愛長期為家庭付出奉獻的母親，希望將這場音樂會
獻給母親，與母親共享幸福的每一刻，以音樂的共鳴，為
在場所有聆聽的聽眾，唱出對母親的愛，更祝福全天下的
母親，健康快樂！

101 



附錄一 全球報告倡議組織 
GRI(Global Reporting Initiative)指標對照表

GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
策略與分析 
G4-1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
◎董事長的話 
ˇ 
G4-2組織對關鍵衝擊、風險及機會之陳述 
◎ 
3.4 ˇ
組織概況 
G4-3組織名稱 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-4主要品牌、產品和服務 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-5企業總部所在位置 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-6
公司營運所在國家數及國家名 
(包括主要營運所在國或與永
續經營議題有關的所在國均須包含在內 
) 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-7所有權性質與法律形式 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 
/利
害關係人的類型） 
◎ 
2.1 
ˇ 
G4-9
報告組織之規模（包括 
1.員工人數、 
2.營運活動、 
3.銷售淨
額(私人公司 
)或營業淨額 
(公營組織)、 
4.總資本額細分為
負債和權益 
(私人公司)、5.提供產品或服務之數量）。 
◎ 
2.1 
2.2 
ˇ 
G4-10 
a.依聘僱合約與性別報告員工總數
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總數 
c.依性別報告總勞動人口，包括員工和協力人力 
d.依區域與性別報告總勞動人口 
e.報告該組織的勞動主要組成是否大部分由依法自聘人員或個
人擔任，而不是由員工或協力人力 
(包括承包商的員工及
其承攬人力 )。
f.報告就業人數的顯著變化（如季節性變化） 
◎ 
5.1 
ˇ 
G4-11受勞資雙方團體協約保障之員工比例 
◎ 
5.2 
5.5 
ˇ 
G4-12描述組織的供應鏈 
◎ 
6.6 
ˇ 
G4-13
報告揭露期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何
重要改變，包括：
．位置的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務 
(民間機
構)
．供應商所在位置，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變
化，包括選 擇和終止 
◎ 
ˇ
2013年
無重大組
織改變 
G4-14報告組織是否有及如何預防的方法或原則。 
◎ 
3.4 
ˇ 
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社
會章程、原則或其他倡議。 
◎ 
6 
ˇ 
G4-16
列出公司參與協會 
(如商業協會 
)，和全國或國際性擁護機構
的會員資格 ：
．在協會治理單位擔任之職位
．參與專案或委員會．提供除了常規會費外的贊助基金
．將參加會員資格做為策略性考量 
◎ 
3.8 
ˇ 


◎完全揭露 ˇ已經第三者查證如聲明書 
102 



GRI指標揭露狀況參考章節查證備註GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
鑑別重大考量面與邊界 
G4-18 
a.解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
b.解釋組織如何實施定義報告內容之原則。 
◎ 
2.1 
3 
ˇ 
G4-19列出定義報告內容流程中所鑑別的所有重大考量面。 
◎ 
1.4 
ˇ 
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面對組織內所有實體不屬重大 
(如 
G4-17)，請選
擇以下兩種方法之一，報告為：
－在 
G4-17中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或在 
G4-17中考量面為重大的實體或實體群組列表．報告組織
內任何有關考量面邊界之特定限制 
◎ 
1.4 
ˇ 
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體
、實體群組或元素，另外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量邊界之任何特定限制 
◎ 
2 
ˇ 
G4-22報告在以前報告中所提供資訊任何重述的影響及重述原因。 
◎ 
ˇ無重編
利害關係人參與 
G4-24提供一份組織參與之利害關係人群體列表。 
◎ 
1.4 
ˇ 
G4-25報告組織參與之利害關係人鑑別和選擇的基礎。 
◎ 
1 
ˇ 
G4-26
報告組織參與利害關係人的方法，包括按不同形式及利害關
係人群體的參與頻率，並表明是否有任何參與作為報告編制
過程中的一部分。 
◎ 
1.4 
ˇ 
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及
組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括其報告的關鍵
議題和關注事項。報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利
害關係人群體。 
◎ 
1.4 
ˇ
報告概況 
G4-28提供資訊的期間。 
◎關於報告書 
ˇ 
G4-29最近一次報告的日期。 
◎關於報告書 
ˇ 
G4-30報告週期。 
◎關於報告書 
ˇ 
G4-31針對報告書或其內容有問題時的聯絡人。 
◎關於報告書 
ˇ 
G4-32a. 報告組織選擇之 “ 依循選項 “
b. 報告所選擇 “ 依循選項 “ 之 GRI 索引表 
c.如果報告經由外部查證，可引用外部的驗證報告。 
GRI組
織建議使用， 但不是依循 GRI 指南的要求。 
◎指標對照表 
ˇ 
G4-33 
a.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
b.如果伴隨著永續報告的保證報告不包括在內，報告提供任
何外部保證的 範圍和基礎。 
c.報告組織和驗證機構間的關係。 
d.在尋求永續報告的查證時，報告最高治理單位和資深管理
層是否參與。 
◎
附件五：
查證聲明書 
ˇ 


◎完全揭露 ˇ已經第三者查證如聲明書 
103 



GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
治理 
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任
何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。 
◎ 
3 
ˇ 
G4-38
報告組織最高治理單位及其委員會的組成：
•執行董事或非執行董事
•獨立董事
•治理單位任期
•每個人之其他重大立場和承諾，與承諾的性質。
•性別
•代表性不足的社會團體的成員資格
•有關經濟、環境和社會衝擊之影響
•利害關係人代表 
◎ 
3 
ˇ 
G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於
最高治理單位
成員的提名和遴選標準，包括：
•多樣性是否及如何被考慮
•獨立性是否及如何被考慮
•有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗是否及如何被
考慮
•利害關係人 ( 股東 ) 是否及如何被考慮 
◎ 
3 
ˇ 
G4-41
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是否
向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
•跨董事會成員
•與供應商和其他利害關係人的交叉持股
•控股股東之存在
•關聯方揭露 
◎ 
3 
ˇ 
G4-51 
a.報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策：
•固定薪酬與變動薪酬：
－以績效為基礎的薪酬
－以股份為基礎的薪酬
－分紅
－遞延或既得股份
•簽約獎金或招聘獎勵金
•終止合約之給付
•補償機制
•退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所有員工之
貢獻率與其福利方案之差異 
b.報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟，環
境和社會目標的績效標準 
◎ 
3 
ˇ
商業倫理和誠信 
G4-56
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道
德守則。 
◎ 
3 
ˇ 
G4-57
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和
外部機制，如服務熱線或諮詢熱線。 
◎ 
3.2 
ˇ 
G4-58
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外
部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或熱線。 
◎ 
3.2 
ˇ 


◎完全揭露 ˇ已經第三者查證如聲明書 
104 



GRI指標揭露狀況參考章節查證備註GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
經濟面 
G4-EC1產生和分配的直接經濟價值 
◎ 
2.2 
ˇ 
G4-EC2氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會 
◎ 
3.4 
ˇ 
G4-EC3組織界定福利計劃義務的範圍 
◎ 
5.5 
ˇ 
G4-EC5依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例 
◎ 
ˇ
本司最低薪資
優於法定最低
薪資 
G4-EC6重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例 
◎ 
5 
ˇ 
G4-EC7基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 
◎ 
6.5 
ˇ 
G4-EC8重大的間接經濟影響，包括衝擊程度 
◎ 
7 
ˇ
環境面 
G4-EN3組織內部之能源消耗量 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN6能源消耗量減量 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN15直接溫室氣體排放 ( 範疇 1) 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN16能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2) 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN19溫室氣體減排量 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN23廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN27產品及服務的環境衝擊之減緩影響程度 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金
錢方法的處罰 
◎無 
ˇ 
G4-EN31按種類揭露環境保護的總費用與投資 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN32使用環境準則篩選之新供應商比例 
◎ 
6 
ˇ 
G4-EN33在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動 
◎ 
6 
ˇ
社會面 
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工
離職人數和離職率 
◎ 
5 
ˇ 
G4-LA2在重要營運據點對全職員工提供之福利 
◎ 
5.5 
ˇ 
G4-LA3按性別報告育嬰留職停薪假後恢復工作和留存率 
◎ 
5 
ˇ 
G4-LA4針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期 
◎ 
5.2 
ˇ 
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃 
◎ 
5.2 
ˇ 
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率
、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數 
◎ 
5.1 
ˇ 
G4-LA8健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
◎ 
5.1 
ˇ 
G4-LA9依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓練時數 
◎ 
5.4 
ˇ 


◎完全揭露 ˇ已經第三者查證如聲明書 
105 



GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
社會面 
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受
雇之能力及其退休計畫 
◎ 
5.4 
5.5 
ˇ 
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查
的員工比例 
◎ 
5.4 
ˇ 
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報
告公司高階管理層和按員工類別的員工組成 
◎ 
5.1 
ˇ 
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本
薪資和薪酬比率 
◎ 
5.5 
ˇ 
G4-LA14使用勞動條件準則篩選之新供應商比例 
◎ 
6 
ˇ 
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊
和採取的行動 
◎ 
6 
ˇ 
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處
理、並解決之數量 
◎ 
ˇ無 
G4-HR3歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
◎ 
ˇ無歧視事件發生情事 
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約
之營運活動及供應商，和支持這些權利所採取措
施之量測 
◎ 
3.2 ˇ 
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運活動及供應商
，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施 
◎ 
3.2/6.6 
ˇ 
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運活動及供
應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採
取的措施 
◎ 
3.2/6.6 
ˇ 
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之安全人
員比例 
◎ 
ˇ
本公司保全人員均於職前
及在職之教育訓練接受人
權相關訓練，每半年一
次，一次 
4小時。 
G4-HR8侵犯當地居民人權事件之總數量和已採取之行動 
◎ 
ˇ
本公司無侵犯當地人權事
件。 
G4-HR9受到人權審查或影響評估的營運活動總數和比例 
◎ 
ˇ
本公司營運活動均依法申
請、審查與評估，符合在
地人權法令規範。 
G4-HR10使用人權準則篩選之新供應商比例 
◎ 
6 
ˇ 
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採
取的行動 
◎ 
6 
ˇ 
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解
決的數量 
◎ 
ˇ
無人權有關的申訴情形發
生。 
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運
活動之比例 
◎ 
ˇ本公司社會參與100%。 
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比例，
和已辨識之顯著風險 
◎ 
ˇ
就子公司銀行而言，對貪
污風險已分析之企業單位
共計 
2個，比例15%。 
G4-SO4反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
◎ 
3.2 
ˇ 
G4-SO5證實之貪污事件和採取的行動 
◎ 
3.2 
ˇ 
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲
罰總量 
◎ 
ˇ2013年無相關違法事件 


106 



GRI指標揭露狀況參考章節查證備註GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
產品面 
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健
康及安全法規和自願性規範的事件數量 
◎ 
ˇ
本公司秉持誠信經營理
念，2013年未有因違反
規定而受罰之情事 
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品
與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服
務類別之比例 
◎ 
4.3 
ˇ 
G4-PR5衡量客戶滿意度調查的結果 
◎ 
4.5 
ˇ 
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及
自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量 
◎ 
ˇ
本公司商品與服務無違反
法律規範情形。 
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的
總數 
◎ 
ˇ2013年未發生相關情事 
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致
重大罰款之貨幣價值 
◎ 
ˇ
本公司遵守相關法律規，2013年未有因違反規定
而受罰之情事。

金融業補充指標

GRI指標揭露狀況參考章節查證備註
FS產品與服務衝擊面─財務金融業特定管理方針揭露 
FS1適用於事業部之具體環境和社會要素之政策 
◎ 
1 
ˇ 
FS2事業部評估與篩選環境和社會風險的程序 
◎ 
3.4 
ˇ 
FS3
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境
和社會要求之流程 
◎ 
3.6 
ˇ 
FS4
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和
應用至事業部之程序 
◎ 
6 
7 
ˇ 
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務
夥伴的相互影響 
◎ 
3.6 
ˇ 
FS6
各項業務所佔的百分比 
(按特定地區、規模及行
業劃分 
) 
◎ 
2 
ˇ 
FS7為帶來明確社會利益而設計的產品和服務 
◎ 
7 
ˇ 
FS8為帶來明確環境利益而設計的產品和服務 
◎ 
6 
ˇ 
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程
序之稽核涵蓋面與頻率 
◎ 
3.4 
ˇ 
FS11須經環境或社會篩選的資產的百分比 
◎ 
6.2 
ˇ
FS 社會面─社區、產品及服務標示 財務金融業特定管理方針揭露 
FS13依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點 
◎ 
4 
ˇ 
FS14改善弱勢社群享用金融服務的舉措 
◎ 
4 
ˇ 
FS15公平設計及銷售金融產品和服務的政策 
◎ 
4 
ˇ 
FS16提高金融知識的舉措 
◎ 
7 
ˇ

107 



附錄二 上市上櫃公司企業社會責任實務守則

內容參考章節
第一章總則揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等 
2
第二章落實推動公司治理規範落實推動公司治理 
3
第三章發展永續環境規範發展永續環境 
6
第四章維護社會公益規範維護社會公益 
1
第五章加強企業社會責任資訊揭露規範加強企業社會責任資訊揭露關於報告書
第六章附則規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度 
1

附錄三 ISO 26000對照表

分類主要議題參考章節
組織治理執行目標時下決策與實施的系統 
1 
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
3 
人權的風險處境 
5
避免有同謀關係 
-直接、利益及沉默等同謀關係 
3
解決委屈 
5
歧視與弱勢族群 
5
公民與政治權 
5
經濟、社會與文化權 
7
工作的基本權利 
5
勞動實務
聘僱與聘僱關係 
5
工作條件與社會保護 
5
社會對話 
5
工作的健康與安全 
5
人力發展與訓練 
5
環境
污染預防 
6
永續資源利用 
6
氣候變遷減緩與適應 
6
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
6
公平運作實務
反貪腐 
3
負責任的政治參與 
3
公平競爭 
3
促進價值鍊的社會責任 
1
尊重智慧財產權 
3
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務 
4
保護消費者的健康與安全 
4
永續消費 
4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
4
消費者資料保護與隱私 
4
提供必要的服務 
4
教育與認知 
4
社區參與與發展
社區參與 
7
教育與文化 
7
增加就業與技術發展 
7
科技發展 
7
創造財富與收入 
7
健康 
7
社會投資 
7 


108 



附錄四 聯合國全球盟約對照表

分類主要議題參考章節
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
5
保證不與踐踏人權者同流合污 
5
企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權 
5
消除一切形式的強迫和強制勞動 
5
勞工標準確實廢除童工 
5
消除就業和職業方面的歧視 
5
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
6
環境採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
6
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
3.6
反腐敗企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
3.2 


109 



附錄五 查證聲明書


110 



111 



112 



