1 

2013
神達企業社會責任報告書 
2013
神達企業社會責任報告書


2013 
MiTAC 
Sustainability Report 
2013 
MiTAC
Sustainability Report



神達集團的 
永續報告書 
1 

企業承諾與 

利害關係人對話 

1.1 企業社會責任的觀點與承諾 

1.2 利害相關者鑑別 

2 

企業營運與發展 

2.1 公司概況 

2.2 公司治理 

2.3 客戶服務與滿意 

2.4 供應商政策與管理 

3 

神達與環境 

3.1 綠色承諾 

3.2 綠色產品管理 

3.3 組織與系統認證 

3.4 綠色工廠 

 

4 

神達與社會 

4.1 員工照顧 

4.2 社會參與 

全球永續性報告 

指標對照表 

目 錄 

H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
H:\工作B\MiTAC\artdesign\report_优化\link\icons_神達集團的永續報告書.png
2 


• 報告提綱 
這是神達集團第五年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展
及企業社會責任上的努力與成果。報告書內容包括我們在2013年於全球在企業社
會責任上的表現，神達集團在環境保育及企業社會責任上的努力，從員工到客戶
及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，本報
告書涵蓋不同利害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予
以檢討，而今年亦補充GRI符合程度對照表，我們將於不同章節中說明。 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
• 報告期間及週期 
[神達集團2013企業社會責任報告書]的報告期間為2013年1月1日-2013年12
月31日止。自2009年起，本報告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站
上公開更新，提供社會大眾閱讀與下載，藉此了解我們的營運狀況。 
網址:http://www.mic-holdings.com.tw/Commitment/Report.html 


目錄>神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 

關於神達集團 

的永續報告書 

3 


• 數據邊界、範圍 
本報告之數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告
範圍涵蓋了經濟面的財務表現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護
等議題；社會面的員工、供應商及承攬商、社會公益等上述不同面向之數據資料
與說明。 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
• 報告架構 
報告書內容是採全球性永續報告協會（Global Reporting Initiative , GRI）的第三
代綱領（GRI G3）為依據，並按所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要在企
業社會責任上的永續性議題、策略、目標與行動。 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
• 報告書聯絡諮詢 
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 


總經理室 

Sammy Huang 黃 婷溶小姐 

電話: 03-3962888 分機X6709 

Email: sammy.huang@mic.com.tw 

永續規劃管理部 

Kimi Wang 王 誼婕小姐 

電話: 03-3962888 分機X6125 

Email: kimi.wang@mic.com.tw 

目錄>神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 

關於神達集團 
的永續報告書 
4 


， 

 

 

 

企業承諾與 

利害關係人對話 

1.1 企業社會責任的觀點與承諾 
做為一個成立超過三十年的跨國集團，神達集團(以下簡稱神達)瞭解公司的
成長與產業的發展息息相關，而產業的發展則與社會的繁榮有著密不可分的連
繫，因此神達一直以來都看重企業經營績效、社會責任以及全球公民責任的平
衡，唯有如此，才能真正讓集團穩健成長與永續經營。 
科技產業近年來面臨極劇轉變，神達掌握了雲端與SoLoMo(Social, Local, 
Mobile)網路智慧生活的主流趨勢，積極將集團轉型到下一個成長契機，因此在
2013年9月12日透過神達電腦股權轉換方式成立神達投資控股公司，神達投控自
設立日到該年年底合併營業額為新台幣118.97億元，稅前淨利為6.45億元，每股
稅後盈餘為0.78元，維持短期不以追求高營業額，而是因應調整產品組合及改善
獲利結構之策略，追求長遠的成長機會與目標。 
在社會責任方面，表現在透明的公司治理，設立了「薪酬委員會」與「審計
委員會」，與董事會及經營團隊保持互動與達到監督之效，同時也反映在資訊揭
露的法規遵循、時效性、年報與網站的整體資訊揭露成果，獲得第十屆(2012年)
上市櫃公司資訊揭露評鑑作業A級，分數並逐年提高。 
目錄>企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 

1 

5 


1.1 企業社會責任的觀點與承諾 
將社會責任表現在產品生命週期的設計上，神達持續推行綠色供應鏈管理，
邀請更多供應商進入綠色材料管理；環保與節能列為設計開發的重點，朝向節省
能源消耗、提升效率與高密度的產品設計，具體表現在企業用伺服器、儲存設備
或是大型資料中心，消費性電子產品也朝向高效能低能耗的設計，延長產品的使
用時間。 
社會回饋與公益活動的部分，神達除了長年與財團法人育秀教育基金會合
作，舉辦育秀盃創意獎之外，也鼓勵品牌與公益活動結合，讓品牌形象提升的同
時，也達到公益的目的，Mio在歐洲透過盛行的單車運動進行慈善募款，台灣則
是協助Rally Nippon車隊的導航進行環島感恩之旅，完成國民外交。 
唯有將企業社會責任放在每位員工的心上，方能落實企業核心價值，共同創
造永續經營，專注完成利害相關人的期待， 
創造和諧的人文社會與地球環境，這也是我 
們一直以來所追求的和諧的生態系統。 


 

 

企業承諾與 

利害關係人對話 

1 

董事長 苗豐強 總經理 何繼武 

目錄>企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
6 

MaxCard_签字
MaxCard_签字

1.2 利害相關者鑑別 

 

 

 

企業承諾與 

利害關係人對話 

1 
目錄>企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 

利害關係人 

關心議題 

溝通平台 

員工 

人才吸引與保留 

員工福利 

創新管理 

•員工大會之雙向溝通座談。 
•設置內部電子信箱「Speak Out」，提供所有同仁直接表達意見及建議,並
可獲得及時回應。 
•內部網站(MiTAC Portal)，向員工傳達公司經營理念、經營狀況以及各項
制度公告。 
•定期出版「MiTAC Focus」，報導公司重大消息、產品資訊以及活動訊
息。 


投資人(股東) 

財務績效 

公司治理 

創新管理 

•每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況 
•每年年中召開股東會，提供完整財務資訊及公司未來發展方向，與全體股
東進行溝通。 
•設有投資人專區及投資人聯絡窗口，與投資人保持良性與長期互動。 
•建立誠信之企業文化，以健全經營，經董事會通過核定之 【誠信經營守則
】正式生效，敬請所有同仁詳閱內容並遵循之。 


客戶 

綠色產品管理 

客戶關係管理 

•透過與客戶每季度及年度會議，溝通公司發展藍圖及新產品研發進度,可靠
性及交期等。 


供應商 

供應鏈管理 

有害物質 

綠色產品管理 

•透過e-SCM進行相關資訊調查與收集。 
•每年不定期舉辦供應商大會，針對GP/EICC/溫室氣體排放盤查與減量之要
求等主題，與供應商進行溝通。 


媒體 

財務績效 

公司治理 

創新管理 

•每月發佈營收新聞，每季提供財務新聞稿，與媒體交流企業營運成果與發
展動態；另有其他議題則不定期召開記者會或發佈新聞稿。 


非營利組織 

碳排放管理 

•定期參與碳揭露專案(CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開說明組
織營運，碳排放及管理情形。 


社區 

環境政策/管理
系統 

•透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積極推動
社會參與，如：每年舉辦育秀盃創意獎。 
•公司官網提供CSR報告及環境管理政策等，揭露環境管理資訊提供社區居
民參考。 




7 


 

 

 

企業營運與發展 

2.1 公司概況 
因應全球經濟變遷，智慧型手機和平板產品運用快速成長，巨量資料與雲端
運算風起雲湧，神達集團於2013年9月成立神達投資控股股份有限公司(神達投
控)，旗下神達電腦公司將根據主要業務範圍進行重組，一年內成立兩家獨立營運
體。 
“雲端運算產品事業”，是指以雲端服務與運算設備為核心發展的營運體。
除了繼續深耕ODM企業產品專業設計製造服務外，結合旗下TYAN專業產品的廣
度、深度，神達已在雲端設備市場取得一席之地，包括美國主要資料中心與中國
大陸雲基地的專案都有具體成果。整合之後不論在公有雲，私有雲和混合雲設備
將會有更完整的解決方案。 
“行動通訊產品事業”，是指提供智慧行動裝置和雲端服務的 SoLoMo 
(Social, Local, Mobile) 營運體。以 Mio、 Magellan、Navman使用者經驗整合
了生活、健康、運動休閒、導航服務的產品，提供不論在行進、運動或開車都能
同時得到對使用者有價值、篩選過的即時生活資訊，這項在地即時的導航模式，
帶領神達進入雲端服務領域。 
透過本次策略性轉型成投控公司，原有兩大事業將獨立專精營運，而神達投
控將以策略性資源整合與投資方式，提供兩大事業最好的發展支持，長遠提升神
達事業的整體競爭力，累積源源不絕的成長動力! 
目錄>企業營運與發展 > 公司概況 

2 

8 


 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>公司概况 >公司沿革 

 

2 

2.1 公司概況 

 

2.1.1 公司沿革 

 

9 
2013年 

‧為執行產業控股及獨立發展政策並提升整體經營績效，以
強化市場競爭力，本公司係經神達電腦股份有限公司2013
年6月24日股東會決議通過，以股份轉換方式設立，並依相
關規定於設立日掛牌上市，股票代碼為3706。 
‧Mio MiVue R25後視鏡行車記錄器獲得「資訊月百大創新
產品-金質獎」，MiVue M300機車專用行車記錄器也一同
獲得「資訊月百大創新產品」。 
‧Magellan Echo智慧跑步手錶獲得夏季美國零售展的兩個最
佳產品獎。 


2014年 

‧Magellan®Echo智慧跑步手錶榮獲2014 CES 
Innovations, Design and Engineering Award。 
‧Mio蟬聯2014消費者GPS理想品牌第一名。 





2.2 公司治理 

 

公司治理運作情形 

一、公司股權結構及股東權益 

(一) 本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。 

(二) 本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；
並依證券交易法規定每月申報董、監及大股東持有股數。 

(三) 本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實
辦理自行檢查作業外，董事會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自
行檢查結果及稽核單位之稽核報告，落實公司內部控制制度，配合公開
發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制度並強化與關係
企業管理，實施必要之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來
皆本於公平合理之原則，就相互間之財務業務相關作業訂定書面規範。 

二、董事會之組成及職責 

(一) 本公司將於2016年選任獨立董事。 

(二) 本公司每年均定期評估簽證會計師之獨立性，並考量是否有更換會計師
之必要。本公司之簽證會計師係由董事會決議委任之，與本公司並無利
害關係，且為國內知名之會計師事務所，故其獨立性及專業性應無庸置
疑。 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展 > 公司治理 

2 
10 


2.2 公司治理 

 

公司治理運作情形 

三、建立與利害關係人溝通管道之情形 

利害關係人可正式透過本公司發言人及代理發言人管道與公司溝通 

電話：(03)328-9000， 

聯絡信箱為：stock@mic.com.tw 

四、資訊公開 

(一) 本公司設有網站，網址為http://www.mic-holdings.com.tw/，並於投
資人專區揭露財務與業務之相關資料。 

(二) 本公司除設置發言人外，亦有代理發言人制度。 

(三) 本公司依法需揭露之相關資料，均即時於『公開資訊觀測站』公告予投
資人明瞭及進行查詢。 

五、公司設置提名或其他各類功能性委員會之運作情形 

本公司已於2013年9月12日設置薪資報酬委員會。 

六、公司如依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂有公司治理實務守則者，請敘
明其運作與所訂公司治理實務守則之差異情形： 

本公司尚未訂定公司治理實務守則，惟董事與監察人職權之行使皆依「上市
上櫃公司治理實務守則」之規範。 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展 > 公司治理 
2 

11 


2.2 公司治理 

 

公司治理運作情形 

七、其他有助於瞭解公司治理運作情形之重要資訊（如員工權益、僱員關懷、投
資者關係、供應商關係、利害關係人之權利、董事及監察人進修之情形、風險管
理政策及風險衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公司為董事及監察人
購買責任保險之情形等）： 

(一) 員工權益 

本公司堅信員工乃企業成長之動能，故公司對員工權益極為重視，遵守一
切法定之員工權益，額外投資的員工福利，皆採高標準來辦理： 

1.制度： 

(1) 勞健保、退休金提撥、員工教育訓練、安全衛生防護措施、兩性公平就業
等。 

(2) 持續提供員工各種福利，如商業團保、免費健康檢查、旅遊補助、健身
房、急難救助、婚喪生育補助、購車貸款、進修補助等措施。 

2.執行情形： 

(1) 法定之員工權益皆依法辦理。 

(2) 各式員工福利，皆指派專人專責辦理。 

(3) 對於涉及員工個人需求者，亦設有員工關係專責人員為同仁服務，目前運
作情形良好。 

 
企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展 > 公司治理 

2 

12 


2.2 公司治理 
公司治理運作情形 
(二) 僱員關懷: 
1. 制度：本公司設有員工關係相關專責人員，負責統籌全體同仁之關懷服
務。服務範圍包括：員工急難救助、員工抱怨、申訴處理、員工住院醫療
關懷、員工問題協助、公司工作場所性騷擾防範、申訴處理以及職涯發展
諮商等。並於2008年與外部顧問公司合作導入員工協助方案(EAP)，透過
心理諮商及財務、法律等專家的協助，使員工的心靈及生活困擾都能得到
紓解。 
2. 執行情形：去年台灣同仁及同仁眷屬使用員工協助方案(EAP, Employee 
Assistant Program)諮詢服務人次達69人次，佔員工人數4.9%，其中以諮
商法律相關協助為多。經由「員工協助方案」協助，員工能得到適當之幫
助，並對此項服務給予高度肯定。當員工或其眷屬遭遇意外傷害、天災或
因重病、死亡等家庭變故，我們會提供即時、適當的急難撫助金，協助員
工或其眷屬儘早恢復健康身心投入工作，以善盡公司照顧員工、關懷眷屬
的社會責任。以上列舉所述，在勞資雙贏的行動宗旨前提下，確實已對工
作職場和諧氣氛以及穩定組織承諾等方面，帶來極佳的成效。 


 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展 > 公司治理 

2 

13 
2.2 公司治理 

 

公司治理運作情形 

(三) 投資者關係： 

本公司堅持誠信與資訊揭露公平原則，力行企業公司治理透明化，定期
公佈公司營運及財務相關訊息給股東大眾，並設置有發言人及代理發言
人之制度，善盡公司資訊揭露之責任及義務。另設有專責投資者關係人
員及電子郵件信箱，處理來自投資者之建議及問題。 

(四) 供應商關係及利害關係人之權利：本公司與供應商間均保持長期密切之
合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。 

(五) 董事及監察人進修之情形：本公司之董事均具有產業專業背景，並已將
進修情形揭露於「公開資訊觀測站」，隨時供股東及投資者參考。 

(六) 風險管理政策及風險衡量標準之執行情形：依法訂定各種內部規章，進
行各種風險管理及評估。 

(七) 董事對利害關係議案迴避之執行情形：本公司董事對有利害關係之議案
均有迴避，不參與表決。 

(八) 客戶政策之執行情形：本公司與客戶維持穩定良好關係，以創造公司利
潤。 

(九) 董事及監察人購買責任保險之情形：本公司已依「上市上櫃公司治理實
務守則」規範為董事及監察人購買責任保險，並已揭露於「公開資訊觀
測站」。 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展 > 公司治理 

2 
14 


2.2 公司治理 

 

公司治理運作情形 

 (十) 本公司董事與監察人均能本於忠實執行業務並盡善良管理人之注意義 務
行使職權。 

 (十一) 本公司已訂定「董事會議事規範」並實行之。 

 (十二) 為強化公司治理，本公司董事會議每季均至少召開一次。 

 (十三) 2013年度經理人參與公司治理有關之進修與訓練： 

 (十四) 本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」並由相關單位進行宣導
以落實此制度。 

八、如有公司治理自評報告或委託其他專業機構之公司治理評鑑報告者，應敍明其
自評（或委外評鑑）結果、主要缺失（或建議）事項及改善情形：本公司
無公司治理自評報告或委託其他專業機構評鑑。 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展 > 公司治理 
2 

15 


2.2 公司治理 

 

2.2.2 財務表現 

 2013年度公司整體營業表現，維持短期不以追求高營業額為目標，而是因應
調整產品組合及改善獲利結構之策略，以獲利提升為首要。神達投控自設立日至
年底合併營業額為新台幣118.97億元，稅前淨利為6.45億元，每股稅後盈餘為
0.78元。基於本公司於102年度未公開財務預測，因此無預算達成情形可茲提
報。 

 
企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>公司治理 > 財務表現 

2 

16 


2.2 公司治理 
2.2.3 組織圖 


 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>公司治理 >組織圖 

2 

董事會 
董事長 

總經理 

股東大會 

法務 
投資規劃管理 

薪資報酬委員會 

監察人 

稽核室 
財務 

人力資源發展 

17 


2.2 公司治理 
2.2.4 各主要部門所經營業務 


 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>公司治理 >各主要部門所經營業務 

 

2 

主要部門 

主要業務 

薪資報酬委員會 

‧訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構。 
‧定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 


稽核室 

‧對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。 


法務 

‧合約之制訂與審核。 
‧有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。 


投資規劃管理 

‧對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。 
‧對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。 
‧股務相關業務。 


財務 

‧財務運作及規劃。 
‧國內外投資機會之評估研究。 
‧資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。 


人力資源 

‧人力資源之策略規劃與執行。 
‧人力資源管理與人才發展。 
‧行政與安全衛生等事務之推動與管理。 




18 
2.2 公司治理 

 

2.2.5 董事會運作情形：2013年度董事會開會3次（A），董事出席情形如下： 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>公司治理 

2 
19 

職稱 

姓名 

實際出席次數 

Ｂ 

委託出席 

次數 

實際出席率(%) 

【Ｂ/Ａ】 

備註 

董事長 

苗豐強 

3 

0 

100.00% 

 

董事 

何繼武 

2 

0 

66.67% 

 

董事 

神通電腦(股)公司 

代表人：許賜華 

0 

1 

0.00% 

2013.9.13 

派任 

董事 

聯成化學科技(股)公司 

代表人：魏永篤 

3 

0 

100.00% 

 

董事 

聯成化學科技(股)公司 

代表人：張光正 

0 

1 

0.00% 

2013.9.13 

派任 

董事 

神通電腦(股)公司 

代表人：果 芸 

2 

0 

100.00% 

2013.9.13 

解任 

董事 

聯成化學科技(股)公司 

代表人：吳盛銓 

2 

0 

100.00% 

2013.9.13 

解任 




2.2 公司治理 

 

2.2.6 審計委員會運作情形：本公司並無設置審計委員會。 

2.2.7 監察人參與董事會運作情形：2013年度董事會開會3次（A），列席情形
如下： 

 

 

 

 

 

2.2.8 薪資報酬委員會運作情形：2013年度薪資報酬委員會開會0次(Ａ)，列席
情形如下： 

 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>公司治理 
2 

職稱 

姓名 

實際列席次數 

Ｂ 

實際列席率(%) 

【Ｂ/Ａ】 

備註 

監察人 

焦佑鈞 

3 

100% 

 

監察人 

聯華實業(股)公司 

代表人：景虎士 

3 

100% 

 



20 

職稱 

姓名 

實際出席次數(Ｂ) 

委託出席次數 

實際出席率(%)(Ｂ/Ａ) 

備註 

召集人 

周行一 

0 

0 

NA 

 

委員 

孫璐西 

0 

0 

NA 

 

委員 

程建人 

0 

0 

NA 

 




2.2 公司治理 

 

2.2.9 公司履行誠信經營情形及採行措施 

一、訂定誠信經營政策及方案 

 (一)本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站(http://www.mic-
holdings.com.tw/)，董事會與管理階層並依守則執行相關作業，並不定
期舉辦教育訓練與宣導，避免相關人員違反誠信行為。 

 (二)本公司已針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立防
範行賄及收賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助等管理
措施。 

二、落實誠信經營 

 (一)本公司與重要供應商往來時應簽立「清廉保證協議」。 

 (二)本公司由專責單位負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行。本公
司董事會應盡善良管理人之注意義務，督促防止不誠信行為，並隨時檢討
其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。 

 (三)本公司制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察人、經理
人主動說明其與公司有無潛在之利益衝突。 

 (四)本公司建立並遵循有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留祕
密帳戶，並隨時檢討，俾確保該制度之設計及執行持續有效。本公司內部
稽核單位定期及不定期查核「內部控制制度」遵循情形，並作成稽核報告
提報董事會。 

 
企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>公司治理 

2 

21 


 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>公司治理 

2 

22 

2.2 公司治理 
2.2.9 公司履行誠信經營情形及採行措施 
三、公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申訴制度之運作情形 
本公司已建立正當檢舉管道，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並
依所訂辦法管理。 
四、加強資訊揭露 
(一)本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 (http://www.mic-
holdings.com.tw/)。 
(二)本公司於公開資訊觀測站及年報揭露誠信經營守則執行情形等相關資訊。 
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘
明其運作與所訂守則之差異情形 
本公司已訂定誠信經營守則，且符合『上市上櫃公司誠信經營守則』理念及執
行作業。 
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊（如公司對商業往來廠商宣
導公司誠信經營決心、政策及邀請其參與教育訓練、檢討修正公司訂定之誠信
經營守則等情形）：無。 
 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意 

2 

23 
2.3 客戶服務與滿意 
1. VOC (Voice of Customer) 
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季 / 半年或年度）的客戶滿意度
評比VOC也是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋信息，持續修正作業
流程，視為產品設計指標，內容包括品質／技術／價格／交期等。 
2. 客戶隱私權 
維護客戶隱私權係本公司厲行之政策。就客戶所提供之機密資訊，本公司皆嚴
格要求同仁於執行業務時做好保密工作以確保客戶權益。截至目前為止，本公
司並未有任何重大損害客戶隱私權之情事發生。 
3. 法規之遵循 
本公司致力於遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，並尊重營運區域當
地之習慣及傳統。截至目前為止，本公司並未有任何因未遵循法令而受到重大
處分之情事發生。 



 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意>Mio得獎紀錄 

2 
24 

Mio連續六年獲得「消費者心目中理想品牌」中「導航類產品類別」第一名
的殊榮，其多元化全產品線在多年內深得台灣消費者青睞。 

 

 


 

 

 

 

http://www.managementmagazine.com.tw/news_detail.php?id=74 
全國唯一持續29年最權威 2014年消費者心目中理想品牌
結果揭曉 

 

http://www.managementmagazine.com.tw/images/news/2014brand_logo.jpg
按： 
理想品牌大調查由哈佛企業管理顧問公司與管理雜誌聯合市調中心共同執行。以
半結構式問卷為測量工具，針對12大類93項產品進行調查，調查的品牌類別涵
蓋了服務業、日常用品、3C產品、家居用品、飲料、酒類、食品、清潔用品、
交通工具、休閒時尚用品、醫療保健與報紙。調查範圍為不含外島的台灣地區，
回收有效樣本數為1,010份，在95％信心水準下，誤差值為±3％。是目前國內
唯一持續29年，且最具影響力的權威品牌大調查。 

2.3 客戶服務與滿意 
2.3.1 Mio 得獎紀錄 
 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意>Mio得獎紀錄 

2 

25 
Year 

Country 

Award 

2013 

 Russia 

MiVue 388–Product of the Year 2013, CONSUMER ELECTRONICS & PHOTO 
EXPO 

MiVue 388W–Выбор редакции. Ноябрь 2013, МИР ПК 

MiVue R25–Best of the month. Сентябрь 2013, PC Magazine 

MiVue M300–Extreme DVR for all occasions, Megaobzor.com 

 Taiwan 

The Ideal Brand Survey in Taiwan - 6 years in a row 

Mio MiVue R25、Mio M300 won “ 2013 台北資訊月百大創新產品” 

MioiCARE-與國泰醫院護理部合作開發的行動智慧化療給藥作業管理 
榮獲SNQ 2013年度護理照護服務類銅獎 



2.3 客戶服務與滿意 

 

2.3.1 Mio 得獎紀錄 


 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意>TYAN品牌大事記與得獎紀錄 

2 
26 
2.3 客戶服務與滿意 

 

2.3.2 TYAN品牌大事記與得獎紀錄 

2013 

•獲邀加入OpenPOWER Foundation，發展Power架構的伺服器產品，成為六大創
始會員之一 


2012 

•榮獲AMD頒發最佳伺服器合作夥伴獎項 (Best Server Partner)，肯定TYAN在伺服
器領域的表現與實力 


2011 

•榮獲Riverbed 頒贈『年度最佳供應商』獎項 


2010 

•榮獲Riverbed 頒贈『年度最佳供應商』獎項 
•伺服器主機板取得Vmware®認證，支援虛擬伺服器環境下的應用 
•榮獲SONY 綠色夥伴（Green Pertner）認證，表彰TYAN在環保的努力與貢獻 


2009 

•榮獲浪潮（Inspur）頒發「最佳支持獎」 
•獲選為曙光（Dawning）「優秀供應商」，以推崇TYAN在研發設計與製造生產的
傑出貢獻 


2007 

•獲Deloitte & Touche評選為「亞太區五百大高科技高成長企業」第303位 


2006 

•發佈第二代個人化超級電腦，全球媒體跟進報導 
•榮獲PCDIY！雜誌優質設計大賞、雜誌編輯推薦及產品認證大賞 
•獲商業週刊評選為一千大服務業之一（排名第222名） 
•獲天下雜誌評選為一千大服務業之一（排名第384名） 




署光獎_2
曙光 

浪潮獎_1
浪潮 Riverbed 獎座_2
4656_001
SONY 

AMD 

26 

TweakTown

 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意>TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
2 

27 

2.3 客戶服務與滿意 
2.3.2 TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
TYAN 擁有全球化的研發資源，在美國、大陸與台灣設置研發中心，與產業
上下游廠商維持良好合作夥伴關係，可於第一時間取得重要產業技術與珍貴市場
資訊，超越競爭對手，提供最符合客戶需求又兼具高品質高效能的產品。 
2002 年加入神達集團，現隸屬神達電腦TYAN 產品事業體，TYAN 團隊充分
運用神達電腦在全球供應鏈、產銷管理與技術服務的優勢，引進產業最新技術，
以獨步全球的設計研發能力，快速生產製造產品並導入市場，提供全方位的企業
級產品解決方案，協助客戶維持領先地位。TYAN 用戶並曾多次入圍超級電腦的
前五百大排行榜 (Top500 List),包括名列全球第十大與全中國最大的上海超級運算
中心 (2004/2008)、排名全球第十六大的東京大學情報基盤中心(2008)、名列全
球第十九名與全中國第三的中科院過程工程研究所8.5摩爾系統(2010)等。 
此外，美國太空總署(NASA)高解析度視覺運算系統Hyperwall-2 System 
(2008) 與無數政府與知名企業專業皆採用TYAN產品建置完成，TYAN產品的高品
質與高效能印象深植人心。 
TYAN與AMD共同合作，2012年完成AMD Open 3.0伺服器平台的研發製
造，該產品提交開放運算計劃（Open Compute Project ，OCP）並獲得通過，
顯見TYAN與AMD的合作成果獲得OCP認可。2013年TYAN獲邀請加入
OpenPOWER Foundation，這是一個非營利團體，以共同發展Power架構並提
供公開授權以促進科技發展與產業進步為目的，TYAN是六大創始會員之一，也
是當時唯一加入OpenPOWER的亞州企業。 

 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>客戶服務與滿意>品牌業務客戶服務 

2 

28 See full size image
2010年6月 
第十六名 
筑波大學PACS-CS 
2008年6月 

第十六名 

東京大學情報基盤中心 

2008年6月 

第十名 

上海超級運算中心 

2004年6月 
第十名 
上海超級運算中心 
2010年6月 

第十九名 

中科院過程研究所 

2Q==
2Q==
trans
trans
376699
See full size image
IMG_4926_S
曙光5000机群0616(亮)
檢視完整大小圖片
檢視完整大小圖片
See full size image
協助客戶名列全球前五百大超級電腦 

2008年 

NASA 

美國太空總署專案 

2.3 客戶服務與滿意 
2.3.3品牌業務客戶服務 
 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>供應商政策與管理 

2 

29 
2.4 供應商政策與管理 
針對當地供應商：神達生產據點多集中於中國大陸，約有64%供應商為當地
製造商，透過供應商大會宣導，以e-SCM平臺向供應商傳達神達綠色工廠的經營
理念，綠色供應鏈管理包括：禁用衝突礦產聲明、企業社會責任、供應商道德和
行為規範-EICC 等要求。 
禁用衝突礦產聲明 
近年來，製造產品的原料與過程中引發的社會與環境問題逐漸引起世人重視，
其中來自剛果民主共和國的礦產更引起嚴重的武裝衝突。神達 並未直接採購金屬
原料，也了解我們大部分的供應商與採礦公司沒有直接採購關係。然而，我們了
解作為一個有企業社會責任的公司我們有機會能對這個議題造成正向影響，因此
我們採取了以下作法： 
1.將禁用「衝突礦產」納入供應商綠色產品政策，確保MiTAC的產品不使用上述
「衝突礦產」 
實施供應商盤查 
透過冶煉廠(Smelter)的調查，可以達到源頭管理的目的。本公司為配合客戶
之調查報告要求，已將「衝突礦產」調查納入供應商綠色產品政策，並且針對每
年就所購入且必要使用於製程中之原物料是否含有衝突礦產及其來源向供應商進
行必要之調查， 2013年總計完成120家供應商調查，彙整出344家礦產冶煉廠，
藉此確保本公司與本公司之供應商致力於遵守相關規定。 


1 

•神達的供應商必須負起社會與環境保護的責任。 


2 

•神達不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。 


3 

•神達供應商應追溯所有產品中所含的金(Au)，鉭(Ta)，錫(Sn)和鎢(W)來源，以確保這些
金屬不是來自於「衝突礦區」。 


4 

•神達供應商應將此要求傳達給其上游供應商。 





 

 

 

企業營運與發展 

目錄>企業營運與發展>供應商政策與管理>供應商道德和行為規範-EICC 

2 
30 
2.4 供應商政策與管理 

 

2.4.1 供應商道德和行為規範-EICC 

 神達除公司內部推行EICC，也著手制定上游供應商的EICC專案推展計畫並
分階段實行，持續推展EICC，確保供應商和神達共同遵循EICC行為準則，打造出
一個安全、綠色和人性化的供應鏈環境。 

Phase A 

EICC 培訓及宣導 

2007-2008 

神達之供應商品質管理單位於內部展開EICC相關教育課程，召開
年度供應商大會，對其進行現場EICC的培訓和進一步的宣導，要
求供應商制定相應的EICC推行計劃，為上游供應商EICC專案奠定
了良好的基礎。 
定義執行EICC稽核的供應商選擇標準，按風險係數管理，評估其
勞動密集型之行業及相對環境高污染的廠商，篩選出高風險供應
商並執行EICC稽核，並持續進行輔導、追蹤和確認不合格項目的
改善，其不合格項都得到相應的改善或提出了合理的預防措施。 
Phase B 

EICC 稽核及改善
追踪 

2008-2010 

Phase C 

持續推行EICC 

2011-2013 

截至2013年11月，加上新增的供應商，累計一共對102家重點供
應商執行了EICC稽核並追踪了改善措施。 
 企業營運與發展 
目錄>企業營運與發展>供應商政策與管理>供應商最佳化製程管控-Best of Practice 

2 

31 
2.4 供應商政策與管理 
2.4.2 供應商最佳化製程管控 -Best of Practice 
截至2013年底止，神達供應商品質管理單位一共對13類3C 產品關鍵材料供應
商（PSU 、 Cable 、 Heat-sink 、 RJ45 Connector 、 Choke 、 MLCC & DIMM 
slot 、 Chassis 、 PCB 、 Display 、 Battery 、 Power Board 、 Speaker ）及2類
汽車產品關鍵材料供應商(PCB 、 Die-casting）持續推行最佳化製程管控 (Best of 
Practice )專案，使之符合3C及汽車產產品越來越嚴苛的品質要求。 
Best of Practice專案要求供應商從 4M1E(人， 

機，料，法，環)角度在整個製程品質管制中導入 

最佳的管控機制/參數，從而提升原材料在廠商製程及客戶端的品質表現，達成雙贏。 

根據材料在線不良率的數據統計，各材料良率有了較大幅度的提升和改善，材料
品質亦穩定達成品質目標。導入專案之前參差不齊的供應商品質水準，現階均有提升，
趨向一致水準。 

Review & 
Consolidation 

PDCA 
PDCA
Supplier 
Process 
Improvement& PMP 
update 
Supplier 

Audit & 

Scoring 

CA Tracking& 
Verification 
Supplier 
Benchmark 
Best PMP 
/QPA/Handbook Update 

A 

Supplier 

B 
Supplier 
C 
Supplier 
D 

Supplier 

A 

Supplier 

B 
Supplier 
C 
Supplier 
D 

Supplier 

SQE 

MiTAC 
SQE 
 神達與環境 
3 

目錄>神達與環境 > 綠色承諾 

32 
3.1 綠色承諾 
降低環境衝擊的計劃 –產品永續設計 
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴
峻，為降低對環境的衝擊，神達除依據國際環
保法規以及客戶要求，於源頭對於有害化學物
質加以控管外。同時，在產品研發、設計時將
生態化設計與各國環保標章列入產品設計考
量，以研發環保及效能同時兼具的產品為我們
的最終目標。環保標章是目前世界各國最高環
保要求的商品標準，不但是多國政府的綠色採
購門檻，更代表產品能滿足設計、使用、回
收、能耗、低毒害等環保要求。 
 

 

 

神達與環境 

3 

3.2 綠色產品管理 
有害化學物質管理 
隨著廢棄電子產品量的增加與不當處置，有害物質間接或直接地造成環境污
染及影響人體健康，神達秉持保護地球與提供客戶綠色產品理念，制定「產品環
境管理規範」，全面性涵蓋上述各國有害物質管控法令，於2013年提早歐盟一步
禁用特定溴系阻燃劑(HBCDD)與塑化劑(DEHP, BBP, DBP) ，與導入無鹵(Halogen Free)材料於All-in-One與Thin client等產品的外殼塑膠件，以減少環境賀爾蒙
污染以期追求經濟與環境的友善共生，回應全球對企業社會責任的期待。 
目錄>神達與環境 >綠色產品管理 
33 


 

 

 

神達與環境 

3 3.2 綠色產品管理 
產品能源效率 
隨著節能意識崛起與雲端服務盛行，各國已加速制定伺服器產品的能效要求
神達於伺服器與Thin Client產品設計開發時，設計階段就已先考慮各國能源效率
法規之符合性，力求提前滿足的國際能效要求，除滿足歐盟之 ErP之低耗能要求
外，同時也考慮到滿足Energy Star、China CECP等不同的能源標章的要求，以
期提升能源效率，因應各國日漸嚴苛的能效要求。為了確保所生產的電子產品可
以符合新版 Energy Star要求，神達已於2012年在新竹分部建置合格實驗室，並
由通過美國環保署認可的驗證單位TAF進行核可。 
產品環保標章 
在綠色產品面向上，神達為提供客戶更好的環保服務，自2009年起積極致力
於綠色產品的推動，陸續獲得Blue Angel與TCO環保標章，2013年延續產品研發
設計，Thin Client與Server 產品均分別獲得獲得能源之星(Energy Star)、中國環
境標章(SEPA) 與中國節能標章(CECP)之認證。 
目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 

34 


 

 

 

神達與環境 

3 3.2 綠色產品管理 
綠色包裝設計 
消費性產品的終端包裝材料，一般都是由品牌廠商負責建立其回收機制。神
達主要為ODM/OEM類別公司，所以終端包材回收不在其範籌之內。 
神達的包裝設計除符合顧客要求與國際法令規範外，神達將永續使用觀念逐
步導入產品設計中，朝向資源減量、材質無毒化與使用回收料的目標前進，神達
提供至客戶之包材，除符合歐盟廢棄包裝指令(Directive 2013/2/EU)，管控包裝
材料的有害物質(鉛、鎘、汞、六價鉻)，還有針對具有緩衝效果的保麗龍(Polystyrene)材質，自2012年起全面性替換成環保發泡性聚乙烯材質EPE (Extruded Polyethylene)與使用含回收紙漿80%的包裝紙材，減少原生紙漿的使用與降低廢棄包
裝對環境的衝擊。 
目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 

35 

polystyrene foam.jpg
EPE.jpg
體積最小化 
EPE材質替代 
 神達與環境 
3 3.2 綠色產品管理 

 

3.2.1 產品週期對健康與安全影響 

 神達的綠色產品是建立在生命週期評估(Life Cycle Assessment)架構上。一
個資訊通訊產品，其對環境衝擊及人體健康安全影響的85%，在產品的構想、規
劃、及設計階段就已經決定了。因此，透過完整的生命週期評估系統，針對每一
個神達產品，從產品構想、規劃、研發設計、樣品試作、工程試作、生產試作、
量產，到廢棄等各階段，都有助產品開發團隊了解複雜環境影響因素。 

藉由上、下游供應鏈無縫整合手法，環境需求資訊即時傳達與縮短開發週
期，以期能開發出既符合客戶環保需求與法令規範，同時又能具體減少產品在各
個生命週期階段對環境的衝擊及人體健安與安全的影響。神達綠色產品，主要著
重於三大構面：1. 減少有害物質的使用，2. 可回收與易拆解設計，3. 提高能源效
率。 

目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 

36 
產品生命週期階段 

是否評估 

 產品構想的發展 

Yes 

 研發 

Yes 

 驗証 

Yes 

 製造和生產 

Yes 

 市場推廣和宣傳 

Not Applicable 

 倉儲配送和供應 

Not Applicable 

 使用和服務 

Yes 

 處置，回收，再利用 

Yes 




 神達與環境 
3 

目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 

37 
3.2 綠色產品管理 
3.2.2 產品週期對健康與安全影響 
 神達產品開發生命週期流程圖 


 各生命週期階段性任務 


構想 
階段 
規劃 
階段 
設計 

階段 

樣品試作 

階段 

工程試作 
階段 
生產試作 
階段 
量產 
階段 
 環保綠色需求 
 關鍵綠色零件 
 綠色設計指南 


 綠色設計 
 綠色零件 
選擇 
 有害物質 
管控 


 綠色功能 
驗證 
 綠色零件 
規格承認 
 RoHS驗證 


 綠色供應商管 
理 
 綠色零件入料 
檢驗 
 綠色零件管理 
 綠色生產 
 綠色產品服務 
 ECO/R程序綠
色管理 


 綠色零件 
合格供應商 
 綠色設計 
可靠性測試 
 RoHS最後 
驗證確認 


綠色產品開發 
綠色零件和供應商管理 
綠色生產，品質管制 
綠色資訊系統與管理 
 神達與環境 
3 3.2 綠色產品管理 
3.2.3 違反健康與安全標準的次數 
2013年度的神達綠色產品管理，並無違反規範產品揭露資訊及服務在其生命
週期影響健康與安全的法規的次數。 
目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 
38 C:\Documents and Settings\aimee.zou\桌面\comp_TPG04780525.png

 神達與環境 
3 3.2 綠色產品管理 
3.2.4 產品資訊 
隨著環保意識的抬頭，許多企業(政府)採購及個人採買電子消費性產品，逐
漸趨向於採購較為環保節能的產品。為了因應綠色採購潮流興起，神達在其綠色
產品管理系統，建立起「產品資訊」揭露系統，以利於企業(政府)及個人的採購
(買)。此「產品資訊」揭露系統，從供應鏈零件模組資訊收集(有害物質含有資訊、
能效節能等級、電磁相容檢測)、零件模組資訊的驗証(能效節能與電磁相容驗証)、
至申請終端產品之相關強制性法規要求(CE/ErP/RoHS/WEEE)與自願性標章(Energy Star/CECP/SEPA)等等，透過產品包裝、產品標籤與認証貼紙、產品使用說明
手冊、產品EOL拆解報告手冊，將相關環保資訊傳達給產品採購與使用者，以利
於減少產品在其生命周期(尤其是使用階段與廢棄階段)對環境與人體的安全與健
康影響。 
目錄>神達與環境 > 綠色產品管理 
39 
產品綠色資訊評估 

是否評估 

The sourcing of components of the product or service 

產品(或服務)構成部件之採構 

Yes 

Content, particularly with regard to substances that might produce an 
environmental or social impact 

產品是否含有危害物質之資訊揭露 

Yes 

Safe use of the product or service 
產品(或服務)之安全使用 

Yes 

Disposal of the product and environmental/social impacts 
產品廢棄與環境/社會影響 

Yes 

Other (explain) 

其它 

Not 
Applicable 




 神達與環境 
3 3.3 組織與系統認證 
TL 9000品質管理系統要求手冊(TL 9000 Quality Management System 
Requirements Handbook) 是全球通訊業廣泛使用的稽核標準，近期電信供應商
品質卓越論壇(QuEST Forum)已核准新版手冊Release 5的發行；針對QuEST 
Forum的轉版規定，神達於2013年度，已順利完成改版及通過驗證之工作。 
目錄>神達與環境 > 組織與系統認證 
認證時間 

證書 

認證範疇 

1993 

ISO 9001:1994 

台灣:新竹園區 

1994 

ISO 9001:1994 

中國:廣東順德廠 

1997 

ISO 14001:1996 

台灣:華亞/新竹園區 

1998 

ISO 14001:1996 

中國:廣東順德廠 

2003 

OHSAS 18001:1999 

中國:廣東順德廠 

2004 

a.TL 9000:R3.0/R3.5 

a.台灣:內湖園區&中國:江蘇崑山廠 

b.OHSAS 18001:1999 

b.台灣:華亞/新竹園區 

c.ISO 14001:2000 

c.中國:江蘇崑山廠 

2005 

TL 9000:R3.0/R3.5&ISO 9001:2000 

台灣:華亞/新竹園區 

2006 

a.TL 9000:R3.0/R3.5 

中國:廣東順德廠 

b.SA 8000:2001 

2007 

a.QC 080000 IECQ HSPM 

a.神達台灣&中國所有據點 

b.ISO 27001:2005 

b.中國:廣東順德廠 

c.TS 16949:2005&ISO 9001:2000 

c.台灣:內湖園區&中國:江蘇崑山廠 

2009 

a.TL 9000:R4.0/R4.0 

a.台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 

b.TS 16949:2005 

b.中國:廣東順德廠 

2010 

a.TL 9000:R5.0/R4.0 

a.台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 

b.ISO/IEC 20000-1:2005 

b.台灣:華亞/新竹/南港園區 

c. TS 16949:2009 

c.台灣:南港園區&中國:江蘇崑山廠 

2011 

TL 9000:R5.0/R4.5 

台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 

2012 

ISO 9001:2008 

台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 

ISO 13485:2003 

台灣:南港園區&中國:江蘇崑山廠 

2013 

TL 9000:R5.0/R5.0 

台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 



40 
 神達與環境 
3 3.4 綠色工廠 
3.4.1 溫室氣體盤查 
2013年內部溫室氣體溫查結果： 
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化
物和六氟化硫等六種溫室氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書（The 
Greenhouse Gas Protocol），進行排放量鑑別與數據蒐集，每年定期進行前一
年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為90-95%為主。 
2013年度內部盤查排放量如下： 
•直接溫室氣體排放(範疇1)：總直接排放量為1,815公噸CO2e/年，約占總排放量
之6%。 
•間接溫室氣體排放(範疇2)：總間接排放量為29,750公噸CO2e/年，約占總排放
量之94%；主要排放源為外購電力及蒸汽。 
2006-2013年度溫室氣體內部盤查之碳排放量 ： 


目錄>神達與環境>綠色工廠 > 溫室氣體盤查 
41 
0

10000

20000

30000

40000

50000

60000

70000

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

神達年度溫室氣體內部盤查之碳排放量 

Metric Tons


 神達與環境 
3 3.4 綠色工廠 
3.4.2 綠色運籌 
運輸對環境的影響主要是燃油消耗和燃油汙染，且空運和陸運的燃油消耗遠高於火
車和海運，成本也高；為降低運輸對環境造成的衝擊，神達根據產品實際需求規劃
運輸線路和方式，每月檢討主要線路和產品的單位運費，如異常運費及出貨損失等。 
目錄>神達與環境>綠色工廠 > 綠色運籌 
42 
3.4.2 綠色運籌政策： 
設計合適包裝 
合適的包裝可以加快流通速度和節省物流成本，神達的物流單位通過研究飛機的載
體尺寸及貨櫃的裝載要求，發行《空海運包裝指引》,研發單位在設置產品包裝時按
指引執行， 達到減少空運重量，減少飛機使用率。減少二氧化碳的排放量。例如：
電腦主機板，改善前包裝4片/箱，改善後11片/箱，大幅提升空間利用率。 
合併出貨提高滿載率 
合併出貨減少卡車的運輸次數，同時可以提高裝載率，例如神達出貨到美國西部的
貨物，將每週出貨6天合併為每週出貨3天。單筆空運出貨量由4,000 公斤提高到
9,000 公斤，每週可以減少6次卡車運輸，節省能源使用。 


•改善前包裝圖片 


•改善後包裝圖片 



 神達與環境 
3 
目錄>神達與環境>綠色工廠 > 綠色運籌 
空運轉海運 
運輸安排分等級，不緊急貨物改走海運。減少空運的次數，2013年海運量增加
25% 。 
降低不滿箱 不滿棧板 不滿櫃之出貨 
工廠每週檢討不滿箱不滿棧板不滿櫃之出貨，造成額外費用由責任單位承擔，責任
到人，2013年發生的比率接近0，充分利用空間，減少浪費。 
縮短運輸距離 
出口海運港口改變，由原來的鹽田港移轉至南沙港，縮短內陸運輸距離. 國內廠
商交貨通過轉物流園的報關方式進口，縮短運輸距離。 


43 image001

 神達與環境 
3 
3.4 綠色工廠 
3.4.3 環境績效 
目錄>神達與環境>綠色工廠 > 環境績效 
2010 

2011 

2012 

2013 

台灣 

39,207 

45,149 

30,150 

39,293 

順達 

407,090 

342,612 

267,345 

252,394 

昆達 

92371 

93,487 

76,884 

66,184 



2010 

2011 

2012 

2013 

台灣 

10,463 

14,103 

10,792 

11,801 

順達 

35,494 

27,275 

23,226 

24,559 

昆達 

13,746 

14,631 

13,104 

10,666 



用水量(單位:噸) 

用電量(單位:千度) 

可回收廢棄物(單位:噸) 

 

不可回收廢棄物(單位:噸) 

2010 

2011 

2012 

2013 

台灣 

30 

10 

11 

21 

順達 

1,736 

1,502 

1,093 

950 

昆達 

1,045 

1,262 

 689 

294 



2010 

2011 

2012 

2013 

台灣 

61 

73 

69 

65 

順達 

418 

380 

352 

350 

昆達 

328 

260 

 233 

130 



44 
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備：自規劃、設立、運轉
均考量能源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境
績效資訊評估的依據。 
•空氣：依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測Co2(法規標準值5000ppm)，符合
法規規定；另，加工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性
等違法事件。 
•水：每年定期檢測廢水廢氣，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業
廢水。 
•能源：用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，辦公室T8燈換成T5
燈具，產線、公共區、倉庫T5燈換成LED燈等。 
•廢棄物：採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管
理發揮成效，係因原計算式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，自2013年起，已按比
例分攤計算。 
–可回收：廢紙、廢鐵(五金)、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；另，廢
錫渣，由供應廠商自行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。 
–不可回收：混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。 



 

 

 

神達與環境 

3 

3.4 綠色工廠 
3.4.4 環保節能推廣活動 
神達努力為預防地球暖化及節約能源，盡一份心力，內部主要活動： 
• 辦公室空調冷氣調高1℃為26℃ 。 
於辦公區擺設溫度計，行政處隨時監控室內溫度變化，已達到溫度管控 


• 大區域辦公室空調冷氣改為定時開關。 
透過自動控制設定，將空調冷氣控制於21：00關閉後，以達成節能 


• 下班時請關閉無人使用區域的電燈。節約能源做得好，省錢省能又環保。 
於電燈開關處，張貼區域型控制開關圖面，使同仁方便確認關閉電燈區域 
警衛於21：00開始，巡視辦公區域時，協助將無人使用區域電燈關閉並記錄 
依夜班警衛紀錄，每星期提供未關閉電燈紀錄供各層樓樓長參閱 


• 午餐供應推行週一無肉日體內體外做環保。 
持續於公布欄宣導週一無肉日，請同仁一起做環保 


• 綠色採購，新購電器設備以變頻控制優先。 
• 午休時間隨手關燈1小時。以達到節約能源一大步。 
• 同仁請自備環保筷。 愛護地球少伐林，衛生健康活百齡。 
• 同仁上、下班請響應車輛共乘搭載制度。全體同仁一起來，節約能源做環保。 


目錄>神達與環境>綠色工廠 > 環保節能推廣活動 

45 
 神達與環境 
3 

3.4 綠色工廠 
3.4.5 環保支出說明 
1. 環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，其可代表對於環境品質
重視程度，是項為展現對環境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定
義和涵蓋項目與範圍在各國間仍有不同定義。 
2. 神達自2013年度之環境保護費用支出資料進行蒐集，新增環保支出之統計資
料。以下說明環保支出統計項目。 
直接環境成本共計NT$ 3,659,394，包括污染預防成本，空氣廢水土壤及地下
水等污染防制費用和資源利用效率衍生費用，事業廢棄物清除處理回收再利用
費用等。 
間接環境成本共計NT$ 542,310，其管理成本，包括人員接受環境教育費用，
執行管理系統及取得驗證之費用，環境監測費用，環境保護有關之人力費用。 
其他環保成本共計NT$ 3,924,085，包括 
研究開發成本，包括減低/控制環境衝擊 
衍生研究費用，而社會活動成本，包括贊 
助環境團體，宣導環境資訊資料等，規費 
稅捐及能源稅等其他費用(如:水污費) 。 


目錄>神達與環境>綠色工廠 >環保支出說明 
46 


 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 

 

4.1.1 員工雇用政策與結構概況 

雇用政策 

神達認同多元化人才之貢獻，在對外招募時，優先聘用當地員工，提供各區
域本籍勞工及身心障礙人士就業機會。任用標準以員工的工作能力為依歸，對於
不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁、公平對待。在聘僱政策中亦明
確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受公平對
待。我們關切並保障員工權益，恪守電子行業行為準則 （Electronic Industry 
Code of Conduct，簡稱 EICC） 以及各項勞動法令之規定，嚴格禁止聘雇未滿
15歲之童工並禁止18歲以下員工不得執行危險之工作內容。 

目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
47 
 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 
4.1.1 員工雇用政策與結構概況 
結構概況 
截至 2013年12月底止，全球員工總數約7,000人，分佈於台灣、中國及歐美
地區。以工作功能來看，研發工程人員佔19%，直接人員佔40%，主管人員佔
10%，其中，女性主管佔全體主管之25%。 
全球人力分佈(依地區) 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 

48 
4.1 員工照顧 
4.1.1 員工雇用政策與結構概況 
•全球人力結構(依功能區分) 
•全球人力結構(依性別區分) 


 
神達與社會 
4 
•全球人力結構(依服務年資區分) 
•全球主管人力結構(依性別區分) 


目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 

49 
 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 
4.1.2 員工保障 
神達秉持「同仁是公司最重要的資產」 以及「兼顧同仁福利與股東權益」的
理念，提供同仁具有競爭力的整體薪酬，吸引、留任最好的人才，使人才成為公
司永續成長的最佳動力。 
神達的總體薪酬包括了本薪、獎金兩部分，係依據同仁的專業知識技能、工
作職掌、績效表現與長期承諾，結合公司營運目標，來決定其總體薪酬，絕不會
因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。 
我們每年都透過薪資調查，取得市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁本
薪作出適當的調整。至於獎金之總金額與分配方式，係由薪酬委員會依公司營運
成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考
量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額。獎金為
每半年發放，一方面挹注同仁生活所需的現金流，另一方面則對於同仁表現給予
適時的獎勵，鼓勵員工持續貢獻。 
神達之退休福利制度依照本地政府之法令規定，由專業精算師估算需提列之
退休金準備，揭露於年度財務報表，並定期提撥退休準備金於法定帳戶。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工保障 C:\Documents and Settings\maggie.wu\Local Settings\Temporary Internet Files\Content.IE5\0GZGCUBZ\MC900335262[1].wmf
50 


 

 

 

神達與社會 

4 4.1 員工照顧 
4.1.2 員工保障 
合理的績效管理 
神達有一套完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝
通工作目標，設定關鍵績效指標，並於考核加入專業職能項目以及 360 度評量回
饋，以公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資調整、獎金發
放、個人發展以及訓練需求等依據。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工保障 
員工留任狀況 
神達的組織運作多以矩陣
式專案為取向，特別設計專業
與管理並行之雙軌晉升制度，
提供員工規劃自我職涯之發展
方向。在離職管理方面，當員
工提出離職申請時，部門主管
與人力資源單位即分別與當事
人進行離職面談，瞭解其離職
原因，優先提供內部轉調機會，
盡力留住人才。右圖為近三年
的離職率狀況。 51 


 

 

 

神達與社會 

4 4.1 員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
豐富多元的訓練管道 
神達注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系， 有系統地提供員工
教育訓練，包括新進人員訓練、專業技術能力訓練、主管訓練等， 並搭配線上學
習課程、On Job Training及在職進修補助等學習資源，提供員工持續學習成長的
環境。以 2013年度為例，受訓人次達77,000餘人次，總訓練時數達20萬小時。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工發展與訓練 
52 
 神達與社會 
4 

4.1 員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
塑造企業文化的新進人員訓練 
為使新進員工能快速融入及縮短學
習時間，每一位員工從進入公司開始，
即安排一系列新進員工訓練計畫，以說
明公司各項政策以及工作所需之各種
K.S.A （Knowledge-Skill-Attitude），
搭配 「新秀營」活動，讓新進員工更進
ㄧ步瞭解公司經營理念與核心價值，另
外，為每一位新進人員指派一位「工作
指導員」，給予工作上的指導，以協助
快速融入工作。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工發展與訓練 http://hysps.mic.com.tw/sites/hr/manager/DocLib/_w/IMAG0792_jpg.jpg
理論與實務兼具的主管訓練 
主管訓練內容以主管決策力、跨
團隊合作、部屬培育、倡導改變、衝
突管理、管理績效等六項管理職能為
主軸，以體驗學習方式建立主管基本
角色認知與能力，輔以個案研討及分
享會等方式，協助主管由淺入深，循
序漸進獲得相關管理技能。 
53 
 神達與社會 
4 

4.1 員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
終身學習計畫 
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程
以及EMBA學程，以更精進個人的專業及管
理才能。公司除提供學費的補助，也考量到
在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的
同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快樂
學習，無後顧之憂。 
職涯發展 
為了協助同仁做好生涯規劃，神達採雙
軌晉升制度，主管依部門組織需求與升遷人
員進一步溝通後，選擇晉升管理職或專業職。
同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多
職能發展，長期培養專才，以強化企業之競
爭力。 
安全人員訓練 
為提高工作環境與員工人身安全之防護
措施，保護員工免於受職業傷害、死亡或抗
爭，神達已於2003年11月6日取得OHSAS-
18001。(職業安全衛生管理系統)認證合格，
並積極落實推動 。每年不定期舉辦消防人員
訓練、緊急救護、健康講座、安全衛生教育
等課程。2013年度受訓人次達220餘人次。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工發展與訓練 
落實誠信經營，強化員工信念 
為建立誠信之企業文化，神
達訂定「誠信經營守則」，以健
全經營；同時訂定「員工行為準
則」，使員工行為有一致之規範，
針對員工服務守則、保密協定與
禁止競業條款、網路使用與資訊
安全、與供應商互動行為等四大
重點項目進行規範。 
為了使所有員工了解公司誠信經
營哲學，已將相關內容納入新人
訓練中並公告於公司內部網站，
利於同仁隨時瀏覽，並定期提醒
同仁切勿違反規範。 
54 
 神達與社會 
4 

4.1 員工照顧 
4.1.4 福利與溝通 
員工福利 
為使員工之工作生活多一分保障，神達
除了依法為每位同仁投保勞工保險、全
民健康保險，更規劃了團體綜合保險，
讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得
更完備之保障。 
此外，神達設置福委會，由專人規劃年
度活動，定期召開委員會議籌辦公司各
項職工福利措施與活動，提供同仁創立
及參與社團的平台，使同仁能在工作之
餘發展興趣，同時拓展人際關係。同時
亦設計急難救助、結婚/生育/喪儀禮
金、三節與生日禮劵、旅遊活動等多項
補助福利，並聘任５位視障員工於公司
內提供舒壓按摩服務，為提高身心障礙
者之就業機會盡一份心力。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 福利與溝通 
55 
 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 

 

4.1.4 福利與溝通 

員工福利 

神達不斷在促進人際網絡、提供多
元便利服務以及完善福利政策上努力，
以提升同仁的生產力與士氣，維護其家
庭生活品質，達到「工作與生活平衡」
的目的。 

為了讓員工擁有健康的身心，我們
與外部專業的顧問團隊合作，於公司內
推行「員工協助方案(EAP, Employee 
Assistant Program)」，集結了心理治療
師、律師、營養師、理財顧問等跨領域
專家，提供員工及員工眷屬生活上的專
業協助，包含職場壓力、人際關係、家
庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療
等諮詢服務，協助員工在工作、生活與
健康中取得平衡。 

目錄>神達與社會>員工照顧 > 福利與溝通 
56 
 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 

4.1.4 福利與溝通 

神達為實現人性化管理的經營理念，致力於提供主管與同仁，以及員工同儕
間開放且透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，並重視員工的想法，以
促進勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。我們定期舉辦跨階層會議、各層級
主管溝通會議以及員工滿意度調查等活動，並於人力資源單位設置員工關係功能，
由專人負責推動各項員工關懷措施與溝通政策，並建立暢通之溝通管道，特設立
一組電子郵件「Speak Out」信箱，提供同仁表達建議及發表心聲的管道；員工
關係承辦人於收到同仁來信後，定謹慎評估予以回應，必要時，以匿名保護申訴
員工的原則下，召集處理小組提出改善計畫，以確實聆聽員工意見並及時回覆。 

神達公司多元的溝通管道體系如下： 

目錄>神達與社會>員工照顧 > 福利與溝通 
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖 
• 面對面溝通 
• 部門會議 / 跨級溝通 
• 內部公告 


• 集團内刊物—掌訊 
• 公司内刊物—達觀 
• 員工申訴管道— Speak Out 
• 員工滿意度調查 
• 員工獎勵與表揚活動 
• 公司活動 
• 公告 


• 員工申訴管道 
• 性騷擾申訴處理委員會 


• 員工協助方案 
• 員工申訴受理小組 
• 公司急難救助中心 
• 安全衛生應變小組 
• 性騷擾防治政策 


各層級 
主管 
人力資源 

組織 

申訴管道 
負責人 
神達 
公司 
高階 
主管 
神達 
公司 
同仁 
MiTAC 
57 
 

 

 

神達與社會 

4 4.1 員工照顧 
4.1.4 福利與溝通 
為維持兩性平等之工作環境，神達明訂並積極宣導性別工作平等法與性騷擾
防治等相關政策與措施，讓同仁學習不同性別的尊重及溝通方式，並設立專章辦
法及完整的申訴管道。 
工作溝通方面，由於神達為一國際化經營之公司，辦公據點甚多，為求跨公
司或辦公區之會議進行暢通無阻，並使同仁減少往返辦公區之舟車勞頓及乘車風
險，公司特別投注近千萬元的經費，於台灣、中國、美國、英國等9處辦公區設
置高畫質影像及高穩定聲效之視訊設備，縮短遠距溝通屏障，更提升會議效率。
同時，神達同仁亦可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等內部
管道瞭解公司的經營狀況與近期發表的產品資訊，使得公司內部溝通的機制更臻
完善。 
目錄>神達與社會>員工照顧 > 福利與溝通 
58 
 神達與社會 
4 

目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工健康 
59 
4.1 員工照顧 
4.1.5 員工健康(衛生安全與風險控管) 
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們
在各廠區通過ISO 14001及OHSAS 18001的認證，依據國際規範、各種法規與
神達電腦的作業標準進行規劃與執行，由專責部門如廠務、設備、工安衛生等相
關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執行。 
工廠端亦按照EICC 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風
險與檢討安全隱患；我們以員工安全健康為企業運作最重要的一環，並兼顧企業
成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環境，承諾創造員工安全無虞，衛生
無慮之工作環境。 
 神達與社會 
4 4.1 員工照顧 

 

4.1.5 員工健康 

為使員工擁有健康的身心，我們與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協
助方案(EAP, Employee Assistant Program)」，集結心理治療師、律師、營養
師、理財顧問等跨領域專家，透過專業顧問諮詢、舉辦講座、小品文章及EAP網
站等不同管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專業協助，包含職場壓力、人際關
係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮詢服務，協助同仁在工作、生
活與健康中取得平衡。 

目錄>神達與社會>員工照顧 > 員工健康 
60 C:\Users\leo.chiu\Desktop\社會企業責任\IMG_1271.JPG
C:\Users\leo.chiu\Desktop\社會企業責任\IMG_1268.JPG

 

 

 

神達與社會 

4 4.2 社會參與 
4.2.1 對社區的影響 
神達一直以來秉持著「取之於社會，用之於社會」的觀念，深知道唯有和諧
的社會，企業才有永續經營的藍圖，唯有持續進步的社會，企業才能有不斷成長
的空間。 
神達長期以三大營運主軸進行： 
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關
及行銷資源，協助相關社會關懷議題推廣，期能藉由企業參與公益，表達我們的
關懷和支持，讓社會更美好。 
目錄>神達與社會>社會參與 >對社區的影響 
培養科技人才 推動低碳生活 推廣探索臺灣之美 
61 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.2 育秀基金會 
育秀盃校園競賽，深入校園，長期培育產業設計人才 
由神達電腦與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會， 從 2003 年開始舉
辦了“育秀盃創意獎”，以大專院校學生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體
人才養成教育。透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回饋產
業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及全球行銷實務經驗上，以及導航與旅遊相關
的應用經驗分享，鼓勵學子將創意應用於手持裝置及軟體應用中。第十屆育秀盃
創意獎加入了微電影獎項，加入了人文氣息，Mio品牌也協助了微電影獎項的徵
選及評審。不僅如此，神達提供了企業實習機會，期望學生能及早吸收業界經
驗，了解企業需求，對日後返校後學習專業知識將更有幫助。期望經由深入校園
的競賽，讓學生得到不一樣的刺激，激發創意，成為台灣科技產業下一波升級的
主要動力! 
目錄>神達與社會>社會參與 > 育秀基金會 
62 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.3 公益 
神達歐洲分公司參與公益活動 
目錄>神達與社會>社會參與 > 公益 
歐洲的騎自行車風氣一向盛行，因此有許多公益活動也與單車相關。而由於
Mio品牌經營，旗下有戶外單車系列商品，因此當得知有單車相關的公益活動，
歐洲團隊馬上組隊參加! 
兌換單車里程數 
一項以騎單車里程數的募款，而從公司中每天騎單車上班的人數看來，是有
機會透過兌換同仁的單車里程數來進行募款。在英國，每騎一英里可募得15便士，
在比利時則是每騎一公里便可募得0.2歐元。 
在同仁自發行動下，最後結果在英國連續騎單車上班三個月以上的同仁共累
積1,572英里的里程數，募得了236英鎊；而在比利時辦公室，連續騎單車上班三
個月以上的同仁累積了2,234公里的里程數，共募得447歐元。不僅可以募款，又
贏得健康! 
63 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.3 公益 
目錄>神達與社會>社會參與 > 公益 
販售禮物袋或復活節彩蛋 
由於募款期間適逢復活節，同仁決定販售巧克力復活節彩蛋的禮物袋應該會
是個「蛋」無虛發的好主意。由同仁協助禮物袋的包裝，然後對外販售給親友，
活動甚至還連帶激發出一種良性競爭，比賽看誰賣出的禮物袋最多！ 
在英國分公司共募得390英鎊，售出200個禮物袋，為了提高比賽的刺激性，
公司也祭出售出最多禮物袋的同仁可獲得兩張電影票與零食的獎項。 
比利時全體同仁售出超過1,300個禮物袋，共獲得將近3,000歐元的淨利，讓
我們意外在同仁之間找到真正的銷售人才；GertDe Roover（關鍵客戶經理）以
實績證明了他的銷售天分─個人售出230個禮物袋，成為我們的頂尖銷售員。 
透過這個活動，不僅公益，也增加辦公室的互動氣氛與和諧，可謂一舉數得! 
64 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.3 公益 
目錄>神達與社會>社會參與 > 公益 
由英國心臟協會所舉辦著名的倫敦-布萊頓單車活動（London to Brighton Bike 
Ride） 
2012年Mio就開始以Mio Cyclo自行車導航系列產品和英國心臟協會建立合
作關係，2013年是第二年組隊參加倫敦-布萊頓單車活動。這項著名的英國單車
活動於父親節（6月16日星期日）舉行，全程共計54英里。這項單車活動始於
1980年，2013年共有27,000位車手參加。起點位於倫敦，終點在南端的布萊頓，
車手必須騎50英里，其中包括平均坡度為1級（共10級）以上長1.6公里（0.99英
里）的爬坡道。 
比利時「抗癌1,000公里單車活動」 
比利時癌症基金會（Belgian Cancer Fund）過去四年以來皆在耶穌升天節
（Ascension）的週末舉辦為期四天的「抗癌1,000公里」單車活動，整個賽程分
成八場各125公里，一天兩場競賽。每場僅可由隊伍中一名成員騎行，也就是說
每個隊伍最多只能有八名車手。每支參加的隊伍需要募得5,000歐元，募得的款
項將全數作為癌症科學研究費用。Mio同仁也組隊參加! 
65 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.3 公益 
贊助日本Rally Nippon 2013 in Taiwan 古董車環臺感恩之旅 
目錄>神達與社會>社會參與 > 公益 
Rally Nippon為日本知名古董車拉力賽協會，協會固定於每年11月於日本舉
辦賽事。2013年，日本Rally Nippon協會，為感恩台灣於日本311震災時所提供
即時救援，決定首度跨海來台舉辦 ! 其中為期四天(11/28 ~ 12/01)的環台感恩之
旅Rally Nippon 2013 in Taiwan，總參賽古董車共60輛，尚不含日方工作車10輛。
對於首度來台的選手，對台灣路況的陌生，賽程路況之複雜，更加依賴了導航機
的指引，因此這次Mio承接了贊助活動，動員了內部協助於車隊於賽前實際路測
與日方討論修訂路線，並將導航機一一調整為最適合此次路線設定，包含景點規
劃，同時製作日文版操作說明方便選手使用，Mio工作人員也在賽程中全程陪伴，
確保活動圓滿結束。 
66 
 神達與社會 
4 4.2 社會參與 
4.2.3 公益 
贊助日本Rally Nippon 2013 in Taiwan 古董車環臺感恩之旅 
目錄>神達與社會>社會參與 > 公益 
環台旅程經過如中正紀念堂、日月潭、大鵬灣、光復糖廠等多個具台灣歷史
及風景之美的旅遊必經路線，Mio成功協助將台灣之美介紹給Rally Nippon日本
友人，也讓Rally Nippon表達了對台灣的感謝，圓滿協助了一場文化與親善交流。 
67 
全球永續性報告 
指標對照表 
GRI G3全球永續性報告指標對照表 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

1.策略與分析 

1.1 高層聲明 

1.1 企業社會責任的觀點與承諾 

 5 

 

1.2 關鍵衝擊、風險與機會 

1.1 企業社會責任的觀點與承諾 

 6 

 

2.組織概況 

2.1 機構名稱 

2.1 公司概況 

 8 

 

2.2 產品和／或服務 

2.1 公司概況 

 9 

 

2.3 營運架構 

2.1 公司概況 

 10 

 

2.4 總部位置 

2.1 公司概況 

 8 

 

2.5 營運國家 

2.1 公司概況 

 10 

 

2.6 所有權 

2.1 公司概況 

 - 

 

2.7 服務市場 

2.1 公司概況 

 10 

 

2.8 組織規模 

2.1 公司概況 

 10 

 

2.9 重大組織改變 

2.1 公司概況 

 10 

 

2.10 所獲獎項 

2.1 公司概況 

 10 

 

3.報告參數 

3.1 報告期間 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.2 上一份報告的日期 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.3 報告週期 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.4 聯絡資訊 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.5 內容定義 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.6 報告範圍 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.7 報告範疇的限制 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.8 合營資機構、分支機構、
外包 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.10 舊報告資訊重述的效益 

神達集團的永續報告書 

 3 

 

3.11 與以往報告相較的改變 

神達集團的永續報告書 

 3 

 



68 
全球永續性報告 

指標對照表 

目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

3.12 各列標準揭露在報告中的位
置 

GRI G3全球永續性報告指標對
照表 

68 

報告書補充GRI符合程
度對照表，符合GRI G3
全球永續性報告Level B 

4.治理、承諾及議合 

4.1 治理架構 

2.2 公司治理 

 
17 

 

4.2 指出董事長是否兼任行政職
位 

2.2 公司治理 

 
12 

 

4.3 董事會中獨立成員 

2.2 公司治理 

 
12 

 

4.4 股東及員工的參與機制 

2.2 公司治理 

 
10 

 

4.5 高層補償與機構效益間的連
結 

2.2 公司治理 

 11 

 

4.6 避免利益與董事會衝突的流
程 

2.2 公司治理 

 
17 

 

4.7 決定董事會之永續性專業的
流程 

2.2 公司治理 

 - 

 

4.8 使命與價值聲明 

2.2 公司治理 

 
15 

 

 

4.9 董事會管理經濟、環境與社
會績效的流程 

2.2 公司治理 

- 

 

4.10 董事會評估本身經濟、環境
與社會的流程 

2.2 公司治理 

- 

 

4.11 處理預警的原則 

2.2 公司治理 

- 

 

4.12 外部憲章／原則 

2.2 公司治理 

- 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 
69 
全球永續性報告 
指標對照表 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 

面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

經濟績效指標 

EC1 直接經濟價值 

2.2.1 財務表現 

 
16 

 

EC2 氣候變遷造成的財務風險與
機會 

3.1綠色承諾 
3.4.1 溫室氣體盤查 

 
32 

41 

 

 

EC3 福利計劃 

4.1.4 福利與溝通 

 
58 

 

EC4 政府的財務援助 

 

 - 

 

EC5 標準起薪 

4.1.2 員工保障 

 
50 

神達員工起薪符合於當
地法令 

EC6 當地供應商 

 

29 

神達生產據點多集中於
中國大陸,約有64%供應
商為當地製造商 

EC7 聘用當地人員 

4.1.1 員工雇用政策與結構概
況 

 
47 

我們在招募員工時，只
以人員的能力、品德為
考量重點，在聘僱政策
中亦明確規範，確保應
徵者及員工在招募、任
用、發展、評核與獎酬
等方面均受公平對待。 

EC8 為大眾利益投資的基礎建設
投資與服務 

4.2.2 公益 

 
63 

 

EC9 間接經濟衝擊 

 

 - 

神達未對間接經濟衝擊
進行評估 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 

70 
全球永續性報告 

指標對照表 

目錄 > 全球永續性報告指標對照表 

面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

環境績效指標 

EN1 所有物料的重量或用量 

 - 

 

EN2 回收材料 

35 

神達為零組件及ODM供應
商,原物料之使用需依照客戶
需求及規格提供,是否採用回
收再生料亦需依客戶之產品
規格而定 

EN3 直接主要能源耗用 

3.4.1 溫室氣體盤查 

 41 

 

EN4 間接主要能源耗用 

3.4.1 溫室氣體盤查 

 41 

 

EN5 節能 

3.2 綠色產品管理 

 33 

 

EN6 能源效率與再生能源計劃 

3.4.4 環保節能推廣活動 

45 

因客戶需求導向，故目前
Mitac產品在green設計主
要如下 
1.降低能耗:符合Energy 
Star等能效要求 
2.減少危害物質材料使用:如
RoHS2, REACH 
3.產品拆解設計: WEEE 

EN7 減少間接能源的計劃 

3.4.3 環境績效數據指標 
3.4.4 環保節能推廣活動 

 44 

45 

 

EN8 總耗水量 

3.4.3 環境績效數據指標 

 44 

 

EN9 總耗水量的影響 

3.4.3 環境績效數據指標 

 44 

 

EN10 回收水量 

 - 

 

EN11 在敏感地區的土地資產 

 

- 

神達工廠及營運據點未建置
於保護區 

EN12 對生物多樣性的影響 

3.4 綠色工廠 

 41 

 

EN15 瀕臨絕種的物種 

 

 - 

無影響 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 
71 
全球永續性報告 

指標對照表 

目錄 > 全球永續性報告指標對照表 

面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

環境績效指標 

EN16 溫室氣體排放 

3.4.1 溫室氣體盤查 

 41 

 

EN17 其他溫室氣體排放 

3.4.1 溫室氣體盤查 

 41 

 

EN18 減少溫室氣體的計畫 

3.4.1 溫室氣體盤查 
3.4.4 環保節能推廣活動 

 41 

45 

 

 

EN19 破壞臭氧層的物質排放量 

 

- 

神達生產製程並無影響臭氧
層之破壞 

EN20 氮氧化物(SOx)、硫氧化
物(NOx)與其他空氣排放 

3.4.3 環境績效數據指標 

44 

並無列管空污、水污及毒化
性污染問題產生 

EN21 總排水量 

3.4.3 環境績效數據指標 

 44 

 

EN22 按處置方法劃分的廢棄物
總量 

3.4.3 環境績效數據指標 

 44 

 

廢棄物管理及回收再利用 

EN23 嚴重溢漏 

3.4.3 環境績效數據指標 

44 

無重大洩露事件 

EN24 有毒廢棄物的運送 

3.4.3 環境績效數據指標 

44 

有害廢棄物清理均符合相關
環保法令規定 

EN25 受排水與流放影響的棲地 

3.4.3 環境績效數據指標 

44 

並無列管空污、水污及毒化
性污染問題產生 

EN26 降低環境衝擊的計劃 

3.1 綠色承諾 

 32 

 

EN27 包裝材料 

35 

神達視客戶需求及產品屬性
等考量;而產品包裝材回收之
終端點回收由品牌廠商處理。 

EN28 違反環境法令 

 

38 

2013年，神達並無遭受任何
違反環保法令之相關處罰 

EN29 運輸造成的環境衝擊 

3.4.2 綠色運籌 

 42 

 

EN30 環保支出 

3.4.5 環保支出說明 

46 

 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 

72 
全球永續性報告 

指標對照表 

目錄 > 全球永續性報告指標對照表 

面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

社會績效指標 

LA1 員工雇用型態及數量 

4.1.1 員工雇用政策與結構概
況 

47 

 

LA2 員工流動率 

4.1.2 員工保障 

50 

 

LA3 全職員工的福利 

4.1.4 福利與溝通 

55 

 

LA4 團體協約 

4.1.4 福利與溝通 

55 

 

LA5 最短通知期 

4.1.2 員工保障 

50 

 

LA6 勞工健康委員會 

4.1.5 員工健康 

59 

監察及諮詢職業健康與
安全計劃的勞方代表比
例(EAP) 

LA7 工傷與缺席 

4.1.5 員工健康 

59 

工傷,損失工作日,缺勤率
等 

LA8 嚴重疾病的訓練 

4.1.5 員工健康 

59 

 

LA9 關於健康，與工會達成的協
議 

4.1.5 員工健康 

59 

 

LA10 每個員工的訓練 

4.1.3 員工發展與訓練 

52 

 

LA11 終生學習的計劃 

4.1.3 員工發展與訓練 

52 

 

LA12 職涯發展 

4.1.3 員工發展與訓練 

52 

 

LA13 各部門成員的組成 

4.1.1 員工雇用政策與結構概
況 

47 

 

LA14 性別薪資差異 

4.1.2 員工保障 

50 

 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 

73 


全球永續性報告 
指標對照表 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

社會績效指標 

HR1 載有人權條款的投資 

4.1.1 員工雇用政策與結構概況 

 

 
47 

我們關切並保障員工權
益，恪守電子行業行為
準則 (Electronic 
Industry Code of 
Conduct，簡稱EICC)以
及各項勞動法令之規定，
嚴格禁止聘雇未滿15歲
之童工並禁止18歲以下
員工不得執行危險之工
作內容。2013年度並無
重大投資案。 

HR2 對供應商的人權審查 

2.4 供應商政策與管理 

29 

 

HR3 人權的訓練 

4.1 員工照顧 

50 

 

HR4 歧視 

4.1 員工照顧 

50 

 

HR5 員工結社和集體協商權 

4.1.4 福利與溝通 

55 

 

HR6 童工 

4.1.1 員工雇用政策與結構概況 

47 

 

HR7 強迫勞動 

4.1.1 員工雇用政策與結構概況 

47 

 

HR8 安全人員的訓練 

 

- 

神達符合EICC標準，其
保全人員之聘僱為外包
人力承攬 

HR9 本地員工權益 

4.1.2 員工保障 

50 

由專人負責推動各項員
工關懷措施與溝通政策，
並建立暢通之溝通管道，
特設立一組電子郵件
「speak-out」信箱，
提供同仁表達建議及發
表心聲的管道 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 

74 


全球永續性報告 
指標對照表 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
面向/指標類別 

企業報告章節 

頁碼 

註解 

社會績效指標 

S01 對社區的影響 

4.2.2 公益 

 63 

 

S02 收賄風險 

2.2.8 誠信經營 

 21 

 

S03 反收賄訓練 

2.2.8誠信經營 

 21 

 

S04 反收賄行動 

2.2.8 誠信經營 

 21 

 

S05 遊說 

 

 

神達以公平正義之行政中
立為前提，避免參與政活
動而影響業內發展及全民
利益。 

S06 政治捐獻 

 

 

神達無捐獻之情事 

S07 反競爭行為 

 

 

神達無反競爭行為之情事 

S08 違法 

 

 

神達無違法之情事 

社會績效指標 

PR1 產品週期對健康與安全影響 

3.2 綠色產品管理-產品週期對健
康與安全影響綠色產品管理 

 38 

本公司無違反任何產品與
服務之健康與安全相關法
令案件 

PR2 違反健康與安全標準的次數 

3.2 綠色產品管理-違反健康與
安全標準的次數 

 38 

本公司無違反任何產品資
訊標準案件 

PR3 產品資訊 

3.2 綠色產品管理-產品資訊 

33 

 

PR4 違反產品資訊標準的次數 

 

 

本公司無違反市場行銷法
令 

PR5 消費者滿意度 

2.3 客戶服務與滿意 

23 

PR6 為符合行銷推廣相關法律而設
的溝通計劃 

2.3 客戶服務與滿意 

23 

PR7 違反市場操作法規的次數 

 

 

神達無違反行銷法令之情
事 

PR8 違反顧客隱私權的次數 

2.3 客戶服務與滿意 

23 

 

PR9 產品違法總額 

 

 

神達無違反法令而產生罰
鍰之情事 



GRI G3全球永續性報告指標對照表 

75 


