本報告書係日勝生活科技股份有限公司第二
年度發行之企業社會責任報告書，本報告書涵蓋
2017 年（2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日）
企業社會責任之相關績效，部分資訊溯及至 2015
年，或往後延伸至 2018 年。
本報告書以全球永續性報告協會（Global 
Reporting Initiative, GRI）永續性報告指南 GRI 4.0
（以下簡稱 G4）版本與 G4 行業揭露－建設及
房地產業行業補充指引（G4 Sector Disclosures-
Construction and Real Estate）為主要架構，並依
循核心揭露原則撰寫。
邊界與範疇
本報告書揭露以「日勝生活科技股份有限公
司」為主，其中與集團關係企業 - 建設業相關之日
翔租賃興業股份有限公司（日翔）、泰誠發展營
造股份有限公司（泰誠）、集順生活科技股份有
限公司（集順生），因負責日勝生建案之營造工
程、水電承裝及建案租賃銷售，故同步揭露部分
受利害關係人關切之資訊，以確保日勝生價值鏈
的透明及其延伸的影響。此外，亦同步揭露日鼎
水務企業股份有限公司（日鼎）於產品及環境面
之企業社會責任績效，以展現日勝生於國家新十
大建設之一之污水下水道系統操作維護之貢獻。
本報告期間，組織規模、結構、所有權與供
應鏈並無重大變化。
數據資訊
本報告書相關統計數據及資訊，來自於日勝
生自行調查及統計各部門日常營運管理之數據而
得，並依照當地法規規定、國際通用指標、產業
標準或產業慣例做為計算基礎表示；財務績效部
分資訊則採用經會計師簽證之公開財務報表（以
新台幣為計算單位）為揭露。 
發行時間
本報告書為日勝生第二本企業社會責任報告
書，未來亦將每年定期發行，並公布於本公司網
站及公開資訊觀測站。
現行發行版本：2018 年 12 月
上一發行版本：2017 年 12 月
外部確信
本報告書係委任資誠聯合會計師事務所 (PwC 
Taiwan) 按照中華民國會計研究發展基金會發布之
確信準則公報第一號 「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」執行有限確信，確信報告請
詳本報告書附錄。
聯絡資訊
聯絡窗口：鄭嘉貞
地址：台北市市民大道一段 209 號 14 樓
電話：(02)7733-8888 分機 8379
           (03)322-9688   分機 7234
電子信箱：karen24@radium.com.tw
公司官網：http://www.radium.com.tw/
關於本報告書
關於本報告書 ｜01
關心日勝生集團的朋友與夥伴 大家好
日勝生集團秉持以人為本、貼近社會福利的營運理念，並迎合當代趨勢脈
絡，往「社會住宅」、「水資源回收」、「長照」及「環保綠能」的多元領域，
深耕台灣這塊土地，公司營運體質亦持續優化，推出具競爭力的產品，抗禦這波
房地產景氣的低潮，期在未來更有能力回饋社會。
由日勝生打造、新北市三重、中和青年住宅，以平價住好宅的傑出規劃，破
除過去，大家對於國民住宅品質不好的刻板印象，2017 年榮獲第 18 屆國家建築
金獎「公共建設優質獎」、「評審團首獎」及「居住正義特別獎」，並成為首度
榮獲國家建築金獎肯定的社會住宅案例，為台灣青年住宅奠定新典範，日勝生期
望能讓剛起步的年輕人，可以住在平價優質的房子，不用背負沉重的房貸壓力，
儲備人生的新能量，也提供部分出租住宅予弱勢者，解決住宅需求，未來青年宅
內也將推出樂齡宅，以多元方式推動公共住宅政策。
台灣社會因高度發展，對於環境品質日益重視，汙水處理是刻不容緩的工
作，由日勝生旗下日鼎水務承攬，桃園市北區汙水下水道處理系統 BOT 案，範圍
涵蓋桃園、八德、龜山及蘆竹區等六個都市計畫區，未來預計每日平均處理量達
經營者的話
02｜2017 CSR REPORT 
20 萬噸，在 2017 年已先完成 3 萬戶接管，並致力開發創新污水處理技術，達到
綜合利用資源、節能最大經濟效益，以更謙卑、誠懇的經營態度，落實企業社會
責任。
台灣人口結構快速老化，預計老年人口比率將於 115 年達 20.6%，邁入超
高齡社會，所衍生的長照需求與家庭照顧責任將日漸沈重，為配合政府長照政策
與社會需求，日勝生集團亦積極跨進「健康享老宅」領域，規劃在三芝與旗山打
造價格平實的銀髮健康宅，並結合各種軟硬體設施、醫療照護與生活休閒需求，
為台灣社會未來的高齡人口開拓出新的樂活人生。而在規劃前期，為活化土地價
值，日勝生亦在旗山土地建置太陽能光板，響應社會的綠能發電潮流。
而在社會文化領域方面，日勝生為傳承北投溫泉在地文化，並結合日本加賀
屋「真心款待」的服務精神，認真對待每一位遠道而來的客人，成就今日北投日
勝生加賀屋，為北投溫泉飯店文化展現更豐富的視野。
展望未來，日勝生為創造企業利潤、與對股東利益負責的同時，仍將不斷地
推行企業社會責任工作，提升公司對經濟、環境及社會的貢獻，努力成為永續發
展與社會共同邁進的標竿企業。
｜03
經營者的話
04｜2017 CSR REPORT 
利害關係人議合
利害關係人溝通
重大議題
永續經營
1.1 關於日勝生
1.2 公司治理
1.3 法規遵循
環境共生
2.1 營運與環境共生
[ 桃園北區水資源回收中心
專欄 ]
2.2 營建與環境共生
00
01
02
目錄
關於本報告書
經營者的話
01
06
12
24
02
07
09
13
18
22
25
27
35
｜05
目錄
創新服務
3.1 永續建築
3.2 科技建築
3.3 客戶權益
3.4 供應鏈管理
3.5 幸福社區
3.6 公益捐贈
3.7 愛心捐血與社會扶植
多元人才
4.1 員工概況
4.2 人才培訓
4.3 員工福利
4.4 員工安全
4.5 勞資溝通
附錄一　
GRI 4.0 指標索引表
附錄二　
確信項目彙總表
附錄三　
會計師確信報告書
03
04
附錄
44
70
83
90
91
45
53
56
59
62
68
69
71
73
76
77
79
06｜2017 CSR REPORT 
00
利害關係人議合
利害關係人溝通
利害關係人的想法是日勝生成長的基石，我們重視每一次與利害關係人溝通的機會，
每個意見都是我們進步的動力，為能符合並回應更多利害關係人的期待，因此，除日勝生
之利害關係人外，本年度我們一併將日鼎利害關係人之關注議題納入本企業社會責任報告
書之揭露範圍，並於相關章節同步揭露受利害關係人關切之資訊。
為了能更瞭解利害關係人的想法，並與其建立良好之溝通互動，我們藉由內部討論，
考量該群體與日勝生或日鼎的相依存程度、是否位於營運影響範圍內、對公司重要議題之
作為是否有相當程度之了解、對公司內部決策是否具有實質影響力等，並參考同業之利害
關係人群體，鑑別出：股東 / 投資人、政府機關、合作夥伴 ( 供應商 / 承攬商 / 代銷商 )、
客戶 / 消費者、銀行、員工、社區、媒體等八大利害關係人群體。
在日常營運模式中，我們透過多種管道與各方利害關係人議合，溝通管道如下所示，
此外，我們也希望能透過本報告書，更完整回應利害關係人的需求及對我們的期待。
媒體
股東 / 投資人
政府機關
合作夥伴
(
供應商
/
承攬商
/
代銷商
)
客戶 / 消費者
銀行
員工
社區
｜07
0　利害關係人議和
利害關係人溝通
利害關係人
意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
股東 / 投資人
股東 / 投資人對公司的投
資信心、肯定與否，對公
司股價有直接影響，並會
影響法人持股比重。
• 經濟績效
• 市場形象
• 環境法規遵循
• 產品法規遵循
股東會
每年一次
法說會
每年一次
公開資訊觀測站
不定期
電話、Mail
不定期
官網留言板
不定期
親至公司拜訪
( 投信 / 券商研究
員 )
不定期
面對面訪談
不定期
政府機關
政府及主管機關，在法律
上具有約束力，以保障客
戶 / 消費者之權益。
• 廢污水和廢棄物
• 環境法規遵循
• 公共政策
• 社會法規遵循
協商會議
不定期
電話、Mail
每月一次
合作夥伴
( 供應商 / 承攬商 /
代銷商 )
我們重視與合作夥伴的互
動及交流，因其能如期提
供良好建築品質、服務使
客戶滿意，與公司有相輔
相成之效益。
• 經濟績效
• 勞僱關係
• 職業健康與安全
• 員工多元化與平
等機會
• 供應商勞工實務
評估
• 禁用童工
• 反貪腐
電話、Mail
每日、隨時
專案會議
不定期
客戶 / 消費者
日勝生重視客戶 / 消費者
之滿意度，任何意見回
饋，都是公司不斷創新成
長的動力。
• 勞僱關係
• 強迫與強制勞動
• 健康與安全
• 產品法規遵循
親訪關懷
每月一至二次
問卷
不定期
銷售、客服
經常性
電話、Mail
隨時
面議討論
不定期
說明會
依需求
公司網站客戶服
務專區
即時
建案專屬官網
( 已簽約客戶 )
即時
簡訊
通知時發送
08｜2017 CSR REPORT 
Step.1
鑑別
利害關係人
意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
銀行
銀行與公司間存在融資 /
存款交易，銀行對公司之
風險評估及判斷，將影響
公司之資金流。
• 經濟績效
• 健康與安全
• 產品及服務標示
• 產品法規遵循
電話、面對面、
說明會
即時
公司新聞稿
即時
公開資訊觀測站
即時
電話詢問
不定期
拜訪
不定期
員工
員工是公司最重要的資
產，也是推動各項活動之
強而有力的執行者，獲得
員工認同，即成就日勝生
專業、高品質及成長之基
石。
• 勞僱關係
• 勞 / 資關係
• 員工多元化與平
等機會
• 女男同酬
駐地訪查
不定期
勞資會議
每季一次
員工關懷信箱
隨時
電話、Mail
隨時
社區
建案施工易對週遭鄰里社
區造成干擾，事前與社區
居民溝通，可於施工前事
先排除狀況，並隨時取得
鄰里回饋，以即時尋求解
決方案。
• 間接經濟衝擊
• 採購實務
• 環境問題申訴機
制
• 當地社會
• 產品法規遵循
說明會
不定期
敦鄰拜訪
不定期
損鄰事件協調
不定期
媒體
媒體報導與公司形象有直
接且深遠之影響。
• 經濟績效
• 勞 / 資關係
電話、餐敘
不定期
媒體採訪
新聞稿
不定期
股東常會
每年一次
透過公司內部討論與外部專家協助，以 G4 考量面為基礎，考量國際趨勢、
產業特性、法規規定等情形，鑑別出與日勝生相關之 44 項關鍵 CSR 議題。
｜09
0　利害關係人議和
重大議題
我們持續關心每位利害關係人的想法，也關心我們對經濟、環境、社會所造成之影
響，因此我們透過以下四個步驟，鑑別出重大議題，並確認利害關係人關注之議題已於報
告書中說明及回應，同時回顧公司各面向之執行成果，是否有值得精進之處，或檢討是否
應努力改進。
Step.2
排序
將鑑別出的 44 項關鍵 CSR 議題，設計成問卷之形式發放，以藉此瞭解這
些議題對利害關係人評價和決策的影響。同時發放問卷予公司管理階層，
以評估公司對經濟、環境和社會之衝擊程度。
重大議題矩陣圖
市場形象
禁用童工
經濟績效
客戶隱私
當地社會
採購實務
行銷溝通
勞僱關係
勞 / 資關係
產品法規遵循
產品及服務標示
公共政策
女男同酬
反貪腐
環境法規遵循
環境問題申訴機制
廢污水和廢棄物
強迫與強制勞動
水資源管理
土地污染整治
能源
環保投資支出
供應商人權評估
人權評估
原物料
不歧視
人權投資
供應商社會衝擊評估
結社自由與集體協商
反競爭行為
勞工實務問題申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
訓練與教育
員工多元化與平等機會
交通運輸
健康與安全
社會法規遵循
供應商環境評估
排放
人權問題申訴機制
供應商勞工實務評估
間接經濟衝擊
職業健康與安全
產品和服務
影響利害關係人評價與決策
經濟、環境和社會的顯著衝擊
10｜2017 CSR REPORT 
依據重大性和利害關係人包容性原則，本年度共回收 54 份利害關係人問卷 ( 其中 45
份為有效問卷 ) 及 7 份公司衝擊程度問卷，並執行統計分析，不同議題對利害關係人評價
和決策的影響程度，及公司對經濟、環境和社會之衝擊程度。 
綜上考量，將 44 項關鍵 CSR 議題依照「經濟、環境和社會的顯著衝擊」及「影響利
害關係人評價和決策」之程度，採二維矩陣分析，結果呈現如下。另外，綜合考量日勝生
2016 年重大性議題及同業議題趨勢，將「健康與安全」亦納入 2017 年度之重大性議題。
2017 年共辨識出 7 項重大議題：(1) 經濟績效、(2) 產品法規遵循、(3) 客戶隱私、(4) 
產品及服務標示、(5) 勞資關係、(6) 行銷溝通及 (7) 健康與安全。
Step.4
檢視
Step.3
確認
完成本報告書後，我們透過最後檢視，確保所有重大議題已適當揭露於報
告書中，希冀能藉本年度利害關係人之回饋，強化公司之永續策略，逐年
精進 CSR 報告書，達成永續發展之願景。
排序出重大議題後，我們對於組織內外的衝擊執行進一步評估，確認重大
議題需涵蓋之考量面、邊界及報導期間，且皆已被完整揭露於本報告書中。
｜11
0　利害關係人議和
重大議題與邊界
重大議題
報告書章節
報告邊界
組織內
組織外
日
勝
生
日
鼎
日
翔
泰
誠
集
順
生
客
戶
/
消
費
者
社
區
股
東
/
投
資
人
政
府
機
關
銀
行
媒
體
經濟績效
1.1.1 財務績效
V
V
V
V
V
V
V
產品法規遵循
1.3 法規遵循
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
客戶隱私
3.3.3 隱私保護
V
V
V
V
V
產品服務標示
1.3 法規遵循
3.3.1 客戶滿意度
3.3.2 行銷溝通
V
V
V
V
V
勞資關係
4.5 勞資溝通
V
行銷溝通
3.3.2 行銷溝通
V
V
V
健康與安全
3.1 永續建築
3.1.1 建案品質與安全
3.1.3 智慧建築認證
V
V
V
V
V
V
01
永續經營
2017 年日勝生集
團合併營業收入
達 14,212,716 仟
元，較去年成長
323%。
12｜2017 CSR REPORT 
1　永續經營
日勝生基本資料
公司名稱
日勝生活科技股份有限公司 RADIUM LIFE TECH. CO.,LTD
設立日期
1980 年 3 月 26 日
總部地址
台北市市民大道一段 209 號 14 樓
資本額
8,944,192 仟元
主要業務
委託營造廠商興建國民住宅、商業大樓之出租、出售業務
營運所在國家
台灣
主要市場
台北市、新北市
股票代碼
2547
員工人數
146 人
註 : 截至 2017 年 12 月 31 日之資訊（係來自經會計師查核簽證之合併資產負債表）
1.1 關於日勝生
創立於 1980 年，早期以投資興建住宅為主，後跨足購物商場、觀光休閒旅館、轉運
站、物業管理、生技美妝、及綠能產業等事業，持續深耕營建本業暨多角化經營，自始以
來，秉持土地資源屬於社會大眾之信念營建百年建築，並落實「創新、多元、永續、共生」
之經營理念，以提供社會大眾優質的居住環境為己任，用心投入經營、不斷創新精進，作
品屢獲國家及建築獎章肯定，並期許能創造企業最大價值，回饋社會與股東，企業與社會
環境能共榮成長。
2015 年
國家卓越建設獎 優
質獎 最佳規劃設計
類 住宅類 ( 青住案 )
2017 年
第十八屆國家建築
金 獎 - 公 共 建 設 優
質獎 ( 日翔 )
2017 年
第十八屆國家建築
金 獎 - 評 審 團 首 獎
之提報參選單位 ( 日
翔 )
2017 年
第十八屆國家建築
金 獎 - 大 會 特 別 獎
( 日翔 )
日勝生獲獎肯定
｜13
1　永續經營
14｜2017 CSR REPORT 
林 榮 顯 董 事 長、
游 婉 英 女 士 及 林
榮 煥 先 生 等， 發
起 創 立「 日 堡 興
業有限公司」
轉 投 資「 泰 誠 發
展 營 造 股 份 有 限
公司」
投 資 設 立「 日 勝
生 加 賀 屋 國 際 溫
泉 旅 館 股 份 有 限
公 司 」 並 與 日 本
加 賀 屋 株 式 會 社
簽 訂 合 作 契 約，
跨 足 觀 光 休 閒 旅
館事業
投 資 設 立「 萬 達
通 實 業 股 份 有 限
公 司 」， 並 與 台
北市政府簽訂「台
北 車 站 特 定 專 用
區 交 九 用 地 BOT
開 發 案 」 合 作 契
約
與 台 北 市 政 府 簽
訂「 新 店 機 廠 聯
合開發投資契約」
永春捷運站「EAT
國 際 館 」 個 案 完
工交屋
子 公 司「 集 順 生
活 科 技 股 份 有 限
公 司 」 與 台 北 市
政 府 簽 訂「 木 柵
站 土 地 聯 合 開 發
契約」
變 更 公 司 名 稱 為
「 日 勝 建 設 股 份
有 限 公 司 」， 暨
辦理公開發行
「 文 化 京 都 」、
「 文 化 新 都 」、
「 富 比 士 」 個 案
交屋
永春捷運站「EAT
時 尚 館 」 個 案 完
工交屋
投 資 設 立「 集 順
生 活 科 技 股 份 有
限公司」
推 出 新 店 小 碧 潭
捷運站「美河市」
銷售案
投 資 設 立「 京 站
實 業 股 份 有 限 公
司 」， 跨 足 購 物
商場事業。
變 更 公 司 名 稱 為
「 日 勝 生 活 科 技
股 份 有 限 公 司 」
並 於 12 月 22 日
起掛牌上市
大事紀 Company Highlights
1980
2007
2001
1997
2004
1995
2002
2000
2005
2006
1　永續經營 ｜15
1　永續經營
與 台 北 市 政 府 簽
訂「捷運新莊線大
橋頭聯合開發案」
投資契約
「 台 北 車 站 特 定
專 用 區 交 九 用 地
BOT 開發案」完工
營運
「 京 站 」 地 上 權
住 宅 銷 售 案 完 工
交屋
「 台 北 轉 運 站 」
於 8 月 19 日正式
營運
「 京 站 時 尚 廣 場
Q square」 於 12
月 11 日正式開幕 
投 資 設 立「 日 翔
租 賃 興 業 股 份 有
限 公 司 」， 與 新
北市政府簽訂「新
北 市 青 年 住 宅 興
建 營 運 移 轉 案 」
契約
新店小碧潭站「美
河 市 」 個 案 完 工
交屋
子公司「集順生活
科 技 股 份 有 限 公
司 」 為 提 升 集 團
物 業 服 務 品 質 ﹑
拓展業務，與「東
京 都 」 物 管 合 資
成 立「 京 陽 公 寓
大 廈 管 理 維 護 公
司」。
木 柵 捷 運 站「 信
義 18 号」個案完
工交屋
取 得「 新 秀 閣 大
飯店」100% 股權
取 得「 板 橋 浮 洲
合宜住宅招標案」
「 桃 園 污 水 下 水
道 (BOT) 計劃第一
期污水廠完工。
日 鼎 水 務 企 業 股
份 有 限 公 司 經 董
事 會 決 議 通 過 發
包 桃 園 污 水 下 水
道 (BOT) 計畫案第
二 期 工 程 予 泰 誠
發 展 營 造 股 份 有
限公司。
投 資 設 立「 日 耀
開 發 股 份 有 限 公
司」，並取得「敦
南 派 出 所 設 定 地
上權案」
投 資 設 立「 兆 曜
實 業 股 份 有 限 公
司」，並取得「大
安 區 復 興 段 設 定
地上權案」
「 日 勝 生 加 賀 屋
國 際 溫 泉 旅 館 」
於 12 月 18 日 正
式開幕
投 資 設 立「 日 鼎
水 務 企 業 股 份 有
限 公 司 」 並 與 桃
園縣政府簽訂「桃
園 地 區 污 水 下 水
道 系 統 建 設 之 興
建、 營 運、 移 轉
BOT 案」
投 資 設 立「 京 站
文 化 園 企 業 股 份
有 限 公 司 」 並 與
客 家 委 員 會 客 家
文 化 發 展 中 心 簽
訂「 六 堆 客 家 文
化 園 區 部 分 空 間
營運移轉案」
桃 園 污 水 下 水 道 
(BOT) 計劃管網通
水 啟 用 典 禮 並 正
式進入營運。
投 資 設 立「 日 鑽
綠 能 科 技 股 份 有
限 公 司 」， 正 式
跨 足 太 陽 能 再 生
能 源 產 業， 響 應
政府綠能政策。
子 公 司「 日 勝 遠
東」轉投資「普力
德 生 物 科 技 股 份
有 限 公 司 」， 正
式跨足生技產業。
子 公 司「 集 順 生
活 科 技 股 份 有 限
公 司 」 取 得 桃 園
市 中 壢 區 青 昇 段
合建分屋案。
「 敦 南 派 出 所 設
定 地 上 權 案 」 個
案完工營運。
2012
2010
2014
2009
2013
2011
2015
2016
2017
1.1.1 財務績效
2017 年板橋浮洲案已完成結構補強修繕工程，並展開交屋作業，因此合併報表之營
業收入主要來自浮洲案營建收入的認列，其餘係因子公司桃園汙水 BOT 案依完工進度認
列工程收入，以及子公司物業租賃收入、保養品收入皆較 2016 年度成長，因此 2017 年
合併營業收入達 14,212,716 仟元，較 2016 年明顯增加。然而，因認列浮洲案結構補強
之成本及費用，致當年度仍為稅後淨損。
由於不動產產業具有強烈的地域特性，並不同於一般產業具有明顯之競爭態勢，通
常多為一個區域內個案間的競爭，且取決於產品的規劃與設計能力，因此如何強化產品的
市場區隔性，以維持獲利及競爭能力相當重要。本公司過去產品定位以捷運聯合開發案居
多，且以複合式設計為主軸，由於能提供承購戶多元之生活機能，因此所推出個案皆能維
持不錯的銷售成績。未來將持續發揮靈活、具創意性規劃的設計能力，以推出具市場競爭
力之個案產品，將是我們持續精進與努力的目標。
為因應外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響，我們積極發展多角化經營之
事業體，例如投資經營固定收益之資產管理業、百貨業、飯店業、污水處理業等，期許多
元化的經營能使公司之收入獲利更加穩定，且能降低營建景氣及房市政策對營運之衝擊。
未來在多角化營運事業體之營收比重逐漸增加之情況下，因其具備現金流量穩定的特性，
以提升面對總體經營環境變動的因應能力。
16｜2017 CSR REPORT 
精耕營建本業
就現有建案，有效整合各方資源，貫徹品質、成本精
確管控之推案政策，創造個案之最高效益
持續發展
未來不斷在國內外尋覓具有特殊利基之開發案
發展第二核心事業群
利用現有建案已存在之商用不動產，發展出具固定收
益之營運事業群，以支持穩定之股利政策及回饋股東
未來發展策略
1　永續經營 ｜17
1　永續經營
營運財務績效 
組成（新台幣：仟元）
2015 年
2016 年
2017 年
直接經濟價值之產生
3,586,213
3,356,781
14,212,716
營建收入
1,441,633
1,144,751
11,739,284
百貨收入
1,049,583
1,058,457
1,060,476
飯店服務收入
307,416
308,674
286,665
營業租賃收入
558,099
566,020
705,306
其他
229,482
278,879
420,985
直接經濟價值之分配
4,526,338
8,321,051
14,341,133
營運成本
3,210,910
6,556,778
12,598,897
員工薪資與福利
719,643
700,476
807,979
支付給資金提供者
481,603
545,112
749,322
政府往來
106,164
507,496
168,110
社區投資
8,018
11,189
16,825
經濟價值之保留 ( 直接經濟價值之產生 - 直接經
濟價值之分配 )
(940,125)
(4,964,270)
(128,417)
資料來源：經會計師查核簽證之日勝生集團合併財務報表及部分資訊來自公司自行調查統計之資料。本年度增加揭露政府
往來及社區投資金額並自營運成本扣除， 2015 年及 2016 年相關金額亦一併調整。
1.1.2 公協會參與
日勝生無簽署外部所開發的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議，但在公協會
的參與仍不遺餘力（如下表）。透過參加相關公協會組織，得與同業交流、分享相關經驗，
未來亦將積極參與各項公協會組織。
2017 年仍具資格之公協會
參與公 ( 協 ) 會名稱
身分
社團法人中華民國營建管理協會
常務理事
中華民國全國工業總會
理事
台北市不動產開發商業同業公會
理事
中國土木水利工程學會
常務理事
財團法人台灣營建研究院
顧問  
會計研究發展基金會
會員
社團法人台灣智慧建築協會
會員
中華民國工商建設研究會
會員
中華民國內部稽核協會
會員
桃園律師公會
會員
台北律師公會
會員
台北市不動產聯盟協會
理事
社團法人中華民國傑出企業管理人協會
會員
中華人力資源管理協會
會員
1.2 公司治理
自公司創立以來，日勝生秉持著土地資源屬於社會大眾之信念，以關心社會大眾生
活空間為前提來營建建築物，將「創新、多元、永續、共生」經營理念落實在我們的每一
棟建築作品中，以「體認顧客需求、提供真誠服務、締造滿意品質、日勝永續經營」之品
質政策用心投入經營，並訂有「公司治理實務守則」，以建置有效的公司治理架構、保障
股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關係人權益、提升資訊透明度，
並善盡日勝生之企業社會責任，達到永續經營之目標。
1.2.1 公司治理架構
總經理
日勝生股東會
董事會
稽核室
薪酬委員會
監察人
董事長兼執行長
營建事業群副執行長
營運事業群副執行長
土建部
駐地
成控部
機管部
品管部
媒體投資關係室
股務室
硬體技術支援部
軟體系統發展部
行管部
人資部
會計三部
會計一部
會計二部
財務三部
財務一部
財務二部
建設事業
營建事業
營運事業
行管中心
建設處
海外處
專案開發二處
專案開發一處
專案開發三處
創新研發中心
營管處
環工處
聯採處
會計處
投資人關係處
資訊處
財務處
經企處
公共事務室
法務室
行政處
日勝生組織圖
18｜2017 CSR REPORT 
1　永續經營
董事會治理結構
日勝生董事會為最高治理機構，並對股東會負責，本公司已訂定「董事會成員多元化
政策」，且董事會成員組合多元，具備公司所需產業、工程、財務等專業背景，以及執行
職務普遍所必須具備之知識、技能及素養，2017 年底董事會由 10 名成員組成，其中包含
2 名獨立董事，並設有監察人（3 名），監督公司之業務，並擬於 2019 年依法完成審計委
員會之設置並替代監察人。2017 年總共召開 16 次董事會議，全體董監事平均親自出席率
（不含委託）達 93.75%。另日勝生每年皆安排董監事定期參加進修課程，持續充實新知、
提升專業知能與法律素養，並與各公司董監事經驗交流、切磋互動，2017 年董監事參與進
修課程時數共計 66 小時。詳細 2017 年董監事成員及進修情形，可參閱日勝生 2017 年度
年報，年報可於公開資訊觀測站或日勝生公司官網 (http://www.radium.com.tw/) 下載取得。
薪資報酬委員會
日勝生於 2011 年 12 月設立「薪資報酬委員會」，訂定並定期檢討董事、監察人及經
理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並將所提建議提交董事會討論，旨
在健全董事、監察人及經理人之薪資報酬制度，另日勝生已訂定董事會績效評估辦法，每
年底依據董事會成員之自評、遵守相關法令規定之情形及對公司營運參與程度等各項指標，
評估董事會績效。2017 年度薪資報酬委員會委員共計 3 人，開會 3 次，出席率達 100%。
1.2.2 企業社會責任治理
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，本公
司訂有「企業社會責任實務守則」，將落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加
強企業社會責任資訊揭露等四大原則貫徹其中，以此管理經濟、環境及社會風險與影響，
落實永續經營之理念。
本公司由行政處作為推動企業社會責任之兼職單位，由行管中心總監擔任 CSR 專案
召集人，於專案召集人下設置「企業社會責任專案小組」，依議題領域區分為公司治理與
經濟、員工與社會關懷、永續環境、產品與服務等四個小組，由相關權責單位派員參與
CSR 專案計畫之推動，包括日勝生之 CSR 政策及活動，與每年度 CSR 報告之編撰及出版。
｜19
1　永續經營
1.2.3 誠信經營
誠信經營係公司治理之核心，本公司訂定「誠信經營守則」，以協助建立誠信經營
之企業文化，提供公司建立良好商業運作之參考架構，並透過本公司行政處推動企業誠信
經營，未來擬定期向董事會報告執行情形。
我們將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，設立明確有效之獎懲制
度，我們在「僱傭契約書中」明訂員工保密協定，對於所經營之業務、文件及客戶資料等，
應負絕對之保密義務，非依法令或經核准者，不得洩漏。此外，於新進員工教育訓練課程、
「員工生活須知」、「獎懲管理辦法」與「誠信經營守則」中，皆明訂禁止收受與集團有
關的供應商、客戶、包商或競爭對手之招待及饋贈，並不得利用職權之便從事與集團有利
害衝突之活動，以謀取不法利益，違反者將予以懲處，以宣導誠信行為之重要性。
我們亦訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，就防止利益衝突、避免圖私利、
保密責任、公平交易、禁止內線交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈
報非法或違反道德行為準則之行為等各項明訂相關規定及懲戒措施，本公司董事、監察人
及經理人於執行職務時，應遵守法令及本準則之規定，盡善良管理人之注意義務，秉持誠
實信用之原則及遵守專業標準之行為。
與往來對象進行商業活動時，我們事前透過徵信程序，以確認往來對象之交易實績
與信用紀錄，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易，且與往來廠商之契約中明訂違反誠信
行為之罰則。此外，公司設有內部控制制度及管理辦法，以杜絕違反誠信經營行為的發生。
同仁如有發現不法之情事，可向權責單位、主管或稽核單位進行檢舉，並保護檢舉
人身分不受曝光，避免同仁因檢舉而遭受不當對待。2017 年未發現違反誠信經營之事件。
1.2.4 風險管理
除了財務風險，在日常營運、外部環境變動之情況下，公司尚會面臨其他各式風險。
為降低或轉移風險，我們辨識出風險後由各相關權責單位進行評估，並設計內部控制制
度，徹底執行以落實之；為因應公司內、外在環境變遷所產生之風險，檢討及修訂內部控
制制度，俾確保該制度之設計及執行持續有效；並由各單位每年定期自行評估內部控制制
度，以落實自我監督及風險管理。
此外，由稽核室協助各相關權責單位檢查內部控制度是否有疏漏，每季於董監事稽
核工作座談會向董監事報告，而董事會為風險管理之最高決策單位，會適時調整經營策略
以因應風險，提升競爭力，達到永續經營之目標。
20｜2017 CSR REPORT 
1　永續經營
營運風險列表
風險類別
負責單位
風險管理對策
財務投資風險
財務處
日勝生專注本業經營，未從事高風險、高槓桿之投資，並訂有「投資作
業程序書」、「資金調度作業程序書」、「財務收支管理作業程序書」、
「營建預算編列作業程序書」、「年度預算管理作業程序書」等詳細之
內部規範控管財務投資風險。
由財務管理部門統籌協調進入國內與國際金融市場之操作，依照風險程
度與廣度，分析暴險之情勢，定期報告予管理階層，以管理公司營運相
關財務風險。並隨時注意利率走勢，以佈局營運事業群產生穩定現金流
量，作為營建開發之後盾，提升自有資金比重，降低對銀行之依存度。
若公司需從事資金貸與他人或為他人提供背書保證時，皆依據公司制定
之「資金貸與他人作業辦法」及「背書保證作業辦法」規定辦理。
產品作業風險
營管處 / 聯採處 
產品作業風險充斥於整個產品生命週期中，對此日勝生制訂各項作業程
序書加以控管風險，如：專案開發評估作業程序書、規劃設計管理作業
程序書、進度管理作業程序書、工程品管查核作業程序書、工程竣工及
驗收作業程序書、聯合採購之請購、採購、發包及驗收管理作業程序書
等內部規範，以如期如質地完成產品作業，交付給消費者值得信賴的好
住宅。
人力資源風險
行政處
為了能有效降低人力資源風險，我們訂有「員工招募管理作業程序書」、
「獎懲管理作業程序書」及「教育訓練管理作業程序書」以確保勞雇關
係；「加班作業程序書」以有效管理本公司員工之出勤及加班狀況；「駐
地勞工安全衛生管理作業程序書」以避免工地因天然或人為疏忽而導致
職業災害之產生。
法律風險
法務室
日勝生平時對於國內外政經情勢發展及法律變動保持著高度注意及妥善
因應的能力，例如預售屋買賣定型化契約、個資法、房地合一稅制等方
面，以作為業務執行的重要遵循、公司稅負及營運的評估依據，以確保
公司的權利義務。此外，針對營建工程生命周期相關作業，訂有「營建
法令規章遵循作業程序書」及「環保法令遵循作業程序書」，詳列所有
應遵循之法規細則，並詳細說明作業流程，以確保法規遵循。
市場風險
專案開發處 /
行銷客服單位
日勝生持續關注政府房市政策及利率政策對於不動產市場之影響，並隨
時掌握銷售狀況及定期檢討銷售作業，以適時調整公司營運政策。
此外，我們訂有「開發評估作業程序書」，讓開發評估作業能有標準作
業流程可供參考，評估及綜合考量所有因素，做出對利害關係人、經濟、
環境及社會最適當之決策。
客戶服務風險
行銷客服單位 / 
投資人關係處
日勝生將客戶需求始終放在心上，我們訂定「保固售服作業程序書」及
「客戶服務作業程序書」，期許能提高客戶滿意度，並給客戶最好且品
質一致的服務，讓客戶感受到我們的誠意。
資訊安全風險
資訊處
現代科技日新月異，資訊安全儼然成為全球最重視的議題之一，我們十
分重視顧客資料保護及系統營運，為了防範資訊安全風險，日勝生訂定
了相關作業程序，如：系統復原作業、系統開發及程式修改控制作業、
軟體使用控管程式作業、程式及資料之存取作業、資料輸出入作業、資
料處理作業、資通安全檢查作業、檔案及設備之安全控制作業等程序書，
為確保已被確實遵循，且隨時因應環境變化適時調整程序書及定期自我
檢查，此外，我們也確保公司同仁有資訊系統安全預防、網路傳輸資料
安全、個人資料保護、危機處理之能力。
品牌風險
專案開發處 / 
創新研發中心
為能使我們的產品符合合理市場需求、正確行銷目標、安全舒適環境、
便利使用管理等目標，日勝生制訂了「規劃設計管理作業程序」，規範
新工程案之市場需求分析及產品規劃構架作業內容、替選方案、規劃及
設計階段會議注意事項、設計定案後相關後續作業等流程，降低品牌風
險。
｜21
1　永續經營
1.3 法規遵循
日勝生對於法規遵循不遺餘力，不僅係因與企業聲譽、形象、企業價值、投資人信
心息息相關，更是因法規遵循係企業善盡社會責任之一部分，且其影響是長久而深遠的，
對日勝生而言，法規遵循是最低標準，我們致力於提供更高品質的服務及互動予日勝生之
利害關係人，落實永續經營之理念。
對此，日勝生積極落實公司治理實務守則、誠信經營守則、企業社會責任實務守則、
內部控制制度等各項內部規範，並透過稽核室及外部稽核 ( 如 ISO 驗證單位 )，定期或不
定期對內部規章及制度、法令遵循執行稽核，並提供建議及監督執行單位改進；針對外部
法規環境，我們透過法務室追蹤當前法規情形，即時瞭解法規環境之變化以應對進退，並
熟知法規之應用、遵循及可能之影響。在前述內外部環境之監控及互相配合下，期許能達
到違法案件數量及金額逐年下降，進而達成零法規受罰之目標。
為讓資訊更透明、利害關係人能更了解我們對法規遵循的重視，今年我們一併將日
翔、集順、泰誠及日鼎納入我們法規遵循的揭露範圍，2017 年日勝生、日翔、集順、泰
誠及日鼎之違反法規總金額為 1,462 仟元（不包含關係人間代收付交易）。並針對金額大
於 10 萬元的罰款，我們進一步揭露相關情形及改善說明列示如下表：
公司
類別
違反法規名稱
違法事項說明
罰款金額
日鼎
職業安全健康
職業安全衛生法
1-4BH 標違反職安罰款
500,000
日鼎
道路工程
桃園市道路挖掘管
理自治條例
鐘一工程 (1-3B 標路面修復不佳 7 處及道路擅
挖 4 處罰款 ) 
武田工程 (1-3C 標路面修復不佳 7 處及道路擅
挖 4 處罰款 )
460,000
合計
960,000
日鼎依促進民間參與公共建設法與桃園市政府簽訂 BOT 案投資契約，2017 年 4 月上
旬於興建污水下水道工程期間，於仁愛路段明挖工程發生工地土石崩塌重大工安事故，現
場施工人員遭土石掩埋，造成一死一傷之情形，事後因違反職業安全衛生法經主管機關罰
款 50 萬元。當下啟動緊急應變措施通報各相關單位，並於現場指揮調度後續安全事宜，
依權責分工避免土石崩塌持續擴大。並承諾對傷亡家屬依法及道義上負責協助，事後進一
步釐清其發生時因施工未設置擋土設施，故於後續相關協議組織會議要求提高罰款、辦理
教育訓練、明挖標準作業觀摩、人員進出管制、各級證照之登錄…等措施避免再度發生，
22｜2017 CSR REPORT 
1　永續經營
另與主辦機關桃園市勞動檢查處後續復工協商及配合調查相關事宜。
此外，日鼎因鐘一工程及武田工程之路面修復不佳及道路擅挖，而違反桃園市道路
挖掘管理自治條例，前後兩次遭罰 46 萬元，我們虛心檢討，並新增作業規範標準，及加
強管制作業 ( 如 氣溫及溫度確認、檢驗停留點、巡檢作業等 )。
除上述金額大於 10 萬元之罰款外，日鼎今年曾因違反水污染防治法第 18 條，未配
合空污申報時間於施工前檢具逕流廢水污染削減計畫報主管機關核准，故前後遭主管機關
罰款兩次各 26 仟元，雖經與主管機關申訴後毋須支付罰款，但我們以此為鑑，往後我們
會更加注意每一新申報案件需確認空污申報核准之施工期程，並於施工前檢附相關開工資
料予以監造單位核可使得開工。另因施工過程中歷經施工廠商倒閉，重新報核空污費資
料，但相對應之逕流廢水計畫工期並未及時展延報府修正，導致因削減計畫施工期程變更
未申報遭罰 52 仟元，我們未來擬由監造單位協助，逐年檢討逕流廢水削減計畫是否需報
展延。
每一案件我們都虛心受教，並積極改善，調整營運方針，整合集團資源及人力並作
最有效運用，以不負各方期待。
｜23
1　永續經營
02
環境共生
2017 年日勝生總
部辦公室用水量
為 1,391 度，較
前一年度節水量達
10.3%。
2017 年日勝生總部辦公
室汰換 75 盞傳統燈泡及
崁燈，全面改以 LED 燈取
代，全年度約減少 3,658
度電力使用，相當於減少
2,027kgCO2e 排放。
「桃園北區水資源回
收中心」於 2017 年
3 月通過驗證，取得
ISO 14001 環境
管理系統驗證證書。
24｜2017 CSR REPORT 
2.1 營運與環境共生
日勝生於「創新、多元、永續、共生」的總體理念引領下，開展出「領航生活科技、
運用資源整合、恆久使命經營、共享卓越成就」四大經營策略。其中，「共享卓越成就」
即以『關懷土地、環境共生』為使命，著重「環境創新、法令遵行、重視環保、資源共享」
四大面向，將與環境共榮共存之目標，確實融入企業核心價值之中。
而桃園北區水資源回收中心同樣本著「創新」、「多元」、「永續」、「共生」之
核心精神，致力於「綠色環保」、「循環經濟」、「關懷社區」，希望建構一個具有人文、
生態、藝術、科技與教育五大功能的水資源回收中心，讓參與者體驗自然環境之美，進而
珍惜環境與資源，學習環境知識與技能，促進其瞭解人與環境共存關係，並培養對環境負
責的行為，進而達到水資源與環境的永續發展。
2.1.1 能源管理與溫室氣體排放
日勝生總部辦公室日常營運活動所需之能源形式以「電力」大宗，主要供空調、照明、
電梯、事務機及個人電腦等設備使用。為於日常營運活動時兼顧環境保護，我們自 2012
年起即全面檢視營運所需之電力及自來水用量，並訂定總公司能源節約及管控之關鍵績效
指標（KPI），要求水電之費用及度數需較 2015 年年同期降低 3%。並透過電子公文系統
來減少用紙量，內部宣導雙面列印及回收紙再利用等概念；藉由調低水龍頭及馬桶之出水
量來節水；以汰換節能燈具、控管冷氣度數及午休暫時熄燈等機制來節電，為綠色環保盡
一份心力。
此外，為降低營運活動對環境之衝擊影響，我們自 2014 年起逐步進行「照明燈具」
改造，2017 年間共計汰換 75 盞傳統燈泡及嵌燈，全面改以 LED 燈取代，全年度約減少
2017 年
2015 年
2016 年
 296,960
 633 
278,280
 593
 284,600
 606
電力 ( 度 )
電力密集度 ( 度 / 坪 )
辦公室用電量與密集度統計
2015 年
2016 年
2017 年
 155,904 
 147,488
 157,668
 範疇二溫室氣體排放量
｜25
2　環境共生
3,658 度電力使用，相當於減少 2,027kgCO2e 排放。
而我們透過整年度之辦公室電力用量統計，佐以經濟部能源局公告之電力排放
係數 1，計算得各年度之範疇二能源間接溫室氣體排放量，2017 年排放量為 157,668 
tonCO2e，較 2016 年略微增加之主因為總部增設空調設備及電力排放係數升高。而
2017 年自有公務車及租賃車之汽油使用量為 38,308 公升。
為提升桃園河川水質及改善人民生活品質，日勝生旗下之日鼎水務興築全台最大 BOT
污水處理廠「桃園北區水資源回收中心」，此乃日勝生實踐「節能減碳、綠色環保」的標
準典範，更是日勝生集團多元化經營的重要里程碑。2016 年污水下水道系統第一期 5 萬
噸日處理量已建設完工，正式營運，截至 2017 年底用戶接管數達 37,927 戶。2017 年發
電機柴油使用量為280公升、總用電度數為3,344仟度，範疇二之二氧化碳排放量為1,853 
tonCO2e，而每公噸廢水處理量所需之電力為 0.872 度。
桃園北區水資源回收中心預計開發期程及規模
期別
年度
興建容量 (CMD)
處理容量 (CMD)
第一期
2013 ～ 2015 年
50,000
50,000
第二期
2018 ～ 2019 年
50,000
100,000
第三期
2022 ～ 2023 年
50,000
150,000
第四期
2027 ～ 2028 年
50,000
200,000
1　電力排放係數係以經濟部能源局公告之 2015 年排放係數 0.525 公斤 CO2/ 度、2016 年排放係數 0.530 公斤 CO2/ 度、
2017 年排放係數 0.554 公斤 CO2/ 度，作範疇二間接溫室氣體排放量之計算。
26｜2017 CSR REPORT 
桃園北區水資源回收中心
「桃園北區水資源回收中心」以綠建築工法打造，打破過去民眾對污水廠的傳統印
象。以水資源主題公園概念為核心，由環境主題發展出休閒遊憩、生態有機、寓教於樂及
教育等多功能的軟硬體設施，建築設計以「山、林、水、瀑」之分區，主題串聯管理大樓、
機體槽房、地景設施，並取得銀級綠建築標章的 6 項指標，總面積達 16 公頃。並以共生
共榮的理念，規劃成開放式空間的萬坪親水公園 ，達到廠區與民眾高效益的互動模式，
優化市民生活質量，未來，預計佈設污水下水道管線約 285 公里，達成用戶接管約 25 萬
戶，讓桃園成為全台水資源處理回收示範的亮點城市。
桃園北區水資源回收中心
管理大樓
半地下化的槽體
設施物與機房設施
水生態景觀與遊憩設施
里民中心
桃園北區水資源回收中心之山林水瀑
山
水
林
瀑
｜27
2　環境共生
通過綠化量、日常節能、廢棄物減量、室內環境、水資源及污水垃圾改善
等 6 項指標評定。
綠建築
「桃園北區水資源回收中心」五大特色
「桃園北區水資源回收中心」綠建築標章評定合格之指標項目
指標項目
說明
綠化量指標
針對建築環境中的空地及陽台、屋頂、壁面進
行全面綠化設計
日常節能指標
(1) 建築物外殼節能設計
(2) 空調節能效率設計
(3) 照明節能設計
廢棄物減量指標
以廢棄物、空氣污染減量及資源再生利用指
標，倡導更乾淨、更環保的營建施工目的，減
緩建築等開發對環境之衝擊
室內環境指標
考量室內音環境、光環境、通風換氣環境及室
內裝修建材等
水資源指標
有效降低用水量，達成水資源有效回收利用
污水垃圾改善指標
生活雜排水配管系統，垃圾分類與資源回收作
法，以及垃圾處理室景觀美化設計
綠建築標章證書
資源化
綠建築
節能減碳
環保教育
節水
五大
特色
28｜2017 CSR REPORT 
「桃園北區水資源回收中心」為辦理環境教
育設施場所認證，於 2017 年 1 月首次提出
申請書， 2017 年 6 月完成認證課程之試講試教，並同步完
成課程發展、修訂及評量分析。同時邀請國立宜蘭大學環境
工程系李元陞教授及台北市立教育大學王懋雯教授進行預審
及指導，終於 2017 年 11 月進入初審會議，2017 年 12 月
進行補正會議，並於 2018 年 2 月 13 日經行政院環境保護
署審查通過，正式成為「環境教育設施場所」，為桃園市近
5年來唯一通過之環教設施場所，致力於維護自然生態資源。
環保教育
採用高效率散氣設備及空浮式鼓風機等設備，
節省動力約 800HP，大型動力設備均加裝變
頻器。且全區路燈採用 LED 燈照明，節能減碳。此外，本中
心於 2016 年 4 月開始推動建置 ISO 14001 環境管理系統，
依據 Plan（規劃）、Do（實施與運作）、Check（檢查與矯
正措施）持續改善循環模式建置環境管理系統，並於 2017
年 3 月通過驗證，取得 ISO 14001 環境管理系統驗證證書。
未來亦將秉持 ISO 14001 環境管理系統全員參與、污染預防、
持續改善及降低環保責任風險之精神，持續提昇園區放流水
之水質，與周邊社區建立和諧關係、貫徹環境政策之執行、期達成保護環境、珍惜資源及
產業與環境生態永續共存之目的。
節能減碳
ISO 14001 環境管理系統驗證證書
景觀澆灌系統使用回收水，並設置雨水回收
系統。
採用厭氧消化產生之沼氣，做為鍋爐加熱之燃料。後續並規劃為發
電機燃料或污泥乾燥機之熱源。另，採用 6,000CMD 膜生物反應器
(MBR) 做為水回收之設備，未來可規劃為航空城或工業區之用水。
節水
資源化
環教設施場所認證證書
｜29
2　環境共生
2.1.2 水資源管理
日勝生總部辦公室於日常營運活動中之
水資源消耗僅員工之日常生活用水，主要用
水來源為台灣自來水公司，無因取水而影響
水源之情事。於日勝生總部辦公室內，我們
透過定期維修保養給水及排水系統，調節水
龍頭及馬桶之出水量，以減少水資源浪費，
並檢視每月水費帳單之用量變化情形，再與
去年同期比較，了解水資源實際使用狀況，以訂定因應作法及策略。2017 年總部辦公室
用水量為 1,391 度，較前一年度節水量達 10.3%，遠超過所設定之 KPI（3%），而單位
樓地板面積之用水量為 2.96 度 / 坪，亦呈現逐年下降之趨勢。
「桃園北區水資源回收中心」以管網鋪設及污水處理為主要業務，廠內大量使用製
程後之回收水於沖洗、生態池、景觀、灑水及澆灌等用途 2，僅於會與人體接觸目的時才
使用自來水，故 2017 年自來水使用量僅 12,103 度，回收水使用量為 284,170m3，佔水
資源回收中心 2017 年總用水量之 96%。
而為符合國家放流水標準，我們設置有實驗室嚴格監控放流水品質，且實驗室於
2018 年 3 月通過 TAF 認證，取得 ISO 17025 實驗室證書，檢驗項目含括化學需氧量、生
化需氧量及懸浮固體等。
2　環評承諾提出「處理水量 10% 回收再利用」。
放流水檢測項目及標準
檢驗項目
檢驗標準
TAF 認證證書
化學需氧量
水中化學需氧量檢測方法－密閉
式重鉻酸鉀迴流法
NIEA W517.52B
 
生化需氧量
水中生化需氧量檢測方法
NIEAW510.55B
懸浮固體
水中懸浮固體檢測方法― 103 ～
105℃乾燥
NIEA W210.58A
2017 年
2015 年
2016 年
3.60
3.30
2.96
自來水 ( 度 )
用水密集度 ( 度 / 坪 )
總部辦公室用水量與密集度統計
1,688
1,550
1,391
30｜2017 CSR REPORT 
「桃園北區水資源回收中心」位居南崁溪流域，污水處理廠最終放流水之承受水體
為南崁溪 3。而經沈澱、生物處理後之放流水水質遠優於環保署標準 4，2017 年間平均生
化需氧量（BOD）為 5.72mg/L、化學需氧量（COD）為 17.73mg/L、懸浮固體物（SS）
為 5.32mg/L、大腸桿菌 38,200 CFU/100ML，確實有效改善南崁溪溪水水質。
3   依台灣河川分級標準，南崁溪屬於次要河川。
4   環保署放流水標準為生化需氧量（BOD）≦ 30 mg/L、化學需氧量（COD）≦ 100 mg/L、懸浮固體物（SS）≦ 30 mg/L、
大腸桿菌≦ 200,000 CFU/100ML。
｜31
2　環境共生
污水處理單元
本水資源回收中心採二級生物處理方式。前處理流程採攔污及沈砂處理，去除大型固體
物及無機砂礫後，再經初級沈澱處理去除部分懸浮固體物及有機污染物，進入具有去氮除磷
功能之 TNCU 生物處理系統，經二級沉澱池將生物系統之放流水與污泥重力沉澱分離後，二
級沉澱池放流水經消毒後予以放流。另藉由 A2O 生物處理系統 +MBR+UV 處理後的放流水可
做為回收水使用 ( 符合環境影響評估承諾「處理水量 10% 以上回收再利用」)。
1. 進流抽水站：污水進入抽水站的進流井，在通過進流制水閘門後流經粗攔污柵，攔除污水
中大型固體物。出流水經分水渠道進入進流溼井後，由泵浦將污水抽送至巴歇爾量水槽
後，分流至細攔污柵，再以重力流至渦流沉砂池。
2. 前處理單元：包括機械粗及細攔污柵、攔除物輸送機、渦流沉砂池攪拌機、洗砂機及垃圾
子車…等設備。機械式細攔污柵，柵距採用 6mm，以攔除較小污物。渦流沉砂池主要以
去除無機砂礫及比重較大之固形物，無機砂礫及固形物則經由抽砂泵抽出再由洗砂機完成
無機砂礫、固形物及污水分離程序後，再送至子車暫存，再經由合格之廢棄物清理廠商統
一清運。
3. 初級沉澱池單元：由渦流沈砂池重力流過來的污水進入初級沉澱池污水中含有之污泥及浮
渣經由固液分離後，其中污泥藉由縱向刮泥機把污泥集中到前端的污泥收集渠道，再由橫
向刮泥機把污泥集中到污泥收集井，由初級沉澱池污泥泵將污泥抽送到污泥混合池，以做
後續處理。
4. TNCU 生物處理系統及 MBR 生物處理系統：生物脫氮除磷流程，乃於傳統活性污泥法中加
設厭氧區與無氧區之混合程序，合併去除污水中之有機物及氮磷，再經由後續單元，以達
到符合放流水標準之排放水質。
(1) 生物處理（Taiwan National Central University, TNCU）單元：採分段進水，經由進流
水量之分配可獲致較佳的處理效率。好氧池為增加溶氧效率，採細氣泡散氣設備曝氣；
於二級沉澱池污泥收集井設有污泥迴流泵浦，將污泥迴流至厭氧池進流端與污水進行
混合後進入生物處理系統。
(2) 膜生物反應器（Membrane Bioreactors, MBR）單元：於傳統活性污泥法加裝數組中
空纖維膜組合而成，操作時利用過濾而得到濾液。
5. 二級沉澱池與紫外線消毒設備及放流系統：當生物處理系統放流水流入二級沉澱池，由二
級沉澱池將生活污泥經由沉澱分離後進入污泥混和儲存槽；二級沉澱池浮渣則經由浮渣收
集管收集至浮渣收集井，再利用浮渣泵抽送至污泥混和儲存槽。另二級沉澱池出流水則重
力流進紫外線消毒設備經消毒後放流至南崁溪。
32｜2017 CSR REPORT 
污泥處理單元
初級沉澱污泥與二級沉澱池廢棄污泥集中收集於污泥混合儲存槽後，首先進入污泥濃縮
機進行濃縮，以提高污泥濃度，再經過厭氧消化槽進行消化後，有效降低 VSS，最後進入污泥
脫水機進行脫水，將污泥含水率降至 80% 以下之污泥餅，再請合格之廢棄物清處廠商處理。
1. 污泥濃縮單元：經收集初級沉澱池、二級沉澱池污泥與二級沉澱池浮渣，以泵浦抽送至污
泥混合儲存槽暫存，混合之污泥及浮渣藉由污泥濃縮池污泥進料泵抽送進入污泥濃縮機污
泥調理設備，污泥與高分子凝集劑混合調理後，再進入污泥濃縮機進行污泥濃縮；濃縮後
污泥，重力流至濃縮後污泥混和槽暫存，若需進行消化則再利用消化污泥進流泵抽送至污
泥厭氧消化槽進行消化。
2. 厭氧消化單元：係將污泥中之 VSS 分解，使污泥性質趨於安定及減量，除減少病原菌數量
及臭味溢散外，另有利於進一步脫水。
3. 污泥脫水單元：係將厭氧消化後污泥抽送至污泥脫水機房之消化後污泥混合儲存槽，污泥
與高分子凝集劑混合調理後，以帶濾式污泥脫水機進行脫水處理，以降低污泥含水率，以
利污泥餅清運。
進流水及放流水設計濃度
設計值
生化需氧量 BOD 
（mg/L）
化學需氧量 COD
（mg/L）
懸浮固體物 SS
（mg/L）
大腸桿菌
（CFU/100ML）
設計進流水水質
180 
-
180 
-
設計放流水水質 5 
20 
100 
20 
200,000 
5    建廠時所設計之放流水水質（生化需氧量≦20 mg/L、懸浮固體物≦20 mg/L）即優於環保署放流水標準。
SS
BOD
COD
實際進流水水質
實際進流水水質
實際放流水水質
實際放流水水質
108.69
5.72
221.72
17.73
114.48
38,200
5.32
大腸桿菌
57,300,000
進流水及放流水實際水質
｜33
2　環境共生
2.1.3 廢棄物管理
桃園北區水資源回收中心所產生之廢棄物包含生活垃圾、廢塑膠、廢紙、廢鐵容器
及有機性污泥等，其中以「有機性污泥」（D-0901）為主要廢棄物，而為合法有效處理
廢棄物，日鼎依據「廢棄物清理法」分別與取得「桃園市政府廢棄物處理許可證」之合法
清除機構及處理機構簽立合約，以確保污泥得以妥善處理。2017 年桃園北區水資源回收
中心共產出 759 公噸污泥，以熱處理為中間處理方式，掩埋做最終處置。
2.1.4 生物多樣性
桃園北區水資源回收中心用地於開發前為埤塘、休耕農田及廢棄豬舍養豬戶，植物
部分主要為野生草本植物。本中心於開發時即進行大型喬木調查以進行移植，而開發規劃
景觀部分除配合桃花源意境之植栽外，並同時規劃、園區綠化、生物多樣性之陸域生物棲
地及水域生物棲地規劃等生態保育設計。
一、園區綠化：
本中心依建築技術規則第十七章綠建築基準規劃之綠化植栽原則設計。
綠化植栽設計原則
項次
設計原則
設計內容
1
功能性
(1) 界定空間，依據空間主題，運用植栽的層次變化或不等量體的配置方
式，作為空間之屏障與區隔。
(2) 噪音量之降低：利用樹冠大且密集的樹種阻擋噪音。
2
美觀性
(1) 植栽選用配合時節開花變化之特性，使人感受其季節更替變換的美感。
(2) 植栽視覺要素以創造連續植栽天際線為主原則。
3
生態性
(1) 植栽選擇，全面採用台灣低海拔原生樹種為主。
(2) 植栽配置以複層式植栽為主。
(3) 植栽種類以吸引鳥類、蝶類與昆蟲等野生動物食物來源著眼。
二、陸域生物棲地規劃：
本中心綠建築計畫是以創造生態棲地、提供生物交流的場域為宗旨。因此本中心
除了污水廠設備及道路外，盡量提供綠地空間，用開發時期所修剪之枯木、礫石
打造一個生物良好的生態棲地。
三、水域生物棲地規劃： 
本中心現況擁有良好的水岸濕地資源。因此，開發過後仍盡可能的保留其原有水
域生態資源，並用人工改善生態環境，創造河道、引進合適水生植物、水質淨化等，
使其在地生態條件更為豐富且平衡。
34｜2017 CSR REPORT 
2.2 營建與環境共生
為達「營建與環境共生」之目的，降低建案對環境之衝擊影響，有關新建工程多採
綠建築設計，並使用符合環保綠建材標章之建材。在廢棄物及廢水管理方面，營建廢棄物
與一般生活垃圾分開收集及回收處理，落實廢棄物分類、分項收集及回收，並依據法規要
求定期申報；逕流廢水則透過設置沉砂池、截水溝及防溢設施等具體作法，確實掌握逕流
廢水排放情形，避免造成環境污染。
2.2.1 土地開發
地質調查之目的在於取得土層與建築物基礎設計、施工以及使用期間之相關資料，
包括地層構造、強度性質及鄰近地形、地物與地震、水文等周圍環境之狀況。為確實維護
建案消費者及鄰里社區之環境安全，確切且周延之盡職調查為日勝生之堅持。
日勝生所開發之建案在進行結構設計前皆進行地質紀實調查及分析報告，調查內容
包含地質鑽探及取樣、土壤試驗、土壤液化潛能分析、沈陷量分析及基礎結構分析等，以
作為後續結構計算與設計之參考依據。近 3 年間所開發之建案皆無土壤汙染之情形。
｜35
2　環境共生
6     7 O.D.(Oriented Development) = C.R.E.A.L.T.H. = CREATE + HEALTH. 即「創新生態社區」+「健全性能住宅」。
7  「板橋浮洲合宜住宅」通過綠建築所有指標，包括生物多樣性、綠化量、基地保水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物
減量、室內環境、水資源、污水垃圾改善等九項指標。
板橋浮洲合宜住宅通過綠建築認證
7 
四大領域
九大指標
設計內容
生態
生物多樣性
以多種類植栽計畫、設置生態池、生態跳島，聯結週邊水環境
綠化量
建蔽率約 39%，基地綠覆率平均超過 100%，屋頂綠化面積超過 50%
基地保水
綠地、被覆地、滯洪池、透水鋪面等設計，符合保水量指標
節能
日常節能
建築外殼耗能、開窗透光率等指標符合標準
減廢
CO2 減量
室外再生混凝土磚、環保輕質隔間、高性能混凝土
廢棄物減量
執行社區垃圾分類
健康
室內環境
自然光環境、通風設計、環保塗料
水資源
雨水儲留利用、減少自來水用量
污水垃圾改善
生活雜排水均連結專用管線接至污水處理設施
設置專用垃圾暫存區及密閉式垃圾箱
美化垃圾集中場並維護
2.2.2 設計規劃
日勝生於建案設計規劃階段即邀請建築師進行嚴謹且通盤之設計規劃，除必須兼顧
安全、健康等議題外，亦十分重視節能環保等相關議題，故我們於設計階段即進行全面向
之評估與規劃，期透過完善之居住環境，為環境永續盡一份心力。
以台灣第一座受內政部頒發兩項『鑽石級』綠建築候選證書的集合住宅「板橋浮洲
合宜住宅」為例。日勝生為落實「日勝幸福站」生態社區之想法與精神，於規劃之初就以
「生態社區」為目標，藉由綠建築手法降低熱島效應、增加社區綠化面積、節省人力成本，
建構完善的 7 O.D. (Oriented Development, C. R. E. A. L. T. H.)6 生態宜居社區，實踐在地
「就業、就學、就養」之理念，並搭配節能、減廢、健康等三大領域，建構在乎地球和人
類健康之幸福社區。
36｜2017 CSR REPORT 
板橋浮洲合宜住宅 7 O.D. 生態宜居社區規劃
生態共生
規劃目標
環境共享
社區共榮
創新生態社區
規劃成果
健全性能住宅
鑽石級
生態社區
7 O.D.
整體規劃
規劃理念
在地文化
Culturo
O.D.
能源與減碳
Recycle
O.D.
社區微氣候
Habitation
O.D.
人本交通運輸
Transit
O.D.
機能與安全
Life
O.D.
能源與減碳
Recycle
O.D.
社區總體營造
Activity
O.D.
｜37
2　環境共生
板橋浮洲合宜住宅 7 O.D. 生態宜居社區作為
7 O.D. 生態社區
作為
C
在地文化導向 (Culture O.D.)：
尊重當地既有文化脈絡，延續人
文歷史記憶
◆ 結合在地文創產業 -- 配合優浮園區，推廣社區文創教育與展
演
◆ 資產再生利用 -- 榮工舊倉庫，每援鋁製桁架廠棚
◆ 在地歷史保存活化 -- 榮工工程史（工程成就史蹟）榮工棒球
隊史（含王建民故事屋）
R
能源與減碳導向 (Recycle O.D.)：
敷地規劃考慮氣候日照，達成群
體節能目標
◆ 追求黃金級綠建築之最高標準
◆ 強調藍帶與綠帶所達成 CO2 固定量
E
生態發展導向 (Ecology O.D.)：
景觀設計結合環境藝術，落實永
續生態工法
◆ 延展生態滯洪範圍並減低驟雨衝擊
◆ 串聯並發揮不同機能之廣場空間
A
社區總體營造導向 (Activity O.D.)：
建築設計回應都市場域，總體環
境共生共享
◆ 建築形式簡約並回應浮洲特色
◆ 建蔽率降低以爭取棟距
◆ 提出社區回饋計畫
◆ 地面層擴充社區公設空間
L
機能與安全導向 (Life O.D.)：
細部空間置入安全機制，發揮通
用設計精神
◆ 整體建材提升計畫
◆ 消防與防災設計導入
◆ 廣設無障礙設施
T
人本交通運輸導向 (Transit O.D.)：
建構無縫交通聯絡路網，全面推
廣綠色運具
◆ 設置人行天橋與陸橋
◆ 區域公車接駁專區
◆ 環區自行車路網及租賃
◆ 人行道獨立
H
社區微氣候導向(Habitation O.D.)：
通風 + 輻射 + 保水模擬分析，追
求人類適居環境
◆ 調整棟距與配置方向
◆ 風道與綠地整合思考
◆ 生態池引發熱島降溫
2.2.3 營建施工
為減少建案工程施工期間造成周遭環境之
衝擊及污染，日勝生特訂定「施工規範說明」，
針對施工之臨時設施、管制及清潔維護等事項，
確實要求承包商遵守。其中針對環境保護方面，
日勝生擬訂六大環保措施，透過工法選擇、塵土
管理，設置清洗設備、沉砂池、截水溝及防溢設
施等作法，要求承包商維持建案工地周遭之空氣
品質與水質，並加強工地之綠美化，以改變一般
人對建築工地吵雜、髒亂、嫌惡的刻版印象，並
達到美化市容之目的。
日勝生六大環保措施
工法選擇
道路維護
塵土管理
綠美化措施
設置清洗設
備、沉砂池
圍籬周邊設
置防溢座
38｜2017 CSR REPORT 
● 塵土管理
所有工程車輛出工地前清洗車
體及車輪，以免隨車輛移動時
污染環境。工地四周環境、大
門 口 其 車 輛 出 入 隨 時 撒 水 清
掃，以減少塵土飛揚，並保持
路面清潔。
混凝土澆置之臨時工作面
● 工法選擇
於開挖施工前，即施作連續壁
基地以混凝土澆置成為一臨時
性之工作面及車道。隨時保持
場內清潔，使場內污染源降至
最低，晴天不致於塵土風揚、
雨天不致於污水亂流，而影響
空氣品質及水質。並採取低噪
音之施工機械作業，降低對鄰
近住戶之影響。
工地環境撒水清掃
● 設置清洗設備及沉砂池
在出入口處設置清洗設備，沖
洗出場之車輛，沖洗後之廢水
引流至沉砂池，分離後之清水，
始可放流至公共排水溝；出場
車輛確認清洗乾淨後，始予以
放行。隨時檢視排水溝及路面，
予以清潔。
廢水引流
工法選擇
塵土管理
設置清洗設
備、沉砂池
｜39
2　環境共生
圍籬周邊設
置防溢座
● 圍籬周邊設置防溢設施
工地四周圍籬下依各縣市規定設置防溢設施，以防止工地內所有流
質溢流，維護周邊道路整潔。大門出入口施作截水溝，使泥砂不會
流至路面及公共排水溝。
防溢設施
基地施工圍籬及防溢設施圖
● 綠美化措施
工地四周圍籬全部依各縣市
規定噴漆、綠化，以美化景
觀。
建案圍籬綠化
綠美化措施
● 道路維護
定期均派員巡視維護，基地
周邊公共排水溝上方依各縣
市規定舖紗網，避免異物流
入溝內，路面常保清潔，亦
達到敦親睦鄰之效果。
工地現場周遭環境維護
道路維護
40｜2017 CSR REPORT 
教育
訓練
自主
檢查
維護
定期維護
（每月四次）
控制
逕流廢水削減計畫
設置截水溝、沉砂池、洗車台及臨時放流口
設置遮雨、擋雨、導雨設施
收集初期雨水及施工期間產生之廢水
放流口排放
擬定改善
配套措施
沉砂池液面
高度控制
淤泥處理
逕流廢水處理流程
水污染防制
除設置清洗設備、沉砂池及防溢設施外，日勝生亦要求工程營造於各施工階段
之工務會議中，對所屬承包商實施教育訓練，確實說明營建工地逕流廢水汙染削減
計畫，並要求承包商於施工計畫書內提出相應之做法，工地現場依自主檢查表及維
護頻率實施管理，確實掌握逕流廢水排放情形，避免造成環境污染。
施工期間除逕流廢水污染來源外，亦包括工區廢水、施工人員生活污水等，為
確切掌握施工對周遭環境可能產生之影響，必要時委託專業機構定期抽檢工地水質，
避免污染流入周邊排水系統，確保工區水質不致對周遭環境水體造成污染，其調查
數據亦可做為污染防制設施改善之參考。
營建剩餘土石方處理
工地進行任何開挖或清除營建剩餘土石方前，應依內政部營建署頒「營建剩餘
土石方處理方案」相關規定提出剩餘土石方處理計畫。土石方挖出地面後隨即依相
關法令規定清運至簽約之合法棄土場，確保未存放於工地內。
廢棄物處理
建案施工期間所產生之事業廢棄物，我們要求承包商依「廢棄物清理法」及其
｜41
2　環境共生
施行細則所規範內容處理之，以確保事業廢棄物妥善收集後，由合格之清除處理業
者代為處理，確保不致對周遭環境造成影響。而工區事業廢棄物約略可分類為生活
廢棄物、營建廢棄物。
1. 
生活廢棄物：工區施工人員所產生廢棄物，內容多為飲料瓶、紙、塑膠袋、便
當盒等，工區各定點皆設置垃圾桶收集。
2. 
營建廢棄物：工地主要施工材料有鋼筋、混凝土等，而各類施工材料將儘量不
積存於工地之內，以即進即用為原則。附帶產生之金屬屑、塑膠類、木屑、竹片、
等廢棄物，將於工區內設置倒送管道與集中區收集儲存。
噪音污染防制
因建案可能在一般住宅區內，為降低施工期間之噪音對周遭居民所造成衝擊，
我們要求工地現場優先採用低噪音型之機具，所有機具設備應以消音器、滅音器、吸
音襯裏、隔音罩或隔音屏等方式降低音量，或提供其他有效之防音措施以確實降噪。
再者，所使用之施工機具實施噪音定期檢測，確保機具所產生之噪音低於法定標準，
並定期實施環境音量監測並留存紀錄及相關數據結果，持續追蹤管理，降低噪音污
染，以確保相關作業符合各縣市法令規定之要求。
42｜2017 CSR REPORT 
桃園地區污水下水道系統建設標示
2.2.4 申訴機制
日鼎水務為進行污水下水道接管、改善環境衛生，於污水下水道系統建設期間，會
有短暫之道路封閉或車道縮減之情形，為減緩施工期間對用路人及鄰里居民之影響，我們
透過前期完善評估、事前規劃等方式，盡可能降低道路施工之工期。此外，於施工工地周
圍我們設有車輛警示或改道標示，並由專人負責交通指揮，以提醒用路人注意行車安全，
如有任何問題或其他需求，如交通號誌故障、路面不平、路燈故障等，亦可透過日鼎官網
之「聯絡我們」專區或工地現場公告上之 0800 服務專線與本公司服務專員聯繫，我們將
盡快協助處理或改善。
｜43
2　環境共生
03
創新服務
青年住宅四處共計
1,567 戶通過住宅
空間通用化標章認
證。
「板橋浮洲合宜住宅」承諾提供
建築結構 30 年保固。提撥結
構偵測檢測分析……等費用約新
臺幣 6,123 萬元，以現金交付
信託方式保障；且並將投保結構
設計規劃、監造及施工專業責任
險，保險金額 3 億 195 萬元整，
其中自負額 3,019 萬 5,000 元將
以現金交付信託方式辦理。
日鼎針對污水納管
用戶進行七項滿意
度調查結果均高於
92% 以上。
44｜2017 CSR REPORT 
日勝生懷抱創新生活的熱誠，用最真誠的心打造永續品牌，我們有效地運用資源整
合優勢，使大眾擁有健全且豐富的生活。我們以建築為起點，創造核心價值，為擔負環境
及建築之使命，秉持土地資源屬於社會大眾之信念，以關心大眾生活空間為前提來營建建
築物，針對不同類型之住宅、辦公產品進行開發設計，將「創新、多元、永續、共生」之
經營理念落實於我們每一棟建築作品中，營建百年建築，以提供優質的居住環境為責任，
追求顧客、企業與社會環境的共榮成長。
3.1 永續建築
為貫徹日勝生「創新、多元、永續、共生」之經營理念，我們從建築品質與安全作
為基礎出發，建造與環境共生的綠色建築，不斷開發創新產品與提供多元服務，並提升我
國建築水準及民眾居住品質而努力。
多元服務
多　元
核心
價值
創新產品
創　新
建築品質與安全
永　續
綠色建築
共　生
｜45
3　創新服務
3.1.1 建案品質與安全
針對建築安全，我們建立由專業營造廠辦理「施工品質保證系統」及業主辦理「施
工品質查核機制」的品質管理架構。
施工品質「管制」系統
● 為達成工程品質目標，應由廠商建立「施工品質管制系統」。工程開工前，廠商應依工程之特性與
契約要求擬定施工計畫並提出品質計畫，設立品管組織，訂定各項工程品質管理標準、材料及施工
檢驗程序、自主檢查表、缺失改善紀錄，以及建立文件紀錄管理系統等，俾便施工人員熟習圖說規
範與各項品管作業規定，以落實品質管制。
施工品質「保證」系統
● 為確保工程的施工成果能符合設計及規範，監造單位應建立「施工品質保證系統」，成立監造組織，
訂定監造計畫，辦理施工及材料設備之抽 ( 查 ) 驗作業，並對抽 ( 查 ) 驗結果留存紀錄，檢討成效與
缺失，達成提升工程品質之目標。
施工品質「查核」機制
● 為確認工程品質管理工作執行之成效，採行工程「施工品質查核」，以客觀超然的方式，評定工程
品質優劣等級。督導結果可供作為主辦工程單位考評之依據，並可作為改進承包商品管作業及評選
優良廠商之參考，藉以督促監造單位落實品質保證及承包商落實品質管理，達成提升工程品質的目
標。
而公司內部亦訂定「駐地施工品質管制作業程序書」與「工程品管查核作業程序」，
規範工地各工程之品質檢驗與測試。從建案初期，要求承攬廠商應於得標後，依工程規模、
特性、契約、設計圖說、工程投標須知、施工規範總則及其它相關規定，提送「整體品質
計畫書」進行審核。而施工材料也應經公司駐地、監造 ( 營管 ) 單位或委聘之第三公證單
位確實檢驗合格簽認後，方得使用。在每一施工階段完成後辦理自主檢查，並填報「自主
檢查表」，由工地主任與品管人員確實簽認，如有發現缺失，應依品質計畫採取矯正與預
防改善措施。我們堅持建築安全第一，為每個建案品質把關。
46｜2017 CSR REPORT 
 8  環保署101 年11 月23 日公告之「室內空氣品質標準」，9 項室內空氣品質：二氧化碳(CO2)為 1000ppm（八小時平均）、
一氧化碳 (CO) 為 9ppm（八小時平均）、甲醛 (HCHO) 為 0.08ppm（一小時平均）、總揮發性有機化合物 (TVOC，包含：
十二種揮發性有機物之總和 ) 為 0.56ppm（一小時平均）、細菌為 1500 CFU/m3（菌落數 / 立方公尺）（最高值）、真
菌為 1000CFU/m3（菌落數 / 立方公尺）（最高值）（但真菌濃度室內外比值小於等於 1.3 者不在此限）、PM10 為 75 
µg/m3（二十四小時平均）、PM2.5 為 35µg/m3（二十四小時平均）、臭氧（O3）為 0.06ppm（八小時平均）。
「整體品質計畫書」內容
一、管理責任
二、施工要領
三、品質管理標準
四、材料及施工檢驗程序
五、自主檢查表
六、不合格品之管制
七、矯正與預防措施
八、設備功能運轉檢測程序及標準
九、矯正與預防措施
十、設備功能運轉檢測程序及標準
品質是我們的原則、永續是我們的目標。而建案的品質與安全是最重要的核心基石，
為了確保建案品質，保障客戶健康與安全，每一個環節堅持嚴格把關，針對涉及結構安全
材料委請第三方單位進行測試，以青年住宅案為例，共計取得逾 786 份之試驗報告，堅
持高品質建案的標準，提供客戶更優質的居住空間。此外，以裝潢成屋出租之青年住宅之
中和秀峰段、三重大安段、三重大同南段西區、三重大同南段東區，更特別注重裝潢所造
成之室內空氣品質問題，所有建材皆優先選用低甲醛含量之材料，並委由第三方查驗證機
構 SGS 進行室內空氣之甲醛檢測。各樓層、房型之檢測結果皆遠低於環保署公告之室內
空氣品質 - 甲醛標準 0.08 ppm8，為居住者之健康安全把關。
｜47
3　創新服務
青年住宅內部裝潢示意圖
3.1.2 綠建築認證
有鑒於地球環境的急速變遷，內政部建築研究所於 1999 年，訂定台灣 EEWH 綠建築
認證系統，針對「基地綠化」、「基地保水」、「水資源」、「日常節能」、「二氧化碳
減量」、「廢棄物減量」、「汙水垃圾改善」七項指標，作為本土化的綠建築評估標準。
並於 2002 年增訂「生物多樣性」及「室內環境」兩項指標，以消耗最少資源，製造最少
廢棄物，維護自然生態，保障居住健康，建立永續發展的友善環境，達成六大目的：
1. 促進建築與環境共生共利，永續經營居住環境。
2. 落實建築節約能源，持續降低能源消耗及減少二氧化碳之排放。
3. 發展室內環境品質技術，創造舒適健康室內居住環境。
4. 促進建築廢棄物減量，減少環境污染與衝擊。
第三方單位試驗報告彙總表
材料名稱
試驗項目
青年住宅 ( 中和
秀峰段 )
青年住宅 ( 三重
大安段 )
青年住宅 ( 三重
大同南段西區 )
青年住宅 ( 三重
大同南段東區 )
合計
288
178
161
159
註 : 為特別注重結構安全，委請第三方測試項目。
單位 : 第三方單位試驗報告 ( 份 )
48｜2017 CSR REPORT 
5. 提升資源有效利用技術，維護生態環境之平衡。
6. 獎勵並建立綠建築市場機制，發展台灣本土亞熱帶建築新風貌。
綠建築不再僅只是「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物」的建築物，而現在更擴
大為「生態、節能、減廢、健康」的建築物。日勝生秉持對環境的關懷與熱情，致力打造
台灣智慧綠建築的新標竿「板橋浮洲合宜住宅」。強調以綠建築指標為依據的板橋浮洲合
宜住宅，在設計規劃時，我們即考量保留當地老樹，以維護地區生態環境平衡，在排水、
防洪、濕地、生態跳島、節能減碳等議題上，亦以媲美國際標準的規格，營造出與鄰近大
漢溪水岸綠帶密切融合的優質居住環境，有關浮洲合宜住宅之綠建築指標說明請詳「2.2.2 
設計規劃」。
除板橋浮洲合宜住宅榮獲內政部頒發兩項「鑽石級」候選綠建築證書，我們於近年推
出以綠建築導向規劃設計之青年住宅案全區已取得黃金級綠建築標章；另桃園青埔住宅、
大橋頭站 ( 捷二 ) 聯合開發案亦分別取得黃金級及銀級之候選綠建築證書。板橋浮洲合宜
住宅、青年住宅、大橋頭聯開案、桃園青埔住宅四個建案共計取得 8 張候選綠建築證書
與 4 張綠建築標章證書。
綠建築認證彙總表
建案 板橋浮洲合
宜住宅
青年住宅
大橋頭站
( 捷二 ) 聯
合開發案
桃園青埔住
宅
中和秀峰段 三重大安段 三重大同南
段西區
三重大同南
段東區
類別
候選綠建築
綠建築標章
綠建築標章
綠建築標章
綠建築標章
候選綠建築
候選綠建築
基本型
社區類
住宿類
住宿類
住宿類
住宿類
基本型
住宿類
等級
鑽石級
黃金級
黃金級
黃金級
黃金級
銀級
黃金級
符合
指標
項目
9 項
8 項
8 項
8 項
8 項
7 項
8 項
■生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
□廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
□生物多樣性
■綠化量
■基地保水
■日常節能
■二氧化碳減量
■廢棄物減量
■室內環境
■水資源
■污水垃圾改善
註 : 青年住宅已經取得綠建築標章，此處省略候選綠建築證書。
｜49
3　創新服務
浮洲合宜住宅
青年住宅
中和秀峰段
三重大安段
三重大同南段西區
三重大同南段東區
大橋頭站 ( 捷二 )
聯合開發案
桃園青埔住宅
候選綠建築證書
綠建築標章證書
3.1.3 智慧建築認證
智慧建築是運用自動化與資通訊技術，使建築能因應並滿足使用者生理與心理需求，
提供舒適便利的生活空間與體驗。日勝生為滿足使用者對安全、舒適、便利、效率的需求，
於建案規劃設計之初，即事先考慮使用者需求提供需要的服務及後續維護管理的方便性，
使建築物在完成之後，可以有最佳化之組合與運轉，以達到高效率、高功能與高舒適性。
板橋浮洲合宜住宅除榮獲兩項「鑽石級」候選綠建築證書外，亦取得候選智慧建築
之銅級證書，而青年住宅之中和秀峰段、三重大安段、三重大同南段西區、三重大同南段
東區也都有取得銅級智慧建築標章。
50｜2017 CSR REPORT 
青年住宅
浮洲合宜住宅
中和秀峰段
三重大安段
三重大同南段西區
三重大同南段東區
智慧建築認證彙總表
建案
浮洲合宜
住宅
青年住宅
大橋頭站
( 捷二 )
聯合開發案
桃園青埔
住宅
中和秀峰段 三重大安段
三重大同
南段區
三重大同
南段東區
類別
候選智慧
建築
智慧建築
標章
智慧建築
標章
智慧建築
標章
智慧建築
標章
無
無
等級
銅級
銅級
銅級
銅級
銅級
無
無
符合
指標
項目
5 項
5 項
5 項
5 項
5 項
-
-
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
綜合佈線
資訊通信
系統整合
設施管理
安全防災
-
-
智慧建築證書
候選智慧建築
智慧建築標章
智慧建築標章
智慧建築標章
智慧建築標章
3.1.4 住宅空間通用化標章
通用設計是以常態分配的觀點，來規劃空間設計產品達到一個包容性高的設計方法，
目的是為了讓無論長期、短期居住在其中的人，包含嬰幼兒、孕期媽咪、成年人、青少年、
長者、照護者，都能安心的使用。
以青年住宅為例，日勝生於興建設計之初，即以照顧 0 歲到 100 歲居住全齡通用的
理念，融入通用設計之三大精神重點「去除高低差」、「門及通道合理淨寬」、「預留概
念，日後改裝成本輕省」來設計規劃三重、中和等四處青年住宅，以符合社會住宅全齡通
用之特性，持續打造友善安心的居住環境。青年住宅全案至今共計 1,567 戶通過住宅空間
通用化標章認證，規模品質均為全國標竿。
｜51
3　創新服務
公平使用
彈性使用
簡易及直覺
使用
明顯的資訊
容許錯誤
省力
適當尺寸及
空間供使用
通用設計七原則
住宅空間通用化標章彙總表
青年住宅
中和
秀峰段
認證
(2014)A 級
三重
大安段
認證
(2014)A 級
三重
大同南西
認證
(2014)A 級
三重
大同南東
認證
(2014)A 級
52｜2017 CSR REPORT 
3.2 科技建築
日勝生經營策略以理念創新為起點，善用各項創新技術與資訊，以人文價值及科技
精神為本，為現代都會創造新的城市意象與生活服務，努力達到『用科技建築永續生活』
的目標。日勝生在過去除深耕捷運聯開案外，亦具備BOT案、地上權案等型態之開發實績，
由於該等開發案所涉法令繁雜，開發程序往往數倍於一般的傳統建案，然而在本公司秉持
創新、多元之經營理念下，總能在法令之限制規範下，發揮靈活、創意之設計規劃能力，
以複合式機能之建築型態，例如住宅結合購物商場、影城、健身俱樂部等，提供符合市場
需求之產品及多樣化之生活機能。一路走來，日勝生團隊始終秉持專業經驗與嚴謹態度，
致力提增建物價值、優化居家環境、發揮管理功效、降低維修成本，為顧客創造最大的附
加價值，這不僅是核心精神的一環，更是為時代、社會、環境、人類打造豐富優質的服務。
提增建物價值
● 除提供完整的生活空間、動線及管理維護外，更進一步研擬各項人性化設計與規劃改良，贏得住戶
信賴與滿意，進而提升建物價值。
優化居家環境
● 營造安全、便利且整潔之社區環境，以提供住戶舒適、和諧且寧靜之優良生活。
發揮管理功效
● 參與建案物業管理的前期規劃作業，創造肆築物附加價值，並確保日後管理機能有效延續。
降低維修成本
● 提供建築物軟硬體設備或設施的保養維護作業，延長其物理壽命，永績維持價值。
｜53
3　創新服務
< 新建案專欄介紹 >
大橋頭站 ( 捷二 ) 聯合開發案
特色
隔震安全結構
大橋頭站 ( 捷二 ) 聯合開發案結構分
為地下、地上二部分，中間以隔震層
連接的結構設計，透過此抗震策略取
代傳統耐震設計，以增加地震來臨時
的舒適性及住戶生命與財產之安全。
最新隔震設計
傳統耐震設計
八大景觀主題空間
1. 外埕藝術表演廣場：
城市、社區與文化互嵌交流的空間人文的展演、時光的流動在此交織上演
2. 城市綠環廣場：
延續昔日圓環紋理，創造門戶氛圍呼應昔日大橋風華，轉換成現代城市廣場
54｜2017 CSR REPORT 
3. 大橋紀念廣場：
休憩廣場，提供來往人潮停留休息歷史圖案倒影，喚起大橋的記憶
4. 故事巷：
串聯站體動線，讚美地方歷史主題
5. 媽媽廣場：
提供休憩停留空間，促進鄰里互動
6. 內埕創意文化走廊：
「文化＋活動＋資訊」的文化生活廊道
7. 通學路：
簡捷明亮空間，掃除環境雜亂印象
8. 城市立體生態綠化
表達出台灣茶田景象，重現本區歷史景象
大橋頭站 ( 捷二 ) 聯合開發案八大景觀主題空間區示意圖
｜55
3　創新服務
3.3 客戶權益
自 2015 年 4 月板橋浮洲合宜住宅案發現因地震產生梁裂現象，為顧及廣大承購戶權
益，各區 9 之結構補強修繕方案已經國立臺灣大學工學院地震工程研究中心完成審查，並
完成結構補強及相關修繕工程。
針對台北市、台中市結構技師公會 A3、A6 區鑑定報告內容表示，綜整五大技師公會
對浮洲合宜宅 A2、A3 與 A6 區鑑定結果，浮洲合宜宅全區混凝土鑽心試驗強度、氯離子
含量及中性化試驗均正常、鋼筋配置與設計相符、建築物傾斜測量均正常、地質鑽探結果
差異不大，結構材料及施工尚屬合理。五大公會鑑定報告，針對地下室現有梁版裂縫主要
係因部分構件配筋設計略有不足所造成，但亦有部分構件配筋多於需求量，並非結構施工
作業有偷工減料之情形。
為求浮洲案之結構補強修繕工程完善、基於維護本公司信譽及踐行對承購戶居住安
全的承諾，我們已參照並落實三級制度，並由內政部營建署邀集四大技師公會、專家、建
經公司等單位協助執行工程查核，以確保施工品質及居住安全。目前浮洲合宜宅退戶狀況
已趨穩定，而因修繕搬離的 A2 區住戶亦已全數搬回，日勝生更於搬遷期間提出補貼辦法，
全面保障住戶權益。
而我們為履行對客戶之承諾，保障其居住安全，「板橋浮洲合宜住宅」將提供設備
保固 2 年（原僅保固 1 年）、防水保固 5 年（法規無相關規定）、建築結構保固 30 年（原
僅保固 15 年）之承諾，並預計於全區執行 30 年監測計畫及完成 25 次監測報告書。本公
司提撥結構偵測檢測分析…等費用約新臺幣 6,123 萬元，以現金交付信託方式保障；且本
公司並將投保結構設計規劃、監造及施工專業責任險，保險金額 3 億 195 萬元整，其中
自負額 3,019 萬 5,000 元將以現金交付信託方式辦理。
3.3.1 客戶滿意度
污水下道建設與用戶生活息息相關，為了解用戶的需求，提供符合用戶需求的各項
服務，日鼎透過提前完成用戶接管及進行污水納管用戶之民意調查，分析評估用戶對「桃
園北區水資源回收中心」業務服務品質的滿意程度，藉此探查民眾對本案推動各項政策之
需求與期待，以作為未來持續推動之重要參考。
9   浮洲案共分為 A2、A3、A6 三區 ( 三張建造執照 )。
56｜2017 CSR REPORT 
由受訪調查結果之 203 份有效問卷顯示，七項評估項目之滿意度調查結果均高於
92% 以上，表示大部份民眾對於污水下水道建設感到滿意。
累計接管戶數
累計接管戶數
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
2021 年
預計戶數
 - 
10,892                       
29,655                         
37,362                        
60,633                        
81,988                        
103,643                      
實際戶數
2,984                          
9,051                            
35,600                          
39,734 註 
 - 
 - 
 - 
註：資料統計至 2018 年 3 月底 / 依據投資契約約定戶數。
「已接管社區」之滿意度調查
評估項目
評估尺度（％）
整體滿意
度（％）
污水下水道建設滿意度
非常滿意
很滿意
滿意
不滿意
非常不滿
意
節省抽取水肥的費用
35.47
29.06
31.53
3.94
0.00
96.06
無須維護污水池馬達
34.98
28.08
32.02
4.93
0.00
95.08
地下室臭味改善
30.05
32.51
33.00
4.43
0.00
95.56
改善周遭排水溝水質
31.03
28.08
36.45
4.43
0.00
95.56
繼續支持公共下水道建設
36.45
31.03
31.03
1.48
0.00
98.51
贊成下水道普及率為國家現
代化進步程度指標
36.45
32.51
28.57
2.46
0.00
97.53
說明會滿意程度
22.17
28.08
42.36
6.90
0.49
92.61
3.3.2 行銷溝通
日勝生的服務不僅是促進國民安心成家，為了確保客戶權益，並提供顧客一個舒適
安全的居住環境，我們訂有「交屋管理作業程序書」，包含確認客戶變更工程同意書、客
戶選用建材登記表、交屋預定進度表、交屋計畫書、交屋清單、結算清單、交屋通知單、
房屋驗收單、交屋證明書、保固書、產權文件簽收表、相關設備操作使用手冊、支票、交
屋日期登記表、產權門牌登記表等，我們重視售後、租後之客服及物業管理，例如加強保
固，提供便捷之修繕服務；良好之售、租後及物業管理，以提高建物的使用價值，及滿足
承購（租）戶之生活服務需求，藉由所累積的客戶滿意度與認同感，深化品牌形象。從建
屋到交屋，不僅有效與顧客保持良好的溝通，更確實保障顧客權益。
本公司板橋浮洲合宜住宅案部分一樓承購戶以本案地下室發生梁裂縫等瑕疵，依瑕
疵擔保等規定向新北地方法院提起訴訟主張解除買賣契約，並請求本公司返還價金及給付
違約金。本案部分訴訟尚在一審進行中，另其中二件訴訟於一審法院判決本公司敗訴，本
公司認為應有明顯錯引數據之情事，且其判決亦有判決不備理由或不詳盡處，本公司已分
別於 2017 年 2 月 10 日及 2017 年 12 月 15 日提起上訴，目前二審法院審理中。未來我
｜57
3　創新服務
們公司全體企業同仁仍將以「體認顧客需求、提供真誠服務、締造滿意品質、日勝永續經
營」之品質政策用心投入經營，以達成未來之營業目標。
3.3.3 隱私保護
日勝生對於個人資料的蒐集、處理或利用，都嚴守 2012 年 10 月 1 日由法務部公告
施行之個人資料保護法及其施行細則規定。針對內部管理，公司於「僱傭契約書」中明定
相關之員工保密協定，對於所經管之業務、文件及客戶資料等，我們負絕對之保密義務，
非依法令或經核准者，不得洩漏。除「僱傭契約書」外，另訂定「程式及資料之存取作業
程序書」，公司使用者帳號由資訊單位統一控管，授權各使用者可自行變更其個人登入密
碼，以善盡保密之責。並嚴格控制系統使用權限及重要交易記錄，避免不當破壞資料或更
新程式，由資訊人員定期複核，若有問題立即加以控管並提出解決方法，以確保系統程式
及資料之完整性。2017 年度未有個資洩密申訴案件，亦未有經主管機關確認及裁罰的個
資洩密情事發生。
此外，為強化文件檔案管理使用，日勝生集團均依據「檔案文件管理辦法」所訂定
之檔案文件「建置作業」、「提交作業」及「借閱與歸還」等程序執行，確保本公司文件
檔案未被故意或無意外洩或不當再利用，以維護本公司權益及善盡監督管理責任。
58｜2017 CSR REPORT 
3.4 供應鏈管理
建設業一向被稱為「火車頭工業」，在整個產業體系中，建設公司實際居於協調整
合之地位。從土地收購、建料選擇、營造與承攬商遴選，我們始終站在第一線為顧客把關，
唯有穩扎穩打的基礎工程，才能創建卓越百年建築。
供應商類別彙總表
供應商類別
說明
原料土地採購
本公司設有專案開發部門，除積極參與開發用地之尋覓外，亦透過土地仲介業者介紹價
格合理、地段佳且具增值潛力之土地。此外，隨都市更新之發展步伐，亦積極與地主洽
談取得土地開發權利之可行性。本公司未來將以自地自建、都更案以及海外開發案等型
態為主。
建築材料採購
本公司建築材料採購優先選擇從日勝生建立的合格供應商名單中挑選，針對施工材料也
應經公司駐地、監造 ( 營管 ) 單位或委聘之第三公證單位確實檢驗合格簽認後，方得使
用。確保建案使用之材料品質標準符合建築安全之要求。
營造商
承攬商
本公司為能充分掌握工程進度及控管工程品質，已於民國 86 年轉投資「泰誠發展營造
( 股 ) 公司」，可承攬本集團或對外之工程業務，以達垂直整合的目標。
日勝生產業上、中、下游之關聯性
上游
中游
下游
購屋大眾
建設公司
地　　主
土地仲介
金融市場
廣告代銷公司
建築經理公司
建築師業
代書業
房屋仲介
裝潢業
鋼鐵業
水泥業
砂石業
水電業
其他建材業
營造公司
｜59
3　創新服務
桃園市政府
桃園水資源回收中心 BOT 案
 施工管理承攬商
 施工
承包商 (1)
 施工
承包商 (2)
 施工
承包商 (3)
 施工
承包商 (N)
工程設計 /
監造單位
水資源回收中心
代操作承攬商
桃園市政府
水資源回收中心
及管網工程興建
水資源回收中心
操作及營運
計畫專案管理
土地開發
完工交屋
售後服務
市場研究調查
產品規劃設計
廣告行銷
廣告行銷
廣告行銷
廣告行銷
產品規劃
銷售製造
售後服務
企劃銷售
設計施工
日勝生產製過程圖
日鼎產業供應鏈
而身為全台最大公共污水處理系統之「桃園北區水資源回收中心」，除以水資源回
收中心操作、營運為核心業務外，用戶接管、管網鋪設及其附屬設施亦為 BOT 案之內容。
日鼎依據工程設計 / 監造、施工及代操作等各階段業務內容，建立完整之供應鏈體系，包
含專業之設備協力商、施工承包商、材料供應商等。
60｜2017 CSR REPORT 
3.4.1 供應鏈盤點及特性說明
日勝生集團主要供應商包含建築材料供應商及營造商、承攬商等工作夥伴，我們於
內部控制制度中訂有「聯合採購之請購、採購、發包及驗收作業」管理辦法，以規範廠商
徵信、評選及相關作業程序，我們並透過與供應商間之專案會議，以掌握監督工程品質及
進度。供應商須遵守集團聯合採購管理制度，除接受廠商評鑑外，合約內並規範職業安全
衛生法、工地勞工安全衛生、不得雇用非法勞工等規定事項，以維護勞工權益與誠信廉潔。
3.4.2 供應商遴選 / 稽核
日勝生由工務單位負責監督管理供應商評核，為了選擇及開發良好合格供應商，採
用集團「聯合採購」之組織機制進行遴選，以符合集團要求，進而控管成本及確保施工穩
定品質之目的。針對工程類新供應之遴選，除一般公司基本資料如公司變更登記表、公司
登記證明書、最近一期完稅證明影本、工廠登記證之審核外，特別重視有無政府採購拒絕
往來紀錄或爆發重大職安事件之情事，以確保新供應商未對社會造成顯著衝擊。既有供應
商評鑑，由請購需求單位定期針對現有供應商進行施工狀況評量，針對品質、進度、交期
實務面等進行評估，而評量結果參照「供應商評鑑表」中之「分級」內容辦理。若評鑑等
級為 D 時，我們則會主動安排與該供應商溝通輔導面談，並將結果記錄於評鑑表中，以
確保供應商日後品質改善及提升，並持續追蹤管理。
集團供應商評鑑結果表
等級
分數
評鑑結果
A 等級
85 分以上
屬配合優良
B 等級
70~85 分
屬繼續往來
C 等級
60~70 分
屬尚可但待觀察
D 等級
60 分以下
屬加強輔導或拒絕往來
｜61
3　創新服務
3.5 幸福社區
日勝生本著「飲水思源、回饋社會」的心，積極投入企業資源於各項公益活動。維
護社會公益是我們對於企業社會責任實踐的原則，亦是使命！我們為創造社區的幸福而貢
獻，促進社區發展，努力成為社區鄰里的好鄰居。希望藉由社會公益的投入及參與，將我
們的幸福價值帶給更多的人群，創造安心幸福的社會氛圍。
3.5.1 日勝幸福站
日勝生除了打造合宜住宅外，更透過「日勝文教基金會」(以下簡稱基金會)走進社區，
融合在地人文、藝術及生態，以兼具動態與靜態的形式，為社區提供豐富多元的服務，除
參與社區規劃亦安排週末假日社區活動，如舉辦讀書會、親子共學活動、專題講座、戶外
踏查、樂器手作、藝文表演和音樂會等，讓居民共享同樂，促進鄰里之情誼交流，提供社
區豐富且精彩的生活。
讀書會及親子共學活動
為讓知識的吸收與學習不再無趣，基金會於 2017 年舉辦多場有趣的讀書會及親子共學活動，希望透過活
動促進彼此交流，藉由群體學習、動靜搭配的活動形式，增進親子及同儕互動。
北投公園導覽
土城站共學闖關、活動、社群共學
62｜2017 CSR REPORT 
專題講座
我們了解現今社會大眾的生活步調匆忙，常常忽視周遭環境的細節及大自然的奧妙，基金會為促使社區居
民放慢腳步、享受生活的美好，特別開設專題講座「共享自然 ˙ 珍愛世界」，邀請蕭淑碧老師分享柯內爾
的「心流學習法」(Flow Learning)，講述一個人從小到大都能以遊戲的方式，運用五官直接感受大自然的
美好，在喜悅中深刻領悟與欣賞自己和天地萬物的生命有共通的連結，感受大自然賜予的啟發，開啟智性
(mind) 與心靈 (heart)，讓大自然以美妙的方式改變人們的生命。
學員心得
在演講中最令我印象深刻的是蕭淑碧老師帶領大家
做冥想；使自己安靜下來，想像自己在一大片草原
中，風徐徐吹來，感受風，感受大自然。在這快節
奏的城市中，應該要利用幾分鐘的時間來放鬆自己；
調整呼吸，才能使自己有最好的工作狀態；這一場
演講真的很值得與人分享。
從此「共享自然、真愛世界」演講中我所吸收的：
心，為一切出發點。意識轉化成字句，而每一字句
皆有能量，進而形成了動力。從小到大，自然課老
師都告訴我們，人類是大自然中的消費者，甚至也
有人說如果有天人類滅絕，自然生態並不會受到影
響。其實並不全然是，人類其實也能夠成為生產者，
在於你願不願意、有沒有心為這珍貴的大自然做點
什麼。
活動花絮
｜63
3　創新服務
戶外踏查與在地文化
有鑑於現代人生活幾乎離不開 3C 產品、肥胖、痠痛、眼睛疲勞全都是科技帶來之文明病，故基金會為促
使社區居民能夠多親近大自然，定期辦理戶外踏查活動，期藉此增進人們與大自然之互動，此外亦能藉由
活動過程促進親子關係，並提升對台灣在地文化之認識，培養對土地之情感。
戶外踏查
在地文化認識
里山踏查承天禪寺
苗栗藺草之旅
慈惠堂丶雷公塔踏查
淡水大屯溪自然農法教育農莊體驗 ( 幸福農莊 )
士林風動草農園體驗
64｜2017 CSR REPORT 
藝文推廣
音樂是我們生活的一部分，可以抒發情感、釋放壓力、陶冶性情，是生活中不可或缺的貼心良伴。基金會
為增添社區居民生活色彩，特別設計一連串音樂相關活動，如樂器手作課程、藝文表演及幸福種子音樂會
等，讓音樂深入社區，讓社區民眾感受音樂帶給生活的美好。
a. 樂器手作課程
b. 藝文表演 & 幸福種子音樂會
基金會提供樂器手作課程，讓社區居民可以深入理
解樂器發聲的原理，期待藉由手作過程，提升社區
居民對音樂的興趣。
為提升社區居民的生活品質，基金會積極舉辦各式
類型之藝文表演及音樂會，讓社區居民不僅能陶冶
身心靈，更能促進社區鄰里之關係，期待藉由音樂
打造幸福有愛的社區文化。
樂器手作課程
幸福種子音樂會
凱館鼻笛手作
浮洲幸福社區
凱館手作樂器
板橋合宜住宅
凱館橫笛手作活動
歲末音樂會
｜65
3　創新服務
3.5.2 公共建設回饋
日勝生除了提供社區民眾豐富的活動外，亦結合核心本業，回饋周遭鄰里，投入公
共設施之建設與維護，如公園建設、道路興建、人行道認養等，讓大家一同享有公共資源，
提升在地生活環境品質，為打造幸福社區而努力。
公園建設
浮洲公八公園
中和青年住宅公園
日勝生為回饋社區並促進環境綠化，特別申請興闢
公園用地，並將之規劃為生態公園，公園自 2013 年
底開始施工，於 2017 年 9 月完成驗收正式啟用。公
園內部種植 387 株喬木與 32 種各類型灌木，且設置
生態滯洪池，除提供社區更多休憩場所，同時，更
可達到都市防洪避難之防災功能。
在現代都會生活空間中，建築彼鄰而建，極度缺乏
戶外空間提供居民休憩活動，希望藉由結合中和青
年住宅規劃設計，重新塑造在地都市景觀。以林木
與草坪為主要設計單元，散步其間穿梭在花園、密
林、小徑之間，利用豐富變化之四季植栽美化環境，
調節生態。公園自 2016 年 7 月開始施工，於 2017
年 9 月完成驗收正式啟用，由中和區公所維護管理。
66｜2017 CSR REPORT 
道路興建
中和青年十米道路
跨環河路人行步道
日勝生在基地開發時配合提供適當之公共設施，以
促進都市健全發展及提升生活品質，並降低本案開
發後對周邊道路之負面衝擊，進而改善現有交通設
施與瓶頸。道路自 2016 年 12 月開始施工，於 2017
年 8 月完成驗收正式啟用。
日勝生於美河市興建跨環河路人行步道，以解決環
河快速道路隔絕市民親近新店溪水岸的狀況，並連
結本案各項機能及小碧潭河案岸公園，使市民更容
易享受親水休閒。
｜67
3　創新服務
3.6 公益捐贈
日勝生藉社會參與和關懷，以踐行公司企業社會責任，2017 年我們捐贈偵防協會、
海峽兩岸經貿文化交流協會等機構，並捐贈改善美河市自行車坡道周邊等費用，捐贈金額
共計 1,277.8 萬元。
捐贈對象及內容說明
捐贈金額 ( 單位 : 新台幣元 )
建築經營協會
2,000
雙連教會智齡照護
6,000
新北高管處美河市自行車坡道周邊改善作業
12,000,000
刑事偵防協會
600,000
海峽兩岸經貿文化交流協會
120,000
中華民國全國工業總會
20,000
台北市高雄客家同鄉會
30,000
總計
12,778,000
認養人行道
三重人行道認養與美化
日勝生為避免環境衝擊及維護人行鋪面平整，分別於三重大安、大同南段東側進行美化建築物與認養維護
周邊道路間之空間，符合無障礙人行環境，提升人行之流暢性與道路空間之生活機能及親和力。
大安段基地
大同南段東側基地
68｜2017 CSR REPORT 
3.7 愛心捐血與社會扶植
日勝生號召公司全體同仁參與台北轉運站辦理之捐血活動，2017 年度三場捐血活動
共募集 406 袋熱血，此外，也與社福團體合作舉辦公益園遊會，並將當天公司同仁之消
費金額 269,405 元全數捐贈給公益團體。
捐血活動
公益園遊會
｜69
3　創新服務
04
多元人才
日勝生 2017 年度員工總
計 146 人，總受訓時數
為 613.5 小時，平均所
有員工授有 4.91 小時的
訓練時數。
70｜2017 CSR REPORT 
4.1 員工概況
截至 2017 年年底，日勝生員工總人數共有 146 名員工，其中包含 78 名男性及 68
名女性，由歷年統計資訊來看，可以得知男女比例相近。另我們除依據「勞動基準法」第
五章第 45 條，絕不雇用未滿十五歲之員工外，亦提供身心障礙弱勢族群更多工作機會，
2017 年我們依法晉用 1 名身心障礙員工。
員工性別及聘僱情況如下表：
2017 -2015 年員工男女人數圖
2015 年
2016 年
2017 年
78
68
74
63
65
84
2017 ～ 2015 年員工性別及聘僱合約分析表
性別
聘僱合約種類
2017 年
2016 年
2015 年
正式員工
59
62
65
非正式員工
9
1
0
正式員工
66
71
82
非正式員工
12
3
2
小計
正式員工
125 註
133
147
非正式員工
21 註
4
2
小計
68
63
65
78
74
84
總計
146
137
149
註：正式員工為正職人員；非正式員工為約聘人員及工讀生
｜71
4　多元人才
本公司員工職級分類為高層管理人員、中階管理人員及一般員工，其年齡及職級別
分析如下：
2017-2015 年員工年齡及職級別分析表
性別
年齡
2017 年
2016 年
2015 年
高層
管理
人員
中階
管理
人員
一般
員工
註
高層
管理
人員
中階
管理
人員
一般
員工
高層
管理
人員
中階
管理
人員
一般
員工
<30 歲
0
0
15
0
0
7
0
1
7
31-50 歲
3
13
32
4
13
34
4
10
40
>51 歲
2
1
2
1
0
4
1
0
2
<30 歲
0
0
13
1
0
4
1
0
4
31-50 歲
3
14
26
2
16
30
3
15
41
>51 歲
10
8
4
10
5
6
10
5
5
職級別小計
18
36
92
18
34
85
19
31
99
性別小計
68
63
65
78
74
84
總計
146
137
149
註：一般員工包含非正式員工
以年齡來分析，本公司近7 成員工位於31-50 歲之年齡區間。
2017-2015 年員工年齡區間分析表
年齡
2017 年
2016 年
2015 年
<30 歲
28 (19%)
12 (9%)
13 (9%)
31-50 歲
91 (62%)
99 (72%)
113 (76%)
>51 歲
27 (19%)
26 (19%)
23 (15%)
總計
146
137
149
以年度資料顯示，2017 年離職員工人數與新進員工人數比例相近。
2017-2015 年新進離職員工分析表
性別
年齡區間
2017 年
2016 年
2015 年
新進
離職
新進
離職
新進
離職
<30 歲
4
7
2
1
0
0
31-50 歲
4
3
4
5
2
2
>51 歲
0
0
0
0
0
0
<30 歲
2
2
0
2
2
2
31-50 歲
5
3
6
5
2
8
>51 歲
0
1
0
4
2
0
總計
15
16
12
17
8
12
72｜2017 CSR REPORT 
4.2 人才培訓
「人才」一直是日勝生最重視的資產，因此日勝生集團致力於提供每一位員工完整
的教育訓練規劃與發展，並根據「員工教育訓練管理辦法」，每年度依管理、通識及專業
職能之需求規劃相關培訓課程，以促進人力資源發展、提高人員素質與競爭力，透過教育
訓練與發展計畫，提供本公司員工於組織學習成長的機會，俾能更有效地完成工作任務。
為了確使我們的工作團隊具有不斷更新的知識和技能來有效的執行工作，我們擁有完整的
培訓架構及學習發展計畫來滿足我們每位同仁不同功能別與階層間所有員工的發展需求。
員工訓練發展項目分為下列六大類：
新進人員訓練
管理職能訓練
專業職能訓練
通識訓練
語言訓練
多元講座
2017 年員工教育訓練課程項目
(1) 新進人員訓練： 
為使新進人員瞭解公司背景、規章制度與組織職掌，及對企業文化之融入，以期儘早
融入職場，發揮工作績效所開辦之培訓。
(2) 管理職能訓練： 
為精進各級幹部之管理職能，提升領導力，強化溝通、應變與危機處理能力，並依初、
中、高階主管層級，所規劃各級主管之培訓計畫。
｜73
4　多元人才
(3) 專業職能訓練： 
成功經驗的傳承在每一個事業單位專業訓練中都是一項重要的元素。我們會派員工參
加外部機構的專業培訓及請內部專業人員或業界專業講師；將他們的專業知識及成功
經驗統整授課，以幫助同仁本職學能的提升並強化專業知識。
(4) 通識職能訓練： 
為了提升員工在日常工作上表現得更快速有效，且隨著員工於公司內資歷的累積，必
須提升己身的職能以接受新的工作挑戰，職能提升訓練課程將滿足員工發展的各項需
求。為了達到我們所設定的課程目標，這些課程設計不僅著重在商業訓練，且重視學
員互動性及工作實用性。
(5) 多元講座：
為培育員工具備更全面性的視野，多元講座將邀請不同職場領域的專家達人，分享不
同領域的人生經驗或專業知識，拓展員工跨界思考及激盪更多不同思維工作以外的體
驗及收獲。
74｜2017 CSR REPORT 
(6) 線上訓練：
為了滿足員工的學習需求且在基於鼓勵員工自學的前提下，日勝生集團建置了一套以
網際網路為基礎的 e 學網，並將不定期從外部引進可提昇員工效能之線上課程；或內
部所製作之線上課程，讓員工可以隨時隨地充實自我。
日勝生提供員工豐富且多元的學習課程，如新進人員訓練、管理職能訓練、專業職能
訓練、多元講座、線上訓練等。2017 年度總計受訓時數為 613.5 小時，每位員工平均受
訓時數為 4.91 小時，男性員工平均訓練時數為 5.73 小時，女性員工平均訓練時數為 3.98
小時。以下為依職級及性別所進行的員工訓練時數統計分析：
依員工職級統計受訓時數表
2017 年
高層管理人員
中階管理人員
一般員工
合計
接受訓練總時數
108
211
294.5
613.5
每名員工平均時數
6
5.86
4.15
4.91
依員工性別統計受訓時數表
2017 年
合計
接受訓練總時數
378.5
235
613.5
每名員工平均時數
5.73
3.98
4.91
｜75
4　多元人才
福利項目
內容
金額
年終獎金
• 年終獎金
21,804,252
福利補助
• 勞、健、團保及退休金提撥
• 三節禮品或禮券
• 百貨或飯店禮券
• 員工旅遊補助
• 生日禮金、結婚、生育禮品或禮金
• 員工住院、喪葬、親屬喪葬慰問金
4,109,000
活動舉辦
• 部門聯誼活動
• 年終聯歡晚會及摸彩活動
1,115,810
健康保健
• 員工定期健康檢查
• 員工幸福小站 ( 舒壓按摩服務 )
370,639
總計
27,399,701
4.3 員工福利
公司透過以下各項福利措施及育嬰留停之作為，來闡述日勝生帶給員工的權益及福
利。
4.3.1 員工福利項目
日勝生自成立以來非常重視員工福利，為打造員工幸福職場，提供以下員工福利項
目，2017 年度累積員工福利費用共 2,739 萬元。此外，我們亦提供員工哺乳室、咖啡無
限暢飲，以及員工團膳等福利。
員工福利相關照片
年終聯歡晚會及摸彩活動
員工幸福小站 ( 舒壓按摩服務 )
76｜2017 CSR REPORT 
4.3.2 育嬰留停統計
日勝生遵守「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」提供員工育嬰留停等
相關權益。員工任職滿一年即可依上述法令，於子女年滿三歲前申請育嬰留職停薪，且最
多不超過兩年。2017 年度實際申請育嬰留停之員工共計 3 人，復職率及留任率之情形統
計如下：
2017 年度育嬰留停統計資料表
項目
合計
2017 年度符合育嬰留停申請之員工 (A)
6
9
15
2017 年度實際申請育嬰留停之員工 (B)
1
2
3
2017 年度預計育嬰留停復職 (C) 
0
1
1
2017 年度實際育嬰留停復職 (D)
0
0
0
2016 年度實際育嬰留停復職 (E)
0
2
2
2016 年度育嬰假復職後十二個月仍在職 (F)
0
2
2
育嬰留職停薪申請率 (B/A)
17%
22%
20%
復職率 (D/C)
-
0%
0%
留任率 (F/E)
-
100%
100%
4.4 員工安全
照顧員工安全是公司的職責，在災害防範措施與應變、工作場所門禁安全、職場健
康促進、保險及醫療慰問，以及心理衛生等面向我們皆有完善措施，讓員工得以安心地工
作。此外，日勝生總部於 2015 年年申報並獲得台北市建築物公共安全自主管理檢查合格
標章 10。
4.4.1 災害防範措施與應變
日勝生參照職業安全衛生法第 34 條之規定，制定有「安全衛生工作守則」，全體員
工及非公司人員在本公司工作場所內，均應遵守本安全衛生工作守則。我們也針對新進和
在職員工定期舉辦教育訓練及消防安全演練，並訂定安全衛生管理計畫，協助員工提高安
全意識，守護大家的健康與安全。
除執行上述措施外，本公司也參照行政院勞工委員會頒布之「臺灣職業安全衛生管
理系統指引 (TOSHMS)」，持續改進安全衛生設施，透過規劃（Plan）、執行（Do）、查
10   台協查核字第 10570007500 號，有效期限為民國 105 年 1 月 25 日至 108 年 12 月 31 日。
｜77
4　多元人才
保障人員工作安全教育訓練
教育訓練對象
教育訓練時數
新進人員
一般安全衛生教育訓練至少 3 小時
急救人員
每 3 年接受 3 小時以上在職教育訓練
勞工安全衛生業務主管、管理人員
每 2 年接受 6 小時以上在職教育訓練
規劃
PLAN
執行
Do
查核
Check
改善
Act
消防安全演練
4.4.2 工作場所門禁安全
本公司於工作場所設置 24 小時門禁監視系統，亦設有警民連線，及治安單位連線戒
護，全日保全管理，以嚴密的設備和管理措施，提供安全且放心的工作場域給我們的員工。
4.4.3 職場健康促進
日勝生與各大醫院及健檢中心合作，提供全體員工每年一次身體健康檢查，2017 年
共有 87 位員工申請健康檢查。另我們亦於公司內部設置血壓機、醫藥箱，以確保每位同
仁都擁有健康的身體。
4.4.4 保險及醫療慰問
日勝生全體員工除了法定的勞工保險保障外，亦享有團體保險。此外，日勝生亦提
供職業災害、壽險、意外險、醫療險、癌症險及旅遊平安險 ( 旅遊活動 ) 等完善的保障。
核（Check）與改善（Act）的管理循環機制，強化並推動安全衛生政策措施，藉由降低
員工的危害風險，以提升安全環境，保障員工安全與健康。
4.4.5 缺勤率統計
病假為本公司較常見之正式員工缺勤率事由，2015 至 2017 年度之缺勤率統計如下：
78｜2017 CSR REPORT 
2017-2015 年男女缺勤率統計表
缺勤率統計
2017 年
0.31%
1.04%
2016 年
0.66%
0.98%
2015 年
0.87%
1.48%
4.5 勞資溝通
本公司重視勞資關係，遵守勞動法令並依法規劃人力資源管理規章辦法，即時因應
社會及經濟環境之變遷，調整並檢討相關人事制度訂定策略，保持勞資雙方良好的互動關
係。另外，本公司遵循勞基法，並恪守保護員工之原則，若因公司業務發展有新設或搬遷
營業據點之情形，致員工職務必須調整或調動，將提供員工足夠時間進行業務交接及新環
境之工作準備。
資方對勞方之最短預告期如下：
非有下列情事之一者，日勝生不得預告員工終止勞動契約：
1、本公司歇業或轉讓時。
2、本公司虧損業務緊縮時。
3、本公司因不可抗力暫停工作在一個月以上時。
4、本公司業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置者時。
5、員工對所擔任之工作確不能勝任時。
日勝生得因前條情事終止勞動契約時，應於預告之其期限依下列規定：
1、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
4、員工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出，但每星期不超過二
日工作時間，請假期間工資照給。
5、雇主未能依第一項規定期間預告而終止勞動契約者，應給付預告期間之工資。
本公司勞資雙方溝通順暢且和諧，並依法每季定期召開勞資會議，勞資雙方代表各 5 
人，協商勞動條件、勞工活動、勞動法令及各項員工福利制度等事宜。2017 年共計召開
4 次勞資會議。
｜79
4　多元人才
4.5.1 員工關懷信箱及改善提案
為了保障員工權益及增進與員工之交流和互動，日勝生設有員工關懷信箱，希望員
工可以藉由此管道，傳遞內心想法及建議，讓公司得以與員工及時溝通與互動交流。若發
生重大影響公司營運變動情事，公司亦會透過電子郵件說明或公司內部網站公告，以達及
時溝通。2017 年未有員工關懷信箱處理紀錄。
此外，本公司訂有「改善提案管理辦法」，鼓勵員工自主提出對公司改善與進步之
建議，希冀藉此提升工作效率及客戶服務品質，讓公司在經營及營運上得以參考和應用。
4.5.2 員工行為及倫理守則之溝通
本公司注重員工行為及倫理，故訂有「員工生活須知」，其中規範特別強調員工不
得參與有害於集團的各類活動，如禁止員工與集團有關之供應商、客戶等共同投資、融資、
貿易往來和擔任顧問性質之角色，以避免影響員工任職內行事之獨立性；員工應摒絕不良
嗜好及無謂應酬，總經理 ( 含 ) 以下禁止接受與集團有關的供應商、客戶、包商和競爭對
手之招待及餽贈。
本公司於「獎懲管理辦法」中明訂獎懲依據，並將其相關資訊公告於公司內部網站
中，以利員工清楚了解應有之行為規範，並作為個人績效考核之參考。
另本公司訂有「性騷擾防治措施」，並設有申訴專線及信箱，可適時採取相關預防、
糾正及懲處措施，以保護員工。
4.5.3 績效考評制度
日勝生期待員工與公司共同成長，且為促進主管與員工保持良好的雙向互動關係，
設置 e 化的績效考核制度，讓員工可以自行查詢主管的評分與評語，透過即時且透明的
平台，員工可以明確地了解自己在職務上的成長面向。在考量與決策員工異動（晉升、調
職等）及員工訓練等面向時，將會參考績效考評的狀況，藉由此制度落實員工發展並提供
適當獎勵，肯定員工的付出和貢獻。而在員工薪酬（激效獎金、年終獎金及調薪等）部分，
除了考量績效考評狀況外，亦會綜合考量公司當年度獲利狀況、同業年終獎金發放資訊及
公司營運績效等面向。
整體績效考評制度分為兩個部分執行，其一為績效計劃的制定，員工要先行制定（修
訂）個人績效計劃表，其二則是在每年 6 月及 12 月，依其制定之計畫表執行考績評核作
業。日勝生全體員工 ( 董事長除外 ) 於試用期滿後，皆需接受一年兩次績效考核。
制定績效計劃時，將由處級主管依據經營企劃單位和各處級主管討論後予以設定當
80｜2017 CSR REPORT 
部門目標表
任務（Task）
未來一年間該部門須完成之重點工作項目
比重（Weight）
各項任務的相對重要性
績效指標 (KPI)
衡量各項任務達成程度之指標
績效目標 (Target)
各項衡量指標的預期達成標準
部級主管再將年度「部門目標表」內之任務項目，依據員工職務分派給相關成員，
並與員工討論，協助設定衡量指標及目標，以完成「績效目標清單」，其包含內容如下表：
績效目標清單
目標項目
員工未來一年間所須負責完成之部門目標任務，及須負責執行之重要日常性工作
比重
各項任務 / 工作的負荷量佔比
內容
衡量各項任務 / 工作達成程度之指標
衡量標準
各項衡量指標的預期達成標準
而績效指標與目標的設定皆應符合【S.M.A.R.T】原則，訂定務實且符合現況的目標，
穩健地按照計畫達成目標。
SMART 原則
明確 (Specific)
內容必須客觀、清楚、易懂
可衡量 (Measurable)
應可加以計算其達成的程度
可達成 (Achievable)
經適當努力應可達成的
成果導向 (Result-oriented)
應考慮欲達到的成果（而非過程）
合時 (Timely)
應設定完成期限
員工依據個人的「績效目標清單」執行年度任務，主管再依其績效計劃隨時「追蹤
與輔導」，協助員工有效率地執行和完成職務內容。於每半年考核時，會依據員工之工作、
態度及職能三個面向執行評核，並由主管直接與員工進行面談，了解受評人及給評者之想
法，以雙向溝通取得回饋和建議，讓員工可以更明確地知道自己的優勢或潛力，以及可以
再加強或改進的地方，讓其可以於工作上持續發揮更大的效益。
年度之關鍵績效指標（KPI）及各部門之 KPI。處級主管考量各部門之資源，與其部級主管
共同擬定未來一年之「部門目標表」，其包含內容如下表：
工 作 評 核
依據個人「績效目標清單」之內容，針對評核期間員工之目標達成程度
工作態度評核
依據「績效目標清單」中「工作態度評核」項目，針對評核期間員工之行為表
現
工作職能評核
依據「績效目標清單」中「工作職能評核」項目，針對評核期間員工之各項通
識職能表現，進行初評及複評之評分
｜81
4　多元人才
附錄
附錄一　GRI 4.0 指標索引表
附錄二　確信項目彙總表
附錄三　會計師確信報告書
82｜2017 CSR REPORT 
附錄一　GRI 指標索引表
一般標準揭露
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
* 提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題
的策略
3
經營者的話
組織概況
G4-3
* 說明組織名稱
13
1.1 關於日勝生
G4-4
* 說明主要品牌、產品與服務
45-52
53-55
3.1 永續建築
3.2 科技建築
G4-5
* 說明組織總部所在位置
13
1.1 關於日勝生
G4-6
* 組織營運所在的國家數量及國家名
13
1.1 關於日勝生
G4-7
* 所有權的性質與法律形式
13
1.1 關於日勝生
G4-8
* 說明組織所提供服務的市場
13
1.1 關於日勝生
G4-9
* 說明組織規模
13
1.1 關於日勝生
G4-10
* 按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工
總數
71-72
4.1 員工概況
G4-11
* 受集體協商協定保障之總員工數比例
-
日勝生無工會，故不適
用。
G4-12
* 描述組織的供應鏈
59-60
3.4 供應鏈管理
G4-13
* 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化
-
本報告期間未有重大變
化。
G4-14
* 說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
21
1.2.4 風險管理
G4-15
* 列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議
-
2017 年未有對外部承諾
之倡議。
G4-16
* 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國
際性倡議組織的會員資格
17
1.1.2 公協會參與
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
* 合併財務報表所包含的所有實體
17
重大議題
未包含在此報告書中實
體請詳 2017 年度合併
財報。
G4-18
* 界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循 
9-11
重大議題
標示 * 為核心揭露 & 重大議題指標
｜83
附錄
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-19
* 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
10
重大議題
G4-20
* 針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
11
重大議題
G4-21
* 針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
11
重大議題
G4-22
* 對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因
-
無需進行重編。
G4-23
* 和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著
改變
-
未有重大改變。
利害關係人議合
G4-24
* 組織進行議合的利害關係人群體
7-9
利害關係人溝通
G4-25
* 鑑別與選擇利害關係人的方法
7-9
利害關係人溝通
G4-26
* 與利害關係人議合的方式
7-9
利害關係人溝通
G4-27
* 利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回
應
11
利害關係人溝通
報告書基本資料
G4-28
* 提供資訊的報告期間
1
關於本報告書
G4-29
* 上一次報告的日期
1
關於本報告書
G4-30
* 報告週期
1
關於本報告書
G4-31
* 聯絡資訊
1
關於本報告書
G4-32
*GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
1
83-89
91
關於本報告書
GRI 指標索引表
會計師有限確信報告
G4-33
* 組織為報告取得外部確信的政策與做法
1
關於本報告書
治理
G4-34
* 組織的治理結構
18-19
1.2.1 公司治理架構
G4-38
按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成： 
• 執行董事或非執行董事
• 獨立董事
• 治理機構的任期
• 治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其承諾
的性質
• 性別
• 弱勢社會群體的成員
• 經濟、環境、社會衝擊相關之能力
• 利害關係人代表 
18
1.2.1 公司治理架構
84｜2017 CSR REPORT 
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
最高治理機構成員提名和遴選的準則，包括：
• 是否以及如何考量多元性
• 是否以及如何考量獨立性
• 是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業
知識和經驗
• 是否以及如何考量利害關係人 ( 包含股東 ) 的參與
18
1.2.1 公司治理架構
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流
程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
20
1.2.3 誠信經營
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
19
1.2.1 公司治理架構
倫理與誠信
G4-56
* 描述組織之價值、原則、標準和行為規範
20
1.2.3 誠信經營
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務專線或諮詢專線
20
1.2.3 誠信經營
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線
20
1.2.3 誠信經營
｜85
附錄
特定標準揭露
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
經濟
經濟績效
G4-DMA
* 經濟績效管理方針
16-17
1.1.1 財務績效
G4-EC1
* 組織所產生及分配的直接經濟價
值
17
1.1.1 財務績效
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
66-67
3.5.2 公共建設回饋
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的
程度
62-65
66-67　
3.5.1 日勝幸福站
3.5.2 公共建設回饋
環境
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
25-26
2.1.1 能源管理與溫室氣
體排放
G4-EN5
能源密集度
25-26
2.1.1 能源管理與溫室氣
體排放
G4-EN6
減少能源的消耗
25-26
27-29
2.1.1 能源管理與溫室氣
體排放
桃園北區水資源回收中
心專欄
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
27-29
36-38
48-50
桃園北區水資源回收中
心專欄
2.2.2 設計規劃
3.1.2 綠建築認證
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
30-33
2.1.2 水資源管理
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
31
2.1.2 水資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比與總
量
30
2.1.2 水資源管理
生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
34
2.1.4 生物多樣性
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生
物多樣性方面，對保護區或其他高
生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
34
2.1.4 生物多樣性
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇
二）
25-26
2.1.1 能源管理與溫室氣
體排放
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
25-26
2.1.1 能源管理與溫室氣
體排放
86｜2017 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
廢污水及廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排
放水量
30-31
38-41
2.1.2 水資源管理
2.2.3 營建施工
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總
重量
34
41-42
2.1.3 廢棄物管理
2.2.3 營建施工
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
27-29
35
36-38
38-43
49-51
桃園北區水資源回收中
心專欄
2.2.1 土地開發
2.2.2 設計規劃
2.2.3 營建施工
3.1.2 綠建築認證
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
22-23
1.3 法規遵循
環境問題申訴機
制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之數量
43
2.2.4 申訴機制
社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動 
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
71-72
4.1 員工概況
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 )
的福利
76
4.3.1 員工福利項目
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例
77
4.3.2 育嬰留停統計
勞資關係
G4-DMA
* 勞資關係管理方針
79
4.5 勞資溝通
G4-LA4
* 集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
79
4.5 勞資溝通
職業健康與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
78
4.4.5 缺勤率統計
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
75
4.2 人才培訓
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
73-75
4.2 人才培訓
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
80-81
4.5.3 績效考評制度
｜87
附錄
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
員工多元化與平
等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
71-72
4.1 員工概況
供應商勞工實務
評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩
選的比例
61
3.4.2 供應商遴選 / 稽核
勞工實務問題申
訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
80
80
4.5.1 員工關懷信箱及改
善提案
4.5.2 員工行為及倫理守
則之溝通
不歧視
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的
改善行動
-
2017 年無歧視事件
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營
運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動
-
2017 年無聘用童工事件
子類別 : 社會
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議
合、衝擊評估和發展計畫的據點之
百分比
62
3.5 幸福社區
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
22
1.3 法規遵循
供應商社會衝擊
評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩
選的比例
61
3.4.2 供應商遴選 / 稽核
子類別 : 產品責任
顧客的健康與安
全
G4-DMA
* 顧客的健康與安全管理方針
45-55
3.1 永續建築
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估
的主要產品和服務類別之百分比
46-48
50-51
51-52
3.1.1 建案品質與安全
3.1.3 智慧建築認證
3.1.4 住宅空間通用化標
章
G4-PR2
* 依結果分類，違反有關產品和服
務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事
件總數
-
無此情事
88｜2017 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
產品及服務標示
G4-DMA
* 產品及服務標示管理方針
22
1.3 法規遵循
3.3.2 行銷溝通
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類， 以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類
別的百分比
57
3.3.2 行銷溝通
G4-PR4
* 依結果類別劃分，違反商品與服
務資訊標示的法規及自願性規範
之事件數量
57
3.3.2 行銷溝通
G4-PR5
* 客戶滿意度調查的結果
56-57
3.3.1 客戶滿意度
行銷溝通
G4-DMA
* 行銷溝通管理方針
57
3.3.2 行銷溝通
G4-PR6
* 禁止或有爭議產品的銷售
57
3.3.2 行銷溝通
G4-PR7
* 按結果類別劃分，違反有關行銷
推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
57
3.3.2 行銷溝通
顧客隱私
G4-DMA
* 顧客隱私管理方針
58
3.3.3 隱私保護
G4-PR8
* 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失
顧客資料有關的投訴次數
58
3.3.3 隱私保護
法規遵循
G4-DMA
* 法規遵循管理方針
22
1.3 法規遵循
G4-PR9
* 因產品與服務的提供與使用而違
反法律和規定被處巨額罰款的金
額
22
1.3 法規遵循
建築業補充指標
當地社會 
CRE7
自願和非自願流離失所者或安置的
發展
56
3.3 客戶權益
產品及服務標示
CRE8
永續性標章的型式和數量
48-51
3.1.2 綠建築認證
｜89
附錄
附錄二　確信項目彙總表
編號
確信項目
標的資訊
適用基準
頁碼
1
板橋浮洲合宜住宅、青
年住宅、大橋頭聯開案、
桃園青埔住宅取得綠建
築標章證書和候選證書
張數
板橋浮洲合宜住宅、青
年住宅、大橋頭聯開案、
桃園青埔住宅四個建案
共計取得 8 張候選綠建
築證書與 4 張綠建築標
章證書。
板橋浮洲合宜住宅、青年住宅、大
橋頭聯開案、桃園青埔住宅取得內
政部綠建築標章證書和候選證書
數。
49
2
2017 年度日勝生董事會
議開會次數
2017 年總共召開 16 次
董事會議
依 2017 年 度 董 事 會 開 會 次 數 統
計。上開資訊係日勝生活科技股份
有限公司之統計資料。
19
3
2017 年度日勝生勞資會
議開會次數
2017 年共計召開 4 次勞
資會議
依 2017 年度勞資會議記錄統計。
上開資訊係日勝生活科技股份有限
公司之統計資料。
79
4
2017 年 12 月 31 日 日
勝生員工人數
截 至 2017 年 年 底， 日
勝 生 員 工 總 人 數 共 有
146 名員工
依公司人事作業系統 2017 年 12
月 31 日資訊統計。上開資訊係日
勝生活科技股份有限公司之統計資
料。
註：員工包含正式員工 ( 正職人員 )
及非正式員工 ( 約聘人員及工讀
生 )。
71
5
2017 年度日勝生員工內
部教育訓練時數
2017 年度總計受訓時數
為 613.5 小時
依公司人事作業系統 2017 年 12
月 31 日在職員工於當年度受訓時
數之資訊及相關受訓紀錄統計。上
開資訊係日勝生活科技股份有限公
司之統計資料。
75
90｜2017 CSR REPORT 
附錄三　會計師確信報告書
｜91
附錄
92｜2017 CSR REPORT 

