Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
2017
關於企業社會責任報告書	
Ch5 積極的社會參與
Ch6 環境保護
Ch8 客戶滿意服務
附錄一 :	
永續性報導準則
(GRI	Standards) 索引
附錄二 :
獨立保證意見聲明書
經營者的話
Ch1	CSR 之推行　　　
Ch2 企業經營
Ch3 公司治理
Ch4 員工照顧	
1.1   CSR 體制化運作
1.2   企業社會責任管理委員會
1.3   利害關係人鑑別
1.4   利害關係人溝通
1.5   重大主題管理
P6
P15
P5
P3
P32
P53
P98
P71
P108
P114
P42
2.1   公司簡介
2.2   全球佈局
2.3   經營績效
2.4   榮譽紀事
2.5   外部組織參與
目 錄
2
5.1  教育關懷與文化資產推廣
5.2   懂老活動與弱勢關懷
5.3   社區環境維護
5.4   海外事蹟
8.1   完整的顧客服務系統
8.2   全球客戶售後服務滿意度調查
8.3   線上產品知識教育訓練
8.4   客戶健康與安全
8.5   資料安全與客戶隱私權保護
3.1   公司治理架構
3.2   董事會
3.3   治理階層績效評估
3.4   股東權益
3.5   倫理與誠信
3.6   公司治理重大負面事件
之因應與處置
4.1   健全對等的勞雇關係
4.2   策略聚焦的學用並進
4.3   職業安全與身心健康
6.1  氣候變遷因應與風險管理
評估
6.2  環境永續管理系統減緩環
境衝擊
6.3   友善環境管理績效
6.4    溫室氣體盤查管理
Ch7 供應鏈管理
P91
7.1   宏正供應鏈管理
7.2   供應鏈管理準則
7.3   供應鏈管理策略與目標
7.4   供應鏈管理績效
7.5   供應商共同成長計畫
2017 年 8 月，國內最具公信力的企業社會責任獎項 ~『天下企業公民獎』公布 2017 得獎結果，宏正
從超過 200 多家企業中脫穎而出，榮獲 2017 年「天下企業公民獎」中堅企業【第二名】。
宏正自動科技長期以來對「企業社會責任」之履行不遺餘力，對所有利害關係人所關切之議題亦念茲在茲。
我們期望能以企業之力量，對環境、社會與治理 (ESG - Environmental, Social and Governance) 帶來正面
之影響，進一步希望能藉由與所有利害關係人的攜手努力，共同來成就一個更美好的未來。
非常歡迎您閱覽宏正自動科技自願發行的第七本企業社會責任年報，我們將「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂
觀積極」、「價值創新」四項企業核心價值之精神，具體貫徹在企業經營與日常管理上，除了致力維持良好
之獲利能力外，亦將「企業永續」、「環境永續」、「企業與利害關係人共存共榮」這種正向觀念持續地落實
與推動。透過每年發行此報告書，有效建立起與所有利害關係人互動溝通的橋樑，同時也期待獲得您的回
饋與指教，讓我們能彼此學習成長，發揮企業存在更大之價值。
2011
2013
2015
2012
2014
關於「ATEN	企業社會責任報告書」
2016
3
查　證
本年度報告書內容委託第三方認證機構「英國標
準協會」(BSI) 依據 AA1000 AS:2008 第一類型
中度保證等級及 GRI Standards:2016 核心選項
進行查證，獨立保證聲明書請參考本報告附錄。
報告書發行
上一版本 : 2017 年 6 月發行
現行版本 : 2018 年 6 月發行
下一發行版本 : 預定 2019 年 6 月發行
聯絡方式
宏正自動科技股份有限公司  總經理室 高經理
地址 : 台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話 : +886-2-8692-6789
傳真 : +886-2-8692-6577
Email: csr@aten.com
Website: www.aten.com
報告書期間與範疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2017 年
1 月 1日至 2017 年 12 月 31日期間，在公司治理、
環境保護與社會參與等層面之理念與作為，重大
事件則揭露至 2018 年 3 月 31 日。本報告書內容
以位於台灣之企業總部 :「宏正自動科技股份有
限公司」為主，財務報表依合併報表範圍，社會公
益資訊則涵蓋集團旗下部份海外子公司。
報告書撰寫原則
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之
趨勢，並響應臺灣證券交易所為加強上市公司企
業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球報告倡議
組 織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所
提出最新之永續性報導準則（GRI Standards）之
核心選項所編撰，並朝全面選項指標揭露做努力。 
每年並以中、英文版本公告於公司官方網站。
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化之電子版本公告於公司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司聯繫。
GRI: 102-1、102-3、102-5、102-45、102-46、102-50、102-51、102-52、102-53、102-54、102-56
4
董事長兼總經理
經營者的話
宏正自 1979 年成立至今，即將邁入第 40 個年頭，在致力耕耘本業以獲取良好營運績效的同時，也不忘「企業社會責任」CSR 之履行，以及「企業永續發展」理念之實踐。
過去幾年來，宏正於董事會中通過了「企業社會責任實務守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「企業社會責任政策聲明、制度與管理系統」等等與 CSR 有關之規定
與政策，在在顯示出企業社會責任與公司經營密不可分的關係，同時亦展現出經營團隊期能以體制化流程，落實 CSR 執行之決心。
全球化競爭日益激烈，宏正於 KVM 與 Pro A/V 市場亦面臨諸多挑戰，但在全體同仁兢兢業業持續努力之下，2017 全年度合併營收仍較前一年小幅成長，達新台幣 49.47
億元，毛利率亦維持 59.1% 之高水準，每股稅後盈餘則為 6.08 元，在財務表現上應不辱股東所託。對於股東以外之其他利害關係人之權益，我們亦念茲在茲，以共存共
榮為目標，持續推動相關作為。以臺灣證券交易所多年來為鼓勵企業為員工加薪以留住優秀人才並確保企業長期競爭力所推出的「臺灣高薪 100 指數」為例，宏正即經
常性被列入成份股名單，公司年年為員工加薪，除可激勵士氣，亦是重視利害關係人權益的一種展現，兼顧企業社會責任和投資效率。
聯合國的 17 項永續發展目標（Sustainable Development Goals, 簡稱 SDGs），將
目前全球在「經濟成長」、「社會進步」與「環境保護」等三大面向所面臨且急需解
決的問題，規劃出 169 項追蹤指標，作為各國合作與實踐的指導原則。宏正審視
內部在永續發展、企業能力、利害關係人對 CSR 議題關切度等等因素後，決定積
極回應「消除饑餓」、「健康與福祉」、「教育品質」、「性別平等」、「就業與經濟成長」、
「氣候行動」、「海洋生態」、「陸地生態」、「和平與正義制度」、「全球夥伴」等 10
個目標，透過「企業與利害關係人共存共榮」這種正向觀念的持續推動，讓環境永
續與企業永續變成可能，讓我們能以更前瞻之視野，呼應聯合國 17 項永續發展目
標 (SDGs)，以全人類福祉之增進為己任，共同建立一個平等、幸福、和諧之地球村。
5
GRI: 102-11、102-14、102-26
Ch1
CSR 之推行
CSR 體制化運作
1.1
利害關係人鑑別
企業社會責任管理委員會
利害關係人溝通
1.4
重大主題管理
1.5
1.2
1.3
6
宏正深耕 CSR 多年，對於全球永續及企業社會責任相關趨勢與議題均十分關注，期望能引領潮流並發揮企業影響力，讓更多正向的能量擴散開來。聯合國於 2016 年正
式啟動的 17 項永續發展目標 SDGs，即是可匯聚全球企業力量的一大重要精神指標，亦可作為 2030 年以前各國共同合作與實踐的指導原則。宏正審視內部在永續發展、
企業能力、利害關係人對 CSR 議題關切度等等因素後，決定積極回應「消除饑餓」、「健康與福祉」、「教育品質」、「性別平等」、「就業與經濟成長」、「氣候行動」、「海
洋生態」、「陸地生態」、「和平與正義制度」、「全球夥伴」等 10 個目標，並持續檢視其他 7 個目標與宏正之關連性及可執行性，期能在永續發展的大舞臺上，與全球共同
努力的目標接軌，共同促進 SDGs 之成功。
CSR 之推行
1
※ 此表由 CSROne 永續報告平台翻譯與製作
7
GRI: 102-12
自 2012 年以來，我們在董事會中通過了如下與企業社會責任有關之內規
辦法，其目的就是希望透過明確的制度來確定 ATEN CSR 的落實執行。
在董事會之監督下，我們以體制化運作方式，由「企業社會責任管理委員
會」轄下之「CSR 小組」成員每月開會討論「公司治理」、「企業承諾」、
「社會參與」、「環境保護」等議題之目標設定以及跟催執行情況，並應
定期向「企業社會責任管理委員會」及「董事會」做報告以確定實施方向
符合經營階層之期待。 
1.1 CSR 體制化運作
「宏正企業社會責任管理委員會 」組織架構
宏正企業社會責任
管理委員會
主任委員 : 董事長
委員 : 共 10 人
公司治理
小組
於 2012 年宏正之董事會中，通過將「宏正企業社會責任管理委員會」定義
為宏正內部最高的企業社會責任組織。委員會成員共十名，主任委員由董事
長擔任，其餘九名委員則由研發、製造、採購、企劃、總經理室、總管理處、
人資、客服、品保等單位之最高主管擔任。此架構之安排，除了能由高階主
管來帶頭推動 CSR，並進而形成上下奉行的公司文化外，更能將 CSR 與公
司策略結合，使政策在制定時，能同時將 CSR 考量進來，如綠色產品就是
個很好的例子。
1.2 企業社會責任管理委員會
CSR 之推行
1
(2012/4/24) 
宏正自動科技股份有限公司道德行為準則
(2012/4/24) 
宏正自動科技股份有限公司誠信經營守則
(2012/4/24) 
公司治理實務守則 
(2014/11/11) 
企業社會責任實務守則
(2016/11/ 9) 
誠信經營作業程序及行為指南
(2017/1/20) 
企業社會責任「政策聲明」&「制度與管理系統」
8
GRI: 102-19、102-20、102-26、102-30、102-31、102-33
委員會之下為公司各功能性部門代表所組成的 CSR 小組，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，研擬並執行 CSR 相關事項之運作，並定期向 CSR 管理委員會提出報告，對委
員會議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。年度之 CSR 報告書於編撰完成後會簽請董事長核閱後發行。委員會議決議之企業社會責任各項範疇之年度目標及執
行情形，並應定期向董事會報告。
委員會組織及任務說明
職務及組織名稱
負責部門
任務說明
總幹事
總經理室 
執行委員會議決議，並統籌各小組日常運作及相關工作進度，將執行情況定期向委員會議呈報。
錦堂教育基金會
總經理室
連繫及統合公司與基金會事務。
公司治理小組
投資人關係暨
資本市場部 
整合相關部門訂定各項公司治理規章與制度。實踐公司正直誠信的核心價值以及資訊透明、注重股東權益、內控良好的經營理念。 
利害關係人溝通小組 
總經理室
利害關係人對象鑑別、建立溝通管道與機制、利害關係人關切議題之彙整與回應。企業社會責任報告書編撰，對外統籌與發佈各項企業社會責任相關訊息。 
投資人關係暨 
資本市場部
行銷推廣中心
綠色營運小組
品質系統部
建立綠色設計能力與系統、發展符合相關環保法規之工具與監控分析機制、推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案。對外配合政府公部門政策要
求、對內負責全公司節能、節水政策宣導與推動。負責推動全公司綠色製程及綠色產品相關工作。 
管理部
廠務部
社會參與小組
總經理室
負責推動集團對外部社區及社會之溝通，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文及體育活動等社會公益活動推展。 
志工社
員工關懷小組
人資中心
勞資關係、員工福利、健康職場、訓練晉升、兩性平權、安全衛生、員工關懷、文化傳承… 等事項之規劃與推動。 
職安室
廠務部
CSR 之推行
1
9
GRI: 102-19、102-20、102-26、102-30、102-31、102-33
1.3 利害關係人鑑別
宏正將利害關係人界定為會影響宏正或受宏正影響的個人、團體或組織。宏
正的利害關係人包括客戶、股東、員工、供應商、社區團體、媒體、政府機關。
我們透過多元化的溝通管道，瞭解利害關係人關注的議題，並依此討論出重
大主題並擬定相關管理方針與執行計畫，以回應利害關係人的需求與期待。
CSR 之推行
1
我們十分重視與利害關係人之溝通，除了於官網設置利害關係人專區
(http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/)，將不同類
型關係人之連絡方式清楚載明於網頁，同時，亦設置問卷調查表，利
害關係人亦可透過問卷表達其對我們所篩選出在經濟、社會、環境等
三個面向共 20 項議題之關切程度，也可以將不同意見提供給公司參考。
1.4 利害關係人溝通
利害關係人
聯絡方式
客戶
線上客服
社區關係
總經理室 高經理
Email : csr@aten.com
投資人
投資人關係暨資本市場部 黃小姐
Email : ir@aten.com.tw
媒體
企劃行銷部 沈小姐
Email : pr@aten.com.tw
其他利害關係人
總經理室 崔先生
Email : atencorp@aten.com
利害關係人專區
10
GRI: 102-40、102-42、102-43
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
▪ 產品價格
▪ 產品與服務責任
▪ 客戶夥伴關係
▪ 技術研發
▪ 原物料使用與再生材料
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台
常態性
Partner Center 網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
股東
▪ 營運績效
▪ 獲利情形
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw
常態性
員工
▪ 薪資福利
▪ 勞資關係
▪ 人才培育
▪ 職業健康與安全
▪ 員工多元化與平等機會
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如員工申訴專
線 3333，及申訴專用電子信箱
emap@aten.com.tw
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
▪ 採購價格
▪ 約定條款
▪ 綠色產品管理
▪ 原物料使用與再生材料
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
▪ 溫室氣體管理
▪ 水及資源管理
▪ 環境安全
▪ 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com
常態性
媒體
▪ 營運績效
▪ 人才召募
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 社會公益
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
▪ 法令遵循
▪ 環境安全
▪ 納稅義務
▪ 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
利害關係人關心的議題及與公司溝通之方式表列如下：
CSR 之推行
1
11
GRI: 102-21、102-43
監察人信箱
另外，依本公司「公司治理實務守則」及相關規定，為利監察人及時發現公司可能弊端，並建立員工、股東及其他利害關係人與監察人溝通管道，於公司官網設置「監
察人信箱」。若員工、股東等利害關係人對本公司有任何建議或檢舉情事，可將相關內容寄送至 : supervisor@aten.com 電子郵件信箱。所有電子郵件，將由本公司三
名監察人收件，並做及時妥善之處理。對於檢舉人提供之資料，本公司亦將善盡保管與保密義務。
CSR 之推行
1
12
GRI: 102-17、102-43
CSR 之推行
1
宏正依據永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，透過蒐
集、鑑別、排序、確認及檢視等五個步驟的循環，訂定利害關係人的
重大性分析。
1.5 重大主題管理
蒐集
依 CSR 小組成員日常與各利害關係人之互動情況，並參酌國內外同業之重大
性議題及國際永續發展趨勢 ( 如聯合國之 17 項 SDGs)，蒐集各利害關係人所
關注議題。
鑑別
由 CSR 小組針對所蒐集到之關注議題進行彙整並列出清單。
依 CSR 小組月會之討論內容，並考量產業特性、國際趨勢與同業發展情況，
歸納出 20 項「CSR 關鍵議題」。
排序
邀請各類型利害關係人填寫「利害關係人 CSR 問卷調查」，並將調查結果依
同等權重進行統計分析。
由CSR小組成員根據各議題於組織內或組織外的經濟、環境、社會衝擊程度，
以及利害關係人之關注程度兩大面向進行討論，並整合出重大性議題矩陣圖
建議。
確認
將初步結果提出予 CSR 管理委員會進行檢視，並參酌高層意見進行調整後，
由 20 項 CSR 關鍵議題中，歸納出 10 項議題，列為 2017 年度「CSR 重大主
題」，作為本報告書的揭露重點，詳實說明議題的因應策略及成果績效。
檢視
將隨時檢視重大性議題矩陣圖的合理性並強化與利害關係人之溝通方式，以
蒐集更多利害關係人的意見，做為日後調整之依據。
重大性議題分析
13
重大性議題
評估流程
蒐集
檢視
鑑別
確認
排序
GRI: 102-44、102-46
序號
面向
重大主題
對應 GRI 特定主題準則
GRI 管理方針
對應章節
衝擊邊界
對應永續發展目標
(SDGs)
組織內
組織外
1
經濟面
誠信經營與法
規遵循
205 反貪腐
307 有關環境保護的法規
遵循
419 社會經濟法規遵循
Ch3 
公司治理引言
Ch6
環境保護引言
宏正 
員工
股東
供應商
社區團體
媒體
政府機關
客戶
2
公司治理
無適用之 GRI
特定主題
Ch3 
公司治理引言
宏正
員工
股東
媒體
政府機關
 
 
3
經營績效
201 經營績效
2.1 公司簡介
2.2 全球佈局
宏正
員工
股東
社區團體
4
社會面
服務品質與客
戶夥伴關係
416 顧客健康與安全
417 行銷與標示
Ch8
客戶滿意服務引言
宏正
客戶
5
社會公益回饋
203 間接經濟衝擊
413 當地社區
Ch5
積極的社會參與引言
宏正
員工
社區團體
政府機關
 
6
員工福利
401 勞雇關係
404 訓練與教育
Ch4 
員工照顧引言
宏正
員工
政府機關
 
 
  
7
環境面
環境友善
無適用之 GRI 特定主題
Ch5 積極的社會參與
引言 ( 關於社區環境
維護部份 )
宏正
社區團體
政府機關
 
8
綠色產品
307 有關環境保護的
法規遵循
Ch6
環境保護引言
Ch7
供應鏈管理引言
宏正
員工
供應商
政府機關
客戶
14
重大性議題矩陣圖
經濟面    社會面    環境面
利
害
關
係
人
之
關
注
及
對
其
影
響
程
度 
對組織的經濟、環境、社會衝擊之顯著程度
品牌形象
誠信經營
經營績效
公司治理
法規遵循
投資計畫
客戶夥伴關係
服務品質
社會公益回饋
客戶隱私管理
職業健康與安全
勞雇關係
訓練發展
員工福利
資源與能源管理
原物料及廢棄物管理
溫室氣體管理
綠色產品
環境友善
供應商管理與採購實務
高
低
高
CSR 之推行
1
▪「誠信經營」與「法規遵循」合併為一個重大主題。
▪「服務品質」與「客戶夥伴關係」合併為一個重大主題。
依重大性議題分析的五個步驟循環，將各面向之重大主題與對應之 GRI 特定主題、
管理方針、衝擊內外部邊界，及永續發展目標整理對照如下表：
GRI: 102-44、102-46、102-47、103-1、103-2、103-3
Ch2
企業經營
公司簡介
2.1
經營績效
2.3
全球佈局
榮譽紀事
2.2
2.4
15
外部組織參與
2.5
2.1 公司簡介
1.6k
39 年
59%+
49 億元+
560 項+
產業經驗
毛利率
2017 年營收
核准且有效專利
全球員工人數
#1
全球 KVM 市佔率
企業經營
2
16
企業經營
2
願景與目標
宏正自動科技股份有限公司 (Aten International Co., Ltd.) 成立於 1979 年，總部設
於台灣新北市汐止區，為臺灣證券交易所掛牌之上市公司 ( 股票代號：6277)。
宏正多年來持續專注開發連接與管理解決方案，以「化繁為簡、分享科技」
(Simply Better Connections) 為我們的願景，以「成為發展連結科技最值得信
賴的夥伴」為企業目標，致力於提供客戶最有效率、可靠及親和的連接方
案。除了銷量領先全球的 KVM 多電腦切換器之外，ATEN 亦提供包括資料
中心、專業級影音、訊號延長器，及介面轉換器等多種連接及分享解決方
案，協助各種不同規模的企業及個人達成更佳效能與更具成本效益的數位
資訊分享、連接及切換應用，尤其能滿足企業面對全球化競爭的需求。
17
GRI: 102-1、102-3、102-5
1979
宏正成立 
1990
宏正品牌產品發表
2003
股票在台正式上市 
1996
於美國設立全球第 1 家子公司
U.S
Taiwan 
Stock
Listed
2007
宏正擴展研發資源
於總部建立研發中心
2010
專業影音產品線正式設立 
2015
KVM 市佔率歐洲，亞洲第一名
#1
2014
天下雜誌評選為最佳企業公民獎  
( 中堅企業第一名 )
13
YRs
2018
連續 13 年獲得台灣精品殊榮 
2018 更一舉奪下四項精品獎
企業經營
2
重要里程碑
18
宏正目前所經營的三大主要產品線 :「KVM 多電腦切換器」、「專業影音產品」以及「節能感測電源分配器」雖各有不同的發展歷程與產業位置，且銷售通路及
目標客戶亦不盡相同，但這正是宏正獨特之處，如何能將此三類產品線整合出具有特色之解決方案並發展出特有之商業模式，將會是短期擴增營收之重要機會，
目前公司正朝此方向做努力。
專業級
影音產品
KVM 多電腦
切換器
USB 與手持式
裝置週邊
節能感測
電源分配器
多元產品組合
企業經營
2
19
GRI: 102-2
面對企業數位化與智慧化趨勢崛起，宏正利用自身專業影音 (Pro A/V) 與 IT 的技術優勢，推出「影音與 IT 整合方案」（AV meets IT），將掌握「視覺化資訊即
時整合分享」與「直覺性控制」兩大趨勢，協助企業進行高畫質即時資訊共享，並大幅提升管理效率。
企業經營
2
AV meets IT
20
GRI: 102-2
ATEN 目前為 KVM 多電腦切換器領域全球唯一上市公司
歷經多年努力，我們已將 ATEN 這個台灣品牌成功推向國際。 全球品牌價值權威調查機構 Interbrand 於 2017 年 12 月份公布 ATEN 入選「2017 年台灣三十五大國
際品牌」。
品牌經營
7
宏正整合旗下所有產品線，以單一品牌“ ATEN ”行銷全球，同時更以積極的腳步建構
海外行銷據點與發貨倉，提供全球客戶高效且一致的服務標準。
企業經營
2
21
GRI: 102-2
【ATEN 是宏正自動科技的企業品牌，並以此單一品牌行銷全球】
為提升服務品質與品牌價值，我們也對於合作的代理商 (Distributor)、系統整合商 (SI: System Integrator) 與加值經銷商 (VAR: Value-Added Reseller) 給予原廠全力之支
援，如 : 提供主要目標應用市場專業的解決方案指南 (Solution Guide)、建置強大的售前支持體系 (Pre-Sales Support)、提供明確且具有誘因的合作夥伴計畫 (Loyalty 
Program)、提供完整且便利的線上產品教育訓練計畫 (Training Program)、舉辦有效的產品研討會與巡迴展示會 (Seminar & Road Show) 等等，使我們的客戶樂於與宏
正合作並推廣品牌產品，以提昇 ATEN 品牌力。當然，「堅持走自有品牌之路」也是邁向成功的另一項重要關鍵。
企業經營
2
22
GRI: 102-2
1. 優良的研發團隊，持續技術突破與研發創新，掌握市場領導者的相對優勢。
2. 全方位遠端管理解決方案，高、中、低階產品線完整，滿足不同客戶
  （市場） 需求。
3. 專業之國際行銷人才及優良之配銷通路，全球行銷業務之布局，建立快速
市場回應機制。
4. 擁有自有品牌，產品之高品質及穩定度廣受市場認同。
5. 申請專利以保障智慧財產權。
6. 為 KVM 中低階產品領導廠商，擁有市場主導地位。
7. 以 AV meets IT 整合性解決方案，符合全球 IT 管理與專業影音相關市場之
需求。
經統計至 2018 年 3 月底為止，宏正之全球專利佈局已達 692 件，已獲准之專
利更高達 567 件。已獲准且在保護期限內之 567 件專利當中，發明有 516 件、
設計有 32 件、新型有 19 件。公司積極投入及維護重要技術研發成果，是未來
業績持續成長之有效保障。
透過高度垂直整合的研發能量，加上重視使用者體驗的設計，深入發掘
使用者隱性需求，創造出世界級品牌。
使用者導向設計
管理軟體
軟體
作業系統與韌體
硬體設計
IC/FPGA 設計
競爭利基
【全球專利佈局】
【研發垂直整合優勢】
日本
2.47%
韓國
0.18%
台灣
42.15%
中國
29.10%
美國
23.46%
歐洲
0.70%
德國
1.41%
法國
0.18%
英國
0.35%
台灣
中國
法國
日本
英國
美國
德國
歐洲
韓國
專利核准全球分佈圖
企業經營
2
23
1. 各區域經濟成長力道不一。
2. 匯率變動存有潛在風險。
3. 新的競爭者進入。
4. 消費者缺乏產品知識。
5. 仿冒及侵權產品擾亂市場。
1. 宏正全球化佈局之策略將不受單一市場波動所影響，可降低其風險，另一方
面，將產品導入更多元的產業及應用領域則可分散因個別產業景氣循環之系
統風險並優化產銷管理，減少呆滯庫存的機會。
2.	由財務單位隨時注意各收款幣別之匯率的波動，研判市場價格趨勢，以適時
調整產品價格，並透過對金融工具之操作，有效規避外銷匯兌損失風險。
3.	對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將憑藉產品開發及研發之實
力，創造產品差異化及提高產品品質，避免和競爭者在同等級之產品做價格
競爭。並藉由產品維修效率及客戶服務品質之優勢，與削價競爭者作明顯區
隔。此外，對於侵犯本公司商標及專利權廠商採取法律措施，以維護公司權
益。
4.	透過 Solution 方式之產品介紹及其他行銷推廣手法，使潛在客戶，如系統整
合廠商、一般企業、政府機構及一般消費者等，更易了解 KVM 商品，並宣
導 KVM 產品符合節能、環保、省空間及提昇機房效能之種種效益。
5.	強化仿冒品查核之行動，並以具體作為保障專利產品之銷售權利。
發展遠景之有利因素
因應對策與機會
發展遠景之不利因素
KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位，強化品牌辨識度。
精耕全球各大區域銷售體系之策略，為未來營收擴增之有利基石。
專注利基市場並不斷擴大產品應用範圍，由 KVM 逐步擴展至 A/V 產品及綠
能電源管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。
優秀且經驗豐富之自主研發及生產技術團隊。
核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等高端技術，
並申請專利以保障智慧財產權。
誠信務實之經營理念。
持續進行之 CSR( 企業社會責任 ) 作為，強化企業之正面形象。
和諧的協力廠商合作關係與客戶優質穩定。	
不斷培養與引進優秀人才。
健全之財務體質。
1.	
2.	
3.	
4.	
5.	
6.
7.	
8.	
9.	
10.
11.	
企業經營
2
24
GRI:	102-15
2.2 全球佈局
宏正以精緻管理手法及佈建全球據點之方式來達到近六成毛利率之成績。2017 年新增「波蘭」及「印度」兩個銷售據點，使宏正全球銷售型子公司及辦事處達
到「16」個。公司將持續以建立銷售型子公司或辦事處等方式，深耕在地市場，並提供即時的供貨與技術支援服務，相信此策略對未來之營收成長亦將帶來動能。
INDIA
(BEIJING)
企業經營
2
台灣子公司
日本子公司
韓國子公司
印度辦事處
亞太區
比利時子公司
英國子公司
俄國辦事處
土耳其子公司
波蘭子公司
歐洲
中國
中國子公司
上海辦事處
廣州辦事處
台灣研發中心
(新北市、台南市）
加拿大研發中心
中國武漢研發中心
研發中心
加州子公司
紐澤西子公司
美洲
澳洲子公司
大洋洲
台灣
總公司
台灣工廠
中國工廠
工廠
25
GRI: 102-4、102-6、102-7
另外，為拓展品牌知名度與擴大市場份額，公司近期積極於各主要產品銷售國家之重點城市，進行產品展示間 (Showroom) 之佈建。我們於貼近客戶之地點，建立結
合「展示」、「體驗」、「產品驗證」、「教育訓練」等多重功能之 Showroom，由當地受過完整訓練之業務人員或業務支援工程師駐點為客戶進行各項服務。目前
全球已有 19 個城市完成 Showroom 之建置，後續我們亦將持續此政策，建立更完整之售前 / 售後服務體系。
亞太區
歐洲
美洲
Taiwan
China
Japan
Thailand
India
Indonesia
Australia
Korea
UK
Turkey
Egypt
South Africa
Romania
Singapore
Hungary
USA
企業經營
2
全球 Showroom 佈局
26
GRI: 102-4、102-6
2017 年在營運數字上，亦維持不俗的成績。依近五年之經營數據來看，每股稅後盈餘 (EPS) 平均為新台幣 6.23 元，股東權益報酬率五年平均為 21.7%，毛利率
也維持在 59% 的高水準，由此可見經營團隊在業績拓展、成本控管與效率提升等各方面都能不負股東所託，持續為股東創造投資獲利，值得投資人信賴與倚靠。
2.3 經營績效
100
80
60
40
20
0
(%)
58.0
58.8
58.3
59.1
60.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
( 新台幣元 )
6.37
5.90
6.60
5,000
4,900
4,800
4,700
4,600
4,500
4,400
4,300
( 新台幣百萬元 )
2013    2014   2015    2016    2017
( 年度 )
4,897
4,947
4,571
4,887
4,935
30
25
20
15
10
5
0
(%)
22.4
20.3
19.9
23.9
21.9
21
20
19
18
17
16
(%)
19.7
20.7
18.1
19.0
18.0
【營業收入】
【每股盈餘】
【毛利率】
【股東權益報酬率】
【營業利益率】
6.20
6.08
企業經營
2
2013    2014   2015    2016    2017
( 年度 )
2013    2014   2015    2016    2017
( 年度 )
2013    2014   2015    2016    2017
( 年度 )
2013    2014   2015    2016    2017
( 年度 )
27
GRI: 102-7、201-1
2.4 榮譽紀事 (2010~2017)
公司歷年來不論在產品、設計、公司經營、企業社會責任…等各方面均獲得各界獎項之肯定。
企業經營
2
7
28
IBC 2017 Best of Show 
Awards
Produkt Roku 2017
2017 Computex Best 
Choice Award
2017 天下企業公民獎
中堅企業「第二名」
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Grand Prize
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Special Prize
R
2017 台灣精品獎
2017
Government Video 
Product Innovation 
Award 2017
2017 Best Taiwan 
Global Brands
IT PRO Corporate 
Choice 2017
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第一名」
第十六屆金鋒獎
「年度十大傑出企業與
「年度十大傑出創新研發」獎
第十五屆全國標準化獎 - 
「公司標準化獎」
「幸福心職場-幸福企業」
首獎-金心獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
Best Features Award
Interbrand『2014 Best 
Taiwan Global Brands』
R
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第二名」
德國紅點設計
Communication Design 2015
第三屆卓越中堅企業獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
2016 台灣精品獎
2016 Interop Tokyo 
Best of Show Award – 
Special Prize
R
2015
2014
R
2016
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
7
企業經營
2
29
香港PC Station 最佳
設計大獎
Russia technokitchen 
Silver Award
Computex Best 
Choice 金獎
Computex d&i Award
Russia Technical 
Perfection Award
天下企業公民獎中堅企業
「第三名」
R
台灣精品獎
2013
台灣精品獎
Computex Taipei
創新設計獎
台灣精品獎
經濟部台灣優良品牌獎
2011
經濟部國家發明創作獎
2010
天下企業公民獎中堅企業
「第九名」
ComputerDIY 
年度風雲產品
Korea PC Award
Interop Tokyo Best of  
Show Award
Russia IT Expert’s Choice
Computex Best Choice
ComputerDIY 採購推薦
ComputerDIY 最佳設計
Russia technokitchen 
Gold Metal
Electronic House Products 
of the 2011 year awards 
Gold Winner
R
R
2012
宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎
101年「國家發明創作獎」
發明獎銀牌
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
ComputerDIY 
採購推薦
企業經營
2
30
2.5 外部組織參與
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之公協會組織，加強與產業
界及最新技術之連結，除了提昇產品競爭力與發揮產業影響力外，亦
能增加策略聯盟之機會，創造營運成長之契機。
公協會組織名稱
Apple Developer Program
RTI-RCI
Audinate
UL
Bluetooth SIG
USB Implementers Forum
Digital Content Protection LLC(HDCP)
VCCI
GS1 Taiwan
VDE
HDBaseT Alliance
Veri Sign
HDMI Licensing, LLC
VESA
KNX
台灣區電機電子工業同業公會
Microsoft WHQL
台北市商業電腦同業公會
MSDN
中華民國內部稽核協會
PCI-SIG
中華民國工業安全衛生協會
企業經營
2
與 HDBaseT Alliance 之合作範例 :
公司在 2017 年於內部舉辦為期兩週之”Pre-Sales Workshop”，遴選全球各
銷售據點優秀之業務支援工程師回台集訓，以提昇高階影音產品之銷售推廣
能力。公司藉此機會導入 HDBaseT Alliance “Train the Trainer Program”，
集訓之後有 < 超過 20 位 > 的宏正工程師通過認證，成為 HDBaseT 合格授證
講師，可代表 HDBaseT 聯盟對外推廣 HDBaseT 技術。自此，宏正不但升級為 
HDBaseT Contributor 會員，亦是全球取得最多 HDBaseT 授證講師執照之單一企
業。
公司貢獻過去超過 38 年的 IT 經驗給 HDBaseT 聯盟，加速實現 AV/IT 融合趨
勢。同時亦會繼續在全球不定期舉辦免費的 HDBaseT Training Program，幫助
客戶與合作夥伴瞭解並應用此先進的影音傳輸新技術，持續走在趨勢的最前端 !
什麼是 HDBaseT?
HDBaseT 是由日韓的家電大廠 Sony、LG、Samsung 以及以色列的半導
體公司 Valens Semiconductor 等公司聯盟開發的一項數據傳輸技術，
2009 年通過 Intel 的 HDCP 認證，在 2010 年 6 月底確定了 HDBaseT 
1.0 的正式規範。HDBaseT 聯盟所推廣的新傳輸技術可通過網路電纜
（Cat5e 或更高）傳輸未壓縮的高畫質影片（HD）、音訊、電能、家
庭網路、乙太網路、USB 和一些控制訊號，相較 HDMI 等傳輸技術，
提供了更快速、更遠距、更便宜的新選擇。
31
GRI: 102-13
Ch3
公司治理
公司治理架構
3.1
治理階層績效評估
3.3
董事會
股東權益
3.2
3.4
倫理與誠信
3.5
公司治理重大負面事件之因應與處置
3.6
32
公司治理、誠信經營與法規遵循
公司治理
3
重大主題
近期主管機關發布的公司治理指數，於股市的表現優於大盤指數，公司治理為企業永續經營中極為重要的一環，目的在健全公司營運及追求最大利益。公司治理做
的好，企業獲利自然也會隨之而來，優良公司治理的公司，能妥善規劃經營策略、有效監督策略執行、確實維護股東權益、適時公開相關資訊，此對公司爭取投資
者的信任、增強投資人之信心、吸引長期資金及國際投資人之青睞尤其重要。
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
「誠信務實」為宏正之核心價值觀之一，每年均會舉辦誠信務實相關講座或課程，並列入新進同仁必修課之一，以確保所有員工皆能理解與遵
循誠信務實的行為準則。另外，針對重點單位如 : 稽核、財會、投資人關係暨資本市場部與董監事，每年均會安排與公司治理相關之內部或外
部課程，使其明瞭公司誠信經營之決心與違反誠信行為之後果。
宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，而法人董事代表人林束珊為女性，同時也呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，
第 5 項的性別平等議題，上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
宏正四大企業核心價值中，第一項即為「誠信務實」，不論面對各利害關係人，皆追求誠實信用的原則並努力進行透明化的企業治理，本公司
在董事會之通過下，制定「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」... 等規定，以供董事、監察人及員工遵守，
並建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉之管道，期能在企業與利害關係人之間建立起公平正義之互動關係。
33
GRI: 103-2、103-3、205-1、205-2
企業社會責任管理委員會－公司治理小組
權責單位
本公司設置「企業社會責任管理委員會」，由董事長擔任主任委員，邀集另外九位高階主管擔任委員。其中，「總管理處」最高主管為財務長兼發言人，其轄下之
「投資人關係暨資本市場部」為負責日常之董事會、股東會、投資人關係與其他公司治理事務之專責單位。「企業社會責任管理委員會」之下的「公司治理小組」，
即由「投資人關係暨資本市場部」成員參與，藉由每月之 CSR 小組會議，討論公司治理相關法規之變革並檢討公司治理評鑑各項指標要求與目前執行情況之差異，
據以做出改善與精進之建議，並定期向 CSR 管理委員會提出報告，對委員會議中所作之政策與方向等決議，據以執行。必要時，委員會議所決議與公司治理有關之
重大議案，並應定期向董事會報告。在董事會的監督下，此運作機制可確保公司在治理面向能不斷改善、與時俱進，因應主管機關要求及全球公司治理趨勢，有效
保障股東權益並實現公平正義之企業價值。
管理機制
2017 年度第 4 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市公司前 6%~20% 名單，本公司於公司治理各構面皆有顯著進步，2017 年度進行事項包含：「電子投票」、修改
公司章程採行董監全面「候選人提名制」、增設「第 3 名獨立董事」、設立「監察人信箱」、訂定「誠信經營程序及行為指南」、「董事會評估會計師獨立性並於
年報揭露」等議題，未來將針對「董事會績效自我評估」與「審計委員會」優先進行強化措施，以貫徹企業核心價值，宏正經營者也確信，公司治理的落實，除了
對投資人及其他利害關係人權益是一種保障，也是實踐企業社會責任的一種必要方式。
因此，宏正會持續以「建立與利害關係人溝通管道」、「落實資訊揭露」、「強化董事會功能」、「成立功能性委員會」、「落實 CSR 管理委員會功能」、「建立
企業自律規範」、「健全內部控制系統」等方式，來強化公司治理。
承諾、行動與目標
公司治理
3
34
GRI: 103-2、103-3
透過嚴格的內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準要求經營管理團隊、海外
子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與不定期之內控查核，反覆檢視法令
與內控制度之落實程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常情況，會立即反應問
題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實改善，達到符合各項法令與規定為止。
稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向各監察人報告稽核業
務，並列席董事會報告。
公司治理
3
維護股東
權益及平等
對待股東
落實企業
社會責任
提升資訊
透明度
強化董事會
結構與運作
宏正公司治理
3.1 公司治理架構
企業社會責任
管理委員會
GRI: 102-18
35
宏正近期推動公司治理之具體事蹟如下：
大類
具體事蹟
維護股東權益及平等對待股東
▪ 2017 年度股東常會採行電子投票。
▪ 2017 年度股東會通過修改公司章程，董監選舉全面採行候選人提名制。
▪ 股東常會議案採逐案票決，將每項議案股東同意、反對及棄權之結果輸入公開資訊觀測站，並記載於議事錄。
▪ 公司網站揭露投資人關係連絡窗口，專門回覆與處理各類投資人之建議及問題，請見本公司投資人專區網站。
http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/person-to-contact/
▪ 自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、年報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考。
強化董事會結構與運作
▪ 一年一次定期評估簽證會計師之獨立性，確認簽證會計師與本公司並無財務利益及業務關係而影響獨立性之情形，並提報於董事會通過。
▪  董事、監察人均依「上市櫃公司董事、監察人進修推行要點」規範之時數完成進修時數。
提升資訊透明度
▪ 注重利害關係人知的權利，2017 年第 4 屆公司治理評鑑結果列為上市公司前 6%-20% 之公司。
▪ 建置英文公司網站，提供外資投資人參考公司各類資訊，請參照下列聯結。
http://www.aten.com/global/en/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-structure-and-responsibilities/
▪ 2017 年度自辦 2 次線上法人說明會，相關資訊與中英文簡報資料已上傳至至公開資訊觀測站，供投資人參考。
落實企業社會責任
▪ 本公司自 2015 年企業社會責任報告書開始，每年皆由第三方公正機構，以 AA1000 AS:2008 查證標準，針對報告書之「重大性」、「回應性」與「包容性」進行審查
及出示意見，並出具獨立保證意見聲明書。2017 年之企業社會責任報告書公司將依循最新之 GRI Standards (GRI 準則 ) 來撰寫，亦將採行最新之查證標準並由第三方驗
證機構進行查核。
▪ 訂定「企業社會責任實務守則」，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
▪ 訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，規範公司內、外部人員對於不合法與不道德行為的檢舉制度，經董事會通過後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網
提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
▪ 官網設置各類利害關係人之聯絡窗口，提供溝通平台，請參照以下聯結。 
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/
▪ 於公司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉管道，包含 :「監察人信箱」及 atencorp@aten.com 等。
公司治理
3
36
公司治理
3
3.2 董事會
宏正董事會設 7 席董事，任期 3 年，董事中 3 席為獨立董事。董事會職責包括評估公司經營策略及重要營運財務事項，確保公司財務報告之適正性，致力於股
東權益極大化。為強化董事會職能，宏正於 2017 年度股東常會全面改選董監事增設第 3 席獨立董事，並於該次股東常會通過修改公司章程，章程通過董事及
監察人選舉採行全面候選人提名制。
董事會至少每季召開一次，2017 年共召開 7 次董事會。董事會運作中，若發生利益衝突而董事必須迴避時，本公司依「董事會議事規則」第 16 條規定：「董
事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且
討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」
本公司「公司治理實務守則」第 20 條訂定董事會成員多元化方針，董事應具備不同專業背景、性別或工作領域等，所有成員並具備財務、會計、產業知識等不
同之專業背景。換言之，董事會成員組成應考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元化方針，包括性別、年齡，及專業知識與技能等。
本公司亦將此守則制定之政策實際執行在董事會成員的組成，宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，而法人董事代表人林束珊為女性，
同時也呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的性別平等議題，上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
董事會成員年齡及性別人數比
年齡級距
性別
30 歲 ( 含 ) 以下
30 歲以上 -
50 歲 ( 含 ) 以下
50 歲以上
男性
女性
-
1
6
6
1
GRI: 102-22、102-24、102-25、102-27、405-1
37
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分析能
力、經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財務、會計或
公司所需業務之工作經驗，相關說明請詳下表。
董事會成員多元化政策執行情形
董事會成員資格 :
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須相關
科系之公私立大專院校
講師以上
法官、檢察官、律師、
會計師或其他與公司業
務所需之國家考試及格
領有證書之專門職業及
技術人員
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須之工
作經驗
陳尚仲
˙
陳尚仁
˙
中華開發資本管理
顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
˙
林勇達
˙
朱威任(獨立董事）
˙
˙
陳忠仁(獨立董事）
˙
˙
陳俊忠(獨立董事）
˙
˙
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌握最新
知識，提高應變能力，宏正所有董事會成員皆已達到每年法令規定進修時
數，董事出席及監察人列席董事會狀況與董事及監察人進修之情形皆揭露
於《公開資訊觀測站》，提供各利害關係人參考。 
經營管理
領導決策
產業知識
危機處理
財務會計
陳尚仲
˙
˙
˙
˙
˙
陳尚仁
˙
˙
˙
˙
˙
中華開發資本管理
顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
˙
˙
˙
˙
˙
林勇達
˙
˙
˙
˙
˙
朱威任 ( 獨立董事）
˙
˙
˙
˙
˙
陳忠仁 ( 獨立董事）
˙
˙
˙
˙
˙
陳俊忠 ( 獨立董事）
˙
˙
˙
˙
˙
公司治理
3
38
董事姓名
多元化項目
姓名
條件
GRI: 102-22、102-23、102-24
3.3 治理階層績效評估
本公司公司章程規定，應以當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董監酬勞
前之利益於保留彌補累積虧損數額後，如尚有餘額應提撥員工酬勞 10% 至
16% 及董監酬勞不高於 2%。員工酬勞、董監酬勞分派比率之決定及員工酬
勞以股票或現金為之，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過
半數同意之決議行之，並於股東會報告。
本公司於 2011 年 12 月 20 日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共 3 名，
包含 1 名獨立董事。其職責包括訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經
理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。定期評
估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報
酬之內容及數額。
董事與監察人酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考一般業界水
準，盈餘分配數額係依照公司章程規定，由薪酬委員會擬具建議，並經董事
會決議通過後提報股東會通過給付；經理人酬金包含薪資、獎金與盈餘分配
之員工紅利，給付標準依本公司員工薪資管理辦法辦理。
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%) 
召集人
朱威任
2
0
100%
委員
柯承恩
2
0
100%
委員
李艷榕
2
0
100%
3.4 股東權益
本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度終了後
六個月內由董事會依法召開。臨時會則於必要時依相關法令召集之。本公
司每年定期舉行股東常會，向股東報告公司營運及財務情形，股東並得以
書面向本公司提出股東常會議案，本公司於股東會召集通知日前，會將處
理結果通知提案股東，並將合於法令規定之議案列於開會通知。對於未列
入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」之
企業核心價值所訴求之精神來關切各利害關係人，除員工、客戶、供應
商、社區團體外，亦相當重視股東權益。宏正近期之股利發放政策，除法
令規定等因素而保留部分未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享
公司之獲利成果，2017 年之股利配發率更創近年新高達 90%。
公司治理
3
本屆薪酬委員會委員任期： 
2017 年 6 月 15 日至 2020 年 6 月 14 日，最近年度開會 2 次，委員出列
席情形如下：
2013
2014
2015
2016
2017
每股盈餘 (NT$)
6.2
6.37
5.9
6.6
6.08
股東股利 (NT$)
5
5.7
5.2
5.8
5.5
現金股利 (NT$)
5
5.7
5.2
5.8
5.5
股票股利 (NT$)
0
0
0
0
0
股息支付率
81%
89%
88%
88%
90%
註：2017 年度盈餘分配尚需經 2018 年股東常會決議
秉持上市 / 櫃公司資訊需充分揭露之原則，除依法令規定於公開資訊觀測
站揭露資訊外，亦於公司年報及官方網站中，放置各類公司營運狀況與財
務情形使投資人瞭解公司業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門
處理股東建議事項，股東可藉由投資人信箱 ir@aten.com.tw 提供公司各類
意見，相關聯絡資訊亦揭露於公司網站供利害關係人查詢。
GRI: 102-28、102-35、102-36、201-1
39
公司治理
3
3.5 倫理與誠信
本公司為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發
展之目標，於 2016 年 11 月董事會通過訂定本公司「企業社會責任實務守
則」，以強化企業社會責任之落實，並將其納入公司管理與營運中。
本公司並依「誠信經營作業程序及行為指南」之規定，指定由總經理室為專
責單位，進行企業誠信經營相關宣導及執行作業，並應定期向董事會報告
執行情形。依「公司治理實務守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等
規定，本公司於公司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為
檢舉之管道，如 :「監察人信箱」為利監察人及時發現公司可能弊端，建立
員工、股東及其他利害關係人與監察人溝通管道，並由三名監察人收件。另
外，為提供不同利害關係人與公司之溝通管道，設置 atencorp@aten.com 電
子郵件信箱，由總經理室接收各界對公司之各項意見；亦委託其他外部獨立
機構如 (EAP 員工協助方案承包機構 ) 提供本公司內部同仁及眷屬另一種與
公司之溝通管道，相關事宜由本公司專責單位總經理室協同全球人力資源中
心依程序處理。
GRI: 102-16、102-17
40
公司治理
3
項目
改善措施
法務部門預算編列及管理
增訂『全球法務智財中心預算編列與請款事務管理辦法』以確保預算編列之合理性、法律事務所委任之適當性及勞務費用請款之正確性。
付款審查作業
修改『付款作業申請暨變更作業辦法』強化供應商建立及定期評核的機制。
預算追加及調整 
預算編製、追加與調整、請款作業等均增加控制點，於事前嚴格把關，並於請款後每季檢討費用支出之必要性。
請款監控作業 
加強佐證文件的提供及輸入費用明細代號 (WBS)，以利專款專用之管控。
費用運用分析及檢討 
將 WBS 使用狀況列示於每月費用報表，會計部會事先訪談及分析並於每季管理會議上，針對預算的執行情況進行分析與檢討。
加強犯罪辨識與預防 
規劃法務及稽核人員每半年參加證交所辦理之「上市公司內部控制業務宣導會」，亦邀請檢調單位來公司進行「金融洗錢犯罪預防及白領犯罪」等題目之演講及
教育訓練。更規劃請司法單位定期至宏正，對宏正員工進行法律教育訓練與講座，進而提高宏正員工的守法意識、職業操守與道德素養。 
GRI: 102-34、205-3
對吳、黃兩人之犯行本公司表示遺憾，並將以法律行動追回其不法所得，期能勿枉勿縱，以維護全體投資人之應有權益。對內，則將持續加強員工守法意識與職業操守，進而建構更完善之公司內部控制制度。
3.6 公司治理重大負面事件之因應與處置
2017 年 10 月底，媒體報導本公司前法務主管吳佑民及其屬下黃子溱等二人涉嫌違反公司內控，利用職權之便監守自盜，獲取不法所得。於 2017 年 10 月 27
日二人已遭檢調逮捕到案。本公司於媒體報導後隨即於公開資訊觀測站發出重大訊息公告，澄清涉案人員及金額範圍已經確定，不會繼續擴大，且影響金額對
於本公司之經營無影響。本公司營運一切正常，財務、業務未因此案件之存在而受重大影響。
事件說明
本案吳、黃兩人均有法律專長，對公開發行公司內控與稽核制度及洗錢防制法等相關規範和商業營運模式知之甚深。二人卻利用職務之便，以委外進行法律訴
訟、諮詢服務、專利購買與侵權分析等工作為由，實際意在詐取鉅額金錢，並於本公司依二人請求而為匯款後，獲取不法所得。本公司在本案發生後，引以為戒，
為深化內部控制制度，已持續做出如下改善措施 :
因應與改善
41
41
Ch4
員 工 照 顧
健全對等的勞雇關係
4.1
職業安全與身心健康
4.3
策略聚焦的學用並進
4.2
42
員工照顧
4
員工福利
重大主題
我們希望讓公司的成長與員工的發展齊頭並進、相輔相成，同時打造員工身心靈健康且工作生活平衡的友善職場。
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
我們提供具市場競爭力的薪資福利，也深知唯有穩健經營、公司獲利才能基業長青，在論功行賞的績效制度下，我們期許員工與公司共同成長，
共同促進就業與經濟成長。
我們歡迎社會新鮮人，也誠摯邀請優質人才貢獻價值，不論是新進員工或在職員工，都能在此接受有系統、有規劃的培訓，以確保包容與公平
的優質教育，促進全員享有終身學習機會。
我們格外重視員工的身心健康，每週醫師固定駐點，每年均會執行員工健康檢查；也率先與第三方機構合作提供 EAPs 服務，目的就是希望同
仁能夠安心、放心與專心地工作與生活。
43
GRI: 103-2、103-3
承諾
2017 年執行項目
2017 年執行成果
未來目標與行動
公司成長與員工發展齊頭
並進、相輔相成
宏正私塾堂
共開辦 9 門課程，總人次 235、總時數 630、平均滿意度 93.06。
持續廣邀宏正內部優秀人才至宏正私塾堂授課。
人資 e 學院
搭配 ACS (ATEN Certified Specialist) 專業產品訓練課程，將服務
版圖擴展至全球子公司。
搭配宏正私塾堂，將內部講師之授課記錄轉化為數位課程，更有效率地傳遞知
識與資訊。
Mentor ( 導師 ) 機制
完成第一屆的 Mentor 認證班，共有 36 位完訓。
持續推動 Mentor 機制並進行第二屆的培訓班。
身心靈健康且工作生活平
衡的友善職場
ATENer 新鮮人，大富翁
完成大富翁藏寶圖並確認各關卡之對應窗口與資源協助。
執行 ATENer 新鮮人，大富翁專案並結合 Mentor 機制。
優於法令之福利與制度
2 天志工假與 2 天男性員工產檢假都是優於法令且領先業界。
一胎 6 萬的生育補助、母性保護等相關措施的跟進。
EAPs 員工協助方案
共使用了 19 次的電話諮詢，其中法律議題占了 10 次，心理議題
占了 9 次；面對面心理諮商則有 3 次。
擴大服務項目至員工父母、配偶及子女。
宏正企業社會責任管理委員會 - 員工關懷小組
權責單位
1. 適才適所的個人發展計畫與績效管理制度，搭配極具競爭力的獎酬設計。
2. 策略聚焦、學用並進的培訓機制，搭配全球共通的數位學習平台。
3. 打造新人友善職場、優於法令福利項目，搭配員工關係專案活動。
管理機制
承諾、行動與目標
員工照顧
4
44
GRI: 103-2、103-3
人才是企業競爭力的根本，宏正以四大核心價值「尊重關懷、誠信務實、樂
觀積極、價值創新」為首，放眼全球的人力資源管理思維，打造適才適所的
工作環境與文化，提供優於勞基法的工作規則與辦法，學用並進的職能訓練
與專案發展，績效導向的薪酬與升遷制度，為的就是營造健全對等的勞雇關
係，希望人才與公司共同成長、相互向賴與共存共榮。
4.1 健全對等的勞雇關係
依 2017 年 12 月 31 日計算，宏正台灣地區員工有 653 人，皆為正職員工
( 男性員工佔 55.3%；女性員工佔 44.7%)。其中，中高階層主管 95 位 ( 男
性主管佔 77.9%；女性主管佔 22.1%)、間接專業人員 444 位、直接技術人
員 114 位，平均年齡 38.88 歲、平均年資 8.03 年，大專學歷以上占 82%。
此外，宏正高於法令規定進用身心障礙者之額度為 8 人 ( 法令規定 6 人 )，
高於法令規定 1.33 倍。
人力資本與結構
公司秉持著「合法任用、拒絕歧視與機會平等」三大原則，透過公開
召募，積極運用外部 Linkedin、facebook、校園徵才、台大跨國座談會
與內部員工推薦等多元管道進行召募。2017 年共有 168 位新進同仁，
女 性 66 位 占 比 39.3%、 男 性 102 位 占 比 60.7%； 直 接 人 員 32 位 占
19%、間接人員 136 位占 81%；同一年度也有 142 位同仁離開，女性
共 53 位占比 37.3%、男性共 89 位占比 62.7%。年度離職率為 21.7%，
月平均離職率為 1.8%；以年齡層來看，30 歲以下為 2.7%、30 歲至 50
歲為 15.2%；50 歲以上為 3.8%。以過去三年的數據來看，每個月的平
均離職率均在 1-2% 之間。
平等任用與照顧
 員工類別
年齡
男性人數
女性人數
合計
新進同仁
≦ 30 歲
31
40
71
31-50 歲
70
26
96
   51 歲
1
0
1
新進比例 : ( 年度新進人數 /2017 年 12 月 31 日在職人數 )=25.73%
離職同仁
≦ 30 歲
9
9
18
31-50 歲
71
28
99
  51 歲
9
16
25
離職比例 : ( 年度離職人數 /2017 年 12 月 31 日在職人數 )=21.75%
月離職率 = 年職職率 /12=1.81%
員工照顧
4
45
≦
≦
GRI: 102-7、102-8、401-1
對於人才的照顧，我們提供優於勞基法的彈性休假 (5 天 )、志工假 (2 天 )、男性員
工陪產假 (6 天 )、員工產檢假 ( 女性：6 天、男性：2 天 )；更為了鼓勵生育，提供
一胎 6 萬元的生育補助金；對於家有新生兒的爸媽，公司餽贈市價 3,000 元的彌月
五件小金飾組與福委會贈予的 1,200 元小紅包；公司內部也設有溫馨舒適的專用哺
( 集 ) 乳室，也與附近知名托兒所簽定特約，讓員工可以就近托兒、安心上班。此外，
公司依法提撥退休金，亦特別提供擴及眷屬與父母的完整保險計劃，對於員工的照
顧不遺餘力。
 項目說明
男性人數
女性人數
合計
2017 年享有育嬰留職停薪之人數
54
35
89
2017 年申請育嬰留職停薪之人數
1
2
3
2017 年育嬰留職停薪應該復職之人數 (A)
0
3
3
2017 年育嬰留職停薪實際復職之人數 (B)
0
3
3
回任率 (B/A)
0%
100%
100%
2016 年育嬰留職停薪復職之人數 (C)
0
4
4
2016 年育嬰留職停薪復職且一年後仍在職 (D)
0
2
2
留任率 (D/C)
0%
50%
50%
我們每年實施兩次績效考核，一方面盤點這半年來的工作表現；二方面
也能與主管一對一討論對工作職務的期待與未來的發展計畫，考核結果
也將做為未來職務異動、薪資調整與紅利發放的參考。另為鼓勵同仁
參與 CSR 活動，特別將 CSR 列入績效考核指標中，強化企業內部推動
CSR 上下貫徹的決心。2017 年實際執行績效考核之男女與直間接員工
人數如下，扣除適用期未滿、留職停薪、外勞等變動因素，績效考核的
一般普及率為 86.7%。
多元的溝通管道
此外，為促進職場和諧，絕不容忍公司之管理階層主管、員工同仁有職
場霸凌之行為，特別公告『禁止工作場所職場霸凌之書面聲明』，並設
立申訴專線分機 : 3333 與申訴專用電子信箱 emap@aten.com.tw。公司
遵照規定舉辦勞資會議，員工之任何意見皆可透過定期會議，由勞方代
表當面向資方代表提出，會議記錄皆公佈於公司網站，對未能於會議中
取得結論之事項，則由權責單位研議相關執行方案，並持續跟催，以促
進良好勞資關係。目前皆無重大勞資糾紛等記錄。
2017 年
性別
直接員工
間接員工
合計
上半年
男
13
307
320
女
51
186
237
下半年
男
16
321
337
女
51
186
237
員工照顧
4
46
GRI: 201-3、401-2、401-3、404-3
2017 年宏正台灣區所舉辦的教育訓練總訓練時數高達 14,691 小時，每人每年平均受訓時數為 22.5 小時。其中專業職能的總培訓時數為 8,383 小時占了全年度
的 57%；課程數更高達 329 門，占全年度總課程數 72%，可見公司內部對於專業能力的養成相當重視，也經常透過內部訓練做經驗知識的分享與傳承。
4.2 策略聚焦的學用並進
訓練類別
課程數
訓練總時數
受訓總人次
管理職能
11
1000
265
專業職能
329
8383
2528
核心職能
70
2612
1396
自我成長
14
1271
630
新人訓練
3
347
132
數位課程
29
1078
466
總計
456
14691
5417
訓練類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
主管職
5475
160
34.2
非主管職
9216
493
18.7
合計
14691
653
22.5
人員類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
男性員工
10101
361
28.0
女性員工
4590
292
15.7
合計
14691
653
22.5
針對到職的新人，我們也將與人權相關之政策與流程，錄製成新人到職的必修課程，並將課程結訓條件列為試用期滿考核之參考指標之一。2017 年排除適用期
滿前離職之新進員工，新進人員接受人權政策相關之課程比例為 100%。
員工照顧
4
47
GRI: 404-1
為使新人加速適應宏正，我們特別規畫了『ATENer，新鮮人大富翁』，在加入宏
正的第一天，新人就會收到『ATENer 錦囊妙計包』，裡頭包含了一張新人須知的
大富翁闖關圖，可按圖索驥地熟悉與摸索公司內部的現有流程 / 制度 / 表單與各
項服務的對應窗口；另外，我們也在新人報到前配對專屬的 Mentor ( 導師 )，使
其在碰到問題或有所迷惘時，能有個安心諮詢的管道。同時，我們也要求 Mentor
在新人報到後，要提供 2-4 周有架構有系統的學習旅程並且每周定期與新人簡單
聊，並且賦予 Mentor 參與新人試用期考核的權利與義務。
若新人順利完成『ATENer，新鮮人大富翁』的各項關卡，將可獲得客製化 ATENer
人偶一枚以資獎勵。我們期許這樣的機制能讓新進同仁覺得賓至如歸，讓他們在
上班的第一天就知道自己了接下來要熟悉的事物有哪些 ? 還有公司對我的工作規
畫與組織願景各為何 ? 如此一來不僅是對新人、對部門、對組織都是 win, win, win
的局面。
打造新人友善職場
員工照顧
4
48
此外，在新人的必修數位課程當中，我們也加入『新進同仁適應性問卷』
調查，若發現身心健康壓力指數過大的新人，我們也會將資料轉介給第三
方合作的 EAPs (Employee Assistance Programs) 專業心理諮詢公司，主動
連繫關心其適應狀況或有何需要專業協助的地方。
2016 年『宏正私塾堂』正式成立，是宏正內部講師的專屬平台，以三
個原則為目標：內部知識的流通與擴散、營造學習型組織的氛圍與打造
宏正內部講師團隊，一路走來始終如一。2017 年共開辦了 9 門課程，
總人次 235、總時數 630、平均滿意度 93.06，都是共同創造的成果。
未來也將持續開發具有價值之內部講師與課程，以促進組織內部的知識
傳承與經驗分享。
舉凡內外部訓練、實體課程或數位課程，宏正同仁的所有數位學習足
跡，都留存在『人資 e 學院』這個內部的數位學習平台上。自 2014 年
導入『人資 e 學院』系統，經過 3 年的悉心經營與穩定測試，我們決定
擴展服務版圖至全球個各子公司，搭配全球客服處主導的 ACS (ATEN 
Certified Specialist) 專業產品訓練課程，成功將宏正特有的產品知識與
解決方案，以數位課程形式、不受限於時間、距離的影響，同步一致地
傳達給必須熟悉與了解的同仁。
自我成長與啟發
員工照顧
4
49
自 2017 年起，我們透過 Mentor 機制有系統地培養各部門之有潛力人才，
除專職能力表現良好以外，更須符合宏正『樂觀積極』與『尊重關懷』
核心價值觀。擔任部門 Mentor 可視為主管暖身操，協助新人適應工作
環境與組織文化、提供必要的資源或協助、透過經驗分享傳承知識與技
能等都是擔任主管的必要條件。
針對用人主管我們也訂定出每年「必修」之重點管理課程，包含『打造
高績效動能』之激勵課程、『正念減壓洞察力』之自我管理課程等。依
據組織當前面臨的挑戰與欲提升之能力，我們也提供相當多元的專業與
趨勢講座，更延續去年的『作戰地圖專案』，補齊公司核心產品線 KVM
的需求樹、武器庫、盤點市場動態與敵我分析，好迎接接下來的任務挑
戰。
提升管理意識與責任
GRI: 404-2
我們希望同仁在此可以安心、放心、專心的工作，除了法令規定的福利項目
以外，還增設了許多促進員工身心健康、有助工作與生活平衡的有形或無形
措施與服務。
4.3  職業安全與身心健康
在宏正工作的每一天，都有營養師把關的健康團膳、每一周都有執業醫生
的駐點做健康諮詢、每個月總經理會特別撥空親手送上生日禮物、每年也
都會與優質的醫療院所合作執行年度員工健康檢查。舒適整潔的辦公環境
是最基本的條件，公司也會定期消毒辦公室環境與檢測空氣品質，確認作
業場所之二氧化碳濃度低於 1000ppm 以下；此外我們也提供寬廣便利的汽
機車停車場、小而美的員工健身房與溫馨舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室，精心設
想每一位同仁的任何可能需求。
2017 年我們更將團膳的服務範疇擴及至工廠，並嚴格把關食物的營養、安
全與衛生。
安全無虞的工作環境
團膳業者均須符合 HACCP 及
GHP 之廠商
每週定期與營養師討論菜單
並公告之
員工可即時反饋餐點意見於
團膳系統中
兩家合格廠商每季輪替供餐
，口味變化度高
同仁可上網預訂七周內的周
五限定『水果餐』
不定期提供季節限定餐點，
提高餐點的新鮮感
食品安全衛生保障機制
A
完整的溯源機制
B
廠內及公司每日餐點均以 48 小時作為追蹤依據
C
廚師須檢附證照，工作人員也須附上健康檢查證明
D
提供產品責任險與公共意外責任險
我們遵循「職業安全衛生管理辦法」而制定「職業安全衛生委員會組織章
程」，每一季定期召開職業安全衛生委員會議，目前委員會成員共計 14
名，其中勞方代表共 5 名，佔比 35%。會中由職安室定期向委員報告勞
安衛各項指標，並對於潛在或可能之安全議題進行討論與規劃，以確保同
仁都能在健康安全的環境中工作。
職業災害類別
次數
損失日數
總工作日 (D)
總工時 (H)
上下班交通
意外事故
2
2
161,335
1,290,680
被撞 *1+
跌倒 *1
2
4
職業災害
千人率
( 總損失日數 / 所有人之總工作時數 )*1000 = 3.06
失能傷害頻率 
(FR)
(傷亡人次合計/ 所有人之總工作時數)*10
6 (以百萬工時計) = 1.37
失能傷害嚴重率
(SR)
( 總損失日數 / 所有人之總工作時數 )*10
6 ( 以百萬工時計 ) = 3.10
2017 年缺勤率 (AR) = 總缺勤天數 / 總工作天數 *100% = 0.37%
員工照顧
4
50
GRI: 403-1、403-2
2017 年我們特別增設專職福委會總幹事職務來為同仁服務，定期召開委員與幹部會議，認真細心地規劃各項福利活動，每年之預算執行率幾近 100%。除定
期舉辦國內員工旅遊、每月慶生餐點、聖誕晚會等活動外，還有婚喪喜慶 / 生育 / 生日等禮金、中秋 / 端午等節日禮金、電影票 / 禮劵發放、社團活動補助…等，
在同仁自主性的運作下，創造員工最大福利。
每年全球人力資源中心也會規畫豐富多元的健康樂活、理財節稅、親職講座與書展活動，讓同仁在上班之際也能有短暫的充電時間或者擴展視野格局的新知
補充，例如：聰明節稅萬用招、拒當 3 高男女、找回孩子專注力、失智症的認識與預防與牙醫對你做了什麼等；除此之外，每年從未缺席的《年度資深員工
表揚》、《退休員工榮退歡送會》與《駐外同仁三節禮盒》，是公司對所有同仁表達感謝的最佳時機。
樂活健康的員工關係
公司導入 EAPs (Employee Assistance Programs) 員工協助方案已經邁入第 4 年，我們完全理解人生遭遇的問題是無法預期的，為了讓每位同仁在有需要的時候能有
一個積極傾聽 / 專業用心 / 客觀安心的協助管道，我們持續委外提供此一溝通管道，並於 2018 年擴大服務對象至同仁的直系一級親屬與配偶使用。
專業傾聽的 EAPs 服務
員工照顧
4
51
員工關係絕對不是設立專案、花錢、辦活動就能達到效果的。我們每一年規劃舉辦的大大小小活動，從桌遊團隊競賽、蓄鬍子公益活動、羽球團隊競賽到贊助
Red Bull 皂飛車與結合公司戰情室優勢的最弱手氣王活動，背後的精神都希望能串起同仁之間的互助情誼，因為公司願意提供相互扶持、正向競爭、在玩樂中
學習成長的平台機制。我們相信也期許，透過工作發揮價值；透過合作創造價值；透過協作分享價值，在宏正工作的每一天，每個員工都能充分感到被尊重、
有價值、很感動。
員工照顧
4
52
55
Ch5
積極的社會參與
教育關懷與文化資產推廣
5.1
社區環境維護
5.3
懂老活動與弱勢關懷
海外事蹟
5.2
5.4
53
積極的社會參與
5
宏正在落實教育關懷與社區關係營造時，對貧困學生、銀髮老人、弱勢家庭之關懷與急難救助支持，可以直接或間接地達成包括「消除饑餓」
以及「教育品質」等 2 項目標。
淨灘、淨山、蝶園復育等社區環境維護作為，可以展現我們對「海洋生態」、「陸地生態」等兩項議題改善的理念與實踐。
社會公益回饋、環境友善
重大主題
本公司企業社會責任實務守則中提及: 「本公司應評估公司經營對社區之影響，並適當聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認同。並應經由股權投資、商業活動、
捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務等，將資源投入透過商業模式解決社會或環境問題之組織，或參與社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及政府
機構之相關活動，以促進社區發展。」宏正對社會參與的作為與面向，經過這麼多年來的實踐，逐步朝向有系統、有組織的方式邁進，期能發揮更大的影響力，並
帶給我們所在意的環境最切實的關注，所關懷的人們最大的溫暖。
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
54
GRI: 103-2、103-3
積極的社會參與
5
企業社會責任管理委員會－社會參與小組、錦堂教育基金會、宏正志工社
權責單位
「尊重關懷」為宏正之企業核心價值之一，透過管理階層的支持與同仁之
實踐，由上而下讓宏正的志工文化深植於每一位同仁的心中。宏正透過
CSR 管理委員會下各功能性部門代表所組成的社會參與小組，針對社會參
與相關議題進行規劃與討論，並透過「錦堂教育基金會」及「宏正志工社」
兩個主要的組織執行各項捐助及公益活動之參與，利用三方面力量的結合，
對不同社會面向的議題給予關注與支持，並與台灣及全世界之民間、企業
與政府所投注的力量做結合。
「錦堂教育基金會」於 2001 年成立，依其設立宗旨，以培育人才、教育扶
助為努力方向，並積極參與獎勵文化、體育教育等相關公益活動，對地區
學校之助益甚多，落實對於教育之關懷。
「宏正志工社」於 2012 年成立，在公司 CSR 觀念的推動以及有形資源的支
持之下，有系統地整合人力並規劃活動內容，朝其服務宗旨 :「少年觀護」、
「環境復育」、「殘疾關懷」、「婦幼關懷」等四個面向持續努力。
管理機制
55
GRI: 103-2、103-3
承諾、行動與目標
承諾
2017 執行成果
2018-2020 年目標
教育關懷與
無形文化資產推廣
2017 年透過「錦堂教育基金會」與公司投入本議題之經費為新台幣 247 萬元，執
行狀況與效益簡述如下。
教育關懷 :
▪ 贊助紙風車反毒劇場，受惠人次約 1,450 人。
▪ 天下未來兒童刊物捐贈，受惠人數約 10,500 人。
▪ 贊助古坑國中小課後輔導螢火蟲班，受惠人數約 31 人。
▪ 汐止國小演藝廳設備捐贈，受惠人數約 960 人。
▪ 汐止地區清寒獎助學金 / 急難救助金 / 勤學獎，受惠人次 576 人。
無形文化資產推廣 : 
▪ 協辦台灣月琴民謠祭，參與民眾約 5,000 人。
▪ 捐贈台灣傳統說唱唸歌音樂 - 蕙德藝術團做為其教育文化推廣之經費。
▪ 贊助真理大學第 22 屆台灣文學家牛津獎暨楊青矗文學學術研討會。
1. 每年持續投入 200 萬
元以上經費於教育關
懷與無形文化資產推
廣上。
2. 由近而遠，幫助汐止
與其他區域之孩童，
擁有更公平的教育與
學習資源。
3. 持續支持台灣藝文相
關活動，以利無形文
化資產之保存
懂老活動與弱勢關懷
2017 年公司於「懂老活動與弱勢關懷」與「社區環境維護」之捐助金額為新台幣
132 萬元，並透過「宏正志工社」舉辦了 17 個場次之志工活動，共 599 人次之同
仁參與；加入外部利害關係人後參與人次共高達 770 人次，創下歷年新高。
相關活動執行狀況摘要如下。
懂老活動與弱勢關懷 :
▪ 佳醫護理之家懂老志工活動 - 園內關懷訪視與園外出遊活動。
( 志工 20 人，受惠人次約 100 人 )
▪ 汐止獨居老人踏青活動。( 志工 16 人，受惠人數 30 人 )
▪ 不老騎士懂老系列活動。( 志工 25 人，不老騎士 26 人；不老講堂 61 人出席 )
▪ 春節送暖、中秋送暖與寒冬送暖活動。( 共 347 人次響應，受惠人次 1042 人 )
▪ 獨居老人尾牙聚餐紅包。( 受惠人次約 100 人 )
▪ 喜憨兒庇護工場志工服務。( 志工 22 人 )
▪ 其他捐助 : 贊助極光打擊樂團、輪椅捐贈、捐血活動。
社區環境維護 :
▪ 蝴蝶棲地維護 2 場與台灣蝴蝶保育協會網頁更新。( 志工 52 人 )
▪ 我的一畝田水田契作認養與稻作體驗活動。( 志工及眷屬參與人數 110 人 )
▪ 福隆淨灘 4 場，其中一場攜手供應商與社福團體一同參與。( 志工 178 人 )
1. 持續投入 100 萬元以
上經費與人力於懂老
活動、弱勢關懷及社
區環境維護相關議題
上。
2. 舉辦志工活動次數不
少於 15 次，投入志
工人次較 2017 年成
長。
3. 持續邀請各外部利害
關係人參與宏正舉辦
之相關志工活動。
4. 擴大海外子公司之參
與，讓 ATEN 於全球
不同角落均能落實
CSR。
5. 持續認養福隆沙灘及
參與劍南蝶園棲地維
護活動。
社區環境維護
積極的社會參與
5
56
700
600
500
400
300
200
100
0
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
( 人次 )
( 場次 )
2013      2014      2015      2016     2017
( 年度 )
【志工社歷年活動統計】
377
512
274
550
599
GRI: 103-2、103-3、203-1、203-2
宏正對社會公益的投入，最初即是始於對教育的關心。我們希望能幫助孩子們在學習與成長的過程中，不會因為個別家庭或環境等因素而產生被遺棄感，進而
在品德及行為上有所偏差，造成社會與家庭的問題。由企業及公益團體提供適時的關懷與支持，絕對有助於孩子們正確人生觀的養成，並在長大之後找到存
在的價值，仿傚過去受到鼓勵與幫助的經驗，對社會做出回饋與貢獻。另外，本公司亦呼應聯合國教科文組織（UNESCO）無形文化資產 (Intangible Cultural 
Heritage) 保存，長期支持台灣獨有之傳統民俗技藝、文化，與文學等活動，以推廣台灣的無形文化資產。
宏正將聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 中的第四項「教育品質」列為 CSR 長期之策略方針，並以「確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習」
為努力的目標。
5.1 教育關懷與文化資產推廣
「錦堂教育基金會」於 2017/5/25，第三年邀請「紙風車劇團」於汐止秀峰
高中體育館為汐止地區的秀峰、青山、汐止、樟樹、金山等 8 校國中部三
年級應屆畢業學生，演出反毒舞台劇 :「拯救浮士德」。這是一齣專為青少
年量身訂做的反毒舞台劇，用這個世代流行的語言與時事，在詼諧與嚴肅
間流暢的演出，將反毒的觀念深植在學生心中，提醒青少年們毒品的可怕。 
【受益人數 :	1450 人】
贊助紙風車反毒劇場演出
本公司第四年響應遠見 ‧ 天下文化事業群發起的「公益傳遞《未來兒
童》月刊，打造全國 2,678 所小學知識共同平台」活動，透過共讀平台
圓夢計畫，讓孩子們享受知識的樂趣沒有任何城鄉差距。公司捐贈為期
一年的《未來兒童》月刊，給新北市 100 所全校班級數少於 26 班的小
學，期望對資源相對匱乏的小型學校的學生提供幫助，讓這份內容包括
英文、數學、歷史、地理、科學、人文、藝術…等諸多面向，並以注音
及生動插畫來作呈現的優良讀物，伴隨小朋友快樂成長，養成閱讀的好
習慣。根據天下遠見 ‧ 天下文化事業群之問卷調查，97% 以上老師認
同《未來兒童》雜誌有助學生培養閱讀習慣、適合做為教學輔助、並有
利於學生拓展知識。
【受益人數 : 國小 1~3 年級共約 10,500 人】
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市 100 所小學
積極的社會參與
5
57
捐贈雲林古坑國中小學課後輔導經費
汐止國小演藝廳設備捐贈
古坑國民中小學位於雲林偏鄉，學生中有許多是單親、隔代教養、外配及清寒的學生，在
得不到完整家庭照顧及關愛的情況下，課業及品格發展常令人憂心。為了能讓放學後需要
課業及生活輔導的學生有個溫暖的地方學習，因此校長發起了「螢火蟲班」，希望能透過
資源的整合與孩子們自己的努力，改變孩子的未來，猶如羽化的螢火蟲一般，發光發熱。
如今「螢火蟲班」已邁入第五年，宏正董事長夫人暨志工社社長，第五度以個人名義，持
續捐贈古坑國中小「螢火蟲班」之晚餐、課輔、教材所需費用，讓需要關懷的學生，能得
到溫暖與照顧。陳育琳校長提到 : 學生在參與螢火蟲班後，無論在課業、行為及人際關係
上皆有正向之影響，更有同學榮獲全國技藝優良獎，找到屬於他們的一片天空。
【受益人數 :	31 人、課後輔導時數約 2,400 小時】
新北市汐止國小演藝廳部分設備因年限過久而無法正常使用，項目包括：舞台布幕、PC、
電腦螢幕、舞台投射燈…等。藉由宏正相關設備之捐贈，讓全校師生得以更有效的利用演
藝廳之場地，補足教育資源不足之缺口，體現公司於教育扶助之理念。
積極的社會參與
5
58
106 學年度清寒獎助學金及急難救助金
「錦堂教育基金會」每年均提供汐止地區各公立國小、國中及高中之清寒及家中有急難的
學生獎助學金及急難救助金等補助，期能藉由獎助學金之發放，給予些許經濟上之支持，
鼓勵清寒學子奮發向學，進而能對社會作出貢獻。在 2017 年之頒獎典禮上，特別邀請到戴
晨志博士到場演講，鼓勵在場學生進一步奮發向上，並培養自己成為有自信的人。
【受益人數 :	465 人】
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不倦的精神，努力
學習爭取好成績，每年都會於畢業季前夕，舉辦「勤學獎」頒獎，頒發圖書禮券予汐止地
區各級公立學校遴選出的優秀學生。
【受益人數 :	111 人】
汐止地區各公立學校志工感恩大會
「錦堂教育基金會」感念長期為各級學校服務的志工朋友們，以自身的時間與心力讓學校
教育得以順利推展，學生安全可以得到保障，特別以感恩大會之方式，邀請汐止地區各級
公立學校之志工以及校長老師們，一同來互相打氣並對志工們表達感謝之意，希望這股教
育關懷的力量得以生生不息。會中同時邀請「蕙德藝術團」，利用大廣弦、月琴、四塊板
等台灣獨有樂器進行現場表演，推廣台灣傳統文化藝術。
【受益人數 :	249 人】
積極的社會參與
5
59
協辦 2017 年北投臺灣月琴民謠祭
2017 年是「臺灣月琴民謠祭」舉辦的第七年，也是「錦堂教育基金會」第七次贊助此活動。
主辦單位於七、八月份在北投溫泉博物館推出一系列活動，透過月琴的教學、演出、展覽
與交流，讓更多民眾多認識屬於台灣獨有的月琴樂器的樣貌、聲響以及其藝術之美，讓這
珍貴的無形文化資產得以永續保存。
【受益人數 :	5000 人】
捐助蕙德藝術團
「蕙德藝術團」為一推廣台灣傳統說唱唸歌音樂，及月琴與大廣弦樂器之表演、研討與培訓教育的藝術團體。「錦堂教育基金會」捐助「蕙德藝術團」教育文化
推廣之經費，希望其能以表演及教學之方式，將此美好的台灣傳統文化，向下扎根，對社區及學校學童做宣揚。
贊助真理大學第 22 屆台灣文學家牛津獎暨楊青矗文學學術研討會
台灣文學家牛津獎的設立，旨在建構台灣文學作家系譜，宣揚巨擘級台灣文學創作者之歷史貢獻與地位，進而鞏固台灣文學之主體性及昂揚台灣人精神。「錦堂
教育基金會」多年來贊助台灣文學家牛津獎經費，希望透過該獎項之持續舉辦，有助於讓更多人了解台灣文學，並擴大台灣文學之根基與視野。
積極的社會參與
5
60
對於社會上需要幫助的人與事，我們總是以公司企業核心價值「尊重關懷」之精神，適時給予關心並提供必要援助。公司響應新北市政府「高齡照顧存本專案」，
推動一系列懂老活動，期望藉由企業志工之力量，對日趨高齡化之社會，投入必要的人力資源，對社區內的長者提供陪伴與協助，延緩長者之老化，也同時對
孤苦無依之老人給予關懷；對於身心障礙者或貧困家庭等弱勢族群，我們亦以同理心，努力感受與觀察他們的需要，由近到遠，由內而外，希望能盡力將溫暖
與關懷，送到需要的人身邊，使 SDGs 中的「消除貧窮」、「消除饑餓」、「健康與福祉」等三項永續目標在我們一系列懂老活動與弱勢關懷活動的舉辦中逐步
被落實。
5.2 懂老活動與弱勢關懷
2017 年度宏正再度與汐止「佳醫護理之家」合作，10 位宏正志工們利用
公司所提供的半天「有薪志工假」前往汐止「佳醫護理之家」對長輩們進
行關懷訪視與復健協助服務，我們以佳醫需做復健以及日間照顧的長輩為
關懷對象，以協助各樓層長輩下樓進行復健、防跌健康操帶動、陪伴長輩
及進行團體遊戲為主要服務內容。服務活動進行期間宏正志工們穿著有朝
氣的藍色志工背心，與長輩之互動由剛開始的生疏，很快就變為熱絡，長
輩之心防在志工的微笑、言語關懷、攙扶、鼓勵…之下逐步打開。明顯可
從長輩的表情中感覺我們的到來與陪伴，對長期孤單與沮喪的心情，有大
幅提振的作用，同仁也從長輩的笑容與振奮的行為中得到回饋。
於活動的尾聲，全體志工亦與宋社工一同分享服務心得，在這四個小時的
服務中，參與本活動的 10 名志工都收穫滿滿。佳醫與宏正日後將持續配
合，定期服務機構中需要我們的長輩們，並將公司董事長之期待 :「宏正
之研發技術專長與銀髮長輩之生活需求相結合，創造出有益於銀髮長輩之
輔具或科技產品」能於未來逐步實現。
【投入志工 :10 人，受益人數約 50 人】
佳醫護理之家 ( 園內關懷訪視活動 )
積極的社會參與
5
61
懂老志工之系列活動
積極的社會參與
5
本次志工活動利用公司所提供的半天「有薪志工假」，與汐止佳醫護理之家合
作，希望藉由讓長者至戶外走走，促進彼此間的人際社交互動，並增添長者的
生活回憶。由於多數住在護理中心之長者不常外出，甚至有長者表示這是他住
進護理中心 10 年來第一次出門，從言談過程中可感覺長者對於出遊之期待，並
於路程中聆聽長者分享生活大小事。在抵達目的地台北花博後，進行畫糖人活
動，藉由傳統民俗技藝勾起長者的回憶。接著志工們一對一帶領長者逛花博與
創意市集，由於氣溫偏高，過程中志工不時提醒長者補充水分，並留意其身體
狀況。午餐則詢問長者喜歡之食物，於市集購買午餐並陪同與協助長者用餐。
過程中與長輩閒話家常，同仁也從長輩的笑容中得到回饋。於活動的尾聲，全
體志工與佳醫社工及長者們一同合照，為活動畫下完美的句點。佳醫與宏正日
後將持續配合，定期服務機構中需要我們的長輩們。 
【投入志工 :10 人，受益人數約 50 人】
懂老志工 ~ 佳醫護理之家 ( 花博出遊活動 )
高齡化社會來臨，家庭型態的轉變，許多獨居長者因無生育子女、子
女在外地或國外發展而獨自生活，生活起居鮮少有人關切。公司 16 名
志工利用公司提供之一天「有薪志工假」與長輩一對一陪伴，讓獨居
長者親近大自然，使平日孤寂的長者能感受到社會的溫暖。
本次出遊地點為宜蘭，分別造訪梅花湖、望龍埤等自然景點，讓長輩
多活動筋骨，並陪伴長者購買宜蘭名產。不少長者直說「好久沒有玩
得這麼開心了！」，並感謝志工陪伴他們出遊，志工們也從長輩的笑
容中得到回饋。宏正日後將持續與汐止區公所配合，定期服務汐止區
的長輩們。
【投入志工 :16 人，受益人數 :	30 人】
懂老志工 ~ 汐止獨居老人踏青活動
62
宏正響應弘道老人福利基金會舉辦之「第八屆不老騎士挑戰活動」。本屆活動
共有 26 名不老騎士參與，平均年齡 75 歲，於 2017 年 11 月 1 日至 11 月 11 日
完成 1,250 公里的摩托車環島旅程。宏正除了贊助活動經費外，亦於 11 月 8 日
招募 25 位企業志工，利用公司提供之半天「有薪志工假」，於不老騎士車隊行
經貢寮區福隆東興宮時前往加油打氣，並與長輩一同活動筋骨與用餐，協助騎
士們補充體力，以完成接續之路程。本公司除了幫助 26 位年長騎士圓夢外，亦
希望同仁能藉此鼓勵與幫助身邊長者持續實踐夢想，進而提升銀髮族之健康與
活力，呼應聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 中第三項「健康與福祉」之內容。 
【投入志工 :	25 人，受益人數 :	26 人】
不老騎士懂老系列活動
不老騎士環島志工
2007 年秋天，一群年過 80 的爺爺奶奶，懷著滿腔的熱血與不老的精神，踏上
了環台的旅程；2017年秋天，宏正邀請到第一屆不老騎士：映美奶奶與弘道爺爺，
現身說法當年的心情與歷程。兩位騎士分享在追逐夢想的過程，會讓自己身心
靈都更加年輕，並鼓勵宏正員工除勇於追夢外，亦鼓勵家中長輩勇於追求夢想。
根據 31 份宏正員工的意見調查表，大家深受弘道爺爺跟映美奶奶的真摯情感所
感動，整體課程滿意度為 9.77 分 ( 滿分 10 分 )。
【參與同仁 :	61 人】
不老講堂
積極的社會參與
5
63
宏正延續過去幾年的做法，於春節這種大節日，提供些許的溫暖，來撫慰社會弱勢或處在陰暗角落的族群，讓這個屬於團聚歡慶的日子，也能在企業及企業員工的
用心安排下，帶給長久獨居的老人或弱勢家庭一些實質的支持與心靈上的安慰。
春節送暖系列活動
宏正與「老五老基金會」合作，舉辦「擁抱獨老愛不打烊年菜活動」，捐贈 50 份年菜，並由
6 名志工於小年夜上午配合年菜之配送，希望讓獨居老人能感受到社會對他們的關心，過個溫
暖的春節。
【投入志工 :	6 人，受益人數 :50 人】
獨居老人送年菜活動
宏正配合「汐止區公所」，於春節前提供加菜金及毛毯、白米與麵條、調理包、罐頭等實用
之春節伴手禮總共 100 箱物資給貧困與弱勢家庭，希望他們可以免於飢餓，並提升相關家庭
之福祉。
【投入志工 :	8 人，受益人數約 200 人】
急難救助箱
積極的社會參與
5
64
中秋送暖
時逢中秋，宏正志工社邀請同仁一同關懷弱勢，認購
中秋月餅，透過新北市政府七星社福中心、汐止區公
所、家扶基金會，關懷弱勢家庭與獨居老人。在同仁
熱情的參與下，共募集 590 盒中秋月餅，讓中秋佳節
更增添溫暖的氣氛 ! 
【響應人數 :	220 人 ( 含 10 位眷屬 )，受益人數 :	590 人】
寒冬送暖
歲末寒冬，冷氣團持續發威，中南部低溫下探 11 度，
日夜溫差大，一向習慣溫暖氣候的偏鄉獨居長者更需
加強保暖，特此宏正員工與眷屬總計認購 202 份愛心
毛毯，藉由恆春旅遊醫院及恆春基督教醫院社福系統，
關懷偏鄉獨居長者與弱勢家庭，溫暖每個需要的角落。
【響應人數 :	111 人 ( 含 5 位眷屬 )，受益人數 :	202 人】
獨居老人尾牙聚餐紅包
宏正與「汐止區公所」配合，希望給獨居老人彼此團聚之機會，並增加
人際之互動，於 2017 年年底特別捐贈 50 個 1,000 元紅包給汐止區公
所，給所有參與之獨居老人一個驚喜，讓他們可以開心過冬，迎接新的
一年。
【受益人數 :	50 人】
喜憨兒庇護工場志工服務
宏正於 2016 年配合「喜憨兒社會福利基金會」之「憨兒家庭安心照顧
計劃」，捐助新台幣 20 萬元參與本專案，於 2017 年接續安排企業志
工服務，協助中和庇護工場之喜憨兒進行中秋禮盒包裝，並增加喜憨兒
與外界互動之自信。
【志工人數 :	22 人 ( 含 8 位眷屬 )】
積極的社會參與
5
65
「極光打擊樂團」於 2004 年由朱宗慶
打擊樂團副團長何鴻棋 ( 阿棋老師 ) 集
結「視障」、「聽障」、「肢障」、「智
障」及「自閉症」等跨障別成員所創立，
目的是希望能讓各種不同障礙別的身心
障礙者能藉由不斷的練習與團員間的合
作，讓他們的世界更加開闊並走入人群，
從自卑變成自信，並用他們自己的努力
在舞台上贏得掌聲。
宏正剛開始認識極光時，即被阿棋老師的熱血與執著所感動，他在中和租了一個
不大的房子當成團練室，在擺滿各種打擊樂器的狹小空間當中，帶領著一群主動
或被動與社會疏離的團員，在經費極度拮据且團員比一般孩子難教的種種艱困情
況下，阿棋老師仍然沒想到要打退堂鼓，經過多年的努力，終於讓「極光打擊樂
團」於 2015 年底登上「國家音樂廳」這個國內最高的音樂殿堂，獲得台下所有
觀眾真摯且熱烈的掌聲。
阿棋老師十多年來對極光打擊樂團的無私奉獻，不但帶給近 80 個家庭生命中轉
折的曙光，也對社會起了一個正面的教育意義。宏正感佩極光對弱勢族群的付出，
因此自 2016 年起，固定捐助極光每月之房租費用，讓極光無後顧之憂，能將此
理念從這個基地持續擴展，讓更多跨障別的朋友能在打擊樂的領域中，找到立足
點並重新認識自己，也讓家人及外界看到重生的力量。
贊助「極光打擊樂團」
公司於 2016 開始啟動「關懷不便，讓愛傳遞」偏鄉輔具捐贈計劃，主
要以捐贈輪椅與拐杖至資源不足鄉鎮之方式，提供不良於行的患者們更
多協助。本年度宏正一共捐出 20 台輪椅至新北市立仁愛之家，讓新北
市區民眾更快速獲得協助。
偏鄉輪椅捐贈
捐血一袋、救人一命 ! 宏正汐萬廠同仁於 2017 年兩度響應台北捐血中
心捐血活動，總共 88 人次參與捐血，希望有助於提升血液庫存，讓需
要的朋友可以不因缺血生命遭受威脅。
捐血活動
積極的社會參與
5
66
聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 的第 14 項為「海洋生態」。 宏正自 2012
年起，即向「交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」認養新北
市貢寮區福隆東興宮前長約 360 米之海灘，持續落實地球環境保護承諾的行
為已邁入第六年。
海洋生態浩劫不論是起因於過度捕撈、棲地破壞、污水排放、垃圾污染或地
球暖化，要恢復以往樣貌往往都是曠日費時，甚至是無法回復。「淨灘」雖
然對海洋環境改善的影響區域因為實施面積不大而有所侷限，但卻是建立人
們海洋環境保育觀念最直接有效的方式。透過志工在沙灘上撿拾到五花八門
的人造廢棄物中可以瞭解，在陸地上被人們隨手丟棄的垃圾，部份會流向海
洋，其中又有一些會飄到沙灘，如果無法從源頭管控，再多再頻繁的淨灘活
動都無法保持海洋及海灘的潔淨，更何況有絕大部份垃圾是沉入海中，或是
如同塑膠微粒一般懸浮在海水中，雖然微小，但在食物鏈的生態循環中，又
悄悄回到人類體內，對人類造成危害。如此重要的海洋生態保育觀念，就可
以藉由淨灘的實際體驗，再加上解說宣導而深植在人們心中。因此，我們也
會在安排淨灘任務時也嘗試與不同的社群團體如「汐止區公所」、「BVC 台
灣衛理國際品保驗證股份有限公司」、「財團法人天主教善牧社會福利基金
會」…等等連繫，讓更多人有機會來共同參與，目標不僅僅是號召一群人至
沙灘上清除垃圾，而是希望能將海洋生態保育的觀念，傳達給更多的人，發
揮更大的影響力。
宏正於 2017 年總共辦理 4 次淨灘活動，參與人次達 178 人 ( 含外部利害關係
人 48 人 )，清理之垃圾與廢棄物合計達約 308 公斤。
5.3 社區環境維護
積極的社會參與
5
67
福隆淨灘活動
積極的社會參與
5
聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 的第
15 項為「陸地生態」，宏正志工社已第
五年與「台灣蝴蝶保育學會」合作，於
2017 年辦理 2 次蝴蝶棲地維護活動，總
共參與人次達 52 人 ( 含眷屬 20 人 )。
位於台北市內湖的劍南蝶園及劍南蝴蝶
步道，是台北市區內難得的蝴蝶保育秘
境，豐富的蝴蝶生態資源，使其成為大
台北地區學校進行生態教育的絕佳場所。宏正由企業志工及其家人於週末時間在
區域內進行蜜源植物種植、清除外來種強勢有害植物、插立植物解說牌等工作，
以及在蝶會老師的帶領及解說下，認識不同的蝴蝶品種、瞭解蝴蝶成長所需的生
態環境、體會強勢外來種植物如 : 小花蔓澤蘭對棲地蜜源植物如何帶來嚴重的破
壞…等等，在體力勞動付出的同時，也能帶給參與志工親子滿滿的蝴蝶生態及環
境保育知識。
此外，宏正也協助台灣蝴蝶保育學會進行網頁改版，藉由了解協會的需求並利用
電子商務及數位行銷部之專業，讓網頁有煥然一新的感覺。
http://www.butterfly.org.tw/
植樹除蔓 ~ 永續蝴蝶家園
我的一畝田 ~ 水田契作認養
台灣目前正面臨著水稻面積逐年縮減、種稻老農技術失傳、我們每天吃
的常不是單一台灣米而是混有進口米的米飯。為了支持台灣本地稻農，
讓水田涵養地下水、防止地層下陷、調節氣候等環境保護功能有效發
揮，並且讓一畝畝綠油油的稻浪美化我們農村景觀，2017 年公司首度
以「契作」方式，認養了宜蘭縣員山鄉深溝村「王得利」稻農的 0.4 公
頃水田，以「無毒耕作」農法，加上「天然雪山湧泉」來種植「高雄
145 號」水稻，並將夏季之收成白米分送給所有同仁。
此外為了讓同仁及眷屬有機會親近土地、體驗農事耕作，並為我們認養
的水田及盡一份心力，分別於 3 月與 7 月辦理插秧與收割體驗活動，由
稻農王得利，親自帶領同仁及眷屬進行農事體驗，在體驗的過程中結合
親子活動、在地美食，讓大人小孩親近土地，感受大地之美，參與人數
合計達 110 人次 ( 含眷屬 78 人 )。
68
宏正於海外之銷售據點，自發性響應總部之 CSR 作為，大家一起在全球不同角落落實 CSR!
5.4 海外事蹟
位於比利時之銷售型子公司”ATEN Infotech”對集團總部之 CSR 政策亦十
分支持，會利用不同的方式不論是捐款或志工活動來實踐 CSR。
•  ‘t Weyerke ~ 慈善機構
比利時子公司第四年支持此專案，捐贈 950 歐元予當地協助殘障人士募
款的慈善機構‘t Weyerke，做為共同贊助廠商。款項會用在殘障人士之培
訓教育、永久住宅規劃以及機構之行政支出等。
比利時銷售型子公司海外慈善事蹟 
•  Natuurpunt,Limburg~ 自然生態維護
Natuurpunt 是比利時一家致力維護當地動植物生態系之非營利組織，
子公司同仁利用 3 小時時間進行環境之維護。
•  Warmathon 路跑募款活動
比利時子公司響應 Studio Brussels 舉辦之 Warmathon 路跑募款活動，
9 位同仁總共跑 120 公里並捐助 135 歐元，供主辦單位支持超過 1000
件令人覺得溫暖的好事。
積極的社會參與
5
69
• Hasselt 難民關懷
比利時子公司同仁關懷訪視位於 Hasselt 的一個難民家庭，並與鄰近居民發起募
款活動以支持其家庭中生病的小孩。
英國子公司捐贈 Xbox、PS4 以及兩台電視給自閉症組織
The Autism Group。
英國銷售型子公司海外慈善事蹟 
加拿大研發中心海外慈善事蹟 
• 實物捐贈
加拿大研發中心捐贈超過 30 種食品給 Richmond Food Bank，讓社
區有需要的人可以免於挨餓。
• 靈巖山寺志工服務
加拿大靈巖山寺 (Ling Yen Mountain Temple) 常舉辦慈善活動以幫助
社區鄰里，加拿大研發中心同仁於活動開始前清理會場，並負責於停
車場指揮。
積極的社會參與
5
70
Ch6
環境保護
氣候變遷因應與風險管理評估
6.1
友善環境管理績效
6.3
環境永續管理系統減緩環境衝擊
溫室氣體盤查管理
6.2
6.4
71
環境友善、綠色產品
重大主題
氣候變遷衝擊全球生態環境以及人類的生活、健康與經濟，是聯合國、各國政府、社會與企業界最關注的環保議題之一，宏正認為遵守政府環保法規，關注環境議
題的發展與因應，積極採取環境友善行動，在不斷追求維護生態環境與永續發展平衡的過程中，除力求技術的提昇與突破外，更應擴大影響力，引領供應商共同建
立綠色供應鏈。
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
面對全球暖化造成氣候急遽變化，我們相信力抗氣候變遷全球暖化，透過溫室氣體企業自身的盤查及減量，是有效且直接的方法。藉由盤查資
訊可瞭解排放來源與制訂出減量目標，在氣候變遷的減緩、適應、減少影響與早期預警上，與 2016 年聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第 13
項「氣候行動」相呼應。
環境保護
6
企業社會責任管理委員會 - 綠色營運小組
權責單位
1. 進行 ISO 14001：2015 年版環境管理系統認證。
2. 進行 ISO 14064-1 溫室氣體外部查證、追蹤溫室氣體之排放。
3. 透過講座與活動進行環境知識之傳遞。
管理機制
72
GRI: 103-2、103-3
承諾、行動與目標
推動永續碳排減量、持續監控能源使用、落實節能省碳、每年透過講座與活動進行環境知識之傳遞，是我們對環境保護面向的承諾。
宏正以積極態度推動環境管理及相關活動，透過實際行動遵循政府相關環保法令規章，亦落實預防污染，提升環境績效及同仁的環保觀念，透過全員參與及企業承
諾，達成環境保護與企業永續發展之目標。公司更在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同時依據 ISO 14064-1 國際標準建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室
氣體排放盤查作業，持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，並於 2016 年通過 ISO 溫室氣體第三方查證。透過全員參與及企業承諾，
達成環境保護與企業永續發展之目標。
承諾
2017 年執行項目
2017 年執行成果
2018-2020 年目標
溫室氣體排放量較 2016 年度降低 0.5%
進行 ISO 14064-1 溫室氣體外部查證
▪ 通過 ISO 14064-1 外部查證
▪ 新購會排放 HFCs 之設備，使其範疇一溫室氣體排放
量增加，未達成碳排減量 0.5% 目標。
經重新審視，我們將減碳目標與節電目標訂定如下 :
1. 2020 年溫室氣體排放密集度低於 0.52 ( 溫室氣體
排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 ))。
2. 2020 年用電量密集度低於 5.0 ( 用電千度數 / 台
灣地區員工人數 )。
監控能源使用、落實節能省碳
監控能源風險及推動落實節能省碳專案
▪ 用電量上升，主因為總公司六樓辦公區使用面積增加
5.12%，新開發機種數較 2016 年成長約 9.5%，及產
量較 2016 年成長 16.75% 所致。
環境管理系統精進
▪ 制訂環境管理方案及管理審查
▪ 內部稽核活動展開
▪ 進行 ISO 14001:2015 年版環境管理系統認證
▪ 取得 ISO 14001:2015 年版環境管理系統認證。
綠色供應鏈管理
▪ 關注 RoHS & REACH 法規更新
▪ 有害物質管理及供應商宣導與調查
▪ 調查供應商 REACH SVHC 174 項符合規範要求供應
商回覆達成率 100%。
環境知識傳遞
▪ 開設尊重關懷講座及志工環保活動
▪ 資源回收再生
▪ 舉辦尊重關懷講座傳遞環境知識。
▪ 廢棄物回收率持續上升。
73
環境保護
6
GRI: 103-2、103-3
氣候變遷衝擊全球生態環境以及人類的生活、健康與經濟，繼 2016 年 11 月
巴黎氣候協定生效後，聯合國、各國政府、社會與企業界，更加確定因應氣
候變遷是全人類刻不容緩的當務之急。宏正認為企業必然會受到氣候變遷的
影響，也應積極擔負減緩的責任，在陳董事長核定的「環境永續、能源永續
及綠色永續產品管理政策」中，宣示因應氣候變遷是公司永續經營的責任。
藉由積極參與國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及
社會大眾等利害關係人所關注與環境有關議題，鑑別出的各類環保重大議題
風險與機會，未來更將持續關注氣候變遷趨勢與我國政府應變方向，並由企
業社會責任管理委員會每年定期向董事會提出報告。
6.1 氣候變遷因應與風險管理評估
為有效減緩環境衝擊，除積極進行節能減碳等減緩措施外，每年定
期鑑別相關氣候變遷之風險，針對減緩氣候變遷及環境衝擊的節能
減碳作為，透過環境相關專責人員權責劃分及協同運作，持續關注
各項環境議題及密切注意全球氣候變遷趨勢及環境衝擊。經由持續
監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃執行定
期環境審查與稽核等相關活動，避免氣候災害對環境的影響。
6.2 環境永續管理系統減緩環境衝擊
持續 Lean 生產活動
( 精實生產 )
綠色設計
綠色製程
綠色產品
綠色訓練
綠色採購
減緩環境衝擊
永續環境管理
排放減量
符合國際標準
及環保法令
綠色供應
低產品耗能
員工教育
訓練
減緩環境衝擊架構
74
環境保護
6
GRI: 201-2
宏正公司承諾持續關注全球氣候變遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，針對氣候變遷因應、能源管理、水資源管理、污染預防、供應商環保績效、綠
色產品、化學物質管理、環保法規遵循與外部環境影響評估與管控等，持續進行環境考量面分析與環境管理方案管控，並由高階主管每年定期審查後，持續觀察其
後續影響，積極擬訂有效的減緩及調適對策並付諸實施，採取目標管理以高標準自我期許，針對各項能資源做系統化管理與不斷的監控及改善，承諾持續改善與污
染防治。
環境永續承諾
環境永續管理政策
宏正自動科技的環境政策，係指對社會責任及環境保護所肩負的使命與信念。在
追求維護整體生態環境和永續發展的過程中，除力求技術的提昇與突破外，並以
審慎的態度全面積極的推動環境管理系統及相關活動，落實污染預防，創造優良
的工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境保護之
企業責任。並堅持以下述承諾做為本公司環境管理決策的最高指導方針：
1. 落實環保法令：
執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
2. 發揮資源創意：
善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及節約能消耗。
3. 持續綠色生產：
定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同維謢綠色地球村。
能源永續管理政策
為善盡地球村一員與企業之社會責任，致力於節能減碳，並遵守相關
法規進行環境污染防治、綠色產品設計與持續改善，以達到節約能源
之效益與目標，我們秉持對環境保護的堅持，持續落實環境友善的作
法如下：
1. 定期審查目標：
定期召開管理審查會議，檢討能源使用情況。
2. 提高設備效率：
定期維護與保養，尋找更有效的節能改善措施之作法。
3. 採購節能產品：
優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
4. 提昇員工觀念：
   對全體同仁溝通宣導節能觀念。
綠色永續產品政策
面對有害物質對地球環境與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政
府均重視並關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，
提供客戶無有害物質的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標與承諾。
75
環境保護
6
為不斷追求維護生態環境與落實企業綠色責任，積極推動綠色環境管理系統，除確保產品與作業符合環保法令及國際標準 WEEE 指令要求外，我們堅持從綠色供應
鏈產品原物料之取得至產品的最終處置，所有在歐盟販售之產品，採用易於回收且環保的設計，並負起回收的製造商責任，務必落實各項一連串預防性的綠色管理
措施，以降低產品及製造過程產生對環境生態的負面影響。
除此，我們更透過會議宣導、教育推廣及論壇舉辦方式，傳遞維護生態、愛護地球，友善環境的綠色理念，期望透過企業、員工、供應商伙伴三方齊心努力，由綠
色設計、綠色採購、綠色製程及綠色教育四大面向，積極履行綠色承諾及逐步形成的綠色供應鏈。
綠色永續產品責任
綠色產品 3R	(Reuse,	Recycle	and	Recovery)	管理系統架構
減緩環境衝擊流程
▪ 綠色生產製造
▪ 無鉛生產製造
▪ 監督量測管制
▪ 減少拆解步驟
▪ WEEE 回收規範
▪ 廢棄物分類管理
▪ 過程能源的減耗
▪ 運輸包材的材積
▪ 倉儲包材的空間
生產製造
回收再利用
運輸階段
▪ 符合綠色環境
▪ 綠色供應商管理
▪ 供應商 CSR 管理
綠色採購
▪ 提升綠色研發技術
▪ 降低產品耗能
▪ 友善環境產品開發
設計開發
環境保護
6
76
產品無害物質管理措施
為善盡地球公民之責任，我們將企業核心價值與管理方針結合如下：
符合國際產品環保法規
公司持續確保各項生產製程與產品均符合國際法規與客戶環保要求，透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用管理」專案，明確訂定產品有害
物質使用標準與環保相關管控要求，確保產品均能遵守各項要求，呼應宏正企業社會責任之承諾。
宏正符合下列法規要求：
環保法令分類
限制物質指令
規範要求 ( 限制 )
RoHS 2.0
歐盟危害性物質限制指令
2011/65/EU
鉛（<1,000ppm）、鎘（<100ppm）、汞（<1,000ppm）、六價鉻（<1,000ppm）、多溴聯苯（<1,000ppm）、
多溴二苯醚（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸二 (2- 乙基己基 )、酯（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯（<1,000ppm）、
鄰苯二甲酸二丁酯（<1,000ppm）、鄰苯二甲酸二異丁酯（<1,000ppm）
REACH
歐盟化學物質登錄與管制法
令
EC Regulation ion No.1907/2006, 
concerning Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemicals,
簡稱 REACH）
高關注物質（Substance of Very High Concern, SVHC）
WEEE
歐盟廢棄電子電機設備指令
2002/96/EC
針對電子電機設備之終端產品廢棄物規範其回收率，指令要求所有在歐盟販賣上述物品的製造
商必須考慮到產品廢棄時所造成的環境污染問題，採用易於回收且環保的設計，並負起回收的
責任，併由終端產品業者負責回收。
•誠信務實：
•尊重關懷：
•樂觀積極：
•價值創新：
採購綠色原物料，落實綠色生產。
推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達成公司永續經營目的。
符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
77
環境保護
6
GRI: 416-1、417-1
▪ 宏正的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
▪ 宏正『三不』原則即不支持、不接受、不使用來自剛果民主共和國 ( 以下簡
稱剛果 ) 及其周圍的國家和地區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而
來的金屬，即所謂「衝突礦產」。
▪ 供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)，金 (Au)，鈀 (Pd)，鉭 (Ta)，錫 (Sn)
和鎢 (W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。
▪ 落實綠色供應鏈，更符合客戶需求與國際正義的實踐，深入瞭解供應廠商，
對於衝突礦產的管理狀況，依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible 
Business Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」進行調查。
美國證管會 (Securities and Exchange Commission, SEC) 於 2012 年 8 月 22 日，通過了「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護法」第 1502 條中，有關採購「衝突
礦產」的最終版條文。宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，針對電子產品所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，為避免來自於破壞環境與人權之東非剛果
共和國及其鄰邦等衝突地區，將依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」(GeSI Conflict Minerals Reporting 
Template)，以標準化自我管理方式，對客戶提出聲明。
禁止使用『衝突礦產』聲明
宏正衝突礦產之聲明：
禁止使用『衝突礦產』聲明
78
環境保護
6
隨著人口增加、科技進步，人類活動對環境的污染不斷加速且擴大影響範圍，全球氣候變遷衝擊全球生態環境以及人類的生活，氣候急遽變遷是當今最受關注
的環境議題之一。宏正持續關注全球氣候變遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，採取目標管理並以高標準自我期許，除針對各項能資源做系統化
管理，與持續不斷的監控及改善，亦擬定對應之策略與行動方案，由各相關部門採用「規劃→執行→查核→行動」（P-D-C-A）循環進行常態化管理，以全力達
成節能減碳的環保目標。同時，對所有員工進行環保教育宣導，鼓勵員工從日常生活養成節能觀念。
6.3 友善環境管理績效
環境政策
環境目標與管理
Plan
實施執行
訓練 ( 提高意識 )
Do
結果評估
稽核審查
Check
預防改善
矯正
Act
宏正公司以積極審慎的態度全面推動環境管理及相關友善環境之活動，於
2006 年導入 ISO 14001 環境管理系統，透過實際行動遵循政府相關環保法
令規章，亦落實預防污染，提升環境績效及同仁的環保觀念；並於 2017 年
11 月取得 ISO 14001：2015 年版環境管理系統認證 ( 換證 )，更在 2010 年
起推動溫室氣體盤查作業，同時依據 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準，建
立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放盤查作業，持續不斷投入
節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，並於連續兩年通
過 ISO 溫室氣體第三方查證，透過全員參與及企業承諾，達成環境保護與
企業永續發展之目標。
環境管理系統實績
ISO 14001
環境管理系統證書    
ISO 14064-1
溫室氣體查證證書
79
環境保護
6
近年來全球暖化造成氣候急遽變化，我們相信力抗氣候變遷全球暖化，透過溫室氣體企業自身的盤查及減量，是有效且直接的方法。藉由盤查資訊可瞭解排放來源
與制訂出減量目標，在氣候變遷的減緩、適應、減少影響與早期預警。
能資源減量管理實績
根據能源盤查結果，本公司所使用之能源以電力為主，藉此持續推動各項節能
措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。過去長期以製程管制的手法，降
低因製程等待所產生的耗能，近年加大推動製程設備節能、持續導入空調節能
提升效能及製程優化管理方案，但因 2017 年總公司六樓辦公區域調整使用 ( 使
用面積增加 5.12%) 及導入新開發機種 ( 投入機種數較 2016 年成長約 9.5%) 與
產量成長 ( 較 2016 年成長率 16.75%)，使其用電量增加，公司將持續關注加
強管理方案之監控。
能源管理實績
策略與目標
氣候變遷減緩
全力推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。
氣候變遷調適
1. 建立製程管制的手法，降低因製程等待所產生的耗能。
2. 推動製程設備節能、導入節電設備 (T5 及 LED 燈具 )。
3. 提升效能管理方案 ( 空調節能 )。
外部資源
參與經濟部工業局製造業節能減碳服務團計畫諮詢訪視輔導。
2020 年目標
1. 溫室氣體排放密集度低於 0.52 ( 溫室氣體排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 ))
2. 用電量密集度低於 5.0  ( 用電千度數 / 台灣地區員工人數 )
宏正自動科技歷年用電量
( 含總部及汐萬廠區 )
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
3681.24
3169.97
3065.28
3770.15
3851.03
1633.50
2217.53
2146.87
1623.28
1687.42
1618.49
2061.47
1377.86
1551.49
1619.78
企業總部
汐萬廠區
合計  用電消耗量
能源密集度
( 用電千度數 / 台灣地區員工人數 )
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
5.64
5.04
4.97
6.16
6.37
80
環境保護
6
( 單位 : 千度 )
GRI: 302-1、302-3、302-4
氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前節能減碳之外，人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。面對人口眾多、工商業發展密集的環境，公司取水
全由自來水公司提供。基於保護水資源及企業永續經營，企業內部除有節水措施外，洗手設施一律更換「省水標章」水龍頭，並以開源（評估雨水回收機會點）
節流（減少用水）的精神，持續推動節水措施，宣導同仁節約用水觀念。
宏正自 2011 年起統計全公司總用水量，2017 年平均每人用水總排碳量為 : 3.81KgCO2e。
水資源管理實績
81
環境保護
6
【平均每人總用水量統計】
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
23.30
22.72
25.02
23.07
22.71
16.48
25.78
25.00
22.73
24.16
企業總部
汐萬廠區
( 單位 : 度 )
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
3.59
3.50
3.85
3.55
3.50
2.54
3.97
3.65
3.50
3.72
企業總部
汐萬廠區
( 單位 : KgCO2e )
24.73
20.76
24.25
24.33
22.93
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
3.81
3.20
3.73
3.75
3.53
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
註 : 排碳基準使用台灣自來水公司每度用水排放二氧化碳
     約當量計算，最新數值為 0.152kgCO2/ 度 2016 年因汐
     萬廠區水表一度故障，造成當年度用水統計數大幅下
     降。
【平均每人用水排碳量】
【平均每人用水量統計】
( 單位 : 度 )
【平均每人用水排碳量】
( 單位 : KgCO2e )
宏正長期以來創新研發出各類新穎的電子資訊產品，已成為全球數位資訊分享領
導者，期望藉由研發技術能力及綠色產品設計之理念，採取環境友善行動，持續
提升能資源耗用、來達到產品節省耗能、提昇產品品質、降低製造成本、縮短產
線製程時間等綠色產品目標。
ATEN 研發團隊宣示，以友善環境作為設計之基礎，將產品輕量化與效能極大化，
作為研發設計重點與主軸。
綠色產品設計實績
研發效益
應用實績
實質貢獻
產品節能
切換式電源設計，透過設計、量測、挑選
零件
產品達到 80% 以上的效能
產品輕量化
導入散熱模組化
以產品運作溫度作為基準，提升產品散熱
效能。
( 原 1.24 Kg →降為 0.76 Kg)
產品機種 :VM3200/1600/1600A
減輕達 38.7%
( 原 1.24 Kg →降為 0.76 Kg)
機構材料輕量化
減少產品運輸產生之耗能，降低產品重量，
選換 (AL) 材料。
( 原 12.28 Kg →降為 9.0 Kg)
減輕達 26.7%
包材節省
產品機種 :PE5324/PE5224/PE8121/
CN1000N/CL1008/CL1016
/CL300N/CL5708/CL5716/CL6700/CL6708/
CL6716/CL1308N
/CL316N/KL1108VN/KL1116VN
2.82-2.14 = 0.68 kg
2.79-2.06 = 0.73 kg 
2.93-1.71=1.22kg
3.32-1.92 = 1.40 kg
產品易拆解
卡合結構化降低固定點數
導入卡扣結合設計準則，次以工具可拆卸
之結構設計規範
( 一般 Cable KVM 機種 )
減少鎖固點約 50%，符合 WEEE
及 Green Design
宏正為落實友善環境之產品，及遵守歐盟 2003 年 2 月 13 日所頒布廢
電器及電子設備 (WEEE) 指令 2002/96/EC( 簡稱 WEEE 指令 )，生產者承
擔產品回收回收、處理及再循環責任，投放市場的產品加註相應的標
誌，使本公司產品達到再使用 (reuse)、再生利用 (recycling)、回收再利
用 (recovery) 的規定。
產品減緩環境衝擊實績
Item
Model Name
Item
Model Name
Item
Model Name
Item
Model Name
1
SN9108
21
CN8000A
41
VK236
61
GUC211V
2
SN9116
22
CS1912
42
VK248
62
GUC3CMST
3
SN0132D
23
CS1914
43
VM0202H
63
GUS432
4
SN0148D
24
CS1922
44
VM3200
64
GUS434
5
KN2116VA
25
CS1924
45
VM7404
65
GVE330
6
KN2132VA
26
CS261
46
VS182B
7
KN4116VA
27
CV211
47
VS184B
8
KN4132VA
28
KL1108V(M/N)
48
VS192
9
KN4140VA
29
KL1116V(M/N)
49
VS194
10
UC3410
30
KN1000A
50
KA7575-AF
11
VK224
31
KN1132V
51
KA7570-AF
12
CE750A
32
PE5316
52
KA7540-AF
13
VM0404HA
33
PE5342TG
53
KH1508A-AF
14
VM0808HA
34
UH3231
54
KH1516A-AF
15
CL6708MW
35
US7220
55
KN1116VA-AF
16
PE5324TA
36
VE807
56
GCS1902
17
PE6208AV
37
VE607
57
GCS1904
18
CE610A
38
VE157
58
GCS1932
19
CE620
39
VE813A
59
GCS1934
20
CE624
40
VE901
60
GTD732
2017 年度 WEEE 3R Report 發行機種 :
82
環境保護
6
GRI: 302-5
宏正的生產作業以電子產品組裝為主，為能有效資源循環永續再利用，原物料經製程使用後，優先考慮以廠內再使用（Reuse）使原物料充分循環使用，延緩丟棄
成為廢棄物；其次以再利用（Recycle）方式進行「物質回收」及「能源回收」（Recovery）無有害事業廢棄物，所產生的廢棄物如：錫渣、廢塑膠、混合五金、廢
紙等，其中錫渣、廢塑膠、廢紙、混合五金則由專業合格的處理廠商統一進行回收與資源再利用，而一般廢棄物，包含生活垃圾，亦由合格廠商回收之後進行處理。
廢棄物回收率近年持續上升。
回收廢棄物減量管理實績
83
環境保護
6
長期以來，宏正致力於減少廢棄物行動，除落實對全體員工宣導與加強生產廢棄物管理，於廠區內確實標示垃圾分類告示及宣導做好垃圾分類活動，也是我們日常落
實之管理方式。
【廢棄物回收管理統計】
2015
2014
2013
2016
( 年度 )
2017
0.654
0.5165
0.63
0.716
0.2748
21.55
22.05
22.04
21.22
20.13
30.51
46.49
21.00
21.45
21.60
焚化處理
事業廢棄物 ( 回收處理 ) 
一般廢棄物 ( 回收處理 )
( 單位 : 公噸 )
【焚化處理】
2015
2014
2013
2016
2017
( 單位 : 公噸 )
21.60
21.45
21.00
22.04
22.05
【一般廢棄物】
2015
2014
2013
2016
2017
( 單位 : 公噸 )
46.49
30.51
20.13
21.22
21.55
【事業廢棄物】
2015
2014
2013
2016
2017
( 單位 : 公噸 )
0.654
0.5165
0.63
0.716
0.2748
GRI: 306-2
84
海洋佔地球表面面積 71％，包含了多樣的生態系統，且是人類食物的主要來源之
一，對維繫地球上的生命，亦提供了不可缺少的生存環境。面對海洋中絕大部分污
染物都來自人類在陸地上的活動，而這些污染物對人體健康和海洋生物資源都帶來
極大威脅，公司為積極投入海洋生態保育，自 2012 年起向『交通部觀光局東北角
暨宜蘭海岸國家風景區管理處』認養貢寮區福隆東興宮前約 360 米之海灘進行海
洋教育與淨灘活動，鼓勵員工及眷屬投入環境志工，將企業社會責任昇華成員工社
會責任，同時也呼應了聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第 14 項 :「海洋生態」，
以確保海洋之永續發展。
守護海洋淨灘及永續植樹造林實績
此外，對於陸地環境生態保護部分，從 2012 年起與『台灣蝴蝶保育學會』
於台北市劍南蝶園展開協助保育蝴蝶棲地計劃，由拔除小花蔓澤蘭與香澤
蘭等外來種植物，還給樹木原有的生長空間，亦推動原生種蜜源及寄主植
物栽種，再造蝶舞之鄉。此亦為響應聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 第
15 項 :「陸地生態」，保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續
的管理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪
失。
環境保護
6
【守護海洋淨灘活動】
2015
2014
2013
2016
2017
( 單位 : 公噸 )
0.31
0.39
0.26
0.11
0.2
【植樹累積數量】
2015
2014
2013
2016
2017
( 單位 : 株 )
145
127
55
66
60
( 依據行政院農委會林務局網站資訊，平均單株樹木
二氧化碳固定量：5~10 公斤 / 年。)
原生種木
種類
植樹數量
累積植樹量
烏皮九芎
台灣特有種
145 株
453 株
台灣馬兜鈴
台灣朴樹
桶鉤藤
歐蔓
生態永續植樹造林活動 (2017 植種清單 )
宏正以審慎的態度全面積極推動環境管理及相關活動，於 2006 年導入 ISO 14001 環境管理系統，透過實際行動遵循政府相關環保法令規章，亦落實預防污染，
提升環境績效及同仁的環保觀念；更在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同時依據 ISO 14064-1 國際標準建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放盤
查作業，持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，並於 2017 年通過 ISO 溫室氣體第三方查證。透過全員參與及企業承諾，達成環
境保護與企業永續發展之目標。
6.4 溫室氣體盤查管理
風險考量
法令要求
其它要求
▪ 溫室氣體減量及管理法
▪ 溫室氣體盤查
▪ 利害關係人要求 ( 包括政府、投資人、客戶、員工及社會大眾等 )
▪ 因應氣候變遷的綠色供應鏈
2017 年因應管理措施 : 
1. 溫室氣體風險監控小組 : 監控各能資源使用狀況與降低碳排與環境影響風險。
2. 節能省碳專案施行 : 提高能源效率、降低能耗。
3. 推動數據盤查。
4. 取得 ISO 14064-1 溫室氣體盤查 ( 通過第三方查證 )。
5. 對外倡議與揭露 : 傳遞減碳、降排的溫室氣體資訊，與供應商分享及溫室氣體結果揭露。
環境保護
6
85
宏正致力成為數位資訊分享產品之標竿企業，依循國際標準組織之要求，於 2010 年起推動溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業。依據 ISO 14064-1 國際標準建立內部盤
查機制，持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇，溫室氣體盤查連續兩年亦通過國際 BV(Bureau Veritas Group) 第三方查證排放量，具體呈現組織有效之作為。
宏正自動科技 ( 企業總部 + 汐萬廠 ) 溫室氣體盤查邊界
依據 ISO 14064-1 國際標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織邊界之設定原則界定組織邊界，採取營運控制權法彙總設施層級溫室氣體排放量與移除量，
以 2017 年 1 月 1 日到 2017 年 12 月 31 日宏正自動科技股份有限公司實際營運控制範圍為邊界。
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二
•範疇一 (Scope 1) 定義：
直接溫室氣體排放如 ( 車輛、空調設備、飲用水設備、發電機 )。
•範疇二 (Scope 2) 定義：
能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )。
溫室氣體量化原則，以各溫室氣體排放源之排放量計算，主要採用「排放係數
法」，各種溫室氣體之排放依來源不同，將單位化為公噸或公秉之重量與體積
單位，各項之排放發生源，依「溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0( 修 )」之計算方法，
及參考其排放係數進行溫室氣體之排放量計算，其選擇排放係數後，依 2007
年第四次公告之各種溫室氣體之全球暖化潛勢 (GWP)，將所有之計算結果轉
換成 CO2e( 二氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
溫室氣體排放源鑑別總表
範疇一
( 直接溫室氣體排放 )
範疇二
( 能源間接溫室氣體排放 )
▪ 原料、產品與員工交通等運輸
▪ 二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟
碳化物、六氟化硫、三氟化氮，如汽柴油…等
▪ 逸散性溫室氣體排放源 : 如化糞池、冷媒…等
外購的電力
86
環境保護
6
城市
區域
門牌號
樓層
汐止區
大同路二段
125 & 127 & 129 & 131 & 133 & 135 & 137 & 139 & 141 & 43 & 145 & 147 & 149
3 樓 & 4 樓 & 5 樓
汐止區
大同路二段
137 & 139 & 141 & 143 & 145
6 樓
汐止區
新江北路 30 巷
17 & 20
-
環境保護
6
根 據 ISO 14064-1 標 準 要 求， 本 公 司 之 營 運 邊 界 直 接 溫 室 氣 體 排 放 源 ( 範 疇
一 )、能源間接溫室氣體排放源 ( 範疇二 ) 所涵蓋。2017 年溫室氣體總排放量為
1960.6509 公噸 CO2e。各範疇別與七大溫室氣體排放總量如下表所示 :
2017 年 ( 範疇一 ) 及 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
各範疇排放比例
2017 範疇 1
( 公噸 CO2e/ 年 )
2017 範疇 2
( 公噸 CO2e/ 年 )
溫
室
氣
體
CO2
7.9113
1947.3775
CH4
51.5125
0.0000 
N2O
0.2086
0.0000 
HFCs
355.1796 
0.0000 
PFCs
0.0000 
0.0000 
SF6
0.0000 
0.0000 
NF3
0.0000 
0.0000 
溫室氣體排放量
414.812
1947.3775
占總排放量比例 (%)
14.974%
85.0259%
  2017 年度溫室氣體排放總量
  ▪ 溫室氣體排放量盤查期間：2017/1/1 ~ 2017/12/31
  ▪ 組織溫室氣體排放基準年：2015
  ▪ 溫室氣體排放總量：2.362.190 公噸 CO2e/ 年
  ▪ 直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )：414.8120 公噸 CO2e/ 年
  ▪ 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )：1947.3775 公噸 CO2e/ 年
  ▪ 其他間接溫室氣體排放 ( 範疇三 ) 為定性描述
87
GRI: 305-1、305-2
排放源類別
排放源
範疇
溫室氣體排放量 ( 公噸 CO2e/ 年 )
佔總排放量比例
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
總合
固定式燃燒 ( 外購 ) 
電力
2
1947.3775
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
1947.3775
82.44%
移動式燃燒
汽油
1
6.4902
0.0575
0.2086
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
6.7563
0.29%
固定式燃燒
柴油
1
1.4211
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
1.4211
0.06%
非標準燃料燃燒 & 逸散
冷媒
1
0.0000
9.3079
0.0000
56.6100
0.0000
0.0000
0.0000
65.9179 
2.79%
非標準燃料燃燒 & 逸散
化糞池
1
0.0000
42.1471
0.0000
298.5696
0.0000
0.0000
0.0000
340.7167
14.42%
總合
1955.2888
51.5125
0.2086
355.1796 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
2362.1895
100.00%
佔總排放量比例 (%)
82.77%
2.18%
0.01%
15.04%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
2017 年溫室氣體排放盤查比例
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關溫室氣體排放與環
境資訊，自 2010 年起建立推行溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業制度，每年揭露公
司溫室氣體盤查資訊，持續不斷投入能源節約計畫與能源利用提升，2017 年通
過國際 BV 第三方查證，並將 2015 年訂為溫室氣體盤查之基準年。
揭露溫室氣體資訊
排放源類別
2015 ( 基準年 )
固定式燃燒 ( 外購 )
1730.5751
移動式燃燒
9.2633
固定式燃燒
0.466
非標準燃料燃燒 & 逸散
22.44
非標準燃料燃燒 & 逸散
41.3658
總合
1804.1102
 ( 單位 : 公噸 CO2e/ 年 )
88
環境保護
6
因 2017 年新購會排放 HFCs 之設備，使其範疇一溫室氣體排放量增加，未達成碳排減量 0.5% 目標。2018 年宏正將持續監控碳排放量，並訂定 2020 年溫室氣體排
放密集度低於 0.52 ( 溫室氣體排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 )) 之目標。
宏正自動科技 ( 含總部及汐萬廠區 ) 歷年碳排放量，依範疇一、範疇二規範揭露如下表：
溫室氣體減量實績
89
環境保護
6
2015
2016
96.6721
( 年度 )
2017
414.812
73.5351
【範疇一溫室氣體排放量】
34.2132
38.3858
376.4262
62.4589
34.9651
38.57
汐萬廠區 ( 二氧化碳當量 )
企業總部 ( 二氧化碳當量 )
合計 ( 二氧化碳當量 )
2015
2016
1637.7457
( 年度 )
2017
1947.3775
1730.5751
【範疇二溫室氣體排放量】
819.1846
856.8616
1090.5159
854.5611
839.5982
830.6769
2015
2016
( 年度 )
2017
【溫室氣體排放密集度】
0.54
0.70
0.57
範疇一與範疇二排放量 / 個別財報營收 ( 百萬元 )
GRI: 305-4、305-5
公司持續推廣節能減碳與環保觀念，內部對所有員工做教育宣導並將相關環境保護及環境管理，列入新人訓練必修課程。結合公司內部網路學習平台 (e-learning)，
強化同仁們的環保意識，提高同仁的環保行動力，並於各公用佈告欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼節能環保標語及活動宣導海報，提昇員工環保節能觀念及
強化員工環保意識，讓同仁瞭解公司的環保行動，也將環保概念深植於同仁的工作與生活中
友善環境訓練與宣導
環境保護
6
對外，也積極推動綠色供應鏈管理，發揮企業影響力，協同供應商制訂環境與衛生規範，要求供應商落實廢棄物回收與減量，管控環境影響源，透過環保資訊共享，
提升供應商對環境保護認知，並符合環境限用物質規範。
90
Ch7
供應鏈管理
宏正供應鏈管理
7.1
供應鏈管理策略與目標
供應鏈管理準則
供應鏈管理績效
7.2
7.4
7.3
供應商共同成長計畫
7.5
91
供應鏈管理非屬重大主題，本章節為額外之資訊揭露。
重大主題
本公司秉持宏正之企業核心價值，以永續態度，建構供應商新夥伴關係，不斷提升供應商的社會責任意識，循序漸進達成永續發展方向及目標，宏正將持續發揮我
們的影響力，將企業永續觀念及做法推廣至上下游供應鏈。
重大主題對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
為保障性別工作權之平等，貫徹憲法消除性別歧視、促進性別地位實質平等之精神，宏正積極透過供應鏈發揮影響力，在供應鏈的管理策略上，
除制訂各項永續條款及準則，積極與供應商資訊傳遞，更將相關規範置入於評鑑項目中，並與採購做結合，針對不同種類的供應商做相應的管
理機制以及風險鑑別，透過完整且持續深化的供應鏈管理，與供應商一同實踐企業社會責任。
為降低原物料供應中斷風險，要求供應商提供安全及健康的工作環境，並減緩氣候變遷衝擊，透過現場實地評鑑機制，確保供應商現場工作環
境、環境影響源管制、廢棄物管理、法規符合性與溫室氣體管理等方面均上軌道，提升供應商綠色永續能力。
此外，為倡議永續企業社會責任，實踐取之於社會用之於社會的理念，藉由供應商評鑑平台與宏正官方網站，傳遞宏正投入社會參與的實績與經驗，使供應商能於
提供專業的產品品質外，亦同時能關心其利害關係人所關切之議題，並邀請供應商攜手推動環境保護與各項企業永續議題之活動與討論，與供應商夥伴合作共創雙
贏，一起成為提升社會的永續力量。
92
供應鏈管理
7
GRI: 103-2、103-3
企業社會責任管理委員會 - 綠色營運小組
權責單位
管理機制
承諾、行動與目標
承諾
2017 執行成果
未來目標與行動
深化供應商企業社會責任認同
供應商風險與評估管控機制，加強「社會參與貢獻」及「性別平權政策」
與「環保節能省碳」深植與落實達成率 100%。
2025 年，與供應商共同實踐企業社會責任 ( 責任商業聯盟行為準則 )。
落實綠色供應商評鑑制度
綠色風險評鑑，確保供應商工作環境安全、員工福祉、商業營運環保與道
德操守，評鑑達成率 100%。
2018 年，提升實地評鑑與鑑別供應商社會責任意識達成率 100%。
供應商符合國際環保法令
針對新進供應商，符合國際環保法令要求，包含 RoHS 2.0 及 REACH SVHC 
181 項。( 新進供應商 56 家全數符合 )
2018 年，衝突礦產 CMRT 5.10 版調查達成率 85%。
未來於理念傳遞方面，將持續透過各種正式與非正式管道，與供應商軟性分享企業倫理的價值。在管理作為方面，將強化落實供應商管理程序，提升供應商不定期
檢核比率，並持續深化人權條款落實情形。
93
供應鏈管理
7
企業永續 (Plan)
將供應商之性別平權、社會參與及環境變遷等議題，置入供應商評鑑平台項目中，除依據 ISO 9001 規範管理供應商，並導入 ISO 14064 溫室氣體盤查等項目議題，使供
應商逐步落實各項供應鏈管理之要求。
風險評估及控管 (Do)
實地評鑑以評估風險，並設置檢舉機制做源頭風險控管。
稽核確認 (Check)
定期及不定期對品質、交期、成本及企業永續落實程度的稽核。
採取行動 (Action)
包含限期改善及終止採購合約。
GRI: 103-2、103-3
本公司供應商為各類原料、材料及電子零件的廠商，包含了晶片、轉換器、連
接器、PC 板、產品外殼 ( 金屬、塑膠等材料 )、線材、電子零件、包裝材料及
其他材料等。
秉持著與供應商是夥伴關係的態度，不斷提升供應商的社會責任意識，包括環
境與道德管理等議題，邀集廠商一同響應全球永續政策，循序漸進達成永續發
展方向及目標。宏正並於「供應商評鑑辦法作業標準書」中增訂企業社會責任
及環安衛評鑑相關項目，持續促使供應商履行企業會責任及遵守國際環保法規
及客戶要求，透過我們的影響力，將相關的觀念及做法推廣至上下游供應鏈。
7.1 宏正供應鏈管理
為落實深化供應商企業社會責任之認同程度，除導入 ISO 9001 & ISO 14001
管理系統外，並於供應商風險與評估管控機制中，加註「投入社會參與的貢
獻」、「性別平權與反性騷擾政策」與「節能降排與溫室氣體盤查」，期盼透
過宏正的影響力，有效控制採購品質及成本，並使供應商對於人權與勞動條
件、健康與安全、環境保護、法規遵循與商業道德等面向，能逐步提升及重視。
7.2 供應鏈管理準則
供應鏈管理
7
94
GRI: 102-9
透過風險評估鑑別機制，篩選出符合宏正綠色永續之供應商，並以現場實地評
鑑與輔導，檢視供應商自我對企業社會責任執行狀況之落實程度。
7.3 供應鏈管理策略與目標
種類
定期稽核
不定期稽核
頻率
每月 & 每半年
不定期 ( 現場稽核 )
評分等級
A 級 : 90 ≦ 分數 ≦ 100 
B 級 : 75 ≦ 分數 < 90
C 級 : 60 ≦ 分數 < 75
D 級 : 分數 < 60
A 級 : 90 ≦ 分數 ≦ 100 
B 級 : 75 ≦ 分數 < 90
C 級 : 60 ≦ 分數 < 75
D 級 : 分數 < 60
依據 ( 每月 & 每半年 ) 定期評鑑稽核方式，篩選出優良供應商並提供獎勵。
1. 遵守國際環境環保法令：為確保所供應之產品均符合國際環保法令要求，
針對既有供應商，全面清查相關限用物質及要求，要求簽署各項 Green 及
企業社會責任宣告。
2. 風險評估與管控：不定期稽核，依據 ISO 9001 及 ISO 14001 規範，除了
不定期稽核與輔導供應商在品質、成本及交期的管理，並遵守國際環保規
範及提升落實供應商企業社會責任。
3. 管理機制：限期改善，針對被鑑定出有違反品質與環境及企業社會責任疑
慮之供應商，要求其限期改善，提出書面報告及接受不定期稽核與輔導。
4. 取消資格：針對限期內無法具體改善供應商，則取消供應商資格。
供應鏈管理流程
為能有效提升供應商永續的觀念及確保供應商所提供之服務與產品皆符
合宏正「供應鏈管理規範」之要求，我們將供應鏈管理策略之流程規劃
如下 :
供應鏈管理策略
新供應商
先期導入
風險評估
及控管
持續改善或
取消資格
首先將先期導入之新供應商，依據產業別鑑別重點供應商，深化管理並
透過供應商風險與評估管控機制，不斷精進管理深度與落實度，希望是
在兼顧企業利潤與企業社會責任中，與供應商共創雙贏局面。
供應鏈管理策略進程
供應商基本要求
發行綠色供應商採購
政策
提升供應商企業社
會責任
永續供應鏈管理
過去
過去
現在
未來
2013+
符合 ISO 9001 品質
管理要求
2015+
遵守及符合國際環
保法令
2016+
加註企業社會責任
評估項目
2017+
展開供應商衝擊與
風險調查
2018+
永續供應商衝擊與
風險調查，以及遵
守相關綠色環保法
令
本公司依據供應商管理機制，使用企業永續準則篩選之新供應商，達成率 100% 。
GRI: 308-2
供應鏈管理
7
95
供應鏈管理
7
為能持續推廣企業核心價值，除由公司本身做起，更擴及供應鏈管理，除了建立 ISO 9001 供應商在品質、成本及交期管理規範，及 ISO 14001 供應商在環境保
護的落實度，另一方面，期盼透過宏正優質的企業文化與經營理念，有效控制採購成本及品質，並邀請供應商共同投入環境與永續企業社會責任的維護與成長，
以達成永續供應鏈管理政策與目標。2017 年具體展開精進行動方案及執行成效如下：
7.4 供應鏈管理績效
供應商管理績效
執行做法
達成績效
提升實地評鑑與鑑別新供應商社會責任意識
評鑑項目加註 :
▪「投入社會參與的貢獻」
▪「性別平權與反性騷擾政策」
▪「節能降排與溫室氣體盤查」
100%
落實供應商評鑑制度
綠色 / 永續供應商風險評核 :
依據 ISO 文件供應商管理程序 (QP-024) 與供應商評鑑辦法 (QI-008)，進行供應商現場及書面的綠色風險評估評鑑，並
確保供應商工作環境的安全、員工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。
100%
新進供應商符合國際環保法令
國際環保法令更新 :
▪ RoHS 2.0
▪ REACH SVHC 181 項
100%
落實執行供應商作業程序
針對被鑑定出有違反品質與環境及企業社會責任疑慮之供應商，要求其限期改善，提出書面報告及接受不定期稽核與輔
導。
100%
96
供應鏈管理目標
2017 年目標
中長期目標
▪ 提升實地評鑑與鑑別供應商社會責任意識達成率 100%
▪ 落實供應商評鑑制度 100%
▪ 新進供應商符合國際環保法令 100%
▪ 落實執行供應商作業程序 100%
▪ 落實綠色產品符合國際環保法令
▪ 持續提升實地評鑑與鑑別供應商社會責任意識
▪ 與供應商共同實踐企業社會責任 ( 責任商業聯盟行為準則 )
GRI: 308-1、414-1
落實企業綠色責任，積極推動綠色環境管理系統，除確保產品與作業符合環保
法令及國際標準 WEEE 指令要求外，我們堅持從綠色供應鏈產品原物料之取得
至產品的最終處置，所有在歐盟販售之產品，採用易於回收且環保的設計，並
負起回收的製造商責任，務必落實各項一連串預防性的綠色管理措施，以降低
產品及製造過程產生對環境生態的負面影響。
7.5 供應商共同成長計畫
落實綠色
供應鏈管理
供應商評
鑑稽核
選出綠色元
件之供應商
供應商企業
社會責任的
落實度
透過評鑑平台、會議宣導、教育推廣及論壇舉辦方式，傳遞維護生態、愛護
地球，友善環境的綠色理念，期望透過企業、員工、供應商伙伴三方齊心努
力，由綠色設計、綠色採購、綠色製程及綠色教育四大面向，積極履行綠色
承諾及逐步形成的綠色供應鏈。
經驗分享
為傳遞永續供應商行為準則之理念，宏正依據責任商業聯盟
（Responsible Business Alliance，簡稱 RBA；前身為電子行業公民聯盟
（Electronic Industry Citizenship Coalition，簡稱 EICC）），要求供應商
須遵守勞工、健康與安全、環境、道德規範等相關管理體系及行為準則。
傳遞企業核心價值
宏正為能持續推廣企業核心價值及 CSR，除由公司本身做起，更希望能
將影響力擴及上下游供應鏈。透過邀請供應商參與企業社會責任議題之
討論以及志工活動，來提升供應商對環境與企業永續議題的重視與落實。
與供應商協力舉行公益活動
供應鏈管理
7
97
Ch8
客戶滿意服務
完整的顧客服務系統
8.1
線上產品知識教育訓練
全球客戶售後服務滿意度調查
客戶健康與安全
8.2
8.4
8.3
資料安全與客戶隱私權保護
8.5
98
客戶滿意服務
8
99
服務品質、客戶夥伴關係。
自有品牌之推廣，必需建立在客戶滿意並達到最佳效能專業服務的基礎之上，
在以 B2B 為主要業務形態之競爭環境下，除了要瞭解我們的客戶在哪裡，更
需要知道客戶的需求為何，以及這些需求如何才能被滿足。從 2016 年起公司
針對 Pro A/V 專業影音產品線在亞洲與歐洲各選定一個國家，展開了一系列的
客戶訪談，在專業品牌顧問的協助下，我們拋開過去的包袱與既有的成見，單
純傾聽現有客戶及未來潛在客戶對我們產品、服務、行銷、品牌定位等各方
面的心聲，經過統計與分析，將最多客戶最在乎的事，整理成有意義的 MOT 
(Moment of Truth: 關鍵時刻 )。2017 年公司擴大產品線至 KVM 多電腦切換器，
藉由不同產品線對 MOTs 的理解與討論，我們以客戶角度為出發點，並在充分
瞭解客戶需求後，量身打造具創新價值及競爭能量的產品組合與服務平台、陸
續完整線上產品知識技術教育訓練，以有系統的方式介紹宏正各產品線的產品
技術知識、產品規格和特點、與市場之應用範例。提供更高品質的客戶滿意就
是我們致勝的關鍵。
重大主題
全球客服使命 (Mission) : 
致力於提供卓越之全球化
服務運作、最佳服務品質
及顧客體驗。
在全球化佈局之既定政策下，宏正的客戶服務網絡遍佈海外各據點，
我們於總部成立「全球客服處」以整合所有客服資源，確保客戶服
務的即時性與專業度，永續經營客戶關係，提昇顧客的滿意度。
8.1 完整的顧客服務系統
  
 
  
  
  
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
學
習
與
精
進
 
  
 
服
務
管
理
策
略
  
  
  
  
 
專業素質
的員工
最佳效能
專業服務
優化的
服務系統
高效的
服務運作
持
續
品
質
改
善
GRI: 103-2、103-3
客戶滿意服務
8
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，提供 0800 專線、技術專線等客戶服務，由專業的技術人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。
為在中國市場提供更好的在地服務，自 2014 年起亦成立「中國客服中心」，提供 400-810-0-810 專線 (400-ATEN- 愛 -ATEN)，並於 2017 年起，除售後服務窗口外
新增售前產品諮詢之專職服務，「中國客服中心」以終端使用者技術服務、市場行銷功能平台為定位，制定與嚴格執行「首問負責制」與「顧客問題分類分級處理」
規範，確保客戶需求能在最短時間內獲得回覆與解決。  
具體服務系統說明如下：
客戶服務專線
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
‧技術支援部
‧客服後勤部
‧客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產品業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
100
100
單一入口的線上服務平台 eService (http://eservice.aten.com)，能提供全球不同語系
客戶更方便、即時、完善且無時差的產品售後服務。
eService 平台彙整了以下功能 :
線上服務平台 eService 
當全球客戶遇到產品相關問題需要服務時，技術人員可藉由 eSupport 網路平台與
客戶進行直接的溝通，有效協助全球客戶解決技術性問題、排除障礙，並提供所
需資訊。每件詢問案件最終均會記錄於 eSupport 平台，以利後續追蹤。重要問題
亦會記錄為 FAQ ( 常見問答集 : Frequently Asked Questions) 或整合進知識庫，在
eService 平台供客戶查詢與分享。
另外，我們亦開發了行動化的「宏正線上客服 APP」，此小而美的 APP 與原有
eService 線上客服系統完全整合，可幫助客戶解決有關產品選購、技術資訊以及
線上客服的問題，提供全新且便利的客服體驗。
宏正線上客服 APP 的主要功能包括：
產品選購精靈 / 產品常見問題 (FAQ)/ 產品熱鍵與相容性清單查
詢 / 可在 APP 建立新的客服需求單 / 查詢及回覆客服需求單之
訊息 / 需求單可以用手機拍照附圖後直接上傳。
線上技術支援服務 eSupport
101
客戶滿意服務
8
線上維修服務 Global-RMA 系統
統計 2017 年每個月之平均 FAQ 網頁點閱查詢次數為 14,654 次，較 2016
年每月平均 14,487 成長 1.15%，這代表此服務已廣為客戶使用，也顯示全
球很多客戶都將因此提昇對產品操作之熟悉度，對宏正與客戶來說都是符
合經濟效益之做法。公司會持續努力提供更完整的 FAQ 以滿足客戶自我解
決問題的需求。
客戶常見問題查詢	FAQ
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
確認運輸方式
客戶可以透過線上填寫申請單進行維修服務，專業的 RMA( 返回維修 :Return 
Material Authorization) 人員接單並給予 RMA 號碼及寄送地址，透過線上的記錄，
客戶可以取得產品的保固訊息及即時的維修處理進度，並可查詢過去的送修記錄。
這一套完整的 RMA 作業流程系統，可將全球各據點的維修記錄彙集在一起，每月
產生 RMA Rate 報告回饋至相關單位，進一步監控產品的品質狀況並提出改善對
策。
點閱次數
平均
11299
16078
14748
16772
14704
12888 11879
13616
17438
16673
14505 15247
Jan
Feb
Jun
Oct
Mar
Aug
Jul
Nov
Dec
( 月份 )
( 次 )
Apr
May
Sep
14654
【2017	FAQ 點閱統計表】
客戶滿意服務
8
102
合作夥伴中心	Partner	Center
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場資訊情報與
產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資源以輔佐提供終端客戶
最優質的服務。
全球 RMA 換修服務系統架構
完善的售後服務與產品保固
為提供全球各區域客戶就近且快速之
售後服務，宏正於台灣之總部與各海
外子公司皆設有全球客戶服務單位，
並分為「技術支援」與「RMA」兩大
單位。當客戶遇到產品使用上的問題，
均可透過客服系統尋求協助，客戶的
問題均會即時由技術支援的專業工程師進行回覆及協助問題排除。若客
戶的產品經技術支援工程師診斷後有維修之需求，則可立即將產品送回
全球各地的技術支援據點，由 RMA 工程師進行檢查及維修。
宏正的產品提供 2 年保固服務，針對 A+ 機種宏正提供 3 年保固服務及
AR Service ( 先送後還 ) 的優質服務 ( 部分國家會有所調整 )，並以強化
售後服務在地化支援做為提昇客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方
向。
快速維修服務
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT ( 返修工
時 : Turn-Around Time) 3 個工作天及歐美地區 TAT 5 個工作天的快速維
修服務，減少客戶等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
客戶滿意服務
8
103
宏正之「全球客服處」針對產品技術支援與返修服務等項目，定期執行「全球客戶售後服務滿意度調查」，藉由全面之第一手回饋資料，瞭解客戶使用經驗與
心聲，並以此作為服務改善依據。針對未臻完善之項目亦會進行深入分析並建立稽核追蹤機制，確保客戶需求獲得解決。過去兩年平均整體客戶服務滿意度為
83%，2017 年實際整體客戶服務滿意度為 84%，客戶意見將持續轉化成我們檢討改善之動力，當發生滿意度回覆不如期待時，會立即進行了解並要求改善。此
外，宏正亦建構雙向、多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附意見回覆表、全球各區域網站客戶回覆專區，以及超過 12 種語言的網頁及聯絡 email 電子信箱等，
客戶需求均可於最短時間獲得回覆與支援，以此加深客戶與宏正的互信關係，鞏固客戶忠誠度與品牌信任度。
8.2 全球客戶售後服務滿意度調查
TW
2017 年整體客戶服務滿意度目標 
2017 年整體客戶服務滿意度
HQ
CN
JP
KR
US
BE
UK
87%
81%
85%
85%
88%
82%
82%
83%
97%
85%
97%
83%
80%
【2017 全球客戶售後服務滿意度調查統計】
81%
75%
89%
0
50
60
70
80
100
(%)
客戶滿意服務
8
90
40
30
20
（國家別 )
104
宏正對內部員工與外部客戶從 2017 年起陸續提供各產品線 (Pro A/V/、Control System、KVM、PDU) 英文版線上教育訓練，訓練課程是為銷售業務、經銷代理、
FAE、與技術客服人員所設計。在嶄新的操作介面上，採視覺化的圖像教學，並搭配著大量的互動環節，以有系統的方式介紹宏正、各產品線的產品技術知識、
產品規格和特點，與市場面之應用範例。中文版與其他語言版之線上教育訓練課程將陸續依進度完成。
8.3 線上產品知識教育訓練
客戶滿意服務
8
105
宏正秉持「誠信務實」的企業原則，優先為客戶考量需求，除了提供客戶高附
加價值的創新產品組合，我們也以提供最彈性、快速、專業的客戶服務作為持
續提升公司競爭力的重要指標。此外，產品的物質安全、製程環境及生命週期，
我們亦秉持符合客戶與國際標準規範之需求，積極推動健康與安全性評估，建
構自我檢視與監控機制，保障客戶用的安全。
宏正自 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，陸續符合 ErP、WEEE、
REACH、RoHS 2.0 等，全球相關法規認證。除此之外，透過落實國際法令規範，
同步遵循歐盟議會與理事會各項新頒布的法令規範，以提供客戶安心、健康與
安全的產品與服務。
8.4 客戶健康與安全
客戶滿意服務
8
106
GRI: 416-1、417-1
歐盟個資法 GDPR（General Data Protection Regulation）於 2018 年 5 月 25 日
正式生效，其罰金及影響範圍甚大，也是近年來，影響全球資料保護行為最重
大的法規。宏正為全球化營運之公司，產品行銷全世界，因此對 GDPR 之施行
特別重視，於法規公告的第一時間即在內部進行宣導與教育訓練，在正式生效
之前亦已做好萬全之準備。
不論是從內部系統控管、資安政策、ATEN 網站隱私權政策聲明、設置 DPO 
(Data Protection Officer) 職務及 DPO@aten.com 電子信箱做為外部人詢問個料
保護相關問題之管道…等等，在各部門通力合作下，已做了相對應的準備工
作，以便能夠符合 GDPR 對於個資保護的規範和要求，讓客戶資安與隱私權於
每一環節都能獲得最高層級的保障。
8.5 資料安全與客戶隱私權保護
為確保客戶及其他利害關係人之個資保全及事故發生時的應變處理程序得
宜，我們也利用「內控制度」的建立，以及「個資管理推動小組」之體制
來落實執行。「個資管理推動小組」除負責日常個資安全宣導外，每半年
亦會召開小組會議，邀集「各部門」以及「福委會」、「志工社」之專責
窗口，檢視個資管理之執行情況，並對最新法令及案例做討論與分享。
管理代表
董事長
稽核室
總管理處
總經理室
企劃處
汐萬廠
志工社
宏電
全球人力資源中心
全球法務智財中心
福委會
全球客服處
品保處
召集人
資訊中心
法律諮詢
全球法務
智財中心
個資管理推動小組	–	組織架構
客戶滿意服務
8
107
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出之永續性報導準則（GRI Standards）所對應本報告書之內容。
GRI102: 一般揭露 2016
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1
組織名稱
4、17
102-2
活動、品牌、產品與服務
19-22
102-3
總部位置
4、17
102-4
營運據點
25-26
102-5
所有權與法律形式
4、17
102-6
提供服務的市場
25-26
102-7
組織規模
25、27、45
102-8
員工與其他工作者的資訊
45
102-9
供應鏈
94
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變之情事
102-11
預警原則或方針
5
102-12
外部倡議
7
102-13
公協會的會員資格
31
策略
102-14
決策者的聲明
5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
24
道德與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
40
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
12、40
治理
102-18
治理結構
35
102-19
授予權責
8-9
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
8-9
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
11
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
37-38
102-23
最高治理單位的主席
38
102-24
最高治理單位的提名與遴選
37-38
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
108
109
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
治理
102-25
利益衝突
37
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
5、8
102-27
最高治理單位的群體智識
38
102-28
最高治理單位的績效評估
39
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
非必要揭露項目
102-30
風險管理流程的有效性
8-9
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
8-9
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
9
102-33
溝通關鍵重大事件
8-9
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
41
102-35
薪酬政策
39
102-36
薪酬決定的流程
39
102-37
利害關係人的參與
非必要揭露項目
102-38
年度總薪酬比率
非必要揭露項目
102-39
年度總薪酬增加之百分比
非必要揭露項目
利害關係人議合
102-40
利害關係人團體
10
102-41
團體協約
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
10-12
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
13-14
報告參數
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4、13、14
102-47
重大主題表列
14
102-48
資訊重編
無資訊重編
102-49
報導改變
無重大報導改變
102-50
報導期間
4
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
110
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
報告參數
102-51
上一次報告書的日期
4
102-52
報導週期
4
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55
GRI 內容索引
108-113
102-56
外部保證 / 確信
4
GRI 特定主題準則揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效☆
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
27、39
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
74
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
46
201-4
取自政府之財務補助
N/A
經濟部工業局「品牌台灣發展計畫第
二期」新台幣 600,000 元
市場地位 
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
不適用 ( 非重大主題 )
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
不適用 ( 非重大主題 )
間接經濟衝擊☆
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
56
203-2
顯著的間接經濟衝擊
56
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
不適用 ( 非重大主題 )
反貪腐☆
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
33
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
33
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
41
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
☆重大主題
GRI103: 管理方針揭露 2016
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
14
103-2
管理方針及其要素
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
103-3
管理方針的評估
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
111
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
反競爭行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
N/A
2017 年無此情事
物料
301-1
所用物料的重量或體積
不適用 ( 非重大主題 )
301-2
使用的可再生物料
301-3
回收產品及其包材
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
80
302-2
組織外部的能源消耗量
N/A
302-3
能源密集度
80
302-4
減少能源消耗
80
302-5
降低產品和服務的能源需求
82
水
303-1
依來源劃分的取水量
不適用 ( 非重大主題 )
均使用自來水，對於水源未有顯著影
響
303-2
因取水而受顯著影響的水源
303-3
回收及再利用的水
生物多樣性
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
不適用 ( 非重大主題 )
廠區及營運據點皆未座落於保護區
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊
304-3
受保護或復育的棲息地
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
87
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
87
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
N/A
2017 年未進行範疇三盤查
305-4
溫室氣體排放密集度
89
305-5
溫室氣體排放減量
89
305-6
破壞臭氧層物質的排放
N/A
製程與產品並無使用到損害臭氧層物
質 (ODS)
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
N/A
無顯著空氣污染物之排放
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
112
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
不適用 ( 非重大主題 )
本公司設置各類廢水處理設施，各廠
區之廢水皆經由適當的處理後再排入
政府機關之下水道系統中
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
83
306-3
嚴重洩漏
不適用 ( 非重大主題 )
2017 年無此情事
306-4
廢棄物運輸
有害廢棄物清理均符合相關環保法令
規定
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
除雨水以外，所有排水經處理後，均
排入園區下水道系統，故並無直接之
衝擊
有關環境保護
的法規遵循☆
307-1
違反環保法規
N/A
2017 年無任何違反環境法令之相關處
罰
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
96
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
95
勞雇關係☆
401-1
新進員工和離職員工
45
401-2
提供給全職員工的福利
46
401-3
育嬰假
46
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
依勞基法相關規定辦理
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
50
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
50
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
N/A
因本公司使用含正已烷之揮發性有機
溶劑，其有引起多發性神經炎疾病之
虞，經常性接觸之員工都有定期追蹤
健康狀況，目前並無相關職業病發生
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
不適用 ( 無工會 )
訓練與教育☆
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
47
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
49
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
46
☆重大主題
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
113
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
員工多元化與
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
37
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
不適用 ( 非重大主題 )
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
N/A
2017 年無此情事
結社自由與團體協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
N/A
2017 年無此情事
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
N/A
2017 年無此情事
強迫或強制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
N/A
2017 年無此情事
保全實務
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
不適用 ( 非重大主題 )
原住民權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
N/A
2017 年無此情事
人權評估
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
不適用 ( 非重大主題 )
2017 年無此情事
412-2
人權政策或程序的員工訓練
以「工作規則」規定之
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
2017 年無此情事
當地社區☆
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
N/A
2017 年無此情事
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
N/A
2017 年無此情事
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
96
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
N/A
2017 年無此情事
公共政策
415-1
政治捐獻
N/A
2017 年無此情事
顧客健康與安全☆
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
77、106
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
N/A
2017 年無此情事
行銷與標示☆
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
77、106
宏正所有產品皆符合相關資訊及標示
規定
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
N/A
2017 年無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
N/A
2017 年無此情事
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
N/A
2017 年無此情事
社會經濟法規遵循☆
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
N/A
2017 年無此情事
☆重大主題
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
附錄二 獨立保證意見聲明書
114

