2017 CSR Report
目錄
Chapter 1：關於報告書
Chapter 2：董事長的話
Chapter 3：利害關係人溝通
Chapter 4：關於我們
Chapter 5：公司治理
Chapter 6：負責任的生產
Chapter 7：環境管理
Chapter 8：供應商管理
Chapter 9：員工關懷
Chapter 10：社會公益
附錄
02
04
06
09
16
23
28
40
43
53
55
1 
旭富製藥 2017 CSR Report 
2  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
報告邊界與範疇
本報告書揭露期間涵蓋自2016年1月1日至2017年12
月31日間之資料。範圍包含本公司台灣地區，不包
含子公司資訊。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織GRI準則(GRI 
Sustainability Reporting Standards, GRI Standards)
編撰。同時，本報告書是依循GRI準則核心選項，
並附有GRI內容索引。
附帶報告之外部確保措施
旭富製藥的財務數據皆通過安侯建業聯合會計師事
務所依據國際財務報導準則(International Financial 
Reporting Standards, IFRS)查核簽證之合併財務
報告，並以新台幣為計算單位。此外，亦取得ISO 
9001:2008 品質管理系統、ISO 14001:2015環境管
理系統、OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統第
三方驗證。
發行頻率
本公司承諾每年持續發行企業社會責任報告書，
未來預計每2年發行1次。上一次發布報告的日期為
關於報告書
2015年。將公開發表於本公司網站利害關係人專
區，供利害關係人下載閱覽。本次版本發行時間為
2018年8月，預計下一次版本發行時間為2020年8
月。本報告書與之前各個報導期間相比，重大主題
和主題邊界無重大改變。
聯絡方式
關於本報告書內容如果您有任何疑問或建議，歡迎
與我們聯絡。 
旭富製藥科技股份有限公司                  
地址：33856桃園市蘆竹區濱海里13鄰海湖北路
309巷61號
電話：+886-3-354-3133
傳真：+886-3-354-3483
http://www.sci-pharmtech.com.tw
廠長 周文智
wcchou@sci-pharmtech.com.tw
CSR 承諾
旭富製藥科技股份有限公司成立於 1987 年，將「
人才」、「團隊合作」、「誠信正直」作為企業核
心價值，以誠信經營守則、道德行為準則及工作規
則等相關辦法規範企業應有之倫理，明確訂定獎懲
標準，並列入考績之評核項目。如今，旭富已發展
成為中間體及原料藥的專業製造廠，目標是成為國
際性最高品質的原料藥製造公司，以及成為具有特
定利基市場的原料藥的全球領導者。
關於本報告書
Chapter 1
社會責任與經營策略結合，
把善盡社會責任的信念，
融入企業營運當中
社會責任融入
經營理念
價值
成長、創新、
永續、回饋
為人類健康而貢獻
願景
使命
創造永續產品與服務，
成為知名醫藥及化學品夥伴
3 
旭富製藥 2017 CSR Report 
2  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
董事長的話
旭富製藥以國際標準GRI Stansards與國際永續發
展趨勢接軌，持續關注各方外部利害關係人的意
見，落實企業治理、社會及環境面向的作為，永續
發展和企業核心本業的結合已成為落實企業社會責
任的基礎。我們將企業永續發展作為公司的核心理
念，在營運策略上均以長期的利益為考量，致力於
企業永續與核心本業的結合，並整合在企業價值、
文化、發展藍圖及策略。
經濟類別 
擴大長期投資，邁向下一個30週年
我們檢視企業營運能量，並於2017年投入數億元啟
動幾項重大的軟硬體升級，包括(1)建置最高規格的
密閉式一貫性粉體製程區、(2)淘汰既有鼎新ERP
升級為SAP ERP系統，以提升公司的財務、工程設 
計、採購、倉管、生產銷售和人力資源管理的效
率、(3)導入MasterControl系統，整合紙本文件與
管理流程，並使之e化並提升品質文件控管效率，
也確保文件達到FDA及ISO國際標準規範之相關要
求。我認為，這些重大投資皆有助於公司營運扎穩
馬步、在提升製程能力及行政管理效率後，將使公
司在國際上的競爭力大躍進。
環境類別 
將環保管理思維置入營運作業的核心
我們十分重視環境管理體系的合規性與有效實施，
自1999年起首度通過ISO 14001環境管理系統以來， 
目前擁有最新版ISO 14001:2015證書。此外，旭富制 
定明確的節能減碳目標，經過我們長期能源節約策
略，2017年我們得到了令人振奮的成果，2017年
相較於前一年度的每單位能源耗用量所產出的產
值下降13%。並且自2015年起每年固定認購6萬綠
電，連續3年累計認購18萬度綠電。此外，2017年
將鍋爐燃燒用的燃料油重油，全面更改為低污染燃
料天然氣，也大幅降低二氧化碳排放。在用水方
面，2017年相較於前一年度的每單位用水量所產出
的產值下降27%。整體而言，我們將環保管理思維
置入營運作業的核心，以獲得永續發展。
社會類別 
打造安全、尊重平等及多元的工作環境
2017年旭富製藥擁有246名員工，所有員工皆為正
職，其中35位為外籍勞工。旭富製藥之所以成功，
是因為我們的員工始終對創新充滿熱情。我們培養
了一個安全、尊重、倫理、平等及多元的工作環
境，使員工能在工作中成長茁壯。同時我們對人力
資源投入了大量的發展成本，2017年員工福利費用
244,345千元，並努力打造良好的職場環境，以吸
引頂尖高手，使旭富製藥成為求職者的理想雇主首
選。
展望未來，我們預計將CSR結合聯合國「全球永
續發展目標」(Sustainable Development Goals, 
SDGs)，並立足過去30年所建立的扎實基礎，積
極樂觀航向下一個30年，旭富將繼續為人類健康
而貢獻，為社會責任及股東利益而努力，ˊ續創造
傲人營運成果與永續營運的絕佳績效。
董事長翁維駿博士
董事長的話
Chapter 2
5 
旭富製藥 2017 CSR Report 
4  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
利害關係人溝通
針對所議合的利害關係人，我們籌劃嚴謹的鑑別與選
擇方法。首先由本公司透過內部會議，激盪出各種可
能的利害關係人，包括員工、投資人、政府、客戶、
供應商、非營利組織、媒體、社區及競爭者。並依循
全球性非營利組織AccountAbility所制定的AA1000利
害關係人議合2015年版(AA1000 Stakeholder Engag-
ement Standard，簡稱AA1000 SES 2015)所含括的
責任、影響力、張力、依賴及不同觀點這5項標準，
針對所有利害關係人執行鑑別程序與重要性評分，最
終獲得優先議合的6大類利害關係人。
各部門透過平時業務往來、例行調查、訪談分析等
方式與利害關係人進行溝通，依業務性質各利害關
係人所關注之議題有差異，故藉由多元化之溝通管
道，確實掌握利害關係人需求及期望，並考量其觀
點調整營運管理，且針對利害關係人關注重點給予
適切之回應。
經過鑑別程序後，本報告年度進行議合的利害關係
人群體共有6大類，包括(1)投資人、(2)員工、(3)客
戶、(4)政府、(5)供應商、(6)非營利組織/社區。針
對鑑別出來的6大類利害關係人，我們分別採取不
同的議合形式，包括單向、雙向、一對多或多對一
等，詳細內容參照利害關係人議合方式、頻率與特
定程序表。
利害關係人
溝通途徑
溝通頻率
員工
勞資會議
員工績效面談
福委會議
內部宣傳管道：E-mail、海報、電梯佈告欄
每季1次
半年1次
每季1次
客戶
客戶滿意度調查
業務檢討會議
稽核
每年1次
每2週1次
不定期
供應商
業務檢討會議
問卷調查
現場稽核
供應商大會
股東/投資人
股東大會
法人說明會
內外投資機構研討會及溝通會議
電話/電子郵件回覆
月營收公告
公開資訊觀測站
每年1次
不定期
不定期
每月1次
不定期
非營利組織/社區
電話訪談
當面訪談
電子郵件連繫
不定期
不定期
不定期
政府
公文往返
公開資訊觀測站
公司官網
▼ 利害關係人議合方式、頻率與特定程序表
利害關係人溝通
Chapter 3
旭富製藥 2017 CSR Report 
6  
旭富製藥 2017 CSR Report 
7 
2017 CSR Report
關注主題重大性分析
各部門透過與利害關係人溝通後，納入本年度行業重大事項，並參考GRI準則重大主題，彙整利害關係人
關注議題清單，並依照議題衝擊影響範圍，界定其涵蓋之內、外部邊界。
排序
議題
GRI準則類別
GRI準則指標
邊界
組織內
組織外
1
顧客的健康與安全
社會
416-1
旭富製藥
客戶
2
排放
環境
305-2
旭富製藥
政府
3
公司治理
一般
102-18
旭富製藥
政府、投資人
4
負責任的生產
社會
自訂重大主題
旭富製藥
客戶、供應商
5
經濟績效
經濟
201-1
旭富製藥
投資人
6
倫理與誠信
一般
102-16
旭富製藥
政府
7
勞雇關係
社會
401-1~2
旭富製藥、員工
8
訓練與教育
社會
404-1/404-3
旭富製藥、員工
9
勞資關係
社會
402-1
旭富製藥、員工
10
廢污水和廢棄物
環境
306-1~3
旭富製藥
供應商、政府
11
生物多樣性
環境
自訂重大主題
旭富製藥
12
能源
環境
302-1
旭富製藥
政府
13
間接經濟衝擊
經濟
203-1
旭富製藥、員工
社區團體
14
行銷與標示
社會
417-1~3
旭富製藥
客戶
15
客戶隱私
社會
418-1
旭富製藥
客戶
▼ 重大主題排序與邊界 
利
害
關
係
人
關
注
程
度
永續發展衝擊程度
顧客的健康與安全
公司治理
排放
負責任的生產
倫理與誠信
間接經濟衝擊
行銷與標示
訓練與教育
能源
經濟績效
勞雇關係
客戶隱私
勞資關係
一般、經濟
環境
社會
廢污水和廢棄物
生物多樣性
關於我們
Chapter 4
9 
旭富製藥 2017 CSR Report 
8  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
符合美國FDA及國際現行GMP標準的原料藥廠
旭富製藥科技股份有限公司成立於1987年，由瑞士
SIEGFRIED集團與台灣、美國自然人共同成立。本
公司類型為上市公司，於2004年在台灣證券交易
所上市，股票代號4119。營運總部位於桃園市蘆竹
區海湖北路309巷61號。截至2017年底，本公司正
式員工246人。同時，本公司已符合美國FDA及國
際現行GMP標準的原料藥廠。
主要產品與服務
本公司主要從事原料藥、中間體及特用化學品之研
發、生產及行銷。2017年產品營收分佈為原料藥
58.94%、原料藥中間體29.64%以及其他11.42%。
原料藥是指藥品中具醫療效果的活性成分(Active 
Pharmaceutical Ingredient, API)，目前世界各國使
用中之原料藥大約有4千種，並不斷有新藥問市。
原料藥分為新藥及學名藥，本公司所生產的原料藥
為學名藥(Generic API)，原料藥乃藥品中最重要之
療效成分，其品質直接影響製劑的品質、有效性及
安全性，與民眾的生命健康息息相關。
中間體為生產原料藥之中間步驟所產出之產品，種
類繁多，用途很廣。本公司產銷之中間體，以供原
料藥之合成為主，但也可用於其他精密化學品之製
造。
針對特用化學品產品，屬於客戶委託製造，以特定
客戶為對象。本公司利用精密的設備及製藥嚴格的
要求，為有高品質需求的客戶進行製程放大及量產
代工。目前以電子化學品為主。
類別
地區
2016
2017
外銷
歐洲
美洲
亞洲
其他
小計
34.4
40.33
11.77
2.48
88.98
42.07
21.29
21.36
1.07
85.79
內銷
小計
11.02
14.21
類別
主要產品名稱
主要用途
原料藥
VA
Di-VANa
Propafenone
Methylphenidate
Duloxetine
Cyclophosphamide
Loxoprofen
Articaine HCl
HOCLQ-sulfate
Brinzolamide
Atomoxetine
抗癲癇、抗驚厥
抗癲癇、抗驚厥
心律不整
抗過動
抗憂鬱
抗腫瘤
解熱鎮痛
麻醉
瘧疾
青光眼
抗過動
中間體
Pent-2
PGA
NBE
5-HMT
BOV
(S)-MMAA
HOCLQ
Prop-3
Thiazole acid
S20/38
麻醉劑
抗巴金森氏症
手術用安眠藥、麻醉劑
抗愛滋病
類固醇
抗憂鬱
抗瘧疾
心律不整
抗腫瘤
抗腫瘤
▼ 主要商品銷售地區（單位：%）
關於我們
▼ 主要產品及用途
競爭優勢
本公司專注於小分子原料藥領域，產品線以與中樞
神經系統相關為大宗，目前全球共取得36項藥物主
檔案(Drug Master File, DMF)，屬於美國的DMF則
有13項。
我們十分注重新產品開發與既有產品製程優化，近
年已成功開發阿茲海默症原料藥與大麻二酚中間
體。2017年研發費用支出33,089千元。目前產品
組合中有20項供學名藥使用之原料藥，14項已上
市。截至2017年為止，旭富已有7項發明並在世界
各地取得15項專利。
提供服務的市場
本公司產品銷售地區以海外為主，佔85.02％。
主要外銷歐、美、日醫藥大廠，品質深受客戶肯
定。以2017年而言，外銷歐洲佔46.37%、美洲佔
29.88%、亞洲佔7.6%。內銷佔比為14.98%。
11 
旭富製藥 2017 CSR Report 
10  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
本公司位於藥品產業供應鏈的上游。一般來說，原
料藥的開發到上市過程需耗時7年左右。首先我們
先向醱酵公司、生技公司或化工廠等購買原料，經
由化學合成、萃取、結晶、純化等步驟，製造出
高品質的原料藥，再向美國FDA登記原料藥主檔案
(Drug Master File, DMF)成功後才有資格生產。而
後歐美學名藥廠決定使用該原料後，還需要經過國
際醫藥品稽查協約組織 PIC/s GMP 認證制度認證
過關，才能真正成為歐美學名藥廠的原料供應商。
報告期間本公司和供應鏈的無重大改變。
上游
上游為藥物之原材料，包括天然物品及一般化學
品，主要由化學法合成，或由半合成法製備之中間
體及原料藥，其他尚有由植物、礦物、動物器官
及微生物菌種與相關的組織細胞獲得之原料或原料
藥。近年來由於生物技術的進展，利用基因轉殖方
式，可採組織培養技術或直接培養植物或飼養動物
來生產藥物。
中游
主要為原料藥工業。原料藥工業絕大多數為有機化
學工業，通常由生物或化學法合成而得，而化學法
有其方便、快速及低廉等特性，故又以化學合成為
主要方式。另外依原料來源的不同而有不同的生產
方式。由天然物取得者，除了原料的備製如醱酵培
養外，主要製程技術在萃取、分離氫化、醇解、酯
化、皂化、烷化及純化（如蒸餾、萃取、結晶等）
，由一般化學品製備者，主要製程技術為有機合成
及分離純化，由遺傳工程製備者，則有純化與回收
製劑工程。
下游
下游為製劑業，主要是將原料藥加上製劑補料，如
賦形劑、崩散劑、黏著劑、潤滑劑、乳化劑等，加
工成方便使用的劑型，如錠劑、膠囊、藥膏等。另
製劑也可採注射方式給藥，針劑若依內容物的性
狀，可分為水針及粉針。水針須將原料藥、輔料、
酸鹼調節劑等溶於溶劑後裝瓶，即可包裝、配銷。
某些溶液之物化性質不穩定，於生產、配銷、儲存
過程有分解、變質之虞者，須先將產品乾燥，以維
持產品品質穩定。
公協會的會員資格
旭富製藥積極參加國際上製藥相關的展覽會且與有
影響力的非政府組織，及產業公會與協會保持積極
的夥伴關係，共享產業訊息及推動研究發展，共同
引領產業向上發展，提升製藥產業競爭及永續能
力。本公司目前參與的公協會包括臺灣製藥工業同
業公會以及海湖工業區廠商協進會。
產業供應鏈
本公司位於藥品產業供應鏈的上游，提供原料藥給全球製藥廠。
化學品
合成
化學合成
中間體、原料藥
天然物品
萃取
純化物
萃取純化
原料藥品
細胞
生物技術
醱酵
生物醱酵
原料藥
微生物
醱酵
半合成
微生物醱酵
合成原料藥
基因轉殖
動植物
動植物
工廠
基因工程原料
原料藥
製劑
處方藥
指示藥
成藥
上
游
中
游
下
游
13 
旭富製藥 2017 CSR Report 
12  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
公司由瑞士SIEGFRIED集團與台灣、
美國自然人共同成立。
1987
09月
瑞士SIEGFRIED集團取得100%股權。
1996
04月
三商行集團取得本公司80%股權。
2001
04月
取得財政部台北關稅局保稅工廠資格。
1991
03月
獲得ISO 14001認證。
1999
11月
獲得ISO 9001 2000年版認證。
2001
10月
變更公司名稱為旭富製藥科技股份
有限公司。
2002
05月
普通股股票於櫃買中心登錄為興櫃
股票。
2002
08月
股票上市，證券代號4119。
2004
01月
通過美國FDA查廠。
2005
11月
通過OHSAS 18001:2007認證。
2010
06月
通過美國FDA 2度查廠。
2013
01月
成立旭利安製藥科技股份有限公司。
2013
06月
旭利安製藥科技股份有限公司更名
為新高製藥股份有限公司。
2014
10月
連續9年榮獲財政部台北關稅局評
鑑為優級保稅工廠。
2015
10月
連續11年榮獲財政部台北關稅局評鑑
為優級保稅工廠。
2017
10月
向證期會申報補辦公開發行普通股。
2002
07月
經濟部工業局審議通過以科技事業申請上
市。
2003
06月
通過衛生署『藥品優良製造規範原料藥作
業基準』查廠。
2004
06月
於南京成立南京旭富醫藥科技有限公司。
2008
06月
通過歐洲EDQM查廠。
2011
03月
發行國內第一次無擔保轉換公司債。
2013
08月
董事會決議清算南京旭富醫藥科技有
限公司。
2013
03月
通過美國FDA 3度查廠。
2015
04月
通過歐洲EDQM 2度查廠。
2017
06月
Time Line
財務績效
單位
2015
2016
2017
資本額
千元
762,177
794,853
794,853
合併營收
千元
1,810,501
1,903,100
1,301,050
毛利
千元
665,052
790,526
395,682
所得稅
千元
77,588
88,744
43,798
合併稅後盈餘
千元
364,976
415,791
191,083
每股盈餘
元
5.17
5.34
2.41
每股淨值(分配後)
元
32.24
34.44
34.71
員工薪資與福利費用(註2）
千元
273,134
293,383
244,345
支付出資人的款項：股東紅利以股票發放
千元
0
0
0
支付出資人的款項，以現金發放
千元
304,422,412
333,451,902
170,893,417
▼ 直接經濟價值
▼ 旭富製藥大事紀
旭富製藥2016年與2017年之財務績效敘述如下：2016年合併營
收1,903,100千元、2016年合併營收1,301,050千元。2016年毛利
790,526千元、2016年毛利395,682千元。2016年合併稅後盈餘
415,791千元、2016年合併稅後盈餘191,083千元。2016年每股盈餘
5.34元、2017年每股盈餘2.41元。
15 
旭富製藥 2017 CSR Report 
14  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
▼ 組織架構
公司治理
旭富製藥以誠信為經營理念，積極精進公司治理，
並以證交所公司治理評鑑五大構面指標為管理方
針，包括維護股東權益、平等對待股東、強化董
事會結構與運作、提昇資訊透明度、落實企業社會
責任。我們不斷強化董事會職能和資訊透明度，
健全營運體質，維護股東權益，追求企業永續發
展。2017年獲得台灣證券交易所公告第四屆公司治
理評鑑87.01分，列為第二級距6%-20%之公司。
股東大會
董事會
稽核室
審計委員會
薪酬委員會
總經理
資訊
職安室
廠長
生管部
環保部
倉庫
生產部
生產
製程分析
公設
工程
採購
工務
財務
行政
工程部
品管部
品保部
研發部
業務部
財務
公司治理
Chapter 5
17 
旭富製藥 2017 CSR Report 
16  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
項次
職稱
姓名
性別
年齡超過 
50 歲以上
1
董事長
翁維駿
男
●
2
董事
陳翔立
男
●
3
董事
陳彥如
女
4
董事
周文智
男
●
5
獨立董事
杜德成
男
●
6
獨立董事
吳弘志
男
●
7
獨立董事
陳家俊
男
●
▼ 董事會成員
▼ 反貪腐檢舉流程
董事會運作
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中
心，其職責包括任命與監督公司管理階層、監督經
營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、
公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於
股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運狀
況，設立確切的目標，並努力達成。董事會也向股
東會負責，由股東決定與承認董事會經營結果，做
為衡量公司最高治理單位管理績效的方式。透過董
事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及
效率，達成有效管理及監督公司的目的。
2017年度共有7席董事，其中包括3席獨立董事，獨
立董事席次佔比43%，以加強董事會之獨立性與多
元性，發揮策略指導功能。董事會議每季至少召開
1次，2017年共召開6次董事會，平均出席率90%。
董事長由三商投資控股股份有限公司法人代表翁維
駿任，主責健全公司治理與主持董事會運作。
本公司依據公司辦法及《公開發行公司獨立董事設
置及應遵循事項辦法》，董事之選任應考慮董事會
之整體配置，董事會組成整體考量包含：營運判斷
與管理能力、會計及財務分析能力、危機處理能
力、產業知識、國際市場觀、領導能力、決策能力
等。同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監
察人進修推行要點》，安排董事至外部進修。
董事會善盡公司治理原則，審核企業經營績效和討
論重要策略議題，包含經濟、環境和社會衝擊、風
險與機會等。董事會之重要決議亦即時公布於臺灣
證券交易所公開資訊觀測站。同時，我們也公開提
供公司章程、董事會議事規則。董事薪酬、運作情
形及對利害關係議案迴避之執行情形等資訊，以供
國內外投資者能即時供查詢。董事會設有薪資報酬
委員會與監察人，由獨立董事和專家學者組成。
設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
本公司自發性設置審計委員會，由3位獨立董事組
成。2017年審計委員會共開會4次，平均出席率則
為100%。審計委員會負責監督公司又列事項：1.
查核公司業務及財務狀況。2.稽核會計簿冊及文
件。3.職員執行業務之監察與違法失職情事之檢
查。4.審核預算及決算。5.盈餘分配或虧損彌補議
案之查核。6.其他依法所賦與之職權。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
本公司設立薪資報酬委員會，由3位獨立董事組
成。2017年共開會3次，薪資報酬委員會全體成員
出席率89%。薪資報酬委員會協助董事會評估公司
董事、監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之
連結，決定分紅提撥比率，對經理人薪酬及公司薪
酬政策提出建議，並依據產業競爭環境、公司營運
績效與標竿市場行情。此外，公司固定參與業界或
顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施與市
場的連結性，設計具激勵性的制度。員工酬勞及董
監酬勞分派案提股東會報告，並揭露於公司年報。
內控制度
本公司為確保並落實公司治理，強化內部控制與稽
核作業，設置稽核室隸屬於董事會。稽核主管出席
每次召開的董事會，進行稽核業務報告，並於每月
提出稽核報告，呈獨立董事核閱。若發現重大違規
情事或公司有受重大損害之虞時，立即做成報告呈
報，並通知獨立董事。
在內部稽核作業的執行方面，稽核室除了依據董事
會通過之年度稽核計畫來執行以風險為考量之實地
查核或書面審查，並搭配不定期、因特殊目的所做
之專案稽核，以及ISO 9001 / ISO 14001 / GMP / 
PIC/S GMP /OHSAS 18001 等管理系統之定期性
稽核，並每年至少一次協助各單位進行自行檢查作
業，適時提供改進建議，以協助董事會及經理人檢
查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果與
效率，以合理確保營運效果、法律遵循，與財務報
告得以持續有效實施，及作為檢討修正內部控制制
度之依據。
落實反貪腐，保障股東權益
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證
券交易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》
，已制定右列內部規範：《公司治理實務守則》、
《誠信經營守則》、《關係企業相互間財務業務相
關作業程序》、《取得與處分資產處理程序》以及
「內部控制制度」。
董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之承諾，
也在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政
策。2016~2017年並無發生因公司營運或員工違反
道德誠信或從事不法遭申訴舉報事件。
本公司提供檢舉管道，deiter@sci-pharmtech.
com.tw，並對於檢舉人身分及檢舉內容確實保
密，經財行部審慎調查後，呈報總經理作後續處
理，並將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源
政策結合，並據以獎懲。
本公司稽核室在執行稽核工作時，依專業職責做好
偵查工作，對於可能之舞弊、錯誤、疏漏、浪費及
利害衝突等，均保持機警態度。如果判斷疑似或可
能的貪腐事件情況發生，會立即通知相關主管作適
當調查處理。本公司在徵才時一向以敦厚務實的人
格特質為主要考量，高層主管更是以身作則處事腳
踏實地，故自公司成立迄今並未發生過貪污及賄賂
事件。
自2013年8月起，要求供應商簽署《企業社會責任
同意書》，內容包含對旭富製藥廉潔情況予以定期
及不定期回饋，保證不得有任何向本公司人員進
行任何賄賂或給付其它不正當利益，或有直接或間
接圖利之行為；亦不得向政黨或候選人提供賄賂利
益；如有前開情事，供應商應立即向本公司提出檢
舉。供應商如有不誠信行為，即視為嚴重違反合
約，旭富製藥將立即終止或解除與該供應商簽訂之
一切合約及或訂單、取消其供應商資格。
檢舉人
申訴管道
經理人會議
董事會
財行部、稽核室進行調查
一般信件
員工信箱
發言人、稽核室
E-mail信箱
貪污、收賄、內線交易等不誠信行為
19 
旭富製藥 2017 CSR Report 
18  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
▼ 企業社會責任推行委員會組織圖
企業社會責任推行委員會
風險管理
本公司於2013年5月30日成立「企業社會責任推行
委員會」，並由翁維駿董事長擔任主任委員，李經
理擔任營業發展小組組長，劉經理擔任永續環境小
組組長，楊經理擔任公司治理及社會公益小組組
長，周廠長擔任執行小組組長，蔡副主任擔任節能
減碳小組組長，分別督導各小組之企業社會責任相
關計畫執行成效。
• 公司治理小組：負責公司治理相關制度推動，
並提出改善建議，包括：公司治理架構、行為守
則、董事會、薪酬委員會、內控制度與風險管
理。
• 營業發展小組：負責公司市場開發、業務策略評
估、營業績效與營運持續管理。
• 永續環境小組：負責永續發展與環境保護相關
制度推動，並提出改善建議，包括：環境管理制
市場風險
原料藥及中間體產業為人類民生必需之行業，過去
之發展軌跡向來維持穩健，受總體經濟環境之影響
輕微；個別產品方面，本公司不論是為專利藥廠代
工之專利藥或是銷售專利已到期之學名藥，均是經
各國衛生主管機關核准之產品，基本上產品之生命
周期長，市場風險低；至於特用化學品方面，因為
終端用途為消費性之電子產品，因此明顯地受景氣
榮枯之影響，然此類產品目前只約佔本公司營業收
入之6%，整體之影響性尚屬有限。 除PGA高度集
中單一客戶外，其餘主要產品均有數個客戶，因此
有效分散業務風險。
原料藥及中間體須經客戶之嚴格認證，原料藥尚需
通過衛福部、美國FDA、歐盟EDQM 
等之GMP查
廠，因此客戶轉換供應商之成本及門檻較高；且
原料藥及中間體成本佔終端產品比重不到10%，客
戶較注重產品品質及供應商信譽，因此若非特殊情
況，客戶不會任意更換供應商，故客戶流失之風險
不高；
特用化學品方面，本公司與目前之客戶往來已超過
10年，雙方之合作基礎穩固，評估客戶流失之風險
低。綜觀上述，市場風險對本公司損益之影響尚屬
有限。本公司規劃持續分散產品品項、領域及客戶
比重，期望能達到各產品及各客戶之比重均低於營
業收入10%之目標。
財務風險
本公司自1996年損益兩平後，每年均處於盈利狀
態，營運活動之現金流量充沛。本公司以外銷為
主，約佔營業額90%之比重，收款幣別主要為美
金，雖然進貨之付款幣別也以美金為主，然而整體
自然避險之比重約僅能達到15%，因此匯率之風險
偏高。综合上述，旭富之財務風險主要在於匯率
度、綠色產品與製程、能資源管理、水資源管理
與廢水處理、其它空氣污染物質盤查、廢棄物管
理，以及違反環境法令事項。
• 節能減碳小組：對外配合公部門政府政策執行
水、電及能源耗用申報及管理；對內負責全公司
節能、省水、清潔生產及原物料有效利用之各相
關政策宣導推動及碳盤查作業。
• 社會公益小組：負責社會公益相關制度推動及品
格教育推廣，並提出改善建議，包括：企業承諾
（友善的職場、員工任用與培育、員工關懷與照
顧、外籍員工身心靈關懷），與社區參與及社會
公益。
• 執行小組：督導各小組CSR相關計畫執行成效，
並負責永續報告書之資料蒐集、編輯與出版。
之波動，預估此風險對損益之影響為台幣每升值1
元，將減少本公司毛利率約2%，金額約3,000萬。
因此，為因應此風險，本公司密切注意匯率之變
化，期藉由遠期外匯等方式規避匯率風險，另於產
品報價時，適度向客戶反應匯率之不利變化。
流動性風險
本公司有充足之銀行授信額度可供資金調度之需，
且營運活動現金淨流入充裕，故資金流動性充沛無
虞。本公司隨時注意流動性財務指標之變化，長期
及固定資產投資以權益資金為主，避免以短支長之
情況，以維持健全之流動性。
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書
保證及衍生性商品交易之風險
本公司一向專注本業經營，不操作高風險、高槓桿
之投資活動，且截至刊印日止未有資金貸與他人及
背書保證之情事發生，對於所從事之衍生性商品交
易均以避險為目的。未來本公司亦將嚴守主管機關
及公司之相關交易處理程序，除審慎評估執行外，
更加強管控機制。
信用風險
本公司之信用風險主要來自銷售客戶之違約，本公
司絕大部份之銷售均採賒銷方式交易，平均放帳期
間約2-3個月；本公司依內部控制之程序嚴格執行
客戶徵信作業，賒銷金額控制於個別客戶所授予之
信用額度範圍內，對於初次往來之客戶要求先行預
付貨款或採信用狀交易，以降低信用風險。本公司
將持續嚴謹進行客戶之徵信作業，對於風險性高之
客戶，其銷售將採信用狀、預付貨款、應收帳款出
售或信用保險等方式規避信用風險。
企業社會責任委員會
主任委員：翁維駿董事長
執行小組
組長：周文智廠長
幹事：沈育民主任
營業發展小組
組長：李婌捐經理
永續環境小組
組長：劉明裕經理
節能減碳小組
組長：蔡雨廷副主任
社會公益小組
組長：楊文禎經理
公司治理小組
組長：楊文禎經理
21 
旭富製藥 2017 CSR Report 
20  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
利率、匯率、通貨膨脹風險
通貨膨脹係總體經濟環境因素，公司將適度提高原
料庫存及向客戶反應售價以為因應。
法律風險
本公司為原廠生產之專利藥及製造專利已過期之學
名藥均無侵犯產品專利之疑慮，至於製程專利，本
公司則於研發或生產之前，謹慎調查與評估，以免
發生違反專利有關之法律情事；此外，本公司秉持
依法行事之原則，故評估無其他可能從營運面衍生
之法律風險。本公司自從成立以來，無任何法律訴
訟情事發生，估計未來發生之法律風險亦低，對損
益之影響有限。管理階層謹慎地評估及面對可能之
法律風險，並與律師保持密切之溝通與諮詢，避免
任何可能之法律風險。
策略及營運風險
本公司約每2年即會進行新生產線之建置，故此部
份之固定資產投資將產生策略及營運風險。因擴
增之產能預估未來均能有效利用，故無影響損益之
虞。策略及營運風險為企業經營之固有風險，本公
司將以管理階層謹慎之事前評估及董事會職能之充
分發揮來降低此一風險。
負責任的生產
Chapter 6
23 
旭富製藥 2017 CSR Report 
22  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
3度通過美國食品藥物管理局(FDA)查廠
旭富製藥自2005年首度通過美國食品藥物管理
局(Food and Drug Administration, FDA)查廠之
後，2013年又通過FDA2度查廠，2015年通過FDA
第3度查廠。3度通過FDA查廠的意義，在於彰顯旭
富製藥製造據點之軟體、硬體設備皆符合國際優良
藥品製造(Current Good Manufacturing Practice, 
cGMP)規範，產品得以外銷美國，彰顯品質系統再
次獲得國際肯定，有助於拓展國際市場。
美國FDA是全球公認最具權威及影響力的藥品監管
機構，近年不少新藥上市後出現用藥安全的問題，
也因此美國FDA除了重新檢討藥品審驗標準外，也
連帶檢討了生產端的軟硬體完備性，以求藥品安全
達到最高標準。也由於FDA對於藥物的品質標準不
斷提高，許多印度和中國的藥廠無法通過歐美查
廠，陸續被發警告信，甚至禁止其產品進入歐美。
美國FDA在境外藥廠向該國申請新藥上市銷售前，
會派專家前往申請公司的生產廠、原料廠進行實地
審驗、檢查作業，若通過則至少每3年還會進行複
查，每次審查結果若正面，則藥廠所生產的產品可
繼續賣向美國，反之則必須中止出貨。其中，審查
的基本方向除了生產資料的完整性外，還有硬體的
設備外觀與維護。
美國FDA近年來提高對海外原料藥廠的監督，積極
進行查廠，發出許多警告信，絕大部分對象為中國
大陸及印度製造商，缺失包含數據不完整、數據操
作、數據偽造、數據刪除及文件遺失等不符優良製
造規範。
旭富製藥3度順利完成cGMP查廠，彰顯了旭富品
質管理的國際水準。3度美國FDA查核的重點針對
原料藥及其中間體相關的原料管理、生產管制、
品質控制(quality control, QC)與品質保證(Quality 
Assurance, QA)等系統開展了周密的檢查，客觀、
系統地評估了優良藥品製造規範系統的運行及維護
狀況。認為旭富的品質管制體系符合美國cGMP的
要求，具備向美國市場供應安全、有效且高品質藥
品的能力。
投保產品責任險
本公司每年皆投保產品責任險，保額為美金
2,000,000元。
特殊管制性產品
本公司的產品中，目前有兩項管制藥品，其中一項
戊巴比妥鈉 (Pentobarbital    Sodium) ，是中樞神經藥 
品用藥，可用於鎮靜催眠，在安樂死合法的國
家，也被用來協助自殺，甚至是注射死刑用藥
物。其在大部分的國家都屬於管制藥品，而在台
灣是屬於第三級管制藥品，生產、銷售，都需要
先通過申請，且數量也都有管控；另一項是美飛
得(Methylphenidate)，是一種「中樞大腦的興奮
劑」，可增進腦部的興奮﹑清醒和降低身體疲勞的
感覺，使病人的腦部隨時保持清醒的狀態。此藥可
用來治療成年人的「昏睡症」及小孩的「過動兒或
注意力不集中症候群」，長期大量服用此藥的話，
可能會造成成癮性或者是依賴性，俗稱兒童安非他
命，它是一種精神科藥物。
管制藥物生產前，我司需要與衛生福利部申請製造
許可，提交預計產出的數量及，出口時買方需要與
當地的官方機構，申請進口許可，標示目的及用
量，我司則需要正本的進口許可文件，與衛生福利
部申請出口許可，出口後還必須向機關核銷生產的
數量，所有生產數量皆受控管。截至目前為止，透
過有系統的管理，雖有銷售管制性產品，但並無違
反法規的事件發生，未來也將謹慎依法管理。
毒化物控管
目前實驗室運作的毒化物有33項且依《毒性化學
物質管理法》規定，逐日填寫運作記錄並定時申
報，實驗室運作的先驅化學品則有5項，嚴格控管
不販售給來路不明的個人或營業項目不符之廠商，
以免流供製作毒品而觸法。
負責任的生產
實施 ISO 9001 品質管理系統
旭富屬於醫藥生技產業，產品品質須符合各國衛生
主管機關及安全法規，本公司戮力品質管理系統的
提升，於2001年首度ISO 9001認證，並持續確實運
作該系統。本公司ISO 9001品質政策為：(1)提供世
界各地客戶遵照GMP/ISO 9001所生產之產品，以
保證客戶滿意。(2)持術性之品質系統改善，以符
合現行政府法規及國際規範。
同時，本公司也擁有先進的分析儀器以維持高品質，
包含GC、HS-GC、HPLC、IR、DSC、TGA、Laser 
Particle size analyzer等分析儀器。
GMP 藥品優良製造規範
藥品優良製造規範(Good Manufacture Practice, 
GMP)，此規範要求從原料來源品質到產品純度製程
及其監控製程中所用的儀器、廠房設計、產品純度
分析等，均需符合此規範。若欲取得GMP認證等級
之藥品品質保証標準，需向衛生單位申報且經衛生
單位查驗確認。台灣衛福部於2016年10月增修原料
藥之品質風險管理相關規範，強化藥品管理及降低
藥品品質風險，旭富新增品項均依相關法規獲得食
藥署GMP核准。
cGMP 現行藥品優良製造規範
現行藥品優良製造規範(Current Good Manufacture 
Practice, cGMP)，產品若需出口至美國更需向美國 
衛生食品管理部門(FDA)申請，FDA受理後會派專
員來台進行現場評核及驗證。衛生署為提昇國民用
藥品質及拓展我國產品外銷，繼十年前國內藥廠全
面實施「優良藥品製造標準(GMP)」後，於1999
年5月公告更高標準之「藥品優良製造規範(cGMP)
」。於1999年10月21日再次公告「藥品確效作業
實施表」，明訂實施時程，規定藥品之製造廠，於
2000年7月1日前，應完成支援系統、儀器、設備
分析方法確效作業及至少一種以上產品之關鍵性製
程確效作業。
本公司員工在加入公司時即接受正式的cGMP訓
練，基於對產品的嚴格控管及恪遵cGMP標準，旭
富所生產的原料藥及中間體等產品均在遵循規定及
法規的原則下生產。旭富產品分別通過台灣衛福
部，美國食品藥物管理局，歐洲EDQM及其他國家
衛生主管機關之審查，建立原料藥GMP完善查廠
機制，原料藥審查合作，以促進公眾用藥安全與品
質。
DMF 原料藥主檔案
為確保藥物的品質，評估原料藥主檔案(Drug Master 
File, DMF)技術在國際上已成為趨勢，因此旭富公司
為確保原料藥的安全與品質，並提升公司品管與國
際接軌，積極檢送DMF，創造永續產品與服務，為
人類健康而貢獻。
25 
旭富製藥 2017 CSR Report 
24  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
維護顧客健康與安全
本公司在產品生命週期中諸多執行系統性的努力，
以及遵守顧客健康與安全的法規和自願性規約。我
們也對產品在其生命週期中所產生的健康與安全問
題，採行系統性作為進行鑑別。為改善健康和安
全的衝擊而進行評估的主要產品之百分比為100%
。2016~2017年無違反有關產品與服務的健康和安
全法規事件。
研發部門準確執行品質系統
為保障終端使用者的健康，旭富製藥積極投入研
發，以最高標準提供優良且品質穩定的原料藥及中
間體，當產品還在實驗室階段，研發部門即準確執
行品質系統，表列各個反應步驟中所需特別注意的
健康和安全相關相關事項，並在掌握相關的數據
後，於開始上生產線前對操作人員做教育訓練，使
其正確且安全的進行生產。
原料藥產品之金屬元素雜質殘留風險評估報告
金屬元素雜質於藥品之含量規範也是近來受矚目議
題，2016年7月歐洲醫藥署(EMA)採用ICH Q3D法規 
標準，2017年歐洲藥典(EP)也納入此規範，2018
年起美國藥典(USP)強制要求分析藥品金屬元素雜
質；為符合此國際規範，旭富已完成所有原料藥產
品之金屬元素雜質殘留風險評估報告。
實施電子送件
目前旭富也引進電子送件系統，品保法規部門透過
此系統彙整相關文件資料，將藥物主檔案之電子檔
(e-CTD)傳送至各法規國家藥證單位做審查，送審
文件不僅快速安全且能符合國際無紙化趨勢。
預計2018年導入SAP®
旭富於2017年7月開始籌畫導入SAP®/系統，SAP®/
是一套來自德國的企業資源計(Enterprise Resource 
Planning, ERP)系統，除了能及時掌握業務財會資訊 
外，同時整合GMP相關之儀器設備維保系統、倉管
系統及品管系統，大大提升了數據完整性及電腦確效
法規之符合性。
落實數據完整性原則
我們持續關注歐盟、美國及日本近年均陸續公布及
實施更嚴格法規以確保藥物品質及安全，其中重點
即為數據完整性(Data Integrity)，數據完整性現為
官方及客戶查廠關注重點，美國FDA於2016年公布
數據完整性法規草案以為遵循。旭富品管實驗室已
將儀器單機電腦作業升級為網路連線操作，品保也
建置電腦化品質管理系統。
行銷與標示
在產品的包裝形式方面，也依其特性採取預防產品
變質或是碰撞等防護措施。出貨時製造部門則會將
產品的安全資料表(Safety Data Sheet, SDS)提供予
運輸人員及客戶，以利後端進行妥善處理。
本公司依據標準作業程序SOP《QA-024出貨標籤
之製訂、審查與使用》及《WH-002成品入庫與出
運程序》，倉庫部門在出貨包裝時應先跟職安部門
申請SDS、化學品危害標示和危險品運輸標示，以
及跟品保部門申請出貨標籤及出貨運送標籤貼於成
品外包裝上，相關標籤資訊內容經業務部門與客戶
協調取得同意，最後出貨前經由品保部門全檢並照
相紀錄後始得出廠。原料藥出貨標籤皆應向TFDA
提出申請並通過審核後方可使用於出貨標示，其中
標籤資訊包含CAS no.、SCI code no.、Lot no.、
淨重、毛重、製造日期、再驗日期及許可證字號相
關資訊。2016至2017年度未有違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之事件，也未違反行銷
傳播相關法規。
每年定期執行客戶滿意度調查
旭富十分重視顧客的回饋，並且每年定期執行顧客
滿意度調查，2017年問券調查結果的分數為40.7
分，總分為45分。
為與客戶建立、強化長期合作關係，業務單位會透
過電子郵件、電話、會議及拜訪等方式以最快速度
回應客戶需求，客戶亦定期或不定期到工廠稽核，
讓客戶充分了解公司營運狀況、妥善協調客訴處理
及滿足客戶對既有產品與新產品的評價。
透過持續的接觸、拜訪客戶及代理商或參展，收集
市場資訊，如價格及其趨勢、原料藥主檔案(DMF)
擁有者、潛在客戶、競爭者及法規需求，引入新產
品/計畫並介紹給客戶，並持續將開發的進度通知
客戶，並協助客戶滿足法規需求。
每年業務單位會實施客戶滿意度調查，調查內容包
含對品質(Quality)、標示/包裝(Label/ Packaging)、 
交期(Lead time)、交貨期(Delivery)、服務(Servic-
es)、文件(Documentation)、安全(Safety)、競爭力
(Competitiveness)及再次下單(Repeated Order)請
客戶評分，並針對客戶的建議做改善，以提升客戶
滿意度。
• 抽樣對象：樣本篩選條件為2016/2017年成交
金額達台幣150萬以上客戶。
• 執行時間：每年7月1日～隔年6月30日，每年1
次。
• 問券發放數量：視統計時間出貨次數而定
維護顧客隱私
我們遵循《營業秘密法》與《個人資料保護法》，並
參考ISO 27001資訊安全管理系統(ISMS, Information 
Security Management System)標準，制定內部管理
辦法《IT-008.07 Document Management  Protection 
文件管理與保護》。並打造健全的資訊安全管理制
度，除建立資安防護機制健全經營外，並可提供客戶
更安全、穩定的服務。
2016~2017年經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴為零。
27 
旭富製藥 2017 CSR Report 
26  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
旭富製藥重視環境管理體系的合規性與有效實施，
自1999年起首度通過ISO 14001環境管理系統以來，
目前擁有最新版ISO 14001:2015證書。此外，旭富制 
定明確的節能減碳目標，節能方面每年減少1%電力
消耗為目標，減碳也是以年減1%為目標。
我們將環保管理思維置入營運作業的核心以獲得永
續發展。透過實施ISO 14001國際標準，有效降低對 
環境所造成的影響。我們已建立一套符合ISO 14001
的環境系統，協助我們在生產、銷售、產品使用和
廢棄後的整個產品生命週期中，找出可能的環境問
題並加以改進，以減少對環境的衝擊。
由於在減少環境衝擊的過程中，也伴隨著生產方
式的改進、降低能源的耗損及原料的浪費。同時
我們也定期實施環境教育訓練，讓同仁能了解ISO 
14001的目標和結構，以及環境觀念和影響的分配
與管理中，使用的原則、過程和所選技術。
此外，當產品還在實驗室階段，本公司研發部門盡
量選擇污染性、危害性較低的原料及單一試劑，以
利後續環保相關的回收再利用。
在產品研發、製程活動及設備操作中，環境保護及
員工的安全衛生是我們優先考慮的目標。環境類別
重大主題包括：為製程廢氣、廢水、廢溶劑、事業
廢棄物與土壤及地下水污染防治。因此公司設有廢
氣處理設施、廢水處理場以處理製程產生的廢氣及
廢水，委託合格廢棄物清理業者清理廠內廢棄物，
另對土壤及地下水污染展開防治工作，以管制污染
對環境的衝擊。
本公司追求永續經營的同時，應兼顧重大環境考量
面及職業安全衛生風險的持續改善，以降低期對環
境及員工之衝擊，善盡公司保護環境及照顧員工的
責任。因此本公司承諾下列事項：
1. 所有階層的主管，皆負有責任維護轄區內環保、
安全及衛生工作，他們須建立環保、安全及衛生
系統，藉由規劃-執行-檢討-改善之管理循環，
確實執行本政策及系統，以持續改善環保、安全
及衛生。
2. 持續對員工宣導環保、安全及衛生理念，以確保
所屬員工皆有環保、安全及衛生的認知及正確行
為。
3. 致力符合環保、安衛相關法規，並發展相關標準
作業程序及方法，以保護員工、公眾及環境。
4. 致力污染防治、危害預防及持續改善，以提升環
保、安全及衛生績效。
5. 與員工、供應商、承包商、居民、環保團體等溝
通相關的環境考量面、安全衛生風險及其管制、
改善方式。
6. 提供客戶產品安全資訊，以協助產品安全地運
輸、使用及處理。
環境管理方針
環境管理
Chapter 7
29 
旭富製藥 2017 CSR Report 
28  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
2016~2017年環境管理目標之標的
1. 持續提高製程使用後溶劑之處理率，蒸餾回收製
程使用後之溶劑。
2. 廢水處理場增加厭氧性生物處理系統，增加體
積負荷4.5 Kg COD/M3.d，廢水處理量可達900 
CMD。
3. 廠區土壤及地下水污染防治，地下水污染整治/
現有地下化廢水收集、傳送設施改善。
4. 減少戶外廢棄物堆積存量，製程或廢水場中新增
處理強酸(pH<2)廢液程序/製程廢棄物分類及減
廢。
5. 減少VOC排放導致臭氧污染，持續配合桃園市
環保局臭氧改善行動。
6. 新化學物質登記及既有化學物質運作許可管理，
建立廠內新化學物質及既有化學物質登錄機制及
申報。
7. 製程空污改善，分區維護作業環境空氣品質
2016~2017年環境管理目標之績效
1. 2016~2017年回收處理率皆達85%以上。
2. 2013年發包施工厭氧性生物處理系統，2016年
底完工，2017年廢水試車，預計2019年啟用。
3. 地下水污染整治，目前持續進行高濃度區與擴
散邊界區之土壤復育及定期監測地下水水質，
並依規定每季向環保局申報整治進度；另完成
02/04/03/03B/11/21/22/23/24區陰井雙層隔
離更新，防止廢水再次污染地下水。
4. 持續減少戶外廢棄物堆積存量。
5. 持續配合桃園市環保局臭氧改善行動，當臭氧惡
化預報時，次日06：00~12：00期間部分產線停
止生產。
6. 依新化學物質及既有化學物質資料登錄辦法規定
管理廠內化學物質，目前已取得新化學物質登錄
15筆/既有化學物質登錄149筆。
7. 2017年底完成15區人孔投料排氣(象鼻子)導入洗
滌塔。
原物料與包材管理
2016-2017環境管理標的與績效
旭富製藥為專業的原料藥API與中間體製造廠，除
了注重產品安全以外對於環境保護工作亦同樣重
視，於製程研發階段即考慮減廢減毒工作，對於列
管之化學原料，除非找不到替代物否則不使用以減
少污染產生，從原料的取得、使用到棄置整個產品
生命週期階段除計畫性的選擇低毒性的原料和低污
染的溶劑外，並盡量使用單一溶劑，讓廢溶劑回收
之可行性大增。
為符合GMP規範，本公司無回收已售出之產品，
退貨和召回的產品不計。為了防止交互污染本公司
產品亦不重覆使用原始包裝材料，故亦無回收已售
出之產品包裝材料。
此外，產品出貨所使用的包裝材料包括：塑膠類
(LDPE塑膠袋及HDPE桶)，二次包裝為紙類(紙箱、
紙桶)及塑膠類(HDPE桶)，運輸包裝為棧板(木頭棧
板、紙棧板、塑膠棧板)等，皆使用可回收再利用
之材料，由客戶端自行重複使用或是有價出售，以
減少廢棄物產生與環境負擔。
31 
旭富製藥 2017 CSR Report 
30  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
年度
單位
2016
2017
用電量熱值
Mcal
37,323,756
35,042,616
燃料熱值
Mcal
25,938,489
22,703,717
用電比例
%
59%
61%
燃料比例
%
41%
39%
總熱值
Mcal
63,262,245
57,746,333
用電量所產生CO2
公噸CO2e
9,521
8,955
產值
仟元
1,034,403
827,506
每單位用電量所產出的產值
仟元/度
0.057
0.048
每單位能源耗用量所產出的產值
仟元/Mcal
0.016
0.014
▼ 能源消耗與能源密集度統計
能源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃燒不
可再生燃料會產生溫室氣體(GHG)並造成其他的環
境衝擊。有效率的使用能源對減緩氣候變化至關重
要，我們將持續改善製程並減少能源的消耗。我們
逐年蒐集更精密複雜的數據，協助強化我們的能源
策略能夠更有效率，請見《能源消耗與能源密集度
統計表》。經過我們長期能源節約策略，2017年我
們得到了令人振奮的成果，2017年相較於前一年度
的每單位能源耗用量所產出的產值下降13%。
旭富公司目前使用的能源以電力為主，燃氣蒸氣次
之，其餘極少量。在節約能源的策略上，首先於空
壓機系統上採用變頻控制，依據使用量來調節輸出
達到節能的效果。接著將廠內各空調系統，藉由添
加藥劑來降低水質中的電導度，減少水垢與藻菌的
生成，進而提升冷卻水塔熱交換的效益，減少水量
的散失與能源的消耗。
製冰水主機，應用於原料藥製造、製程溶劑使用回
收及廢氣冷凝防治等用途，24小時長時間運轉下，
會損耗電能與微量氟氯碳化合物的排放，故旭富製
藥針對冰水主機維護保養方面，每半年定期補充冷
凍劑(二乙醇和水)與銅管腐蝕抑制劑，可增加壓縮
機的潤滑效果及防範銅管銹蝕，來節省電費成本與
減少銅管鏽蝕造成氟氯碳化合物的排放。
斥資興建厭氧槽
此外本公司斥資興建厭氧槽，降低鼓風機使用時
間，原先曝氣槽需要以鼓風機提供24小時的空氣來
維持曝氣槽內的菌種生存，2017年下半年啟用厭氧
槽之後，將廢水先經厭氧槽處理後，降低有機物的
比例，進而使曝氣槽的負載量降低，原先必須提供
24小時的空氣降低為只需要12小時的空氣即可達到
標準。
使用厭氧槽之後，除大大提升廢水的處理速度，也
相對降低原先曝氣槽所需的作業時間，減少空氣的
輸送量，進而達到省電的效益，2016年度與2017
年度間藉由省電已減少二氧化碳排放量約280噸，
約佔年排放量的1.5%。
能源管理
減少能源的消耗
2016
2017
節約電力
237,744
290,887
▼ 電力能源節約成效(單位：度）
連續3年累計認購綠電18萬度
本公司自2015年起每年固定認購6萬綠電，連續3
年累計認購18萬度綠電。並藉由每年歲修時間，配
合政府的節電措施，積極參與電力的需量競價，為
節電盡一份心力。 
未來預計每年減少1%電力消耗
旭富制定明確的節能目標，以每年減少1%電力消
耗為目標。具體措施除了既有的保養維修，提高設
備的妥善率外，對於節能的新技術也會積極的評估
與參與。更對於綠能發電領域，積極的評估太陽能
發電或風力發電的可行性，期待未來能投入旭富的
能源網中。
33 
旭富製藥 2017 CSR Report 
32  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
水資源管理
溫室氣體排放管理
其他重大氣體排放管理
潔淨的水是大地珍貴的天然資源，由於它得來不易
且無比珍貴，因此我們一直監控我們在生產工廠的
用水量，並致力減少用水量。我們逐年蒐集更豐富
與精確的水資源使用數據，以協助強化我們的節約
用水策略，請見《水資源消耗與用水密集度統計》
。經過我們長期節水策略，2017年我們得到了令人
振奮的成果，2017年相較於前一年度的每單位產值
用水量下降27%。
面對溫室氣體所造成的氣候變遷，旭富公司在溫室
氣體減量的策略上，已於2017年將鍋爐燃燒用的
燃料油重油，全面更改為低污染燃料天然氣。工
業鍋爐改用低污染燃料的附加效益包括：具有節省
運輸成本、停用燃油相關設備減少維護費及電費、
減少空污費支出、燃燒效率提升、簡化操作及節
省成本以及減少排放硫氧化物（SOx）和氮氧化物
（NOx）空氣污染物。
廠內現況有固定污染源操作許可證4張，為原料藥
製造程序(M01)、鍋爐蒸氣產生程序(M02)、熱媒
加熱程序(M03)及原料藥製造程序(M04)。 為了配
合桃園市政府環境保護局推動燃油鍋爐轉換清淨燃
料，2015年11月本廠自主向中油股份有限公司提出
天然氣之用氣申請，於2017年初完成中油至本廠外
天然氣管線設置，花費12,195,540元。
▼ 水資源消耗與用水密集度統計
▼ 溫室氣體排放減量成效(單位：公噸CO2e）
▼ 其他重大氣體排放統計(單位：公噸）
年度
2016
2017
用水量 (m3)
444,685
489,057
產值 (仟元)
1,034,403
827,506
每單位產值用水
量 (仟元/M3)
2.326
1.692
2016
2017
重油
8,397
4,292
天然氣
0
1,470
液化石油氣
0
348
小計
8,397
6,110
2016
2017
數量
百分比
數量
百分比
氮氧化物(NOx)
13
15%
7
13%
硫氧化物(SOx)
21
26%
11
19%
揮發性有機化合
物(VOC)
46
55%
39
66%
懸浮微粒(PM)
3
4%
1
2%
合計
84
100%
59
100%
廠內天然氣管線部份，另發包給欣桃天然氣公司施
作，花費1,750,000元，並將M02及M03操作許可
證之全部鍋爐(3台)更改為天燃氣燃燒設備，花費
3,220,000元。並於2017年8月4日完成全部設置，
於8月7日開始試車，未來鍋爐燃燒天然氣僅會排放
少量的懸浮微粒與氮氧化物，硫氧化物部分完全無
排放。
臭氧層破壞物質(ODS)防治措施
自2014年起，本公司參與環保署主持的臭氧改善行
動，預期該日可減少全廠揮發性有機物排放達25%
以上。
根據中央大學永續環境科技研究，桃園市空氣品質
惡化指標污染物為臭氧，其中臭氧屬二次污染物，
由前驅物質(揮發性有機物及氮氧化物)經光化反應
生成，為維護桃園市空氣品質，自2013年起本公
司自願參與桃園市政府環境保護局臭氧改善行動計
畫，在2016年總共1次，2017年總共有0次於接獲
桃園市環保局臭氧惡化預報時，於次日06：00~12
：00停止部分生產線，預期該日可減少全廠揮發性
有機物排放達25%以上，希望能對臭氧層保護有所
貢獻。
35 
旭富製藥 2017 CSR Report 
34  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
原設施
新增設施
兩項設施串聯
SBR
UASB
UASB串聯SBR系統
每日可處理廢水量
550CMD
720CMD
900CMD
每日有機負荷
4400 kg COD / d
5760 kg COD / d
7200 kg COD / d
每日體積負荷
0.95 kg COD / M3 d
4.5 kg COD / M3 d
1.2 kg COD / M3 d
有效體積
4622 M3
1245 M3
5867 M3
COD去除效率
約 99%
約 55%
大於 99%
能源需求
高
低
中
污泥產生率
高
低
中
是否符合放流水標準
是
否(僅適合前處理)
是
▼ SBR&UASB污水處理法優缺點比較
河川扮演了水資源提供的重要功能，也提供逐水草
而居的多樣化生物重要棲息地。因此，致力維護乾
淨河川也是我們環境計畫的重要一環。我們透過總
排放水量數據統計，自我檢測製程廢水有效管理。
廢污水排放至地面水體後壁厝排水幹線。廢水整治
上，斥資3仟多萬興建厭氧槽，除大大提升廢水水
質並減少污泥的產生量。
自2016年起，本公司結合上流式厭氣污泥(Upflow 
Anaerobic Sludge Bed, UASB)及序列間歇式活性污
廢污水管理
▼ 其他重大氣體排放統計(單位：公噸）
2016
2017
廢水處理量
94,916
123,183
放流水污染物CODs
5,144
5,937
放流水污染物BODs
2,283
2,384
放流水污染物SSs
560
1,718
泥法(Sequencing Batch Reactor Activated Sludge 
Process, SBR)串聯操作，不僅可提升高含氮及鹽類
廢水的污染物去除率，且每日廢水處理量也可提升
至900 CMD。
註：
1. 序列間歇式活性污泥法（Sequencing Batch Reactor Activated Sludge Process, SBR)。
2. 上流式厭氣污泥床（Upflow Anaerobic Sludge Bed, UASB)
廢水處理得當， 
沈澱池形成豐富生物多樣性
近年來旭富製藥廢水處理得宜，沈澱池周遭形成豐
富的生物多樣性。近年來我們已在廢水處理池旁種
植香蕉，且每年皆獲得良好收成。此外，近年來我
們陸續發現多樣生物，出沒在沈澱池周遭，包括
蟬、樹蛙、蝌蚪、蜜蜂、蝸牛、蜘蛛、螳螂、蛇。
37 
旭富製藥 2017 CSR Report 
36  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
原料藥是特用化學品中最精密的一環，主要是以合
成方法從事原料藥的製造，旭富製藥秉持以好的研
發技術製造好的原料藥，為了因應日漸提高的環保
意識，嚴格控管每個製程上的環節，並要符合國際
環保趨勢。
對於生產過程中產生的廢水、廢氣、廢溶劑、廢棄
物等均設有處理設備，專責人員或委託代理機構代
為處理，在經評估確認污染可以有效防制、危害風
險在可接受的範圍下才進入製程放大生產。
本公司環境保護成本費用2016年為84,589,291
元；2017年為66,255,391元，各類的環保支出包
含：空氣污染防制費、水質污染防治費、事業廢棄
物清理費、土壤及地下水防治費等，其中支出費用
佔最高比例為委外處理之專業服務費，2016年佔
75%；2017年佔65%，其餘費用為內部自行管理
環保活動成本。
廢棄物管理
環保支出
▼ 按類別及處置方法劃分的廢棄物
廢棄物代碼
廢棄物名稱
處理方式
清理方式名稱
重量(公噸)
2016年度
D-1801
生活垃圾
委外
焚化處理
160
D-1801
生活垃圾
委外
物理處理
14.28
C-0301
廢液閃火點小於60℃（不包含乙醇體積濃
度小於24%之酒類廢棄物）
委外
物理處理
72.22
C-0301
廢液閃火點小於60℃（不包含乙醇體積濃
度小於24%之酒類廢棄物）
委外
焚化處理
235.76
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
焚化處理
321.54
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
物理處理
315.098
D-1599
非有害性混合廢液
委外
焚化處理
30.12
D-0901
有機性污泥
委外
焚化處理
244.58
D-0901
有機性污泥
委外
物理處理
443.01
D-1799
廢油混合物
委外
熱處理（除焚化處理外）
603.59
D-1801
生活垃圾
委外
物理處理
74.42
D-2499
其他未歸類之一般事業廢棄物
委外
掩埋
59.7
B-0399
其他前述化學物質混合物或廢棄容器
委外
洗淨處理
0.35
C-0301
廢液閃火點小於60℃（不包含乙醇體積濃
度小於24%之酒類廢棄物）
委外
洗淨處理
5.09
C-0301
廢液閃火點小於60℃（不包含乙醇體積濃
度小於24%之酒類廢棄物）
委外
焚化處理
133.64
D-1504
非有害有機廢液或廢溶劑
委外
焚化處理
93.6
D-0901
有機性污泥
委外
熱處理（除焚化處理外）
302.45
D-0999
污泥混合物
委外
物理處理
86.46
我們盡力避免讓各種設備被輕易地丟棄或掩埋處
理，讓這些物品的珍貴資源得以再被利用。我們同
時要確保這些設備透過適當方式回收，不會對員工
健康或環境造成威脅。旭富廢棄物管理方向以三面
為考量，合法化、環境效益化及清理成本經濟化，
合法化方面：公司依廢棄物清理法規定，取得廢棄
物清理計畫書管理廢棄物，如委託合格廠商清理、
廢棄物定期申報及妥善貯存等。
在環境效益化方面：公司採取源頭減量與資源回收
觀念，於製程開發階段即考慮原料減量、製程溶劑
回收，清理成本經濟化方面：於業務銷售建立客
源，銷售回收之溶劑如乙醇等，增加廢棄物再利價
值，使資源零廢棄。 本公司2016~2017年無發生重
大洩漏事件，也無違反環保法規。
39 
旭富製藥 2017 CSR Report 
38  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
旭富主要營業項目為中間體、原料藥之製造商及電
子特化產品代工，於原物料之採購以在地及環保為
原則，雖然本公司與主要供應廠商已建立了良好合
作關係，但為確保原料供應來源無虞，本公司仍持
續開發新的供應商，本公司與供應商間的合約皆會
加註誠信、透明化及責任感等商業倫理等條款。
旭富除善盡自身企業社會責任之外、秉持永續經營
的理念並進而希望延伸至供應鏈，過往對供應商的
查核只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不足，現
除兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，期待
供應商針對道德、勞工人權、環境、健康安全與管
理系統等各方面，共同善盡企業的社會責任，並做
好風險管理與營運持續計劃，故對於這方面較優的
廠商也會優先考慮。
供應商管理方針
我們利用審核機制來建立我們供應商的能力，因此
我們發展出各階段供應商管理流程，以協助他們遵
守我們的供應商管理辦法。所有的新進供應商都必
須通過QCDS(品質、成本、交期、服務)評鑑，以
及環境標準、社會標準評鑑，才能成為認可的供應
商(Approved Vendor List, AVL)。此外，也定期實
施供應商實地評鑑作業，以確保各項要求皆能落
實。本公司品保單位除每年定期針對主要原料供應
商到廠對供應商環境維護、人員訓練、品質控管等
稽核與評鑑外、同時可加強關鍵廠商之交流與溝
通。
供應商管理
Chapter 8
41 
旭富製藥 2017 CSR Report 
40  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
採購實務
由於原料及設備等之進口皆須仰賴空運或海運，而
運輸過程皆需耗費時間、能源等，因此盡可能以鄰
近國家為主要選擇、如此可減少運送過程的能源耗
費及減少碳排放量，亦可因縮短航程而對成本的降
低。
在地採購、在地供貨為旭富之採購原則，但因台灣
僅有少數幾家基礎原料製造廠，大部需求之原料皆
於亞州、印度、歐美等地生產，故本公司採購之原
料金額進口比率達70%，近年本公司致力於供應鏈
之節能減碳，為縮短原料之運送航程及減少溫室氣
體排放，貨源已由歐美地區轉移到中國、印度、日
韓等鄰近國家。物料供應商除了設備及設備之主要
零件外大都由國內廠商供應。
供應商環境評估
對於新增之原料供應商，必須先提供樣品檢測後填
寫問卷回覆，問卷內容涵蓋品質、環境、動物相關
等訊息，採購單位接著提供廠商訊息，讓廠內各部
門會評後，最後品保總結是否需到工廠實地稽核，
完成後方可列入合格供應商之列。2016~2017年採
用環境標準篩選新供應商的比例為100%。
▼ 供應商環境標準稽核成果
▼ 供應商社會標準稽核成果
2016
2017
家數
50
55
分數
全數合格
全數合格
CAP回覆率
NA
NA
2016
2017
家數
50
55
分數
全數合格
全數合格
CAP回覆率
NA
NA
供應商社會標準評估
報告期間我們完成10家供應商實地稽核，審核結果
未發現協力供應商存在與任用童工、強迫勞工相關
之重大不符合事項。稽核前中後的過程包括(1)稽核
前：透過社會責任問卷方式向供應商進行年度社會
責任調查。(2)稽核中：本公司品保部門根據調查
結果，訂定本年度重點審核供應商，針對年度重點
供應商實施現場審核。(3)稽核後：要求供應商提
供改善行動計畫(Corrective Action Plan, CAP)，並
追蹤後續改善情形，本次接受稽核的供應商的CAP
回覆率達100%。2016~2017年採用社會標準篩選
新供應商的比例為100%。
我們與供應商通力
合作，共同打造製
藥產業鏈的永續營
運目標。
員工關懷
Chapter 9
43 
旭富製藥 2017 CSR Report 
42  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
2017年旭富製藥擁有246名員工，所有員工皆為正
職，其中35位為外籍勞工。旭富製藥之所以成功，
是因為我們的員工始終對創新充滿熱情。我們培養
了一個安全、尊重、倫理、平等及多元的工作環
境，使員工能在工作中成長茁壯。同時我們對人力
資源投入了大量的發展成本，2017年員工福利費用
244,345千元，並努力打造良好的職場環境，以吸
引頂尖高手，使旭富製藥成為求職者的理想雇主首
選。
旭富製藥致力於打造優質勞雇關係，並積極創造就
業機會，我們編制專責部門統籌人力資源的招募、
聘用、留任等相關作業，並且遵循當地勞動法規，
制定合法工作條件以及確保所有同仁的權利和義務
都獲得最大的保障。本公司在聘僱員工時依其學經
歷及工作能力為判斷依據，對於不同國籍、政黨、 
男性
女性
小計
數
量
比
例
數
量
比 
例
數
量
比
例
新進
員工
30歲
以下
7
3%
2
0.81%
9
4%
31歲 
~ 50
歲
6
2%
1
0.41%
7
3%
51歲
以上
1
0%
0
0%
1
0%
小計
14
6%
3
1.22%
17
7%
離職
員工
30歲
以下
5
2%
0
0%
5
2%
31歲 
~ 50
歲
6
2%
1
0.41%
7
3%
51歲
以上
0
0%
0
0%
0%
小計
11
4%
1
0.41%
12
5%
男性
女性
小計
數
量
比
例
數
量
比
例
數
量
比
例
新進
員工
30歲
以下
7
3%
5
2%
12
5%
31歲 
~ 50
歲
10
4%
5
2%
15
6%
51歲
以上
0
0%
0
0%
0
0%
小計
17
7%
10
4%
27
11%
離職
員工
30歲
以下
6
2%
0
0%
6
2%
31歲 
~ 50
歲
1
0%
0
0%
1
0%
51歲
以上
1
0%
0
0%
1
0%
小計
8
3%
0
0%
8
3%
▼ 員工關懷政策
▼ 2017年新進員工和離職員工統計表
▼2016年新進員工和離職員工統計表
人力資源結構
種族、宗教、性別、年紀、身障均一視同仁，公平
對待。另外，本公司遵守政府勞動法令，禁用童
工，未僱用未滿16歲之員工。
具競爭力薪資與福利
本公司薪資報酬之政策為提供有競爭力之薪資水
準，招募及留用公司營運所需之相關員工，成就公
司穩健成長與永續發展。本公司支付員工之薪酬分
為固定及變動薪資，固定薪資為每月支付員工之月
薪，其支付標準參考同業给付及勞動市場統計資
料，並考量職位、工作性質、專業能力及職場供
需。變動薪資來自年終獎金、員工紅利及績效獎
金，透過變動薪資，使部分薪酬與營運績效相連
結。
本公司訂定薪資管理辦法及績效獎金辦法，透過新
進人員教育訓練及內部郵件系統公告周知員工，使
其充分了解公司薪酬制度，另針對經理人部分，本
公司訂立績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準
及結構之相關辦法，經理層級以上人員之薪酬福利
均需提請薪酬委員會及董事會通過，以提升公司治
理及薪酬之透明度。
完善的員工福利
• 保險：本公司除勞保、健保之基本保障外，另有
完善之員工團體保險，其包括壽險、醫療險、意
外險、癌症險等。
• 本公司依勞動基準法之規定訂有員工退休辦法，
並按每月薪資給付總額之固定比例5%提撥退休
準備金，存入台灣銀行信託部運用孳息，同時每
月也依勞工退休金條例之規定，提撥6%退休金
至員工個人帳戶。
• 本公司為增加員工退休生活保障，於2016年3月
30日董事會通過購買員工年金保險。
• 實施員工持股信託，自行組成員工持股會，約定
每月自各會員薪資所得中提存一定金額(含公司
獎勵金)，共同交付予中國信託商業銀行股份有
限公司，為全體會員之利益管理、運用，以協助
會員累積財富，保障其退休或離職後之生活安定
為目的。
• 僱員關懷：員工急難時予以關懷與救助，參與員
工婚喪喜慶；邀約員工眷屬參加公司旅遊活動、
年終尾牙晚宴及員工子女繪畫等；管階層定期與
員工餐敘，了解員工生活概況，適時予以關懷。
• 年資獎勵：鼓勵久任，針對服務滿5、10、15
、20、25年之員工發放年資獎金以茲獎勵，並
藉以感謝員工對公司長期的服務與貢獻。
• 彈性休假：公司調整上班時間於部分週六時間補
班，以固定於每年7月及農曆年節期間全面統一
放9~11天的小長假，除了可以實施全廠性的停工
歲修外，也讓員工有較長的時間可以陪伴在學的
子女安排寒暑假親子活動。旭富製藥深信唯有經
營幸福家庭的員工才可以無後顧之憂的投入在工
作上。
• 其他福利：結婚賀禮、生育賀禮、喪葬奠儀、住
院慰問、工傷病假、急難救助、年終尾牙摸彩、
員工宿舍及免費膳食；每年公司之營運成果，員
工尚可享有紅利及績效獎金。
• 成立福委會，以平衡工作與生活為理念，為同仁
提供多樣的福利及各類休閒活動，並可由員工自
由發起成立各類社團。福委會目前設置有9位委
員，其中1位為公司指派委員，另外8 位由員工
選舉產生。主任委員由委員相互推舉產生，與各
委員負責各項日常活動 之規劃與運作。
• 旅遊活動：每年定期舉辦海內外團體旅遊，並邀
請眷屬參加，增進同仁間之互動關係，另提供個
人旅遊補助金，鼓勵同仁從事休閒娛樂活動，以
取得工作與生活之平衡。
• 藝文活動：舉辦員工子女繪畫競賽活動，促
進公司與員工眷屬間之良好關係。
• 體育活動：鼓勵同仁參與福委會舉辦之登山
健行及公司每年贊助之路跑活動，公司也配
置有籃球場、桌球桌、撞球台及健身器材提
供同仁下班之餘運動鍛鍊體魄。
尊重
合規
溝通
平等
多元
45 
旭富製藥 2017 CSR Report 
44  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
打造雙贏勞資關係
職業健康與安全
為了追求永續發展，我們與全體員工建立透明、
有效的多向溝通管道，積極瞭解他們的需求及對
公司的期許，也做為擬訂企業社會責任政策與相
關計劃之重要參考。我們也持續打造暢通的員工
溝通管道，包括設立員工申訴專線：linda@sci-
pharmtech.com.tw。並且每季召開勞資會議，以
及每年召開經理人會議。
我們期望透過充分的勞資溝通方式，廣納全體員工
與經理人寶貴意見，我們也將持續採取適當的永續
方案與行動，並積極回應他們所關注的議題與注意
事項。
管理方針
我們主動邀請第三方驗證機構合作，針對OHSAS 
18001職業安全衛生管理系統執行驗證，並正式頒
發查證通過證書。為了有效提升廠區職場環境安
全，每年度定期實施環安訓練及宣導，受訓對象包
括高階主管、稽核安全員及所有員工，並嚴格管理
廠內設備，有任何新增及變更均須經環安相關人員
審核後方可施工。彰顯我們致力於打造一個環境、
安全、健康工作環境的具體成果。
職業災害多數源自於職場上不安全行為與不安全環
境下所導致，為了維持一個安全健康的工作場所，
旭富定期作人員的教育訓練以及建立事故通報機制
和調查程序，以分析每件事故的原因，採取最適當
的措施及改善方法，透過PDCA管理循環，強化全
員自主檢查，朝向零重大職災及工安事故目標推
進。
由於我們竭盡所能的打造暢通勞資溝通管道，報告
期間達到勞工人權的最佳實踐，包括(1)無發生歧視
事件、(2)無違反結社自由及集體協商權利、(3)無
雇用童工、(4)無發生強迫或強制勞動事件。
當公司即將發生重大營運變化時，將影響員工就業
權利，以及各項勞務條件的變更，對此我們100%
遵守《勞動基準法》第16條，依法行使終止勞動契
約的最短預告期間。
成立職業安全衛生委員會
旭富製藥為使全體員工致力於安全的工作環境，成
立專責單位負責環安衛事項規劃及運作並每季定
期召開職業安全衛生委員會，討論安全衛生相關
事項，其中勞工選舉代表依法占所有委員人數三
分之一以上，以藉此提供管理者與員工討論安全
衛生議題的管道，並蒐集當季各委員所提出需改
善的設備、器材及個人防護具建議，提升職場安
全。2017年職業安全衛生委員會人數共10位，勞工
代表5位，勞工代表佔全體職業安全衛生委員會比
例為50%。
職業災害預防
教育訓練
危害性評估
定期巡查
安全文化
更新SOP
提升管理效率
提升個人防護
員使用率
47 
旭富製藥 2017 CSR Report 
46  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
安全與健康職場
旭富製藥歷年的職業災害統計中以「與有害物接
觸」的災害類別居多。為消除廠內不安全因子，各
主管不定期的走動式巡檢督促同仁佩戴防護用具，
定期檢視安全作業標準及實施危害鑑別與風險評
估，盡可能採購具本質安全設計的設備或儀器，選
擇更為舒適的個人防護具以提升使用率。並持續加
強同仁的教育訓練、灌輸安全文化觀念，以軟、硬
兼施的管理手段訓練同仁的安全習慣。
本公司研發部門準確執行品質系統，表列各個反應
步驟中所需特別注意的事項，包含了健康和安全相
關，並在掌握相關的數據後，於開始上生產線前對
操作人員做教育訓練，使其正確且安全的進行生
產。
實施健康檢查
旭富每年定期安排全體同仁進行身體健康檢查，涵
蓋原有的基本體檢項目，額外增加骨質密度、胸部
X光、腹部超音波及尿液、抽血檢查。 
為強化勞工身心健康保護，於職安法修訂相關預防
規則，旭富自2015年起健康檢查增加高密度膽固
醇、低密度膽固醇檢測項目，以利推算出10年罹患
腦心血管疾病機率(Framingham)，2016年、2017
年分別統計出屬於中度風險23、31位，高度風險3
、2位，後續採取方式為個人血壓控制(2~3次/週)
以及血糖追蹤；另針對特別危害健康作業身體健康
檢查，包含噪音檢測、二甲基甲醯胺檢測。
通過AED企業安心場所認證
近年心血管疾病已成為國人通病，旭富為加強緊急
救護，於2014年辦公大樓一樓設置AED；定期安排
人員受訓、操作，並申請企業安心場所認證。
▼ 職業災害統計分析
▼健康檢查實施人數
年份
2016
2017
失能傷害頻率(FR）
10.46
2.04
失能傷害頻率(IR）
2.09
0.41
失能傷害嚴重率(SR）
75.3
2.04
失能傷害嚴重率(LDR）
15.06
0.41
年份
2016年
2017年
一般健康檢查
195
194
特別危害健康作業身體健
康檢查：二甲基甲醯胺
14
9
特別危害健康作業身體健
康檢查：噪音
19
18
環安教育訓練
旭富認為人才是公司重要的資本，對於同仁職務的
培育以及專業技能的提升提供完善的訓練課程，並
採取鼓勵的方式讓同仁能自發性積極參與外部各項
專業課程。
急救人員複訓課程
旭富每3年3小時定期辦理急救人員複訓課程，並
依各部門性質需求額外派員參加初訓，亦配合廠區
年度演習，以因應發生意外時，有一組急救人員協
助緊急傷病患之處置，保障全體員工生命安全與健
康。
落實災害防救演練 防患未然
2016年本公司協助桃園市消防局第三救災救護大隊
辦理2016年年度災害防救演習。災害防救演習模擬
地震、火災等複合式災害情境，桃園市消防局實境
操作，演練發生災難時如何運用現有人力啟動救災
機制、引導同仁避難、傷患緊急救護及疏散撤離。
藉此次演練更加強災害防救體系應變功能，做好充
分準備，並落實減災整備工作、防患未然，以利災
害發生時能夠臨危不亂，妥善因應處理。
▼ 急救人員複訓課程統計
▼ 年度災害防救演習流程
年份
2012年
2015年
訓練人數
18
17
類別
課程
GMP訓練
年度GMP品質訓練
環境安全衛生訓練
緊急應變、消防訓練、CPR
訓練、年度職安教育訓
練、HAZMATeam 災害搶救小組
教育訓練等
專業技術訓練
缺氧作業、有機溶劑作業、特定
化學作業、堆高機操作人員、鍋
爐、高壓氣體特定設備、固定式
起重機、各項檢測分析儀器操
作、能源管理、環保相關專業證
照訓練等
國際標準管理系統
認證訓練
ISO 9001、ISO 14001
、OHSAS18001
其他訓練
新進人員訓練、政府各項相關法
規訓練、公司法規訓練等
初步發生
化學洩漏
立即起火
辨識火災特性
辨識化學特性
使用防護具
吸液棉吸附
選擇滅火方法
及觸壓警鈴
儲污桶收集
撲滅
啟動消防安全自衛編組
參見物質安全資料表
金屬火災：D類乾粉滅火器
有機溶劑火災：ABC型乾粉滅火器
電器火災：CO2滅火器
使用消防水或泡沫
抑制火勢/等待救援
火勢擴大
加水或加鹼破壞
廢水場處理
49 
旭富製藥 2017 CSR Report 
48  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
教育訓練
旭富針對不同職位、不同專業領域的員工量身打造
專屬課程。透過訓練與培養，讓員工持續吸收專業
知識與產業新知。2017年度外部教育訓練費支出新
台幣248,658元。本公司訂有員工教育訓練辦法，
分為內部訓練、外部訓練及出國研習，由各部門擬
定年度教育訓練計劃，核准後據以落實執行，並隨
時更新記錄及評估訓練成果。我們不僅安排內部課
程，也積極透過外部訓練廣納新知，讓員工接受來
自組織以外的新思維。本公司訓練課程包括：
• 主管人員訓練：本公司董事會成員或其他專業人
士不定期對主管人員進行教育訓練，內容包括：
專業領域、產業趨勢及管理職能等，以精進主管
人員的領導管理能力。
• 新進人員訓練：本公司新進人員須於一週內接受
新進人員訓練，內容包含人事制度、福利措施、
工安衛生及品質GMP等課程，藉以了解公司願
景、使命、價值及工作環境；本公司之同仁均於
知悉公司勞動條件及薪資福利制度後簽屬勞動契
約書。新進員工受訓比例100%。
• 外部專業訓練：本公司各部門主管得依工作需要
指派所屬同仁參加外部專業訓練，幫助員工充實
知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學
習成長連結公司的發展目標。
• 保全教育訓練：本公司委託寶城保全維護廠區保
全工作，寶城保全派駐之保全人員除接受其公司
之專業訓練外，本公司行政課也會對新進之保全
人員進行教育訓練，內容包括公司介紹、負責工
作、人事制度、自身權益、消防工安等等。
▼ 職業災害統計分析
公式代號
男性
女性
小計
管理階層
報告期間實際人數
A1
8
2
10
報告期間受訓的時數
B1
65.1
5.4
70.5
報告期間平均受訓的時數
C1 = B1 / A1
8.14
2.7
7.05
主任
報告期間實際人數
A2
10
5
15
報告期間受訓的時數
B2
74.7
31
105.7
報告期間平均受訓的時數
C2 = B2 / A2
7.47
6.2
7.05
基層主管
報告期間實際人數
A3
21
10
31
報告期間受訓的時數
B3
296.4
102.3
398.7
報告期間平均受訓的時數
C3 = B3 / A3
14.11
10.23
12.86
基層人員
報告期間實際人數
A4
158
32
190
報告期間受訓的時數
B4
4128.5
429.1
4,557.60
報告期間平均受訓的時數
C4 = B4 / A4
26.13
13.41
23.99
合計
人數
P
197
49
246
時數
Q
4,564.70
567.8
5,132.50
報告期末員工總數
人數
R
197
49
246
每名員工接受訓練
的平均時數
時數
S = Q / R
23.17
11.59
20.86
落實災害防救演練、
加強災害防救體系應
變，做好充分準備，
並落實減災整備工作
並且防患於未然。
51 
旭富製藥 2017 CSR Report 
50  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
績效管理系統之評核結果確實地反映到晉升管理制
度、獎酬制度中，落實績效考核衡量評鑑員工表現
於人力資源上的運用。全公司員工凡到職三個月試
用期滿之員工，皆需進行定期績效及職涯發展檢
視。
本公司定期評估員工績效，這有助於員工的個人發
展，以及組織職能管理和人力資本的發展。並且定
期績效及職涯發展的檢核也可以提升員工滿意度，
並與各部門每年持續改善的績效提升息息相關。我
們建立《考績評核及人力資源管理辦法》，有效的
管控和維護其員工職能，進而員工職能的提升，透
過考績評核制度及經理人會議發掘公司優秀具潛力
之員工，施予培訓及輪調等訓練，推動員工職場發
展，作為計算績效加給及年度調薪、晉升、調遷、
訓練等之依據。
男性
女性
小計
報告期
末員工
總數
接受定
期績效
及職涯
發展檢
視的員
工人數
佔比
報告期
末員工
總數
接受定
期績效
及職涯
發展檢
視的員
工人數
佔比
報告期
末員工
總數
接受定
期績效
及職涯
發展檢
視的員
工人數
佔比
公式代號
A
B
C=B/A
D
E
F=E/D
G
H
I=H/G
管理階層
197
8
4.06%
49
2
4.08%
246
10
4.07%
主任級
10
5.08%
5
10.20%
15
6.10%
基層主管
21
10.66%
10
20.41%
31
12.60%
基層人員
158
80.20%
32
65.31%
190
77.24%
小計
197
100%
49
100%
246
100%
▼ 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
績效考核
社會公益
Chapter 10
53 
旭富製藥 2017 CSR Report 
52  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
本公司秉持「延伸工作職能，關懷周遭需要之人」
的理念，深知優秀穩定的人才需從新鮮人開始培
養，一直以來皆提供附近的大專院校辦理暑期選修
工廠實作的名額，期吸引對於製藥產業有興趣的在
學大學生預先認識職場，畢業後有興趣進入本公司
則將優先錄用。另外，除了滿足股東利益分配及員
工照顧外，也積極投入各項公益活動、鼓勵各項運
動賽事，對於可以促進與附近居民互動的機會更是
主動投入贊助，以維繫良好的共存關係。
擴大社會參與
▼ 2017公益捐贈
項次
內容
金額
1
加入中華民國刑事偵防協會，協助
警政公益事業發展
n/a
2
贊助國際性球賽，提倡全民運動風
氣及培育優秀選手
150萬
3
贊助公益路跑，提倡全民運動風氣
20萬
4
捐助兒童高爾夫球發展協會，培育
優秀選手
5萬
5
捐贈桃園市蘆竹區海湖社區守望相
助隊
2萬
6
贊助海湖國小學生家長會
6千元
國立台灣大學化學工程系致贈獎牌一座
認購公益中秋月餅並致贈員工
2017年贊助公益路跑活動20萬元，提倡全民運動
風氣。
桃園私立樂園活育幼院頒發感謝狀
附錄
55 
旭富製藥 2017 CSR Report 
54  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
重大主題
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102:2016
組織概況
核心
102-1
組織名稱
10-15
組織概況
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
10-15
組織概況
核心
102-3
總部位置
10-15
組織概況
核心
102-4
營運據點
10-15
組織概況
核心
102-5
所有權與法律形式
10-15
組織概況
核心
102-6
提供服務的市場
10-15
組織概況
核心
102-7
組織規模
10-15
組織概況
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
10-15
組織概況
核心
102-9
供應鏈
10-15
組織概況
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
10-15
組織概況
核心
102-11
預警原則或方針
21
組織概況
核心
102-12
外部倡議
10-15
組織概況
核心
102-13
公協會的會員資格
10-15
策略
核心
102-14
決策者的聲明
5
倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
19
治理
核心
102-18
治理結構
17
利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
7
利害關係人溝通
核心
102-41
團體協約
7
利害關係人溝通
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
7
利害關係人溝通
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
7
利害關係人溝通
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
7
報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
3
報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
3
報導實務
核心
102-47
重大主題表列
3
報導實務
核心
102-48
資訊重編
3
報導實務
核心
102-49
報導改變
3
報導實務
核心
102-50
報導期間
3
報導實務
核心
102-51
上一次報告書的日期
3
重大主題
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102:2016
報導實務
核心
102-52
報導週期
3
報導實務
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
3
報導實務
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
3
報導實務
核心
102-55
GRI內容索引
3
報導實務
核心
102-56
外部保證/確信
3
管理方針
核心
103-1
解釋重大主題及其邊界
8
管理方針
核心
103-2
管理方針及其要素
8
管理方針
核心
103-3
管理方針的評估
8
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
14
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
45
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
54
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
32
能源
302-4
減少能源消耗
33
水
303-1
依來源劃分的取水量
34
排放
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
35
排放
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
35
排放
305-5
溫室氣體排放減量
35
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
36-37
廢汙水和廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
36-37
廢汙水和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
無
廢汙水和廢棄物
306-4
廢棄物運輸
36-37
有關環境保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
無違反
GRI Standards 索引
57 
旭富製藥 2017 CSR Report 
56  
旭富製藥 2017 CSR Report 
2017 CSR Report
▼ GRI Standards
重大主題
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
44
勞雇關係
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
45
勞/資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
46
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作
者代表
47-50
職業安全衛生
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
47-50
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
51
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
52
員工多元化與平等
機會
405-1
治理單位與員工的多元化
44
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
無歧視
事件
59 
旭富製藥 2017 CSR Report 
58  
旭富製藥 2017 CSR Report 

