 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 關於報告書 
 經營者的話 
 
1.1 關於奇美材料 
1.2 永續經營策略 
1.3 財務績效 
1.4 公司治理 
1.5 風險管理 
1.6 利害關係人溝通 
 
2.1 產品與服務 
2.2 顧客服務 
2.3 法規遵循 
2.4 研發創新 
 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
3.3 人才培育發展 
3.4 安全環境 
 
4.1 環境責任 
4.2 能源管理 
4.3 水資源管理 
4.4 廢棄物管理 
 
 
 
 
 附錄 
 
2 
 
 報告書編輯 
奇美材料科技股份有限公司(後簡稱：奇美材料)自 2005 年成立以來，持續專注面板零組件製
造，專注於提高公司附加價值，創造地方就業，並持續參與地方事務。為響應政府持續推廣企
業社會報告書編制，並與所有奇美材料利害關係人分享奇美材料於企業社會責任上的努力，也
期盼奇美材料除了持續提高經營績效外，也將持續深耕企業社會責任推展，持續貫徹身為企業
社會公民之義務。 
 報告書範疇 
奇美材料經營範圍包含台灣及大陸兩地，本次編輯範圍以奇美材料母公司為主，不包含台灣及
大陸子公司，未來也期待可以擴展編制範圍至所有集團內之子公司，以忠實呈現奇美材料集團
於企業社會責任之完整作為。 
 報告書發行時間 
本報告書涵蓋期間：2017 年 1 月 1 日~2017 年 12 月 31 日 
本報告書發行期間：2018 年 6 月 30 日 
報告書發行頻率：每年 
 報告書編寫原則 
依循《全球永續報告指南》( GRI Sustainability Reporting Guidelines)之GRI G4核心選項(Core)
編撰，並由利害關係人及公司主要營運階層針對，經濟、社會、環境等議題進行調查，並針對
重大議題詳加說明奇美材料於該部分之作為。 
 聯絡方式 
地址：741 台南市新市區木柵港西路 13 號 
Tel：(06)588-9988 
E-mail：cmmt_ir@cmmt.com.tw 
 
3 
 
 
董事長 何昭陽 
2017 年是奇美材料有重大突破的一年，昆山廠於第二季開
始投入生產行列； 9 月於新加坡交易所發行了海外存託憑
證； 11 月與全球偏光板產業龍頭日東電工簽訂全球最寬幅
2.5 米偏光板生產線技術授權，持續往未來的目標前進。 
隨著偏光板產業版圖挪移，市場需求出現較大的轉變，未來
大陸需求將會快速成長，而台灣需求則會逐漸轉向高值化，
因應市場的變化，奇美材料仍將持續布局大陸市場，台灣則
朝向高值化的目標前進。 
2017 年雖持續面臨產業競爭加劇及新廠投入的前期投入費
用影響呈現虧損，在公司全體同仁的努力下虧損幅度已逐漸
縮小，期望在昆山布局效益持續發酵加上技術能力持續提升
下能在競爭行列中脫穎而出，逐漸擺脫虧損的泥淖。 
 
近年隨著氣候變遷，奇美材料於 2017 年自建的太陽能發電系統持續投入發電，2017 年共取得
537 張綠能憑證。另近年降雨分布不均，缺水成為另一個影響生產的風險，奇美材料亦致力於
提升水資源循環，2017 年水資源回收率 96.38%，未來將持續朝低碳企業的方向前進。 
隨近年產業競爭激烈，公司獲利不如以往，奇美材料針對留才也持續努力，另外也持續引進優
秀的人才，也持續針對員工福利及照護提供最大努力，人才是公司抵禦外部競爭最重要的支
柱，創造幸福的工作環境是奇美材料對於員工的責任。  
 
 
4 
 
 
 1.1 關於奇美材料 
 
企業介紹 
奇美材料成立於2005年，企業總部設立於台南市樹谷光電園區，並於昆山及寧波皆設有生產基
地，海內外員工約2,000人，銷售客戶主要為台灣及大陸地區面板廠，2017年合併營收新台幣
114億元。 
奇美材料主要生產面板關鍵零組件偏光板，終端應用於桌上型顯示器、筆記型電腦、液晶電視、
手機、車用及工控面板，為提高產品附加價值，奇美材料也持續投入研發新產品及新材料，以
期提供客戶更優質及多樣化的產品選擇。2017年第二季昆山廠已正式投入量產，另2017年第三
季為提高財務彈性，也於新加坡交易成功發行海外存託憑證(GDR)。 
 
公司名稱 
奇美材料科技股份有限公司 
成立日期 
2005 年 5 月 17 日 
資本額 
6,657,285 千元 
負責人 
何昭陽 
公司地址 
臺南市善化區南關里木柵港西路 13 號 
主要產品 
偏光板 
員工人數 
台灣約 1,130 名；海外 1,000 名 (資料時間：2017 年底) 
股票代碼 
4960(台灣證交所) 
 
5 
 
 
奇美材料大事記 
 
奇美材料由大股東奇美實業轉投資成立，於 2011 年掛牌上市，設立以來持續專精偏光板研發
及生產。 
 
 
營運據點 
奇美材料為提供客戶最高優質產品，經營據點包含台南、寧波與昆山，並與客戶合作 In house
解決方案已提供最快速的服務。 
 
 
 
6 
 
 
產品介紹 
偏光板是利用化工及光學技術，使偏光材料具有偏極散射光的特性，為一種只允許某方向的光
線才能透過的光板。於製作液晶面板的過程中，必須上下各用一片偏光板材料，且以呈交錯方
向方式置入。主要用途係在有電場與無電場時使光源產生位相差而呈現明暗的狀態，用以顯示
字幕或圖案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
奇美材料提供服務國家以台灣及亞洲地區為主，台灣內銷營收比重 35~40%，外銷約 60~65%
間，其中外銷市場主要集中在大陸地區。 
 
 
 
 
 
7 
 
 
經營理念與願景 
    「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和為貴」是整個奇美集團運作的原則，也
是奇美材料努力的方向及目標。承襲集團經營理念，在全球化布局的思維下，我們以提供高品
質產品及即時化服務為宗旨，期許達成股東、客戶、供應商、同仁、社會進步與幸福之多贏目
標。 
願景 
成為受同仁、客戶、股東及社會信賴與尊敬的世界級顯示科技之製造服務公司。 
 
核心價值 
 
 
 
 
用最高道德標準自我要求，勇於實踐對的事，以維繫對內與對外
的合作關係，並贏得信任與尊敬。 
 
 
 
不受困於嘗試所帶來的失敗，勇於求新求變；不滿足於現在的成
就，持續提供差異化的服務與新產品；不設限未來的發展，引領
世界科技趨勢。 
 
 
 
重視同仁與企業的共同成長，與顧客及協力夥伴共同合作，所有
的企業活動都是為了謀求人類福祉，及一個可永續經營的環境而
努力。 
 
 
 
尊重每一位同仁，提供一個可以投注熱忱、發揮潛力的環境，以
積極的行動實踐幸福的人生。 
 
8 
 
 1.2 永續經營策略 
 
永續經營的核心價值 
近年科技演進日新月異，各家公司面臨產業更迭快速，包含外在衝擊如景氣的波動加劇、新科
技及新競爭者加入，在競爭加劇的經營環境下，企業的平均壽命逐漸下滑，永續經營議題對企
業而言更顯重要。 
對公司員工而言，公司永續經營象徵著員工可以安居樂業；對股東而言，代表著投資可持續創
造利潤；對債權人而言，則做為債權的確保；對客戶而言，則為穩定的供料。永續經營是一種
對利害關係人的責任，更是奇美材料持續努力的核心價值。 
 
永續目標 
奇美材料參考《電子行業公民聯盟® 行為準則》(簡稱 EICC®)，永續策略涵蓋公司治理、環
境保護、員工關懷、供應鏈社會與環境責任管理及社區參與等五大政策為方向。並於 2017 年
起開始編制企業社會責任報告書，透過報告書的編制來揭露奇美材料於企業社會責任的作為，
並檢視不足之處，持續提升企業社為責任之作為。 
「聯合國永續發展高峰會」2015年通過「改變我們的世界－2030年永續發展議程（Transforming 
our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development）」，其包括17項永續發展目標。 
  
圖片來源:聯合國永續發展知識平台Sustainable Development Knowledge Platform, SDKP 
 
9 
 
 
2017 年執行成效 
奇美材料一直秉持「取之於社會，用之於社會的精神」，持續創造公司經營績效，確保公司能
永續經營。持續提升公司治理品質，於第 4 屆公司治理評鑑（評鑑年度為 2017 年）名列於
36%~50%級距內。環境面持續降低製程用水及能耗，並持續提高廢水回收率，降低汙水排放，
另引進太陽能發電，降低溫室氣體排放。 
員工關懷方面，承襲奇美集團「企業是追求幸福的手段」、「人性管理」、與「以和為貴」的理
念，並致力於創造地區就業之使命，皆使用正職員工，提供員工穩定的就業環境。 
 
企業社會責任組織概況 
奇美材料 CSR 主席為何昭陽董事長，2017 年度事務局由經營管理室負責，各部門係由最
高部門主管作為各功能別的負責人，針對部門相關的議題進行反饋及說明。 
 
 
 
10 
 
 1.3 財務績效 
 
財務績效的意義 
公司的盈利是利潤分享的管道，透過持續的獲利分享，創造員工及股東的財富成長；對債權人
而言，是一種債權的確保。對奇美材料而言，上述利害關係人的權益是奇美材料須持續提升與
努力的目標，故奇美材料不斷提升營運績效來符合利害關係人的期待。 
 
營運績效 
2014~2017 年營運概況簡介 
單位：NTD 仟元 
2017 年在產業競爭加劇，匯率波動劇烈狀況下，外在經營環境仍十分嚴峻。內部加上昆山廠
的建廠、投產的試機費用持續投入，整體而言仍呈現虧損，但奇美材料仍致力於縮小虧損，度
過本次產業景氣寒冬，2017 年虧損幅度已縮小，展望 2018 年奇美材料將持續提升經營績效，
透過各個營運方針持續縮小虧損，並厚植本身技術及拓展市場，為將來植入重新成長的動能。 
項 目 
最 近 五 年 度 財 務 資 料 
 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
營業收入 
 
15,818,286 
12,747,295 
10,374,172 
11,440,772 
營業毛利 
 
2,898,324 
1,789,007 
(796,755) 
(749,112) 
營業損益 
 
2,179,655 
1,082,610 
(1,606,238) 
(1,671,123) 
稅前淨利 
 
2,672,853 
1,366,586 
(1,543,471) 
(1,682,917) 
稅後淨利 
 
2,239,633 
1,047,159 
(1,483,862) 
(1,550,026) 
母公司業主淨利 
 
2,248,561 
1,048,795 
(1,483,921) 
(1,226,260) 
每股盈餘(元) 
 
4.36 
2.03 
(2.88) 
(2.18) 
 
資產 
 
17,966,621 
17,704,493 
20,602,792 
23,458,591 
淨值 
 
13,140,971 
12,933,153 
12,999,532 
13,281,271 
每股淨值 
 
25.33 
24.65 
20.77 
19.95 
 
11 
 
 
2018 年營運對策及展望 
針對 2017 年營運狀況及公司面臨的負面影響，公司擬定下列對策來改善公司獲利狀況： 
 
近年隨面板廠板圖挪移，加上中國大陸政府因過去『缺芯缺屏』將面板列為重點扶植產業，隨
昆山廠於 2017 年 Q2 開始投產，大陸市場市占率逐漸提升，未來在 2019 年第二條超寬幅產線
投產後有助於持續提升市占。 
 
2017 年主要客戶有新產能投入，偏光板需求會提升，亦帶動奇美材於台灣市場持續成長。
 
除現有日系供應商之外，奇美材也將加速導入非日系及國產之原材料，亦有助於降低原料成
本。
 
奇美材未來將以高端市場為主要布局重點。該市場技術門檻較高，市場幾乎由日商寡占，該產
品附加價值遠高於標準產品，隨未來奇美材於該市場滲透率提升，產品獲利應可逐步提高。 
 
奇美材料於 2017 年第三季於新加坡交易所成功募集海外存託憑證(GDR)美金 6,491 萬元，用以
強化財務結構。故本次藉由現金增資發行新股參與發行海外存託憑證所募集資金支應海外購料，
將能保留公司資金運用的靈活空間，維持穩定的週轉資金以因應未來營運所需，保持公司之競
爭力。 
 
 
 
12 
 
 1.4 公司治理 
 
公司組織架構 
 
 
董事會運作 
奇美材料於 2017 年，設有 6 名董事，其中包含 3 名獨立董事。依本公司對公司治理的理念，
董事會主要的責任是監督、指導及評量經營團隊之績效及任免經理人。本公司董事會成員皆擁
有豐富的世界級公司經營經驗或學術經驗，並堅持極高的道德標準及其對公司之承諾。每季定
期的董事會開會，除決議各議案，並與經營團隊討論經營策略及未來方針，以為股東創造最高
利益。2017 年董事會共開會 9 次，全體董事出席率為 88%。 
本公司董事之酬勞皆按公司章程規定，依其對本公司營運參與之程度及貢獻之價值， 並參酌
同業水準給付。公司年度決算有純益時，於彌補虧損、提列法定盈餘公積或特別盈餘公積、分
派特別股股息、分派員工酬勞後，由董事會參酌產業環境與公司資金需求，擬具盈餘分派案含
董事酬勞，經股東會同意後發放。 
 
 
公司治理評鑑 
為加速推動我國上市櫃企業公司治理，協助企業健全發展及增進市場信心，並配合金融監督管
理委員會於 2013 年底發布之「2013 強化我國公司治理藍圖」推動工作項目，由本中心及臺灣
 
13 
 
證券交易所共同推動「公司治理評鑑系統」，在金管會指導下，由公司治理中心負責整理及撰
擬評鑑指標，另延聘專家學者組成「公司治理評鑑委員會」審議評鑑指標訂定，並由證券暨期
貨發展基金會負責執行評鑑工作。 
第四屆評鑑結果於 2018 年 5 月 2 日公布，受評之上市、櫃公司共計 1,536 家，區分為前 5％、
6％至 20％、21％至 35％、36％至 50％、51％至 65％、66％至 80％，及 81％至 100％等七個
級距公告，不分名次以公司股票代號依序列示。 
財團法人中華民國證券暨期貨發展基金會之第 4 屆公司治理評鑑（評鑑年度為 2017 年）奇美
材料於上市公司之評鑑結果得分名次，名列於 36~50%級距內。 
 
薪酬委員會 
本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考，2017 年薪酬委員會開會共計 4 次。  
 
審計委員會 
本委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的： 一、公司財務報表之允當表達。 二、簽證
會計師之選（解）任及獨立性與績效。 三、公司內部控制之有效實施。 四、公司遵循相關法
令及規則。 五、公司存在或潛在風險之管控。2017 年審計委員會開會共計 7 次。 
 
誠信經營 
對奇美材料而言建構誠信經營與健全的企業文化是公司經營的核心價值，環視近年國內外有諸
多案件爆發，有鑑於諸多違反誠信經營的事件皆造成公司及利害關係人莫大的損失，因此推動
從上而下的誠信經營風氣是奇美材料戮力執行的工作，也是永續經營不可或缺的一環。 
公司於 2011 年 4 月經董事會通過『誠信經營守則』，於 2011 年 5 月通過『公司治理守則』，於
2015 年 11 月董事會通過『誠信經營作業程序及行為指南』。並由行政處作為推動單位，內部
提供直屬主管、人資主管、法務單位、稽核單位、總經理信箱作為檢舉單位；外部則提供奇美
材料反映信箱(cmmt_ir@cmmt.com.tw)作為窗口，2017 年申訴案件為零。 
奇美材料之誠信經營守則，其適用範圍及於子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十
之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織。 
奇美材料之訂定防範方案涵蓋下列行為之防範措施： 一、行賄及收賄。 二、提供非法政治獻
金。 三、不當慈善捐贈或贊助。 四、提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。 
 
 
 
14 
 
 
內控制度 
稽核室組織架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司稽核除在董事會例行會議報告外，每月或必要時向董事長、審計委員會報告。 
本公司遵循法令規定，建立內部控制制度，稽核室依據內部控制制度訂定內部稽核實施細則，
據以執行並衡量現行內部控制制度、作業程序之遵循程度及有效性，其範圍包涵公司所有作業
及其子公司。 
本公司管理階層應重視內部稽核單位與人員，賦予充分權限，促其確實檢查、評估內部控制制
度之缺失及衡量營運之效率，以確保該制度得以持續有效實施，並協助董事會及管理階層確實
履行其責任，進而落實公司治理制度。 
稽核工作主要重點有以下幾項： 
1. 依據已辨識之風險擬訂年度稽核計劃，經呈報董事會通過後據以執行。 
2. 查核公司政策、規章制度是否被遵循，及時提供管理階層了解已存在或潛在缺失的管道。 
3. 查核各項作業的資訊維護、控制是否正確，資訊的報導是否及時、有效及正確。 
股東會 
董事會 
稽核室 
6 位董事 
3 位獨立董事 
總經理 
 
15 
 
4. 評估並協助改善本公司及非公開發行之子公司內部控制系統的設計及運作之效果及效率。 
5. 覆核本公司及重要子公司所執行的內部控制制度自行檢查結果，併同稽核室所發現之內部
控制缺失及異常事項改善情形，做為本公司董事長及總經理出具內部控制聲明書之依據。 
6. 視需要執行相關專案查核。 
內部稽核人員依稽核計劃執行查核作業後，出具書面稽核報告及追蹤報告，依法呈報管理階層，
並定期交付審計委員查閱。2017年針對各循環的稽核次數為12次，並無發現重大缺失。 
 
 
員工從業道德準則 
為規範奇美材料全體同仁之從業道德，己獲得大眾信任，提升企業形象，以確保公司永續發展，
奇美材料致力奉行商業道德及誠信經營，並訂定了下列行為準則： 
 
 
 
 
道德誠信 
尊重員工及客戶 
迴避利益衝突 
餽贈及業務款待 
資訊之揭露 
檢舉保護及豁免 
 
16 
 
 1.5 風險管理 
奇美材料於財務及經營面，公司短期面臨匯率變化之風險，長期是因市場、產業、科技及競爭
對手變化之風險，因偏光板位於面板產業上游，具有產業景氣循環快速的特性，奇美材料以永
續經營的理念持續加強財務結構，創造期望成為穩定成長之公司。公司建立風險管理機制定期
審視相關財務、法規、天災、資安及環安衛等面向的風險，以期降低風險發生的頻率，並期有
效將低各事件發生所帶來之衝擊。 
種類 
措     施 
利率、匯率風險 
權責單位：財務部 
措施：設有專責人員針對公司每月收、付款進行匯率避險，避險比重
會由專責人員及相關高階主管針對當時匯率，決定避險的比重。奇美
材料僅就實質部位進行避險，承作保守穩健的避險產品。 
產業變動風險 
權責單位：企劃室 
措施：奇美材料之上下游及供應商多為上市櫃公司，針對每季財報都
會由企劃室進行彙整分析，並於主管會議室上報告。同時定期追蹤產
業新聞及研調資料，以期提供經營階層最新產業動態及變化，已作出
最適合決策。 
信用風險 
權責單位：財務部、企劃室 
措施：由財務部按客戶財務狀況及信用評等設定客戶授信條件，並定
期檢討應收帳款回款狀態及催收作業，偕同企劃室對產業及客戶營運
狀況進行分析，以降低呆帳風險。 
天災營運中斷及財
產損失 
權責單位：財務部、防災中心 
為避免天災或意外造成公司財產損失及營運中斷風險，透過購買保險
以移轉相關風險。 
奇美材料設有防災中心，並設有權責指揮官，於颱風、地震等天災時，
皆由權責指揮官快速調動緊急應變人力，透過快速的清點、控制、圍
堵災害範圍來降低災害損失。 
流動性風險 
權責單位：財務部 
為維持公司流動性，並確保公司資金流動順暢，奇美材料持續拓展長
短期融資管道，充實資金來源多元性，並於適當時機利用資本市場籌
 
17 
 
 
 
資工具強化資本結構。 
種類 
措     施 
資安風險 
權責單位：資訊部 
奇美材料致力保護公司及利害關係人的機密資訊及的智慧財產，以確
保公司、客戶、員工及全體股東的利益，維持公司競爭力。 
並設有內部封閉的系統，並定期向員工宣導資安相關的訊息及措施，
以方外部有心人士竊取或影相公司資訊。 
 
18 
 
 1.6 利害關係人溝通 
 
利害關係人鑑別 
為強化奇美材料與利害關係人的溝通機制，我們首先辨別奇美材料的利害關係人，即是受公司
活動、產品與服務顯著影響的實體或個人，或是其行動會影響奇美材料執行策略和達成目標能
力者。因此，奇美材料藉由內部各部門的溝通，並考量國內外永續議題發展趨勢及營運需求，
透過內部討論鑑別出：員工、客戶、法人/股東、政府機關、社區/社會、供應商及媒體等七大
族群的利害關係人。 
 
利害關係人溝通管道 
在日常營運中，我們經由多元的溝通管道與利害關係人進行議合溝通，瞭解其關注議題並給予
回應，另希望透過每年定期出版企業社會責任報告書，更完整地回應各利害關係人所關注的議
題和考量面。我們與各利害關係人的關注議題與溝通管道如下： 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
頻率 
員工 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站 
常設 
研發創新(產品議題) 
公司內部研發 Roadmap 簡報 
不定期 
品質管理(經濟議題) 
客戶滿意度調查、客戶服務與工
程師對應 
年度、不定期 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
常設 
客戶 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
研發創新(產品議題) 
外部研發 Roadmap 簡報 
不定期 
法規遵循(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
永續發展策略(公司治理) 
年報、法說會 
每年 
品質管理(經濟議題) 
客戶滿意度調查、客戶服務與工
年度、不定期 
 
19 
 
 
議題蒐集與歸納 
奇美材料議題的蒐研主要以全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的永續報
告書第四代綱領(G4)考量面與績效指標做為議題蒐集之基礎，考量全球重大永續趨勢、廣泛蒐
研國際標竿同業重大性議題、重要新聞事件等，並透過定期與不定期與利害關係人交流，最後
依據奇美材料產業特性與關聯性歸納出共 31 項永續議題，面向包含了公司治理、環境面、社
會面、產品面和經濟面。 
 
 
 
 
程師對應 
法人/股東 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報 
每季、年度 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
研發創新(產品議題) 
法說會 
每年、不定期 
法規遵循(公司治理) 
公司內部稽核、年報 
不定期、每年 
永續發展策略(公司治理) 
年報、法說會 
每年 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
每年 
政府機關 
法規遵循(公司治理) 
申報資料 
不定期 
社區/社會 
永續發展策略(公司治理) 
公司網站 
不定期 
廢棄物/廢污水(環境議題) 
公司網站 
不定期 
供應商 
公司誠信(公司治理) 
公司內部稽核、外部檢舉信箱 
常設 
風險管理(公司治理) 
公司網站、年報 
常設、年度 
法規遵循(公司治理) 
公司內部稽核、年報 
不定期、每年 
永續發展策略(公司治理) 
年報、法說會 
每年 
職業健康安全(社會議題) 
環安衛會議、年度健康檢查 
不定期、每年 
媒體 
營運財務績效(經濟議題) 
財務報告書、年報、法說會 
不定期、每年 
 
20 
 
 
奇美材料企業社會責任相關考量面一覽表 
 
重大議題範疇及邊界 
2017 年度之重大性議題以 2016 年之重大性議題為基礎，依據全球永續趨勢以及同業標竿之作
為進行調整，另取得高階主管與 CSR 執行單位回饋後，進行分析與整合，並排序出利害關係
人對於議題的關注程度，進而分析該議題對公司營運的衝擊與影響，我們的排序結果如下頁矩
陣圖。 
矩陣圖中 X 軸代表「對營運影響程度」，Y 軸為「利害關係人關注程度」，本年度鑑別出 10 項
重大議題，分別為營運財務績效、風險管理、公司誠信、法規遵循、研發創新、永續發展策略、
顧客滿意度、職業健康安全、品質管理、廢棄物/廢污水。 
 
 
 
公司治理 
社會議題 
產品議題 
經濟議題 
環境議題 
 永續發展策
略 
 公司誠信 
 風險管理 
 法規遵循 (組
織運作、產品
服務在環
境、社會和產
品責任) 
 申訴機制 
 供應鏈管理 
 資訊安全管
理 
 企業慈善 
 勞雇關係 
 勞資關係
(勞資雙
方溝通如
工會) 
 職業健康
安全 
 員工教育
訓練 
 員工多元
化 
 人權 
 強迫勞動 
 產品和服
務的資訊
和標示 
 行銷溝通 
 顧客滿意
度 
 研發創新 
 營運財務績效 
 市場形象(在
重要營運據點
當地人才聘
用、標準薪資
與當地薪資比
例) 
 採購實務(採
購是否顧及環
境及社會之衝
擊與在地採購
之比例) 
 品質管理 
 交貨管理 
 原物料使用
管理 
 組織能源管
理 
 水資源管理 
 生物多樣性 
 廢棄物/廢汙
水 
 溫室氣體排
放 
 降低產品和
服務對環境
的影響 
 
21 
 
 
▼重大議題分析圖 
 
各議題於本報告書中之對應章節及報告邊界如下： 
奇美材料身為現代企業公民的一分子，我們期望在 2017 年透過回應利害關係人的關注議題，
以落實企業永續經營與透明的公司治理。並藉由各種溝通方式與互動機制，進一步瞭解利害關
係者的想法及需求，未來將以更貼近產業相關永續議題的方式，聚焦各方對於永續議題的重視
與揭露。 
 
議
題
編
號 
議題內容 
對應 
章節 
報告邊界 
組織
內 
組織外 
法人/
股東 
政府
機關 
客戶 
社區/
社會 
供應
商 
媒體 
1 
營運財務績效 
1.3 財務績效 
● 
● 
 
● 
 
 
● 
2 
風險管理 
1.5 風險管理 
● 
● 
 
● 
 
● 
 
3 
公司誠信 
1.4 公司治理 
● 
● 
 
● 
 
● 
 
4 
法規遵循 
2.3 法規遵循 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
5 
研發創新 
2.2 顧客服務 
● 
● 
 
● 
 
● 
 
6 
永續發展策略 
1.2 永續經營策略 
● 
● 
 
● 
● 
● 
 
7 
顧客滿意度 
2.2 顧客服務 
● 
 
 
 
 
 
 
8 
職業健康安全 
3.4 安全環境 
● 
 
 
● 
 
 
 
9 
品質管理 
2.1 產品與服務 
● 
● 
 
 
 
 
 
10 
廢棄物/廢污水 
4.3 水資源管理 
4.4 廢棄物管理 
● 
 
 
 
● 
● 
 
 
22 
 
 2.1 產品與服務 
奇美材料致力於提供客戶高品質產品，並恪遵相關法令及合約規範於 2017 年並未發生下列情
事： 
 
 
 
製程及相關供應鏈分析 
                        
 
 
奇美材料主要從事偏光板製造，主要上游廠商為台灣、日本、韓國、中國大陸之原膜廠商，而
下游客戶為各大面板及模組廠。 
 
供應鏈管理 
奇美材料針對新的供應商或原材料導入制定有一定的程序，每半年進行供應商績效評鑑，
由品保、資材及評估單位針對 Quality、Service、Cost Down Plan、Delivery、Technology
等面向進行評核以及定期進行供應商年度稽核。 
因違反環保法規遭受之罰鍰、制裁 
產品與服務違反法令遭受之罰鍰、制裁 
產品與服務違反資訊標示遭受之罰鍰或制裁 
原膜供應商 
前製程 
【捲狀半成品】 
染色、延伸、 
貼合、乾燥 
後製程 
【片狀成品】 
裁切、磨邊、 
檢查、包裝 
客戶 
 
23 
 
1. 
新品驗證導入過程中經由技術研發單位、品質管理單位以及採購單位協同評估，確定
產品品質可用性及效益後方可成為合格供應商。相同供應商若由不同廠別出貨之原材
料也須經過上述驗證流程，以確保最終產品品質穩定。 
2. 
每次原物料進料時，都會經過品保單位檢驗，確保進料品質符合規格書內容，針對有
不符合規格書廠商也都會記錄，並定期檢討。 
3. 
針對各原材料供應商，奇美材料秉持共創優良品質的目標，也會派出技術單位赴供應
商生產地進行參觀與技術交流。 
4. 
有害物質檢測：針對友善環境的願景，所有新導入之物料，皆要進行有害物質檢驗的
步驟，或提供相關報告以供查驗。 
 
供應商關係 
本公司訂定「採購管理作業程序書」規範及「員工從業道德行為準則」，提供供應商與本
公司採購作業程序及遵循道德行為之準則依據，以雙贏的原則與供應商建立長期緊密關係，
並期能互信互利與共同追求永續成長。 
 
採購目標 
與供應商維持良好合作關係為奇美材料企業營運發展的重要目標之一，獲得穩定的產品品
質及交期一向是本公司追求的目標，為達此目標，奇美材料十分重視與供應商之間的管理
及互動，並以雙贏為前提，期許奇美材料與供應商皆能持續改善成長，維持長久且良好的
合作關係。 
 
供應商交期風險 
目前主要供應商來自日本，且屬於寡佔市場，但奇美材料與供應商一向維持良好關係，在
材料供應上仍能滿足生產需求。近年來國內外多家廠商亦投入此領域相關材料之開發，對
於主要材料之供應安全性將更有助益。另外針對運送方式，若需緊急購料也可以透過空運
方式縮短運送時間，整體而言，交期風險控制尚屬良好。 
 
綠色採購 
隨著地球資源日漸稀少，並配合資源永續利用的環保國際潮流，奇美材料也於廠內推行綠
色採購相關事宜，目前廠內也逐步導入再生衛生紙，也有部分影印紙是購買回收紙，未來
也將繼續擴大使用量，為地球資源盡一份心力。 
 
 
 
 
24 
 
 
主要材料供應商 
 
在地採購 
因產業特性多數原料皆來自於日本，整體而言 2017 年所有原材料化學品中，採購金額約 91%
為國外採購，國內採購為 9%，其中化學品多數為國內採購，故以採購對象區分，約有 41%供
應商為國內廠商，其他諸如包裝材料、棧板等則皆由國內採購。未來奇美材料仍會持續開拓國
內供應商，並透過技術合作與國內供應商互相成長，期望可提升國內採購比率。 
 
9% 
91% 
原材料化學品採購金額 
國內 
國外 
41% 
59% 
原材料化學品採購對象 
國內 
國外 
構成材料 
功能 
主要供應商 
表面處理膜 
降低反射及抗眩光 
Nippon Paper，DNP，FUJIFILM，
Toppan 
增加視覺效能 
PVA(聚乙烯醇膜) 
偏光機制 
Kuraray，日本合成化學 
離型膜 
黏著劑的保護 
Mitsubishi Plastics，Toray, 
保護膜 
保護偏光板 
Fujimori Kogyo，Nitto Denko， 
Sun A.Kaken，LG Chem 
補償膜 
降低液晶顯示器暗態時的漏
光量,補償對比及色度以及偏
光板的支撐保護等相關問題。 
FUJIFILM，Konica Minolta，Zeon， 
JSR，Teijin，Nippon Oil 
TAC(三醋酸纖維膜) 
COP(環烯烴聚合物膜) 
PSA(感壓膠) 
高度耐候性 
Soken，Saiden,NCI，Fujimori Kogyo, 
PET 
取代 TAC、作為 PVA 保護層  Toyobo 
 
25 
 
 
產品保證 
自建廠初期建立 ISO9001 與 QC080000 管理系統至今，奇美材料秉持著持續改善的精神，推動
相關品質管理活動，以符合管理系統要求。為提升管理系統之有效性，亦配合國際標準改版時
程進行品質系統升級，以達到各階段國際標準之要求。2015 年 9 月 15 日  ISO9001:2015 新版
公告，奇美材料於 2016 年 Q3 開始推行，並於管理審查會議中檢討可能風險及因應風險之行
動措拖、公司目標達成狀況、法規及客戶有害物質要求之符合性等，並於 2017 年 11 月完成
ISO9001:2015 換版認證。 
2018 年公司持續朝向良率提昇及符合 HSF 要求等目標精進，以期能符合利害相關者之要求。
此外，奇美材料為因應 2017 年 5 月 QC080000:2017 改版要求，已著手進行系統升級活動推行，
並預定於 2018 年底前完成換版認證。 
 
 
產品品質管理及措施 
奇美材料在品質管理系統(ISO9001)與無有害物質管理系統(QC080000)架構下，致力於各階段
品質管控機制之建立及維持，以滿足客戶需求。並由初期高度仰賴人工檢驗逐步邁向以光學檢
測作為品質判定主要依據。 
公司秉持『客戶導向，持續改善；減少有害物質，創造企業價值』之品質政策，定期於管理審
查會議中由品質代表審視各項品質目標之達成狀況，並由權責單位針對未達標原因及後續改善
進行說明，以確保公司所有品質活動均在受控條件下進行，並與客戶間建立起相互信賴感，使
其堅信本公司能夠持續符合其各項要求。 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
品質管控流程 
說明 
 
 
原材料進料時，依檢驗規範執行，避免不合格流至製程中。 
 
 
 
 
為迅速掌握製程品質狀況，即時回饋品質異常狀況，穩定產品品質以達到
顧客需求，降低生產線不良之浪費及達到即時監控效果。奇美材料致力
於製程檢驗能再提升，防止異常之產品。 
 
 
比照各客戶規格進行管控，避免不合格產品流至客戶端。 
進料檢驗 
製程檢驗 
成品檢驗 
 
27 
 
2.2 顧客服務 
 
顧客溝通方式及客戶隱私權 
奇美材料致力於收集客戶的意見和要求，希望能夠了解客戶需求。透過長期建立合作伙伴關係，
取得客戶的信賴與滿意，從日常的產品營銷到維修服務，每一次接觸都是傾聽客戶心聲的機會，
透過密集的溝通，立即且快速處理客戶問題，奇美材料持續將永續推動理念傳達給客戶，以獲
得客戶支持與肯定，因此我們定期進行客戶滿意度調查，完善客戶關係管理。 
客戶隱私權保護也是奇美材料重視的一環，故在員工道德行為準則中也明確規範，行任何任務
時須確保商業秘密並尊重客戶及合作夥伴的商業資產與智慧財產，2017年未有相關侵犯客戶隱
私而導致之罰款及客訴之情事。 
 
客戶滿意度調查 
客戶滿意度係每年進行，用來綜合評價客戶對品質及服務滿意度程度，並作為日後改善依據。
客戶滿意度評比內容分為『產品品質 15%』、『客戶服務之服務品質 35%』、『業務服務品質 30%』、
『貨物運送 20%』四大項。 
 
•產品HSF管制 
•產品可靠度與穩定性 
•產品規格符合客戶的需求 
產品品質 
•品質異常狀況的處理                            
•客訴情況回饋 
•技術服務專業度 
•相關文件/實驗/報告的提供 
•人員服務熱忱 
•提供產品解決方案的專業度 
•客戶服務人員HSF服務品質 
客戶服務之服務品質 
•業務單位人員溝通協調的能力 
•接單處理正確性 
•接單處理時效性 
•交期回覆達成度 
•業務單位人員服務熱忱 
•業務單位人員HSF服務品質 
業務服務品質 
•產品包裝強固性 
•包材HSF要求 
•交貨的時效性 
•交貨的準確度 
貨物運送 
 
28 
 
滿意程度由高至低分別由 5 至 1 分，如客戶滿意度較低，會主動與客戶訪談以釐清問題，再針
對客戶所提出之缺失進行檢討與研擬改善對策，並將改善狀況回饋予客戶。2017 年顧客滿意
度合計顧客問卷回收數為 39 份，整體滿意度評分如下： 
 
2017 年隨著生產品質逐漸優化，整體良率狀況也較 2016 年有明顯進步，客戶滿意度也較前提
升，奇美材料未來仍將持續致力於提升客戶滿意度，因此 2018 年奇美材料也規劃成立技術服
務單位，透過奇美材料結合於各客戶驗證導入之經驗，提升客戶產品導入速度，持續滿足客戶
之需求。 
 
 
客戶申訴管道及關注議題 
因本公司提供之產品屬客戶多種原料之一，故其售後服務乃針對客戶抱怨與問題瞭解並進行處
理，針對關於客戶退貨/換貨/折讓及品質客訴需與客戶溝通討論。奇美材料內部亦有跨部門處
理平台，第一時間統整內部及外部資訊，於客戶端快速圍控問題物料，內部快速尋找真因，防
範再發。定期分享期間內所有重大客訴案件，並研擬解決方案及措施，將解決方案內化為公司
SOP，持續降低客訴發生的頻度。 
 
 
 
86% 
86% 
83% 
85% 
89% 
80%
82%
84%
86%
88%
90%
2013
2014
2015
2016
2017
客戶滿意度(2013~2017近五年平均資料) 
 
29 
 
 2.3 法規遵循 
推行法令遵循制度的目的，在於強化員工的守法意識，維護企業形象以及降低董監事和經理人
的經營風險與責任。本公司向來致力奉行商業道德，堅持誠信經營原則。本公司執行法令遵循
分為三項機制： 
 
透過以上機制，本公司積極落實四大項目： 
法令確認與
檢討 
• 各單位調查、確認其職掌涉及之法律規範，並由法務單位與相關單位雙向
溝通討論，確認法令的適用與執行。 
教育訓練與
宣導 
• 針對不同法令議題，不定期辦理廠內教育訓練，並透過內部案例及標語宣
導，強化員工遵法意識。 
舉發管道與
處理 
• 員工發現違法行為時，得向法務單位舉發申訴，由法務單位會同相關單位
調查違規事實，並送人評會進行懲處。 
友善職場 
• 尊重員工人權，創造性別平等、反霸凌的工作環境。 
道德廉潔 
• 誠信為企業之本，嚴禁員工及交易對象任何舞弊行為。 
公平交易 
• 響應公平交易，反對同業壟斷及聯合定價等不正競爭行為。 
機密管理 
• 保護公司營業秘密，也尊重他人營業秘密，要求員工與合作廠商嚴守保密責
任。 
 
30 
 
2017 年奇美材料因員工違反勞基法超時加班遭主管機關裁罰 2 筆，總裁罰金額共新台幣 35 萬
元，針對此議題除加強內部宣導，也進行系統端警示，針對連續上班超過法定天數，會以系統
寄送資料予主管及人資單位。另外針對目前新聘願意進入製造業的人員越來越少，奇美材料也
會增加聘雇的管道及來源，減少現有人員的工作負擔，保障員工家庭及工作的平衡。 
 
 2.4 研發創新 
奇美材料研發及技術相關部門，不斷進行新製程技術及高機能偏光板之研究開發，以符合客戶
於中小型尺寸面板、大型尺寸面板、超高解析度面板、車載面板及OLED面板等產品的應用需
求，並朝向研發自主、滿足市場及客戶對本公司產品暨服務的需求和滿意度，同時與客戶共同
迅速對應市場需求以及因應各項挑戰。 
奇美材料產品技術研發致力於以下主要開發項目 
1. 高透過率/高偏光度偏光板開發 
2. 新製程技術開發 
3. 高機能光學膜材料開發 
4. 薄型化產品開發 
 
 
策略規劃 
本公司與產業領導地位之同業廠商，彼此之策略規劃均互有重大影響，因此本公司對於同業策
略規劃所顯現之策略意圖，均保持高度關切。透過市場訪談及公開揭露之資訊進行分析，以擬
具未來之發展策略，因此在產品設計、結構組成之變動、以及市場之選擇等，均著墨甚深，以
期能貼近市場需求並掌握先機。針對競爭同業之新產品、技術與專利權，本公司均進行各項分
析，以瞭解同業在產業之進步情形，以及自身所處之地位。 
藉由上述之規劃，每年依照市場之變動、競爭對手之作為、內部資源之多寡進行必要之調整。 
本公司向經濟部工業局申請之產業升級創新優化計畫 – 「高耐候高組水性車用偏光板材料開
發」，經過政府主管及專家學者之多次審議，終獲核可通過。 
 
 
 
31 
 
近三年重大研發成果:
 
 
研發費用佔營收比重 
 
 
2015 
• Low-bending IPS偏光板 
• UVcuring-OCA 
• OCA一體化偏光板 
• EWV 車載用偏光板 
• 車載用偏光板 
• 超薄型IPS偏光板 
2016 
• 高耐候高組水性車用偏光板 
2017 
• 超薄型 IPS ULTRA-
NOTEBOOK用偏光板 
•  超薄型OLED偏光板 
• 超高導電 IPS 偏光板 FOR  
INCELL DESIGN  
• Sunglass-free  中小偏光板 
• 工控 耐高溫濕85℃/85%  偏
光板 
1.66% 
2.08% 
2.17% 
3.26% 
3.85% 
0%
1%
2%
3%
4%
5%
2013
2014
2015
2016
2017
研發費用率 
 
32 
 
奇美材料秉持奇美集團創辦人許文龍先生一貫『創造幸福企業』的經營理念，並重視
每一位員工，除了有良好工作環境、也提供學習及成長的空間。奇美材料台灣地區
聘用員工人數為 1,130 名，並無聘用外籍勞工，以創造國內就業機會。公司皆聘僱
正式員工，並無使用約聘及派遣人員，確保員工能穩定就業。  
 3.1 人力資源現況 
 
員工組成結構 
類別 
組別 
男性 
女性 
人數 
比例 
人數 
比例 
性別 
 
705  
62% 
425  
38% 
年齡 
30 以下 
166  
15% 
74  
7% 
31~40 
427  
38% 
298  
26% 
41~50 
103  
9% 
53  
5% 
51 以上 
9  
1% 
0  
0% 
學歷 
高中職 
141  
12% 
157  
14% 
大學、專科 
492  
44% 
229  
20% 
碩士 
70  
6% 
38  
3% 
博士 
2  
0% 
1  
0% 
雇用類別 
正式人員 
705  
62% 
425  
38% 
約聘人員 
0  
0% 
0  
0% 
派遣人員 
0  
0% 
0  
0% 
管理層級 
主管職 
46  
4% 
15  
1% 
工程職 
150  
13% 
70  
6% 
 
33 
 
註：含課長、副理級以上 
因生產屬性，前段製程多以男性員工為主，後段則較無性別限制，故男性員工比重相對較高，
奇美材料也廣泛聘用各年齡層員工，提供各年齡層穩定就業機會。針對工作屬性無重大風險也
會聘用身心障礙員工，提供弱勢族群就業機會。 
奇美材料遵循台灣勞基法規定，亦遵守國際人權公約，提供工作與生活平衡的工作環境，並且
致力於人才養成，新進員工皆有完整的新人訓練，幫助新進員工能快速適應工作，每年度針對
不同議題也都有排定內部或外部訓練，協助員工持續學習與成長。 
 
 
行政職 
8  
1% 
62  
5% 
直接人員 
501  
44% 
278  
25% 
年
  
齡
  
分
  
佈
 
 
 
 
 
性
  
別
  
分
  
佈
 
 
 
 
21% 
64% 
14% 
1% 
30以下 
31~40
41~50
51以上 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
30以下 
31~40
41~50
51以上 
男性 
女性 
62% 
38% 
男性 
女性 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
主管職 
工程職 
行政職 
直接人員 
男性 
女性 
 
奇美材料男性同仁占比 62%，女性同仁約 38%，其中男性同仁比重較高的在工程師及直接
人員，管理師則以女性同仁為主。 
 
奇美材料員工年齡主要介於 31~40 歲間，其次為 30 歲以下之員工，主要是以年輕有活力
的直接人員為主。 
 
34 
 
 
 
學
  
歷
  
分
  
佈
 
 
 
 
 
26% 
64% 
10% 
0% 
0.0%
20.0%
40.0%
60.0%
80.0%
高中職 
大學、專科 
碩士 
博士 
學歷分佈 
奇美材料為專業偏光板製造廠，員工學歷以大學為主，約占總人力 64%，其次為高中職人
力約 26 %。未來公司也希望往高技術、高附加價值企業轉型，借重台灣優質的研發人力。
針對產業競爭漸趨激烈，2017 年起奇美材料也開始增加有產業豐富產業經驗之人才，提升
更多元化的想法及思維，協助公司於競爭產業環境中脫穎而出。 
 
35 
 
 
新進離職率 
【新進人員】 
 
 
備註： 
直接人員：從事生產製造相關工作的員工，包含生產、品保、設備單位。 
間接人員：其他非屬直接人員的員工。 
 
 
 
類別 / 年度 
2015 
2016 
2017 
 
2017 年因奇美材料人員流動率
上升，加上昆山擴廠，部分員工
外派需求下新進率提升至
22.4%。 
直接 
人員 
男性 
107 
141  
81  
女性 
46  
89  
43  
間接 
人員 
男性 
25  
42  
44  
女性 
15  
16  
41  
總計 
193  
288  
209  
新進率 
(新進人數/總人數) 
15.0% 
22.4% 
18.2% 
 
36 
 
【離職人員】 
註：其中 29 人轉由昆山子公司聘用 
 
 
 
 
人力資源相關風險 
風險點 
主要因應對策 
缺工 
 
多元化人才管道，如產學合作、外籍勞工。 
 
自動化程度提升，生產效率提升。 
人員流動頻繁 
 
薪資水平調整。 
 
人員互補性提升。 
針對近年經營環境競爭加劇，導致奇美材料獲利不如過往，也導致人力資源的風險上升，未來
針對育才、留才及擴展人才來源擬定相關因應措施，持續降低人力資相關風險。 
 
 
0
50
100
150
200
250
2014
2015
2016
2017
離
職
直
接
人
員
 
男性 
女性 
0
20
40
60
80
100
120
140
2014
2015
2016
2017
離
職
間
接
人
員
 
男性 
女性 
類別 / 年度 
2015 
2016 
2017 
 
2016、2017 年因奇美材料獲利
衰退，致獎金及分紅下滑，造成
人員流動率上升至 22.1%，奇美
材料也適度調整固定薪資與變
動薪資比重，盡力留下公司優秀
之人才。 
2017 年另有 29 員間接人員轉為
昆山子公司 Local hire，亦包含
在離職人數內。 
直接 
人員 
男性 
80  
138  
119  
女性 
54  
97  
91  
間接 
人員 
男性 
10  
31  
96  
女性 
7  
18  
43  
總計 
151  
284  
349(註) 
離職率 
(離職人數/總人數) 
11.8% 
22.1% 
30.4% 
 
37 
 
 3.2 薪酬與福利 
 
薪資、福利制度與內容 
 
員工是公司經營與生產的要件，我們希望員工持續發揮所長，並於工作中獲取優渥的報酬支撐
家庭經濟，另外也需要重視員工的身心靈平衡，讓員工在工作中仍可兼顧生活。滿足員工食、
衣、住、行、育、樂等需求，並擴及其家庭成員，讓員工可以無後顧之憂，奇美材料亦成立職
工福利委員會，辦理員工福利等相關事務，2017 年辦理的成果如下：  
2017 年員工福利參與情形 
項目 
項目說明 
參與狀況(人次) 
員工旅遊 
為調劑員工身心並增進凝聚力及向心力 
791 
休閒育樂補
助 
為提高工作士氣，鼓勵員工參加戶外休閒活動 
1,125 
膳食補助 
提供員工健康及多元的餐飲 
每日平均 500 人次 
保險制度 
健保、勞保、團保(包含壽險、意外傷害險、醫療險、癌症
醫療險) 
每月平均 1,150 人次 
健康管理 
員工健康檢查辦理、健康資訊宣導及醫療諮詢，提升健康
衛生安全意識 
1,030 
 
38 
 
福委會投入經費 
年度 
2015 
2016 
2017 
福委會投入金額(元) 
28,167,000  
20,953,000  
18,611,000  
近年因奇美材料營收衰退，福委會經費來源持續降低，奇美材料仍秉持員工是公司最大的資產，
持續投入福利，提升員工的歸屬感。因此福委會投入不足之金額，則由公司直接以費用支出，
以期在員工辛苦工作為公司脫離辛苦的競爭環境下，仍能享有較對等的員工福利。 
 
 
 
2017 年員工旅遊提供員工六種不同行程，並廣邀員工眷屬參與，增加員工眷屬對奇美材料的
認識，也增加對員工工作之支持。 
 
 
勞資關係 
奇美材料未設有工會組織，惟為維護員工之相關權益，設置勞資溝通平台，由勞方代表與資方
代表共同研擬相關議題，另也設有員工福利委員會，針對員工福利相關事宜，由專責單位負責，
以維護員工權益。針對員工申訴管道，除正常向上申訴管道外，奇美材料提供員工申訴信箱。 
奇美材料認為企業是追求幸福的手段，一直以來恪遵勞動法規，並無使用童工或是強迫勞動之
情事。 
2017 年奇美材料舉辦四次勞資會議，除例行性報告外，也完成了薪資轉帳銀行統一，藉以提
升員工薪轉戶的優惠。 
 
 
 
 
39 
 
 
育嬰留職停薪 
年度 
2015 
2016 
2017 
 
育嬰留停人數(人) 
25  
47  
48  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年 
性別 
申請人數 
應復職人數(a) 
復職人數(b) 
復職率(b/a) 
男 
14  
7  
7  
100.0% 
女 
34  
17  
14  
82.4% 
合計 
48  
24  
21  
87.5% 
配合勞動部育嬰留職停薪津貼、安胎休養等休假權益等措施，奇美材料持續提升健康保護措施，
並配合《職場母性健康保護工作指引》，對於妊娠與分娩後一年內復工之員工，落實健康風險
評估，進行危害控制、風險溝通，視需要進行工作調整。 
對妊娠員工提供相關健康諮詢及醫師駐廠服務，並提供休息室與集乳室空間，營造女性員工友
善工作環境。 
 
 
40 
 
 3.3 人才培育發展 
 
人才培育理念 
 
 
退休制度 
本公司員工有下列情形之一者，得自請退休：工作 15 年以上，年滿 55 歲者；工作 25 年以上
者。員工非有下列情形之一者，本公司不得強制其退休：年滿 65 歲者。心神喪失或身體殘廢
不堪勝任工作者。前項第 1 款所規定之年齡，對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之工作
者，本公司得報經中央主管機關予以調整，但不得少於 55 歲。員工退休年齡認定，以戶籍記
載為準。本公司依勞基法及勞工退休金條例等，實施情形良好。 
年度 
2015 
2016 
2017 
退休人數(人) 
1 
1 
1 
每月提撥不低於員工薪資 6%退休金到員工個人專戶 
 
 
 
 
 
41 
 
 
員工受訓方式 
 
 3.4 安全環境 
奇美材料致力提供員工提供一個安全的工作環境，包含制定勞工安管理辦法，另透過持續提升
相關防護設施及訓練給予員工。所有員工在進入公司報到時，先開立相關的公安訓練，並會每
年提供相關的訓練，提高員工公安意識，保障員工身家安全。 
針對安全環境對於奇美材料而言有下列準則。 
1. 
遵守法規：符合政府環保及職業安全衛生法令，善盡企業社會責任。 
2. 
風險控制：建立正確安全認知以達到有效降低危害風險，並維護安全及健康的工作場所。 
3. 
污染預防：導入適當的生產及污染防制技術，以達減少物質消耗及減廢之目的。 
2017 年執行成效： 
1. 2017 年環保污染事件 0 件 
2. 2017 年員工(勞災事故)失能傷害嚴重率 11.3 
奇美材料為從事偏光板製造、生產、研發與加工等光電產品，且產品以符合顧客滿意為目的。
奇美材料秉持奇美關係企業一貫理念，堅持技術自主，以環保、安全、衛生為目標，並承諾「遵
守法規、全員參與、污染預防、風險控制、提昇績效、持續改善」；為努力追求零污染、
零意外事故發生，讓員工在安全的環境下工作，並以追求幸福及永續發展為企業經營的目標。
推行環安衛管理系統並取得 OHSAS18001 國際標準認證，藉由管理系統協助落實各項計畫，
以達持續改善之目的。 
 
 
訓練類別 
總時數(小時) 
各項專業課程與其他 
230  
安全衛生 
364  
法治教育 
25  
管理技能 
6  
總計 
625  
 
42 
 
 
OHSAS18001 是依國際性職業安全及衛生管
理系統評鑑系列標準，適用於各種行業及規模
之公司。實施的主要效益包含： 
1. 符合政府工安法令，強化客戶信心。 
2. 預防工安事故發生，進而降低營運風險。  
3. 尊重員工生命，提昇企業形象。  
4. 順應國際趨勢，追求企業永續經營。  
5. 品質、環境及安全衛生﹙三合一﹚管理系統
的全面整合，可降低成本， 提升管理效率，
朝企業經營管理的最高榮譽 TQM 邁進。 
 
 
職場安全與職災統計 
奇美材料努力建構安全職場，透過事前執行各項預防計畫評估風險，尋求改善機會外，災害發
生後，經由與相關單位進行檢討，立即提出改善方針並執行，以期降低事故發生率及嚴重度。
2017 年失能傷害嚴重率相較 2016 年與 2015 年呈現明顯下降趨勢。 
 
 
 
 
年度 
勞災次數 
失能傷害頻率(F.R.) 
失能傷害嚴重率(S.R.) 
2015 年 
4 
1.44 
64 
2016 年 
7 
2.42 
39 
2017 年 
6 
4.1 
11.3 
 
43 
 
 
所有廠區 
職業災害 
總工作時數 
損失工作日數 
工傷總數 
工傷率 
受傷人數 
死亡人數 
總計 
6 
0 
2,723,503 
32 
6 
0.44 
1. 
缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的
假期，如節慶假日、受訓、產假/陪產假和喪假。 
2. 
損失工作日數係勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日
數」。 
3. 
員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷 
4. 
計算公式如下，須包含正式與非正式員工 
 
工傷率=工傷總數/總工作時數 x200,000  
 
總工作時數=總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數 
 
缺勤率=總缺勤天數/總工作天數 x200,000 
【工傷災害類型】 
 
災害事故發生後，立即進行事故調查，確認災害發生基本原因、間接原因及直接原因，並協同
相關單位討論改善方針，建立改善對策，最後再經由異常小組會議進行成效確認。 
年度 
員工因公死亡人數 
職業病發生件數 
2015 年 
0 
0 
2016 年 
0 
0 
2017 年 
0 
0 
 
44 
 
奇美材料針對每次勞災工安事故皆會立案公司的工安平台上追蹤，並針對發生經過、發生原因
來擬定對策，以防範事件再發，並會定期透過工安幹事會議之環安衛窗口向該部門內員工宣導
最新的措施及辦法。工安幹事會議每月召開。 
奇美材料注重職場安全及健康職場，不斷的評估作業現場及設備的安全，以期降低事故發生率
及嚴重度，2017 年員工因公死亡人數及職業病發生件數為 0。2017 年並無受主管機關(工安、
環保、消防)裁罰案件。 
 
 
職場安全 
任用新進員工時給予環安衛教育訓練、消防教育訓練、靜電防護等基礎安全教育訓練，提高員
工基礎安全認知。傷害事故發生時，透過異常事故管理系統，探討事故原因提出有效工程控制
或行政管理之矯正措施，並平行展開實施，避免傷害事故再次發生。 
課程類別 
課程名稱 
受訓 
人次 
開課 
次數 
開課 
時數 
提供 
照片 
職業安全衛 
生教育訓練 
一般安全衛生教育訓練 
114 
22 
3 
 
消防安全教育訓練 
114 
22 
3 
 
急救人員 
23 
1 
3 
 
各級業務主管教育訓練 
38 
2 
6 
 
緊急應變訓練 
ERT 人員訓練(初/復訓) 
218 
3 
3 
 
 
 
45 
 
 
為提升公司內部同仁的勞安意識，由工安部門統籌，各部門指派部門工安代表參與，工安部每
月召開工安幹事會議，提供內部溝通管道，加強橫向協調功能，推行及落實公司工安政策及活
動宣達，以提升公司全員工安意識。 
 
 
 
問題反
映及回
饋 
工安幹事會議 
法令 
宣導 
工安幹事會議 
災害事
故宣導 
工安幹事會議 
健康活
動推行 
工安幹事會議 
健康活
動宣導 
工安幹事會議 
 
46 
 
 
職業安全衛生環保
委員會 
委員組成狀況 
勞工佔比 
開會次數 
主任委員 1 人 
委員 6 人(包含勞工代表 3 人) 42.8% 
每年 4 次(每季 1 次) 
【職業安全衛生委員會】 
2017 年於 1、4、7、10 月定期召開會議，審議安全衛生、環保各項計畫實施狀況，並提出建
議。本公司於職業安全衛生管理單位中，另設立健康中心及防災中心，提供健康管理諮詢、健
康促進活動辦理，防災中心即時監控廠區內各項消防、安全監控系統，提升安全防護。 
公司持續關懷員工，重視工作場所之安全，提供良好安全衛生之工作環境。 
 
健康職場 
奇美材料以維護健康職場環境，預防員工職業傷害與疾病為首要，硬體設置 24 小時健康中心
提供員工基本的醫療資源與舒適的休息環境；軟體建構設置於工安部-健康中心網站及內部郵
件發送提供員工各類健康資訊、活動及相關課程，期望營造友善健康職場為最終目標。 
公司設置觀察室、哺集乳室及醫療器材，同時廠內也配置勞工健康護理人員與特約臨廠服務專
科醫師共同推動包含特殊保護、健康照護、健康促進之全方位健康管理方案，每年均優於法律
規範，規劃出完善的檢查項目，並慎選具專業性的健檢團隊，針對檢查結果進行異常分級管理，
並採取衛教宣導、複檢通知及安排與臨場服務專科醫師一對一諮詢面談，以達到早期發現有效
管理治療目的，廠區內不定時舉辦健康知識宣導以及健康促進活動等，充分落實健康職場。 
除致力打造友善健康職場外，配合職安法修訂，推動人因危害預防及改善、母性勞工健康保護
以及過負荷引發疾病預防等一系列相關計畫的推動，針對工作環境危害評估、個人健康管理、
員工身心狀況等，兼具法規遵循與實務需求，進行風險管理與員工關懷並重，達到預防員工職
業傷害與疾病發生。 
   
  
 
 
▲換藥設備 
▲健康中心用物 
▲健康中心宣傳佈告欄 
 
47 
 
 
  
  
 
 
 
員工健康照護 
▲ 年度體檢活動 
針對同仁之身體健康，公司提供每年定期健康檢查，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並
給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，使同仁掌握自身之健康狀況。 
 
 
▲2017 年度體檢活動花絮 
健康中心不定期推送正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健康觀念。 
而健康中心除進行健檢項目異常率分析外，更針對所有健檢異常員工，與職業醫學專科醫師討
論，進行健檢異常分級健康管理，並視需要安排廠醫進一步評估衛教及配工。 
  
 
▲駐廠醫師面談 
▲ 緊急救護 
▲觀察室 
▲血壓計 
▲緊急救護設備 
 
48 
 
當員工發生廠內工傷意外時，健康中心接獲通報立即給予緊急處理及包紮，各廠區生產現場皆
設置領有急救證照之急救人員，為提升急救人員及其他廠內員工急救知識與技巧，特安排急救
訓練課程，教導員工正確操作心肺復甦術(CPR)及自動電擊去顫器(AED)使用，並於各特定場
所設置相關緊急用物設備。 
 
 
 
 
▲緊急救護設備及訓練課程 
 
特殊保護專案 
▲ 特別危害健康作業體健檢管理 
依據法規針對到新進人員、變更作業人員及在職員工辦理特殊作業體格及健康檢查，目前廠內
特別危害作業包含噪音、正己烷、鎳等作業類別，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給
予必要之個別健康諮詢關懷與指導，使同仁掌握自身之健康狀況。2017 年特殊作業環境之員
工體檢共 173 人，完成特殊健檢率: 100 %，本公司 2017 年體檢報告結果均無職業病之案例
發生。 
 
49 
 
  
 
     ▲特殊作業檢查                     ▲聽力保護衛教資訊 
▲ 母性勞工健康保護管理 
依照職業安全衛生法母性健康保護之相關法規，目前公司針對妊娠中及分娩後同仁進行風險因
子、工作場所／環境危害確認，經廠醫綜合評估後，採取分級管理及作業改善等措施。2017
年完成評估共 28 人:第一級管理：28 人、第二級管理：0 人、第三級管理：0 人。為鼓勵及配
合產後媽媽哺乳政策，本公司設置安全溫馨舒適之環境，於各廠設置友善獨立集哺乳室並提供
紫外線奶瓶消毒器及冰箱，達到器具消毒完整及乳品保存，給寶寶們多一份保障。此外設置專
用臥床，提供孕期及產後有休息需求之媽媽們使用。 
 
 
 
         ▲哺集乳室              ▲奶瓶消毒鍋      ▲母乳專用冰箱 
 
 
 
 
50 
 
▲ 過負荷引發疾病預防管理 
為預防員工異常工作負荷，每年透過員工健檢報告、工時及員工自評問卷調查等資料，進行異
常工作負荷風險等級分析。2017 年篩選出高度風險個案共計 0 人、中度風險個案共計 142 人，
安排駐廠醫師面談，給予工作、生活型態健康宣導及辦理健康講座，以確保員工的身心健康。 
  
 
 
▲預防異常工作負荷講座 
 
▲ 人因危害預防管理 
人因工程預防計畫，健康中心與職業安全衛生管理人員密切合作，共同為職場作業安全健康把
關，預防職業傷病深入生產現場，關注員工在工作場所的人因工程危害風險，並與職業醫學專
科醫師、各廠工安課及產線相關單位合作，健康中心定期執行肌肉骨骼症狀調查與管控，藉此
發現潛在風險，由各廠工安課進行風險評估及提出改善建議。 
  
 
▲人因性危害評估-現場訪視 
 
 
 
 
51 
 
▲傳染病防護 
面對傳染病對職場的潛在威脅，健康中心設置防疫物資、辦理疫苗接種，我們也透過海報、公
告、郵件等各種方式提升員工個人防疫知識，並鼓勵應用於工作場所、家庭，一起維護同事及
家人健康，避免群聚感染。 
   
 
▲流感疫苗活動花絮 
 
職場健康促進活動 
奇美材料視員工為公司最重要的資產，因此在照護員工身體健康上，規劃了一系列的健康促進
活動。為培養及鼓勵同仁自我健康管理能力，提供員工疾病預防相關知識，辦理了口腔保健講
座，為實踐公益參與，定期辦理公益捐血活動，讓員工參與捐血救人的行列，以展現愛心不落
人後的精神。 
 
▲口腔保健活動花絮 
 
▲捐血活動花絮 
 
 
52 
 
 
保安災防 
本公司為確保災害發生時，同仁都能確實熟悉與操作各項應變器材，於任用新進人員給予滅火
器及室外消防栓操作演練，每月排定各部門進行各項緊急應變演練(如:火災、化學品洩漏、人
員急救後送等)，並組織 ERT 緊急應變小組，每半年實施疏散暨滅火演練，反覆的演練及操作，
是為了提升同仁對於災害的應變能力，以確保同仁能自救及互救。 
2017 年共計辦理大型疏散暨滅火演練二場、部門緊急應變演練七場： 
急救後
送演練 
地震疏
散演練 
有機溶
劑洩漏
演練 
ERT滅
火演練 
廚房滅
火演練 
自衛消
防編組
滅火演
練 
奇美材料 2017 年緊急應變演練成果 
53 
 
 4.1 環境責任 
奇美材料環境及安全衛生政策 
奇美材料為從事偏光板製造、生產、研發與加工等光電產品，且產品以符合顧客滿意為目的。
奇美材料秉持奇美關係企業一貫理念，堅持技術自主、並以環保、安全、衛生為目標；為努力
追求零污染、零意外事故發生，讓員工在安全的環境下工作，並以追求幸福及永續發展為企業
經營的目標。 
為達成環保、安全、衛生及持續改善目標，並承諾做到： 
1. 遵守法規：符合政府環保及職業安全衛生法令，善盡企業社會責任。  
2. 全員參與：提供環保及安全衛生教育訓練及資源，全員參與環安衛管理系統推
行。 
3. 污染預防：引進環保設計理念，導入適當的生產及污染防制技術，以達減少物質
消耗及減廢之目的，並能有效的利用能資源或降低在產品活動及服務過程中引起
的環境衝擊。 
4. 風險控制：利用製程與設備管控及透過有效行政管理，建立正確安全認知以達到
有效降低危害風險，並維護安全及健康的工作場所，以防止職業災害及職業疾病
的發生。 
5. 提昇績效：強化對承包商在環保、安全與衛生議題上進行了解與溝通，並激勵增
進環安衛績效。 
6. 持續改善：透過稽核管理與環安衛管理審查，降低在產品活動及服務過程中引起
的環境衝擊及危害風險。 
※執行成效：2017 年奇美材料未因違反環保法律而遭受罰鍰或賠償。 
 
 
54 
 
 
ISO 14001 系列標準是國際標準化組織設立的標
準，與環境管理系統有關。不僅是新創的一種環
境保護制度，而是將一個組織所應該執行對環境
的企業責任加入明定。 
 
 
 
55 
 
 4.2 能源管理 
近年隨氣候變遷加劇，天災風險逐年提高，奇美材料也持續提高內部的能源使用效率，並引進
各項節能措施及綠色能源，期待在透過生產行為持續創造經濟價值外也能朝向低碳企業的目標
邁進。 
 
能源消耗 
  
2015 年 
2016 年 
2017 年 
用電度數 
61,256,000 
63,820,800 
61,752,000 
天然氣度數 
6,753,321 
7,416,985 
6,822,909 
 
 
註：用電密集度=用電度數/每一千米產出 
    天然氣密集度=天然氣使用度數/每一千米產出 
 
 
 3,009  
 4,064  
 4,233  
59,000,000
60,000,000
61,000,000
62,000,000
63,000,000
64,000,000
65,000,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
2015年 
2016年 
2017年 
用
電
度
數
 
單
位
用
電
度
數
 
用電度數 
用電密集度 
331.74 
472.30 
467.74 
6,400,000
6,600,000
6,800,000
7,000,000
7,200,000
7,400,000
7,600,000
0
100
200
300
400
500
2015年 
2016年 
2017年 
天
然
氣
使
用
度
數
 
單
位
耗
能
度
數
 
天然氣度數 
天然氣密集度 
56 
 
 
能源節約目標及措施 
 
 增設變頻空壓機 
廠內新增變頻空壓機，250HP，主因需求量增大，另為節能考量，以變頻空壓機為首選，以期
能在負載變化時能以變頻調變輪出，達到節能的目的。 
 PSA 產線空調增設變頻器 
該區域的空調原為定頻輸出，為降低用電量，變更為變頻式，依使用變化達到變頻節能的目的。 
 餐廳及廚房空調節能 
因餐廳及廚房為定時炒煮，非用餐及作業時間無人在場，加裝時間控制器，在用餐及作業時間
再開啟，符合使用者使用，也可為到場用餐人員提供舒適的用餐環境。 
 裁切站作業變更 
因產線變更，後段空調將作業移至其他區域作業，原作業區域剩下部份機台，為保持無塵室作
業環境，將關閉 2/3 的 FFU，並將該區域之外氣補氣量減少，僅維持最小的正壓量，以避免污
染無塵室。 
 
 
 
增設變頻空壓機 
PSA產線空調增設變頻器 
餐廳及廚房空調節能 
後段作業變更 
57 
 
台灣2015年通過《溫室氣體減量及管理法》，未來企業之碳排放朝總量管制邁
進。2014年公告「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，契約用電容量超過800瓩之
能源用戶，於2015~2019年期間之「平均年節電率」皆應達1%以上。 
為符合台南市「低碳城市自治條例」以及經濟部能源局能源管理計畫之規範，並提高潔淨能使
用率，公司在一廠屋頂規劃建置太陽能發電系統裝置，共分兩期裝設，第一期設置容量為 411.84 
KW，於 2016 年 9 月完成並聯發電；第二期設置量為 199.68 KW，於 2016 年 11 月完成並聯發
電；兩期之總設置容量為 611.52 KW。 
太陽能發電系統於 2017 年全年發電量為 822,392 度，所發電之電力全部為自發自用，因此 2017
年減少向台電外購電力 822,392 度，減少約 435 公噸 CO2 排放量〔依經濟部能源局公告之 2016
年電力 CO2 排放當量〕；並自 2017 年 5 月起向國家再生能源憑證中心申請再生能源憑證，於
2017 年期間共取得 537 張再生能源憑證〔每張再生能源憑證為 1,000 度〕 
 
奇美材料屋頂太陽能板設置狀況 
 
一期太陽能發電系統設置現況 
58 
 
 
二期太陽能發電系統設置現況 
 
 
 
2017 年再生能源憑證(第 1 張) 
2017 年再生能源憑證(第 537 張) 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
 
溫室氣體排放  
聯合國氣候變遷委員會針對氣候變遷發表的報告提出，依據過去50年全球地表平均氣溫上升、
全球平均海平面高度增加。推論造成氣候變遷的主因，極可能是因人類活動，包括農業、工業、
能源、運輸等，增加溫室氣體排放所造成，奇美材料持續提友善環境的生產行動，致力於降低
自身排放量。 
奇美材料溫室氣體盤查依循 ISO 14064-1 標準，2010 年起由公正第三方查驗機構進行外部查證
作業，下列顯示 2017 年溫室氣體盤查數據為內部盤查結果，預計 2018 年 9 月會進行第三方查
證。 
註：單位排放量=總排放量(公噸)/每一千米產出 
根據奇美材料 2017 年溫室氣體盤查結果，主要排放為電力使用的部分，間接排放源排放當量
為 32,667 公噸 CO2-e/年，占排放總量 65%，其次為蒸氣鍋爐使用天然氣產生之 CO2、CH4 及
N2O。 
隨近年產量下滑導致單位排放量增加，奇美材料也致力於減少溫室氣體排放，廠內進行各項節
能措施： 
 冰水系統採用 7℃及 14℃雙溫度系統，以減少不同冰水溫度需求轉換間的能源損耗。 
 冰水循環系統及冷卻水塔風扇採用變頻系統，由系統自動調整適當流量及風速，降低無效
能源損耗。 
溫室氣體種類 
排放當量(公噸 CO2-e/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
二氧化碳(CO2) 
51,769  
52,246  
49,787 
甲烷(CH4) 
117  
122  
115 
氧化亞氮(N2O) 
47  
8  
8 
氫氟碳化物(HFCS) 
0  
2  
2 
總量 
51,933  
52,378  
49,912 
直接排放源 
19,590  
18,617  
17,245 
間接排放源 
32,343  
33,761  
32,667 
單位排放量(排放總量/產量) 
2.55 
3.34 
3.42 
60 
 
 空壓系統採用定頻及變頻系統，以定頻空壓機做為基載運轉，變頻空壓機
做為變動負載調整壓力，能有效維持恆定壓力，並減少定頻空壓機啟停之耗能。 
 無塵室空調箱使用變頻器，可有效維持無塵室恆定正壓，並可減少耗能。 
 地下室停車場及戶外路燈改用 LED 照明，降低用電量。 
 屋頂設置太陽能發電系統，發電自發自用，減少向台電購電量。 
 
固定污染源排放 
奇美材料的固定污染源空氣污染物包括揮發性有機物(VOC)、氮氧化物、硫氧化物、及粒狀物
等，於運轉過程先將有機、酸、鹼廢氣分類收集後，再依其性質設置洗滌塔及蓄熱式燃燒塔空
污防制設備處理，以符合排放標準。 
為確保空污防制設備正常運轉，進行各項管制措施： 
 記錄：各類空污防制設備之操作運轉數據，每日抄表紀錄。 
 維修保養：依防制設備作業指導書所訂定之維修保養期程，進行各項設備的維修及保養。 
 定期檢測：定期檢測項目將依據固定污染源操作許可申請之污染物及排放管道，委託環保
署認可之合格機構實施檢測。 
 人員訓練：操作人員完成相關設備之訓練，始得操作空污防制設備。 
2017 年固定污染源粒狀物排放量 1.379 公噸、硫氧化物 10.333 公噸、氮氧化物 17.204 公
噸，及揮發性有機物 8.322 公噸。 
 
 
空氣污染物種類 
排放量(公噸/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
粒狀物 
1.573 
1.674 
1.379 
硫氧化物 
9.864 
10.096 
10.333 
氮氧化物 
15.011 
16.494 
17.204 
揮發性有機物 
10.901 
10.024 
8.322 
61 
 
 4.3 水資源管理 
 
水資源使用 
 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
用水度數(度) 
681,488 
701,635 
675,640 
 
註：單位耗水=用水度數/每一千米產出 
 
汙水排放與回收 
廢水回收與排放示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.48 
44.68 
46.32 
660,000
665,000
670,000
675,000
680,000
685,000
690,000
695,000
700,000
705,000
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
35.00
40.00
45.00
50.00
2015年 
2016年 
2017年 
用
水
度
數
 
單
位
耗
水
量
 
用水度數 
單位耗水 
製程廢水 
一般廢水 
回收處理設備 
回收水池 
純水系統 
冷卻水塔 
清潔用水 
不可回收 
廢水處理設備 
下水道系統 
樹谷汙水廠 
62 
 
奇美材料主要水源供應為自來水，本報告書期間，無發生重大洩漏事件。而所
有廢水接經由內部廢水處理設備及樹谷園區汙水處理廠處理淨化，廢水處理均符合排放標準後，
再行排放入污水下水道系統。 
製程廢水及民生廢水經收集後由廠內回收水處理設施，將可回收之廢水進行回收。而不可回收
廢水則經pH調理槽將廢水酸鹼值調整為中性後進行排放。另針對廠內含碘藥液也會進行濃縮
由廠商回收再利用，提高資源再使用率。 
 
 
廢水排放量 
偏光板製程中針對產品進行染色，所產生的廢藥液具有汙染性，故皆經過處理過後排放。隨著
近年法規趨嚴、環保意識抬頭，奇美材料也持續改善製程，提高藥液重複使用次數，降低排放
總量。 
 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
廢水排放量(m3) 
497,883 
505,154 
494,916 
 
註：單位廢水排放量=廢水排放量/每一千米產出 
 
COD 水質監測 
 
 
24.46 
32.17 
33.93 
488,000
490,000
492,000
494,000
496,000
498,000
500,000
502,000
504,000
506,000
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
35.00
40.00
2015年 
2016年 
2017年 
用
水
度
數
 
單
位
耗
水
量
 
廢水排放量(m3) 
單位廢水排放量 
年度 
2015 年放流水( m3) 
2016 年放流水( m3) 
2017 年放流水( m3) 
廠別 
FAB1 
FAB2 
FAB1 
FAB2 
FAB1 
FAB2 
平均 
170 
158 
170 
158 
90 
30 
63 
 
 
節水目標及措施 
執行績效: 2017 年用水回收率 96.38% 
 
2014 到 2017 年已實施的節水措施: 
 
 
 
*純水系統回收 
1.MMF(砂濾塔)及ACF(活性碳塔)反洗廢水回收 
2.離子交換樹脂塔逆洗廢水回收 
3.RO逆滲透濃排回收 
4.MMF(砂濾塔)、ACF(活性碳塔)及離子交換樹脂塔採水週期延長 
*製程節水回收 
1.製程分流可回收水源 
2.低濃度碘化鉀 RO系統濃排回流 
*其他節水回收 
1.外氣空調箱冷凝水回收 
2.雨水回收 
3.冷卻水塔排水濃縮倍率調升 
4.洗滌塔排水導電度調升 
5.中央飲用水系統RO逆滲透濃排回收 
2015 年回收率(%) 
2016 年回收率(%) 
2017 年回收率(%) 
全廠排放率 全廠回收率 全廠排放率 全廠回收率 全廠排放率 全廠回收率 全廠排放率 全廠回收率 製程回收率 
72 
78 
72 
78 
72 
78 
72 
95 
84 
64 
 
 4.4 廢棄物管理 
奇美材料為有效管理廢棄物並改善環境衛生、防止二次公害產生，並訂定廢棄物管理作業程序
書供廠內同仁依循，達到廢棄物管制及減廢之目的。 
本公司依法設置廢棄物專責人員，專人執行事業廢棄物清理計畫書、許可申請、申報及記錄  
書表文件，並依廢棄物特性選擇最佳處理方法，經篩選委託合格清除處理及再利用機構，不定
期進行稽核確認其合法度。 
 
廢棄物分類處理 
奇美材料依照處理與回收再利用方法之不同，將可回收與不可回收、有害與一般廢棄物加以分
類，統計 2017 年廢棄物總量約 3,515 公噸，有害事業廢棄物 804 公噸，一般事業廢棄物 2,397
公噸，2017 年全公司廢棄物回收處理比例約 23%。 
 
廢棄物分類處理 
申報重量(公噸/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
回收 
1,248 
1,057 
804 
焚化 
2,661 
2,671 
2,397 
掩埋 
0 
854 
314 
合計 
3,909 
4,582 
3,515 
廢棄物分類處理比例 
 
 
 
廢棄物分類 
申報重量(公噸/年) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
有害事業廢棄物 
1,379  
1,185  
973 
一般事業廢棄物 
2,530  
3,397  
2,542 
合計 
3,909  
4,582  
3,515 
廢棄物分類比例 
 
32% 
23% 
23% 
68% 
58% 
68% 
0% 
19% 
9% 
2015年 
2016年 
2017年 
掩埋 
焚化 
回收 
35% 
26% 
28% 
65% 
74% 
72% 
2015年 
2016年 
2017年 
一般事業
廢棄物 
有害事業
廢棄物 
65 
 
 
廢棄物減量措施 
奇美材料推動源頭減廢及資源化，廠內實施多項減量方案，例如：生產線原物料調整延長使用
時效、包材料架回收重複使用、廢塑膠類分類收集提高再利用率。整體而言，奇美材料仍  
致力於提高產品良率與降低損耗，減少廢棄物產出量。 
 
 
包材減量、化學品管理回收、禁用化學品的管理作為 
針對主要包材，化學品及墊片等產品，奇美材料也導入減量及回收之管理作為，包材部分，
奇美材料導入可回收之 PP 盒，提高包材使用循環，降低包材廢棄物產生。化學品部分，
針對主要化學品碘，公司導入回收系統，將使用後的含碘廢液純化濃縮後賣回給供應商，
達到原物料循環使用的效益。墊片方面，奇美材料也將使用後墊片進行回收轉裁成更小尺
寸的墊片，重複循環利用。 
 
 
66 
 
奇美材料坐落於台南市樹谷光電園區(後簡稱樹谷園區)，配合樹谷園區的經營理念， 
【全台第一個生態工業園區】 
佔地 250 公頃的樹谷園區，只有 150 公頃是工業用地，並保留近 22 公頃土地做為保育與滯洪
池，且把滯洪池規劃為景觀湖泊。樹谷園區強調生態文化與人類的共生，將種植超過三萬棵的
台灣原生種樹木，並推動十萬種子計劃，打造國際級的文化地景。 
【全台第一個工業區成立樹谷基金會與考古中心】 
為推廣樹谷園區生態、歷史、人文、藝術等核心價值，以信託方式設置─考古研究中心，讓園
區出土的豐富考古遺址，得以獲得保存。未來，樹谷基金會將建立一開放的平台，讓有共同理
念的人一起進來參與，除能使園區在財務上達到自給自足，而基金會策劃的系列活動，將帶領
更多民眾對這片土地的認識與認同。 
身為樹谷園區的一份子，奇美材料也積極響應種植本土原生樹種，也提供土地作為考古隊使用。
歷年來也提供捐贈並配合樹谷基金會辦理及參與一系列的公益活動。 
樹谷基金會奇美材料為社會公益之貢獻： 
2009 年 
 
參與【台南縣政府共同辦理植樹減碳慢跑活動】 
 
響應莫拉克風災之募款；配合樹谷文化基金會參與【希望校園計畫-每
日一元助學一年】幫助災區學童就學等活動 
2010 年 
 
隨公司營運穩定後，開始贊助【樹谷文化基金會】 
 
與【財團法人喜憨兒社會福利基金會】及【心路基金會配合】 
 
參與奇美集團-把愛傳出去發票募集活動 
2012 年 
 
參與鄰近地區農村重建之【大洲水牛的家「攜手同漆」】活動 
 
響應訂購東山鄉餅乾禮盒、重建山區東原國中之義賣活動 
2013 年 
 
參與偏鄉國小畢業宿營活動 
2014 年 
 
參與台南市安平區「愛護鹽水溪」活動，響應永續環保 
 
參與樹谷希望種子成長營，透過兒童集體創作，讓個獨特文化可以發
芽成長，綿延不斷 
67 
 
2015 年 
 
參加台灣原生種植樹活動，響應永續環保 
 
參與偏鄉國小畢業宿營活動 
 
舉辦捐血公益活動 
 
參與環境教育聯盟及樹谷環境教育中心活動 
2016 年 
 
支持台灣原生種植樹活動，響應永續環保 
2017 年 
 
贊助樹谷慈善音樂會 
 
樹谷慈善音樂會 
 
奇美材料贊助 2017 年樹谷慈善音樂會，透過
舉辦音樂會方式傳承台灣原民文化，本次邀
請賓茂國中 VASA 排灣原舞團、松浦國小阿
美傳統舞蹈團及逢源愛樂室內弦樂團共同參
與演出，邀請癲癇朋友及家庭參加音樂會。 
 
 
1 
 
附   錄 
 全球永續性報告指標對照表-一般標準揭露 
G4 揭露 
揭露項目標題 
章節 
頁碼 
G4-1  
決策者的聲明 
經營者的話 
3 
G4-2  
關鍵衝擊、風險及機會 
1.5 風險管理 
16-17 
G4-3  
組織名稱 
1.1 關於奇美材料 
4 
G4-4  
活動、品牌、產品與服務 
1.1 關於奇美材料 
5-6 
G4-5  
總部位置 
1.1 關於奇美材料 
4 
G4-6  
營運據點 
1.1 關於奇美材料 
5 
G4-7  
所有權與法律形式 
1.1 關於奇美材料 
4 
G4-8  
提供服務的市場 
1.1 關於奇美材料 
6 
G4-9  
組織規模 
1.1 關於奇美材料 
4 
G4-10  
員工與其他工作者的資訊 
3.1 人力資源概況 
32-34 
G4-11  
團體協約 
3.1 人力資源概況 
3.2 薪酬與福利 
32 
37 
G4-12  
供應鏈 
2.1 產品與服務 
22-24 
G4-13  
組織與其供應鏈的重大改變 
於報告書期間無重大變動 
G4-14  
預警原則或方針 
1.5 風險管理 
16-17 
G4-15  
外部倡議 
本報告書期間未參與公協會和國家
或國際性倡議組織 
G4-16  
公協會的會員資格 
G4-17  
合併財務報表中所包含的實體 
1.1 關於奇美材料 
4 
G4-18  
界定報告書內容與主題邊界 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
 
2 
 
 
G4 揭露 
揭露項目標題 
章節 
頁碼 
G4-19  
重大主題表列 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-20  
解釋重大主題及其邊界(內部) 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-21  
解釋重大主題及其邊界(外部) 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-22  
資訊重編 
本報告書資訊無進行重編 
G4-23  
報導改變 
本報告書報導無進行重編 
G4-24  
利害關係人團體 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-25  
鑑別與選擇利害關係人 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-26  
與利害關係人溝通的方針 
1.6 利害關係人溝通 
18-19 
G4-27  
提出之關鍵主題與關注事項 
1.6 利害關係人溝通 
20-21 
G4-28  
報導期間 
關於報告書 
2 
G4-29  
上一次報告書的日期 
2016 年 12 月 
- 
G4-30  
報導週期 
關於報告書 
2 
G4-31  
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
2 
G4-32-a 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
2 
G4-32-b  
GRI 內容索引 
關於報告書 
2 
G4-32-c 
外部保證/確信 
本報告書無經過外部保證或確信 
G4-33  
外部保證/確信 
本報告書無經過外部保證或確信 
G4-34  
治理結構 
1.4 公司治理 
12 
G4-56  
價值、原則、標準及行為規範 
1.1 關於奇美材料 
1.4 公司治理 
7 
13 
 
3 
 
 全球永續性報告指標對照表-特定標準揭露 
 經濟 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-DMA 管理方針 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3 財務績效 
10 
G4-EC2 
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會 
1.5 風險管理 
16-17 
G4-EC3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
3.2 薪酬與福利 
37-40 
G4-EC9 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.1 產品與服務 
24 
 
 環境 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-EN3  
組織內部的能源消耗量 
4.2 能源管理 
55 
G4-EN5  
能源密集度 
4.2 能源管理 
55 
G4-EN6  
減少能源消耗 
4.2 能源管理 
56-58 
G4-EN7  
降低產品和服務的能源需求 
4.2 能源管理 
56-58 
G4-EN8  
依來源劃分的取水量 
4.3 水資源管理 
61-62 
G4-EN9  
因取水而受顯著影響的水源 
奇美材料廠房皆位於園區內，對
水源不會造成重大影響 
G4-EN10  
回收及再利用的水 
4.3 水資源管理 
63 
G4-EN15  
直接(範疇一)溫室氣體排放 
4.2 能源管理 
60 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-EN16  
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
4.2 能源管理 
60 
 
4 
 
G4-EN18  
溫室氣體排放密集度 
4.2 能源管理 
60 
G4-EN19  
溫室氣體排放減量 
4.2 能源管理 
59-60 
G4-EN20  
破壞臭氧層物質的排放 
4.2 能源管理 
59-60 
G4-EN21  
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的
氣體排放 
4.2 能源管理 
59 
G4-EN22  
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
4.3 水資源管理 
62 
G4-EN23  
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.4 廢棄物管理 
64 
G4-EN24  
嚴重洩漏 
4.3 水資源管理 
62 
G4-EN25  
廢棄物運輸 
4.4 廢棄物管理 
64 
G4-EN28  
回收產品及其包材 
4.4 廢棄物管理 
65 
G4-EN29  
違反環保法規 
本報告書期間並無違反環保法
規之情事。 
 
 
 勞動條件 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-LA1  
新進員工和離職員工 
3.1 人力資源現況 
35-36 
G4-LA2  
在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利 
3.2 薪酬與福利 
37 
G4-LA3  
育嬰假 
3.2 薪酬與福利 
39 
G4-LA4  
關於營運變化的最短預告期 
終止勞動契約的預告期間均符
合法規通知程序 
G4-LA5  
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作
者代表 
3.4 安全環境 
46 
 
5 
 
G4-LA6  
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數 
3.4 安全環境 
42-44 
G4-LA9  
每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.3 人才培育發展 
41 
G4-LA12  
治理單位與員工的多元化 
3.1 人力資源現況 
32-34 
G4-LA16  
經由正式申訴機制提出、處理和解決的勞動條件
申訴件數 
3.2 薪酬與福利 
38 
 
 
 
 
6 
 
 人權 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議
及合約 
於報告書期間並無相關投資 
G4-HR5 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
公司未使用童工，由主要供應商
之報告，亦無發現相關情事 
 
 社會 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-SO1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活
動 
第五章、社會參與 
66-67 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
1.4 公司治理 
13、15 
G4-SO4 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
1.4 公司治理 
13、15 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
報告書期間並無相關情事 
G4-SO6 
政治捐獻 
報告書期間並無相關情事 
G4-SO7 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
報告書期間並無相關情事 
 
 
 
 
 產品責任 
 
7 
 
G4 揭露 
揭露項目標題 
 章節 
頁碼  
G4-PR2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
2.1 產品與服務 
22 
G4-PR3 
產品和服務資訊與標示的要求 
2.1 產品與服務 
22 
G4-PR4 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
2.1 產品與服務 
22 
G4-PR5 
客戶滿意度調查結果 
2.2 顧客服務 
27-28 
G4-PR8 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
2.2 顧客服務 
29 
G4-PR9 
產品違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.1 產品與服務 
22 
 
 
 
8 
 
 聯合國全球盟約對照表 
類別 
十 項 原 則 
章節 
頁碼 
人 權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
1.1 關於奇美材料 
1.2 永續經營策略 
3.1 人力資源現況 
7 
8 
32 
保證不與踐踏人權者同流合污 
1.1 關於奇美材料 
1.2 永續經營策略 
3.1 人力資源現況 
7 
8 
38 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
3.2 薪酬與福利 
38 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
3.2 薪酬與福利 
38 
切實廢除童工 
公司未使用童工，由主要供應商
之報告，亦無發現相關情事 
消除就業和職業方面的歧視 
3.1 人力資源現況 
33 
環 境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
4.1 環境責任 
53 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
4.2 能源管理 
4.3 水資源管理 
4.4 廢棄物管理 
56-58 
61-63 
64 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
4.2 能源管理 
4.3 水資源管理 
4.4 廢棄物管理 
56-58 
63 
65 
反貪腐 
企業界應努力反對一切形式的貪腐,包括敲詐和
賄賂 
1.4 公司治理 
13、15 
 
 
 
9 
 
 ISO 26000 對照表 
主要議題 
章節 
頁碼 
組織治理 
執行目標時下決策與實施的系統 
1.4 公司治理 
12 
人權 
符 合 法 規 並 避 免 因 人 權 問 題 造 成
之風險之查核 
3.2 薪酬與福利 
37 
人權的風險處境 
3.2 薪酬與福利 
37 
避免有同謀關係—直接、利益及沉
默等同謀關係 
3.2 薪酬與福利 
37 
解決委屈 
3.2 薪酬與福利 
38 
歧視與弱勢族群 
3.1 人力資源現況 
33 
公民與政治權 
1.2 永續經營策略 
8-9 
經濟、社會與文化權 
3.2 薪酬與福利 
37 
工作的基本權利 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
33 
37 
勞動實務 
聘僱與聘雇關係 
3.1 人力資源現況 
3.2 薪酬與福利 
33 
37 
工作條件與社會保護 
3.4 安全環境 
41 
社會對話 
1.6 利害關係人溝通 
18-21 
工作的健康與安全 
3.4 安全環境 
41 
人力發展與訓練 
3.3 人才培育發展 
40 
環境 
污染預防 
4.2 能源管理 
4.3 水資源管理 
4.5 廢棄物管理 
56 
61 
64 
 
10 
 
永續資源利用 
4.2 能源管理 
4.3 水資源管理 
4.5 廢棄物管理 
56 
61 
64 
氣候變遷減緩與適應 
- 
- 
環境保護，生物多樣性與自然棲息
地修復 
- 
- 
 
 
主要議題 
章節 
頁碼 
公平運作實務 
反貪腐 
1.4 公司治理 
13、15 
負責任的政治參與 
奇美材料未參與任何形式的政治及
任何政黨活動，亦無政治獻金之情
事。 
公平競爭 
1.4 公司治理 
12 
促進價值鏈的社會責任 
2.1 產品與服務 
22-24 
尊重智慧財產權 
1.4 公司治理 
12 
消費者議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
2.2 顧客服務 
27-29 
保護消費者的健康與安全 
2.2 顧客服務 
27-29 
永續消費 
2.2 顧客服務 
27-29 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解
決 
2.2 顧客服務 
27-29 
消費者資料保護與隱私 
2.2 顧客服務 
27-29 
提供必要的服務 
2.2 顧客服務 
27-29 
 
11 
 
教育與認知 
2.1 產品與服務 
23-26 
社區參與 
及發展 
社區參與 
第五章、社會參與 
66-67 
教育與文化 
第五章、社會參與 
66-67 
增加就業與技術發展 
3.1 人力資源現況 
2.2 顧客服務 
32 
27-29 
科技發展 
2.研發創新 
30-31 
創造財富與收入 
3.2 薪酬與福利 
37 
健康 
3.4 安全環境 
3.2 薪酬與福利 
41 
37 
社會投資 
第五章、社會參與 
66-67 
 

