2017 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2017 Corporate Social Responsibility Report
02
關於報告書
國賓大飯店股份有限公司（股票代號：2704，
以下簡稱「國賓大飯店」、「國賓」、「我們」）經
營至今逾半世紀，作為台灣本土經典自創品牌飯店，
一直以來堅持最高品質服務，並以「正直」、「團
隊」、「創新」、「回饋」作為企業核心價值，國賓
自開幕之初，便將企業永續發展的策略與願景落實成
為不同工作目標，融入於各個營運細節。2018年為
國賓第四年出版企業社會責任報告書，針對不同利害
關係人重視的議題，我們持續保持追蹤與努力，同時
也積極傾聽各方利害關係人的聲音，並國賓大飯店各
部門如何將企業社會責任的精神融入於日常營運的成
果也詳細揭露，期望領銜台灣飯店及餐飲產業，持續
向上提升，肩負起更多責任，與所有利害關係人共創
更美好的環境。
編輯原則
為完整揭露我們與利害關係人溝通的流程、結
果，同時揭露過去一年各部門員工落實企業社會責
任的成果，本報告書之內容架構，依循全球永續性
報告協會發布之永續性報告指南（Global Reporting 
Initiative, GRI）G4彙編，依循其「核心」選項揭露，
並於全文最後提供 GRI G4 指標對照表供索引參考。
報告期間與周期
本報告書為國賓大飯店的第四本企業社會責任報
告書，資訊揭露期間為2017年1月1日至2017年12
月31日，預計未來每年定期發行一次，下次出版日期
預計為2019年9月。
報告範疇
本報告書非財務資訊及財務資訊，皆以國賓大飯
店為主體，包含台北、新竹、高雄三館。
資料與數據品質管理
本報告書所有資料與數據，由各部門同仁蒐集彙
編，再由各部門主管及董事長審閱核定，其後提交由
公關行銷中心彙整，此流程受各部門同仁及主管高度
重視，確保數據及資料之品質與正確性。本報告書之
財務數據，為會計師事務所簽證之財務年報資料，以
新台幣為計算單位。
確信
本報告書係參考全球報告協會（Global Reporting 
Initiative, GRI）G4 版指引，依循「核心」選項及食品
加工行業類別補充指標（G4 Sector Disclosures – Food 
Processing），並參考台灣證券交易所《上市公司編製
與申報企業社會責任報告書作業辦法》編製，本報告
書完成後委託安永聯合會計師事務所，按中華民國會
計研究發展基金會所發佈確信準則公報第一號《非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件》進行獨立有
限確信（Limited Assurance），確信報告請詳本報告
書第77頁。
聯絡單位
地  址｜10491台北市中山區中山北路二段63號
聯絡單位｜公關行銷中心
聯 絡 人｜黃協理
電  話｜(02) 2100–2100分機2288
E m a i l｜ambcsr@ambassador-hotels.com
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
目錄
饗宿在國賓
幸福在國賓
溫暖在國賓
永續在國賓
34　2.1 國賓人才組成
34　2.1.1 人力結構概況
36　2.1.2 人才招募與留任
38　2.2 國賓人才發展
39　2.2.1 組織化的人才培育規劃與管理
41　2.2.2 創新人才發展專案
42　2.3 幸福職場
42　2.3.1 薪酬與福利
44　2.3.2 暢通的溝通管道
45　2.3.3 職業健康與安全
48　2.4 產學合作
48　2.4.1 多元實習機會
49　2.4.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
55　大事記
56　4.1 永續治理
56　4.1.1 公司治理架構
57　4.1.2 治理單位
58　4.1.3 誠信經營之公司治理文化
59　4.1.4 外部參與
59　4.2 營運績效
61　4.2.1 國賓2017年度營運績效
63　4.3 國賓的短中長期業務規劃
64　4.3.1 國賓未來發展策略
64　4.4 風險管理
66　4.5 綠色旅宿
66　4.5.1 能源節約與減碳
68　4.5.2 水資源管理
69　4.5.3 廢棄物管理
69　4.5.4 環保愛地球專案
02　關於報告書
04　經營者的話
05　2017年度亮點作為
06　傾聽利害關係人
11　1.1 傳承經典
16　1.1.1 永續創新
17　1.2 賓至如歸
18　1.2.1 有溫度的國賓服務精神
18　1.2.2 旅客的健康與安全
20　1.2.3 顧客關係建立與維護
21　1.2.4 顧客隱私
22　1.2.5  以數位科技優化營運與顧
客體驗
23　1.2.6 邁向多樣化市場
24　1.3 安心食尚
24　1.3.1 極致饗宴
26　1.3.2 永續供應鏈管理
28　1.3.3 食品安全衛生管理
29　1.3.4 食材溯源管理
29　1.3.5 食材檢驗
30　1.3.6 永續餐桌
07　永續議題重大性評估
71　GRI G4指標對照表
77　會計師獨立確信報告
CH1
CH2
CH3
CH4
04
經營者的話
聯合國將2017年訂為「國際永續旅遊發展年」，
期望將觀光事業的貢獻延伸至經濟、社會和環境等三
大面向；於此同時，近年整體來台人數持續衰退，打
擊我國觀光事業，因此國賓大飯店身為台灣最經典的
自創飯店品牌，我們背負著推動我國觀光事業之使
命。我們積極配合政府推動「觀光大國行動方案」與
「新南向政策」，將國賓專業能力與旅行社、休閒娛
樂景點等異業進行資源整合，協助接待東南亞來台團
體與協辦一系列活動，以開拓我國永續觀光新商機。
同時我們也制定永續供應鏈管理政策與發展目標，有
效提升供應商與經銷商的永續競爭力，全方位推動我
國永續觀光。
員工的專業精神與素質將奠定我們的服務品質，
國賓為貫徹提供顧客賓至如歸的極致感受，於2016
年開始推出了業界首創的「產學合作廚師專班」，透
過「國賓金廚菁英學苑」協助國賓的廚師發展全方
位多元能力，如營養學、創意料理、餐飲採購、說菜
技巧等，2017年度結訓的學員已達20名。此外餐飲
旅宿專業人力培養重視經驗之傳承，國賓透過MA培
育計畫，拔擢內部優秀員工展開為期一年的培訓與考
核，搭配50位資深同仁擔任內部講師傳承經驗與各職
位的專業知識，未來我們將搭配外部講師進行教案之
撰寫，深化MA計畫對於國賓人才資本的正向影響。
近年國際間氣候變遷之議題持續升溫，同時由聯
合國提出之「巴黎協定」於2016年4月正式生效，明
確地定義我們對抗氣候變遷的目標。對於國賓大飯店
而言，對抗氣候變遷與減少排放溫室氣體排放亦是刻
不容緩的議題，我們制定了節能減碳的推動政策與管
理方針，從餐飲、房務、工務至後勤辦公室，皆以實
際行動落實。因產業屬性關係，我們的用電耗能以空
調系統為最大宗（約佔60%），其次為照明系統（約
佔10%），故在確保消費者舒適度為前提下，我們致
力打造綠色旅宿，開展館內能源、水資源及廢棄物等
管理方針，以及每年節電、節能、節水各1%之環境
管理目標。2017年我們共投注超過1,000萬元於設備
更新、更換燈具等節能作為，共計節電60萬度，省下
電費成本約179萬元，超越我們的減碳目標。我們亦
從2012年起，率先提倡「永續海洋」及「減少食物
里程」環保飲食概念，除拍攝「海洋永續、希望延續」
的微電影外，更針對海鮮類食材制定「永續海鮮採購
政策」，即拒絕採購瀕危物種、破壞性漁法、非法漁
業，以及在採購前將追溯海鮮來源與捕撈地等，以逐
步建立國賓永續餐飲體驗，並期望加強國民對於永續
海洋的概念與重要性。
於社會共榮方面，國賓大飯店懷抱著「取之社
會，用之社會」的精神，以本業的專長及經驗，最大
化發揮我們的影響力，我們透過透過仰德高中以及與
各大專院校聯盟的計畫，提供學生之實習機會與獎
金，讓學生對餐飲專業理論與實務之結合產生更深的
體認，並提升學生職場適應力，為台灣培育餐飲管理
的未來人才。同時我們也致力於關懷社會弱勢族群，
推展一系列活動，如舞動生命公益園遊會的義賣活
動、幸福聖誕餐會以及國賓志工等，期許創造國賓的
正向力量。
未來，國賓大飯店將持續秉持着「正直」、「團
隊」、「創新」、「回饋」的四大核心價值，持續追
求更高層次的革新與商機，期待在傳承經典的同時，
能永續創新，提升我國觀光事業永續競爭力，邁向永
續發展之願景。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
國賓大飯店 董事長
05
2017年度亮點作為
有溫度的服務精神
． 2017年高雄館的服務人員中，有一位金
鑰匙協會觀察會員，預計於2019年升
格為正式會員
． 台北館獲Expedia Top Package Producer
安心食尚
．0件食安違規事件
．A CUT牛排館 2017年底改裝重新開幕
人才招募與留任
． 截 至2017年 底， 國 賓 共 有1,428位 員
工，且員工男女比例皆近50%
． 啟動國賓服務亮星招募計畫：與104人力
銀行合作，規劃國賓儲備幹部培訓計畫
人才培育
． 產學合作實習總人次：256；全年實習
津貼給付總額(含獎金及保險)：6,893
萬元
． 仰德高中國賓餐旅廚藝專班2017年已
有第一批參與完整國賓專班的畢業生，目
前已有10來位畢業生前來國賓任職，預計
於明年規劃第二期專班
人力發展
． 國賓金廚菁英學苑：2017年度通過各項
課程結訓學員達20名，投入133萬元
． 儲備幹部MA培育計劃：2016年起啟動
分公司儲備MA培育計劃，MA人選經各
部門主管推選，展開為期一年之培訓與
考核，累計總人數已達53名
． 投入28,693仟元於員工訓練，總時數達
28,693小時
永續治理
． 2017年董監事進修共12人，進修時數共
計110小時，平均每人進修時數9.2小時
．新設立督察組與策略規劃本部
綠色旅宿
． 投注超過1,000萬元於設備更新、更換
燈具等節能作為，共計節電60萬度，省
下電費成本約179萬元
．三館使用環保卡房數88,952間
食品安全管理
．實地稽核供應商50家
．三館在地採購比率100%
上游
供應商與旅行社
下游
消費者與當地社區
國賓大飯店
賓至如歸
．台北館獲 HIS日本旅行社2017 Outstanding Partner
．新竹館獲 Booking.com Guest Review Awards 8.7
．高雄館獲Booking.com Guest Review Awards 8.3
傳遞溫暖
． 林建龍副總經理受邀104人力銀行Be a 
Giver活動，分享自身人生經驗，擔任職
場後輩（Taker）的導師
． 中秋送暖與安德烈慈善協會及罕見疾病
基金會合作關懷弱勢兒童與罕病患者
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
06
傾聽利害關係人
國賓大飯店股份有限公司為落實並有效和利害關係人溝通，確實聆聽利害關係人對國賓大飯店永續發展之策略和方向，參考GRI永續性報告指南進行重大性分析，鑑
別對公司及利害關係人最為關鍵之重大議題，以確立報告書揭露範疇與內容，並說明相關管理方針及績效，除了確認報告書內容涵蓋國賓大飯店所面臨之內、外部重大永
續發展挑戰，同時符合公司經營策略及利害關係人期待。
我們依據AA1000利害關係人議合標準（AA1000 Stakeholder Engagement Standard）原則作為判斷標準，由各部門同仁鑑別出九類主要的利害關係人，包含消費者、
員工、股東、供應商、政府機關、社區與NGO、媒體、大專院校及同業等，針對不同利害關係人設有不同的溝通管道，以瞭解並回應利害關係人之意見，與利害關係人溝
通的管道詳如下表：
對於國賓大
飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
讓客戶滿意是我們最重要的使
命，我們務求盡心盡力對待每
一個到訪的客人。
品質管理、顧客健康與安全、
公司治理與誠信、職業健康安
全、原物料使用管理、勞資溝
通、顧客隱私
客服專線、服務中心、電話、
電子郵件、拜訪
即時
我們深知服務業的要領：要讓
消費者開心，必須要先讓員工
開心，因為員工是第一線面對
消費者的重要角色。
品質管理、顧客健康與安全、
公司治理與誠信、顧客滿意
度、員工訓練與發展、職業健
康安全、產品與服務創新
電子郵件、電話專線、勞資會
議、訪談、企業網站員工意見
討論區
即時
對於信賴我們、給予營運支持
的股東與投資人，我們會用心
維持市場競爭力、以良好的經
營績效回饋他們。
品質管理、顧客健康與安全、
公司治理與誠信、經濟績效、
顧客隱私、職業健康與安全
股東專線、官方網站、法說
會、股東年會
即時
食材的品質掌握在供應商的
手上，所以我們慎選每一個
合作夥伴，以確保原料供應
的穩定。
品質管理、顧客健康與安全、
公司治理與誠信、產品與服務
標示、廢汙水及廢棄物管理、
顧客隱私、供應鏈管理、產品
與服務創新、職業健康與安全
電子信箱、電話專線、親自
拜訪 
每天
證交所、觀光局、衛生局是我
們業務經營的主要主管機關，
負責督導我們的營運。
品質管理、顧客健康與安全、
公司治理與誠信、顧客滿意
度、顧客隱私
書面報告、電話專線、親自
拜訪
不定期
消費者
員工
股東
供應商
政府機關
利害關係人
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
07
利害關係人
對於國賓大
飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
我們希望和國賓大飯店所在地
的街坊鄰居與相關NGO保持
正向的互動，帶給他們正向的
影響。
品質管理、顧客健康與安全、
客戶關係建立及維護、廢汙水
及廢棄物管理、顧客隱私、職
業健康安全
電子信箱、電話專線
至少每月一次
針對各餐廳新菜色、新品牌推
出、三館主題活動、重要訊息
等，媒體都是我們對一般大眾
溝通的最佳平台。
品質管理、顧客健康與安全、
供應鏈管理
電子信箱、電話專線、新聞
稿、記者會、專訪
不定期
國賓與各大專院校合作密切，
現有多項建教合作計畫，透過
於工作中學習實務經驗，培育
未來產業人才。
顧客健康與安全、公司治理與
誠信、廢汙水及廢棄物管理、
員工訓練與發展、勞資溝通、
職業健康與安全
電子信箱、親自拜訪
至少半年一次
與同業之間的良性競爭，是我
們砥礪自己不斷精進服務品質
的動力。
品質管理、顧客健康與安全、
職業健康與安全、員工訓練與
發展
同業公會，會議、電話、電
子信箱
不定期
社區與NGO
媒體
大專院校
同業
永續議題重大性評估
國賓大飯店透過多元管道與利害關係人溝通，彙整各利害關係人關注之議題，以永續性脈絡、重大性、
完整性及利害關係人包容性為基礎，透過以下四個步驟進行重大性分析，以確保所有利害關係人所關注的
議題皆於本報告書中完整回應，同時也透過此程序檢視我們努力的成果，2017年度以2016年之重大性議
題為基礎，加上各部門主管討論會議，我們持續對重大性議題推動提出改善計畫。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
08
國賓大飯店之永續議題蒐集依據GRI 
G4 考量面為基礎，同時考量全球重
大永續趨勢、國際標竿同業重大性議
題與重要新聞事件等，篩選出國賓
大飯店永續議題共28項，議題面向
包含了公司治理、環境面、社會面、
產品面和經濟面。
2016年度重大性議題分析透過利害
關係人問卷發放進行，根據上述蒐集
篩選出的28項考量面設計成問卷，
將問卷發放給上述各利害關係人回
覆，藉以了解其對各議題關注程度，
總計回收205份有效問卷。
利害關係人問卷回收後，進行分析
與整合，以產出利害關係人對各重
大性議題關注程度的排序，同時國
賓大飯店各部門也針對各議題評估
與討論其對公司經濟、環境和社會
面向的衝擊，並進一步衡量重大性
議題的影響範圍、邊界。
報告書編製完成後，國賓大飯店各部
門將再進行檢視與審閱，以確保報
告書資訊與日常運作及績效之連結。
1 永續議題蒐集
2 問卷調查
3 議題重大性分析
4 檢視企業社會責任報告書
以2016年度問卷調查分析結果
為基礎，進一步依據全球永續趨勢及
同業標竿作為進行微調，並與各部門
階主管回饋後分析出 2017年度的重
大議題共14項（參考右矩陣圖的藍
字），分別為：品質管理、顧客健康
安全、公司治理與誠信、客戶關係建
立及維護、產品與服務標示，政策與
法規遵循、顧客滿意度、經濟績效、
廢汙水及廢棄物管理、顧客隱私、環
境法規遵循、供應鏈管理、水資源管
理、員工訓練與發展，針對此14項議
題之回應情形詳列於下表。
國賓大飯店重大議題矩陣經董事
長簽准確認。
利
害
關
係
人
關
注
程
度
公司衝擊程度
16
09
01
02
28
27
06
11
04
12
25
23
26
24
21
13
15
07
19
20
22
18
10
05
03
08
14
17
01、品質管理
02、顧客健康安全
03、公司治理與誠信
04、客戶關係建立及維護
05、產品與服務標示
06、政策與法規遵循
07、顧客滿意度
08、經濟績效
09、廢污水及廢棄物管理
10、顧客隱私
11、環境法規遵循
12、供應鏈管理
13、水資源管理
14、員工訓練與發展
15、原物料使用管理
16、職業健康與安全
17、產品與服務創新
18、行銷溝通
19、勞資溝通
20、 氣候變遷因應及
能源管理
21、間接經濟影響
22、保全實務
23、女男同酬
24、採購實務
25、 員工多元化與機
會平等
26、社區發展計畫
27、童工
28、強迫與強制勞動
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
09
重大性議題
上游
國賓大飯店
下游
GRI G4
重大考量面
對應章節
供應商
客戶
品質管理
✓
✓
產品及服務標示
1.3
安心食尚
顧客健康與安全
✓
顧客健康與安全
1.2.2
1.3.1
1.3.3
旅客的健康與安全
極致饗宴
食品安全衛生管理
公司治理與誠信
✓
治理、倫理與誠信
4.1
永續治理
客戶關係建立及維護
✓
✓
1.2.3
顧客關係建立與維護
產品與服務標示
✓
產品及服務標示
1.3
安心食尚
政策與法規遵循
✓
法規遵循
4.1.3
誠信經營之公司治理文化
顧客滿意度
✓
✓
產品及服務標示
1.2.3
顧客關係建立與維護
經濟績效
✓
經濟績效
4.2
營運績效
廢汙水及廢棄物管理
✓
廢汙水和廢棄物
4.5.3
廢棄物管理
顧客隱私
✓
顧客隱私
1.2.4
顧客隱私
環境法規遵循
✓
法規遵循
4.5
綠色旅宿
供應鏈管理
✓
✓
採購實務
1.3.2
永續供應鏈管理
水資源管理
✓
水
4.5.2
水資源管理
員工訓練與發展
✓
訓練與發展
2.2
國賓人才發展
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
饗
宿
在
國
賓
CH1
11
1.1 傳承經典
2017年度國賓獲獎紀錄
台北館
獲 
HIS日本旅行社2017 
Outstanding Partner
新竹館
獲 
HotelsCombined
全球旅宿卓越大獎
台北館
獲 
食尚玩家牛肉麵
大賞獎盃
新竹館
獲 
Hotel.com Awards 
Superb 4.6
台北館
獲 
Expedia Top
Package Producer
台北館
獲 
Rakuten Travel 
Sliver Award
新竹館
獲 
TripAdvisor
旅行者之選大獎
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
12
2017年度國賓獲獎紀錄
新竹館
獲 
亞太無添加美食獎
高雄館
複評通過
五星旅館標章
高雄館
通過
HACCP稽核
新竹館
獲 
Booking.com Guest 
Review Awards
8.7
高雄館
獲 
Booking.com Guest 
Review Awards
8.3
高雄館
獲 
Expedia智遊網年度
最佳夥伴獎
高雄館
獲 
樂天旅遊金牌獎
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
13
創立於1962年，經營逾半世紀的國賓是台灣本土第一家五星級飯店品牌，「賓至如歸」
是我們的品牌宗旨，除了飯店客房外，台北館、新竹館、高雄館等三館共有20間餐廳與2家麵
包房，兼容中西式料理精髓，國賓持續朝向「一餐廳一品牌」的方向努力，透過對於食材的溯
源管理，把關每一道菜餚的品質、成立廚藝中心精心規劃每一道菜式的烹製流程、翻新餐廳的
裝潢擺設、菜單品項、海內外的廚藝交流，國賓致力於提供給每一位顧客最精緻的餐飲體驗。
目前三館及餐廳概況如右：
館別
品牌定位
主要客群
客房數
台北館
台灣精典飯店
日本商務及觀光客約佔6成
416
新竹館
頂級商務飯店
國際商務客
257
高雄館
都會休閒飯店
觀光及商務客約各佔5成
451
A CUT牛排館
2017年底改裝重新開幕！
台北館、新竹館
「A」象徵頂尖、A等級之意，「A CUT」
則意象取自於牛排料理中最上乘的牛肉部
位意涵，象徵國賓為消費者帶來最頂級牛
排饗宴的理念與目標。重新開幕的A CUT
聘任朱怡芬設計師操刀，以「紳士風格」
為主題，設計了開放酒吧A Bar、大理石
開放廚房，搭配美、澳頂級牛肉和日本和
牛，以及當季新鮮食材烹調與豐富酒藏，
讓顧客在簡約時尚的飲食空間中，同時享
受五星級飯店的服務品質和頂尖美食。
國賓粵菜廳
台北館、高雄館
精湛的廣東名菜，不論是海鮮料理或港式
點心，都以傳統食材及手法新鮮現做而
成。搭配美食佳餚，絕不能少了台灣高山
烏龍茶。喝上一口好茶，也讓美食體驗臻
至盡善盡美的境界。
國賓川菜廳
台北館、高雄館
歷時半世紀，經年累月鑽研美食精髓，被
台北市政府評為「嚴選22家必吃老味道
餐廳 。將川菜的百變風味，與其食材、
辛香料與調味料激起的美味火花，以「麻、
燙、辣、酥、嫩」五味為基底來推陳出新，
每年主廚團隊更遠赴大陸取經、研習道地
川味，帶回一系列道地的四川佳餚，將巴
蜀美饌精髓引進台灣，融合成具傳統特色
又富新意的新川菜料理，讓顧客如同穿越
時空般，品嚐百變川菜的迷人風味。
明園西餐廳
台北館
明園西餐廳菜色集結館內國賓川菜廳、國
賓粵菜廳、A CUT牛排館、國賓麵包房各
式經典料理，讓您一次盡享國賓中西特色
美饌，另有每日新鮮直送海鮮與充滿各國
特色且道地的異國佳餚，在優雅的歐式風
格裝潢中，享受賓至如歸的服務品質，品
嚐最細膩極致的味覺饗宴。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
14
Ahmicafe
台北館
取名自台灣最大的原住民部落，隨處可見
南島木雕裝飾，充滿輕鬆愜意的氛圍。挑
高落地窗的小橋流水及庭園景致，是許多
老台北人難忘的約會用餐好去處。菜色內
容除了台灣口味經典菜式外，另有各式日
式、南洋、義式及美墨異國風味美饌。
八方燴西餐廳
摘星茶廊
新竹館
新竹館
挑高的氣派中庭，加上玻璃落地窗外的空中花
園，讓餐廳在和煦的陽光中營造出輕鬆悠閒的用
餐氣氛，現點現做的開放廚房，更是許多饕客心
中的必嚐五星美饌。
氣派優雅的僻靜去處，在此可以俯瞰朝氣十足的
八方燴西餐廳，以及明亮的中庭，從早到晚都能
享受各種樂活輕食甜品，與三五好友碰面、放鬆
的最佳場所。
國賓天母川菜廳
台北館
2017年正式首度跨足館外，成為天母地
區唯一五星級正宗川味名店，內部裝潢
混搭美式風格，吸引年輕人嘗鮮，可容納
150人同時用餐。為了天母商圈獨有的文
化氣息，更首創北台灣唯一「川味戶外用
餐區 ，吸引親子客群，讓顧客在陽光、
綠意的風情中享受正宗的川味。
Lobby Lounge 如歸酒廊
台北館
首創健康舒活buffet，提供健康、創意、
及結合飲食哲學，品味純自然主義的時尚
異國美饌，以有機料理「健康取向」之外，
更積極投入健康餐飲的研發與創新，嚴謹
的食材選擇，讓顧客們身、心、靈都能在
輕鬆舒適的氛圍中，體驗舒活與自在。
玖樓中餐廳
新竹館
餐廳主廚精心設計正宗道地的中式佳餚，
特別是粵菜海鮮、川味料理，以及廚房現
做精緻的港式點心等美味可口的佳餚，不
論是在此舉辦宴會和美食慶典，都讓人印
象深刻，賓至如歸。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
15
LE BAR
新竹館
傍晚時分，華燈初上，在溫馨舒適的Le 
Bar雪茄酒吧，啜飲一杯經典雞尾酒、美
酒或冰鎮啤酒。 Le Bar雪茄酒吧位於新竹
館12樓，營造出優雅時尚又隨意自在的
氛圍，並能俯瞰大新竹璀璨華燈夜景。
i River 愛河牛排海鮮自助餐廳
高雄館
擁有寬敞舒適的取餐空間，主打牛排、海
鮮高檔食材，供應上百道集結西式、日式、
韓式、泰式、粵式、川式等多元化異國佳
餚，新鮮豐富的餐食陳列與獨一無二的帆
船景觀設計呈現極致視覺美學，搭配落地
窗外充滿南洋風情的露天池畔與愛河美
景，為高雄市區景觀餐廳首選！
陶然亭
高雄館
憑窗可遠眺高雄港和愛河晚霞美景，欣賞
港都璀璨華燈夜景，或乾脆利用白天好好
放鬆一下，啜飲一杯咖啡。大片的落地
窗、溫暖的燈光及舒適的扶手椅，都增添
了時尚優雅與輕鬆愜意的氛圍，讓人更能
盡享精選的葡萄酒、雞尾酒、咖啡和新鮮
果汁。
Sail Lounge
高雄館
在海洋藍的色調襯托下，搭配木鑲板牆
和風帆式天花板，最能詮釋港都的海洋
精神。除了供應輕食和點心，還有全方
位服務的酒吧，可從早到晚供應各式調
酒，最適合非正式商務餐敘或與三五好
友閒話家常。
Corner Bakery63 國賓麵包房
台北館、高雄館
使用新鮮頂級裸麥和進口原物料，以五星級的烘焙手藝，日日烤製各款經典麵
包，結合法式的藝術與日式的精緻，製作出令人難以抗拒的蛋糕與糕點，為台
北都會地區愛吃點心人士的最愛。Corner Bakery 63 取其意就像在家轉角處，
有間香濃飄散的麵包店，讓人們品聞到的是麵包香，吃進去的卻是幸福感！
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
16
1.1.1 永續創新
國賓創立以來一直以「待客如親、創新用心」，
提供消費者貼心優質的服務，身為台灣本土第一家國
際觀光飯店，我們期許國賓成為展現台灣人親切待客
的親善大使，我們不斷於空間、硬體設備、服務及產
品的各面向追尋不同層次的革新與成長機會，期待再
傳承經典的同時，能永續創新，攜手國內外消費者一
起邁向百年願景。
國賓市場行銷的短、中、長期目標
企業社會責任
將餐飲和客房，結合社福團體辦理
活動，除傳統主流媒體外，置於數
位平台上，全面營造正面形象。
國賓品牌形象兼具年輕與質感
將國賓活動與產品，置於年輕
人慣用的社群媒體管道上，提
高年輕人注意力，結合國賓內
部設計團隊的實力，使外界感
受國賓的質感。
國賓的三館因其地理位置和市場特性不同，三館的品牌定位有所差異，因此也開展不同的行銷策略與專案，
我們積極與中央和地方政府等外部單位合作，希望打造不僅符合地方特色，更具備深度及知性的國賓服務與體
驗。2017年度我們執行的重點行銷專案詳列如下表：
館別
主要客群
行銷策略
重點行銷專案
台北館
商務、以日本為主的
外國觀光客
無邊界宣傳
．A CUT牛排館：封館三月耗資千萬　十年來首度重新裝潢
．國賓川菜廳：川菜最高級別「開水白菜」 清宮御膳「隱藏菜單」
．兩間館外餐廳盛大開幕：國賓天母川菜廳及林口國賓麵包房
．冷凍牛肉麵：首度跨足冷凍市場，推出國賓牛肉麵
新竹館
商務與觀光散客
與地方政府合作推動
深具地方特色的行銷
專案
． 八方燴：4月推出「日本美食節」活動，選用時令鮮食，搭配日本進口食材，
共譜初春美味序曲，品味和風美食極致珍味
． 酒吧：5月推出「黑膠同好會」活動，邀請在地黑膠唱片達人－何泰政老師，
現場伴隨音樂分享與交流，是音樂文化的傳遞與承襲，也能帶領復古風潮
與商機
． 玖樓：7月推出「川菜美食節」活動，特邀台北館行政主廚陳西滿及前香
港馬會港點行政主廚鍾貴照師傅客座指導，與廚藝團隊聯手研發精緻四川
佳餚及增添港點元素
． 住房專案：於7月響應新竹市政府活動「小塹有約」主題，推出「國賓與
小塹有約」住房專案，提供旅客優質住房及文化體驗
高雄館
商務與觀光散客
深耕在地市場及台灣
各地之觀光客，瞄準
不同消費族群提供住
宿優惠
． i River愛河牛排海鮮自助餐廳：舉辦A CUT快閃餐會，讓南部饕客品嚐北
部牛排名店美味
． 國賓粵菜廳：推出多道龍蝦料理並受邀參加蘋果日報直播，和漢來名人坊
PK龍蝦料理
． 國賓川菜廳：7月與10月推出成都老字號川菜、穿越142年的麻、香、辣
主廚推薦菜色
宣傳影像化
將餐飲和客房，透過動態影音方式呈現，置於數位平台
上，接觸更多年輕族群，拓寬客群。
長期
中期
短期
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
17
為了有效連結年輕市場，我們積極透過不同的媒體管道，包含雜誌、臉書、部落客等新興的宣傳媒介，希望傳達飯店職人的精神、生平，強化與年輕消費者的情感
連結和溝通，進一步提升消費者品牌的黏著度，2017年度媒體共露出則數為1,674則，總媒體價值新台幣45,054,563元，其中媒體露出的種類以及各餐廳行銷曝光的統
計如下：
389則
103則
30則
30則
67則
22則
網路
電視
報紙
雜誌
官方臉書
部落格
20
40
60
80
100
120
140
0
客房旅展
國賓天母
川菜廳
林口
麵包房
麵包房
如歸
國賓
川菜廳
A CUT
國賓
粵菜廳
明園
阿眉
131則
80則
45則
45則
38則
35則
38則
16則
11則
10則
2017
年
度
各
餐
廳
媒
體
露
出
1.2 賓至如歸
自1964年開業以來，國賓的每一位員工都秉持著「待客如親，服務創新」的精神，希望透過每一天的工作，將
有溫度的服務精神傳遞給客戶，高品質的服務、產品與空間等住宿體驗的創新皆是我們追求的，期待能帶給老客人新
感受，並吸引新客群認識國賓並踏入國賓。
待客如親，讓客人有回家的感覺
簡先生年輕時出差至新竹都入住新竹館，是國賓的忠實客戶。客人退休後，2017年與家人回台時，特地
至新竹館入住2晚，舊地重遊。我們也特別為客人準備了他喜歡的食物，簡先生看到許多熟悉面孔也感到相
當親切開心。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
18
1.2.1 有溫度的國賓服務精神
為了讓每一位踏
入國賓的顧客都感受
到我們強調「賓至如
歸」的服務熱誠，我
們重視客戶消費的每
一個環節，無論是從
訂房、入住登記、入
住、用餐等一直到退房的每一個環節。以台北館為例，
日本客群佔比超過六成，為提供顧客感到賓至如歸的
貼心服務，2017年啟動日本接待小組規劃，初期以
日籍及、日裔背景或旅居日本經驗豐富的同仁編制成
立，更委請日籍李以老師實際入住，提供我們入住體
驗後的改善建議回饋。旅客訂房時，同仁即會掌握其
班機資訊，入住當日密切留意抵達時間，並於大門由
日本接待組成員迎賓問候，辦理入住手續。入住期間
均可隨時至櫃台洽詢各式需求，例如：來台後租借的
SIM卡使用方式或障礙排除、周遭景點推薦、班機更
改、緊急連絡等，以旅客所熟悉的母語（日語）對應
時讓旅客感到放心親切，且容易溝通不會發生誤解。
此外，為了讓每一位在大廳服務的員工及主管都
能完全掌握服務品質，我們透過大廳日誌紀錄早、
午、晚、大夜班的值班情形，相關人員無論透過手機
或是電腦，都可以隨時瀏覽；透過輪值主管的紀錄，
並由上級主管包含總經理及營運長每天進行監督與
管理，相關人員都可以隨時掌握服務的品質、重要事
項的處理進度與顧客反應，透過每日的檢討作為日後
服務的程序依據。不論是住客遺忘保險箱密碼、房卡
遺失、客人於計程車或是公共區域遺失物品等各式各
樣的特殊需求與狀況，國賓的每位員工皆全力以赴，
確保顧客有最高品質的服務體驗。我們同時也委請
WorldHotels不定期查訪，在他們提供文字報告後，
以電話會議方式與神秘客實際對話討論入住體驗及建
議改善事項等回饋，持續精進我們的服務品質。
客房管理系統部分，國賓自2014年導入飯店客房
管 理 系 統（Property Management System, PMS），
選用全球市場佔有率達80%以上的OPERA 系統，
並成為台灣唯一採用高端Multi-Property版本的飯店
業者，該系統已通過支付卡產業資料安全標準認證
（Payment Card Industry Data Security Standard, PCI 
DSS），可以確保客人及持卡人資料與交易的安全，
避免資料竊取，為國賓的資訊安全把關。該系統除自
動提供櫃檯排房等報表自動產生之管理便利性外，對
於房務部門而言也能快速查詢住客資料，減少中心與
樓層間電話時間，提高樓層作業效率；亦可妥善保存
客人訂房、入住記錄，及其住房習慣與偏好，舉凡特
殊軟墊、杜邦枕等需求，以在老顧客下次入住前，盡
可能地貼近其需求，營造「賓至如歸」、具溫度之住
宿體驗。
2017年更成立品保相關部門，積極推動SOP流
程重新檢視，改善現有流程效率，減低品質風險；也
逐步展開電子化紀錄，透過OPERA系統和大廳日誌
等，紀錄服務品質的Know-How並運用於新人教育訓
練中，以傳承國賓五十年的高品質服務精神。
2017年 高 雄 館 的 服
務人員中，有1位金
鑰匙協會觀察會員，
預 計 於2019年 升 格
為正式會員
專業服務，不僅是旅宿餐飲服務，
對於突發狀況也體貼入微
曾有入住高雄館的日籍房客在退房後抵達
桃園機場時，發現護照忘記帶走，來電救助，
我們的大廳立即安排服務人員搭乘高鐵將護照
送抵桃園機場，讓客人得以順利搭機返國。
1.2.2 旅客的健康與安全
我們不僅希望提供顧客細緻的服務品質，對於顧
客於國賓的健康與安全，更視為重要責任，為此我們
制定多項訓練細則、安全規範及定期實施相關演練，
讓每一位員工都隨時做好準備、提高警覺，實現「飯
店安全，人人有責」的理念，針對地震、火災、恐攻
等突發意外事件我們擬定基本的標準處理程序如下
圖，期望透過妥善即時的處理能有效降低傷害與損失
的程度。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
19
國賓針對各種狀況事故處置要領
2017年度國賓三館安全人員編制與訓練情形
狀況發生，現場安全人
員與值班經理至至發地
點處理狀況
現場狀況安全人員、值
班經理可以處理時，立
即解決處理，事後回報。
後門值班同仁或總機通
知安全部主管、值班經
理，安全部主管、值班
經理到事發地點協助處
理狀況
現場人員無法立即處理
時，請後門值班同仁或總
機通知安全部主管支援。
需要警察、消防單位前
來協助處理狀況，警察
與消防單位至事發地點
協助處理
現場狀況有需警察、消
防 單 位 前 來 協 助 處 理
時，由後門值班同仁或
總機通知警察、消防單
位支援。
狀況解除
台北館
新竹館
高雄館
人數
15
7
13
人均受訓時數
18
12
20
2017年國賓為確保旅客的健康與安全的作為
項目
內容
2017年度執行成果
安全技能訓練
安全部門例行各項安全技能訓練
12次
消防演練
配合消防單位舉行飯店全體員工消防演練
2次
急救訓練
AED及各項急救設備之使用訓練
2次
加強監控設備系統
2016年開始，安全部配合飯店在進行多項餐廳、客房改裝工程時，重新配
置與增加監控設備系統，以期使飯店安全維護更加完善
台北館： 至2017年底已完成兩座地下停車場數位化監控設備系統更新，後續配合進行多項餐廳、客
房改裝工程時，重新更新監控設備系統，以期使飯店安全維護更加完善
新竹館：每月進行一次反偷拍的偵測，包含客用洗手間和三溫暖內
高雄館： 完成新增4部HD監視器主機及更新高畫質解析鏡頭64支，目前含客房樓層合計139支監視
鏡頭
飯店同業聯防系統
飯店保全同業間設有即時通聯及黑名單系統，遇可疑或危險人士，保全將第
一時間掌握過濾，預防不速之客並確保住客人身安全
台北市安全聯防組織由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會指導與協助，目前共分七個組，各組
各有8-9飯店所共同組成，平均二個月一次會。並由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會組成檢
查小組每年檢查並指導所有聯防飯店安全防護業務，2017年共進行10場會議
加裝樓梯扶手與地毯更換
為防止意外發生並增加安全性，在飯店樓梯加裝扶手，並將長毛地毯更換為
短毛地毯，增加安全性
在飯店的樓梯兩邊加裝安全扶手，並在宴會時段，人流量較大時，增加服務人員於樓梯口提醒客人注
意上下樓梯安全
大櫃緊急電鈴測試
於櫃檯設置緊急電鈴，遇突發事故發生時，可按鈴通知安全部派人支援處理
每月一次
警局臨時巡邏點
平日均有巡邏員警前來聯繫
時間、次數不定
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
20
2017年初 台北館民眾跌落電梯井送醫不治事件
國賓於事發當晚配合警消人員在場協助，隔日公開表達相當遺憾與難過，也向家屬致上深切哀悼與慰問，意外發生的相關原因待檢警調查釐清，國賓也會全力
配合警方。國賓主管代表親赴弔唁慰問，並致以上慰問金以表達最大的哀悼，並率隊參與公祭率隊哀悼致意。針對電梯事件，我們立即擬定管理機制，日後每部電
梯外加裝警語警示，敦促客人了解搭乘電梯的使用規則，切勿碰撞推擠甚至惡意破壞，造成電梯毀損而發生危險。
後續作為：
1、將評估於國賓粵菜廳轉彎處最上面四階二側加裝扶手
2、將評估電梯門口或廂內之警示圖設計
3、保安部與外場服務人員加強維護顧客於餐廳出入口的安全
1.2.3 顧客關係建立與維護
經營逾半世紀，我們重視顧客的每一則意見，透
過將聆聽、了解與管理顧客意見貫徹於不同部門的日
常營運中，將以顧客為本的服務精神深植於每一位員
工心中，透過現場單位蒐集顧客意見、企劃部、公關
行銷中心、品質企劃部之間相互協作，確保顧客的意
見與問題有效處理，並作為未來國賓進步的依據。
2017年客訴事件共55件，包含餐飲菜色、客房噪音、
客房服務等項目，皆已妥善處理，並由管理階層裁示
後，做為未來服務的標準流程。
國賓客訴處理流程
客戶來電／來信客訴
企劃部
品質企劃
現場營運單位
公關行銷中心
即時向客戶致歉、說明狀況，
進行補償工作並記錄客訴處
理流程
遇重大事件進行媒體輿論情
資並管控媒體效應
檢核各館客訴紀錄表與報告，
收集報告並追蹤檢核改善狀況
即時了解狀況、判斷是否屬重大事件以回電／email方
式回應，如需親訪則交由現場營運單位，紀錄客訴原
因，並分析客訴紀錄表
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
21
2017年度國賓客戶滿意度調查結果
台北館
新竹館
高雄館
類別
住宿
餐飲
住宿
餐飲 
住宿
餐飲
結果
86.00%
92.40%
98.00%
95.80%
86.36%
90.46%
樣本數
2,100
8,455
288
3,399
1,830
1,457
評分項目
整體服務與飯店設施
整體服務、用餐體驗、
餐點、服務、環境
整體服務與飯店設施
整體服務、用餐體驗、
餐點、服務、環境
整體服務與飯店設施
整體服務、用餐體驗、
餐點、服務、環境
1.2.4 顧客隱私
近年國際間不同產業之駭客攻擊事件頻傳，觀光業者亦為標的之一，國賓擁有大量顧客訂房、登記入住資料，除了防範因洩漏而導致之刑事、行政及民事訴訟風險外，
我們更有保護顧客個資的責任。早於2014 年，國賓即訂定個人資料檔案安全維護計畫，並設立個資保護策略及執行小組（組織架構如下圖），策略小組由營運長擔任總
召集人，成員包含營運主管即各分館總經理，擬定國賓個資保護政策、執行計畫、持續檢視執行進度，並就新興風險與資訊異常及時擬定因應策略。而各分館又下設執行
小組，由各部門主管隨時檢視各項資安計畫推動情形。2017年共進行2次策略小組會議，討論的議題包含旅行業及飯店業遭異業結盟之駭客及詐騙集團攻擊，導致消費者
財務損失、對業者提告之案例檢討以及未來GDPR（General Data Protection Regulation）影響範圍檢討及預應，相關決議結果包含透過實際案例向執行小組宣導，提高警
覺與執行力度，並且加速國賓整體資安防駭IT的系統建置；而GDPR將會由IT部門和相關業務單位密切追蹤其對於台灣法令和業務的實際影響，並在差異分析後，提出全
方位具體調整計畫。
個資保護策略小組架構
工程處
主管
人力資源處
主管
財務處
主管
資訊中心
主管
公關行銷中心
主管
客房業務處
主管
品保中心
主管
餐飲事業群
主管
台北館
總經理
新竹館
總經理
高雄館
總經理
副總召集人資訊長
總召集人營運長
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
22
個資保護執行小組架構
人資部
主管
財務部
主管
業務部
主管
資訊部
主管
工務部
主管
餐飲部
主管
客務部
主管
房務部
主管
安全部
主管
公關
單一窗口
分公司總經理
1.2.5 以數位科技優化營運與顧客體驗
數位科技革新對於飯店業的樣貌與營運模式帶來一定程度的影響，2017年我們成立資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管，透過盤點及整合各
分館資源，提升營運系統的資訊化效率，2017年的重點工作內容詳列如下：
目標
2017年工作內容
效益
優化內控內稽程序
（2017完成）
完成優化Opera前端系統與Infrasys餐飲系統、訂席作業e化、餐飲出納、內控機制強化與
新股務系統
● 實現大數據之蒐集與整合基礎
● 營運異常檢核，提高資訊精準度
強化IT基礎架構
（2017完成）
完成網通、關鍵設備之備援與防毒防駭等系統建置規劃
● 提高營運可持續性，降低災害損失
● 長期降低資訊架構投資預算，減少維運成本
● 縮小關鍵性資安曝險部位，有效掌握可控範圍
建構線上智慧飯店
完成樣品房建置智慧音箱（Google Home），整合燈光、空調與影音系統
● 智能管家提升房內顧客體驗與滿意度
中長期規劃
能源效率提升：整合訂房系統與房間空調系統，以智慧控制房間空調，達到節能減碳之效
● 響應政府節能政策，減少電力產生之成本與污染
顧客關係深化： 餐飲推動Royalty Program之CRM系統，未來將整合訂席E化與Opera訂房
系統，全面掌握國賓客戶需求，以量身打造貼心服務
● 提高服務面的核心競爭力
營運效率提升：人事薪資系統e化、房務中心派工e化，以提升服務效率與品質
● 系統管理自動化，提高人員作業效率
● 服務品質數據化，最適化人力成本配置 
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
23
1.2.6 邁向多樣化市場
國賓近年持續推出不同的活動與專案，希望透過結合地方特色、異業合作、配合政府政策趨勢持續拓展業
績，開拓不同客群，2017年推出的住房專案有：
在地特色專案：各館與在地文化、觀光特色結合之特色行銷專案，如新竹玻璃及米粉DIY體驗、擂茶
DIY體驗的推行活動，結合市府活動推出「小塹有約」住房專案，及與六福村、小叮噹、小人國、綠
世界等異業合作專案。
特殊消費族群住房專案：透過市場分析，發掘利基市場，推出如「軍警住房專案」、「高爾夫住房專
案」、「環保無備品」住房專案、針對長者的「長青假期」住房專案及「信用卡住房優惠」等主題優
惠專案。
依照節慶的住房專案：農曆春節「5888 我發發發」住房專案、端午假期「歡慶端午住國賓 訂購兩房
享半價」、雙十節「歡慶！雙十國慶」，使專案更豐富活潑化。
配合新南向政策：依據各部會的需求包含觀光局、外交部、外貿協會等單位，接待馬來西亞媒體團、
Fam Trip、東南亞穆斯林媒體團、印尼網紅、東南亞科伊斯蘭青年訪問團，協助舉辦「東協商機媒合
會」、「美國商機日」、「新南向電商市場商機媒合會」等活動
國際賽事：辦理「2017臺北世大運游泳測試賽住宿及交通接駁服務」之國際大學運動總會技術代表、
國內裁判、賽務工作人員交通、住宿及膳食規劃安排，接待45位客人；進行「2017年國際韻律體操
暨2017臺北世大運測試賽」之工作人員、裁判、國內外代表隊（選手、教練、領隊）、技術官員住宿
及交通接駁規劃，接待9位客人。
多元住房專案
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
24
1.3 安心食尚
1.3.1 極致饗宴
台灣的餐飲市場競爭激烈，我們透過一餐廳一品牌的理念，深獲消費者
肯定，2017年度國賓從軟、硬體各方面進行革新與調整，希望不斷為顧客
帶來新的飲食享受。為了切入年輕人的婚宴市場，我們不僅加強宴會廳大型
LED螢幕與燈光設備的建置，更透過拍攝婚宴影片宣傳，結合時下社群媒體如
Facebook等，進行曝光，為新人提供客製化的喜宴服務，包含專屬閨蜜房、
兄弟房，更聘請舞者娛樂新人及賓客，希望國賓的精緻料理與五星級服務，為
新人留下最甜美的回憶。
此外除了延續以往國賓粵菜廳與國賓川菜廳每季更新菜單，更為日籍客人
設計專屬的菜單，讓他們可以盡享中華料理的美味，2017年我們更聘請了香
港馬會的港點主廚 鍾貴照先生，定期推出創意港點料理；中餐廳方面，為了
還原川菜經典原味，我們也派出主廚至海外精進廚藝，以為客人帶來最頂級的
餐飲服務。
國賓旗下19家餐廳以及2家烘培坊，為了力求美味與品質的一致性，2017
年4月時我們成立了品質企劃部，並展開了一系列追求完美品質的工作計畫。
在2018年預計推動的工作項目，希望透過品質管理流程的
完整建置，運用各式管理工具，例如拍攝每一道菜製作的
分鏡、統一各館的配方表等，有效
的把餐廚營運科學化管理，2017年
的成果詳如下頁表格：
台北館婚宴國際廳
以精彩歌舞表演為新人祝福
香港馬會港點主廚 鍾貴照先生
精緻港點
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
25
品保中心營運成果
三館餐飲品保
使用工具
台北館推行日期
新竹館、高雄館推行日期
推行進度
品質管理手冊
附件
2018/1
2018/1
● 將於2018/1施行
流程圖
表格
SOP
餐飲品質管理獎懲辦法
2018/7
待台北館施行後評估
● 將於2018/7施行
● 每季獎勵最佳服務個人典範及最佳服務團體典範
顧客滿意度
各廳滿意度問卷
2017/6
2018/2
● 每日追蹤
● 每月進行統計
● 每季進行排名
● 已經確實e化
QR Code
桌牌
桌數回收率
桌數回收率
消費桌數
問卷發送率
問卷回收率
客訴處理
客訴分類等級表
客訴追蹤單
星級評鑑
品檢制度
開放式檢查表
2017/11
2018/2
● 持續進行
● 已e化
封閉式檢核表（check list）
品質檢核改善單
自主性營運檢查
營運檢查表
2018/2
● 持續進行／已e化
推行5S
舉辦說明會
2017/11
預計2018/10 推行
● 持續進行
協助各單位輔導
2017/11
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
26
三館餐飲品保
使用工具
台北館推行日期
新竹館、高雄館推行日期
推行進度
推行5S
各單位期中成果報告
2018/4
預計2018/10 推行
● 持續進行
各單位進行稽核
2018/8
SOP
廳別
完成日期
備註
星級評鑑品檢標準手冊
2017/11
● 已與品保手冊一同完成
川菜 SOP標準手冊
2017/9
粵菜 SOP標準手冊
2017/9
1.3.2 永續供應鏈管理
近年食安問題頻傳大眾的健康意識提升，食品安全議題備受關注，國賓致力於透過不同機制，確保食材從生產地到餐桌上成為精緻佳餚過程中每一環節的食品安全，
為顧客的健康把關。供應商管理是食品安全衛生管理的關鍵前哨站，國賓的供應商機制行之有年，利用新供應商環境安全衛生評估、供應商承諾書、定期稽核及輔導檢核
等機制，幫助供應商了解供應商政策中的要求，同時確保他們符合六大項目條件 包含儲藏條件、食品品質、設備及運輸、實務操作者的個人衛生及「危害分析重要管制點
管理系統認證」（Hazard Analysis and Critical Control Points, HACCP）才可以成為國賓的合作夥伴。我們制訂永續供應鏈管理的短中長期目標，作為相關同仁執行的依據，
國賓將逐步建立與合作夥伴的永續供應鏈夥伴關係。
長期
． 列出每項庫存用品之最低訂購量，以免多餘庫存造成浪費
．了解供應商前置時間的構成
．鼓勵員工參加外訓採購課程以提升專業能力及擴展人脈
短期
．交貨不合格需退貨之廠商將填寫退貨單，並註明原因，以利採購掌控供應商缺失
．充分了解市場信息的基礎上進行詢比價，注重溝通技巧和談判策略
．下單前確認供應商存貨狀況及下單後持續追縱
．三館統購項目集中議價，以量制價
中期
． 加強供應商訪查評核工作，確保我們選擇的每一個供應商都具備百分之百的供貨能力及
符合衛生標準的程序
．導入新供應商保持良性的競爭，促使供應商不斷優化成本結構提升產品優勢
． 在進行供應商數量的選擇時避免單一貨源，尋求多家供應，降低物資的價格和採購成本
國賓永續供應鏈
發展規劃
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
27
現有供應商的稽核機制分為書面及實地訪查兩階段，每一至兩年進行抽樣評鑑，其中針對主要食材供應商（食材進貨總金額前30大的供應商），每年至少進行一次訪
廠稽核，如稽查結果未達70分，將調整稽核頻率為半年；一般供應商如首次訪廠稽查便達到合格標準，將列入非固定時間訪查之供應商名單。負責稽核之團隊包含採購人
員與食品安全技師或營養師，以確保採購之食材原料之品質、安全衛生，保障消費者之健康與權益。
2017年我們實施了新供應商現場訪視機制，並導入安全衛生政策評分表，此外我們也透過集團資源，委任士林電機來協助國賓供應商稽核機制的強化與品質管理的提
升，2017年我們擬定了2018年度全年訪廠行動計畫、開始要求相關單位每季製作訪廠缺失的紀錄報告，並定期檢視計畫與實際訪廠家數的落差。在士林電機的指導下，
2017年我們將供應商訪廠紀錄表進行分級，將交易金額前30名的廠商，列為每年固定稽核的重點。新供應商的訪廠稽核情況為兩家，稽核結果一家為合格，將列為每年
稽核一次的廠商，另一家則為每半年稽核一次。
2017國賓三館供應商稽核情形
館別
稽核家數
總食材家數
百分比
稽核項目
重要發現與改善情形
關鍵食材
家數
關鍵食材
評鑑家數
百分比
台北館
15
246
6.10%
1、文件評核： 登錄字號、檢驗證明相關文件、專
職技術證照
2、現場評核：冷凍冷藏庫溫度、工廠作業環境
3、產品品質：包裝標示、原料是否有自主檢驗
4、服務品質：售後服務、交貨配合度
1、冷凍冷藏冰箱的冷度不足
2、洗手間未擺放擦手紙、酒精
3、環境清潔度不足
4、食材直接放置於地上而非棧板
5、員工處理食材時未帶手套
6、未設專職技術證照人員
6
4
66.66%
新竹館
15
126
11.90%
1、設備環境
2、倉儲管理
3、從業人員管理
4、製程管理
5、產品品質管理
6、化學物及添加物管理
1、手部清潔設備不夠完善
（已請廠商加裝洗手掛圖及相關設備）
2、乾貨儲存室未掛溫濕度計，且無做紀錄
6
6
100%
高雄館
20
129
15.50%
1、證件評核： 工廠登記證、營業登記、檢驗報告、
各項相關認證等資料
2、現場評核：作業環境、生產流程等
3、供貨狀況：產品品質、包裝標示等
4、服務態度：配合度、價格合理性等
1、產品種類眾多，擺放凌亂，未落實分類
2、光線稍嫌不足
7
6
85.71%
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
28
1.3.3 食品安全衛生管理
國賓高度重視食品作業環境之衛生安全管理，根
據衛生福利部所發布之「國際觀光旅館內餐飲業應符
合食品安全管制系統準則」相關規定，旅館內至少一
家餐廳需取得HACCP，台北館國賓粵菜廳、新竹館玖
樓中餐廳以及高雄館國賓粵菜廳為實施HACCP餐廳，
其他各館餐廳也皆遵循HACCP準則以落實食品安全
管理，嚴格掌握產品保存、作業程序管制、人員衛生
管理，並且分析產品中可能潛在的生物、物理與化學
危害，設立重要管制點並進行監控、預防、消除與控
制危害，以有效降低食品安全風險，維護顧客的食品
安全衛生。
日常營運中亦透過專責小組內部稽核、管理表單
建立及複核檢查等PDCA（Plan-Do-Check-Action）機
制持續落實內部食品安全與環境衛生管理，相關作為
包含：
1、 由九大部門主管、單位主管及衛管人員組成食安
小組，每週定期依照「食品良好衛生規範準則」
（Good Hygienic Practices, GHP）進行內部餐廳
及廚房衛生檢查。
2、 建立「廚房衛生自主管理檢核表」與「廚房冷凍
及冷藏庫記錄表」等表格，每日要求廚房自我管
理、遵循進貨管理等SOP，落實廚房自主作業，
並由衛管人員每日稽查是否填寫確實。
3、 管制品使用，如泡打粉、清潔用品等，皆實施三
專（專人、專櫃、專冊）管理。
4、 使用油炸油之單位，每日皆做表格登記管理，並
定期更換。
5、 衛生局於每3、6、9月做不定期稽查，如有發現不合格事宜，我們將限期改善。相關單位會於期限內做好改
善後，由衛管人員通知衛生局人員做覆核。
此外，國賓亦透過取得國際認可之食品相關安全認證，以顯示對自身產品的信心，提供給顧客最安心健康
的餐點，2017年度三館所採購的食材獲得相關檢驗標章與在地採購比例如下兩表。
國賓三館認證標章取得之採購比例
管理系統／標章
台北館
新竹館
高雄館
FSC（註1）
0.24%
1.78%
1.09%
ISO9001
6.43%
7.69%
6.79%
非基因改造（註2）
0.59%
0.70%
0.48%
CAS
3.23%
2.54%
2.58%
CNS
0
0.24%
0
產銷履歷
1.45%
1.93%
1.50%
TQF
1.98%
3.44%
1.97%
HACCP
8.72%
18.17%
9.06%
ISO22000
9.39%
16.25%
8.27% 
註1：本表統計FSC認證產品為統計具該標章之果汁、果泥、義大利麵等食材包裝。
註2： 本項定義為依據食藥署發布之「食品添加物含基因改造食品原料標示應遵行事項」：非基因改造食品原料因採收、儲運或其他因素等
非有意摻入基因改造食品原料，且該項原料百分之三以下者，得於外包裝明顯位置進行標示，惟現未有公認、一致之標章機制。
國賓近三年在地採購比例
三館在地採購比例
2015
2016
2017
台北館
100%
100%
100%
新竹館
100%
100%
100%
高雄館
100%
100%
100%
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
29
1.3.4 食材溯源管理
國賓的食材溯源管理從供應商管理、送貨檢視、
現場訪視到來源管控等四個方面進行，每個月評估供
應商各食材的交貨狀況，針對異常的情形執行不定期
現場訪視。國賓標準追溯機制包含：建立供應商名冊
與定期或不定期要求提供食品檢驗報告，另外針對易
受生物、物理及化學汙染等高風險食材，採行定期產
品追溯管理，要求供應商提供證明文件，並做成紀錄
追蹤，高風險食材包含：
1、易受微生物汙染食品：肉品、海鮮
2、 易受化學汙染食品：蔬菜（農藥）、肉品（瘦肉精、
動物用藥）、蛋品（動物用藥）及常見含非法食
品添加物食品如蝦蟹、豆腐、豆芽及干絲等
食品安全衛生本為我們最重視的議題，加上政府
單位的相關規範，我們致力於相關資料的揭露與保
存。2017年三館五食材之可溯源食材採購比例詳列於
下表，數據顯示各館溯源比例均有提高；此外，我們
從2016年開始導入公司整合之採購政策，針對部分
項目進行三館統一稽核，逐步建立供應商名冊從源頭
進行管理，並訂定明確目標，推行採購最適化，減少
不必要的庫存，源頭管理配合不斷開發新的優質供應
商。另外我們在考慮供應商時，也將環境友善視為重
要的考量因素之一，期待以妥善的食材採購追溯，提
供給顧客安心無虞的餐飲產品。
國賓2017年度三館可追溯食材採購比例
台北館
新竹館
高雄館 
肉
21.61%
72.90%
23.58%
海鮮
12.82%
26.93%
12.23%
蔬果
6.64%
6.63%
2.7%
蛋及乳製品
25.41%
100%
19.42%
油及添加物
1.82%
100%
30.32%
可溯源食材採購比例計算方式為：該類食材可追溯之採購金額／該類食材總採購新額
1.3.5 食材檢驗
為了確保食材的品質，依循法規，國賓設置食品安全實驗室，從2016年4月開始營運，2017年度食品安全
實驗室的相關支出為4,095元，佔餐飲部門營業收入淨額0.002%。此外針對原料的特殊物質殘留，我們每季都
會進行抽樣送至外部機構進行檢驗，2017年的食材檢驗情形如下：
館別
檢驗機制
檢驗項目
檢驗結果
台北館
自有食品安全實驗室
手部塗抹檢查、水質衛生檢驗、空氣落菌、成品微生物、食材過氧化氫
合格
委託SGS
蔬果農藥殘留；穀類農藥及重金屬殘留；海鮮類漂白劑、重金屬及動物
用藥殘留；蝦類乾貨漂白劑、重金屬殘留；菇類乾貨農藥、漂白劑、重
金屬殘留；牛肉類氯黴素、四環素、瘦肉精、動物用藥殘留；家畜動物
用藥、瘦肉精殘留；家禽動物用藥、抗生素殘留；雞蛋戴奧辛殘留
合格
新竹館
委託財團法人食品工業發展研究所
生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌
合格
高雄館
委託騰德姆斯技術顧問股份有限公司
防腐劑、漂白劑、大腸桿菌、大腸桿菌群、生菌數、揮發性鹽基態氮、
動物用藥
合格
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
30
此外台北、新竹、高雄三館皆設置專業食品技師
或營養師，負責為餐廳和食材的品質管理與日常作業
環境管理，主要工作包含：
．管理各館廚房環境衛生，執行相關教育訓練
．與採購單位共同進行供應商環境衛生稽查
． 負責食材品質，針對進貨、保存到半成品、成品進
行不定期抽樣和檢查
． 確認國賓食品安全系統，分析、鑑定、試驗、檢驗、
製造、品管、衛生管理及監製等品管事項，抽查紙
本記錄並確實追蹤各項發現的改善情形
1.3.6 永續餐桌
根 據 聯 合 國 糧 食 組 織（Food and Agriculture 
Organization of the United Nations, UNFAO）統計，台
灣人每年吃掉7.8億噸海鮮，平均每人每年就吃掉34
公斤為全球之冠，依據漁業統計年報資料顯示，台灣
沿、近海漁業年產量，在1989年達到最高峰383,593
公噸之後逐年下降，到了2016年剩下164,335公噸，
雖台灣人愛吃海鮮，但漁業資源早已面臨枯竭，不僅
是海洋漁業、養殖魚類也是病害叢生。國賓於2012
年開始便與國立海洋科博物館合作，成為台灣率先提
倡「永續海洋」及「減少食物里程」環保飲食概念的
飯店業者。針對海鮮類食材特定有「永續海鮮採購政
策」，依以下兩大原則，搭配溯源及養殖優先等作法，
逐步建立國賓永續餐桌。
1、拒絕購買：瀕危物種、破壞性漁法、非法漁業或剝削漁工、強迫勞動的漁船
2、溯源：了解海鮮來源、捕撈地、漁船、漁法，惟採購原則尚待評估後再行納入。
另一方面，國賓向來支持當季及在地農業，近年積極與小農合作，同時，國賓不斷於食材挑選上嘗試突破，
現正評估如魚菜共生等採用永續農法之食材，除支持本土產業發展外，亦期望降低食物運送里程並提供消費者
新鮮及高品質的產品，2017年國賓合作之養殖海鮮及在地小農名單詳列如下表，2017年度台北館採購在地小農
食材的比例（在地小農食材採購金額占總食材採購金額比例）為14%、新竹館為0.32%、高雄館為1.64%。
2017年國賓養殖海鮮與在地小農供應商名單
類別
供應商
品項
方法
魚類
大觀
活鮮凍石斑
養殖
魚類
瀚頂生物
龍虎斑全魚
養殖
蔬菜類
皇家生菜
波士頓生菜、紅捲鬚生菜、法國捲鬚生菜、芝麻菜A級、紅橡葉生菜、金捲生菜、特紅
捲葉、以色列甜蘿蔓、綠橡皺葉、火焰生菜、酸模
土耕
蔬菜類
小農個體戶
石榴紅莧、琉璃苣苗、黃芥苗、紅酸模苗、紅酸模葉、天使薔薇、甜蘿勒葉、香菜苗、
紅甜菜苗（牛血菜苗）、香蜂草苗、紅紫蘇苗、圓葉芝麻苗、甜蘿勒苗、紅莧苗、圓葉
芝麻苗、青紫蘇苗、新鮮山蘿蔔葉、嫩葉芝麻葉、紅橡木萵苣、綠火焰萵苣、新鮮生山
葵（整支） 葫蘆巴豆芽、西班牙小青椒、薄荷葉、、青色小蕃茄、黃金小蕃茄、綠珊
瑚菜
土耕
食用花
小農個體戶
繁星、美女櫻、石竹花、夏瑾、新鮮玫瑰花瓣、玫瑰花、蜈蚣花、金蓮、萬壽菊、薔薇
土耕
蔬菜類
金勇蕃茄
荷蘭芝麻紅蕃茄、荷蘭芝麻綠蕃茄、荷蘭黃金蕃茄（黃）、非洲棕妃蕃茄（紅）、荷蘭
奇異果蕃茄（綠）荷蘭奶油蕃茄（黃）
土耕
大元光鮮
法蘭克萵苣、深紅捲鬚萵苣、帕尼斯綠橡木萵苣、紅脈酸模、西洋菜、羽衣甘藍苗
LED照明
垂直農場
金寶
美酒紅橡萵苣
LED照明
水耕或土耕
簡永順
紅莧苗、香蜂草苗、玉米苗、雪豆苗、銅錢草、圓葉芝麻、甜蘿勒苗
土耕
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
1.1 傳承經典
1.2 賓至如歸
1.3 安心食尚
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
幸
福
在
國
賓
CH2
32
員工是我們邁向永續經營道路的重要根基，也是非常重要的資產。國賓持續致力於人力資源管理方案的調整與改善，除了提供多元友善的工作環境外，為留住具有
競爭力的人才，國賓大飯店也提供員工多元訓練發展的機會，強化同仁的技能與職能。期望能藉由國賓的努力，激勵員工不斷向上提升，成就國賓大飯店人力資本的永
續發展，讓每一位員工都能感受到國賓是幸福企業。
給予員工不間斷的關懷－八仙塵爆創傷員工
國賓金廚菁英學苑
員工是陪同我們一路成長最重要的夥伴，我們將
同仁們視為家人，除了工作上的能力提升外，亦十分
關心員工的生活，不論好與壞，皆希望能與員工一同
面對。「以人為本」的國賓，持續關心遭受八仙塵爆
創傷的員工，經過一年復健、支持與鼓勵，八仙塵爆
受傷廚師曾翔正經治療後重返職場，主管們經常予以
關懷鼓勵，因手部還需著壓力衣且不能靠近火源，盡
心安排於冷盤區等相同能執行廚師工作，以鼓勵翔正
不放棄生活與夢想。
我們為了讓廚師與時俱進，即時了解食安新知，全面提升餐飲食安
嚴格水準，回饋顧客極優品質。廚師除必須有掌杓的真功夫，專業力也傾
向多元發展，不能限於廚房，還得對於營養學、創意料理、餐飲採購，甚
至說得一口好菜，都能從課堂中收穫。並能持續提升國賓廚師學歷，習得
進階餐飲實務與專業管理方法，特與臺北城市科技大學合作辦理本學程。
2016年編列計劃經費450萬，截至2017年度通過各項課程結訓學員已達
20名，課後亦會進行滿意度調查（包含教學方式、教材、課程助益等）與
心得蒐集，以期持續優化課程設計。2017年度實際費用開支達133萬元，
至2018年下半年計劃課程施訓完畢後，將擴大辦理廚師專班學習成果展。
餐飲採購
與成本控制
食安系統
與制度
職場英日語
對話
食品製備
與中毒案例
酒食
與食材藝術
餐飲
行銷學
國賓金廚
菁英學苑
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
33
學員心得摘錄
課程內容包羅萬象，滿足了廚師專班所有同仁，無可
挑剔。近年發生的食安風暴，身為廚師的我們，更應
謹記上課中所學到的規範與標準操作程序，以避免任
何意外事件發生。上課雖然很辛苦但收穫豐富，不僅
有助提升餐飲衛生安全，也幫助從業人員素質提升，
維護消費者權益。
學程特色與效益
1、 業界首創「產學合作廚師專班」，樹立國賓人才培育之創舉，提升國賓對外形象
2、 廚師大專學歷整體佔比由原22%提升至54%，形塑國賓高學歷高水平廚師團隊
3、 協助廚師取得專科畢業之同等學歷，並具備報考二技資格（本專班學員如有繼續
進修意願，校方同意免試直升二技）
4、進化廚師實務技能，強化餐飲、廚藝、人資、財務管理等整體思維
5、引發其他廚師同仁進修意願，建立組織學習文化環境，留任優秀廚師人才
MA制度訓練 培育優秀領導人才
為達到組織活性化與幹部年輕化，人才的拔擢以內部優秀員工為首選，我們自2016年起啟動分公司儲備幹部
MA培育計劃，MA人選經各部門主管推選，展開為期一年之培訓與考核，累計總人數已達53名，完成MA培訓者
將持續接受進階MA或經營管理MA計劃的培訓。期間指派跨部門主管擔任導師一職，為MA人員在工作技能、問
題解決等方面提供輔導。我們規畫一系列的領導管理課程，希望透過這樣的制度，培養員工的領導力以及執行力，
也提升主管的領導管理能力，將大家的努力反映在自身及團隊的績效表現上。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
34
2.1 國賓人才組成
2.1.1 人力結構概況
國賓大飯店以人才培育為人力資源管理的發展主軸，我們會仔細檢視員工所具備的技術及職能，將他們安排至最適合的工作職位。對於員工的管理亦均以台灣的勞動
法令為基礎依歸，建立合適的管理制度。對於所有員工的進用、薪資、考績、升遷、教育訓練及其個人福利等，並不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、殘障或以往工會會員身份，而有歧視及薪酬差別待遇之情形。截至2017年底，國賓共有1,428位員工，且員工男女比
例皆近50%。
分館
課程類別
參與職級
參與人次
總時數
台北
MA
訓練課程
管理師、領班
副理、經理
240
1,024
新竹
56
231
高雄
101
363
註： 定期員工係指年度合約聘用者（顧問、督導等）；不定期員工
係指連續任用員工
國賓近三年人力資源概況
年度
2015年
2016年
2017年
員工總數
1,568
1,495
1,428
非定期員工
女性
740
47.20%
747
49.97%
716
50.14%
男性
748
47.70%
746
49.90%
709
49.65%
合計
1,488
1,493
1,425
定期或
臨時合約員工
女性
42
2.70%
0
0
1
0.07%
男性
38
2.40%
2
0.13%
2
0.14%
合計
80
2 
3
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
35
國賓近三年全體員工之男女比例如下圖：
2015
2016
2017
男
女
為保障各族群之平等就業，國賓近三年皆盡力雇用一定比例之原住
民、身心障礙、外籍員工，於2015年至2017年之雇用人數及比例如下：
外籍員工
身心障礙員工
原住民
少數族群員工雇用比例
2015
2016
2017
0.00%
0.40%
0.80%
1.20%
1.60%
1.68%
1.26%
0.84%
0.80%
1.10%
1.00%
1.00%
1.10%
1.30%
身心障礙主管1人
2017年國賓員工學歷分布如下：
員工學歷分佈
高中職以下
碩士
大學／專科
39.78%
58.26%
1.96%
786,
50.13%
782,
49.87%
748,
50.03%
747,
49.97%
711,
49.79%
717,
50.21%
國賓近三年按職級分類之男女員工比例
0%
20%
40%
60%
80%
2017
2016
2015
一般員工男女比例
50%
50%
57%
43%
0%
20%
40%
60%
80%
2017
2016
2015
中階主管男女比例
0%
20%
40%
60%
80%
2017
2016
2015
高階主管男女比例
52%
56%
60%
40%
44%
48%
65%
61%
66%
34%
39%
35%
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
36
2017年國賓員工年齡比例
男
女
合計
年齡
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
29歲以下（含）
276
38.82%
359
50.07%
635
44.47%
30-50歲
313
44.02%
224
31.24%
537
37.61%
51歲以上（含）
122
17.16%
134
18.69%
256
17.93%
合計
711
100.00%
717
100.00%
1,428
100.00%
平均年資（年）
7
7
7（不分男女）
平均年齡（歲）
38
36
37（不分男女）
2.1.2 人才招募與留任
國賓積極透過產學合作等方式招募志同道合的優秀人才，國賓遇單位員工離退調動或因特殊業務需求而產
生單位人員增補需求時，會對照現有職務或新訂工作說明書內容，透過人力銀行網站、就業服務中心或學校機
構多方管道揭露人才招募訊息。對於他人推薦或自行投遞求職履歷者，則由招募主辦人員及用人主管共同完成
合宜求職者初步篩選，進一步以面試及測驗（含性向測驗或專業技術測驗或作品呈現等）等評量方式，遴選適
合該職務的人選，國賓的招募流程簡圖如下所示：
年度創新人才招募專案
國賓大飯店為因應人力斷層的風險，今年
特與104人力銀行合作，規劃國賓儲備幹部培
訓計畫-國賓服務亮星招募計畫，期望透過網
頁宣傳與社群網站等多元管道，招募更多優
秀的年輕世代新血。此招募專案跳脫傳統宣傳
方式，以貼近生活及幽默風趣腳本訪談飯店員
工，呈現親和力及充滿人情溫度感，除了於
Facebook上宣傳外，並於各大專院校招募演講
時播放，與年輕網路世代連結產生共鳴，吸引
他們加入國賓團隊。
詳細企劃內容請見網址：
https://www.104.com.tw/cfdocs/project/ 
1807/180720_ambassador_mp/index.
html?jobsource=697_17_155_
人力需求
＋
人力現況
職缺
公告
篩選
面試
測驗
任用
評量
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
37
104人力銀行【國賓閃耀亮星招募計畫】
社群網站小故事／心得分享
近三年新進人數統計
新進員工
雇用狀況
2015年
2016年
2017年
男
女
男
女
男
女
新進員工總數
266
196
142
120
120
87
新進員工比例
29.50%
17.52%
14.50%
29歲以下
172
158
73
76
67
63
30~50歲
85
35
63
37
43
22
51歲以上
9
3
6
7
10
2
因其產業特性及特定職務人員流動率本屬偏高，因此我們透過內部人才流動與提供多元的培訓計畫（詳2.2
章節），使新進同仁能有系統地學習工作所需專業知識與技術，員工也能有更多主動安排與規劃個人職涯的機
會。國賓致力提供有意義的工作內容與友善、安全的工作環境，使得我們在人才的流動上，依然維持相當穩定
的水準，內部亦訂有留任率目標，期望透過工作中的優化與整合，留住優秀人才。
國賓近三年離職人數（率）統計如下：
員工
離退狀況
2015年
2016年
2017年
男
女
男
女
男
女
離職員工總數
292
261
139
136
165
124
離職員工比例
35.30%
18.39%
20.24%
29歲以下
185
179
52
74
67
55
30~50歲
86
61
59
50
68
50
51歲以上
21
21
28
12
30
19
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
38
2.2 國賓人才發展
． 提升同仁創新思維，運用科技行動載具，提供具效
率的發展途徑。
． 建立團隊互助合作，倡行訓練資源共享，擴展全方
位的學習效果。
． 優化同仁服務品質，結合虛實施訓方式，以有溫度
的服務，提升顧客黏著度。
． 建立員工發展計畫，與績效管理連結，主管評估員工
能力並預測員工潛力，以為員工教育訓練規劃基準。
在人力資源管理我們堅持領先同業薪酬，任用優秀專業員工，並自行培養經營核心幹部。在人才發展目標
上，亦用心追求組織活化與關鍵人才年輕化，持續推動階層別職能訓練，並引進外部優秀人才，提升全員素質，
以配合國賓中期人才布局。
面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能力的強化與未來接班人的養成是餐旅人才發
展重要議題。為貫徹國賓最高服務表現之宗旨，除積極落實各類服務標準之外，我們也系統化的建構發展專業
人才的培育體系，藉由實務研習交流，提升人員能力，達到永續專業技能與知識之傳承的目標。為達到前述目標，
投資規劃e-Learning系統，課程內容包含餐旅服務、中西餐廚藝，領導管理、外語等（詳2.2.2章節）。
2017年完成職能盤點
國賓的成長與員工的學習發展密不可分，針對員工的培育，除了設定所有員工所需具備的核心素能指標，
更訂定主管所需具備的領導素能指標，期望主管都能具備以下的能力以帶領員工一同前進。
持續創新並結合團隊合作，發展出優質的訓練方式，
以滿足服務顧客的最佳品質，並以提升飯店同仁素質
及技能為首要。
願景
國賓員工訓練發展
目標
國賓員工訓練發展
核心素能
正直
以客為尊
的品質
行動
導向
適應
能力
溝通
工作與時間
管理
人際關係與
團隊合作
領導素能
激勵與
影響力
商業意識
組織理解
策略
導向
問題
解決
決斷力
管理
他人工作
人員
發展
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
39
2.2.1 組織化的人才培育規劃與管理
教育訓練發展委員會自2016年年底成立，期望藉由該委員會進行組織整合性人力資源管理規劃與訓練事宜。委員會依照功能別共同規劃提案2017年全公司各職類教
育訓練課程，於當年按季召開會議，會議召開累計次數有3次，出席每次會議委員人次共達53人次。
而為獎勵及提升資深員工或主管參與內部授課，除公告實施內部講師管理辦法，更於2017年遴選出50名內部講師，截至2017年底止，內部講師授課教案課程類型計
有餐旅專業知識、現場服務實作、顧客經營、人資管理及財務管理，未來將協同外部顧問的合作來指導教案撰寫跟教學的課程設計跟方式，確實落實人才培育等關鍵作為，
教育訓練發展委員會的組織結構如下圖：
我們在員工職涯培育上不僅重視工作上的技能訓練，更著眼於員工未來在餐旅產業職涯發展的教育，透過科技行動載具、提倡訓練資源共享、實施多元化訓練課程及
建立員工發展計畫等達到教育訓練發展目標。
主任委員
經營
管理組
財會
分析組
採購
分析組
資訊組
行銷
企劃組
品牌
公關組
品質
管理組
職安
工務組
餐飲
廚藝組
顧客
服務組
客房
業務組
房務
管理組
新竹
專案組
高雄
專案組
副主任委員（台北館）
副主任委員（新竹館）
副主任委員（高雄館）
總幹事、副總幹事
幹事
訓練發展委員會
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
40
國賓近三年訓練時數及投入訓練金額如下表：
2015年
2016年
2017年
員工訓練總金額（仟元）
9,463
1,351
4,311
員工訓練總時數
24,502
19,001
28,693
人均訓練金額（元）
6,035
903
2,965
人均訓練時數
14
13
20
2014年9月開始發展的服務職人培訓計畫也已內
化成國賓定期開設的課程，我們亦鼓勵員工增進外語
學習能力，給予員工外語檢定獎助，期望激發員工自
主學習的動力並為加強與外國客戶之關係奠基。2015
年至2017年國賓提供員工的教育訓練課程類別與時
數統計如下：
課程類別
班次
開班總時數
管理課程
81
721.5
餐旅專業訓練
768
3,449
外語訓練
274
354
職業安全衛生訓練
57
501
總計
1,180
5,025.5
除了新進人員在職培訓（如：職前、實務研習、
基礎訓練）、針對職務所進行的專業訓練與職業安全
訓練外，我們規劃各級主管所需相關管理職能課程，
持續提升國賓大飯店各職級員工應具備之能力，依據
職級與性別統計的員工時數一覽表如下：
2015
2016
2017
男
女
男
女
男
女
一般員工
8,160
9,227
8,082
8,261
13,926
13,010
中階主管
2,457
3,208
1,092
1,002
2,142
2,379
高階主管
831
619
325
239
1377
825 
在內部訓練方面，除了聘請專業講師外，國賓經
驗傳承專案則是由各部門具備豐富服務經驗的資深同
仁擔任內部講師，以確保服務經驗、品質與國賓的精
神能夠完整的傳承。
2017年度國賓三館安排同仁參與內外訓課程情
形如下：
館別
訓練別
課程數／
班次
總時數
參與人次
台北館
內訓
285
658
4,878
外訓
44
399
52
新竹館
內訓
68
202
1,546
外訓
25
112
283
高雄館
內訓
626
611
5,596
外訓
66
2,360
214
國賓大飯店於2017年依據訓練方式統計的執行
率一覽表如下：
項目
小計
人數
1,343
線上課程
時數
79.2
人次
1,517
教室課程
時數
746.2
人次
4,383
外訓課程
時數
248
 人次
34
總計
時數
1,073.4
人次
5,934
平均人時
5.53
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
41
2.2.2 創新人才發展專案
e-Learning
國賓為了提升同仁學習的效能以及效率，自2016
年9月起開始了導入e化學習平台（e-Learning）之計
畫，希望克服同仁進行教育訓練之時、地的限制。國
賓規劃投入2,030,175元進行e-learning導入，目的是
為了：
提供員工多元學習方式，配合實體課程
運用，提升學習成效
三館同步學習減少學習落差，使員工一
致性發展，素質同步提升
訓練不受時間、空間限制，解決三館集
訓之困難，使用智慧型手機或筆記型電
腦等可即時閱讀和學習
此線上學習系統已於2017年完成驗收，為了評
估線上課程導入施行狀況，系統亦進行每週上線人數
統計，以瞭解執行成效。
e-Learning計畫預期效益為：
1、降低訓練成本  2、擴大訓練範圍  3、節省訓練時間
適用範圍：
1、廚藝中心：廚藝教學、KM建置。
2、餐飲服務中心：培訓手冊管理系統、SOP建置。
3、 員工職前訓練（公司及規章介紹、顧客服務行為與員工服儀）。
4、各階層別管理課程（配合實體課程）。
5、語文、資訊及各通識課程等。
6、結合交通部觀光局－觀光職能e學院。
我們希望藉由e-learning 系統導入，可以帶來多面向的效益：
學員：
1、自行報名課程
2、依簽核流程發送通知信給主管審核
3、可即時獲知上課時間地點等課程相關資訊
4、線上填寫課後測驗及滿意度問卷
教育訓練人員：
1、節省行政文書作業時間
2、可即時曝光實體課程資訊
3、隨時掌握各課程教學進度與管理
4、可掌握各學員的教材瀏覽紀錄，掌握學習狀況
1、重複教學類課程教材與課程數位化
2、雲端學習落實評量e化
3、 有系統地透過平台留存教材與
課程內容
4、後台管理設定便捷，操作簡易
1、多媒體影音呈現教材內容，激發學習動機
2、學習不受時間限制，學員主動性強
3、可自主重複學習，適合不同程度學員
4、可自主選擇學習環境，降低學習干擾
5、 無論身處何地，只要透過電腦或手機上網，皆可隨
時掌握公司最新教學內容，加強自我培訓意願
6、降低學習害羞與恐懼感，提升員工自信心
1、提供檢討授課過程的機制，提升教學技能
2、輔助實體課程教學和同步線上教學
3、延伸教學活動的時間長度，提升教學時間效益
4、 可記錄學習歷程（紀錄）統計值，比傳統測驗成績
更有參考價值
5、 提供多元化學習管道，縮短同仁學習到位時間，縮
短養成訓練週期
6、 行動學習讓學員更自由於移動、等待過程中透過
APP隨時掌握知識脈動，更有效率自我充實
7、可降低各館訓練資源差異
行
政
作
業
面
訓
練
效
益
學
習
方
式
系
統
操
作
面
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
42
與大學合作訓練課程
為提升主管管理能力，強化企業管理理論觀念
與實務應用，今年國賓亦委託國立政治大學公共行
政及企管教育中心規劃「2018年政大企業經理人國
賓專班」。
績效考核
為使員工個人工作績效有效結合公司年度整體營
運目標，每年十二月國賓會針對服務滿半年以上員工
進行績效考核，考核項目包括所擔任職務所具備的專
業技巧及專業程度、品質與成本控制等表現、年度
KPI達成、職能行為等。評核之結果可作為員工薪資
調整、訓練發展、輪調、晉升、節金、員工酬勞等之
運用參考。另外，針對員工之年度晉升制度而言，為
優化公司主管人員結構，發掘及育成公司領導人才並
規劃未來職涯發展，我們針對高薪資卻低產值人員予
以再教育或適當安排其職涯方向或薪資報酬不合理者
也予以適當調整。年度辦理CP評核，一項綜合考量
員工工作表現（P）與公司提供之薪資報酬（C）兩者
之間合理定量化的考核制度，進行職務晉升或薪資加
薪之評估。
內部輪調
輪調制度對於職涯發展及在領導養成上具有良好
之成效。國賓目前強調關鍵人才的留任，各分館亦會
去檢視各部門關鍵職務，再檢視現任者的年資年齡進
行不同單位輪調。
國賓員工的輪調可區分為三類，包含（1）單位
內工作崗位輪調、（2）同部門不同單位之調動（3）
不同部門的輪調。進行輪調的目的在豐富員工的工作
技能、培育員工多職工發展、學習了解各單位的專業
及作業流程，以增加團隊的協調性及培養第二專長。
以高潛力儲備幹部人員培訓計劃為例，除了教室實體
課程訓練之外，部門輪調在領導養成上是良好的學習
方式。透過不同部門的學習，了解各部門的實際運作，
將飯店的點、線、面連結相互依存為共同體，以更完
整的視野與客人建立穩固的關係並獲得信任及認同。
2.3 幸福職場
2.3.1 薪酬與福利
國賓的薪資報酬給付原則，皆是依員工學、經歷
背景、專業知識技能、相關工作經驗與年資等核定其
薪資，定期或不定期與飯店同業交換相關職級薪資結
構，檢視本公司在人力市場的薪資水準，確保能維持
一個具競爭力的薪資；我們相信審慎規劃與實施優渥
福利方案是吸引與留住優秀人才的基本要件，福利措
施應更要多樣化，以滿足不同世代的員工需求。
員工福利 
．子女獎學金
．婚、喪、住院等互助金
．員工持股制度
．醫療團體保險
． 室內／戶外活動舉辦（電影欣賞、節慶活動烤肉、
員工旅遊等）
．退休方案（退休禮品、退休享住宿折扣福利）
．定期員工健康檢查
．員工餐廳、員工休息室及圖書室
．生日禮金
．特優廠商員工優惠
．員工酬勞、節慶獎金
國賓舉辦多元的活動以激勵員工，包含提供員工
出遊、員工家庭日、健康檢查、電影欣賞、醫師駐店
服務等，2017年度共投入10,340仟元。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
43
我們針對員工結婚、喪葬、生產、進修等也訂定
特別補助辦法。國賓對於工作滿一年之正職員工亦提
供參加持股信託制度之權利，員工自薪資提存金額，
我們每月會再行提撥員工提存金額30%之獎勵金，是
同業間最為優渥的員工持股信託制度。
為提供中南部員工優質住宿環境，穩定員工工作
發展，台北分公司更於2017年擴增男生及女生員工宿
舍，總床位數高達122（女生101床位、男生21床位）。
職工福利委員會
國賓的職工福利委員會由各分會共同推選一位主
任委員及一位副主任委員，各分會各設幹事及若干名
委員。定期或不定期舉辦員工福利活動，福委會運作
方式如下：
1、每年年底估隔年預算費用並進行活動的發想等
2、 每季召開會議收支結餘表、資產負債結算表等，
必要時得召開臨時會
3、年度三節禮品發放前進行會議決議
職工福利委員會於2017年針對福利補助、教
育補助、休閒育樂、退休贈禮及年節贈禮共計支出
10,340仟元。
退休福利
依《勞動基準法》訂定之員工退休金辦法，按
月就薪資總額4%提撥退休金基金，儲存於臺灣銀行
之專戶；員工退休金之支付，係根據服務年資之基
數及核准其退休時1個月平均工資計算。15年以內
的服務年資滿1年給予2個基數，超過15年之服務
年資每滿1年給予1個基數，惟基數累積最高以45
個基數為限。截至2017年底，計畫資產公允價值為
43,277仟元；依上述相關規定，認列金額為7,375
仟元，提撥不足金額已帳列應計退休金負債，金額
為130,320仟元。
 目前國賓依《勞工退休金條例》訂定之員工退
休辦法係屬確定提撥計畫，每月依員工薪資6%提撥
至勞工保險局之個人退休金帳戶。國賓大飯店2016
年及2017年認列確定提撥計畫之費用金額分別為
32,809仟元與32,538仟元。
員工工作年資20 年（含）以上者可申請自願性
退休，我們會依退休員工的服務年資及資歷相關條
件，製作並發送退休紀念品，以感謝退休員工為國賓
長年的付出；退休員工也能比照正職員工申請優惠住
宿，享有房價折扣、免收服務費等優惠；考量到職位
屬性的不同，我們也會回聘退休員工協助營運、傳承
經驗，2017年退休回聘人數共52位。
育嬰假
國賓依據《性別工作平等法》及《育嬰留職停薪
實施辦法》規定，給予我們的員工申請育嬰留職停薪
的權利，2017年度國賓員工符合申請育嬰留停及實際
申請的人數如下表所示：
我們也十分重視員工的職場與家庭平衡，2017年
員工復職率、留任率如下表所示：
獲
假
復
職
率
男
年度育嬰假後應復職人數
1
年度育嬰假後實際申請復職人數
0
復職率
0%
女
當年度育嬰假後應復職人數
14
當年度育嬰假後實際申請復職人數
7
復職率
50%
獲
假
留
任
率
男
前年度復職人數
2
前年度復職滿一年人數
1
留任率
50%
女
前年度復職人數
5
前年度復職滿一年人數
5
留任率
100%
註：復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一
年復職人數
男
女
符合
申請
資格
人數
實際
申請
人數 0
10
20
30
40
50
60
70
29
31
總數：60人
2
21
總數：23人
育嬰假申請人數
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
44
2.3.2 暢通的溝通管道
國賓尊重員工於法律上所賦予之權利，於所有員工入職時皆會簽訂勞資合約，並未曾限制員工自由結社之自由，雖然台灣法令提供勞工自由組織工會之權利，但多年
來國賓致力於與員工維持良好的溝通與夥伴關係，溝通管道多元且順暢，因此截至今年為止，並無國賓同仁出面組織工會之情形。
國賓提供多元的溝通管道讓員工可以適時的將身心以及工作狀態反映給公司，以讓我們能夠給予員工適時的回應。
員工意見反饋機制
1、勞資會議設立與實施：
各分公司更依法設定勞資會議，勞資雙方代表委員每三個月召開會議，審議各項勞工權益問題，包括
員工加班同意、採行四週變形工時制度、女性夜間工作及國定假日調移同意等有關員工出勤、請假及休假
的相關事宜均依勞動基準法相關法令規定，經勞資會議協商議定或員工同意後辦理
2、企業網站討論區設立：
我們強調即時性員工意見的表達與回應，特別在企業內部網站設立員工意見討論專區，在公開的平台
上，反應事件處理也能即時受到管理單位及主管們的反饋及實際改善作為。
3、即時滿意度調查
台北館立伙食督導委員會，協助促動員工用餐品質精進，更透過資訊部門規劃設立菜色滿意度評比系統。
員工申訴管道
員工若發現公司違反勞動法令內容相關事項時，也可向下列人員或機構提出申訴，其管道包含各分公司經營
代表人、各單位主管、勞動主管機關。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
45
2.3.3 職業健康與安全
國賓的員工是我們最重要的資產，我們也非常重
視各同仁的工作環境的衛生及安全之保障。為落實職
業安全衛生政策，並有效營造「零災害」的工作環境，
我們制定了2017年度職業安全衛生管理暨自動檢查
計畫，並依各計畫項目進行完整的職業安全健康管理
措施。國賓各館於2017年投入於職業安全衛生管理
計畫之費用如下表。
館別
投入金額（新台幣：元）
台北館
200,210
新竹館
203,435
高雄館
535,262 
1、安全衛生組織
國賓特別成立了「職業安全衛生部」，實際負起推動勞工安全衛生業務責任，負責執行相關措施如下：
．訂定工作安全及衛生標準
．各項設備之維護及自動檢查、防護具使用管理
．員工作業環境之安全檢查、自動檢查計畫之訂定
．辦理職業安全衛生教育訓練
．定期召開「職業安全衛生委員會」，針對各項執行情況提出檢討與改善
．職業災害月報 （由職業安全衛生委員會彙整職業災害月報並統計分析）
．廢棄物管理 （統計一般事業廢棄物、資源回收物及有害事業廢棄物量）
2、安全衛生管理
國賓訂定了相關職安衛的工作守則，並進行災害統計、調查、事件分析，在職安衛上進行有系統的管理。
職業安全衛生委員會由以下人員組成，並於每三個月開一次會：
．事業經營負責人或其代理人。
．職業安全衛生人員（包括甲種勞工安全衛生主管、勞工安全管理師、勞工安全衛生管理員）
．事業內各部門之主管、監督、指揮之人員。
． 員工職業健康安全是需要國賓全體員工一同努力維護的，除了以上人員的參與
外，在我們每一次的職業安全衛生會議中，我們皆會詳細記錄特定類別員工於工
作過程中所遇到的問題描述，並因為職業安全衛生會議皆有醫護人員的參與，在
會議中我們也詳細記錄了臨場醫師對於各項問題所給予的建議及改善措施。
． 除了針對公司內部的安全衛生事宜管理外，國賓在承攬商開始作業前，亦會召
開安全會議，進行作業安全的指導與協調，承攬商亦須接受6小時的職業安全
訓練才能進行工程，以保障工作環境的品質與安全。
圖： 截自2017年度職業安全衛生委員會議紀錄
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
46
3、安全衛生教育訓練
國賓希望全體員工都能夠一同落實並了解職業健康安全的重要性，因此我們也針對不同工作性質的員工訂定教育訓練計畫，訓練項目含：
人員類別
訓練項目
勞工安全衛生管理人員或業務主管
a、擬定職災防止計畫
b、規劃督導人員安全管理
c、規劃督導安全衛生設施之檢點與檢查
d、指揮督導有關人員實施巡視、檢查及環境測定
e、規劃實施人員教育訓練
f、規劃人員健康檢查及實施健康管理
g、督導職災調查處理及辦理統計
h、其他有關建議及安全衛生管理
缺氧作業主管
避免局限空間及通風不良的場所作業時發生職災並派專人指揮及監督
危險性設備操作人員（鍋爐）
鍋爐操作及故障排除，鍋爐屬危險性設備，操作人員應取得操作證照
廚師人員
需取得合格證照並且定期接受衛生講習
急救人員
取得急救人員證照，在飯店員工發生意外時，進行緊急及臨時急救措施
一般人員
安全衛生知識、技能及服務態度教育，提升人員危害意識及安全警覺，防止職業災害保護人
員安全健康 
4、工作安全分析與指導
國賓針對工作安全訂定各項目的標準作業程序並定期修訂與檢討，同時，為了防止事故再發生的風險產生，我們亦採
取以下因應措施：
1、事故案例宣導 → 將職災事故製成案例，於新進人員上課時加強宣導。
2、個人防護具效能 → 對個人防護具的有效期限或防護效能加以檢查，以達到完整的保護目的。
3、機械設備、環境檢討對應改善。
5、安全衛生自動檢查與環境測定
每年的自動檢查計畫由職業安全衛生委員會執行，分別進行一般工作場所及通路的定期檢查與設備的檢核。國賓員工所使用的機械設備皆經由中央主管機關「型式檢
定」合格環境檢測委由合格之環境檢測廠商檢測，我們也針對檢測結果需改善之處著手加以改善。針對工作環境衛生方面，除了工作環境的噪音、高溫、二氧化碳濃度測
定外，我們每周各部門派一主管階級同仁做內部清潔保養檢查，並確實追蹤改善情形，此年度檢查計畫是由國賓各部門輪流執行，檢查的結果也依各權責單位負責改善結
果的後續追蹤。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
47
6、安全衛生活動與研習與醫療保健
除了教育訓練計畫外，我們於定期提供員工工作中的職業安全衛生宣導，以期建立員工在工作環境中的環境安全衛生觀念：
1、各式安衛、環保、健保等資訊，交通安全海報、標語張貼宣導。
2、公司外安衛、環保、消防、健保等活動研習會參與。
3、飯店各場所教育訓練。
針對員工的健康方面，國賓內部的護理師及簽約醫師也會定期至各部門檢查員工作習慣及工作環境與職業安全狀態檢視，指導正確姿勢及空間配置等，以預防員工在
工作過程中產生身體上的不適。
除了日常對於員工的安全衛生訓練及宣導外，國賓亦優化設備或即時調整工作流程，以保障員工日常工作的健康與安全，措施如下：
更換推車與床具輪子，使員工在操作上更省力，
並減輕身體負擔
於執行服務時發現客人衣衫不整，會及時通報主
管，改由男性同仁去執行服務或安排另一位同仁
陪同完成該項服務工作
購買合適清潔工具（如：伸縮式除塵拖把等）給
房務員，減少高處清潔的危險
於客房保險箱安裝防撞墊片，減低撞傷發生率
購買吸塵機器人，協助吸塵床底，以避免同仁
拉傷
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
48
國賓2017年工傷人數及缺勤、損工日數（率）如下表所示：
所有館別
職業災害
損失工作日數
工傷總數
缺勤總天數
損工率(%)
缺勤率(%)
受傷人數
死亡人數
女
24
0
168.0
1,344
168.0
11.81 
0.67 
男
21
0
186.5
1,492
186.5
13.11 
0.75 
總計
45
0
354.5
2,836
354.5
平均12.46
平均0.71
工傷類別：上下班途中車禍，上班中切傷、割傷、燙傷，上班中滑倒、絆倒
說明：
1、 缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、受訓、產假／陪產假和喪假。
2、勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損失」的時間「日數」。
3、員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷
4、計算公式如下，須包含正式與非正式員工
a、工傷率＝工傷總數／總工作時數×200,000
b、總工作時數＝總工作員工數×每日工作時數×一年實際工作天數
c、缺勤率＝總缺勤天數／總工作天數×200,000×100%
d、損失工作日比＝工傷損失天數／總工時×200,000×100%
2.4 產學合作
2.4.1 多元實習機會
我們相當重視培育未來產業人才，透過仰德高中與結盟之各大專院校，提供學生之實
習機會，使其累積最佳實務經驗，接力培育出理論與實務俱佳的專才，即是集團所需的人
才來源，三方共創三贏局面。以餐旅專業切入，培育學生職場就業高度競爭力。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
49
2017年產學合作對象
國立高雄餐旅大學、義守大學、銘傳大學、明道大學、開南大學、嘉南藥理大學、大仁科技大學、
元培科技大學、健行科技大學、弘光科技大學、經國管理暨健康學院、樹德科技大學、大同技術學院、
臺北城市科技大學、育達科技大學、明新科技大學、東南科技大學、馬偕醫護管理專科學校、景文科
技大學、宏國德霖技術學院、環球科技大學、中國科技大學、龍華科技大學、東方設計大學、正修科
技大學及仰德高中等大專院校
2017年實習總人次：256
2017年全年實習津貼給付總額（含獎金及保險）：6,893萬元
2.4.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
「國賓餐旅廚藝技能學程」的建置提供學生一個與職場環境完全一致的學習平台，實習旅館內部硬體及相
關管理資訊系統，均與國賓大飯店相同，學生身處「真情實境模擬」之學習環境，將有助於未來的實習與就業。
同時，我們也規劃一系列仰德高中餐飲科專屬的特色課程，包含中、西餐飲廚藝、烘焙與餐旅服務⋯等，以及
飯店實習訓練等，師資完全由國賓大飯店主廚及高階幹部擔任，陣容堅強。以期透過「在工作中學習」，讓學
生對餐飲專業理論與實務之結合產生更深的體認，並提升學生職場適應力，培育優秀之餐飲管理人才；並確保
人員素質一致化、年輕化及降低人員流動率。2017年已有第一批參與完整國賓專班的畢業生，目前已有10來位
畢業生前來國賓任職，預計於明年規劃第二期專班。
為使產學無縫接軌，仰德高中國賓餐旅廚藝專班除以均質化、優質化、精進優質計畫提升能量外，並以「Last 
Mile」的概念，從求學、升學到最後一哩的就業，透過與大學策略聯盟的規劃，使「學」、「用」合一，「專業」
與「職涯發展」完整的連結，創造三方三贏的契機，為學生規劃具前瞻性的技職大道，開創技職學生燦爛的未來。
「國賓餐旅廚藝技能學程」的學生，除了學習中、西餐飲廚藝、烘焙、餐旅服務等課程外，課後我們也另
外安排各項考照課程輔導，協助學生順利取得證照。國賓實施的特色課程於各個完成階段，皆有嚴格的實習認
證檢定，通過認證者，我們將頒發獎章及證書，此榮譽在該生未來選擇就業時，也是優先進入國賓的重要憑證。
2017年共協助學生考照：取得中餐丙級95人，取得烘焙麵包丙級56人。
2017年已完成課程
類別
名稱
國賓專班
五星級餐旅服務達人
中華一番（中級）
牛排隊長鐵板時代
國賓社團
五星級快餐車
西餐紀元
烘焙初級
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
50
國賓專班福利
仰德高中
國賓實習旅館
中西餐飲廚藝
及烘焙教室專
業技能養成
．城市科技大學
．景文科技大學
．中華大學
．國賓大飯店
．房務  ．餐廳
．廚藝  ．烘焙
國賓師資親臨
傳授指導教學
升學接力
獎學金
實習及就業期間
提供住宿
就業接軌
訓練階段
在學實習
於 大 二 時， 參 與 各
校實習機會提前體
驗職場
就業機會
畢業即就業
畢業後直接於國賓
大飯店任職並延續
實習年資
高中端
就讀國賓餐旅班高
二、 高 三 表 現 優 異
者，每學期獎學金新
台幣1萬元
升學至合作大學於大
二起表現優異者，每
學期獎學金新台幣2
萬元
大學端
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
2.1 國賓人才組成
2.2 國賓人才發展
2.3 幸福職場
2.4 產學合作
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
溫
暖
在
國
賓
CH3
52
2017年國賓專注於透過本業的專長及經驗傳遞國賓「傳承經典、永續創新」的精神，期盼透過實際行動將「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的四大國賓核心
價值傳遞給大家，為台灣社會帶來溫暖的正向影響。
Be a Giver一場以幫助為名的社會運動
入行超過30年台北館行政總主廚林建龍副總經理受邀104人力銀行Be a Giver活動，
分享自身人生經驗，擔任職場後輩（Taker）的導師，傳承他對於職業的熱誠與態度。
林副總經理不僅堅持在業界第一線烹調美味、把關品質，更跨足學界除了在學校擔任教師外，這次活動更將30多
年的實際經驗歷練出來的精華分享給職場後輩。他說，自己30多年一路走來始終熱愛這份工作，就算自己沒有天分、
沒有耀眼的學歷，但憑著對「廚師」這份工作的熱誠與尊重，他努力自學粵語進而精進粵菜廚藝，他期許年輕人「放
下身段，才能擁抱更多機會」。
2017年11月17日透過網路直播，林副總經理指導4名高雄餐飲大學的優秀學生現場實作料理，並與現場近30位
學生分享他的人生閱歷，接著11月底，更邀請4名學生及1位社會人士，由國賓提供場地、食材、料理器具等，由林
副總經理親自現場教學如何製作烏魚子料理，希望透過實際指導與分享傳承國賓的溫暖與熱誠。
中秋送暖，關懷弱勢兒童、罕病患者、憨兒與低收入戶
根據衛生福利部統計，2017年接受低收入／中低收入戶總計有260,590戶，共667,682人，其中15歲以下的孩子估
算有205,462人，占了30.8%。年年攀升的受助人數，也顯示出有越來越多的家庭生活陷入貧困中。
國賓秉持著取之於社會，用之於社會的理念，在中秋佳節以國賓著名的廣式月餅
禮盒透過與安德烈慈善協會、罕見疾病基金會新竹家扶中心、愛恆啟能中心、仁愛兒
童之家、天主教德蘭兒童之家、香園紀念教養院等機構，將958盒精緻的廣式月餅送
給弱勢兒童、罕病病友、憨兒與低收入戶，希望他們也能在月圓人團圓的中秋佳節，
感受到溫馨的過節氣氛。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
53
為海洋的永續而努力：新竹&高雄旗津
2017年新竹館與高雄館積極參與當地淨灘活動，
希望透過實際的行動，為海洋生態盡一份心力。此外，
我們也以多元方式如生態電影的觀賞，促進同仁對於生
態的意識提升。
．員工參與人數：55位
．投入金額：26,659元
溫暖回饋：透過國賓的努力為當地社區帶來正面影響
國賓本業經營餐飲與旅宿，希望可以透過自身的產品與服務，直接的回
饋當地需要幫助的弱勢家庭、兒童以及身障朋友們，2017年透過舞動生命公
益園遊會的義賣活動，將所得全數捐獻給創世基金會；安排屏東瑪家課輔班
小朋友光林國賓參加幸福聖誕餐會；安排視障團體至國賓，提供同仁按摩紓
壓，給予視障團體工作機會；此外年節與日常我們也將年菜或者麵包，贈送
給當地的弱勢團體，希望他們可以感受到國賓致力傳達的溫暖與美味。
．員工參與人數：226位    ．投入金額：347,360元
．回饋250盒年菜、500個麵包 ．捐贈2,942張發票
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
永
續
在
國
賓
CH4
55
「國賓大飯店」是台灣最經典的自創飯店品牌，走過了半世紀，我們以完善設施、殷勤服務及專業管理塑造了深受國內、外顧客肯定的餐飲文化與空間，鞏固了歷久
彌新的品牌價值。國賓大飯店的核心理念是「傳承經典、永續創新」，我們始終堅持著「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的四大核心價值，希望憑藉貼心與安心
的個人化服務、具備知性與深度的旅宿與餐飲產品，持續鞏固現有客源及開發新客源，邁向中高端市場，在顧客的肯定下，邁向百年願景。
大事記
國賓大飯店創辦人許金德先生，為響應政府提倡觀光事業之號召，投入六仟萬元資本額動土興工國內首屈一指的國際觀光大飯店──台北館，並於1964年開幕
營運。
為配合政府開發南部觀光地區，高雄館動土興工，同年股票公開發行，將利潤分享投資大眾，並為因應世界經濟復甦，來台商業旅客激增，台北館開始擴建工程，
高雄館於1981年開幕；1996年新竹館動土，2001年正式開幕營運。
 高雄館榮獲觀光局五星級旅館標章，是高雄地區「首家」榮獲此殊榮之飯店，在該次觀光局的審查中，高雄館得到旅館建築、設計、經營管理、旅遊、媒體等
領域的專家一致的高度肯定，以高分通過評鑑獲頒五星級旅館標章，成為台灣五星級飯店的先驅風範。
台北館及新竹館，相繼獲得中華民國觀光旅館最高評等「五星級觀光飯店」之榮譽，讓國賓大飯店成為首家全數獲得五星級評鑑之台灣連鎖品牌飯店，奠定在
消費者以及國內外旅客心目中的地位。
以創意出發，結合環保、科技、創意三大DNA 打造了全新品牌「amba」，並於西門町正式進駐「台北西門町意舍」（amba TAIPEI XIMENDING），打破一般飯
店的規則，創造建築「無限可能」的創意空間，勾勒全然不同的風格飯店，也提供所有旅行者嶄新的食旅體驗。
位於台北市中山北路的amba台北中山意舍正式開幕，集結新一代設計飯店概念，融合功能與樂趣，打造出一個簡單舒適的空間；使用環保材料和全天然的產
品，則是amba倡導健康、永續環境的一份用心。
 集團推動軟硬體創新優化，於硬體方面，規劃啟動多項餐廳、客房整修專案，就軟體而言，於服務品質上，啟動「國賓經典菜餚廚藝整合計畫」，透過建立集
團一致化品質標準，提供北中南客戶高規格服務體驗；並於供應商與資訊系統管理上，建立集團統一政策與目標，並進一步強化食安與消費者隱私等新興議題。
首度跨足冷凍商品市場，同時兩間餐廳新開幕，A CUT牛排館十年來首度耗資千萬重新裝潢，全面提升顧客用餐環境體驗。
1962
年
1978
年
2010
年
2011
年
2012
年
2015
年
2016
年
2017
年
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
56
4.1 永續治理
國賓為強化誠信經營之企業文化及健全發展，將正直與誠信訂定為企業的核心價
值，在2015年訂定誠信經營守則。此原則適用範圍包含子公司、直接或間接捐助基
金累計超過百分之五十的財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業
與組織，我們也積極將此理念落實於日常營運活動中，國賓企業營運之短、中、長期
目標如下圖。
維繫國賓於50餘年來在台灣
觀光產業的努力，對國內外旅
客持續提供國際性的優質服務
持續發展符合國賓
品牌價值的商品與
服務，在同業中維
持領先的地位
維持營業利益，確
保員工及股東等利
害關係人之權益獲
得一定的保障
短期
中期
長期
2017年成立督察組
設立督察組目的為督導全公司遵法、守法
體制。督察組執行公司所交辦之重點督察
專案與報告；協助稽核組執行全公司稽核
業務；協助稽核組進行制度風險性及有效
性之查核。
其於內控內稽角色為：若稽核發現重大違規
缺失之情事，或是重大申訴案件，將會同督
察組一同前往了解及複查。
2017年成立策略本部
策略本部負責：
1、 掌理公司經營策略規劃與新事業投資策
略計劃研擬。
2、 掌理分公司大型裝修工程專案品質，確
保經營品牌理念展現。
3、各類專案相關資源整合與溝通。
4.1.1 公司治理架構
國賓的最高治理機構為董事會，並在董事會底下設置薪資報酬委員會及稽核
室。國賓另設有企業社會責任委員會，並定期向董事會報告，目前國賓並無設立審
計委員會（預計於2018年成立）。
在資金籌畫、調度與運用的管理方針方面，各單位會依據財務處所發布的預算
編列原則編列預算，重大工程支出或重大資訊則由專責單位先行審核，再依權責辦
法授權營運長決定，其餘費用及彙總由財務處負責後，召開年度計畫會議檢視是否
需要修正，最後再送至董事會審核方得通過。國賓於2017年進行組織架構調整，
公關部更名為公關行銷中心；人力資源暨行政管理處更名為人力資源處；並新設立
資訊中心、客房業務處、督察組與策略規劃本部。
註1：分公司另設立餐飲本部、業務本部、客房本部、工務部、職業安全衛生部
註2：2018年11月修訂版組織圖
股東大會
董事長
董事長室
董事會
稽核組
薪資報酬委員會
審計委員會
總經理
總經理室
營運長
營運長室
職
業
安
全
衛
生
部
專
案
設
計
部
室
內
裝
修
工
程
部
空
調
工
程
處
工
 
程
 
處
人
力
資
源
處
品
 
保
 
中
 
心
資
 
訊
 
中
 
心
品
牌
創
意
中
心
公
關
行
銷
中
心
財
 
務
 
處
客
房
業
務
處
餐
飲
事
業
群
台
 
北
 
分
 
館
新
 
竹
 
分
 
館
高
 
雄
 
分
 
館
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
57
4.1.2 治理單位
董事會
國賓董事會設有15席董事，包含3名獨立董事。
另有2名監察人，董事選拔皆由股東投票且為法人當
選，故董事皆由法人指派。2016年度董事會共召開6
次會議，其實際出席率如下：
國賓董事會出席率
職稱
人數
占董事會比例
董事會實際出席率
董事長
1
6%
皆為委託出席
董事
11
65%
77.9%（平均）
獨立董事
3
18%
71.4%（平均）
監察人
2
12%
92.9%（平均）
其中，董事並非皆由法人指派，董事長及三名獨
立董事非法人指派，2017年度董事會共召開7次會
議（2017年4次，截至2018年股東會年報截稿5月
9日前舉辦3次）。此外，國賓已訂定董事績效評估
辦法及其評估方式，每年並定期進行績效評估，各
董事會成員詳細資訊請參考2017年國賓大飯店年報
（連結網址：http://investor.ambassador-hotels.com/
report/106AN.pdf）。
2017年董事會通過之重要決議包含經理人異動
案、公司部門組織架構修訂「內部控制制度」及「內
部稽核實施細則」、出具「內部控制制度聲明書」等，
詳細重要議決事項請詳股東會年報P.52∼P.54。
董事會成員男女比例
3人,
20%
12人,
80%
董事定期年度進修課程之情形
為了精進整體董事會在環境、治理、社會議題上
的專業知識，創造企業價值，董事每年皆參加相關領
域之外部進修專業課程，課程內容包含永續經營價
值、公司治理、永續發展與策略、風險與機會、法律、
財務、會計等相關主題。2017年董監事進修共12人，
進修時數共計110小時，平均每人進修時數9.2小時。
薪資報酬委員會
隸屬於董事會，薪資報酬委員會委員計三人（男
女比例為2:1），負責協助董事會在公司經營績效、
個人表現、同業水準及未來風險等因素之綜合考量下
行使其職責，定期評估個別經理人的表現與公司經營
績效及未來風險之關聯合理性，以決定其薪資報酬。
並每年定期召開2次會議以上。2017年度薪資報酬
委員會共召開4次會議，委員資格及出席人數情形如
下，詳細資料請參考2017年度年報P.36。
2017年薪資報酬委員會會議出席情形
職稱
姓名
實際
出席次數
委託
出席次數
實際出席率
（%）
召集人
呂惠民
4
0
100%
委員
黃雅惠
4
0
100%
委員
施壽全
1
3
25%
企業社會責任委員會
國賓已於2015年設置企業社會責任委員會，由
營運長擔任召集人，並設有秘書組進行統整以及協調
各專案議題小組，各小組委員由主辦及協辦部門的最
高主管擔任。委員會負責企業社會責任政策、制度或
相關管理方針及具體推動計畫的提出及統籌，並定期
向董事會報告。我們也每年定期舉辦企業倫理教育、
職業安全衛生及資訊安全等相關訓練與宣導，讓企業
社會責任的觀念深植於員工心中。除了透過員工活動
參與方式，讓員工實際體驗社會責任的重要性外，我
們更於企業內部營運活動中力求綠色環保及社會回饋
之顧客行銷活動，期望能讓我們的利害關係人更具體
的了解國賓對於企業社會責任的重視。
男
女
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
58
國賓企業社會責任委員會組織圖
企業社會責任秘書
召集人：營運長
主辦
董事會稽核組
主辦
人力資源處
主辦
客房業務處
主辦
財務處
主辦
公關行銷中心
客戶服務
公司治理
環境永續
員工關懷
社會公益
內部控制與內部稽核
國賓的內部稽核組織隸屬董事會，組織成員含主管共二人。我們的內部控制制度劃分為五個組成要素。這
些要素為判斷此制度設計與有效性的基準，同時也是內部控制制度的自我監督機制。內控制度的運作及查核情
形為：每月按稽核計劃，查核各單位之作業或定期至營業及生鮮驗收場所現場稽核並做成紀錄，次月底前將查
核報告呈董事長及監察人核閱，再向董事會進行報告。每年年終後，稽核單位也會請各單位自行檢查上一年度
內部控制的執行成果，並由稽核人員進行覆核。2017年度內控內稽結果並未發現任何重大違規之情事。
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
本公司對於員工之廉潔及操守非常重視，員工
在進入公司時，即會要求其簽訂「員工道德規範約
定書」，除了要求員工遵守公司各項規章、工作規則
及人事管理制度外，並禁止員工接受直接或間接之回
扣；接受飲宴應酬或受贈時均有金額之限制。對於採
購單位人員，在「採購管理辦法」中亦有「廉潔規範」
之條款，凡違反規定者或具其他違反情事致公司蒙受
損失者，將依「員工獎懲辦法」懲處。另外，在內部
控制上之控管則要求財務單位管帳不管錢、管錢不管
帳，以降低員工舞弊之機會。內部稽核單位每年亦會
針對舞弊風險較高之作業，如採購、工程發包及前台
現金等作業不定期進行查核。
2017年針對以下與飯店業經營管理相關法規，並
無任何重大申訴案件及不法事件：
1、環境或行政的法規
2、貪腐事件
3、有關產品和服務的法規和自願性準則
4、有關行銷推廣的法規及自願性準則
5、有關產品與服務的提供與使用法規
6、商品與服務資訊標示的法規及自願性準則
7、食品安全衛生管理法規
5
4
3
2
1
控制環境
風險評估
控制作業
資訊與溝通
監督作業
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
59
4.1.4 外部參與
國賓積極參與外部公協會等組織，與外部合作
交流。
參加團體名稱
參加單位 
參與形式
台灣觀光協會
全公司
會員
觀光旅館商業同業公會
全公司
會員
工商協進會
全公司
會員
台灣活動發展協會
全公司
會員
東亞經濟協會
全公司
會員
亞太旅行協會
全公司
會員
台日文化經濟學會
全公司
會員
社團法人高雄市觀光協會
高雄分公司
會員
觀光旅館同業公會
高雄分公司
會員
公開發行公司股務協會
財務處
會員
社團法人中華人力資源管理協會
人力資源處
團體會員
國際觀光飯店人資聯誼會
人力資源處
會員
（共39家飯店）
4.2 營運績效
總體經營環境
2017年度經營方針
1、建立人才培訓體系，致力於員工服務品質升級 
2、 優化軟硬體設備，搭配標準化流程以延續經典
品牌
3、落實企業社會責任方針，擴大社會關懷的範疇
4、組織結構及功能調整，將集團資源作有效整合
5、 持續加強食安控管流程，提供更優質產品予消
費大眾
國際經濟預期好轉，進而推升我國貿易表現而帶動國內經濟成長動能。隨著國內經濟景氣呈現持續復甦態
勢，加上隨新世代青年餐飲享樂消費習慣持續成型，可望帶動國人外出餐飲消費意願，消費表現可望提高。國
賓品牌形象及服務品質深受肯定，在明年全球景氣可望維持成長趨勢的環境中，也可望因此增加國賓接待之外
國旅客人數。
觀光市場方面，短期在全球經濟維持成長與交通便利性提高的帶動下，我國開拓新興客源之成效仍將對觀
光旅遊業帶來部分挹注，且受惠於政府持續推動觀光相關政策，觀光旅遊業服務品質與旅遊產品的多元性可獲
得進一步的提升。而整體來台人數持續衰退導致住宿服務市場供過於求情勢上升，亦不利於2018年我國住宿服
務業銷售額。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
60
市場變化帶來之正面影響
． 2018年全球經濟成長率3.3%，各國民眾對於海外需求提升，因此將為我國接待外國旅客人數帶來部分
挹注。
． 2017年第三季政府公布「新南向三大潛力領域」計畫，其中觀光領域計劃將結合當地友台組織，達成
2018年新南向國家1.2萬人次來台參加獎勵旅遊的目標。
． 在提振國民旅遊市場方面，政府將透過營造新興遊憩亮點、觀光局永續觀光發展策略等措施，促成
2018年國旅人次為2.02億人次，市場規模達 4,040億元的目標。
． 國內單身人口和頂客族族群比重將持續增加，上述族群將原有購屋和育兒預算轉移至餐飲旅遊等娛樂
性消費性支出上，進而帶動國人餐飲娛樂消費習慣改變，有助於提升經營環境情勢。
市場不利因素
參與形式
． 各國（如：日、泰、大陸）觀光政策之推動加入全球旅遊觀光市
場競爭趨勢
． 積極開發多元化客源市場，擴大客群基礎，降低單一客源市場減
少之風險
．住宿服務設施供過於求的現象日益明顯
． 整修更新軟硬體設施，加入創新規劃，提升服務體驗，以強化國
賓與其他業者之差異性
． 全球經濟及消費情勢仍存在不確定性（例：大陸旅客來台人數限
縮，東南亞旅客消費實力不如大陸旅客，整體來台人數仍衰退）
． 明確界定市場定位，整合三館資源，運用同業或異業策略聯盟，
積極經營電子商務，提升行銷手法的開發，強化整體經營管理
績效
．觀光產業網羅人才不易
． 辦理「組織發展計劃」專案，以正直（Integrity）、團隊（Team 
Work）、創新（Innovative）、回饋（Social Responsibilities）為
企業核心價值（ITIS），鼓勵各部門間發揮創意，營造良好溝通
管道，提升員工認同
．台灣近年食安問題
． 建立生產履歷紀錄；積極加強供應商的稽核與評鑑制度、並加強
食材來源管理
國賓也依據飯店業之行業特殊性訂定KPI，2017
年度的KPI設定如下表：
館別／年度
住房率
平均房價
實際
達成
KPI
目標
實際
達成
KPI
目標
台北館
81.00%
82.50%
3,792
3,937
新竹館
77.20%
74.00%
3,149
3,272
高雄館
75.70%
78.00%
2,040
2,111
我們將以品質作為品牌競爭的基礎，運用價格差
異、分眾銷售的策略，發展多元市場屬性的產品攻佔
市場，以作為鞏固現有客源並積極開發新客源之因應
策略；我們也將持續加強充實升級飯店之軟硬體服務，
提升電子商務行銷及通路開發應用的效能，進而提升
集團整體營收，以面對產業競爭日趨加劇的市場。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
61
客佔15.6％。房間出租率各為台北館81.0％，新竹館 77.2％，高雄館75.7％。客房部門收入為（2017年1至12
月）990,186仟元，較2016年同期之1,321,084仟元，減少330,898仟元，減少幅度為25.0％。
國賓為了日益增加的外籍旅客，除了在硬體設備的更新改善、開發新餐廳的內容以奠定市場知名度外，更
積極並加強員工服務職能以及外語能力的訓練，期望以提供高品質的服務與優良的餐飲品牌定位抓住外籍旅客
的心。我們在服務上亦結合在地元素讓外籍旅客來到台灣能深刻感受到台灣在地文化的美好以及台灣人的熱情
與溫暖。我們積極開發多元化的客源市場，再配合觀光文化、民俗節慶的活動，與各界一同為台灣觀光的深度
與溫度努力。
國賓一向以完善設施及優質服務與專業管理著稱，品牌形象及服務品質皆受大眾肯定。我們客房服務對象
大致可分為本國旅客及外國旅客，我們最近兩年接待旅客國籍與地區別之分配比例如下兩圖表：
2016年度
22.7%
28.1%
25.3%
12.8%
6.9%
4.2%
2017年度
7.6%
4.3%
12.4%
9.0%
36.1%
30.6%
本國人
亞洲籍
美國籍
其他地區
日本籍
大陸
為維持競爭優勢因應產業所需面對的挑戰，國賓固定於每年下半年度訂定次年度的預算目標，並於次年度
時，每月結完帳後檢視其達成情形。
另外，為因應政府推動各項觀光優化政策，且國內旅遊風氣及國際自由行旅遊市場持續發展，再加上館外
美式餐廳與繽紛麵包坊於開幕後深獲年輕族群青睞，我們未來也將持續尋求合適之投資標的，期能為公司創造
更多獲利。
目前營運據點總數共有10處（包含：台北館、
新竹館、高雄館、國賓天母川菜廳、國賓食堂、林口
球場國賓川菜廳、Corner Bakery 63 國賓麵包房、新
豐球場餐廳）。2017年1至12月國賓集團（含轉投
資事業，詳見p.97關係企業組織圖）營業總收入共為
3,094,234仟元，較2016年同期之3,610,837仟元，
減少516,603仟元，減少幅度為14.3％。
註：群欣置業（股）公司自2016年12月起不納入合併個體
餐飲部門2017年1至 12月收入共為2,004,664
仟元，2016年同期之2,192,150仟元，減少187,486
仟元，減少幅度為8.6％。客房部門2017年1至12月
共接待旅客477,322人次，較2016年同期之668,035
人次減少190,713人次，減少幅度為28.5％，所有旅
客中，日籍旅客佔36.1％，華籍旅客佔31.6％，大陸
地區旅客佔12.4%，美籍旅客佔4.3％，其他地區旅
4.2.1 國賓2017年度營運績效
2017年度營運概況：
營業收入比例
客房收入
其他
餐飲收入
3%
65%
32%
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
62
2017年財務績效
國賓大飯店近三年合併綜合損益如下：
國賓近三年合併綜合損益表
2015
2016
2017
營業收入
3,635,117
3,610,837
3,094,234
營業成本
2,223,719
2,190,289
1,751,983
營業費用
1,032,822
1,067,492
923,053
營業外收入及
支出
111,703
133,004
98,140
其他綜合損益
92,741
-128,323
57,123
每股盈餘
1.14
1.16
1.21
分配給利害關係人的經濟價值
員工薪資與
福利 
註1
1,269,139
1,255,297
1,078,984
股利
256,846
256,846
256,846
支付之所得稅
95,539
74,715
62,243
社區投資 
註2
7,398
7,320
3,508
註1：包含獎金、退休金、提繳工資墊償費用等其他用人費用。
註2： 捐助政府機構（如燈會、高雄氣爆）、其他社團及敦親睦鄰
公益支出。
註3：上列金額係依據國際財務報導準則編製之審定決算數。
單位：新台幣仟元
2017年合併財務績效如下：
國賓近三年合併財務績效
2015
2016
2017
淨銷售額
（或利息淨收益）
3,635,117
3,610,837
3,094,234
當期淨利
408,598
409,850
438,695
總資產
12,198,858
11,239,821
11,255,171
總負債
2,838,624
1,834,595
1,607,428
總股東權益
9,360,234
9,405,226
9,467,743
註1：2017年度國賓並無接受任何政府的財政之補助。
註2：上列金額係依據國際財務報導準則編製之審定決算數。
國賓為秉持永續經營的理念，將持續拓展飯店及
餐飲品牌，並將創新的理念注入於經營方針中，以達
成消費者體驗的最佳化，我們謹慎地看待營運的成
果，將我們對於服務業的理念與堅持化為永續經營的
動力，與台灣這片土地、社會及環境一同成長，並為
集團及我們的利害關係人創造最大的價值。
單位：新台幣仟元
國賓的關係企業組織圖如下：
國
賓
大
飯
店
國賓投資（股）公司（持股比率99.99%）
賓士投資（股）公司（持股比率99.99%）
嘉賓投資（股）公司
（持股比率100%）
國賓公寓大廈管理維護（股）公司
國賓旅館管理顧問（股）公司
國賓繽紛烘焙（股）公司（持股比率60%）
國賓經典食品（股）公司（持股比率100%）
意舍墾丁（股）公司（持股比率50%）
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
63
4.3 國賓的短中長期業務規劃
01
陸續規劃裝潢及整修各家國賓館內休閒
設施及營業場所，以提供顧客無論在住
宿與餐飲更舒適、優質的升級享受
04
規劃籌辦大型海內外的美食交流活動，
持續激發內部專業技能進步動力，開
創國賓餐飲新元素之形象，以奠立國
賓大飯店美饌佳餚的優勢定位及市場
高知名度
07
落實企業社會責任方針，擴大社會關懷的範疇，將企業社會責任融入公司營運策略之中，以具體展現回
饋社會的心意與成果
02
參與交通部觀光局及觀光協會等機構所
規劃安排之海內外旅展及業務拓展活動
05
透過國賓富邦聯名卡及其他信用卡公
司異業結盟合作，擴大消費者接觸層
面，並透過優惠專案吸引前來國賓體驗
住宿餐飲等服務，進而成為忠實顧客
03
持續推動國賓集團經典菜餚廚藝整合的
計劃，設置「廚藝中心」及專責督導單
位，奠定統一化之品質標準，發揮最大
之餐飲優勢，強化集團市場競爭力，讓
國賓成為飯店業領導潮流品牌
06
積極與社群網路廠商異業結盟，以及發
展優質文宣包括簡介影片、DVD、多款
文宣品等，以迎合高層次旅客之喜好
短中程規劃
01
人性化融合管理
人才為公司重要資產，國賓以員工為
重，塑造優良環境及福利制度，善盡照
顧之責任，因應未來國際性連鎖旅館經
營者之競爭，將提高服務素質，積極培
訓旅館管理專業人才
02
永續性品牌經營
運用飯店產品優異性及銷售通路極大化
營業利潤，以創新的產品提升客戶的滿
意度，維護並強化本公司品牌之知名度
與形象
03
多角化經營策略
評估與開發適合地點與合作對象，投資興建國際觀光旅館，提供高品質之住宿及休閒設施以回饋顧客。
除飯店本體，國賓將陸續投資旅館管理事業、餐飲相關產品，以及直營店舖等其它領域事業，拓展利潤
最大發展空間
長期規劃
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
64
4.3.1 國賓未來發展策略
貫徹執行國賓大飯店「最高服務表現」之策略行動，將服
務運作標準與策略互為結合，建立人才培訓體系，並持續
於「Ambassador Style」的推動，致力於員工服務品質升
級，使顧客品牌接觸獲得最佳體驗，強化國賓品牌之優質
形象，深耕「台灣服務品質最好的飯店集團」之品牌核心
價值
持續加強飯店軟硬體提升計劃：如台北館A CUT牛排館投
資裝潢重新開幕，高雄iRiver全新開幕、高雄館客房及新
竹館宴會廳重新整修規劃裝潢，今年更將台北館四香廳、
12樓國賓川菜廳一併裝潢翻新，以更完善的軟硬體設施水
準，符合顧客期待，提高其滿意度
01
02
整合運用集團資源，拓展市場廣度與深度，達到提升整體
營收之目標
舉辦大型海內外美食交流活動，塑造國賓美食領導品牌形
象，奠定國賓大飯店高品質餐飲之定位及市場知名度的優
勢，並透過活動的交流培訓，提升員工餐飲專業技能水準
及培植餐飲專業人才
03
04
配合政府推動「觀光大國行動方案」所帶動之效益，以飯
店週邊旅遊資源及重要指標性特色景點，並與旅行社、休
閒娛樂景點等異業整合，規劃主題性住宿專案活動，以提
升各館之住房率
充份掌握電子通路工具之動向、加強金流作業平台之效
能、提升電子行銷之效益為積極發展策略，強化國賓集團
網際網路行銷體系之整合
05
06
4.4 風險管理
國賓各項作業之風險管理，依業務性質及風險特性予以集中管理及分層執行，
並由稽核單位對於風險項目進行控管及查核。國賓近三年度於風險管理之支出金
額為：
2015年
2016年
2017年
保額（萬元）
725,801
722,170
719,029
保費（萬元）
709
730
724
註：保費包含火災險（有附加鍋爐險）、水災險、地震險及設備保險
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
65
2017年度國賓風險與因應方針一覽
風險類別
重要風險內容
因應管理方針
策略及營運風險
．科技改變及產業變化
．產業競爭
．市場趨勢
．總經理室負責公司營運方針之擬定、營運效益之評估
． 負責公司及所屬事業體營運策略及方針之決策管理及新事業投資研究與開發
． 依據風險管理之組織架構，由總經理室、營運長室、專案發展部、廚藝中心及人力資源處
進行策略及營運風險控管
．定期進行行銷策略訂定、產品組合與推廣、並時時掌握市場脈動
財務風險
． 投資之權益商品及其他長期投資均無活絡市場，故預期具有流動性風險
． 財務處負責資金調度及運用、股務相關事宜之處理、各項管理報表彙整以達成財務報導之
可靠性，並針對相關法令規定與政策採取各項因應措施
信用風險
． 信用風險係因營業活動（主要為應收帳款及票據）及財務活動（主要為銀行存款及各種金
融工具）所致
． 與往來銀行持續維持良好互動關係，取得優惠貸款條件，將利率波動影響利息費用之風險
最小化
． 交易對象係由內部之控管程序決定，屬信用良好之銀行及具有投資等級之金融機構、公司
組織及政府機關，無重大之履約疑慮，故無重大之信用風險
流動性
風險
． 透過多角化投資及針對單一及整體投資設定限額並由高階管理階層定期評估及提報董事會
複核或核准以管控風險
市場風險
．通貨膨脹與其他價格風險（例如權益工具）
． 市場利率變動將使短期及長期借款之有效利率隨之變動，而使其未來現金流量產生波動
（當市場利率上升／下降十個基本點時，將使國賓未來一年現金流出增加／減少約千元）
 ．成立子公司進行聯合採購來降低進貨成本以因應通貨膨脹
 ．設有專責部門定期檢視匯率變動，以擬定因應政策
利率風險
匯率風險
資訊安全風險
．顧客隱私風險
．公司資訊外洩風險
．設備風險（系統故障）
．由資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管
．統籌建立完整的資訊年度計畫（規劃資訊資產的盤點與購置）
．逐步導入資安及個資管理系統
．規劃建立針對個資保密所進行的教育訓練（預計一季一次複訓）
人資風險
．員工職業健康安全風險
．人力斷層風險
． 定期擬定職業災害防止計劃，並指導各分公司實施勞工安全衛生管理
． 面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能力的強化與未來接班人的
養成是餐旅人才發展重要議題，在員工能力養成投資上，藉由教育訓練委員會進行組織整
合與規劃公司人才培育訓練事宜，提供培訓模組及系列化的訓練學程，用以提升公司人力
資源素質，並契合公司長期發展之人力需求 
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
66
4.5 綠色旅宿
近年國際間氣候變遷與溫室氣體之議題升溫，消
費者環境議題逐漸抬頭，國賓亦了解此議題對於餐旅
業永續發展之重要性，已於確保消費者舒適度為前提
下，開展館內能源、水資源及廢棄物管理。我們於各
館設有能源查核專責組織及每年節電、節能、節水各
1%之環境管理目標，由協理以上人員進行督導與策
略訂定，並由各部門主管擔任推行及執行人員，我們
能源政策推動情形如下：
1、設定並積極達成能源使用量管理目標
2、遵循現行能源管理法規
3、訂定能源績效指標並持續檢視其變化
4、持續評估並推動優先採購節能標章產品
5、高階主管定期開會審查能源使用情形
6、 持續於採購規範中要求供應商提供設備能源效率
規格
7、於能源設備汰舊換新過程中，優先選用高效率設備
8、編列固定預算以更新或維護相關能源設備
4.5.1 能源節約與減碳
國賓因其產業屬性，用電耗能以空調系統為最大
宗，計約占比60%，照明次之，約10%。因此，國
賓定期於此兩項大宗設備上進行檢修、更新，以確保
其效率；另一方面，亦於日常營運中，透過如配合清
掃人員打掃習慣設定打掃型態之燈控模式，免去不必
要光照耗能、房務拉窗簾防西曬及食材提早解凍等營運及行為上之改變，每年均可有效提升電能效率及達節能
1%之目標，2017年我們投注超過1,000萬元於設備更新、更換燈具等節能作為，共計節電60萬度，省下電費
成本約179萬元，國賓日常營運中的節能作為及2017年三館重點節能作為及成效分別詳列於下兩表。
國賓日常營運中的節能作為
場所
節能作為
營業場所
1、購置節約能源設備，如「變頻離心式冰水主機」，以降低對環境之衝擊。
2、實行空調溫度控制，更換照明設備為LED燈具，有效節約能源。
3、定期維護各項設備，以提高水電瓦斯等資源的利用效率。
4、宴會場所於彩排或宴會結束時，立即關冷氣與照明。
5、減少一次性消耗品的浪費(如餐巾紙、擦手紙等)。
6、不用的電器拔掉插頭。
廚房
1、蒸爐依各種食材需要適當控制蒸氣量，並儘可能集中蒸煮。
2、廚房地板以刷洗為主，再輔以沖洗；禁止使用熱水沖洗。
3、爐灶上儲水桶留意水位，滿水位時水龍頭關閉。
4、爐灶如不使用，關閉爐灶上之母火。
5、減少冷凍、冷藏庫開門次數及開啟時間，並使用塑膠擋簾。
客房清潔
1、禁止使用熱水拖地或清潔客房、浴廁設備。
2、西曬的客房紙窗或窗簾應關閉，減少輻射熱，節省空調能源。
3、客房熱水瓶保持平時關閉，房客需要時再開電源自行使用。
4、清潔時開預先設定好的燈光，並於清潔完畢後關閉燈光。
辦公室
1、使用取得節能或環保標章的辦公室用品，如影印機、電腦、傳真機等。
2、電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源。
3、下班時，各部門最後一位離開人員關閉所屬責任區燈光、空調、電腦及電源。
4、推動無紙化：導入電子公文系統、e化薪資單；以電子郵件取代非必要公文紙張；宣導採取雙面列印格式。
5、在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈；用餐休息時間，僅留所需照明。
6、冷氣溫度設定範圍以26℃為宜。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
67
2017年國賓三館重點節能作為及成效
館別
作法
投資金額（元）
成效
台北館
每天22:00∼11:00、14:00∼
17:00非營業尖峰時段，原運
轉2台300RT變頻冰水主機，
負載均為65％，改為只運轉
1台300RT變頻冰水主機（以
2017年3月∼6月為區間）
無
節電122,976度，省下成本335,724元
新竹館
餐廳照明改為LED燈：共計
替換1031顆傳統燈具
209,762
節電261,082度，省下成本712,750元
高雄館
重油鍋爐主機汰舊換新：汰
舊換新為燃氣鍋爐主機
10,760,000
降低粒狀污染物排放，減少空氣汙染
客房42w鹵素燈汰換為5w省
電燈泡：共計汰換660顆
63,000 
節電213,919度，省下成本748,717元
下兩表為國賓三館於2015至2017年各項燃料耗用情形及換算之二氧化碳排
放，由表可知，三館各年度於用電、用油及二氧化碳排放密集度均呈現下降情形，
並超越節能目標1%。
我們亦致力透過設備更新以提升使用效率，以國賓台北館為例，已推行兩年鍋
爐由燃料油更換至天然氣，故今年無燃料油耗用量，而天然氣用量有較大幅度成
長。整體而言，將可大幅改善燃料使用之二氧化碳排放量。
2015∼2017年國賓三館能源耗用情形
館別
能源種類
單位
年度
2015
2016
2017
台北館
電力
度
10,653,800
10,471,200
10,395,000
重油
公升
587,300
0
0
天然氣
度(m
3)
197,305
894,898
859,885
液化石油氣
公斤
3,972
3,345
4,110
新竹館
電力
度
855,320
8,386,800
8,483,200
柴油 
公升
1,055
910
1,460
天然氣
度(m
3)
471,672
463,392
477,429
高雄館
電力
度
10,251,800
10,221,400
9,800,200
重油
公升
762,300
810,600
19,700
天然氣
度(m
3)
70,248
87,062
776,244 
液化石油氣
公斤
748
1,170
1,350
總計
電力
度
21,760,920
29,079,400
28,678,400
重油
公升
1,349,600
810,600 
19,700
柴油
公升
1,055
910
1,460
天然氣
度(m
3)
739,225
1,445,352
2,149,558
液化石油氣
公斤
4,720
4,515
5,460
註： 2017年 碳 排 量 計 數 據 係 由 以 下 連 結 得 出：https://ghgregistry.epa.gov.tw/ghghostnew/p3test.
asp?userid=A000012450
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
68
2017年度國賓三館熱值使用與溫室氣體排放情形：
項目
2016年
2017年
電力（度）
 29,079,400.00 
 28,678,400.00 
燃料油（公升）
 810,600.00 
 19,700.00 
柴油（公升）
 910.00 
 1,460.00 
天然氣（m
3）
 1,445,352.00 
 2,149,558.00 
液化石油氣（公斤）
 4,515.00 
 5,460.00 
國賓使用能源熱值合計（GJ）
 143,510.06 
 60,362,365.91 
國賓溫室氣體排放合計（Ton CO2e）
 20,612.42 
 19,288.81 
國賓三館範疇一溫室氣體排放（Ton CO2e）
 5,258.50 
 4,117.94 
國賓三館範疇二溫室氣體排放（Ton CO2e）
 15,353.92 
 15,170.87 
4.5.2 水資源管理
國賓用水以自來水為主，除了客房之生活用水外，餐飲用水
均設有截油及除渣槽，確保直接排放前之水質皆符合規定。另一
方面，國賓亦透過內部宣導，並推動如即
時監測各管線漏水情形、改變清掃習慣及
更換員工衛浴為省水設備等作法，持續管
理內部水資源使用情形。下兩表分別為國
賓三館於2017年之水資源管理作為及用
水情形，相較於2016年，三館用水
略有增加，主要來自於三館住房數
增加。
國賓日常營運中的水資源管理作為
場所
作為
營運場所
．用水設備附近張貼節約用水標語， 養成隨手關水的習慣。
．每日抄水錶度數，預防管路破漏、異常用水量。
．冷卻水塔每週檢查浮球開關、泵浦及管路是否漏水。
．RO飲用水系統排放水回收至雜用水箱，供沖廁、澆花用。
．客房洗手台、馬桶經常檢查是否漏水，並將出水調至適當。
．員工廁所洗手台更換省水龍頭、馬桶；小便斗沖水器的水量與沖水時間調至適當。
．洗衣房洗衣機水位調至適中，避免水位設定太高。
．浴室清潔時應控制水龍頭流量，常流水沖洗改為間斷清洗。
．澆花頻率與水量適當。
廚房
．解凍食品於前一日移至冷藏庫，隔日再以水桶解凍，不使用沖水方式退冰解凍。
．留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉，避免溢出浪費。
．廚房地板應以刷洗為主、沖洗為輔。
國賓三館用水情形
館別
2015
2016 
2017
台北館
290,555
309,784
330,978
新竹館
118,160
125,693
122,717
高雄館
203,014
215,784
204,874
總計
611,729
651,261
658,569
單位：度
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
69
4.5.3 廢棄物管理
國賓住宿、營運及餐飲產生之廢棄物、廢油及廚
餘均依法委由合規廠商進行處理，並透過落實垃圾分
類與回收、辦公無紙化、環保住宿專案等作法，逐步
減少產生之廢棄物，2015∼2017年度國賓廢棄物處
理量及回收情形詳列如下三表，於廢棄物處理量方面，
可發現台北館有逐年下降之趨勢，新竹與高雄則持平。
2015∼2017年國賓三館廢棄物處理量（公噸）
館別
2017年總花費金額
（元）
2015
2016
2017
台北館
1,869,800
316
309
280.84
新竹館
1,671,491
591.42
593.52
585.47
高雄館
1,200,000
432
422
435
總計
4,741,291
1339.42
1,324.52
1,301.31
2017年國賓三館各類廢棄物回收統計（kg）
館別
寶特瓶
紙類
鋁罐
乾電池
鐵罐
台北館
20,967
317,338
1,448
43
16,919
新竹館
1,657
7,028
169
0
0
高雄館
5,515
47,564
444
23
6,972
2017年國賓三館廢油及廚餘處理情形（kg）
館別
廢油
廚餘
台北館
8,690
224,000
新竹館
6,966
69,132
高雄館
11,170
159,710
4.5.4 環保愛地球專案
氣候變遷及資源耗竭對我們生活造成重大影響，
聯合國將2017年訂為「國際永續旅遊發展年」，期
望將觀光業的貢獻延伸至經濟、社會和環境等永續
發展的三大支柱領域，加強關注旅遊發展對地方族
群與環境的影響。國賓大飯店鼓勵客人與我們一同
響應環保行動，例如高雄館推出「環保愛地球」住
房專案，提供優惠價格鼓勵客人減少拋棄式個人盥
洗用品使用（梳子、牙刷、牙膏、浴帽、棉花棒、刮
鬍刀、拖鞋及沐浴用品等，依飯店房間現場為準），
而我們將省下來的備品成本直接回饋在房價上。於
交通方面，我們提供高鐵站免費專車接駁之服務，
於高雄館前亦設有公共腳踏車站，透過無縫接軌的
大眾運輸工具，減少旅客使用自駕車之交通碳排，
亦可深入體驗在地風光，共同實
現「旅行綠時尚」，降低對環境
的負荷，讓大眾了解旅行也能做
環保、享優惠，我們亦獲高雄市
環保局選為「環保旅店」。
在備品的包裝上，我們也逐步汰換成可回收的紙
質包裝，瓶身也都盡量採用可回收再利用的材質，擦
手紙亦優先採用符合FSC永續森林認證之產品，以減
少一次性耗用品對於環境的負擔。
2017國賓三館採購FSC比例 
註
台北館
新竹館
高雄館
FSC比例（%）
（森林管理委
員會認證）
1.5
1.63
1.81
品名
衛生紙、擦手紙類
註：比例計算方式以一般品進貨總採購金額為分母
此外，國賓大飯店在每間房的床鋪及浴室也都
提供環保卡，讓客人可以依照
生活習慣，選擇不同的環保行
動。環保卡以綠色立牌的型
式呈現，上面也有簡單的說
明，提醒客人有關國賓大飯店
的環保政策，台北館於2017
年 使 用 房 數 逾37,352間； 新
竹 館 逾29,700間， 高 雄 館 逾
21,900間。
．床鋪環保卡： 告知客人如有更換床單的需求，可將
立牌置於床上。
．浴室環保卡： 告知客人如有更換浴巾、毛巾等棉織
品的需求，可集中置於浴缸。
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
大事記
4.1 永續治理
4.2 營運績效
4.3  國賓的短中長期
業務規劃
4.4 風險管理
4.5 綠色旅宿
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
附錄
71
GRI G4指標對照表 
（「*」為重大考量面）
一、一般標準揭露
類別
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
經營者的話
04
組織概況
核心
G4-3
企業的名稱
關於報告書
02
　
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
Ch1
饗宿在國賓
13
　
核心
G4-5
企業總部所在位置
Ch1
饗宿在國賓
13
　
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
4.2.1 國賓2017年度營運績效
61
　
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
關於報告書
02
　
核心
G4-8
提供服務的市場
1.1
傳承經典
13
　
核心
G4-9 
報告公司之規模
4.2.1 國賓2017年度營運績效
61
　
核心
G4-10
員工組成簡介
2.1.1 人力結構概況
34
　
核心
G4-11 
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
2.3.2 暢通的溝通管道
44
迄今國賓大飯店員工尚未成立工會
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
1.3.2 永續供應鏈管理
26
　
核心
G4-13
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
4.2.1 國賓2017年度營運績效
62
　
核心
G4-14
說明組織是否具應之有因預警方針或原則
4.4
風險管理
64
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
4.1.4 外部參與
59
核心
G4-16
列出公司參與協會（如商業協會），和全國或國際性擁護機構的會員資格
4.1.4 外部參與
59
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
72
類別
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
鑑別重大考量面與邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
4.2.1 國賓2017年度營運績效
62
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
關於報告書
02
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
永續議題重大性評估
08
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
永續議題重大性評估
09
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
永續議題重大性評估
09
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
-
-
無資訊重編之情形
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
關於報告書
02
利害關係人議合
核心
G4-24
利害關係人列表
傾聽利害關係人
06-07
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
傾聽利害關係人
06
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
傾聽利害關係人
06-07
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注
事項
傾聽利害關係人
06-07
報告書基本資料
核心
G4-28
報告期間
關於報告書
02
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於報告書
02
核心
G4-30
報告週期
關於報告書
02
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
關於報告書
02
核心
G4-32
報告之「依循選項」及外部查證
關於報告書
附錄二、會計師獨立確信報告
02
77
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
關於報告書
02
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
73
類別
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會／鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負
有決策責任之委員會
4.1.1 公司治理架構
56
倫理與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
二、特定標準揭露
考量面
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
*經濟績效
G4-DMA
管理方針
4.2
營運績效
59
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.2.1 國賓2017年度營運績效
62
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
2.3.1 薪酬與福利
42
G4-EC4
自政府取得之財務補助
-
-
2017年度國賓未接受任何政府的財
政補助
*採購實務
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
1.3.3 食品安全衛生管理
28
能源
G4-DMA
管理方針
4.5.1 能源節約與減碳
66
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量
4.5.1 能源節約與減碳
67
G4-EN6 
減少能源的消耗
4.5.1 能源節約與減碳
67
*水
G4-DMA
管理方針
4.5.2 水資源管理
68
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
4.5.2 水資源管理
68
排放
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一）
4.5.1 能源節約與減碳
68
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
4.5.1 能源節約與減碳
68
G4-EN18
溫室氣體排放強度
4.5.1 能源節約與減碳
68
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量
4.5.1 能源節約與減碳
68
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
74
考量面
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
*廢棄物和
廢污水
G4-DMA
管理方針
4.5.3 廢棄物管理
69
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.5.3 廢棄物管理
69
*產品及服務
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度
4.5.4 環保愛地球專案
69
*法規遵循
G4-DMA
管理方針
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓未發生任何環境相關
重大裁罰事件
整體情況
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資
4.5.1 能源節約與減碳
66
勞雇關係
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例
2.1.2 人才招募與留任
37
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
2.3.1 薪酬與福利
42
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
2.1.2
2.3.2
人才招募與留任
暢通的溝通管道
43
職業健康與
安全
G4-DMA
管理方針
2.3.3 職業健康與安全
45
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因
公死亡事故總數
2.3.3 職業健康與安全
45
*訓練與教育
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
2.2.1 組織化的人才培育規劃與
管理
40
多元與平等
之機會
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的
組成
2.1.1 人力結構概況
35
勞工實務問
題申訴機制
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
2.3.2 暢通的溝通管道
44
2017年度國賓未有經正式申訴管成
立之員工申訴案件
反貪腐、
賄賂或圖利
G4-DMA
管理方針
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
法規遵循
G4-DMA
管理方針
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓未發生重大裁罰事件
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
75
考量面
編號
指標說明
對應章節
頁碼
備註
*顧客健康與
安全
G4-DMA
管理方針
1.2.2 
1.3.1
1.3.3
旅客的健康與安全
極致饗宴
食品安全衛生管理
19
24
28
PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願
性準則的事件總數
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓未發生任何重大申訴
案件及不法事件
*產品及服務
標示
G4-DMA
管理方針
1.3.1
1.3.3
極致饗宴
食品安全衛生管理
24
28
PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的
重要產品及服務類別的百分比
1.3.3
1.3.4
1.3.5
食品安全衛生管理
食材溯源管理
食材檢驗
28
29
29
PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓於食品安全管理未發
生任何重大申訴案件及不法事件
PR5
客戶滿意度調查的結果
1.2.3 顧客關係建立與維護
21
*行銷溝通
G4-DMA
管理方針
1.1.1 永續創新
16
PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則
的事件總數
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓於行銷推廣方面未發
生任何重大申訴案件及不法事件
*法規遵循
PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
4.1.3 誠信經營之公司治理文化
58
2017年度國賓於產品與服務的提供
與使用方面未發生任何重大申訴案
件及不法事件
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
76
三、食品加工業補充指標
指標
說明
對應章節
頁碼
備註
一
為改善食品衛生，安全品質而針對從業人員，作業場所，設施，衛生管理及其品保制度進行評估和改
進所影響之主要產品類別與百分比
1.3.3
食品安全衛生管理
28
二
上市公司應遵循之食品衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數
4.1.3
誠信經營之公司治理文
化
58
三
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者佔整體採購之百分比
1.3.3
食品安全衛生管理
28
四
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比
1.3.3
1.3.5
食品安全衛生管理
食材檢驗
28
29
五
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果
1.3.2
永續供應鏈管理
27
六
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品百分比
1.3.4
食材溯源管理
29
七
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其營業收
入淨額之百分比
1.3.5
食材檢驗
29
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
77
會計師獨立確信報告
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
78
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
附件一：
編
號
頁
次
內 文
標 題
標的資訊
適用基準
其他說明
1
符合性確信
國賓飯店揭露 2017 年度企業社會責任報告書係依據全球永續
性報告協會所發布之第四代永續性報告指南之核心選項編製
第四代永
續性報告
指南核心
指標
2 
28-29
食品衛生
安全管理
根據衛生福利部所發布之「國際觀光旅館內餐飲業應符合食品
安全管制系統準則」相關規定，旅館內至少一家餐廳需取得危
害分析重要管制點管理系統認證(Hazard Analysis and Critical
Control Points, HACCP)，台北館國賓粵菜廳、新竹館國賓玖樓
中餐廳以及高雄館國賓粵菜廳為實施 HACCP 餐廳，其他各館
餐廳也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安全管理，嚴格掌握產
品保存、作業程序管制、人員衛生管理，並且分析產品中可能潛
在的生物、物理與化學危害，設立重要管制點並進行監控、預
防、消除與控制危害，以有效降低食品安全風險，維護顧客的食
品安全衛生。
國賓於日常營運中亦透過專責小組內部稽核、管理表單建立及
複核檢查等 PDCA (Plan-Do-Check-Action)機制持續落實內部食
品安全與環境衛生管理，相關作為包含：
1.
由九大部門主管、單位主管及衛管人員組成食安小組，每週
定期依照食品良好衛生規範準則 (Good Hygienic Practices,
GHP) 進行內部餐廳及廚房衛生檢查。
2.
建立《廚房衛生自主管理檢核表》與《廚房冷凍及冷藏庫記
錄表》等表格，每日要求廚房自我管理、遵循進貨管理等
SOP，落實廚房自主作業，並由衛管人員每日稽查是否填寫
確實。
3.
管制品使用，如泡打粉、清潔用品等，皆實施三專(專人、專
櫃、專冊)管理。
4.
使用油炸油之單位，每日皆做表格登記管理，並定期更換。
5.
衛生局於每 3、6、9 月做不定期稽查，如有發現不合格事
宜，將限期改善。相關單位會於期限內做好改善後，由衛管
人員通知衛生局人員做覆核。
公司統計
資料
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第一 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
3
58
遵 循 法 令
的 營 運 行
為
2017 年針對食品安全衛生管理法規，並無任何重大申訴案件及
不法事件。
公司資料
及食品藥
物管理署
食品藥物
消費者知
識服務網
查詢系統
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第二 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
編
號
頁
次
內 文
標 題
標的資訊
適用基準
其他說明
4
70
環 保 愛 地
球專案
2017 國賓三館採購 FSC 比例
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
FSC 比例(%)
(森林管理委員會認
證)
1.50
1.63
1.81
品名
衛生紙、擦手紙類
公司統計
資料
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第三 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
5
28
國 賓 三 館
認 證 標 章
取 得 之 採
購比例
國賓亦透過取得國際認可之食品相關安全認證，以顯示對自身
產品的信心，提供給顧客最安心健康的餐點，2017 年度三館所
採購的食材獲得相關檢驗標章比例如下表。
國賓三館認證標章取得之採購比例
管理系統/標章
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
CAS
3.23%
2.54%
2.58%
TQF
1.98%
3.44%
1.97%
HACCP
8.72%
18.17%
9.06%
ISO22000
9.39%
16.25%
8.27%
公司統計
資料
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第四 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
6 
26-27
永 續 供 應
鏈管理
現有供應商稽核機制分為書面及實地訪查兩階段，每一至兩年
進行抽樣評鑑，針對主要食材供應商，每年至少進行一次訪廠
稽核，如稽查結果未達 70 分，將調整稽核頻率為半年，負責稽
核之團隊包含採購人員與食品安全技師或營養師，以確保採購
之食材原料之品質、安全衛生，保障消費者之健康與權益。
2017 年度三館供應商稽核情形詳列如下表：
館
別
稽
核
家
數
總
食
材
家
數
百
分
比
稽核項目
重要發現與
改善情形
台
北
15
246
6.1％
1.文件評核：
登錄字號、檢驗
證明相關文件、
專職技術證照
2.現場評核：
冷 凍 冷 藏 庫 溫
度、工廠作業環
境
3.產品品質：
包裝標示、原料
是否有自主檢驗
4.服務品質：
售後服務、交貨
配合度
1.冷凍冷藏冰箱的
冷度不足
2.洗手間未擺放擦
手紙、酒精
3.環境清潔度不足
4.食材直接放置於
地上而非棧板
5.員工處理食材時
未帶手套
6.未設專職技術證
照人員
公司統計
資料
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第五 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
79
目錄
關於報告書
經營者的話
2017年度亮點作為
傾聽利害關係人
永續議題重大性評估
CH1、饗宿在國賓
CH2、幸福在國賓
CH3、溫暖在國賓
CH4、永續在國賓
附錄
GRI G4指標對照表
會計師獨立確信報告
編
號
頁
次
內 文
標 題
標的資訊
適用基準
其他說明
館
別
稽
核
家
數
總
食
材
家
數
百
分
比
稽核項目
重要發現與
改善情形
新
竹
15
126
11.9％
1.設備環境
2.倉儲管理
3.從業人員管理
4.製程管理
5.產品品質管理
6.化學物及添加物
管理
1.手部清潔設備不
夠完善(已請廠
商加裝洗手掛圖
及相關設備)
2.乾貨儲存室未溫
濕度計，且無做
紀錄
高
雄
20
129
15.5％
1.證件評核 :
工廠登記證、營
業登記、檢驗報
告、各項相關認
證等資料
2.現場評核 :
作業環境、生產
流程等
3.供貨狀況 :
產品品質、包裝
標等
4.服務態度 :
配合度、價格合
理性等
1.產品種類眾多擺
放凌亂，未落實
分類
2.光線稍嫌不足
7
29
食 材 溯 源
管理
國賓飯店的食材溯源管理從供應商管理、送貨檢視、現場訪視
到來源管控等四個方面進行，每個月評估供應商各食材的交貨
狀況，針對異常的情形執行不定期現場訪視。標準追溯機制包
含：建立供應商名冊與定期或不定期要求提供食品檢驗報告。
國賓飯店致力於相關資料的揭露與保存， 數據顯示各館溯源比
例均有提高，且國賓飯店從 2016 年開始導入公司整合之採購政
策，針對部分項目將進行三館統一稽核，逐步建立供應商名冊
從源頭進行管理，並訂定明確目標，推行採購最適化，減少不必
要的庫存，源頭管理配合不斷開發新的優質供應商。
2017 年三館食材之可溯源食材採購比例詳列於下表：
五大食材類
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
肉
21.61%
72.90%
23.58%
海鮮
12.82%
26.93%
12.23%
蔬果
6.64%
6.63%
2.70%
蛋及乳製品
25.41%
100.00%
19.42%
油及添加物
1.82%
100.00%
30.32%
公司統計
資料
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第六 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
編
號
頁
次
內 文
標 題
標的資訊
適用基準
其他說明
8 
29-30
食材檢驗
為了確保食材的品質，依循法規，國賓設置食品安全實驗室，從
2016 年 4 月開始營運，2017 年度食品安全實驗室的相關支出為
4,095 元，佔餐飲部門營業收入淨額 0.002%。此外針對原料的特
殊物質殘留，國賓飯店每季都會進行抽樣送至外部機構進行檢
驗。
2017 年國賓三館食材檢驗情形如下表：
館
別
檢驗機制
檢驗項目
檢驗結果
台
北
國
賓
自有食品
安全實驗
室
手部塗抹檢查、水質衛生
檢驗、空氣落菌、成品微
生物、食材過氧化氫
合格
委託 SGS
蔬果農藥殘留；穀類農藥
及重金屬殘留；海鮮類漂
白劑、重金屬及動物用藥
殘留；蝦類乾貨漂白劑、
重金屬殘留；菇類乾貨農
藥、漂白劑、重金屬殘留；
牛肉類氯黴素、四環素、
瘦肉精、動物用藥殘留；
家畜動物用藥、瘦肉精殘
留；家禽動物用藥、抗生
素殘留；雞蛋戴奧辛殘留
合格
新
竹
國
賓
委託財團
法人食品
工業發展
研究所
生菌數、大腸桿菌群、大
腸桿菌
合格
高
雄
國
賓
委託騰德
姆斯技術
顧問股份
有限公司
防腐劑、漂白劑、大腸桿
菌、大腸桿菌群、生菌數、
揮發性鹽基態氮、動物用
藥
合格
公司政策
「 上 市公 司編 製
與 申 報企 業社 會
責 任 報告 書作 業
辦法」第四條第一
項 第 一款 第七 目
之 應 加強 揭露 績
效指標
台北 國賓大飯店
台北市中山北路二段63號
(02) 2551-1111
新竹 國賓大飯店
新竹市東區
中華路二段188號
(03) 515-1111
高雄 國賓大飯店
高雄市民生二路202號
(07) 211-5211

