2018 微星科技
企業社會責任報告書
2
關於本報告書
報告書範疇
　　本報告書內容涵蓋 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，微星
科技股份有限公司 ( 微星科技 ) 之營運系統、活動與績效，亦包含子公司
恩斯邁電子 ( 深圳 ) 有限公司 ( 恩斯邁電子 ) 及微盟電子 ( 昆山 ) 有限公
司 ( 微盟電子 )，員工人數資訊揭露以微星科技為主，恩斯邁電子與微盟
電子因受客戶合約保密條款限制，故不提供員工人數資訊。揭露範圍包
含公司治理、利害關係人溝通、環境、社會公益等各方面表現，對利害
關係人報告本公司在經濟、環境及社會上的相關策略，落實企業永續發
展的決心。
報告書編撰
　　本報告書的內容架構依循全球報告倡議組織 (Global Reporting 
Initiative, GRI) GRI 準則 (GRI Standards)- 核心選項 (Core Option)，且
依循上市公司編製及申報企業社會責任報告書作業辦法進行編製，揭露
本報告書期間的相關營運活動之規劃、策略與管理績效。
　　微星科技關注國際間重要之經濟、環境及社會議題，透過問卷調查、
溝通訪談、電子郵件、座談會等方式，來收集利害關係人對我們所關注
之企業社會責任議題，並由永續發展辦公室進行評估並負責統籌規劃、
資料彙整、內部溝通、內容編修與報告查證，最後呈交企業社會責任報
告小組複核，完成之報告書再由董事長簽閱後定稿出版。
報告書發行
　　微星科技自 2008 年第一份企業社會責任報告書發行後，每年持續發
行至今，歷年的報告書皆公開於永續微星網站，並出版中英文版本，將
資訊公開揭露給利害關係人。
永續微星網址：http://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/index.html
現行版本發行時間 : 2018 年 6 月
上一版本發行時間 : 2017 年 6 月
下一版本發行時間 : 預定 2019 年 6 月
報告書保證
　　本報告書經第三方查證，符合 GRI 準則 - 核心選項與 
AA1000AS-2008 Type 1 中度保證等級的要求，獨立保證聲明書附於本
報告書附錄。
●  財務數據由資誠聯合會計師事務所簽證確認，金額以新台幣計算。
●  本報告書由香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司 (BSI) 查
證。
●  ISO 9001、ISO 14001、ISO 14064-1、OHSAS 18001、IECQ/QC 
080000、ISO/TS 16949、TL9000 管理系統由台灣衛理國際品保驗證股
份有限公司 (BVC) 查證。
●  恩斯邁電子 ISO/IEC 17025 管理系統由中國合格評定國家認可委員會
(CNAS) 查證。
●  恩斯邁電子 ISO 50001 管理系統由深圳華測國際有限公司 (CTI) 查證。
●  恩斯邁電子 EICC 有效性稽核程序 (VAP) 由達岸諮詢 ( 深圳 ) 有限公司
(ELEVATE) 查證。
聯絡資訊
微星科技股份有限公司 - 永續發展辦公室
地址：235 新北市中和區立德街 69 號
電子郵件信箱：csr@msi.com
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
3
致利害關係人報告書
樹立品牌價值、穩健營運體質
　　2017 年在歐美等先進國家景氣穩健復甦的帶動下，全球經濟成長表現優於預期，新興國家成長動能也逐漸轉強；
其中 PC 在智慧型手機衝擊下，2017 年整體出貨呈現小幅衰退；然而在電競等高階市場對於硬體要求提高、電競賽事及
直播平台普及下，玩家對於中高階產品的需求持續提升，加上 PC 等各類遊戲推陳出新，與競爭者的持續加入，逐漸擴
大遊戲與電競市場規模。本公司長期深耕電競領域，產品符合使用者需求而與市場同步成長，其中電競等高階筆電、桌
上型電腦、主機板及顯示卡均已居全球領先地位，營收及獲利均表現優異，而加密貨幣的興起帶動繪圖卡的需求成長，
亦使公司的整體營運增添穩健的成長動能。
　　展望 2018 年，在美國因減稅方案可望刺激景氣增溫的帶動下，預期全球經濟可望持續穩定增長，而在經濟成長的
帶動下，將有利於中高階產品購買需求，本公司將持續展現研發、製造與銷售實力，推出全方位電競系列產品，為公司
及股東創造更高的價值。
推展公益關懷、實踐社會共融
　　微星長期投入愛心捐贈、社區回饋、企業志工、教育協助等事務，透過公部門資訊來瞭解需資源協助之處，進而提
供在地企業之資源協助、進行社區關懷，達到創造社會共融的目的。2017 年微星提供偏鄉青少年學子營養午餐與食材
捐助受惠人數為 5,474 人，結合偏鄉弱勢學子課輔活動、溫馨助學圓夢基金、結合策略聯盟單位計劃等擴大微星服務而
受益之人次為 6,534 人。微星也期待透過公益關懷來深入到社區的參與，融入更多社會效益來改善社會環境，創造良善
的商業價值，從而造就一個更成熟的、不忘服務社會的永續企業。
實踐共享價值理念、深耕企業永續發展
　　從共享價值的角度思考，微星在 2017 年投入了大量的資源於推廣電子競技運動，除了經費的投入外，透過改善使
用者體驗、異業結盟、強化供應鏈與電子媒體的群聚，延伸出包含硬體、散熱、電競賽事轉播等產業的成長。也由於全
球電子競技運動的崛起，促使政府重視電子競技運動，完成「運動產業發展條例」修正條文，提升整體產業的效率、永
續性，以及擺脫歧視。如此，整體產業鏈的營收及利潤規模就可擴大，產官學界都能共享更大的經濟價值與更廣泛的策
略利益發展。
　　微星認為企業營運不應只是短視的看待價值創造與追求短期最佳的財務績效，罔顧企業長期前景對社會的影響，這
將使企業在經濟效能與社會進步之間，必須折衷取捨。因此，我們透過企業社會責任守則的建立，持續檢視微星可以與
世界共享的企業價值，促進以企業社會責任為本之競爭優勢，並結合聯合國永續發展目標 (SDGs) 來進行評估，期望微
星在增加經濟績效的同時也擴大社會價值，真正達成共享價值的良性循環。
4
企業社會責任績效
經濟
●  2017 年合併營收 1,064 億元新台幣
●  公司治理評鑑為 6% 至 20%
●  臺灣公司治理 100 指數成份類股 
●  臺灣就業 99 指數成份類股 
●  臺灣高薪 100 指數成份類股 
●  MSCI 摩根台股指數成分類股
社會
●  完成 29 項公益專案
●  公益捐助金額 12,202,324 元
●  營養午餐受惠學子 5,474 人
●  弱勢生課輔人數 1,312 人
●  企業志工參與 378 人
●  員工捐血 250ml/663 袋
環境
●  回收水使用量 118,351 立方公尺 ( 恩斯邁電子 )
●  溫室氣體總排放量減少 44118.22 公噸 ( 基準年 2007)
●  總用電量減少 1,198.92 G 焦耳
●  新增禁 / 限用物質 2 項，同時修訂 2 項物質管制標準
●  完成 12,086 個承認零件管理
經濟
環境
社會
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
5
2.4  企業持續營運管理
2.5  道德誠信
2.6  勇於當責
2.7  經營績效
　   2.7.1 營運概要
　   2.7.2 營業計畫實施成果
　   2.7.3 發展概況
3. 產品管理與夥伴關係
3.1  綠色政策
　   3.1.1 綠色產品設計
3.2  夥伴關係
　   3.2.1 供應商管理
　   3.2.2 承攬商管理
3.3  衝突礦產管理
3.4  客戶服務
　   3.4.1 顧客隱私權管理
　   3.4.2 客戶滿意度
3.5  產品售後服務
　   3.5.1 到府收送服務
4. 環境永續價值
4.1  環境永續承諾
　   4.1.1 環境永續管理績效
4.2  環保支出
4.3  碳排管理
4.4  水資源管理
4.5  廢棄物管理
5. 員工發展
5.1  員工發展政策
5.2  人才吸引
　   5.2.1 員工招募與管理
5.3  員工權益
　   5.3.1 績效評估
5.4  員工價值
5.5  健康職場
　   5.5.1 人權管理
　   5.5.2 性別平權
5.6  職業安全衛生
5.7  員工關係
5.8  健康促進
5.9  樂活微星
6. 愛在微星
6.1 公益政策
6.2 公益關懷
　   6.2.1 公益成果 - 教育關懷
　   6.2.2 公益成果 - 弱勢協助
　   6.2.3 公益成果 - 企業志工
　   6.2.4 公益成果 - 醫療支援
　   6.2.5 公益成果 - 環境保護
　   6.2.6 公益成果 - 社區回饋
　   6.2.7 公益成果 - 資源捐助
- GRI 準則內容索引 (2016年版)
- ISO 26000對照表
- 聯合國永續發展目標SDGs對照表
- 聯合國全球盟約對照表
- 外部查證聲明書
1. 企業永續管理
1.1  企業社會責任目標
1.2  企業社會責任承諾
1.3  永續發展目標
1.4  永續發展辦公室
1.5  關鍵議題鑑別程序
　   1.5.1 利害關係人所關注議題的溝通
　   方式及頻率
2. 企業營運概況
2.1  企業概況
　   2.1.1 企業願景
　   2.1.2 全球營運主要據點
　   2.1.3 內部管理制度
　   2.1.4 參與組織
2.2  公司治理
　   2.2.1 治理組織架構
　   2.2.2 董事會
　   2.2.3 薪酬委員會
　   2.2.4 內部稽核室
　   2.2.5 股東結構
2.3  風險管理
　   2.3.1 風險管理組織架構
　   2.3.2 風險鑑別與管理措施
　   2.3.3 風險持續改善程序
6
7
8
8
9
10
12
13
14
15
15
16
16
17
17
18
18
19
19
20
20
20
21
21
22
23
24
24
25
26
27
28
28
30
30
32
32
33
33
33
34
34
35
36
36
36
37
39
40
41
42
42
42
44
44
45
46
46
47
48
49
50
52
53
54
54
54
55
57
58
58
58
58
59
67
68
69
70
目錄
6
1. 企業永續管理
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
7
1. 企業永續管理
1.1 企業社會責任目標
　　微星在「創新智能科技」、「實踐企業公民」、「共創成長雙贏」的企業願景下，打造永續經營的企業價值，力行對社會關懷、環境
保護、員工照顧、股東承諾、客戶信任的責任與使命。在企業社會責任的落實上，由本公司董事會授權總經理指揮各專 ( 兼 ) 職單位，且
設置永續發展辦公室半執行企業社會責任相關事宜，並定期向董事會報告，將企業社會責任融入企業願景與經營理念中。
短期目標
中期目標
長期目標
落實企業社會責任承諾
管理與監督與利害關係人間的企業社會責任
持續挹注公益活動資源
改善企業社會責任可行性指標之績效
確保經濟、環境與社會議題，不影響利害關係人的權益 
持續評估組織型溫室氣體減量目標的可行性
利用自身研發與設計創新之能力，協助各產業在環境議題上的改進
提供更多滿足產品生態化設計的產品與服務
發展經濟、關懷社會、愛護環境，創造永續的經營條件
8
1.2 企業社會責任承諾
　　微星科技自創立以來，本著“產品卓越、品質精良、服務完美、客戶滿意”之經營理念，在主機板、多媒體、伺服器等電腦相關產品以及消費性電
子產品之設計開發、製造與銷售過程中創造客戶信賴及最高利潤外，對展現企業社會責任的勞工、道德、環保及職業安全相關活動亦努力不懈。因此，
建立持續提昇勞工、道德、環保及職業安全衛生績效之管理系統，並以下列工作方向作為本公司追求含環境保護的永續發展承諾：
1.3 永續發展目標
　　身為全球企業公民的一份子，微星認為要達到永續發展目標 (SDGs) 除政府政策配套外，亦須企業相關的商業活動來推動永續發展，有鑑於此，微
星透過利害關係人的溝通與議題鑑別，進一步檢視永續發展目標 (SDGs) 訴求，評估營運規劃與內部作業可行性的條件下，其中 8 項與微星永續發展作
為相關，並與微星企業社會責任長期目標結合，確保微星的永續發展能有持續進展。
●  企業活動以符合環保及安全衛生法令以及相關要求為前提
●  產品及包材之開發選用朝向綠色設計之環保觀念及安全前提之設計
●  持續改善製程、工作環境與設備以減少汙染物排放、資能源耗用及安全衛生風險
●  加強發掘潛在風險並降低風險至可容忍範圍內
●  加強作業管理與人員訓練以杜絕事故、防預汙染及避免職業傷害與疾病
●  對員工、客戶、承包商及訪客等進行勞工、道德、環安相關資訊之宣導與溝通
●  公司治理本著商業正直、以人為本前提，任何形式的不當行為、不當利益、不人道對待都被禁止
●  企業活動資訊的公開、產品或技術之專利活動，均遵守政府法令規章的要求
●  員工的任用與薪資福利等措施，均遵守政府法令規章的要求，並持續改善員工的工作條件與福利
●  對社區有益的活動，在企業能力所及之處都將提供最大的支持及協助
聯合國永續發展目標
報告書章節
企業永續管理
●
●
企業營運概況
●
產品管理與夥伴關係
●
●
●
環境永續價值
●
●
●
●
員工發展
●
●
●
愛在微星
●
●
●
●
●
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
9
1.4 永續發展辦公室
　　微星永續發展辦公室，其成立目的在於負責企業社會責任政策或制度之提出與執行，包含經濟、環境與社會議題等面向，並透過董事會授權總經理
指揮各專 ( 兼 ) 職單位，組成「企業社會責任工作小組」，來落實企業社會責任與永續經營的承諾，包括公司治理、環境保護、經營績效、產品管理、
員工發展、職場安全與健康等多項議題，兼顧與利害關係人的溝通，並將成果定期向董事會報告。此外，微星也定期透過永續發展辦公室編制企業社會
責任報告書，揭露相關推動情形，持續檢討與改進企業社會責任的方向與目標。
財會處
企業社會責任工作小組
品保處
永續發展辦公室
* 企業社會責任回應
* 專案規劃與執行
* 衝突礦產調查
* 責任商業聯盟(RBA)相關事項溝通
行銷處
行政管理處
內部稽核室法務室
* 財務/股務/徵信
* 營運管理
* 資訊揭露
企業治理
* 道德管理
* 反競爭行為
* 反貪腐管理
誠信經營
* RBA稽核
* 有害物質管理
* 合規風險管理
供應鏈管理
* 公益捐助
* 社教公益
* 企業志工
公益關懷
* 準則遵循
* 勞工權益
* 員工關懷
RBA管理
* 溫室氣體管理
* 溫室氣體盤查
* 水足跡盤查
* 廢棄物與污水管理
環境管理
* 健康規劃
* 健康促進
* 醫療服務
* 員工協助
健康職場
* 法規遵循
* 降低環境衝擊
* 減少能資源耗用
* 顧客健康與安全
綠色產品
* 風險評估與預防
* 安衛教育
* 減少能資源耗用
* 顧客健康與安全
安全衛生
董事會
總經理
10
1.5 關鍵議題鑑別程序
步驟 1. 鑑別永續議題
　　微星透過問卷調查、溝通訪談與電子郵件等方式，在營運屬性與可
控管的作為下，經由永續發展辦公室團隊研討，來確認需進行溝通之目
標，分別如下 :
　　上述溝通目標結合微星內部策略與外部相關組織倡議，發展出 19 個
相關的議題 :
●  內部策略 : 企業社會責任政策、企業社會責任年報、道德倫理與行為守
則、環境永續政策等。
●  外部倡議 : 全球永續性報告協會 - 永續性報告指南、聯合國 - 永續發展
目標、責任商業聯盟行為準則、衝突礦產問卷等。
關鍵議
題面向
考量面
議題內容
營運系統對應資訊
報告書章節
頁碼
經濟
營運管理
公司治理
1. 董事會運作 
2. 公司治理實務守則
2.2.2 董事會
18
經濟
營運績效
財務績效
2.7.2 營業計畫
實施成果
25
環境
環境管理
環境政策、管理系統、
氣候變遷調適、溫室氣體
1. 環境管理系統 ( 符合 ISO 14001 要求 ) 
2. 能源管理系統 ( 滿足 ISO 50001 要求 )
4. 環境永續價值
35
環境
能源管理
能源使用現況
環境
資源管理
原物料使用、
非再生能源消耗
環境
環境績效
能源、水、排放
及廢棄物管理
1. 環境管理系統 ( 符合 ISO 14001 要求 ) 
2. 滿足廠址所在地之政府環保法規要求
環境
產品管理
綠色產品、產品標示
1. 有害物質管理系統 (符合IECQ QC 080000要求) 
2. 品質管理系統 ( 符合 ISO 9001 要求 )
3.1.1 綠色產品
設計
28
社會
反貪腐
道德風險評估
1. 公司治理管理程序 
2. 防範內線交易管理作業 
3. 公司內、外部人員對於不合法與不道德行為的
    檢舉制度 
4. 稽核室接受舉報及處理辦法 
5. 誠信經營守則
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
社會
商業道德
企業誠信
23
社會
職業衛生
安全
失能傷害頻率、
職業病發生率、工傷人數
1. 環境管理系統 ( 符合 ISO 14001 要求 ) 
2. 職業安全衛生管理系統 ( 符合 OHSAS 18001
    要求 )
5.6 職業安全
衛生
48
社會
產品安全
有害物質管理、
產品廢棄標示
1. 有害物質管理系統 (符合IECQ QC 080000要求) 
2. 品質管理系統 ( 符合 ISO 9001 要求 )
3.1.1 綠色產品
設計
28
社會
員工福利
員工發展、員工保險
與分紅等
1. 公司章程 
2. 工作規則 
3. 員工福利辦法
5.3 員工權益
5.4 員工價值
44
45
社會
隱私權保
護
客戶隱私權管理、個資管理
1. 商標、著作權管理 
2. 客戶個資管理 
3. 資安管理
2.2.9 勇於當責
3.4.1 顧客隱私權
管理
23
33
社會
人才培育
員工教育訓練
人力資源管理
5.4 員工價值
45
社會
勞工人權
不歧視、童工、強迫與強制
勞動、人權問題申訴機制
3.2.1 供應商管
理 -(3) 責任商業
聯盟
3.3 衝突礦產
管理
5.5.1 人權管理
30
社會
勞工權益
勞資關係、績效評核、
結社自由與集體協商
32
46
經濟、環
境、社會
法規遵循
企業營運法規遵循
公司治理實務守則
2.6 勇於當責
23
經濟、環
境、社會
風險管理
企業風險管理、
分析與管理等內容
1. 公司治理實務守則 
2. 有害物質管理系統 (符合IECQ QC 080000要求) 
3. 環境管理系統 ( 符合 ISO 14001 要求 ) 
4. 品質管理系統 ( 符合 ISO 9001 要求 ) 
5. 人力資源管理
2.3 風險管理
20
經濟、
環境
供應鏈管
理
倫理與誠信、衝突礦產、供
應商勞工實務、人權與社會
衝擊評估、供應商教育訓練
3.2 夥伴關係
3.3 衝突礦產管
理
30
32
3. 關鍵議題蒐集
5. 關鍵議題管理與回應
4. 關鍵議題分析
2. 鑑別利害關係人
1. 鑑別永續議題
●  提升環境管理績效
●  提升風險管控能力
●  提升利害關係人對企業社會責任的認同
●  強化與利害關係人的溝通
●  強化企業道德機制
●  健全員工福利與發展
●  健全公司治理與資訊揭露
微星與利害關係人溝通的 19 個議題
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
11
步驟 2. 鑑別利害關係人
　　依步驟一之目標，透過線上問卷與企業社會責任工作小組的討論與
資訊彙整，確認出利害關係人對微星科技的關注議題、關注程度及其重
要性，鑑別出六類利害關係人，包含投資人 / 股東、客戶 / 消費者、供應
商 / 承攬商、員工、政府機構及媒體。
步驟 3. 關鍵議題蒐集
　　我們透過微星官網線上調查問卷來進行資訊蒐集與彙整，藉以瞭解
利害關係人分佈與所關注的關鍵議題，並將關鍵議題優先處理或納入公
司年度目標。報告期間內，有效問卷數為 112 份。
步驟 4. 關鍵議題分析與排序
　　微星除了落實企業社會責任外，亦重視利害關關係人的參與，利害
關關係人的需求往往是微星在思考如何創造彼此最佳價值的重要考量，
透過與利害關係人交流，有助於微星在制訂重大議題的決策時，能夠有
適當的回應並揭露相關訊息，有利於彼此的共享價值。
　　考量經濟、環境、社會層面，透過問卷調查、溝通訪談與電子郵件
等方式來蒐集利害關係人關注之議題，並在公司可控管的作為下進行鑑
別，最後依據蒐集結果經企業社會責任工作小組討論後，依「責任、影
響力、回應性、重要性」四項衝擊因子給與 1~5 分不等的權重，再以關
注議題之「對微星之衝擊程度 ( 責任、影響力 )、利害關係人的關注程度
( 回應性、重要性 )」分別進行計算取其加權平均值，取得 19 項關鍵議題。
　　其它非重大性關注議題，永續發展辦公室成員透過內部溝通 ( 包含客
戶需求與法令等考量 )，亦決定針對其他可管控之非重大性關注議題來進
行資訊揭露，以滿足利害關係人對於其他議題的基本期待。請參閱 GRI
準則內容索引。
利害關係
人權重分佈
媒體
10.71%
投資人/股東
6.25%
客戶/消費者
41.07%
供應商/承攬商
16.07%
員工
12.50%
政府機構
13.39%
主要優先議題
加權平均值≧12
次要優先議題
加權平均值＜12
營
運
管
理
營
運
績
效
反
貪
腐
商
業
道
德
職
業
衛
生
安
全
產
品
安
全
法
規
遵
循
環
境
管
理
能
源
管
理
資
源
管
理
政
治
捐
獻
環
境
績
效
員
工
福
利
隱
私
權
保
護
風
險
管
理
間
接
經
濟
衝
擊
人
才
培
育
勞
工
人
權
供
應
鏈
管
理
勞
工
權
益
產
品
管
理
15.5
14.5
13.5
12.5
11.5
10.5
9.5
8.5
7.5
6.5
5.5
環境議題 
環境、社會共同議題
經濟議題
環境、社會、經濟共同議題
社會議題
關鍵議題分析與排序
( 圖為有效問卷中各類利害關係人之權重分佈 )
12
利害關係人
關注議題
溝通方式與頻率
關注議題資訊對應章節
投資人 /
股東
1. 財務概況 
2. 公司治理 
3. 風險管理
1. 股東會：1 年至少召開 1 次
2. 法人座談會：不定時
3. 財報：1 年 4 次
4. 網站：不定時
5. 訊息發佈：不定時
6. 企業社會責任報告書：1 年 1 次
2.2 公司治理
2.3 風險管理
2.7.2 營業計畫實施成果
客戶 /
消費者
1. 產品售後服務 
2. 法規符合性 
3. 綠色產品
1. 網站：不定時
2.0800 電話服務專線
3. 網路線上服務：客戶主動聯繫
4. 各地展服中心：客戶主動聯繫
5. 內部專責窗口：即時以通訊軟體或
電話聯繫
6. 滿意度調查表：不定時
2.6 勇於當責
3.1.1 綠色產品設計
3.4 客戶服務
3.5 產品售後服務
供應商 /
承攬商
1. 財務概況 
2. 風險管理 
3. 公司治理
1. 財報：1 年 4 次 
2. 公司公告：不定時 
3. 網站：不定時 
4. 供應商大會：視情況召開
2.2 公司治理
2.3 風險管理
2.7.2 營業計畫實施成果
員工
1. 員工福利 
2. 員工發展 
3. 員工安全與衛生
1. 勞資會議：1 年 4 次 
2. 微星大學：不定時 
3. 員工電話專線：員工主動聯繫 
4. 員工信箱：員工主動聯繫 
5. 員工滿意度調查：2 年 1 次
5.3 員工權益
5.4 員工價值
政府機構
1. 法規符合性 
2. 工安或勞資重大事件 
3. 勞資關係
1. 依各主管機關要求與規定，即時提
供相關報告或回應：視情況而定 
2. 企業社會責任報告書：1 年 1 次
2.6 勇於當責
5.5.1 人權管理
5.6 職業安全衛生
媒體
1. 公司營運狀況與獲利 
2. 工安或勞資重大事件 
3. 員工福利
1. 記者會：不定時 
2. 新聞稿：不定時
2.6 勇於當責
2.7.2 營業計畫實施成果
5.3 員工權益
5.4 員工價值
步驟 5. 關鍵議題管理與回應
　　微星透過網頁調查與內部問卷進行議題關注程度的調查，依據問卷
回收的結果進行分析，考量每個議題在不同準則要求下的權重，計算出
每個議題的加權平均值，作為關鍵議題的揭露排序。
　　依步驟 4. 關鍵議題分析與排序的結果鑑別出微星前十項主要優先議
題，分別為 : 營運管理、營運績效、反貪腐、商業道德、職業衛生安全、
產品安全、法規遵循、環境管理、能源管理、資源管理。
1.5.1 利害關係人關注議題的溝通方式及頻率
1. 微星每年的定期透過公開資訊觀測站、公司網站、年度財報、企業社
會責任年報、綠色產品管理系統等，使利害關係人在資訊上能夠完整、
及時、清晰、準確的與我們來進行意見回饋與互動，讓微星能夠在持續
改善的作為上能更加精進。
2. 微星科技針對利害關係人定義為「對本公司產生影響或受本公司影響
的內、外部團體或個人」，故永續發展辦公室成員根據「責任、影響力、
回應性、重要性」之特性分析後所鑑別出主要的利害關係人為：投資人 /
股東、客戶 / 消費者、供應商 / 承攬商、員工、政府機構及媒體。
COMMUNICATION
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
13
２. 企業營運概況
14
2. 企業營運概況
2.1 企業概況
　　微星科技成立於 1986 年，我們以製造主機板及顯示卡起家，跨足消費電子及商務應用市場，其產品線延伸至筆記型電腦、整合式電腦、伺服器、
工作站電腦、工業電腦、人工智慧產品、車用電子、準系統、多媒體及通訊產品等，目前是全世界最大的資訊產業製造商之一。自 2012 年起微星跨足
電子競技產業，由電競筆記型電腦出發，隨後主機板、顯示卡等產品加入電競系列產品，後續亦開展出電競滑鼠、電競鍵盤、電競耳機、電競桌機等，
提供各種電競高端產品滿足玩家需求。
恩斯邁電子 ( 深圳 ) 有限公司
廠址：廣東深圳 成立日期：2000 年 4 月
功能：板卡類生產、系統組裝及其他
微盟電子 ( 昆山 ) 有限公司
公司名稱
微星科技股份有限公司
成立日期
1986 年 8 月 4 日
股票代號
2377
產業類別
電腦產品製造業
營運總部
台灣新北市中和區立德街 69 號
生產線廠址
中國廣東深圳 ( 恩斯邁電子 )
中國江蘇昆山 ( 微盟電子 )
營運類別
微星科技 - 管理、研發、業務、行銷   
恩斯邁電子 - 板卡類生產、系統組裝及其他   
微盟電子 - 筆記型電腦生產、研發及其他
業務區域
全球 
創辦人
徐祥、游賢能、黃金請、盧琪隆、林文通
董事長
徐祥
資本額 ( 新台幣 )
8,448,561,990
廠址：江蘇昆山 成立日期：2001 年 12 月
功能：板卡類、筆記型電腦生產，研發及其他   
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
15
MSI HEADQUARTERS
MSI USA
MSI SWEDEN
MSI CZECH & SLOVAK
MSI UKRAINE
MSI TURKEY 
MSI RUSSIA
MSI DUBAI
MSI INDIA
MSI CANADA
MSI KOREA
MSI JAPAN
MSI CHINA BEIJING
MSI CHINA SHANGHAI
MSI CHINA SHENZHEN
MSI AUSTRALIA
MSI THAILAND 
MSI VIETNAM
MSI MALAYSIA
MSI PHILIPPINES
MSI INDONESIA
MSI POLAND
MSI EUROPE
MSI NETHERLANDS
MSI GERMANY
MSI ITALY
MSI SPAIN
MSI FRANCE
MSI UK LONDON
MSI UK MANCHESTER
2.1.2 全球營運主要據點
2.1.1 企業願景
創新智能科技
創新，一直是微星科技最堅強的競爭力。長期專注在智能科技上開發，讓我們在尋找競爭模式
與最佳通路時，擁有最大的彈性。
實踐企業公民
微星科技肩負著對客戶、員工、股東、社會的企業良善承諾，同時也重視節能技術研發與合作
夥伴，共同關懷這唯一的地球。
共創成長雙贏
微星科技以能成為客戶最佳夥伴而自許，以能永續經營為目標，以能達成雙贏為價值。
16
2.1.3 內部管理制度
　　微星管理制度包括 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系
統、OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統、IECQ/QC 080000 有害物
質管理系統、ISO/TS 16949 汽車業品質管理系統、TL9000 通訊業品質
管理系統、ISO50001 能源管理系統及 ISO/IEC 17025 實驗室管理系統
的驗證，並且每年進行 ISO 14064-1 溫室氣體組織性盤查。於日常作業
中，我們秉持 ISO 系統 P(Plan)、D(Do)、C(Check)、A(Action) 的精神
與原則，不論在品質、環境、安全衛生、社會責任等方面，都進行事前
規劃與評估；實際實施與運作，並進行事後的查核與矯正措施。經由相
關活動的執行，以達到改善經濟、環境、社會、勞工實務、人權、產品
責任的衝擊。
2.1.4 參與組織
　　在此僅列出以微星名義參加的協會，因應公司各業務屬性，微星人
分別於其專業領域協會組織中擔任適合之職務，藉此技術相互交流與促
進產業發展。
項目
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
ISO 9001
●
●
●
ISO 14001
●
●
●
ISO 14064-1
●
●
●
OHSAS 18001
●
●
●
QC 080000
●
●
●
ISO/TS 16949
●
●
●
TL9000
●
●
不適用
ISO/IEC 17025
不適用
●
不適用
ISO 50001
不適用
●
不適用
EICC VAP
● **
● *
● **
組織
廠區
身份
台灣智慧自動化與機器人協會
微星科技股份有限公司
會員
台北市進出口商業同業公會
北區資訊電子業人力資源主管聯誼會
台北市電腦商業同業公會
高雄市電腦商業同業公會
中華民國公開發行公司股務協會
社團法人中華民國企業永續發展協會
台灣電路板協會
台灣軸承暨傳動件輸出業同業公會
企業綠色競爭力聯盟
深圳市誠信聯盟協會
恩斯邁電子 ( 深圳 ) 有限公司
深圳台商協會石岩聯誼會
深圳市高新技術產業協會
昆山人力資源協會
微盟電子 ( 昆山 ) 有限公司
昆山臺灣同胞投資企業協會
昆山經濟技術開發區安全生產與環境保護協會
備註：* VAP 稽核           ** 客戶查核與企業自我管理
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
17
2.2 公司治理
　　微星重視誠信經營與良好的公司治理，相關治理皆符合當地法令制
定管理章程，並持續提升治理績效，保障相關利害關係人權益。
　　關於以下公司治理訊息，包含組織架構、治理成員相關之學經歷、
兼任其它公司職務及董事會、參與公司治理主題的訓練與進修、功能性
委員會運作等訊息揭露，皆已公佈於本年度年報，或相關公司治理訊息
可透過以下管道獲取資訊 :
利害關係人權益
資訊揭露管道
投資人關係聯絡窗口
公開資訊觀測站
http://mops.twse.com.tw
( 股票代號 2377)
微星投資人資訊專區
https://tw.msi.com/about/investor/
微星公司治理專區
https://tw.msi.com/about/company/
微星企業社會責任
https://tw.msi.com/html/popup/
csr_tw/index.html
公司監察人聯絡方式
公司發言人聯絡方式
董事會相關成員、經歷、薪酬、運作現況等
利害關係人申訴管道
公司治理之相關規程規則
公司履行誠信經營及採行措施
董事及監察人出 ( 列 ) 席董事會及進修情形
企業組織架構
公司企業社會責任報告書
股東結構、財務報告、重大訊息、股東會資訊、
財務風險、股利及股價資訊
非上述利害關係人權益之企業治理事項
筆記型電腦事業本部
事業單位
工業電腦事業本部
汽車及商務電子事業本部
企業平台事業本部
桌上平台事業本部
監察人
總經理室
薪酬委員會
內部稽核室
股東會
董事會
董事長
總經理
資材本部
功能單位
品保本部
廠務本部
業務本部
研發本部
財會處
行政管理處
人力資源處
2.2.1 治理組織架構
1. 內部稽核室：負責調查、評估各部門內部控制之健全性、合理性、有
效性及執行情形與作業績效。
2. 總經理：綜理公司經營與發展之事務，訂定發展與經營目標並監督執
行等。
3. 總經理室：依據各項經營數據，提供總經理各項經營決策建議，包括
勞工安全衛生、法律事務、智慧財產管理、企業永續發展相關事項之籌
畫與管理、資訊系統開發、硬體及系統軟體之使用與維護等。
4. 財會處：
(1) 會計部：負責會計帳務處理、傳票編製、表單審查、各類財務報表之
編製與分析等。
(2) 財務部：負責資金調度、風險管理、轉投資事業管理及股務作業。
5. 行政管理處：負責總務、工務、公司公益活動及列管資產管理。 
6. 人力資源處：負責人事行政作業、員工福利、健康促進、健康檢查、
教育訓練及人力發展等。
7. 事業單位 : 負責各產品線之產品開發、銷售等各項業務。
8. 功能單位 : 負責事業單位以外之產品設計、開發、品管、生產、採購、
售後服務等、訂單處理、市場開拓、商情蒐集、徵信作業等。
18
公司治理事績 : 
1. 2011 年成立薪酬委員會。
    2012 年自願設置獨立董事。
    2014 年董監改選全面採候選人提名制度。
2. 我們持續致力於形塑公司治理文化、資訊透明度、平等與維護股東權
益與落實企業社會責任，我們在台灣證交所主辦的第 4 屆公司治理評鑑，
在上市公司評鑑結果為 6% 至 20%。
3. 我們瞭解資訊透明度對於股東或投資人的重要性，除了在證交所的公
開資訊外，我們也在微星官網 (www.msi.com) 提供投資訊息供參考。  
2.2.2 董事會
　　董事會成員多元化，具備不同專業背景或不同工作領域之經歷，為
微星的最高治理單位與重大營運決策中心，其職責包含規劃公司之營運，
建立良善之公司治理制度，監督、任命與領導管理階層，負責公司企業
社會責任整體現況，致力維護所有利害關係人之權益。本公司訂有「公
司治理實務守則」就董事會成員之組成擬訂多元化方針，且董事 ( 含獨董 )
採候選人提名制，成員之組成係經股東依法提名，由股東會自然選出。
治理架構
1. 本公司董事會依公司章程設置九席董事 ( 含獨立董事 )，由股東會就有
行為能力之人選任之，相關人員資格依公司法等相關規範辦理。本公司
現任董事會成員九席中，含獨立董事二席，全體董事成員平均年齡為 50
歲以上。
2. 依本公司「董事會議事規範」董事會每季至少開會一次。本報告期間
董事會共召開 7 次會議。
3. 為落實公司治理並提升董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作
效率，故本公司董事會每年至少執行一次內部績效評估，每三年宜透過
外部獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一次，本報告期間董事會自
2.2.3 薪酬委員會
本委員會召集人 : 王松洲獨立董事
本委員會委員 : 王松洲獨立董事、劉正意獨立董事、振鐘榮先生
　　為強化公司治理、健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，
自 2011 年起成立薪酬委員會，並善盡善良管理人之注意，履行下列職權
並將提議提交董事會討論 :
1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期之績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估本公司董事、監察人及經理人績效目標達成情形，並訂定其
個別薪資報酬之內容及數額。
依本公司「薪資報酬委員會組織規程」本委員會每年至少開會兩次。本
報告期間薪酬委員會共召開 4 次會議。
微星董事會暨
監察成員
性
別
本公司董事會整體具備能力
營運判斷
經營管理
危機處理 
產業知識 國際市場觀 領導決策 
財務會計
董事長
徐　祥
男
●
●
●
●
●
●
●
董事
黃金請
男
●
●
●
●
●
●
林文通
男
●
●
●
●
●
●
游賢能
男
●
●
●
●
●
●
盧琪隆
男
●
●
●
●
●
●
江勝昌
男
●
●
●
●
●
●
蔡榮峰
男
●
●
●
●
●
●
獨立
董事
王松洲
男
●
●
●
劉正意
男
●
●
●
監察人
許芬蘭
女
●
●
●
徐俊賢
男
●
●
●
評結果請參考微星官網資訊 (https://tw.msi.com/about/company/)。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
19
2.2.4 內部稽核室
　　為建立誠信經營之企業文化及健全發展，本公司設有內部稽核室，
其每年均依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」、「誠信經
營守則」，針對本公司會計制度、內部控制制度及落實誠信經營之運作
情形進行查核。權責說明如下 :
1. 負責調查、評估各部門內部控制之健全性、合理性、有效性及執行情
形與作業績效。
2. 稽核主管列席董事會，對稽核業務提出報告並與監察人交換意見。
3. 稽核主管定期與會計師討論有關內控內稽相關缺失內容，同時就公司
治理及內控作業缺失與監察人交換意見。
4. 本公司所屬子公司，另設有稽核人員負責該子公司之稽核業務，本公
司內部稽核單位執行對該子公司稽核業務之監理。
內部稽核主管與獨立董事及會計師之溝通情形請見微星官網 (https://
tw.msi.com/files/pdf/investor/docs/about_06.pdf)
2.2.5 股東結構
董事、監察人與高階經理人酬金 * 
( 總額佔稅後純益比例 )
* 董事、監察人及專業經理人的酬金政策只與經濟層面有關，尚未與環境、
社會有所連結。
* 政府機構在股權結構中所占比例 : 0%
2018.04.17 停止過戶日之股東名冊統計數據
董事及監察人酬金
總經理/副總經理酬金
0.91%
4.96%
0.83%
4.53%
0.87%
4.79%
2015
2017
2016
金融機構
7.29
政府機構*
0.00
其他法人
13.95
外資
38.65
個人
40.11
主要股東名稱
持有股數
持有比率 
徐祥
51,983,151
6.15%
富邦人壽保險股份有限公司
31,314,000
3.71%
林文通
25,672,499
3.04%
新制勞工退休基金
24,560,000
2.91%
黃金請
20,937,377
2.48%
國泰人壽全權委託匯豐中華投信投資帳戶
19,915,000
2.36%
盧琪隆
18,650,835
2.21%
游賢能
17,892,824
2.12%
許芬蘭
13,408,517
1.59%
渣打託管天達環球策略基金－亞洲股票基金
12,921,000
1.53%
2017 股東結構佔比 (%)
主要股東名單
2018.04.17 停止過戶日之股東名冊統計數據
20
2.3 風險管理
　　微星秉持務實的經營態度並瞭解風險控管評估重要，為維護企業永
續經營，降低企業面臨不確定之風險所造成的衝擊與損害，特制定「營
運持續管理程序」，務求將各種潛在風險降到最低，增強因應關鍵永續
風險的能力，以利掌握商機與機會，並每年定期向董事會報告執行成果
與未來計劃。
2.3.1 風險管理組織架構
　　本公司董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理制
度及運作負最終責任，依企業體系既有的管理組織及內部控制，來建立
風險管理機制、落實風險管理功能。各功能單與事業單位依其職掌範圍
及業務性質，辨識、衡量、監控、及傳遞風險管理資訊；內部稽核室負
責查核各單位風險管理之執行狀況，以確保公司內部控制制度之有效性，
並適時提出建議。
2.3.2 風險鑑別與管理措施
　　微星秉持務實的經營態度並瞭解風險控管評估重要，為維護企業永
續經營，降低企業面臨不確定之風險所造成的衝擊與損害，依法令規定
或業務屬性設置相關理辦法與因應策略，務求將各種潛在風險降到最低，
增強因應關鍵永續風險的能力，以利掌握商機與機會，並每年定期向董
事會報告執行成果與未來計劃。
外部時事
風險
環安衛
風險
氣候變遷
風險
生產
風險
營運
風險
持續營運中斷
環境與作業危害
氣候變遷衝擊
市場供需失衡
影響企業獲利
1.提升供應鏈合作，及早進行商品開發。
2.強化品牌實力，爭取國際大廠代工訂單。
3.加強客戶徵授信確認作業，減少選擇客戶不當的風險。
4.關注外匯市場趨勢，降低外幣匯率所帶來的經濟衝擊。
微星除了針對高風險議題定期進行演練外，突發的外部即時事件亦進行管控
、通報及處理，且隨時更新時事的發展狀況，動態調整管控方式與相對應措
施，降低同仁的人身風險與適時提供必要地協助。
1.設置專責單位與人員，規劃與推動職場安全衛生工作。
2.落實食品安全衛生管理，設置伙食委員會監督團膳作業。
3.落實環安衛教育，定期或不定期實施演練與進行教育訓練，保障同仁與外
包商施工人員作業安全。
1.物料儲備與運輸調整的預警機制建立。
2.防颱應變措施的預防與處置。
3.提高水資源利用率且減少非必要性之用水。
4.訂定溫室氣體減量目標，2025年的減量目標為50%。(基準年:2007年)
1.定期召開產銷會議，進行市場與產品之策略面評估。
2.每半年召開全球重要經理人會議，進行經營策略檢討，來面對景氣的變化。
3.定期檢視核心產業的發展，設定警示指標藉以作為物料管控的參考依據。
桌上平台事業本部
事業單位
企業平台事業本部
汽車及商務電子事業本部
工業電腦事業本部
筆記型電腦事業本部
內部稽核室
董事會
董事長
經營企劃室
功能單位
財會處
人力資源處
智慧財產權辦公室
永續發展辦公室
職業衛生安全
公共事務部
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
21
2.4 企業持續營運管理
　　自 2008 年起微星科技內部導入營運持續計劃，成立危機處理內閣與
內部通報機制，依據時事與公司有關之高風險議題模擬不同情境，不定
期進行主題式之營運持續演練，建置危機處理流程與內外部溝通管道，
每次演練過程皆會進行紀錄留存與事後檢討，將意外發生時可能造成之
營運衝擊降低，最小化公司營運中斷時間、出貨延遲以及人員傷亡等風
險，並且將每次演練結果放置於內部網站EIP，方便後續緊急應變時使用。
依據彙整盤查後之重大風險項目，調整內部緊急應變流程、通報單位與
其對應窗口，讓微星人能在第一時間進行緊急通報，落實至基層員工，
加強員工風險控管與緊急應變能力，依據實務演練結果檢討、修訂及更
新緊急應變與業務復原管理辦法或相關文件內容。
　　微星為確保企業的永續經營能力，為求在災害衝擊發生時，確保公
司能迅速恢復運作，故推行與建構企業持續營運管理，滿足下列效益 :
●  保護公司商譽與投資人權益。
●  降低無預警的資訊與通訊中斷事件，確保營運正常。
●  創造良善的職場環境，減少環境與作業危害事件發生機率。
●  建立反應快速的產業供應鏈管理，增加市場競爭力。
2.3.3 風險持續改善程序
* 執行董事會管理決策。
* 各功能、事業單位進行鑑別風險。
鑑別風險
1
4
5
基準判定
執行追蹤
評估風險
制定改善
溝通監控
* 各功能、事業單位進行自我評估與管控。
* 高度衡擊影響事件應立案管理。 
* 各功能、事業單位調整與提升管理作為。
* 改善方案可採程序管制或制定目標管理。 
* 改善方案執行後，應確認方案有效性。 
* 確認已排除高度衝擊影響事件。
* 稽核與溝通風險評估管理活動。
* 向董事會報告評估結果。
* 各功能、事業單位判斷是否為重大議題。
* 各功能、事業單位確認是否需要管理作為。
2
3
6
已完成之企業持續營運
管理演練主題
管控措施
天然災害 : 火災
* 落實防火措施施作，加強員工防火意識與滅火訓練
* 實施自主安全巡檢機制
* 定期進行電氣設備巡檢
生物性危害 : H1N1 疫情
* 加強各項傳染病防疫措施與宣導
* 進行異常處理與廠區消毒等管理措施
* 員工自主健康管理與健康檢查
供應商管理 : 工廠發生水災
* 強化供應鏈調度即時性
* 產線產能調度能力
* 組織企業內 / 外部溝通能力
勞資糾紛 : 罷工
* 公司設有勞資會議、意見箱與申訴機制管道來強化員工溝通
* 依法令所賦予員工之權利，由員工自行決定結社意願
* 提供員工優質的工作環境、待遇與食宿環境
資訊系統風險 : 資訊安全
* 掌握資訊系統中斷事件發生時之應變方式
* 確保資訊系統備援備份等預防措施可發揮功效
* 確認外部資源是否可如期到位
圖 . 已完成之系統建置項目
22
2.5 道德誠信
　　微星遵守廠址所在地之國家法律與道德規範來從事營運活動；我們
禁止於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠
信行為，以求獲得或維持利益。微星將持續在廉潔、透明及負責之經營
理念下，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管
機制，以創造永續發展之經營環境。
道德管理
　　微星依「公司治理實務守則」、「董事會議事規範」、「獨立董事
之職責範疇」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、及「工作規則」
嚴格遵守利益迴避與反貪腐原則 ; 針對要求不正當利益或接受利害關係人
招待等不誠信之行為，是微星企業營運活動中所禁止的，我們透過反貪
腐政策制定、獎懲管理辦法、舉報管理程序的落實與要求供應商簽署廉
潔聲明書，來防範管理貪腐事件的發生 。各廠區內部稽核室負責受理有
關違反公司規章、危害公司利益等不當情事之投訴。
　　微星在制定誠信管理規範時，對於營業範圍内具較高不誠信行為風
險之營業活動，已擬定相關防範措施並進行不定期查核。
相關誠信防範方案至少涵蓋下列行為的防範措施：
1. 行贿及收贿。
2. 提供非法政治獻金。
3. 不當慈善捐贈或贊助。
4. 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。
誠信管理
　　商業競爭不僅可以為企業帶來益處，而且對國家整體而言也是獲益
的一方，但隨著跨國貿易快速發展，企業因高額利潤與競爭，造成了企
業間的合併、接管、串通投標、操縱與劃分市場等不正當的經營活動。
然而這些不當的營運活動容易造成企業與國家利益受到損害，故國際間
陸續針對跨國壟斷活動進行法律手段，其中包含了反托拉斯、反競爭等，
以期能降低不當活動所造成的影響力。
　　微星秉持誠信的核心價值和原則，透過良善的公司治理，堅守合乎
誠信的營運作為，透過及時、準確與一致的財務報告，持續提高自我價
值，並在商業活動上不從事惡性削價競爭、排他性交易安排、非合理排
除競爭之契約、聯合、共謀等行為，確保致力消除各種形式的不當商業
活動。
　　微星依「公司治理管理程序」、「誠信經營守則」、「企業社會責
任守則」於日常營運活動中持續的辨認風險、評估風險與檢討改善，降
低因應壟斷、競爭法等之特定風險。
我們於營運活動中確認 6 個誠信行為原則 :
1. 以微星的最高利益為優先，並應避免利益衝突。
2. 保護公司的資產和信譽。
3. 定期對微星員工進行誠信宣導或教育訓練。
4. 禁止非合理之契約、聯合、共謀等行為。
5. 禁止可能直接損害利害關係人的商業行為。
6. 禁止那些可能會削弱競爭或導致市場壟斷的價格操控。
道德風險評估
　　微星針對貪腐的風險，依業務性質類別進行評估，評估方式說明如
下 :
1. 內部稽核室與法務室分別針對廉潔聲明書與採購合約進行廉潔承諾的
簽署，確保業務承辦人員與供應商能遵守從業道德。
2. 要求管理階層進行內部控制自評 (CSA)，內容包含從業道德規範認知
及可能之風險評估。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
23
2.6 勇於當責
法規遵循
　　微星營運與服務據點遍佈全球，為確保各國相關法令規章，我們定
期關注可能影響公司營運與財務的國內外政策與法規動向，將取得之最
新法規動態通知相關部門，確保公司內相關部門能落實執行，且透過不
同的法規要求訂定相關政策與辦法，相關作為包含但不限於公平交易法、
環境保護、財報編製 / 內部控制 / 內線交易、勞工規範、反騷擾、反歧視、
反貪腐、個人資料保護、文件管理、道德要求、智慧財產權、資訊安全
保護、衝突礦產管理等。上述的管理政策，對於微星商業道德與法遵要
求的管理極其重要，除了滿足基本的營運要求外，更須讓所有員工瞭解
相關業務的法令，才能作出正確的道德判斷與營運決策。
3. 設置從業道德投訴管道，藉以查核與控制任何可能之貪腐風險。
　　根據報告期間的廉潔聲明書與採購合約廉潔承諾、內部控制自評
(CSA)、從業道德投訴管道的資訊與調查結果，微星的貪腐風險獲得適當
控制，並未發現顯著風險。
道德誠信舉報管道
管理要求
員工須簽署相關道德規範聲明，及新進員工到職後三個月內須完成訓練，我們除
了內部管控外，供應商亦須簽署廉潔聲明，且每年定期的對內部員工與外部合作
夥伴進行反貪腐宣導。
投訴
管道
舉報
電話
微星科技 ( 台北 ): 02-2227-1606
恩斯邁電子 ( 深圳 ): 0755-28101899 轉分機 8802 或 0755-27637600
微盟電子 ( 昆山 ): 18361990252 或 0512-57718888 轉 1001 或 61001
舉報
信箱
微星科技 ( 台北 ): audit@msi.com
恩斯邁電子 ( 深圳 ): jubao@msi.com
微盟電子 ( 昆山 ): lianzheng @msi.com
舉報
地址
微星科技內部稽核室 : 235 新北市中和區立德街 69 號
恩斯邁電子內部稽核室 : 深圳市寶安區石岩街道塘頭龍馬資訊科技工業園 ( 郵
編 :518108)
微盟電子內部稽核室 : 江蘇省昆山市前進東路 88 號 ( 郵編 :215300) 
類別
考量面
企業社會責任治理成效
社會
反貪腐
微星營運活動並無違反從業道德、危害公司權益等不正當利益之情事發生。
公共政策
微星對政治保持中立立場，不進行任何政治捐贈或遊說，亦無政治捐獻或遊說
的費用支出。
反競爭行為
微星營運活動並無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為等不當之商業行為。
法規遵循
報告期間內無違反社會法規而被處以巨額罰款金額或非經濟的制裁。
供應商社會衝擊評估
報告期間內未有外包商或承攬商因違反作業規定而造成職業災害或商業損失之
情事發生。
社會問題衝擊申訴機制
報告期間內無利害相關者透過申訴管道進行社會衝擊議題的申訴。
人權
不歧視
報告期間內無違反歧視、人權侵害、強迫勞動與性騷擾事件發生。
強迫與強制勞動
人權實務申訴機制
童工
報告期間內未發現嚴重使用童工的營運據點和供應商。
環境
廢汙水與廢棄物
微星營運除產品以外，無進行跨國運送或處理營運活動所產生之廢棄物，亦沒
有發生任何嚴重危害物質洩露事件且無任何違反環境法令的事件與罰款。
報告期間內的營運廠址廢水檢驗結果均符合當地法令規定，且未發生嚴重洩漏
事件，對於當地周遭生態環境與相關棲息地並無相關影響。
法規遵循
微星營運活動無因違反環保法規被處以巨額罰款的金額或金錢以外的裁罰
嚴重洩露的總次數和總
量
微星營運活動中所使用之化學品無嚴重洩露情形發生。
環境問題申訴機制
報告期間內無透過利害關係人申訴管道提出環境衝擊申訴事件。
產品
責任
顧客的健康與安全
微星所生產的產品與服務在生命週期內並無違反各國健康與安全性衝擊的法
規。
產品服務及標示
報告期間內微星產品與服務於販售期間並無違反商品與服務資訊標示法規。
行銷溝通
微星營運活動未違反廣告、推銷及贊助行銷推廣之法規 。
微星沒有生產被禁止或有爭議性的產品且沒有被禁止在特定市場銷售的產品。
顧客隱私
微星營運活動沒有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的申訴事件發生。
法規遵循
微星的產品與服務沒有因違反產品、所提供的服務與產品使用而違反法令被處
以巨額罰款。
微星科技本誠信經營也力行企業社會責任承諾，努力達成微星永續經營
的承諾。
24
保障權益
　　為保障員工之利益，微星設立所有管理制度皆以符合法令規定為最
基本之要求 :
●  提供合規勞動條件：微星遵守各項勞動規範，不聘用童工及所有未滿
十八歲員工不得從事具危險性或有害性工作，對於勞動條件變更而造成
微星員工從業權益受影響時，皆依當地法令辦理並完成通知。
●  免於歧視與性騷擾：微星訂有性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，並
設有性騷擾防治專線及信箱，使同仁能在免於恐懼的環境中工作 ; 此外，
同仁間不因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而被歧視，微星從未
因歧視而產生糾紛爭議。
●  績效評核：為落實員工溝通與發展，我們每年進行 2 次的績效指標評
核，作為晉升、調薪、紅利發放、員工訓練等作業之依據，依考核結果
評估員工在執行業務項目的適任性，提供適當之協助 ; 若績效考核結果未
能符合雙方合作需求，則依相關法令要求，預告勞工終止勞動契約並給
予資遣費，並給予相關證明文件協助申請就業補助或失業給付，確保其
權益不受影響。
2.7 經營績效
　　自 2010 年起，微星開始深入電競筆電市場，逐步進行產品轉型並專
注經營電競高階產品，透過與電競玩家進行良性互動，將玩家的專業知
識和技能反饋在產品上，堅持百分百的自主研發、設計、製造，讓微星
科技產品可以將無限創意及設計理念落實在產品上。
2.7.1 營運概要
微星科技目前主要之產品與服務 :
1. 主機板：Intel 與 AMD 主機板。
2. 多媒體專業顯示卡：nVidia 與 AMD 系列顯示卡。
3. 伺服器：伺服器主機板、工作站主機板、機架伺服器、整合式威脅管
理防火牆系統。
4. 準系統：All-In-One PC、Desktop PC、Small PC、Gaming PC。
5. 工業電腦：工業電腦主機板、工業電腦系統、POS、雲端監控系統。
6. 汽車與商務電子事業本部：汽車影音與通訊等相關智能應用產品。
7. 筆記型電腦產品：電競專用筆記型電腦、多媒體娛樂筆記型電腦、移
動式工作站和繪圖筆記型電腦。
8. 雲端運算：雲端運算、Android 應用軟體模組。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
25
2.7.2 營業計畫實施成果
　　2017 年在先進國家與發展中國家經濟成長推動下，微星以電競產業
作為發展重點，各產品線耕耘有成，全球合併營收達新台幣 1,064 億元，
全年稅後淨利新台幣 49.4 億元，全年每股稅後盈餘 (EPS) 新台幣 5.84 
元，皆創下 2008 年以來歷史新高。
　　微星財務資訊依國際財務報導準則 (IFRS) 彙總且已由會計師簽證，
相關數據來源為年度財務報表，財務詳細內容可透過以下管道獲取資訊 :
公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw ( 股票代號 :2377)
微星投資人資訊專區 https://tw.msi.com/about/investor/
微星公司治理專區 https://tw.msi.com/about/company/
簡易損益表
項目 / 年份
2017
2016
2015
營業收入
106,420 
102,191 
85,295 
年增率
4.1%
19.8%
0.5%
營業毛利
15,031 
14,952 
12,841 
營業利益
5,613 
5,519 
4,056 
業外收入 / 支出
365 
303 
211 
稅前淨利
5,978 
5,822 
4,267 
所得稅費用
1,041 
934 
561 
稅後純益
4,937 
4,888 
3,706 
稅後每股盈餘
5.84
5.79 
4.39 
2015
2014
2013
2017
2016
2015
2014
2013
2017
2016
2015
2014
2013
2017
2016
股東權益報酬率(ROE)% 
毛利率(GPM)% 
營業利益率(OPM)% 
14.7
12.7
8.88
18.1
18.6
15.1
13.6
12.9
14.1
14.6
4.76
4.23
3.31
5.28
5.4
單位 : 新台幣百萬元 ; 除每股盈餘為元
26
2.7.3 發展概況
　　身為全球遊戲領域的標竿品牌，微星科技是電競業最值得信賴的名字。
我們投入無數的時間與龐大的資源，給予產業社群中有抱負及優秀的玩家們
一個堅強的後盾，同時也將他們的專業知識與技能反饋到產品上，將其與電
競功能一起結合，將系統效能推向極致，讓使用者能親身體驗並提高滿意
度，相較於其他品牌，微星科技就是 True Gaming ! 是真正的電競品牌。
最全面的遊戲品牌
　　微星贊助了全球 20 多個職業遊戲團隊，如 Fnatic，Cloud 9 和 Vega 
Squadron。 我們為業餘和職業玩家創造了大量機會，以證明他們在線和線
下活動的價值，這些職業玩家也提供了許多對他們重要的建議， 這些是微
星產品創新且創造更好產品的重要動力來源。我們在 2017 年全球超過 28
個國家參予並贊助 37 場電競賽事與 27 所學校活動，透過線上與線下的活
動，MSI 累積了超過 2,500 萬名粉絲。
跨業合作
　　微星追求突破創新，除本業的堅強研發實力與穩定的產品品質外，更透
過跨業合作來達到更高的品牌能見度，讓更多玩家族群認同微星的品牌價
值。
獲獎榮耀
　　微星持續投入創新研發，產品的突出表現讓全球無數的媒體給於正面的
肯定，透過這些獎項的肯定能夠有效推廣品牌知名度，使我們得以透過多
元、整合的宣傳手法，運用活動行銷、體驗行銷及展覽行銷、數位行銷等，
將產品行銷於全球。截至目前，微星已累積獲得國內外共超過 14,000 個獎
項。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
27
3. 產品管理與夥伴關係
28
3. 產品管理與夥伴關係
3.1 綠色政策
　　因應電子產品日益嚴格的環保法規、回應國際客戶的要求、提供消
費者環境友善的產品與服務，並朝綠色設計 (Green Design)、綠色資源 
(Green Resource)、綠色科技 (Green Technology) 的目標前進，微星科
技內部設有專責單位負責鑑別國際環境相關法規與客戶環境要求項目，
事前預測與評估公司風險、及時因應外部需求，持續確保遵守國際環保
法規要求與回應客戶要求，對於可能造成環境危害之物質，動態更新至
綠色規範管制物質名單中，進行監控管制與追蹤，並鑑別相關高風險物
質是否存在產品中， 再判斷是否轉換為禁 / 限用物質來進行管理。
　　另外，我們也在產品研發、設計之初納入生態化設計考量，力求
產品在生命週期的環節中都能確保減少對環境的衝擊，並遵循減量
（Reduce）、回收（Recycle）與重覆利用（Reuse）的「3R」原則，
以確保所有產品都能符合以四大宗旨：「低毒害」、「延長產品壽命」、
「省能源」、「易回收」
(1) 綠色政策規劃
符合有害物質法規要求
符合各國節能法規要求
符合產品廢棄法規
產品塑膠外殼評估消費後再生塑料 (PCR) 的使用
監控高度關注物質，評估納管與削減
強化產品保固政策
確保產品節能績效
降低產品複合材質與不可回收材質的使用
評估全物質揭露並導入系統
提升產品可維修性
評估再生能源作為產品的電力選項之一
評估產品導入再使用零件的可能性
短程目標
中程目標
長程目標
(2) 綠色政策行動
3.1.1 綠色產品設計
　　微星在不斷追求產品效益的同時，也不斷的制定各種管理措施，落
實產品生態化設計於產品生命週期中，具體呈現循環經濟績效。
(1) 環境要求管理
低毒害
延長產品壽命
省能源
易回收
選用環境友善之原物料
產品模組化設計，利於
零件更換與維修效率
系統產品滿足全球能效
法規要求
可單人徒手進行包材分解，
無需使用工具
符合國際有害物質法令
與宣告要求
提供選購延長保固
系統產品關機模式下
能耗 ≦ 1.00W 
可單人使用一般工具進行
拆解或分離
持續改善有害物質
管理系統 (HSPM)
使用高穩定度材料
系統產品最低功耗狀態下
之能耗 < 0.50W
產品模組化設計，
提升回收效率
持續削減與監控歐盟
高度關注物質
充電電池可更換設計
外部電源供應器符合
能效等級 V & VI
產品塑膠材料進行材質標
示，提升材料回收率
綠色產品設
計指標
生態化
設計
效益暨管理措施說明
減少危害性
物質使用
危害物質
1. 每年定期蒐集、鑑別法規與客戶要求，並將適用之有害物質納入微星”綠色產
品管制規範”對內 / 外部進行溝通與要求。
2. 利用綠色產品管理平台 (GPM) 進行危害物質管理，已完成 12,086 個承認零件
管理。
3. 依歐盟 EN 50581 調和標準進行產品符合性風險管理。
節省能資源
降低能資源
消耗與減少
碳排
1. 產品外包裝箱僅提供 5 種尺寸，避免過度包裝與可提升載運量約 3%。
2. 整併電路設計的磁性元件，可減少 40-45% 的使用量。
3. 提升外部電源供應器轉換平均效率由 88%-->89%。
4. 列舉微星在報告期間內的筆記型電腦、桌上型電腦主機與一體成型電腦產品，
其能源效率表現平均值優於標準分別為 19.60%、24.68% 與 46.65%。
資源循環
易拆解
易回收
可再利用
1. 在符合產品安全規範的條件下，進行回收材料導入使用，目前已在特定客戶要
求下導入 10% 的再生塑料進行量產。
2. 已完成 ISO 14006 管理系統建制，可進行產品生態化設計評估。
3. 含有顯示器之產品，已全面使用 LED 背光源之面板，可降低產品廢棄時過多的
處理程序。
4. 產品彩盒採用環保大豆油墨印刷，降低化學漆料的環境衝擊。
全球危害物質
法規要求
法規衝擊
1. 完成全球危害物質法規鑑別，並發行「微星綠色產品管制規範 - 第 8 版」已納
入要求進行管理。
2. 符合全球 RoHS 指令、電池、歐盟 REACH 與包材等有害物質管理要求。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
29
(2) 產品回收管理
(3) 產品節能
　　生態化設計分析產品在使用階段的能源耗用是產品碳足跡之主要來
源，輔以現今可行技術來改善能源使用效率已成為在產品設計時的重要
考量之一。硬體方面，透過高效率的材料與零件選用，來提升產品能效 ; 
軟韌體方面，透過不同的情境設定作效能的調整，滿足電能有效的分配，
除可降低使用者的電力使用外，亦可有效降低產品碳足跡。
(4) 產品責任
　　微星產品為確保使用者的環保、健康與安全需求，微星內部已建立
相關程序與電子流程審核管理，範圍包含微星所有產品線，管理內容皆
依各國環保、健康與安全標示要求作業，確保滿足各國使用者的健康與
安全需求，相關作業內容如下所示 :
評估內容
審核機制
衝擊類別
評估項目
區域
評估內容
安全
安規
全球
電磁、安規、射頻
高畫質多媒體介面認證 (HDMI)
硬體端子使用安全
通用序列匯流排認證 (USB)
健康
危害性物質管制
環境危害物質管理
廢電池管理
化學物質審查規制法 (CSCL)
日本
化學品註冊、評估、授權和
限制法規 (REACH)
歐盟
持久性有機污染物 (POPs)
包材與包材廢棄物指令 (PPW)
環保
包材標示
全球
廢棄電子電機設備指令 (WEEE)
歐盟
包材與包材廢棄物指令 (PPW)
廢電池標示
歐盟能源相關產品 (ERP) 指令
能耗效率評估
能源之星
全球
加州能效委員會 (CEC) 能效
加州
美國能源部 (DOE) 外部電源供應器能效
美國
最低能耗標準 (MEPS)
紐西蘭
澳洲
衝擊類別
電子流程審核管理
微星實施措施
安全
新產品研發流程 NPI-
電子流程管控
EMC & Safety & RFI 設計與驗證程序
綠色新產品研發作業程序
新產品研發流程
包材承認作業辦法
新產品研發流程 -(New Product Introduction)
健康
綠色產品管理
(Green Product Management, GPM) 平台
環保
內外包材、印刷品料號及驗證申請單 -
電子流程管控
綠色設計指
標
生態化設
計重點
效益暨管理措施說明
資源回收管理
污染物排放
降低產品中橡膠件的使用比例 ( 目前已降至產品總重佔比的 0.01% 以下 )，避免廢棄時因燃燒產
生不良空汙。
危害物質
1. 確保產品符合廢棄法規要求
2. 產品之電池符合國家、地區及國際性之禁用危害物質法令
3. 產品之電池標示符合國家、地區及國際性法令
資源循環
1. 降低複合材質使用率，採用單一或相容材質塑料，提升塑料回收率可達 95% 以上。
2. 塑膠與紙類包材進行材質標示，以利回收再製，標示率 100%。
3. 產品元件接合方式採螺絲、膠合、卡榫、鑲嵌與線材連結，讓資源利用可達最佳化。
廢棄物產生
降低產品中以焚化或掩埋為處理為主之零部件比例，目前該類材料佔比，已從產品總重量 5% 
降至 2.5% 以下。
全球廢棄物 /
資源回收法規
要求
法規衝擊
1. 完成全球廢棄物 / 資源回收法規鑑別，並發行「微星綠色產品管制規範 - 第 8 版」已納入要
求進行管理。
2. 符合全球廢棄物與歐盟 WEEE 管理要求。
3. 報告期間內微星的相關電機電子設備之回收利用率 (Recycling Rate) 率平均達 90% 以上，優
於歐盟 WEEE 65％之要求。
綠色設計指
標
生態化設
計重點
效益暨管理措施說明
產品在各情境
模式下的耗電
量
能源消耗
1. 電腦類產品關機模式能耗要求 : ≦ 1W , 節省 33.33% 能耗
　( 以基準年 2012 年的微星電腦平均能耗為例 )
2. 電腦類產品睡眠模式能耗要求 :
　a. 桌上型電腦類 ≦ 5W  , 節省 28.57% 能耗 ( 以基準年 2012 年的微星電腦平均能耗為例 )
　b. 筆記型電腦類 ≦ 3W  , 節省 14.33% 能耗 ( 以基準年 2012 年的微星電腦平均能耗為例 )
電源供應器轉
換效率
1.90、120、150、180、230W 外部電源供應器，與供應商協調變更電路調整，達到 :
　a. 無載條件下能耗 ≦ 0.5W
　b. 平均效率由 88% 提升至 89%
2. 內部電源供應器改採用至少 80plus 銅牌之產品，較白牌提升 2% 效率。
全球能效法規
要求
法規衝擊
1. 完成全球能效法規鑑別，並導入設計開發流程之中。
2. 符合全球相關能效法規要求，並依銷售區域之需求進行測試、認證、評估與登錄。
如，歐盟 ErP、紐澳 MEPS、美國能源之星、加州能源委員會能效認證等。
30
(5) 廢棄電機電子設備管理
　　微星生產的產品均符合歐盟廢電機電子設備指令 (WEEE) 之標示與回
收註冊之要求，並於產品開發過程進行產品廢棄時的再使用 (reuse)、回
收利用 (recycling)、再生利用 (recovery) 與掩埋 (Landfill) 評估，除了解
產品回收現況外，亦可作為歐盟 ErP 指令之生態化設計技術文件佐證資
料之一。報告期間內微星的相關電機電子設備之回收利用率 (Recycling 
Rate) 率達 90% 以上，優於歐盟 WEEE 65％之要求。
微星廢棄電機電子設備管理說明 :
1. 歐盟地區 : 配合歐盟歐盟廢電機電子設備指令 (WEEE) 指令及歐盟各國
當地法律要求加入回收體系或進行廢棄產品回收相關計劃，産品於歐盟
地區銷售需加入當地回收體系，並於產品本體上標示 WEEE 回收筒標示
確保符合歐盟 WEEE 指令之相關規範。
2. 台灣地區 : 台灣地區廢棄資訊物品的回收處理為環保署主辦，本公司每
年依進口商品類別進行回收清除處理費率繳費，此費用由環保署用於進
行回收項目、處理補貼之發放、處理數量之稽核認證、回收處理業者管
理及行政管理之運用。
3. 其他地區 : 本公司各分點將視各地區之政府機關要求進行相關作業與合
格回收體系註冊。
3.2 夥伴關係
3.2.1 供應商管理
　　續經營絕對無法單靠一己之力，一個企業的成功絕對需要倚賴後端
整體供應鏈的支持，彼此共存共榮；而實現企業社會責任亦然，必須經
由產業上下游共同攜手合作、形成共識，才能真正實踐整體產業對環境
保護、工作安全及勞工福祉之保障。為了確保採購作業流程、物料品質、
供應商交期符合公司要求，以利生產規劃與物料管控，新導入供應商可
以符合設計、品質、技術能力、交期及成本等要求，內部訂有供應商與
新供應商之評鑑標準，定期與不定期對供應商進行稽核與審查，輔導與
持續追蹤改善供應商品質。
(1) 供應商評鑑小組
　　國際環保法規與客戶要求不斷更迭，讓微星科技與供應商夥伴隨時
面臨新的挑戰。我們持續透過供應商說明會、綠色產品管理平台、綠色
產品管制規範、企業社會責任要求事項等機制來與供應商進行溝通，同
時結合內部相關單位組成「供應商評鑑小組」執行供應商現場稽核，除
告知供應商未來應配合之政策推行方向外，亦對供應商進行企業社會責
任相關事宜宣導，防止供應商利用任何不當形式與微星進行交易。
(2) 供應商評鑑管理
　　透過供應商的製程能力評估、採購交期及服務、管理系統與企業社
會責任評核，經由實地稽核、意見訪談或書面資料審查等方式，要求合
格供應商進行產品禁限用物質、勞動實務準則的保證簽署，確保供應商
能滿足微星在經濟、環境與社會的多方面要求。
　　在報告期間內的新增供應商，除客戶指定供應商外，皆要求簽署環
境、健康與安全、人權與道德等相關的切結書 ; 現有的供應商評鑑方面，
必要時各廠區供應商稽核小組也進行不定期的現場訪查，內容包含健康
與安全、環境、勞工、管理體系與道德規範等要項。
承諾書項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
廠商調查表
●
●
●
新供應商評鑑稽核表
●
●
●
企業社會責任要求事項
●
●
-
電子工業行為準則協議書
●
●
-
電子工業行為準則補充協議書 ( 選擇項目 )*
●
●
-
MSI 供貨商稽核表 EICC
-
●
-
相關方環境 , 安全及社會責任狀況調查表
-
●
-
環境、職業衛生安全相關方調查表
-
-
●
供應商廉潔聲明
●
●
●
* 電子工業行為準則補充協議書 ( 選擇項目 ) 為供應商若有進行 SA8000 認證才需填寫
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
31
(3) 責任商業聯盟
　　2017 年 10 月電子行業公民聯盟
® (Electronic Industry Citizenship 
Coalition, EICC
® ) 正式更名為責任商業聯盟 (Responsible Business 
Alliance, RBA)，微星科技非 RBA 會員，仍然同步跟進 RBA 最新規範與
要求，即時宣導與實施至自身供應鏈。企業永續發展是一長期的過程，
自 2008 年微星科技內部導入電子行業行為準則，2009 年公開微星科技
「企業社會要求事項」，2010 年開始對重點供應商進行 EICC 標準第二
者現場稽核，2015 年 10 月恩斯邁電子主動進行第一次 EICC 有效性稽核
程序 (Validated Audit Process, VAP) 第三方稽核，2017 年 10 月再次進
行 EICC VAP 第三方稽核，持續追蹤與改善自身與其供應鏈，我們持續對
員工、供應商、客戶等進行勞工、道德、環安相關資訊之宣導與溝通，
公司治理本著商業正直，以人為本前提，任何形式的不當行為、不當利
益、不人道對待都被禁止。
(4) 供應商管理平台
　　2010 年微星正式啟用綠色產品管理 (Green Product Management, 
GPM) 平台，利用資訊化系統對產品有害物質進行管控。供應商須至
GPM 平台宣告材料物質資訊並上傳佐證文件，藉此提升符合性資料呈現
的即時性、降低人為資料管控的不完整性，以及減少重複性的資料與作
業時間…等，讓我們進行審查與透過此平台傳遞最新資訊，並作為與供應
商夥伴溝通管道之一。
　　我們致力於企業永續的經營，利用資訊系統來管理與鑑別供應鏈的
風險，我們在 2017 年綠色產品管理平台 (GPM) 的管理成效如下 :
1. 沒有任何產品違反環保法令，而被處罰、罰款、禁賣、回收或遭客訴
2. 沒有發生產品違反環保法規或環保標示不明的事件
3. 沒有發生包裝材料違反國際環保有害物質之限值要求
4. 完成有害物質相關法規鑑別及客戶要求鑑別共計 22 件
5. 新增禁 / 限用物質 2 項，同時修訂 2 項物質管制標準
6. 完成 12,086 個承認零件管理
微星電子行業行為準則
發展里程碑
2010年
針對重點供應商進行現場稽核
2015年
恩斯邁電子首次進行EICC VAP Audit(V5.1)
2017年
恩斯邁電子進行EICC VAP Audit(V5.1.1)
2009年
發行「企業社會要求事項」
2008年
導入電子行業行為準則(EICC)
微星有害管理
物質數量
24項
27項
214項
限用物質：包含但不限於鄰苯二甲
酸脂(DEHP、BBP、DBP、DIBP)、
鹵素物質(溴、氯、聚氯乙烯) 
管制物質：包含但不限於歐盟高度
關注物質(SVHC)、三氧化二銻
(Sb2O3)等。
禁用物質：包含但不限於RoHS物質、
全氟辛烷磺酸(PFOS)、多環芳香烴化
合物(PAHs)等。
32
原物料&零部件
物料/供應商
風險評估
供應商評鑑
&績效管理
MSI綠色產品
管制規範
資料數據
供應商
外部不合格品
出貨管制
零件綠色承認
進料檢驗
環保法規及
客戶要求
法規/要求
鑑別
綠色產品相關
要求設計輸入
綠色新產品
開發
效果確認
結案
生產管制
合格品?
矯正與
預防措施
Pass
Yes
NO
NG
3.2.2 承攬商管理
　　承攬商於廠內進行動火、高架、特殊電氣、吊掛、吊籠、缺氧等特
殊作業時，必須向各廠區的勞安單位進行作業申請，並進行微星「承攬
商施工安全衛生規則」宣導，確認外包商或承攬商了解工作環境危害因
素與職業安全衛生及相關規定之必要措施，並通過施工條件與人員資格
審查後才得進行作業，並且由勞安單位於施工現場進行作業前與作業中
安全檢查，施工完畢後也必須進行施工現場環境復原確認，並將所有檔
案留存備查。施工期間如違反環保與勞安法規要求，或是對人員有立即
性的危害就必須立即停工，經過發包單位與勞安單位共同確認缺失改善
後才得以復工。針對駐廠承攬商，依政府法令規定要求辦理保險相關事
宜，遵守微星之各項安全衛生工作守則規定，並督促駐廠承攬商事業主
關注其員工之勞動條件，使符合國家勞動法令。對於駐廠承攬商，我們
也安排訓練課程讓承攬商瞭解我們對於環安衛的需求。
3.3 衝突礦產管理
　　微星科技基於企業社會責任與國際正義的實踐，雖然沒有直接採購
礦產之需求，在 2011 年仍然將衝突礦產納入綠色產品管制規範中，呼籲
與要求供應商確保其產品所用之原物料不要使用來自衝突礦區所生產的
礦產，並且在微星網站公開聲明衝突礦產政策，定期於供應商大會對供
應商進行宣導與傳遞法規最新發展，期望供應商全面使用受到認可的合
格冶煉廠或要求現有的冶煉廠進行相關驗證，如發現供應商之產品中有
使用源自武裝衝突及人權侵害的金屬礦產時，將採取必要措施停止使用
該等衝突礦產。
　　我們基於尊重國際人權與善盡企業社會責任之立場，避免產品使用
源自武裝衝突與人權侵害之礦產，除衝突礦產聲明外，針對衝突礦產盡
責調查措施與供應鏈所使用的冶煉廠清單進行資訊揭露，內部亦完成「衝
突礦產管理辦法」的制定，以利衝突礦產之調查與管控。
　　相關資訊說明請見永續微星網站 ( 衝突礦產政策、責調查措施與冶煉
廠清單聲明 )：http://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/sh_conflict.html
項目
課程名稱
人數
總時數 ( 小時 )
對象
微星
科技
恩斯邁
電子
微盟
電子
微星
科技
恩斯邁
電子
微盟
電子
安衛 /
消防訓練
安全衛生暨
消防管理教育訓練
364
118
60
364
236
120
駐廠承攬商
作業安全宣導
施工人員作業
安全規定宣導
364
118
56
364
236
56
特殊作業
承攬商
食衛教育
食品衛生安全
184
56
47
184
56
235
團膳承攬商
管控項目
微星內部實施措施
風險評估與預防
電子行業行為準則協議書
企業社會責任要求事項
綠色產品管制規範
符合環保要求保證書
衝突礦產調查管理
衝突礦產管理辦法
衝突礦產調查行動
無衝突採購計劃 (CFSI)- 衝突礦產調查範本 (CMRT)
供應商聲明文件
產品若有使用源自武裝衝突及人權侵害的金屬礦產
不合格品管理程序進行管控
盡責調查結果
公司等級衝突礦產報告
官網揭露調查結果
微星衝突礦產管控措施說明請見下表 :
圖 . 綠色產品管理平台
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
33
3.4 客戶服務
　　微星科技自創立以來，始終以「產品卓越、品質精良、服務完美、
客戶滿意」為經營理念，以「品質有保證，客戶有信心、降低外部失敗
成本、提高客戶服務水準」為品質政策，說明微星科技對客戶的政策與
發展方向。微星科技以客戶導向建立內部品質與服務管理系統，並提供
在地化與及時的客戶服務。此外，持續調查與分析消費者滿意度，作為
持續改善的基礎，致力於產品與服務能提供最佳價值。
　　微星提供優質的一條龍生產與一站式服務，除了能縮短產品生產週
期，更能貼近使用者的需求，發揮最大的品牌價值。
一條龍生產 :
　　我們由產品研發、行銷執行、門市經營到售後服務幾乎一手包辦，
相較其他同業省下更多溝通成本。我們強調團隊服務，訂定完整標準作
業流程，確保將客戶規定與使用者意見納入設計過程當中，推出真正符
合市場需求的產品。
一站式服務 :
　　微星提供一站式服務，提供使用者完整的高規格配備，避免發生配
件互斥的現象發生，讓使用者能夠專注於產品的體驗，減少過去嘗試錯
誤 (trial and error) 的組裝購機方法。
3.4.1 顧客隱私權管理
　　微星重視維護客戶隱私權及智慧財產權，與客戶的合約中加入保密
協議條款，確保客戶機密資訊維護，並要求同仁執行業務時作好保密工
作。在產品維修服務過程中，若需要進入到顧客電腦之情形，必先透過
電話聯絡顧客，並留下錄音資料，進而取得顧客的同意或開機密碼，方
能進入客戶電腦進一步檢測。報告期間並無違反客戶隱私，進而影響客
戶權益之情事發生。
3.4.2 客戶滿意度
(1) 消費者滿意度
　　除了透過電話、網路、實體店面經銷據點讓消費者取得技術服務支
援，並且對消費者進行滿意度調查 ( 依據市場情況動態調整滿意度調查
項目 )，報告期間維修品質的滿意度為 99.5%，0800 客戶服務滿意度為
96.3%，消費者在提出不滿意案件後，微星科技內部即開始進行後續追蹤
與關懷回訪，並將消費者意見提供給相關單位進行檢討與改善。消費者
滿意度調查不僅可以瞭解消費者的感想，亦可將此調查結果分析做為銷
售單位規劃新產品的參考。報告期間微星各項服務滿意度調查結果請見
下圖。
　　2013 年起微星透過無衝突採
購計劃 (CFSI) 的衝突礦產調查範本
(CMRT)，對一階供應商進行公司等
級調查的盡責調查，2017 年底已啟
動 5 次調查，我們收到大於 80% 合
理的原產國家調查資訊 (Reasonable 
Country of Origin Inquiry, RCOI)，
用以比對與確認微星供應鏈使用無衝突採購計劃 (CFSI) 清單中的冶煉與
精煉廠 (Smelter or Refiner, SOR)。
消費者滿意度調查(%)
2015
95.3 98.6
2016
92.8 97.3
2017
99.5 96.3
2017年平均服務時間(天)
主機板
2.00
2.71
顯示卡
1.4
1.4
筆電
一體式
電腦
桌上型
電腦
1.3
維修品質滿意度
0800客戶服務滿意度
供應商回覆率(%)
37
2013
58
2014
62
2015
77
2016
80
2017
34
3% 其他
(筆電、板卡與整合式電腦以外之產品)
13%
整合式電腦
53%
筆記型電腦
15%
顯示卡
16%
主機板
2017年
0800產品
詢問度分類
39.31
20.4
19.4
10.81
3.34
3.17
3.04
0.53
效能
全方位考量
售後服務
價格
外型
規格
配件
品牌
2015
2016
2017
93.41
87.19
228
93.87
87.25
137
96.29
87.8
126
電話接聽率(%)
一次解決率(%)
平均通話時間(秒)
3.5 產品售後服務
　　微星在全球超過 120 個國家設有服務經銷據點超過 6,500 家，提供
消費者方便的在地化產品銷售與售後服務支援，我們的服務據點可提供
換貨、檢測、技術諮詢、配件選購及筆電免費健診等優質服務 ; 全球客戶
除了可至在地化的維修中心外，亦可以透過線上維修資訊系統進行技術
問題查詢、維修進度追蹤、線上報修及客戶滿意度調查。
關於保固相關條款與送修流程請見官網 :
1. 台灣地區保固與送修流程 : https://tw.msi.com/page/rmatw
2. 台灣地區保固資訊 : https://tw.msi.com/page/warranty
3. 全球在地服務計劃 : https://www.msi.com/page/onsite-service/
4. 全球保固資訊 : https://www.msi.com/page/warranty-condition
3.5.1 到府收送服務
　　2015 年起我們也針對台灣地區
消費者提供特定商品到府收送服務，
讓消費者不用出門，在家即可送修產
品，產品送修後我們將主動聯繫回報
維修品處理進度，提供包含產品完修
的寄返通知、消費者收到完修品後的
關懷電訪、關心客戶產品使用狀況並
即時排除異常現象，同時透過訪談瞭
解與取得消費者對微星服務的相關建
議，做為提昇客戶服務品質的參考方
向。
2015
2016
2017
6524
3863
4037
8146
2857
7840
全家便利商店代收服務人次
到府收送服務人次
* 台灣地區到府收送服務自 2015 年 8 月 1
日起。
2017 年台灣地區 0800 外撥客戶滿意度調查
2015-17 年 0800 客戶服務績效
2015-17 台灣地區送修人次統計表
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
35
4. 環境永續價值
36
4. 環境永續價值
　　永續經營已經不是只關注營收績效的行動，微星瞭解自身的營運活
動易造成不可逆的環境影響，所以我們持續拓展包含環境永續的經濟發
展外，更致力於在產品與服務上的各項環保作為，降低因企業運作所造
成的環境衝擊影響，在營運與環境的永續上取得平衡。
4.1 環境永續承諾
　　本公司於營運活動中所使用的水、電、原物料等能資源、廢棄物處
理、產品危害物質管制均符合廠址所在地之法令要求。為達到環境保護
及永續經營的目的，我們將持續落實與改善相關防治作業，善盡企業公
民的責任，本公司承諾 :
1. 企業活動以符合環保法規及相關要求為前提。
2. 致力綠色供應鏈管理，確保環境保護有效落實。
3. 改善能資源耗用，落實節能減碳。
4. 管控廢棄物與危害性物質，落實汙染持續改善。
5. 使用與發展環境友善的科技。
6. 企業良善治理，持續拓展包含環境永續的經濟發展。
4.1.1 環境永續管理績效
管理議題
報告期間管理目標
報告期間目標達成現況
管理方針章節
生態化設計
減少危害性物質使用
( 符合 IECQ/QC 08000)
完成 12,086 個零件承認鑑
別與管理 265 項有害物質
●
3. 產品管理與夥伴關係
降低能資源消耗與減少碳排
系符合生態化設計整合指引
要求 ( 符合 ISO 14006)
●
節省能資源
資源循環
一般事業
廢棄物管理
廢棄物減量 1%
增量 12.68 %
○
4.5 廢棄物管理
健康、安全與品質
無有害物質管理系統認證 
(IECQ/QC 08000)
取得認證
●
3. 產品管理與夥伴關係
品質管理系統認證
(ISO 9001)
●
職業安全衛生
職業安全衛生管理系統
(OHSAS 18001)
●
5.6 職業安全衛生
溫室氣體排放量
2025 年減量 50%
( 以 2007 年為基準 )
碳排放總量減少 44118.22
公噸 CO2e，達成 2017 年
減量 1% 目標
●
4.3 碳排管理
● 已達成 ; ○ 未達成
4.2 環保支出
　　微星為非從事高污染與高耗能資源之產業，相關作業以廠區組裝與
行政作業為主，並已建立環境管理系統 (ISO 14001) 及職業安全衛生管
理系統 (OHSAS 18001)，並取得第三方公正單位之有效驗證，報告期間
環保相關支出與投資說明如下 :
支出項目
金額單位 ( 新台幣元 )
用途及可能效益
環保支出
總費用
19,074,414
效益 : 確保本公司環保活動與處置能符合相關法令要求，減少環境
污染的可能。
用途 : 包含廢棄物處理、排放檢測、環境管理外部服務、管理系統
外部認證等。
環保投資
總費用
39,468,995
效益 : 確保環保設備運作正常。
用途 : 包含設備維護、設備耗材、環境教育訓練等。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
37
4.3 碳排管理
(1) 溫室氣體管理政策
　　微星科技本著「 產品卓越、品質精良、服務完美、客戶滿意 」之經
營理念，建立持續提昇環保及職業安全衛生績效之管理系統，在創造客
戶信賴及最高利潤的同時，積極參與環保及職業安全衛生相關活動。我
們深知地球的氣候與環境，正遭受溫室氣體倍增的影響而逐漸惡化中，
為善盡地球公民及企業責任，微星科技、微盟電子與恩斯邁電子將致力
於推動溫室氣體管理方向，我們承諾 :
●  確實掌握本事業體溫室氣體之排放現況。
●  持續推動溫室氣體減量工作，致力研發低耗能產品。
●  適時公開溫室氣體策略，樹立同業楷模。
(2) 溫室氣體減量目標
　　氣候變遷已是企業刻不容緩必須面對的議題，地球升溫與極端氣候
等環境的改變已在提醒我們須加快減緩的作為，故微星積極推動溫室氣
體盤查，確實掌握排放源與衝擊量，並不斷檢討與提出溫室氣體減量之
方案與目標，以期能減緩對環境所造成之衝擊。
　　微星將致力於碳排管理，努力的進行溫室氣體減量，我們承諾於
2025 年前 :
●  溫室氣體排放量減少 50% ( 以 2007 年為基準 )
●  系統產品能效提升 30% ( 以 2014 年為基準 )
(4) 溫室氣體排放量與排放強度
　　微星自 2008 年起進行溫室氣體盤查與製作溫室氣體報告書，內
容涵蓋前一年度之溫室氣體排放結果，並委請第三方驗證單位依 ISO 
14064-1 標準與溫室氣體盤查議定書對盤查數據進行查證，隨著每年的
溫室氣體盤查結果動態評估節能減碳政策與計劃，透過鼓勵員工節能減
碳，改善設備用電效率，導入節能設備等方式，管理溫室氣體排放量。
2017 年相較於 2016 年溫室氣體總排放量減少 3,805.99 公噸 CO2e，達
成 2017 年減量 1% 的目標，我們將持續努力來達成 2025 年的減量目標，
預期 2018 年的溫室氣體排放減量目標為 1%。另外 , 2010 年起微星開始
接受碳揭露計劃 (Carbon Disclosure Project, CDP) 問卷調查，公開企業
溫室氣體排放量，以及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略報告。
　　報告期間內，微星溫室氣體直接排放量 ( 範疇一 ) 為 1,865.96 公噸
CO2e，間接排放量 ( 範疇二 ) 為 67,691 公噸 CO2e，每百萬營收的溫室
氣體排放密集度 0.654 ( 公噸 CO2e/ 百萬元 )，所有數據經由台灣衛理國
際品保驗證股份有限公司 (BVC) 查證通過。
(3) 溫室氣體排放減量計畫
能源管理
工程改善
●   設定車間與辦公室的空調溫度為26度
●   關閉辦公區不必要的照明設施
●   人員節能宣導
●   實驗室特殊需求空調管理
●   依用量管控或停用用電設備
●   調控飲水機冰水出水溫度
●   廠區茶水間照明改為聲光控制
●   辦公室照明燈具改為LED(陸續更換中)
●   更換變頻式冰水主機(預計2019年完工)
●   住宿區改用太陽能熱水器(陸續更換中)
38
盤查範圍
微星科技、恩斯邁電子、微盟電子
盤查標準
1. ISO14064-1
2. 溫室氣體盤查議定書
盤查種類
二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物 (HFCs)、
全氟碳化物 (PFCs)、六氟化硫 (SF6)
生質燃料溫室氣體排放量
台灣自 2014 年 5 月 6 日起超級柴油中不添加生質柴油。
其他部份皆無使用生質燃料，同時也無任何生質燃料之溫室氣體排放。
基準年
2007 ( 微星溫室氣體政策制定與進行首次盤查 )
基準年排放量
113675.33 公噸 CO2e
促使基準年排放量重新計算之
任何顯著排放量變化的脈絡
無
報告期間溫室氣體排放績效
相較 2007 年 ( 基準年 ):
1. 碳排放總量減少 44118.22 公噸 tCO2e
2. 溫室氣體排放密集度減少 47.91%
溫室氣體種類
全球暖化
潛勢值
數據來源
二氧化碳 (CO2)
1
IPCC 第二
次評估報告
(1995)
甲烷 (CH4)
21
氧化亞氮 (N2O)
310
六氟化硫 (SF6)
23,900
R134a
1,300
R410a
1,725
R417a
1,955
R507
3,300
R404a
3,260
R23
11,700
報告期間溫室氣體盤查資訊
微星引用之全球暖化潛勢值彙整表
2007
120,000.00
1.300
1.200
1.100
1.000
0.900
0.800
0.700
0.600
0.500
100,000.00
80,000.00
60,000.00
40,000.00
20,000.00
00.00
2013
2014
2015
2016
2017
間接排放量(範疇二)(公噸CO2e)
溫室氣體排放量與密集度
直接排放量(範疇一)(公噸CO2e)
每百萬營收的溫室氣體排放密集度(公噸CO2e/百萬元)
(5) 直接能源及間接能源消耗
直接能源消耗數據
　　微星化石燃料僅用於公務
車使用、鍋爐與緊急發電設備
與各廠區員工餐廳食物烹調，
並無用於其他營運用途。報告
期間內，微星化石燃料總消耗
量為 11,837.9 千兆焦耳，每百
萬營收的直接能源消耗密集度
為 0.11 千兆焦耳 / 百萬元。
●  相較 2013 年 ( 基準年 )：
a. 直接能源消耗總量減少
1,198.92 千兆焦耳
b. 直接能源消耗密集度減少
38.67%
2013
(基準年)
0.25
0.15
0.20
0.10
0.05
0.00
20000.0
15000.0
10000.0
5000.0
0.0
2014
2015
2016
2017
液化石油氣用量(單位:千兆焦耳)
2013-2017直接能源消耗量與密集度
柴油用量(單位:千兆焦耳)
汽油用量(單位:千兆焦耳)
每百萬營收的能源總消耗密集度
(千兆焦耳/百萬元)
2013
(基準年)
4.050
4.550
3.550
3.050
2.550
340,000.0
300,000.0
320,000.0
280,000.0
260,000.0
240,000.0
2014
2015
2016
2017
總用電量(單位:千兆焦耳)
2013-2017 間接能源消耗量與密集度
每百萬營收的間接能源消耗密集度
(千兆焦耳/百萬元)
間接能源消耗數據
　　報告期間內，微星外購電
力用電量為 281,477.6 千兆焦
耳，每百萬營收的間接能源消
耗密集度為 2.645 千兆焦耳 /
百萬元。
●  相較 2013 年 ( 基準年 )：
a. 總用電量減少 1,198.92 千兆
焦耳
b. 總用電量消耗密集度減少
38.42%
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
39
2013
200,000
100,000
150,000
50,000
0
2014
2015
2016
2017
2013-2017 恩斯邁電子中水回收量
恩斯邁電子中水回收量(單位:立方公尺)
4.4 水資源管理
　　微星考量清潔生產及環境保護，各廠址所生產之各項產品採無水洗
製程，在製造過程中均無廢水產生，水源消耗主要以員工生活用水為主，
僅有生活污水產生。生活用水來源 100% 來自市政供水 ( 自來水 )，且無
取自河川湖泊或地下水源或海域等，對水源及社區用水可能的衝擊並無
顯著影響。
　　針對生活污水管理，微星科技設有污水防治設備且由專人管理，並
定期進行監管排放，產生的廢水排入污水下水道管理系統 ; 微盟電子之汙
水直接排放至昆山廢水處理廠納管，汙水由處理廠統一處理 ; 恩斯邁電子
設有中水回收系統，所回收的水資源用於灌溉植栽與廁所沖洗之用。微
星各廠址皆為處於工業區內且非生態敏感地域，廢水檢驗結果均符合當
地法令規定，對於當地周遭生態環境與相關棲息地並無嚴重之影響。
(1) 報告期間用水統計
　　報告期間內微星總用水量為
1,148,391 立方公尺，每百萬營收
的用水量 10.79 立方公尺。
●  相較 2013 年 ( 基準年 ):
a. 總用水量增加 22,294 立方公尺
( 增加原因為員工人數成長，導致生
活用水量增 )
b. 總用水量消耗密集度減少 31.12%
(2) 報告期間中水回收統計
　　恩斯邁電子設有中水回收系統，所回收的水資源作為廁所沖洗與綠
化用水。報告期間內恩斯邁電子回收水量為 118,351 立方公尺，相較
2016 年中水回收量增加 3,384 立方公尺。
(3) 水資源風險評估
　　微星營運活動所使用的水資源主要以員工生活用水為主，主要風險
在於法規要求與天然災害，其風險分析請見下表。另外，為降低水資源使
用，我們亦不定期進行管線，設備與水資源設施巡檢，並透過營運持續計
劃來確認與評估各廠區在缺水或限水時的應變能力，以利及早作出因應。
風險
類別
考量
面
風險
機會
對策說明
說明
等級
說明
等級
法規
要求
廢水
水質
排放
管制
廢水排放水質不
佳，增加政府裁
罰與社區鄰里抗
議風險，影響企
業形象
中 -
高
自主管理作為與定期
檢測，提升企業聲譽
中 -
高
●  定期進行廢水檢測，確保廢水水
質符合要求。
●  持續評估廠址導入廢水處理新技
術的可行性。
耗水費
徵收
水資源過度消耗，
增加營運成本，
影響企業獲利
低
適度的水資源調整與
管制，降低營運成本
壓力
低
●  節省水資源教育普及化。
●  微星營運活動主要以生活用水為
主，且用水量不大，對營運成本影
響極小。
天然
災害
颱風與
強降雨
颱風、降雨的頻
率與強度增加，
衝擊防災體系之
應變與復原能力
等
中
保有企業生產競爭
力，增加客戶信心
中
●  進行水資源潛勢與風險改善評
估。
●  評估推動企業持續營運管理系統
( 如，ISO22301 認證 )。
●  調整供應鏈結構全球化。
●  擴大中水的回收和再利用率。
水資源
短缺
水資源短缺造成
傳染性疾病流行
的風險升高，影
響公司營運
低
●  客戶與各國政府
要求企業提供綠色產
品，可透過綠色供應
鏈擴大影響力，間接
淘汰不適任供應商與
競爭者
低
●  評估導入其他水源
水資源調度困難，
影響供應鏈整體
運作
中
●  確保供應商正常供
貨，滿足企業營運能
力
中
●  評估水資源預警機制。
●  建立第 2 供應鏈或異地供應鏈。
2013
(基準年)
15.00
20.00
10.00
5.00
0.00
1,400,000
1,200,000
1,300,000
1,100,000
1,000,000
2014
2015
2016
2017
總用水量(單位:立方公尺)
2013-2017 微星三廠區用水狀況
每百萬營收的用水量(立方公尺/百萬元)
40
4.5 廢棄物管理
　　微星本於預防污染與生產者責任及滿足國際環保之需求，在設計產
品時即將整體生命週期的使用、拆解、回收、低毒害之要求納入考量，
以減少廢棄物之處理量、降低回收困難度與改善環境績效 ; 委外處理的廢
棄物，依廠址所在地選擇合格的廠商進行相對應的處理。
(1) 廢棄物種類
　　微星營運所產生之廢棄物分為一般事業廢棄物 ( 再細分為可回收與不
可回收 ) 與有害事業廢棄物，並按環境管理系統進行管理，針對廢棄物生
產、分類與收集、回收與清運，均妥善管理及記錄，處理方式委由合格
廢棄物處理商依類別分別進行回收再利用、焚化或掩埋，確保不會造成
二次環境汙染。報告期間內微星可回收廢棄物總量為 3,272,497 公斤，
不可回收廢棄物總量為 2,987,293 公斤。
(2) 廢棄物總量
　　報告期間內微星廢棄物總量為 6,259,790 公斤，每百萬營收的廢
棄物密集度為 58.82 公斤 / 百萬元，相較於 2016 年廢棄物總量增加
12.68%，未達成 2017 年廢棄物減量 1% 的目標，未達成目標的主要原
因為恩斯邁電子廢有機溶劑增加，車間工藝變化導致廢合成石板增加，
同時 2016 年暫存了大量廢錫膏空瓶和廢燈管到 2017 年才清理 ; 除不可
抗拒的天災與不可預期之營運狀況改變外，我們將努力調整製程降低不
必要的廢棄物產生，並在可控的條件下作好廢品管理，以利達成目標，
我們將持續設定 2018 年廢棄物減量目標為 1%。
2013
80.00
100.00
60.00
40.00
20.00
0.00
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2014
2015
2016
2017
微星可/不可回收廢棄物重量
可回收廢棄物(單位:公斤)
不可回收廢棄物(單位:公斤)
每百萬營收的廢棄物密集度
(公斤/百萬元)
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
41
5. 員工發展
42
5. 員工發展
5.1 員工發展政策
　　微星科技自創立以來，本著“產品卓越、品質精良、服務完美、客
戶滿意”之經營理念，力行企業良善治理，建立良好的職場環境與健全
的管理制度，讓員工的發展能與時俱進，並在開放、溝通與理解的基礎
上，為微星的永續經營創造良好的勞資關係。為實踐微星核心價值與永
續經營的願景，持續保持優質成長，微星承諾遵循各廠址的法定勞動規
範與符合國際標準，內容包含但不限於禁止強迫勞動、禁止聘用童工、
隱私，不當解 / 聘雇與歧視等，並且訂定相關規章維護員工權益，促進
員工身心健康，讓員工能發揮所長，與公司共同成長，作個快樂的微星
人。
5.2 人才吸引
　　微星全球設置多個服務與製
造據點，在佈局全球同時以平等、
透明化公開招聘適當的人才，透
過不同地區的在地員工或少數族
裔加入，讓我們成為多元化企業，
以利提供最及時的服務。我們也
持續開發多元招募管道，人才招
募重點除網路徵才外，亦加強開
發研發 (RD)、資訊人員 (IT) 人才
招募管道如資策會等，同時舉辦
微星大學培訓班培育維修專業人
才。
5.2.1 員工招募與管理
　　微星在人力結構上力求性別、年齡、職別無歧視，在員工聘僱時以
專業技能與經驗作為重要的依據，建構起穩定的人力結構。微星男性 /
女性同仁之占比差異，反映出在電子製造業領域中，由於就讀電子相關
系所的學生以男性為多數，也影響到日後電子製造業職場中，男女員工
在比例上的差異。
(1)2017 年微星科技從業員工人數與學歷分佈比例
(2)2017 年微星科技員工職別分佈比例 (%)
說明：
1. 管理階層主管 : 包含總經理、副總經理、協理、各部門及分支機構主管
2. 一般同仁 : 非管理階層之員工
員工人數
( 人 )
銷售管理人員
925
技術人員
1401
合計
2,326 
平均年齡 ( 歲 )
37.18 
平均服務年資 ( 年 )
8.01 
2017年員工學歷分佈比例(%)
0.24
2.68
22.53
0.17
高中以下
高中
大專
碩士
博士
74.38
一般同仁
管理階層主管
女性
男性
30.52
7.01
43.64
18.83
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
43
(3)2017 年微星科技員工職能分佈比例 (%)
(4)2017 年員工性別總數佔總人數比例 (%)
(5)2017 年員工年齡與性別分佈比例 (%)
(6)2017 年員工聘雇比例 (%)
(7)2017 年員工各年齡異動比例 (%)
恩斯邁電子與微盟電子 30 歲以下人員異動說明 :
1. 30 歲以下員工離職主要是第一線作業人員，具體原因為個人因素、薪資福利、工作內
容和當地作業環境相關等，廠區管理單位持續進行關注與改善。
2. 30 歲以下員工雇用是因應第一線作業人員離職，需要補充相應人力給生產單位。
技術人員
銷售管理人員
女性
男性
22.61
14.93
37.63
24.84
女性
男性
微盟電子
恩斯邁電子
微星科技
60.6
39.4
66.9
33.1
62.5
37.5
年齡分佈
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工人數
1,453 
873 
恩斯邁電子與微盟電子因受客戶合約保密條款限
制，故不提供員工人數資訊。
30 歲以下
12.0%
8.8%
54.8%
25.7%
44.1%
27.1%
30 歲至 50 歲
48.2%
27.0%
11.9%
7.4%
15.6%
12.4%
50 歲以上
2.3%
1.8%
0.2%
0.1%
0.9%
0.0%
總計
62.5%
37.5%
66.9%
33.1%
60.6%
39.4%
聘雇種類
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工人數
1,453 
873 
恩斯邁電子與微盟電子因受客戶合約保密條款限
制，故不提供員工人數資訊。
全職 - 正職
61.7%
37.1%
66.9%
33.1%
43.5%
31.9%
全職 - 契約人員
0.8%
0.4%
0%
0%
16.6%
7.2%
兼職 - 實習生
0%
0%
0%
0%
0.5%
0.4%
總計
62.5%
37.5%
66.9%
33.1%
60.6%
39.4%
年齡分佈
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
員工雇用 員工離職 員工雇用 員工離職 員工雇用 員工離職 員工雇用 員工離職 員工雇用 員工離職 員工雇用 員工離職
異動員工
人數
159
158
109
101
恩斯邁電子與微盟電子因受客戶合約保密條款限制，
故不提供異動員工人數資訊。
30 歲以下
4.64% 2.58% 3.22% 1.93% 55.41% 71.06% 22.34% 14.85% 75.0% 72.9% 36.4% 36.7%
30 歲至 50 歲 2.19% 4.08% 1.46% 2.36% 14.19% 11.19% 7.68% 2.85%
3.8%
5.7%
3.0%
3.9%
50 歲以上
0%
0.13%
0%
0.04% 0.26%
0%
0.09%
0%
0%
0%
0%
0%
總計
6.84% 6.79% 4.69% 4.34% 69.86% 82.25% 30.11% 17.70% 78.86% 78.61% 39.45% 40.66%
44
5.3 員工權益
5.3.1 績效評估
　　微星每年定期進行兩次員工績效評估，依所各單位所訂下的組織目
標進行核心職能評核，其中包含依專業性質所設定不同的指標與評核，
藉以讓各級主管瞭解並貼近員工實際工作情況。為求公平的績效考核，
每位員工均至少由兩位主管進行評核，其中包含直屬主管面談機制，藉
以協助微星促進勞資溝通。
(1) 報告期間微星科技、恩斯邁電子、微盟電子績效考核男女性員工比例 (%)
(2) 優良的薪酬福利制度
　　微星每年依整體營收來給予合理薪酬與相關福利，亦有績效調薪及
人員晉升辦法，在符合公平、透明原則的原則下拔擢優秀員工。另外，
我們也提供股利分紅、教育訓練、社團補助與績效獎金等福利項目來強
化員工向心力，提升員工滿意度與留任率。另外 ，基層員工初任薪資優
於當地法令所規範之最低基本薪資，除每月固定之薪資、職務加給、工
作津貼、伙食津貼等，另依公司規範另含各項獎金核發辦法，包含但不
限於年終獎金、員工紅利及績效獎金。
報告期間微星科技育嬰假留停狀況一覽表
職別名稱 /
廠區 / 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
98.6%
100%
100%
100%
100%
N/A
中階主管
99.5%
100%
99.0%
100%
99.1%
100%
班組長
100%
100%
99.3%
99.3%
100%
100%
一般同仁
95.4%
97.1%
75.9%
86.3%
69.7%
79.9%
說明：
1. 以報告期間年終 KPI 評核人數為準 ( 包含已離職人員，微星科技 ( 總部 ) 已扣除廠區台
幹 )。
2. 高階主管 : 處級 ( 含 ) 以上。
3. 中階主管 : 課級 / 理級管理職 。
4. 一般同仁 : 非主管之其他所有同仁 ( 含技術職 & 專案職之課級 / 理級、DL、IDL 等任
何有績效考核之人員 )。
5. 微盟電子無高階女性主管。
6. 三廠區績效考核未達 100% 原因為留職停薪、新進人員未滿三個月與請事、病假超過
* 大陸廠區無法定育嬰假
(3) 退休金制度
　　微星人薪酬與退休金皆符合當地法規要求，訂有確定福利之退休辦
法，適用於 2005 年 7 月 1 日實施「勞工退休金條例」前所有正式員工
之服務年資，以及於實施「勞工退休金條例」後選擇繼續適用勞動基準
法員工之後續服務年資，以勞工退休準備金監督委員會之名義專戶儲存
於台灣銀行，報告期間微星科技認列退休金成本為為新台幣 251,304 仟
元。恩斯邁電子與微盟電子按中華人民共和國政府規定之養老保險制度
每月依當地員工薪資總額之一定比率提撥養老保險金，每位員工之退休
金由政府管理統籌安排。 
(4) 友善差勤
　　微星依各廠址之法規要求給予各種假別，微星同仁可依當地法令法
享有生理假、產假、產檢假及陪產假的權益，當同仁遇有育嬰、重大傷
病等特定事故時，也能申請留職停薪，期間屆滿後可申請復職，方便個
人與家庭照護的需求。
報告期間微星科技員工申請家庭照顧假百分比
性別
家庭照顧假申請佔總人數百分比 (%)
男性
0.87
女性
1.70
說明
微星科技
男性
女性
符合育嬰假資格的員工人數
( 申請產假與陪產假人數 )
85
45
實際申請育嬰假人數
4
12
預計於當年復職人數
3
13
當年度實際復職人數
0
8
前一年度育嬰假復職後，在職滿一年之人數
1
11
前一年度育嬰假復職人數
2
16
育嬰假後復職率
0.00%
61.54%
育嬰假後留任率
50.00%
68.75%
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
45
5.4 員工價值
　　人才與微星的未來發展息息相關，我們十分重視員工之訓練與未來
發展，為持續推動優質人才培育與關鍵技術管理，針對員工進修與訓練
訂有「教育訓練管理辦法」，依每年度相關單位所提出的需求進行經費
編列與課程規劃，進行重點式培訓與差異化人才管理，其目的在於增進
員工專業職能養成與自我成長啟發，達到企業永續經營及發展。微星教
育訓練課程與支出費用細節請見報告期間年報 - 勞資關係章節。
(1) 員工教育訓練
報告期間依性別與員工職級劃分每年每位員工之平均訓練時數 ( 小時 )
(2) 微星大學
　　微星大學在 2009 年開始規劃，以培
育優秀人才去因應電子行業的高度競爭為
目的，並經由關鍵技術的研發及創新能力
提升，加上管理能力及效能的提升，增加
微星人在電子產業的競爭力。為使訓練方
向能與公司整體策略結合，並在有效資源
利用下落實課程的成效，相關教育訓練規
劃將以有限的資源進行有目的的重點式培
訓與差異化人才管理，更嚴謹確實的把各
階段訓練流程執行到位，確保訓練成效。
訓練需求將落實在企業大學領導學院、業
務行銷學院、研發學院及技術學院中，搭
配一般性與非管理職能訓練。
報告期間恩斯邁電子與微盟電子產假、陪產假留停狀況一覽表
職別名稱 / 廠區 /
性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
2.75
9.09
65.00 
69.00 
30.00 
N/A
中階主管
7.22
2.63
56.60 
67.45 
22.78 
28.27 
班組長
0
12.55
19.10 
21.50 
17.81 
19.83 
一般同仁
7.45
8.58
12.49 
16.95 
27.92 
31.38 
* 中國籍同仁由於法定產假假期較長，復職時間容易跨過報告年度，故報告年度的申請人
數與復職人數有較大落差，特此說明。
說明：
1. 高階主管 : 處級 ( 含 ) 以上。
2. 中階主管 : 課級 / 理級管理職 。
3. 一般同仁 : 非主管之其他所有同仁 ( 含技術職 & 專案職之課級 / 理級、DL、IDL、契
約人員等正職 / 非正職人員 )。
4. 微盟電子無高階女性主管 ; 報告期間微星科技僅有組長編制，無班長編制人員。
說明
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
實際申請產假、陪產假人數
93
80
65
88
預計於當年復職人數
93
80
65
71
當年度實際復職人數
87
64
65
71
前一年度產假、陪產假復職後，在職滿一年之人數
63
94
55
62
前一年度產假、陪產假復職人數
105
112
70
91
產假、陪產假後復職率
93.55%
80.00%
100.00%
100.00%
產假、陪產假後留任率
60.00%
83.93%
78.57%
68.13%
支出項目
2015
2016
2017
薪資及獎金 ( 新台幣百萬元 )
1,021.26 
1,359.30 
1,363.05 
員工福利費用 ( 新台幣百萬元 )
6,647.51 
6,973.03 
6,752.46 
教育訓練支出 ( 新台幣元 )
2,393,496 
1,736,430 
1,892,230
福委會福利金 ( 新台幣元 )
50,213,238 
54,275,919 
51,008,421 
46
類別
特色
上課
人次
總時數
( 小時 )
以加強主管角色認知、瞭解公司內部制度與作業流程，及提供主管領導
/ 管理技巧為規劃重點，制訂一套完整的主管所需具備領導 / 管理能力
必修課程，讓主管可以針對較不足的能力做進修、溫故知新，而新主管
也能快速上手。
211 
1,450 
強化海外經理人之經營管理能力，於每半年規劃並執行實體訓練發展活
動。另外亦針對外站與總部業務人員強化市場資訊掌握力、業務銷售管
理力、談判技巧、行銷等專業能力，學習歐美情境式實戰工作坊培訓，
融合單位產品情境模擬，深入挖掘客戶需求，掌握銷售不同階段應具備
的專業技巧，應用直接在工作上展現績效。
230 
948 
重點在協助同仁擴展研發創新視野並思考突破方法，同時持續強化市場
分析與產品企劃、問題分析與解決、專案管理等研發管理能力。同時由
內部的研發技術委員會，定期於每季舉行研發主管聯席會，建立一個跨
事業部的新技術資訊交流平台，強化技術資源的分享與應用。
566 
2,603 
持續進行廠務技術發展方針及藍圖之規劃，建立及實施各層級技術課
程。
384 
1,486 
2017 年微星大學辦理成效
5.5 健康職場
　　微星瞭解多數員工在其職場生涯中，每天有三分之一以上的時間身
處在職場環境裡，因此建構一個健全的職場是微星應負擔的之企業社會
責任，期望能讓身處在微星環境中的員工都能建立健康支持性環境及提
升職場健康促進工作之效能 ; 此外，微星也提供良好的溝通管道來促進勞
資關係，傾聽員工需求，經檢討與可行性評估後，持續推動職場環境的
改善，維護勞資權益。
5.5.1 人權管理
　　微星科技依循聯合國全球契約 (UNGC)、聯合國世界人權宣言和國際
勞工組織 (ILO) 等國際準則，制定人權政策。不因種族、性別、年齡、黨
派、宗教、殘障狀況予以歧視員工，對於員工召募、升遷、薪資福利及
受訓之機會，所有員工一視同仁，確保勞工權益平等。
(1) 不歧視
　　員工於執行職務時，禁止對他員工為任何歧視性或騷擾性對待，明
訂不會以種族、性別、年齡、婚姻狀態、政治立場或宗教信仰作為員工
任用、考核及升職的標準。
(2) 不僱用童工
　　符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。另外，微星針對
應聘者若提供不實之證明而導致發生誤用童工之情事時，將依循廠址所
在地之法令要求或制定管理辦法來進行後續處置措施。
處置措施列表
(3) 勞資溝通
　　微星科技透過「環安衛委員會」，恩斯邁電子與微盟電子透過「員
工座談會」，每月進行一次溝通會議，會議中除職業安全衛生議題外，
亦進行布達各廠區重要事項與營運管理現況，讓員工瞭解管理階層的共
識、願景與目標，同仁亦可透過此管道提供建議，促進和諧的勞資關係。
報告期間內員工協議成果
項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
童工救濟措施
勞動基準法
童工救濟和
未成年工管理程序
童工救濟及
未成年工管理辦法
項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
結社自由與集體協商的權利比例 (%)
100
100
100
違反員工結社與集體協商件數
0
0
0
勞資協議
每季舉辦
每季舉辦
每年一次
員工工會
無 *
有
有
工會代表
無 *
黃志鵬先生
余申圣先生
工會代表聯絡方式
無 *
廠區分機 8801
廠區分機 8061
* 微星科技無員工工會與代表建置，員工溝通可透過環安衛委員會、部門會議、員工協助
方案等多元管道進行溝通。
微星
內部溝通
全體
員工
各單位主管
即時溝通：
組織／單位／跨部門會議 
即時公告：
營運、管理、人事令、
ISO文件、福委會、最新訊息
人力資源與福委會
EIP網站、人力貪源服務 
員工協助方案(EAP)、勞資協議 
福委會急難救助、
掌上微盟APP(微盟電子)
委員會/管理階層
員工溝通：
性別平等委員會、員工工會、
員工資訊網站、員工關懷專線、
內部稽核室
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
47
5.5.2 性別平權
　　微星主張不同性別者在經濟、社會和職場中應受到平等對待，反對
性別歧視某一方，確保員工在職場活動中被平權對待，具體實踐兩性平
權。因此，我們設置了性別平等委員會、相關管理辦法及性騷擾防治管
道，包含專用信箱與專線電話，提供員工在合法權益受到侵害時之溝通
管道。
(4) 打造健康的工作環境
　　提供所有員工一個有相互信任與尊重的健康與安全的工作環境。
(5) 工作時間
　　微星科技為兼顧工作和家庭生活平衡，提供優於勞動法律的規定，
提供有薪假並減少工作時數以增加員工的休憩時間。
(6) 合理薪酬
　　提供符合 ( 或優於 ) 當地法令所要求之最低限度的工資與福利。
(7) 不強迫勞動
　　確保沒有利用任何方式的強迫或強制勞動與非自願勞工用於微星的
營運活動。
(8) 員工發展
　　提供多元化的習管道、資源與補助，鼓勵員工的職涯發展。
人權訓練 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
報告期間內員工接受違反歧視、道德 ( 含反
貪腐 )、員工權益 ( 含人權 ) 宣導、強迫勞
動與性騷擾宣導訓練總時數 ( 小時 )
223.33 
3,208.50 
1,028.33 
受訓練員工的百分比 (%)
100%
99%
91%
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
報告期間內違反歧視、人權、
強迫勞動與性騷擾事件次數
本公司依需求成立性別平等調查小組、訂有相關管理辦法
及設置性騷擾防治管道：
性騷擾申訴專線電話：(02)3234-5599 #1333
性騷擾申訴電子信箱：113@msi.com.tw
性騷擾防治專區網站 : 內部 EIP 網站 - 員工專區
0
(9) 員工人權訓練總時數
　　微星落實人權管理，除制定人權政策外，我們也落實員工人權教育
訓練，讓員工能瞭解微星的管理作為 ( 包含歧視、道德誠信、權益等 ) 與
溝通、申訴的管道，確保勞資雙方的權益能獲得最佳的保障。
說明 : 
1. 微星每一位到職的全職員工皆須完成相關訓練課程
2. 未參訓人數為課前因公請假或體檢不合格、曠離職人員 ; 請假人員會要求再補訓。
48
5.6 職業安全衛生
　　微星自 2003 年起即致力於推動職業安全衛生 ( 以下簡稱職安衛 ) 管
理，透過內控管理來充分地執行職安衛管理系統規範與內部各部門在職
業安全上的管理要求，並定期依據法規、客戶或是利害相關者等要求進
行符合性查核。微星也不斷致力於營運廠址的職安衛管理改善，於員工
工作守則與各類職安衛工作守則中說明勞工的健康、衛生及安全等相關
權益，並設置環安衛委員會，其中勞方代表占比超過二分之一，藉由管
理制度的監督與落實，推行並取得 OHSAS 18001 標準認證，以達持續
改善的目標。
(1) 安全衛生教育訓練
　　微星科技非常重視微星人的健康與安全，微星人的健康是公司重要
的資產，各項安全與衛生的管理與措施皆確實到位與定期維護、管控。
台北總部透過「環安衛委員會」，恩斯邁電子與微盟電子則是透過「員
工座談會」，定期舉辦教育訓練加強人員的知識，並且特別針對高風險
作業微星人進行特定項目的健康檢查。
(2) 承攬商管理
　　針對駐廠承攬商，依政府法令規定要求辦理保險相關事宜，遵守微
星之各項安全衛生工作守則規定，並督促駐廠承攬商事業主關注其員工
之勞動條件，使符合國家勞動法令。對於駐廠承攬商，我們也安排訓練
課程讓承攬商瞭解我們對於環安衛的需求。
(3) 高風險作業
　　微星營運廠址內之高風險作業包含 X-Ray、粉塵、噪音、高溫、二
氧化錫煙塵、有機溶劑，由各廠區勞安人員提報符合該作業類別之單位
人員，依作業類別來施以人員個別教育訓練，並以營運廠址所在地之法
令要求，提供適當的個人防護具、職業病體檢、健康管理及作業環境監
控等管理。另外，對於具工作易促發之高風險員工，如，心血管疾病、
人因危害、母性健康等族群，皆已納入企業之健康管理系統進行定期追
蹤，協助降低或排除風險。
廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
勞方代表人數
43
43
27
委員會總人數
44
83
43
勞工代表佔比 *
97.73%
51.81%
62.79%
健康與安全重點議題
1. 作業環境監測
2. 交通安全宣導
3. 安全衛生風險管理
4. 健康促進
1. 職業安全
2. 消防設備管理
3. 化學品管理
4. 機具設備防護
1. 電氣使用安全
2. 消防設備管理
3. 化學品管理
4. 餐廳衛生
項目
課程名稱
總時數
對象
職業安全衛生教育訓練與危害物通識課程
 新人共識訓練 
24,952 
新進員工
在職人員安全衛生教育訓練
 作業安全教育訓練 
14,173 
內部員工
 主管安全衛生教育訓練 
204 
業務主管
環境教育
 環境教育 
431 
內部員工
 * ( 勞方代表人數 / 委員會總人數 ) * 100%
● : 已列入作業要求規範並依廠址所在地法令提供適當護具與監測等管理
項目
課程名稱
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
對象
人數
總時數
人數
總時數
人數
總時數
安衛 /
消防訓練
安全衛生暨消防管
理教育訓練
364
364
118
236
60
120
駐廠承攬商
作業安全宣導 施工人員作業安全
規定宣導
364
364
118
236
56
56
特殊作業
承攬商
食衛教育
食品衛生安全
184
184
56
56
47
235
團膳承攬商
高風險作業種類
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
X-Ray
無此作業項目
●
●
粉塵
●
●
噪音
●
●
高溫
●
●
二氧化錫煙塵
無此作業項目
●
有機溶劑
●
●
●
報告期間微星各廠區勞工參與環安衛委員會運作情形與主要討論議題匯整如下 :
報告期間三廠區安全衛生教育訓練成果
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
49
5.7 員工關係
　　微星重視員工溝通並提供透明公開的溝通管道，讓主管、同仁與員
工同儕能進行有效的意見溝通，我們深信唯有透過溝通管道的開放，讓
員工勇於表達意見，才能聽見最真的聲音，並促進勞資和諧。
(1) 員工協助方案 (EAP)
　　2011年11月1日起微星科技開始成立內部員工協助方案(Employee 
Assistance Project, EAP)，服務範圍包含：工作壓力、感情、財稅、法律、
醫療關懷及其他，由內、外部資源共同協助微星人紓解工作情緒、壓力
等心理健康與相關問題，讓微星人眷屬
放心其家人身心的健康狀況。報告期間
台灣地區總計有 1 人次使用 EAP 方案，
協助該員工進行工作上的調適，經此方
案協助之員工已獲得妥善之安排。
(2) 員工 EIP 內部網站
　　微星 EIP 內部網站提供同仁及時的福委會與公司行政訊息，除了優
惠與好康訊息外，更能讓同仁透過此平台了解自身的權益與應享有之福
利，網站也整合多個
員工系統，如薪資查
詢、績效考核、電腦
叫修與個人健康管理
等，讓員工體驗最即
時的服務與關懷。
(4) 安全與健康管理
　　微星致力提供微星人一個安全無慮的工作環境，以職場零災害作為
最終目標，並符合各廠區當地政府法令規定與公司政策要求，透過導入
多項教育訓練、演練及預防措施等環安衛管理方式，提升員工的安全意
識與全面建置企業的安全文化。
失能傷害統計表
公式說明：
● 員工人數統計基準日 : 2017 年 12 月 31 日
失能傷害頻率 FR= 失能傷害次數 X 百萬工時 / 總經歷工時 ( 小數點兩位 , 無條件捨去 )
失能傷害嚴重率 SR= 失能傷害損失日數 X 百萬工時 / 總經歷工時 ( 取整數 )
總傷害指數 FSI= √ (FR X SR / 1000)
工傷率 IR=( 失能傷害次數 X 200,000) / 總經歷工時
職業病率 ODR=( 職業病總數 X 200,000) / 總經歷工時
損失日數比率 LDR=( 失能傷害損失日數 X 200,000) / 總經歷工時
缺勤率 AR : 缺勤率 (AR) = 總缺勤天數 / 總應上工天數 × 100%
缺勤率AR :包含病假、全薪病假、公傷假 (換算成天數) ; 但不包括經核准的假期，如事假、
節慶假日、受訓、產假 / 陪產假和喪假
項目 / 廠區 / 性別
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
男性
女性
男性
女性
男性
女性
失能傷害頻率 (FR)
0.73 
0.00 
1.77 
1.96 
13.62 
5.15 
失能傷害嚴重率 (SR)
1 
0 
10 
6 
224 
5 
總和傷害指數 (FSI)
0.03 
0.00 
0.13 
0.11 
1.75 
0.16 
工傷率 (IR)
0.15 
0.00 
0.35 
0.39 
2.72 
1.03 
職業病發生率 (ODR)
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
損失日數比率 (LDR)
0.29 
0.00 
2.03 
1.30 
44.93 
1.03 
缺勤率 (AR)
0.20 
0.46 
0.63 
0.98 
1.98 
0.85 
因公死亡人數
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
員工協助方案 (EAP) 聯絡方式
微星科技
專用信箱 : eaphelp@msi.com
專線電話 : 分機 8585
恩斯邁電子
專線電話 : 分機 8858
微盟電子
專線電話 : 分機 8085
內部協助團隊
其他
感情
財稅
法律
工作
外部資源協助
50
(3) 員工電子報
　　微星電子報 與 DIGITIMES 每日新聞 : 微星為讓員工瞭解資訊產業動
態，每週不定時於中午時段將產業動態與新聞，透過電子郵件發送使員
工知道現今的產業發展，讓員工在吸收新知之餘也能強化對微星品牌的
認同感，報告期間共發出 200 份電子報給微星人。
(4) 微星科技員工圖書室
　　微星科技鼓勵員工閱讀，藉以營造
員工多元觀點，員工圖書室透過定期訂
閱不同領域刊物來充實閱讀深度，以期
員工除了工作外，更能追求知識的成
長，創造更好的生活。
(5) 重大訊息溝通
　　當微星發生重大營運變化致影響利害相關人權益情況，將依勞動相
關法令辦理預告，同時並向員工及公會透過企業網站或寄發電子郵件提
出說明，員工如對公司管理制度有疑慮，可透過福委會、員工工會、環
安衛委員會等組織，透過定期召開之會議，與公司進行溝通。
5.8 健康促進
　　微星自 2010 年起於內部推行職場健康轉型，將廠區內打造友善健康
職場為首要工作，廠內醫務室設置有員工診所，由醫學中心醫師駐診提
供健康諮詢及就診服務，並推動職業病預防管理、緊急救護、衛生教育、
健康促進、流行病學防疫及相關健康管理工作。另外，要求新進員工到
職時即提供職前體檢外，全體員工皆須進行安全衛生教育訓練，並定期
提供員工健檢，實施健康管理。
(1) 員工診所健康管理服務內容
(2) 員工診所醫療服務
　　微星醫務室附設門診診所且由合格醫師駐診服務，便利員工於上班
時間可免於外出就醫，另外也結合每季流行病學變化辦理相關衛教宣導
與職場健康講座活動，並提供相關衛教宣導單張予員工攜回返家提供員
工及眷屬近期流行之疾病變化知識。
項目
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
醫療服務
健保門診、健康諮詢、
人因性危害預防管理
門診、
心理諮詢室
門診
員工健康檢查
一般、特殊作業
一般、特殊作業
一般、特殊作業
健康促進活動
演講、動態通知資訊
動態通知資訊
動態通知資訊
專業醫護
駐診醫師
2
1
1
護理師
3
1
1
項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
員工診所就醫人數 
1
692 
830
496
員工健康檢查人數 
2
-
-
776
健康宣導 
3
人數
2,217 
-
46
場次
30 
-
1
電子郵件與海報宣導
32 
58
2
捐血活動
人數
403 
37
無進行捐血活動
袋數 (250ml)
663 
52
註 1. 微盟電子醫務室就診人次包含外租廠商員工
註 2. 微星科技、恩斯邁電子員工健檢為兩年一次，下次健檢時間為 2018 年 ;
微盟電子員工健檢為到職年起每兩年一次，故每年皆有員工進行健檢
註 3. 廠區因採輪班作業故多以布告欄張貼與電子郵件形式進行健康宣導
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
51
(3) 健康促進活動
　　微星科技依據職業安全衛生法及勞工健康保護規則規範提供優於法
令規範之健康檢查項目及年度計畫，配合政府政策推動四癌篩檢計畫服
務為基礎，並依據流行病推動防疫機制辦理肝炎疫苗注射及免費提供員
工流感疫苗注射服務，推動職業病預防四大防護計畫，除連續兩年獲得
職場親善組優良哺乳室認證外，也進行職場戒菸活動鼓勵員工戒菸提供
獎勵計畫，並於每月不定期提供健康訊息於個人電子信箱及健康 e 化系
統平台，長期建立員工正確健康概念及建立員工健康自主管理觀念。
報告期間專案活動成效說明如下 :
1. 戒菸門診 : 公司全額補助藥品部分負擔費戒菸參與人數 2 2 人，現階段
追蹤 8 人已完全戒菸，戒菸率 36.4%
2. 減重活動參加人數 33 人，總減重數 : 21.8 公斤
(4) 友善哺 ( 集 ) 乳室
　　除了恩斯邁電子與微盟電子依當地法令設置哺 ( 集 ) 乳室外，微星科
技在管理階層大力支持下，設置優質哺 ( 集 ) 乳室，提供舒適空間與隱密
環境讓微星媽媽在無後顧之憂的環境中擠乳。良好的哺 ( 集 ) 乳環境 , 也
讓微星連續兩年獲得新北市政府 - 職場親善組優良哺乳室認證。
健康
促進
公費流感疫苗施打
A 型肝炎疫苗施打
公司補助疫苗施打
捐血活動
女性婦癌篩檢
女性子宮頸抹片檢查及疫苗
口腔癌篩檢
戒菸門診
講座
活動
帶您遠離生活毒害 - 生活避毒法
從腦科學探討 - 身、心健康 DIY
台灣人的頭號殺手大腸直腸癌
緊急救護系列講座 - 簡易家庭創傷處置
緊急救護系列講座 - 簡易到院前生命徵象評估
戒菸系列講座 ( 一 )- 菸害你不可不知道
戒菸系列講座 ( 二 )- 戒菸技巧大公開
戒菸門診
52
5.9 樂活微星
　　微星各廠區依據微星人的興趣分別設置不同的軟硬體設備與活動規
劃，平日可自行使用廠內軟硬體設備之外，定期舉辦公司性活動、社團
活動、運動競賽活動及跨部門聯誼並提供經費，使微星員工可自由選擇
有興趣的動靜態活動去調劑身心，讓員工在工作之餘，也能享有豐富、
健康、平衡的休閒生活。
(1)2017 年樂活微星活動
(2) 職工福利委員會
微星依據「職工福利金條例」設置職工福利委員會 ( 簡稱福委會 )，福利
金來自於每月公司營業收入總額內提撥 0.05% 與微星人每月薪資的 0.5%
提撥，用於年度大型活動、年終晚會活動，藝文講座、三節禮金 / 禮品、
社團活動補助金、旅遊補助金、員工生日禮金、員工急難救助、生育補
助、結婚禮金、部門聚餐、跨部門聯誼活動經費補助金、員工休憩設施等，
並且將各項財務資訊透明公開放置於公司內部網站，讓員工瞭解使用情
形。報告期間職工福利委員會共計支出 51,008,421 元用於員工福利。
(3) 多元化福利
廠區內設有多元的活動場地，同時也補助社團外借羽球場、籃球場、游
泳池、高爾夫球、壘球、保齡球等練習場地讓員工有豐富的活動選擇。
(4) 微星科技優質福利
1. 優質差勤制度 :
●  到職滿三個月起即可享有特別休假，配合新修訂勞基法，另依年資不
等增給特別休假。
●  每週五工作滿 7.5 小時即可提早半小時下班，若遇 3 天 ( 含 ) 以上之連
續假期之前一個工作日，工作時間滿 7 小時後，即可提前 1 小時下班。
●  提供 4 天彈性休假的全薪假別。
2. 足額提撥員工退休準備金。
3. 重視員工提升專業職能，提供全額補助的外部職能訓練。
4. 各廠區皆設置有門診診所，並醫師駐診提供諮詢及看診服務。
微星家庭日
藝文講座
環境保護
歲末晚會
年貨大街
親子對話
賞車活動
未婚聯誼
運動生活
知性旅遊
三廠區皆設有宿舍、汽、機車停車場、員工餐廳、多媒體電視、微波爐、
蒸飯箱、咖啡吧及女性哺乳室等生活設備，員工餐廳提供自助餐、麵食
區、簡餐、素食等多樣選擇。
福利項目 / 廠區
微星科技
恩斯邁電子
微盟電子
營運分紅
●
●
●
退休金
●
●
●
員工保險
●
●
●
微星大學
●
●
●
社團活動
●
●
●
三節禮品
●
●
●
福利設施
●
●
●
員工免費按摩服務
●
-
-
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
53
6. 愛在微星
54
服務捐助項目
公益專案數
29
捐助金額 ( 新台幣元 )
12,202,324 
教育關懷受惠學子 ( 人 )
6,786 
教育關懷受惠學校 ( 所 )
103 
弱勢協助受惠人數
5,222 
弱勢協助受惠學校 ( 所 )
84 
弱勢協助受惠單位數
3 
企業志工參與人數
378 
企業志工協助受惠單位數
8 
捐血人數
403 
捐血袋數
663
6. 愛在微星
6.1 公益政策
　　微星科技自創立以來，本著“產品卓越、品質精良、服務完美、
客戶滿意”之經營理念，力行企業良善治理，建立良好的職場環境與
健全的管理制度，讓員工的發展能與時俱進，並在開放、溝通與理解
的基礎上，為微星的永續經營創造良好的勞資關係。為實踐微星核心
價值與永續經營的願景，持續保持優質成長，微星承諾遵循各廠址的
法定勞動規範與符合國際標準，內容包含但不限於禁止強迫勞動、禁
止聘用童工、隱私，不當解 / 聘雇與歧視等，並且訂定相關規章維護
員工權益，促進員工身心健康，讓員工能發揮所長，與公司共同成長，
作個快樂的微星人。
6.2 公益關懷
　　微星全球設置多個服務與製造據
點，在佈局全球同時以平等、透明化
公開招聘適當的人才，透過不同地區
的在地員工或少數族裔加入，讓我們
成為多元化企業，以利提供最及時的
服 務。 我 們 也 持 續 開 發 多 元 招 募 管
道，人才招募重點除網路徵才外，亦
加 強 開 發 研 發 (RD)、 資 訊 人 員 (IT)
人才招募管道如資策會等，同時舉辦
微星大學培訓班培育維修專業人才。
6.2.1 公益成果 - 教育關懷
公益方案 : 營養午餐與食材捐助
　　偏遠地區學子，常因位處偏鄉或是家裡經濟弱勢…等緣故，無法
擁有與一般學子的飲食條件，加上偏鄉學校資源不足，造成午餐經營
沉重負擔，微星瞭解偏鄉困境，長期提供經費援助，用以改善偏遠地
區學生伙食品質，使學生能吃到足量且營養均衡之營養午餐，藉以改
善營養不良與體重不足現象，並藉社會溫暖力量使學生對社會感恩。
此外，為維護學童「食」的安全，亦資偏鄉國中小學認購台灣自產的
稻米或蔬菜，推廣本土稻作農作，亦能補助自立午餐學校米糧蔬食，
使學校感受到社會的溫暖力量。報告期間資助計有 49 所國中小學，
5,474 名用餐學生，捐助經費 4,354,424 元。
公益方案 : 弱勢學生課業輔導暨社團活動計畫
　　運用社會資源辦理微星有愛、學生有福之弱勢家庭課輔方案，培
養學生基本學習能力，協助弱勢家庭學生建立自信心，以發展優勢潛
能，營造相互關懷、溫暖互助的新社會。報告期間資助計有 31 所國
高中，開辦 108 班課輔班，1,312 位弱勢學生受惠，總經費 2,665,600 
元。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
55
公益方案 : 弱勢學生英語學習成效提升計畫
　　運用社會資源辦理偏鄉及弱勢家庭學生之英語能力提升方案，縮短
因城鄉差距、資源多寡、家庭社經條件差異所造成的英文學習落差現象，
藉以翻轉偏鄉教育。報告期間資助計有 23 所國中小，開辦 2,873 節英文
課，總經費 1,500,000 元。
公益方案 : 2017 PowerTech 青少年科技創作競賽
　　配合世界創客(Maker)之興起與落實「STEAM」─科學、科技、工程、
藝術、數學之教育宗旨，深耕動手做 (hands-on) 及科普創作學習方式，
引導青少年探索科學領域的興趣，開發科普潛能，並培養新世代科技人
才。報告期間資助新北市各公私立國中小成立校內 PowerTech 社團並參
與新北市賽及全國賽學生集訓等相關課程與活動，總經費 1,250,000 元。
公益方案 : 新北市特教生家庭樂學日
　　新北市政府教育局為使身心障礙學生擁有豐富生活經驗，於每下半
年度辦理特教生家庭樂學日，讓這些平日不易出遠門的孩子有機會體驗
不同的生活感受，透過教育局安排活動和專車接駁，減輕家長許多負擔，
孩子更願意走到戶外，幫助這些小天使安心學習、快樂成長。微星已連
續三年贊助並異業結
合台灣大車隊樂活
社，協助這群小天使
能在不同的活動中快
樂體驗生活。報告期
間資助經費 231,550 
元，新北市共有 80
個國小集中式特教班
學生家庭一起同樂。
6.2.2 公益成果 - 弱勢協助
公益方案 : 溫馨助學圓夢基金
　　微星科技長期擔任新北市圓夢基金
會委員，透過產官學委員會評選清寒卓
越學生，針對新北市偏鄉地區之關懷與
經費挹注，共同改善偏遠地區卓越清
寒學生的生活困境，讓他們能夠專心向
學，免於助學金及生活費之擔憂，順利
完成學業，並且擁有充實與快樂的校園
生活。
　　報告期間清寒學生圓夢基金共協助
高中職組學生畢業升學人數 39 人，包含國立大專院校 24 人，私立大專
院校 15 人。國中組學生畢業升學人數 55 人，包含新北市立高中職 27 人，
臺北市立高中職 18 人，國立高中職 3 人，私立高中職 6 人。
年度
2015
2016
2017
主辦單位
新北市政府教育局
協辦單位
台灣大車隊
樂活社
味全埔心牧場
台灣大車隊樂活社
慶陽海洋企業
股份有限公司
台北愛樂管弦樂團文
化基金會愛樂種子
國立海洋科技博物館
台灣大車隊
樂活社
綠世界生態
農場
贊助單位
微星科技
活動地點
味全埔心牧場
國立海洋科技博物館
綠世界生態
農場
56
公益方案 : 結合策略聯盟單位計劃
(1) 弘道老人福利基金會 - 高風險照顧者關懷計畫
　　微星科技資助弘道 All In One 服務團隊 ( 即由「護理師、社工、本 /
外籍照服人員」多元跨專業人員組成照顧團隊 )，協助「高風險家庭照顧
者 ( 老顧老、雙老、貧困中年 )」進行居家服務，彌補政府所提供之長照
資源之不足，特別是夜間及假日照顧需求，讓高風險照顧者獲得最直接、
適切的幫助。
　　報告期間資助經費 826,440 元，用以協助該計畫執行，以下僅簡述該
基金會執行成效，其餘事項請見弘道官網 : http://www.hondao.org.tw/
1. 為居家照顧服務員共添購「照顧工具包」共 60 組 ( 內含 : 輕型位滑墊、
移位手套、移位腰帶、護腰 ) 及「健康照顧包」( 內含 : 血壓計 30 組 / 血
糖機 10 組 / 耳溫槍 30 組等 )。
2. 喘息服務 : 居家照顧服務共計 3,296 人次，家庭照顧者照顧實務指導共
12 人次 18.5 小時，外展服務 (1-9 月 ) 共協助 60 戶家庭照顧者獲得喘息，
總計 1,832 人次。
(2)Sistema Taiwan 愛樂種子計晝
　　愛樂種子計劃主要為協助弱勢族群兒童音樂教育，透過藝術學習開
啟生命可能性。源自 40 年前委內瑞拉 El Sistema 慈善計畫，至今己於美
國及許多美洲國家、英國及亞洲國家開始萌芽，藉由藝術軟實力與跨界
經營來達成增進社會和諧公平的社會責任。報告期間資助經費 300,000
元，透過愛樂種子分部購置提琴設備，讓瑞芳、雙溪等地區偏鄉孩童透
過音樂學習過程富足精神領域，逐步建構積極向上的內在，累積面對生
活困境的勇氣。
(3) 華山基金會二手物募集
　　華山基金會目前於全台設有 377 個社區
愛心天使站，微星科技得知中和天使站正在
募集二手物資，因此在公司內部發起了二手
物資募集活動，內部同仁都熱烈響應紛紛將
不需要的物品捐贈出來，讓華山基金會在年
底可以收到滿滿的祝福。報告期間微星同仁
共募得 6 批次的二手商品贈與華山中和天使
站。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
57
(4) 新北市玩具銀行計畫
　　新北市政府爰於 104 年與台灣玩具圖書館協會合作打造「新北市玩
具銀行」，以推廣全齡共玩、照顧弱勢、服務偏區、環保回收等核心價
值出發，宣導玩具回收再利用、並辦理玩具醫院、玩具交換等活動，傳
達分享惜福的精神。報告期間微星資助經費 1,000,000 元與二手玩具一
批，用實質行動支持親子共玩、老幼交流與循環回收的資源永續概念。
6.2.3 公益成果 - 企業志工
公益方案 : 企業志工多元服務
　　微星鼓勵員工在公務之餘也能參與社會服務，透過微星內部社團活
動進行深耕教育、環保教育與關懷社會等活動，在社會散播感動力，使
同仁對組織產生向心力，共塑組織文化，並帶動社會融合、社區凝聚和
社區改變。
多元參與
參與社團
服務成果
北區第 25
屆心智障礙
啦啦隊比賽
志工社
心智障礙啦啦隊比賽結合了音樂與舞蹈治療二項刺激心智障礙者學習動力的增強因
素，而透過活動，提昇學生的自信心外，也藉由孩子的表現，帶給身心障礙者的父
母更多支持的力量。報告期間參與志工共計 17 人次。
捐發票送球
卷活動
保齡球社
微星保齡球社舉辦捐發票送球卷活動，讓忙碌的工作生活，透過運動來達到生活平
衡，增進同事互動，聯絡感情。報告期間共收集發票 500 張贈與助樂活育幼院、榮
光育幼院。
世界展望會
飢餓三十活
動
舞蹈社
微星舞蹈社舉辦的「齊飢再造奇蹟」進行 12 小時飢餓體驗營，透過實際上的感同身
受，體會「人飢己飢，人溺己溺」的意義，讓同仁日後將會更加地知福、惜福與愛物。
報告期間共計 100 人次參與。
瑜珈馬拉松
公益活動
保齡球社
聯合國成員將每年 6 月 21 日定為「 國際瑜珈日 」，索莉雅太陽瑜珈為呼應「 國際
瑜珈日 」的成立，特別舉辦「 It’s Yoga Day! 瑜珈馬拉松 」的活動，並將活動報
名費用捐贈給印度弱勢孩童，期望在具有歷史性的一天，我們讓生活充滿瑜珈充滿
愛。報告期間共計 40 人次參與，捐贈費用 11,960 元。
台癌公益健
走活動
慢跑社
台灣癌症基金會在 5/13( 六 ) 發起「台癌 ‧NB 粉紅健走嘉年華」，微星慢跑社也邀
請公司同仁及親友一同參與台灣癌症基金會舉辦的健走活動，關懷女性健康，倡導
乳癌防治觀念；並將所有活動報名費捐款給台灣癌症基金會，將妥善的運用至乳癌
防治推廣與乳癌病友關懷活動上，一起用行動關心支持身邊的每一個「她」。報告
期間共計 141 人次參與，捐贈費用 49,350 元。
公益徽章義
賣
攝影社
2017 年歲末攝影社邀請公司同仁一起做公益 !! 只要小小的付出，不但可以做公益，
也可以自行ＤＩＹ磁性徽章，攝影社將全部收入捐贈公益團體，可當胸章或磁鐵使
用，穿貴重布料衣服時，可隔衣物與胸章吸附，不用擔心傷害衣物。報告期間共計
義賣費用 8,000 元，捐贈給財團法人門諾社會福利慈善事業基金會。
捐發票送春
聯
職工福利
委員會
為迎接中國農曆新年到來，福委會邀請公司同仁一起做公益，提供給同仁以捐贈發
票方式兌換春聯或 Gaming 紅包袋活動，讓員工在準備過新年的同時，也不忘發揮
愛心做公益。報告期間共計公益發票捐贈 1582 張，捐贈給財團法人家扶基金會。
企業志工博
覽會
志工社
新北市邀請推動志工服務有成之企業現身說法，以及藉由新北市志願服務推廣中心
提供諮詢及協助規劃初次服務，降低企業從事志願服務之門檻或限制，提昇企業參
與之意願。藉由企業志工博覽會，打造一個新北市企業志工推動平台，增加企業與
非營利組織間的交流分享，並擴散企業志工的概念，促進參與企業之橫向聯結，深
化、創造更多的服務機會。微星科技志工隊很榮幸受邀參與活動現場擺攤，分享微
星企業志工一些推行及舉辦的活動經驗，也彼此與現場志工團體進行交流，讓志願
服務的精神能夠讓更多需要幫助的人受惠。
58
6.2.4 公益成果 - 醫療支援
公益方案 : 愛在微星蔓延捐血活動
　　捐血是件利己利人的善行義舉，不但可
以促進血液新陳代謝，有益自己的身體健
康，更重要的是可以幫助傷病患者挽救生
命，自 2002 年起微星科技台北總部醫務室
每年邀請捐血中心在公司舉辦愛在微星蔓延
捐血活動，讓許多微星人一起挽袖獻出熱血，愛心不落人後，幫助傷病
患者搶救生命，助人利己的善行義舉。
環境參與
活動內容
金山海岸造
林種樹活動
「種樹只是開始，護樹更是重要」，於海岸林要養護樹苗
更是不易，慈心基金會及微星科技繼 2016 年合作辦理「金
山海岸造林種樹活動」，於 2017 再次合作，在風雨中共
同種植 2,000 株樹苗，參與人數 120 人次，大家熱血沸騰
歡喜種樹護家園。
五股溼地生
態守護計畫
五股溼地擁有北部鳥類最密集的溼地生態，為增加五股溼
地的生態多樣性，打造其為生態淡水河的示範點，微星與
荒野協會合作，提供一年五十萬的贊助，除作為維護五股
溼地的棲地環境外，並提供生態教室硬體設備翻新、微星
志工參與、年度大型推廣活動與溼地生態普查，藉以了解
生態系各物種的消長狀態，作為五股溼地的維護管理參考。
南澳自然田
好米行動認
養契作
微星科技認同南澳自然田理念認養了約 0.5 甲農地，由南
澳自然田負責碾米、代耕，產出超過保證收量時歸所有契
作代耕業主均分。然而收成的後稻米微星科技再捐贈給新
北市社會局食物銀行，讓弱勢團體可以吃到熱騰騰的米飯，
也期待透過此次捐贈可以拋磚引玉，讓社會各界能共同響
應「幸福滿屋 實物銀行」方案。報告期間共計捐贈 1,350 
公斤稻米。
微星科技捐血活動
2013
2014
2015
2016
2017
捐血袋數
參與人數
603
372
638
380
713
421
780
470
663
403
6.2.5 公益成果 - 環境保護
公益方案 : 環境守護行動
6.2.6 公益成果 - 社區回饋
公益方案 : 社區凝聚行動
6.2.7 公益成果 - 資源捐助
公益方案 : 電腦捐贈
金山海岸造林種樹活動
五股溼地生態守護計畫
南澳自然田好米行動認養契作
社區凝聚參與
活動內容
中和土地公
文化祭
土地公是信眾最多的神明也是地方的守護神，
中和地區也擁有許多具特色的土地公廟，包括
知名的烘爐地以及力行福德宮，微星科技為中
和在地深耕企業，回饋地方特色文化祭典活動，
與民眾分享福氣並祈求國泰民安。報告期間共
計捐贈 350,000 元。
華中橋邊坡綠地
與中和橋和路沿
線綠化維護
微星總部位於新北市中和區，附近皆為工業區
為主，常常大小型車輛進出不斷，也因此周邊
環境沒有過多的綠美化，因此微星科技向中和
區公所提出認養中和橋和路路樹計畫，希望能
夠藉此提升行道樹美觀及安全性，造福社區。
受贈單位
活動內容
天主教福利會
天主教福利會自民國六十年開始提供未婚媽媽庇護及兒童收養服務，並於民國九十三年成立
「約納家園」，為新北市第一所兒童及青少年安置機構，提供因家庭失功能而由家長自行求
助委託安置或經法院、社政單位轉介的個案安置照顧服務。約納家園因電腦規格老舊，不利
於兒童之學習，微星科技得知此需求後，捐贈 5 台桌上型電腦，協助進行電腦設備更新，
並運用汰換之電腦提供約納家園安置照顧之學齡以上兒童學習電腦及軟體之基本功能操作使
用。報告期間可提供院內約 60 名院童數位學習與內部行政作業之用。
社團法人台灣
社區
鴻羽關懷協會
鴻羽協會目前為社區弱勢服務團體，許多服務對象常因沒有適當資源而無法取的更多知識，
加上本協會於萬華區增設食物銀行，因設備尚不充足，也無法更有系統化管理物資。因此急
需要電腦強化弱勢學童多元學習管道與食物銀行物資系統管理，並提供弱勢家長就業機會 ; 
微星科技知道協會需求後捐贈 5 台電腦，讓弱勢學童提升資訊運用能力，並藉由協會的力量
來提供弱勢家長就業，並教育弱勢家長如何有系統的進行管理。
社團法人新北市
志願服務協會
新北市志願服務協會協助銀髮族、高風險家庭、志工及弱勢街友跟上資訊化的潮流，秉持終
生學習的精神，提昇新北市弱勢族群的數位落差，並提供免費電腦硬體設施設備及相關課程，
強化新北市弱勢族群的數位基礎能力。微星科技捐贈 5 台 ALL IN ONE 電腦，提供該協會來
提昇弱勢整體學習能力及競爭力，藉以增加自我成長及自我學習的機會。
集美國小
社區公益
活動
為了讓三重區在地的弱勢學童、婦女及銀髮族走進資訊應用大門，縮短數位落差，微星科技
捐贈三重集美國小提供免費 20 台桌上型電腦硬體設備，藉由資訊數位課程提升增加集美國
小周邊社區弱勢學童、婦女及銀髮族的自我學習成長機會，期許透過全方位資訊數位環境創
造幸福生活感。
幸福滿屋實物銀
行兒少電腦資源
計畫
新北巿社會局結合微星科技資源免費提供 AIO 桌上型電腦 25 台，一起為弱勢家庭的兒少提
供一個友善的學習環境，透過社會資源的協助，充實弱勢家庭兒少的電腦學習設備，增強兒
少的學習動力及培養多元、積極的學習態度，提昇兒少對自我價值的肯定，強化他們在面對
未來人生課題時的信心與勇氣。
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
59
主題
揭露項目
報
頁碼
備註 / 省略
1. 組織
概況
102-1
組織名稱
2. 企業營運概況
13
102-2
活動、品牌、產品與服務
2. 企業營運概況
2.7 經營績效
13
24
102-3
企業總部位置
2. 企業營運概況
13
102-4
營運活動區域
2. 企業營運概況
13
102-5
所有權與法律形式
2. 企業營運概況
13
102-6
提供服務的市場
2.1.2 全球營運主要據點
15
102-7
組織規模
2.1 企業概況
2.7.1 營運概要
2.7.3 發展概況
14
24
26
102-8
員工與其他形式工作者資訊
5.2.1 員工招募與管理
42
102-9
組織的供應鏈
3.2 夥伴關係
30
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
2
報告期間無變化
102-11
預警原則或方針
2.3 風險管理
2.4 企業持續營運管理
20
21
102-12
外部倡議
-
-
未簽署任何
外部倡議
102-13
公協會之會員
2.1.4 參與組織
16
2. 策略
102-14
決策者聲明
致利害關係人報告書
3
3. 誠信
與倫理
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.5 道德誠信
22
4. 治理
102-18
治理結構
2.2.1 治理組織架構
17
5. 利害
關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
1.5 關鍵議題鑑別程序
1.5.1 利害關係人所關注議題的
溝通方式及頻率
10
12
102-41
團體協約
5.5.1 人權管理 - 勞資溝通
5.6 職業安全衛生
46
48
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.5 關鍵議題鑑別程序
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.5 關鍵議題鑑別程序
10
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.5 關鍵議題鑑別程序
10
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
6. 實踐
報告
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
2.1 企業概況
2
14
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1.5 關鍵議題鑑別程序
2
10
102-47
重大主題表列
1.5 關鍵議題鑑別程序
10
102-48
資訊重編
-
-
無
102-49
報導改變
1.5 關鍵議題鑑別程序
10
102-50
報導期間
關於本報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52
報導週期
關於本報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡
人
關於本報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55
GRI 內容索引
GRI 準則內容索引
59
GRI 準則
2016 年版
102-56
外部保證 / 確信
外部查證聲明書
70
重大主題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 103
管理方針 
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
關於本報告書
2
103-2
103-3
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
2.7 經營績效
3.1.1 綠色產品設計
4.1 環境永續承諾
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
5.6 職業安全衛生
22
23
24
28
36
37
39
48
GRI 準則內容索引 (2016 年版 )
GRI 102: 一般揭露 2016
GRI 103: 管理方針 2016
60
重大主題
如何管理
管理目的
管理政策
報告書章節
成效
( 頁碼 )
溝通 / 申訴管道
營運管理
微星在符合法令規定為基本原則下建構所有保障員
工權益的制度，並透過定期的員工績效評核來追蹤
員工現況並給予必要之協助，確保其權益不受影
響。
瞭解微星在面臨重大營運變化時，
確保能和員工及時諮商並落實，促
成良好勞資關係。
工作規則、企業社會責
任守則、公司治理守
則、公開發行公司建立
內部控制制度處理準則
2.6 勇於當責
23
• 內部稽核室信箱
audit@msi.com
• 員工協助信箱
eaphelp@msi.com
營運績效
微星有完善的管理機制與治理機構，含獨立董事及
監察人，並設有薪酬委員會與內部稽核室等單位，
透過良善治理與透明資訊揭露，有效控管發展方向
與營運成本，確保員工、股東等的最佳經濟利益。
揭露微星為利害關係人所創造的經
濟績效
公司治理守則、誠信經
營守則、道德行為準則
2.7 經營績效
24
• 投資人信箱
080419861@msi.com
反貪腐
為確保微星員工於從業過程之行為符合道德標準，
並使利害關係人更加瞭解道德行為要求，我們制定
道德行為準則、公司治理管理程序、誠信經營守
則、企業社會責任守則，規範員工應具備的倫理與
責任，並宣導廉潔之企業文化。
評估微星組織內部和組織相關的貪
腐風險，以及利害關係人關注事件
的回應，以利制定打擊貪腐的政策
與程序。
道德行為準則、公司治
理管理程序、誠信經營
守則、企業社會責任守
則
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
• 內部稽核室信箱 
audit@msi.com
商業道德
微星依經營策略，積極向外推廣與行銷商品，往來
客戶資料均予以保密，亦不從事惡性削價競爭、排
他性交易安排、捆綁銷售、價格歧視、並禁止非
合理排除競爭之契約、聯合、共謀等行為。相關要
求作為均於合約中註記，並透過相關管理規則的執
行，致力消除各種形式的不當商業活動。
根據國家或國際法律發起管制反競
爭行為、反托拉斯或壟斷的法律行
動，由這些情況引起的法律裁決可
能會導致微星的市場活動受到重大
干擾及遭受懲罰性措施之風險。
公司治理管理程序、誠
信經營守則、企業社會
責任守則
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
• 內部稽核室信箱 
audit@msi.com
職業衛生
安全
微星注重員工於職場作業時的整體安全，已完成建
制職業安全衛生管理系統，並取得 OHSAS 18001
認證，三廠區皆設有「環安衛委員會」，定期召開
會議，與員工進行健康與安全重點議題的雙向溝
通，以達持續改善的目標。
尊重工作者的權利以及其參與健康
與安全決策，用以減少職業安全衛
生的事故，提供健康職場的環境。
微星科技環安衛及企
業社會責任政策、
OHSAS 18001
管理系統
5.6 職業安全衛生
48
• 環安衛委員會信箱 
esh@msi.com
產品安全
微星的產品與服務皆有提供說明使用規範，告知使
用者產品使用與應注意資訊，並於設計時選用環保
低毒害材料，減少對使用者影響，產品並通過多國
安規、健康與安全之規範認證，於企業官網與行銷
時提供相關訊息。
揭露微星對產品或服務在其生命週
期中所產生的健康與安全問題，及
應遵守的規範與自願性規約，並提
供對環境與社會造成衝擊之充分資
訊，亦可藉此顯示內部控制系統有
效性的進步或退步。
公司治理管理程序、
ISO 9001 品質管理系
統、IECQ/QC 080000
有害物質流程管理系統
3.1.1 綠色產品設計
28
關於本報告書
重大主題管理方針及其要素
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
61
重大主題
如何管理
管理目的
管理政策
報告書章節
成效
( 頁碼 )
溝通 / 申訴管道
法規遵循
為落實法令監督與管理，微星依循「公司治理守
則」進行良善治理，並於企業管理系統中制訂「法
令及其他要求作業規定管理程序」，針對環保、產
品、服務、營運與品質等面向法令進行鑑別與管
理，針對重大違規事項、裁罰與處置程序於企業社
會責任報告書公告。
微星所從事的營運活動受制於許多
法規、法律，以及自願性規約等約
束，透過公平和負責任的行銷與法
規遵循 ( 包含但不限於經濟、社會
與環境 )，可避免任何欺騙、不真
實等違背誠信經營的承諾，而遵循
法規之成效亦會影響我們擴大營運
或獲得許可證的能力。
公司治理守則、法令及
其他要求作業規定管理
程序
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
• 法務室信箱 
080419864@msi.com
環境管理
全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，微星
密切注意全球氣候變遷趨勢與國際應變方向，持
續進行分析與管控，並將相關成果定期向高階主
管回報，遇有特殊議題時則向董事會報告。關於
微星氣候變遷風險與機會鑑別行動，請見官網說
明 : https://tw.msi.com/html/popup/csr_tw/
evmtprtt_climate.html 。
因應國內外政府施行管制會導致氣
候變遷的活動時，微星面臨法規管
制所產生的風險和機會。
微星科技環安衛及企
業社會責任政策、ISO 
14001 環境管理系統
4.1 環境永續承諾
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
36
37
39
• 環安衛委員會信箱 
gpcontdev@msi.com
能源管理
穩定的能源供應，是企業永續經營的元素之一，微
星科技非屬高能源密集度之產業，主要的能源使用
於生產與辦公室作業，為友善環境，微星持續採取
走動式管理與節能專案 ( 如 , 換裝 LED 燈具、動態
控管區域空調等 ) 進行節約能源，2017 年恩斯邁
電子首度導入 ISO 50001 能源管理系統，持續為
降低能源消耗量與溫室氣體減量努力。
微星不斷的持續推動溫室氣體管
理，對微星而言，透過能源種類與
消耗量盤查，能有效掌握溫室氣體
排放現況，並透過配合能源密集度
的揭露，有助於理解微星的能源使
用效率，進而提供減量行動方案建
議，降低能源消耗量與溫室氣體減
量。
專案管理、ISO 50001
能源管理系統、溫室氣
體盤查
4.3 碳排管理
37
• 公共事務部
( 內部 EIP 系統 )
資源管理
微星水資源使用主要以員工生活用水為主，產品生
產採無水環保製程，水資源主要來源為自來水，各
廠址的水資源管理主要以推廣節水為主。執行策略
則以改善用水設備，如浴室加裝節水閥並導入省水
水龍頭作生活節水措施。 廢水處理部份，營運及
生產廠址的廢水排放皆符合當地政府規範之排放標
準，此外，恩斯邁電子設有中水回收設備，所進行
處理回收水用於廠區花木灌溉與廁所使用。
透過水資源回收與再利率可衡量組
織的用水效率，除可展現微星在降
低總取水量和排放量的績效外，也
能降低用水、處理和處置的成本 ; 
此外隨著時間而減少的用水量也有
助於當地、國家或區域的管理水資
源供應之目標。
專案管理
4.4 水資源管理
39
• 公共事務部
( 內部 EIP 系統 )
62
重大主題
評估機制
報告書章節
成效
( 頁碼 )
相關調整
營運管理
勞動規範、勞動契約、證交所公司治理評鑑
2.6 勇於當責
23
無
營運績效
內部稽核、監察人制度、獨立董事、投資機構評鑑
2.7 經營績效
24
無
反貪腐
內部稽核、溝通申訴機制、證交所公司治理評鑑
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
無
商業道德
內部稽核、證交所公司治理評鑑、商業競爭規範、反托拉斯規範
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
無
職業衛生安全
管理系統 (OHSAS 18001)、勞動部管理單位、證交所公司治理評鑑
5.6 職業安全衛生
48
無
產品安全
管理系統 (ISO 9001、IECQ/QC 080000)、產品安規認證
3.1.1 綠色產品設計
28
無
法規遵循
證交所公司治理評鑑
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
無
環境管理
管理系統 (ISO 14001)、氣候變遷調適策略
4.1 環境永續承諾
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
36
37
39
無
能源管理
管理系統 (ISO 50001)、溫室氣體管理
4.3 碳排管理
37
無
資源管理
水資源管理措施、水足跡盤查
4.4 水資源管理
39
無
重大主題管理方針評估
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
63
GRI 特定主題準則揭露
重大性經濟議題
其他受關注經濟議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 201
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.7 經營績效
5.3 員工權益
5.4 員工價值
6. 愛在微星
24
44
45
53
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
2.3.2 風險鑑別與管理措施
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
20
37
39
GRI 205
反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.5 道德誠信
22
報告期間微星營運廠址透過內部稽核
與 EICC VAP( 恩斯邁電子 ) 稽核審查，
並無發現重大風險。
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.5 道德誠信
5.5.1 人權管理 - 員工人權訓練總時數
22
46
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
GRI 206
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 201
經濟績效 2016
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.3 員工權益
5.4 員工價值
44
45
GRI 205
反貪腐 2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.5 道德誠信
5.5.1 人權管理 - 員工人權訓練總時數
22
46
64
重大性環境議題
其他受關注環境議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 302
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3 碳排管理 - 直接能源及間接能源消耗
37
302-3
能源密集度
4.3 碳排管理 - 直接能源及間接能源消耗
37
302-4
減少能源消耗
4.3 碳排管理 - 溫室氣體排放減量計畫
4.3 碳排管理 - 直接能源及間接能源消耗
37
GRI 303
水 2016
303-3
回收及再利用的水
4.4 水資源管理
39
GRI 307
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2.6 勇於當責
23
報告期間所有廠址均未違反環保法規。
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 302
能源 2016
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1.1 綠色產品設計
28
GRI 303
水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
4.4 水資源管理
39
GRI 305
排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.3 碳排管理 - 溫室氣體排放量與排放強度
37
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.3 碳排管理 - 溫室氣體排放量與排放強度
37
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
-
-
目前無範疇三之規劃
305-4
溫室氣體排放密集度
4.3 碳排管理 - 溫室氣體排放量與排放強度
37
305-5
溫室氣體排放減量
4.3 碳排管理
37
305-6
破壞臭氧層物質的排放
-
-
微星產品與製程未使用蒙特婁公約規範之第一、二類破壞
臭氧層物質。
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其他重大的氣體排放
-
-
微星營運活動與生產過程並未使用柴油、重油等燃料作為輔
助生產材料，僅於緊急發電機使用柴油，由於用量不大，故
不進行氮氧化物、硫氧化物的檢測 ; 針對產品生產區域之廢
氣排放，皆設有空污排放設備，將生產過程中所產生之廢氣
經活性碳過濾後排放大氣中，報告期間所有廠址之周界空汙
檢測均符合管理機關之規範限值要求。
GRI 308
供應商環境評估 
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2.1 供應商管理
30
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
3.2 夥伴關係
30
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
65
重大性社會議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 402
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
2.6 勇於當責
23
微星科技係依勞基法第 16 條，中國廠區則依據勞
動法第 26 條、第 27 條與第 30 條的規定辦理。
GRI 403
職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
5.6 職業安全衛生
48
超過二分之一
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
5.6 職業安全衛生 -
安全與健康管理
48
GRI 416
顧客健康與安全 
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
3.1.1 綠色產品設計
2.6 勇於當責
28
23
報告期間微星所有產品皆有通過健康和安全的衝
擊評估
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.6 勇於當責
23
報告期間微星產品與服務無違反健康與安全法規
事件。
GRI 417
行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.1.1 綠色產品設計
2.6 勇於當責
28
23
微星產品中所含之產品元件 / 內容、化學物質含
量、產品使用安全指引、產品生命終期處理、材
質與安全規範標示等皆依國際規範或客戶要求進
行相關管理。
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2.6 勇於當責
23
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.6 勇於當責
23
GRI 419
社會經濟法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.6 勇於當責
23
微星遵守營運廠址當地法令規定，包含但不限於
公司法、證券交易法以及環保相關法令。
66
其他受關注社會議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註 / 省略
GRI 401
勞僱關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
5.2.1 員工招募與管理
42
401-2
提供給全職員工的福利
5.3 員工權益
5.4 員工價值
5.7 健康促進
5.9 樂活微星
44
45
50
52
微星提供予正式與非正式員工的福利幾乎無差
異。
401-3
育嬰假
5.3 員工權益
44
大陸廠區無法定育嬰假
GRI 403
職業安全衛生 2016
403-3
高職業疾病發生率與高風險的工作者
5.6 職業安全衛生 - 安全與健康管理
48
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
5.6 職業安全衛生
48
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.6 職業安全衛生 - 安全衛生教育訓練
48
GRI 404
訓練與教育 2016
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.4 員工價值
45
微星針對在職員工持續強化其專業技能，並提供
生涯學習相關方案，但並未針對退休生涯提供規
劃 ; 另外，非自願離職員工之離職金皆依營運場
址的法令要求給付 ，但未提供離職後協助方案。
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.3.1 績效評估
44
GRI 406
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.6 勇於當責
5.5.1 人權管理
23
46
GRI 407
結社自由與集體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運
據點或供應商
3.2 夥伴關係
5.5.1 人權管理
30
46
報告期間透過內部申訴管道、EAP 員工協助、
廠區 EICC VAP 查核與供應商風險評估，無發
現重大風險。
GRI 408
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
5.5.1 人權管理
46
GRI 409
強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據
點和供應商
2.6 勇於當責
5.5.1 人權管理
23
46
GRI 412
人權評估 2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
3.2 夥伴關係 - 電子行業行為準則
3.3 衝突礦產管理
30
32
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.5.1 人權管理
46
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投
資協議及合約
-
-
微星訂有企業社會責任實務守則與相關行為準
則，相關準則亦登載於投資協議或合約中，簽
約時均經由法務部門進行合規性評估。
GRI 414
供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.2.1 供應商管理
30
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.2 夥伴關係
3.3 衝突礦產管理
30
32
GRI 418
顧客隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2.6 勇於當責
3.4.1 顧客隱私權管理
23
33
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
67
主要議題
報告書章節
頁碼
備註
組織治理
2.2 公司治理
17
人權
符合法規並避免因人權問題造
成之風險之查核
2.5 道德誠信
5.5 健康職場
22
人權的風險處境
46
避免有共犯關係
5.5 健康職場
46
投訴處理
5.5.1 人權管理
5.5.2 性別平權
5.8 員工關係 -
員工協助方案
46
47
49
歧視與弱勢族群
-
-
微星所有營運政策與制度上皆
不受性別、宗教、種族、國籍
或政黨影響。
公民與政治權
5.5.1 人權管理 - 勞資溝通
5.6 職業安全衛生
46
48
經濟、社會與文化權
5.3 員工權益
5.4 員工價值
5.9 樂活微星
44
45
52
工作的基本權利
5. 員工發展
41
勞動實務
聘雇與聘雇關係
5.2.1 員工招募與管理
42
工作條件與社會保護
5.5 健康職場
46
社會對話
1. 企業永續管理
5.5.1 人權管理 - 勞資溝通
6
46
工作的健康與安全
5.6 職業安全衛生
5.8 健康促進
48
50
人力發展與訓練
5.3 員工權益
5.4 員工價值
44
45
環境
汙染預防
3.1 綠色政策
3.2 夥伴關係
4.1.1 環境永續管理績效
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
4.5 廢棄物管理
28
30
36
37
39
40
永續資源利用
3.1.1 綠色產品設計指標
4.4 水資源管理
4.5 廢棄物管理
28
39
40
氣侯變遷減緩與適應
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
37
39
環境保護，生物多樣性與自然
棲息地修復
-
-
微星營運廠址皆位於工業園
區，全部通過環評作業，對周
遭之生物並無相關衝擊影響。
ISO 26000 對照表
主要議題
報告書章節
頁碼
備註
公平運作實務
反貪腐
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
政治參與責任
-
-
微星對政治保持中立立場，不
進行任何政治捐贈或遊說，亦
無參與相關政治活動。
公平競爭
2.6 勇於當責
23
促進價值鏈的社會責任
3.2 夥伴關係
30
尊重智慧財產權
2.6 勇於當責
23
消費者議題
公平行銷、客觀真實的資訊
與公平交易
2.2 公司治理
2.6 勇於當責
17
23
消費者的健康與安全保護
2.6 勇於當責
3.4 客戶服務
23
33
永續消費
3. 產品管理與夥伴關係
27
消費者服務、支援、抱怨與
爭議解決
3.4 客戶服務
33
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
-
-
微星透過技術論壇、網路社群
等數位管道，結合重點門市的
體驗式行銷與商業夥伴的跨業
合作來讓使用者瞭解產業發
展與進行技術交流，相關訊息
請見微星官網 : https://www.
msi.com/index.php
社區參與
與發展
社區參與
6.2.6 公益成果 - 社區回饋
58
教育與文化
6.2.1 公益成果 - 教育關懷
6.2.5 公益成果 - 環境保護
54
58
就業機會創造與技術發展
5.2.1 員工招募與管理
5.4 員工價值
42
45
科技發展
2.7 經營績效
24
創造財富與收入
2.7.2 營業計畫實施成果
5.3 員工權益
5.4 員工價值
25
44
45
健康
5.5 健康職場
5.9 樂活微星
46
52
社會投資
6. 愛在微星
53
68
主要議題
報告書章節
頁碼
目標 (Goals)
2
消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業
6.2 公益關懷
54
3
確保健康及促進各年齡層的福祉
4.1.1 環境永續管理績效
5.6 職業安全衛生
5.8 健康促進
36
48
50
4
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習
5.4 員工價值
6.2.1 公益成果 - 教育關懷
6.2.2 公益成果 - 弱勢協助圓夢基金、特教生家庭樂學日
45
54
55
7
確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現代的能源
3.1.1 綠色產品設計指標
4.3 碳排管理
28
37
8
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，讓每一個人
都有一份好工作
1.1 企業社會責任目標
2.7.2 營業計畫實施成果
3.1.1 綠色產品設計指標
3.2 夥伴關係
5.2.1 員工招募與管理
5.3 員工權益
5.4 員工價值
5.5 健康職場
7
25
28
30
42
44
45
46
9
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新
1. 企業永續管理
6. 愛在微星
6
53
12
確保永續消費及生產模式
3.1.1 綠色產品設計指標
3.2.1 供應商管理
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
4.5 廢棄物管理
6.2.1 公益成果 - 教育關懷、食材捐助
28
30
37
39
40
54
13
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
4.1.1 環境永續管理績效
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
4.5 廢棄物管理
6.2.5 公益成果 - 環境保護
36
37
39
40
58
聯合國永續發展目標 SDGs 對照表
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
69
分類
10 項原則
報告書回應章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
5.5.1 人權管理
46
保證不與踐踏人權者同流合污
5.5.1 人權管理
5.5.2 性別平權
46
47
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
5.5.1 人權管理 - 勞資溝通
46
消除一切形式的強迫和強制勞動
5.5.1 人權管理
46
切實廢除童工
5.5.1 人權管理
46
消除就業和職業方面的歧視
5.2.1 員工招募與管理
5.5.1 人權管理
42
46
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
3.1.1 綠色產品設計
4.3 碳排管理
4.4 水資源管理
4.5 廢棄物管理
28
37
39
40
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
3.1.1 綠色產品設計
3.2 夥伴關係
4.3 碳排管理
4.5 廢棄物管理
28
30
37
40
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
3.1.1 綠色產品設計
28
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
2.5 道德誠信
2.6 勇於當責
22
23
聯合國全球盟約對照表
70
外部查證聲明書
2018 CSR 企業社會責任報告書　　｜
71

