ACCTON 2017 CSR REPORT
1
2017 CSR REPORT
智 邦 科 技 2 0 1 7 企 業 社 會 責 任 報 告 書
ACCTON 2017 CSR REPORT
2
01 關於報告· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 03
智邦科技 2017 企業社會責任報告書， 
依循 GRI G4 國際標準編撰
02 董事長的話  · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 05
03 公司概況· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 08
網路設備設計製造的領航者
04 智邦企業社會責任· · · · · · · · · · · · · · · · · 11
智邦科技企業社會責任政策
鑑別重大考量面與邊界
05 利害關係人溝通 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 16
從台灣出發，向全球利害關係人積極溝通
06 公司治理· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 21
公司治理透明化，致力於打造全體股東最大利益
遵循國內外法令規範
通鍋 ISO 27001 資安認證
07 優異經濟績效  · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 27
營收與獲利成長力道強勁！ 
2017 年度稅後盈餘成長達 35.6%
當萬物串連上網，創造生活無限可能 
智邦與開放架構的軟體大廠結盟， 
掌握利基市場，締造亮眼營收。
積極參與產業公會 
加速創新生醫技術服務
08 綠色製程與節能減碳  · · · · · · · · · · · · · · 32
Accton 關注全球氣候變遷 
落實 ISO 14001 環境管理系統
溫室氣體減量目標，每年減少 1%
妥善處理廢棄物與廢水排放
綠色產品
供應商管理政策全面進化 
綠色供應鏈管理方針
提升供應商表現 
2017 原物料平均週轉日改善專案
目錄
09 員工關懷與職涯發展  · · · · · · · · · · · · · · 40
人力資源結構
遵循性別平等法，落實育嬰留停制度
維護勞工權益
員工培訓
職業安全管理
健康促進
愛在智邦 婚後雙雙加薪 3 千
10 社會參與：熱心公益的智邦 · · · · · · · · 52
11 充滿人文藝術氣息的智邦 · · · · · · · · · · 59
成立智邦藝術基金會 
推廣文化藝術教育
12 附錄  · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 63
ACCTON 2017 CSR REPORT
3
關於報告書
01
2017 CSR REPORT
ACCTON 2017 CSR REPORT
4
智邦科技 2017 企業社會責任報告書，
依循 GRI G4 國際標準編撰
為了實踐永續經營的企業願
景，並讓抽象的議題更加具體
明確，智邦科技於去年首度發
行企業社會責任報告書，向外
界揭露非財務績效之外的營運
成果。未來，我們將每年發行
此報告，持續不懈地朝向永續
發展的目標邁進。
報告期間
2017 CSR Report 的資訊揭露期間為
年 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月
31 日。
本報告期間關於組織規模、結構、所有
權或供應鏈等皆無重大變化。
報告週期
報告發布週期為每年發布 1 次。
2016 年企業社會責任報告書：2017 年
6 月發行 
2017 年企業社會責任報告書：預計
2018 年 6 月發行 
響應環保，推行無紙化，本報告書以電
子版公告於本公司網頁。
報告書範疇與考量面邊界
本報告書經濟類別的數據來源為 2017
年企業年報所刊登的合併財務報表，
在環境類別和社會類別的揭露，則以
台灣新竹營運總部為揭露邊界。
編撰指南
本報告書的編撰依據為全球報告倡
議組織全球永續性報告指南（Global 
Reporting Initiative, Sustainabil-
ity Reporting Guidelines Version 
4.0，簡稱 GRI G4），透過核心依循
（in accordance with core option）
的準則，針對 GRI G4 一般標準揭露
（General Standard Disclosures）
與特定標準揭露（Specific Standard 
Disclosures），呈現本公司 2017 年度
的永續議題與資訊揭露；同時提供 GRI 
G4 之完整對照表，以供索引各章節的
內容。
附帶報告之外部確保措施
在 本 報 告 所 揭 露 之 財 務 數 據， 來 自
於 勤 業 眾 信 聯 合 會 計 師 事 務 所， 依
據國際財務報導準則（International 
Financial Reporting Standards, 
IFRS）查核簽證之合併財務報告。此
外，ISO 9001:2015 品質管理系統、
IECQ QC080000 HSPM 有害物質流
關於報告書
程管理系統、ISO 14001:2015 環境管
理系統、TL 9000 電信業品質管理系
統、OHSAS 18001 職業安全衛生管
理系統、ISO27001 資訊安全管理系統
認證，皆通過獨立第三方驗證機構驗
證通過。
聯絡資訊
如果您對於《智邦科技 2017 企業社會
責任報告書》有任何建議，歡迎您透過
以下方式聯繫我們。為便於查詢，我們
也同步將此份報告書公佈於官網上。
地址：新竹市科學工業園區研新三路一號 
官方網站：http://www.accton.com.tw/
聯絡人：林信玄
電話：+886-3-5770270-1526 
電子郵件：edlin@accton.com
ACCTON 2017 CSR REPORT
5
董事長的話
02
2017 CSR REPORT
ACCTON 2017 CSR REPORT
6
隨著公司拓展成擁有數個關係企業的
智邦集團，強烈的使命感與社會責任
感讓智邦集團積極投入回饋社會的活
動，並將環保意識帶入從設計到製造
的全部流程。展望未來，智邦的使命：
．持續用我們的熱誠提供 IP-centric 的
優質解決方案
．保持全球開放資訊科技基礎架構
（Open IT Infrastructure）的領航者
地位
．致力於運用我們的科技回饋社會
2017 年 是 智 邦 集 團 將 Corporate 
Social Responsibility（CSR）企業社
會責任列入公司年度自我檢視的目標
的第二年，除了在業績與獲利成長之
上，我們延續 2016 年的 CSR 規劃目
標 , 我們要求公司治理，平衡與利害關
係人的利益，著重環境永續的生產，要
求供應鏈管理，融合多樣性與包容性，
與回饋社會。
維持綠能環境 
綠色製程與節約能源
秉持對生命的尊重之經營理念，深切
體認對地球資源的有限及永續發展的
重 要 性， 公 司 實 施 ISO 14001 環 境
管理系統， 並於 2017 年 6 月完成環
境管理系統 ISO 14001:2015 改版驗
證，同時整合至內部管理體系與生產
活動，包括製程、產品與環境間的相
互關係。並且提升事業廢棄物分類、
回收、再利用率，將年度回收再利用
率由 2016 年 61.4%，提升至 2017 年
64.9%，事業廢棄物分類、回收、再利
用率提升 3.5%。
全面加強落實供應鏈管理 
擴大綠色供應鏈管理方針
制定全新供應商管理政策，加強綠色
供應鏈管理方針。為了能夠有效的追
蹤、溝通與管理綠色零組件，每家供應
商都可以透過智邦自行開發的 eGreen 
system® 平台，了解智邦最新制定的
《智邦產品危害物質準則管理程序》
（QPC-CE05）中對零件與原料環境相
董事長的話
「信任」「熱情」「勇敢」「合作」
「完美」是智邦集團在科技與人文之間
一直不變與深信的核心價值，人是公
司最大的資產。智邦的企業識別標誌 
「集智之樹」所代表的是集結工作夥伴
及客戶夥伴們的智與慧，藉由互動互
助相互激盪，發揮出群策群力最大的
力量，創造豐碩的成果。
在網路通信科技技術不斷變化的過程
中，我們始終相信企業的成長與獲利
必須架構在優化居民幸福的經營理
念。不論是對員工照顧或是對社會公
益與文化藝術的關懷，是公司成立以
來從不間斷的理念與行動。
ACCTON 2017 CSR REPORT
7
關管制之管理規章，皆承諾所提供之
原物料，不能含有對環境有害之相關
物質。集團也在 2017/12/29 於深圳舉
行供應商大會，藉此宣告智邦在跟進
全球環保議題與品質管理上的決心。
融合多樣性與包容性 
擴大勞資溝通管道
員工是智邦最重視的資產，我們致力
於提供員工優質的工作，包含具競爭
力之薪資福利條件、完善升遷管道及
安全的環境，並塑造可以持續學習、致
力創新並充滿樂趣的工作氛圍，以吸
引並留任優秀人才，確保人力資源結
構的多元化與包容性。為創造優質互
利的工作環境，定期召開勞資會議，同
時，提供多元的回饋系統，包含電子佈
告欄 (BBS) 與實體的意見信箱。
持續推動社會公益與人文藝術活
動 擴大員工參與
自 1999 年成立智邦公益館以來，透過
智邦公益館平台持續照顧社會弱勢，
關懷弱勢學童，並鼓勵員工參與善行，
讓愛的種子在同仁內心發芽，不斷茁
壯。在 2017 年總計幫助了 212 個急難
家庭，總協助金額 2,929,500 元。自
成立以來迄今，總共幫助了 1,124 個
家庭，總協助金額 102,864,805 元。
2000 年以來，智邦藝術基金會持續推
廣文化藝術教育，近年來透過與社區
合作活化古蹟建築，推廣社區民眾參
與，成效日顯。
一路走來，智邦始終堅持正直與誠信
經營的企業理念。「Making Partner-
ship Work」展現的不只是智邦對合作
夥伴的承諾，也是我們為建立長久的
夥伴關係秉持的最高信念，帶給所有
人最大的利益。
延續智邦集團訂定的企業社會責任與
承諾，我們將繼續不斷地揭露更多非
財務面向的可持續性報告。展望未來，
我們會繼續秉持正直與誠信的企業理
念，戮力於企業與社會的永續發展，並
透過更多透明化的企業社會責任資訊
釋出，歡迎各界利害關係人持續關注
我們的永續經營理念，也竭誠歡迎您
提出反饋，督促我們能永續茁壯。
智邦科技董事長 李炎松
董事長的話
ACCTON 2017 CSR REPORT
8
公司概況
2017 CSR REPORT
03
ACCTON 2017 CSR REPORT
9
網路設備設計製造的領航者
智邦科技 1988 年成立，總部位於台灣新竹科學園區，
致力於全方位乙太網路和無線設備之研發、設計和製
造，藉由多元完整的產品線、優異的通訊技術研發技術
以及與全球網通產業上下游供應鏈緊密的夥伴關係，
為頂尖網通、資訊、電信業者提供多元化網路通訊設備
及解決方案，於台灣、美國、歐洲、中國等設有研發和
銷售中心，全球超過 4,300 位員工，並於 1995 年於台
灣公開發行上市（股票代碼：2345）。截至 2017 年年
底，智邦台灣地區員工人數為 1,395 人，隨著市場發展
與產能上升，員工人數相較 2016 年度上升 8%。
經過三十年的網通產品設計與開發，智邦擁有專業的
國際團隊致力於開發生產先進、實惠又可靠的產品。作
為數據中心、城域接取／電信級網路以及校園／企業
網路的開放硬體平台設計的領導者，智邦集團透過與
全球長期搭配的夥伴緊密合作，提供滿足客戶需求的
新世代（next-generation）設計。從消費端到電信局
端，分別提供了整合數據、影音、行動等軟硬體設備，
產品線涵蓋數據中心交換器、城域和企業級交換器、企
業無線接入、寬頻擷取和閘道器、智慧傳感器等，為全
球頂尖客戶持續不斷提供快速且完整的服務，達成行
動寬頻和數位生活的遠景。隨著智邦科技拓展成擁有
數個關係企業的智邦集團，強烈的使命感與社會責任
感使智邦集團積極投入回饋社區的活動，並將環保意
識帶入從設計到製造的全部流程。
企業簡介
2015年
1201
2016年
1286
2017年
1395
台灣員工人數
ACCTON 2017 CSR REPORT
10
主要產品與服務
智邦科技致力於研究、開發、生產、製造、銷售以下優
質產品：
．電腦網路系統（Computer Network System）包括硬
體、系統軟體、網路應用軟體與網路工作站。
．企業網路有線與無線設備包括交換器與無線基地台。
．用戶端通訊電子設備（Customer Premises Equip-
ment）包括硬體、系統軟體與應用軟體。
．光電通訊設備（Optoelectronic Communication Sub-
system）其中包括光纖網路、光電通訊模組、光纖中
繼器。
．大型數據中心網路設備（SDN Data Center）包括交
換器、雲端伺服器管理系統。
．無線區域網路（WLAN）。
．無線用戶迴路系統。
．家庭物聯網系統（Home IoT System）包含終端硬
體、系統軟體、網路應用軟體、與後台雲端平台。
．兼營與本公司業務相關之進出口貿易業務。
企業簡介
網路交換器
網路接取設備
無線網路設備
寬頻網路設備
其他
網路應用設備
2016
66%
2017
68%
2016
14%
2017
9%
2016
5%
2017
5%
2016
1%
2017
1%
2016
14%
2017
5%
2016
無此分類
2017
12%
美洲
歐洲
亞洲
內銷
2016
2%
2017
4%
2016
58%
2017
56%
2016
19%
2017
19%
2016
21%
2017
21%
2017 年營業比重
主要銷售產品與銷售地區
本公司主要產品為高速乙太網路交換器、網路接取設備、 網路應用設備與無線網路產品／寬頻網路。
2017 年新增網路應用設備（Network Appliance）之產品類別，包括智能網卡（SmartNIC）。
2017 年主要銷售地區統計圖
ACCTON 2017 CSR REPORT
11
智邦科技企業社會責任
2017 CSR REPORT
04
ACCTON 2017 CSR REPORT
12
．遵守法律法規：遵守當地政府相關勞動、環保、安全
衛生等法規要求。
．確保就業自由：確保所有工作都是自願性的，不使用
壓迫、強制性條件雇傭員工。
．實行人道待遇與禁止非法歧視：不使用童工，不以
體罰、虐待、強迫性方式對待員工，在聘用、報酬、
培訓機會、升遣、解職或退休等事項上，不會有種
族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體
殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會
員、政治見解、年齡的歧視。
．提供合理薪資與福利：嚴格遵守當地政府與勞工薪資
福利相關之法規，並公開及明確地對員工實施公司
各項管理。
．智慧財產權保護：保護並尊重公司及他人之智慧財產
權利。就技術、專業技能及其相關檔案與資料之使用
須以保護智慧財產權之方式為之。
．透明化：建立對內、外的相關溝通管道。對內，公司
應鼓勵員工與管理階層間之直接溝通與分享；對外，
公司將歡迎任何透過專用信箱之訊息交流。
．堅守誠信經營：就公司營運及員工操守之管理將採取
最高廉潔道德標準。禁止任何形式的賄賂、貪污、欺
騙等不正當行為。
．經營並推廣社會參與：公司將積極參與社會活動，鼓
勵公司業務夥伴共同推動並善盡企業社會責任。
．無衝突礦產政策：對於近年來，來自剛果民主共和
國衝突礦區之礦物，礦物類別包含鈮、鉭、鐵礦、
錫石、黑鎢礦與黃金等。而這些礦物被提煉成鉭
（Ta）、錫（Sn）、鎢（W）、金（Au）等，造成
社會、環境、人權惡化等問題，本公司將持續採取無
衝突金屬採購政策，支持 EICC 與 GeSI 在衝突金屬
上的策略與做法，並已採用 EICC-GeSI 聯合工作組
發佈之衝突礦產報告範本管理工具，調查本公司供
應商是否落實上述政策。更多關於 EICC 的資訊，請
造訪以下網路連結：http://www.eicc.info。
智邦科技企業社會責任政策
智邦科技企業社會責任政策
ACCTON 2017 CSR REPORT
13
本報告書之重大考量面，是透過鑑別（Identiﬁcation）、排序（Prioritization）、確證（Validation）、檢視（Review）等 4 大步驟鑑別而來。
步驟 2：排序
我們依循 GRI G4 界定報告內容的 3 大原則，將相關
議題（Relevant Topics）進行排序。原則 1，利害關係
人的包容性（Stakeholder Inclusiveness）。我們將釐
清利害關係人，並在報告書裡說明如何回應他們的合
理期望與利益，這是編撰過程中的重要參考因素。原則
2，重大性（Materiality）。藉此再度確認本報告挑選
的議題，是否能反映公司對經濟、環境和社會造成的顯
著衝擊，以及實質上影響利害關係人的評估與決策。原
則 3，永續性（Sustainability Context ）。我們追求
概念更廣泛的永續性相關績效，即揭露本公司如何對
當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢，所做出的改善
或降低破壞。同時，我們遵循 GRI G4 指南，在步驟 1
所鑑別的相關議題（Relevant Topics），從此階段開
始稱為考量面（Aspects）。此外，我們也積極蒐集利
害關係人的意見回饋，並於各部門例行會議中提報，再
經統計獲得以下議題之重大性排序結果。
步驟 3：確證
在此過程中，我們依據 GRI G4 的完整性原則（Com-
pleteness）評估已經鑑別的重大考量面。該原則包括
範圍（Scope），本報告所有涵蓋的考量面如經濟績
效、原物料、職業健康與安全，以及員工訓練教育；考
量面邊界（Aspect Boundaries），為每個重大考量面
定義衝擊邊界；以及報告期間資訊的完整性。本報告書
排序後的重大考量面清單，已通過高層決策者的核准。
步驟 4：檢視
這是鑑別重大考量面與邊界的最後階段。各方利害關
係人的意見調查結果，將有助於下一報告週期的鑑別
步驟。因此，在本報告發布後，我們將進行利害關係人
的回饋資訊蒐集，為下一個報告週期做準備。
智邦科技企業社會責任政策
鑑別重大考量面與邊界
步驟 1：鑑別
首先，由專責企業社會責任的單位召開內部會議，
從 GRI G4 考量面（Aspects）以及標準揭露（Stan-
dard Disclosures）範圍中選擇相關議題（Relevant 
Topics），亦即整理一份值得包含在本報告書中的議題
清單。
ACCTON 2017 CSR REPORT
14
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
排
序
相關議題
Relevant Issues
對應的考量面
Aspects
GRI G4
指標
利害關係人衝擊邊界 ( boundaries)
員工
股東
客戶
供應商
政府
媒體
非營利組織
1
營收成長
經濟績效
G4-EC1
●
●
2
品牌經營
Edgecore/IgniteNet
行銷溝通
G4-PR6
●
●
3
注重人權
人權
G4-HR3
●
4
供應商管理
採購實務
G4-EC9
●
5
營業秘密管理
顧客隱私
G4-PR8
●
6
節能減碳
能源
G4-EN3
●
7
平等聘僱政策
勞僱關係
G4-LA1
●
8
勞工安全衛生管理
職業健康與安全
G4-LA5
●
9
人力結構多元化
員工多元化與平等機會
G4-LA12
●
10
產品銷售遵循當地法規
法規遵循 - 產品
G4-PR9
●
●
11
共同設立創新育成機構
間接經濟衝擊
G4-EC8
●
12
環境法規遵循
環境問題申訴機制
G4-EN34
●
ACCTON 2017 CSR REPORT
15
影響利害關係人的評估與決策
經濟環境和社會的顯著衝擊
撰寫CSR報告書
STEP 1
鑑 別
STEP 2
排 序
STEP 3
確 認
STEP 4
檢 視
經濟類別
環境類別
社會類別
Low
Medium
High
Medium
High
經濟績效
行銷溝通
人權
採購實務
客戶隱私
能源
勞僱關係
職業健康與安全
員工多元化與平等機會
法規遵循－產品
間接經濟衝擊
環境問題申訴機制
社會類別
視覺化的重大議題分布圖
ACCTON 2017 CSR REPORT
16
利害關係人溝通
2017 CSR REPORT
05
ACCTON 2017 CSR REPORT
17
利害關係人議合群體、鑑別與選擇
針對鑑別出來的利害關係人，尤其是全球 Accton 產品
使用者，我們積極前往全球各國參加展覽，以溝通傳遞
我們的品牌願景與產品特色，2017 年海外參展場次達
23 場。此外，我們採取各種議合形式，蒐集並聆聽他
們的寶貴意見回饋，詳細內容請參照利害關係人議合
方式、頻率與特定程序表。除了表列的議合方式，本公
司也透過發放問卷或電子郵件等方式，獲得利害關係
人對於企業社會責任政策、發展方向、重大議題以及未
來發展計劃等相關議題（Relevant Topics）的意見，
以作為重大議題揭露之參考依據；而他們的回饋結果，
也將由各部門主管匯聚統整，再經內部會議討論後，獲
得重大性議題排序結果。這同時也是讓本公司持續改
善、邁向永續發展的重要回饋。值得一提的是，本公司
自成立以來，除了對員工採適性揚才之培養策略，更以
照顧員工及其家庭為公司之己任，盼能提供無後顧之
憂的工作環境讓同仁專心工作。不僅增加公司競爭力，
更重要的是激發同仁們的潛能，在工作中學習成長。此
外，我們除了積極落實人性管理及各項福利措施，也隨
時借助各種溝通管道，聽取員工的心聲與需求，以達到
充分溝通及有效解決問題之目的，促進和諧平等的勞
資關係。
利害關係人議和
從台灣出發，
向全球利害關係人積極溝通
“針對全球 Accton 產品使用者， 
我們積極參加全球各大電信電腦展， 
2017 年海外參展達 23 場”
ACCTON 2017 CSR REPORT
18
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
員工
每一季
勞資會議
勞工議題討論、進行勞資協商
透過會議形式，進行勞資協商與勞工議題討論，與員工進行充分溝通，以建立勞資和
諧關係。
每一季
職工福利委員會
員工福利制訂與活動安排
由各部門員工推舉之委員代表行使相關權責，決議各項員工福利政策與不定期舉辦各
項活動，同時鼓勵同仁成立與參與社團活動，促進員工工作與生活平衡。
每一季
職業安全衛生委員會
討論環保安全衛生相關事項，以落實環
保安全衛生管理。
公司設有職業安全衛生委員會，定期召開會議討論環保安全衛生相關事項，並依法推
舉勞工代表，提供管理者與員工面對面溝通環保安全衛生議題的正式管道。
每一季
勞工退休準備金監督委
員會
依據「勞動基準法」、「勞工退休金條
例」提撥之退休準備金
公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，提供穩固的退休
金提撥與給付。公司除依法令規定提存退休準備金，公司每年亦透過專業的會計顧
問，進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
不定期
員工說明會
聽取同仁對公司之建議，同時進行公司
政策之佈達
傾聽同仁對公司建議並針對公司政策執行方向進行意見交流。
不定期
智邦企業內部網站
Accton Portal
鼓勵同仁針對營運或管理措施提出建言
於 BBS 資訊平台上開闢「對智邦說出心內話」之溝通管道，以及設立開放留言空間，
鼓勵同仁針對營運或管理措施提出建言。
不定期
智邦悄悄話信箱
鼓勵同仁針對公司相關政策提出建言
設立實體信箱，提供員工完整的溝通管道，鼓勵員工針對公司相關政策提出建言。
不定期
性騷擾申訴專線與信箱
性騷擾案件處理
在兩性平權之工作環境下，提供員工完整的性騷擾申訴管道，確保員工權益。
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
主管機關
不定期
公文往返
法令遵循、資訊揭露
公開資訊觀測站
ACCTON 2017 CSR REPORT
19
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
投資人／股東
每年一次
股東大會
經營績效
股東權益
公司治理
企業社會責任
股東會議事手冊、議事錄
每季 1 次
季度營運成果說明會
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
每年 3 月 31 日前公布
財務績效報告：每年度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
5 月 15 日、8 月 14 日、11 月 14 日公布
財務績效報告：每季度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
每月 10 日前公布
財務績效報告：每月度財務報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
每年 6 月
企業社會責任報告書；非財務績效報告
公司網站、台灣證券交易所公開資訊觀測站
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
品牌客戶
 ( Edgecore ) 子公
司鈺登科技
不定期
國際展覽
發表公司相關新產品
三月：美國 OCP U.S. Summit
三月：德國 CeBIT
三月：英國 Cloud Expo
四月：大陸 Global Future Network Development Summit 
五月：新加坡 CommunicAsia 
六月：台灣 Computex 
六月：英國 Cloud & DevOps World
九月：韓國 SDDC Insight 
十月：杜拜 GITEX Technology 
十月：新加坡 Cloud Expo Asia 
十月：荷蘭 SDN & Open Flow World Congress 
十月：日本 Cloud Computing Day Tokyo 
十月：德國 Broadband World Forum 2017 
十一月：英國 DataCenterDynamic>Zettastruc
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
ODM 客戶 
( 年營業額超過美金
一千萬的客戶 )
每一季或是每半年
QBR 檢討季會或
年度滿意度調查
透過會議形式，了解客戶對公司、產品
與流程的評價
了解客戶對公司、 產品與流程的評價，並蒐集客戶的抱怨與回饋檢討
ACCTON 2017 CSR REPORT
20
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
品牌客戶
(IgniteNet)
不定期
國際展覽
電子報
產品網站
發表品牌產品相關資訊
及新產品訊息
三月：WispAmerica exhibition 美國
三月：CANWisp exhibition 加拿大
四月：Aslan 西班牙
五月：Wi-Fi World Congress 美國
五月：WispMX exhibition 墨西哥
六月：CommunicAsia 新加坡
六月：Computex 台灣
八月：Reseller event 台灣
十月：Wispapalooza 美國     
十一月：Wi-Fi Now event 德國
十二月：Reseller event 阿根廷 ( 與經銷商合辦 )
議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
供應商
每年一次
供應商大會
供應商管理內容
法規遵循
舉辦年度供應商大會，向供應商傳達智邦對供應鏈及相關法規的要求
溝通對象
頻率
溝通管道
主要溝通內容議題
公司回應方式及成果
一般大眾
每週 1 回
智邦藝文電子報
當週重要藝文資訊
1. 擁有 7 萬個收信會員
2. 資訊觸及量平均每週 2000 人次
3. 相關社群網站粉絲人數為 9000 人
每週 1~3 回
智邦藝術基金會相關社
群網站
每週 1~3 回
天母白屋
提供藝文課程、免費藝文活動
提供活動空間、策展服務
提供招生報名、行銷推廣
2. 問券蒐集平均每週 20~50 份
3. 每檔參與人次約 20~50 人
每週 1~2 回
新竹鐵道藝術村
每季 1~2 檔
智邦藝術館
提供藝文展演活動
1. 新竹鐵道藝術村參觀人次每檔約 3000~6000 人
ACCTON 2017 CSR REPORT
21
公司治理
2017 CSR REPORT
06
ACCTON 2017 CSR REPORT
22
本公司董事皆以公司與全體股東長期利益為前提，客
觀獨立行使董事職權。我們也深切的了解，越來越多國
內外投資法人與重大利害關係人，皆把公司治理與是
否設立獨立董事，視為投資與否的重要指標。因此我們
持續遵循公司治理（Corporate Governance）原則，
由全體股東以投票方式組成董事會，並於董事會下成
立各功能性委員會，以強化董事會職能。我們以高標準
的公司治理方針，確保董事會有效運作，進而保障股東
權益。
董事會職能提升
本報告年度共有 9 席董事，其中包括 2 席獨立董事，獨
立董事席次佔比 22%。以加強董事會之獨立性與多元
性，發揮策略指導功能。董事會議每季至少召開 1 次，
2017 年共召開 5 次董事會，平均出席率將近 89%。董
事長由李炎松擔任，主責健全公司治理與主持董事會
運作。智邦科技依據《公開發行公司獨立董事設置及應
遵循事項辦法》，明訂董事之選任應考慮董事會之整體
配置，智邦科技董事會組成整體考量包含：營運判斷與
管理能力、會計及財務分析能力、危機處理能力、產業
知識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點》，每年辦理董事進修課程，2017 年董事集
體進修主題包括：（1）企業經營決策之商業考量與法
律風險分析（2）內部人股權交易之規範、限制及風險
分析等。
董事會善盡公司治理原則，審核企業經營績效和討論
重要策略議題，包含經濟、環境和社會衝擊、風險與機
會等。董事會之重要決議亦即時公布於臺灣證券交易
所公開資訊觀測站以及智邦科技官方網站。同時，我們
也公開提供公司章程、董事會議事規則。董事薪酬、運
作情形及對利害關係議案回避之執行情形等資訊，以
供國內外投資者能即時查詢。智邦科技董事會設有薪
資報酬委員會與監察人，由獨立董事和專家學者組成。
公司治理績效表現
本公司於 2016 年獲得證交所主辦之第三屆「公司治理
評鑑」上市公司前 20% 企業之評價，對智邦之公司治
理成績表現給予高度肯定。
公司治理
公司治理透明化，
致力於打造全體股東最大利益
獨立董事席次百分比
董事會開會次數
董監事平均出席率
2016
22%
2017
22%
2016
6次
2017
5次
2016
82%
2017
89%
ACCTON 2017 CSR REPORT
23
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
本公司依法設立薪資報酬委員會，報告期間薪資報酬
委員會包括 2 位獨立董事，1 位專家組成，並由張治平
獨立董事擔任薪酬委員會主席。2017 年共開會 2 次，
薪資報酬委員會全體成員出席率 100%。薪資報酬委員
會定期訂定評估並檢討董事、監察人及經理人的績效
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
設置監察人，對財務、人事、稽核嚴格把關
智邦科技依《證券交易法》設置監察人 3 位，報告期間
共開會 5 次，全體成員出席率達 93%。並且其中 1 人
具備會計或財務專長。監察人負責監督公司財務報表
之表達、會計師之選解任及獨立性與績效、公司內部控
制之有效實施、公司遵循相關法令及規則，以及公司存
在或潛在風險之管控。此外，我們預計於 2018 年設置
審計委員會，持續落實內部稽核與風險管理。
落實誠信經營，保障股東權益
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券交
易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制定
（1）智邦科技公司治理實務守則、（2）智邦科技誠
信經營政策、（3）智邦科技防範內線交易管理⋯⋯等
內部規範。董事會與管理階層積極落實誠信經營政策
之承諾，也在內部管理及商業活動中確實執行誠信經
營政策。2017 年並無發生因公司營運或員工違反道德
誠信或從事不法遭申訴舉報事件。
公司治理
2018 年
預計設立審計委員會，
持續落實內稽內控
ACCTON 2017 CSR REPORT
24
公司治理組織圖
董事會成員
項次
職稱
姓名
性別
1
董事長
李炎松
男
2
董事
馮源泉
男
3
董事
盧崑瑞
男
4
董事
邱國臺
男
5
董事
黃國修
男
6
董事
寬鑫投資（股）公司
代表人 : 林明蓉
女
7
董事
余基祥
男
8
獨立董事
龔金源
男
9
獨立董事
張治平
男
10
監察人
廷信（股）公司
代表人 : 杜恒誼
男
11
監察人
陳明貴
男
12
監察人
蔡文賢
男
研發中心
生產中心
品質管理中心
總經理室
董事會
董事長室
股東會
供應鏈中心
銷售中心
財務暨
行政中心
監察人
基金會
薪酬委員會
稽核處
ACCTON 2017 CSR REPORT
25
我們設立專責法務智權部門，負責審核及擬定公司各
類契約、處理法律糾紛及訴訟、提供法律諮詢以及執行
公司智慧財產權利的申請和維護，以確保我們的每一
項營運活動，皆能遵循國內外法令規範，並在尊重及保
護自有與他人所有之智慧財產權利的基礎下，擴展公
司持續營運的能量。按照《營業秘密法》及《個人資料
保護法》等相關法令規範，我們在報告期間內依循《工
作規則》、《員工道德管理程序》及《電子資訊及網路
資源管理規範》等內部管理規章並遵從 GRI G4 所要求
揭露的 3 個法規遵循指標，逐一檢視執行成果。
．環境類別法規遵循：針對環保相關法規，報告期間內
無違反環境保護相關法規等重大事件，被處相關罰
款或受罰款以外之處分的次數為零。
．社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或
貪腐等社會議題，報告期間內無違反相關法規等重
大事件，被處相關罰款或受罰款以外之處分的次數
為零。
．產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，報告期間內
無發生因產品與服務的提供或使用而有違反法律規
定等情事。
．報告期間內，無發生貪腐事件。
．報告期間內，無發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
有關的投訴。
．報告期間內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、
推銷及贊助的法規及自願性準則的事件。
．報告期間內，無發生爭議產品的銷售。
．報告期間內，無發生違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件。
．報告期間內，無發生違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康以及安全性衝擊的法規和自願性準則的
事件。
．報告期間內，就專利部份，共取得國內外 33 件專利
新案並有 263 件專利進行維護；就商標部份，共取得
國內外商標 2 件並有 173 件商標進行維護。
以客為尊
智邦為深入瞭解客戶需求及問題，訂有客戶滿意度調
查管理程序，定期或不定期對客戶進行滿意度調查，並
收集調查結果進行有效之改善，進而提供客戶最佳之
服務。
透過每季的供應商評比（Quarterly Business Review, 
QBR）來與客戶互動，做為收集客戶抱怨相關資訊的
管道，相關單位需召開會議針對調查結果提出矯正措
施及改善計劃，並持續追蹤改善結果，確認客戶關注之
事項有得到解決。而對於沒有固定 QBR 且達一定交易
金額以上之客戶，主動對客戶發出滿意度問卷，並按照
客戶建議持續改善。
為維護客戶權益，智邦提供多元化的客戶溝通管道，如
官方網站、服務電話及 E-mail 等。客戶回饋或品質問
題也訂定了處理機制，使客戶意見得以在定義的時間
內進行妥善的處置與回覆，避免影響客戶的滿意度與
公司聲譽。針對客戶提出的軟體問題，會確認已登錄公
司的 PTR 系統，進行對策有效性與時效性的追蹤，至
客戶滿意結案為止。
為了讓客戶滿意度提升，智邦設置材料監控系統，匯集
市場產品品質資訊、異常分析及專業維修經驗等資訊，
提供售後服務部門人員參考，以改善產品品質及提升
良率。
公司治理
遵循國內外法令規範
ACCTON 2017 CSR REPORT
26
本公司依循《個人資料保護法》及主管機關相關法令規
範辦理。個人資料之蒐集、處理或利用，本於尊重當事
人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的
之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯；
對保有之個人資料檔案，採行適當之安全措施，防止個
人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏，以善盡客戶
資料保密之職責。
公司治理
通過 ISO 27001 資安認證
為了保障客戶與公司資訊的安全，智邦於 2016 年 12
月通過 ISO27001:2013 資訊安全管理系統（Informa-
tion security management system）國際標準認證，
達成資訊安全管理流程與國際資訊安全標準接軌。
除了提升資訊設備及網路系統之可靠性，定期執行網
站弱點掃描或滲透測試，避免資源遭受破壞或不當使
用。同時辦理 6 梯次、8 小時資訊安全訓練課程，以加
強智邦同仁對資訊安全與營業秘密保護之認知，並將
「資訊安全事件通報作業」納入智邦內部風險管控制
度，定期檢討及評估，且每年召開「資訊安全推動委員
會」，定期檢討資訊安全政策，以防範潛在資安威脅及
提升資安防護水準，全面實現「資訊安全零缺失」的高
品質服務承諾。
ISO27001：2013 資訊安全管理系統認證
ACCTON 2017 CSR REPORT
27
優異經濟績效
2017 CSR REPORT
07
ACCTON 2017 CSR REPORT
28
2017 年資本額 5,544,949 仟元，較前一年度增加 1.7%。合併營收新台幣 36,446,757 仟元，較前一年度增加 24.1%。
合併營業毛利 7,186,035 仟元，較前一年度增加約 19.6%。合併稅後盈餘 2,559,307 仟元，較前一年度成長 35.6%。
每股稅後盈餘 4.68 元，較前一年度成長 33.3%。關於更多本公司營運績效及財務資訊，請參考《2017 智邦科技企業年
報》，或前往公開資訊觀測站查詢。
註 1： 自 2013 開始，財報編列由原先一般公認會計原則（Generally Accepted Accounting Principles,GAAP），改為國際財務
報告準則 (International Financial Reporting Standards,IFRS)。
註 2： 資訊來源為國際會計準則第 19 號員工福利 (Employee Benefits)，簡稱 IAS 19。
經濟類別
營收與獲利成長力道強勁！
2017 年度稅後盈餘成長達 35.6%
2016
2017
與前一年相較
實收資本額
5,454,429
5,544,949
1.7%
合併營收
29,368,753
36,446,757
24.1%
合併營業毛利
6,006,003
7,186,035
19.6%
合併所得稅
604,475
683,549
13.1%
合併稅後盈餘
1,887,913
2,559,307
35.6%
每股稅後盈餘
3.51
4.68
33.3%
每股淨值 ( 單位：元 )
16.22
17.46
7.6%
員工薪資與福利費用 ( 註 2)
1,582,110
1,757,213
11.1%
支付出資人的款項
1,694,533
2,299,657
35.7%
實收資本額
5,544,949
+1.7%
5,454,429
合併營收
36,446,757
+24.1%
29,368,753
合併營業毛利
7,186,035
+19.6%
6,006,003
每股稅後盈餘
4.68
+33.3%
3.51
單位：新台幣仟元
ACCTON 2017 CSR REPORT
29
巨量資訊帶動「資料中心」需求持
續提升
電信業成長動能持續擴張：隨著行動
裝置出貨量大幅躍升、第四代通訊技
術 LTE 的商業化運轉以及雲端計算的
導入，電信業者的加值型服務趨向多
樣化，伴隨應用服務搭售的裝置及大
型架構營收可望逐年增長。同時，因應
開放網路趨勢，電信業者也開始測試
與評估加入開放網路硬體以及軟體的
可能性。
企業級有線與無線網路市場潛力：企業
對交換器需求偏重資訊安全和有效大
量資料傳輸，匯聚層網路設備升級成
為企業轉化企業網路架構的首選，本
公司長年與一線國際領導品牌關係深
遠，能夠於第一手掌握品牌客戶需求
並早期投入發展 SDN 數據中心 10G ／
40G ／ 100G 交換器相關技術；ODM
客戶也逐步在白牌佈局與智邦近期的
產品研發方向一致 。另外智邦以代工
和品牌雙路線經營模式，亦能透過第
一線終端用戶需求，實踐全球市場在
地化客製服務；此外隨著企業網路環境
無線化趨勢，無論從管理機房端或接
取應用端都隨著行動化和虛擬化而調
整，智邦無線射頻 (RF) 開發設計皆自
行（in-house）研發，且擁有國內少見
的完善測試中心，在技術上和市場上
都極具競爭力。
行動寬頻應用需求持續升溫：隨著高
低階手機與各式運用的普及帶來 4G
／ LTE 的基礎建設以及電信級 Wi-Fi
無線熱點裝置等，帶動相關產品升級
802.11ac 的需求。 隨著各種高頻寬需
求的 APPs 可以預測未來在室內戶外
企業級與電信級 802.11ax 高容量無
線基地台技術的需求。
網路產業的創新與轉型：物聯網和數
位匯流帶來新商機，基於網路 IP 化越
深，越來越多終端裝置具備連網功能，
其中結合語音、數據、視訊以及行動化
APP 四大功能的可攜式多媒體行動裝
置以及連網電視（IPTV），整體在固
網及行動上網頻寬需求依舊不減，可
望帶動電信運營商在基礎建設上的投
資，如數據中心交換器以及無線接取
設備（AP）。
智 能 城 市（smart city） 和 物 聯 網
（machine to machine）概念逐漸受
到市場關注，整個未來網通應用擴及
運輸系統、電力、教育系統、醫療機構
等公用事業，潛力不容小覷 其中智慧
節能照明系統的相關需求也逐漸浮出
檯面。在終端設備應用面上，智邦往年
與全球居家安全領導品牌合作，業已
累積相關硬體開發技術和生產導入經
驗有助於新產品與服務的導入。
市場趨勢與競爭利基
當萬物串連上網，創造生活無限可能
智邦與開放架構的軟體大廠結盟，掌握利基市場，締造亮眼營收。
面對各項新增的服務與巨量資訊（Big 
Data）的需求，近年來，新的價值鏈
與新技術也同時解構產業價值，帶動
新的軟體發展如 Data Center 的業務
模式衝擊原有的生態架構，智邦與開
放架構的軟體大廠結盟，有助於掌握
利基市場。
ACCTON 2017 CSR REPORT
30
競爭利基
．智邦有堅強的研發團隊，與國際網通
晶片大廠長期合作。
．擁有自行開發模組化軟體平台的能
力，大幅縮短產品開發時程。
．針對開放網路中心專用 10G ／ 40G
／ 100G ／ 400G 交換器，領先業界
是為第一家通過 OCP（Open Com-
pute Project）認證的 10G 交換器提
供者。智邦提供 ONIE 的開放式軟體
架構，擁有超過 15 項以上 OCP 認
證的交換器。並與電信業者結盟提
出業界第一的 PON OLT 給 OCP。 
2018 三月提出第一個 OCP 400G 交
換器。
．領先提出開放網路企業無線網路架
構以及 SDN 軟體業者結盟提供解決
方案。
市場趨勢與競爭利基
．與開放架構（Open Network）的軟
體大廠策略聯盟，提供高效能、高
可靠度的設計，提供新型態數據中
心彈性運用。並針對 TIP（Telecom 
Infrastructure Project）開放電信架
構聯盟提出 Cassini 100G 光纖交換
器專用於大型數據中心間的資料傳
輸與服務提升。
．擁有多項網路管理系統以及驅動程
式等網路軟體專利，賦予產品附加
價值。 
．同時具備無線與有線產品技術開發
能力，為全球知名具備跨平台研發
實力之企業。
．主要客戶皆為國際一線大廠，與客戶
保持長期良好互動關係，有助於洞
悉市場脈動。 
ISO 9001:2015
TL 9000
．與上下游供應商有良好夥伴關係，能
積極掌控原物料來源並有效降低其
成本。
．策略聯盟夥伴遍及全球，有效利用各
單位產能、技術團隊或人力資源。
．通過了 ISO 9001、ISO 14000、TL 
9000 品質認證，並經多家國際大廠
認證合格，提升品質以及強化代工
競爭力。 
．透過線上網路資訊系統提供客戶
7/24 即時技術支援和服務。
ACCTON 2017 CSR REPORT
31
創新產品與服務
積極參與產業公會
加速創新生醫技術服務
產業公協會名稱
一般參與
方式
特殊參與
方式
台灣雲端物聯網
產業協會
會員
董事長擔任該
組織會策顧問
VMware TAP
program
會員
無
台灣科學工業園區
科學工業同業公會
會員
無
新竹市企業經理協進會
會員
無
台灣資通產業標準協會
會員
無
2017 年參與產業公協會
2016 年 9 月智邦科技與國立陽明大學共同設立「陽明
創新育成股份有限公司」，跨足醫療技術創新授權及健
康產業投資育成的新領域。智邦科技希望以創新科技
結合陽明大學的醫療專業，透過物聯網、大數據分析、
雲端平台、數位化等技術，最終目的為提供更優質的健
康醫療與生活服務方案；期待以此合作的基礎，為台灣
社會導入創新觀念的生活應用服務，提升國人的生活
品質。
2017 年陽明創新育成股份有限公司在醫療器材方面，
已經成功開發「提下顎式內視鏡咬口器」產品，透過人
體工學設計，在實施無痛內視鏡檢查時，可以維持患者
口部張開、改善檢查中血氧降低程度、減少呼吸道危症
發生，本項產品已獲得台灣專利獲證，並在各醫院與健
檢中心進行推廣銷售中。
在智慧照護系統方面，陽明創新育成股份有限公司有
鑒於高齡化與長照需求，與專業團隊合作國內首創之
結合減壓材質、跌倒防護與睡眠管理多功能合一的「智
慧照護床墊系統」，目前推廣銷售於國內知名醫院、榮
家體系與照護單位。
在國民生活保健部份，陽明創新育成股份有限公司結
合陽明大學的醫療專業研究，取得國家型雄才大略計
劃成果之技術授權，正在進行「促進新陳代謝、不易形
成體脂肪的創新保健食品」之商品化，期待以高品質的
保健產品，提升國人的健康品質。
未來陽明創新育成股份有限公司將持續在醫療器材、
銀髮照護、保健食品等領域，與國內外知名學研機構合
作開發更多高品質技術，以進行技術評鑑、產銷規畫到
商品化執行，提供更優質創新的健康醫療與生活服務
方案與產品，開創健康產業與銀髮照護新商機。
ACCTON 2017 CSR REPORT
32
綠色製程與節能減碳
2017 CSR REPORT
08
ACCTON 2017 CSR REPORT
33
秉持著對生命尊重之經營理
念，深切體認對地球資源的
有限及永續發展的重要性，
本公司實施 ISO 14001 環境
管 理 系 統（Environmental 
management systems-Re-
quirements with guidance 
for use）， 並 於 2017 年 6
月 完 成 環 境 管 理 系 統 ISO 
14001:2015 改版驗證，且整
合至內部管理體系與生產活
動，包括製程、產品與環境間
的相互關係。
空污管理政策
近年來空氣品質日益惡化，逐漸加深
對國人健康的影響程度，各種排放源
之粒狀污染物即是元兇，PM2.5 在近
年來已成為粒狀污染物排放之重要指
標之一。智邦科技針對製程有機溶劑
之使用所產生之廢氣，經廠內污染防
制設備前處理後排放，並依循《空氣污
染防制法》，經由固定污染源空污費暨
排放量申報整合管理系統計算，進行
固定污染源空污防制費繳交暨排放量
申報；為善盡環境保護目標，公司更規
劃進行總碳氫化合物（THC）、粒狀污
染物（Par）自主檢測，藉以驗證排放
量低於排放標準，落實空污管理。
廢污水管理政策
本公司依循《水污染防治法》，鑑別生
活污水與製程廢水。我們於製程中並
無產出廢水，僅有辦公場所產出之生
活污水，而生活污水經廠內設施處理
後，放流水氨氮比均低於《新竹科學工
業園區新竹園區下水道可容納排入之
環境管理政策與方針
Accton 關注全球氣候變遷
落實 ISO 14001 環境管理系統
ISO 14001:2015 通過 TÜV 
SÜD 驗證機構稽核，取得環境管
理系統證書
水質標準》排放標準 50mg/L，而納管
排入工業園區污水處理系統。並每半
年執行放流水水質自主檢測，藉以監
控放流水排放前水質符合標準。
廢棄物管理政策
智邦科技依循《廢棄物清理法》鑑別並
且妥善清理廢棄物，所有廢棄物皆依
規定分類整理並經由政府立案核准之
廢棄物清除、處理公司清運、處理及再
利用。
環保與公益並進
資源類垃圾經分類後，包括鐵鋁罐、塑
膠瓶、玻璃瓶、紙類等，協同慈善公益
機構（慈濟）進行資源回收物清理；廚
餘、廢食用油，採委託共同處理及再利
用的處理方式，有效達成環境守護、資
源回收再利用以及支持公益機構慈善
活動。
ACCTON 2017 CSR REPORT
34
全球氣候因溫室效應影響已產生重大的變化，水旱災、
風災以及暴風雪等天災頻傳，且其強度與影響範圍亦
逐漸擴增，對企業的永續營運造成潛在風險。對此，本
公司除了承保產物保險及通過 ISO14001:2015 環境管
理系統外，也積極控管供應鏈的廠商及客戶，建立相關
的緊急應變備援體系，以便在災害發生時迅速應變，將
公司的影響降至最低。
本公司目前制定的排放量減量目標為：每年較上一年溫
室氣體排放量減少 1%，溫室氣體減量解決方案如下：
1. 全面電子簽核流程，降低紙張使用。
2. 嚴謹管理動力需求，閒置區域之照明、空調關閉。
3. 管制空調設備，依廠內實際室溫及配合工廠生產，彈
性調整冰水主機開啟。
4. 地下室排風換氣系統設定定時控制。
5. 更改空調、空壓系統為變頻控制。
6. 規劃分區更換 LED 照明系統。
7. 分區更新高能耗空調設備，提升能源效率，並且降低
損耗。
8. 汰換老舊電力系統與線路，降低能源損耗。
9. 客貨梯老舊耗能設備更新，提升能源效能。
珍惜電力能源與水資源
透過監測能源使用的變化，實施節能管理，降低對環境
衝擊的破壞。對公司而言，外購電力是唯一重要的能
源消耗類型，2017 年共消耗 6,601,200 kWh 外購電
力，用電分為民生用電及廠務設備用電。民生用電部
份於 2016 年起辦公照明陸續替換為節能燈具及燈泡；
而廠務設備用電於 2015 年中下旬導入節能管理，導入
後，2017 全年度降低 192,754 用電度數，節省用電達
全年度 2.92%，預計 2018 年達成全區域節能目標。水
資源使用源類型為自來水，2017 年共消耗 43,118 m3
自來水，民生用水及空調用水各佔 50%；2017 年持續
更換節水型水龍頭及省水型馬桶或二段式沖水器，以
環境管理政策與方針
溫室氣體減量目標，每年減少 1%
範疇
單位
2016 年度
2017 年度
外購電力
kWh
5,981,400
6,601,200
水資源
m
3
45,267
43,118
範
疇
法規或國際
標準鑑別
項目
單位
2015
2016
2017
溫室
氣體
ISO 14064-1
範疇一：直接排放。指工廠透過燃燒煤、天然
氣及汽油等，自行產生電力。
ton CO2e
n/a
n/a
n/a
範疇二：間接排放。指工廠向外採購的電力。
ton CO2e
2,968
3,150
（前期誤植
2,880）
3,496
減少民生用水量。藉由持續的推動各項節約能源管理
方案與宣導，期許未來能更有效地節能、回收利用各項
資源、節約使用電力能源與水資源，為因應全球氣候變
遷盡一己之力。
能源與水資源消耗統計
溫室氣體排放統計
ACCTON 2017 CSR REPORT
35
智邦科技依循《廢棄物清理法》、《應檢具事業廢棄物
清理計畫書之事業》落實廢棄物管理。本公司所提報的
廢棄物清理計畫書除經新竹科學工業園區管理局核准
外，並積極配合政府公告，設置乙級廢棄物處理技術人
員一名，專責負責事業廢棄物清除處理業務，相關業務
除依廢棄物清理相關法規及環保局規範，以網路方式
申報廢棄物產出、貯存、清除及處理數量，也依廢棄
物清理計畫書所述處理方式委託環保署認可之合格廠
商，進行廢棄物清除、處理，並無任何違規處分或損失
事宜發生。未來本公司將持續朝節約資源使用，減少廢
棄物產生，促進物資回收再利用，減輕環境負荷方向努
力，達成垃圾減量、資源回收再利用目標，促進資源永
續利用，共創地球環保。
．一般廢棄物、一般事業廢棄物之廢塑膠混合物及廢木
材混合物均採焚化方式處理。
．一般事業廢棄物，包括製程廢料（tailings）、廢五
金、半成品、廢錫膏錫渣，經分類後、採委託共同處
理及再利用處理方式，處理過程均符合《廢棄物清理
法》規定。
．有害事業廢棄物之廢液、廢溶劑均採法定處理方式妥
善處理。
．資源類垃圾經分類後，包括鐵鋁罐、塑膠瓶、玻璃
瓶、紙類，協同慈善公益機構（慈濟）進行資源回收
物清理；廚餘、廢食用油，採委託共同處理及再利用
處理方式，有效達成資源回收再利用。
提升事業廢棄物分類、回收、再利用率
因應本公司產出之一般廢棄物、事業廢棄物，所持續推
動垃圾減量及資源垃圾分類、回收、再利用方式，將
年度回收再利用率由 2016 年 61.4%（廢棄物產出總量
環境管理政策與方針
妥善處理廢棄物與廢水排放
294.87 噸，回收再利用 181.001 噸），提升至 2017
年 64.9%（廢棄物產出總量 353.316 噸，回收再利用
229.464 噸），事業廢棄物分類、回收、再利用率提升
3.5%。
此外，關於廢污水處理方式，我們依循《水污染防治
法》，鑑別生活污水與製程廢水。我們於製程中沒有產
出廢水，僅有辦公場所產出之生活污水，而生活污水經
廠內設施處理後排入工業園區污水處理系統。
範疇
法規或國際標準鑑別
項目
單位
2016
2017
廢水
水污染防治法
生活污水
m
3
24,605
24,761
製程廢水
m
3
n/a
n/a
廢棄物
廢棄物清理法
一般廢棄物
ton
52.319
58.563
事業廢棄物 - 有害
ton
6.352
8.483
事業廢棄物
ton
55.198
56.807
資源回收類廢棄物
ton
181.001（註）
229.464
註：2017 年資源回收類廢棄物，增列生活資源垃圾、廚餘、廢食用油產出量、廢錫渣；追溯登錄 2016 年產出量（6.388ton）。
廢棄物與廢水統計
ACCTON 2017 CSR REPORT
36
溫室效應與氣候變遷所帶來之影響，對於人類生命及
財產危害日益，智邦科技將有計畫性的取得相關碳排
放量分析數據後，供智邦內部相關單位於產品設計階
段及製造過程中考量減少產品碳排放量之依據，並期
望於不久的將來能將分析數據提供於採購原物料 / 零件
料時對於碳排放量較低之供應商進行推薦優先採購，
也對排放量異常之供應商提供節能減碳方向建議，協
助供應商降低能源、資源的使用，進而減少碳排放量，
降低成本。
智邦透過有效率管理，降低原料、包材及相關物質使
用。我們從產品設計、提昇能源效率、削減有害物質與
包裝設計等方面著手，由研發團隊與客戶、材料及技術
供應商共同合作，透過創新思維，開發對環境更友善的
綠色產品。智邦對發展綠色產品的思維，是透過在各個
階段採取不同的措施，尤其在產品設計開發階段，便以
供應價值鏈源頭管理與預防原則理念，謹慎選用環境
風險較低的材料，確認其符合國際上通用的禁用物質
法規。
智 邦 科 技 所 有 產 品 100% 符 合 EU RoHS Directive
（2002/95/EC、2011/65/EU）當中要求的限值，無任
何因 RoHS 違規而造成的退貨情形。除此之外，對於
RoHS 排外條款，智邦亦提早要求供應商改善。智邦科
技相當關注國際環保法規的走向及發展，因此亦提前
要求減少常見之塑化劑 DEHP、BBP、DBP、DIBP 等
物質使用。
REACH（Registration, Evaluation, and Authoriza-
tion of Chemicals; No 1907/2006/EC）為歐盟整合管
理進入歐盟境內化學物質之法令，為符合 REACH 指
令中的要求，當產品中含有高關注物質（Substances 
of Very High Concern, SVHC）大於 0.1％（w/w）
環境管理政策與方針
綠色產品
時，須提供消費者關於產品中所含 SVHC 相關資訊。
歐盟 ECHA 官方單位於 2018/01/15 新增 7 項高關注物
質，故目前共有 181 項高關注物質 SVHC。智邦科技
在 2018/02/01 將新增物質加入，並要求供應商須揭露
新增物質的資訊，並鼓勵供應商及早減量及排除這類
化學物質的使用。而針對歐盟化學品政策附錄 17 裡納
入限制清單的有害化學物質，智邦亦已將其納入《智邦
產品危害物質準則管理程序》禁止使用。
綠色產品管理流程
料件管理
ECN / PCN
綠色生產管制
QC檢驗
MP & EOL
供應鏈管理
料件採購
綠色工程 P/R
ECN / PCN
QC檢驗
DVT
GP 需求
料件選用
規格驗證(S/R)
設計變更
QC檢驗
EVT
IBP
GP 需求
料件選用
綠色設計（客戶要求、產品開發、設計變更、料件選用）
供應商管理（綠色零件承認、稽核、輔導）
生產管制（綠色生產、品質管制、客戶服務、工程變更）
ACCTON 2017 CSR REPORT
37
企業的核心競爭力
．快速反應有效配合客戶實際運作。
．以最快速度面對少量多樣的市場需求。
．對客戶的需求做出快速反應並快速補貨。
．縮短交貨前置期快速響應客戶需求。
．推動包裝材料廠商 JIT 物料配送計畫。
環境管理政策與方針
供應商管理政策全面進化
綠色供應鏈管理方針
持續推動全面品質提升
．提供給客戶高品質服務與產品。
．持續推廣綠色採購。
．持續對合格供應商進行分級分類管理，培養優質供應
商，逐漸汰除低質供應商。
．採購份額直接與績效合而為一，擴大優質供應商採購
份額。
．提升物料免驗率，建立 On-Site QA 機制。
持續展開供應商 SER 調查
持續針對供應商展開社會環境責任（Social & Envi-
ronmental Responsibility，SER）調查，調查方式包
括（1）合約審閱（2）問卷調查（3）供應商自主揭露
資訊。關於供應商調查，我們將持續進行，並逐年修正
並擴大調查對象與稽核方式，讓供應商 SER 調查結果
持續改善。
．預計在 2020 年，針對新進與既有供應商，採用環境
標準篩選的比例為 100%。
．預計在 2020 年，針對新進與既有供應商，使用勞工
實務準則篩選的比例為 100%。
ACCTON 2017 CSR REPORT
38
綠色原物料管理
智邦所使用之零部件、模組、材料等產品，均完全符
合《智邦產品危害物質準則管理程序》（QPC-CE05）
中危害物質管制清單的規範，而且限用物質管制不
僅僅侷限於 EU RoHS 危害物質限用指令（Restric-
tion of the use of Hazardous Substance, Directive 
2011/65/EU& Directive 2015/863）所管制的 10 項物
質，更包含了國際環保法規與國際客戶的管制項目。
我們亦建置「綠色供應鏈資訊管理平台」，由源頭設計
即導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關
驗證時程，2015 年我們在平台上更新了有害物質管制
清單與供應商環保文件需求表，擴大系統功能範圍。
為了能夠有效的追蹤、溝通與管理綠色零組件，每家供
應商都可以透過智邦自行開發的 eGreen system® 平
台，了解智邦最新制定的《智邦產品危害物質準則管理
程序》（QPC-CE05）中對零件與原料環境相關管制之
管理規章，並皆承諾所提供之原物料，不能含有對環境
有害之相關物質。
此外， 於 2017/12/29 在深圳舉行供應商大會，也藉此
宣告智邦科技在跟進全球環保議題以及品質管理上的
決心。
環境管理政策與方針
衝突礦產管理
在綠色人權議題上，智邦科技清楚地向供應商傳達不
支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境
中採礦而來的金屬，同時也要求供應商具體聲明不使
用上述衝突礦產。
智邦科技於 2017 年第二季對全球 400 餘家電子產業相
關之電子、機械等遍及中國（華南及沿海地）歐美部分
區域之供應商夥伴們展開衝突礦產調查，請供應商承
諾不使用上述礦區所開採及銷售之金屬 , 對其所屬產
業之上游冶礦場及精煉廠商進行溯源追蹤與調查比對
並回填 CFSI 最新公告之 CMRT 調查表，期望可以透過
團結的力量對人類社會和弱勢勞工盡一份心力，也落
實在源頭處對衝突礦產把關與扼制之責任。
低碳產品及碳揭露
溫室效應與氣候變遷所帶來之影響，對於人類生命及
財產危害日益，智邦科技將有計畫性的取得相關碳排
放量分析數據後，供智邦內部相關單位於產品設計階
段及製造過程中考量減少產品碳排放量之依據，並期
望於不久的將來能將分析數據提供於採購原物料／零
件料時對於碳排放量較低之供應商進行推薦優先採
購，也對排放量異常之供應商提供節能減碳方向建議，
協助供應商降低能源、資源的使用，進而減少碳排放
量，降低成本。
ACCTON 2017 CSR REPORT
39
供應商管理
提升供應商表現
2017 原物料平均週轉日改善專案
目標
2017 原物料平均週轉日改善
專案
達成率
40%
提升 VMI 比重
32%
96%
物料達交率（OTD）提升
94%
80%
包材及配件類物料本地化
（Localization）
60%
JIT 完整結合平準化，
依據生產排程快速反應
ACCTON 2017 CSR REPORT
40
員工關懷與職涯發展
2017 CSR REPORT
09
ACCTON 2017 CSR REPORT
41
員工是智邦最重視的資產，智邦始終相信優秀人才是企業永續經營重要環節，因此我們致力於提供員工優質的工作，包
含具競爭力之薪資福利條件、完善升遷管道及安全的環境，並塑造可以持續學習並充滿樂趣的工作氛圍，以吸引並留任
優秀人才。智邦在員工招募、任用與發展時，皆以員工工作能力為依據，人才招募之程序遵照法令標準，對於不同種
族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向、婚姻狀況、政治派別等，皆採公平公正之作業程序，一視同仁，平等對
待。我們定期檢視並發布人力資源報告，持續實踐全體員工性別、種族平等多元族群人權議題。以下揭露按性別、年齡
層、員工結構及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成資訊。
員工關懷與職涯發展
人力資源結構
男性員工（708名）
女性員工（687名）
男性非正式員工
2.22%（31名）
女性非正式員工
0.72%（10名）
男性正式員工
48.53%
（677名）
女性正式員工
48.53%
（677名）
50.8%
49.2%
員工總數
依聘僱類型及性別分類
新進員工總數
按年齡、性別劃分
女性（195名）
13.98%
男性（104名）
7.46%
30歲以下
31歲－50歲
51歲以上
3.51%
49名
6.67%
93名
3.3%
46名
7.31%
102名
0.65%
9名
0%
0名
離職員工總數（黃色部分為轉任智邦集團企業員工，共64名）
按年齡、性別劃分
女性（93名）
6.67%
男性（179名）
12.83%
30歲以下
31歲－50歲
51歲以上
3.8%
53名
2.65%
37名
7.67%
107名
3.44%
48名
1.36%
19名
0.57%
8名
ACCTON 2017 CSR REPORT
42
人力資源結構
中華民國
80%
（1116名）
菲律賓
19%
（266名）
韓國
0.1%
（1名）
越南
0.1%
（1名）
英國
0.1%
（1名）
馬來西亞
0.2%
（3名）
美國
0.2%
（3名）
日本
0.1%
（2名）
大陸地區
0.1%
（1名）
丹麥
0.1%
（1名）
30歲以下
31歲－50歲
51歲以上
9%
121名
12%
172名
36%
497名
34%
741名
6%
90名
3%
44名
男性
51%
708名
女性
49%
687名
直接人員
間接人員
23%
103名
77%
350名
64%
605名
36%
337名
依聘性別區分
依聘國籍區分
依聘年齡區分
依聘員工結構區分
ACCTON 2017 CSR REPORT
43
我們積極落實女男平等的產假和陪產假及其他休假權
利，能夠使企業更容易招聘並留住優秀員工，進而提高
員工士氣和生產力。本公司依據《性別工作平等法》實
施育嬰留職停薪制度，包括男性與女性員工皆可依法
申請。申請規則包括：（1）申請時夫妻都是在職（2）
員工在公司任職滿 6 個月（3）小孩滿 3 歲前（4）申
請育嬰留職停薪，每次育嬰留職停薪申請以不少於 6 個
月為原則，每次最長只可申請 2 年。
男性
女性
小計
2017 年度實際申請育嬰留職停薪人數
1
13
14
2017 年度育嬰留職停薪應復職人數（A）
2
13
15
2017 年度育嬰留停應復職且復職人數（B）
2
12
14
復職率（B/A）
100%
92.3%
93.3%
2016 年度育嬰留職停薪復職人數（C）
1
10
11
2016 年度育嬰留職停薪復職且持續工作一年之人數（D）
1
10
11
留任率（D/C）
100%
100%
100%
員工關懷與職涯發展
遵循性別平等法，落實育嬰留停制度
按性別劃分，育嬰留職停薪後復職人數、復職率與留任率
ACCTON 2017 CSR REPORT
44
本公司自成立以來，除了使人才適得其所外，更以照顧
員工及員工家庭為公司最重要的責任，希望能提供一
個無後顧之憂的工作環境讓員工可以專心工作，增加
公司競爭力。除積極落實人性管理及各項福利措施外，
並隨時利用各種溝通管道了解員工的心聲與需要，以
達到充分溝通及有效解決問題之目的，促進勞資雙方
關係之和諧。當公司即將發生重大營運變化時，將影響
員工就業權利以及各項勞務條件的變更，對此我們遵
守《勞動基準法》第 16 條，依法行使終止勞動契約的
最短預告期間。
本公司設立以來，在經營管理上即致力於建立勞資互
信的和諧氣氛，並在日常實際作業上，隨時利用各種溝
通管道，了解員工對管理與福利制度之滿意度，以加強
觀念的溝通與共識的建立。
設置勞資會議，舉辦勞方代表選舉，四年一任，促進勞
資代表定期溝通，以協調勞資關係、促進勞資合作，並
提高工作效率。
舉行員工說明會，傾聽同仁對公司建議並針對公司政
策執行方向進行意見交流。
於 BBS 資訊平台上開闢「對智邦說出心內話」之溝通
管道，以及設立開放留言空間，鼓勵同仁針對營運或管
員工關懷與職涯發展
維護勞工權益
理措施提出建言，讓基層員工的心聲與期待能直接反
應給高階主管，做為持續改善及公司治理之參考。
設立員工申訴專線 : （03）577-0270 分機 3119，以
及設立員工申訴電子信箱 : hr885@accton.com。
台 灣 我 們 共 有 279 名 外 籍 勞 工， 佔 台 灣 全 體 員 工
20.0%。進一步細分，外籍勞工的國籍以菲律賓籍勞工
為大宗，共 266 人，佔全體外籍勞工比例 95.3％。我
們以 GRI 永續報告準則，揭露我們對於外籍勞工的人
權維護執行成果，包括（1）無發生歧視事件（2）無違
反結社自由及集體協商權利（3）無雇用童工（4）無發
生強迫或強制勞動事件。同時，我們也持續打造暢通的
員工溝通管道，設立員工申訴專線 : （03）577-0270
分機 3119。 設立員工申訴電子信箱 : hr885@accton.
com。針對外籍員工更有通曉雙語之專業人員負責日
常協調溝通。本報告期間經由正式申訴機制立案、處理
和解決的勞工實務申訴的件數為零件。
本公司雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令定
期舉行勞資會議進行雙向溝通與集體協商，更依據《勞
動基準法》第 83 條，不定期舉辦勞資會議，必要時得
以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資關係協調、
勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙方討論。此
外，也遵循《勞動基準法》第 56 條，勞工退休準備金
監督委員不定期舉行會議商討，必要時得以召開臨時
會議，會議內容聚焦在勞工退休準備金提撥數額查核、
資金儲存與支用查核及勞工退休金給付數額。
展望未來，在下一個年度的企業社會責任報告書，我們
將揭露重要供應商社會責任相關聲明，將人權實施成
果之鑑別對象擴及供應商，也要求他們必需遵守《勞動
基準法》與人權政策，致力於減少任何形式的強迫或強
制。
ACCTON 2017 CSR REPORT
45
員工關懷與職涯發展
員工培訓
智邦科技對於人才發展的培育與重
視，受到國家肯定，於 2017 年榮獲
TTQS 訓練品質評核銅牌獎。
培訓項目包含新進人員、專業、工作
效能、品質、環安、管理六大類別 ; 
積極培育內部講師，打造學習型組織
文化 ; 設置專屬訓練教室－「智邦學
院」，辦理實體課程；「LMS 線上學
習管理系統（Learning Management 
System）」，提供同仁迅速、便捷的
學習平台。視職務需求提供派外訓練
與訓練補助（最高補助比例：100%） 
; 為強化語文競爭力，每年提供每位員
工固定金額外語訓練補助，協助同仁
提昇個人工作績效與團隊競爭力。
知識傳承，內部講師養成專案
為完善企業內部知識與經驗傳承，保
留並延續智邦重要資產，由人資單位
設計規劃內部講師養成專案。建立內
部講師制度與辦法、提供內部講師培
訓課程，同時規劃讀書會、主題餐會、
講師郊遊趣、教師節特別企劃…等活
動，針對教學認真之講師，安排於年末
進行年度優良講師遴選與頒獎，期望
藉由塑造積極正向的內部講師氛圍，
建立樂於分享、樂在學習之組織文化。
在持續的努力下，2017 年智邦培育較
往年成長 7 倍的正式內部講師，其中 
65% 的講師，皆於 2017 年開班授課，
課後總滿意度平均為 4.5 分（5 分量
表）。
學習與發展：新人訓練
充實的課程、生動的交流、歡樂的氣
氛，是成為智邦人一定要完成的「新進
人員訓練」。智邦新人訓，透過內部講
師精心設計的課程內容，以輕鬆、活
潑、高互動的方式，協助新進同仁快速
且深入的了解公司文化與相關規範，
同時透過團隊活動的安排，增加夥伴
之間互動交流的機會。新人訓練的學
習過程，塑造了團隊溝通、合作與凝聚
向心力的企業文化，打造智邦「幸福企
業」的穩固基石。
ACCTON 2017 CSR REPORT
46
學習與發展：專業類訓練
設計與研發技術是智邦的重點發展項
目，也是教育訓練的重點目標。結合企
業策略目標與組織方向，建立研發人
員專業學習地圖，並同步發展知識管
理（KM），穩固設計與研發技術之基
石。在公司的重視與支持之下，2017
年專業類訓練課程，總受訓人次 980
人，總受訓時數達 2,055 小時。
績效管理
藉目標管理手法，使員工個人目標與
組織目標相互連結，透過正式之績效
考核機制，掌握員工與組織績效目標
之達成狀況，並給予適切回饋。實施新
進員工試用考核、年度績效考核、直接
員工每月評核，藉由多方面的評核，將
績效考核結果運用在個人發展計劃、
績效改善計劃、調薪、晉升，或獎金發
放等各項人力資源措施上，發揮人力
之最大效能。
員工關懷與職涯發展
訓練方式
訓練類別
2017 訓練時數
內訓
新人訓練
1,495
內訓
工作效能
1,022
內訓
專業知能
2,055
內訓
品質管理
1,638
內訓
環安工衛
930
內訓
領導管理
1,144
外訓
國內外訓
1,096
總訓練時數
9,379
平均每員工訓練時數
9.48
每名員工每年接受訓練的平均時數（單位：小時）
ACCTON 2017 CSR REPORT
47
職業安全管理政策
提供良好安全衛生健康舒適的工作環境，是智邦落實
職業安全衛生的承諾。
依法規設置職業安全衛生委員會（安委會），並定期召
開會議，安委會之勞工代表比例約為 48%，優於法令
（30%）規定。
定期實施設備安全檢查與維修、防災演練等；實施員工
健康檢查，消弭與工作有關的不安全行為和環境，並持
續投入資源，積極尋求改善與解決各項在工作場所中
潛在的安全衛生問題。
為防止意外事故之發生及建立緊急應變系統，承諾做
好環境安全衛生工作，並持續改善，建立符合安全與衛
生無虞之環境，達成永續發展之目標。
因此，為有效持續推動和管理，訂定了執行重點，我們
承諾：
．符合國內環安衛法規，有效實施並持續改善環安衛管
理系統。
．依循國際 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統 
（Occupational Health and Safety Management Sys-
tems），並通過第三方驗證。
員工關懷與職涯發展
職業安全管理 
．加強員工教育及供應商、承包商管理及環安衛訓練、
宣導。
．自動檢查消弭不安全動作及環境，避免事故發生。
．健康管理維護員工健康，安全零災害。
公司規劃組織架構一級管理單位，針對公司的員工、設
備、設施及環境，做全面性的職業安全衛生管理，內容
包含 :
維護作業程序的適合度與稽查
公司業務持續成長與作業狀況調整，安全衛生標準
OHSAS18001 之作業程序亦保持與實際狀況相符的更
新維護，依計畫落實執行內外部稽核，確保各項關注項
目之有效控管。
完善安全衛生教育訓練
為提升員工安全衛生相關知識的正確認知，透過舉辦
安全衛生教育訓練課程，包含新進、在職、特殊作業及
化學品使用等人員，教導同仁工作安全與防護等觀念，
也宣導遭遇緊急事故時之應變技巧。
緊急事件應變及演練機制
針對緊急事件反應及避難防災作業，組織緊急應變小
組，全體員工包含各分據點辦公室人員，依計畫實際參
與安全防護講習及演練。
作業場所及工作安全
依據各單位作業特性，制定相關程序和體系以預防、追
蹤、管理和報告職業傷害與疾病，並執行例行性檢查及
稽核，保障員工工作環境的安全。
承攬商職安衛管理
訂有「廠區工程作業管理程序」，在廠商資格認定階
段，需先提供工程技術及勞安相關人員之證照或許可
證。承攬工程施工前，執行承攬作業危害因素告知作
業，並由職安衛管理單位、工程負責人等相關人員召開
工程協議組織會議；若有高風險作業時須事前申請並通
過工安單位之核准。
ACCTON 2017 CSR REPORT
48
作業環境測定
為維持良好的工作環境，定期每半年實施作業環境測
定並公布檢測結果，檢測內容包含（1）物理性因子作
業環境測定：噪音、照明。（2）化學性因子作業環境
測定：二氧化碳、有機溶劑、錫、金屬粉塵。相關的測
定值均符合政府法令規範。
安全衛生資訊交流
加強安全衛生資訊的交流，不定期透過公司內部 BBS
網站、電子郵件、佈告欄等方式，適時地將安全衛生資
訊傳遞給同仁。積極參與主管機關舉辦之說明研討活
動，以維持安全衛生訊息的持續更新。我們希望透過雙
向甚或多向溝通管道，提升員工安全意識及參與，亦提
升同仁安全健康的保障。
職安衛管理成效
2017 年智邦在廠內與交通公傷 FR 及 SR 彙整如下。
公傷類別
廠內公傷
交通公傷
性別
男
女
男
女
人次數
2
0
7
7
損失工時
64
0
1680
128
損失日數
8
0
210
16
失能傷害頻率 FR
0.36
0
1.84
1.84
失能傷害嚴重率 SR
2
0
77
5
綜合傷害指數 FSI
0.02
0
0.37
0.09
報告期間公傷類別、公傷頻率、及損失日數比例統計
註：失能傷害頻（R）＝（失能傷害人數 ×10
6）／總經歷工時
失能傷害嚴重率（SR）＝（失能傷害損失日數 ×10
6）／總經歷工時
總合傷害指數（FSI）＝√【（FR×SR）／ 1,000】
員工關懷與職涯發展
ACCTON 2017 CSR REPORT
49
員工健康促進 
健康職場
於 2017 年通過衛生福利部國民健康署評定符合健康職
場認證－健康啟動標章。
員工為公司最重要的資產，為促進全體員工的健康、執
行健康管理業務，設立健康管理處統籌公司醫療健康
事務。
設置獨立空間，使員工置身於隱私、專業的環境，內部
設有活動公佈欄，健康期刊、測量、諮詢及護理等空間
及休息室、集乳室（註）。
註：2017 年 哺集乳室通過新竹市衛生局評核，獲頒親善哺
集乳室認證特優標章。
辦理各項體格與健康檢查，進行分析與健康管理，配合各項
健康促進活動，促進同仁健康。
職業醫學專科醫師臨場服務
自 2011 年起與台大醫院新竹分院職業醫學專科合作，
至公司進行臨場服務。
辦理辨識與評估工作場所環境、作業及組織內部影響
勞工身心健康之危害因子，並提出改善措施之建議、提
出作業環境安全衛生設施改善規劃之建議、調查勞工
員工關懷與職涯發展
健康促進
健康情形與作業之關連性，並採取必要之預防及健康
促進措施、提供復工勞工之職能評估、職務再設計或調
整之諮詢及建議，定期向雇主報告及勞工健康服務之
建議。
健康保護計畫
依職業安全衛生法第十三條及勞工健康保護規則第
七、八條規定實施人因工程保護計畫、母性保護計畫、
過負荷保護措施。
人因工程保護計畫 : 重覆性作業促發肌肉骨骼疾病之預
防、規劃採取必要安全保護措施。
2017 年收案人數 19 人，介入改善作業姿勢調整、換
站配工、適當休息，進行工作環境，預防骨骼肌肉傷害
教育訓練。
母性保護計畫 : 懷孕及分娩後一年女性員工健康保護與
指導，鼓勵及早通報介入保護，故於懷孕三個月內通報
的孕婦贈送寶寶好禮。
過負荷保護 : 對於輪班、夜間、長時間工作等異常工作
負荷者，採取健康保護措施，預防促發疾病發生。
法定重大傳染病防治管理
國內外如有法定重大傳染病疫情發生，立即啟動重大
傳染病防治管理措施以及緊急應變計畫，採分級管制
措施，如人員控制、活動限制、環境衛生消毒，避免國
內外傳染病疫情於公司擴散，降低同仁罹患傳染病的
風險。
緊急救護
公司內設有自動體外心臟電擊去顫器（AED）一台，以
防突發意外事故時使用，並定期安排全體員工急救訓
練（AED ＋ CPR）。
ACCTON 2017 CSR REPORT
50
健康促進活動
1. 癌症篩檢
推動國民健康署免費乳癌、子宮頸癌、口腔癌、大腸癌
篩檢政策，公司另提供免費低劑量電腦斷層肺癌及乳
癌篩檢，藉由癌症預防宣導與定期篩檢，達「早期發
現、早期治療」之最終目標。
2. 肝炎防治
C 肝炎帶原者易導致慢性肝炎、肝硬化、肝癌，故定期
提醒安排醫療院所追蹤，達「定期追蹤，早期治療」之
最終目標。
3. 健走活動
連續 5 年舉辦健走活動，同仁們熱烈參與，而藉著活動
減重成功與培養規律的運動習慣同仁逐年上升，期望
同仁可藉由健走活動逐步達到國民健康署建議之「每
日一萬步，健康有保固」，同時藉由揪團方式，相互激
勵達成步數及減重目標，促進身心健康。
4. 戒菸活動 
自 2016 年開始推廣戒菸，於 2016 /4 ～ 2017/4 舉辦
戒菸活動，安排藥師駐廠諮詢並提供戒菸輔助品，於吸
菸區、公佈欄／ BBS 及新人訪視時加強宣傳，為增強
同仁戒菸，提供成功戒菸者高額 $12,000 獎金，並結合
新竹市衛生局戒菸達人活動及董事基金會戒菸活動。
另舉辦疫苗施打、免費雙能量 X 光吸光式測定儀檢測、
體脂肪檢測、視障按摩、睡眠呼吸中止檢測等。
5. 健康講座
流感預防、骨質疏鬆、肌肉骨骼傷害預防、睡眠呼吸中
止、皮膚保養、健康減重及防癌飲食講座等。
員工關懷與職涯發展
ACCTON 2017 CSR REPORT
51
自成立以來，除了使人才適得其所外，更以照顧員工及
員工家庭為公司最重要的責任，希望能提供一個無後
顧之憂的工作環境讓員工可以專心工作，增加公司競
爭力。除積極落實人性管理及各項福利措施外，並隨時
利用各種溝通管道了解員工的心聲與需要，以達到充
分溝通及有效解決問題之目的，促進勞資雙方關係之
和諧。
智邦為同在該公司的夫妻爭取福利，只要雙方都在公
司工作且完成結婚儀式，婚後都加月薪 3,000 元，可說
是在台灣企業界最特別的獎金。智邦也多次獲得台灣
幸福企業獎，除了 12 個月基本薪資及三節獎金外，並
視績效表現給予專案獎金，且每年都提撥稅後盈餘的
15% 為員工分紅。
智邦也體貼女性員工，除了有孕媽咪專屬停車位，也
給予媽媽員工 10 個月的帶薪育嬰假，在政府推動育嬰
假後，智邦員工總共可以休 16 個月的帶薪育嬰假。此
外，智邦設有托兒所跟康健館，智邦員工可以優惠價
格，將小孩託付在公司內的托兒所，無須擔心接送問
題，還可透過網路攝影機觀看小朋友上課狀況。關於更
詳盡的員工福利政策以及實施情形，請見 6 大福利措施
介紹。
員工薪酬與福利
愛在智邦 婚後雙雙加薪 3 千
退休制度
依《勞動基準法》、《勞工退休金條例》規定，訂有
《員工退休辦法》，並依法定期提撥舊制退休準備金存
入中央信託局，再由職工退休準備金監督委員會負責
退休準備金之管理及運用事宜。勞退新制實施後，公司
亦依法每月提撥 6% 退休金到每位員工個人的退休金
帳戶，並定期公開徵詢員工自願提撥退休金意願。
6 大福利措施
本公司員工除享有勞健保、退休金給付等一般福利外，
由公司額外提供之福利計包括：員工團體保險、眷屬意
外險及重大傷燙傷保險等。年節獎金、紅利分配、資深
員工認股、員工急難救助、婚喪生育補助、午餐補助及
晚餐免費提供、員工宿舍提供、醫師＆護士駐廠服務、
定期健康檢查、性騷擾防治，並提供健康及藝文講座等
各項福利措施。
依法成立職工福利委員會，遴選福利委員辦理職工福
利相關作業，每年訂定年度計劃及預算編列，提供結
婚、生育、住院及喪葬等各項補助，另外包括：年節禮
券、生日禮券、舉辦員工團體活動及旅遊、園遊會、社
團活動、球類運動、體能競賽、電影包場等活動。
體恤同仁照顧子女之需求，首創在新竹科學園區內開
辦可照顧 2 個月至 6 歲嬰幼兒之托兒所暨托嬰中心，並
設置孕婦專屬車位及哺集乳室，親善環境讓同仁能安
心於子女之照顧而無後顧之憂。
為表達公司對「家庭」正向價值觀，推出鼓勵員工成家
的「結婚津貼」，公司內部員工共結連理者，每人可獲
每月 3,000 元的津貼，合計一戶可領 6,000 元。
在硬體設施上，結合 7-11 便利超商進駐以及兆豐銀行
ATM，滿足同仁生活需求，另自有的員工餐廳以及咖
啡廳、專屬休閒教室可供員工於休息時間或下班後運
動使用。
給予重大傷病同仁溫馨的照顧，最長可申請 1 年的留職
留薪。
ACCTON 2017 CSR REPORT
52
社會參與
熱心公益的智邦
2017 CSR REPORT
10
ACCTON 2017 CSR REPORT
53
每天，報章媒體上一件一件，一幕一幕社會
救助需求，說明了生命的脆弱與人生的無
常。相較於那些因經濟問題或造化弄人的悲
苦故事，能夠安穩平安生活的我們，心存感
恩。因此，我們發願，在感謝平安幸福的同
時，也能夠對這塊摯愛的土地，對那些我們
認識或不認識的人們，貢獻一份心力。
智邦社會公益單位
「財團法人智邦文教基金會」及「社團法人台灣公益服
務協會」為智邦所屬的兩大公益單位，並由此兩單位共
同支持成立「智邦公益館」網站（www.17885.com.
tw），運用智邦在網路通訊上的專長，協助全台社福團
體進行線上募款、活動宣傳，並以「直接救助」（Direct 
Donation-Direct Help）為理念，號召網友合力協助全
台急難救助個案。秉持著「每一顆付出的愛心，將是一
粒粒深植的種子，必將長大成蔭，回饋照顧更多需要的
人」的理念，希望透過社會大眾的愛心參與，讓社會可
以重新窺見真、善、美的境界，並藉此形成善的循環。
社會參與：熱心公益的智邦
智邦推動社會公益之三大單位
財團法人智邦文教基金會 Since 1999
．扶助偏鄉及弱勢兒童 - 圓夢行動、愛心早餐、助學希
望工程
社團法人台灣公益服務協會 Since 2003
．扶助全台急難救助個案 - 提供個案網路募款、急難救
助金申請及轉介服務
智邦公益館 Since 2001
．扶助全台公益團體 - 提供公益團體募款平台、訊息發
布及宣傳管道
弱勢家庭急難救助
智邦公益館（www.17885.com.tw）在 2017 年總計
幫助了 212 個急難家庭，總協助金額 2,929,500 元。
自成立以來迄今，總共幫助了 1,124 個家庭，總協助
金額 102,864,805 元。智邦不僅提供一個社會救助平
台可讓民眾線上直接捐助，更提供了一個急難通報的
便利平台，如果發現身邊有朋友正面臨困境，或者本身
需要幫助，都可透過平台來尋求協助。自成立以來，集
結了來自社會大眾的愛心力量，更已幫助了超過 1,000
個家庭度過了生命中的幽谷，讓他們在面對未來時，能
看得見希望，在未來的路上有機會可以重拾燦爛的微
笑！智邦公益館針對社會的弱勢家庭，主要提供了以
下的協助：
．生活扶助：家中主要經濟負擔者，因遭受緊急災難、
重大疾病、重大天然災害導致生活陷於困境的家庭。
．醫療補助：罹患嚴重傷病，所需醫療費用不是本人或
扶養義務人所能負擔者，而且額外增加的醫療費用
不在健保局或勞保局給付範圍之內。
．喪葬補助：弱勢家庭遭遇變故，致生活陷入困境，無
法負擔喪葬費用者。
．緊急災害：重大天然或人為災害導致家庭重大損害，
短期內影響生活者。
弱勢家庭年菜禮盒
為了讓智邦公益館扶助的個案家庭能在農曆年節也感
受到過年的氣氛，我們特地選購豐盛的年菜禮盒贈送
給急難家庭，希望他們能夠過一個暖心又暖胃的年，
2017 年總共送出 108 份年菜禮盒。
ACCTON 2017 CSR REPORT
54
個案感謝信
透過智邦公益館捐助 
全台公益團體金額
社會參與：熱心公益的智邦
協助全台公益團體
智邦公益館同時也是公益資源交流的平台，提供國內
社福團體，透過網路的廣播，傳播各種社會需求與服務
的資訊，積極有效的尋求社會慈善資源，藉以廣邀企業
及社會大眾，有錢出錢，有力出力，共同幫助孤苦無依
的弱勢族群。
智邦公益館截至 2017 年底為止，總計擁有 312 個公益
團體會員，與 30 萬名個人會員，公益團體透過網站，
可即時發布訊息，讓平台成為一個公益資訊的集善地；
透過網站，可以進行線上募款，讓公益團體更有力量去
幫助更多弱勢；透過智邦公益館網站，也可去募集需要
的物資及人力。而智邦科技為了讓公益團體在平台的
使用上沒有負擔，更自行吸收了網站所有的營運成本，
只希望能將公益的力量發揮到最大。
24,118,213
27,941,002
29,767,655
2015年
2016年
2017年
ACCTON 2017 CSR REPORT
55
除了網路募款外，智邦在公司內部也會號召同仁為公
益團體盡一份心力，2017 年即在公司舉辦「為安德打
造獨一無二驚喜箱」，運用公司展覽後的貨櫃屋，邀請
同仁一同以顏料球彩繪，並募集物資及捐款，運送捐贈
給花蓮安德啟智中心。
智邦公益館為一社會公益及急難救助的平台，為了提
高智邦公益館社福團體會員在網路上的能見度及知名
度，特在智邦公益館粉絲團舉辦「用心分享，讓愛傳
遞，智邦公益館幫你捐」的活動，邀請網友們標註心目
中所支持的公益團體，獲得最高支持度前三名，將獲得
智邦公益館捐款，而活動贈品也都挑選社福團體或社
會企業之優質商品，讓活動效益能夠 1 ＋ 1 ＞ 2，而在
活動期間，智邦公益館的團體會員的捐款也比去年同
期增加了 12%
社會參與：熱心公益的智邦
「為安德打造獨一無二驚喜箱」活動剪影
ACCTON 2017 CSR REPORT
56
方案名稱
2017 年執行成效
影響
耶誕節圓夢行動
 Since 2003
號召園區 22 家廠商一同為新竹地區 11 家公益團體共 2,811 個孩子勸募耶誕節禮物。2003
年迄今共勸募 30,811 份禮物。
讓孩子們對未來懷抱著夢想，有努力夢想就有可能會實
現的！
助學希望工程 
Since 2008
以「希望透過教育，改變原住民家庭的貧窮循環」為理念，與新竹家扶中心共同推出「智邦
助學希望工程」方案，提供五峰、尖石兩所國中學童就學所需的支出。2017 年捐出 304,900
元扶助 162 人次原住民弱勢學生。自 2008 年至 2017 年，共捐出 5,143,240 元
智邦助學希望工程並不是針對課業優秀的學童，而是鼓
勵努力向上的弱勢學童克服不利的經濟條件，能夠安心
上學，藉由教育，改變貧窮的惡性循環。
新竹弱勢兒童快樂早餐 
Since 2014
提供新竹 21 所國中小弱勢學童愛心早餐，2017 年總共捐出 49,273 份愛心早餐，扶助 149
位弱勢學童。自 2014 年到 2017 年共捐出 144,389 份愛心早餐。
提供營養早餐讓孩子能獲得均衡營養，提高學習專注力。
社團法人屏東縣海口人社區經營協會弱勢課輔班 
Since 2016
提供協會弱勢兒童課輔班晚餐，2017 年共提供 4,850 個便當，扶助 40 名孩童。自 2016 年
至 2017 年共捐出 8,395 個便當
提供營養豐富的晚餐，讓孩子們能夠獲得充足的營養，提
高學習注意力。
南投縣福龜國小
福龜國小之學生大多為隔代教養、單親或是外配，下課後無人照顧，智邦贊助學校課後照
顧班，照顧全校 40 位孩子。
讓福龜的孩子們下課之後留在學校，有老師照顧，不至於
在外遊蕩，也藉由學習才藝以及課外活動，激發孩子們的
潛力。
花蓮縣秀林部落小太陽學堂有機地瓜義賣
總共賣出 126 斤有機地瓜
販售所得全數捐贈花蓮縣秀林部落小太陽學堂
社會參與：熱心公益的智邦
ACCTON 2017 CSR REPORT
57
社會參與：熱心公益的智邦
花蓮縣秀林部落小太陽學堂 有機地瓜義賣活動
2017 年耶誕節圓夢行動
扶助偏鄉弱勢兒童
智邦文教基金會長期致力於偏鄉及弱勢兒童的教育提
升，2017 年總共投入了 2,587,100 元，期望運用企業
的力量縮短偏鄉與平地的教育資源差距。
二手跑衣募集活動，總共募集 133 件二手跑衣，全
數捐贈「好捐 ‧ 捐好」幫助偏鄉地區的孩童與老人
ACCTON 2017 CSR REPORT
58
社會參與：熱心公益的智邦
員工參與公益善行
自 2000 年捐贈新竹市捐血中心一部巡迴捐血車後，每
年定期於公司外廣場辦理 2 至 4 場捐血活動，同仁們熱
心挽袖捐熱血，統計 2009 年至今累計捐血 2433 袋。
捐血總袋數
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2009
345
243
369
230
183
165
196
289
413
ACCTON 2017 CSR REPORT
59
充滿人文藝術氣息的智邦
2017 CSR REPORT11
ACCTON 2017 CSR REPORT
60
智邦藝術基金會成立於 2000 年，推廣文化藝術教育、
建立台灣藝術家資料庫、推動藝文社區總體營造，並以
建構文化創意藝術社群為宗旨，智邦藝術基金會設立
專屬網站，推廣藝文活動資訊，主動向一般大眾報導台
灣當代藝術家，成為線上交流平台。透過各種推廣活動
贊助，如贈票、購買優惠，提升獨立藝術工作者、小型
藝術團隊能見度。
社會參與
成立智邦藝術基金會
推廣文化藝術教育
受款單位
捐款內容
金額
財團法人
智邦藝術基金會
贊助藝術發展
454,000
財團法人
智邦文教基金會
贊助教育
文化單位
1,228,000
財團法人
肺病防治基金會
贊助疾病防治
150,000
社團法人臺北市觀音線
心理暨社會關懷協會
贊助慈善
公益音樂會
778,000
財團法人
慈林教育基金會
2017 年度捐款
150,000
智邦藝術基金會也致力於維護社區中的古蹟、歷史建
物，包括台北市定古蹟天母白屋、歷史建物新竹市鐵道
藝術村，保留舊建築特色與文化價值，透過藝術駐村、
藝術義工、美學教育⋯⋯等活動進駐，輔以新健康觀
念，陶冶社區居民身心。與在地教學機構合作，如陽明
大學、台北教育大學、清華大學（新竹教育大學）、交通
大學⋯⋯等，使公共空間成為學校與社區的交流場域。
天母白屋
智邦藝術館
新竹市
鐵道藝術村
ACCTON 2017 CSR REPORT
61
智邦藝術基金會 2017 空間經營專案 
天母白屋
智邦藝術基金會積極推動社會公益活動，自 2016 年 7
月 20 日起，基金會進駐營運天母白屋，為當地社區與
大眾舉辦藝術生活、身心健康主題活動，2017 年期間
共舉辦 65 場講座、課堂，引導並幫助社區提升生活品
質，以及對美的想像。
天母白屋擁有 60 年歷史，在韓戰時期曾做為美軍宿
舍，而為回應地方對白屋的回憶與活化期待，北市都更
處受台銀委託代管，並由「智邦藝術基金會」進駐管
理。智邦科技體認到現今社會城市居民雖然住得近，但
很少互動，天母白屋正好提供一個讓居民互動的環境，
聯繫居民感情，透過基金會進駐營運管理，創造志工機
制，在顧全高度公益性之下達成永續經營的平衡點。
此外，天母白屋以「在地安老」為主題，定位為「高齡
生活實驗場」，以智邦藝術基金會的藝術教育資源，結
合榮總高齡醫學中心資源，將最好的老齡生活型態介
紹給社區，並結合各種有助健康的生活美學，開展多元
化與多面向的無齡發展。
社會參與
ACCTON 2017 CSR REPORT
62
智邦藝術基金會 2017 空間經營專案 
新竹市鐵道藝術村
新竹市鐵道藝術村自 2016 年起，由智邦藝術基金會以
「在地藝文」、「親子共樂」兩大主題，進駐經營。將
原始的鐵道倉庫，打造成一個親子共遊，共樂，共享，
共同成長的基地。透過適合親子的生活美學展演，將藝
術的種子撒下，透過「美」這個話題，開啟兩代交流互
動。擁有溫暖的家庭生活，也給予人們更多正面能量，
進而讓城市擁有更溫和的氣質，更充沛的活力。為提升
『在地藝文』的能量，每年舉辦駐村藝術家甄選，提供
為期一年自由且良好的創作空間，並公益支持駐村者
舉辦展覽、課程以及各種藝術推廣活動，秉持育成的概
念扶植藝術創作團隊。
社會參與
ACCTON 2017 CSR REPORT
63
附錄
2017 CSR REPORT
12
ACCTON 2017 CSR REPORT
64
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
一般標準揭露
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續
性策略
6-7
組織概況
G4-3
說明組織名稱
9-10
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
9-10
G4-5
說明組織總部所在位置
9-10
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國 ) 。
9-10
G4-7
所有權的性質與法律形式
9-10
G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
9-10
G4-9
說明組織規模
9-10
G4-10
按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性別進行總勞動力的細分
41-42
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
44
G4-12
描述組織之供應鏈
37-39
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
4
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
23
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
12
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格，參與的方式
31
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
13-14
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循界定報告內容的原則
13-14
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
13-14
附錄：GRI G4 Index
ACCTON 2017 CSR REPORT
65
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
13-14
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
13-14
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
無
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
17-20
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
17-20
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
17-20
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的
利害關係人群體
17-20
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
4
G4-29
上一次報告的日期
4
G4-30
報告週期
4
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
4
G4-32
說明組織選擇的依循選項
4
G4-33
說明組織為本報告書所尋求外部保證的措施
4
治理
G4-34
說明組織的治理結構
24
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
23
特定標準揭露
類別：經濟
ACCTON 2017 CSR REPORT
66
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
考量面：經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
28-30
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
33-34
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
51
考量面：間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊
53-62
類別：環境
考量面：能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
34
考量面：水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
34
考量面：排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
34
考量面：廢污水與廢棄物
G4-E23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
35
考量面：法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
25
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
41
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
49-51
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
43
ACCTON 2017 CSR REPORT
67
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
考量面：勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
44
考量面：職業健康與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
48
考量面：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
46
考量面：員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
42
考量面：勞工實務申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
44
子類別：人權
考量面：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
44
子類別：社會
考量面：法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
25
子類別：產品責任
考量面：產品及服務標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
25
考量面：行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
25
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
25
考量面：顧客隱私
ACCTON 2017 CSR REPORT
68
Indicator Numbers
Indicator Description
Page(s)
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
25
考量面：法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
25
ACCTON 2017 CSR REPORT
69
新 竹 市 科 學 工 業 園 區 研 新 三 路 1 號
0 3 - 5 7 7 - 0 2 7 0

