2017
南港輪胎
企業社會責任報告書
CONTENTS
目           錄
I
II
經營者聲明
VI 永續價值鏈 
VII 附件一 報告書查證聲明
          /確信意見書
附件二 GRI Content Index 
公司治理
III 利害關係人議合
IV 企業永續根本(培育、珍惜、關懷員工)
2-1     公司簡介
2-2     公司治理
2-3     組織概況
2-4     營運風險管理
2-5     從業道德與行為規範
2-6     全球市場布局
2-7     外部合作
6-1     供應商管理策略 
6-2     產品創新與研發
6-3     客戶滿意度
4-1     人力資源 
4-2     人才招募
4-3     薪資與福利
4-4     職場安全與健康
V 環境責任 
5-1     空污防制
5-2     水資源管理
5-3     廢棄物管理
5-4     溫室氣體排放與能源管理
02
27
04
31
64
68
72
09
32
14
35
40
52
53
57
59
19
24
25
22
01
關於南港
輪胎企業
責任
關於南港輪胎企業責報告
董事長的話
關於南港輪胎 「企業社會責任」報告
南港輪胎在 2017 年起發佈了第一本非財務性質的環境安全報告書，揭露環境、衛生與安全上的管理方法、目標與作為。2017 年起，將每
年自發性地依循全球報告書協會 （Global Reporting Initiative, GRI）發佈的指引來撰寫企業社會責任 Corporate Social Responsibility, CSR）
報告書，揭露南港輪胎在公司治理、環境保護與社會參與等面相的作為，向利害關係者傳達南港輪胎永續經營的理念、決心與成果。
撰寫依據與綱領
本報告書係採用 2016 年發佈的 GRI Standards Core Option 作為主要架構，詳細內容請參考本報告書附件二的 GRI 指引表。
資料範圍
本年度報告書內容揭露南港輪胎於 2017 年度間（1/1 ～ 12/31）在治理、環境及社會等面向的企業社會責任作為與績效，回應利害關係人
的關注議題。
報告書查證
企業社會責任報告書專責單位
如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡
聯絡電話：（03）552102#233
傳真：03-5579229
地址：新竹縣新豐鄉新興路 399 號
電子信箱：CSRreport@nankang.com.tw
我們委託英國 bsi 英國標準協會進行查証，取得查証保証聲明書。
關於本報告書
1
南
港輪胎秉持追尋無與倫比的品牌承諾，以創新設計與優異品質，致力帶給消
費者全新的產品體驗；也持續以永續經營的思維，在環境與社會層面創造競
爭力。面對市場快速變化的 2017 年，南港輪胎繳出漂亮的成績單。我們感謝外界給予
的肯定，也清楚知道要真正實踐永續經營的目標，還需要更多的決心和努力。 
永續經營是南港輪胎一貫的經營態度，「誠信、務實、創新」則是南港輪胎的核心
經營理念，從觀念溝通開始，上下理念一致，進而內化成為組織內部全體員工的基本信
念，並擴散外溢影響外部關係人，為社會共榮發展貢獻微薄之力。為此，我們將持續傾
聽各方的聲音，結合經營核心與永續策略。藉由創新設計思維，讓產品達到循環經濟的
遠景，並重新審視整個產品與組織的生命週期，提升資源使用率，創造最大的永續價值，
對人類社會真正做出貢獻。
管理大師 Jim Collins 曾言：「卓越企業從不相信『卓越』，其只相信持續的改善與
改變。」當今全球環境劇烈變化、氣候變遷加劇、政府法令日趨嚴格及全球資訊技術進
入物聯網時代等多面向對企業成長造成壓力及挑戰，我們秉持著謙卑及堅毅的態度，珍
惜把握每次的成長契機，除優化既有製程和產品，提高生產效率和降低資源浪費外，亦
將持續針對材料、配方和花紋等面向進行探索，以開發具備「節能」和「低碳」特性的
綠色輪胎，建構具競爭力的綠色利基產品，期許在改善全球生態環境之餘，亦夯實台灣
輪胎產業的市場地位和台灣就業環境，用實際行動來證明南港輪胎作為企業公民及永續
發展的決心。
董事長的話
     在即將邁入成立 60 週年之際，特
別感謝各方利害關係人的支持，面對全
球輪胎「低成本」和「高質化」的 M
型化競爭態勢，南港輪胎將延續過去多
年的經營成果，以「正向、樂觀、熱忱、
智慧」的態度積極整備，透過企業社
會責任的實踐，以「根、莖、枝、葉」
傳承脈絡，向下扎根，向上茁壯，在經
濟、環境、社會等面向與利害關係人共
同開創永續的未來。
南港輪胎董事長
董事長的話
2
公司治理
02
公司治理
2-1   公司品牌簡介
2-2   公司治理
2-3   組織概況
2-4   營運風險管理
2-5   從業道德與行為規範
2-6   全球市場布局
2-7   外部合作
榮耀半世紀，獲獎無數。我們在技術及品質控管上與日俱進，
研發多款創新、耐用的產品，更多次獲得國際品質保證殊榮。
公司治理
我們的
榮耀
4
1959
1963
1973
1974
1976
1979
南港輪胎股份有限公司成立。
與日本橫濱株式會社 (YOKOHAMA) 技術合作
1. 開發 PL-1 介壽號初級教練機用輪胎開發成功。
2. 新豐廠完工。
11/1 股票公開上市
1980
1984
1990
1991
1994
1997
1998
新豐廠開始生產轎車用鋼絲輻射層輪胎。
開發轎車用 82 系列鋼絲輻射層輪胎。
開發 T-33 噴射教練機用輪胎。
成功開發 T-28 螺旋槳教練機用輪胎。
開榮獲 R.O.C 品管協會品管認證
取得歐洲合格認證 E-MARK，可外銷歐洲。
1. 開發雪地用輪胎
（studless snow tire）並上市銷售。
2. 取得 DNV ISO14001 認證
3.9 月張家港廠開始建廠。
取得（DNV）ISO9001 品質認證及中華民國
經濟部商品檢驗局 ISO9001 品質認證。
通過 DNV QS9000 認證。
開發卡車、客車用全鋼絲輻射層輪胎
公司治理
5
2010
2011
2012
2014
2015
2016
生產重型機車用胎。
1. 臺灣輪胎製造商中第一家成立 RRC 實驗室並獲得德國 TÜV SÜD 認證。
2. 企業識別形象 (CIS) 更新。
3. 半熱熔輪胎 NS-2R 開發完成。
獲得「臺灣百大品牌」(Top 100 Taiwan Brands)。
ECO-2+ 為大中華區第一家
獲得德國 TÜV SÜD 認證。
1.NS-2R 榮獲台灣精品獎。
2.AS-2+ 榮獲創新產品獎。
3. 半熱熔輪胎 AR-1 開發完成。
4. 失壓續跑胎 (Run-flat) AS-2+ ZPMS 開發完成。
2017
發行第一本
企業社會責任報告書
AS-2+ 獲得德國 TÜV SÜD 認證。
南港 RRC 實驗室榮獲 IDIADA 認證。
1.永續發展策略
 
南港輪胎將永續經營納入營運策略中，期許南港的經營管理能與社會
共榮、環境永續相輔相成。
2.風險管理 
對於企業在經營上可能遭遇之風險，擬定相關管理措施，落實事前預
防、事後識別的機制，以增加南港輪胎的營運競爭力。
維持穩定的財務績效，是南港輪胎對所有利害關係人的承諾。
 
3.倫理與誠信
 
確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企
業文化。
 
4.經濟績效 
對南港輪胎的意義
 
重大議題 
品牌故事
　　公司成立以來，致力於生產輪胎，並持續開發各式各樣的高品質輪胎。並為大中華地區首位榮獲德國汽車專門機構 TÜV SÜD 認證的
輪胎製造商，更陸續獲得世界各國的各種認證。由此可知，南港輪胎的高品質是被世界所認可的，而我們不滿足於現狀，採用高度開發
技術，持續為社會貢獻，貢獻的同時更重視使用者的行車安全。
邁向新的目標，迎接下一個 60 年
　　面對全球產業競爭日益白熱化，以及企業再造趨勢，我們於 2010 年著手發展全新的 CIS 系統；期待透過嶄新的企業識別系統計畫，
建構南港輪胎煥然一新的品牌印象，同時以適用於全世界的整體品牌規範，與時並進，邁向下一個更璀璨的世紀！
躍上國際舞台
　　以『誠信、務實、創新』的經營理念，屹立台灣近 60 年，南港輪胎不斷延伸的道路，有如南港輪胎積極拓展全球旺盛的企圖心以及
放眼世界的國際觀。
熱情而蜿蜒的 N 代表著南港輪胎永續經營的企業理念，和永遠關懷客戶的企業精神。
CIS 採用紅、黑兩色搭配紅色展現南港充滿熱情、以客為尊、充滿活力的企業精神，黑色則是凸顯輪胎本質厚實穩重，以及恢弘大器、
專業且值得信賴的印象。
不論是悠遊平路、暢駛冰地、征服惡路，近 60 年來，南港輪胎始終以輪胎般厚實耐磨的精神不斷創新，為行車安全嚴格把關。
從南港起步，向世界邁進，跨越五大洲，縱橫全球 180 多個國家，南港輪胎不僅是台灣第一，更以穩健的步伐，奔馳於無限寬廣的全球
舞台！
公司治理
6
基本資料
公司名稱
南港輪胎股份有限公司
成立日期
1959 年
總部所在位置
台北市大安區仁愛路三段 136 號 6 樓 608 室
資本額
NT：8,339,349 仟元
2017 年年收
11,326,015 仟元
主要產品
輪胎製造與銷售
員工總人數
1,415 人 ( 男 1317 女 98)
營運據點
總公司 ( 台北市 )、新豐廠 ( 新竹縣 )
南港輪胎成立於 1959 年台北市南港區，至 2016 年底全球共有 2 家製造工廠。它也
是台灣歷史最悠久的輪胎製造商，近 60 年來秉持著『誠信、務實、創新』的經營理念不
斷精進。面對日益嚴苛的市場要求，我們更積極地朝向「研發創新、產品差異化、精緻化、
客戶滿意、售後服務、專業管理」的目標而努力，期望帶給所有駕駛人更耳目一新的安全
產品。
AR-1
NS-2R
SP-9
AT-5
WS-1
公司治理
7
公司治理
南港輪胎股份有限公司之前十大股東持股比例共為 51.67%
公司名稱
持股比例
南冠輪胎 ( 股 ) 公司
14.13%
元端開發實業 ( 股 ) 公司
9.97%
元鴻開發實業 ( 股 ) 公司
8.50%
智凱開發 ( 股 ) 公司
8.11%
詮曄 ( 股 ) 公司
4.00%
林君穎
2.27%
花旗 ( 台灣 ) 商業銀行受託保管 BNP 投資操作 S.N.C. 投資專戶
1.24%
渣打託管梵加德新興市場股票指數
1.23%
國強大科技 ( 股 ) 公司
1.21%
大通託管先進星光先進總合國際股票指數
1.01%
股東結構
南港輪胎股份有限公司之股東組成比例和數量 ( 截至 2017 年 03 月 05 日統計數據 )
股東組成
比例
外國機構及外人
133 位 (7.56%)
個人
38,569 位 (41.99%)
其他法人
103 位 (50.44%)
金融機構
1 位 (0.01%)
政府機構
3 位 (0.00%)
股權組成【前十大股東持股比例】
8
公司治理
2-2 公司治理
　　公司治理的績效即為經濟績效，是利害關係人所鑑別出的重大議題。其權責單位應為公司治理小組。南港輪胎從產業轉型、大環境不
景氣到與全球經濟競爭市場秩序重組，面臨一次又一次的挑戰，仍舊以「專、精、深」之堅持不斷改革創新，並配合多項經營策略應變，
其具體方向如下：
(1) 深度整合生產及銷售部門、
(2) 持續嚴格控管各項採購成本、
(3) 積極佈建實體及網路行銷通路、
(4) 致力研發高附加價值產品與中低價位轎車胎作市場區隔等。
本公司近年產品朝高值化發展，以及提升俄羅斯、日本市場占有率有成，帶動 2017 年合併營收達 113.26 億元，年增 9.8％，創近三年來
的高峰，近年來的優異經營績效一再顯示本公司對市場快速反應、靈活應對以及對內部高標準的自我要求。
未來目標對外部業務營運，除了持續累積南港輪胎品牌的影響力，使海外據點能穩健擴張，也因應數位及網路科技快速發展，運用新科技
挑戰新營運模式，以持續擴大整體事業經營版圖。
本公司採用國際財務報導準則，近 3 年度之主要合併財務營運數據如下 ( 本公司經會技師查核簽證之財務報告以及股東會年報，請查詢台
灣證券交易所公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw)。
1. 最近 3 年財務資料                                        ( 單位 ) 新台幣仟元
9
年度
 
項目  
2015 
2016 
2017 
營業收入  
10,869,998 
10,318,606 
11,326,015 
營業成本  
8,682,671 
8,009,145 
9,208,411 
營業毛利  
2,187,327 
2,309,461 
2,117,604 
營業費用  
1,233,047 
1,247,634 
1,200,366 
營業利益  
954,280 
1061,974 
917,353 
營業外收入及支出  
159,115 
489,762 
-91,584 
繼續營業部門稅前淨利
 
1,113,395 
1,551,736 
825,769 
所得稅費用  
302,898 
526,078 
192,502 
本期淨利  
810,497 
1,025,658 
633,267 
每股盈餘 ( 元)  
0.97 
1.25 
0.79 
 
公司治理
2017 年合併營收 113.26 億元，年增 9.8％，是近三年來的高峰。
列入本合併財務報告之子公司如下：
子 公 司 名 稱
主 要 業 務
設立及營運地點
南榮開發建築 ( 股 ) 公司
專業資產管理
台灣
台北南鴻輪胎 ( 股 ) 公司
各種輪胎買賣
台灣
南港輪胎 ( 新加坡 ) 私人有限公司
轉投資其他事業及各種輪胎買賣
新加坡
南港國際 ( 股 ) 公司
轉投資其他事業及各種輪胎買賣
塞席爾
南港輪胎荷蘭有限公司
資訊收集及各種輪胎買賣
荷蘭
南港 ( 張家港保稅區 ) 橡膠工業有限公司
轉投資其他事業及產銷汽機車輪胎
大陸江蘇省張家港保稅區
 
10
2. 最近 3 年重要財務比率
年度
項目
2015
2016
2017
財務結構
負債佔資產比例 (%)
48.77
49.56
54.12
長期資金佔不動產、廠房及設備比例 (%)
167.48
156.64 
151.56
償債能力
流動資產比例 (%)
151.82
139.50
131.46
速動資產比例 (%)
65.18
53.18
48.69
獲利能力
資產報酬率 (%)  
3.12
4.78   
4.13
權益報酬率 (%)
6.98
8.77
5.66
稅前純益占實收資本額比率 (%)
13.35
18.61
9.90
純益率 (%)
7.46
9.94
5.59
3. 支付政府款項                                        ( 單位 ) 新台幣仟元
2015
2016
2017
稅徵
186,382
275,708
266,048
公司治理
11
4. 外銷全球
南港輪胎外銷全球，以銷售至美洲及歐洲為主要市場，並積極搶攻全球市場，但近年經營策略改變及國際經濟因素影響，導致各銷售
地區各有消長。
南港輪胎外銷全球金額                               單位 : 佰萬
銷售地區營業額各有消長其原因如下 :
銷售地區
原因
台灣
1. 原物料價格下半年回跌，各輪胎製造商無力提高售價，在市場競爭壓力下皆有降價求售壓力，結果導致價格壓縮、營業額
下降。
2. 臺灣地區消費者偏好進口輪胎，特別是日系或一線大廠品牌。另一方面，低價進口輪胎品牌（如大陸地區品牌）與日俱增，
分佔低端市場，導致中階品牌如南港輪胎生存空間縮小，影響銷售。
中國大陸
1. 原物料價格下半年回跌，各輪胎製造商皆有反饋成本下降壓力；另一方面市場競爭壓力持續增加，導致價格壓縮、營業額
下降。
2. 大陸地區輪胎廠家近年來進行產能擴充，已逐年完成投產。然而，國外主要市場對於大陸地區製造的輪胎多課以反傾銷稅，
造成大陸地區廠家必須增加內地市場銷售，相形之下競爭加劇。
3. 南港輪胎深入當地服務客戶，密切配合客戶需要，以因應上列負面因素，進而維持該市場銷售規模。
 
 
銷售地區
 
2015  
2016  
2017  
台灣  
700  
540  
461  
中國大陸
 
610  
590  
592  
美洲  
3,175  
3,530  
4,846  
歐洲  
3,731  
3,233  
2,966  
其他亞洲地區
 
1,049  
909  
1,072  
其他  
1,605  
1,517  
1,388  
公司治理
12
美洲
1. 美國政府持續對大陸地區生產之轎車輪胎課徵反傾銷與反補貼懲罰性關稅，有助於南港輪胎由臺灣地區生產之輪胎銷往
美國市場。
2. 南港輪胎已針對北美開發新產品，並完成進一步規格擴充投入市場以滿足消費者需求。產品線增廣、消費者滿意度提高
下，帶動銷售成長。
3. 南港輪胎成功取得歐洲一級品牌大廠代工案，主要銷往北美市場，並逐年成長。
歐洲
1. 歐洲市場品牌眾多，很多輪胎製造商皆當地設廠就近供應。另外美國反傾銷政策亦導致大量大陸廠家產品轉投入歐洲市
場，供給面提高。
2. 原物料價格下半年回跌，各輪胎製造商無力提高售價，在上述供給面壓力下皆有降價求售壓力。
3. 市場歐洲網路販售發達，資訊流通十分快速。各產品價格、性能透明化，相互比價造成市場劇烈競爭。
4. 歐洲整體經濟持平，民眾購買高價品意願趨於保守，影響南港輪胎推動尖端產品銷售。
其他亞洲
地區
1. 亞洲主要市場日本銷售穩定，配合南港輪胎專為日本開發的雪胎相繼投入市場，帶動銷售成長。 
2. 大洋洲等地區需求穩定，南港輪胎配合客戶舉辦經銷商海外會議等刺激銷售，成效良好。
3. 其他亞洲主要市場如印度等，新幣制發行的混亂情況已漸穩定，銷售回升。
其他
1. 受原物料價格下半年回跌影響，各輪胎製造商受反饋成本與市場競爭壓力，導致價格壓縮、營業額下降。
2. 受北美市場對中國製轎車胎課徵反傾銷與反補貼懲罰性關稅影響，中國製輪胎大幅降價轉銷其他市場，而中東、非洲等市
場受嚴重衝擊。
3. 中 / 高階亞洲品牌如韓廠輪胎，強勢降價求售以提高市佔率，壓制其他亞洲中階品牌銷售。
4. 中東地區主要市場如伊朗等，持續受美國經濟制裁，造成匯率劇貶，外匯取得困難。大幅增加進口商進口成本，產品在當
地競爭力降低。
公司治理
13
2-3 組織概況
南港輪胎深信「人」才是企業體最重要的資源
「人」是企業體最重要的資源，也是促使企業發
展進步、永續經營的原動力。唯有「尊重個人、注重
溝通、結合團隊、追求卓越」才能厚植企業文化、提
升專業品質，最終才能獲得客戶滿意。所以南港輪胎
廣徵各領域之專業菁英，也不斷提升人員素養作為公
司運作的基石。
目前公司並未有任何簽署認可由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
員工守則如下 :
南港輪胎股份有限公司與南港輪胎股份有限公司
企業工於 2017 年 10 月 01 日簽訂「團體協約」，並
於 2017 年 11 月 06 日與當地主管機關完成核備。協
約大綱如下：
公司治理
14
01
02
03
04
05
06
工會內容
工作時間與休息
工資與獎金紅利
僱用及解僱
福利與安衛措施
特殊情形
公司組織圖
公司治理
15
南港輪胎股份有限公司組織系統圖
股東大會
執行副總
製造副總
新豐廠廠長
研發副總
協理
協理
協理
協理
總經理室
董事會
董事長
稽核組
總經理
秘書室
薪酬委員會
監察人
專案部
品保部
開發部
設計部
材研部
工廠管理部
品管部
工務部
製造一部
製造二部
生產商品企劃室
行銷企劃部
國外一部
國外二部
國內營業部
資訊部
工安室
管理部
財務部
資材部
法務組
協理
目前董事會下依法設置薪酬委員會，未來將依法規要求及營運需要設置其他功能性委員會。
1. 董事會
董事會為南港輪胎最高治理單位，由 7 位具有豐富財務、管理等相關工作董事及 2 位監察人所組成，為了善盡監督責任，董事會依循
「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法遵循，以力求健全治理機能的完善。董事會 2017 年召開 9 次會議，負責審議、
督導公司經濟、社會、環境等重大議題決策，為公司股東創造最大利益。此外，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係
者，應於 當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。
姓名
職稱
主要經 ( 學 ) 歷
張昌平
董事長
淡水工商 工商管理科 畢業、
南港輪胎 ( 股 ) 公司董事長
詹彩雲
董事
高商畢業；
南港輪胎 ( 股 ) 公司董事、總經理
林君穎
董事
美國 Johnson & Wales University 碩士；
南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
郭勝文
董事
新埔工專機械工程學系；
南港輪胎 ( 股 ) 公司總經理特別助理兼廠長
吳圓生
董事
國立聯合大學機械工程學系；
南港輪胎 ( 股 ) 公司研發協理兼副廠長
吳思儀
獨立董事
臺灣科技大學管理學碩士；
考試院高等考試及格—會計師
鄭惠蓉
獨立董事
美國 Kansas State University 碩士；
考試院高等考試及格—律師
江秀珍
監察人
二專畢業；
南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
王淑芬
監察人
比利時天主教魯汶大學歐洲研究碩士；
南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
 註 : 其他更詳細內容依 106 年度年報
董事會成員如下表 :
公司治理
16
2. 薪酬委員會
     南港輪胎依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」設立薪資報酬委員會，委員任期 3
年由 2 名獨立董事及 1 名外部獨立人士組成，每年至少召開會議兩次，負責評估、審核公司內部薪資制度是否符合相關法規，並足以
吸引、留任優秀人才。
目前董事會下依法設置薪酬委員會，未來將依法規要求及營運需要設置其他功能性委員會。
1. 董事會
董事會為南港輪胎最高治理單位，由 7 位具有豐富財務、管理等相關工作董事及 2 位監察人所組成，為了善盡監督責任，董事會
依循「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法遵循，以力求健全治理機能的完善。董事會 2017 年召開 9 次會議，負責
審議、督導公司經濟、社會、環境等重大議題決策，為公司股東創造最大利益。此外，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人
有利害關係者，應於 當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予
迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
姓名
職稱
主要經 ( 學 ) 歷
張昌平
董事長
淡水工商 工商管理科 畢業、南港輪胎 ( 股 ) 公司董事長
詹彩雲
董事
高商畢業；南港輪胎 ( 股 ) 公司董事、總經理
林君穎
董事
美國 Johnson & Wales University 碩士；南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
郭勝文
董事
新埔工專機械工程學系；南港輪胎 ( 股 ) 公司總經理特別助理兼廠長
吳圓生
董事
國立聯合大學機械工程學系；南港輪胎 ( 股 ) 公司研發協理兼副廠長
吳思儀
獨立董事
臺灣科技大學管理學碩士；考試院高等考試及格—會計師
鄭惠蓉
獨立董事
美國 Kansas State University 碩士；考試院高等考試及格—律師
江秀珍
監察人
二專畢業；南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
王淑芬
監察人
比利時天主教魯汶大學歐洲研究碩士；南港輪胎 ( 股 ) 公司董事
註 : 其他更詳細內容依 106 年度年報
公司治理
董事會成員如下表 :
公司治理
17
2. 薪酬委員會
     南港輪胎依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」設立薪
資報酬委員會，委員任期 3 年由 2 名獨立董事及 1 名外部獨立人士組成，每年至少召開會議兩次，負責評估、
審核公司內部薪資制度是否符合相關法規，並足以吸引、留任優秀人才。
2017 年度共召開 2 次會議，委員實際出席狀況，如下表：
職稱
姓名
實際出席次數
出席率
獨立董事
鄭惠蓉
2
100%
獨立董事
吳思儀
1
50%
委員
陳珠雀
2
100%
公司治理
18
2-4 營運風險管理
輪胎業以橡膠、金屬為原料，
經加工、製造工程，以供自行車、
機車、汽車等各種運輸工具上使用
為目的的工業；所以在輪胎的產製
上需要投入大量的資金和設備外，
尚須具備相當精密的生產技術。近
年來主要影響南港輪胎營運的風險
及對策如下，在董事會或股東會
中，也將會針對營運管理所面臨的
風險提出說明。
營運風險
權責單位
對策
達成狀況與未來策略目標
原料價格波動
採購
1. 嚴密掌握國際原料價格走勢，增加原料    
  安全庫存係數，降低原料採購風險。
2. 採行多元化進料方案，尋求重要進口原
料之替代品，降低採購成本和依賴風險。 
3. 強化採購機能，以開放精神尋找新供應
商，逐步加強備援供應商名單，分散貨
源集中風險。
4. 以接單預估為基礎，從而規劃、模擬各
種產銷狀況，動態性調整生產計畫。
5. 致力開發新配方和替代性材料，以降低
對於特定原物料的依賴性。
1. 在 2017 年 完 成 開
發新原材料廠商並
通 過 認 證 的 有 23
家。
2. 持 續 開 發 兼 具 綠
能環保與安全省油
之橡膠配方，期望
透過生質材料或是
廢棄物回收再製填
料提升循環可利用
性。
市場競爭
研發
採購
1. 經由新製程、新材料的研發，增加生產
效率及減少原物料消耗，有效降低生產
成本，並滿足輪胎之各項性能指標。
2. 製造大小尺寸規格齊全的產品，滿足客
戶需求，強化南港輪胎競爭力。
3. 研發雙 A 級產品滿足尖端客戶需求，以
技術行銷方式，提升企業定位。
2017 年南港輪胎為因
應多變的市場，產品
吋 別 涵 蓋 12~26 吋，
多 達 14 種 尺 寸 的 產
品。
公司治理
19
環境風險
工安
輪胎在生產過程中所產生的污染一直是一個很頭痛的問題。政
府在環境保護的要求下，法規的訂定亦日趨嚴格，所以對南港
輪胎而言所投入的成本和投資將隨之增加。
1. 依據 ISO 14001 環境管理系統之標準據以執行，降低生產過
程中對環境帶來的衝擊
2. 面對民眾環保意識的提升，也投入心力盡力維護周邊環境的
安全性。
1.2017 年未接獲環保罰單。
2. 針對 2016 年裁罰事件，經過與環
保局溝通並在盡力改善下罰鍰金
額從 270 萬降至 18.9 萬元。 
緊急事件
工安
為使本公司對於重大災害事故之處理有所依循，以使災害減至
最低程度，維護公司財產及保障員工生命安全，並維護環境與
週遭居民安全，特制訂廠規「緊急狀況之準 備與應變程序」，
詳列應變運作流程、緊急應變聯絡系統及災變應變處理。
依據「緊急狀況之準備與應變程序」
訂定演練計畫。並在 2017 年進行 2
次演練。   
勞動法規修正
人事
勞動基準法修法後，實施「一例一休」等相關法令修改。南港
輪胎依相關法令調整，遵循法令規範，相關調整如：加班費計
算方式、國定假日及休息例假日等假別安排，及特別休假調整
( 如未休完特休須結算工資 )。也對於內部員工進行相關座談會，
並召開工會與廠部幹部座談說明會，對於一例一休等影響與員
工進行溝通。讓員工瞭解修法後等勞動相關權益。並對於團體
協約、員工手冊進行相關編修，進行核備。
1. 因應「一例一休」等相關法令修
改，每月召開工會與廠部幹部座
談說明會 11 場次。
2. 完成團體協約進行核備。
公司治理
20
南港輪胎的發展策略
基於上述的營運風險，南港輪胎 60 年來秉持著『誠信、務實、創新』的經營理念不斷精進，
在已奠定的基礎上，開始研發高附加價值產品與中低價位轎車胎做市場區隔、持續嚴格控管各項
採購成本，並整合生產與銷售部門。更長期的目標則是「台灣研發、兩岸生產、全球行銷」。
公司治理
21
已奠定的基礎
1.研發創新
2.差異化
3.精緻化
4.專業管理
5.售後服務
中期重點
1.深度整合生產及銷售部門
2.持續嚴格控管各項採購成本
3.研發高附加價值產品
該期目標
1.台灣研發
2.兩岸生產
3.全球行銷
2-5 從業道德與行為規範
為確保所有員工皆能以最高倫理標準
從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，
我們訂立並公布「誠信經營守則」、「道德
行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指
南」等相關內部規章，規範所有員工在從事
商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛宣
導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建立誠
信企業文化。並納入新進員工的訓練課程，
全體員工每年定期宣導。
為杜絕貪腐事件發生，我們每個月亦會
對全體同仁進行經營理念研討，分享如何將
經營理念實踐於所承辦的業務中。「倫理與
誠信」為利害關係人所鑑別的重大議題。
公司治理
22
南港輪胎誠信
經營守則重點
1.嚴禁南港輪胎（含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五
十的財團法人及其他有實質控制能力的機構或法人）所有同仁在從事
商業活動過程中，有發生直接或間接提供、承諾、要求或收受不正當
利益或有任何不誠信行為。
2.南港輪胎恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基
礎。
3.分析具較高不誠信行為風險的營業活動，制訂「誠信經營作業程序
及行為指南」，內容包含防範以下行為
（1）行賄及受賄
（2）提供非法政治獻金
（3）不當慈善捐贈或贊助
（4）提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益
（5）侵害營業秘密、智慧財產權
（6）從事不公平競爭行為
（7）有其他損害消費者權益情事
4.建置獨立的檢舉信箱，有專責人員受理進而依照程序展開後續調查，
對檢舉人之身分及檢舉內容保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥
善保存相關過程紀錄。
5.如確有違反相關法令或南港輪胎誠信經營政策與規定者，必要時透過
法律程序請求損害賠償，以維護南港輪胎的名譽及權益。
   2017 年反貪腐之管理機制
本公司對全體員工及相關內外部等營運活動，進行貪腐相關情事
風險評估，鑑別出可能發生的重大貪腐風險如下，並定有誠信經營作
業程序及行為指南政策對應，其 2017 年執行成效如下。
重大貪腐風險
反貪腐政策
2017 年反貪腐
溝通訓練及執行
成效
2017 年 已 確 認
的貪腐事件及採
取行動。
對象
貪腐風險
南港輪胎誠信經
營守則重點及南
港輪胎道德行為
準則重點
於每月對全體同
仁會報宣達。
無相關情事
全體員工
協助公司
在生產、
營運中的
貪腐風險
採購人員
執行公司
在採購過
程中的貪
腐風險
共 2 個採購單位，
共 15 位同仁，於
每月月會對同仁
進行宣達，並對
供應商說明南港
輪胎誠信經營守
則。
無相關情事
供應商
無相關情事
 2017 年南港輪胎反貪腐管理
公司治理
23
南港輪胎道德
行為準則重點
1.南港輪胎所有同仁嚴禁以任何方式與公司間發生利益衝突情事。
2.南港輪胎嚴禁所有同仁以公器謀取私利。
3.除有關法令及南港輪胎同意外，所有同仁不得從事競業行為。
4.所有同仁對職務上知悉的機密資料，應負保密義務。
5.所有同仁發現有違反法令或本準則情事者，應向監察人、經理人
、內部稽核主管陳報並提供足夠資訊讓公司得以適當處理後續。
6.對陳報人的姓名及內容，以保密方式處理；另設置申訴機制，提
供當事人救濟管道。
7.違反本準則的當事人，悉依中華民國法令或南港輪胎內部相關規
定懲處。
2-6 全球市場布局
註：銷售比例來自南港輪胎官網合併財報
主要市場
中堅市場
潛力市場
公司治理
24
台灣
歐洲
美洲
中國大陸
其他
亞洲其他地區
4.07%
 
26.19%  
42.79%  
5.23%
 
9.46%  
12.26%
 
2017 年南港輪胎全球銷售比例
2-7 外部合作
南港輪胎積極參與各項與輪胎生產相關之產業公會，透過與其他輪胎同業間的密
切溝通及交流，以促進整體產業在技術研發、環境保護及勞工人權的重視並投入資源。
公 / 協會組織
擔任角色
臺灣橡膠暨彈性體工業同業公會
會員
臺灣區車輛工業同業公會
會員
中華鍋爐協會
會員
中華民國正字標記協會
會員
中華民國品質學會
會員
新竹縣商業總會
會員
大山崎消防巡防協會
會員
公司治理
25
03
利害關係人
議         合
3. 利害關係人議合
利害關係人的訴求，是企業朝向永續與成功的關鍵。南港輪胎相信透過與利害關係人的
交流、了解他們的需求與期望並予以回應，除了可協助企業檢視與規劃短中長期策略，亦可
創造企業對利害關係人的價值，開創永續經營的新商機。
南港輪胎 CSR 委員會經由內部開會討論並參考輪胎同業經驗，鑑別出南港輪胎的主要利
害關係人分別為 : 主管機關、股東、鄰近社區住戶、供應商、員工、客戶。
利害關係人類型與溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通管道與頻率
主管機關
金管會
永續發展策略、風險管理
公開資訊觀測站、電話、E-mail、公文、說明會
等 ( 不定期 )
證交所
倫理與誠信
地方政府環保局
污染源管理 ( 廢氣 / 廢水 / 廢棄物 / 溫室氣
體排放 )、能源管理、環保法規遵循
書面信函主管機關政策宣導會議、現場查核 ( 不
定期 )
勞動部職業安全衛生署
北區職業安全衛生中心
職業安全衛生管理
職災 / 工傷、職安法規遵循
股東
股東
經濟績效、股價表現、市場形象
股東常會 ( 每年 )、股東臨時會、法說會、投資
人信箱 ( 不定期 )
鄰近社區
住戶
廢氣排放、社區參與發展
申訴專線、在地座談會 ( 不定期 )
供應商
原料、五金、模具供應
商
原物料供應
綠色產品與服務
合格供應商選擇
供應商稽核、電話、E-mail、Line、會議、書面
文件 ( 不定期 )
員工
員工
訓練與教育、女男同酬、申訴機制
勞資會議、電話、公告 ( 不定期 )
工會
勞僱關係、勞資關係、結社自由與集體協商
客戶
客戶
客戶滿意度、行銷溝通、產品追蹤追溯、顧
客關係
電話、E-mail、書面文件 ( 不定期 )
經銷商
27
利害關係人議合
03
利害關係人
議         合
南港輪胎彙整利害關係人透過各種管道回覆的問卷，我們依據各議題的關注
度進行排序，經由專業經理人依據對企業造成營運、財務、形象等影響，以及風
險機率等，辨識重大性議題。
彙整利害關係人透過各種管道回覆的問卷，我們依據不同利害關係人所關心的
各議題的關注度，與對公司立即或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。藉以了解利害
關係人對各項議題的關注程度以及對企業的衝擊程度，辨識重大性議題。
利害關係人議合
28
STEP
STEP
STEP
STEP
鑑別永續議題
包括GRI Standards與產業關切重點項目 
調查利害關係人對永續議題的關注程度  
由CSR委員會評估各永續議題的風險和衝擊程度  
依關注度與衝擊度鑑別重大性議題
利害關係人關注度
評估企業衝擊程度
實質性議題
今年由各單位 CSR 成員所辨識的重大議題包含有 :
面向
重大議題
報告邊界
參考章節
對南港輪胎的意義
公司治理
永續發展策略
組織內
員工
2-4
南港輪胎將永續經營納入營運策略中，期許南港的經營管理
能與社會共榮、環境永續相輔相成
風險管理
組織內
員工
2-4
鑑別企業於經營上可能遭遇之風險，擬定相關管理措施，落
實事前預防、事後識別的機制，以增加南港輪胎的營運競爭
力
倫理與誠信
組織內
員工
2-5
確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信
經營之企業文化。
經濟績效
經濟績效
組織內
股東
2-2
維持穩定的財務績效，是南港輪胎對所有利害關係人的承
諾。
環境
能源
組織內
員工
5-4
營運過程中致力污染防治、降低能資源耗用，發展循環經
濟，全力研發節能減碳技術，回應社會對南港輪胎的期待。
水資源管理
組織內
員工
5-2
環境面法規遵循
組織內 / 外
員工 / 主管機關
第五章
廢棄物
組織內
員工
5-3
員工
職業健康與安全
組織內 / 外
員工 / 主管機關
4-4
維護職場安全衛生，建立員工健康管理方案，是南港輪胎對
員工的第一線保障。
產品與服務
客戶滿意度
組織內 / 外
客戶
6-3
南港輪胎提供客戶滿意的產品品質、完善的銷售服務並定期
檢討客戶回饋意見，已進行後續改善。
共鑑別出 10 個實質性重大議題，並對照 GRI Standards 作為企業永續報告書揭露依據，以確實回應利害關係人，實質性議題之管理方 法則標
註於附件 GRI 指標索引，於各指標中說明。
29
利害關係人議合
04
企業永續
根本
4-1   人力資源
4-2   人才招募
4-3   薪資與福利
4-4   職場安全與健康
4. 企業永續根本
4-1 人力資源 
南港輪胎截至 2017 年底，員工總數為 1,421 人，男性 1,323 人 ( 佔員工總數 93.10%)；女性 98 人 ( 佔員
工總數 6.89%)，由於產業為重勞力性質，女性員工相較較少。員工年齡分布上介於 20 歲至 40 歲佔全體員工
70.4%。平均年齡為 36.3 歲，平均年資 6.3 年，由於南港輪胎於 1959 年創業至今已超過 58 年，在傳統產業
性質流動率相較科技業來的低，故員工平均年齡較其他產業年長。
高階管理階層 ( 一級單位主管皆為台灣人 )。
台灣地區員工分析
總數
2015 年
2016 年
2017 年
男
女
男
女
男
女
總數
1128
91
1232
95
1323
98
聘僱合約
固定期限
445
0
511
4
539
4
不固定期限
683
91
721
91
784
94
正式 / 非正式員工
正式員工
1109
91
1217
91
1320
94
非正式員工
19
0
15
4
3
4
員工總數
1219
1327
1421
註 : 聘僱合約固定期限含外籍員工、臨時員工；非正式員工包含臨時員工、約聘人員。
註：全體員工皆為全職員工。
企業永續的根本
31
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
91
1219
1128
95
1327
1232
98
1421
1323
總數
單位:人
男性
女性
4-2 人才招募 
南港輪胎積極創造就業機會招募
新人，甄選作業依就業服務法規定，
透過公平公開的招募管道，專業能力
與適性特質為考量，不因種族、思想、
黨派、籍貫、性別、性傾向或婚姻狀
況而有所不同。用人惟才，未曾發生
違反人權等歧視之情事。
自 2013 年起日產量 13,500 條輪
胎開始，因外銷市場變化客戶訂單需
求增加，產能目標需日產 18,000 條
輪胎，故陸續添購各項生產設備，並
於 2016 年規劃廠區建設，故從 2014
年至今，陸續增聘新進員工。2017
年聘用 557 名新進員工 ( 男 535 人，
女 22 人 )，來自台灣及國外 ( 越南及
泰國 ) 佔員工總人數 39.19%。
新進率與離職率
員工新進與離職分析
2015 年
2016 年
2017 年
當年度員工 ( 總數 )
1219
1327
1421
新進員工 ( 總數 )
472
464
557
人員新進率 ( 比例 )
38.72%
34.96%
39.19%
新進員工
小於 30 歲
193
229
288
30~50 歲
267
222
263
大於 50 歲
12
13
6
男
458
443
535
女
14
21
22
離職員工 ( 總數 )
283
355
465
人員離職率 ( 比例 )
23.21%
26.75%
32.72%
離職員工
小於 30 歲
70(5.7%)
119 (8.9%)
185 (13.0%)
30~50 歲
184(15.0%)
202 (15.2%)
240 (16.8%)
大於 50 歲
29(2.3%)
34 (2.5%)
40 (2.8%)
男
270
339
445
女
13
16
20
 
企業永續的根本
32
註：新進率 = 男性新進員工總數 / 員工總數；女性新進員工總數 / 員工總數
近三年員工新進人數數量分析
員工新進人數比例分析
企業永續的根本
33
0
100
200
300
400
500
600
12
14
193
267
2015年
2016年
2017年
458
13
21
229 222
443
6
22
288
263
535
小於30歲
單位:人
30∼50歲
大於50歲
男
女
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
0.98%
0.98%
1.15%
1.58%
15.83%
21.90%
2015年
2016年
2017年
37.57%
17.26% 16.73%
33.38%
0.42%
1.55%
20.27%
18.51%
37.65%
小於30歲
30∼50歲
大於50歲
男
女
註：離職率 = 男性離職員工總數 / 員工總數；女性離職員工總數 / 員工總數
離職分析
   2017 年進用新進人員 557 名；新進率 39.19%。離職人員 465 名 ( 包含屆齡
退休 )；離職率 32.72%。新進率上升由於擴廠產能增加，故從 2015 年增聘人員。
離職率近三年維持差不多的趨勢。此統計資訊也包括外籍員工三年期滿離開，綜合
員工離職的因素很多，皆屬正常現象。正式聘僱員工得以勞基法工作至 65 歲退休
或依法提早自願離退，勞雇雙方因故終止契約時，均依法於規定期間預告之。
離職員工年齡佔員工總數分布，30 歲以下為 13%、30~50 歲為 16.8%、50 歲
以上為 2.8%。
員工離職人數比例分析
企業永續的根本
34
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
2.38%
2.56%
1.07%
1.21%
5.74%
15.09%
2015年
2016年
2017年
22.15%
8.97%
15.22%
25.55%
2.81%
1.41%
13.02%
16.89%
31.32%
小於30歲
30∼50歲
大於50歲
男
女
4-3 薪資與福利 
    南港輪胎重要營運據點為台灣，包含台北總公司及南港輪胎新豐廠，員工之薪
資由人事單位參照薪資市場概況、公司財務狀況、組織結構，訂定薪給標準。另外依
據員工個別專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，來決定總體薪
酬，不因性別、種族、黨籍、思想、宗教、性傾向或婚姻狀況而有所差異。新進員工
起薪高於政府基本工資規定，敘薪標準皆綜合考量其專業能力與所任職位，俾以為核
心依據。
    完善的績效考核制度具備客觀的績效標準、公平的考評程序、合理的考評結果
及持續的制度改善特色。主管定期對所屬員工於考評期間的實際工作成果進行評估與
回饋，除讚揚表現優異者以激勵士氣外，同時找出具有潛力之員工進行適性規劃、加
以培育；對於尚有改善空間的員工，於進行懇談及討論後，進一步提出建議或改善計
畫，以期能協助員工並共同成長。為鼓勵員工精益求精，每年的績效考評結果將作為
薪給調整、獎金分配、遷調任免、培訓發展及工作改善提升之主要依據。
    員工是公司重要資產，每位南港員工的需求都是我們重視的聲音，開創健康快
樂的職場也是我們秉持的立場，為提供良好勞動條件、滿足員工需求，除了依法為員
工投保勞工保險、全民健康保險外，另為員工投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、
重大疾病險、住院醫療限額險，以保障員工的工作及生活安全。薪酬福利事項包括：
企業永續的根本
35
薪酬類: 
1.固定薪資
2.獎金/禮品類
  年節禮金/禮品
  年終獎金
  勞動節獎金/禮品
福利類 :
1. 保險與退休
    除了依法為員工投保勞保、健保及每月提繳退休金外，更為員工投保團體綜合保險，保險內容包含壽險、意
外險、重大疾病保險、住院醫療限額險，及增進員工福祉，也包含其配偶之重大疾病保險及住院醫療限額險。
3. 休假制度
     依勞基法的休假制度，周休二日 ( 輪班人員依排班 )、特別休假、產假 / 陪產假、家庭照顧假、女性員工生
理假，育嬰假。
4. 員工協助與工作環境
(1) 定期健康檢查
每年對在職員工實施法規之健康檢查；協助員工落實自我健康照護管理。
(2) 員工宿舍
提供戶籍地於新竹縣市以外的員工住宿。
(3) 員工交通車 ( 台北 - 新豐 )
(4) 廠區設置員工餐廳，照顧員工飲食健康。( 每日一餐免費 )
企業永續的根本
36
關懷外籍同仁
南港輪胎外籍員工佔比 37%，為關
懷外籍員工工作狀況及生活情形，不定期
舉辦外籍員工觀懷座談會，了解問題並由
公司提供相關協助。
2016 年因外籍員工反應，在休息區
域加裝 WIFI 提供外籍員工使用，並加蓋
越南員工煮食專區，提供員工自行下廚區
域。2017 年外籍員工反應休閒健身之需
求，並提供休閒健身器材。另外，每年舉
辦外籍員工自強活動，增加娛樂項目，增
加員工向心力。
企業永續的根本
37
01
02
03
04
外籍同仁宿舍外觀
外籍同仁宿舍外觀
外籍員工關懷座談會
外籍員工關懷座談會
退休保障
南港輪胎依法成立「勞工退休準備金
監督委員會」，取有監督委員會統一編號
98009384 號，委員會定期開會檢視退休準
備金是否足額。從業人員之退休皆依有關退
休規定及本公司所頒退休辦法辦理，依勞工
退休準備金提撥及管理辦法規定，選擇勞
退舊制人員，每月公司按給付薪資總額提撥
15% 為退休準備金，並以勞工退休準備金監
督委員會名義存入台灣銀行；選擇勞退新制
人員，則每月公司提撥薪資 6% 及依員工自
願各提撥薪資比例為退休準備金至勞保局勞
工個人帳戶。
有關確定福利計畫認列於個體綜合損益
表之退休金費用金額列示如下：
企業永續的根本
38
 
 
2017年度
 
2016年度
當期服務成本
 
$8,228
 
7,805
 
淨利息成本 
1,939  
2,343
 
認列於損益
再衡量數
 
10,167 
10,148
 
計畫資產報酬
 
1,104
 
1,492
 
精算(利益)損失－財務假設變動
 
2,089
－
 
精算(利益)損失－經驗調整 
9,215
 
(1,148)
344
 
認列於其他綜合損益
 
12,408
 
合計
 
$22,575
 
$10,492
 
 
職工福利委員會
南港輪胎股份有限公司職工福利委員會成立於 1982 年，以照顧
員工生活、凝聚員工向心力及維持勞資雙方和諧為宗旨，負責各項福
利方案規劃與執行，透過完善的福利制度以及各項員工活動，持續推
動員工福利業務如下：
(1) 生日禮金
(2) 結婚禮金
(3) 資深員工獎勵
(4) 旅遊補助
(5) 三節及勞動節慰問、潑水節節金 ( 外籍員工 )
(6) 住院慰問
(7) 退休慰問
(8) 喪葬補助
(9) 子女教育補助
南港輪胎企業工會
公司重視全員參與制度並設有企業工會，勞工代表推派方式係由
企業工會每四年舉辦一次投票大會，由全體員工參與共同選出工會幹
部參選人，再由各參選人投票選出工會幹部成員。
南港輪胎業工會，定期召開工會會議，由會員選舉勞方代表，並
簽訂團體協約，進行勞資溝通，協調勞資關係並促進勞資合作。另「職
工福利委員會」及「勞工退休準備金監督委員會」亦由企業工會推選
代表擔任委員，監督及保障員工權益。
目前所有員工皆為本公司直接雇用，無派遣人力。扣除外籍同仁，截
至 2017 年台灣地區加入工會人數為 837 人，佔全體員工 58.90 %。
工會員工比例圖
(10) 特約商店
企業永續的根本
39
59%
外籍員工
加入工會
未加入工會
38%
3%
4-4 職場安全與健康
 本章節的重大議題及其對南港輪胎的意義，如下表
重大議題
對南港輪胎的意義
職業健康與安全
維護職場安全衛生，建立員工健康管理方案，是南港輪胎對員工的第一線保障。
 承諾與行動
 降低職業安全衛生衝擊、持續改善提高安全衛生績效為目標
2017 目標
2017 行動計畫
達成狀況
安全裝置改善工程
增設 2 項以上設施 / 設備的安全裝置
1. 壓延機 ( 增設安全桿連動裝置 )
2.S-Cal 研光機 ( 增設光電式安全連動裝置 )
員工協助方案 (EAPs)
導入生命線方案及心理諮商師至廠協
助員工關懷
諮商總件數共 13 件
健康促進計畫
1. 健康講座
2. 婦女癌症篩檢
3. 流感疫苗注射
4. 瑜珈課程
1. 參與人數 121 人
2. 參與乳房攝影檢查比例自 0% 上升至 50%，子宮頸抹片檢
查比例自 17% 上升至 39 %。
3. 廠內感染流行性感冒之同仁比例由 2016 年的 8% 下降至
2017 年的 3%。
失能傷害頻率 (IR) ＜ 3
持續進行宣導與教育訓練
近三年皆低於 3
(2015/1.69；2016/2.18；2017/2.56)
     南港輪胎型塑安全工作職場，讓每位同仁能在安全之條件下工作。安全的環境並非僅設置相關軟硬體安全設施，更需要每位
同仁共同遵守。因此，工安課對於職場安全與同仁健康衛生管理有規範作業流程，定期舉辦員工安全衛生教育訓練及模擬演練，
以及針對相關工作環境、設備、有害物質的管理教育訓練宣導，以保障員工安全與健康。加強設備操作管理、人員訓練、檢查
維修工作及改善集塵系統使能確保 所有環保設備正常運作。為落實職安政策，每年會依據年度目標訂定相關投入與目標，以檢
視執行成效。
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進行全面性建設，逐步改善員工作業環境，讓
員工能更安心的投入職場。南港輪胎要求每個生產環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職場安全，
內部必須徹底分析職災發生原因，並討論預防對策及事後處理。
企業永續的根本
40
職安衛管理系統
南港輪胎依據國際標準及台灣地區勞
動部公告之相關法令，建立職業安全衛生管
理系統，於 2016 年通過 OHSAS 18001&CNS 
15506 及 TOSHMS 驗證 ( 證書如下圖 )，並設
置職業安全衛生管理單位及專職人員，負責擬
訂、規劃、督導、推動安全衛生管理事項，並
指導有關單位實施及矯正與預防災害措施，以
期降低工作職場危害風險，提升安全衛生管理
水準。
企業永續的根本
41
職安衛政策
南港輪胎是台灣歷史最悠久的輪胎大廠，品質優良、信譽卓
越，研發及製程能力皆處於領導地位，深獲國內外客戶及業界的
一致好評。針對墜落、感電、被捲夾、火災等高風險作業，南港
輪胎均慎重加以妥善管理控制，以降低職業安全衛生衝擊、持續
改善提高安全衛生績效為目標，並確保與員工及其代表進行諮
詢，使他們有時間及資源參與安全衛生管理系統所有過程之活
動，並努力達成以下承諾：
致力法規遵循，善盡企業責任
推動風險管理，預防職業傷病
強化安全績效，落實持續改善
推動全員參與，有效諮詢溝通
職業安全衛生委員會
員工是南港輪胎的重要資產，而健康安全是員工的首要財
富，為確保員工在一個健康及安全環境中工作及貫徹安全衛生政
策，南港輪胎設置「職業安全衛生委員會」，委員會每季召開 1
次並對擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全
衛生相關事項，委員會中勞方代表（工會幹部成員）占總成員的
33%，其組成如下：
1. 職業安全衛生人員。
2. 各部門之主管、監督、指揮人員。
3. 與職業安全衛生有關之工程技術人員。
4. 從事勞工健康服務之醫護人員。
5. 勞工代表。
企業永續的根本
42
14.67%
委員會委員
勞方代表
7.33%
職業安全衛生委員會 ( 人數 )
職業安全衛生委員會
 
 
 比例
 
勞方代表  
7
33
67
100
14
21
 
人數
 
 
委員會委員 
 
 
委員會總成員
 
 
 
職業安全衛生指標
本公司內部建立職災通報制度，並有
專職單位進行職業安全衛生績效及職災指
標管理。職災發生次數依災害類型統計如
下表，職災佔最多數的災害類型為「被夾
被捲」，其次為「被切、被割」類型。
與 2016 年相較，「被夾被捲」及「被撞」事故發生次數皆有降低，
而「被撞」類型主要以堆高機事故較頻繁，隨著新豐廠自動倉儲啟用，廠
內使用堆高機頻率隨之降低，「被撞」事故的發生率也會隨之降低。南港
輪胎嚴格規範廠區車輛駕駛限速規定供人員遵守，並針對各堆高機車速調
整至 15km/hr 以下，另外亦於堆高機走道增設堆高機偵測警示燈與警報器
裝置，以提醒周遭人員堆高機已行駛於該道路。
南港輪胎每年皆會針對各部門的作業項目可能造成人員傷害或事故進
行全面危害鑑別，並依現有防護設施加以檢討及考量其控制效果，評估各
危害之風險等級，藉以設定職安衛高風險目標。
企業永續的根本
43
災害類型
 
 
 
 
被夾、被捲 
４
１１
９
８
７
５
６
５
７
２
２
５
０
６
５
０
２
３
０
１
３
０
２
０
０
０
０
０
０
０
０
０
０
０
０
５
０
０
１
２
１
１
２２
３７
４４
2015年
2016年
2017年
 
 
被撞
 
被切、割傷
 
跌倒
衝撞
不當動作 
物體飛落 
與高溫接觸
 
火災
 
物體倒塌、崩塌
 
踩踏
墜落、滾落
擦傷
其他
合計
 
2017 年度職安衛管理方案設定預定表
編
號
管理方案
說明
改善措施
1
壓延機安全裝置改善工程
人員操作壓延機無適當安全連動裝置易致人員手被捲
入風險
增設安全桿連動裝置
2
S-Cal 研光機安全裝置改善工程
人員操作 S-Cal 研光機無適當安全連動裝置易致人員
手被捲入風險
增設光電式安全連動裝置
3
呼吸防護具計畫方案
供給員工使用之個人防護具之選擇、使用及維護方法
欠缺防護計畫
1. 制定及執行呼吸防護計畫
2. 呼吸防護具密合度測試
4
人因危害改善計畫方案
人員於搬運輪胎因姿勢不正確或無機械輔助而導致肌
肉骨骼危害發生
人因專家至廠協助人因危害評估及
輔導改善
5
員工協助方案 (EAPs)
員工有工作壓力、人際互動、情緒管理等問題可能致
工作效力下降
導入生命線方案及心理諮商師至廠
協助員工關懷。
6
消防設備改善工程方案 ( 第三期 )
廠區消防設備未完善及加強電力設備檢查
1. 廠區消防設備重新規劃設計及改
善工程 
2. 紅外線熱像檢測儀加強電力設備
檢查
南港輪胎每年定期辦理員工健康檢查，實施作業環境檢測「友善工作環境」，透過 「提案改善」、「安全觀察」、「虛驚事件通
報」等制度，積極消彌工作場所潛在危害。並且在於緊急應變程序、自動檢查、安全衛生教育訓練、作業環境測定等相 關作業，每年
持續不斷的檢討及改善，以達到為員工創造健康及安全之工作環境。 
南港輪胎 2015 年至 2017 年所發生職災無死亡事故，職業病率 (ODR) 為 0%，承攬商亦無工傷事故發生。2017 年失能傷害損失
日數為 412 日，工傷職業病假缺勤率 (AR) 為 0.2%，傷害率 (IR) 平均為 2.56，損工日數率 (LDR) 平均為 23.46。南港輪胎於 2015 年
起至 2017 年為增加產能從日產 12000 條輪胎陡增至 18000 條輪胎，不斷的擴廠及更新機台可能是傷害率攀升的主因，但南港輪胎
仍持續藉由工程改善及加強行政管理來優化作業環境及降低潛在隱患。與 2016 年相較，2017 年損工日數率雖有明顯的下降，但我們
仍不滿意，畢竟建立零職災、低風險的職場，是南港輪胎對職安的決心。
然在 2017 年 08 月外籍同仁在未完成教育訓練情況下，擅自碰觸機台致受傷，此一工傷意外經檢查單位了解後，被處以新台幣 6
萬元罰鍰。南港輪胎已針對此次工傷召集相關單位進行檢討，並擬訂改善及預防措施，並將全廠同類型機台加強安全防護，避免類似
工傷再度發生。
企業永續的根本
44
 工傷統計概況
2015
2016
2017
失能傷害頻率 (IR)
1.69
2.18
2.56
職業病率 (ODR)
0%
0%
0%
工傷損失日數比例（LDR）
13.33
51.08
23.46
缺勤率（AR）
0.90%
1.00%
0.2%
工傷死亡人數
0
0
0
註：
◆失能傷害頻率 (IR) = ( 總計工傷件數 / 總經歷工時 )× 200,000。
◆失能傷害嚴重率 (LDR) =( 總計損失工作日數 / 總經歷工時 ) × 200,000。
◆職業病率 (ODR) = 職業病總人數 ×106  / 總經歷工時。
◆缺勤率 (AR) = ( 總缺勤日數 / 總工作日數 ) ×100%
◆職安資料統計：員工因工傷、職業病之災害。不包括批准的假期、產假、
陪產假、喪假、一般病假、上下班交通事故。
◆因公司人員性別結構以男性為大宗，故職災指標亦以男性工傷為主要指標。
企業永續的根本
45
2015年
2016年
2017年
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0
2015年
2016年
2017年
0
10
20
30
40
50
60
1.69
2.18
IR
LDR
2.56
健康促進活動
企業永續的根本
46
1. 健康講座：遠離代謝症候群
講座總參加人數：121人
主題：如何遠離三高、執行體重控制及
選擇健康飲食⋯等資訊，使員工了解慢
性疾病好發因子及如何預防，並教導員
工於休息時間或家中可執行之簡單徒手
運動。
2. 瑜珈課程
藉由問卷調查發現公司員工有
下背痛及肩頸痠痛等問題公司
補助瑜珈課程費用及提供場地
，每週五下午五點於公司行政
辦公室會議室舉行瑜珈課程，
鼓勵員工養成規律運動習慣，
藉由瑜加伸展運動改善下背痛
及肩頸痠痛等肌肉骨骼之不適
情形。
3. 婦女癌症篩檢
醫務室與新豐鄉衛生所合作，確認
符合篩檢資格之同仁名單，向同仁說明
癌症篩檢的重要性並鼓勵同仁參與，公
司特請衛生所至廠內辦理子宮頸抹片、
乳房攝影檢查。2017 年度符合篩檢資
格之同仁於廠內參與乳房攝影檢查比例
自 0% 上升至 50%，子宮頸抹片檢查比
例自 17% 上升至 39 %。
4. 流感疫苗注射
自 2016 年度開始辦理公 ( 自 ) 費疫
苗注射活動後，廠內感染流行性感冒之
同仁比例由 2016 年的 8% 下降至 2017
年的 3%。
企業永續的根本
47
5. 員工協助方案 (EAPs)
2015 年、2016 年先行導入諮商轉介及相關心理壓力講座，2017 年正式
與桃園生命線協會合作辦理員工協助方案 (EAPs)，於 2017 年 3 月邀請到桃園
生命線協會張翠華主任，為主管講解職業安全衛生法與心理健康，並帶入不法
侵害相關資訊，讓主管了解職場常見影響心理之個人問題、生活議題、精神疾
病 ( 例如 : 憂鬱症 )、自殺警訊……等，建構職場心理健康概念，導入員工協助
方案，使主管了解當自身或身邊同事出現需協助徵兆時，如何給予協助、轉介、
通報。
2017 年度每兩個月提供管理或員工諮詢服務，當發現需協助之同仁 ( 由部門主管通報
或員工自行尋求協助 )，由護理師安排個案與諮商師面談時間，提供同仁一對一諮詢服務，
並由護理師追蹤關懷同仁，適時提供轉介資訊。
依 2017 年服務使用及課程執行狀況進情年度報告分析，諮商總件數共 13 件 (11 件為
部門主管通報、2 件為同仁自行尋求幫助 )，分析諮詢服務結果個人議題佔 35%、工作壓力
佔 40% 及家庭議題 25%。
預計於 2018 年度安排「衝突與情緒管理」、「團隊帶領與管理」、「員工危機處理」
等訓練課程，使管理者與員工間溝通更順利，以增進工作團隊動力及減少摩擦且同時工作效
能提升。
企業永續的根本
48
05
環境責任
5-1   空汙防制
5-2   廢水資源管理
5-3   廢棄物管理
5-4   溫室氣體排放與能源管理
5. 環境責任
本章節的重大議題及其對南港輪胎的意義，如下表
重大議題
對南港輪胎的意義
環境責任
( 包含能源、水資源管理、環境法規遵循與廢棄物管理 )
營運過程中致力污染防治、降低能資源耗用，發展循環經
濟，全力研發節能減碳技術，回應社會對南港輪胎的期待。
南港輪胎致力於經濟、環境與社會等各方面的平衡，追求營運成長的同時也兼顧環境保護。在面對全球氣候變遷、水
資源減少及各種環境污染問題。
全面檢視原物料、製造、服務、回收等各個階段的活動，同時考量對社會與環境造成的影響，訂定各種策略與目標，
創造綠色競爭力。
為了讓環境管理內化到日常營運活動中，透過標準化來降低環境風險，自 1997 年就開始導入並取得 ISO 14001 驗證，
透過每年的管理審查與外部稽核，確認系統執行狀況與成效。
南港輪胎於 2016 年起首次實施「溫室氣體盤查」，並作為南港輪胎溫室氣體排放之基準年 ( 盤查年度與範圍為 2015
年 )，以南港輪胎新豐廠 100% 營運控制所產生之溫室氣體排放，排放計算方法採排放係數法 ( 溫室氣體排放量 = 年活動
數據 x 排放係數 )，GWP 採用 IPCC1995 年第二次所公告之 GWP 值，盤查範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排放，
包括燃油鍋爐使用之燃料 (4-6 號重油 )、餐廳烹飪使用之燃料 ( 天然氣 )、維修保養使用之乙炔、作業機具、緊急發電機
使用之柴油、公務車、作業機具之汽油、化糞池之逸散、冰箱、冰水開飲機及運輸機具冷媒 (R-134a)、冷氣冷媒 (R-410a)。
範疇二為能源間接溫室氣體排放來自於外購電力。
環境責任
50
2017 年度環境管理方案設定預定表
編號
管理方案
說明
預期效益
1
五號廠增設一套空污水洗設備
因應產能增加，為配合增產計畫，
並減少空污異味產生
廠內儀器自行檢測效率平
均 60% 以上後才確認設定
此套設備。
2
廢棄物系統化管理方案
新增一套地磅及軟體，有效管控廢
棄物量，避免同仁短報或誤報數量，
也能達到每年減量廢棄物 5%
每年減量廢棄物 5%
3
垃圾分類管理方案
有效垃圾分類減少廠內垃圾量，避
免二次公害，垃圾減量 5%
4
建置生活污水處理系統管理方案
目前新增一套生活污水設備有效處
理生活污水以達到放流標準。
化學需氧量由 380mg/L 降
至 100mg/L
5
新增天燃氣鍋爐管理方案
因產能增加需增加一鍋爐設備，目
前廠內所使用的燃料油為重油，對
環保污染嚴重。
CO2 減量 1%
環境責任
51
新增立式雙段洗滌塔 (A 塔 )
新增臥式洗滌塔 (B 塔及 C 塔 )
環境責任
52
5-1 空污防制
增設一套空污水洗設備
南港輪胎空氣污染源為精煉、材準、加硫製程與鍋爐產
蒸氣程序中所產生之粒狀污染物 (Par)、硫氧化物 (SOx)、氮
氧化物 (NOx) 及揮發性有機氣體 (VOC)，每年皆符合固定 ( 空
氣 ) 污染源操作許可證排放標準。但是對於煙道排放的異味，
一直是鄰近住戶關注的問題。南港輪胎在空氣污染管理政策
上，為確保符合空污排放標準，橡膠混煉製程廢氣處理設備
除藉由集塵器及洗滌塔之外，亦透過改善原料 ( 膠料 ) 從精煉
製程採用低氣味芳香精，並派專員每日維護空污防制設備運
轉情況，持續降低環境污染與達成利害關係人的期望。
在 2017 年，南港輪胎因應產能增加，為配合增產計畫，
並減少空污異味產生，於新建設之五號廠增設一套空污水洗
設備，主要改善空氣粒狀物、異味，改善空污陳情案件，符
合環保法規異味排放標準。
在增設此套設備時，為確認其處理效果，請廠商先行測
試三個月，廠內儀器自行檢測效率平均 60% 以上後才確認設
定此套設備。
大氣
氧化塔C
新增
新增
氧化塔B
廢氣
鹼
塔
氧
化
塔
A
5-2 廢水資源管理
 
1. 用水管理
南港輪胎在水資源管理方面，公司全體同仁一同響應節約用水、落實水資源管
理。在 2016~2017 年新設置的廢水處理廠亦增加水回收系統已提升再利用效率，藉
此達到節約用水之效果。目前廠內擁有地下水權，合法抽取地下水，為確認水資源
狀況，設有流量計，針對用水量進行統計。廠內製程用水主要是使用地下水，自來
水主要用於生活用水，如宿舍、飲用水等。
地下水 ( 噸 )
比例
自來水 ( 噸 )
比例
2015
134,247
99.76%
319
0.24%
2016
188,206 
99.81%
355
0.19%
2017
187,876
99.40%
1,111
0.60%
未來規劃：將在新設置的廢水處理廠正式運作後可增加回收比例至 40%，主要用於鍋
爐用水。
環境責任
53
2. 廢污水管理
南港輪胎新豐廠之排放水包含製程廢水與生活污水兩大部份，廢水經南港輪
胎廢水處理設備處理並符合排放標準後經由既有溝渠排入新豐溪，依照我國水污
染防治法規規範，每半年進行放流水檢測作業，並於 ISO 14001 環境管理系統
中列入監督管制的項目，定期請合格環境檢驗公司進行排放污水的水質檢測作
業，確保排放污水符合國內放流水標準，並將相關檢測報告存檔，以備主管機關
進行查驗。
在 2016 年時因為廢水場設備異常，導致廢水流至雨水放流口，並發生裁罰。
為此南港輪胎因應產能增加，製程廢水相對增加，且現有廢水場原始設計是以去
除浮油為主。對於沉積物、懸浮物處理效果不佳，故針對廢水場不良點進行改善，
增設了下列設施提升廢水處理效率並增加水回收系統已提升再利用效率，藉此達
到節能之效果。
1. 增設廢水暫存池及地面管溝相關 pump、管路、附屬設備配置。
2. 增設一次側電及給排水管路銜接。
3. 增設汙泥濃縮槽、加藥設備、污泥 pump 與脫水機修改。
4. 增設套裝式快速沉澱設備及斜板式濾泥機、加藥系統劑量檢出。
5. 加壓浮除設備整修。
6. 過濾系統與 pump 進行更新。
7. 原清水池分隔放流池與回收池。
8. 增設除油裝置、油脂分離機、儲油槽。
9. 增設廢水監控系統 ( 各式流量計、加藥量、水溫、設備警報設施。
10. 池體清洗及污泥清運、排放許可變更申請、場地清潔。
此套設施已於 2017 年 8 月完成驗收，在廢水場進行改善後，原 270 萬元之
裁罰改降為 18.9 萬元且並無出現不符合法規甚至導致裁罰事件。
環境責任
54
油水分離機
快混槽
膠羽槽
傾斜板沉澱槽
快混槽
廢水處理流程
環境責任
55
設備去除效率
檢測項目
單位
行程代碼、樣品名稱、編號、檢測值
EVWA171213CE90034
製程廢水 ( 原廢水 ) #3
EVWA171213CE9004
製程廢水 ( 放流水 ) #4
氫離子濃度指數 (pH)
---
7.8
7.1
水溫 (temp)
℃
22.7
20.5
懸浮固體 (SS)
mg/L
34.2
22.6
化學需氧量 (COD)
mg/L
79.0
21.0
生化需氧量 (BOD)
mg/L
20.6
5.4
油脂
mg/L
6.5
2.1
環境責任
56
    本公司之廢棄物包含一般生活垃圾、廢橡膠、廢
集塵灰、廢污泥、廢油、廢油混合物等，針對製程廢棄
物管理策略，著重在合法清運處理與減廢再利用。所有
廢棄物均須依法令規定，委託經政府核可之廢棄物清除
處理廠商進行廢棄物清運與處理，對於可資源化再利用
之廢棄物，依其類別進行分類委託處理，並將相關記錄
存檔，以備主管機關進行查驗。
廠內廢棄物均依據新竹縣環保局核准之「事業廢棄物清理計畫書」執行，廢棄物委託主管機關認證合
格之環保清運公司處理，本公司定期追蹤清運公司車輛路線以掌握廢棄物最終流向是否合法。
　　可回收 ( 下腳品 ) 廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙 / 紙箱等，亦經分
類收集後交由當地合格回收業者進行回收，以提升廢棄物資源回收再利用之生命週期。公告應回收再利用
之廢物品及容器，則交由慈濟進行分類，並妥善建立分類回收制度，強化人員資源回收觀念。
　　2017 年廢棄物清除處理承包商無違約法令及合約之情形，對於化學品、油料、燃料無洩漏之情
形發生。新豐廠 2015 年 ~2017 年廢棄物處理方式揭示如下：
廢棄物類別
廢棄物處理方式
2015 年度
2016 年度
2017 年度
有害事業廢棄物 ( 噸 )
焚化
0.1
0
0
一般事業廢棄物 ( 噸 )
再利用
1504.6
1720.24
1334.25
焚化
315.42
349.26
364.81
掩埋
31.85
77.56
164.77
物理
0
87.61
77.75
　
合計
1851.87
2234.67
1941.58
５－３廢棄物管理
環境責任
57
環境責任
58
廢棄物管理
措施與目標
不定期查核處理場是否妥
善處理本公司廢棄物。
每批廢棄物清運時依法規要進
行上網申報，每月依環保署要
求申報廢棄物處理情形。
對於委託處理之廢棄物每批要
求供應商提供妥善處理文件。
依公告類別委託再生機構，處理
公司相關可回收(下腳品)廢棄物。
落實廢棄物分類回收，減少
清運之種類及數量。
逐步導入環保材質之耗材及原材料。
減少使用免洗餐具，員工
發給個人餐具、餐廳使用
不鏽鋼餐具可供重覆使用
南港輪胎依循 ISO 14061-1：2006 與環保署溫室氣體盤查管理辦法，說明本廠
溫室氣體管理相關資訊，藉由盤查過程與結果掌握本廠溫室氣體排放，並利用環境管
理系統制定各項環境管理作業流程及稽查行動，針對不符合事項進行持續改善，並提
供環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商進行環境宣導。
南港輪胎於 105 年發布溫室氣體管理政策，實施「溫室氣體盤查」，並確實掌握
溫室氣體之排放狀況，提出溫室氣體減量的可行方案，確實執行溫室氣體減量工作計
畫為目標，藉由盤查作業找出最大碳排放源，擬出具體方案進行改善。為增加本廠溫
室氣體盤查資訊與報告之可信度，同時提升本廠溫室氣體盤查之品質，在內部完成內
部查證工作後，再委由公正第三者查驗機構 ( 香港商英國標準協會太平洋有限公司台
灣分公司 (Bsi)) 依循 ISO 14064-3 進行外部查證作業，以建立完整的盤查程序並提高
數據品質。
南港輪胎實施的「溫室氣體盤查」為 100% 營運控制所產生之溫室氣體排放，盤
查範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排放，包括燃油鍋爐使用之燃料 (4-6
號重油 )、餐廳烹飪使用之燃料 ( 天然氣 )、維修保養使用之乙炔、作業機具、緊急發
電機使用之柴油、公務車、作業機具之汽油、化糞池之逸散、冰箱、冰水開飲機及運
輸機具冷媒 (R-134a)、冷氣冷媒 (R-410a)。範疇二為能源間接溫室氣體排放來自於外
購電力。
5-4 溫室氣體排放與能源管理
環境責任
59
最近三年溫室氣體排放結果如下圖所示： 
年度
溫室氣體排放量 ( 公噸 CO2e/ 年 )
2015
2016
2017
範疇一
21,592.57
39.14%
24,869.28
39.70%
32306.64
42.43%
範疇二
33,569.40
60.86%
37,773.14
60.30%
43829.91
57.57%
合計
55,161.96
100%
62,642.42
100%
76136.55
100%
生產量 ( 噸 )
18382.26
20415.55
26124.24
可用產品密集度 ( 每單位生產量的
二氧化碳排放公噸 )
3
3
2.9
總銷售金額
10,869,998( 仟元 )
10,318,606( 仟元 )
11,326,015( 仟元 )
可用銷售密集度 ( 每仟元銷售金額
的二氧化碳排放公噸 )
0.005
0.006
0.006
環境責任
60
排放當量
73,825.6278
2,244.6225
66.3050
0.0000
96.96%
0.09%
0.00%
0.0000
0.00%
0.0000
0.0000
76,136.555
100%
0.00%
2.95%
氣體別占比
 
(CO  e/年)
2
(96)
CO2
CH4
SF6
NF3
七種溫室氣體總排放當量
生質排放當量
HFCS
N O
2
本公司 2015~2017 年重油使用量統計分析
1. 因應輪胎產能增加，廠房擴建工程，新建精煉 5 號機、三色押出 4 號機及外胎噴粉製程，致本廠鍋爐產
蒸氣需求量逐年增加。
2. 本廠原有 1 ～ 3 號燃油鍋爐，於 2016 年起規劃新建 4 號燃氣鍋爐，降低燃油使用量。新豐廠近三年 (2015
年～ 2017 年 ) 燃料油用量與電力度數揭示如下：
項目
燃料油用量 ( 公秉 / 年 )
鍋爐蒸氣程序
2015
2016
2017
6779.97
8120.01
8256.11
本廠耗用能源主要為重油，重油係添加於鍋爐燃燒設備產水蒸氣，本廠鍋爐設備為煙管式蒸氣鍋爐，為使
鍋爐順利地供應生產用蒸氣能源，除制訂相關管理辦法、定期保養及運轉紀錄表確認外，鍋爐每年亦請鍋
爐協會定期檢查，合格才會繼續使用。
環境責任
61
照明節電措施
1. 採用省電燈泡：省電燈泡比白熾燈泡節電 80%。
2. 使用照明設施時，無人作業區域不開燈，隨手關閉燈具，節省電力：
(1) 拔掉不必要電力插頭
(2) 電器用品需定期保養、擦拭，可提高使用效率，亦可延長使用
壽命。
(3) 四樓以下，少搭電梯，多走樓梯，省電又健身。
(4) 多利用自然晾乾，少用烘衣機，若需熨燙衣物應縮短烘乾時間
(5) 冷氣開放時應緊閉門窗，防止冷氣外洩並將冷氣口由上向下吹。
(6) 電腦節能管理，下班前關機避免額外電力浪費。
(7) 定期進行電線紅外線顯影檢查，汰換有問題之線路避免浪費。
項目
用電 ( 度 / 年 )
外購電力
2015
2016
2017
63,578,400
71,404,800
83,011,200
生產量 ( 噸 )
18382.26
20415.55
26124.24
單位生產量的電力
消耗
3458.68
3497.57
3177.55
鍋爐節電措施
1. 確保鍋爐有效運轉，適時汰舊換新，強化自主檢查效能。
2. 污染排放減量確認，委託環保署核准之第三方進行廠區煙道
檢測。
短期目標
(1) 持續宣導環保節能觀念。
(2) 定期檢查電盤或馬達，避免老舊電盤產生不必要電力耗損。
中長期目標
(1) 每年減少電力使用度數 ( 以 2015 年為基準年 )，已響應經
濟部能源局節能之目標。
(2) 汰換老舊燃油鍋爐，逐一將燃油鍋爐替換成潔淨燃氣鍋爐。
(3) 設備裝機完成後，針對大宗排放源進行設備能源檢討與改
善，以降低碳排放量。
環境責任
62
06
永續供應鏈
6-1   供應商管理策略
6-2   產品研發與創新
6-3   客戶滿意度
6、永續價值鏈 
6-1 供應商管理策略 
原物料的控管與把關
輪胎製造使用原材料種類眾多，舉凡天然膠、人造膠、補強劑、老化防止劑、軟化油、接
著劑、加工助劑、硫化劑、鋼絲、簾紗等等，因此我們自入庫源頭嚴格把關，除針對各材料進
行批量或抽樣檢驗外，每批入庫材料皆需附有原廠檢驗報告，依此報告對供應商監督原材料品
質，另外為保障消費者健康安全及符合綠色環保目的，篩選審查原材料供應商時皆要求提供
SDS( 物質安全資料表 )，針對部分特殊石化原料亦要求提供符合 PAHs( 多環芳香族碳氫化合物
檢測報告 )，並要求原材料供應商每半年至一年間提供最新 PAHs 報告，此外我們亦會定期以
檢驗數據統計分析所有廠商供貨水準，做好自身品質控管並依此向供應商要求做好品質管理，
以確保提供消費者安心安全有保障的產品。
永續供應鏈
64
歐盟輪胎原料 PAHs 含量管制規定 ( PAH，Polycyclic-aromatic hydrocarbons)
永續供應鏈
65
Benzo[a] pyrene (BaP)
BaP不得超過1mg/kg
所有物質PAHs總量
不得超過10mg/kg
Benzo[e] pyrene (BeP)
Benzo[a] anthracene (BaA)
Chrysene (CHR)
Benzo[b] fluoranthene 
        (BbFA)
Benzo[k] fluoranthene 
        (BkFA)
Benzo[j] fluorNTHENE
         (BjFA)
Dibenzo[a,h] anthracene
        (DBAhA)
供應商類型
南港輪胎的供應商類型主要分為原料、物料及設備供應商，
而在原料採購策略上，主要考量原物料品質及供量穩定，採購原
料主要為天然膠、人造膠、碳黑、簾子布、鋼絲簾布、環保軟化
油、軟化油。其中天然膠、鋼絲簾布、環保軟化油、軟化油因臺
灣地區無生產，故 100% 向其他國家採購。
為了確保服務品質，與供應商來往前，相關單位共同進行現
場檢核作業，完成評估對社會、環境無不良紀錄之影響者，始可
列為合格供應商。南港輪胎亦訂有供應商廉潔暨社會責任承諾
書，除要求供應商密切配合外，亦定時對供應商進行評鑑。此外
當發現合約廠商涉及違反其企業社會責任政策，且對環境與社會
有顯著影響之情形時，採取立即停止合作情形。待供應商確實改
善後，再評估是否恢復合作關係。
永續供應鏈
66
  供應商評核機制
南港輪胎針對主要的原料、物料的供應商，每年實施一次稽核評鑑，
稽核評鑑項目包含有：
1. 品質保證制度評審
2. 環境管理系統執行
3. 產品品質
4. 交貨管理
5. 經營與品質管理，共五項指標進行評核；
其中環境管理系統根據 ISO14001 為標準，督促供應商減少製程
對環境的衝擊；ISO9001 認證為原物料供應商必備條件，評核分數
分為 S(85 分以上 )、A(75 分以上 )、B(60 分以上 )、C( 未滿 60 分 )
四級。總分達 S 級 (85 分以上 ) 列為優先採購對象，總分達 A 級 (75
分以上 ) 列為採購參考對象。2017 年共有 12 家供應商接受稽核評
鑑，僅有一家為 A，其餘皆有達到 S 級。
供應商申訴與溝通管道
經由不定期之案件執行時，供應商與請購單位的溝通互動方
式，除了利用 電話及書信往返的溝通方式之外，亦透過面對面
的溝通方式，增進瞭解彼此的需求，同時也增進雙方信任感，有
助提升彼此合作的品質，並且藉由每年計畫性稽核，落實永續性
議題之溝通及回應，達到雙贏目的。
永續供應鏈
67
6-2 產品研發與創新
產品研發理念
南港輪胎自 1959 年成立至今始終秉持著「誠信、務實、創新」的經營理念，
致力於轎車胎與輕型卡車胎的研發與生產，近年來更投入重型機車胎市場，提
供全球高品質與多樣化的產品， 深受世界各地經銷商與消費者的喜愛近年來全
球環境不景氣，輪胎產業面臨歐債危機、日本匯率衝擊與美國雙反政策下，帶
來輪胎供過於求的嚴峻挑戰，南港仍舊以「專、精、深」之堅持不斷改革創新，
並依各市場對輪胎性能的不同需求，推出符合當地需求的高端產品以滿足客戶
對南港的期待。
『創新』是南港永續經營的核心理念，可由多項台灣第一的殊榮驗證 ( 如雪
胎開發、TÜV SÜD 認證 )，但研發團隊仍抱持精進的態度，進一步提升商品的市
場競爭力，依產品分佈圖擬定並執行中、長期開發計劃，未來企圖以更優質的
產品滿足消費者對特性的渴望。輪胎係以天然橡膠、合成橡膠、碳煙、白煙、
簾紗、鋼絲等多種材料，經由精煉、押出、材準、成型、加硫、品管多道工序
製成。在面對節能減碳的風潮下，「綠色輪胎」也因應而生。
永續供應鏈
68
綠色輪胎
輪胎在『滾動阻抗、濕地抓地力、耐磨性能』上具有魔術三角之稱號，三者
性能互相影響，因此在追求高端技術開發上，取得三者互相牽動性能最佳化的結
果是目前至未來輪胎業界追求的目標。
綠色輪胎定義在於保持原有濕地抓地力性能前提下，降低輪胎滾動帶來的油
耗，進而達成環保減碳之目的 ,，而車輛行駛過程中， 輪胎滾動阻力約佔整體能
源消耗 20% 以上，因此我們為消費者開發出具『綠色節能』設計理念之輪胎橡膠
配方。
而滾動阻抗形成原因與橡膠分子內部摩擦有關，傳統碳
填料配方雖具耐磨特性，但其材料內部結構易摩擦消耗多餘
熱能，使橡膠形變增大使滾動阻抗增加而不利於節能省油。
有鑑於此，我們以矽分子填料取代傳統碳填料，並改用新型
改質人造膠及添加特殊配合劑，使矽分子填料能充分與橡膠
分子結合，有效降低橡膠分子滾動時內部摩擦 ,，同時也能
改善耐磨耗性能並降低製程污染， 大幅減少輪胎滾動時產生
油耗，同時減少二氧化碳排放量，進而達成節能、環保、經
濟性之目標。
永續供應鏈
69
永續供應鏈
70
綠色輪胎開發演進
碳填料
矽分子填料+特殊配合劑+新型改質人造膠
目前節能省油應用成果
2012 年起銷往歐洲之輪胎須符合歐盟
標籤法規要求 , 標籤範例 ( 如下圖 )， 目前
滾動阻抗方面實驗室已成功自 C 級開發出
B 級省油胎配方 ,，預估燃油消耗每 100 公
里可節省 0.15 公升，平均每 1 公里可減少
3.3 公克碳排放。
標示等級優劣 :A>B>C>D>E>F>G  ( 左為滾動
阻抗 , 右為濕地抓地力 )
滾阻 A 級與 G 級油耗差距可至 7.5%
目前濕地抓地力應用成果
車輛於路面行駛過程中，需透過輪胎與路面間的摩擦力完成直行、轉向及煞車
等指令，摩擦力亦指抓地力，抓地力越高其輪胎安全性能越佳，濕地抓地性能方面
目前也已成功開發出 A 級高抓地安全性能配方，剎車距離平均較 B 級減少 3 公尺，
降低濕滑路面下車輛打滑失事的風險，並提升高速轉向及剎車的能力，大大增加行
車過程的安全穩定性。
時速 80km/h 開始煞車所需剎車距離示意圖
未來開發方向
未來我們將持續開發兼具綠能環保
與安全省油之橡膠配方，期望透過生質
材料或是廢棄物回收再製填料提升循環
可利用性，貫徹開發符合綠色環保設計
理念之橡膠材料配方，致力於環境保護
上貢獻一份心力。
永續供應鏈
71
+3m
B
C
E
F
A
+7m
+12m
+18m
永續供應鏈
72
6-3 客戶滿意度 
本章節的重大議題及其對南港輪胎的意義，如下表
重大議題
對南港輪胎的意義
客戶滿意度
南港輪胎提供客戶滿意的產品品質、完善的銷售服務並定期檢討客戶回饋意見，
已進行後續改善。
客戶滿意度調查
依據「客戶滿意度調查作業程序」，由營業部門對各營業部門之直接客戶或間接客戶進行滿意度調查。
國外部：每年乙次，針對直接客戶進行調查。
歷年調查結果如下：
年度
項目
103 年
104 年
105 年
106 年
外部清潔
4.28
4.39
4.30
4.68
裝胎難易
4.33
4.35
4.40
4.64
裝胎後外觀
4.39
4.17
4.25
4.59
DB 水準
4.16
4.30
4.05
4.45
不良品處理速度
4.17
4.17
4.00
4.23
物流納期
4.11
4.26
3.70
4.05
納期變更配合度
4.11
4.35
4.05
4.59
數量、規格符合度
4.06
4.70
4.05
4.50
業務員服務態度
4.50
4.04
4.55
4.64
包 裝
3.25
4.04
3.98
3.83
噪 音
4.11
4.17
4.00
4.41
抓地力
4.00
4.17
4.05
4.59
舒適度
4.11
4.13
4.10
4.55
耐久及磨耗性
4.06
4.09
4.05
4.36
價  格 ( 僅參考 )
3.22
3.16
3.10
3.5
合計
57.64
59.52
57.53
 62.11
 ( 總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 )
由此表可看出，有逐年攀升之趨勢， 即使是在價格部分，其滿意度也提高了。
永續供應鏈
73
國內部：每年 7 月施行乙次，由公司提供調查表予經銷商，再由經銷商業務人員對其所轄主要輪胎行進行調查。
歷年調查結果如下：
年度
項目
103 年
104 年
105 年
106 年
外部清潔
3.78
3.80
3.77
3.82
裝胎難易
3.98
4.04
4.06
4.08
裝胎後外觀
3.74
3.80
3.85
3.88
DB 水準
3.54
3.62
3.69
3.60
不良品處理速度
3.88
3.98
4.02
4.04
物流納期
3.94
3.92
3.85
3.86
品牌知名度
3.60
3.76
3.85
3.86
數量、規格符合度
4.18
4.20
4.21
4.24
業務員服務態度
4.54
4.56
4.58
4.60
物流現狀
3.98
3.92
3.91
3.96
噪 音
3.80
3.90
3.96
3.98
抓地力
3.60
3.68
3.70
3.74
舒適度
3.84
3.88
3.93
3.94
耐久及磨耗性
3.36
 3.50
3.54
3.60
價  格 ( 僅參考 )
3.68
3.76
3.85
3.86
合計
53.76
54.56
54.92
55.24
( 總分為 70 分 ( 15 個問題，實際計分 14 題，每題最高為 5 分 )
永續供應鏈
74
為國內與國外滿意度調查表項目之差異，國外的項目為納期變更配合度、包裝
永續供應鏈
75
從客戶的聲音轉化為改善的力量
南港一直抱持著謹慎的態度與系統化的流程，小
心翼翼地處理著每位客戶的不同聲音，目的使南港產
品更趨於完善，再以更優良的產品回報消費者的期
待。
南港為了更貼近客戶、深入市場，固定期間派員
與客戶見面，讓客戶感受產品的售後服務與關懷；國
內由技術服務部同仁依區域，每月前往經銷商據點交
換意見，國外由業務依責任區域，每季拜訪客戶以交
換情報並掌握市場開發動向；此外新商品上市後，由
行銷部、設計部同仁依各地需求，舉辦新商品發表會
使消費者了解新產品並體會南港輪胎對消費者的用
心。
永續供應鏈
76
01
02
03
04
05
意見收集
技術服務資訊收集
品質改良會
(滿意度調查 / 經銷商反應/
客戶抱怨 / 電子信箱/電話溝通)
客戶抱怨 / 電子信箱
電話溝通
(市場區別 / 使用條件/再現試驗 / 故障推移)
再現試驗 / 故障推移應)
客戶抱怨 / 電子信箱
電話溝通
(抱怨分析 / 是否設計瑕疵/是否製程瑕疵 / 是否
不當使用)
客戶抱怨 / 電子信箱
電話溝通
回饋客戶
結案
(改良品製作 / 技服部追蹤/客戶教育)
客戶抱怨 / 電子信箱
電話溝通
(設計DFMEA /設計標準更新/製程PFMEA /製程標準更新/案例作成)
在 2017 年意見收集過程中，因為平面倉儲位不
足，輪胎暫放倉外導致風沙影響輪胎外觀，造成客
戶抱怨外觀不潔。而這樣的結果也反映在滿意度的
調查結果。為此南港輪胎建置了一座自動倉儲，對
輪胎品質與庫存精準度大幅改善。也減少堆高機搬
運頻率，避免工安發生。
永續供應鏈
77
附件一
附件二
GRI Content Index( 本報告書已依循 GRI 準則：核心選項進行編制 )
GRI 內容索引揭露
章節
頁碼 / 備註說明
一般揭露
102-1 組織名稱
2-1
4
102-2 主要品牌、產品與服務
2-1
4
102-3 組織總部的位置
2-1
3
102-4 組織在多少國家營運
2-2&2-6
7、12、13、16、24
102-5 所有權的性質及法律形式
2-1
4、8
102-6 機構所服務的市場
2-2
7、12、13
102-7 組織規模
2-1
3、14
102-8 員工與其他形式之勞動者的資訊
04
102-9 供應鏈
6-1
64-67
102-10 組織或供應鏈的重要改變
無重大改變
---
102-11 如何預防的方針或原則
2-4
19
102-12 外部倡議
2-3
14
102-13 組織參與的公協會
2-7
25
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
01
2
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範
2-5
22
102-18 組織的治理架構
2-3
10-12、14-18
102-40 利害關係人團體
03
27-29
102-41 團體協約
4-1
102-42 鑑別與選擇利害關係人
03
27
102-43 與利害關係人溝通的方針
03
27
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
03
28
102-45 合併財務報表中所包含的實體
2-2
9
102-46 界定報告書內容與主題邊界
03
27-29
102-47 重大主題表列
03
27-29
102-48 資訊重編
關於南港輪胎「企業
社會責任報告書」
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
102-55 GRI 內容索引
7 附件二
102-56 外部保證 / 確信
7 附件一
證書檔案
GRI Content Index--- 重大議題
GRI 內容索引揭露
章節
頁碼 / 備註說明
經濟績效
103-1 解釋重大主題及其邊界
2-1，2-2
4-13
103-2 管理方針及其要素
2-1，2-2
4-13
103-3 管理方針的評估
2-1，2-2
4-13
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
2-2
12、13
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風
險與機會
N/A
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
4-3
35-39
201-4 取自政府之財務補助
無
永續發展策略
2-4
19-21
風險管理
2-4
19-21
倫理與誠信
2-5
22-23
GRI Content Index
GRI 內容索引揭露
章節
頁碼 / 備註說明
管理方針 ( 每個重大主題須依循 GRI 103：管理方針的所有報導要求 )
103-1 解釋重大主題及其邊界
05
50
103-2 管理方針及其要素
05
50
103-3 管理方針的評估
05
50
物料
能源
302-1 組織內部的能源消耗量
5-4
59-62
302-2 組織外部的能源消耗量
5-4
59-62
302-3 能源密集度
5-4
59-62
302-4 減少能源消耗
5-4
59-62
302-5 降低產品和服務的能源需求
5-4
59-62
水
303-1 依來源劃分的取水量
5-2
53-56
303-2 因取水而受顯著影響的水源
5-2
53-56
303-3 回收及再利用的水
5-2
53-56
排放
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
5-4
60
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
5-4
60
305-3 其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
N/A
305-4 溫室氣體排放密集度
5-4
62
305-5 溫室氣體排放減量
5-4
62
305-6 破壞臭氧層物質的排放
5-4
62
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
5-1
52
GRI Content Index
GRI 內容索引揭露
章節
頁碼 / 備註說明
廢污水和廢棄物
103-1 解釋重大主題及其邊界
05
103-2 管理方針及其要素
第五章
103-3 管理方針的評估
第五章
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
5-2
53-56
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
5-3
53-56
306-3 嚴重洩漏
5-2
57
306-4 廢棄物運輸
5-3
57
306-5 受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水
體
5-2
53
有關環境保護的法規遵循
307-1 違反環保法規
5-2，5-3
54、57
供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
6-1
64-67
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
6-1
64-67
GRI Content Index
GRI 內容索引揭露
章節
頁碼 / 備註說明
管理方針 ( 每個重大主題須依循 GRI 103：管理方針的所有報導要求 )
103-1 解釋重大主題及其邊界
04
40
103-2 管理方針及其要素
04
40
103-3 管理方針的評估
04
40
勞 / 資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
職業安全衛生
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作
者代表
4-4
42
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
4-4
45
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
4-4
46-48
403-4 工會正式協議中納入健康與安全相關議題
4-4
48
南港輪胎股份有限公司
公司電話：02-2707-1000
nk-taiwan@nankang.com.tw
絕對的品質-絕對的信賴

