1 
1 
CONTENTS 
目錄│ 
2 
董事長的話 
關貿網路為臺灣雲端加值服務的領導企業，
多年來深耕通關自動化及其加值服務、政
府專案、流通電子商務等網路服務，提供
國內企業更便捷的網路交易環境。因此，
在貿易通關、電子商務、資訊安全等領域
累積了深厚的專業經驗與技術；良好的服
務品質深獲客戶的信賴。本公司亦協助政
府建置網路報稅、電子發票整合服務、地
政資訊查詢系統及汽機車險資訊查詢系統
等各式各樣服務。近年來，更將服務觸角
延伸至食品安全與觀光服務，搭建民眾(國
人或外籍旅客)、企業與政府間無障礙溝通
橋樑，深獲各界信任與讚許。 
創造顧客價值， 
成為亞太地區資訊服務第一選擇； 
以”創造資訊價值”為理念， 
提供客戶信賴的全方位資訊服務 
我從2016年任職董事長後，便積極帶領公
司經營團隊重新檢視各項制度，並藉由申
請國家品質獎，將早期之全面品質管理，
導入平衡計分卡，確立全面經營品質的整
合性架構。以業務領導模式─KPI績效制度
設計(註1)、PDCA修正執行方式(註2)，將
事業部門策略與個人工作連結，並提供績
效獎金、專案獎金等激勵辦法，提升同仁
工作績效，達到公司的年度營運目標。 
董事長 
同時，我也積極在公司服務業務、獲利模
式中找到各種創新方式，提供符合客戶需
求、多元且具競爭力的商品。除了既有的 
3 
在經營者「以人為本」的人文哲學帶領之
下，我們除了創造利潤以回饋股東對我們
的期待外，並透過對員工、社會、環境的
關懷等落實企業社會責任，讓投資人投資
我們的同時也是間接實踐企業社會責任、
增進全民福祉。2018年作為關貿網路企業
社會責任的持續發展期，我們將持續深化
本業與企業社會責任之連結，善用公司技
術與資源，對台灣社會做出更大的貢獻，
也持續立基於產業，有計畫、目標、步驟
的實踐CSR，讓世界變的更美好。 
通關網路、電子加值等服務持續深根、穩
固本業外，要在變動的環境中追求長久穩
定經營，更必須不斷學習精進、掌握新技
術、搶先市場以提供突破性服務：於資訊
安全領域，成立國家級資安團隊，與合作
夥伴建立資安聯防生態系，為企業提供九
面向360度資訊安全防護；於保險領域，推
動保險業e化，並與產險業者攜手推出以駕
駛人用車習慣的UBI車載平台(註3)；於觀
光領域，拓展退稅雲端加值服務平台與退
稅特店等深層合作；持續推廣與韓國及新
加坡之電子產證交換，配合政府南向政策，
未來將拓展至泰國、印尼等國合作，同時
規劃檢驗檢疫資料交換、物流供應鏈跨境
服務、貿易融資等其他服務，創造商流、
物流、金流、貿易流四流匯集平台。 
經營體質改造加上擴大服務範圍，2017年
關貿網路面對快速變化的市場，我們創造
營 收 14.04 億 元 ， 整 體 營 收 成 長 幅 度 達
12.53%，稅前淨利3.02億元，每股盈餘1.7
元，年成長24.09%。在帶領關貿轉骨的決
心、選擇正確的改革方向、管理階層的執
行力以及全體同仁的努力下，交出亮麗成
績單。 
自2012年年底成立關貿網路企業社會責任
委員會後，致力於鼓勵同仁參與企業社會
責任活動與作為，經過多年的努力，善盡
企業社會責任不僅成為關貿網路公司的經
營目標與價值觀，更廣獲同仁之支持與認
同。透過申請國家品質獎不僅提升公司治
理方式，更用於檢視企業社會責任相關作
為，從本業核心價值出發將企業社會責任
與經營策略相結合，持續以卓越經營模式
檢視公司，並藉此讓邁向永續經營，創造
利害關係人之最大效益。 
註： 
1.
KPI(Key Performance Indicator)：企業關鍵績效指標 
2.
PDCA：分別代表Plan計畫→Do執行→Check檢核→Action改善行動 
3.
UBI：Usage-Based Insurance 
01、企業社會
責任 
4 
5 
1.1 關貿網路企業社會責任委員會 
關貿網路係公股民營之企業，在歷屆董事長及總經理領導下，更秉持著誠信踏
實的企業文化、以負責的態度全力配合政府政策，戮力經營企業。為讓同仁及
外界進一步瞭解本公司之經營政策與作為，特別於2012年12月簽核成立關貿網
路企業社會責任委員會，由董事長親自擔任主任委員，總經理擔任副主任委員，
拉高位階推動公司企業社會責任工作，以組織化的方式呈現公司具體行為，讓
公司同仁、客戶、股東以及政府等利害關係人皆能瞭解本公司長期以來履行企
業社會責任的相關作為。因本公司主管皆具勞工身分，故此委員會可說是全由
勞工所組成。 
客戶關係 
深耕產業，促進企業
間資訊整合與共享。 
員工照顧 
恪守法律，打造多元
均衡發展優良職場。 
關貿網路CSR政策： 
公司治理 
誠信經營， 創造利
害關係人之最大效益 
近年來，我們積極建立制度，制訂、修訂企業社會責任實務守則、公司治理實
務守則、誠信經營作業程序及行為指南、道德行為準則、CI106轉投資事業監理
辦法、CR114關係人交易管理辦法以及CR118與關係企業、關係人、特定公司
及集團企業公司間經營、業務及財務往來作業辦法等多項辦法。關貿也因各方
面的投入與努力，獲經濟日報2015企業社會責任年鑑評選為標竿企業。 
6 
7 
主任委員：董事長 許建隆 
副主任委員：總經理 張陸生 
公司治理推動小組 
行政及財務部 會計課 
永續環境發展小組 
行政及財務部 行政課 
員工關懷小組 
行政及財務部 人資課 
社會公益服務小組 
企劃及市場部 
召集人 
總管理處 
副總經理 高國峯 
關貿網路企業社會責任委員會組織架構圖 
執行秘書 
企劃及市場部 
環境保護 
永續發展、環境保護，
落實節能環保愛地球。 
社會參與 
關懷奉獻、回饋社會，
確實履行企業社會責任。 
  
獎名  
頒發單位  
社 
會 
類  
• 獲健康促進標章及優良職場肯定 
台北市政府及國民
健康署  
• 連獲三屆「幸福企業獎」(2012-2014年度)  
台北市政府勞動局  
• 2012年、2013年連續2年獲「企業足超額進用身心障礙者
認證標章甲等」  
台北市政府勞動局  
• 2014年史素珍技術長獲優良身心障礙勞工肯定 
台北市政府勞動局  
• 連續5年(2013-2017)獲得天下雜誌企業公民獎中堅企業組
前十名肯定 
天下雜誌 
• 2014年獲得國際志工日企業志工表揚 
台北市政府社會局 
• 2014年熱心公益獎 
內政部及衛生福利
部 
• 連3年(2012-2014)獲得幸福企業獎(2015年起停辦) 
臺北市政府勞動局 
• 2015年企業社會責任年鑑評選為標竿企業 
經濟日報 
• 2015、2016年連續兩年鄰里公園績優認養人 
台北市政府民政局 
1.2 公司榮耀列表 
8 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任│ 
9 
  
獎名  
頒發單位  
經 
營 
類  
• 第八至十屆公司資訊揭露評鑑為『A』等級 
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會  
• 第十一、十二屆公司資訊揭露評鑑則為最高之『A++』
等級  
• 服務資訊供應業排名全國第4名 
「2016年台灣地區大
型企業排名TOP 5000」 
• 入圍第3屆中堅企業入圍 
經濟部工業局 
• 第一屆至第三屆公司治理評鑑，獲全上市上櫃公司前
20%之肯定 
臺灣證券交易所 
• 第一屆國家金璽獎 
中華民國工商建研會 
• 蟬聯5年(2013-2017)天下雜誌2000大企業 
天下雜誌 
其 
它 
類 
• 2013年、2015年兩度獲得TTQS銅牌 
勞動力發展署勞動力發
展署 
• 2015年全國大專院校資訊應用服務創新競賽特別貢獻
獎 
經濟部與教育部 
• 2018全球資訊科技應用數位機會獎 
世界資訊科技暨服務業
聯盟(WITSA) 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任│ 
1.3 未來展望、機會與挑戰 
1.3.1 衝擊與風險 
「安全」為本公司四大經營核心觀念
之第一項，公司長期關注、落實各項
風險以及安全控管議題，公司內部控
制及稽核制度涵蓋各項業務之營運活
動，並經內外稽合格在案。各項作業
風險之管理依其業務性質訂有「業務
持續運作計畫」由相關單位負責以期
有效控制及管理各項風險。 
具體而言，本公司每年皆依內控八大
循環(如:銷售及收款循環、採購與付
款循環、研發循環、薪工循環、不動
產/廠房及設備循環、融資循環、投
資循環、電子計算機處理循環等)風
險評估結果擬定稽核計畫，年度稽核
計畫亦涵蓋『公開發行公司建立內部
控制制度處理準則第13條』之應查項
目，且列有專案稽核項目。人員從進
入關貿第一天起即由專人向其說明內
部控制制度與風險控管之重要性，故
皆已於作業中落實風險控管。 
銷售及 
收款循環 
風險控管 
採購與 
付款循環 
薪工 
循環 
研發 
循環 
不動產/廠房
及設備循環 
融資 
循環 
投資 
循環 
電子計算機處
理循環 
內 
控 
八 
大 
循 
環 
10 
11 
本公司係資訊服務業者，公司持有龐大之個人/企業資料，故如何管理客戶資料
和隱私，將資料外洩風險降至最低不僅是顧客關切重點，更是公司主管與同仁努
力的重點。依2016、2017連續2年進行之關貿網路企業社會責任問卷調查結果
顯示，「顧客隱私管理」係關貿顧客(95%) 及於「社會面」之「產品責任」項目
中持續最獲重視之議題，而公司理級以上主管(79%))亦對此議題極度重視。 
社會面-產品責任議題問卷結果(主管) 
48% 
72% 
40% 
80% 
37% 
84% 
58% 
79% 
1.顧客健康與安全 
2.產品及服務標示 
3.行銷溝通管理 
4.顧客隱私管理 
2016年 
2017年 
48% 
56% 
32% 
80% 
42% 
79% 
84% 
95% 
1.顧客健康與安全 
2.產品及服務標示 
3.行銷溝通管理 
4.顧客隱私管理 
2016年 
2017年 
社會面-產品責任議題問卷結果(客戶) 
政府自2012年10月1日起實施個人資料保護法，如企業涉及違反個人資料保護
法，最高賠償總額可達2億元，若外洩個人資料，導致被使用者財務損失時，罰
責可至5仟萬元；且被使用者不需擔負舉證責任，而需由企業證明自己已盡一切
可能保護資料。而本公司係資訊軟體產業，處理大量個人及企業資訊，若稍有
疏失，則將對政府、企業、消費者造成嚴重的影響。為避免個資外洩的狀況發
生，本公司不僅設立個人資料保護管理委員會、任命資安官帶領個人資料保護
工作小組，專責規劃並推動相關因應作業；此外，更進行個資盤點，將結果及
建議改善措施回饋予業主。更於官網上增設個人資料保護法因應專區，協助客
戶了解本公司法令遵循狀況。 
 
因本公司對於風險控管的重視，故尚未有因侵犯客戶隱私/遺失客戶資料或因服
務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的狀況發生。 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任│ 
主任委員 總經理 
副主任委員 副總經理 
資訊安全官 
實
體
環
境
安
全
專
員
 
應
用
系
統
安
全
專
員
 
▲個人資料保護管理委員會組織架構圖  
行
政
及
財
務
部
主
管
 
系
統
開
發
及
支
援
部
主
管
 
客
戶
服
務
部
主
管
 
營
運
服
務
部
主
管
 
企
劃
及
市
場
部
主
管
 
關
港
貿
服
務
部
主
管
 
電
子
商
務
服
務
部
主
管
 
資
訊
服
務
部
主
管
 
通
關
服
務
部
主
管
 
總
經
理
指
派
內
部
成
員
 
總
經
理
指
派
外
部
成
員
 
資
訊
安
全
專
員
 
電
腦
防
毒
專
員
 
系
統
安
全
專
員
 
網
路
安
全
專
員
 
資
料
庫
安
全
專
員
 
部
群
資
安
代
表
 
法
規
代
表
 
教
育
宣
導
專
員
 
個
資
服
務
專
員
 
資
安
整
合
服
務
部
主
管
 
創
新
保
險
發
展
中
心
主
管
 
資訊安全暨個人資料保護工作小組 
12 
13 
營運風險 
隨著全球氣候變遷，各國不斷遭到與過往不同的
天災襲擊，水災、旱災、龍捲風等天然環境災害
不斷發生，特別是近年來，世界各地屢屢出現極
端氣候對政府與民眾造成各種不便與傷害。而本
公 司 是 臺 灣 最 大 的 ASP(Application Service 
Provider)供應商，各項系統全年7*24小時運作，
時刻不容間斷。身處在台北盆地的關貿有極高的
可能性會遭遇到洪水、地震等重大天然災害，一
旦遇到此種狀況公司仍需維持公司系統及服務的
正常運作。 
為確保本公司營運避免遭受重大天然或人為災害
而中斷，本公司特別設置危機處理小組因應營運
風險，一旦公司業務突然受重大天然或人為災害
而中斷時，管理階層可以有效率、有組織的在最
短忍受時間內確保員工安全，並即時恢復具時間
迫切性之重要業務的運作及資產的維護。此外，
本公司設置了異地備援系統，一旦南港總公司遭
遇重大災害威脅時，系統可切換至異地使用，不
至於中斷服務。 
本公司肩負國家重要資訊傳輸服務責任，為提供
24小時不中斷服務，故訂有完整資訊安全政策，
並獲得ISO27001資訊安全認證以及ISO20000資
訊服務管理國際認證。 
稽
核
小
組
成
員
 
稽
核
小
組
成
員
 
稽
核
代
表
 
總稽核 
資訊安全 
管理稽核 
暨個資稽核
小組 
7*24小時運作 
A+級的系統 
(通關網路及電子報稅系統) 
A級的單位 
(通關網路及電子報稅系統) 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任│ 
危機處理小組架構 
營運組 
客戶服務組 
行政組 
技術組 
基礎設施組 
總務組 
財務組 
人力組 
平台組 
MIS組 
召集人 
發言人 
各業務部群 
企劃組 
召集人│總經理或其指派人員 
• 召集危機小組，成立指揮中心 
• 綜理緊急事件指揮調度 
發言人│公司發言人或代理發言人 
• 負責對外發言及發佈新聞稿 
行政總務│行政及財務部主管 
• 負責督導公司維護作業順利進行 
行政財務│行政及財務部主管 
• 負責公司全盤財務規劃 
• 負責公司財務計劃執行與應用 
• 負責協調資金調度事宜 
行政人力│行政及財務部主管 
• 負責物安及辦公環境維護事宜 
• 負責後勤支援事宜 
• 負責人安傷患急救處理服務 
營運管理│營運服務部主管 
• 負責督導營運環境可正常作業 
• 負責處理系統網路備援及回復作業事宜 
客戶服務│客戶服務部主管 
• 負責督導客戶服務可全面維繫及持續服務 
• 負責處理客戶線上作業服務事宜 
系統研發│系統開發及支援部主管 
• 負責專案系統回復及圍運正常作業 
14 
15 
外部競爭風險 
近年來，由於整體經濟及房地產景氣不佳等因素，影響地政查詢次數及
地籍資料下載筆數，另外兩岸受政治因素干擾，陸客來台觀光人數持續
低落，影響外籍退稅e化服務營收，加上2019年政府政策將開放關港貿
單一窗口與業者直接連線，因應上述外部環境的變遷，本公司以固本增
源為營運策略，深化服務以鞏固既有客戶，積極開發創新服務以擴增市
場，克服外部逆勢環境之影響。另外因應IT產業發展由網際網路邁向物
聯網，資料的大數據化及多元化產生新的需求與應用，各式資料的收集
及如何善用資料來預測及規劃下一步的行動成為決勝的關鍵，亦是本公
司努力的方向。 
總體經營環境風險 
2017年經濟環境增溫，進出口貿易值正成長，財政部公布2017年海關
進出口統計，出口2,916億美元、年增13.5%，財政部統計處表示，展望
今年會持續成長，但增幅卻會逐漸縮小。主計總處2018年2月預測2018
年台灣經濟成長率為2.42%，較預測之2017年2.58%略低0.16%，整體
而言景氣成長力道較2017年稍微弱勢，本公司將謹慎看待景氣前景。 
1.3.2 機會 
2017 CSR REPORT 
企業社會責任│ 
未來面對公司營運成長風險及市場發展機會與方向，結合公司中長期營運策
略，除了固本更要增源，2018年公司發展策略方向如下： 
因應未來經營環境競爭激化，本公司強化通關加值服務如貨主加值、電子提單
e-AWB、快貨通IOT、通關APP服務、通關大數據，藉以提升客戶滿意度及黏
著度。另外，隨著兩岸跨境電子商務蓬勃發展，財政部規劃研議跨境電商貨物
通關制度，建構電子商務通關服務平台，提升跨境電商通關環境，加速電子商
務貨品進出口，因應上述政府政策，本公司積極佈局海外倉、檢驗檢疫平台、
跨境電子商務資訊交換服務，以鞏固跨境電商通關服務之競爭優勢。 
貿易通關服務 
食藥安全服務 
近年因重大的食安事件，讓國人對國內食品業及食品安全產生信任危機。據此，
政府建立業者自主管理為核心的三級品管制度，強制登錄及溯源管理，強化產
品標示與資訊揭露。為了解決中、小型食藥業者面對食藥管理需求的資訊作業
瓶頸，本公司建置食藥安全服務平台提升業者申報登錄的效率。 
 
食藥安全服務平台串接政府端、企業端及消費者端之各種資訊的需求，其中在
政府端方面協助業者傳送食品登錄、追蹤溯源的資料給中央政府或地方政府資
訊入口，在企業端方面則提供企業間食品交易資料線上交換服務、食品安全資
料申報集中代理轉接服務或其他追蹤追溯加值服務，搭建企業與政府間資訊串
接的快速通道。 
觀光加值服務 
立足外籍旅客退稅服務之基礎，拓展退稅雲端加值服務平台與退稅特店深層合
作，如多元電子支付服務，電子發票代開代傳，並協助O2O商城建置商品物流
及海外倉儲，提供自由行旅客回國後再購的發展等。初期以深化退稅特店加值 
16 
17 
服務為核心，擴增退稅特店滲透率，進而開發外籍旅客APP，從外籍旅客「行後」
之服務逐步朝「行前」服務發展。 
保險雲端服務 
因應金管會積極推動保險業e化，增加消費者投保管道及提升消費者網路投保之
便利性，以及強化保險通報系統即時查詢等措施，降低道德風險之發生，本公司
著重推動保險通報機制，協助保經代公會開發新e化平台以加速業者通報作業，
發揮主管機關監管的效能，促進產業正向的發展。在業務拓展方面，開發要保平
台協助汽車代檢廠接受車主投保強制車險，除了方便車主續保便利性，亦增加汽
車代檢廠營收，共創雙贏。 
電子發票加值服務 
財政部為了提升稅務查核、推動稅務改革，達成節能減碳、創造智慧生活的目
標，全面推動使用電子發票。呼應政府政策的實施，本公司建立電子發票加值
服務中心，除了提供開立、代傳電子發票服務外及企業內部與ERP整合、進銷項
媒體檔申報等加值服務，在策略上提供整合稅務、關務、財務的產品，解決業
者在軟體、硬體、資安面臨的問題，以成為業者電子發票服務的首選為目標。 
資安聯防服務 
近年來國內銀行、證券業者被駭客攻擊的事件層出不窮，資安威脅及攻擊手法瞬
息萬變，金融防駭成為各金融機構巨大的挑戰，本公司建立資安聯防中心，結合
電信業者、資安工具廠商、保險公司提供銀行、金控、證券業者及上市櫃公司等
資安監控及通報服務，並與法務部調查局、國內外ISAC/CERT串接及通報資安事
件，建構起服務完整的生態系。 
 
本公司建立之資安聯防中心涵蓋(一)提供客戶優先排序之情資通報、(二)分享去
識別化的事故處理經驗、(三)協助降低資安保險費率、(四)接收國際資安組織接
軌的資安情資；配合政府協助台灣金融業者在早期預警、持續監控，從被動防護
進展到緊急防禦等各防護層面，大幅提升成效，並獲得市場的支持及回應。 
02、公司治理 
18 
19 
2.1 公司介紹 
2.1.1 公司簡介 
源起與歷史 
本公司前身為「貨物通關自動化規劃推行小組」，
奉中華民國行政院核定成立，解決當時國內進出口
報關所面臨的困境。該小組之任務為建置臺灣進出
口通關自動化系統，協助貿易商透過網路連線即可
完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成本
加速通關作業。經過4年的努力，先後達成海運與
空運的貨物通關自動化，使原本需4小時之空運通
關作業平均時間縮短為0.216小時，亦使原本需6小
時之海運通關作業平均時間降低為2.049小時，且
免審免驗貨物之平均通關已低於10分鐘，為臺灣貿
易史上開啟了嶄新的時代，並獲行政院頒發「傑出
資訊應用獎」。 
0.216小時 
空運通關作業從原來需4
小時平均作業時間，縮短
為0.216小時。 
2.409小時 
海運通關作業從原來需6
小時平均作業時間，縮短
為2.409小時。 
<10分鐘 
免審免驗貨物之平
均通關作業時間。 
任務圓滿達成後，各界有鑑於此卓越的團隊就此解
散實為可惜，加以考量當時臺灣產業在電子化進程
上仍有進步空間，最後裁定由政府與民間合組民營
公司型態（以政府股份低於百分之五十的型態組織）
於1996年8月完成民營化，並定名為「關貿網路(股)
公 司 」 ( 英 文 名 稱 TRADE-VAN ， VAN 為 value 
added network的縮寫)，是我國首創由政府行政
機關臨時性任務編組直接移轉民營的成功先例。 
20 
21 
完成設立登記：1996年8月 ‧資本額：15億‧公司位址：台北市南港區三重路19-13號6-8樓 
2017年度 
營業額：14.04億 
員工數：398人 
2017 CSR REPORT│公司治理 
服務 
項目 
 關貿網路以做為B2B、B2G的橋樑為己任，秉持「安
全、品質、服務、效益」四大經營理念，專注經營於
通關、流通、稅務、地政、保險、跨境電子商務、資
訊安全等業務領域及承包策略性政府專案。提升台灣
在國際貿易競爭的優勢，突破大環境的困局；從技術
能力、專業能力及客戶服務三個層面，提升核心運算
能力基礎，運用服務價值鏈的思維，開展符合客戶需
求的整合性服務。進而再以優異的技術與服務持續向
前邁進，協助國內企業提升在國際貿易競爭的優勢，
也協助客戶能以大陸的市場作為全球佈局的基石，突
破逆境、再創佳績。 
 
        本公司服務市場以台灣、澎湖、金門、馬祖之報
關、海空運運輸、倉儲、承攬等相關物流產業、國際
貿易業界及量販、超市、連鎖零售店等流通業者為主
要供應市場，目前客戶已超過4萬家。營運總部設於在
台北市南港區南港軟體工業園區，並在台中及高雄設
立營業處。在子公司部分，除於上海設立子公司「貿
鴻信息技術(上海)有限公司」外，尚有其轉投資公司
「福建貿鴻電子商務有限公司」。 
 
 
目前公司主要服務項目▶ 
22 
23 
2.1.2 公司組織及關係企業組織概況 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
董事會 
副董事長 
稽核室 
總經理 
關港貿服務部 
系統開發及支援部 
營運服務部 
創新保險發展中心 
人才育成中心 
法務室 
行政及財務部 
企劃及市場部 
技術核心群 
總管理處 
創新事業群 
戰略事業群 
通關服務部 
高雄營業處(兼中部) 
資訊服務部 
電商服務部 
海外事業中心 
資安整合服務部 
客戶服務部 
董事長 
關貿網路股份有限公司 
TRADE-VAN 
INFORMATION SERVICE 
CO. 
Trade-Van(BVI) 
Information Service Co. 
Limited 
關貿(英屬維京群島)公司  
100% 
Tradegloabl 
Investment(Hong Kong) 
Limited 
貿禾投資(香港)有限公司 
100% 
Tradeunited 
Tecnology(Shanghai 
)Limited 
貿鴻信息技術(上海)有限公司 
100% 
Trade-United  
E-Commerce 
(Fujian) Ltd. 
福建貿鴻電子商務有限公司 
42.42% 
HappyPay FinTech  
Co. Ltd. 
關貿支付樂金融科技 
股份有限公司 
70% 
本公司係民營企業，為發展業務而不斷蛻變、成長，為深耕
南部業務，2015年度於高雄購買自有辦公室，擴大營業處所
規模。在轉投資公司部分，因應公司實際業務狀況，由貿鴻
信息技術(上海)有限公司轉投資福建貿鴻電子商務有限公司。 
24 
25 
總經理 
關港貿服務部 
系統開發及支援部 
營運服務部 
創新保險發展中心 
人才育成中心 
法務室 
行政及財務部 
企劃及市場部 
技術核心群 
總管理處 
創新事業群 
戰略事業群 
通關服務部 
高雄營業處(兼中部) 
資訊服務部 
電商服務部 
海外事業中心 
資安整合服務部 
客戶服務部 
註1：本公司於106年10月與伊凡達科技股份有限公司(以下簡稱伊凡達科技)簽訂終止合資協議書，伊凡達科技同
意以價款14,000仟元承接本公司對關貿支付樂全部持股。於107年1月8日，本公司已收到伊凡達科技提供之不可
轉讓定期存單14,000仟元，本公司並將於關貿支付樂公司登記屆滿一年(即107年5月17日)受領該定期存款單，本
公司已喪失對關貿支付樂公司之控制，故已分類為待出售非流動資產。 
註2：貿鴻信息技術(上海)有限公司於106年3月30日經董事會通過轉讓所持有之福建貿鴻電子商務有限公司之議案，
並與江蘇帕卓管路系統股份有限公司及福建貿鴻電子商務有限公司之所有股東簽訂股權轉讓協議，故已分類為待
出售非流動資產。 
60% 
92% 
64% 
84% 
48% 
32% 
32% 
60% 
84% 
95% 
63% 
89% 
47% 
47% 
32% 
68% 
1.勞雇關係 
2.勞資關係 
3.職業健康與安全管理 
4.職能教育訓練 
5.員工多元化與就業平等  
6.男女同酬 
7.供應商員工管理 
8.勞工問題申訴機制 
社會面-勞工議題問卷結果(主管) 
2016年 
2017年 
64% 
64% 
36% 
64% 
24% 
20% 
28% 
24% 
79% 
74% 
58% 
63% 
21% 
21% 
26% 
42% 
1.勞雇關係 
2.勞資關係 
3.職業健康與安全管理 
4.職能教育訓練 
5.員工多元化與就業平等  
6.男女同酬 
7.供應商員工管理 
8.勞工問題申訴機制 
社會面-勞工議題問卷結果(客戶) 
2016年 2017年 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
2.1.3 員工狀況 
關心比例 
84% 
較不關心比例 
16% 
84% 
主管關心 
勞雇關係議題 
關心比例 
79% 
較不關心比例 
21% 
79% 
客戶關心 
勞雇關係議題 
26 
27 
45% 
2 2 名 女 性 
55% 
27名男性 
課級以上
主管 
49位 
40% 
135名女性 
60% 
205 名男性 
一般正職
員工 
340位 
54% 
49名女性 
46% 
4 2 名 男 性 
約聘員工 
91位 
43% 
206名女性 
57% 
274名男性 
全體員工共480位 
資料期間：2017.12.31 
2017年員工總數為480位(含留職停薪人數)，其中女性員工為206人，佔總比例約43%；
男性為274人，佔總比例約57%，課級以上主管49人，其中女性為22，約佔45%；男性
主管為27人，約佔55%。外籍員工5人，男性40%、女性60%；主管中僅有一位課長係
外國籍，高階主管(部群主管以上)皆為本國人士。原住民員工則為3人，全為女性。在身
心障礙同仁部分，2017年共進用7位身心障礙同仁，佔員工比例1.46%，男性身心障礙
員工佔71.43%，女性為28.57%。 
0 
33 
117 
37 
19 
4 
80 
150 
26 
14 
博士 
碩士 
大學 
專科 
高中以下 
女性 
男性 
在學歷方面，關貿有93.13%同
仁擁有專科以上學歷，研究所
以上佔全體同仁24.38%，大學
佔55.63%。 
學歷分布比例 
2.1.4 營業概況 
本公司為公開上市的民營企業，為股東獲取最大效益為重要目標。根據2016及
2017連續2年度關貿企業社會責任問卷調查結果顯示，營運財務績效為公司最
應揭露的資訊，故本報告書於此加強揭露公司近年來之營運績效數字。 
56% 
72% 
92% 
44% 
60% 
24% 
68% 
84% 
89% 
36% 
47% 
26% 
1.公司治理 
2.倫理與誠信 
3.營運財務績效  
4.市場形象 
5.間接經濟衝擊 
6.採購行為 
經濟議題問卷結果(主管) 
2016年 
2017年 
56% 
64% 
76% 
28% 
48% 
20% 
63% 
89% 
89% 
47% 
26% 
21% 
1.公司治理 
2.倫理與誠信 
3.營運財務績效  
4.市場形象 
5.間接經濟衝擊 
6.採購行為 
經濟議題問卷結果(客戶) 
客戶2016年 
客戶2017年 
較不關心比例 
11% 
89% 
主管關心 
營運財務績效
議題 
較不關心比例 
11% 
89% 
客戶關心 
營運財務績效
議題 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
28 
29 
註1：上述財務資料，均經會計師查核簽證 
關貿網路業績概況 
(百萬元) 
2013年度 
2014年度 
2015年度 
2016年度 
2017年度 
營業收入 
1,549.513 
1,347.289  
1,313.554  
1,248.013  
1,404,434 
稅後獲利 
193.652  
196.641 
184.591 
205.534 
254,416 
每股基本盈餘 
(元，稅後) 
1.29  
1.31  
1.23  
1.37  
1.70 
資產報酬率 
(稅前淨利/平均資產) 
7.59% 
7.58% 
6.99% 
7.83% 
9.60% 
權益報酬率 
(稅後損益／平均權益總額) 
10.02% 
9.96% 
9.24% 
10.19% 
12.30 
 營業收入相關數據 
2013年度 
2014年度 
2015年度 
2016年度 
2017年度 
電子資料交換服務 
51.80%
59.11%
56.23%
57.94%
52.27%
專案承包 
46.20%
39.06%
41.60%
40.01%
45.98%
設備設施管理 
1.11%
0.50%
0.45%
0.52%
0.42%
租金收入 
0.87%
1.01%
1.04%
1.10%
1.23%
銷貨收入 
0.00%
0.19%
0.60%
0.40%
0.08%
其他 
0.02%
0.13%
0.08%
0.03%
0.02%
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
 所營業務主要內容及營業比重 
31 
24.09 
▲ 
% 
稅前淨利3.02億元，每股盈餘1.7元，年成長： 
12.53 
▲ 
% 
2017年營收14.04億元，年成長： 
2017年營業計畫 
主要實施成果說明如下： 
貿易通關 
本公司在2017年年底取得財政部關務
署「關港貿單一窗口及預報貨物資訊
系統委外服務案」為期4年，繼續協助
政府改善邊境管制整合效益，提升貨
物通關運籌作業效率。同時，透過提
供客戶端點及加值服務以鞏固通關服
務市占率及客戶黏著度，其中在空運
快遞強化業者報關系統、IOT系統及加
值服務等策略下，本年度新增7家空快
業者改為使用本公司傳輸服務;在海運
快遞因提供艙報單傳輸整合服務，持
續保持報關系統市占率100%。在關務
創新-報關委任APP推廣，申請註冊人
數超過2.6萬人，協助10家快遞業者快
速完成報關委任作業，向通關B2B2C
服務邁進一大步；在空運電子提單(e-
AWB)部分，配合國際航空運輸協會
(IATA)政策，本公司因應此契機積極拓
展相關服務，合計達11家國際航空公
司及約150家承攬業者使用本公司電子 
食藥安全服務 
協助衛生福利部食品藥物管理署進行
食品藥物安全管理，2017年完成延續
及擴充食品藥品業者登錄(非登)、食品
追溯追蹤(非追)、產品通路管理(非稽)
及大數據分析(非用、非接)系統維護及
功能擴充等專案，營收較去年(2016年)
成長達18%。另爭取藥品追溯追蹤、
輸入食品自動化預警專案，創造食藥
領域營收，藉由食品領域之經驗拓展
新北市食品輸入業普查及教育訓練等
專案。在食藥生態系服務平台發展方
面，提供食品業者申報系統，於2017
年推廣食品業者家數達329家，協助食
品業者進行食藥署申報作業，未來持
續推廣食品業者加入服務平台。 
提單傳送服務；在船務通關業者端即
用系統部分，配合關港貿單一窗口上
線之新版船務通關系統安裝上線，合
計成長至105家船務代理業者使用。 
31 
保險雲端服務 
 
本公司多年來深耕保險e化服務，2017
年獲得多項指標性專案如財團法人保
險事業發展中心「強制汽車責任保險
資訊作業中心資訊傳輸傳輸暨異地備
援委外服務案」為期5年；產險公會
「任意車險服務平台」資訊傳輸及查
詢服務為期5年；財團法人保險事業發
展中心「強制車險電子式保險證」專
案。因應金管會保險局推動保險e化服
務，本公司配合保經公會及保代公會
推動「保險即時通報平台」，並與保
代公司及代檢廠公司簽約建置「車險
網路要保平台」，提供強制險要保服
務 。 除 此 之 外 ， 本 公 司 創 新 開 發
UBI(Usage-Based Insurance)車載平
台協助業者提供UBI保險服務，並積極
與產業鏈相關業者洽談中，共同拓展
UBI保險服務。 
電子發票加值 
 
因應電子商務蓬勃發展，且配合政府
推動電子發票的政策，針對不同業者
需求提供差異化方案，並結合營業稅
申報作業，以利業者快速整合現有作
業流程，順利導入電子發票服務。另
透過與資服廠商經銷合作策略，推展
電子發票服務至本公司業務領域相關
服務業者，2017年超過161家用戶上
線，除了帶入大量客戶以外，亦大幅
縮短導入時程。未來將拓展電子發票
加值服務多元面向，提供客戶更完整
的解決方案。 
觀光加值服務 
 
外籍旅客退稅e化服務於2016年5月順
利上線啟用，使用者包含全台1900家
退稅特約商店、23個機場港口海關及
退稅窗口，以及各級相關政府機關等
單位。其中全台建置63台自動化退稅
機具，90%之退稅作業於自動化退稅
機具完成，有效紓解過去大排長龍之
退稅人潮，統計2017年使用本系統完
成退稅超過144萬人次。 
32 
33 
資安聯防 
 
本公司資安團隊與行政院資安辦公室
進行資安聯防，取得政府機關資安共
契合約，協助政府機關進行依金管會
跟政府單位公布規定之九大項資安健
診服務，除此之外，積極推動成立台
灣第一個金融資安聯防中心，結合銀
行/金控、金管會的金融資安中心(F-
ISAC)及保險公司等，建構資安聯防服
務生態系藍圖，讓所有金融業者分享
情資，避免再發生類似銀行遭跨國駭
客集團盜領案、彼特幣病毒勒索事件，
並於2017年11月發表「資安天網防禦 
Skynet Defense Service, SDS」新服
務，透過與法務部調查局、兆豐產險
攜手合作，打造國內全新資訊安全防
禦網，阻止駭客入侵，提供企業防駭
保障，目前已順利爭取到銀行業者加
入資安天網防禦會員，另有多家金融
業者進行洽談中。 
2017台灣證券交易所第
四屆公司治理評鑑得分
前21%-35% 
本公司公司經營治理符合臺灣證交所規範之企業
標竿楷模，並將治理報告及財務資訊公開透明揭
露於本公司官網及年報中，於2017年再度獲評比
為「臺灣證券交易所第四屆公司治理評鑑」得分
前21%-35%。 
蟬聯5年天下雜誌2000大
企業 
2017年台灣經濟成長率為2.84%，服務業總營收
成長率為-0.98%，但關貿網路不畏大環境艱難逆
勢成長，創下全年度營收年增率高達12.53％的新
高紀錄，在資訊設備與服務類別中排名11名，獲
利率更超越一般服務業平均值，表現相當亮眼。 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
2.1.5 經營團隊 
本公司經營團隊共18位，其中
董事長及總經理為官派，董事
長為公司最高決策者。經營團
隊中女性為10人，約佔56%；
男性為8人，約佔44%：營運團
隊成員均為本國籍。 
56% 
10名女性 
44% 
8 名 男 性 
經營團隊簡介表▶  
34 
35 
董事長 
許建隆 
最高學歷： 
國立台北大學企業管理系博士 
經歷： 
關貿網路(股)公司董事長 
國立暨南國際大學國際企業學系兼任教授 
家登精密工業(股)公司董事兼策略長 
華揚創業投資(股)公司董事長兼執行長 
 
 
副董事長 
賀士郡 
最高學歷： 
美國金門大學財務管理碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司副董事長 
臺灣陸地投資(股)公司總經理 
 
 
 
 
總經理 
張陸生 
最高學歷： 
國立中山大學資訊管理系學士 
經歷： 
關貿網路(股)公司總經理 
關貿網路(股)公司副總經理 
關貿網路(股)公司通關服務群協理 
萬海航運系統分析師 
 
 
總稽核 
朱鴻玲 
最高學歷： 
美國威斯康辛大學商學研究所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司總稽核 
關貿網路(股)公司客戶服務群協理 
關貿網路(股)公司客戶服務群資深經理 
關貿網路(股)公司通關服務群經理 
關貿網路(股)公司客戶服務群經理 
關貿網路(股)公司管理部副理 
 
副總經理 
方念德 
最高學歷： 
國立政治大學經營管理資訊管理組碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司副總經理 
關貿網路(股)公司總稽核 
關貿網路(股)公司總經理室協理 
關貿網路(股)公司資訊服務群協理 
Compaq Computer公司經理 
商品條碼策進會經理 
高階資訊經理 
副總經理 
高國峯 
最高學歷： 
國立中興大學資訊科學研究所博士 
經歷： 
關貿網路股份有限公司副總經理兼策略長 
修平科大資網系系主任 
台中縣政府資訊室主任 
資策會系統處副工程師 
 
 
 
技術長 
史素珍 
最高學歷： 
美國威斯康辛大學商學研究所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司總經理室技術長 
關貿網路(股)公司系統開發及 
支援部技術長 
關貿網路(股)公司電子商務服務群協理 
關貿網路(股)公司技術部經理 
行政院同步輻射研究中心籌運處 
助理研究員 
臺灣汽車客運公司高級分析師 
協理 
陳雪桃 
最高學歷： 
國立海洋學院航管系學士 
經歷： 
關貿網路(股)公司戰略事業群協理 
關貿網路(股)公司通關業務群經理 
關貿網路(股)公司通關業務群副理 
關貿網路(股)公司通關業務群資深課長 
關貿網路(股)公司通關業務群課長 
關貿網路(股)公司通關業務群業務主任 
關貿網路(股)公司客戶服務群組長 
財政部通關小組助理管理師 
經理/副技術長 
陳俊良 
最高學歷： 
國立臺灣大學資訊工程研究所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司系統開發及支援部經理 
關貿網路(股)公司系統開發及支援部副理 
關貿網路(股)公司系統開發及支援部課長 
摩客網路訊息科技營運長 
新視科技副總 
中研院/台大研究助理 
 
 
資料日期：2018.04.30 
經理/副技術長 
蔣俊霞 
最高學歷： 
淡江大學資訊工程學系碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司電商服務部經理兼副
技術長 
關貿網路(股)公司電子商務服務群副理 
關貿網路(股)公司電子商務服務群資深
課長 
關貿網路(股)公司電子商務服務群課長 
 
 
經理 
呂宜薰 
最高學歷： 
東吳大學政治系學士 
經歷： 
關貿網路(股)公司關港貿服務部經理 
關貿網路(股)公司關港貿事業群經理 
關貿網路(股)公司總經理室副技術長 
關貿網路(股)公司關港貿事業群代經理 
關貿網路(股)公司系統開發及支援部副理 
關貿網路(股)公司資訊服務群副理 
關貿網路(股)公司通關服務群副理 
關貿網路(股)公司電商服務群研發組組長 
經理/副技術長 
彭威陽 
最高學歷： 
國立中山大學海洋生物研究所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司營運服務部經理兼資
安整合服務部、副技術長 
關貿網路(股)公司營運服務群副理 
關貿網路(股)公司營運服務群課長 
星動科技股份有限公司顧問協理 
美商新美股份有限公司經理 
 
 
經理 
石欣白 
最高學歷： 
美國賓州DREXEL大學商學院碩士(MBA 
in MIS) 
經歷： 
關貿網路(股)公司行政及財務部經理 
關貿網路(股)公司行政及財務部副理 
關貿網路(股)公司稽核室稽核 
 
 
 
經理 
廖梅君 
最高學歷： 
東吳大學心理系學士 
經歷： 
關貿網路(股)公司資訊服務部經理 
關貿網路(股)公司資訊服務群副理 
關貿網路(股)公司資訊服務群資深課長 
關貿網路(股)公司資訊服務群課長 
 
 
副理 
林英才 
最高學歷： 
國立中央大學資訊管理研究所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司通關服務部副理 
關貿網路(股)公司通關服務群副理 
關貿網路(股)公司通關服務群課長 
 
 
 
副理 
洪寶環 
最高學歷： 
國立中山大學資訊管理所碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司高雄營業部副理 
關貿網路(股)公司高雄營業處技術課資
深課長 
關貿網路(股)公司高雄營業處技術課課
長 
關貿網路(股)公司高雄營業處資深專案
經理 
副理 
駱惠玲 
最高學歷： 
景文技術學院銀行保險科副學士 
經歷： 
關貿網路(股)公司客戶服務部副理 
關貿網路(股)公司客戶服務群課長 
關貿網路(股)公司客戶服務群主任 
 
 
 
 
副理 
楊亞芬 
最高學歷： 
國立交通大學管理科學碩士 
經歷： 
關貿網路(股)公司企劃及市場部副理 
六福集團品牌暨策略管理部協理 
台灣大哥大總經理室經理 
 
 
 
 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
36 
37 
2.2 公司治理 
本公司為上市公司，依相關法規規定
設有董事會、薪酬委員會等組織。此
外， 公司參考「上市上櫃公司治理實
務守則」、公司法以及證券交易法等
之精神，並於2015年修訂「公司治
理實務守則」、新增「獨董候選人提
名審查標準及作業流程辦法」、「股
東常會受理股東提案審查標準及作業
流程辦法」，以公開、公正、明確的
態度進行公司治理。根據2017年度
關貿網路企業社會責任問卷調查結果
顯示，公司治理亦為主管與客戶重視
項目。 
關心比例 
68% 
較不關心比例
32% 
68% 
主管關心 
公司治理議題 
關心比例 
63% 
較不關心比例 
27% 
63% 
客戶關心 
公司治理議題 
財政部為本公司最大股東，董事長及
總經理均為官股代表，由財政部進行
職務派任與考核；並遵循董事會決議，
進行公司治理。本公司董事會議事規
則第十五條則明訂，董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞者，不
得加入討論及表決，並不得代理其他 
2.2.1 董事會及相關組織 
董事會 
本公司為公民合營之上市公司，設有
董事會，本屆董事會為第八屆，共設
有17席董監事，其中包含採候選人提
名制度選任之3位獨立董事；17席董
監事中有2名為女性，佔11.76%；15
名為男性，佔88.24%。第八屆董事
會任期自2017年6月22日至2020年6
月21日。 
董事行使其表決權。董事會該項議案
決議，對依前項規定不得行使表決權
之董事，不算入已出席董事之表決權
數。2015年制定「獨董候選人提名
審查標準及作業流程辦法」，具體規
範與落實獨立董事之選舉。 2016年
制定「「關貿網路股份有限公司董事
會績效評估辦法」，並於2018年1月
進行第二年度內部董事會績效評估作
業。本次評估範圍及結果：董事會
（功能性委員會）績效自評總達成率
為100%，董事績效自評總達成率為
98.92%。由於2017年積極提供董事
多元化相關公司治理課程，現屆董事 
皆已100%完成應進修時數，為董事
會最為進步的項目。 
 
公司營運計劃及年度預算目標，呈報
董事會通過後；藉由年度績效目標之
規劃向公司內部各層級之員工，明確
宣達企業價值觀與組織／個人目標。
董事會另責成稽核室負責推動同仁端、
廠商端配合落實誠信行為守則，並視
需要配合修訂工作規則、或從業人員
獎懲辦法等相關辦法。而公司企業社
會責任相關作為則由關貿網路企業社
會責任委員會召集人就推動狀況每年
固定向董事會陳報。 
 董事、監察人簡介表 
資料日期：2018.04.30 
姓名 
職稱 
性別 
最高學歷 
相關經歷 
財政部 
代表人 
許建隆 
董事長 
男 
國立台北大學企業管理系博士 
關貿網路(股)公司董事長 
家登精密工業(股)公司董事兼策略長 
華揚創業投資(股)公司董事長兼執行長 
國立暨南國際大學國際企業學系兼任教 
財政部 
代表人 
許慈美 
董事 
女 
國立臺北大學公共行政暨政策
學系碩士 
財政部臺北國稅局局長 
財政部中區國稅局局長 
財政部賦稅署副署長 
新北市政府稅捐稽徵處處長 
臺北縣政府稅捐稽徵處處長 
財政部 
代表人 
陳瑞敏 
董事 
男 
國立交通大學經營管理所碩士 
行政院主計總處副主計長 
行政院海岸巡防署會計長 
交通部會計長 
行政院主計處主計官兼第一局局長 
財政部 
代表人 
林則宇 
董事 
男 
日本法政大學經營管理學碩士 
美國東南大學企業管理碩士 
一鴿文創(股)公司總裁兼執行長 
新竹市機要秘書、副市長 
智邦科技(股)公司副總經理 
卓展集團控股(有)公司總經理 
一鴿集團總裁 
38 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
姓名 
職稱 
性
別 
最高學歷 
相關經歷 
財政部 
代表人 
王綉忠 
董事 
女 
國立政治大學財稅學系 
財政部北區國稅局局長 
財政部賦稅署組長 
財政部中區國稅局副局長 
財政部財政資訊中心副主任 
財政部賦稅署副署長 
財政部 
代表人 
鍾政棋 
董事 
男 
國立交通大學交通運輸研究所
博士 
美國紐約州立大學航運管理研
究所碩士 
國立臺灣海洋大學航運管理學系暨研究所專任教授 
國立交通大學管理學院碩士在職專班兼任教授 
國立臺灣海洋大學航運管理學系教授、系主任、研
究所所長 
國立臺灣海洋大學海洋觀光管理合聘教授、主任 
國立臺灣海洋大學資訊管理學系主任 
財政部 
代表人 
張陸生 
董事兼 
總經理 
男 
國立中山大學資訊管理系學士 
關貿網路(股)公司總經理 
關貿網路(股)公司副總經理兼企劃及市場部主管兼電
子商務服務群主管 
關貿網路(股)公司通關服務群兼高雄營業處協理 
關貿網路(股)公司通關服務群兼高雄營業處經理 
關貿網路(股)公司高雄營業處副理 
關貿網路(股)公司高雄營業處主任 
台灣陸地投
資(股)公司 
代表人 
賀士郡 
副董事長 
男 
國立臺灣大學管理碩士 
關貿網路(股)公司副董事長 
贸鸿信息技術(上海)(有)公司董事長 
福建貿鴻電子商務(有)公司董事長 
晟德大藥廠(股)公司獨立董事 
金樺生物醫學(股)公司獨立董事 
高林實業(股)公司獨立董事 
台灣陸地投 
資(股)公司 
代表人 
李忠良 
董事 
男 
國立臺灣大學EMBA國際企業
碩士 
國立臺灣大學經濟系學士 
高林實業(股)公司董事 
金樺生物醫學(股)公司董事 
順天醫藥生技(股)公司董事 
玉晟生技投資(股)公司董事 
玉晟管理顧問(股)公司董事 
杏昌生技股份有限公司董事長 
晟德大藥廠(股)公司董事 
長榮航空 
(股)公司 
代表人 
林寶水 
董事 
男 
淡江大學電算系 
長榮鋼鐵(股)公司董事長 
長榮航空(股)公司董事長 
翔利投資(股)公司董事長 
長榮空廚(股)公司董事 
立榮航空(股)公司董事 
長榮空運倉儲(股)公司董事 
長榮航勤(股)公司董事 
長榮航太科技(股)公司董事 
長榮航宇精密(股)公司董事 
長異發動機維修(股)公司董事 
佳亮投資 
(有)公司 
代表人 
方國蓉 
董事 
男 
國立成功大學高階經營管理班 
國立成功大學管理顧問班 
國立成功大學企業行銷班 
佳亮投資(有)公司董事 
康旺社會福利慈善事業基金會董事 
成大企業管理協進會 105 年顧問 
帝成(股)公司總經理 
佳亮投資(有)公
司 
代表人 
謝銘文 
董事 
男 
國立成功大學國際企業研究所
學分班 
精承投資(有)公司董事長 
保精工業(有)公司董事長  
姓名 
職稱 
性別 
最高學歷 
相關經歷 
廖述嘉 
獨立董事 
男 
國立彰化師範大學工業教育與
技術學系博士 
嶺東科技大學行銷與流通管理系助理教授 
修平科技大學資訊管理系助理教授 
吳宗寶 
獨立董事 
男 
國立臺灣大學國際企業管理研
究所碩士 
南京資訊(股)公司董事長 
創立南京資訊(股)公司 
榮獲第 12 屆國家磐石獎、第27 屆青年創業楷模及第 
19 屆國家品質獎 
帆宣系統科技(股)公司獨立董事 
勤誠興業(股)公司董事 
中國石油(股)公司董事 
長榮航空(股)公司獨立董事 
楊正利 
監察人 
男 
美國杜蘭大學企管碩士 
鈞寶電子工業(股)公司董事長 
鈞寶電子(蘇州) (有)公司董事長(法人代表) 
一寶鞋材(股)公司董事長 
立弘生化科技(股)公司董事長(法人代表) 
財團法人政大學術發展基金會董事 
升寶投資(股)公司董事 
今寶投資(股)公司董事 
正寶投資(股)公司董事 
億光電子工業(股)公司監察人(法人代表) 
晶達光電(股)公司監察人 
技嘉科技(股)公司獨立董事 
King Core (B.V.I.) Electronics Co., Ltd. 董事(法人代表) 
辛耘企業(股)公司獨立董事 
徐文吉 
監察人 
男 
國立中興大學法商學院地政學
士 
民安(有)公司負責人 
明廷投資
(股)公司 
代表人 
呂志明 
監察人 
男 
澳門科技大學工商管理學博士 
廣州暨南大學管理學院會計學
博士 
志廣聯合會計師事務所所長 
中華民國會計師公會全國聯合會副理事長 
社團法人台灣省會計師公會名譽理事長 
中華稅務代理人協會名譽理事長 
國際扶輪 3500 地區桃園百合扶輪社總監特別代表 
輔仁大學執業會計師聯誼會名譽理事長 
輔仁大學管理學院諮議委員會委員 
行政院金融監督管理委員會會計師懲戒委員會委員 
行政院主計總處政府會計共同規範審議會委員 
桃園縣政府訴願審議委員會委員 
土地銀行(股)公司監察人 
兆豐產物保險(股)公司監察人 
建錩實業(股)公司董事 
社團法人中華民國會計研究發展基金會董事 
12% 
2 名 女 性 
88% 
17名男性 
董事會男女比例： 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
40 
註：2018年3月1日獨立董事林霖請辭 
41 
2013
2014
2015
2016
2017
董事酬金(未含兼任員工酬勞) 
2.32%
2.45%
2.76%
2.54%
2.34%
監察人 
0.41%
0.37%
0.50%
0.50%
0.44%
總經理及副總經理 
5.79%
10.79%
5.75%
5.03%
7.40%
註：採用各年年報資料 
董監事及 
高階經理人薪酬 
(酬金總額佔稅後純益比例) 
本公司董監事皆為各領域菁英，擁有豐富的公司治理經驗，且董事、監察人及經營團隊
不論行使職權、內部控制制度等均按照「公司治理實務守則」之內容規範。此外，關於
董事會成員接受涵蓋公司治理主題相關之財務、業務、商務、會計或法律等進修狀況已
揭露於指定之網際網路資訊申報系統。2017年積極提供董事多元化相關公司治理課程，
現屆董事皆已100%完成應進修時數。 
職稱 
姓名 
進修日 
主辦單位 
課程名稱 
時數 
董事長 
許建隆 
2017/4/7 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會  
106年度內線交易與企業社會責任座談會 
3 
2017/11/3 
社團法人中華公司治理協會  
企業併購與內線交易 
3 
2017/11/3 
社團法人中華公司治理協會  
董事如何善盡「注意義務」 
3 
副董事長 
賀士郡 
2017/8/15 
台灣上市櫃公司協會 
東方領袖講座-網路世界中的人際關係 
3 
2017/9/11 
財團法人台灣金融研訓院 
公司治理論壇-企業永續經營 
3 
董事兼 
總經理 
張陸生 
2017/9/12 
社團法人中華公司治理協會  
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律責任探討 
3 
2017/9/22 
社團法人中華公司治理協會  
董事如何善盡「注意義務」 
3 
2017/11/21 社團法人中華公司治理協會  
全球趨勢分析-風險與機會 
3 
2017/12/8 
社團法人中華公司治理協會  
董事會關注策略、競爭力、風險與危機議題 
3 
董事 
陳瑞敏 
2017/5/23 
中華民國工商協進會 
如何運用財務資訊作好企業經營決策 
3 
2017/8/29 
社團法人中華公司治理協會  
大勢所趨的CSR與永續治理 
3 
職稱 
姓名 
進修日 
主辦單位 
課程名稱 
時數 
董事 
王綉忠 
2017/7/27 財政部財政人員訓練所  
公司治理法制與董監事義務 
3 
2017/10/3 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-大數據分析與公司舞弊偵防0004期 
3 
董事 
許慈美 
2017/7/27 財政部財政人員訓練所  
公司治理法制與董監事義務 
3 
2017/8/25 社團法人中華公司治理協會  
企業併購之法律教戰守則 
2 
2017/10/3 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-大數據分析與公司舞弊偵防0004期 
3 
董事 
鍾政棋 
2017/8/15 社團法人中華公司治理協會  
董監如何協助公司面對風險處理危機 
3 
2017/8/29 社團法人中華公司治理協會  
大勢所趨的CSR與永續治理 
3 
2017/9/6 社團法人中華公司治理協會  
董監如何督導公司做好資訊安全風險管理 
3 
2017/12/6 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-企業併購內線交易風險與預防0006期 
3 
董事 
林則宇 
2017/12/5 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-營業秘密保護與競業禁止0005期 
3 
2017/12/13 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會 
企業財務資訊之解析及決策運用 
3 
董事 
李忠良 
2017/7/5 證券櫃檯買賣中心 
上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會 
3 
2017/7/14 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會 
上市公司及未上市(櫃)公開發行公司內部人股權交
易法律遵循宣導說明會 
3 
董事 
林寶水 
2017/7/12 社團法人中華公司治理協會  
董事會效能的發揮 
3 
2017/11/15 社團法人中華公司治理協會  
科技快速改變環境中，董事引領企業因應之道 
3 
董事 
方國蓉 2017/11/23 財團法人中華民國會計研究發展基金
會 
內稽人員閱讀分析「新IFRS財報」與「新財務報表
查核報告」實務研討 
6 
董事 
謝銘文 
2017/11/23 財團法人中華民國會計研究發展基金
會 
內稽人員閱讀分析「新IFRS財報」與「新財務報表
查核報告」實務研討 
6 
2017/11/24 財團法人中華民國會計研究發展基金
會 
最新勞動法令修正 與 近期弊案之內部控制 實務彙
析 
6 
獨立 
董事 
吳宗寶 
2017/9/21 社團法人中華公司治理協會  
全球趨勢分析-風險與機會 
3 
2017/9/21 社團法人中華公司治理協會  
科技發展下的資安治理 
3 
獨立 
董事 
廖述嘉 
2017/8/1 台灣董事學會 
反避稅時代之稅務治理 
3 
2017/12/13 財團法人台灣金融研訓院 
公司治理講堂(宏觀策略思考) 
3 
獨立 
董事 
林霖 
2017/7/26 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會  
董事與監察人(含獨立)實務研習班-臺北班 
12 
監察人 
呂志明 
2017/10/2 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-內線交易之偵防與因應0003期 
3 
2017/10/3 財團法人台北金融研究發展基金會 
公司治理-大數據分析與公司舞弊偵防0004期 
3 
監察人 
楊正利 
2017/6/13 財團法人台灣金融研訓院 
公司治理論壇-家族企業傳承 
3 
2017/8/10 社團法人中華公司治理協會  
董事受託義務與商業判斷準則 
3 
2017/8/14 財團法人中華民國會計研究發展基金
會  
經濟犯罪中「特殊背信罪」之型態、案例解析與相
關法律責任探討 
3 
2017/11/14 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會  
企業如何因應現代白領犯罪 
3 
監察人 
徐文吉 
2017/12/5 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會  
企業貪腐之發展趨勢與防制作為—從公司治理之觀
點談起 
3 
2017/12/5 財團法人中華民國證券暨期貨市場發
展基金會  
從企業舞弊防制談董事會職能 
3 
42 
43 
薪酬委員會   
本公司董事會於2011年8月設置薪資報酬委員會，依委員會職掌運作會務、審議權
責業務，本屆薪酬委員任期自2017年6月22日至2020年6月21日。 
職 稱 
姓 名 
主要經（學）歷 
現(兼)職務 
獨立董事兼 
薪酬委員會 
召集人 
吳宗寶 
•
國立台灣大學國際企業管理研究
所碩士 
•
創立南京資訊(股)公司 
•
榮獲第12屆國家磐石獎、第27屆
青年創業楷模及第19屆國家品質
獎 
•
南京資訊(股)公司董事長 
•
帆宣系統科技股份有限公司獨
立董事 
•
勤誠興業股份有限公司董事 
•
中國石油股份有限公司董事
(105.11) 
•
長榮航空(股)公司獨立董事 
薪酬委員 
王瑜哲 
(2017.08.10委
任) 
•
美國密蘇里大學哥倫比亞分校商
業教育博士 
•
美國麻州州立大學達特茅資分校
經營管理碩士 
•
美國馬里蘭大學財務管理學士 
•
中華大學企業管理學系副教授 
•
中華大學董事 
•
世界高中董事 
•
國家政策研究基金會財政金融組
特約研究員 
•
台灣經濟研究院國際顧問 
•
中華國際領袖基金會理事 
•
新竹市政府市政顧問 
•
行政院公共工程委員會採購專家
委員 
•
台灣併購與私募股權協會專家評
審委員 
•
Total Quality Management & 
Business Excellence (SSCI) 期
刊編輯委員 
•
中華大學董事 
•
中華大學企業管理學系副教授 
薪酬委員 
柯義隆 
(2017.11.09委
任) 
•
國立台灣大學政治研究所博士候
選人 
•
國立台灣大學政治研究所碩士 
•
東海大學行政管理暨政策學系所
主任 
•
東海大學行政管理暨政策學系
所副教授 
•
東海大學人事室主任 
資料日期：2018.04.30 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
本公司為公民合營之上市公司，已
依照公司法及相關法令之規定定期
召集股東會，並制定完備之議事規
則。此外，公司亦視需要隨時新增
修訂相關辦法，如2015年修訂「公
司治理實務守則」、新增 「股東常
會受理股東提案審查標準及作業流
程辦法」，保障股東權益。透過股
東會之召開及決議，股東對公司重
大事項有參與及決定之權利，相關
資訊並於公開資訊觀測站與公司網
頁上充分揭露。 
2.2.2 股東會 
政府機構 
36.11% 
金融機構 
 4.48% 
其他法人 
19.41% 
個人 
38.02% 
外國機構
及外人
1.98% 
本公司始終秉持誠信公開原則，對外提供投資大眾、往來銀行、股東等利
害關係人透過公司發言人或代理發言人瞭解公司財務、業務資訊； 2014年
所制訂之「公司治理實務守則」 亦訂有專章，明確規範尊重利害關係人權
益。此外，2015年度更新增/修定多項辦法，包含修訂「公司治理實務守
則」 、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」 、「背書保
證辦法」，新增「企業社會責任實務守則」、「獨董候選人提名審查標準
及作業流程辦法」、「股東常會受理股東提案審查標準及作業流程辦法」
等，明文規範公司作為，並促進利害關係人對於公司治理以及企業社會責
任之瞭解。 
2.2.3 利害關係人溝通 
經過多年的努力，本公司對內提供各式管道供公司同仁與公司互動、建言，
更以辦法明確規範關係企業各類利害關係人與公司之互動；以各式方法維
護利害關係人應有之合法權益與互動方式，僅分述對象及採取之措施如右： 
44 
對 象 
機 制 
說 明 
員工 
1.
董事長及總經理信箱 
2.
內部網路反應專區 
3.
提案制度 
4.
新人座談會 
5.
勞資會議 
6.
勞工退休準備金監督委員會 
7.
員工內部滿意度調查(例行&專案) 
8.
公司治理實務守則  
1.
董事長及總經理信箱隨時供員工做為反映經營意見之管道。 
2.
內部網路反應專區：員工隨時提出建議及申訴。 
3.
提案制度：為鼓勵員工對公司之經營管理、專業技術、成
本控制及業務行銷等作業提供建設性之建議，以收集思廣
益之效，俾作興革之參考，提案者皆給予獎勵金。 
4.
高階主管座談會：定期於新進人員試用期間召開，透過新
人的角度審視公司潛藏需要改善的細節，並建立新人對公
司與主管的認同感。 
5.
依法於每季召開勞資會議、勞工退休準備金監督委員會，
保障員工合法權益，並促進員工對於公司營收、經營績效
及重要公司變革之瞭解。 
6.
公司鼓勵員工透過各式方法與管道與所屬管理階層多加溝
通。 
股東 
1.
發言人機制 
2.
網站設置股東專區 
3.
公司治理實務守則 
4.
股東常會受理股東提案審查標準及
作業流程辦法 
1.
公開資訊之網路申報作業系統：指定專人負責公司資訊蒐
集及揭露工作。 
2.
發言人制度，設有發言人及代理發言人：專責處理股東建
議，藉此提高重大訊息公開之正確性及時效性。 
3.
更新官網/架設中英文網站：因應行動上網設備(pad、手
機)需求，建立新官網，並由專人定期更新、維護網站之業
務等資訊外，網頁中另設有捷徑，可快速連結公開資訊觀
測站股務與財務相關資訊，確保股東對公司重大事項能充
分知悉。 
關係企業 
1.
公司治理實務守則 
2.
獨立董事候選人提名審查標準及作
業流程辦法 
3.
「關係人交易管理辦法」 
4.
「與關係企業、關係人、特定公司
及集團企業公司間經營、業務及財
務往來作業辦法」 
5.
「取得或處分資產管理要點」 
明確劃分本公司與關係企業間之人員、資產及財務之管理權責，
本公司與關係企業皆無貸款、且無權責無法明確劃分之情事。
與該等企業間之業務往來係依據相關內控作業及前述作業程序
辦理。 
社區 
關係人 
1.
積極與社區互動，具體作為包括邀請所在之三重里里民參與園區舉辦之藝術小包廂、寒冬送暖二手物
品義賣活動。公司更積極參與和贊助南港區公所與三重里辦公室所舉辦之各項活動，敦親睦鄰建立良
好互動。此外，因公司位處南港軟體工業園區，該園區係經濟部工業局發展國家軟體工業之重鎮，其
各項綜合評價係全世界三大軟體園區之一，各項機能優良。園區管委會副主委則由本公司推薦之副總
經理兼任，故本公司與園區間之各項互動更加緊密，亦使公司獲得園區更佳之資源和服務奧援。 
2.
2014年制訂之「公司治理實務守則」 中明確表達公司「應關注消費者權益、社區環保及公益等問題，
並重視公司之社會責任」 
3.
2015年度制定「企業社會責任實務守則」中具體規範「應經由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或
其他公益專業服務，參與社區及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動以促
進社區發展」。 
4.
在地聘用：本公司總部設於台北市，分別在台中市與高雄市設有營業處所，就地聘用所在地人力。截
至2017年12月止，高雄同仁占公司總人數4.56%(22位)，台中同仁占公司總人數3.54%(17位)。 
供應商 
1.
本公司係軟體產業，故主要為電腦及主機等軟硬體設備供應商及人力採購供應商。由於軟硬體部分多
屬專案客戶指定，若台灣地區有合規之產品，大多皆向其採購(本國或外商臺灣分公司)，故當地採購
比例較無法掌握。另人力採購百分百皆於國內採購。 
2.
本公司為能力成熟度整合模式(The Capability Maturity Model® Integration, CMMI  L3) 之國際認
證廠商，明訂對供應商之管理政策，並落實於本公司內部控制制度之中。 
3.
2014年制訂「誠信經營作業程序及行為指南」 及「道德行為準則」，規範相關人員與供應商互動之
原則。 
4.
本公司之「供應商個資保護事項及誠信經營聲明」，明文規定供應商對於本公司業務相關資訊應用、
保護及保密之義務與責任；反賄賂、保密等相關義務，本公司選商時皆以此選擇未有重大違規之供應
商。2017年針對供應商之勞工權益、人權表現、環境保護等事項進行修改，完成「供應商企業社會責
任準則」，準則明訂供應商應與關貿網路一同致力於企業社會責任之落實，並更新至公司網站。 
銷貨客戶 
1.
本公司為資訊產業，非常重視個人資料的保護與運用。已透過各種資訊安全維護手段，確保客戶資料
安全無虞。尚無因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料之狀況發生，亦未因消費者事件產生之處罰。 
2.
為確保外部客戶之客訴建議及內部各系統之議題能被妥善處理，讓客訴變黃金，並讓客戶需求能夠定
期且持續改善，公司特組「客戶滿意管理委員會」作為公司客戶服務最高指導單位，該委員會由總經
理帶領一級主管定期集會檢討改善方案之執行情形。每一案件均由各系統所屬部群之高階主管統籌檢
討、改善計畫，並由「客戶滿意管理委員會」列管及追蹤至結案。 
45 
依據2016、2017連續2年進行之關
貿網路企業社會責任問卷調查結果顯
示，「產品及服務標示」(客戶滿意
度調查)亦為關貿理級以上主管於
「社會面」之「產品責任」項目中持
續獲重視之議題，2016年有72%主
管重視，至2017年已有84%主管重
視，為 「社會面」之「產品責任」
項目中獲得重視比例最高之項目，這
充分顯示公司對客戶滿意度之重視。 
為瞭解顧客對關貿服務之態度，本公
司每年委由內部或外部第三方人員進
行客戶滿意調查，以作為改善及績效
考核之用，希望藉由客戶滿意度調查 
的結果可以檢視公司的客戶服務運作
體質。 
滿意度調查主要針對系統使用者、專案
客戶，分下列三項： 
(一) 客服中心滿意度調查 
隨機抽樣客服中心之來電客戶，進行客
服人員服務態度及服務正確性等調查，
期望藉此瞭解客戶滿意程度，改善客服
中心服務品質。 
(二) 資訊系統滿意度調查 
本公司取樣挑選重要專案，由第三方人
員做問卷調查或深度面訪，實瞭解客戶
對於資訊系統的滿意度。 
(三) 人員滿意度調查 
業務人員及客服人員為服務開發與推廣
及上線後維運服務管理重要之一環。藉
由第三方人員做問卷調查或深度面訪，
確實瞭解客戶對於服務人員的滿意度。 
委外第三方調查 
內部第三方調查 
稽核室 
內部調查客服中
心 
整體服務品質 
客戶需求導向 
VIP專案客戶 
專案客戶 
經常性使用者 
客戶滿意管理 
委員會 
檢討關鍵 
案件與客戶滿意 
績效評估 
分析管理 
客戶滿意 
電訪 
面訪 
IVR 
問卷 
客戶滿意度調查管理流程圖 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
46 
47 
而員工(內部客戶)是關貿發展的基礎，本公司
極為重視公司內部員工(內部客戶)之需求與滿
意度，因此設有多項機制調查同仁意見，包含
問卷調查、勞資會議等。 
 
以意見調查為例，公司每年皆會進行內部滿意
度調查，包含由稽核室進行之全體員工內部滿
意度調查，以及由行政及財務部人力資源課針
對教育訓練所進行的訓練滿意度調查；2016年
起則針對理級以上主管進行CSR問卷調查。此
外，針對各別活動或專案，各相關單位亦會於
活動或專案結束後，視情況進行內部滿意度調
查，瞭解員工意向並作為未來辦理參考。 
董事長及總經理信箱 
專案滿意度調查 
員工內部滿意度調查 
(例行、專案) 
勞資會議 
高階主管座談會 
提案進度 
內部網路反應專區 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
2.2.4 夥伴關係 
本公司積極參與國內外組織，透過各類組織的參與，促進資訊整合與共享；並透
過團體的力量，擴大業務範圍，增進商機。目前公司所參與的國內外團體如下： 
亞太電子商務聯盟 
(Pan Asian E-Commerce 
Alliance, PAA) 
成立於民國2000年，由11國之通關網路公司所組成，包含臺灣、香
港、新加坡、韓國、中國大陸、日本、馬來西亞、澳門、泰國、菲律
賓及印尼。以資訊化方式協助各國進出口企業進行跨國電子文件資料
交換，協助各國通關貿易作業更為順暢 

參與之國內組織名單 
台北市 
電腦商業 
同業公會 
中華民國 
資訊軟體協會 
台灣 
雲端運算 
產業協會 
台灣全球運籌 
發展協會 
台北市進出口 
商業同業公會 
台北市 
海運承攬運送 
商業同業公會 
台灣 
科技化服務 
管理協會 
台灣國際物流 
暨供應鏈協會 
中華民國 
資訊安全學會 
中華民國 
資訊管理協會 
中華民國 
關稅協會 
台灣 
連鎖 
暨加盟協會 
中華民國 
資訊長協進會 
台灣服務業 
聯盟協會 
台灣服務 
優良品牌 
協會 
台灣 
金融服務業 
聯合總會 
中華民國 
青年創業協會 
中華兩岸 
企業發展 
協進會 
台灣區 
電機電子工業 
同業公會 
台灣陸商服
務交流協會 
台灣連鎖 
加盟促進
協會 
台灣車載 
資通訊協會 
台灣智慧航空 
城產業聯盟 
亞洲矽谷物
聯網產業大
聯盟 
台灣陸資來
台投資採購
服務協會 
台灣數位
科技與政
策協進會 
48 
49 
2.2.5 誠信企業 
本公司係具公民合營色彩之公開發行公司，倫理誠信、反貪腐不僅是公司經營
之中心主旨，更確切落實於公司日常的營運與作為。 根據2016及2017連續2
年度關貿企業社會責任問卷調查結果顯示，2017年度問卷結果顯示，89%客
戶認為倫理與誠信之營運財務績並列為經濟議題中公司最應揭露的資訊，亦有
84%的主管(高居該議題第二名)認為「倫理與誠信」是其關心的重點。 
1.公司治理 
2.倫理與誠信 
3.營運財務績效  
4.市場形象 
5.間接經濟衝擊 
6.採購行為 
2016年 
56%
72%
92%
44%
60%
24%
2017年 
68%
84%
89%
36%
47%
26%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
經濟議題問卷結果(主管) 
1.公司治理 
2.倫理與誠信 
3.營運財務績效  
4.市場形象 
5.間接經濟衝擊 
6.採購行為 
2016年 
56%
64%
76%
28%
48%
20%
2017年 
63%
89%
89%
47%
26%
21%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
經濟議題問卷結果(客戶) 
目標16： 
和平正義與制度 
促進和平且包容的社會，落實
永續發展；透過名列條文建立
有效的、負責的且包容的制度。 
1.周邊社區
管理 
2.反貪腐管
理 
3.政治獻金 
4.反競爭行
為 
5.道德法規
遵循 
6.供應商道
德管理 
7.道德問題
申訴機制 
2016年 
48%
56%
32%
28%
88%
60%
40%
2017年 
58%
79%
42%
37%
79%
63%
58%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
社會面-社會議題問卷結果(主管) 
1.周邊社區
管理 
2.反貪腐管
理 
3.政治獻金 
4.反競爭行
為 
5.道德法規
遵循 
6.供應商道
德管理 
7.道德問題
申訴機制 
2016年 
20%
40%
32%
56%
68%
48%
24%
2017年 
32%
74%
42%
58%
74%
53%
58%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
社會面-社會議題問卷結果(客戶) 
50 
51 
誠信經營 
如前所述，本公司係公民合營公司，誠信經營已成為公司經營的中心主旨，公司推動企業誠
信經營專職單位為稽核室。2014年制定「公司治理實務守則」 「誠信經營作業程序及行為
指南」以及「道德行為準則」並於2015年進行修訂且皆經董事會通過。相關規章明示誠信經
營相關政策，顯示關貿秉持誠信經營之精神執行各項內部管理及外部活動。誠信經營政策分
別落實如下： 
2 
為加強同仁端、廠商端配合落實誠信行為守則，已訂定「誠信經營作業程序及行為指
南」、「公司治理實務守則」 以及「道德行為準則」等相關規範並視需要修訂「從業
人員獎懲辦法」，另要求供應商應遵循本公司相關規定，以最大努力防範各種不誠信行
為之發生，確保同仁、、股東及客戶等利害關係人之最大利益。 
3 
本公司設有供應商評鑑制度，並於內控管理辦法中規定，應避免與受政府機關停權之爭
議廠商進行交易、避免與不誠信經營之代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象從事
商業交易，經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，應先停止與其商業往來，落實
公司之誠信經營政策。 
4 
針對公司員工，視需要配合修訂工作規則、或從業人員獎懲辦法。每季指派專人為新
進人員講述從業人員職業道德/內部稽核介紹，深化同仁對於誠信之認知與重視。 
 
同仁自進入關貿第一天起即可瞭解並體悟公司對於誠信原則之重視，進而潛移默化，
建立自身誠信原則。 
5 
遇有利益衝突情事或違反誠信行為守則情況，可透過檢舉信箱：
audit@tradevan.com.tw 
 
交由公司稽核室直接處理。檢舉情事將依據設案層級呈報至總經理或獨立董事/監察
人，相關單位則將檢討相關內部控制制度及作業程序並提出改善措施，杜絕相同行為
再次發生；並將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。 
1 
依據公職人員利益衝突迴避法、各項公股股權管理辦法或主管機關對上市公司之法令要
求辦理。 
53 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
反貪腐 
貪腐是公司/社會崩壞的主因，為避免發生此類情事，本公司已從各方面著手，落實
於各營運據點、單位之日常管理，藉以防治貪腐之發生，措施分述如下： 
訂有嚴謹之會計制度和內控制度，內部稽核人員亦就公司落實誠信經營事宜
進行查核並固定向董事會陳報。 
6 
訂有嚴謹之會計制度和內控制度，內部稽核人員亦就公司落實誠信經營事宜進行查
核並固定向董事會陳報。 
訂定有從業人員獎懲辦法，並設置人事評議委員會，由公司經營團隊、各部群主管，
及職工福利委員會代表共同審議員工之獎懲事宜，並將相關獎懲內容公告周知全體員
工。 
8 
本公司稽核室為誠信經營專責單位，每年定期向公司各部群進行宣導說明。截至目
前，尚無違反誠信經營相關事件發生。 
2 
訂定並不定期修訂「誠信經營作業程序及行為指南」 、「公司治理實務守則」 以及
「道德行為準則」等規範，明確規範董事、監察人及經理人 (包括總經理及相當等級
者、副總經理及相當等級者、協理及相當等級者、財務/會計部門主管、以及其他有為
公司管理事務及簽名權利之人)，其中特別針對採購、出納、營運、業務或經理人等身
分同仁，明定員工不得利用職權謀取不法利益，或接受招待、饋贈、收受回扣、侵占公
款，或其他不法利益。 
3 
交易或採購時均會要求廠商應遵循本公司反賄賂相關規定，防範弊端發生。 
4 
內控規定辦理採購、總務，或公司財務同仁與廠商間應保持合宜之分際。 
5 
本公司法務同仁已修習公職人員利益衝突迴避法相關課程，並向董、總回報上課所獲
資訊，並據以執行。  
1 
依據「財政部及所屬機關機構請託關說登錄查察作業注意事項」、「政治獻金法」、
「公務員廉政倫理規範」、「公股事業機構人員涉訟事件通報規定」、「財政部派任公
民營事業機構負責人經理人董監事管理要點」等各項公股股權管理辦法或主管機關對上
市公司之法令要求辦理。 
7 
53 
隱私權保護 
本公司係臺灣最大的ASP(Application Service Provider)服務商，處理大量客
戶資料，對公司而言，客戶的隱私保護是本公司營運最重視事項之一。故公
司極度重視資訊安全、個資保護等事項。也因為公司的努力，截至目前為止
並無客戶隱私及遺失客戶資料的申訴案件發生。 
關心比例 
79% 
較不關心比例 
21% 
79% 
主管關心 
顧客隱私管理 
關心比例 
95% 
較不關心比例 
 5% 
95% 
客戶關心 
顧客隱私管
理 
此外，公司除已一連串舉辦公司內部
個人資料保護教育訓練及安全意識宣
導，指派專責管理人員辦理相關安全
維護事項，並積極強化公司內部資安
控管流程、導入機密個資加密機制、
嚴格要求所有服務系統善盡個人資料
保護與管理，以降低公司營運風險，
更要求在設計階段就必須根據環境及
運作邏輯等考量可能的威脅與風險，
並 遵 照 軟 體 開 發 安 全 生 命 週 期
(Security 
Software 
Development 
Life Cycle，SSDLC)的安全軟體開發
方 式 ， 進 行 符 合 CMMI(Capability 
Maturity Model Integration) Level3
各項程序管控的應用程式，並於上線
前進行資訊安全檢測。 
在供應商部分本公司對供應商之合約、訂
購單，明文規定供應商對於本公司業務相
關資訊應用、保護及保密之義務與責任。 
 
在相關保護消費者權益政策及申訴程序方
面，公司為資訊軟體業，截至2017年度
止業務內容為B2B，而非B2C，並未直接
接觸消費者，故並未針對消費者制定/公
開政策且公開公司之消費者權益政策；服
務及產品之相關資訊則已公開揭露於公司
官網。 
2017 CSR REPORT 
公司治理│ 
84% 
主管關心 
產品及服務標示 
79% 
客戶關心 
產品及服務
標示 
法律遵循事項 
本公司居於市場領導地位（在通關網路服務業之市場佔有率經行政院公平交易
委員會認定達91%，已屬於獨占事業）惟在業務經營上遵重法令與市場機制，
並未從事反競爭行為、反托拉斯與濫用獨占性市場地位之行為，或違反有關行
銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件，或有環境爭議
問題，故無因此受主管機關處以違規罰金或懲處之狀況發生。 
79% 
主管關心 
道德法規遵循 
較不關心比例 
21% 
較不關心比例 
21% 
較不關心比例 
16% 
較不關心比例, 
26% 
74% 
客戶關心 
道德法規遵循 
54 
55 
本公司業務主要以網路服務或B2B電子商務為主，並無實體產品。對於客戶營業秘
密、個人資料或隱私保密非常重視，除了建置符合我國個人資料保護法之管理機制
外，並通過ISMS資安認證。目前公司整體業務及服務皆符合甚至優於業界常規，
並無違反產品責任規範或有違反自願性準則情事，亦無違反客戶隱私或遺失客戶資
料之申訴案件，更無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。 
 
簡言之，過去四年關貿未曾發生重大不當行為、重大環保事件、重大勞資事件、危
害勞工權益、違法失職或經營失當之情事。 
2.2.6 挑戰國家品質獎 
卓越經營模式 
經營績
效 
領導 
研發與
創新 
顧客與 
市場發展 
人力資源
與知識管
理 
資訊運
用策略
與管理 
. 
流程管
理 
策略管
理 
▲國家品質獎八大構面 
近年來關貿網路致力於提供客戶更優質而全面的服務品質，我們不斷透過參與各
類獎項評鑑與品質認證，引進各類外部機制進行自我檢討與改善，並獲得了相當
的肯定。為不斷尋求更高的標準進行自我檢視，自2016年9月開始挑戰由行政院頒
發的經營管理的最高榮譽獎項，也是企業在邁向卓越及提升競爭力的最佳利器-
「國家品質獎」全面卓越類之「卓越經營獎」，藉由挑戰國家品質獎的過程，逐
一檢視公司「領導」、「策略管理」、「研發與創新」、「顧客與市場發展」、
「人力資源與知識管理」、「資訊運用策略與管理」、「流程管理」與「經營績
效」八大構面，以PDCAB進行檢討、改善與標竿學習。持續以卓越經營模式是實
踐全面經營品質基本理念的工具為主的全面經營品質推行委員會的運作下，創造
永續幸福標竿企業。 
2016年成立「全面經營品質推行委員
會」以國家品質獎之卓越經營模式的
八大構面為手段，來實踐顧客導向、
全員參與、持續改善、高階卓越領導
的全面經營品質基本理念，此委員會
由董事長擔任主席，總經理擔任副主
席，來自各事業部門及支援部門主管
則是當然成員，相關部門主管則擔任
構面負責人，負責推動卓越經營模式
的自評及核心問題改善活動，並把相
關品質意識經由跨部門合作推及公司
內各角落。此外也結合內稽(CMMI、
ISO品保小組)活動，及年度經營績效
考核來檢驗各種經營績效，促進全面
經營品質卓越。 
56 
ACTION
PLAN
DO
CHECK
Performance/
Best Practice
年度策略會議
各部群KPI
關貿大學
企業社會責任委員會
各部群
關貿大學
企業社會責任委員會
部群週會/月會
公司月會/季會
客戶滿意度調查
服務管理委員會
品質管理委員會
資訊安全委員會
人事評議委員會
各部群
關貿大學
企業社會責任委員會
B
57 
在建構全面經營品質系統後，即為系統之落實至全體員工，內化為工作的。公司從年度
會議來審視中、短期策略，並訂定下年度公司營運目標，透過部門別/機能別PDCAB持
續改善的雙迴圈活動，並進行內部外部最佳實務亮點的標竿學習，讓全員都能參與品質
改善並將品質觀念變成個人與公司文化與生活的一部分。最後，則是透過高階主管的參
與落實全面經營品質卓越活動，並且讓整個活動更有積極性成效，每年由總經理偕同各
單位主管們，針對短、中、長期策略，作研討及報告，並必要時逐年調整。 
03、員工關懷 
58 
59 
目標3： 
健康與福祉 
確保健康的生活，促進所有年
齡層人民的幸福。 
行動方案：透過健康職場計畫，安排相關活動、講座，提升員工身心靈健康。 
目標8： 
就業與經濟成長 
促進包容且永續的經濟成長，
達到全面且有生產力的就業， 
讓每一個人都有一份好工作 
行動方案：提供完整的教育訓練、福利制度，及具市場競爭力的薪資與獎勵機
制，讓每位員工都能擁有良好培訓，提高職涯發展、自我成就感。 
目標10： 
減少不平等 
採用適當的政策，漸進實現進
一步的平等。 
行動方案：建立良好暢通的溝通管道，確保每位員工不受不合理的職場對待。 
60 
61 
促進員工健康 
我們視員工為最大的資產， 一直秉持著
「以人為本」的理念，根據世界衛生組織
（World Health Organization，WHO）定
義健康，是一種生理、心理、社會各方面
都處於完全健康的狀態，不只是單純的不
生病，因此關貿網路從制度建立、獲利分
配、經營理念皆以員工照顧為首要考量，
矢志營造一個可以滿足員工從最基本的生
存需求到最高層次的自我實現的企業，認
為「員工」是公司最重要的資產，也是共
創價值的夥伴。 
生理 
心理 
社會 
健康 
生 
理 
美 味 餐 點 
提供同仁午餐，每餐有3種選擇(含低卡健康餐及素食)，
並定期進行評核，為同仁提供高品質之餐點。此外，更
設有取消之選項，為珍惜資源、環境保護共同努力。外
派、駐點或分公司員工則提供駐點/福利津貼，以補貼同
仁自行購餐。 
設 備 升 級 
為保護員工視力健康，更開放使用筆記型電腦之同仁另
行申請19吋LED螢幕、檯燈，同時兼顧環保節能與員工
視力健康。 
健 康 小 站 
購買各式按摩用品以及健康食品放置於公司各辦公區(包
含中南部辦公室)，方便同仁使用。 
3.1 員工保障 
健
康
檢
查 
正職員工每兩年一次免費健康檢查，2014年度輪班約聘同
仁亦享有此一福利。眷屬則可自費以員工優惠價格參與；
40歲以上員工則可增加檢查項目，全額由公司補助。自
2016年度起，公司全體同仁皆可享有免費健康檢查福利。 
健
身
課
程 
南軟園區亦提供健身房、各項健身器材﹙含撞球枱﹚、有氧
舞蹈、瑜珈教室供同仁運動、養生。 
教
育
宣
導 
公司內部網站(關貿網路知識中心)中則設立健康職場分享專
區，不定期提供相關健康資訊；舉辦各種健康講座課程，包
括視力保健、減重、戒菸、口腔篩檢、食品安全、按摩、精
油調製等。辦理戒菸宣導、減重競賽、健康飲食及職業災害
預防等講座 
職業安全訓練 
除於2015年辦理性別平等課程外，2016年起更連年辦理職
業安全訓練，協助同仁建立正確職場安全知識。因提供員工
安全、健康、愉快之工作環境。 
生 
理 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
心 
理 
舒
壓
按
摩 
每月聘請專業視障按摩師赴南港總公司提供同仁按摩服務 
調
劑
心
靈 
每天上下午撥放舒壓音樂，提醒同仁別忘記起身活動 
社
團
活
動 
公司更積極鼓勵同仁開辦社團：太極養生社、綜合有氧社、
瑜珈社、籃球社、百岳社、插花社、熱血鐵人社、海關健康
樂活社及愛心志工社等9個社團，公司福委會並予以經費補
助，鼓勵同仁參加社團活動、培養良好興趣、紓解壓力、怡
情養性 
自
我
成
就 
提供關貿大學多元內部課程、完整學習計畫、多元進修課程
與經費補助，重視員工職涯發展，致力打造具備熱力、活力
及挑戰性的工作氛圍， 使員工樂在工作、成長於工作；為
善盡社會責任，鼓勵員工投入社會服務，每年提供員工一天
(8小時)志工假，鼓勵同仁參與各項社會服務活動。 
62 
63 
社 
會 
社 會 支 持 
同仁遇婚喪喜慶及傷病事宜時，公司以主管名義致贈賀奠或慰
問金。 
職 工 福 利 
委 員 會 
公司依法成立職工福利委員會，並由全體員工推舉委員會成員，
來推動各項福利措施，如：由主管致贈1,000元生日禮金以及賀
卡、婚喪喜慶補助、醫療慰問、每年3,000元圖書、才藝、旅遊
三合一補助金、特約商店優惠活動、電影欣賞會、家庭日活動
及各項社團活動及員工旅遊補助。此外，更不定期致贈電影票，
鼓勵同仁與家人前往欣賞，促進員工家庭和諧。 
托 兒 措 施 
為加強員工子女照顧措施，2014年起與何嘉仁國際文教集團、
奧爾仕教育機構合作辦理企業托育服務；同仁子女可享相關優
惠。 
彈 性 工 時 
周休二日，彈性上下班(08:00-17:00或09:00-18:00) ，方便員
工兼顧家庭照顧。 
休 假 福 利 
除依勞基法給假外，通過試用考核之正職員工當年度即享有特
休假(2014年起特休假由半日制改為小時制)，每年七天全薪病
假、情緒假，第八到三十天病假半薪。產假(妊娠未滿三個月流
產者)及陪產假(配偶分娩日前後十五日期間皆可申請)皆優於勞
基法規定。 
保 險 福 利 
除勞、健保外，還為員工投保團體保險，項目包含壽險、意外
險、意外醫療、住院醫療、癌症醫療等，以保障員工及家屬之
生活，並開放員工配偶、子女及父母自費加保；員工國外、內
(桃園以南)出差時，公司為其加保旅行平安險600萬。 
獎 金 福 利 
端午、中秋禮金或禮品、年終獎金及員工紅利制度，並鼓勵員
工進修學習設有技能獎金制度。 
健康職場活動 
芳香精油‧減壓放鬆 
為了讓員工在忙碌的工作之餘，可
以做一些能幫助自己紓壓又不會有
太大負擔，所以我們特別請精油老
師來教我們調製一些簡單的精油配
方，不僅可以滿室芳香，同時可以
讓自己提振精神，放鬆心情。 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
AED課程 
 
隨時有危機意識，懂得急救方法，
不僅可以救人也可以救自己。為了
讓大家了解正確的急救工具使用方
式，我們特別請到專家，到公司教
大家如何判斷、做急救等常識。 
為保障本公司員工安全與健康，防止職業災害發生，確保服務品質及永
續營運，已於2015年訂定「關貿網路(股)公司安全衞生工作守則」,並報
請臺北市勞動局核備。本公司依此籌設職業安全衞生管理委員會，共計
9位委員，其中包含3位勞工代表，負責對本公司擬訂之安全衛生政策提
出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。另設安全衞生管理中
心，下設3個任務編組，負責擬訂、規劃、督導及推動各單位安全衛生
稽核及管理安全衞生事項。本公司自成立以來至2017年底，未有發生重
大職業災害事故等情事。 
職業安全保障 
64 
65 
關貿網路在勞動環境與員工幸福有感的努力，獲得政府與社會大眾的肯
定： 
打造一個讓員工可以安心工作、愉快
生活的幸福職場是關貿對同仁的保證 !   
2010年 
連續兩年獲臺北市頒發績優健康職場獎牌予
以肯定 (健康職場自主認證健康啟動標章」) 
2012年 
連續3年2012、2013、2014)獲臺北市政府勞
動局頒發的幸福企業獎一星級企業。 
2014年 
獲國民健康署評選為健康促進優良職場獎。 
職安組織圖▼ 
雇主代表(行政及財務部主管) 
工作場所負責人 
(部門各級主管) 
職業安全衛生
管理委員會 
安全衛生管理中心 
(行政及財務部) 
甲種職業安全衛生業務主管 
(行政課課長兼任) 
環安組 
營運組 
勞衛組 
67 
3.2 勞資關係 
本公司係公股主導之民營上市公司，不論於經營或管理皆完全遵守勞基法等相
關勞動法規、保障所屬員工合法權益。依據關貿網路企業社會責任問卷結果顯
示，本公司主管與客戶皆相當重視勞資關係，尊重勞工權益與意見。 
5% 較不關心 
95% 
主管關心 
勞資關係 
26% 較不關心 
74% 
客戶關心 
勞資關係 
32%較不關心 
68% 
主管關心 
勞工問題 
申訴機制 
關貿尊重勞工、重視勞資關係的實例包含：員工到職第一天即舉辦新人職前訓
練，明確告知各項員工權利與福利。員工到職第一天即加保勞保、健保以及勞
退，6%勞退金全由公司提撥、設置勞工退休準備金監督委員會、勞資會議等
相關法律規定，在公司不僅只是規範，更被嚴格遵行與落實，以同仁於勞工退
休準備金監督委員會及勞資會議中所提出之相關建議為例，皆被迅速且完善的
處理。 
為了增加與員工溝通的管道，我們投入辦理員工大會，讓在外駐點
的員工也都回來公司參加，一方面可以多關心駐外員工，同時讓員
工感受到被公司重視，另一方面可以做許多正向積極的溝通，讓彼
此多了解彼此，建立更穩固的信任基礎。讓同仁也多了解其他單位
及公司的策略發展。 
全
體
員
工
大
會 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
66 
67 
機制 
說明 
董事長及總經理信箱 
董事長及總經理信箱隨時供員工做為反映經營意見之管道。 
內部網路反應專區 
員工隨時提出建議及申訴。 
提案制度 
為鼓勵員工對公司之經營管理、專業技術、成本控制及業務行銷等作業
提供建設性之建議，以收集思廣益之效，俾作興革之參考，提案者皆給
予獎勵金。 
新人座談會 
定期於新進人員試用期間召開高階主管會議，透過新人的角度審視公司
潛藏需要改善的細節，並建立新人對公司與主管的認同感。 
勞資會議 
依法於每季召開勞資會議、勞工退休準備金監督委員會，保障員工合法
權益，並促進員工對於公司營收、經營績效及重要公司變革之瞭解。 
員工內部滿意度調查   
(例行&專案) 
不定期邀請員工針對工作滿意度、組織氣氛、管理溝通、作業流程、工
作環境、薪資福利、員工發展等七大範圍，進行滿意度回饋，落實員工
改善建議之機制。 
公司治理實務守則  
公司鼓勵員工透過各式方法與管道與所屬管理階層多加溝通。 
全體員工大會 
每年年中舉辦全體員工大會，透過跨部門的會議，除了讓員工了解公司
各部群事務，亦能提出建議，多向溝通。 
檢舉制度 
針對貪腐及舞弊事件，設置檢舉制度，由稽核室直接處理。 
性騷擾防治 
設有申訴信箱及性騷擾申訴專線為，當從業人員或求職者於就業場所遇
到性騷擾事件時，可透過上述管道並索取「性騷擾申訴書」提出申訴。 
雙向溝通 
▲員工溝通機制表 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
本公司一向遵循國際公認之勞動人權，尊重性別平等、男女員工同工同酬、關懷弱
勢族群、禁用童工、無僱傭與就業歧視等；人力資源運用政策無差別待遇。且如何
提供員工更多福利與保障是關貿不斷精進的重點，此點可由關貿網路企業社會責任
問卷之勞工面向之「職業健康與安全管理」、「不歧視管理」、「勞工多元化與就
業平等」以及「強迫與強制勞動」等項目所看出，以下為各項目結果示意圖。 
64% 
64% 
36% 
64% 
24% 
20% 
28% 
24% 
79% 
74% 
58% 
63% 
21% 
21% 
26% 
42% 
1. 勞雇關係 
2. 勞資關係 
3. 職業健康與安全管理 
4.職能教育訓練 
5. 員工多元化與就業平等 
6. 男女同酬 
7. 供應商員工管理 
8. 勞工問題申訴機制 
社會面-勞工議題問卷結果(客戶) 
2016年 
2017年 
60% 
92% 
64% 
84% 
48% 
32% 
32% 
60% 
84% 
95% 
63% 
89% 
47% 
47% 
32% 
68% 
1. 勞雇關係 
2. 勞資關係 
3. 職業健康與安全管理 
4.職能教育訓練 
5. 員工多元化與就業平等 
6. 男女同酬 
7. 供應商員工管理 
8. 勞工問題申訴機制 
社會面-勞工議題問卷結果(主管) 
2016年 
2017年 
68 
69 
92% 
56% 
28% 
16% 
40% 
28% 
4% 
32% 
28% 
24% 
48% 
100% 
68% 
42% 
16% 
47% 
47% 
21% 
42% 
47% 
21% 
37% 
1.人員招募與留才 
2.不歧視管理 
3.結社自由與集體協商  
4.童工管理 
5.強迫與強制勞動 
6.男女同酬  
7.保全人員管理 
8.原住民雇用狀況 
9.人權稽核概況 
10.供應商人權管理 
11.人權問題申訴機制 
社會面-人權議題問卷結果(主管) 
2016年 
2017年 
60% 
32% 
12% 
8% 
24% 
12% 
8% 
16% 
28% 
16% 
24% 
68% 
53% 
32% 
21% 
26% 
32% 
16% 
26% 
47% 
37% 
37% 
1.人員招募與留才 
2.不歧視管理 
3.結社自由與集體協商  
4.童工管理 
5.強迫與強制勞動 
6.男女同酬  
7.保全人員管理 
8.原住民雇用狀況 
9.人權稽核概況 
10.供應商人權管理 
11.人權問題申訴機制 
社會面-人權議題問卷結果(客戶) 
2016年 
2017年 
•
原住民同仁：3人，全為女性。 
•
身心障礙同仁：進用7位身心障礙同仁，佔員工比例1.46%，男性身
心障礙員工佔71.43%，女性為28.57%。 
•
在地聘用：本公司總部設於台北市，分別在台中市與高雄市設有營
業處所，就地聘用所在地人力。截至2017年12月止，高雄同仁占公
司總人數4.56%(22位)，台中同仁占公司總人數3.54%(17位)。 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
32% 
就業平等與不歧視 
32%較不關心 
68% 
主管關心 
不歧視管理 
議題 
53%較不關心 
47% 
主管關心 
男女同工酬 
議題 
53%較不關心 
47% 
主管關心 
員工多元化就業 
與就業平等 
在就業平等與不歧視管理方面，關貿嚴格遵守國家法規，關貿員工男女同工同
酬、禁止雇用未成年童工、足額進用原住民以及身心障礙人士、員工薪資遠超
最低工資限制以及育嬰留職停薪等，皆被徹底遵守。若遇政府政策/法令調整，
本公司皆於第一時間配合進行調整，以2015年度員工伙食費免稅上限調整至
2,400元為例，本公司當下便配合進行公司薪資結構調整及員工調薪。 
2017年員工總數為480位(含留職停薪人數)： 
女性同仁：206人，佔總比例約43% 
男性同仁：274人，佔總比例約57% 
 
關貿網路一向主張員工是公司最重要的資產且是共創價值的夥伴，故公司向來重
視勞資關係，並注重員工權益和整體利益，長期以來致力將公司打造成具熱力、
活力、挑戰性及充滿人情味的工作環境，使員工樂在關貿、成長於關貿，並期造
就關貿網路成為一流人才最嚮往的優質企業為目標。 
70 
71 
本公司設有哺乳室，提供產後同仁使用；另由職工福利委員會提供3,000元生育補助
金，獎勵同仁生育，此外，為了讓同仁能夠安心照顧子女，更與何嘉仁國際文教集
團、奧爾仕教育機構合作辦理企業托育服務等措施。 
在關貿，我們讓每一位員工 
安心迎接家庭新成員 ! 
申請 
67% 
未申請 
33% 
▲2017年度生產女性員工 
申請育嬰留停比例 
在育嬰留停方面，本公司迄今已累計46位同仁申請
育嬰留停，留停人員工作性質包含管理、營銷及技
術等職系，其中89.13%為女性，10.87%為男性。
2017年度生育之女性同仁有高達66.67%申請育嬰
留停。 
此外，公司之規定更優於勞基法，國定和例假日休假除與公家機關同步外，如遇五一
勞動節則放假(公家機關不放假)；正職同仁試用期滿即按在職比例享有當年度休假(勞
基法規定工作滿一年才可休假)；7天全薪病假，第8-30天病假半薪，相較於勞基法之
規定，公司福利更形優渥。 
優於勞基法之休假政策 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
3.3 教育訓練與職涯發展 
11%較不關心 
89% 
主管關心 
職能教育訓練 
議題 
27%較不關心 
63% 
客戶關心 
職能教育訓練 
議題 
新人訓練 
員工不僅是公司的利害關係
人，更是公司最寶貴的資產，
故不論主管與客戶皆極度重
視員工教育訓練： 
關貿同仁之教育訓練從進公司第一天就開始，在新人報到後，則會依據根據訊息、資
源、關懷與目標四個構面展開不同的協助，另新進同仁於報到當天，先安排兩小時新
人訓練課程，簡單了解人事規章、考勤作業，並由人資夥伴帶領認識公司環境。試用
期間，統一辦理新秀營，針對公司發展、願景使命、福利制度、企業文化等，進行新
人訓練，其目的除了在協助新人更進一步了解公司，同時也期望透過團體訓練的方式，
增進各部門新人的互動，以強化新人對公司的認同與定著率。除此之外，公司規劃輔
導員制度，每位新人在新任職前三個月，皆有指派專屬輔導員協助工作實務方面之指
導及日常問題解答，以縮短新人的適應期。 
協助新人訂定目標，確立個人目標與
公司營收的連接 
目標 
關懷 
資源 
訊息 
藉由高層主管的交流與直屬主管的回
饋，讓新人感受公司主管的關懷 
提供新人支援資源，減少工作摸索的
時間 
多元支援資訊管道，協助新人瞭解環
境與制度 
TV新秀營活動 
績效管理系統 
試用期考核制度 
管理團隊交流餐會 
試用期考核主管回饋 
輔導員機制  
MOSS平台(KM平台) 
新人報到職前訓  
新手趴趴GO(新人網頁)  
e夥成長學苑(e-learning) 
構面 
說明 
行動 
▲公司針對新進人員規劃了一系列機制與活動架構 
72 
73 
訓練制度 
「教學相長、持續學習」不僅是關貿的核心文化，更是本公司立足臺灣、放眼全球的基礎。
每位關貿同仁進入公司第一天起，就不斷被要求「在職學習、持續成長」，故每位關貿同
仁皆享有充分的資源並被鼓勵分享與學習，而這不僅是關貿網路傳承專業並維持競爭優勢
的成功關鍵，更是關貿對員工職涯發展的責任與承諾。為提供員工充足的學習資源，本公
司建置關貿人專屬的企業大學－關貿大學，由各部門主管擔任學院負責人，謹慎規劃年度
教育訓練課程，每年嚴謹檢視從產業知識到專業技術的學習、內部講師的育成，以及管理
領導技能的發展，皆完整並列在學習計畫。相關課程更透過組織訓練委員會以及課程審查
委員會之評估及審核，務求全面兼顧公司發展與員工技能促進。 
 
隨著環境之轉變，公司之發展策略發展與所面臨的狀況與挑戰與過去已截然不同，如何因
應此波轉變，培養同仁最新、最符合公司業務發展與策略之技術能力、前瞻視野，即為公
司當前最重要之課題。故2016年起公司開始進行教育訓練組織變革(學院整併、活潑化)與
訓練方向檢討，並2017年起落實轉型。 
組織變革後的
關貿大學轉型
發展五大策略 
組織調整 
•
三大學院 
•
六大類別 
課程活潑化 
•
增加軟性課程 
•
深化關貿卓越文化 
講師培訓 
•
新進講師培訓課程 
•
講師授證 
專才培育 
•
專案管理與行銷管理
3年期學分班 
晉升認證 
•
規劃學年制 
•
關貿學士認證 
▲ 2017年關貿大學組織架構 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
關貿大學 
哈佛管理學院 
寶可夢學院 
技術類 
Big Data資
料分析學程 
雲端運算
hadoop學程 
品質管理 
學程 
系統開發 
學程 
專案管理 
學程 
技術精進 
講座 
資訊類 
資訊安全 
學程 
營運服務 
學程 
資料庫管理 
學程 
管理類 
管理基礎 
學程 
管理接班 
學程 
經營精煉 
學程 
營銷類 
產業知識 
學程 
業務銷售 
學程 
客戶滿意 
學程 
通識類 
職場認知 
學程 
工作技能 
學程 
資訊基礎 
學程 
新進人員 
學程 
講師類 
講師基礎 
訓練 
主題講師 
育成訓練 
哈利波特學院 
 除了提供各職系員工完整之學習計畫及訓練地圖，關貿大學結合公司核心價值，
發展多元教學管道，目的在有效促成員工的學習計畫，並針對公司核心技術培訓
人才，整合內、外部訓練資源、拓展員工職能領域，以因應軟體技術發展及創新
服務的人力需求。同時每年度依據公司願景、使命與經營理念、策略目標、訓練
需求調查之結果（管理與核心職能）、關貿大學架構進行年度組織訓練計畫之訂
定，執行過程不斷檢核與回饋，確保訓練成效達到預期效果。過去關貿大學之課
程偏向專業技術與管理課程，但自2015年度起，關貿大學增加職場認知學程，辦
理性別/勞動平權/職業安全/健康職場等相關課程，課程多元且有助同仁工作與生
活平衡、健康促進、職場認知。持續配合政府推動職業安全之政策，於關貿大學
開辦職業安全衛生課程，2017年度共103人次參與。 
74 
75 
職級 
新進人員 
八 
九 
十 
十一 十二 
十三 
十四 
十五以上 
公司內
部 
OJT 
階層別 
訓練 
  通識：新進人員  
  學程 
  
  管理：專案 
  管理學程 
  管理：管理基礎學程   管理：經營精煉學程 
  
  
  管理：管理接班學程 
  
  
核心 
職能 
  通識：資訊基礎學程 
  
  
  通識：職場認知學程 
  
  通識：工作技能學程 
  
  
  
  
  
專業 
職能 
  營銷：產業知識學程 
  
  
  
  
  營銷：業務銷售學程 
  
  
  
  
  營銷：客戶滿意學程 
  
  
  
  
  技術：雲端運算Hadoop學程 
  
  
  
  
  
  技術：Big Data資料分析學程 
  
  
  
  
  
  技術：品質管理學程 
  
  
  
  
  
  
  技術：系統開發學程 
  
  
  
  
  
  
  技術：技術精進講座 
  
  
  資訊：資訊安全學程 
  
  資訊：營運服務學程 
  
  
  
  
  
  資訊：資料庫管理學程 
  
  
  
  
  
  講師：講師基礎訓練 
  
  
  
  
  
  
  講師：主題講師育成訓練 
  
  
  
  
專業 
專案 
訓練 
  稽核財會相關訓練 
公司外
部 
  新技術訓練 
  國外考察 
  
  
  
  
  研究所在職進修 
  
自我 
發展 
  MENTOR 
  
  
  
  
  
  
OFF-JT 
  部群讀書會 
  
  專案實作與輪調 
  
  部群月會技術討論與發表 
  
▲ 明確的核心訓練類別 
除內部教育訓練外，公司更鼓勵同仁接受外訓，外訓課程最高可全額補助。另
更鼓勵同仁勇於挑戰，取得特定證照者，還可申請為期兩年之技能獎金。 
 
一個多元的學習環境，是讓資訊人期待任職、也讓關貿人得以永續成長的重要
元素。因此我們在協助客戶不斷開發新技術的同時，也將學習列為同仁日常工
作項目之一，以教學共長為辦學前提，自行遴選、培訓人才擔任傳承技術的內
部講師，讓人才透過教學，從而發揮更多元的才能。而除了學習，公司的績效
管理制度與員工發展緊密結合，每半年進行一次績效考核，在於檢視個人績效
與公司目標達成能力，而員工更可依據工作目標與職涯發展的需求，與主管共
同討論訓練計畫，逐步強化專業知識及技能。 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
組織轉型與再造 
邀請台灣IBM黃慧珠總經理分享IBM組織轉型，活動當天同時
也邀請南京資訊公司吳宗寶董事長、台灣IBM公眾/電信/流通
事業群王惠慶總經理以及關貿網路賀士郡副董事長等四位經
營管理專家與談，分享企業經營者在帶動組織轉型及推動組
織再造的經驗。 
Jan 
Mar 
2017 經濟展望機會挑戰與政策 
由許建隆董事長親自策劃，介紹關貿如何運用平衡計分卡管
理同仁與部群績效，以及全球經濟與產業概況，並也藉著
COCO都可茶飲在兩岸行銷成功的案例，來檢視自身的經營
模式。 
Apr 
數位時代下的行銷實戰 
由電信公司台灣之星總經理賴弦五介紹如何在數位時代，利
用網路社群媒體達到品牌行銷，藉由分享網路成功行銷案
例，歸納出數位行銷重點，提供同仁參考。 
關貿大講堂─與名人有約 
於2016年度下半年起開始舉辦【關貿大講堂─與名人有約】(原【與董事長有約】)
活動，授課的安排係比照各個大學的EMBA教學方式，讓公司的主管們可以在免付
學費的情況下又可以享受EMBA等級的師資與授課內容。 
May 
工業4.0 
第一堂課，由調查局長官介紹資安相關以及企業肅貪議題，
舉實際案例告訴學員可能會遇到的問題。第二堂課由家登精
密董事長邱明乾介紹企業文化、與工業改革的內容。 
Jun 
台灣資安管理及數位鑑識發展現況與未來趨
勢−以X行ATM跨國盜領案為例 
首先由許建隆董事長作危機處理的案例分享，並請同仁分享
遇到危機處理的作法。接著由林宜隆講師，分享台灣資安管
理，以及各個認證要注意的地方，並告訴學員，如何取找到
適合的參考法規。 
76 
77 
每月一次，由董事長親自主講產業個案分析，或邀請產、官、學、業界之專家
做專業領域或產業趨勢分享，帶領同仁掌握趨勢及回饋，讓關貿走在時代的尖
端，成為資訊服務的第一選擇。也希望各主管們能分享傳達給所有同仁們，讓
同仁一同成長。 
Jul 
Aug 
Nov 
Sep 
Dec 
危機管理個案研討 
2017年度最後一場演講，由董事長許建隆親自分享危機處理
案例，上課同仁也針對個案提出可能的解決方式，共同討論
並培養對個案管理意識與能力。 
由ICT及IOT發展看關貿網路服務的挑戰與
新契機 
台灣國際物流暨供應鏈協會理事長同時也是宇柏資訊股份有
限公司─秦玉玲總經理，於第一堂課介紹全球貿易過去模式
與電商崛起後的模式，探究全球商貿趨勢；在第二堂課介紹
ICT資通訊與IOT物聯網科技，若能充分整合資訊流、物流及
金流，將資訊零時差同步調整，創造一個資源完備的虛擬作
業環境，才能發揮整體供應鏈體系的效益。 
全球海運發展現況與船舶大型化趨勢 
由國立臺灣海洋大學航運管理學系暨研究所教授、國立交通
大學交通運輸研究所博士─鍾政棋為同仁介紹全球海運發展現
況、船舶大型化之趨勢、郵輪市場發展現況。 
用一生做好一件事打造企業文化核心影響力 
邀請到的是最美麗的代言人: 羅麗芬國際美容集團創辦人-羅
麗芬總裁，來為公司主管與同仁們分享羅麗芬集團在全球業
務拓展成功的經驗與心路歷程，希望大家能夠借鏡思考關貿
在面臨資訊產業競爭白熱化的年代，該如何創造出獨特的價
值與創新的發展。 
數位行銷大未來－電子商務經營策略展望 
國際的知名企業經營專業顧問-解建新顧問，分享在數位時代
中，如何在電子商務領域發展強大的事業王國，利用自身在
國內外知名單位與企業服務與領導的經驗，給關貿同仁諸多
的啟發，對未來電商領域的布局更加明瞭，同時也檢視自身
現有的發展策略中，還有哪些需要調整的部分。 
註：2月適逢農曆春節，因上班天數較少，而10月份逢關貿網路申請國家品質獎實地訪查，故講座暫停舉辦。 
訓練成果 
2017 CSR REPORT 
員工關懷│ 
經過多年的努力，公司組織訓練已展現相當的成效，於2017年新增了資訊
安全業務，原本資訊安全服務係對內服務，經過大量的資訊安全訓練，訓練
出一批優秀的資安人才，將公司資訊安全服務擴大，辦理包含政府單位、各
大銀行、壽險等產壽險資安健檢、滲透測試以及資安檢控等，獲得政府共同
採購契約資安類評鑑(2016滲透測試特優，2017年資安健檢服務特優)。此
外，更成立資安整合部，為一國家級資安團隊，與合作夥伴建立資安聯防生
態系，為企業提供九面向360度資訊安全防護。 
78 
79 
逐年進步的TTQS肯定 
2013年、2015年、2017年評鑑銅牌 
2012年 
通過門檻 
2013年 
晉級銅牌 
2015年 
再獲銅牌(73.5分) 
距銀牌僅1分之差 
職涯發展  
在員工的職涯發展上，公司依營運策略、組織架構及任務劃分為：管理、技術、行
政、與營銷等四個職系，共計一百三十幾個職位。每個職位都有一份職位說明書，
讓員工清楚瞭解每個工作所需具備的資格條件及技能，以便於在本職位即可為下一
個職位預做準備。另外，因公司技術人員佔多數，為兼顧技術與管理專業人才的發
展，公司設計雙軌職涯發展/晉升系統，透過完備的職涯發展機制，讓員工不必單方
面配合組織需求，也能結合個人能力發展，在各式職系中相互轉換。公司在晉升方
面，明訂主客觀條件，用以讓升等機制符合公平原則，不因性別、年齡、學歷、年
資、或其他特殊身分而享有特權。 
2017年 
原評核等級申請展延，
獲評鑑單位核可，展延
期間不另核發證明。 
81 
04、環境保護 
80 
81 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
關貿網路前身為「貨物通關自動化規劃推行小組」，
成立之目的-建置臺灣進出口通關自動化系統，減少紙
本作業、促進通關無紙化；協助貿易商透過網路連線
即可完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成
本、加速通關作業。簡言之，關貿成立之主要目的之
一即為-多用網路、少用馬路；少砍樹木、愛護地球、
減少資源浪費。 
2017年下半年開始，關貿網路導入聯合國提出之17項
永 續 發 展 目 標 （ SDGs, Sustainable Development 
Goals），從中挑選出本公司未來於環境保護可以努力
的目標，節由結合公司本業，達到與環境、利害關係
人多贏的局面。 
20年來關貿網路秉持此一目標不斷開展各項業務內容，
包含貿易通關、運籌物流、流通供應鏈、資訊安全等領
域服務約4萬多家用戶，並協助政府建置網路報稅、電
子發票、地政資訊查詢系統、汽機車險資訊查詢等系統，
並提供台灣B2B及B2G雲端加值服務。 
 
我們提供政府主體性及民生多樣性的系統及網路全面性
服務，與民眾的日常生活息息相關，不僅帶給民眾莫大
便利，更確實為台灣減少了大量的紙張用量、減少了樹
木的砍伐；而民眾因使用網路而少用馬路，減少交通工
具的使用，也相對減少了碳排放量。換言之，本公司不
僅為環境永續的主要實踐者，戮力結合客戶與供應商為
減緩地球暖化盡一份心力。 
B2G 
B2C 
B2B 
4.1 環境保護相關作為 
82 
83 
透過關貿網路之資訊軟體服務強項，積極找出紙本作業電子化的關建，提出完
美解決方案、降低文明活動廢棄物，達到永續模式。此外，我們積極推廣環境
永續概念，從員工自身做起，至員工家庭、至客戶，為地球生態環境保護盡最
大心力、提供下個世代美好的生態環境。 
目標13： 
氣候行動 
目標12： 
確保永續消費
和生產模式 
採取緊急措施以因應氣候變遷
及其影響 
透過預防、減量、回收與再使
用大幅減少廢棄物的產生 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
3,383,791  
3,618,184  
3,675,069  
3,860,343  
3,992,514 
489,163  
465,813  
505,362  
470,834  
572,981 
2013年度所得稅 
(2014年申報) 
2014年度所得稅 
(2015年申報) 
2015年度所得稅 
(2016年申報) 
2016年度所得稅 
(2017年申報) 
2017年度所得稅 
(2018年申報) 
2013-2017 所得稅電子申報筆數 

試算稅額(網路回復) 

網路申報 
這是我們愛地球的方式! 
以所得稅申報作業為例說明，每年所得稅電子申報成長率皆不斷成長，顯
見關貿之系統，確實有助大幅減少用紙量。實係為一符合當代環保潮流，
為人類社會永續發展做出積極貢獻之企業。本公司藉由各種自動化應用的
服務，不僅提升國家經濟競爭力，更成為不遺餘力推動節能減碳之最佳服
務公司。 
84 
85 
網路申報所得稅節省的紙張，相當於樹木一年二氧化碳吸附量： 
計算說明： 
1.
一張A4紙約排放1.21公克二氧化碳。 
2.
每一顆樹圖=500顆樹 
 
3.
所得稅申報之紙張，每件以10張估計。 
4.
單株樹木二氧化碳平均碳匯量：10公斤/年。 
4446株樹(2015) 
4671株樹(2016) 
4094株樹(2013) 
4378株樹(2014) 
4831株樹(2017) 
3,992,514筆 
2017年度所得稅(2018年申報)，網路申報筆數創新高! 
≒種植4831株樹 
年 
在過去紙本作業時代，所得稅申報紙本資料，所需的
紙張用量非常可觀。此外，印製申請書、寄送或是民
眾至公家機關作業所花的交通，更是紙本作業時代的
隱形環境汙染。 
86 
         
A P P 即 拍 即 傳 

資 料 填 入 

親 筆 簽 名 

身 分 證 件 
「EZway 易利委」行動報關委任APP設計是以
便利性為出發點，提供使用者在未有各項辦公室
設備下可以快速的完成報關委任文件的提供，透
過手機裝置簡單的下載與操作可以快速的利用拍
照和簽名完成委任的工作，另一個特色是可以透
過註冊的方式長期使用，並查閱每次委任的狀態。 
         
2017年導入新的電子化服務 
盡 最 大 努 力 降 低 環 境 汙 染 
從國外進口商品，若進口報關作業交由
報關行協助處理，稱之為報關委任作業。
委託人需填寫委任書，有時需要附帶其
他相關文件，透過郵寄或傳真方式遞交
給報關行後，才能向海關辦理後續報關
作業。 
為了加速報關委任作業，提高一般民眾海
外購物的便利性外，更為了降低紙張用量
與紙本作業往來無形的環境汙染，本公司
於2016年開發創新的報關委任APP ─ 
EZway 易利委，將前述所需要委任作業
需要的紙本資料，直接於手機APP上作業
完成，至2017年，申請註冊人數超過2.6
萬人，並協助10家快遞業者快速完成報
關委任作業。 
從2016年4月上線至2017年止，成功委任案件共73280件，若每件委任報關作業所需
用紙以2張A4紙估算，則光是報關委任電子化作業就節省約14.6萬張紙，相當於多種
了18顆樹。雖然數量遠遠不及製造業等業者的減碳政策，但從一個小小的地方開始，
累積起來，能仍為環境保護盡一份心力。 
   14.6萬張紙 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
如前所述，本公司長期投入電子化與便捷化服務，故企業觀念、員工價值觀，甚至
於客戶價值觀皆對環境保護工作抱持正面態度。根據2017年度關貿企業社會責任問
卷調查結果顯示，本公司主管或客戶皆對環境保護議題投入相當的注意，本報告書
也據此揭露相關數據與工作內容。 
20% 
28% 
8% 
0% 
4% 
12% 
32% 
16% 
4% 
32% 
24% 
4% 
32% 
47% 
32% 
11% 
16% 
21% 
37% 
47% 
37% 
37% 
37% 
32% 
環境保護議題問卷結果(客戶) 
客戶105年 
客戶106年 
2016年 
2017年 
32% 
72% 
40% 
8% 
28% 
20% 
40% 
24% 
8% 
48% 
32% 
16% 
21% 
63% 
42% 
11% 
47% 
47% 
32% 
37% 
32% 
74% 
37% 
26% 
環境保護議題問卷結果(主管) 
主管2016年 
主管2017年 
2016年 
2017年 
88 
89 
4.2 環境保護政策與能源管理等重要工作 
本公司為資訊服務業屬綠能環保產業，並非高耗能高污染之製造業，未製造產品，
故無使用原物料、水資源、所在地影響生物多樣性、排放量與廢汙水及廢棄物及因
環境汙染而遭受申訴或罰款等之問題，且因公司位於南港軟體工業園區，係獨立而
遠離生物保護區之重要工業園區，該園區廠商之水電皆藉由園區供給，無法獨立使
用或測量，又因人員與電腦設備佔本公司空間配置最大比例，基於成本考量，空間
利用率呈高密度成長。如何讓員工在有限空間中，避免暴露足以直接或間接妨害健
康或生活環境之物質，包括二氧化碳、一氧化碳、甲醛、總揮發性有機化合物、細
菌、真菌、PM10、PM2.5、臭氧等物質；如何讓電腦設備正常散熱正常運轉，而使
室內仍能保有最適體感溫度，確保最佳工作環境。在滿足前項需求時，如何因應全
球溫室效應的危機，為節能減碳而努力，實為本公司管理單位最大挑戰難題。但即
便如此，關貿仍不斷進行各項環境保護工作，並於2016年制定環境保護政策。 
較不關注比例 
16% 
關注比例  
74% 
74% 
主管關心公司
環境方案策略 
關注比例 
63% 
較不關注比例 
27% 
63% 
主管關心公司
能源管理議題 
▲根據2016及2017連續2年度關貿企業社會責任問卷調查結果顯示，在環境保護面向2017年度最受到主管重視的
議題為「環保方案策略」，有74%主管認為此議題應受重視，其次是「能源管理」，亦有63%的主管認為此議題
應受重視、並需揭露於本報告書。 因本公司並非製造業，故對碳排放、水資源、廢棄物等控制力有限。 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
環境保護整體計劃 
經過近年不斷評估與執行，公司決定將能源管理之主要方向聚焦於用電量最大之
空調設備之整體改善及維護，只有空調設備的正常運作，才能有效感應溫度及風
量，適當調節壓縮機、冷卻水塔等主機的啟動，而定期的維護保養及汰換，則可
保持效能運作及管通風管之暢通，使室內保有適當之溫度、濕度及空氣品質，就
能提升員工生產力。另外再輔以其它配套措施，即使溫度調高1-2度，仍可保有多
數同仁可接受之體感溫度範圍內。為此，公司擬定環境保護整體計劃，計畫可分
為四大方向： 
空調週邊設備改善 
1)
空調濾網全面更換 
2)
空調箱及加壓風機等相關設施
全區健檢 
3)
空調工程改善 
空調配置改善 
1)
環境汰舊換新 
2)
隔絕炙熱陽光 
3)
加速空氣對流 
4)
強化廢棄物整理 
機房區域改善 
1)
建制冷熱通道 
2)
清除機房冗線 
3)
汰換UPS電池 
4)
量測溫度濕度 
5)
電力盤體監控 
6)
提高用電效率 
辦公區域環境 
1)
辦公區域空氣淨化 
2)
綠能環保事務機 
3)
內部流程改善 
4)
員工教育宣導 
5)
促進環境整潔 
6)
定期維護改善 
90 
91 
空調週邊設備改善 
空調濾網全面更換 
過去因成本考量未定期更換濾網，造成灰
塵嚴重堆積，不但影響送風效能，增加空
調運轉浪費，更成為懸浮粒子之溫床，故
緊急全面更換。 
 ▲新舊濾網比較 
空調箱及加壓風機等相關設施進行全區健檢 
主動各樓層管道間及天花板週邊空調箱及加
壓風機等相關設施進行全區健檢，然因年久
失修，損壞情況嚴重，為使辦公空間能更精
準依室內外溫度自動調整至最適溫度，有效
節省電力使用，故立即維修及汰換，總花費
金額約18萬元，並同步建立定期檢修及耗材
更換之規劃，完成後空氣品質確實明顯改善。 
 ▲管道間設備 
 ▲汰換加壓風機啟
動盤內的變壓器及電
磁接觸器 
 ▲風鼓端皮帶輪 
空調工程改善 
A.針對地板下之空調設施，包括DDC （直
接數位式控制器及送風群組變風量箱風門
驅動器）、VVB（送風群組溫度感知器及
送風風管SP靜壓感知器）、UIU（出風口
組風門驅動器）等出風及節能設施，分別
具有場域風量及溫度的感應及控制功能，
檢測結果部分模組已損壞，完全無法運作
或部分模組為堪用但呈不穩狀況，隨時有
故障可能，為使設備正常運作，採分階段
全面維修。 
▲DDC盤／組 
▲VVB／組 
▲UIU／組 
提升地板式空調之
效率 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
空調工程改善 
B. 地板通風口位移，重新規劃迴風通路，增加對流速度。
本公司人員陸續增加，為滿足部群同區管理之需求及調整
空間密度，數度進行座位調整工程，造成多數出風口被同
仁物品及隔板阻擋，出風量嚴重不足，更有主幹管阻擋，
微調範圍有限。由於空調設備是否正常運作及出風口暢通
與否，為迴風對流功能之主要關鍵，而迴風是否正常則掌
握了空氣的品質及空調運轉的效能。 
C. 為加強換氣及迴風效能，於密度
較高之區域設置迴風板及排風機，
重新規劃迴風通路，以增加對流速
度，並可立即排出室內熱氣，減少
空調設備啟動頻率。 
▲排風機 
▲迴風板 
以上工程計更換DDC盤 、更換VVB、更換UIU、模組位移、迴風版及排風機等及其
他修繕工程，總工程費約250萬元。 
空調週邊設備改善 
環境汰舊換新 
更換2間腐鏽及潮濕之茶水間地板及
廚櫃，老舊建材容易吸水、潮濕、
灰塵堆積及變形，同時因腐鏽脆弱
而危害人員安全，故更換2間茶水間
地板及廚櫃。 
▲腐蝕的地板 
▲腐鏽的支撐架 
 ▲完工示意圖 
隔絕炙熱陽光 
加裝防陽窗帘，降低室內溫度。 
▲防陽窗簾 
▲循環扇 
加速空氣對流 
加裝循環扇，增加空氣對流速度。 
92 
93 
強化廢棄物整理 
由於公司密度太高，空氣迴風效果仍有限，故
擬減少辦公區內堆置物品，改置它處，故著手
清理地下室2間庫房之廢棄物以釋放空間，先
進行帳務的整理與確認，再進行重新規劃、調
整及分類，總計報廢４大卡車之電腦設備及傢
俱等物品，並委由政府立案之廢棄物回收廠處
理。另清除辦公區及公區通道之大型無用之廣
告物或展示品，暗藏管道間、天花板內及地板
下之堆置物，除了確保空氣之暢通，也排除公
共危險之疑慮。 
▲清理前 
▲清理後 
機房區域改善 
持續建制機房冷熱通道工程 
良好氣流管理是機房節能的基本，缺乏冷熱通道設計造成了混風連鎖效應，大大影響
散熱效率。為避免此不良效應，讓機房內的氣流紊亂，所以建立冷熱通道減少混風避
免熱點發生。 
持續清除機房冗線  
A.清空主營運機房內高架下方
及機櫃上方，雜亂之線路，以
改善空氣氣流以利氣流順暢。 
 
 
B. 網路佈線簡化：利用光纖網
路，取代原有為數眾多的Cat5
及Cat6網路線，增加迴風效率，
讓空調效能有效提昇，節省空
調及電力消耗。 
《施工後》 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
汰換UPS電池 
提前汰換一組未達使用年限之120KVA 
UPS 60顆電池，降低老舊電池充電時
需多消耗之電力，以達省電節能目的。  
量測機房溫度濕度 
調整機房空調壓縮機啟動之溫度，避
免空調壓縮機不當啟動而耗能。進行
溫濕度感測器位置調整，做好機櫃與
機櫃之間、冷熱通道等溫濕度的量測，
掌握機房所有IT設備溫濕度狀況避免系
統過熱，浪費電力。 
提高用電效率 
機房IT設備盡量選用220V之電力 
環控新增電力盤體監控 
透過電力監控做到電力的量測，監控
何時、何種設施設備耗電量過高再進
行調整改善，以達節能目的。 
辦公區域環境 
辦公區域空氣淨化 
室內細菌、病毒及微粒子等檢測，施
行消毒滅菌作業並短期置放裝置高階
磁能空氣淨化器以改善辦公區隔間霉
菌問題。 
內部流程改善 
A.本公司公文系統與政府電子公文系統
已於2015年完成發文串接，可大量減
少本公司發文用紙 
B.公文系統並與郵局作業結合，減少紙
張使用及人力工時。 
C.必要性之紙本公文寄送，已改採開窗
式信封，減少標籤列印，減少人工錯
誤及人力工時。 
綠能環保事務機 
全面更換事務機，採用日系最新綠色
環保機種，主要包括高表面硬度耐用
的非結晶矽主要零件感光鼓，具高效
能經濟效益。除符合環保標章外，其
採用植物性碳粉原料可減少VOC(揮發
生有機物)排放量，符合本公司環境保
護政策。 
員工教育宣導 
A.因近年氣候明顯異常，災害頻傳，將
宣導同仁共體時艱，共同為地球盡一
份心力。 
B.加強宣導同仁維護環境衞生習慣。
(持續改善) 
自2015年起首長座車改以油電車代
步。 
94 
95 
促進環境整潔 
一旦同仁食物處理不當，尤其是零食置放，只要發生黴變、腐爛等，皆會藉由中央
空調四處散播，只要同仁免疫力不佳，即有可能產生症狀。 
A. 隨時口罩供應。(持續改善) 
B. 宣導同仁，凡呼吸道感染，即應自主管理，配戴口罩或請假休息。 
C. 進行各類資源回收及垃圾分類，隨手做環保。(持續改善) 
定期維護、持續改善 
A. 制定空調設備定期健檢機制，更換並維修。 
B. 地毯清洗及消毒每年2次。 
C. 滅鼠及蟲害防制每年2次。 
D. 空調濾網每季更換1次。 
在 「環保方案策略」部分，公司自2016年度起制定關貿網路環境
保護永續手冊，每年針對公司內部環境進行整體規劃，並投入大筆
經費進行相關設備之更新與改善；此外，更研擬未來精進作為，持
續不斷為提升更優質、更環保的環境而努力。 
465位 
482位 
470位 
480位 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
4.3 工作成果與未來持續改善方向 
室內空氣品質明顯改善 
本計劃自2013年起即實施至今，在設備及人員密度不斷
增加情況下，我們以保持現有空氣品質為基礎，不斷再
精進。經過多年的努力，同仁戴口罩的人數明顯下降，
過敏及呼吸道感染比例亦相對減少。 
節能減碳 
本公司所在軟體園區之空調架構，係以夜間離峰時段製
冰，供應園區各住戶白日空調使用，惟因近年異常氣候
明顯，以致冷房效能不足，2015年7-9月期間同仁數度
抱怨室內溫度過高，無法靜心工作。經過本專案的階段
性改善工程，近日室外溫度雖高達38度，空調設定之溫
度不變情況下，不但未接獲同仁抱怨，反而還因過冷要
求調高空調溫度，由此可知，本專案的執行應屬有效。 
▲ 2017年本公司人員數增加、設備增加，碳排放量仍能維持同期水平。 
96 
2,102,286 
2,077,052 
2,169,291 
2,261,457 
1,095,291 
1,082,144 
1,130,201 
1,178,219 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
CO2排放量(噸) 
用電度數 
(不含空調用電) 
員工人數 
97 
未來持續改善方向 
本公司規模與性質，非屬耗能及高污染產業，若要取得ISO14000s或BS7750等
國際環保證照，確實力有未逮，但我們擁有的是針對公司實際需求落實管理，
真正維護同仁健康，進而促進環境保護的堅決態度，環境保護是長期的實踐與
承諾，為了環境的永續，為了本公司的永續，我們會竭盡一切力量為抑制全球
暖化而努力。 
1. 環保工程 
1) 本公司辦公室地毯已使用18年以上，污垢、潮濕、灰塵堆積物等，皆
會引發塵蟎及黴菌等，此等過敏源會藉由中央空調四處散播，規劃
2018年施作全面汰換地毯工程，預估更換面積達一千坪以上，以減
少塵螨、黴菌滋生，改善空氣品質。 
2) 另規劃2018年汰換使用18年以上之辦公木質傢俱隔屏80座，減少霉
菌滋生，改善空氣品質。 
3) 大量使用事務機之區域，加裝排風系統，改善空氣品質。 
4) 空調盤管清洗工程，可降低體感溫度2度。 
5) 重要出風口加裝負離子機定期濾淨。 
6) 依環保署「溫室氣體排放量申報管理辦法」，建置二氧化碳濃度偵測
系統，每季向主管機關呈報，若有異常即進行改善。 
2. 規劃環境保護基礎工程 
本公司於2017年底通過職業安全衞生管理之執行，為更落實環境保護的實踐，
而將環境保護的基礎工程列為其主要規劃項目，例如：「室內作業場所CO2、
微生物測定及改善」、「管道間堆置物清除及警示宣導」、「制定維護管理手
冊(含各空調設施及設備位置圖)」、「消防改善工程」、「逃生圖重製」、「緊
急應變及演練」、「供應商管理」等項。 
 
3. 訂定評量指標 
將以2017年人均碳排放量為基準，要求2018年人均碳排放量再降低1%，用以
衡量推動之成效，做為未來改善之依據。 
2017 CSR REPORT 
環境保護│ 
友善地球 
2017年，關貿網路以「友善地球」為主軸，推動陸地、海洋生態保
護活動，以及環境教育宣導講座等相關活動。 
合作照顧環境講座 
邀請人禾環境倫理發展基金會 方
韻如處長擔任講者 
422地球日全國聯合淨灘活動 
連續2年由許建隆董事長帶隊參加新北市政
府環保局舉辦之「422地球日全國聯合淨灘
活動」、響應世界地球日。共有一百多位同
仁與眷屬參與活動，是當天志工人數最多的
企業。 
Q1 
Q2 
2017 
4.4 年度環境志工活動 
98 
99 
Q4 
2018 
關渡自然公園心濕地公服 
同仁及眷屬穿著青蛙裝，手牽著手互相幫
忙，在團結合作的力量下，轉眼間就將埤
塘岸邊的蘆葦割除完畢，進度遠遠超出指
導員的預期。在公服的過程中，不時發現
池裡有魚、原生貝、甚至還看到烏龜。大
小朋友聽著指導員生態解說，了解更多保
護生態環境的重要性。 
南興公園總整理 
自2012年起持續認養南興公園，
定期前往進行環境清潔與維護，
進行社區關懷及環境綠化善盡社
區照顧責任。 
照片 
101 
05、社會公益 
100 
101 
2017 CSR REPORT 
社會公益│ 
40 
264 
571 
624 
778 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2013-2017志工假時數 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
2013-2017志工假人數 
127位 
106位 
82位 
33位 
5位 
 
 
同仁志工假申請時數不斷攀升，
自2013年的5人40小時、2014
年已達33人264小時、2015年
大 幅 提 升 至 82 人 571 小 時 、
2016年持續向上提升至106人
624小時，2017年創歷年新高
共127人、778小時。與2013
年相比，人數成長25.4倍，申
請志工假時數則增加19.45倍。 
 
對於有服務熱忱、績效良好的
志工同仁，董事長及總經理更
責成部門主管在績效考評上酌
予肯定以為鼓勵。 
關貿網路的付出獲得多方的肯定，我們不僅連續5年獲得天下雜誌企業公民獎中堅
企業組前十名、臺北市鄰里公園績優認養人等榮耀。為了鼓勵員工參與社會公益
活動，特別制定志工假，員工每年可請8小時的志工假，參與公司志工活動時間可
納入工作時間計算（於系統填報志工工時即計入每日８小時工作時間），希望同
仁們能夠積極回饋社會。因此，同仁對於企業社會責任活動的參與和實踐逐年增
加，近年公司志工假時數與人數遽增就是最好的佐證，顯見參與企業社會責任活
動已成為本公司價值與文化之一。 
5.1 志工成果 
102 
103 
目標2： 
消除飢餓 
消除飢餓，確保所有的人，尤
其是貧窮與弱勢族群，都能夠
終年取得安全、營養且足夠的
糧食。 
目標4： 
教育品質 
確保有教無類、公平以及高品
質的教育，及提倡終身學習。 
行動方案：2017年從流通電子商務平台概念，提出逆物流的想法，將退貨
物資與公益團體連結，透過系統作業將物資轉給有需要之社福團體，2017
年作為該服務規劃、可行性評估，預計於2018年開發、上線使用。 
行動方案：為有效實踐企業社會責任，促進經濟、社會與環境之永續發展，
關貿網路結合現今社會對資訊安全之需求及為本公司業務範圍內，於2017
年起陸續於南港地區校園(中小學)，推廣資訊安全之重要性，並有效落實公
司CSR政策(社會參與：關懷奉獻、回饋社會)。 
惟企業社會責任之發展係一條漫長的道路，本公司將持續不斷精進，2018
年將為本公司CSR持續發展期，我們將持續深化本業與企業社會責任之連
結，善用公司技術與資源，對台灣社會做出更大的貢獻，也持續立基於產
業，有計畫、目標、步驟的實踐CSR，讓世界變的更美好。 
關貿網路資安服務通過行政院國家資通安全會報技術服務中心評鑑，並榮獲
SOC監控服務「優」、資安健診服務「特優」、滲透測試服務「特優」的榮譽。
業務拓展方面，積極推動成立台灣第一個金融資安聯防中心，結合銀行、金控、
金管會的金融資安中心(F-ISAC)及保險公司等，建構資安聯防服務生態系藍圖，
讓所有金融業者分享情資，避免再發生類似銀行遭跨國駭客集團盜領案、比特
幣病毒勒索事件等。 
 
近年來國內發生多起資安事件，如「ATM盜領案」、「校園印表機駭客勒索案」
等，顯示網路犯罪不斷攀升。關貿有感於此，特辦理免費資訊安全宣導講座，
直接讓第一線從業人員深入校園分享資訊安全相關訊息，協助學生或教師直接
瞭解最新資訊安全狀況與重要性。本系列宣導活動能有效建立學生資訊安全之
觀念，並藉由學生之傳播，促進民眾資訊安全之意識。 
2017 CSR REPORT 
社會公益│ 
關貿網路開發流通電子商務服務平台，從需求鏈到供應鏈的管理，進而延伸至
商業智慧、商品資料庫等全方位的加值服務，以先進的設備及專業人才，在兼
顧快速及安全的原則下，提升企業競爭力。在供應鏈服務領域，我們全力發展
電子製造業及零售流通業與供應商及經銷、配送單位之間進行供應鏈資料的串
接與整合，協助企業客戶提升其供應鏈管理彈性、速度與效能，達到上下游兩
端資訊即時互通與透明。我們一直思考如何結合本業達到社會公益之效益，
2017年從流通電子商務平台概念，提出逆物流的想法，將退貨物資與公益團
體連結，透過系統作業將物資轉給有需要之社福團體，2017年作為該服務規
劃、可行性評估，預計於2018年開發、上線使用。 
減少物資浪費、降低飢餓人口 
校園資安點線面計畫 
104 
玉成國小 
非常滿意, 
62.9% 
滿意 
37.1% 
100%滿意+ 
針對講座之問卷調查，對於本活動整體滿意度
100%感到滿意或非常滿意。 
2017年度開始推動校園資安點線面計畫，結合公
司本業(資訊安全)，藉由南港區校園(小學)校園推
廣資訊安全之重要，協助南港區小學建立資安意
識，讓資訊安全從小紮根。當年度於南港國小、
成德國小、玉成國小共辦理4場教職員或學生資安
講座，總計約154人次參與。 
 
此外，我們也捐贈行動儲存裝置病毒防護所建構
之USB病毒終結者予臺北城市科技大學，減少校
園資訊設備受到之威脅。2014年曾贊助台北商業
大學辦理2014cyberspace「雲端服務應用，安全
與稽核」研討會，推動資訊與會計專業人才之精
進培育。2016年贊助中華民國資訊安全協會舉辦
之「第二十六屆全國資訊安全會議」。 
 
2018年，我們將持續推動南港區小學校園資安點
線面計畫，善盡企業社會責任、敦親睦鄰與回饋
社區。 
南港國小 
南港國小 
成德國小 
107 
Hey! 我們還做了這些 
關貿網路係財政部轉投資事業機構轉型之民營公司，向來即以善盡企業社
會責任為公司治理之政策主軸。近年來，年年均就公司推動企業社會責任
之年度計畫和實施成效進行檢討；總經理則以公股董事總經理之身分，每
季參加財政部次長所召集之公股轉投資事業機構檢討會議，提報本公司推
動企業社會責任的具體成果以及參與社會公益之成效並進行檢討，期能提
昇更佳之作為。謹分述公司對於社會公益活動作為： 
5.2 社會公益活動  
106 
107 
捐贈物資 ‧ 捐款 
支持弱勢團體 
關貿網路主動投入各項公益活動，每年定期參與南軟園
區舉辦二手物質捐贈、義賣所得贊助經費予弱勢團體。
每年也編列預算，贊助社會公益團體舉辦各項活動，例
如：南港桂花季系列活動。或是代轉社福團體之訊息，
如代轉世界和平會年度慈善公演「聞雞起舞」及愛心義
賣資訊，並協助募款。 
持續購買弱勢公益團體產品，包含喜憨兒基金會、集賢
庇護工廠產品作為公司中秋伴手禮，採購總金額約29萬
元，藉此協助弱勢團體自立更生。自2013年迄今，累計
已透過秋節禮品購買協助喜憨兒基金會、鴻佳啟能庇護
中心、精神康扶之友協會、方舟啟智教養院、台北市集
賢庇護工場、十方啟能中心、中華民國唐氏症基金會以
及高雄市脊髓損傷者成功之家等8個公益團體，或是由同
仁自行發起愛心認購活動如菱角愛心認購、台灣之心愛
護動物協會出版之公益貓狗桌曆等等。 
 
每年配合政府政策提供暑期工讀機會予家庭經濟弱勢青
年，協助提升其職涯發展競爭力，為未來做準備，進而
改善貧富差距。 
 
自2014年起，每月2次每次2小時安排4位愛盲協會按摩
師赴關貿為24人次同仁提供服務，全年服務576人次，不
僅落實員工照顧，更可藉此協助弱勢團體自力更生。 
 
支持社福團體，2013年底開始配合中華民國運動神經元
疾病病友協會(漸凍人協會)於公司內部設置發票箱募集發
票捐贈，為鼓勵同仁參與公益，截至2017年12月底，共
募集14,390張統一發票。 
推展產學合作 
與元智大學、台灣科技大學、台北科技大學、德明財經
科技大學、台北城市科技大學、中華科技大學、僑光技
術學院、元培醫事科技大學等校簽約合作建教實習案，
每年聘雇十數位實習生；此外，曾赴台灣大學、元智大
學、台北城市科技大學、清華大學以及淡江大學參加/舉
辦招募活動，協助校園職場接軌，減少學校教育與產業
需求之落差。 
積極敦親睦鄰 
邀請附近社區里民參與園區舉辦之藝術小包廂藝文活動、
寒冬送暖二手物品義賣活動。積極參與南港區三重里辦
公室所舉辦之各項活動，建立良好互動。 
 
配合南興公園整修重新開園，2013、2014年接連舉辦
「我愛南港桂花香親子寫生比賽」以及「我愛南港桂花
香攝影比賽」，寫生比賽吸引近百名幼兒園及國小學童
參加，台北市民政局更商借獲獎作品進行展示。攝影比
賽得獎作品則印製成2015年桌曆於公司內部拍賣，拍賣
所得則捐贈三重里內弱勢家庭。 
配合員工照顧、員工家庭照顧、社會公益、企業社會責
任等主題，結合各項公司活動，例如員工親子日，員工
旅遊以及尾牙乃至於主管月會、季會，積極向同仁進行
宣導。 
 
「2017 Running Van 關貿公益園遊家庭日」邀請財團
法人華山社會福利慈善事業基金會、中華民國運動神經
元疾病病友協會(漸凍人協會)、財團法人中華民國唐氏症
基金會一同於現場擺設攤位做愛心義賣與募集發票。 
宣導社會公益 
108 
109 
配合政府政策 
積極參與各項政府召募活動：於政府相關就業網站(包含
原住民就業e網、Rich青年職場體驗網、全國就業e網等)
刊登職缺，參與台北人力銀行辦理之大型就業博覽會，
招募人才。 
 
2014年史素珍技術長更獲頒臺北市優良身心障礙勞工獎；
公司2012、2013年亦連續2年獲臺北市勞動局頒發超足
額進用身心障礙勞工甲等認證；2017年度雇用7名身心障
礙同仁，以具體的行動落實政府鼓勵弱勢就業政策，藉
以達到維持就業平衡的企業社會責任。 
 
積極參與各項政府活動與認證，包含三度獲得台北市幸
福企業一星獎、台北市鄰里公園績優認養人，獲臺北市
市長頒獎肯定關貿對於志工活動的貢獻。此外，也因辦
理各項促進同仁身心健康之活動，獲衛生福利部肯定，
獲頒2014年度健康促進優良職場。 
 
配合政府工作與生活平衡政策，與托育機構簽訂合約。
爭取各項政府補助，包含勞動部企業人力資源提升計劃、
台北市勞動局勞動教育課程補助等，配合政府所提供之
資源，強化教育訓練品質與效益。 
 
落實企業社會責任，2013-2017連續獲5年獲得天下雜誌
企業公民獎中堅企業組前十名之肯定。 
攜手客戶善盡 
企業社會責任 
結合台灣國際物流暨供應鏈協會豐富的物流經驗及本公
司資訊系統，共同為台北市政府開發建置「2017世大運
物流資訊平台App」，協助世大運選手瞭解運動器材物流
運送狀態。還加入賽況資訊、場館周遭環境導覽、交通
資訊及購物專區等，供觀眾隨時查詢，有效提升台灣在
國際的形象與聲譽。 
世大運物流資訊平台 
近年因重大的食安事件，讓國人對國內食品業及食品
安全產生信任危機。據此，政府建立業者自主管理為
核心的三級品管制度，強制登錄及溯源管理，強化產
品標示與資訊揭露。為了解決中、小型食藥業者面對
食藥管理需求的資訊作業瓶頸，本公司建置食藥安全
服務平台提升業者申報登錄的效率。 
 
食藥安全服務平台串接政府端、企業端及消費者端之
各種資訊的需求，其中在政府端方面協助業者傳送食
品登錄、追蹤溯源的資料給中央政府或地方政府資訊
入口，在企業端方面則提供企業間食品交易資料線上
交換服務、食品安全資料申報集中代理轉接服務或其
他追蹤追溯加值服務，搭建企業與政府間資訊串接的
快速通道。目前已協助食品業者進行食品藥物管理署
申報作業，未來配合政策將新增藥品、醫材業者加值
服務。 
全民食品安全 
資訊安全防護 
「資安即國安」是近來政府相當重視的議題，數位
科技雖然便利卻也帶來新挑戰，包括駭客攻擊、網
路勒索和詐騙(如銀行ATM遭到盜領、匯款交換系統
遭駭)，不只影響民眾生活、社會秩序，乃至國家安
全受到威脅。本公司資安服務通過行政院國家資通
安全會報技術服務中心評鑑，並榮獲SOC監控服務
「優」、資安健診服務「特優」、滲透測試服務
「特優」的榮譽。業務拓展方面，積極推動成立台
灣第一個金融資安聯防中心，結合銀行、金控、金
管會的金融資安中心(F-ISAC)及保險公司等，建構
資安聯防服務生態系藍圖，讓所有金融業者分享情
資，避免再發生類似銀行遭跨國駭客集團盜領案、
比特幣病毒勒索事件，打造國內全新資訊安全防禦
網，阻止駭客入侵，避免社會成本造成龐大損失。 
攜手客戶善盡 
企業社會責任 
110 
111 
457萬 
68 
94,213 
47,757 
418萬 
4,355萬 
1,695萬 
40 
9,000 
3,857萬 
162萬 
13億 
[地政數據查詢申領數] 
[ASP服務數] 
[貨櫃動態資料筆數] 
[流通供應商家數] 
[連鎖賣場通路數] 
[網路報稅戶數] 
[汽機車強制責任險單數] 
[無紙化報單數] 
[申請帳號總數] 
[申請用戶家數] 
[外籍旅客退稅金額(新臺幣元)] 
[外籍旅客退稅人次] 
資料統計至2017/12 
無所不在的關貿 
關 貿 ， 無 所 不 在 ； 關 貿 ， 一 直 都 在 
關貿網路所提供的各項服務一直以來都涵蓋在民眾日常生活的點點滴滴之中，
大從關貿易、保險、企業流通供應鏈，小至民生報稅與食品安全等等。不論是
食、衣、住、行、育、樂，關貿無所不在。社會如同肥沃的土壤，滋養培育著
關貿網路這棵大樹，而我們也當秉持謙卑感恩的心情，把大樹上結實累累的豐
盛成果分享回饋給社會。因此，關貿網路以促進全民生活品質為己任，除了恪
盡職責，提供我們的專業服務讓民眾生活更加便利，資料傳輸更加快速以及安
全有保障之餘，我們更積極的參與規畫各項社會服務，以期透過各種不同的方
式與管道，貢獻本公司的一份心力，協助關心各項的經濟人文活動、社會公益
事項、環境保護議題以及優化社區生活品質。關貿，一直都在。 
全球永續性報告協會GRI  
( Global Reporting Initiative)指標對照表 
附件1│ 
GRI G4指標索引 
一般標準揭露 
 一般標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
 策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組
織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略。 
 
董事長的話 
2 
G4-2 
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
 
1.3 未來展望、機會與挑戰 
10-19 
組織概況 
G4-3 
組織名稱  
 
封面 
封面 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
 
2.2.1 公司簡介 
20-23 
G4-5 
組織總部所在位置 
 
2.2.1 公司簡介：服務項目 
22 
G4-6 
組織營運所在國家數及國家名 
 
2.2.1 公司簡介：服務項目 
22 
G4-7 
組織所有權性質與法律形式 
 
2.2.1 公司簡介：源起與歷史 
20 
G4-8 
組織提供服務的市場 
 
2.2.1 公司簡介：服務項目 
22 
G4-9 
報告組織的規模 
 
2.1.2 公司組織及關係企業組織概況 
24-25 
G4-10 報告員工聘僱狀況 
 
2.1.3 員工狀況                                                                               
26-27 
G4-11 受勞資雙方團體協商訂約所保障之員工比例 
 
3.2 勞資關係 
66 
G4-12 描述組織的供應鏈概況 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-13 說明報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變 
 
2.1.2 公司組織及關係企業組織概況 
24-25 
G4-14 報告組織針對潛在衝擊之預警(Precautionary) 方法或原則 
 
1.3 未來展望、機會與挑戰 
10-19 
G4-15 由公司外部發起的經濟、環境和社會有關之憲章、原則或其他倡儀，公司已簽署或認可者 
  
  
  
G4-16 列出公司參與協會，和全國或國際性擁護機構會會員資格 
 
2.2.4 夥伴關係 
48 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 列出組織的綜合財務報表或同等文件的所有實體/ 組織/單位，並說明其中是否有未納入報
告的部份 
G4-18 a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程 
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則 
G4-19 表列並定義報告內容中所鑑別的所有實質性考量面及其流程 
G4-20 對每一實質性考量面，說明組織內之考量面邊界 
112 
113 
G4-21 對每一實質性考量面，說明組織外之考量面邊界 
  
  
  
G4-22 說明在前次報告中所提供資訊其重述的影響及重述的原因 
  
  
  
G4-23 本次報告與前次報告在範圍和考量面邊界有顯著改 
 
編輯原則：參、報告書邊界及範圍 
124 
利害關係人議合 
G4-24 表列與組織議合的利害關係人群體 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-25 報告與誰議合之利害關係人鑑別和選擇的基礎 
  
  
  
G4-26 說明組織的利害關係人議合的方式 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-27 說明組織的利害關係人議合的方式，及組織如何回應前述議題與事項及組織如何回應前述
議題與事項 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
報告書基本資料 
G4-28 報告書所涵蓋的期間 
 
編輯原則：貳、報告期間及報告週期 
124 
G4-29 最近一次發表報告書的日期 
 
編輯原則：貳、報告期間及報告週期 
124 
G4-30 報告書發表週期 
 
編輯原則：貳、報告期間及報告週期 
124 
G4-31 報告書聯絡人資料 
 
編輯原則  
124 
G4-32 報告" 依循選項"GRI 內容索引表外部保證報告 
 
編輯原則：參、報告書邊界及範圍 
124 
G4-33 外部保證的政策和現行作法 
 
編輯原則：肆、報告架構 
124 
治理 
G4-34 說明組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會 
 
2.2.1 董事會及相關組織 
37-44 
G4-35 說明最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層和其他員工的流程 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-36 說明組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層人員或相關職位，及是否直接向
最高治理單位報告 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-37 說明利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商程序。如果協商已被高層
指派授權，需描述將由何人進行協商，且如何將協商內容反饋給最高治理單位的流程 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-38 說明最高治理單位及其委員會的組成概況 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-45 
G4-39 說明最高治理單位的主席是否亦為公司執行長 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-40 
說明提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高治理單位成員的提名和遴
選標準 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-41 說明最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
2.2.3 利害關係人溝通 
38-39 
44-47 
G4-42 說明最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目的、價值或使命聲明、
策略、政策、以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-43 最高治理機構對收集經濟、環境及社會議題知識採取的發展及強化措施 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-44 最高治理機構對經濟、環境及社會議題上績效評估的程序 
  
  
  
G4-45 說明最高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理的角色( 或作用) 
 
2.2.1 董事會及相關組織：董事會 
38-39 
G4-46 說明最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管理流程有效性的角色 
  
  
  
G4-47 說明最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會之頻率 
  
  
  
G4-48 說明正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或定位，並確保涵蓋所有實質性考量面   
  
  
G4-49 說明向最高治理單位溝通關鍵問題的流程 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-50 說明向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理和解決的機制 
  
  
  
G4-51 a. 說明最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策 
b. 說明薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟，環境和社會目標的績效標準 
  
  
  
G4-52 說明薪酬決定之流程 
  
  
  
G4-53 如適用，說明如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-54 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他
員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率。 
  
  
G4-55 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百分比與組織
在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率 
  
  
 倫理與誠信 
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
2.2.5 誠信企業：誠信經營 
44-47 
51 
G4-57 倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
2.2.5 誠信企業： 
誠信經營、反貪腐 
44-47 
51-52 
G4-58 對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向
上報告、舉報機制或是專線 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
2.2.5 誠信企業：誠信經營 
44-47 
51 
G4-
DMA 
a. 說明該考量面為何重大。說明讓該考量面具有重大性之衝擊為何。 
b. 說明組織如何管理重大考量面或其衝擊。 
c. 說明管理方針的評鑑，包括： 
 評量管理方針有效性的機制 
 管理方針的評鑑結果 
 對管理方針進行的任何相關調整 
  
  
  
特定標準揭露 
類別：經濟 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
  經濟績效 
G4-EC1  組織所產生及分配的直接經濟價值 
 
2.1.4 營業概況    
28-33 
G4-EC2  氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
  
  
  
G4-EC3  組織確定福利計畫義務的範圍 
 
3.1 員工保障 
61-65 
G4-EC4  自政府取得之財務補助 
 
5.2 社會公益活動 
106-110 
市場形象 
G4-EC5  在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
 
3.2 勞資關係   
66 
G4-EC6  在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
 
2.1.3 員工狀況 
2.1.5 經營團隊 
27 
34 
114 
115 
 間接經濟衝擊 
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
  
  
  
G4-EC8  顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
 
1.3 未來展望、機會與挑戰 
10-19 
 採購實務 
G4-EC9  於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-45 
類別：環境 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
 原物料 
G4-EN1 
 所用原物料的重量或體積 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN2 
 使用再生原物料的百分比 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
  能源 
G4-EN3 
 組織內部的能源消耗量 
 
4.3 工作成果與未來持續改善方向 
96-97 
G4-EN4 
 組織外部的能源消耗量 
  
  
  
G4-EN5 
 能源密集度 
  
  
  
G4-EN6 
 減少能源的消耗 
 
4.1 環境保護相關作為 
4.3 工作成果與未來持續改善方向 
4.4 年度環境志工活動 
82-87 
96-97 
98-99 
G4-EN7 
 降低產品和服務的能源需求 
  
  
  
 水 
G4-EN8 
 依來源劃分的總取水量 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
 生物多樣性 
G4-EN9 
 因取水而受顯著影響的水源 
G4-EN10 
 水資源回收及再利用的百分比及總量 
G4-EN11 
 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生物 
 多樣性價值的地區 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN12 
 描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生物多樣性  
 價值的地區之顯著衝擊 
 
4.1 環境保護相關作為 
82-87 
G4-EN13 
 受保護或復育的棲息地 
 
4.4 年度環境志工活動 
98-99 
G4-EN14 
 依瀕臨絕種風險的程度，說明組織營運影響的棲地中，已被列入IUCN紅色名錄
及國家保護的物種總數 
 排放 
G4-EN15  直接溫室氣體排放 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN16  能源間接溫室氣體排放量 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN17  其他間接溫室氣體排放量 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN18  溫室氣體排放強度 
G4-EN19  減少溫室氣體的排放量 
 
4.1 環境保護相關作為 
不適用 
G4-EN20  臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
G4-EN21  氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
 廢汙水及廢棄物 
G4-EN22  依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN23  按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN24  嚴重洩漏的總次數及總量 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
G4-EN25  組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄物的物質之重 
 量，以及運往國外的百分比 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN26  受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保 
 護狀態及生物多樣性價值 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
 產品及服務 
G4-EN27  降低產品和服務對環境衝擊的程度 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
G4-EN28  按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
 法規遵循 
G4-EN29  違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
 交通運輸 
G4-EN30  為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
不適用 
 整體情況 
G4-EN31  按類別說明總環保支出及投資 
 
4.2 環境保護政策與能源管理等重
要工作 
89-95 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
環境問題申訴機制 
G4-EN34  經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
116 
117 
類別：社會│子類別：勞工實務與尊嚴勞動 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
 勞雇關係 
G4-LA1 
 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
 
2.1.3 員工狀況 
26-27 
G4-LA2 
 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
 
3.1 員工保障 
61-65 
G4-LA3 
 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
 勞/資關係 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規
劃的勞方代表比例 
 
3.1 員工保障 
64-65 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數数 
 
3.1 員工保障 
64 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
 訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
 
3.3 教育訓練與職涯發展 
72-77 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
 
3.3 教育訓練與職涯發展： 
      訓練制度 
73-77 
員工多元化與平等機會 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員
工的組成 
 
2.1.3 員工狀況 
2.1.5 經團團隊 
26-27 
34 
女男同酬 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
 
3.1 員工保障： 
      就業平等與不歧視 
70-71 
供應商勞工實務評估 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
勞工實務問題申訴機制 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
類別：社會│子類別：人權 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
投資 
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 
 
3.2 教育訓練與職涯發展： 
      訓練制度 
73-77 
不歧視 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動动 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
結社自由與集體協商 
G4-HR4 
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障
這些權利所採取的行動 
 
3.1 員工保障 
無相關情事 
童工 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童
工的行動 
 
3.1 員工保障 
無相關情事 
強迫與強制勞動 
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少
任何形式的強迫或強制勞動的行動 
 
3.1 員工保障 
無相關情事 
保全實務 
G4-HR7 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比 
 
3.1 員工保障 
不適用 
原住民權利 
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動 
 
3.1 員工保障 
無相關情事 
評估 
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 
 
3.2 勞資關係 
66 
供應商人權評估 
G4-HR10 
針對新供應商使用人權標準篩選的比例 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
G4-HR11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
人權問題申訴機制 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
 
2.2.3 利害關係人溝通 
44-47 
118 
119 
類別：社會│子類別：社會 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
當地社區 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
2.2.3 利害關係人溝通 
無相關情事 
反貪腐 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
 
2.2.5 誠信企業：反貪腐 
52 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
 
2.2.5 誠信企業：反貪腐 
52 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
 
2.2.5 誠信企業：反貪腐 
52 
公共政策 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
無相關情事 
反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數数 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
供應商社會衝擊評估 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
 
2.2.3  利害關係人溝通 
44-47 
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
 
2.2.3  利害關係人溝通 
44-47 
社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
 
2.2.3  利害關係人溝通 
44-47 
類別：社會│子類別：產品責任 
 特定標準揭露 
揭露 
情形 
章節 
頁碼 
/備註說明 
顧客的健康與安全 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
不適用 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和
自願性準則的事件總數 
不適用 
產品及服務標示 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規
定的重要產品及服務類別的百分比 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
 
2.2.3  利害關係人溝通 
44-47 
行銷溝通 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
不適用 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性
準則的事件總數 
 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
54 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次 
 
1.3 .1 衝擊與風險：風險控管 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
10-14 
54 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
 
1.3 .1 衝擊與風險：風險控管 
2.2.5 誠信企業：法律遵循事項 
10-14 
54 
120 
關貿網路企業社會責任問卷及結果 
附件2│ 
親愛的主管們，關貿網路自2012年起，成立關貿網路企業社會責任委員會，辦理CSR相關活動與作為。在公司發展CSR
道路上，因為有主管們的支持與協助，方能使關貿CSR日漸成長與並持續發展。  
 
關貿網路自2012年起每年對外公開發行企業社會責任報告書，並透過報告書、公司網頁向社會大眾透明且公開的揭露經
濟、環境及社會面資訊。為精進關貿企業社會責任作為、符合公司治理評鑑需求，並使揭露的資訊內容能夠更符合社會
的需求，自2016年起進行企業社會責任問卷，今年為第二度辦理，懇請各位撥冗填答，謝謝。  
 
本問卷調查所得資料將作為關貿網路履行企業社會責任作為的重要依據。各位的回饋將是公司持續進步的動力，期待各
位的回饋，再次感謝各位主管們的合作！  
    順頌   商祺  
關貿網路企業社會責任委員會 謹上 
121 
關貿網路企業社會責任問卷 
122 
 2017年度關貿網路企業社會責任問卷結果 
大項目 
項目 
總票數 
關注比例 
排序 
經濟方面 
1. 公司治理 
13 
68.42% 
3 
2. 倫理與誠信 
16 
84.21% 
2 
3. 營運財務績效  
17 
89.47% 
1 
4. 市場形象 
7 
36.84% 
5 
5. 間接經濟衝擊 
9 
47.37% 
4 
6. 採購行為 
5 
26.32% 
6 
環境 
1. 原物料管理 
4 
21.05% 
11 
2. 能源管理 
12 
63.16% 
2 
3. 水資源管理 
8 
42.11% 
5 
4. 生物多樣性  
2 
10.53% 
12 
5. 溫室氣體排放 
9 
47.37% 
3 
6. 汙水及廢棄物排放 
9 
47.37% 
3 
7. 產品和服務對環境影響 
6 
31.58% 
8 
8. 環境法規適法性 
7 
36.84% 
6 
9. 交通運輸廢氣排放 
6 
31.58% 
8 
10. 環保方案策略  
14 
73.68% 
1 
11. 供應商環境面管理 
7 
36.84% 
6 
12. 環保問題申訴機制 
5 
26.32% 
10 
社會面： 
勞工 
1. 勞雇關係 
16 
84.21% 
3 
2. 勞資關係 
18 
94.74% 
1 
3. 職業健康與安全管理 
12 
63.16% 
5 
4. 職能教育訓練 
17 
89.47% 
2 
5. 員工多元化與就業平等  
9 
47.37% 
6 
6. 男女同酬 
9 
47.37% 
6 
7. 供應商員工管理 
6 
31.58% 
8 
8. 勞工問題申訴機制 
13 
68.42% 
4 
社會面： 
人權 
1. 人員招募與留才 
19 
100.00% 
1 
2. 不歧視管理 
13 
68.42% 
2 
3. 結社自由與集體協商  
8 
42.11% 
6 
4. 童工管理 
3 
15.79% 
11 
5. 強迫與強制勞動 
9 
47.37% 
3 
6. 男女同酬  
9 
47.37% 
3 
7. 保全人員管理 
4 
21.05% 
9 
8. 原住民雇用狀況 
8 
42.11% 
6 
9. 人權稽核概況 
9 
47.37% 
3 
10. 供應商人權管理 
4 
21.05% 
9 
11. 人權問題申訴機制 
7 
36.84% 
8 
社會面： 
社會 
1. 周邊社區管理 
11 
57.89% 
4 
2. 反貪腐管理 
15 
78.95% 
1 
3. 政治獻金 
8 
42.11% 
6 
4. 反競爭行為 
7 
36.84% 
7 
5. 道德法規遵循 
15 
78.95% 
1 
6. 供應商道德管理 
12 
63.16% 
3 
7. 道德問題申訴機制 
11 
57.89% 
4 
社會面： 
產品責任 
1. 顧客健康與安全 
7 
36.84% 
4 
2 .產品及服務標示 
16 
84.21% 
1 
3. 行銷溝通管理 
11 
57.89% 
3 
4. 顧客隱私管理 
15 
78.95% 
2 
身分別：關貿主管 
身分別：客戶 
大項目 
項目 
總票數 
選擇比例 
排序 
經濟方面 
1.公司治理 
12 
63.16% 
3 
2.倫理與誠信 
17 
89.47% 
1 
3.營運財務績效  
17 
89.47% 
1 
4.市場形象 
9 
47.37% 
4 
5.間接經濟衝擊 
5 
26.32% 
5 
6.採購行為 
4 
21.05% 
6 
環境 
1.原物料管理 
6 
31.58% 
7 
2.能源管理 
9 
47.37% 
1 
3.水資源管理 
6 
31.58% 
7 
4.生物多樣性  
2 
10.53% 
12 
5.溫室氣體排放 
3 
15.79% 
11 
6.汙水及廢棄物排放 
4 
21.05% 
10 
7.產品和服務對環境影響 
7 
36.84% 
3 
8.環境法規適法性 
9 
47.37% 
1 
9.交通運輸廢氣排放 
7 
36.84% 
3 
10.環保方案策略  
7 
36.84% 
3 
11.供應商環境面管理 
7 
36.84% 
3 
12.環保問題申訴機制 
6 
31.58% 
7 
社會面： 
勞工 
1.勞雇關係 
15 
78.95% 
1 
2.勞資關係 
14 
73.68% 
2 
3.職業健康與安全管理 
11 
57.89% 
4 
4.職能教育訓練 
12 
63.16% 
3 
5.員工多元化與就業平等  
4 
21.05% 
7 
6.男女同酬 
4 
21.05% 
7 
7.供應商員工管理 
5 
26.32% 
6 
8.勞工問題申訴機制 
8 
42.11% 
5 
社會面： 
人權 
1.人員招募與留才 
13 
68.42% 
1 
2.不歧視管理 
10 
52.63% 
2 
3.結社自由與集體協商  
6 
31.58% 
6 
4.童工管理 
4 
21.05% 
10 
5.強迫與強制勞動 
5 
26.32% 
8 
6.男女同酬  
6 
31.58% 
6 
7.保全人員管理 
3 
15.79% 
11 
8.原住民雇用狀況 
5 
26.32% 
8 
9.人權稽核概況 
9 
47.37% 
3 
10.供應商人權管理 
7 
36.84% 
4 
11.人權問題申訴機制 
7 
36.84% 
4 
社會面： 
社會 
1.周邊社區管理 
6 
31.58% 
7 
2.反貪腐管理 
14 
73.68% 
1 
3.政治獻金 
8 
42.11% 
6 
4.反競爭行為 
11 
57.89% 
3 
5.道德法規遵循 
14 
73.68% 
1 
6.供應商道德管理 
10 
52.63% 
5 
7.道德問題申訴機制 
11 
57.89% 
3 
社會面： 
產品責任 
1.顧客健康與安全 
8 
42.11% 
4 
2.產品及服務標示 
15 
78.95% 
3 
3.行銷溝通管理 
16 
84.21% 
2 
4.顧客隱私管理 
18 
94.74% 
1 
123 
編輯原則 
壹、報告緣由 
關貿網路(以下簡稱本公司)自1996年8月成立後，一直以「安全、品質、服務、效益」做為公司經
營核心觀念，致力於搭建民眾、企業與政府間無障礙溝通橋樑，促進企業間資訊整合與共享。自
2011年12月上市後，更以「創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇」為願景，我們的使
命則是「以創造〝資訊價值〞為理念，提供客戶信賴的全方位資訊服務」，致力為社會、股東、
員工創造更多的價值與貢獻。 
貳、報告期間及報告周期 
本公司於2012年12月成立企業社會責任委員會，自2013年起已連續5年產出企業社會責任報告書，
本報告書則為本公司第六本企業社會責任報告書，藉此持續盤點、檢討本公司對社會、對利害關
係人所做之努力與貢獻；同時讓利害關係人亦能透過此報告書瞭解本公司在財務、公司治理、員
工福利以及社會責任等各方面的具體作為。「關貿網路2017年企業社會責任報告書」的財務面數
據周期為2017年1月1日至2017年12月31日，相關經營團隊資料則配合年報，切齊至2018年5月。
未來，本公司仍將每年定期出版。而本報告書全文也可於本公司官網上全文下載。 
(網址為http://www.trade-van.com/)。 
參、報告書邊界及範圍 
本報告書數據邊界為關貿網路(股)公司，報告書之章節主要係依據 GRI G4指標項目分類架構而成，
並依據本公司2017年度針對理級以上主管所進行之「關貿網路企業社會責任問卷」結果加強項目
揭露內容。該問卷內容涵蓋公司治理(經濟、財務狀況《包含關係企業》)、環境面的環境保護作為
(能源管理、產品和服務對環境影響)以及社會面向(勞工關係、客戶及供應商管理、人權議題、社
會關懷以及產品責任等)；問卷內容及結果請參照附錄。 
肆、報告架構 
「關貿網路2017年企業社會責任報告書」參照「全球永續性報告(Global Reporting Initiative) 第
四代綱領(GRI G4)作為報告標準。本公司財務報告已經安永聯合會計師事務所查核簽證，報告書
則尚未規劃外部認證機制。 
如對本報告書有任何諮詢、意見或建議，請洽詢 
關貿網路(股)公司     企劃及市場部 
地址：台北市南港區三重路19-13號6樓 
電話：02－26551188   
傳真：02－37895588 
網址：http://www.trade-van.com/ 
124 
附件3│ 

