目  錄
董事長的話
永續政策
關於我們 
利害關係人與重大議題  
經濟績效 
環境友善 
幸福職場 
社會參與
附錄：GRI Standards
04
06
07 
10 
14 
58 
62 
78
84
SK Insurance 2017 CSR Repot       1 
SK Insurance 2017 CSR Report       2 
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
▼廣納各項國際永續標準，作為編制本報告書之參考框架
GRI
PSI
ESG
SK Insurance 2017 CSR Repot       3 
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於報告書
透過跨部門小組會議，界定報告書內容和主題邊界。個體財務報表中所
包含新光產物保險，在經濟和社會類別資訊，涵蓋所有實體。而在環境
類別的資訊，則僅揭露台北營運總部資訊。
對先前報告書中所賦予之任何資訊，無進行重編。與之前各個報導期間
相比，重大主題和主題邊界無重大改變。報導期間為2017年1月1日至12
月31日。上一次報告書的日期為2017年6月30日。報導週期為每年發佈
1本。本報告書依循GRI Standards核心揭露。財務報表依國際財務報導
準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)，經過安永聯
合會計師事務所查帳確認。本報告書附有GRI內容索引，請見附錄。
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解新光產險推動企業社會責任的努
力。如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
新光產物保險股份有限公司 
地址：104台北市中山區建國北路二段15號 
聯絡人：曾筱惠 
TEL：(02)2507-5335 分機383  
FAX：(02)2509-5634  
電子郵箱：stock@skinsurance.com.tw  
公司網站：https://www.skinsurance.com.tw
SK Insurance 2017 CSR Report       4 
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
我們盡責把關風險， 
為客戶帶來美好未來
董事長的話
以保險專業，為客戶帶來美好未來
新光產險自1963年成立以來深耕保險專業領
域，並提供企業和個人的客戶風險管理的專業知
識。近年來組織正在持續不斷的發展，以提升自
己以滿足客戶的需求。同時，我們也肩負起責
任，不斷挑戰自我，並承諾在持續提升經營績
效，優化風險管理，整合環境、社會、公司治理
(ESG)的思維，為永續經營更加努力。
執著本業 營運成果亮眼
2017年在各單位及險部的努力下，除在激烈
競爭的市場中維持市占外，全年度核保利潤表
現亦佳，營運績效有目共睹，且獲外部各項肯
定，中華信評「twAA/正向」、標準普爾「A-/
Positive」，以及A.M. Best「A/ Stable」評
等；除獲選「人才發展品質管理(TTQS)」銅
牌、保險卓越獎、保險信望愛獎「最佳專業」
及「最佳社會責任」兩大獎，《卓越保險評比》
中榮獲「最佳品牌形象獎」，顯示各界對新光產
險的高度肯定。
接軌全球金融永續倡議
緊密整合ESG思維，新光產險各項業務推展，接
軌各項全球金融永續倡議，包括永續保險原則
(PSI)、赤道原則(EP)、責任投資原則(PRI)等國
際永續金融架構，展開全面深化工程，引領產業
邁向最佳永續實踐。
PRI責任投資原則落實在各項投資或融資決議
中，將投資對象潛在的環境影響納入考量，同時
把與環境條件的潛在回報、風險和成本都融入金
融的日常業務中，並於金融營運過程中，也同時
重視生態保護及污染治理，透過對節能與環保產
業的投資，以發揮產險業的投資力量，促進社會
的永續發展。
SK Insurance 2017 CSR Repot       5 
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
董事長  
Chairman
重視人才培育
新光產險一向重視於保險專業人才的培育，
如完整的新人教育訓練、核保理賠人員專業訓
練、基層及高階主管職能訓練等，以各式不同
面向訓練課程傳承經驗，並因應數位金融時代
的來臨，導入相關訓練課程，利用有效數位資
料及科技工具，讓服務的專業度與時並進，更
加效率且貼近客戶所需。
因此本公司於現代保險教育事務基金會2017年「
全國財金保險系所畢業生就業意願大調查」中，
獲選為應屆畢業生「最嚮往的產險公司」第二
名，並連續6年獲「保險龍鳳獎」優選，並得到
2017年保險卓越獎「人才培訓獎」銀質獎肯定。
處處新光，讓愛發光
新光產險長期致力於關懷弱勢及社會回饋，並以
保險的特性發揮公益的力量，如『雙倍新福』活
動，結合投保及捐贈的愛心活動，並持續以「
老弱婦孺」為重點對象，制定一系列的專案計
畫，另外透過FACEBOOK普及性分享公益活動
訊息，希望透過這些活動不但提升公益團體的能
見度，亦喚起大家同理心與愛心，讓這股暖流傳
寶島，達到「處處新光，讓愛發光」以盡企業公
民責任。
企業永續經營除營收獲利外，更應承擔企業社會
責任，以獲得股東及消費者信賴。新光產險成立
至今，以成為專業保險公司並共創客戶、股東、
員工「三贏」的為目標，秉持著這樣的理念並透
過本報告書的編撰，審視公司每個環節對社會、
環境、和經濟的影響，並透過與各利害關係人
溝通，了解其對於我們的期待與建議，以達到對
社會大眾永續經營的承諾，及提高視野與國際接
軌，創造更嶄新的未來。
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
SK Insurance 2017 CSR Report       6 
永續政策
• 強化公司治理：新光產險不僅將致力於為股東創造最大績效，將更加
強化公司治理，追求資訊透明化、即時化、公平化，遵守誠信經營之
企業文化，進而提升股東報酬，以達成企業永續經營的目標。並積極
將環境、社會及公司治理等永續議題，透過各式創新作法與公司營運
策略及核心能力結合，攜手員工、保戶及社會大眾，共同傳遞為永續
生活環境帶來美好改變的行動力。
• 責任投資：有關保險業存在的社會價值，最早從保險公司對股東、客
戶、監理機關與社會大眾負責，現則更進一步發展要求保險公司必要
對社會、環境、永續經濟發展負責。要求環境、社會和公司治理原則
（Environmental, Social and Corporate Governance, ESG）為責任
投資原則中最重要的一環。並且自發性遵守由聯合國於巴西里所發表
的保險業永續發展原則(Principles for Sustainable Insurance,PSI) ，
透過參與這項國際倡議，落實企業社會責任之實踐。
• 負責任的產品：將永續理念與營收彼此緊密結合，並接軌國際金融業
永續規範，以將盡職管理落實於產險業之核心職能中，驅動台灣產險
業的永續發展。新光產險戮力執行企業永續發展使命，長期致力於建
構「事前風險預防」及「事後保險補償」，期許能構成為廣大客戶的
全方位最佳守護者。
• 數位金融：擴大服務層面，從傳統通路到數位化，從保戶到社會大
眾，都以實際行動完美實踐了保險專業與服務。
• 社會參與：「處處新光，讓愛發光」。以實際行動關懷社會協助弱勢，
以「新光送暖，愛傳寶島」為主軸，由專責單位制定各項關懷計畫，並
希望透過像「寒士吃飽30」這深具意義的活動，喚醒社會對弱勢族群
的關心及投入，大家有錢出錢，有力出力，實現「處處新光，讓愛發
光」的公益使命。
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
SK Insurance 2017 CSR Repot       7 
關於我們
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
SK Insurance 2017 CSR Report       8 
關於我們
新光產物保險股份有限公司成立於1963年4月
26日，主要服務項目為產物保險，包括火險、
水險、汽機車險、新種險、傷健險、再保險、
其他保險等。目前是國內產業第三大上市公
司，股票代號2850，市佔率超過10%。本公司
在報告期間之規模、結構、所有權或供應鏈無
重大改變。
本公司資本額31億6000萬元，員工人數1,689
人。營運總部設立於台北市中山區建國北路二
段15號12樓，營業據點遍及全台，設有28個分
公司。榮獲中華信用評等公司「twAA」評級、
標準普爾「A-」評級 ，及 A.M.BEST「A」級
的國際肯定。 
twAA
2017年中華信用評等公司，評等為twAA展望
正向
A-/Positive
2017年美國標準普爾S&P 
Ratings評等為A-/
Positive
A/穩定
2017年A.M. Best Ratings 評等為A/穩定
台北總公司
桃竹苗區分公司 * 4
總公司1處
大陸蘇州1處
分公司28處
中區分公司 * 7
北區分公司 * 9
南區分公司 * 5
高鳳屏區分公司 * 3
董事長的話
永續政策
關於我們
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
SK Insurance 2017 CSR Repot       9 
卓越最佳評比大調查 
榮獲最佳品牌形象獎
新光產險總經理何英蘭（中）領獎後和同仁與金管會副主委黃天牧（左四）合照。
由卓越雜誌舉辦之「2017卓越最佳評比大調
查」，於2017年09月公布調查結果，其中本公
司獲頒產險組「最佳品牌形象」獎！
在本次調查中，新光產險自產險界中脫穎而
出，「為客戶提供更優質的服務」是本公司一
直努力的方向，為達到這目標，對內─致力於
人才的培育、作業系統的升級以及組織流程的
改善，以提升本身的專業度及服務效率；對外
─除提供多樣化的保險商品以轉移客戶營運上
的風險外，近年來更舉辦「企業風險與對策」
研討會，與企業客戶直接交流與分享最新的保
險觀念，以達到災害防阻及風險教育傳遞的社
會責任。
「品牌形象」是責任與榮譽的表徵，未來將更
以「同理心」站在客戶的立場瞭解不同客群的
需求差異，並以最專業的團隊提供客戶完善的
保障建議及風險管理規劃，同時亦會更深入各
弱勢族群的需求，提供不同的商品及保障。
為客戶提供更優質的
服務是我們長年戮力
的方向，以形塑新光
產險優質品牌形象。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       10 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       11 
利害關係人 
與重大議題
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       12 
利害關係人溝通
新光產險誠信經營暨企業社會責任推動小組藉
由與各部門主管內部討論，並參考同業之利害
關係人群體，依循AA1000 SES利害關係人議和 
標準(Stakeholder Engagement Standards) 
的五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、
多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害
關係人，包括(1)股東、(2)員工、(3)保戶、(4)
政府、(5)供應商、(6)重要投資/授信對象、(7)
非營利組織、(8)媒體。本公司雖然沒有籌組工
會，也無制定團體協約，仍秉持幸福職場之經
▼提出之關鍵主題
排序
重大主題
GRI 指標
1
經濟績效
201-1/201-2
2
公司治理
102-18
3
勞雇關係
401-1
4
訓練與教育
404-1
5
間接經濟衝擊
203-1
6
員工多元化與平等機會
405-1
7
誠信經營
102-16
8
勞/資關係
402-1
9
職業安全衛生
403-1
10
負責任的產品與服務
自訂主題
11
風險管理
自訂主題
12
能源
302-1
13
數位金融
自訂主題
14
顧客隱私維護
418-1
營理念，提供全體員工符合當地勞動法規之薪
資、福利與退休制度。
本公司與各方利害關係人溝通的方針，包括但
不限於各式調查，如供應商調查、客戶滿意度
調查或員工意見搜集等。並且調查的方式除了
紙本問卷以外，也包含透過數位媒體的方式
搜集他們的寶貴意見。與利害關係人的溝通方
針，依據各部門權責分工，在日常營運過程
中，透過E-mail、電話、官網留言區或社群媒
體等多元管道進行溝通。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       13 
▼利害關係人類別
Happiness
保戶
員工
股東
政府
供應商
重要投資/授信對象
媒體
非營利組織
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       14 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       15 
經濟績效
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       16 
經濟績效 
簽單保費新台幣166億
2017年整體國內經濟成長率2.84%較去年的1.5%亮眼許多，且隨著保險費率調整及民眾對保險
需求增加，加上新車銷售數據亮眼，但2017年產險市場在因經過經營整併效應之後，改變了原本
的市場分配結構，加上公司為提升經營績效而持續進行的業務篩選汰換，外在環境相較於前一年
度更顯不易。但全體同仁積極開發新通路及持續加強原有通路業務並確實掌握續保業務，發展電
子商務簡化網路投保手續，在多面向的努力之下，全公司簽單業績166.92億，成長率6.92%，市
占達10.70%穩居市場第三大，表現亮眼。各險及國際保險業務說明分述如下：
1.車險：2017年本公司積極拓展車商及企業職團業務、持續鼓勵提昇續保率帶入任意險業績、提
高優質業務佔比，雖然汰篩不良業務來源，但整體業績依然成長3.91%，簽單保費達93.69億，
維持業界第三，在強任結構調整之下核保利潤較去年大幅增加。
2.火險：2017年度本公司火險簽單保費達到28.66億元，成長率14.92%，市占率提升至11.69%，
為業界第三大，而整體火險市場表現較上年度穩定，險部無不努力協助同仁爭取各項業務，以達
成此業績成果；同時仍維持嚴謹的核保方針及再保能力達到風險分散，使自留損失降低，以提升
核保利潤。 
3.水險：2017年水險市場雖稍有回溫，但整體仍衰退4.49%。本公司也受到影響，但表現仍優於
市場水準，市占率再提升到10.98%，穩居業界第二。在損失率方面的表現，也來到近年的低點，
核保政策之執行成效由此可見，更加強水險業務經營上的穩定。
▼簽單保費結構（單位：億元）
車險
93.69
28.66
19.05
10.63
8.07
6.82
火險
傷建險
責任險
水險
工程險
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       17 
4.責任險：2017年責任險在全體公司同仁積極開發新業務及掌握續保業
務的努力下，全年度簽單保費較2016年成長8.76%，簽單保費達到10.63
億元，市占率為6.61%，另繼2016年得標全省高級中等下以學校暨幼兒
園公共意外責任保險標案後，服務及效率深獲肯定，2017年再度得標。
並積極開發新商品因應市場多變的需求，在穩健積極且兼顧風險考量的
核保政策下，責任險獲得良好的核保利潤結果。
5.工程險：工程險因國家推動前瞻計畫，其中大多數預算皆為工程預
算，在4年4000億之預算支持下，2017年整體市場成長9.36%，但在此
同時競爭也更加劇烈，本公司2017年以簽單保費6.82億元，較前年成長
28.25%，市占率亦由15.23%大幅成長至17.86%，未來將持續加強專業
核保能力，提升篩選良質業務，以控制損失率，以期增加核保利潤。
6.傷健險：2017年度傷健險於積極開發銀行通路、旅平(綜)險及參與
優質標案之下，簽單業績達到19.05億元，成長率為8.00%，市占率為
10.04%穩佔業界第三大。損失率在透過穩健的核保政策下，已呈較為平
穩趨勢。
7.國際保險業務：保險業務方面，2017年度本公司國際保險業務分公司
尚未開辦人身保險業務及財產保險業務。再保險業務方面，2017年度
本公司國際保險業務分公司承接之再保險業務共計2件，再保費收入為
27,388 美元，兩者皆屬財產險臨分再保險分入業務。
2017年在各單位及險部的努力下，除在激烈競爭的市場中維持市占外，
全年度核保利潤表現亦佳，營運績效有目共睹，且獲外部各項肯定，中
華信評「twAA/正向」、標準普爾「A-/Positive」，以及A.M. Best「A/ 
Stable」評等；除獲選2017年度應屆畢業生「最嚮往的產險公司」、「
人才發展品質管理(TTQS)」銅牌肯定、保險信望愛獎「最佳專業」及「
最佳社會責任」兩大獎，《卓越保險評比》中榮獲「最佳品牌形象獎」
，更獲國家級「臺灣保險卓越獎-人才培訓卓越獎」的殊榮，顯示各界對
新光產險的高度肯定！未來的一年，將持續提各方面加強努力，以再提
昇公司經營績效！
28.25%
受 惠 國 家 推 動 前 瞻 計
畫，2017年工程險簽單
保費6.82億元，較前年
成長28.25%
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       18 
▼營運成果
單位
2013
2014
2015
2016
2017
資本額
仟元
3,159,633
3,159,633
3,159,633
3,159,633
3,159,633
合併營收
仟元
10,049,686
11,000,465
11,955,989
12,767,896
13,958,399
毛利
仟元
1,116,279
1,188,709
1,457,106
1,164,783
1,562,695
所得稅
仟元
144,601
152,942
201,591
108,227
197,785
合併稅後盈餘
仟元
971,678
1,035,767
1,255,515
1,056,556
1,364,910
稅後每股稅後盈餘
仟元
3.08
3.28
3.97
3.35
4.32
每股淨值
仟元
21.91
24.34
26.49
26.94
31.06
員工薪資與福利費用
仟元
1,255,559
1,337,326
1,391,398
1,345,850
1,417,520
支付出資人的款項：股
東紅利以股票發放
仟元
-
-
-
-
-
支付出資人的款項，以
現金發放
仟元
315,963
337,449
496,062
477,105
註2
註1：自2013年開始，財報編列由原先一般公認會計原則(Generally Accepted Accounting Principles,GAAP)，改為國際財務報導準則
（International Financial Reporting Standards,IFRS)。
註2：截止財務報表提出日，本公司尚未召開股東會。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       19 
▼新光產險股票及債券部分ESG Ratio分佈
ESG
比例
未公布ESG
38.0%
0<ESG<10
0.0%
10<ESG<20
0.8%
20<ESG<30
5.6%
30<ESG<40
9.2%
40<ESG<50
30.8%
50<ESG<60
15.1%
60<ESG
0.5%
合計
100.0%
響應ESG責任投資
有關保險業存在的社會價值，最早從保險公司
對股東、客戶、監理機關與社會大眾負責，現
則更進一步發展要求保險公司必要對社會、環
境、永續經濟發展負責。環境、社會和公司治
理原則(Environmental, Social and Corporate 
Governance,ESG)之責任投資原則，近年來已
廣泛成為資本市場關注的議題，為有效管控投
資作業事前之分析評估、事中投資交易之進行
與事後投資標的與績效之管理，經由新光產險
董事會通過之決議，並依金管會2015年6月17日
金管保財字第10402055150號函，保險業資產
管理自律規範第七條修正條文，要求 ESG 為責
任投資原則中最重要的一環。
近10年來，本公司簽單保費收入總額超過
1,283.12億元。因此如何有效地將業務營運與
可持續發展緊密結合，將是促進金融和投資
流動關鍵任務。我們也持續遵守聯合國環境
規劃署的金融倡議專案公布之責任投資原則
(Principles for Responsible Investment, 簡稱
PRI)，積極與社會各界的合作，走向全球懷抱
未來。依保險業永續發展原則PSI，提供一個全
球性的藍圖開發和拓展創新的風險管理及保險
解決方案。
責任投資原則落實在各項投資或融資決議中，
將投資對象潛在的環境影響納入考量，同時把
與環境條件的潛在回報、風險和成本都融入金
融的日常業務中，並於金融營運過程中，也同
時重視生態保護及污染治理，透過對節能與環
保產業的投資，以發揮產險業的投資力量，促
進社會的永續發展。
責任投資原則納入投資政策，將促使保險業之
資金運用更能符合社會期待，並予以有效量化
以利風險管理之執行，達到趨避風險降低損失
之目的。本公司亦於2015年8月27日18屆第9次
董事會通過總投資手冊，其中於第二章投資原
則中明確揭示責任投資原則，更於第十四章載
明投資對企業社會責任之履行。評估投資標的
時將參酌ESG ratio，實踐本公司對企業社會責
任之承諾。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       20 
公司治理
新光產險董事會成員的提名與遴選皆依循各項規定辦理，設置董事14席
(含3席獨立董事)，董事會由具專業背景與技術經驗的成員所組成，本
公司每位董事任期三年，由股東會就有行為能力之人選任之，連選得連
任。董事互選一人為董事長，董事長代表本公司主持一切業務，本公司
董事長未兼任公司執行長。2017年新光產險董事會14名董監事中有2名
女性；在年齡分佈上，31-49歲的男性董事3名，50歲以上的男性董事9
名及女性董事2名。
▼新光產險組織圖
股 東 會
薪 資 報 酬 委 員 會
風 險 管 理 委 員 會
審 計 委 員 會
稽 核 室
總 稽 核
法 令 遵 循 主 管
法 令 遵 循 室
董 事 會
董 事 長
總 經 理
總 經 理 室
投
資
長
桃
竹
苗
區
營
銷
處
中
區
營
銷
處
南
區
營
銷
處
高
鳳
屏
區
營
銷
處
整
合
資
源
處
商
品
一
處
商
品
二
處
營
銷
處
北
區
營
銷
處
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       21 
▼董事成員
職稱
姓名
性別
主要學歷
主要經歷
董事長
吳昕紘
男
美國賓州大學華頓商學院碩士
實踐大學董事 
東昕水務實業股份有限公司董事
董事
謝孟雄
男
美國賓夕法尼亞醫學博士
財團法人季風文教基金會董事長
董事
童永康
男
淡水工商管理專科學校銀行管
理科
桃園市後備憲兵荷松協會理事長
董事
吳東昇
男
美國哈佛大學法學博士
新科光電材料股份有限公司董事長 
財團法人德富文教基金會董事長 
財團法人台灣傳統基金會董事
董事
吳溫翠眉
女
彰化高女
兆邦投資股份有限公司董事 
台北市溫翠眉慈善基金會董事長
董事
洪士琪
男
美國夏威夷沙維納大學碩士
文士企管顧問(股)公司
董事
洪士鈞
男
明尼蘇達大學
臺灣新光實業(股)公司董事
董事
吳東勝
男
淡江大學商學系
臺灣新光實業(股)公司董事
董事
吳昕豪
男
美國波士頓大學
新光產物保險股份有限公司董事
董事
洪清福
男
中興大學法商學院法律系 
陽明大學醫管所
新光產物保險股份有限公司董事
董事
張茂松
男
警專
天成飯店股份有限公司董事長
獨立董事
嚴長壽
男
基隆高中
亞都麗緻大飯店股份有限公司董事長 
財團法人公益平台文化基金會董事長 
台聚教育基金會董事
獨立董事
鄭慶國
男
中興大學社會系
新光產物保險股份有限公司獨立董事
獨立董事
康明月
女
延平中學補校商科
新光產物保險股份有限公司獨立董事
執行與策略規劃
政府與公共政策
公司治理
投資
商業和市場行銷領導
國際經驗
商業銀行管理
經濟研究
財務金融
風險管理
▼董事擁有豐富專業技能與知識，帶領新光產險邁向永續經營
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       22 
參與的公協會
新光產險不時派員參與各項相關論壇與研討會，與同業深度交流，並加
入21個專業相關的學會、協會，共同致力於提升保險經營水準，整合金
融保險業之共識、力量及資源，維護保戶、金融消費者及投資大眾之權
益，並作為保險業界與主管機關及立法部門溝通之平臺，協助推動有利
於保險發展的制度、政策與法規之制訂與增修。
▼本公司參與的公協會
組織
角色
組織
角色
中華民國產物保險商業同業公會
常務 
理事
中華保險服務協會
會員
中華民國產物保險核保學會
理事
財團法人保險犯罪防制中心
會員
臺灣工商企業聯合會
會員
台灣金融服務業聯合總會
會員
中華民國工商協進會
會員
海上保險聯誼會
會員
中華民國保險學會
會員
台北市美僑協會
會員
中華民國風險管理學會
會員
台北市青年總裁協會
會員
中華民國核能保險聯合會
會員
台灣防災產業協會
會員
中華民國精算學會
會員
住宅地震保險共保組織委員會
會員
財團法人時代基金會
會員
社團法人台灣保險法學會
會員
新光關係機構高爾夫球聯誼會
會員
財團法人工程保險協進會
會員
財團法人住宅地震保險基金
董事
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       23 
風險管理
新光產險為客戶承擔不可預
測之風險，使公司企業得以
無後顧之憂促進經濟發展，
使個人家庭在日常生活中獲
得保障，向來為新光產險的
核心宗旨。本公司針對風險
控管原則，目前已訂定「風
險管理政策」並送交董事會
核可，且以此為本公司風險
控管之最高原則。在營運過
程中可能面臨之風險包括有
市場風險、信用風險、流動
性風險、作業風險、保險風
險等，本公司亦分別訂定管
理機制，定期控管並落實執
行。
▼風險管理委員會組織圖
風 險 管 理 委 員 會
總 稽 核
董 事 會
董 事 長
總 經 理
後 勤 單 位
風 控 長
副 總 經 理
業 務 部 門
風 管 人 員
副 總 經 理
營 業 單 位
風 管 人 員
風 管 部
風 險 人 員
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       24 
設立風險管理委員會
新光產險設置風險管理委員會，建立本公司完整
之內部風險控制管理架構，以有效擬定、執行、
追蹤整體風險管理政策及相關業務，定期向董事
會提出報告並適時向董事會反應風險管理執行情
形，提出必要之改善建議。董事會為本公司風險
管理最高決策單位，並負本公司整體風險管理之
最終責任。
由風險管理部為本公司獨立之專責風險控管單
位，除協助風險政策之擬定外，並負責公司日
常風險之監控、衡量及評估等執行層面之事
務；業務單位應擬具各自的內部作業控制辦
法及作業流程，並能有效的辨識風險以為風險
管理之基礎；稽核單位必須與風險管理單位分
開，以確保內部稽核獨立的角色與功能。
定期評估制度
本公司從事衍生性金融商品交易應指定高階主
管人員隨時注意交易處理程序之執行情形，定
期評估其妥適性並提報董事會。高階主管人員
應檢視持有之衍生性金融商品部位，評估績效
是否符合既定之避險，將交易績效及風險評估
報告定期提報董事會。董事會每年應核定並檢
討衍生性金融商品交易與風險管理之重要政
策及程序。本公司衍生性商品交易所持有之部
位，採用避險性之交易每月進行二次評估，其
評估報告應呈送董事會授權之高階主管人員。
內部稽核制度
稽核室依下列原則辦理查核作業： 
對財務、業務、資訊及其他管理單位每年至少
應辦理一次一般查核，並依實際需要或規定辦
理專案查核，每年十二月底前將次一年度稽核
計畫以書面交付審計委員會核議，應經董事會
通過，並申報主管機關備查。
內部稽核報告應交付審計委員會查閱，除主管
機關另有規定外，應於查核結束日起二個月內
報主管機關。
對主管機關、會計師、內部稽核與自行查核所
提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控制制
度聲明書所列應加強改善事項，持續追蹤覆
查，並將其追蹤考核改善辦理情形，以書面提
報董事會及審計委員會查閱。
資本適足率高於法定標準
新光產險每年即針對天災、重大事故或股匯市
波動等等，對公司可能產生較大風險的假設因
子，分析對公司之財務影響的評估報告。以
2017年壓力測試報告顯示，即使在發生損失高
達數億元的情境假設下，對新光產險來說，雖
資本適足率有些許下降，但仍可維持350%以
上水準，明顯高於法定標準的200%，因此對
公司之清償能力並無影響。
什麼是壓力測試？在各種給定的極端情境下，
評估保險公司的財務狀況，以了解保險公司主
要的風險因子及財務強度。壓力測試考慮資產
面的利率、股票、匯率之下跌及再保險人違約
或倒閉；保險風險的天災、火災、核能及重大
交通事故等風險因子，共14種假設情境。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       25 
▼新光產險營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
市場風險
市場風險管理重點在日常投資作業的前、中、後控管，及其相關的法令規章與內部作業
規範的遵循，每一個動作都可能隱含風險，當然也都涵蓋在內部控制的監管之下，進行
市場風險的管理與執行。
信用風險
信用風險管理重點在投資交易對手（Counter Party）包含投資商品發行者（Issuer）及
交易券商（Broker）因信用問題而產生之違約或跌價風險。
流動性風險
流動性風險分為「資金流動性風險」及「市場流動性風險」，其定義如下： 
一、「資金流動性風險」：係指無法將資產變現獲取得足夠資金，以致不能履行到期責
任之風險。 
二、「市場流動性風險」：係指因市場交易不活絡或失序，使得金融商品處理所持部位
時面臨市價顯著變動之風險。
保險風險
保險風險係指經營保險本業於收取保險費後，承擔被保人移轉之風險，依約給付理賠款
項及相關費用時，因非預期之變化造成損失之風險。其風險應涉及商品設計及定價風
險、核保風險、再保險風險、巨災風險、理賠風險及準備金相關風險等。
作業風險
作業風險管理工作的推動分三個階段進行，第一階段為自我風險辨識與評量，第二階段
為各業務單位依據整理出之作業風險進行內部的管理，以預防並監控可能發生之風險，
第三階段則是風險處理與回報，包括風險資訊的蒐集、回饋、風險預警通報制度的執行
與風險事項的處理化解以降低風險造成損害之衝擊。
法律風險
與交易對手簽署的文件，應經由本公司法務人員檢視後，方得正式簽署。
交易對手
從事店頭市場交易時，應對交易對手進行信用風險評估，並依個別交易對手的信用狀
況，訂定交易額度限制，並隨時控管之。
系統風險
從事衍生性金融商品交易應確實執行停損機制。
產品環境面風險
地震、颱風洪水、地層下陷、滑動或山崩、閃電雷擊等業務內容皆和自然環境息息相
關，故時常必須究其地區、建築結構、使用性質、地質、設計與防護及安全管理等要素
蒐集資料並統計分類，審慎評估其所帶來之自然風險及最大可能損失。
產品社會面風險
罷工、暴動、民眾騷擾、惡意破壞行為、恐怖主義、竊盜等承保業務內容承保審慎評估
其所帶來之風險及最大可能損失。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       26 
誠信經營
誠信、守法及透明的公司治理是本公司永續發
展的核心價值。為有效建全本公司之經營，強
化公司治理、確保企業永續，將外部法令妥適
的內化至各項業務，防範公司因財務損失及聲
譽損失等風險發生，並增加客戶對本公司之信
賴。以廉潔、透明及負責之經營理念，制定以
誠信為基礎之政策、建立公司治理制度，除應
遵守相關法令及章程之規定，落實法令遵循將
有助於本公司各項業務都能穩健發展並以永續
經營為目標。
投入資源
法務相關部門與法令遵循組織，各單位並指派
法令遵循主管，2017年度召開4次法令遵循會
議、2017年度因應54個外部法令，以及總機構
法令遵循主管於董事會上法令遵循報告2次。
外部制度作為包括遵守公司法、證券交易法、
商業會計法、政治獻金法、貪汙治罪條例、政
府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上
櫃相關規章、保險業內部控制及稽核制度實施
辦法或其他商業行為有關法令，以作為落實誠
信經營之基本前提。
內部制度相關措施包括公司章程、股東會議事
規則、董事選舉辦法、取得或處分資產處理程
序、從事衍生性金融商品交易處理程序、誠
信經營守則、企業社會責任守則、道德行為準
則、公司治理實務守則、職員工作規則、內部
稽核制度、法令遵循制度、法令遵循計畫、業
務員管理辦法、業務員獎懲辦法。
制定誠信經營守則
新光產險為建立誠信經營之企業文化及良好
之風險控管機制，以健全企業之永續經營及發
展，並為導引本公司人員之行為符合道德標
準，爰參酌《上市上櫃公司誠信經營守則》於
2015年12月24日訂定《新光產物保險股份有
限公司誠信經營守則》及《新光產物保險股份
有限公司道德行為準則》以廉潔、透明及負責
之經營理念，制定以誠信為基礎之政策、建立
公司治理制度，除應遵守相關法令及章程之規
定，落實法令遵循。
反貪腐
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練，2017年
全體業務接受洗錢防制教育訓練總時數4,293
小時，2017年已確認的貪腐事件為零。展望
未來，本公司將持續致力於建立反貪腐防制觀
念，建置透明化金流軌跡並塑造防制洗錢及打
擊資恐之企業文化，也積極配合政府政府推動
防制洗錢政策。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       27 
負責任的產品
我們深切了解，產物保險業是臺灣社會一股重要的安定力量，提供保戶關懷與保障。新光產險
也自發性遵守由聯合國於巴西里約所發表的保險業永續發展原則(Principles for Sustainable 
Insurance,PSI)，透過參與這項國際倡議，落實企業社會責任之實踐。此外，新光產險戮力執行
企業永續發展使命，長期致力於建構「事前風險預防」及「事後保險補償」，期許能構成為廣大
客戶的全方位最佳守護者。
新光產險秉持誠信經營原則，保費合理、理賠適當，設身處地考量客戶需求，提供良好的產品管
理可提供社會大眾保險商品之最佳選擇，並達成效為公司帶來經營利潤。依市場變化且配合現行
風險需求，針對社會、環境面向作資源的整合，以用心、創新及專業設計保險商品組合開發，不
僅能分攤社會風險、關懷社會同時實踐企業責任，進而提升公司知名度與業務競爭力並確保清償
能力，達到公司永續經營的目標。此外，公司在執行廣告、業務招攬及營業促銷活動時，依循社
會一般道德、誠實信用原則及保護金融消費者之精神，確保資訊的真實性，以保障消費者權益，
避免誤導金融消費者，藉此曝光機會建立公司正面形象並符合利害關係人之服務要求與期待。
▼管理方針
重大性說明
產物保險與生活周遭息息相關，透過保險與損害防阻有利於個人與企業風險管理
衝擊邊界
新光產險與客戶
政策
聯合國於巴西里約所發表的保險業永續發展原則(Principles for Sustainable Insurance,P-
SI)
目標與承諾
良好的產品管理可提供社會大眾保險商品之最佳選擇
投入資源
編制專責人力資源，規劃各式產險商品
管理系統
外部法規鑑別與健全的內控制度
管理方針評估
• 齊全的6大產險商品：車險、火險、傷健險、責任險、水險與工程險
• 推出ESG產品：漁船保險、再生能源設備工程險離岸風電工程保險
• 2017年全公司簽單保費收入16,692,442仟元，相較前一個年度成長率6.92%
• 產品和服務資訊與標示的要求100%符合當地法令規定
• 未遵循行銷傳播相關法規的事件為零
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       28 
投入資源
• 保險商品評議小組會議：2017年依相關規定共計召開117場次會議。
• 保險商品管理小組會議：2017年依相關規定共計召開113場次會議。
• 網路行銷：設立電子商務部，統籌網路行銷。
• 其他媒體：設立企劃部，負責網路以外媒體整合行銷。
• 積極參與台灣電力股份有限公司舉辦之招標業務，承保其風力發電相
關業務。
• 參與天災風險管理相關研討會及住宅地震保險基金所舉辦之會議。
• 派遣公司同仁前往參加合格評估人員教育訓練及相關模擬演練，並分
配災區聯合理賠服務中心之進駐人員，目前具有合格評估人員資格者
已超過160人。
管理系統與行動方案
我們定期在法令遵循會議執行外部法規鑑別，確認並進行法規內化，以徹
底遵守當地政府機關制定之相關法令與辦法規定，包括：《保險商品銷售
前程序作業準則》、《財產保險商品審查應注意事項》、《人身保險商品
審查應注意事項》、《人身保險要保書示範內容及注意事項》、《保險業
各種準備金提存辦法》、《實施產險費率自由化第三階段相關監理配套措
施》、《免適用保險商品審查程序之內容及範圍》、《保險業設置保險商
品資料庫注意事項》、《保險法》、《金融消費者保護法》、《金融服務
業從事廣告業務招攬及營業促銷活動辦法》、《金融服務業提供金融商品
或服務前說明契約重要內容及揭露風險辦法》、《保險業招攬廣告自律規
範》、《財產保險業辦理資訊公開管理辦法》、《金融服務業公平待客原
則_廣告招攬真實原則》。
▼2017年保險商品評議與管理小組會議次數
險別
評議小組會議次數
管理小組會議次數
車
8
8
火
42
41
水
9
9
新
35
32
傷
23
23
合計
117
113
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       29 
除外部法令法規以外，我們也制定內部管理規範，確保負責任產品的重大
議題實踐。包括《新商品研發、送審及銷售前準備作業》、《廣告、業務
招攬及營業促銷活動之宣傳資料製作管理規範》、《文宣、廣告、宣傳 
資料暨網站異動作業申請書》、《業務員獎懲辦法》。
我們為顯重視並確保前述義務，內部責成法令遵循室定期執行網際網路從
事特定保險商品銷售招攬廣告查核，以確認本公司廣告符合相關規範。
種類齊全的6大產險商品
我們提供最齊全的商品陣容提供個人與企業完整保障，在永續發展上能帶
來助力，新光產險服務類別分六大類：
• 車險：保障大眾在汽機車的使用而導致生命、身體或財產上的損害，包
含強制汽車責任保險、汽機車駕駛人傷害險、汽車車體損失險、汽機車
竊盜保險、汽車乘客體傷責任保險、汽機車第三人責任險。
• 火險：承保火災、閃電雷擊、爆炸、地震...等危險事故所導致被保險人
之損失，包含住宅火險、商業火險、地震險及居家綜合險。
• 傷健險：保障大眾發生意外或疾病時的風險，分為意外險及傷害險。其
中意外險產品包括搭乘大眾運輸交通工具保障、特定意外事故保障、全
殘增額保障、住院慰問金保障、傷害醫療同時給付、海外緊急急難救助
服務。
• 責任險：事故發生屬於被保險人所導致，且被保險人依法對第三人負有
賠償責任時，受到第三人賠償請求，保險公司即代替被保險人於承保範
圍內賠償予第三人，主要可分為：一般責任保險、專業責任保險、保證
保險等。
• 水險：依保險標的物之不同可分為貨物運輸保險、船體保險、漁船保
險、航空保險。貨物運輸保險包括了陸海空等不同運送方式，運送中所
可能遭遇的一切外來事故及災害，對標的物所產生之毀損、滅失、費用
及責任，皆由保險人負賠償責任。包含商業動產流動綜合保險、貨物運
送人責任保險、海運承攬運送人責任保險及貨物運輸險。
• 工程險：以承保工程、製造機械及設備的保險總稱。如：營造工程險、
安裝工程險、營建機具保險、鍋爐保險及電子設備保險...等。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       30 
焦點產品1 
暑期海外旅平險 新光產險教你投保完全攻略
暑假將至，不僅親子旅遊夯，許多人也會在此
時計畫長程的歐美旅遊計畫，或是前往熱帶海
島度假，規劃旅程時總是希望一切按計畫進
行，但旅途中難免會碰上令人不愉快的突發狀
況，投保「旅平險」相信是許多人的首選，但
您知道怎樣選擇旅平險嗎？貼心整理三個必備
原則，讓您的旅遊險保障滴水不漏。
必備「旅遊不便險」
經本公司統計，旅行不便險中最常發生的理賠
項目依序為「班機延誤」、「行李延誤」及「
行李損失」，其中班機延誤比率幾乎超過50％
，而暑假又適逢北半球夏季，是颱風、雷擊好
發的季節，因天候因素造成的班機延誤改降勢
必更容易發生，有了「旅遊不便險」除了能保
障班機延誤、班機改降、行李延誤、行李損失
等項目，像是提早結束旅程、額外住宿交通、
旅行文件(護照簽證)重置等，也都在保障範圍
內，建議旅客出遊時，還是應向產險公司投保
「旅平險+不便險」，以彌補一般壽險和信用卡
公司所沒有提供的「不便險」保障。
必備足額「海外突發疾病」和「傷害醫療」
暑假是親子和歐美等長程線的旅遊旺季，在異
地旅行，最怕的就是突發疾病和意外造成的身
體傷害，加上國外沒有健保，就醫的費用更是
讓人望之卻步，建議您投保旅平險時一定要注
意「海外突發疾病」和「傷害醫療保險金」是
否足夠？如果前往歐洲申根區，相關保額更要
符合三萬歐元的規範。以本公司的旅遊綜合保
險為例，如果您前往歐洲、紐澳、日本等旅遊
地點，海外突發疾病醫療保險金將會以1.5倍自
動向上調整，美國、加拿大等區域也會將保險
金提升至二倍，為了就是讓保戶在海外也能得
到足夠的保障。
必備足額「海外緊急救援」
雖然外交部針對旅外國人有提供急難救助服務
專線，但像醫藥費等大筆支出就不在服務範圍
內的，所以您的旅平險除了足額的傷害醫療保
險金外，勢必也得包含「海外急難救助服務」
才足夠；凡向新光產險投保旅遊綜合保險的保
戶，無須另外付費即能享有「華語24小時－海
外急難救助」服務，額度更高達「美金5萬元」
，舉凡救護車及住院安排、申根區代墊住院醫
療費用、安排親友前往探視等都可致電諮詢，
如果真的不幸發生重大意外或疾病需搭機回國
治療，海外急難救助也能提供海外醫療轉送服
務。
您已經規劃好旅行準備出發了嗎？快到「新光
幫我保www.sk858.com.tw」網站，這裡提供您
24小時免費試算報價服務，網路幫自己投保「
旅平險+不便險」只需3－5分鐘，出發前1小時
投保都來得及！如果是全家一同出遊，不妨選
擇申辦免費的「新光樂遊卡」，僅需一次申請
綁定，未來出遊就能快速幫全家保好旅遊險，
快速又方便。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       31 
焦點產品2 
車子拋錨 善用產險道路救援
遇到車子在路上拋錨、或沒油、沒有電，找不
到人幫忙，或持有信用卡沒有道路救援時，也
可以找產險公司。產險公司表示，為求多元化
服務車險客戶，「拖吊服務」已被產險業者列
入基本服務項目。
本公司除了依照投保險種，符合保險合約即有
拖吊服務，或任意險總保費達一定金額者也有
贈免費道路救援服務。提供之理賠拖吊服務可
以分為兩種，一是有投保「車體損失險」，發
生承保之事故時，該公司就會提供拖車服務。
二是保戶有加保「道路救援險」，無論車輛故
障或發生事故，皆可以向該公司申請拖車服務。
此外，不僅發生事故時，才能透過產險公司叫
拖吊，即使車子發生一般的拋錨，產險公司也
有免費拖吊或救援服務。客戶可以打0800請求
協助，只要是本公司的保戶，都可以享有客戶
優惠價。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       32 
焦點產品3 
新光產險樂遊卡 全家出遊一指輕鬆保
為了美好的旅程擁有完整的保障，出發前規劃「
旅平險＋不便險」成為旅行前一門重要的功課。
但一般線上投保作業都需親簽回傳，若出遊人數
眾多，回傳要保書的確認作業可能就要耗掉不少
時間。
本公司推出全新「新光樂遊卡」服務，申辦完全
免費，投保時全家人也能同享優惠，只要在出發
前2小時投保，選擇一同出遊的家人，系統就會
將基本資料自動帶入，付款也透過約定的信用卡
自動扣款，國內、外旅遊投保都便利，大大節省
消費者寶貴的時間。
推出「新光樂遊卡」主要訴求國內、外旅行平安
保險有需求的民眾，保障範圍不僅包含高額的死
殘保障、海外緊急救援，亦包含班機延誤改降、
行李延誤損失、護照簽證失竊補辦、信用卡盜用
損失、劫機、食物中毒、提早結束旅程及額外住
宿交通費用之補償等，保障滿分，保費更是優
惠。
「新光樂遊卡」申請時，只要設定好被保險人名
冊後，需要投保時就可自由選取，免再填寫家人
基本資料，不管是爺爺、奶奶、兒女、爸媽、兄
弟姊妹，家人全部都可以約定為被保險人，以後
全家旅行只要選好同行的家人就能出發了，真的
快速又方便，將成為您出遊的好幫手。
想更了解全新升級的「新光樂遊卡」旅綜險服
務，就到「新光幫我保（www.sk858.com.tw）
」官網查詢，現在馬上申辦，之後的每次旅行就
只要動動手指頭輕鬆點選即可快速完成投保，一
人申辦全家使用，網路投保最便利。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       33 
焦點產品4 
颱風季來臨 規劃保險宜早
焦點產品5 
首張保母保單問市 一年480元保費
6月以來連續的豪大雨，宣告了梅雨季節的正式
來臨，梅雨帶來的瞬間強降雨也使許多地區因淹
水造成損失，而接下來又面臨颱風季節，提醒大
家預先做好防範措施，例如疏通水溝、檢查排水
設備等，並減少到山區活動。
每年的6至9月亦為颱風好發的時期，且近年常
出現瞬間豪大雨而造成不少災情，本公司建議民
眾可提早檢視自身保障是否足夠。
汽車方面，由於一般「車體損失險」的保障範圍
並不包含颱風洪水所造成的損失，而必需另行加
保「車體損失險颱風、地震、海嘯、冰雹、洪水
或因雨積水附加條款」（簡稱颱風洪水險），若
是沒投保車體險，亦可選擇「汽車限額天災事故
車體損失保險」，可單獨投保雖省下許多保費，
但此商品為「限額賠償」型態，投保時須注意不
保項目及保險額度限制，並評估是否有符合自身
需求。
房屋方面，以往颱風洪水造成災害歷歷在目，
但民眾投保颱風洪水險比例仍非常低，往往僅偏
遠、低窪地區之屋主才會考慮颱風洪水險之保
障，但其實颱風來襲或是驟下大雨，造成的淹
水，其對市區所造成的災害反而更為嚴重，建議
民眾在辦理住宅火險時留意保單投保內容，並視
其自身的需要加保擴大保障內容，若災害發生時
即可減輕財務損失。
托嬰的風險有專屬保單可以承保了。金管會保險
局2017年12月審核通過新光產險的「托育人員
專業責任保險」及「托育人員專業責任保險戶外
活動責任附加條款」，即俗稱保母險，保母若因
過失造成小朋友體傷或死亡，依法應負賠償責任
的部分，可由保單理賠，移轉保母的風險。
保單保障內容即保母因過失行為而違反提供托育
服務應盡的注意義務，造成受托育人，一般指嬰
兒、小朋友體傷或身故，保單最低保額提供一人
50萬元的保障，每一事故最高100萬元、一年最
高賠償200萬元，一年保費480元，若附加戶外
條款，則一年保費拉高到720元。
一般托嬰中心或幼兒園已投保相關保單，多半是
公共意外責任險，但居家保母的部分，則是法規
要求強制投保，但之前沒有專屬保單，核准首張
保母保單後，居家托育人員即有專屬保單可投
保，且有不少縣市有提供500元保費補助，減輕
保母的負擔。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       34 
除了上述產險商品以外，我們也依循環境、社會及治理(Environment, 
Social, and Governance，簡稱ESG)三個永續經營面向，持續驅動創新因
子，不斷思考產險業永續價值的行動方案，推出各式環境與社會關懷的產
品組合。
多年以來，新光產險一直站在企業的第一線，提醒社會有關氣候變遷的風
險，及面臨生命財產多樣化的損失威脅，如天災、水資源和其他重要生態
系統等。本公司也更加體認，必須開發新的保險商品及服務，積極面對極
速加劇的氣候變遷。
漁船保險
本公司商品之一漁船保險，係承保台灣沿海或遠洋作業漁船之船體保
險，2017年簽單保費收入1.93億元。針對漁船保險之核保精神，本公司對
各類型漁船於確定承保前，皆審慎考量環境風險因子並評估船東背景、漁
撈作業模式。例如漁船若使用流刺網捕撈、或曾經遭主管機關查獲以違法
方式捕撈之行為，本公司將從嚴審核，甚至不予承作該漁船之保險。透過
從嚴審核核保資格，協助推動地球友善活動，減緩環境衝擊、保育海洋生
物資源及海洋環境永續經營的理念，為地球永續盡一份心力。
有鑒於全球海洋資源逐漸枯竭，如果長久以往的放任業者，以不惜破壞海
洋生態的方式捕撈漁獲，將使得原本已經脆弱的海洋提早進入無魚時代。
目前漁撈作業的種類對環境影響而言，以流刺網及底拖網漁船作業方式，
對環境破壞為甚，此為大小魚類通抓之高效率漁撈方式。流刺網作業係由
漁船將刺網灑入海中，使漁網在水中張開，主要捕撈洄游魚類。底拖網作
業則是將拖網灑入底層海中，將底層生物一網打盡，並破壞生長於海底底
層，可供近海魚類生息繁衍的珊瑚礁， 使得海洋受到難以回復的傷害。
上述兩種漁撈作業皆易誤捕到許多非目標魚種，如海龜、海豚、鯨魚、海
鳥等動物，造成許多無辜生命的死亡，長久以往的濫捕，將改變並破壞海
洋生態。目前政府雖已明文規定，禁止我國籍漁船於公海上利用流刺網作
業方式進行捕撈，但底拖網作業目前仍在修法禁止其漁撈作業中。
ESG 產險商品
為保護海洋生態，漁船
若遭主管機關查獲以違
法方式捕撈，本公司將
從嚴審核，甚至不予承
作保險。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       35 
再生能源設備工程險 
離岸風電工程保險
新光產險針對綠能產業建造階段風險，提供適合工程保險商品，提供綠能產業發展之基本保障。自
2016年起，本公司承接離岸風電工程保險業務，2017年簽單保費收入330萬，2018年度預計修正內
部核保規定，加大對太陽能相關產業之支持。
根據行政院核定的千架海陸風力機計畫，到2020年台灣將完成450架陸域風力發電機組，並在2015
年～2030年間完成六百架設立在「海上」的離岸風力發電機組，合計總裝置容量將達4200MW，約
占再生能源設置目標33％，可望成為替代電能最主要的來源之一。
離岸風力發電造價不便宜，從建置、營運到修復所面臨的風險也與陸域風力發電不盡相同，因此需
要完整的保險規劃。加上離岸風力發電機規格會比陸域來得大、造價也較高，加上海上作業不易
等，都會墊高施工風險。整體而言，離岸風電的主要風險有5大項，包括了財務融資、工程介面、
海纜布置、營造安裝過程、延遲營運及營業中斷風險。
風力發電部分因場地限制，陸上機組後期發展速度開始變緩，改以離岸風力發電為發展重點，初期
離岸風力發電以永傳福海風場(永傳能源及台灣國際造船)、台電彰化離岸風場(台灣電力股份有限公
司)及上緯海洋風場(上緯新能源股份有限公司及麥格里資本)為主，依設置要點，需先架設離岸風力
觀測塔，之後設立二座示範機組，通過審核後方能正式搭建風場機組，參案中除台灣電力公司採招
標方式本公司未參加外，其餘二家公司新光產險皆參與共保。
在2018年6月5日，離岸風電第一階段「二○二○年完工併聯」遴選中，上緯新能源股份有限公司奪
下第一排序，海能風場優先全額開發，本公司也是積極參與，佔承保比例的17.5%。另有關其他離
岸風場，無論是外資或本土廠商，新光產險亦積極追蹤發展現況，並參與國內相關綠能會議，了解
目前最新產業現狀，以期能提供保險支持，促進國內之綠能產業發展。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       36 
微型保險
新光產險自2010年起推出微型保險(Micro-insurance)至今，累積逾6,331
名保戶。透過微型個人傷害保險商品，提供經濟弱勢者，包括中低收入家
庭成員、身心障礙者，可用較低廉保費購得的保險，藉由該保險獲得經濟
上之援助，期望將關懷帶到社會的每一個角落，提升金融包容性。
微型保險(Micro-insurance)係為照顧經濟弱勢者，因而為其打造的基本
保障保險商品，其特色為低保額、低保費、保障內容簡單易懂，提供經
濟弱勢民眾基本死殘保障，避免遭受突發事故對家庭經濟造嚴重衝擊。
微型保險藉由小額保費支出，保障弱勢民眾不致因發生死亡或殘廢等保
險事故，而使其家庭或個人頓時陷入生活困境中。 微型保險在許多國家
有成功推廣實例，近年來國際間對於微型保險之推動與發展，亦相當重
視。為增進經濟弱勢民眾基本保險保障及協助建構健全之社會安全網。
志工保險
新光產險自2015年起推出志工保險至今，累積逾80萬名保戶。現今社會
越來越多人加入志工的行列，將愛心回饋給社會。並且依據教育部調查，
全國有120所大專院校把服務學習列為畢業條件之一。然而，在志工朋友
們付出愛心之餘，是否有人關心他們的人身保障與相關法律責任？
志工制度是為了彌補政府對社會支援的不足，結合政府、商界及民間的
力量為社會上有需要的人士服務，然現今社會中有許民眾加入志工的行
列，將自己的愛心回饋給社會，並且沒有收取任何報酬，以自由意志付
出自己從事福利、心理健康及社區發展等方面的工作，而在志工朋友們
付出愛心之時，應有完整之保險制度來給予保障，使其無後顧之憂。
新光產險主動與衛生福利部提出合作，針對全國志工提供保險服務，讓
志工無後顧之憂，堅守服務大眾的愛心，讓志工奉獻愛心無煩憂。投保
對象為各機關、學校領有志願服務手冊之領冊志工，包含教育志工、導
護志工、社會志工。並記載於要保單位要保時所檢附之被保險人名冊內
者。為犧牲奉獻的志工們提供全方面意外險保障。
6,331名
800,000名
自2010年起推出微型保險
至今，累積逾6,331名保
戶。透過微型個人傷害保
險商品，提供經濟弱勢者
保障。
自2015年起推出志工保險
至今，累積逾80萬名保
戶。讓志工無後顧之憂，
堅守服務大眾的愛心。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       37 
近年來，因為全球暖化造成氣候劇烈變化，
極端氣候事件可能更加頻繁的發生，「看天吃
飯」的農家子弟們無不膽戰心驚，深怕一個颱
風來，一年來的心血終將付之一炬。目前台灣
農業的生產風險光是依靠政府的天然災害救
助，是不足以保障農民的收益及財產安全；未
來，政府政策勢必需要將資源挹注在「農業保
險的發展」上，透過產險公司、再保公司等層
層機制，有效分散台灣農業生產之風險，才能
使台灣農漁民的天災防護網更扎實牢靠。
農業保險優點
農業保險是運用保險原理，集合多數農民共同
承擔天然災害之風險，藉以降低受災農民因為
天然災害侵襲所造成的損失。農業保險的優點
除了保障農民權益外，對於農業管理專業化、
精準化以及培養農民風險意識將非常有幫助。
農業保險
舉例來說，當農民跟產險公司進行投保的時
候，產險公司可以要求農民按照標準流程進行
生產，增加農業管理的效率；此外，政府也可
以從產險公司獲得更精確的市場供給資訊，避
免特定人士炒作農產品價格，造成果菜市場價
格不合理的波動。
農業保險推動策略
在法律上，近年來政府想要進行農業保險法的
立法，藉此加強「農業保險的法源」及建立「
強制投保機制」。在政策實務上，政府對於青
農的輔導及專業農民補助時，需要農民參加農
業保險，以慢慢培養農民們「農業保險是農業
營運管理重要成本」的概念，這樣才不會造成
現金補助一進了口袋，就忘風險控管的重要
性。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       38 
農業保險面臨之衝擊
現行農業保險推行勢在必行，但是前方道路困
難重重。台灣目前面臨的問題大概可以分為三
點，第一點，台灣農業作物種類少量多樣，不
易符合大數法則中「量多質同」的概念；台灣
土地面積狹小而且氣候造成災害頻率高，不容
易符合「樣本分散性」的原則；第二點，因為
農業保險的標的物為具有生命之農產品，對於
保險事故之認定較有爭議性，目前台灣缺乏農
業勘災的專業人才；第三點，因為台灣農業保
險不夠盛行，所以往往參加保險的農民都是「
逆選擇」居多，故保險公司往往不敢承接，造
成農業保險推廣不順的情況。
農業保險產品
目前本公司主要負責農業保單的產品是鳳梨，
主要賠付的項目是「收穫量短缺」，保險期間
為1年，被保鳳梨條件須符合以下3點:
• 
鳳梨株齡需處於結果盛產期；
• 
種植方式及行距需符合當地普遍採用之種
植規範標準和技術管理要求；種植密度須
達當地慣行栽培標準；
• 
種植地點能夠清晰確定地塊界限、標明具
體位置。
災害類型
• 
天然災害：係指「農業天然災害救助辦
法」所稱之天然災害，包含颱風、焚風、
龍捲風、豪雨、霪雨、冰雹、寒流、旱
災、地震或農業中央主管機關認定之天然
災害。
• 
病蟲害：係指造成被保險鳳梨傷害而減
產之病害或蟲害，包含但不限於鳳梨心腐
病、日燒病、赤色病、花樟病、基腐病、
寄生性線蟲、萎凋病、黑心病、小果腐敗
病、黑腐病、酵母腐敗病、釘目果、生理
症、鳳梨偽葉蠻蟎、粉介殼蟲或農業中央
主管機關認定之病蟲害。
• 
保險金額：係指「保險面積」、「承保區
域基準收穫量」、「保險比例」與「每公
斤價格」之乘積，為本保險契約對於被保
險人所負之最高賠償責任。保險面積係指
被保險人實際耕種被保險鳳梨之面積，其
面積為權利面積扣除農路、水塘、空地、
農舍建物，及其以間作、混作方式栽培之
其他農作物之面積。
承保區域與未來計畫
承保區域為內埔鄉、高樹鄉、萬巒鄉、長治
鄉、新埤鄉。承保區域基準收穫量(公斤/公頃)
：係依行政院農業委員會農糧署發布之承保區
域鳳梨過去五年度實際產量計算之加權平均收
穫量。
目前本公司開發了鳳梨的保單，目前接下來要
再製作葡萄的保單，很希望能夠盡快完成，提
供給台灣農民更好的保障。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       39 
損害防阻服務
損害防阻為風險管理的有效方法之一，透過損
害防阻的工作，可降低意外災害發生之頻率及
影響幅度。新光產險採用最新技術，積極創新
開發多樣化的損害防阻服務，因應客戶不同的
需求，提供各項分析及檢測服務，以達到保險
雙方當事人雙贏之目標。
損害防阻科實際接觸現場之第一線人員，除擔
當諮詢窗口，亦須前往承保地點查勘，以客觀
角度衡量企業所面臨之日常風險，針對廠內危
險因子提出建議改善事項，並製成損害防阻建
▼損害防阻建議服務統計
▼紅外線熱影像掃瞄服務案件統計
年份
件數
2017
13件
2016
10件
2015
3件
2014
7件
2013
14件
年份
件數
工作天
2017
68件
78天
2016
71件
87天
2015
56件
64天
2014
71件
79天
2013
54件
64天
議報告書，針對個案提出具體改善措施，以降
低損害發生機率及損失幅度。
為使企業對於風險能更進一步瞭解，以利訂定
緊急應變或災後復原計畫，援不定期為企業舉
辦損害防阻教育訓練，以期事前防止事故發
生，或於事故發生時避免損害擴大，降低整體
社會成本，增進大眾福祉。服務內容包括：
• 
提供客戶諸如工安、廠務、消防之損害防阻
建議，以利客戶有效降低風險事故的發生。
• 
提供電力輸配系統、轉動機械系統等紅外線
熱影像掃瞄服務，有效判斷設備操作溫度異
常，及早發現設備潛在危害，避免火災損害
的發生。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       40 
新光產險 協助企業打造新防護
本公司於2017年4月27日舉辦「企業風險與對策研討會」，該場次在各企
業界的超額報名下圓滿落幕，為服務更多企業報名需求，2017年下半年度
南下擴大舉行。
隨著經營環境愈趨複雜，全球經濟瞬息應變，特別在資安風險與稅務議題
上風險事件層出不窮，其嚴重性也愈來愈大。我們本著協助企業持續精進
因應外部經濟環境變化所特別舉行該研討會，而在不斷以客戶需求為出發
導向下該研討會已連續舉辦三年，深受業界好評。
2015年根據Identity Theft Resource Center的統計，在美國已發生超過
424件的個資被竊案件，其範圍已擴及金融、商業、教育、醫療甚至是政
府單位；另全球也將開始全面執行CRS，2018年中國、香港、新加坡也
將跟進，可預見CRS將對許多跨國企業產生巨大的影響。因此在研討會
中，邀請擁有豐富企業風險管理規畫實務經驗的專家分享「資訊風險管理
新面向」及「從海外查稅與洗錢防制談財富管理趨勢」等議題，除讓與會
者與專家進行經驗分享與交流外，本公司期讓企業重新調整防禦策略，以
因應新世代的資安威脅。
未來將每年透過研討會實務的交流與分享持續強化與保戶關係，並提供全
方位的營運服務做為其策略方針的參考，除肩負起風險教育傳遞的責任
外，更能與客戶共達雙贏的目標。
由新光產險主辦之「企業風險與對策」研討會於2017年4月27日
舉行，由總經理何英蘭（左一）主持。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       41 
新光產險企業風險研討會 高雄舉行
全球經濟瞬息應變，網路科技及全球化經營，
使得智慧財產權之管理更加不易，稍有輕忽即
會對企業經營帶來難以彌補之損害；另全球
也將開始全面執行共同匯報標準（Common 
Reporting Standard，簡稱CRS）。
本公司在研討會中邀請擁有豐富企業風險管理
規劃實務經驗的專家分享「智慧財產侵權案例
解析」及「從海外查稅與洗錢防制談財富管理
趨勢」等議題，除充分地讓與會者與講師進行
經驗分享與交流外，亦為企業探索未來趨勢及
掌握最新消息，期待透過研討會的舉辦有助於
企業之健全發展及管理效益。
以客戶為中心是本公司核心經營模式的本質，
藉由其豐富保險經驗，持續提供客戶優質的「
保險諮詢」及「損害防阻」服務，並不斷地在
各方面求新求變，因應科技及大環境各項變
化，自2015年起，透過舉辦「企業風險研討
會」的方式，以實務的交流深根強化與保戶的
關係，並分享保險新知，強化風險辨識及管理
新光產險總經理何英蘭（左三）與講師及高階主管共同合影。
的能力，除肩負起保險業風險教育傳遞的責任
外，更具與客戶共同學習成長效果，以達到雙
贏的目標。
小辭典
共同匯報標準：Common Reporting Standard， 
簡稱CRS。共同匯報標準是經濟合作與發展組
織（The Organization for Economic Cooperation  
and Development，簡稱OECD）在2014年9月 
通過的自動交換金融帳戶資料(Automatic 
Exchange of Financial Account Information,簡
稱AEOI)的標準。
在 AEOI 架構下，CRS就財務帳戶訂定所需申報 
的資料和財務機構應採取的盡責審查，並要求
財務機構根據CRS就財務帳戶進行盡職審查
程序及有系統地提交非本地居民客戶的財務資
料。目前全球超過 100 個稅務當局已同意由2017 
年或2018年開始根據共同匯報標準，每年交換
財務資料。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       42 
有保險業奧斯卡獎之稱的「保險信望愛獎」於2017年8月揭曉，本公司以專業優質的經營表現，獲
得評審委員的肯定，再次拿下「最佳保險專業」及「最佳社會責任」兩大獎項。
本公司擁有優秀的經營體質及豐富的保險經驗，全省62處服務據點、超過1,600位服務團隊為客戶
提供優質且專業的保險服務。本公司重視人才培訓，因此致力規畫最完善的教育訓練，因應數位金
融時代的來臨，更導入相關訓練計畫，學習有效利用數位資料。並為提供客戶更優質的服務，開發
全新網路投保網站「新光幫我保」、推出新型態手機APP軟體，讓服務的專業度與時並進！全方位
教育體系，獲得勞動部「人才發展品質系統」銅牌的肯定，更於2017年應屆畢業生調查「最嚮往的
產險公司」中奪下第二名，此次第八度獲得「最佳保險專業獎」，更是對新光產險的專業及服務最
佳肯定。
金管會副主委黃天牧（右）頒發「最佳社會責任獎」獎座予新光產險，
由資深副總王伯壎代表接受。
保險信望愛獎「最佳保險專業」及「最佳社會責任」兩大獎項
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       43 
數位金融產品
金融科技（FinTech）顛覆傳統金融市場運作，但也為產險市場帶來新機會。新光產險持續運用
核心競爭力與專業優勢，運用科技提升附加價值，以及推出APP優化各項服務，提供數位浪潮下
最具競爭優勢的客戶體驗。因為我們深切了解，數位金融取決於附加其上的服務而不是僅是科
技，能滿足用戶需求的極致服務體驗才是王道。
開發新光產險APP，您的隨身產險顧問
本公司結合保險專業，在金融科技（fintech）的研發運用不遺餘力，特別設計開發行動應用程式
（App），讓保戶享受新光產險無時無刻的貼身服務，這款APP適用Android、IOS手機及平版裝
置。新光產險APP累計下載人數15,000人。
保戶可隨時掌握最新消息、優惠活動及查詢保單內容。保單查詢功能包含保險內容、理賠狀況、
保費收費等資訊。同時也提供線上試算功能，透過線上報案定位系統可記錄事故所在地，亦可立
即連絡客服，讓理賠人員可以更快速的協助處理後續事宜。
管理方針
重大性說明
隨網路及行動裝置日益普及，金管會開放保險部分指定險種可線上投保，包括汽、機車強
制險與任意險、旅遊不便險、個人責任險、住宅火災地震險、住家綜合保險
衝擊邊界
新光產險與客戶
投入資源
成立網路投保專屬官方網站「新光幫我保」https://www.sk858.com.tw/
管理方針評估
• 自金管會於2014年8月開放網路投保業務以來，新光產險網路投保累計銷售6.3萬張保
單、總保費收入為6,560萬元
• 已開放網路投保商品：旅平險(旅遊平安險、旅遊保險)、不便險、申根保險、汽機車險(
強制險、任意險)、意外險、住宅火災保險
• 新光產險LINE@官方帳號於2017年4月正式上線，同年12月結合LINE客服機器人自動回
覆功能，提供保戶更好的使用體驗。並積極結合「新光幫我保」網路行銷活動進行整合
行銷，每月LINE好友平均增幅為19%，2018年2月14日突破萬人
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       44 
網路投保
為提供保戶更便利的投保方式，我們推出網路
投保。對保戶而言，網路投保沒有時間和地域
性的限制，只要有網路就可以即時投保，以旅
平險來說，不少人是在打包行李過程中，或是
出國前才想到要投保，現在只要在行程出發前
一至兩個小時於線上投保，就能輕鬆搞定。
新光產險成立網路投保專屬官方網站「新光
幫我保」，提供消費者線上要保及網路投保服
務。顧客可以在線上投保產險商品，目前提供
網路投保的產品包括旅遊綜合保險(旅遊平安
險、不便險）、汽機車險(強制險、任意險)、意
外險、住宅火災保險以及個人責任保險。2017
年線上投保累計銷售3.7萬張保單、總保費收入
3,700萬元。
▼網路投保+線上要保簽單保費收入
新光產險特別設計製作一
款產險專用APP軟體，讓
保戶享受新光產險無時無
刻的貼身服務，這款APP
適用Android、IOS手機及
平版裝置。
年份
件數
保費金額 
（單位：元）
2015
5,953
6,947,835
2016
19,967
21,258,108
2017
36,971
37,436,975
註：2015年8月首度啟動網路投保+線上要保。
▼
5,953
19,967
36,971
5000
2015
2016
2017
0
10000
15000
20000
25000
30000
35000
40000
網路投保＋
線上要保件
數逐年攀升
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       45 
個人責任保險
國內網路投保首創：單獨出單的個人責任保險。
真正人人保得起：每天只要1塊錢，年保費365
元給您高額的滿分保障，孩童、寵物、自行車保
障再加碼。
日常生活中難免會發生這樣的不注意而造成他人
受傷或財物損害的意外事故，為此，本公司特別
推出「安心365－個人責任保險」，為業界首創
單獨出單的個人責任險，每天只要一塊錢，年保
費365元，保障因意外疏忽造成第三人身體受傷
和財物損失的賠償責任，遇孩童、寵物及自行車
等釀成的特定事故，保障額度更會增加，除上述
特定意外事故增額責任的保障外，另包含第三人
傷害醫療或住院慰問金、身故慰問金，和租賃自
行車損失賠償金等，保障項目多元且全面。
提供網路投保、線上繳費、保單查詢等多項便
利功能
網路及智慧型手機的普及改變人們的消費行為，
現在只要手指頭動一動，不論在任何時間、地點
皆可馬上快速地購買自己想要的商品，隨著法令
的開放，現今買保險也不必像過去一定要透過業
務員投保，利用新光產物保險的網路投保服務
不但具快速方便的特性還享有特別的優惠，在
投保完成後選擇電子保單，不僅效率快，還可
以做環保愛地球。
新光產物的網路投保，提供了最佳的瀏覽畫面
及最流暢的使用感受，讓您在彈指之間即可完
成保費試算、要保書填寫、核保、繳費、出單
等繁雜的程序，整個投保過程簡便，省去您
舟車勞頓或是找尋業務員的時間，讓您舒舒服
服坐在沙發上即可享有專屬您的五星級（有省
錢）投保服務！
新光產險一直以保戶為中心的角度來全面提升
網路投保服務的質與量，目前網站上除了提供
投保服務，亦提供線上繳費、保單查詢、表單
下載等服務，新光產險將利用網路使用行為大
數據分析，持續優化網站內容、改善調整網路
投保與客服流程，進而結合現有散布在各地的
服務通路優勢，朝全通路（Omnichannel）的服
務變革發展方向邁進，讓「處處新光，讓愛發
光」的公司使命透過網路世界無限延伸。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       46 
未來計畫
將積極開發旅遊險「區塊鍊」班機延誤自動理賠
服務，並結合LINE客服機器人訊息通知功能，
提供保戶快速、便捷、優質的服務。
旅遊契約線上變更申請：保戶可線上申辦保單契
約變更，旅平險天數延長服務，也可線上申請英
文投保證明或補發電子保單。
旅遊險線上理賠通報服務：保戶從LINE進入即
可線上辦理理賠通報、查詢賠付進度。
針對網路投保作業，我們持續進行各項數位化投
保流程，打造便利的數位金融服務。我們已完成
數位化保單機制、數位化強制險保險卡以及線
上付費的便捷線上服務，並積極打造LINE@行動
服務入口，讓社群行動服務隨伺在旁，當消費
▼數位化保單寄發統計表
2016
2017
數位保單數量
3,917
30,734
者有保險需求時，用LINE就能馬上找到新光產
險，我們也積極推廣網路投保，凡成為新光產險
LINE好友者，即可立即取得「車險投保再優惠
代碼」，全面回饋新光產險保戶。
• 
數位化保單：自2016年4月起至2017年12月
31日，網路投保作業提供電子保單寄送服務
選項，共計寄發34,651張電子保單。
• 
數位化強制險保險卡：自2017年5月1日汽
機車強制險電子憑證啟用上線，累計至2017
年12月31日止，新光幫我保網站共計核發
2,893張汽機車強制險電子憑證，約佔汽機
車險線上投保整體簽單件數26%。
• 
線上付費機制：為提供快速的投保服務，線
上要保及網路投保皆採行信用卡線上付款方
式，取代傳統紙本紙本繳費單。
4月份
5月份
6月份
7月份
8月份
9月份 10月份 11月份 12月份
1,511
1,614
1,786
2,199
2,751
3,704
4,718
5,846
7,255
1000
0
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
▼Line官方帳號累計好友數
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       47 
新光產險遵循國內相關法規，落實顧客權益保
障，包括《公平交易法》、《金融消費者保護
法》、《財團法人住宅地震保險基金所訂住宅
地震保險理賠標準作業程序》、《住宅地震保
險災區聯合理賠服務中心標準作業程序》、《
住宅地震保險合格評估人員統一協調調度標準
作業程序》以及《公平待客原則》。
內部制度包括《內部核保理賠流程》、《關鍵
績效指標(KPI)評核辦法》、《訂有招攬處理制
度及程序》、《對拒賠或解約案件處理原則》
、《廣告、業務招攬及營業促銷活動之宣傳資
料製作管理規範》、《保險申訴案處理準則》
、《商品或服務適合度原則》、《告知及揭露
原則》、《核保及理賠手冊》。
設立法令遵循室
本公司於2009年5月設立法令遵循室，在配合法
令要求及金管會指導下，辦理下列業務：
• 建立清楚適當之法令傳達、諮詢、溝通與協
調程序。
• 持續進行並強化法令遵循管理及建立公司良
好之法令遵循文化，未來目標放眼於強化法
遵管理制度，使法令遵循深入到公司各個層
面，深化公司法令遵循文化，由單位法遵主
管為種子，使各個同仁瞭解，達到人人皆為
法遵的良好文化。
• 定期舉辦法令遵循之教育訓練及宣導，對各
單位人員施以適當合宜之法規訓練。
• 確認各項作業與管理規章均配合相關法規適
時更新，期使各項營運活動符合法令規定。
• 訂定相關控管內部規範。
• 辦理法令遵循事項之自行評估作業，並辦理
各單位法令遵循執行情形考核。
• 每季召開法遵會議，因應討論更新法令，
並定期就年度重要裁罰案件擬定相關改善措
施。
• 定期向董事會及審計委員會報告法令遵循執
行情況。
• 遵循外部倡議。例如自發性遵守由聯合國
於巴西里約所發表的保險業永續發展原則
(Principles for Sustainable Insurance,PSI) ，
透過參與這項國際倡議，落實企業社會責任
之實踐。
• 未來目標：為使法令遵循制度更臻完善，措
施如將建置法令新訊異動專區或執行訪查。
使法令新訊異動傳達更容易知悉及各項法令
遵循作業制度作業落實更徹底。
法令遵循
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       48 
金融消費者權益暨個資保護程序
科技日新月異，現代商業模式與數位化息息相
關，如何處理龐大的資料流，成為重要的議題，
隨著便利性與環保意識無紙化的抬頭，個人資料
保護益顯重要，個資安全管理新聞層出不窮，本
公司亦非常重視，並有下列措施：
• 建置個人資料保護管理規範及管理組織。
• 每年定期進行個資盤點、修改清冊及資訊流
向BIF圖(Business Information Framework)。
• 每年召開個資保護管理會議、進行風險評估
及做成報告，並視結果進行風險改善處理計
畫。
• 定期進行個資安全事件應變演練並進行相關
教育訓練。
• 官方網站公告隱私權聲明及個資保護法-產險
業履行個人資料保護法告知義務內容，皆按
規定蒐集、處理、利用、儲存及保管客戶資
料，建置專用申訴專線。
• 配合金融消費者法相關規定，應充分瞭解客
戶、告知金融消費者重要商品內容、揭露風
險及公平有效合理處理金融消費者爭議。
智慧資本 Fin-tech
為鼓勵公司各部門檢視現有流程、服務及商
品，發揮巧思，並投入研發創新精神，期待能
激盪出火花，提供消費者更便利優良的服務。
未來更預計規劃與專利事務所合作或與學術
研究單位進行產學合作，提升並觸發同仁對於
公司商品或服務若涉及智慧財產權時的敏感神
經，期待能觸類旁通。
1. 今年已提出發明專利申請2件，其他尚在研究
討論中。
2. 今年雖尚未提出新型專利申請，惟尚在研議
階段。
防制洗錢及資恐 AML&CFT
隨著近年國際及國內趨勢，全球反洗錢及資助
恐怖主義的議題沸沸揚揚，身為國內金融業的
一份子，亦應展現防制的決心，故已委任顧問
協助建置並優化相關制度，以期表達對此議題
的重視。並配置有專責主管及專責人員，各單
位指派洗錢防制業務督導主管，並輔以資訊系
統程式協助；且為使同仁暸解此議題及加強防
制的意識，定期及不定期會進行教育訓練，並
且將國內外相關新聞發布公告周知，並進行相
關裁罰案例說明，使同仁了解並能致用於業務
上，期能符合國內外標準。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       49 
保障顧客權益
我們致力於經營穩健的顧客關係，並且十分重視他們對產品與服務的滿意度。此外我們也持續深
耕新光產物保險的品牌價值，讓顧客對我們的品牌產生信賴。我們希望所有顧客選擇新光產險的
產品與服務後，都能感受絕佳服務體驗，以實踐我們的品牌承諾。
管理方針
重大性說明
客戶至上是新光產險的核心價值之一
衝擊邊界
新光產險與顧客
政策
新光產險遵循國內法規要求，包括《個人資料保護法》、《個人資料保護法施行細則》
目標與承諾
提昇客戶整體服務體驗，持續與廣大客戶進行良好互動與保障顧客權益，並藉由客戶口碑
厚植新光產險之永續品牌印象
管理系統
導入ISO/IEC 27001資訊安全管理系統（Information Security Management System , 
ISMS），驗證範圍包含電子商務、資訊部。
管理方針評估
• 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴為零。
• 連續6年獲得現代保險教育事務基金會舉辦的「保險品質獎」4大獎項，包括「最佳形象
獎」、「最佳專業獎」、「最佳售後服務獎」與「最值得推薦獎」。
連續6年獲得現代保險教育事務基金會舉辦的「保險品質獎」4大獎項，包括「最佳形象獎」、
「最佳專業獎」、「最佳售後服務獎」與「最值得推薦獎」。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       50 
顧客隱私維護
為提升外界對新光產險之可靠信賴與正面評價，
本公司更嚴謹的落實保護消費者個人資料之機密
性及公司資訊資產之安全性，目前已建置個人資
料使用管理之相關規範且通過驗證，並每年定期
舉辦《個人資料保護法》之教育訓練與進行個人
資料之盤點，強化公司員工就個人資訊安全之認
知，確保客戶之個人資料能受到適當的保護與合
理的利用。
建置完善資訊安全及個人資料保護管理體系
隨著客戶與廠商對資訊安全漏洞愈來愈謹慎，
新光產險將資安作業做到更完善、更容易管控
且能符合經濟效益，不僅實行個資法，更導入
ISO/IEC 27001資訊安全管理系統（Information 
Security Management System , ISMS），減少
組織資安的弱點，並提高組織的風險控管能力，
並強化客戶資料安全防護，以達到個人資料保護
之目的並預防客戶及保戶抱怨隱私侵權及資料外
洩情形發生。
本公司ISO/IEC 27001驗證範圍涵蓋電子商務系
統使用者操作及維護。所有資訊系統，包含電子
商務系統之開發、操作及維護，與機房活動管理
及網路基礎
2012年引進外部顧問輔導，建置BS 10012 個人資 
訊管理系統( Personal Information Management 
System , PIMS）。首先設立個人資料保護組織， 
由總經理擔任個人資料管理代表人，總機構法令
遵循主管擔任日常監督管理人，本公司並指派各
單位之單位主管共51人擔任個人資料保護代表權
人及設置個資保護管理人共51人辦理個資之相關
業務，法令遵循室負責《個人資料保護法》之適
用疑義處理。
新光產險遵循國內法規要求，包括《個人資料保
護法》、《個人資料保護法施行細則》、《金融
監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安
全維護辦法》。此外，因應外部法令之要求，訂
定《新光產物保險股份有限公司個人資料管理辦
法》。
強化系統與網路管理、建立系統開發、設計、
安全控管機制、落實標準作業程序等超過300項 
安控項目，並透過紮實的資訊安全宣導與教育訓
練，讓人員瞭解、熟悉資訊安全管理制度。其他
個人資料保護管理程序包括：
• 
舉行1次個人資料管理階層審查會議程序
• 
舉行4次全省主管會議
• 
召開4次法令遵循會議
• 
指派各單位之單位主管，共51人擔任個人資
料保護代表權人
• 
設置個資保護管理人51人辦理個資之相關業
務
• 
資 訊 安 全 及 個 人 資 料 保 護 線 上 教 育 訓
練，2017年完訓人次1,758人
面對國內金融環境邁向數位化時代，網路交易
量日益攀升，新光產險持續落實個人資料保護保
護，以展現高度重視客戶個人資料安全的承諾與
堅持。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       51 
顧客滿意度
財產保險雖以保障財產上之利益為出發點，但終究係以人為服務對象。客戶服務至上是新光產險
的核心價值之一。我們以穩健踏實的步伐，持續提升服務品質也提供更多樣的保險商品。並以多
元簡化的投保程序，致力助於提升客戶滿意度，以此作為永續經營的基石。
管理政策與目標
強化核保人員之風險評估及提升理賠人員之專業能力，建立客戶導向之服務體系、「為客戶提供
更優質的服務」是公司一直努力的方向，以「同理心」站在客戶的立場瞭解不同客群的需求差
異，提供客戶風險評估及建議、完善的保障建議及風險管理規劃，並透過災後損害填補的保險制
度來分擔民眾所面臨的風險，配合財團法人住宅地震保險基金構築一套緊急應變措施，以期最大
限度降低不安全因素所造成之損失，另公司設立反應問題、意見的管道，以協作互助之精神，用
主動、誠信、 友善的服務態度，讓所有受災保戶及客戶都能在第一時間得到迅速且確實的良好協
助，發揮保險契約之核心價值，創造雙贏局面。
建立Info Center客戶服務系統
• 電腦電話整合(Computer Telephony Integration，CTI)技術，緊密地整合電腦網路、電話系統
以及線上客戶事務流程，可節省許多人力資源成本，有效降低客戶互動成本，更重要的是藉此
大幅強化客戶的服務品質。
• On-line Recording 線上錄音系統，保護公司及客戶權益
• 降低教育訓練成本：由於客戶服務作業已電腦化及系統管理，新進人員可以容易上手，縮短新
人訓練時間
• 整合企業系統、客服知識管理：提供整合操作介面，可加速話務操作，提升個人工作效率
• 個人及團體資訊蒐集分析： 
○   蒐集來電資訊，個人服務績效及錄音 
○   彙整來電資訊，分析問題與掌握趨勢
• 完善的客服中心統計報表，提供管理者評估客服中心效益： 
○   建立統計分析資料及系統整合 
○   配合人員狀況彈性調整進線量 
○   根據報表訂立績效指標並隨時監控
• 提昇整體服務品質：
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       52 
○  每一位客服人員可依照相同的作業流程進行服務，統一服務處理品質
○  提供話務相關報表、並提供監聽及錄音等功能，可作為品質管理工具
• 提供備援架構，專業服務不間斷
為使客戶的服務更具完善，新光產險建構Info Center客戶服務系統，協
助客服人員全面性收集客戶資料，經分析後產生明確的客戶需求目標，
客服人員將充分把握每一次與客戶互動的機會，更加瞭解客戶，有效改
善客戶滿意度與提高客戶忠誠度。
成立實體客戶服務中心
新光產險為提供客戶更便利貼心的服務，於2009年3月於台北市建國北
路的新光產物保險大樓成立客戶服務中心，是同業間率先於一樓以最接
近客戶的距離成立客服中心的產險公司，除提供專業的保險諮詢，凡舉
要保、批改、理賠、繳費等皆可於此一併辦理，為客戶省去了許多東跑
西問的寶貴時間，提供最立即且最有效率的服務。
設立客戶服務中心與保險申訴委員會
新光產險設立客戶服務中心與保險申訴委員會，專責規劃顧客關係管
理。此外也設立損害防阻科，針對日常風險提出損防報告，提出改善建
議，隨時掌握處理流程與控管，藉以提昇處理時效，保障申訴人權益。
新光產險設立客服專線客戶服務專線0800-789-999，日間時段 
08:30~18:00 配置10位同仁專責接聽，夜間 06:00至翌日08:30 安排外
部特約人員值班，即時有效的處理客戶、消費者或其它人士進線詢問保
險商品資訊、理賠進度、通知轉達或反映問題等等其它事務。
此外，官網特別設置客戶留言專區，提供客戶填寫需求或建議，並每日
由專人負責處理，為客戶解決所提的疑問及需求。並且因應行動時代來
臨，設立新光APP，讓顧客使用手機就能體驗各式便利服務。
多元的顧客溝通管道，讓客戶及消費者有直接表達意見之管道，解決或
聽取客戶或消費者之問題或訴求，同時反映給相關部門，有效消減客戶
或消費者之不滿，日後得以檢討改進作業方式或處理流程。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       53 
管理措施
透過制度化的內部管理措施，落實顧客權益保障。
• 爭議案件內部公告：每月發佈爭議案件統計，提醒同仁持續落實顧客權
益至上之經營方針。
• 舉辦教育訓練：定期舉辦教育訓練提升公司同仁專業能力。
• 關鍵績效指標：將核保效率滿意度、申訴處理天數..等客戶服務項目列
入關鍵績效指標(KPI)評比。
透過大眾媒體，宣導產險知識
2017年10月23日參與非凡電台健康保險大家談節目，宣導強制車
險的保障範圍及保險人在協辦強制險業務對請求權人申請醫療給付
項目、殘廢給付項目之理賠手續很簡單，勿須委託他人代辦理賠業
務，保障自身權益。
完善理賠服務
萬一不小心發生事故時，本公司制定完善理賠流程，並提供保戶一系列的
理賠服務及申請理賠前應備妥之相關文件，並可於線上完成理賠備案。新
光產險設立0800-789-999 理賠服務專線，服務項目包括接聽客戶出險通
知、派遣理賠人員現場處理、提供道路救援服務、投保服務及產險相關問
題諮詢。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       54 
▼理賠作業流程
為強化金融服務車險客戶在發生事故時，透過手機app定位機制通報
0800服務中心，當服務中心人員接收到事故通知訊息時，即刻依事
故地點轉知當區理賠人員協助關懷發生事故之被保險人給予必要之
協助。
汽車險被保險人申報理賠手續可運用本公司外網、平板、手機等申
報出險系統填具相關理賠資料，理賠員接收到出險通知時連絡相關
人員受理賠案，減除客戶臨櫃辦理交通耗時。
保戶
申請端
客服中心
臨櫃
網路 / 行動
網路 / 行動
受理 / 連絡
調查 / 補全
損失評估
案件審核
不給付
發函告知
給付
簽結賠案
代辦轉送
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       55 
▼數位金融服務件數
▼數位金融服務件數成長趨勢圖
年度
手機APP
網路出險
總計
2016
125
2,442
2,567
2017
226
2,504
2,730
汽車保險理賠教育訓練
針對企業客戶，新光產險安排汽車保險理賠教育訓練或宣導，一則解說保險契約之客戶權益外，
也必須說明交通事故發生之原因及其責任歸屬。從中提醒客戶行車或停車時應採取之安全動作，
以避免或降低事故發生之機率，又事故不幸發生時，從中提醒客戶應採取之警示後方來車動作，
以避免二次事故擴大損害。提升2017年舉辦4場次，97人參加。
未來計劃
客戶滿意度調查問卷可以充分掌握必要的見解，協助擬定更好的決策。透過民意調查來瞭解客戶
不再與本公司合作的原因、該如何贏回這些客戶的信任，以及如何防止未來再度流失客戶，讓員
工能根據客戶需求達成目標。本公司擬建立簡訊線上調查問卷，共設計5個調查問項及一個填列
意見反應，對於經處理後已決之賠案進行客戶滿意度調查問卷發送。預計2018年第三季上線。
對企業體或通路宣導教育
2,567
2,730
1000
2016
2017
0
2000
3000
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       56 
客戶服務中心-沙鹿理賠科柯昇宏專員 
被保險人姚O璋先生，案號1106CBC000**56
新竹分公司-竹北營業彭博翰專員 
被保險人陳O慈小姐
我是貴公司的網路投保的保戶，因近期收到續
保通知書，對於保費有疑慮。雖然網路投保客
服人員無法解答，但經洽詢竹北通訊處彭先生
過程中，彭先生態度親切熱心協助解說疑慮，
在此表示本人之感謝，如此熱忱的服務態度也
讓我決定繼續在貴公司續保。
客戶服務中心-嘉義理賠許益榮專員 
方O中先生，汽車險投保案感謝內容
因前一陣子家人發生車禍，因對方車輛投保貴
公司，洽詢過程嘉義理賠人員許益榮先生的態
度及服務熱忱讓我們很滿意，將心比心的服
務，在此誠摯向貴公司及許先生表達感謝之
意。也將於下一年度投保時優先考慮貴公司。
客戶嘉勉
2017年10月騎乘機車與其他車輛發生交通事
故，過程中專員耐心說明且積極協助，姚先生
來電感謝人員提供優質服務，透過客服專現表
達感謝。
客戶服務中心-士林理賠科鄭文琮專員 
被保險人施O軍先生，案號：0005CBC002**90
2016年12月駕駛汽車發生交通事故，面對事故
的驚慌失措及無法使用車輛的不便，客服人員
親切又積極的服務，讓施先生迅速取得車輛，
而來函感謝人員提供優質服務。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       57 
客戶服務中心-板橋理賠劉秉睿專員 
被保險人翁O哲先生，汽車險理賠案感謝內容
非常感謝貴公司劉秉睿專員細心耐心一路協助我們處理車
禍案件，事情才能圓滿落幕，在此誠摯向貴公司及許先生
表達感謝之意。
翁先生  dum**o@g****.com  0982****09
客戶服務中心-台南理賠科莊茗仁專員，營業薛豊益專員 
轉被保險人楊O華小姐，案號：0705CBC000**54
2016年12月25日在關廟與其他車輛發生交通事故，因過
程中二位專員很有耐心且細心協助處理案件，致案件得以
圓滿落幕。服務人員除有優質的服務外，也婉拒客戶達謝
禮物，故透過客服專線表達感謝，對服務感覺很滿意。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       58 
環境友善
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       59 
綠色營運
新光產險為實踐企業社會責任，並促進經濟，社會與環境生態之平衡及永續發展。本公司建立綠
色、生態、健康、友善、低碳環保且遵循環保相關法規的永續環境，推動低碳辦公政策，我們訂
定《新光產物保險企業環境暨節能減碳管理辦法》將能源有效管理，有效改變能源使用習慣，以
落實節能減碳行動，營造低碳職場意識與文化。展望未來，我們將更有效的使用電力能源與水資
源，為全球氣候變遷盡一己之力。
能源使用數據盤查
透過能源使用的變化，以呈現減少環境衝擊的努力。對我們而言，外購電力是唯一重要的能源消
耗類型，公司之總部大樓2017年用電強度為1,954度/人，較2016年減少16.73％；溫室氣體排放強
度1,031kgCO2e/人，亦較 2016年減少16.73%。2017年總部大樓共消耗3,214,950元外購電力，相
較前一年度共減少8.23％。
管理方針
重大性說明
鑑於溫室氣體所造成的全球暖化及氣候變遷效應日益嚴重。有效減少能源消耗的方式，保
護資源，並減少對環境的污染。透過提高能源使用效率，減少能源消耗，或降低傳統能源
的消耗量，將是當務之急。
衝擊邊界
新光產險、供應商
政策
《新光產物保險企業環境暨節能減碳管理辦法》
管理系統
參考 ISO 14001 環境管理系統 （Environmental management systems - Requirements 
with guidance for use）以及ISO 14064-1溫室氣體盤查標準 （Greenhouse gases Part 1: 
Specification with guidance），作為新光產險推動節能減碳的國際標準。
管理方針評估
• 2017年用電總度數節能約8.23% 。
• 2017年無未發生重大洩漏事件。
• 2017年無違反環境法條規定的案件。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       60 
水資源數據盤查
新光產險總公司位於商業區，所使用之水源皆取於當地自來水廠，對水源無重大影響，大樓內尚
未設置廢水回收再利用系統。污廢水排放符合當地主管機關規範，並配合台北市污水下水道建置
工程，進行內部污水管改修，並無污染當地環境及河川，亦無重大洩漏。2017年新光產險營運總
部用水量8,960立方公尺，較2016年減少23.56%。本公司之總部大樓2017年人均耗水為20.93
度/人，較2016年減少16.00%。
推行網路投保，降低紙張耗用
• 數位化保單：自2016年4月起至2017年12月31日，網路投保作業提供電子保單寄送服務選項，
共計寄發34,651張電子保單。
• 數位化強制險保險卡：自2017年5月1日汽機車強制險電子憑證啟用上線，累計至2017年12月31
日止，新光幫我保網站共計核發2,893張汽機車強制險電子憑證，約佔汽機車險線上投保整體簽
單件數26%。
• 線上付費機制：繳交新光產險保險費的方式除了業務員親自向保戶收款，以及保戶憑紙本帳單
繳納之外，還可以透過新光產險官網線上繳費專區或是信用卡繳費。透過各項電子支付方式，
不僅可縮短經辦收費時間，也可避免簽帳單遺失風險。為提供快速的投保服務，線上要保及網
路投保皆採行信用卡線上付款方式，取代傳統紙本紙本繳費單。
▼新光產險總部大樓用電與溫室氣體排放統計
項目/年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
與2016年
比較
用電總度數
1,232,444
1,179,689
1,182,535
1,088,533
836,138
-23.19%
能源耗用量(GJ)
4,436.79
4,246.88
4,257.12
3,918.72
3,010.09
-23.19%
人數
392
387
430
464
428
-7.76%
能源強度(GJ/人)
11.32
10.97
9.9
8.45
7.03
-16.73%
人均耗電(度/人)
3,144
3,048
2,750
2,346
1,954
-16.73%
溫室氣體排放
(KGCo2e)
643,336
614,618
624,378
574,745
441,481
-23.19%
溫室氣體排放強度
(KGCo2e/人)
1,641
1,588
1,452
1,239
1,031
-16.73%
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       61 
綠色供應鏈管理
新光產險屬於金融保險業，供應商類別包含總
務用品、資訊應用軟體及硬體設備、廣告文宣
等。我們積極的投入履行與回饋社會責任外，
並以永續性經營的管理理念，且符合法令、
法規及風險管理等相關議題為遴選供應商的基
礎。
為發揮環境與社會影響力，新光產險十分重視
自身於供應鏈中的責任與影響力，積極落實供
應商管理，訂有《供應商管理流程》、《採購
管理要點》。本公司優先採購環保節能標章
產品。並加強企業供應鏈永續性之自我評估開
始，評估、篩選及管理供應商營運之企業社會
責任績效，增加節能環保等商品的採購比重。
供應商遴選
在供應商、委外承包商選擇方面，均依據採購
辦法及相關規定辦理採購或招標，不能限制或
選擇特定廠商，在供應產品中，所使用原物料
及設備如碳粉匣、紙張等，均優先選用行政院
環境保護署認可之環保標章使用許可之第一類
綠色產品。
本公司選購符合環保標章、能源標章、省水標
章、綠建材標章與其它政府單位或公協會認可
之環境保護產品。新光產險2017年綠色採購，
總金額18,184,106元，另為加強本公司對綠色採
購的重視，我們依據歷年綠色採購數據，訂定
每年綠色採購目標不低於一定金額。
例如我們曾於2016年底進行多功能事務設備
機型重新遴選，將具有節能與符合環境保護驗
證標章的產品列為採購評選條件。現有之供應
商若發生環境及社會等負面影響時，除要求供
應商回覆改善措施外，情節重大時本公司將立
即將其從供應商名單中移除。歷年來均要求協
力廠商派遣在新光產險工作之人員，均依政府
法令規定辦理相關事務，遵守本公司訂定之各
項安全及工作守則規定。若有違反且情節重大
者，將予解約或依約求償。2017年新光產險共
有24家供應商，在地供應商比例為96%。
供應商稽核
由於本公司的供應商及外包商的數量與種類
眾多，將依環境安全保護廠商列為優先稽核對
象，並不定期稽核。針對本公司現有之供應商
若發生環境及社會等負面影響時，會要求供應
商改善，並於合約增訂條款，不符合企業社會
責任的要求，將不再繼續支付費用，並會評估
將其從供應商名單移除，若供應商有相當程度
之不可替代性，本公司將協助減少發生重大負
面之衝擊，並要求供應商回覆改善措施，以維
持供應鏈之有效運作。展望未來，我們將持續
與供應商合作，在環保、安全或衛生等議題遵
循相關規範，共同致力提升企業社會責任。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       62 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       63 
幸福職場 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       64 
員工結構
新光產險為秉持人人均享有同等機會的理念，不論其種族、膚色、性
別、性別傾向、宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心障礙狀況或是其他
任何受國家或各區域所保護的團體，致力於創造沒有差別待遇的就業環
境，並恪遵政府勞動法令。截至2017年底，本公司合計總數為1,689人，
男、女正式員工分別為964人、698人，臨時員工27人，平均年齡38
歲，平均工作年資11.28年。
僱用身心障礙員工12人，包含5名輕度、4名中度及3名重度身心障礙人
員，符合《身心障礙者權益保障法》規定之員工比例。本公司積極聘用
原住民，於刊登求才廣告時，皆註明歡迎具原住民身分者加入，甚者，
優先考量予以錄取，並針對具原住民身分之同仁，按月核發原住民津
貼，截至2017年底共進用具原住民身分員工13人。
2017年員工依聘用類別區分為不定期人員1,662人與定期人員27人，不定
期人員性別分布為男性964人(30歲以下206人、30-50歲597人、50歲
以上161人)，女性698人(30歲以下144人、30-50歲478人、50歲以上76
人)。不定期人員包括一般人員1,359人、基層主管238人、中階主管47人
及高階主管18人，其中主管人員中共有234位男性、69位女性，雇用當
地高階主管比率為100%。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       65 
新進與離職員工
2017年新光產險新進員工總數為231人，整體新進率13.67%；離職員工
總數為190人(含離職、資遣及退休)，整體離職率11.24%，若不含非主動
離職，例如退休、資遣之離職率則為7.87%。
▼按年齡層、性別及地區劃分新進與離職員工的總數及比例
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
新進員工
30歲以下
119
7.04%
57
3.37%
176
10.42%
31歲 ~ 50歲
31
1.83%
24
1.42%
55
3.25%
51歲以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
小計
150
8.88%
81
4.79%
231
13.67%
離職員工
30歲以下
54
3.19%
44
2.60%
98
5.80%
31歲 ~ 50歲
38
2.24%
38
2.24%
76
4.49%
51歲以上
11
0.65%
5
0.29%
16
0.94%
小計
103
6.09%
87
5.15%
190
11.24%
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       66 
育嬰留停
新光產險員工不分性別皆可依法提出育嬰留職停
薪，為鼓勵員工申請育嬰留停並提升員工復職率
及留任率，本公司提出兩項因應對策，包括訂定
《育兒同仁彈性上班實施要點》，協助同仁照護
年幼子女，兼顧工作，與公司鄰近幼稚園簽訂合
約，便利同仁上下班接送，亦能專心於工作。此
外，公司另有子女教育補助、員工托兒津貼補助
新光產險與鄰近幼稚園簽訂合約，以利同仁就近接送與照顧幼兒。
▼育嬰留停統計
代號
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
2017 年度享有育嬰假人數
A
112
47
126
53
238
2017 年度使用育嬰假人數
B
4
27
11
73
15
2017 年度使用育嬰假復職總人數
C
1
11
8
89
9
2017 年度使用育嬰假應復職總人數
D
3
21
11
79
14
2016 年度使用育嬰假復職總人數
E
0
0
6
100
6
2016 年度使用育嬰假復職總人數中， 
12個月後仍在職的員工總數
F
0
0
6
100
6
復職率
C/D
64%
留任率
F/E
100%
等相關福利等相關福利，以協助員工安心照顧家
庭與減輕員工子女教育學費之負擔。
本公司也於辦公場所設置哺乳室，方便女性同仁
使用，以使女性員工能兼顧工作與家庭照顧，建
立友善職場環境。本公司申請育嬰留職停薪不分
性別皆有提出申請。新光產險2017年育嬰留任
率達100%。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       67 
公平薪資政策
新光產險深信員工是企業的最大資產，依據員工
學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個
人績效表現以核定薪資水準，標準起薪皆優於各
營運地的法定最低薪資。
員工之基本薪資不因性別、種族、宗教、政治立
場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。舉凡內勤
人員、營業 人員、主管級人員等，其起薪條件
薪酬與福利
我們致力於打造具公平性，並且具競爭力的薪
酬與福利，以廣納賢才
依據職務責任擔任相同職位之女男員工，女性對
男性基本薪資加薪酬的比率為1:1。
員工之福利除依福委會之規定辦理外，屬於財務
性之報酬，如獎金、員工分紅則依其個人績效高
低做必要性之差別性處理。新光產險辦事員新進
人員本薪與勞基法最低工資的比例為1.67倍。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       68 
員工福利
新光產險依據勞動相關法規，所有員工包括專
職、兼職，在報到當天即為投保，並依法提供特
別休假、生育/育嬰假、婚假、喪假、生理假、
產檢假及陪產假等，符合本國勞動法令之規範。
新光產險無成立工會，但設有員工福委會，員
工參加福委會比例為100%(不含定期契約人員27
人)。
▼福利制度
分紅/獎金/禮品類：1.員工分紅2.三節禮金3.年
終獎金(近三年平均年薪16個月以上)
• 保險類：1.勞保、健保2.補助員工父母、配
偶、子女參加團體保險費用
• 休閒類：1.國內、外旅遊活動2.園遊會3.自強
育樂活動
• 補助類：1.婚喪喜慶補助2.子女教育補助3.生
育補助4.住院醫療補助5.新光醫院住院病房費
優惠，對象包含父母、配偶、子女6.急難救助
補助7.天然災害補助8.托兒津貼補助
• 教育訓練：1.完善的員工教育訓練2.在職進
修、證照補助
• 其他：1.健全的員工退休制度2.哺乳室3.健康
檢查 
職工福利委員會福利補助
新光產險尊重並保障員工之結社自由與集體協商
權，並積極協助同仁成立及參與社團活動，以健
全身心發展、維護憲法賦予人民自由權利之精
神。為增進員工福利，並落實該領域所給予之
高度關注，特訂定《職工福利委員會福利補助辦
法》，明定相關員工福利辦法，鼓勵同仁參與各
單位聯誼餐敘活動。另發布《讀書會計劃獎勵辦
法》，針對同仁以自主學習、充實知識為目的之
讀書計畫補助膳費及獎勵金，並開放高爾夫球券
申請系統，促使有意願之同仁養成平日適量運動
之習慣，有益身體健康。此外，員工之福利除依
福委會之規定辦理外，屬於財務性之報酬，如獎
金、員工分紅則依其個人績效支付。
制定《讀書會計劃獎勵辦法》，鼓勵同仁終生學習。自2014年開辦迄今來受惠人次達1,102人，
補助金額790,640元。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       69 
退休制度
本公司依法為每位員工提撥退休金，參與退休計
畫比率100%。針對台灣廠區，依據《勞動基準
法》及《勞工退休金條例》，於2005年6月30
日(含)前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟
自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新
制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休
金年資者之10%月薪資，按月提存至台灣銀行舊
制退休準備金帳戶。
本公司於每年年度終了前，估算前項勞工退休準
備金專戶餘額，該餘額不足給付次一年度內預估
成就《勞動基準法》第五十三條或第五十四條第
一項第一款退休條件之勞工，依前條計算之退休
金數額者，本公司皆於次年度三月底前一次提撥
其差額，並送事業單位勞工退休準備金監督委員
會審議。
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞
工退休金級距，按月提撥6%至員工個人退休金
專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另
可依個人意願選擇退休金級距0%~6% 不等之退
休金，提存至個人退休金專戶中。公司亦委由精
算師精算，定期提供退休金報告，2017年應付
退休金負債數額249,638,228元，已確認足額提
撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
此外，也遵循《勞動基準法》第56條，制定《
勞工退休準備金監督委員會組織準則》，勞工退
休準備金監督委員會舉行的頻率為每三個月一
次，必要時得以召開臨時會議，會議內容聚焦在
勞工退休準備金提撥數額查核、資金儲存與支用
查核及勞工退休金給付數額。
定期實施健康檢查
新光產險每二年安排員工健康檢查與醫師定期檢
視工作環境，如：一般體檢及主管健檢、綜合評
估其工作性質、生活習慣、家族史等因素。對於
檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之
個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之
健康狀況。謢理人員定期舉辦AED操作、高血壓
等健康講座，並檢視健康檢查記錄，執行關懷與
諮詢，進一步強化健康管理統計分析，有效運用
作為員工健康管理之依據。
新光產險積極辦理一般員工之健康衛生宣導活動
及各項健康動靜態活動，如推行甩手功、AED訓
練、大型健康公益講座等實體課程，並錄製視力
保健、消化性潰瘍、腎臟功能、肝功能異常、痛
風等衛教數位課程，鼓勵同仁參與健康促進活動
以達到保護員工及健康促進目標。2017年無任
何員工罹患職業病。
▼檢康檢查人數與費用統計
2015年
2017年
受惠人數
1,446
1,582
費用支出
3,712,500
3,946,510
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       70 
訓練與教育
新光產險致力於人才培訓，導入人才發展品質管理系統(Certificate of 
Talent Quality-management System,TTQS)，申請參加勞動部勞動發
展署TTQS每二年一次之評核，2014、2016年皆獲得銅牌評核結果，肯
定公司在人才培訓上的努力與專業能力。
此外，2017年共協助81名同仁取得財產保險業務員證照、22名同仁取得
產險核保理賠人員證照。
本公司不時舉辮內部訓練課程，協助同仁考取證照，例如：2017年舉辦
「以歷屆考題輔助準備法學概論考試」課程。設立讀書會及歷年核保理
賠考試題庫，且蒐集考題及請合格專精同仁做解答予同仁參考，並提供
讀書餐費、考取獎金等協助與獎勵，鼓勵同仁積極報考。
2017年培訓實際支出金額9,365,049元，較2016年增加21.36%，每位員
工訓練費用平均為5,634元。舉辦內部訓練場次超過108場；國內外訓課
程共281場次，受訓人員共768人；國外外訓課程共22場次，受訓人員共
計32人。2017年平均每人教育訓練時數38.45小時。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       71 
榮獲人才培訓卓越銀質獎
金管會主委李瑞倉（左）頒發人才培訓卓越銀質獎座給新光產物保險總經理何英蘭（右）。
第7屆「臺灣保險卓越獎」參選熱烈，本公司自
92件參賽作品中脫穎而出，奪下「人才培訓卓
越銀質獎」的殊榮！
本公司為客戶提供優質的保險服務，致力於專
業人才的培育，如完整的新人教育訓練、各險
核保理賠人員專業訓練、基層及高階主管職能
訓練等，並建置有線上教學系統、數位資訊倉
儲，以各式不同面向訓練課程傳承經驗，並因
應數位金融時代的來臨，導入相關訓練課程，
利用有效數位資料及科技工具，讓服務的專業
度與時並進，更加效率且貼近客戶所需。
為培育出更優秀的保險人才，新光產險近年
陸續與政大、淡江等知名大專院校進行產學合
作，除進入校園專案授課並提供企業實習機
會，幫助學生了解保險發展與實務運作，讓學
生能夠提前適應社會環境瞭解市場現況，也藉
此培訓契合公司及市場需求之社會新鮮人。新
光產物全方位的教育體系，今年度榮獲「臺灣
保險卓越獎－人才培訓卓越銀質獎」，顯示各
界對新光產險的高度肯定。
新光產險深耕台灣50餘年，秉持著「服務客
戶，創造利潤、永續經營」的理念，此次獲「
保險卓越獎」，該公司表示得獎是榮耀也是肯
定，將持續以一貫穩健認真態度的更精進人才
培訓系統，提升保險專業度，以服務更多的保
戶。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       72 
▼教育訓練時數統計
公式 
代號
男性
女性
小計
管理職
報告期間實際人數
A1
235
69
304
報告期間受訓的時數
B1
10,958.54
3,557.96
14,516.50
報告期間平均受訓的時數
C1 = B1 / A1
46.63
51.56
47.75
非管理職
報告期間實際人數
A2
720
638
1,358
報告期間受訓的時數
B2
26,974.04
22,407.40
49,381.44
報告期間平均受訓的時數
C2 = B2 / A2
37.46
35.12
36.36
內勤
報告期間實際人數
A3
452
425
877
報告期間受訓的時數
B3
20,984.93
16,693.06
37,677.99
報告期間平均受訓的時數
C3 = B3 / A3
46.43
39.28
42.96
外勤
報告期間實際人數
A4
503
282
785
報告期間受訓的時數
B4
16,947.65
9,272.30
26,219.95
報告期間平均受訓的時數
C4 = B4 / A4
33.69
32.88
33.40
合計
人數
P
955
707
1662
時數
Q
37,932.58
25,965.36
63,897.94
報告期末員
工總數
人數
R
972
717
1,689
每名員工接
受訓練的平
均時數
時數
S = Q / R
39.03
36.21
37.83
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       73 
績效考核
每年員工進行一次績效考核，2017年績效評核參與比例為96.15%，評
核之條件對象為任職滿3個月且為試用期滿及未留職停薪之同仁，並以
多重的激勵方案來肯定、獎勵與激發員工傑出績效表現，不因員工性別
有所差異。此外，並提供各式獎金及分紅，獎勵員工優良之工作表現。
▼定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
男性
女性
報告期末員工
總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工人數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工比例
報告期末員工
總數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工人數
接受定期績效
及職涯發展檢
視的員工比例
管理職
234
234
100%
69
69
100%
非管理職
733
703
96%
651
616
95%
小計
967
937
97%
720
685
95%
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       74 
產學合作
為幫保險界培育出更優秀的專業人才，本公司自2013年起陸續與政治大學
風險管理與保險學系、淡江大學保險學系、實踐大學風險管理與保險學系
與朝陽科技大學保險金融管理系進行產學合作，2015年新增台中科技大學
保險金融管理系、逢甲大學風險管理與保險學系，2017年新增高雄第一科
技大學風險管理與保險系、銘傳大學風險管理與保險學系由公司主管至各
校進行專案演講或授課，介紹產險市場的現況、發展趨勢、各險種作業內
容與公司簡介等，幫助學生了解保險界發展與實務運作的情形，為未來就
業做好準備。 近兩年校園演講累計共13場次。
除了課堂上的交流，本公司近3年共提供21名學生企業實習機會，帶領學
生拜訪客戶、資料處理，了解保險運作狀況及專業職場課能教學，讓學生
們可以在學校透過專業知識的學習配合於職場實際操作，驗證理論課程
與工作環境之差異，進一步省思加強本身專業技能之短缺，也使學生可
以充分掌握目前社會需求，提前適應社會環境，並瞭解就業方向，同時建
立學生們正確的職場專業觀念，訓練待人接物的技巧，並培養良好的職業
倫理，使同學們於畢業後可以立刻適應職場現況，以具備更強的就業競爭
力，在生涯發展上有更多元化的選擇機會，並藉以培訓契合企業需求之優
質專業人力。
▼學生參與實習人數統計
3
9
9
2015
2016
2017
0
2
1
3
4
5
6
7
8
9
10
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       75 
新光產險 六度獲保險龍鳳獎
新光產險六度獲保險龍鳳獎肯定，10日由新光產險副總經理王伯壎（中）帶領同仁領獎。圖片來
源：新光產物保險
本公司於現代保險教育事務基金會2017年「全
國財金保險系所畢業生就業意願大調查」中，
獲選為應屆畢業生「最嚮往的產險公司」第二
名，並連續六年獲「保險龍鳳獎」優選肯定。
根據調查顯示，應屆畢業生求職時選擇公司考
量的因素，待遇並非第一順位，更重視企業所
能提供「未來性」如教育訓練、升遷及福利制
度等。本公司向來重視人才培育，在新人教育
訓練方面，規劃一系列訓練課程，內容包含保
險市場、業務開發、金融法規與各險基本核保
與理賠等專業知識，讓新人能夠迅速融入保險
職場，之後將依據公司目標的設定及員工職能
差異，規劃公司年度訓練目標，除傳統的訓練
課程外，亦建置數位課程學習系統，提供隨時
自主進修，且為鼓勵增進專業知能考取專業證
照，設有讀書會獎勵制度，以培養優質的團
隊，本公司完整的人才培訓制度榮獲勞動部「
人才發展品質管理系統TTQS」及保險信望愛
的肯定。
本公司表示，產險商品的專業性與複雜度高，
因此各類專業人才的培訓更是重要的課題，才
能持續提升服務品質與顧客滿意度。
新光產險六度獲保險龍鳳獎肯定，由新光產險副總經理王伯壎（中）帶領同仁領獎。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       76 
員工溝通
定期召開勞資會議，與員工充分溝通
新光產險重視勞資和諧，雖然無成立工會，每季定期召開勞資會議與職
工福利委員會。依據《勞動基準法》第83條，制定《勞資會議實施辦
法》與《勞資會議勞工代表選舉實施計畫》。勞資會議舉行的頻率為每
季一次，必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資關係協
調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙方討論。由高階管理階層
所組成的資方代表，以及勞方代各5人，勞方代表比例佔50%。勞資雙方
直接面對面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見。2017年共
召開5場次勞資會議及4次的職工福利委員會，藉以瞭解員工之期望及意
見反映，作為組織及單位改善的參考。
營運變化的最短預告期
本公司終止勞動契約的預告期間規定依照勞基法第11條或第13條但書規定
終止勞動契約者，其預告期間依下列規定辦理，若有重大變革，必透過
既有之行政網絡即時告知全體員工：
1. 繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。 
2. 繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
工作人權宣導 
為使新進人員瞭解自身權益皆受到公平對待與尊重，亦同步提供關於人
權、自身權益、職業安全、資訊安全、勞動法令、個人資料保護等人權
相關的教育訓練。安排於每梯次的新進人員教育訓練課程中，課程時間
合計約80分鐘。2017年共舉辦5梯新進人員教育訓練，總計160位新人完
成訓練課程，總訓練時數為213.3小時。另外，年度各訓練課程進行前亦
會進行約10分鐘有關人權、身障消費者權益保護重要宣導，2017年共開
辦70班次，總計9,275人次參與訓練課程。
新光產險總公司及各分公司大樓保全人員均為約聘合法保全公司，所有
警衛同仁均需接受保全公司之大樓衛哨訓練方可派駐，對於人員之進出
依照相關規定進行，對於同事之相關權益有足夠了解。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       77 
人權法規遵循
新光產險以專業工作能力為依歸，重視工作人權、性別及男女薪酬平
等，制定內部管理辦法《職員工作規則》、《性騷擾防治處理要點》等
內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就
業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的
溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機會等，以提供員工平等的雇用機
會，故對人才的聘用不會有種族、膚色、性別、性別傾向、年齡、身心
障礙、宗教、婚姻狀況、民族、國籍或任何受相關法律所保護的其他特
性的歧視。
新光產險深切瞭解雇用童工對當事人所可能造成之身心影響，以及對企
業社會形象所產生之負面效應，因此，透過社會招募管道甄選人才，將
就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞工等社
會責任理念融入到招募工作中，並於面試過程徹底執行。此外，針對性
別平權議題，本公司訂有性騷擾防治處理實施要點，除了將兩性平權及
性騷擾防治相關課程納入員工在職訓練中，也設立性騷擾申訴及調查機
制，由調查委員會審核申訴案件。
新光產險恪遵政府勞基法與人權相關法令，2017年無接獲有關人權之申
訴，亦無涉及歧視、使用童工、違反結社自由及團體協約、強迫或強制
性勞動及侵犯原住民權利及經由正式機制申訴之人權相關個案發生。
無發生歧視事件
新光產險一向重視勞資關係和諧、暢通員工之溝通管道，訂有員工申訴
處理及人事評議相關辦法及處理作業流程，2017年全年無員工反映受到
歧視或損及勞工權益事件發生。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       78 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       79 
社會參與
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       80 
政策與方針
保險是安定社會的力量，本公司除致力於本業
的專業經營外，更以實際行動關懷社會協助弱
勢，以「新光送暖，愛傳寶島」為主軸，由專
責單位制定各項關懷計畫，並希望透過像「寒
士吃飽30」這深具意義的活動，喚醒社會對
弱勢族群的關心及投入，大家有錢出錢，有力
出力，實現「處處新光，讓愛發光」的公益使
命。
新光產險身為企業公民的一員，秉持「處處新
光，讓愛發光」的使命，致力於公益關懷及社
會回饋，其以「新光送暖」為主題，針對弱勢
族群推動各項專案如「愛的威力天使快閃活
動」、「新光捐衣送暖」、「寒士吃飽30」、
新光產險副總周賢財（左站立者）、劉崇文（右站立者）於尾牙現場發放紅包與寒士們同樂。
「舊鞋救命」等活動，2016年更捐贈新北市立
圖書館「行動圖書車」，讓偏遠地區的學童們
也能享有快樂閱讀的環境及激發其對學習的興
趣。2017年推出「雙倍新福，愛心計畫」，投
保結合公益捐贈，讓老弱婦孺不同的公益團體
可以受到更多人的關注，使保戶在「新光」每
一次的投保更加有意義，因此也再次獲得「最
佳社會責任獎」的榮譽！
新光產物深耕台灣50餘年，秉持著「服務客
戶，創造利潤、永續經營」的理念，將持續以
「勇於任事」的認真態度更提升專業度，並回
饋社會，以服務更多的保戶。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       81 
新光產險送愛 寒士暖冬過節
農曆新年是一年中最重要的節慶，由創世、華
山、人安三基金會合辦的第27屆「寒士吃飽30
愛心尾牙」活動，於22日在全台灣16個縣市
同步舉辦，台北場今年於總統府前廣場席開約
2,300桌，此次全台宴請近4萬名寒士一同享用
這熱騰騰的尾牙餐宴。
本公司除專注保險專業經營外，更希望善盡社
會責任，有感於街友、單親媽媽等弱勢族群極
待幫助但常常被忽略，因此透過人安基金會，
捐贈烤瓜爐幫助單親媽媽重返社會，提供食品
物資讓寒士們可以補充體力。
為讓寒士們可以溫暖過冬，每年冬天號召同仁
「寒冬送暖」募集禦寒衣物贈予人安基金會，
並連續第5年協助「寒士吃飽30」的活動舉
辦，今年除以經費贊助外，亦透過公司社群網
站廣為宣傳增加此活動的曝光率，尾牙舉辦當
天副總周賢財、劉崇文代表至現場與寒士們同
樂，並發送愛心紅包預祝寒士們新年快樂。
新光產險表示保險為安定社會的力量，且身
為企業公民之一，對於社會責任的履行責無旁
貸，且「寒士吃飽30」活動意義深遠，這象徵
犒賞一年辛勞的豐盛餐點，除讓弱勢族群能感
受年節氣氛，更希望在享用豐富菜餚之時，也
對於將到來的金雞年充滿希望及勇氣，且透過
這個活動讓社會大眾注意到這沉默的一群，大
家有錢出錢，有力出力，讓所有人都能夠安心
過好年，以實現「處處新光，讓愛發光」的公
益使命。
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       82 
▼2017年公益關懷活動
序
號
項目
分類
1
「雙倍新福」愛心計劃
弱勢扶持
2
人安社會福利慈善事業基金會-禦寒衣物捐贈
弱勢扶持
3
人安社會福利慈善事業基金會-中元節物品捐贈
弱勢扶持
4
人安社會福利慈善事業基金會-贊助寒士30吃飽活動
弱勢扶持
5
台中市私立惠明盲校-聖誕節同樂會
弱勢扶持
6
台中私立惠明視障者教養院
弱勢扶持
7
一人100，助等家寶寶長大
弱勢扶持
8
大愛衛星電視股份有限公司-公益廣告
偏鄉關懷
9
扶弱、樂齡、安居、樂行千人彩繪馬拉松暨保險宣導園遊會
保險觀念
10
全國高級中等以下學校及幼兒園投保公共意外責任保險宣導講座
保險觀念
11
大專校院校外實習學生團體保險宣導講座
保險觀念
12
新光產物企業風險與對策研討會(台北、高雄2場)
保險觀念
13
台中私立惠明盲童育幼院-微型保險捐贈
保險觀念
14
台中私立惠明視障者教養院-微型保險捐贈
保險觀念
15
第廿三屆海峽兩岸及港澳保險業交流與合作會議
保險觀念
16
2017年兩岸保險高峰論壇
保險觀念
17
第四屆車主大露營
保險觀念
18
「不酒駕，我行」企業反酒駕宣示
保險觀念
19
財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會
慈善贊助
20
FACEBOOK公益分享網
文化教育
21
Youtube公益影片
文化教育
22
財團法人輔仁大學數學系獎學金
文化教育
23
台灣職業高爾夫協會-TPC高爾夫公開賽
文化教育
24
中華民國產物保險商業同業公會-金融服務業教育公益基金
文化教育
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       83 
▼2017年公益關懷活動
序
號
項目
分類
25
社團法人中華民國台明賓士愛心滿杯公益協會-「小學生大未來，圖書捐贈計畫」
文化教育
26
弘光科技大學-清寒學生急難救助金
文化教育
27
財團法人瑞興銀行文化基金會
文化教育
28
鄧泰山與蕭邦鋼琴演奏會
文化教育
29
Michael Bolton亞洲夢想巡迴演唱會
文化教育
31
「平甩防疫 強健生命」活動
健康養生
32
健康講座-AED+CPR急救訓練
健康養生
33
年度捐血活動-總公司、汐止共三場
健康養生
34
每月一素食活動
健康養生
35
健康講座-視力保健
健康養生
36
健康講座-消化性潰瘍
健康養生
37
健康講座-腎臟功能
健康養生
38
健康講座-健康諮詢
健康養生
39
健康講座-肝功能異常
健康養生
40
健康講座-痛風
健康養生
41
健康講座-猝死的危險性
健康養生
42
財團法人慈心有機農業發展基金會
環保節能
43
財團法人台北市動物園之友協會
環保節能
44
華碩文教基金會「逆物流回收再生電腦捐贈愛地球專案」
環保節能
45
愛灑人間關懷活動
環保節能
46
新光產物『夏日節能』活動
環保節能
47
電子保單推行
環保節能
48
總部大樓都市更新結合公益回饋
環保節能
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       84 
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       85 
附錄
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       86 
▼GRI Standards
GRI 準則編號
重大主題
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102：2016
GRI 102
組織概況
102-1
組織名稱
8
GRI 102
組織概況
102-2
活動、品牌、產品與服務
8
GRI 102
組織概況
102-3
總部位置
8
GRI 102
組織概況
102-4
營運據點
8
GRI 102
組織概況
102-5
所有權與法律形式
8
GRI 102
組織概況
102-6
提供服務的市場
8
GRI 102
組織概況
102-7
組織規模
8
GRI 102
組織概況
102-8
員工與其他工作者的資訊
8
GRI 102
組織概況
102-9
供應鏈
61
GRI 102
組織概況
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
8
GRI 102
組織概況
102-11
預警原則或方針
23
GRI 102
組織概況
102-12
外部倡議
2
GRI 102
組織概況
102-13
公協會的會員資格
22
GRI 102
策略
102-14
決策者的聲明
4
GRI 102
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
26
GRI 102
治理
102-18
治理結構
20
GRI 102
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
11
GRI 102
利害關係人溝通
102-41
團體協約
11
GRI 102
利害關係人溝通
102-42
鑑別與選擇利害關係人
11
GRI 102
利害關係人溝通
102-43
與利害關係人溝通的方針
11
GRI 102
利害關係人溝通
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
11
GRI 102
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
3
GRI 102
報導實務
102-46
界定報告書內容與主題邊界
3
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Repot       87 
GRI 準則編號
重大主題
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102
報導實務
102-47
重大主題表列
3
GRI 102
報導實務
102-48
資訊重編
3
GRI 102
報導實務
102-49
報導改變
3
GRI 102
報導實務
102-50
報導期間
3
GRI 102
報導實務
102-51
上一次報告書的日期
3
GRI 102
報導實務
102-52
報導週期
3
GRI 102
報導實務
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
3
GRI 102
報導實務
102-54
依循GRI準則報導的宣告
3
GRI 102
報導實務
102-55
GRI內容索引
3
GRI 102
報導實務
102-56
外部保證/確信
3
GRI 103：2016
GRI 103
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
12
GRI 103
管理方針
103-2
管理方針及其要素
6/19/20/23
/26/27/34
/43/47/49
/59/64/70
GRI 103
管理方針
103-3
管理方針的評估
9/16/19/20
/23/27/43
/47/49/59
/68/73/82
GRI 200：2016
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
18
GRI 201
經濟績效
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他
風險與機會
35
GRI 201
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
67
GRI 202
市場地位 
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
67
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
79
董事長的話
永續政策
利害關係人 
與重大議題
經濟績效
環境友善
幸福職場
社會參與
附錄 
GRI Standards
關於我們
SK Insurance 2017 CSR Report       88 
▼GRI Standards
GRI 準則編號
重大主題
揭露項目編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 200：2016
GRI 205
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
26
GRI 205
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
26
GRI 300：2016
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
60
GRI 302
能源
302-3
能源密集度
60
GRI 302
能源
302-4
減少能源消耗
60
GRI 303
水
303-1
依來源劃分的取水量
60
GRI 305
排放
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
60
GRI 305
排放
305-4
溫室氣體排放密集度
60
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
59
GRI 307
有關環境保護的
法規遵循
307-1
違反環保法規
59
GRI 308
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
61
GRI 400：2016
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
65
GRI 401
勞雇關係
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)
的福利
68
GRI 401
勞雇關係
401-3
育嬰假
66
GRI 402
勞/資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
76
GRI 404
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
72
GRI 404
訓練與教育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
73
GRI 405
員工多元化與平
等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
64
GRI 406
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
77
GRI 414
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
61
GRI 418
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
49

