01
關於報告書
本報告書以全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 發行之 G4 版 永續性報告指南為架構，
內容依循 GRI G4 核心 (Core) 選項為標準，並以其報告原則、標準揭露及實施手冊為指引，同時包含
GRI G4 對照表編制而成。
依循標準
日勝化工股份有限公司（以下簡稱日勝化工或我們）長期以來致力推動企業社會責任，非常歡迎您閱
讀日勝化工 2017 年度企業社會責任報告書。本報告書呈現經濟、環境、社會面向的持續努力與成果，
展現我們永續發展的決心；本報告書可於官網「公司簡介」子目錄「企業社會責任」下載。
日勝化工成立近三十年，草創至今，時時刻刻考量如何兼顧成長與環保，盡力減低製造、運輸等對環
境與人員的衝擊，提高工作場域及環境的品質。我們認為企業經營的關鍵在於持續創造價值，最終的
目標是讓世界變得更美好，期望透過發行報告書，回應利害關係人對日勝化工在永續發展所關注的議
題，藉由公開化及透明化的資訊彼此學習成長，以善盡化工業企業社會責任。
02
www.twemc.com
本報告書係由本公司企業社會責任委員會成員蒐集相關議題及資料，經各部門確認內容正確性後彙整
編撰。除揭露重大考量面相關指標外，亦針對利害關係人所關注化工業的災害預防與安全管理，作為
本報告主要資訊揭露重點，報告書未經第三方查證。
如果您對於日勝化工 2017 年度企業社會責任報告書有任何建議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為便
於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網；日勝化工非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我
們更加精進。
聯絡單位：日勝化工 CSR 委員會
地址：540 南投市南崗工業區工業南二路 7 號
電話：049-225-5357
傳真：049-225-3912
信箱：csr@twemc.com.tw
網址：www.twemc.com
發言人：吳寶華 協理
信箱：baohua@twemc.com.tw
每年固定出版一次，時間如下：
• 上一次出版日期：2017 年 6 月
• 本年度出版日期：2018 年 6 月
• 下一次出版日期：2019 年 6 月
本報告書揭露期間為 2017 年度 (2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日 )，內容涵蓋經濟、治理、社
會及環境各面向的具體實踐及績效數據，為求資訊及數據的完整性，部分內容會涵蓋 2017 年 1 月 1 日
之前。內容所載以日勝化工為主，不含其他轉投資之子公司，其中，財務數據來源為經會計師簽證後
公開發表之財務報告，另部份統計數據引用自年報、政府機關及相關網站公開發表資訊，並以一般慣
用文字、數值的描述方式呈現，若有例外，則另行於報告書內文中說明。
編審程序
聯絡方式
出版週期
報告書範疇
1
2
3
4
5
6
關於報告書 
經營者的話 
7.1 GRI G4 內容索引 
1.1 公司簡介 
1.2 產品介紹
1.3 營運績效
1.4 公司治理 
1.5 法規遵循
1.6 誠信經營
1.7 內部稽核
1.8 風險管理
06
10
11
12
14
15
16
17
20
21
23
01
04
55
31
33
35
36
40
40
44
46
49
52
53
53
2.1 日勝化工 CSR 委員會 
2.2 利害關係人鑑別與議合
2.3 鑑別重大考量面與邊界
3.1 供應鏈管理及採購 
3.2 產品責任及其標示
3.3 客戶服務及滿意度 
27
28
28
4.1 人力資源 
4.2 員工福利
4.3 人才培育 
4.4 職業安全
5.1 綠色願景
5.2 環境管理
5.3 資源管理
5.4 環保績效
5.5 災害預防
6.1 社會參與情形
6.2 社區敦親睦鄰 
6.3 社會公益扶助
內容
附錄
關於日勝
永續議題管理
產品與服務
幸福職場
環境永續
社會關懷
INDEX  目錄
03
04
謝謝各位閱讀日勝化工所發行的企業社會責任（CSR）報告書；本報告書呈現日勝化工在經濟、環境、
社會面向的持續努力與成果，展現我們永續發展的決心。報告書中持續以「公司治理、產品與服務、
幸福職場、環境永續、社會關懷」等五大議題，來說明日勝化工在 2017 年如何管理及回應上述永續
議題。
在公司治理方面，日勝化工在 2017 年有幾項重大的進展。首先，在股東大會中，我們首次採用電子
投票，使股東權利行使不受時間空間的限制，便利股東行使表決權、增加議事透明度及提昇公司治
理。其次，我們首次舉辦法人說明會，藉由說明會向利害關係人提供有效且透明的資訊，消弭不對
稱資訊及強化企業管理效能。我們將持續秉持透明、公開、誠信的原則，以維護所有利害關係人權益。
2017 年，歐美各國的政治局勢改變，持續影響著全球的經濟。我們知道環境的快速變化，雖然帶來
了風險與挑戰，但同時也伴隨更多的機會與希望。日勝化工除了原本的台灣與中國市場外，持續看
好東南亞未來的發展，除 2016 年底成立泰國營運據點外，2017 年以泰國據點為中心，增強產品的
銷售與服務管道，將客戶服務與產品推廣輻射到越南及印尼等地，並持續投入人力資源，同時規劃
未來可被執行的合作與投資方案 。
日勝化工持續落實生產與環境保護之間的平衡發展，針對製程效率、廢棄物減量與再利用進行研究
與工程改善。推動綠色產品，切換產品溶劑為環保溶劑，並使溶劑易於回收利用；擴大無溶劑產品
的推廣，持續開發對環境友善的綠色產品及發展綠色製程，善盡環境保護社會責任。
日勝化工自成立以來即以「樸實剛毅、研究創新、永續經營、利潤共享」的經營理念，致力於企業
永續發展。我們深信企業經營的目的是增進社會福祉、促進在地的經濟發展，我們會持續努力，為
台灣，為所有利害關係人打造永續的希望，全力以赴，與您共創更美好的未來。
董事長  何文杰
總經理  黃長澤
經營者的話
05
1
樸實剛毅、研究創新、永續經營、利潤共享
ABOUT EVERMORE
關於日勝
06
www.twemc.com
(1) 基本資料
日勝化工股份有限公司，簡稱日勝化工或日勝化，成立於 1989 年。2017 年營業額 17 億元，員工人
數為 164 人。公司類型為上市公司，股票代號臺證所 1735。
日勝化工股份有限公司，總公司位於南投縣南投市，初期專注生產合成皮用之聚氨酯樹脂，在成熟穩
健的核心技術下，以本業為主軸向外拓展。我們依序開發出低游離硬化劑（LFT）、聚酯多元醇樹脂
（Polyester polyol）、二元系統料（PUS）、熱可塑性 PU 樹脂（Thermoplastic polyurethane，簡稱：
TPU）等產品，並擴大對製鞋、光電、紡織、接著、塗料、油墨、管材等產業服務，詳細產品介紹，
請前往日勝化工網站 - 產品資訊瞭解更多。
日勝化工擁有近三十年研發設計、生產製造與銷售經驗，客戶日漸國際化，產品日益多元，以符合時
代潮流及客戶所需。除了追求品質之外，我們期許成為卓越企業，在每段製程中無不挹注大量心力，
一路走來，陸續取得 ISO 9001 品質管理系統及 ISO 14001 環境管理系統的國際認證，深獲客戶的肯
定。不僅如此，重視勞工安全健康的日勝化工，為善盡企業社會責任，亦已通過 OHSAS 18001 職業
安全衛生管理系統，為企業員工及其家庭、合作廠商、社會大眾等所有利害關係人，創造多贏局面。
1.1 公司簡介
關於日勝
07
(2) 經營理念
日勝化工認為，企業在邁向永續發展的道路上，首先要將企業社會責任結合經營策略；因此，日勝化
工秉持著【樸實剛毅、研究創新、永續經營、利潤共享】的理念，投入公司治理，腳踏實地且精益求
精地經營公司，從專業化工領域與誠信經營出發，用心滿足顧客的需要。以誠為本，不斷創新，利潤
分享給員工、股東、客戶等利害關係人，同時將成果回饋社會，創造高分子產業材料之最大價值。
商標設計理念
日勝化工企業識別系統，以綠色研發及生產為出發點，藍天與水源為終極關懷，代表企
業之永續發展
關於日勝
08
www.twemc.com
(3) 營運地點
2017 年度所揭露的 CSR 報告，以集團營運總部的日勝化工為對象，主要據點為台灣南投一處，其他
營運地點分布在台灣、中國、越南與泰國，連同母公司共 8 個營運據點。
CHINA
THAILAND
VIETNAM
TAIWAN
Shanghai
Dongguan
Bangkok
Ho Chi Minh
日勝（總部）/ 南投 , 台灣
肯美特 / 南投 , 台灣
克哲 / 台中 , 台灣
博帝 / 上海 , 中國
利哲興 / 上海 , 中國
寶建 / 東莞 , 中國
TOPWELL / 曼谷 , 泰國
技術服務中心
胡志明 , 越南
09
投資設立「利哲興（上海）貿易有
限公司」
泰國銷售據點正式營運
投資設立「博帝（上海）貿易有限
公司」
通過 ISO 14001 環保系統認證
購買並遷至現址 --
南投市南崗工業區工業南二路 7 號
與美國技術團隊合資成立肯美特科
技公司，研發並推廣防鏽處理、含
浸密封處理、厭氧密封、其他電子
特用化學品等。
股票掛牌上市
核准辦理股票公開發行
公司成立，工廠設立於彰化縣福興
鄉，生產一液型、二液型及濕式 PU
樹脂。
通過 OHSAS 18001 職業安全衛
生管理系統認證
購買克哲國際貿易有限公司
股票上櫃買賣
本公司工廠通過 ISO 9002 國際
品質保證認證
投資大陸東莞寶建鞋材有限公司
本公司工廠通過 ISO 9001
國際品質保證認證
工廠遷址至南投縣南崗工業區
工業北路 10 號
(4) 公司沿革
2017  4 月
2016  12 月
2005  6 月
2000  7 月
1995  6 月
2007  3 月
2002  8 月
1997  9 月
1989  5 月
2005  2 月
2009  8 月
2000  10 月
1996  12 月
2005  11 月
1998  9 月
1992  8 月
關於日勝
10
www.twemc.com
(2) 市場分布
日勝化工除了持續深耕台灣市場外，產品銷售版圖更擴及至亞洲、歐洲、美洲等市場，更獲得許多知
名國際品牌企業認證。
(1) 產品種類
日勝化工以 PU 樹脂為本業，向各方面發展，陸續生產低游離硬化劑（LFT）、聚酯多元醇樹脂（PE）、
聚氨酯系統料（PUS）、熱可塑性 PU 樹脂（TPU）等產品，我們將主要產品區分為兩大領域，運動
休閒 (Sport & Lifestyle) 和塗料與特化 (Coating & Special Chemicals) 產品資訊如下：
主要用途 : 皮革、紡織、運動休閒鞋、機能衣
運動器材與護具、食品包裝接著劑
主要用途 : 木器塗料、UV 塗料
工業接著劑
1.2 產品介紹
43%
運動休閒
57%
塗料與特化
2% 東北亞
2% 歐洲
1% 美洲
44%
38%
13%
亞洲
( 不含東協
     與東北亞 )
台灣
東協
(Sport & 
Lifestyle)
(Coating & 
Special Chemicals)
11
關於日勝
項目
2017 年度
2016 年度
2015 年度
2014 年度
營業收入
3,325,124
3,007,333
3,361,317
4,492,846
營業利益
112,011
178,783
196,472
105,902
稅前淨利
106,399
116,070
180,351
88,572
資產報酬率 (%)
2.58
3.02
4.47
2.47
股東權益報酬率 (%)
4.41
5.04
8.19
3.82
純益率 (%)
1.88
2.43
3.56
1.26
每股盈餘 ( 元 )
0.5
0.74
1.25
0.75
每股股利 ( 元 )
0.5
0.5
1.0
0.6
日勝化工 2017 年合併營業實績如下所示，和 2016 年度相比，營收呈現成長，但營業利益及稅前淨利
皆呈現衰退，乃因 2017 年度營收受油價上漲以致相關原物料亦隨之上漲，商品售價調整幅度無法完全
反應到原物料上漲幅度，使得營業利益及稅前淨利呈現衰退。本公司屬技術密集之化工業，公司採剩
餘股利政策，於滿足最佳資本預算及每股盈餘稀釋程度之前提下，原則每年度分配之盈餘占可供分配
盈餘至少 50% 以上，其供發放股東紅利時，其現金股利所占比例不得低於 25%。
1.3 營運績效
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
(1) 研發投資與投資抵減
日勝化工為了持續成長及創新，每年均積極投入研發活動，期許以低污染、高價值的綠色產品與技術，
帶動日勝化工的永續發展。歷年投入的研究發展費用如下表：
此外，研究發展支出可抵減當年度應納營利事業所得稅或申請專案補助，相關資訊如下表：
• 2017 年核定之研發投資抵減
項目
耐黃變架橋劑研究開發
費用金額 ( 仟元 )
1,633
46,000
44,000
42,000
40,000
38,000
44,717
45,470
43,188
38,605
2017
2016
2015
2014
36,000
12
www.twemc.com
• 日勝化工管理組織架構圖
(1) 治理架構
日勝化工持續遵循依據上市公司相關規定所訂定的內部規範，以良好的董事會運作，建全的公司治理，
強化內部控制與風險管理機制，藉以實踐企業承諾，確保永續經營，利潤分享客戶、員工、股東，回
饋社會。
1.4 公司治理
股東會
董事會
董事長
總經理
品環中心
研發處
管理部
生產工廠
營業處
監察人
稽核處
薪酬委員會
• 各主要部門負責業務
部門
負責業務
稽核處
負責稽核、評估各部門內控制度實施情況及機能運作。
集團經營管理室
負責集團經營策略、專案監督與業務統合。
品環中心
負責公司環保、安全衛生等事宜。
管理部
負責公司資訊、人事、管理制度建立、採購、總務、法務、會計、財務等事宜。
營業處
負責公司市場行銷之開拓及徵信調查、產品銷售及售後服務等事宜。
研發處
負責公司新產品之開發與研究、生產技術之研究改進及服務、訂定公司產品品質
目標、進出貨品質檢驗。
生產工廠
負責公司產品生產、原物料進料、入庫、製程、工務等事宜。
集團經營管理室
13
• 股東會
• 董事會組織
日勝化工每年度均依規定召集股東常會，並制定完備的議事規則，所有應經由股東會決議之事項，均
按議事規則確實執行，並給予股東適當的發言機會。
本公司董事會採用候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任各董事及法人董事代表人，依
公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督營運計畫之執行、財務報表之表達、稽核報告及
其追蹤情形。董事會之重要決議及公司章程亦公佈於網站投資人專區，提供投資人查詢。董事會由 7 
位具備執行職務所需知識、技能及素養的董監事所組成。董事及監察人資料如下：
董事會職責包括建立良好治理制度、監督、任命與指導公司管理階層，強化管理機能，且負責公司經
濟面、社會面及環境面相關整體的營運狀況，並以保障股東權益，以提昇公司資訊透明度為最高原則。
職稱
法人代表
姓名
主要經 ( 學歷 )
董事長
-
何文杰
杰華化工公司業務經理
董事
-
劉威東
大一化學公司廠長兼技術副總經理
獨立董事
-
何進福
冠德建設股份有限公司代副總經理
獨立董事
-
吳憲明
國防部軍備局副組長
法人董事
寶建化工 ( 股 ) 公司
盧金柱
裕元工業 ( 集團 ) 有限公司執行董事
法人監察人
寶建科技 ( 股 ) 公司
宋建世
裕典科技 ( 股 ) 公司董事長
監察人
-
盧惠彬
日勝化工 ( 股 ) 公司副總經理
關於日勝
• 董事會運作情形
2017 年日勝化工董事會成員及出席狀況
在何文杰董事長領導下，董事會首要責任為監督與聽取經營團隊的報告，且透過與經營階層的對話，
瞭解實際運作所遭遇的問題，並在必要時敦促經營團隊進行調整。此外，為使董事有更多溝通與交流
之機會，對公司經營之問題能充分討論。日勝化工董事會至少每季召開一次會議，2017 年度董事會開
會 8 次，應出席次數 56 人次，實際出席 55 人次，實際出席平均 98%。
職稱
姓名
實際出 ( 列 ) 席次數
委託出席次數
實際出 ( 列 ) 席率
董事長
何文杰
8
0
100%
董事
劉威東
8
0
100%
獨立董事
吳憲明
8
0
100%
獨立董事
何進福
8
0
100%
法人董事
( 寶建化工公司代表 )
盧金柱
8
0
100%
監察人
盧惠彬
8
0
100%
法人監察人
( 寶建科技公司代表 )
宋建世
7
0
87.5%
14
www.twemc.com
• 避免利益衝突
• 薪資報酬委員會
2017 年日勝化工薪資報酬委員會成員及出席狀況
• 預防措施
以上措施是以零違規紀錄為終極目標。
公司於董事會議事規範及誠信經營守則中皆有載明董事利益迴避條款，董事對於會議事項，與其自身
或其代表之法人有利害關係者，應秉持高度之自律，於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有
害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其
表決權。
為健全日勝化工公司治理及強化董事會功能，設置薪資報酬委員會，以善良管理人之注意，忠實履行
下列職權，並將所提建議提交董事會討論。但有關監察人員薪資報酬建議提交董事會討論以監察人薪
資報酬經公司章程訂明或股東會決議授權董事會辦理者為限：
A. 定期檢討日勝化工薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
B. 訂定並定期檢討日勝化工董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度
與結構。
C. 定期評估日勝化工董事、監察人與經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及
數額。
職稱
姓名
實際出 ( 列 ) 席次數
委託出席次數
實際出 ( 列 ) 席率
召集人
吳憲明
3
0
100%
委員
陶鴻文
3
0
100%
委員
何進福
3
0
100%
實際作法
姓名
內部管理辦法
本公司制訂各類管理辦法，作為同仁執行業務時之依據，以免人員誤觸法
令。
徵詢法律顧問
涉及法律權利義務之合約或事項，先請法律顧問提出專業意見，再提出相
關方案計劃。
落實法律教育訓練
新進員工報到當天即灌輸法令遵循概念，同時不定期舉辦全公司法規教育
訓練，加強員工法令知識。
法規遵循是實踐企業社會責任之根本，日勝化工重視各領域之法規遵循，由上至下均恪遵法令規章，
為使全體員工瞭解法規遵循，凡公務機關之宣導會均派員參加，並藉由例行會議宣導最新法規訊息和
趨勢，強化同仁業務相關之政策與法規知識及能力。
1.5 法規遵循
15
日勝化工已於 2011 年訂定「誠信經營守則」、於 2013 年訂定「董監事及經理人道德行為準則」，並
公佈於公司網站中。上述規範的對象包括董監事、經理人及所有受僱者。並將誠信經營政策與員工績
效考核及人資政策結合，設立明確有效之獎懲制度。
1.6 誠信經營
(1) 反貪腐機制
公司與關係人及股東間有交易或簽約事項時，嚴禁直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利
益，利益的態樣包括任何形式之金錢、佣金、回扣等，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務等
行為發生。與往來銀行及其他債權人，供應商、社區或公司之利益相關者，保持暢通之溝通管道，並
尊重、維護其應有之合法權益。當利害關係人之合法權益受到侵害時，公司秉持誠信原則妥適處理。
2017 年日勝化工並無貪腐事件發生。
建立反貪腐機制，制訂誠信經營相關辦法，向全
員宣導政策。
負責制度確保執行之有效性，並定期向董事會報
告實際狀況。
(2) 反貪腐之訓練及預防機制
除遵守規範外，另以員工工作規則、管理辦法等，防範不誠信行為。同時透過參與外部培訓課程，強
化法規概念。我們依循相關法令，秉持及時、正確及完整之公開原則，辦理資訊揭露事宜，使全體股
東及利害關係人均得隨時充分知悉，並易於取得日勝化工相關資訊，以保障投資人權益。
為防範圖利及保守營業機密等情事，內部單位負責下列事項：
管理部
稽核室
關於日勝
16
www.twemc.com
為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，日勝化工設置稽核處，該單位直接隸屬於董事會，
協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度與衡量營運之效果及效率。稽核人員秉持超然獨立精神、
客觀公正立場執行業務，嚴守正直與保密原則，並將稽核計畫提報董事會討論，風險管理與法令遵循
則植入於各單位日常營運管理中，且每季向董事會報告稽核計畫執行情形。
稽核主管出席董事會進行報告，若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即呈報，2017 年
並無任何申訴案件。稽核人員執行董事會通過之年度稽核計畫、專案稽核、內控制度、ISO 等管理系
統稽核。稽核所發現之缺失改善情形，將作為董事會及總經理評估整體內控有效性及出具內控聲明書
之主要依據。
• 日勝化工貪腐及稽核申訴管道： hjs@twemc.com.tw，有任何建議或申訴事項，請利用此信箱，我 
                                                   們將為當事人與事件調查作妥善的保密。
1.7 內部稽核
• 稽核作業流程
依風險評估訂年度稽核計畫，並經董事會通過
依年度稽核計畫執行查核作業
稽核報告送管理階層，並交付監察人及獨立董事
與受稽單位討論查核結果，提出改善建議
按季追蹤受稽單位改善情形
每季向董事會報告稽核計畫執行情形
17
日勝化工堅信嚴謹的風險管理不僅是落實社會責任的最佳寫照，更是永續經營的關鍵。我們就企業可能
面臨之風險事件，發生的頻率以及對日勝化工營運影響的嚴重程度作整體性的檢討，並將各項營運風險
分為「策略風險」、「營運風險」、「財務風險」、「計劃與專案風險」、「災害風險」等五大面向，
並針對各種不同風險面向進行管理，擬訂危機因應步驟，期望將企業經營之不確定性降至最低。
在這五大面向之中，其中又以營運風險及災害風險影響較大，
茲就此兩面向之風險管理作說明：
1.8 風險管理
策略風險
營運風險
財務風險
計劃與
專案風險
災害風險
01
02
03
04
05
關於日勝
(1) 原物料風險
營運風險：原物料風險價格巨幅波動或斷料貨供應不足。
風管措施：日勝化工所需原物料，必須是世界級的工廠所製造出來的高品質產品。為降低原物料供
應中斷風險，由採購、資材、營業等單位，組成專案小組，針對原物料供應問題，採取
多供應商策略，並且監控庫存數量，提高需求預測準確度。由於風險管理得宜，2017
年雖然碰到原物料大幅波動的事件，日勝化工未有供應鏈中斷的情況。
18
www.twemc.com
預防標的
說 明
設備設施運作
防雷與抗靜電等安全設施的維修保養和檢測檢驗，確保設備設施完好，運行安
全可靠，本年度新設放電式避雷針，大幅增加廠區安全。
火災、爆炸、中毒事故
易燃、易爆、有毒、有害作業場所要加強通風排風，防止發生火災、爆炸和人
員中毒事故。
水災、受潮
易積水的生產、儲存區，要準備好抽水或排水設備、設施；特別是遇水、遇潮
發生反應的危險化學品，要採取防水防潮措施，確保儲存安全。
人員安全
定期舉行工安、消防教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力，並
參加區域聯防組織互相觀摩和學習。
碳排放
汰換效能較差的設備，提升設備運轉效率。
我們以預防管理的態度來建立災害風險管理的機制，訂有「緊急事件準備與應變作業管理程序」，以避
免或降低可能產生的人員傷害、系統設備損毀、財物損失等以致營運停擺之損失。除積極配合參與各級
機關主辦之各項演練外，更不定期施行災害防救演練，由全體員工參與消防演練，強化緊急應變能力，
以達控制事故及消除危害的目的。
(2) 氣候變遷風險
災害風險：氣候變遷已經到了必須採取積極行動的時刻，節能減碳與企業所提供的商品及服務緊密
結合，直接或間接影響到企業的營運與消費者的消費行為。極端氣候引起的高溫、颱風、
雷電、暴雨等風險有機會影響日勝化工廠區的運作，使廠區曝露於較高的風險之中。
風管措施：A. 提出綠色產品，降低化學品對環境的影響。
B. 分析極端氣候對營運實際及潛在之影響，訂定適合的節能減碳、溫室氣體減量等營運
調適策略。
C. 加強廠區安全防護：積極擬訂調適因應策略，減少風險所引發之災損，實際行動如下：
SUSTAINABLE DEVELOPMENT 
永續議題管理
2
發展綠色產品 , 創造共融社會
為確保永續策略落實，2015 年即成立功能性的企業永續委員會 (CSR 委員會 )，CSR 委員會為日勝化
工內部最高層級的企業永續組織，成員包括總經理，集團經營管理室與各部門主管組成，以整合組織
資源及提升效率，負責該委員會運作、專案協調及資料之蒐集與執行。
CSR 委員會依循「P-D-C-A」( 規劃 - 執行 - 檢核 - 行動 ) 管理模式運作，定期鑑別利害關係人、蒐集
檢視利害關係人所關切議題，連同其擬訂之目標專案，一併提報於年度會議中，經委員會確認後展開
行動方案，再向委員會報告各項企業永續相關業務的進展及成效，並於次一年度向經營高層呈報 CSR 
成果。
整合客戶、產品及產業，發揮最大綜效，提供綠色、可靠、
創新、具成本效益的產品，為所有利害關係人創造最高價值。
落實清潔生產、發展綠色產品、達到環境永續。
打造幸福職場、扶植弱勢團體、創造共融社會。
2.1 日勝化工 CSR 委員會
• 委員會組織架構
• 永續發展策略
經濟面
環境面
社會面
主任委員
總經理
管理部主管
執行幹事
營業處主管
研發處主管
生產工廠主管
環安衛主管
CSR
編制小組
永續議題管理
20
www.twemc.com
21
2.2 利害關係人鑑別與議合
(1) 鑑別利害關係人
每一年，日勝化工為瞭解利害關係人對於公司永續議題的關注程度，以及自我檢視組織內部推動企業
永續的成效，我們透過重大性分析流程，鑑別關鍵的永續議題。為此，我們遵循 AA1000SES 利害關
係人議合原則（AA1000 Stakeholder Engagement Standard）的五個面向：影響力、關注度、責任、
依賴度和多元觀點，建構標準化的重大性分析模式，了解議題受關注的程度，以及議題對於日勝化工
營運的影響，做為研擬永續管理目標的基礎。
我們鑑別出主要的利害關係人如下：
(2) 利害關係人議合
日勝化工重視各利害關係人所關注的議題，並將其納入企業社會責任管理、擬定治理策略及管理永續
議題。我們除了透過日常業務以各型式與利害關係人保持互動外，也利用多元的溝通管道及資訊揭露
媒介，與利害關係人保持良好暢通的對話與溝通。由利害關係人所提出之關注議題，會透過本報告回
應被鑑別為重大考量面之議題項目。
所有利害關係人均可利用 CSR 專用信箱：csr@twemc.com.tw，將意見告訴我們，日勝化工將以最快
的速度回應您的指教。
利害關係人
員工
客戶
供應商
股東
主管機關
社區
永續議題管理
22
www.twemc.com
群體
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
回應章節
員工
現職員工
職涯發展
考績面談
每季一次
員工福利
學習與成長
教育訓練
不定期
公司經營
動員月會
每月一次
股東 / 投資人
一般股東
法人股東
評等機構
金融保險機構
獲利能力
股東會
每年一次
公司治理
未來展望
法人說明會
每年一次
公司治理 / 經營
財務報告
每季一次
風險管理
股東信箱
隨時
資訊揭露透明即時
重大訊息發布 ( 資訊
公開觀測站 )
隨時
客戶
既有客戶
潛在客戶
產品 / 服務 /
價格競爭力
客戶滿意度調查
不定期
客戶服務
限用物質管理
SDS 安全資料表
隨產品附上
供應商
既有供應商
潛在供應商
供應鏈管理
供應商評分
每季一次
供應鏈管理
潛在供應商名單
供應商深度評鑑
一年 1-2 家
供應商資訊平台
面談、電話、email
隨時
社區
社區鄰里
地方團體
社會公益活動
園遊會義賣捐贈
每年至少一次
社會關懷
捐血
主管機關
中央政府
地方政府
遵循政府與主管機關
現行法規
公文
隨時
誠信經營
誠實納稅
發票開立
配合法令宣導及相關
活動
座談會
協力廠商
運輸公司、包裝
桶公司、廢棄物
處理公司等
現行法規
安全問題
會議
隨時
災害預防
合作夥伴
報關行、券商、
會計師、銀行等
現行法規
合作機會
合作方式及條件
面談
不定期
公司治理
23
2.3 鑑別重大考量面與邊界
(1) 鑑別重大性議題流程
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，以此作為資訊揭露的
參考基礎，達到有效的溝通。日勝化工鑑別重大考量面流程是基於 GRI G4 永續報告的框架，以其報
告原則與界定報告內容為指引，我們藉由下列流程來決定相關議題：
問卷之內容以 GRI G4 特殊標準之指標的 46 大類考量面為基礎來設計，由 CSR 委員會成員從平日所
接觸的利害關係人的角度，為其關注議題打分數，決定出 32 個選項，再經由 CSR 委員會分別依照「對
利害關係人評估和決策影響」及「經濟、環境和社會的顯著衝擊程度」兩個角度進行永續議題的評分，
給分程度為 1 分 ( 無 )、2 分 ( 低 )、3 分 ( 中 )、4 分 ( 高 )、5 分 ( 極高 )。
• 重大性評估流程
鑑別出利害關係人
進行內部問卷調查
委員會討論 CSR 議題對公司的衝擊度
彙整關注議題之評分
鑑別出重大考量面
決定揭露與回應的重點
永續議題管理
24
www.twemc.com
(2) 鑑別重大考量面與邊界
CSR 委員於會議中，就「利害關係人關切程度」與「對本公司衝擊度」，鑑別出重大考量面。我們將
其所關切之議題內容揭露於本報告書中，未來也會將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持
良好互動的溝通橋樑。另外，我們確保資料蒐集的完整性及揭露的透明度。而部分議題雖非重大議題，
但日勝化工秉持透明與完整揭露的精神，仍依照 GRI 指標要求進行績效揭露。
利害關係人關注程度
低
低
高
高
對
營
運
衝
擊
度
公共政策
男女薪資平等
反競選行為
當地社區
原物料使用
行銷溝通
市場形象
社區衝擊問題申訴機制
員工多元與平等機會
水資源與廢水排放管控
環境問題申訴機制
供應商管理
溫室氣體排放
廢棄物處理
空氣污染管理
綠色產品
反貪腐
勞資關係
教育訓練
公司治理
能源管理
污染防治費投入
顧客的健康與安全
產品與服務標示
環保法規遵循
法規遵循
經營績效
勞雇關係
法規遵循
產品品質/技術研發
職業健康與安全
25
本公司共收集了 32 個永續議題，來進行重大議題排序；我們所鑑別出的重大議題共 14 項，並依利害
人關注度與對公司營運的衝擊度的強弱，找出強度中等以上的重大性議題，分類如下：
經濟議題
環境議題
勞工議題
社區議題
產品責任議題
1. 公司治理
2. 經濟績效
3. 產品品質 / 技術研發
1. 能源管理
2. 綠色產品
3. 環保法規遵循
4. 污染防治費投入
1. 勞資關係
2. 職業健康與安全
1. 法規遵循
1. 法規遵循
2. 顧客隱私
3. 產品與服務標示
4. 顧客的安全與健康
• 鑑別重大考量面與邊界
類別
考量面
組織內
組織外
日勝化工
股東
客戶
供應商
社區
主管機關
經營議題
1. 公司治理
＊
＊
＊
2. 經濟績效
＊
＊
＊
＊
3. 產品品質 / 技術研發
＊
＊
＊
環境議題
1. 能源管理
＊
＊
＊
2. 綠色產品
＊
＊
＊
＊
＊
3. 環保法規遵循
＊
＊
＊
＊
＊
＊
4. 污染防治費投入
＊
＊
＊
＊
勞工議題
1. 勞資關係
＊
＊
2. 職業健康與安全
＊
＊
＊
＊
＊
社區議題
1. 法規遵循
＊
＊
＊
＊
產品議題
1. 法規遵循
＊
＊
＊
＊
＊
2. 顧客隱私
＊
＊
3. 產品與服務標示
＊
＊
＊
＊
4. 顧客的安全與健康
＊
＊
＊
＊
＊代表關切程度高
永續議題管理
26
www.twemc.com
PRODUCTS AND SERVICES
產品與服務
3
不斷提供更多元化的服務，讓客戶更加信賴安心
27
產品與服務
3.1 供應鏈管理及採購
(1) 供應商評鑑
為維護公司產品品質及信譽，長期穩定供應客戶所需，我們確實掌握貨源及供應品質，並依 ISO 9001 
協力廠商交貨評分辦法，定期對每家供應商做廠商評分表及協力廠商評鑑。
進行採購作業時，我們亦會針對供應商生產工廠做評鑑，透過評分對其缺失要求改善。廠商評分內容
為：交期、品質、短交等三項，每季作評分。工廠評鑑內容為廠區之經管、製造與技術、品保、流程
管理等，一年針對一至二家供應商工廠進行深度評鑑，以確保往後之合作事宜。
本公司主要原料皆為國內無產製，悉數由國外進口供應，如 TDI 、AA 從韓國、大陸、日本等國家進口。
(2) 原料管理
所在地 / 原料
2017 年 /TDI
2017 年 /AA
台灣 ( 當地 )
0%
0%
非台灣
100%
100%
供應來源
國外 3 家
國外 6 家
潛在風險
策略
作法
供貨中斷
採購分散
尋求國內外新貨源
訂定合約
大宗及重要原料與廠商簽訂合約
採購策略
隨時注意市場動態適時調整採購策略
• 主要原料供貨情形
• 原料供應風險
註 1：當地定義：台灣地區
註 2：重要營運據點定義：集團母公司，即日勝化工股份有限公司
28
www.twemc.com
3.3 客戶服務及滿意度
日勝化工提供專業的服務團隊，隨時體察客戶需求，即時給予專業協助與技術支援，不斷提供更多元
化的服務，讓客戶更加信賴安心。
我們期望能讓客戶認同「日勝化工」的品牌價值與提升對產品的信心，除了隨時拜訪客戶與客戶溝通
外，每年日勝化工都會進行客戶滿意度調查，以了解過去這一年來客戶對於服務產品是否滿意。整體
而言，近年來我們所做的客戶滿意度調查結果中，客戶對於日勝化工的評價仍感到滿意。對於客戶反
映給日勝化工的建議，我們力圖改善，以此為惕，持續朝百分百客戶滿意度進行。
客戶滿意度調查是根據 ISO 9001 程序書，以過去一年曾與日勝化工有往來交易紀錄的廠商為主。評
比項目包括，兩大項目及若干子項，總分以五分為滿分：
3.2 產品責任及其標示
日勝化工產品均符合各國國際規範，並遵守相關法律及客戶要求相關規定。所有產品 100% 張貼危害
標示，另外亦提供 SDS ( 安全資料表 ) 與詳實的產品資訊供客戶參考。
日勝化工產品包裝分為依制式 50 加侖桶及 1 公噸桶裝為主，桶裝部分依據 CNS 15030 化學品分類及
標示、國際海運危險品準則 UN 認證及 GHS 化學品全球調和制度之規定，包裝標示。在銷售產品給客
戶時，SDS 文件中皆詳細記載產品組成以及危害辨識資訊、急救、原料洩露時的處理方式等，運輸上
對於路線、時效及安全性亦有要求，以保障送貨人員、客戶端及行經地區之安全。
服務滿意度
產品滿意度
業務服務態度，營業之問題解決能力，營業之專業知識，
營業人員配合處理速度， 售後技術服務。
產品品質，研發創新，研發時效配合，產品客制化，產
品包裝品質。
29
產品與服務
2017 年日勝化工客戶滿意度評比調查結果，整體平均滿意度為 4.1 分，而近三年客戶滿意度評比結果
都約略於 4 分上下，呈現穩定狀態。
日勝化工除了運用品質管理方法之外，客戶對於產品的不滿意，立刻於會議中提報、檢討，我們依循
以下原則持續追求滿足客戶的需求。
另外，日勝化工對客戶資料及其隱私權相關資訊等保密工作亦特別重視，藉由與客戶簽訂保密協議等
方式，充分保護客戶資料及其隱私權等資訊；截至目前為止，無發生任何有關客戶資料外洩或隱私權
遭受侵犯等抱怨或申訴的事件。
• 適時的修訂產品品質標準
• 嚴格要求照流程以防疏失
• 實施教育訓練以達高品質
5
4
3
2
1
4.11
3.94
4.06
2017
2016
2015
0
30
www.twemc.com
HAPPINESS AT WORK
幸福職場
4
員工福利，人才培育，打造幸福職場
31
幸福職場
4.1 人力資源
日勝化工為穩定成熟產業，員工人數無明顯成長，較為資深，足見對公司向心力及忠誠度很高。截至
2017 年底止，日勝化工依法雇用員工總人數為 164 人，其中也依法足額聘用身心障礙人士，且與全數
員工所約定的勞動契約，皆為非短期、非臨時雇用之不定期契約，以保障員工工作權益，並保障其自
由結社之權益。
(1) 近年員工結構
我們在重要營運據點註 1 中，僱用當地註 2 居民為高階管理註 3 階層高達 100%。所屬員工主要以中部區
域為主，占九成以上。截至 2017 年底，員工總數 164 人，當中僅有 15 名非本國籍員工，超過九成為
本國籍正職同仁。為台灣本土創造就業機會，照顧當地民眾，員工多聘用自當地。員工分布結構如下：
本國籍同仁 149
91%
9% 非本國籍同仁 15
男 129
女 33
78%
22%
註 1：高階管理階層定義：經理級以上
註 2：當地定義：台灣地區
註 3：重要營運據點定義：集團母公司，即日勝化工股份有限公司
• 2017 年新進人員 共 14 人
男性 12
男性 
女性 
女性 2
86%
14%
5
4
6
3
2
1
6
1
6
1
0
30歲以下
31-50歲
32
www.twemc.com
(2) 員工多元化與平等機會
本公司各項人力資源管理制度皆遵循勞動相關法令規範辦理，員工權益均受到合法保障。多元的員工
能夠豐富企業文化，因此日勝化工亦聘用身心障礙與原住民同仁。除了較耗體力的工作外，其餘工作
崗位均有聘任女性。在勞工實務方面充分表現員工多元化與機會平等。
備註：佔比以小數點後兩位四捨五入計算之
• 2017 年離職人員 共 17 人
• 人員職別結構
• 2017 年人員年齡結構
男性 17
男性 
男性 
男性 
女性 
女性 
女性 
100%
0
8
12
6
4
2
5
0
12
0
0
30歲以下
31-50歲
50
60
40
80
70
90
30
20
10
32
85
0
高階主管
中階幹部
職員
3
12
14
18
60
40
80
100
20
97
30歲以下
31-50歲
51歲
17
15
26
0
5
4
33
幸福職場
(2) 員工退休福利
2005 年 7 月 1 日起配合新制退休金條例之實施，適用新制者，按勞工退休金條例之規定，依勞工每月
工資百分之六提撥率，提撥至勞工保險局，員工全數參與退休計畫。
4.2 員工福利
日勝化工一直視員工為最大的資產，而人才為企業之本，期望透過具市場競爭性的整體薪酬制度，吸
引優秀人才加入工作團隊，並承諾提供優質的工作舞台及具挑戰性的任務，累積一群認同公司使命、
願景及核心價值的優秀人才，一起邁向成功的目標。
日勝化工給予基層人員的薪資待遇均優於所在地基本薪資，而且高出許多，這有利於人員留任的穩定
度。另外，我們在薪資報酬與工作待遇上，絕不會因性別而有所差異，真正落實性別平等。
  • 基層人員：組長 / 主操 / 辦事員 / 操作員 / 品檢員 .. 等 (1~3 職等不含副課長 )
  • 2015~2016 年最低薪資：20,008 元
  • 2017 年最低薪資：21,009 元
(1) 薪酬制度
日勝化工勞資關係向來和諧，勞工同仁皆能本諸愛護公司之精神，努力工作，現行工作規則皆依據勞
基法訂定，部分規定與福利甚至優於勞基法。薪資待遇係參考同業水準核定，獎金方面，我們有鼓勵
出勤之考勤獎金、年終獎金及與營業績效、庫存、品質、安全等有關之季度獎金，其有盈餘者依公司
規章還有員工酬勞，這些已列入規章辦法或公司章程，皆有典章制度可依循。
項目
2017 年
2016 年
2015 年
男
女
男
女
男
女
基層人員標準薪資
1.56
1.62
1.54
1.72
1.60
1.71
當地最低薪資
1
1
1
1
1
1
34
www.twemc.com
• 全公司育嬰留職停薪申請及復職率
(3) 全職員工福利
為進一步保障員工，日勝化工所有員工均享有團體保險。同時為了增進員工福利，定期每月提撥福利
金，並由勞資代表組成職工福利委員會，負責福利金之動支，並辦理下列措施：
(4) 育嬰留停
配合政府政策以及照護同仁原則推動育嬰留停方案，對於同仁育嬰之需求，在子女滿三足歲前皆可申
請育嬰留職停薪，最長可申請兩年，育嬰留職停薪期滿後，為保障員工順利回到工作崗位，我們提供
相關復職訓練課程，以幫助其瞭解工作現況。且為了落實幸福職場的概念，在廠區設哺乳室，打造友
善的辦公環境提供同仁於上班時間之哺 ( 集 ) 乳需要。近年來請育嬰假同仁全數均回任且穩定任職一年
以上，顯見日勝化工所建構的幸福職場，讓員工能夠兼顧工作與家庭。
(5) 勞動契約變更之最短預告期
日勝化工依勞基法第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間以以下之規定辦理：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
另外，本公司平日發放伙食津貼，同時依經營績效發放季度獎金及員工酬勞。每年並頒發久任純金紀
念戒指予工作滿 10 年、15 年、20 年、25 年的同仁。針對中堅幹部亦提供員工持股信託方案供選擇，
福利可謂十分豐富多元。
國內外旅遊
婚葬喜慶之補助
生育禮金
三節獎金
生日禮金
員工傷病住院慰問及補助
團體保險
才藝、嗜好、運動等訓練課程補助
家庭日等戶外聯誼活動辦理
育嬰假
每季聚餐
社團活動補助
項目
2017 年
2016 年
2015 年
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
實際申請育嬰留停人數
4
1
5
2
1
3
0
1
1
當年度應復職人數 (A)
3
1
4
1
1
2
0
1
1
當年度申請復職人數 (B)
3
1
4
1
1
2
0
1
1
復職率 %(B/A)
100
100
100
100
100
100
-
100
100
留存率 %
-
-
-
100
100
100
-
100
100
註：「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。
35
幸福職場
男性 
女性 
• 近年教育訓練時數
• 2017 年各類人員年平均受訓時數
4.3 人才培育
(1) 訓練政策及類別
配合企業發展及組織人力規劃之需要，安排職前訓練、通識訓練、專業訓練、品質系統訓練及管理訓
練等科目，提昇從業人員達成團隊及個人工作目標所需的知識、態度與技能，並促進員工生產效率與
工作品質，提昇企業獲利與品牌形象，日勝化工以滿足顧客需求與善盡社會企業責任為目標，發展訓
練政策。
(2) 系統化教育訓練
為提升同仁在執行各項職務時所必須具備的技術及管理能力，日勝化工訂有教育訓練辦法並擬定年度
教育訓練計畫，可提高人力素質，增進員工工作知識與技能，每年依各部門訓練需求舉辦內部、外部
訓練。
(3) 良好的績效管理循環
日勝化工進行全員績效管理與考核，我們將人員分為三大類別，依高階主管、中階幹部及基層員工進
行定期考核。考核內容分為員工的績效目標評核與該職類核心職能評核。考核過程係經由主管與員工
於期初共同確立目標，在期中進行定期檢核與追蹤，並在期末進行考評，以提升公司經營績效，確認
員工每年的發展與表現。主管也會藉此與每位同仁討論個別發展上的需求與職涯規畫，並提供同仁來
年訓練發展的建議。
36
www.twemc.com
4.4 職業安全
員工是公司無以取代的珍寶，日勝化工秉持唯有健康的員工，在安全無虞的工作環境中，才能製造出
顧客信賴的產品。因此日勝化工關注安全衛生議題，遵守職業安全衛生相關法令，並採取嚴格的安全
衛生管控措施，積極建構一個安全衛生的工作環境，同時，亦對員工落實教育訓練、危險預知訓練、
緊急應變演練及各項自主管理等活動，使員工建立安全意識，熟捻各項裝備器具與個人防護具的使用
方式，更杜絕不安全的行為，達成零災害目標，促進員工的安全與身心健康，共同追求永續未來。
落實
改善
零災害
綠色
生產
認知
環安
環安衛政策
(1) 職業安全衛生組織
日勝化工設置職業安全衛生管理單位，明訂人員，擬訂、規劃、督導及推動安全衛生等管理事項，並
指導有關部門具體實施；也依法組成職業安全衛生委員會，由董事長擔任主任委員，包含部門主管、
安衛人員、員工代表及執行祕書，每季至少召開會議一次，並將會議結果做成記錄與追蹤，對雇主擬
訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。
營運地點「職業安全衛生委員會」組成表
主任委員
董事長
主管及專業人員比例
47%
勞工代表人數比例
53%
會議頻率
1 次 / 每季
37
幸福職場
(2) 員工健康促進與管理
依據職業安全衛生法與勞工健康保護規則規定，日勝化工實施新進勞工特殊體格檢查，以了解同仁生
理適任狀況；也會對在職勞工實施一般定期健康檢查、特別危害健康作業勞工健康檢查等，依其檢查
報告做分級管理，並依健康情形適當調整工作性質。
A. 鼓勵健康活動
為體恤照顧員工，我們以優於法令之頻率及項目實施健康檢查，依健康檢查結果，作為工作場所
環境測定與改善以及對工作場所危害風險評估之參考。我們提供各項健康促進活動，規劃健康講
座促進健康活動，使勞工能在安全環境工作外，仍能擁有身心健康的活力。
而健康活動中，最受歡迎的是日勝所舉辦的家庭日，以實際的行動鼓勵同仁參與戶外活動，在增
加員工向心力之際，引導同仁從事健康活動，兼顧工作、生活及家庭的平衡。
B. 職業安全衛生管理
日勝化工依年度安全衛生管理成效檢討及風險評估，訂定翌年職業安全衛生管理計畫，2017 年度
共制定包含工作環境或作業危害之辨識、評估及控制等 22 項職業安全衛生暨環保作業管理計畫，
經職業安全衛生委員會通過後頒布，各單位則依其規模、性質與特性執行各管理計畫。負責的品
環中心則每月實施定期檢查，部分項目依需求實施不定期檢查，並於每季評鑑一次，在職業安全
衛生委員會提報、檢討各單位執行之成效。
危害性作業名稱
特化作業
噪音作業
粉塵作業
作業環境人數
81
9
1
作業環境監測頻率
每半年實施
每半年實施
每半年實施
作業環境監測結果
無異常
無異常
無異常
接受特檢人數
81
9
1
罹患職業病人數
0
0
0
保護管理方式
提供單位新進暨在職員
工教育訓練 6HR，指
派幹部考取特定化學作
業主管指揮監督特化作
業，提供員工完善的個
人防護具，每半年實施
作業環境監測確保作業
安全。
提供單位新進暨在職員
工教育訓練 6HR，提
供員工完善的個人防護
具，每半年實施作業環
境監測確保作業安全。
提供單位新進暨在職員
工教育訓練 6HR，提
供員工完善的個人防護
具，每半年實施作業環
境監測確保作業安全。
38
www.twemc.com
日勝化工針則對職業災害個案進行原因分析，研擬與執行改善方案，並且定期統計分析職災發生率較高
的單位與職災類型，其中嚴重度相對較高者或屬於跨單位、重複發生性質者，列為教育訓練與管理重點。
C. 事故調查、統計與改善
日勝化工股份有限公司職業災害統計分析資料，係依勞動部所公佈之重要失能傷害統計指標，選
擇失能傷害頻率（FR）、失能傷害嚴重率（SR）為主要統計依據（統計數字不含上下班交通意外
事故）。
項目
2017 年
男性
女性
年平均人數
130
34
職業傷害 ( 件數 )
1
0
職業病發生 ( 件數 )
0
0
損失工作日 ( 天數 )
5
0
缺勤時數
3,848
3,069
工作總時數 (HR)
285,754
74,735
工傷率 (IR,%)
0.699
0
職業病發生率 (ODR,%)
0
0
傷害頻率 (FR,%)
3.49
0
嚴重率 (SR,%)
17
0
缺勤率 (AR,%)
1.48
4.52
• 國際勞工組織 ILO「記錄和報告職業事故和疾病」行為準則統計項目計算規則
• 工傷率（IR）=（總計失能傷害件數 / 總經歷工時）X200,000
• 職業病比率（ODR）=（職業病總數 / 總工作時數）X200,000
• 失能傷害頻率（FR）= 失能傷害次數（人次）X 1,000,000/ 總經歷工時
• 失能傷害嚴重率 （SR）= 失能傷害損失日數 X 1,000,000/ 總經歷工時
• 缺勤率（AR） = 缺勤天數 /（員工人數 * 全年工作日數）*100%
SUSTAINABLE DEVELOPMENT
環境永續
5
極思考對環境友善 , 持續朝環保方向前進
環境永續
5.1 綠色願景
5.2 環境管理
日勝化工在研發及採購上，持續朝環保方向進行，2017 年我們的努力如下：
(1) 綠色產品
日勝化工在技術與產品不斷地創新與開發，以綠色化學品 - 無溶劑、低耗能、生質系統為開發方向，
創建降低環境污染衝擊的產品。2017 年所發展的 2K 系列產品，為無溶劑聚氨酯樹酯，可運用於軟性
包裝複合材料、合成革、紡織、接著劑等應用，2K 無溶劑系列產品，可取代傳統製程，降低乾燥程序
的耗能及原料成本，並可降低 VOCs 排放量，有助於減少產品對環境之衝擊。
日勝化工致力於降低生產過程對環境造成的衝擊，提倡節能減碳，進行廠內溫室氣體盤查、空氣污染
防制及廢水廢棄物管理等措施；此外，也遵守主管機關頒布之法令法規，落實環境管理，讓地球生生
不息。以下是我們對於環境永續議題所制定的管理方針。
(2) 綠色採購
目前所採購機器設備皆符合國家標準規定，同時朝向採購符合 TS 標章 ( 型式檢定合規證明書 ) 的機器
及實驗設備。為珍惜水資源，廠區水龍頭加裝節水器、採用省水馬桶等；節約用電上，全面採購有節
能標章之電器，如冷氣、電扇、冰箱、照明等，廠區新建案燈光皆採用綠能節電 LED 燈，公司外部均
改成節能省電照明。此外，耗能設備陸續淘汰，目前已近七成為節電電器設備。
(1) 溫室氣體排放
日勝化工遵循聯合國氣候變化綱要公約與京都議定書之國際規範，並依據環保署公告之相關盤查指引
及相關規定，進行 ISO 14064-1 溫室氣體盤查作業，建置溫室氣體排放清冊。自 2014 年起響應自我
盤查作業，實際執行溫室氣體盤查包含範疇一 ( 直接溫室氣體排放 ) 及範疇二 ( 能源間接溫室氣體排放 )
之定性及定量盤查，2017 年溫室氣體排放量盤查結果為範疇一佔 0.84%、範疇二佔 99.16%。溫室氣
體排放量占比與一般同類型化學材料工廠差異不大。溫室氣體排放量如下：
項目
2017 年
溫室氣體排放量 (CO2e 公噸 )
5,663.4
生產量 ( 公噸 )
24,056
溫室氣體排放強度 CO2e 公噸 / 公噸
0.235
40
www.twemc.com
41
環境永續
(2) 空氣污染防制
空氣污染除了對於生物健康產生的影響，空氣污染還會對生態系統的結構和功能以及空氣能見度等產
生負面影響。空間污染不只是一個特定區域的現象，而是會引發全球關注的公眾健康議題。因此，日
勝化工定期測量與空氣污染有關的排放數據，並致力於減少空汙氣體排放，符合法令規定的排放標準
是基本要求。
日勝化工在製程中，最主要的空污為粒狀污染物、硫氧化物 (SOx)、氮氧化物 (NOx) 及揮發性有機物
(VOCs) 等。符合法令規定的排放標準是基本要求，但我們除了定期檢測之外，更積極思考對環境友善
之作法，說明如下：
A. 為有效處理揮發性有機物 (VOCs)，我們採用高效率的低碳揮發性有機物控制技術 -- 生物濾
床，處理含有臭味物質或有機化合物之廢氣 (VOCs)。生物濾床系係利用固定在濾料上的微生
物去破壞存在於氣流中的污染物質。生物濾床由於僅需少量灑水與維持系統運轉的能耗，因
此能夠符合廢棄物資源再利用精神並減少處理廢棄物時能源的使用。此設備可處理生產製程
中「原料進料逸散」、「成品卸料逸散」，「真空幫浦排氣」、「高壓卸料氣體排放」等所
產生有機氣體 (VOCs)，並符合「揮發性有機物空氣污染管制及排放標準」第七條規定，定期
每年委外實施排放口、周界 THC( 總碳氫化合物 ) 檢測，並呈報主管機關備查。
B. 自 2014 年起，日勝化工即以天然氣取代重油作為燃料，從源頭減低對環境的衝擊，以避免產
生大量粒狀污染物及硫氧化物。雖然天然氣成本較高，且需花費更改設備成本，但整體而言，
對環境保護具有正面意義。為防制空氣污染、恪遵政府法令規定、維護生活環境及民眾健康，
我們訂定「空氣污染防制作業管理辦法」，管理所有可能導致空污所產生的作業及設施。日
勝化工依法申請操作許可證、安排排放管道檢測、申報空污排放量等，均依實際的許可內容
操作、記錄，而各排放口排放濃度均低於排放標準。期望藉由空污防制的努力，達成環保與
經濟並重、企業永續發展之願景。
2017 年
粒狀污染物
硫氧化物
氮氧化物
揮發性有機物
排放量 (kg)
0
368.2
368.2
16,868.5
• 空汙排放量一覽表
42
www.twemc.com
(3) 廢水管理
日勝化工致力於提升廢水處理效能，我們將製程廢水中的固體分離，其中液體廢水經廠內廢水設備處
理或進行廢水回收再利用，固體廢棄物委由合法清運商處理；此外，我們透過數據統計，有效管理製
程廢水，確保公司所排放的廢水水質達到工業區納排標準 (SS  400mg/L 、COD  800mg/L)。定期檢
測水質樣本內的污染物是我們環境計劃的一部分，截至目前為止，監測值都符合標準；符合標準之廢
水再排放至南崗工業區廢水處理廠，並依照法規每半年檢測一次原廢水及放流水水質。
(4) 廢棄物管理
本公司所產出廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩種，透過回收再利用、焚化等委託處理
方式，並持續推動源頭分類、製程減廢及資源化等作業。以溶劑型 PU 樹酯處理模式為例，係在更換
產品時，先設定洗槽作業之標準作業程序，當達最低溶劑用量且兼具考量產品品質時，即可減少溶劑
使用。洗槽之溶劑再利用部分，係由尋求可去化之客源與產品，再以技術研發能力，更積極推動洗槽
溶劑再利用，藉以落實溶劑資源化循環，降低洗槽溶劑處理之成本。
2017 年
2016 年
2015 年
懸浮固體 (mg/L)
117
121
101
化學需氧量 (mg/L)
304
199
28
排放量 (m
3)
10,431
15,487
13,976
排放目的地
南崗工業區廢水處理廠
水質規範
南崗工業區廢水處理廠納排標準
懸浮固體 (SS) 小於 400 mg/L
化學需氧量 (COD) 小於 800mg/L
• 2015~2017 年放流水狀況
年度放流水
一般事業廢棄物
資源化再利用廢棄物
其他廢棄物
合計
2017
319.3
82.1
0
401.4
79.5%
20.5%
0%
100%
2016
134.3
55.8
4.1
194.2
69.2%
28.7%
2.1%
100%
2015
329.2
65.3
2.8
397.3
82.9%
16.4%
0.7%
100%
• 單位廢棄物處理狀況
註 1：一般事業廢棄物含廢水處理廠產出的污泥；2017 年加入 UM 製程固體廢棄物。
單位：公噸
43
(5) 環保裁罰事件
事件說明
發生時間
罰鍰
改善措施
無
–
–
–
環境永續
(6) 整體情況 ( 環保投資 )
日勝化工將環保投資視為企業責任，既有的環保支出包括空污檢測、廢水檢測、廢棄物處理、相關水
處理藥劑、空氣污防治耗材等，而環保投資則包含：VOC 防治設備、連續監測設備更新、焚化爐維護
改善及廢水固體分離與再利用改善工程、訓練支出等。2017 年環保相關支出費用如圖所示，有每年增
高之趨勢，以實際行動展現日勝化工對於環保的重視。
• 近年環保投資金額
單位 : 千元
空汙 
廢水 
廢棄物 
總金額
6000
4000
2000
16000
14000
20000
18000
12000
10000
8000
2017年
0
2016年
2015年
2014年
3,012
1,394
1,941
3,525
1,617
3,842
1,058
2,722
10,572
14,704
7,933
8,924
17,109
19,367
10,944
13,824
44
www.twemc.com
2017 年
2016 年
2015 年
2014 年
用電量 ( 度 )
10,779,000
10,309,400
9,252,900
10,631,961
重油 ( 公升 )
-
-
-
79,200
柴油 ( 公升 )
 17,626
18,069
17,662
24,386
天然氣 ( 度 )
1,674,486
1,436,700
1,274,070
602,493
(1) 資源有效利用
我們將將 2014~2017 年度能源使用現況，繪製成簡易圖表，以供大眾迅速瞭解在 2014~2017 年度能
源使用的狀況。日勝化工以善盡環保責任為最高經營原則，對於環境污染防治及環境保護不遺餘力，
2014 年改用潔淨能源天然氣取代重油，以避免產生大量粒狀物及硫氧化物的環境衝擊，甚至可降溫室
氣體之排放。配合政府年節電 1% 的政策，持續改善，產品與製程均以朝降低溫室氣體排放為目標，
對環境保護具有正面意義。
5.3 資源管理
年度
能源種類
(2) 能源密集度
日勝化工在 2014~2017 年單位產品能源消耗量，單位產品用電量，除節電成效外，因產品形態不同，
較去年同期降低 2.6%。單位產品用天然氣度數，由於廢水固體分離製程，增加為 69.6 度 / 公噸產品。
單位產品用油量，略為增加到 0.73 公升 / 公噸，為活化廠區儲存空間，產品於廠區內使用堆高機搬運
頻率增加有關。
2017 年
2016 年
2015 年
2014 年
單位產品用電度 (kWh/ 公噸 )
448
460
425
387
單位產品用油量 ( 公升 / 公噸 )*
0.73
0.62
0.61
52.9
單位產品用氣量 ( 度 / 公噸 )
 69.6
64.2
58.5
20.9
年度
類別
* 包含重油與柴油。
45
環境永續
(3) 水資源妥善利用
近年來，受到全球氣候變遷影響，水資源的開發與分配成了世界各國的重要課題。因此水資源管理亦
是日勝化工氣候變遷中最重要的議題之一，台灣地區雨季與旱季降雨量的豐枯變化逐漸極端化，缺水
與水災的風險日益明顯。日勝化工製程用水來源，主要是自來水、製程回收水再利用及廢水處理廠處
理過低於納排標準以下廢水回收使用。2017 年度，由於 UM 製程的產能增加，使得製程用水量增加；
有鑒於水資源有日漸珍貴，日勝化工將進一步進行製程改善，降低製程水資源的使用。
39,000
40,000
38,000
36,000
34,000
32,000
44,319
2017
2016
2015
2014
30,000
34,063
44,319
31,384
44,319
39,100
44,319
31,655
• 日勝化工用水一覽表
單位 : 公噸
46
www.twemc.com
• 2014~2017 年節能措施及減碳一覽表
(1) 節能減碳
日勝化工配合政府節約能源政策，實施許多節能措施，例如空壓機汰舊換新、推行節能省電燈具、製
程廢水再利用、熱水浴池最佳化控制、高濃度廢水分流降低焚化爐負荷節省天然氣使用及燃料替代等。
以下是我們針對廠區持續提出改善計畫。
5.4 環保績效
年度
節能措施
能源類別
節能量
減碳量 ( 噸 )
(tCO2-e)
2017
125 hp 空壓機更新
電力
146 仟度 / 年
75.9
2016
冰水主機串聯
電力
102 仟度 / 年
64
LED 燈具
電力
11 仟度 / 年
7
2015
空壓系統最佳化運轉整合方案
電力
100 仟度 / 年
52
2014
製程廢水再利用，降低馬達用電
電力 / 水資源
回收水 20 噸 /
月
-
PE 高濃度廢水分流，降低焚化爐負荷，
節省天然氣用量
天然氣
50 仟度
94
熱水浴池最佳化溫控，節省天然氣使用
量
天然氣
29 仟度
89
空壓系統最佳化運轉整合方案
電力
100 仟度
52
燃料替代方案 ( 重油更改為天然氣 )
重油
84,677 公升
263
(2) 降低環境衝擊
日勝化工的原、物料進口或產品出口，都需要大量的運輸工具進行運輸，為降低因運輸對環境的影響，
且為善盡供應鏈管理之責任，我們在選擇配合運輸公司時，會以高標準要求協力運輸公司配合環保措
施與改善其運輸工具；相關措施如下：
環保措施
說明
緊急應變措施要求
要求相關運輸公司加入緊急應變聯防組織，以達降低環境衝擊之目的。
定期排氣檢驗
要求運輸公司配合環保局自動到檢，定期進行車輛排氣檢驗，以確實達到空氣
污染管制之目標。
此外，日勝化工針對產品運輸，不論陸運、海運及進出庫作業全程皆採密閉式輸送，可大幅降低產品
VOCs 污染發生機率。
47
環境永續
(3) 環境問題申訴機制
日勝化工安全衛生委員會為環安衛管理系統內各項議題之最高決策機構。日勝化工訂有「環安衛諮詢、
溝通及參與管理程序」，適用於日勝化工員工、客戶、環安衛主管機關、協力廠商及其他利害相關團
體等對日勝化工環安衛議題之反應、傳達、及處理等諮詢與溝通。對內溝部分，公司設立員工意見箱，
對外溝通部分，包含轄區主管機關、協力廠商、客戶、鄰廠、周遭居民等利害關係人，皆可透過公文、
信函、電話，親臨或座談等方式提出環境及安全衛生意見或抱怨事項，環安單位依照程序規定負責溝
通、協調或透過召開安全衛生委員會處理相關議題。日勝化工 2017 年並未接獲環境問題相關申訴。
• 內部溝通流程
員工提案
審核
權責單位改善執行
成效評估
記錄存檔
48
www.twemc.com
利害關係人
安全衛生委員會
到廠溝通協調
公文書函
環安單位
改善方案
記錄存檔
執行成效評估
• 外部溝通流程
49
環境永續
工安事故對工廠而言茲事體大，可能導致工廠停工無法生產，甚至是人員的傷亡。為了零工安零事故
的目標，我們將環境安全衛生管理系統融入管理體系中，防止意外事故之發生，並建立緊急應變系統。
我們平日即健全各種防災設備，並且在一次又一次的演練中，建立互助合作體系及緊急應變之相互支
援管道，以降低生命財物損失。
5.5 災害預防
(1) 偵測與警報設備設置
A. 二甲基甲醯胺 (DMF) 管理
於製程區及貯槽區設置 2 組 DMF 氣體偵測器，按月測試檢點，每年實施設備校正。另於值班室
設置警報主機 24 小時監控，控制室設置連動警示燈。
B. 揮發性有機物管理
製程區設置 VOCs 氣體偵測器，每年實施校正檢測，同時於控制室設置警報控制主機實施監控。
C. 侷限空間作業管理
我們備有手持 4 用氣體偵測器、5
用氣體偵測器，以提供各運作場所
於緊急突發狀況使用，部門主管查
核現場作業環境亦可使用。每月實
施設備檢點，每年定期實施校正，
確保設備穩定。
50
www.twemc.com
D. 毒化物管理
在廠內，毒化物除貯槽外，另
設置專倉管理，以架設圍籬的
方式與其他原料及成品阻隔，
並上鎖管制。在管理環境上使
用防爆燈組、 煙偵器、自動灑
水設施，以毒化物運作場所告
示牌加以標示，達到提醒作用。
日勝化工為堅實毒化物防災運作能量，每年採購緊急應變器材，逐年汰舊換新。同時，為了使每位勞
工的生命安全獲得保障，健全化學品管理，我們投保最高保額四千萬之公共責任險。在毒化物產品和
原料的製造、使用、貯存、委外運送運作方面，針對最大宗原物料二異氰酸甲苯、二甲基甲醯胺投保
最高保額 1.8 億元運作責任險保單。
(2) 毒災聯防小組
我們公司所加入的區域聯防組
織包括中區毒災聯防組織，跨
區域聯防組織有二甲基甲醯胺
三芳毒災聯防組織、二異氰酸
甲苯日勝毒災聯防組織、塑化
劑聯成毒災聯防組織；在日勝
毒災聯防組織運作方面有取得
優良的績效，並獲得肯定。每
年也會定期召開會議討論組織
運作的方向與舉辦教育訓練。
CARE SOCIETY
社會關懷
6
組織自身營運以外的範圍，對社區以及鄰近居民負責
社會關懷
(1) 鼓勵社區活動參與
日勝化工以正面態度鼓勵同仁參與社區活動，以促進鄰里和諧，維繫良好社區關係。以南投縣府勞工
運動會為例，同仁自由參加者年年增加，我們除了提供服裝與餐飲之外，並給予休假一天，讓同仁們
可積極參與，無後顧之憂。
(2) 台大實驗林認養二十年
日勝化工自 2010 年起，至 2029 年，認養臺灣大學實驗林管理位於南投縣鹿谷鄉清水溝營林區 9 林班
地造林區，共計 1 公頃，預計栽種 1,500 顆樹，真正做到環境生態之保護。用實際行動育苗、造林、
撫育，配合農委會林務局「一生一樹．綠海家園」政策。
6.1 社會參與情形
52
www.twemc.com
53
社會關懷
(1) 員工關懷在地弱勢
關懷當地社區，不僅僅是企業的付出，日勝化工的同仁更主動參與華山．創世基金會的活動，例如獨
居弱勢長者年菜的募集，同仁們希望藉由己身的力量，將「愛」送達到需要幫助的角落，用實際的行
動關懷在地弱勢，回饋社區。
(1) 員工關懷在地弱勢
日勝化工與公司同仁固定參與南投縣家扶中心愛心園遊會活動，迄今已超過七年，展現出日勝同仁積
極投入社會公益心。日勝化工一直以來都是愛心園遊會的主辦單位之一，我們不但出錢，更同時出力。
日勝化工贊助同仁在園遊會義賣設攤，希望不只從經濟面真正地幫助需要的家庭，同時也鼓勵日勝人
實際參與，共同發揮愛心，成為社會公民。
(2) 廠內捐血活動
為持續「企業社會責任」理念、我們希望能以「捐
血一袋，救人一命」為目的，以涓滴成河的概念，
鼓勵員工以己身的力量作公益。每年固定兩次於上
班時間，在廠內辦理捐血活動。捐血成功的同仁，
除了獲贈捐血中心的小禮物之外，日勝化工更加碼
贈予禮券，充分說明公司鼓勵同仁參與公益活動的
立場，企圖創造多贏局面。
6.2 社區敦親睦鄰
6.3 家扶中心園遊會贊助及義賣活動參與
(3) 組織參與
日勝化工除從事合成樹脂產業外，為與社會各界緊密聯繫與合作永續發展，我們以不同的方式參與各
類組織，主要參與組織如下：
參與組織
日勝化工身分
台灣區合成樹脂接著劑工業同業公會
理事
台灣區合成皮工業同業公會
會員
南投縣工業會
會員
南投縣南崗工業區廠商協進會
會員
( 台灣 ) 中區毒災聯防組織
會員
二甲基甲醯胺 (DMF) 三芳毒災聯防組織
會員
二異氰酸甲苯 (TDI) 日勝毒災聯防組織
組長
塑化劑聯成毒災聯防組織
會員
54
www.twemc.com
APPENDIX
附錄
7
55
附錄
7.1 GRI G4 內容 
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
4
G4-2
永續發展風險與機會
17
組織概況
G4-3
組織名稱
6
G4-4
主要品牌、產品與服務
10
G4-5
組織總部位置
8
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
10
G4-7
所有權的性質與法律形式
6
G4-8
組織提供服務的市場
10
G4-9
組織規模說明
6
G4-10
員工雇用型態與數量
31
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
31
G4-12
描述組織供應鏈
27
G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
17
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
或其他倡議
未簽署倡議
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資
格
53
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
11
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
23
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
24
G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
25
G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
25
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
未改變
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
21
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
21
G4-26
與利害關係人議合的方式
21
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應
22
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
G4-29
上一次報告的日期
2
G4-30
報告週期
2
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
2
G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
1、2、55
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
2
56
www.twemc.com
特定標準揭露
一重大性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：經濟
經濟績效
DMA
G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
11
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
18
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
33
G4-EC4
自政府取得之財務補助
11
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低
薪資的比例
33
G4-EC6
僱用當地居民為高階管理階層的比例
32
間接經濟衝擊
DMA
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
41、46
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例
27
類別：環境
原物料
DMA
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
44
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
無使用再生原
物料
能源
DMA
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
44
G4-EN5
能源密集度
44
G4-EN6
少能源的消耗
46
排放
DMA
G4-EN15
直接溫室氣體排放
40
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
40
G4-EN18
溫室氣體排放強度
40
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
41
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
41
水
DMA
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
42
廢污水和
廢棄物
DMA
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
42
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
42
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
未洩漏
一般標準揭露
頁碼 / 註
治理
G4-34
組織的治理結構
12
道德與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
15
57
附錄
一重大性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：經濟
法規遵循
DMA
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
43
整體情況
DMA
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
43
環境問題
申訴機制
DMA
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
47
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
G4-LA4
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例
31
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職
員工 ) 的福利
33
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
34
勞 / 資關係
DMA
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
34
職業健康
與安全
DMA
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業
健康與安全相關規劃的勞方代表比例
37
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數
比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
38
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
37
訓練與教育
DMA
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
35
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工
比例
35
水員工多元化與
平等機會
DMA
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理
組織成員和各類員工的組成
31
男女同酬
DMA
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和的比例
31
子類別：社會績效指標
反貪腐
DMA
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
15、16
DMA
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
未有貪腐事件
發生
公共政策
DMA
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
無
58
www.twemc.com
一重大性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
反競爭行為
DMA
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其
結果
無
法規遵循
DMA
G4-SO08
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
無
社會衝擊問題
申訴機制
DMA
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
16
子類別：產品責任
顧客的健康
與安全
DMA
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
無違反
產品及服務標示
DMA
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需
要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
28
G4-PR4
違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
無違反
G4-PR5
客戶滿意度
28
行銷溝通
DMA
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
未被禁止在特
定市場銷售
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
未有罰款、警
告、違反自願
性準則事件
顧客隱私
DMA
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
無投訴
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的
金額
無違反
其他
主管機關對
化工業之要求
DMA
其他
安全措施及緊急應變
49、50

