1
目 錄
總覽
1.1 經營者的話
1.2 永續績效速讀
1.3 公司概況
關於本報告書
2.1 報告書概況
2.2 編寫原則
公司治理
3.1 永續治理
3.2 CSR管理
投資人
4.1 營運財務
4.2 產業升級與創新
客戶
5.1 產品
5.2 品質管理
5.3 產品與環保
5.4 客戶服務
環境
6.1 能源理念與綠色環境
6.2 環境管理組織
6.3 能源使用
6.4 綠色製程
6.5 環保支出
6.6 法規遵循
夥伴
7.1 公平交易
7.2 產業升級
7.3 綠色低碳環境
7.4 外部交流與合作
7.5 供應鏈管理
員工
8.1 人才招募與留才
8.2 員工權益
8.3 職業安全衛生
8.4 職能發展與生涯規劃
社會
9.1 敦親睦鄰
9.2 綠色家園與環保
附錄三、台灣廠所具備的第三方認證
附錄一、GRI G4 對照表
附錄二、轉投資事業
2
總覽
1.2 永續績效速讀
1.3 公司概況
1.3.1 發展歷程
1.3.2 業務與規模
1.3.3 一貫作業流程
1.1 經營團隊的話
3
永續成長 
環保綠能 
誠心關懷 
『環保、無毒、綠能』，善盡社會責任！
        新光合纖始終秉持創辦董事長吳火獅所提出「維持現狀即是落伍，研究發展才有進步」的新光
精神。以成為一個『永續成長的高科技聚酯產業』為目標，並以不斷創新進而打造出環境友善的綠
色工廠為職志，生產『環保、無毒、綠能』的綠色產品，並以實際行動回饋社會。
    
        新光合纖將於2020年邁入生產50週年的重要里程碑，為使新光合纖在「實事求是，按部就班；
公正透明，互信團隊」的核心價值理念下穩健成長，同時，為邁向下一個嶄新的50年奠定良好基
石，新光合纖擬定了邁向「新纖2020」的嶄新計劃，除了持續追求公司永續成長與獲利之外，更將
積極投入環境保護、綠色能源與社會關懷等領域，期望透過各項活動的開展及推動，努力達到「永
續成長、環保綠能、誠心關懷」的企業理念，善盡企業公民的職責。
        為維持產業競爭力，我們一方面持續擴充產能，一方面針對現有設備不斷更新，各項設備選擇
最環保的製程標準，以觀音廠區廢水處理設備為例，採用荷蘭最新一代的厭氧處理技術，單位面積
處理COD(化學需氧量)能力超過現有國內厭氧處理技術數倍之多，大幅降低能源消耗；同時，處理
過程所產生的甲烷，可做為綠色燃料，成為廠內自用的再生能源。除此之外，近4年來，在降低溫室
氣體排放，改善能源環境上，本公司陸續投入近5億元進行各項設備與技術提升，在2017年當年度
節電1,242,996KWH，並減少657.545公噸二氧化碳排放，溫室氣體排放強度也達到歷年新低。
    
        近年來社會大眾對環保議題重視程度越來越高，也意識到了環境污染的嚴重性；新光合纖除了
秉持「節能、減廢、綠化、循環」四大生產方向，持續對環保高標準自我要求外，亦藉由推動產業
智慧化﹙即工業4.0﹚、工作效率化、設備自動化、制度合理化、心態年輕化之「新纖五化」運動，
藉以達到縮短新產品研發周期、提高生產效率、提升產品質量、減少資源耗用、落實潔淨生產。
    
        同時，也將與員工、股東、客戶、供應商、社會等利害關係人建立更良好的互動關係，共同守
護地球，攜手共創幸福美好的生活家園。
1.1 經營團隊的話
董事長 吳東昇
4
1.2 永續績效速讀
經濟面
稅後
損益
37%
9.6 億元
較前一年度成長
每股
盈餘
30%
0.6 元
較前一年度成長
資產
報酬率
19%
2.59 ％
較前一年度成長
權益
報酬率
22%
3.65 ％
較前一年度成長
所得稅
42%
1.7 億元
較前一年度成長
5
社會面
1.2 永續績效速讀
安全--失能傷害頻率
1.18
年度降低
41 %
客戶滿意度平均
91.6 分
正式員工
比例
72.5 %
新進員工
離職率
4.6 %
事業廢棄物月平均量
112 噸
年度減少
20.3 %
6
環境面
1.2 永續績效速讀
通過
ISO 9001
品質管理系統驗證
ISO 14001
環境管理系統驗證
ISO/TS 16949
汽車業品質管理系統驗證
OHSAS 18001
安全衛生管理系統驗證
CO2排放量
657 公噸
用電量
1,242,996 KWH
單位產能用水量
3.2 %
年度減少
溫室氣體排放強度
5.6 %
單位能耗
8.5 %
年度降低
環保原料
3 億元
採購
能源環境投資
6,340 萬元
7
1.3 公司概況
1.3.1 發展歷程
        新光合成纖維股份有限公司由故董事長吳火獅先生等發起，創立於1967年，復徵得日商
東麗株式會社與三菱商事株式會社參與投資，初期資本額為新台幣1億6000萬元，爾後歷經
多次增資，2017年底實收資本總額達新台幣161億元，係台灣證券交易所登錄第一類股票上
市公司之大型企業。
        本公司於1970年5月建廠完竣正式生產，歷經多次擴建，至今台灣主要工廠共有兩處；
此外，在中國大陸及泰國亦設有生產工廠。新光合纖產品涵蓋化纖和塑膠兩大類，產品主要
包括半延伸絲、聚酯全延伸絲、聚酯棉、聚酯加工絲、工業用紗、聚酯粒、瓶用酯粒、寶特
瓶、寶特瓶瓶胚、工程塑膠、光學薄膜、聚酯薄膜、聚酯膠片等產品。
膠片生產線擴建完成，年產能增加4,300噸。
廣口瓶生產線擴建完成，年產能增加2,628萬支。
汰舊換新TMT 12台，生產差異化及細丹尼產品。
擴建TMT 4台，年產能增加3139噸。
瓶胚生產線擴建完成，年產能增加 1.2億支。
醬油瓶生產線擴建完成，年產能增加563萬支。
CSP-8瓶用酯粒生產線擴建完成，年產能增加220,000噸。
桃園廠擴建完成薄膜第4線，年產能增加18,000噸。
工程塑膠擴建完成，年產能增加4,800噸。
膠片生產線擴建完成，年產能增加4,300噸。
榮獲經濟部工業局工業精銳獎。
達輝光電完工開車。
HMLS紗擴建完成，年產能8,400噸及桃園廠
年產18,000噸之光學薄膜廠。
新纖企業大學落成啟用並與中原大學簽定產學合作。
達輝光電動土興建，新輝光電完工開車。
友輝光電增亮膜正式量產、新輝光電動土興建、
行政院國家發展基金投資達輝光電10億台幣。
工業用紗擴建完成，年產能增加8,000噸。
新光工業工程塑膠及聚酯膠片擴建完成，年產能各增加4,800噸及8,000噸。
吳東昇先生接任董事長。
膜片廠18,000噸/年產能聚酯薄膜第三線破土興建。
2015
2016
2014
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
8
泰新
公司
華春
公司
台北
公司
1.3.2 業務與規模
        台灣的化纖產業在全球市場仍扮演著重要角色，尤其是聚酯纖維產品，新光合纖化纖事業群，
業務範圍依產品區分長纖事業部和工纖事業部，主要產品有聚酯粒、聚酯棉、聚酯絲、聚酯加工
絲、聚酯工業用紗、聚酯紡延絲、彈性紗、海島紗、竹炭紗、環保紗、LOW PILLING聚酯棉、4T差
異化棉等，供應下游紡紗織布業者做進一步加工應用。
        1988年投資生產工程塑膠系列產品，成功的成為台灣第一家生產，也是品質最佳的工程塑膠製
造商。膠片生產線於1980年成立，為台灣第一家寶特瓶申請專利的公司。目前台灣共有5條膠片生
產線，其中3條線為食品包裝產線，2條線為電子級包裝產線，每月產能總計約1,500噸。
產品類別
產能  (噸/年)
銷售地區
聚酯纖維
 82,800 
全球
PET resin
 300,000 
全球
PBT 原料樹酯
 60,000 
全球
工程塑膠
 45,000 
全球
膠片
 18,000 
全球
PET瓶胚
4.6 億支
全球
寶特瓶
1.6 億支
全球
泰新
公司
華春
公司
台北
公司
9
酯粒
製造流程
寶特瓶
製造流程
1.3.3 一貫作業流程
10
1.3.3 一貫作業流程
膠片製造流程
11
關於本報告書
2.1 報告書概況
2.2 編寫原則
2.2.1 編輯流程
2.2.2 報告書之依據與架構
12
2.1 報告書概況
        本報告書為新光合纖發行第四本報告書，報告書內容依循GRI於2013年發佈的第四代綱領
（GRI-G4）撰寫，詳實介紹新光合纖於企業永續發展及社會責任實踐的永續作為。
發行週期：
每年一次
資料期間：
2017年1月1日至2017年12月31日止
報告書發行
上 一 次 報 告 書 發 行 日 期  :  2017年6月 發行
2017年企業社會責任報告書： 2018年6月 發行
       歷年報告書，可於新纖外部網站，企業社會責任專區中下載PDF檔
       http://www.shinkong.com.tw/front/investors
對於本報告書有任何疑問與建議，
歡迎您與我們聯繫
聯絡方式：
新光合成纖維股份有限公司/總管理處
地址：台北市南京東路二段123號14樓
電話：02-2507-1251
傳真：02-2507-2264
網站：http://www.shinkong.com.tw/
E-mail：ssfc@shinkong.com.tw
2014年 CSR
2015年 CSR
2016年 CSR
2017年 CSR
13
2.2.2 報告書之依據與架構
參考指引與原則：
         
        本報告書內容採用全球永續性報告協會GRI的G4指南為依據，按核心選項所列的指導方針及架
構及依據利害關係人所關切的議題編寫，揭露本公司所施行的企業社會責任相關報告，涵蓋經濟、
環境、社會及治理績效等重大考量面的資訊。
        
報告範疇：
        內容所載資訊係以新纖公司為主體，不含台灣、泰國、中國轉投資公司及子公司。其他若有資
訊揭露範圍與前述不符者，於該章節中另行說明。財務數據來源經會計師認證後公開，部份統計數
據引用相關網站公開發表的資訊，並以慣用的文字、數值描述方式表現，若有例外，於報告中特別
說明。本報告書確信的原則依循政府規範辦理，並積極尋求外部認證的程序。
2.2.1 報告書編輯流程及管理
        新光合纖於2015年初成立「企業社會責任推動委員會」，整合及推動企業的社會責任工作，由
羅時銓總經理擔任召集人，鄭錦昌副總經理及總管理處曾信義協理擔任總幹事，負責社會責任策略
擬訂及績效監督。下設有員工關懷組、消費者客服組、綠色環境組、社會公益組、公司治理組，負
責各項相關之業務推動與報告的編撰。
       「企業社會責任推動委員會」成員對於各利害關係人所關心議題，經長期溝通、協調後整理成
報告、提報主要利害關係人所關切的議題，並開會討論決定企業社會責任報告書之主題與編訂序。
最後，企業社會責任報告書的內容整理、彙總後，呈報召集人，並經核示，以確認企業社會責任報
告書所揭露之議題符合利害相關人之需求。
召集人
總幹事
員工關懷組
消費客服組
綠色環境組
社會公益組
公司治理組
2.2 編寫原則
14
公司治理
3.1 永續治理
3.1.1 經營理念
3.1.2 組織架構
3.1.3 因應重大衝擊
3.1.4 董事
3.1.5 正派經營
3.1.6 內部稽核與追蹤改善
3.1.7 訊息透明化
3.2  CSR管理
3.2.1 CSR 理念與政策
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
3.2.3 重大性議題鑑別
3.2.4 風險管理
15
3.1.2 組織架構
3.1.1 經營理念
新光合纖自創立以來，秉持故董事長吳火獅先生所揭示的『維持現狀即是落伍，研究發展才有
進步』，作為本公司永續經營的座右銘。在面對詭譎多變的國際政經變局之中，新光合纖持續強化
各種核心優勢，不斷自我要求創新、超越，並實踐「實事求是，按部就班；公正透明，互信團隊」
的核心價值，以達成本公司之願景，成為永續成長的高科技聚酯產業的典範。
並要求所有同仁任何作為均須秉持公正且透明公開之方式，建立互信，讓新光合纖成為一個員
工幸福、社會信賴的優質企業。
3.1 永續治理
誠信經營推動小組
稽核室
董事會
股東大會
董事長
副董事長
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會秘書
董事長室
經營決策委員會
秘書室
總經理
總管理處
系統整合部
品質管理部
投資事業部
國際行銷處
研發推廣委員會
總工程師室
工程事業部
人力資源部
資材部
財會部
塑膠事業群
化纖事業群
光電事業群
執行長
執行副總
16
3.1.3  因應重大衝擊
3.1.4  董事
功能性委員會
        董事會下設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委員會，以強化董事會運作。
審  
計  
委  
員 
會
成員
主要職責
2017年績效
邱賢德 
(召集人)
監督公司財務報表之允當表達、簽證
會計師之選（解）任及獨立性與績
效、公司內部控制之有效實施、公司
遵循相關法令及規則及公司存在或潛
在風險之管控。主要職權規定於本公
司審計委員會組織規程第六條。
共計召開6次會議，就2016年度及2017年
年度及半年度財務報表、內部稽核計畫、
背書保證額度新增及續約、2016年盈餘分
配、處分固定資產、通過內控聲明書等事
項， 報請董事會議決。
曾榮振
蔡永欽
薪  
資  
報  
酬  
委  
員 
會
成員
主要職責
2017年績效
邱賢德 
(召集人)
協助董事會訂定董監事及經理人績效
評估與報酬的政策、制度、標準與結
構，相關績效考核、薪資、獎金、員
工紅利制度暨董監事酬勞金發放方式
等。
共計召開3次會議，就2016年度年終獎
金、員工紅利及2017年半年度績效獎金，
提請董事會核議。
曾榮振
蔡永欽
        2017 年全球景氣逐漸回升，預計 2018 年全球經濟活動的將因傾銷和貿易保護主義興起、國家
間經濟政治衝突和國際間恐攻不斷、區域武力衝突、油價、匯價震盪起伏等不穩定因素影響，預計
景氣回升將更需要謹慎對待。化纖市場由於原物料價格隨國際情勢不斷動盪，中國大陸產能過剩和
東協各國紛紛搶進，形成價格競爭的紅海市場，品牌市場亦因下游需求成長緩慢，影響化纖市場景
氣回升。
        新纖積極拓展行銷通路，增加差異性和利基性產品銷售，強化和品牌通路夥伴關係、穩固客戶
關係、合作夥伴的共同開發市場，維持供應商的優勢，檢視設備去瓶頸，增添設備或汰舊換新，以
期達到提升品質擴大市場和增加盈餘之目標。
17
        新纖董事依公司法第192條、192條之1及本公司章程第17條，共計12席，其中獨立董事3席，
非獨立董事9席，採候選人提名制度，獨立董事及非獨立董事分別提名，由股東分別就該二項候選人
名單中選任之。
    2017年
1月
1. 修訂本公司『申請暫停及恢復交易作業程序』
2. 訂定本公司『企業社會責任實務守則
3月
1. 本公司2017年股東常會日期及地點暨受理股東提案權之相關事宜
2. 本公司2017年度股東會擬全面改選董事(含獨立董事) 暨受理股東提名之相關作業案
3. 解除公司法第209條有關董事及其代表人競業禁止之限制
4. 修正本公司「取得或處分資產處理程序」
5. 通過內控聲明書案
6. 2016年度員工及董事酬勞分派案
7. 購買達輝光電股份有限公司私募無擔保普通公司債
8. 本公司2016年度財務報告及合併財務報告
4月
      
1. 審查本公司第十七屆董事(含獨立董事)被提名候選人資格案
2. 本公司2017年度盈餘分配
5月
    
1. 互選董事長案
2. 互選副董事長案
7月
1. 本公司委任審計委員會委員案
2. 委任薪資報酬委員會委員案
3. 總工程師室組織調整及相關人事異動
4. 2017年度上半年幹部績效獎金核發案
 8月
1. 訂定本公司2016年度分派現金股利除息基準日案
2. 本公司擬處分桃園大溪建物案
3. 修訂本公司「董事會議事規則」
11月
1. 2017年度第3次稽核計畫修訂
2. 2018年度稽核計劃
3. 修訂本公司「獨立董事之職責範疇規則」
4. 修訂本公司審計委員會組織規程
董事會重要決議事項
董事會
18
3.1.5  正派經營
○    防範營私舞弊
        本公司之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為之過程中，
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託
義務等不誠信行  為，以求獲得或維持利益。公司秉持誠信經營之企業文化與本於廉潔、透明及負責
之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展
之經營環境。
        除透過企業文化的傳承來延續此優良傳統，並透過組織規章、管控機制及員工訓練嚴加防範：
組織規章
明訂公司對行為操守之要求，訂定「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「防貪管理辦法」等。
員工訓練
        新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等。並透過新纖21平台強調企業
核心價值：「實事求是，按部就班；公正透明，互信團隊」，宣導品德操守、遵守紀律及公司相關
規定，落實企業文化觀念及作法。
風險評估
        稽核室每年依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，以風險評估結果擬訂年度稽
核計畫，對各營運循環及作業項目進行包含對相關法令遵循之核查及評估。
自我監督
        每年度由各事業群、事業部、各服務部處，以及集團轉投資公司，進行內部控制制度評估作
業，經各層級覆核，以及稽核室審核，自行評估結果報告陳管理階層核定，及時因應環境改變，來
調整內部控制制度之設計及執行，以落實公司自我監督之機制。
投訴管道
集團免付費申訴檢舉專線：0800-588-100
反貪信箱: anti-corruption@shinkong.com.tw
19
○    請託關說與應酬規範
        執行「誠信經營守則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，除有符合前述守則及行為指南之
規定，並依相關程序辦理外，應予拒絕或退還利害關係人贈與之財務。無法退還時，簽報主管核備
後，送交專責單位處理。其他如基於商務需要以及正常禮俗之正常社交活動等，亦須遵循之。
        另由供應商簽署廠商承諾書，於訂定採購或工程合約時，增列排佣條款，禁止「直接或間接支
付或承諾支付包括 (但不限於) 佣金、酬勞、回扣、賄款、退款或任何其他利益，給任何在買方員工
主導下之任何人或中間人以現金或約當現金」。集團各級幹部、員工亦禁止與利害關係者有贈受財
物之行為。 公司網頁註明以上資訊，以供檢舉舞弊、索賄、詐欺情事之用。由誠信經營小組與稽
核室負責受理有關營私、舞弊、危害公司利益、違反公司規章等不當情事之投訴，廣泛蒐集不當行
為。
○    利益迴避
        公司訂有「道德行為準則」（對象涵括董 事、監察人、經理人及員工），強調遵守利益迴避與
反貪腐原則，禁止及避免員工有利益突衝及圖私利之規範，並強調公平交易之文化原則。並依據「
董事會議事規則」規定之利益迴避條款，當董事會議案涉及董事迴避事項或其自身利害可能損及公
司利益者， 董事必須自行迴避，不得加入討論及表決， 亦不得代理其他董事行使表決權。
3.1.5  正派經營
3.1.6  內部稽核與追蹤改善
○    內部稽核目的
        稽核室直屬於董事會，稽核主管除定期向審計委員會成員報告稽核業務外，並列席董事會報
告。稽核工作在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失，及衡量營運之效果及效
率。並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施，及作為檢討修正內部控制制度
之依 據。
○    追蹤改善及運作
        依循呈報董事會之年度稽核計劃，執行結果及改善建議事項均會知各受查單位及子公司，以及
時依建議採取適當改善措施，並按期進行追蹤改善進度。每一稽核項目完成後以及追蹤成果，均依
規定函報各獨立董事查閱。
        稽核室審核公司各事業群、事業部、各服務部處以及集團各轉投資公司之內控制度自行評估，
併同年度稽核計劃執行各營運循環稽核作業結果，彙整成「年度內部控制制度自行評估總結報告」
，供管理階層作為評估整體內控制度有效性及出具「內部控制制度聲明書」主要依據。
3.1.7  訊息透明化
        為使資訊充分透明，依照財政部證券暨期貨管理委員會之「公開發行公司網路申報公開資訊應
注意事項」規定，建立公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息，並透過公司網站、股東服務專
線、發言人及新聞聯繫專職單位揭露相關資訊供各利害關係人參考。
為配合公司治理之推動，證基會自2015年起將「資訊揭露評鑑」擴充到公司治理層面。
新纖外部網站  http://www.shinkong.com.tw/
20
3.2 CSR管理
3.2.1 CSR理念與政策
在「實事求是，按部就班，公正透明，互信團隊」的核心價值理念下，致力於在一個穩定獲
利、持續成長的企業體質，從經濟、環境、社會三個層面，以積極的態度落實企業社會責任，追求
永續成長、價值創新、環境保護的三贏局面。
以實踐企業社會責任為目標, 產品及服務相連結並配
合客戶需求,創造股東最大的利潤.
以符合利害關係人的期望為目標,提升競爭能力,改善
品質與服務,建立永續經營的環境.
以建立低碳社會為目標,回收資源再利用,減污績效再
增進,增加資源效益,持續節能減碳.
新
纖
企
業
責
任
政
策
21
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
利害關係人定義為對公司產生影響或受公司影響的個人、團體。
        各部門依照業務性質，接觸不同的面向，依據依賴性、責任、影響、多元觀點、張力，鑑別利
害關係人，列舉主要的利害關係人經討論後，鑑別新纖的利害關係人包括社區鄰里、客戶、員工、
股東與投資者、供應商與承攬商、政府機關。
         新光合纖重視所有利害關係人的意見與建議，建立多元且有效的溝通管道，除了主動聯繫利
害關係人，瞭解他們的想法與關注，同時也藉由更多的交流，獲得利害關係人所關切的議題及回饋
的寶貴意見，除了做為企業社會責任報告書內容呈現的依據，也是公司未來在推動企業社會責任，
擬定策略與目標的參考。同時也讓利害關係人明瞭新光合纖在企業社會責任各領域的努力方向與績
效。
關切議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率/年
•為鼓勵員工發揮創意，辦理創意競賽活動，
提供更多發想的空間與機會並給予獎勵。
•新進人員訓練舉行座談會，讓同仁對於生
活、工作的適應、對各項內部制度的狀況等
等，提出問題與建議，透過說明與協助，讓
新進同仁盡快融入大家庭。
•由駐廠醫師提供員工關懷健康議題，增進
員工健康知識、飲食與運動習慣改變，透過
頻繁的社團活動，發揮彼此間相互影響之力
量。員工諮詢身心健康狀況的說明與建議，
讓同仁得到慢性病的機率亦相對降低，期提
昇員工工作的品質及效率。
•每年
•不定期
•創新激發
•員工教育
•勞資關係
•福利照顧
•健康關懷
•不定期
•透過每日早會，進行雙向溝通，主管對部門
同仁就各項規定及注意事項，工作指導與工
作安全之宣導，員工亦可反映工作狀況問題
給直屬主管建議。
•員工可利用專線1192提出意見、反映問
題、溝通事務等。
•內部網路設有討論中心，員工皆可隨時提出
對公司的建議與發表、討論與回應，相關單
位也彙集意見瞭解及回覆。公司方面也藉此
平台提供強調工作安全、促進員工健康關懷
的宣導資訊給同仁。
•勞資關係
•雙向溝通
•每日
•雙向溝通
•勞資關係
•健康關懷
•隨時
員工
22
關切議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率/年
•發行「新纖雙月刊」以網頁型式在公司內部
上刊登並email 給全體員工，提供員工瞭解
公司各項運作動態與進行的活動。
•透過勞資會議組織，對於管理制度等，提供
建言。
•溝通平台
•勞資關係
•隨時
•每月
•由公司代表出席各項勞雇關係溝通之會議，
透過工會理監事會議、會員代表大會等，讓
員工充分表達意見，與回應作法。
•員工透過加入福委會、工會等組織，參與活
動規劃之建議、員工意見反映與改善、提出
想法等等。
•不定期
•每月
•薪資福利
•福利照顧
•意見溝通
員工
供應商、
承攬商
•合作夥伴關係
•工程規範
•安全
•與本企業採購及發包人員隨時進行聯繫，
充分溝通。
•承攬商於接案時，都會提供工程規範或施
工需求給承攬商，並簽回確認已知悉個案狀
況；除確保施工品質外，也合理確保承攬商
能做好施工安全的防護。
•不定期
•工安宣導
•防貪訴求
•公平競爭
•由工安組定期及不定期辦理廠商安全說明
會，加強雙向溝通與宣導。
•公司設有防貪腐信箱及投訴專線，接受廠商
投訴及檢舉，做到正直、誠實的合作夥伴關
係。
•不定期
社區
鄰里
•敦親睦鄰
•社會貢獻
•公益活動
•不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，執行
敦親睦鄰工作。
•不定期參與社區巡守隊、志工服務隊、社區
發展協會活動，關懷社區居民與社區居民溝
通。
•不定期
股東、
投資者
•營運狀況
•公司治理
•雙向溝通
•每年第二季召開股東大會。
•由財務部解答股東問題、
暸解股東需求。
•公司網站設立「投資人專區」，
提供投資人問答集，解答股東常見問題。
•1次
•不定期
•雙向溝通
•資訊透明
•訊息揭露
•即時於「公開資訊觀測站」公告
應揭露之報表及資訊。
•設立發言人制度。
提供股務代理券商連繫窗口。
•每月10日公告上月營收，若遇公告季損益
月份(1、4、8、11月)則為每月15日公告。
•公司營收    
公告12次以
上, 其他項
目至少 1次
以上
23
政府
機關
•政令宣導
•法規遵循
•誠實納稅
•積極參與各主管機關舉辦之法規說明會、
研討會。
•不定期
關切議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率/年
客戶
•產品、
 服務品質
•意見交流
•每周不定期拜訪客戶討論客戶需求及業界動
態，並同時了解新光產品客戶使用狀況，將
客戶建議事項回饋給工廠。
•每月會與經銷商開會討論市場動態及業界消
息或透過網際網路了解業界最新資訊及原料
資料。
•不定期
•每月
•價格合理
•產品性能
•意見交流
•每年定期參展或是研討會，
了解未來市場最新動態及同業資訊。
•每年定期對客戶進行滿意度調查，並將回饋
的資料彙整後，開會檢討改進。
•每年
1~2次
•營運狀況
•申訴管道
•產品品質
•提供服務專線、專人、聯絡電子信箱，
建立客訴處理表。
•針對業界環保要求，秉持不使用、不生產、
不交貨三不原則提供客戶環保產品。
•日常進行
客戶
政府機關
股東、投資者
社區鄰里
供應商、承攬商
員工
24
3.2.3 重大性議題鑑別
        確認利害關係人後，各部門透過平常和利害關係人的交流互動與業務上的往來，了解利害關係
人關切的治理、經濟、環境、及社會等議題，和衡量利害關係人關切的程度與對公司營運衝擊的程
度，依高、中、低三個強度分析，同時參考GRI-G4的考量面，鑑別其重要性並排列出優先順序、彙
整歸納相關的議題，最後鑑別出23個利害關係人關切的議題。
        前10項屬高度影響的重大性議題，並於報告書中揭露其績效成果。
         1.安全                     2.勞資關係             3.環境                   4.勞動權益        5.薪資福利 
         6.社會貢獻             7.福利照顧             8.公司治理           9.風險管理      10.健康關懷 
       11.資訊透明度       12.合作夥伴           13.公益活動        14.法規遵循      15.產品及服務品質 
       16.營運狀況           17.產品市場           18.工程範疇        19.誠實納稅      20.公平競爭 
       21.價格合理           22.產品性能           23.敦親睦鄰
公 司 營 運 衝 擊 程 度
議題關切程度
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
13
21
20
15
14
16
18
17
19
12
11
20
22
23
25
3.2.4 風險管理
        因應全球經營環境的快速變化，為將各項營運風險降至最低衝擊，相關部門在討論決議後，擬
訂適當的因應對策，風險項目及對策作法如下：
風險類別
潛在風險
因 應 對 策
財務
風險
匯率
◎ 進出口業務衍生之外幣部位除部分採收支互抵之自然避險方式
外，並掌握國際匯率之走勢，適時適量進行避險性預購或預售外
幣作業。
◎ 遇有重大資本支出之國外購案時，則於簽約之後採部分匯率避
險操作，降低匯率大幅波動產生之風險。
利率上漲
◎ 針對現有採浮動利率計息的負債設定利率風險的容忍範圍。
◎ 新台幣短期融資部份，持續使用低利率之商業本票、銀行短期
借款等工具。
◎ 新台幣中長期融資部份，利用市場資金寬鬆之時機透浮動利率
循環票券(FRCP) 融資，藉以降低長期新台幣融資利率水準。
通膨
◎ 定期關注通膨上漲對公司的影響，適時調整銷售價格，降低通
貨膨脹對盈餘所造成之風險。
集團資金
運用效率
◎ 定期分析集團企業之財務結構適時調整。
◎ 即時掌握控公司金融資產價值，強化集團間資金調度，增進資
金運用效率。
原物料
風險
供應商
◎ 審慎評估並積極開發新料源，(並分散供應商採購)，避免被獨
家供應商壟斷造成斷料風險。
庫存量
◎ 依生產單位需求建立適度安全庫存量，及時更新工廠庫存量與
營業實際接單需求量，做計畫性採購，以彈性應變生產需求以確
保價格、品質及供貨穩定。
市場訊息蒐集
◎ 藉由與供應商定期交流與商情蒐集，了解市場最新行情與變化
訊息。
資訊系統
風險
資訊系統異常
◎ 作業程序標準化。
◎ 網路資訊安全強化：網路連線控管及防火牆防護。
◎ 郵件雲端防護：強化垃圾及勒索郵件防護能力。
◎ 災難復原提升：主機代管、遠端監控及設定、異地備援及災難
復原演練。
26
風險類別
潛在風險
因 應 對 策
公用設施
風險
公用水電油氣 
供應不穩定
◎ 透過巡更巡檢機制，落實設備巡檢作業，維持水電油氣供應穩
定。 
◎ 定期舉行公用設施之緊急應變演練。 
◎ 落實巡檢作業，維持各用役供應穩定。 
◎ 定期進行公用設施保養及汰換，提高設備妥善率。 
◎ 推動公用設備能源查核及效能提升措施。
法規加嚴
◎配合法規公告，新增燃煤鍋爐固定汙染源防治設備操作參數與
環保局保持連線，確保空汙排放及符合標準。
◎配合法規公告，新增放流水各項數值與環保局保持連線，確保
放流水水質符合排放標準。
設備維護
風險
機械設備維護
◎ 經驗傳承：配合師徒導師制作好經驗傳承。 
◎ 建置KM知識管理系統，資訊即時化，提升工作效率。
電控設備維護
◎儀電設備智慧巡檢：落實每日抄表設備巡檢作業及異常通報，
確保供電安全。
◎儀電設備電氣安全檢查：落實每月電氣控制盤防感電檢查、高
壓/低壓電氣設備安全檢點，確保用電安全。
◎儀電設備定檢工作執行：落實每季電氣元件熱像儀溫度檢測及
定檢巡視工作，確保供電設備正常無虞。
◎經驗傳承：落實教育訓練及配合資深同仁帶領資淺同仁(師徒制) 
做好工作知識、經驗之傳承。
◎建置KM知識管理系統，資訊有效管理及應用，提升工作效率。
  水
風險
水資源管理
◎回收未接觸冷卻水再利用。
◎落實管路查檢作業，避免水源洩漏損失。
◎每月記錄地下水動、靜水位並作成推移圖追蹤留查，善用大數
據觀念，智慧管理水資源。
◎放流水供澆花、沖洗、水洗塔..等次級用水使用
◎中、長期持續規劃新增放流水回收製成純水再利用設備。
氣候變遷
風險
碳排放管理
◎ 依國家溫室氣體 2050 減量目標及節電1%，五年一期階段性管
制目標，訂定減碳KPI。
工程管理
風險
專案工程管理
◎專案工程建立工程月報，針對工安、品質、工期、預算等進行
專案控管，提早管控問題點，避免造成損失。
27
投資人
4.1 營運財務
4.1.2 投資事業
4.1.3 股東結構與營收
4.2 產業升級與創新
4.2.1 重要研究成果
4.2.2 參與外部協會
4.1.1 盈餘分配與營業績效
28
4.1 營運財務
        全世界各經濟體為增加出口競爭力，並確保本身的對外經貿利益，簽訂雙邊FTA或區域經濟協
議，台灣深深仰賴出口貿易，但參與區域經濟的整合卻面臨重重障礙，對化纖產業而言，勢必產生
一定的衝擊，但一直以來新纖秉持著「維持現狀即是落伍，研究發展才有進步」，除精實組織，推
動合理化，持續追求轉型外，也隨著產業發展趨勢，例如：傳統3C產業發展到4C車用電子、5C 雲
端科技、6C 醫療照顧，不斷地進行各項研發，開發新產品，以符合市場需求，我們深信只有不斷強
化自己，才能克服重重的困境，維持競爭力；新纖在利基市場上持續耕耘，以交期、品質、管理及
產品差異化，逐步墊高自身競爭的優勢，在近幾年來已看到明顯成效，我們將持續朝高質化的產品
發展，藉由創新及研發，提昇品質，發展新產品，提供高價值服務，才能提升獲利及穩定成長。
年度
2015年
2016年
2017年
產品別
營業目標
(噸)
營業實績
(噸)
達  成  率
(%)
營業目標
(噸)
營業實績
(噸)
達  成  率
(%)
營業目標
(噸)
營業實績
(噸)
達  成  率
(%)
聚酯粒
319,550 
328,830 
103%
334,000 
347,379 
104%
323,360 
323,544 
100%
聚酯絲
63,740 
60,544 
95%
58,100 
59,643 
103%
55,640 
56,363 
101%
聚酯棉
27,200 
23,985 
88%
26,600 
24,510 
92%
25,000 
18,692 
75%
工程塑膠
60,000 
57,076 
95%
62,000 
56,596 
91%
67,400 
63,877 
95%
合計
470,490 470,435 
100% 480,700 488,128 
102% 471,400 462,476 
98%
4.1.1 盈餘分配與營業績效
近年度各產品營業目標達成率
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
現金股利
 0.36 
 0.42 
 0.25 
 0.25 
 0.50 
股利配發率
55 %
52 %
54 %
54 %
83 %
本益比
 15.02 
 12.98 
 21.37 
 18.91 
 15.82 
本利比
 27.11 
 25.02 
 39.32 
 34.80 
 18.98 
現金股利殖利率
3.7 %
4.0 %
2.5 %
2.9 %
5.3 %
收盤平均價
9.76 元
10.51 元
9.83 元
8.70 元
9.49 元
註:2017年股利董事會通過,待股東常會決議
29
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
銷貨收入
 24,192,550 
 23,820,198 
 20,800,919 
 19,507,907 
 21,034,161 
銷貨成本
 23,011,557 
 22,481,033 
 19,258,906 
 17,933,160 
 19,321,521 
稅前淨利
 1,255,002 
 1,420,859 
 832,713 
 868,731 
 1,136,199 
保留盈餘
 5,709,253 
 6,425,862 
 6,447,181 
 6,762,547 
 7,295,821 
股東權益報酬率
4.66 %
5.27 %
2.97 %
2.97 %
3.65 %
每股稅後盈餘
 0.65 元 
 0.81 元
 0.46 元 
 0.46 元 
 0.60 元 
單位:仟元
24,192,550 
23,820,198 
20,800,919 
19,507,907 
21,034,161 
2013
2014
2015
2016
2017
銷貨收入
(仟元)
4.66%
5.27%
2.97%
2.97%
3.65%
2013
2014
2015
2016
2017
股東權益報酬率
(%)
1,255,002 
1,420,859 
832,713 
868,731 
1,136,199 
2013
2014
2015
2016
2017
稅前淨利
(仟元)
0.65 
0.81 
0.46 
0.46 
0.60 
2013
2014
2015
2016
2017
每股盈餘
(仟元)
5,709,253 
6,425,862 
6,447,181 
6,762,547 
7,295,821 
2013
2014
2015
2016
2017
保留盈餘
(仟元)
23,011,557 
22,481,033 
19,258,906 
17,933,160 
19,321,521 
2013
2014
2015
2016
2017
銷貨成本
(仟元)
4.1.1 盈餘分配與營業績效
30
4.1.2 投資事業
        新纖以生產化纖產品及塑膠產品事業為核心，並進行多角化經營，擴大轉投資事業規模及增加
公司收入來源。
        為達到生產優勢及貼近市場之目的，進行海外投資：大陸杭州設立杭州華春化纖染織有限公
司，生產半延伸絲、聚酯加工絲、工業用紗以供當地需要；大陸杭州設立杭州新光工業有限公司，
生產工程塑膠、聚酯膠片；泰國設立泰新工業(股)有限公司，生產瓶用酯粒行銷當地及外銷日本、
美國、歐洲等地。
        有鑑於光電產業是臺灣的主流產業之一，因此跨足TFT-LCD之上游關鍵原料生產，投入各類光
學製程之導入與建立，並以成為光電產業關鍵材料/組件 之“One-Stop-Shop＂供應者為目標。
        根據發展多角化經營理念，近年陸續投資各類服務業，例如金融產業，包括銀行業、證券業、
保險代理業等及不動產業、租賃業、人力資源管理、工程服務及資訊軟體服務業等。
事業群
公司
營業項目
化纖製造事業
杭州華春化纖染織有限公司
從事各種化學纖維之製造、織造、印染、整理加
工及銷售
邦新工業股份有限公司
人造纖維製造及紡織線類批發、零售業
塑膠製造事業
泰國泰新工業(股)公司
生產及銷售寶特瓶用酯粒
新光工業(杭州)有限公司
從事生產及銷售工程塑膠、聚酯膠片及聚酯薄膜
泛亞聚酯工業股份有限公司
聚酯粒、聚酯型胚、包裝材料之製造及買賣
工程服務事業
新纖工業(股)公司
工程事項等
光電事業
友輝光電(股)公司
精密化學材料及模具製造、批發業等
新科光電材料(股)公司
電子零組件製造
達輝光電(股)公司
從事精密化學材料之製造
新輝光電(股)公司
從事精密化學材料之製造
金融事業
新光證券(股)公司
證券商及期貨交易輔助人
瑞興商業銀行(股)公司
商業銀行
新光保險代理人(股)公司
人身保險代理人
新光財產保險代理人(股)公司
產物保險代理人
服務投資事業
新星興業(股)公司
從事各種事業之轉投資、興建商業大樓及國民住
宅之轉投資
新光國際租賃股份有限公司
租賃業、除許可業務外，得經營法令非禁止或限
制之業務
騏鑑人力資源管理顧問有限公司
人力資源管理顧問
新鑫資產管理股份有限公司
住宅及大樓開發租售業
新光網股份有限公司
電器承裝業、資訊軟體服務業
31
4.1.3 股東結構與營收
42,251,225
44,350,318
36,971,097
34,435,310
36,537,343
2013
2014
2015
2016
2017
收入
(千元)
1,973,383
2,036,015
1,077,051
1,258,698
1,574,509
2013
2014
2015
2016
2017
稅前淨利
(千元)
0.02%
8.86%
14.01%
35.58%
41.53%
政府機構
金融機構
外國機構,
外人
其他法人
個
人
32
4.2 產業升級與創新
        新光合纖始終秉持創辦人吳火獅先生『維持現狀，即是落伍；研究發展，才有進步』的創業理
念，持續不斷的投入新產品開發，積極提升技術層次與創造附加價值，同時充分運用台灣本身的研
發資源進行產、官、學之合作與開發，以期成為深耕台灣『永續成長的高科技聚酯產業』。
        新纖推動研發新產品及產品差異化不遺餘力，為鼓勵員工從事研究創造，促進公司進步，特增
訂專利申請獎勵辦法。並將智慧財產觀念及實務技巧的相關新知做推廣宣導。
4.2.1 重要研究成果
        歷經多年來持續不斷的投入新產品開發，新光合纖已跳脫傳統紡織應用領域，逐步發展出各式
各樣更高附加價值的差異化纖維產品，同時產品線亦隨著聚酯材料的應用不斷延伸，從傳統民生用
途之聚酯粒、寶特瓶、膠片擴展到工程塑膠、光學薄膜等高科技材料產業領域。
最近三年研發產品量產化成果表列如下：
化纖產品
已
量
產
抗靜電纖維CD環保纖維
蓄熱保溫纖維
機能型環保纖維
聚酯色紗工業纖維
仿麻差異化加工絲
高強低熱縮不織布棉
輕量化細丹尼加工絲
高伸度(50%)不織布棉遠紅外線
大中空保暖棉
低溫易深染環保型纖維
MVS專用1.1~1.2D吸排棉
Shinfit舒適彈性纖維
彈性纖維
超細纖維 
防穿透纖維
散熱涼爽纖維
易收縮加工絲
多色調加工絲
高吸濕聚酯纖維
耐磨耗工業用絲
Sb free纖維
CD低溫易染纖維
頁岩紗
G2版T/CD麻花
可
量
產
舒暖高透氣4T新柔棉、4T毛條合成羽絨、撥水紗、
環保工業用絲
塑膠產品
已
量
產
Sb-free環保聚酯
低乙醛含量礦泉水瓶用酯粒
慢速結晶酯粒
TPEE彈性體
抗靜電披覆膠片
導電性披覆膠片
Easy Punching 膠片
透明印刷盒用膠片
結晶PET膠片
車用絕緣性工程塑料
車用耐水解工程塑料
無鹵防火級工程塑料
家電用高穩定性工程塑料 
照明燈具用高耐熱型工程
塑料
可雷雕工程塑料
生醫類工程塑料
3D列印線材
可
量
產
高週波黏合用酯粒、霧面聚酯膠片、PETG聚酯、耐高溫工程
塑膠 、PEN聚酯、LCP聚酯、低熔點聚酯
33
4.2.2 參與外部協會
一、纖維產業面：積極參與
1. 台灣產業紡織品協會：
2004年加入該協會，除了可取得產業紡織市場訊息外，亦可與同業做新技術之交流。
2. 台灣區人造纖維製造工業同業公會：
1969年加入該公會，並擔任監事，公會定期提供政府對人纖業的法令宣導、法令草案請會員
提供建議及為會員發聲爭取權益、交流平台、國內外展示及發表會協助等。
3. 杭州市台灣同胞投資企業協會 ：
大陸華春公司從2012年起加入該協會，與台商做充分的交流。
二、塑膠產業面：積極參與
1. 台灣區塑膠原料工業同業公會 ：
1992年加入該公會，除了可以分享市場訊息外，亦可取得海外參展補助、傾銷抗告費用補
助。
三、其他方面：
1. 節能企業服務團：
從2009年起積極參與，除了能快速收集外部集團節能相關資訊外，亦有助提升企業競爭力並
拉近與同業關係。
2. 內部稽核協會：
對於稽核法令的修訂以及稽核專業技能的交流都有很大的幫助。
3. 石垣會：
該會雖為非正式組織，然各公司人事主管齊聚一堂，對於人事相關議題都能獲得熱烈的討
論、交流與分享。
4. 台灣平面顯示器材料、
    元件產業協會(TDMDA)：
2007年加入該協會，協助廠商積極投入研發、加速產業升級與合作，提供業者一個跨領域、
有效率、上下游交流的平台，包括商機媒合平台、整合性技術研發平台、材料檢測平台、人
才培訓平台、產業資訊平台、專利資訊平台、國際交流平台等。
5. 匯智俱樂部-化工產業高值化交流平台：
2015年加入該俱樂部，該俱樂部主要係整合學研單位、業界技術、市場趨勢的資訊交流平
台，藉以提昇公司產品的發展與競爭力，朝向「高值化」或「特殊品級」的功能性材料產品
發展，並結合跨產業的力量。
        新纖企業除了積極參與各產業協會外，並熱烈參加各種研討會及國際性會議，將最新市場商
情、供需變化及技術資訊與業界相互分享。並與國際大廠合作，和國際新興市場接軌，取得產業趨
勢資訊，期望能對整體產業有所貢獻。
34
客戶
5.1 產品
5.1.1 產品產量
5.1.2 產品銷售
5.2 品質管理
5.2.1 品質管理系統驗證
5.2.2 新產品開發成果
5.3 產品與環保
5.3.1 產品種類與效益
5.3.2 碳足跡
5.3.3 有害物質管制
5.4 客戶服務
5.4.1 服務績效
5.4.2 客戶滿意度
5.4.3 客戶隱私
35
5.1 產品
5.1.1 產品產量
        新光合纖主要產品分為化纖與固聚兩大類，有聚酯粒、聚酯棉、聚酯絲、聚酯加工絲、聚酯工
業用紗、聚酯原絲、彈性紗、海島紗、竹炭紗、環保紗、LOW PILLING聚酯棉、4T差異化棉、固聚
酯粒、工程塑膠、膠片、寶特瓶、PET瓶胚等產品。 新纖遵循「滿足客戶需求 / 持續提昇品質 / 開
創利基產品」 之品質政策，達成與客戶共同創新共同成長發展之目標，以「遵守法規、節能減廢、
污染防治、持續改善」實踐企業社會責任，展開各項企業活動。
5. 客戶
聚酯絲
聚酯粒
聚酯棉
工程塑膠
2017年
2016年
2015年
2014年
2013年
582
677
710
714
725
84
81
15
78
71
24
70
25
84
74
26
80
87
27
75
單位:千噸
36
5.1.2 產品銷售
        2017年新纖產品銷售量500,719噸，
其中外銷比率為65%，內銷比率為35%，
長纖差別化產品比例顯著提升，對經營損
益明顯助益。工程塑膠在全球汽車銷售持
續成長的狀況下，順利達成銷售目標。
產品
內銷
外銷
聚酯粒
125,377
236,401
聚酯絲
34,216
22,148
聚酯棉
5,411
13,281
工程塑膠
12,457
51,428
合計
177,461
323,258
單位:千噸
2017年 各產品銷售
35%
65%
聚酯粒
內銷
外銷
61%
39%
聚酯絲
內銷
外銷
29%
71%
聚酯棉
內銷
外銷
19%
81%
工程塑膠
內銷
外銷
35%
65%
2017年產品內外銷比
(%)
內銷
外銷
72%
11%
4%
13%
2017年銷售分布
聚酯粒
聚酯絲
聚酯棉
工程塑膠
37
5.2 品質管理
新纖公司品質管理系統運作之主要原則如下：
# 依過程單元系統為架構，以P(plan)D(do)C(check)A(action)為運作手法，使品質管理系統能在邏
輯性的推導下不斷提升。
# 以提升客戶滿意為首要目標，因應客戶對產品及服務不同的需求，迅速提供合適的產品。
# 推動品管圈及六標準差等活動及課程，一方面提升基層員工自主改善能力，另一方面對主管之品
質管理能力養成，使公司內部對不斷提升品質成為使命感與榮譽感。
# 挹注大量能量於研發中心，開發先驅性、功能性之產品，作為公司永續經營之基石。
政策規劃
Plan
管理審查
持續改善
Action
實施
運作
Do
檢查
Check
政策規劃
Plan
實施
運作
Do
檢查
Check
管理審查
持續改善
Action
5.2.1 品質管理系統驗證
        取得ISO 9001、ISO/TS 16949、ISO14001與OHSAS18001等相關品質、環境、安全衛生之驗
證證書，不僅印證新纖公司對產品品質之用心且對環境衛生、員工安全亦盡心盡力不遺餘力；近年
來並通過GRS環保回收料驗證體系認證，利用回收料再製產品，不僅為公司增加利潤，並且再次確
認新纖公司對社會、對地球環境維護的用心。
38
5.2.2 新產品開發成果
2017年總計完成12件新產品開發案，涵蓋機能性纖維、機能性聚酯粒、前瞻材料
產品類別
產品名稱
應用
機能性纖維
Sb free纖維
衣飾面料
CD低溫易染纖維
衣飾面料
頁岩紗
衣飾面料
G2版T/CD麻花
衣飾面料
Shinfit舒適彈性纖維
衣飾面料
機能性聚酯粒
慢速結晶酯粒
大容量食品容器
Sb-free紡絲級酯粒
衣飾面料
阻燃Low-Sb紡絲級酯粒
衣飾面料、窗簾
前瞻材料
耐酒精擦拭抗靜電膠片
3C產品包裝材料
陽離子可染TPEE
衣飾面料、工程塑膠
TPEE泡珠
鞋材、緩衝材
TPEE 3D列印線材
3D列印
5.3 產品與環保
5.3.1 產品種類與效益
        新光合纖自詡為高技術及高附加價值的材料供應商，產品應用面涵蓋化纖、塑膠、光電三大領
域，多年來為國內中下游客戶提供品質穩定、高性價比的聚酯產品，對國內各個相關產業鏈原料來
源自主化做出重大貢獻。
光電
塑膠
化纖
石油
EG
PTA
長纖維產品
短纖維產品
工業用紗
環保素材、功能素材
紡紗、填充、不織布
縫線、air bag、安全帶、
防水布、輪胎簾布、地工織物
瓶用酯片
聚酯薄膜/膠片
工程塑膠
水瓶、耐熱瓶、碳酸飲料瓶
3C 、印刷包材、食品包裝
3C 、家電用、車用零件
聚酯薄膜
三醋酸纖維素薄膜
精密塗佈薄膜
光學基材膜、抗靜電膜
偏光板、太陽眼鏡、工業底片
增亮膜、保護膜、AG/HC膜
39
新光工程塑膠 → 碳足跡及生質材料
        自1988年自行投資生產工程塑膠系列產
品，成功的成為台灣第一家生產，也是品質
最佳的工程塑膠製造商。積極建立旗下產品
的碳足跡資訊，並透過第三方公正機構，從
原料、生產、運輸，到消費者手中等各個環
節，計算出二氧化碳（CO2）排放量，經第
三方公正機構的查證，才會被環保署登錄為
碳足跡商品。
        新光工塑於2011年通過SGS針對主流產
品D202G30BK碳足跡驗證，D202G30BK
碳足跡量為3.47KG；同時寶特瓶回收PET 
( PCM / post consumer material )，製成
F116產品，該款產品經過盤查計算並經SGS
臺灣檢驗科技股份有限公司查證後，F116
產品的碳足跡量為3.67Kg，此產品添加
Clariant OP halogen free fire retardant，
不僅僅環保同時又達UL94 V0防火等級。
新光合纖自2015年積極開發生質原料，成功
開發出生質PBT原料，生質含量達到35%以
上；同時亦開發成功BIO PBS，生質含量高達
90%以上。
Fossil Carbon
65%
Biobased
35%
Percent Biobased Carbon  35%  *
Proportions Biobased Carbon vs. Fossil-Based
Carbon indicated by 14C content
5.3.2 碳足跡
5.3.3 有害物質管制
        本公司化學實驗室使用藥品，均依國內環保法規規範進行藥品管制，揮發性有機溶劑及強酸鹼
之使用雖未達申報門檻，仍自行造冊列管、隨時監控使用量，部分藥品更利用回收設備進行純化、
回收再利用以減少使用量，降低對環境之衝擊。
40
5.4 客戶服務
        新光合纖一直以”客戶因價格而來, 因服務而留下” 為使命, 全公司上下無論是業務或內勤人員
皆於第一時間回應客戶問題, 並提供專業協助客人提升技術, 創立雙贏局面, 獲得客戶的信賴與滿意。
        銷售策略採用多階段服務方式進行，於產品售前和客戶溝通使用方式達成最佳生產模式，對於
使用中和使用後，對客戶採取拜會交流以提升客戶滿意度和信心，新纖妥善運用客戶服務人力、廠
內技術支援以及研發中心科技人才和各類精密設備輔助，實現滿足客戶需求，協助客戶解決用料與
技術等問題，與客戶共同成長。
5.4.1 服務績效
        新纖推廣服務組以技術服務為基礎，負責處理客戶技術服務業務，以「及時協助客戶解決生產
技術和建立客戶對公司產品信賴」為目標，積極參與客戶生產活動，推動開發供應滿足需求的產
品；同時代表公司，提供產品應用知識，解決客戶用料問題。
5.4.2 客戶滿意度
        顧客對產品和服務的回饋，為新纖營運的重要參考指標，依每年的「客戶滿意度」調查，藉以
提昇產品的競爭力，期許客戶滿意度能夠不斷提升，鞏固客戶關係，達成客戶及公司雙贏及共同成
長的合作關係。
        在回應客戶滿意度的部分，新纖海內外各事業部針對需求，各自擬定不同的評核項目及重要性
的權數，除了平時不定期拜訪客戶，瞭解客戶的需求與意見回饋外，每年作定期性1-2次的客戶滿意
度調查與分析，繼而依據分析顯示結果，針對顧客不滿意的項目提出改善行動方案，做為內部營運
的改善參考，藉以提昇公司的信譽與服務品質，尤其是客訴產生時，更以第一優先處理，立即成立
客服團隊，指派售後服務人員、現場生產人員、技術人員快速到現場處理。
41
產品
總體分數
滿意事項
長纖
92
新產品、
服務態度、
售後服務、
專業能力、
業務配合度、
工纖
93
固聚酯粒
91
工程塑膠
92
膠片
89
保特瓶
93
總平均
        91
問卷發放的對象、頻率、調查期間：
# 問卷發放的對象以國內外主要交易客戶及潛力客戶為主，每年最少調查次數 1次。
2017 年客戶滿意度調查期間為 2017年1月至 2017年12月。
# 問項包括「非常滿意」、「滿意」、「尚可」、「不滿意」、「非常不滿意」分別賦予5、4
、3、2、1 相對分數，經加權公式計算滿意值SV(Satisfaction Value)，SV 值愈大，滿意度愈
高，當SV 值大於80 可認定對該受測項目滿意，若SV 值70到80之間表示尚可。小於70表示客戶
對該受測項目不滿意。
        化纖群各事業部客戶滿意度與前一年度
相近，表現較佳項目為「本公司營業人員之
服務態度是否良好」、「本公司整體形象與
服務水準是否令人滿意」、「本公司營業人
員之專業能力是否足夠」和「本公司產品品
質與同業比較是否令人滿意」足見本公司在
整題形象、品質及營業人員專業能力和服務
態度接受到客戶肯定，需加強在「本公司出
貨時效是否令人滿意」這個項目，以滿足客
戶需求，提升整體客戶滿意度。
長纖產品:
        整體客戶滿意度為92分，與前一年度相近。以各項
目來看，基本上持平。其中「本公司營業人員之服務態
度是否良好」和「本公司產品品質與同業比較是否令人
滿意」較前期提升，在「本公司營業人員及時處理問題
能力是否符合貴司需求」較前期下降，整體上本公司產
品品質和業務人員服務頗受客人認同，將在營業人員及
時處理問題的及時性做加強朝此方向邁進。
工纖產品:
        平均客戶滿意度為93分，相較前一年度整體平均滿
意度能維持在92分水平，分析整體原因其中新產品開發
與人員跟催狀況較前期提升，客戶需求新產品大多能配
合開發且迅速交貨獲得客戶青睞。至於出貨時效性有下
降，回顧過去一年內出貨確實有少部分客戶交期延誤的
情況，主要是因為安排訂單緊湊，遇到設備突發狀況即
可能延誤出貨，未來也要再加強接單及交期間的協調。
5.4.2 客戶滿意度
42
膠片產品:
客戶滿意度平均值由93.6%下降為88.6% 
以膠片之客戶滿意度2017(88.6%)與2016(93.6%)之主要差異
分析如下：
1.不論內、外銷客戶針對訂單中之品質、交期之處理所得分
數最低，顯示針對工廠之品質要求及交期之延遲等為目前客
戶不滿意之點。
2.交貨配合度之依時依地準時送達之分數為差異最大點，內
銷主要為貨運交貨延遲或服務態度等，外銷主要評比為5級中
之4級。
3.文件之完整性及時效性中主要為外銷客戶評比較低，包括
COA及船運提單等資料客戶希望加快速度並且正確。
工程塑膠產品:
客戶滿意度平均值與前一年度93.1%相當
客戶對於對特殊情況之處理與配合(如當日緊急出貨 & 變更出
貨內容)，評價較低。
1.有時客戶通知較晚或是緊急改變出貨內容，因為已安排前
置作業，不易修改出貨內容，客戶希望能改善緊急出貨及修
改出貨內容部分。
固聚酯粒產品:
客戶滿意度平均值由89%略上升為91%，客訴處理滿意度(提
高4分):
主要為瓶胚aging time縮短及瓶胚天面平整問題已解決，客
戶非常滿意我司之處理
寶特瓶產品:
客戶滿意度平均值與前一年度93.3%相當
1.寶特瓶2017年客戶滿意度93.5%與2016年93.3%約相同。
2.除對本公司作業時效性及正確性是否滿意 下降5.6%外，其
餘項目無重大差異。
3.對本公司作業時效性及正確性是否滿意 下降5.6%，主要是
部分客戶臨時變更訂單，但因公司作業及貨運行臨時調車，
無法盡如客戶要求而評價受影響。
5.4.2 客戶滿意度
43
5.4.3 客戶隱私
        新光合纖致力於提供客戶最好的服務，並透過以下作法對客戶提供的資料作最佳的防護，確保
客戶的隱私權。
◎ 公司電腦設備均採用合法版權軟體，並限制使用者自行安裝程式，減少潛在資安危機。
◎ 公司郵件系統採用雙重郵件防護機制，可有效防止垃圾、勒索、木馬等惡意郵件散播。
◎ 公司電腦預載防毒(駭)軟體，以防止電子商務主機或個人電腦散播電腦病毒。
◎ 電子商務資料查詢與作業皆須連線帳號及密碼，非該客戶、供應商、車行等資料絕對無法查詢。
◎ 電子商務系統數位憑證管理規定，憑證到期時需重新更新或展延方得使用。
◎ 作業程序標準化。
◎ 網路資訊安全強化：網路連線控管及防火牆防護。
◎ 郵件雲端防護：強化垃圾及勒索郵件防護能力。
◎ 災難復原提升：主機代管、遠端監控及設定、異地備援及災難復原演練。
虛擬主機
備份 (Storeage)
線上 (Storeage)
備份
回存
備份 (Storeage)
線上 (Storeage)
備份
回存
虛擬主機
同步抄寫
IDC機房
中壢機房
異地備份_備援
IDC機房
趨勢IMSS
雲端防護
中華數位
雲端防護
郵件主機 A
郵件主機 B
機房 B
內部郵件
外部郵件接收
外部郵件寄出
郵件防護
44
環境
6.1 能源理念與綠色環境
6.2 環境管理組織
6.2.1 環境管理系統
6.2.2 節約能源推行委員會
6.3 能源使用
6.3.1 原料投入
6.3.2 能源消耗
6.4 綠色製程
6.4.1 溫室氣體盤查
6.4.2 節能與減碳
6.4.3 減輕環境負荷與期許
6.4.4 節水與水污染防治
6.4.5 空氣污染防制
6.4.6 土壤與地下水
6.4.7 毒化物管制
6.4.8 有害廢棄物管制
6.5 環保支出
6.6 法規遵循
45
6.1 能源理念與綠色環境
        新纖在履行節能與環保的責任下，從產品的上下游構面上致力降低單位能源消耗量、減少廢棄
物等措施期望達到永續經營的目標。並在生產部門之上設置環保組、公用處、節約能源推行委員會
專責推動環保及節能減碳業務，以此提升整體成效。
6.2 環境管理組織
6.2.1 環境管理系統
        新光合纖分別於2000 年通過環境管理系統ISO 14001 的驗證取得認可登錄，透過管理系統要
求不斷的發掘問題研討改善，並予文件制度化，每年接受BVC的外部追蹤稽查，頗受好評。
新纖環境政策
遵守法規
節能減廢
污染防制
持續改善
以績效指標達到或接近國際頂級水
準為目標，成為環境友善的企業。
加速推展最佳可行技術及再生能
源應用，以達成低碳、低汙染、
高價值之目標。
持續節能環保及價值創新，
成為值得信賴的綠色企業。
善用內外部能資源，
以發揮最大綜效。
研究節能減排產品，以配合低
碳政策，綠色經濟的發展。
46
6.2.2 節約能源推行委員會
        近年來新光合纖公司為提高能源使用效率及減少二氧化碳排放，以提升企業整體競爭力，積極
投入節能減碳工作，成立「節約能源推行委員會」，由總經理擔任主任委員，統籌推動各廠節水節
能及污染防治工作，整合企業內各廠資源持續推動節能減碳工作與持續改善，並著手針對產品與上
下游合作，進行產品碳足跡的揭露，建立碳標章研討降低成本，提早因應碳相關管制措施，善盡企
業社會責任，回應社會關切的碳排放議題，2015年8月起配合環保署規定完成溫室氣體盤查，委第
三方查證作業，並上傳環保署官網。
        並依能源局規定節電1%為年度節電目標；能源使用效率能充分提高，節省大幅之動力費，減少
碳排放，使新光合纖更具競爭力。歷年來也透過與工研院與綠基會之能源使用技術指導，推動多項
節水計畫與節能措施、改善製程流程/減少能源耗用、使用清潔燃料減少碳排放、減廢與資源回收再
利用及綠色產品開發等項目，都能獲得各界之肯定。
        且為提升節能減碳績效，新纖於2012年起陸續推動燃油改天然氣方案，有效降低碳排放量，並
經第三方檢驗機構查證合格，取得環保署註冊申請。
節約能源推行委員會
儀電關係小組
執行組
公用關係小組
紡撚一關係小組
紡撚二關係小組
廠務關係小組
工塑關係小組
寶特瓶關係小組
工絲關係小組
酯粒關係小組
膠片關係小組
觀音關係小組
聚合關係小組
主任委員
總幹事
評核組
行政組
工程支援小組
47
6.3 能源使用
( 噸 )
聚合
0.14
168.4
1.45
聚酯粒
2.24
68.97
169.8
23.41
聚酯絲
4.52
2076.0
50.32
工業用紗
5.67
0.03
1141.3
57.99
聚酯棉
1961.0
加工絲
22.8
317.0
211.7
製瓶
222.0
工程塑膠
1.7
1566.2
17.55
膠片
1501.7
對苯二甲酸
PTA
乙二醇
EG
重油
KL/T
天然氣
KM3/T
外購電
MWH/T
煤炭
T/T
每單位產量排放廢水量 0.58 T/T
6.3.1 原料投入
        新光合纖主要大宗原料為 PTA (純對苯二甲酸) 
及 MEG (乙二醇)，提供生產聚酯，再經由抽絲加工
成聚酯纖維，或切粒製成聚酯粒的主要原料。
2017年總採購量 
PTA 約 38.7 萬噸；MEG 約 13.5 萬噸
373,000 
130,000 
387,000 
135,000 
PTA
MEG
原料投入
(噸)
2016年
2017年
6.3.2 能源消耗
新纖所用的能源，煤炭在燃燒製程中會產出副產蒸氣，用於製程加熱。
另製程鍋爐皆改為天然氣燃燒。
2017 年直接、間接耗用的能源及自產的二次能源
直接能源（GJ）註1
煤炭 (公噸)
23,132 
天然氣 (立方公尺)
30,966,422
柴油 (公升)
193,093
重油 (公秉)
3,240
間接能源（GJ）註2
外購電力 (度)
373,139,200
消耗自產二次能源
蒸汽 (公斤)
159,025,748
氮氣 (立方公尺)
18,026,324
發電機發電量 (度)
3,710,700
註1：1 卡＝ 4.1868 焦耳，1 GJ=10^9焦耳
註2：外購電力已以效率轉換為輸入能量 
48
6.4 綠色製程
6.4.1 溫室氣體盤查
        工業革命後人類過度開發導致森林逐漸減少、大量使用化石燃料、使用含氟氣體等工業活動，
溫室氣體大幅增加，地球暖化現象日亦嚴重，氣候變遷所帶來的直接影響包括海平面上升、溫度上
升、降雨量大及乾旱等極端氣候現象等影響，新光合纖身為地球村的一員，也體認到正暴露在氣候
變遷風險之下，本著合規精神，配合政府法規及政策要求，實施溫室氣體盤查措施，制定相關政
策，積極推動各項減量措施，降低營運造成的環境衝擊，減少氣候變遷所帶來的風險。
        新纖依循國內、外溫室氣體相關規定及指引遵照環保署公告之溫室氣體盤查與登錄指引、溫室
氣體國際標準 ISO 14064 之規範，並參考聯合國政府間氣候變遷專家小組（IPCC）、世界永續發展
協會等國內外機構的盤查指引等文件後，制定了專業的溫室氣體盤查系統，並依 ISO 標準制定了「
溫室氣體管理規定」。
        除進行內部稽核外，盤查資料逐年由公正第三方驗證單位進行查證，取得查證聲明書。此外亦
配合環保署政策，將盤查資訊登錄於國家溫室氣體登錄平台。2016年經盤查之溫室氣體總排放量為 
315,200 公噸 CO2e，其中直接排放量為131,314 公噸CO2e ,間接排放量為183,886 公噸CO2e。
6.4.2 節能與減碳
# 節能措施與績效
        新纖廠內節能減碳對策多參照國際同業的最佳可行技術，2017年新纖總共完成21項節能專案，
共節電量1,242,996KWH，並減少657.545公噸二氧化碳排放。
  
# 減碳目標、對策與路徑
        排碳強度是衡量溫室氣體管理績效的重要指標，為清楚呈現溫室氣體排放趨勢及減量潛力，並
據以規劃必要的減碳措施，新纖於2011年以基線情境（BAU）的排碳強度為基準，畫出節能減碳
主要對策實施後所對應的排碳強度路徑，預計2020年達成排碳強度＜ 0.32 公噸CO2e/ 產量噸的目
標。依新纖的規劃，至2020年節能減碳的主要對策包括內部節能減碳、自、應用低碳能源、以及透
過單位用役量即時監控，取得設備運轉效率資訊。
131,666 
130,255 
131,314 
174,351 
182,860 
183,886 
2014年
2015年
2016年
溫室氣體排放量趨勢表
(公噸CO2e)
直接能源
間接能源
49
6.4.2 節能與減碳
新纖規劃之減碳路徑圖（BAU、目標與實績），
2011-2017年產量與排碳強度趨勢圖。
        因應「溫室氣體減量及管理法」於 2015 年 7 月 1 日公布施行後之國家溫室氣體 2050 減量目
標、五年一期階段性管制目標，以及上述重大經營環境之改變等，將自 2017 年起，擬規劃依環保
署核發碳額度，採「總量管制」為主之減碳目標與推動策略。
減碳路徑表
0.3000
0.3500
0.4000
0.4500
0.5000
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
年
CO2e公噸 / 產量T
BAU
0.45
目標
0.328
6.4.3 減輕環境負荷與期許
        新光合纖廠區為避免生產過程中對鄰近社區環境造成衝
擊，均有進行環境影響評估，持續進行環境影響監控措施，
並與鄰近廠區居民持續維持友好關係，了解當地居民心聲與
需要，重視當地環境保護，以多種管道保持溝通，融入當地
社區，目前各廠址未在生態保護區內，亦未在環境保護區域
生物豐富多樣的地區，廠址附近未有瀕臨絕種之生態物種，
工廠產生各項廢氣、廢水、廢棄物均遵守政府相關規定進行
處理及符合標準後排放，故不對環境造成影響。
放流水排放水質
6.4.4 節水與水污染防治
        新光合纖台灣廠區用水來源主要可分為地下水及自來水等，泰國及中國大陸廠區僅使用自來
水，在水資源有限的條件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水管理措施及降低蒸發
損失等措施，降低用水需求。另為能永續利用水資源，進行廢水回收再利用措施，除大陸廠區因下
列原因導致單位產能用水量提高外，其他各廠區用水量均呈現逐年下降之趨勢。
50
6.4.4 節水與水污染防治
一、2017年大陸杭州廠用水增減說明：
      1、2017年因接用外供壓空後停用空壓系統，減少冷卻用水（目前僅冷凍機等設備需要冷卻水）
      2、2017年杭州高溫天數創歷史第二高（＞36℃天氣46天），持續高溫影響下用水量有增大
      綜上所述，2017年用水量有受高溫天氣影響，但對比往年為下降趨勢。
 二、大陸杭州廠節水措施
      1、接用外供壓空用氣，停用空壓系統用水（2016/12起）
      說明：空壓機供氣系統用水量大，接用外供壓空後停用空壓系統，減少冷卻用水
                （目前僅冷凍機等設備需要冷卻水）
節水案例
(1) 更換新型軟化槽，採水週期自700噸/CYCLE提高至1,000噸/CYCLE減少再生次數，
      節約用水量約7,000噸/年。
(2) 將PUMP及水冷POT 循環冷卻水，配合管路改善回收至軟水PIT，進而再回收利用，
      節約用水量約10,200噸/年。
(3) TPA槽車進料到SILO時，利用冷卻水塔的水做水封後，立即排到廢水管，成為廢水，製作一個
     小PIT收集排出的水，高液位時自動啟動PUMP將水抽回冷卻水塔循環使用，節約用水量約5,100
     噸/年。
1.95
2.58 
1.58 
1.90 
2.84 
1.55 
1.84 
2.63 
1.41 
台灣
大陸
泰國
單位產能用水量
(噸/噸)
2015
2016
2017
51
6.4.4 節水與水污染防治
水污染防治
        新光合纖針對各廠區所發生之廢水，均依廢水發生源的特性，妥善規劃廢水處理設施，包括中
和、沉澱及浮除等物理化學處理，以及活性污泥生物處理方式，並設置專責之廢水處理部門及人
員，定期實施教育訓練，有效管理廢水處理，使排放水質符合國家放流水的標準，再依水污染防治
法規規定採取河川放流(排放至桃園老街溪)。
        或由工業區污水處理廠處理後(觀音廠區)放流等方式，排放至鄰近承受水體，放流至承受水體
之水質皆符合放流水標準。
0.62
0.91 
0.52
1.12 
0.58
0.89 
中壢廠
觀音廠
單位產能廢水量
(噸/噸)
2015
2016
2017
廢水處理場
6.4.5 空氣污染防制
(1) 環境監測與檢測
        為即時掌握汙染排放源，各生產單位設置固定
污染源連續監視系統，掌握煙囪排放情況，並建立
新纖環安網系統，透過連續監控，異常隨時回報機
制，另於今年配合主管機關規定，完成與主管機關的
放流水與燃媒鍋爐相關操作數據的連線，以了解空
污及水污防制設備運作狀況，確保設備運轉正常，
維護當地空氣品質及放流水正常。
        防範異味逸散影響鄰近居民，新光合纖每日針對
製程及廠區周界每兩小時進行異味巡查1次，每日共
計12次，當日查核結果即時報告處理，若有異味立
即改善，並要求異味發生廠處主管提出改善報告。
新光合纖設有陳情專線，周遭居民若發現異常，可
直接以電話向廠方反應（03）4596539#1145。
        除污染防制設備正常操作外，遵守法規規定定
期實施固定汙染源空污等各項環境檢測，追求不斷
改善，即使合規，我們也不斷的投入，以確認達到
各項污染排放符合法令標準，維護廠區周遭居民的
信心。
52
6.4.5 空氣污染防制
(2) 空污防制設備投資改善
        在設備的更新改善方面，對於較老舊效率已嚴重不足的熱媒鍋爐如P201及P203，進行汰舊換
新工程；近年為響應清潔生產，我們與中油接洽，引進天然氣管線，陸續投資更新熱媒鍋爐，以清
潔能源的天然氣替代原使用的重油，此將有助降低SOx的排放，目前聚合熱媒鍋爐製程已全部完成
改造，剩餘的P102及P501因中油天然氣供應量問題已積極與其洽談外，預期在未來由於鍋爐使
用天然氣為燃料的更新，屆時將因污染的的排放降低，而使得週遭的空氣更為清淨。
173.5
161.1
140.8
130.7
2014
2015
2016
2017
氮氧化物排放
(公噸)
115.5
65.9
35.6
22.6
2014
2015
2016
2017
硫氧化物排放
(公噸)
13.1
11.5
9.7
11.9
2014
2015
2016
2017
粒狀物排放
(公噸)
6.4.6 土壤與地下水
地下水管理
(1) 新光合纖為有效掌握土壤及地下水品質，落實土壤、地下水污染預防工作，自建廠之初即執行地
下水監測；每日送測地下水水質，長期記錄pH、電導度、硬度、SiO2及鐵份，並作推移圖，經由
前後水質的比對來判斷地下水是否遭受汙染及水質變化情形。
(2) 每月記錄地下水動、靜水位並作成推移圖追蹤留查，動水位為深水井泵抽取時井水的水位，靜
水位為深水井泵停止時井水的水位。借由推移圖來判斷水位變化情形，若每月水位變化不大，則該
口井則可繼續使用，若水位變化加劇則該口井必須考慮減少抽取量或停止抽取，來延長深水井的壽
命。
(3) 依土壤及地下水污染整治法，申報及繳納2017年度土壤及地下水污染整治費用共171,592元
(4) 經過下列圖表比對後，顯示新光合纖廠區各深水井水質及水量，仍呈現穩定狀態。
2017年地下水各項水質
原水
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
PH
7.4 
7.3 
7.4 
7.3 
7.2 
7.2 
7.2 
7.3 
7.3 
7.2 
7.3 
7.4 
Cond 
451 
448 
449 
445 
448
440 
429 
416
474 
459 
450 
453 
硬度
142 
147 
160 
140 
147 
128 
143 
116 
133 
141 
135 
143 
Sio2
33.0 
30.0 
38.5 
25.8 
32.4 
35.7 
34.3 
31.9 
39.3 
33.4 
26.7 
27.8 
Fe
0.02 
0.27 
0.13 
0.40 
0.11 
0.08 
0.06 
0.13 
0.09 
0.16 
0.13 
0.05 
53
井號
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
2-1
50
50
52
52
50
50
50
52
52
52
50
50
2-1-1
44
46
48
46
40
38
40
38
38
36
36
32
3-1
44
42
40
42
42
44
42
42
46
44
44
42
5-1
56
54
50
50
46
48
46
42
40
36
36
34
7-1
60
60
54
58
58
60
58
58
58
52
46
46
8-1
54
52
50
50
52
52
54
50
52
52
50
56
9-1
56
56
54
56
54
56
56
52
50
50
48
44
10
54
52
50
54
50
54
50
50
52
52
52
50
11-1
50
52
52
50
52
50
50
52
52
56
52
50
12-1
58
58
60
60
60
54
58
56
56
56
58
60
15-1
60
62
62
60
60
62
64
62
62
62
64
60
16
50
50
50
46
46
48
44
46
46
44
40
38
17
56
56
54
54
56
56
54
54
50
50
50
48
18
60
58
60
56
58
58
60
60
56
56
56
54
2017年各深水井 動水位變化
2017年各深水井 靜水位變化
井號
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
2-1
24
26
24
24
24
26
24
24
22
22
24
22
2-1-1
22
24
22
22
20
24
22
26
26
24
26
26
3-1
32
30
30
28
28
30
32
32
28
30
30
28
5-1
36
34
34
32
32
36
34
36
32
32
32
30
7-1
34
34
32
34
32
30
32
30
30
32
30
30
8-1
32
30
30
32
30
32
20
20
28
28
30
26
9-1
24
24
26
22
24
22
20
24
24
22
22
20
10
24
20
20
22
22
22
20
20
22
20
20
18
11-1
32
32
34
34
34
32
32
32
30
30
32
30
12-1
28
28
28
26
26
28
26
28
28
28
26
26
15-1
32
32
30
32
30
30
30
32
32
32
30
30
16
26
24
24
26
28
24
26
26
28
26
26
26
17
30
30
30
32
32
30
30
30
32
30
30
32
18
34
34
32
32
30
30
30
32
32
30
30
28
6.4.6 土壤與地下水
54
6.4.7 毒化物管制
        新光合成纖維（股）公司各廠區之毒性化學物質運作之場所及設施於運作(使用、貯存)前皆依
法取得毒化物之核可文件並定期向桃園市政府環保局申報運作量，以防範潛在危害發生。本公司毒
化物主要使用於化學實驗室之檢驗分析，基於公司承諾減少有毒物質之使用量，降低毒化用量或減
少替代藥品為工廠持續努力之方向。
相較於2016年，毒化物之使用種類減少為12種，另三氯甲烷核可文件將於2018/10/31到期，預計
依法規要求於2018/05提出展延申請。
核可文件號碼
毒性化學物質
有效期限
054-03-J0019
三氯甲烷 (054-1)95%w/w以上
2018/10/31
038-03-J0032
苯胺(038-01)95~100%w/w
2021/06/15
045-03-J0040
三氧化二砷(045-01)95~100%w/w
2021/06/15
046-03-J0105
氰化鈉(046-01)95~100%w/w
2021/06/15
055-03-J0171
重鉻酸鉀(055-02)95~100%w/w
2021/06/15
063-03-J0013
四氯乙烯(063-01)95~100%w/w
2021/06/15
066-03-J0061
甲醛(066-01)35~40%w/w
2021/06/15
076-03-J0010
1,1,2,2-四氯乙烷(076-01)95~100%w/w
2021/06/15
097-03-J0066
吡啶(045-01)95~100%w/w
2021/06/15
079-03-J0087
二氯甲烷(079-01) 95~100%w/w
2021/10/17
104-03-J0018
乙醛(104-01) 95~100%w/w
2021/10/17
105-03-J0091
乙腈(105-01)95~100%w/w
2021/10/17
毒化物核可文件
6.4.8 有害廢棄物管制
        產出的有害廢棄物大都來自化驗室，數量甚微。含鹵有機廢液委託臺灣地區合格廠商處理，均
未運送至國外。
例年委外處理之重類及數量
處理機構
廢棄物名稱
重量(噸)
2013年
日友環保
含鹵有機廢液
2.4
2014年
日友環保
含鹵有機廢液
1.4
2015年*
無
無
0
2016年*
無
無
0
2017年*
無
無
0
*2015年、2016年、2017年因產量甚少，故僅暫存，並無清運。
55
6.5 環保支出
        新纖依循環境政策，遵守法規，節能減廢，污染防治，致力環保績效提升，積極投入污染防治
設備，且進行各項空污減量、節能減碳、廢料回收再利用措施。
歷年環保支出項目金額
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
歷年環保資本支出
55,608 
126,081 
173,702 
99,839 
230,269 
政府規費
1,856 
1,783 
1,364 
870 
1,179 
單位:仟元
6.6 法規遵循
        新光合纖在2017年有2 張污染罰單，由於中壢廠地處縱貫路，且新建遷入居民日益增加，顯示
本廠有再更努力於環境改善的空間。
項目
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
污染項目
空氣污染
空氣污染
空氣污染
空氣污染
告發單位
桃園環保局
桃園環保局
桃園環保局
桃園環保局
件數與金額
1件/10萬元
2件/30萬元
0
2件/20萬元
2件/30萬元
** 新光合纖截至目前並無環境衝擊申訴案件。
56
夥伴
7.1 公平交易
7.2 產業升級
7.2.1 研發體系
7.2.2 產學研資源結合
7.3 綠色低碳環境
7.3.1 綠色採購
7.3.2 工廠綠美化
7.3.3 辦公室環保及資源回收
7.4 外部交流與合作
7.5 供應鏈管理
7.5.1 在地採購
7.5.2 協力廠商管理
57
7.1 公平交易
        台灣化纖產業競爭激烈，已無壟斷的情形，新纖及其關係企業皆嚴格遵守公平交易法之規定，
絕不從事聯合壟斷之行為，亦不藉非法或不道德之商業活動來獲取競爭優勢，對關係企業之移轉訂
價條件皆與其他公司相當，並無特別優惠之情事。
7.2 產業升級
        新光合纖為了落實技術深耕台灣的經營理念，達到產業升級目的，於1988年在中壢總廠正式成
立研發中心，積極培養專業人才，投入各項新技術或新材料之研究開發工作，多年來持續投入資金
建置各項分析儀器與試驗設備，以期建立自主研發的完整體系。
7.2.1 研發體系
        新光合纖於2005年成立「研究發展委員會」，由總經理親自擔任主任委員，由各事業群負責人
擔任常務委員，藉以發揮橫向協調功能、充分反應市場需求，即時將客戶需求轉化為研發策略，有
效掌握市場商機。2011年進行研發組織再造，期望進一步提升研發能量，朝高值化產業邁進，將研
發中心轄下研究單位，依照研發屬性、產品類別劃分為－前瞻材料技術組、合成與加工技術組、纖
維技術組、分析技術組，確立目前產品導向的研發體系。
前瞻材料技術組
既有產品/技術新的應用機會
發掘新技術/新應用的市場機會
發掘前瞻材料技術/特殊利基產品開發
纖維技術組
衣飾/家飾/產業等應用層面之機能性及
差異化纖維開發
分析技術組
建立並維持品質管理系統
回饋製程品質統計資訊。
品質管理系統和環境管理系統
的文件管制中心。
物性化的實驗方式建立與檢驗單位。
合成與加工技術組
寶特瓶/膠片/薄膜/工程塑膠
/纖維等應用層面功能型聚酯粒開發
7.2.2 產學研資源結合
        新光合纖有鑑於自身資源與技術可能出現不
足之處，善用外部研發資源進行產、官、學之合
作案，例如：工業技術研究院、塑膠工業技術發展
中心、中華民國紡織業拓展會、紡織產業綜合研究
所、中山科學研究院、清華大學、臺灣大學、臺灣
科技大學等單位，共同合作開發新產品及引進新技
術，藉以提升技術水平與加快研發速度。
58
2017年度進行中之產學研計畫合作項目如下：
合作單位
計畫名稱
計畫期間
工研院
TPEE合成試量產研發與驗證計畫
2015.04~2017.12
遠東科技大學
熱塑性彈性體泡珠與片材成品開發先期研究
2016.08~2017.04
塑膠中心
高分子積層列印材料開發與應用
2016.10~2019.09
工研院
四甲基環丁烷二醇(CBDO)衍生應用評估技術
2017.01~2017.12
工研院
綠色電子包裝薄膜研發聯盟
2017.02~2017.12
7.2.2 產學研資源結合
7.3 綠色低碳環境
        科技蓬勃的發展，大大改變地球原有的樣貌，自然資源的耗竭，也是全人類的"浩劫"。新光合
纖戮力推動”環保、無毒、綠能”，希望從小我的思想及行為扎根做起，倡導垃圾分類從源頭，與
自然聯結、地球共存，是人人應有的使命與責任，唯有減少汙染、垃圾變黃金，才能擁有一個永
續、清淨、美麗的地球。
7.3.1 綠色採購
        新光合纖公司新開發的環保纖維，主要使用聚酯寶特瓶回收料為原料，並經特殊聚合紡絲製程
技術，生產出具有品質良好的寶特瓶再生聚酯纖維，使用寶特瓶回收料可減少寶特瓶廢料對於環境
的污染，減少石化原料的使用，降低CO2及能源的損耗和減少環境暖化危機---保護地球，新光合纖
公司長期致力於環境的保護並將環境保護政策列為公司經營的首要項目之一，並取得多項環保相關
證書。
        2017年環保原料採購總金額與前一年度相當，希望能對地球的環境保護盡一份心力。
59
        永續發展是全球趨勢，而綠色生產與綠色消費更是實現「環境保護與經濟發展相輔相成、共存
共榮」的最佳途徑, 新光合纖一向重視環保,從製程的源頭，便加入環保產品概念，採購大愛科技…..
等環保料，期使達到綠色生產、綠色供應鏈的目標，為環境保護盡一份心力。
        配合政府推行公司（團體）為落實綠色消費，於2012年起簽署民間企業與團體綠色採購意願承
諾書。
        2016年綠色採購金額約7億元，榮獲全國民間企業綠色採購第3名，及桃園縣政府頒發”綠色採
購績優企業獎 
7.3.1 綠色採購
歷年得獎
2015年全國民間企業綠色採購第2名，
同時受環保署邀請於頒獎典禮分享採購
及綠色環保心得
2015年榮獲桃園縣政府頒發
”綠色採購績優企業獎 ”
2014年榮獲桃園縣政府頒發
”綠色採購績優企業獎  ”
2013年榮獲桃園縣政府頒發
”綠色採購績優企業獎  ”
60
7.3.2 工廠綠美化
        科技以驚人的速度發展著，新光合纖在發展各項產品的同時，也努力維持與自然的聯繫，我們
透過植物美化及綠化廠區，突破與鋼筋水泥的冷漠死板，締造清淨環保的工作環境。
        綠化不僅提高空氣的質量、濕度、過濾空氣外同時更可降低汙染和噪音、舒緩心情、減少壓
力，具有隔音、消塵、降溫等功能。植物的功用不只在美化環境，它們同時改善了我們呼吸的生命
要素，營造綠色的空間及清境的工作環境本公司，本公司特於辦公室內、外空間進行植栽、綠美
化、並定期進行綠化植栽管理。
辦公區域牆面種植綠牆、室內種植盆栽，提升空氣淨化、降低室內溫度，美化環境。
廠區道路及人行道綠化，美化環境，同時可淨化空氣、降低噪音及溫度。
宿舍區廣植樹木，營造一個休閒的空間，讓員工於下班後，能充份放鬆身心。
61
7.3.3 辦公室環保及資源回收
        資源回收是資源循環再利用、萬物生生不息的精神，是”綠金綠地”的信念，是一種價值、更
是一種新綠活，本公司積極推動辦公室節能減碳及資源回收，活動項目及成效如下：
        落實一般垃圾的分類，設立資源回收區，並公告分類方法與設立管制機制：
139,810 
127,658 
108,769 
140,786 
112,272 
2013
2014
2015
2016
2017
事業廢棄物月平均
(公斤)
34,830 
56,470 
70,030 
71,460 
59,546 
2013
2014
2015
2016
2017
資源回收
(公斤)
34,818 
22,275 
16,856 
11,933 
22,736 
2013
2014
2015
2016
2017
一般垃圾月平均
(公斤)
62
1. 於垃圾場設資源回收區.專人管理，有分類不合格的，當場立即輔導。
2. 現場單位設資源回收區 針對分類不合格的單位，現場輔導 
3. 開會時不提供紙杯,鼓勵員工自備環保杯。
4. 印表機旁張貼標語及印表機紙夾裝設回收紙，提醒員工，紙張雙面列印，節省資源。
        新光合纖對於各項原物料之回收再利用相當重視，除已實施之各項回收項目外，並於開發新產
品過程中，原物料均以能再回收利用或再生作為前提，積極配合世界環保政策。
        目前可再回收利用之物料，除已建立各項回收流程、處理領用及帳務管理系統外，並與客戶端
經常性聯繫對帳，落實各項目標。實施多年以來，除能提升材料之使用效率，降低能源之耗損，亦
減少生產成本及有關廢棄物清理之環保問題。
7.3.3 辦公室環保及資源回收
63
7.4 外部交流與合作
        新光合纖的產品及副產品供應國內產業使用，因此積極參加國內諸多產業公會及學、協會活
動，以加強彼此的交流與合作。
組織名稱
交流內容
台灣區人造纖維製造工業
同業公會
定期提供政府對人纖業的法令宣導、法令草案請會員提供建議及為會
員發聲爭取權益、交流平台、國內外展示及發表會協助等
台灣產業用紡織品協會
產業紡織市場訊息及新技術之交流,國內外展會資訊共享
台灣區不織布工業
同業公會
定期提供政府對不織布業的法令宣導、法令草案請會員提供建議及為
會員發聲爭取權益、交流平台、國內外展示及發表會協助等
台灣區塑膠原料工業
同業公會 
1992年加入該公會，除了可以分享市場訊息外，亦可取得海外參展補
助、傾銷抗告費用補助。
工研院、塑膠中心
合作開發新專案
節能企業服務團
從2009年起積極參與，除了能快速收集外部集團節能相關資訊外，亦
有助提升企業競爭力並拉近與同業關係。
內部稽核協會
對於稽核法令的修訂及稽核專業技能的交流都有很大的幫助。
石垣會
會雖為非正式組織，然各公司人事主管齊聚一堂，對於人事相關議題
都能獲得熱烈的討論、交流與分享。
台灣平面顯示器材料、
元件產業協會(TDMDA)
2007年加入該協會，協助廠商積極投入研發、加速產業升級與合作，
提供業者一個跨領域、有效率、上下游交流的平台，包括商機媒合平
台、整合性技術研發平台、材料檢測平台、人才培訓平台、產業資訊
平台、專利資訊平台、國際交流平台等。
匯智俱樂部-化工產業高
值化交流平台
2015年加入該俱樂部，該俱樂部主要係整合學研單位、業界技術、市
場趨勢的資訊交流平台，藉以提昇公司產品的發展與競爭力，朝向「
高值化」或「特殊品級」的功能性材料產品發展，並結合跨產業的力
量。
64
7.5 供應鏈管理
        為有效的掌握供應商及承攬商之品質、價格、交期、配合度，使得採購、生產作業能有效的進
行。針對供應商及承攬商的資料、規模、實績、評鑑及評核彙總。
### 評鑑項目 ###
品質保證             ： 針對供應商及承攬商品質保證作業的審查與瞭解。
生產設備及技術 ： 確認供應商工程承製能力、生產設備及技術是否符合本公司的品質要求。
                                  確認供應商及承攬商交期是否穩定、價格是否合理、現場環境是否整齊等。
供應商、承攬商 ： 在交貨品質、價格、交期、及其他相關因素皆能符合要求，
                                  選擇標準則列為合格供應商及承攬商。
        近年來國際社會對於工廠人權的關注逐漸升高，新光合纖公司以行動支持聯合國世界人權宣
言，要求供應商達到國際人權標準，建立一個保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、永續性
發展的供應鏈。
        為明確落實防貪、反貪之公司政策，茲依據中華民國法律及參照美國FCPA外國反貪腐法案之
相關內容，對排佣、利益輸送之禁止、贈受財物等事宜要求供應商及承攬商，簽署廠商承諾書。供
應商及承攬商不可直接或間接支付或承諾支付包括佣金、酬勞、回扣、賄款、退款、或任何其他利
益，以現金或約當現金給新光員工主導下的任何人或中間人。
        如立書人違反此條款，新光合纖公司有權要求立書人支付特定金額的賠償，賠償金額可為立書
人所支付或承諾支付的佣金、酬勞、回扣、賄款、退款、或任何其他利益總金額的五倍。
供應商及承攬商不直接或間接對國內外政府官員，進行不當的餽贈、邀宴或或其他形式的利益輸
送，以誘導政府官員作出違背聝務的行為或政策, 立書人得予從中謀取不法利益或所得。
        新光合纖以公平、公正、公開採購發包機制，以報價最低且交期、品質符合需求之廠商優先採
購發包，透過完整的廠商管理機制，汰換不良廠商並培養長期優良廠商。
供應商評核：  
供應商之認證由新光合纖相關單位執行，並做定期評核。
合格供應商資料如有變更需立即更新。
環境管制物質之原料供應商每年依「供應商自我評核表」自評。
將每月進料情形依供應商別或原物料表做統計，檢討分析及備查，以便作為評價之依據。
65
交貨達成率 :
交期達成率，每月列印「採購處廠商逾期未交統計表」。
資材部主管可就逾期交貨之廠商處以停止報價之處分。
3.6
5.2
3.8
4
3.4
3.7
5.8
3.7
3.5
6
4.2
5
7.5
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
%
月份
2017年供應商逾期未交統計
實績
目標(MAX 7.5%)
交貨品質異常紀錄 :
交貨品質方面，每年元月採購處列印去年度「採購處廠商退貨異常紀錄表」，資材部主管可就退貨
異常次數每年達3次 (含市場退貨，對客戶造成的困擾) 之廠商處以停止一個月報價之處分，每年達5
次以上之廠商處以停止三個月報價之處分，並績極另尋供應商。
透過完整的供應商管理系統，確保供應商品質、成本、交期、服務、管理皆能滿足需求。
2.8
0
0.1
0.1
0
0.1
0.1 
0
0.1
0
0
0.1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
月份
2017年供應商退貨異常紀錄
(%)
目標(MAX 2.8%)
實績
66
7.5.1 在地採購
        為了減少各項原料的運輸能耗與溫室氣體排放， 提升資源使用效率，降低對國外廠商之依賴，
確保交期，服務與成本，並有助於採購國當地的經濟發展，近年來主要原、物料均為國內採購。
        採購項目包含潤滑油、化學物品、機械通用材、工具及零件、電機材料、電子、資訊材料、配
管材、建築建材、包裝、雜項材料等等。
7.5.2 協力廠商管理
        新光合纖長期以來均認為承攬商是我們工廠同仁的一份子，要求易於辨識廠家的背心或衣著，
以利管理。在所有的公傷或災害均可預防的前提，發包前均會考量施工區域作業的危害可能，在簽
定承攬合約時，均要求承攬除須遵守現有安全衛生環保相關法規外，另應遵循本廠的作業準則。足
額保險要求，維護承攬商員工之權益保障。
# 協力廠商安衛管理措施及工安訓練
        在承攬商管理，為保護我們的工作夥伴，從入廠的安全衛生教育訓練，到工程期間的安全巡檢
及監工同仁安全叮嚀，每季並持續辦理承攬商安全衛生教育訓練及會後測驗，以求藉由不斷提醒提
高工作安全意識，消弭職業災害發生可能。
承包商安衛教育
67
# 巡檢及稽查
        為維護廠區的安全與環境，除每周一、四下午的安環人員定期檢查外，每日安環人員均安排不
定期的安全巡檢，進行製程安全作業檢查，除設備防護措施安全，作業人員動作安全是查核要項，
另尤其工程區更是檢查重點，動火、吊裝、高架與局限空間作業施工場所，確認人員是否依照施工
安全規定作業，穿帶防護器具等。檢查有缺失即拍照並以e-mail通知限期改善，優點則拍照加分鼓
勵，加扣分列入廠區安全衛生競賽成績，以保障廠區的安全。
安全巡檢
安全巡檢
        工程工作之每日由監工同仁帶至作業區，作業前告知承攬人作業場所可能潛在危害，提升人員
施工安全；每日工程作業結束，確認環境後再統一由監工帶出。除監工外，安全衛生管理人員及各
級主管，也將於承攬商工程區進行作業時，執行重點性稽核，對於稽核異常事項進行檢討，並擬定
改善計劃至缺失改善完成，以維護承攬商工作安全，落實安全衛生政策管理。
        每一位承攬商員工入廠前須受過安全衛生教育訓練合格並簽名確認後，才具有入廠資格，承攬
人員裝備、車輛、物料、施工火氣設備、機械設備或電器等皆須經過警衛門禁作業，由行走獨木橋
確認人員精神狀況及安衛檢查合格，以避免不符安衛規定的狀況進入廠內而發生災害。
承包商入廠走平衡木安全檢查
7.5.2 協力廠商管理
68
員工
8.1 人才招募與留才
8.1.1 產學合作
8.1.2 人力結構
8.1.3 留才
8.1.4 人員流動
8.2 員工權益
8.2.1 人權
8.2.2 薪酬、關懷與升遷
8.2.3 溝通
8.2.4 企業工會
8.3 職業安全衛生
8.3.1 安全衛生理念與管理
8.3.2 教育訓練與宣導
8.3.3 環境檢測與防災演習
8.3.4 異常狀況管控與預防
8.3.5 缺勤及傷害
8.3.6 守法性
8.3.7 健康檢查與關懷
8.4 職能發展與生涯規劃
8.4.1 訓練課程架構
8.4.2 派任人員研習
69
8.1 人才招募與留才
        針對未來產業發展的人力需求，我們秉
持專才專業、適才適所的理念，持續透過
多元的招募管道，延攬業界及各級學校，
學歷、專業、資歷適足的人員。招募作業公
平、公正、公開，不因性別、年齡、國籍、
種族、宗教、黨派、性傾向、外貌、身心障
礙、婚姻狀態等而有所差別。在任用、晉升
及各項人員管理上，秉持公平原則，訂定明
確規範、享有公平待遇。在身心障礙人士的
雇用上，均符合身心障礙者權益保障法規定
之員工比例。
        2017年在員工僱用上並未發生違反人
權、歧視、性騷擾事件，僱用流程亦均透過
身份證查詢機制，無任何僱用童工情事。
校園徵才說明會
8.1.1 產學合作
        新光合纖廣納來自四面八方的人力資源，在互
助協力下共同發揮組織戰鬥力，使「有組織的一小
群人可以征服全世界」。評估未來三到五年內生產
規模之擴建，各職級人力知識技術經驗之傳承與有
效接班，需持續厚植新血輪之儲備，透過與在地政
府就業服務機構和大專院校產學合作，一方面積極
參與就業徵才活動，爭取在地優秀人才進入公司服
務，另一方面提供優秀學子產學實習合作機會。
        2017年新光合纖與高雄應用科技大學電機系
進行大四學年實習，經由體驗職場實務操作，充分
提供參與的學子在有系統的養成教育下累積技術學
習，畢業後期許優秀人才留任新纖。
8.1.2 人力結構
        2017年底時，總勞動人力為1,463人，其中
正式員工共計1,060人(男性787人、女性273人) 
， 比率為72.45%，非正式人員(如外勞、工讀生)
共計392人(男性392人、女性0人)比率為26.79%
，派遣人員計有11 人 ( 男性6人、女性 5 人，
主要從事現場操作性工作 )。正式員工平均年齡
43.04歲，平均工作年資15.56年，且正式人員
100%均為本國員工。
        2017年間有3位同仁新申請育嬰留職停薪 
(2位男性、1位女性 )，育嬰復職者2人 ( 男性1
位、女性1位 )，1位女性育嬰尚未復職， 其餘
復職者皆留任，故復職率為 100%，留任率為 
100%。在進用身心障礙人士方面，2017 年12 
月底時共計雇用 17人，為總員工數的 1%，符
合「身心障礙者權益保障法」規定的 1%員工
比例。
70
26%
74%
女性
男性
2017年員工分佈
(性別)
性別
14%
86%
台北
桃園
2017年員工分佈
(地區)
廠區...
12%
13%
75%
作業員
幹部
八-十職等
2017年員工分佈
(職別)
職等分類
0.3%
5.1%
7.4%
13.1%
36.8%
37.4%
博士
碩士
國中以下
專科
高中職
學士
2017年員工分佈
(學歷)
0.3%
10.8%
13.5%
18.6%
27.6%
29.2%
20以下
20-29
50-54
60以上
30-39
40-49
2017年員工分佈
(年齡)
408
413
414
391
88%
87%
87%
92%
2014
2015
2016
2017
當地主管比例
(新纖)
人數
百分比
8.1.2 人力結構
8.1.3 留才
○ 根據工作績效表現，據以調薪與升遷
        2017年獲考績評核調薪人數1,086人，獲年度晉升提報人數116人（七職等以上幹部晉升24
人、八職等以下晉升92人），上述兩項薪資調幅0.9%。
○ 持續投注人員在職進修
        配合企業發展及培育幹部人才，持續開設EMBA專班及外語訓練課程，第四屆EMBA 28人（修
習期間2015～2017年），以厚植生產、銷售、財會、管理…等能力，在外語則開設語文班，包括英
日語實體進修及英語線上…等課程，以增進同仁外語應用能力，培養同仁與國際之接軌，2017年合
計有107人次參與進修。2017年也因應需要舉辦專題式課程，包含大數據分析、PMP專案管理、商
務會議禮儀與管理…等課程，合計¬126人次參加。另因應產業智慧化需要，向智財局申請法律專題
講座-專利概論，合計66人次參加。
會議禮儀課程
日文教學
71
8.1.3 留才
○ 2017年營業人員培育主要進行的課程 *** 商務會議禮儀
        為掌握會議流程、提升會議形象，進而展現商務社交應對進退禮儀的專業態度，提升企業品
牌，增進客戶來賓對我們專業形象的滿意與肯定，管理會議之教戰計畫。參加對象為部處級主管、
營業單位同仁、秘書、總機接待人員等共39人參加。
○ 健康照護與福利
        秉持永續經營的企業精神，將員工視為家庭一份子的理念，考量員工身心健康安心工作，盡全
力創造價值與發揮所長，提供完善福利制度與設施。為營造安全健康職場的環境，在公司之全力支
持下，環境設備改善仍持續進行，也依循法規，定期委外為同仁實施健康檢查，在特殊作業環境下
工作的同仁另安排特殊健康檢查，並予追蹤，以維護同仁身體健康。
8.1.4 人員流動
        人員之職位異動及離退職均按規定辦理。正式聘僱人員可依勞基法工作至65歲退休或依法提早
自願離退。職位異動及優惠離退之規定如下：
○ 職位異動
基於組織營運與管理需要，公司適時進行職位異動調整。
○ 優惠離退
為使組織年輕化及培育後繼優秀人才，使各單位注入年輕思維，促進組織活力，公司設有優惠退休
方案供有意願同仁選擇申辦。
○ 離職人數                                                                                                                                            
2017年離職之員工人數156人（其中退休44人），離職率（離職人數/當年期末人數）為14.72%（
其中退休佔4.15%）。
2015
2016
2017
19歲以下
1
20-29歲
15
27
31
30-34歲
15
16
9
35-39歲
9
11
6
40-44歲
3
2
2
新進員工離職人數/離職率
(人)
5.1
%
4.6
%
4.0
%
2015
2016
2017
19歲以下
1
20-29歲
24
41
51
30-34歲
25
28
25
35-39歲
16
14
13
40-44歲
6
5
13
45-49歲
4
3
4
50-54歲
4
5
10
55-59歲
9
9
16
60歲以上
11
17
23
一般員工離職人數/離職率
(人)
11.2
%
14.7
%
9.3
%
72
8.1.4 人員流動
36
52
46
6
4
3
2015
2016
2017
新進員工離職人數/離職率
(人)
男
女
4.6%
1.5%
6.3%
5.8%
1.1%
2.2%
87
107
138
12
15
18
2015
2016
2017
一般員工離職人數/離職率
(人)
男
女
4.4%
11.0
%
5.5%
13.0
%
6.6%
17.5
%
8.2 員工權益
8.2.1 人權
    新纖遵守國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，包括：
# 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
# 依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
# 設有申訴管道，供員工在合法權益遭侵害或不當處置且無法合理解決之用。
# 訂有「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒」規定，提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，
    禁絕工作場所性騷擾事件之發生。
8.2.2 薪酬、關懷與升遷
○ 薪酬管理
        新纖提供具業界競爭力之薪資，並依營運績效發放年終獎金，且不定期進行業界薪資調查，進
行調整安定員工生活所需。薪資以擔任工作、職位、年資及部門績效核給並按時發放。
○ 新進人員敘薪
        依衡量人力巿場供需情形與薪酬行情訂立標準，以優於勞基法所規定之基本薪資為原則，並考
慮擔任之工作、學歷、相關工作年資、巿場人力需求狀況、參酌新纖現有擔任相同工作或相等年資
人員之薪給。2017年現場操作性工作員級同仁無經驗者之試用期敘薪為26,800元以上，現場技術性
工作師級同仁無經驗者之試用期敘薪為32,300元以上，試用期滿通過考核調薪。
各職別薪酬比例
女性
男性
幹部
1
1.01
八-十職等
1
1.01
作業員
1
1.01
73
8.2.2 薪酬、關懷與升遷
○ 考核
        考績等第分為優、良、甲、乙、丙五級，考績等第與薪酬結構連結，影響獎金及調薪。
針對所屬之績效表現待改善或可再強化之處，單位主管應適時進行懇談，給予工作輔導，約定明確
的改善目標與追蹤，經一定期間後員工仍未改善，考績評列為乙、丙等，七職等以上幹部將予以降
調甚至勸退，八職等以下人員則績效獎金點值、加點做調整，甚至予以勸退。
　
2014年
2015年
2016年
2017年
考核結果為最佳等級的
員工人數
263
289
288
291
考核結果為最低等級的
員工人數
1
　0
　0
　0
○ 福利
        新纖提供優渥勞動條件，設置福利設施，致力滿足員工福利需求，工廠由勞資雙方17人合組職
工福利委員會，並設有福利組辦理各項員工福利業務，2017年共2,911人參加(含眷屬)。此外並鼓勵
社團發展，提供員工調劑身心、疲勞釋放、人文關懷的管道，2017年共7個社團、舉辦29場活動、
參加員工1,652人次、國外旅遊補助39人次。
福利設施
福利社
員工餐廳
單身宿舍
健身設施
文康中心
三用球場
自助洗衣設備
觀音廠上下班交通車
福利業務
投保團體意外險
國內旅遊
三節禮金、生日禮金
烤肉、健行
婚喪補助、住院補助
尾牙餐會、尾牙禮品
子女獎助學金
年終摸彩
重大傷病慰問金
伙食補助
急難補助
文康活動
國外旅遊補助
勞工教育
社團活動
特約商店
員工二日旅遊
尾牙餐會
保齡球賽
羽毛球社團
烤肉活動
釣魚競賽
74
○ 關懷
        公司基於照顧因公殉職、在職死亡之同仁子女就學，以及資助家境清寒、家庭突遭變故〈或家
庭遭受重大災害〉之同仁子女就學，特提供關懷同仁子女助學金。公司為表彰同仁培育優秀傑出表
現之子女為獎勵基礎，獎勵同仁優秀子女在學期間致力向學成績優異傑出，以及對於同仁之子女考
取台灣大學等特定學校，頒發入學致賀金、獎學金，以資鼓勵。
106學年度考取特定九所學校入學致賀金碩士班2人，大學部4人，共計6人，合計頒發金額為
12萬元(每位2萬元)。2017學年度上下兩學期學業學年成績全班前10%，共5位在學子女，合計頒發
5萬元(每位1萬元)。
○ 升遷
        公司訂有員工晉升管理辦法，確保提供員工貢獻所長及公平相互競爭之機會，給予公正的評
核，以拔擢優秀員工。升遷評核之主要考量事項為年度考績、現職資歷年資、外語能力及組織編
制。辦理上除每年定期辦理外，並依職缺及組織調整或員工之各別表現適時辦理。
8.2.2 薪酬、關懷與升遷
8.2.3 溝通
        新進人員訓練時皆安排董事長、總經理與新進同仁溝通座談會，人資部門也主動對新進一週同
仁進行關懷，工廠定期舉行班長、課長級會議，會中同仁反映事項皆要求相關單位答覆並列入追踪
處理。此外福委會、勞資會議、退休金監督委員會等，勞資雙方均進行溝通，會議討論事項亦提供
給公司經營階層處理與答覆。
8.2.4 企業工會
        企業內健全的工會可代表員工會員表達觀點與提出建議，以爭取合理的工作環境、權益與發
展，對於協助企業經營平衡發展，擴大企業在社會參與上的層面與深度，都頗有助益。
○ 會員及宗旨
        新光合成纖維股份有限公司中壢總廠產業工會成立於1971年6月22日，因2011年新勞動三法
上路，於2011年8月18日成立新光合成纖維股份有限公司關係企業工會，由新光合纖中壢廠及觀音
廠、泛亞聚酯公司、新纖工業公司、新科光電公司為組織區域，會員人數約為1,400名，組織覆蓋率
99.9%，會員均為基層員工所組成。以促進勞工團結，提升勞工地位及改善勞工生活為宗旨。
○ 企業工會組織架構
        會員代表大會為最高權力機構，共90名代表，分別由各公司之各單位會員選舉產生。會員代表
大會休會期間由理事會處理工會一切事務。
理事會由9席理事於代表選舉產生，設理事長1人，由理事會選舉產生，代表工會處理日常會務。
監事會由3席監事於代表選舉產生，設監事會召集人1人，由監事會選舉產生，綜理工會日常監察事
務。
職工福利委員會勞方委員12名;退休提撥金監督委員會勞方委員18名;勞資會議勞方委員17名。
75
新光合成纖維股份有限公司關係企業工會組織系統表
會員代表大會
理事長
理事會
監事會
秘書
幹事
總務組
組訓組
福利組
各小組
會員
○ 團體協約
        新纖於2013年1月1日首次簽訂團體協約，明訂利潤分享，於2014年五一勞動節獲得勞動部表
揚簽訂團體協約單位；2016年雙方經多次會議討論，再度完成簽訂，即獲勞動部獎勵工會簽訂團體
協約最高奬勵金25萬元整。團體協約之簽訂，對於保障勞資雙方權利義務及穩定勞資互信和諧極有
助益。
○ 爭取勞工權益
        工會對會員之權益保障及爭取上，採理性訴求方式進行，透過勞資會議、理監事會議、團體協
商等各項會議或與福利活動場合予以表達。
        團體協約簽訂後，於公司有獲利下，保障會員年終獎金，使勞資關係更和諧緊密。近年來參與
全國產業總工會，對於提昇整體勞工權益議題所辦理五一勞動節遊行，均為基層勞工福祉到場支持
聲援。
新纖關係企業工會會員代表大會
76
8.3 職業安全衛生
8.3.1 安全衛生理念與管理
○ 安全衛生理念
        新光合纖長期努力在安全衛生的議題，除認同員工是公司的資產外，我們深信為延續企業的生
命力，與工業發展是同等重要的。除確保產品安全，員工、包商、廠區與社區安全維護是企業的社
會責任，更是企業競爭力的重要指標，另外我們也努力的擴及對客戶的安全衛生關懷。我們認為每
一件災害、事故，不論多大多小都是可以避免防範的；透過企業的價值觀，運用組織與制度的力
量，讓企業內各廠的工作水平達到可接受之標準；要達到此目標，所有主管都必須對制度有適度的
參與及瞭解，提供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷改善來確保政策與目標之達成。
        同仁須隨時充實自己的專業，以安全衛生為做任何決定的最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫
徹制度的執行，對問題以追根究柢的態度面對，並以最佳作業模式不斷改善進步。以身作則、從我
做起，維護同事、鄰居、自我的安全，維護公司資產，以永續經營為目標，是我們每一個人的責
任。
○ 安衛政策
        新光合纖向來以能提供全體同仁及利害相關者一個安全健康無虞的工作環境為使命。積極於防
止事故的發生，持續改善職場的安全衛生，以追求「零災害、零事故」為最高目標。遵守工安、消
防、健康等相關法令規定，全員參與，善盡個人的安衛責任。訂定本公司安全衛生政策，其目的就
是希望能將安全衛生管理工作確實落實。並將政策公開傳達或宣示給員工、承攬商、客戶、供應商
及其他利害相關者，如社區民眾等。
安全衛生政策：
遵守工安法規   承諾持續改善
消除危險因子   預防傷病事故
○ 職業安全衛生委員會
        公司每三個月至少辦理1次安全衛生委員會議，
由廠區最高主管召開，委員由各廠廠長、保全主管代
表、安全衛生管理人員、醫護人員及勞工代表擔任參
加，勞工代表至少維持1/3以上的比例，共同討論廠
區所有安全衛生活動，對各實施計畫及執行結果的審
議及建議，特別是對不管人員或是設備的災害，都請
發生主管與會現身說法，並提出改善說明，以能透徹
檢討改善，透過公傷調查及檢討，防範再發，雖然產
線因為有職務代理人，故無因公傷導致產出的降低，
也深刻了解每位同仁都是公司資產、家中的支柱，絕
對需要我們用心防範災害的發生，也期望在這資訊不
斷創新的時代，改善製程與技術，研討改進以使同仁
能置身於安全無虞的工作環境。
執行秘書
主任委員
部
門
主
管
委
員
廠
處
主
管
委
員
工
會
代
表
委
員
醫
護
主
管
委
員
安
衛
主
管
委
員
77
○ 安全衛生管理系統
        新光合纖於2012 年導入職業安全衛生管理系統，2013年通過OHSAS 18001 職業安全衛生管
理系統，之後每年接受外部追蹤或換證稽核輔導。2017完成年度外部稽核，開立的次要不符合缺失
業已改善完成，另建議事項則將研討陸續改進，希望建立更安全更健康之工作場所，使得同仁均能
安心工作，而能再創營業佳績。
○ 職場安全衛生
製程危害分析與管理
        新光合纖執行職業安全衛生管理系統，遵守PDCA的手法，及莫非定律提到「凡是可能發生的
事，終於會發生」，我們評估找尋每個工作場所，有可能造成傷 害的潛在因素，實施危害辨識，進
行風險評估，找出解決控制的措施，擬定目標及計畫方案進行改善，並藉由文件作業管制，予以文
件化，使現場同仁遵守施行預防，防止傷害事件的再次發生，透過稽核等符合性的確認與評估，送
管理審查會審議定案追蹤，且貫徹ISO的精神，持續進行改善。
變更管理
         新光合纖考量意外事故易發生在技術、設備、人員、操作方法或工作條件等有重大改變時，
建立變更管理更有其重要性。針對變更作業產生的潛在衝擊，確保皆能事先經過危害辨識及風險評
估，並依評估結果採取適當控制措施，人員溝通與教育，以降低變更作業產生的風險。
政策規劃
Plan
管理審查
持續改善
Action
實施、運作
Do
檢查
Check
8.3.2 教育訓練與宣導
        新纖安衛人員除依規定參加職安署舉辦之在職訓練課程
外，並時常參加國內業界或學術機構舉辦環保相關之研討
會或觀摩會。外部尋求專家學者，進廠辦理工安相關技術、
知識、 經驗或法規等內容之訓練，並不定期利用與廠內各
負責單位開會或直接內部e-mail實施宣導，進行技能知識交
流，使成為日常習慣絕不鬆懈。配合職安署推動本質安全設
計理念，進行作業人員危害辨識，落實工廠安全管理，從源
頭來進行風險預防，杜絕可能的傷害發生。除本組定期、
專業及在職等安衛訓練外，責成各單位平日作業操作安衛訓
練，並將訓練結果輸入公司內部網頁存查。
78
8.3.3 環境檢測與防災演習
○ 安全防護與防災演習
        新光合纖在人員或設備災害的防止，在軟硬體方面均不斷的努力進行改善。在硬體部份 如廠區
桶槽及管線查檢，定期由各廠處安排巡檢，提報列表安排時程修復；建築物在每次的地震等天然災
害發生後，都會要求有巡檢回報，有損壞部分立即修復；基於搶救人命第一，廠內購入AED，俗稱
傻瓜電擊器，希望能防止不幸意外之發生。軟體部份，除強化安 衛活動SOP訂定管理，鼓勵提報危
險因子予以消弭外，緊急應變演練的推動更是持續不斷的展開，藉由事前的模擬，提出事故發生各
單位個人的處置及連絡流程等，照劇本實際演練、 通報及加強救災熟悉度，以期人員無論在各等級
災害發生時，均能快速的進入狀況，處理異常狀況，遏止災害擴大。
        響應消防口號「自己的財產自己救」精神，新光合纖每半年均辦理1梯次消防系列教育訓練，從
平日的防火觀念到發生火災的滅火以及避難逃生作為，均由專業人員深入淺出的細心教 導，希望能
在星火未燎原之前即予撲滅，避免工廠的損失。平日加強廠區易燃物品隔離及危 險物品管理，並持
續對廠區消防設備檢查，以維護正常運作，尤其桶槽區及消防警報系統的 定期檢查及確認，更是我
們的查核重點。
○ 作業環境監測
        為確實了解同仁工作的環境及評估危害因子暴露情
況，做為工作環境改善之依據，本公司定期委請外部專
業監測顧問公司，為我們工作場所施作作業環境監測，
如噪音、空調作業區二氧化碳、粉塵、特定化學及有機
溶劑等，除特殊區域噪音值偏高以配帶防護器具防護
外， 其餘均可確認低於法規標準值。但公司不以此為滿
足，仍積極尋求更好的方式或設備，設法改善同仁之作
業環境品質。
AED 急救器
消防演練
安全巡檢
79
8.3.4 異常狀況管控與預防
○ 實施安全關懷日活動
        持續推動每週三的本廠安全關懷日，藉由廠
區最高主管的的參與，喚起同仁對於工安的重
視，利用交接會議，提出個人工作安全心得及教
育提醒，著重同仁的工作安全細節，藉以提升作
業場所安全認知等級，提高同仁安全意識。
○ 超時工作管控
        照顧員工身體健康，避免過勞情事，員工延
長之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過
十二小時，延長之工作時間，每月不得超過四十
六小時，確實遵守一例一休規定。但因工作之特
殊需要，如緊急搶修工作，經相關主管核准者，
並不受此限制，除依法規發給應有加班費外，事
後亦須給予適當休息。
○ 訂定自動檢查計劃
        利用對工作場所之機械設備，依法令規定定
期、重點、作業檢查做規範，以防止職業災 害發
生，保障員工安全健康，在災害發生前找出不安
全的環境、設備或行為加以改善，以防範及降低
人員的傷亡及財產的損失。
○ 防範槽體管線意外
        由於近年國內大型石化廠工安意外導致災害
或環保事件，新光合纖加速推動全廠各單位逐一
清查老舊管線與桶槽，有問題者立即檢修或汰
換。且為防範危險或可燃性物體發生洩漏、火災
或爆炸等意外，本廠除添購瓦斯偵測器不定期偵
測檢查外並定期舉行消防教育，施以處理意外訓
練，及實行自衛消防編組人員訓練。
○ 加強走動式檢查
        加強主管走動式的管理，除具有臨場指導性
外，並有助於凝聚工作團體向心力，對於鼓勵士
氣及獲得現場資訊有相當大的幫助。近年來積極
推動各廠處主管撥時進行走動式檢查管理，進行
安全、品質、工作效率、績效的直接觀察，或藉
由直接作業人員的交談，表達對部屬的關懷。
○ 實施安全關懷日活動
        持續推動每週三的本廠安全關懷日，藉由廠
區最高主管的的參與，喚起同仁對於工安的重
視，利用交接會議，提出個人工作安全心得及教
育提醒，著重同仁的工作安全細節，藉以提升作
業場所安全認知等級，提高同仁安全意識。
安全關懷日活動
安全關懷日活動
80
○ 虛驚事件危險因子統計
        新光合纖為消弭不安全環境設備或作業等，當廠內有虛驚事故時，鼓勵各單位提報危險因子，
呈報至廠區最高主管，督促改善，並由工安組統計彙整，作為工安宣導教育訓練的參考，以消除潛
在危害檢討改善，以防止傷害事故發生。
類別
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
墜落/跌倒
27
22
25
26
27
感電
14
16
13
21
23
物體飛落、倒塌
18
15
14
16
21
燙傷、夾捲傷
10
5
12
5
19
其它
10
10
19
13
19
總數
79
68
83
81
109
虛驚事件危險因子統計
8.3.5 缺勤及傷害
        新光合纖長期致力於職災防止的課題，無論是工作場所或廠外之交通事件，均調查了解進行改
善，予以彙整記錄並宣導管理，持續改善。並透過良好的制度如作業環境監測、特殊健康檢查及管
理、危害教育訓練、衛生防護具配戴及稽查等，大幅降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發
生之機率降至最低，近五年並無發生員工職業病的案例。
79
68
83
81
109
2013
2014
2015
2016
2017
虛驚事件
(次數)
292 
311 
202 
266 
184 
179 
59 
143 
145 
144 
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
員工失能傷害嚴重率
1.70 
2.55 
2.27 
1.99 
1.70 
0.57 
0.57 
1.14 
1.99 
1.18 
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
員工失能傷害頻率
註：失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate F.R.)
為每一百萬工時中發生失能的次數，
其公式為：失能傷害次數×1000000÷總經歷工時
註：失能傷害嚴重率(Disabing Severity Rate S.R.)
是指每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數，
其公式為：失能傷害的日數×1000000÷總經歷工時
8.3.4 異常狀況管控與預防
81
○ 廠外交通安全
        新光合纖對於員工的安全宣導教育，不僅針對生產作業區的安全教育，對於員工平日上下班的
安全叮嚀、宣導更是不遺餘力，每月不定期安排同仁於下班期間在機車棚出口處，逐一進行安全叮
嚀，並加強廠區出入口及公布欄之於交通安全有關的影片、海報與標語宣導，尤其著重在紅綠燈等
待，切勿看到綠燈就往前衝，須確認左右來車的狀況，在安全無慮的情況下再行駛。
        2017年發生11件的交通事件，顯示加強同仁交通安全意識，仍有許多待努力空間。希望同仁們
能快快樂樂的上班，平平安安的回家，一家和樂團圓吃晚餐。
○ 改善人因、過勞、職場暴力及健康促進之措施
配合職安法的規定，持續推動：
(1) 重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防；
(2) 輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防；
(3) 執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防；
(4) 避難、急救、休息或其他為保護勞工身心健康之事項；
並對以上事項，妥為規劃及採取必要之安全衛生措施，以符合法令規定，保障員工安全與健康。
交通安全關懷日活動
性別
男
女
失能件數
5
0
總工時
 3,658,760 
 569,400 
失能傷害頻率
1.37 
0
2017年新光合纖同仁失能統計
(以性別區分)
墜落
衝撞
被夾捲
切割傷
燙灼傷
感電
跌倒
壓傷
交通事件
員工
1
1
2
0
1
0
0
0
11
協力人員
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2017年失能傷害類別統計
82
8.3.6 守法性
        進行 OHSAS 18001 安全衛生管理系統，承諾符合法規及鑑別相關的法令規章。工廠除展至各
權責單位法規鑑別，實施危害鑑別風險評估，確認安全性及遵循的法規，避免違法案件發生。2017
年依照北區職安中心定期或不定期安排之進廠檢查結果，相關檢查缺失進行研討改善完成。
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
告發單位
無
職業安全
衛生署
無
職業安全
衛生署
無
職業安全
衛生署
處分件數
/總金額
0件
1件/12萬元
0件
1件/6萬元
0件
1件/6萬元
8.3.7 健康檢查與關懷
○ 健康檢查
        『預防勝於治療』、『早期發現早期治療』公司為了照顧全體同仁之健康及營造安全職場環 
境，依循法規規定定期為同仁實施健康檢查，在特殊作業環境下工作的同仁另安排特殊健康檢查， 
檢測項目包括噪音、粉塵、有機溶劑等等，2017年特殊作業場所人員特殊健康檢查合計共834人
次；儀電機械保全值夜人員健康檢查合計111人，特殊健康檢查噪音項目檢查結果被列入第四級健
康管理計5人《3人調離原工作單位；2人要求確實佩戴防護具(耳塞)》；一般健康檢查588人；流感
疫苗接種85人。另外提供關係企業新光醫院及特約醫院等供員工及眷屬至醫院門診、住院或健康檢
查均享有優惠折扣。
○ 健康關懷
        依據每次健康檢查結果提醒員工改善健康的重點，並委請專業監測顧問公司，為我們施作工作
場所作業環境監測，如噪音、空調作業區二氧化碳、粉塵、有機溶劑特定化學物等等項目，針對特
殊區域噪音值偏高則以配帶防護器具防護並定期安排教育訓練方案。
○ 健康管理計畫
        醫務室主要服務對象為員工及協力人員，醫務室均依據每年健康檢查結果提醒員工改善健康的
重點。
        2017年推動多項活動及各項健康促進活動項目。針對廠內員工不定期辦理各項健康講座及發送
健康衛教資訊、安排駐廠醫師與員工一對一指導與諮詢衛教、捐血活動、健康檢查、心肺復甦術教
育訓練、AED操作方式教育訓練、職場心理健康促進講座、辦理4大癌篩檢查(腸癌篩檢、口腔癌篩
檢、女子宮頸癌篩檢、婦女乳癌篩檢)、員工個人健康指導等等活動。
        廠區依據法規配置駐廠醫師及護理人員，提供醫療與諮詢服務，並不定期辦理體重管理、戒煙
門診、預防保健、傳染病及提供員工健身、娛樂設施、運動場所等等各項健康促進活動，使同仁能
在工作崗位上奉獻所長，共同為公司成長而努力，達到永續發展的目標。
83
項目
廠區
公司
合計
健康講座
235人
87人
 322人
捐血活動
142人/217袋
─
142人/217袋
心肺復甦術教育訓練
AED操作方式教育訓練
176人
─
176人
一對一衛教指導與諮詢
108人
─
108人
其他（健康關懷、健康宣導等）
959人
41人
1000人
總人數
1620人
128人
1748人
8.3.7 健康檢查與關懷
CPR+AED訓練
CPR+AED訓練
健康檢查
肌力有氧
健康輕食DIY活動
健康輕食DIY活動
2017年健康關懷之訓練與活動參加人數
84
8.4 職能發展與生涯規劃
8.4.1 訓練課程架構
       基於公司核心價值，提升產業競爭
能力，具體實現企業的價值，同時為追
求公司願景下，我們秉持適才適所，激
勵員工發揮潛能，達成人盡其才，員工
在此獲得工作成就感、創造價值與自我
肯定，開創個人生涯發展。
項目
女
男
各職等級平均
(時/人)
經副理級
43.5
29.5
30.7
課級
16.5
58.7
55.0
師級
24.9
23.4
23.6
(助)員級
5.7
13.3
11.3
作業員級
5.6
4.7
4.8
性別平均(時/人)
10.9
16.9
15.9
○ 人才培育
        人才的培育是企業永續經營的基礎，企業在追求成長獲利的同時，也致力於協助員工與公司共
同成長，為員工打造持續學習與成長的環境。我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導向，提供
員工強化專業技能，除了協助員工尋求適當的職涯發展方向，也將人才管理與發展，列為重要的管
理指標，讓員工可以和企業同步提升與成長。針對未來產業發展的人力變化與需求，我們也透過建
立人力資源輪調制度、留才方案、規劃接班人力，及強化中、高階主管人才培育等行動，並依據企
業未來發展方向，提供專業課程來強化組織運作效能，擴大人力資源綜效，確保擁有根基雄厚的人
力資產。
        新纖在未來3年內，預計超過50位資深同仁屆齡退休，因此未來人力發展著重於知識經驗傳
承、技術能力養成及強化人力培訓。
        2017年投入在員工教育訓練的總經費為153.1萬餘元，訓練總時數25,423小時，人均訓練時數
23.98小時。
EMBA師生企業參訪
大數據課程成果發表
85
教育訓練體系
說明
新進人員訓練
共通：於到職當天、滿一個月、滿三個月辦理訓練課程。
專業：用人單位根據工作專長與應用，輔導新進人員有關工作學習
            與生活適應之事宜。
管理技能
階層別訓練：依公司政策方針統一辦理
依職能別    ：針對各職能別人員業務所需辦理
專業技術講習
依法規實際從事該業務人員派訓取得結業證明或證照，申請參加外
界舉辦之課程或訓練。
語文訓練
e-learning英語線上課程與達到學習標準之補助。
因應商務應用辦理英、日文企業包班課程。
公司工廠實習
提升實務應用的廣度與深度，助於儲備未來輪調或內部管理需要的
瞭解。
ON JOB TRAINING (OJT)
由各單位排定專業技術、工作專長、工安環保、SOP教導等課程。
OFF JOB TRAINING (OFF JT) 各單位依業務需要，選派人員參加外訓。
其他
專題講座
拾穗講堂
專利概論講座
○ 警衛人員訓練
        新光合纖公司所屬各廠區及新光南京大樓之門禁安全管理，警衛同仁是廠區、辦公大樓之人、
車、物品進出的第一道關卡。依規定，所有警衛人員須受過完整的警衛專業課程訓練，包含：工業
安全（消防、急救、安全與衛生）、警衛工作規範、出入廠管理規則及相關規定、相關法令常識（
刑法、民法）、車輛交通指揮等，同時，每月進行相關業務教育訓練，以維持其良好的專業水準。
另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，包括：緊急事故應變處理、電話禮儀、執
勤禮儀等訓練，以避免逾越勤務守則或侵犯人權之事件。
        警衛人員更肩負廠區環境噪音監測工作，利用每日巡邏廠區共計12次之機會，同時監測廠區內
外噪音及異常排放問題。除與附近里民建立良好溝通關係外，並建立異常記錄及通報機制，適時提
供相關資料做為改善依據。
8.4.1 訓練課程架構
86
○ 新進人員培育與經驗傳承
        每年依發展策略、各項投資計畫及人力離退狀況，定期檢討人力需求情形，規劃短中長期用人
計畫。新進人員訓練輔導六個月期間，透過學長姐輔導融入群體並穩定新人對工作與生活的適應，
新進員工在職訓練(OJT)及新進員工通識教育訓練，引領新人認識新纖，並由所屬單位安排各項訓練
項目培養專業能力，透過活動促進交流。另為創造企業文化與知識經驗成為有價值、被分享、可傳
承，積極建置知識管理制度，以系統化的方式對組織的核心能力進行人才和文件的盤點、儲存、傳
承及創新。
8.4.1 訓練課程架構
訓練課程
班次
受訓人數
工安教育訓練
33
169
滿一個月教育訓練
2
94
滿三個月教育訓練
2
96
2017年 新進人員教育訓練統計表
8.4.2 派任人員研習
○ 外派人員研習
        新纖對於外派泰國廠之人選，提供當地人文、教育體系、食衣住行育樂等資訊，以供外派人員
攜眷之考量，於外派前適時安排接受泰語進修課程，以期未來於泰國當地所需具備之基本泰語應
用。
○ 董事研習
        依據「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，安排新任或續任之董事（含獨立董事）持
續充實新知，人資部門經常提供相關進修資訊與各董事，由各董事、視需要個別報名參加，費用由
新纖支付。
87
職稱
姓名
日期起迄
課程名稱
時數
法人董事
代表人
吳東昇
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10 
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
吳東明
2017.08.29～2017.08.29 
風險管理與內部控制
3
2017.07.21～2017.07.21 
發揮董事會自律精神 為企業創造價值
3
法人董事
代表人
洪世鈞
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10 
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
吳昕恩
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
倪舜模
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
劉榮基
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10 
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
何賢忠
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
法人董事
代表人
施火灶
2017.12.05～2017.12.05 
從企業舞弊防制談董事會職能
3
2017.07.05～2017.08.04 
上市、興櫃公司內部人股權宣導說明會
3
獨立董事
邱賢德
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
獨立董事
蔡永欽
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
獨立董事
曾榮振
2017.11.10～2017.11.10 
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.08.10～2017.08.10
閉鎖性公司及有限合夥組織之實務運用
3
董事
王陳
秀美
2017.11.10～2017.11.10
企業併購之稅負議題及實務解析
3
2017.07.05～2017.08.04 
上櫃興櫃公司內部人股權宣導說明會
3
2017年董事進修統計
8.4.2 派任人員研習
88
社會
9.1 敦親睦鄰
9.1.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑
9.1.2 參與地方活動，回饋社區鄰里
9.1.3 退休人員關懷
9.1.4 廠區及周邊地區異味巡檢
9.2 綠色家園與環保
89
9.1.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑
9.1 敦親睦鄰
        為落實敦親睦鄰工作，本企業由廠務處專責推動各項敦親睦鄰工作，每月定期或不定期派員拜
訪政府機關、環保或地方團體、村里辦公室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心聲。廠務處定期
派員拜訪林進里長，藉此瞭解里民的需求與意見，對於提出的問題均詳細答覆說明，並主動向鄰里
宣導企業推動的政策，使其瞭解企業對於社區民眾用心，搭起互信互助的共容關係。
9.1.2 參與地方活動，回饋社區鄰里
        新光合纖秉持取之於社會用之於社會之理念，因此自企業成立以來，便持續投入地方活動，舉
凡廠區鄰近機關、學校團體舉辦的大型活動或公益活動，如地方籃球錦標賽、廟會活動、學校校慶
運動會、村里民自強活動、元宵燈節活動、重陽敬老活動、中秋聯歡活動、婚喪喜慶等，皆派員協
助活動辦理，提供適當贊助使活動順利進行，並與地方保持良好互動關係。
9.1.3 退休人員關懷
        為感念資深同仁為公司長期奉獻，以公司名義、福委會名義致贈退休人員紀念金幣，也藉由廠
慶活動之舉辦，邀請退休人員回娘家，透過活動間彼此情誼關懷與互動服務。
90
        為防治異味逸散影響鄰近居民，新光合纖每日針對廠內製程廠所及廠區周界進行例行巡查，每
兩小時進行廠區周界異味巡查1次，每日共計12次。且即時於公司網路平台內報告當日查核結果，
讓公司每位員工同步收到相關資訊。若發現異常現象立即通報相關單位，並要求異味發生廠處一級
主管提出專案改善報告，督促廠處需儘速消弭異味。執行迄今廠區異味管制已頗具明顯成效。
9.1.4 廠區及周邊地區異味巡檢
91
9.2 綠色家園與環保
        新光綠宝正式成立於2012年，從2009年開始致力於綠色產品的開發，從省水節能的創意花
器、生態魚缸、植生牆、家庭式魚菜共生系統(Home Aquaponics systems)與水耕植栽介質的開發
到整合國內外農業、環保相關技術，已經成功轉型為一個以技術輸出為主的公司。未來將以「提供
健康、環保與科技的時尚農業完整解決方案」為願景。
# 未來人類面臨的挑戰
        未來人類面臨最大的挑戰，簡單
的說就是FEW(Food,Energy,Water)的
問題。俗話說：「民以食為天。」近
年來國內發生嚴重的食安風暴，人心
惶惶，吃得不安全、不安心外；依據
聯合國最新發表一份報告顯示，全世
界有超過10億人處於營養不良的飢餓
狀態。此外，在水資源和能源方面，
全世界有13億人的生活沒有電力，7.8
億人無法獲得安全的飲用水。因此，
食物、水資源、能源三者都與農業、
貧窮息息相關。未來要解決人類面臨
的問題，必須從宏觀的思維，深入了
解水資源、食物、能源與農業微妙、
互動與循環的關係。
92
        農業帶動人類文明的發展，法國思想家盧騷曾說
過：「一切技術中，最早與最令人尊敬的就是農業。
」21世紀全球環境與農業面臨之挑戰主要來自四方
面：
1. 環境惡化。   2. 天然資源減少。
3. 人口增加。   4. 糧食短缺。
        面臨這些嚴苛的挑戰，因應未來環境變遷、不同
環境因緣的需求，新光綠宝這幾年不斷致力於整合健
康、安全、低耗能與高效能，對環境、生態友善的的
農業技術。目前已經成功在金山地區建立一個示範科
技農場，展現全方位的農業解決方案，包括：
# 全球環境與農業面臨之挑戰
1. 發展無臭味、高效能的有機肥高速發酵技術
        全台灣一年可產出約1400萬公噸的有機廢棄物，如何快速回收這些有機廢棄物，並轉換為高效
能的有機肥，以提高作物的生產量與生產品質，是當前國內最重要的環保議題。新光綠宝這幾年不
斷整合相關技術，希望將廢棄物再循環、回收利用，形成一種對環境友善、生生不息的生態循環農
業。
        這種高效能的有機肥高速發酵技術結合新的生物科技，並搭配專利的設備技術，除可有效降低
廢棄物處理時的惡臭問題，避免居民抗爭，還可以縮短有機肥的發酵時間，從傳統的90天到180天
的縮短到到僅僅4天的發酵時間；且所生產的有機肥品質安定，含有豐富的營養，可有效提高作物的
產量；同時，可以改良已經酸化、缺乏有機質的台灣土地。這項成熟技術未來還可以輸往東協與大
陸地區。
93
2. 推廣無毒、安全的有機栽培
        除發展前述基肥以外，本公司為減低農民對農藥的依賴，經過這幾年技術整合，已經成功發展
各種有機質液態肥料（追肥），除可提高植株的抵抗力及提升作物產量外，這種無毒、安全的病蟲
害防治的酵素，預期未來將逐步取代危害健康的農藥。
3. 建構台灣第一座商業型的 AutoPot 水耕栽培系統與魚菜共生系統
        有鑑於國內外魚菜共生系統無法成功的商業推廣，同時為避免傳統水耕栽培使用循環養液最終
廢棄時排放所造成的環境污染，新光綠宝引進澳洲國寶級的 AutoPot 系統，它具有下列對環境友善
的優點：
# 採節能省水的植物自主灌溉系統(Plant Driven Self watering system)。
    AutoPot裡的每一個植栽盒將可以適應不同的生長環境，同時，依據植物生長與生殖階段，
   利用毛細作用自動吸取所需的養分與水分。
# 不排液。養分完全被植物吸收、利用，無環境污染的憂慮。
# 不循環。獨立植栽盆給液設計，避免植株間的交互感染。
# 不回收。減少養液的後處理，PH與EC等幾乎不需調整。
# 採用潮汐灌溉（有氧活水灌溉），保有蔬菜原有風味。
# 高產值的魚產與蔬果產量，魚菜共生理想的完美實現。
# 系統維護容易。
94
4. 推動全新環控的高科技植物工廠
        面對全球環保意識抬頭、糧食不足、食品安全疑慮以及資源匱乏的未來，農業低靡的前景令人
擔心，因此，劃時代新農業生產技術的出現受到大家的期待。
        植物工廠指的是在設施內透過環境的控制（光、環境、濕度、二氧化碳濃度、養分、水分等）
對植物進行栽培，使蔬菜等作物可進行全年、計畫性生產。「植物工廠」這種農業生產模式由於不
受天候影響，具備定期、定品質、定量生產農作物的特點，在糧食危機以及地球暖化、氣候變遷的
今日，顯得格外重要。
        新光綠宝除開發適合植物生長的植物生長燈外，更研發出適合室內立體栽培的有機種植技術，
相當節能、省水，對未來人類零里程的有機食物概念，跨進了一大步。
# 環境教育與人才培育
        臺灣「環境教育法」於2010年通過，並於2011年6月5日正式實施，使臺灣成為全球第六個有
環境教育立法的國家。該法設立的目的，主要是為促進國民瞭解個人及社會與環境的相互依存關
係，增進全民環境倫理與責任，進而維護環境生態平衡、尊重生命、促進社會正義，培養環境公民
與環境學習社群，以達到永續發展。
        新光綠宝將前述各項農業技術展示於北海岸陽金公路旁的金山基地，旁邊是三和國小與朝天
宮，附近景點有陽明山國家公園、法鼓山、朱銘美術館，環境優美、交通便利。
        未來食品安全將與成功大學「食品雙盲認證學會」合作，建立國內食安的典範，二期擴建將包
括建構一座全功能、結合環境科學與現代農業科技的玻璃溫室 EcoFun Lab，提供學生、社會人士完
整的環境與食農教育，從實地操作種植出健康的生鮮食材，實現從農場到餐桌(Farm to Table)的概
念；成為國內外最佳全方位農業與環境教育中心之一。
9.2 綠色家園與環保
95
# 健康、環保與科技
        新光綠宝經過三年多的努力，我們已經成功整合各項環保與農業技術，未來我們將以「提供健
康、環保與科技時尚農業完整解決方案」為公司發展的願景，並藉由金山基地，拋磚引玉，推廣國
內環境教育與人才培育，表達我們重視環境生態與企業的社會責任，對台灣這塊土地略盡一點微薄
之力。
科技
環保
健康
綠宝時尚農園
9.2 綠色家園與環保
96
附錄
附錄三、台灣廠所具備的第三方認證
附錄一、GRI G4 對照表
附錄二、轉 投 資 事 業
97
揭露項目 
  參考章節
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相
關聲明 
1.1   經營者的話
組織概況
G4-3
組織名稱  
1.3.1 發展歷程
G4-4
主要品牌、產品和服務 
1.3.2 業務與規模
G4-5
組織總部所在位置 
2.1   報告書概況
G4-6
公司營運所在國家數量及國家名(包括主要營運
所在國或與永續發展議題有關的所在國)
1.3.2 業務與規模
G4-7
所有權性質與法律形式 
1.3.1 發展歷程
G4-8
組織所提供服務的市場。
1.3.2 業務與規模
G4-9
組織規模
1.3.2 業務與規模
G4-10
員工總數、正式員工總數、依正式員工、區域與
性別分類的總勞動力、及就業人數的重大變化等
8.1.2 人力結構
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
8.2.4 企業工會
G4-12
描述組織的供應鏈
6.3   能源使用
7.5.2 協力廠商管理
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應的預警方針與原則 
3.1.3 因應重大衝擊
3.2.4 風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，由外部所制訂的經濟、環
境和社會規章、原則或其他倡議
3.2.1 CSR理念與政策
8.3.1 安全衛生理念與管理
附錄三
G4-16
組織參與的公協會(如產業公協會)，和國家或國
際性倡議組織的會員資格
7.4   外部交流與合作
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表中的相關組織。
附錄二
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程，組織如何依
循界定說明內容的原則
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面。 
3.2.3 重大性議題鑑別
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
3.2.3 重大性議題鑑別
G4-21
針對每一重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
3.2.3 重大性議題鑑別
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因  
無
G4-23
和先前報告期間相比，在範圍和考量面邊界上的
顯著改變 
無,採用GRI G4指引
附錄一、GRI G4 對照表
98
利害關係人議和
G4-24
組織進行議和的利害關係人群體清單
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
G4-25
議和的利害關係人，鑑別和選擇的方法
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
G4-26
與利害關係人議和的方式和頻率
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
G4-27
經由利害關係人議和所提出之關鍵主題和關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
6.4   綠色製程
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的報告期間
2.1   報告書概況
G4-29
上一次報告的日期
2.1   報告書概況
G4-30
報告週期。(如每年一次或每兩年一次)
2.1   報告書概況
G4-31
聯絡資訊
2.1   報告書概況
G4-32
a.組織選擇之"依循選項"
b.所選擇"依循選項"之GRI 索引表
2.1   報告書概況
      附錄一
G4-33
組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
2.1   報告書概況
治理
G4-34
組織的治理單位，包括最高治理機構的委員會。
鑑別那些委員會分別負責經濟、環境和社會衝擊
的決策
2.2   編寫原則
G4-35
最高治理單位針對經濟、環境和社會議題，授權
委任給高階管理階層和其他員工的流程
2.2   編寫原則
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社
會議題，並是否直接向最高治理單位報告
2.2   編寫原則
G4-37
利害關係人和最高治理單位在經濟、環境和社會
議題上諮詢的流程。如果協商是被授權，描述由
誰和任何反饋給最高治理單位的流程
1.1   經營者的話
3.1.2 組織架構
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
3.1.2 組織架構
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為經營團隊成員
3.1.2 組織架構
G4-40
最高治理單位及其委員會的提名與遴選流程，以
及最高治理單位成員的提名和遴選的準則，包
括：多元性、獨立性、專業知識及利害關係人的
參與
3.1.2 組織架構
G4-52
薪酬決定之流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬
的制訂，以及他們是否獨立於管理層。說明薪酬
顧問是否與組織有關係
3.1.4 董事
倫理與誠信
G4-56
組織的價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則與倫理守則
3.1.5 正派經營
G4-57
倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務熱線或諮詢熱線
3.1.5 正派經營
G4-58
對於舉報有違倫理或不法行為及組織誠信有關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告，
舉報機制或專線
3.1.5 正派經營
3.1.6 內部稽核與追蹤改善
99
類別:經濟
經濟績效
G4-DMA
管理方針
1.1   經營者的話
3.1.1 經營理念
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
4.1   營運財務
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
6.4   綠色製程
5.3.2 碳足跡
G4-EC3
組織確定福利計劃義務的範圍
8.2   員工權益
市場形象
G4-EC6
在重要營運據點雇用當地居民為高階管理階層
的比例
8.1.2 人力結構
採購實務
G4-DMA
管理方針
7.5   供應鏈管理
G4-EC9
重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比
例
7.5   供應鏈管理
類別:環境
原物料
G4-EN1
使用的原物料之重量或體積
6.3   能源使用
G4-EN2
使用再生原物料之百分比 
6.3   能源使用
7.3.1 綠色採購
能源
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
6.3   能源使用
G4-EN5
能源密集度
6.3   能源使用
G4-EN6
減少能源的消耗
6.4   綠色製程
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
6.4   綠色製程
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
6.4.6 土壤與地下水
G4-EN9
因取水而受重大影響之水源
6.4.4 節水與水污染防治
生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營據點或其鄰近地
區，位於環境保護區或其他高生物多樣性價值
的地區
6.4.3 減輕環境負荷與期許
排放
G4-DMA
管理方針
6.4   綠色製程
G4-EN15
直接溫室氣體排放 (範疇1) 
6.4.1 溫室氣體盤查
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 (範疇 2)
6.4.1 溫室氣體盤查
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
6.4.1 溫室氣體盤查
G4-EN20
臭氧層破壞物質（ODC）的排放量
6.4.5 空氣污染防制
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要
氣體排放
6.4.5 空氣污染防制
100
廢汙水和廢棄物
G4-DMA
管理方針
6.4.4 節水與水污染防治
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
6.4.4 節水與水污染防治
G4-EN23
按類別及處理方法劃分的廢棄物總重量
6.4.8 有害廢棄物管制
7.3.3 辦公室環保及資源回收
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數與總數量
6.6   法規遵循
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
5.3   產品與環保
6.2   環境管理組織
G4-EN28
按類別說明回收已售出的產品及產品的包裝材
的百分比
7.3.3 辦公室環保及資源回收
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數
6.6   法規遵循
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、
原料以及員工交通所產生的重大環境衝擊 
6.4   綠色製程
整體情況
G4-EN31
按種類說明總環保支出及投資
6.5   環保支出
7.3.1 綠色採購
類別:社會
勞僱關係
G4-DMA
管理方針
8.1   人才招募與留才
G4-LA1
按年齡組別、性別和地區劃分新進員工和離職
員工總數及比例
8.1.2 人力結構
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
（不包括臨時或兼職員工）的福利
8.2   員工權益
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
8.1.2 人力結構
勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
8.2   員工權益
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全有關規劃的勞方代
表比例
8.3.1 安全衛生理念與管理
G4-LA6
按區域與性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失天數比例及缺勤率，以及因公死亡
總人數
8.3.5 缺勤及傷害
訓練與教育
G4-LA9
按員工類別與性別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
8.4.1 訓練課程架構
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職
業退休生涯的職能管理及終生學習計畫計畫
8.4   職能發展與生涯規劃
101
保全實務
G4-HR7
保全人員在營運有關之人權政策方面，接受訓
練的百分比
8.4.1 訓練課程架構
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議和、衝擊評估
和發展計畫的據點百分比
3.2.2 利害關係人之鑑別與溝通
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險
3.1   永續治理
3.2.4 風險管理
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通和訓練
3.1.5 正派經營
G4-SO5
已確認的貪腐事件和採取的行動
無
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款，以及所受罰款以外之
制裁的次數
8.3.6 守法性
供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用各考量面指標篩選的比例
7.5   供應鏈管理
產品及服務標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
5.4.2 客戶滿意度
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯客戶隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
2017年無洩漏客戶隱私或失竊、遺失客
戶資料事項
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
2017年無違反產品與服務提供，法規之
案件發生
附錄二、轉 投 資 事 業
持股比例
泛亞聚酯工業
100％
新星興業(股)公司
100％
新纖工業
100％
新工環保
100％
MAXIMA PACIFIC LTD.
100％
SSFC INVESTMENT LTD.
100％
新輝光電
100％
新纖開發股份有限公司
100％
騏鑑人力資源管理顧問有限公司
100％
新鑫資產管理
100％
新光國際租賃股份有限公司
100％
102
項次
認證類別
內涵 
說明
1
Global Recycle Standard 環保纖維產品認證
Recycled 長短纖及酯粒產品 通過 取得認證
2
Intertek Green Leaf
環保纖維產品認證
Recycled 長短纖及酯粒產品 通過 取得認證
3
OEKOTEX standard 100
無毒紡織品產品認證
長短纖產品 通過 取得認證
4
環保標章
環保纖維產品認證
Recycled 長短纖產品 通過 取得認證
5
PET 品質認證
美國藥物食品局(FDA) 認可瓶用酯粒
1989年 通過 取得認證
6
PET 品質認證
日本衛生協會 認可瓶用酯粒
2009年 通過 取得認證
7
PET 品質認證
雀巢(Nestle) 認可瓶用酯粒
2012年 通過 取得認證
8
UL
工程塑膠材料 UL安全認證
1987年 通過 取得UL黃卡
9
PAS 2050:2011
工程塑膠 兩項產品碳足跡查證
2011年 通過 取得認證
10
HACCP 
寶特瓶 食品管理系統認證
2014年 通過 取得認證
11
ISO-9001 :2008
品質保證標準 認證
2009年 通過 取得認證
12
ISO-9002
品質保證標準 認證
1994年 通過 取得認證
13
ISO-14001 :2004
環境管理系統 認證
2010年 通過 取得認證
14
ISO 22000:2005
食品管理系統 認證
2014年 通過 取得認證
15
IATF 16949
汽車業品質管理系統 認證
2009年 通過 取得認證
16
OHSAS 18001:2007
職業安全衛生管理系統 認證
2013年 通過 取得認證
附錄三、台灣廠所具備的第三方認證
103

