	
	
企業責任
 
1.1  
經營者的話 
2
 
1.2  
永續經營 
4
 
1.3  
關於中租 
8
 
1.4  
CSR 管理 
12
 
1.4.1 績效檢視與預設目標 12
 
1.4.2 CSR 組織架構 
12
 
1.4.3 利害關係人溝通 
14
 
1.4.4 重大性議題鑑別 
16
	
	
經濟面
 
3.1	
經濟績效	
32
	
3.2	
產品服務	
36
	
3.2.1	 扶持產業	
38
	
3.2.2	 服務優化	
39
	
3.2.3	 個資保護	
41
	
	
社會面
 
5.1  
員工照顧 
50
 
5.1.1 人力架構 
50
 
5.1.2 聘僱 
50
 
5.1.3 權益福利 
54
 
5.1.4 健康職場 
56
 
5.1.5 人權保障 
59
 
5.1.6  職涯訓練 
60
 
5.2  
公益服務 
62
 
5.2.1 職涯發展 
63
 
5.2.2 志願服務 
64
 
5.2.3 生涯成長 
66
 
5.2.4 多元專案 
66
 
5.2.5 中租羽球隊	
67
公司治理
 
2.1 
營運績效 
20
 
2.1.1 組織架構 
22
 
2.1.2 資訊揭露 
27
 
2.1.3 法令遵循 
27
 
2.1.4 風險管理 
28
 
2.1.5 誠信經營 
29
 
2.1.6 供應商管理 
30
 
2.2  
布局展望 
31
環境面
 
4.1  
綠色服務 
43
 
4.1.1 節能 
44
 
4.1.2 創能 
44
 
4.1.3 儲能 
45
 
4.1.4 倡議 
45
 
4.2  
能資源管理 
46
 
2017 年管理方針及其要素 
70
 
GRI Standards 指標對照表 
74
	
第三方驗證 
78
CONTENTS 目錄
報告書範疇與邊界
　　依據合併報表原則設定組織邊界，範圍涵蓋中租控股公司
及旗下子公司，報告書所列之財務數字以新臺幣為計算單位，
經會計師財務簽證認可。環境保護項目，以臺北市內湖區企業
總部為主，其中用水、用電、車用汽油之資訊，揭露範圍擴及
台灣分公司、中國大陸上海總部與分公司、泰國曼谷總部、越
南胡志明市、馬來西亞公司，2017 年新增柬埔寨金邊、菲律
賓馬尼拉等，未來將持續再增加其他分支區域。
報告書撰寫原則
　　2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，依循全球永續性報告協
會準則（Global Reporting Initiative Standards, GRI Standards）
所列之指導方針及架構撰寫，內容包括公司治理、客戶關懷、
員工照顧、環境保護及社會參與等各項目績效和表現。
報告書查證
英 國 標 準 協 會（British Standard Institution, BSI） 依 據
AA1000 保證標準及 GRI Standards 版查驗本報告書之重大性、
包容性及回應性，BSI 查驗報告聲明書詳如附錄。
上一發行版本：2016 年 6 月發布
下一發行版本：2018 年 6 月發布
報告書內容
資訊請連結本企業官方網站企業社會責任專區，如有任何
有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢中租控股公共關係
組。
地址：台北市內湖區瑞光路 362 號
電話：+886-2-87526388 分機 2420
傳真：+886-2-87512946
電郵：PRD@chailease.com.tw
網站：www.chaileaseholding.com
2  企業責任
  2017 企業社會責任報告		3
企業責任
A WORD FROM THE 
CHAIRMAN
1.1 經營者的話
「永續經營」是企業追求的目標，「持續發展」是中租
控股四十年不曾間斷的作為，自 1977 年成立，專注於服務
中小企業，運用租賃融資、分期付款等核心競爭力的產品，
聚焦利基型市場，提供客製化服務，推出多角化產品。
中租控股從客戶需求中找到產品延伸的機會，開展商
機，陸續提供「供應商行銷」、「漁業存貨融資服務」、「微
型企業融資服務」、「重車及小車融資」，也開展「個人小
額分期付款融資」業務，「長、短期汽車租賃」業務、「不
動產融資」服務、「節能融資」服務、「保險經紀人」服務、
「小客車車輛融資」業務、「小車電銷」業務等等。
不僅如此，中租控股更進一步以前瞻性思維引領客戶，
創造企業最大價值，如同我們在 2010 年注意到中小企業的
環保節能議題，開始提供節能融資服務；2012 年進入太陽
能電廠融資，2014 年發展太陽能電廠，至 2018 年為止，累
積近七百座的太陽能電廠，於同年第一季創業界之先，開發
「全民發電　全民共享」的全民電廠線上平台，與社會大眾
一同分享累積多年的管理經驗，與創新的價值效益。
成功不是偶然，更不可能一步到位。中租控股立基於
台灣，放眼世界，積累 12 年的中國大陸市場，2017 年
成長力道強勁，獲利大幅增長；再加上，在東協地區經營
布局，涵蓋深耕 30 年的泰國、布局 10 年的越南，以及
2015 年起按部就班成立馬來西亞、柬埔寨、菲律賓等地分
公司，中租控股以客戶、產品、市場為發展重心，成長創
造成廣闊的經營版圖。 
在公司治理方面，經營成績獲得外界評鑑肯定，再度
入選台灣證券交易所的公司治理評鑑前 5% 的名單，亦持
續四年納入 MSCI 世界永續領導者指數（MSCI ACWI ESG 
Leaders Indexes）；自 2014 年起連續 4 年，進入台灣國際
品牌前二十強企業，2018 年 3 月，納入台灣證券交易所與
富時國際合編的台灣 50 指數成分股，穩居融資租賃業龍
頭地位。
在社會面向，努力完善員工照顧與促進社會參與。對
我們而言，「幸福企業」不僅是提供員工良好的薪資福利，
也支援在工作付出與家庭生活取得平衡。推出彈性上下班、
縮短工時方案，在內湖總部增設「兒童閱覽室」、「兒童
臨時照顧空間」，2018 年推出「家庭旅遊假」，提供「中
租寶寶祝賀金」，方方面面營造友善的氛圍，協助員工安
心、放心地兼顧家庭與生活。
企業與員工攜手一同盡己之力、關心社會，2004 年成
立以職涯規畫為宗旨的中租基金會，2017 年對外服務人次
達 8,091 人，而 2015 年成立「愛´m Ready 中租志工社」
的志工社團，參與服務人次也持續 10% 成長，2018 年起
更將增加員工每年三天的有薪志工假。
在環境面向，我們向客戶推廣節能融資專案，也自建
及收購電廠，2017 年合計達 441MW（百萬瓦）發電總容
量，相當於 752 座大安森林公園一年的吸碳量。同時，也
認購台電公司推行的「自願性綠色電價制度」120 萬度，
以支持發展再生能源。在企業內湖總部，繼續推行 ISO 
14001 環境管理系統與 ISO 50001 能源管理系統，並逐年
擴大含括海內外公司的能源資訊，追求整體降低溫室氣體
排放的作為。
展望未來，我們將繼續追求核心業務的發展，從產業
鏈中洞察先機，從競爭力中延伸市場，從價值鏈中衍生服
務。以謙卑開放的態度，傾聽利害關係人的聲音，以創新
為基底，因應環境快速的轉變與挑戰，尋求跨域、跨界、
跨數位，以成就更強大的力量，完善更敏捷的組織型態，
帶動更正向的社會氛圍。
董事長
4  企業責任
  2017 企業社會責任報告		5
企業責任
SUSTAINABLE 
DEVELOPMENT
1.2 永續經營
	
永續發展目標五年計畫
	
榮譽與肯定
	
永續發展目標長期計畫
4  企業責任
  2017 企業社會責任報告		5
2018
深耕既有市場；
深化太陽能產業；
促進友善職場。
2019
布局地理區域；
數位科技提升效
率；拓展公益服
務。
2021
強化組織文化；
產品跨國複製；
培育國際化及專
業化人才。
2020
落實擴充市場；
延伸產品價值鏈；
提升核心職能。
2022
擴增網點整合市
場；落實在地化
深耕策略。
主辦單位
榮譽與肯定
經濟部工業局
台灣國際品牌獎第 16 名
證交所
公司治理評鑑排名前百分之 5
公司治理 100 指數
台灣 50 指數成分股
天下雜誌
「2,000 大企業調查」其他金融業排名第 1 名
天下 CSR 企業第 31 名
遠見雜誌
CSR 40 強
台灣永續能源研究基金會
台灣企業永續報告書金融業金奬
勞動部
工作生活平衡－健康快活獎章
衛福部國健署
全國績優健康職場
台北市衛生局
台北市績優健康職場
台北市勞工局
合迪公司幸福企業獎 2 星級
優良哺集乳室滿分認證
經濟部能源局
中租能源公司優良太陽光電系統光鐸獎／金融服務組優選
中國時報
第 40 屆時報廣告金像獎－影片類／公共服務類佳作
英國標準協會
永續實踐獎
中國雇主品牌論壇
仲利國際公司中國雇主品牌獎
中國財經峰會
仲利國際公司 2017 年度行業影響力品牌獎
泰國證交所
亞洲興業公司最佳企業績效
社會
人才照顧
強 化 雇 主 品 牌 形
象， 推 動 儲 備 幹
部（Management 
Associate, MA）計
畫，培育國際化與
專業化人才，提升
人員生產力。
推動慈善公益
以企業核心競爭力
出發，帶動員工一
同加入參與公益，
善 盡 企 業 社 會 責
任。
環境
推展節能綠能
以融資租賃專業投
入綠能市場，實踐
企業公民承諾。
落實節能減碳
遵循環境與能源管
理政策，降低能源
使 用 與 減 少 廢 棄
物。
業界領導者
擁有獨特的中小企
業服務模式及核心
競爭力
高附加價值服務
多元服務與創新產
品，因應客戶發展
需求。
經濟
有效管理風險
風控能力強化，持
續完善授信決策制
度。
6  企業責任
  2017 企業社會責任報告		7
6  企業責任
  2017 企業社會責任報告		7
經濟
2015 年 -2017 年財務數據係依國際會計準則編製
環境
社會
營業收入　	
單位：新台幣千元
能源環境投資金額	
單位：新台幣元
員工人數	
█	女	█	男
 
2017 
2016 
2015
 
9,656,514 
7,243,268 
6,863,272
 
41,454,699 
38,007,776 
36,827,980
 
716,695 
5,472,835 
3,920,000
 
2017 
2016 
2015
註：每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
註：股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
註：歸屬於母公司業主淨利
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
註：  內湖總部自 2015 年陸續推行能源設備改善與推動綠色
商品採購，產生顯著的節能與減廢效益，帶動降低 2017
年能源環境支出。
 
2017 
2016 
2015
 
8.29 
6.36 
6.02
 
198.24 
109.77 
53.14
 
5,313,296 
4,880,074 
4,507,087
 
243 
5.15 
17
 
112,140 
103,450 
70,155
 
2643 
2502 
2341
 
2085 
1737 
1588
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
 
2017 
2016 
2015
 
4.87 
4.42 
4.74
 
293,619 
76,197 
43,173
 
25,806,000 
40,375,000 
35,166,000
 
4341 
4012 
4047 
 
8,091 
4,200 
4,507 
 
53,661,875 
39,310,443 
37,887,041
稅後淨利　	
單位：新台幣千元
ESCO 節能服務融資　	 單位：百萬瓦
員工訓練總時數　	
單位：小時
太陽能發電總量	
單位：百萬瓦
員工福利	
單位：新台幣千元
商品服務減少碳排	
單位：公噸 /CO2e
公益捐助金額	
單位：新台幣元
減少耗費森林資源		
單位：千張
公益服務人次
每股盈餘　	
單位：新台幣元
資產報酬率　	
單位：%
股東權益　	
單位：新台幣千元
8  企業責任
  2017 企業社會責任報告		9
企業責任
ABOUT
CHAILEASE
1.3 關於中租
中租控股發源於 1977 年成立的中國租賃公司，以客戶的
需求與立場設想，開發新產品與提供新服務。從台灣作為創新
的發源地，不論是從設備租賃、漁貨融資，商務機融資、直升
機融資，或是從「節能設備融資」跨入「節能設備投資」、再
到「太陽能電廠投資」，不僅力求服務全方位、創造多元價值，
更有效整合企業特有的資源，共同行銷保險經紀、長短期租車
及其他服務。海外布局策略，以複製台灣成功經驗，在地精耕
策略，擴及中國大陸、泰國、越南、馬來西亞、柬埔寨與菲律
賓。
公司設立，以支援
中小企業成長，促
進經濟發展。
產品多元化，推出
飛機租賃等創新服
務；市場國際化。
推動品質提升運動，
提升資產品質，增
強公司競爭力。
設立中國大陸與越
南等服務據點，延
伸海外市場。
拓展東協市場；延
伸綠能價值鏈，全
民電廠平台上線。
1977 年
1987 年
1997 年
2007 年
2018 年
產品
多角化
核心
競爭力
國際化
中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功因素在於擁有獨特的核心競爭力，與對中小企業客戶的合作模式，完整的產
品線且提供客戶高附加價值的融資服務，獲得專利權的信用風險評估模型及完善的信用風險管理制度。
公司基本資料
公司名稱：中租控股股份有限公司
股票代號：5871
業務項目：	租賃、分期付款、應收帳款
受讓管理、放款等
資產總額：327,576,685,000 元
員工總數：4,728 名
每股稅後純益 (EPS)：8.29 元
總資產報酬率 (ROA)：4.87%
股東權益報酬率 (ROE)：20.77%
地理版圖布局
	
	
	
	
業
務
行
銷
能
力
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
風
險
控
管
能
力
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
製
複
速
快
才
人
	
	
	
	
	
台
灣
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
中
國
大
陸
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
協
東
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
融
資
租
賃
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
分
期
付
款
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
款
帳
收
應
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
資
融
接
直
  2017 企業社會責任報告		9
10  企業責任
  2017 企業社會責任報告		11
註 1： 股本金尚未投入，目前正進行清算作業。
註 2： 組織圖未包含中租控股合併報表個體之「中租迪和 2014
證券化特殊目的信託」及「中租迪和 2016 證券化特殊目
的信託」
My Leasing 
(Mauritius) Corp. 
 (100%)
仲利國際貿易
( 上海 ) 有限公司 
(100%)
仲津國際租賃
有限公司
吉榮置業 ( 上海 )
有限公司 (100%)
仲利國際租賃
有限公司 (100%)
中租汽車租賃
股份有限公司 
(100%)
中租保險經紀人
股份有限公司 
(100%)
中國租賃
股份有限公司
 (100%)
立新資產管理股份
有限公司 (100%)
中租雲端服務股份有
限公司 (100%)
Chailease Finance 
(B.V.I.) Company  
Ltd. (100%)
合迪股份有限公司
(100%)
迪和股份有限公司 
(100%)
創鉅有限
合夥
興創有限
合夥
仲信資融股份
有限公司 (100%)
My Leasing (B.V.I.) 
Corp. (100%)
永唐有限公司 
(100%)
創昕能源股份
有限公司
(100%)
中租能源開發
股份有限公司 
(100%)
Chailease International 
Investment Corp.
(100%) ( 註 1)
Chailease 
International  
(B.V.I.) Corp. 
(100%)
Chailease 
Royal 
Leasing Plc. 
(60%)
Chailease 
Berjaya 
Finance 
Corp. (60%)  
Golden Bridge (B.V.I.) 
Corp.
 (100%)
Chailease 
International 
Financial Services
 Co., Ltd. (100%)
Chailease 
International 
Financial Services
 (Liberia) Corp. 
(100%)
Chailease 
International 
Financial Services 
(Labuan) Co., Ltd. 
(100%) 
11.57%
51%
49%
36.61%
25%
75%
Asia Sermkij Leasing 
Public Company 
Limited
Bangkok Grand 
Pacific Lease Public 
Company Limited 
(99.99%)
SK Insurance 
Broker Co., Ltd. 
(100%)
Chailease 
International Leasing 
Company Ltd. 
(100%)
Chailease 
International Trading 
Company Limited. 
(100%)
Chailease Berjaya 
Credit Sdn. Bhd. 
(70%)
Chailease Agency 
Sdn. Bhd.
(100%)
｛
｛
Grand Pacific 
Main Street 
Development Inc. 
(100%)
Grand Pacific 
Holdings Corp. 
Grand Pacific 
Financing Corp. 
(100%)
Grand Pacific 
Business Loan 
Trust 2005-1 
Chailease Holding Company Limited
中租控股股份有限公司
Chailease International Company 
(Malaysia) Limited (100%)
Chailease International Company 
(UK) Limited (100%)
中租迪和股份有限公司 (100%)
菲律賓
柬埔寨
｛
馬來西亞
｛
中國大陸
｛
台  灣 
｛
越  南  
｛
泰  國  
｛
美  國  
0.0012%
0.0007%
99.9988%
99.9993%
企業組織圖
社團組織與外部交流
中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功關鍵因素在於擁有獨特
的核心競爭力，與對中小企業客戶的合作模式。多年來，中租控股
除以客戶的需求與立場設想，持續開發新產品與提供新服務外，也
積極投身參與各公會、協會活動，期許能為社會經濟發展及環境保
護等領域貢獻心力。
商業相關組織
1981 年發起並參與亞洲租賃協會（ASIAN	FINANCIAL	SERVICES	
ASSOCIATION,	AFSA），成為創始會員，透過與亞洲各國租賃融資組
織交流。隔年並發起成立「台北市租賃商業同業公會」，目前企業
會員逾 40 家，中租控股董事長陳鳳龍擔任公會理事長，中租迪和總
經理侯明欽擔任監事，繳交常規性會費，致力協助租賃產業發展，
推動政府機關政策溝通橋梁，積極參與兩岸參訪交流活動，透過各
種服務交流，引領租賃業創造新服務價值。
其他參與商業協會尚包括中華民國工商協進會、台北市進出口商
業同業公會、台北市小客車租賃商業同業公會、台北市小貨車租賃
商業同業公會、社團法人台灣企業重建協會等。此外，亦加入中華
民國國際經濟合作協會、中美經濟合作策進會等國際經貿組織，協
助政府拓展經貿外交與國際接軌。
環保綠能相關組織
為配合經濟部能源局節能政策推廣及本公司長遠發展能源服務之
策略，積極參與中華民國能源技術服務商業同業公會、台灣能源技
術服務產業發展協會、台灣太陽光電產業協會等能源相關組織，透
過與會員間個案經驗交流，提升能源技術服務品質，拓展節能市場
增加商機，以期能為節能減碳及能源管理等領域貢獻心力。
10  企業責任
  2017 企業社會責任報告		11
12  企業責任
  2017 企業社會責任報告		13
企業責任
CSR MANAGEMENT
1.4 CSR 管理
1.4.1 績效檢視與預設目標
企業社會責任委員會組織圖
中租控股長期以多元化、多面向的方式實踐企業社會責任的理念，追求永續經營與獲利的同時，促進經濟、社會與環
境生態之平衡及永續發展，並納入公司管理與營運。企業社會責任政策的精神理念與推行作為，以企業理念「價值、成長、
誠信、紀律」為原則基礎，延伸深化為「公司治理－落實執行永續經營」、「客戶服務－價值創新創造雙贏」、「員工照顧－
終身學習促進成長」、「環境保護－節能減碳推展綠能」、「社會參與－公益慈善關懷回饋」。
企業社會責任政策
項目
2017 年目標
2017 年績效
2018 年目標
經濟面
	
公司治理評鑑前 20%，並增加
得分項目
	
公司治理評鑑三度排名獲前 5%
	
Finance Review 2017 年評鑑獲
得「最佳公司治理」獎
	
舉辦「洗錢防制及打擊資恐議題
講座」
	
進入公司治理評鑑前 20% 並爭
取前 5%
	
研擬公司內部洗錢防制規則
環境面
	
再生能源使用量成長 50%
	
企業內部能源用電量減少達標
	
太陽能電廠增加為 654 座，裝置
容量約 200 MW，換算等同碳排
放量 105.8 公噸
	
內湖總部減少 3.75% 及上海總
部減少 1.05%
	
再生能源使用量持續成長
	
企業內部能源用電量持續減量
1%
社會面
	
持續推動員工工作生活平衡作為
方案
	
志願服務場次與人次的增加
50%
	
設置兒童臨時照顧空間
	
服務人次增加 93%
	
促動員工自我健康管理
	
提升服務人次
1.4.2 CSR 組織架構
設置「公司治理暨誠信經營委員會」（以下簡稱「委員會」），並將原「企業社會責任委員會」納入架構，目的以善
盡企業社會責任，提升公司治理效能與落實誠信經營，將執行成果每年向董事會至少報告一次，協助將企業社會責任融入
公司經營策略，逐年檢視推展進度與效益，依據進程或配合外部法令要求，提升組織層級，成為董事會下設功能性委員會。
委員會下分為五大小組包括企業社會責任重要面向，由企業內 10 單位責任分工，團隊合計 25 名主管與員工。企業
社會責任工作計畫進度已於 2017 年先後二次以書面報告方式提報委員，且經委員會決議後執行，相關執行成果報告已於
2018 年 3 月提報董事會。
企業社會責任管理，由企業社會責任委員會小組定期向委員會報告重要議題，規畫相關政策、行動，提報執行方案與
預期目標，終由委員會自我評估執行效益。
企業社會責任委員會
公司治理小組
客戶服務小組
環境保護小組
員工照顧小組
社會參與小組
營運
管理組
企畫處
基金會
行政組
人資組
法務組
公關組
公關組
稽核組
投資人
關係組
	
運作模式
	
組織整合，隸屬公司治理暨
	
誠信經營委員會。
	
執行方式
	
每年至少一次討論目標方向
	
與執行計畫，並呈報董事會
	
執行成果。
公司治理
環境保護
社會參與
員工照顧
客戶服務
落實執行
永續經營
節能減碳
推展綠能
價值創新
創造雙贏
終身學習
促進成長
公益慈善
關懷回饋
14  企業責任
  2017 企業社會責任報告		15
1.4.3 利害關係人溝通
中租控股除了透過企業官方網站、年報與企業社會責任
報告書等資訊，經常性公開企業營運績效、環境治理與社會
公益等內容，以促進資訊流通的可及性、透明性、互動性與
完整性，並由此參考各界回饋意見，作為持續改善的依據。
為有效辨識關鍵利害關係人，中租控股參考標竿企
業、產業經驗，經由各部門窗口組成的企業社會責任小組
成員的討論，依循 AA1000 利害關係人參與標準（AA1000	
Stakeholder	Engagement	Standard），針對不同利害關係人對
中租控股的依賴程度、影響力、關注程度、責任和多元觀點
等五個面向進行評估。經過綜合評估篩選鑑別出主要的利害
關係人為投資人、客戶、員工、政府機關、社區成員。
利害關係人溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通管道（頻率）
2017 年績效
投資人
公司治理
營運績效
綠色產品
資訊揭露
隱私權政策
	
舉辦法人、投資人說明會 ( 每季 )
	
舉辦股東大會 ( 每年 )
	
設置中英文網站專區
	
設立連絡窗口與電子郵件溝通 ( 即時 )
	
於指定網站及官方網站揭露重大訊息 ( 即時 )
	
官方網站設置舞弊檢舉專區
	
制定吹哨者保護辦法
2017 年舉辦 8 場自辦法說會，13 場海
內外溝通會議
客戶
客戶服務管理
風險控管
	
設置公司網站專區與網路查詢平台 ( 即時 )
	
辦理中小企業論壇活動 ( 每年 )
	
設立免費服務專線 ( 即時 )
	
調查客戶滿意度 ( 每年 )
	
客戶滿意度調查平均為 78 分
	
2017 年辦理 7 場論壇與講堂活動
員工
薪酬與福利
訓練與晉升
	
設置職工福利委員會並舉辦會議 ( 每年 )
	
教育訓練 ( 依職務與職級安排 )
	
舉辦溝通會議與設置員工意見交流網頁 ( 不定期 )
	
每月發行內部電子報 ( 每月 )
	
設置書面申訴機制 ( 即時 )
	
經濟部工業局「產業知識管理加值計
畫」第一名
	
員工平均接受訓練時間達 23.7 小時
（台灣）
	
HRTechChina －中國人力資源科技最
佳應用實踐獎
政府機關
資訊揭露
環境政策 /
管理系統
	
參加法令說明會 ( 不定期 )
	
配合主管機關監理 ( 不定期 )
	
公開資訊觀測站揭露公司資訊 ( 即時 )
「公司治理評鑑」列名上市公司前百分
之五
社區成員
公益關懷
人權與勞工
	
提供慈善捐助與服務性社團補助 ( 每年 )
	
舉辦青年與學童體驗營 ( 每年 )
	
舉辦生涯講座與工作坊 ( 每年 )
	
定期辦理企業實習與參訪活動 ( 每年 )
	
總計 81 場次活動，服務達 8,091 餘
人次
	
志願服務場次共計 13 場，志工投入
人數 297 人，服務時數計 1,400 小時
發言人
代理發言人
廖英智執行副總經理
電話：（886-2）8752-6388 分機 2096
陳文正財會主管
電話：（886-2）8752-6388 分機 2096
投資人專區
舞弊檢舉專區
投資人暨公共關係組
電子信箱：IR@chailease.com.tw
楊中強稽核主管
電話：（886-2）8752-6388 分機 6281
電子信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw
員工申訴管道
客戶服務專線
鄭秀姿人資長
電話：（886-2）8752-6388 分機 6280 
電子信箱：HR@chailease.com.tw
電話：0800-720-168
企業社會責任專區
供應商專區
電子信箱：PRD@chailease.com.tw
電子信箱：GA@chailease.com.tw
法律咨詢專線
法務組
聯絡電話：（886-2）8752-6388 分機 6282
投資人
中租控股利害關係人
客戶
社區成員
政府機關
員工
▲	透過「與總裁有約」的活動，層峰與員工直接對話
14  企業責任
16  企業責任
  2017 企業社會責任報告		17
1.4.4 重大性議題鑑別
透過多管道蒐集利害關係人關心的議
題，兼具內外多元方向與資訊，以進行重
大性分析。
一、標竿學習：
藉由國際綱領的精神，瞭解時代趨勢與
挑戰，並研究國際與國內同業經驗、產業
發展特性與趨勢等，同時，由企業主辦外
部專家論壇，邀請產官學各界專家學者對
於不同面向廣泛討論，以助益企業社會責
任面向相關之資訊搜集。
二、問卷調查：
利害關係人對於企業相關議題的關注
方向與程度，透由紙本、電子郵件與官方
網站等方式問卷調查，寄發時間包括舉辦投資人法說會、
歲末年終客戶滿意度調查等時間，由企業各相關單位發送
至接觸的利害關係人，以及發送予員工等方式，總計回收
896 份問卷。問卷結果主要著重於經濟面公司治理、營運
績效等表現，以及社會面人權與勞工等制度面作為。
三、報導分析：
且透過研究全年度媒體報導本企業之議題，以掌握社
會大眾對企業議題的關注方向與重要議題，以更全面性的
方式蒐集關鍵議題方向，報導著重於企業前景與布局。
四、小組意見：
透過上述各種管道外，委員會各相關小組人員也會回
饋、交流利害關係人重視的議題，就此取得共識，將關注
的相關資訊與議題彙總整理，並且考量企業發展策略與關
鍵方向等，統整出 11 項關鍵性議題，以做為報告書揭露
內容的重要參考依據。相較於去年的 13 項重大性議題，
2017 年將「環境安全」與「弱勢關懷」等 2 項議題調整為
次要議題，同時持續推動相關的管理措施。
確認
評估
鑑別
透過不同管道蒐集 20 個永續議題
針對利害關係人發送問卷
8 個部門評估衡量
確認 11 個重大性議題
完成重大性議題矩陣
重大性議題矩陣圖	
█	高度	█	中度	█	低度
重大性議題影響邊界說明
面向
重大性議題
GRI
Standards
編號
對應章節
組織內
組織外
控股
公司
旗下
公司
員工
投資
人
客戶
政府
機關
社區
成員
經
濟
公司治理
一般揭露
102-18~102-22
2.1.1 組織架構





營運績效
經濟績效
201-01、201-04
3.1 經濟績效




客戶服務管理
一般揭露
102-43~102-44
3.2.2 服務優化




風險控管
一般揭露
102-11
2.1.4 風險管理




資訊揭露
行銷與標示 417-1
1.3 關於中租
2.1.2 資訊揭露



隱私權政策
客戶隱私
418-01
3.2.3 個資保護




環
境
環境政策 /
管理系統
能源水排放
廢污水和廢
棄物
302-01
303-01~303-02
305-01、305-02、
305-05
306-01~306-02
4.2 能資源管
理




綠色產品
排放
305-5
4.1.1 節能





社
會
人權與勞工
勞雇關係
勞 / 資關係
人權評估
401-01~401-03
402-1
412-2
5.1.1 人力架構
5.1.2 聘僱
5.1.5 人權保障





訓練與晉升
訓練與教育 404-01、404-03
5.1.6 職涯訓練



薪酬與福利
經濟績效
201-01
5.1.3 權益福利



利
害
關
係
人
	
關
切
程
度
對公司影響程度
1
2
3
●	公司治理
●	客戶服務管理
●	資訊揭露
●	薪酬與福利
●	人權與勞工
●	隱私權政策
●	風險控管
●	綠色產品
●	環境政策 / 管理系統
●	訓練與晉升
●	股東權益
●	公益關懷
●	供應鏈管理
●	安全與衛生
●	能源管理
●	水資源使用與廢水排放管控
●	供應商社會績效管理
18  企業責任
  2017 企業社會責任報告		19
聯合國永續發展目標
2015 年聯合國通過了 17 項「永續發展目標」 （Sustainable Development Goals, SDGs）及 169 項子目標（targets），
建立明確的永續發展願景和優先事項，匯聚全球力量期望於 2030 年前達成消除貧困、解決不平等問題和因應氣候變遷等
目標。
18  企業責任
  2017 企業社會責任報告		19
為回應 2015 年聯合國永續發展目標，以公司的核心職能出發，深化關注與投入資源，包括從企業內部著手的員工性
別平等、員工健康與福利、促進就業與經濟成長、可負擔的能源，產品服務延伸的責任消費與生產、氣候行動，向外支持
消除貧窮、減少不平等之等等作為。
SDGs
面向
2017 年實際作為
對應章節
 
 
經濟
	
洗錢防制及打擊資恐議題講座
	
中小企業融資租賃
	
中小企業論壇與講堂
2.1 營運績效
3.2 產品服務
4.1 綠色服務
 
環境
	
設置資源回收區域
	
持續推行 ISO 14001 環境管理系統、
	
ISO 50001 能源管理系統
	
內部節能減碳措施與減少廢棄物
4.2 能資源管理
 
 
社會
	
職場環境與安全管理
	
推廣家庭照顧理念
	
女男同酬與人權保障
	
企業職場體驗活動
	
職涯講座與工作坊
5.1 員工照顧
5.2 公益服務
20  公司治理
  2017 企業社會責任報告		21
公司治理
OPERATING 
PERFORMANCE
2.1	營運績效
中租控股以成為「亞太地區最
卓越的財務金融公司」為願景，自
許為「客戶成長的夥伴經濟發展的
推手」，持續追求「價值、成長、
紀律、誠信」的企業文化。
我們不斷追求企業「質」與「量」的成長，以中小企業客戶為利基市場，提供多
元產品服務，滿足客戶需求。從傳統的租賃分期服務出發，發展多品項商品。從傳統
租賃、分期付款及應收帳款受讓業務外，陸續導入重車融資、小客車融資、漁貨融資、
微型企業融資、不動產融資、汽車租賃、節能專案融資、存貨融資、保險經紀等。
20  公司治理
  2017 企業社會責任報告		21
2017 年業務占比
 
銷貨收入	●
 
分期付款銷貨利息收入	●
 
融資租賃利息收入	●
●	 其他營業收入
●	 其他利息收入
●	 放款利息收入
●	 租賃收入
15%
8%
8%
7%
24%
18%
20%
22  公司治理
  2017 企業社會責任報告		23
董事會設立 9 席董事，其中 3 席獨立董事。獨立董
事 Steven Jeremy Goodman、黃達業、Chin Fock Hong，
為法律、財經與管理等專業領域人士，會議出席率皆達
100%。董事年齡 50 歲以上為 8 人，30-50 歲為 1 人，其
中女性 1 位。董事選舉無論獨立董事或一般董事，以高於
法令要求規格，全面採取候選人提名制，股東會舉辦固定
於 5 月底前召開，以與上市櫃股東會密集的六月份錯開，
保障股東參與權益，並採行電子投票，落實且鼓勵股東行
動主義；股東會提案表決方式，也以高法令規定，自願採
取投票表決，尊重股東意見；公司重大訊息也都同步同時
以中英文公告於指定網站，平等對待國內外投資人。
2.1.1 組織架構
股東會
董事會
董事長
審計委員會
薪酬委員會
主任秘書
總經理
財
會
組
財
會
主
管
人
力
資
源
組
人
資
長
風
險
管
理
組
風
控
長
法
務
組
法
務
長
稽
核
組
稽
核
主
管
策
略
組
策
略
長
營
運
管
理
發
展
組
資
訊
組
資
訊
長
行
政
組
經營管理
委員會
公司治理暨
誠信經營委員會
公
共
關
係
組
投
資
人
暨
2016 年新增訂定董事會績效評估辦法，定期於每年 11
月份進行當年度之董事會績效評估，並訂定每三年委外執行，
評估對象包含董事會整體運作情形與個別董事成員績效表現，
衡量項目包括對公司營運之參與程度、提升董事會決策品質、
董事會與各功能性委員會組成與結構、董事的選任及持續進
修與內部控制，2017 年績效評估結果對於各項目均為「良
好」，結果並提報董事會。
為了協助董事瞭解公司業務與營運執行現況，公司定期
召開董事會呈報，依「董事會議事辦法」董事會由董事長召
集並擔任主席，2017 年開會次數 12 次；同時也藉由會議與
課程等方式，向董事說明國內外相關法令規範發展狀況，以
協助提升整體環境的掌握，資訊整合、分析與匯整等助益決
策的適切性，課程時數 6 小時。
董事會下設有「審計委員會、薪酬委員會」兩大功能性
委員會，以強化董事會運作，維護股東權益。董事（含獨立
董事）及公司主管酬金皆依公司章程規定給予，酬金與公司
績效及董事績效具聯結性，獨立董事之報酬依董事會參照業
界水準議定，未來將考慮規畫搜集利害關係人關於薪酬之意
見，包含薪酬政策及建議等投票結果。
內部規範對董事利益衝突處理有做明文規定，董事對於
董事會事項有利益衝突，不得加入討論及表決，且討論或表
決時應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權，本公司
董事會並無與董事個人有利害關係之議案。為使董事勇於任
事，本公司除已依據章程中有關條款對董事職務上有關法律
責任提供補償，更於 2017 年 8 月 29 日臨時股東會決議修改
章程，將卸任董事也納入補償範圍內，並於之後與個別董事
簽屬補償協議，同時投保「董監事及重要職員責任保險」，
投保金額合計為美金 30,000,000 元，預防本公司及子公司董
監事及重要職員執行職務的不當行為，導致第三者受損，提
供求償管道，同時也藉助保險轉移因訴訟造成公司的財務風
險，健全公司經營。制定「舉報人保護作業辦法」與「誠信
經營作業程序及行為指南」，業務合約增訂廉潔條款，要求
往來對象不得有賄賂等不誠信行為。
  2017 企業社會責任報告		23
24  公司治理
  2017 企業社會責任報告		25
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
陳鳳龍
( 仲安投資
股份有限
公司法人
代表人 )
Master of Science, Sloan School of 
Management, MIT, USA
 
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事長及總經理
2. 中租迪和 ( 股 ) 公司董事長
3. 合迪 ( 股 ) 公司董事長
4. 中國租賃 ( 股 ) 公司董事長
5. 中租雲端服務 ( 股 ) 公司董事長
6. 仲利國際租賃有限公司董事長
7. 仲利國際貿易 ( 上海 ) 有限公司董事長
8. 仲津國際租賃有限公司董事長
9. 吉榮置業 ( 上海 ) 有限公司董事長
10. Chairman of Chailease Finance (B.V.I.) Company Ltd.
11. Director of My Leasing (B.V.I.) Corp.
12. Director of Chailease International (B.V.I.) Corp.
13. Director of Golden Bridge (B.V.I.) Corp.
14. Director of My Leasing(Mauritius) Corp.
15. Director of Asia Sermkij Leasing Public Company Limited
16. Bangkok Grand Paciﬁc Lease Public Company Limited 董事
17. Director of Grand Paciﬁc Holdings Corp.
18. Director of Chailease International Financial Services Co., Ltd.
19. Director of Chailease International Company (UK) Limited
20. 中租能源開發 ( 股 ) 公司董事長
21. 創昕能源 ( 股 ) 公司董事長
22. 迪和 ( 股 ) 公司董事長
23. Director of CL Capital Management Co., Ltd.
24. Director of CLJ Investment Partners Company Limited
董事
辜仲立
( 仲安投資
股份有限
公司法人
代表人 )
MBA, Leonard N. Stern School of Business, 
NYU, USA
1. 中租企業總裁
2. 中租企業 ( 股 ) 公司董事長
3. 仲安投資 ( 股 ) 公司董事長
4. 仲安科技 ( 股 ) 公司董事長
5. 立誠投資 ( 股 ) 公司董事長
6. 仁鈞有限公司董事
7. President Managing Director of Yellowstone Holding AG
董事
Chee Wee 
Goh
 Bachelor of Science ( First Class Honours ) 
, University of Singapore.
 Master of Science in Engineering, 
University of Wisconsin, USA
 Diploma in Business Administration, 
University of Singapore
1. Director of Chailease Holding Company Limited.
2. Independent director of Beng Kuang Marine Ltd.
3. Independent director of King Wan Corporation Ltd.
4. Independent director of Stamford Tyres Corporation Ltd.
5. Independent director of Sin Ghee Huat Corporation Ltd.
董事
鄭秀姿
( 仲安科技
股份有限
公司法人
代表人 )
台灣大學商學研究所 (EMBA)
1. 中租控股 ( 股 ) 公司董事及人資長
2. 中租迪和 ( 股 ) 公司董事及人力資源處主管
3.   仲利國際租賃有限公司人資長
4.   合迪 ( 股 ) 公司董事
5.   Chairman of Chailease Royal Leasing Plc.
6.   Chairman of Chailease Berjaya Finance Corporation
7. 中租企業 ( 股 ) 公司董事
8. 中租實業 ( 股 ) 公司董事長
9. 利雄醫療科技 ( 上海 ) 有限公司董事長
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
黃經偉
( 仲安科技
股份有限
公司法人
代表人 )
MBA, Leonard N. Stern School of Business, 
NYU, USA
 
1. Managing Director of CL Capital Management Co., Ltd.
2. Director of CL Investment Partners Company Limited
3. Director of Philippine Grain International Corporation
4. 中租實業 ( 股 ) 公司董事
5. 中租生技創業投資 ( 股 ) 公司董事長
6. 仲益發展 ( 香港 ) 有限公司董事及總經理
董事
陳志揚
( 立誠投資
股份有限
公司法人
代表人 )
政治大學國際事務學院碩士
1. 中實國際投資控股股份有限公司董事
2. 中租建設開發 ( 股 ) 公司董事長
3. 柏佑設計 ( 股 ) 公司董事長
4. Director of Chailease Construction Bosser Design(MU) Corp.
5. Director of Paradise Walk Investments (SAMOA) Corp.
6. 仲佑投資管理諮詢 ( 上海 ) 有限公司執行董事
7. 裕加投資管理 ( 上海 ) 有限公司代表人
獨立
董事
黃達業
台灣政治大學銀行系
台灣大學經濟學碩士班 / 台灣大學政治學
碩士
美國西北大學 (Kellogg) 財金博士班
美國紐約大學 (NYU Stern) 碩士 / 財金博士
課程結業
美國羅格斯大學 (Rutgers) 碩士 / 財金博士
中國北京大學新聞傳播學院博士候選人
中國清華大學法學院博士班
1. 台灣大學金融研究中心名譽主任
2. 台灣金融教育協會理事長
3.   台灣企業重建協會理事長
4.   財團法人財經立法促進院董事長兼院長
5.   星展銀行 ( 台灣 ) 獨立董事
6.   京元電子公司獨立董事
7.   麥波特愛富瑪公司董事長
8.   蘇州麥特富瑪公司董事長
9.   中國人民大學蘇州校區特聘教授
獨立
董事
Steven 
Jeremy 
Goodman
MBA from Nanyang Technological 
University, Singapore
Law Degree LLB from Manchester 
University, England
Passed the Solicitors Finals Examinations 
from the College of Law, Law Society of 
England and Wales (with Honours)
Passed the Overseas Lawyers Qualiﬁcation 
Examination, Hong Kong Law Society
1. Adjunct Professor of Law at the Law Faculty of Bond 
University.
2. Solicitor qualiﬁed in UK and in Hong Kong(non-practising).
3. Director and CEO of Teras Group Pte Ltd.
獨立
董事
Chin Fock 
Hong
Bachelor of Social Science, University of 
Singapore
Attended an International Tax Programme 
at Harvard Law School.
1. Director of Shared Services for Charities Ltd.
2. Director of Binjaitree.
3. Independent director of Riverstone Holdings Limited.
4. Non-Executive Director of Prima Limited.
5. Independent director of Gigamedia Limited.
委員會
成員
主要職責
2017 年績效
審計委員會
三名獨立董事
財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業務概況等資訊，協助
確保公司治理及資訊透明可信度。
召開會議 9 次
薪酬委員會
三名獨立董事
協助評估與監督整體薪酬政策、董事及高階主管薪酬水準。
召開會議 2 次
26  公司治理
  2017 企業社會責任報告		27
2.1.2 資訊揭露
自 2011 年於台灣證券交易所掛牌上市後，參與「上
市上櫃公司資訊揭露評鑑」，經三年努力持續提升為最佳
評等 A++，在過程企業落實遵循基本法令更加完善，並自
願性揭露及實踐資訊透明度，也參與證交所與櫃買中心辦
理的「公司治理評鑑」，繼 2015 年、2017 年後，2018
年再度於 1,536 家上市櫃公司中，獲得上市公司排名前百
分之五的績優表現。
2.1.3 法令遵循
2011 年掛牌上市時，自願提升法令遵循標準，比照金
融機構制定法令遵循管理辦法並設置專職單位辦理法令遵
循事項，有實體營運之重要子公司例如中租迪和、合迪、
仲利國際等也都制訂各公司的法令遵循管理辦法，定期舉
行法遵宣導及教育訓練，確保公司營運及產品符合內外部
法令，每年定期舉行法令遵循自行檢查，並將年度法令遵
循執行結果向董事會報告。
除依法令規定每月公告營收外，自願每月 25 日前公告
獲利情形，讓投資大眾更即時掌握公司營收及獲利資訊。
公司網站提供中英文財務營運、董事會重要決議事項、重
要規章等完整的資訊揭露服務，而為了使得資訊公告機制
完善，內部訂有明確的執行流程、責任分工，依照資訊的
種類與屬性，歸屬各功能單位負責，經由內部的分工、覆
核、確認機制，確保資訊的正確性。法令遵循單位也會不
定期提供相關外部法令規定、修改內容予各功能單位參考。
本公司設置法令遵循主管，並由法律諮詢單位擔任法
令遵循主管制度單位，負責制度規劃、執行、管理及考核，
主要功能包括外部法令蒐集、建立清楚適當之法令傳達、
諮詢、協調與溝通系統，確認作業及管理規章配合法規適
時更新，使營運活動符合法令規定；訂定及執行法令遵循
自行查核及評估內容與程序，並督導各單位執行；對各單
位進行適當合宜之法規訓練。2017 年自行檢查結果均符合
法令規定。
「誠信」與「紀律」是企業文化重要的一環，嚴格要求員工秉持高
道德標準以執行公司業務活動，並持續在日常工作中具體落實公司理念，
所有公司成員都有責任，肩負維護公司的聲譽與遵守法令的行為，避免
個人利益與公司利益之衝突，保護公司及客戶之機密資訊，依循所有相
關法令的規範與精神，而公司經營管理的重要作為即奠基於資訊揭露、
法令遵循、風險管理與誠信經營。
資訊揭露
誠信經營
法令遵循
風險管理
遵循事項
1.	董事會定期檢視法令遵循制度之妥適性及執行情形。
2.	維持法令遵循人員之獨立性及強化其職能。
3.	加強法令遵循與內部稽核之相互合作。
4.	加強督導各單位對法令及內稽缺失、違法案例之宣導。
評估預防
專責法務單位人員評估相關業務適法性，以符合所訂內部審查及作業規定，並保障客戶權益
及維護公司信譽及形象。
1.	新種業務或架構新金融產品。
2.	重要業務活動，包括共同行銷、作業委託、商業合作協議、重大投資等事項。
3.	業務及對外之廣宣文件等。
中租控股並設有專責公司治理推行單位，由本公司法務組協助訂定及推動各項公司治理相關的政策規範，持續改善公
司治理評鑑未能得分項目，維持更健全的決策及執行組織，持續提高公司經營效率，落實法令遵循，並以實際行動完善更
好的公司治理。
	
中租控股歷年公司治理的法規章程
年份
2017
●	 股東常會受理股東提案審查標準及作業辦法（公布並施行）
2016
●	 董事會績效評估辦法（公布並施行）
●	 舉報人保護作業辦法（公布並施行）
2015
●	 誠信經營守則（修訂）
●	 誠信經營作業程序及行為指南（修訂）
●	 道德行為準則（修訂）
●	 公司治理實務守則（修訂）
●	 企業社會責任實務守則（修訂）
2014
●	 誠信經營作業程序及行為指南（公布並施行）
2011
●	 公司治理實務守則（公布並施行）
●	 誠信經營守則（公布並施行）
●	 企業社會責任實務守則（公布並施行）
●	 道德行為準則（公布並施行）
●	 審計委員會及薪酬委員會組織規程（公布並施行）
1. 公司治理實務守則：
參照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之上市上櫃公司
治理實務守則，本公司制定本守則，以達到保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、
尊重利害關係人權益、提昇資訊透明度之目的。
2. 誠信經營守則：
為建立本公司誠信經營之企業文化及健全發展，以建立良好商業運作模式，本公司訂定本守則。
3. 誠信經營作業程序及行
為指南：
本公司基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，為落實誠信經營政策，並積極防範不
誠信行為，依本公司誠信經營守則第七條規定及本公司及集團企業與組織之營運所在地相關法
令，訂定本作業程序及行為指南，具體規範本公司人員於執行業務時應注意之事項。
4. 道德行為準則：
為導引本公司董事、經理人及其他員工之行為符合道德標準，避免違法脫序之行為，並使公司
利害關係人更加瞭解公司道德標準，本公司訂定本準則，以資遵守。
5. 審計委員會及薪酬委員
會組織規程：
為健全本公司之公司治理、強化董事會之審計和薪酬監督功能，本公司訂定本公司審計委員會
及薪酬委員會組織規程，以資遵循。
6. 股東常會受理股東提案
審查標準及作業辦法：
為規範本公司辦理股東提案之處理程序，本公司依據公司法及相關法令訂定本辦法。
法規
說明
28  公司治理
  2017 企業社會責任報告		29
2.1.4 風險管理
根據台灣經濟研究院預測，2018 年的全球經濟成長幅
度大致上與 2017 年相近，但仍有部分不確定因素。首先
是美、中「新政」後續效應，美國總統川普積極推動稅改、
金融鬆綁、基礎建設等政策，未來可能在減稅及金融鬆綁
激勵下，帶動一波赴美投資或資金移動的熱潮。至於中國
大陸近期加強環保嚴查行動，恐將影響石化產品價格與增
加產業經營成本；此外，隨著全球主要經濟體開始調整貨
幣政策，調整過程中對於金融市場的波動加劇恐難以避免。
這些都將是影響 2018 年經濟情勢的重要不確定因素。
面對整體經濟環境，我們將秉持一貫的風險管理理念，
掌握各產業發展情況與未來前景，採取分散客戶群、分散
產業，也分散地理位置等方式，有效降低市場變動的風險。
重要子公司設有風險管理委員會，每季開會一次，以
維持健全且有效率的風險管理機制，並制定風險管理政策，
同時掌理並監督金融營業資產，每週開會一次，以確保所
有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據資
產品質調整備抵呆帳提列比率。此外，並設有評估客戶信
用風險的風險評估模型，企業金融及微型企業信用風險評
估方法兩項，分別獲得通過台灣智慧財產局審查通過之發
明專利。
內部控制制度係由隸屬董事會之稽核單位負責檢視評
估，以確保內部控制制度得以持續有效實施。內部稽核
單位依主管機關規定及對各項作業及子公司之風險評估擬
訂年度稽核計劃，提報董事會核准後執行查核。各單位在
建立與修訂規章辦法及內部控制制度時皆同時考量舞弊風
險，並依自行評估作業辦法定期辦理內部控制制度自行評
估，以落實自我監督機制，降低作業疏失風險及防止弊端
發生。
風險項目
防線機制
管理單位
信用風險
●	 嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程；
●	 客戶信用評等評分制度和信用風險評估模型，預測客戶之違約風險；
●	 監控資產品質狀況，限制特定行業往來，彈性調整經營策略和授信政策；
●	 教育訓練及個案教學加強業務和審查人員風險評估能力。
第一層業務與審查人員
第二層風險管理單位
第三層風險管理委員會
市場風險
●	 觀察市場利率的變動，執行利率風險分析，調整資產和負債的結構；
●	 調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並建立緊急應變機制。
財會單位
法律風險
●	 遵循政府法令規範，適法性審查增修業務或規章；
●	 督導、調查各項業務依法遵行。
法務單位
環境風險
●	 氣候風險評估與因應策略，推出綠色商品
●	 環境與能源管理系統以環境保護、節能減碳、減廢回收等。
企畫單位
行政單位
對於影響公司正常經營或破壞企業形象，或環境引發可能的天災風險，或可能導致公司危害公司權益之內部或外部事
件，企業設有危機管理機制，縮短危機處理時效，損害降至最低。
2.1.5 誠信經營
依循誠信經營守則，以誠信為基礎之政策，訂定防範
方案，同仁皆簽署職員承諾書，承諾遵守公司紀律；於
2014 年增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，明列不誠
信行為及相關利益型態及獎懲制度，規範本公司人員執行
業務過程之行為，並指派本公司法務組為專責單位，維護
及落實誠信經營行為。
訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道
德行為準則，明定防止利益衝突，追求高度道德標準。新
進人員訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，明
確宣導公司紀律，嚴守員工操守、行為，堅持工作態度。
投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保
障因員工未誠實履行職務，可能造成公司重大損害之職務
（如法務、財會與業務人員），造成企業所有或受託保管
財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，降低
公司之損失，進而保障股東權益。
依據本公司「誠信經營守則」第 3 條規定：「本公司
及各子公司之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質
控制能力者，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接
提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違
反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或
維持利益。」此外，同守則第 10 條更針對商業活動規定：
「本公司於商業往來之前，應考量代理商、供應商、客戶
或其他商業往來交易對象之合法性及是否涉有不誠信行
為，避免與涉有不誠信行為者進行交易。」因此，本法明
定禁止從事任何行賄為（第 11 條）和收受不正當利益（第
14 條）等行為。另一方面，本公司「誠信經營作業程序及
行為指南」則進一步規定收受不正當利益之處理程序（第
7 條）、與客戶建立商業關係前之誠信評估（第 17 條），
和避免與不誠信者交易（第 19 條）。
本公司同時建置「舞弊及違反行為準則舉報辦法」、
「舉報人保護作業辦法」，內外部人員皆可以利用官網舞
弊檢舉專區內專線電話、書面投遞及電子郵件等多種管道
舉報不當行為、舞弊、不法及違反公司行為準則事件，經
查證屬實者，依規懲處，並加強內部宣導遵循公司紀律及
工作規則要求。經查本公司和台灣及中國大陸重要子公司
員工（截至 2018 年 3 月 26 日為止）有 18 件違反公司行
為準則，已依公司規範懲處，並進行內部宣導。（相關資
訊已揭露於本公司年報中「公司治理報告」下之「最近年
度及截至年報刊印日止公司內部人員依法被處罰、公司對
其內部人員違反內部控制制度規定之處罰、主要缺失」）。
中租控股的危機管理架構組織圖
總指揮
副總經理
委員
危機通報窗口
資產組
法務組
資訊組
文件組
財務組
公關組
人資組
30  公司治理
  2017 企業社會責任報告		31
2.1.6 供應商管理
中租控股各項採購案皆全數 100% 選擇當地廠商為合
作對象，台灣總公司並於 2014 年制定「供應商社會責任
規範」，規範各供應商符合道德標準、尊重勞動人權及環
境永續，2015 年新增制定「供應商行為規範」，加入違反
誠信約款，要求台灣主要供應商，年度費用達新台幣百萬
元以上等公司符合規範，主要的供應商包括設計印刷廠商、
食品業廠商與文具業廠商，共同推動善盡企業社會責任，
共同實現承諾達成良好道德標準、尊重勞動人權與環境永
續的目標。
規範重要方向：
一、維護人權：禁用童工、確保員工工作時間和薪酬，並
提供免於騷擾和歧視的工作環境，遵守職業安全衛生
相關法規，建立緊急災害應變機制，完善勞動災害與
職業病照護體系。
二、保護環境：建立環境管理系統，設置預防污染的制度
及節能措施。
三、保護客戶：無不正當收益，遵守智慧財產權法律規範，
設有保密機制，保護客戶業務、技術等相關資訊。
其中，為了確保食品安全與飲食衛生，環境安全暨總
務部會派員於備餐時間至現場審查食物保存、製作流程、
餐盒包裝等作業，以掌控供應商、確保供應品的質量，執
行家數計 17 家。
2.2 布局展望
版圖布局
台灣：
長期耕耘台灣中小企業市場，開發產品新需求，創造
客戶新服務，是中租控股的研發基地及創新服務的育成中
心，更陸續將成熟的產品移植到海外市場，複製成功經驗，
因地制宜。
中國大陸：
深耕核心區域，掌握在地風險，並積極調整授信品質
與客戶結構、提升審查專業能力及加強催收，資產品質逐
步趨穩，大幅提升經營效率。未來將持續培養人才，以配
合營運據點增加的運作，並且強化營運管理、提高生產力，
穩健深耕中國大陸市場。
東協地區：
逾半東協國家順利插旗，積極打造的第三顆獲利引擎。
在泰國邊境增設新的營運網點以開發新市場；越南持續朝
新設據點、新增業務發展，以擴大業績規模；馬來西亞、
柬埔寨、菲律賓各國，都將利用豐富的租賃服務經驗，再
加上合資對象的在地銷售管道優勢，加速於當地市場發展。
預計 2018 年投資印尼新公司，提升東協地區營收及獲利
占比。
人才培育
將持續紮穩既有的基礎，加強人才培育，並提升生產
力。為了持續成長的需要，自 2013 年推出召募儲備幹部
制度，培養素質高、數量足的優秀人才，並派駐海外歷練，
以助益接班人計畫推動。
員工訓練
自我監督
風險預防
1.	企業倫理、公司行為準則等課程，
宣導公司紀律，嚴守操守、行為，
堅持工作態度。
2.	「員工獎懲及獎勵金辦法」規定，
獎勵員工事先舉發舞弊或損害公司
權益情事。
依自行評估作業辦法，各單位定期
辦理控制作業自行評估，以落實自
我監督機制，降低作業疏失風險。
1.	控管風險，職能分工、覆核、
輪調等方式以及內部稽核等各
項機制達到防弊目的。
2.	投保「員工誠實險」，防範與
保障員工未履行職務，可能造
成企業所有或受託保管財產損
失。
諮詢專線
投訴管道
舞弊舉報
違反行為準則舉報
尋求道德和法律行為意見及
組織誠信相關事宜
聯繫對象：中租控股股份有限
公司法務組
聯絡電話：(886-2)8752-6388 
分機 6282
聯繫對象：中租控股股份有限公司
稽核主管
聯絡電話：(886-2)8752-6388 
分機 6281 
傳真號碼：(886-2)8751-9419 
電郵信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw 
郵寄地址：
114 台北市內湖區瑞光路 362 號
聯繫對象：中租控股股份有限公司
人資長
聯絡電話：(886-2)8752-6388 
分機 6280 
電郵信箱：HR@chailease.com.tw 
郵寄地址：
114 台北市內湖區瑞光路 362 號
32  經濟面
  2017 企業社會責任報告		33
經濟面
OPERATING 
PERFORMANCE
3.1	經濟績效
32  經濟面
  2017 企業社會責任報告		33
        年份
項目
2017 年
成長率
2016 年
2015 年
營業收入 ( 元 )
41,454,699,000
9.07%
 38,007,776,000
36,827,980,000
資產總額 ( 元 )
327,576,685,000
14.50%
286,083,458,000
267,569,822,000
股東權益 ( 元 )
53,661,875,000
36.51%
39,310,443,000
37,887,041,000
稅後淨利 ( 元 )
9,656,514,000
33.32%
7,243,268,000
6,863,272,000
每股盈餘 ( 元 )
8.29
30.35%
6.36
6.02
資產報酬率 (％ )
4.87
10.18%
4.42
4.74
股東報酬率 (％ )
20.77
10.66%
18.77
19.01
市值 ( 元 )
109,482,318,000
74.41%
62,771,571,900
64,822,187,000
註：1. 2011 -2017 年財務數據係依國際會計準則編製
2. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。
3. 股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算
34  經濟面
  2017 企業社會責任報告		35
股東結構
股東
項目
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
合計
人數
4 
18 
277 
25,915 
1,324 
27,538 
持有股數
20,136,945 
24,484,000 
139,477,245 
142,892,173 
937,239,631 
1,264,229,994 
持股比例
1.59%
1.94%
11.03%
11.30%
74.14%
100.00%
註：截止日：:2018/3/26 停過日
各項業務所占比例
一、依地區區分
年度
地區
2017
2016
2015
金額
比重
金額
比重
金額
比重
台灣
19,411,071,000
46.83%
18,027,403,000
47.40%
15,997,140,000
43.40%
中國
18,134,092,000
43.74%
16,602,299,000
43.70%
17,505,907,000
47.50%
泰國
2,644,869,000
6.38%
2,585,032,000
6.80%
2,533,347,000
6.90%
其他地區
1,264,667,000
3.05%
793,042,000
2.10%
791,586,000
2.20%
合計
41,454,699,000
100%      38,007,776,000
100%
36,827,980,000
100.00%
註：1.	 營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表
2.	其他地區包括越南及美國地區子公司
二、依收益區分
年度
地區
2017
2016
2015
金額
比重
金額
比重
金額
比重
銷貨
8,289,471,000
20%
7,541,644,000
20%
8,536,111,000
23%
分期付款銷貨利息
7,610,318,000
18%
7,281,132,000
19%
6,818,922,000
19%
融資租賃利息
9,781,840,000
24%
8,890,413,000
23%
8,803,788,000
24%
租賃
3,080,320,000
7%
2,883,217,000
8%
2,454,131,000
7%
放款利息
3,176,652,000
8%
3,000,990,000
8%
2,629,435,000
7%
其他利息
3,191,904,000
8%
2,857,605,000
8%
2,649,382,000
7%
其他營業
6,324,194,000
15%
5,552,775,000 
14%
4,936,211,000
13%
合計
41,454,699,000
100%
 38,007,776,000
100%
36,827,980,000
100%
股利配發
年度
項目
2017
2016
2015
每股現金股利
3.8
3.4
3.1
每股股票股利
0.2
0
0
合計
4.0
3.4
3.1
納稅金額
年度
項目
2017
2016
2015
已實際支付所得稅
3,474,381,000
2,915,502,000
2,998,161,000
各項稅捐 ( 不包括營業稅 )
157,641,000
171,537,000
256,104,000
註：支付所得稅係採現金基礎，已實際支付數。
營運成本
年度
項目
2017
2016
2015
營業成本 - 人事成本
62,199,000
61,958,000
58,193,000
其他營業成本
15,683,090,000
14,270,039,000
14,824,402,000
營業費用 - 人事費用
5,251,096,000
4,818,116,000
4,448,894,000
其他營業費用
7,752,162,000
10,171,119,000
8,732,846,000
合計
28,748,547,000
29,321,232,000
28,064,335,000
政府之重要財政補助
年度
2017
2016
2015
政府之重要財政補助
585,067,000
634,626,000
415,038,000
註：主要為大陸財政扶持金、營業稅改增值稅財政扶持金、教育補貼收入等項目
36  經濟面
  2017 企業社會責任報告		37
經濟面
PRODUCT SERVICE
3.2	產品服務
“管理學大師彼得 ‧	 杜拉克
（Peter	F.	Drucker）曾說：「企業的
目的是創造顧客」，而創造顧客的
首要法則就是了解你的顧客。我們
傾聽市場的聲音，了解客戶的需求，
提供對顧客有價值的服務，才是企
業永續經營的不二法門。因為有客
戶，才有更好的中租控股。”
中租控股秉持「Service with Passion（用心服務）」的企業精神持續深耕台灣市場，積極拓展海外市場。
期望以熱忱為本，不斷提升服務品質及效率，使各項服務更貼近客戶需求。因為有客戶，才有更好的中租
控股，未來我們將秉持著「客戶成功的夥伴，經濟發展的推手」經營理念，朝亞太地區卓越的財務金融公
司目標邁進，同時致力於開發多元化的創新服務與產品，引領租賃業創造服務價值。
產品服務以提供中小企業多元性的財
務金融商品為核心業務，包含租賃、分期
付款買賣、直接融資及應收帳款受讓等，
並持續開發新產品包括能源服務（Energy 
Service Company，ESCO）、綠能服務、
存貨融資業務等。
36  經濟面
溝通與交流機制
服
務
據
點
提供客戶最完整的服務管道，無論是協助企業達成營運規畫的財務需求，或是滿足消費者對金融租賃商
品服務的需要，我們展開了綿密的行銷據點設立以及全球化跨國際網絡據點的建置。目前服務據點已遍
布全台主要工、商縣市。
同時於低人口密度縣市如台東、花蓮、宜蘭也已設立服務據點，貫徹以客為尊的經營理念。海外於中國
大陸設有 41 處營業據點，泰國 22 處營業據點，越南及馬來西亞則各自擁有 4 處營業據點，2016 年新
設柬埔寨與 2017 年新設菲律賓公司，持續拓展東協市場。
行
動
服
務
為提供客戶更便利的金融服務，2016 年 11 月旗下仲信資融推出「仲信分期達人 APP」，提供客戶更方
便快速的繳費服務。2017 下半年已有近 32% 客戶使用 APP 繳款 ，除提升客戶繳款便利性外，更有效
減少紙張及相關能源的耗損。2015 年 4 月推出「中租支付網」網路交易平台，消費者可透過平台向各
商家購物，並享有安全且便利的支付方式，平台同時協助合作供應商便利收款並拓展業務，致力成為客
戶成功的夥伴。
網
路
平
台
分別針對不同業務屬性建置多個網路及行動平台，提供客戶及業務夥伴掌握業務進度及審核結果。此
外，也針對內部作業流程建置行動業務平台，供業務人員快速進行業務流程，提升整體作業效率。
交
流
平
台
中租控股長期關切中小企業的經營發展，藉由舉辦論壇與講堂協助中小企業創造具競爭優勢之營運模
式。中租中小企業策略論壇系列已邁入第七年度，論壇中邀請產官學界典範代表分享寶貴實務經驗，期
能達到經驗傳承之目的與業界交流。
2017 年以「經營國際化、全球在地化」及「電商新趨勢、網實新商機」兩大主軸，分享企業如何面對
國際化的挑戰，以及提升跨國行銷能力，計 7 場，2011 年起合計舉辦 51 場次，經費 10,229,000 元，
參與人次 4,853 名。
電
話
客
服
提供便捷的 0800 客服專線，由客服人員初步了解需求後，安排專業人員主動進行接洽。同時設有客戶
申訴處理機制，如客戶對於產品或服務產生疑慮或抱怨時，內部專責人員須於當日進行處理，特定單位
更需於接獲客訴後 2 小時內回覆客戶。每月更定期檢視內部客戶聲音及外部客訴案件，以期建立良好的
雙向溝通管道。
設計符合客戶需求的產品服務是中租控股一直以來的堅持，以彈性化設計為準則，依據不同的客戶需求設計各種創新
金融租賃產品服務，並透過專業確實的業務執行及嚴謹的風險管理，協助客戶規畫完善的租賃商品及資金運用。
為提供客戶最佳服務，中租控股旗下各子公司進行業務推廣時，除向客戶清楚說明產品服務資訊外，更進一步針對客
戶基本資料、財務狀況、資金、設備需求目的、資金需求屬性、可承受風險程度及客戶產業背景等構面，於同時考量內外
環境狀況下，提出最適切的商品與方案建議。此外，更透過內部監督機制，依案件屬性針對每筆交易進行不同層級之內部
徵審作業，確保交易合理性，同時也於雙方往來意願確立後，透過紙本合約的簽署明確規範雙方責任義務。
中小企業論壇
▲	桃園場
▼	台中場
▲	台南場
▼	高雄場
中小企業講堂
▼	嘉義場
▲	宜蘭場
▲	彰化場
▲	2011 年起，協助中小企業提升經營能力，舉辦論壇活動
38  經濟面
  2017 企業社會責任報告		39
3.2.1 扶持產業
中小企業是經濟發展的重要基石，中租控股一直以來
持續耕耘中小企業客戶。除協助中小企業透過租賃取得
營運必需品之使用權，緩解自有資金購置設備的負擔外，
同時提供中小企業營運週轉資金需求解決之道，進而滿足
營運成長需求、改善財務結構。歷年來，中租控股所服務
的客戶數持續增加，2017  年往來客戶數較 2016 年增加 
2%，突顯中租對於中小企業的重視與支持，亦希望藉由各
式產品滿足中小企業之需求，進而協助中小企業之發展。
再者，並配合政府政策，針對許多不易取得銀行體系
資金的微型企業提供資金協助，透過簡化授信審查流程與
風險模型建立，提升徵信審查放款效率，以支應其創業基
金或營運週轉金時效所需，而「微型企業融資風險評估方
法」更在徵授信資料庫不斷拓展及風險評估模式穩健發展
下，獲得發明專利肯定。
此外，隨著政府對於文創產業發展政策的推動，由於
文創事業的產品市場價值不如一般製造業等其他產業明
確，為拓展文化創意產業的發展空間，加大服務的創新力
道，中租控股近年來對於飲食文化、創意觀光、影視媒體
等文化產業業者提供融資租賃服務，適
時適度的提供另一資金管道來源，提供
其發展所需資金協助，期望能將資金帶
入文創產業。
投入中小企業研究，發表《中堅實力》
系列專書
中租控股本著回饋社會的理念，
2012 年與台灣經濟研究院、商周出版
社合作下，投入台灣中小企業研究，以
中小企業為核心做廣泛且不同面向的研
究與探討，提供更寬闊的觀點，展現台
灣企業的共同特質，又同時發掘各產業
的個別特色，掌握經濟環境與中小企業
的發展脈動，以為中小企業留下記錄，
也期望為默默耕耘的台灣中小企業發
聲，展現中小企業尋求出路與發展，為
整體社會及產業創造價值與成長脈絡。
2013 年完成首本由民間機構自發性的中小企業專書，
書名為《中堅實力－台灣中小企業的成長之路》。書籍內
容將台灣經濟成長的歷程，依據經濟環濟分成 5 個階段，
呈現中小企業伴隨著各時期、不同產業孕育而生、汰弱換
強。也整理了台灣北、中、南各區域特色產業。
北部地區除了傳統的民生、金屬機電等產業與商業服
務業活絡，在資訊電子產業鏈項下的中小企業也較其他區
域活躍。中部地區以精密機械產業為主要的產業群聚，完
整的協力網路、彈性與效率，以及結合專注本業、技術深
耕之精神，促使台灣機械產業轉型向精密機械產業基地邁
進。南部地區在金屬製品業及相關化學材料業結合科技與
管理後，使得重化工業也往高質化發展，加上地域性的遠
洋漁業及遊艇業等特色產業，南部地區產業趨向已具有多
元化、在地化的發展優勢。
2017 年後再次發表以轉型為主軸的第二本中小企業書
籍，書名為《中堅實力 2- 台灣中小企業的峰迴路轉開拓之
道》，透過台灣經濟研究院的調查發現，新趨勢、新需求、
新競爭與新理念等四大驅力，促使中小企業轉型茁壯。
 
服務態度 
產品說明 
對保正確性 
服務效率 
售後服務 
產業瞭解 
整體表現 
再次往來 
推薦意願
▲	2013 年新書發表會，左起中租控股董事長陳鳳龍、立法委員林鴻池、中租企業總裁辜仲立、前副總統蕭萬長、
台經院院長洪德生、城邦出版集團首席執行長何飛鵬、中小企業處處長葉雲龍。
▲	2017 年新書發表會，左起經濟部中小企業處副處長蘇文玲、中租控股董事長陳
鳳龍、台灣經濟研究院院長林建甫、商周出版總編輯陳美靜。
3.2.2 服務優化
客戶的意見是中租控股進步的關鍵，為了解客戶對各項產品及服務滿意度，進而提升服務品質，2017 年旗下中租迪和
及合迪公司持續針對客戶進行滿意度調查，在調查過程納入產品及服務需求探詢，期望根據各個構面所得資訊做為服務流
程改進及服務開發之依據，同時藉此檢視服務提供是否符合客戶需求。
2017 年針對約 3,600 名企業客戶，進行 9 項客戶滿意度指標調查，其中包括服務態度、產品說明、對保正確性、服務
效率、售後服務、產業瞭解、整體表現、再次往來、推薦他人等面向，同時使用指標滿意度量化轉換機制，將調查結果明
確轉換為分數，中租迪和及合迪平均整體滿意度分數皆為 78 分。
70
75
80
85
 
2017 年客戶滿意度調查結果 
 █ 中租迪和  █ 合迪
82
78
77
81
80
79
77
74
78
78
78
75
75
75
75
77
81
81
成功轉型的中小企業，其動機、方式雖不盡相同，但
相同的是，它們皆從自身利基著眼、著手，摸索出新的方
向，致力精進製程與產品品質、爭取中高階客群、打進國
際市場與擴大國際市場佔有率，或創立自主品牌；其轉型
亦非天馬行空，多半由主業進行水平延伸或垂直延伸。
《中堅實力 2》期待發揮拋磚引玉的功能，讓更多轉
型成功的中小企業，願意公開其心法、策略，並鼓勵應轉
型而未轉型的中小企業，因知轉型的道路並不孤單，自信、
勇敢地踏出轉型的第一步，且走得穩健、踏實。
40  經濟面
  2017 企業社會責任報告		41
3.2.3 個資保護
個人資料保護法新法施行前，本公司已具備維護個資之安全機制，包含制定「資料分級管理辦法」、「個人資料保護
要點」、「資訊安全政策」、「資訊安全管理要點」等規範，明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管理及銷毀等應遵
循之保護程序，同時為展現高度重視客戶個人資料安全的堅持與承諾，並設立個人資料保護小組，確保落實個資法之執行。
中租控股個人資料保護小組組織架構
 
中租控股非常重視客戶資訊安全及個人資料保護，藉
由資訊人員依照個資安全保護與作業風險等級，進行必要
系統之個資遮蔽作業。依據不同的業務範圍，設定同仁接
觸資料權限。並實施 USB 儲存裝置封鎖管理，降低隨身碟
USB 管道資料外洩的風險，以利資料複製行為之管控與審
查。客戶資料內部的傳遞也制定嚴格規範加強控管，並由
內部稽核單位定期檢視，確保所有管控機制有效落實。
為確實保護客戶資料，一般同仁須接受個資保護與營
業秘密法令遵循教育訓練，以供同仁學習參考，培養個資
維護意識，落實資安及個資保護觀念於日常作業中。並要
求員工務必善盡保密及保管責任，內部除嚴格實施管理規
範，更逐步建置稽核軌跡與紀錄追蹤系統，並將個資安全
之稽核檢查機制納入年度資安檢查與內部控制自行檢查作
業中，透過全面性與各構面的查核，提升同仁客戶資料保
護及遵循法令意識與行為。
未來將持續透過優化電子郵件安全檢核機制、強化客
戶資料保護機制、進化現有資安保全機制及設立專責資訊
安全官四構面全面提升資安保護層級，建立安全及可信賴
之作業環境。對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關
權益的行使，均於告知事項同意書或契約中載明，協助客
戶充分了解雙方權利義務。
2017 年共計 3 件客戶反映遭洩露個資，經啟動內部個
資保護作業要點機制處理，已排除外洩與造成損失之可能
性。公司個資保護之專責人員依據公司相關規範適切處理
與回覆，並制定及修改規範內容，同時加強內部政策宣導，
且作成個案編撰、教學，透過作業流程的改善及內部規範
的嚴格實施降低客戶訴怨發生機率。
個人資料
保護小組
企劃單位
資訊單位
法諮單位
稽核單位
於調查結束後，除量化分析各項指標客戶滿意程度，
更從質化角度針對特殊個案進一步了解。客戶於各項滿意
度調查指標反應的聲音，皆提供相關單位作為檢討改善之
參考依據，同時針對特殊個案質化分析之結果，排除不可
控面向（如：風險考量）後，也啟動相關因應措施及流程
改善。
相較於 2016 年滿意度調查結果，2017 年整體在服務
態度及售後服務面向的分數落差較大，而此調查結果同樣
也反映在客戶的開放性回饋，中租迪和及合迪共計 5 件客
戶回饋關於業務人員服務態度及售後服務意見。故針對此
服務議題，除持續透過內部宣導加強人員專業服務意識外，
更於新進人員訓練中安排服務態度及商業禮儀課程，後續
更定期依不同產品類型安排業務專業訓，以期提供客戶高
品質服務，提高客戶滿意度。
此一相關內容並納入經營管理委員會議討論議題，期
望透過多元溝通管道的建立，能傾聽更多來自客戶的聲音、
了解客戶真實的需求，提出最適切的改善之道，同時訂定
各公司 2018 年滿意度目標值為 80 分，逐步提升客戶滿意
度，以提供客戶最卓越的服務為目標。
中租控股重視不同面向的各種想法，除積極蒐集客戶
意見，內部對於員工建議或是任何創新想法皆採開放態度，
更建立員工提案制度，透過獎勵方式提供一創新提案平台，
鼓勵員工提出創新想法，期望藉由提案制度的推行，讓員
工的想法有具體實踐的機會，永遠比客戶更早一步想到客
戶的需要。
推出新商品服務前，皆依內部程序進行適法性評估與
建議，以確認符合相關法令，凡對外行銷廣告、公關新聞
或徵才等主題以印刷、電子（檔案或網頁）或影音等形式
傳播，全數皆須符合公司所制定之內部審查及管理流
程，亦經相關單位審核其適法性，以保障接受者知的
權益並維繫公司信譽及形象。上線後更依客戶意見及
同仁回饋隨時調整修正，堅持以符合客戶需求為產品
服務設計的唯一目的。
產品規格
作業流程
內部宣導
外部廣宣
抱怨處理
作業修正
客戶意見
同仁回饋
客戶聲音
前線回饋
內部提案
新產品
新服務
新流程
前期規畫
後期調整
42  環境面
  2017 企業社會責任報告		43
環境面
GREEN SERVICE
  2017 企業社會責任報告		43
4.1	綠色服務
中租控股以其核心競爭力，作為商品「創新」基礎，同時兼顧企業社會責任下，開拓綠色市場，推廣節
能綠能產品，傳遞綠色概念，更建立企業的綠色競爭力。中租控股自 2010 年起推動節能服務融資，2011 年
設立節能融資單位，開展綠能融資和能源管理顧問服務，2012 年跨入太陽能融資業務，2014 年取得經濟部
能源局太陽光電發電設備競標案，籌建太陽能發電廠，進行發電及售電業務。2015 年成立中租能源開發公司，
提供客戶節能服務，協助企業善盡綠能環保之社會責任，2016 年持續大幅自建與收購太陽能電廠，已擁有全
台最多太陽能電廠數，2018 年推出全民電廠線上平台，讓參與再生能源普及化，大眾以行動支持政府政策。
推動
節能服務融資
取得
能源局太陽光電
發電設備競標案
進入
太陽能電廠融資
成立
中租能源開發公司
擁有
全台最多太陽能電廠
推出
「全民電廠 ‧ 太陽光電」
2010
2012
2014
2015
2016
2018
44  環境面
  2017 企業社會責任報告		45
4.1.1 節能
2010 年推出「ESCO 節能服務融資」，由專責單位推
動與能源技術服務業（ESCO 公司）策略合作，協助中小
企業進行節能減碳工程，依據節能企業主或 ESCO 公司所
提出之節能績效保證專案計畫或節能改善工程，規劃彈性
的租賃或分期還款計畫，以滿足不同節能工程之融資需求。
以分期租賃為基礎，結合節能服務、能源開發等綠能
技術專長，提供客戶在企業工廠、辦公室、醫院、百貨賣
場及學校等各類能源使用密集場所，導入節能與創能計畫，
以協助企業加入綠能企業行列。2017 年總計核貸之太陽能
裝置容量達 243MW（百萬瓦），可減少 161,120 公噸二
氧化碳排放量，相當於414座大安森林公園一年的吸碳量。
（註：大安森林公園面積為 25.894 公頃，以 2015 年國家
溫室氣體排放清冊森林部門每年每公頃吸碳量 10.1 噸計
算）
為推廣能源服務，更不定期舉辦中小企業節能論壇，
針對節能融資議題進行探討，同時分享新形態綠色產業現
況，提升中小企業對於環境保護的認知，共同落實節能減
碳執行，2015 年並以企業內湖總部大樓作為示範，導入高
效率節能設備，範圍包括照明設備與空調系統等，以節省
電能之使用量，2016 年內湖總部用電量減少 20.76%。
同時，辦理授信業務時除追求合理收益確保股東權益
外，亦盡力配合政府環境發展策略。提供商品及服務時，
參考世界銀行的「赤道原則」，審慎結合環境發展策略，
同時兼顧社會與公司利益。授信評估時對於實行或協助節
能減碳、再生能源等綠色能源產業，因其具有較佳企業體
質，除給予正面評價外，也鼓勵內部同仁積極推廣。此外，
未來也將啟動評估企業環境面及社會指標納入授信評估標
準化流程之可行性規畫。
4.1.2 創能
為積極發展節能綠能產品，中租控股於 2015 年底成
立中租能源開發公司，以向中小企業承租運用既有的雞舍
與堆肥場屋頂，建置太陽能集電設備，2014 年成功競標取
得座落高雄市阿蓮 2 座太陽能電廠，2014 年 10 月，更以
新台幣 4.45 億元，取得新日光（股票代號：3576）子公
司永旺能源所持有永唐 71 個太陽能電廠，其後大幅自建及
收購電廠，截至 2017 年底已合計擁有 654 座太陽能電廠，
發電資產已達百億元。全部電廠發電總容量達 198.24MW
（百萬瓦），較 2016 年成長約 81%，預計每年可減少
131,441 公噸二氧化碳排放量，約為 338 座大安森林公園
面積的吸碳量。（註：大安森林公園面積為 25.894 公頃，
以 2015 年國家溫室氣體排放清冊森林部門每年每公頃吸
碳量 10.1 噸計算）
中租能源為有效管理眾多電廠，自行開發管理軟體，建
立一太陽光電智慧營運管理平台。除具有偵測故障並通知維
修、及時接收日照與發電度數等基本監控與營運功能，也具
備智慧維保服務功能，同時確保詳實的記錄電廠資訊，作為
未來可信的鑑價依據，為評價上市櫃電廠企業價值的重要參
考。
中租控股也於 2016 年起，認購台電公司推行的「自願
性綠色電價制度」，2017 年認購 120 萬度，支持發展再生
能源，相較於使用一般電力可減少 1,058 公噸二氧化碳排
放。
此外，為響應政府的綠色能源政策，2017 年及 2018
年分別於企業內外部推廣「全民電廠．太陽光電」」方案，
民眾可以直接參與投資興建電廠，透過認購太陽能板的方
式，之後再依據發電量、售電金額讓投資者分配收益。全民
參與投資太陽能電廠，除投資者有穩定的投資收益外，更可
以增加國內電力來源，期望透過全民電廠可以提升台灣太陽
能電廠普及率，解決台灣用電不足問題，也讓全民享利。中
租控股與全民一起落實推動政府「支持綠能產業、發展綠色
金融」政策，以行動力挺綠能產業發展。
4.1.3 儲能
同時因應未來能源使用型態的改變，中租能源開發公司
也協助客戶在推動新能源創能、轉能、儲能領域的技術能源
應用規劃，應用範圍包括智慧型電網、電動車、充電站及能
源監控管理系統之應用。除持續推動節能減碳外，更進一步
協助企業建構完整且創新的能源管理，以結合未來產業發展
趨勢。
    
未來，中租控股也將持續透過節能及綠能價值鏈，逐步
擴大相關事業發展，複製台灣成功經驗，開發其他海外市
場。將積極於創能及節能領域，創能以電廠為主，計畫持續
以自建或併購方式取得更多的太陽能電廠，以達經濟規模。
除繼續深耕屋頂型市場，因應地面型成為主流的趨勢，廣泛
全面性與業界合作；節能則發展熱泵、空調、LED 照明等環
保省電產品，結合設備商的專業技術融資服務，推展各式
ESCO 節能合作專案，預期 2018 年專案績效達成較 2017
年成長 43%。綠能產品除為環境保護及企業社會責任貢獻
心力外，同時也為公司帶來長期且穩健的業績與收益。
4.1.4 倡議
綠色地球倡議：
● 2017 年由公司邀請同仁一起參與「Earth Hour 地球一小
時」，一同在 3 月 25 日晚上 8:30 和全球關燈一個小時，
一起守護地球！該活動針對二氧化碳排放逐年增加，導
致溫室效應及氣候變遷，2007 年由 WWF（世界自然基
金會）發起地球一小時活動，呼籲地球上每個人藉由響
應關燈減碳愛地球。全球超過 163 個國家、7000 多座城
市、上億民眾共同在當天用「自己的力量」保護地球，
讓隨手關燈的一小步，成就綠色地球的一大步，透過每
個人的一己之力，共同為健康的生活環境努力。
● 2017 年 2 月參與《氣候戰役在台灣》廣播節目，該節目
由 IC 之音與台達電子文教基金會製播，分享中租透過產
品服務，邀請客戶攜手節能、創能，為環境保護出一分
力量。
 
▲	中租能源副總經理陳瑞興接受主持人高宜凡的訪問
員工意識倡議：
落實環境教育，針對內部種子員工約 20 名與會，辦理
線上環境教育訓練，增進節能減碳的觀念及責任，促使員工
認識與學習永續發展的重要議題。
▲	中租控股董事長陳鳳龍 ( 右 ) 與中租迪和總經理侯明欽 ( 左 ) 邀請全民發電全民共享
46  環境面
  2017 企業社會責任報告		47
4.2 能資源管理
運用設置環境與能源推行委員會，計畫性、系統性融
入日常作業流程，宣揚環境保護的觀念，提升節能減碳的
認知，持續推展能源使用的作為，並構思減少廢棄物的計
畫。（附註：有關廢棄物、廢水、能源耗用量與水資源管
理的相關數據，以台灣內湖總公司為主，分公司與海外各
子公司則視實際情況分別提供）
企 業 總 部 大 樓 2014 年 導 入 ISO 14001 環 境 管理系
統，於 2017 年配合國際標準改版，亦於 2016 年導入 ISO 
50001 能源管理系統，並設定以 2015 年為基線，於 2020
年達成企業內湖總部用電量合計降低 20% 的目標。茲因
全面更新照明等設備，原定目標已提前達成，故持續以年
減 1% 的用電量為目標，逐年推動減量方案，確實達成改
善效益。
總經理
主任委員
管理代表
推行委員
工作職掌
總務部主管
行政組
人資組
稽核組
法務組
公關組
環境管理
能源管理
污染防制
安全衛生
文件記錄
教育訓練
稽核執行
法令規章
宣揚宣傳
廢棄物與廢水
為了減少廢棄物，台灣總公司各樓層設有資源回收區
域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金屬類別，經員工簡易歸類後，
再由大樓物業管理公司人員細部分類與統整，最後由回收
商進行清運，2017 年回收量總計為 32,074 公斤。海外各
地子公司的廢棄物同樣皆由當地大樓物業管理公司負責清
運管理。
2014 年起台灣總公司實行便當廚餘回收，員工分類後
委由合格畜牧業廠商處理，一般垃圾類則由清運公司運至
焚化廠處理，2017 年度廢棄物垃圾量約為 36,000 公斤。
內湖總部水源來自台北自來水處，無地下水或其他方式水
源供應，使用對象僅供員工使用，產生的生活廢水先至污
水下水道，海外各地子公司的污水排放至大樓地下污水管
道再排放至河川及海洋，對水源並未有顯著影響。
2017 年資源回收數量（單位：公斤）
項目
紙類
保特瓶／鐵鋁罐
塑膠／燈管／電線
合計
30,893
1,142
39
註：統計數值以內湖總部為範圍
能源耗用量與水資源管理
企業各營運據點能源使用情況統計，台灣續增加 3 處分公司、馬來西亞用電統計新增 2 個據點與部分辦公室面積。
2017 年用水量合計為 39,736 度，企業整體用電量情況合計為 7,539,129 度，而公務車用油用量，合計為 3,889,163 公升，
年度碳排放量為 12789.89 公噸。
其中，持有大樓使用情況補充說明，台灣內湖總部 2017 年，用電量減少 3.75%，繼 2016 年起持續改善效益；中國
大陸上海總部內部宣導改善用水、用電方式與習慣，即使人員顯著增加下，用水與用電量皆較前一年度減少，水量減少
2.38%，電量減少 1.05%。
永續經營
強化企業自身競爭力，延伸綠能環保價值鏈，進一步引領客戶、供應商，
提升至新的層次，擴散影響力，讓整體社會資源效益與效率的發展，更
為極致化。
持續改善
遵循符合環保與能源法規，落實污染預防、減少環境衝擊，並依循環境
管理系統持續改善，以更進一步引領員工、供應商與客戶，攜手保護環
境、愛護資源。
全員參與
從環境與能源管理二方向，計畫性、系統性融入日常作業流程，宣揚環
境保護的觀念，提升節能減碳的認知，持續推展有效使用能源與減少廢
棄物的方案。
環
保
能
源
政
策
48  環境面
  2017 企業社會責任報告		49
溫室氣體排放 
█ 範疇二   █ 範疇一        單位：公噸 /CO2e
 
註：1. 內湖總部汽油公升數依年度項目支出費用換算經濟部能源局公告油價年均價產生；
2. 員工通勤、商務旅行以及廢棄物運輸等產生之溫室氣體排放並未量化計入。
3. 電力排放量以 2016 年國家電力排放係數 0.529 kg/kWh 計算
4. 汽油排放係數及 GWP 值引用來源為環保署溫室氣體排放係數管理表 (6.0.2 版 )。
5. 本次統計範圍新增台灣分公司 3 間分公司、馬來西亞 2 個據點、柬埔寨、菲律賓等地，及中國大陸分公司車用汽油，故排放量增加。
2015
970
2709
2016
1091
3377
2017
3988
8802
  2017 企業社會責任報告		49
內湖
總部
分公司
上海
總部
分公司
單位
年份
用水量
（度）
用電量
（度）         （百萬焦耳）
車用汽油
（公升）
台灣
2017
21,389
2,470,995
8,895,582
101,124
2016
20,652
2,567,296
9,242,266
91,240
2015
22,077
3,239,702
11,662,927
93,350
2017
7,745
1,306,241
4,702,468
N/A
2016
12,095
491,628
1,769,861
N/A
中國
大陸
2017
2,623
1,166,507
4,199,425
486,931
2016
2,687
1,178,866
4,243,918
148,177
2015
2,993
1,212,632
4,365,475
147,447
2017
929
1,686,245
6,070,482
3,013,218
2016
817
1,553,194
5,591,498
N/A
菲律賓
2017
21
43,946
158,206
1,256
單位
年份
用水量
（度）
用電量
（度）         （百萬焦耳）
車用汽油
（公升）
泰國
2017
N/A
538,311
1,937,920
166,464
2016
N/A
417,811
1,504,120
164,905
2015
N/A
555,352
1,999,267
145,059
越南
2017
7,029
164,131
590,872
114,769
2016
6,808
137,966
496,678
74,679
2015
4,584
112,935
406,566
42,641
馬來西亞
2017
N/A
102,020
367,272
5,401
2016
N/A
36,703
132,131
2,889
柬埔寨
2017
N/A
60,733
218,639
N/A
註：1. 台灣分公司用電統計新增 3 間分公司、馬來西亞用電統計新增 2 個據點與部分辦公室面積。
2. 中國大陸用電含 31 家分公司，用水情況限當地計價方式僅含 4 家分公司，同時車用汽油將臨租車用油加入計算，故用量增加。
3. 越南、馬來西亞、柬埔寨、菲律賓等地區度數為費用推估計算，恐與實際度數略微差異。
4. N/A 係指受限當地租金計算方式，無法取得相關資訊。
5. 電力換算公式：1 度電 =3.6 百萬焦耳。
總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10P-ABC 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物及溴化物影響地球臭氧層的海龍滅
火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為 R22，視使用情況日後汰換將優先選用環保無污染材質。總部大樓內設有
10 台飲水機，採用 R134a 環保冷媒，於 2017 年無填充量，每月 1 次更換核心濾心，其餘濾心更換作業依據飲水機使用建
議執行，以確保飲用水品質。
台灣
越南
泰國
菲律賓
中國大陸
馬來西亞
柬埔寨
48  環境面
50  社會面
  2017 企業社會責任報告		51
50  社會面
  2017 企業社會責任報告		51
社會面
STAFF CARE
5.1	員工照顧
5.1.1 人力架構
中租控股 2017 年員工人數為 4,728 名，女性比男性的比例為 4:6，全體平均年齡為 32.8 歲。依據勞動法令，保
障勞工權益，遵守勞動條件之規定，且不雇用未滿 16 歲之童工，並以超過法令規定，依不同類型工作晉用身心障礙
人士，合計 28 名。
5.1.2 聘僱
項目
職務
性別
合計
女
男
國內
管理人員
66
261
327
非管理人員
859
1,144
2,003
國外
管理人員
23
185
208
非管理人員
1,137
1,053
2,190
合計
管理人員
89
446
535
非管理人員
1,996
2,197
4,193
總人數
2,085
2,643
4,728
註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。
52  社會面
  2017 企業社會責任報告		53
項目
職務
年齡
合計
未滿 30 歲
30-50 歲
50 歲以上
國內
管理人員
3
238
86
327
非管理人員
689
1,276
38
2,003
國外
管理人員
6
157
45
208
非管理人員
1,521
595
74
2,193
合計
管理人員
9
395
131
535
非管理人員
2,210
1,871
112
4,193
總人數
2,219
2,266
243
4,728
項目
雇用類型
性別
合計
女
男
國內
正職
869
1,388
2,257
約聘
56
17
73
國外
正職
1,160
1,238
2,398
約聘
0
0
0
合計
正職
2,029
2,626
4,655
約聘
56
17
73
總人數
2,085
2,643
4,728
註：1. 本公司員工皆為全職，無兼職人員。
2. 約聘定義為與我公司聘僱合約記有終止時限。
項目
人數
平均年齡
累計流動率
人員成長率
國內
2,330
35.28
13.10%
8.07%
國外
2,398
30.43
16.02%
15.12%
總計
4,728
32.80
14.52%
11.54%
註：1. 累計流動率：由 2017 年 1 月開始至 12 月底之累計離職人數 ÷ 月平均人數
2. 人員成長率：(2017 年底人數 -2016 年底人數 ) ÷2016 年底人數
項目
職務
性別
合計
女
男
國內
新進人員
212
460
672
離職人員
145
398
543
國外
新進人員
508
791
1,299
離職人員
346
665
1,011
項目
職務
年齡
合計
未滿 30 歲
30-50 歲
50 歲以上
國內
新進人員
424
243
5
672
離職人員
334
200
9
543
國外
新進人員
1218
81
1
1,299
離職人員
925
80
5
1,011
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎酬，並定期委由專業企管顧問公司進行金融同業薪資調查，依結果調整。
以公司最基本的業務審查雙專業養成計畫（即企金業務）之新進人員為例，月薪約為基本工資之 2 倍。
群組
月薪比（女 ÷ 男）
年薪比（女 ÷ 男）
新進人員
100%
100%
管理職
100%
100%
非管理職
100%
100%
註：1. 新進人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 新進人員男性之平均年 / 月薪
2. 管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 管理職類人員男性之平均年 / 月薪
非管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 非管理職類人員男性之平均年 / 月薪
54  社會面
  2017 企業社會責任報告		55
項目
教育訓練
醫療諮詢
預防及風險控制
( 健康檢查 )
治療計畫
( 團體保險 / 醫療補助 )
全職員工




家屬



社區

註：1. 對於員工配偶的健康檢查依員工職級提供部分補助。
2. 社區項目為基金會負責。
 
本公司雖未成立工會組織，亦無可能危害或違反員工結社自由和共同協議之作業，對於員工之結社和共同協議也無任
何干涉措施。同時設有職工福利委員會，福利委員由公司所有部門各自推舉勞工代表而組成，定期舉行會議，以充分照顧
同仁及促進勞資和諧。
5.1.3 權益福利
獎項肯定
2011 年
台北市勞工局「幸福企業獎 2 星級」
2014 年
《中國經營報》主辦「最具幸福感企業」，獲前 10 大
2015 年
衛生福利部國民健康署「全國績優健康職場」
台北市政府衛生局「台北市績優健康職場」
中國雇主品牌論壇－中國雇主品牌獎
2016 年
勞動部工作生活平衡－健康快活獎章
2017 年
HRTechChina －中國人力資源科技最佳應用實踐獎
2017 年員工福利費用合計為新台幣 303,927,000 元，占營收 0.74%，與 2016 年比例相當，全職員工福利及權益皆維
持相同水準。福利分項包括經濟、保障、娛樂、設施與發展等類型。而且每年舉辦模範員工遴選活動，表現優秀的員工獲
得經營團隊公開表揚、親自授獎，給予榮譽假與獎金，也感謝長期貢獻的資深員工，授與紀念金章予服務滿五的倍數年份，
2017 年符合資格人數約 308 名。
經濟型
保障型
娛樂型
設施型
發展型
員工入股
生育補助
子女教育補助
結婚補助
喪葬補助
生日禮金
紀念金章
中租寶寶祝賀金 *
定期健檢
團體保險
疾病醫療補助
意外險
社團活動
員工旅遊
電影欣賞
尾牙春酒
按摩師服務
家庭旅遊假 *
圖書館
集乳室
兒童臨時照顧空間
兒童閱覽室
EMBA 補助
外語進修補助
註：* 為 2018 年新增項目
公
司
資
訊
 
 
 
 
 
 
 
 
達
表
見
意
 
 
 
 
 
 
 
 
通
溝
向
雙
 
 
 
 
 
 
 
 
申
訴
管
道
每月電子刊物
內部職工
申訴處理辦法
內網討論區
高階主管座談
暢通的
內部溝通管道
獎項名稱
56  社會面
  2017 企業社會責任報告		57
5.1.4 健康職場
為了降低環境危害風險，預防職業災害、持續改善職場環境與安全，進行勞安人員、員工、承攬商安全教育及宣導，
以確保員工安全與健康，增設「職業安全衛生委員會」。
主任委員
總經理
委員
法律諮詢科主管
委員
節能事業科主管
委員
環境安全部主管
執行秘書
環境安全部主管
委員
環境安全部人員
委員
護理師
委員
人力資源科人員
委員
節能事業科人員
委員
人力資源科主管
為符合職業安全衛生法中職場健康管理規定，重視員工身心健康，避免過勞等發生，我們聘請專職護理師與駐診醫生，
希望以更專業的方式協助企業建置健康身、心靈職場環境，造福員工。2017 年透過員工定期免費的健康體檢報告內容，深
入分析員工異常項目，包括體重、心血管病變危險因子及腹部超音波數據比例提升，因而推動健康促進整體計畫方案，協
助員工健康自我管理。並以獎勵方式推動「雞祥如意．戰勝體脂肪活動」，參與人數為 89 人，共減重 149 公斤。
勞工安全
健康管理
勞工衛生
消防逃生設施
緊急逃生路線及出口
緊急應變演練
體外心臟電擊器 (AED)
勞工安全衛生管理員
員工定期健康檢查
自動血壓量測器
駐診醫師
護理師
每月健康資訊
飲用水質定期抽檢
中央空調系統
環境消毒定期實行
員工協助方案（Employee Assistance Programs, 簡稱 EAPs）為職工福利之一環，提供資源使員工能以健康的身心投入
工作，提升生產力。
項目
職災受傷
職災死亡
損失工作日數
缺勤率
國內
男
0
0
0
413
女
1
0
7
937
國外
男
0
0
0
665
女
0
0
0
957
合計
1
0
7
715
註：1. 上下班通勤所發生之職災未列入統計範圍；
2. 缺勤率計算：(( 損失工作日數 + 病假 ))/( 平均在職員工 *2017 工作天數 )*20 萬工時計算
項目
次數
人次
健康檢查
1
796
健康講座（壓力
調適、體適能）
14
345
健康電子報
12
5,790
有氧運動
40
1,385
減重 / 活力競賽
1
104
中租傳情活動
1
530
醫師諮詢、個別
心理諮商 (EAP)
26
66
合計
95
9,016
健康促進
 
 
 
資
料
分
析
 
 
 
 
 
健
檢
管
理
 
 
 
 
 
 
理
身
力
活
 
 
 
  
 
 
理
心
壓
舒
 
 
 
 
 
 
健
康
資
訊
 
 
 
 
 
 
健
康
檢
查
異常項目統計
歷年趨勢比較
員工免費定期檢查
高階主管眷屬免費檢查
體重控制
健康餐點
戒菸講座
有氧運動
企業按摩師
多元社團
壓力調適講座
分級管理
結果追踪
免費醫師諮詢
健康營養講座
健康電子報
58  社會面
  2017 企業社會責任報告		59
家庭照顧與工作發展對員工都有其重要性，公司相信幸福企業的定義，不僅是提供基本的完善福利，更應該是長足的
企圖心、責任感，持續追求卓越與永續發展，提供員工長時間安身、安家，發揮所長，與公司共同成長，更應該協助員工
兼顧工作與生活，所以 2017 年特別推出彈性措施，以支持員工工作悠活，同時推廣家庭照顧理念，由公司主辦親子互動
活動，亦提供懷孕員工幸福好孕袋。2018 年，續增加家庭旅遊假、中租寶寶祝賀金等措施。
項目
次數
人次
親子共好活動
5
218
大手牽小手活動
1
120
幸福好孕袋
1
42
合計
7
380
▲	「大手牽小手」活動，讓同仁帶著自己的子女來到公司了解父母的工作環境
五項方案，包括「彈性上下班」－員工依個人進修或接送小孩等個人需求，可以申請提早或延後上下班時間；「彈性
陪產假」－陪產假請休時間，放寬於分娩日前後四周內；「家庭照顧假」－七天家庭照顧假不併入事假計算；「縮減工時
方案」－依妊娠、照顧幼兒、照顧長者等家庭照護需求，可縮短每日工作時數；「準時下班」－推動每月固定天數準時下班，
期促動員工享受家庭生活或培養個人興趣，進一步改變工作習慣，以高效率作為取代長時間投入。同時在內湖總部增設兒
童閱覽室、兒童臨時照顧空間，協助員工更安心地兼顧家庭與生活。
2017 年
申請項目
彈性上下班
彈性陪產假
縮減工時
家庭照顧假
男
4
75
0
26
女
8
-
0
33
合計
12
75
0
59
5.1.5 人權保障
員工加強人權之宣導訓練，如新人教育訓練時安排企業倫理、公司行為準則，講授與營運相關包括工作時數與性別平
等等人權考量課程，2017 年度新進人員累計人次訓練授課總時數達 5,754 小時（其中人權保障議題約占 7%）。
同時，建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置主管信箱，禁止任何形式的性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，並訂定「職
工獎懲與獎勵金發放辦法」及人力資源審議委員會落實執行。2017 年未發生重大違反人權保障相關事件。
聘用的員工依各地勞動法規定，並保障所有同仁的勞動權利。以台灣為例，如變更員工工作內容與地點，至少於一周
前預告通知，並提供各項不同協助、津貼補助、公假及職前訓練。如遇員工無法勝任工作、業務轉讓或業務緊縮時，預告
時間依年資，至少於 10-30 天前預告。
2017 年育嬰留職停薪統計
項目
男
女
總計
2017 年育嬰留職停薪應復職人數 (A)
0
15
15
2017 年育嬰留職停薪實際復職人數 (B)
0
8
8
2017 年復職率 (B÷A)%
0
53%
53%
2016 年育嬰留職停薪實際復職人數 (C)
0
12
12
2016 年育嬰留職停薪復職且於 2017 年在職滿一年之人數 (D)
0
10
10
2017 年留任率 (D÷C)%
0
83%
83%
彈性上下班
縮減工時方案
家庭照顧假
優於法令
彈性陪產假
增加彈性
鼓勵準時下班
58  社會面
60  社會面
  2017 企業社會責任報告		61
5.1.6 職涯訓練
● 2011 年勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎
● 2013 年怡安翰威特（Aon Hewitt）「台灣卓越最佳雇主」（Best of the Best）
● 2013 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）人才發展國際大獎（Excellence in 
Practice Award）－業審雙修制度。
● 2015 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）人才發展國際大獎（Excellence in 
Practice Award）－部門自辦訓練
● 2017 年參加經濟部工業局「產業知識管理加值計畫」，競賽第一名。
不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績效考核，以組織需求
為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為基礎，訂定職涯發展與個
人學習（Individual Development Plan，簡稱 IDP）計畫。
人才培育以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體系，輔以師徒制與內部優良講師制度
傳承經驗。2017 年度員工受訓總時數高達 112,140 小時，每位員工平均所接受的訓練時間長達 23.7 小時，其中男性受訓
比例較高，茲因職務多為業務人員，為主要受訓對象。
獎項肯定
課程類別
班次數
總人次
總時數
總費用 (NTD)
專業訓練
66
2,222
352
2,916,709
管理職能
10
210
150
1,644,451
新進人員訓練
12
443
126
275,044
業審雙修
24
543
375
1,072,262
法令訓練
5
124
18
158,700
自我啟發
5
114
28
30,455
專案訓練
12
362
49
187,055
部門自辦訓練
989
16,811
1,112
659,360
講師訓
－
－
－
586,903
總計
1,123
20,829
2,210
7,530,939
性別
類別
人數
受訓時數
平均受訓時數
女
非管理職
1,996
30,340
15.2
管理職
251
5,397
21.5
男
非管理職
2,197
70,524
32.1
管理職
284
5,879
20.7
總計
4,728
112,140
23.7
資格遴選 
EMBA 補助
 
接班人計畫
專業養成 
業審雙修
 
微企業務
 
客服專業
 
 
法務專業
 
 
車輛專業
 
 
亞太儲備幹部（MA）
全體同仁 
新進通識訓練
 
工作輪調
 
個人發展計畫
62  社會面
  2017 企業社會責任報告		63
財團法人中租青年展望基金會自 2004 年 9 月成立以來，持續以「生涯適性發展」作為公益服務之主軸，將企業經營
成果回饋給社會，另為擴大服務面向及效益，亦結合組織、學校、民間單位，規劃辦理多元面向活動，期能帶給服務對象
不一樣的視野及體驗，並自 2015 年起負責督導成立「中租羽球隊」，培育優秀羽球種子選手，提供其多元的生涯發展。
2017 年度總計辦理暨補助 81 場次活動，服務人數達 8,091 餘人，新台幣 25,806,000 元，占營收 0.06%。
社會面
PUBLIC SERVICE
5.2	公益服務
▼ 一日中租人
針對全台大專院校商管系所學生，舉辦單日企業體驗營，透過專題講
座、互動教學等方式實際體驗職場、並角逐暑期實習的機會。活動已連
續 12 年舉辦，從上百名報名者中挑選 57 人參與，加深青年學子對本
會與企業團的認識。
▲ 一日成旅人
一日成旅人活動於 2017 年辦理第三屆，同步結合中租企業旗下成旅觀
光資源，提供大專院校有志於投入觀光餐旅休閒產業的年輕學子，初探
觀光產業的面貌，給予其多元的職涯發展選擇，共有 57 人參加。
▲ 實習生與長官餐敘
為增加實習生與長官之互動、對中租企業之了解與認同，有助於增進未
來招募之利基，特辦理實習生與高階長官之餐敘，2017 年共有 5 位長
官與 5 位實習生參與。
▼ 企業實習
提供商管系所之青年至中租企業總部實習的機會，讓青年更能掌握職場
上專業能力及良好工作態度的展現，為將來求職作準備。2017 年招收
5 位優秀實習生，完成四週專業實習。
5.2.1 職涯發展
結合中租企業旗下之兩大控股－中租控股、中
實控股資源，在財經、租賃業、觀光休閒產業的專
業背景下，提供青年了解業界實況之機會，為社會
培養租賃、財經，以及觀光休閒產業之專業人才。
  2017 企業社會責任報告		63
          青年職涯發展
企業體驗營
企業實習
高階學習
          企業志工服務
志工培訓
志願服務
          生涯成長講座
生涯工作坊
表演工作坊
自我探索
正向思考
          多元公益專案
中租羽球隊種子球員培訓
桃園市僑愛國小足球隊專案
獎助學金
愛心捐款
64  社會面
  2017 企業社會責任報告		65
5.2.2 志願服務
中租企業志工團成立後，便積極規劃辦理各項志工培訓課程，以及落實志願服務的推動、安排企業同仁於全台各地進
行志願服務活動。一方面配合機構提出的實際需求，一方面招募有志於志願服務的企業人力，將資源帶入機構；藉由服務
的過程中，徹底落實企業體現人道關懷的精神，亦多獲得服務機構之肯定及推崇。
志工培訓
為了讓企業志工同仁更了解社會脈動，並對於社會資源的連結和整合有更進一步的認識，2017 年起，規劃了北、中、
南三場次的社會企業參訪暨志工培訓活動，除了參訪社會企業，了解時下社會另一種的助人模式外，也藉由講師的分享和
帶領，更精進服務過程中人與人之間的溝通和互動技巧。2017 年總計辦理 3 場次，共 90 人參與。
志工服務
除了成立中租志工社，以種子志工人力，持續推動志願服務外，另並號召中租控股底下各分公司人力，結合在地社會
福利機構，依其需求提供志願服務，2017 年辦理志願服務場次共計 13 場，志工投入人數 297 人，服務時數計約 1,400 小時，
平均每人投入服務時數 4.71 小時。
分公司
服務單位
服務內容
參與人數
彰化分公司
愛加倍社區服務協會
協助魚菜共生系統材料包裝
30
南北台中分公司
十方啟智文教基金會附設啟能中心
協助二手物資分類募款撲滿美工
26
總公司志工社
牡丹國小
暑期營隊隊輔
10
北高雄分公司
心路基金會 - 左營啟能中心
協助機構油漆粉刷
21
總公司志工社
樂山教養院
協助陪伴院生義賣手工皂包裝
19
城中城東分公司
中華民國腦麻協會
協助擔任慈善音樂會工作人員
22
總公司志工社
唐氏症基金會
協助中秋禮盒包裝
70
新莊分公司
唐氏症基金會
協助中秋禮盒包裝
18
新北分公司
唐氏症基金會
協助中秋禮盒包裝
23
南高雄分公司
台灣盲人重建院 - 南部分院
協助擔任盲人棒球賽賽事人員
13
嘉義分公司
弘道老人福利基金會
協助不老騎士環島圓夢計畫
10
總公司志工社
弘道老人福利基金會
協助不老騎士環島圓夢計畫
10
台南分公司
安德烈慈善協會
協助食物援助箱包裝
25
  2017 企業社會責任報告		65
66  社會面
  2017 企業社會責任報告		67
5.2.3 生涯成長
舉辦專題演講或工作坊，藉由成功人士的現身說法，
或生涯領域講師的專業引導，培養青年朋友正面思考、勇
於克服困難進而實踐夢想的能力。
生涯工作坊
特聘專業師資，進入偏鄉學校、少年安置輔導機構，
帶領青少年探索生涯價值觀、養成正向積極態度，成就個
人適才適性之生涯藍圖。2017 年舉辦 6 場生涯工作坊，共
有學生 132 人參與。
表演工作坊
針對安置機構的非行少年，表演培訓課程，期能在表
演的形塑中，由內而外的啟發自我、探索自我，幫助迷途
之青少年重新審視自己的生命，勇往直前。更邀請金鐘影
后王琄老師、六藝劇團劉克華團長授課，2017 年共計辦理
3 場，2 場成果展演，共有園生 324 人次參加。
兩性關係、生命教育與自我探索講座
為了幫助偏鄉學生導正正確的兩性相處觀念，以及學
會彼此之尊重，特邀請兩性專業講師及具有多元生命經歷
之講師進行兩性關係及生命教育講座，2017 年舉辦 2 場，
共計 208 位學生參與。
企業正向思考活動
為提升企業員工正向思考、紓解工作及生活壓力，達
成家庭、事業及生活等方面的良善調適與平衡，2017 年為
企業員工舉辦 4 場生活講堂，共計服務員工 180 人次。
5.2.4 多元專案
　　
基金會除了自行規劃辦理，或與外部單位合作執行的
專案外，另針對偏鄉、多元生涯發展，亦提供了不一樣的
專案合作，期能藉由多元觸角的公益贊助與培力，幫助青
少年發展自我潛能，開創不一樣的人生。
介壽國中原夢夢響獎助學金專案
為鼓勵偏鄉學子積極進取、努力向學，未來亦秉持感
恩回饋的精神、熱心參與公益，特設置本項獎學金，提供
桃園縣復興鄉原住民籍、家境清寒之高中職學生，為期三
年不間斷之獎助學金。2017 年共計獎助 11 位同學，共發
放 165,000 元獎助學金。
中租愛心社團補助專案
為鼓勵青年學生發揮愛心、關懷社會，從事服務學習，
提供每學期服務性社團贊助計畫，邀請青年加入關懷弱勢
兒童的行列。自 2013 年起舉辦愛心社團授旗典禮暨交流
會，邀請獲獎社團至本會互相觀摩與交流，並與青年們建
立更密切的合作網絡。2017 年共計補助 20 件方案，服務
人數達 5,975 人次，補助金額共計 661,456 元。
桃園市介壽國中多元生涯專案
2017 年持續針對復興區介壽國中多元社團予以經費
上的實際資助，協助其聘請教練，並添購相關器材，鼓勵
其培養並發展多元天賦本年度共補助其多元社團發展經費
200,000 元。
桃園市僑愛國小足球隊專案
2017 年持續針對僑愛國小足球隊予以教練經費上的補
助，協助其發展足球隊並爭取好成績，亦於歲末年終前往
學校為其加油打氣，期勉更上層樓。本年度共補助足球隊
發展經費 200,000 元。
5.2.5  中租羽球隊
自 2015 年成立中租企業羽球隊，目前與百齡高中、
西湖國中建教合作，並簽約 36 名選手，希冀藉由全方位
的培訓、品格教育的形塑與養成，為國家栽培未來的羽壇
人才。此外，中租企業羽球隊建教合作球員，在 2017 年
的大小賽事中，也交出亮麗的成績單，而 36 名選手中，
經由中租培訓資源晉升甲組球員，已達 21 位，為未來國
家羽壇人才立下更深厚的基礎。同時在 2018 年初也完成
專屬的羽球館，以提供完整的訓練資源，完善的硬體設備，
協助球員全心全力於提升專業的球技與成績。
  2017 企業社會責任報告		67
▼ 中租企業總裁辜仲立與中租青年展望基金會董事長辜周靖華與中租羽球隊合影
68  社會面
  2017 企業社會責任報告		69
▲ 斥資上億台幣打造的中租羽球隊專屬訓練基地－「中租陽光活力館」
男雙冠軍、女雙冠軍
混雙亞軍、季軍
男單冠軍、亞軍
混雙冠軍、季軍
男雙冠軍、季軍
女單冠軍、亞軍
女雙冠軍、季軍
男雙冠軍、季軍
混雙冠軍、季軍
女雙冠軍
女單亞軍、男單季軍
男雙冠軍
女雙冠軍鄧淳薰、李子晴
男雙冠軍盧震、葉宏蔚
男單冠軍蘇力揚、亞軍游盛博
女單冠軍黃映瑄、亞軍謝羽盈
混雙冠軍鄧淳薰、葉宏蔚
男雙冠軍盧震、葉宏蔚
葡萄牙國際賽
義大利青少年系列賽
斯洛伐克國際未來賽
奧地利國際挑戰賽
70  2017 年管理方針及其要素
  2017 企業社會責任報告		71
2017 年管理方針及其要素
重大主題
管理方針
相關政策與措施
績效
成果
目的
作法
公司治理
確保公司經營符
合政府及相關監
管單位之要求，
保障股東及相關
利害相關人權利
完善的公司治理機構，含獨立董事及監察
人，並設有審計及策略委員會與內部稽核
單位，有效管控營運成本與發展方向
公司治理守則
公司治理實務守則
董事會績效評估辦法
審計委員會及薪酬委員
會組織
公司治理暨誠信經營委
員會組織規程
2.1.1
組織架構
營運績效
以客戶的需求與
立場設想，開發
新產品與提供新
服務，創造多元
價值
從傳統租賃、分期付款及應收帳款受讓業
務外，陸續導入重車融資、小客車融資、
漁貨融資、微型企業融資、不動產融資、
汽車租賃、節能專案融資、存貨融資、保
險經紀等
提供完整的產品線
共同行銷多項服務
3.1 
經濟績效
客戶服務管理
了解客戶對各項
產品及服務滿意
度，進而提升服
務品質
提供客戶完整的服務管道，展開綿密的行
銷據點設立，以及跨國際網絡據點的建置，
建置網路及行動平台，並提供 0800 客服專
線等
客戶進行滿意度調查
客戶申訴處理機制
中小企業交流平台
3.2.2
服務優化
風險控管
掌握各產業發展
情 況 與 未 來 前
景，降低市場變
動的風險
重要子公司設有風險管理委員會，每季開
會以維持健全且有效率的風險管理機制，
並制定風險管理政策，同時掌理並監督金
融營業資產
風險管理政策
風險管理委員會
內部控制制度
2.1.4
風險管理
資訊揭露
確保資訊揭露透
明化
除依法令規定每月公告營收外，自願每月
25 日前公告獲利情形。公司網站提供中英
文財務營運、董事會重要決議事項、重要
規章等資訊揭露服務
揭露經營資訊
設立官方網站
訂定執行流程
1.3 
關於中租
2.1.2
資訊揭露
隱私權政策
確保客戶個資受
到保障
明確制定個人資料之授權、使用、儲存、
管理及銷毀等應遵循之保護程序，設立個
人資料保護小組，確保落實個資法之執行
資料分級管理辦法
個人資料保護要點
資訊安全政策
資訊安全管理要點
3.2.3
個資保護
環境政策 /
管理系統
宣揚環境保護的
觀念，提升節能
減碳的認知
設置環境與能源推行委員會，宣揚環境保
護的觀念，提升節能減碳的認知，持續推
展能源使用的作為，推行減少廢棄物的計
畫
ISO 14001 環境管理系統
ISO 50001 能源管理系統
4.2 
能資源管理
綠色產品
強化企業自身競
爭力，延伸綠能
環保價值鏈
開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，傳遞
綠色概念，更建立企業的綠色競爭力
提供節能服務
建置太陽能電廠
推出全民電廠線上平台
4.1.1 節能
人權與勞工
確保員工之雇用
及勞動權利受到
保障
依據勞動法令，保障勞工權益，遵守各地
勞動法規定，並強加強員工人權之宣導訓
練，包括工作時數與性別平等等的人課程
設置主管信箱
建立性騷擾防治及申訴
協調處理機制
5.1.5
人權保障
重大主題
管理方針
相關政策與措施
績效
成果
目的
作法
訓練與晉升
建立全方位的職
能管理體系，鼓
勵員工職涯多元
發展
員工每年全數接受定期的績效及生涯發展
審查，透過職能評鑑與員工績效考核，再
逐年以個人專業發展、職涯發展與個人績
效輔導等計畫為基礎，訂定職涯發展與個
人學習計畫
業審雙修
亞太 MA 儲備幹部
個人學習計畫
接班人計畫
EMBA 補助
5.1.6 
職涯訓練
薪酬與福利
吸引並留住優秀
的人才
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與
獎酬，並定期委由專業企管顧問公司進行
金融同業薪資調查，依結果調整
各項福利措施
獎勵模範員工
頒發資深員工紀念金章
5.1.3
權益福利
  2017 企業社會責任報告		71
72  附錄
  2017 企業社會責任報告		73
72  附錄
  2017 企業社會責任報告		73
附錄
APPENDIX
GRI Standards 指標對照表
第三方驗證
74  附錄
  2017 企業社會責任報告		75
2016 年版 GRI 永續性報導準則－指標對照表
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI102：一般揭露 2016 －組織概況
102-1
組織名稱
1.3 關於中租
8
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.3 關於中租
8
102-3
總部位置
1.3 關於中租
8
102-4
營運據點
1.3 關於中租
8
102-5
所有權與法律形式
1.3 關於中租
8
102-6
提供服務的市場
1.3 關於中租
8
102-7
組織規模
1.2 永續經營
4
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1.1 人力架構
50
102-9
供應鏈
2.1.6 供應商管理
30
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無相關情事
102-11
預警原則或方針
2.1.4 風險管理
28
102-12
外部倡議
聯合國永續發展目標
4.1.4 倡議
18
45
102-13
公協會的會員資格
1.3 關於中租
8
GRI102：一般揭露 2016 －策略
102-14
決策者的聲明
1.1 經營者的話
2
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.1 經營者的話
2
GRI102：2016 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.1.5 誠信經營
29
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.1.5 誠信經營
29
GRI102：一般揭露 2016 －治理
102-18
治理結構
2.1.1 組織架構
22
102-19
授予權責
2.1.1 組織架構
22
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
2.1.1 組織架構
22
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.1.1 組織架構
22
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1.1 組織架構
22
102-25
利益衝突
2.1.1 組織架構
22
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
1.4.2CSR 組織架構
12
102-27
最高治理單位的群體智識
2.1.1 組織架構
22
102-28
最高治理單位的績效評估
2.1.1 組織架構
22
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
1.4.4 重大性議題鑑別
16
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1.4.2CSR 組織架構
12
102-33
溝通關鍵重大事件
1.4.4 重大性議題鑑別
16
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1.4.4 重大性議題鑑別
16
102-36
薪酬決定的流程
2.1.1 組織架構
22
GRI102：一般揭露 2016 －利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.4.3 利害關係人溝通
14
102-41
團體協約
5.1.1 人力架構
50
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.4.3 利害關係人溝通
14
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.4.3 利害關係人溝通
14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.4.4 重大性議題鑑別
16
GRI102：一般揭露 2016 －報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3 關於中租
8
102-46
界定報告書內容與主題邊界
報告書撰寫原則
1
102-47
重大主題表列
1.4.4 重大性議題鑑別
16
102-48
資訊重編
無相關情事
102-49
報導改變
無相關情事
102-50
報導期間
報告書撰寫原則
1
102-51
上一次報告書的日期
報告書查證
1
102-52
報導週期
報告書查證
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書資訊
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書查證
1
102-55
GRI 內容索引
指標對照表
74
102-56
外部保證 / 確信
第三方驗證
78
GRI103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.4.4 重大性議題鑑別
16
103-2
管理方針及其要素
2017 年管理方針及其要素
70
103-3
管理方針的評估
2017 年管理方針及其要素
70
76  附錄
  2017 企業社會責任報告		77
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI201：2016 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1 經濟績效
32
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.1.3 權益福利
54
201-4
自政府取得之財務補助
3.1 經濟績效
32
GRI202：市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
5.1.1 人力架構
50
GRI204：採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
2.1.6 供應商管理
30
GRI205：反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.1.5 誠信經營
29
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無相關情事
GRI302：能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 能資源管理
46
303-1
依來源劃分的取水量
4.2 能資源管理
46
303-2
因取水而受顯著影響的水源
4.2 能資源管理
46
GRI305：排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.2 能資源管理
46
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
4.2 能資源管理
46
305-5
溫室氣體排放減量
4.2 能資源管理
46
GRI306：廢汙水和廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.2 能資源管理
46
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2 能資源管理
46
306-3
嚴重洩漏
無相關情事
GRI401：勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1.1 人力架構
5.1.2 聘僱
50
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
5.1.3 權益福利
54
401-3
育嬰假
5.1.5 人權保障
59
GRI402：勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1.5 人權保障
59
GRI403：2016 職業安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
5.1.4 健康職場
56
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI404：訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.1.6 職涯訓練
60
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.1.6 職涯訓練
60
GRI405：員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
5.1.1 人力架構
50
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.1.1 人力架構
50
GRI406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1.5 人權保障
59
GRI407：結社自由與團體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
無相關情事
GRI408：童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
無相關情事
GRI409：強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
無相關情事
GRI411：原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
無相關情事
GRI412：人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.1.5 人權保障
59
GRI413：當地社區 2016
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
無相關情事
GRI415：公共政策 2016
415-1
政治捐獻
無相關情事
GRI416：顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事
GRI417：行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
1.3 關於中租
8
GRI418：客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.2.3 個資保護
41
GRI419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事
78  附錄
  2017 企業社會責任報告		79

