 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
華東科技股份有限公司  
企業社會責任報告書  
 
2017 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目 錄 
關於本報告書 P.04  
總經理的話 P.05  
重大性主題鑑別 P. 06  
與利害關係人溝通 P.08  
 
公司概況 
員工照顧 
公司治理 
環境永續 
1.1 公司簡介 P.09  
1.2 公司沿革 P.11  
1.3 市場概況 P.12  
1.4 未來發展願景與挑戰 P.14  
1.5 主要產品及服務 P.18  
1.6 獲獎事績 P.20  
 
2.1 組織架構 P.22  
2.2 董事會 P. 23  
2.3 財務績效 P.29  
2.4 公司法規之遵循 P. 30  
2.5 客戶服務 P.32 
2.6 供應商管理 P.33 
2.7 組織參與 P.34  
2.8 組織倫理與誠信 P.34  
 
3.1 原物料使用量 P.35  
3.2 能源消耗 P.36  
3.3 溫室氣體排放量 P.37  
3.4 污水排放 P.38  
3.5 廢棄物處理 P.41  
3.6 節能措施 P.42  
3.7 無有害物質管理 P.44  
3.8 RBA（舊稱 EICC）守則 P.47  
 
4.1 僱用狀況 P.48  
4.2 員工福利 P.49  
4.3 薪酬發展 P.50  
4.4 人員訓練計畫 P.50   
4.5 員工照顧 P.52  
4.6 禁用童工 P.53  
4.7 公司安全控管 P.54   
 
附錄- GRI Standard 內容索引 P.55  
 
 
3 
 
關於本報告書 
隨著全球企業對於社會環境、經濟及社會大眾應擔負起社會責任的趨勢，華東
科技股份有限公司於 2012 年成立了「企業社會責任推動小組」，由于鴻祺總經理
擔任總召集人，並指派管理代表負責華東科技企業社會責任各相關事項之目標
擬定與監督，於 2012 年 10 月發行第一本企業社會責任報告書，向社會大眾公開
呈現華東科技在企業社會責任方面所做的努力及相關的策略與目標。 
 
報告書發行時間與週期 
本報告內容揭露期間為華東科技台灣廠於 2017 年度（2017 年 1 月 1 日至 12 月
31 日）在公司概況、公司治理、環境永續及員工照顧等相關資訊(部分績效
數據回溯至 2011 年)，並預計於每年第二季發行前一年度之企業社會責任報告
書。上一份報告書的發行時間為 2017 年 9 月。 
 
 
CSR 推動小組 
 
 
 
 
4 
 
報告撰寫綱領 
本報告書內容係參考全球永續性報告書協會(Global Reporting Initiative，GRI)之
全球永續性報告書 2017 年新版 GRI 準則/GRI 標準（GRI Sustainability Reporting 
Standards , GRI Standards）撰寫，報告內容包含核心選項，對於特定主題的 GRI
準則，揭露方式請參照重大性主題之分析結果摘錄。並於報告書末附有架構內容
與 GRI Standard 對照索引。 
 
聯絡方式 
本報告中英文版本同時公告於公司網頁中，您可透過本公司網站下載報告書相關
資料，如對於本報告書有任何建議及意見，歡迎您與我們聯絡。 
 
電話：(07)-8111330  
 
 
      
傳真：(07)-8111889  
 
  
 
  
CSR 信箱：csr@walton.com.tw  
Website：www.walton.com.tw 
備註: 本報告書今年無申請外部查證 
 
5 
 
總經理的話 
隨著 2017 年全球經濟成長率持續回溫，全球半導體產值
首度突破 4,000 億美元，年增 26%，根據工研院統計，
台灣 IC 產業產值達新台幣 24,623 億元。2017 年華東科技
在全體同仁的努力下呈現亮麗成果，不僅提升整體營運
績效，更落實企業永續發展理念，在經濟、環境、
社會三個關鍵議題中，創造與環境共生，與社會共榮
之願景，確保華東科技維持永續長青。 
由於 AI 時代的來臨，半導體的應用已跳脫傳統 3C 及 PC，進入到人工智慧、
物聯網、汽車、行動裝置、智慧醫療、5G、AR / VR 等多元使用中，部分創新與
突破對人們生活與工作方式產生轉變，造就了新一波半導體市場大躍進，也將
是未來十年半導體產業主要的成長動力。展望未來，華東科技將秉持「精實敏捷 
眾志成城」之精神，加速提升整體競爭力，持續強化自身優勢，實踐永續發展
目標，創造社會整體發展，與客戶、員工、供應商、股東、社區、非營利組織
等利害關係人協力合作，共同為締結經濟、環境、社會永續價值的成果而努力
不懈。 
 
                          總經理 于鴻祺 
 
 
6 
 
重大性主題鑑別 
重大性主題鑑別流程 
針對2017年重大性主題的產生，首先以GRI Standard的重大性主題為基礎，列
出所有反映華東科技的經濟、環境及社會影響，或是會影響利害關係人決策的
內外部重大性主題清單進行內部相關討論，由潛在議題清單中選出對華東科技
重要的重大考量面，其中議題的重要性係根據過往公司營運重點決定，共計
16項相關的重大性主題。為蒐集對每個主題的衝擊度和關心程度的信息，邀請
各單位依據個別議題對華東科技發展的影響程度以及對利害關係人的重要性
進行評分，根據個別議題的影響程度和重要性，進行定量分析排序。 
 
重大議題邊界判別 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年重大性主題矩陣  
 
 
 
華東高雄總部
蘇州廠
供應商
客戶
社區
經濟績效
●
●
市場形象
●
●
●
採購實務
●
●
●
原物料
●
●
●
●
水
●
●
●
汙水及廢棄物
●
●
●
能源
●
●
排放
●
●
●
勞僱關係
●
●
訓練與教育
●
●
●
●
職業健康與安全
●
●
●
結社自由與集體協商
●
●
●
禁用童工
●
●
●
反貪瀆
●
●
●
法規遵循
●
●
●
●
●
產品責任
●
●
●
●
組織外邊界
經濟
環境
社會
類別
考量面
組織內邊界
 
7 
 
 
 
 
 
註：華東科技為代工業者，並不針對一般消費者提供服務，故僅有企業客戶。 
 
8 
 
與利害關係人溝通 
華東科技透過多種不同溝通管道收集各利害關係人之意見，相關內容整理如下： 
 
 
                                                                                    
 
9 
 
1.公司概況 
1.1 公司簡介 
 1995 年 4 月，華新麗華集團在高雄市
高雄加工出口區成立華新先進電子
股份有限公司，在合併宗大半導體與
子公司華東先進電子，於 2002 年，
正 式更名為『華東科技股份有限公
司』。 
 
華東科技的總部設置於高雄市加工出口區內，區內設置有四座廠房，相互
支援，華東科技以記憶體 IC 元件為核心，為全球記憶體半導體大廠提供自
晶圓偵測、IC 封裝、成品測試至模組製造之一元化專業代工服務。 
2007 年獲准在中國大陸從事半導體傳統低階銲線封裝與測試業務後，並於
蘇州工業園區內建立一大型廠區，成為客戶擴展中國市場的重要後援。截至
2017 年底華東科技在全球的員工人數總計超過 3,000 人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 華東科技的製造基地 
 
 
10 
 
華東科技(蘇州)有限公司係為華東科技擁有之子公司，另外尚有二家華東科技
同樣有 100%持股的關係企業為 Walton Holding Universal Ltd.、Lead Success Inc.，
其設立日期、行業別及主要營業項目，如下表所示。 
 
關係企業名稱 
設立日期 
行業別 
主要營業項目 
Walton Holding Universal Ltd. 
2003.11 投資業 
專業投資 
華東科技(蘇州)有限公司 
2003.12 電子製造業 
半導體封測之生產銷售 
Lead Success Inc. 
2004.01 投資業 
專業投資 
Walton Holding (Hong Kong) Ltd. 
2011.12 投資業 
專業投資 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
1.2 公司沿革 
時  間 
重 大 記 事 
1995 年 
4 月 
華新先進電子股份有限公司正式成立，登記資本額與實收資本額均為
新台幣 1,000,000,000 元 
封裝廠開工 
1996 年 
10 月 
開始正式量產 
1997 年 
7 月 
通過公開發行 
1998 年 
6 月 
測試廠落成、量產 
與華邦電子、日本東芝、三井簽約合資成立專業 DRAM 封裝測試廠-
華東先進電子股份有限公司 
9 月 
子公司華東先進電子股份有限公司正式成立；登記資本額 2,600,000,000
元，實收資本額 1,300,000,000 元 
1999 年 
12 月 
吸收合併宗大半導體股份有限公司，資本額成為 3,081,250,000 元 
2000 年 
1 月 
華進大樓落成 
2002 年 
7 月 
投資成立日本子公司 
更名為華東科技股份有限公司 
8 月 
吸收合併華東先進電子股份有限公司，實收資本額 4,483,615,000 元 
2003 年 
5 月 
登錄興櫃掛牌 
12 月 
轉投資從事影像及記憶體模組之製造及銷售 
2005 年 
9 月 
轉投資承啟科技 
2006 年 
8 月 
上櫃掛牌 
2007 年 
7 月 
獲准於大陸從事半導體傳統低階銲線封裝與測試 
10 月 
上市掛牌 
2010 年 
4 月 
購置高雄加工出口區 B15 新廠房 
8 月 
B15 新廠正式量產 
2011 年 
1 月 
行動裝置記憶體產品量產出貨。 
2013 年 
1 月 
LPDDR3 量產出貨。 
2014 年 
10 月 
購入高雄加工出口區 A15 新廠。 
2015 年 
4 月 
華東科技成立滿 20 周年。 
2015 年 
6 月 
LPDDR4 量產出貨。 
2016 年 
5 月 
A15 新廠正式量產。 
 
12 
 
1.3 市場概況 
 
觀察近十年全球經濟發展，除了 2010 年受益於金融海嘯後的強勁反彈外，
自 2011 起，每年全球經濟成長率預測皆面臨一再下修的窘境。這種經濟成長
力道不如預期，緩慢復甦的趨勢在 2016 年終於見底。進入 2017 年，全球經濟
穩定上揚，尤其是來自歐洲與亞洲的成長力道超乎預期，全球 GDP 較 2016 年
成長 3.8%。 
IMF 在 2018 年 1 月發表的最新世界經濟展望（WEO）報告中提到，美國通過
減稅措施為全球經濟成長增添動力，估計 2018 及 2019 年經濟成長將進一步
提高至 3.9%，為 2011 年以來最佳成長表現。此次預測較 2017 年 10 月時增加
0.2%，反映出全球經濟成長持續加溫的事實。IMF 報告中反應各國經濟與貿易
成長，除了新興市場與發展中國家成長從去年的 4.7%提高到 4.9%之外，發達
國家之首的美國，成長也從去年的 2.3%拉高到 2.7%，一部分反映製造業與
消費情緒好轉，一部分則是由美國稅改政策帶來的正面效益。 
在 2017 年表現出色的不單是全球經濟。2016 年上半年半導體市場表現確實
黯淡，所幸，進入下半年之後，來自中國的智慧型手機市場需求明顯回溫。
根據 WSTS 統計，全球半導體市場在 2015 年微幅衰退 0.2%後，在 2016 年成功
扭轉為 1.1%的正成長。 
延續 2016 年下半年的成長動力，2017 年全球半導體市場全年總銷售值達 4,122
億美元，較 2016 年成長 21.6%。2017 年總銷售量達 9,351 億顆，較 2016 年
成長 13.5%；2017 年 ASP 為 0.440 美元，較 2016 年成長 6.9%。產業整體出貨
量與平均售價的雙重成長，為全球半導體產業再創新高。 
與全球半導體產業高度連動的台灣，在 2017 年表現卻不盡理想，主要因素是
計算基準的關係。根據工研院 IEK 的統計方式，台灣產值的計算是以各公司
總部所在國家為準，因此華亞科技的營收於 2017 年起開始列為美光科技的
產值。少了華亞科的營收，使得台灣記憶體與其他製造部份於 2017 年再度
衰退，產值規模較 2016 年縮減了 11.8%，是連續第三年的衰退。 
 
 
13 
 
根據工研院 IEK 統計（見表一），2017 年台灣半導體產業，在智慧型手機成長
趨緩的影響下，僅晶圓代工部分較為突出，年增 5%，為新台幣 12,061 億元。
至於半導體封測部分，表現依然穩健。IC 封裝業與 IC 測試業產值分別為 3,330
億元與 1,440 億元，分別較 2016 年成長了 2.8%與 2.9％。整體來看，2017 年
台灣半導體年產值為新台幣 24,623 億元，較 2016 年微幅成長 0.5%，再創歷史
新高。（新台幣對美元匯率以 30.4 計算。)                     
 
表一 2017 年台灣 IC 產業產值統計結果 
單位：億新台幣 
億新台幣 
17Q1 
年成長 
17Q2 
年成長 
17Q3 
年成長 
17Q4 
年成長 
2017 
年成長 
IC 產業產值 
5,714 
5.0% 
5,726 
-4.8% 
6,428 
-2.5% 
6,755 
4.9% 
24,623 
0.5% 
IC 設計業 
1,398 
-3.7% 
1,506 
-11.3% 
1,659 
-7.0% 
1,608 
0.6% 
6,171 
-5.5% 
IC 製造業 
3,208 
8.6% 
3,060 
-3.7% 
3,524 
-1.8% 
3,890 
7.9% 
13,682 
2.7% 
晶圓代工 2,849 
14.4% 
2,678 
-2.1% 
3,104 
-0.6% 
3,430 
9.3% 
12,061 
5.0% 
記憶體與其他製造 
359 
-22.5% 
382 
-13.4% 
420 
-9.7% 
460 
-1.7% 
1,621 
-11.8% 
IC 封裝業 
770 
5.5% 
825 
3.1% 
865 
1.8% 
870 
1.4% 
3,330 
2.8% 
IC 測試業 
338 
10.8% 
335 
-1.5% 
380 
1.3% 
387 
1.8% 
1,440 
2.9% 
IC 產品產值 
1,757 
-8.3% 
1,888 
-11.7% 
2,079 
-7.6% 
2,068 
0.1% 
7,792 
-6.9% 
全球半導體成長率 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
21.6%  
註：(e)表示預估值(estimate)。 
資料來源：TSIA；工研院 IEK(2018/02) 
說明： 
 
IC 產業產值=IC 設計業+IC 製造業+IC 封裝業+IC 測試業。 
 
IC 產品產值=IC 設計業+記憶體與其他製造。 
 
IC 製造業產值=晶圓代工+記憶體與其他製造。 
 
上述產值計算是以總部設立在台灣的公司為基準。 
 
 
14 
 
1.4 未來發展願景與挑戰 
華東科技專注於記憶體 IC 元件，提供自記憶體 IC 封裝、成品測試至模組製造
之一元化服務。以下將就華東科技未來發展所面臨的挑戰、機會與應對策略進行
說明： 
 面臨的挑戰 
相較於邏輯 IC、類比 IC，記憶體產業的市場集中度非常高，根據 DRAMeXchange
的統計（2018 年 2 月），光是南韓三星電子、SK Hynix、美國 Micron 與日本東
芝(Toshiba)這四家業者，在 2017 年就囊括了超過全球 95%的 DRAM 市場與 76%
的 NAND Flash 市場。在現今的寡佔市場結構中，客戶基礎的維持成為記憶體
封測業者生存的首要挑戰。 
隨著半導體產業成長趨緩，加上先進製程投資金額龐大，自 2015 年開始，
全球半導體產業併購潮再起。而中國業者亦挾其政府的龐大資源，積極尋求
市場切入點。目前檯面上就有三大計畫，包括長江存儲在武漢的 NAND Flash
晶圓廠，合肥睿力與福建晉華集成則投入於 DRAM 晶圓廠的建立。這三大
計畫預定於 2018 年中後陸續投產。以中國官方資源之豐沛，此政策性投入
無疑將會為記憶體市場未來發展帶來驚人的變化，這也是全球記憶體封測業者
關注的焦點。 
此外，東芝(Toshiba)在 2017 年 9 月將 Toshiba Memory 股份出售給以美國投資
公司貝恩(Bain Capital)為主的「美日韓聯盟」後，與威騰(Western Digital)展延
既有四日市晶圓廠的合資模式，並計畫共同興建一座新的 NAND Flash 晶圓廠。
而今年初，美光與英特爾預告將於完成第三代 96 層 3D NAND 技術開發後，
終止共同技術開發的合作關係，未來市場競合關係如何發展，對於整體記憶
體市場的效應為何，有待後續觀察。 
隨著記憶體 IC 技術世代的推進，封測技術與設備投資金額快速成長，有能力
且有意願持續投資的記憶體封測業者愈來愈少。而華東科技累積新台幣四百多
億元的資本支出，建立完整而龐大的記憶體封測產能。透過最佳化管理提供
高效能的客戶服務，鞏固客戶基礎，同時，藉由良好的營運效率確保自身持續
 
15 
 
投資的能力，這正是深耕記憶體領域超過二十年的華東科技最核心的競爭利基。 
 發展的機會 
在記憶體領域中，主要的需求還是由智慧型手機、平板、個人電腦與伺服器
四大應用所主導。展望未來，Gartner 預測，在 2016 年至 2019 年這段期間，
全球包括桌上型/筆記型電腦、平板電腦與手機等個人電子裝置市場，由於
基期已高，接下來的年增率將放緩至 3%以下。其中，智慧型手機市場仍是
成長主力，平均年複合成長率約在 4-4.5%之間。 
終端產品出貨量的成長空間雖然有限，重點在於質量上的轉變。根據 Ericsson 
Mobility Report 的預測 （2017 年 11 月），全球第四代無線通訊技術 LTE（Long 
Term Evolution）的用戶總數將從 2017 年的 26.2 億人，逐步成長，到 2023 年
達 54.7 億人，在 6 年內成長超過 100%。而仍在開發中的第五代無線通訊技術，
屆時也將有 10 億用戶數。簡而言之，2023 年將有 64.7 億個連網裝置，包括
手機、平板與電腦等產品，其規格至少等同或優於現今市面上的中高階產品。
可想見，未來幾年將有龐大的裝置的通訊介面將從目前的 2G 或 3G 通訊升級
至 4G，甚至是 5G，並搭配足以展現 4G 與 5G 高速網路的頂級規格，這是所有
半導體廠商與軟硬體廠商的重要機會。 
除了既有的終端應用，新領域如穿戴裝置(Wearable Devices)、智慧汽車(Smart 
Automotive)與智慧家庭(Smart Home)等應用也在發酵。在 2018 年全球 CES 與
MWC 的展場中，都可以看到更多的產品與應用逐步推展，並相互整合。最重要
的是，應用的場域不再侷限於消費市場，更多關於產業（如智慧製造..）或
大至城市或區域（如智慧電錶、智慧城市..）等應用被提出探討。尤其是針對
汽車部分，除了目前非常普及的資訊娛樂(infotainment)系統外，更多關於
行駛安全輔助(Advanced Driver Assistance Systems；ADAS)的功能受到大家的關注
與期待，期待藉此提升行車安全與便利性，並朝終極目標—自動駕駛—邁
進。 
 
16 
 
2018 年的兩大關鍵字—人工智慧（Artificial Intelligence）與邊緣運算(Edge 
Computing)，也正在重新定義我們對於網路架構、終端產品與資料中心能力的
想像與要求。不言自明的是，當愈來愈多的裝置與應用被連結到網絡中，並往外
延伸，就是全球半導體與電子產業最引領期盼的未來：物聯網 (Internet of 
Things)。 
這些應用不僅代表 DRAM 需求的來源持續擴展，更強大的功能與高畫質顯示也
將帶動每個系統產品內載 DRAM 規格與平均容量的提升。現階段，這些應用在
整體市場中的滲透率偏低，需要較長時間的醞釀，背後商機的發展潛力值得
期待。 
而這龐大的裝置群連上網路後，同時也帶動了網路另一頭的雲端應用與商機，
促使更多、更大型資料中心的設立。連帶地，伺服器與相關的 DRAM 模組、
固態硬碟（SSD, Solid State Drive）等，亦成為記憶體廠商競逐的商機。由於
伺服器對記憶體的效能與品質要求較高，這部分可說是記憶體市場中附加價值
較高的領域。 
總結來看，中短期內，既有的智慧型手機、平板電腦與伺服器三大應用為 DRAM
市場需求的主要支柱；中長期來看，又有穿戴裝置、智慧汽車、智慧家庭、乃至
於萬物皆聯網的物聯網加持，全球記憶體市場可望維持穩定的成長。根據 IC 
Insights 預估（2018 年 1 月），2017 年至 2022 年，全球記憶體產業五年的年
複合成長率為 5.2%，略優於半導體產業平均的 5.1%。 
2017 年以來，全球三大 DRAM 業者均專注於擴大 1x 奈米製程產出與良率的
提升，同時擴大本年度兩大重點 LPDDR4 與其新版本 LPDDR4X 的生產，有能力
提供對應封測服務的業者所剩無幾。面對現今多元化的記憶體產品走向，唯有
專業技術、生產與管理，才能提供完整且高效率的封測服務。在供應商減少的
情況下，可預見的是，以往慘烈的價格競爭應會減少，而未來市場競爭與發展
將更為健康正面。 
 
17 
 
 應對的策略 
面對快速變化的產業環境，華東科技將由技術研發、成本控制與業務拓展三大
方向著手： 
1.在技術研發方面，針對技術能力與產品研發管理，縮短自產品規劃至量產
上市的時程，以贏取市場發展初期較高的利潤空間。此外，充分掌握最新
技術趨勢，並進行技術世代銜接之規劃，亦有助於降低設備投資之風險。 
2.在成本控制方面，則著重於設備組合的管理效率，期以最小設備組合投資
因應多元化之客戶需求，降低新產品相關投資金額與風險，提供客戶最佳
成本優勢。此外，全球經濟情勢不穩，造成原物料價格波動幅度擴大，有鑑於
此，華東科技致力於新材料的開發與運用、及製程上的改善，以提升自身與
客戶的市場競爭力。 
3.從業務拓展的觀點來看，為避免惡性價格競爭，服務價值的提昇才是治本
之道。從顧客的角度出發，華東科技將以堅強的技術優勢為基礎，並透過製造
品質的提昇、專業的工程服務、製造週期的縮短，強化華東科技與顧客之市場
競爭力，爭取價格談判空間。此外，透過客戶組合與產品組合的規劃與管理，
亦可有效降低整體營運波動的風險。 
  近十年來，DRAM 市場面貌變化甚大：在主要應用領域從電腦、伺服器、
各類消費性電子產品，擴展至智慧型手機等行動裝置的同時，DRAM 產品線
也更為豐富，囊括標準型、繪圖、Low Power 等多種規格。DRAM 技術世代
從 SDR、DDR1、DDR2、DDR3，一路推展到 DDR4，在 Low Power 的領域中
亦然。華東科技的技術團隊與國際半導體廠商緊密合作，見證 DRAM 產業的
演進，累積豐富的工程服務與量產經驗。Low Power DRAM 兩大產品
線—LPDDR4與LPDDR4x分別於2015年與2017年在華東科技正式量產出貨。 
面對快速變化的產經環境，華東科技將以技術為根本，以客戶需求為依歸，
專注在品質、成本、交貨與服務四個面向持續提升，在穩定中實現永續成長
的目標。 
 
18 
 
1.5 主要產品及服務 
華東科技為客戶提供完整之一元化服務，其中封裝、測試業務各佔約 72%：28%。 
 封裝產品方面 
1.1995 至 1996 年主要研發低密度之揮發性及非揮發性記憶體，屬於體積較大
之膠體封裝。如 DIP、SDIP、SOJ、PLCC、SOP330、450 Mils、QFP、LQFP、
TSOP(Ⅱ)300 等產品。 
2.1997 至 1998 年朝更短小輕薄且高密度之產品發展，並成功提高邏輯產品佔
有比例，如 SOP 150/300 Mils、TSOP(Ⅰ) 300 Mils、TSOP(Ⅱ) 300、400 Mils 等
產品。 
3.1999 至 2000 年引進 TF-BGA、MINI-BGA，QFN 為主之 CSP 產品並成功導入
量產。並致力朝高腳數，高密度且散熱及電性佳之潮流發展。 
4.2001 年成功量產 FLIP CHIP、BARE CHIP 產品，並朝系統整合 IC 及模組化產品
發展，如 RF 高頻 IC 模組。 
5. 2009 年成功量產 MCP PACKAGE。 
未來將繼續朝高密度、高散熱、多腳數及小型化產品發展。並朝晶圓級之
封裝測試一元化努力，如 COF 及 WLP 等產品，以及如 System in Package
封裝(SIP)、8 die stacking of SSD(固態硬碟封裝)、SAW Filte 產品封裝技術開發。 
 測試產品方面 
提供客戶 CP 到 FT 一元化測試服務，具有市場上最具精密度、解析度及高效率
的測試機台及設備，並給客戶最可靠、最完善的服務。主要服務項目有： 
1. 產品的特性測試分析 
2. 產品測試程式開發撰寫 
3. 驗證效能，以確保 IC 功能如原始設計 
4. 提升產品良率(產品良率改善) 
5. 降低退貨，節省後續維修成本 
 
19 
 
所有產品主要應用於個人電腦、筆記型電腦、電腦周邊、行動電話 GPS、LCD…
數位相機、DVD、等電腦、通訊、家電 3C 產業等。 
除了現有技術的持續更新進步外，華東科技亦致力於技術上的研發，於 2016
年至 2017 年 5 月止所投入的研發費用計有 1.26 億元。未來之研發除持續配合
輕、薄、短、小之產品趨勢發展外，將著重於封裝、測試及模組之平台整合，
並致力於 SIP、Wafer level 等技術開發，以因應消費性及行動裝置產品效能與
頻率之提昇。 
IC Assembly
• Comprehensive  
Packaging solutions, 
covering legacy & 
advanced design
Final Test
• Full lines of 
testing platforms, 
covering 60MHz ~ 
3GHz
S.M.T.
• USB Flash 
Drive, 
mini/micro 
SD, SSD..
Drop 
Ship
from Wafer In to Module out
 
20 
 
1.6 獲獎事績 
華東科技歷年來致力於提升自身技術以符合國際標準要求、提供客戶完善的
服務、建立優良的工作環境以及培育優秀的人才，過程中獲得多項的肯定，
相關之獎項與取得的認證，列舉如下： 
 
年  度 
獲 獎 / 認 證 內 容 
2000 年 
通過 ISO 14001 認證 
2003 年 
通過 ISO 9001:2000 認證 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
2004 年 
通過 TS 16969 認證 
獲得「加工出口區貿易/營業績優獎」 
2005 年 
通過 OHSAS 18001 認證 
獲得「加工出口區貿易/營業績優獎」 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
2006 年 
通過 SONY Green Partner 認證 
獲得經濟部加工出口區頒發「金楷獎」第一名 
獲得「建築物整建維護獎」第三名 
2008 年 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得勞委會之「縣市級友善職場」之評選 
獲得天下雜誌「2008 天下企業公民獎」第六名 
獲得進出口績優廠商證明標章授予證書 
通過 QC080000 IECQ HSPM 認證 
2009 年 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
通過 Canon Green Activity 認證 
 
 
 
 
21 
 
年  度 
獲 獎 / 認 證 內 容 
2011 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」 
獲得加工出口區「人力培訓績優獎」 
獲得天下雜誌「2011 天下企業公民獎」第七名 
2012 年 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得「人力培訓績優獎」 
獲得天下雜誌「前 500 大企業」 
2013 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」2 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
2014 年 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
獲得「建教合作考核一等獎」 
2015 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」1 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
通過 ISO27001 ISMS 認證 
2017 年 
獲得加工出口區「熱心公益貢獻獎」1 座 
獲得「優良勞資關係事業單位獎」 
通過 IATF 16949 認證 
 
22 
 
 2.公司治理 
2.1 組織架構 
華東科技之董事會為公司治理之最高主管單位，其下包含有董事長、總經理，
並依據政府法令於董事會下設置有稽核單位，是為一隸屬於董事會之獨立
單位，負責公司之內部控制作業，並需定期將內部稽核結果向董事會與各監察人
進行呈報。在總經理之下，包含有行政管理單位、運籌暨行銷業務單位、營運
單位及品保單位，各部門之執掌內容，說明如下： 
 
部門名稱 
部 門 執 掌 
稽核室 
內部控制制度之訂定與稽核 
行政管理群 
負責財會、採購政策及制度之擬定及執行。 
行銷業務群 
負責訂單處理、市場之調查、開拓及客戶之聯絡與協調 
營運群 
負責封測、模組業務生產管理、研發及製程之規劃與執行及營運規劃
與評估 
營運支援群 
負責資訊系統、產能規劃、產品成本及人力相關效益之分析與評估 
行政部 
負責公司人力資源、庶務管理及人員訓練之執行 
品保部 
負責公司全面品質管理 
 
 
23 
 
2.2 董事會 
2.2.1 董事會運作 
華東科技董事會係依據政府法令規定以及公司內部訂定之董事會議事規則
進行運作，由八位具有各方面領域專業之董事所共同組成，其中最高治理者焦佑衡
董事長係兼任華東科技之營運主管，另依據法令規定並設有二位獨立董事。 
於 2017 年度共召開 7 次董事會議。董事會成員分列如下： 
 
職  稱 
姓  名 
備註 
董事長 
焦佑衡 
- 
董事 
焦佑倫 
華新麗華(股)公司代表人 
董事 
于鴻祺 
- 
董事 
詹東義 
華邦電子(股)公司代表人 
董事 
林嘉星 
- 
董事 
盧超群 
珒贊投資(股)公司代表人 
董事 
陶承漢 
華科采邑(股)公司代表人 
獨立董事 
呂禮正 
- 
獨立董事 
郝海晏 
- 
監察人 
羅夏盈 
信昌電子陶瓷(股)公司代表人 
監察人 
張瑞宗 
- 
監察人 
嚴慶治 
- 
 
召開董事會時，董事出席人數均依公司法之規定，並邀請監察人列席監督
董事會運作情形，並適時表達意見。 
此外，華東科技在「董事會議事規則」中已明訂，董事應秉持高度自律，對
董事會所列之議案涉有董事本身或其代表之法人利害關係至損及公司利益
之虞時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，亦不得代理其他董事加入表決；董事間亦應自律，不得相互支援。董事
如有違反迴避事項而加入表決之情形者，其表決權無效。 
 
 
 
24 
 
 
2.2.2 目前兼任其他公司之職務 
職  稱 
姓  名 
主要經(學)歷 
目前兼任其他公司之職務 
董事長 
焦佑衡 
美國舊金山金門大學碩士 
華新麗華副董事長 
華新科技董事長 
信昌電子陶瓷董事長 
華科采邑董事長 
瀚宇博德董事長 
精成科技董事長 
華新科技(股)公司、信昌電子陶瓷(股)公司、 
華科采邑(股)公司、瀚宇博德(股)公司、 
台灣精星科技(股)公司、精成科技(股)公司、 
好樣本事(股)公司董事長；華新麗華(股)公司、 
Walton Holding Universal Ltd.、 
Walton Holding (Hong Kong) Ltd.、語岳(股)公司、 
瀚宇博德科技(江陰)有限公司、 
精博信華實業(香港) 有限公司、 
精博信華實業(重慶) 有限公司、晟成實業(股)公司、 
安信電商(股)公司、華新電子(新加坡) 有限公司董事 
總經理 
于鴻祺 
史丹佛大學碩士 
普林斯頓大學學士 
友利電子總經理 
華東科技(蘇州)董事長兼
總經理 
華東科技(蘇州)有限公司董事長； 
Walton Holding Universal Ltd.、華新科技獎學基金會董事 
元隆電子(股)公司獨立董事；華新科技(股)公司、 
華科采邑(股)公司監察人 
 
 
 
25 
 
2.2.3 董事進修狀況 
近期董事之進修情形說明如下表： 
 
職稱 
姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修 
時數 
是否符
合規定 
董事 詹東義 
101/12/21  中華民國公司治理協會 經濟展望與風險分析 
3 
是 
102/12/11  中華民國公司治理協會 2014 年經濟展望 
3 
是 
103/12/02 證券暨期貨市場
發展基金會 
董監財報不實之法律責任與風險
控管-以實務案例探討為中心 
3 
是 
104/12/24 中華公司治理協會 
兩岸資本市場的挑戰；2017 年經濟展
望 
3 
是 
105/04/12 中華公司治理協會 
創新-獨特偏見，一意孤行。綠色產業
發展趨勢。 
3 
是 
105/06/03 中華公司治理協會 
兩岸經濟趨勢分享：Block Chain 區
塊鏈技術與應用案例分享 
3 
是 
106/08/04 中華公司治理協會 
知識管理案例分享 
3 
是 
董事 焦佑衡 
104/07/29 中華公司治理協會 
企業併購之董監法律責任 
3 
是 
105/04/08 中華公司治理協會 
董監事暨所屬功能委員會之權責與
運作實務 
3 
是 
106/11/30 中華公司治理協會 
當前國際政治經濟情勢；儒家管理哲學 
3 
是 
106/11/30 中華公司治理協會 
人工智慧的過去、現在與未來 
3 
是 
董事 于鴻祺 
101/12/21  中華民國公司治理協會 經濟展望與風險分析 
3 
是 
102/12/11  中華民國公司治理協會 2014 年經濟展望 
3 
是 
103/12/02 證券暨期貨市場
發展基金會 
董監財報不實之法律責任與風險控
管-以實務案例探討為中心 
3 
是 
104/12/22 證券暨期貨市場
發展基金會 
公開發行公司董監事應注意之法律
問題 
3 
是 
104/12/22 證券暨期貨市場
發展基金會 
上市(櫃)公司董事及監察人如何執行
職務 
3 
是 
105/04/21 證券暨期貨市場
發展基金會 
105 年度公司治理論壇系列-內線交易
與企業社會責任座談會 
3 
是 
 
 
 
26 
 
職稱 
姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修 
時數 
是否符
合規定 
董事 于鴻祺 
105/08/05 證券暨期貨市場
發展基金會 
上市公司內部人股權交易法律遵循
宣導說明會 
3 
是 
105/09/30 中華公司治理協會 
創新時代下的領導；從物聯網、雲端
服務、大數據談產業創新 
3 
是 
106/01/05 中華公司治理協會 
擁抱浪潮，順勢而為，迎接物聯網與
工業 4.0 新世代 
1.5 
是 
106/01/05 中華公司治理協會 
全球經濟趨勢發展-2017 經濟展望 
1.5 
是 
106/01/05 中華公司治理協會 
全球化與反全球化的纏鬥-挑戰世界
經貿發展 
1.5 
是 
106/07/06 中華公司治理協會 
變革領導經驗分享-啟動台電轉型的
力量 
3 
是 
106/11/30 中華公司治理協會 
當前國際政治經濟情勢；儒家管理哲
學 
3 
是 
106/11/30 中華公司治理協會 
人工智慧的過去、現在與未來 
3 
是 
董事 焦佑倫 
102/05/14  中華民國公司治理協會 
董監事如何閱讀國際財務報導準則
(IFRSs)財務報表 
3 
是 
102/12/11  中華民國公司治理協會 2014 年經濟展望 
3 
是 
102/12/19 證券暨期貨市場
發展基金會 
如何運用財務資訊作好企業經營決
策 
3 
是 
103/08/13 中華民國公司治理協會 董事會職能與董事會的績效評估 
3 
是 
104/04/29 證券暨期貨市場
發展基金會 
企業社會責任之現況與未來 
3 
是 
104/07/29 中華民國公司治理協會 企業併購之董監法律責任 
3 
是 
105/04/08 中華公司治理協會 
董監事暨所屬功能委員會之權責與
運作實務 
3 
是 
105/10/28 中華公司治理協會 
投資決策規劃及流程 
3 
是 
106/04/07 中華公司治理協會 
工業 4.0 為基礎的企業營運 
3 
是 
106/08/04 中華公司治理協會 
知識管理案例分享 
3 
是 
107/04/13 中華公司治理協會 
從全球反避稅浪潮，談兩岸及美國之
稅務環境變化及租稅改革趨勢 
3 
是 
 
 
 
27 
 
職稱 
姓名 進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修 
時數 
是否符
合規定 
獨立
董事 
郝海晏 
100/11/09  證券暨期貨市場
發展基金會 
美國與中國大陸之經濟展望 
3 
是 
104/08/12  證證券暨期貨市場
發展基金會 
上市公司內部人股權交易法律遵循
宣導說明會 
3 
是 
獨立
董事 
呂禮正 
105/10/07 中華公司治理協會 
第十二屆公司治理國際高峰論壇 
3 
是 
105/11/10 中華公司治理協會 
公司治理最佳導航-原則/實務/趨勢
的全面觀 
3 
是 
106/09/11 台灣金融研訓院 
公司治理論壇-企業永續經營 
3 
是 
106/12/08 中華公司治理協會 
董事會關注策略、競爭力、風險與危
機議題 
3 
是 
監察人 張家寧 104/01/27  中華公司治理協會 
公司董、監事及經理人之商業判斷
v.s. 證券詐欺、資訊不實與掏空資產 
3 
是 
監察人 羅夏盈 
105/09/06  中華民國證券櫃檯
買賣中心 
上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明
會 
3 
是 
105/10/06  中華民國會計研究
發展基金會 
發行人證券商證券交易所會計主管
持續進修班 
6 
是 
105/10/07  中華民國會計研究
發展基金會 
發行人證券商證券交易所會計主管
持續進修班 
6 
是 
106/01/05  中華公司治理協會 
擁抱浪潮，順勢而為，迎接物聯網與
工業 4.0 新世代 
3 
是 
106/01/05  中華公司治理協會 
全球經濟趨勢發展-2017 經濟展望 
1.5 
是 
106/08/10  中華民國會計研究
發展基金會 
發行人證券商證券交易所會計主管
持續進修班 
6 
是 
106/08/11  中華民國會計研究
發展基金會 
發行人證券商證券交易所會計主管
持續進修班 
6 
是 
 
28 
 
2.2.4 薪酬委員會 
華東科技依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及
行使職權辦法」已於 2011 年 12 月 29 日第六屆第十次董事會議決議通過，
設置薪酬委員會。並於 2016 年 6 月 23 日通過委任呂禮正先生、郝海晏先生、
張碧蘭女士為第三屆薪酬委員會委員。 
 
職  稱 
姓  名 
召集人 
呂禮正 
委員 
郝海晏 
委員 
張碧蘭 
 
2.2.5 內部稽核 
華東科技設置之內部稽核單位隸屬於董事會，其目的在於協助董事會及經理人
檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進
建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度
之依據。內部稽核之運作，工作內容如下： 
1. 根據風險評估結果，訂定年度稽核計畫。 
2. 依據年度稽核計畫，執行稽核作業。 
3. 根據申訴管道所接獲之投訴，進行專案查核。 
4. 依實務作業需要適時修訂內部控制制度及內部稽核實施細則。 
5. 執行年度自行檢查作業。 
 
 
 
29 
 
2.3 財務績效 
2017 年整體成績較去年表現優異，不論在營收及獲利都較 2016 年成長，2017 年
全年合併營收為新台幣 94.32 億元，營業毛利為新台幣 13.46 億元，營業淨利計
新台幣 8.43 億元，稅後純益計新台幣 6.71 億元，每股稅後盈餘為 1.39 元。 
 
 
績效指標 
2015 年(合併) 
2016 年(合併) 
2017 年(合併) 
營業收入(新台幣百萬元) 
7914  
8748  
9432  
營業毛利 
562  
949  
1346  
營業(損)益 
112  
475  
843  
稅前淨利 
196  
527  
810  
本期淨利 
144  
440  
671  
本期其他綜合損益 
71  
118  
877  
本期綜合損益總額 
214  
558  
1547  
每股盈餘(元) 
0.29  
0.93  
1.39  
 
 
30 
 
2.4 公司法規之遵循 
2.4.1 風險管理評估 
有關華東科技之風險評估管理運作情形，說明如下： 
1.最近年度利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施 
(1)利率：華東科技 2017 年度利息支出為 75,255 仟元，占當年度營收淨額之
比率為 0.80%，因屬資本密集產業、須不斷挹注資金投資設備，強化競爭力，
本公司與往來銀行長期保持良好之合作關係，故能取得有利之資金成本。 
(2)匯率：華東科技 2017 年度兌換損失為 161,708 仟元，占當年度營收淨額
之比率為 1.71%，本公司為降低匯兌風險，與往來銀行的外匯部門保持密切
聯繫，以掌握匯率變動的走勢，做為結匯之參考依據。 
(3)通貨膨脹情形對公司損益之影響：華東科技 2017 年生產原料及產品售價
係依合約訂價，通膨對華東科技營運較無重大影響。 
2.最近年度從事高風險、高槓桿投資、資金貸予他人、背書保證及衍生性商品
交易之政策、獲利或虧損之主要原因及未來因應措施。 
(1)華東科技已制定「取得或處分資產處理程序」、「背書保證作業程序」、
「資金貸與他人作業程序」，並經股東會決議通過。 
(2)目前本公司並無從事高風險、高槓桿投資、背書保證之情形，故對華東
科技並無重大風險影響。 
(3)華東科技從事前述資金貸與他人時，除遵照「資金貸與他人作業程序」外，
並依據主管機關及華東科技相關規定辦理，定期稽核並依法公告申報。 
(4)華東科技有關衍生性商品交易之執行與否，將視市場狀況而定。 
3.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施 
進貨方面：華東科技主要從事 IC 記憶體之封裝及測試，原料需求主要為導線架、
基板、金線、環氧樹脂、膠膜及銀膠等原物料，均各有二家以上之供應商來源，
尚無進貨集中之情形。 
銷貨方面：因記憶體晶圓製造廠之集中度較高，致下游封測之客戶群選擇
組合較少。為降低此風險，除與原有客戶建立良好之策略聯盟關係外，並積
極開發新客戶，以降低銷貨集中之風險。 
 
31 
 
2.4.2 法規遵循情形 
華東科技在國內外相關法規的部份除均依循規範辦理外，並隨時注意所處產業
之國內外政策發展趨勢及法規變動情形，最近年度國內外重要政策及法律變動
並未對華東科技財務業務產生影響。 
另外，在訴訟或非訟事件部份，華東科技最近年度及截至本報告書刊印日止，
並無已判決確定或目前尚在進行中之重大訴訟、非訟或行政爭訟事件，其結果
可能對股東權益或證券價格有重大影響之事件；亦無公司董事、監察人、總經理、
實質負責人、持股比例超過百分之十之大股東及從屬公司最近年度及本報告書
刊印日止已判決確定或目前尚在繫屬中之重大訴訟、非訟或行政爭訟事件，
其結果可能對股東權益或證券價格有重大影響之事件。 
 
2.4.3 反貪瀆 
有關華東科技之反貪瀆政策，規定於華東科技之廉潔條款中，要求所有員工應
承諾不得自供應商、客戶或其他交易對象接受金錢、回扣、饋贈、招待或獲取
其它利益，並訂定限額。嚴格禁止貪瀆、收受賄賂之行為發生。如有發生，
則依相關懲戒規定辦理。 
 
 
32 
 
2.5 客戶服務 
 客戶至上的服務態度 
穩定的客戶關係是 IC 後段封測業經營的重要基礎。華東科技自創立至今，
客戶群囊括來自美、日與台灣本土的重要記憶體廠商，並獲主要客戶認同而
成為華東科技股東，建立強有力之策略聯盟。堅強的聯盟關係不但可確保華東
科技未來的發展與成長動力，並可藉此建立明確有力的市場地位，有助於其他
國際大廠訂單的爭取。 
華東科技以客戶的虛擬工廠為自我定位，尤其重視客戶溝通與客戶服務兩大
核心價值。因此，特別針對策略性客戶設立跨部門的專屬客服小組，為客戶
協調並掌握從產品開發、量產出貨、品質控管改善的每項細節，以最適溝通
介面提供最高價值的服務，達成雙方之共同目標。此外，華東科技運用網路
科技提供「虛擬工廠」的資訊平台，讓客戶端可隨時掌握所有動態，大幅簡化
其供應鏈管理之作業。 
 客戶滿意度調查 
客戶滿意是客戶關係維繫與業務推展的重要基礎。為確實了解客戶需求與其對
華東之評價，除了客戶月會、季會、客戶拜訪，客戶稽核等例行性交流之外，
近幾年，終端客戶稽核亦成為一個新的重要溝通管道。藉由終端客戶稽核，
華東科技可以直接了解終端客戶的需求，與直接客戶協力達成終端客戶的
期望，同時促成雙方的成長，以及業務的推展，深化合作關係。 
客戶的評核標準具體說明了客戶對於其外包廠商之期待。客戶對於各項目的
評核方式、評核標準以及給予的相對比重，都是華東科技用來擬定客戶滿意度
改善計畫的重要依據。而從評核結果中更可清楚看出，客戶對於華東科技各項
表現的看法，以及華東科技與其他外包廠商之相對表現。這類分析有助於公司
內部了解自身不足之處，再由所有相關單位與客戶業務單位共同擬定改進計劃
執行並追蹤之，這正是華東科技持續改善作業流程的重要依據。 
 
33 
 
2.6 供應商管理 
供應商是華東科技相當重要的合作夥伴，有良好的原物料品質，才能共同完成
絕佳的產品，因此對於供應商合作上的管理以及綠色產品的控管華東科技皆
相當重視。目前華東科技在原物料採購部分的全球供應商以亞洲地區為主。 
 
    2017 年原物料供應商分佈情形(%)       2017 年採購區域與金額分布情形(%)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 東北亞地區國家包含日本、韓國。 
**東南亞地區國家包含香港、馬來西亞、菲律賓、新加坡。 
 
2.6.1 供應商審核 
華東科技對於供應商之審核包含其每批貨交貨產品品質、價格、交貨期、售後
服務、禁用危害性物質（含已取得之認證資格）等，進行綜合性的定期評估，
其結果將會作供應商分等，以為日後選擇供應商之參考。 
針對既有之供應商也會每年進行供應商
稽核，評等結果分為 A,B,C,D 四個等級，
其中如評等結果為 C 級（70%~79%），將對
供應商減少採購量，要求其改善並觀察
結果；如評等結果為 D 級（70%以下）則
會考慮停止採購並於採購會議中提出討論。 
 
 
34 
 
此外，對於華東科技之供應商，皆會響應供應商參與供應商企業社會責任相關
活動，要求其應遵守相關要求；若查覺供應商有違反人員之具體事證者，
則立即調查處置，若查證屬實則限期改善，若情節重大者將不予以採用。 
2.7 組織參與 
華東科技所參與的組織如下表所列： 
 
組織參與 
管理角色 
參與專案/委員會 
會員 
台灣加工出口區電機電子工業同業公會 
  
v 
v 
社團法人高雄市企業人事代表協會 
v 
v 
v 
台灣區電機電子工業同業公會 
  
  
v 
 
2.8 組織倫理與誠信 
華東科技長期致力於誠實、透明的企業經營與管理，內外部資訊揭露皆為一致，
並於勞動契約、員工工作規則中皆擬訂廉潔條款，要求同仁恪守相關規定。
另外，在公司 RBA（舊稱EICC）政策中制定「道德政策」，再次宣示公司對於
誠信、廉潔等相關要求，除了內部員工遵行外，亦一併向華東所有客戶及供應商
宣示，期望共同體現廉潔、誠信的社會觀感，傳達給社會大眾值得信賴的企業
精神。 
在華東科技，我們同時提供多元的溝通管道、申訴管道。無論是內部同仁、
外部供應商、股東或是社會大眾，皆可利用下述這些管道進行意見反映或回饋，
我們會有專人進行專案處理與回覆： 
【華東科技 溝通管道/申訴管道】 
*專線電話：(07)811-1330分機1610 
*電子信箱：EICC1999@walton.com.tw 
*總經理信箱：各廠區皆有設置實體總經理信箱投遞處。 
*紙本信件收件地址：高雄加工出口區北一路18號 行政部 蘇琨發 收。 
 
35 
 
3.環境永續 
3.1 原物料使用量 
華東科技所使用的原物料主要為釘架(Leadframe)、覆晶載板(Substrate)、錫球
(Solder Ball)、鑄膠餅(Compound)四大類，於 2017 年各個月份之使用量，分別
如下圖所示。 
 
    原物料使用量統計(Leadframe)                  原物料使用量統計(Substrate) 
 
    原物料使用量統計(Solder Ball)                 原物料使用量統計(Compound) 
     
 
 
36 
 
3.2 能源消耗 
3.2.1 直接與間接的主要能源消耗 
華東科技所使用之直接能源主要為電的使用，2015 年至 2017 年之用電量統計
如下表；此外，華東科技並無間接能源的使用。 
        
廠區別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
A1 廠 
29,082,000 
23,855,600 
10,228,400 
B10 廠 
97,457,433 
102,678,999 
103,624,000 
B15 廠 
57,965,648 
72,612,336 
81,475,798 
A15 廠 
- 
- 
20,594,400 
合計 
184,505,081 
199,146,935 
215,922,598 
                                                             單位：度 
 
3.2.2 總用水量 
水的使用亦在華東科技所使用的能源中扮演一重大的角色，在台灣水資源有限
的情況下，各大企業皆極力推行節水措施，華東科技也盡量透過日常的使用
管理、公司員工的推廣進行節水措施。 
 
廠區別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
A1 廠 
355,872 
268,216 
116,887 
B10 廠 
522,592 
581,992 
666,208 
B15 廠 
480,499 
648,743 
882,088 
A15 廠 
- 
- 
36,503 
合計 
1,358,963 
1,498,951 
1,701,686 
                                                             單位：噸 
 
37 
 
3.3 溫室氣體排放量 
隨著氣候變遷與全球暖化之情況益發嚴重，其所引發的天災也對於全球人類
生活、企業營運活動造成了衝擊，華東科技瞭解自身的生產活動也應進行相關
的改善。下圖為華東科技在 2015 年至 2017 年所排放的溫室氣體統計量 (以
封裝為主)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體排放量統計(總量) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體排放統計(直接/間接排放量) 
 
38 
 
3.4 污水排放 
3.4.1 污水排放量 
華東科技歷年所有廠區之污水排水量統計如下圖，各廠區廢污水皆排入加工
出口區內污水下水道系統中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
污水排放統計 
 
39 
 
3.4.2 污水檢測 
華東科技對於廠區生產所排放之污水皆有進行檢測，並分為 A1、B10、B15、
A15 四個廠區進行檢測，檢測結果分別整理如下表： 
 
A1 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
8 
8.15 
8.3 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
27.3 
29.3 
31.3 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
N.D 
2.4 
4.8 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
2.5 
15 
27.5 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
N.D 
0.07 
0.14 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
N.D 
0.015 
0.03 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
0.0035 
0.007 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
 
B10 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
7.7 
8 
8.3 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
27.2 
27.9 
28.6 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
5.1 
2.65 
5.3 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
25 
36 
47 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
0.05 
0.305 
0.56 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
0.001 
0.002 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
N.D 
0.01 
0.02 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
0.0035 
0.007 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
 
 
40 
 
B15 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
7 
7.35 
7.7 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
28.7 
29.3 
29.9 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
N.D 
27.9 
55.8 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
28.4 
109.2 
190 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
0.023 
0.0265 
0.03 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
0.004 
0.008 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
0.03 
0.009 
是 
 
A15 廠區 
項目 
單位 
法規標準 
檢測結果 檢測結果 檢測結果 
是否符合 
(最小) 
(平均) 
(最大) 
氫離子濃度指數 
- 
6~9 
8.2 
8.25 
8.3 
是 
水溫 
(℃) 
<38 
28.3 
30.25 
32.2 
是 
化學需氧量 
(mg/L) 
<800 
N.D 
35.8 
71.6 
是 
懸浮固體 
(mg/L) 
<600 
20.1 
23.8 
27.5 
是 
其他：銅 
(mg/L) 
<3 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鎳 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鋅 
(mg/L) 
<5 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鉛 
(mg/L) 
<1 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
其他：鐵 
(mg/L) 
<10 
N.D 
N.D 
N.D 
是 
 
 
 
41 
 
3.5 廢棄物處理 
廢棄物的處理方面，華東科技會優先考慮是否具回收再利用效益，才會考慮
進行焚化，如沒有才會考慮進行焚化。下圖分別為 2015 年至 2017 年華東科
技位於高雄加工出口區四個廠區之一般廢棄物處理量統計與有害廢棄物處理
統計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一般廢棄物處理量統計 
 
 
42 
 
有害廢棄物處理量統計            
3.6 節能措施 
華東科技對於全公司各廠區皆執行電力上的節能，包含了空調系統的調整、
製程電力的節省等，2015 年至 2017 年之相關節水省電結果與方案如下表
所示。 
 
省電 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
實施節能前(度) 
191202615.9 
206375968.3 
223760588.3 
實施節能後(度) 
184505081.5 
199146934.6 
215922598 
全年度節省度數(度) 
6697534.458 
7229033.727 
783799030.7 
節能百分比(%) 
3.63 
3.63 
3.63  
節能措施執行後節省之費用（仟元） 
空調 
14403 
15431 
14739  
電力 
684 
609 
672  
製程電力 
2045 
81.75 
1389  
 
節水 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
實施節能前(度) 
1480508 
1620496 
1894457  
實施節能後(度) 
1358963 
1498951 
1701686 
全年度節省度數(度) 
121491.2922 
134006.2194 
192771  
節能百分比(%) 
8.94 
8.94 
11.33  
 
43 
 
節省之費用(仟元) 
2632665 
2902574.712 
3538  
 
節水方案 
B15 廠 RO 廢水回收至 C/T（冷卻水塔），提供空調機冷卻使用。 
B10 廠製程冷卻水用馬達送於 MB 回收桶回收。 
A15 廠冰水系統改善工程。 
B10 廠產線設備冷卻水增設抽水泵，增加回收水量。 
省電方案 
B15 廠&B10 廠外包廠商做空調節能措施。 
廠區照明設備燈具改用 LED 燈（逐漸汰換中）。 
冷卻水系統加裝變頻器。 
A1 廠 A/H14、A/H15 空調箱 off。 
A1 廠空壓機 100HP 於 1640 已 off 6.8kg/cm2 ↓ 6.6kg/cm2。 
廠區關閉部分空調箱以及調節溫度至 25℃。 
A2 廠售出後，電源脫離。 
廠區部分區域照明減量以及設置隨手開關鈕。 
B10 廠和 B15 廠實施空調水側節能。 
   
 
44 
 
3.7 無有害物質管理(HSPM) 
華東科技制訂有材料環境管理物質之管理通則，針對原料及相關物料之來源，
做有效的內部控管，符合 RoHS_2.0、REACH、China RoHS…等國際法規及客戶
需求，以達到綠色產品之標準，符合相關法規並且減低產品對自然環境之
影響。華東科技並訂定無有危害物質管理政策。 
 
 
 
 
 
 
 
 
為了提升管理效能，華東科技成立了跨部門危害物質管理小組 (HSPM 
Committee Team)，按部門屬性訂定管理項目，且每年由各部門訂定 KPI 指標，
確保各單位的執行與落實。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
3.7.1 管理流程 
有關華東科技之無有害物質管理之管理流程，如下圖所示： 
 
 
3.7.2 IECQ QC 080000 Certificate 
華東科技各廠區皆已導入有害物質流程管理系統（HSPM, Hazardous Substances 
Process Management）並通過 IECQ QC 080000 認證，進行有效監督與控管。
對於危害物質的認識，透過新生訓練與在職回訓的方式，讓每位員工都能夠
確實瞭解其危害、如何防護、及緊急應變的程序，將其充分訓練與落實在工作
環境中。 
 
 
 
 
 
46 
 
3.7.3 SONY Green Partner 
華東科技自 2003 年起與日本 SONY 公司開始了合作伙伴關係，即依據其要求
導入 SONY Green Partner 的認證，成為 SONY 綠色伙伴的成員，並持續至今。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.4 無衝突礦產政策 
長久以來剛果民主共和國的東部為全球人道危機最嚴重的中心之一。非法礦產
交易所得，成為當地武裝叛亂團體的財源。2010 年《陶德-法蘭克華爾街改造
與消費者保護法案》(Dodd-Frank Act)要求揭露所謂衝突礦之金屬之來源地區
之使用(含鉭、錫、鎢、金等) 給美國證管會(SEC)，乃因這些金屬透過全球
供應鏈進入了包括電子產品在內的許多消費性產品。  
華東科技一直以來致力於電子行業公民聯盟行為準則，並期望我們的供應商遵守
RBA (舊稱 EICC)政策，並協同華東科技致力支持人權運動。如採購來自剛果和
毗鄰國家的金屬時，我們不會以任何方式，容忍、利用、投入、協助、 支助以
任何形式侵犯或濫用人權的行為。此外，華東科技將根據經濟合作與發展組織
(OECD)提出的「受衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的盡職調查指導方針」，
針對錫、鉭，鎢及黃金之衝突礦產之開採與應用，進行供應鏈執行盡職調查，
以及無衝突採購倡議行動(cfsi: conflict-free sourcing initiative)定期提出其報告書，
以提升華東科技供應鏈之透明度。華東科技是個責任心的企業，以追求企業永續
發展、公平貿易，以及多元化與穩定的經濟組織；公開我們對於邁向無衝突產品
的盡職調查進展。 
 
 
47 
 
3.8 RBA（舊稱 EICC）守則 
自 2014 年起，華東科技遵循 RBA 相關規定，將勞動保護觀念與國際接軌。
依據 RBA 精神，我們制訂了 RBA 四大政策(Policy)並依此展開 RBA 推行計畫。
包含的政策面項分別為1.勞工政策2.道德政策3.無使用衝突礦產政策4.環安衛
政策。 
依據上述 4 大面項政策，我們推行一連串的內部管理審查會議、員工訓練、
供應商(承攬商)訓練、華東 RBA 自主內稽、供應商(承攬商)問卷稽核與實地
稽核、外部稽核公司之第三方(Third-party)稽核認證，以確保華東符合 RBA
各項勞動保護精神。同時我們也會依 RBA 每年更新條文，同步更新相關內部
政策規定，以符合 RBA 所有規範與要求。 
 
 
48 
 
4.員工照顧 
4.1 僱用狀況 
在聘僱員工方面，華東科技遵循中華民國勞動基準法及其他相關勞動法令規定。
針對女性員工及 15 足歲以上未滿 18 足歲之未成年工，亦採取勞基法之相對應
保護措施，以確立員工工作安全及應享有之工作保護。截至 2017 年底華東科技
台灣廠區之員工總數為 2727 人。 
 
類  別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
直接員工(人) 
男 
504 
男 
513 
男 
505 
女 
1,386 
女 
1,481 
女 
1,460 
間接員工(人) 
男 
492 
男 
520 
男 
575 
女 
159 
女 
168 
女 
187 
合計(人) 
2,541 
2,683 
2,727 
平均年齡(歲) 
34 
35 
36 
平均服務年資(年) 
6 
7 
8 
 
新進人員及離職人員概況： 
 
類  別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
新進員工(人) 
男 
320 
男 
361 
男 
344 
女 
303 
女 
444 
女 
315 
離職人數(人) 
男 
172 
男 
131 
男 
146 
女 
190 
女 
214 
女 
71 
離職率(%) 
男 
0.57% 
男 
0.52% 
男 
0.42% 
女 
0.62% 
女 
0.84% 
女 
0.23% 
 
 
 
 
 
 
49 
 
華東科技之員工學歷組成概況： 
 
類  別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
博士 
0 
0 
0 
碩士 
83 
80 
86 
大學 
1,186 
1,379 
1,440 
專科 
282 
275 
263 
高中 
910 
875 
802 
高中以下 
80 
74 
136 
 
每位華東科技之聘雇員工，皆須簽署「不定期之勞動契約」。秉持勞動公平性
原則，華東科技自 2007 年起，其全面採「不定期契約」方式進行員工聘僱，
以保障每一位同仁之工作權益。 
 
4.2 員工福利 
4.2.1 福利措施 
華東科技的同仁每年度皆可享有員工旅遊、三節禮券、秋季活動、免費停車場、
婚喪節慶補助、女性專屬哺乳室、員工餐廳、特約廠商消費優惠、員工團體
保險、定期健康檢查‧‧‧‧‧‧等專屬福利。 
 
4.2.2 退休制度 
華東科技訂有員工退休辦法，並將依照勞基法及勞工退休金條例及員工自由選
擇之結果，依規定分別按薪資總額之 2%及 6%提撥退休準備金及存入員工個人
退休金專戶，選擇舊制則撥入勞工退休準備金監督委員會管理專戶並以其名義
存入台灣銀行(原中央信託局於 2007 年間併入台灣銀行)；選擇新制則依規定
撥入勞保局之員工個人帳戶。 
 
50 
 
4.3 薪酬發展 
華東科技設有薪酬委員會，負責管控公司內部薪資報酬平衡機制。我們的薪資
結構設計，除依據中華民國勞動部頒布之「基本工資」為基礎外，更納入同業
敘薪資料作為參考，以確保華東科技之薪資具外部競爭性。另外，我們亦採取
「同工同酬」之概念，敘薪標準不因性別而有所差距。 
 
4.4 人員訓練計畫 
華東科技重視人才的培育，培訓員工職能的方式包含有新人教育訓練、公司
內訓、在職訓練、公司外訓、集團內訓等。 
 
4.4.1 新進人員 
華東科技針對每一部門之新進人員，採取獨立系統之新訓流程。除了公司企業
文化介紹外，另搭配各部門所需職能進行新人訓練，以確保新進人員能在新訓
期間內適應企業環境及部門所賦予之工作期待。 
 
4.4.2 在職人員 
華東科技於每年度皆按各部門需求
擬定年度訓練計畫，此訓練計畫依功
能面擬定講師、必修人員及開放旁聽
人員。除了整體之年度訓練計畫外，
各部門亦會依自身需求展開部門在
職訓，依各個同仁程度量身訂做，發展
適合個人之職能地圖。 
而除了公司員工的相關訓練外，為了
配合政府儲備台灣半導體專業 
人才，於 2011 年起與經濟部工業局、正修科技大學合作，成立半導體專班，
採「先聘後訓」方式進行，於 2017 年完成培訓者共 20 人。 
 
51 
 
 
4.4.3 環安衛訓練 
2017 年華東科技在環安衛之相關訓練部分著重於職場員工常見健康議題及
消防疏散演練、健康促進講座和區域聯防救災演練。相關訓練課程上課情形
如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
4.4.4 員工受訓時數 
華東科技於 2015 年~2017 年所規劃的各類別受訓時數如下表所示，針對不同
的員工需求安排其參與不同的訓練課程。 
單位：小時 
4.5 員工照顧 
4.5.1 社團活動 
華東科技基於培養健全的身心並增進同事間之親睦，互相了解達到同仁福利為
目的。公司鼓勵同仁得依各人興趣與愛好，組織各種社團，並由各社團會員以
自治方式發展其趣味與娛樂。目前社團依活動方式及目的有分下列三大類： 
 
 
休閒性社團 
烏克麗麗社 
攝影社 
 
 
 
 
 
類   別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
基礎課程 
150 
143 
156 
內部講師培訓 
2 
2 
6 
中高階主管管理課程 
14 
23 
12 
E-Learning 種子培訓 
6 
4 
- 
儲備工程師養成班 
- 
200 
200 
KW 必修課程 
20 
22 
29 
RBA 訓練 
6 
6 
6 
公益性社團 
慈輝社 
 
休閒性社團 
烏克麗麗社 
攝影社 
運動性社團 
羽球社 籃球社 
慢跑社 踏青社 
瑜珈社 單車社 
保齡球社 
 
 
53 
 
4.5.2 員工急難救助方案 
華東科技與 PSA 華科事業群慈善基金會合作，辦理「員工急難救助方案」。
針對個人或家中發生緊急急難事故之同仁，可向華東科技申請急難補助。
（補助之方式及額度由 PSA 華科事業群慈善基金會進行評估與判斷） 
 
4.5.3 職業傷害統計 
華東科技每月進行意外事故發生件數之統計，並同時分析原因與擬定預防對策，
期許本身能成為安全的工作環境。2015 年到 2017 年華東科技台灣區的失能
傷害頻率、嚴重率及綜合傷害指數等相關資料統計如下表。 
 
項      目 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
失能傷害頻率(FR) 
1.96 
1.32 
0.36 
失能傷害嚴重率(SR) 
34 
2 
4 
綜合傷害指數(FSI) 
0.25 
0.05 
0.03 
重大職業災害件數(件) 
0 
0 
0 
失能傷害件數(不含重大職業災害)(件) 
11 
7 
2 
 
4.6 禁用童工 
中華民國勞動基準法之規定，不僱用未滿 15 足歲之童工從事勞動工作，對於
滿 15 足歲以上未滿 18 歲者之未成年工不可從事繁重及危險性之工作。 
華東科技遵照規定，針對 15 足歲以上未滿 16 足歲之同仁，與符合法規之高職端
進行產學合作，以勞動基準法「技術生」規定辦理僱用。其僱用前技術生需
取得法定代理人之同意，並配合華東科技及校方之要求，進行「安全出勤
管理」，技術生可搭乘華東所提供之交通車上下班，以降低出勤過程之風險。
有關技術生之工時、訓練方式亦遵照勞動基準法及教育部之相關規定辦理。 
 
54 
 
4.7 公司安全控管 
4.7.1 人員安全管理 
在人員的實體安全管理部分，華東科技在各個廠區皆設有門禁控管系統以及
保全人員，每位華東員工皆有員工識別證，並依照工作性質的不同，設定不同
的進出管制權限；除了員工以外，對於客戶、廠商的進出亦皆須做事先的申請，
才可進出各廠區。 
此外，在保全人員的管理與訓練部份，所執行的方式如下： 
1.新進保全人員於執勤前，施予 40 小時之職前訓練。 
2.在職保全每月施予 4 小時之在職訓練。 
3.每周針對華東工安人員與保全駐廠幹部召開勤務會議。 
 
 
55 
 
附錄 
GRI Standard 內容索引 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
組織概況 
  
  
  
  
GRI 102 
核心揭露 
102-1 
組織名稱 
9 
1.1 公司簡介 
  
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
18 
1.5 主要產品及服務 
  
102-3 
總部位置 
9  1.1 公司簡介 
  
102-4 
營運據點 
9  1.1 公司簡介 
  
102-5 
所有權與法律形式 
9  1.1 公司簡介 
  
102-6 
提供服務的市場 
12  1.3 市場概況 
  
102-7 
組織規模 
9  1.1 公司簡介 
  
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
48  4.1 僱用狀況 
  
102-9 
供應鏈 
33  2.6 供應商管理 
  
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
   -  
無重大改變 
102-11 
預警原則或方針 
23  2.2 董事會 
 
102-12 
外部倡議 
44 
47 
3.7 無有害物質管理 
3.8 RBA 守則 
  
102-13 
公協會的會員資格 
34  2.7 組織參與 
  
策略 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-14 
決策者的聲明 
5  總經理的話 
  
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
14  1.4 未來發展遠景與挑戰   
 
 
 
 
56 
 
 
 
 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
倫理與誠信 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
34  2.8 組織倫理與誠信 
  
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
34  2.8 組織倫理與誠信 
  
102-18 
治理結構 
22  2.1 組織架構 
  
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
23  2.2 董事會 
  
102-23 
最高治理單位的主席 
23  2.2 董事會 
  
102-25 
利益衝突 
23  2.2 董事會 
  
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色 
30  2.4 公司法規之遵循 
  
102-28 
最高治理單位的績效評估 
23  2.2 董事會 
  
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
30  2.4 公司法規之遵循 
  
102-35 
薪酬政策 
50  4.3 薪酬發展 
  
102-36 
薪酬決定的流程 
50  4.3 薪酬發展 
  
利害關係人溝通 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-40 
利害關係人團體 
8  與利害關係人溝通 
  
102-41 
團體協約 
52 
4.5 員工照顧 
  
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
8  與利害關係人溝通 
  
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
8  與利害關係人溝通 
  
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
6  重大性主題鑑別 
  
 
 
 
 
57 
 
 
 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
報導實務 
  
    
  
GRI 102 
核心揭露 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
29  2.3 財務績效 
  
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
6  重大性主題鑑別 
  
102-47 
重大主題表列 
6  重大性主題鑑別 
  
102-48 
資訊重編 
3  關於本報告書 
  
102-49 
報導改變 
   -  
無顯著改變 
102-50 
報導期間 
3  關於本報告書 
  
102-51 
上一次報告書的日期 
3  關於本報告書 
  
102-52 
報導週期 
3  關於本報告書 
  
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
3  關於本報告書 
  
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
3  關於本報告書 
 
102-55 
GRI 內容索引 
55  附錄 
 
102-56 
外部保證/確信 
  - 
無申請外部查證  
經濟主題 
  
    
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
6  重大性主題鑑別 
  
  
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
49  4.2 員工福利 
  
 
  
 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
49  4.2 員工福利 
  
  
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率 
50  4.3 薪酬發展 
  
  
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
33  2.6 供應商管理 
  
  
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
31 2.4 公司法規之遵循 
  
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
31  2.4 公司法規之遵循 
  
 
 
 
 
58 
 
 
 
 
 
揭露項目 
 
頁碼 
 
章節 
未揭露資訊 
原因說明 
環境主題 
  
    
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
 6 重大性主題鑑別 
  
  
301-1 
所用物料的重量或體積 
35  3.1 原物料使用量 
  
 
  
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
36  3.2 能源消耗 
  
  
302-4 
減少能源消耗 
42  3.6 節能措施 
  
  
303-1 
依來源劃分的取水量 
36  3.2 能源消耗 
  
  
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
37  3.3 溫室氣體排放量 
  
  
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 38  3.4 污水排放 
  
  
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
41  3.5 廢棄物處理 
  
社會主題 
  
    
  
  
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
6  重大性主題鑑別 
  
  
401-1 
新進員工和離職員工 
48  4.1 僱用狀況 
  
 
  
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數 
53  4.5 員工照顧 
  
  
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的工作者 
53  4.5 員工照顧 
  
  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
52  4.4 人員訓練計畫 
  
 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
50  4.4 人員訓練計畫 
  
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大
風險 
53  4.6 禁用童工 
  
  
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
30  2.4 公司法規之遵循 
  
 

