台塑勝高科技股份有限公司
2017 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1. 台塑勝高公司概況 
1.1   公司簡介及沿革
1.2   經營理念
1.3   市場概況
1.4   產業未來展望、機會與挑戰
1.5   主要產品及研發
1.6   獲獎事蹟
1.7   外部協會參與
1.8   利害關係人之鑑別與溝通
1.9   重大性議題鑑別
1.10 管理方針及其要素
1.11 管理方針的評估
4
關於本報告書
總經理的話
2
3
2. 公司治理
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
20
3. 環境保護與安全衛生
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
33
52
4. 員工照顧
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓與績效管理
7. 附錄
7.1 GRI 永續性報導準則對照表
7.2 合併年報中相關組織
7.3 獨立第三方查證意見聲明書  
5. 社會公益
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
61
6. 地方永續發展
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
79
98
2017 CSR
企 業 社 會 責 任 報 告
Formosa SUMCO Technology Corporation
1
台塑勝高科技股份有限公司
2
關於本報告書
報告概況
本報告書為台塑勝高公司的第四版企業社會責任報告書，
於2018年6月發行，涵蓋台塑勝高2017年1月1日至2017
年12月31日在公司概況、公司治理、環境永續發展、員工
照顧及社會公益等資訊，內容所記載之範圍，包含本公司
位於雲林縣麥寮鄉台塑工業園區矽晶圓廠、台北市松山區
台塑大樓台北辦公室及新竹市光復路新竹辦公室為主。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於台塑勝高或
台塑企業自行統計及調查結果，其中財務數據業經會計師
簽證並依法公告，部分數據引用政府機關網站公開發行之
資料，並以一般慣用文字、數值的描述方式呈現，若有例
外將另於報告中註明。
報告範疇
本報告書的範疇涵蓋經濟、環境及社會三大面向的永續
資訊，揭露範圍則涵蓋本公司位於雲林縣麥寮鄉矽晶圓
廠、台北辦公室及新竹辦公室之所有生產、銷售及技術
服務之營運。
撰寫綱領
本報告書係參考全球報告書協會(Global Reporting Initia-
tive，GRI)之全球永續性報告書指導綱領GRI永續報導準
則(GRI Standards)之精神撰寫。
撰寫方式
為整合及推動台塑勝高的社會責任工作，台塑勝高已成
立「企業社會責任推動小組」，由福島隆總經理擔任總
召集人，趙榮祥副總經理擔任管理代表，負責台塑勝高
企業社會責任相關策略、目標擬定與績效監督，組織圖
如右所示。
第三方保證
為確保資訊揭露的透明度與可信度，本報告書所揭露的
相關資訊與數據，由第三方國際驗證機構英國標準協會
（BSI）根據AA1000的原則並符合GRI準則進行獨立查證，
BSI 之查證聲明亦納入本報告書。
總經理
管理代表
總經理室
副總經理
執行代表
總經理室各組長／會計處長
營業副處長／矽晶圓廠駐廠協理
管理組／總務組／工程組
安全衛生組／資訊組／生管組
會計處／營業處／矽晶圓廠
聯絡方法
如您對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們聯
絡，聯絡資訊如下：
台塑勝高科技股份有限公司 CSR報告編製小組
住址：台北市松山區敦化北路201號7F388室
電話：02-27122211  ext:6111 蕭先生  ext:6119 鐘先生
傳真：02-27178567
電子信箱：info@fstech.com.tw
台塑勝高企業社會責任網站：
http://www.fstech.com.tw/csr/index.html
報告書發行時間
台塑勝高規劃每年持續發行前一年度之企業社會責任報
告書。
現行發行版本：2018年6月
上一版發行：2017年6月
下一版發行：預定2019年6月
台塑勝高科技股份有限公司
3
總經理的話
台塑企業經營理念
˙勤勞樸實
˙止於至善
˙永續經營
˙奉獻社會
SUMCO經營理念
˙在技術面上成為世界第一的公司
˙成為面臨大環境不景氣時，亦能保持盈餘的公司
˙成為員工有活力並具有高度獲利意識的公司
˙成為海外市場強盛的公司
為提高2018年的成長與競爭力，訂定以下6項重點方針。
期望全體同仁同心協力，共同推動及強化各項活動。
1. 12吋製程藉由高品質化的對應提升商品力
2. 徹底管理8吋及12吋製程設備，在高稼動率下安定生產
3. 藉由TPM活動，徹底推動合理化
4. 緊密與客戶結合來進行銷售、技術及生產對應
5. 遵守法令及徹底執行零災害、零事故(含交通安全)
6. 持續培育各階層人才
為了進一步成長，持續挑戰困難及創新的事物，以成為對社會有貢獻的企業
本公司是日本的半導體矽晶圓製造商SUMCO公司與台灣的塑膠工業製造商台灣塑膠工業股份有限公司的合資公司。本公
司藉由SUMCO公司的展望與台塑企業的經營理念融合之相乘效果。展開先端的技術，穩定供應客戶優良品質‧性能‧安
全性的產品，以滿足客戶的需求並取得客戶的信賴，並期許對社會持續的發展有所貢獻。
本公司除對於經濟或法律的責任上責無旁貸外，更針對社會環境等課題在事業活動中展開，確實進行評價並持續改
善。在公司經營上遵守法律是絕對沒有妥協的空間，本公司將在這個基礎上以安全第一為前提，提供最好的品質。
另，確實與利害關係人做好溝通，進而取得地區社會、顧客的信賴，以推動經營活動。
現在不僅是智慧型手機，資料中心、LCD驅動IC、電源管理IC及車載電子化等終端產品需求的增加，也帶動半導體
業界之盛況，而今後繼續成長也是可期待的。終端製品及半導體市場，因受到物聯網(IoT)、全面智慧化、電動車風
潮，人工智慧的風潮而熱絡，也在企業間激烈的競爭下，呈現盛況。
矽晶圓的製造是由人管理的設備來生產，而管理及運用設備的也是人。因此，優秀的員工將能生產最高品質的矽晶
圓，本公司以成為持續提供客戶高性能終端商品之企業為目標。為此以TPM(Total Productive Maintenance)為基石，
來成為客戶信賴、信用的矽晶圓製造商，謀求人、財水準的提升，進一步成為具世界競爭力的企業。
總經理
台塑勝高科技股份有限公司
4
1.1   公司簡介及沿革
1.2   經營理念
1.3   市場概況
1.4   產業未來展望、機會與挑戰
1.5   主要產品及研發
1.6   獲獎事蹟
1.7   外部協會參與
1.8   利害相關人之鑑別與溝通
1.9   重大性議題鑑別
1.10 管理方針及其要素
1.11 管理方針的評估
台塑勝高公司概況1
5
台塑勝高公司概況
1.1 公司簡介及沿革
1.1.1 公司簡介
台塑勝高科技股份有限公司成立於1995年11月21日，致力於8吋及12吋矽晶圓生產製造。成立目的主要為因應台塑集團
內DRAM產業矽晶圓原料供應的垂直整合，於是與日本的小松電子金屬株式會社與台灣塑膠工業股份有限公司、亞太投
資股份有限公司共同出資成立「台灣小松電子材料股份有限公司」，為取得便宜土地及確保生產用電無慮，決定於麥寮
台塑工業園區建造一座從拉晶至晶圓製造之一貫化8吋矽晶圓工廠，以及為管理、銷售及技術服務需要，分別在台北及
新竹設立辦公室，以就近服務科學園區客戶。2005年因應客戶12吋製程轉換，同年8月在8吋廠原址旁興建第一座12吋
矽晶圓廠，使本公司成為台灣在8吋及12吋同時具備拉晶及晶圓製造的工廠。
8吋廠打樁工程
抽砂填海造地
廠房土地地質改良
台 塑 勝 高 公 司 概 況
6
台 塑 勝 高 公 司 概 況
2006年日本小松電子金屬株式會社將全部股權轉賣給日本SUMCO株式會社，更名為「SUMCO TECHXIV株式會社」，配
合日本母公司更名，2007年1月本公司更名為「台塑勝高科技股份有限公司」。本公司客戶群主要為「晶圓代工」及「
DRAM製造」二大產業，主要銷售台灣及大陸地區，客戶皆為在該產業無論技術或銷售方面屬數一數二之公司。未來為
因應客戶製程微縮及品質要求趨嚴下，能快速取得技術，於是2015年在日本成立久原拉晶工廠，以能支應客戶細微
化製程。
12吋矽晶圓廠完工
8吋矽晶圓廠完工
台塑勝高科技股份有限公司
1995年11月21日
雲林縣麥寮鄉中興村台塑
工業園區1號之1
新台幣7,756,965,990元
775,696,599股
1,328人
8吋及12吋矽晶圓
麥寮台塑工業園區矽晶圓廠、
日本伊萬里久原工廠
公司名稱
設立日期
公司住址
實收資本額
在外流通普通股股數
員工人數
主要產品
生產據點
7
台 塑 勝 高 公 司 概 況
止於至善
永續經營
勤勞樸實
奉獻社會
1.1.2 公司沿革
1.2 經營理念
本公司的經營理念，以「勤勞樸實、實事求是」的態度追求一切事物的合理化，以「止於至善」做為最終的努力目標。
由於外在環境不斷在進步，所以「至善」其實是一種理想境界，永遠都有待努力追求。經由這種永無止境追求「好還要
更好」的理念，形成不斷提升企業經營體質及績效的原動力，以達「永續經營」的目標。而在追求企業「永續經營」的
過程中，也致力達成「奉獻社會」的宗旨，讓台塑勝高公司成為一個員工幸福、投資者安心、社會信賴的優質公司。
本於「取之於社會，用
之於社會」的宗旨，重
點發展醫療與教育公益
事業，貢獻企業資源以
謀求全人類福祉。
外在客觀環境變動迅速，
企業經營管理合理化必
須精益求精，經由持續
改善來突破現狀，求得
創新及發展。
使各項事務運作明確遵循
規章，提升工作品質及效
率；經由管理合理化強化
長期獲利潛能，提供客戶
優質價廉之原料，達成雙
贏且牢固之合作關係。
「勤」於運用腦力智慧，
維持「簡樸」而實事求是
的工作態度，以追根究柢
的精神檢討改善，點點滴
滴謀求管理合理化。
1995~1999
2000~2004
2005~2009
2010~2018
・ 公司創立
・ 8吋矽晶圓廠完工
・ 取得ISO9001及
  14001認證
・ 12吋矽晶圓廠完工
・ 更名台塑勝高科技股份有限公司
・ 正式上市掛牌交易
・ 產出台灣第一根500kg12吋晶棒
・ 12吋矽晶圓廠第二期
  擴建完工
・ 設立日本子公司
8
台 塑 勝 高 公 司 概 況
內 銷
外 銷 (亞洲、美洲)
合 計
單位：新台幣仟元、%    
說明：資料來源2017年股東會年報。
1.3 市場概況
1.3.1 主要產品內外銷比例及地區
1.3.2 8吋矽晶圓市場
在需求方面，因智慧型手機，大尺寸及高畫質液晶電視
熱賣，LCD驅動IC需求提升，加上指紋辨識及車用電子需求
持續成長；且因IDM(整合元件製造)公司積極委外代工，晶
圓代工需求更集中於亞洲地區。供給方面，因競爭同業
已不再擴充產能，中國大陸新供應商雖產能擴充積極，
但至驗證完成量產尚需一到二年時間。在需求部份，客
戶需求產品別變化迅速，隨景氣波動，今後可能部分產
品別會有缺貨現象。本公司因主要市場及客戶都集中於
亞洲及中國大陸等地區，且本公司8吋主要產品熱處理晶
圓在LCD驅動IC、電源管理IC及利基型記憶體領域長久耕
耘，在台灣及大陸客戶均為主要供應商，並與客戶關係
良好，將可持續維持競爭優勢。
1.3.3 12吋矽晶圓市場
近年來半導體產業因高速運算，大數據，物聯網及智慧
型手機新產品陸續推出，景氣持續成長，晶圓代工客戶
大幅擴產，DRAM客戶也滿載生產，並持續製程微縮，客
戶對12吋矽晶圓需求量持續成長。加上中國積極發展半
導體產業，12吋需求量大幅成長，但短期內12吋供給量
成長有限，故供需狀況轉趨供不應求。另一方面隨著台
灣DRAM業界製程微縮及晶圓代工先端產品需求提升，對
品質要求更嚴格。本公司在台灣是12吋一貫化生產矽晶
圓廠，有在地供應及可縮短交貨前置期之優勢，故將可
隨台灣12吋客戶需求量擴大而持續成長。
2017年
2016年
銷售別
年度
金  額
％
金  額
％
11,829,690
883,335
12,713,025
93.1
6.9
100.0
9,909,528
884,812
10,794,340
91.8
8.2
100.0
矽晶圓
單位：PC、仟元
2017年
2016年
銷售別
主要商品（或部門別）
年度
內   銷
外   銷
內   銷
外   銷
量
值
量
值
量
值
量
值
7,223,524 11,829,690 758,929
883,335
6,825,371 9,909,528
877,060
884,812
9
台 塑 勝 高 公 司 概 況
資料來源：SEMI
1.3.4 全球市場未來之需求狀況
單位：百萬平方英吋
2015年
需求
2016年
2017年
2018年
2019年
10,269
10,577
11,448
11,814
12,235
13.000
12.000
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
台灣IC產業關聯圖
順德
忠信
台灣光罩
聯華電子
台 積 電
世界先進
台灣美光晶圓
南亞科技
旺宏電子
茂矽電子
華邦電子
力晶科技
台灣美光
鉅晶電子
IC光罩製作
矽晶圓生產
聯 發 科
聯    詠
瑞    昱
奇    景
矽    創
IC設計
福    懋
日 月 光
矽    品
京 元 電
IC測試封裝
台塑大金(氟酸)
台硝(硝酸)
永光(光阻劑)
長興(光阻劑)
化學品
IC製造
台塑勝高
環球晶圓
台灣信越
導線架生產
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.4.1 矽晶圓發展趨勢
矽晶圓材料為半導體產業之上游，提供相關廠商必要之
原料。8吋矽晶圓部分，本公司為國內三大供應商之一，
除全力提升品質及服務以增加國內市場佔有率外，並積
極拓展外銷及大陸市場。另外12吋矽晶圓部分，2006年
11月完成12吋廠月產能五萬片之興建，並正式產出樣品
提供客戶進行認證，鏡面正品級及磊晶正品級矽晶圓已
量產出貨。2013年第2季起本公司12吋矽晶圓月產能已
達28萬片，量產供應國內外市場。
10
台 塑 勝 高 公 司 概 況
1.4.2 未來發展計畫
短期目標
提升8吋、12吋市場佔有率，持續12吋技術製造能力改
善，積極推動12吋矽晶圓高階製程客戶之銷售活動。
‧積極開拓海外市場。
‧強化提升品質技術及供給能力，以因應更微細化之加
工技術。
‧提升正品級市場佔有率。
‧加強營業、技術方面之服務品質，突顯在地供應之競
爭力優勢。
‧積極推動12吋矽晶圓之銷售活動。
長期目標
提升12吋製程能力及市場佔有率。為滿足下游客戶對12
吋矽晶圓之先進製程高品質需求，加速提升12吋製程能
力及市場佔有率，以追求公司先進製程市佔率持續擴大
及利益之成長。
1.4.3 競爭利基
‧供應氫(氬)氣處理矽晶圓，滿足0.13微米以下客戶加
工製程需求。
‧氫(氬)氣處理矽晶圓之品質與磊晶矽晶圓相近，但價
格相對便宜。
‧國內一貫化生產之8吋及12吋矽晶圓廠。
‧優良之服務品質，發揮在地供應競爭力之優勢。
1.4.4 面臨挑戰
有利因素
‧供應氫(氬)氣處理矽晶圓：氫(氬)氣處理矽晶圓品質
與磊晶矽晶圓相近，為LCD驅動IC及電源管理IC客戶
大量使用，但價格相對便宜，且本公司為台灣在地供
應者。
‧充分推行QCDS客戶服務：藉由嚴格控管品質(Q)、成
本(C)、交期(D)、服務(S)的制度，有效滿足客戶的需
求，進而在多家大客戶獲得廠商評價第一名的殊榮。
‧積極拓展大陸市場：在大陸市場逐漸成長的同時，積
極進入並拓展，目前已在數家客戶成為主要的供應商。
‧積極提升12吋矽晶圓廠製程能力：積極發展次世代產
品，已陸續通過國內外客戶認證，並正式量產出貨。
‧善用日本SUMCO及SUMCO TECHXIV優良生產技術及台
塑集團優秀管理制度：建構最完善的公司體制及厚植
公司競爭力。
不利因素
各競爭廠商為提高在亞洲及中國大陸之市場佔有率，均
積極採行因應市場變動之行銷策略，使得市場競爭情況
更加激烈。
因應對策
本公司除因應市場行情，彈性調整銷售策略外，並積極
進行成本降低活動及加強客戶服務，以期提高客戶滿意
度及市場佔有率，並藉由降低成本來確保公司之利益。
1.5 主要產品及研發
1.5.1 產品介紹
本公司主力產品為8吋及12吋矽晶圓：
8吋矽晶圓(拋光、氫氬氣、測試)。 
12吋矽晶圓(拋光、磊晶、測試)。
8吋矽晶圓 / 12吋矽晶圓
11
台 塑 勝 高 公 司 概 況
1.5.2 產品用途
作為積體電路之基板，為積體電路半導體產業最重要的原材料，下游產業主要為晶圓代工及DRAM，另本公司產品亦可
供應做為太陽能電池之基板使用。
1.5.3 產品技術研發概況
因應全球半導體客戶在製程線徑上微細化的改善趨勢，本公司致力於矽晶圓的平坦度與清淨度等品質特性持續進行技
術之改善及研發。於結晶技術方面進行結晶內部微缺陷密度均一化的技術開發改善，並朝先進製程用高品質結晶研發
及量產展開；在研磨加工技術方面，實施晶圓周邊形狀高精度化，以改善矽晶圓周邊之缺陷；磊晶加工方面，透過製
程改善的技術開發，藉以降低微粒子數量及提升清淨度，以滿足客戶的產量需求及品質要求。提升本公司整體競爭力
並擴大市佔率，以成為客戶端信賴度最高之矽晶圓供應商。
1.6 獲獎事蹟
台塑勝高秉持台塑企業「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻
謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追求自我改善，實
現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視
環境保育的動力。各項獲獎事蹟摘要錄取如下：
認證事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2001年
2002年
2003年
2005年
2005年
2006年
2010年
2010年
2012年
2014年
通過ISO 9002驗證
通過ISO 14001驗證
通過ISO 9001驗證
通過品質系統QS 9000驗證
通過TS 16949驗證
通過OHSAS 18001驗證
取得日本TPM優秀賞認證
取得勞委會「職業安全衛生管理系統指引(TOSHMS)」驗證
取得勞委會職業安全衛生管理系統績效認可
取得日本TPM優秀繼續賞認證
取得國民健康署「職場菸害防治及健康促進認證」
台 塑 勝 高 公 司 概 況
12
1.7 外部協會參與
台塑勝高為提昇在產業之競爭力及技術能力，積極參與台北市日本工商會及台北市日僑工商會電機電子部會等重要組
織活動並加入成為會員，以期與世界潮流脈動接軌，增進彼此交流促進互動拓展商機。
105年社區及職場健康營造成果發表會
105年度健康管理成果發表會
得獎事蹟
時  間
項    目
類  別
1999年
2007年
2016年
2013年
2016年
榮獲遠見雜誌企業社會責任科技業B組傑出企業
榮獲優良外商金商獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2013年績優健康職
場」-健康促進認證「活力躍動」獎
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2016年績優健康職
場」-健康促進認證「健康領航」獎
榮獲雲林縣衛生局2016年度健康優良職場暨無檳榔職場
13
台 塑 勝 高 公 司 概 況
1.8 利害關係人之鑑別與溝通
與利害關係人之溝通與互動，是公司運作重要的一環，本公司各屬性單位與利害關係人建立了多元且運作流暢的溝通
管道，透過各種有效的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係人所關切的議題及給予的意見回
饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，更是本公司未來在推動社會責任上，擬定策略與目標的重要參考，其所
關切議題之具體作法及回應詳見後續各章節。本公司與利害關係人之溝通管道與關切議題如下表所示：
營運地區
居民
政府機構、
專家學者
及環保團體
股東與
投資者
客戶
溝通管道
關切議題
溝通頻率/年
利害關係人
1. 設有專責單位與人員，負責與周遭鄰里社區居民之溝通。
2. 定期派員參與村(里)民大會聽取鄰近居民之建議。
3. 不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社區居民並執行
敦親睦鄰工作。
4. 利用建(擴)廠說明會、座談會、觀摩會、聯繫會與社區居民溝
通並瞭解彼等想法。
5. 設置免費環保專線電話供居民反應溝通。
1. 與主管機關維持良好互動並積極參與各主管機關舉辦之法規
公聽會、研討會。
2. 新(擴)建案環評審查會與環評結論執行情形監督會。
3. 參與外部協會，對於各項議題適時提供建言。
1. 每年第二季召開股東大會，決定股利分派等議案。
2. 台塑企業總管理處財務部下設股務部門，解答股東問題、瞭
解股東需求。
3. 公司網站設立「投資人專區」，除提供投資人問答集，解答
股東常見問題外，並揭露永續發展策略。
4. 即時於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則、風險控管等)。
5. 設立發言人制度，提供投資人、法人投資機構與公司的對話
連繫窗口。
6. 外資法人不定期訪談，提供本公司最新產業發展及營運資訊。
1. 營業部門及技術服務部門不定期拜訪客戶，提供客戶市場資
訊及技術服務。
2. 客戶滿意度調查、客戶意見反應表、客訴處理表。
3. 提供服務專線及專人聯絡電子信箱。
4. 客戶投訴管道、退換貨及賠償申請。
5. 產品介紹說明。
不定期至少
3次以上
社會公益回饋
敦親睦鄰活動
企業志工服務
交通環境影響
不定期至少
3次以上
環境會計
遵守法令規章
環境保護
公司營收公告
12次以上，
股東會1次，
其他項目至少
1次以上
營運狀況
股利分配
公司治理
股東服務
風險控管
永續發展策略
不定期每月至
少1次拜訪客
戶、其他項目
至少1年1次
以上
產品品質
售後服務
綠色產品
       
台 塑 勝 高 公 司 概 況
14
供應商及
承攬商
員工
溝通管道
關切議題
溝通頻率/年
利害關係人
本公司統一委由企業總管理處辦理與供應商及承攬商溝通：
1. 與台塑企業採購及發包人員進行聯繫。
2. 台塑企業電子交易市集系統設有專業客服中心，針對台塑企
業網路報價平台於軟體操作使用上或對本企業之各種問題，
提供供應商24小時完整諮詢服務。
3. 辦理廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
4. 本公司及台塑企業網站首頁設立電子信箱，接受廠商投書，
收到投書後即立案處理。
5. 針對承攬商辦理安全衛生教育訓練。
1. 每日早會中除主管作各項規定及注意事項宣導之外，員工亦
可提報建議，同時可隨時以書面或口頭向其主管反應意見。
2. 設立實體意見箱及網路意見箱(Notes、Outlook)，並指派專人
瞭解及回覆。
3. 各廠區皆設有「799」專線，供員工反應問題狀況，一旦接
獲通報，立即由專人立案處理。
4. 出版「台塑企業」雜誌雙月刊。
5. 高階主管不定期與工會代表面對面溝通。
6. 員工可透過加入工會(勞資會)、福委會等組織，定期舉行會
議，向公司提出建議及進行協商，公司各級單位並派主管出
(列)席，即時溝通說明。
7. 每年舉辦各項員工「滿意度調查」，並將調查結果及針對不
滿意或建議事項之改善對策予以公告週知。
8. 員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見
反應單」提出。
9. 員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用「台塑企業創新
平台」進行發表及分享。
10. 員工對於公司之經營狀況及建議事項，可藉由定期舉辦之員
工座談會，能獲得相關訊息及適時反應相關問題。
不定期至少
3次以上
供應鏈管理
符合工程規範
廠商安全衛生
管理
合作夥伴關係
每日早會；其
他不定期至少
6次以上
勞資關係和諧
薪酬與福利
訓練與晉升
意見溝通管道
員工職場安全
管理
健康關懷促進
就業安全
15
台 塑 勝 高 公 司 概 況
對公司營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
營運狀況               公司治理                遵守法令規章             風險控管
綠色產品               售後服務                產品品質                   供應鏈管理
訓練與晉升            薪酬與福利             勞資關係和諧             意見溝通管道
就業安全               股東服務                股利分配                   環境保護
環境會計               社會公益回饋          敦親睦鄰                   企業志工服務
健康關懷促進         交通環境影響          符合工程規範             永續發展策略
22
1
1
2
5
9
13
17
21
2
6
10
14
18
22
3
7
11
15
19
23
4
8
12
16
20
24
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
24
23
21
1.9 重大性議題鑑別
判別利害關係人關切的重大議題方面，本公司總經理室、會計處、營業處、矽晶圓廠等相關部門，透過他們平日與利
害關係人頻繁互動的經驗與內部相關紀錄，了解股東、員工、客戶、供應商、社區與環保團體所關切之議題。此外，
也透過內部會議討論，衡量這些議題對公司的影響性。最後，依據「利害關係人關切程度」與「對公司影響性」兩個
構面，進行高、中、低三個強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，越座落在右上方區域之議題即屬越重要
關切議題。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切議題內容於本報告書中，未來也會持續與利害關係人溝通，將不
足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通橋樑及合作關係。
台 塑 勝 高 公 司 概 況
16
重大性議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台塑勝高
客戶
供應商
社區
類  別
主題
GRI1
 
 
營運狀況 
經濟績效 
201 
● 
 
 
 
 
公司治理 
反貪腐 
205 
●
 
 
 
有關環境保護的 
307 
●
 
經濟 
遵守法令規章 
法規遵循 
 
 
 
 
社會經濟法規遵循 
419 
●
 
 
永續發展策略
 
經濟績效 
201 
●
 
 
 
當地社區 
413 
● 
 
 
●
 
 
產品品質 
經濟績效 
201 
●
 
 
 
顧客健康與安全 
416 
● 
● 
 
 
 
物料 
301 
● 
 
●
 
環境 
 
能源 
302 
●
 
 
環境保護 
水 
303 
●
 
 
 
排放 
305 
●
 
 
 
廢汙水和廢棄物 
306 
● 
 
 
供應鏈管理 
採購實務 
204 
● 
 
●
 
 
風險控管
 
經濟績效 
201 
●
 
 
 
市場地位 
202 
●
 
社會 
勞資關係和諧 
勞僱關係 
401 
●
 
 
社會公益回饋
 
經濟績效 
201 
● 
 
 
●
 
 
 
當地社區 
413 
● 
 
 
● 
 
 
敦親睦鄰 
當地社區 
413 
● 
 
 
●
重大主題鑑別與邊界設定
1-本欄所列之GRI準則為重大主題之指標，實際揭露情形請參照GRI準則索引。
●
17
台 塑 勝 高 公 司 概 況
1.10 管理方針及其要素
經濟績效
社會經濟
法規遵循
顧客健康
與安全
當地社區
物料
能源
水
排放
採購實務
市場地位
勞雇關係
廢汙水和
廢棄物
有關環境保護
的法規遵循
反貪腐
如何管理
重大主題
公司具完善的公司治理及內部控制制度，設有獨立董事及監察人，由專業經營團隊設立營運目標
及發展策略。
訂定嚴格的道德規範，以嚴謹制度及教育訓練，確保員工無洩漏商業機密、謊報事實、品行不
端、營私舞弊或挪用公款，期望員工都能具有遵循道德倫理規範的態度。
自我控管各項污染排放，積極推動各項環保改善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期掌
握各項指標執行情形及檢討目標達成進度，並配合主管機關強力的嚴格管制與監督。
訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德
行為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生，且對內不定期舉辦與法規
遵循相關教育訓練及講座，嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
透過成立專責研究單位、環境影響評估與監控、生態影響調查等方式關切當地環境，落實各項環
境保護管理工作，並配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方面著手，積極提升地方發展，
實現與地方永續共榮的理想。
在廠區的生產製程中持續做到污染預防、有害物質管理等目標，同時亦積極帶領上游原物料供應
商，建立綠色供應鏈，共同提升產品環保標準。此外，我們每年將公司產品送檢，確保公司之產
品對人體及環境為無毒無害。
公司針對可再利用之包裝材料及製品容器，採較低廉價格自客戶端購回製品容器及出貨包裝材
料，經處理後回收再利用，以達資源節約、廢棄物減量等目標。
持續進行製程耗能改善，引進各項節能技術，以有效減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝
擊，也成立「節水節能推動小組」，每月定期召開『節水節能成效檢討會議』。
在水資源有限的條件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水管理及降低蒸發損失等
措施，降低用水需求，也成立「節水節能推動小組」，每月定期召開『節水節能成效檢討會議』。
公司成立溫室氣體盤查推動小組，依ISO 14064-1之規範，推動全公司溫室氣體排放量盤查及查
證相關作業。
公司設有獨立廢水廠，將製程中產生之廢水有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處理至符合法
定標準後始得放流，我們亦持續進行廢水處理設施之改善，另透過落實廢棄物分類、資源回收再
利用及廢棄物妥善處理等方式來進行廢棄物管理。
以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，提供線上往來供應商及工程協力
廠商之詢價、報價、議價、訂單、交貨、付款進度等多項作業功能，並定期舉辦廠商說明會，加
強雙向溝通與宣導。
人員薪酬標準係依職務所需人才之學經歷等條件而訂定，秉持「同工同酬」之精神，錄用後對於
所有員工之晉升、考核、訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平待遇。
公司有完善福利制度，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，
且薪資待遇均優於當地基本工資，使員工生活無後顧之憂。
台 塑 勝 高 公 司 概 況
18
經濟績效
社會經濟
法規遵循
顧客健康
與安全
當地社區
物料
能源
水
排放
採購實務
市場地位
勞雇關係
廢汙水和
廢棄物
有關環境保護
的法規遵循
反貪腐
管理方針設置目的
相關政策
重大主題
使股東獲得合理的投資報酬，公司經營獲利，才能讓投資者
信賴，且更有能力照顧員工，為利害關係人奉獻一己之力，
達成永續經營的目標。
我們秉持「勤勞樸實」的精神，期望員工無論在工作及日常
生活之言行舉止上，都能以負責任的態度遵循各項行為規範
及倫理準則。
秉持工業發展與環保並重之經營理念，以追根究柢精神積極
推動污染防治及環境保護工作。
我們一向秉持誠實、信賴、守法之理念，在經營管理與策略
擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策。
為感謝麥寮居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保
護管理工作，並將當地環境品質列為重要目標及社會責任。
確保本公司之產品對人體及環境為無毒無害，且所有有害物
質均受到管制，以達到綠色產品之標準。
善盡企業公民責任，減輕包裝材料及製品容器對環境之負擔。
為減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊，並訂定減量
目標，善盡環境保護與達到永續經營。
為減少資源的浪費，降低營運成本，在水資源有限的條件
下，能做最有效的使用。
為減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊，在氣體排放
上盤查及控管，以做好環境保護工作，並使企業能永續發展。
公司體認到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推
動廢水、廢氣及廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減排，
以善盡環境保護與達到永續經營。
為建構雙方和諧氣氛之買賣關係，達成公開、公平、公正採
購發包機制之目標。另透過健全之合作廠商管理機制，汰換
不良廠商並培養長期優良之在地廠商。
公平對待所有員工，保障員工權益，並且為在地創造穩定的
就業機會。
為了吸引及留任優秀人才，讓每一位員工安心工作並全力發
揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，積極規
劃各項完善的福利制度。
「董事監察人及經理人道德行為
準則」
「員工申訴作業要點」、
「肅貪法令宣導」線上課程
「台塑勝高安全衛生環境保
護政策」
「董事監察人及經理人道德行為
準則」
「人與環境友善計畫」
「環境管理物質管制作業標準」
「環境保護管理規則」
「環境保護管理規則」
「環境保護管理規則」、「麥寮
廠區廢水源管理實施細則」
「溫室氣體排放量申報管理辦
法」、「溫室氣體盤查減量管理
辦法」、「空氣污染防制管理辦
法」
「水污染防治管理辦法」、
「事業廢棄物管理辦法」
「 採 購 供 應 商 集 中 交 貨 e 化
作業」
「人事管理規則」、
「晉升及調任辦法」
「職工福利社管理辦法」、
「新進人員甄選及任用辦法」
19
台 塑 勝 高 公 司 概 況
經濟績效
反貪腐
有關環境保護
的法規遵循
社會經濟
法規遵循
當地社區
顧客健康
與安全
物料
 能源
水
排放
廢汙水和
廢棄物
採購實務
市場地位
勞雇關係
評估機制
相關調整
績效及評估結果(章節)
重大主題
董事會、監察機制、內部控制、外部稽核機構
內部控制、員工申訴機制、證交所公司治理評鑑
證交所公司治理評鑑
內部控制制度、證交所公司治理評鑑
麥寮園區對空氣品質影響之評估與諮詢委員會、
環保署空氣品質監測
歐盟危害性物質限制指令(RoHS)、REACH法規高
度關注物質(SVHC)、證交所公司治理評鑑
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
ISO 14001環境管理系統、溫室氣體盤查推動小
組、ISO 14064-1溫室氣體盤查、職業安全衛生委
員會
ISO 14001環境管理系統、職業安全衛生委員會
廠商說明會、廠商評核機制
人評會、工會、員工座談會
證交所公司治理評鑑、工會、員工座談會
2.2 財務績效
2.3.4 反貪瀆
3.4.6 環保違失
2.1.6 法規之遵循
6.1 友善環境
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.3.3 節能改善績效
3.3.2節水改善績效
3.3.4 溫室氣體排放量
盤查
3.4.2 水污染防治
3.4.3廢棄物管理
             
2.6 供應商及承攬商管理
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
無
1.11 管理方針的評估
20
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
公司治理
公司治理 2
21
公 司 治 理
公 司 治 理
公司治理
2.1 公司治理概況
台塑勝高向來認為公司經營最基本的要求，就是要讓全體股東獲得合理的投資報酬，唯有公司經營獲利，才能讓投資者
信賴，也只有當公司擁有足夠的利潤，才更有能力照顧員工，並為國家創造更多的稅收，進而為利害關係人奉獻一己之
力，帶動社會與公司共同成長，達成永續經營的目標。
2.1.1 治理架構
股東大會
董事會
監察人
薪酬委員會
人力資源
會計
安全衛生
生產製造
資訊
營業
品保
技術服務
稽核室
董事長
總經理
22
公 司 治 理
公 司 治 理
2.1.2 董事會
台塑勝高董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其運作除執行股東會各項決議外，依據公司法、公司章程、董事會
議事規範等規定執行，且訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，
防止有損害公司及股東利益之行為發生。
(1) 董事會職責
董事會主要職責在於確保公司資訊透明及遵循法令、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導
等，而董事會的成員皆由股東會選任，且為維持董事會之多樣性及強化公司治理，除有1位女性董事外，亦依法設置獨
立董事參與董事會運作，在2017年共召開6次董事會，董事會成員組成如示：
台塑勝高董事會的運作首重專業，董事會成員均為學有專精且產業經驗豐富之人士，年齡層皆於50歲以上，尤其多位董
事於電子相關產業長期經營，憑藉著其豐富的經驗與能力，為台塑勝高未來的發展，提供最專業的策略指導，此外，台
塑勝高董事會傳承台塑企業創辦人追根究柢的企業文化，引領經營團隊及全體員工實事求是的工作態度，並透過制度化
管理，確保經營團隊向董事會呈報經營分析資料能即時正確，以利董事會做出最有效的指導與決策。
 
職稱 
姓名 
性別 
學歷 
主要經歷
 
董事長 
台塑公司代表人： 
男 
荷蘭農業大學 
台塑公司董事長
 
 
林健男 
 
環境工程所碩士 
 
副董事長 
瀧井道治 
男 
東京大學法學部 
日本SUMCO株式會社社長
 
董事 
王文淵 
男 
美國休士頓大學 
台化、福懋及
 
 
 
 
工業工程所碩士 
福懋科公司董事長
 
董事 
王瑞華 
女 
美國Barnard 學院經濟系 
台朔環保科技公司董事長、
 
 
 
 
 
台塑及台塑石化公司常務董事
 
董事 
平本一男 
男 
大阪大學理學研究科 
日本SUMCO株式會社取締役
 
董事 
福島隆 
男 
鹿兒島大學工學院機械學系 
台塑勝高公司總經理
 
董事 
池之上滿 
男 
宮崎大學工學部工業化學科 
台塑勝高公司副總經理
 
獨立董事 
王志剛 
男 
德州農工大學行銷管理博士 
中信創投公司董事長
 
獨立董事 
畠中則和 
男 
天理大學外國語學部中國學科 
則和企業管理顧問公司董事長
23
公 司 治 理
公 司 治 理
職稱
董事長
董  事
董  事
董  事
董  事
董  事
董  事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
姓名
林健男
王文淵
王瑞華
瀧井道治
平本一男
福島隆
池之上滿
王志剛
畠中則和
林勝冠
井上文夫
性別
男
男
女
男
男
男
男
男
男
男
男
領導決策
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
營運判斷
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
經營管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
危機管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產業知識
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
國際觀
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
財會分析
V
V
V
V
V
V
V
V
V
(2) 董事會成員多元化政策
本公司就公司產業、經營管理及未來發展等各項向面考量，成員無性別考量，董事會成員須具備領導決策、營運判斷、
經營管理、危機管理、產業知識、國際觀、財會分析等多元專業知識背景及豐富經營經驗。
2.1.3 監察機制
本公司透過監察人、獨立董事的設置及完善的稽核管理
制度，架構獨立之專業監察機制。
本公司監察人主要職責，在於秉持誠信獨立原則，監督
公司業務執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，擔負
公司法及股東所賦予之責任與義務。
近年來金管會大力推動獨立董事制度，本公司積極聘請
各界具專業背景與經驗的專家學者擔任此一職務，期能
藉由外部人士超然公正立場所提供之建言，給予企業經
營更好的監督與指導，協助董事會執行監督職責及負責
公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。
除監察人及獨立董事之監督外，本公司更有完善之稽核
制度，確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告亦
均需於每次董事會呈報。本公司除設有稽核室執行內部
稽核外，台塑企業各公司所共同成立之總管理處，更扮
演獨立稽核的功能，除可提高稽核作業之專業度及效
率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到完全監督
之成效。
公 司 治 理
公 司 治 理
24
資料來源：本公司2017年年報
2.1.5 董監事、高階經理人薪酬審核
2008年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司經營階
層坐領鉅額報酬的必要性，多國政府甚至訂定「肥貓條
款」，防止經營階層領取浮濫報酬而損害股東的權益。
台塑企業二位創辦人對此現象早有灼見，其數十年來未
曾領取董事酬勞，早為社會各界所津津樂道，二位創辦
人主要理念在於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲
利，董事即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反
映台塑企業合理的董監事酬勞，以及為廣大投資人利益
著想的態度，而投資人及社會各界亦均給予正面之肯定
與信任。
為落實公司治理並健全公司董監事及經理人之薪資報酬
制度，本公司於2011年12月設置薪資報酬委員會，就公
司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，以供決策之參考，避免發生薪酬政
策引導董事及經理人逾越從事公司風險胃納之行為。
 
項目 
2017年 
2016年 
2015年
 董監酬金 
2,950 
2,920 
2,950
 所佔比率(%) 
0.13 
0.40 
0.23
董監事報酬佔稅後淨利比率
說明：佔比率為董監酬金佔稅後淨利比率，2017年所佔
        比率較2016年減少主要係稅後淨利增加所致。
單位：新台幣千元
董　事：林健男、
           王文淵、
           王瑞華
監察人：林勝冠
        
董　事：瀧井道治、
           平本一男、
           福島隆、
           池之上滿、
           畠中則和、
           井上文夫
監察人：井上文夫
董　事：王志剛
主辦單位
進修日期
進修時數
課程名稱
職稱及姓名
法鼓山人文社會基金會
證券暨期貨市場發展基金會
社團法人中華公司治理協會
社團法人中華公司治理協會
從倫理到取財有道-泛
談內線交易
從大數據走向人工智慧
查核報告的大改革-董
事會應瞭解的關鍵查核
事項與因應對策
審計委員會運作實務
金融業CSR及永續的商
業策略與治理
董監如何協助公司面對
風險處理危機
2017/11/17
2017/6/20
2017/8/14
3
3
3
3
3
3
2.1.4 董監事研習課程       
本公司亦對公司董事及監察人推動相關研習課程，研習資料彙總如下： 
至於高階經理人的年度報酬組合，主要包含薪資、年終
獎金與主管獎勵金，並提撥退休金、福利金等。績效評
估則由董事長綜合評定考核經理人職責範圍內之整體績
效及個人「年度工作目標」達成狀況，以確保高階主管
瞭解並共同達成公司的策略目標，將激勵制度與主管個
人績效及公司整體績效相連結。
25
公 司 治 理
公 司 治 理
2.1.6 法規之遵循
台塑勝高訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，
使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為
有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之
行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台進行採
購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公
平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商
雙贏之局面。
台塑勝高一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經
營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法
規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關教育
訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循守則，內容明列遵
12,713
10,794
+18%
2016年
2017年
單位：新台幣百萬元
收入
說明：2017年利益額增加，主要係產品平均售價增加所致。
2017年
+207%
2016年
2,243
730
單位：新台幣百萬元
利益
 
績效指標 
單位 
2017年 
2016年
 
營業收入 
新台幣百萬元 
12,713 
10,794
 
稅後淨利 
新台幣百萬元 
2,243 
730
 
毛利率 
% 
27 
13
 
純益率 
% 
18 
7
 
每股盈餘 
新台幣元 
2.89 
0.94
 
負債佔資產比率 
% 
10.58 
7.94
 
資產報酬率 
% 
9.76 
3.33
 
權益報酬率 
% 
10.76 
3.64
循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，
作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董
事會成員恪遵職守遵循各項規章法令。
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷
售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違
法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並無因違
反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場
也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
2.2 財務績效
台塑勝高係屬於專業之矽晶圓生產公司，2017年營業額
為127.1億元，稅後利益額為22.4億元。 
公 司 治 理
公 司 治 理
26
2.3 內部控制
本公司內部控制的特色在於將內控機制落實於公司各個
層面，並透過完善的內控機制，促進公司營運效率及降
低風險，再輔以稽核管理的執行，確保公司經營能保障
股東的權益，說明如下：
2.3.1 管理作業電腦化
台塑企業自1968年成立總管理處迄今，由總管理處統一
全企業管理制度，並自1982年起推行管理作業電腦化，
區分為人事、財務、營業、生產、資材、工程等六大管
理機能，現場使用者將基礎資料鍵入電腦，層層轉送使
用，各機能間資料相互擷取及串連，且資料間之銜接均
設有檢查點，透過電腦邏輯判定，自動勾稽資料及偵錯，
一旦發現異常，即提示相關人員瞭解異常原因及應處理
作業，最終形成可供編製各種經營分析報表的電腦資料。
因此，本公司的內控機制與其他企業最大的不同之處，
在於全面管理電腦化，可大幅降低人為的介入與判斷的
失誤。
2.3.2 一日結算展現上軌道的管理
本公司另一項證明管理作業電腦化的成就，即是於2001
年5月達成「一日結算」之目標，爾後於每月1日早上，
讓管理階層可迅速獲得上個月的管理損益資料，並據此
做出各種管理決策，而其經營資訊的快速取得，亦正是
管理作業電腦化的最佳例證。
本公司內部管理作業電腦化，不僅是做為管理工具，更
是不斷尋求管理再精進的重要參考，凡是現行作業可由
電腦替代，就有可改善的空間，其主要在於貫徹創辦
人不斷追求「合理化」的精神，並以止於至善作為最
終目標。
2.3.3 專業獨立之內部稽核運作
本公司設立隸屬於董事會之稽核室，聘任專任內部稽核
人員，其每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務
相關課程，以不斷精進專業能力。企業早在1968年設置
幕僚性質的總管理處，將各公司相同的管理職能統一集
中，充分運用資源，並負責制訂全企業的管理制度、規
劃各項制度的電腦化機能、推動管理及專案改善工作等，
此外，對企業各公司各機能業務進行獨立稽核與督導工
作，確保經營之效率。
內部稽核範圍包括：
‧檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性
‧檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法
令之遵循
‧檢討保障資產之方法
‧評估資源使用之效率及效果
‧檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標
一致
本公司內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各
部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期內進行自主性
的業務檢查，而獨立稽核部門則視其自主檢查結果，定
期或不定期實施複檢，確保各部門落實自主檢查之執行。
台塑企業嚴格遵循法規規範
台塑企業
法規遵循
文件資料保
存及銷毀
財務報導
流程/內部
控制
反賄賂/
反腐敗
內部稽核/
異常管理
環保/安
全/衛生
智慧財產
權保護
機密資訊
保護
27
公 司 治 理
公 司 治 理
2.3.4 反貪瀆
本公司秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範
，期望員工無論在工作及日常生活之言行舉止上，都能
以負責任的態度遵循各項行為規範及倫理準則。本企業
向來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏商業機密或謊報事
實、品行不端或行為粗暴、偷閒怠工或擅離職守、營私
舞弊或挪用公款、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別
工作平等之行為，希望藉由業務的執行，養成每一位員
工在工作與生活中都能具體遵循道德倫理規範的態度，
型塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。具體作法為：
教育訓練是宣導內部制度及建立員工正確法治觀念的重
要管道，本公司長期以來於新進人員訓練、專業職務訓
練及主管培訓等各項訓練課程中，納入各種業務之相關
規定及法治觀念，以利基層同仁乃至高階主管均能融會
貫通各項業務所需具備之法令觀念，並且不定期以內部
信件或公佈欄方式向全體員工宣導反貪防弊及擁有正確
法治觀念的重要性。
另鑒於台塑企業之各項外包、採購作業均由總管理處發
包中心及採購部執行，因此本企業亦針對採購部及發包
中心所有同仁規劃「肅貪法令宣導」線上課程，透過反
貪瀆、機密資訊保護等政令宣導，並結合實際案例說明，
建立同仁正確之工作道德觀，同時培養其發現異常與風
險之能力。
另外，我們亦透過制度化的「員工申訴作業要點」提供
內部舉報不法行為的管道，當員工發現公司內有影響個
人或公司權益的違法或不當行為，或員工意圖利用職務
取得不當利益時，可填寫「申訴表」舉報，並依據被申
訴人職位呈報部門主管處理。2017年度並無申訴案件或
貪腐之情事發生。
台塑企業採購作業已全面電腦化、制度化，上網公開招
標，開標前廠商報價資料亦採加密保護，經辦人員無法
事先得知。且因應客戶指定獨家供應等此類請購案件，
總管理處已增設「用料稽查專案組」，對於獨家、緊急
及指定規格等採購案件審核其規格及需求合理性；此外，
除了對內加強宣導工作規則、相關懲處，員工並可透過
申訴作業檢舉不法行為；本公司亦針對具有潛在貪瀆風險
的營運流程設置內部稽核措施，透過內控機制、自主檢查
及定期輪調，切實達到「反貪腐、防弊端、嚴紀律」。
2.3.5 員工工作規則手冊
台塑勝高員工工作規則手冊提供同仁服務守則、保密規
定、倡導廉潔及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，
使員工行為有所規範，如員工有觸犯規則事項時，經查
屬實將立即予以懲戒。
2.4 投資人關係
2.4.1 股東服務 
台塑企業為提升股東服務，於總管理處財務部下設股務
部門，專責全企業各公司股務工作。股務部門作為公司
與股東間的橋樑，不斷致力於提升其服務水準，包括印
鑑比對系統的開發及庫房安全防範系統的加強等。此外，
本企業上市公司股票已全面無實體化，進一步完善股務
作業。
另本公司網站設有「投資人專區」，除提供投資人問答
集，解答股東常見問題並揭露永續發展策略外，並即時
於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及資訊(含本公
司治理守則及風險控管等)。
反貪腐 
防弊端 
嚴紀律 
不得接受廠商邀請的應酬及財務饋
贈，在「人事管理規則」中規定，
凡營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、
佣金者一律免職
所有擔任營業、採購、成品倉儲、監
工及預算等職務者，全面推動定期
輪調作業
針對違反規範的員工，一旦查證屬
實絕不寬待，並連同其直屬督導主
管亦視情節予以連帶處分，以示警
惕且以昭公信
公 司 治 理
公 司 治 理
28
2.4.2 法人投資機構關係
本公司為維繫與法人投資機構之間的良好關係，已建置
發言人制度，提供法人投資機構與公司的對話連繫窗口。
2.5 客戶關係
客戶至上是我們的核心價值，也是公司經營的根本，建
造一個與客戶共存榮的合作關係是本公司向來十分關注
的重要議題。對本公司而言，營業人員是扮演客戶與公
司之間的溝通橋樑，做好客戶服務及提高客戶滿意度不
單是營業部門的職責，更是全體同仁持續努力的目標，
落實平日業務執行及相關管理活動，創造一個與客戶共
同成長的企業經營環境。本公司相當注重客戶權益與寶
貴意見，當下游客戶業務順利推展，即表示對本公司之
支持與肯定，期盼藉此形成良性循環，與客戶共同成長，
追求雙贏之合作關係。
2.5.1協同合作的客戶關係
本公司秉持精益求精的精神，進行持續改善工作，以滿
足客戶需求。為對應客戶期待及需求，確實執行品質系
統，由管理責任者任命營業處長為“顧客代表”，顧客
代表需將客戶所有的要求轉達公司內部相關部門，並確
定客戶要求事項已被實施及滿足。
同時，在保護營業機密資料與客戶資訊方面，我們也已
制定相關作業程序與規章辦法，以確保資訊的機密與安
全，並與客戶建立長久且密切的合作關係。
不定期透過客戶赴麥寮工廠稽核、參觀見學，或是至客
戶公司進行矽晶圓技術、新世代產品的情報交流等營業
活動，加強與客戶信賴關係。
本公司的發展與客戶彼此間存有相互依存的重要關係，
因此我們致力成為客戶信賴、與客戶共同成長的事業夥
伴。如因應客戶要求，目前主要客戶皆實施寄銷制度，
除協助客戶於客戶寄銷倉庫建立0.5至1個月的庫存外，
客戶亦可透過每天由本公司自動發出之電子郵件，確認
於本公司麥寮廠庫存，以利隨時調整出貨。
本公司明確訂定客戶退換貨及賠償申請程序，產品發生
客訴，則由營業員以「客訴處理表」立案，辦理各項退
換貨、折讓或賠償，並針對異常原因、改善對策、改善
預定日進度納入電腦管制。
本公司營業部門接獲客戶對於產品的相關意見反應或要
求，營業人員詳細了解客戶反應內容後，將客戶意見反
應內容輸入電腦立案管制，並會同其他部門協助處理。
「客戶意見反應表」經責任部門提報異常原因及改善對
策後，送回經理室或營業處就責任歸屬及改善方案作綜
合結論，俟核決後，由營業部門回覆客戶結論，並予以
結案。
客戶意見反應流程圖
營業部門接獲客戶意
見反應發生時，輸入
電腦立案
客戶意見反應表傳送
責任部門進行檢討
責任部門針對異常原
因提報改善對策回覆
營業部門
營業部門回覆客戶對
應結果
29
公 司 治 理
公 司 治 理
過上述之努力，台塑勝高連年獲得各大半導體客戶評鑑
為最優秀供應商。2010年獲頒聯華電子公司年度最佳供
應商獎，2014年獲頒力晶電子最佳供應商，同年獲頒企
業內華亞科技最佳供應商。
2.5.2 客戶滿意度調查
為提供良好服務並強化客戶關係，本公司制定客戶滿意
度調查管理規則，透過每半年一次的滿意度調查，了解
客戶對本公司滿意度，並針對客戶不滿意的項目進行改
善，以持續滿足客戶相關要求。
客戶滿意度調查模式
客戶意見反應件數及完成率
為明確了解顧客的期待及需求，客戶之QCDS評比與顧客
滿意度調查表中共有以下的指標事項。
顧客滿意指標項目：
・ 矽晶圓品質
・ 價格
・ 客訴處理
・ 交貨
・ 技術服務
・ 服務
・ 排名
・ 其他
營業部門依據客戶滿意度指標項目，作成「顧客滿意度
提昇重點活動計劃表」並呈報營業部門主管簽核後，針
對應加以改善的部份，連絡各負責擔當之相關部門，
2017年度共計施行2次。
另客戶滿意度調查結果與因應對策，向總經理與各相關
部門主管報告，並定期請各負責部門針對未完成之改善
活動項目實施進度報告，直到改善完成為止。同時，透
過每季一次的客戶品質季會，面對面與客戶接觸，加強
交流以提升顧客的滿意度，達到客戶需求。下圖為各年
度綜合QCDS(品質、價格、交貨、服務)四個指標項目之
調查結果平均值。
2016年2件
完成率100%
客 戶意 見反 應 表
2015年
2016年
2017年
100%
75%
50%
25%
0%
79%
85%
86%
2017年3件
完成率100%
客戶滿意度
問券調查
持續改善
回收檢討
客戶滿意度調查結果
公 司 治 理
公 司 治 理
30
利害關係人對話及回饋機制
2.6 供應商及承攬商管理
本公司透過E化之採購交易模式，以報價最低且交期、品
質符合需求之廠商優先採購發包，建構雙方和諧氣氛之
買賣關係，達成公開、公平、公正採購發包機制之目標。
另透過健全之合作廠商管理機制，汰換不良廠商並培養長
期優良廠商。
2.6.1 供應商及承攬商關係 
本公司以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台
採購發包系統，提供線上往來供應商及工程協力廠商之
詢價、報價、議價、訂單、交貨、付款進度等多項作業
功能，並定期舉辦廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。
為減少交貨車輛碳排放量，本公司配合企業政策自2009
年１月起與「大榮貨運」合作，共同推動「採購供應商
集中交貨e化作業」，即於台塑網供應商專區提供線上託
運服務，達到廠商集中交貨及減少交貨車次之效果。為
使供應商進一步瞭解「線上託運」作業及相關問題，自
2009年3月起於北中南各區陸續舉辦多場說明會，積極
與往來供應商進行雙向溝通。
另為節省開立發票作業成本、提高發票資料管理效率，
以及節省傳統發票管理費用等，本公司全面推動電子發
票以取代開立傳統紙本發票，可有效減少雙方人工處理
時間、成本及郵寄與紙張花費之費用。  
本公司之採購及發包政策係以當地採購及發包為主，若
無法於當地供應時，才向國外進行採購及招標等作業，
當地採購比率為28%。
2.6.2 廠商管理
(1) 廠商評核
欲申請與本公司往來之供應商均需通過書面評鑑，必要
時需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入往來
之合作廠商。若後續有交貨(工程)逾期、品質不良、違反
工安規定者，將自動列入廠商評核機制，篩選出適合與
本公司長期合作之優質夥伴廠商。
供應商永續議題承台塑企業於每次採購時，均要求上游
供應商需符合RoHS合格、國家規定相關廠商工安資格、
ISO合格、隨貨標示危害物公告及圖示等標準條件，且廠
商需妥善回收使用容器或裝載輔具，優先採購身心障礙
團體生產之物品及隨貨附無輻射污染證明等，於「詢價
單」與「訂購通知」中要求供應商確實遵守規定，並於
上述表單說明秉持永續經營精神之立場，以及遵守公平
交易原則，致力要求往來廠商符合環保、工安及人權之
需求，若不符合規定，將予以拒收並列入廠商評核作業
等處分。
服務客戶
回饋社會
永續經營
客戶關心
議題
客戶
台塑企勝高
交期
品質
服務
綠色
產品
研發
速度
環保
規範
反應
管道
追求
成長
拓展
市場
價格
產品說明會
直接拜訪
滿意度調查問卷
31
公 司 治 理
公 司 治 理
(2) 承攬商分級管理制度
強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬
商的工安水準，避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本
企業工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。針對各類
專業工程廠商蒐集相關資料、調查評鑑廠房工地、施工
機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，
依其可承攬能力及實績，區分為Ａ、Ｂ、Ｃ三級；另將
安全衛生管理費列為必要編列之預算工資，且需詳列納
入應執行安全衛生設施項目之合約規範。而為避免預算
部門漏編安全衛生管理費，於預算編列時由電腦自動補
入；發包詢價時亦管制安全衛生管理費之決包金額不得
低於預算金額，以免廠商因低價搶標而怠忽安全衛生管
理工作。
2.6.3 承攬商安全
本公司相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承攬商
是我們的安全工作夥伴，管理者有責任提供安全施工環
境，讓承攬商在安全環境下，安心、放心的施工，而由
於意外事故發生多與人為疏失有關，為養成承攬商安全
施工之作業習性，近幾年來持續加強承攬商安全教育訓
練、推動各項承攬安全管理制度、辦理觀摩研討會等多
項業務，俾保合作夥伴之職場工作安全。
(1) 承攬商施工安全管理
本公司與承攬商簽訂承攬合約時，除要求承攬商遵行安
全衛生管理法令外，另須遵守本公司及台塑企業之規定
事項，承攬商員工皆須受過安全衛生教育及危害辨識訓
練且經測驗合格後，才具有入廠資格，另針對車輛、電
器及機械設備皆須經過門禁檢查合格，才可進入廠區，
以杜絕不合格電氣機具進入廠內存有潛在危害。
每日作業前皆與承攬商舉辦工具箱會議，告知作業人員
所作業之場所可能潛在風險危害並檢視各作業人員精神
狀況，藉以提升作業人員施工過程安全性，承攬商於現
場進行作業時，我們將指派工程人員、廠（處）安全衛
生管理人員及各級主管執行重點性稽核，針對每日工程
現場進行稽核，異常事項於當日召集相關單位進行檢討
擬定改善計劃，持續追蹤至改善完成，藉以強化承攬商
安全督導及作業安全性，以落實安全衛生政策管理。
為提升承攬商勞工安全衛生管理人員能有效發揮其機能，
確實有效管理工地之工作安全及環境衛生，2012年起推
動承攬商勞工安全衛生管理人員專業知識與危害辨識能
力訓練課程，為驗證人員之訓練成效，2013年已規劃承
攬商勞工安全衛生管理人員認證作業，於2014年2月起推
動承攬商勞工安全衛生管理人員認證，檢討納入報價管
制機制；另為持續提升施工人員工安意識，針對起重吊
掛、施工架搭拆、局限空間、用電安全等高風險施工作
業辦理示範觀摩宣導。
承攬商需加入安全衛生協議組織會議，且施工人員需參加入廠前安全衛生教育訓練及測驗，測驗合格後始可入廠施工。
承攬商協議組織
公 司 治 理
公 司 治 理
32
工具箱會議與平衡木測驗
承攬商每日施工前須舉行工具箱會議安全叮嚀教育，每位施工人員於訓練完畢後需簽名確認，並實施平衡木測試，掌握
精神狀態。
(2) 安全督導員之訓練與認證作業
本公司為確保各類施工作業安全，除依法令規定之安全
衛生人力建置外，於企業內增建安全督導員一職務，由
各製程廠工安專人專業督導，指派安全督導員協助廠商
施工作業前陪同進行自主檢查，作業中、後瞭解其執行
狀況複查，提醒廠商施作過程中發生之工安異常立即改
善，確認廠商施工作業安全，降低廠商事故發生率，藉
此以提升廠商施工安全之觀念。
為使安全督導員具備專業督導能力，本企業針對安全督
導員規劃一系列職務訓練，主要包含各項作業安全專業
知識與危害辨識能力等，其教材內容含括工安法令規定、
各項施工作業安全與職災案例等專業知識，再搭配實物
體感訓練，以強化施工安全督導之專業能力，目前本公
司已完成120人的專業訓練。
為驗證人員經過訓練之成效，2012年起推動安全督導員
認證制度，為確保人員專業知識與實務得以結合與應用
進行學科、術科與實作之測驗，並採用一次認證分項管
制，針對各項施工作業課目別分開考核確認(依企業經常
性施工作業進行科別區分為：明火、侷限空間、用電、
高架、吊掛、水刀、開挖及一般作業等8科)，經考核通過
之科目，才可進行該項作業之施工安全督導，落實提升
專業能力，並於電腦管制認證合格人員始得擔任安全督
導員，目前已參加認證者101人，通過認證者43人(合格
率42.6％)，將持續辦理認證考核作業。
2.6.4 綠色採購
由於使用具備環保標章的產品，可減少對資源的消耗、
降低對環境的污染以及對地球的衝擊，環保署自2007年
起大力推行企業團體採購綠色產品政策。本公司採購作
業由台塑企業總管理處負責，基於地球公民責任，台塑
企業組成綠色採購專案組織積極推動採購綠色產品，包
含塑膠棧板、碳粉匣、日光燈等26項產品，為善盡企業
社會公民責任，維護地球環境以及落實綠色產品政策，
材料供應商必須逐批或定期提交檢驗報告，證明所提供
之產品能符合禁限用物質相關之各項國際環保法規與客
戶要求。以達到綠色供應鏈管理之理念與承諾。
33
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
3.5 綠色產品
3.6 綠色運籌
3.7 安全與健康的工作環境
環境保護與安全衛生
環境保護與安全衛生3
34
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.1 環境保護的承諾
3.1.1 安全衛生環境保護政策
台塑企業安全衛生環境保護政策：
我們深信環境保護與工業發展並重；確保產品安全、確
保員工、包商、廠區與社區安全是企業社會責任，更是
本公司競爭力的一部份。
我們認為每一件災害、事故，不論多大多小都是可以避
免防範的；透過企業的價值觀，運用組織與制度的力量，
讓公司各部門的工作水平達到可接受之標準；要達到此
目標，所有主管都必須對制度有適度的參與及瞭解，提
供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷改善來確保
政策與目標之達成。
所有同仁必須隨時充實自己的專業、以安全衛生環保為
做任何決定的最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫徹制
度的執行，對問題以追根究柢的態度面對，並以業界最
佳作業模式不斷改善進步。
以身作則、從我做起，維護同事、鄰居、自我的安全；
維護自然環境的清潔；維護公司資產；以永續經營為目
標，這是我們每一個人的責任。
環境保護與安全衛生
說明如下：
‧公司之活動、產品及服務，必須符合政府安衛環相關
法規、滿足企業管理規章要求，以及環境考量面或風
險評估中公司須遵守的其他要求事項的承諾。
‧經由環境考量面鑑別、風險管理、製程安全管理、教
育訓練、作業管制、緊急應變準備與演練之落實，以
預防廢氣、廢水、廢棄物、毒化物、土壤、地下水之
污染及阻斷工安、環保意外事件的發生，降低風險。
‧致力於製程改善、資源耗用減量、資源回收再使用、
減少廢棄物發生量與廢棄物回收再利用等活動成果提
昇，以及環境危害物質的有效管制。
‧致力於作業場所環境改善，身心健康危害及職業病預
防，健康諮詢及安衛溝通、定期職場教育訓練之促進，
營造優良之作業環境。
‧透過定期的安衛環管理審查，確認安衛環管理系統之
適用性、適切性及有效性，以落實管理系統持續改善，
以提升安衛環境績效之承諾。
台塑勝高安全衛生環境保護政策：
本公司為一專業之矽晶圓電子材料製造商，所聲
明之安衛環政策乃涵蓋全公司之一切活動，堅持
『勤勞樸實、追根究柢』的經營理念，處處追求
合理化，貫徹持續改善之精神，創造『工安環保
與經濟』雙贏的局面，以確保企業永續經營。為
落實環境管理及職業安全衛生管理系統之要求，
本公司將採取積極的管理管制及良好的績效展
現，以確認遵循相關的安衛環法規或要求，特訂
定安衛環政策為：
遵守政府法令 
重視污染預防
貫徹工業減廢 
推動風險管理
促進員工健康 
落實持續改善
35
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.1.2 環保作業準則
本公司秉持台塑企業二位創辦人有鑑於台灣缺乏能源與
資源，本著「勤勞樸實、追根究柢」的精神，追求以最
少的能源與資源生產物美價廉的製品，共同為發展台灣
經濟、繁榮社會而努力，多年來在追求經濟成長之際，
我們也一直堅持「環保與經濟並重」的理念，積極推動
污染防治及環境保護，我們的作業準則為：
‧在建廠設計階段即以最佳可行技術(Best Available 
Technology, BAT)及最佳可行控制技術(Best available 
control technology, BACT)的理念，採用最先進及能源
效率最佳之製程及污染防制設備；運轉以後即嚴格控
管水資源及能源的耗用，並不斷檢討改善。
‧以止於至善、不斷改善之理念，積極推動各項環保改
善作業，並訂定KPI績效指標及年度目標，定期掌握
各項指標執行情形及檢討目標達成進度，對於績效落
後之部門加強輔導，績效良好之部門則予以鼓勵，提
升員工參與感及成就感。
安全衛生組
台北
辦公室
麥寮
矽晶圓廠
新竹
辦公室
台塑公司
安全衛生處
總經理室
台塑企業
安衛環中心
‧對於廠址所在地之空氣、土壤、地下水、海域、居民健
康等環境議題都非常在意且關切，並以零污染為目標。
‧本於地球村之理念，藉由台塑企業舉辦節能減碳暨污
染防治推動成果研討觀摩會，向各界分享經驗和心得。
‧對外界關心的環保議題，持續委託公正之專業機構進
行調查，並透過社會責任報告書發佈等，對外進行澄
清及說明改善執行情形。
3.1.3 安衛環組織架構及職掌
為強化本公司安全、衛生、環保管理及永續經營需要，
本公司內部設有安全衛生組直屬總經理室，綜理負責全
公司安全、衛生、環保相關政策整合制訂及執行對外有
關業務，並由台塑企業總管理處安衛環中心與台塑公司
安衛處督導、協助及考核安衛環業務。截至2017年底本
公司安全衛生組人力共計9人，在矽晶圓廠廠務室安衛環
人力計有5人，另各部門均有設立推動安衛環業務專人。
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
36
本公司職業安全衛生委員會每兩個月召開一次，由駐矽
晶圓廠之經營主管主持，各部門主管及委員會成員全程
參與，負責安衛環業務推動之規劃、擬訂與溝通，並檢
討安衛環管理目標達成狀況及各項安全衛生及環保問題，
促使各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，相關管理議
題如安全衛生環保政策、法規符合度、健康管理、消防
管理⋯等，由委員會進行檢討與決議相關事項，勞工代
表人數依法規要求由台塑勝高公司企業工會推選，佔委
員會總人數三分之一以上，以落實安全衛生管理。另麥
寮園區每季召開「安環績效檢討會」及「職業安全衛生
委員會」等會議，由各公司高階主管、廠區經營主管、
各廠廠長、安環衛人員、員工進行溝通檢討，期許在安
衛環之管理上，能達到安全與衛生健康零災害，環境保
護零污染之目標。
職業安全衛生委員會主要討論事項為：
(1)對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
(2)協調、建議職業安全衛生管理計畫。
(3)審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
(4)審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
ISO 14001
OHSAS 18001
TOSHMS
(5)審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
(6)審議各項安全衛生提案。
(7)審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
(8)審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
(9)審議職業災害調查報告。
(10)考核現場安全衛生管理績效。
(11)審議承攬業務安全衛生管理事項。
(12)其他有關職業安全衛生管理及交通安全事項報告。
(13)環境保護業務執行績效與持續改善議題討論。
(14)消防安全業務執行績效與持續改善議題討論。
(15)安衛環管理系統活動推動事項報告。
3.1.4 安衛環管理系統
為落實安衛環管理，本公司配合台塑企業將安衛環管理
規定予以制度化，以供員工及承攬商遵守，藉由制定安
衛環管理辦法、管理資訊系統、辦公室自動化系統等，
透過完善制度強化安衛環管理，同時經由不斷追求改善，
以達零污染之目標。本公司已順利通過ISO 14001環境
管理系統及OHSAS 18001職業安全衛生管理系統認證、
TOSHMS(CNS 15506)台灣職業安全衛生管理系統驗證。
37
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.2 環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，現在更進一步應用在環保管理層面上，透過環境會計制度的導入，掌握企業環境
支出資訊、評估環境支出效益，並將企業環保作為具體且正確的向利害關係人揭露相關資訊。
依據環保署定義，環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造
成對環境的衝擊，以及改進資源的利用效率而投入的資本投資與費用支出。環境效益則是用來衡量企業執行環境保護活
動而減少的環境衝擊，或改善的環境污染。
本公司於2009年導入環境成本會計制度，另為進一步掌握環境支出效益，於2010年開始實施環境效益會計制度，充分
展現台塑企業環保管理之決心與能力。
2017年環境成本明細表
 
類別 
項目 
金額
 
 
企業營運成本 
63,639
 
 
管理活動成本 
5,209
 
環境成本 
研究發展成本 
20
 
 
規費稅捐及能源稅等其他費用 
83
 
 
合計 
68,951
 
 
2017年營業額 
12,713,025
單位：新台幣仟元
註：表內「企業營運成本」包含台塑企業進行綠色採購衍生費用、對製造或銷售產品之回收及再製費用、推行環境保護而提供產品服務
      衍生費用等項目支出。
前述環境會計制度之推動，可讓環境設備之投資、維護、
研發、規費等環境活動財務資訊明確記錄，使本公司可從
環保角度進行經營決策分析，有助於公司競爭力之提升。
2017年本公司環境成本支出總金額為6仟9百萬元，佔營
業額比率約0.54%，已充分展現對於環保管理投入之決心
與能力。
說明：2014年環境成本較高主要係增加設備投資所致。
環境成本佔營業額比例%
環境成本
百分比
2013
2014
2015
2016
2017
140,00
120,00
100,00
80,00
60,00
40,00
20,00
0
121,671
60,886
63,173
72,730
0.74
1.09
0.6
0.6
0.54
68,951
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
38
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
台塑企業基於「追根究柢、追求合理化」之理念，不以國際先進技術及完成資源鏈結而自我滿足，並持續推動各項節水、
節能等資源減量工作，每月進行節水及節能減碳等績效檢討，研討各項節水及節能減碳技術，透過研擬專案、改善議題、
舉辦觀摩研討會及各種輔導計畫等活動，擴大改善成果，另體會到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推動廢
水、廢氣及廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減排，不僅可確保生產設備的正常運作與週遭的環境品質之外，更能減
少資源與能源的浪費，降低營運成本，達到節能減碳的多重效益。
節能減碳暨污染防治推動組織圖
為因應全企業節水節能作業落實執行，本公司也成立「節水節能推動小組」，由總經理擔任負責人，指派副總經理做
為矽晶圓廠推動小組負責人，且由總經理室安全衛生組組長擔任總幹事，負責相關活動及業務推行，每月定期召開『
節水節能成效檢討會議』。
六輕廠區專案
台塑企業
廠處
技術課
保養課
生產課
廠處
廠處
廠處
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
節 能 減 碳 及 污 染 防 治 專 人
台
朔
重
工
公
司
台
塑
石
化
公
司
台
化
公
司
台
塑
公
司
麥
寮
汽
電
公
司
台
塑
勝
高
公
司
其
他
關
聯
公
司
由
    
總
裁
每
二
個
月
親
自
主
持
節
能
節
水
及
污
染
防
治
推
動
情
形
檢
討
，
再
將
推
動
模
式
及
優
良
案
例
延
伸
到
其
他
各
廠
區
。
總管理處
安衛環中心
南
亞
公
司
事業部
節能減碳及污染防治推動小組
台塑企業
39
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.3.1 節水節能減廢改善目標
為了善盡環境保護與達到永續經營，本公司依據台塑企
業訂定了2017年的減量目標包括：單位能耗(蒸汽與電力)
為3%、單位用水減量2%、單位廢棄物減量1%的努力方
向，未來每年朝台塑企業設定目標持續努力。
 
年度 
1999~2016 
2017年 
累計量 
持續進行中 
總計
項目 
 
(可追溯年度) 
                          
改善件數 
39 
1 
40 
0 
40
節水量(噸) 
2,607,233 
7,665 
2,614,898 
0 
2,614,898
投資金額(萬) 
4,275 
65 
4,340 
0 
4,340
改善效益(萬) 
3,688 
9 
3,697 
0 
3,697
綜理台塑勝高公司節水/節能推動
之決策與督導。
(1)督導各廠節水/節能推動績效
    與改善案件執行進度跟催。
(2)節水/節能技術交流及評估。
(1)進行水/電/蒸汽等用量合理化分析，
    尋求節水/節能改善空間。
(2)開發製程新技術，以增加製程水及
    熱能之回收。
(3)研擬各項節水/節能改善案之測試
    評估、規劃及執行。
(4)每日提報水/電/蒸汽耗用狀況及每月
    彙總改善案件執行進度。
台塑勝高公司
節水/節能推動小組
台塑勝高公司
經理室
副總經理
協   理
組    長
副廠長
生產製程
減量小組
公用與設備
減量小組
品管、技術、工程與
總務減量小組
矽晶圓廠
總經理
3.3.2 節水改善績效
本公司用水主要來源為集集攔河堰。在水資源有限的條
件下，為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水
管理措施及降低蒸發損失等措施，降低用水需求，自
1999年至2017年完成改善件數共40件，投資金額4,340
萬元，總節水量261萬噸，總效益3,697萬元，將持續檢
討節水改善案及執行。
1999∼2017年歷年節水執行情形
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
40
因台灣河川坡陡流急地形因素與受到全球氣候變遷影
響，台灣降雨集中導致枯水期與豐水期呈現兩極化，
使得台灣同時存在水災與缺水之問題，因此，水資源
的開發與使用管理更為重要。台塑勝高用水管理，除
製程設計省水外，並積極推動用水減量與水資源回收
再利用。為滿足客戶對高規格品質的要求，本年度用
水減量較前年僅降低1.4%，但與2013年比較則減量已
達11.6%，超過五年累計10%之目標。
3.3.3 節能改善績效
地球的能源並非取之不竭，能源的使用亦造成地球環境
的衝擊，故能源的有效管理是現今各界所關切的重要議
題。台塑勝高主要能源為外購電力，本公司歷年來持續
進行製程耗能改善，引進各項節能技術，以有效減少能
源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊。此外，本公司亦
推廣辦公室及生活區等能源管理方案，如：空調冷氣溫
度設定管理、省電燈具改善，並宣導節能議題，以加強
同仁在節能方面的觀念。為滿足客戶對高規格品質的要
求，本年度用電減量較前年降低達5.4%，且與2013年比
較減量已達18.7%，超過五年累計15%之目標。
 
節能改善專案 
   改善效益(KWH/年)
 
F200 2B3T原水繞流供應節電改善 
     5,366     
 
製程冰水主機能量冷媒添加 
     31,335     
 
NOX廢氣洗滌塔排水二次輸送改善 
     347     
 
空壓機壓力調整節能改善 
     19,601     
 
12吋B列PCW 9℃泵浦(PWP25105-2)葉片效率改善 
     1,314     
 
12吋B列PCW 9℃泵浦(PWP25105-3)葉片效率改善 
     1,153     
 
F200空調機MAU4305風車變頻化改善 
     2,884     
 
F200無塵室13℃泵浦節能改善 
     1,285     
 
F200 MAU空調機4R08節能改善 
      2,785     
2017年已完成之節能改善活動
用電量統計
2013
2014
2015
2016
2017
300000
250000
200000
150000
100000
50000
0
35
30
25
20
15
單位產品用電量
年度用電量
年度用電量 MWH
單位產品用電量
MWH/仟片
21.2
用水量統計
2013
2014
2015
2016
2017
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
260
240
220
200
單位用水量 (噸/仟片)
用水量 (仟噸)
年度用水量 仟噸
單位產品用水量
噸/仟片
214
217
233
230
242
22.4
23.7
24.4
26.1
41
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
 
節能改善專案 
改善效益(KWH/年)
 
8吋製程區-冷卻水塔風車葉片更新及角度調整 
128,592 
 
8吋製程區-冰水主機添加FRIGAID 冷媒側添加劑(1ST)  
134,599 
 
12吋製程區-冰水主機添加FRIGAID 冷媒側添加劑(1ST)  
213,139 
 
8吋製程區-冷凍式乾燥機節能改善 
108,900 
 
改善項目 
節省電力(KWH/年)
 12吋製程區研削室照明LED化 
2,446
未來持續節能改善活動
燈具節能 
根據相關統計資料顯示，辦公室總用電量中約有20%為
照明用電，由於目前普遍使用的傳統照明燈具效率較差，
耗電量相對較高，隨著各界節能減碳的意識興起，世界
各國自2008年起陸續將淘汰低效率照明燈具列為首要之
務，本公司亦響應政府政策及國際趨勢推動室內用照明
燈具改善，近年具體成效摘要說明如下：
3.3.4 溫室氣體排放量盤查
環保署於2012年底頒佈「溫室氣體排放量申報管理辦法」
及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」等兩
項規定，要求指定公告之排放源應於2013年起申報溫室氣
體排放量，而本公司自2005年2月14日聯合國京都議定書
生效後，本於善盡社會責任之理念，即成立溫室氣體盤查
推動小組，依ISO 14064-1之規範，推動全公司溫室氣體排
放量盤查及查證相關作業，並委由英國標準協會(British 
Standards Institution,BSI)完成2005~2016年溫室氣體排放量
查證，以確保本公司溫室氣體排放量之正確性。依台塑企
業設定基準年為2005年，目前2017年本公司已自行推估
的量為下表，待2018年6月英國標準協會查證後，可在公
司網站及公開資訊觀測站查詢相關資訊。
 
 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年(待查證)
 
範疇一 
5,034.58  
 5,220.44  
 5,209.13  
 4,861.88  
 5,380.18 
 
範疇二 
 228,202.79  
 229,054.65  
 230,948.92  
 216,423.91  
 221,035.26 
 
合計 
233,237.37  
 234,275.09  
 236,158.05  
 221,285.79  
 226,415.44 
溫室氣體排放量 (噸CO2-e/年)
範疇一    化糞池
範疇一    微氧廢水
範疇一    HFCs
範疇一    其他
範疇二    間接排放量
範疇一 化糞池
0.06%
範疇一 微氧廢水
1.47%
範疇一 其他
0.01%
範疇二 間接排放量
97.61%
範疇一 HFCs
0.85%
2017年溫室氣體排放比例
溫室氣體排放量
溫室氣體排放量
ton-CO2e
排放強度
kg-CO2e/cm2
排放強度
2013
2014
2015
2016
2017
300000
250000
200000
150000
100000
50000
0
0.10
0.09
0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.070
0.068 0.066
0.058
0.077
溫室氣體排放量統計
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
42
3.4 工廠環境保護
本公司自創立以來秉持工業發展與環保並重之經營理念，
以追根究柢精神做好環境保護工作，依最佳可行控制技
術(BACT)原則，採用最佳製程技術、最佳污染防制設備
及配合完善之環保管理系統等三項原則進行建廠，並不
斷追求改善。本公司不僅自我控管各項污染排放，特別
是矽晶圓廠位於麥寮工業園區(六輕)之內，亦受主管機
關強力的嚴格管制與監督，督促我們需隨時嚴格的把關
環保以避免疏漏。
3.4.1 空氣污染防治
本公司依廢氣特性妥善密閉收集並輸送至污染防制設備
處理，將酸、鹼及有機污染物削減至符合排放標準以下。
在空氣污染防治上，廢氣排放處理設備，主要採用水洗
塔、活性碳吸附系統等空氣污染防制設備，配合確實的
預防保養、訓練與操作，使各項設備皆能發揮最佳處理
效能，有效做好污染防治工作。   
3.4.2 水污染防治
本公司設有獨立廢水廠，矽晶圓製程中產生之酸廢水、鹼
廢水及SS廢水等有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處
理至符合法定標準後始得放流，為使排放之廢污水皆能有
效處理並符合法規排放標準，本公司持續進行廢水處理設
施改善，例如：老舊設備汰換、處理能力提升改善，以確
保製程廢污水可妥善處理，本公司廢水場設置量測儀器及
廢水實驗室進行水質監控，以監測廢污水處理情形，並設
有緊急應變緩衝槽，如有水質異常發生，可將廢污水排回
應變槽收集後再行處理，以達到廢污水零異常排放。為滿
足客戶對高規格品質的要求，年度廢水量有小幅度上昇，
但單位廢水減量有達3.6%，但與2013年比較則減量已達
11.6%，超過五年累計10%之目標。
 
檢測項目 
單位 
法規標準
 
 
檢測結果 
 
是否符合標準
 
 
 
 
最小值 
最大值 
平均值 
 
PH值 
- 
6~9 
7.1 
7.4 
7.3 
是
 
化學需氧量(COD) 
mg/L 
≦100 
8.8 
12.9 
10.7 
是
 
懸浮固體(SS) 
mg/L 
≦30 
2.5 
3.7 
2.8 
是
 
氟離子 
mg/L 
≦15 
0.22 
4.17 
2.13 
是
2017年放流水檢測結果
廢污水量統計
2013
2014
2015
2016
2017
2500
2000
1500
1000
500
0
6.5
6.0
5.5
5.0
單位產品面積廢污水產生量
年度廢污水量
年度廢污水量 
仟噸
單位產品面積廢污水產生量
噸/m2
氮氧化物排放量
2013
2014
2015
2016
2017
25
20
15
10
5
0
0.10
0.08
0.06
0.04
0.02
0.00
單位產品排放量
年度排放量
氮氧化物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/m2
揮發性有機物排放量
2013
2014
2015
2016
2017
4
3
2
1
0
0.016
0.012
0.008
0.004
0.000
單位產品排放量
年度排放量
揮發性有機物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/m2
5.3
0.054
0.062
0.048
0.043
0.042
0.010
0.008
0.009
0.006
0.007
5.5
5.8
5.5
6.0
43
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.4.3 廢棄物管理
台塑勝高廢棄物管理方向：  
‧落實廢棄物分類：從廢棄物產出源頭即做好分類管理，
依種類與特性分類存放並妥善貯存，而為使本公司產出
廢棄物有效分類與貯存空間管理，台塑勝高矽晶圓廠於
2014年增建貯存場，並於2015年8月完工正式啟用。
 
 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年
 
廢水/無機污泥-掩埋 
 4,942  
 4,214  
 4,636  
 4,268  
 4,182 
 
廢水/污泥混合物-焚化 
 4,693  
 5,021  
 3,973  
 4,589  
 3,396 
 
非有害油泥-焚化 
 1,020  
 898  
 1,384  
 1,000  
 858 
 
廢油混合物-回收 
 1,918  
 1,050  
 192  
 195  
   0   
 
廢切削液-回收 
 240  
 1,397  
 892  
 919  
 1,223 
 
合計 
 12,813  
 12,580  
 11,077  
 10,971  
 9,659 
 
廢棄物總發生量 
 14,556  
 14,466  
 12,750  
 12,594  
 11,463 
 
佔比(%) 
88% 
87% 
87% 
87% 
84%
3.4.4 毒化物管理
本公司毒性化學物質運作之場所及設施，皆依據毒性化
學物質管理法規定，取得主管機關核發相關文件(毒性化
學物質核可文件)，定期完成申報，並配合加入雲林縣區
域聯防及中區聯防小組進行監督及隨時支援緊急應變。
廢棄物產出總量
2013
2014
2015
2016
2017
20000
15000
10000
5000
0
0.0520
0.0480
0.0440
0.0400
0.0360
0.0320
0.0280
0.0240
非再利用
再利用
單位產品廢棄物產出量
單位產品廢棄物產出量
噸/m2
廢棄物產出量
噸
0.0299
0.0352
0.0377
0.0431
0.0477
2017年廢棄物再利用及非再利用比例圖
再利用率18.5%
再利用率
非再利用率
非再利用率81.5%
‧資源回收再利用：積極推動減廢活動，包括提升製程耗
材使用率、減少廢水處理污泥產出量與生活廢棄物回收
分類率提高，以求高回收率之永續發展目標。
‧廢棄物妥善處理：依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物
清除與處理，安排廢棄物清除廠商跟車稽核，不定期進
行廢棄物處理承攬商稽核，以確保廢棄物已妥善處理。
3.4.5 土壤及地下水管理
本公司為有效掌握土壤及地下水品質，定期執行地下水
監測；為確保洩漏污染事故能儘速獲得控制，經參考經
濟部工業局土壤及地下水整治流程，訂立「土壤及地下
水污染防治管理辦法」，俾能由源頭預防土壤及地下水
污染，以達到及早防範予以控管。
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
44
3.4.6 環保違失
本公司近3年內無任何環保缺失遭到主管機罰款。
3.5 綠色產品
本公司不僅在自己廠區的生產製程中持續做到污染預
防、能源及資源節約、廢棄物減量、有害物質管理等目
標，同時亦積極帶領上游原物料供應商，建立綠色供應
鏈，共同提升產品環保與節能減碳的績效。這些做法係
以產品的全生命週期的觀點，減少在供應鏈各階段生產
過程及末端客戶使用時，對環境與人體健康所帶來的衝
擊，符合國際最新環保趨勢。
本公司自2006年起，每年將本公司產品空白矽晶圓片送
第三方驗證單位檢測，2017年檢測項目共262項化學品，
包含歐盟危害性物質限制指令(RoHS)、REACH法規高度
關注物質(SVHC)、重金屬及其他對人體或環境有害之化
 
年份 
2015年 
2016年 
2017年
 環保違失類別
 
空氣污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
水污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
廢棄物污染 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
 
其他 
0件/0萬元 
0件/0萬元 
0件/0萬元
法令規定/客戶要求
環境管理物質管制作業標準
‧法規查驗
‧客戶規範審查
變更管理
‧新規化學品管理
供應商管理
供應商稽核
‧供應商評估與稽核
產品檢測
‧第三方檢測單位
設計開發
原物料採購
晶圓製造
倉儲出貨
對於新規化學品使用經變更管理審查機
制評估是否符合HSF要求
依據標準及客戶要求原物料及包裝材供
應商提供SDS.HSF承諾書與檢測報告
每年送外檢測確保產品符合HSF規範
學品，其檢測結果皆為未檢出(Not detected)，以確保本
公司之產品對人體及環境為無毒無害。本公司持續推動
綠色採購，要求原物料及包裝材供應商提供承諾書，承諾
其產品不含對環境有害之管理物質，並且要求提供檢測
報告，以確保產品符合客戶及相關法令法規的要求。
本公司制定環境管理物質管制作業標準，分為供應商管
理、原物料及包材檢驗、內部稽核及客戶調查等方向來
進行管理，針對客戶關心之無有害物質法規或指令(如
RoHS、Sony SS-0259等)若經正式公告或發行，本公司將
針對該法規或指令進行符合度鑑別，以確保所有關心物
質均受到管制，並符合RoHS、REACH及客戶要求，以達
到綠色產品之標準及減低產品對自然環境之影響。
45
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.6 綠色運籌
3.6.1 包裝材回收使用
本公司產品矽晶圓片屬高單價易脆材料，為避免運輸過程因碰撞造成矽晶圓發生缺角而引起晶圓片微粒子品質惡化的風
險，故使用專有之製品容器裝填晶圓，出貨時使用具高緩衝力之出貨包裝材料進行包裝，故包裝材料及製品容器往往價
格昂貴且數量眾多，且晶圓片供應至客戶端，包裝材料及製品容器大多丟棄不再利用。為善盡企業公民責任，減輕包裝
材料及製品容器對環境之負擔，經與客戶協調後，針對可再利用之包裝材料及製品容器，由本公司採較低廉價格購回或
由本公司負擔運費由台塑企業運輸單位自客戶端運回製品容器及出貨包裝材料，經處理後回收再利用。
2017年12吋及8吋產品之包裝材料及製品容器減廢成果如下：
1. 12吋製品容器回收約4萬3千個。
2. 12吋包裝緩衝材約回收6千個。
3. 此外2017年12吋產品因導入新型製品出貨包裝材料(PP回收材料)，合計減少使用包裝紙箱約8千個。
4. 8吋製品出貨包裝材料(通箱)約回收2千1百個。
5. 8吋亦導入新型製品出貨包裝材料(PP回收材料)，合計減少使用包裝紙箱約3萬4千個。
彙整2015~2017年 之減廢回收效果如下附件所示：
3.6.2 減少產品調撥倉間轉運次數
為避免能源消耗並提升節能減碳效益，台塑勝高盡力減少產品調撥倉庫間之轉運次數，不斷提升配銷能力與生產時程之
控管，確實掌握客戶需求，使能更有效率在客戶指定之時間、地點直接配送。 
3.7 安全與健康的工作環境
3.7.1 健康關懷
本公司落實職業安全衛生管理之要求，採取積極的管理制度，以法規：勞工健康保護規則、企業規章健康管理辦法為基
礎，建立本公司“健康管理程序”，竭力推動健康職場促進，並獲得政府頒獲獎項肯定。
 
項目 
工程 
2015年 
2016年 
2017年
 
製品容器回收 
12吋 
69,673 
約60,000 
約43,000
 
棧板回收 
全工程 
685 
約550 
360
 
緩衝材回收 
12吋 
43,706 
約104,000 
約6,000
 
通箱(塑膠瓦楞箱)回收 
8吋 
17,416 
約21,000 
約2,100
 
減少紙箱使用數量
 
8吋 
0 
8,424 
約34,000
 
 
12吋 
1,140 
5,544 
約8,000
單位：個
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
46
國民健康署 2014年
職場菸害防治及健康促進認證標章
雲林縣衛生局
哺集乳室-最佳創意獎
雲林縣衛生局
2016年度健康優良職場暨無檳榔職場
國民健康署
2016年績優職場-健康領航獎
國民健康署
2013年績優職場-活力躍動獎
國民健康署 2017年
職場菸害防治及健康促進認證標章
47
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
台塑勝高健康活動推行計畫表
 
活動主題 
活動目的 
活動方法
 
 
1. 新進員工體格檢查記錄
1. 勞工健康管理 
健康檢查 
2. 在職員工一般健康檢查
 
 
3. 特殊體格/健康檢查
 
 
1. 每月課組健康回報
 
2.1 高風險員工健康訪談 
2. 健康關懷提示表
 
 
3. 健康分級管理提示表
 
 
4. 一般健康檢查高風險個案追蹤
 
 
1. 母性健康保護計畫
2. 健康風險管理 
 
2. 人因性危害預防計畫
 
2.2 現場健康風險掌握 
3. 異常工作負荷促發疾病預防計畫
 
 
4. 執行職務遭受不法侵害預防計畫
 
 
5. 聽力保護計畫
 
2.3 員工健康檢查結果分析 
1. 健康管理系統分析及問題掌握
 
 
2. 定期管理審查會議分析及檢討
       
3.1 健康問題掌握及活動擬訂 
現況掌握
 
 
1. 走樓梯活動/無電梯日
 
3.2 運動風氣提升 
2. 全員TABATA(高強度間歇運動)活動
 
 
3. 成立運動性社團(籃排社、慢跑社)
 
 
1. 減重活動
 
3.3 健康減重活動 
2. 四合一血脂量測活動
 
 
3. 人員掌握關懷
3. 健康促進活動及設施 
 
1. 戒菸活動推行
 
3.4 戒菸活動 
2. 抽菸人員轉介
 
 
3. 人員掌握關懷
 
 
1. 員工自發性血壓量測
 
3.5 血壓測量日活動 
2. 血壓偏高人員轉介
 
 
3. 人員掌握關懷
 
 
1. 提供隱密方便的哺集乳空間
 
3.6 配置哺集乳室 
2. 制定哺集乳室使用規範
 
 
3. 提供哺集乳室必須設備
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
48
 
活動主題 
活動目的 
活動方法
4. 健康衛生宣導及教育 
掌握員工需求及教育 
多元健康講座辦理
5. 緊急救護
 
5.1 自動體外心臟電擊器配置       
AED(自動體外心臟除顫器)增設管理
 
5.2 全員教育訓練 
CPR+AED有效性測試/教育訓練
 
6.1 職業專科/健康服務醫師臨廠服務 
現場風險掌握及建議改善措施
6. 職業病預防
 
6.2 人員適任管理
 
1. 高風險人員作業場所適任評估
 
 
2. 傷病人員復工/配工評估
 
6.3 作業環境監測 
作業環境辨識評估、改善、成效評估
 
 
1. 提供相關舒壓課程
7. 員工心靈健康諮商提供 
提升員工心靈之健康 
2. 人員掌握關懷
 
 
3. 外部資源轉介
員工關懷訪談
作業現場職業病風險之鑑別
本公司依法聘僱職業專科醫師、駐廠醫護人員辦理職場
健康服務與管理，進行作業現場職業病風險之鑑別與員
工關懷訪談，另於廠內設置保健室，使醫護人員與員工
訪談有舒適與足夠隱密之環境，備有急救品與醫藥品供
傷病之即時處置，並提供員工身體短暫不適之休息空間。 
辦理定期免費對全體員工施行分齡定期健康檢查，以確
保與維護員工之健康，並將員工之健康檢查結果以健康
管理資訊系統分析，掌握員工健康問題，並展開職場健
康促進與管理活動，如：職場健康週-血壓測量日活動，
由駐廠護理師協助員工量測，提供即時血壓衛教諮詢，列
表記錄以持續追蹤高風險員工之血壓情形，並培養員工自
主關懷自身健康之習慣。
49
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
職場健康週活動
健康講座實作
3.7.2 職業災害管理
台塑勝高2016年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工
時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別為
0.78、2.73，期間發生2件職業傷害事故，已針對事故發
生原因完成追根究柢調查與改善，並展開事故宣導，以避
免類似問題點發生，2017年即未再發生職業傷害事故。
危害鑑別
危害控制
事故調查
‧企業風險管理平台
‧風險分級管理
‧追根究柢
‧橫向展開預防再發
‧作業標準
‧安全巡查
‧教育訓練
‧應變演練
‧自主檢查與管理
‧作業管制
‧變更管理
‧安全觀察與訪談
事故發生
持續改善
0.92
2.73
0
0.37
0.78
0
0.018
0.046
0
0
1
2
3
2015
2016
2017
上列統計數字不含上下班交通事故
2015~2017年職業災害統計圖
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害頻率(FR)
綜合傷害指數(FSI)
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
50
夜間災害緊急應變訓練
防災器材操作訓練
*上列統計數字不含上下班交通事故  
3.7.3 安全衛生教育訓練
本公司針對新進人員、在職員工、法令規定應備證照、
法令規定定期在職複訓、特殊危害作業、災害緊急應變、
緊急救護、交通安全防衛駕駛、健康衛教等相關課程列
入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課程外，
另對企業內或同行業所發生之意外事故進行蒐集，每個
月份均彙整發佈重點式教育宣導資訊，以強化同仁安全
 
項目 
2015 
2016 
2017
 
 
失能傷害頻率(FR) 
0.37 
0.78 
0
 
 
失能傷害嚴重率(SR) 
0.92 
2.73 
0
 
 
綜合傷害指數(FR×SR)÷1000 
0.018 
0.046 
0
 
台塑勝高
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
1 
2 
0
 
 
損失工時日數 
2.75 
7 
0
 
 
缺勤率(AR)-男性 
0.32 
0.23 
0.21
 
 
缺勤率(AR)-女性 
0.03 
0.08 
0.01
 
 
 
死亡災害 
0 
0 
0
 
 
重大職災件數 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0
 
 
 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
0 
0
承攬商
意識，達到平行展開預防效果；藉由持續教育訓練與宣
導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊急應
變能力、降低不安全行為所造成意外事故之發生率，為
本公司安全衛生教育訓練宗旨。由總經理室辦理的一般
安全衛生教育訓練，2017年總計辦理24梯次，參訓
1,101人次，總訓練時數計1,200小時。
51
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
環 境 保 護 與 安 全 衛 生
3.7.5 廠外運輸安全
台塑企業為落實管理道路運輸安全，對於企業自有車輛管理措施，從人員、車輛硬體等方面推動，包括車輛駕駛員分級
規定、行車安全(管理作業)專案推動、行車安全(人員、車輛設施)專案推動、運輸作業風險評估推動、運輸安全管理
稽核作業等。為善盡企業公民之責任，自2012年起將承攬運輸之廠商納入管理，每月與承攬運輸廠商舉辦座談會，傳達
台塑企業之理念及管理要求事項，並於座談會上宣導交通事故案例，希望透過教育與宣導，以過去發生的交通事故為借
鏡，記取經驗教訓，以降低肇事件數。同時更於近期利用自有車隊之管理經驗，致力推廣GPS行車安全監控系統、安全
防禦駕駛技巧、行車禮讓觀念等優良管理措施，共同確保用路人、車之安全。
3.7.4 員工上下班交通安全管理
本公司廠區位於麥寮台塑工業園區，廠區上下班之通勤
車輛多，行車風險相對高，且員工數超過一千人，如何
落實每一位員工防衛駕駛意識提升及改善行車安全環
境，為本公司積極交通安全管理之理念。
首先，進行員工交通通勤風險調查與管理，鑑別本公司
交通高風險為新進騎乘機車同仁，故聘請專業安全駕駛
教育中心進廠教育防衛駕駛觀念與技巧，並每月辦理主
題式交通安全宣導，藉以提升員工之防衛駕駛安全意
識；為使提高廠內員工共乘率，蒐集各員工通勤地點資
訊，提供同仁共乘資訊，以期許員工之間相互關照，降
低疲勞駕駛風險。
另外，透過電腦出勤管理，掌握各位同仁上班出勤情形，
由部門主管主動式關懷員工與訪談鼓勵同仁培養提早出
門習慣，減少趕車而超速之比例，並於二次門禁設立交
通安全影音看板，各主管也不定期於門禁處叮嚀下班同
仁注意行車安全，推廣上下班安全廣播提醒，不斷灌輸
員工正確之安全知識，並以實際範例提醒與警惕同仁，
以利達到建構防衛駕駛與提升交通安全認知。
另廠區內利用腳踏車代步同仁高達6成，本公司透過每
季定期安全檢查確認，藉此培養同仁主動檢修與注意車
體安全性。經由上述各項交通安全管理推動，本公司員
工之交通安全意識逐漸提升，並時常留意與觀察四周行
車風險，主動式提出改善提案，以共同達成零交通事故
之目標。
安駕中心防衛駕駛訓練
主管下班叮嚀
52
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓與績效管理
4.1 人權保障
4.2 員工權益與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓與績效管理
員工照顧
員工照顧 4
53
員 工 照 顧
員 工 照 顧
如何讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，是台塑勝高一直努力追求的目標，為吸引優秀人才，台塑勝高提供穩
定、優惠的薪資，以及完整的訓練、晉升發展體系，不斷提升員工的專業能力，並配合完善的福利措施及創造安全衛
生的工作環境，照顧每位員工的身心靈健康，達到人力資源充分發揮之基本政策。另建立多元溝通管道，廣納員工建
議及保障員工權益，使其成為支持企業永續發展的重要基石。
4.1 人權保障
台塑勝高嚴格遵守國內外勞動及人權相關規範，公平對
待所有員工，包括：
A. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
B. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公正的
   工作機會予所有求職者。
C. 設立多元申訴管道，員工認為權益受侵害或不當處置
   時可隨時隨地申訴。
D. 各公司設有「人評會」，由多位高階主管針對重大獎
   勵或懲處案件予以討論及決議。
E. 加強性騷擾防治宣導，訂定「性騷擾防治辦法」，並
提供員工明確之申訴管道，確保員工權益。
F. 訂定「個人資料管理辦法」，妥善保管及處理員工個
人資料。
G. 訂定「員工申訴作業要點」，建立暢通之申訴管道。
員工照顧
台塑企業
人權保障
反騷擾
個人資料
保護
反歧視
4.1.1 員工僱用
台塑勝高之招募作業一向秉持公平、公正、公開原則，依應試人員之表現決定錄用人選，完全遵守勞基法規定，從未僱
用童工從事工作，同時基於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業能力及經歷為考量，從未以年齡、族裔、性
別、性傾向、宗教、黨派、籍貫、婚姻、外貌、身心障礙等因素，予以不同考量，錄用後對於所有員工之晉升、考核、
訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平待遇。2017 年聘用員工未曾發生僱用童工及違反人權或歧視事件。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士之政策，本公司目前晉用比率為83%，不足額的部份，則依相關法令之規定辦理。
2017年新進同仁年齡別
 
 
性別 
30歲以下 
30歲-50歲 
50歲以上 
合計 
總人數 
佔總人數比例
 
 
男 
65 
11 
0 
76 
   
5.7%
 
 
女 
3 
0 
0 
3 
1,328 
0.2%
 
 
合計 
68 
11 
0 
79 
 
5.9%
新進人員
員 工 照 顧
員 工 照 顧
54
4.1.3 當地主管比例
此外，隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會，
對於基層新進人員之招募，均優先錄取當地居民，以回饋
地方。本企業亦積極培養當地居民成為優秀幹部，近5年
聘用當地居民擔任主管比例均維持在50%以上。
4.2 員工權益與福利
4.2.1 員工薪酬
台塑勝高薪資待遇均優於當地基本工資，勞動基準法現行
規定最低基本工資為22,000元，基層操作人員的最低起薪
標準高出基本工資60%以上，且為了吸引及留任優秀人
才，薪資均居於業界中上水準。新進人員薪酬標準係依職
務所需人才之學經歷等條件而訂定，秉持「同工同酬」之精
神，相同職位、職等級之女男員工基本薪資比例為1:1，
錄用後則視其工作表現逐年調薪及晉升，給予相對應之薪
酬。因產業屬性緣故，男女性員工比例存在差距，高階主
管皆為男性，故無法計算男女員工薪酬比例。
 
年度 
2013 
2014 
2015 
2016 2017
 
人數 
139 
129 
140 
143 
138
 當地比例(%) 
59.1 
55.6 
56.5 
55.4 
53.9
 (單位：人、%)
備註：主管係指基層主管(含)以上人員，其戶籍地與廠區為同縣
         市之比例。
 
 
女性 
男性
 
二級主管 
100 
118
 
基層主管 
100 
114
 
基層人員 
100 
105
4.1.2 人力結構
台塑勝高為日本SUMCO公司與台塑公司合資之公司，公司員工聘僱以本地員工為主，2017年年底員工數為1,328人，台
籍員工占98.6%。員工是本公司最重要的資產，新進同仁進入公司後，都能接受完整的訓練課程，並提供安全、友善的
工作環境，及穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施。在人才競爭性大、流動率高的半導體製造業中，藉由公司部
門主管及相關部門的共同努力，2017年全年度員工離職率為2.5%，人員流動相對穩定。
2017年員工雇用概況
台塑勝高近五年聘用當地居民擔任主管比例
相同職位之男女員工薪酬比例
              
類型
 
 
 
男性 
 
 
女性 
 
 
總計
 
 
 
人數 
 
比例 
人數 
 
比例 
人數 
 
比例
 
 
29歲以下 
341 
 
25.7% 
4 
 
0.3% 
345 
 
26.0%
 年齡別 
30-50歲 
894 
 
67.3% 
63 
 
4.7% 
957 
 
72.0%
 
 
51歲以上 
24 
 
1.8% 
2 
 
0.2% 
26 
 
2.0%
 
 
博士 
1 
 
0.1% 
0 
 
0.0% 
1 
 
0.1%
 
 
碩士 
59 
 
4.5% 
3 
 
0.2% 
62 
 
4.7%
 
學歷 
學士 
527 
 
39.7% 
15 
 
1.1% 
542 
 
40.8%
 
 
專科 
281 
 
21.2% 
27 
 
2.0% 
308 
 
23.2%
 
 
高中 
391 
 
29.4% 
24 
 
1.8% 
415 
 
31.2%
55
員 工 照 顧
員 工 照 顧
4.2.2 良好的工作保障
為因應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創新，本公司持續進行管理合理化，但基於企業優先保障員工工作權
益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調任取代資遣，在進行員工
部門調動與職務異動前，部門主管均會與當事人充分溝通，並依勞基法規定辦理預告通知，減少對勞工權益之衝擊。
本公司近三年來員工離職率均維持5%以下，相較於人才競爭性大、流動率高的半導體製造業中，本公司之離職率明顯
較低，充分展現本公司致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任與認同。
2017 年離職概況
 
 
性別 
30歲以下 
30歲-50歲 
50歲以上 
合計 
總人數 
佔總人數比例
 
 
男 
8 
22 
1 
31 
   
2.3%
 
 
女 
1 
0 
0 
1 
1,328 
0.1%
 
 
合計 
9 
22 
1 
32 
 
2.4%
離職人員
4.2.3 員工福利照顧
台塑勝高為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理念，在每一個廠區興建初
期，必先健全基本的食、宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善的福利制度。
公司福利制度除兼顧企業文化、國家法令、社會民情、國際趨勢與世界潮流外，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各
方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，使員工生活無後顧之憂。同時，各廠區均依法成立職工福利委員會，負責辦理旅遊
活動、三節福利品、生日禮物、子女獎學金、團體保險、康樂活動與社團補助等。為能服務及照顧員工各項生活需求。
本公司實施各項員工福利及優惠措施已有多項係優於法令規定者，包括：
A. 休假福利
    提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照顧假、遷調假
    等各類假別。其中，病假、部份親屬之喪假、颱風假的給薪標準均優於勞動法令標準。
B. 保險福利
    除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工優惠費用
    投保各式團體保險(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃。
C. 退休福利
    按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達到法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念品。
D. 婚育福利
   (A)員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀) 。
   (B)部份廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺(集)乳需要。
   (C)依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整工時。
   (D)提供育嬰留職停薪制度，員工得依需要提出申請。
員 工 照 顧
員 工 照 顧
56
註：(1)「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。
     (2) 2017年度享有育嬰假人數為71人(女性：2人、男性：69人)。
E. 健康照護福利
   (A)提供較法定年限更優惠的員工定期健康檢查。
   (B)對於從事噪音、特定化學物質等特別危害健康作業員工，主動安排進行特殊健康檢查及實施健康分級管理，例如：
       高密度脂蛋白膽固醇、甲型胎兒蛋白、癌胚胎抗原及口腔黏膜等代謝症候群及癌症篩檢項目。歷年特殊健康檢查
       之受檢率均100%，截至2017年並無職業病異常案例。
   (C)補助員工及眷屬至長庚醫院之就醫費用，另健康檢查亦享優惠折扣。
   (D)部份廠區設置員工健身及娛樂設備，如籃球場、排球場、桌球室、健身房⋯等。
   (E)不定期發送健康衛教資訊，及各廠區辦理健康講座。
   (F)廠區配置醫務室及醫護人員，提供醫療服務與諮詢，並不定期辦理體重管理、戒煙門診、預防保健等健康促進活
       動，並與董氏基金會合作辦理「企業紓壓日」。
 
項 目
 
2015年 
2016年 
2017年
 
 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計 
女 
男 
合計
實際申請育嬰留停人數 
1 
2 
3 
0 
3 
3 
0 
2 
2
當年度應復職人數(A) 
1 
2 
3 
0 
1 
1 
0 
5 
5
當年度申請復職人數(B) 
1 
1 
2 
0 
1 
1 
0 
5 
5
復職率％(B/A) 
100% 
50% 
67% 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100%
留存率 
 
100% 
100% 
100% 
- 
100% 
100% 
- 
100% 
100%
育嬰留職停薪申請及復職率
單位：人
57
員 工 照 顧
員 工 照 顧
F. 生活福利
   (A)提供春節、端午節與中秋節禮金。
   (B)生日與三節禮品(券)。
   (C)規劃特約國外旅遊，並補助春秋季郊遊及年終聚
       餐等活動。
   (D)各廠區設置員工餐廳、單身宿舍及眷屬宿舍、福
       利大樓、販賣部、理容院、圖書館、招待所、康
       樂活動場地。
   (E)購買關係企業內上市公司股票之獎勵金。
   (F)提供子女獎學金。
   (G)洽詢多家銀行提供優惠房貸。
   (H)關係企業資源共享及特約商店優惠。
G. 員工餐廳福利
   (A)員工每日伙食之用餐補助。
   (B)餐廳食材定期檢驗農藥殘留。
   (C)營養師持續於調理方法、調味品使用、食材選購及
       菜單設計等項進行改善，致力朝向低油、低鈉餐飲。
   (D)特殊節日推出應景菜色及春節期間出勤加菜，慰
       勞員工辛勞。
H. 員工關係促進
   (A)每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動。
   (B)補助社團活動。
   (C)舉辦企業運動會，鼓勵運動風氣，並表揚優良從
       業人員，頒給獎牌及獎勵金。
   (D)針對服務年資每滿5年，即依年資發給紀念金幣一
        枚，以示感謝。
   (E)辦理各種旅遊健行、運動比賽、文藝展覽、生活講
       座，豐富員工之身心靈。
I. 自主學習福利
   提供完整教育訓練及進修學習機會，鼓勵員工取得專
   業證照、外語研修等，取得證照後給予相對獎勵。
J. 人身安全及家庭照顧
   (A)提供難燃布料之作業服裝，並提供安全皮鞋，保
       護人身安全。
   (B)針對員工因公務致死亡者，優於法令發給死亡補
       償，不以勞保給付抵充（法令規定可抵充）；另
       針對非因公務致死亡者，亦優於法令發給最低6
       個月平均工資之慰問金。
廠鄉一家親
員 工 照 顧
員 工 照 顧
58
   (C)法令未規定，但針對員工死亡者再另發給65萬元∼257萬元撫卹金（區分因公、非因公）。
K. 派外福利
   (A)為出差及派駐海外人員公費投保意外險、旅行平安險等。
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
員工是公司重要資產之一，與公司營運成長息息相關，本公司極力追求和諧的勞資關係，重視員工表達意見的權利，
提供多元且暢通之溝通管道及途徑，並積極鼓勵員工提出創新想法。本公司自2012年8月起設有工會組織，員工可自由
加入工會，目前工會之人數佔總員工人數52.5%，暫無簽署團體協約。但即使未加入工會，舉凡調薪、年終獎金等權益，
所有正式員工皆受勞資雙方共同協議所保護。
員工可經由加入工會(勞資會)、福委會等組織，透過定期召開之會議，向公司提出建議進行協商，而工會定期召開的理
監事會及勞資會議，各相關部門主管均出席參加，與勞方代表充分溝通意見，並在重大勞資議題上，更優先聽取工會
意見，由最高階層主管與工會座談協商以達成共識，確保勞資關係和諧及企業永續發展。
另外，員工亦可透過福委會提案反應相關福利意見；同時我們也在員工經常出入的地點設置實體意見箱、在企業資訊
系統設立網路意見箱，以及在各廠區設立「799」專線，供員工反應其相關工作或生活上所遇到的問題，並再指定專人
進行立案及處理回覆，暢通與員工意見之溝通管道。此外，對於新進大專儲備幹部，我們也透過「輔導專人」定期瞭
解其於工作與生活中遭遇的困難，關懷並消弭初到新環境的不安，協助解決各項問題，使其穩定發展並降低離職率。  
員工內部溝通管道
全
體
員
工
董
事
會
及
管
理
階
層
各層級主管
人力資源組織
系統
面對面溝通
・工會/福委會定期會議（理監事會/勞資會議）
書面溝通 
・申訴表
人力資源服務團隊
・公布函
・企業內部雜誌（電子化、實體書籍）
員工協助方案
・廠區管理處－推動後勤支援與福利服務
・職工福利委員會
（定期績效評核與滿意度調查）
員工意見反應管道
・廠區 799 專線
・實體意見信箱、企業資訊系統－網路意見箱
59
員 工 照 顧
員 工 照 顧
單位：小時/人
4.4 人才培訓與績效管理
員工是企業最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。
本公司對於人員的培育已發展一套完整的訓練體系，透
過e化訓練管理系統，循序漸進的完成各階段訓練，目前
培訓體系可分為新進人員職前訓練、職務基礎訓練、職
務專業訓練、幹部儲備訓練等。我們對於各個員工所需
接受的訓練課程及完成期限亦均納入電腦管控，並透過
電腦提示各部門應於期限內辦理訓練，如逾期未完成則
由電腦持續跟催至辦理完成為止，落實培育全方位員工
之訓練目標。
4.4.1 員工教育訓練
配合各單位作業及安全需要，持續加強安排及輔導員工取
得相關專業證照；並不定期舉辦各類主題研習課程，如「
商用英文專題研習」、「目視檢測技術訓練」與「安全督
導員主管訓練」等，以求提升員工個人及工作上的專業與管理能力。另為提升員工對於人權及工作安全等意識，於職前訓
練辦理相關課程，且不定期辦理勞工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性別工作平等法等課程，此外，並適時以公佈
函方式進行宣導。
另為因應時局變化、提升並強化本公司各級主管之專業與管理能力，對於一級主管(含)以上，則安排跨機能深度研習課
程，以擴大經營之管理視野並強化、深入其他領域之管理能力，優化公司之整體產業競爭力；對於二級主管與基層主管，
本公司則安排諸如企業管理特色與競爭優勢、壓力管理、世界能源變化、溝通技巧與領導統御等管理課程，以逐步架構組
織能力、提高領導能力，以因應公司永續經營之世代交替。
2017年總訓練時數達42,982.3小時，上課總人次為5,620人次，平均每名員工訓練時數約32.5小時，其中一級主管平均訓練
時數為12.9小時、二級主管為10.4小時、基層主管23.6小時、基層人員35.7小時。
近三年各類員工培訓狀況
員工教育體系
新進人員
訓練
幹部儲備
訓練
職務專業
訓練
其他課程
（如生活、
健康講座）
職務基礎
訓練
持續提升
人力素質
 
 
職 級 
一級主管 
二級主管 
基層主管 
基層人員 
全公司平均時數
 
年度 
 
 
                          
 
2015  
2.8 
11.4 
60.6 
76.9 
70.2
 
2016  
21.1 
25.0 
26.8 
16.3 
18.2
 
 
合計 
12.9 
10.4 
23.6 
35.7 
32.5
 
2017 
女性 
- 
- 
38.0 
12.8 
13.7
 
 
男性 
12.9 
10.9 
23.2 
37.1 
33.6
員 工 照 顧
員 工 照 顧
60
4.4.2 績效管理
績效管理制度讓主管與同仁檢視年度的工作績效。績效考核範圍包括所有同仁，每月定期工作評核成績，作為效率獎金核
發基準，年底彙總作為主管評核同仁年終考績之參考，以確保考核之客觀性；對於績效優異的員工，除每年提供晉升與調
薪的機會與管道外，並依當年度公司(企業)經營績效與員工個人考績來發放年終獎金。主管透過績效管理使同仁與公司目
標作連結，檢視並評估同仁的能力發展，進而創造公司與個人雙贏的目標。
4.4.3 警衛人員訓練
本公司所屬廠區及台塑大樓之門禁安全管理，均由企業內部警衛同仁負責，警衛同仁是廠區、辦公大樓之人、車、物品進
出的第一道關卡。依規定，所有警衛人員須受過完整的警衛專業課程訓練，包含：工業安全（消防、急救、安全與衛生）、
警衛工作規範、出入廠管理規則及相關規定、相關法令常識（刑法、民法）、體能訓練及擒拿、跆拳等戰技、消防車、救
護車等駕駛訓練等，同時，每月進行規章制度測驗及體能測驗，以維持其良好的專業水準及體能。
另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，包括：緊急事故應變處理、電話禮儀、執勤禮儀等訓練，以避免逾越
勤務守則或侵犯人權之事件。
4.4.4 導入e-learning 數位學習
為提供員工多元自主的學習管道，本公司配合企業整體規劃，自2000年起開始發展e-learning數位學習系統，並設立「員工
學習網站」，提供各類網路課程、文章、新書、演講活動等學習資源，方便員工彈性上網學習；另自2005年4月起，每月發
行「學習電子報」，通知員工上網學習，即時獲得最新學習資訊、拓展員工新知，至2017年底為止共計已發行153期電子報。
4.4.5 知識管理系統
此外，自2000年起配合企業共同著手推動知識庫管理系
統，將各類制度及各單位具啟發性與參考價值的知識、
技術經驗等文件建置於共享平台，方便員工隨時分享及
查閱，有效傳承企業知識管理。目前依機能別共建置有
14大類，超過2萬筆資料。
61
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
社會公益
社會公益 5
62
社 會 公 益
社 會 公 益
5.1 公益捐獻
台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間團體合作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷年來
在教育、醫療、社會福利等社會公益事業已投入557.9億元，持續為社會上需要幫助的人伸出援手。
台塑企業社會關懷公益捐獻彙總
社會公益
 
年代 
類別 
 
 
公益內容 
捐贈金額
 
 
 
興辦及持續捐助明志科大 
 
1960 
教育 
興辦及持續捐助長庚大學
 
| 
 
興辦及持續捐助長庚科大 
 
 
1980 
醫療
 
興辦長庚醫院 
 
28.4
 
 
 
*協助清寒病患就醫 
 
1990
 
 
協助原住民學生就學(業)及相關贊助 
 
 
 
 
*捐贈人工電子耳 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境關懷 
廚餘回收處理
 
 
 
有機蔬菜種植 
 
12.6
 
 
 
植樹造林
 
2000~迄今 
老人照護 
*興建長庚養生文化村 
 
6.4
 
 
 
捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗，老人福利等
 
 
災後重建 
**捐助921地震、莫拉克颱風災區及其他縣市老舊危險校
 
 
 
舍重建(76所) 
 
47.9
 
 
文化推廣 
捐助台灣特色文化劇團 
 
0.8
 
 
體育推廣 
推廣體育運動及培育優秀體育人才 
2.1
 
 
健康促進 
從事各項健康促進研究及學術研究 
2.3
 
 
地方回饋 
本企業各廠區周遭地區回饋項目 
133.7
 
 
其他 
長庚社福基金及其他捐助項目  
9.1
 
 
 
 合　　　　計 
 
557.9
備註：1.「*」項目屬於長庚醫院以其營收再延伸之捐贈，不計入總捐贈金額中。
2.「**」舊危險校舍重建尚包含興建中之金額。
3. 本表僅揭露對台灣地區之捐贈。
279.3
35.3
弱勢團體關懷
提升身心障礙福利機構及其他社福單位服務品質
兒少及婦女福利
受刑人扶助（毒癮愛滋受刑人彩虹計劃、毒品犯向陽計畫）
單位：新台幣億元
63
社 會 公 益
社 會 公 益
5.2.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑
為落實敦親睦鄰工作，本公司在廠區管理處均設有睦鄰
小組或志工隊，專責推動各項敦親睦鄰工作，每月定期
或不定期派員拜訪政府機關、環保或地方團體、村里辦
公室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心聲，主動向
鄰里宣導企業推動的政策，使社區民眾瞭解企業的用心，
搭起互信互助的共融關係。
5.2 敦親睦鄰      
訪視溝通
二手市集義賣
節慶送暖
其他弱勢
團體關懷
老人、兒少關懷
環保志工
‧不定期派員拜訪政府機關、環保或地方
團體、村里辦公室、毗鄰住戶，溝通、
宣導企業政策並解決疑問。
‧社區環境維護打掃、
淨山/灘等環保活動。
‧邀請員工與廠區附近鄰里居民提供二手堪用
物品進行義賣，或邀請公益團體擺攤，並將
義賣所得及相關物品捐贈慈善機構。
‧至政府立案之優良社福機構，
進行環境清潔、課輔活動(或
陪讀)等勞務性活動，或是協
助相關單位辦理各項活動。
‧三節或特殊節慶，由企業同仁
致贈低收入戶及獨居老人節慶
禮金及禮品。
社區村里拜訪溝通
64
社 會 公 益
社 會 公 益
5.2.2 參與地方活動、回饋社區鄰里
本公司本著「取之於社會，用之於社會」之理念，持續投入地方公益活動，實際的走入社區與地方；舉凡廠區鄰近機
關、學校團體舉辦的大型活動或公益活動，如縣市政府球類錦標賽、身心障礙機構活動與比賽、廟會活動、學校校慶
運動會、村里民自強活動或節慶聯歡活動、婚喪喜慶等，本公司皆樂於協助辦理，並與地方保持良好互動關係。
5.2.3 延續傳統文化、紮根民間藝術
本公司深感傳統藝術延續不易，以及文化資源分配不均，為發揚傳統藝術及本土文化特色，在王詹樣公益信託贊助下，
特選在宜蘭、台北、彰化、雲林、嘉義與高雄等廠區，連續7年辦理公益演出，2017年與「明華園戲劇總團」、「亦宛然
掌中劇團」、「如果兒童劇團」、「大龍峒金獅團」及「蘋果兒童劇團」合作，讓國家劇院級的視覺饗宴深入鄉里，發
揚美學教育，且與民眾同樂，至2017年底累積觀賞人次已接近30萬人次，所到之處每每引起觀眾熱烈迴響。
明華園戲劇團
如果兒童劇團
參與雲林特色文蛤節活動
舉辦免費健檢活動
65
社 會 公 益
社 會 公 益
5.2.4 關懷弱勢團體、愛心溫暖角落
本公司為進一步關懷社區鄰里，回饋當地民眾，照顧弱勢團體及清寒家庭(學生)，各廠區定期舉辦關懷弱勢兒童活動慈善
義賣園遊會，將義賣所得捐贈給地方公益團體，濟助清寒家貧學童，補助地方學校清寒學生獎助學金等。
此外，公司同仁及協同廠商亦自組公益社團，自發性關懷慰問老人、兒童、弱勢團體以及對地方鄉親提供急難救助，
2017年向公益信託慶寶社會福利基金申請急難救助金額合計達3,275仟元；希望藉由企業及全體員工長期持續關懷弱勢之
舉，將人性關懷與愛心逐步擴及至社會各個角落，建立一個祥和有愛的溫暖社會。
5.3 社會扶助
台塑企業二位創辦人積極投入社會福利工作，先後成立
七個基金會及公益信託，盡可能節省人事及行政成本，
將經費集中投入捐助弱勢族群以及社會福利機構，並結
合民間專業團體及學者、專家，以「全面性、整體性、
系統性」為規劃原則持續推動各項公益計畫，循序漸進
謀求提升整體公益事業機構的作業效率，促使投入資源
可以發揮更大的效益，每一項計畫不但都是國內的創舉，
也都可以達到全面提升服務品質及永續經營的目的。
七個基金會、公益信託與其執行計畫
王詹樣
社福基金會
王詹樣
公益信託
慶寶
公益信託
王長庚
公益信託
金車原住民
文教基金會
勤勞社福慈善
事業基金會
明德基金會
老
人
住
宅
改
善
計
畫
  
  
 
樂
齡
健
康
活
力
中
心
計
畫
  
  
王
詹
樣
公
益
信
託「
向
陽
計
畫
」  
  
王
詹
樣
基
金
會「
彩
虹
計
畫
」  
  
捐
贈
老
人
肺
炎
鏈
球
菌
疫
 
優
秀
體
育
人
才
培
訓
計
畫
  
  
 
罕
見
疾
病
病
友
醫
療
及
經
濟
協
助
計
畫
  
  
身
心
障
礙
者
生
態
農
場
補
助
計
畫
  
  
  
  
 
早
期
療
育
專
業
服
務
成
效
提
升
計
畫 
   
體
育
人
才
國
外
培
訓
計
畫
  
  
其
他
捐
助
  
 
原
住
民
青
少
年
就
學
（
業
）
協
助
計
畫
  
  
發
展
台
灣
特
色
文
化
  
受
暴
家
庭
經
濟
協
助
計
畫
課業輔導
中秋節低收入戶關懷活動
社 會 公 益
社 會 公 益
66
老人福利
婦女及
兒少福利
受刑人
扶助
體育與
文化培育
身心障礙
福利
- 2007–2017年「75歲以上老人肺炎鏈球菌
  接種計畫」捐贈疫苗累計112萬劑
- 接種計畫為政府節省近128億元醫療支出
- 全台15縣市推動「老人住宅改善計畫」，
  至今完成修繕813戶
- 王詹樣基金會「彩虹計畫」輔
導雲林、台北與高雄毒癮愛滋
收容受刑人，再犯率不到四分
之一(遠低於一般平均70-80%)
- 王詹樣公益信託「向陽計畫」
毒品犯收容人專業輔導措施，
再犯者僅不到10%(遠低於一般
平均60-70%)
- 捐助台灣特色文化劇團超過8,000萬元
- 投入近2億元培育優秀網球、桌球、撞
球、羽球與高爾夫球人才，並結合長
庚醫院提供選手健康檢查及運動傷害
門診等醫療防護
- 首創線上「早期療育交流平台」，累積
專業會員逾5,000人；企業自行研發專
業教材獲下載逾11萬次
- 率先推動「早療社區據點補助」，全台
設20個早療據點，平衡弱勢區域資源
- 清寒獎學金挹注累計超過8,400萬元，近
6,200名學子受惠
- 投入近13億元辦理「原住民護理專班」
培植原住民女性專業護理人員
- 挹注逾4億元開辦「原住民技職專班」，
培養原住民青年就業能力
社會責任績效
   
67
社 會 公 益
社 會 公 益
5.3.1 早期療育專業服務成效提升計畫
鑑於6歲以前為早療黃金治療期，而3歲前療育成效是3歲以後的10倍以上，接受良好的療育甚至能回歸正常教育、融入
社會，進而減少家庭及社會負擔，藉由各項計畫性的親身參與規劃與投入，期能最短時程內，提升機構質量、人員專業
能力及家長療育知能，使更多的幼童獲得優質之療育服務。自2006年至2017年，已投入新台幣5億6仟多萬元，受益幼
童達2萬多人次，輔導補助機構達70家。
台塑企業推動早療專業服務三大面向
1. 辦理慢飛天使體適能家長手冊訓練及拍
攝家長教學DVD
2. 辦理學習樂樂包親子活動指引手冊
  訓練
3. 研發0∼6歲幼童居家活動手冊
4. 辦理慢飛天使家長療育故事徵
文活動
1. 早療觀摩研討會/國際研討會/分區研習
2. 長庚大學在職進修碩士學分班
3. 治療師訓練計畫
4. 研發體適能教師手冊及教學DVD、繪本、療育
教師手冊、早療社區據點工作指引、研發多層
次療育活動設計手冊
 5. 設立「傅爾布萊特-台塑關係企業」學者/專業
人員獎助學金（早期療育類）
6. 學前融合教育推動計畫 
投入金額逾
5.6億元  
受益幼童達
2萬多人次  
輔導補助機構達
70家
提升機構
質量
提升家長
療育能力
提升專業
人員能力
1. 早療評核補助計畫及線上提報
      系統
2. 早療服務作業手冊
3 .機構輔導計畫
4. 早療社區據點補助計畫
 5. 早療跨國研究計畫
6. 早療兒童服務成效評量資料庫
7. 早療家庭服務成效指標及資料庫
8. 學前融合教育實務指引手冊
社 會 公 益
社 會 公 益
68
(1)提升機構質量：
A. 訂定評核補助辦法：激勵機構透過本評核補助機制，提升服務品質，2017年計有36家提出申請，35家通過審核，補助
總金額為25,573仟元。
B. 推動「早療社區據點補助計畫」：在早療資源匱乏地區委託績優機構設立20個早療據點，提供發展遲緩兒獲得多元性的
服務。
C. 為使早療專業人員可使用具客觀性、一致性、標準性之量化指標評估早療服務成效，2018年已於「王詹樣基金會- 早
療交流平台」正式啟用「早療服務成效評量系統」。
(2)提升人員專業能力及家長療育知能：
A. 辦理早療觀摩研討會：
自2009年起每年辦理早療機構觀摩研討會，針對前一年機構評核結果所需加強之項目排訂課程主題，2017年共有
111個單位(227人)參加，期能透過研討會學習績優機構之具體作法，提升機構療育品質。 
B. 建置「早期療育交流平台」：
為促進國內早療單位相互交流，於王詹樣基金會網站內建置「早療交流平台」，鼓勵各機構上傳早療活動訊息、新
知及教學檔案，基金會與各大學研發之早療專業手冊及教學影片亦放在平台上供全國免費下載使用。自2010年5月啟
用至2017年底，網站瀏覽人次達206萬人次，專業及家長會員人數達5千多人，其中平台內早療活動訊息、新知文章
及教學檔案累計近5千5百多篇，早療手冊及教學影片下載累計近11萬次。
5.3.2 捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗
台塑企業自2007年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「衛生福利
部疾病管制署」，共同推動75歲以上老人免費接種肺炎
鏈球菌疫苗計畫，至2017年底捐贈數量達112萬劑，預
估可為政府節省近128億元的肺炎醫療費用開支。
5.3.3 王詹樣基金會「彩虹計畫」及王詹樣
公益信託「向陽計畫」
彩虹計畫係由「王詹樣社會福利慈善基金會」提供補助，
全力支持雲林第二監獄、台北監獄及高雄監獄協助毒癮
愛滋受刑人習得一技之長，並回歸正常社會及家庭生活；
向陽計畫則是由「王詹樣公益信託」補助雲林第二監獄
及高雄監獄，2017年再擴大至台南監獄、花蓮監獄及高
雄女子監獄辦理，協助一般毒品犯收容人回歸正常生活。
早療觀摩研討會
台塑企業全額補助學員研習及食宿費用，鼓勵各機構
派員參加，提升人員專業知能。
69
社 會 公 益
社 會 公 益
在監輔導
階段
出監前
輔導階段
出監輔導
階段
彩虹計畫
回歸社會
生理層面
心理層面
靈性層面
社會層面
（在監）
社會層面
（出監）
醫療照護
健康促進
藝術創作
團體輔導
宗教輔導
家庭支持方案
就業輔導
工作團隊後續追蹤
資料轉交毒品危害防治中心
有意願者轉介更生保護會
技能訓練
彩虹計畫輔導內容及流程
「穿越事件簿」節目訪問
林執行副總接受TVBS新聞台「穿越事件簿」節目訪問，說明企業推動彩虹計畫緣
由及目標(106/1/21播出)。
70
社 會 公 益
社 會 公 益
70
各監獄彩虹計畫及向陽計畫輔導人數及出獄追蹤情形
 
計畫 
項目 
雲二監 
高監 
北監 
花監 
南監 
高女監 
合計
 
 
至2017年已輔導人數 
464人 
471人 
212人 
 
 
 
1,147人
 
王詹樣基金會
 
輔導中及待輔導人數 
0人 
0人 
60人 
 
 
 
60人
 
彩虹計畫
 
再犯案/已出獄  
43人/194人 10人/289人 14人/129人 
 
 
 
67人/612人
 
 
回監率 
22.2% 
3.5% 
10.9% 
 
 
 
10.9%
 
 
考取證照 
212人 
51人 
- 
 
 
 
263人
 
 
至2017年已輔導人數 
536人 
478人 
 
74人 58人 
50人 
1,196人
 
 
輔導中及待輔導人數 
208人 
168人 
 
0人 
0人 
0人 
376人
 
 
再犯案/已出獄  
35人/272人 
4人/148人 
 
0人 
0人 
0人 
39人/420人
 
 
回監率 
12.9% 
2.7% 
 
- 
- 
- 
9.3%
 
 
考取證照 
137人 
114人 
 
- 
37人 
25人 
313人
   ◎ 一般毒癮愛滋受刑人再犯案率為70%∼80%。
   ◎ 一般毒品犯收容人再犯案率為60%∼70%。
王詹樣
公益信託
向陽計畫
法務部矯正署於2017年7月19日特別舉辦向陽計畫捐贈儀式，感謝　總裁及王詹樣公益信託的善舉。
矯正署黃署長頒發感謝狀，感謝　總裁及王詹樣公益
信託嘉惠收容人由林總經理代表受贈
捐贈儀式，象徵王詹樣公益信託、法務部、法務部矯
正署共同合作為戒毒的艱困任務努力
71
社 會 公 益
社 會 公 益
5.3.4 樂齡健康活力中心
台灣社會已漸漸步入高齡化而子女需工作之情況，社區
提供老人健康促進服務已漸成形，本企業致力延長及提
升長者的健康狀況，以大幅降低子女的心理、照顧及醫
療壓力，進而減輕社會整體的負擔。我們透過勤勞基金
會與中華民國老人福利推動聯盟合作推動「樂齡健康活
力中心」，在各服務據點提供「健康、體力、腦力、活
力及社會參與」等五大面向服務內容，創造一個長者安
全舒適且適當環境的日間活動地點，促使長者保持健康
活力及腦力，延緩老化，並對社會能繼續貢獻。
本企業結集公衛、社工、護理、職能治療、體育、老人
醫療等不同領域的專家學者成立專家團隊小組，進行架
構擬案、服務方案及評估指標的內容審核修訂，並於內
容訂定完成及經專家團隊審閱後，在台中、台南、台東、
新竹、桃園、雲林、嘉義、新北新莊、新北永和、南投
等據點推動試辦。
自2013年7月開始辦理，至2017年底共服務5,842人次，參與會員滿意度達92％以上，並在各項成效評估指標均有進步，
顯示成效良好，後續擬續推廣至台灣各地。
5.3.5 老人住宅改善
跌倒是造成台灣老人意外死亡及身體功能退化的主要因素，因此安全無虞的居家環境便顯得格外重要，但卻有許多中低
收入或邊緣家庭因經濟困窘，無法負擔房屋修繕費用而每天生活在危險之中。勤勞基金會及慶寶公益信託自2011年起與
「老人福利推動聯盟」及「雲林縣老人福利保護協會」合作，在屏東縣、台東縣、桃園市、嘉義縣、花蓮縣、雲林縣、宜蘭
縣、新竹縣、彰化縣、苗栗縣、南投縣、新北市、台中市、台南市、高雄市等15縣市推動老人住宅改善計畫，提升居家安
全，至2017年底共協助813戶完成修繕。後續擬擴大服務範圍，俾利服務更多弱勢老人。
老人住宅修繕情形
修繕前-無坐式馬桶及安全扶手
修繕後-安裝坐式馬桶及安全扶手
樂齡健康活力中心–魔術表演團
樂齡會員組成魔術表演團至偏鄉小學表演魔術劇，教
導品格教育。
社 會 公 益
社 會 公 益
72
5.3.6 清寒獎學金
勤勞基金會自2011年起以獎學金方式資助家庭經濟困難(低收入戶)且品學兼優的高中及大專學生，讓受資助學生無後顧之
憂專心向學，俾能順利完成學業，並鼓勵其未來有能力時再幫助其他需要幫助的人，至2017年共資助5,576名清寒學生。
受助學生感謝函
獲獎生以Facebook表達感謝之意
獲獎生感謝卡
5.4 醫療促進
5.4.1 長庚醫療照護體系
台塑企業二位創辦人於1970年代有感於台灣醫療資源不足，基於回饋社會的使命感，決定創辦一所非營利的醫學中心
級教學醫院，於1973年3月成立「財團法人長庚紀念醫院」，並於1976年12月在台北長庚紀念醫院開始提供醫療服
務，歷經40年的努力，先後成立台北、林口、基隆、高雄、嘉義、桃園、雲林長庚紀念醫院，提供從預防醫學、急性
醫療、慢性醫療、中醫、長期照護到養生社區的整合型健康照護。同時，於林口長庚設立「永慶尖端醫學園區」，成立
繕用專業、愛心入厝  老人住宅改善計畫成果發表記者會
左起衛生福利部社會及家庭署簡慧娟署長、林振添協理、老人福利推動聯盟林朝
森理事長、吳玉琴立法委員。
73
社 會 公 益
社 會 公 益
國內第一所、也是亞洲最大的質子放射治療中心，於2015年10月15日開始提供癌症治療服務。
醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，持續導入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院投入硬體設施擴充與設
備更新，提供病人高品質醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許多醫界先例，例如取消住院保證金制度、醫師
拒收紅包、降低洗腎費用等，進而提升台灣整體醫療水準，因為在長庚醫院的帶動下，全台灣每萬人平均病床數由
1976年的19床提升至69床(資料來源：衛生福利部統計處)，其成效已超越了英、美等先進國家。
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，無論醫療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均毫不遜色，至2017年
開放病床已逾9,000床，參加服務員工逾23,000人，門急診病患服務亦已超過910萬人次，而住院病患則超過29萬8千人
次（每日病患平均31,500人次），顯見其成果已深獲廣大民眾之信賴。
5.4.2 國內外醫療關懷協助
 
(1) 急難救助
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地區災難應
變初階訓練與培育種子教官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度級急救責任醫院，例如：2015年6月27日晚上
發生八仙粉塵爆炸事件，林口長庚紀念醫院立即啟動大量傷患動員機制，並配合進行緊急醫療救護調度，共收治63人，
充份發揮緊急救難能力。
(2) 醫療協助與弱勢關懷
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，長期對於偏鄉提供醫療協助如下表：
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
 
醫療協助內容
 
 
2013年迄今 
金門 
 
與金門醫院及東元醫院合作，派員常
 
 
 
 
 
駐，逐年降低轉診至台灣本島就醫。
 
 
 
 
 
與桃園市復興區衛生所及轄區內聖保
 
 
 
 
 
祿醫院合作，派員執行門、急診24小
 
 
 
 
 
時駐診醫療業務。逐年拓增業務，現
 
林口長庚紀念醫院 
 
 
 
已增加次專科駐診(婦產科、兒科、眼
 
 
2003年迄今 
桃園市 復興區 
 科、胃腸肝膽科、中醫針傷科、骨科)、
 
 
 
 
 
牙科駐診、教會健康宣導、兒童心智篩
 
 
 
 
 
檢、健康管理、健康篩檢、心血管疾病
 
 
 
 
 
個案管理及結核病篩檢等完善醫療照
 
 
 
 
 
護，年服務6600人次。
 
 
 
‧ 高雄市 六龜、茂林、內門、 
 
 
 
   三民等鄉
 
 
2001年迄今 
‧ 屏東縣 牡丹、三地門、 
定期義診及衛教宣導。
 
高雄長庚紀念醫院 
 
   琉球等鄉
 
 
 
‧ 澎湖縣 望安鄉 
 
 
2009年迄今 
高雄市 甲仙、杉林地區8個 
提供巡迴醫療服務，辦理健康教育講
 
 
 
無醫村  
座及癌症篩檢。
 
 
 
 
 
社 會 公 益
社 會 公 益
74
 
長庚各分院 
參與年度 
 
協助地區 
 
醫療協助內容
 
 
 
 
 
整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社
 
高雄長庚紀念醫院 
2011年迄今 
偏鄉與原鄉社區 
工、營養、護理、物理和職能治療等
 
 
 
 
 
專業人員，建立社區長期照護中心，
 
 
 
 
 
提供定點及居家長照整合醫療服務。
 
 
 
新北市貢寮鄉美豐里、平溪 
 
基隆長庚紀念醫院 
2009年迄今 
 鄉薯榔里、南山里、十分里、 
定期派醫師進行駐診，每年服務人次
 
 
 
領角里、菁桐里、永定里等 
達3,500人次以上。
 
 
 
『無醫里』 
 
 
2012年迄今 
布袋鎮無中醫村 
巡迴醫療服務。
 
 
 
 
 
支援設立假日急診醫療站，解決偏遠
 
 
2016年迄今 
阿里山鄉 
山區民眾就醫不便性、衛教服務及疾
 
嘉義長庚紀念醫院 
 
 
 
病預防觀念，以及遊客緊急醫療處理。
 
 
 
 
 
響應國家長期照顧2.0政策，成立日照
 
 
2017年迄今 
嘉義縣偏鄉區 
 中心、居家醫療、轉介照護三合一服
 
 
 
 
 
務，提供弱勢族群與社區長者完整之
 
 
 
 
 
醫療照護服務。
 
 
 
 
 
‧新生兒後送轉診中心。
 
 
 
 
 
‧ 特殊弱勢族群關懷服務，如保護處
 
 
 
 
 
   分青少年免費除刺青服務，協助青
 
全部分院 
成立迄今 
臺灣各地
 
   少年重返社會、提供育幼院院童健
 
 
 
 
 
   康管理暨生活關懷服務、社區獨居
 
 
 
 
 
   長者關懷慰問服務、聘任口足畫家
 
 
 
 
 
   與院內設立視障按摩站，以增加身
 
 
 
 
 
   心障礙者工作機會等。
75
社 會 公 益
社 會 公 益
(4) 社福活動及病患就醫補助
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項，並接受各界善心人士捐款，成立「社會服務基金」，以從
事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用等，全面照顧來院就醫
之高齡者、低收入戶、身心障礙者，提供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無力負擔醫療費用者就醫補助或提供
急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，
2017年補助醫療費用超過5億3仟萬元，迄今補助總金額已逾81.3億元。
(5) 健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協助，讓民眾能
及早發現問題並接受治療。
 
長庚各分院 
醫援國家 
 
                   援助內容
 
 
全球67國 
2014~2017年培育836名國外醫事人才。
 
 
全部國家共27國 
2014~2017年訓練顱顏團隊92名
 
 
(含偏遠落後國家17國) 
(含偏遠落後國家45名)。
 
 
柬埔寨、中國、菲律賓等8國 
輔導成立19個顱顏中心。
 
林口長庚紀念醫院 
 
於2011年起建構本院員工國際志工服務平台，由員
 
 
印尼、柬埔寨及緬甸 
工參加東南亞地區之國際義診服務。迄今共辦理
 
 
 
13梯次，員工共165人次參與，服務當地居民約
 
 
 
7621人次。
 
 
越南、青島、蒙古、印尼、 
2014~2017年唇顎義診、人道救援等緊急救援。
 
 
柬埔寨、緬甸 
 
 
瓜地馬拉
 
2010年起代訓各專科及肝臟移植醫師、2012年協助
 
高雄長庚紀念醫院
 
 
建立「國家器官移植中心」。
 
 
全球38國 
2013~2017年培育188名國外醫事人才。
 
 
越南、柬埔寨、緬甸、尼泊爾 
 1. 整形外科顱顏小組與羅慧 夫基金會合作至偏遠國家
 
 
及蒙古等國 
   進行義診，激發當地醫療機構合作的意願。
 
 
 
2. 2012~2017年安排醫療人員支援基金會赴國外進行
 
 
 
   跨國義診任務。
 
 
柬埔寨、印尼、緬甸
 
2011年建構「員工國際志工平台」（由員工自假自
 
嘉義長庚紀念醫院 
 
費提供當地學童健檢、居民義診衛教等服務）。
 
 
柬埔寨 
自2016年起安排眼科醫師赴柬埔寨進行義診及英語
 
 
 
醫學研討暨志工先修課程。
(3) 醫援國際及醫療外交
社 會 公 益
社 會 公 益
76
5.5 教育事業
5.5.1 成立三所學校之理念與現況
1960年代台灣工業與經濟正逢起步階段，對於工業技術人才的需求與日俱增，但實際培育遠不敷所求，台塑企業二位
創辦人有鑑於此，在1963年創設了「明志工專」(現「明志科技大學」)，積極培養工業中堅幹部。隨著1976年長庚醫
院的設立，有感於台灣醫護專業人力的不足，為培育優秀醫護人才，提升國內醫療水準，先後在1987年及1988年創辦
「長庚醫學院」(現「長庚大學」)及「長庚護專」(現「長庚科技大學」)。
明志科技大學、長庚大學、長庚科技大學均以「勤勞樸實」為校訓，志在培養學生成為具有勤勉、耐勞、樸素及務實
特質的現代青年，同時也實施建教合作及實習工讀制度，充分培養學生獨立及刻苦耐勞的精神，達到理論與實務兼備
之目的，期能培育出具有優秀知識及技能的專業人才。
(1) 長庚大學
長庚大學設有醫學、工學、管理三個學院，自創校以來，即以研究帶動教學為策略，致力於追求教學與研究的雙卓越。
在教研的精進之外，更長期推動全人教育，以培育術德兼備、各方面均衡發展的青年世代。在教育部歷年評鑑均被評為
辦學績優大學，並連續榮獲教育部「邁向頂尖大學計畫」重點發展大學，且為12所入選大學中唯一私校。設立重點研究
中心，執行各專業領域尖端研究，在「分子醫學」、「生物標識」及「健康老化」研究方面尤具特色，並在諾貝爾獎得
主Prof. Leland Hartwell帶領下，研發出高敏感度及專一性的早期口腔癌篩檢方法；另與仁寶電腦公司簽署合約，共同開
發穿戴式科技產品，應用於人類健康之照護。近年來國際專業機構統計顯示，長庚大學總體研究表現已在國內名列第
五，僅次於台大、清大、成大及交大。其中，上海交通大學公佈之世界大學排名，長庚大學已連續多年進入前500大。
(2) 明志科技大學
明志科技大學自創校以來，堅持「精緻辦學、實務導向」之教育理念，目前設有工程、環境資源、管理暨設計三個學院，
並以「全人教育之旨，培養具備勤勞樸實態度、理論與實務並重及終身學習能力之人才」作為教育目標。在教育部歷年評
鑑、訪視中，明志科技大學均獲評為辦學績優學校，2012年教育部公佈科大評鑑結果，明志科技大學所有受評單位全獲一
等佳績，全國排名第一，並連續11年榮獲教育部教學卓越計畫，平均每位學生獲補助金額為全國最高，且所有工程類及設
計類學系皆已通過IEET教育認證，更屢次榮獲高等教育評鑑中心評鑑為產學合作績優學校，目前已設立六個校級研究中
心，包含生化工程技術研究中心、薄膜科技及應用研究中心、中草藥萃取與純化研究中心、綠色能源電池研究中心、有機
電子研究中心、可靠度工程研究中心等，為一所深具優良傳統與辦學績效卓越之技職學府。
舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動
 
年度
項目                          
2013 
2014 
2015 
2016 
2017
活動場次數  
1,846 
1,345 
1,373 
1,088 
1,414
服務人次  
116,939 
106,321 
117,418 
185,961 
221,457
投入費用金額(萬元) 
1,163 
1,426 
2,138 
3,159 
2,632
77
社 會 公 益
社 會 公 益
5.5.3老舊及災後校舍重建
台塑企業在921地震後，響應教育部結合民間力量重建老舊中小學校舍計畫，認養雲林、嘉義、台南、高雄、林口及台
東等地16所中小學校重建，以嶄新且安全的硬體設施，讓學童受教品質隨之提升。
2009年8月莫拉克風災導致許多民眾傷亡，房屋、學校、公共設施也嚴重受損，台塑企業於第一時間即捐贈2億元，員
工亦發起一日所得捐款協助救災，其後為配合政府展開全面性災後重建，再宣佈捐贈10億元協助政府重建災區學校。
另外，2010年3月4日高雄甲仙發生6.4級地震，造成嚴重災害，台塑企業亦秉持回饋社會的一貫精神協助重建。
截至2017年底，對於921地震、莫拉克風災及甲仙震災等亟需重建的校舍，台塑企業共認養76所，其中72所已完工並
移交校方使用，尚餘4所仍進行重建工程中。
此外，捐贈高雄市及南投縣計10所學校四輪傳動車，以及高雄市、嘉義縣、屏東縣、南投縣、台東縣計25所學校交通
車一年的油料費，提供良好的運輸設備及不虞匱乏的運輸資源，使學生能安心接受教育。教育部曾於2009年12月8日
特別頒發「金質獎」，以表揚台塑企業對於災後教育的關懷與熱心投入，並希望藉此收拋磚引玉之效，加快災區重建
的腳步。
 
    學  校 
開辦班別 
受惠人數 
獎助金額
 
長庚科技大學 
原住民護理專科班 
3,646人 
約12.7億元
 
 
原住民技術訓練班 
 
明志科技大學
 
原住民五專部專班 
1,783人 
約4.3億元
 
 
 
原住民高工部專班 
 
  
 
原住民四技部專班 
 
(3) 長庚科技大學
長庚科技大學以「培育業界首選務實人才，成為一流健康照護學府」作為發展願景，配合社會發展需求，設立護理學
院(包括護理研究所碩士在職專班、護理系、護理科、老人照顧管理系、呼吸照護系)、民生學院(包括健康照護研究所、
健康產業科技研究所、幼兒保育系、化妝品應用系、保健營養系)及通識教育中心，並設有4個中心，包含慢性疾病暨健
康促進研究中心、臨床技能中心、食品暨化妝品安全研究中心及中草藥研究中心，致力培育優秀的健康照護人才。近
年來更屢獲教育部多項計畫經費補助與評鑑績優，並積極鼓勵教師參與政府機構、長庚紀念醫院與台塑企業的研究計
畫或產學合作計畫，以強化師生之實務能力。
5.5.2 協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚科技大
學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術訓練班」及原住民技職
專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此外，為使原住民學生全
心攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦人之捐贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學生家中之經濟
負擔，迄今受惠學生計已逾5,400人，獎助金額亦逾17億元。
社 會 公 益
社 會 公 益
78
 
類別 
完工(預定)年度 
學校 
坪數
 
 
2000年 
5所 
2,653 
 
921震災重建 
2001年 
11所 
9,368
 
 
小計 
16所 
12,021 
 
 
2016年以前 
56所 
40,138
 老舊校舍及災後重建 
2017年以後（註） 
4所 
380
 
 
小計 
60所 
40,518
 
 
總計76所學校 
 
52,539
註：2017年後為未完工資料。
台塑企業認養中小學校舍重建工程
認養高雄市翁園國小球場落成啟用典禮
認養高雄市山頂國小活動中心動土典禮
79
6.1 友善環境
6.2 健康照護
6.3 產業促進
地方永續發展
地方永續發展 6
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
80
麥寮園區建廠於「風頭水尾」的雲林離島工業區，當地居民除期望園區的興建能帶動地方發展與繁榮外，更關切是否會
影響當地環境，本公司與台塑企業為感謝麥寮居民的支持與政府的期許，持續落實各項環境保護管理工作，並將當地環
境品質列為重要目標及社會責任，因此，在麥寮廠區除了建廠設計階段即以最佳可行技術(BAT)及最佳可行控制技術
(BACT)的理念，規劃建置最佳製程與設備，從源頭減量做起，製程運轉以後亦不斷檢討改善，探討如何提升各項環保
管理工作。
本公司在環境保護、污染防治及友善環境等方面之關心重視，向來秉持積極面對問題以尋求釐清及因應改善之態度，期
在持續發展經濟之際，達到善盡社會責任之目標。2010年配合雲林縣政府提出「人與環境友善計畫」之構想，台塑企
業除認同縣政府照顧縣府之美意，在相關議題亦配合縣政府的規劃，從環境、健康、產業三方面著手，積極提升地方發
展，實現六輕與地方永續共榮的理想。
6.1 友善環境
6.1.1 成立專責研究單位
(1) 空氣品質影響評估與諮詢委員會
鑑於麥寮園區空污排放對空氣品質影響為大眾關切議題，台塑企業於2011年9月成立「麥寮園區對空氣品質影響之評估與
諮詢委員會」，其空品監測數據解析作法已獲國際知名學者認同，自2014年起將成果陸續投稿至國際知名期刊，更受邀至
國內外各個研討會發表，迴響頗豐。希望能藉由嚴謹的科學研究，正確分析社會關切之空污議題，避免依個人意識型態不
當解讀造成社會紛爭。
研究發現園區附近鄉鎮的空氣品質較台灣西部各縣市為佳，而中南部空氣污染較高的冬季期間，主要吹東北季風，園區的
污染物多會被吹送至台灣海峽，顯示園區對當地空氣品質影響有限；另斗六、埔里、嘉義、崙背等內陸地區長年空氣品質
嚴重不良，經過前述方法解析數據後，顯示位於西邊沿海之麥寮園區排放影響極微，即使將麥寮園區燃煤鍋爐皆改為天然
氣，對降低雲林縣PM2.5濃度亦極為有限，政府研究成果更進一步證實了工業降載對降低PM2.5濃度影響微乎其微，使政府
進一步正視露天燃燒、車輛排放、餐飲油煙等對PM2.5的影響，皆為台灣近年來空氣品質惡化的貢獻因素；因此欲改善台
灣空氣品質，不能僅加強管制工業，而是須全面規畫，使各污染源共同降低空污排放才會有明顯效果，對台灣本身也才能
訂定合理之空氣品質標準及減量責任。
後續將透過各種管道對外說明麥寮園區對周遭空氣品質之實際影響，期能消弭長久以來的社會紛擾。
(2) 海域生態影響評估與諮詢委員會
為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模式作為不斷改善之目標，台塑企業自2010年規劃成立「台塑企業麥
寮園區排放水對海域生態影響之評估與諮詢委員會」，邀請國內外之專家及學者共同檢討，以科學數據為基礎，了解排
放水質是否對海域生態產生影響，達到共識後並提出可行建議供台塑企業參考改善。委員會提供本企業橫向整合海域水
質與生態、漁業資源、漁業經濟活動、放流水生物毒性及養灘漂沙等相關計畫成果，協助本企業有效運用科學論證進一
步釐清麥寮園區排放水對附近海域之影響。
另本企業亦持續委託客觀及具公信力之專業機構執行海域環境相關調查作業，釐清麥寮園區對周遭環境之影響，截至
2017年調查結果，研判麥寮園區對附近海域水質、生態、漁產養殖期、漁業資源以及養灘拋沙等，並未發現可查覺之
影響，將持續調查解析，若查覺影響將研擬因應對策，以減輕海域生態之影響，確保當地居民的生活環境品質及海域生
態環境之永續穩定。
地方永續發展
81
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
廠區內監測設備設置地點
六輕廠區八層環境監測網環境地理位置示意圖
六輕廠區空品測站、環保署空品測站
臭味自動採樣站設置地點
臭味自動採樣站設置地點 NIEA715.13B方法進行分析
6.1.2 環境影響評估
(1) 空氣品質
A.嚴密監測網
為即時掌握各項環境指標，著手建置完善的環境監測網，並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八層密集監控管制作
業，包括麥寮廠區內共設置8,109個固定式氣體偵測器、39台美國軍事用途之GasFindIR氣體洩漏顯像測漏儀、34套CEMS固
定污染源連續監測系統、39套FLARE固定污染源連續監測系統、6組移動式FTIR監測、8組固定式FTIR監測，並於廠區外鄰
近鄉鎮設置1座VOC監測站、10座光化測站、12個異味自動採樣站、10座固定式空氣品質監測站及1輛空氣品質監測車，以
利儘速追查排放源，確保當地空氣品質。
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
82
(2) 空氣品質影響分析
經彙總環保署位於北、中、南空品區包括台北縣土城、彰化縣線西、雲林縣台西、高雄市小港四個空氣品質監測站，逾
3百多萬筆監測數據發現，台灣西部各地的空氣品質變化趨勢大致相同，雲嘉南空品區並沒有特別異常的情形。
此外，為防治異味逸散影響鄰近居民，本企業自2010年9月17日起成立異味防治小組，由總管理處及四大公司組成異
味聯檢小組，每日針對製程及廠區周界進行異味巡查，且於每日下午4時向駐廠副總及協理報告當日查核結果，要求異
味發生廠處一級主管提出專案改善報告，督促廠處需儘速消弭異味，執行迄今廠區內異味源數呈現逐年減少趨勢，且目
前已由2010年63件、2011年37件、2012年14件、2013年8件、2014年19件、2015年16件、2016年8件，2017年12
件，合計177件中改善完成173件、改善中4件，2014年~2015年推動進入製程查異味源頭追查改善專案，致異味聯檢
發現次數增加，2016、2017年發現次數已減少，整體異味管制已具明顯成效。
環保署北中南空品區代表測站測值變化趨勢與六輕測站之比較表
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2017/12 
 
 
六輕 
4 
6.8 
6.1 
3.9 
5.2 
4.2 
3.9 
 
 
土城(北部) 
7.9 
6.3 
4.1 
3.8 
3.6 
4.4 
3.2 
 
SO2 
線西(中部) 
6.4 
5.7 
4.5 
3.6 
3.4 
4.5 
4.1 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
3.7 
3.3 
2.5 
3.0 
3.2 
4.6 
3.4 
 
 
小港(高屏) 
19.4 
18.9 
16.2 
13.3 
11.1 
12.7 
7.9 
 
 
六輕 
7 
8.2 
17.8 
17.2 
14.3 
9.8 
9.2 
 
 
土城(北部) 
27.0 
25.2 
26.1 
24.3 
23.5 
22.6 
18.1 
 
NO2 
線西(中部) 
18.0 
18.3 
18.7 
18.2 
16.5 
14.8 
12.3 
250
 
(ppb)
 
台西(雲嘉南) 
12.0 
9.9 
11.3 
11.5 
10.7 
10.1 
8.2
 
 
小港(高屏) 
34.2 
34.0 
35.3 
32.8 
29.3 
27.8 
23.3 
 
 
六輕 
30 
24 
31.3 
35.5 
35.0 
32.9 
30.7 
 
 
土城(北部) 
19.1 
19.6 
22.0 
25.6 
24.3 
26.9 
28.1 
 
O3 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
30.9 
29.9 
31.4 
120
 
(ppb) 
台西(雲嘉南) 
28.5 
30.9 
32.4 
30.2 
33.9 
36.5 
36.4 
 
 
小港(高屏) 
16.0 
21.0 
22.9 
26.3 
24.9 
26.0 
25.8
 
 
六輕 
0.6 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
 
 
土城(北部) 
1.0 
0.9 
0.8 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
 
CO 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.4 
0.3 
35
 (ppm)
 
台西(雲嘉南) 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.3 
0.3 
 
 
小港(高屏) 
1.1 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
 
 
83
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
 
監測 
 
施工前背景值 
施工期間 六輕一期 
六輕二期 
六輕三期 
六輕四期 
六輕四期 
空品
 
項目 
測站名稱 
1993/7~ 
1994/6~ 
1999/1~ 
2001/4~ 
2002/4~ 
2004/7~ 
2010/4~ 
標準
 
 
 
1994/5 
1998/12 
2001/3 
2002/3 
2004/6 
2010/3 
2017/12 
 
 
六輕 
69 
106 
63 
71 
69 
63 
55 
 
 
土城(北部) 
73 
53 
46 
45 
43 
50 
41 
 PM10 
線西(中部) 
57 
53 
52 
56 
60 
61 
50 
125
 (μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
67 
70 
62 
64 
61 
56 
49 
 
 
小港(高屏) 
103 
89 
93 
72 
73 
81 
67 
 
 
六輕 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
30 
31 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
29 
23 
 PM2.5 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
34 
26 
35
 
(μg/m3)
 台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
31 
27
 
 
小港(高屏) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
52 
32 
 
 
六輕 
0.28 
0.4 
0.46 
0.45 
0.3 
0.3 
0.3 
 
 
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.3 
0.2 
 NMHC 
線西(中部) 
0.2 
0.1 
0.1 
0.1 
0.3 
0.2 
0.1 
─
 
(ppm) 
台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.1 
0.1 
 
 
小港(高屏) 
0.5 
0.4 
0.5 
0.4 
0.5 
0.3 
0.2
 
 
‧六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)採手動方式採樣，環保署測站均以連續自動測站採樣。
 
說明 
‧ 空品標準係環保署公告空氣品質標準之小時平均值。
 
 
   六輕測站細懸浮微粒測值低於小港測站，餘與其他空品區工業區附近測站之測值相當。
資料來源：環保署空氣品質測站監測資料及六輕空氣品質測站監測資料
(3) 用水議題
依據經濟部工業局「集集攔河堰工業及公共用水調用農業用水量月報表」，近五年（2013~2017年）集集攔河堰每年供水
量介於 247,589 至 622,348 萬噸之間， 5年平均工業用水量佔平均總供水量 2.2%；5年平均移用農業用水量僅佔平均農業
用水總量1.8%。相關用水量如下表所示。
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
84
 
 
集集堰入流量 
農業灌溉 
 
 
工業
 
年度 
(A) 
平均用 
平均用 
佔水源水量 
移用農業 
佔農業用水
 
 
 
水量(B) 
水量(C) 
比例(C)/(A) 
水量(D) 
總量比例(D)/(B)
 
2013 
622,348 
218,289 
10,075 
1.6% 
3,294 
1.5%
 
2014 
315,258 
182,795 
10,462 
3.3% 
3,646 
2.0%
 
2015 
247,589 
144,380 
9,999 
4.0% 
3,632 
2.5%
 
2016 
510,257 
227,234 
9,976 
2.0% 
3,317 
1.5%
 
2017 
572,887 
186,163 
10,138 
1.8% 
3,328 
1.8%
 
平均 
453,668 
191,772 
10,130 
2.2% 
3,443 
1.8%
2013∼2017年度集集攔河堰供水統計資料
單位：萬噸
雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，以及與農民爭水，但台塑企業為有效利用國家珍貴的水資源，除努力由製程
改善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水回收再利用等作法來提升用水效率外，也已同步推動廢水回收、雨水回收
等再利用案。
綜觀上述，雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，以及與農民爭水權，但台塑企業有鑑於此為有效利用國家珍貴的
水資源，盡企業對社會之責，除努力由製程改善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水回收再利用等作法來提升用水
效率外，也已同步推動廢水回收、雨水回收等再利用案。
(4) 生態影響
A .陸域生態調查
為瞭解麥寮園區對附近區域動植物生態變遷及環境影響程度，委託專業機構針對動物鳥類、哺乳類、兩棲類、爬蟲類、
蝴蝶類及植物生態進行調查，分析其種屬構成、族群動態及數量變化等相關項目，以瞭解這些動植物在調查區域內之現
況，評估六輕運轉後對當地環境的影響程度，依歷年調查結果顯示，植物科屬種數量呈穩定狀態，動物則主要受四季節
氣變化之影響，隨季節穩定起伏，未因麥寮園區設廠而有明顯變化。
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
2007~2017年麥寮廠區附近動物總隻次量
統計圖
12203
20008
31085
20640
23449
12624
15501
12920
10964 10481 9638
隻
次
量
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
116
130
132
123
121
105
141
120
110
133
125
80
60
40
20
0
100
120
140
160
2007 2008 2009 2010 2011
2012 2013 2014 2015 2016 2017
2007~2017年麥寮廠區附近動物種數統計圖 
種
數
85
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
2007∼2017年
植物生態調查科屬種數統計變化圖
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2007 2008 2009 2010 2011
2012 2013 2014 2015
2017
2016
41
42
40
40
40
40
41
41
39
39
39
101
98
109
109
100
103
106
106
104
132
132
129
127
131
134
132
132
132
132
130
105
105
數
量
科數
屬數
種數
B. 海域生態
麥寮園區2017年之月平均日廢水排放量83,838噸，遠低
於187,638噸之環評核定量，本企業嚴格控管各廢水處理
場務必處理到符合標準才能放流，除自動化連線偵測排放
水溫度、導電度、pH外，也定時採集水樣檢驗，歷年來監
測結果皆可符合放流水排放標準。
經彙整麥寮海域環境生態監測數據，浮游性動植物數量在
夏秋二季較高，而冬季和春季則是豐度較低的季節，種類
及豐度變化與台灣西海岸其它地區相似，有明顯的季節循
環存在，一般來說春夏季交替的時節往往也是浮游動植物
豐度較高的時候，影響海域浮游動植物數量變化的原因除
了受到季節性變化的影響外，在採樣當時環境條件如海浪
較大、海水濁度或懸浮物質濃度也是影響浮游動植物數量
的重要因素。
底棲生物調查是以底棲生物矩形網進行採樣作業，魚類調查則以刺網作業方式執行。生物量一般來說以春及秋季之調查數
量較多，夏及冬季時數量較少，主要捕獲物種為市場重要經濟性漁獲物，甲殼類方面，以梭子蟹科為主，魚類方面則以硬
骨魚類中的石首魚科以及軟骨魚類中的長尾鬚鯊科為主。
C. 中華白海豚研究
中華白海豚於2008年8月被世界自然保護聯盟(International Union for Conservation of Nature)紅皮書公告為極危險級(Critically 
Endangered)，並據國內研究顯示，其於台灣活動之海域，係以苗栗到台南沿海離岸3公里之區域作為棲息範圍。
為瞭解中華白海豚棲息覓食區域，台塑企業自2008年起已委託專業機構執行專案計畫，迄今共出海233趟次，目擊中華白
海豚272群次及1,342隻次，主要活動於雲林沿岸狹長範圍內（離岸<3km，水深<15m）南北移動，依每年本區的育幼母子
對佔50~70%及本區的成員中有54%的個體有穩定的出現頻率來看，雲林海域應是台灣中華白海豚族群重要的棲息地之一。
2017年觀測到6個群次非常靠近麥寮園區廢水放流口，距離僅500米，以及在麥寮園區廢水放流口的北邊，鄰近濁水溪口位
置觀測到2個群次，顯示廢水排放不影響白海豚移動行為，亦可代表麥寮園區運作對中華白海豚生態作息並無影響。
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
86
6.2 健康照護
6.2.1 風險評估
(1) 健康風險評估
自2009年起委託成功大學進行特定有害空氣污染物所致健康風險評估計畫，截至2017年已完成64種特定有害空氣污染
物之健康風險評估，原評估範圍涵蓋六輕工業區之20公里 × 20公里的區域，包括：麥寮、台西、東勢、崙背、褒忠等
鄉鎮，為擴大檢視更多鄉鎮之影響情形，故將模擬範圍擴大至30公里× 30公里，並將四湖鄉及彰化大城鄉完整納入，
模擬結果平均總致癌風險值為5.07×10-7，最大總致癌風險值為6.38×10-6，均介於百萬分之一（10-6）至萬分之一（10-4），
而最大總非致癌風險值均低於1，對人體健康之影響已屬可接受之風險。
可接受
不可接受
可忽略
10-4
10-6
(2) 健康促進
台塑企業為作好敦親睦鄰與關懷當地居民健康，自2009
年12月設置雲林長庚醫院為當地鄉親提供完善的醫療服
務，2010年起即結合長庚體系醫療教育資源以深耕社區
理念，以醫院、社區及學校等面向共同執行當地居民之健
康促進與衛生教育，推動麥寮當地成為健康社區典範。
國際致癌風險影響程度判定基準
麥寮地區居民健康促進推動架構
87
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
醫院面推動
校園面推動
社區面推動
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
88
A. 提升麥寮地區醫療品質
雲林長庚醫院設置在醫療資源最為貧瘠的雲林沿海麥寮地區，自2009年12月開幕即承擔沿海地區24小時急診重任，並榮獲
衛生署2010年新制醫院評鑑「優等」及衛生福利部2014年醫院評鑑「優等」，雲林長庚醫院2017年醫療團隊260人，可開
放床數522床，提供23個西醫專科與中醫門診服務，2017年醫療服務量包括門診105,525人次、急診14,217人次、住院
18,935床日。服務範圍與規模將陸續擴展，持續提升雲林沿海地區醫療品質。
設置DXA骨質密度檢查儀，加強當地居民骨質
疏鬆症防治
雲林長庚醫院承擔沿海地區24小時急診及提升
當地醫療品質重任
設置數位乳房攝影X光機，協助當地婦女預防乳癌
89
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
B. 麥寮地區居民免費健檢
台塑企業麥寮園區為提供最實質與貼心的醫療協助與關懷，自2010年起每年委託雲林長庚醫院免費幫麥寮鄉與台西鄉
居民健康檢查，2017年兩鄉居民參與健檢9,928人，健檢異常追蹤診治539人，讓居民透過健檢來瞭解自己的健康狀
況，提早發現潛在疾病威脅，以及早接受治療。
歷年健檢結果
‧2017年辦理國人主要罹癌項目檢查，其中肝癌等4項癌篩異常率呈下降趨勢，卵巢癌等3項癌篩異常率則呈增加趨勢，
另肺癌採肺部X光初判及回診追蹤複檢結果，歷年均未檢查出肺癌案例。
 
癌篩項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
 
2010年 
2017年期中
 
肝癌AFP 
1.2% 
0.4%
 
攝護腺癌PSA 
4.2% 
3.8%
 
卵巢癌CA125 
6.1% 
6.2%
 
大腸癌CEA 
0.6% 
1.8%
 
口腔癌 
6.7% 
1.3%
 
乳癌 
0.3% 
0.0%
 
子宮頸癌 
1.4% 
1.7%
 
肺癌 
0% 
0%
 
肝炎及肝功能 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2017年期中
 
C型肝炎 
21% 
11%
 
肝功能GPT 
18% 
12%
‧兩鄉居民健檢異常率偏高之C肝(國人2016年檢查異常
率4%)，係屬血液傳染項目，經長庚科大及長庚醫院辦
理居民肝炎防治及健檢異常追蹤治療，居民C肝及肝功
能檢查異常率呈現下降趨勢。
 
重金屬 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2012年 
2017年期中
 
銅 
0.4% 
0.2%
 
鋅 
6.7% 
6.9%
 
鉛 
0.0% 
0.0%
 
鎘 
5.9% 
7.1%
 
砷 
25% 
21%
 
汞 
0.3% 
0.2%
 
肺、心血管 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢異常率
 
健檢項目 
2010年 
2017年期中
 
肺功能 
未列入 
18%
 
血壓 
56% 
35%
 
代謝症候群 
26% 
25%
   依雲林縣政府建議自2012年起增加肺功能檢查，
   2012年異常率21%。
‧研究顯示PM2.5所可能影響之肺、心血管項目異常率亦
呈現下降趨勢。
‧依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中重金屬檢查，
歷年檢驗結果無明顯差異。
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
90
 
尿中代謝物項目 
麥寮鄉、台西鄉居民健檢平均 
 
歐美居民平均
 
(單位) 
2012年 
2017年期中
 
1-OHP (μg/g cre) 
0.15  
0.15 
0.06∼0.52
C. 麥寮地區居民健康促進
台塑企業麥寮園區自2010年起與長庚科技大學及長庚醫院共同推動居民健康促進，2017年提供B肝疫苗注射470人次，
追蹤193人具備抗體，辦理社區衛教活動居民參與3,507人次，比較居民健檢資料亦顯示居民健康持續提升，實施853名
國中生菸害防制課程，基於探討學生持續吸菸主因包括紓壓，2017年亦結合麥寮高中及台西國小響應董氏基金會樂動校
園推動計畫，以運動紓壓來加強菸害防制，同時倡導青少年養成運動習慣。
6.2.2 生活品質改善
(1) 交通改善
麥寮園區自1997年動工興建後，即依環評審查結論每季於進出廠區主要道路進行交通流量監測，依歷年監測資料顯示
每日上下班尖峰時段道路服務水準介於A(行車速率≧65公里/小時)∼E(行車速率≧31公里/小時)級，離峰時段介A∼C(
行車速率≧48公里/小時)級，開發單位為提高每日上下班時段道路服務水準，積極實施員工及承攬商分段上下班制度
、設置員工交通車，宣導員工及包商行走砂石車專用道及聯一道路、僱用義警指揮鄰近重要路口交通，以維持良好交
通秩序，另為確保學童上學安全，僱用導護媽媽協助橋頭國小於每日上學時段，在路口引導學童安全通過馬路等。
(2)噪音管理
為瞭解麥寮園區附近地區的噪音變化，定期委由合格
檢測機構在鄰近園區的北堤、南堤、麥寮宿舍、西濱
大橋、橋頭國小、許厝分校(舊址)、豐安國小、橋頭及
海豐附近，定期執行監測作業，監測結果顯示除因受夜
市、廟會、學校鐘聲等人為活動及蟬鳴蛙叫等生物音源
之影響，致部份測點測值偶有高值外，其餘測值歷來均
符合管制標準，顯見麥寮園區之營運未對當地噪音造成
明顯影響。
‧為釐清石化廠對當地居民健康影響，依雲林縣政府建議自2012年起增加尿中代謝物1-OHP檢查，因國際無該項診斷參
考值，經比較國際研究資料，兩鄉居民與歐美居民檢驗結果無明顯差異。
麥寮園區鄰近噪音監測設置位置圖
91
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
(3) 環境道路養護
為改善麥寮園區營運期間周邊道路品質，台塑企業與雲林縣政府合作成立「環境道路養護基金」，同時，每月均會協助
麥寮鄉執行三條園區聯外道路之掃街工作，維護周邊環境道路清潔。
(4) 空氣品質
為維護雲林縣空氣品質，規定進出麥寮園區之柴油車輛於申辦入廠證時，需檢附排煙檢測合格文件，如柴油車輛排煙遭
主管機關舉發時，廠商需重新檢測並取得合格證明，否則禁止入廠。依雲林縣環保局歷次柴油車排煙檢測統計，2017
年於進出麥寮園區之鄰近道路進行攔檢作業，攔查柴油車輛數393輛，全部合格，歷年攔檢結果如下：
6.2.3 環境教育推動
近年來環保意識的抬頭，環境保護已成為民眾關心的一環，環境教育現今已成為新興的全民運動，然而民眾普遍認為環
境污染的主要來源為工廠或企業，為此本企業也不斷改進、提升污染防制，更認為自身是有義務讓民眾認識及瞭解，本
企業也注意到企業要善盡環境保護的責任，更應落實全面的企業環境教育，讓企業與員工有共同努力的目標，希望藉此
提升員工的環境素養及民眾對地方認同感，讓大家能有深入了解本企業。
為能讓六輕推動循環經濟、節水節能之成效及台塑企業目前致力於環境保護方面的努力能讓外界瞭解，將推動麥寮園區
環境教育設施場所認證。結合政府規定之高中以下學生每人每年必須進行至少四小時之環境教育及校外教學活動，廣邀
各地學生參加，藉由其在麥寮園區親身體驗、觀摩學習後，回家與家長及親友分享，並將環保、節水節電及生態保育落
實於日常生活中，達成心連心、手牽手，從小教育認識環保及生態之重要，長大後能有正確之想法與觀念，同時達成「
環境保護與工業發展並重」之目標。
 
道路名稱 
起訖地點 
路段長度(公里) 
洗掃趟數(趟) 
洗掃長度(公里)
 
聯一道路 
麥寮廠至台61線 
6.0 
16 
96
 
154道路
 
麥寮廠至三盛林務所 
0.7 
16 
11.2
 
 
許厝橋至三盛村16鄰 
1.8 
16 
28.8
 
北堤砂石車道路 
麥寮廠至台17線 
6.4 
16 
102.4
 
合 計 
-- 
-- 
-- 
238.4
 
年度 
車流量數 
攔查數 
檢測數 
不合格數 
檢測不合格率 
攔查不合格率 
車流量不合格率
 
 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(D/C) 
(D/B) 
(D/A)
 
2012年 
1,558 
328 
101 
34 
33.7% 
10.4% 
2.2%
 
2013年 
 714 
95 
28 
2 
7.1% 
2.1% 
0.3%
 
2014年 
1,125 
206 
57 
4 
7.0% 
1.9% 
0.4%
 
2015年 
1,650 
330 
101 
8 
7.9% 
2.4% 
0.5%
 
2016年 
1,875 
375 
126 
2 
1.6% 
0.5% 
0.1%
 
2017年 
1,850 
393 
156 
0 
0.0% 
0.0% 
0.0%
備註：1. 攔查數：指環保局路邊攔查柴油車輛數。
2. 檢測車輛數：指路邊攔查柴油車輛數中，針對排放黑煙柴油車進行檢測車輛數。
3. 不合格數：指受檢測車輛不符合法令規範之柴油車排氣煙度、不透光率排放標準。
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
92
麥寮園區環境教育課程設計理念：
未來將規畫短、中、長期持續發展，短期發展已規劃「環境及生態探索課程」做為未來環教場域新增課程。
(一) 人文教育：工業發展與環境保護是個難以取捨的議題，如何讓工業發展與環境保護並重，可以透過政府的規範、
大眾的監督達到的。
(二) 空氣品質：以「認識空氣品質及空污防制」為主軸發展教案，其理念為讓學員可以透過課程，瞭解到空氣污染的
來源種類相當多，若單只靠工業改善是不夠的，還需要各界的努力與政策配合，如此才可以由企業領頭，帶動地
方、民眾共同改善空氣品質。
(三) 水質與海洋環境：課程內容分為水資源利用及友善海洋環境措施二部份，理念是讓學員可以透過課程，瞭解到台
灣水資源的現況，台灣地區降雨量雖然豐富，但因為地形陡峭，很快就流入海洋；再加上水庫容易淤積，及工商
業快速發達，因此反為全世界第18位缺水國，導致用水爭議；近海漁業及海洋資源減少，與工業、漁民及氣侯變
遷息息相關，學員透過教案，可以瞭解到企業回饋社會、保護環境的作法，藉由課程的進行，讓學員瞭解水資源
及海洋環境是需要共同努力保護的。
麥寮園區環境教育設施規劃：
利用既有之阿媽公園、行政大樓、環境監測中心及環保生態實驗室，配合教案規劃及環境教育專人及志工之帶領進行環
境教育，相關規劃如下：
人文 :石化產業
發展史/30分鐘
環境及
生態探索
‧認識濱海植物
‧認識鳥類
‧認識阿媽公園
‧認識空氣污染‧
‧認識空氣防制
‧瞭解企業友善環境做法
‧認識煤倉
‧認識水資源保育
‧瞭解企業節水方法
‧認識水資源保育
‧瞭解企業節水方法
認識空氣品質
及污染防制
水資源利用
友善海洋環境
‧五大圖騰
‧企業簡介
‧石化產業變遷
共同/前導課程
課程名稱
課程大綱
課程資訊
台塑企業麥寮園區環境教育課程方案規劃
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧120分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
‧150分分鐘
‧一般民眾
‧20-35人
93
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
6.2.4 防災計畫推動
為強化麥寮園區災害防救應變能力，台塑企業持續每季均結合中央、地方政府相關救災單位共同辦理災害應變聯合演練，
使製程廠編定之緊急應變人員熟悉應變作業程序，政府機關各救災單位能藉由參與演練，瞭解園區各廠致災因子及潛在危
害，共同合作協援救災。
2017年已推動完成三場次之災害應變聯合演練，包括：碼頭公共管線洩漏造成海洋污染緊急應變、製程廠內環保署列管
化學物質洩漏引發火災等複合災害類型之應變演練，本企業演訓廠依製程危害分析評估，針對風險性高可能引發災害之各
種事故，如易燃、爆、具環保署列管之化學物質輸送管線、船舶輸送作業、製程廠運作之設備管線等區域進行模擬，並由
演練廠依實際現場狀況研擬腳本與搶救方式，藉由多次協商檢討，使參演單位熟稔緊急應變程序與流程，反覆演練使各救
災人員熟悉個人應變職責與搶救作為；另為使麥寮各廠均能相互學習，本企業對於每季推動之聯合演練，均邀集其他各廠
處到場觀摩與交流，以有效提升整體麥寮廠區之救災意識與應變搶救能力。
 
演練日期 
公司 
演習廠 
 
演練主題
 
2017/04/20 
台塑公司 
碳纖廠
 
 模擬製程區泵浦(P-700B)管線內丙烯腈(環保署列管化學物質)洩漏，
 
 
 
 
並噴濺電氣設備造成短路引燃。
 
2017/10/18 
塑化公司
 
碼槽處 
模擬麥寮港油輪進行燃料油裝貨作業異常，發生岸際卸料臂法蘭洩
 
 
 
港口公司 
漏火警。
 
2017/11/16 
台化公司 
SM廠
 
模擬製程槽區乙苯儲槽輸送至EB製程區，輸送管路泵浦(P-302)出口
 
 
 
 
管線法蘭乙苯洩漏引發火警。
 
 
「環保署列管化學物質洩漏火災複合型應變演練」－台塑碳纖廠製程區泵浦管線丙烯腈(環保署列管化學物
質)洩漏並噴濺電氣造成短路火警，行政院環保署毒物及化學物質局 謝燕儒局長、雲林縣政府 曾春美參議、
縣府環保局 林長造局長、消防局 蕭哲明副局長、雲林離島式基礎工業區服務中心 于大千主任等長官均蒞臨
觀摩與指導，謝局長對於本次演練給予肯定與讚許。 
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
94
6.3 產業促進
本公司在台塑企業統籌主導規劃下，為照顧當地民眾生計及落實與地方共存榮之決心，針對麥寮、台西、東勢、四湖
及口湖等地區，從事農業生產及漁業養殖，委託專業團隊進行專案輔導，以提升農作物及養殖生物經濟價值。
「海洋污染應變演練」-麥寮港油輪進行燃料油裝貨作業異常，發生岸際卸料臂法蘭洩漏火警；正式演練當
日消防局指派火調科 王進來科長、轄區第三大隊 李德成副大隊長與會指導，對於演練過程海象不佳，參演
人員亦將各項作業步驟迅速確實完成，深表肯定。
「複合型應變演練」－台化SM廠乙苯儲槽輸送至EB製程管路泵浦(P-302)出口法蘭乙苯洩漏引發火警，雲林
縣消防局 劉三元秘書、工業區服務中心 于大千主任親臨指導，對於演訓過程中，廠展現出平時設備保養、
應變人員防護著裝及各應變步驟等精實技能與熟練動作，一致表示肯定與讚許。
95
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
6.3.1 農業輔導
(1) 農作物品質改善及農場經營策略輔導
台塑企業委託朝陽科技大學執行「農業生產與農作物品質改善及農場經營策略輔導」作業，今年已進入第七年，輔導
範圍含跨麥寮鄉、台西鄉、四湖鄉、東勢鄉、大城鄉、褒忠鄉等七鄉鎮，現已輔導約353戶農友透過科學化種植技術進
行輔導，經輔導後產量及品質均較歷往優良。
輔導團隊透過土壤肥力檢測作業，協助農民瞭解土壤肥力情形，再建議使用有機質肥料改善土壤情況、及指導農民參
考土壤肥力情形適量施肥、加上使用防治性資材減少農藥使用等技術提升做法，逐漸改變農民原有的大量施肥的農作
觀念，輔導後農作產量普遍高於雲林縣均值，農作物的品質和產量的效益是相當明顯的。除了施肥的建議外，團隊亦
提供灌溉水水質分析、氣象資訊簡訊及經濟分析回饋，可讓農友多面向的掌握農作時的環境狀況，甚可及早進行預防。
輔導成果除了展現於農友收成品質與產量的提升，也協助農民通過有機認證、產銷履歷認證等，截至目前已有14個農
友通過有機認證，1個產銷班及2戶個人取得產銷履歷驗證，達到本企業與地方共存共榮的目標。
(2) 造林補助
配合雲林縣政府推動平地造林減碳活動，2011年起進行10年期造林減碳對等補助，截至2017年雲林縣內參與平地造林
獎勵作業之申請面積為1,099公頃，台塑企業已響應提供9.98億元對等補助款項予造林申請戶。
6.3.2 漁業輔導
根據漁業署漁業年報顯示，自1993年麥寮園區開發迄2016年，雲林縣年平均總漁獲量約59,020公噸，其中沿近海漁業
僅佔0.3%(182公噸)、海面養殖佔11.2%(6,639公噸)、內陸養殖佔88.5%(52,199公噸)，顯示雲林縣漁業以內陸養殖為
主，漁獲生產量隨年度呈現消長，麥寮園區建廠及營運對鄰近區域之漁業活動影響並不顯著。
1999 2000
2001
2002
2003 2004
2005
2006 2007
2008 2009
2010
2011 2012
2013 2014
2016
2015
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
漁獲量(公噸)
沿近海漁業(噸)     海面養殖(噸)     內陸養殖(噸)
資料來源：漁業署漁業統計年報
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
96
麥寮、台西地區位於俗稱「風頭水尾」之地，一年之中有半年的時間都吹著強烈東北季風，較為惡劣的天候條件對於
靠天吃飯的水產養殖產業來說，是個十分嚴苛的考驗。台塑企業秉持企業在地營運與地方共存共榮、敦親睦鄰的精
神，於2009年5月開始與國內專業學術團隊共同推動「提升麥寮附近地區漁業養殖技術及漁產附加價值研究」計畫，由
第一年度雲林縣麥寮鄉之21戶開始推動，輔導範圍含跨麥寮鄉、台西鄉、四湖鄉、口湖鄉、大城鄉等五鄉鎮，總輔導
戶數達210戶。
藉由駐地人員平日巡視及團隊技術指導下，輔導漁民利用科學檢測工具，隨時掌握水質狀況。更透過駐地技術服務人
員，接受當地漁民技術諮詢，於養殖問題初期即進行改善以避免問題擴大而導致嚴重損失，更輔以環境改良劑-益生菌
使用，有效改善養殖水質及縮短處理時間，減少漁業養殖損失。
成果方面以教導漁民利用發酵料刺激文蛤生長，使文蛤活存率提升2至3成外，養殖期亦可減少2~3個月，縮短養殖時間。
魚類方面，導入養殖池健康風險管理模式，發揮預防重於治療的觀念，增加魚類活存率。並協助輔導戶取得國家產銷
履歷認證，由2013年度僅4戶取得產銷履歷認證，2017年已增加至36戶，且所有輔導戶藥物殘留檢驗分析結果全數通
過檢測，合格率達100%，在養殖安全領域上獲得相當明顯的成果。
台塑企業在雲林縣麥寮鄉沿岸以填海方式建造六輕石化基地，為確保施工及營運期間附近海域環境品質及漁業資源，
除長期持續監測海域環境及生態外，同時秉持友善環境之精神，積極在麥寮工業區附近海域放流魚苗，以豐富當地漁
業資源，提高在地漁民之漁獲量。
台塑企業自2008年委託雲林區漁會，每年持續辦理海洋復育魚苗放流計畫，至2017年底總魚苗放流數已達436.73萬尾，
希望此舉能促進地方漁業永續經營，創造居民願景，使六輕與地方共存共榮。
再者為積極推動漁業資源保育教育宣導，台塑企業特別聘請海洋專業教授，每年國小校園開辦漁業資源保育宣導講習；
透過海洋生態保育及魚苗放流介紹兩項課程，讓師生了解海洋生態特性，以及針對海洋生態、漁業資源保育所推動的
魚苗放流計畫之整體規畫與執行過程，使地方人士瞭解企業對友善環境所作之努力，期望藉此教育宣導讓漁業資源保
育觀念開枝散葉，發揚光大。
97
地 方 永 續 發 展
地 方 永 續 發 展
魚苗放流作業
魚苗放流作業
2008∼2017年麥寮園區附近海域魚苗放流情形
資料來源：台塑企業整理
 
種類
 
 
 
 
 放流量(萬尾)
 
 
2008年 
2009年 
2010年 2011年 
2012年 
2013年 
2014年 2015年 2016年 
2017年 
合計
 
布氏鯧鰺(紅衫) 
5.5 
16.3 
 
1.8 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
23.6
 
星雞魚(金龍仔) 
3 
 
 
 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
3
 
黃錫鯛(枋頭) 
2 
 
4.56 
 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
6.56
 
四絲馬(午仔) 
15 
 
 
0.2 
19.37 
10 
38.84 
37.89 
31.79 
31.7 
184.79
 
金目鱸(鱸仔) 
 
2 
3.1 
2.2 
　 
3.55 
4 
　 
　 
　 
14.85
 赤鰭笛鯛(紅雞仔) 
 
 
2.6 
 
　 
　 
　 
　 
　 
 
2.6
 
灰鰭鯛(烏鯮) 
 
 
2.67 
 
　 
　 
　 
　 
　 
 
2.67
 紅紋笛鯛(紅紋仔) 
 
 
 
16.3 
7.06 
　 
　 
　 
　 
 
23.36
 
黃鱲鰺(紅衫) 
 
 
 
 
7.79 
13.2 
30.98 
28.17 
25.69 
18.9 
124.73
 
銀紋笛鯛(紅槽) 
　 
　 
　 
　 
　 
10 
　 
　 
　 
 
10
 
海鱺(軍槽) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
1.28 
　 
1.23 
 
2.51
 
黑鯛(黑格) 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
　 
31.36 
　 
6.7 
38.06
 
合  計 
25.5 
18.3 
12.93 
20.5 
34.22 
36.75 
75.1 
97.42 
58.71 
57.3 
436.73
98
7.1 GRI 永續性報導準則對照表
7.2 合併年報中相關組織
7.3 獨立第三方查證意見聲明書
附錄
附錄
7
99
附 錄
附 錄
7.1 GRI永續性報導準則對照表
下列指標係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報導準則(GRI準則)2016年版本對應本報告書內容：
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-1 
組織名稱 
 
關於本報告書 
 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務
 
1.5.1 
產品介紹
 
 
 
 
1.5.2 
產品用途 
 
 
102-3 
總部位置 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-4 
營運據點 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1.1 
公司簡介 
 
 
102-6 
提供服務的市場 
1.3 
市場概況 
 
 
 
 
1.1.1 
公司簡介
 
組織概況
 
102-7 
組織規模 
1.3 
市場概況
 
 
 
 
2.2 
財務績效 
 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
4.1 
人權保障 
 
 
102-9 
供應鏈 
2.6 
供應商及承攬商管理 
 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
 
-
 
本公司2017年
 
 
 
 
 
 
無重大改變
 
 
102-11 
預警原則或方針
 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
 
2.3 
內部控制 
 
 
102-12 
外部倡議 
3.1.4 
安衛環管理系統 
 
 
102-13 
公協會的會員資格 
1.7 
外部協會參與 
 
 
102-14 
決策者的聲明 
 
總經理的話 
 
策略
 
 
 
 
總經理的話
 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
1.4
 
產業未來展望、
 
 
 
 
 
機會與挑戰 
 
 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範
 
1.2 
經營理念
 倫理與誠信 
 
 
2.1.6 
法規之遵循 
 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制
 
2.1.6 
法規之遵循
 
 
 
 
2.3 
內部控制
 
 
102-18 
治理結構 
2.1.1 
治理架構
 
治理 
102-19 
授予權責
 
 
關於本報告書
 
 
 
 
2.1 
公司治理概況
 
GRI 101：基礎 2016
附 錄
附 錄
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-20
 
高階管理階層對經濟、環境和社會主 
 
關於本報告書
 
 
 
題之責任 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-25 
利益衝突 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-26
 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
策略的角色
 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識
 
2.1.2 
董事會
 
治理 
 
 
2.1.4 
董監事研習課程
 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
2.1.5
 
董監事、高階經理
 
 
 
 
 
人薪酬審核
 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
 
關於本報告書
 
 
102-30 
風險管理流程的有效性 
 
關於本報告書
 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
 
關於本報告書
 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
 
關於本報告書
 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-34 
關鍵重大事件的性質與總數 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-35 
薪酬政策 
2.1.5
 
董監事、高階經理
 
 
 
 
 
人薪酬審核
 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.1 
公司治理概況
 
 
102-40 
利害關係人團體 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通 
 
 
102-41 
團體協約 
4.3
 
重視員工意見，
 
 
 
 
 
創造和諧關係 
 
利害關係
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
人溝通
 
 
 
 
與溝通 
 
 
 
 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通
 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
2.4 
投資人關係
 
 
 
 
2.5 
客戶關係
 
 
 
 
2.6 
供應商及承攬商管理
 
 
 
 
100
101
附 錄
附 錄
 
GRI 102：ㄧ般揭露 2016
 
面向 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
4.3
 
重視員工意見，
 
利害關係 
 
 
 
創造和諧關係 
    人溝通 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
 
 
 
與溝通
 
 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
7.2 
合併年報中相關組織 
 
 
 
 
1.8
 
利害關係人之鑑別
 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
 
與溝通
 
 
 
 
1.9 
重大性議題鑑別 
 
 
102-47 
重大主題表列 
1.9 
重大性議題鑑別 
 
 
102-48 
資訊重編 
 
-
 
無重編的影響
 
 
 
 
 
 
及原因
 
報告概況
 
102-49 
報導改變 
 
- 
無顯著改變
 
 
102-50 
報告期間 
 
關於本報告書 
 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
 
關於本報告書 
 
 
102-52 
報導週期 
 
關於本報告書 
 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
 
關於本報告書 
 
 
102-54 
依循GRI準則報導的宣告 
 
關於本報告書 
 
 
102-55 
GRI內容索引 
7. 
附錄 
 
 
102-56 
外部保證/確信 
 
關於本報告書
 
GRI 103：管理方針 2016
 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.9 
重大性議題鑑別 
 
103-2 
管理方針及其要素
 
 
關於本報告書
 
 
 
1.10 
管理方針及其要素 
  
103-3 
管理方針的評估 
1.11 
管理方針的評估 
附 錄
附 錄
102
 
GRI 200：經濟系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
 
 
2.2 
財務績效
 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
4. 
員工照顧
 
 
 
 
5. 
社會公益 
 
 
 
 
3.1 
環境保護的承諾
 
 
 
 
3.2 
環境會計
 
GRI 201： 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險
 
3.3
 
節水節能暨溫室氣
 
經濟績效 
 
與機會
 
 
體減量
 
 
 
 
3.4 
工廠環境保護 
 
 
 
 
3.5 
綠色產品 
 
 
 
 
3.6 
綠色運籌 
 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
4.2 
員工權益與福利 
 
 
201-4 
自政府取得之財務補助
 
 
 
2017年無接受 
 
 
 
 
 
 
政府財務援助
 
GRI 202：
 
202-1
 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最 
4.2 
員工權益與福利
 
市場地位
 
 
低薪資的比率 
 
 
202-2 
僱用當地居民為高階管理階層的比例 
4.1 
人權保障
 
 
 
 
3.1 
環境保護的承諾
 
 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
 
3.7 
安全與健康的工作環境
 
GRI 203：
 
 
 
5. 
社會公益 
 間接經濟衝擊
 
 
 
 
 
 
 
3.1 
環境保護的承諾
 
 
203-2 
顯著的間接經濟影響 
3.7 
安全與健康的工作環境
 
 
 
 
5. 
社會公益
 
GRI 204： 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.6 
供應商及承攬商管理
 
採購實務
 
 
 
 
 
 
1. 內部明訂貪汙
 
 
 
 
 
 
    之懲罰規定。
 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點
 
2.1 
公司治理概況 
2. 針對貪汙風險
 
GRI 205： 
 
 
2.3 
內部控制 
    較高之單位推
 
反貪腐 
 
 
 
 
    動人員定期輪
 
 
 
 
 
 
    調。
 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
 
2.1 
公司治理概況
 
 
 
 
2.3 
內部控制 
103
附 錄
附 錄
 
GRI 200：經濟系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
GRI 205： 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動
 
2.1 
公司治理概況 
本公司2017年
 
反貪腐 
 
 
2.3 
內部控制 
無貪腐事件
 
GRI 206： 
 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
 
 
 
本公司2017年
 
反競爭行為
 
206-1 
法律行動
 
 
 
未無違反正派經
 
 
 
 
 
 
營理念與做法
 
 
 
 
GRI 300：環境系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
GRI 301：
 
301-1 
所用物料的重量或體積 
3.6 
綠色運籌 
 
物料
 
301-3 
回收產品及其包材 
3.6 
綠色運籌
 
僅揭露回收包裝
 
 
 
 
 
 
材料數量
 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量
 
3.3
 
節水節能暨溫室氣體
 
 
 
 
 
減量 
 
 
 
 
 
 
本公司並無銷售
 
 
302-2 
組織外部的能源消耗量
 
 
 
產品於終端消費
 
 
 
 
 
 
者，故無統計資
 
 
 
 
 
 
料
 
 
302-3 
能源密集度 
3.3
 
節水節能暨溫室氣體
 
GRI 302： 
 
 
 
減量 
 
能源 
302-4 
減少能源的消耗 
3.3
 
節水節能暨溫室氣體
 
 
 
 
 
減量 
 
 
 
 
3.3 
節水節能暨溫室氣體
 
 
302-5 
降低產品和服務的能源需求
 
 
減量
 
 
 
 
3.5 
綠色產品
 
 
 
 
3.6 
綠色運籌
 
GRI 303：
 
303-1 
依來源劃分的取水量 
3.3.2 
節水改善績效 
 
水
 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
3.3.2 
節水改善績效
 
 
303-3 
回收及再利用的水 
3.3.2 
節水改善績效
 
GRI 305： 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查 
 
排放 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放量 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查
 
 
附 錄
附 錄
104
 
GRI 300：環境系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
 
 
 
 
未對其他間接溫
 
 
305-3 
其它間接(範疇三)溫室氣體排放量 
 
 
室氣體排放進行
 
 
 
 
 
 
盤查
 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查 
 
GRI 305： 
305-5 
溫室氣體排放減量
 
3.3.4 
溫室氣體排放量盤查
 
排放 
 
 
3.4.1 
空氣污染防治 
 
 
305-6 
破壞臭氧層物質(ODS)的排放
 
 
 
本公司並未使用
 
 
 
 
 
 
破壞臭氧層物質
 
 
305-7
 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其 
3.4.1 
空氣污染防治
 
 
 
 
它重大的氣體排放
 
 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
3.4.2 
水污染防治 
 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
3.4.3 
廢棄物管理
 
GRI 306：
 
306-3 
嚴重洩漏 
3.4.6 
環保違失 
 
廢汙水和
 
 
 
 
 
本公司2017年
 
廢棄物
 
306-4 
廢棄物運輸
 
 
 
無輸出對環境有
 
 
 
 
 
 
害之廢棄物或
 
 
 
 
 
 
廢料
 
 
306-5 
受放流水及/或地表逕流影響的水體 
3.4.2 
水污染防治 
 
GRI 307：
 有關環境保護 
307-1 
違反環保法規 
3.4.6 
環保違失 
 
的法規遵循
 
GRI 308： 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
 
 
未篩選
 
供應商環境 
308-2
 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取 
 
 
未評估
 
評估 
 
的行動 
 
105
附 錄
附 錄
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
4.1 
人權保障
 
GRI 401： 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職
 
勞僱關係 
 
員工）的福利 
4.2 
員工權益與福利
 
 
401-3 
育嬰假 
4.2 
員工權益與福利
 
GRI 402： 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
4.2 
員工權益與福利
 
 
勞/資關係 
 
 
 
 
3.1.3
 
安衛環組織架構及
 
 
403-1
 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員 
 
職掌
 
 
 
會中的工作者代表 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
 
 
環境 
 
 
403-2
 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、 
3.7
 
安全與健康的工作
 
GRI 403： 
 
缺勤等比率， 以及因公死亡件數 
 
環境
 職業安全衛生 
403-3
 
高職業疾病發生率與高職業風險的工 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
作者 
 
環境 
 
 
 
 
3.1.3
 
安衛環組織架構及
 
 
403-4
 
工會正式協定涵蓋的健康與安全相關 
 
職掌 
 
 
 
議題 
3.7
 
安全與健康的工作
 
 
 
 
 
環境 
 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
GRI 404： 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
訓練與教育 
404-3
 
定期接受績效及職業發展檢核的員工 
4.4 
人才培訓與績效管理 
無百分比
 
 
 
百分比
 
GRI 405： 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
4.1 
人權保障 
 
員工多元化 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
4.2 
員工權益與福利
 
與平等機會 
 
GRI 406： 
 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動
 
 
 
2017年未發生
 
不歧視 
 
 
 
 
歧視事件
 
GRI 407： 
 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營 
 
重視員工意見，創造
 
結社自由與 
407-1 
運據點或供應商 
4.3
 
和諧關係 
 
團體協商
 
GRI 408： 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險
 
2.6 
供應商及承攬商管理 
未發現違反童工
 
童工 
 
 
4.1.1 
員工僱用 
事件供應商
106
附 錄
附 錄
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
GRI 409： 
 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運 
2.6 
供應商及承攬商管理
 
未發現違反強制
 
強迫或強制 
409-1 
據點和供應商 
4.1 
人權保障
 
性勞動之供應商
 
勞動
 
GRI 410： 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序之訓練 
4.4 
人才培訓與績效管理
 
保全實務
 
GRI 411： 
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
 
 
本公司2017年
 
原住民權利 
 
 
 
 
無侵害事件 
 
 
412-1
 
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運
 
 
 
活動 
4.1 
人權保障
 
GRI 412： 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
4.4 
人才培訓與績效管理 
 
人權評估 
412-3
 
載有人權條款或已進行人權審查的重要 
4.1 
人權保障
 
 
 
投資協議及合約 
 
 
 
413-1
 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計 
5.2 
敦親睦鄰
 
GRI 413： 
 
畫的營運活動 
6. 
地方永續發展 
 
當地社區 
413-2
 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面 
6.1 
友善環境
 
 
 
衝擊的營運活動 
 
 
GRI 414： 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
 
 
未篩選
 
供應商社會 
414-2
 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取 
 
 
未評估
 
評估 
 
的行動
 
GRI 415：
 
 
 
 
 
本公司2017年
 
公共政策
 
415-1 
政治捐獻 
 
 
未進行任何政治
 
 
 
 
 
 
捐獻 
 
 
416-1
 
評估產品和服務類別對健康和安全的 
3.5 
綠色產品
 
GRI 416:
 
 
衝擊
 
顧客健康
 
 
 
 
 
本公司2017年
 
與安全
 
416-2
 
違反有關產品與服務的健康和安全法 
3.5 
綠色產品
 
無違反產品與服
 
 
 
規之事件 
 
 
務之健康與安全
 
 
 
 
 
 
相關法令案件
 
 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求
 
3.5 
綠色產品
 
GRI 417：
 
 
 
2.5 
客戶關係 
 
 
行銷與標示
 
 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的 
 
 
本公司2017年
 
 
417-2 
事件
 
2.5 
客戶關係 
無違反產品與服
 
 
 
 
 
 
務相關法規案件 
附 錄
附 錄
107
 
GRI 400：社會系列 2016
 
系列 
項目 
說明 
參考章節 
註解
 
GRI 417： 
 
 
 
 
本公司2017年
 
行銷與標示 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
2.5 
客戶關係 
無違反行銷傳播
 
 
 
 
 
 
相關法規案件
 
GRI 418： 
 
 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
 
 
 
本公司2017年
 
客戶隱私
 
418-1 
的投訴
 
 
 
無侵犯客戶隱私
 
 
 
 
 
 
或遺失客戶資料
 
GRI 419：
 
社會經濟 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.1.6 
法規之遵循
 
法規遵循 
 
 
3.4.6 
環保違失
 
 
 
 
 
 所持股權百分比
 
投資公司名稱 
子公司名稱
 
業務性質
 
2017.12.31 
 
2016.12.31
 
本公司 
日本台塑勝高株式會社 
生產銷售 
100% 
 
100%
7.2 合併年報中相關組織
108
附 錄
附 錄
7.3 獨立第三方查證意見聲明書
附 錄
附 錄
109

