國 泰 金 融 控 股 股 份 有 限 公 司
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2 0 1 7
1
關於本報告書
面對全球政經變動，國泰金融控股股份有限公司 ( 以下簡稱 : 國泰金控 ) 秉
持穩健經營的原則，以「保險 + 銀行 + 資產管理」三引擎作為發展核心策略
持續成長，實踐「亞太最佳金融機構」之願景。
報告期間
國泰金控自2011年起，每年度發行非財務資訊報告書。2018年7月發布「國
泰金控 2017 年企業社會責任報告書」，呈現 2017 年度（1/1~12/31）國
泰金控於經濟、環境 (E)、社會 (S)、治理 (G) 的績效表現，使所有關心國泰
的利害關係人，能夠透過本報告書了解國泰於各面向所做的努力。國泰金控
歷年的企業社會責任報告書中英文版，可以於官網「企業永續」專區下載。
編制原則
本報告書依循全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) GRI 準則
(GRI Standards) 核心選項編制，並以國際整合性報導委員會 (International 
Integrated Reporting Council, IIRC) 所制定之國際整合性報導 (Integrated 
Reporting) 為主要架構，展開五大資本，並對應聯合國永續發展目標
(SDGs)。另參考 GRI 金融服務業補充指引、上市公司企業社會責任實務守
則、ISO 26000 社會責任指引及聯合國全球盟約、上市公司編制與申報企業
社會責任報告書作業辦法。
範疇邊界
本報告書以合併財務報表原則為組織邊界，涵蓋國泰金控暨旗下子公司：國
泰人壽、國泰世華銀行、國泰產險、國泰綜合證券、國泰投信、國泰創投、
國泰期貨，營運區域以台灣為主要核心揭露，並依各資本揭露需求，納入重
要投資與授信對象、供應商及客戶等相關內容，確信項目之邊界與範疇請詳
確信項目彙總表之說明。
報告確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所 (PwC) 對本公司依 GRI 準則所編製之報
告書，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第一號「非屬歷
史性財務資訊查核或核閱之確信案件」( 係參考國際確信準則 ISAE3000 訂
定 ) 並進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
依循標準
查驗 / 確信機構
永續數據
( 詳附錄「國泰金控 2017
年企業社會責任報告書確
信項目彙總表」)
確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」
資誠聯合會計師事務所
(PwC)
財務數據
會計師查核簽證金融業財務報表規則
及一般公認審計準則
安永聯合會計師事務所
(EY)
環境數據
ISO 14064-1 組織溫室氣體盤查
ISO 14000 環境管理系統
ISO 50001 能源管理系統 
用水量及商務差旅碳排依循非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件
台灣檢驗科技股份有限
公司 (SGS Taiwan)
資誠聯合會計師事務所
(PwC)
公司名稱
國泰金融控股股份有限公司
成立日期
2001 年 12 月 31 日
品牌精神
幸福再發現
核心價值
誠信、當責、創新
總部地址
台北市仁愛路四段 296 號
聯絡部門
國泰金控 公關部
連絡信箱
hpr@cathayholdings.com.tw
聯絡電話
+886-2-27087698
正職人員
44,445 人
資產總額
新臺幣 8.8 兆元
資本額
新臺幣 1,339.7 億元
企業永續網站  
https://www.cathayholdings.
com/holdings/csr
CON
TEN
TS
目錄
16 財務與誠信資本
18
經營績效
22
深化道德與誠信 DNA
19
精進公司治理
23
落實稅務治理
21
強化風險管理與內部控制
24 智慧資本
26
永續金融的領導者
36
普惠金融最佳後盾
33
綠色金融先鋒
40
打造數位金融嶄新視野
44 人力資本
46
員工結構
50
人才留任
46
人才吸引
52
健康職場
47
員工學習與發展
54
創新多元
56 自然資源資本
58
氣候變遷
62
永續不動產
60
環境績效指標與執行成效
62
永續供應鏈
60
綠色營運
63
環境倡議
64 社會關係資本
66
打造優質客戶服務品質
71
給人幸福就是幸福
68
建構幸福客戶體驗
75
公益重點績效
69
守護客戶個資及資訊安全
76 附錄
2
董事長的話
4
國泰企業永續 (CS) 委員會
4
國泰永續策略
6
國泰 2020 永續願景
8
企業永續議題重大性分析
10 國泰 2017 年永續重點績效
12 衝擊量測與評價
14 國泰永續價值創造流程
3
2
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
董事長的話
永續國泰，與鄰常在
2017 年國泰金控在財務及非財務表現皆有
所突破。在邁向「亞太最佳金融機構」的道
路上，我們相信追求財務表現的同時，重視
永續發展更是贏得客戶信任與達到長期成功
的重要關鍵。在全體員工的共同努力下，國
泰金控 2017 年合併稅後獲利達新台幣 567 
億元，為全台灣金控業第一，旗下子公司亦
穩居市場領導地位。
接軌國際高標準
國泰金控將三大營運引擎 : 保險、銀行、資產管理的永續經營
方向對應聯合國最高標準，子公司國泰世華銀行為台灣首家赤
道銀行；國泰人壽為亞洲首家自行遵循《永續保險原則》的
保險公司；旗下資產管理公司 Conning, Inc. 簽署《責任投資
原則》。同時，我們接軌聯合國永續發展目標 (SDGs)，訂立
了國泰永續四大發展主軸 : 再生能源與基礎建設、高齡化與健
康、女力議題、包容關懷議題，聚焦資源投注方向，期盼產生
最大的影響力。
國泰金控連續 3 年入選道瓊永續指數 (DJSI)，2017 年更入選
首檔《台灣永續指數》成分股，在在顯示我們的永續績效持續
受到肯定。
關懷社會，與鄰常在
照護員工與滿足社會所需，是國泰自成立以來不變的初衷。
2017 年集團有高達 53% 主管職務由女性擔任，86% 的員工
滿意在國泰的工作。面對社會的需要，國泰世華銀行首創與臺
北市政府、信保基金合作推出「社會企業優惠融資專案」，以
金融的力量協助社會企業，解決其營運發展議題。
「永續國泰，與鄰常在」，國泰金控深信企業永續經營與社會
繁榮密不可分。新時代的企業公民扮演新型商業模式的實驗
者、員工照護的保護者、回饋鄉里的捐輸者，同時亦能善用通
路、連結客戶，發揮影響力。國泰全體動員，在企業永續的道
路上不斷精進，持續以國際高標準自我要求，並積極引領產業
前進，達成與社會、環境共榮發展的最高目標。
董事長
持續強化公司治理
2017 年，子公司國泰人壽及國泰世華銀行進行組織調整，其
董事長及總經理皆由專業經理人出任，逐步落實經營權與所有
權分離之目標，此外，我們亦成立「公司治理暨提名委員會」， 
持續強化公司治理。縱觀 2018 年，國泰金控除持續健全及強
化董事會及功能性委員會之監督及管理機能外，因應全球錯綜
複雜之新興風險議題，亦將積極完善風險地圖架構，謹慎監控
與管理潛在風險。
積極因應氣候變遷
國泰金控長期推動再生能源發展，守護台灣大眾的生活環境。
自 2016 年完成首宗離岸風電的融資案後，2017 年完成印尼
地熱能源電廠再融資暨併購案。未來我們會持續在東協市場開
發推出太陽能、水力、生質能源等專案融資，以金融專業協助
東協國家進行能源轉型。
此外，國泰金控也率先採用「氣候相關財務揭露專案小組」
（TCFD）框架，接軌國際標準。2017 年底國泰主辦台灣有
史以來最高規格之「氣候變遷圓桌論壇」，邀集台灣具領導性
企業之領袖進行研討，讓國際看見台灣在氣候變遷所做的努
力。
促進金融包容性
國泰金控看到社會的需要，積極促進金融包容性。國泰人壽
2017 年承作「學生團體保險」，提供全台超過 300 萬名學生
重要保障。國泰世華銀行至 2017 年底共放貸近 1,300 萬美
金給柬埔寨的微型金融機構，協助當地創業家順利取得資金，
其中高達 80% 的貸款對象為女性創業家。
董事長的話
5
4
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國泰企業永續 (CS) 委員會
國泰金控「企業永續 (CS) 委員會」隸屬於董事會，為推動企
業永續的核心單位。CS 委員會由獨立董事督導、金控總經理
擔任主委，委員會下設有 6 大工作小組，分別由高階主管領
軍。CS 委員會自 2011 年起每年精進，力求突破，歷年里程
碑如下 :
國泰永續策略
國泰永續政策 
國泰《永續價值宣言》代表國泰如何遵守職場倫理道德，合法
合理執行業務，同時致力於降低環境、社會、公司治理之風險，
以促成經濟、社會與環境三重盈餘，並邀請價值鏈中的合作夥
伴如供應商、合資企業等一同遵循，希望透過此「價值宣言」
的推展，共同邁向企業永續。
1. 國泰人壽慈善基金會
2. 國泰世華銀行文化慈
善基金會
董事會
獨立董事
主任委員
委員
總幹事
執行幹事
責任投資 
小組
責任商品 
小組
綠色營運 
小組
永續治理 
小組
員工幸福 
小組
社會共榮 
小組
國泰金控「企業永續 (CS) 委員會」組織
國泰永續架構
永續發展與企業核心職能密不可分，因此國泰營運三大引擎分
別對應國際三大永續框架:永續保險原則(PSI)、赤道原則(EPs)
與責任投資原則 (PRI)，將環境、社會、治理 (ESG) 納入核心
營運中，包含風險管理、商品與服務、營運管理、售後管理、
資產投資，透過重視永續，掌握趨勢與機會風險，加強自身核
心競爭力，落實企業獲利、社會共好、環境永續之三贏。
2017
• 國泰產險承諾自行遵循
《聯合國永續保險原則》
(PSI)
• 六大工作小組改為雙秘
書制
• 精進國泰重大性分析，
繪製永續因果關係圖
2015
• 首度入選美國道瓊永續
指數 (DJSI)
• 簽署《赤道原則》(EPs)，
成為台灣首家赤道銀行
• 完成併購簽署《聯合國
責任投資原則》(PRI) 之
Conning, Inc. 
2013
• 建立 CSR 敘獎機制
• 於新人訓練中加入企業
永續
• 精進回覆國際機構投資
人 ESG 訊息
2011
• 成立「國泰金控企業社
會責任 (CSR) 委員會」，
下設五大工作小組
2016
• 國泰人壽承諾自行遵循 
《聯合國永續保險原則》
(PSI) 
• 召開六大工作小組策略精
進會議，訂立永續發展四
大主軸
• 導入社會投資報酬率
(SROI)
• 簽署《機構投資人盡職管
理守則》
2014
• 改組為「國泰金控企業永
續 (CS) 委員會」，提升
至董事會，由獨董督導
• 成立責任投資小組
2012
• 訂定企業社會責任守則
• 首度發布企業社會責任報
告書
• 簽署英國碳揭露專案
(CDP)
再生能源與基礎建設
國泰金控 
永續 4 大主軸
國泰金控 3 大引擎遵循國際永續框架
營運流程
風險管理
商品與服務
營運管理
售後管理
資產投資
整合 ESG
至營運流程
• 考量 ESG 新興風險
• 依 TCFD 精進氣候
風險與機會管理
• 訂定投資 / 放貸限額
與管理
• 數位金融與一站式服務
• 強化綠色金融服務與金
融包容性
• 將 ESG 納入核保、放
貸流程
• 無紙化作業與數位金
融
• 溫室氣體盤查與碳減
• 水資源與廢棄物管理
• 發生重大 ESG 相關
事件時，重新檢視商
品內容
• 重大 ESG 事件時，
啟動重大災變理賠作
業流程
• 揭露赤道原則融貸案
件
• 不可投資 / 放貸政策
• ESG 因子整併
• 永續相關主題投資
• 企業議合與股東行動
• 委外單位控管
監控管理
報告書對應
頁數
• 風險地圖 p.22
• TCFD p.58-59
• 國泰 ESG 商品 / 服務
說明 p.33-40
• 數位金融服務 p.40-43
• 企業授信提案 & 審查流
程 p.27-28
• 溫室氣體與資源管理 
p.60-62
• 重大災變理賠應變
• 赤道原則作為揭露
p.27-29
• 責任投資作為 
p.29-33
為有效接軌聯合國永續發展目標 (SDGs)，國泰找出與核心能力最為相關之面向，考量台灣社會需求與商業趨勢，辨識出永續四大
主軸，以作為全力發展之方向。國泰金控透過策略精進會議，篩選出外部對於六大小組的關鍵期待。經過跨子公司超過 15 個部門
參與，逾 20 場充分討論後， CS 委員會主任委員李長庚總經理親自與六大工作小組成員開會，訂出四大永續主軸﹕再生能源與基
礎建設、高齡化與健康、女力以及包容關懷議題。
國泰金控營運流程 ESG 整併架構
國泰金控
保險
銀行
環境
社會
公司治理
永續保險原則
赤道原則
責任投資原則
保險
資產
管理
銀行
四大主軸報告書
高齡化與健康
女力議題
包容關懷議題 
國泰永續策略
7
6
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國泰 2020 永續願景
2018-2020 目標
國泰永續重大議題
短期 (2018)
中期 (2019)
長期 (2020-)
資訊安全
• 集團主要子公司 ( 資產達一兆以上 ) 成立
獨立資安部門
• 建立資訊安全監督機制，掌控資訊安全執
行情形
• 強化資安事件通報流程與緊急應變措施
• 規劃數位證據保全機制，並確保證據之有效性 
• 建立集團資安資訊與威脅情資共享機制
• 建立資安監控儀表板，涵蓋
系統、網路、以及對外網站
的安全性監控
• 年度內主管機關要求資安事項完成率 100%
風險管理
• 完成集團風險地圖
• 完成年度風險地圖更新，並呈報風管會，以持續強化集團風險管理
公司治理
• 在子公司的反洗錢 (AML) 機構風險評估報
告中，導入國家風險評估報告
• 完成集團及子公司反洗錢與反資恐風險胃
納 (Risk Appetite)
• 完成集團吹哨子制度
• 完成集團法遵風險評估政策
• 完成委任外部專業獨立機構執行董事會外部績
效評估
• 完成第七屆董事選舉，持續強化董事會多元化
• 持續關注公司治理國際趨
勢，完善本公司公司治理制
度
綠色金融
• 積極拓展綠能相關 ( 專案 ) 融資以及擔任
相關重要角色，包含太陽光電融資、離岸
風電等產品
• 秉持赤道原則、ESG 責任授信精神，持續耕耘綠能相關 ( 專案 ) 融資，包含國內外
太陽光電融資、離岸風電、生質能源、水力發電、地熱發電等
數位金融
• 完成即時決策平台 (RTDM) 建置
• 完成集團客戶歷程建置
• 完成海外分行數位平台系統開發
• 提供一致性的全通路體驗，包含數位、ATM、
分 行、 信 用 卡 推 廣 駐 點 人 員 與 客 服； 結 合
fintech 將服務融入客戶生活情境
• 強化線上服務 ( 例 : 預約開戶、Chatbot 諮詢 )
簡化分行作業；運用 APP、數位服務，優化客
戶關係經營，整合線上與線下通路體驗
• 完成海外分行數位平台資訊安全評估，並完成
向主管機關申請
• 數位在獲客、交易服務等方
面扮演核心角色 
• 更多跨平台的數位服務，累
積更多數位數據，為集團創
造價值  
客戶關係管理
• 國泰人壽滿意度達 93%
• 國泰世華銀行滿意度達 89%
• 國泰產險滿意度達 95%
• 國泰綜合證券滿意度達 85%
• 國泰投信滿意度達 80%
持續增加集團各公司交易型NPS(tNPS)
（註1）調查，
即時掌握與改善關鍵接觸點服務體驗，提升通路
服務價值
註 1: tNPS 為交易型淨推薦值，針對所使用之該公司產品
或服務，推薦他人的意願進行評分
導入關係型NPS調查(rNPS)
（註2），
長期追蹤整體品牌忠誠度，作
為客戶體驗藍圖再造之管理指
標。
註 2: rNPS 為關係型淨推薦值，針
對該品牌整體推薦意願進行評
分。
金融包容性
• 爭取開發 1-2 樣新農業保險商品
• 微型保險總保費收入達 559 萬元
• 持續推動可提升金融包容性之產品，如：微型保險、農作物保險、公益信託、職
棒防賭信託、中小企業放貸、社企優惠融資貸款等，以擴大金融服務之可及性
• 以數位模式發展消費金融業務，並提供多元金融商品，提升東南亞金融包容性
人才吸引與留任
• 關鍵人才留任率穩定維持 90% 以上
• 入選高薪 100 指數
• 集團敬業度調查達 4 分 ( 含 ) 以上
• 集團敬業度調查回覆率達 70%
國泰永續重大議題
短期 (2018)
中期 (2019)
長期 (2020-)
員工學習與發展
• 建立教育訓練投報率計算機制
• 將教育訓練投報率機制導入各公司重大專案
• 人才庫計畫執行率 100%
責任投資與放款
• 依 PRI 框架揭露遵循報告
• 確認「低碳產業」投資 / 放貸辨識流程
• 超越赤道原則範疇，國泰世華銀行針對敏
感性產業訂定更細部之 ESG 風險指引
• 強化 ESG 資料系統，精進內部投資決策 ESG 整併流程
• 參與「Climate Action 100+」倡議活動，完成議合政策、強化議合
社會公益參與
• 相揪平台營業額成長 100%
• 完成國泰新二代卓越幸福計畫 SROI 衡量
• 志工時數 65,000 小時
• 2017-2019 與 Teach For Taiwan 合作，支持 100 位教師至偏鄉任教 
• 辨識出其他重大專案導入 SROI，調整專案體質
• 擴大員工參與社會公益的接觸點，並開發「專業志工」
綠色營運
• 完成集團廢棄物盤查
• 設定節水、減廢長期目標
• 完成 2017 年用水盤查的外部確信
• 增加自有建物之太陽能裝置容量至
3,500kW
• 完成 2018 年廢棄物盤查確信
• 增加自有建物之太陽能裝置容量至 5,200kW
• 以 2016 年為基準年，至
2021 年，每年減量 1% 為
基本目標，減量 2% 為理想
目標
2017 年達標情形
2017 目標達成進度
財務與誠信資本
R 制定「稅務治理政策」
R 持續強化「風險為本」之教育訓練，例如反洗錢 / 反資恐
智 
慧 
資 
本
投資
R 國泰人壽於 2017 年發布亞洲首本經第三方確信之 PSI 遵循報告
R 國泰產險成為全台首家自願遵循 PSI 的產險公司
商品
R 國泰人壽行動投保 2017 年使用率達 98%，為業界第一
R 國泰世華銀行透過子女保障信託、股權規劃信託、遺產傳承信託、保險給付信託等完整規劃，積極擴大高齡保障影響層面
R 國泰綜合證券「線上開戶 APP」成為業界第 1 個不需要自然人憑證的開戶 APP
人力資本
R 完成 4 場 ESG 曉學堂教育訓練
R 完成集團「壓力指數測量」，舉辦舒壓課程
R 舉辦「國泰好孕俱樂部」
自然資源資本
R 相較於 2016 年溫室氣體減量 2.4%
R 達成再生能源裝置容量增加逾 1,900kW
R 完成集團水盤查
社會關係資本
R「國泰新二代卓越幸福計畫」新住民國際研討會吸引約 120 位 NPO 工作者、新住民母語教師及課綱推行人士參與
R「國泰學童圓夢計畫」擴大規模至 16 間學校，協助孩童實現夢想
R 綜合相揪平台及其他社企採購，金額超過 100 萬元
國泰 2020 永續願景
以「數位金融」為例，「數位金融」影響的經營目標包含 : 「營
收」、「獲利」及「客戶滿意」；此外，「數位金融」亦影響
永續議題包含 : 資訊安全、客戶關係管理與人才吸引及留任。
9
8
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
根據重大性分析結果，有 12 項議題被定義為重大議
題，據此，國泰制定短中長期目標，作為落實永續管
理基石。當前，非財務議題與財務影響的連結，儼然
成為整合性報告書的基礎框架。為遵循此國際新興趨
勢與浪潮，本次分析特別著重於永續 (ESG) 議題與
經營目標的關聯性，進一步辨識永續議題如何影響營
收、獲利、客戶關係管理與員工認同等經營目標，落
實企業永續與經營本質緊密結合之精神。
五大資本、國泰永續重大議題與四大主軸對應如下 :
國泰永續重
大議題與潛
在重大議題
GRI 準則重
大主題
國泰四大主軸
財務與誠
信資本
公司治理、
風險管理、
法令遵循
反貪腐
再生能源與基礎建設
高齡化與健康
智慧資本
綠色金融、
責任投資與
放款、金融
包容性
產品組合
再生能源與基礎建設
高齡化與健康
女力議題
包容關懷議題
人力資本
人才吸引與
留任、員工
學習與發
展、人權、
員工多元 /
包容性
勞僱關係、
教育與訓練
女力議題
自然資源 
資本
綠色營運、
氣候變遷、
責任採購
--
再生能源與基礎建設
社會關係 
資本
客戶關係管
理、社會公
益參與、資
訊安全
客戶隱私、
當地社區
女力議題
包容關懷議題
關
注
程
度
營運影響
● 資訊安全
● 綠色金融
● 責任投資與放款
● 法令遵循
● 人權
● 氣候變遷
● 員工多元 / 包容性
● 責任採購
● 金融包容性
● 社會公益參與
● 營運績效
● 數位金融
● 人才吸引及留任
重大議題
潛在重大議題
● 客戶關係管理
● 公司治理
● 風險管理
● 員工學習與發展
● 綠色營運
國泰金控 2017 年重大議題矩陣
重大性分析流程
共 155 位利害關係人參與
企業永續議題重大性分析
利害關係人議合
國泰長期深耕永續領域，專注經營可以創造長期價值的重大議題。我們定期與利害關係人議合，了解利害關係人關注之議題，並透過
內部高階領導人的經驗，檢視重大議題對公司營運之影響，以期達到股東獲利、客戶滿意、員工認同之多贏局面。2017 年國泰進行
集團 CS 重大性議題分析，藉由 「利害關係人議合」，鑑別出國泰永續重大議題，重大性分析流程如下 :
客戶滿意
資訊安全
客戶關係 
管理
綠色金融
金融 
包容性
數位金融
責任投資 
與放款
人才吸引 
及留任
獲利
社會影響
員工學習 
與發展
營收
社會公益 
參與
員工認同
財務影響
非財務表現
永續因果關係圖   以數位金融為例
步驟一 
議題蒐集、議題辨識
全球性 CSR 規範、倡議、產業標竿企業、
國泰願景目標
步驟二
鑑別潛在議題
找出 9 個經濟面議題、3 個環境面議題
7 個社會面議題
步驟三 
了解議題重要性
發放重大性分析問卷，調查 155 位利害關係
人對永續議題之關注程度，並由 12 位高階
經理人判斷永續議題對營運影響程度
步驟四 
排序議題
運用學術方法，綜合考量利害關係人意見，
進行重大議題關注程度排序與衝擊程度分析
步驟五 
調整議題排序
高階經理人與永續團隊針對重大性分析結果
進行討論
步驟六 
產出矩陣
產出國泰金控重大議題矩陣
國泰永續管理模式
發展永續除了創造企業與社會、環境共好，國泰期許永續議題的績效
對經營目標帶來正面影響，達到永續與獲利雙贏。根據國泰永續議題
重大性分析結果，辨識出 12 項永續重大議題，其中「經營績效」、「公
司治理」和「風險管理」議題，本身即為各議題運作之結果，因此排
除這三項議題後，國泰透過內部 12 位高階主管參與因果關係鑑別之問
卷調查，運用決策實驗室分析法 (DEMATEL)，繪製國泰永續管理模式
的因果關係圖，有效瞭解永續議題與經營績效間的影響程度。
國泰探討永續議題對經營目標之影響，期望透過永續議題的管理與發
展，正向回饋至經營目標，達成企業獲利、社會共好、環境永續之三
贏。 
企業永續議題重大性分析
國泰 2017 年永續重點績效
外部肯定
內部突破
國泰人壽發布 
亞洲首本經第三方確信之 
PSI 遵循報告
獲得第四屆 
公司治理評鑑 
最佳之前 5% 公司
制定 
「稅務治理政策」
設立 
「公司治理暨提名委員
會」
國泰人壽、產險、投信簽署並公佈 
「機構投資人盡職治理守則」遵循情形與投票狀況
國泰產險成為 
全台首家自願遵循 PSI
的產險公司
國泰人壽訂定永續不動產責任投資與管理政策，
2017 年完成 1,900kW 太陽能板設置，為台灣保
險業規模最大者
主辦 
台灣有史以來最高規格
之 
「氣候變遷圓桌論壇」
KOKO LAB 成為 
100% 使用綠電的分行
台灣唯一參與「CDP 未
回覆企業議合倡議」倡
議的金融業者
國泰世華銀行為全台最大太
陽能電站融資銀行之一，累計
至 2017 年底，共貸予國內超
過 1,500 座電廠，裝置容量達
318.5MW
國泰人壽完成 
全台第一筆 
再生能源憑證交易
環境
治理
$3.03
「國泰新二代卓越幸福
計畫」投入 1 元產生約
當 3.03 元之社會投
資報酬率 (SROI)
國泰人壽推出業界首張
小額終老保險，同時為
業界投保張數第一
國泰世華銀行首先推出
社會企業優惠融資
國泰員工敬業度調查 
高達 4.2 分 (5 分制 )，
填答率達 73%
人均教育訓練時數達
143 小時
國泰 
女性主管比例高達
53%
國泰人壽為 
台灣微型保險市佔第一 
的保險公司
社會
Vigeo Eiris
連續 2 年入選 Vigeo 
Eiris 新興市場相關指
數
DJSI
連續 3 年入選
美國道瓊永續指數 
(DJSI)
FTSE4GOOD
連續 2 年入選 
FTSE4GOOD
台灣永續指數
入選 2017 年首度公
布之台灣永續指數
亞洲企業社會責任
獲得「綠色領導獎」
與「負責任企業領袖
獎」
CDP
自 level C 提升至
level B
遠見企業 
社會責任獎
獲《金融業》楷模獎、
《教育推廣組》楷模
獎
天下企業公民獎
連續 5 年獲「天下企
業公民獎」前 10 名
台灣企業永續獎
獲企業永續報告「金融及保險業組 TOP50 報告
金獎」、單項績效獎： 《創新成長獎》、《創意
溝通獎》、《社會共融獎》、《人才發展獎》共
七項大獎
國泰 2017 年永續重點績效
11
10
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
衝擊量測與評價
13
12
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
衝擊量測與評價 
五大資本損益 
(5 Capital Profit & Loss)
為驅動更有效的管理決策，國泰透過影響力評價思維評估五大
資本損益 (5C P&L)，我們以衝擊路徑法分析價值鏈中超過 20
項活動產出對社會經濟、人體健康、生態系統及自然資源的
外部性影響，包括上游採購與下游投資為產業鏈創造的經濟價
值與環境衝擊、自身營運的溫室氣體排放、空氣汙染、水資源
使用、廢棄物焚化與掩埋、員工職災事件產生的社會成本、以
及納稅、租賃、員工薪資、職涯發展、健康促進活動、保險理
賠與優惠放貸等帶來的社會效益，並將衝擊程度轉換為一致且
可比較的單一貨幣化語言，以利辨識不同活動間的相互依存關
係，增進正面影響力，使負面風險最小化。未來，我們將持續
參與方法學開發，擴大評估範疇，以創造企業長期永續價值為
目標。
國泰 5 大資本損益 (5C P&L)  ( 單位：億元新台幣 )
-
自然資源資本
供應商造成的環境影響
( 溫室氣體、廢水、空
汙、廢棄物 )
+
財務與誠信資本
採購造成的社會經濟貢
獻 ( 直接採購金額、跨
年度折舊 / 攤銷金額 )
+
財務與誠信資本
營運活動經濟貢獻
+
人力資本
• 員工薪資與福利
• 職能發展經濟效益
• 健康促進活動效益
+
自然資源資本
無紙化減碳效益
+
社會關係資本
志工服務社會價值
-
人力資本
員工職災社會成本
-
自然資源資本
營運造成的環境影響
( 溫室氣體、廢水、空
汙、廢棄物 )
-
社會關係資本
違規裁罰金額
+
智慧資本
• 十大產業投資經濟
貢獻
• 低碳產業投資經濟
貢獻
• 減輕還款壓力貢獻
( 社會企業貸款 )
+
自然資源資本
低碳投資減碳效益
-
自然資源資本
十大產業投資造成的環
境影響 ( 溫室氣體、廢
水、空汙、廢棄物 )
+
社會關係資本
保險理賠經濟價值
上游供應鏈
國泰自身營運
下游投資 / 客戶
77,675
1,575
286
方法學說明：
1. 採購活動及產業投資創造之社會經濟貢獻，參考主計處
100 年度產業關聯表，以投入產出分析法計算。
2. 營運相關之財務與誠信資本、折舊 / 攤銷金額、員工薪資
與福利、及違規裁罰金額來自本公司年報。
3. 自 然 資 本 相 關 價 值 化 係 數 參 考 USEPA(2016)、
UNEP(2016)、PWC(2015) 以及本研究自行估算。
4. 人 力 資 本 相 關 價 值 化 係 數 參 考 Jiune-Jye Ho (2005)、
Chieh-Hsien Lee (2009) 以及本研究自行估算。
5. 保險理賠考量之理賠金額，為受益保戶創造之經濟價值。
6. 志工服務社會價值，將服務時數轉換為員工薪資作為計算
基礎。
7. 減輕還款壓力之價值，係比較優惠利率與一般利率差異，
計算借貸者減少之還款金額。
8. 貨幣價值轉換皆考量以 2017 年為基準之通貨膨脹係數，
及新台幣對外幣之匯率。
○ 財務與誠信
資本
○
智慧資本
○
人力資本
○
自然資本
○
社會關係 
資本
活動產出
外部性影響
價值化
○
社會經濟貢獻
○
員工職災社會成本
○
職涯發展經濟效益
○
健康促進經濟貢獻
○
減碳經濟效益
○
碳排放社會成本
○
空氣污染社會成本
○
用水 / 廢水社會成本
○
焚化 / 掩埋社會成本
○
保險理賠經濟價值
○
減輕還款壓力貢獻
○
志工服務社會價值
○
就業機會
○
 
社會經濟
○
經濟不平等
○
購買力
○ 氣候變遷 / 沙漠化
○
人體健康
○ 營養不良 / 水媒病
○
人體及生態毒性
○ 水源酸化 / 優養化
○
生態系統
○
生態 / 資源枯竭
○
技能 / 就業力
○
經濟產出
○
自然資源
○
醫療資源
○
慢性疾病
下游投資
上游
供應鏈
自身營運
○
採購金額
○
EBITDA
○
薪資 / 租賃
○
產業投資
○
違規裁罰
○
溫室氣體
○
空氣汙染
○
用水 / 廢水
○
廢棄物
○
無紙化
○
理賠 / 放款
○
志工服務
○
職涯發展
○
職災事件
○
健康促進
從 ESG 到 5 大資本，了解國泰價值鏈活動的外部性影響路徑
15
14
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
14
15
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
亞太最佳金融機構
誠信 當責 創新
在三大營運引擎下，善用資金融通與風險管理能力，並透過五
大資本達到企業永續目標，成為亞太最佳金融機構
願景
經營 
策略
核心 
價值
資本額 
1,339.7 億元
資產總額 
8.8 兆元
稅後盈餘與留存的經濟價值
2015
2016
2017
稅後盈餘 ( 十億元 ) 
57.9
48.0
56.7
留存的經濟價值 ( 十億元 ) 
（註 1）
--
14.1
31.5
董事會平均出席率
2015
2016
2017
出席率 ( 實際出席與委託出席 ) 
100%
100%
100%
實際出席率 ( 僅計算實際出席 ) 
86%
89%
85%
公司治理評鑑
2015 
( 第一屆 ) 
2016 
( 第二屆 )
2017 
( 第三屆 )
前 5%
前 5%
6-20%
註 1: 留存的經濟價值 =「產生的直接經濟價值」-「分配的經濟價值」。 產生的直
接經濟價值為收入，分配的經濟價值：營運成本、員工薪資和福利、支付出資
人的款項、按國家別支付政府的款項，及社區投資。
商品研發投入 
約新台幣 
5.1 億元
行動銀行 
My MobiBank 
新版系統建置投入
1,575 萬元
正職員工人數
44,445 人
員工教育訓練費用 
14,394 元
綠色採購 
4.7 億元
環境數據盤查與能源
暨環境管理系統支出 
380 萬
單位
2015
2016
2017
註 1：範疇一及範疇二溫室氣體盤查遵循 ISO 14064-1 標準，並依 ISO 
14064-3 標準取得外部驗證，2015-2016 年驗證單位為 BSI，2017 
年為 SGS( 檢附證書於本報告書末 )。
註 2：範疇一及範疇二盤查範圍：2015 年為金控及子公司 46 個營業據點，
涵蓋員工數 11,993 人；2016 年起為金控及子公司所有營業據點共
434 個，涵蓋員工數 2016 年為 43,671 人，2017 年為 44,445 人。
註 3：更多環境相關數據請見自然資源資本章節。
溫室氣體
( 範疇一 + 範疇二 )
公噸 CO2e
19,502.95
57,422.31
56,021.87
人均用電量 
( 用電強度 )
千瓦小時
2,933.28
2,333.61
2,251.25
太陽能裝置容量
千瓦
39.6
39.6
2,013.92
全體員工 2017 年
資安及個資保護教
育訓練完成度達
100%
公益支出 
3.8 億元
志工參與時數 
52,130 小時
國泰永續價值創造流程
社會關係 
資本
自然資本
人力資本
智慧資本
財務與誠信
資本
低碳投資金額
新台幣1,498 億元
國泰人壽滿意度達
93%
國泰世華銀行滿意度達 89%
國泰產險滿意度達
95%
國泰綜合證券滿意度達 85%
國泰投信滿意度達
80%
敬業度
4.2 分
基礎建設金額
新台幣5,041 億元
行動理賠 APP 
使用滿意度達 
94%
員工平均收益額 
10,628,000 元
開發143 個 
新保險商品
國 泰 金 控 旗 下
五 家 主 要 子 公
司 2017 年皆無
發生資訊安全違
反事件或違反資
安涉及客戶個資
之情事或因違反
資安給付罰鍰
人力資本投資報酬率 
12.4
行動投保使用率
98%
國泰新二代卓
越幸福計畫，
以 SROI 衡量
本案，每投入
1 元產生約當
3.03 元 
社會價值
網路銀行及行動銀行用
戶數427 萬
相揪平台協助
同仁採購社企、
NGO 產品超過
100 萬元
與 Teach For 
Taiwan 為台灣而
教合作，協助約
50 名老師、超
過700 名學
童得到高品質教
育
資本投入
資本產出
永續管理模式
社會影響
員工認同
客戶滿意
獲利
營收
人才吸引 
及留任
綠色
營運
公司 
治理
風險 
管理
綠色
金融
員工學
習發展
責任投資
與放款
金融
包容性
社會公益 
參與
數位
金融
客戶關 
係管理
資訊
安全
國泰透過內部 12 位高階主管參與因果關係鑑別之問卷調查，
運用決策實驗室分析法 (DEMATEL)，繪製國泰永續管理模式
的因果關係圖，有效瞭解永續議題與經營績效間的影響程度。
國泰永續價值創造流程
1
財務與誠信資本
18
經營績效
19
精進公司治理
21
強化風險管理與內部控制
22
深化道德與誠信 DNA
23
落實稅務治理
資本風險與機會
世界經濟論壇《2018 年全球風險報告》指出氣候變遷、網路安全、經濟緊張及地緣政治為四大關鍵議題。面對一系
列環境、金融與安全威脅等風險，企業如何透過組織監管及健全運作，有效監控風險並掌握機會，是企業邁向永續發
展的關鍵。
公司治理暨提名委員會
國泰金控設立「公司治理暨提名委員會」。
電子投票比例高達 90%
國泰金控 2017 年股東常會電子投票比例高達 90%，
為民營業金控最高。
稅務治理政策
國泰金控訂定「稅務治理政策」，以董事會為稅務風
險管理機制之最高決策單位。
17
16
19
18
財務與誠信資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
經營績效
 
國泰金控在成為「亞太最佳金融機構」的策略願景下，將創新
納入核心業務，利用新興科技，為客戶提供更優質的金融服
務。國泰金控 2017 年底總資產突破新台幣 8.8 兆元，2017
年合併稅後獲利達 NT$567 億元，每股盈餘 NT$4.47 元，主
要獲利來自於國泰人壽及國泰世華銀行。
國泰金控將在台灣發展各項金融業務的經驗，拓展至中國大陸
及東南亞，完善海外營運平台。2017 年國泰已有 181 處海外
據點，其中亞洲據點占比逾 9 成。國泰金控旗下國泰世華銀
行在東協 10 國的 9 國設有分支機構，是台灣在東協市場布局
最完整的銀行。
國泰金控 2017 年經營績效
近三年財務績效
公司
經營表現
主要產品 / 服務
國泰人壽
全年合併稅後獲利新台幣
363 億元，投資績效持續提
升，避險成本控制得宜，業
績表現更穩坐業界龍頭，且
更能真實反映保單價值的初
年度等價保費收入達新台幣
2,332 億元，總保費收入達
7,683 億元，為業界最高。
人壽保險、傷害險、健康
險、年金險、投資型保險。
國泰世華 
銀行
全年合併稅後獲利新台幣
197 億元，創下獲利新高，
放款餘額已突破新台幣 1.4
兆元，資產品質亦維持優異
水準。
財富管理、消費金融、企
業金融、國際金融、電子
金融、信託業務、投資及
金融商品銷售業務。
國泰產險
簽單保費收入穩居台灣第二
大產險公司。
車險、火險、水險、工程
險、其他險。
國泰綜合 
證券
複委託業務市占率排名第
一，提供以投資人需求為核
心的數位服務，各項業務皆
穩定成長推展中。
承銷有價證券、自行 / 受
託買賣國內外有價證券、
融資融券、證券借貸、股
務事項代理、財富管理業
務、期貨交易輔助業務。
國泰投信
管理資產規模達新台幣
5,867 億元，是台灣資產規
模最大的投信公司。
證券投資信託業務、全權
委託投資業務、證券投資
顧問業務、期貨信託業務。
國泰創投
專注於台灣、東南亞及中國
具有發展潛力及產業優勢之
公司，亦關注美國金融科技
及醫療保健等相關發展與投
資機會。
創投屬於創業投資事業，
投資未上市櫃具發展潛力
之公司，並協助被投資公
司發展，以創造投資收益。
 年度
2015
2016
2017
資產總額 
( 十億元 )
7,569
8,135
8,842
股東權益 
( 十億元 )
461.1
529.8
608.4
稅後盈餘 
( 十億元 )
57.9
48.0
56.7
稅後每股盈 ( 元 )
4.58
3.79
4.47
股東權益報酬率 (%)
12.86
9.70
9.96
員工平均收益額 ( 仟元 )
9,463
10,542
（註 1）
10,628
員工平均獲利額 ( 仟元 )
1,241
939
1,030
資產報酬率 (%)
0.99
0.77
0.84
股數 ( 百萬股 )
12,563
13,397
13,397
每股現金股利 ( 元 )
2.0
2.0
2.5
每股股票股利 ( 元 )
0.0
0.0
0.0
每股帳面價值 ( 元 )
36.22 
39.06 
（註 2）
44.72
註 1：因國泰人壽承保佣金及國泰產險整合行銷費用重分類調整，故追溯調整 2016 年
度財務報表。
註 2：原四捨五入至小數點第一位，修改揭露位數至小數點第二位。
在中國大陸，國泰世華銀行上海分行已獲准籌建為子行，成為
子行後可拓展更多的業務機會，提供客戶更完善的金融服務。
陸家嘴國泰人壽已有 41 個營業據點；國泰產險已有 26 個網
點，於 2016 年引進螞蟻金服為策略投資人後，期待以傳統金
融與互聯網金融結合之模式，開拓大陸產險市場。
在東南亞及歐美市場，國泰人壽及國泰產險看好越南發展潛
力，國泰人壽積極拓展，目前已有 42 個營業據點，產險業務
亦穩定發展。未來將強化與夥伴的合作關係，以深耕當地市
場，有效掌握海外市場成長機會。國泰金控完成康利資產管理
公司 (Conning Holdings Corp.)100% 併購後，持續強化不同
資產管理能力，並結合國泰金控在大中華區域的優勢，建構一
個全球資產管理平台，提升第三營運引擎的業務動力。
中國大陸、東南亞地區分佈據點圖
精進公司治理
積極推動公司治理
為完善公司治理架構，國泰金控於 2010 年設置「公司治理專
案小組」負責推展集團公司治理事務，之後為精進相關作為，
於 2011 年成立「企業社會責任委員會」，於 2015 年更名為
「企業永續委員會」，並將原「公司治理小組」整併至委員會
旗下六個小組之一「永續治理小組」，以強化本集團永續治理
之各項措施，進而促成經濟、社會與環境三重盈餘。
董事會專業性、獨立性及出席率
國泰金控設有「公司治理暨提名委員會」並採行「候選人提名
制度」，所有董事候選人係由「公司治理暨提名委員會」進行
提名及資格審查，並由董事會決議通過後，送請股東會選任
之。依據國泰金控「公司治理實務守則」第 30 條第 3 項，董
事宜普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。現任董事
會由 12 位董事組成，成員均具備財金、商務及管理等領域之
豐富經驗與專業，董事平均年齡為 71 歲，截至 2017 年 12
領導能力
決策能力
經營管理能力 
( 包括對子公司之經營管理 )
營運判斷能力
產業知識
國際市場觀
會計及財務分析 
能力
風險管理知識 
與能力
危機處理能力
董事會專業性
為達到公司治理之理想目標，董事會整體宜具備之能力如下
股東會
監督
董事會
12 席
功能性
委員會
非執行董事
8 席
執行董事
1 席
獨立董事
3 席
• 審計委員會
• 薪資報酬委員會
• 公司治理暨提名
委員會
經理部門執行日常業務
月 31 日止，國泰金控第六屆董事會共召開 8 次，董事平均出
席率為 85%，國泰金控於 2017 年 6 月 16 日股東常會補選前
勤業眾信會計師事務所總裁魏永篤先生擔任獨立董事，董事平
均任期為 9 年 ( 獨立董事平均任期為 4.5 年 )。
山東
江蘇
上海
遼寧
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
國泰世華銀行
國泰世華銀行
國泰綜合證券
康利亞太有限公司
陸家嘴國泰人壽
陸家嘴國泰人壽
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
菲律賓
越南
柬埔寨
新加坡
國泰人壽
國泰產險
國泰世華銀行
國泰世華銀行
國泰世華銀行
緬甸
泰國 
寮國
馬來西亞
印尼
國泰世華銀行
廈門
浙江
福建
香港
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
國開泰富基金公司
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
大陸國泰產險
陸家嘴國泰人壽
大陸國泰產險
陸家嘴國泰人壽
北京
天津
廣東
湖北
四川
21
20
財務與誠信資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
董事會多元性
為強化公司治理並促進董事會組成與結構之健全發展，國泰金控於 2017 年修訂之「公司治理實務守則」第 30 條第 2 項中，調整
「董事會成員多元化之政策」，相關落實情形如下表： 
多元化 
核心 
項目
董事 
姓名
基本組成
產業經驗
專業知識 / 能力
國籍 / 
註冊地
性
別
年齡 
金
控
銀
行
保
險
證
券
資
產
管
理
第
三
方
支
付
資
訊
業 
/
科
技
業 
/
其
他
商
務
財
務
/
會
計
法
律
金
融
數
學
/
精
算
資
訊
科
技
海
外
市
場
/
併
購
風
險
管
理
51
至
60
61
至
70
71
至
75
蔡宏圖
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
陳祖培
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
蔡政達
中華民國
男
●
●
●
●
●
蔡鎮球
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
仲躋偉
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
●
●
郭明鑑
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
黃調貴
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
熊明河
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
李長庚
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
黃清苑
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
苗豐強
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
魏永篤
中華民國
男
●
●
●
●
●
●
董事會之組成應考量公司營運架構、業務發展方向、未來發展
趨勢等各種需求，並評估多元化面向，例如：基本組成多元(如：
性別、年齡、國籍、種族等 )、具備不同專業經驗（如：金控、
銀行、保險、證券、產業、科技等）、專業知識與技能（如：
商務、財務、會計、法律、行銷、數位科技等），並宜普遍具
備執行職務所必須之知識、技能及素養。
國泰注重董事會成員組成之性別平等，截至 2017 年底，國
泰金控國內子公司中，設有女性董事或監察人之公司比例達
78%，較 2016 年度提升 18%。另子公司「國泰綜合證券」
設有女性獨董一名。
董事會績效評估與第三方認證
為落實公司治理並提升董事會效能，除訂定「董事績效考評準
則」及「董事薪酬給付準則」外，特別針對「董事會整體運作」
訂定「董事會績效評估辦法」，並納入企業永續指標，例如﹕
「法令遵循」、「公司治理」、「風險控管」及「企業永續與
企業社會責任」等項目，以確保董事會能於公司治理、公司營
運與履行企業社會責任等各方面克盡職責，使公司邁向永續經
營之路。2017 年度國泰金控董事會內部績效評估結果為「超
越標準」，足以顯示本公司強化董事會效能之成果。 
為強化董事會績效評估之獨立性與有效性，國泰金控自 2017
年度起至少每三年將委任外部專業獨立機構或專家學者執行一
次董事會外部績效評估，並將評估結果提報董事會討論，並揭
露於年報或公司網站，預計於 2019 年底前完成委任外部專業
獨立機構執行董事會外部績效評估。
國泰金控自 2007 年起，就公司及各子公司董監事及重要職員
於任期內執行職務依法應負之賠償責任，購買「董事及重要職
員責任保險」，且每年定期檢討保單內容，並自 2017 年起於
每年度續保後，就該保險之投保金額、承保範圍及保險費率等
重要內容，提案至最近一次董事會報告，以求降低董監事及公
司承擔之風險，並建立完善之公司治理機制。
完善功能性委員會
為有效發揮董事會職能，提高董事會運作效率，國泰金控在董
事會下依職能及功能分別設立「審計委員會」、「薪資報酬委
員會」及「公司治理暨提名委員會」，負責審議重要議案，各
功能性委員會之職掌及運作情形如下：
委員會名稱
委員會組成及主要職權
2017 年運作情形
審計 
委員會
• 由全體獨立董事 (3 名 ) 組成。
• 訂定或修正內部控制制度及
其有效性之考核、審閱公司財
務報表之允當表達、監督公司
重大財務業務行為之處理程
序、董事自身利害關係事項審
核、確保公司遵循相關法規及
簽證會計師之選 ( 解 ) 任等。
每季至少召開 1 次
會 議，2017 年 共
召 開 6 次 會 議，
委員會成員出席率
100%。
薪資報酬
委員會
• 由全體獨立董事 (3 名 ) 組成。
• 健全董事及經理人績效與薪
資報酬之政策及制度、訂定董
事及經理人之薪資報酬等。
每年至少召開 2 次
會 議，2017 年 共
召 開 4 次 會 議，
委員會成員出席率
100%。
公司治理
暨提名委
員會
• 由 3 名董事 ( 含 2 名獨立董事 )
組成。
• 提名並審查公司董事候選人
資格、審議董事會運作相關規
章及公司治理實務守則、建構
各功能性委員會之組織架構
等。
公司自 2017 年 12
月 22 日 設 立 本 委
員會，本委員會得
視需要隨時召開會
議並得經決議委任
律師、會計師或其
他專家提供諮詢協
助。
重視股東權益
國泰金控網站設有「股東專區」，公告公司股東會、股利發放
及財務等資訊，另設有發言人制度、投資人服務及「連絡我們」
信箱，股東可隨時表達意見，國泰對於股東之建議、疑義、糾
紛及訴訟事宜，均依本公司「國泰金融控股股份有限公司處理
股東建議、疑義、糾紛及訴訟事項作業細則」審慎處理。
67%
44%
90% 
公司董事出席
股東常會比例
董監大股東以外
之股東出席比例
股東常會
電子投票比例
董事長、總經理、功
能性委員會及董事會
成員皆出席，重要子
公司總經理亦皆列席
備詢
股東會召集地點與程
序便於股東出席
為民營業金控最高，
且亦高於集保統計
上市櫃公司的平均值
49%
強化風險管理與內部控制  
完備風險管理政策及組織架構
國 泰 金 控 風 險 管 理 建 立 在 企 業 風 險 管 理 (Enterprise Risk 
Management, ERM) 架構之下，並訂定風險管理政策，設置
完整風險管理組織架構，含風險管理委員會及獨立風險管理單
位，及採取內部控制三道防線機制，以落實風險管理政策，確
保風險管理機制在整個集團運作順暢。
國泰金控風險管理政策包含市場、信用、作業、流動性、資本
適足性等各類風險管理機制，集團均一致遵循、辨識、衡量、
回應及控管各類風險，並每月召開風險管理委員會，定期向董
事會報告。
風險管理組織架構圖
三道防線機制
董事會
• 監督、核定風險管理政
策與重要風險管理機制
• 檢視金控及子公司重要
風險管理資訊
風險管理處
• 制定金控風險管理制度及
集團風險管理運作機制
• 協助、監督子公司風險管
理機制之執行
• 定期向風險管理委員會及
董事會提報整體集團風險
管理執行工作報告
董事長
總經理
審計委員會
• 由 全 體 獨 立 董 事 組
成，負責內部控制制
度有效性之考核、重
大之資產或衍生性商
品交易及財務報告的
確認
風險管理委員會
• 由風險管理處處長擔
任主任委員每月召集
會議，由子公司風險
管理主管擔任委員，
及 稽 核 主 管 列 席 參
與，負責各項風險管
理業務之審議、監督
與協調
總稽核
業務營運及管理單位
確保有效控管營運風
險與即時回應風險
1
第一道防線
風險管理單位
協助風險制度規劃、
評估、建議與監督
2
第二道防線
稽核單位
查核各項規章與機制
之遵循及執行狀況
3
第三道防線
形塑企業風險文化
為強化集團內部風險管理機制運作順暢，國泰金控所有董事參
加公司治理或風險管理相關教育訓練課程。同時，為確保同仁
23
22
財務與誠信資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
深化道德與誠信 DNA
國泰金控秉持「誠信、當責、創新」的企業核心價值，訂定有
《誠信經營守則》、《道德行為準則》與《員工行為守則》，
確實要求全體同仁日常工作及執行業務時，遵守從業道德標
準，以落實誠信與永續經營，上開守則之機制已建制並付諸
執行。此外，集團進行年度員工行為守則教育訓練，完訓率
90%。
為落實道德行為及誠信經營，國泰金控設有《國泰金控檢舉非
法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法》，設置檢舉管道，
明定處理程序及確保檢舉人及相關人之合法權益，公司對於檢
舉人或參與調查人員應予以保密及保護，使其免於遭受不公平
對待或報復。
現配合 2017 年底《金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制
度實施辦法》部分條文修正草案方向，已著手強化現有機制，
且以集團整體性的管理架構出發，完善現有機制規格與標準，
以期更及時有效處理內部弊端，深化集團公平公正的文化氛
圍，預計於 2018 年完成檢舉制度相關規劃及調整。
法令遵循
國泰金控自 2015 年成立法令遵循部以後，持續深化集團法令
遵循制度，致力提升集團法遵文化，辦理教育訓練，確保各項
業務遵循法令，每半年亦向董事會及審計委員會報告集團法令
遵循執行情形。
為形塑集團法令遵循文化，因應近年來國際情勢與金融環境的
快速變化，國泰金控重視提升全體人員法令遵循意識與認知，
依不同對象如全集團員工、新進人員、單位法遵主管、特定業
有效控管風險，除了對全集團同仁進行風險管理通識課程，更
依據子公司之業務性質差異及受訓對象需求，進行風險管理教
育訓練，例如：國泰世華銀行進行 3 小時全行個人資料管理
教育訓練。此外，國泰金控全體員工之績效考評項目皆包含
「內部控制執行成效」及「法令遵循執行成效」。
更新重大法規變動，定期宣導重大時事焦點議題之觀念釐清與
檢討，以期有效落實反洗錢 / 反資恐。
落實稅務治理
因應稅務治理國際趨勢，有效控管稅務風險並落實企業永續發
展，提升股東價值，國泰金控訂定《稅務治理政策》，以董事
會為本公司稅務風險管理機制之最高決策單位，並由稅務管理
單位定期彙報風險管理處，由風險管理處每年定期向董事會報
告相關稅務管理之情形，以確保稅務管理機制之有效運作，確
實落實稅務治理。
國泰金控之稅務治理以誠信穩健為原則，秉持之稅務政策如下：
一、遵循當地稅務法規及符合國際租稅準則之規範下，正確計
算稅賦並依法於期限內申報完稅，善盡納稅義務。 
二、同時考量本公司整體稅負最適化，及全球化經營下在各國
之聲譽、風險控管及永續價值之影響，審慎評估稅務風險
及因應措施。 
三、定期於公開管道揭露稅務資訊予利害關係人知悉，確保資
訊透明化。 
四、與稅賦稽徵機關建立互信及誠實溝通關係，提供產業實務
觀點及見解，協助改善稅務環境與制度。
五、持續透過國內外教育訓練，培育人才，提升稅務專業職能。
2017 年國泰金控於全球納稅金額為新台幣 111 億元，稅種類
別主要包含營利事業所得稅、營業稅、房地稅、土增稅、印花
稅等。因以台灣為主要營運地區，在台灣納稅金額占全球納稅
款為 90%。近兩年繳納情況列示如下：
2016 及 2017 年全球納稅金額及依據
國家別區分比例圖
務單位或海外管理相關人員等，積極開辦多元化法令遵循教育
訓練，內容亦涵蓋基礎知識、進階專題與最即時的國內外金融
監理趨勢。
國泰金控 2017 年多元化法令遵循教育訓練
11 場
集團國際
法令遵循
人才培訓
課程
9 場
FATF 評
鑑方法論
導讀
系列課程
7 場
法令遵循
列車
系列課程
4 場
新進人員
法令遵循
基礎教育
訓練
3 場
法令遵循
座談會
 
● 11 場集團國際法令遵循人才培訓課程，主題包括國際金融
規範架構與監理、中國 / 香港 / 新加坡 / 菲律賓等地金融監
理制度與趨勢、金融科技創新及監理沙盒等議題，講師陣
容包括會計師、新加坡教授等
 
● 9 場防制洗錢金融行動工作組織 (FATF) 評鑑方法論導讀系
列課程，包含英文導讀、重點研習與相關議題討論
 
● 7 場法令遵循列車系列課程，專題包括亞太防制洗錢組織 
(APG) 評鑑、從電影看反洗錢 / 反資恐、金融科技 (Fintech)
等相關議題
 
● 4 場新進人員法令遵循基礎教育訓練
 
● 3 場法令遵循座談會，聚焦討論國內外監理重點與重大裁
罰案件
此外，亦邀請外部顧問說明近年國際反貪腐反賄賂的發展與趨
勢，精進集團對於國際間相關重要議題與發展趨勢之認識。
有效落實反洗錢 / 反資恐
因應全球反洗錢 / 反資恐之國際趨勢，且台灣 2018 年亞太防
制洗錢組織國際評鑑將至，國泰金控係採取「以風險為基礎」
之方法，持續強化反洗錢 / 反資恐制度，以順應集團在海外布
局的腳步，致力與國際接軌。
2015 年起集團各子公司陸續設立專責單位與委員會，並已於
2017 年內召開 9 次集團業務聯繫會議討論相關重要議題，成
立多項專案工作小組，優化集團風險評估方法論與管理政策，
海外管理專項協助，規劃集團內部資訊分享機制，檢視外部資
料庫有效性，並持續提升資訊系統輔助監控。另安排集團董監
事及高階主管反洗錢 / 反資恐教育訓練，發揮由上而下的法遵
文化形塑，深化集團反洗錢 / 反資恐執行成效，加強集團全體
人員反洗錢 / 反資恐共識與認同，提供多元化教育訓練，即時
台灣 89%
越南 2%
中國 4%
英國 2%
其他 3%
台灣 90%
越南 2%
中國 1%
英國 2%
其他 5%
2017 年 
繳納稅款 
新台幣 
111 億元
2016 年 
繳納稅款
新台幣 
101 億元
新興風險鑑別流程及因應措施
風險項目
衝擊
因應措施
資訊 
安全風
險
因資安架構設計
不當或系統、網
路、隱私管理機
制等控管不足，
導致資訊系統遭
入侵可能性上
升、個資外洩機
率增加等，可能
面臨訴訟、罰
款、營運中斷等
風險。
1. 遵循國際標準，強化資訊安全及個人管理，包
含防禦 DDoS 攻擊、阻擋惡意軟體、網站及
APP 弱點掃描及安全檢測、建立防駭機制與提
升隱私保護強度。
2. 投入更多資源成立資安專責單位，以提升安全
層級。
3. 提升同仁資安意識，進行社交工程演練及資安
教育訓練。
4. 確保持續營運能力，定期同地、異地備援演練
5. 針對金流及投資交易類系統，進行高度隔離及
系統強化。
反資恐
及洗錢
防制
未遵循洗錢防制
規定遭裁罰 \ 糾
正
1. 每年進行風險評估，依評估結果進行優化改
善。
2. 定期辦理會計師洗錢防制及打擊資恐專案查
核，以第三方觀點了解風險。
3. 參與外部研討會及舉行內部教育訓練。
4. 由金控訂定集團共同標準，使反洗錢及反資恐
基礎一致。
5. 由金控建置集團資料庫與資訊分享程序，以強
化洗錢與資恐訊息流通。
子公司參考金控彙整之新興風險評估
表，考量產業標竿企業已辨識之新興風
險，依據風險影響程度及發生可能性，
辨識可能面臨之新興風險
Step 1 
風險評估、辨識
金控彙整子公司新興風險，辨識金控層
級之新興風險，以建立集團涵蓋新興風
險之風險地圖 
Step 2 
風險彙整
金控整合集團新興風險，評估對公司之
衝擊及建立風險回應措施，呈報風險管
理委員會，並定期監控檢視。茲列示兩
項新興風險及其因應措施如右
Step 3 
風險因應
管理新興風險
隨全球監管要求日趨嚴謹，同時為因應新興科技、極端氣候、
人口老化等各項新興風險議題，國泰金控將已辨識之新興風險
納入集團風險地圖架構，進行年度新興風險評估及建立風險因
應措施，並定期檢視。
2
智慧資本
26
永續金融的領導者
33
綠色金融先鋒
36
普惠金融最佳後盾
40
打造數位金融嶄新視野
資本風險與機會
至 2017 年 4 月，簽署責任投資原則 (PRI) 的機構已超過 1700 家，代表資產達 68.4 兆美元，資產規模為 2006 年的
10.5 倍；同時，主管機關於 2016 年推出《機構投資人盡職治理守則》，2017 年正式公布臺灣永續指數，顯示責任
投資不僅是全球趨勢，亦是台灣政府關注重點。
氣候變遷、人口結構改變等高居全球風險之冠，環境衝擊與社會需求成為不得不重視的議題。金融商品服務與日常生
活息息相關，《2017 世界能源展望報告》指出到 2040 年，再生能源占全球總發電比率將達到 40%；世界銀行 (WBG)
訂定全球金融包容性目標 (Universal Financial Access by 2020, UFA2020)，期待在 2020 年前，讓全球多 10 億人
口能享有金融服務：數位時代來襲，顧客也因使用數位化金融服務而改變行為。洞見風險與機會，成為國泰金控發展
金融商品與服務之首要任務。
25
24
首檔永續私募股
權基金
規劃募集台灣首檔永續私募股
權基金，募集上限達新台幣
100 億元。
支持綠色債券
支持綠色債券，海內外共計投資
新台幣 17.35 億元；同時承銷國
內規模最大之綠色債券。
提升碳揭露
為台灣唯一參與「CDP 未回覆
企業議合倡議」之金融業者，國
泰議合企業回覆率為 19%，高
於 CDP 整體議合回覆率 11%。
首張小額終老保險
開辦業界首張小額終老保險，為
社會增加超過新台幣 458 億元的
保障。
提升柬埔寨金融
包容性
透過 Payroll 1.0 薪轉服務，串
接 3,500 線下據點，增加柬埔寨
當地金融包容性。
業界第 1 線上開戶
APP
「線上開戶 APP」上線 5 個月累
積超過 9,000 個新開帳戶，相當
於 144 個營業員的服務量。
獲國內首筆 ESG
基金代操
獲台灣勞退基金對國內業者之首
筆 ESG 基金委外代操，管理資
產新台幣 60 億元。
社會企業優惠融
資專案
首創「社會企業優惠融資專案」，
已貸款予 4 個社會企業。
27
26
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
永續金融的領導者
國泰金控持續精進永續金融策略，由我們的三大營運引擎：保險、銀行、資產管理，分別對應國際框架：永續保險原則 (PSI)、赤
道原則 (EPs) 與責任投資原則 (PRI)，國泰金控及旗下各子公司作為如下：
永續保險原則 (PSI)
第 一
亞洲首本經第
三方確信之
PSI 遵循報告
首 家
台灣首家宣告
遵循 PSI
全 面
全面檢視內部
營運流程，加
入 ESG 元素
國泰營運 
三大引擎
銀行
保險
資產
管理
組建專責小組定期研議
國泰人壽與國泰產險分別於 2016、2017 年宣告自行遵循永
續保險原則 (PSI)，國泰人壽為亞洲首間自行遵循 PSI 之壽險
公司。人壽與產險之「CS 小組」為該公司導入 PSI 的核心單
位，負責在日常公司營運決策納入環境、社會、治理 (ESG)
議題，包括保險商品研發設計、核保、理賠、投資、風險管
理、工作環境和社區參與等。另外，該小組亦會接軌國泰金控
之企業永續策略，其下設置責任投資、永續治理、責任商品、
員工幸福、綠色營運和社會共榮工作小組，每季定期召開小組
例會，由高階主管督導執行進展，國泰人壽則會於每半年呈報
董事會相關進度。
PSI 原則一：將 ESG 議題納入保險公司決策中
國泰人壽與國泰產險將 ESG 議題整合至關鍵營運流程，包含
員工雇用、商品開發、銷售與推廣、理賠和投資管理等。
 
● 國泰人壽：新開辦商品 100% 考量 ESG 議題，亦設計「高
齡商品」與推動「保單活化」機制，強化保戶退休樂齡生活；
同時，領先業界開辦「小額終老保險」，以低門檻、低保費、
高彈性的商品設計，滿足社會大眾基本保障之需求；此外，
針對弱勢族群亦提供「微型保險」，補強社會安全網。
 
● 國泰產險：發揮保險「損失預防、減輕、分擔」的核心職
能，2017 年持續推動「損害防阻」專案，並將 ESG 議題
融入商品研發、承保業務及服務流程，例如「不意外騎士」
進化版專案、承保再生能源產業（如：離岸風力發電及太
陽能）之商業火災保險與工程保險等、推出「政府災害連
結型芒果保險」等。
PSI 原則二、原則三：擴大各利害關係人對 ESG
議題認知
國泰人壽與國泰產險透過與供應商議合，提升企業夥伴對
ESG 議題重視；同時，攜手政府、產業協會、學術團體和大
眾媒體等利害關係人溝通，共同推廣 ESG 議題，齊力支持永
續發展。
 
● 國泰人壽：透過「供應商 CSR 守則」、「企業永續檢核表」
和舉辦「供應商企業永續分享會」協助供應商管理 ESG 議
題；此外，推動「無紙化服務」鼓勵客戶參與 ESG 落實和
提升服務效率；協同教育部國教署於高中以下校園宣傳反
毒與環境保護觀念。
 
● 國泰產險：將 ESG 承諾及作為納入往來再保險公司的評估
中，目前合作之保險公司及再保險公司中，已有 21 家簽署
遵循 PSI 永續保險原則。此外，亦響應政府綠色交通轉型
政策，提供各縣市政府公共自行車的騎乘大眾及善良第三
人都能獲得行車事故風險保障，2017 年國泰產險接受產險
公會委託協助規劃首張「全國版」公共自行車保險商品。
赤道原則 (EPs)
建構完整放貸控管機制：赤道原則 + 企業放貸環境
社會與永續治理 (ESG) 辦法
國泰世華銀行長期以來投入資源，深入研究太陽能、風力等放
貸議題，實為台灣在再生能源領域的領導型金融機構。2015
年，國泰世華銀行為更進一步以高標準檢視專案融資放貸流
程，遂正式簽署赤道原則，成為台灣第一家赤道原則銀行。
PSI 原則四：為秉持資訊透明及可信度，定期揭露
施行 PSI 原則的進度
國泰人壽於 2017 年發布全台首本 PSI 遵循報告，國泰產險亦
將於 2018 年首度公開揭露遵循成果。
首 家
完成台灣首宗
離岸風電融資
專案
首 家
成為台灣首家
赤道銀行
全 面
將赤道原則精
神延伸，全面
檢視放貸案
國泰營運 
三大引擎
銀行
保險
資產
管理
目前，除了原本遵循 EPs 的放貸案外，2017 年國泰世華銀行
又再次擴增 EPs 精神的應用範疇：
 
● 再融資或自次級市場認購之案件，秉持EPs的精神比照「赤
道原則專案融資管理辦法」審查核貸程序辦理，審酌借款
戶是否善盡環境保護及社會責任，且洽客戶聘外部顧問依
國泰人壽攜手教育部國教署，提供學生團體
保險之餘落實永續校園推動 
國泰人壽善盡企業社會責任，既承接 106 學年度學生
團體保險，提供全台 308 萬高中以下 ( 含幼稚園 ) 學子
保險保障，為提升學子永續意識，攜手教育部國教署，
於全台巡迴舉辦反毒舞台劇
（註 1）、節能減碳講座
（註 2）
等，將新興毒品知識與資訊以及環境保護概念，以生
動活潑互動形式帶入校園。
註 1：反毒舞台劇由蘋果劇團演出「再闖黑森林」，亦提供全程實況錄影供學
校播映。
註 2：節能減碳講座由荒野保護協會專業講師主講，搭配國壽與台科大侯惠澤
教授共同研發之「拯救地球大作戰 App」遊戲，深入淺出講授環保作
法。
國泰產險「不意外騎士」進化版專案
利用 VR 技術與專業核心職能結合推出業界獨創的「危
險感知測驗」虛擬實境版，透過遊戲體驗不同路況和
駕駛行為對危險程度的影響，以寓教於樂的遊戲方式
推廣交通安全知識。另外，進行校園交通衝突熱點解
密，繪製校園風險地圖，全面守護學生騎乘安全。
29
28
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
總經理
風險總管理處
信用暨作業風管部
市場風管部
企金審查部
國際審查部
永續金融科
消金審查部
企業金融事業處
其他處室
國泰世華銀行專責單位
審核與控管
 
● EPs：2017 年企金授信提案件中，依 EPs 系統篩選機制
初步過濾後，由 EPs 專責人員進行 EPs 判斷之提案共 520
件，確認符合 EPs 專案融資並進行 EPs 審查者 7 件，其
中有 2 件因客戶因素而中止授信提案，餘 5 件經核定通過，
分別屬赤道風險分級 A 類 1 案、B 類 1 案與 C 類 3 案。截
至年底依 EPs 規範達須揭露之狀態 (Financial Close- 簽約
可撥貸 )，則有 2 件，均為 C 類。
 
● ESG：2017 年 5 月至 12 月，新提案戶授信總件數 4,393
件，客戶因涉及 ESG 檢核事項 ( 如屬於敏感產業、汙染議
題、集團環保、誠信經營 )，上簽公文敘明擬承作 / 維持往
來理由的案量 207 件；現有客戶覆審總件數 3,490 件，發
現涉及 ESG 檢核事項 ( 如：汙染議題、集團環保、誠信經
營 )，上簽公文敘明狀態，持續貸後管理的件數 45 件。至
年底，因涉及 ESG 檢核事項，經提報討論，婉拒的案件有
5 件。
赤道原則標準盡職調查，視該專案之開發進度及問題嚴重
性，針對發現的差異及問題，提出改善計畫請客戶執行，
及定期進行監控，倘客戶不願遵循，即終止簽核送案。
 
● 國泰世華銀行的所有放貸案件，也都會遵循「企業放貸環
境社會與永續治理 (ESG) 辦法」，將環境社會風險管理落
實到一般企業授信戶，並擴及永續治理議題。使永續性風
險 / 新興風險管理納入企業放貸之授信審查評核與期中管
理覆審之依據，並明定不予承作對象。同時，為深化同仁
對 ESG 之風險認知與判斷，也將會於 2018 年針對敏感性
產業訂定更細部的 ESG 風險指引，列出營運上受關注的
ESG 焦點議題，協助同仁對客戶辦理 KYC 時有所依據，
輔導客戶在營運面落實 ESG 精神。
企業授信提案 & 審查流程
判斷借款人是否不屬於銀行規範的 ESG 排除產業
依據「企業放貸環境社會與永續治理 (ESG) 辦法」
填寫 ESG 查檢表
依據「赤道原則專案融資管理辦法」判斷是否為
EPs 專案及辦理 EPs 相關遵循作業
授信提案核定
教育訓練與建立專業團隊
赤道原則相關教育訓練內容皆已編製完整線上課程，此外亦
針對新進同仁進行 EPs 業務訓練，同時，針對 2017 年新訂
企業放貸環境社會與永續治理 (ESG) 辦法，為普及宣導，採
線上課程，分別依企金、個金 (SME) 錄製廣播文宣以利同仁
聆聽，並持續以公務信箱進行 QA 宣導。國泰世華銀行也於
2016 年成立永續金融授管科，2017 年更名為永續金融科，
成為銀行內部推動整體企業永續的專責單位。
2011 年
• 2011 年起推出國
內首件光電融資，
累計至今已核貸超
過 1 千座電廠，總
裝置容量近 3 億瓦
（300MW)。
• 目前為全台最大太
陽光電融資銀行之
一，市佔率超過 2
成。
2014 年
• 國泰世華銀行與台
南市政府攜手打造
全國首座也是全國
最大自行出資的太
陽能光電社區 - 台
南安南區「人間清
境社區」。
• 後續配合政府政策
持續引進國際專業
太陽能電站裝置，
並提供融資規劃。
2015 年
• 成為台灣首家赤道
銀行。
• 遵循國際赤道原則
標準，調整授信流
程。
2016 年
• 主導國內首宗離岸
風力發電融資，為
綠色能源再添新里
程及典範。
2017 年
• 國 泰 世 華 銀 行 在
2017 年制訂企業
放貸環境社會與永
續 治 理 (ESG) 規
範， 將「 責 任 授
信」適用範圍擴大
至 全 體 企 業 授 信
戶。
國泰世華銀行攜手 Green Giraffe，擔任海龍 2 號及海龍 3 號離岸風場之國內外財務顧問
國泰世華銀行支持綠能發展，布局離岸風力發展再下一城，憑藉專業優質之財務金融資歷，攜手全球知名再生能源財務顧
問公司 Green Giraffe，共同擔任海龍 2 號及海龍 3 號離岸風場之國內外財務顧問團隊，展現專案融資之豐富經驗。兩座離
岸風場合計裝置容量達 1GW（10 億瓦），商轉後將挹注台灣達成 2025 年離岸風能裝置容量 5.5GW 之發展目標。國泰世
華銀行期許，透過金融業與綠能產業之互惠扶持，有助於台灣綠能產業拓展格局，共同打造綠色台灣，創造永續之未來。 
責任投資原則 (PRI)
國泰營運 
三大引擎
銀行
保險
資產
管理
國泰金控依循責任投資原則 (PRI)、赤道原則 (EPs) 與機構
投資人盡職治理守則，訂定國泰金控則投資暨放貸政策，
並整併全球永續投資聯盟 (GSIA) 調查報告中責任投資之 7
類作為、以及責任投資原則 (PRI) 之框架，將國泰投資、放
貸流程確立如下：
首 家
首家金融機構設立責任
投資小組
全 面
全面簽署機構投資人盡
職治理守則 ( 人壽、產
險、投信 )
唯 一
台灣唯一參與 LCI、
CDP 未回覆企業議合倡
議、AIGCC 的金融業者
首 創
國內首檔針對永續產業
的私募股權基金已獲主
管機關審核通過
31
30
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
集團不可投資 / 放貸名單
2017 年國泰金控訂定集團《不可投資 / 放貸政策》，其中包
含具高度風險的產業 ( 如爭議性武器 ) 及國家 ( 如重大違反人
權或遭制裁之國家 )，並由責任投資小組定期檢視名單。國泰
堅信，藉由整合 ESG 因子讓投資人與被投資的企業邁向永續，
是增加彼此價值最佳的方式，因此國泰雖有採用負面 / 排除性
篩選，但此並非國泰責任投資的重點。
整合 ESG 因子
國泰認為，導入 ESG 資訊能促進長期價值，因此現階段主軸
為 ESG 因子整併進入投資決策當中，各子公司在金控整體責
任投資政策下，依其屬性、資產管理狀況進行導入，作為如下：
1. 明訂辦法並建立 ESG 整合機制：
國泰人壽、產險皆於「投資管理流程」及「投資政策」中
明訂資金運用時須考量責任投資原則，透過調整投資流程，
並應用內部投資資訊系統、外部研究資源， 將 ESG 納入
投資決策過程，此外，國泰人壽也將於 2018 年建立 ESG
高風險提報討論機制，提前掌控 ESG 風險的衝擊。
2. 完善 ESG 資訊系統、建立專責 ESG 整合工作小組：
除了採購國際級 ESG 研究管理資料庫，國泰人壽於 2016
年底由投資前中後台部門共同成立責任投資工作小組，小
組成員持續研究國際標竿企業責任投資作為並積極與其交
流學習，並且每年訂定具體執行方案，以精進及完善 ESG
整合流程。國泰投信則於 2017 年集合所有投資部門，如
台股、國際股、債券、量化投資等，於各投資部門選出 1~2
人，成立 ESG 整合工作小組，透過系統化 ESG 研究，經
理人與研究員的投資團隊在進行投資前層層把關，經理人
會主動考量將 ESG 因子納入投資決定。
3. 教育訓練：
為增進對責任投資之了解與研究，國泰持續對內進行 ESG
教育訓練，人壽 2017 年參與 256 人次、總計約 513 小時，
產險為 42 人次、共計 44 小時，投信則於第四季舉辦全公
司四梯次的 ESG 團訓，共計 247 名員工在 7 小時的會議
中，與講師及組員交流企業社會責任的內涵及可行方案。
4. 將 ESG 整合能力成為核心競爭力：
國泰投信 ESG 整合能力獲得肯定，於 2018 年 3 月正式獲
得政府勞動基金應用局國內首筆 ESG 基金之委外代操，控
管資產為新台幣 60 億元，未來將使用台灣永續指數做為投
資績效標竿。
永續相關主題投資
1. 低碳投資：
國泰金控藉由兩年來參與低碳投資登入平台倡議的經驗，
將 8 大低碳產業進行統整簡化為 6 大產業，包含能源 ( 不
包含核能、化石燃料 )、建築、廢棄物回收、交通、產業
( 高效能 )、金融 ( 如綠色債券 )，以更能運用於公司內部，
並於 2018 年 2 月依低碳產業定義檢視集團所有低碳投資 /
放貸金額。截至 2017 年 12 月底，國泰金控及旗下子公司
總低碳投資 / 放貸金額為新台幣 1,498 億元。
廢棄物及污染控制
與碳封存
多重管道金融措施
企業公開發行股票
的碳評價、與低碳
相關的固定收益債
券及碳市場或相關
金融工具
建築
如綠建築、建築節
能系統或產品等
工業
如能源效率、非能
源產生的溫室氣體
減量、清潔生產等
能源
如太陽能、風能、
生質能等
運輸
如客貨運系統轉換
及效率提升、大眾
運輸等
2. 綠色債券：
綠色債券於近幾年蓬勃發展，台灣櫃檯買賣中心亦於 2017
年 4 月建立國內綠債發行制度，國泰為積極發展綠色金融、
支持具有環境效益的綠色投資，因此響應台灣首波綠色債
券發行，國泰人壽共計購買新台幣 8.75 億元之綠債 ( 約占
首波發行金額 17%)，若加總國外綠債，至 2017 年年底共
計價值新台幣 17.35 億元。
同時，國泰綜合證券亦承銷 10 年期 5 億元的台電綠色債
券。該債券為櫃買中心推動綠色債券以來，國內最大發行
金額，藉此促進現有的發電結構裡加速推動綠能，包括風
力發電、太陽能發電、或是大家比較關注的燃氣發電，來
取代燃煤發電。
3. 永續產業私募股權基金：
2017 年國泰私募股權公司規劃募集「國泰永續私募股權基
金」新台幣 100 億元，為台灣首檔針對永續發展關鍵產業
的私募股權基金。未來國泰永續私募股權基金將師法國外
私募股權基金架構，採有限合夥制度，專業化管理投資標
的。
國泰永續私募股權基金投資標的
 
● 產業進入門檻高、政府鼓勵發展
 
● 具備長周期循環、抗景氣波動、報酬穩定特性
 
● 能夠配合當前環境永續共榮、實現社會企業責任
4. 基礎建設投資：
「再生能源與基礎建設」為國泰 ESG 四大主軸之一，因
此除針對低碳產業的投資，我們對基礎建設也十分關注，
期待藉由金流的協助，讓各地的基礎建設得以發展，人民
福祉能夠提升，截至 2017 年底，國泰針對基礎建設進行
之投資金額達新台幣 5,041 億元。其中，國泰人壽將壽險
資金引入國內民生用汙水處理，投資金額 4.55 億元，較
2016 年成長 39%。同時宣布投資「台杉水牛投資公司」
特別股 3 億元 ( 占該次募集金額 7.5%)，投入物聯網與智
慧機械領域，協助打造智慧城市，為國內第一家宣布投資
國家級投資公司的保險公司，截至 2017 年底，已實際投
入 1.5 億。
企業議合與股東行動
1. 氣候變遷：
國泰金控於 2012 年率先支持 CDP，多年來，國泰金控及
其子公司進行債券投資、授信餘額達 100 億以上的企業，
近 70-80% 的企業為 CDP 問卷發放對象，因此國泰 2013
年起贊助 CDP 在台活動，讓更多企業了解 CDP 的意涵。
2017 年，國泰為台灣唯一參與 CDP 未回覆企業議合倡
議 (Non-discloser engagement campaign) 之金融業者，
串聯多方投資人的方式，鼓勵尚未參與碳排放揭露的公
司，能回應 CDP 問卷。由國泰主導議合之企業，回覆率為
19%，高於 CDP 整體議合回覆率 11%。
確 認 其 是 否 簽 署
PRI、責任投資之執行
狀況
   3   永續相關主題投資
促進投資 / 放貸對
象提升透明度
更新企業議合狀況
行使投票權
低碳與基礎建設
高齡化社會與健康
社區與金融包容性
不投資 /
放貸
進行投
資 / 放貸
需高度
關注之
投資 / 放
貸對象
投資 / 放貸過程
投資 / 放貸後盡職作為
風險控監管
國家 / 產業 
投資 / 放貸限額
       企業議合 
       與股東行動
4
      委外單位控管
5
投資放貸
對象接觸
國泰投資、放貸 ESG 整併流程圖
   2   第二道審核 整合 ESG 因子
投資決策
財務判斷
爭議性行為
ESG 因子
高風險
低風險
中風險
   1   第一道審核 集團不可投資 / 放貸名單
日
常
作
業
標
的
投
資
33
32
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
此外，國泰金控亦於 2017 年 11 月 COP23 展開之際，舉
辦「台灣氣候變遷圓桌論壇」，讓台灣各產業的領導者齊
聚一堂，討論對氣候變遷的看法與因應，最終有台灣半導
體、電子業、電信業、交通航運、保險業、政府部門、政
府基金、顧問公司等，共計 20 多家台灣領導性產業及機構
一同參與，同時，國泰的高階主管也展現了強而有力的支
持，由國泰人壽慈善基金會錢復董事長領軍，國泰金控李
長庚總經理、國泰人壽劉上旗總經理、國泰投信張錫董事
長與張雍川總經理皆親自出席，展現國泰在企業永續上的
重視與領導力！
2. 機構投資人盡職治理守則：
為展現公司積極所有權人之盡職管理作為，目前國泰人壽、
國泰產險、國泰投信皆已簽署，並已公開執行狀況，以發
揮機構投資人之專業與影響力，善盡資產擁有人 (Asset 
Owner) 之責任。
2017 年總計出席 398 家股東會、總計表決 2,202 項議案，
其中 2,092 案為贊成、110 案配合主管機關要求棄權
（註）。
此外，國泰人壽亦透過電話會議、座談會，參與法說會或及派員參加股東會等方式與被投資公司經營階層溝通 2017 年共計拜訪
851 家公司、1,507 次公司；投信則有近 50 位經理人或研究員，2017 年平均每人參訪頻率約 133 次。
委外單位控管
為確保國泰人壽所全權委託之資產管理公司善盡資產管理人 (Asset Manager) 之責，2017 年國泰人壽與委外單位簽訂合約時，納
入責任投資考量，並每年檢視其 ESG 作為，期與委外機構共同重視 ESG 的永續經營風險與機會。國泰產險則定期與委託投資單
位溝通本公司對 ESG 議題之期望與要求。國泰人壽與國泰產險所全權委託之資產管理公司中，約有 95% 部位受簽署 PRI 或地方
性盡職治理守則之委外單位管理。
綠色金融先鋒
再生能源先鋒
最大太陽能電站融資
銀行之一，並完成首
宗離岸風電融資案
離岸風電保險先鋒
國內首家提供離岸風
機保險之產險公司
綠色交通先鋒
推出首張綠能環保車
保險及自行車保險
永續基金先鋒
開始募集推出第一檔
永續發展私募股權基
金
輔導產業先鋒
深耕輔導環保及綠色
節能產業
根據世界經濟論壇 (WEF)《2018 年全球風險報告》，「環境問題」持續為全球專家們最大的擔憂。環境風險不斷加劇，發展再生
能源將成為因應氣候變遷風險的關鍵一步，國際能源署 (IEA)《2017 世界能源展望報告》指出到 2020 年，再生能源發電量將超
過煤炭發電；到 2040 年，再生能源占全球總發電比率將達到 40%。國泰金控作為綠色金融第一品牌，積極支持綠色能源發展，
期待創造環境與經濟共榮。
支持綠色交通轉型
• 大眾運輸營造保險
• 綠能環保車保險
• 自行車保險
支持綠色能源發展
• 太陽能電站融資
• 離岸風電專案融資
• 再生能源營造保險
串聯客戶力量
• 永續發展私募股權基金
• 綠色債券承銷
支持初創企業
• 輔導環保及綠色節能 
產業上市櫃
投票情形依議案類型所佔比例如下：
詳細議案數與投票狀況，請見：
國泰人壽
2017 年盡職
治理報告
國泰產險「機構投資人盡職治理
守則」遵循聲明與投票情形揭露
報告
國泰投信機構投資
人盡職治理遵循情
協揭露
   
財務報告相關 18%
資本相關 25%
其他 0.2%
併購 / 企業重組 0.5%
薪酬 1%
董監事：非選任相關 9%
董監事：選任相關 7%
營運管理 40%
註：依保險法第 146-1 條及第 146-5 條規定，保險業不得行使對被投資公司董事、監
察人選舉之表決權，故董監事選任相關之議案採棄權方式處理。
35
34
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
支持綠色能源發展
國泰世華為國內最大太陽能電站融資
銀行之一
國泰世華銀行秉持對環境永續發展的支持，一直是綠色金融
的先行者，2011 年率先進入太陽能電站融資領域，整合行內
資源、設立研究團隊，建立一套電廠評估模式，作為融資評
估準則，如今已經成為國內最大的太陽能電站融資銀行之一。
截至 2017 年，國泰世華銀行核貸之海內外太陽能電廠總裝置
容量達 361MW，其中國內電站為 1,502 座，總裝置容量達
318.5MW，市占率超過 20%。海內外已核貸之發電設施每年
可產生近 4.5 億度乾淨電力，可供給相當近 12.4 萬戶家庭年
用電，生產太陽能電力年減二氧化碳 238,260 公噸，減碳量
約當 612 座大安森林公園面積。
太陽能電站融資貸款海內外總裝機容量 (MW)
2011
18
61
120
178
361
216
288
2012
2013
2014
2015
2016
2017
註 1: 工業技術研究院─台灣地區太陽能設備平均每一千瓦裝置容量發電約 1,000-
1,500 度，以一千瓦平均發電量 1,250 度計算；依台電公布之 2016 年家庭用
電量：每戶家庭每月平均用電量約為 303 度。
註 2: 依能源局公佈之 2015 年電力排放係數：每度電約排放 0.528 公斤的 CO2。依
經濟部能源局 2011 年之換算標準，1 座大安森林公園 1 年 CO2 之吸收量為
389 公噸計算。
國泰世華完成全台首件離岸風電融資
國泰世華銀行於 2015 年創設「專案融資諮詢部」，為台灣金
融業中第一個專案融資專業團隊。該部門聘請具國際經驗之專
案融資專業人士，結合區域知識與經驗，為亞洲各地的客戶提
供專業服務。台灣首件離岸風電聯貸案「海洋風電離岸風力
發電案」為台灣第一座離岸風電場專案融資，寫下國內發展
再生電能之重要里程碑，更是台灣首件遵循赤道原則融資專
案。國泰世華銀行作為第一階段主辦暨管理銀行，成為台灣
領先進入離岸風電融資的先驅銀行。「海洋風電離岸風力發
電案」涵蓋兩階段，目標裝置總計 32 座離岸風機。2016 年
5 月已順利完成第一階段 2 座示範風機，裝置容量為 8MW。
第二階段海洋示範風場目標建置 30 座離岸風機，總裝置規模
為 128MW，預期於 2018 年完成融資授信。
第一階段 2 座風機每年預估可提供 2,800 萬度乾淨綠色電力，
年減二氧化碳排放量約 14,800 公噸，約當於 72 座大安森林
公園吸碳量，作為未來建設 5.5GW 離岸風場之示範。
註： 根 據 Energy Numbers (http://energynumbers.info/) 統 計 全 球 設 置 離 岸 風
電之國家，包括丹麥、德國及英國之主要離岸風場，三國的容量因子分別為
47.4%、41.6% 及 44.13%，則取 35%~40% 為算容量因子，並依「實際發電
量 = 裝置容量 x 容量因子」公式計算發電量。
國泰世華銀行協助於上緯子公司海洋風電公司苗栗外海
建置 2 部離岸示範風電機組，總裝機容量達 8MW。
聚焦東南亞市場，綠色金融成果漸現
根據中國能源礦物部預測，2021 年印尼將成為世界最大地熱
電力生產國家。然而地熱電廠面臨高額建置成本的困境。國泰
世華銀行為東協地區擁有最多營運據點的台資民營銀行，挾此
優勢，2017 年國泰世華銀行擔任印尼地熱電廠 Star Energy
再融資聯貸案之統籌主辦行，此案總裝置容量達 227MW，為
當年度印尼規模最大之地熱電廠聯貸案，展現國泰世華銀行推
動再生能源之重要里程碑，更獲得多項國際獎項肯定。
國泰世華銀行將持續拓展專案融資服務，如緬甸及寮國太陽能
及水力發電廠，以及印尼水力發電廠等，爭取與國際性銀行聯
合主辦再生能源電廠融資案，以期成為亞太地區專案融資之領
導性銀行。
整合集團資源，國泰產險響應支持離岸風機工程保險
國泰產險針對綠能產業提供適合工程保險商品，自 2010 年起
承保水力發電電廠及太陽光電發電設備建造階段之工程險。因
天災與技術挑戰，離岸風電裝置建置風險高，國泰產險發揮風
險評估及損害防阻專業，2016 年配合國泰世華銀行離岸風力
發電聯貸案，承接離岸風電工程保險業務，成為國內首家提供
離岸風機保險保障之產險公司。2017 年亦提供水力、太陽能
及離岸風電電廠及設備保險，共承保新台幣 92.4 億元。
支持綠色交通轉型
國泰產險洞見需求，推出首張綠能環
保車險
國泰產險積極承接大眾運輸系統之營造綜合保險，提供保障予
捷運及輕軌建造階段，因各種天災及意外事故所致損失風險及
第三人責任風險。
此外，國泰產險於 2013 年推出國內首張「綠能環保車保險」，
至 2017 年底，累積共計 18,091 輛車投保，在配合政府扶持
綠能產業的原則下，同時鼓勵支持環保的汽車駕駛人，幫助台
灣交通工具轉型。
綠能環保車險累計簽單保費 ( 萬 )
2017
8,356
2016
9,162
2015
6,615
國泰產險領先同業，推出自行車保險
國泰產險 2016 年率先業界推出「自行車保險專案」，彌補自
行車族無保險保障的風險缺口，至 2017 年，累計承保件數達
1,244 件。國泰產險並接受產險公會委託規劃，2017 年推出
台灣首張「公共自行車傷害險」保單，鼓勵更多人加入綠色騎
乘的行列。
自行車保險累計承保金額 ( 萬 )
2017
284
2016
192
2015
58
串聯客戶力量
國泰投信開始募集國內首檔鎖定台灣
永續發展關鍵產業私募股權基金
國泰投信於 2017 年成立國泰私募股權公司，成為國內第一家
獲准設立私募股權基金的公司，第一檔私募股權基金鎖定台灣
永續發展關鍵產業，如循環經濟、綠能科技等產業，響應政府
「前瞻基礎建設」及「5+2 新興產業」計畫。基金投資策略
將以長期投資、報酬穩健、環境永續及民生必需四個面向，針
對循環經濟、綠能科技及其他亮點產業進行布局，實際投資內
容將以水資源處理運用、太陽能等再生能源為主，募集規模為
新台幣 100 億元。
國泰綜合證券參與國內最大綠色債券承銷
隨著綠色金融意識的提升，帶動新經濟型態發展，台電於
2017 年首次發行綠色債券，金額達新台幣 83 億元，是櫃買
中心推動綠色債券以來，國內最大發行金額。本次募得的資金
將用於「溫室氣體減量」、「污染防治與控制」及「再生能源
及能源科技發展」等 3 大類綠色投資計畫。台電此次發行之
綠色債券合計新台幣 83 億元，國泰綜合證券承銷 10 年期新
台幣 5 億元的債券。
支持綠色新創企業
國泰綜合證券連年輔導環保及綠色節
能企業籌資
國泰綜合證券協助環保及綠色節能企業籌資，2015 年籌資金
額超過新台幣 7 億元，其中包括從事水資源工程及工業用液
體過濾設備之公司。2016 年再接再厲，除主辦輔導全國唯一
跨足太陽能模組與電廠經營之能源業者安集科技，也協助從事
工業廢水處理工程的萬年清環境工程股份有限公司進行籌資，
該公司於 2017 年，順利登錄興櫃。2017 年 9 月更輔導全球
知名環保墨水代工廠泓瀚科技掛牌上櫃，供應全球 80 多個國
家，並在巴西市占率超過 5 成的泓翰科技，獨家開發環保型
墨水，在新興國家占有重要地位。國泰綜合證券連年為綠色環
工產業前進資本市場盡一份心力。
泓瀚科技以每股 55.2 元掛牌上櫃，國泰綜合證券為主辦輔導券商
37
36
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
普惠金融最佳後盾
高齡最佳後盾
完備的高齡健康、
經濟、照護保障及
信託機制
弱勢最佳後盾
市占最大微型保險
保障機構
社企最佳後盾
領先業界提供社企
優惠貸款
芒果農最佳後盾
業界唯一提供芒果
農基本保障
學子最佳後盾
堅守社會承諾，唯
一承作學團保險之
公司
台灣社會正不斷受到年齡、經濟等差距擴增的衝擊。國泰金控積極以多元化的商品與服務回應社會現存及潛在風險，秉持為社會
建構堅強的保險保障安全網的使命，實踐普惠金融理想。
回應高齡化與健康議題
• 完備的高齡健康、經濟
及照護保障
• 幸福守護安養信託
• 保險給付信託
• 協助高齡概念企業籌資
拓展金融包容性
• 微型保險
• 公益信託
• 柬埔寨 MFI 微型貸款
擴大影響力
• 中小企業優惠貸款
• 社會企業優惠貸款
• 芒果農作物保險
彌補社會機制不足
• 學生團體保險
• 職棒防賭信託基金
回應高齡化與健康風險
多元化商品保障無虞的高齡及健康人
生，讓幸福延續
亞太風險中心 (Asia Pacific Risk Center) 報告指出，亞洲人口
老化速度居全球之冠。台灣處於這波高齡化衝擊的浪頭，從高
齡社會進入超高齡社會，只剩下 8 年時間，2050 年將躍登全
球最老國家，高齡人口急速攀升帶來的經濟壓力及醫療照護成
為未來社會隱憂。
國泰人壽秉持「以人為本」的經營理念，積極承擔高齡化的社
會風險，以豐富的保險商品陣容提供保障，解決民眾於高齡時
可能面臨的痛點，2017 年因應高齡議題共開辦 9 張新商品，
以作為維持社會穩定的最佳後盾。
為協助民眾減緩高齡所帶來的經濟安全風險，2017 年國泰人
壽推出首張小額終老保險「國泰人壽微馨愛小額終身壽險」，
讓高齡族群也能享有基本壽險保障，並期望促進民眾於身故風
險的認知與規劃，讓經濟弱勢或超過一般壽險商品承保年齡的
高齡族群，能以親民的保費獲得保障，至 2017 年底共承保超
近 16 萬件，總保障金額超過新台幣 458 億元，為業界投保張
數及新契約保費最高的公司。
國泰產險也發揮洞見風險的專業，據衛生福利部最新公告 104
年國人十大死因，癌症已蟬聯 34 年榜首，面對國人的健康風
險，發現癌友使用標靶藥物治療的迫切，研發全國第一張創新
核准商品「國泰產物初次罹患癌症標靶治療費用保險」，提供
初次罹癌標靶治療一次性給付保障，讓癌症患者可以選擇對自
己最有效的治療方式。
國泰世華銀行以「幸福守護安養信託」守護高齡者
經濟自主
國泰世華銀行長期以信託專業，守護高齡者及身心障礙者的財
產，更於 2016 年針對該族群推出「幸福守護安養信託」專案，
讓國人可自由選擇將不同類型之財產交付信託的模式，確保財
產「專款專用」，讓高齡者及身心障礙者擁有尊嚴且快樂的安
養生活。累計至 2017 年底共辦理 314 件高齡者及身心障礙
者安養信託，其中 2017 年度辦理 34 件，交付信託本金達新
台幣 14 億元，並於 2017 年獲金管會核定為 2016 年辦理高
齡者及身心障礙者信託績效優良銀行。
整合集團資源，以「保險給付信託」延續關懷
保險為保戶架構基礎的安全網，保險給付信託讓這個安全網更
加堅實。國泰世華銀行透過保險給付信託，規劃保險理賠金的
實際運用，由銀行依契約給付生活費及教育費等支出，輕鬆確
保理賠都能「專款專用」照護家人所需。國泰世華銀行保險給
付信託市占率突破 4 成，長居業界第一，並整合集團資源，
提供「國泰旅遊平安險身故保險金自動納入信託機制」，不
論是投保國泰人壽或國泰產險的旅平險，簡單勾選即可完成託
付，自動納入保險給付信託，打造完整的全方位保險加信託整
合機制。
國泰世華銀行亦長期關注客戶需求，在子女保障信託、股權規
劃信託、遺產傳承信託以及保險給付信託等多重領域上累積豐
富資歷，提供即時專業諮詢，陪伴眾多客戶提前規劃、分配資
源，協助客戶完成財富傳承三代的心願。
環境影響
2017 年承作之太
陽能及離岸風電裝
置生產之綠電
4.5
億度
2017 年生產之太
陽能及離岸風電提
供家庭年用電
12.4
萬戶
2017 年承作之太
陽能及離岸風電裝
置年減碳排放量
23.8
萬公
噸
2017 年太陽能及
離岸風電裝置減碳
量相當大安森林公
園吸碳量
612
座
2017 年承作之綠
能環保車險
1.8
萬輛
車
2017 年承作之自
行車保險
1,244
輛自
行車
綠色金融先鋒
• 再生能源先鋒
最大太陽能電站融資
銀行，並完成首宗離
岸風電融資案
• 離岸風電保險先鋒
國內首家提供離岸風
機保險之產險公司
• 綠色交通先鋒
推出首張綠能環保車
保險及自行車保險
• 永續基金先鋒
開始募集第一檔永續
發展私募股權基金
• 輔導產業先鋒
深耕輔導環保及綠色
節能產業
環境影響層面
「再生能源與基礎建
設 」 為「 國 泰 ESG 4
大 主 軸 」 之 一， 呼 應
聯合國永續發展目標
(SDGs)， 國 泰 金 控 積
極支持再生能源產業發
展，並加強基礎建設計
畫推動，有效降低氣候
變遷風險，帶動環境與
經濟共同成長。
國泰金控洞悉氣候
變遷風險，橫向連
結集團資源，發揮
「綠色金融第一品
牌」的使命，積極
朝環境、經濟共榮
的目標邁進。
國泰人壽為快速回應民眾需求，進
一步擴大影響層面，領先業界推出
網路投保專屬保險商品「微心 i 小額
終身壽險」，盼能體貼工作忙碌的
族群，透過網路輕鬆滿足基本保障
需求，國泰人壽也於 2018 年 1 月
推出搭配商品「微馨護終身健康保
險」，提供民眾關注的癌症及長照
保障，基本保障更臻完善。
特色 
一
業界每人限購一張
每位保戶於業界限購一張
特色 
一
少少保費，終身保障
較一般終身壽險便宜，以實惠保費
預留保障
特色 
一
免上傳 / 下載文件
24 小時不打烊，3 分鐘快速獲得保
障，不受時間及地點限制
微馨護終身健康保險
微心 i 小額終身壽險 
國泰世華銀行安養信託 ( 高齡者及身心障礙者 ) 
累計規模 ( 億 )
2017
14
2016
12.05
2015
9.9
39
38
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
主動協助長照、高齡化概念企業於資本市場籌資
為提升高齡產業資金需求與活化，國泰綜合證券積極扶植，於
2014 年成功輔導杏一醫療順利掛牌上櫃，為長照相關產業注
入資金活水。隨著公司業務發展擴張及服務品質再提升，國泰
綜合證券於 2017 年協助公司在資本市場再次籌資，該次籌資
金額約新台幣 3.2 億元。未來，國泰綜合證券將持續主動支持
長照、高齡化相關企業，為高齡社會及產業盡一份心力。
國泰金控長期關注高齡社會議題，2017 年成為「智齡
設計課程」開辦 3 年以來，唯一合作之金融業。「智
齡設計課程」集結台灣大學等國內 5 所大學，來自高
齡健康管理、工程、設計等系所學生，藉由產學共授
模式，培養跨領域人才，同時為高齡社會問題提出解
決方案。2015 年開辦以來，已累計超過 160 位修課學
生。國泰金控期待經由長期的跨領域產學共構，為高
齡者打造「最友善的金融服務體驗」。
由國泰世華銀行同仁帶領學生至分行進行場域調查，試圖找出高
齡者接觸金融服務時的最大痛點。
拓展金融包容性
國泰人壽與國泰產險以「微型保險」，
照顧經濟弱勢族群的生活
國泰人壽現行已開辦 5 項微型保險商品，商品提供個人保險
及團體保險的選擇，保障內容涵蓋傷害死殘、傷害醫療及壽
險，累計至 2017 年底總保障金額共新台幣 460.2 億元，總共
提供約 14.8 萬弱勢民眾於有限的經濟預算下獲得基本保障及
相關服務，實際理賠總計已提供 322 個弱勢家庭即時的經濟
支援。
國泰產險提供微型團體保險，以強化經濟弱勢者或特定身分
者之身故、殘廢及傷害醫療基本保險保障，善盡保險業社會
責任，至 2017 年底，累計承保人數已達 41,375 人，共協助
257 個家庭獲得基本保障。
國泰人壽及國泰產險微型保險累計承保金額 ( 億 )
2017
584.2
2016
392.6
2015
20.4
國泰人壽及國泰產險微型保險累計承保人次 ( 萬 )
2017
18.9
2016
12.7
2015
2.3
國泰世華銀行以「公益信託」，讓善款確實回饋社
會大眾
國泰世華銀行至 2017 年底受託公益信託規模達新台幣 379.2
億元，為業界第一，協助數名上市櫃企業主及事業有成之社會
賢達人士成立以慈善、教育、兒童福利等為主要目的之公益信
託，期能讓善款金流更透明，確實達到回饋社會之目的。
國泰世華銀行公益信託累計信託規模 ( 億 )
2017
379.2
2016
303
2015
303
國泰世華銀行柬埔寨子行提供當地 MFI 優惠貸款
CUBC 提供柬埔寨 MFI 之放貸餘額 ( 美金百萬元 )
2015
2016
2017
12.9
6
8
柬埔寨民眾對金融機構普遍信任感低， 當地民眾高度仰賴散
布鄉鎮的微型金融機構 (MFI) 提供貸款，柬埔寨國家銀行統計
指出，至 2016 年底柬埔寨共有 64 家微型金融機構 (MFI)，較
2014 年成長 6 成。柬埔寨微型融資協會至 2016 年底之貸款
總額為美金 2,285 億元，高達 1.78 百萬筆不同帳戶的資金在
微型金融機構中流通。國泰世華銀行柬埔寨子行提供柬埔寨微
型金融機構 (MFI) 貸款，累計至 2017 年共放貸予 2 家微型金
融機構，放貸餘額達美金 12.9 百萬元。
年再推出「芒果農作物保險 ( 區域產量型 )」，讓農民可以針
對本身的需求選擇投保適合的商品。2017 年總保障金額達新
台幣 1,195 萬元。
啟動與政府天然災害救助相連結，
無須再進行現地勘損。更根據前一
年之損失記錄，直接反映在當年度
的保費定價上，降幅高達 20%，讓
果農在減少保費的負擔下，仍然可
以獲得與前一年相同方案的保障。
政府災助連
結型
採用政府公布之區域收穫量判斷，
當實際收穫量低於保證收穫量時，
即可理賠，不須個別農民勘損，理
賠簡單快速，使農民投保更具彈性。
區域收成型
 
彌補社會機制不足
國泰人壽「學生團體保險」，為全台學
子提供保障
為於學生遭遇緊急危難時提供妥善的照顧，並同時減輕家庭於
照顧上增加的經濟負擔 ，國泰人壽承作 2017 學年度承作「學
生團體保險」，提供全台約 308 萬名學子基本身故及醫療保
障，並建置淺顯易懂學團服務網頁，供家長及社會大眾查詢及
瞭解保障內容，提升學生團體保險服務品質。
另外，為關懷學生、避免學生接觸毒品，更運用學團網絡宣導
反毒，同時進行環保推廣，善盡企業社會責任。
國泰世華銀行以「職棒防賭基金信託」，成為職棒
球員最堅強的支持
國泰世華銀行自 2009 年起與職業棒球員工會及職棒聯盟和各
球團合作，承辦職棒球員信託，為最早且受託規模最大及球員
人數最多的銀行。至 2017 年底，與國泰世華銀行簽訂有效職
棒防賭信託之現役球員共 234 人，信託規模已逾新台幣 1.5
億元，讓球員放心打球、球迷安心看球。
國泰世華銀行職棒防賭基金信託累計信託規模 ( 億 )
2017
1.5
2016
1.36
2015
1.28
擴大影響力
國泰世華銀行「社會企業貸款」，為社
企發展挹注活水
中小企業是帶動國內經濟成長的最佳動力，國泰世華銀行長期
支持中小企業發展，提供優惠利率貸款，至 2017 年底，放貸
餘額達新台幣 1,519 億元，2018 年將持續與信保基金合作，
聚焦中小企業融資專案送保件數與金額之穩定成長。
國泰世華銀行提供之中小企業累計貸款餘額 ( 億 )
2017
1,519
2016
1,309
2015
1,188
此外，台灣的社會企業正蓬勃興起，但是社企面對營運資金籌
募仍存有很大的憂慮。為協助社企發展，國泰世華銀行與台北
市政府合作，率先業界打造「社會企業優惠融資專案」，針對
符合資格之企業提供小額、低利率貸款，希望串聯政府、企業
的力量，共同為社會企業提供優惠融資平台，2017 年 4 月推
出至 2017 年底，已貸款予 4 個社會企業，國泰世華銀行深入
社會需求與脈動，期盼挹注台灣社企發展活水，藉由提供臺灣
社企生態體系發展之友善環境，建構更美好的商業與社會整體
環境，實現社會共好精神。
國泰世華率先業界提供社企優惠貸款，至 2017 年底已貸款予 4 家社企。
國泰產險以「芒果農作物保險」，為農民災損提供
基本保障
鑑於近年來全球氣候變遷，寒流、高溫、旱災、暴雨等災情時
有所聞，國泰產險於 2016 年 11 月正式推出「芒果農作物保
險 ( 政府災助連結型 )」，為業界唯一提供芒果農基本保障之
保險公司。國泰產險希望提供給農民更多的保障選擇，2017
41
40
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
打造數位金融嶄新視野
在極端氣候事件、網路攻擊等全球極端風險肆虐下，我們必須以最富創造力的方式因應環境、社會問題。科技翻轉金融的面貌，
數位時代造就不同以往的生活型態，金融機構「需要找到能夠在客戶日常生活中重要時刻幫助他們的方法，同時運用數據來構建
引人入勝的客戶體驗」。
國泰金控引領數位前瞻
國泰金控以數據驅動決策 掌握金融科技
發展脈動
國泰金控數位發展策略
視野放眼國際
策略 1
跨金融領域、跨產業
策略 2
透過 4 大途徑
1. 與新創公司合作   
2. 參加加速器
3. 產學合作   
4. 直接投資
策略 3
國泰金控以「多路並進、穩定掌舵，結合集團資源、持續完善
大數據生態系統」的策略創新商業模式，探索金融服務的無限
可能。除了藉由全方位行動化服務，為客戶提供便捷的金融體
驗，國泰金控數位暨數據發展中心 (DDT) 成立兩年，觸角已
遍及東南亞各地，積極增加金融服務的可及性。
DDT 橫向鏈結集團數位化發展，期待藉由資訊整合能力、數
據分析開發，和客戶之間建立有意義的連結，成為客戶的最佳
金融領航員。未來將以提供更友善的金融場景與服務為目標，
持續透過客戶數位行為分析、數位流程優化、數位通路拓展，
提供個人化金融服務，主動掌握顧客需求，落實數據驅動決策
的理念。
國泰智能投資 精實客戶體驗
國泰金控致力以金融科技為客戶打造多元且低成本的理財解決
方案，推出強調鼓勵「長期投資」的智能投資平台，以協助客
戶「達成投資目標」為核心，幫助投資人達成有紀律、理性、
不受市場影響的定期投資。
國泰金控結合集團旗下全球資源，包含國泰世華銀行投資研究
團隊、產品團隊、國泰投信以及美國康利資產管理公司專業豐
富的投資經驗，與香港新創公司 Quantifeed 所打造的智能演
算技術，打造全方位專業國際投資團隊，期待用最縝密的演算
法，讓每位客戶使用世界級專業投資服務的同時，穩定地完成
人生中各階段的理財目標。
國泰金控的專業團隊打造智能投資平台，協助客戶穩健地完成理財。
國泰智能投資
最 有 溫 度 的 數 位 金 融 ─ 柬 埔 寨 子 行
(CUBC) Payroll 1.0 薪轉服務
亞洲開發銀行 (ADB) 研究指出，柬埔寨 2017 年支付和轉帳
需求量估計達 83 億美元，而正式金融服務交易量僅 33 億美
元，這之間有 54 億美元的鴻溝。支付是柬埔寨民眾生活場
景中與金融服務最密切之連結，因此國泰世華銀行柬埔寨子
行 (CUBC) 看見需求，成為柬埔寨第一間串接支付業者，提供
Payroll 薪轉服務之銀行。CUBC 與工廠薪資資料對接，以金
流服務協助工廠員工在合作之支付業者的線下據點提領薪水，
不僅更加便利，也大幅降低在發薪日攜帶大筆現金被搶劫的風
險，工廠亦可省去每月發放大筆現金的麻煩及發薪計算錯誤之
風險。
透過 Payroll 1.0 薪轉服務，將 CUBC 的據點，由原先 16 個
分行、80 台 ATM，提升至約 3,500 線下據點，建立起一個當
地民眾與金融機構間可負擔的連結，擴大實現普惠金融。未來
將持續透過與支付業者建立合作，提供當地民眾接觸更多金融
服務類型之可能。
國泰人壽打造業界第一行動品牌
國泰人壽主動預測客戶不同階段的需求，2017 年獲得亞洲保
險業科技獎評審團大獎「Best Insurer: Technology Award」
國泰金控關注每個
族群的需求，藉由
完備、多元面向的
金融商品與服務，
秉持「給人幸福，
就是幸福」的理念，
成為社會最穩固的
保障安全網。
社會影響
2017 年小額終
老保險提供之
保障
16
萬件
2017 年累計安
養信託提供之
保障
314 件
2017 年微型保
險提供之保障 322 
個弱勢家
庭
2017 年提供之
社企優惠貸款
4
家
2017 年芒果農
作物保險累計
提供之保障
155
個 
芒果農
2017 年學生團
體保險提供之
保障
308
萬 
名學子
2017 年職棒防
賭基金信託提
供之保障
234
名 
職棒球員
普惠金融後盾
• 高齡最佳後盾
完備的高齡健康、經
濟照護保險及信託機
制
• 弱勢最佳後盾
市占最大微型保險保
障機構
• 社企最佳後盾
領先業界提供社企優
惠貸款
• 芒果農最佳後盾
業界唯一提供芒果農
基本保障
• 學子最佳後盾
堅守社會承諾，唯一
承作學團保險之公司
社會影響層面
「 高 齡 化 與 健 康 」、
「包容關懷議題」皆為
「國泰ESG 4大主軸」
之一，呼應聯合國永續
發 展 目 標 (SDGs)， 國
泰金控主動提供多元族
群最適切的金融商品與
服務，積極因應社會結
構變遷，實踐普惠金融
理想。
2015 年
國泰人壽成立客
群經營部
2016 年
國泰金控加入
Plug and Play
2017 年
國泰綜合證券成
立數位分公司
2018 年
國泰智能投資平
台上線
2013 年
國泰人壽推出行動
保險，成為全台最
大行動服務團隊
2015 年
國泰世華推出
KOKO 數位銀行
「 科 學 化 客 戶 經 營 模 式
Cathay Box- 客戶視圖」獲得
2017 年「 創新商務獎─最佳
商業模式」銅獎，為壽險業界
唯一獲得此獎項的公司
2016 年
國泰人壽開發「科學化
客戶經營模式 Cathay 
Box- 客戶視圖」
2014 年
國泰世華銀行
成立數位銀行部
國泰金控看見趨勢，
是最早走進矽谷的台
灣金控公司，也是全
台首家加入全球知名
加速器平台 Plug and 
Play 的金融業者
2016 年
國泰金控成立數
位暨數據
發展中心
全台最大、最完善、最跨領域
的專業團隊，專注在數據分
析、人工智慧、行動支付等創
新金融科技應用，成立兩年，
目前成員已達 180 名，其中
超過一半都是非金融背景
43
42
智慧資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
及「 亞 洲 保 險 業 獎 (Asia Insurance Industry Awards，
AIIA) ─最佳數位保險公司」獎項，雙雙成為唯一獲該榮耀的
台灣保險業者，屢次為台灣締造佳績。
國泰人壽成立金融保險專利小組，2014 年為台灣首家獨家取
得行動保險發明專利之壽險公司，至 2017 年底已經取得 43
項保險科技專利，持續領先業界推出多項保險智能服務，讓客
戶體驗全方位行動化保險服務。
國泰人壽 2.5 萬名業務人員透過行動保險平台，利用 iPad 即
時受理保戶一站式保險服務，發揮客戶在哪裡，行動服務員就
在那裡的力量。在提供保戶快速、安全、方便的服務體驗的同
時，也為節能減碳貢獻，2017 年節省總數近 53.3 百萬張紙
的使用量，等同減少了約 11 座 101 大樓高度的紙張耗損。
98%
透過智能化核保機制讓作業
時間從 3 天縮短為最快 10
分鐘，使用率為業界之最。
行動投保 
使用率
94%
簡 化 理 賠 申 請 書 為 1 個 簽
名，獨創拍照上傳受理及自
動核賠機制，15 分鐘就能完
成申請。
行動理賠 
使用率
285 
萬張
整合保戶曾經授權國壽請款
且經銀行核印成功的帳號，
提供保戶於平板簽名，即完
成授權。
行動保費 
節省紙張數
91%
保戶可透過業務員到府辦理
行動保全服務，並搭配一次
性密碼 (OTP)、簡訊認證雙
重確認。
行動保全 
使用率
36 
萬件
電子保單在核保後寄送至保
戶信箱，不需另行下載電子
載具，大幅節省時間並改善
找不到保單的窘境。
電子保單 
件數
國泰世華銀行用「數位」 讓金融更深入你
我的生活
國泰世華銀行新版網路銀行及行動銀行 APP 以體驗一致、內
容一致、行動優先為訴求，設計簡易順暢介面與視覺體驗。至
2017 年底，國泰世華銀行數位平台 MyBank 用戶人數為 317
萬人，行動銀行 My MobiBank 2017 年全新升級改版，針對
信用卡戶申請行動銀行，不再需要收信重設密碼，申辦更快
速，純卡戶註冊數年營收成長率 (YOY) 成長 133%，另也優
化非約轉申辦流程，原先需要臨櫃辦理，現在只要一機在手即
可完成線上開通，轉帳筆數月營收成長率 (MOM) 成長 23%，
至 2017 年底 My MobiBank 用戶人數為 110 萬人。
國泰世華銀行落實行動支付與民眾日常生活接軌，積極創造
應用場域、打造無現金社會。國泰世華銀行於 2017 年成為
首批支援 Apple Pay 之銀行，率先業界提供卡友使用 Apple 
Pay，為客戶帶來不同以往的結帳流程，整體表現領先業界，
其中以年輕網購及飛航旅行特別喜愛使用行動支付，且上述族
群加入國際 3 大 Pay 比例超過 3 成。2018 年更將行動支付技
術導入穿戴裝置，支援 Garmin Pay 與 Fitbit Pay，為卡友創
造手機付款外的行動支付嶄新體驗。
除此之外，國泰世華銀行獨家取得與 7-ELEVEN 合作，並支
援全家便利商店 Fami Pay，結合「信用卡載具」服務，只要
持國泰世華信用卡消費，發票將自動存入信用卡載具，不須再
列印紙本發票，提升便利性並落實環保。
國泰世華銀行為首
批 支 援 Apple Pay
之銀行。
集團 APP 服務，讓您一機在手 完成生活
中的大小事
國泰優惠 My Rewards
面對數位化發展求新求快，國泰優惠 APP 投入研發技術，積
極整合線下與行動應用布局，推出各項應用場景與服務功能，
透過敏捷開發 (Agile Development)，提升開發速度並滿足客
戶體驗的需求。藉由設計原型開發、使用者易用性測試、更版
調整再測試等流程，以最有效率方式完成產品發佈，至 2017
年止，會員人數已突破百萬。
國泰金控更首創金融業先例，運用 Agile 加速 APP 變身公益
大平台，透過國泰優惠 APP 全新紅利點數捐贈功能，門檻最
低以 20 點為單位，累積滿額即可兌換優質社企的商品物資，
捐給需要的社福團體，同時協助社企與社福團體。紅利點數捐
贈上線不到一周已累積超過 40 萬紅利點數，達成百萬點數目
標之 4 成。國泰優惠 APP 以創新數位科技串起客戶愛心、社
企初心及企業用心，打造愛心無界的行動平台。
國泰優惠 APP 紅利點數捐贈功能，用點數串起無限愛心。
國泰世華數位銀行 KOKO 
國泰世華銀行洞見年輕族群的需求，以 KOKO 新品牌概念，
給予客戶最便利的金融服務。KOKO APP 透過簡單的申辦流
程，打破時間地點限制，截至 2017 年底，KOKO 線上開戶
數達 2.9 萬戶。2017 年更推出「KOKO COMBO icash 聯名
卡」，整合 KOKO 帳戶金融卡、信用卡與 icash 等 3 種卡片，
全線上申辦，提供一站式金融服務，讓年輕人輕鬆開始理財第
一步。
國泰產險 Smart Go App
為掌握行動服務趨勢，國泰產險率先推出行動化行銷管理工具
「車險 Smart Go」APP，讓業務員透過 iPad 即可隨時隨地
管理車險業務，並取得智慧財產局核准新型專利，除可提供線
上試算與承保，更可以直接用 LINE 通知保戶即時報價與繳費
資訊。2017 年以 Smart Go APP 進行車險報價的使用率近 9
成，大幅縮短報價時間。
國泰綜合證券線上開戶 APP 
國泰綜合證券敦南分公司巔覆傳統模式，以自建的全新數位
經營模式運作，全面打破人員、地點及時間的限制。國泰綜
合證券在 1 年內通過 4 個新型專利，為業界之最，並分別應
用於最新推出的「線上開戶 APP」及全新升級的「股票快選
APP」。「線上開戶 APP」是業界第一個不需要自然人憑證
或視訊認證程序的開戶 APP，以「身分識別服務中心」技術，
建構整合安全的網路身分認證機制，透過該 APP 只需 3 步驟
即能完成開戶流程，上線 5 個月即累積超過 9,000 個新開帳
戶，換言之，1 個數位營業員的開戶量相當於 144 個營業員
的量。
國泰綜合證券敦南分公司以全新數位經營模式運作，全面打破人員、地點
及時間的疆界限制，效益發揮極大化。
國泰投信我的隨身基金 APP My MobiFund
國泰投信我的隨身基金 App「My MobiFund」，為業界首家
提供客戶行動裝置 App 結合指紋辨識與線上密碼解鎖功能。
2016 年推出並持續優化基金損益推播服務，同時增加 KYC
更新及加碼鑽扣款機制，提供客戶更便利之服務功能。2017
年透過行動載具進行交易客戶數占全體客戶之比例達 25%。
45
44
3
人力資本
46
員工結構
46
人才吸引
47
員工學習與發展
50
人才留任
52
健康職場
54
創新多元
53%
國泰女性主管比例高達 53%
4.2 分
國泰員工敬業度調查分數高達 4.2 分 (5 分制 )，
填答率達 73%
143 小時 
人均教育訓練時數達 143 小時
ROI 達 47 
AG 2.0 教育訓練投資報酬率 (ROI) 達 47
資本風險與機會
根據世界經濟論壇 (WEF) 報告，因金融科技對產業帶來巨大衝擊，金融業人才需求改變幅度劇烈。此外，台灣人才
外流世界第一，其中，專業人才外移佔外移人口 61.1%，對於高度專業的金融產業是一大考驗。 國泰作為台灣佈局
東協最完善的金融業者，在十國中的九國設有據點，並透過併購與策略聯盟，實現在地化經營和細緻化服務的目標。
綜觀國際產業趨勢、區域發展與公司營運策略，國泰積極取得金融科技人才， 培育與儲備高潛力管理人才、使員工
認同企業理念、打造多元背景之員工能成長、發展的舞台，為開拓市場而打拼。
47
46
人力資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
員工結構
國泰金控 2017 年正職員工總數為 44,445 人，其中內勤非正
職員工共 197 人，占整體員工比率為 0.44％；此外，國泰雇
用之身心障礙員工共 445 人，集團平均任用率為 1.00%，符
合法令標準。國泰在主要營業據點所在地，以當地員工為優先
聘雇對象，其中台灣地區聘雇率達 99.5%。
人才吸引
員工是企業最重要的資產。近年來，因應金融科技、資訊安全、
法令遵循與洗錢防制等議題日益受到重視，帶動相關人才成為
市場極力爭取的對象。國泰開闢多元創新招募管道，與重點學
校、知名賽事 ATCC 商業競賽等進行產學合作，提供具競爭
力的薪酬及完善福利制度，持續強化雇主品牌，積極延攬優秀
人才，以創造具持久性的競爭優勢，接軌國際金融市場，成為
亞太最佳金融機構。
「希望種子培育計畫」攜手台大培育
FinTech 人才
國泰今年首度加入台灣大學管理學院 106 學年度「希望種子
培育計畫」，共錄取 20 位同學，透過案例研討、實地操作、
部門參訪等靈活方式學習，並輔以導師 (Mentor) 制度，受訓
期間表現優異者有機會獲得暑期實習 (CIP) 或儲備幹部 (MA)
計畫快速通關資格。國泰金控旗下國泰世華銀行、國泰人壽以
及國泰產險，推出「IT's Time 資訊人才招募計畫」聯合招募
資訊人才，首度以「一日面試會 - 當天面試、當天通知」新模
式，向全台資訊科技 (IT) 專業人才徵才。
力挺 Fintech 「台大電機創客松」金融界
唯一合作企業
2017 年國泰金控攜手「MakeNTU 台大電機創客松」，成為
台大電機創客松唯一合作金融業。繼去年與台大黑客松合作挑
戰金融科技，今年主題是「智慧城市」，而「金融服務」為智
慧城市重要的一環，透過參賽者創意，國泰在客戶服務整合及
健康管理議題時，能更貼近年輕族群對智慧生活的想像。
正職員工人數 / 地區分布表
員工性別 / 年齡統計表
新進人員統計表
國泰金控旗下企業攜手聯合招募資訊人才，推出「IT's Time 資訊人才招募
計畫」
性別
女性
1,248
男性
908
年齡
30 歲以下
1,512 
31-49 歲
622 
50 歲以上
22 
新進人員比例 (%)
12.81%
合計
2,156 人
註 1： 因業務人員、行銷專員性質特殊，上表統計排除上述人員。
註 2： 若考量註 1 之人員，則新進人員總計為 7,086 人，新進人員比例為 15.94%。
註 3： 此表僅統計正職員工，非正職人員因資料蒐集困難，故未統計於此表。
身障員工統計表
身障員工比例
2015
2016
2017
1.07%
1.05%
1.00%
國泰實習生計畫 (CIP)
面臨激烈的人才競爭，國泰以產學合作提前預約人才，穩
定人才來源。2005 年起實施國泰實習生計畫 (CIP, Cathay 
Internship Program)，提供一個與企業職場接軌、學以致用的
實習機會。計畫特色如下 :
專案式研究 結合部門年度業務發展計畫，進行專案主題研究企劃，
並於實習結束進行成果發表。
參與部門實
際運作
參與部門日常實務運作，深入了解公司營運內容，並應
用所學，落實學以致用。
寓工作於樂
透過多項軟性課程或活動，忙碌之餘可調劑身心並促進
互動交流 ( 如菁英營、高階主管對談、品酒及高爾夫球
課程體驗 )。
專屬輔導員
由部門學長姊擔任 mentor，協助適應實習生活並指導專
案研究。
社會責任 
培養
培養青年學子責任承擔與感恩，藉由社會公益、綠色環
保等活動體現社會責任之意義。
優先任用
表現優秀者於畢業後優先任用。
年度
2015
2016
2017
報名人數
1,185
1,659
1,587
錄取人數
89
113
120
累計已進入集團任職人數 ( 註 1)
71
106
127
累計回任率 ( 註 2)
17.6%
20.5%
20%
註 1: 歷年 CIP 累計至當年進入集團任職之人數。
註 2: 累計回任率 =( 歷年 CIP 累計至當年進入集團任職之人數 )/ 歷年 CIP 總人數。
更多資訊 : https://www.cathaylife.com.tw/bc/web/event/plan99/index.html
員工學習與發展
國泰經營超過半世紀且位居市場領導地位，為因應金融市場的
快速變遷、實現永續經營理念，於 2012 年推動大型組織轉型
計畫「登峰計畫」，以國際標竿企業為目標，推動組織轉型計
畫。集團持續以「保險 + 銀行 + 資產管理」三引擎作為集團
核心發展策略，朝向「亞太最佳金融機構」目標邁進。國泰
2015
2016
2017
總訓練時數
女
10,213,926
10,004,276
4,786,631
男
2,790,284
2,825,942
1,584,024
主管層級
222,391
1,558,509
669,791
一般人員
12,781,819
11,053,340
5,700,864
合計
13,004,210
12,830,218
6,370,655
人均受訓時數
女
609
321
152
男
563
227
123
主管層級
1,120
342
141
一般人員
590
283
144
合計
307
294
143
在職人數
42,387
43,621
44,445
人均受訓成本
23,710
15,270
14,394
註 1: 國泰金控教育訓練時數，為包含各子公司同仁於公司內部實體課程上課時數、參
與外部研討會論壇時數、國泰學習網學習時數與 CSN 觀看時數，致力滿足國泰同
仁對於不同學習型態與培訓需求。
註 2: 2017 年國泰人壽調整早會、分級教育及 CSN 進行方式，另部份課程停止進行，
導致訓練時數下降。
關鍵人力資本數據
分布情形
總計
台灣地區
海外地區
女性
男性
合計
女性
男性
合計
管理階層
2,534
2,150
4,684
6
60
66
4,750
一般人員 28,977 10,571 39,548
33
114
147
39,695
合計
31,511 12,721 44,232
39
174
213
44,445 
註 1：此表僅含正職人員。
註 2：非正職人數共 197 人，內勤兼職人數 0 人；工讀生人數 160 人；計時人數 13 人；
約聘人數 24 人。
女性
男性
總計
30 
歲以下
31-49
歲
50 
歲以上
30 
歲以下
31-49
歲
50 
歲以上
管理階層
81
1,222
1,237
117
1,338
755
4,750
一般人員
4,955
14,956
9,099
3,412
5,938
1,335
39,695
合計
5,036
16,178 10,336
3,529
7,276
2,090
44,445
註 1：國泰員工平均年齡為 41 歲，計算公式 = ( 年齡區間 * 人數 )/ 總人數。
註 2：管理階層定義：擔負管理其他員工或單位之行政責任之人員。
註 3：此表僅統計正職員工。
CIP 人數統計表
早在 1969 年即成立國泰淡水教育中心，作為國泰人專屬的教
育學院，並持續投注大量資源成立國泰學習網、CSN (Cathay 
Super Net) 以及 CAN (Cathay Academy Network)，提供豐
富學習機會與資源，2017 年員工教育訓練費用達 6.4 億元。
為掌握解教育資源產生的影響，並清楚地與利害關係人溝通培
育人才之成效，近年來導入人力資本投資報酬率的管理模式，
檢視國泰每投入 1 元在教育訓練，可以創造的價值。透過衡
量訓練專案的成效，國泰全面檢視專案的執行成果，並將衡量
結果發現回饋至人力資源管理中，有效率地進一步強化國泰的
人力資本，為利害關係人創造長期價值。
教育訓練時數表
員工平均收益額 
10,628,000 元
人力資本投資 
報酬率  
12.4
人均受訓成本
14,394 元
人均受訓時數
143 小時
49
48
人力資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
AG2.0 業務員轉型計畫
專案目標
國泰人壽 2013 年啟動「AG2.0 業務員轉型計畫」，
以系統化的在職培訓模式，科學化的管理工具，全面
提升業務部隊的質量。計畫包含嚴謹的增員流程、
完整的新進人員培育及業務員分級教育、一對多職域
經營，搭配強化業務主管職能及首創科學化管理工具
「Cathay Box」App，提升行銷及服務力。
專案成效
業務員轉型計畫是國泰最重要的大型訓練專案，因
此，其成效受到內外部利害關係人重視。國泰導入人
力資本投資報酬率的管理模式，檢視每投入 1 元在教
育訓練，可以創造的價值。透過 AG2.0 計畫，員工
學習前輩經驗與專業知識，提供符合客戶需求的商品
與服務，提升客戶滿意度，進而創造更高的收入。整
體社會則獲得優質的就業機會，並儲備優秀的保險人
才。國泰計算出每投入 1 元在 AG2.0 計畫，可以創
造出 47 元的效益。
人才庫計畫
專案目標
面對亞洲布局的機會與挑戰，國泰配合此策略方向，
定義重要人才能力標準，培育集團所需人才。透過
發展活動與職涯教練加速員工發展，厚實集團人才梯
隊。
專案成效
國泰用精準的選才及完善的教育訓練，提供領導所需
之關鍵知識技能。至今已成功透過人才庫計畫，培
育各階層主管，包含各領域專才、跨領域人才以及國
際化人才。國際化人才中，有數十位菁英已成功晉升
為海外幹部。人才庫計畫參與者在較短時間內成功晉
升，創造較同儕更高的產值與貢獻。並為整體社會創
造高薪就業機會、並儲備國際化的金融人才。國泰計
算投入 1 元在人才庫計畫，能創造 10 元的商業效益。
專案流程
由選才至引才 10 個流程逐步提升新人認同感，擬
訂個人培育計畫，協助新人發展。
有效結合理論與實務操作，依新人必備技能規劃標準化
課程涵蓋法令遵循、商品教育至整合行銷等五大領域。
初中級業務員 
辨識出最需要的六大課程如
財稅規劃、醫療議題等，結
合大量時事，加入大量演練。
高職級業務員 
強化提供客戶全方位保險
理財規劃服務之能力，提
供 CFP 等專業證照培訓。
依業務主管回饋，強化績效檢視與規劃 (PRP) 能力。建立一套由
上而下的推動機制「PRP 培育教練團」養成區部種子教練。
職域專案為推動 4 大工程 +1 整合平台，含透明化團隊制度、系統化
培育課程、效率化輔銷及管理工具，從一對一升級到一 ( 多 ) 對多效
率行銷，有效落實新人培育，穩定業績來源。
增員流程
新人培育
分級教育
主管職能
職域
經營
國泰投入 1 元在人才庫計畫中，
可以創造 10 元效益
國泰投入 1 元在 AG2.0 計畫中 
可以創造出 47 元效益
金融策略家 
GMA 儲備計畫
亞洲銀行家 
CMA 儲備計畫
投資金融家  
CIM 儲備計畫
配合集團成為亞太最佳金
融機構之策略目標，GMA 
計畫是業界唯一跨公司輪
調的 MA 計劃。長達 2.5
年輪調過程賦予 GMA 重
要能力和經驗，從金控高
度制定策略，發揮集團綜
效。
更多資訊 :  
為培育全方位之「亞洲
銀行家」種子，特發展
跨足本行前中後台多元
領域之 CMA 培育計畫，
透過 2 年全方位通識培
訓與專業輪調機制，同
時搭配高階主管親自指
導回饋，養成具專業廣
度及視野高度的領域專
才，以設計更符合客戶
需求的服務。
更多資訊 : 
透過前中後台完整歷練
與專屬導師指導，搭配紮
實的專業財金課程，CIM
儲備幹部在過程中須通
過層層關卡，包括專業
知識測驗和能力發展考
核，最終評核前 3 名者
會獲得海外研修的機會。
更多資訊 : 
專
案
成
效
個
人
• 獲得領導知識與經驗
• 獲得高挑戰性的職涯發展機會
• 個人收入上升
國
泰
• 培養海外市場開發人才
• 培養跨領域人才
• 獲得更高產值與貢獻
社
會
• 創造高薪就業機會
• 培育國際化金融人才
專
案
成
效
個
人
• 獲得前輩經驗傳承
• 習得專業知識
• 個人收入上升
國
泰
• 提升客戶滿意度
• 增加保費收入
• 提升員工專業知能
社
會
• 創造就業機會
• 增加優秀保險人才
共計募集 118 位同仁報名分享三類知識－「領域專業知識」、
「職場實務應用」及「個人專長」，進而從中選拔出 29 名同
仁參加知識萃取工作坊，並將內容轉化成 27 支微影片供同仁
觀看與投票，吸引約 2000 位同仁觀看，獲得總票數共 3,656
票，讓分享更加生動、擴散更加快速。
國泰世華銀行 CAN 頻道
國泰世華銀行透過建構利於學習的環境，促進同仁創新發展的
知能。CAN 頻道 (Cathay Academy Network) 在此核心思想
下孕育而生，透過每週定期發送「適時」、「適量」且「適性」
的數位影音教材給分行同仁，打造國泰世華銀行成為學習型組
織。
建立共同願景
長官會客室、高階長官勉勵影音，傳達企業共同願景。
團隊學習
分行協理領讀，帶領全分行進行團隊學習，體現 One 
Team 精神。
自我超越
每週學習最新市場資訊以及金融商品新知。
改變心智模式
學習優秀同仁經驗，傳承複製典範工作模式。
系統思考
透過每週全方位的學習，讓同仁了解高層的想法、定期
團隊共學、持續自我精進，建利整體系統思考的能力。
永續人才培育
為深化組織中企業永續之思維，國泰針對不同需求，提供對應
之永續課程，使永續思維內化至每一位同仁日常工作中。
行員轉理專計畫
專案目標
行員轉理專計畫是國泰世華銀行極具策略價值的訓練專案，國
泰世華銀行透過兩年的培訓計畫，協助員工在理財業務上的職
能打下根基，並透過保障獎金及較低責任額的配套措施，協助
同仁適應轉任期間的工作壓力，並為其多元職涯發展創造更多
的可能性。
專案成效
成功轉任後除可在新任角色上提升產能，亦可增加個人收入，
為家庭、組織及社會帶來正面效益，平均每投入 1 元在行員
轉理專的教育訓練，可以創造 21.5 元的價值。
國泰人壽 C2C (Cathayer to Cathayer)
知識萃取計畫
為有效傳承保留內部知識，將蘊藏在同仁身上大量知識與經驗
萃取出來，以有效傳承保留內部知識，於 2017 年展開國泰知
識王選拔。
專
案
成
效
個
人
• 豐富職涯發展
• 加強個人競爭力
• 個人收入提升
國
泰
• 增加營業收入
• 提升員工生產力及
專業競爭力
社
會
• 保障就業機會
• 增加優秀理專人才
國泰投入 1 元在行員轉理專計畫，
可以創造 21.5 元效益
$10
$10
$47
$47
$21.5
$21.5
51
50
人力資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
集團輪調機制
國泰訂有《集團員工調任辦法》與《各公司人才交流暨培育實
施要點》，培育跨領域領導管理人才並促進金控各公司間溝通
瞭解、建立共同語言文化善用輪調機制，齊備組織內跨領域人
才。國泰金控暨旗下子公司擁有壽險、銀行、產險、證券、投
信、創投、期貨、投顧等多元金融業別，提供跨部門、跨公司
輪調機會，使頂尖人才能持續接受新挑戰，培育跨領域實力，
2017 年國泰內部職缺滿足率達 53%，顯示出集團內豐富的機
會以及鼓勵人才勇於挑戰、累積跨領域經驗的文化。
內部職缺滿足率
2016
57%
2017
53%
定期績效評估
國泰制定《員工績效管理發展要點》使員工年度績效目標與公
司策略連結，員工依公司及部門年度策略重點目標等擬訂可衡
量之個人年度績效目標。除績效目標設定外 , 員工提出中期職
涯規劃及個人能力發展計畫。直屬主管平時對員工表現進行檢
視並予以回饋並運用多元回饋，進行員工年度績效考量與同層
級績效貢獻相對比較，國泰員工 100% 使用上述之定期績效
評估作法。
人才留任
重視人權
國泰參照當地勞動法規與國際框架如聯合國《世界人權宣
言》、《聯合國商業與人權指導原則》、「聯合國全球盟約」
與「聯合國國際勞動組織各號公約」等相關規範，制定《國泰
金控人權政策》，明確保障人權，其中特別針對多元包容性與
平等機會、合理工時、健康安全職場、結社自由、勞資協商等
議題進行規範指引。在每一位同仁自加入本集團的第一天起，
即應了解、認同並承諾遵守《員工行為守則》。2017 年並未
發生任何歧視案件，性騷擾案件數為 3 件，我們後續提供同
仁心理諮商相關的管道與資源，強化同仁性騷擾防治觀念，加
強單位的防治宣導並納入同仁年度必修課程。
國泰建立人權風險盡職調查流程，定期針對關注對象進行衝擊
評估與管理改善。《人權風險評估及管理表》考量國際人權框
架與公司發展策略，經國泰金控 CS 委員會各小組、員工、外
部顧問、學者專家等利害關係人後選定議題，並定期檢視各議
題風險評級、辨識高風險族群進行管理。
低碳與永續的新視角
第一季企業永續
(CS) 委員大會
下一個世代的「能源」
第二季企業永續
(CS) 委員大會
由資本市場看企業的真實價值
第三季企業永續
(CS) 委員大會
重新定義 翻轉台灣照顧的自立支援
第四季企業永續
(CS) 委員大會
委員大會主題
人權議題
評估方法
2016 年 
高風險族群 %
2017 年 
高風險族群 %
管理措施
政策
機制
多元包容
性與平等
機會
每年追蹤歧視案
件數
0%
0%
• 員工行為守則明訂關懷弱勢族群條文、
禁止歧視與騷擾
• 道德行為準則明訂平等任用的工作環境
• 建立歧視通報專線
過長工時
針對單月延長工
時 >45 小時員工
進行心理健康與
心血管風險評估
後，判定為高風
險者
2%
0.6% 
• 員工行為守則及工作規則明訂工作時間
與延長工時規範
• 持續宣導並施行每日 / 每月加班工時限
制
• 變型工時與排班
• 針對加班頻率較高部門進行改善措施
健康安全
職場
依骨骼肌肉傷病
問卷結果，篩選
出高危險個案人
數
0.17%
0.19%
• 制定安全衛生守則
• 定期實施職安教育訓練與身心健康評估
與改善計畫
• 職場全面設置自動體外心臟電擊去顫器
（AED）
• 進行肌肉骨骼風險評估與職場硬體改善
結社自由
社團宣導率
0%
0%
• 員工行為守則明訂集團同仁擁有結社自
由權益
• 鼓勵員工加入社團
勞資協商
勞資爭議涉及率
0.029%
0.049% 
• 勞資會議實施要點
• 定期召開勞資會議
• 建立暢通溝通管道
• 定期實施匿名員工意見調查，取得員工
直接建議
詳細「人權風險管理表」請見 : https://www.cathayholdings.com/holdings/csr/intro/co-prosperity/workplace#first-tab-02
薪酬福利
長期績效誘因
為激勵員工同心協力、共享經營成果，國泰金控於 2016 年進
行現金增資，發行甲種特別股並保留10% 提供員工進行認股。
公司營運績效良好狀況下，發行後七年內每年股息率固定為
3.8%，高於市場定存；若股價上漲可透過交易獲利。每位員
工可認購之股數依其績效、職位及服務年資分配，故績優員工
得享有較多認股與配息的權利。
全方位員工福利
國泰相信公司的成長與員工的付出緊密相關，2017 年合併稅
後獲利達新台幣 567 億元，2017 年平均每名非主管職務之員
工福利費用為新台幣 99 萬元。所有內勤正職人員每年固定一
次調薪檢視，過去三年平均調幅約 3.76%( 註 )，自 2014 年起
入選高薪 100 指數成分股。
國泰提供五大面向福利，分別為「學習發展」、「親子家庭」、
「健康休閒」、「社交活動」、「理財置產」，其中包含健康
保險、團體保險 ( 醫療、意外等 )、育嬰留停、退休相關福利
等，提供員工從工作支持到休閒健康的全方位照顧；設置哺乳
室、護理室、定期健康檢測、職場按摩室、生日禮、子女教育
補助、員工公餘進修補助、生育婚喪禮金補助等；以及旅遊、
登山、社團活動等多項豐富完善的員工福利措施；每年舉辦趣
味競賽、歌唱比賽及家庭日等。
• Cathay Run
• Walking321
• 定期健康檢測
• 大腹翁小腹婆減重競賽
• 旅遊、登山、社團活動
• 職場按摩
• 培養團隊精神、鼓舞工作士氣，促進工作與
生活之平衡
健康休閒
• 哺乳室、護理室、子女教育補助、生育婚喪
禮金、家庭日
家庭親子
• 國泰學習網
• 輪調制度
• 員工公餘進修補助
• 員工外語進修補助
學習發展
• 趣味競賽、歌唱比賽
社交活動
• 國泰建設購屋優惠
• 保險費折減、跨行提款 / 轉帳優惠、薪轉戶
存款利率優惠
理財置產
【永續主題研討會】
開放同仁參加各式永續主題研討會
【新人永續課程】
由國泰企業永續委員會總幹事親
自授課，使新人從加入國泰的第
一天即具備永續思維
【企業永續委員大會】
每季召開，邀請專家學者分享最新
趨勢以及集團內最佳實務
【ESG 曉學堂】
邀請標竿企業分享永續運作實務，
曾邀 HSBC、歐萊德、Deloitte 分
別就綠色競爭力、企業志工參與、
法令遵循創新等議題分享
【企業永續菁英培訓班】
連續 2 年推派集團跨公司同仁參與台灣永續能源研究基金會「企業永續菁英
培訓班」，從評比與觀摩標竿企業中，系統性的學習永續架構與議題
註：調薪率之計算以當年度年底在職同仁之薪資與前一年度差異計算。
國泰金控企業永續委員大會開會情形
53
52
人力資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
2016
2017
差異
成長率
非主管職務之總
員工福利費用
( 元 )
45,227,638,520
39,419,469,693
-5,808,168,827 -12.84%
非主管職務之員
工人數 ( 人 )
39,058
39,695
637
1.63%
平均每名非主管
職務之員工福利
費用 ( 元 )
1,157,961
993,059 
- 164,902 
-14.24%
註 1：「非主管職務」，係指未擔負管理其他員工或單位之行政責任之一般人員。
註 2：「員工福利費用」，依國際會計準則第十九號「員工福利」規定，係指企業所給
與用以交換員工提供服務之所有形式之對價，包括企業給付予「員工」之薪資、
勞健保、退休金及其他員工福利費用。 
註 3：薪資福利降低主要受業務同仁發放之佣金金額影響，因業務同仁佣金與業績連動
性高，國泰人壽 2017 年業績受 2016 年基期較高影響而較低，故業務津貼發放
水準隨之降低；非業務同仁另依據市場狀況定期檢視調整，維持 2016 年相當水
準。
員工敬業度調查
國泰金控每年定期進行員工敬業度調查，今年調查面向含括企
業永續 (CS)、員工幸福、組織承諾、領導管理、工作認同及
整體滿意。整體而言，性別並沒有造成任何構面的明顯差異，
男性在組織承諾以及領導管理的構面較女性略高，而女性則在
員工幸福、工作認同較男性略高，整體來說，滿意度則是女性
員工略高。
男
女
 企業永續
 員工幸福
 組織承諾
 領導管理
 工作認同
 整體滿意
2017 年員工敬業度調查整體施測涵蓋率達 100%，填答率
73%，更擁有高達 4.2 的敬業度，其中 86% 的員工滿意在國
泰的工作。此結果亦達成所設定之目標（敬業度達 4 分），
國泰金控以近 3 年平均敬業度達 4 分為長期目標，持續推動
各項措施。
敬業度
2017 4.2
填答率
2017 73%
2016
4.1
2016
63%
此外，國泰於 2015 年訂定勞資會議實施要點，定期召開勞資
會議。國泰金控暨旗下各公司依法由勞資雙方推舉代表，以報
告及提案討論的方式，針對各項勞資重大議題充分進行溝通並
達成共識，作成決議後執行，2017 年共召開 22 場。
4.25
4.23
4.06
4.05
4.20
4.21
4.12
4.13
4.16
4.12
4.23
4.21
國泰路跑 Cathay Run
國 泰 金 控 2015 至 2017 連 續 三 年 舉 辦 集 團 路 跑 Cathay 
Run，Cathay Run 分為團隊接力組及個人歡樂組，其中接
力賽講求團隊合作，同仁利用下班之餘練習，從練習的過程
中陪養默契，對日常工作帶來正面的影響。自 2015 年首次
舉辦到 2017 年第三屆舉辦，參與總人數從 1300 多人提高
到 2500 位同仁。Cathay Run 也結合數位化和公益元素，以
APP 掌握選手的即時「位置」動線，並記錄同仁路跑公里數，
而且同仁每跑 1 公里就捐出 10 元公益善款，累計捐出新台幣
100,380 元的善款給國泰慈善基金會《大樹計畫》，協助偏
鄉學童完成參與國際體育賽事的夢想。
職業安全管理
針對職業安全管理，在員工發生職災後，由審查醫師進行傷情
審查，且職安主管彙整職災員工需求；通報職安部由單位表達
關懷，並給予員工所需協助。後續由護理師持續追蹤關懷員工
情形，評估是否合適復工，並確認員工復工狀態後結案。
每季職安委員會中，權責部門定期呈報職業災害統計分析報
告。同時，為建立安全之工作環境，國泰訂有下列措施：
1. 安排急救人員接受合格急救訓練，職場內並配有急救用品。
2. 定期進行照明度及二氧化碳濃度等職場作業環境測定。
3. 新進人員健康檢查、安全衛生職前訓練。
4. 在職員工定期舉辦健康檢查及安全衛生教育訓練。
更多資訊請見 https://www.cathayholdings.com/holdings/csr/intro/co-prosperity/
workplace?sc_lang=zh-TW#first-tab-04
2015
2016
2017
職災受傷人數
64
66
101
職災死亡人數
0
0
1
缺勤日
1,030
1,811
153,039
失能傷害頻率
3.39
0.86
1.15
失能傷害嚴重率
154.91
23.6
92.01
缺勤率
-
0.0189%
1.47%
註 1：失能傷害頻率 = 件數 *(10 的 6 次方 )/ 總工時 ( 年 )。
註 2：失能傷害嚴重率 = 損失天數 *(10 的 6 次方 )/ 總工時 ( 年 )。
註 3：2017 年缺勤率 = 實際缺勤日占同一時期內應上工日的百分比。缺勤日 =[ 病假 ( 含
安胎假 )+ 生理假 + 公傷假 ]；應上工日數 = 工作天數 - 特休天數；其中工作天數
係利用 (2017/12/31 員工人數 )*(2017 年全年天數扣除六日及國定假日之工作日
=248)，2017 年統計範疇改變，2015 年及 2016 年缺勤日為公司申報至勞動部
之失能傷害損失日數，且應上工日數未扣除特休。
國泰心理健康計畫
國泰啟動 2017 年「心理健康計畫」，發放心理健康問卷衡量
同仁壓力指數。為協助同仁有效紓壓，舉辦一系列精油與不凋
花課程，高達 97% 的同仁認為有助於工作及生活達成平衡。
未來國泰以辨識至少三分之一以上同仁之健康風險為目標，提
供合適的協助改善方案。國泰世華銀行已於 2017 年搶先推出
「員工協助方案 (EAP, Employee Assistance Program)」，
該方案提供建全的系統支持，能有效紓解同仁身心壓力，服務
領域多元且不限時段。
服務方式 : 
1. 服務領域 : 心理諮商、法律諮詢、理財諮詢、管理諮詢、
健康諮詢。 
2. 服務管道 : 24 小時 0800 電話專線、電子郵件、面對面諮
商。   
3. 服務平台 : 免費網路平台施測 ( 圖跡、彩跡性格測試 )。 
4. 服務據點 : 全台配合之諮商所，僅限面對面諮商。
國泰大腹翁小腹婆減重競賽
為了讓「工作與健康一同前進」，國泰連續 3 年舉辦「大腹翁
小腹婆減重競賽」， 2017 年之減重成果共 15% 參與同仁回
歸標準 BMI，一共減下 17 公噸。本活動也結合公益，同仁每
減 1 公斤，國泰便捐 100 元予弘道老人基金會建置太陽能板，
讓同仁重視自身健康的同時，也關懷他人，持續達到「國泰減
重、大地減碳、提升長者健康」的創新公益模式。於 2016 年，
國泰金控立下 2016 年至 2018 年要累積減重 45 公噸，目前
已達成 70%，於 2018 年國泰金控會持續朝著這個目標，努
力推動健康職場。
女
男
30 歲 
以下
31-49
歲
50 歲 
以上
合計
離職率
自願離職人數
( 不含退休 )
738 553 
668 
581 
42 
1,291
7.67%
自願離職人數
( 含退休 )
773 609 
668 
601 
113 
1,382
8.21%
非自願離職人數
5
14
1
14
4
19
-
離職總人數
778
623
669
615
117
1,401
8.33%
註 1：因業務人員、行銷專員性質特殊，離職率排除上述人員。若考量註 1 之人員，則
2017 年離職率為 13.07%。
註 2：2015 與 2016 離職率 ( 不含退休 ) 分別為 8.21% 與 7.28%，2016 年自願離職
率為 7.24%。
註 3：非正職人員因資料蒐集困難，故無納入此表。
集團內多元的學習發展機會、優於同業的薪酬制度，配合完善
的福利、豐富的溝通管道以及勞資會議機制，提高工作績效，
達到不斷強化員工專業能力與提升工作滿意度，國泰擁有高達
4.2 的整體員工敬業度，以及穩定低於業界平均的離職率。
健康職場
健康風險管理
健康安全的職場是員工幸福的基礎，國泰訂有《安全衛生工作
守則》、《職業安全衛生管理計畫》與《職業安全衛生管理要
點》，並藉由集團職業安全小組聯繫會議，定期檢視健康安全
策略與相關方案實施進度。國泰分析健康檢查報告後，依衝擊
程度和發生頻率，繪製國泰健康風險地圖，將員工健康風險做
分級管理。
發
生
頻
率
高
• 輕度高膽固醇 
• 輕度 BMI 過高
發
生
頻
率
中
• 輕度高血壓
• 輕度高血糖
• 中度 BMI 過高
• 中度高膽固醇
• 中度高血壓
• BMI 過高
發
生
頻
率
低
• 中度高膽固醇
• 高血壓
• 高血糖
• 高膽固醇
低度衝擊
中度衝擊
高度衝擊
為降低員工健康風險，國泰訂有日常健康風險管理流程，以確保員工健康及安全。
首先，依員工健檢結果進行分級管理，接著由護理師針對高風險族群進行追蹤。同
時，視個案需求與意願轉介駐診醫師，並協調個案主管進行所需工作調整。
自健康風險地圖中可以發現，BMI 過高為衝擊與發生頻率接偏高之健康議題，其次
高膽固醇與高血壓落在風險偏高範圍，因此針對上述高風險面向，國泰主動舉辦一
系列健康促進計畫，協助員工保持健康 ! 
非主管職員工福利費用表
離職統計表
缺勤統計表
55
54
人力資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
女性
男性
總人數
2017 年
育嬰留停申請人數
424
42
466
2017 年
預計育嬰留停復職人數 (A)
428
49
477
2017 年
實際育嬰留停復職人數 (B)
310
24
334
2016 年
實際育嬰留停復職人數 (C)
252
18
270
2016 年
實際育嬰留停復職後 
十二個月仍在職人數 (D)
229
14
243
復職率 =B/A
72%
49%
70%
留任率 =D/C
91%
78%
90%
創新多元
國泰女力
根據 BCG diversity and innovation survey，多元的公司領導
階層業績與創新能力皆優於同業。21 世紀女性所掌握的競爭
力，隨女性教育程度提高、經濟自主意識抬頭，女性在各領域
的表現亮眼，「女力崛起」已成為不容輕忽的趨勢。臺灣女性
勞動參與率提升至 2016 年的 51%，創下歷年新高。國泰高
達 71% 員工為女性，因此女力作為國泰永續四大主軸之一，
意義重大。國泰提供公平機會與舞台，讓國泰的女性員工可以
發會最大潛能，2017 年國泰女性主管比例達 53.4%，針對台
灣職場女性面臨之婚育及家庭照護之議題，國泰也提供全方位
的支持，如推出國泰好孕俱樂部、並提供家庭照護假、產 ( 陪
產 ) 假與生理假。
化人才庫資源，協助海外業務的運作及發展，以提升海外獲利
占比。截至 2017 年國泰已於東協 10 國中的 9 國設有營運據
點，員工國籍數達 20 國。國泰推動「以當地人才經營當地市
場」的策略，未來也將持續推動海外市場當地雇用，致力實現
當地雇用比例達 85%。
越南留學生保險體驗營
國泰人壽舉辦之「越南留學生保險體驗營」提供越南留學生 1
天職場體驗，規劃多元主題課程，從認識國泰、學習保險市場
到財經知識，並邀請越南 MA 與同學經驗分享，讓同學更瞭解
在台工作概況，優先取得在台任職機會，自 2012 年起逾 300
人次報名，並有超過數十位畢業生參加職缺面試且順利錄取，
滿意度超過 90%。
國泰世華銀行國際產學碩士專班
國泰世華銀行與大專院校合作「國際產學碩士專班」，招募來
自越南、柬埔寨、寮國等地的學生來台就讀，在開學前，先安
排華語學習課程，並提供生活費與學雜費，讓同學能安心求
學。此外，提供實習機會提前接軌職場，在取得碩士學位後，
提供至國泰世華海外分行工作之機會。此外，國泰世華銀行於
2005 年啟動的「CMA 亞洲銀行家計畫」亦招募中國大陸、
柬埔寨及越南等地區之畢業生。
 
國泰夢想家
國泰人壽舉辦國泰夢想家計畫，鼓勵員工勇敢圓夢。活動結果
共計蒐集了 175 顆夢想種子、728 人次貢獻 IDEA、2,768 次
打氣按讚，最後評選出 3 組優勝團隊，贊助 50 萬圓夢金，協
助優勝團隊圓夢。另透過公益群募機制，募得約 33 萬元，全
數捐助國泰慈善基金會偏鄉孩童圓夢計畫，讓更多的夢想能夠
被實現，放大作夢與支持夢想的每一份力量。
國泰達人
第一屆國泰達人有多位具代表性的新生代壽險顧問，比如來自
高雄的籃球達人黃立凱，過去曾是 SBL 金門酒廠球員，如今
轉戰壽險業，進國泰第 2 年就達到百萬年薪、接著升任主管，
更前往在莫拉克風災遭受重創的小林國小教籃球、回饋一己之
長。第二屆有擔任台北世大運閉幕指定表演團體的藝陣達人楊
昌憲，演繹一段融合傳統藝陣、舞蹈及戲劇的演出；以及手工
皂達人王鈺婷分享她因得乳癌放下撞球教練一職，開始其推廣
天然手工皂的心路歷程。
東南亞人才計畫
結合集團資源及打亞洲盃之策略及據點佈局，落實人才國際
化，國際人才在地化，國泰持續透過強化中後台專業職能及深
女性主管統計表
男女年薪比較表 ( 男 : 女 )
育嬰留停表
家庭照護相關假別統計表
2015
2016
2017
女性主管 %
53.8
54.1
53.4
基層女性主管 %
57.32
57.9
57
高階主管女性 %
25.05
24.1
25
營業部門女性主管 %
--
60.6
57
2015
2016
2017
高階主管
100:90
100:51
100:90
中階主管
100:84
100:114
100:109
基層主管
100:91
100:110
一般人員
100:88
100:106
100:94
註 1: 年薪 : 基本薪資 + 薪酬 ( 如加班費或獎金 )。
家庭照護假 ( 人次 )
產 ( 陪產 ) 假 ( 人次 )
生理假 ( 人次 )
女性
男性
女性
男性
女性
1,859 
334 
1,854 
443 
21,019 
國泰好孕俱樂部 
國泰推行「國泰好孕俱樂部」，針對懷孕之女性員工
設計工作風險評估機制，並從懷孕至產後針對不同階
段的需求，規劃寵愛媽咪禮、寶貝呵護禮、媽媽教室
與親子互動教室，主動關懷追蹤，引起員工廣大好評。
「好孕俱樂部」於 2017 年舉辦第 1 屆國泰寶寶爬行
大賽，近百位國泰寶寶及眷屬共同參加。其中有 98%
的同仁認為母性相關活動有助於提升對於公司的認同
度，針對活動之滿意度更高達 100%。
4
自然資源資本
57
56
58
氣候變遷
60
環境績效指標與執行成效
60
綠色營運
62
永續不動產
62
永續供應鏈
63
環境倡議
獲 ISO 雙認證
國泰金控及所有子公司皆通過「ISO 14001 環境管
理系統」及「ISO 50001 能源管理系統」雙認證。
最大太陽能發電
國泰人壽 2017 年在桃園建置台灣壽險業最大的太
陽能屋頂，預計年發電量可達 209 萬度。
永續不動產
國泰人壽為台灣首家訂定不動產責任投資與管理政
策的公司。
首筆再生能源憑證交易
國泰人壽完成全台首筆再生能源憑證交易；國泰世
華銀行 KOKO LAB 100% 使用綠電。
減碳逾 1,400 噸
2017 年相較 2016 年溫室氣體減量逾 1,400 公噸，
即逾 2%。
資本風險與機會
亞洲開發銀行 2017 年的報告指出，未來若海平面上升一公尺，受影響最大的城市超過四分之三在亞洲，且未來幾十
年因洪水蒙受經濟損失且損失幅度最大的 20 個城市中，也有 13 個在亞洲，面對不可避免的氣候風險，企業無法置
身事外。主要營運據點位於台灣及亞洲地區的國泰金控，更需要透過節能減碳等措施達到減少溫室氣體排放，並在
了解未來氣候變遷可能之影響下，採取措施降低衝擊，才能確保企業能達成永續經營。
瞭解氣候風險和機會將幫助金融機構轉型並促進低碳經濟發展，國際金融穩定委員會 (Financial Stability Board, 
FSB) 成立氣候相關財務揭露專案小組 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD)，並公布了《氣
候相關財務揭露建議書》，作為企業氣候相關財務揭露的最佳實務指引。國泰金控長期注重環境永續議題，積極參
與各種環境倡議，除主動回應 CDP 氣候變遷問卷，還簽署水資源及森林資源專案，另於 2017 年開始採行 TCFD 以
強化氣候相關風險及機會揭露。
59
58
自然資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
氣候變遷
氣候變遷相關財務揭露 (TCFD)
國泰金控身為地球公民，持續與國際永續發展趨勢看齊，
2012 年 即 成 為 CDP 之 簽 署 人， 並 於 2015 年 簽 署 支 持
CDP 水資源及森林資源兩項專案，與「將承擔責任參與氣
候政策的議合」及「遵循氣候變遷財務相關揭露 (TCFD)」
兩項承諾。2017 年成為台灣唯一參與「CDP 未回覆企業
議合倡議」的企業，鼓勵企業參與 CDP 問卷揭露相關資
訊。子公司國泰人壽及國泰投信則為台灣唯二參與 Climate 
Action 100+ 國際倡議活動的金融機構，與全世界 100 家
最大溫室氣體排放企業溝通，要求企業建置氣候變遷相關
治理機制並公開揭露資訊。當國際金融穩定委員會於 2017
年主導完成 TCFD 後，國泰金控亦開始自願依循 TCFD，
揭 露 氣 候 變 遷 對 公 司 的 財 務 衝 擊 及 未 來 的 因 應 策 略。 
國泰金控 TCFD 基本框架
受董事會監督之「企業永續
委員會」為主要權責單位
針對綠色金融、數位金融、
綠色營運、責任投資與放款
設定短中長期目標
將「再生能源與永續基礎建
設」設為國泰的企業永續主
軸，並建置「氣候風險與機
會矩陣」
依企業永續委員會工作小組
專業分工落實風險與機會因
應，並搭配風險管理委員會
機制
指標
目標
風險
管理
策略
治理
TCFD-
治理  治理
國泰金控透過由李長庚董事兼總經理擔任主委之企業永續委員
會，支持公司落實氣候變遷之有效管理，並將氣候風險與機會
的治理應用在公司營運和資產管理。國泰金控企業永續委員會
2017 年由魏永篤獨立董事督導，每季開會，每半年向董事會
呈報運作情況。董事會藉企業永續委員會之定期報告，審查公
司永續發展策略，其中包含氣候變遷相關風險與機會因應。
TCFD- 策略  
2016 年國泰金控召開「策略精進會議」，經過跨子公司、15
個部門、25位副總級以上高階主管參與，逾20場充分討論後，
企業永續委員會主任委員李長庚董事兼總經理召開企業永續委
員會六大小組工作會議，將國泰永續策略聚焦於四大主軸，進
行策略精進與指標重整。其中，再生能源與永續基礎建設主軸
對應聯合國永續發展目標第十三項氣候行動與台灣正面臨的能
源轉型議題。
2017 年起國泰開始建置氣候風險與機會矩陣，作為情境分析
與氣候策略精進的依據。已鑑別出之最顯著的短、中期風險包
括物理性之颱風與溫度改變，造成所投資之再生能源設施產生
災損。長期的風險則是面對全球升溫不超過 2℃的低碳經濟趨
勢，面臨金融商品與服務的轉型壓力。
目前對營收與成本產生直接衝擊之潛在重大風險有立即性物理
風險如颱風，以及法規和技術引起的轉型風險如遵循科學化減
量目標帶來的減碳壓力。另外，投資標的若為高碳排或有高汙
染風險之敏感產業，也有可能影響到公司的獲利能力，但目前
衝擊程度有限。
目前氣候變遷所帶來的最大機會點是在綠能融貸業務及再生能
源政策所創造的新市場，可持續增加營收或取得資產。
透過氣候變遷風險矩陣分析鑑別出重大風險後，國泰進行 2℃
轉型、遵循國家自主減量目標及零減碳作為 (Business as 
Usual) 三種情境之衝擊分析。所考量之參數包含氣溫與雨量
之變化、營運地理位置、法規要求、能源結構、綠電市場、
經濟成長，以及若承諾科學基礎目標 (SBT) 所產生之營運衝擊
等。
TCFD- 風險管理
國泰金控藉企業永續委員會下的綠色營運小組與永續治理小組
針對公司日常營運及供應鏈管理、責任投資小組針對投資相關
事務、責任商品小組就商品研發銷售，分別將氣候變遷所帶來
的風險與機會進行分析，評估相關風險與機會的衝擊程度和發
生率。
對於已鑑別出之重大氣候變遷風險，國泰金控透過企業永續委
員會討論如何降低、轉移、承擔或控制這些風險的決策並制訂
相對應之管理作法，同時定期追蹤管理後之成效以評估殘餘風
險可能產生的後續影響。以國泰產險為例，每季以天災模型評
估自留風險與預估地震及颱風與洪水等天災事件之可能損失，
製成風險評估報告，執行氣候風險控管。
若氣候變遷風險會對營運產生重大衝擊，會提交予風險管理委員會審議，將審議結果呈報至董事長。另外國泰世華銀行簽署赤道
原則，針對符合赤道原則條件之專案融資，依循赤道原則進行風險控管流程。同時，氣候變遷風險因子已經納入銀行之風險管理
準則之中，與營運和商業風險一併進行鑑別、評估與管理。
TCFD- 指標與目標
國泰金控依據企業永續委員會工作小組的分工，參考氣候風險與機會矩陣，與利害關係人重大議題調查結果，分別針對綠色金融
( 太陽能 / 風力發電 )、數位金融 ( 無紙化 / 行動化服務 )、綠色營運 ( 溫室氣體減量 / 太陽能裝置容量 )、責任投資與放款 (「Climate 
Action 100+」倡議活動 )，設定短中長期目標，以利氣候風險與機會的策略管理，並將相關目標揭露於本報告書第 6~7 頁。
TCFD- 附加指標
策略
風險管理
指標與目標 ( 註 1)
銀行
建構完整放貸控管機制：赤道原則 + 企業
放貸環境社會與永續治理 (ESG) 辦法，詳見
p.27~28
• 審核與控管，詳見 p.28, 30
• 國泰世華為國內最大太陽能電站融資銀行，詳見 p.29
• 國泰世華完成全台首件離岸風電融資，詳見 p.34
• 對應目標：綠色金融、責任投資與放款
保險
原則一：將 ESG 議題納入保險公司決策中，
詳見 p.26
原則二、原則三：擴大各利害關係人對 ESG
議題認知，詳見 p.26~27
• 整合 ESG 因子，詳見 p.30
• 整合集團資源，國泰產險響應支持離岸風機工程保險，
詳見 p.34
• 支持綠色交通轉型，詳見 p.35
• 對應目標：綠色金融、責任投資與放款
資產所有
原則一：將 ESG 議題納入保險公司決策中，
詳見 P.26
原則二、原則三：擴大各利害關係人對 ESG
議題認知，詳見 p.26~27
• 集團不可投資 / 放貸名單，詳見
p.30
• 整合 ESG 因子，詳見 p.30
• 委外單位控管，詳見 p.33
• 永續相關主題投資，詳見 p.31
• 對應目標：責任投資與放款、綠色營運
資產管理
永續相關主題投資，詳見 p.31
• 整合 ESG 因子，詳見 p.30
• 永續產業私募股權基金，詳見 p.31
• 對應目標：責任投資與放款目標、綠色金融
註 1：短中長期目標之資訊請見本報告書 P6~7
轉型風險 ( 如政策法規所造成的影響 )
機會
1
耗水費徵收，增加營運成本
1
綠能融貸
2
遵循科學基礎目標 (SBT)，增加營運
成本
2
再生能源發展
政策
3
禁售燃油車政策影響投資標的
3
無紙化服務
4
溫室氣體總量管制影響公司未來議合
策略
4
再生能源憑證
交易
5
簽署赤道原則影響銀行客戶往來意願
5
能源效率提升
物理風險 ( 如颱風、氣溫改變所造成的影響)
6
數位金融
6
平均溫度升高導致空調使用增加，而
營運成本增加
7
綠能車險
7
颱風造成銀行融貸的風機受損影響營
業收入
8
綠建築
8
颱風造成產險理賠增加
9
公共建設參與
9
颱風造成人力成本增加
10
取得政府合作
10
平均溫度升高造成銀行融貸的太陽能
板發電效率降低，影響營業收入
11
颱風造成自有財產損失
發生可能性
低
高
衝
擊
強
度
低
高
7
8
1
2
2
3
8
9
4
7
9
3
6
4
5
10
11
10
5
1
6
氣候風險與機會矩陣圖
61
60
自然資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
環境績效指標與執行成效
為因應氣候變遷並實現綠色營運，國泰金控設定兩大環境長期
目標，並每年追蹤成效。第一個目標針對溫室氣體減量，設定
以 2016 年為基準年，至 2021 年減量 5-10%，第二個目標
針對再生能源，設定至 2019 年，自有建物上的太陽能總裝置
容量須達 5,200kW。
溫室氣體 ( 範疇一 + 二 ) 減量（公噸）
2016
( 基準年）
57,422.31
-2.4%
-2.6~7.6%
2017
56,021.87
2021
54,551.19
51,680.08
太陽能裝置容量 ( 千瓦 )
2016
39.6
2017
2013.92
2019
2018
5200
3513.92
綠色營運
國泰金控訂定「環境及能源政策」，作為公司維護自然資源
資本的指導原則，並透過全面導入「ISO 14001 環境管理系
統」及「ISO 50001 能源管理系統」，由國泰金控董事兼總
經理李長庚擔任最高管理階層，就管理系統負責，同時將 ISO 
  電力生產與使用量
項目
計量單位
涵蓋區域
2015
2016
2017
電力耗用
度
國泰金控總公司大樓
 6,207,089 
 6,776,918 
 6,378,109 
國泰金融大樓
 3,317,601 
 2,913,777 
 4,001,868 
國泰金控及子 ( 孫 ) 公司
-
101,911,131
100,057,000
電力耗用強度
度 / 每人
國泰金控及子 ( 孫 ) 公司
2,933.28
2,333.61
2,251.25
認購綠電
度
0
0
69,000
太陽能裝置容量
千瓦
39.6
39.6
2,031.92
50001 能源管理系統目標與公司的溫室氣體減量目標結合，
以妥善管理公司營運對環境的直接影響。此外，我們同時強化
對供應商的永續經營，已連續 8 年 (2010~2017) 獲得台北市
政府環保局「綠色採購績優企業」表揚，2017 年綠色採購金
額逾 4.7 億，並參與各種綠色倡議，來擴大影響力，為地球環
境永續盡最大努力。
能源使用量與溫室氣體排放量
國泰金控及子公司的營運過程中，電力使用是最重要的直接環
境影響，因電力使用所造成的碳排放，占本公司整體碳排放量
約 95%，所以國泰透過設備汰換、舉辦節電競賽等節約電力，
並積極設置太陽能發電設備、購買再生能源憑證，增加綠電生
產與使用。
註 1：範疇一及範疇二溫室氣體盤查遵循 ISO 14064-1 標準，並
依 ISO 14064-3 標準取得外部驗證，2015-2016 驗證單位為
BSI，2017 年為 SGS( 檢附證書於本報告書末 )。
註 2：範疇二排放為電力使用，係數為 0.521(2015)、0.528(2016)、
0.529(2017) 公斤 CO2e/ 度。
註 3：範疇一及範疇二盤查範圍：2015 年為金控及子公司 46 個營業
據點，涵蓋員工數 11,993 人；2016 年起為金控及子公司所有
營業據點共 434 個，涵蓋員工數 2016 年為 43,671 人，2017
年為 44,445 人。
註 4：商務差旅排放量：航空部分目前僅統計金控、人壽、銀行、產
險登錄於華航及長榮企業會員之哩程數，依循 GHG Protocol 
Transport_Tool_v2_6 計算；高鐵部份統計國泰金控及子公司登
錄企業會員統編之差旅，依高鐵公告之碳足跡 :38 gCO2e/ 每人 -
每公里 ( 每延人公里 ) 計算 (106.12.16 高鐵起適用之新係數，將
於明年度報告書開始適用 )。2017 年盤查範圍內的商務差旅總計
62,366,999 公里。
註 5：營運產生的廢棄物處理排放量，為國泰金控、國泰人壽總公司大
樓及國泰世華銀行總公司大樓及國泰世華銀行瑞湖、同德、中台
中、篤行分行，辦公產生的廢棄物處理之碳排放量。
註 6：下游運輸及配送排放量指信用卡發卡及換卡寄送過程所產生之碳
排放量。
註7：賣出產品的最終處理排放量指信用卡廢棄處理所產生之碳排放量。
資源耗用與回收
國泰金控及子公司致力節水與減廢，主要辦公大樓採用兩段式馬桶、自動感應裝置等省水設備，另於 2017 年完成所有營業據點
水盤查，同時開始杯水停用計畫，依 2016 年採購數據統計，每年等於減用 17,130 個杯水。
  耗水量
項目
計量單位
涵蓋範圍
2015
2016
2017
註 1： 本公司 2015 及 2016 年耗水量盤查，皆僅盤查國泰金控及主要子公司國泰人壽、
國泰世華銀行與國泰產險總公司大樓，故這兩年耗水總量係用總公司大樓人均耗
水量乘以集團員工總數推估而得。2016 年 7 月開始總公司用水量異常升高，經
調查可能是大樓冰水主機、冷卻水塔老舊，造成用水量增加，故 2016 年底，進
行設備更新，2017 年 2 月後總公司用水量明顯下降。
註 2：2017 年用水量是根據金控及子公司年報及官網所揭露之營業據點，及金控其它
四處辦公據點之水費單據資料共 434 處而得，並經會計師查驗。
耗水量
度
國泰金控及子
( 孫 ) 公司所有
營業據點
1,191,922
1,343,000
643,859
耗水強度
度 / 每人
28.12
30.75
14.49
  廢棄物量
項目
單位
涵蓋範圍
2015
2016
2017
實際盤查廢棄物量
公噸
2015 年為國泰金控總公司大樓及國泰世華銀行總公司大樓，
2016 年起新增銀行位於瑞湖、同德、中台中、篤行分行
129.32
412.39
428.65
（註 1）
推估廢棄物總量
公噸
國泰金控及子 ( 孫 ) 公司所有員工
-
2,884.43
2,843.03
註 1：2017 年實際盤查的據點與 2016 年相同，但所涵蓋的員工人數增加，故總量上升但人均量減少，使推估總量減少。
  資源回收量
項目
單位
涵蓋範圍
2015
2016
2017
紙類
公噸
2015 年為國泰金控總公司大樓及
國泰世華銀行總公司大樓，2016
年起新增銀行位於瑞湖、同德、
中台中、篤行分行
54.523
68.613
76.688
塑膠
0.797
1.673
2.673
鐵鋁罐
0.538
0.549
0.915
玻璃
-
2.624
3.101
廚餘
-
21.031
26.520
電池
-
0.713
0.306
光碟
-
0.709
0.076
手機
-
0.034
0.026
3C 產品
-
-
0.359
項目
計量單位
範圍
2015
2016
2017
範疇一排放量
公噸 CO2e
國泰金控
及子 ( 孫 )
公司營業
據點
1,174.82
3,613.23
3,091.92
範疇二排放量
公噸 CO2e
18,328.14
53,809.08
52,929.94
範疇一 + 二排放量
公噸 CO2e
19,502.95
57,422.31
56,021.87
範疇一 + 二排放強度
公噸 / 每人
1.63
1.31
1.26
能耗量加總
GJ
132,684.07
378,600.69
368,443.33
人均能耗量
GJ/ 人
11.06
8.67
8.29
範疇三 
( 商務差旅排放量 )
公噸 CO2e
註 4
-
2,157
2588.8
範疇三 
( 營運產生的廢棄物處理 
排放量 )
公斤 CO2e
註 5
-
249,907
140,167
範疇三 
( 下游運輸及配送排放量 )
公斤 CO2e
所有 
信用卡
-
47,264
50,519
範疇三 
( 賣出產品的最終處理 
排放量 )
公斤 CO2e
所有 
信用卡
-
5,379
3,280
全台第一筆再生能源憑證交易
國泰人壽於 2017 年 9 月完成全台首筆再生能源憑證
交易，至 2018 年 3 月，共購買 53 張 2017 年度發
放之太陽能發電憑證 (53,000 度綠電 )；國泰世華銀行
則於 2018 年，購買 16 張 2017 年度發放之太陽能發
電憑證 (16,000 度綠電 )，使 KOKO Lab 成為 100%
使用綠電的分行。而國泰積極參與再生能源憑證制度
的作為，更獲得美國洛磯山研究院 (Rocky Mountain 
Institute, RMI) 及 GreenBiz 報導，向世界介紹台灣。
  溫室氣體排放與總體能源使用量
63
62
自然資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國泰綠建築發展現況
永續不動產
國泰金控主要子公司國泰人壽，以肩負環境保護、減緩地球
暖化為己任，響應政府推廣之再生能源政策，自 2015 年起即
著手盤點集團旗下不動產資源，投入太陽能種電計畫，並於
2017 年，訂定《永續不動產責任投資與管理政策》，除了積
極興建綠建築，更承諾於投資不動產時宜遵循應責任投資原則
(Principles for Responsible Investment，PRI) 與永續保險原
則 (Principles for Sustainable Insurance，PSI) 等國際金融永
續性原則，並配合國泰金控之綠色金融發展策略，於不動產開
發時，將安裝太陽能板納入評估項目。
民生建國大樓
綠建築鑽石級標章
台中烏日倉儲、烏日自用大樓
綠建築銀級標章
華泰名品城第二期
綠建築銅級標章
4 棟已取得 
綠建築候選 
證書
桃園青平段大樓、高鐵竹北大樓、桃產遠程 A 大樓、桃產遠程 B 大樓
4 棟規劃中 
的綠建築
國泰置地廣場
綠建築黃金級標章、美國 LEED 金級認證
國泰金融中心
美國 LEED 既有建築黃金級認證
台中烏日倉儲
綠建築銀級標章、美國 LEED 銀級認證
永聯瑞芳物流園區 B3、B4、B5、
B6、B7、B9 區
綠建築銀級標章
9 棟已取得 
綠建築認證
永續供應鏈
定期交流
國泰每年對供應商就人權及環境保護進行教育訓練，同時每三
年召開全類別廠商大會，隔年度依採購金額、重大性等考量擇
1~2 種類別廠商召開專題會議，溝通企業永續議題。
環境倡議
國泰希望藉著公民環保意識的抬頭，共同落維護自然環境，
2017年起集合自身及大眾之力愛護海洋，協助認養苗栗龍鳳、
嘉義布袋、屏東東港三處海灘，並邀請地方團體、學校、客戶
及供應商，一同淨灘，全年總計舉辦 10 場活動，清除逾 1,200
公斤垃圾，並取得 ISO 20121 永續性活動管理系統認證。
合約規範
國泰金控已於 2012 年在供應商合約內增列「企業社會責任條
款」，明訂供應商應履行各項勞動條件、勞工安全衛生、環境
保護及勞動人權等法令規範。
國泰金控供應商合約「企業社會責任條款 (CSR)」內容
任一方如未遵守下列事項，他方得以書面通知違約方
限期改善，如未於期限內改善或因違反法令情節重大，
他方得不待通知逕行終止或解除本合約：
一、 知悉就業與否為勞工之職業及工作選擇自由，任
一方不應透過武力、威脅或囚禁之手段來達成強
制勞動之目的。亦不得違反法令而要求受僱勞工
繳交押金或扣留其身分證明文件。
二、 應提供平等的就業機會，不得以種族、膚色、宗
教、政治取向、國籍或社會出身，或其他可茲識
別的特徵而為歧視或勞動條件的差別待遇。
三、 如有僱用身心障礙者，其勞動權益相關規定應完
全與僱用一般員工相同，員工薪資亦應達基本工
資。
四、 如為「庇護工場」僱用「庇護性就業之身心障礙
者」，原則上所有勞動權益與一般員工相同，但
經報直轄市、縣 ( 市 ) 勞工主管機關核備後，「庇
護性就業之身心障礙者」薪資得低於基本工資。
五、 所提供之原料或商品或服務，除應符合當時科技
水準合理之期待外，並應符合環境保護、食品安
全及相關法令之規範。並儘量使用在地原物料及
對環境負荷衝擊低之再生物料，及儘最大努力減
少對人類健康與環境之不利影響，採行最佳可行
的污染防治措施和控制技術，減少溫室氣體排放，
使地球資源能永續利用。
精實管理
透過《採購管理要點》、供應商管理系統、供應商評鑑及供應
商人權與環境風險問卷調查，落實供應鏈管理，並要求供應商
簽署《國泰金控永續價值宣言》，宣言內容包含《行為守則》、
《人權政策》、《環境政策》等，至 2017 年底新增與既有之
供應商簽署《國泰金控永續價值宣言》比例已達 100%。
國泰太陽能種電計畫
國泰人壽不動產種電計畫第一案選定在桃園物流園區
屋頂，於 2017 年底完工，開始發電。本案太陽能屋
頂面積約 4,890 坪，總裝置容量約 1.9MW，預計每年
平均發電量可以達 209 萬度，每年平均減少碳排放量
1,335 公噸，等於 3.4 座大安森林公園的減碳功效。
合約規範
定期交流
精實管理
國泰供應商管理三要素
國泰金控 2017 年邀請 35 家印刷類供應商交流企業永續
理念與 PAS7000 供應鏈風險管理系統。
65
64
66
打造優質客戶服務品質
68
建構幸福客戶體驗
69
守護客戶個資及資訊安全
71
給人幸福就是幸福
75
公益重點績效
5
社會關係資本
服務品質連年蟬聯第 1
國泰人壽蟬聯 13 年「服務壹大獎」人壽保險類第 1 名，
國泰世華銀行榮登「服務壹大獎」銀行類 6 連霸寶座。
打造最佳服務體驗
國泰人壽首創「理賠金抵繳住院醫療費用」服務；國泰
產險推出業界首創 LINE 出險理賠服務，讓保戶享有最
佳理賠服務體驗。
產生 3 倍社會影響力
國泰人壽及國泰慈善基金會完成「新二代卓越幸福計畫」
SROI 的計算，投入 1 元產生 3.03 元的社會影響力。
首家推出 VR 版危險感知評測系統
國泰產險結合核心職能與時下流行之 VR 虛擬實境技術，
成為國內首家推出「VR 版危險感知評測系統」、交通安
全知識推廣的產險公司。
營養早餐捐贈破千萬元
國泰世華銀行鼓勵客戶參與「食分幸福」專案，累積捐
贈營養早餐金額 14,501,705 元。
資本風險與機會
客戶的回饋，一直是國泰金控最重視的聲音，提供客戶最優質的服務品質，成為國泰金控旗下子公司，每一位服務
人員對自己的期許與目標。
資誠 (PwC)《保險業風險報告》及《銀行業風險報告》，皆將網路及科技風險列為前五大產業風險之一，隨著國內
金融環境邁向數位化發展，國泰金控除了藉由金融科技提供創新、體貼的客戶體驗，也帶著客戶將人身及財產保障
託付給我們的使命，堅守對資安及個資維護的堅持，為客戶提供全方位的守護。
國泰金控細心傾聽社會需求，思考如何運用金融核心職能，並與專業的合作伙伴一起解決問題，透過彼此知識的分
享，期盼共同打造社會支持網絡，讓每個人都能夠溫暖的被承接。
67
66
社會資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
卓越的服務品質 深獲各界肯定
打造優質客戶服務品質
服務之所以感心，取決於「心意」，國泰金控旗下子公司與客戶互動的「三心」關鍵就是「用心分享、誠心感動、細心關懷」，
讓專業服務中融入充滿溫度的心意，成功打造幸福心服務，並落實「以客戶為中心」的經營模式，每位服務人員致力為客戶福祉
著想，以提供高效、便捷、體貼的金融服務為目標，更藉由強化智能科技，整合虛實通路，讓客戶體驗 360 度的幸福全方位金融
服務。
幸福服務 帶動良好客戶滿意度
國泰金控已陪伴全台民眾超過 50 年，秉持著「誠信、當責、
創新」的核心價值，藉由多元的管道及完備的服務，積極融入
客戶的生活圈，並透過紮實的教育訓練，將服務理念深植於全
體員工心中，深耕客戶關係與權益保障，不斷地提升服務品
質。
國泰金控設有「服務品質委員會」，每季定期召開委員大會，
旗下各子公司皆設有「服務品質小組」，對於常見、重複發
生、或重大違規之案例加強宣導，並彙整相關單位提報之申訴
案件，統計分析申訴原因、業務內容及處理成效、改善方式，
作為往後作業流程暨商品設計、銷售及客戶服務之改善參考。
國泰人壽蟬聯 13 年
「服務壹大獎」人壽
保險類第 1 名
國泰世華銀行榮登
「服務壹大獎」銀行
類 6 連霸寶座
國泰產險創新服務
再進化「保戶服務－
銀質獎」
國泰綜合證券線上
開戶 App 獲國家品
牌玉山獎全國首獎
國泰投信「她很好 ‧
演繹新女性系列講
座」獲得 93% 滿意
度支持
• 讓業務員化身行動櫃
檯，率先成為全台首
家提供完整客戶服務
APP 的壽險業。
• 獲 得 SGS 品 管 顧 問
肯定，為業界唯一通
過 ISO 10002 及 ISO 
9001 國際雙認證的保
險公司。
• 以智能服務創新客戶
體驗，為銀行業首家
獲得「服務壹大獎」
殊榮之業者。
• 連續 2 年摘下「2017
臺灣服務業大評鑑」
銀 行 業 金 牌 大 賞 金
獎。
• 2017 年 榮 獲《 保 險
卓 越 獎 》「 保 戶 服
務－銀質獎」，2016
年也勇奪《國家品牌
玉山獎》「傑出企業
類」及「最佳產品類」
全國首獎，為歷屆唯
一榮獲首獎之產險公
司。
• 數位服務品質獲專業
肯 定，「 線 上 開 戶
App」 榮 獲 2017 第
14 屆國家品牌玉山
獎「最佳產品類－全
國首獎」殊榮。
• 2017 年 5 月 舉 辦 全
台共 4 場「她很好 ‧
演 繹 新 女 性 系 列 講
座」，獲得客戶 93%
滿意度支持，線上直
播更達 1.7 萬瀏覽人
次。
用心對待 完善客訴機制
國泰金控旗下各子公司重視所有客戶的意見，針對客訴設有多
元完善的申訴管道與專責處理單位，並訂定案件執行辦法。以
「積極處理、主動關懷」為最高準則，第一時間聯繫客戶並提
出解決方案。2017年金融消費評議中心申訴案件統計資料中，
國泰人壽共計 505 案，申訴率 ( 申訴件數之於簽單契約總件數 )
低於產業平均值，國泰人壽將於 2018 年成立「公平待客推動
委員會」，以公平待客原則出發，訂定具體策略與作法，從源
頭解決問題。國泰金控未來將持續檢視各項服務管道、強化內
部教育訓練、優化線上與線下流程，降低客訴案件重複發生
率，以提供客戶友善金融服務環境為目標。
公司
申訴管道與專責單位
國泰人壽
客戶關係促進部專責處理申訴， 並藉電訪關懷精
進內控品質
國泰世華銀行
客戶有任何疑問或消費爭議時，可透過官方網站
留言或撥打 24 小時客戶服務專線
國泰產險
保戶服務中心專責處理消費爭議，並訂定「國泰
產險消費爭議處理程序」， 以保障消費者權益
國泰綜合證券
客戶服務部專責處理申訴， 並訂定「金融消費爭
議處理程序」，以提升消費爭議處理之效率與品
質
國泰投信
客戶服務部專責處理客戶檢舉申訴案件， 以保護
金融消費者為前提
公司
2015 年滿意度
達成狀況 (%)
2016 年滿意度
達成狀況 (%)
2017 年滿意度
達成狀況 (%)
2017 年滿意度
目標 (%)
國泰人壽
92.9
94.4
91.7
93
國泰世華銀行
87.2
87.2
90.3
87.5
國泰產險
95.3
96.7
96.5
95
國泰綜合證券
93.7
92.6
85.1
80
國泰投信
83.68
84.85
86.23
80
經調查顯示 2017 年滿意度下降，主因保戶認為業務員
未主動提供保戶關切資訊；另因進線 0800 客服中心電
話量增加，部分保戶反應需等候較長時間才能接通。未
來將持續強化業務員的教育訓練，並優化客服中心電話
分流服務，以提升保戶服務體驗。
2017 滿意度表現雖略為下降，但仍未達顯著差異，顯見
整體服務品質穩定。未來針對滿意度的優勢指標，如服
務態度及專業能力等，將持續深化；精進項目除定期檢
視作業流程並透過教育訓練提升專業及服務態度外，亦
持續優化系統工具，提高作業效率。
2017 年因台股市場交易熱絡，投資人參與意願高，並
推動線上開戶，客服進線量較 2016 年同期大幅增加
83%，服務人力短時間內無法立即擴編，致滿意度下
降。未來將進行流程優化，擴大客戶自助服務項目，並於
2017 年底啟動增員機制，以提升客戶滿意度。
導入淨推薦指數 強化客戶滿意度管理
為即時掌握客戶對公司服務的認同度，2016 年起國泰金控旗
下各子公司於滿意度調查中導入淨推薦指數 (NPS)，以多元面
向蒐集客戶回饋，並持續檢視該指標，作為精進客戶服務體驗
之參考依據。
國泰人壽 2016 年 12 月更成立「客戶體驗改善小組」，每月
定期召開會議，未來將持續檢視各管道的客戶聲音與 NPS 體
驗回饋，優化服務品質。2017 年針對整體客戶進行 NPS 調
查，表現較 2016 年顯著成長，也大幅超越國內同業分數，顯
示出對國泰人壽服務非常滿意的忠誠客群大幅成長。國泰世華
銀行針對網路平台 MyBank 客戶進行 NPS 調查，結果顯示客
戶對國泰世華銀行數位服務的高度認同，未來將以提高數位服
務滲透率為目標，為客戶提供最便捷、貼近生活的金融服務體
驗。
保經保代管理
國泰人壽為確保合作經銷通路服務水準，訂有《國泰人壽保
險公司業務人員及保險經紀人代理人績效考核及酬金支付準
則》，內容規範針對保經代公司年度新契約招攬及不當招攬件
數進行控管與品質維護，2017 年定期檢查件數共 57,431 件，
若其不符標準，公司設有考量續約必要性之管控機制。
2017 年國泰金控服務品質委員會啟動客戶服務專案，完成服
務歷程總體檢，透過四大領域：服務設計優化、數位自主服務、
數據驅動、智能應用解決客戶痛點。因應金融服務場景化之發
展趨勢，未來將持續導入新技術、結合第三方應用，以貼近消
費者生活型態與需求的服務設計，提供嶄新的客戶服務體驗，
深化優質品牌形象。
國泰金控旗下各子公司每年委託市場上具有公信力之大型市調
公司執行滿意度調查，調查項目涵蓋業務人員、電話客服、理
賠服務、櫃檯服務及網路服務等，藉由客觀的第三方檢視服務
成效及各管道的服務缺口，作為服務品質精進之參考。
國泰金控旗下各子公司歷年滿意度達成狀況
國泰金控旗下各子公司客訴專責單位
69
68
社會資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
建構幸福客戶體驗
拉近金融服務與客戶的距離
• 全台首間保險概念店
• 與年輕人最貼近的 KOKO Lab
縮短服務時差 等待不再是問題
• 業界最大行動保險服務團隊
• 率先業界導入虛擬排隊服務
• 最懂客戶心的智能機器人小 Q
精實理賠服務 減輕客戶負擔
• 業界首創理賠金抵住院費用
• 創新保險科技，區塊鏈快速理賠班機延誤
• 業界首創 LINE 出險理賠
提升金融包容 金融服務無障礙
• 滿足身心障礙者的友善便利無障
礙金融服務設計
拉近金融服務與客戶的距離
打造全台首間保險概念店
國泰金控藉由打造創新的金融服務概念店，為大眾帶來不同以
往的服務體驗，讓客戶同時有「線上的便捷、線下的溫度」。
國泰人壽於 2017 年開設全台第一間保險概念店，將以往服務
保戶的傳統概念，轉變成以實體店面提供民眾諮詢保險的全新
方式，更邀請星巴克咖啡進駐，以大自然的樹屋為設計發想，
店內裝潢及相關設備均採用環保材質，讓民眾在瀰漫咖啡香的
店內參觀、諮詢，讓大眾多一個接觸保險的機會與方式。
與年輕人最貼近的 KOKO Lab
國泰世華銀行於 2015 年推出掌握年輕人理財需求的 KOKO 
APP。KOKO APP 實體通路「KOKO Lab」在 2017 年陸續
推出「秘密電影院」、「文字大藥房」等期間限定主題活動，
成為第一家專為年輕人打造的秘密據點。「秘密電影院」觀影
人數場場爆滿，活動 3 個月期間，創造 70 萬以上的網路討論
聲量，讓年輕族群以最驚喜、具創意的方式貼近金融。
縮短服務時差 等待不再是問題
虛擬排隊服務 讓客戶不再費時等候客服
國泰人壽率先業界導入「虛擬排隊」技術，客戶可於進線客服
中心等待時，選擇抽號線下排隊等候，體驗不須線上聆聽音樂
空等待，又可保留抽號順位享有專人回撥的服務。
0800 電話客服中心將等候客戶數及預計等候時間，以每秒更
新之頻率，設置於電話語音宣告、國泰人壽 APP 及官方網站，
等候客戶除可即時查看當下排隊實況外，也可於電話語音宣告
或網頁中啟動抽號排隊功能，聽取預計回撥時間。此一創新服
務，不僅降低客戶預期落差、分散進線時段，還可避免浪費等
候時間，提升客戶滿意度。
精實理賠服務 減輕客戶負擔
首創「理賠金抵繳住院醫療費用」服務 提升住出院
服務品質與效率
國泰人壽與全台規模最大的長庚紀念醫院合作，首創「理賠金
抵繳住院醫療費用」服務，並共同將抵繳服務流程與概念率先
申請專利，獲得智慧財產局新型專利認可。2017 年 9 月起，
保戶只要在長庚醫院任一院區就診住院，醫院會自動通知國泰
人壽，出院時該繳付的醫療費用，直接由保戶的理賠金抵扣，
達到「住院主動關懷」、「出院自動抵繳」與「理賠主動辦理」
等一站式理賠服務。自該服務開辦至 2017 年底，已有約 3 萬
名保戶參與，並累積超過新台幣 5 百萬元以上的理賠抵繳金
額，住院後使用抵繳服務比率更達 8 成以上，不僅簡化出院
繳費及保險理賠文件申請手續，也縮短出院辦理作業程序，為
保戶追求最佳醫療及理賠服務品質。
創新保險科技 以區塊鏈強化班機延誤理賠效率
國泰產險運用保險科技，將個人旅遊綜合保險承保範圍之班機
延誤部分，導入區塊鏈及智能合約技術，透過區塊鏈可追蹤、
不易修改之特性，於確認保戶符合理賠條件時，國泰產險將主
動通知保戶，大幅提升理賠處理效率與強化對保戶之服務，至
2017 年底，有近半數投保案件同意使用快速理賠區塊鏈。國
泰產險更將於 2018 年與長榮航空合作該服務，成為航空業與
產險業合作之創舉。
業界首創 LINE 出險理賠 輕鬆完成理賠事故通知
國泰產險首創產險業界的 LINE 服務平台，讓保戶可用 LINE
通知車禍等事故，不必親臨櫃台，就能完成理賠申請，並隨時
掌握理賠進度。保戶不需要再花時間請假跑通訊處或跟業務
員約時間填資料，就可輕鬆完成理賠事故通知，並可隨時在
LINE 上查到理賠進度及紀錄，大幅提高客戶自主性。
提升金融包容 金融服務無障礙
無障礙網銀及 ATM 為身心障礙者多一分著想
為推動金融友善服務及提升身心障礙者金融服務普及，國泰人
壽與國泰世華銀行均有設置無障礙網頁，並取得研考會 AA 級
標章認證。國泰世華銀行於 2017 年將個人網路銀行改以符合
「網站無障礙規範 2.0」重新設計，針對視障客戶，提供具備
定位點及易於辨識閱讀的常用網頁內容，鍵盤操作游標位置標
示，滿足視障者的使用需求；另亦設定網頁 Access Key 快速
鍵，提供肢體障礙者使用快速鍵操作網頁中的表單元件，讓所
有客戶都能享有便捷的網路金融服務。
國泰世華銀行 2011 年率先於臺北市天母地區的啟明學校內啟
用「無障礙視障人士專用自動提款機」，並領先同業設置於
大眾運輸車站，截至 2017 年底共計已設置完成 122 台視障
ATM，未來將持續針對視障人士常出現地點改設或加裝視障
功能 ATM 外，讓更多的視障同胞能享受自動化金融服務。
守護客戶個資及資訊安全
隨著金融科技浪潮來襲，翻轉金融的同時，資訊安全成為金融
業不得不重視議題，國泰金控用最嚴謹的態度替客戶個資把
關，並持續對資訊安全進行維護及檢討改善，2017 年國泰人
壽榮獲《保卓獎》「資訊安全推展卓越獎─壽險組金質獎」，
國泰產險亦獲英國標準協會 (BSI) 頒發「保險資安貢獻獎」之
肯定。
英國標準協會 (BSI) 每半年會至國泰產險進行實地審查，
確保資安管理機制維持 ISO 27001:2013 資訊安全管理
國際認證之水準。圖為2017年3月由英國標準協會(BSI)
授證予國泰產險。
71
70
社會資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國泰產險也鏈結專業職能，協助企業客戶提升資訊安全管理，
於 2017 年 11 月舉辦「資安風險損害防阻研討會」，提供參
與者全面性的資安風險管理新思維，期待能協助客戶精準地從
策略面及管理面進行控管並及時因應，以損防專業職能擴大資
安控管量能。
此外，國泰人壽針對與本公司有對接進行資料傳輸作業之廠
商，除依「國泰人壽保險公司作業委託他人處理作業準則」所
要求之受託機構查核作業外，針對受託廠商之實體環境、網路
架構、電腦系統、存取控制、端點安全、資料處理安全進行實
地查核。國泰世華銀行每半年對所有與銀行資料對接之委外廠
商（共 6 家）進行資訊安全實地查核作業，藉由內外稽查核
作業，達成查核要求，查核涵蓋率為 100%。
資安事件應變管理
2017 年 在 全 球 肆 虐 的 勒 索 病 毒「WannaCry」 與
「NotPetya」，使電腦資料遭強制加密而無法運作，甚至影
響港口及工廠運作停擺，造成嚴重的經濟損失。國泰金控長久
以來，謹慎對待潛在資安風險，積極加強資訊安全抵禦能力，
確保企業永續經營與維持品牌信譽。
國泰金控旗下主要子公司於發現網路威脅等危及資安等事件
時，啟動「資安事件應變機制」，依事件情勢判定，若為緊急
事件，將即組成「緊急應變小組」，由該小組進行事件處理，
其組成包含事件決策委員會、持續營運應變小組、電腦系統回
復組、應用系統回復組、業務回復組、溝通聯繫組、行政總務
組、主中心復原組等，各公司之緊急資安事件應變最高層級皆
為總經理。
設立資安專責機制 全方位保障資安與客
戶個資
國泰金控主要子公司皆有訂定「資訊安全政策」，並透過每年
定期檢視，確保資訊資產的機密性、完整性、可用性及適法
性。國泰金控旗下子公司透過認證 ISO 27001:2013 資訊安
全驗證的過程當中，完善資安治理架構與資安管理文件體系，
並強化資安事件的預警、通報與應變流程。2018 年國泰金控、
國泰人壽及國泰世華銀行將設立獨立於資訊單位之資安專責單
位，全力投入資安控管及提升品質，以提供客戶更穩定、安全、
優質的金融服務。
完善員工資安及個資教育訓練
國泰金控將資安及個資保護內化，提升同仁對資訊安全之認
知，定期舉行社交工程演練與教育訓練、資安認知與管理課程
等，以提升人員資安及網路安全意識，保護資訊資產免受任何
因素之干擾、破壞、入侵、或任何不利之行為與企圖，確實落
實資安及個資控管。國泰金控及旗下各公司針對不同角色員
工，每年定期執行社交工程演練與教育訓練、資安認知與管理
課程等，以提升人員資安及網路安全意識。
國泰金控旗下主要子公司資訊安全教育訓練內容
課程名稱
課程對象
課程頻率
( 次 / 一年 )
課程時數
( 小時 )
完成度
(%)
國泰 
人壽
資安及個資教
育訓練
全體員工
1
1
100
社交工程演練
總公司全
體員工
1
1
100
國泰世
華銀行
資訊安全宣導
課程
全體行員
2
1
100
社交工程防護
宣導
全體行員
2
0.5
100
國泰 
產險
社交工程演練
與教育訓練
全體員工
1
0.5
100
與客戶及供應商共同維護資訊安全
國泰金控積極發展數位金融商品與服務的同時，也重視個資與
資安維護，讓客戶更能安心享受便利服務。國泰人壽行動理賠
APP 2017 年使用率達 94%，除了簡便、快速的優點外，也
相當重視客戶個資安全，行動理賠 APP 採用 AES128 位元強
度進行加密演算，並定期進行加密演算金鑰變更，讓行動理賠
APP 沒有個資外洩之疑慮。此外，當理賠案件送出後，系統
會同步自動刪除保戶資料，不會留存於行動裝置上。
給人幸福，就是幸福
國泰秉持「給人幸福，就是幸福」的精神，並與策略伙伴攜手
合作，共同編織堅強的社會保護網，試圖讓每個人都有公平競
爭的機會。並讓大眾意識社會文化多樣性的重要。以學習、了
解包容跨族群的文化內涵，以培養自我多元文化的觀點，最後
產生公民意識與責任。
國泰金控已於 2016 年完成公益政策四大主軸 - 關懷包容、健
康體育、藝術文化、環境友善，我們從社會需求的層面切入，
研擬不同的公益專案，鏈結金融核心職能與社會問題，建構共
享的幸福與價值。我們利用「金融教育的核心職能」、「國泰
優惠 APP 紅利點數捐贈」與「損害防阻專業核心」、「公益
信託」等四大核心能力，解決相關社會需求。
 
● 金融教育的核心職能：透過金融教育提升偏區兒童與新住
民二代的理財素養，幫助青少年建立金錢觀與風險意識，
提升應對未來人生風險的金融知能。
 
● 國泰優惠 APP 紅利點數捐贈：信用卡紅利點數可以透過
APP 兌換捐款金額給公益團體，亦可換購社會企業商品，
進而將商品捐贈給偏鄉兒童與獨居老人。
 
● 損害防阻專業核心：為降低國小校園遊樂場意外事故與大
學生車禍死亡，國泰產險推動損害防阻觀念，引導學生學
習校園安全概念與車禍事故預防及安全駕駛觀念。
 
● 公益信託：以公共利益為目的如慈善、文化、學術等而成
立之信託，將財富運用在關愛的事情上。也與長期合作之
職棒、職籃球員合作，提供公益信託服務，並與陳偉殷、
林書豪開辦訓練營活動，促進社會運動風氣。
此外，國泰金控於 2011 年組織「霖園志工團」，針對不同需
要的族群，提供適切的服務，建立綿密的服務網絡。每年定期
舉辦志工表揚大會，鼓勵用行動傳遞幸福的員工。並且積極尋
找推動社會改變的 NGO、NPO、社會創新企業，共同攜手打
造更美好的社會藍圖。
否
依事件情勢判
定是否為緊急
資安事件
 
通報 
總經理
是
通報資訊安全委員會
成立緊急
應變小組
• 彙整資安事件
資訊及分析結果
• 蒐集相關軌跡紀
錄，進行分析
執行資
安事件抑
制與狀況
排除作業
執行資
安事件復
原與驗證
狀況
由資安專責團隊處理
啟動資安事件 
應變機制
網路攻擊及
資訊安全事
件發生
一般同仁
電腦服務台
監控人員
網路管理人員
系統管理人員
機房操作人員
合作廠商
通報單位
國泰金控暨旗下子公司網路攻擊及資訊安全事件通報暨處理流程圖
當員工疑有資安事件發生時，國泰人壽提供「國泰人壽保險公司資訊安全事件通報暨應變作業辦法」，國泰世華銀行提供「國泰
世華商業銀行資訊服務事故管理規範」及「國泰世華商業銀行資訊服務事故管理要點」，供員工清楚瞭解通報流程，員工發生質
疑時，皆進入「作業風險通報系統」進行通報。
國泰金控旗下各子公司 2015 年至 2017 年皆無發生資訊安全事件，或違反資安涉及客戶個資之情事或因違反資安給付罰鍰。
73
72
社會資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
• 圓夢計畫累計至 2017 年已支持 44 間小
學、約 1,100 位偏區孩童圓夢，近三年
國泰兒童成長營受益師生 355 人
• 使 13 位 TFT 教師前進雲林、台南、屏東、
花蓮，注入創新教學方法，共 390 個家庭
受益
• 前往 320 個鄉鎮、2,090 間學校，受
益人數約 9.3 萬人，投注累積金額約 1
億 4 千萬
消弭偏區教育資源之落差
 • 學童：學童圓夢計畫 
 提供圓夢金鼓勵偏區師生挑戰圓夢，解決學習和文化刺激不足等問題。另舉辦「兒童成
長營」，課程融入職能及集團資源，包括人壽風險闖關、產險鐵人隊、女籃、醫院等。
 • 教師：與「為台灣而教 (Teach For Taiwan)」合作 
 與「為台灣而教 (TFT)」合作，培訓具教育使命及跨領域專業的青年進入偏區，打造平
等優質的教育環境。 
 • 大樹計畫 ( 國小 ~ 國中 ) 
 分別於上下學期辦理，協助家境清寒或遭遇重大變故而無力繳交學雜費、代辦費的孩童
給予補助，讓孩童安心接受教育。
• 截至 2018 年 2 月止，累計提供宜蘭縣大
同鄉 4 所國小、南投縣信義鄉 3 所國中小
學童營養早餐費用 14,501,705 元
• 上線 4 個月，達成約 660 萬點數捐贈，
累計近 2 萬人次參與。並喚醒超過 6 成
近半年未使用紅利點數兌換者，有效活化
APP 兌換紅利的活躍度
• 上線 1 周突破 200 萬次觀看，感動
560 萬人次。並榮獲 Shopping Design
社會關懷友善環境獎。教育部技術及職業
教育司發函全台各校列為輔助教材使用
消弭偏區資源的不足
 • 食分幸福 
 國泰世華銀行邀請客戶一起解決偏遠地區學童營養早餐不足問題，提撥經費透過基金會
捐助偏遠地區學童營養早餐。
 • 百萬點數，守護成長 
 捐出一份愛心改變兩個世界，支持社企兼顧受助所需。點數利用「國泰優惠
（MyRewards）APP」隨身即捐，募資集滿 3,000 點即兌換身障者愛心手工水餃，或
台南小農白米，並將累積捐贈之愛心水餃或小農白米贈送給花蓮少年之家偏鄉孩童，及
獨居老人。 
 • 社子島少年行 
 企業微電影「社子島少年行」，以社子島上的青少年為主角，他們與仔仔老師之間的互
動，交織出一個刻骨銘心的動人故事，除了告訴人們「幸福」是什麼，也看見台灣土地
堅忍不拔、不願放棄的毅力。傳遞國泰「給人幸福，就是幸福」的理念，只要願意伸手
幫助，幸福就會在身邊。
• 不意外學園：累積完成 76 所國小安全檢
測，接觸超過 16,000 名國小、幼兒園
學童，共 14 個縣市
• 不意外騎士：截至 2017 年已進入 26 所
大專院校，幫助約 4,200 名學子提升防
禦駕駛觀念
持續關注偏鄉原住民學習發展，培養一技之長
 • 越南大樹計畫 ( 國小 ) 
 國泰世華銀行及國泰世華銀行基金會透過越南「勸學會」協助，找尋到當地需助學金補
助的學童，同步攜手「丁善理紀念基金會」執行捐贈計畫，扶助當地清寒學童持續求學，
透過教育改變未來人生。
 • 東部護理人員培育計畫 ( 國中 ~ 五專 ) 
 招募設籍花蓮的國中畢業生，提供五年就學基金，畢業後取得護理師執照後，保障回花
蓮門諾醫院服務，挹注東部護理資源，同時協助原民就業發展。
強化大眾之安全意識
• 國泰產險，從孩子到成人的安全守護
者。與其在事故發生後提供損失補償，
更應該擴大推廣損害防阻觀念，協助保
戶與社會大眾作到事故預防。
學童
不意外學園
大專生、成人
不意外騎士
VR 危險感知測驗
零事故研究所
企業
損害防阻研討會
• 2017 年捐贈 5.88 億越盾，提供 980 名
學童獎助金，推廣 10 年以來已發出逾
13,000 份獎助金，累積捐贈金額近 
77 億越盾
詳情請見 
國泰世華銀行基金會 
https://fund.cathaybk.org.tw/
• 卓越幸福計畫：以 SROI 衡量本案，每投
入 1 元產生約當 3.03 元社會價值。國
際研討會吸引約 120 位 NPO 工作者、新
住民母語教師及課綱推行人士參與
• 2017 年合計受益新住民及二代學子約
540 人
強化新住民及二代培力，提倡多元文化力
 • 卓越幸福計畫 
 招募 8 組親師生團隊回東南亞外婆家跨國體驗，並辦理教師研習工作坊，交流教案推廣
構想；另舉辦國際研討會邀請國際學者一同探討新二代競爭力與母語教學。
 • 多元智慧培力課程 
 為新二代設計專屬課程，發揮雙重文化背景，提升技能專長。
 • 英越語生活營 
 邀請越南高中志工來台辦理營隊課程，增進新二代文化交流。
 • 課後照顧班 
 2017 年起導入「金融保險理財課程」，幫助青少年建立金錢觀與風險意識。
專案名稱與說明
商業及社會影響力
關懷包容
專案名稱與說明
商業及社會影響力
關懷包容
公益主軸
社會需求
推行專案
投入類型
關懷包容
偏區教育資源落差
• 圓夢計畫
• 與 TFT 合作
• 大樹計畫
商業促進
偏區資源不足
• 食分幸福
• 點數捐
• 社子島少年行
新住民及二代多元文化力
• 卓越幸福計畫
• 多元智慧培力課程
• 英越語生活營
• 課後照顧班
偏區與原住民孩童之學習發展
• 越南大樹計畫
• 東部護理人員培育計畫
社區參與
安全意識
• 不意外學園
• 不意外騎士
健康體育
體育人才斷層
• 國泰 NBA Youth Madness
• 好鄰居體育計畫
• 國泰女籃、國泰女桌
全民運動觀念
• 陳偉殷棒球訓練營、林書豪籃球訓
練營
• 國泰減重、大地減碳、高齡健康
• 居家陪跑計畫
藝術文化
本土藝術價值
• 國泰全國兒童繪畫比賽
• 國泰新世紀潛力畫展
• 國泰世華藝術中心之藝術講堂
• 國泰藝術節—雲門系列活動
• 支持文化創意產業
慈善捐款
藝術創造力
• 夢想樂園 - 心智障礙者繪畫比賽成
果公益展
• 台東街角名片計畫
環境友善
環境友善之社企 /NGO 產品缺少
市場動能
• 相揪平台
• 「大腹翁，小腹婆」減重競賽
環境教育
• 社區故事樹
以下以國泰四大公益主軸為架構，說明在面對不同社會需求，國泰與各領域的策略伙伴攜手解決之專案內容：
75
74
社會資本
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
健康體育
專案名稱與說明
商業及社會影響力
全方面支持本土藝術 推廣提昇藝文風氣
 • 國泰全國兒童繪畫比賽 ( 兒童 ) 
 第 42 屆繪畫主題為「94 愛健康」，期盼傳遞健康飲食及運動習慣外，也需學習拒絕逐
漸氾濫的毒品誘惑。
 • 國泰新世紀潛力畫展 ( 高中職 ~ 大專院校 ) 
 鼓勵更多大專院校及高中職美術相關系所學生創作，也為了發掘台灣美術界新生代藝術
家，提供年輕學子展現自己作品的機會。
 • 國泰世華藝術中心之藝術講堂 ( 大眾 ) 
 為大眾呈現多元化的精緻藝術，藝術講堂系列講座以西洋美術史為主，讓參與學員對繪
畫藝術不僅有史觀概念，也有豐富多元的學習內容。
 • 國泰藝術節 - 雲門系列活動 ( 大眾 ) 
 為臺灣散播藝文種子，每年贊助雲門舞集戶外公演、大陸巡演及雲門舞集2至臺灣各地、
大陸舉辦免費大型戶外公演，讓藝術豐富大眾生命。
• 國泰產險開辦「藝術品綜合保險」，承保包括館藏品、參展品、運送品，讓珍貴之藝術
品得到保障。
• 長期投資贊助文化創業產業，使台灣豐沛的創意表現能獲得支持。
• 兒童繪畫比賽搜集66,204 件作品
• 新世紀潛力畫展共185 件作品參賽
• 雲門舞集至 2017 年累計演出 312 場，
前進數十個城鎮校園，觀眾逾 235 萬人
次
• 承保藝術品總保費逾 485 萬元，件數約
297 件
• 2017 年國泰世華銀行印製藝術存摺約
1,320,000 本
• 投資贊助文化創業產業的約 3.4 億元
藝術創造力
 • 夢想樂園 - 心智障礙者繪畫比賽成果公益展 
 具有藝術天份的心智障礙者透過繪畫展現才華與自信的一面，同時協助安排公開展出，
讓其作品有機會與大眾互動與交流。
 • 台東街角名片計畫 
 尼柏特颱風造成災害後，國泰世華銀行加入復原行列，贊助台東在地社會企業「邸 Tai 
Dang」發起的「街角名片計畫」募資計畫。號召全台灣逾 50 位設計師親赴台東，為受
災商家設計具在地特色的店家招牌。
• 受益人數逾 50 位設計師及 26 家台東本
地店家
• 獲得台灣永續能源研究基金會舉辦之
「2018 金雕微電影展」社會共融組優等
• 數位雜誌媒體及社群媒體曝光數達
1,046,937 次、影片觀看數達 9.2
萬人次
提倡全民運動新觀念
 • 陳偉殷棒球訓練營、林書豪籃球訓練營 
 每年舉辦棒球訓練營、籃球訓練營。藉由旅外球員親自教學，將經驗傳承給更多懷抱夢
想的年輕球員，扎根本土的基層棒球、籃球運動。
 • 國泰減重，大地減碳，高齡健康 
 國泰員工或保戶每減重 1 公斤，國泰金控捐出 100 元，用於推動不老棒球隊，希望讓
更多長者走出家裡，透過棒球，重拾年輕、自信與健康。
 • 居家陪跑計畫 
 於每日清晨 5:30~6:30 在台大運動場或大安森林公園，會看見國泰綜合證券員工及中
華視障路跑運動協會的工作人員，陪伴視障朋友練跑，員工除了從事公益活動外，更能
增進自身健康。
• 約 9,500 人次參與訓練營，至 2017 年
底受託公益信託規模達新台幣 379.2 億
元，其中與運動員相關之公益信託規模約
為 890,000 元
• 捐贈 170 萬元，贊助 11 支不老棒球隊
• 居家陪跑計畫，累計服務 114 小時，受
益人數為 50 位，共 2 位獲得陪跑員執照
將友善環境作為，融入日常
 • 相揪平台 - 支持友善環境之社會企業 
 國泰金控藉由內外部平台，例如：ShoJio 相揪平台、耶誕義賣會等，邀請員工與客戶
以購買、行銷等實際行動支持友善環境社會企業。
 • 社區故事樹 
 號召國泰志工於南投、宜蘭、臺北市等地響應各地植樹及淨山活動；另與台灣原生植物
保育協會合作舉辦植樹嘉年華，打造校園諾亞方舟。
• 與超過 10 家友善環境之社會企業合作，並
採購超過 100 萬元
• 2017 年響應 4 場綠行動，與社區民眾共
同種植逾 5,000 株綠苗、清除綠癌約
1,700 公斤
2015
慈善捐助 
6%
社區參與
46%
商業促進 
48%
2016
慈善捐助 
12%
社區參與
42%
商業促進 
46%
2017
慈善捐助 
1%
社區參與
45%
商業促進 
54%
2017
394,203,768
2016
343,495,567
2015
217,221,768
年度
2015 年
2016 年
2017 年
現金捐助
199,000,000
326,586,721
357,293,091
時間貢獻
14,964,040
12,070,560
26,130,573
實物捐贈
621,988
3,747,467
1,203,300
管理費用
2,635,740
1,090,819
9,576,804
總計
217,221,768
343,495,567
394,203,768
志工參與率時數 ( 小時 )
登錄志工人數 ( 人 )
志工參與人數 ( 人次 )
公益支出 ( 元 )
25,147
2016
52,130
2017
2016
2016
2016
2017
2017
2017
3.8 億
4.9 億
25,147
11,510
44,445
4,866
7,920
公益重點績效
2015-2017 年公益投入類型及金額 ( 單位：元 )
2015-2017 年公益活動投入比例說明
專案名稱與說明
商業及社會影響力
培養體壇明日之星
 • 國泰 NBA Youth Madness 
 針對全台大專院校學生所舉辦，2017 年首次引進 NBA 式的教練訓練營 (Coach 
Clinic)，透過與全台大專院校教練的互動交流，進而將更多專業的籃球知識、技能傳達
給年輕球員。
 • 好鄰居體育計畫 - 2017 與鄰育起 
 為提升體育運動競技力，培育下一代優秀體育選手，贊助原住民族大型體育盛事「106
年全國原住民族運動會 - 全原出運」及台東地區重要賽事「旭村盃全國少年足球邀請
賽」。
 • 國泰女籃、國泰女桌 
 秉持「取之於社會，用之於社會」之精神，致力體育運動贊助與推廣已逾半世紀，全力
支持國泰女籃、國泰女桌及國家重要賽事代表國手以及多元運動賽事活動，藉以培育中
華女籃 / 女桌隊優秀國手與教練。
• 約 69,010 人次參與，分別於北、中、
南舉辦四場巡迴賽及決賽
• 核定補助 10 所學校、2 項全國性體育賽事
• 國泰女籃於 WSBL 聯賽，已經蟬聯 24 連
霸
藝術文化
專案名稱與說明
商業及社會影響力
藝術文化
專案名稱與說明
商業及社會影響力
環境友善
專案名稱與說明
商業及社會影響力
77
76
附錄
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國泰金控 2017 年企業社會責任報告書確信項目彙總表
編號
項目
標 的 資 訊
頁碼
適 用 基 準
1
員工行為守則遵循機制
國泰金控訂有員工行為守則，其機制已建制
並付諸執行。
22
詳報告書內文。
2
董事會及董事績效指標
國泰金控訂定「董事績效考評準則」及「董
事會績效評估辦法」，並納入企業永續指標。
20
詳報告書內文。
3
內部控制執行成效
國泰金控全體員工之績效考評項目皆包含「內
部控制執行成效」。
22
詳報告書內文。
4
網路銀行 My Bank 及行
動銀行 My Mobi Bank
使用人數
至 2017 年底，國泰世華銀行數位平台
MyBank 用戶人數為 317 萬人，行動銀行 My 
MobiBank 用戶人數為 110 萬人。
42
截至 2017 年度結束日，曾經登入過國泰世華銀行數位
平台 MyBank 之用戶人數，以及曾經登入過國泰世華銀
行行動銀行 My MobiBank 之用戶人數總和。
5
保經保代管理
國泰人壽訂有「國泰人壽保險公司業務人員
及保險經紀人代理人績效考核及酬金支付準
則」，內容規範針對保經保代公司年度新契
約招攬及不當招攬件數進行控管與品質維護，
2017 年定期檢查件數共 57,431 件。
67
2017 年依「國泰人壽保險公司業務人員及保險經紀人
代理人績效考核及酬金支付準則」完成保經保代管理定
期檢查件數總和 。
6
高齡者及身心障礙者 
安養信託
2017 年度辦理高齡及身心障礙安養信託共
34 件。
37
於 2017 年間，國泰世華銀行正式受理與成立之高齡者
及身心障礙照顧信託辦理件數總和。
7
太陽能融資貸款
國內電站為 1,502 座、總裝機容量達 318.5
百萬瓦。
34
1. 太陽能發電站：截至 2017 年度結束日，取得能源局
出具備案函中所載明之案場數總和。
2. 國內授信核貸的總裝機容量：截至2017年度結束日，
國內總行及分行授信核貸之專案，取能源局出具備
案函或是台電電能購售契約孰低者之裝機容量總和。
8
低碳投資金額
截至 2017 年 12 月底，國泰金控及旗下子公
司總低碳投資 / 放貸金額為新台幣 1,498 億
元。
31
國泰金控及旗下子公司低碳投資判定方式有下列三種：
1. 產業分類屬能源、建築、廢棄物回收、交通、產業
及金融六大類別。
2. 公司營業項目屬上述六大類別。
3. 包含在下列三種清單之投資標的：低碳投資登入平
台認證、Carbon Clean 200 List 及 Bloomberg 平
台中的綠色債券明細。
低碳投資標的包含投資性不動產、股權投資、債權投資，
均按各子公司 2017 年度經會計師查核的財務報告所包
含之帳面價值計算；低碳放貸係採用原始放貸金額扣除
回收金額之放貸餘額計算 ( 未考量後續信用風險 )。
9
赤道原則執行情形
2017 年截至年底國泰世華銀行依 EPs 規範
達須揭露之狀態 (Financial Close- 簽約可撥
貸 ) 承作之專案融資類案件有 2 件，均為 C
類。
28
截至 2017 年度結束日，國泰世華銀行依 EP 規範達須
揭露之狀態 (Financial Close- 簽約可撥貸 ) 承作之專案
融資類案件總和及類別。
10
平均非主管職務 
之員工福利費用
「非主管職員工福利費用表」中 2017 年平
均每名非主管職務之員工福利費用為新台幣
993,059 元。
52
國泰金控集團 2017 年非主管職務之員工福利費用，除
以 2017 年度結束日在職非主管職務之員工人數。
「員工」，係指在企業監督下為企業提供勞務之個人（不
論本國籍或外籍人士），尚不包含與企業僅具承攬關係
者、業務外包或人力派遣者；亦不包含董監事。
APPENDIX
79
78
附錄
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
編號
項目
標 的 資 訊
頁碼
適 用 基 準
11
培訓活動支出
2017 年員工教育訓練費用達 6.4 億元。
47
國泰金控集團 2017 年員工進修及訓練費用支出總和。
進修及訓練費用包含直接可歸屬的費用 ( 如課程費用、
講師費及文具等 ) 及分攤的費用 ( 如訓練場地租金、教育
單位成本、內部講師的成本等 ) 。
12
新進員工人數 
及離職人數
新進員工 : 第 46 頁「新進人員統計表」中按
性別及年齡層，新進員工人數。
離職員工 : 第 52 頁「離職統計表」中按性別
及年齡層，離職總人數。
46 
52
國泰金控集團新進員工和離職員工的總數：截至 2017
年度結束日之新進及離職之正職員工依結束日於人資系
統內之性別及年齡進行統計。
註 : 新進及離職員工人數統計範圍不包含國泰人壽外勤
人員、國泰世華銀行行銷專員、國泰產險外勤人員。
13
人均受訓時數
「教育訓練時數表」中 2017 年人均受訓時數
合計 143 小時。
47
國泰金控集團 2017 年員工參加內外部機構培訓活動總
訓練時數除以 2017 年年底在職人數。教育訓練時數包
含以下訓練管道的培訓，如線上訓練、實體課程、及晨
間分享；其中晨間分享之教育訓練時數為年底在職人數，
乘以業務單位當年度出席率 (1-( 年度請假總天數除以年
度總應工作天 ))，乘以課程時數之總和。
14
缺勤率
「缺勤統計表」中 2017 年缺勤率 1.47%。
53
缺勤率 = 實際缺勤日占同一時期內應上工日的百分
比；缺勤日 =[ 病假 ( 含安胎假 )+ 生理假 + 公傷假 ]；
應上工日數 = 工作天數 - 特休天數；其中工作天數
=(2017/12/31 員工人數 )*(2017 年全年天數扣除六日及
國定假日之工作日 =248)。
15
CIP 回任率
第 47 頁「CIP 人數統計表」中 2017 年累計
回任率。
47
累計回任率 = 從 2011 年開始至截至 2017 年底國泰金
控集團 CIP 累計進入集團任職之人數 / 從 2011 年開始
至截至 2017 年底國泰金控集團 CIP 總畢業人數。
16
各級員工男女年薪比
「男女年薪比較表 ( 男 : 女 )」中 2017 年各
級員工之男女年薪比例。
54
「員工」，係指在企業監督下為企業提供勞務之個人（不
論本國籍或外籍人士），尚不包含與企業僅具承攬關係
者、業務外包或人力派遣者；亦不包含董監事。
各級定義 :「高階主管」同金控副總 ( 含 ) 以上主管，「中
階主管」同金控協理級主管，「基層主管」同金控經理
級主管，「一般人員」係指未擔負管理其他員工或單位
之行政責任者，包含無帶人之專案經理。
年薪 = 基本薪資加報酬。
男女年薪比例係指將該級男性之平均年薪化作 100 的
基準下計算比率，例如 100:88( 即男性為 100 女性為
88)。
17
員工人數
國泰金控 2017 年正職員工總數為 44,445 
人，其中內勤非正職員工共 197 人。
46
國泰金控集團 2017 年底在職的正職及非正職員工人數
總和。
18
育嬰留停
「育嬰留停表」中 2017 年育嬰留停復職率為
70%，留任率為 90%。
54
復職率 = 國泰金控集團 2017 年實際育嬰留停復職人數
/2017 年育嬰留停應復職人數。
留任率 = 國泰金控集團 2016 年實際育嬰留停復職員工
復職後十二個月仍在職的人數 /2016 年實際育嬰留停復
職人數。
19
公益支出
2017 年度公益支出：3.8 億元。
14
國泰金控集團 2017 年公益現金捐贈與公益推廣活動支
出總額。
編號
項目
標 的 資 訊
頁碼
適 用 基 準
20
範疇三溫室氣體排放量
「溫室氣體排放與總體能源使用量」表中，
範疇三 ( 商務差旅排放量 ) 2588.8 公噸
CO2e。
註 4：商務差旅排放量：航空部分目前僅統
計金控、人壽、銀行、產險登錄於華航及長
榮企業會員之哩程數，依循 GHG protocol 
Transport_Tool_v2_6 計算；高鐵部份統計
國泰金控及子公司登錄企業會員統編之差
旅，依高鐵公告之碳足跡 :38 gCO2e/ 每人 -
每公里 ( 每延人公里 ) 計算 (106.12.16 高鐵
起適用之新係數，將於明年度報告書開始適
用 )。2017 年盤查範圍內的商務差旅總計
62,366,999 公里。
61
商務差旅排放量：航空部分目前僅統計金控、人壽、銀
行、產險登錄於華航及長榮企業會員之哩程數，依循 
GHG protocol Transport_Tool_v2_6 計算；高鐵部份統
計國泰金控及子公司登錄企業會員統編之差旅，依高鐵
公告之碳足跡 :38 gCO2e/ 每人 - 每公里 ( 每延人公里 )
計算。
21
用水量
2017 年國泰金控及子 ( 孫 ) 公司所有年報及
官網所揭露之營業據點與金控其它 4 處辦公
據點總用水量為 643,859 度。
61
報告範疇內依所有年報及官網所揭露之各公司營業據點
與金控 4 處辦公據點 ( 大安區仁愛路之總公司、內湖區
陽光街之資訊處、中山區南京東路之直效規劃部、信義
區松仁路之數位暨數據發展中心 )( 以下統稱為據點 ) 之
使用空間全年用水總度數。
用水度數計算方式主要分為三大類 : 自有獨立水表用水
度數、分攤大樓公共用水度數、與部分單位因無法取得
水費單，而依集團其它已取得水單的據點所計算出的人
均用水推算用水度數。各大樓之公共用水分攤係取得大
樓管理提供屬於該大樓之每月用水帳單，並依使用租賃
坪數計算分攤比率。
81
80
附錄
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
GRI 205: 反貪腐
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
強化風險管理與公司內部控制、深化道德與誠信 DNA
21-23
客戶隱私
GRI 103： 
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
守護客戶個資及資訊安全
69-71
103-2 管理方針與其組成部分
守護客戶個資及資訊安全
69-71
103-3 管理方針的評估
守護客戶個資及資訊安全
69-71
GRI 418:
客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
守護客戶個資及資訊安全
69-71
勞僱關係
GRI 103： 
管理方針 
103-1 解釋重大主題與其邊界
人才留任
50-53
103-2 管理方針與其組成部分
人才留任
50-53
103-3 管理方針的評估
人才留任
50-53
GRI 401:
勞僱關係
401-1 新進員工和離職員工  
員工結構
人才留任
46
52
海外人員不重大
401-2 提供給全職員工的福利
人才留任
57
教育與訓練
GRI 103： 
管理方針 
103-1 解釋重大主題與其邊界
員工學習與發展
47-49
103-2 管理方針與其組成部分
員工學習與發展
47-49
103-3 管理方針的評估
員工學習與發展
47-49
GRI 404:
教育與訓練
404-1 每名員工每年平均接受的訓練時數  員工學習與發展
47
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
員工學習與發展
48-50
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
員工學習與發展
50
當地社區
GRI 103： 
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
給人幸福，就是幸福
71-75
103-2 管理方針與其組成部分
給人幸福，就是幸福
71-75
103-3 管理方針的評估
給人幸福，就是幸福
71-75
GRI 413:
當地社區
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
給人幸福，就是幸福
71-75
FS14 倡導提供弱勢族群更好的金融服務
相關措施
普惠金融最佳後盾
36-40
產品組合
GRI 103： 
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
普惠金融最佳後盾 / 綠色金融先鋒
33-40
103-2 管理方針與其組成部分
普惠金融最佳後盾 / 綠色金融先鋒
33-40
103-3 管理方針的評估
普惠金融最佳後盾 / 綠色金融先鋒
33-40
G4 行業指引 
金融服務業
FS7 各經營業務為創造社會效益效益所設
計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
普惠金融最佳後盾
36-40
G4 行業指引 
金融服務業
FS8 各經營業務為創造環境所設計的產品
與服務，依目的細分其貨幣價值
綠色金融先鋒
33-36
本報告書少部份資訊因蒐集困難，未能完全符合 GRI 準則要求。未來本公司將持續強化管理流程，以取得報導資訊。
GRI 準則內容索引
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
一般揭露
GRI 102： 
一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
關於本報告書
0
102-2 活動、品牌、產品與服務
經營績效
18
102-3 總部位置
關於本報告書
0
102-4 營運據點
範疇邊界
經營績效
0
19
102-5 所有權與法律形式
關於本報告書
0
102-6 提供服務的市場
經營績效
19
102-7 組織規模
關於本報告書
0
102-8 員工與其他工作者的資訊
員工結構
46
102-9 供應鏈
永續供應鏈
62
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
N/A
N/A
102-11 預警原則或方針
國泰永續策略 / 強化風險管理與內部控制
5/21
102-12 外部倡議
永續金融的領導者
26-33
102-13 公協會的會員資格
--
--
國泰金控暨旗下子
公司積極參與營業
活動之公會，與同
業間之相互交流。
102-14 決策者的聲明
董事長的話
2-3
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
國泰永續策略
5
102-18 治理結構
精進公司治理
19
102-40 利害關係人團體
企業永續議題重大性分析
8
102-41 團體協約
N/A
52
本公司尚未簽訂團
體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
企業永續議題重大性分析
8
102-43 與利害關係人溝通的方針
企業永續議題重大性分析
8
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
企業永續議題重大性分析
8
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
0
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
0
102-47 重大主題表列
企業永續議題重大性分析
8
102-48 資訊重編
N/A
N/A
102-49 報導改變
N/A
N/A
102-50 報導期間
關於本報告書
0
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
0
102-52 報導週期
關於本報告書
0
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
0
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
0
102-55 GRI 內容索引
附錄
76
102-56 外部保證 / 確信
關於本報告書
0
重大主題
反貪腐
GRI 103： 
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
強化風險管理與公司內部控制、深化道德與誠信 DNA
21-23
103-2 管理方針與其組成部分
強化風險管理與公司內部控制、深化道德與誠信 DNA
21-23
103-3 管理方針的評估
強化風險管理與公司內部控制、深化道德與誠信 DNA
21-23
83
82
附錄
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
聯合國全球盟約對照表
分類
主要議題
報告書對應章節
頁碼
人權
企業應支持並尊重國際公認的人權
人才留任
50-53
保證不與踐踏人權者同流合汙
在企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權
勞工標準
消除一切形式的強迫和強制勞動
人才留任
50-53
確實廢除童工
人才留任
50-53
消除就業和職業方面的歧視
人才留任
50-53
創新多元
54-55
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
自然資源資本
56-63
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
自然資源資本
56-63
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
綠色金融先鋒
33-36
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
強化風險管理與公司內部控制、深化道德與誠信 DNA
21-23
社會責任指引 (ISO26000) 對照表
分類
報告書對應章節
頁碼
組織治理
財務與誠信資本
18
人權
人力資本
26
勞動實務
人力資本
26
環境
自然資源資本
58
公平運作實務
財務與誠信資本
18
消費者議題
社會關係資本
64
社區參與及發展
社會關係資本
64
台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
分類
主要議題
報告書對應章節
頁碼
環境
企業金融商品或服務之環境面具體政策
綠色金融先鋒
33-36
社會
企業金融商品或服務之社會面具體政策
普惠金融最佳後盾
36-40
人權
非擔任主管職務之員工人數、年度員工福利費用與前一年度之差異
人才留任
50-53
供應商
鼓勵與關注客戶或其他往來對象遵循金融保險對環境面要求的作業流程，
以達到績效指標
永續金融的領導者
26-33
鼓勵與關注客戶或其他往來對象遵循金融保險對社會面要求的作業流程，
以達到績效指標
永續金融的領導者
26-33
84
國泰金控 企業社會責任報告書  2017
國 泰 金 融 控 股 股 份 有 限 公 司
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2 0 1 7

