Table of Contents
2017 CSR Report
企業社會責任報告書
3 關於報告書
8 關於我們 18 公司治理
25 綠色永續
34 友善職場
45 安全職場與健康促進
50 社會參與 56 附錄
總經理的話
致各位持續關注瑞昱半導體永續發展的夥伴朋友們：
感謝各界合作夥伴與朋友們一直以來對瑞昱半導體
的關注、支持與愛護，2017年瑞昱即率先採用GRI 
Standard編撰企業社會責任報告書，希望能以全新
架構提供各位先進夥伴及朋友進行檢視瑞昱在永
續經營與發展上的成果。企業社會責任在瑞昱，
我們關注多項議題也重視自身責任，我們期待結
合瑞昱特性及強項持續為全球社會及區域議題做
出貢獻。同時，我們再次感謝所有合作夥伴協同
瑞昱在企業社會責任上之共同促進，同時亦感謝
全體同仁齊心努力，讓公司持續突破創新，為瑞
昱在企業社會責任永續發展上得以穩健發展。在
此，我們謹以2017年瑞昱企業社會責任報告書，
向各界關注瑞昱的夥伴及朋友說明瑞昱2017年在
各項議題上之實踐與成就，並時刻地不忘精進永
續作為，與全球社會共同創造企業社會責任永續
嶄新的一頁。
以創新研發為本，踏實穩健營運
企業的穩健經營與成果就是永續企業社會責任的
首要之務。瑞昱自1987年成立至今，以創新研發
技術為根基，持續開發最佳產品與提供客戶最佳
整合解決方案服務，創造多項具市場領導地位之
產品，營收連年持續成長。2017年，瑞昱再次締
造佳績，創下31年來營收新紀錄，全年營收合計
416.9億元、每股稅後盈餘新台幣6.71元。在IC設
計業強勁競爭環境下，瑞昱創新研發產品技術亦
屢獲獎項肯定。2017年度台北電腦展中，瑞昱同
時拿下四項『Best Choice Award』獎項，創下單
次獲獎最多獎項的紀錄！31年來瑞昱專注經營本
業，透過縝密完整的組織策略和產品佈局開創市
場地位，並為全球合作夥伴之成長做出貢獻，攜
手一起創造全球社會服務價值。未來，我們仍將
繼續努力，並持續向各位先進請益與報告開創成
果。
人力資源與企業文化，創造組織成長動能
瑞昱位處知識腦力密集之IC設計業，支持瑞昱成長
的動力來自於凝聚一群優秀人才的力量，因此人才
培育與人力資源發展是瑞昱最重要的組織議題之
一。瑞昱對於人力資源政策一向以「重視與尊重人
才」為方針，重視「安全與快樂」，也追求「工
作品質」並且關注「學習與發展，強化效能」，亦
促進「創新與服務，全員價值創造」。在訓練與
發展方面，我們透過『瑞昱企業大學』整合並傳遞
組織專精知識技術，提供與時俱進之同仁學習發展
方案。此外，我們亦由「瑞昱員工關懷中心」整合
規劃多元員工福利事項，協助同仁解決問題與創造
團隊發展，豐富瑞昱全員工作生活能量。對瑞昱而
言，積極發展人才、凝結組織團隊向心力，是推動
組織發展的核心事務，我們將持續投入更多研究規
劃，確保組織發展與人才知識競爭力。
瑞昱的企業文化是「自信信人」、「團隊」、
「創新」、「活力」，自信來自於專業；信人則
是分享不藏私、相信團隊並提攜他人；團隊出自
於自主、自發、自動的團隊協同與支援；創新締
造持續領先突破並創造新價值、新領域、新機
會；活力則是服務與熱情！我們希望透過組織文
化之實踐，持續開創獨特競爭力之瑞昱！
產品責任與環境保護
在穩健營運發展的同時，瑞昱長期亦關注於環境面
改善的投入。針對瑞昱組織各項管理及環境，我
們全面循序進行系統性提升改善計畫，全員參與並
達成包括各項ISO、OHSAS 18001、SONY Green 
Partner等國際標準之規範並獲得多項認證，堅守
強化瑞昱在各項產品品質、地球環境保護、以及
職場安全衛生等面向之確保。以環境面之設施為
例，我們已持續多年計畫性階段更新廠內耗能設
施，致力於提升廠內節能成效。在產品技術研發
部分，瑞昱之產品研發亦嵌入了全球對於綠能環
境保護之考量和期待，於產品開發初期即針對使
用情境設想、減少不必要之電路使用，有效降低
電路耗電量，進而能持續開發出高效能低成本之超
省電晶片，達到節能減碳之效。未來瑞昱亦將持
續運用領先技術在產品開發上做出綠能環境保護
最佳實務。綠能IC研發、環境保護與職場安全等議
題，我們在本報告書亦提供完整說明，敬請參閱。 
此外，如何有效透過計畫、訓練與管制強化促進全
員關注與落實節能環保議題，我們將保持努力，持
續創造出之成果，我們會永續在企業社會責任報告
書中向各位先進報告！
 1
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
社會關懷新氣象與永續展望
瑞昱長久以來皆以社會關懷為己任，也期望
在瑞昱成長茁壯過程中，同時能逐步擴大對
社會的回饋與助益。我們持續進行之社會關
懷內容與對象包括：瑞昱同仁社會關懷教
育、弱勢團體慈善捐助、急難救助、學術研
究、學童發展與個案專辦等六項，涵蓋範圍
多元並長年關注與投入。
此外，瑞昱亦從核心能力出發，思考開發創
新運用之於回饋貢獻社會；瑞昱半導體很榮
幸於2016年與臺北市政府合作，結合產、
官、學以及市民的參與，共同推展『臺北智
慧城市 空氣盒子(AirBox)PM2.5專案』，
成果顯著。接續，瑞昱更在榮譽董事長 葉博
任博士帶領工作小組，協同臺北市艋舺龍山
寺、財團法人肺病防治基金會，以及國立臺
灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研
究所等跨專業領域團隊，共同持續溝通及努
力，最終成功推動龍山寺減爐減香行動，在
本報告書，我們亦完整呈現向各位先進報告
說明。瑞昱將持續盡情發揮技術領域與整合
所長，持續創造企業社會責任瑞昱。
一本初衷，再次感謝所有企業合作夥伴與瑞
昱半導體持續共同關注和互助建構一個大家
關注的企業社會責任生態網絡，我們一起
『做，就對了』；也再次謝謝持續關注瑞昱
半導體發展之各界先進和朋友們，多元互動
與前進之世界，瑞昱半導體企業社會責任的
持續開創，感謝有您的關注、協助與愛護！
瑞昱堅定落實的企業社會責任目標和承諾有：
• 堅持永續目標與誠信正直
• 落實綠能政策與環境責任
• 永續人才發展與安全環境
• 積極合作服務與品質要求
• 創新研發讓世界豐富便利
• 持續精進溫暖更多人的心
我們仍是持續堅定，讓組織參與動能結合企
業社會責任，瑞昱全員一起努力實踐並持續
朝Realtek CSR 承諾目標邁進！
瑞昱半導體股份有限公司
總經理
 2
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
關 於 報 告 書1
 3
預計廣泛參考各項國際永續指標與外部倡議
瑞昱除了依循GRI Standards之外，我們也將廣納
更多國際永續指標與國際倡議，作為報告書編撰
與企業社會責任策略研擬之參考依據，如：
• 聯合國17項永續發展目標 
(Sustainable Development Goals, SDGs)
• 國際碳揭露專案 
(Carbon Disclosure Project, CDP)
• 道瓊永續指數 
(Dow Jones Sustainability Index, DJSI)
• RBA責任商業聯盟行為準則(Code of Conduct 
- Responsible Business Alliance, RBA Version)
• ISO 26000社會責任指引 
(Social Responsibility Guidance)
• ISO 22301營運持續管理系統 
(Business Continuity Management)
• SA8000:2014社會責任標準 
(Social Accountability 8000:2014 Standard)
• 聯合國氣候變化框架協議簽署方之間的第21次
談判會議 (Conference of the Parties, COP 21)
• 聯合國政府間氣候變遷專門委員會 
(Intergovernmental Panel on Climate Change, 
IPCC) 第5次評估報告 (The Fifth Assessment 
Report, AR5)
• Bloomberg ESG調查(Environmental, Social, 
Governance, Bloomberg - ESG Survey)
報告框架採用新版GRI準則
報告書概況
瑞昱採依循GRI準則發行本次的企業社會責任報
告書，上一次發行報告書的日期為2017年12月。
未來我們也將每年持續發行此報告，定期向外界
揭露財務績效以外的營運成果，並以行動實踐永
續經營之企業理念。
報告期間
瑞昱2017 CSR Report的資訊揭露期間為2017年
1月1日至2017年12月31日。
報告週期
瑞昱CSR Report報告發布週期為每年發布1次。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織GRI準則(GRI 
Sustainability Reporting Standards, GRI Stand-
ards)編撰。同時，本報告書是依循GRI準則核心
選項，並附有GRI內容索引。
揭露邊界
本報告書經濟類別的數據來源為《瑞昱半導體
106年年報》所刊登的合併財務報表。在環境類
別的資訊中，水資源與電力能源的統計數據，係
以瑞昱半導體新竹營運總部為邊界。在社會類別
的資訊中，則包含瑞昱台灣全體營運據點為揭露
邊界。報告期間無發生組織與其供應鏈的重大改
變。
附帶報告之外部確保措施
在本報告所揭露之財務數據，來自資誠聯合會
計師事務所依據國際財務報導準則(International 
Financial Reporting Standards, IFRS)查核簽證之
合併財務報告。其他已通過驗證之國際標準與準
則包括：ISO 9001品質管理系統、ISO 14001環
境管理系統、SONY綠色產品認證。
聯絡資訊
瑞昱半導體股份有限公司 
聯絡單位：企業社會責任中心 
電話：+886-3-5780211 
地址：30076 新竹科學園區創新二路2號 
電子郵件信箱：RT_CSR@realtek.com 
官方網站：www.realtek.com
 4
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 5
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
利害關係人議合
利害關係人議合群體、鑑別與選擇
針對所議合的利害關係人，我們籌劃嚴謹的鑑別
與選擇方法。首先由本公司企業社會責任中心成
員透過內部會議，激盪出各種可能的利害關係
人，包括員工、投資人、政府、客戶、供應商、
非營利組織、媒體、社區、競爭者。
接著，我們依循全球性非營利組織Account-
A b i l i t y 所 制 定 的 A A 1 0 0 0 利 害 關 係 人 議 合
2015年版(AA1000 Stakeholder Engage-
ment Standard，簡稱AA1000 SES 2015)所
含括的責任、影響力、張力、依賴及不同觀點
這5項標準，針對所有利害關係人執行鑑別程
序與重要性評分，最終獲得優先議合的6大類
利害關係人。經過鑑別程序後，本報告年度進
行議合的利害關係人群體共有6大類，包括股
東、員工、客戶、供應商、政府、非營利組織/
當地社區。
利害關係人議合方式、頻率與特定程序
針對鑑別出來的6大類利害關係人，我們分別採
取不同的議合形式，包括單向、雙向、一對多或
多對一等，詳細內容請參照《利害關係人議合方
式、頻率與特定程序表》。
▼ 利害關係人議合方式、頻率與特定程序表
利害關係人
溝通途徑
溝通頻率
相關記錄
員工
瑞昱組織溝通會議
每季1次
組織溝通會議記錄
員工績效面談
每年2次
員工績效評核表
福委會議
每季1次
福委會會議記錄
內部宣傳管道
(E-Mail、海報、公
告、公佈欄、公司
內聯網)
不定期
E-Mail、海報、照片
 6
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
回應利害關係人關注事項
我們透過問卷回收與加權統計，取得利害關係人
議合所提出之關鍵議題。接著對應GRI Standards
指標，以重大考量面的方式呈現。關於我們如何
回應這些關鍵議題與關注事項，以及每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體，請參照本報告
書鑑別重大考量面與邊界章節以及重大考量面排
序統計表。以下是我們回應利害關係人回應的標
準流程：
• 各部門定期於內部會議舉行時，反饋外部利害關係人
議題。
• 各部門主管定期向高階管理階層，匯報利害關係人
關切議題與未來計畫。
• 成立企業社會責任中心，分析各議題對公司的衝
擊。
• 經由內部持續議合方式，企業社會責任中心向最高
管理階層匯報議合結果，釐清揭露的重大性議題及
內外部邊界，以及公司如何回應。
• 舉辦內部稽核，審查對外公開資訊是否已經擁有充
足的支持性證據。
• 針對內部議合的過程與結果，皆留下電子或紙本型
式的會議記錄，必要時可作為第三方查證時的佐證
資訊。
• 確認本年度議題揭露範疇與邊界後，最終透過報告
書或正式新聞稿，公開回應利害關係人關注事項。
除了上述標準流程之外，我們於官網上設立利害關
係人專區，提供與利害關係人溝通及聯繫的專屬信
箱：RT_CSR@realtek.com，對於相關的各項議
題，如有任何疑問、建議或甚至是申訴事項，都
可藉由此信箱保持暢通及良好的互動。
利害關係人
溝通途徑
溝通頻率
相關記錄
非營利組織
電話訪談
不定期
電話訪談記錄
當面訪談
不定期
面談記錄
CSR信箱
不定期
E-Mail
投資人
年度股東大會
每年1次
股東會議事冊、會議記錄(2017/06/08)
季度營運成果說明
會及電話會議
每季1次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊 
2017/04/25、07/28、10/24、2018/01/30
月營收公告
每月1次
公開資訊觀測站及公司網站發布公司月營收和新聞稿
國內訪談會議
每週5~10場
投資人到公司當面拜訪或電話訪談
海外投資人論壇
每年4次
公開資訊觀測站之法人說明會財務業務資訊
客戶
CSR、EICC稽核
每年1次
客戶稽核紀錄
業務季度會議
每季1次
會議紀錄
客戶GP/環保要求
每年1次
客戶規格
客戶滿意度調查
每年1次
客戶回覆紀錄
法規符合性調查
不定期
客戶調查表
客戶供應商大會
每年1次
會議內容
供應商
書面審查
當新供應商加入時
供應商合約
實地稽核
每年1次
供應商稽核紀錄
供應商教育訓練
不定期
訓練教材
政府機關
公文往返
不定期
公文
公開資訊觀測站
不定期
公司官網
不定期
▼ 利害關係人議合方式、頻率與特定程序表
 7
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
界定報告內容考量面邊界的流程
關
於
我
們2
 8
70%
員工擁有碩士、博士學歷， 
使Realtek具高階晶片研發設計能力
迎接智慧萬物聯網的新世界， 
瑞昱提供機器及人機介面最佳連結方案
瑞昱的LOGO是螃蟹，獨特顯明。我
們期許能以螃蟹強韌適應力、團隊合
作、速度與無畏無懼之精神，迎接挑
戰、邁向卓越，為全球做出更多服務
及貢獻。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 9
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
關於瑞昱
瑞昱半導體股份有限公司(Realtek Semicon-
ductor Corporation)創辦於1987年10月21日，
是全球頂尖的IC供應商之一。瑞昱以積體電路
產品之研發與設計為企業定位，從產品研發、
設計、測試到銷售，秉持求新求變的原則，達
成「新技術、新產品、新應用、新價值與新市
場」的目標。推出的產品涵蓋通訊網路、電腦
週邊和多媒體等應用領域的各種IC產品，包括
乙太網路控制晶片、乙太網路交換器/閘道器
控制晶片、寬頻控制晶片包含ADSL2+/VD-
SL/G.fast, xPON單晶片、無線解決方案包含
Wi-Fi/藍牙/GPS/IoT控制晶片、車用乙太網路
解決方案、個人電腦及消費性電子高傳真音訊
解決方案、讀卡機控制晶片、網路攝影機控制
晶片、USB Type-C控制晶片、LCD顯示器控制
晶片/電視控制晶片、視訊介面轉換控制晶片以
及家庭娛樂中心解決方案。瑞昱是擁有RF、
類比和混合訊號迴路領域的先進設計專家，同
時擁有優異的製造與系統知識，為客戶提供全
功能、高效能而且具有競爭力的全方位解決方
案。
瑞昱在1995年9月成為台灣第一家取得ISO 
9001認證之IC設計公司，1998年在台證所掛
牌上市。2006年9月取得ISO 14001認證，2017
年營業額已達新台幣416.9億元，新台幣年營收
年成長7.1%，美金年營收成長13.3%，在2017
年IC Insights全球無晶圓IC設計公司排名中，
達全球排名第13名的位置。
上/中/下游產業鏈關係
我們的核心營運能力是晶片電路設計，再委由
專業半導體代工廠生產製造、接著交由封測廠
進行晶片封裝，最終回到本公司，由我們將品
質優良的晶片成品銷售給全球終端電子產品製
造客戶使用。簡單來說，瑞昱提供客戶從產品
研發、設計、測試到銷售的最佳專業解決方案
與服務。
關於瑞昱半導體
• 董事長：葉南宏
• 總經理：邱順建
• 公司類型：上市公司
• 股票代號：台證所2379
• 成立時間：1987年10月21日
• 所屬產業：半導體、IC設計
• 主要產品：通訊網路晶片、電腦週邊晶
片、多媒體晶片
• 營運總部：新竹科學園區創新二路2號
• 員工人數：3,239人
• 資本額：50.65億元
• 營業額：416.9億元(2017年)
經濟績效
31年來營收
持續成長
瑞昱於1987年成立，31年來營
收持續成長與獲利，這段期間歷
經1997年亞洲金融風暴、2008
年全球金融風暴，我們皆以穩
健經營和佈局，持續締造銷售佳
績。2017年全年在通訊網路、電
腦週邊和多媒體應用領域等各大
產品線仍然保持強勁成長下，引
領全年合併營收攀高至416.9億
元，較前年再成長7.1%，續創歷
史新高紀錄，稅後淨利為33.9億
元，每股盈餘(EPS)為6.71元。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 10
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
41,688,021仟元
2017年合併營收
6.71元
2017年稅後每股稅後盈餘 
5,065,062 仟元
2017年實收資本額
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 11
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
▼ 所產生及分配的直接經濟價值統計
單位
2013
2014
2015
2016
2017
資本額
仟元
5,049,513
5,049,513
5,049,513
5,049,513
5,065,062
合併營收
仟元
28,180,010
31,263,298
31,745,809
38,914,031
41,688,021
毛利
仟元
12,171,922
13,651,861
13,590,365
16,896,737
17,903,422
所得稅
仟元
222,203
393,791
194,861
295,549
234,193
合併稅後盈餘
仟元
3,035,427
3,892,502
2,427,999
3,039,875
3,392,153
稅後每股稅後盈餘
元
6.02
7.71
4.81
6.02
6.71
每股淨值
元
38.65
43.76
44.12
45.18
43.14
員工薪資與福利費
用
仟元
5,804,858
7,014,317
7,285,314
8,376,211
9,243,349
盈餘分配股東股利
(註)
仟元
2,524,756
3,029,708
1,514,854
2,019,805
2,286,430
註1：股東股利包含現金股利與股票股利。
註2：當年度股東股利為次年度股東會決議及分配，例如2017年股東股利為2018年股東會決議並於2018年分配。
研發與創新
瑞昱成功開發出多種領域的應用積體電路，產品線橫
跨通訊網路、電腦週邊、多媒體等技術領域，擁有領
先技術創新，並與世界先進產業主流並駕齊驅。
瑞昱的核心技術為類比與數位混合式設計、線路設計
與製程技術、系統專業與矽智財(IP)。技術專長與持
續創新是我們穩健領先及成功的要素之一。瑞昱是世
界主流技術的主導者之一(IEEE會員)，由於我們的技
術創新能力，常扮演著業界看齊的指標，帶動產業趨
勢與技術潮流。瑞昱的創新技術專長在於擁有精深的
系統知識與系統整合能力，在產品研發的階段，瑞昱
以系統為考量，藉由數位與類比混合模式設計與電路
專業，整合關鍵零組件(如MCU、DSP、RISC、PLL
與Memory等)，以「系統晶片」(SoC)為目標，提供客
戶整體解決方案。我們不僅具有系統發展與IC設計專
長，同時也擁有製程應用的專精技術，以確保產品品
質。我們持續的創新與突破，已獲得國內外3,347項專
利的肯定，瑞昱全員建構研發設計的專業形象，更帶
給技術合作廠商成功的契機！
我們研究發展的方向與願景為：
1. 
堅持以系統觀念提供客戶整體解決方案，包括軟
硬體產品及設計服務等。
2. 加強深耕核心技術，包括Embedded  Processors 
(如精簡指令集微處理器RISC CPU、數位訊號處
理器DSP等)、Embedded Memories、類比與數
位混合模式(Mixed-Mode)積體電路設計、射頻晶片
設計、系統設計與先進製程技術等。
3. 從應用端出發，逐步整合影像/聲音/通訊的系統
晶片。
4. 
發展高速/寬頻/無線傳輸的網路產品，並以此為平
台發展高速、高解析度的多媒體產品，提供全方
位的網路與多媒體解決方案，建構無所不在的影
音資訊、聲光娛樂的便利數位生活。實現全體人
類享受高科技連結生活之美景，開創人類智慧科
技生活。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 12
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 13
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
1.   通訊網路產品
• 
USB3.0超高速乙太網路電競專用控制單晶片
• 
LOM PCI Express 超高速乙太網路可程式化型控制單晶
片
• 
LOM PCI Express 超高速乙太網路電競專用控制單晶片
• 
車用高速乙太網路100BASE-T1實體層晶片
• 
車用乙太網路交換器整合100BASE-T1之單晶片
• 
整合乙太網路之車用影像暨音訊處理單晶片
• 
高整合度超高清UHD HDR網路串流多媒體控制晶片
• 
PCI Express/USB2.0/SDIO 2.0介面 802.11b/g/n 1T1R
超省電整合型WLAN單晶片
• 
PCI Express/USB2.0/SDIO 3.0介面 802.11b/g/n 2T2R
超省電整合型WLAN單晶片
• 
PCI Express/USB2.0/SDIO 3.0介面 802.11b/g/n 1T1R+藍
牙2.1+EDR/3.0+HS/4.0LE整合型單晶片
• 
PCI 
Express/USB2.0/SDIO 
2.0介面 
802.11a/b/g/n 
1T1R+藍牙2.1+EDR/3.0+HS/4.0/4.1/4.2LE整合型單晶
片
• 
PCI Express/USB2.0/SDIO 3.0介面 802.11a/b/g/n/ac 
1T1R+藍牙2.1+EDR/3.0+HS/4.0/4.1/4.2LE整合型單晶
片
• 
PCI Express/USB2.0/SDIO 3.0介面 802.11a/b/g/n/ac 
2T2R+藍牙2.1+EDR/3.0+HS/4.0/4.1LE整合型單晶片
• 
PCI Express/USB3.0介面802.11a/b/g/n/ac 2T2R整合型
WLAN單晶片
• 
PCI Express/USB3.0介面802.11a/b/g/n/ac 3T4R整合型
WLAN單晶片
• 
無線區域網路(WLAN)與微控器整合型系統單晶片
• 
無線區域網路存取點/路由器整合型系統單晶片
• 
藍牙雙模收發控制晶片
• 
藍牙5立體聲語音多媒體單晶片
• 
Multi-Satellite GNSS多星雙模衛星定位單晶片
• 
4/8埠超高速乙太網路收發器
• 
5/8/16埠超高速乙太網路交換器單晶片
• 
24+4埠超高速乙太網路管理型交換器控制晶片
• 
48+4埠超高速乙太網路管理型交換器控制晶片
• 
24埠超高速及2埠10G乙太網路管理型交換器控制晶片
• 
整合型被動式光纖網路閘道器控制晶片
• 
1埠被動式光纖網路橋接器控制晶片
• 
2埠被動式光纖網路橋接器控制晶片
• 
激光驅動器晶片
2.   電腦週邊產品
• 
AC’97二聲道音訊編碼解碼晶片
• 
AC’97 5.1聲道音訊編碼解碼晶片
• 
HDA四聲道音訊編碼解碼晶片
• 
HDA四聲道音訊編碼解碼晶片整合D類音訊功率放大器
及I2S輸入輸出
• 
HDA四聲道音訊編碼解碼晶片整合具喇叭保護功能之D
類音訊功率放大器
• 
HDA低功耗雙聲道音訊編碼解碼晶片
• 
HDA多聲道(7.1channel and 10 channel)音訊編碼解碼
晶片
• 
SoundWire四聲道音訊編碼解碼晶片整合D類音訊功率
放大器及I2S輸入輸出
• 
行動裝置用高傳真音訊編解碼暨音頻功率放大器單晶片
• 
USB2.0轉I2S橋接控制晶片
• 
USB2.0音訊編碼解碼晶片
• 
行動裝置用高傳真音訊編解碼暨可編程語音/音效數位訊
號處理器單晶片
• 
高整合多功能讀卡機晶片
• 
內嵌式USB2.0/USB3.0介面高畫質影像數位信號處理晶
片
• 
內嵌式USB2.0介面支援WindowsHello人臉辨識技術之
高畫質影像數位信號處理晶片
• 
USB3.0 and USB 3.1 Gen 2 4 埠Hub晶片
• 
高整合度USB Type-C控制晶片
3.   多媒體產品
• 
類比界面整合型液晶顯示控制晶片
• 
DVI整合型液晶顯示控制晶片
• 
HDMI整合型液晶顯示控制晶片
• 
DisplayPort整合型液晶顯示控制晶片
• 
DisplayPort對LVDS/VGA/HDMI 2.0介面轉換晶片
• 
USB Type-C對VGA/HDMI 2.0轉換晶片
• 
DisplayPort MST HUB控制晶片
• 
HDMI 2.0之QHD和4K2K高解析度整合型液晶顯示控制
晶片
• 
HDR高解析度整合型液晶顯示控制晶片
• 
支援HDCP 
2.2之5K3K/4K2K高解析度整合型液晶顯示
控制晶片
• 
支援USB Type-C之QHD/FHD高解析度整合型液晶顯示
控制晶片
• 
高端一體液晶電視控制晶片
• 
高端多媒體數模液晶電視控制晶片
• 
高端3D智能液晶電視控制晶片
• 
高端聯網數模液晶電視控制晶片
• 
高端UHD智慧聯網數模液晶電視控制晶片
• 
高端UHD HDR 60Hz/120Hz智慧聯網數模液晶電視控制
晶片
• 
高端UHD HDR 60Hz/120Hz 全規格HDR智慧聯網液晶
電視控制晶片
2017年我們投入114億元的研發經費支出，我們開發之新產品有：
瑞昱投資
2017
114 億元
2016
106 億元
瑞昱2017年研發經費共投入11,444,977 仟元
3,347個
累計專利數量
前 500大
瑞昱名列前500大全球研發投資
最高的企業
來源：歐盟產業研究與創新經濟聯合研究中心
(IRI)2017年度全球產業研發投資計分卡研究報告
184
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
139
251
274
327
346
338
350
430
387
321
年度
國內
國外
總計
2007
74
110
184
2008
34
105
139
2009
72
179
251
2010
101
173
274
2011
116
211
327
2012
95
251
346
2013
115
223
338
2014
157
193
350
2015
188
242
430
2016
177
210
387
2017
126
195
321
累計
1,255
2,092
3,347
營業額
研究發展支出
比重
2007
15,708,845
2,507,213
15.96%
2008
16,744,402
3,144,451
18.78%
2009
20,271,791
3,479,741
17.17%
2010
22,270,941
3,352,324
15.86%
2011
21,896,274
3,841,819
17.55%
2012
24,613,536
5,055,023
20.54%
2013
28,180,010
6,659,885
23.63%
2014
31,263,298
7,857,955
25.13%
2015
31,745,809
8,901,884
28.04%
2016
38,914,031
10,692,321
27.48%
2017
41,688,021
11,444,977
27.45%
15.96%
18.78%
17.17%
15.86%
17.55%
20.54%
23.63%
25.13%
28.04%
27.48%
27.45%
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
▼ 近11年累計擁有3,347個國內外研發專利
▼ 近11年研發費用佔營收比例(單位：仟元)
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 14
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017台北國際電腦展BC Award評審團特別獎
RTL8117瑞昱網路儲存個人雲晶片方案
2017台北國際電腦展BC Award「IC與零組件產品」類別獎
RTL8763B瑞昱世界最省電藍牙5之雙模音頻晶片
2017台北國際電腦展BC Award「移動及穿戴設備」類別獎
RTL8771B瑞昱低功耗全球衛星定位晶片
2017台北國際電腦展BC Award「車用電子」類別獎
RTL9047A瑞昱車用乙太網路交換器單晶片
2016新竹科學工業園區優良廠商創新產品獎
RTL9020AA 瑞昱整合乙太網路之車用影像暨音訊處理單晶片
2016台北國際電腦展BC Award金獎
RTS5421瑞昱USB 3.1 Type-C集線器晶片
2016台北國際電腦展BC Award金獎
RTL8762A瑞昱高整合低功耗藍牙單晶片
2015年新竹科學工業園區優良廠商創新產品獎
RTD2999瑞昱半導體4K超高畫質智慧電視系統單晶片
2015年首家取得MHL3.2認證的監視器控制晶片企業
瑞昱LCD MHL監視器控制單晶片通過 MHL CTS 3.2 認證
2015台北國際電腦展 Best Choice Golden Award
RTL8195AM瑞昱半導體低耗電無線網路物聯網系統單晶片
2014年台北國際電腦展Best Choice
RTL8118AS瑞昱低功耗遊戲用乙太網絡解決方案
2014年台北國際電腦展Best Choice
RTL8881A AP/Router 網路處理器單晶片(包含11ac元件)
我們提供各式各樣的晶片產品與IC設計服務，請前往我們的 官方網站 了解更多。
獲獎紀錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 15
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 16
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
焦點產品
全球頂尖的網路與多媒體晶片大廠瑞昱半導體，於2017 CES展示全方位通訊網路、多媒體及消費性電子晶片解決方案，包括：
• 
• 
• 
遠距離語音識別方案  
(ALC5679)
ALC5679內建雙核DSPs並整合雙麥克風的遠距離語音
識別演算法，提供聲控操作的完整方案。
• 
• 
• 
超高清高動態範圍4K Android智慧電視盒 
(RTD1295)
RTD1295 4K HDR機上盒單晶片搭配RTL8822BEH連網
方案及RTL8762藍牙遙控器，並整合ALC5679智慧語音
助理系統，提供完整安卓7.0智慧電視盒方案。
• 
• 
• 
世界最省電的藍牙5雙模音頻單晶片 
 (RTL8763B)
RTL8763B是世界最省電的藍牙音頻單晶片，支援最新藍
牙5協議，播放音樂時電流<8mA，同時具備開放式SDK
平台，讓用戶開發特色化商品，硬體支援高解析音頻。
• 
• 
• 
具低光源成像能力的車用3D環景影像系統 
 (RTL9020A)
RTL9020A是目前市場上整合度最高的多媒體影像
及車用乙太網路傳輸單晶片，符合車用可靠度標準
AEC-Q100 Grade 2、具有極低的功耗、最小的封裝尺
寸等特性，是最具競爭力的系統單晶片方案。
高性價比的Wi-Fi物聯網單晶片  
(RTL8711BN, RTL8710BN)
RTL8711BN，RTL8710BN精簡的封裝(5x5 QFN32)極
具成本優勢的小型化模組，可同時支援多雲上線、直接
在快閃記憶 (ﬂash) 執行程式，還具備運行時的保密、代
碼快閃保護機制。
智慧家庭語音服務方案 
 (RTL8197FS, RTL8195AM, RTL8711AM)
完整智慧語音服務方案，提供語音服務中樞以及家電設
備的語音互動等功能，連接市場主流語音晶片，即可完
整支援Amazon AVS/ASK平台及其他語音服務。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 17
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
• 
• 
• 
世界最小封裝、超省電的衛星定位接收晶片 
(RTL8771B)
RTL8771B衛星定位晶片，支援多系統及雙星同時接
收，配置世界最小封裝(QFN 4x4)並支援低功耗模式 
(3.3mA)，是運動手錶、手環、耳機產品最佳搭配的衛星
定位接收晶片選擇。
4K HDR、HFR、Android電視解決方案 
(RTD2871/RTD2891)
RTD2871/RTD2891擴增/虛擬實境電視單晶片，支援
HFR 120Hz 雙倍速解碼和全規HDR高動態對比。另創新
研發AR擴增實境與VR虛擬實境的獨家技術。
世界最省電AC1200 Wave 2無線路由器/中繼器解決方案 
(RTL8197F+RTL8812B)
RTL8197F為全球首顆28奈米製程之路由器單晶片，
與具備Wave 2(MU-MIMO)功能之無線單晶片(RTL8812B)
整合，提供最省電的高效能AC1200路由器/中繼器方案。
• 
• 
• 
11ac Wave 2 無線網路暨藍牙功能單晶片 
(RTL8822B/RTL8821C)
RTL8822B(2x2)和RTL8821C(1x1)為採用28奈米製程之
11ac Wave 2/abgn無線網路及藍牙功能單晶片，可依各
種設計需求，提供不同介面及模組尺寸。
焦點產品
全球頂尖的網路與多媒體晶片大廠瑞昱半導體，於2017 CES展示全方位通訊網路、多媒體及消費性電子晶片解決方案，包括：
公
司
治
理3
 18
▼ 公司組織圖
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 19
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
治理結構
我們遵循公司治理(Corporate Governance)原則，
由全體股東以投票方式組成董事會，並於董事會
下成立各功能性委員會，以強化董事會職能。我
們以高標準的公司治理方針，確保董事會有效運
作，進而保障股東權益。本公司董事皆以公司與
全體股東長期利益為前提，客觀獨立行使董事職
權。我們也深切的了解，越來越多國內外投資法
人與重大利害關係人，皆把公司治理與是否設立
獨立董事，視為投資與否的重要指標。
董事會組成與運作
瑞昱依據《公司法》及《公開發行公司獨立董事
設置及應遵循事項辦法》，以董事之營運判斷與
管理能力、會計及財務分析能力、危機處理能
力、產業知識、國際市場觀、領導能力以及決策
能力等標準，進行董事之遴選與評估事宜。
2017年度瑞昱董事會共有10席董監事，其中包括
2席獨立董事，以加強董事會運作之獨立性與多
元性，發揮策略指導功能。董事會議每季至少召
開1次，由葉南宏董事長及邱順建副董事長負責主
持、運作以健全公司治理。2017年共召開4次董事
會議，董事會成員平均出席率達近93%。同時，
董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點》，安排董事至外部進修，2017年董事
進修主題為「創新經濟崛起企業經營的變革與挑
戰」共計3小時之課程。
瑞昱董事會善盡公司治理職責，審核企業經營績
效和討論重要策略議題，包含經濟、環境和社會
衝擊、風險與機會等。董事會之重要決議皆即時
公布於臺灣證券交易所公開資訊觀測站，我們也
公開提供公司章程、董事會議事規則等訊息供利
害關係人了解。關於董事薪酬、運作情形及對利
害關係議案回避之執行情形等資訊，亦讓國內外
投資者能即時查詢。此外，董事會設有薪資報酬
委員會與監察人，由獨立董事和專家學者組成，
提供專業客觀之政策建議與監督職能。
董事會成員
• 董事長 -
闊德工業股份有限公司 
代表人：葉南宏(男性)
• 副董事長 -
前驅國際有限公司 
代表人：邱順建(男性)
• 董事 -
前驅國際有限公司 
代表人：陳國忠(男性)
• 董事 -
太陽有限公司 
代表人：葉博任(男性)
• 董事 - 倪淑卿(女性)
• 獨立董事 - 陳志釧(男性)
• 獨立董事 - 陳甫彥(男性)
• 監察人 - 范沐光(男性)
• 監察人 -
莫理仕有限公司 
代表人：蔡調彰(男性)
• 監察人 -
莫理仕有限公司 
代表人：林彩美(女性)
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 20
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
設置薪資報酬委員會
本公司依《證券交易法》、《股票上市或於證券商營
業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法》設立薪資報酬委員會，薪資報酬委員會成員由
董事會決議委任之，人數共3人、任期3年。2017年
共召開2次會議，薪資報酬委員會全體成員出席率為
100%。薪資報酬委員會協助董事會評估公司董事、
監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結，以
善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建
議提交董事會討論。
• 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
• 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之績效目
標達成情形和薪資報酬。
設置監察人，落實內部稽核與風險管理
瑞昱依《證券交易法》設置監察人3位，2017年董事
會共開會4次，全體監察人出席率為100%。監察人
負責監督公司右列事項：1.查核公司業務及財務狀
況。2.稽核會計簿冊及文件。3.職員執行業務之監察
與違法失職情事之檢查。4.審核預算及決算。5.盈餘
分配或虧損彌補議案之查核。6.其他依法所賦與之職
權，持續落實內部稽核與風險管理。
瑞昱全員堅守的誠信原則 - 道德規範與行為準則
公司的長期成功取決於綜合性因素的融合，以及全體
同仁齊心致力實現公司的核心價值。維護誠信與落
實道德行為規範是公司永續經營與創造合作的必要條
件。我們堅持誠信、守法與道德行為是瑞昱經營的重
要核心價值，也是每一位瑞昱同仁在面對公司業務上
待人處事的行為準則，需要充分參與和遵守。身為瑞
昱一份子，無論在哪一個層級、擔任什麼職務，或者
面對所處工作情境，都應遵守我們企業所期待和重視
的誠信道德原則。
誠信道德是企業發展合作與創造雙贏的根本，我們相
信唯有謹守與落實誠信道德行為，才能獲致企業永續
經營與結合客戶共贏目標。
落實誠信經營，善盡公司治理
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券
交易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制
定《瑞昱半導體股份有限公司道德行為準則》、《瑞
昱半導體股份有限公司全體員工行為準則》等重要內
部規範，落實誠信經營，善盡公司治理。董事會與管
理階層積極落實誠信經營政策之承諾，也在內部管理
及商業活動中確實執行誠信經營政策。2017年並無
發生因公司營運或員工違反道德誠信或從事不法遭申
訴舉報事件。
瑞昱重要內部規範
• 公司章程
• 取得或處分資產處理程序
• 從事衍生性商品交易處理程序
• 董事選舉辦法
• 資金貸與他人作業程序
• 背書保證作業程序
• 股東會議事規則
• 瑞昱半導體股份有限公司道德行為準則
• 瑞昱半導體股份有限公司全體員工行為準則
• 董事會議事規範
• 獨立董事之職責範疇規則
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 21
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
企業社會責任組織架構
企業社會責任是我們推動企業永續經營的重要理
念與工作目標之一，基於全面性與整體性考量，
我們將各項重大主題納入瑞昱企業社會責任組織
架構中。在這個組織架構中，總經理室為最高管
理階層，負責監督各項重大主題推展的進程。在
總經理室轄下，我們編制了企業社會責任中心，
針對公司治理、研發創新、人力資源、環境責任
與社會關懷各項重點企業社會責任重點工作，執
行跨部門協調與專案進程報告。
我們定期舉行企業社會責任中心跨部門會議，向同仁
持 續 溝 通 瑞 昱 的 永 續 發 展 政 策 與 目 標 ， 並 援 引 G R I 
Standards/SA8000社會責任標準(Social 
Accounta-
bility 8000:2014 Standard)以 及 R B A 責 任 商 業 聯 盟
行為準則Code of Conduct - Responsible Business 
Alliance(舊稱：EICC)，讓同仁的社會責任意識培養， 
能與各項國際標準或指引同步接軌。
我們的CSR承諾
• 堅持永續目標與誠信正直
• 落實綠能政策與環境責任
• 永續人才發展與安全環境
• 積極合作服務與品質要求
• 創新研發讓世界豐富便利
• 持續精進溫暖更多人的心
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 22
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 23
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
重視資訊安全與隱私
瑞昱重視資訊安全與客戶隱私，以負責的態度、安全的方式蒐集及處理客戶
資料。
在進行積體電路產品的設計研發過程中，我們重視每一個設計環節，仔細地
分析產品如何避免在未經授權情況下取得、使用、破壞、修改或揭露客戶資
料。我們亦制訂保障資訊安全與隱私的政策與作業規範，確保個人隱私與安
全維護行動之目標。為達到客戶資訊有效的控管，依據資料屬性，架構合適
的控管模式：
1. 文管系統(DMS)
調閱客戶檔案需申請權限，經主管核可後，由資料負責管理單位執行開
放調閱。
2. 數位版權管理(DRM)
客戶檔案即綁定DRM授權帳號，在實體檔案上再加一道控管。
3. 獨立的網段及專用的儲存區
開發原始碼只能在受控管的網路及儲存區內傳遞。
另外，我們對於數位資料的保護，也建構了完整的備份及備援機制，並透過定
期的演練，確保客戶資料的安全。2017年瑞昱無任何違反客戶隱私之投訴。
參與的公協會組織
1. AVnu Alliance - Adopter
2. Bluetooth SIG
3. Distributed Management Task 
Force, DMTF
4. Embedded Microprocessor 
Benchmark Consortium, EEMBC
5. IEEE
6. JEDEC Solid State Technology 
Association, JEDEC
7. MHL, LLC ( Mobile High-Deﬁni-
tion Link, MHL聯盟 )
8. MSDN
9. NSM Initiatives LLC
10. NMV express, NVMe
11. PC/SC Work group
12. Peripheral Component Intercon-
nect Special Interest Group, PCI 
SIG
13. SD Card Association
14. SDN聯盟
15. Serial ATA International Organi-
zation, SATA-IO
16. Sony Memory Stick License
17. Taiwan Semiconductor Industry 
Association, TSIA
18. University of New Hampshire 
InterOperability Laboratory, 
UNH-IOL
19. USB Implementers Forum, 
USB-IF
20. Video Electronics Standards 
Association, VESA
21. Wi-Fi Alliance
22. 台大系統晶片中心
23. 台北市電腦商業同業公會
24. 台灣物聯網產業技術協會
25. 交大電機產學資源聯盟-產學聯盟
26. 清大SoC設計技術聯盟
27. 經濟部工業局車用電子SIG
28. 臺灣半導體產學研發聯盟(TIARA)
瑞昱營運持續計畫
我們已制定營運持續計畫(Realtek Business Continuity Plan, BCP)，針對各種可能發生的重大事故，致
影響公司正常生產或產品交期時，採取之應變計畫、流程及活動，以進行資源整合及製造能力回復等工
作之依據，確保瑞昱持續營運、降低事故對公司之衝擊及減少客戶損失。
營運持續計畫因應範圍
凡對瑞昱生產可能造成影響之
各種潛在自然或人為威脅之重
大事故均適用之，例如:地震、
火災、颱風、水災等造成之停
電 、 資 訊 服 務 中 斷 、 交 通 癱
瘓、重大傳染病對員工及生產
之影響。瑞昱已制訂對事故排
除之各種計畫、流程及活動，
例如：緊急應變管理，溝通應
變管理，災後復原管理。
營運持續計畫應變作為
• 緊急應變管理：為災變發生
時，第一時間的應變及處
理，目的在確保員工生命安
全，防止災情擴大。
• 溝通管理：對客戶、員工、
股東、供應商、銀行、媒體
及主管機關進行良性互動，
以統合並獲得更多資源進行
復原。
• 災後復原管理：訂定復原期
間明確的工作目標及先後順
序，以快速而有效的將製造
服務能力恢復到災害前的水
準。
營運持續權責分組與落實
我們編制災害管理決策小組、
緊 急 應 變 小 組 、 人 資 應 變 小
組、溝通應變小組、資通應變
小組、災後復原小組，針對較
高 風 險 因 子 項 目 規 劃 管 理 方
案，研擬降低、轉移或避免風
險的策略及營運持續計畫，亦
進行管理追蹤改善，以強化公
司永續經營的，同時持續降低
風險變動性影響、保障利害關
係人之權益。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 24
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
綠
色
永
續4
 25
環境類別管理政策與方針
我們面對全球環境變遷的關鍵因應作為
面對全球環境及氣候變遷，我們將瑞昱的企業核心價值
「創新」應用在環境類別管理方針及營運流程中。多年來，
我們一直努力研究與找尋各式各樣的解決方案，來減低瑞昱
在經營運作上可能對環境所造成的衝擊。在此報告期間，我
們的環境類別管理政策制定與執行得當，無違反環保法規的
狀況。未來，我們也將持續透過下述推動重點，繼續為減低
企業營運對全球氣候變遷的影響盡一份心力。
• 逐年改善營運據點能源效率。
• 提昇產品能源運用效率。
• 致力於保護珍貴的地球資源。
• 在產品和製程上採用更安全的原物料。
• 每年定期發佈環境類別報告，揭露各項環境績效進程。
• 採行ISO14001國際環境標準，並通過第三方驗證。
 26
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
我們 2017 年的總碳足跡
20,605 
公噸
溫室氣體排放量
0% 100% 0%
我們在監測的過程中發現，使用電力運轉的空調設施、電腦設備、測試機台與
照明器具，是整體碳足跡最主要的來源。由於瑞昱新竹營運總部中裝置有數以
千計的照明燈具，因此我們自2013年起，即開始逐步將廠區內燈源由T8燈管替
換為LED燈源，提升節能減碳成效。
自我監測並努力減低碳足跡
由於瑞昱半導體為專業IC設計公司，屬於半導體之上游產業，所以我們沒有大量的高耗能生產製造設備，不屬於高耗電類型產業，但我們仍努力在主要營運據點進
行監測與減低碳足跡的方案。我們不斷探索各種方式，並從新增編列節能設備預算、更新與降低大型耗電設施、採用變頻電力控制設備，以及逐年替換採用LED節
能燈管等四大方向，來達成監控與減少碳足跡的目標。
範疇一：直接溫室氣體排放
範疇二：能源間接溫室氣體排放
範疇三：其他間接溫室氣體排放
範疇1
範疇2
範疇3
 27
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
在照明設備上，我們逐步採用LED節能燈管取代傳統式日光燈
管。LED節能燈管相較於傳統式燈管具有以下優點：
1. 發光效率高
目前市售白光LED光源產品發光效率可達80~100流明/瓦以上，已
經高於大多數放電光源，更遠高於傳統白熾燈，且LED光源效率
仍持續提升當中。目前試驗性的大功率白光LED晶片發光效率已
達186流明/瓦；低功率白光LED晶片發光效率更達240流明/瓦以
上。
2. 耐久性
LED光源壽命在額定的操作條件下可達3萬小時以上，燈管長壽命
則可以減少燈具產品的維護費用，並且減少燈管耗用。
3. 節能
傳統式燈管一般額定功率為36瓦，實際耗電功率更可能達到45
瓦，而LED燈管無論是額定功率或是實際耗電功率皆為18瓦。同
時，由於LED屬冷光源，相較於傳統式燈管較不易產生熱能，亦
能幫助節約冷氣空調用電。
4. 環保
LED不含汞，而且光源不會產生輻射與過量的電磁波。並且針對
LED 與省電燈泡的碳足跡進行評估，LED產品的碳足跡遠低於省
電燈泡，是真正的綠色光源。
我們自2013年起，即逐步將廠區內的燈管替換為LED節能燈管，部份
區域更進一步採用感應式燈光開關，減少不必要的能源使用。自2013
年開始的照明系統改善措施已逐漸獲得成果，截至2017年為止累計共
計省下1,061,101度，相當於減少561.3公噸的碳排放量。
逐步替換廠區燈管提升節能效果
採用LED節能燈管， 
節能減碳提升用電效率
 28
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
使用更安全的原物料
確保產品的安全性與
環境友善
瑞昱對產品生產所採用的原物料設下了嚴格的標準，並
能遵循與符合國內外相關規範的要求。我們廣泛遵守國
際環境及品質等各種不同標準，避免產品含有對人體健
康或環境造成不良影響的成份。
例如：我們致力於遵守有害物質限用指令(Restriction 
of Hazardous Substances Directive 2011/65/EU，縮寫
RoHS)。
我 們 由 環 保 產 品 管 理 單 位 ， 確 保 環 保 產 品 都 能 符 合
法規及客戶之要求。我們目前取得的驗證有：SONY 
Green Partner與ISO 14001環境管理系統。
RoHS雖然不是我國法律規範，但我們仍致力遵守以達成環保產品的原物料管理
鉛(Pb)
鎘(Cd)
汞(Hg)
六價鉻(CrVI)
聚溴聯苯(PBB)
聚溴二苯醚 
(PBDE)
 29
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
強化供應鏈原物料
管理，設計、銷售
綠色環保晶片
管理方針
瑞昱十分重視品質，1995年即領先業界成為台灣第一
家獲得ISO 9001 品質管理系統(Quality Management 
Systems)驗證的IC設計公司。除了品質以外，在環保產
品面向，我們也致力於符合國際環保規範，逐年落實綠
色原物料與產品認證，包括符合無鉛、無鹵，以及歐
盟及日本所公告的電子業有害物質。並於2003年獲得
SONY綠色夥伴認證(Green Partner, GP)、2005年獲
得Fujitsu綠色夥伴認證、2009年獲得CANON綠色夥
伴認證。此外，2006年也取得ISO 14001環境管理系統
(Environmental Management System)驗證。
 30
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
成功開發環保節能產品
從節能IC設計著手， 
促進減低碳排放量
瑞昱長期致力於設計、創新與開發更具環保節能效益的IC產品。瑞昱位於半
導體產業上游，提供多樣完整解決方案之專業IC，應用在終端電子產品的數
量十分龐大。我們認知與堅信，只要我們持續研發創新出更具能源效率的IC
產品，就能對減少全球電子產品的碳足跡有顯著的正面影響力。
持續為全球社會提供創新優質性能與符合使用者期待及環境保護需求之IC，
是我們關注的議題！以我們成功研發的新一代藍牙5(Bluetooth 5)語音單晶
片為例，該產品在設計過程中，更強化了產品低功耗設計，有效降低能源消
耗。此新一代產品在手機連線播音的功耗表現上，除比上一代藍牙4.2(Blue-
tooth 4.2)產品功耗減少達60%之外，更比其他競爭產品更是降低了50%之功
耗，確實有效提升藍牙無線耳機產品的電池壽命，同步達到創新、節能又環
保之目標。瑞昱新一代藍牙5語音單晶片從產品開發初期，就將環保節能概念
融入產品設計流程中，針對使用情境來減少不必要之電路，並持續創新與強
化節電效能，而能成功達到大幅節省整體運作功耗的目標。
 31
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
提高與確保產品耐用性， 
減少生產資源使用
我們透過提高與確保耐用性來延長產品
的使用壽命，減少生產資源使用。瑞昱
的品質管理部門透過各項可靠性測試品
管流程，在出貨前嚴格進行產品評估與
檢測，模擬顧客可能的使用環境狀況，
設計嚴格的測試方式來分析各個裝置在
各種狀態下的耐用情況，例如：於極
端溫度正150度至零下65度循環測試、
暴露在相對溼度100%的高溫高壓力測
試、靜電破壞測試、高溫壽命測試等。
除了採用業界標準的量測方法外，我們
也會依據客戶及消費者回饋來設計自己
的測試方式。透過這些檢測程序，讓我
們能充分掌握產品的可靠度及耐用性。
而當發現有產品發生異常狀況時，我們
經由執行相關標準分析流程，以找出正
確的解決方案，持續提升產品良率。我
們致力落實執行：
• IC 電性分析。
• IC 物性分析
• 非破壞性分析：x-ray / 超音波掃
描。
• 破壞性分析：進行 IC 逐層解
析、找尋問題點。
• 8D手法解決 ( Eight Disciplines 
Problem Solving, 8D )。
 32
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 33
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
廢棄物管理
瑞昱是屬於沒有生產製造的IC設計公司(Fabless)，
我們專注於設計和銷售晶片，產品製造全部委託由
晶圓代工廠執行。因此，我們沒有產生有害的事業
廢棄物，也沒有排放製程廢水的需求。
生活污水排放依法登錄，100%符合法規
2017年向竹科管理局申報的生活污水排放量為
54,471公噸。新竹科學園區內所產生的事業廢水
及生活污水，均經污水下水道收集匯入園區污水
處理廠處理後，以優於國家放流水標準之水質，
由專管放流至客雅溪。
廢棄物處理依法登錄，100%符合法規
我們依循行政院環境保護署《廢棄物清理法》以
及新竹科學園區管理辦法執行廢棄物管理，並且
每月定期統計與申報。報告期間，我們無任何違
反環境法律及遭受重大罰款之狀況。
我們每月定期前往行政院環境保護署事業廢棄物
申報及管理資訊系統頁面(http://ems.epa.gov.tw/)，
申報廢棄物處理方式與數量。
申報項目包括：事業廢棄物類別、是否具有害特
性、清理方式以及總重量。2017年產出的事業廢
棄物總重量為52公噸，包含(1)無有害成分廢紙
或其混合物16.3公噸、(2)廢電子零組件與下腳料
6.02公噸、(3)生活垃圾13.38公噸、(4)塑膠混合
物16.3公噸。
▼ 按類別及處置方法劃分的事業廢棄物統計
項目
廢紙或其混合物
廢電子零組件與下
腳料
生活垃圾
塑膠混合物
類別
混合五金廢料
無有害成分
無有害成分
無有害成分
處理方式
境外處理
焚化
焚化
焚化
總計 ( 單位：公噸 )
16.3
6.02
13.38
16.3
鋁箔 
6.1 公噸
寶特瓶 
2.6 公噸
鐵罐 
0.6 公噸
紙杯 
1.4 公噸
鋁罐 
0.4 公噸
包裝紙 
2.8 公噸
塑膠容器 
1.4 公噸
我們致力減少於日常生活廢棄物的
耗用，善用地球資源並落實環境 
保護政策。
2017年日常生活廢棄物減量15.3公噸
友
善
職
場5
 34
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 35
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
尊重專業與友善精神的 
螃蟹大團隊
定期檢視並發布人力資源報告與促進實踐員工權益是我們的義務與責任。在
瑞昱，我們關注來自各個領域的優秀人才與重視各領域同仁工作才能與特
性，提供不同領域專業工作與知識培養、有效貢獻專精知識、技術在於各項
業務，累積厚實內部各項知識、流程效能、服務技能與專精核心研發，持續
推升瑞昱在IC設計產業領域中之領先創新研發與優異品質和精湛服務的企
業。
依循聘僱類型、聘僱合約及營運據點進行分類，瑞昱人力資源相關訊息如
下。瑞昱正式員工人數為3,165人、佔98％；非正式員工為74人，佔全體員工
比例2％。依性別進行分析，我們的男性員工所佔比例約81%、女性員工所佔
比例約19%。瑞昱在台灣之營運據點，依據聘僱類型、勞動屬性、性別、國
籍分類的員工總數統計資訊如圖表所示。
▼ 依據聘僱合約、性別、區域分類的員工總數統計表
男
女
合計
類別
數量
比例
數量
比例
數量
比例
正式員工
2,576
80%
589
18%
3,165
98%
非正式員工
34
1%
40
1%
74
2%
總計
2,610
81%
629
19%
3,239
100%
男性
女性
合計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
研究發展
2,356
74.44%
375
11.85%
2,731
86.29%
管理及業務
172
5.43%
127
4.01%
299
9.44%
生產人員
48
1.52%
87
2.75%
135
4.27%
合計
2,576
81.39%
589
18.61%
3,165
100.00%
▼ 依據職務類別、性別分類的正式人員總數統計表
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 36
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
瑞昱之勞動政策
瑞昱半導體是知識創新與研發技術開發型企業，
我們根本知道人才與知識是我們最重要的基石與
資產，因此以創新人才服務和發展為宗旨的目標
正是我們人力資源政策規劃的核心。
為此目標，我們結合組織各項人力指標、服務指
標、訓練指標、環境指標與管理指標等五大面向
指標之執行，以落實我公司勞動政策。瑞昱半導
體股份有限公司勞動政策如下：
一、 保障公司同仁權益
二、 提供健康工作環境
三、 遵守國家勞動法令
四、 提倡平等安全責任
五、 重視同仁訓練發展
六、 促進企業關懷責任
一、 
保障公司同仁權益
二、 
提供健康工作環境
三、 
遵守國家勞動法令
四、 
提倡平等安全責任
五、 
重視同仁訓練發展
六、 
促進企業關懷責任
人才培育
同仁專業多元之學習與發展
有系統、有計畫地提供同仁學習，是協助員工在職場發展與
組織發展的最佳計畫之一。瑞昱所規劃的瑞昱企業大學涵蓋
五大學院:新進速度學院、研發創新學院、管理領導學院、體
驗式認知學院，以及學習型組織學院，每一個學院都有一個
完整的目標概念，有規劃制度地、也彈性自由的提供同仁學
習內容及環境。五大學院主軸引導瑞昱年度教育訓練課程之
規劃設計。多元、專業、豐富與質量並重的課程規劃，一直
是瑞昱支持員工學習發展與持續提升的執行方法論。
以 研 發 創 新 學 院 裡 單 一 研 發 專 業 訓 練 專 業 計 畫 為 例 ， 
2015、2016年及2017年我們分別提供184門、191門及210
門以上之研發專業課程，數量可觀、回應專業需求更是重
點；除研發專業訓練，在五大學院裡我們亦規劃其他類型課
程，促進企業人力知識之掌握與持續提升。
同時，我們也重視知識網絡，建置瑞昱教育訓練數位學習系
統，提供同仁針對個人不同時段需要進行學習，提供瑞昱同
仁多元、即時之學習機會。我們堅信同仁的專業自信、工作
成就感與價值，將回饋支持企業、家庭與社會！
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 37
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
公式代號
男性
女性
小計
研究發展
人次
A1
16,647
3,257
19,904
時數
B1
47,762
9,692
57,454
平均時數
C1=B1/A1
2.869
2.976
2.887
管理及業務
人次
A2
225
79
304
時數
B2
1,257
461
1,718
平均時數
C2=B2/A2
5.587
5.835
5.651
生產人員
人次
A3
498
123
621
時數
B3
2,426
695
3,121
平均時數
C3=B3/A3
4.871
5.650
5.026
參與教育訓練員工
總數
人次
P
17,370
3,459
20,829
時數
Q
51,445
10,848
62,293
報告期末員工總數
人數
R
2,576
589
3,165
每名員工接受訓練的
平均時數
時數
S=Q/R
19.971
18.418
19.682
除操作性類型的訓練之外，在企業的專業訓練多屬一種長鏈式訓練歷
程(例如：管理領導與創新研發等)，因此，瑞昱關注各類型教育訓練參
數，並規劃於執行特性內。瑞昱在2017年度實施的教育訓練課程中，
針對團體及個人學習內部所開辦與派外訓練之教育訓練課程計有1,578
門課程，課程開辦總時數為4,603小時，參加訓練課程的瑞昱同仁達到
20,829人次。以2017年員工總數計算，瑞昱同仁平均接受教育訓練的
時數達到19.682時。另外，我們另外將再依員工類別進一步分析同仁們
每年接受訓練的平均時數。
教育訓練實施績效
▼ 2017年瑞昱企業大學總共開設1,578門課程
▼ 依員工類別區分之訓練時數統計表
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 38
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
多元暢通的溝通管道
管理方針
瑞昱重視每一位員工的特性、觀點與意見，公司秉持言論平等原則，傾聽與
包容團隊內的多元性意見和想法。建構良好的「員工溝通」管道是保持內
部運作順暢的重要途徑之一。在瑞昱，同仁們有多元的溝通管道可以發表意
見、提出建議，我們都會真心傾聽與領受。
執行措施
瑞昱同仁可以透過(1)單位直屬主管、(2)管理階層各級主管、(3)「我有話要
說」論壇、(4)瑞昱組織溝通會議、(5)職工福利委員會、(6)總經理信箱等多
元管道，提出各式建議與意見。而在員工輔導機制方面，我們除了新人晤談
時間外，並成立員工關係發展中心，提供同仁個別諮詢服務或團隊服務。另
外，我們也建置「員工協助方案」(EAP)，提供同仁免費的「法律諮詢專線
(委由誠寬法律事務所提供)」和「心理諮詢服務(委由新竹市生命線協會－員
工協助服務中心提供)」。
多元的員工溝通管道
• 單位直屬主管
• 管理階層各級主管
• 「我有話要說」論壇
• 瑞昱組織溝通會議
• 職工福利委員會
• 總經理信箱
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 39
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
具競爭力的薪酬福利
管理方針
人才是瑞昱最重要的資產，提供良好的薪
酬制度及員工福利措施是促進公司營運
成長的關鍵要素。我們規劃良善的績效評
估及激勵措施相關制度，以有效引導瑞昱
同仁之精進發展、留任和長期規劃，我們
提供的相關措施規劃如下：
1. 每一年度二次績效考核，提供作為晉
升/調薪/獎金/分紅激勵之依據
2. 提供研發專利指導與獎金制度
3. 提供國內外知名期刊論文發表之指導
與激勵制度
4. 依專業適性與專業興趣取向考量，參
與相關研發工程
5. 建置「激勵研發同仁腦力價值分享專
案」激勵制度
6. 提供雙軌制度，依能力及興趣取向，
決定是否晉升研發管理職務
7. 依績效考核、研發投入綜合評量結果
決定獎金紅利制度
8. 高競爭力薪資水準與福利制度
9. 每年進行調薪考核機制，年終獎金和
全員分紅與公司共享營運成果
10. 每年進行調薪考核機制，年終獎金和
全員分紅與公司共享營運成果
員工福利費用支出
2017年員工福利費用為9,243,349仟元。
依據《國際會計準則公報》規定，員工
福利費用包括(1)薪資：含股份基礎給付
金額、獎金等(2)勞健保費用(3)退職退休
金(4)員工酬勞(5)董事酬金。關於更多薪
酬與福利支出明細，請參見《瑞昱半導
體106年年報》。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 40
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
榮獲臺灣證券交易
所，臺灣高薪100
指數成份股
近年員工福利費
用逐年攀升
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 41
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
公平薪酬制度
我們致力於實踐公平的薪酬核算和評定標準，採取一致性的基準指標
以達到專業管理標準並致力維護公平薪酬制度、創造公平工作氛圍。
同時，我們在聘僱的過程中，亦不因員工性別、種族、年齡而有工資
核定標準的差異，一切以維持公平薪酬制度標準執行。我們認知同仁
在工作崗位為公司創造價值的同時，其所獲得之報酬應以工作表現績
效標準核計，不得因性別、種族或年齡而有不同的評價標準。
執行公平薪酬制度是瑞昱一直以來的堅持，針對各職務類別的員工、
女性同仁和男性同仁的薪資基準、調薪評核指標和規範皆為一致，充
分落實性別平等。報告期間也無任何歧視事件。
高保障的員工及眷屬團體 
保險專案
瑞昱除了提供基本的勞保、健保外，同時也提供員工由公司付費投保團體保險
的福利服務，保險內容包含壽險、意外險、住院醫療險與癌症險；另外同仁的
配偶與子女也均可加入團保，保費同樣由公司負擔。同仁也可自行選擇是否以
優惠費率為父母親投保住院醫療險及癌症險，公司與同仁同步關心家人健康生
活，希望瑞昱人感受更多公司的用心。
退休計畫
本公司對正式員工依《勞動基準法》有關之規定訂有退休辦法及組成勞工退
休準備金監督委員會，按月提撥退休準備金，並自84年度起依退休金精算報
告提撥退休金。自民國94年7月1日起，本公司依據「勞工退休金條例」，訂
有確定提撥之退休辦法，適用於本國籍之員工。本公司就員工選擇適用「勞
工退休金條例」所定之勞工退休金制度部份，每月按不低於薪資之6%提繳勞
工退休金至勞保局員工個人帳戶，員工退休金之支付依員工個人之退休金專
戶及累積收益之金額採月退休金或一次退休金方式領取。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 42
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
超過5,622
萬元
2017年公司及職工福利委員會 
提撥總金額
19場次
活潑有趣的職工福利委員會活動
 
員工開心的笑容
豐富多元的工作生活
工作和家庭是多數人的重心，我們投入相當的努力在關注與協助同仁之工作生活，提供瑞昱同仁不一樣的工作生活平衡與健
康認知，例如提供健康促進與疾病預防資訊分享、辦理多元知性講座、舉辦各項活動、設置圖書室、建置各類社團，以及各
項激勵措施。在員工生活福利上，公司亦逐年規劃相關方案以促進同仁健康和提昇士氣、強化工作效率，打造健康企業體質
與競爭力。
瑞昱職工福利委員會
我們設立職工福利委員會，每年度規劃各項生活系
列講座和舉辦各類型活動，豐富同仁的工作生活內
容，範圍涵蓋投資理財、藝文、文學、人際關係、
休閒活動、運動競賽等多項福委會活動。除同仁可
參與外，瑞昱螃蟹家族同仁的親朋好友亦可報名參
加。
其中，在年度重要的「瑞昱家庭日」活動，我們邀
請同仁帶著家人們一同共襄盛舉，享受這多元的美
食攤位、精彩表演以及緊張刺激的競賽活動與好玩
的遊樂設施，創造團隊、創新、家庭與活力在瑞昱
的螃蟹大家庭的持續過程。公司與瑞昱職工福利委
員會在2017年共提撥超過5,622萬元以上之經費，
用於員工福利及相關活動之運作。
除了大型活動之外，我們亦針對不同族群舉辦豐富
多元的軟性活動，提供同仁發展工作生活樂趣之管
道。2017年由我們主辦共計19場以上活潑且寓教於
樂的活動，包括「昱望電影院」、「瑞昱知性生活
系列講座」、「小螃蟹故事屋」、「瑞昱盃系列比
賽」等一系列精彩有趣的主題活動。我們同步期許
同仁專業知識技術發揮、也享受工作生活瑞昱！
1.
高競爭力的薪資水準。
6.
職工福利委員會舉辦專業
多元之知性講座、社團活
動與球類競賽。
2.
依公司每年營運狀況，規
劃年度調薪、年終獎金和
分紅事宜，與公司共享營
運成果。
7.
EAP員工協助方案提供心
理諮商、法律諮詢及紓壓
按摩服務。
3.
福委會提供年節及生日禮
券、旅遊補助，以及高額
自助式福利金。高額自助
式福利金。
8.
設置員工餐廳、咖啡廳及
便利商店，提供同仁優惠
的多樣化餐飲服務。
4.
每年定期免費健康檢查，
協助員工落實自我健康照
護管理。
9.
除勞保、健保外，並有員
工團體保險，強化員工工
作生活支持保障。
5.
發放年節獎金、提供婚喪
喜慶補助金。
10.
瑞昱元氣活力館提供包含
運動、閱讀、遊戲與健康
管理等服務
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 43
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
▼ 2017 職工福利委員會活動舉辦與參與人數統計表
項次
福利項目
舉辦日期
活動簡介
活動內容
1
電影欣賞
2017/01/11
福委會每兩個月於公司內部舉辦一次「昱望電影院」，經授權公開播放近期已
下檔之熱門電影。開放同仁們攜帶眷屬親友一同前來觀賞。
一月播放電影《名畫的控訴》
2017/03/01
三月播放電影《送子鳥》
2017/05/03
五月播放電影《惱爸偏頭痛》
2017/07/05
七月播放電影《美女與野獸》
2017/09/06
九月播放電影《天才的禮物》
2017/11/08
十一月播放電影《神力女超人》
2
生活充電講座
2017/05/09
福委會每年舉辦「瑞昱知性生活系列講座」，2017年共舉辦4場。安排各類多
元化主題性講座，豐富同仁及眷屬們的工作生活。
第一季講座《找對衣型，強化你的專業形象》
2017/07/25
第二季講座《從心啟程，回歸原點的生態之旅》
2017/09/19
第三季講座《築境•築心─我的品味居家生活》
2017/12/19
第四季講座《競爭優勢大升級》
3
家庭感恩活動
2017/08/16
2017/08/17
福委會每年舉辦【小螃蟹故事屋】親子活動，2017年共開辦5個場次(每場次
上限50位小朋友)、為期2天。
邀請專業親切的故事屋姐姐們到瑞昱講故事給小螃蟹們聽，深受許多爸爸媽媽
及小朋友們的喜愛與熱烈參與！透過有趣生動又充滿啟發的故事，帶給大小螃
蟹們具教育性又富意義的親子活動。
【小螃蟹故事屋 - Day 1】
A場次故事《東東尋寶記、999隻青蛙兄弟搬新家》
B場次故事《神奇的小佛石、老鼠•鳥•香腸》
C場次故事《小毛不可以、玩具兵團》
【小螃蟹故事屋 - Day 2】
D場次故事《東東尋寶記、999隻青蛙兄弟搬新家》
E場次故事《神奇的小佛石、老鼠•鳥•香腸》
4
健康活力
2017/11/04
福委會每年補助社團「瑞昱盃系列比賽」活動經費，2017年共有6個社團舉
辦。透過全公司性比賽，增進彼此團隊合作之精神與默契、培養良好休閒習
慣、促進公司同仁間情誼交流。
《瑞昱盃羽球賽》
2017/06-09
《瑞昱盃籃球賽》
2017/10/11-11/01
《瑞昱盃網球賽》
2017/12/08
《瑞昱盃馬拉松賽》
2017/03/16
《瑞昱盃桌遊賽》
2017/12/10、12/24
《瑞昱盃壘球賽》
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 44
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
代號
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
2017年度享有育嬰留停資格人數
A
268
83.5%
53
16.5%
321
2017年度使用育嬰留停人數
B
13
35.14%
24
64.86%
37
2017年度使用育嬰留停復職總人數
C
4
25.00%
12
75.00%
16
2017年度使用育嬰留停應復職總
人數
D
9
36.00%
16
64.00%
25
2016年度使用育嬰留停復職總人數
E
4
20.00%
16
80.00%
20
2016年度使用育嬰留停復職總人數
中，12個月後仍在職的員工總數
 F
4
21.05%
15
78.95%
19
復職率
C/D
44.44%
75%
64%
留任率
F/E
100%
93.75%
95%
2017年度使用育嬰留停人數
13人
24人
留任率
93.75%
100%
育嬰留停制度
瑞昱在同仁邁入人生各個階段時都十分關心與祝福，我們依據《性別工作平等法》實施育
嬰留職停薪制度，不論男性、女性員工皆可依相關規定程序提出申請，讓同仁能全心照顧
家庭需求。
關於更多育嬰留停統計數據，請見以下《按性別劃分，育嬰假後復職和留任統計表》。
▼ 按性別劃分，育嬰假後復職和留任統計表
安 全 職 場 與
健 康 促 進6
 45
安全職場與健康促進
管理方針
我們依據《職業安全衛生法》第23條，編制職業安全衛生管理委員會，成員13人，每季定期召開會議，審議相關職安議題。在專責勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例為40％。瑞昱位處IC設計產業，雖公司同仁無從事具高風險或高特定疾病發生率之職務，然我們
總是謹慎地依照國內外職業安全法令法規，砥礪自我在工安議題與程序上持續改善，積極且用心地為全體員工打造既安心又可靠的安全工作環境。
▼職業安全衛生管理委員會成員 
職稱
現任職務
擔任工作
主任委員
總經理
事業負責人
委員(兼執行秘書)
職安中心主管
職安衛主管
委員
研發中心主管
單位主管
委員
製造處主管
單位主管
委員
管理部主管
部門主管
委員
職安衛人員
職安衛人員
委員
管理部廠務
工程技術人員
委員
職安中心廠護
醫護人員
委員
製造處主管
勞工代表
委員
通訊網路事業群工程師
勞工代表
委員
電腦週邊事業群工程師
勞工代表
委員
多媒體事業群工程師
勞工代表
委員
品質管理部
勞工代表
40%
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例為40%
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 46
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
OHSAS 18001 績效指數
2017年OHSAS18001職安衛績效指數：職安中心針對可能發生之不可接受安全衛生風險的作
業與活動，訂定監督與量測方式予以管制；於每季結束，則依績效評核基準所列因子計算管
理績效，並確保已達安全衛生持續改善之既定目標。
2017年被動式績效指標
安全指標
評分標準
季目標值
季實際值
失能傷害頻率 (FR)
(失能傷害的次數x1,000,000)/ 
總經歷工時
0.00
0.00
失能傷害嚴重率 (SR)
(失能傷害的損失日數x1,000,000)/ 
總經歷工時
0.00
0.00
總合傷害指數 (FSI)
√(F.R.xS.R./1,000)
0.00
0.00
各級主管走動管理缺失改善率(%)
(逾期改善項目/缺失總項目)x100%
3%
2%
年度健檢異常率(%)
(三高異常人數/年度健檢總人數)
x100%
12%
15%
調查、分析虛驚事件，不健康及
財產損失件數之比率(%)
[1-(未調查、分析件數/應調查、分析
件數)]x100%
100%
100%
獲頒國際 OHSAS 18001證書
瑞昱的職業安全管理已獲得第三方獨立驗證機構台灣檢驗
科技(SGS)核發的國際OHSAS 18001職業安全衛生管理系
統(Occupational Health and Safety Management Systems)
證書，認證瑞昱的職業安全管理已與國際標準並列相同的等
級。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 47
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
緊急事故應變計畫：
每半年舉行1次消防
緊急事故演練
依據我國消防法規，公司需成立緊急事故應變編組，並且每
半年舉辦一次消防緊急事故應變訓練；主要目的在當發生火
災時，在消防人員尚未抵達前，能於火災發生初期，即採取
有效的自主消防編組搶救，降低災害帶來的損失。除此之
外，平常之預防自主檢查亦可以達到早期預警、狀況發生即
時滅火之實效，更能正確從訓練當中引導同仁做好初期避難
動作，提升消防編組各項搶救、避難引導、救護等技能之熟
練度，為緊急事故做好萬全準備。
緊急應變演練內容更包括遮斷廠內電源、人員清點及確認、
緊急救護及架設簡易醫療站等，演練過程確實，除了各項緊
急應變動作必須確實外，並需要在設定之界限時間內完成，
演練結束亦即召開檢討會，針對本次演練缺失部分提出檢討
並改進，希望透過每一次的演練，讓相關人員熟悉若發生意
外緊急事故時，能立即按照SOP流程妥善應對，將傷害降到
最低。
消防緊急事故演練流程
• 立即向消防單位報案
• 啟動消防編組
• 由避難引導班疏散同仁
• 再由滅火搶救班利用滅火器進行初期滅火
• 滅火器、消防栓、緩降機、狀況搶救操作模擬
• 演練檢討與持續改善
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 48
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
近3年年度健檢人數統計
2017年積極邀請同仁施打流行感冒疫苗，預防
並對抗流感。
2017年邀請20位有吸菸習慣的同仁參加戒菸活
動，其中有16名同仁加入戒菸行列，最終有7位
同仁成功戒菸，成功率43.7%。我們透過一系
列縝密的戒菸流程，包括心血管風險計算、安
排藥師諮詢與開立戒菸處方以及每3個月定期追
蹤，協助同仁戒除吸菸習慣。
2017年舉辦4場健康講座， 
224人次參與
• 年度健檢醫師報告解說與諮詢：53位
• 防癌新訊，健康生活！：46位
• 急救人員訓練課程初訓及複訓：83位
• 「肝」甜人生，從此開始：42位
2017年傷病追蹤關懷19人
針對年度交通事故、醫療事件與照顧追蹤的同
仁，我們實施傷病追蹤關懷，陪伴他們恢復身
體健康。
最受歡迎的健康促進活動，是自2008年開辦至
今的舒壓按摩服務，9年來累計服務超過2萬5千
人次。
健康促進
嚴選優質健診團隊 駐廠實施年度健檢活動
我們嚴格遴選優質健診醫療團隊，有系統地規劃
與實施員工健檢活動。從健檢活動項目規劃、行
前說明、受檢前聯繫，到檢查過程中的諮詢、預
約與檢查現場專業溝通，和後續的健康講座舉辦
與統計分析，完整確實，服務完善。我們積極地
完成每年度同仁健康檢查的專業活動，讓員工健
康更有保障！同仁參與健檢人數2,741人，實施率
91.33%。
213人
已施打疫苗
43.7%
戒菸成功率
25,000人
使用舒壓按摩服務
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 49
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
社
會
參
與7
 50
瑞昱人微笑做公益！
瑞昱半導體多年來持續參與和贊助各項社會參與活動，而為使瑞昱的社會參與動能更具意義和教育
性質，我們於2008年提出了「瑞昱人微笑做公益」的品牌口號，藉由多項活動之規劃號召瑞昱人一
同參與愛心活動。我們的社會關懷內容對象包括：同仁社會關懷教育、弱勢團體、急難捐助、學術
研究、學童發展與個案專辦等六項，涵蓋範圍多元廣泛。2010年，我們再成立了「瑞昱企業社會責
任專業規劃中心」，更有系統性的規劃與推動社會關懷在瑞昱－社會！
在企業社會關懷這件事，瑞昱半導體除提供「資源性」內容，更重要的是我們透過多項關懷活動之
設計，提供瑞昱同仁參與和認知的機會，期待能循序擴大社會關懷責任教育所產生之系統性成效！
   教育獎助方案 
教育是百年樹人的工作，影響學童個人和國家永續發
展甚遠。因此，瑞昱以教育發展作為長期關注服務之目
標，以新竹縣後山四校為例，瑞昱提供後山四校學童教
育與生活之協助，希望能豐富原郷小學孩童的多元知識
和心靈，希望能對孩童在學習上有所助益，期待未來能
成為國家社會之棟樑。在教育發展類項目的投入有：
• 
新 竹 後 山 四 校 ( 玉 峰 、 秀 巒 、 新 光 、 石 磊 ) 
2017學年度獎助學金
• 
新竹縣員東國中壘球場地整建贊助
• 
新竹縣興隆國小直笛團日本東京「第38回全日本
木笛大賽」 贊助
• 
新竹縣立關西國民中學棒球隊2017年中日青少棒
國際邀請賽贊助
• 
苗栗銅鑼鄉文峰國小「改善學校教學環境與強化
校園安全計畫」
                   社會關懷專案 
• 
水源劇團：公益表演活動
• 
新竹市天主教仁愛社會福利基金會： 
愛飛揚~啟智暨環保愛心園遊會、仁愛兒童之家
45週年愛心園遊會
• 
兒童暨家庭扶助基金會新竹中心： 
暑期兒童夏令營活動
• 
天主教耶穌會新竹社會服務中心： 
520粽愛傳聲慈善音樂下午茶會、惜老宣導暨愛心
園遊會活動
• 
博幼社會福利基金會：搶救弱勢學習者活動助基金
  
                        
在地社區團體
• 
保安警察之友會
  
                         
                       
學術研討活動
• 
工業技術研究：2017 VLSI國際超大型積體電路研討會
• 
臺灣積體電路設計學會：2017 VLSI Design/CAD 
Symposium 研討會
• 
新竹市企業經理協會
• 
財團法人肺病防治基金會
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 51
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
日益嚴重的隱形殺手 –  
嚴重且影響廣泛的PM2.5細懸浮微粒
近年來，空氣污染已經成為環境和健康議題中的重要項目，而空氣中的細
懸浮微粒(PM2.5)更是受到全球高度關注的焦點議題。世界衛生組織(World 
Health Organization, WHO)下設的國際癌症研究署(International Agency for 
Research on Cancer, IARC)於2013年10月將戶外空氣污染，包含戶外懸浮微粒
(outdoor particulate matter)列為第一級致癌物。世界衛生組織(World Health 
Organization, WHO)於2015年指出，全球約有90%的人口暴露於PM2.5細懸浮微
粒超標的環境之中，其粒徑細小微不可見(直徑≤2.5μm)，易吸附有毒物質，且因
體積小而具高穿透力，一旦人體吸入PM2.5細懸浮微粒，其可穿透肺部氣泡，直
接進入血管隨著血液循環全身，因此世界衛生組織將PM2.5細懸浮微粒列為一級
致癌物。
產生PM2.5的來源分為自然界產出以及人為產出，其中人為產出的來源有：石化
燃料及工業排放、移動廢氣排放、露天燃燒甚至是餐飲烹調等。PM2.5生成途徑
存在於生活各個層面中，若無有效監測、管控將會於無形間對人體健康造成莫大
傷害。
根據衛生福利部2016年之死因統計(Cause of Death Statistics)資料顯示，臺灣死
因之首為癌症，其中又以肺癌為癌症死因之首，2016年有9,327人死於肺癌，死
亡人數近30年成長5.7倍，死亡率連續十年居冠，已成為臺灣新國病。而臺灣有一
半以上的肺癌患者卻是沒有吸菸習慣的，撇除體質或遺傳等生理因素之外，臺灣
室內外之空氣污染問題，已被認為可能是重大危險因子。
2 0 1 6 年 世 界 衛 生 組 織 (World Health Organization, WHO)發佈有關空氣污
染的報告顯示，由細懸浮微粒PM2.5等導致的污染正在全球蔓延，每年約有300萬
人死於肺癌等相關疾病，且該趨勢仍在持續中，空氣汙染之議題、行動和教育值
得全球來重視。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 52
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
社會關懷是瑞昱人的任務與責任
在瑞昱，社會關懷是一項任務與責任，持續
實踐社會關懷是全體瑞昱人之期望與真實作
為。關於內部自我綠能與環保議題，瑞昱半
導體多年來持續投注相當之努力進行環境面
之系統性提升改善，落實全員參與並達到各
項目標之要求。在產品研發方面，瑞昱亦透
過領先技術，在創新研發產品上持續主動在
全球環境綠能議題上作出貢獻。
由於近幾年全球之空氣汙染議題持續發
燒，民眾的環保意識逐漸被喚醒，但解決
方案仍待加強開發。瑞昱半導體很榮幸於
2016年與臺北市政府合作，結合產、官、
學以及市民的參與，共同推展『臺北智慧
城市 
空氣盒子(AirBox)PM2.5專案』。此
專案採用瑞昱研發團隊所推出之Ameba(阿
米巴)物聯網平台，積極結合協力廠商及中
央研究院資訊科學研究所大數據分析與環
境變遷研究中心團隊共同開發設計之空氣
盒子(AirBox)，並致贈臺北市資訊局統籌分
配運用，對象包含教育局、環保局與150所
國小和熱心市民。經由與臺北市府合作，
瑞昱半導體貢獻專業IC核心技術、積極協
同國家社會各專業單位團隊、善盡社會公
民的責任，讓民眾能即時了解周遭環境的
PM2.5細懸浮微粒狀況，促進各界關心環
保議題、改善環境，協力建造未來樂活城
市的美好願景。我們期許環境教育融入市
民生活能有持續正面之蝴蝶效應，在各界
認知、促進與一起關懷的行動力上，促進
社會環境向上力量。除此之外，瑞昱持續
對空氣品質議題投入關注，同步參與運用
於參與臺北市艋舺龍山寺減爐減香專案。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 53
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
瑞昱協同參與艋舺龍山寺減爐減香歷程
臺北市艋舺龍山寺創立於1738年，為北臺灣最重要之宗教信仰中心，同時亦
為重要知名宗教旅遊勝地，長年香火鼎盛，信眾及旅客絡繹不絕，長年香火
煙霧瀰漫。
此次專案方案係源自適逢瑞昱半導體榮譽董事長 葉博任博士關注到2015年臺
北市艋舺龍山寺減爐減香行動，經深思熟慮與盡己及盡我企業心力之下，積
極連繫國立臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業衛生研究所以及財團法人
肺病防治基金會共同促成，希望透過艋舺龍山寺、學術研究單位、公益機構
和企業之跨界合作與攜手，共同協助臺北市艋舺龍山寺進行減爐減香行動之
成效追蹤與教育推廣。期許在良善宗教信仰中，仍能助益提升國家社會之群
眾健康。在此，亦特別推崇和感謝跨界之臺北市艋舺龍山寺、臺大職衛所、
財團法人肺病防治基金會之奉獻與合作。
在龍山寺減爐減香專案中，偵測PM2.5之空氣盒子係採用我司研發團隊所推
出之Ameba(阿米巴)物聯網平台晶片，執行期間，我司所參與和提供之空氣
盒子、結合研究單位所設置之各項專業儀器，同步於龍山寺全場域中進行長
時間之PM2.5與空氣物質指數監測，並由各專業研究單位蒐集資訊分析及提
出數據。整個過程中，瑞昱半導體榮譽董事長 葉博士帶領瑞昱工作專案團隊
協同龍山寺及各專家團隊持續努力與進行溝通，最終成功推動龍山寺減爐減
香行動、達到改善龍山寺空氣品質，亦期強化社會大眾對於PM2.5危害個人
健康之認知，共盡改善之責。
在臺北市艋舺龍山寺、財團法人肺病防治基金會、國立臺灣大學公共衛生學
院職業醫學與工業衛生研究所，以及瑞昱半導體的協力合作之下，所達成
之減爐減香目標成果豐碩，龍山寺媽祖爐以及天公爐所測得之PM2.5數據下
降有95%以上、達到改善龍山寺空氣品質之目標，亦期喚起社會大眾對於
PM2.5與環境空氣品質對人體健康危害之影響認知，期進一步共盡友善環境
與愛護地球之社會責任。本專案成果已成為臺灣其他寺廟效法之對象，極具
社會健康環境推動與教育效果。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 54
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
瑞昱半導體榮獲 
「2018亞洲企業社會責任獎」之肯定 
瑞昱半導體自2015年起開始與臺北市艋舺龍山
寺、國立臺灣大學公共衛生學院職業醫學與工業
衛生研究所及財團法人肺病防治基金會合作推動
減爐減香專案，期間歷時將近三年的時間，跨界
合作協同促成臺北市艋舺龍山寺於2017年6月16
日正式減為一座香爐、一炷香。
本案龍山寺減爐減香專案因有效整合科技創新、學術
研究、環境衛生，並充分考量宗教信仰特性，亦富教
育性，於2018年獲亞洲企業社會責任評審團評鑑審定
青睞，6月1日於馬尼拉，瑞昱獲頒『2018年亞洲企業
社會責任獎之健康衛生推廣獎項』。
臺北市艋舺龍山寺之減爐減香專案聚焦於改善空氣污染中
的細懸浮微粒(PM2.5)，以透過提升大眾對於PM2.5之意
識帶動各層面行為之改變，進而改善環境之空氣品質，並
期望能達成以下更廣泛的目標：
• 帶動寺廟思考與逐步響應減爐減香，兼具信仰與健康。
• 推動、促進PM2.5相關知識之研究與交流。
• 協助政府當局針對空氣污染進行監測，推動環境政策。
• 喚起民眾對PM2.5之意識，並提升個人對於健康狀況之敏感度。
• 透過跨界合作促進之企業社會責任之擴大參與。
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
 55
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
附
錄8
 56
 57
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
GRI Standards Index
GRI 準則編號
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102
GRI 102
組織概況
核心
102-1
組織名稱
9
GRI 102
組織概況
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
9
GRI 102
組織概況
核心
102-3
總部位置
9
GRI 102
組織概況
核心
102-4
營運據點
9
GRI 102
組織概況
核心
102-5
所有權與法律形式
9
GRI 102
組織概況
核心
102-6
提供服務的市場
9
GRI 102
組織概況
核心
102-7
組織規模
9
GRI 102
組織概況
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
35
GRI 102
組織概況
核心
102-9
供應鏈
9
GRI 102
組織概況
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
4
GRI 102
組織概況
核心
102-11
預警原則或方針
24/26
GRI 102
組織概況
核心
102-12
外部倡議
4
GRI 102
組織概況
核心
102-13
公協會的會員資格
23
GRI 102
策略
核心
102-14
決策者的聲明
1-2
GRI 102
倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
21
GRI 102
治理
核心
102-18
治理結構
20
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
5-6
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-41
團體協約
瑞昱並無成立工會，暫無集體協商協定
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
5-6
 58
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
GRI 準則編號
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
5-6
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
7
GRI 102
報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4
GRI 102
報導實務
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
7
GRI 102
報導實務
核心
102-47
重大主題表列
7
GRI 102
報導實務
核心
102-48
資訊重編
無重編行為
GRI 102
報導實務
核心
102-49
報導改變
無顯著改變
GRI 102
報導實務
核心
102-50
報導期間
4
GRI 102
報導實務
核心
102-51
上一次報告書的日期
4
GRI 102
報導實務
核心
102-52
報導週期
4
GRI 102
報導實務
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
GRI 102
報導實務
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
4
GRI 102
報導實務
核心
102-55
GRI內容索引
57-60
GRI 102
報導實務
核心
102-56
外部保證/確信
4
GRI 103
GRI 103
管理方針
核心
103-1
解釋重大主題及其邊界
4/5/7
GRI 103
管理方針
核心
103-2
管理方針及其要素
1/2/26/35/51
GRI 103
管理方針
核心
103-3
管理方針的評估
1/2/26/35/51
GRI Standards Index
 59
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
GRI 準則編號
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 200
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
11
GRI 201
經濟績效
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
27/31-33
GRI 201
經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
40-42
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
53-54
GRI 203
間接經濟衝擊
203-2
顯著的間接經濟衝擊
14
GRI 205
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
21
GRI 300
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
27
GRI 302
能源
302-4
減少能源消耗
27-28
GRI 302
能源
302-5
降低產品和服務的能源需求
31
GRI 305
排放
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
27
GRI 305
排放
305-5
溫室氣體排放減量
27-28
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
33
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
33
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
33
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-4
廢棄物運輸
33
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-5
受放流水及其他(地表)逕流排放而影響的水體
33
GRI 307
有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
33
GRI Standards Index
 60
關於報告書 / 關於我們 / 公司治理 / 綠色永續 / 友善職場 / 安全職場與健康促進 / 社會參與 / 附錄
2017 CSR Report 企業社會責任報告書
GRI 準則編號
重大主題
核心
揭露項目
編號
揭露項目標題
頁碼
GRI 400
GRI 401
勞雇關係
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
40-41
GRI 401
勞雇關係
401-3
育嬰假
44
GRI 403
職業安全衛生
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
46
GRI 403
職業安全衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
47
GRI 403
職業安全衛生
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
46
GRI 405
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
20/35
GRI 416
顧客健康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
29-30
GRI 418
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
23
GRI 419
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
21
GRI Standards Index

