Corporate Social Responsibility Report 
台灣TOP50企業永續獎 
企業永續報告獎_金獎 
天下企業公民獎 
連續入選道瓊永續指數 
 (DJSI) Invited Universe  
連續3屆榮獲臺灣證券交易所 
第2屆至第4屆公司治理評鑑前5%之公司 
2017中國年度最佳雇主 
 責任商業聯盟(RBA) 
Factory of Choice獎 (1顆星) 
2017年英業達CSR榮譽 
CDP獲B，業界平均為C 
SGS ISO Plus Award 品質典範獎 
行政院勞動部 
無災害工時紀錄獎 
台北市勞動安全優良單位獎 
桃園市優良哺集乳室 
績優金質組第一名 
行政院勞動部                  
「人才發展品質管理系統」 
TTQS 銀牌獎 
商務社會責任國際協會(BSR) 
工廠女工培訓項目飛躍進步工廠獎 
CSR 
治理 
環境 
品質 
管理 
健康 
職場 
人力 
資源 
研發投入 
財務資本 
合併營收 
製造資本 
製造設備投入 
人力資本 
福利及培訓投入 
自然資本 
環境保護投入 
社會和關係資本 
社會公益投入 
88億餘元 
4,675億餘元 
26億餘元 
52億餘元 
4億餘元 
1,555萬餘元 
智慧資本 
全球專利獲證數 
財務資本 
淨利67億餘元 
製造資本 
人力資本 
自然資本 
碳減排4,997.98公噸 
社會和關係資本 
超過15,000件 
每股盈餘1.88元 
二氧化碳當量 
智慧資本 
台灣地區離職率 
下降5.11% 
2017年英業達CSR暨IR量化績效 
電腦相關產品產量 
368,844千餘台 
有薪志工時數 
10,133小時 
創新 
品質 
虛心 
力行 
人才 
為本 
公平 
競爭 
道德 
操守 
學習 
交流 
創新 
改善 
市場 
先機 
顧客 
滿意 
公司 
信譽 
股東 
權益 
社會 
責任 
經營理念與十大信念 
聯合國永續發展口標 
x 
CSR管理體系 
ISO 9001  
品質 
管理系統 
ISO14001 
環境 
管理系統 
ISO 14064     
 溫室氣體 
管理系統 
ISO 50001 
能源 
管理系統 
英業達集 
RBA 
管理系統 
IECQ QC08000 
有害物質流程 
管理系統 
ISO 27001  
資訊安全 
管理系統 
OHSAS 18001 
職業安全 
管理系統 
AA1000           
永續報告 
九大永續管理系統，為公司日常ESG營運體系的內控制度，也是服務
各利害關係人溝通的基礎與申訴管道。 
CSR資訊快速索引 

責任商業聯盟（RBA）成員 → 62頁~63頁 

政府所公告勞基法不合規事項及改善 → 48頁                                                   

彈性工時 → 47頁 

具競爭力的薪酬 → 47頁~48頁 

臺灣高薪100指數成分股 → 24頁 

英業達行動整合服務 iService App → 49頁 

連續3年公司治理評鑑前5%之公司 → 39頁 

臺灣公司治理100指數成分股 → 24頁 

設置審計委員會 → 33頁 

營收創新高 → 24頁 

客戶高滿意度 → 59頁 

供應鏈管理、輔導、稽核 → 60頁~62頁 

全球專利排名 → 25頁 
 

採用「科學基礎減量目標 (Science  
        Based Target, SBT)」的SDA  
        (Sectoral Decarbonization  
        Approach) 工具計算出溫室氣體 
        減量目標 → 65頁                                                          

碳排放交易 → 67頁 

再生能源管理 → 70頁 

逐年降低能源消耗量 → 70頁 

舉辦攜手供應商守護「候鳥方舟」 
       濕地活動 → 79頁 
 
 
 
 
 
聯合國 
永續發展 
口標 
x 
  社 
     會 
        面 
公司治理與經濟面 
        環 
     境 
  面 
CSR暨TCFD資訊快速索引 
• 氣候變遷風險與機會的
評估、管理、與監督 
• 鑑別短、中、長期 
    氣候變遷風險與機會 
• 氣候變遷相關風險與 
     機會如何影響組織 
     營運、策略、 
     及財務規劃 
 
• 鑑別、評估與管理氣候
變遷相關風險的程序 
• 溫室氣體排放量 
• 氣候變遷相關風險
與機會的管理目標
與績效 
 
回應章節頁碼： 
1.4.1 重大主題管理方針  17頁 
回應章節與頁碼： 
1.4.1 重大主題管理方針  17頁 
回應章節與頁碼： 
1.4.1 重大主題管理方針  17頁 
4.1.1 溫室氣體減量目標  65頁 
4.1.2 溫室氣體盤查現況  65頁 
4.1.4 其他間接溫室氣體     
          碳排放量資訊揭露  66頁 
4.1.5 溫室氣體減量績效  66頁 
回應章節與頁碼： 
4.1.6 鑑別氣候變遷 
          的風險與機會  67頁 
註：TCFD (The Task Force on Climate-related Financial Disclosures)       
        指國際金融穩定委員會的氣候相關財務揭露專案小組公布的建議書 
展望未來 
2018 
策略目標 
英業達為迎向科技變更的挑戰，積極投入工業4.0、人工智慧及5G通訊的應用及研究，經過辛苦的耕耘，
此三大領域讓集團整體在2017年有不錯的收獲。未來，仍持續投入新的產品，例如汽車電子、健康照
護，以開創產品的多角化並與科技接軌。 
• 預計2018年度集團將投入研發相關金額超過95億元以上。 
• 短期方面，將加速資產活化，透過新創跟互聯網的結合，以激起研發火花； 
• 長期而言，除產品多元性，另藉由異業結盟及供應鏈整合以優化集團資源。 
2020 
策略目標 
展現「市場價值」：透過固定資產活化及無形資產評估，整合集團的資源， 投資集團的未來。成為
「互聯網公司」：集團所有的商務活動，都能和互聯網連結，提供全方位的解決方案。 
2030 
策略目標 
成為「社會企業」，以商業的手法，積極協助解決社會問題，提升我們對 「社會責任」的盡責。 
2 公司治理                    
2.1 董事會              31                                
2.2 委員會              33                                
2.3 誠信經營          34                    
2.4 內部控制制度 36                    
2.5 資訊揭露          39 
              
 1 總覽 
  1.1  編輯方針       9 
  1.2  經營者的話 10 
  1.3  永續溝通     11 
  1.4  管理方針     17 
  1.5  經營績效     24 
  1.6  智權創新     25  
  1.7  風險管理     26 
  1.8  轉投資策略 29 
 3 企業承諾              
 3.1 樂活職場             41                         
 3.2 職業健康安全     50                           
 3.3 七大管理系統     57                          
 3.4 客戶服務及權益 57                       
 3.5 供應鏈發展          60                              
 3.6 責任商業聯盟 
        (RBA)成員          62 
4 友善環境                  
 4.1 氣候行動     65                                   
 4.2 水資源管理 70                             
 4.3 綠色產品     72                             
 4.4 環境責任     76                              
 4.5 綠色生活     79                           
               
5 社會參與  
 5.1 集團基金會 81                                
 5.2 共融成長     83  
6 集團公司 
 6.1 集團架構           85                                            
 6.2 英華達公司       87                                          
 6.3 英穩達公司       88                         
 6.4 益通光能公司    89                            
 
  7 附錄 
7.1 GRI 內容索引          91 
7.2 SDGs對照表   100 
7.3 聯合國全球 
        盟約對照表    101  
7.4 ISO26000 
      指標對照表     102 
7.5 AA1000 
        查證聲明         103 
目    錄 
1  總覽                           
 
 
1.1  編輯方針        9         1.4  管理方針   17               1.7  風險管理      26  
 
1.2  經營者的話  10         1.5  經營績效  24               1.8  轉投資策略  29 
 
1.3  永續溝通      11         1.6  智權創新  25 
 
       
2017 英業達企業社會責任報告書   
9 
報告範疇與邊界 
     為與全球同步，英業達2017年版「企業社會責任報
告書」主要依循GRI公佈永續性報導準則編製。本報告書
揭露範疇包括英業達集團(合併年報所列之子公司)、供應
鏈、客戶、社區等經濟、環境、社會面向之重大主題資訊。 
     本年度報告書揭露邊界主要涵蓋英業達7個廠區(臺北
士林總部、桃園廠區、桃科園區、浦東園區、重慶廠區、
捷克廠區及墨西哥廠區等)、英華達3個廠區(新北市五股、
浦東廠區及南京廠區等) 、英穩達、益通光能及英研智能
移動公司等。關於合併年報所列之英研智能移動公司及集
團太陽能公司(英穩達、益通光能)就財務相關訊息揭露於
英業達年報。 
    
          英業達2017年年報： 
 
撰寫原則及綱領 
   英業達2017年版「企業社會責任報告書」主要依循
GRI公佈永續性報導準則之「核心選項」與參考AA1000、
整合性報導(IR)、聯合國永續發展目標(SDGs)、聯合國全
球盟約、 ISO26000等國際標準為撰寫原則。除使用其報
告揭露原則、標準、測量方法及計算基準外，還透過其管
理方針及績效指標之定義，揭露英業達主要的永續性主題、
相關策略、目標、措施與各項績效成果。 
 
 本報告書針對不同利害關係人關切之議題進行編排與
撰寫，主要分為總覽、公司治理、企業承諾、友善環境、
社會參與、集團公司等內容，讓利害關係人，很簡易透過
本報告書可瞭解英業達在企業社會責任的各種層面上所做
的承諾與努力。 
 另因應取得子公司及海外區域利害關係人的議題之困
難度，對於子公司及歐美地區之廠區將僅於部分納入揭露
範疇，以符合報告書內容完整性之需求。 
未來也將陸續納入子公司重要資訊，更全面性揭露英
業達在經濟、環境及社會上的方策，以展現對社會落實永
續發展的影響力，讓關心我們的各界利害關係人能更加瞭
解與信任。 
報告發行日期與週期 
英業達每年定期發行企業社會責任報告書 
 現行發行版本：2018年6月發行 
主要揭露期間為2017年 1 月 1 日至2017年12月31日。 
(上一發行版本：2017年6月) 
 下一發行版本：預計2019年6月發行。 
第三方保證，確保公開資訊的可靠度 
 為提升資訊揭露之透明度、完整度及可靠度，本報告
書委託第三方單位(SGS)依據GRI準則「核心選項」，針對
本報告書中的內容、數據進行實質性審查及保證作業，本
報告書符合GRI準則核心選項與AA1000 AS 2008第二類
型高度保證等級。 
 
意見回饋 
如有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下： 
 地址：11170 臺北市士林區後港街 66 號 
 電話：+886-2-2881-0721   分機：27088     
              環管中心   蔡先生 
 
網址：                  電子郵件：                  臉書： 
 
1.1 編輯方針 
2017 英業達企業社會責任報告書   
10 
2017年即使主要經濟體已開始回穩，然而復甦力道
卻顯趨緩。歐美的升息議題、國內外公布的稅務改革法案，
乃至全球貿易戰的展開，各主要經濟體的匯率政策以及去
年年初台幣的強升，更使得出口產業面臨匯兌風險，進而
侵蝕企業獲利，但在全體同仁的共同努力下，英業達去年
度仍繳出很好的成績。茲將年經營績效說明如下： 
(1)持續開發高階筆記型產品，穩固英業達在商用型電腦
的版圖，伺服器及大型資料中心客製化服務外，為因
應全球高科技產業發展趨勢及未來商機，107年英業
達將會擴大投資技術領域，成立三大研發中心：包含
台灣人工智能應用研究中心、中國大陸天津工業4.0應
用研發中心及集團旗下英華達主導5G應用研究中心，
並計畫同步在這三大領域徵才。 
(2)積極投入在汽車電子及醫療器材領域的商機，同時簡
化產品開發以及模組化設計，進而整合研發資源，使
得產品的設計一步到位。 
(3)在工業4.0智慧生產之目標導向上，來進行營運效率之
改善，並經由彈性化生產系統的安排，提升整體生產
效能。 
(4)維繫客戶夥伴的良好關係，設計客製化的產品因應客
戶需求；在供應鏈管理方面深化與供應商的合作關係；
而在終端市場上積極尋求策略聯盟的可能性，擴大多
角化經營。 
科技發展日新月異，創新價值推陳出新，尤以近來熱
門發展議題逐漸往軟硬體整合靠攏，ABCD5正是火熱議
題：A是指人工智慧(AI)；B是區塊鏈(Blockchain)；C就
是雲端運算(Cloud Computing)，運用硬體的設計做到安
全與快速的雲端；D就是大數據(Big Data)，運用數據資
料產生價值資訊；5就是5G，是未來通訊方面硬體端不可
缺席的市場。 面對上述產業發展，英業達除了人才培訓
外，也積極投入相當多的資源進行產品應用開發，期待不
久的將來可以有所成果。值此全球景氣復甦及人工智慧、
物聯網時代來臨之際，英業達將善用競爭優勢，把握商機，
提升公司核心競爭力，掌握獲利契機，為全體利害關係人
及員工創造更大之企業價值。 
 
1.2 經營者的話 
 
【2017年度經營績效報告】  
營收及獲利方面，2017年合併營收達新台幣4,675億
餘元，較2016年（合併營收為新台幣4,284億餘元）成長
9.11%；合併稅前營業利益為新台幣71億餘元，較2016
年微幅成長1.36%；歸屬母公司股東之稅後淨利達新台幣
67億餘元，較前一年度成長19.83%；合併每股稅後盈餘
為1.88元。 
綜觀之下，2017年度業績成長主要在於公司產品多
樣化經營奏效：其中主力產品筆記型電腦營收因受惠於商
用機型出貨而較去年同期小幅增長；伺服器產品營收因積
極開發新產品及擴大客戶佈局而較去年同期增加8.72%，
上述兩產品合計營收貢獻新台幣3,663億餘元；智能裝置
產品方面則因客戶新產品線的推動而出貨暢旺，營業收入
較去年同期增加36.12%，而有新台幣864億餘元的貢獻；
集團太陽能產品因整合效益顯現，整體營收較去年同期增
加8.83%，貢獻約為新台幣147億餘元。                                                                                               
【公司治理與企業社會責任】 
誠信正直及永續經營是英業達公司治理的指導原則，
對公司治理的高度重視，也反應在英業達連續三屆榮獲
「公司治理評鑑」前百分之五最優公司治理企業的殊榮上。
我們將秉持「多一份責任、多一份關心」的精神，透過強
化董事會功能性委員會之設立來完善公司治理;並持續透
過「英業達集團公益慈善基金會」以長期服務社會，善盡
企業社會責任。 
【2018年度營業計劃及未來展望】 
英業達擁有堅強的研發能力及高效率營運團隊，長期
以來與客戶建立良好的合作關係，雖然面臨嚴峻的資訊產
業環境，英業達將秉持無畏的精神，以克服內外的挑戰。
具體的實施方針分為下列幾個面向： 
 
 
董事長 
卓桐華 
總經理 
巫永財 
2017 英業達企業社會責任報告書   
11 
1.3.1 鑑別利害關係人管理流程 
為強化利害關係人溝通機制，英業達參考GRI永續性
報導準則及AA1000 SES(2015)國際標準，訂定內部鑑別
利害關係人管理流程如下圖所示。以利有效區分出與英業
達CSR相關的利害關係人，如員工、客戶、供應商、股東
/投資人 、政府機關、社區、媒體、競爭者、非政府組織
(NGOs)、非營利組織(NPOs) 、3rd Party評比機構及工
會…等十二大主要利害關係人，透過問卷排列出前八大主
要利害關係人，其說明如右下圖所示。 
 
1.3.2 鑑別重大主題管理流程 
英業達的十大信念，目的就是期勉英業達的員工們，
能夠為利害關係人所關切的議題，做出最好的回應。對於
與利害關係人的互動與溝通，英業達建立溝通管道與專責
人員，傾聽利害關係人需求，並盡力提供相關諮詢與服務。
英業達為落實資訊透明化與強化對各利害關係人的溝通議
合，內部設有「鑑別重大主題的管理流程」，藉由鑑別與
回應的流程，做為利害關係人與英業達最基礎的溝通管道，
以達到透明溝通及重大主題之回應，有關 「鑑別重大主
題管理流程」如左下圖示。 
 
 
 
1.3.3 主題鑑別 
        英業達為掌握核心議題，引領集團邁向永續，透過各功
能單位的機制，分別進行國內外永續重大規範(如GRI永續性
報導準則)、客戶要求(如RBA責任商業聯盟行為準則)、客戶
及同業CSR報告書、SDGs聯合國永續發展目標、3rd Party
評比機構問卷、及國內外重大時事…等重大主題的鑑別分析，
以充分瞭解到利害關係人所關切之主題。英業達透過與利害
關係人溝通的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司治理與
企業公民經營之參考依據，並藉由各種溝通方式與機制，進
行經驗交流、分享與學習，深入分析利害關係人的期望。英
業達對各項主題因應之道請參閱各章節敘述。 
 
1.3 永續溝通 
區分出與 
英業達CSR 
相關的 
利害關係人 
依AA1000 
SES標準 
製作問卷 
調查表 
進行 
內外部評鑑問
卷調查 
評鑑結果 
與 
排列順序 
排列出英業達
八大主要溝通
的利害關係人 
利害關係人
類型 
對英業達的 
重要性 
利害關係人 
類型 
對英業達的 
重要性 
客戶 
為公司營收主要
來源之一 
政府機關 
規範企業各項法規與
資源支持 
股東/投資人 為公司營運資金
主要來源之一 
社區 
為社區環境及公司員
工來源之一 
供應商 
公司產品、材料
生產之主要來源
之一 
3rd Party  
評比機構  
為公司績效評比資訊
來源之一 
員工 
為公司的主要資
產之 一 
非政府組織
(NGOs) 
為公司產業資訊來源
之一 
 鑑別重大主題管理流程 
章節 
標題 
說明 
1.3.3 
主題鑑別 
• 參閱GRI準則主題、搜尋國際標準、客戶要求、新聞事件鑑別重大性議題在公司
內、外的相關性 
1.3.4 
排列順序 
•邀請利害關係人進行重大主題衝擊度評估 
•排序重大主題矩陣，確定重大主題 
1.3.5 
重大主題 
•確認重大主題、揭露重大主題管理方針、目標與發展重點 
1.3.6 
報告回應 
•編製單位依據CSR報告書編製作業管理程序執行相關作業發行英業達企業社會責
任報告書 
1.3.6 
第三方查證 
•回顧審查2017報告書是否完整呈現公司的績效與衝擊， 
提供2018年度報告書編輯參考 
 鑑別利害關係人管理流程 
英業達八大主要溝通的利害關係人 
2017 英業達企業社會責任報告書   
12 
1.3 永續溝通 
利害關係人 
利害關係人 
關切方式 
英業達溝通方式與管道 
利害關係人關切議題 
報告書 
對應章節 
員工 
員工關懷會、 
員工座談會、 
領班座談會、 
員工意見信箱 
1.負責單位每年不定期透過各種委員會議或網路溝通平臺進行溝通 
2.人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議或月會進行溝通 
3.負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公告 
• 員工福利 
• 人才培育  
• 人才招募 
• 財務績效 
• 員工健康、安全、衛生 
1 總覽 
3 企業承諾 
客戶 
客戶提出之標準、
稽核或問卷調查 
各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要求與問卷 
• 客戶資安  
• 產品法規符合度  
• 環境法規符合度 
• 供應商管理 
• 勞動法規符合度 
• 產品品質管理  
• 綠色產品管理 
• 氣候變遷風險  
• 人權教育 
3 企業承諾 
4 友善環境 
政府機關 
公司年報、CSR報告
書撰寫規定 
負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 
• 反貪腐 
• 環境法規符合度 
• 勞動法規符合度 
• 投資策略 
• 產品法規符合度  
• 能源管理 
• 空汙廢氣排放 
• 廢污水管理、水資源管理 
• 廢棄物管理  
2 公司治理 
3 企業承諾 
4 友善環境 
政府公文、進廠稽
查與申報要求 
1.對應單位每年定期配合政府稽查作業、透過消防演習、緊急應變演習 
2.負責單位每年定期檢查公司各項環保法律法規要求遵守情況及收集統計   相關環保資料 
政府政策宣導與專
案申請 
對應單位不定期參與政府專案或活動 
供應商 
(含承攬商) 
供應商回填之問卷 
1.負責單位每年定期舉辦供應商環保暨CSR說明會及問卷填寫 
2.負責單位每年不定期適時說明職場安全 
3.負責單位每年不定期透過供應商網站方式回應 
• 供應商環境主題 
• 供應鏈管理 
• 衝突礦產 
• 供應商勞動人權 
3 企業承諾 
股東/ 
投資人 
網站、股東會、媒
體新聞等 
負責單位每年透過股東會、法說會、股務手冊、財務報告(月/季)、年度報告或公司網站等方
式揭露，詳細內容請參考英業達2017年年報： 
• 財務績效 
• 投資策略  
• 氣候變遷風險  
1 總覽 
社區 
網站、電話、拜訪
權責單位 
社會責任小組或負責單位每年不定期與財團法人英業達集團公益慈善基金會回應社區議題及
不定期參與活動交流 
• 環境法規符合度 
• 空汙廢氣排放 
4 友善環境 
3rd Party 
評比機構 
調查問卷 
1.問卷回覆 
2.參加評比 
3.負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 / 英業達網站 
• 反貪腐 
• 財務績效 
• 能源管理 
1 總覽 
2 公司治理 
4 友善環境 
非政府組織
(NGOs) 
非政府組織提出之
倡議或問卷調查 
1.與NGO專案合作 
2.負責單位主動每年不定期參與倡議、回覆問卷調查或參與活動交流 
3.社會責任小組每年不定期與財團法人英業達集團公益慈善基金會共同參與 
• 供應鏈管理 
• 綠色產品管理 
• 衝突礦產 
• 水資源管理 
4 友善環境 
2017 英業達企業社會責任報告書   
13 
1.3.4 排列順序 
英業達所關注之重大主題，除以「 2016年英業達企
業社會責任報告書」之重大考量面為基礎外，再依集團內
部需求、產業情況及利害關係人建議，確認出影響組織內、
外利害關係人的重大主題，並透過與八大主要利害關係人
的溝通管道，彙集整理主要利害關係人對於26項主題的關
切程度，成為重大主題排序的基礎。 
 
為深化排序流程的代表性，特地邀請企業永續發展協
會的專家團隊於2017年11月9日在英業達士林總部舉行
「英業達集團年度CSR培訓暨重大主題研討會」，透過
CSR專家與英業達、英華達、英穩達、益通光能的相關
CSR委員代表，進行GRI準則及重大主題排序的研討。 
 
 
研討會後，由英業達企業社會責任報告書編製單位於
12月期間，邀請英業達集團各相關CSR委員代表進行八大
主要利害關係人的26項主題的關注程度加權評分，再搭配
英業達CSR主辦單位權衡各項主題對於經濟、環境和社會的
顯著衝擊後，針對(1)主題影響利害關係人關注的程度及(2)
主題對於經濟、環境和社會的顯著衝擊的評分結果任一分數
高於7分者(如左下圖所示)，便列為重大主題。經排序分析
26項主題後，篩選出12項高於門檻者，成為英業達重大主
題(如下表所示)。 
 
1.3 永續溝通 
重大主題排序結果 
1 氣候變遷風險 
7 綠色產品管理 
2 能源管理 
8 勞動法規符合度 
3 環境法規符合度  9 客戶資安 
4 員工福利 
10 員工健康安全衛生 
5 人才培育 
11 反貪腐 
6 供應鏈管理 
12 水資源管理 
2017 英業達企業社會責任報告書   
14 
1.3 永續溝通 
1.3.5 重大主題 
註：集團公司英華達、英穩達、益通光能基於產業與公司營運特性而各別微調的重大主題表請見6.1 集團架構。 
排序 
重大主題 
英業達日常營運體系 
對應資訊 
英業達管理方針與目標 
對應資訊 
國際指標對應資訊 
報告書對應 
章節與頁碼 
永續性報導準則 
特定主題(GRI) 
聯合國永續發展目標
(SDGs) 
整合性報導 
(IR) 
1 
氣候變遷 
風險 
溫室氣體管理系統 
 (符合國際ISO 14064-1要求) 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第17頁 
GRI 201-2 
GRI 305-1 
GRI 305-2 
GRI 305-3 
GRI 305-4 
GRI 305-5 
自然資本 
• 4.1 氣候行動 
• 第65頁 
2 
能源管理 
1.能源管理系統 
   (符合國際ISO 50001要求) 
2.節能減碳專案管理辦法 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第17頁 
GRI 302-1 
GRI 302-2 
GRI 302-3 
GRI 302-4 
自然資本 
• 4.1 氣候行動 
• 第68頁 
3 
環境法規 
符合度 
1.環境管理系統 
   (符合國際ISO 14001要求) 
2.責任商業聯盟行為準則管理手
冊 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第17頁 
GRI 307-1 
自然資本 
• 4.4 環境責任 
• 第76頁 
4 
員工福利 
人力資源服務管理體系 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第18頁 
GRI 201-3 
GRI 401-2 
人力資本 
• 3.1 樂活職場 
• 第47頁 
5 
人才培育 
人力培訓管理體系 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第18頁 
GRI 404-1 
GRI 404-2 
GRI 404-3 
人力資本 
• 3.1 樂活職場 
• 第43頁 
6 
供應鏈 
管理 
1. 供應商採購管理系統 
2. 供應商評鑑管理系統 
3. 供應商社會環境責任 
    (SER)管理流程 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第18頁 
GRI 204-1 
GRI 308-1 
GRI 308-2 
GRI 414-1 
GRI 414-2 
財務資本 
自然資本 
   社會和關係 
    資本   
• 3.5 供應鏈發展 
• 第60頁 
2017 英業達企業社會責任報告書   
15 
1.3 永續溝通 
1.3.5 重大主題 
註：集團公司英華達、英穩達、益通光能基於產業與公司營運特性而各別微調的重大主題表請見6.1 集團架構。 
排序 
重大主題 
英業達日常營運體系 
對應資訊 
英業達管理方針與目標 
對應資訊 
國際指標對應資訊 
報告書對應 
章節與頁碼 
永續性報導準則 
特定主題(GRI) 
聯合國永續發展目標
(SDGs) 
整合性報導 
(IR) 
7 
綠色產品 
管理 
1.綠色產品管理系統 
   (符合國際IECQ QC 080000要求) 
2.品質管理系統 
   (符合國際 ISO 9001要求) 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第19頁 
GRI 416-1 
GRI 416-2 
製造資本 
自然資本 
• 4.3 綠色產品 
• 第72頁 
8 
勞動法規 
符合度 
1. 人力資源服務管理體系 
2. 責任商業聯盟行為準則管理手冊 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第19頁 
GRI 405-1 
GRI 419-1 
人力資本 
• 3.1 樂活職場 
• 第48頁 
9 
客戶資安 
1. 資訊安全管理系統 
     (符合國際ISO 27001要求) 
2. 顧客隱私管理程序 
3. 商標、著作權管理程序 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第19頁 
GRI 418-1 
智慧資本 
• 3.4 客戶服務及
權益 
• 第58頁 
10 
員工健康 
安全衛生 
1. 職業安全衛生管理系統 
    (符合國際OHSAS 18001要求) 
2. 責任商業聯盟行為準則管理手冊 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第19頁 
GRI 403-1 
GRI 403-2 
GRI 403-3 
人力資本 
• 3.2 職業健康 
  安全 
• 第50頁 
11 
反貪腐 
1. 全球員工行為準則管理辦法 
2. 員工申訴暨外部檢舉管理規範 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第19頁 
GRI 205-1 
GRI 205-2 
GRI 205-3 
財務資本 
社會和關係 
資本 
• 2.3 誠信經營 
• 第34頁 
12 
水資源 
管理 
1. 環境安全衛生監測程序 
2. 水資源管理政策暨管理方案 
• 1.4.1 重大主題管理方針 
• 第20頁 
GRI 303-1 
GRI 303-3 
自然資本 
• 4.2 水資源管理 
• 第70頁 
2017 英業達企業社會責任報告書   
16 
1.3.6 報告回應 
 
為滿足相關利害關係人之需求，上述12項重大主題
為本報告書內容回應之揭露重點，如1.3.5 重大主題所示，
為英業達回應12項重大主題之日常營運體系對應資訊及
1.4.1 重大主題管理方針揭露說明。 
。 
 
【英業達發行企業社會責任報告書管理流程】 
報告書編製單位依據「CSR
報告書編製作業管理程序」
執行相關作業 
報告書編製單位執行報告書 
內部查證作業 
通過3rd Party外部查證作業 
公司總經理核准 
發行英業達 
企業社會責任報告書 
1.3 永續溝通 
英業達報告書編製單位環管中心每年依據「CSR報告
書編製作業管理程序」執行相關作業發行企業社會責任
報告書，如下圖所示為英業達發行企業社會責任報告書
管理流程。 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
17 
1.4 管理方針 
排序 重大主題 
英業達如何管理 
主題對英業達的重要性 
2017目標達成狀況 
2018推展重點 
中長期發展重點 對應章節/頁碼 
1 
氣候變遷 
風險 
• 採用國際規範ISO 14064-1溫室氣體管
理系統執行碳盤查作業，並每年通過第
三方查證，取得查證聲明書，及發行英
業達集團溫室氣體報告書，公告於公司
網站。 
• 採用「科學基礎減量目標(Science 
Based Target, SBT)」的SDA (Sectoral 
Decarbonization Approach) 工具計算
出溫室氣體減量目標，以2015為基準，
2025年溫室氣體排放量減少19%。。 
• 全球各廠區研擬緊急應變管理辦法，降
低災害對公司營運的影響。 
• 持續導入綠色研發，貫徹綠色工廠，深
化節能及降低生產能源消耗。 
• 英業達集團回應全球環境議題
及因應廠區所在地(如浦東廠區)
之碳排放交易規定。 
• 英業達集團目前雖尚未收到法
令規範，但為減緩因公司營運
排放之溫室氣體的環境衝擊，
持續推動節能減排，以有效減
少溫室氣體之排放。 
• 投入氣候變遷減碳金額3
千8百萬餘 元。(生態綠
化、體系驗證、環境教育
與環保活動等) 
• 達成年度目標：2017年
相較於2015年減少9,797
公噸二氧化碳當量，減少
7.1%。 
• 英業達CDP climate 
change 得分為B，優於
業界平均為 C。 
• 溫室氣體排放量2018年相
較於2015年減量達3%。 
• 優化全球各廠區緊急應變
管理辦法，降低災害對公
司營運的影響。 
• 持續投入綠色研發費用。 
• 強化綠色工廠，深化智能
生產及降低能源消耗。 
• 積極佈局綠能產業
及開發綠色產品。 
• 擴建再生能源裝置。 
• 購建綠建築廠房。 
• 4.1 氣候行動 
• 第65頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
2 
能源管理 
• 全球各廠區管理單位每年制定節能行
動方案，進行廠區能源管理改善專案。 
• 英業達士林總部及英業達浦東廠區採
用國際標準ISO 50001能源管理系統。  
• 能源使用不僅影響英業達的營
運成本，也是溫室氣體的主要
來源之一。 
• 有效掌握營運能源使用效率，
不但能管控能源費用，減少支
出，且有助於溫室氣體減排。 
• 2017 英業達實施節能方
案共計節省5,292,488度。 
• 大陸廠區2017年太陽能
產出發電量為3,380,561
度電。 
• 士林總部2018年用電較
2014年減少4%。 
• 汰換老舊中央空調主機，
購置新式滿液式主機，提
升運轉效率，預計降低中
央空調機房用電30%-40%。 
• 汰換進氣風機及排氣風機，
購置離心式風機，提升運
轉效率及降低能源消耗
50%-55%。 
• 全球廠區導入國際
標準ISO 50001能
源管理系統。 
• 加速汰換效率不佳
之設備，逐步增設
重大能源使用設備
之量測儀表。 
 
• 4.1 氣候行動 
• 第68頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
3 
環境法規 
符合度 
• 透過ISO14001環境管理系統機制，鑑
別各項新制/修訂的環境法令規定，區
分環境重大考量面，適時導入相關風
險管控機制，確保廠區作業符合環境
法規規定。 
• 藉由安衛環能委員會，定期召開委員
會議，核定年度計畫及檢討安衛環能
各項活動執行績效，確保管理系統有
效運作。 
• 避免因遭受環保裁罰而使形象
受損，及避免產生汙染危害生
態環境、影響健康及破壞英業
達的永續發展。 
• 透過環境法規的制約功能，確
保符合各項規定，防範汙染問
題的產生、減緩環境惡化的速
度與程度。 
• 因應客戶綠色工廠管理需求。 
• 100%完成鑑別環境法規
制訂、修訂作業。 
• 設備投資金額26億5千萬
餘元。 
• 投入防治金額1億3百萬
餘元。 
• 2017年無環保裁罰紀錄。 
• 導入新版ISO 14001：
2015標準，優化環境管理
系統運作，通過第三方認
證，取得ISO證書。 
• 透過安衛環能委員會，召
開委員會議，提升安衛環
能執行方案成效，確保無
環保裁罰紀錄。 
• 持續推動各項減廢
暨資源再利用方案。 
• 有效管控環保支出，
預防汙染事件發生。 
• 以優於法規的表現，
爭取環保績效相關
獎項。 
• 4.4 環境責任 
• 第76頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
1.4.1 重大主題管理方針 
2017 英業達企業社會責任報告書   
18 
1.4 管理方針 
排序 
重大主題 
英業達如何管理 
主題對英業達的重要性 
2017目標達成狀況 
2018推展重點 
中長期發展重點 對應章節/頁碼 
4 
員工福利 
• 舉辦豐富的員工活動、提供具競
爭力的薪酬、落實多樣的員工福
利、進行員工滿意度調查。 
• 吸引優秀人才。 
• 構建友善、樂活職場之基本要素。 
• 提供具競爭力的薪酬，優
於當地政府規定。 
• 依據當地政府法規提撥保
險、健康檢查、退休金及
提列職工福利金。 
• 實施彈性工時制度，優於
政府規定，讓員工自由掌
握工作時間。 
• 提供員工宿舍及娛樂相關
設施及免費餐點。 
• 設立社團及舉辦健行及家
庭日相關活動。 
• 員工福利服務滿意度，平
均為89.5%。 
• 持續開展多樣化員工社團
活動。 
• 提高廠區食住行育樂方面
品質。 
• 透過員工調查活動，持續
健全並提升員工生活各方
面生活之滿意度, 打造優質
的工作環境。 
• 提升員工福利服務滿意度，
平均為90%以上。 
• 持續提升具競爭力
的薪酬，優於當地
政府規定。 
• 持續實施彈性工時
制度，優於政府規
定，讓員工自由掌
握工作時間。 
• 維護員工福利服務
滿意度，平均為
95%以上。 
• 3.1 樂活職場 
• 第47頁 
 
• 申訴機制 
• 第50頁 
5 
人才培育 
• 每年年初訪談高階主管及進行全
員訓練需求調查，根據訪談/調查
結果規劃訓練課程。 
• 因應公司的改變突破轉型。 
• 創造人才資產增值。 
• 提升經營績效，邁向永續經營。 
• 培訓費用為1千萬餘元。 
• 年人均訓練時數40.4小時
(目標40小時)。 
• 截至2017年語文檢定暨
互聯網檢定累計人數：英
文1747人，日文641人，
互聯網2045人。 
• 人才培訓總滿意度，平均
達87.8%。 
• 持續達到年人均訓練時數
40小時的目標。 
• 發展內部講師制度，提升
單位經驗傳承。 
• 持續強化科技趨勢課程。 
• 人才培訓總滿意度，平均
達90%。 
• 提升相關管理職能、
專業能力及語言能
力。透過學習交流
達到人員總體競爭
力。 
• 人才培訓總滿意度，
平均達95%。 
• 3.1 樂活職場 
• 第43頁 
 
• 申訴機制 
• 第50頁 
6 
供應鏈 
管理 
• 透過英業達四大全球供應鏈資訊
管理系統(供應鏈電子商務管理系
統、英業達供應商管理平臺、供
應商進料檢驗管理系統與供應商
評鑑及輔導系統) 
• 要求合作供應商簽署「採購合
約」、「環保切結書」、「廉潔
承諾書」及「英業達電子行為工
業準則符合聲明」。 
• 穩定供應鏈體系。 
• 降低供應鏈風險。 
• 創造英業達、客戶及供應商三贏
的綜效。 
• 供應商簽署環保切結書的
比例超過99%。 
• 供應商簽署RBA切結書的
比例為74.5%。 
• 共執行78家供應商現場
稽核，達成率100%。 
• 持續維持環保切結書簽核
比率達99%。 
• 持續提升自有供應商簽署
RBA聲明比例達75%。 
• 共執行71家供應商現場稽
核，稽核達成率100%。 
• 持續提升自有供應
商簽署RBA聲明比
例，2020年達
80%。 
• 持續維持環保切結
書簽署比率達99%。 
• 3.5 供應鏈發展 
• 第60頁 
 
• 申訴機制 
• 第61頁 
1.4.1 重大主題管理方針 
2017 英業達企業社會責任報告書   
19 
1.4.1 重大主題管理方針 
 
1.4 管理方針 
排序 重大主題 
英業達如何管理 
主題對英業達的重要性 
2017目標達成狀況 
2018推展重點 
中長期發展重點 
對應章節/頁碼 
7 
綠色產品
管理 
• 採用國際標準IECQ QC 080000有害
物質流程管理系統。 
• 透過材料共用、減用之設計、回收
再利用等方式減少產品零件或耗材。 
• 服務客戶產品認證，確保消費者使
用安全。 
• 符合國際法規。 
• 符合客戶環保要求。 
• 考量消費者的健康保護。 
• 考量消費者的生產與消費地
的環境保護。 
• 節省產品生產所需的資源。 
• 集團研發金額88.2億元，較前一
年增長1.51%。 
• 協助客戶取得環保標章獲證數
1,188件。 
• 綠色產品確認率100%。 
• 無違反綠色產品規範的客戶投訴。 
• 持續朝向低碳產品努
力，提高循環利用率
(Recycling)。 
• 提升供應商端的綠色
材料源頭管理。 
• 利用原物料選定及產
品易拆解設計、降低
產品環境衝擊。 
• 選用低毒性、低能耗、
低碳之原物料，導入
生態化設計制度。 
• 4.3 綠色產品 
• 第72頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
8 
勞動法規 
符合度 
• 按照法規和RBA相關要求制訂完善
的管理制度，確實依據相關法令規
定實施。 
• 符合法令要求為英業達誠信
經營之根本，符合勞動法規
之相關要求為英業達建構樂
活職場之基本要素。 
• 2017年政府公告勞基法不合規件
數：3件。細節與改善措施請見：
第3章的3.1.4 員工福利與法規遵
循(第48頁)。 
• 任用身心障礙人士比例超過法令
要求25%。 
• 法務單位固定更新法
規目錄和條文參照表，
人資單位依計畫查核
相關法規。 
• 遵守相關勞動法規及
尊重國際公認基本勞
動人權原則，持續建
構友善職場。 
• 3.1 樂活職場 
• 第48頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
9 
客戶資安 
• 採用國際標準ISO 27001資訊安全
管理系統。 
• 簽訂顧客隱私權之保密合約。 
• 建置資訊安全管理機制。 
• 保障客戶隱私及技術資訊。 
• 確保合作基礎。 
• 無侵犯客戶隱私的相關行為及投
訴。 
• 強化入侵偵測演練及
弱點掃描。 
• 制訂資訊安全政策與
目標，展現資訊安全
管理制度，確保資訊
資產之機密性、完整
性、可用性。 
• 3.4 客戶服務及
權益 
• 第58頁 
 
• 申訴機制 
• 第50頁 
10 
員工健康 
安全衛生 
• 採用國際標準OHSAS18001職業安
全衛生管理系統。 
• 落實遵守政府法令規章及符合國際
規範，持續改善健康及安全衛生績
效。 
• 提供安全衛生的工作環境。 
• 促進員工健康。 
• 提昇公司整體競爭力。 
• 100%執行各項危害風險評估、
改善與預防。 
• 舉辦21場健康講座，滿意度平均
達86.3%。 
• 職業病案例0件，台灣地區職業災
害0件。 
• 推動新版職業安全衛
生管理系統。 
• 持續落實100%職業
健康檢查。 
• 維持職業病案例0件。 
• 遵循國際職業安全衛
生管理系統，建構安
全衛生的工作環境，
促進員工健康。 
• 以廠區零職災為目標，
降低職業災害的發生。 
• 3.2 職業健康 
   安全 
• 第50頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
11 
反貪腐 
• 訂定「英業達股份有限公司誠信經
營守則」、「英業達股份有限公司
道德行為準則」、「全球員工行為
準則管理辦法」，規範自董事會成
員至員工的責任，並持續宣導訓練。 
• 設立內、外部可使用的「申訴信箱」
控制或評估可能之風險，並落實申
訴委員會運作。 
• 反貪腐為英業達重要之企業
文化，也為英業達建立誠信
經營之重要承諾。 
• 設立審計委員會，獨立董事召開3
次會議，通過12項議案。 
• 董事會成員參與反貪腐培訓2位。 
• 全體員工簽署員工行為道德準則。 
• 全球7廠區參與培訓人數有9,009
人。 
• 自2018年起，除士林
總部外，也陸續加強
對各廠區及子公司誠
信經營狀況之監督執
行。 
• 嚴格遵守國內外反貪
瀆之相關法規，不容
忍任何違反誠信經營
之行為，並要求合作
之供應商配合執行。 
• 2.3 誠信經營 
• 第34頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
2017 英業達企業社會責任報告書   
20 
1.4.1 重大主題管理方針 
 
1.4 管理方針 
排序 重大主題 
英業達如何管理 
主題對英業達的重要
性 
2017目標達成狀況 
2018推展重點 
中長期發展重點 
對應章節/頁
碼 
12 
水資源 
管理 
• 制定水資源管理政策：全員
節水、改變行為、效率用水、
循環再生。 
• 每月進行水資源統計，管理
水資源使用量。 
• 每年執行水資源管理方案，
提升水回收利用率。 
• 各廠區實施全員節水培訓，
改變用水行為。 
• 執行水資源管理方案，使用
節水閥，回收可用設備水，
雨水回收(廢水處理)系統設置。 
• 減少用水量，降低營
運成本。 
• 掌握營運用水效率。 
 
• 英業達回收水量5,506公噸 
   (目標4,140 公噸)。 
• 英業達節水量15,536公噸 
    (目標15,000公噸)。 
• 持續純水系統廢水再
回收利用。 
• 減少小便斗電子沖水
閥水量。 
• 工業冷卻塔散熱風扇
增加溫控程序，降低
蒸發量。 
• 持續進行水資源統計，
優化管理水資源使用量。 
• 依循水資源管理目標，
100%執行水資源管理
方案，提升水回收利用
率。 
• 4.2 水資源 
   管理 
• 第70頁 
 
• 申訴機制 
• 第35頁 
2017 英業達企業社會責任報告書   
21 
1.4.2 公司簡介 
• 公司名稱：英業達股份有限公司  
• 創立日期：1975年6月9日 
• 產業類別：資訊與通訊科技  
                         (ICT, Information and Communications  
                          Technology) 
• 營運總部：位於台灣臺北市，全球設有營運據點 
                        (亞洲、北美、歐洲等處) 
• 董  事  長：卓桐華 先生 
• 總  經  理：巫永財 先生 
• 員工總數： 18,712人 (2017/12/31) 
 
• 英業達股票代號：2356 (台灣證券交易所股票上市公司)
，有關重要投資、 股權、股本、股東結構、業務範圍、
支付政府的款項及銷售量值，請參閱英業達股份有限公
司2017年年報之 「公司簡介」、「募資情形」、「營
運概況」、「財務概況」。 
• 2017年營收：新台幣  4,675 億餘元。 
• 英業達2017年年報： 
 
 
1.4 管理方針  
1.4.3 經營理念 
「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會
長所提出，是英業達經營事業的核心價值，也是英業達集
團全體員工長期秉持的經營理念。 
 
 
 
 
1.4.4 十大信念 
 英業達以「十大信念」的「人才為本」為基礎，堅
持「公平競爭」、「道德操守」、鼓勵「學習交流」與
「創新改善」，營造適才適所的工作環境及具挑戰性的發
展空間。英業達藉密切回應客戶需求，以掌握「市場先
機」，並於研發、生產、出貨的過程中，提供最佳的服務，
力求「客戶滿意」。英業達更重視「公司信譽」，它是公
司長期經營累積的資產，營運效益力求「股東權益」最大
化，回應利害關係人關切的議題，肩負企業之「社會責
任」。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
22 
1.4.5 主要產品 
1.4 管理方針 
2017 英業達企業社會責任報告書   
23 
主要單位 
主要業務 
稽核中心 統籌公司之內部控制制度、內部稽核、自
行評估等業務。 
社會責任
小組 
規劃與執行企業社會責任相關業務。 
AＩ研究
中心 
人工智慧與物聯網技術研究開發，與工業
4.0之應用導入。 
企業電腦
事業群 
企業用電腦之設計開發、製造及產銷運籌
等業務。 
個人電腦
事業群 
可攜式電腦之設計開發、製造及產銷運籌
與售後服務等業務。 
財務中心 統籌公司之財務、會計、投資及股務業務。 
法務中心 統籌公司之法務、智權等業務。 
資訊中心 
統籌公司之網路系統架構、產品生命週期
管理系統、企業資源規劃系統、生產製造
執行系統、品質檢驗管理系統、供應鏈管
理系統、表單管理等系統之建置與維運。 
企業方案之開發及銷售、企業系統整合與
顧問服務、辦公室系統導入與流程自動化
服務、綠能解決方案之開發及銷售。 
人才中心 統籌公司人力資源相關業務。 
環管中心 統籌公司相關管理業務，以及環境及品質
之整合規劃與監督。 
浦東廠區 負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用
電腦之設計開發、製造及售後服務等業務。 
重慶廠區 負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用
電腦之設計開發、製造及售後服務等業務。 
墨西哥 
廠區 
負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測
試檢修及售後服務等業務。 
捷克廠區 負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測
試檢修及售後服務等業務。 
1.4.7 營運團隊主要業務 
 
1.4 管理方針 
英業達營運團隊 
審計委員會 
事業單位 
企業電腦 
事業群 
個人電腦 
事業群 
公司單位 
財務中心 
法務中心 
人才中心 
環管中心 
生產單位 
捷克廠區 
總經理 
董事長 
大陸地區 
浦東廠區 
重慶廠區 
資訊中心 
墨西哥廠區 
薪酬委員會 
董事會 
稽核中心 
股東大會 
工業安全衛生室 
社會責任小組 
AI研究中心 
1.4.6 營運團隊 
為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化
市場佈局，英業達規劃出事業單位、公司單位、生產單位
三大組織架構，以提升企業競爭力，迎接最新產業的挑戰。 
 
 
1.4.8 社會責任專責單位 
本公司「企業社會責任」的企業層級為董事會之董事
長，董事長室下設有「社會責任小組」，專職推動企業社
會責任相關事務，負責企業社會責任政策、制度或相關管
理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報
告。 
英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，並且
以最後一項「社會責任」，作為具體展現。對內是「公司
治理」，以誠信正直，持守對各利害關係人的承諾；對外
是「企業公民」，也就是把企業公民的角色扮演好，分別
從環保、文化、扶貧、社區等四大面向落實。充分顯示英
業達推動社會企業的決心，並希望藉此將CSR理念與行動
更深入地推展至英業達集團整體營運中。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
24 
在員工薪資與福利費用方面，2017年屬於營業成本
者(含薪資費用 、勞健保費用 、退休金費用 、其他員工福
利費用 )為453,742,000元，更多資訊請參閱英業達2017
年年報之「英業達股份有限公司個體財務報告附註 > 十
二、其他 > (一)員工福利、折舊、折耗及攤銷費用功能別
彙總」。 
2017年台灣地區並無接收政府重大財政補貼，而大
陸地區政府的獎勵資助項目，在浦東廠區有專利資助的
18,557,215.94元及政府項目資助的20,209,950元；重慶
廠區2017年實到稅收優惠減免及政府補貼為155,984,700
元。其他有關營運成本、政府支付款項、股東結構、員工
薪酬、產品生產量等資訊項目，敬請參考英業達2017年
年報之「營運概況」及「特別記載事項」章節。(本報告
書 所 採 用 的 人 民 幣 兌 新 台 幣 匯 率 ， 為 台 灣 銀 行
2017/12/29收盤價的1人民幣兌4.63新台幣) 
                                     英業達2017年年報： 
 
 
英業達2017年個體營收及合併營收分別達新台幣
3,231億餘元及4,675億餘元，與2016年比較(2016年個體
營收為新台幣3,087億餘元、合併營收為新台幣4,284億餘
元)，個體營收增加4.67%、合併營收方面則增加9.11%。
在獲利方面，淨利達新台幣67億餘元，較前一年度成長
19.83%，每股盈餘為1.88元。其主要原因為集團產品差
異化經營奏效。其中主力產品筆記型電腦營收因受惠於商
用機型出貨而較去年同期略增0.54%；伺服器產品營收因
積極開發新產品及客戶佈局而較去年同期增加9.30%；無
線裝置及行動通訊產品方面則因客戶新產品線的推動而出
貨暢旺，其營業收入較去年同期增加35.41%，而有新台
幣870億餘元的貢獻；集團太陽能產業因整合效益顯現，
整體營收較去年同期增加8.61%，貢獻約為新台幣147億
餘元。過去5年的獲利情形如下表所示。 
2017年產量資訊，請參閱英業達2017年年報之「肆、
營運概況 > 二、市場及產銷概況 > (五)最近二年度生產量
值表」。 
 
1.5 經營績效 
「創新」是英業達集團創立之經營理念中的基本精神，
歷年來，英業達集團皆投入高額經費於產品研究開發，未
來仍將持續投入高額的資金。透過積極和元件大廠合作，
充分掌握核心設計能力，以軟硬一體、整合功能為思考主
軸，建立跨領域的技術應用平臺。英業達2017年投入研發
相關金額為88.2億元，2018年預計投入 95億元。 
0
100,000,000
200,000,000
300,000,000
400,000,000
500,000,000
2013
2014
2015
2016
2017
營業收入 461,091,703 435,599,968 395,470,221 428,466,015 467,512,347
營業毛利 22,808,470 23,348,338 21,705,408 23,957,770 25,039,143
英業達年度獲利（千元） 
0
0.5
1
1.5
2
2013 2014 2015 2016 2017
每股盈餘 1.97
1.98
1.55
1.57
1.88
英業達年度每股盈餘(元) 
2017 英業達企業社會責任報告書   
25 
 
在創新獎項部分，2017年榮登資誠聯合會計師事務
所公布《2017全球創新一千大企業調查》前一千大創新
企業、台灣投入研發經費最多前20大企業，英業達連續兩
年入榜全球創新一千大企業、台灣投入研發經費最多前20
大企業。以上除肯定英業達(含英華達)創新能量與產業貢
獻之外，此長期累積的專利資源，更成為英業達集團永續
經營之重要智慧資產。  
為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多
創意種苗及創新人才，英業達透過內部智權管理機制，包
含互動宣導機制、培訓機制、審查機制、內控機制以及獎
勵機制，激勵同仁針對公司產品，不斷開發多元化產品應
用，提出功能性、技術性或結構性的創新構思及流程改造，
提升產品附加價值。 
 
 
1.6.2 全球專利佈局 
佈局涵蓋15個國家/地區：東亞(台灣、中國大陸、日
本、韓國)、東南亞(新加坡、馬來西亞、印度)、美洲(美國、
加拿大、巴西)、歐洲(英國、德國、法國、荷蘭、歐盟)。
技術領域涵蓋：雲端服務、行動生活、智慧製造等等。  
 
1.6 智權創新 
1.6.1智權創新 
「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天
起，即訂下的公司經營理念，其中「創新」與「品質」，
更是公司永續經營的基礎，需要依靠有強烈創新意識和創
新精神的員工才能實現。對此，英業達(含英華達)針對已
具營運規模研發及生產製造據點所產出的各式智慧資產，
如台北(士林、五股)、桃園、上海、浙江、天津、南京、
重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在地進行風險控管及
保護。 
截至2017年12月，英業達集團全球專利獲證數超過
15,000件，申請中的專利數逾千件。這些成果係基於有效
保護智慧資產，並為客戶創造最大價值。英業達(含英華
達)在法人專利總申請量及獲證量排名，歷年累計領先台
灣個人電腦、智慧型行動裝置及伺服器ODM同業。(專利
排名資料來源:經濟部智慧財產局歷年百大排行) 
 
全球專利排名： 
 2015年中國大陸十大知識產權營運
企業 
 2015年美國專利獲證數位居全球
500大企業 
 連續11年台灣同業在中國大陸專利
獲證前三名(2007年-2017年) 
 連續17年台灣發明專利申請前十名
(2001年-2017年) 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
26 
1.7 風險管理 
1.7.1 營運策略分析與對策 
英業達每年適時依全球環境、產業變化，高階主管會
進行營運風險因素分析評估與鑑別，有關英業達應變
2017年產業變化及因應未來營運策略之主要風險重點如
下： 
1) 有利因素 
(1)雲端運算是未來發展的主流：雲端運算產業快速
發展，巨量資料快速成長，未來雲端應用商機無窮。本集
團在伺服器代工方面已是業界翹楚，透過既有之硬體技術
及應用軟體開發，得以於雲端運算產業中佔有一席之地。 
(2)產品優勢持續提升，帶動市場需求成長：由於筆
記型電腦功能不斷提升，且重量與造型越來越輕薄化，另
搭配觸控及各種數位行動影音多媒體技術持續發展之情況
下，透過創新使得筆記型電腦產品線更廣。 
(3)建構全方位系統產品線：本集團在既有全方位產
品線之優良基礎上，除繼續鞏固筆記型電腦及伺服器產品
領域外，並逐漸擴展至更高附加價值的週邊軟體產品、資
訊電子產品等相關領域。另外，本集團在太陽光電產業中，
透過集團資源共用，得以在該領域佔有一席之地。 
 
 
(4)全球性運籌供應鏈體系的建立：本集團除強化全
球製造、研發及運籌中心地位外，並積極運用大中華經
濟圈之生產優勢及研發要素，以建構一個即時、高效率
並具有市場反饋機制的共工平臺，再配合研發創新中心
之設立，增進技術及產品設計創新能力。 
2) 不利因素 
(1)低價電腦快速擴展，且供應廠商或品牌廠商主導
產業標準的制定與掌握通路的脈動致下游廠商利潤受到
擠壓。 
因應對策：除致力高附加價值產品及全方位產品的
開發外，積極提高產銷、運籌等各方面營運的效率以降
低營運成本，並透過建構企業資源規畫(ERP)、供應鏈管
理（SCM）及六標準差改善策略，來提昇整體經營效率。 
(2)部份重要關鍵零組件因我國廠商無法充分供應，
仍需仰賴國外廠商供應，無論材料來源及價格都不易掌
控。 
 
 
因應對策：英業達與主要供應商均有長期合作之策略
性結盟關係，對於重要零組件皆建立多重供應來源，可確
保零組件供應無缺，並積極尋求各種整合供應鏈的方式，
降低衝擊。 
(3)產業技術推陳出新、變化迅速，產品生命週期縮短
與微利化的環境，產業競爭激烈。 
因應對策：制定出相關的營運風險管理機制，以多種
營運戰略做為相關因應對策，除配合客戶研發相關需求商
品外，更在創新專利智權方面投入心血，加強集團資源整
合、擴大新興事業投資與佈局等以因應市場變化。 
(4)因全球佈局及業務以外銷為主，匯率變化對公司營
收及獲利有重大影響。 
因應對策：英業達重要零件大部份皆自國外採購進口，
且以外幣計價，而銷貨也多以外幣計價，除了部分可自然
抵銷匯率變化對營收及成本之衝擊外，另透過外匯避險措
施，可適度地規避匯率風險。 
 
 
 
 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
27 
1.7.2 風險管理與回應措施 
 英業達之預防(風控)內部控制制度包含:預防(風
控)之風險評估、預防(風控)之內部控制、預防(風控)
之內部稽核及預防(風控)之自行評估。風險管理與回
應措施係由各功能單位依其功能特性進行風險鑑別與
機會分析。英業達CSR相關功能單位依據七大高風險
因素:(1).集團面之高風險項目、(2).道德操守、(3).成
本費用、(4).財務報導(IFRS)、(5).資產保全、(6).法令
規章遵循、(7).工安環保等高風險指標，評估及鑑別
無法達成公司目標之風險，設計、修正及執行必要之
風險控制點，以降低可能無法達成目標之風險。 
2017年鑑別了四大項主要風險類別，包括：科
技及產業變化風險、重要政策及法律變動風險、進貨
與銷貨之風險、利率/匯率/通膨情形對公司損益之影
響風險，並針對以上風險類別，進行評估，並提出風
險對應策略與擬定緊急應變措施。 
 
1.7 風險管理 
1) 科技及產業變化之風險 
互聯網帶動資訊與通信科技快速發展，目前最為耳熟
人詳的為人工智慧、區塊鏈、雲端運算、大數據及5G。
英業達為迎向科技變更的挑戰，積極投入工業4.0、人工
智慧及5G通訊的應用及研究，經過辛苦的耕耘，此三大
領域讓集團整體在2017年有不錯的收獲。未來，我們仍
持續投入新的產品，例如汽車電子、健康照護，以開創產
品的多角化並與科技接軌。短期方面，將加速資產活化，
透過新創跟互聯網的結合，以激起研發火花；長期而言，
除產品多元性，另藉由異業結盟及供應鏈整合以優化集團
資源。再者，從研發、設計、生產、配送及服務，提供顧
客全方位解決方案，以提升獲利，進而維持企業永續發展；
聯合網際網路和無線通訊傳輸等移動技術，縮短時空上的
隔閡，使公司組織內、外部環境之資源共享無障礙；透過
企業資源整合系統及財務合併系統的導入，提升整體經營
及財務的處理效率。在太陽能光電產業方面，雖然受限環
境因素而缺少重大突破，然而唯有持續進行製程改善及優
化產品，才能累積實力以在未來突破市場重圍。英業達透
過積極有效的財務、資訊科技運用，協助整合上至願景、
策略，中至流程、指標，下至管理資訊、行動方案等，以
作為因應科技及產業變化的最佳管理工具。 
 
2) 重要政策及法律變動之風險 
英業達相關單位對於國內外重要政策及法律變動向來
嚴格遵守並隨時注意變動，對變動事項積極配合且調整公司
財務業務活動。主管機關對公司治理制度之推動，公司法、
證券交易法及各項業務處理準則的陸續發佈修訂，以及稅務
法規環境的變革等，英業達均積極依規定配合辦理。 
有關合約審閱、簽核、保存與調閱；專利授權及專利
訴訟；法律風險防範機制；法律爭議處理；法令政策與案例
宣導；以及員工遵法觀念的養成等，由法務中心提供專業服
務與教育訓練。其中合約審閱、簽核、保存與調閱，已建構
完整的依循標準、制式合約選單與電子化合約管理系統，以
提高審約效能、降低法律風險、維護公司權益。另於各營運
據點設置法務人員，除確保遵循各地區的政策與法規，並提
供總部各地區之法令更新，幫助營運決策以及風險管理更趨
完善。對於員工教育訓練，尤其重視法律觀念之養成，透過
各種課程開設、集會組織、刊物、電子媒體、資訊網站等宣
導方式，加強法令政策與案例宣導，建立員工遵法之文化，
俾利提昇人力素質，以落實企業社會責任於經營活動之中。 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
28 
3) 進貨與銷貨之風險 
白牌伺服器的興起及各國貿易市場的白熱化，使得產
品的設計及服務成為營收增加的主要原因之一。英業達除
發展品牌客戶之外，另挾帶相當優異的研發技術，以爭取
廠商青睞。代工業者除了追求質、量的再提昇及成本管控
外，更應該深入建立多面向的顧客關係，以防止銷貨過度
集中屆時所帶來的窘境。英業達之進、銷貨大多為業界頗
具規模之供應商或國際品牌大廠，除了透過積極分散供應
商來源、尋找替代料及妥善管理庫存水準以降低缺料風險
外，另持續積極開放通路及拓展海外市場，藉由產品品質
的優化以降低銷貨風險，可望逆勢收割全球潛力市場而成
長。 
 
 
4) 利率、匯率、通膨情形對公司損益之影響及
風險管理措施 
利率：2017年雖然政經局勢充滿變數，然而隨著美
國經濟逐漸回穩，使得聯準會的升息動作頻仍，也連帶影
響了其他國家的貨幣政策。台灣產業因勞動市場充滿不確
定性，使得投資動能及就業稍顯不足，故預期2018年央
行在利率操作上，仍將以順勢而為，力求穩定為目標。針
對利率變動風險對於資金操作之影響，英業達未來仍會以
兼顧流動性、安全性等前提考量下，對於資金組合作最佳
運用。 
匯率：匯率政策絕對不是影響經濟發展的主要因素，
然而在有效的搭配貨幣政策、財政政策及經濟政策下，經
濟發展方能奏效。由於中美的匯率政策及貿易戰將牽動著
台灣電子業代工廠匯兌部位的表現，且熱錢的湧入也必須
藉由央行的力量作適當的調節。 
1.7 風險管理 
因此，在國際主要貨幣不確定因素較高情況下，央行
可能採取短鷹長鴿的作法。英業達主要深耕國際大廠，雖
然中美對匯率的不同調可能使債權債務相抵後的自然避險
效果不足，且為避免央行以升值代替升息，英業達將透過
外匯避險操作，以減少匯率風險。 
通貨膨脹：貨幣政策往往需考量通貨膨脹，以避免實
質利率遭扭曲。總體觀之，美國的貨幣政策為全球經濟及
金融風險之要點，預期2018年央行在制定較妥適的貨幣政
策時，必須同時考量實質利率對國內經濟的後果，以將其
維持在較穩定之格局。英業達未來仍會積極進行成本及營
運支出管控、流程改造及資產活化，以減緩通貨膨脹對營
運之衝擊。 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
29 
1.8.1 五大方針  
面對嚴峻經營環境之考驗，力求創新改善，英業達積
極推動「自主創新」、「綠能環保」、「雲端應用」、
「移動生活」與「新興市場」等五大方針長遠策略，以追
求規模經濟，創造「差異化優勢」，強化公司核心競爭力，
提升成長動能，追求永續發展的新契機。 
自主創新:「創新」為英業達自創立以來經營理念的
基本精神，也是形塑企業差異化價值之最佳觸媒，更是我
們對客戶及合作夥伴的承諾。如何在激烈的市場競爭下獲
勝，則取決於所創造出的價值是否符合顧客的期待。英業
達藉由價值鏈的創新，勇於開拓新領域；另透過與智慧工
廠的結合，以進一步擴大集團的營運規模及獲利空間，別
有一番新突破。 
綠能環保：氣侯與環境的相互影響，也間接使得核能、
空汙議題浮上台面。唯有綠色企業才能有效帶動綠色生活。
本集團為落實環保規範，從投入到產出皆透過綠色產品跨
部門管理平台去運作；另外，藉由綠能產業的布局，期許
朝全方位的綠色企業邁進，為永續地球善盡職責。 
 
 
新興市場：由於雲端市場、5G及人工智慧的興起，帶
動了伺服器市場的蓬勃發展，不論是歐美或中國市場，前
景一片看好。如何以低階產品進入尚未開發的國家且以高
階產品持續擴展已開發市場的深度及廣度，將為未來的市
場版圖奠定基礎。另太陽能市場雖困頓，然而研究數據顯
示在2017年仍呈現快速成長，其中尤以中國及印度為最，
可見太陽能革命勢不可擋；而歐盟在2013年開始對中國進
口太陽能面板與電池課雙反稅，此項貿易措施即將到期，
若此貿易壁壘可解除，將有利於太陽能產業在歐盟的發展。 
1.8.2 轉投資狀況 
英業達從早期的筆記型電腦、伺服器領域並跨足智慧
裝置及太陽能，現更積極朝全方位的互聯網公司邁進。隨
著轉投資的多角化，以增加集團獲利。英華達以無線智能
終端產品為主打線，透過互聯網跟智慧應用相結合，以開
創高科技的新穎產品。預期其2018年出貨將可因5G的加入
戰局而有所貢獻；無敵科技為華人地區電腦辭典及翻譯軟
體之領先品牌，將持續以開創雲端相關產品為導向；太陽
能部分，由於市場競爭趨向白熱化且各國貿易保護主義升
溫，故目前仍以改善製程、良率及上下游整合為主。 
 
1.8 轉投資策略  
 
 
雲端應用：近年來，由於人工智慧及物聯網的應用
興起，帶動了大型資料中心的需求。因不同的網路企業
導向，使得所搭載的雲端運算服務也互異。因此，雲端
運算的市場正在蓬勃發展中。英業達將致力於發展雲端
運算的軟體應用服務（SaaS）、平台服務（PaaS）及
基礎設施服務（IaaS），並朝軟體、硬體及服務三合一
的方向整合，以整體解決方案為依歸，並與互聯網作緊
密的結合，以提升雲端服務之層次及價值。 
移動生活：智慧生活的零距離，帶動了通訊技術更
進一步的發展。5G產業的興起，也加速了晶片的發展
及網路部署。互聯網的應用，使得網路不再是核心，服
務才是價值創造之所在。因此電信業者開始尋求雲端代
管，以投入更多心力在平台(PaaS)及軟體(SaaS)服務。
英業達主要集中在無線智能終端產品的發展，透過連結
雲端技術與服務，以提供多面向的智慧手持裝置及網路
應用產品。 
 
2  公司治理 
 2.1  董事會      31             2.4  內部控制制度  36              
                           
2.2  委員會      33             2.5  資訊揭露          39 
 
2.3  誠信經營  34 
2017 英業達企業社會責任報告書   
31 
2.1.1 董事會運作 
英業達董事會之議事規則係以建立良好治理制度、健
全監督功能及強化管理機能為主要目的。除法令或章程另
有規定者外，董事會運作均依照「董事會議事規則」之規
定辦理。董事會召開時，董事會指定之議事單位應備妥相
關資料供與會董事隨時查閱，並得視議案內容通知相關部
門非擔任董事之經理人員列席。必要時亦邀請會計師或其
他專業人士列席會議。 
 
 
 
英業達董事會向股東會負責，依照法令、公司章程及
股東會決議行使職權，董事會成員秉持忠誠、謹慎及善盡
管理人責任的態度，以公司利益為前提，評估公司經營策
略、風險管理、年度預算、業務績效及監督主要資本支出、
與投資處分等重大事項，皆善盡投資人託付職責。 
董事會績效評估：英業達公司參考上市上櫃公司治理
實務守則第三十七條規定訂定董事會績效評估辦法，落實
公司治理並提升董事會功能，已於2016年9月28日經董事
會通過訂定董事會績效評估辦法，落實公司治理並提升董
事會功能，並公布於公司網站，英業達董事會每年執行績
效評估，2017年績效評估方式為董事會內部評估，評估
標準及衡量項目含括五大面向：一、對公司營運之參與程
度。二、提升董事會決策品質。三、董事會組成與結構。
四、董事的選任及持續進修。五、內部控制。2017年評
等結果為「優等」。 
英業達董事已適時參加各專業機構之相關進修課程，
進修情形請參考英業達2017年年報。 
英業達2017年年報：  
 
 
                                           
 
2.1 董事會 
英業達董事會議至少每季召開一次，2017年英業達董
事會召開15次，董事平均出席率為96%，重要決議皆即時
地公佈於公司網站以供查詢。請參考英業達2017年年報-董
事會運作情形。 
針對2017年之關鍵議題，請參考公開資訊觀測站之重
大訊息發布紀錄。 
公司治理專職單位 
2017年2月21日經董事會通過「英業達股份有限公司
治理實務守則」第二次修訂，英業達公司由財務中心負責處
理公司治理相關事務，並由其最高主管督導。 
2017年度業務運作情形如下：並已提報董事會。 
 
英業達「企業社會責任實務守則」於2014年3月25日
由董事會通過，並於2016年8月9日第二次修訂，履行企
業社會責任時，宜充分考量利害關係人之利益，宜以公平
合理方式對待客戶或消費者，另以透過商業模式解決社會
或環境問題之組織等概括。為善盡誠信經營之監督責任，
防止利益衝突政策、提供適當陳述管道，英業達由人才中
心負責擔任企業誠信經營專(兼)職單位，負責誠信經營政
策與防範不誠信行為方案之制定、宣導及訓練，並由相關
單位監督執行並每年向董事會報告相關執行情形。2017
年2月21日經董事會通過「英業達股份有限公司治理實務
守則」第二次修訂，由財務中心負責處理公司治理相關事
務，並由其最高主管督導。英業達防止利益衝突政策請參
閱「董事會議事規則」。 
                           董事會議事規則： 
 
主要職責 
2017年運作情形 
辦理公司登記及變更登記 
2017年06月核准變更 
辦理董事會及股東會之會議相
關事宜，並協助公司遵循董事
會及股東會相關法令 
依法召開會議 
製作董事會及股東會議事錄 
依法製作議事錄 
提供董事執行業務所需之資料、
與經營公司有關之最新法規發
展，以協助董事、監察人遵循
法令 
各季辦理公司治理會議 
辦理董事公司治理研習 
與投資人關係相關之事務 
各季辦理法說會議 
其他依公司章程或契約所訂定
之事項 
已執行 
2017 英業達企業社會責任報告書   
32 
2.1.2 董事會成員與職務 
英業達現有董事皆忠實履行其董事職責，每位董事對
公司經營方針皆能充分表達並凝聚共識，形成決議後交由
經營階層執行，並持續監督其執行成效，善盡董事會之職
責。 
英業達於2017年採候選人提名制度選任第15屆董事9
人(含獨立董事3人)，任期3年(任期：2017年06月16日～
2020年06月15日)，由全體獨立董事擔任審計委員會成員，
並設置審計委員會替代監察人，以加強董事會之獨立性與
多元性。 
2.1 董事會 
重要摘要詳本頁表所示，詳細內容請查閱官網的「公
司治理」網頁。 
                                           公司治理： 
 
 
 
成員 
姓名  
性別 
學歷 
 經歷  
現職 
董事長 
卓桐華 
男 
台灣大學電機系 
英穩達科技股份有限公司董事長 
英業達股份有限公司董事長 
董事  
葉國一 
男 
美國舊金山大學 
英業達股份有限公司董事長 
財團法人英業達集團 
公益慈善基金會董事長 
董事 
李詩欽  
男 
東海大學經濟系  
英業達股份有限公司董事長  
英業達股份有限公司董事 
董事  
温世智 
男 
西湖高工電子科 
英業達股份有限公司資深副總經理  
英業達股份有限公司董事 
董事  
張景嵩 
男 
台灣大學電機碩士 
英華達股份有限公司董事長 
英華達股份有限公司董事長 
董事  
黃國鈞 
男 
成功大學電機系 
英業達股份有限公司總經理 
英業達股份有限公司董事 
獨立董事 
張昌邦 
男 
政治大學法律研究所碩士 
•復華金融控股股份有限公司董事長 
•經濟部政務次長 
•行政院副秘書長 
•財政部常務次長 
•財政部證管會主任委員 
財團法人兩岸和平發展基金會執行長 
獨立董事 
陳瑞隆 
男 
中興大學經濟系 
•財團法人資訊工業策進會董事長 
•經濟部長 
財團法人華聚產業標準推動基金會董事長 
獨立董事 
徐爵民 
男 
•美國加州大學柏克萊分校 
 電腦工程與電腦科學系博士、 
•台灣大學電機工程系學士、碩士 
•科技部部長 
•財團法人工業技術研究院院長 
•清華大學電機資訊學院院長 
台灣雲端物聯網產業協會理事長 
在性別方面，男性占100%，女性占0%，在年齡方面，
60歲至70歲占77.78%，超過70歲占22.22%。董事之選
任之多元化方針，包括基本條件與價值：性別、年齡、國
籍及文化等及專業知識技能：專業背景、專業技能及產業
經驗等。關於落實董事會成員多元化政策之情形，請參閱
英業達2017年年報之「貳、公司治理報告 > 三、公司治
理運作情形 > （一）董事會運作情形」。 
董事會成員於任期中持續進修，公司並就全體董事執
行業務範圍購買責任保險。董事會向股東會負責，依照法
令、公司章程及股東會決議行使職權，董事會成員秉持忠
誠、謹慎及善盡管理人責任的態度，以公司利益為前提，
評估公司經營策略、風險管理、年度預算、業務績效及監
督主要資本支出、與投資處分等重大事項。董事會議至少
每季召開一次，重要決議即時公佈於公司網站以供查詢。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
33 
2.2.1 薪酬委員會 
英業達董事會具有健全監督功能及強化管理機能，公
司依「英業達股份有限公司薪資報酬委員會組織規程」，
於2011年9月董事會通過成立薪酬委員會，2017年改選
由全體獨立董事擔任薪資報酬委員會成員。委員人數為3
人(含獨立董事3人)。薪資報酬委員會向董事會負責，其
職責在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，
以及董事、經理人之報酬。總經理及副總經理之酬勞給付
係經薪資報酬委員會審議提報董事會決議後決定。英業達
薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌
同業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、
達成個人目標情形、擔任其他職務表現、公司近年給予同
等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達
成、公司經營績效及未來風險之關連合理性等為依據。 
薪資報酬委員會每年召開二次會議，2017年召開3次，
全體委員平均出席率為92%，委員們就英業達董事及經理
人之薪資報酬政策、制度與薪酬水準予以評估，以專業客
觀之地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法公告。 
 
酬金之給付係視各董事對公司營業參與程度及貢獻價
值，參酌同業通常水準，並經薪資報酬委員會審議後，由董
事會決議，且不得超過英業達章程所定之上限；英業達董事
除因代表英業達執行合併報表內其他公司之董事或監察人職
務，而領取車馬費外，並未領取英業達以外轉投資事業之酬。 
總經理及副總經理之酬勞給付係經英業達薪資報酬委
員會審議提報董事會決議後決定。英業達薪資報酬委員會就
經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌同業通常水準，並考
量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔
任其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨
由公司短期及長期業務目標之達成、公司經營績效及未來風
險之關連合理性等為依據。 
                             英業達2017年年報：      
 
2.2 委員會 
薪酬委員會組織規程請參閱公司網站，另英業達的公
司章程明確訂定，董事酬勞不得高於可分配盈餘3%，詳
細內容請參考英業達2017年年報。 
2.2.2 審計委員會 
英業達於2017年採候選人提名制度選任第15屆董事9
人(含獨立董事3人)，任期3年(任期：2017年06月16日～
2020年06月15日)，由全體獨立董事擔任審計委員會成員，
並設置審計委員會替代監察人，以加強董事會之獨立性與
多元性。                                  
 2.2.3 薪酬管理 
依英業達章程規定，年度如有獲利，應提撥不低於
百分之三為員工酬勞及不高於百分之三為董事酬勞。但
公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。員工酬勞
得以現金或股票發放之，其發放對象得包括符合一定條
件之從屬公司員工，其條件及方式由董事會訂定之。英
業達審計委員會設置前之監監察人酬勞依前項分派。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
34 
2.3 誠信經營 
2.3.1 落實誠信經營 
英業達公司重視信譽，以誠信正直永續經營，作為英
業達公司經營累積最大資產，其中「道德行為準則」及
「誠信經營守則」，為英業達公司董事、經理人、受僱人、
受任人或具有實質控制能力者之行為道德標準及誠信經營
理念規範，防止利益衝突不誠信行為發生，並使公司之利
害關係人更加瞭解公司上述標準，以資遵循。英業達公司
董事會之議事則係以建立良好治理制度、健全監督功能及
強化管理機能為主要目的。 
英業達公司已建立有效會計制度及內部控制制度。 
1) 會計制度:為落實誠信經營，已建立有效的會計制度。
英業達會計制度係遵照證券交易法、公司法、商業會計法、
證券發行人財務報告編製準則及經金融監督管理委員會認
可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告
等相關法令及原則規範而訂立，並配合公司規章設計，期
能符合實際作業需求。 
2) 內部控制制度:英業達為落實誠信經營，已建立有效
的內部控制制度。英業達之內部控制制度係遵照『公開發
行公司建立內部控制制度處理準則』並由經理人所設計，
董事會通過，再由董事會、經理人及其他員工執行之管理
過程。其目的在於促進公司健全經營，以合理確保下列目
標達成：(1).營運之效果及效率。(2).報導具可靠性、及時
性、透明性及符合相關規範。(3).相關法令規章之遵循。 
英業達內部控制制度組成要素有：控制環境、風險評
估、控制作業、資訊與溝通、監督作業。英業達之預防(風
控)內部控制制度包含:預防(風控)之風險評估、預防(風控)
之內部控制、預防(風控)之內部稽核、預防(風控)之自行評
估。 
 
 
 
英業達公司訂定「道德行為準則」、「全球員工行為
準則管理辦法」及「員工申訴暨外部檢舉管理規範」，規
範防止利益衝突情事發生，明訂董事、經理人與全體員工
不得接受饋贈或商務招待、禁止公司與同仁親戚間之買賣
交易或業務往來，避免因個人不當利益而影響公司權益。
英業達公司於「誠信經營守則」制定防止利益衝突之政策，
並提供適當管道供董事、經理人及其他出席或列席董事會
之利害關係人主動說明其與公司有無潛在之利益衝突，並
應予迴避。 
英業達公司依「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定
「英業達股份有限公司治理實務守則」，並揭露於英業達
公司網站及公開資訊觀測站。為建立良好之公司治理與風
險控管，以創造股東價值、誠信經營為宗旨，遵守法律及
道德標準基本要求前提下制定公司治理相關規則。為保障
股東平等，訂有誠信經營守則、道德行為準則、全球員工
行為準則管理辦法及內部重大資訊處理作業程序等，以規
範資訊保密、防止內線交易或利益衝突情事而影響公司權
益，提供申訴管道及投訴程序加強企業對利害關係人權益
之重視。並透過公司內外部網站、電子郵件及契約之方式，
提供公司治理法令之教育宣導，讓公司董事、經理人及員
工明瞭熟悉並遵守與其所從事業務有關的法律及行為準則 。 
英業達每年由審計委員會同意後提請董事會決議委任
會計師，並定期審查會計師獨立性，評估有無違反職業道
德規範公報第十號所規定之情事，及會計法第47條情事發
生，確認會計師與英業達除簽證及財稅案件之費用外，無
其他之財務利益及業務關係，並檢查會計師是否為英業達
董事、經理人、股東或於英業達支薪，確認其為非利害關
係人，經英業達對會計師獨立性評估結果審查確認其已具
獨立性後，方進行會計師之聘任及費用之審議。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
35 
英業達受理檢舉事項之調查標準作業程序 

制度管理，專人專責：英業達為解決員工申訴之重
大違法違紀或不當行為等事件，設有外部及內部申訴管
理，當員工遭受不當不法或不合理事件，即可依據申訴
制度提出申訴。 

英業達依據「員工申訴暨外部檢舉管理規範」，設
有受理檢舉事項之調查標準作業程序及保密機制，參照
審理原則進行懲戒處份。 

英業達於「員工申訴暨外部檢舉管理規範」中，設
有專門申訴受理人，申訴暨檢舉專線:電話:2881-0721分
機21999 / 電子信箱: 21999 @inventec.com，並依據處
理原則，保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職或其它不利
之處理。 

英業達對反貪腐及供應鏈之社會/人權 /環境問題申
訴機制，設有利害關係人專區， 提供外界舉報之溝通管
道，受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，
2017年外部舉報件數為0件。 
                         利害關係人專區： 
 
2016年8月依據「英業達股份有限公司誠信經營守則」
對於不當利益的定義，評定單位風險後，決議財務中心、
法務中心、人才中心、環管中心、供應鏈事業處、品保客
服中心須完成自評。 
2.3 誠信經營 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
英業達公司於2015年修訂「英業達股份有限公司誠
信經營守則」，由人才中心負責擔任企業誠信經營專(兼)
職單位，並由相關單位每年向董事會報告相關執行情形。 
英業達訂定「道德行為準則」及「全球員工行為準則
管理辦法」，及「採購合約」中明訂供應商應遵守特別擔
保條款，禁止支付佣金、比例金、仲介費、後謝金或其他
利益之行為，若有違反英業達有權立即終止合約，供應商
並應無條件配合向該收受利益者求償。 
為確保誠信經營之落實，新進員工皆需參加「落實內
部控制制度」及相關法務課程訓練，稽核主管於董事會議
報告外部重要內控不良案例、缺失分析及自我預防對策。
與供應商簽訂禁止收送不當利益採購合約書，建立有效之
會計制度及內部控制制度，定期執行內部稽核及自行評估
作業，確實查核公司遵循情形，以防範不誠信行為之發生。 
 
2016年和2017年更涵蓋範圍為士林總部，相當於集
團的25%，為確保公司落實及遵循執行誠信經營守則所規
定之防範措施，稽核單位於2017年10月執行『英業達誠
信經營專案稽核』，執行單位均依『英業達股份有限公司
誠信經營守則』執行業務，未發現有不符事項，稽核結果
均符合『上市上櫃公司誠信經營守則』。稽核單位亦於11
月董事會報告上述稽核結果。預計2018年將陸續推廣至
其他廠區與子公司，以確保公司落實及遵循執行誠信經營
守則所規定之防範措施。 
英業達各廠區已建置「員工申訴制度」，保障員工遭
受人權相關侵害時的公正仲裁機制。當英業達員工對不合
法(舞弊、貪腐)及不道德行為有疑慮，可向各廠區人資或
法務單位諮詢；當權責單位確認受理成案後，會以專案小
組進行處理調查。對於員工透過內部正式申訴機制所提出
的申訴案件，均依據英業達相關規定及程序辦理調查，查
證結果如確屬違規，則視情節予以適當處理。 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
36 
2.4 內部控制制度 
2.4.1 預防(風控)內部控制制度 
英業達高層對公司治理之高度重視與支持，是英業達
持續提升公司治理績效及落實預防(風控)內部控制制度、預
防(風控)內部稽核、預防(風控)自行評估之有效運作及高績
效的重要成功關鍵。 
為充分發揮預防(風控)內部控制制度、預防(風控)自行
評估之功能與提升預防(風控)內部稽核價值與貢獻，除每月
皆於英業達董事會議中進行完整之『預防(風控)內部稽核報
告』，讓董事、審計委員及高階主管均能了解公司推行預
防(風控)內部控制制度現況與預防(風控)內部稽核所發現之
缺失，並適時給予指導與關注。藉由董事會與高階主管之
認同、支持、重視與指導，讓預防(風控)內部控制制度朝向
正向循環運作，公司全員都能重視並落實預防(風控)內部控
制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防(風控)內
部控制制度、預防(風控)自行評估之執行力與持續有效實
施。  
英業達董事會與高階主管均十分重視公司治理及落實
預防(風控)內部控制制度，不僅每月召開董事會議檢討公司
治理、營運及內部控制制度等議題。每季也都召開公司治
理會議，會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每
季召開公司治理會議針對每季查核部份提出建議事項及新
法令說明，董事會據以配合法令調整公司治理及預防(風控)
內部控制制度之作法與規定。同時，董事會對稽核中心的
支持與肯定，都顯示出英業達董事會高層對落實公司治理
之重視與決心，以及付諸行動之實際展現。  
 
 
 
 
2.4.2 整合、建置All in one 之預防(風控)內部   
控制制度 
英業達內部控制制度係遵照『公開發行公司建立內部
控制制度處理準則』並由經理人所設計，經審計委員會同
意及董事會通過，再由董事會、經理人及其他員工執行之
管理過程。其目的在於促進公司健全經營，以合理確保下
列目標達成：(1).營運之效果及效率、 (2).報導具可靠性、
及時性、透明性及符合相關規範、 (3).相關法令規章之遵循。 
 
 
英業達董事會為持續落實公司治理與內部控制制度、
內部稽核之運作，指示制訂「內部稽核記點辦法」，並於
2006年8月核准實施之。將所有單位之內部控制制度、自行
評估之執行成效與個人年度考績結合。「內部稽核記點辦
法」不僅是董事會高層重視公司治理、落實內部控制制度
之承諾與宣誓，也對英業達推展公司治理、落實內部控制
制度發揮生根深化之效果。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
37 
2.4 內部控制制度 
英業達已建立全球 e化 All in One 預防(風控)內部控
制制度，含：(1).英業達集團多合一之預防(風控)內部控制
制度、(2).所有子公司(共35家)預防(風控)內部控制制度、
(3).實施『內部控制制度電腦e化』管理。 
此外，為方便同仁查詢、遵循，英業達已建置『預防
(風控)內部控制制度程序文件查詢系統』，員工可隨時於
公司內部網站查詢所屬部門的內控程序文件，如需查詢跨
廠區程序文件，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮
根工作，亦安排所有新進員工參加『落實預防(風控)內部
控制制度』的新人教育訓練課程。 
 
 
 
英業達考量公司之道德價值、組織結構、權責分派、
人力資源政策、績效衡量及獎懲等，將預防(風控)內部控制
制度整合成十大內控營運循環及管理系統，已建立健全、
有效率的預防(風控)內部控制制度。十大循環包括 (1)銷售
及收款循環、(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循
環、(5)融資循環、(6)不動產、廠房及設備循環、(7)投資循
環、(8)研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環。管理制度
包括ISO 9001品質管理系統、IECQ QC 080000 有害物質
流程管理系統、ISO 14001環境管理系統、ISO14064溫室
氣體管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管理系統、
TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統、ISO 50001能源管
理系統…等國際標準系統。 
 
 
 
 
2017年英業達內部控制制度聲明書 
2017 英業達企業社會責任報告書   
38 
2.4 內部控制制度 
2.4.3 預防(風控)內部控制制度之具體執行績效 
英業達已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建
置All in one預防(風控)內部控制制度。英業達母公司部份已
發行之預防(風控)內部控制制度程序文件總計 370本，子公
司 35家已發行之預防(風控)內部控制制度程序文件總計 
1,245本，目前共制定有 1,615本程序文件。同時，稽核中
心協同IT單位建置預防(風控)內部控制制度電腦化文件管理
系統，大幅降低預防(風控)內部控制制度之文件製作、審核、
會簽、發行、修訂、閱覽..等之人力以及時間與空間的限制。
其『無紙化』之作法也更符合環保趨勢。 
預防(風控)內部稽核計劃：董事會所核定之2017年內
部稽核計劃包含：公司部份(士林廠區、桃園廠區)，子公司
部份(EBG群組、太陽能群組，計25家及英華達群組，計10
家)。內部稽核報告及追蹤報告陳核後，均於稽核項目完成
之次月底前交付各獨立董事查閱。 
除了依據董事會核定之「年度稽核計畫」，對所有廠
區、子公司各交易循環之控制作業進行預防(風控)內部稽核。
針對例行稽核所發現之重要問題及高風險業務，稽核中心
於董事會請示成立專案稽核，深入追查並提出稽核報告，
以擴大內部稽核之深度及提升內部稽核更大綜效與貢獻。 
2.4.5 預防(風控)自行評估與內部控制制度聲明書 
依據金融監督管理委員會之「公開發行公司建立內部控
制制度處理準則」第二十二條規定：公開發行公司自行評估
內部控制制度，應先督促其內部各單位及子公司每年至少辦
理自行評估一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之
自行評估報告。 
英業達每年至少辦理一次內控預防(風控)自行評估作業，
再由稽核中心覆核各單位及子公司之預防(風控)自行評估報
告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情
形，作為董事會及總經理評估整體預防(風控)內部控制制度
有效性及出具『英業達內部控制制度聲明書』之主要依據。 
2.4.4 預防(風控)內部稽核 
內部稽核之精實歷程：2013年 3月起，提升內部稽核
機能，除偵測(防弊)稽核，也積極推展預防(風控)稽核。
2017年預防(風控)稽核係依據十一大項高風險稽核方針：道
德操守、核決權限、庫存管理、應收款項、成本費用、資產
保全、工安環保、資通安全、財務報導 (IFRS) 、金融法規、
法令規章遵循，擬訂預防(風控)管理機制查核重點，以期能
及早發現潛在之營運風險，營運治理團對能提前採取預防措
施。並藉以持續提升內部稽核對英業達公司與集團的貢獻與
價值。 
為落實公司自我監督的機制、及時因應環境的改變，
以調整內部控制制度之設計及執行，每年 12月安排至各廠
區及子公司進行「自行評估訓練說明會」，務求各部門以
上主管都充分瞭解自行評估之目的與作法，並能確實執行
自行評估。自行評估共舉辦了14場次之訓練說明會，2017
年自行評估訓練說明會參加主管及同仁合計285人。 
英業達母公司部份共完成277個單位的自行評估工作，
共鑑別出1,655項單位作業目標及影響目標達成之2,004項
風險項目，同時擬定3,126控制點來降低這些風險發生，進
以達成目標。 
子公司部份完成34家子公司共512個部門的自行評估
工作，共鑑別出4.091項作業目標及影響目標達成之5,383
項風險項目，同時擬定8,696項控制點來降低這些風險發
生，以達成目標。由於已提前一個月進行自行評估宣導，
並請自評單位先自行鑑別風險加以改善，故實際執行自行
評估並未再發現缺失。 
業經英業達2018年3月26日董事會通過，出席董事 9
人中，有 0人持反對意見，餘均同意本聲明書之內容，併
此聲明。「2017年英業達股份有限公司內部控制制度聲明
書」，詳細內容請查閱網址： 
 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
39 
2.5.1 資訊揭露機制 
英業達已建立發言人制度，專責處理相關事宜，並於
公司網站設置利害關係人專區，透過電話、傳真及電子郵
件等資訊傳遞方式，與利害關係人隨時保持溝通管道，對
於利害關係人所關切之重要企業社會責任議題及反應也會
做妥善處理，以尊重並維護其應有之權益。 
英業達已架設中、英文網站，並指定專人負責公司資
訊之蒐集及揭露；並設置發言人及代理發言人制度；有召
開法人說明會時，亦將過程資料置於公司網站提供投資人
參閱，並依規定輸入公開資訊觀測站。 
英業達透過網站隨時並定期更新揭露財務業務及公司
治理資訊。另利用股東會及法人說明會向投資人說明本公
司治理執行情形。 
英業達依內部股務作業程序，由股務及相關權責單位
負責處理股東建議、疑義、糾紛及訴訟等事宜，並依程序
實施；另委任專業股務代理機構作為服務股東之窗口。 
有關每年所發行的企業責任報告書及溫室氣體報告書，
經公司內部高階管理階層審核及總經理核准後，由權責單
位對外發行揭露。 
關於合併年報所列之集團太陽能公司於英業達年報之
「財務概況」請參閱：  
 
2.5.2 公司治理評鑑前5%之公司 
英業達為臺灣公司治理100指數成分股，並於2016年
至2018年榮獲台灣證券交易所第二屆至第四屆公司治理
評鑑前5％之公司。 
請參閱英業達股份有限公司2017年年報： 
 
 
2.5 資訊揭露 
3  企業承諾  
 3.1  樂活職場          41     3.4  客戶服務及權益                 57 
 
 3.2  職業健康安全  50     3.5  供應鏈發展                         60 
 
 3.3  七大管理系統  57     3.6  責任商業聯盟(RBA)成員  62 
2017 英業達企業社會責任報告書   
41 
2017年依員工勞雇合約及類型之人數統計 
地區 
勞雇合約 
勞雇 
類型 
人數(人) 
合計 
佔全球 
總人數 
之比例(%) 
男 
女 
小計 
台灣 
不定期 
正職 
全職 
2468 
1129 
3,597 
4,155 
18.59% 
定期 
外籍移工 
全職 
0 
164 
164 
0.85% 
實習生 
全職 
11 
2 
13 
0.07% 
契約人員 
全職 
78 
73 
151 
0.78% 
其他工作者 
派遣人員 
全職 
111 
119 
230 
1.19% 
大陸 
不定期 
正職 
全職 
507 
322 
829 
13,529 
4.28% 
定期 
外籍移工 
全職 
0 
0 
0 
0.00% 
實習生 
全職 
1,177 
507 
1,684 
8.70% 
契約人員 
全職 
6,607 
4,409 
11,016 
56.92% 
其他工作者 
派遣人員 
全職 
0 
0 
0 
0.00% 
歐美 
不定期 
正職 
全職 
664 
588 
1252 
1,670 
6.47% 
定期 
外籍移工 
全職 
4 
2 
6 
0.03% 
實習生 
全職 
0 
0 
0 
0.00% 
契約人員 
全職 
0 
0 
0 
0.00% 
其他工作者 
派遣人員 
全職 
213 
199 
412 
2.13% 
總計 
19,354 100.00% 
2017年處級以上主管為當地國籍者 
2017年依員工職級之人數統計 
2017年依年齡與性別之人數統計 
3.1.1 人力組成與流動管理 
英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而
「社會責任」則是最終的承諾。秉持人才為本的原則，非
常重視人才資源，深信具備高素養的人才，係提升企業競
爭力的基本元素。 
 
英業達依各地方政府法令及公司人事管理辦法，提供應
有的各項勞動基本條件包含工時機制及完善請假制度，並提
供穩定安全與健康的工作環境，及勞保、健保、退休金提撥
等基本福利外，另享有定期健檢及團體保險，以及完善的員
工退休辦法。除上述的福利外，正式人員更享有額外的紅利
及績效獎金等福利。在浦東廠區，除依法提供社保外，也享
有定期體檢（副理級-含以上）及團體雇主責任險。 
3.1 樂活職場 
地區 
年齡層 
人數(人) 
合計 
佔當地員工總數 
之比例(%) 
男 
女 
台灣 
<30 
430 
298 
728 
3,925  
18.55% 
30-50 
1,882 
944 
2826 
72.00% 
>50 
245 
126 
371 
9.45% 
大陸 
<30 
6,254 
3,693 
9,947 
13,529  
73.52% 
30-50 
2,003 
1,542 
3,545 
26.20% 
>50 
34 
3 
37 
0.27% 
歐美 
<30 
285  
169  
454  
1,258  
36.09% 
30-50 
323  
348  
671  
53.34% 
>50 
60  
73  
133  
10.57% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地區 
雇用形式 
人數(人) 
員工 
總數 
佔當地員工 
員工總數之比例(%) 
男 
女 
合計 
台灣 
高階主管(協理級以上) 
94 
13 
107 
4,155 
2.58% 
中階主管(經/副理級、課級) 
492 
118 
610 
14.68% 
一般員工(IDL) 
1,931 1,018 
2,949 
70.97% 
一般員工(DL) 
151 
338 
489 
11.77% 
大陸 
高階主管(協理級以上) 
26 
2 
28 
13,529 
0.21% 
中階主管(經/副理級、課級) 
644 
233 
877 
6.48% 
一般員工(IDL) 
1,317 
890 
2,207 
16.31% 
一般員工(DL) 
6,304 4,113 10,417 
77.00% 
歐美 
高階主管(協理級以上) 
2 
0 
2 
1,670 
0.12% 
中階主管(經/副理級、課級) 
19 
5 
24 
1.44% 
一般員工(IDL) 
158 
100 
258 
15.45% 
一般員工(DL) 
702 
684 
1,386 
82.99% 
地區 
處級以上主管總人數 
處級以上主管為取得當地國籍者 
百分比 
台灣 
107 
106 
99.07% 
大陸 
浦東廠 
16 
0 
0.00% 
重慶廠 
12 
0 
歐美 
捷克廠 
1 
0 
0.00% 
墨西哥廠 
0 
0 
註：依員工職級之人數統計，為總勞動力的雇用形式分析，含派遣人員，派遣人員全部為一般員工(DL)。 
英業達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，
依照相關單位業務計劃之需求，採定期進行人才増補作業。
除持續延攬各方人才投入營運之外，英業達也明確的訂定
獎懲及績效考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適
當合理的比例。英業達未聘用任何未滿16足歲的童工，也
未發生強迫勞動的事件。英業達依年齡、性別、員工職級、
勞雇合約及勞雇類型區分的2017年人數統計，以及2017
年處級以上主管為當地國籍的人數統計，請見下表： 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
42 
英業達人力資源單位不斷建構多元人力招募體系，包
括校園徵才、研發替代役、同仁介紹、自行開發人才庫、
人力銀行等，以滿足公司的人力發展需求。英業達本著
「人才為本」的信念，明文規定全球廠區的人才招募單位，
對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、
婚姻、身心障礙等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用 
流程內嚴禁以上述事項作為面試評核標準；且嚴禁雇用童
工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以符合當
地政府法令規定。2017年各區員工新進與離職人數、總
新進率與總離職率、新進人員離職統計，請見本頁統計表。
台灣地區近6年離職率與新進人員離職率統計，請見本頁
折線圖。 
  
 
 
3.1 樂活職場 
地區 
雇用類型 
佔當地員工總數之比例 
台灣 
總新進率 
22.17% 
總離職率 
12.13% 
大陸 
總新進率 
145.18% 
總離職率 
155.20% 
歐美 
總新進率 
47.14% 
總離職率 
41.18% 
2017年各區員工之總新進率及總離職率 
總新進率公式： 
該地區之新進人數／2017.12.31該地區員工總人數*100%  
總離職率公式： 
該地區之離職人數／2017.12.31該地區員工總人數*100% 
2017年員工之新進及離職人數統計 
新進率公式： 
該地區、年齡層、性別之新進人數／2017.12.31該地區員工總人數*100%  
離職率公式： 
該地區、年齡層、性別之離職人數／2017.12.31該地區員工總人數*100% 
地區 雇用類型 年齡層 性別 人數(人) 佔當地員工總數之比例 
台灣 
新進人員 
<30 
男 
242 
6.17% 
女 
188 
4.79% 
30-50 
男 
216 
5.50% 
女 
207 
5.27% 
>50 
男 
12 
0.31% 
女 
5 
0.13% 
離職人員 
<30 
男 
74 
1.89% 
女 
36 
0.92% 
30-50 
男 
244 
6.22% 
女 
83 
2.11% 
>50 
男 
32 
0.82% 
女 
7 
0.18% 
大陸 
新進人員 
<30 
男 
12,892  
95.29% 
女 
5778 
42.71% 
30-50 
男 
529 
3.91% 
女 
443 
3.27% 
>50 
男 
0 
0.00% 
女 
0 
0.00% 
離職人員 
<30 
男 
13033 
96.33% 
女 
6699 
49.52% 
30-50 
男 
639 
4.72% 
女 
626 
4.63% 
>50 
男 
0 
0.00% 
女 
0 
0.00% 
歐美 
新進人員 
<30 
男 
190 
15.10% 
女 
131 
10.41% 
30-50 
男 
100 
7.95% 
女 
143 
11.37% 
>50 
男 
17 
1.35% 
女 
12 
0.95% 
離職人員 
<30 
男 
155 
12.32% 
女 
105 
8.35% 
30-50 
男 
113 
8.98% 
女 
118 
9.38% 
>50 
男 
13 
1.03% 
女 
14 
1.11% 
項目 地區 性別 三個月內 
離職人數 
年度新進 
人員總數 
新進人員 
三個月內 
離職率 
三個月
內離職
人數 
台灣 
男 
29  
470  
6.17% 
女 
17  
400  
4.25% 
大陸 
男 
8,446  
13,421  
62.93% 
女 
3,583  
6,221  
57.60% 
歐美 
男 
49  
307  
15.96% 
女 
34  
286  
11.89% 
新進人員三個月內離職率 
 = 三個月內離職人數／2017年新進人員總數*100%  
註：2017年新進人員總數不扣除離職人數 
 
2017年新進人員三個月內離職統計 
12.16% 9.48% 
9.95% 
17.24% 15.04% 
12.13% 
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
6.91% 
7.25% 
5.76% 
6.45% 
5.29% 
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
台灣地區歷年離職率統計 
台灣地區歷年新進人員三個月內離職率統計 
說明：台灣地區離職率自2015年至2017年下降了
5.11%。 
說明：台灣地區2017年新進人員三個月內離職率為近5
年來最低。 
台灣地區歷年離職率統計 
2017 英業達企業社會責任報告書   
43 
英業達亦舉辦員工企業倫理簽署、各項教育訓練活動
及宣導事項，以落實英業達人才管理政策(如下圖)的要求，
並將其與員工績效考和系統結合，設立明確有效之獎勵及
懲戒制度。英業達也不定時舉辦軟性活動，協助員工工作
及生活平衡、調劑身心健康，並建立暢通之溝通機制，達
到勞資合作、共創雙贏之效。  
英業達對於員工婚育部份的獎勵，結婚時提供結婚禮
金及生育津貼補助，男性員工則另提供陪產假，此外，各
廠區辦公室皆設有舒適的哺乳室，方便女性員工使用。男、
女性員工符合條件皆可申請育嬰留職停薪。另外，在台灣
地區，懷孕員工有5天產檢假。為使員工兼顧事業與家庭， 
台灣與歐美地區提供育嬰假（2017育嬰假申請及回任統
計如本頁表），此外，另提供家庭照顧假與女性生理假。 
 
3.1.2 人才培育體系 
人才為本為公司十大信念之一，執行下列人才發展管
理原則： 
1) 教育訓練及發展均衡並重： 
英業達本著「攜手學習，共同成長」的培育理念，提
供多元化的培育管道    及優秀的內外部師資供員工選擇。 
2) 塑造不斷創新改善的學習型組織： 
提供內部員工良好的培育環境，避免教育訓練流於形
式或與企業目標脫節，一直以企業營運目標及發展策略為
藍本，以同仁實際需求為導向，提供人才養成及教育諮詢
等專業服務，推展各項教育訓練活動。 
 
 
 
3) 「人才為本」的企業文化： 
在計畫性提升相關管理職能與專業能力外，為強化英
業達國際競爭優勢，更不遺餘力專注於語言及互聯網能力
的提升，並持續加強培育後的成效追蹤與回饋，不斷創新
改善及學習交流。 
為建立英業達永續經營的人才培育基礎，英業達制定
下列程序以研擬訓練計畫： 
 
 
3.1 樂活職場 
2017年育嬰假申請及回任統計表 
地區 
台灣 
歐美 
育嬰留停統計項目 
男 
女 
合計 男 
女 
合計 
(1)報告年度符合育嬰留停 
資格的人數 
370 
165 
535 
0 
27 
27 
(2)報告年度實際申請育嬰 
留停的人數 
3 
27 
30 
0 
27 
27 
(3)報告年度預定復職的人數 
5 
29 
34 
0 
23 
23 
(4)報告年度實際復職的人數 
3 
23 
26 
0 
18 
18 
(5)於報告年度前一年實際 
復職的人數 
1 
16 
17 
0 
23 
23 
(6)於統計年度前一年復職， 
且繼續工作滿1年的人數 
0 
14 
14 
0 
21 
21 
申請率 : (2)/(1) 
0.81% 
16.36% 
5.61% 0% 100.00% 100.00% 
復職率 : (4)/(3) 
60.00% 
79.31% 
76.47% 0% 78.26% 78.26% 
留職率 : (6)/(5) 
0.00% 
87.50% 
82.35% 0% 91.30% 91.30% 
 
 
 
英業達人才管理政策 
2017 英業達企業社會責任報告書   
44 
我們持續性的努力在2016年獲得了行政院勞動部勞動
力發展署肯定，頒發「人才發展品質管理系統」(TTQS，
Talent Quality-management System)企業機構版銀牌獎。
效期至2018年10月底。 
TTQS 是政府對於「人才發展品質管理系統」評核的一
套標準，其主要目的在推展教育訓練的制度化與系統化，提
升企業對人才訓練與發展的重視。除可強化企業單位辦訓能
力與績效外，亦可做為辦訓體質績效的評量工具。根據官方
統計，每100家受評公司，大約只有8家是銀牌獎或以上。 
人才資產增值、企業文化溝通、主管培育計畫、專業職
能發展、及凝聚團隊共識，仍將是人才發展及訓練等各項工
作的重要目標。 
 
為促進訓練體系與企業發展目標之間一致性的校準，並
持續精進的訓練成效，英業達推動訓練品質系統如下： 
Plan:專注訓練與企業營運發展目標之關連性 
Design:著重訓練方案設計，結合利益關係人參與 
Do:強調訓練執行之落實度、訓練紀錄與管理之系統化程度 
Review:著重訓練的定期執行分析、全程監控與異常處理 
Outcome:著重訓練成果評估之等級與完整性、與訓練之持續
改善 
1) 連結管理策略與訓練規劃 
與管理策略緊密呼應，是英業達人才訓練發展的規劃特
色，使企業的前瞻方針與員工個人的職涯發展完整互融，發
揮高度綜效。 
透過培育接班梯隊的主管教導、授權能力，促進培育傳
承及人才年輕化，為企業永續發展奠定根基。 推展基礎及進
階管理訓，以提昇管理能力與當責精神，追求簡化層級和管 
2) 榮獲TTQS銀牌獎 
英業達長期致力於發展同仁職涯能力，以企業營運目
標和發展策略為訓練藍圖，依員工實際需求為導向，以提
昇主管管理能力，培育潛力人才，包括 : 與技術中心合作，
進行技能盤點；透過技術委員會，系統性的開展專業技術
訓練課程。 
 
 
3.1 樂活職場 
英業達訓練體系與架構 
理最佳化。鼓勵跳脫舒適圈，接受挑戰，學習與嘗試新事
物，以塑造出更優質的文化。提昇業務開發與銷售技巧，
以應用在開發客戶與業務導向的工作上。加強研發技術、
掌握產品趨勢，以造就專注研發與產品多元的核心能力。 
因應公司的改變突破轉型，我們有計畫性地開設一系
列的如創新思考、市場趨勢、財報分析、團隊激勵、問題
解決、談判協商等相關課程。同時建置e-Library及e-
Learning系統，打造Any time, Any where的學習環境。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
45 
2017年各地區特定議題教育訓練成果 
 
 
3.1 樂活職場 
 
 
 
3) 教育訓練資源與特色 
2017年台灣地區員工總訓練時數為51,362小時，大
陸地區總訓練時數為689,560.68小時，請見下頁表。因
生產管理需求，因此大陸地區人均訓練時數較其他地區
高，台灣與大陸地區近5年總訓練時數及人均訓練時數，
請 見 本 頁 圖 。 2017 年 台 灣 地 區 員 工 訓 練 的 支 出 為
7,865,571元，浦東廠區(IPT)的培訓支出為768,117.00
元，重慶廠(ICC)的培訓支出爲1,854,472.42元。在台灣、
大陸及歐美地區，每位新進人員皆接受人權與反貪腐相
關訓練課程。此外，英業達在台灣地區及大陸地區保全
人員亦接受人權相關課程訓練，所有內保、外保人員皆
100%接受人權教育訓練。關於特殊議題培訓成果詳見本
頁及下頁表。 
51,717.00  
50,853.20  
56,756.00  
63,565.00  
51,362.00  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
總訓練時數(台灣地區)  
0
50
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
人均訓練時數(台灣地區) 
男 
女 
說明：台灣8成的直接員工，係於2017
年10月份以後才到職，故可培訓的時間
短，因此人均訓練時數下降。 
446,419.60  
866,938.20  599,882.84  704,843.65  689,560.68  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
總訓練時數(大陸地區)  
0
20
40
60
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
人均訓練時數(大陸地區) 
男 
女 
說明：因生產管理需求， 因此大陸地區
訓練時數及人均訓練時數較其他地區高。 
英業達鼓勵員工在職進修英日文和互聯網課程，以
期與國際接軌，並配合產業趨勢與公司轉型需求。推出
英文、日文、互聯網檢定，通過檢定的員工可獲得加給：
英文、日文A級通過，每月加給2,500元；B級通過，每
月加給1,500元。互聯網檢定通過，每月加給2,000元。
截至2017年語文檢定暨互聯網檢定累計人數：英文1747
人，日文641人，互聯網2045人。 
 
重慶廠區制定全員每人每年40小時的學習目標。根據
員工個人、部門崗位需求，通過網路問卷、紙檔問卷、會
議討論及主管訪談的方式，制定年度培訓計畫。為提高員
工安全意識，公司開展了多維度的安全培訓，如危化品安
全培訓、消防培訓&演練、駕駛員安全培訓、機車安全駕
駛培訓、承攬商培訓等。 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
訓練 
時數 
受訓員工占各
區員工百分比 
人權、勞動準則 
(政策或程序) 
台灣 
2767 
1,097.10  
70.50% 
大陸 
6,507  
5,140.60  
48.10% 
歐美 
685  
6,963.50  
54.45% 
註1:受訓員工百分比=該議題、該地區的訓練人數／2017.12.31該地區員工總人數*100% 
註2:訓練人數、時數的範圍皆為2017.12.31的在職員工中，於2017年有接受過培訓的人員，不包含離職人員。 
註3:特定議題教育訓練係透過新人訓練執行。 
2017年董事會成員接受反貪腐(政策或程序)教育訓練 
職稱 
姓名 
性別 
課程名稱 
進修時數 總人數 占董事會人數百分比 
董事長 
卓桐華 
男 
2017年度內線交易與企業社會責任座談會 
3 
2 
22.22% 
獨立董事 
徐爵民 
男 
企業財務報表舞弊案例探討 
3 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
訓練 
時數 
受訓員工占各
區員工百分比 
環保(政策或程序) 
台灣 
3,169 4,860.90  80.74% 
大陸 
6,507  6,161.25  48.10% 
歐美 
469  1,035.50  37.28% 
2017 英業達企業社會責任報告書   
46 
2017年各區教育訓練時數 
3.1 樂活職場 
2017年各地區反貪腐教育訓練成果 
特定議題 
教育訓練 
地區 
員工類別 
性別 人數 訓練時數 
人均訓練 
時數 
(依性別) 
人均訓練 
時數 
(依員工類別) 
完訓百分比 
(依當地的性別及 
員工類別) 
反貪腐 
(政策或程序) 
台灣 
高階主管- 
處級以上 
男 
1 
0.08 
0.08  
0.08 
1.06% 
女 
1 
0.08 
0.08  
7.69% 
中階主管- 
經/副理、課級 
男 
283 
39.54 
0.14  
0.15 
57.52% 
女 
80 
16.26 
0.20  
67.80% 
一般職員- 
間接 
男 
872 
90.89 
0.10  
0.10 
45.16% 
女 
506 
45.64 
0.09  
49.71% 
一般職員- 
直接 
男 
0 
0.00 
0.00  
0.55 
0.00% 
女 
160 
87.91 
0.55  
47.34% 
大陸 
高階主管- 
處級以上 
男 
0 
0.00 
0.00  
0 
0.00% 
女 
0 
0.00 
0.00  
0.00% 
中階主管- 
經/副理、課級 
男 
77 
72.20 
0.94  
0.91 
11.96% 
女 
23 
19.00 
0.83  
9.87% 
一般職員- 
間接 
男 
301 
185.80 
0.62  
0.64 
22.85% 
女 
151 
104.60 
0.69  
16.97% 
一般職員- 
直接 
男 
3,937 3,129.80 
0.79  
0.80 
62.45% 
女 
2,018 1,629.20 
0.81  
49.06% 
歐美 
高階主管- 
處級以上 
男 
1 
1 
1.00  
1.00 
50.00% 
女 
0 
0 
0.00  
0.00% 
中階主管- 
經/副理、課級 
男 
13 
36 
2.77  
2.38 
68.42% 
女 
3 
2 
0.67  
60.00% 
一般職員- 
間接 
男 
71 
322 
4.54  
4.61 
44.94% 
女 
43 
204 
4.74  
43.00% 
一般職員- 
直接 
男 
230 
1,536 
6.68  
6.18 
32.76% 
女 
238 
1,355.5 
5.70  
34.80% 
所有員工 
男 
5,786 5,413.31 
0.94 
0.99 
48.87% 
女 
3,223 3,464.19 
1.07 
42.89% 
註1:受訓員工百分比=該地區、該性別、該員工類別的訓練人數／ 
        2017.12.31該地區、該性別、該員工類別員工總人數*100% 
註2:訓練人數、時數的範圍皆為2017.12.31的在職員工中， 
        於2017年有接受過培訓的人員，不包含離職人員。 
註3:英業達員工的反貪腐教育訓練，係透過新人訓練及RBA內部訓練完成。 
員工類別 
性別 
地區 
訓練 
總時數 
總人數 
人均訓練時數 
高階主管 
-處級以上 
男 
台灣 
1,092.50 
94 
11.62  
大陸 
1,077.50 
26  
41.44  
歐美 
12.00 
2  
6.00  
女 
台灣 
288.50 
13 
22.19  
大陸 
92.50 
2  
46.25  
歐美 
0.00 
0  
0 
中階主管 
-經/副理、 
課級 
男 
台灣 
9,229.00 
492 
18.76  
大陸 
40,442.74 
644  
62.80  
歐美 
341.00 
19  
17.95  
女 
台灣 
2,469.00 
118 
20.92  
大陸 
13,475.53 
233  
57.83  
歐美 
69.00 
5  
13.80  
一般職員 
-間接 
男 
台灣 
23,555.50 
1931 
12.20  
大陸 
64,766.66 
1,317  
49.18  
歐美 
2,283.50 
143  
15.97  
女 
台灣 
14,096.00 
1018 
13.85  
大陸 
43,874.25 
890  
49.30  
歐美 
1,413.50 
94  
15.04  
一般職員 
-直接 
男 
台灣 
43.00 
40 
1.08  
大陸 
303,629.23 
6,304  
48.16  
歐美 
5,972.90 
504  
11.85  
女 
台灣 
588.50 
219 
2.69  
大陸 
222,202.27 
4,113  
54.02  
歐美 
5,733.10 
491  
11.68  
所有員工 
男 
台灣 
33,920.00 
2,557  
13.27  
大陸 
409,916.13 
8,291  
49.44  
歐美 
8,609.40 
668  
12.89  
女 
台灣 
17,442.00 
1,368  
12.75  
大陸 
279,644.55 
5,238  
53.39  
歐美 
7,215.60 
590  
12.23  
註1:總人數為2017.12.31的在職員工數，訓練時數的範圍為
2017.12.31的在職員工中，於2017年有接受過培訓的人員，
不包含離職人員。 
註2:依上述定義得到各員工類別、性別、地區之訓練時數，
加總後即為總訓練時數。 
註3：台灣8成的直接員工，係於2017年10月份以後才到職，
故可培訓的時間短，因此人均訓練時數低。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
47 
3.1.3 員工績效管理 
英業達績效管理制度結合績效評估及學習成長，透過
年度「績效計畫」、「績效溝通」與「績效考核」三個循
環步驟，如本頁圖。 
 
英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各
管理階層主管提供專業指導與諮詢，導入正確的績效管理
方法，達成組織目標。強調主管和員工需持續不斷的溝通
及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管
理之效益。管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了
解員工之工作績效成果，做為員工晉升、年終獎金、訓練
發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展未來目標和
績效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過輔導
與溝通的方式，共同改善、一起努力一起勉勵，提升員工
工作效能，進而提升公司整體生產力及競爭力。 
2017年台灣地區正式員工接受績效考核之比例為
100%，而大陸涵括職能評估與歐美地區亦達到100%，
台灣地區績效考核排除對象如: 契約人員、目前留職停
薪者、 請假加總大(等)於9個月者、到職未滿3個月之
新進同仁等等。浦東廠區績效考核排除對象則為試用期
未滿員工、派駐人員、考核週期內總假期時數(除公假)
＞87天者。重慶廠區績效考核排除對象爲試用期未滿
員工、派駐人員、半年度病假及産假累計超過87個工
作日者, 不參加半年度績效考核。 
3.1 樂活職場 
績效計劃 
績效溝通 
績效考核 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
1) 彈性工時 
士林及桃園廠區提供彈性工時制度，讓所有同仁可依本
身狀況調整上下班時間。士林廠最晚9:00進廠，桃園廠則不
設定最晚進廠時間。工時整月累計，當月在廠時數+請假時
數≧月基本工時(每月行事曆工作天數 X 8小時)即可。此外，
每天在廠時數只要滿4小時，經過向主管報備後，即可可提
早離廠無須請假。 
浦東廠區提供彈性工時制度，讓部份同仁可依本身狀況
調整上下班時間。副理級(含)以上最晚9:00進廠，晚間比照
上班時間同步推延離廠時間。 
2) 薪酬 
在薪酬上，英業達提供人才具競爭力的薪酬，並為臺灣
高薪100指數成分股。在全球各地如台灣、大陸、歐美等區
域，不分男女100%大於等於法規規定。以台灣地區而言，專
業員與專業技術員基本薪資優於當地最低薪資，男性為1.154
倍，女性為1.161倍。以大陸地區而言，上海浦東廠區直接人
員基本薪資(2,350人民幣)優於當地最低 
2017年重慶廠區大力推行精益生產的培訓，已搭建
完成精益生產培訓「小教室」，提供給一線員工及基層
管理者現場模擬體驗教學。除此之外在全廠各層級推行
精益生產培訓，普及精益生產管理的相關內容；其中課
部級主管外派培訓89人，班組長外派培訓90人，精益種
子講師10人。外派企業電腦事業群初中高級道場培訓2
人。培訓普及了員工精益生產的相關觀念，為推行智能
工廠打下了堅實的基礎。 
同時企業也注重員工個人的能力發展，積極與各大
學合作，搭建學歷教育平臺，目前與9所大學（重慶大學、
四川大學、北京語言大學，對外經濟貿易大學、四川農
業大學、吉寧大學、大連理工大學、中國石油大學、東
北大學）合作，包含50多個專業可供選擇。從2012年開
始至今，一共有300多位同仁報讀學歷教育。爲了普及
員工的健康常識，公司衛生站不定期安排急救員培訓，
幷開展衛生健康類講座，如季節保健知識、傳染病預防、
女性健康等。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
48 
3) 法規遵循 
台灣地區英業達員工依法享有「勞動基準法」、「勞
工退休金之退休金提撥」保障，以照顧並保障員工的工作
與生活。關於英業達員工參與退休新舊制的人員比例，舊
制人員比率為23.95%，新制人員比率為76.05%。為因應
法規要求未來一年應能足額支應舊制所需之金額，經精算
師試算已補足既得給付義務之金額。詳細內容請參照英業
達2017年年報。有關「職工福利委員會」依法提列職工
福利金部分，用途包括年節贈禮、員工急難救助、保險福
利（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害保險）等。  
3.1 樂活職場 
英業達2017年年報： 
薪資(2,300人民幣)約1.02倍;重慶廠區2017年直接人員最
低基本薪資(1,500人民幣)，與當地最低薪資(1,500人民幣)
持平，直接人員另有全勤獎金、季度獎金及特殊崗位等津
貼。不會因性別或族群而有所差異。 
為提高管理及經營效率，達到利潤共用的目的，英業
達(士林及桃園廠區)回饋員工分紅予正式員工，而浦東及
重慶廠區以績效獎金與年節獎金予所有員工共享。 
在大陸地區，重慶廠依照「勞動合同法」、「社會保
險法」的规定，員工依法享有社會保險，公司從員工入職
月開始即為員工繳納社保五險，並接受政府職能單位的不
定期審計；員工依法享有社保待遇。浦東廠依據國家及上
海市相關法規，為符合退休的人員，辦理退休手續，享受
退休待遇。 
2017年臺北市政府勞動局公告英業達的出勤紀錄未
逐日記載勞工出勤情形至分鐘為止，裁罰20,000元，英業
達對內將宣導進出廠區務必確實刷卡，及出差/特殊業務
同仁依實際出勤狀況進行刷卡補登申請。此外，桃園市政
府勞動局2次公佈英業達因延長工作時間超過法令規定，
合計裁罰150,000元，英業達已針對缺失修改資訊系統。
針對媒體在2018年1月報導英業達「無預警資遣員工」，
離職人員並非英業達員工，而是派遣人員，合約於2017
年12月底結束，合約到期後，派遣人員的人力調度回歸至
派遣公司管理。此外，由派遣轉正的人數達128人。 
 
4) 福利措施 
福利措施方面，英業達(士林及桃園廠區)有員工餐廳、
咖啡屋、福利社、健身室、交誼中心及專用停車場；上海浦
東廠區提供交通車、宿舍、健身中心等福利措施來服務所有
員工。在重慶廠區，更提供員工免費住宿、新進員工免費床
褥、住宿水電免費、免費每日三餐膳食 、免费交通車、各種
室內外運動設施等福利。 
在康樂休閒活動部分，英業達(士林及桃園廠區)每年提
撥預算，由各部門自行規畫舉辦兩次部門聚餐；配合節慶假
日，廠區應景布置與舉辦特色趣味活動；另不定期舉辦電影
欣賞、藝文表演、節慶活動、各式軟性講座、家庭日、運動
會、旺年會等活動; 同時，亦於各廠區擺放藝文作品，並且
不定時更換。 
英業達提供予全體員工(桃園廠區不含派遣人員)完善的
福利措施。英業達各廠區依個別特色提供社團活動補助、特
約折扣商店、歌唱比賽、春秋環保健行活動、年終旅遊等福
利活動予全體員工。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
49 
3.1.5 員工溝通 
1) 溝通管道 
英業達除關心員工權益外，也注重人權議題，對於台
灣與大陸地區之溝通機制係透過許多管道與溝通會議，傾
聽員工的聲音。英業達尊重員工依法自由結社以及組織工
會的權利，台灣地區因無工會，以每季勞資會議方式進行
溝通；浦東廠區設有工會組織，並結合員工關懷課與員工
保持雙向溝通，依循無集體協商協定的合法模式。至於重
慶廠區的溝通管道包括意見箱、微信諮詢、24小時關愛熱
線、一站式服務窗口、各部門關懷委員、不定期座談會等，
並由專人收集員工意見，以便及時給員工進行答疑解惑。
英業達尊重員工自由參加工會，並符合當地法令，保障員
工應有之權利。英業達透過以下各種溝通機制，提供員工
即時反應與定期溝通之管道，促進工作氣氛和諧，共創勞
資雙贏。英業達員工溝通機制及地區溝通管道請見本頁表。 
為提供員工更為便利的行動化資訊服務，士林總部開
發英業達行動整合服務 iService App讓員工下載使用，並
持續透過iService App推出創新的行動相關應用服務，使
智能行動科技更貼近員工的需求，如下圖。 
 
 
 
2) 行為準則 
英業達於各廠區明定「全球員工行為準則管理辦法」，
規範勞資雙方在公平公正基礎上的基本行為準則，身為英
業達員工，面對各種工作行為、道德和法律上的問題時，
均以創造股東及員工價值，確保社會責任為宗旨，故應在
遵守各國家或地區法律及道德標準基本要求前提下，遵守
公司各項內部控制體制。每位同仁到職時，必須簽署並遵
守，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時皆可瀏覽，且
定期進行簽署與宣導工作，茲摘要如下： 
 
3.1 樂活職場 
 

基層員工與高階主管雙向會談 

管理政策與業務流程溝通 

跨部門溝通與勞資溝通 

即時反應問題及資訊諮詢 

職工福利政策及福利推展 

基層員工關懷小組 
員工溝通六大機制  
依區域分析溝通管道 
浦東 
廠區 
重慶 
廠區 
士林及桃園 
廠區 
領班代表座談會 
√ 
√ 
員工代表座談會 
√ 
√ 
員工關懷委員 
(座談會) 
√ 
√ 
免費社群軟體 
(微信、LINE、臉書) 
√ 
√ 
√ 
月會 
√ 
勞資會議 
√ 
公司APP 
√ 
協理級會議 
√ 
福委會會議 
√ 
意見箱 
√ 
申訴與溝通內部網站 
√ 
24小時關愛熱線 
√ 
一站式服務窗口 
√ 
申訴與溝通平臺 
√ 
√ 
(1) 維護無性別歧視的健康工作環境。 
(2) 所有公司相關機密資訊必須保密。 
(3) 員工必須保護於公司內部流通或執行業務時取得之他
人個人資料。 
(4) 員工須保護智慧財產權。 
(5) 員工須遵守著作權的規定。 
(6) 不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。 
(7) 禁止內線交易及遵守利益衝突之迴避。 
凡違反以上相關要求，一律處以相關規定懲處。 
 
為提供全體同仁一個健康、安全和高效率的工作環境，
我們規範任何員工或應徵者都不因種族、宗教、膚色、國
籍、年紀、性別、殘疾或是其他與英業達合法利益無關的
因素而被歧視對待，或是被剝奪人才發展之機會。另外，
各廠區備有「員工申訴制度」，保障員工遭受人權相關侵
害時的公正仲裁機制。在大陸廠區，特增設基層員工關懷
小組，員工訪談等形式處理員工抱怨，瞭解員工心聲。 
英業達之「全球員工行為準則管理辦法」及「員工申
訴暨外部檢舉管理規範」明訂鼓勵呈報任何非法或違反道
德行為標準之行為與懲戒措施，「全球員工行為準則管理
辦法」並訂有查核機制，違反相關規定者，應依據「全球
員工行為準則管理辦法」及「人事管理辦法」獎懲相關規
定予以處理。英業達在台灣地區、大陸地區與歐美地區並
無發生侵害人權、使用童工、歧視糾紛、貪瀆與賄賂等事
件發生。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
50 
3) 申訴機制 
英業達各廠區已建置「員工申訴制度」，保障員工遭
受人權相關侵害時的公正仲裁機制。以浦東廠區的制度為
例，員工關懷單位人員工作日每日查看收集意見箱、申訴
與溝通平臺、微信平臺問題點；並將每日接收的「申訴與
溝通」資料提交「申訴與溝通」系統平臺。員工關懷員將
接收的申訴與溝通資料，根據申訴事項與申訴人進行溝通
（面談或電話）初步瞭解事由，然後與被申訴單位具體瞭
解核實並協商處理，處理結果由關懷課主管初審，部主管
複審，7個工作日內審查處理完畢。 
 
重慶廠也有設置申訴熱線以及申訴郵箱，接收關於違
反公司規章制度、濫用個人權力、侵犯他人權益，在公司
業務上索賄、受賄、敲詐勒索、挪用公款、違反勞工、道
德政策等相關投訴與舉報。執行人員在收悉申訴資料後，
呈報管理層，並溝通確認是否成案進行調查；如申訴事項
屬實，被申訴人確實嚴重違反公司制度，公司將嚴格依人
事規章進行懲處。公司充分保密申訴人身份資料，保障其
人身安全，禁止一切對申訴人打擊報復的行為。 
2017年勞動申訴案件方面，捷克廠區有1件 ; 大陸地
區有2件(浦東廠區1件，重慶廠區1件)，這些案件大都與
溝通不善有關，改善措施為加強基層主管之溝通教育。台
灣、大陸、歐美地區皆未有環境、歧視、人權、貪腐、社
會等問題申訴之情事發生。英業達之「員工申訴暨外部檢
舉管理規範」中，設有專門申訴受理人，申訴暨檢舉專線:
電 話 :2881-0721 分 機 21999 / 電 子 信 箱 : 21999 
@inventec.com，並依據處理原則，保護檢舉人不受歧
視、脅迫、調職或其它不利之處理。 2017年外部舉報件
數為0件， 2017年台灣地區無正式立案之員工申訴案件。 
 
3.1 樂活職場 
3.2.1 職業安全衛生管理系統 
為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生的管理，
才能提供員工良好的工作環境。英業達為提升安全衛生管
理績效，設置專業及有效的安衛管理制度,研擬風險管理策
略並及時掌握國際各項資訊，透過安衛管理系統持續改善
的精神，以系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、
查核至矯正之連續循環機制，發揮自主防護及管控的功能，
減少潛在工安之風險，進而降低營運風險，提高企業營運
形象。英業達職業安全衛生政策請見下表。 
3.2 職業健康安全 
英業達士林總部通過台灣職業安全衛生管理系統
(TOSHMS)驗證(如下頁圖)，台灣廠區及大陸廠區通過國際
職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)驗證(如下頁圖)。為
有效落實安衛管理系統，英業達透過推動PDCA(Plan、Do、
Check、Action)循環的四個步驟，防止職業災害及疾病的
發生，提供穩定安全與健康的工作環境。 
2017年士林總部推動化學品管理教育訓練達100% ，
課後評量合格率100%， 浦東廠落實100%職業健康檢查，
2018年也皆以100%為目標。2017年重慶廠職業病危害因
素監測達標率為100%，且無職業病産生；2018年以0件職
業病及職業中毒為目標。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
51 
5) 安衛環風險評估鑑別 
為確保有效掌握廠區各項高風險、高危害、高耗能之潛
在因子，每年定期召集各單位安衛環種子成員，全面執行廠
區的危害鑑別及風險評估、環境考量面。透過各單位成員的
鑑別與評估，將廠區各項因子依據危害風險高低，進行風險
排序，並訂定優先改善目標，以落實風險控管，持續改善的
精神。 
6) 安衛環訊息交流  
 除定期召開安衛環能委員會外，透過公司內部網站、員
工意見箱等…方式，適時將安衛環能最新法規及相關訊息傳
達給員工，並同時收集員工各項安衛環能之意見回饋，建立
無障礙的溝通管道，藉由員工的參與來達到提升員工的安衛
環能意識，建立安全的工作環境。 
在浦東廠區，經由與主要客戶所指定的外部組織合作，
自2017年5月15日起透過「掌知識」App，提供線上安衛環
培訓，已有479位員工完成客戶所要求的培訓/測驗(總共13門
課)，獲得客戶的肯定。 
 
 
1) 安衛環能委員會 
透過公開遴選的制度設置安衛環能委員(如本頁架構表)，
定期召開安衛環能委員會，台灣與大陸地區的勞工代表比例
皆為64.71%。其權責為研議公司各項之安衛環及能源策略
及提案、包含安衛環能相關規定、教育實施計畫、防止機械
設備或原物料之危害、作業環境監測結果對策研擬、健康管
理等事項、定期檢討安衛環能源業務執行績效；在安衛環能
委員會中也對於員工、承攬商之安衛環虛驚事故、異常事故、
職災意外及能源異常耗用等議題進行檢討，並分析發生原因，
找出改善對策，以避免再次發生相同事件。 
 TOSHMS證書 
OHSAS 18001證書 
 主任委員 
工安衛 
人員 
部門 
主管 
勞工 
代表 
護理 
人員 
廠務及 
技術工程
人員 
士林總部安衛環能委員會組織圖 
3.2 職業健康安全 
2) 安衛環能查核制度 
安衛環及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的
安衛環稽核計畫，定期執行廠區各項安衛環文件、作業管制
項目、監督量測結果、風險評估、能源審查、承攬商查核；
對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動火/吊掛)，不定期進
行專案稽查，主動發掘潛在的危害，並進行監控與管制各項
耗能設施。 
3) 化學災害預防管理 
近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是
對於人體與環境所造成的危害。為了精確地掌握化學品之
安全資訊，英業達制定相關管理辦法，落實化學品源頭管
理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務運作之可
行性，落實各項化學品之管制，並依其健康危害、散布狀
況及使用量等情形，評估風險等級，採取化學品分級管理
措施。廠內設有危害性化學品暫存區，24 小時監控。此
外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關
危害物之管理。 
4) 推行安全變更管理制度 
 為保障廠內員工或廠外民眾之安全，確保避免造成
財產或設備損失及對環境造成不利之衝擊，故對廠內所有
作業變更進行管制。當廠房設施、製程設備、工作流程或
使用之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由
各相關單位共同進行評估審核，確保安全無虞後使得實施。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
52 
7) 作業環境監測 
 依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理
作業環境測定，監測有害物質之濃度，藉由定期監測作業
環境中的危害物質，同步進行風險控管，適時的藉由工程
改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工健康安
全的保障。 
 
8) 緊急應變及教育訓練 
 即時處理廠內發生之突發狀況、避免災害擴大及損
失，是災害緊急應變管理系統的主要工作。英業達每年定
期舉辦廠內消防演習，制定應變措施及災後復原計畫，使
員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路
線及相關應變措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊
的及時傳遞與掌握，落實各項安全預防工作，防範於未然，
做好安全預防工作。 
3.2 職業健康安全 
2017年士林廠、桃園電腦廠、桃科廠各舉辦2次之緊
急應變及防災安全演習。其中，三區皆舉辦一次消防設備
演練及課程教學(心肺復甦術等急救訓練)、另一次為全廠
疏散演練及AED急救訓練課程。浦東廠區的消防演習區分
成白斑與夜班的疏散演練。重慶廠區每上半年與下半年各
舉辦一次化學品洩漏應急演練，以及除分別上下半年外，
更進一步區分白班與夜班進行的廠區消防疏散演習、員工
宿舍消防疏散演習。 
3.2.2 健康工作場所 
1) 健康管理 
台灣地區每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢
查，若有健康檢查異常的員工，將安排臨廠服務醫師參考
歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並依據健康檢查結
果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資
源安排同仁參加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度
檢測。 
 
在大陸地區，除例行健康檢查外，亦依據當地法規，
針對特殊作業內容的相關作業人員定期進行特殊健康檢查。
除了重慶廠使用的乙醇因非列入國家職業健康監護項目而
不安排特殊健檢外，其餘未安排特殊健檢的項目，皆是因
為製程未涉及該項特殊作業，細節如下表。2017年同仁
並無罹患與工作相關或可能相關之職業病。 
 
大陸廠區特殊健康檢查所針對的特殊作業內容 
噪音 電離輻射 紫外線 
激光 
粉塵 
有機錫化合物 
鉛及其化合物 二氧化錫 環氧樹脂 
苯 
三氯乙烯 
正已烷 
環己烷 
異丙醇 
甲醇 
乙醇 
重慶廠 
√ 
√ 
  
  
√ 
  
鉛煙 
√ 
  
  
  
  
  
√ 
  
  
浦東廠 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2017 英業達企業社會責任報告書   
53 
2) 健康促進 
定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健康講座及諮詢，
並結合公司社團，共同辦理各項健康促進活動，使員工適
時紓解並調適身心壓力，在工作之餘並可掌握自身健康狀
態。2017年台灣地區獲頒行政院勞動部「無災害工時記
錄獎狀」、台北市勞工局「勞動安全優良單位獎」等，足
見英業達健康管理及健康促進推展有成。 
 
3.2 職業健康安全 
此外，英業達桃科廠區依據「勞工健康保護規則」所
提之特別危害健康之作業及游離輻射作業，每年進行特殊
健康檢查。針對健檢結果為2級以上之員工，醫務室會進
行個案管理，並安排廠區健康服務醫師與同仁一對一諮詢，
綜合針對其工作內容與性質、生活習慣、家族史等進行風
險評估，適時提供員工及公司後續改善建議，如配工、預
防及健康促進措施等指導。醫務室持續關懷同仁，並提供
個人健康指導以及協助相關的改善服務。2017年同仁並無
罹患與工作相關或可能相關之職業病。 
 
3) 無菸職場 
英業達基於健康照護與尊重人權為出發點，延續
先前英業達於兩岸地區加入無菸健康職場的行動，從張
貼禁菸標誌或宣傳海報，到開辦戒菸講座、制訂無菸職
場管理政策、獎懲制度等，保證員工擁有一個安全無虞
之工作職場與健康職場生活。  
 4) 母乳哺育 
英業達積極推廣母乳哺育，於兩岸地區適時提供母乳
哺育相關衛教訊息，讓女性員工可以隨時自網站上取得相
關資訊，同時醫務室並以主動關懷的方式，於定期體檢中
若發現有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準
備懷孕者,醫務室將主動提供後續哺育資訊。 
 
5) 安全衛生 
英業達重視員工上班的廠區安全與秩序維護，除公司原
有保全人員外，英業達也與保全公司配合進行廠區與員工的
安全及秩序維護，也負責營運當地社區的交通安全與治安協
助維護，秉持「以人為本」的精神實施人性化管理，嚴禁違
反人權與道德的管理方式。目前保全人員接受之職能培訓包
括：消防管理人員訓練、CPR 急救訓練、工安衛培訓及其它
各項在職訓練等。 
 
英業達一向以「員工安全」為第一優先考量，以職場
零災害為目標，平時定期進行各項安全衛生檢查，如消防
設備檢點維護、機房巡視、特殊作業區管制、特殊作業人
員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等，以保障員工工
作安全 ; 英業達同時訂有獎勵制度，鼓勵同仁主動提案改善
工作職場。英業達榮獲的安全衛生相關獎項，舉例如下圖。 
無災害工時記錄獎狀 
勞動安全優良單位獎 
優良哺集乳室績優金質組第一名 
2017 英業達企業社會責任報告書   
54 
英業達各廠區對於員工的健康安全有制定各種相關預
防措施，如嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監
控計畫，但由於英業達產業型態非屬高污染行業，並不會
對員工家屬與社區成員有嚴重疾病之影響，因此目前未對
員工家屬及社區成員進行教育、培訓、輔導、預防與風險
監控。 
對作業內容屬高度潛在性風險之員工，英業達進行整
體性之控管，除了定期對作業流程進行危害鑑別及風險評
估，辨識出具高度風險之虞的狀況進而改善之外，更定期
進行工作場所之作業環境監測、特殊健康檢查，並依據結
果進行各項改善及調整配置人員，亦對人員進行安衛環教
育訓練，加強相關知識概念及提升危害預防意識，得以加
強職場安全及人員健康之保障。以台灣地區桃園廠而言，
英業達就有機溶劑作業、游離輻射等高風險作業之員工進
行管控；而大陸地區(浦東、重慶)則以化學溶劑、噪音、
X-ray …等高風險作業員工為主。 
 
 
此外，為強化承攬管理，英業達制定「承攬商安全作
業管理辦法」，由相關單位召開承攬商安全衛生管理會議，
並要求工程單位須於工程施作前，進行承攬商安全衛生教
育訓練，進行危害告知及相關管制規定與注意事項宣導等
事宜。 
以重慶廠區為例，為提升環境安全衛生管理績效,設
置專業及有效的環安衛管理單位及制度，定期舉行環安衛
周會，說明每週安全管理狀況.每年年初在管理評審會議
上制定年底工傷事故指標，並于年底對達成情況進行報告，
如果未達成，需進行原因分析並請相關責任予以改善並提
出預防措施。2016年重慶廠區取得重慶市安全標準化三
級達標證書， 如下圖，有效期至2019年11月。 
 
3.2 職業健康安全 
關於2017年在台灣及歐美地區有工作或工作場所受英業達管
控的派遣人員。派遣人員的工傷通報機制尚待建立，目前視
派遣人員有無前往使用廠區醫務室服務，來掌握派遣人員有
無工傷狀況。除捷克廠區外，2017年英業達未獲知有工傷意
外事故或因失去勞動力而缺勤之情事。 
 
2017年捷克廠派遣人員安全與健康指標統計 
統計指標 
性別 
統計數據 
單位 
工傷總數 
男 
3 
件 
女 
7 
件 
總工時數 
男 
54,428 
小時 
女 
45,871 
小時 
死亡人數 
男 
0 
人 
女 
0 
人 
計算指標 
性別 二十萬小時 
百萬小時 
工傷率 
男 
11.02  
55.12  
女 
30.52  
152.60  
2017 英業達企業社會責任報告書   
55 
2017年安全與健康指標統計 
  備註1.  -工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000  
               -職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 
               -誤工率 = 誤工總人天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000  
               -缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 
         2. 係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 
         3. 各地區總缺勤天數定義為因病假、事假、工傷假缺勤之天數總和(以工作日計算)。 
         4. 資料來源為英業達(9個廠區)內部人事系統及事故通報系統 
         5. 台灣地區之工傷大都為交通事故，事後除要求直屬主管進行關懷外，亦要求主管於安衛環能委員會上說明報告。 
             大陸地區則大都為工作上之工安事故，除第一時間調查確認工傷過程及進行改善措施外，亦於事後進行相關預防
性安全宣導教育訓練或工作環境上之改善。 
名詞解釋  
1.總工作時數=2017年各月應有在廠時數總和 
2.總工作人天數=2017/12/31在職人數X總工作天數 
3.工傷總數：工傷事件不分輕重傷，只要是工傷依法全
數納入計算，含交通事故 
4.誤工天數：誤工日意指員工正式提出「請工傷假」所
申請之天數，當天起算，以日曆日計算 
 
 
 
3.2 職業健康安全 
年度：2017 
年度：2017 
年度：2017 
地區：台灣 
地區：大陸 
地區：歐美 
統計指標 
性別 
統計數據 
單位 
統計指標 
性別 
統計數據 
單位 
統計指標 
性別 
統計數據 
單位 
工傷總數 
男 
9 
件 
工傷總數 
男 
18 
件 
工傷總數 
男 
 17 
件 
女 
5 
件 
女 
17 
件 
女 
 17 
件 
職業疾病總數 
男 
0 
件 
職業疾病總數 
男 
0 
件 
職業疾病總數 
男 
0 
件 
女 
0 
件 
女 
0 
件 
女 
0 
件 
誤工天數 
男 
127.00  
天 
誤工天數 
男 
538.00 
天 
誤工天數 
男 
12.00 
天 
女 
71.00  
天 
女 
634.00 
天 
女 
 72.00  
天 
總缺勤天數 
男 
981.00 
天 
總缺勤天數 
男 
38,106.00 
天 
總缺勤天數 
男 
 4,482.30 
天 
女 
847.00 
天 
女 
38,663.00 
天 
女 
 7,351.40  
天 
總工時數 
男 
4,896,000.00  
小時 
總工時數 
男 
16,080,192.00 
小時 
總工時數 
男 
 1,405,541.50  
小時 
女 
2,327,832.00  
小時 
女 
10,121,288.00 
小時 
女 
 1,097,196.93  
小時 
總工作人天數 
男 
612,000.00  
人天 
總工作人天數 
男 
2,010,024.00 
人天 
總工作人天數 
男 
 30,741.00  
人天 
女 
290,979.00  
人天 
女 
1,265,161.00 
人天 
女 
 34,016.00  
人天 
死亡人數 
男 
0 
人 
死亡人數 
男 
0 
人 
死亡人數 
男 
0 
人 
女 
0 
人 
女 
0 
人 
女 
0 
人 
計算指標 
性別 二十萬小時 百萬小時 
計算指標 
性別 
二十萬小時 
百萬小時 
計算指標 
性別 
二十萬小時 百萬小時 
1. 工傷率 
(Injury Rate) 
男 
0.37  
1.84  1. 工傷率 
(Injury Rate) 
男 
0.22  
1.12  1. 工傷率 
(Injury Rate) 
男 
2.42   
12.09   
女 
0.43  
2.15  
女 
0.34  
1.12  
女 
3.10   
12.09   
2. 職業病率 
(Occupational diseases rate) 
男 
0.00  
0.00  2. 職業病率 
(Occupational diseases rate) 
男 
0.00  
0.00  2. 職業病率 
(Occupational diseases rate) 
男 
0.00  
0.00  
女 
0.00  
0.00  
女 
0.00  
0.00  
女 
0.00  
0.00  
3. 誤工率 
(Lost day rate) 
男 
5.19  
25.94  3. 誤工率 
(Lost day rate) 
男 
6.69  
33.46  3. 誤工率 
(Lost day rate) 
男 
1.71   
0.85   
女 
6.10  
30.50  
女 
12.53  
62.64  
女 
13.12   
6.56   
4. 缺勤率 
(Absentee rate) 
男 
0.16% 4. 缺勤率 
(Absentee rate) 
男 
1.90% 4. 缺勤率 
(Absentee rate) 
男 
14.58% 
女 
0.29% 
女 
3.06% 
女 
21.61% 
2017 英業達企業社會責任報告書   
56 
3.2 職業健康安全 
2017台灣地區健康促進活動績效 
2017浦東廠區健康促進活動績效 
2017重慶廠區健康促進活動績效 
活動名稱 
績效指標 
活動名稱 
績效指標 
活動名稱 
績效指標 
在職員工健康檢查 
1. 健康檢查率：100% 
2. 健檢滿意度：89% 
門診量 
醫務室門診量為676人 
在職員工健康檢查 
入職體檢率100% 
眷屬體檢安排 
共計60人 
健康諮詢 
至醫務室健康諮詢213人 
推動母乳哺育 
產後同仁母乳哺餵率：
94.4% 
疾病
追蹤 
傳染病 
傳染病管理7例 
無償獻血公益活動 
年度共計 
參與人數117人  
獻血量33150ml 
急重症 
處置急重症12例 
慢性病 
慢性病管理9例 
辦理捐血活動 
年度共計393人參與， 
捐血量648單位 
疾病預防海報 
每季度定期將當季流行疾病製作海報進行健康宣傳。 
健康講座 
1.傳染病防治知識 
2.孕期保健 
3.避孕與生殖健康 
4.秋季腸炎與養生 
5.合理膳食與健康 
6.創傷與急救 
7.肺結核預防 
8.消化系統保健 
9.膽石症的預防 
    及治療 
 
 
1.  133人 
2.  34人 
3. 29人 
4. 30人 
5. 28人 
6.  32人 
7.  29人 
8.  15人 
9.  39人 
辦理四癌篩檢 
1. 口腔癌篩檢265人   
2. 婦女抹片檢查 52人 
3. 乳房X光攝影16人   
4. 大腸直腸癌篩檢13人 
健康讲座 
每季度外部聘請專業講師在公司開展健康講座。 
菸害防制宣導 
230名 
內部專業培訓 
依每月主題定期組織醫務人員開展業務學習，提高醫療
知識水準。 
健康講座(5場) 
1. 260名 
2. 平均滿意度82% 
無償獻血 
開展無償獻血活動 5次，參與人數 535人， 
籌集血液 984份（200ml/份） 
入職體檢 
直接人員：共4182人，篩選異常162人。 
間接人員：共148人。 
軟性講座(7場) 
1. 870名 
2. 平均滿意度89% 
職業健康體檢 
崗前/離崗：436人。岗中体检：651人。X-ray體檢：48人。 
享『瘦』健康 體重控
制班  
(課程為期4周) 
28名同仁參加，共減重38.9
公斤 (平均一人減少1.3公斤) 
婦科普查 
配合徐匯區婦幼保健院於2017年10月份開展婦科普檢活
動，總共有175人體檢，並對結果異常人員進行健康宣導。 婦科普查：安排陳家
橋醫院對女職工進行
婦科疾病及乳腺疾病
的檢查 
198人 
預防接種： 
流感疫苗(公費)施打 
65名 
特定人員體檢 
為持續維護我司中基層幹部及大於40歲員工的健康狀況，
組織特定人員體檢，進行健康管理。1~12月共72人參檢。 
出入境體檢 
1~12月共17人參檢。 
健康宣導 
春夏季節交換衛生健康知識、H7N9禽流
感預防、夏季衛生健康知識、夏季防暑、
預防秋季隱翅蟲皮炎、疾病控制與應急處
理、上呼吸道感染及流感預防、流感預防 
宣導事項：清明掃墓出遊~溫馨小提醒、流感防治宣導、
流感疫苗施打宣導、肺炎鏈球菌&帶狀皰疹病毒疫苗接
種報名通知。 
台籍健檢 
1~12月共5人參檢。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
57 
 為提供客戶最佳服務，並追求企業永續發展及社會
責任，英業達近年來逐步建置完善的管理體系，透過
PDCA(Plan、Do、Check、Action)循環的四個步驟，執
行管理系統，維護管理機制的運作，使管理體系每年通過
獨立第三方驗證單位外部驗證與查證。 
 
 
英業達的管理體系包含確保產品與服務品質的ISO 
9001品質管理系統、維護生產地環境的ISO 14001環境管
理系統、保護消費者及消費地區環境的 IECQ QC 080000
有害物質流程管理系統、減緩全球氣候變遷的ISO 14064
溫室氣體管理系統、有效運用能資源及降低碳排放量的
ISO 50001能源管理系統、確保客戶資訊系統服務正常運
作的ISO 27001國際標準資訊安全管理系統、保障員工職
場健康安全的OHSAS 18001職業安全衛生管理系統，做
為利害關係人溝通基礎與機制，如產品品質、環境議題、
能源等申訴及回饋系統。利害關係人對於環境相關議題之
申訴可透過英業達公司官網： 
 
3.3 七大管理系統 
Plan 
Do 
Check 
Action 
3.4 客戶服務及權益 
英業達身為互聯網企業的一份子，英業達提供客戶最
全面且完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品開發
階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀
況並主動關心客戶的所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理
系統，以完整的客訴作業標準程序，建立專案檢討進行成
因分析、矯正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題
與予解決並回饋至客戶，以滿足客戶對瞭解客戶真正的需
求以及確實傾聽客戶的聲音，加強管控以達成客戶最高滿
意度。 
 另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，透過此
會議，討論研發技術、產品交貨、產品品質、行銷或售後
服務、報價成本、節能減碳、綠色產品、企業社會責任及
顧客隱私權之保密合約等相關議題，以符合客戶所關切之
議題與需求。為迅速解決客戶所反映的問題，客服品保設
有24小時客服專線及客服網站，並透過至客戶端駐廠服務
機制，縮短與客戶溝通的時間，提供即時服務與回覆機制。 
3.4.1 品質 
品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為公司的
品質系統標準運作、研發設計品質、物料管理品質、生產
流程品質與人員專業、人品素質包含環境管理的結合即為
產品品質。 
英業達在士林研發中心，桃園廠區與上海廠區所建置
的測試零件重金屬含量的標準實驗室來確保提升產品信賴
度ORT（Ongoing Reliability Test）、與綠色零件品質把
關透過層層嚴格品質把關，與不斷的改善機制追求更好，
更完美的產品品質、作業品質、人品素質，環境品質，都
是英業達長期不斷所追求的目標與要求。2017年英業達7
廠區品質管理系統通過3rd party年度驗證率100%，持續
維護品質管理系統之有效性，以滿足客戶產品認證基本要
求。英業達於2017年榮獲SGS「ISO Plus Award 品質典範
獎」。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
58 
3.4.2 成本 
英業達以企業資源做為全盤統籌規劃考量，提供客戶
從商品需求、設計合作、製造生產需求、庫存管控、售後
服務等之最佳解決方案與作業平臺。除整合各項公司資源
外 ， 英 業 達 更 透 過 企 業 資 源 規 劃 ERP (Enterprise 
Resourcing Planning) 、 供 應 鏈 管 理 SCM (Supply 
Chain Management)、Cost Awareness、Design、產
品報價分析系統、 FMEA（Failure Modes and Effects 
Analysis）系統支援，期望管控極具競爭力的總生產成本，
含原料、物流、存貨成本，製造出低成本、高品質、穫利
佳且最能滿足客戶的最佳產品與合作夥伴。 
 
 
 
3.4 客戶服務及權益 
為確保英業達公司之資訊系統服務正常且安全穩定的
運作，英業達公司制訂資訊安全管理手冊，訂定資訊安全
政策與目標，提供落實ISO 27001管理系統之依據。在
2015年，英業達臺北雲端數據中心導入ISO 27001資訊安
全管理系統，並通過第三方公證單位驗證取得證書；在
2016年，英業達Green Solution也導入ISO 27001資訊
安全管理系統，亦通過第三方公證單位驗證取得證書，並
對外揭露適用性聲明書。 
3.4.3 客戶隱私與資訊安全 
保障基於業務往來所掌握的客戶機密資訊，是英業達
高度重視的原則。除了在員工行為準則明訂所有公司相關
機密資訊必須保密外，廠區的倫理道德政策也規定公司建
立保密機制，廠區的保證所有相關方資訊機密。在收集、
存儲、處理、傳輸和共用個人資訊時，遵守與隱私和資訊
安全有關的法規。2017年英業達未收到侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料有關的投訴。 
 
 
 
英業達承諾ISO 27001資訊安全管理系統之規劃，應
掌握以下原則： 
(1) 應展現資訊安全管理制度最高指導方針，以確保資
訊資產之機密性(Confidentiality)、完整性(Integrity)、可
用性(Availability)及持續提供滿足客戶之產品能力。 
(2) 應藉管理系統之有效運作、規劃其諸流程，以符合
相關法規之要求，降低資訊安全風險，進而保障資訊系統
服務使用者之權益。 
英業達公司ISO 27001資訊安全管理系統之運作，乃依
照P-D-C-A及風險評估概念規劃年度執行計畫，並依照資
訊安全目標展開相關作業，另透過內部稽核及不定期的資
訊安全小組會議，檢視資訊安全管理系統持續運作與資安
事件之矯正行動，並透過定期的管理審查會議檢視資訊安
全目標達成狀況，以確保提供符合客戶資訊安全需求的服
務。每年實施至少1次入侵偵測演練、至少1次弱點掃描。 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
59 
3.4.4 交貨 
英業達實行全面電子商務化作業，從研發設計到生產
製造、出貨，包括運籌、物流(運輸考量以陸運:軌道交通
>貨運優先、其次海運最後採空運)、金流等內部作業流程，
與客戶作業順暢平臺、供應商管理資訊交換，都以電子資
訊系統做為運作基礎。資訊系統的運作，除靠高品質的硬
體系統外；更有賴一個擁有專業經驗豐富的電子商務團隊，
除導入各系統的建置運作，與整合企業內外應用服務外，
更透過持續檢討改善系統運作瓶頸，提高系統工作效率以
發揮英業達特有的競爭優勢。 
 
3.4 客戶服務及權益 
英業達研發基地在台灣有士林與桃園兩個重要據點，
分別負責筆記型電腦、無線通訊、消費性電子，雲端運算
服務、軟體整合服務與伺服器產品的研發和製造；大陸地
區則有上海、重慶兩地等研發團隊，與台灣的研發團隊互
相合作配合，致力於新式產品設計與開發。海外的生產基
地大陸地區則有浦東廠及重慶廠，美洲地區則有墨西哥廠，
東歐地區則有捷克廠等皆設有組裝及客服中心，提供客製
化生產與維修服務。從研發、設計、生產、到配送及技術
支援，英業達以客戶需求為導向、全球營運為第一考量，
將整個集團及全球佈局的力量發揮到極致，這也是英業達
從軟體到硬體、從台灣到全球，提供給客戶全方位解決方
案的雄厚基礎。  
 
3.4.5 顧客權益 
英業達提供客戶最全面且完善的客戶關係管理服務體
系，如ISO 9001品質管理, IECQ QC 080000綠色產品管理及
ISO 27001資訊安全管理等，從接單至產品開發階段到量產
階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀況並主動關
心客戶的所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完
整的客訴作業標準程序，建立專案檢討進行成因分析、矯
正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題與予解決並
回饋至客戶，並保障客戶資訊安全。 
在2017年度，有關客戶滿意度部分，以筆記型電腦產
品品質來說，英業達在主要客戶之HPSS(High Performance 
Supplier Score)與SLA(Service Level Agreement)皆達成客戶品
質目標(目標為70分，英業達HPSS與SLA結果為80分以上)。
在另一主要客戶之AFR(Annual Failure Rate)達成客戶品質目
標(目標為6.5%以下，英業達AFR年平均值為3.20%)，且
SPR(Suppliers‘ Performance Review)整體評分(評比面向含蓋
Quality、Technology、Price、Supply、CSR)結果為等級B，供
應商排名第2。重慶廠2017年獲得主要客戶頒發「Supply 
Chain Engineering Quality Award」、「Award for Delivery on 
Time」、「QSA Certificate（Level 1）」。 
至於企業電腦事業群的兩大主要客戶，也分別在QBR打
出高分。前者給出97分與96分(滿分100分)，後者給出17.8分
(滿分20分，為ODM排名第1) 。浦東廠2017年獲得主要客戶
頒發獎項：「Recognition for outstanding performance on 
successfully launched product」。 
 
SAP企業資源規畫ERP (Enterprise Resourcing Planning) 
Customers 
Manufactories 
Financials 
Suppliers 
EP 
PI 
BI 
SAP ERP 
2017 英業達企業社會責任報告書   
60 
2017執行供應商現場稽核結果與改善 
2017執行供應商現場稽核家數 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
英業達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、
零售商、消費者等相互聯結之組織所組成。英業達在供應
鏈體系中的位置，是介於供應商與銷售商之間的製造商。
我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析(如
下圖)，來展開與交易夥伴的承諾和緊密合作，有效管理
彼此往來的資訊流、物流和金流，藉由上下游垂直整合產
生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的供應鏈體系，為供
應商、製造商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低成本
創造最高的服務與企業價值。 
 1) 供應商評鑑小組與供應商評鑑 
英業達目前由設計與研發、採購、零件工程、供應商
管理等相關單位共同組成「供應商評鑑小組」，負責進行
供應商評鑑作業。 
新供應商評鑑方面，透過技術能力開發評估、第三方
供應能力評估、採購作業系統稽核、供應商企業社會責任
調查評核、實地審查及HSF評鑑等，要求新合格供應商簽
署環保切結書與勞動實務準則，保證現在及將來都應適用 
 
國際相關CSR法規及英業達相關環保規範所示之要求及管
制內容，確保供應商無違反員工結社自由、禁用童工、禁
止強迫勞動及集體談判之權利。英業達除客戶指定廠商外，
皆要求簽署環境、勞工安全、人權及道德切結書。 
既有供應商評鑑方面，為符合RBA的供應鏈管理要求，
各廠供應商稽核人員依最新版供應商稽核準則進行廠商現
場稽核，內容包括環境、勞工、安全與健康、道德、人權
及管理系統等。在挑選受稽廠商方面，重慶廠的作法是將
供應商分為A類的特殊廠商（貿易商/海外廠商/客戶指定
廠商/RBA會員廠商）、B類的低風險廠商（上次稽核成績
大於等於75分的廠商）、C類的高風險廠商（上次稽核成
績小於75分的廠商），每年針對B類、C類供應商制定稽
核計劃。浦東廠的作法是按採購單位根據採購量和採購金
額綜合評估前5名的供應商名單，作為年度稽核的供應商。
稽核標準是：90分-100分為合格，80分-90分為有條件合
格，0分-80分為不合格。 
 
3.5 供應鏈發展 
重慶廠與浦東廠依計劃指派合格稽核專員進行現場稽
核 後 ， 稽 核 記 錄 保 存 於 SQIP  (Supplier Quality 
Information System)系統，供應商在SQIP系統上傳改善報
告，經SQE工程師確認改善有效後結案。2017年大陸地區
供應商現場稽核統計如下表。2017年重慶廠區供應商稽核
主要缺失類別為環境管理、職業安全衛生管理以及勞工道
德方面，未來將進一步分析這三個類別所涉及的常見和反
覆發生的問題並在供應商大會中進行宣導，預防和減少同
類問題反覆發生。 
2017年浦東廠區供應商稽核主要缺失為營運持續計畫
(BCP)未執行演練及未依要求使用RBA-ONLINE線上平台開
放資訊供英業達讀取，針對此缺失，2018年SQE工程師會
聯合供應商管理團隊及綠色產品團隊進一步落實執行具體
措施。浦東廠區供應商尚有少數未結案的稽核缺失，主要
是廠商未依要求使用RBA-ONLINE線上平台開放資訊供英
業達讀取，供應商稽核人員會將此列為2018年的重點觀察
項，促使廠商改善。  
 
廠區 
高/低風險類 
供應商家數 
預定 
稽核家數 
實際 
稽核家數 
2018年 
預定稽核家數 
浦東廠 
469 
45  
45 
47 
重慶廠 
214 
37 
33 
24 
缺失分佈 
環境管理系統 
職業安全衛生管理系統 勞工道德 管理系統 
加總 
合計 
數量 
浦東廠 
11 
11 
13 
70 
105 
381 
重慶廠 
36 
109 
131 
0 
276 
改善結案 
浦東廠 
11 
11 
11 
69 
102 
378 
重慶廠 
36 
109 
131 
0 
276 
2017 英業達企業社會責任報告書   
61 
2017英業達在地採購比例 
2) 供應商輔導管理 
英業達強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的
局面。因此，在對供應商的管理作法上，我們依據客戶要
求、法令規章以及國際趨勢對供應商進行多元評鑑，包含
供應商的宣導、推廣與稽核。在供應商的多元評鑑輔導部
分，除一般業界重視的品質、成本、交期、技術能力與服
務外，隨著CSR意識高漲，英業達更將評鑑範圍延伸至綠
色產品及CSR，評鑑範圍對應英業達對供應商的要求：
ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、RBA等管理系
統的建置。透過多面向的評鑑，確保英業達的供應商能回
應重要供應鏈議題，如產品環保設計、製程環保條件作業
要求、限用有害物質、禁用童工、保障員工權益、工作場
域安全…等。 
 
此外，英業達透過供應商SER稽核輔導，確保供應商
無違反員工結社自由、禁用童工及集體談判之權利，
2017年間尚無發現供應商有任何違反案例。英業達透過
英業達供應商平臺（簡稱iSupplier）之系統，提供供應
鏈之反貪腐/社會/人權/環境等問題申訴機制，提供外界
舉報之溝通管道，申訴暨檢舉專線 : 電話:2881-0721分機
21999，電子信箱: 21999 @inventec.com，受理案件皆
由受理人員轉送內部特定權責單位處理，2017年外部舉
報成案件數為0件。 
 
3.5 供應鏈發展 
3) 英業達供應商平臺    (Inventec Supplier 
Portal, iSupplier)  
為因應歐盟於2013年1月3日生效之RoHS Recast指
令（2011/65/EU）要求，並提供供應商更優質之操作流
程 、 功 能 ， 英 業 達 供 應 商 平 臺 （ Inventec Supplier 
Portal, 簡稱iSupplier）之系統2.0版，提供優化的操作流
程與提示訊息，包括「有害物質流程管理調查（HSPM 
Survey）」，以符合歐盟RoHS Recast指令要求及供應商
期盼之便捷功能。 
 
 
透過供應商遵守責任商業聯盟（RBA）要求，鼓勵供應
商承擔更多的社會和環境責任，確保供應商的活動遵守其經
營所在國/地區的法律法規，以提供一個更優質的工作環境。
英業達要求供應商簽署的RBA切結書包含了勞工、健康與安
全、環境的標準、合宜管理體系所需的要素以及有關商業道
德的標準。 
 
4) 在地化供應鏈管理  
 供應商之分類則主要有主件、電子、機構和現貨商。
英業達要求交易廠商簽署環保切結書，約定供應商願與英
業達共同合作，以持續改善、研發並提供最新的產品、技
術及完善之製程管理制度，善盡環境保護的一份心力，為
人類社會永續發展而努力。為達此目標，供應商保證提供
英業達之所有產品包括其原物料、零組件、組件、包裝材
料、生產及維修過程中所使用之間接材料等，均符合現在
及將來應適用之國際相關環保法規及英業達相關環保規範
所示之要求及管制內容。2017年英業達在地採購比例如
下表。 
 
5) 承攬商績效考核 
承攬商對於安全衛生項目的重視程度以及表現，也是英
業達的重點管理項目。以士林廠與桃科廠為例，會依據下表
項目查核承攬商，以掌握與調控相關要求。 
關於工作或工作場所受英業達管控的承攬商，承攬商的
工傷通報機制尚待建立，目前視承攬商有無前往使用廠區醫
務室服務，來掌握承攬商有無工傷狀況。2017年英業達未獲
知有工傷意外事故或因失去勞動力而缺勤之情事。 
 
個人電腦事業群 
企業電腦事業群 
合格供應商中有交易之廠商總數 
744 
359 
大中華區供應商 
(包含台灣、大陸、澳門與香港) 
650家，占交易金額93.1% 
292家，占交易金額91% 
美加、東南亞、日韓、與其他地區供應商 
94家，占交易金額6.9% 
67家，占交易金額9% 
承攬商績效考核項目 
結果 
承攬商安全衛生承諾書的簽屬  
38家符合 
參與安全衛生協議組織會議  
38家符合 
安全衛生教育訓練  
38家符合 
安全衛生稽核異常發生率  
37家發生率為0% 
失能災害人次 
38家為0人次 
2017 英業達企業社會責任報告書   
62 
２) 活動主軸與內容 
 說明會中，邀請英業達環管中心主管向與會供應商
致歡迎詞，並勉勵攜手共同邁向綠色永續的未來。身為
RBA（Responsible Business Alliance）會員的英業達集
團，為善盡RBA之義務及履行RBA會員責任，在研習營中
特別訴求供應商夥伴們與英業達集團共同遵循RBA規範。
同時，因應國際環保法規更新，以及品牌客戶對企業社會
責任及低碳產品之要求，也向供應商進一步說明「英業達
集團無有害物質管理規範」及「衝突礦產」的規定。此外
也傳達「誠信經營與資訊揭露」的理念給供應商夥伴。 
 
3.5.2 舉辨年度永續供應鏈說明會 
為善盡企業公民責任，同時因應客戶對供應鏈CSR及
環保之要求，英業達集團延續以往舉辦供應商研習營活動
之精神，在2017年12月8日於國家認證的環境教育場所─
關渡自然公園舉辦【2017英業達集團永續供應鏈說明
會】。透過舉辦說明會，英業達期使供應商夥伴明瞭集團
的永續供應鏈管理政策(如下圖)要求：「貫徹環保法規、
實踐責任商業聯盟行為準則、追求永續發展、促進廉潔、
治理價值供應鏈。」 
1) 響應「環保低碳活動」 
為響應環保署低碳活動之推廣，本年度供應商研習營
申請「環保低碳活動」標章，在活動的規劃及實施階段，
透過環保、低碳的方式，儘可能減少溫室氣體、廢棄物及
資源使用對環境可能造成的影響。 
 
３) 活動成效 
本次活動共121位供應商代表出席，為2017年英業
達集團與供應商夥伴們重要溝通與交流活動之一。透過
說明會活動之舉辦，英業達期望能與供應商夥伴共同促
進從「綠色供應鏈」到「永續供應鏈」的發展 (如下圖)。 
 
3.5 供應鏈發展 
3.6 責任商業聯盟(RBA)成員 
3.6.1 RBA會員享有的資源 
英業達集團已於2016年5月26日加入「責任商業聯盟
(Responsible Business Alliance)」成為RBA會員，符合客
戶及集團公司需求。 
RBA會員可享有的資源，包括如：參與RBA相關培訓
課程、SharePoint資料庫使用與教材閱覽、RBA委外3rd 
Party實施的VAP稽核輔導等。 
英業達集團永續供應鏈管理政策 
2017英業達集團永續供應鏈說明會 
2017 英業達企業社會責任報告書   
63 
3.6.2 RBA會員應盡的義務 
RBA會員除了每年須繳交的會員年費以維持會員資格
外，RBA會員須遵守「RBA行為準則」在勞工(Labor)、
健康與安全(Health and Safety)、環境(Environmental)、
道德規範(Ethics)、管理體系(Management System)等五
大面向之行為規範(如下說明)，並且須維護RBA-ON資訊
平臺資訊(包括如：供應鏈稽核管理、RBA供應商自我評
估問卷(Self-Assessment Questionnaire, SAQ)、有效性
稽核程序(Validated Audit Process, VAP)之結果改善等)、
每半年提交RBA年度執行結果報告，以及不定期之RBA相
關議題之問卷調查回覆等。 
 
 
RBA準則五大行為規範如下說明： 
1) 勞工：RBA會員應承諾維護勞工的人權，並尊重他們。 
2) 健康與安全：RBA會員除了應盡量減少與工作相關的傷
病發生率外，也應意識到持續地在員工身上投放資源和進
行教育，是辨識和解決工作場所內健康與安全問題的關鍵。 
3) 環境：RBA會員在製造作業過程中，應盡量減少對社區、
環境和自然資源造成的不良影響，同時保障公眾的健康和
安全。 
3.6 責任商業聯盟(RBA)成員 
4) 道德規範：RBA會員及其代理商必須謹守最高的道德標
準，包括(1)誠信經營、(2)無不正當收益、(3)資訊公開、
(4)知識產權、(5)公平交易、廣告和競爭、(6)身份保護及
防止報復、(7)負責任地採購礦物、(8)私隱。 
5) 管理體系：RBA會員應採用或建立範圍與RBA準則內容
相關的管理體系，如OHSAS 18001職業安全衛生管理系
統、ISO 14001環境管理系統、IECQ QC 080000有害物
質流程管理系統、ISO 14064溫室氣體管理系統、ISO 
50001能源管理系統等。在設計該管理體系時，應確保：
(1)符合與公司營運和產品相關的適用法律法規及客戶要
求。(2)符合RBA準則。(3)識別並減輕與RBA準則有關的
經營風險，管理體系也應當推動持續改進。 
英業達RBA企業承諾： 
 
 
英業達無衝突礦產聲明： 
 
 
 
在浦東廠，每年需全員進行RBA培訓，培訓對象為副理
（含）及以下職級的在職人員、新入職員工。間接員工通過
e-learning平臺學習，直接員工的部分則是以部為單位，由
各部門主管進行授課。培訓內容包括勞工、健康安全、環境、
道德規範、管理體系。在重慶廠，RBA培訓已導入新人培訓
的課程體系中，新入職同仁需參加新人入職訓練，且訓練合
格方可上崗。在崗員工則由部門不定期開展RBA培訓，培訓
內容包含：勞工、健康與安全、環境、道德、管理體系等。 
英業達集團各廠區現況已有進行RBA-ON的SAQ評估、
VAP稽核與改善，以及日常供應商SER稽核，2017年有浦東
園區的英源達科技與英業達科技、重慶廠、捷克廠、墨西哥
廠接受RBA稽核，在勞工（如童工）、健康與安全、環境、
道德規範、管理體系皆無優先不符合項，至於VAP稽核所發
現的其餘不符合項，也視RBA規定進行結案稽核以確認改善。
未來，英業達集團將持續遵循RBA規範、滿足客戶RBA訴求、
對外揭露CSR資訊。 
重慶廠獲RBA頒發One-Star Level的Factory of Choice
獎如下圖，有效期自2018年3月28日至2019年3月24日。 
 
 
4  友善環境 
  4.1  氣候行動      65       4.4  環境責任  76                               
 
  4.2  水資源管理  70       4.5  綠色生活  79                    
 
  4.3  綠色產品      72                 
2017 英業達企業社會責任報告書   
65 
4.1.1  溫室氣體減量目標 
為回應全球環境議題，英業達除制定環境暨品質目標
與政策做為推動的基石外，更設定英業達五大方針之「綠
能環保」，積極佈局綠能產業(英穩達、益通)。為呼應所
在地政府、客戶及國際投資機構對氣候變遷議題之需求，
英業達採用「科學基礎減量目標(Science Based Target, 
SBT)」的部門基礎路徑法(Sector Based Approach)，使
用SDA(Sectoral Decarbonization Approach) Tool計算
出溫室氣體減量目標，「以2015為基準，2025年溫室氣
體排放量減少19%；範疇一溫室氣體排放量減少9%，範
疇二溫室氣體排放量減少19.3%」。提供各廠區從綠色研
發、貫徹綠色工廠、深化節能、節水、降低生產能源消耗
等環節，持續追求降低產品對環境的衝擊，期望對綠色經
濟及減緩氣候變遷能有所貢獻，並每年定期於公司網站對
外揭露「英業達集團溫室氣體盤查報告書」。 
4.1.2  溫室氣體盤查現況 
英業達集團自2008年起開始導入溫室氣體盤查制度，
迄今已完成十一個年度(2007~2017)之溫室氣體盤查作業。
同時，為因應政府之溫室氣體減量及管理法的實施及為使
盤查結果獲得預期使用者之認同，所有溫室氣體盤查作業
與文件均優化參照行政院環保署溫室氣體排放量盤查登錄
管理辦法、溫室氣體查驗指引、中國大陸國家標準、溫室
氣體盤查議定書(GHG Protocol)與國際規範ISO 14064-1
執行；英業達集團每年12月啟動溫室氣體盤查作業，隔年
1月完成各廠區盤查作業後，於2月開始進行第三方外部查
證作業，以確保數據之完整性及可信度。 
2017年英業達集團之主要公司溫室氣體排放量總計
為354,661.365公噸二氧化碳當量(盤查範圍：英業達9個
廠區、英華達3個廠區、英穩達、益通光能、英研智能移
動 等 區 域 ) ， 較 2016 年 排 放 量 344,303.812 公 噸 增 加
10,357.553公噸二氧化碳當量。 
2017 年 英 業 達 公 司 溫 室 氣 體 碳 排 放 量 總 計 為
131,065.577公噸二氧化碳當量(盤查範圍包括士林總部、
桃園廠、桃科園區、浦東廠區、重慶廠、捷克廠、墨西哥
廠)，較2016年排放量158,395.315公噸二氧化碳當量減
少了27,329.738公噸二氧化碳當量。分析其原因，主要以
浦東的英順達廠區減少16,733.510公噸二氧化碳當量為最
多(減少主因是2017年英順達廠區已無生產製造，僅部分
行政辦公與機房用電)，其次為重慶廠碳排放量減少
10,889.748公噸二氧化碳當量(減少原因：導入智能工廠
作業及取消高耗能機殼廠生產與系統廠產能調整等多方面
節能減碳措施)。2017年英業達公司直接溫室氣體排放量
(範疇一)為7,296.0146公噸二氧化碳當量(佔總排放量之
5.57%) 、 能 源 間 接 溫 室 氣 體 排 放 量 ( 範 疇 二 ) 為
123,769.5629公噸二氧化碳當量(佔總排放量之94.43%)。
英業達全球9個廠區中，以大陸地區碳排放量所佔比例最
高，浦東廠區與重慶廠之排放量總計為108,497.112公噸
二氧化碳當量，佔總排放量82.78%，為主要貢獻來源。 
4.1 氣候行動 
                         
英業達集團溫室氣體碳排放量(公噸二氧化碳當量) 
2016年 
2017年 
範疇一(Scope1) 
範疇二(Scope2) 
範疇一(Scope1) 
範疇二(Scope2) 
英業達 
9,217.1487  
149,178.1659  
7,296.0146  
123,769.5629  
英華達 
7,391.1432  
96,868.7264  
7,352.2302  
124,138.8617  
英穩達 
6,132.3104  
38,840.5762  
3,641.5105  
48,843.4345  
益通光能 
534.8340  
36,127.0272  
472.2287  
39,105.3728  
英研智能移動 
0.0000  
13.8800  
0.0000  
42.1491  
合計 
23,275.4363 
(6.76%)  
321,028.3757 
(93.24%)  
18,761.9840 
(5.29%)  
335,899.3810 
(94.71%)  
344,303.812  
354,661.365  
溫室氣體減量目標：以2015為基準，2025年溫室氣體排放量減少19% 
               
英業達公司溫室氣體碳排放量(公噸二氧化碳當量) 
            2016年 
              2017年 
                   排放差異 
士林總部 
3,487.1378  
3,450.0610  
-37.0768  
桃科廠 
8,859.7364  
9,285.6850  
425.949  
桃科園區 
3,175.5912  
2,735.5650  
-440.026  
英順達廠 
18,391.0644  
1,657.5540  
-16,733.510  
英源達廠 
3,154.2949  
409.5720  
-2,744.723  
英業達科技 
57,400.5230  
56,920.8840  
-479.639  
英業達重慶廠 
60,398.8500  
49,509.1020  
-10,889.748  
捷克廠 
1,271.5040  
3,810.4680  
2,538.964  
墨西哥廠 
2,256.6129  
3,286.6860  
1,030.073  
合計 
158,395.315  
131,065.577  
-27,329.738  
2017 英業達企業社會責任報告書   
66 
英業達溫室氣體碳排放量與所設定溫室氣體減量目標
相比較，2017年相較於2015年基準年減少9,797公噸二
氧化碳當量(減少7.1%)，達成年度所設定目標，未來將持
續透過節能減排方案達成2025所設定的減量目標 。 
 
 
 
4.1.3 溫室氣體第三方外部查證說明 
英業達採用國際規範ISO 14064-1溫室氣體管理系統
執行碳盤查作業，並每年通過第三方查證，取得查證聲明
書(2017與2016年溫室氣體第三方查證聲明書如下圖示)，
及發行英業達集團溫室氣體報告書，公告於公司網站。 
「2017英業達集團溫室氣體盤查報告書」內容，可
參照對外揭露網頁： 
 
 
說明： 
1.GWP值引用版本：IPCC 2007 AR4。 
2.生質燃料之排放量：無。 
3.溫室氣體基準年年份及其排放量資訊(依廠區)：詳細可 
   參閱 「2017英業達集團溫室氣體盤查報告書」內容。 
4.1.4 其他間接溫室氣體碳排放量資訊揭露 
英業達於2012年開始將其他間接溫室氣體排放納入
量化，考量其他間接溫室氣體排放相關活動之顯著性，選
擇航空商務差旅所產生之溫室氣體進行盤查與量化。為減
少其排放量，英業達透過海報、網站或集團月刊之規劃，
宣導鼓勵員工上下班、近程洽公出差搭乘大眾運輸系統，
至於跨區域出差，則會先以視訊或電話會議方式進行，以
減少不必要長程出差，物流運輸考量則以陸運軌道交通貨
運優先、其次海運，最後才採空運。 
 
2017年英業達差旅航空碳排放量總計為1,236.09公
噸二氧化碳當量，其中台灣地區佔85.48%(碳排放量為
1,056.66公噸二氧化碳當量)，大陸地區佔14.52%(浦東廠
區排放量為156.33公噸二氧化碳當量；重慶廠區排放量為
23.10公噸二氧化碳當量)。2017年英業達差旅航空碳排
放量相較於2016年則減少了143.55 公噸二氧化碳當量(減
少10.40%)，原因主要以差旅頻度減少有關。 
4.1.5 溫室氣體減量績效 
為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，
英業達持續推動節能減碳，以有效減少溫室氣體之排放。 
2017年度實施節能減碳方案成效為4,997.98公噸二
氧化碳當量，其中，台灣地區減碳成效為42.74公噸二氧
化碳當量；大陸地區減碳成效為4,955.24公噸二氧化碳當
量(浦東廠區減碳21.32公噸二氧化碳當量、重慶廠區減碳
4,933.92公噸二氧化碳當量) 。 
 
 
4.1 氣候行動 
                 溫室氣體第三方查證聲明書 
2017(全球查證) 
其他間接溫室氣體碳排放量(公噸二氧化碳當量) 
          2016年          2017年 
2017-2016年差異 
台灣 
士林總部/桃科廠/ 
桃科園區 
1,130.39 
1,056.66 
-73.74 
大陸 
浦東廠區 
(英業達科技/ 
英源達廠/英順達廠) 
187.92 
156.33 
-31.59 
重慶廠區 
(英業達重慶廠) 
61.32 
23.10 
-38.22 
合計 
1,379.64 
1,236.09 
-143.55 
說明：航空器碳排放量計算之量化方式主要是採用ICAO計算器；對於ICAO計算器未能查得
機場代碼資訊者，則採用Greenhouse Gas Protocol計算工具「Mobile Combustion GHG 
Emissions Calculation Tool (Version 2.6)」計算機場兩點直線距離之碳排放量。 
2016(台灣查證) 
2016(大陸、歐、美查證) 
2017 英業達企業社會責任報告書   
67 
氣候變遷的風險與機會鑑別表 
4.1 氣候行動 
4.1.6 鑑別氣候變遷的風險與機會 
關於氣候變遷的風險與機會的鑑別，如下表所列說明。 
 
項目 
風險/機會說明  
未來策略/行動  
法規 
調整 
 台灣環保署已發布「溫室氣體減量及管理法施行細
則」，規範特定對象進行溫室氣體排放量申報作業，
可能造成企業無法因應之風險。 
 大陸當地政府對於碳排放超額部分推行碳管理機制。 
 英業達目前雖尚未受到法令規範，採用因地制宜策略，區分台灣地區
已採用行政院環保署溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法與溫室氣體查
驗指引執行碳盤查作業，大陸及歐美地區則採用溫室氣體盤查議定書
(GHG Protocol)、國際規範ISO 14064-1執行碳盤查作業，及每年定
期於公司網站對外揭露「英業達集團溫室氣體盤查報告書」，以因應
各利害關係人需求。 
 至大陸當地政府規定的交易中心平台進行碳交易購買碳權，執行碳中
和。 
 隨著各國產品能源效率標示、產品碳標示制度之快
速發展，未來客戶若有申請需求，可能造成企業無
法因應之風險。但相對的，對於可提供低能耗、低
碳產品之企業，將具有競爭優勢。 
 為因應政府碳標示、碳足跡之推動，英業達已完成產品碳足跡暨水足
跡之先期專案，以提早因應未來客戶之需求。  
 增加對低耗能環保產品之創新與研發，提昇公司綠色競爭優勢。 
 因應各國能源稅/碳稅之制訂，未來將增加再生能源
之市場需求，提供企業發展或投資再生能源之機會。  英業達積極佈局綠能產業(英穩達、益通)，落實「綠能環保」方針。 
氣候 
改變 
 極端降雨或乾旱的發生頻率增加，造成水資源缺乏
問題，可能對需要製程水之供應商造成衝擊。 
 針對供應商進行碳管理、水資源管理之宣導，提昇風險管理意識。  
 尋找其他零件供應來源，避免影響產品出貨。 
 降雨型態的改變，讓許多企業意識到水資源管理的
重要性，企業可借此機會降低營運成本。 
 各廠區研擬緊急應變管理辦法，降低氣候災害對公司營運的影響。  
 加強對廠區公用設施之維護，以增加生產環境之穩定度。 
 各廠區採取水資源節水措施，除可避免不必要之水資源浪費，也可降
低成本支出。 
低碳 
經濟 
 全球企業聚焦於低碳經濟轉型風險及氣候變遷急劇
的變化，以致可能導致企業實體的風險，英業達集
團積極朝向「資源效率、潔淨能源、低碳產品與服
務、新市場及智能工廠零碳排放」等方向努力，未
來並透過碳資產管理，以減少氣候變遷衝擊的營運
損失，進而提升產業之競爭力及獲利。 
 新產品設計選用低碳、低能耗、低毒性之原物料，並導入環境化設計
制度，提高產品的回收比率、減少低碳產品對環境的衝擊。 
 透過英業達集團溫室氣體盤查報告書、英業達企業社會責任報告或
CDP、RBA問卷等，積極回應利害關係者對於英業達在碳管理方面所採
取之策略與行動，以善盡企業公民之責任。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
68 
4.1.7 溫室氣體排放密集度 
在溫室氣體排放密集度方面，英業達2017年度溫室
氣體排放密集度為40.56公噸二氧化碳當量/億元新台幣，
相較於2016年51.31公噸二氧化碳當量/億元新台幣，減
少20.95%，分析其原因：第一：英業達2017年溫室氣體
排放量相較於2016年減少17.25%。第二：英業達2017年
個體營收相較於2016年增加4.67%。 
從溫室氣體排放密集度趨勢來看，英業達溫室氣體排
放密集度與個體營收無正相關趨勢；從數據變化顯示，英
業達在追求營收成長的同時，也持續致力於再生能源的使
用(如:浦東廠區外購太陽能電)，減少外購市電使用量與推
展節能減碳方案。  
4.1 氣候行動 
4.1.8 能源管理 
能源的使用不僅影響到企業營運成本，也為產生溫室
氣體主要的來源之一，如何能有效利用能源也為企業永續
發展的重要議題之一。英業達的四大環境永續管理體系之
一ISO 50001能源管理系統，目前有士林總部及大陸地區
的英業達科技廠區通過3rd Party認證，英業達將持續朝
向各廠區建置ISO 50001 能源管理系統。 
英業達為善盡企業社會責任及永續經營之目標，將秉
持節能減碳之理念，推動符合國際標準之能源管理系統。
我們承諾之能源政策： 
一、持續改善能源效率，降低能源使用成本。 
二、確實遵守法規要求，全面鑑別各項能源。 
三、審查能源目標標的，確保資訊資源取得。 
四、落實能源管理系統，降低溫室氣體排放。 
士林總部的能源目標：於2015年至2019年間，每年
的節電率1%以上，目標2019年用電較2014年節省5%以
上。關於能源消耗量、能源密集度、減少能源使用及降低
產品的能源需求。如以下各章節敘述。 
1) 能源消耗量 
英業達9廠區之能源使用以電力、天然氣佔大宗。電
力主要使用於產品研發、測試、生產製造、公用設施、宿
舍等區域。天然氣主要使用於廚房與宿舍鍋爐為主。英業
達 9 廠 區 2017 年 能 源 ( 外 購 電 力 、 天 然 氣 ) 使 用 量 為
637,280,505.91 百 萬 焦 耳 ， 其 中 外 購 電 力 使 用 量
571,853,909.16百萬焦耳(佔89.73%)、天然氣使用量
65,426,596.75百萬焦耳(佔10.27%)。 
 
 
 
 
如以能源耗用地區進行分析，以大陸地區能源使用量佔
比為77.30% (其中浦東廠區能源使用量288,193,657.46百萬
焦耳；重慶廠區能源使用量為204,397,246.60百萬焦耳)，為
主要能源使用地區，其原因主要為英業達產品的主要生產製
造廠區位於大陸地區有關。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
69 
4.1 氣候行動 
台灣地區 
節能減碳方案  
能源減量 
(KWh)  
減碳成效 
(公噸二氧化碳當量)  
節能成效 
(MJ)  
士林總部(IET) 
 • C2F副總辦公室更換T5燈具 
1,207.00 
0.64 
4,345.20 
桃園(EBG/TAO) 
• 桃科廠半圓弧區域電燈3F、4F、5F、6F傳統燈具汰換成節能
燈具 
75,390.00 
39.88 
271,404.00 
桃科園區(TRDC) 
 • LOBBY崁燈 
2,400.00 
1.27 
8,640.00 
 • 辦公區廁所及走道冷陰極燈泡 
1,800.00 
0.95 
6,480.00 
合計  
80,797.00 
42.74 
290,869.20 
說明： 
1) 能源減量(KWh)之計算，採用改善前與改善後之耗電量差異乘上運轉時間計算得之。 
2)電力之碳排放量採用能源局公告「2016年度電力排放係數」計算得之。 
大陸地區 
節能減碳方案  
能源減量 
(KWh)  
減碳成效 
(公噸二氧化碳當量) 
節能成效 
(MJ)  
浦東廠(IPT) 
 • 廠區道路照明-傳統燈具汰換成節能燈具 
26,280.00 
    21.32 
94,608.00 
重慶廠(ICC) 
 • 全廠更換LED燈  
4,026,341.00 
5,185,411.0
0 
4,933.92 
18,667,479.60  
 • SMT回焊爐取消小冰機專案 
1,159,070.00 
合計  
5,211,691.00 
4,955.24 
18,762,087.60 
說明： 
1) 能源減量(KWh)之計算，採用改善前與改善後之耗電量差異乘上運轉時間計算得之。 
2) 小冰機節能源减量計算方式：節約電量=39台小冰機用電量-恒壓泵用電量。 
3) 電力之碳排放量採用「2015中國區域電網基準線排放因數」計算得之。 
2017年英業達節能減碳方案與成效 
關於節能減碳方案及成效，詳見下表說明， 
2017 英業達企業社會責任報告書   
70 
4.1 氣候行動 
2) 節能績效 
面對國際社會能源與環境議題，英業達自2013年即
導入ISO 50001能源管理系統，並進一步推展至大陸各廠
區實施節能方案，以有效節約能源、減少溫室氣體之排放。  
2017年度實施節能方案成效以節省電力使用量為主，
共計節省19,052,956.80百萬焦耳，其中，台灣地區節能
成 效 為 290,869.20 百 萬 焦 耳 ； 大 陸 地 區 節 能 成 效 為
18,762,087.60百萬焦耳，大陸地區部分，浦東廠區節能
94,608.00百萬焦耳、重慶廠區節能18,667,479.60百萬焦
耳。英業達歷年能源消耗量統計請見下表。 
 
 
 
3) 能源密集度 
在能源密集度方面，英業達2017年度能源密集度為
1,972百萬 焦耳/ 百萬元新 台 幣，相較於 2016 年減少
18.37%，分析其原因： 
4) 再生能源管理 
英業達除執行節約能源與提升設備能源效率外，並致
力突破現況，集團在大陸廠區持續建置太陽能發電潔淨裝
置，2017年可使用太陽能發電量為3,380,561.00度電
(12,170,019.60百萬焦耳)；集團在台灣地區也有持續建
置太陽能發電潔淨裝置，2017年可使用太陽能發電量為
284,837.40度電(1,025,414.64百萬焦耳)，在在展現英業
達重視「綠能環保」的決心。 
 
第一：英業達2017年能源使用量相較於2016年減少
14.55%。第二：英業達2017年個體營收相較於2016年增
加4.67%。從能源密集度趨勢來看，英業達能源密集度與
個體營收無正相關趨勢。  
741,993,000  
816,032,796  
826,236,571  
823,799,386  
745,819,322  
637,280,506  
0
100,000,000
200,000,000
300,000,000
400,000,000
500,000,000
600,000,000
700,000,000
800,000,000
900,000,000
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
歷年能源消耗量統計(百萬焦耳) 
說明：能源使用量於2014年達到峰值，至2017年已下降22.87%。 
4.2 水資源管理  
近年來水資源議題一直是國際關注的重點之一，身為地
球一份子，為回應水資源議題，英業達在全球歐、亞、美各
地設有主要生產基地，在設廠時一定會做環境評估，以維護
當地水資源生態。英業達配合當地政府水資源政策，定期追
蹤與管理水資源使用數據，每年進行各廠區水資源耗用盤查、
推行水資源有效利用及建立廢水處理與回收水系統，並訂定
相關節水方案與措施，以減少水資源的浪費。 
 
4.2.1 水資源統計 
  英業達為減少當地水資源的浪費及有效管理水資源管
理方案，定期統計水資源使用量，以分析提出可行之節水方
案與措施。水資源使用量主要來源為自來水，2017年共使用
1,616,452公噸。由於2017年由於桃科園區生產規模擴大因
而提升用水量，且2017年的員工總人數與2016年接近，因
此人均用水量大幅提升，英業達歷年人均用水量詳見下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
英業達為因應未來政府耗水費的徵收，除了水資源管理
方案，未來將持續教育及鼓勵員工落實日常節水習慣，以避
免耗水費的徵收。 
70.42 
73.02 
50.83 
52.99 
58.90 
86.39 
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
歷年人均用水量(公噸/人) 
2017 英業達企業社會責任報告書   
71 
2017年節水量統計(公噸) 
2017年用水量統計(公噸)  
水資源類別  
士林 
桃園 
桃科園區 
浦東 
重慶 
捷克 
墨西哥 
總計  
自來水   
33,312 
62,710 
790,141 
145,943 
563,125 
4,166 
17,055 
1,616,452 
地下水   
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
小計   
33,312  
62,710 
790,141  
145,943  
563,125  
4,166  
17,055  
1,616,452 
2017年回收/再利用水量統計(公噸) 
4.2 水資源管理  
廠區 
2017年 
回收水方案說明 
2017年 
目標回收水量(公噸) 
2017年 
實際回收水量(公噸) 
2017年 
水回收量占總取水量百分比 
計量方式 
士林 
A8F雨水回收桶 
140 
123 
0.37% 
裝設計量水錶，每半年抄表一次(3月、9月)，取
2016年9月~2017年9月回收量 
浦東 
純水設備日常產水時經反滲透
的濃縮水回收利用衛生間使用 
4,000 
3,783  
2.59% 
1. 2017年年5月-12月每月抄表(水錶計量)記錄。 
2. 2017年1月-4月皆有回收水再利用，但當時尚
未安裝水錶，因此2017年實際回收水量的3,783
公噸未包含1月-4月的回收水量。 
3. 參照2017年年5月-12月的抄表紀錄，推估
2017年1月-4月的回收水量為400公噸/月，4個月
共達1,600公噸。 
4. 3,783公噸+1,600公噸=5,383公噸，超越2017
年目標回收水量的4,000公噸。 
總計 
4,140  
3,906  
  
  
廠區 
2017年 
節水方案說明 
2017年 
目標節水量(公噸) 
2017年 
實際節水量(公噸) 
2017年 
節水量占總取水量百分比 
計量方式 
重慶 
廠區台盆水龍頭出水量調節、 
餐廳加裝水錶控制用水量 
15,000 
15,536  
2.76% 
安裝水錶計量 
總計 
15,000 
15,536  
   
2017 英業達企業社會責任報告書   
72 
政策 
目標 
•每月進行水資源統計，管
理水資源使用量。 
•每年執行水資源管理方
案，提升水回收利用率。 
做法 
•各廠區實施全員節水培訓，
改變用水行為。 
•執行水資源管理方案，使用
節水閥，回收可用設備水，
雨水回收(廢水處理)系統設
置。 
 
水管理政策 
 
全員節水 
改變行為 
效率用水 
循環再生 
水資源管理 
4.2.2 水資源管理方案 
為回應水資源議題，英業達各廠區在設廠時一定會做
環境評估，以維護當地水資源生態。浦東廠區以系統組裝
測試為主並無製程用水，因此廢水來源多為一般生活廢水，
廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，
再送至市政污水廠統一處理。浦東廠區為配合當地政府水
資源政策，定期追蹤與管理水資源使用數據，每年進行浦
東各廠水資源耗用盤查，推行水資源有效利用及建立廢水
處理與回收水系統，純水系統廢水回收管路計量水錶已安
裝，並訂定相關節水方案與措施，以減少水資源的浪費。
2017年計畫年度目標回收/再利用廢水量4,140公噸，經
實際通過現場計量水錶統計，實際回收/再利用水量3,906
公噸(若含估算值則為5,506公噸)。2017年計畫年度目標
節水量為15,000公噸，實際節水量15,536公噸。各廠區
節流回收方式因產業製程特性而有所差異。     
4.2.3 廢水處理 
英業達公司以系統組裝測試為主並無製程用水，因此
廢水來源多為一般生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收
集排放至污水管路或下水道，再送至市政污水廠統一處理。
處理過程符合當地法令規定，對於相關棲息地與周遭生態
環境均無嚴重之影響。 
 
4.2 水資源管理  
4.3 綠色產品 
英業達生產製造之綠色產品，為符合客戶環保要求及
銷售地區對產品之有害物質要求，因此，英業達至2006
年 即 導 入 IECQ QC 080000 有 害 物 質 流 程 管 理 系 統
(HSPM)，英業達全球廠區皆已完成IECQ QC 080000管
理系統建置，並通過第三方公正單位驗證通過取得證書。 
IECQ QC 080000管理系統之建置乃架構於ISO 9001
品質管理系統之上。響應國際環保趨勢及客戶要求，追求
企業永續發展，從員工個人、企業整體、產業供應鏈、到
大環境保育等面向，制定英業達品質政策與有害物質減免
政策： 
•
貫徹環保法規  
•
標高環品目標  
•
創造顧客需求  
•
實現財務績效  
 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
73 
在研發設計方面，由綠色產品專責單位不定期收集彙
整綠色產品環保法規及客戶綠色產品標準要求，進行衝擊
性評估與適當修訂「英業達無有害物質(HSF)管理規範」；
在材料設計選用時，將選用符合「英業達無有害物質
(HSF)管理規範」要求的綠色零組件。 
在生產製造方面，英業達生產製造之綠色產品，進料
檢驗單位會以XRF抽驗材料之有害物質含量；英業達浦東
廠區設有化學實驗室，協助浦東廠區入料XRF抽驗結果有
疑慮之材料進行覆判，以確保入料符合「英業達無有害物
質(HSF)管理規範」要求。 
英業達浦東廠區在無有害物質(HSF)的執行績效中，
針對綠色零件入料率訂定目標為「綠色零件入料合格率
100%」，實施結果達成目標設定值。 
 
 
4.3.1 綠色設計 
綠色設計即爲環境化設計，其內涵爲透過系統化方式，
將環境及安全等考量面整合至産品開發設計階段爲起點，
納入産品生命週期中，將綠色設計的概念導入製程，利用
原物料之選定及産品易拆解設計，降低産品環境衝擊，同
時維持産品價格、效能與品質。英業達綠色設計策略分爲
以下8點： 
4.3 綠色產品 
英業達重慶廠區在無有害物質(HSF)的執行績效中，
針對綠色零件入料率訂定目標為「直接材料入料HSF测试
率100%」，實施結果達成目標設定值。 
2017年綠色產品確認率(Green BOM)為100%，
2018年綠色產品確認率(Green BOM)的目標同樣為100%。 
 
 
1) 盡力尋求減少環境衝擊的方法 
2) 縮小産品生命週期的總能源耗用 
3) 減輕土地負擔 
4) 爲清潔生産及使用而設計 
5) 爲耐久性而設計 
6) 爲最佳功能化而設計 
7) 爲 再 利 用 (Reuse) 、 回 收 (Recovery) 、 循 環 利 用
(Recycling)而設計 
8) 避免在産品中使用有毒物質之原物料 
為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段，
即透過材料共用、減用之設計及回收再利用等方式，在維
持產品功能與品質的條件下，減少產品生產所須使用之零
件或耗材。 
2017 英業達企業社會責任報告書   
74 
4.3 綠色產品 
以2017年所設計的筆記型電腦及平板相關產品之循
環利用(Recycling)率高達90%以上，優於歐盟WEEE規定
的65％，未來將持續朝向低碳設計努力，使材料獲得更有
效率的利用，以降低對環境的衝擊，2018年的可回收率
(Recyclable)目標為80%。 
為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段
透過材料共用、減用之設計及回收再利用等方式，在維持
產品功能與品質的條件下，減少產品生產所須使用之零件
或耗材。 
4.3.2 綠色產品管理 
在綠色產品方面，除了符合國際法規要求外，為考量
消費者的健康及生產與消費地區的環境保護，英業達6個
廠區於2006年起陸續建置「IECQ QC 080000有害物質流
程管理系統」，並每年通過3rd Party SGS的驗證，落實
對於綠色材料採購，並在供應商端利用源頭管理的方法， 
除了要求供應商配合之外，在內部產品資料系統中，建立
綠色料號清單，於每個料號申請過程中，加強綠色料號清
單建立的要求，並定義用料之屬性。屬性的規定則依據綠
色產品的設計需求。 
英業達企業電腦事業群依照國際標準IPC-1752A為基
礎 ， 已 建 構 產 品 全 物 質 聲 明 (FMD, Full Material 
Disclosure )的資料收集與報告產出能力，可依照客戶需
求，提供與產品相對應之綠色符合性資料。 
英業達廠區方面利用XRF儀器來檢驗進入生產線的材
料，並用抽測方式，再加以預防非符合之材料入料，以達
成綠色產品確認率、綠色零件入料率100% 之目標。 
 2017年英業達沒有因為產品的提供與使用違反法律
和規定而被罰款的紀錄。 
 
 
4.3.3 服務客戶產品認證  
環保標章 (Green Mark)除了考量原物料、製程及市
場之特殊因素外，同時也將生命週期考量納入評估，避免
污染物於不同的生命週期階段發生轉移。英業達個人電腦
事業群為提供客戶更好的環保服務，未來也將持續滿足客
戶之產品認證服務。環保及能源標章獲證統計，請見本頁
及下頁表。 
 
 
4.3.4 服務客戶「產品安全規範」認證， 
           確保消費者使用安全 
英業達為服務客戶提供安全的產品給消費者安心使用，
有制定完善的產品安全使用把關機制，確保產品開發階段
到量產階段，促使所開發的產品符合安全、環保及相關技
術法規或標準的要求。於客戶主要銷售市場獲得認證包括
北美UL標識、加拿大CSA標識、中國CCC標識、台灣
BSMI標識等，未來將持續滿足客戶之產品安全規範認證
服務。安全規範獲證統計，請見本頁及下頁表。 
 
2017年個人電腦事業群服務客戶 
產品環保標章獲證統計 
環保標章名稱 
產品類別 
獲證數量 
台灣環保標章（TGM） 
NB + Thin Client + Tablet 
15 
中國環境標誌（SEPA） 
NB + Thin Client +Tablet 
56 
中國節能標章（CECP） 
NB + Thin Client +Tablet + AIO 
61 
中國節能標識 (CEL) 
NB + Tablet + Desktop + AIO 
68 
美國綠色採購評估指南 
（EPEAT） 
NB + Thin Client +Tablet + AIO + 
Desktop 
金牌：8 
銀牌：1 
銅牌：0 
TCO 
NB + Thin Client +Tablet + AIO + 
Desktop 
19 
2017年個人電腦事業群服務客戶 
產品安全規範獲證統計 
產品安全 
規範認證 
名稱 
產品類別 
專案名稱 
獲證 
數量 
北美 
UL標誌 
 NB, Tablet /  
AIO & Thin Client  
Rangers/ Braves/  
Autobot2.0/Connery 14W/ 
Eastwood/ Pegasus/ Slice2.0  
31 
加拿大 
CSA標誌 
 NB, Tablet  
Autobot2.0/ Connery14W / 
Eastwood/ Jolie/ Streep 
16 
中國 
CCC標誌 
NB & Tablet/  
Thin Client  
Braves/ Autobot2.0/ Connery14W 
/Eastwood/ Braves/ Egeus 
64 
台灣 
BSMI標誌 
 NB, Tablet / 
 AIO , Thin Client  
Braves/ Autobot2.0/ Connery14W 
/Eastwood/ Granger/ Pegasus/Egeus 
37 
2017 英業達企業社會責任報告書   
75 
4.3 綠色產品 
企業電腦事業群服務客戶 
產品安全規範獲證統計 
產品安全規範認證名稱 
產品類別 
獲證數量 
北美UL標誌 
Server、MLB、Raid card、 
Computer Node、Switch 
56 
挪威Nemko標誌 
Server 
4 
德國TUV標誌 
Server、Server Chassis 
36 
歐洲CE (CB)標誌 
Server 
72 
中國CCC標誌 
Server、Storage 
309 
台灣BSMI標誌 
Server 
91 
印度BIS標誌 
Server 
92 
澳洲RCM標誌 
Server 
6 
Serbia標誌 
Server 
7 
Moldova 標誌 
Server 
7 
Uzbekistan 標誌 
Server 
11 
Brazil (INMETRO) 標誌 
Server 
8 
EAC CU 標誌 
Server 
10 
墨西哥NOM標誌 
Server 
4 
墨西哥HTD標誌 
Server 
1 
南非NRCS標誌 
Server 
7 
南非ICASA標誌 
Server 
1 
沙烏地阿拉伯 SASO標誌 
Server 
3 
Ukraine 標誌 
Server 
8 
註：1. 統計截至2017年12月31日。2. 表格統計數字包括新案、舊案、系列。 
企業電腦事業群服務客戶 
產品環保及能源標章獲證統計 
環保及能源標章名稱 
產品類別 
獲證數量 
美國能源之星(Energy Star) 
Server 
8 
中國節能標章(CECP) 
Server 
6 
中國環境標誌(SEPA) 
Server 
6 
註：1. 統計截至2017年12月31日。 
註：1. 統計截至2017年12月31日。 
個人電腦事業群服務客戶 
產品能源標章獲證統計 
能源標章英文名稱 
產品類別 
獲證數量 
美國能源之星(Energy Star) 
NB 
8 
Desktop 
2 
Tablet 
3 
AIO 
3 
歐盟能源效率(EU Energy  
Efficiency) 
NB 
5 
Desktop 
2 
Tablet 
1 
紐澳能效(MEPS) 
NB 
5 
Desktop 
3 
Tablet 
0 
AIO 
2 
韓國能效(Korea E-Standby) 
AIO 
3 
中國節能標誌(CEL) 
NB 
3 
Display Port 
AIO 
2 
HDMI 
NB 
5 
Tablet 
4 
加州能源(CEC) 
Audio Player 
2 
墨西哥認證(Mexico) 
AIO 
3 
歐洲能效(EUP Erp) 
AIO 
3 
2017 英業達企業社會責任報告書   
76 
4.4.1 空氣污染防制 
 英業達於生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、
油煙為主，無排放氮氧化物與硫氧化物，且廠區內設有集
塵機、製程排風設備、抽錫煙設備，靜電式除油煙機等防
制設備，並設置排氣筒高空排放，避免對週遭環境造成污
染。 
 
之清理廠商，審視其工廠狀況與許可符合度，以確保廢棄
物清理及清除方式符合標準。2017年廢棄物清除/處理廠
商並未發生違約/違法事件。 
有關廠區廢棄物區分為一般性、資源性及危害性廢棄
物三類，2017年度英業達全球廠區之廢棄物產出量為
21,896.48公噸，依照廢棄物量高至低排序為資源性廢棄
物(佔85.53%)、一般性廢棄物(佔13.92%) 、有害性廢棄
物(佔0.55%)。2017年英業達全球廠區廢棄物處理量，依
照廢棄物處理方式區分其廢棄物處理量，由高至低依序為
回收再利用處理(佔85.61%)、焚化處理(佔9.23%)、堆肥
處理(佔2.85%)、掩埋處理( 佔2.29%)、物理處理(佔
0.02%)。2017年英業達廢棄物量及處理方式統計，請見
下頁表。 
 
 
 
匯總稱重重量上傳於CSR平臺。每月生活垃圾產生量依實
際稱重重量爲准。 
資源性廢棄物來源包括廢紙/紙板類、廢鐵、寶特瓶、
廢塑膠(料)/泡殼、廢鋁、鋁箔包、廢錫渣、電子板邊/廢
PCB邊角料（板邊）、廢木板/木棧板等等可回收之資源物
質，經由分類收集後交由當地合格回收業者進行回收再利
用。可回收與不可回收廢棄物的分類有助於推動廢棄物減
量，像是重慶廠分類可回收與不可回收廢棄物後進行秤重，
將所得之比重數據回饋至生產部門，以求儘量減少不可回
收廢棄物的產生。 
有害物性廢棄物來源包括電子板邊/PCB(印刷電路板)
廢料及其粉屑或粉塵、廢棄容器(鉻酸容器、工業酒精空桶、
無水乙醇空瓶)、鉛及其化合物、PH值小(等)於2之廢液、
閃火點小於60度之廢液、廢電腦、廢電子零組件、廢溶劑
類/廢有機溶劑/廢清洗劑、鋼板清洗劑、擦拭布(紙)/沾有
化學品溶劑的廢抹布、油漆空桶/廢漆渣、廢機油/廢礦物
油、錫膏空瓶/廢空錫膏盒、廢活性碳等 ，經由分類收集
後交由當地合格處理業者進行處理。  
 
4.4 環境責任 
4.4.2 化學品管理  
為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類
健康與環境之危害風險，英業達制定相關管理辦法，針對
危害性化學品進行管制，並設有危害性化學品暫存區，進
行24小時監控。此外，為使員工能正確使用化學品，不定
期舉辦教育訓練加以宣導，以預防化學品之災害事故發生，
2017年度英業達無嚴重洩露情形發生。 
4.4.3 廢棄物處置 
英業達為ODM製造商，其事業廢棄物處理方式均符
合當地法令規定，選擇合格之清理廠商，並有專人隨時監
控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有廢棄物專區，由專
人協助各項事業廢棄物之回收、處理。定期主動稽核合作 
一般性廢棄物主要為生活垃圾，包括廢棄衛生紙、廢
棄垃圾袋類，由廠商清運至政府指定之焚化廠或掩埋場處
理。重慶廠建立了【生活垃圾稱重抽樣記錄】，其中定義
了抽樣頻率爲每周一次。爲了避免人爲計算淨重及當月平
均重量産生較大誤差，自2017年7月份開始採用電子秤稱
量所産生的生活垃圾；由保潔負責稱重記錄，保安課統一 
2017 英業達企業社會責任報告書   
77 
焚化 
62.78% 
掩埋 
16.47% 
回收/再利用 
0.30% 
堆肥 
20.46% 
一般性廢棄物處理方式分佈 
焚化 
掩埋 
回收/再利用 
堆肥 
焚化 
88.29% 
回收/再利用 
8.07% 
物理 
3.64% 
有害性廢棄物處理方式分佈 
焚化 
回收/再利用 
物理 
2017年英業達廢棄物分類與處理方式 
4.4 環境責任 
2017年英業達全球廠區之廢棄物量統計表 
廢棄物分類 
士林總部 
桃園廠 
桃科園區 
浦東廠區 
重慶廠 
捷克廠 
墨西哥廠 
總計 
(公噸) 
百分比 
(%) 
一般性廢棄物  
63.60  
270.60  
48.76  
509.10  
1,030.60  
312.82  
812.90  
3,048.37  
13.92% 
有害性廢棄物  
2.95  
4.40  
0.00  
16.22  
88.82  
0.28  
8.10  
120.76   
0.55% 
資源性廢棄物  
17.47  
44.04  
136.97  
3,230.96  
11,264.06  
858.24  
3,175.60  
18,727.34  
85.53% 
總計(公噸)  
84.02  
319.04  
185.73  
3,756.28   
12,383.48  
1,171.33  
3,996.60  
21,896.48   
100.00% 
說明：各廠區之廢棄物計量方式以秤重為主。 
廢棄物種類 
焚化 
回收/再利用 
掩埋 
物理 
堆肥 
合計(公噸) 
合計(公頓) 
百分比 
一般性廢棄物 
1,913.66  
9.00  
502.00  
0.00  
623.72  
3,048.37  
21,896.48   
13.92% 
有害性廢棄物 
106.62   
9.74  
0.00  
4.40   
0.00  
120.76   
0.55% 
資源性廢棄物 
0.00  
18,727.34   
0.00  
0.00  
0.00  
18,727.34  
85.53% 
百分比 
9.23% 
85.61% 
2.29% 
0.02% 
2.85% 
100.00% 
100.00% 
100.00% 
回收/再利用 
100.00% 
資源性廢棄物處理方式分佈 
回收/再利用 
2017 英業達企業社會責任報告書   
78 
4.4.4 環保支出 
為避免公司營運過程造成環境污染，英業達對當地社
區並無重大潛在或負面之影響，英業達在空氣污染、廢水、
化學品、廢棄物等方面皆有良好的運作與管控機制，有效
預防有毒或有害物質污染周遭環境。英業達於2017年並
無發生任何嚴重洩漏事件或因污染環境而遭受損失及處分。 
 
4.4 環境責任 
為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英業達將
持續推行各項污染預防與環境保護工作。英業達集團
2017年度環保總支出費用為49,875萬餘元，其中英業達
15,819 萬 餘 元 ( 占 31.72%) 、 英 華 達 2,134 萬 餘 元 ( 占
4.28%)、英穩達17,269萬餘元(占34.63%)、益通光能
14,652萬餘元(占29.38%)。 
 
 
英業達環保支出項目包括廢棄處理(占10.97%)、汙染
防治(占16.55%)、環境檢測(占37.66%)、生態綠化(占
17.48%)、體系驗證(占1.78%)、環保標章認證(占0.18%)、
環境教育(占0.62%)、環保活動(占3.49%)、節能減碳工程
(占0.28%)、公協會年費(占1.03%)、職業健康(占9.49%)、
碳排放交易(占0.46%)等項目。詳細請參見以下統計表。 
 
英業達集團環保總支出 
英業達 
英華達 
英穩達 
益通光能 
4.28% 
31.72% 
34.63% 
28.38% 
英業達環保支出項目分布 
廢棄處理 
汙染防治 
環境檢測 
生態綠化 
體系驗證 
環保標章認證 
環境教育 
環保活動 
節能減碳工程 
公協會年費 
職業健康 
碳排放交易 
10.97% 
16.55% 
37.66% 
17.48% 
1.78% 
0.18% 
0.62% 
3.49% 
0.28% 
1.03% 
9.49% 
0.46% 
2017 英業達企業社會責任報告書   
79 
4.5 綠色生活 
面對全球氣候變遷的環境問題，如何有效減緩溫室氣
體與避免氣候災難，已成為全民共同面臨的議題。英業達
身為地球公民的一份子，製造工廠、研發中心及營運據點
雖皆未座落於環境保護區與生物棲息地，但仍採取相關生
物多樣性保育措施，此外，亦盡力降低營運過程中所產生
之碳排放，自許能發揮自身影響力，期望讓更多民眾、企
業於日常生活、工作中力行節能減碳。  
為落實公司五大方針之「綠能環保」、響應政府環境
教育法之實施，英業達針對員工面、產品面、社區面推行
各項綠色生活行動，提昇更多民眾與企業之節能減碳意識，
讓每個人都能從日常生活中做起。 
 
 
4.5.1 綠生活環境教育 
英業達長期致力於環境生態保護，為響應台灣
「環境教育法」之推行，英業達除修訂公司「企業社
會責任實務守則」，營造環境教育職場，執行環境管
理之教育訓練外，藉由「英業達綠色電子報」的平臺
經營，進行經驗分享、訊息交流及集團合作，期待各
集團公司愛護地球，力行環保，共同邁向以「綠能環
保」經營，成為「節能、減廢與健康」的企業永續目
標邁進。 
2017年12月8日英業達舉辦攜手供應商守護「候
鳥方舟」濕地活動，透過參與關渡自然公園的的戀戀
濕地生態覽，共同營造愛護大地的綠色意識。 
 
 
4.5.2 認養國家重要溼地 
英業達期望做好在地的生態保育，珍惜大自然環境，
避免物種快速滅絕，因此長期認養社區公園、舉辦社區環
保講座，參與國家重要溼地「關渡自然公園」的保育。自
2012年起英業達與財團法人英業達集團公益慈善基金會以
「愛‧幸福─讓我們一起呵護在地生態環境」5年計畫，認養
國家重要溼地「關渡自然公園」，也是全國第一個通過環
保署環境認證的場域。藉由溼地的維護，期望能讓更多民
眾瞭解到溼地的功能與重要性，好好地愛護這塊珍土，維
持生物多樣性。 
4.5.3 發起植樹活動 
秉承「綠能環保」信念，鼓勵員工響應生態保育活動，
增加自然綠地，減少碳排放。英業達重慶廠於2017年3月
10日發起植樹環保活動，由百餘名志工帶領，爲廠區周邊
種植樹苗（共計種植櫻花樹44課），藉此激發公司同仁愛
林、造林，促進土地綠化。 此外，秉持「你澆一桶水，我
填一鍬土，都是追夢人，同植一棵樹」的精神，並響應政
府「植樹造林」的號召。 
關渡自然公園2017年認養成果： 
裸露地營造─鋪設鐵板工程  
關渡自然公園2017年認養成果： 
埤塘生態區北池 
英業達舉辦攜手供應商 
守護「候鳥方舟」濕地活動 
英業達重慶廠發起植樹環保活動 
5  社會參與   
5.1  集團基金會  81                
 
5.2  共融成長      83                    
2017 英業達企業社會責任報告書   
81 
5.1.1 基金會簡介 
英業達公司全體同仁長年在慈善扶助和社會關懷以及
重大災害的急難救助方面不遺餘力；秉持「愛」是在社會
的需要上，負起英業達的責任的公益慈善理念，肩負企業
社會公民之一份責任。英業達集團於2010年1月成立「財
團法人英業達集團公益慈善基金會」，透過集團內外資源
的整合與結合員工愛心的參與運作，將英業達溫馨的「愛」
送達到需要幫助的弱勢團體手中，用實際行動關懷社會，
目的在參與社會福利相關公益慈善活動並與其他社會公益
團體合作，以協助社會上之弱勢族群獲得更充足之社會資
源以改善生活，並使其權益獲得更佳之保障。 
 
1) 社會扶助 
英業達大陸地區公益慈善方面，包括重慶廠的「書香
六一，您我童乐」活動，重慶廠同仁為重慶江津区石蟆镇
中坝小学的46名学生精心準備禮物和祝福，獻上不一樣的
六一兒童節。此外重慶廠為曾家鎮曾家镇虎峰山敬老院的
22位老人送上了新年祝福和禮物。重慶廠的社會捐贈支出
分爲生態環保、希望助學與社會扶助，總計137,496元，
其中希望助學費用為捐贈物資折算費用，合計46,131元。 
浦東廠區同仁透過廢物利用手工義賣、支助臺灣鋼琴
家許志瑜公演、文匯小學關愛活動、啟音殘疾兒童公益活
動、敬老院公益活動，展現參與社會的行動力，2017年
浦東廠的社會捐贈支出為115,360元。 
 英業達公司在台灣地區，以及英業達公益慈善基金
會在2017年的社會捐贈支出如下表，加上上述大陸廠區
的社會捐贈支出，合計為15,554,317元。 
 
5.1 集團基金會 
 
 
英業達集團加入青少年反毒正義聯盟， 
支持台北市青少年反毒工程等系列活動 
5.1.2 公益行動 
  英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」
秉持「愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責任」
的理念，透過相關資源的整合與志工們無私的參與，將英
業達的「愛」送達到需要幫助的角落，用實際行動關懷社
會。 
 
英業達公司(台灣地區)與英業達公益慈善基金會的2017年社會捐贈支出 
慈善公益 
藝術文化 
學術教育 
產業發展 
生態保育 
經濟發展 
總計(元) 
英業達公司 
160,019  
- 
1,558,192 
500,000  
- 
80,000  
2,298,211  
英業達集團公益慈善基金會 
10,603,250   
2,150,000  
- 
- 
250,000  
- 
13,003,250   
總計 
10,763,269   
2,150,000  
1,558,192  
500,000  
250,000  
80,000  
15,301,461   
2017 英業達企業社會責任報告書   
82 
2) 弱勢關懷 
   英業達集團與「財團法人英業達集團公益慈善基金
會」攜手合作，以及同仁們長期的關心與固定捐款，親自
參與相關慈善活動，關懷弱勢，持續為需要的社福教育機
構與重大災害的受災戶伸出溫暖且厚實的雙手。 
我們長期支持的公益組織包括天主教善牧社會福利基
金會、勵馨社會福利事業基金會、台灣世界展望會、博幼
社會福利基金會等，並由人才中心發起，由公司同仁自發
參與「台灣世界展望會」主辦「飢餓三十」體驗活動。 
此外，英業達社會責任小組亦號召同仁定期小額捐款，
每月集資捐贈「新竹市仁愛社會福利基金會」與「新生活
社會福利發展促進會」等社會福利機構。以及偏鄉學童教
育等。 
 
5.1 集團基金會 
 
 
自2013年起，英業達已連續5年支持台灣世界展望會 
舉辦「飢餓三十大會師」系列活動 
英業達的鞋盒傳愛活動募集文具、生活物品禮盒， 
致贈給小一到國三的弱勢家庭學童 
英業達參與「飢餓三十」的飢餓勇士大會師以及廠內飢餓DIY活動 
2017 英業達企業社會責任報告書   
83 
英業達長期投入議題 
5.2.1 組織參與 
  英業達關注公共政策事務，並保持中立的態度與立
場，不參與任何遊說與政治捐獻，也不干涉員工表達其政
治意向之自由。亦無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷措
施的法律訴訟的相關事件。透過公協會組織運作，英業達
積極參與各公協會組織，密切的學習參訪與觀摩交流，盼
望為當地就業機會，促進當地經濟繁榮發展，進而帶動國
家競爭力、產業發展、與社會繁榮。英業達參與的公協會
如下表： 
 
5.2 共融成長 
台灣地區公協會名稱  
英業達角色  
台灣區電機電子工業同業公會  
一級會員  
中華民國全國工業總會 
團體會員 
中華民國工商協進會   
乙種會員  
臺北市電腦商業同業公會  
一般會員  
中華民國資訊軟體協會  
團體會員 
海峽兩岸經貿文化交流協會  
團體會員 
中華公司治理協會  
團體會員 
臺北市進出口商業同業公會  
常年會員  
中華民國企業永續發展協會  
磐石會員  
中華民國外銷企業協進會  
團體會員 
社團法人台灣玉山科技協會  
團體會員 
大陸地區公協會名稱 
英業達角色 
臺灣同胞投資企業聯誼會 
(全國台企聯) 
理事會員單位 
上海臺灣同胞投資企業協會— 
閔行區(臺協-閔行) 
理事會員單位 
上海臺灣同胞投資企業協會— 
徐匯區(臺協-徐匯) 
理事會員單位 
上海漕河涇新興技術開發區 
企業協會 
理事會員單位 
重慶市雲計算產業協會  
副理事單位  
5.2.2 志工精神 
  英業達集團台灣地區制定了志工作業管理辦法，積
極鼓勵參加有益社會相關志工活動的同仁，在假日給予有
薪志工假，提高同仁們參與當地自願性社福活動服務，推
廣社福學習。透過志工活動的參與提昇鼓勵員工加入志工
團隊，建立英業達志工文化，在需要公益活動志工的地方，
主動投入為社會貢獻一已之力，2017年統計如下表：          
   項目 
環保  
志工   
交通  
志工   
公益  
志工   
社區  
志工   
2017年度 
志工時數 
志工時數 
 84 
6,198 
1,126 
2,725 
10,133 
英業達長期投入議題 
對公司員工的影響力 
對社會大眾的影響力 
長期投入 
慈善扶助及捐款 
激發員工「人飢已飢、人溺己溺」
的精神 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同參與 
賑災捐款 
觸動員工對災民的惻隱之心與同
理心 
秉持人饑己饑、人溺己溺的社會責任精神，願與
受災民眾共同渡過艱難的時刻，期望共同協助災
區同胞，祈願早日重建家園。 
長期參與並支持 
政府機關舉辦之活動 
鼓勵員工響應社會參與活動 
身為ICT的一份子，集結供應鏈共同支持政府所舉
辦之社會參與活動 
扶助藝文 
推廣各項活動 
鼓勵員工響應文化、藝術、音樂
等活動 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同協助
弱勢族群參與文化、藝術、音樂等活動 
長期投入社區公園 
綠化認養活動 
激勵員工親近社區，善盡敦親睦
鄰的關係 
激起社區居民對環境意識及社區美化的熱枕 
6  集團公司  
6.1  集團架構      85         6.4  益通光能公司  89                                                                 
 
6.2  英華達公司  87     
 
6.3  英穩達公司  88    
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
85 
英業達成立迄今約43年，從早期的筆記型電腦、伺
服器領域並跨足智慧裝置及太陽能，現更積極朝全方位的
互聯網公司邁進。隨著轉投資的多角化，以增加集團獲利。 
 
6.1 集團架構 
英華達以無線智能終端產品為主打線，透過互聯網跟智慧
應用相結合，以開創高科技的新穎產品，並預期將因5G
加入戰局而有所貢獻；無敵科技為華人地區電腦辭典及翻
譯軟體之領先品牌，將持續以開創雲端相關產品為導向； 
 
益通、英穩達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售
與太陽光電模組製造及光電系統整合。英研智能移動專注
於工業用手持無線裝置研發、生產及銷售，產品應用領域
涵蓋零售、車載、醫療等垂直市場， 
 
 
2017 英業達企業社會責任報告書   
86 
6.1 集團架構 
英業達集團公司重大主題與國際標準對照表 
英業達集團公司之重大主題 
英業達 
集團公司 
報告書管理方針之回應章節 
永續性報導準則特定主題 
(GRI) 
聯合國永續發展目標 
(SDGs) 
整合性報導 
(IR) 
氣候變遷風險 
英華達 
6.2.7 溫室氣體管理、1.4.1 重大主題管理方針 
GRI 201、GRI 305 
13 氣候行動 
自然資本 
英穩達 
6.3.5 溫室氣體管理、1.4.1 重大主題管理方針 
GRI 305 
益通光能 
6.4.4 環境法規符合度、1.4.1 重大主題管理方針 GRI 201、GRI 305 
能源管理 
英華達 
6.2.8 能資源管理、1.4.1 重大主題管理方針 
GRI 302 
7 可負擔能源 
13 氣候行動 
自然資本 
英穩達 
6.3.9 能源管理、1.4.1 重大主題管理方針 
GRI 302 
益通光能 
6.4.4 環境法規符合度、1.4.1 重大主題管理方針 GRI 302 
環境法規符合度 
英華達 
6.2.6 環境保護 
GRI 307 
6 淨水與衛生 
15 陸地生態 
自然資本 
英穩達 
6.3.4 環安衛管理系統 
GRI 307 
益通光能 
6.4.4 環境法規符合度 
GRI 307 
員工福利 
英華達 
6.2.2 人才資源與人才發展 
GRI 201、GRI 401 
8 就業與經濟成長 
人力資本 
英穩達 
6.3.2  友善職場 
GRI 401 
益通光能 
6.4.3 員工福利、人才培育、勞動法規符合度 
GRI 201、GRI 401 
人才培育 
英華達 
6.2.2 人才資源與人才發展 
GRI 404 
4 教育品質 
人力資本 
英穩達 
6.3.2  友善職場 
GRI 404 
益通光能 
6.4.3 員工福利、人才培育、勞動法規符合度 
GRI 404 
供應鏈管理 
英華達 
6.2.4 顧客價值與供應鏈管理 
GRI 204、GRI 308、GRI 414 8 就業與經濟成長 
財務資本、自然資本、社會和關係資本 
綠色產品管理 
英華達 
6.2.5 綠色產品 
GRI 416 
12
 責任消費與生產 
製造資本、自然資本 
勞動法規符合度 
 
英華達 
6.2.2 人才資源與人才發展 
GRI 419 
8 就業與經濟成長 
人力資本 
英穩達 
6.3.2  友善職場 
GRI 419 
益通光能 
6.4.3 員工福利、人才培育、勞動法規符合度 
GRI 419 
員工健康安全衛生 
英華達 
6.2.3 友善職場 
GRI 403 
3 健康與福祉 
人力資本 
英穩達 
6.3.3  員工健康安全衛生 
GRI 403 
益通光能 
6.4.8 員工健康安全衛生 
GRI 403 
反貪腐 
英華達 
6.2.2 人才資源與人才發展 
GRI 205 
16
 和平與正義制度 
財務資本、社會和關係資本 
益通光能 
6.4.2 反貪腐 
GRI 205 
水資源管理 
英穩達 
6.3.10 水資源管理、1.4.1 重大主題管理方針 
GRI 303 
6 淨水與衛生 
自然資本 
益通光能 
6.4.4 環境法規符合度、1.4.1 重大主題管理方針 GRI 303 
空汙廢氣排放 
英穩達 
6.3.6  空氣污染防制管理 
GRI 305 
15 陸地生態 
自然資本 
益通光能 
6.4.6 空汙廢氣排放 
GRI 305 
廢污水管理 
英穩達 
6.3.7 廢水管理 
GRI 306 
6 淨水與衛生 
自然資本 
益通光能 
6.4.7 廢污水管理 
GRI 306 
廢棄物管理 
英穩達 
6.3.8  廢棄物處置 
GRI 306 
15 陸地生態 
自然資本 
益通光能 
6.4.5 廢棄物管理 
GRI 306 
2017 英業達企業社會責任報告書   
87 
為大力提升法人組織的核心競爭力，英華達利用
CSP(Competence, Strategy, Performance)循環，透過
核 心 競 爭 力 （ C o m p e t e n c e ） ， 擬 訂 營 運 策 略
（ St r a t e g y ） ， 並 在 執 行 中 ， 不 斷 地 作 績 效 評 估 
（Performance），再強化核心競爭力，調整策略，重新
評估；就這樣，英華達經由內部CSP動態循環，創造出高
的經營績效管理。這正是促使英華達 不斷向前的重要驅
動力。  
 
6.2 英華達公司 
6.2.1 公司簡介 
英華達股份有限公司自2000年成立以來，秉持「誠
信共享，積極創新」的原則，致力深化技術創新與核心
競爭力，健全營運與管理效率，注重股東權益，更堅持
高標準的公司治理。 
「誠信共享、積極創新」 
英華達本著「誠信共享、積極創新」的法人觀念，
致力於開發智慧型手持式產品（Smart Handhelds）及
雲端終端產品（Cloud Terminals）兩大領域，兩者概念
相互連結運用，激盪出許多新產品設計創意。並堅持將
美好的成果分享股東、全體員工及所有合作夥伴，以實
踐「創造績效、造福人群」的使命。 
 
產品與技術 
顧客導向 
系統運行 
  智慧型產品 專業創新 
• 在智慧手持式裝置以及雲端終端設備的全方位能力 
• 為創造客戶價值提供充沛的工程技術資源 
• 為產品創新提供技術平台   
設計與製造能力 
• 提供顧客彈性營運模組 
• 為客戶需求提供特定程序方案  
• 服務、速度、客戶滿意 
最高效資源整合  
• 客戶導向團隊 
• 研發、供應鏈、製造與 RMA 服務整合 
• 一次性全方位解決方案 
英華達的核心競爭力 
  經營理念：誠信共享、積極創新  
  使命：創造 績效、造福人群 
  願景：成為最有價值的公司 
 品質政策：策略核心組織導向 強化核心競爭能力  
                          創新流程優化品質 滿足客戶回饋社會  
 產業類別：消費性電子產品製造業 
 主要商品：智慧型手持式產品、雲端終端產品 
 員  工：26,591人 
 資 本 額：53.69 億 
 
研發中心 
台北、上海 
南京、南昌  
海外分支 
矽谷 
總部 
台北 
主要工廠 
上海浦東  
南京江寧 
全球營運據點 
請至英華達官方網站下載： 
英業達集團集團公司 
企業社會責任報告書 
海外分支 
東京 
2017 英業達企業社會責任報告書   
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 英穩達公司 
6.3.1 公司簡介 
英穩達科技以綠色能源的創新和改善為基石，並
投入廣大專業的研究團隊與製程技術，致力促進綠能
技術之研發，營造無污染環境，兼顧環保與人類科技
的雙贏願景。太陽能為二十一世紀無污染及穩定的新
能源，英穩達科技以地球資源的永續再生和創造人類
福祉為目標，持續研發優於業界的太陽能發電技術與
高效能之產品，並展望未來、佈局全球，成為優秀的
領導廠商。 
英穩達科技擁有最先進的矽晶太陽能電池片製程
技術與全自動化生產設備，能夠同時達到 大量生
產 與 品質穩定 的要求，過去幾年業績穩定成長，英
穩達科技目前為台灣排名前五大的電池片製造商，客
戶分佈遍及亞洲、歐洲和美洲。 
 
產業類別 
光電產業(綠能科技產業、高效能電池
片研發、生產與製造) 
主要商品 
矽晶太陽能電池的研發、製造與銷售 
員工人數 
1264人 
資本額 
32.3億 
使命 
將太陽能帶進人類日常生活，成為主
要新能源。 
願景 
經由先進技術及資源的整合，成為太
陽能產業最具產品競爭力的公司。 
品質政策 
追求卓越品質、達成客戶滿意、      
全員持續改善、落實永續經營。 
經營
理念 
創新 
品質 
虛心 
力行 
請至英穩達官方網站下載： 
英業達集團集團公司 
企業社會責任報告書 
2017 英業達企業社會責任報告書   
89 
6.4.1 公司簡介 
益通光能科技股份有限公司(E-Ton Solar Tech Co., 
LTD)創立於2001年12月，隸屬於英業達集團，主要營業
項目為太陽能電池及相關的應用產品，廠址位於臺南市安
南區，現任董事長為溫清章先生。 
益通以先進研發技術生產高效率太陽能電池為志，經
由持續不斷創新研發出高效率與高附加價值產品，並運用
各項經營技術與管理工具提升營運績效，為客戶與利害關
係人創造最大的價值與權益。 
 

經營理念：創新，品質，虛心，力行  

經營方針：人才為本、提昇獲利、投資未來 

品質政策：提供『最高品質』及『最佳服務』以達到
全面性的客戶滿意；遵守無有害物質法規及管理，致力環
保愛護綠色地球 。 

環安衛政策：遵守法規，善盡責任。預防汙染，降低
風險。杜絕職災，促進健康。全員參與，持續改善 。  
益通光能股票代號：3452(台灣證券交易所股票上櫃
公司)，有關重要投資、 股權、股本、股東結構、業務範
圍、支付政府的款項及銷售量值，請參閱益通光能科技股
份有限公司的2017年年報。 
 
 
 
6.4 益通光能公司 
2011年起本公司藉由新經營團隊持續不斷的努力下，
太陽能電池平均轉換效率已有著顯著的突破。單晶平均效
率2011年為18.3%到2017年第四季已提升至21.5%；多
晶平均效率2011年為16.9%到2017年第四季已提升至
19.0%，這些成果展現出本公司已擁有世界級水準的產品
與技術能力。為有效區隔市場，經營團隊仍孜孜不倦持續
創新開發高效率與差異化產品，藉以避開價格戰，期以此
優勢創造出產業藍海。 

產業類別：光電產業(綠能科技產業、高效能電池片
研發、生產與製造) 

主要商品：矽晶太陽能電池的研發、製造與銷售 

員  工：868人(2017.12.31) 

資  本  額：77.9億 
 
 
請至益通光能官方網站下載： 
英業達集團集團公司 
企業社會責任報告書 
7  附錄 
7.1  GRI 內容索引      91    7.4  ISO 26000 指標對照表  102 
 
7.2  SDGs 對照表  100    7.5  AA 1000  查證聲明             103                                            
 
7.3  聯合國全球盟約對照表  101         
2017 英業達企業社會責任報告書   
91 
一般揭露 
GRI準則 
揭露項目 
章節/說明 
頁次 
省略 
GRI 102： 
一般揭露  
2016 
1. 組織概況 
102-1 組織名稱 
1.4.2 公司簡介 
21 
102-2 活動、品牌、產品與服務 
1.4.5 主要產品 
22 
102-3 總部位置 
1.4.2 公司簡介 
21 
102-4 營運活動地點 
1.4.2 公司簡介 
21 
102-5 所有權與法律形式 
1.4.2 公司簡介 
21 
102-6 提供服務的市場 
1.7 風險管理 
1.8 轉投資策略 
26~29 
102-7 組織規模 
1.4.2 公司簡介 
1.5 經營績效 
21 
24 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
3.1.1 人力組成與流動管理 
41 
102-9 供應鏈 
3.5 供應鏈發展 
60-62 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
3.5 供應鏈發展 
60-62 
102-11 預警原則或方針 
1.7 風險管理 
26~28 
102-12 外部倡議 
2017年無簽署外部倡議 
- 
102-13 公協會的會員資格 
5.2.1 組織參與 
83 
2. 策略 
102-14 決策者的聲明 
1.2  經營者的話 
10 
102-15 關鍵衝擊、風險及機會 
1.7  風險管理 
26~28 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
92 
一般揭露 
指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
GRI 102： 
一般揭露  
2016 
3. 倫理與誠信 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
3.1.5 員工溝通 
35 
49 
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
3.1.5 員工溝通 
35 
49-50 
4. 治理 
102-18 治理結構 
1.4 管理方針 
2.1 董事會 
2.2 委員會 
23 
31-32 
33 
102-19 委任權責 
1.4 管理方針 
2.1.1 董事會運作 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
23 
31 
35 
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題 
1.4 管理方針 
2.1.1 董事會運作 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
23 
31 
35 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
2.1.2 董事會成員與職務 
2.2  委員會 
32 
33 
102-23 最高治理單位的主席 
2.1 董事會 
31-32 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
2.1.2 董事會成員與職務 
32 
目前董事會成
員提名與遴選
尚未考量環境
與社會面之專
業與經驗。 
102-25 利益衝突 
2.3.1 落實誠信經營 (防止利益衝突政策請參閱
「董事會議事規則」) 
34 
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
2.1.1 董事會運作  
31 
102-27 最高治理單位的群體智識 
2.1.1 董事會運作  
31 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
93 
一般揭露 
指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
GRI 102： 
一般揭露  
2016 
102-28 最高治理單位的績效評估  
2.1.1 董事會運作  
31 
目前董事會績
效評估尚未包
含環境與社會
面績效。 
102-30 風險管理程序的有效性 
2.4.1 預防(風控)內部控制制度 
36 
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視 
2.4.1 預防(風控)內部控制制度 
36 
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 
1.3.6 報告回應 
2.5 資訊揭露 
16 
39 
102-34 關鍵議題的性質與總數 
2.1.1 董事會運作  
31 
102-35 薪酬政策 
2.2.3 薪酬管理 
33 
目前董事會薪
酬政策與分配
原則尚未包含
環境與社會面
績效。 
5.利害關係人溝通 
102-40 利害關係人團體 
1.3  永續溝通 
11~12 
102-41 團體協約 
無工會故無簽署團體協約 
- 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
1.3  永續溝通 
11~12 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
1.3  永續溝通 
11~12 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
1.3  永續溝通 
12~16 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
94 
一般揭露 
指標 
描述 
章節/說明 
頁次 
省略 
GRI 102： 
一般揭露 
2016 
 
6. 報導實務 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
1.1 編輯方針 
9 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
1.3  永續溝通 
11~15 
102-47 重大主題表列 
1.3  永續溝通 
14~15 
102-48 資訊重編 
2017年報告書採用的衡量方法對
2016年報告書資訊無重編影響 
- 
102-49 報導改變 
1.1 編輯方針 
9 
102-50 報導期間 
1.1 編輯方針 
9 
102-51 上一次報告書的日期 
1.1 編輯方針 
9 
102-52 報導週期 
1.1 編輯方針 
9 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
1.1 編輯方針 
9 
102-54 依循GRI準則報導的宣告 
1.1 編輯方針 
9 
102-55 GRI內容索引 
7.1 GRI 內容索引 
91~99 
102-56 外部保證/確信 
7.5 AA 1000  查證聲明  
103~104 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
95 
特定主題 (*表示非重大主題) 
GRI準則 
揭露項目 
章節/說明 
頁次 
省略 
經濟 
GRI 201:  
經濟績效 
2016 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.5 經營績效 
5.1.2 公益行動 
24 
81 
201-2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 4.1.6 鑑別氣候變遷的風險與機會 
67 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
47~48 
201-4 
取自政府之財務補助 
1.5 經營績效 
24 
*GRI 202:  
市場地位 
2016 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
47~48 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
3.1.1 人力組成與流動管理 
41 
GRI 204:  
採購實務 
2016 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
61 
GRI 205:  
反貪腐 
2016 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
35 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
1.4.1 重大主題管理方針 
3.1.2 人才培育體系 
18 
45~46 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
35 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
96 
特定主題 
GRI準則 
揭露項目 
章節/說明 
頁次 
省略 
環境 
GRI 302:  
能源 
2016 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.1.8 能源管理 
68 
302-3 
能源密集度 
4.1.8 能源管理 
70 
302-4 
減少能源消耗 
4.1.8 能源管理 
69~70 
GRI 303:  
水 
2016 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.2 水資源管理 
70~71 
303-3 
回收及再利用的水 
4.2 水資源管理 
71~72 
GRI 305:  
排放 
2016 
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
4.1.2  溫室氣體盤查現況 (請參閱「英業達集團
溫室氣體報告書」) 
 
65 
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
4.1.2  溫室氣體盤查現況 (請參閱「英業達集團
溫室氣體報告書」) 
65 
305-3 
其它間接（範疇三）溫室氣體排放 
4.1.4 其他間接溫室氣體碳排放量資訊揭露 
66 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
4.1.7 溫室氣體排放密集度 
68 
305-5 
溫室氣體排放減量 
4.1.5 溫室氣體減量績效 
66 
GRI 306:  
廢汙水和廢棄物 
2016 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.4.3 廢棄物處置 
76~77 
306-3 
嚴重洩漏 
4.4.2 化學品管理 
76 
GRI 307:  
有關環境保護的
法規遵循 
2016 
307-1 
違反環保法規 
1.4.1 重大主題管理方針 
17 
GRI 308:  
供應商 
環境評估 
2016 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
60~61 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
60~61 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
97 
特定主題(*表示非重大主題) 
GRI準則 
揭露項目 
章節/說明 
頁次 
省略 
社會 
GRI 401:  
勞雇關係 
2016 
401-1 
新進員工和離職員工 
3.1.1 人力組成與流動管理 
42 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利 
3.1.1 人力組成與流動管理  
3.1.4 員工福利與法規遵循 
41 
47~48 
401-3 
育嬰假 
3.1.1 人力組成與流動管理 
43 
GRI 403:  
職業安全衛生 
2016 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表 
3.2.1 職業安全衛生管理系統 
51 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率， 
以及因公死亡件數 
3.2.2 健康工作場所 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
54~55 
61 
目前針對正式員工
以外之工作者 (承
攬商、派遣人力)尚
未有正式通報及記
錄體系 。 
GRI 403:  
職業安全衛生 
2016 
403-3 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
3.2.2 健康工作場所 
52~54 
GRI 404:  
訓練與教育 
2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.1.2 人才培育體系 
46 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
3.1.2 人才培育體系 
43~47 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
3.1.3 員工績效管理 
47 
*GRI 405:  
員工多元化與平等
機會 
2016 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
2.1.2 董事會成員與職務 
3.1.1 人力組成與流動管理  
32 
41 
*GRI 406:  
不歧視 
2016 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
3.1.5 員工溝通 
50 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
98 
特定主題(*表示非重大主題) 
GRI準則 
揭露項目 
章節/說明 
頁次 
省略 
社會 
*GRI 408:  
童工 
2016 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3.1.5 員工溝通 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
49 
61 
*GRI 410:  
保全實務 
2016 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
3.1.2 人才培育體系 
45 
*GRI 412:  
人權評估 
2016 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
3.1.2 人才培育體系 
45 
GRI 414:  
供應商 
社會評估 
2016 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
60~61 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
3.5.1 供應鏈夥伴關係 
60~61 
GRI 416:  
顧客健康與安全 
2016 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
4.3 綠色產品 
73 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
4.3 綠色產品 
74 
GRI 418:  
客戶隱私 
2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
3.4 客戶服務與權益 
58 
GRI 419:  
社會經濟 
法規遵循 
2016 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
48 
7.1 GRI 內容索引 
2017 英業達企業社會責任報告書   
99 
7.1 GRI 內容索引 
重大主題 
重大主題 
GRI 準則 
GRI 103-1、GRI103-2、GRI 103-3所在之章節與頁碼 
氣候變遷風險 
GRI 103 
GRI 201、GRI 305 
1.4.1 重大主題管理方針 
17 
能源管理 
GRI 103 
GRI 302 
1.4.1 重大主題管理方針 
17 
環境法規符合度 
GRI 103 
GRI 307 
1.4.1 重大主題管理方針 
17 
員工福利 
GRI 103 
GRI 201、GRI 401 
1.4.1 重大主題管理方針 
18 
人才培育 
GRI 103 
GRI 404 
1.4.1 重大主題管理方針 
18 
供應鏈管理 
GRI 103 
GRI 204、GRI 308、GRI 414 
1.4.1 重大主題管理方針 
18 
綠色產品管理 
GRI 103 
GRI 416 
1.4.1 重大主題管理方針 
19 
勞動法規符合度 
GRI 103 
GRI 405、GRI 419 
1.4.1 重大主題管理方針 
19 
客戶資安 
GRI 103 
GRI 418 
1.4.1 重大主題管理方針 
19 
員工健康安全衛生 
GRI 103 
GRI 403 
1.4.1 重大主題管理方針 
19 
反貪腐 
GRI 103 
GRI 205 
1.4.1 重大主題管理方針 
19 
水資源管理 
GRI 103 
GRI 303 
1.4.1 重大主題管理方針 
20 
2017 英業達企業社會責任報告書   
100 
7.2 SDGs 對照表 
永續發展目標(SDGs)內容 
與英業達的關聯性(直接或間接相關) 
報告書 
回應章節 
頁次 
目標1. 消除各地一切形式的貧窮。(間接相關) 
3.1.1 
42 
目標2. 消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業。
(間接相關) 
3.1.4 
5.1.2 
48 
82 
目標3. 確保健康及促進各年齡層的福祉。(直接相關) 
3.2  
50 
目標4.確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。  
目標4.4.在西元2030年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與企
業管理職能的年輕人與成人的人數增加x%，包括技術與職業技
能。(直接相關) 
3.1.2 
43 
目標5. 實現性別平等，並賦予婦女權力。(直接相關) 
3.1.1 
3.1.5  
42 
49 
目標6.確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理。  
目標6.3.在西元2030年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾傾
倒，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處理的廢水
比例減少一半，大幅提高全球的回收與安全再使用率。 
目標6.4.在西元2030年以前，大幅增加各個產業的水使用效率，
確保永續的淡水供應與回收，以解決水饑荒問題，並大幅減少因
為水計畫而受苦的人數。(直接相關) 
 4.2 
70 
目標7.確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現
代的能源 。(直接相關) 
4.1.8  
68 
目標8. 促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，
讓每一個人都有一份好工作。 
目標8. 2.透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括
將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。 
目標8.5.在西元2030年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有
的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現同工
同酬的待遇。 
 
1.6 
3.4 
3.5 
  
 
 
25 
57 
60 
 
 
永續發展目標(SDGs)內容 
與英業達的關聯性(直接或間接相關) 
報告書 
回應章節 
頁次 
目標8.7.採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童工，消除受壓迫
的勞工；在西元2025年以前，終結各種形式的童工，包括童兵的招募使用。 
目標8.8.保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦
女移工以及實行危險工作的勞工。(直接相關) 
 3.1.1 
3.2  
41 
50 
目標9. 建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新。 
 (直接相關) 
1.4.5 
1.6   
22 
25 
目標10. 減少國內及國家間不平等。(間接相關) 
3.1.1 
42 
目標11.促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。(間接相關) 
 4.4 
76 
目標12. 確保永續消費及生產模式。  
目標12.4.在西元2020年以前，依據議定的國際架構，在化學藥品與廢棄物的
生命週期中，以符合環保的方式妥善管理化學藥品與廢棄物，大幅減少他們
釋放到空氣、水與土壤中，以減少他們對人類健康與環境的不利影響。 
目標12.5.在西元2030年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄
物的產生。  
目標12.6.鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，尤其是大規模與跨國公司，
並將永續性資訊納入他們的報告週期中。(直接相關) 
1.3 
3.5 
4.3 
4.4 
12 
60 
72 
76 
目標13.採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響。  
目標13.3.在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提
升意識，增進人與機構的能力。(直接相關) 
 4.1  
65 
目標14.保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展。(間接相關) 
4.2  
70 
目標15.保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森林，對抗
沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失。(直接相關)  
4.5  
79 
目標16.促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；
在所有階層建立有效的、負責的且包容的制度。  
目標16.5.大幅減少各種形式的貪汙賄賂。(直接相關)   
1.4.1 
2.3.1 
2.3.2 
19 
34 
35 
目標17.強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係。(直接相關) 
3.6 
62 
聯合國永續發展目標(SDGs)對照表 
2017 英業達企業社會責任報告書   
101 
7.3 聯合國全球盟約對照表 
分類 
原則 
對應章節 
頁碼 
人權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
3.6 責任商業聯盟(RBA)成員 
63 
保證不與踐踏人權者同流合污 
3.5 供應鏈發展 
60 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權 
3.1.5 員工溝通 
49 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
3.5 供應鏈發展 
3.1.1 人力組成與流動管理 
60 
42 
確實廢除童工 
3.5 供應鏈發展 
3.1.1 人力組成與流動管理 
60 
42 
消除就業和職業方面的歧視 
3.1.1 人力組成與流動管理 
3.1.5 員工溝通 
42 
49 
環境 
企業界應支援採用預防性方法應付環境挑戰 
4.4 環境責任 
76 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
4.1 氣候行動 
69 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
4.3 綠色產品 
72 
反腐敗 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
2.3.1 落實誠信經營 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
34 
35 
2017 英業達企業社會責任報告書   
102 
主要議題  
內容 
報告書回應章節 
頁次 
1.組織治理 
執行目標時下決策與實
施的系統 
1.4 管理方針 
2 公司治理 
17 
31 
2.人權 
符合法規並避免因人權
問題造成之風險之查核 
3.5 供應鏈發展 
60 
人權的風險處境 
3.1.5 員工溝通 
49 
避免有共犯關係 
3.1.5 員工溝通 
49 
投訴處理 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
35 
岐視與弱勢族群 
3.1.1 人力組成與流動管理 
42 
公民權與政治權 
3.1.1 人力組成與流動管理 
42 
經濟、社會與文化權 
5 社會參與 
81 
工作的基本權利 
3.1.1 人力組成與流動管理 
42 
3.勞動實務 
聘雇與聘雇關係 
3.1.1 人力組成與流動管理 
42 
工作條件與社會保護 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
47 
社會對話 
1.3 永續溝通 
11 
工作的健康與安全 
3.2 職業健康安全 
50 
人力發展與訓練 
3.1.2 人才培育體系 
43 
4.環境 
汙染預防 
4.4 環境責任 
76 
永續資源利用 
4.3.1 綠色設計 
73 
氣侯變遷減緩與適應 
4.1 氣候行動 
65 
環境保護，生物多樣性
與自然棲息地修復 
4.5 綠色生活 
79 
主要議題 
內容 
報告書回應章節 
頁次 
5.公平運作實務 
反貪腐 
2.3.1 落實誠信經營 
2.3.2 防範方案與檢舉管道 
34 
35 
政治參與責任 
無 
- 
公平競爭 
1.4.4 十大信念 
21 
促進價值鏈的社會責任 
3.5 供應鏈發展 
60 
尊重智慧財產權 
1.6 智權創新 
25 
6.消費者議題 
公平行銷、客觀真實的資訊
與公平交易 
1.4.4 十大信念 
21 
消費者的健康與安全保護 
4.3 綠色產品 
72 
永續消費 
4.3 綠色產品 
72 
消費者服務、支援、抱怨與
爭議解決 
3.4 客戶服務及權益 
57 
消費者資料保護與隱私 
3.4.3 客戶隱私與資訊安全 
58 
提供必要的服務 
3.4 客戶服務及權益 
57 
教育與認知 
3.4 客戶服務及權益 
57 
7.社區參與 
及發展 
社區參與 
5.2.2 志工精神 
83 
教育與文化 
5 社會參與 
81 
增加就業與技術發展 
6.1 集團架構 
85 
科技發展 
1.6 智權創新 
25 
創造財富與收入 
3.1.4 員工福利與法規遵循 
47 
健康 
3.2.2 健康工作場所 
52 
社會投資 
5.1.2 公益行動 
81 
7.4 ISO 26000指標對照表 
2017 英業達企業社會責任報告書   
103 
7.5 AA 1000 查證聲明 
2017 英業達企業社會責任報告書   
104 
7.5 AA 1000 查證聲明 

