Corporate  Social  Responsibility  Report
企業社會責任報告書
2017  CSR 
關於本報告書
友達光電從2004年出版環境專刊，2005年出版環境安全衛生專刊，並自2006年起開始每年出
版企業社會責任報告書。除有系統條列出公司經濟、環境及社會面之目標與成果外，為完整
揭露友達光電企業社會責任的成效，呈現與利害關係人者溝通的結果，自2007年起採用國際
公認的報告書撰寫原則-2006年版全球永續發展報告書指導綱領第三版(GRI-G3)版本作為企業
社會責任報告書架構依據；2014年起則依循第四版本(GRI-G4)進行報告書撰寫，在2017年為
與國際接軌正式採用GRI準則(GRI STANDARDS)註1，依循GRI準則之全面選項(Comprehensive)
編製，向利害關係人報告本公司在經濟、環境、社會上的策略及活動，展現對社會落實永續
發展的決心。
註1：全球永續發展報告書指導綱領準則 (Global Reporting Initiative’s Sustainability Reporting Guidelines, GRI STANDARDS)，為GRI最新綱領。
本報告書揭露資料涵蓋友達光電於2017年1月至2017年12月間在全球據點之企業社會責
任績效表現。報告邊界包含台灣、中國大陸、亞洲其他地區、美洲及歐洲既有據點。除友
達光電之數據呈現外，亦納入子公司與供應商之重要資訊，揭露本公司對價值鏈之責任感
與影響力。
本報告書中2017年度相關數據均經由第三公正單位查驗證，並採用國際通用指標呈現，若
有推估之情形，會於各相關章節註明。
範疇及計算依據
友達光電蒐集國際間重要經濟、環境及社會議題，透過實
質性分析鑑別利害關係人之關切議題，於2016年第四季邀
集相關部門討論、篩選出重要議題，並將各議題相關之執
行成果呈現於本報告書。本報告書以全球永續發展報告書
指導綱領(GRI STANDARDS)為準則，揭露議題之績效成
果與管理方針。
報告書撰寫原則及綱領
友達光電每年定期發行企業社會責任報告書。
現行發行版本：2018年6月發行
上一發行版本：2017年6月發行
下一發行版本：預計2019年6月發行
報告書發行
如有任何建議或疑惑，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下，
或者您可以至公司網站首頁「聯絡友達」。
意見回饋
01
關於本報告書
財務數據由安侯建業聯合會計事務所(KPMG)查帳確認，以新台幣計算。
ISO14064溫室氣體排放量，由立恩威國際驗證股份有限公司(DNV)查證。
本公司取得之ISO14001、OHSAS18001及ISO50001管理系統，由台灣檢驗科技股份有限
公司(SGS)查證。
ISAE3000確信標準，由安侯建業聯合會計事務所(KPMG) 確信。
住址：台灣新竹市300科學工業園區力行二路1號
電話：+886-3-500-8800
Email：CSR@auo.com
友達光電網站：auo.com
友達光電股份有限公司企業永續總部
目錄
02
目錄
2.3 子公司治理
2.4 客戶關係
         2.4.1 品質管理架構
         2.4.2 品質管理
         2.4.3 客戶滿意度
2.5 供應鏈管理
         2.5.1 在地採購與供應鏈特性
         2.5.2 原料供應商與外包商
         2.5.3 衝突礦產因應
50
53
56
3 綠色生產與產品創新
3.1 綠色成效
         3.1.1 物料與排放資訊
         3.1.2 環境會計
3.2 綠色生產
         3.2.1 節能生產
         3.2.2 節水生產
         3.2.3 廢水管理
         3.2.4 空氣污染管理
         3.2.5 廢棄物資源再利用
         3.2.6 法規雲平台開發         
3.3 產品創新
         3.3.1 有害物質管理
         3.3.2 創新設計與製程改善
62
64
71
4 氣候變遷因應
4.1 氣候變遷治理
         4.1.1 政策
         4.1.2 挑戰與機會
4.2 溫室氣體減量
         4.2.1 目標
         4.2.2 行動方案
77
80
關於本報告書
目錄
董事長的話
永續長的話
年度成果之SDG對應
1
2
3
4
5
1 友達概況
1.1 公司背景
         1.1.1 顯示器事業發展
         1.1.2 太陽能事業發展
1.2 活動記事
         1.2.1 參與組織
         1.2.2 年度重要記事
         1.2.3 年度獲獎紀錄
1.3 利害關係人議題管理
         1.3.1 利害關係人溝通平台
         1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
         1.3.3 重大主題與其邊界
8
16
18
2 公司治理
2.1 治理組織
         2.1.1 董事會
         2.1.2 審計委員會
         2.1.3 薪資報酬委員會
         2.1.4 企業永續委員會
2.2 營運狀況
         2.2.1 經濟績效
         2.2.2 永續評比肯定
         2.2.3 企業風險管理
         2.2.4 公平競爭
         2.2.5 誠信與反貪瀆
32
38
4.3 價值鏈碳足跡
         4.3.1 溫室氣體盤查
         4.3.2 範疇三盤查
         4.3.3 碳資產管理
86
5 社會關懷與參與
5.1 公益發展架構與目標
         5.1.1 公益活動主軸
         5.1.2 社會公益參與
5.2 培養老實聰明人
5.3 公益關懷
         5.3.1 服務性社團
         5.3.2 全球公益活動
         5.3.3 鄰里關懷
5.4 光電科普教育
         5.4.1 老實聰明體驗營
         5.4.2 達達的魔法樂園
         5.4.3 環境教育
5.5 愛護綠色大地
         5.5.1 支持在地農業
         5.5.2 Green Party 綠色嘉年華
91
93
94
96
98
6 員工關係
6.1 人才組成
         6.1.1 人才分布
         6.1.2 外派人才的全方位照護
         6.1.3 多元管道之人才發展
         6.1.4 領域專才的開發與培育 
         6.1.5 New AUOer
6.2 福利與權益
         6.2.1 薪資與福利
         6.2.2 員工權益
100
105
6.3 健康照顧
         6.3.1 I care 健康計畫
         6.3.2 健康環境營造
         6.3.3 健康風險管理
         6.3.4 職業病風險管理
         6.3.5 國際SOS醫療服務
         6.3.6 育嬰留停
         6.3.7 餐廳食材管理
6.4 教育訓練
         6.4.1 學習與發展
         6.4.2 專業課程培訓
         6.4.3 績效管理
6.5 工作安全
         6.5.1 失能傷害情形
         6.5.2 友達安全文化
         6.5.3 承攬商安全管理
112
117
121
附錄
2016友達光電企業社會責任報告書勘誤表
管理方針
GRI Standards 對照表
聯合國全球盟約
ISO 26000條文對照表
英文縮寫名詞表
ISO14064溫室氣體查證聲明書
ISAE 3000 會計師有限確信意見報告
127
128
131
146
148
149
151
152
03
董事長的話
董事長的話
關心友達光電企業永續的各位夥伴：
2017年友達光電展現豐碩的成果，是十年以來獲利最佳的一年。國際局勢及政經變化帶來
許多不確定性，顯示器產業也同樣產生很大的變化，面對大環境的挑戰，讓我們更進一步省
思，除專注於價值轉型以提昇競爭力之外，我們需要更貼近市場需求，以更有效益的營運策
略整合價值鏈，追求共同價值的最大化，並強化全球化的管理能力，不斷地超越自己。在此
僅代表公司衷心感謝各位夥伴長期以來的支持，讓友達光電在穩健中不斷創新與成長。
回顧2017年，友達在產品競爭力上，在電視面板方面，突破規格極限推出全球最大尺寸的
85吋8K4K全平面無邊框曲面液晶電視面板，成為全球電視知名品牌的首選；在高規格電競
顯示器領域，桌上型及筆記型電競專用面板表現不凡，均為市占率第一，引領產業潮流；在
高階移動裝置面板方面，領先發表4K LTPS筆電面板與LTPS內嵌式觸控手機面板，展現昆山
六代LTPS廠的生產優勢；在車用面板方面，累積豐富的高階車用面板研發製造經驗，並有完
整的客戶布局。在太陽能事業表現，持續提供全方位電廠開發、建置與維護管理及電廠投
資，使得2017年台灣單一年度裝置量較前一年成長近2倍，其中友達全台8個廠區亦達成全
面設置太陽能板之目標，實現友達對綠色能源的承諾。
關注全球局勢，氣候變遷仍是大家共同重要面對之挑戰，友達承諾之2020目標－【減水、
創水、水中和】、【生命週期概念的百萬減碳】仍按照分期目標，逐一達成，在這議題上，
不容我們輕忽與懈怠；在公司內部，強調安全是不容妥協的事項，不論工作或生活環境都把
安全視為第一要務，並落實於我們每年的大小演練，2017年特將地震傷害納入情境模擬，
讓同仁具備知識與意識，以快速應變台灣的環境風險。
2017年亦是公司CSR表現備受肯定的一年，長期投入CSR累積豐富的成果，使友達連續八年
入選為道瓊世界永續性指數，更在環境保護、社會關懷領域獲得多項獎項肯定，這是給予友
達全體同仁的最佳鼓勵。同時，本人亦獲得2017年度「企業永續傑出人物獎」之殊榮，讓
自己未來在企業CSR推動及產業影響力上，更加任重道遠，期許為企業與社會創造更多永續
價值，達到「超越企業社會責任，創造共享價值」的願景目標。
友達光電董事長暨執行長
04
永續長的話
永續長的話
給關心全球永續發展的好夥伴:
友達光電自2013年底成立永續委員會至今，持續掌握全球永續脈動，結合本業與呼應利害
關係人期待，透過每年企業社會責任報告書之發行，回應各項永續發展所關心議題。2017
年更率先導入GRI Standard新版標準，讓重大議題之目標訂定與改善更為落實。
這些年來，友達持續打造幸福職場環境，關懷身心障礙者就業機會，營造多元共融氛圍，
照護同仁健康，讓全體員工能在國內外各廠區安心發揮所長；開發設計創新優質的產品，
並同時降低生產過程對環境造成的影響，讓友達的面板產品與太陽能電廠服務，真正為地
球盡一份心力。此外，連續十年響應植樹，透過「Green Party綠色嘉年華」活動，達到百
萬樹目標。在社會貢獻方面，推廣光電科普教育，將「老實聰明體驗營」、「達達的魔法
樂園」、「環境教育」之長期推動經驗，發展出經營管理、課程方案、志工體系、展場維
運四大構面系統，期望善用本業專長，提供更優質的教育服務，並向外擴大影響力。
2017年，友達同仁長期默默耕耘，獲得外界諸多肯定，如「遠見雜誌企業社會責任獎」之
環境友善組首獎及「台灣企業永續獎」之十大典範企業獎等5項榮耀，我們一路走來，仍有
許多需學習與努力之處，未來希望將更多的永續發展動能推展至各層面，從公司治理、企
業承諾、科普教育、文化保存、社會關懷、環境永續等六大面向著手，透過具體的目標與
實踐，積極規劃友達的CSR品牌價值，並以積極前瞻的永續策略，落實企業社會責任，
「期許友達成為企業中轉型的推手，成為永續的典範」。
永續長
05
年度成果之SDG對應
年度成果之SDG對應
SDG1
消除貧窮
SDG2
消除飢餓
SDG3
健康福祉
SDG4
教育品質
15,307小時志工服務，環境教育導覽、老實聰明體驗營等各類志工
參與光電科學教育、環境教育推廣共5,186人次
2,015萬元捐款，包含老實聰明獎學金、購買台灣農產品、契作友善農地，以及捐款明基友達基金會
6,579份捐贈物資
提倡在地採購優質米、提供獨居老人愛心便當、贊助在地節慶活動等
持續推廣I care健康計畫
5.1.2 社會公益參與
對應章節
6.3 健康照顧
SDG6
淨水與衛生
製程水回收達90.7%：1.46億噸回收水量
銅酸廢液0產出
氨氮廢水消減
3.1.1物料與排放資訊
3.2.3 廢水管理
對應章節
3.2.2 節水生產
SDG7
可負擔與乾淨能源
總節電量：總節電量為6,863.7萬度，換算約為
1.55%年節電率
水面型發電效率較屋頂型高3~5%，裝置量共達
12MW
2017年太陽能電廠全台累積總裝置量達125MW
4.2.2 行動方案
對應章節
SDG5
性別平等
申請育嬰假員工，2017年回到公司並任職一年以上之
男性比率為92%
女性比例為74%
6.3.6 育嬰留停
對應章節
SDG8
就業與經濟成長
連續五年獲利：全年稅後淨利為新台幣323.6億元
出貨量：全年大尺寸出貨量約1.11億片，中小尺寸
出貨量約1.68億片
直接員工標準起薪優於法規：標準起薪優於當地法定
最低薪資1.32~1.65倍
2.2.1 經濟績效
對應章節
6.2.1薪資與福利
經濟面
環境面
社會面
06
年度成果之SDG對應
SDG13
氣候行動
2015年提出Carbon 2020之五年減碳100萬公噸計畫
2017年累積達成 45.6%
累計至2017 年累計減量14.7百萬噸CO2e
低碳運輸：調整貨物運送模式，2017年減少碳排放
量約630噸，改善比例達8%，累積2011至2017年低
碳運輸模式總共降低CO2e達 8,345噸
4.2.1 目標
對應章節
4.2.2 行動方案
SDG12
負責任消費與生產
綠色包裝：產品包材回收 52% 及供應商包材回收率
達93.11%
0 衝突礦產：原料供應商檢附證明之保證範圍達
100%
管制108類化學物質：為達到材料選用對環境友善
之目標，並符合國際法規及客戶規範之要求
4.2.2 行動方案
3.3.1 有害物質管理
對應章節
2.5.3 衝突礦產因應
SDG10
消除不平等
身心障礙者聘僱：
從原先60人陸續增加至268人，優於法規要求
6.1.1人才分布
對應章節
SDG16
和平正義
0勞資爭議：設有暢通申訴管道，積極促進勞資和
諧，勞資爭議0件
0人權申訴：無人權申訴，全球 12 次內部稽查亦無
相關缺失
6.2.2 員工權益
對應章節
SDG17
全球夥伴
水中和：2017年與供應商，共達成了約 2,224 CMD
自來水源節水的績效
GreenArk水資源教育館：以永續概念打造的教育館，
2017年累積超過1,700位來賓參訪
主動委託外部專業生態調查團隊進行為期三年的生態
調查
供應鏈風險管理：針對高風險因子提高緩衝庫存並採
取多元採購模式，降低斷料之應變風險
2.5.1 在地採購與供應鍊特性
3.2.2節水生產
對應章節
5.4.3 環境教育
SDG9
產業創新與基礎建設
擁有雄厚的研發實力與專利數量，截至2017年12
月，累積專利申請量已達23,900件，獲核准之全球專
利總數超過17,700件
建置全方位太陽能電廠的能力，橫跨跨屋頂、地面和
水面三大類型，為客戶創造優異的能源效益
2017 年 UHD 4K 佔友達電視面板出貨比重達43%，
高於全球UHD 4K面板出貨平均(35%)
1.1公司背景
4.2.2行動方案
對應章節
1.1.1顯示器事業發展
經濟面
環境面
社會面
友達概況
1.1 公司背景                                                                                                      
1.2 活動記事                                                                                                      
1.3 利害關係人議題管理                                                                                            
1
1-1 公司背景 
08
第1章  友達概況
自2008年起進軍綠能產業，太陽能模組產品以高可靠
度及高效率模組解決方案為主，並持續開發符合特殊環境
需求如抗高濕、抗鹽害及耐高風速的模組產品。同時往下游經營
電廠事業開發，以高效率太陽能模組、全方位電廠建置服務、高
度整合的能源管理服務平台，以及專責維運團隊，支援各類型產
業客戶發展綠色能源。
高效率且高整合太陽能解決方案綠色永續
的合作夥伴 
友達光電原名為達碁科技，成立於1996年8月，2001年與聯友
光電合併後更名為友達光電，2006年再度併購廣輝電子。
2000年於台灣證券交易所股票上市，2002年友達光電更是全球
第一家於美國紐約證交所公開上市之TFT-LCD設計製造公司。
2010年起連續入選道瓊世界永續性指數成份股，2017年合併營
業額為新台幣3,410.3億元。目前公司全球員工達45,000人，
營運據點遍佈臺灣、中國大陸、日本、新加坡、韓國、
美洲及歐洲等全球各地。
全球光電解決方案的價值領航者
友達光電擁有完整的3.5代至8.5代生產線，提供1.2吋至85吋涵
蓋各類顯示器應用之面板。以全方位顯示技術與多元化產品組
合 ， 致 力 成 為 完 整 解 決 方 案 的 提 供 者 。 顯 示 器 產 品 包 含
TFT-LCD、LTPS及AMOLED，提供各種應用所需的技術及產
品、客戶軟硬體系統整合、少量多樣客製化產品、穩定可靠的
品質以及智慧服務等，與客戶共創更高附加價值。
         友達擁有雄厚的研發實力與專利數量，截至2017年12月，
               累積專利申請量已達23,900件，獲核准之全球專利總
                    數超過17,700件。
全方位顯示技術及產品致力價值提升 
                友達光電以永續經營為目標，無論是公司治理、環境
            永續或社會關懷，皆採取高標準自我要求，也將綠色承
    諾落實於生產流程、廠房建置、能源回收再利用等各環節，
累計全球已有7座LEED認證綠廠房實績。2015年於龍潭廠區正
式啟用全台首座自主設計整合之100%製程用水全回收系統，更
將零排技術轉為可持續推展的綠色新創事業商機。友達亦善用
廠房屋頂建置太陽能發電廠，推廣再生能源落實環境永續。
此外，更以善用光電專業積極推廣科普教育，舉辦科學營隊將
光電科技知識向下紮根，並將一座3.5代廠轉型為全台首座面板
實習工廠，開放予產學合作院校師生，培育光電及精密機械人
才。於全台廠區成立志工社團關懷弱勢，推動員工一日薪「老
實聰明獎學金」募款，將企業資源與社會大眾共享。
                   邁向永續經營的卓越企業
公司全名 
友達光電股份有限公司
員工人數  
全球約      45,000名員工
資本額 NT$962.4億元
設立日期 
1996年8月12日
主要產品與技術
薄膜電晶體液晶顯示器 
(TFT-LCD)
低溫多晶矽 (LTPS)
有機發光顯示器 
(AMOLED)
整合觸控解決方案
太陽能解決方案
董事長暨執行長 
彭双浪
總經理暨營運長 
蔡國新
總部 
台灣新竹市300科學工業
園區力行二路1號
營運涵蓋地區 
台灣、中國大陸、亞洲其
他地區、歐洲、美洲等地
公司基本資料
企業願景及使命
友達大事紀 卓越20
企業核心價值
誠信
熱情
務本
追求
卓越
關懷社會
1996
達碁科技成立
2000
台灣證交所上市
2001
達碁科技及聯友光電合併，更名
友達光電
2002
紐約證交所上市
1995-2015
建立G3.5至G8.5世代廠房
2006
併購廣輝電子
2008
揭櫫友達綠色承諾，發展太陽能事業
2013-2015
領先業界推出高價值產品
全平面無邊框ALCD面板
全系列電競顯示產品
整合型觸控解決方案
正圓形AMOLED面板
2016-2018
昆山六代LTPS廠量產，生產高階手
機及筆電面板
奠定基石
全球擴展
創新加值
願景
亮麗創新
曼妙生活
透過持續的創新，友達不斷為人們創造令
人驚豔的曼妙視界。
使命
成為世界頂尖的 
綠色方案企業
我們的使命，是成為全球頂尖的綠色方案
提供者。
09
第1章  友達概況
全球營運據點
總部
客戶服務據點
台灣 (新竹)
中國大陸 
(蘇州、廈門、松江、深圳)
新加坡
日本 (東京、大阪)
韓國
泰國 (曼谷)
馬來西亞(吉隆坡、檳城)
印度 (德里、孟買)
美國
(米爾皮塔思、聖地牙哥、德州、
底特律)
墨西哥
荷蘭 (阿姆斯特丹)
波蘭 (克維曾)
匈牙利 (布達佩斯)
法國 (巴黎、格勒諾布爾) 
義大利 (奧西莫)
德國 (奧伯豪森) 
捷克 (布爾諾)
斯洛伐克
27
顯示器製造基地
台灣
(林口、龍科、龍潭、新竹、
后里、台中、台南、高雄)
中國大陸 
(昆山、蘇州、松江、廈門)
新加坡
斯洛伐克
14
14
27
海外分公司
中國大陸 (蘇州 、廈鬥)
日本 
新加坡 
韓國
美國 (米爾皮塔思)
荷蘭
7
太陽能製造基地
台灣 (台中)
捷克
2
后里
台中
台南
高雄
龍潭
林口
龍科
新竹
10
第1章  友達概況
目前平面顯示器產業的發展仍以TFT-LCD為主流，TFT-LCD有其技術優勢、寬廣的產品應用和規模經濟，符合數位時代對全方位資訊產品及消費性電子產品應
用的需求。
1-1-1 顯示器事業發展 
在行動通訊應用服務匯流的趨勢引導，加上消費者
對輕薄度、待機時間及效能要求逐漸升高，兼具平
板電腦的便利操作與輕薄筆電的工作效能的2-in-1
產品推出，在行動裝置部分對面板的需求度也逐漸
增加，包含更大尺寸、廣視角、高解析度、輕薄省
電、窄邊框及觸控規格等面板規格要求日趨重要。
行動通訊
在視訊產品應用方面，基於觀賞臨場感的追求，且
在更大尺寸畫面下仍保有相同或更佳之觀賞畫質，
視訊應用產品對高解析表現面板的需求持續上升，
促使UHD4K面板技術及電視內容生態系統包含拍
攝設備、壓縮技術、儲存及傳輸技術逐步發展。加
上能提高色飽和度的廣色域技術或曲面設計，更能
精采呈現遊戲、電影、運動或是應用程式內容等，
提供消費者全新的體驗與互動。
視訊產品
視訊產品
在大型顯示器方面，隨著大眾運輸系統更加緊密活
絡，互動式多媒體機台普及以及廣告多媒體化的發
展趨勢，公共訊息顯示器的應用也隨之擴大，物聯
網及雲端計算應用將逐漸滲透至一般消費者的生
活，面板規格在娛樂視聽應用方面也持續往高亮
度、輕薄、極窄邊框、高精細畫質、曲面、大尺寸
等方向邁進。
大型
顯示器
大型
顯示器
11
第1章  友達概況
顯示器事業發展趨勢
友達光電為全世界領先的TFT-LCD面板製造公司，以a-Si TFT與低溫多晶矽(LTPS) TFT技術為基礎，輔以技術開發與產品設計
之優勢，提供具競爭力的加值產品，主要包括液晶電視、桌上型顯示器、筆記型電腦、平板電腦、手機、商用顯示器及其他
應用顯示器等。
面對日趨複雜的產業競爭，友達持續專注提升各種技術質量，深耕新技術研發、品質提升及新應用層面產品之開發，以滿足
多元產品之需求，提供更具差異化與高附加價值的產品選擇。其中，2017年UHD 4K佔友達電視面板出貨比重達43%，高於全
球 UHD 4K 面板出貨平均(35%)。此外，友達更在專利上進行完整佈局，除可利用技術提高競爭障礙外，在品牌客戶進行全球
拓展時也能成為其堅强後盾。
友達在眾多技術具有領先之優勢並擁有完整的各世代產線，可因應各類不同產品做最有效益的生產配置。透過紮實的量產基
礎，輔以上下游完整的產業供應鏈管理，建立全方位整合平台，包括市場行銷、產品管理、客戶服務、製造效率、良率品質
與資材物流管理的改善與提升，創造成本競爭的優勢，並秉持產品差異化、優質化及高值化的方向，提供客戶更多加值解決
方案與服務，與客戶密切合作，共同開發符合市場需求的產品。藉由各項產品的精進，除維持市場領先的地位，並期望透過
企業的力量，開發新科技、幫助人們享受更有效能的數位生活。
多元化顯示器解決方案
完整產品線，產品組合深
度廣度兼具，滿足多元市
場需求
多元化產品
具備完整世代生產線，因應市場需求，優化產品組合
12
第1章  友達概況
1700mm
G3.5
1.2"x 255
(600x720mm)
G4
7"x 32
(680x880mm)
G4.5
1 .4"x 256
(730x920 mm)
G5
15.6"x 18
23.8"x8 
27"x 6
(1100x1300mm)
G6
5.5"x280
21.5"x 18
39"x6
65"x2
(1500x1850mm)
G7.5
43"x8
50"x6
75"x2
85"x2
(1950x2250mm)
G8.5
43"x8+21.5"x8
(Hybrid)
55"x6
(2200x2500mm)
2500mm
2000mm
1500mm
1000mm
500mm
0mm
視訊產品事業群
液晶電視
桌上型顯示器
公共訊息顯示器
公共訊息顯示器
解決方案
移動產品事業群
行動裝置顯示器
行動電腦暨平板
顯示器
視訊顯示器
整合型觸控
解決方案
通用顯示器
穿戴暨VR顯示器
13
第1章  友達概況
顯示器產品發展策略
隨著全球UHD4K生態系統的漸趨成熟，友達光電以多年來累積的技術能量，推出UHD4K超高解析度、曲面、超高動態對比、廣色域
量子點、超薄化窄邊框等電視產品；曲面電視內彎的螢幕上觀賞角度不受限制，影像不扭曲，維持一致的清晰度，超高動態對比顯示
器能真實重現影像到接近人眼亮度，無論在高亮度還是低亮度都能呈現更多細節變化，若結合UHD4K廣色域產品和窄邊框設計可更
加提升LCD面板畫質表現，除滿足消費者要求，更協助客戶在視覺享受與未來互動式智慧型電視的趨勢中進行完整佈局，搶攻高階市
場商機。
因應商用市場商機，友達針對繪圖、影像處理、電競等持續創新，包含窄邊框、MVA/AHVA超視角高清晰技術100% sRGB廣色域、
曲面、高動態畫面流暢度(高更新頻率144Hz)、UHD4K超高解析度及21:9超寬比例的桌上型監視器面板等，並往更大尺寸邁進，除
專業應用外，也可為個人的娛樂及遊戲應用提供最佳的顯示效果。在公共訊息顯示器應用上，則以大尺寸顯示器技術為基礎，加上高
亮度及高耐溫特性、低反射率的圓偏光特殊設計、極窄邊框技術或觸控功能後，可靈活運用於車站、機場、購物中心、教學及商務會
議等多元空間。
視訊產品應用
隨著雲端大數據發展，加上無線傳輸技術成熟，顯示器無所不在的概念在日常生活中逐步體現，因應4G時代的高畫質大螢幕手機潮
流及各階機種的市場需求，友達光電在中小尺寸面板應用與產品尺寸規劃涵蓋領域廣泛，如大螢幕、高解析度、搭配AHVA廣視角
技術可完美呈現影像的豐富細節和層次，窄邊框設計能大幅提升視覺範圍、實現高屏佔比，內嵌式觸控技術則能帶給使用者更精確
靈敏的觸控操作，加上輕薄及低耗能技術，兼顧使用者追求極致的影像品質與便利高效的移動產品體驗。
此外，友達也積極進入技術門檻高的車用高階面板產品市場，推出車用面板搭配觸控感應器與貼合的整合型方案、異型切割與曲面
設計的車用面板，結合車艙造型設計並提升車內資訊及娛樂便利性；在穿戴裝置方面，顯示器講求輕薄及省電特性，友達的
AMOLED、傳統TFT、及半穿反TFT技術都具量產實力，其中，AMOLED智慧手錶面板透過圓形面板技術，讓面板外型更貼近真實
圓形，使手錶品牌廠在設計時更添彈性，可滿足不同客戶的客製化需求。
移動產品應用
14
第1章  友達概況
太陽能市場分析
1-1-2 太陽能事業發展 
回顧2017年，中國市場的爆量需求推升全球安裝量來到100.4GW，刷新歷史新高。中國以
48GW居首，美國12.5GW、印度10GW以及日本6.8GW分居第二、三、四名，前四大市場
將佔全球75%以上需求。展望2018年，中國於2017年7月公佈了新版「十三五計畫」光伏
指標，以及針對光扶扶貧提供國家補貼與優先併網權等政策利多，但中國政府可能進行宏觀
調控，市場不確定性仍偏高。
美國市場部分，2018年需求視201條款的結果，會在5.5~10GW之間大幅變動。印度則是正
式取代日本成為全球第三大市場，未來逐年看漲。日本則因2017年4月起實施改正FIT法，有
約20GW的案源需在三年內完工以保有併網權，因此未來三年的需求預期將持穩。
綜觀歐洲市場，2017年9月歐盟提出了MIP (Minimum Import Price) 的新框架方案，逐季
調降MIP價格，應可有效刺激歐洲需求，預期2018歐洲市場將會略為上漲。
然而，預估成長的市場除了中國，印度之外，台灣也是近期太陽能市場關注的對象。台灣政
府的非核家園政策，設定太陽光電在2025年累積安裝達20GW。台灣太陽能裝置量預計
2018可成長至700~800MW。
隨著太陽能產品規格與效率的要求持續提高，單晶高效模組相較於多晶模組擁有更多效率及
技術進步空間，針對商用或住宅市場，在安裝空間有限的條件下單晶高效的模組的需求會增
加。根據太陽光電國際技術(ITRPV)預測，單晶高效在市場的占比，2018年提升至20%，
2020年將增長至30%。
太陽能發展策略
在台灣市場，友達以高效能模組產品，電廠建置工程專業，
以及整合性維運服務平台，提供全方位式電廠建置服務。全
台廠房建置屋頂型太陽能電廠累積至125MW，另外，友達更
以提供全套的EPC維運工程及雲端系統監控的服務，滿足住
宅、商用與電廠等各種類型的太陽能系統之應用。
至2017年10月，友達在台灣的
各類型電廠專案裝置量累積已達 125MW 
友達太陽能以高可靠度與高品質的完整模組產品組合，搭配
自有品牌通路銷售全球，出貨地區橫跨歐美日台等地區，從
2010年起，累積出貨量約為2.5GW。友達在特定的利基市場
中，同時推出單晶高效模組，高耐候模組以及特殊規格模
組，因應各種市場需求。在台灣市場，友達亦以單晶高效模
組產品與高耐候模組，爭取2017年台灣高效模組的減稅優惠
及水面型案場。
從2010年起，累積出貨量約為 2.5GW 
全球市場
台灣市場
15
第1章  友達概況
太陽能傑出專案
全 台 廠 房 建 置 屋 頂 型 太 陽 能 電 廠 累 積 至
125MW，包含已完成併網的富邦媒體科技北
區物流中心998 kW太陽能電廠，以及和大工
業廠房屋頂式停車棚499kW太陽能系統專案
。在大型電廠方面，友達也已取得高雄中正
預校7MW電廠標案和台中漢翔航空2.1MW
電廠標案。在友達智慧雲端監控解決方案讓
使用者透過網路隨時掌握太陽能系統運作狀
態，以確保電廠發揮最大效益。目前此套監
控系統已在全球設立超過1,000個據點。
太陽能電廠案例
友達提供系統整合平台，管理創/儲能設備，
調度微電網能源，克服再生能源先天不穩定
的限制，以提高再生能源利用率。
藉由能源調度、遠端控制及再生能源管理技
術，實現創、儲與節能動態平衡系統以及實
現微電網的概念。
整合平台，導入微電網系統
友達持續開發符合特殊環境需求的太陽能模
組產品，在原有的單晶矽模組產品線上，開
發出「72電池片395瓦 高效單晶電池模組」
及「3 1 0 瓦單晶電池模組」，增加發電效能
亦增強抗電池片隱裂能力。此外，公司長期
致力於低碳足跡產品的研發，成功打進歐洲
市場成為主要的模組供應商之一，長期提供
高效高品質的低碳足跡模組。
耐候型模組－因應台灣海島型的氣候，友達
提供可抵抗高濕度環境之模組產品設計，以
及水上型、抗鹽害等特殊應用型模組，同時
布局高效及應用型模組技術之專利。
太陽能模組產品
第一季
1-2 活動記事
1-2-1 參與組織 
1-2-2 年度重要記事
台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA)
台灣企業永續論壇 (TCSF)
台北市電腦商業同業公會 (TCA)
台灣太陽光電產業協會 (TPVIA)
台灣科學工業園區科學工業同業工會 (ASIP)
台灣顯示器聯合總會 (TDUA)
國際半導體設備材料產業協會 (SEMI Taiwan)
中華民國液態晶體學會 (ROC TLCS)
台灣3D互動影像顯示產業協會 (3DIDA)
視訊電子標準協會(VESA)
國際資訊顯示學會 (SID)
台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 (TTLA)
企業永續研訓中心 (CCS)
社團法人台灣企業重建協會 (TMA-Taiwan)
社團法人中華民國企業永續發展協會 (BCSD-Taiwan)
16
第1章  友達概況
建置屋頂型太陽能電廠 榮獲
《遠見》企業社會責任獎-環
境友善組首獎
發表全球首款1.2吋及1.4吋真
圓形AMOLED智慧手錶面板
第二季
65吋8K4K超高解析曲面液晶
電視面板 榮獲2017年中科優
良廠商創新產品獎
榮獲四項2017平面顯示器元
件產品技術獎
2017老實聰明獎學金，為
516名學童打造一日科學營
連續八年入選道瓊世界永續
性指數成份股
發表全球首款13.3吋UHD 4K
超高解析度 LTPS oTP觸控面板
發表全球最大85吋全平面無
邊框8K4K 液晶電視面板
第三季
獲頒勞動部「金展獎」  表揚
為進用身心障礙者績優企業
獲頒「十大典範企業獎」等
五項台灣企業永續獎肯定   
全系列高效率太陽能模組獲
經濟部「金能獎」肯定
第四季
友達台南廠太陽能電廠竣工
友達龍科廠太陽能電廠竣工
舉辦「綠色嘉年華」植樹活
動十年累計種下逾百萬棵樹
行動產業處理器介面聯盟 (MIPI)
中華民國工商協進會 (CNAIC)
120,000 
0 
280,000 
0 
3,890,000 
810,000 
600,000 
85,000 
300,600 
15,000 
42,000 
30,000 
42,033 
20,000 
0 
 
120,000 
0 
280,000 
0 
3,830,000 
810,000 
0 
35,000 
300,600 
15,000 
42,000 
30,000 
58,441 
0 
0 
20,000 
240,000 
120,000 
0 
280,000 
0 
3,340,000 
810,000 
600,000 
35,000 
0 
15,000 
42,000 
30,000 
0 
20,000 
0 
20,000 
240,000 
120,000 
0 
0
0 
3,170,000 
810,000 
　
35,000 
0 
15,000 
42,000 
30,000 
0 
20,000 
0 
20,000 
240,000 
2017會費
2016會費
2015會費
2014會費
管理角色
參與專案或委員會
會員
社團法人中華民國企業永續發展協會(BCSD-Taiwan)
台灣企業永續論壇 (TCSF)
企業永續研訓中心 (CCS)
台灣顯示器聯合總會(TDUA) 
台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 (TTLA)
台灣科學工業園區科學工業同業工會 (ASIP)
國際資訊顯示學會 (SID)
中華民國液態晶體學會 (ROC TLCS)
視訊電子標準協會(VESA)
台北市電腦商業同業公會 (TCA)
台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA)
台灣太陽光電產業協會(TPVIA)
國際半導體設備材料產業協會 (SEMI Taiwan)
台灣3D互動影像顯示產業協會 (3DIDA)
社團法人台灣企業重建協會 (TMA-Taiwan)
中華民國工商協進會 (CNAIC)
行動產業處理器介面聯盟 (MIPI)
17
第1章  友達概況
1-2-3 年度獲獎記錄 
2017《遠見》企業社會責任獎－環境友善組首獎
遠見雜誌企業社會責任獎為全球華人媒體最早推動
的企業社會責任評鑑獎項，具高度公信力，友達以
「全台最大屋頂型太陽能電廠-森勁電廠專案」獲
獎，評審團肯定友達重視企業經營與綠色永續的平
衡發展，不僅對環境友善，也能結合本業核心能
力，發展為企業競爭優勢，達到長期雙贏目標。
2017平面顯示器元件產品技術獎
該獎項由經濟部工業局指導，台灣顯示器產業聯合
總會（TDUA）主辦，表揚於顯示技術領域有卓越
表現之廠商。友達以深厚的研發實力和領先的技術
優勢獲獎，包括獲得傑出產品獎的「27吋UHD 4K 
HDR 144Hz 極速刷新率變頻電競面板」與「17.3
吋超快反應速度電競筆電面板」，以及獲得卓越技
術 獎 的 「 7 . 8 吋 可 折 疊 式 A M O L E D 觸 控 顯 示 技 術 」 與 「 5 吋 超 廣 色 域 可 捲 曲
AMOLED觸控顯示技術」。
2017中科優良廠商創新產品獎
為鼓勵園區廠商從事創新研究、開發新產品，科技
部中部科學工業園區管理局每年進行創新產品獎選
拔，以提升技術水準，強化產業競爭力。友達以
65吋8K4K超高解析曲面液晶電視面板獲獎，打造
極致完美的畫質與身歷其境的視覺享受。
第15屆金展獎「進用身心障礙者績優企業--優良事蹟獎」
金展獎為勞動部獎勵進用身心障礙人士的企業而設
立，友達光電以關懷社會為核心價值，提供身心障
礙人士多元的工作機會，在進用身障員工並提供相
關輔導的表現獲得肯定。
2017台灣企業永續獎
由台灣永續能源研究基金會主辦，為國內極具公信
力之企業永續獎項，自2008年舉辦以來，友達光
電連年獲獎。2017年除獲得「企業永續獎-十大典
範企業獎」、「Top 
50企業永續報告獎」，及最
佳單項績效獎項的「氣候領袖獎」、「循環經濟
獎」等獎項之外，友達董事長暨執行長彭双浪因推
動企業邁向永續發展貢獻卓著，並力促顯示器產業之互動交流及健全發展，更獲得
年度「企業永續傑出人物獎」殊榮。
2017金能獎
經濟部能源局透過嚴格測試，遴選出台灣最具代表
性且安全、性能、可靠度兼具之優質太陽能產品，
授予廠商「金能獎」肯定。友達以高效率背接觸式
太陽能模組、單晶矽模組，以及多晶矽模組等三大
模組系列產品通過評選，成為全台唯一以全系列矽
晶太陽能模組獲獎的得獎廠商。
18
第1章  友達概況
1-3 利害關係人議題管理
企業在追求永續發展過程中，必須了解以及回應利害關係人關切議題，藉由透明的溝通機制，作為檢視企業永續發展之重要參考依據。友達光電參考利害關係
人議和標準(AA1000SES)辨識出9大類利害關係人，再經由年度利害關係人議題決定的機制，檢視利害關係人分類及其關切議題之合適性，予以調整。
Step1 盤點溝通管道
Step2 鑑別利害關係人
鑑別各部門獲得外界反饋意見來源，針對日常業務以
各種溝通管道與利害關係人保持互動
Step6 決定揭露邊界範疇
歸納9大利害關係人類別，包含學者、供應商、客戶、非政府
組織、媒體、員工、投資者、學生及社區鄰里
Step3 篩選關切議題
依據GRI準則、友達CSR政策、國際評比倡議、客戶要求及
產業標竿等，設計議題評分卡，評估對商業營運、價值鏈及
永續目標影響，完成篩選28個議題
Step5 對應重大主題
依據篩選出的重大主題，對照GRI準則的揭露項目
Step4 決定重大性議題
依據利害關係人關注程度，以及對公司營運與對外部社會、
環境、經濟衝擊程度分析結果，篩選重大性主題，結果呈報
董事會
4-1 評估營運衝擊程度
由公司永續委員各組代表評估考量議題對公司聲譽、營運、
銷售與遵法之衝擊性，以及對外部社會、環境與經濟產生衝
擊的可能性
4-2 調查內外關注程度
透過線上問卷調查與紙本問卷發送方式，由9類利害關係人評估
對議題之關切程度
學者
利害關係人
管理
學生
供應商
客戶
媒體
員工
投資者
社區鄰里
非政府
組織
界定每個考量面主題應包含範疇，以確保友達光電
價值鏈的透明及延伸影響
19
第1章  友達概況
友達光電以公司核心能力及三大事業群之價值鏈營運模式為核心，依循國際整合性報導標準，採用六大資本永續價值創造的模式，為不同利害關係人創造相對
應的價值，考量品牌客戶需求、未來科技趨勢、產業的競爭、政策法規發展以及全球經濟的變動等外部環境影響，驅動組織不斷精進永續管理能力，作為提升
風險管理與永續績效的基礎。
永續價值創造流程 
核心能力
使命
成為世界頂
尖的綠色方
案企業
願景
亮麗創新
曼妙生活
誠信
追求卓越
關懷社會
熱情務本
核心能力
移動產品
事業群
視訊產品
事業群
太陽能
事業群
INPUT
OUTPUT/
OUTCOMES
財務資本
財務狀況
現金流量
製造資本
廠房
設備
智慧資本
創新研發技術
製程改善技術
人力資本
員工人數
工作經驗
創新思維 
自然資本
水
能源
原物料
社會關係資本
投資人
當地社區
客戶
財務資本
增加營業收入
發放股利提高
提升現金流量
製造資本
製造品質
產能提升
智慧資本
創新技術
最佳生產製程
人力資本
專業發展
多元化族群
安全工作環境
自然資本
高效的能資源運用
廢污水有效管理
廢棄物妥善處理
社會關係資本
新的夥伴關係
品牌價值提升
當地社區協助
外部環境
品牌客戶要求
未來科技趨勢
動盪的全球經濟
同業技術競爭
政府法規發展
20
第1章  友達概況
1-3-1 利害關係人溝通平台 
友達光電除針對日常業務以各種溝通管道與利害關係人保持互動外，在官網也設有外部溝通信箱info@auo.com與CSR信箱csr@auo.com，提供利害關係人
與公司另一種溝通管道，主要內容涵蓋產品資訊、尋求業務往來、產品保固、投資人服務、工作機會與企業社會責任議題等。此溝通信箱均設有專責人員管
理，並依類別分送至業務權責單位進行處理。
利害關係人溝通管道
溝通議題
對應章節
溝通管道
學者
污染防治策略
綠色產品管理
企業公益宣傳
企業文化塑造
1.3.1 專家諮詢會議
邀請5位來自企業、學術研究及輔導機構的專家代表進行對談 
專家諮詢會議
研討會
外部溝通信箱
學生
社會責任績效
任用與福利
學用接軌
6.1.1 人才分布
256名全球A+暑期實習生及產學合作學生
A+暑期實習計畫
就業網站
學校至廠參訪
產學會議
非政府組織
企業公益宣傳
企業文化塑造
水污染管理
2017上半年度監督平台會議將友達友善環境做為分享予非政府組織
2017下半年度舉辦霄裡溪魚類調查觀摩作業並邀請非政府團體會同瞭解調查方法
錄製生態調查影片，於公司內部召開「霄裡溪生態調查成果分享會」邀集設籍當
地與有興趣之同仁聆聽與感受環境的寶貴
外部研討會
非政府組織舉辦活動
外部溝通信箱
明基友達基金會
社區鄰里
噪音與異味
社會責任績效
公益活動
1.3.1利害關係人溝通平台
5.3.3鄰里關懷
認養友善耕作農田的行列共捐款101萬元
發放老實聰明獎學金695萬
專家諮詢會議
廠區申訴專線
外部溝通信箱
10起居民意見反應
採購鄰里優質米141,703公斤為團膳及股東會使用
2017年度重點成果
21
第1章  友達概況
利害關係人溝通管道
註1： Responsible Business Alliance, 責任商業聯盟行為準則
註2： 直接員工(DL)包括派遣技術員、技術員、技師、領班、副領班、製造組長。 
溝通議題
對應章節
溝通管道
媒體
社會參與
環境永續
營運績效
2.5.2 供應商與外包商
營運績效
記者會
營運績效
新聞稿
社會參與
環境永續
2017發稿量25件包含CSR、 Corporate、 Display、 Solar等曝光量
記者會：新春年度產品發表會、股東大會、參展專訪、獲獎典禮等
老實聰明獎學金募集、A+實習計劃與產學合作、校園徵才
台南廠與龍科廠太陽能電廠竣工典禮、Green Party植樹活動
供應商
衝突礦產因應
禁限用物質政策
產品碳足跡
供應商CSR評比
2.5.2 供應商與外包商
針對原物料供應商和製程外包商，進行新廠商與既有廠商之RBA稽核，環境面
87家與社會面96家
供應商管理系統定期收集溫室氣體、化學物質、能源使用量等資訊
供應商大會
投訴信箱
供應商管理系統
供應商稽核
進行供應商風險評比，包含採購金額高之82家供應商與所有外包商，共篩選出8
家高風險廠商，並列為2018 RBA稽核對象
客戶
環境管理與績效
RBA落實
員工安全衛生
品質服務
禁用物質管理
回覆108份客戶要求之CSR問卷
回應共58件客訴，進行個別檢討，成立專案小組追蹤改善
參與客戶舉辦之供應商大會
綠色產品有害物質管理規定於 2017 改版後，對重點客戶符合度 95%-->100%
回應穩定交貨客戶之定期品質稽核，新客戶之不定期稽核，其中CSR稽核共9次
針對移動產品事業群的客戶，2017年AUO共計已完成1,515份的綠色產品宣告文
件並提交給客戶
17件客戶品質異常事件追蹤倂16件已完成真因調查與對策並結案
客戶滿意度調查
客服網站系統
稽核
供應商大會
問卷
2.4.1 客戶滿意度
投資者
社會責任績效
營運狀況
2.2.1 經濟績效
公開月營收資訊12次
股東大會1場
季度法說會4場
公開月營收資訊
年度股東大會
季度法說會
員工
營運狀況
環境議題事件
環保安全專案
勞資問題
6.2.2 員工權益
WOW AUO內部季刊
與總經理有約座談會
與事業群副總有約座談會
業務說明會
勞資會議
各類溝通、諮詢、申訴信箱及專線電話
福委會議
廠端月季會
DL關懷訪談
AUOer友夢必達生活資訊網
社團聯展
與總經理有約舉辦3場，46位廠處主管參與
與事業群副總有約舉辦13場，254位經副理參與
與廠長月季會舉辦107場
直接人員
註228場次溝通訪談，261位同仁參與，蒐整
314則意見 
投訴與諮詢專線使用9,615次
社團173個，社員共6,819人
勞資會議4場
業務說明會4場
福委會議12場
2017年度重點成果
22
第1章  友達概況
2017年CSR信箱統計
在2017年共回覆64件關心環境保護議題，透過CSR信箱
安排GreenArk導覽共11件，參訪者屬大專院校學生居
多，及部分公司行號亦想了解零排應用，至公司來交流。
透過CSR信箱可獲得利害關係人反饋，或是詢價的機會，
亦為受邀參加永續評比資訊來源，成為多元溝通的管道。
外部利害關係人參訪
友達光電除平時招待客户、
合作廠商參訪外，2017年亦
接受其他單位之參訪；其中
透過大專院校參訪的活動建
立產學接軌平台，發揮合作
綜效，推動整體產學升級，
不僅為光電產業培育優秀人
才，同時更結合本業落實社
會回饋。除前述參訪外，亦
有8場共107人次特殊單位團
體 參 訪 。 透 過 參 訪 交 流 行
程，向來賓傳達友達經營理
念，創新產品及未來展望，
友達也持續積極與各類機關
團體保持良好互動，並在每
一次的參訪後，與來訪單位
進行更進一步之討論交流。
環境保護
公益合作
詢價
永續評比
人權
CSR報告書
綠色產品
人才保留
議題類別
共 64 次
34%
30%
11%
9%
8%
3%
3%
2%
2017年利害關係人反饋統計 
於2017年利害關係人意見反饋共計498件，在居民意見反
應部份共10件，包含上下班塞車、異味飄散、員工行為、
工安意外說明等內容，目前與相關單位保持良好互動，並
協調主管機關進行協助，對員工進行宣導，並持續追蹤。
利害關係人反饋主要來源為相關單位辦活動、電話、訪談
等進行，在直接面對利害關係人，獲取更積極的建議與想
法。
志工服務
股東
拜訪
環境教育活動
公益合作
居民意見反映
訪談/調查
議題類別
共 498 次
35%
31%
16%
12%
2%
2%
2%
環境保護
公益合作
永續評比
詢價
人權
綠色產品
CSR報告書
人才保留
23
第1章  友達概況
專家諮詢會議
與會人士
專家會議重點
友達光電與台灣企業永續研
訓中心三度合作，由該中心
推派5名來自企業、學術研究
及輔導機構的專家代表，與
友達光電企業永續委員會探
討「公司治理」專題諮詢暨
交流座談會，會中與專家代
表討論如何積極落實公司治
理制度、重視股東權益、營
運透明化、即時揭露資料，協助投資人了解公司治理績效，以持續提升治理成果。本次討論
交流議題有三，包括董事會運作績效與報酬連結案例、從CSR觀點看董事會功能，以及未來
治理架構的法規趨勢。
2015
企業公益
綠色製造
公司治理專題諮詢暨交流座談會
由台灣企業永續研訓中心推派5名
專家代表，進行第三場諮詢
主題：
主題：
主題：
2016
2017
輔導機構
王淮
中華公司治理協會 -秘書長
李育明
台灣企業永續研訓中心-秘書長
曾于哲
安永聯合會計師事務所-執業會計師
盧嘉梧
台北大學金融與合作經營學系-助理教授
學術研究
洪子晏
星展銀行(台灣)-副總經理/董事會秘書
金融產業
未持股者擔任一般董事可能是未來趨勢
借重新董事或外部獨立董事的專業背景
董事會組成
無論是會前會、正式會議，均有會議紀錄與報
告人
善盡董監事職責與充分討論
董事會運作
獨立董事聘用制度
獨立董事績效評估追蹤審查機制
董事會評鑑機制
配合政府修法，未來最高兼職席數可能修改
2019年董事會改選須做好接班人之培養規劃
董事會兼職席數
善盡忠實義務原則為關鍵
董事責任保險也是公司治理評鑑指標之一
董事責任保險事宜
24
第1章  友達概況
友達光電對於主要利害關係人除平時固定之溝通管道外，每年亦定期調查內外部利害關係人關切議題。關切議題根據友達光電企業永續政策、國際趨勢報告、
客戶要求與產業重視議題為主，並依循全球報告書報導準則 ( GRI Standards )，檢視關切議題清單之合適性，最後將議題整併成線上問卷，發送給利害關係人
篩選關切程度。針對網路不便之社區鄰里類利害關係人，則發送紙本回郵問卷，便於填寫。同樣議題也由友達光電永續委員會代表評估對公司以及對外部社會
、環境、經濟的衝擊程度，再將關切度與衝擊度相乘，歸納出優先順序排列，結果呈報董事會。採鑑別、排列、確認和審查四步驟進行。
1-3-2 利害關係人關切議題鑑別與回應
Step1
鑑別
Step2
排序
Step3
確認
Step4
審查
關切度：
由9類利害關係人進行評估
評估議題之重要性
衝擊度： 
由議題權責部門主管進行評估
評估議對公司名譽、營運、銷售與
遵法之衝擊性，以及對外部社會、
環境、經濟造成衝擊之可能性
評估考量面之範疇與邊界
結果呈報董事會
審核報告書是否完整呈現公司
企業永續之管理績效與衝擊之
鑑別
納入下年度利害關係人議題鑑
別之參考
清單來源：
友達光電企業永續政策
國際永續評比與趨勢報告
客戶要求
產業標竿重視議題
設計議題評分卡，評估議題對價
值鏈、商業營運及公司永續政策
之重要性(129項目清單，28項關
切議題)
學者
學生
供應商
客戶
媒體
員工
投資者
社區鄰里
非政府
組織
25
第1章  友達概況
2016年重大議題2017年目標達成狀況 
2017年度利害關係人關切議題總計28項，與2016年相較有3項新增議題，刪除7項，並依循GRI準則內容調整併為7項議題。2017年問卷計回收225份，問卷回收
統計後進行議題分析，2017年共11項重大性主題，由永續委員會之子委員會負責納入年度計畫執行，剩餘17項議題雖優先性較低，亦鑑別邊界與範疇於報告書揭
露，公司以PDCA–計畫（Plan）、D執行（Do）、C查核（Check）及A處置（Action）的概念訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性以達到改善之目的。
提升協議會運作管理品質，逐步要求由廠區主管出
席協議會會議
100%承攬商加入各廠區協議會
承攬商重大安全事故0件
提升協議會運作管理品質，由廠區主管出席協議會
會議
2017年承攬商加入各廠區協議會達100%
2017年承攬商重大安全事故0件
間接員工教育訓練100%
全友達建立良好鄰里關係
全友達零圍場
總部完成ISO27001查證
營運成本相關之環境支出大於20億
風險鑑別系統化作業
持續銅酸減量，於2020年0產出
持續污泥總量減量，於2020年較2014年減量16%
聘用 268人>法定應聘243人
維持聘用身障的比例>員工人數1%
環境違規事件 0件　
政府勞動檢查缺失數 0件
入圍公司治理評鑑前5%
董事會及審計委員會平均出席率不低於90%
原料供應商符合度100%
持續減碳達成率40%，於2020達到減碳100萬公噸
間接員工教育訓練100% 
全友達建立良好鄰里關係
全友達零圍場
2017年已通過ISO27001查證
2017年營運成本相關之環境支出40億
已使用風險鑑別系統調查
2017年龍科廠及后里廠已達成0產出
污泥產出量24,570噸，較2016年減量6%
環境違規事件 2件
政府勞動檢查缺失數 3件
2017年第三屆公司治理評鑑排名級距：6%-20%
2017年董事會及審計委員會平均出席率100%
原料供應商符合度100%
自2016年至2017年共計達成減碳45.6萬公噸，
達成率45.6%
承攬商安全管理 
01
資訊安全管理 
04
環保投資
05
營運風險管理  
06
公平競爭與交易 
02
鄰里關係 
03
廢棄物管理 
07
法規遵守
09
身障聘用與福利 
08
衝突礦產 
11
產品碳足跡  
12
治理組織架構 
10
6.5.2友達安全文化
2.2.4 公平競爭
5.3.3 鄰里關懷
2.2.3 企業風險管理
3.1.2 環境會計
2.2.3 企業風險管理
3.2.2 節水生產
3.2.5 廢棄物資源再利用
2.1 治理組織
6.1人才組成
3.2.5廢棄物資源管理
6.2.2 員工權益
2.5.3 衝突礦產因應
4.2 溫室氣體減量
達標
目標
重大議題
達成狀況
回應章節
26
第1章  友達概況
2017年重大議題鑑別分析結果 
高
低
利害關係人關切度
高
低
對經濟社會環境的顯著衝擊度
其他關切主題
重大主題
F
E
B
G
A
F
E 營運風險管理
D 法規遵循
C 供應鏈管理
B 經濟績效
E
D
C
F
G 社會關懷與參與
A 職業健康與安全
C
B
F
D 產品品質
G 技術與創新
A
G
A
E
B 能源與氣候變遷
C 水資源管理
D 廢棄物資源管理
董事會治理運作
經濟績效
供應鏈管理
法規遵循
營運風險管理
資訊安全管理　
利害關係人溝通
經濟面
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
物料循環經濟
能源與氣候變遷
水資源管理
廢棄物資源管理
化學品管理
生物多樣性
環保投資
環境面
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
職業健康與安全
訓練與教育
員工人權與平等
勞資關係
薪酬與福利
誠信與反貪瀆
社會關懷與參與
社會面
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
客戶關係管理
產品競爭與交易
產品延伸責任
產品品質
衝突礦產
綠色產品與服務
技術與創新
產品面
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
27
第1章  友達概況
2017重大議題現況與2018年目標說明 
2017年現況
2018年目標
排名 議題
對應章節
EPS註13.36元，營收較2016成長3.6%
2018年持續獲利
01. 經濟績效
2.2.1 經濟績效
針對直接交易供應鏈做CSR風險評估
05. 供應鏈管理
2.5.2 原料供應商與外包商
失能傷害頻率(FR)為0.33
人員重大職災0件
承攬商危險作業職災/事故1件
廠區安全績效評估指標→2項
廠區安全績效健康促進活動佔
比達5%
失能傷害頻率(FR)＜0.2
人員重大職災0件
承攬商危險作業職災/事故0件
廠區安全績效評估指標→6項
廠區安全績效健康促進活動佔
比達10%
CSR風險評估 – 回覆率100%
針對高風險結果做輔導改善
NB面板穿透率提升5%
榮獲四項2017平面顯示器元件產品技術獎（Gold Panel Award 2017）
06. 技術與創新
3.3.2 綠色創新
NB面板穿透率提升3%
持續參與SID, Touch Taiwan 智慧顯示與觸控展覽會等評鑑獲獎
04. 職業健康與安全
6.5    工作安全
移動產品事業之客戶滿意度平均95.1%
視訊產品事業之客戶滿意度平均97.2%
太陽能事業之客戶滿意度平均95.9%
持續提升客戶滿意度
07. 產品品質
2.4.3 客戶滿意度
綠色製造節能提案共計523案，年度總節電68,637萬度，
年節電率1.55%
每單位產品之F-GHG排放為51.3 kgCO2e/m2
自發電直供使用之再生能源共計133,847.8 kWh
持續節電，達成年節電率>1.5%
氟性氣體持續減量
再生能源憑證持續申請
10. 能源與氣候變遷
3.2.1 節能生產
4.3.1 溫室氣體盤查
培養老實聰明人募款 695萬
科普教育共推廣 752人
愛護綠色大地12,850棵樹
科普教育：達達的魔法樂園、龍潭水資源環境教育、台中環境教育
社會關懷：學齡孩童資助計畫
(1)老實聰明獎學金：個人、偏鄉及科學營
(2)物資投注：圓夢計畫+Green Recycle二手物資
持續友善耕作認養/優鮮台灣/Green植樹活動/志工
11. 社會關懷與參與
5.4 光電科普教育
5.1.2 社會公益參與
5.5.1 支持在地農業
台中廠導入除鉬樹脂系統設置，將後端污泥減量
持續銅酸減量，於2020年0產出
持續污泥總量減量，於2020年較2014年減量16%
03. 廢棄物資源管理
3.2.2 節水生產
3.2.5 廢棄物資源再利用
華亞廠廢水放流氨氮於2017排放量31,610 kg/y
氨氮削減量44,180kg/y，減量幅度39.8%
02. 水資源管理
3.2.3 廢水管理
反托拉斯、反貪腐與出口管制直接員工教育訓練通過率94%，
通過測驗人數超過5,200人
擴大重點法規議題之法令遵循措施，例如歐盟個資法
(EU General Data Protection Regulation)
08. 法規遵循
2.2.4 公平競爭
建置風險鑑別系統，並利用此系統完成年度風險鑑別作業
完成年度重大風險演練　
09. 營運風險管理
2.2.3 企業風險管理
28
第1章  友達概況
為反應友達光電整體的價值鏈，界定每個主題應該包含的範疇，以確保友達光電價值鏈的透明及其延伸的影響。因部分主題中有多項指標，而各指標之邊界範圍不
盡相同，因此以最大範圍邊界呈現該考量面的結果。
1-3-3 重大主題與其邊界 
當地
社區
客戶
廢棄物
廠商
運輸
廠商
供應商 
外包商
大陸
台灣
海外
大陸
友達光電
達運
晶材
台灣
組織內
組織外
涉入
程度
對營運的重要性
邊界主題
對應GRI準則
議題更
動說明
對應章節
有效的董事會運作能提升公司治理績效
董事會治理運作
GRI 102-治理
2.1.1 董事會
直接
有效溝通利害關係人關注議題，並傳遞公司經
營願景與永續行動，增進對公司之認同
利害關係人溝通 
GRI 102-利害關係
人溝通
1.3.1 利害關係人溝通平台
1.3.2 利害關係人關切議題
　　　鑑別與回應
直接
健全公司資訊管理體系、可保護營運機密與網
路安全，確保公司無形資產價值
資訊安全管理
GRI 418
2.2.3 企業風險管理
直接
有效的風險管理，可創造安全穩定的經營環境
，當風險損失發生時，亦能迅速恢復營運，保
障企業永續經營
營運風險管理
GRI 102-策略
2.2.3 企業風險管理
直接
符合法規可提高利害關係人信任，並減少罰款
或聲譽衝擊導致的財務風險
法規遵循
GRI 206 GRI 307
GRI 416 GRI 417
GRI 419
2.2.4 公平競爭
3.2.5 廢棄物資源再利用
直接
供應商為重要的合作夥伴，建立有效溝通的供
應鏈管理，能共同促進社會的永續發展
供應鏈管理
GRI 206 GRI 308
GRI 414
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
2.5.2 原料供應商與外包商
直接
提升獲利是企業營運的基礎，並能創造長期穩
定的永續績效
經濟績效
GRI 201 GRI 415
2.2.1 經濟績效
直接
經
濟
面
具重大性
具重大性且在本次揭露
議題更動說明
同2016年
2017年新增
2017年整併
29
第1章  友達概況
所在廠區週遭環境之生態保護，可以增加鄰里
居民的信任
生物多樣性
GRI 304
3.2.3 廢水管理
環境會計資訊可提供環保方案之決策基礎，促
進公司永續投資
環保投資
GRI 203
3.1.2 環境會計
針對產品與製程有害物質進行管控，除友善環
境外益降低作業風險
化學品管理
GRI 306
3.3.1 有害物質管理
降低廢棄物產生與資源化發展，可持續降低成
本並減少對環境之衝擊
廢棄物資源管理
GRI 306
3.2.5 廢棄物資源再利用
有效的水資源管理，可以降低營運風險，加強
企業競爭力
水資源管理
GRI 303 GRI 306
3.2.2 節水生產
3.2.3 廢水管理
適切的能源管理與氣候變遷策略，可降低營運
成本與風險
能源與氣候變遷
GRI 302 GRI 305
3.2.1 節能生產
4.3.1 溫室氣體盤查
4.3.2 範疇三盤查
原物料的使用與管理制度，為公司循環經濟發
展基礎
物料循環經濟
GRI 301
3.1.1 物料與排放管理
3.2.2 節水生產(循環經濟)
環
境
面
對營運的重要性
邊界主題
對應GRI準則
對應章節
遵循反托拉斯政策，避免因產品競爭而衍生的
訴訟風險
產品競爭與交易
--
3.3.2 綠色創新
開發綠色友善的產品與服務，可為公司級客戶
創造永續商機
綠色產品與服務
GRI 417
3.3.2 綠色創新
持續地進行技術研發，可促進價值鏈商業模式
創新，強化公司核心競爭能力
技術與創新
--
3.3.2 綠色創新
盡職調查並有效避免衝突礦產來源，可滿足客
戶需求與提高產品價值
衝突礦產
--
2.5.3 衝突礦產因應
提供穩定且良好的產品品質，有注於提高顧客
滿意度，並提升營運績效
產品品質
GRI 102-43
GRI 102-44
2.4.3 客戶滿意度
有效的產品回收與維修管理，可以降低營運成
本衝擊
產品延伸責任
--
4.2.2 行動方案
深耕客戶關係，能掌握客戶全方位需求，提升
客戶信任與滿意度
客戶關係管理
GRI 102-43
GRI 102-44
GRI 418
2.2.3 企業風險管理
2.4.2 品質管理
2.4.3 客戶滿意度
間接
間接
間接
直接
直接
直接
直接
當地
社區
客戶
廢棄物
廠商
運輸
廠商
供應商 
外包商
組織內
組織外
涉入
程度
大陸
台灣
海外
大陸
友達光電
達運
晶材
台灣
間接
間接
直接
間接
直接
間接
直接
產
品
面
議題更
動說明
具重大性
具重大性且在本次揭露
議題更動說明
同2016年
2017年新增
2017年整併
30
第1章  友達概況
對營運的重要性
邊界主題
對應GRI準則
對應章節
善盡社會責任主動倡議行動關懷，可獲得社會
大眾的認同與支持
社會關懷與參與
GRI 203 GRI 413
5.1.2 社會公益參與
5.3.2 全球公益活動
5.4    光電科普教育
5.5.1 支持在地農業
「誠信」是企業根本，可創造穩健的經營成果
及提升績效
誠信及反貪瀆
GRI 205
2.2.5 誠信與反貪瀆
提供員工公平完善的薪資獎酬制度及升遷管道
，提升員工滿意度
薪酬與福利
GRI 201 GRI 202
GRI 405
6.2.1 薪酬與福利
良好的勞資關係，可促進員工溝通與協調，強
化員工向心力
勞資關係
GRI 401 GRI 402
GRI 407
6.2.1 薪資與福利
6.2.2 員工權益
6.3.6 育嬰留停
提供員工公平的工作環境，暢通的溝通管道，
可增加員工信任
員工人權與平等
GRI 405 GRI 406
GRI 408 GRI 409
GRI 411 GRI 412
6.2.2 員工權益
良好的人才培訓與發展計劃，有助於吸引留才
，從而提高企業生產力、加強創新進而提升盈
利能力
訓練與教育
GRI 404
6.4.1 學習與發展
6.4.2 專業課程培訓
6.4.3 績效管理
員工為重要資產，保障工作環境安全，避免因
職災損工造成潛在成本與風險
職業健康與安全
GRI 403
6.5.1 失能傷害情形
6.5.2 友達安全文化
社
會
面
當地
社區
客戶
廢棄物
廠商
運輸
廠商
供應商 
外包商
組織內
組織外
涉入
程度
間接
間接
間接
間接
間接
間接
間接
大陸
台灣
海外
大陸
友達光電
達運
晶材
台灣
議題更
動說明
具重大性
具重大性且在本次揭露
議題更動說明
同2016年
2017年新增
2017年整併
公司治理
2.1 治理組織                                                                                                      
2.2 營運狀況                                                                                                      
2.3 子公司治理                                                                                                    
2.4 客戶關係                                                                                                      
2.5 供應鏈管理     
2
董事平均出席率
2017年董事平均出席率100%
出席率
100%
道瓊永續指數
道瓊永續指數 - 連續八年入選道瓊永
續世界指數
連續八年入選
簽署誠信宣言
所有新人皆完成誠信手冊宣導課程及
簽署誠信宣言
簽署率
100%
客戶滿意度
移動事業群95.1%、視訊事業群
97.2%、太陽能事業群95.9%
調查
已完成
供應商CSR稽核
183場供應商CSR稽核 - 環境面87家
+社會面96家
總共
183家
供應商礦產稽核次數
2017年針對供應商衝突礦產稽核次數
261次
2017年
261次
平均
95%以上
32
第2章  公司治理
2-1 組織治理
友達光電組織架構 
股東大會
總經理暨營運長
稽核管理
永續委員會
視訊產品事業群
移動產品事業群
太陽能事業總部
製造整合室
供應鏈總部
營運支援單位
反托拉斯法律遵循最高主管
審計委員會
薪酬委員會
董事會
董事長暨執行長
要各主要部門所營業務 
視訊產品事業群
綜理液晶電視、桌上型顯示器、公共訊息顯示器
等大尺寸產品研發、製造、行銷及客戶服務；各
項視訊顯示器產品之原/物料與成品之計畫及管理
、產品製程與製造規劃及管理；視訊顯示器先進
技術研究發展及新產品之開發設計。
移動產品事業群
移動產品事業群 
綜理行動電腦暨平板顯示器
、視訊顯示器、行動裝置顯示器及通用顯示器等
中小尺寸系列產品之研發、製造、行銷業務及客
戶服務；各項移動顯示器產品之原/物料與成品之
計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理；移動
顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計。
太陽能事業總部
提供高效率太陽能模組、全方位電
廠建置服務以及高度整合的能源管
理服務平台。
製造整合室
設備技術平台與品質系統平台整合。
供應鏈總部   
綜理全公司採購、進出口等相關管
理。
永續委員會
全面性的推動計畫、整合橫向資源並積極與國
際接軌，以提升企業社會責任之管理效率，及
符合利害關係人對公司治理、環境保護與社會
關懷的期待，使公司經營邁向永續發展。
視訊產品事業群
移動產品事業群
太陽能事業總部
營運支援單位稽核管理
財務、法務、智權、資訊工程、人力資源及策
略等管理。
稽核管理
內部稽核與作業流程管理。
反托拉斯法律遵循最高主管
確保公司確實遵循國內外之反托
拉斯相關法規，評估、降低反托
拉斯有關風險並針對各類風險提
出策略性的建議，為公司建立一
套穩健與永續的反托拉斯遵循機
制，以期能達到強化反托拉斯遵
循與增進公司商業利益之長遠發
展，兩者同時並進的目標。
33
第2章  公司治理
董事會負責指導公司策略、監督管理階層、公司治理制度之各項作業與安排、對公司及股東會負責、依照法令及公司章程之規定或股東會決議行使職權。另外，透過年
報揭露董事會董事的出席率及利益迴避情形，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。友達董事選舉係採候選人提名制度，由股
東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會由九位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，每季至少召開一次會議，本公司2017年共召開6次董事會。
2-1-1 董事會
2017年董事出席會議之情形
董事會成員與職務
董事長暨執行長
實際出席次數
6
委託出席次數
實際出席率(%) 100% 
0
彭双浪
董事長暨執行長
董事
李焜耀、陳其宏(佳世達科
技股份有限公司代表人)、
蔡國新(財團法人明基友達文
教基金會代表人)
實際出席次數
6
委託出席次數
實際出席率(%) 100% 
0
獨立董事
獨立董事
謝惠娟、何美玥、楊秉禾、
彭錦彬、施顏祥
實際出席次數
6
委託出席次數
實際出席率(%) 100% 
0
彭双浪
主要學經歷
Heriot-Watt企業管理碩士、友達光電總經理、佳世達科技董事
目前主要兼任本公司及其他公司之職務
友達光電執行長、佳世達科技董事、達運精密董事
男性
李焜耀
瑞士IMD企業管理碩士、佳世達科技董事長、友達光電董事長
佳世達科技榮譽董事長、達方電子董事、明基材料董事
男性
蔡國新
交通大學管理碩士、友達光電資深副總經理暨視訊產品事業群總經
理、佳世達科技董事
友達光電總經理暨營運長、隆達電子董事、達興材董事
男性
財團法人明基友達文教基金代表
謝惠娟
美國休士頓大學財務金融博士、合作金庫資產管理總經理、中華
開發資產管理總經理、中華開發工業銀行投資部協理
達運精密之獨立董事、審計委員會及薪資報酬委員會委員
女性
施顏祥
美國麻省理工學院化學博士、台灣科技大學化工系系主任、台灣
科技大學化工系教授、經濟部中小企業處處長、台灣菸酒公賣局
局長、經濟部工業局局長、經濟部常務次長、經濟部政務次長、
台灣中油公司董事長、經濟部部長、總統府國策顧問、中興工程
顧問社董事長、商業發展研究院最高顧問
中鼎工程之獨立董事、審計委員會及薪資報酬委員會委員、台
聚董事、台灣綜合研究院董事、台灣經濟研究院董事、中原大
學講座教授、兩岸企業家峰會理事兼能源石化裝備小組召集人
、台灣區電機電子工業同業公會會策顧問、永續循環經濟發展
協進會理事長
男性
何美玥
台灣大學農化系、經濟部部長、經建會主任委員
高雄銀行、金寶電子及Ausnutria Dairy Corp. Ltd.之獨立董事、審計委
員會及薪資報酬委員會委員、日月光之獨立董事及審計委員會委員
女性
楊秉禾
美國普林斯頓大學電機博士、美國史丹福大學企管科學碩士、工研
院電子所副所長、華邦電子總經理、副董事長
優網通國際資訊(股)董事長
男性
彭錦彬
政治大學企業管理研究所、宏碁資深副總經理暨財務長
智融董事暨總經理、宏碁法人董事代表人、啟碁科技董事、建碁董
事代表人、緯創軟體董事
男性
陳其宏
政治大學科技管理班、美國Thunderbird國際企管碩士、成功大
學電機工程系、明基電通董事、明達醫學科技董事
佳世達科技董事長暨總經理、友通資訊董事長、達方電子董事、明
基材料董事、明基三豐醫療器材董事長、拍檔科技董事長
男性
佳世達科技股份有限公司代表人
34
第2章  公司治理
友達每年定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、企業社會責任、證券法規、董事會議
事運行等課程，每堂課時數皆為3小時。
董事定期年度進修課程之情形
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規則中皆有載明
有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代
表法人有利害關係，應於當次董事會說明其利害關係之重要
內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且
討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
再者，公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，
以其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份
考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會
議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。另外，
董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。
本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各
項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專業人員
處理股東建議及各項問題。
避免利益衝突之機制
科技發展下的資安治理
董事長暨執行長
彭双浪
2017
8/15
舞弊風險管理實務
2017
10/25
科技發展下的資安治理
董事
李焜耀
2017
8/15
舞弊風險管理實務
2017
11/16
科技發展下的資安治理
董事
陳其宏
佳世達科技股份有限公司 代表人
2017
7/25
舞弊風險管理實務
2017
11/16
科技發展下的資安治理
董事
蔡國新
財團法人明基友達文教基金會 代表人
2017
7/25
舞弊風險管理實務
2017
10/25
審計委員會的挑戰及優先
任務 
獨立董事
謝惠娟
2017
4/14
科技發展下的資安治理
2017
7/25
舞弊風險管理實務
2017
10/25
審計委員會的挑戰及優先
任務 
獨立董事
楊秉禾
2017
4/14
科技發展下的資安治理
2017
7/25
舞弊風險管理實務
2017
10/25
審計委員會的挑戰及優先
任務 
獨立董事
何美玥
2017
4/14
科技發展下的資安治理
2017
7/25
國際金融機構貿易融資反
洗錢(第1期)
2017
10/2
舞弊風險管理實務
2017
10/25
審計委員會的挑戰及優先
任務 
獨立董事
彭錦彬
2017
4/14
科技發展下的資安治理
2017
7/25
舞弊風險管理實務
2017
10/25
審計委員會的挑戰及優先
任務 
獨立董事
施顏祥
2017
4/14
科技發展下的資安治理
2017
7/25
反避稅時代之稅務治理
2017
8/1
舞弊風險管理實務
2017
10/25
董事利益迴避條款
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規則中皆有
載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自
身或其代表法人有利害關係，應於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加
入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理其
他董事行使其表決權。
獨立董事
公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以
其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充
份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見
列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利
益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情
形。
發言人制度
本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公
司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由
專業人員處理股東建議及各項問題。
35
第2章  公司治理
審計委員會主要職權
審計委員會負責協助董事會執行監督職責及行使證券交易法、公司法及其他法令規定之職權。審
計委員會定期與公司之簽證會計師進行交流並就簽證會計師之選任、獨立性及績效進行審核。同
時，公司內部稽核人員會依據年度稽核計畫定期向審計委員會提報稽核彙總報告，審計委員會亦
定期對本公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作進行考核。
審計委員會由全體獨立董事(其中包含1位財務專家)組成。5名
獨立董事皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦
法」規定之專業、工作經驗、獨立性及兼任獨立董事家數等資
格條件。
審計委員會每季至少召開一次，本公司2017年共召開9次審計
委員會，獨立董事出席情形如下：
2-1-2 審計委員會 
委員
實際出席次數
9
委託出席次數
實際出席率(%) 100% 
0
何美玥、楊秉禾、
彭錦彬、施顏祥
召集人
實際出席次數
9
委託出席次數
實際出席率(%) 100% 
0
謝惠娟
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券
評估並監督公司之風險管理情況
簽證會計師之委任、解任或報酬
監督及審核公司財務報表之允當表達
監督並評估內部控制制度之有效實施
監督公司遵循法律規範之情形，較重要者例如反托拉斯法律遵循
審核公司取得或處分資產之交易，重大資金貸予及為他人背書或提供保證，重大關係人交易，以及
涉及董事利益衝突應回避表決權行使之事項
36
第2章  公司治理
視訊產品事業群
移動產品事業群
太陽能事業總部
2.定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
友達光電已於2011年依據【股票上市或於證券商營業處所
買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定辦理，
成立薪資報酬委員會。薪酬委員會主要職權為：
高階公司治理人、高階經理人與行政主管的年度報酬組合為薪資、獎金及特支費，以及盈餘
分配之員工紅利金額。其中以公司績效所產生員工紅利金額約占全額報酬的1~2成以上，表
示兩者之間的關係為高度相關。高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，
相關資訊也適當地揭露於公司年報，讓所有利害關係人也可以充分了解高階主管薪酬與公司
營運績效是具高度連結。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦會同步徵詢外
部專業薪資顧問之建議。
友達光電公司章程中明定依法令或主管機關規定提列或迴轉特別盈餘公積後，董事酬勞不得
高於百分之一。相關董事報酬辦法，亦遵循【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬
委員會設置及行使職權辦法】規定辦理，由薪資報酬委員會提案後，經董事會決議後執行。
友達光電依法規成立薪資報酬委員會，並經董事會決議通過
，委任三位獨立董事擔任薪酬委員會委員，分別為彭錦彬、
謝惠娟、楊秉禾獨立董事，由彭錦彬獨立董事擔任薪酬委員
會主席，2017年召開5次常會。
2-1-3 薪資報酬委員會  
薪酬委員會組織
最高薪資與中位數薪酬比例 
董事會和高階主管之薪資政策
薪酬委員會
主席
秘書
委員
委員
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構。
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
台灣
98.59
3
最高薪酬與中位數年薪比率(倍)
調薪幅度比率(倍)
美洲
1.71
2
最高薪酬與中位數年薪比率(倍)
調薪幅度比率(倍)
中國大陸
最高薪酬與中位數年薪比率(倍)
調薪幅度比率(倍)
蘇州
松江
廈門
昆山
30.46
26.83
49.56
60.45
3.9
5
6
3.8
亞洲其他地區
最高薪酬與中位數年薪比率(倍)
調薪幅度比率(倍)
日本
韓國
新加坡
1.79
1.87
6.97
2.8
4
5.33
歐洲
最高薪酬與中位數年薪比率(倍)
調薪幅度比率(倍)
捷克
斯洛伐克
荷蘭
8.51
6.68
1.38
2.5
3.4
3
37
第2章  公司治理
企業永續委員會架構註1 
委員會運作
友達光電永續委員會自2013年底成立，為公司永續發展之最 
高治理機構，依公司重要實質性設立五個子委員會，分別負
責經濟、環境，及社會面之決策。在2017年為順應全球CSR
趨勢，於年底完成友達永續委員會2.0組織轉型，2018年正式
新增永續長一職，以擴大核心競爭力。永續委員會依公司組
織重要實質性，成立七個子委員會，委員會主席由董事長擔
任，並分別由七位高階主管擔任主委，協助永續業務之發展
與推動；下轄設置專責單位，透過完整的組織架構，創造公
司CSR價值。於每年第一次董事會中報告執行重點及成效，
2017年各執行成果共18件，含永續委員會轉型說明。
2-1-4 企業永續委員會   
友達光電企業永續政策 
永續委員會已於2018年2月進行組織調整，並新增永續長一職，為與2017年年
報階露內容一致，以新版架構呈現
註1：
主席
(執行長)
秘書處
VS永續
營運組
MS永續
營運組
Solar永續
營運組
企業
關懷組
風險
治理組
利害關
係人組
永續
供應鏈組
追求企業永續，重視公司經濟、環境、
社會之經營 
嚴守誠信原則，拒絕不當利益、貪腐、
賄賂等行為 
關注機會風險，創造客戶、股東、員工
及相關利害關係人之最適利益 
力守法規承諾，落實國際倡議及標準 
卓越技術發展，促進產品創新及升級 
強化夥伴合作，發揮價值鏈之加值影響 
提升資源使用，創造循環經濟利基 
降低環境負荷，減緩氣候變遷及維持生
態平衡
尊重維護人權，重視機會平等、多元發
展及勞工權益 
提供友善職場，活化人才及營造健康安
全之工作環境 
深根公益活動，落實社會關懷
建構互信對話，重視資訊揭露及傳遞
由主委召開內部運作會議，
確認目標達成情形 及專案執
行進度
由專責單位召開季度會議，由
主委向主席報告各子委會事
項：包括目標成果檢視、未達
績效指標之改善措施、各組資
源協調等
向董事會呈報委員會運作成果
每月
每季
每年
38
第2章  公司治理
2-2 營運狀況
2-2-1 經濟績效
友達光電除每月發布營收報告外，亦每季舉行法人說明會，以及每年舉辦一次股東常會，所
有相關資訊皆可於友達光電網站(http://AUO.com)查詢。本公司設有發言人、代理發言人、
投資人和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。
股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案。此外，本公司之中、英文網
站皆設有投資人關係專區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資人參考，股東及
投資人亦能透過投資人信箱(ir@auo.com)表達問題和建議。本公司致力提高友達企業經營的
透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。
友達光電2017年全年合併營業額約新台幣3,410.3億元，較2016年增加3.6%。全年大尺寸出
貨量約為1.11億片，中小尺寸出貨量則約1.68億片。全年稅後淨利為新台幣323.6億元，基本
每股盈餘為新台幣3.36元，連續5年獲利。近年來，友達光電積極強化體質及長期競爭力，
2017年充分把握景氣上升的契機，展現公司「價值導向」策略的豐碩成果。
歷年營業額與出貨量 
銷售淨額與營業成本費用
我國自2013 年起正式採用經金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則，故本公
司僅2012年(比較期)起採用此新準則。 
依新準則計算為4,171新台幣億元。
依新準則為計算5.96新台幣億元。
金額小於新台幣億元
註1：
註2：
註3：
註4：
銷售淨額
營業成本
及費用
租稅支出
數據
租稅減免
租稅抵減
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2010
2009
2008
2011
2007
80.9
79.7
89.6
113.5
114.5
123.2
117.0
116.9
105.7
110.5
111.8
143.1
188.1
228.6
220.9
187.5
154.5
152.5
170.7
172.8
154.0
168.9
4,802
4,239
3,593
4,682
3,797
3,785
4,164
4,082
3,603
3,291
3,410
大尺寸出貨量(百萬片)
中小尺寸出貨量(百萬片)
年營業額(新台幣億元)
3,410
2017
3,019
91.05
0
3,603
2015
3,428
27.56
0
4,082
2014
3,860
19.15
5
4,164
2013
註1
4,081
9.83
0
3,785
2012
4,163
註2
6.36
註3
0
3,291
2016
3,168
45.79
0
註4
單位: 新台幣億元
39
第2章  公司治理
2-2-2 永續評比肯定  
註1： Dow Jones Sustainability World Index, DJSI為國際知名永續評鑑機構，提供投資人企業永續作為成效等資訊。道瓊永續性指數成立於1999年，由RobecoSAM與S&P Dow Jones公司共同發行，為全球第一個追蹤頂
          尖企業的社會責任指數，也是現今國際間最具公信力的企業永續評比工具之一。該指數透過資本市場的力量，促使更多企業落實社會責任的正向驅動力，亦是全球投資人投資評價的重要參考指標。
2017年友達光電連續8年入選道瓊世界
永續性指數成份股註1，再度自電子設備
及零組件 ( ITC Electronic Equipment, 
Instruments & Components ) 產業別
中 脫 穎 而 出 ， 追 求 企 業 永 續 經 營 及 重 視 綠 色 創 新 的 卓 越 績 效 再 獲 國 際 肯 定 。 並 獲 永 續 評 比 機 構
RobecoSAM 發表2018年永續年報之金獎( Gold Class )。
2017年友達在各構面之表現，在22項評估議題中，有多項評比分數位居該產業別50家企業之首，經濟
構面的創新管理(Innovation Management)，環境構面的氣候策略（Climate Strategy）及環境政策管理
（Environmental Policy & Management System），社會構面的企業關懷（Corporate Citizenship & 
Philanthropy）等7項更獲得滿分，顯示友達不僅致力於本業產品技術上的創新，更持續投入環境保護和社
會關懷，與各界利害關係夥伴一同積極努力。
英國商會 ( British Chamber 
of Commerce in Taipei ) 2017
年舉辦CSR獎評選，友達光
電 獲 得 企 業 組 入 選 獎 (The 
Better Business Award 2017)
，肯定公司在環境保護、社會關懷、公司治理各
面向表現。
連續8年入選道瓊世界永續性指數成份股
入選 The Better Business A ward 2017
2017年7月友達光
電首次參與CECP
問卷(Committee 
Encouraging Corporate Philanthropy)，每年
出版分刊報告，關注企業動向，為企業如何實踐
社會關懷的調查。
企業慈善(CECP)評比
友達光電2017年首度受邀加
入評比，並獲選為台灣唯一入
選企業，營造友善平等的工作
環 境 受 到 國 際 肯 定 。 彭 博 （
Bloomberg）2017年進行「
彭博性別平等指數」（GEI）調查，評比共納入
24個國家、10種產業別，全球共有104家企業
入選，含亞太區19家。
入選彭博性別平等指數
英 國 富 時 集 團 ( F T S E 
Russell)於2017年根據
FTSE4Good評比標準，對
友達光電進行獨立評估，
確認友達入選FTSE4Good
永續指數。FTSE4Good指數用於衡量企業在環
境、社會和治理（ESG）三面向實踐的成效。
入選FTSE永續指數
40
第2章  公司治理
視訊產品事業群
移動產品事業群
太陽能事業總部
友達公司每年由永續委員會風險治理組統籌作業，各部門根據
公司內外部的趨勢變遷，鑑別各部門關鍵活動對公司營運有衝
擊的風險。鑑別手法是根據策略、財務、營運及危害等四大面
向，評估各部門主要的風險，再透過委員會的整合，呈現公司
風險地圖。
在2017年將相關作法與程序轉為營運持續管理程序，透過正式
公告，讓營運持續管理更臻完整與落實。除使公司內各部門對
此風險管控運作方式能有所依循外，亦促使各部門於日常作業
時，即關注並考量相關營運風險。
為了應對全球性重大問題的經濟、社會和環境風險，友達
設立系統性的風險政策與因應流程。透過企業永續委員會
，由財務長主持風險治理組織的正式運作，負責審查全公
司風險鑑別作業，由財務、法務、人力資源、資訊系統、
業務營運、環安管理等單位參與，每年從企業可持續性角
度審視情境，包括市場、流動性金融風險等財務面考量，
以及非財務風險如法規遵循、資訊安全、氣候環保、社會
議題等，除達到風險降低外，也尋求內外部夥伴合作或全
球產品創新的機會。
風險鑑別分為發生頻率、衝擊程度以及控制程度進行量化
評估，涵蓋財務面、策略面、營運面及災害面類別項目，
將風險項目利用矩陣圖進行優先排序；2017年組織外主要
風險為商業競爭，組織內則以系統架構為優先管理項目，
整體將持續提高產品的附加服務，創造差異化，並強化內
部系統智能架構導入，降低基礎系統的脆弱度，強化公司
永續經營。
2-2-3 企業風險管理
2-2-3 企業風險管理
全公司風險鑑別 
2-2-2 永續評比肯定  
控制程度
0
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
風險衝擊程度
I
H
G
C
E
F
J
B
A
D
A
B
B
A
C
D
B
A
策略面
危害面
員工健康與安全
災害與災難
A.
B.
產品廣度
產品上市
A.
B.
財務面
營運面
系統架構
原物料需求管控
企業聲譽/相關利
害關係者關係
人資管理
訴訟及爭端解決
A.
B.
C.
D.
E.
法規遵循
軟硬體授權
與合法性
營運持續管理
庫存管理
競爭
F.
G.
H.
I.
J.
稅務規劃
採購成本管理
資產安全
經濟狀況/產業
趨勢
A.
B.
C.
D.
發生頻率 x 衝擊程度 x 控制程度 = 量化評估
41
第2章  公司治理
定期檢視應變流程SOP的有效性，各廠每年舉辦2次廠區大型演練，訓練廠ERT(Emergency Response Team)人員應變能力，2017年度演練特將地震與火化
災進行結合，將訓練強度增強為複合型災害模擬。此外，更納入逃生演練，訓練員工於災害時從容逃離現場，廠長亦能隨時掌握員工狀況，採取必要措施；透
過演練過程，驗證應變是否符合標準，並藉此作為檢討及提升方向，強化未來如遇真實狀況時其應變能力。
大型演練
2017大型演練主題 
Step 1
預防
緊急應變之政策是確保人員
生命安全，符合當地安全/
衛生/環保法規之要求，並
降低意外事故之影響層面，
包括減少機台設備之損害、
營運生產之中斷及環境之衝擊，並依據可能發生Top3高風
險、高嚴重度事故進行大型演練主題設定。
Prevention
Step 3
應變
依據SOP緊急應變準備及
處理程序進行事故應變。
Response
Step 2
準備
準備階段建立預防機制及
因應任何階段的應變機
制，應在人員、設備、器
材及方法等方面做好事前
準備，以縮短事故處理時
間及降低事故衝擊程度。
Preparation
Step 4
復原
首先要務為判定災區之安
全性，偵測是否仍有潛在
危害存在，並於確認安全
無虞後進行事故勘查、災
區清理、再運作。
Recovery
複合型
災害模擬
環安及廠務
廠區
指揮官
救災
支援組
除汙組
管制組
醫療組
全部單位
其他
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
標準
達成比例
冰醋酸火化災 
CUB 2F空壓機房電盤
NFB短路火災 
廢溶劑桶槽火災 
EBR洩漏火災 
氯氣洩漏　
瓦斯洩漏火災 
廢溶劑槽車洩漏火災
氯氣洩漏 
EBR drum洩漏火災 
台灣
基本演練：地震
F2 庫房碼頭車輛起火
U3冷卻水塔火災
廢有機溶劑清運區外
運洩漏火災
中國大陸
恐怖份子放置爆裂物引起SiH4 Room火災主題 
亞洲其他
地區
42
第2章  公司治理
友達公司自2 0 0 8 年建置營運持續管理計畫( Business Continuity Plan, BCP)至今，
對內外部各項事件所潛藏風險影響公司營運者，關注變化並投入資源進行風險掌控
與因應準備，如：東北亞軍事危機，我們除監控該事件發展外，亦同步展開相關因
應準備，如原物料庫存水位調整、同仁出差管理等措施。近年因氣候變遷，台灣水
情澇旱不斷，進而影響公司生產之用水需求，為降低用水所造成之生產衝擊，除不
斷進行節水改善外，亦同步進行多項因應方案，以面對此類議題。除定期檢視應變
流程的有效性外，每二年進行一次公司層級的營運持續計劃演練，2017年著重於緊
急應變演練與災後復原管理計畫，由廠區主導廠級之BCP演練，如龍潭廠執行的台
電壓降演練，主要著重於台電不預期壓降造成電力中斷後，產線緊急應變與災後復
歸流程檢討。透過提升對各類風險的掌握度與敏感度，確保每一類別的突發事件皆
被有效控制，並在可接受的影響時間及範圍內恢復原有的運作，不斷強化友達的風
險忍受程度，持續面對未來不同的挑戰。
風險監控及演練
消防系統為公司保障同仁安全及減少財產損失之重要設施，維持其功能運作正常，
才能確保在緊急狀況下發揮功能，此亦為公司推動損害防阻重要工作之一。公司部
分廠區興建多年，逐步面臨因設備老舊而影響防護功能之情況。為瞭解廠區目前消
防系統運作功能及維護管理現況，並掌握現況與國際標準之差異程度，我們在2017
年規畫進行消防系統健檢專案，以功能測試、現場巡檢、文件查核三種方式進行確
認，邀請保險公司損防專家，針對台灣所有廠區進行各類消防系統功能測試及現場
查勘，如：消防泵浦性能測試、水系統功能測試、火警系統連動測試…等等。
經現場勘查，我們除進行
缺失改善追蹤外，議參考
國際規範增加消防系統之
定期檢查項目、測試頻率
，以確保消防防護系統之
完整性。
消防系統健檢
友達光電以「災害預防三部曲」進行災害預防，分別是：災前-預防準備、災害發生
-事件應變以及災後的復原計畫。多數公司於災難發生時，多明瞭須立即使人員疏散
、啟動ERT進行應變以儘低災害損失，而災情控制至現場狀況解除後，所應進行之
程序著墨較少。我們在關注國內外之事故中發現：災害控制後之除汙程序為能否儘
速回復生產的主要原因。事故現場可能因為火災燃燒產生的氯離子和水氣結合，造
成生產設備發生大面積、快速腐蝕現象，使得生產行程受阻或良率低下，最終將導
致企業無法繼續生存。
災後復原計畫是營運持續計畫(Business Continuity Plan)重要之環節，當廠區發生
重大災害，除了現場執行緊急應變控制災情外，透過除汙、清潔及整理程序，亦可
避免因火災或氣體化學品洩漏汙染環境，而出現連鎖反應造成腐蝕損壞，亦不致影
響工廠恢復生產營運之腳步。
友達光電自2017年起與國際知名災後除汙公司貝合作，選定台中廠區作為示範，導
入DRP災後復原計畫。請專業人員向各部門種子人員進行災後復原計畫教育訓練，
說明災後復原應變程序，並以桌面演練讓同仁瞭解處理程序及重點。透過各部門種
子人員依原則盤點關鍵機台清單、撰寫各關鍵機台之災後復原計畫以及現場稽核，
確認各復原計畫內容正確而易於執行，都是我們執行災後復原計畫之內容，如：機
台設備檢查重點及搶救步驟、預估各種搶救復原所需人力、時間、材料等等。
未來我們將陸續於將DRP計畫導入各廠區，並結合小型緊急應變演練，使現場單位
熟悉DRP作業內容，以強化緊急應變及後續營運持續計畫之能力。
建立災後復原計畫 (Disaster Recovery Plan, DRP)
路竹消防分隊長
陳翰昌
有鑑於許多科技廠房火災案例，除了造成人命及財產損失
，更造成救災人員嚴重死傷，因此2017年7月本分隊(高
雄市消防局路竹消防分隊)和高雄科學園區友達光電股份
有限公司共同舉辦災害搶救演練，針對地震所衍伸出的複
合型災害，進行實地模擬訓練，並與科技部南科管理局、
警察等有關單位通力合作，強化橫向聯繫，以最迅速最有
效之方式發揮整體災害搶救體系功能。
然而當災害發生時除了仰賴消防單位的救災能量以外，也必須透過企業本身平時對災
害的預防整備，透過這次合作演練發現友達公司本身對於災害應變相當重視，不論是
硬體或是軟體設備都針對預防災害及災害發生時的緊急應變投入很多心血，從應變中
心的設置到ERT人員的裝備及訓練，更首創了高雄科學園區第一，設置了員工點名的
系統，當災害發生時可以快速有效的確認員工是否已經順利逃離，更透過每年聯合演
練的方式不斷的精進，讓人看到友達公司的創新與追求卓越的精神。非常感謝友達公
司主動提供這次演練的機會，希望未來能夠就防救災方面更密切的合作!
外部回饋
43
第2章  公司治理
為了提升公司內部之電氣安全性以及確認人員可能之相關電氣危害風險並進行控制，於2016
年第4季成立「電氣安全專案」推動小組，以兩大製造事業群之廠區為單位(含員工生活區域)，
以八大面向，推動整體之安全管理。
本專案推動，具體成效以電盤紅外線掃瞄作法強化為例，除供電系統或生產設備之「異常元
件之早期檢出率」提升約為前年的2倍(發現部分高溫電子元件，並極早進行汰換)也提升生產
穩定度；針對自動搬送設備可能使用之較高容量「高危害性鋰電池」，則以線上電池安全管
理系統(BMS)進行監控與管理，提供即時的監控資訊，並可異常即時發報與管理，另訂定電
池合理的使用壽命規範與採購規範，以及安全充電管理與報廢管理等要求。緊急應變方面，
以「電池異常」為情境，擬訂應變流程、對策及實施應變演練，另外也針對可能之人員感電
風險進行檢查盤點出有遺漏的電氣設施，並增設漏電斷路器保護。
電氣安全專案 
電盤紅外線掃描作法強化
蓄電池安全管理
感電防護 
緊急應變
防爆電氣
生活區電氣
安全管理
區域消防防護
靜電危害控制
MS：移動產品事業群(小尺寸)
VS ：視訊產品事業群(大尺寸)
73% 79%
83% 90%
77% 96%
94% 100%
92% 100%
86% 94%
88% 100%
69% 63%
2017
總共 968家
69
768
131
2016
總共 482家
50
321
111
A級
B級
C級
A級 立即改善
溫度已超過危險值(超過容許溫度50℃以上，包
括50℃)，應於3個工作日內完成改善，改善後應
進行複檢。
B級 定期改善
溫度已超過警界值(超過容許溫度30~50℃，包
括30℃)，需於7個工作日内安排進行改善處理，
改善後應進行複檢。
C級 注意
溫度已偏離常態(超過容許溫度5~30℃，包括
5℃)
電盤檢測時其三相負載差異在10%範圍內，且
三項中任兩項溫度差異大於15℃；未有立即危
害，應於7個工作日内追蹤檢測溫度是否有異
常變化。
IR Scan Management System 
紅外線檢測管理系統
IRS
44
第2章  公司治理
友達多數廠房已達10年，在長期使用下，可能面臨設備管路異常問題，影響生產穩定度。為
提高檢查效率，環安單位導入超音破測漏技術，解決管線異常問題。
超音波檢測儀器可以人耳聽不到的音頻判斷「管路接點異常漏氣」，或是「設備異常震動」。
友達亦參考石化業之管理手法，篩選重點區域和管路優先檢查。
超音波測漏技術導入
管理目的
重點區域及管路
管理制度流程
管路
氣體管路
液體管路
消防管路
化學廢液排放
有毒性
腐蝕性
易燃性
清潔氣體
排氣
化學
冷卻水
化學廢物排放
消防水
廢酸 / 鹼液
有機廢液
其它廢水
明管
暗管
特性說明
明管液體管路洩漏，較易目視管理查覺
氣體管理洩漏，常需透過儀器或檢測方法搭配確認
適用單位
廠務或工程單位或廠內之散裝氣體站
適用對象
有使用到高壓氣體管路供氣或尾氣處理系統，其應對氣體管路”銜接點”或其相關之可能之閥件接點(如.氣動閥、
或手閥)為進行檢測範疇
經導入廠區進行試驗後，異常類別
氣動閥或調壓閥接點漏氣
( 包括Hot N2或CDA )
氣體管破損漏
液體管路流動異音
高空氣體管路洩漏
Scrubber箱體開口有測到
洩漏音
大宗
Step 1
風險評估
高風險區域與管理重點劃分
Step 4
檢資源盤點
超音波測漏儀器
Step 2
廠內溝通
檢測方法與配合事項說明
Step 5
超音波測漏
Step 3
檢測排程
每年至少執行一次
Step 6
異常管理/改善
減少中央供應氣體氮氣或壓縮乾燥空氣
(CDA)洩漏
避免能源浪費
如：氣動閥作動異常影響正常供氣
避免生產中斷
氣體異常洩漏造成浪費
避免物料浪費
針對特殊氣體洩漏，製造單位規劃於2018年導入此超
音破測漏技術
45
第2章  公司治理
友達光電為全球光電解決方案領導廠商，並在世界上多個國
家投資，面對各國的稅務法令規範，友達建立稅務政策與風
險處理模式，並積極掌握注各國稅務政策變動與在當地發展
業務可能產生的稅務風險：
稅務風險管理
友達資訊安全委員會，由董事長親自擔任主任委員，總經理擔任副主任委員，各單位一級主管
擔任委員，資訊長擔任執行總幹事，各單位指派專人擔任幹事，定期召開會議，以擬定公司資
訊安全管理策略及檢視資訊安全管理執行成效，並依會議結論，由總幹事總籌分配及指派資訊
安全委員會議定之任務。各廠區亦比照總部，設立有資訊安全委員會分會，由當地最高主管擔
任主任委員，除推展總部議定之資訊安全管理政策外，亦應地制宜，進行適合當地廠區合適之
資訊安全管理作業。
資安管理代表 
除新人入職時進行基本資訊安全相關訓練外，本公司亦定期舉辦電子郵件社交工程演練，對員
工進行電子郵件收發等相關資訊安全知識之教育訓練，以降低員工誤點擊惡意郵件之風險。各
單位資安幹事除常規資訊安全訓練外，資訊安全管理系統訓練，由外部專業講師協助培訓，以
提高各單位資訊安全管理能力。透過各類課程的進行，除提升同仁資訊安全意識，亦確保資訊
安全觀念能融入日常作業中。
友達光電更以整合性報告書架構導入資訊安全管理評估，六大資本投入包括資安防護軟硬體購
置之財務資本，運作資安委員會所投入之人力資本，由資安委員會制訂方案目標，防堵病毒攻
擊與洩密，以避免可能的商業損失事件發生。
員工定期資安訓練
資訊安全管理
稅務風險及處理方式
友達光電透過資訊安全委員會來推展各類資訊安全活動，以達成
資訊安全政策目標 - 保護公司智慧財產，全面提昇資安意識，共
創贏(盈)的契機。歷年來除了改善內部各項資訊安全管理機制、
定期的資訊安全宣導、員工資訊安全教育訓練等活動外，為更適
切符合國際資訊安全管理趨勢及回應客戶資訊安全要求，於
2016年開始導入ISO27001資訊安全管理系統，並於2017年通
過ISO27001認證。透過ISO27001資訊安全管理系統導入，落
實資訊安全政策、保護客戶資料及公司智慧產出、強化資訊安全
事件應變能力及達成資訊安全政策衡量指標。
台灣、中國和亞洲、歐洲、美洲
地區 
公司所得稅、間接稅、其它
相關稅務
稅制法規的不確定性導致稅務爭議 
各國因應OECD推行的BEPS政策解讀立法程序，時間
不盡相同，導致稅務遵循成本增加 
稅法或獎勵措施改變，可能影響公司原有租稅規劃 
未落實稅務管理政策，未能及時因應稅法變動
風險內容
遵循稅務法規，正確計算稅賦並繳納稅款
支持政府鼓勵企業創新及再投資的稅務相關政策
秉持道德理念處理交易相關稅務事項
與稅局保持開放良好的溝通關係
依照財務準則公報及相關法規規定於財務報表及年報資訊中
揭露稅賦資訊
持續了解各國法令新知/變化並藉由內部教育訓練，強化稅
務專業能力
面對稅務法令改變時，即時評估對公司之影響及因應方式
46
第2章  公司治理
友達文化以誠信為本，以此建立友達人的核心DNA與價值
觀，為了落實此一理念，友達本於自主當責的精神，承諾遵
守營業活動所在地國家的法律規定，訂定企業誠信手冊，提
供同仁基本行為準則，並制定各項法令遵循政策，依此執行
法令遵循措施，以達到有效管理法律風險及善盡社會責任的
目的。
2-2-4 公平競爭
友達光電與若干同業競爭對手，因涉及被指控違反反托拉斯
法與競爭法，於司法管轄領域遭調查。自2006 年12 月起，
本公司及本公司之若干海外關係企業有關TFT-LCD製造商
操縱價格之指控受到包括但不限於美國司法部、歐盟執委會
競爭總署(the European Commission Directorate-General 
for Competition)、韓國公平交易委員會及巴西經濟法秘書
處(the Secretariat of Economic Law of Brazil)之調查。調查
案件之詳細過程與支付金額揭露於友達光電股東會年報註1。 
反托拉斯法訴訟
自2015年起，友達業已訂定反托拉斯法律遵循政策及反托
拉斯法律遵循手冊，提供員工基本行為準則，協助其分辨可
能違反法律的議題，上述法律遵循政策及手冊公告於公司官
方網站。此外，友達將反托拉斯法律遵循措施的推行經驗應
用於其他重點法律議題方面，強化其他法律議題的法遵措
施，在2017年中制定出口遵循政策、反貪腐法律遵循手
冊、著作權及禁止盜版軟體政策、反經濟間諜及反營業秘密
竊取政策、衝突礦產政策、以及反傾銷政策，並且更新資料
保護及個人資料隱私政策，上述文件均公告於公司內部網頁
的「法律遵循專區」，供員工查閱。
政策訂定與更新
註1：詳友達光電2017年股東會年報第[68]~[69]頁
資訊安全
營運功能：
資安委員會
INPUT
OUTPUT/
OUTCOMES
法務
HR
採購
IT
業務
RD
外部環境
品牌客戶要求
RBA要求
外部重大事件發生
資訊結構改變
財務資本
相關管理投入預算
社會關係資本
客戶需求、利害關係人議和
自然資本
能源
製造資本
設備
智慧資本
資安技術開發
人力資本
管理、系統開發員工
教育訓練、內部健檢與稽核
資訊安全管理
資訊安全風險評鍵
導入ISO27001
防堵病毒攻擊、洩密事件
47
第2章  公司治理
友達光電建立多層次的法遵教育訓練制度，積極對員工進行
法律遵循教育，包含線上測驗、面對面教室課程、跨部門大
規模調訓以及為業務及行銷部門員工客製的進階課程，包括
全球所有新進間接員工均須於到職後一定期限內接受反托拉
斯遵法訓練，而已在職員工包括主管在內亦需接受年度反托
拉斯教育訓練，友達同時也針對業務行銷人員進行專題教育
訓練，以強化遵法意識。
教育訓練
由相關部門組成，訂定架構及執行過程，
確保有效性及效率。 
部門：
法務
業務
財務
資訊
稽核
組成遵法委員會
透過企業的規章，設置誘因與懲處作法，
維繫企業遵行反托拉斯法的底線。
部門：
法務
確立誘因與制度
稽核
設置全公司的教訓練內容及管道。
針對高風險同仁，進行訪談、個案研討。
部門：
人事
教育與效果驗證
法務
由上而下確實且明確地向員工及利害關係
人宣導友達遵行反托拉斯法的立場。
部門：
法務
資訊
宣導
外部環境的偵測。
加強監視。
部門：
業務
風險評估機制
內部流程的盤點。
法務
建立可疑案件的調查與研析準則。
設置單一信箱與電話通報窗口。
部門：
法務
即時回應與調查
稽核
舉辦 AUO Power Camp反托拉斯法教育訓練，對象為全球除線上作業員以外的員工(包含課級與專業職主
管)，共162梯次，參加訓練人數共10,949人。
內部訓練課程
全球除線上作業員以外的所有新進的員工均需於到職30日內接受反托拉斯遵法訓練。
新人訓練
舉辦反托拉斯遵法線上課前測驗，對象為全球除線上作業員以外全體員工，及格分數為90分，未通過測驗
者須參加線上課程並完成通過課後測驗，應訓人數共5,597人，通過人數5,272人，通過率94%。註1
線上測驗與課程
針對業務單位人員及業務助理之工作特性，舉辦反托拉斯法、反貪腐法與出口管控法規教育訓練，設計面
對面小型教室課程內容以實例演習輔以法規介紹，共3個場次，各場次出席率皆達到90%以上。
進階教室課程
友達光電承諾遵循台灣及外國的相關反托拉斯法規定，建置有
效執行的反托拉斯法遵循計畫。
友達光電設有反托拉斯法律遵循最高主管，直接向審計委員會
定期報告，工作項目涵蓋確立誘因與制度、宣導、風險評估機
制、教育與效果驗證及即時回應，透過每年底的風險評估機制
，辨識未來潛在風險較高領域，就該領域加強相應的監督及防
範機制。
在法令遵循措施的落實，由第一線的各業務單位及行政單位，
指派代表組成的遵法委員會，定期集會檢討反托拉斯法遵循計
畫執行過程，自2017年起逐步加入反托拉斯法以外其他重要法
律領域，定期分享最近國際法規更新及執法機關辦理案件動態
，並討論各部門在執行法遵循計畫中發生的相關問題。
董事長更定期發布反托拉斯遵法提醒，希望員工不僅遵循法律
，也應避免可能違法或有違法疑慮的行為，2017年進一步擴大
宣導範圍，除競爭法，也包括其他重要法規議題例如反貪腐法
規的遵法提醒。
管理、監督與防範制度建立
註1：本統計截至2017/10/16止，其調訓期間若有請產假、重大傷病假同仁得報備法務後
待其回任後再補完訓。
48
第2章  公司治理
友達遵守營業所在地國家法令規定，並以最高道德標準從事
商業行為，是所有員工必須具備價值觀，以及做事的方式和
原則。為嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，在「員工
手冊」及相關宣導文件均納入與反貪瀆相關的準則，並訂立
「友達光電企業誠信政策」並發行手冊。
誠信政策之內容包含企業誠信守則、與業務夥伴合作規範、
與政府機關合作規範、智慧財產權、利益衝突、資訊系統安
全、內線交易及反托拉斯法提供行為指引及案例說明。內容
經反托拉斯監督人認可，並公布於公司網站，由全球人力資
源主管擔任誠信諮詢窗口，亦設有法務窗口提供同仁諮詢，
確保全體員工將誠信落實於工作之中。
為維持公司廉潔風氣與經營效率，要求所有員工需遵守右列
規定：
2-2-5 誠信與反貪瀆
公司內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢舉管道
甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，
選擇其產品或服務最具競爭力者。
不得直接或間接與公司往來的廠商、行
號或顧客借用財務或收受餽贈及邀宴，
以致影響公司信譽及正常事務之執行。
不得向供應商收取回扣或其他不正當
利益。
員工及其家屬嚴禁收受供應商餽贈、
禮金或其他變相財貨。
嚴禁員工利用職務之便，獲取不當利
益或其他舞弊情事。
嚴禁員工利用職務上之機會，詐取、
侵占或竊取他人或公司之財物。
員工需按實申報各項費用。
禁止員工之間或與業務合作夥伴間有
勾結、串謀之行為。
人力資源
主管
直屬主管
稽核人員
總經理信箱
審計委員會
信箱
內部溝通
信箱
匿名舉報信箱
性騷擾
申訴信箱
檢舉管道
49
第2章  公司治理
公司官方網站上提供檢舉之「從業道德違規行為舉報系統」
(http://integrity.ab1.auo.com/)，若發現供應鏈管理有不
法行為，可直接向本公司舉報，並依據內部處理程序進行調
查 與 處 理 ， 及 提 出 糾 正 與 預 防 措 施 ， 並 決 議 懲 處 方 案 。
2017年相關接獲之舉報案件數共計7件註1。另外，友達亦
依法建立內部管控機制，稽核單位會定期評估公司風險並擬
定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並定期向審計委員
會及董事會報告查核結果，讓管理階層了解並達到管理之目
的。公司持續堅守公司原則，秉持良好的商業誠信，預防貪
瀆事件發生。
為遵守營業所在地法令規定，並以最高道德標準從事商業行
為，友達光電協助同仁建立正確之法律觀念，自2015年起推
出遵法課程，每兩年要求間接員工進行遵法線上課程與遵法
測驗，並於完成訓練後簽署遵法宣言。此外，處理供應商事
宜並與廠商往來密切之單位主管，被定義為重要廉潔職務，
每年須參與遵法必訓課程，課程內容涵蓋業界的實際案例分
享，以及工作上處理相關業務時必要遵守的規範。
針對供應商往來頻繁的單位，定
義廉潔職務並加強同仁誠信宣
導，職務相關同仁也須進行利
益衝突申報及進行廉潔職務盤
點計畫。
教育訓練
反貪瀆廉潔課程 
註1：舉報案信件統計數包括審計委員會信箱0封、匿名舉報信箱1封、供應商反映信箱6封。
由人力資源總部負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，每年至少一次向董
事會報告，以落實誠信經營管理。
每位入職新人須接受誠信手冊宣導課程及簽署誠信宣言，簽署率達 100%。
每年並定期舉辦全球誠信宣導週，透過廠區內廣播及PID播放誠信宣導相關訊息。
每兩年針對全體間接員工開設線上遵法課程，內容涵蓋公平競爭及反托拉斯法律遵
循、內線交易禁止、營業秘密的保護、商業上的賄賂以及利益衝突申報等單元，並於
訓練完成後簽署遵法宣言。
2017年度利益申報
完成率100%  
2017年訓練課程
通過完訓率100%  
50
第2章  公司治理
友達光電主要業務涵蓋液晶顯示器設計、製造及研發，以及發展太陽能解決方案等相關業務。部分關係企業則以投資前述產品之上下游產業為其經營範圍，其
中從事製造的友達晶材、達運精密股份有限公司，因製程的特性較具有CSR社會面及環境面風險，因此列入友達供應商年度CSR稽核計劃內。由於此2家公司
為明基友達集團之成員，定期於集團CSR管理平台交流及分享經驗，為回應利害關係人關切三家公司在幾項考量面上之表現，因此同步揭露相關資訊。
2-3 子公司治理
經濟面
友達晶材股份有限公司
達運精密工業股份有限公司
營業額
(億元新台幣)
83.53
279.27 
友達晶材股份有限公司
董事長
林正一 
成立時間 
2009
總部地址
臺中市后里區后科路二段335號
營運涵蓋地
臺灣(后里、梧棲、臺中)、馬來西亞(麻六甲)
網址
http://www.auocrystal.com/
主要產品與技術
Ingot (mono, multi) 單晶晶錠、多晶晶錠、Wafer (mono, 
multi) 單晶晶片、多晶晶片
達運精密工業股份有限公司
董事長
向富棋
成立時間 
1989
總部地址
台中市大雅區民生路三段313巷45號
營運涵蓋地
臺灣、吳江、昆山、蘇州、合肥、廈門
液晶電視、桌上液晶顯示器、行動電腦顯示器、大、小尺寸工
業用螢幕及車用顯視器等專業背光模組產品，並建立面板模組
組裝製程，為全世界前三大光學級壓克力板(PMMA)與背光模
組之設計、研發及製造。
網址
http://www.auocrystal.com/
主要產品與技術
51
第2章  公司治理
環境面 
友達晶材股份有限公司
達運精密工業股份有限公司
外購電力 (GJ)
天然氣 (GJ)
液化石油氣 (GJ)
柴油 (GJ)
再生能源 (GJ)
能源
395,008 
0
0
29
4,547
549,777
41,233
製程水使用量(m3)
製程水回收率(%)
1,369,808 
66%
269,695 
6.98%
廢棄物再利用比例(%)
2017年是否有嚴重洩露 (件)
84
0
95.17 
年度環境為規事件 (件)
0
0
供應商環境評估
尚未明確要求及稽核
按照供應商管理規則執行年度和新供應商稽核
0
0
385
--
範疇一 (公噸)
範疇二 (公噸)
範疇二 (公噸)
ODS 使用量 (公噸)
溫室氣體強度(公噸CO2e/m2)
VOCs排放量(公噸)
SOx管道排放量(公噸)
NOx管道排放量(公噸)
排放
廢水及
廢棄物
法規遵循
供應商環境評估
環境申訴案件
外部為網站信箱，內部為我有話要說信箱，2017年共收到
11件，均逐一回覆
外部為審計信箱，內部為總經理信箱與我有話要說信箱，
2017共0件
環境申訴機制
空氣污染物
排放
34,77.65
58,044.16
0
0
0.0058
3,362.53
52.44
1.48
0
0.43
0
1.33
BOD排放量 (公噸)
COD排放量 (公噸)
SS排放量 (公噸)
放流水
污染物排放
366.30
11.89
938.66
33.86 
73.86
12.78
有害事業廢棄物 (公噸)
非害事業廢棄物 (公噸)
廢棄物
產出量
0.09
86.57
2,254.10
64.46 
123,296.94
0
0.12
453.54
52
第2章  公司治理
社會面 
友達晶材股份有限公司
達運精密工業股份有限公司
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
勞工實務問題申訴機制
人權申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
尚未明確要求及稽核
按照供應商管理規則執行年度和新供應商稽核
同工同酬
薪資福利相關辦法中無因性別而有差異之規定
依工作規則4.4.10 給付工資禁止性別歧視辦理 (條文如下：
本公司對員工不得因性別、性傾向而有差別之待遇。工作相
同、效率相同者，給付同等之工資。)
同環境申訴機制
強迫勞動
一年不定期二~三次生產線員工座談會、四次勞資會議，
提供員工相關權益之宣導與意見蒐集
新進員工皆自願簽訂聘雇合約書
公司提供內部職缺公告，同仁可自由申請轉調
公司有建立健全的離職程序，同仁可自請離職
1.
2.
3.
年度勞動違規事件 (件)
0
0
供應商社會衝擊評估
尚未明確要求及稽核
按照供應商管理規則執行年度和新供應商稽核
不歧視
每年度一般體檢及特殊體檢皆依法規進行，招募及任用相
關辦法中無因性別而有差異之規定
招募任用管理辦法中的4.10禁止歧視、並於員工手冊5.1.1.1訂
定對求職者及受僱者不得有任何歧視辦理
公司雇有身障者5名(2個重度，1個中度，2個輕度)與外籍
員工68名，可證明並未有歧視
1.
2.
反貪瀆
稽核室每年制定「稽核計劃」並經董事會通過。稽核計劃會
評估容易衍生左述風險的流程及項目並納入查核範疇，施以
必要之稽核程序。
公司設有Whistle Blower機制-「廉潔信箱」，內外部檢舉人
可透過匿名投訴，由獨立的稽核單位執行後續調查。
與新供應商進行合作往來前，該廠商必須填具「誠信交易承
諾書」。承諾書內文揭櫫公司對於誠信的重視及要求，另檢
附發現違反誠信行為時之投訴管道及聯繫方式。
1.
2.
3.
本公司遵循法令建立內部控制制度及內部稽核計畫
稽核室依據內控制度訂有內部稽核實施細則，據以執行並
衡量現行控制制度、程序之有效性及遵循程度。
1. 
2.
53
第2章  公司治理
2-4 客戶關係
品質為友達的核心競爭力之一。公司營運以滿足客戶及利害相關者的需求與期望為目標，透
過客戶導向流程、支援流程以及各單位的組織與權責管理流程之縝密運作，以達成「準時提
供高品質的綠色產品及服務，與顧客共創雙贏」之品質政策，並獲得客戶及利害相關者之滿
意與肯定。
友達依循國際品質標準(ISO9001，IATF16949，QC080000等要求)建立高度資訊化的品質管理
系統，並秉持「沒有最好、只有更好」之持續改善精神，不斷追求高品質之產品與服務。         
不僅獲得客戶與利害相關者之認可，也通過多項國際標準之驗證。未來也將持續展現企業優
勢，成為全球頂尖企業。  
2-4-1 品質管理架構
友達光電致力提供完善的產品解決方案、開發各種創新
的應用產品。
不論是產品開發設計、生產運送或維修服務等均設有專
責單位，於最短時間內提供服務。
在客戶互動上，除定期安排會議，為了解客戶對友達光
電的滿意度以及品牌價值的認知，每年執行全球客戶滿
意度調查。
問卷調查鑑別五大構面，透過問卷檢視及與客戶的互
動，更能密切貼近客戶的需求以提升服務與合作品質，
未達標的須執行改善策略，並於高階主管管理審查會議
上審核，作為提高客戶滿意度策略之依據。
產品開發管理
生產計畫管理
生產製造管理
售後服務管理
客戶需求管理
客戶需求 
客戶滿意度
支援流程管理
ISO 9001
IATF 16949
QC 080000
54
第2章  公司治理
友達光電一直秉持誠信正直原則提供優良品質產品外，並於
全球各地設置服務據點，更提供跨國界電子E化品質售後服
務，讓所有產品資訊可透過系統清楚傳達退換貨與維修相關
進度，使得客戶能獲得更完善的服務品質。
友達光電建立的客戶服務網站系統（Customer Service System, 
CSS）可提供客戶於產品保固期間內，有品質不良等相關問
題，於系統中即可申請維修材暨退換貨之服務；亦或直接與
客服人員聯繫，客服人員將立即安排產品退換貨、維修及運
送等事宜。
當 產 品 發 生 品 質 異 常 抱 怨 時 ， 友 達 光 電 海 外 駐 廠 客 服
(Engineering Service, ES)會將異常案件之分析與改善做法
登錄於CSS系統。
維修中心則可於系統得知各產品客訴原因，並於收到退還貨
物品後，進行相關維修作業，上傳維修報告於系統中。亦可
藉由此系統，依據退貨號碼追蹤產品退還貨狀況、再把維修
報告留存系統面。
透過 CSS 系統改善，持續有新版的系統機制來簡化上傳作業
/留存維修報告，強化系統面的配置、輔以人員端的即時處
置，不管在維修料或重要零組件的面板，都能提供完整的產
品售後服務。
2-4-2 品質管理
停產產品替代處理之實際案例說明
友達光電某TV產品已不再生
產，亦已完成保固期內的任
務。2017年日本客戶突然提
出已安置的備品機種有功能現象退化
的疑慮，擔憂無法上線維修。友達光
電秉著持續負責的態度， 同意客戶端
和研發單位合作，提供解析報告，推
出解決方案給客戶，使客戶得以繼續
評估安心持續使用面板。
01
2017年韓國客戶提出採購友
達過保產品之需求，因部分
相關零組件的停產，經評估
後，即使某些材料的停售無法達成原產
品的維修，友達光電跨部門合作的迅速
組成專案小組，重新認證新料維修材輔
以導入驗證程序，積極合作、協調與溝
通，推出解決方案給客戶繼續評估，使
客戶得以安心不會有預期可能產生的退
貨成本，得以維護客戶在市場之品牌形
象，同時也提升客戶對友達光電的認同
與信賴。
02
友達光電不僅將問題聚焦在客戶產線投入後的不良品分析，更將相關數據及經驗延
伸到市場端的品質回饋中。2017年土耳其客戶提出產品功能不佳的退貨需求，但
是該產品已經過了友達的保固期，友達光電主動仍然安排市場端不良品返回分析，
造成功能異常的主因是廠商端提供不良品，即使責任區份是在零組件
廠商端，友達光電的研發單位還是負責的找到可以供貨的新廠商並提供相關資源和客戶端合
作，確實強化面板之使用功能，增加客戶信心與滿意度。
03
55
第2章  公司治理
2017年在五大構面上的整體客戶滿意度均為滿意，相較於
2016年表現，移動產品事業群在交期上略有進步﹑但在技
術﹑新產品導入﹑品質與服務表現呈現微幅下滑，會持續追
蹤客戶意見，已改善客戶滿意度；視訊產品事業群，在交期﹑
技術﹑新產品導入﹑品質與服務表現持續精進；太陽能事業
群在交期﹑品質﹑產品效率與服務表現上均更上層樓。
為成為客戶信任的長期夥伴，友達光電除滿意度問卷調查之
外，亦根據客戶不定期的評比，針對個別客戶需求進行檢
討，並成立內部專案小組定期舉行會議，全面性檢視問題，
持續追蹤每次結果，檢視改善空間，並以系統化的步驟尋找
真因及對策。
2-4-3 客戶滿意度
客戶滿意度問卷調查流程
移動產品事業之客戶滿意度
視訊產品事業之客戶滿意度
太陽能事業之客戶滿意度
交期
技術
新產品導入
服務
品質
交期
技術
新產品導入
服務
品質
交期
產品創新
品質
服務
產品效率
2017
2016
Step2 滿意度問卷
Step1 準備作業
Step5 追踪改善計劃
Step3 資料分析
Step4 審查總體報告
滿意度問卷
調查流程
100%
98.3%
93.5%
94.3%
93.4%
95.8%
93.0%
98.8%
95.6%
97.8%
95.7%
92.4%
97.4%
91.9%
96.2%
95.7%
96.7%
91.3%
100%
97.7%
100%
92.6%
97.9%
86.7%
100%
100%
100%
96.2%
81.8%
83.7%
56
第2章  公司治理
2-5 供應鏈管理
供應商是友達營運的重要夥伴，在追求企業永續經營下，供
應商與友達緊密配合下讓雙方企業持續成長。在資材採購策
略上，友達優先選擇在地生產的供應商，可加速生產效率與
減少排碳量，亦支持當地經濟穩定增加就業機會。2017年
原物料在地供應金額比例為88%。由於台灣為友達最重要
的生產基地，因此除了以物流觀點來看待在地供應之外，友
達特別引進社會責任的觀點，將材料供應商企業屬性區分為
台資、外資與陸資，2017年亦有高達47.1%的採購金額來
自於台資企業，與2016年比例相同。
2017年熱門話題之一「人工智能」，舉凡生活相關應用產品皆開始導入智能設計，例如:智
能電動車、智能家電、智能管家、智能手環等，因智能產品需求量增加，全球原料供應版圖
將會進行調整。友達供應鏈原料供給已趨於全球化，在資源來自各地下供應鏈將面臨斷料風
險類別為：供應風險與需求風險。
供應風險：面臨智能產品需求大量增加，企業勢必深耕供應商夥伴關係，並定期交流市場脈
動、材料供交期與庫存變化。友達採取多元化採購模式降低對單一供應商的依賴，在新材料
選用上，則以市場標準規格為主，以提高合格的供應商數量，可大幅降低斷料風險。
需求風險：採購單位定期調查斷料風險高的原料清單給業務部門，請其提前與客戶評估未來
下單需求，藉此讓採購單位同時掌握需求與風險，達成策略性備料。
2-5-1 在地採購與供應鏈特性
在地採購
非在地採購
在地採購
非在地採購
台灣
2017
94% 6%
2016
94% 6%
2015
94% 6%
中國大陸
2017
80%
20%
2016
73%
27%
2015
74%
26%
2017
28%
72%
2016
25%
75%
2015
28%
72%
顯示器事業在地採購比例
太陽能事業在地採購比例
台灣
供應鏈斷料風險管理
供應鏈天災風險管理 - 應變機制
2015 美濃地震
2016 年PCB廠火災
          日本熊本，鳥取/
          福島地區地震
2017年韓國埔頂地震
案例：
供應短缺狀況解除後，再審視供應風險
程度，導入長期，強化供應鏈體質。
Step5
必要時，啟動二階供應商緊急驗證機
制，協調相關單位資源，加速導入替代
方案，並同步與客戶確認需求狀況，分
配供應資源，將影響降至最少。
Step4
針對影響之產品，提出備援
供應計劃。
Step3
調撥全球採購據點資源，並持續追蹤
供應鏈影響程度。每日至少更新2次
供應鏈復原進度。
Step2
根據發生區域/規模/廠商生產地等風
險地圖資訊,估算影響範圍，啟動供應
鏈影響調查，事件發生後四小時內彙
集第一版報告。
Step1
57
第2章  公司治理
2017年整合性報告書架構
分析導入以供應鏈社會責
任主題，六大資本投入主
要以供應商稽核輔導作業
所產生的人力資本、智慧
資本及社會關係資本，針
對資源交換過程提出管理
指標與最佳方案，將供應
商與外包商納入E S G 風險
評估，作為分級管理與稽
核輔導之依據，降低風險
同時也為公司創造合作商
機。
供應商特性
提供駐廠服務之廠商如警勤、團
膳和清潔等
35
無
工資福利
無
無
人力仲介公司和人力派遣公司
19
無
自由選擇職業
無
廢棄物處理與清運廠商
92
違法傾倒廢棄物
未遵照許可進行操作及紀錄
無
噪音與異味
附近地價降低
受委託製造產品之廠商
24
噪音與異味
提供產品製造原料之廠商
334
噪音與異味
造成當地交通壅塞
未取得許可與登記文件
未遵照許可進行操作及紀錄
自由選擇職業
懲戒性工資扣款
工作、工資福利
違反禁用童工、孕婦或未成年工從事夜間工作
原料供應商
製程外包商
廢棄物協力商
人力外包廠商
服務外包廠商
定義
供應商數量
具環境衝擊之
潛在風險
具勞動衝擊之
潛在風險
具人權衝擊之
潛在風險
具社區衝擊之
潛在風險
供應鏈社會責任
營運功能：
CSR委員會
INPUT
OUTPUT/
OUTCOMES
HR
採購
品質
ESH
品牌客戶要求
RBA要求
外部重大事件發生
人力供給結構改變
外部環境
財務資本
相關管理投入預算
社會關係資本
利害關係人議和
智慧資本
供應鏈稽核問卷及方法論   
人力資本
教育訓練、內部健檢與稽核
供應鏈社會責任
年度稽核計畫中有關供應
鏈社會書任
環境面廠商稽核
社會面厰商稽核
填寫供應商外包商CSR風
險評估表
供應商大會
58
第2章  公司治理
友達光電以企業永續的概念管理原料供應商與製程外包商，
包含品質/服務水準、綠色產品、營運製造、成本、環安衛
風險、勞工管理、道德準則等面向，執行過程是由品質、環
安、採購、設計及人力資源等部門組成稽核團隊。
對於新供應商和外包商進行全方位鑑別，通過審核的供應商
才能成為合作對象；對於既有供應商和外包商，稽核團隊亦
進行定期稽核與評核，以確保合作品質。
2-5-2 原料供應商與外包商管理 
由於光電產業供應商及外包商的數量種類眾多，故稽核團隊依據材料特性將環境、社會面風
險較高之家廠商列為優先稽核對象，並訂定年度稽核計畫，以符合RBA規範為目標。2017年
環境面稽核完成87家廠商稽核，包含15家的新供應商評選和72家既有合作之供應商的年度
稽核審查。其中新供應商稽核比例為40.5%。社會面則完成96家廠商稽核，包含16家的新供
應商和80家既有合作之供應商，其中新供應商稽核比例為43.2%。
針對環境面之新供應商評選部分，本公司查出114件不合格事項，以管理系統類別之比例最
高，原因為 ISO14001 與OHSAS18001導入狀況不佳，在友達光要求下逐步完健。既有供
應商則有680件環安衛不合格事項，主要為健康與安全類別中，緊急應變之通報與演練不落
實，已要求供應商檢討程序，並加強機制的有效性。
社會面，新供應商評選發現143件不合格事項，既有供應 商則發現了599件不合格事項，主
要是勞工類別中的超時工作。稽核團隊皆會要求廠商針對問題立即改善，確認完成改善後方
與其合作。
供應商ESG管理機制 
友達光電除善盡自身企業社會責任之外，亦主動辨識供應鏈在CSR風險上的暴露及管理程度，
以利後續進行差異化管理。依據「供應商外包商CSR風險評估表」，內容包含經濟, 社會和環
境三大面向。經濟面調查財務、公司治理、營運持續計畫等管理現況；社會面關注於勞工人
權、個資保護、道德規範等遵循程度；環境面則檢視消防安全、污染處理、環安衛系統導入
等因應措施。此評估分數將納入廠商的績效考核，與交期、品質與設計等項目一同列入考量，
共同決定年度稽核對象。2017年之篩選標準為高採購金額之直接材料、間接材料，以及所有
外包商，要求此82家廠商線上填寫「供應商外包商 CSR 風險評估表」。經過評比有6家供應
商與1家外包商被列為高風險，列為2018年RBA稽核名單。
供應商CSR風險評估 
勞工
健康與安全
道德規範
管道體系
新廠商稽核不合格事項(社會面)  - 143件
60%
26% 6% 8%
勞工
健康與安全
道德規範
管道體系
既有廠商稽核不合格事項(社會面) - 599件
48%
35%
8%
9%
新廠商稽核不合格事項(環境面)   - 114件
45%
9%
46%
健康與安全
環境
管理體系
健康與安全
環境
管理體系
既有廠商稽核不合格事項(環境面)  - 680件
47%
16%
37%
稽核不合格事項
59
第2章  公司治理
衝突礦產為美國公佈之法規，美國上市之企業均須遵守此法規
要求，並於每年提交給美國證券交易委員會(SEC)的年度財務
報告中，一併提出衝突礦產報告，報告中須揭露衝突礦產調查
之過程及結果。友達為美國上市企業，依法已在2017年5月提
交衝突礦產報告。
為了確保產品符合衝突礦產法規要求，友達光電建立一套衝突
礦產物料管理流程，結合既有的下單與收料資訊，於衝突礦產
驗證平台啟動相關調查，並定期匯整調查結果與監控報表，通
知相關單位。除此之外，亦透過內部定期會議審查衝突礦產驗
證進度，進而擬訂相關改善措施，確保產品符合法規要求。
友達光電要求供應商須提供衝突礦產之相關資訊，包含熔煉廠
名稱、所在地及礦源所在國家等，資料皆由友達審查並保存於
e化系統中。2017年共計已調查超過120間供應商及3,700個
料號，確認金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)四種金屬來源均非
來自衝突地區。
公司每年均會舉辦相關訓練課程，藉以鞏固人員基本知識，並
熟悉自身工作領域所需扮演之角色及應盡之職責，課程內容包
含法規說明、衝突礦產管理流程介紹、部門執掌及相關系統工
具介紹等。2017年已於內部開立兩堂線上課程。
為了確保供應商善盡職責，並落實衝突礦產管理，已於2015
開始進行衝突礦產管理稽核，透過稽核活動檢視供應商是否落
實衝突礦產管理，並逐步達成公司之要求。2017年共計完成
137間供應商衝突礦產管稽，總稽核次數261次。
2-5-3 衝突礦產因應 
衝突礦產物料管理流程
友達衝突礦產管理架構
友達光電
衝突礦產管理政策
依客戶及國際法規
要求制定
衝突礦產零件驗證管理
要求供應商對零件展開熔煉
廠調查
衝突礦產運作結果產出
1.提交美國證交所年度報告
2.提供客戶調查文件
衝突礦產教育訓練
進行同仁、集團企業、供應商衝突礦產訓練
衝突礦產物件管理
要求供應商對零件展開熔煉
廠調查
衝突礦產供應鏈管理
監控物料驗證狀況，並建立
異常處理流程
採購系統
審查會議
匯整入庫材料清單
後，啟動衝突礦產
調查
衝突礦產
驗證平台
定期產出調查結果
監控報表，通知相
關單位
內部定期審查會議，
並擬訂改善措施
資訊拋送
下單系統
庫房收料
系統
資訊拋送
57
第4章  氣候變遷因應
綠色生產
與產品創新
3- 1   綠色成效
3- 2   綠色生產
3- 3   產品創新
3
銅酸廢液
銅酸廢液0產出
產出
0
汙泥總量減量
2017年污泥總量較2014年已減量
16%
減量
16%
揮發性有機物下降
揮發性有機物(VOCs)下降為
1.21 g/m2
2017為
1.21g/m
2
霄裡溪生態調查
2017年霄裡溪生態調查已完成全回收
後2年
調查
已完成
製程水回收
製程水回收達90.7%，共1.46億噸回
收水量
回收達
90.7%
管制化學物質
新增國際規範物質，總計管制108項
管制
108項
61
第3章  綠色生產與產品創新
2020環境目標
僅列舉代表性項目，非所有環境負荷目標
註1：
水資源
單位投片面積之生產用水指標0.43噸/平方公尺
水回收率90.7%
環境負荷
每單位投片面積之排放量
VOCs為1.21 克/平方公尺
銅酸為 0 公斤/平方公尺
氫氟酸為 2.54 公斤/平方公尺
污泥總量為 25,294 公噸
友達現況
水資源
減水-生產用水強化減少30%
創水-台中廠每日導入10,000噸再生水
水中和-輔導供應商5,000 CMD達成水中和
環境負荷
每單位投片面積之排放量
VOCs較2014年(1.58克/平方公尺)減量5%
廢銅酸0產出
氫氟酸較2014年(3.25克/平方公尺)減量5%
污泥總量較2014年(31,778公噸)減量16%
友達目標
2020前
水資源
水資源危機被列為2016年世界經濟論壇(WEF)
列為第三大風險
環境負荷
世界衛生組織(WHO)估計全球每年700萬人因
空污而死亡
聯合國預計2017年全球電子廢棄物為200座帝
國大廈 
全球現況
皆已達標
62
第3章  綠色生產與產品創新
3-1 綠色成效
3-1-1 物料與排放資訊
因製程剝離液統計方法改變，故重新計算2015~2017年的用量
能源(總能源使用、外購電力、天然氣、液化石油氣、柴油)部份係數係參考經濟部能源局之數據
風力發電設備設於台中三期廠區，於建廠設置之排煙風管出風口風力發電機，因年久及颱風季節破壞多數已無法正常發
電，經評估後，因維修再運轉費用遠高於節電度數費用無法回收效益，故將全數風力發電設備關閉。
製程用水回收率=製程水回收量/純水使用量。
包含森勁一、森勁二、森勁三、森勁四、友達廠區(新竹、台南、高雄、華亞、龍潭、龍科)
依法規要求之定期檢測作業及計算規定，計算年排放量。(僅台灣地區)
依法規要求之定期檢測作業及計算規定，計算年排放量。(僅台灣地區)
依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。(僅台灣地區及新加坡廠區)
因考量公司廢水對地面水體環境負荷之衝擊影響，故分自排及納管兩種性質(含台灣、大陸以及新加坡)。自排(自行處理
至符合放流標準)：依定期檢測之放流水水質及實際水量計算排放量；納管(排入園區污水廠，由污水廠協助處理)：依園
區污水廠定期檢測之放流水水質及廠內納管水量計算排放量。
大尺寸面板係指10吋或10吋以上之面板。
中小尺寸面板係指10吋以下之面板。
註1：
註2：
註3：
註4：
註5：
註6：
註7：
註8：
註9：
註10：
註11：
能源註2 (GJ)
能源(GJ)
溫室氣體
相關 (公噸)
空氣排
放量 (公噸)
廢水排
放量 (公噸)
廢棄物產
生量 (公噸)
面板出貨
量 (百萬片)
水 (m3)
原物料(公噸)
32,570.4
16’ 
15’  
17’
26,982.2
27,244.6
全廠用水
32,542.7
16’ 
15’  
17’
26,926.7
26,701.3
自來水
8.7
16’ 
15’  
17’
40.0
 527.7
地下水
18.9
16’ 
15’  
17’
15.5
 15.6
雨水
146,685.7
16’ 
15’  
17’
133,163.6
 120,886.2
製程水回收量
90.7
16’ 
15’  
17’
92.2
 88.0
製程用水回收率 (%) 註4 
190,061.34
16’ 
15’  
17’
98,386.3
 80,798.4
自發併聯太陽能電力(不列入總使用能源)註5 
802.2
16’ 
15’  
17’
697.8
 665.3
PFCs 使用量
31.7
16’ 
15’  
17’
26.1
 30.9
範疇一
304
16’ 
15’  
17’
273.4
 247.3
範疇二
173
16’ 
15’  
17’
163.7
 127.1
範疇三
0.09
16’ 
15’  
17’
0.03
 0.05
ODS 排放量
47.3
16’ 
15’  
17’
40.7
 43.3
硫氧化物 SOx註6 
64.3
16’ 
15’  
17’
69.5
 65.0
氮氧化物NOx註7 
1.1
16’ 
15’  
17’
2.9
2.7
氟化物HF
1.4
16’ 
15’  
17’
3.1
 2.3
氯化氫HCI註8
135.6
16’ 
15’  
17’
167.9
 126.1
揮發性總有機物VOC
24,176.3
16’ 
15’  
17’
20,072.2
 20,909.0
廢水量 (m3)
977.5
16’ 
15’  
17’
853.4
 751.7
化學需氧量註9
108.0
16’ 
15’  
17’
165.6
 154.3
生物需氧量註9
335.5
16’ 
15’  
17’
283.7
 233.7
總懸浮固體物註9
34,903.2
16’ 
15’  
17’
32,586.1
 36,992.1
有害廢棄物
75,242.6
16’ 
15’  
17’
74,088.5
75,530.2
非有害廢棄物
111.8
16’ 
15’  
17’
110.5
 105.7
大尺寸註10
168.9
16’ 
15’  
17’
154.0
 172.8
中小尺寸註11
18,948,808.8
16’ 
15’  
17’
16,684,892.4
15,936,832.9
總能源使用
18,215,728.2
16’ 
15’  
17’
15,956,824.4
 15,276,372.1
外購電力
622,388.0
16’ 
15’  
17’
624,269.5
 602,480.4
天然氣
12,904.5
16’ 
15’  
17’
12,177.7
 12,886.4
液化石油氣
97,306.3
16’ 
15’  
17’
91,144.0
 44,479.1
柴油
481.8
16’ 
15’  
17’
469.1
 606.9
自發自用太陽能電力 
- 註3
16’ 
15’  
17’
7.7
 7.9
風力發電
95,134.5
16’ 
15’  
17’
62,232.0
 106,911.7
玻璃基板
2,931.8
16’ 
15’  
17’
5,181.4
光阻 使用量
78,320
16’ 
15’  
17’
77,110
71,530
Array製程剝離液註1 使用量
88.5
16’ 
15’  
17’
88.1
88.1
Array製程剝離液再生原料使用率 (%) 
0.1
16’ 
15’  
17’
0.2
光阻 再生原料使用率(%)
13,362
16’ 
15’  
17’
11,438.3
顯影液
10,560
16’ 
15’  
17’
11,231.0
鋁蝕刻液
1,538.0
16’ 
15’  
17’
1,133.0
1,040.0
CF製程稀釋劑
88.6
16’ 
15’  
17’
83.8
 76.9
液晶
投入
產出
63
第3章  綠色生產與產品創新
投入材料
&
成本
材料
&
成本
負產品
負產品
正產品
正產品
MFCA效益
增加資源使用效益
減少耗損浪費
減少投入量
RD綠色設計
經常性支出：指一項支出期效益僅及當期者，又稱收入性支出，一般包含人數、水電、材料、維護以及檢測等支出
資本性支出：指一項支出期效益超過一個會計期間並可資本化者，一般包含廠房、設備、及工程等支出
註 1 ：
註 ２ ：
友達光電於2009年開始推
動環境會計制度，2011年
已陸續完成台灣及中國大
陸廠區之環境成本計算機
制，並在2012年完成歐洲
及 新 加 坡 廠 區 的 系 統 建
置。2017年環保支出總計
約為新台幣36.8億元，較
2016年增加25%。其中經常
性支出約為新台幣25.1億
元，較2016年增加4.1%，
資本性支出約為新台幣11.6
億元。推行至今環境會計
逐漸成為友達環境管理相
關之必要資訊。
自2015年起，導入源頭檢視能資源使用效率，將零浪費目標
設定為降低成本的最佳路徑。以物質生產流向為基礎架構，
檢視整體資源物質與能資源使用效率，達到資源利用最佳化、
環境衝擊影響極小化的雙重效益，為公司創造更多的利潤與
外部環境效益。龍科廠區於2017年導入，並投入鉬回收、
靶材使用最佳化、貼合膠調整採購容量等改善評估專案，並
透過ISO 14000環境管理系統持續改善。
3-1-2 環境會計
物質流成本會計
2017
總成本
3,679,358
0
0
594,183
294,452
634,130
135,769
56,517
19,242
4,249
100
214,608
1,953,250
413,213
16,558
83,375
0
4,326
0
0
0
0
517,472
污染防治
成本
全球性環境
保護成本
營運成本
資源永續
利用成本
上下游關聯
成本
管理成本
研發成本
社會活動
成本
損失及補救
成本
其他環境
保護成本 
分項成本
加總
2016
總成本
2,939,755
615,939
574,061
657,105
186,090
53,294
23,667
6,593
416
289,025
2,406,190
524,393
6,494
2,678
0
0
0
0
0
0
533,565
污染防治
成本
全球性環境
保護成本
營運成本
資源永續
利用成本
上下游關聯
成本
管理成本
研發成本
社會活動
成本
損失及補救
成本
其他環境
保護成本 
分項成本
加總
2015
總成本
2,470,722
703,116
407,672
757,892
227,844
52,739
15,056
2,934
87
350,681
2,518,021
1,072,288
17,430
27,634
0
95
0
0
0
43,890
1,161,337
污染防治
成本
全球性環境
保護成本
營運成本
資源永續
利用成本
上下游關聯
成本
管理成本
研發成本
社會活動
成本
損失及補救
成本
其他環境
保護成本 
分項成本
加總
資本支出註2
經常支出註1
單位：新台幣千元
1,953,250
517,472
64
第3章  綠色生產與產品創新
3-2 綠色生產
3-2-1 節能生產
2017年友達光電全球用電量為50.6億度，其中製程用電約為
49.45億度，較2016年增加，主因產能提升，但在單位生產面
積生產用電指標註1，2013年至2017年呈持續下降趨勢，從
77.5度電/m2降至75.5度電/m2，改善幅度為3%，友達光電持
續努力尋求節能技術及方案，希望能不斷展現節電成效。
節能技術改善
在節電新技術導入方面，分析冰機負載率及冰機耗電關係，
探討各單台冰機要如何負載搭配才能有最好的效能表現，
2017年冰機使用大數據分析達到最佳化運轉。
在不影響冰水供應系統穩定性下，透過調整冰機溫度後表現
出來的輸出，利用大數據分析與運算程式建構一個回歸模型，
利用所建構出模型進行自動運算，達到輸出調整各單台冰機設定
溫度，使每台冰機有不同出水溫度設定，主要目的為調配負載，讓效
能好的單機負載高一點，效能差的單機負載低一點，可取得冰水系統
綜合運轉最低耗電，如此達到設備最佳化運轉模式。
製程總用電量(百萬度)
4,945
4.345
4,133
4,095
3.991
2016
2017
2015
2014
2013
歷年製程用電
75.5
76.5
78.5
77.2
77.5
單位面積製程用電量（度電/m2）
註1： 以2017 年投片面積為分母，計算出製造每平方公尺的面板使用的電力。
14°C冰水系統總耗電
冰水主機系統優化
預期效益：
年節電量
129萬度
節能率
約 1.9%
4431
4034
3898
3165
2532
5064
5697
6330
1899
14°C冰水系統總耗電
實驗組
對照組
Clean Room
FFU
Return Air Shaft
RAC
++++
+++
+
CHILLER ηa
CHILLER ηb
CHILLER ηc
Cooling Tower ( C/T )
ηa ≠ ηb ≠ ηc
Chiller Loading rate
Befor
After
Befor power saving
After power saving
A
85%
95%
B
85%
85%
C
85%
75%
0%
1%~2%
65
第3章  綠色生產與產品創新
註1： AUO Water 2020目標範疇僅包含台灣廠區
3-2-2 節水生產
在氣候極端變化影響之下，水資源的開發、分配與管理，成
為各國經濟和社會發展的關鍵議題。2017年臺灣雖然並未
像2015年遭逢旱災，但友達光電基於風險管理考量，透過
綠色技術和強化水資源管理，持續面對未來挑戰。
2020 水資源目標及2017進度 
三大水資源發展目標
友達光電計劃於2020年達到「減水、創水、水中和」三大
水資源發展目標，其中「減水」目標為生產用水強度減少
30%，透過製程技術研發及水資源處理設備效能的提升，有
效 減 少 生 產 用 水 ； 「 創 水 」 目 標 為 台 中 廠 區 每 日 導 入
10,000公噸再生水，響應國家水資源政策也同時提升用水
自主性；「水中和」目標為龍潭廠區繼達成零排之後，透過
供應鏈節水技術服務，與供應鏈一同推展節水行動，致力達
成水中和。
製程總用水量(百萬公噸)
28.48
24.4
25.0
26.1
26.2
2016
2017
2015
2014
2013
歷年製程用水
0.43
0.43
0.47
0.49
0.51
單位面積製程用水量（公噸/m2）
減水目標-生產用水強度減少30%
註1
在減水指標上，今年在台中一期新增超過濾膜 (Ultra-filter, UF) 設施，台
中二期加入低色阻( Pigment Low)回收系統上線，及新增薄膜生物處理系統( 
MembraneBio-Reactor, MBR )回收系統等廢水處理設施單元。整體節省約104萬
噸回收水。
第二年目標達成率已經將近56%。將持續精進管理的投入工程改善，並透過積極配合政府所
導入之再生水挹注，減水30%的指標管理上將更進一步達成。
減水
創水
水中和
2014
0.48 M3/Input-m2
2017
0.4 M3/Input-m2
減水指標下降
66
第3章  綠色生產與產品創新
快速因應法規衝擊
2017年水污法又進行了大幅度的修正公告，包括放流水標
準、水污染防治措施及檢測申報管理辦法等。其中，在排放
標準中廢止行業別，並融入該標準內；包含加嚴重金屬管制
濃度、新增重金屬錫、有效餘氯與原屬14條之一管制之有害
健康物質…等。
3-2-3 廢水管理 
臺灣歷經多起廢水污染事件，廢水管理已成為大眾關注議題
之一，環保署在2015年初公告水污法修法內容。其修正精
神為「強化風險預防管理」、「強化刑責及罰則」、「追繳
不法利得」、「鼓勵檢舉不法」及「資訊公開」等面項。顯
示法規要求更加嚴格，強化現行水污染防治法管理及罰則，
以制裁蓄意非法業者。
創水目標: 台中廠導入再生水 10,000CMD
台灣位於季風盛行的區域，每年固定在季節交替之滯留鋒面與夏季颱風的影響，
理當有充足無虞之水資源，但因地形特殊，無法將豐沛的水資源留在本島，雖
設有全球密度最高之水庫，但仍為全球18大缺水國家之一。2014年政府再生
水發展條例通過，以民生汙水做為再生水來源，成為穩定水源的途徑之一，友達光電考量環
境氣候變遷議題下，所造成的水資源缺乏風險，表達高度支持政府使用再生水的意願，並且
主動承諾10,000 CMD的需求，故2017年友達針對台中水湳、豐原，以及台南安平再生水進
行評估 。
水中和目標: 發展供應鏈夥伴關係
自2016年起，友達光電特別針對氣候變遷
下的水資源短缺風險，以及台灣愈趨頻繁
洪旱交替現象的議題，邀請供應鏈夥伴，
以實際行動推展節水管理，穩定缺水議題對未來持續營
運的不確定因素。目標2020年前透過價值鏈影響力達成
節水5,000 CMD。
2018年規劃透過友達的新事業與子公司-宇沛永續，繼續在環
境永續的服務上深耕；期盼以過去所開發的技術、實務工程整
合經驗，協助價值供應鏈解決日趨嚴謹的環保標準，更是在日
益高漲的環保輿論中，帶領價值鏈走出環境議題的藍海商機。
2017年我們與重要
的一階供應商，共達
成了約2,224 CMD
自來水源節水的績效
超越
2,000 CMD
的階段年度目標
友達在2016年法規草案階段即投入自我評估
盤查檢測
1.進行重金屬錫與有害健康物質自評檢測
2.因工廠已妥善前端製程分流措施，放流水水
   質顯示無檢出。
監測管制
在高風險重金屬加嚴管制上，我們針對自排廠
區增設靈敏的即時監控管制，大為降低異常排
放的風險
67
第3章  綠色生產與產品創新
2018水質再進化專案 - 華亞廠氨氮廢水削減
華亞廠區在水汙染防治技術導入方面，2017年已規劃完成
廢水處理系統採用BioNET®：生物網膜技術(Biological 
New Environmental Technology)進行放流水氨氮削減。
採用多孔性擔體作為反應槽介質，提高懸浮固體物攔截，同
時擔體屬於開放性孔洞，有助於水流流況之穩定，2017年
氨氮排放量31,610 kg/y較2016年減少40.1%。
特色：
霄裡溪沿岸生態調查專案 
為瞭解龍潭廠製程水全回收對霄裡溪生態的影響，友達
光電於法規要求外，主動委託外部專業生態調查團隊進
行為期三年的生態調查，從2015至2017年每季執行一
次，並於2017年冬季完成整個計畫。2015年為龍潭廠
製程水全回收前的生態狀況，2016與2017年則是全回
收後的生態調查，累積相當完整的霄裡溪生態系12大類
生物的分布資料。
計畫除了發現長鰭馬口鱲(NT)、岩生秋海棠、台灣金釵蘭、林鵰、鴛鴦、紅竹蛇、白腹游
蛇、無霸勾蜓等值得關注之物種；比對全回收前後資料，發現2015年全回收之後，霄裡溪馬
口魚及粗糙沼蝦這兩類敏感性魚蝦數量增加，然而藻類指標及水昆蟲指標三年來皆無明顯變
化。經比照排放口樣站與對照樣站等數據，並無法直接評估其變化與全回收之關聯性。推測
可能影響因子包含有水體環境變化、年間降雨異動以及其他污染源排放等交互作用，影響物
種族群、分布以及水質指標等。經團隊研究結果，友達龍潭廠達成製程水全回收後，確實降
低霄裡溪環境負荷，但因其它影響因素，無法明顯看出流域生態是否變好。
2015
啟動科學化鑑別霄裡溪
流域生態 
龍潭廠全回收零排放工
程竣工 
2016
完成全回收後第一年生
態調查 
調查構面含陸域與水域
生態 
2017
完成全回收後第二年生
態調查 
比對全回收前後的生態
差異 
多孔性擔體提供廣大表面積作為微生物增殖之介質，可累積
大量微生物，有助於達到去除各種污染物。
A
多孔性擔體反應槽具有高負荷、高效率、高穩定性的優點。
有助於特定硝化菌微生物之馴養。
B
採用固定床方式操作，具有操作簡易之特點。 
C
對於有機污染物之處理，多孔性擔體之處理功能為傳統活性
污泥法的二倍以上。
D
相較於活性污泥法，BioNET處理水懸浮固體低，無須後續
沉澱槽，廢棄污泥也比傳統活性污泥法低。 
E
更多資訊請參考專題報導-霄裡溪生態調查
網址 https://auo.com/zh-TW/Report_and_Certificate/download/1579
68
第3章  綠色生產與產品創新
3-2-4 空氣污染管理
空污管理朝3大指標進行，每項中又針對特定目標進行追蹤
管理，透過逐月數據彙整及檢討改善會議，確認目標背後所
導入方案執行進度及效益。2017年管理指標在空污揮發性
有機物 ( Volatile OrganicCompounds, VOCs )、污泥產
出量與原物料指標都提前於完成2020年目標。GP持續重新
逐項審視改善作為，將制訂更積極年度管理目標。
惡劣空品議題衝擊與因應作為
針對秋冬季節，因空氣品質惡化造成生活環境品質下降，2017年環保署制定
多項管制措施，包含要求事業制定空氣品質嚴重惡化緊急防制計劃、調漲固定
污染源空氣污染防制費收費費率等，其中部分主管機關以VOCs排放量作為事
業應提出緊急防制作為的管制門檻，又因光電業所核定的空污費排放係數已屬舊世代的數據
資訊，造成現行大世代光電業VOCs排放量被外界誤解為排放大宗，因此2017年被要求列入
應責成減量的管制對象。
降低空污費並澄清VOCs污染源大宗
中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會
( Taiwan TFT LCD Association , TTLA )從2011
年起，即開始著手進行本產業協會空污費自建
係數的申請。2018年環保署已函文公告更新協會空污係數，
回歸合理排放現況之空污費污染者付費原則，同時可改善光
電業屬VOCs排放量大宗的印象。
符合各地低碳城市自治條例管制
自民國101年起，各地轄區政府在能源使用安全、
降低高環境汙染的火力發電多方考量下，要求用電
契約容量工廠必須設置一定裝置容量的再生能源。
在友達全台最大屋頂型太陽能電廠群的行動方案中，已滿足各轄
區地方自治條例之要求。
友達全台最大屋頂
型太陽能電廠群的
行動方案
已達成 41.9 MW
精益求精的工程改善方案
光電產業製程中所使用的揮發性有機物VOCs
在製程前端都會有密閉收集，再將製程氣排
放 防 治 設 備 ， 經 最 佳 可 行 控 制 技 術 (Best 
Available Control Technology, BACT) – 沸石濃縮轉輪/
蓄熱式焚化爐進行處理後排放。
2017年友達龍潭廠為了更進一步的降低VOCs排放量，除
了更新兩套沸石濃縮轉輪外，並將焚化爐
燃燒後排放濃度仍高的廢氣，經熱交
換冷卻後，再導入濃縮轉輪吸附，大
幅度的降低VOCs 的環境負荷。此
外，關於廢氣系統的閘門改為密閉
型，也大幅降低煙道中的逸散量。
除上述外部環境改善外，無塵室內
環境中輕微的VOCs也陸續於后里、
龍潭廠區導入局部沸石濃縮轉輪，除了改
善環境濃度外。也將低濃度大風量的輕微污染空氣轉變為高
濃度低風量製程廢氣，再導入廠務尾氣系統處理，大為提升
整體防制設備的處理效率。
單位基板投入面積
之VOCs排放量
降為 1.21 g/m2
能資源
環境
原物料
減量
69
第3章  綠色生產與產品創新
3-2-5 廢棄物資源再利用 
2017年廢棄物產生量
友達光電遵照循環經濟精神，廢棄物處理方式以製程再使用為優先，次為製成資源化副產品
及委託合格業者再利用回收，最終選項才是以焚化或掩埋處理。目前再利用廢棄物種類多達
十多項，如液晶玻璃、稀釋劑(EBR)、銦粉塵、銦樹脂及集塵灰等。其中集塵灰來自空氣污
染防治設備，經溶解壓濾以及化學置換後，可製成工業級之氟矽酸鈉，用於氟化劑、冶金及
製造純矽。
此外，更具城市採礦典範之案例為ITO蝕刻液回收，於機台裝設樹脂吸附系統循環利用，再
將使用後之樹脂交由貴金屬回收廠商，以脫附和精鍊方式製成銦錠。繼2016年后里廠導入萃
取電解系統，將銅蝕刻液再利用為銅管後，2017年更擴及至龍科廠，將原本無經濟效益之銅
廢液轉化為銅資源。
源頭減量亦為友達光電減廢重點，以2017年台中廠導入除鉬樹脂系統為例，成功使污泥減量
56%。針對巴塞爾公約管束之鎳鎘電池，僅佔友達台灣區有害廢棄物總量18,857.45公噸之
0.01%，皆遵循公約。
註1：
註2：
其他:有害廢棄物來自新加坡廠區廢水，非有害廢棄物來自台灣廠區化學處理
非有害廢棄物中生活垃圾：(1)蘇州廠與廈門廠生活垃圾依照清運次數與平均載重量估算而得。(2)新竹廠區生活垃圾無納入統計。
(3)新竹、蘇州、松江、廈門、捷克及斯洛伐克廠水肥與糞便未納入統計。
總廢棄物產生量(千噸)
110.1
106.6
112.5
116.5
101.1
2016
2017
2015
2014
2013
製程廢棄物趨勢圖
1.68
1.88
2.14
2.20
1.96
單位投片面積廢棄物產生量（kg/m2）
2013
13%
72% 6%
9%
2014
19%
64% 7%
10%
2015
18%
64% 10%
8%
2016
15%
67% 10%
8%
2017
歷年廢棄物處理途徑比例
回收
焚化
掩埋
其他
10%
72% 10%
8%
回收
總計
焚化
掩埋
其他註1
有害
非有害註2
總量
17,236.30
3,477.76
5,657.71
8,531.46
34,903.23
79,206.56
10,571.87
11,504.23
8,863.19
110,145.85
61,970.26
7,094.11
5,846.52
331.73
75,242.62 
70
第3章  綠色生產與產品創新
因污染環境所受損失
對於台灣廠區每年定期稽核有實際清運之廢棄物廠商，對需加強關注之廢棄物廠商，增加無
預警跟車稽核，以確認廢棄物合法妥善處理。於2017年對廢棄物廠商共進行了43次的定期及
7次的無預警稽核，稽核要點
著重後端產品流向查核，同時
與廠商溝通處理過程所遭遇問
題，共同討論解決，以增加廢
棄物清理順暢。
廢棄物廠商管理 
3-2-6 法規雲平台開發
大型製造業要能立即符合法規之變動，面臨著許多挑戰，而
台灣廠區鑑別了近500項適用之環安衛法規。經過檢討與評
估後，導入系統化法規資料庫運作，建立法規雲管理系統，
透過與專業團隊合作，客製符合友達運作功能。
有效的法規條文溝通平台
各權責部門面對繁複的環安法令時，易出現認知差異。若各
自查核，往往造成溝通不良。友達環安單位擅用專業，將法
條轉譯成易懂且有感的文字，並逐條對應，讓製程單位容易
檢核。
即時管理的法規資料庫
動態檢視法規符合度
環保單位稽查新竹廠事業廢棄物，發現本公司申報廢棄物之代碼與主管機關定義不符
罰款金額(新台幣) 6000
因應對策及改善措施
主動向主管機關了解事業廢棄物代碼定義之疑義，以確保其代碼申報之正確性。
台南廠廢棄物產生量超過廢棄物清理計劃書最大產生量之10%。
罰款金額(新台幣) 6000
因應對策及改善措施
修改廢棄物清理計劃書 。
循環經濟案例-銅酸廢液0產出
在綠色製造(Green Production) 2020 環境目標中，針對銅酸廢液造成後端收受去化途徑風
險部分。我們設立了2020 銅酸廢液0產出的目標，凡導入銅製程製造生產的廠區，均評估導
入廢銅酸之銅回收專案。2017年於龍科廠及后里廠已順利導入，達到銅酸廢液0產出的循環
經濟成果，且回收超過 28.59 噸高純度銅管的經濟價值，大幅降低以往委外焚化處理的營運
成本與所衍生的環境負荷。
更多資訊請參考專題報導-循環經濟再生_銅酸資源
網址  https://auo.com/zh-TW/Report_and_Certificate/download/1579
環安衛法規更新快速，掌握法規異動處，並定義有效的管理作
為是開發本平台的關鍵。平台可即時更新法條並佈達，更可蒐
集法規草案階段的公聽、研商會，完整掌握各階段訊息。
權責單位可透過此平台檢視新條文與廠內現況之落差，加強
法規符合度，並追蹤管理管理系統的不符合事項，確實落實
PDCA的持續改善目標。
71
第3章  綠色生產與產品創新
3-3 產品創新
3-3-1 有害物質管理 
歐盟於2015年6月4日公布RoHS2.0指令增修條文，RoHS禁
用物質將由原本的六項新增至十項，其中包含新增四項特定
鄰苯二甲酸酯物質，法規生效日期為2019年7月22日。
為了確保產品可持續符合RoHS2.0要求，在實施之綠色產品
有害物質管理規定Ver.14中，已將四項特定鄰苯二甲酸酯之
管理等級提升至Banned class A，供應商在進行綠色產品驗
證時，除須向友達光電宣告顯示器產品不含有這些物質外，
尚需提供檢測報告佐證，以降低產品違反RoHS法規之風險。
顯示器產品持續符合RoHS註1 2.0執行成果 
為達到材料選用對環境友
善之目標，以及提高客戶
有害物質管理的符合度及
利害關係人的期望，友達
光電每一年度都會確認所
有重點客戶、國際法規以
及環保趨勢的要求，並於
當年度的第四季依據這些
要求修訂下一年度的「綠
色 產 品 有 害 物 質 管 理 規
定」。2018年的綠色產品
有害物質管理規定 Ver.16
於2018年1月1日實施，管
制物質共108項，可符合
國際法規及客戶之需求。
綠色產品有害物質管理規定 Ver.16
註1：RoHS：「電機電子產品中有害物質禁限用指令(The Restriction of Hazardous Substances in Electrical and Electronic 
Equipment (ROHS) Directive (2002/95/EC)」
2018  Ver.16  
117 items
10
12
57
38
2017  Ver.15
108 items
10
12
57
29
Banned Class A：為需有檢測報告証明其不含友達光電禁用物質
Banned Class B：為供應商可自我宣告其不含友達光電禁用物質
Reporting Reduce Use：為供應商需有減少使用及替代計畫的管制物質
Reporting：為供應商需載明含量或濃度之管制物質
二氧化矽
亞硝酸鹽類
無機銨鹽類
全氟羧酸及相關化合物(PFCA)
人造玻璃纖維
合成無機礦質纖維
二鄰甲苯胍(DOTG)
聚乙二醇辛基本基醚
Other PAHs
新增9項物質
將四項特定鄰苯二甲酸酯
之管理等級提升至Banned 
class A
內部電子報、廣播及開立
教育訓練課程
全面卡控需完成 RoHS 2.0
驗證之材料才能正常入料
及生產
推動產品及物料完成GP
版次更新
定期發處監控報表，持
續觀察並監督相關單為
之執行狀況
2017.6台灣區供應商大會
2017.7大陸區供應商大會
AUO GP Policy V.14 生效
2016.1
2016.8
2017.Q1
2017.Q3
2017.Q4
內部宣達、教育訓練
RoHS 2.0生產管理卡控
啟動 RoHS 2.0 升級計劃
供應商大會
確保所有出貨之產品可以
持續符合RoHS 2.0之要求
01
02
04
06
03
05
產品及物料的管控
啟動RoHS2.0升級計畫：積
極推動產品及物料完成「綠
色產品有害物質管理規定」
版次更新至Ver.14以上、定期發出監控報表並持續觀察並監
督相關單位之執行狀況，執行一年後已獲得顯著之成效，成
功導入RoHS2.0生產管理的卡控機制，全面卡控需完成 
RoHS2.0驗證之材料才能正常入料及生產，因此，在2017
年10月之後，友達已經可確保所有出貨之產品可以持續符
合RoHS 2.0之要求。
政策佈達及教育訓練
於台灣及中國大陸召開兩場外部供應商大會，向供應商宣達 
RoHS 2 .0相關政策及要求。針對友達光電內部同仁也透過
內部電子報、廣播及開立教育訓練課程等方式，提升同仁綠
色產品意識，並確保各流程相關者可以清楚明瞭自身之角色
及職責，讓RoHS 2 .0相關政策得以順利推動。
72
第3章  綠色生產與產品創新
3-3-2 創新設計與製程改善
為完整呈現與反映計算產品生命週期環境衝擊之在地性，落實生產者責任，強化環境績效，
進而協助客戶因應產品環境衝擊資訊揭露所衍生之全球性綠色商機，以龍科廠65吋面板產品
為對象，運用生命週期衝擊評估(ILCD)方法學評估15項環境衝擊指標，原物料階段環境衝擊
項目首要排放源熱點為靶材，將透過物質流管理定期檢視規格用量與實際投入差異；在製造
階段評估結果，環境影響最高之排放源為外購電力，經由能源管理系統運作過程以改善能源
績效，包括：能源效率、使用、消費和強度，同時減少能源成本、溫室氣體排放及其他環境
衝擊。
產品環境足跡專案
相較於傳統液晶顯示器，LTPS TFT（Low Temperature Poly-silicon，低溫多晶矽） 具有反應
速度較快，高解析度、高亮度及低耗電量等優點，同時能呈現較佳畫質本。而其中的內嵌式觸
控面板 (incell TP，iTP) 結構能更進一步將感測迴路嵌入液晶顯示面板中，能使終端產品更為輕
薄與高清晰。本專案利用現有設備增加每月LTPS內嵌式觸控面板產出量，實施方式為將iTP感測
元件結構中所增加的第一絕緣層(BP1)與第二絕緣層(BP2)兩道製程結合為1道,需面對的挑戰為工
廠的線寛控制與蝕刻製程能力要精進。以LTPS昆山廠為例，將BP1與BP2結合為一後，大幅提升
生產效率，預計2018年6月完成產品開發與測試。
光罩製程簡化
原物料階段衝擊
製造階段衝擊
生命週期階段
環境衝擊貢獻比例圖
36.13%
63.87%
高穿透率面板技術開發
近來移動式裝置市場數量持續擴大，隨著消費者對高解析度
UHD及兼具省電的面板的要求，在個人行動電腦(Laptop)應用
面板開發導入省電的LTPS(低溫多晶矽)製程，LTPS為一高電子
遷移率的背板技術，藉由此技術再往高解析度，可以縮小
SubPixel內TFT開關元件大小及BM ( Black Matrix ) 遮光的面積
大小，進一步提高光源穿透率(背光源利用率)達到較低的功率
消耗，在高解析度的面板穿透率相較a-Si(非晶矽)的背板技術可
以提升節能率30%。
Backplane 
Platform
A-Si
LTPS
Base
Saving 30%
電子遷移率(cm2/V-s)
Pixel 開口率(%)
Power Saving Ratio(%)
0.5~1.5
50~500
BM縮減(X&Y方向)
使開口透光區擴大
iTP結構截面示意圖
( 11 道光罩流程  10 道光罩流程)
現行流程
本專案簡化流程
PL
BP1
BP2
BP1接觸孔
BP2接觸孔
PL
BP1
BP2
BP1與BP2
合一接觸孔
M2
M3
RP0
ITO1
ITO2
現行流程
本專案簡化流程 
11
10 
一道光罩 
合併成一道光罩 
一道光罩 
光罩數目
BP1
BP2
73
第3章  綠色生產與產品創新
應用於液晶顯示器(LCD)的低溫多晶矽薄膜電晶體 ( LTPS TFT ) 背板技術相較於傳統的非晶矽
(a-Si)有著元件較小、驅動電壓低、信賴性表現優秀等的優點，因此利用LTPS技術做成的
LCD便伴隨著有高穿透率、省電、窄邊框等規格上的優勢，是推動友達光電近幾年來技術持
續往前邁進一個重要里程碑。
異形面板
隨著面板高解析度趨勢，面板製造使用銅製程，製程中需使用大量銅酸。為了持續進行化學
品使用減量並減少廢液排放，藉由導入新二代銅酸配合新製程調整達成減量目標。二代銅酸
採用新的化學成分，具有較高的銅離子濃度，可延長使用時間，達成減量20~30%使用的目
標，此外新的配方使用，相較於一代酸在相同的廢水排量放中，化學需氧量COD，可以降低
約40%，大幅降低排放的汙染負荷與處理成本。
銅製程銅酸減量
屏占比（Screen-to-body Ratio）
註1是隨
著全面屏手機的興起而成為不少消費者購機
的一項重要參考指標，它可以理解為手機螢
幕面積與機身正面面積的百分比例，比例越
高資訊顯示的內容就能越豐富；過去傳統提
升 屏 占 比 的 做 法 都 是 採 用 儘 量 限 縮 邊 框
(border)方式，但限縮幅度有限且容易造成
機構強度與信賴性大幅下降，因此近來顯示
器比例開始出現非傳統16:9的規格，透過
17.5:9或19:9的顯示器規格，讓消費者在手
握寬度不變的狀況下，整體手機能有較多的顯示內容，甚至於搭配凹槽(Notch)的異形
(freeform)設計，讓整個手機正面均能做為資訊顯示用。
友達光電憑藉過去優良的製造整合實力，在2017年第3季即與客戶展開LTPS 背板技術下的全
高清(FHD+)+ Notch +內嵌式觸控(iTP)產品設計開發，並於2017年第4季成功點亮並送樣
，期待2018能引領手機外觀的世代演進。
龍科L6B廠
一代酸整廠年度總用量約
5100 噸
全年預估減量 1275噸
一代酸整廠年度總用量約
2700 噸
全年預估減量 675噸
后里L8B 廠
一代酸整廠年度總用量約
6500 噸
全年預估減量 1625噸
一代酸整廠年度總用量約
1700 噸
全年預估減量 425噸
台中三期
藥液單價 (NT/Kg)
改善前
改善後
一代銅酸
二代銅酸
高
降幅 30%
銅使用生命週期濃度 (ppm)
6000
9000
用量 (L/m^2)
高
減量 20~30%
安全性
高
更高
COD (mg/L)
160,000~200,000
80,000~120,000
註1： 屏占比表示螢幕和手機前面板面積的相對比值，它是手機外觀設計上比較容易獲得視覺好感的參數。
74
第3章  綠色生產與產品創新
LCD 製程中需使用大量去光阻液，友達持續建立各廠區去光
阻液的回收系統，重複循環使用去光阻液，為達成公司目標
係100%去光阻液回收，公司採取了達成減少廢化學物質排
放與處理。目前利用委外處理回收使用與廠區自行建置回收
處理設施，配合兩家供應商達成回收再使用目的。
去光阻液回收
高規電競專用液晶面板 
友達深耕電競顯示器市場多年，持續領先業界開發更快速及畫質更精細的全平面無邊框電競
專用液晶面板。為提供玩家最極致的遊戲體驗，友達與全球視覺運算技術領導廠商NVIDIA合
作，共同開發NVIDIA G-SYNC™ HDR技術，NVIDIA G-SYNC™技術可以針對動態或靜態畫
面調整畫面更新頻率達成能耗較佳的利用率。另外，透過高階HDR技術讓遊戲場景陰暗的部
分對比更明顯，且更清楚呈現明亮及暗態的細節層次。此外採用量子點廣色域技術達到最佳
化的色彩表現，大幅提升遊戲真實感。友達領先全球推出結合UHD 4K和144Hz刷新率的27
吋電競專用面板，採用進階HDR技術以及Adobe 
RGB 
99% 
高色彩飽和度。友達35吋 
WQHD（3440 x 1440）電競專用面板刷新速度高達200Hz並同樣具備進階HDR技術，搭配
超寬 21:9 曲面設計，可營造沉浸式的飆速電競體驗。
近年來由於氣候變遷日益嚴重，人類對於「節能減碳」環保議題愈發重視。有鑑於此，友達
身為綠能產業之領導者，常年致力於先進高效太陽能模組產品開發，並應用多主柵電池(MBB 
cell：Multiple busbar cell)串接技術於太陽能模組，以增加光學增益及降低電阻損失；並於
2017台灣國際太陽光電展展出功率高達395W之72-cell MBB太陽能高效模組；同時，藉由提
升太陽能模組光電轉換效率，促進太陽光電應用之普及率，以實現友達對綠色能源的承諾。
先進高效太陽能模組 
先進高效太陽能模組– (技術特徵)
先進高效太陽能模組– (實體照片)
MBB Module (Multiple busbar cell + Wire)
Conventional Module
(Busbar cell + Ribbon)
MBB Module 
(Multiple busbar cell + Wire)
Optical loss
Electrical loss
w/ optical improvement
w/ electrical improvement
3BB
4BB
5BB
Glass
Ribbon
Solar cell
Light incidence
Multiple BB(12BB)
Glass
Wire
Solar cell
Light incidence
AUO Fab
廢液
委託 LGC 回收/
精餾調合
100%
回收液
AUO Fab
導入廠區：
龍科廠
台中一二期
Case 1
AUO Fab
廢液
委託易增精餾
95%
精餾液
5%
精餾液
AUO廠務調合
(LGC混合添加劑自
行混酸)
Case 2
AUO Fab
導入廠區：
龍科廠
台中三期
AUO Fab
廢液
廠務 SRS精餾
(SRS Running)
95%
精餾液
5%
精餾液
AUO廠務調合
(LGC混合添加劑自
行混酸)
Case 3
AUO Fab
導入廠區：
龍科廠
台中三期
后里廠
氣候
變遷因應
4.1 氣候變遷治理                                                                                        
4.2 溫室氣體減量                                                                                         
4.3 價值鏈碳足跡
4
綠色包裝
2017年包材回收率達93.11%
回收率達
93.11%
製程PFCs至2017年
製程PFCs至2017 年累計減量14.7百
萬噸CO2e
14.7百萬噸CO2e
減量
能源管理
2017年總節電量為6,863.7萬度，
年節電率1.55%
總節電量 6,863.7萬度
低碳運輸
調整貨物運送模式，2017年減少碳排
放量約631噸，改善比例達8%
減少碳排放
631噸
Carbon 2020
2015年提出Carbon 2020之五年減
碳100 萬公噸計畫，累積至2017年達
成45.6%
2017年減量 45.6%
屋頂型太陽能電廠
2017年全台累積總裝置達125MW
達
125mw
76
第4章  氣候變遷因應
氣候變遷因應
氣候變遷為全球性的議題，在符合維持地球升溫不超過2℃的目標過程中，影響企業產能擴充及市場機會層面，隱含之機會與風險，是企業須提前因應準備的挑
戰。友達光電參考CDSB氣候變遷報告架構 ( Climate Change Reporting Framework ) 與TCFD氣候相關財務揭露的建議與實施指引 ( Implementing the 
Recommendations  of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures )，作為公司整體報告與管理之依據。
風險管理流程
參考國際管理趨勢，篩選33項氣候變遷相關風
險，每年進行風險與機會鑑別
風險與機會
透過鑑別流程產出重要議題，作為評估對公司
營運之衝擊與策略規劃
Carbon 2020目標
以產品生命週期為概念，提出2020年達成五年
減碳100萬公噸計畫
標的
包括節能面板設計、物料源頭減量、採購4R策
略、低碳生產與綠色運輸等構面
氣候變遷治理
組織在氣候相關風險
與機會下的治理
風險管理策略
立即與潛在對組織業
務、策略與財務規劃
的衝擊
目標與標的
組織用以評估和管理
氣候相關風險與機會
的指標與標的
組織
AUO永續委員會下轄風險治理組，由財務長擔
任主委，負責全公司風險評估管理
政策
AUO訂定氣候變遷管理四大策略方向，包括資
訊透明、減緩調適、責任參與、合作發展
77
第4章  氣候變遷因應
4-1 氣候變遷治理
友達光電透過公司永續委員會運作，依循聯合國SDG永續發
展目標積極採減緩與調適措施，因應氣候變遷於永續發展的
具體挑戰。
本公司擬定氣候變遷管理策略，作為風險與機會評估及溫室
氣體減量與碳資產管理的基礎。
4-1-1 政策
考量在氣候變遷方面之國際協議與法規規範、氣候系統實質衝擊程度、以及其他社會面影響
之原則，並依據CDP納入TCFD註1定義之風險與機會各類別、58項風險與機會項目，進行可
能性及風險衝擊程度指標進行矩陣量化；2017年主要風險項目為國際協議、總量管制與排放
交易、再生能源、極端氣候、降雨改變、消費者行為以及企業商譽等7項重要議題；2017年
主要機會項目則為水資源使用、政策獎勵、低碳產品/服務、開拓資金來源、參與再生能源，
以及尋找新商機等6項重要議題註2。
4-1-2 挑戰與機會
資訊透明
因應國際標準，積極參與
國際碳資訊揭露，提高資
訊準確度與透明度。
Transparency
減緩調適
致力於開發綠色產品，進
行能源效率管理，並促進
水資源再生與有效利用。
Action
氣候變遷
管理策略
AUO氣候相關風險機會與財務衝擊圖(依循TCFD架構)
註1：TCFD(Task Force on Climate Related Financial Disclosures)氣候變遷相關財務揭露指引。
註2：有關氣候變遷帶來的財務衝擊，由於企業內部評估中，本次報告書尚未完全揭露財務量化資訊，未來將進一步說明於CDP評比中。
策略規劃與
風險管理
財務衝擊
風險
機會
政策與法規
國際協議
總量管制與排放交易
商譽
企業商譽
技術
再生能源
市場
消費者行為
轉型風險
立即性
降雨改變
長期性
極端氣候
物理風險
資源效率
水資源使用
新能源
參與再生能源
市場
政策獎勵
尋找新商機
韌性
開拓資金來源
產品/服務
低碳產品/服務
責任參與
參 與 政 策 研 訂 ， 支 持 政
府 與 國 際 氣 候 變 遷 減 緩
倡議。
Responsibility
合作發展
Cooperation
檢視價值鏈與供應鏈之風
險與機會，與利害相關者
合作發展低碳經濟。
78
第4章  氣候變遷因應
氣候變遷重大性議題分析
風險面
挑戰與機會
管理方針
國際協議
友達光電
項目
利害關係人
全球各國的減碳承諾與政策，將促進低碳生
產與綠色產品發展，亦將增加減量責任與風
險
持續透過Carbon 2020目標之減碳管理
設定SBT目標承諾
持續透過ISO 50001系統運作及投資節能方案達成年節電率1.5%之
目標
轉型風險
政策與法規
政策與法規
總量管制與
排放交易
友達光電
台灣環保署計畫二年內開始推行，則友達光
電大部分的製造廠區將面臨總量排放限制，
將增加營運成本
參與產業公、協會等組織與政府政策議和
採取內部碳價進行節能方案與減量額度之碳權管理 
溫室氣體盤查管理
再生能源
友達光電
客戶
國際上再生能源需求提升，政策與綠色供應
鏈要求應設置或使用再生能源
投資太陽能事業單位
在全台灣8座廠房屋頂建置太陽能電廠(2017年已達成目標)參與再
生能源憑證市場
轉型風險
技術
降雨改變
友達光電
降雨型態改變導致缺水期間增加，影響產能
用水調配
持續透過Water 2020目標之水資源管理
對外宣告新建廠房採用綠建築設計概念
建置製程用水全回收技術
物理風險
立即
極端氣候
供應鏈
風災、水患與乾旱的發生機率與嚴重度的增
加，建置供應鏈對於氣候變遷的減緩與調適
能力
建立供應鏈風險鑑別與BCP管理
進行年度供應商風險鑑別
建置供應商風險地圖
物理風險
長期
消費者行為
友達光電
客戶
客戶對於環境商品要求，不只符合當地與國
際法規，利害關係人期待企業超越法規需求
提升環境保護績效
持續低耗能面板研發
發展高效能之太陽能板
建置產品環境足跡管理
轉型風險
市場
企業商譽
投資人
ESG投資興起，投資者會依照公司非財務績效
選擇投資標的
成立 CSR 永續委員會管理 CSR 績效
參與DJSI、CDP、MSCI、FTSE等國際評比檢視與提升管理作為，
並分享經驗給外部產業團體
轉型風險
商譽
鑑別風險
面向
79
第4章  氣候變遷因應
CDP揭露
友達光電自2007年起主動參與CDP 投資者問卷回覆，同時回應客戶「供應鏈專案」(Supply Chain Program)，響應「CDP Commit to Action」倡議承諾，
以誠信報告氣候變遷資訊，回應對於資訊透明的期待。揭露資訊包含友達光電對氣候變遷治理策略、風險鑑別與機會分析、溫室氣體排放量、減量目標與績效，
2017年整體獲評比為A-，屬於領導(Leadership)等級的企業之一。
友達光電在2017年CDP氣候變遷問卷各面向評比結果，排放管理(Emissions Management)屬於A-等級；治理與策略(Governance and Strategy)面向表現
最佳，為最高的A等級；至於在風險與機會管理(Risk and Opportunity management)則為B等級。CDP建議需更具體呈現如何回應全球氣候變遷與水資源帶
來的風險與機會，友達光電會納入未來檢討加強之處。
機會面
挑戰與機會
管理方針
水資源使用
友達光電
客戶
NGO
項目 
利害關係人
降低水資源依賴程度的製造轉型，應對永續環境
願景。
製程用水零排技術達成100%全回收
創建水資源教育館進行環境教育推廣
成立宇沛永續新事業處，開展水資源循環經濟產品與服務
參與政府政策制定水資源回收議題
資源效率
政策獎勵
友達光電
客戶
由於氣候變化和全球變暖的影響，政府通過各項
激勵措施促進替代能源，以盡量減少傳統能源的
需求，減少能源生產過程中的二氧化碳排放。
參與綠色能源政策獎勵計畫，增加太陽能事業發展機會。
擴大新興國家的再生能源投資
市場
尋找新商機
友達光電
友達的投資人遵循綠色金融與赤道原則，投資
ESG與太陽能相關事業。
多方合作發展新的商業模式。
市場
開拓資金來源
友達光電
銀行
股東
因應各國政府國家減量目標與能源政策，開創新
興商機。
建立CSR委員會並積極提升ESG相關作為
提升氣候變遷與碳管理揭露透明度，未來使投資人更願意借貸給友達進
行更多綠色投資案
韌性
參與再生能源
友達光電
投資太陽能事業，促進綠電買賣市場。
提供建置全方位太陽能電廠的整合能力。
新能源
鑑別面向
低碳產品或服務
友達光電
客戶
優先掌握市場脈動, 確保供給穩定, 盡而讓國內外
客戶需求得以滿足, 提升客戶對於永續發展的產
品或服務滿意度
建立供貨合約機制
產品或服務差異化加值
加強價值鏈合作關係
產品/服務
80
第4章  氣候變遷因應
4-2 溫室氣體減量
友達光電自2005年起自主倡議減碳方案，陸續達成階段性溫
室氣體減量目標，2015年提出Carbon 2020 之五年減碳100
萬公噸計畫，以產品生命週期為概念，從物料設計選用、供
應商在地採購及4R策略、節電生產、綠色運輸及低能耗面板
等構面落實此目標，累積至2017年達成45.6%，貢獻度綠色
採購與運籌佔2%、綠色製造佔25%、產品創新佔73%。友達
光電亦已承諾研訂以科學為基礎目標(SBT)註1，呼應2℃的氣
候科學應對。
4-2-1 目標
註1：減碳目標以IPCC假設情境，依照科學計算方式制定其目標
2020 減碳目標達成度 
4-2-2 行動方案
自願PFS↓
2015 減碳25%
八七七目標 
Eco-efciency
2009-2012 
碳足跡減量30%
2005
2015
2007
2012
2020 年前碳排放減量
100萬噸CO2e(含採礦、
製造、運籌和產品研發)
2010 年達成碳平衡
節能產品：
節碳量4.33百萬噸CO2
製造過程：
排碳量2.92百萬噸CO2
2010
針對高溫室效應潛勢之PFCs 排放，如三氟化氮(NF3)、六氟化硫(SF6) 以及四氟化碳(CF4)，
友達光電自願將 2003 年以後新建之廠房全面安裝破壞去除設備，並自2010年起擴及所有廠
區，目前已達成 100% 安裝製程尾氣破壞去除設備。累計至 2017 年共減少14.7百萬公噸
kgCO2e/m2。PFCs單位面積排放量由2005年的56.8kgCO2e/m2，降低至2017年的2.6  
kgCO2e/m2，F-GHG減少幅度達95 %以上。
製程PFCs減量
PFC減量(百萬公噸CO2e)
-0.55
2005
-0.98
2006
-1.35
2007
-0.65
2008
-0.82
2009
-1.24
2010
-0.96
2011
-1.13
2012
-1.28
2013
-1.30
2014
-1.24
2015
-1.42
2016
-1.38
2017
各年度PFCs減量統計
56.87 28.32 18.78
9.96
7.17
7.60
7.02
5.14
4.54
4.31
3.92
2.30
2.60
PFC排放量 (kgCO2e/m2)
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
單位面積產品PFCs排放量
81
第4章  氣候變遷因應
友達光電自2011年起推行ISO 50001能源管理系統，2017年
已完成台灣、新加坡廠區之外部驗證作業；而中國大陸之蘇
州以及松江廠區則通過同等的中國大陸官方國家標準GB/T 
2331-2009。友達光電透過內外部稽核，以量測與驗證確
保節能績效的實質性，並在定期監督下，有效減緩能資源的
耗用，使能源管理持續朝『聚焦、簡化、加值』(B2B‧E2E)
的目標發展。
能源管理
透過獎勵競賽提高內部提案的質量
自2008年起，不斷在節能、節水、環境指標及原物料減量上努力，並投入許多資源，以維持組織創新能量，並於公司內部形塑同仁永續的認知與
投入的氛圍，透過提案競賽肯定各廠的努力，並以實質的獎勵鼓勵同仁持續發想新的方案，並透過全體同仁的投票，讓優秀方案可以有更多曝光
機會，作為各廠經驗分享與學習。
EnMS平台之績效數據實質性
因法規強制要求事業節電措施，友達光電平均每年
400~500件節能提案在能源管理系統中登錄管理，透過
資料庫系統化，進行案審核管理、數據彙整統計、圖報
表產出、產出評估報告等功能。2017年節能提案共計
523案，年度總節電量績效為6,863.7萬度，換算約為
1.55%年節電率；其中45%為工廠精進製造所完成之管理
改善；55%屬於預算提列之投資改善。另在量測驗證比
例部分，高達55%為經過量測之節電量，僅45%為未經
量測之估算結果。此外，為確認節電方案的實質性，自
2016年起，將當年累計85%節電量均納入實地查核範
疇，透過與提案工程單位面對面討論方案的執行內涵，
收斂常見錯誤樣態，再透過教育訓練模式回饋，使提案
內涵與績效實質性得以不斷地提升，符合ISO 50001 管
理系統在管理方案的要求，同時也回應主管機關制定能
源法規之管理意涵。
量表讀值計算型
量表直接讀值型
理 論 值 推 估 型
節 能 投 資 方 案
節 能 管 理 作 為
35%
20%
45%
55%
45%
ISO / DIS 50001
導入驗證 
(台灣大陸各一廠)
ISO 50001系統運作
綠色製造提案改
善導入內部碳價
ISO 50001 系統
EnMS KM 管理
2010
2015
2017
2012
2016
ISO 50001 全球驗證 
所有 Fab 全部導入
包含海外廠區
(大陸適用國標)
82
第4章  氣候變遷因應
註1：排碳量數據是參考陽明海運企業社會責任報告
註2：蘇州廠貨櫃運往上海港，以內支線接駁船方式替代貨櫃拖車運送。 / 蘇州廠內貿運往華南地區，以鐵路加卡車模式替代全程卡車運送，因鐵路班次取消, 故僅統計
2017年1~9月之數據。  /  廈門廠一體化通關運往香港地區，以卡車模式替代空運。 / CO2e降低排碳比例公式：[導入前C02總排放量(g)－導入後C02總排放量(g)
／導入前C02總排放量(g)]
低碳運輸
自2011年底開始導入綠色運輸，以海運為主的運輸方式，統計成品出貨以貨櫃為主的碳排量計
算每出貨g/m2–km的碳排係數註1，以2011年為基準，截至2017年底，累積的碳排係數自
2011年的0.24 g/ m2–km，降至2017年的0.11 g/ m2–km，降幅為53%，每標準櫃增加111% 
的出貨面積。
同時致力於永續物流供應鏈綠能運輸，2017承諾執行之三大複合式運輸路線註2，總計節省
CO2e 排放量計 630 噸 ( 改善比例達8% )，累積 2011 至2017年低碳運輸模式總共降低CO2e達
8,345噸。2018年將持續從現行採用空運的運輸路線，開發新的綠能複合運輸模式，以達永續
物流、降低碳排的目標。
2018 年將新納入海峽號往大麥嶼海運，減少空運使用
碳排係數
0.24
2011
0.22
2012
0.20
2013
0.18
2014
0.18
2015
0.13
2016
0.11
2017
成品海運
81.2%
89.6%
100%
46.9%
54.8%
74.5%
74.6%
比例
碳排係數
127
2011
2,310
2012
4,847
2013
6,033
2014
6,860
2015
7,716
2016
8,345
2017
24%
25%
  7%
10%
  7%
14%
比例
複合式運輸降低排碳量
蘇州廠區內貿水運及增加鐵路運輸取代貨卡的運輸來降低碳
海峽號及中遠之星至平潭或大麥嶼，再內陸至蘇州，降低空運造成的碳排
昆山廠區以快速區域通關取代香港的空運，達到降低碳排目標
2017
上海
蘇州
2018
大麥嶼/
平潭
蘇州
2018
2018
83
第4章  氣候變遷因應
推動客戶實施包材回收行之有年，產品包材回收可降低重覆
採購包材，並將節省金額反映給公司，降低進料成本。
2017年包材回收率計算方式為中國大陸各廠區電視可回收
客戶之回收量(箱數)/電視可回收客戶之出貨量(箱數)，適用
範圍為所有電視顯示器廠區；截至12月份止，平均回收率
為52%。因受限於材料特性、運送及客戶投產過程中，受到
破損、髒汙、刮碰傷、尺寸變異導致包材無法回收外, 皆有
回收清潔再次使用。
產品包材回收
永續供應鏈管理中供應商出貨包材的回收再使用能做到友善
環境，減少對環境產生污染，供應商回饋減少使用包材的成
本 給 客 戶 及 最 終 消 費 者 。 2 0 1 7 年 包 材 回 收 率 目 標 定 為
93.11%(計算方式為各廠每月各包材回收量/每月各包材出
貨量) 適用範圍為所有顯示器廠區。達到原訂目標91.5%，
平均回收率為93.11%。
供應商包材回收
中國大陸電視包材回收率
十二月
十一月
十月
九月
八月
七月
五月
四月
三月
二月
六月
一月
44%
51%
50%
49%
47%
50%
51%
61%
52%
65%
54%
52%
回收率
供應商包材回收率
十二月
十一月
十月
九月
八月
七月
五月
四月
三月
二月
六月
一月
85.99%
93.81%
95.79% 94.40%
93.37%
99.13%
89.85%
92.63%
91.88%
94.68%
92.71%
93.97%
回收率
目標 91.50%
平均  91.50%
84
第4章  氣候變遷因應
包材减碳
AV模組疊片包裝
Car模組疊片錯位包裝
GD直立式包裝疊片包裝
取消托盤內緩衝材
友達光電針對「永續發展」的課題，採取一系列綠色管理的
方針政策；在包材設計上，以碳排放的逐年遞減作為指標進
行衡量，要求包裝設計使用綠色環保的材料，採用綠色環保
的方案；使用及裝載效率的提升，並將減少使用包材的成本
回饋給客戶及最終消費者。蘇州及廈門廠要求包材減碳行之
有年，2016~2017年4種類別包材碳排放以每年1% 的比例
遞減，截至2017年第四季，蘇州及廈門廠皆已達成減碳1%
目標。
主要從以下幾個方面進行包裝減碳：包裝材回收使用、包裝
材料使用回收料、裝載效率提升、減少中間環節周轉包材
裝載效率提升示例：
友達光電自2008年起投入太陽能光電板的研發製造生產，考量台灣土地空間資源有限，大多
數的工業閒置空間無其他特殊用途，故成立太陽能電廠專案處，利用友達光電LCD面板廠房
的閒置屋頂，設計適合放置於屋頂發電的高效率太陽能模組暨相關電力系統設置技術，自行
投資屋頂型太陽能電廠，並於2016年底完成台灣北中南8個廠區的屋頂太陽能電廠設置，累
計裝置量達41.9MW，以實際行動支持台灣政府的乾淨能源政策。
全方位太陽能電廠，橫跨屋頂，地面以及水面型電廠
太陽能電廠實績遍布全台
友達近年更進一步拓展建置類型到地面
型及水面型專案，以滿足更多元的電廠
建置需求。在地面型太陽光電方面，友
達 2 0 1 7 年 取 得 台 南 關 廟 垃 圾 掩 埋 場
3.5MW太陽能系統標案，將使垃圾掩
埋場兼具發電功能，創造更大的經濟效
益。在水面型太陽光電方面，因案場位
於水面上的環境條件，得以降低太陽能
模 組 溫 度 ， 發 電 效 率 比 屋 頂 型 高
3~5%，因此政府近年來大力推動水面
型電廠，友達今年已取得台南、高雄三
起滯洪池標案，裝置量共達12MW。
友達積極佈建太陽能系統，至今年底在
台灣單一年度裝置量將較去年成長近2
倍，累積總裝置量達125MW。
2018除台灣市場外，友達亦會持續尋
找海外市場的機會，以綠能取代傳統發
電，為客戶創造優異的能源效益，攜手
共創環境永續雙贏。
96MW
屋頂型
21MW
水面型
8MW
地面型
截至2017年10月全台累積總裝置量已達
125 MW
電業級專案籌設及工程經驗豐富
多次榮獲光鐸獎與國家卓越建設獎肯定
85
第4章  氣候變遷因應
友達光電秉持著對綠能環保及環境永續的一貫理念，目前共
七座通過LEED證證之廠房，位於中國大陸昆山第六代LTPS 
(低溫多晶矽)液晶面板廠從建廠之初，即導入能源管理及用
水效率等各項設計，整體節能效率達到50%，每年約可節
省4.7億度電力，相當於昆山市12萬戶家庭一年用電量，換
算整體年減碳量約40萬公噸，相當於1/4個張家界森林公園
一年的吸碳量。
在提升用水效率方面，製程用水回收再利用率高達90%；
考量多面向，包括 : 材料、設備、製程及產品開發等方面投
入大量研發資源，並採用高效的智慧工廠設計，大幅提升生
產效率與產品品質。
友達昆山廠LEED認證樓地板面積達48萬m2，為友達第二
座、也是中國大陸首座取得美國綠建築協會LEED白金級認
證的TFT-LCD液晶面板廠。
綠色建物
大陸昆山LEED註1白金認證廠房
友達光電綠建築推行歷程
宣告未來興建廠房皆導入LEED認證
2007
台中8.5代廠取得LEED金級認證
2009
AUO Sunpower 模組廠取得LEED金級認證
2015
天津模組廠取得LEED金級認證 & 后里8.5
代廠取得LEED白金級認證
2011
斯洛伐克模組廠取得LEED金級認證 & AUO 
Sunpower辦公大樓取得LEED白金級認證
2012
后里8.5代廠取得台灣第一EEWH-GF註2     
鑽石級認證
2013
昆山6代廠取得LEED白金級認證
2016
註1：
註2：
美國綠建築協會制訂，以鼓勵已擬供需建築之發展與實踐，為目前國際間使用最廣泛之綠建築評估認證系統，認證分為白金，金，銀及銅四個級別。
EEWH-GF(Ecology, Energy, Waste & Health-Green Factory） 台灣綠建築廠房類評估系統。
由於昆山廠生產廠房在設計建設時，即規劃裝置屋頂型分散式光伏系統，2017年完成裝設
1.6萬餘片太陽能板，利用屋頂空間大約有16萬平方公尺，裝置容量為5MW，以江蘇省每年
平均有效發電日照時數超過1,000小時，每日平均將可發電1.4萬度太陽能電力，相當於每年
減少使用標煤1,838公噸、減少二氧化碳排放5,234噸。
86
第4章  氣候變遷因應
4-3 價值鏈碳足跡
友達光電透過盤查量化逐步朝向碳中和管理，每年進行碳足
跡報告。溫室氣體排放數據可分為三大範疇：範疇一為企業
營運過程中的碳排放量；範疇二為企業所採購能源的排碳
量；範疇三為其他間接活動所產生的排碳量，透過量化碳足
跡為企業價值創造過程中重要的一環，據以掌握公司碳活動
排放熱點，並聚焦風險管理與檢視管理成效。
友達光電自2003年起開始盤查全球營運製造廠區與海外辦公室溫室氣體排放量，並自2005年起依循ISO14064-1通過外部查證並進行排放資訊透明揭露，
2010年起在內部開發建置的企業碳盤查系統(Enterprise Carbon Accounting System, ECAs)及生態效益指標系統(Eco-efficiency Index System, EEIs)，作
為長期營運減碳目標管理工具。
4-3-1 溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳足跡盤查
碳中和
碳風險/機會分析
抵換/交易
ISO 14064-1
PAS 2050
ISO 14067
PAS 2060
參與CDP計畫
ISO 14064-2
CDM/VCS
先期/抵換額度
量化排放
抵換/中和
規劃並實施減量
2005
導入ISO 14064-1第三者外部查證
2010
開始範疇三航空商務差旅之盤查統計；開發企業
碳資訊管理(ECA)系統；舉辦供應商碳盤查與查證
示範計畫
2014
範疇三增加員工通勤、非屬範疇1與2燃料之碳
排放盤查
2007
開始於CDP揭露碳管理機制
2012
範疇三納入廢棄物溫室氣體盤查；申請環保署溫
室氣體先期與抵換專案；參與環保署溫室氣體抵
換專案方法學擬定
2016
持續擴大範疇三範圍，納入採購之產品與服務
盤查管理
2003
開始溫室氣體盤查
2009
透過TTLA平台訓練及輔導供應鏈進行溫室氣體
盤查
2013
取得台灣環保署先期專案溫室氣體減量額度；增加
範疇三之投資子公司的溫室氣體盤查；依台灣環保
署溫室氣體排放量之法定要求，執行申報作業
2006
全球所有廠區取得ISO14064-1聲明書
2011
擴大供應商碳盤查與查證要求對象；範疇三納入
陸運大眾交通差旅之碳排盤查；參與環保署溫室
氣體先期專案
2015
增加範疇三產品使用之盤查
2017
優化範疇三量化管理，新增上游運輸與配送項
目
87
第4章  氣候變遷因應
2017年友達光電全球的溫室氣體排放量總計3.36百萬公噸
kgCO2e/m2，由於大陸昆山廠量產而與前一年相較增加
11.3%，主要貢獻來自範疇二的電力排放，佔全公司總排放量
的 90.6%；其次為範疇一製程使用之PFCs 與公用系統所使用
的燃料之直接排放佔9.4%。
為持續達成國際間減緩趨勢，友達光電室氣體以「單位投片面
積之溫室氣體排放強度」作為管理指標，透過友達綠色製造進
行溫室氣體減量績效追蹤。2017年生產單位投片面積之溫室氣
體排放量為51.3kgCO2e/m2，與2008年相較減少45%。
其中，範疇1直接溫室氣體排放強度為 4.8kgCO2e/m2，
較 前 一 年 增 加 1 2 % ； 範 疇 2 間 接 溫 室 氣 體 排 放 強 度 為
46.4kgCO2e/m2，與前一年相較增加3%，主要為昆山廠及
后里廠產能增加，以及電力排放係數影響，致溫室氣體排放
量在2017年較明顯上升。
溫室氣體排放量（百萬公噸CO2e）
3.36
2.99
2.78
2.82
2.80
2016
2017
2015
2014
2013
溫室氣體排放量
51
49
53
53
54
單位面積溫室氣體排放量（kgCO2e/m2）
各範疇溫室氣體排放量
各廠區溫室氣體排放量
台灣
2013
2014
2015
2016
2017
2.45
2.48
2.45
2.63
2.72
中國大陸
2013
2014
2015
2016
2017
0.22
0.21
0.20
0.23
0.52
新加坡
2013
2014
2015
2016
2017
0.12
0.13
0.12
0.12
0.11
歐洲
2013
2014
2015
2016
2017
0.0078
0.0090
0.0104
0.01102
0.01052
海外辦公室
2013
2014
2015
2016
2017
0.00013
0.00044
0.00044
0.00043
0.00044
2013
2014
2015
2016
2017
範疇一
0.34
範疇二
2.46
範疇三
0.03
範疇一
0.34
範疇二
2.49
範疇三
0.21
範疇一
0.31
範疇二
2.47
範疇三
1.27
範疇一
0.26
範疇二
2.73
範疇三
1.63
範疇一
0.32
範疇二
3.04
範疇三
1.73
單位：百萬公噸CO2e
單位：百萬公噸CO2e
88
第4章  氣候變遷因應
範疇三執行狀況一覽表
友達光電於2010年起建立公司層級之範疇三溫室氣體盤查與揭露，並依循 GHG protocal 公佈之企業溫室氣體盤查範疇三標準，陸續擴大調查範疇。
4-3-2 範疇三盤查
12. 產品的使用
發展綠色產品，以提供客戶較低耗能的產品，針對面板使用階
段之碳排放量進行量化管理，於2015年開始篩選主流產品進行
計算，規則參考各項產品能耗設計與運作模式下的使用情境，
2017年估計排放1,225,409公噸kgCO2e，總計量化達56%以上
產品出貨量。
13. 出售產品的最終處理
推動綠色設計, 提供客戶易於回收的產品。
14. 下游的租賃資產
主要為子公司廠房租賃資產，已納入範疇三投資之計算範疇。
9. 投資
自2013年起揭露重要子公司之碳排放量，2017年約排放
188,181.28公噸CO2e，請參考本報告書2.3子公司治理章節內容。
1. 所購買的產品與服務
自2016年進行自主盤查管理，以物質流成本會計(MFCA)鑑別
出佔70%以上材料成本項目進行盤查管理，並透過綠色製造減
量 ， 降 低 環 境 負 荷 ， 2 0 1 7 年 本 項 溫 室 氣 體 排 放 量 約 為
287,987.19公噸CO2e。
6. 員工差旅
自2010年開始進行員工差旅碳排放量之管理，以聯合國國際
民航組織（International Civil Aviation Organization, ICAO）
所建置的航空碳排計算器，計算員工航空旅程的里程與碳足
跡；2017年的員工差旅碳排放量估計約614公噸CO2e。
5. 廢棄物處理
自 2011 年起透過廢棄物管理盤查制度，陸續建立合理經驗值係
數之溫室氣體排放強度資訊，並以每年實際清運和處理量計算碳
排放量，包含污泥、廢溶劑、廢玻璃、廢酸液、廢集塵灰、廢空
桶和廢五金等主要廢棄物。2017年廢棄物處理產生之碳排量估
計約2,942.95公噸CO2e，涵蓋範圍為台灣地區總重83% 以上。
3. 燃料能源相關(非範疇1&2)
自2014年開始計算台灣廠區接駁車之能源消耗，引用交通里
程數及國家碳足跡資料庫係數進行量化估算，此項目2017年
的碳排放量估計約647.72公噸CO2e，主要使用燃料為柴油。
4.上游的運輸&配送
自2017年起量化，以玻璃基板及液晶為主，挑選涵蓋採購金
額76%代表性供應商，依據重量及運輸模式與距離等參數，計
算友達代表係數，估算總計排放量為3340.29公噸CO2e，持
續提高在地採購率、包材回收與再利用等降低碳排放。
7. 員工通勤
自2014年起，依據交通部最新公告之統計報告，計算台灣地
區員工平均通勤距離以及產生之碳排放量，2017年估計約
21,154.1公噸CO2e，包含汽車與機車等交通工具類別。
2. 資產設備
8. 上游的租賃資產
11. 出售產品的加工
15. 代理商營運
10. 下游的運輸&配送 
自2008年起持續透過綠色運籌計畫，推動包材設計、增加裝
載率、以及複合式運輸等方案，降低產品配送運輸產生之碳
排放量。
A.友達適用，而且已經量化
B. 友達適用，未量化但已有計劃或管理方法
C. 友達適用，但暫無量化計
D. 友達不適用
A
A
A
A
A
A
A
A
A
B
B
C
C
C
D
盤查狀況
89
第4章  氣候變遷因應
友達光電推動自願減量並積極爭取碳權額度，2013年起參與環保署先期專案，總計已獲得約956萬公噸減量額度。公司運用碳權資產作為碳中和與減量推廣，
致力於營造低碳社會。
自2013年對外揭露碳中和策略至今，主要包括推動組織內部建物及活動碳中和，進行辦公大樓與宿舍溫室氣體減量，公司家庭日與員工運動會活動引入低碳
元素辦理。對於外部碳中和申請則提撥10萬公噸於台灣取得之碳權減量額度，申請單位以一次為限註1，鼓勵外部進行溫室氣體減量並進一步達成碳中和，延伸
擴大碳中和精神至政府、組織、供應商、社區、鄰里等利害關係人，提升節能減碳的社會正向力。友達光電碳中和政策逐步落實推動後，至2017年為止累計
完成5件內部建物及活動碳中和，以及13件外部非營利組織之碳中和申請，對象包括企業、水庫、社區、學校、以及國際論壇等活動。
氣候變遷影響到全球暖化，不斷有氣候異常事件發生，也有許多科學數據證明溫室氣體對環境的衝擊，碳中和行動主要能對於無法削減之碳排，更以積極之行
動，友達鼓勵大家盡一己之力，展現對環境保護的行動力。
4-3-3 碳資產管理
友達總部大樓為全台最大建物
達成碳中和
2013
支持海峽兩岸氣候變遷與能源
永續發展論壇
友達2014家庭日活動達成碳
中和
2014
翡翠水庫達成全台第一座水庫
碳中和
桃園中壢市金華里社區完成全
台第一處社區碳中和
友達2015家庭日活動達成碳
中和
2015
新竹市低碳活動說明會完成碳
中和
「2015氣候與能源世界公民
高峰會」碳中和
桃園市中聖里社區完成碳中和
BCSD會議活動「COP 21前夕
企業氣候行動的風向球」達成
碳中和
2016友達20周年運動會活動
達成碳中和
2016
台南市永安國小達成校園碳中和
台南市金華里社區完成社區碳
中和
台北市環保局「2016循環經濟
與韌性城市國際論壇」
嘉義市環保局低碳推廣活動碳
中和
友達2017家庭日活動達成碳
中和
2017
台北市環保局「2017食品廢
棄物管理國際論壇」
協助家樂福桂林店達成碳中和
註1：申請碳權以3,000公噸為上限
社會關懷
與參與
5.1 公益發展架構與目標                                                                                     
5.2 培養老實聰明人                                                                                           
5.3 公益關懷
5.4 光電科普教育                                                                                           
5.5 愛護綠色大地
5
志工服務
15,307小時志工服務含環境教育導
覽、老實聰明體驗營等各類志工
共
15,307小時
達達魔法樂園
提供3,417位民眾導覽
3,417民眾導覽
2017年
捐款
包含老實聰明獎學金、購買台灣農產
品、契作友善農地，以及捐款明基友
達基金會
總共
2,015萬元
參觀教育推廣
參與光電科學教育、環境教育推廣共
5,186人次
共
5,186人次
GreenArk水資源教育館
以永續概念打造的教育館，累積超過
1,700位來賓參訪
累積
1,700位參訪
物資捐贈
由員工發起之圓夢計畫與Green 
Recycle 物資捐贈，共6,579份
共
6,579份
91
第5章  社會關懷與參與
根據推動公益多年之經驗，友達光電發現提升志工回流率是公益推動可以成功之關鍵因素，
因此於2013年擬定「公益發展ABC」計劃，系統化方式推展活動，塑造公司內活絡的志工服
務氛圍。
友達光電採用LBG模式註1評估企業對社會的貢獻，分析各類投
入資源所達到的產出及影響，作為檢討與目標訂定的依據。
友達光電以「培養老實聰明人」、「公益關懷」、「光電科普教育」及「愛護綠色大地」為公益活動四大主軸，讓員工投入志工行列，實現自我，也為更美好
的社會努力。
5-1 公益發展架構與目標
5-1-1 公益活動主軸
公益發展ABC計劃
志工文化形塑
CULTURE
形塑公司志工文化
宣傳
氛圍創造
企業志工行動
ACTION
鼓勵員工擔任志工
推動媒介
訓練成長
激勵措施
公益品牌建立
BRAND
建立AUO公益品牌
媒體經營
形象識別
公益發展
ABC計劃
公益活動
四大主軸
培養老實聰明人
老實聰明獎學金
公益關懷
服務性社團與服務機構
全球公益活動
鄰里關懷
光電科普教育
老實聰明體驗營
達達的魔法樂園
愛護綠色大地
支持台灣農業
環境教育
綠色嘉年華
註1：London Benchmark Group 旨在提供領先全球的企業社區投資的衡量標準，其組織及運作由企業永續顧問機構Corporate Citizenship 所管理。
92
第5章  社會關懷與參與
5-1-2 社會公益參與
144%
70萬
101萬
「友善耕作認養基金」專案募款
130%
240萬
312萬
友善農地契作認購
124%
100萬
124萬
台灣農產品購買
306%
5,000小時
15,307小時
志工服務時數
2017年投入之實際成果 
類別 - 現金
類別 - 公益活動
類別 - 時間
143%
350萬
500萬
予明基友達基金會之捐款
283%
100萬
283萬
「圓夢計畫」專案募款
107%
650萬
695萬
「老實聰明獎學金」專案募款
151%
8,500棵
12,850棵
植樹
185%
2,120人
3,933人
光電科普教育推廣人數
99%
4,125人
4,088人
環境教育推廣人數-台中
144%
240人
346人
環境教育推廣人數-龍潭
164%
4,000件
6,579件
類別 - 實物
2017年產出之實際成果 
註1：環境教育推廣原定每梯次40位學生參與，但今年大部分梯次班級學生人數少，以致未達預估人數
註1
2017目標
2017投入實際成果
2017產出實際成果
2017投入達成率
2017產出達成率
物資捐贈
2018目標：70萬
2018目標：240萬
2018目標：100萬
2018目標：18,000小時
2018目標：350萬
2018目標：200萬
2018目標：650萬
2018目標：10,000棵
2018目標：4,000人
2018目標：4,500人
2018目標：500人
2018目標：6,000件
2018年LBG目標-社會及環境 KPIs
93
第5章  社會關懷與參與
5-2 培養老實聰明人 
為落實回饋社會的理念，友達光電於2006年起設置老實聰
明獎學金，
老實聰明獎學金
這項由員工自願提撥一至三日薪資的捐款活動，由於捐款對象
明確，且具專款專用之透明流程、申請手續簡便，深獲員工認
同，也讓很多被其他獎學金拒之門外的學童能獲得幫助。
2017年老實聰明獎學金募款活動
愛的故事，時時回顧：關東國小
朱理蓮主任
「獎學金給孩子的不只經濟幫助，
還讓他們學會感激跟努力」
老實聰明獎學金即將邁入第10年。這些年我們幫助了超過27000
名學童面對家庭困境，這些孩子可能來自單親家庭、隔代教養、
新住民等弱勢環境，也可能是家中突遭變故出現經濟困難。他們
的背後都有一段令人動容的故事。邀請您來一同了解他們！ 
鄰近科學園區的關東國小已成立56年，和外界對高薪的科學園區想像不同，關東國小因緊鄰老眷
村及舊社區，有高達10%以上學童其家庭背景為弱勢族群。他們的父母可能從偏鄉至新竹打零工的
原住民、非中文母語的外籍配偶，甚至是靠救助金獨立撫養孫子的隔代教養。經濟的困難讓學童常
面臨學期初繳不出學費的窘境，連購買筆記本、原子筆等學用品皆需要老師幫助，更遑論小朋友最
愛的畢業校外教學，對他們而言都是奢求。
朱主任分享，老實聰明獎學金確實幫助許多弱勢學童實現校外教學的夢想，讓孩子踏出學校、開拓
視野。這也許是孩子第一次外出過夜、也可能是第一次到外縣市，但這也可能是孩子第一次擁有的
快樂回憶。因為獎學金的幫助，讓他們可以有對未來抱有更多想像與期待。
朱主任也表示，獎學金不僅幫助學童度過經濟困境，還教育孩子在備受社會溫暖之餘，仍要懷抱感
激與積極向上之心，了解社會對他們的期望，並不畏艱難繼續往未來與夢想前進。
外部回饋
至今已邁入第12年
累積超過1億1500萬獎助金
幫助逾3萬名家境清寒、家庭突遭變故的學童安心向學
約有1,800名員工熱情響應
捐款金額近695萬元
資助1,400多名來自弱勢家庭的國中小學童。
老實聰明人活動專頁：http://auo.com/Event/2017scholarship/index.html
老實聰明人俱樂部
94
第5章  社會關懷與參與
5-3 公益關懷
5-3-1 
服務性社團
5-3-2 全球公益活動
歷年圓夢計劃產出結果
廈門廠區
持續與周邊鄰里與企業良好互動，積極參與各式活動，包含
廠區植樹及現場特賣鄰里農產、定期夜跑、歌唱競賽、籃球
社參加火炬產業區聯賽皆獲肯定；為推廣閩南傳統文化，舉
辦中秋晚會邀請里民及老人會，到場觀賞廈門著名的戲劇團
；家庭日則在廠區山頭村舉辦，廣邀政府機關單位與周邊村
民，關係企業及合作院校的成員也一同到現場，共計超過三
百人與友達的同仁一起參與了熱鬧的家庭日。
友達光電自2002年發
起 耶 誕 圓 夢 計 劃 ， 1 6
年來已幫助約8,600名
偏鄉及社福機構的弱勢
孩童，募集耶誕禮物及
助學金，聖誕禮物累計
共3,297份及助學金金
額累計達5,249,500元。2017年圓夢計畫以「點亮弱勢孩童
的希望」為題，由同仁推薦和票選身邊需要幫助的對象。為
讓受贈孩童感受友達人的熱情，年終活動更邀集高階主管與
員工及眷屬一起擔任志工，親送禮物至社福機構和偏鄉學
校，傳遞愛心與關懷。
蘇州廠區
蘇州廠區秉持環保與責
任理念，2017年展開
植樹活動，共計300餘
位同仁及家屬參與了活
動，並辦理「萬冊圖書
進山區」活動，彙聚同
仁愛心，將300多件圖
書和文具送給中西部貧困山區學校，同時敦親睦鄰關愛社區
老人，舉辦愛心觀影活動；更以「一袋血工程」活動，動員
約200名同仁參與。在家庭日，當天更以手工藝品義賣活
動，共籌集善款人民幣4,000元，全部捐給基金會説明脊髓
損傷患者康復治療。
2017年共服務
653 場次
志工投入逾
2,917人次
助學金(千元)
2,839
2017
1,683
2016
460
2015
207
2014
60
2013
0
2012
親送禮物至社福機構和偏鄉學校
桃園: 育德兒童之家、藍迪兒童之家、寶貝潛能發展中心     
新竹: 藍天家園、泰雅文苑、交大山服社 
苗栗: 聖家啟智中心     南投: 桐林/廣興國小     
台南: 瑞復益智中心     台東: 崁頂國小、種子之家
友達光電自2013年起台灣
廠區成立7個公益性社團，
由同仁定期至鄰近社福機構
服務，機構對象包含社會局
緊急安置兒童、身心障礙院
童與中輟少年，服務內容包
含陪伴、環境清掃、課輔等
項目，此外，也透過每年圓
夢計畫之耶誕願望或助學金
募集活動，協助機構的兒童
安心就學。
95
第5章  社會關懷與參與
友達光電長期投入鄰里關係經營，傾聽地方意見與聲音，透過定期拜訪了解地方需求，並針對弱勢族群及急難家庭適時給予慰問及實質上的協助，深耕在地關
係建立，期達共生與共好的鄰里願景。
5-3-3 鄰里關懷
社區敦親睦鄰活動
新竹廠區
強化新竹園區保警中隊業務聯繫，促進警民合作，於2017年6月加入「中華民國警察之友總會保安警察第二總隊警察之友會
北區辦事處」團體會員
於警友會2017年8月舉辦之「2017竹苗保二警界暑期青春專案親子聯合活動」中，以警友會會員兼常務委員名義，贊助活動
新台幣2萬元及明基友達基金會台灣好米20盒做為活動摸彩獎品，感謝警界對竹科園區治安的付出及辛勞。
龍潭、龍科廠區
認領鄰近高原里道路清潔費用每年63萬元
採購在地優質米12,600公斤，
提供獨居老人愛心便當7,364人次。
為照顧鄰里清寒學子，發放老實聰明獎學金及獎狀，共幫助36位高原、三和、三水里之國中、國小學生。
2017年10月25日至10月26日，與勞動力發展署、龍潭三洽水協會合作，協助在地弱勢團體到龍科廠舉辦特賣
會，如窯烤麵包、蛋糕、蔬果…等促進鄰里關係建立，並讓同仁感受公司持續關懷弱勢善盡社會責任的善意。
后里廠區
2017年共救助44位家境困苦的居民。
配合在地節慶贊助86筆活動。
「老實聰明獎學金」贈予廣福、墩南、厚里、公館、后里之國中、國小共計60位學生獎學金
與獎狀。
由后里廠同仁所成立的服務性社團「友愛社」，自2015年起定期服務鄰近的大甲鎮瀾兒童家
園孩童，傳達愛心與關懷。
廠區員工餐廳使用后里優質在地米，合計數量共53,190公斤，友達光電支持在地農民，也
提供同仁更健康的餐點。
採買后里農民種植之高接梨禮盒，共計430盒，作為公司秋節送禮禮盒。
台中市后里區廣福里
里長
感 謝 友 達 邀 請 在 地 鄰 里 參 與 3 1 1 
Green Party植樹活動，這是很有意義
的活動，當天也安排廣福里環保志工
一起參加植樹，每個人都表示能參與
植樹感到很榮幸也很高興。
外部回饋
96
第5章  社會關懷與參與
5-4 光電科普教育
友達光電長年在推動教育方面不遺餘力。
2006年
鼓勵偏鄉弱勢孩童自主學習，建立學習的意願、態度、方法與
能力，故每年暑假期間皆與明基友達基金會合作規劃3天2夜的
「老實聰明體驗營」。
2009年
跨界與國立自然科學博物館合作，打造全台最大光電與影像顯
示原理的學習基地。
2012年
將環境、永續之概念帶入公司內部，啟發全體員工綠色思維。
2014年
通過環保署認證，「台中廠區環境教育設施場所」成為首家製
造業之環境教育場域。
2015年
擴充展館面積並更名為「達達的魔法樂園」。
2017年
彙整過往「老實聰明體驗營」、「達達的魔法樂園」、「環境
教育」三大面向的教育成果，從參與者給予的回饋中改進，並
以「友達光電科普教育」向外擴大教育推廣的影響力。
5-4-1 老實聰明體驗營 
2017年總共舉辦6梯次，邀請新竹縣台3線沿線的8間偏
鄉小學與1家社福機構參與，約236位偏鄉弱勢兒童及11
名志工同仁，課程內容包括光電、太陽能等科普知識，
以及麻布山林的環境教育課程，鼓勵孩子不怕失敗，學
習找方法與求進步，期盼孩子們能激發腦力的無限想
像，成為既有誠信價值觀，又有無限創意的「老實聰明
人」期望帶給孩子們難忘且具寓教於樂的暑期課外體
驗。
5-4-2 達達的魔法樂園 
2017年持續與國立自然科學博物館密切合作，除常態性
展場導覽解說外更規劃創新的親子主題活動與志工成長
課程，例如：「達達Fun暑假」、「小小導覽員體驗營
」、「達達小學堂」、「服務可以這樣學」等活動，提
供員工及眷屬與一般民眾多元有趣的學習管道。同時，
結合友達Green Party綠色嘉年華植樹活動與友達家庭日
等大型活動的擺攤宣傳，將達達的魔法樂園與光電科普
教育紮根至更多的員工與眷屬與外部民眾。
2017年共有3,417位民眾參與導覽解說，志工導覽服務共有722人次，累計服務時數達1,805
小時。友達光電為培養老實聰明人並更落實科普教育學習，結合國立自然科學博物館、遠哲
科學教育基金會三方專業，共同打造1日科學營隊「達達魔法科學營」。2017年舉辦10個梯
次，提供約516位獲得獎學金國中生免費參與，激發對科學的興趣，開發孩子無限的可能。
2018年將擴大展館參觀人數並深耕志工經營，由企業內部向外逐漸擴展，以期將科普教育生
活化及提升學童對科學世界的無窮想像。
達達的魔法樂園網站  http://dada.auo.com/
經營系統
課程方案
志工體系
展場維運
科普教育
達達/台中環教/
龍潭GreenArk/
老實聰明體驗營
教育是孩子成長重要的關鍵   是創新與普及科學的根本
97
第5章  社會關懷與參與
5-4-3 環境教育 
台中廠區環境教育設施場所
龍潭廠區環境教育推廣
龍潭廠區環境教育團隊以製程用水全回收流程為基礎，結合水資源教育
館現地設施，融合互動遊戲、實驗操作以及小組討論，並針對國小中高
年級學生設計出淺顯易懂的環教單元，傳遞珍惜水資源的觀念與友達製
程用水全回收的科學知識。至2017年已辦理13梯次共346人參加。
暑假期間也與桃園市的老街溪河川教育中心簽訂合作意向書，締結夥伴
關係，並合作辦理2梯次「水的魔法師」夏令營活動，邀請員工子女及龍
潭廠週邊鄰里學校參與，共計46位學童參加。後續將持續進行環境教育
教學之質與量並且優化提升相關的軟硬體設施。
2017年持續推行戶外
教學及成人參訪研習等
環教活動，讓更多偏鄉
學校師生能參與生動有
趣且具有意義的環教課
程，共計有4,088人次
參與，期望透過課程將環境平衡及節能減碳觀念深植心中；此
外，也首度走進校園內，結合學校課綱，發展一套到校服務課
程，後續將與學校老師共同討論未來到校服務的發展性。
友達光電與福科國中共同合作走讀計畫已執行6年，累積
4,100位國一新生參與，讓參與的師生透過友善開發的綠廠
房、及西大墩窯驗活動，讓學子瞭解環境重要性與在地文化
保存的意義。同時在對外環教相關活動及研討會上，透過互
動式的體驗及實務文章發表，分享友達環教課程及其理念；
對內則結合公司內部活動，如 Green Party及家庭日等大型
活動，將環教的理念推廣至更多內部員工身上。
GreenArk導覽成果 
2015年底龍潭廠成為全台首座製程用水全回收
的廠房，完成霄裡溪封管(放流管)儀式，廠區內
也設置「GreenArk 水資源教育館」，為水資源
教育盡一份心力，也實現友達綠色承諾。此座教
育館是以節水、節能、減廢以及推廣生態、環保
為設計起源，採用綠建築概念搭配友達太陽能模
組與儲能系統裝置，整體呈現低碳環保作為。透過展示內容與導覽，讓外界更加認識
友達製程節水工程技術及水資源相關知識。「開幕至2017年底共舉辦79場次導覽，
超過12個國家合計1,700位全球產、官、學等各界來賓參訪，將綠色工程技術與環境
永續的理念分享給大眾。
98
第5章  社會關懷與參與
5-5 愛護綠色大地
5-5-1 支持在地農業 
5-5-2 Green Party 綠色嘉年華 
友達光電長期關注在地農產品動態，自2008年發起產地直
接認購逾20項農產品，協助農民降低產銷間不合理的剝削，
縮短食物里程數。2017年推動新竹南埔桶柑、雲林斗六茂
谷柑、雲林莿桐蒜頭、台中后里新興梨、花蓮鶴岡文旦等農
產品團購活動，總金額逾124萬元方便同仁購買佳節的時令
贈禮，讓在地小農的耕種理念被看見，串起從土地到餐桌。
優鮮台灣
友善耕作認養
自2008年起，結合同仁
力 量 認 養 台 灣 各 地 友    
善耕作的水稻田，累計
至2017年度已在新竹南
埔、彰化溪州、桃園大
溪等鄉鎮認養超過50公
頃。2017年新增桃園大
溪場地，支持「台灣稻農有限公司」栽種無毒米的理念。除
了響應明基友達基金會原有稻田契作外，更透過「友善耕作
認養基金」募款專案，以「彩色日記」為題拍攝宣傳影片，
號召集團同仁加入認養友善耕作農田的行列，共795人次參
與，捐款101萬元。
為響應植樹節活動，連續十年與明基友達基金會舉辦「
Green Party綠色嘉年華」活動，累計至2017年種植超
過100萬棵樹，除了明基材料雲科廠區、友達后里廠區
兩個場次外，更首次於佳世達宜蘭農地舉辦植樹活動。
友達后里廠特別與公益關懷結合，邀請友達志工社團長
期服務的台中私立鎮瀾兒童家園與台中啟明學校師生們
一同響應，揭幕序曲在啟明學校孩童們悠揚且熱情的歌聲中展開，來自友達、達運、隆達、
友達晶材等4家集團公司近2000位員工和眷屬擔任植樹志工，親手種下山櫻花、馬纓丹及長
穗木等樹種，此外，友達也在現場舉辦「小農市集」，推廣有機無毒的溪州尚水米、明基友
達基金會輔導小農的新鮮蔬果、果乾、手作等農產品，期望藉由此別具意義的植樹活動，一
同用實際行動響應環保減碳。
員工關係
6.1 人才組成                                                                             
6.2 福利與權益                                                                                      
6.3 健康照顧
6.4 教育訓練                                                                                 
6.5 工作安全  
6
健康職場
獲得衛生福利部 國民健康署「健康職
場認證 健康促進標章」
獲得
健康促進標章
產學合作
256名學生參與全球A+暑期實習生及
產學合作學生
256名
全球
身心障礙聘僱
聘用人數增加至268人，優於法規
要求
增加至
268人
人權申訴
無人權申訴案件，全球12次內部稽查
亦無相關缺失
共
0件
勞資爭議
設有暢通管道，積極促進勞資和諧，
2017年勞資爭議0件
共
0件
溝通與諮詢
提供工作生活教練，給予工作環境的
諮詢服務，使用時數582小時。
使用時數 582小時
100
第6章  員工關係
6-1 人才組成 
間接員工(IDL)包括管理職、非管理職。
直接員工(DL)包括派遣技術員、技術員、技師、領班、副領班、製造組長。
台灣包括：華亞廠、龍科廠、龍潭廠、新竹廠、后里廠、台中廠、台南廠、高雄廠。
中國大陸包括：昆山廠、蘇州廠、松江廠、廈門廠。
註1：
註2：
註3：
註4：
亞洲其他地區包括：日本、韓國、新加坡。
歐洲包括：捷克、斯洛伐克、荷蘭。
管理職為課長以及副理以上之主管。
註5：
註6：
註7：
依公司經營策略，由用人單
位擬定年度人力計畫，再依
實際需求向人力資源部門提
出用人申請，人力資源部門
則利用各地徵才管道發布職
缺訊息，進行人才招募任用
。人才招募之程序遵照各地
法規標準，採公平公正之作
業模式，徵選適合人才。
6-1-1 人才分布
間接人員
總數
直接人員
12,056
11,947
11,605
11,364
11,755
33,520
32,508
29,757
32,491
34,030
45,576
44,455
41,362
43,855
45,785
2016
2017
2015
2014
2013
人才分布
結構別比例
註1
台灣
中國大陸
歐洲 
亞洲其他地區
美洲
員工人數分布
2.38%
44.26%
1.13%
0.07%
52.16%
註3
註4
註5
註6
註2
女性
男性
女性
男性
員工性別比例 
35%
65%
管理職性別註7比例 
17.8%
82.2%
友達光電2017年
員工總人數
45,576人
較2016年
增加 2.52%
9,041
3,015
20,627
12,893
女性
男性
定期契約
不定期契約
歷年契約型態比例
2016
20.1%
79.9%
2017
23.3%
76.7%
2015
14.8%
85.2%
2014
17.4%
82.6%
2013
78.5%
21.5%
101
第6章  員工關係
契約別人數
各地區年齡分布
註1
註1： 友達無兼職員工；另外人力外包之工作性質為非生產相關，且具特殊技能性之工作類型，如警衛保全、清潔清毒、消防設備、網路電信設備、電氣設備、空調設備、排水系統、宿舍廠房、水塔、電梯之保養等維護與修繕
工作，因外包通常以工作項目而非人力做為契約標的，故人數上統計較為不易，故不納入。
各地區管理職在地聘用情形
不定期
定期
工讀生／實習生
外籍員工
派遣員工
短期契約員工
女性
男性
總計
不定期
定期
工讀生／實習生
外籍員工
派遣員工
短期契約員工
契約
勞雇關係
台灣
中國大陸
亞洲
其他地區
歐洲
美洲
總計
7,331
-
1,037
6
10
13,314
1
2,059
-
17
23,775
4,774
1,455
-
760
-
8,631
1,843
-
2,708
-
20,171
130
-
189
-
1
350
-
413
-
-
1,083
178
-
-
32
-
235
-
-
72
-
517
5
-
-
-
-
25
-
-
-
-
30
12,418
1,455
1,226
798
11
22,555
1,844
2,472
2,780
17
45,576
29歲以下
30~49歲
50歲以上
女性
29歲以下
30~49歲
50歲以上
男性
總計
年齡
台灣
中國大陸
亞洲
其他地區
歐洲
美洲
總計
1,465
6,677
242
2,834
12,334
223
23,775
4,395
2,593
1
9,193
3,962
27
20,171
109
200
11
207
497
59
1,083
57
124
29
94
189
24
517
-
5
-
-
22
3
30
6,026
9,599
283
12,328
17,004
336
45,576
各地區管理職
在地聘用情形
美洲
歐洲
台灣
99.93%
中國大陸
77.59%
100%
69.57%
亞洲
其他地區
73.91%
員工士氣與流動管理機制
友達光電透過管道定期蒐集組織員工意見與
回饋，聆聽員工心聲及觀察組織氛圍，對離
職員工進行訪談瞭解原因，進行歸納分析；
且定期檢視組職員工流動率，觀察比較同業流動率，持續關
注人才流動狀況，並將結果回饋予主管供領導管理改善參
考，及後續制定管理策略方向，以提升組織士氣及攬才留才
之目的。
102
第6章  員工關係
A+種子計畫歷程與成果 
自2004年起，14年來全球培育了超過1,400位優秀種子實習生，友達A+種子
實習計畫與其他企業最大不同在於「專案實習」，所有A+種子比照正式人員
進行甄選。在兩個月實習期間，每位A+種子皆有清楚之專案任務並擁有專屬
指導者協助其適應公司環境及工作。專案經過初審、複審及決審等考驗，最後評比出最優秀
的專案作品，傑出表現者更可直接取得預約錄取資格。另針對關鍵人才，更提供碩士及博士
生高額獎學金，期望有更多傑出精英進入友達行列。
註1：依政府規定「殘等」為「重度」或「極重度」者，人數統計會加倍計算。
實習工廠介紹&成果
公司將原有的3.5代廠產線轉型為全台首座
液晶面板實習工廠，開放給產學合作之學
校實習觀摩，幫助學生實地了解面板產業
及工作環境，同時也讓企業資源能有效回饋學界，積極
實踐與本業結合的企業社會責任。
學生可以近距離觀看設備機台構造，還能進入無塵室了解
面板製作過程，有效整合學校理論與產業實務，縮短學用落差情況，與學界共享光電教育資源。
身心障礙者聘僱&關懷活動  
自2008年起即積極配合政府進用身心障礙的政策，將原本具有員工條件限制
的工作內容，經過職務再設計與改善無障礙環境，讓身心障礙員工的聘用人數
  從原先的60人陸續增加至268人，在薪資和福利上也一視同仁，保障身障員
工該有的福利。
在2017年更獲頒勞動部第15屆金展獎「進用身心障礙者績優企業_優良事蹟獎」，為身障員
工創造友善職場，提供多樣化工作機會給身心障礙者。持續塑造友善的職場環境，讓身障同
仁也能樂在工作，肯定自我價值。
註1
為達到最即時的客戶服務，友達光電在全球各地設置多個製
造與服務據點，也用心擬訂外派人員福利津貼辦法。除了提
供居住津貼、食物津貼、子女的教育津貼，更提供「眷屬津
貼」，補貼有工作的眷屬因須前往異地生活而離職。此外，
為讓外派員工於海外工作無後顧之憂，友達光電更提供同仁
及眷屬高額且完善之團體保險。
6-1-2 外派人才的全方位照護 
鼓勵攜家帶眷
醫療照顧
外派及回任規劃
提供外派津貼
居住津貼
眷屬津貼
子女教育津貼
24小時飯店式宿舍管理
24小時全球醫療援助服務
「國際SOS」，照顧員工
安全。
外派任務結束前十二個月啟動回任機制，六個月、三個月再
啟動另一波循序漸進的通知。
總部以及外派員工的當地主管及未來主管會開始注意即將到
期的外派員工名單，一同規劃外派員工的職涯發展，以配對
適合的職務給即將回任的同仁。
103
第6章  員工關係
為促進組織內部人才流動，尊重員工職涯發展，並兼顧公司經
營需求，提供多元化的職涯發展規劃管道，如外派、輪調、海
外培訓發展，全球職務兢任等。友達光電提供多元機會與舞
台，透過跨文化、跨領域的學習，鼓勵員工開發潛能，學習
新知與技能，並培養更宏觀的視野與人脈。
除依組織任務需求而被指派進行調派，員工亦可依據內部的
職務競任辦法主動提出轉調申請；在經過充分的溝通與意願
確認後，由權責主管核准後即可生效。
6-1-3 多元管道之人才發展 
友達光電為表揚在技術領域，有卓越貢獻或重大功績的關鍵技術人才，自2012年起推行
專家制度，除研發領域的「專家制度」外，自2015年起也推出「技師制度」
6-1-4 領域專才的開發與培育 
多元化的
發展管道
關鍵任務
執行
海外
培訓發展
全球
職務競任
海外輪調
專業
技術移轉
外派
透過由研發單位高階主管組成之評審委員會，進行一連串嚴謹的
審查與評議，並對遴選出的專家，進行公開的授勳儀式。
透過專家制度的設立，持續開發優秀的內部專業人才，為友達開
專家制度展卓越優異的前瞻技術，保持研發動能
專家制度
針對原本的「助理工程師」進行職務再設計。
由於在第一線的工程技術人員，是公司的動力守護者，人員發展
與技術傳承，是公司相當重視的議題，故透過重新定義工作內容
，搭配更完整的技術訓練體系，與更寬廣的職涯晉升發展藍圖，
鼓勵從事基礎工程的員工持續深耕技術，透過認證方式成為友達
的「技術達人」。
技師制度
104
第6章  員工關係
2016年
開始著手規劃A-Team的職涯發展藍圖。
A-Team
藉由A-Team管理幹部的導入，可強化幹部與A-Team的溝
通流程，即時處理A-Team的問題，並提升A-Team人員紀
律與士氣。透過菁英A-Team制度，讓有能力的同仁，在友
達有更大的發展空間。
2017年
推動A-Team管理幹部及菁英 A-Team的試行。
友達光電為了讓所有同仁更了解菲律賓的文化風情、生
活習慣，促進情感交流，2017年在台灣六個廠區共舉辦
8場次 的「菲律賓文化節」活動，由廠區主管帶領同仁
一同參與，約6,300人參與。
文化節活動分為A-Team說故事、作品集錦、文化體驗
三大展區，內容包括互動表演與靜態展覽。靜態部份透
過 畫 作 與 文 字 說 明 傳 遞 來 台 的 過 程 與 心 聲 ， 呈 現
A-Team同仁為了家人與自己的夢想，離鄉背井到外國
工作的勇氣，說明過程中要度過的關卡與困難及要適應
的陌生環境包括語言、飲食及生活習慣的重重挑戰。
透過菲國文化節介紹，讓友達的同仁以欣賞的角度來了
解、同理並包容多元的文化，相互的關懷達到彼此尊
重，以減少誤會衝突，才能真正的團隊合作。
文化認同
職涯規劃
A-Team離鄉來台，為讓同仁能更快適應環境，安心工作，
友達光電也依各廠區屬性提供更多貼心照護，如設置菲式
商店，讓同仁能買到道地菲國食品、採購及補充日常生活
用品；建置理髮美甲室，讓同仁能在舒適的環境打理自
己；透過菲餐烹煮教學活動，一同品嚐家鄉味，解思鄉情
愁。與馬尼拉經濟文化辦事處(MECO)合作，安排MECO至
廠區進行菲國社會福利、反毒、戒菸等宣導，提升同仁健
康、安全意識，透過愛心、耐心、關心來照護同仁，讓同
仁融入並樂在工作與生活。
關懷照護
在友達截至2017年共有3,070位菲律賓的同仁(A-Team)在
廠內服務，為消除語言、文化的隔閡，進一步發展A-Team
人才計畫，由職涯規劃、文化認同、關懷照護等不同面向著
手打造更友善的工作環境， 讓A-Team夥伴更融入友達，成
為新的AUOer。
6-1-5  New AUOer
105
第6章  員工關係
6-2 福利與權益
6-2-1 薪資與福利
薪酬與保險
深信員工是企業的最大資產，擁有多元且具競爭力的整體薪酬，在提升公司整體營運、團隊
與個人績效表現之前提下，依據不同職務彈性設計各項短期或長期獎酬激勵方案，與員工共
享公司獲利盈餘。
在新進人員起薪上，依全球營運據點之員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗等因
素核定薪資，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況和工會社團等有所不同，標準起
薪皆優於當地法定最低薪資，約為1.32~1.65倍不等。公司每年定期參與國際性市場薪資調
查，依據各職務市場水位與個人績效表現進行調薪，確保市場競爭力。
在各營運據點，除了依法提供當地法令規定的社會保險外，台灣/大陸地區規劃團體綜合保
險，內容包含 : 壽險、意外險、醫療險、癌症險等，並將團體保險的保障範圍擴大至員工的
家庭，讓員工及眷屬有更完善的生活及安全保障；另外針對出差及海外工作之同仁，也有其
專屬的保險方案。
標準薪資   與法規基本薪資比 
男女薪資比註5    
註1
女性直接員工
女性間接員工-非主管
女性間接員工-主管
台灣
0.92
0.93
0.96
美洲
0.74
中國大陸
蘇州
0.99
1.08
1.04
松江
0.96
1
0.98
昆山
0.96
1
0.97
廈門
0.99
1.05
1.02
亞洲其他國家
日本
0.91
0.90
新加坡
0.98
0.94
0.85
歐洲
捷克
0.96
0.94
0.90
斯洛伐克
1.01
0.87
0.90
荷蘭
0.85
註3/註6
註3/註6
韓國
0.72
0.89
註3
註3
註1：每月固定發放之經常性薪資。
註2：基層人員指直接員工。
註3：日本、韓國、荷蘭、美洲因無直接員工，故此數據不適用。
註4：新加坡法令未定訂最低薪資要求，故此數據不適用。
註5：以男性為基準比1。
註6：荷蘭及美洲地區無女性主管，故為0。
男性
基層人員
女性
基層人員
註2
台灣
蘇州
松江
昆山
廈門
日本
韓國
新加坡
捷克
荷蘭
斯洛伐克
1.4
1.42
1.47
1.52
1.43
1.41
1.65
1.6
1.32
1.44
不適用
不適用
不適用
不適用
1.45
1.43
1.55
1.39
中國大陸
亞洲
歐洲
美洲
註3
註3
註3
註4
106
第6章  員工關係
退休制度 
為安定員工退休後生活，依法定規定，公司為每位員工提撥繳納勞工退休、醫療、老年年金
等各類社會保險金。台灣廠區依法成立退休金監督管理委員會，負責退休金管理與退休辦法
之推行，舊制退休金按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月提存至台灣銀行舊制退休
準備金帳戶；目前舊制退休準備金金額約為22億，此部份僅限僱主提存，無員工參與。每年
亦委請精算師提出精算報告，確保足額提撥以保障員工權益。勞退新制推行後，公司依照員
工之退休金級距，按月提撥6%至個人退休金帳戶；除公司固定提撥外，員工另可依個人意願
選擇6%以內之退休金提存至專戶，以享有免稅優惠。員工若符合法定退休條件，可提出退休
申請，完成辦理程序後，有舊制年資者可領取舊制退休金 ，個人專戶之退休金待年滿60歲後
亦可依法提領。
福委會 
為照顧勞工生活，維持勞資雙方和諧，增進同仁間感情及身
心健康，鼓勵從事正當娛樂與休閒活動，友達台灣地區依法
成立「友達光電股份有限公司職工福利委員會」(以下簡稱
友達福委會)。委員來自公司各部門單位，依據部門人數比
例，透過推舉或選舉的方式產生代表委員，藉由每個月召開
例行性會議，於會議中行使相關職權，決議友達福委會所制
訂之相關員工福利政策及規劃舉行之各項員工活動，後續友
達福委會即依據委員之決議執行及推展全員性員工福利，包
含節慶禮金、旅遊補助、生育、結婚、喪葬、急難救助等個
人福利補助，以及社團活動、運動季等體育康樂活動。
台灣
退休金提撥佔薪資比例
雇主(%) 
員工(%)
舊制：2；新制：6
舊制：0；新制：0~6
退休計劃方式
舊制：公司退休金帳戶
新制：個人退休金專戶
中國大陸
退休金提撥佔薪資比例 雇主(%) 
退休金提撥佔薪資比例 員工(%) 
退休計劃方式
養老保險(員工專戶)
蘇州
松江
廈門
昆山
14
20
12
19
8
8
8
8
美洲
退休金提撥佔薪資比例 雇主(%) 
退休計劃方式
Social security
6.2
退休金提撥佔薪資比例 員工(%) 
6.2
亞州其他地區
退休金提撥佔薪資比例 雇主(%) 
退休金提撥佔薪資比例 員工(%) 
退休計劃方式
日本
韓國
新加坡
7.5~17
5~20
CPF(員工專戶)
4.5
4.5
National Pension
9.15
9.15
厚生年金保險
(政府勞保)
註1
註2
歐州
退休金提撥佔薪資比例 雇主(%) 
退休金提撥佔薪資比例 員工(%) 
退休計劃方式
捷克
斯洛伐克
荷蘭
2.9-17.9
21.5
1.5-8.9
6.5
Flexibel Renteniers 
Plan(insurance)
退休金
14
4
退休險
註1
註1：新加坡、捷克、斯洛伐克之資料來源為經濟部投資業務處；新加坡，捷克、斯洛伐克為2017年8月資料。
註2：CPF為Central Provident Fund之縮寫，為新加坡特有的中央公積金制度。會員公積金提撥金額按分配比例，分別存入三個帳戶：普通帳戶、特別帳戶及醫療儲蓄帳戶。
生育補助
補助人次
826
補助金額(新台幣)
854,000
喪葬慰問
補助人次
1,908
補助金額(新台幣)
1,908,000
結婚補助
補助人次
493
補助金額(新台幣)
1,479,000
急難救助
補助人次
39
補助金額(新台幣)
1,410,000
住院慰問
補助人次
309
補助金額(新台幣)
309,000
各地區的員工參與退休計劃的程度皆為 100%
107
第6章  員工關係
生活饗宴 
生活饗宴自2011年開始舉辦，每年於春夏之際帶給同仁一系列精彩節目，傳達感動的
能量。2017年，生活饗宴以「當代藝術」、「文化保存」、「社會關懷」、「 Think 
Big 」四種主題層次，循序漸進從專業領域到整體社會環境，持續擴大關照範圍的溫柔
力量。於各廠區巡迴舉辦22個場次，共有4,144人次參與；中國大陸廠區共舉辦7個場次，共有2,057人
次參與。
未來，生活饗宴將持續以最溫柔的方式、最貼近生活的關懷面向，邀請同仁們探索一則又一則「熱情x堅持
」的生命故事，以動人心弦的演出、深刻撼動的影像、真實感人的敘事，喚醒心中的感動能量，進而正向影
響週遭的人群與環境。
生活饗宴首部曲「當代藝術」
以展演性質節目為主，期待透過藝術的能量，將「熱情x堅持」的精神，轉化為能
透過五感體驗的具象表徵。開幕首場由台灣純絃室內樂團帶給新竹廠區優美的音樂
饗宴，龍科、龍潭、華亞、后里則邀請到金曲獎創作歌手王宏恩，以深厚的Live演
唱實力、幽默的談話，獲得廣大迴響；台中廠區在薪傳打擊樂團的教學互動中，共
同創作打擊樂章；台南廠區以活潑的電音三太子展演，成功吸引同仁目光。
生活饗宴二部曲「文化保存」
透過傳承的實踐，將「熱情x堅持」的信念體現為守護傳統、融合地域風俗的「在
地精神」，邀請表演藝術工作者宋少卿以相聲與時俱進、針砭時事的特性為例，演
繹傳統表演手法如何融合時事，讓相聲永遠不退流行。並強調「聽」不但是表演的
第一課，也是人生重要的一課，學會聽、用心感受，才能突破框架、創造自我價
值，呼應友達「創新加值」的經營理念，激發跨界交流的火花。
生活饗宴三部曲「社會關懷」
強調起而立行、推己及人，以行動改變社會的關懷心，邀請由一群視障樂手組成
的 Life Jazz生命爵士樂團與同仁分享。受肢體侷限影響，他們要比一般人付出更
多努力才能粉墨登場，用不畏挫折的堅持，傳遞他們對音樂的熱情。為了讓更多
視障、身障朋友的生命也能因為音樂而豐美，他們演出的盈餘，全投入在音樂教
學分享中，也在這身體力行付出關懷的互動中，成就更多精彩樂章。
生活饗宴四部曲「Big Think」
以極旅與冒險體驗人生的宥勝，用他遊歷世界、闖蕩事業的開闊眼界與經歷，傳遞
「堅持x熱情」的強韌精神。自由熱血的他，為了籌措更多實現夢想的能量，也必
須承受做為公眾人物的種種壓力，所以他把人生分成紅色與黑色的一體兩面，「紅
色人生」充滿了希望、熱血、愛，讓人們持續保持生命的熱情；「黑色人生」則充
滿了現實、壓力，卻能幫助人們在堅持意志中成長、累積實力。宥勝鼓勵大家「用
紅色的眼看方向，用黑色的腳走前方。」正如同生活饗宴傳遞的「熱情x堅持」，
兩種不同動能，都是喚醒心中感動能量的火種。
108
第6章  員工關係
家庭日
2017年友達家庭在台灣、中國大陸輪番上場，
大陸華東地區的家庭日，超過1萬人參加，以繽
紛多彩的時光舞台設計，藉由團隊和社團才藝
表演，讓同人重溫60年代到90年代的經典，感受曼妙精彩的企
業文化。台灣地區於麗寶樂園舉辦，超過1萬8千人熱情參與，
舞台的暖身活動主題為「作夥音樂節」，邀請活躍的友達社團
演出；開場表演—川劇變臉則是有別以往，由高階主管粉墨登
場，讓台下同仁為之驚豔報以最熱情的掌聲；每年透過友達人
歡聚的家庭日場合，會以「永年禮讚」公開頒獎的方式，頒予
久任員工獎座，向所有長期貢獻的員工與眷屬致敬，每位跟著
父母上台與董事長合照的子女，都是友達共同孕育的一份子，
而20周年代表受獎者的致詞更顯露同仁對友達深刻的情感。此
外，同仁的引頸期待的演唱邀請到和友達同樣成立21年的動力
火車獻上膾炙人口的代表歌曲，勾起許多人的共同回憶。最
後，廈門地區的家庭日於山頭村舉辦，超過9,000人參與，同
樣由主管們苦練多日帶來的搏擊操和踢踏舞聚集人潮，舞台活
動則是由各區隊帶來獨特創意的表演，搭配周邊的親子娛樂、
趣味闖關、公益和社團展覽，讓廈門的家庭日充滿愛和歡樂的
氣息。
陽光日
為促進部門同仁交流、共創美好回憶，友達每年下半年皆舉辦「陽光日」活動，提
供部門活動經費，鼓勵各單位安排戶外旅遊。活動內容由單位自行規劃並鼓勵攜眷
參加，2017年共有蘭嶼之旅、后豐鐵腿一日遊、農場手作體驗、鹿港文化導覽等
精彩行程，以共同的盛夏回憶緊緊連結同仁的情感。
永年獎
2017年台灣廠共有23位20年友達人，一路相挺
的付出、一路相隨的共同成長，見證友達成為全
球光電解決方案領導企業的歷史。同時，約有
710位友達人，邁入服務第一個十年的里程碑。為感謝長期付
出、始終堅守崗位的夥伴，公司特別訂製專屬設計、質感高雅
的永年獎座，藉由頒獎表揚的方式，傳達對每位年資期滿同仁
的感謝，也期待未來能以永年獎，持續記錄夥伴與公司一起蛻變成長的歷程。
109
第6章  員工關係
社團獎勵與促進
友達全球社團173個，公司已訂定社團管理辦
法，現職同仁20人以上即可申請成立社團，現
有社團範圍包括 : 體能競技類(如 : 慢跑社、羽球社…等)、藝文
學術類(如攝影社、電影欣賞社…等)、公益服務類(如樂服社、
樂活社…等)，以及其他有益於身心健康之活動。2017年全球
的社團人數達6,819人。
台灣地區每年舉辦2次社團聯展活動，分別為上半年的「社團
生活週— 藝起去趕集」以及下半年的「社團年終成果展—圓夢
不設限」，為了鼓勵同仁深入認識社團，上半年活動現場設計
「集點週遊券」活動，參加各攤位活動就有機會獲得精美小
禮，共有65個社團參加、吸引超過2,700人參與，下半年活動
則是因應聖誕及跨年氛圍，邀請社團展陳社員們圓夢的成果，
並搭配圓夢計畫影像記錄，期望在歲末年終時喚起更多同仁關
心自己，以及盡己所能協助周遭的夥伴。
運動季
每年運動季鼓勵同仁加入運動行列，享受和團隊一起揮汗達成目標的樂趣，
2016年起，台灣地區的運動季轉型推出時下流行、人人可上手的「創意X馬拉
松」系列活動，今年的主題為「Funrun遊台灣」虛擬環島任務，期望營造「
全民運動」的氛圍，激發同仁健康正向的生活能量，邀請同仁帶著想像力來路跑、揪團合力
完成馬拉松。
「廠區馬拉松」
鼓勵同仁組隊共同完成21公里的半馬任務，同時用創意讓路跑更有趣，如：9月的路跑活動，新竹
廠區舉辦應景的中秋音樂路跑趴，同仁必須齊心協力完成文旦剝皮任務之後再路跑 ; 后里和台中廠
區為尋找達達任務，讓同仁在路跑之中可喘口氣蒐集沿路躲藏的達達虎；台南、高雄則是指定動
作的趣味拍照任務，吸引同仁天馬行空完成許多高難度的排字挑戰動作。延續9月的Fun路跑熱情
，向同仁訴求想要蒐集100種跑步的方式就從參加廠區馬拉松開始，激發各廠在10月也用自己想
要的方式讓跑步更有趣味無障礙，累計三個月共有228組、2,674人參加。
「線上馬拉松」
源起於愛好路跑者勇於挑戰台灣各地馬拉松的概念而設計，不論個人或團體，只要走出戶外健康
跑，累計里程對照環島地圖的各地點，就可獲得當地名產，為了引起更多同仁迴響，在活動之
初，開放同仁票選最喜歡的台灣名產，最後由台中地區的太陽餅奪冠。為期十週的活動，超過1千
名同仁報名、94組隊伍，累計超過112,000公里，發出的台灣名產超過1,100份。
華東廠區的運動季主題為
「我運動、我健康、我快樂」
除了線上馬拉松之外，還包含籃球、桌球、
羽毛球以及趣味足賽等球類賽事，整體賽事
共計1,740人參加，其中，線上馬拉松共
1,100人參加，累計跑了49,186公里。
廈門廠區的運動季主題為
「就現在、動起來」
賽事包含躲避球、籃球、羽毛球、足球、桌
球各式競賽、拔河和啦啦操表演，各單位無
不卯足全力爭取榮耀歸屬的獎盃，讓參加的
每位同仁感受屬於運動員的真正榮耀！共有
59支隊伍、98場比賽、4,585人次參與。
110
第6章  員工關係
友達光電致力維護員工人權，不只在政策面上推行保護，在
執行面上，為確認同仁得到妥善照護，設立多項管理機制，
如下。
如有違反人權或管理不當之事件，同仁可利用公司設置的溝
通管道反應，公司亦以最嚴格的規範保護個人資料，確保同
仁投書的自由性和保密性。
公司長期推廣誠信的企業核心價值，鼓勵自由開放且互敬互
重的道德文化，透過行為守則的案例宣導，強化員工的道德
認知。每年固定推行誠信文化宣導，透過廠區廣播、電子佈
告欄等媒介，促使誠信文化深植員工心中。
6-2-2 員工權益
公司於2006 年綜合參考國際標準，例如 : 國際勞工認證、全球蘇利文原則、聯合國工商企業
與人權指導原則，以及責任企業聯盟行為準則等訂定管理制度，確保員工權益受到保障並善
盡企業社會責任。此外，於2017年針對友達各類利害關係人進行人權風險盤點，將易受影響
族群及議題羅列，並設立減緩措施及監督機制。
友達光電在「AUO 人權政策」、「員工手冊」、「工作規則」、「招募/任用辦法」、「性
騷擾防治辦法」、「執行職務遭受不法侵害防治辦法」、「員工溝通政策」、「申訴辦法」
等文件中， 皆明確宣示保護員工人權，包含法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視
與性騷擾、保障員工投書，亦進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機
會與課程選擇。
友達光電企業社會責任政策及「AUO人權政策」中，明定禁止使用童工，確保絕無雇用未滿
法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作。
公司亦提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，2017年無奴役和人口販賣情事。除政策明
確禁止外，招募任用辦法中亦明訂禁用童工之招募標準；大陸廠區更進一步有禁用童工之管
理程序。公司亦針對所有廠區進行年度內部稽核，2017年共執行12次，內容包括 : 勞工、健
康與安全、道德規範、管理體系等範疇，確保全員充分了解人權之重要性，並確保公司運作
符合當地法令法規與國際標準。爲使每位同仁了解自身權益及公司社會責任的政策及作法，
每位同仁皆於新人入職訓練當天安排企業社會責任課程及人權政策宣導(20分鐘)，受訓通過
率100%(通過測驗始為完成入職訓練)。
人權管理
設計多元的溝通或申訴管道，針對申訴或事件同仁
個資審慎保密及處理
尊重多元族群，提供相同權益
不以種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰作為
員工任用、考核及晉升的評核標準
111
第6章  員工關係
友達光電積極建立正向的員工關係，建立各種開放正向的溝通管道，員工有任何意見均可透
過「內部溝通信箱」、「總經理信箱」、「審計委員信箱」、「性騷擾申訴信箱」、「7885
（請幫幫我） 專線」、「6885 專線」反應，並定期召開月會、季會、勞資會議、福利委員
會議，確保溝通管道暢通。在各廠區設置員工關係專人，不定期電話抽樣訪談，以行動進行
員工身心關懷。此外，為強化對直接人員的照顧，自2014年起，台灣每年定期舉辦溝通訪談
計畫，透過焦點團體訪談，達到傾聽及關懷的目的。2017 年共舉辦28 場次，共有261 同仁
參與，訪談結束後蒐整314則意見，並請相關單位立案改善。
在心理諮詢方面， 提供工作生活教練服務，設有24小時免付費專線，提供員工心理、工作壓
力、職涯等諮詢服務，透過專業的諮詢團隊與同仁直接會談，提供安全保密的諮商及抒壓管
道。2017年台灣與中國大陸廠區員工使用時數達582小時。
公司定期以輕鬆舒適的茶會形式，讓基層主管和總經理、事業群及製造單位副總經理進行交
流，討論內容包括:「策略佈局」、「公司營運」、「部門管理」、「人力資源」等。2017
年台灣與大陸廠區「與高階主管座談會」共舉辦24場，「與廠長有約」共舉辦148場。藉由
跨級座談會，基層主管不只獲知產業趨勢及公司營運規劃，亦能與高階主管分享觀察與想
法，同時與部屬分享，促進溝通。會中主管所提之建議，亦整理成會議紀錄，執行追蹤並有
效落實。
溝通與諮詢
2017年溝通與諮詢管道運用狀況
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，公司在蘇州、廈門及
新加坡廠區皆有工會組織。在台灣則依勞基法八十三條以及
內政部公佈之辦法，訂有「勞資會議實施辦法」，並依法定
期舉行勞資會議，進行勞資協商與勞工議題之討論。
勞資會議由勞資雙方同數代表組成，各不得少於5人，最多
以15人為原則。其中勞方代表由全體勞工直接選舉之，任
期四年連選得連任。勞資會議每三個月舉辦一次。目前資方
代表共5 位，勞方代表在總部及各廠區各有5名，共45名。
全體員工皆可透過勞資雙方代表向公司提出建議。
勞資關係經營
受理件數：
台灣
208
中國大陸
1,108
處理情況：
已結案
1,316
未結案
0
內部溝通信箱
受理件數：
台灣
0
中國大陸
0
處理情況：
已結案
0
未結案
0
審計委員會信箱
受理件數：
台灣
6,437
中國大陸
2,134
處理情況：
已結案
8,571
未結案
0
7885(請幫幫我)專線
受理件數：
台灣
21
中國大陸
66
處理情況：
已結案
87
未結案
0
總經理信箱
受理件數：
台灣
7
中國大陸
0
處理情況：
已結案
7
未結案
0
性騷擾申訴信箱
受理件數：
台灣
275
中國大陸
769
處理情況：
已結案
1,044
未結案
0
6885專線
因應對策
事件說明
2017年7月五大報表系統上線，提供單位主管管控人員的
加班請假時數，並依人員工作負荷程度適當調配人力。
員工投訴特休假安排原則，主管機關針對工時抽
檢，查核到日工時>12hr
150,000
總計
190,000
員工投訴加班不能申請加班費，主管機關針對加
班狀況抽檢，查核到日工時>12hr
20,000
2017年11月新竹科學園區管理局勞動檢查新竹廠
區特定同仁近五年出勤資料及薪資給付紀錄，所
提供門禁資料無法具體紀錄同仁實際出勤狀況。  
20,000
罰款金額
(新台幣)
112
第6章  員工關係
6-3 健康照顧
延續2016年 『I care健康計畫』 喚起主管與同仁對健康的重
視，我們透過【健康風險管理】、【健康環境營造】、【健
康風險預測】，讓全員的生理、心理、靈性等三方面的健康
得到完善的照護，也讓同仁的工作生活能獲得平衡。
2017 為了讓主管清楚 I care 健康計畫的運作，我們增加三      
要素的說明，提醒主管可以透過健康大數據的應用及醫院資
源的引進，發現各個不同單位的健康問題，讓主管對單位同
仁的健康問題有更清楚的瞭解，進而透過不同的健康促進活
動，以提昇單位同仁的健康。
6-3-1  I care健康計畫
為了提升廠端同仁的健康意識並營造廠區的健康氛圍，維力助輔助的方式來協助廠端推動健
康促進活動，提升同仁健康意識。延續2015年友達光電(歐洲除外)將健康促進活動納入廠區
SafetyABC的安全計分，凡是參與健康相關活動都可以幫廠區加分。這幾年來已陸續有幾個
廠區採取此模式進行該廠的健康環境營造，舉例2017 Saf ty ABC健促活動廠區說明。
6-3-2  健康環境營造
控制好血壓，優質人生沒煩惱
健康風險
管理
健康環境
營造
健康風險
預測
I Care
健康計劃
強化單位主管
的對同仁健康
的介入管理
要素一
客制化的健康
促進活動
要素二
健康大數據的
應用及醫院資
源的引進
要素三
113
第6章  員工關係
2017年友達新竹廠區在14,000家職場競爭中獲得衛生福利
部國民健康署「 健康職場認證 健康促進標章 」，該獎項為
衛生福利部國民健康署為促進企業重視員工個人健康、提供
員工及承攬商工作環境安全而推動，獎項評比標準：
友達自2016年起推動 I care 全方位健康照
顧計畫，內容涵蓋健康風險管理、健康風
險 預 測 、 健 康 環 境 營 造 ， 透 過 各 單 位 主
管、環安人員、職業醫學科醫師、護理師
共同努力，防制各項健康潛在風險，協助
同仁健康最佳化以營造健康的工作環境。
健康職場認證
交通安全宣導 &健康講座
01
菸害防制成效優於法令。
02
廠區職業傷病預防及健康促進計畫有顯著績效。
03
廠區年度無死亡之重大職業災害(含承攬商)及重大勞資
爭議等影響企業形象之事件。
各廠區透過各類健康數據，辦理各項不同健康促進活動，為了讓用仁能更深度吸收交
通安全及健康安全知識，在台灣廠區，結合外部及政府資源，舉辦多場講座及體驗活
動，期望透過不同方式加強同仁交通安全意識，提昇同仁健康的正向表現。
2017年於台中廠首次辦理VR虛擬實境演練，於龍潭及龍科廠區舉辦防禦性駕駛訓
練。於台南及高雄廠也分別舉辦健康大師講座，睡眠障礙和工作壓力的相關議題，參
加同仁反應熱烈，再加上運動季及分組減動等相關活動，合計參加人數達6,069人。
114
第6章  員工關係
台灣廠區維力中心針對體檢異常、疾病個案、懷孕同仁、肌肉骨骼疾患等身體異常者，進行
收案管理，護理師會綜合評估個案工作性質、生活習慣、家族史等因素，進行風險等級評估    
(風險等級鑑別方式下圖)，依個別狀況安排職業醫學專科醫師與同仁一對一諮詢，並定期與
部門主管及環安部針對廠區關注個案提供必要環境改善及工作的調整，期望同仁在健康的保
護下，勝任其工作。
因台灣廠區個案狀況，嚴重程度不同，故針對高風險潛在個案納入『摘星計畫』內，由各廠
專責護理師與廠長及廠端健康種子人員合力進行關懷。
6-3-3 健康風險管理
風險等級鑑別方式
依各類體檢數字高與低
依職安法(母性/異常工作負荷/
人因工程)所訂
依傷病個案的治療狀況
護理師與個案訪談後訂出風險
等級
護理師依風險等級提供相關資
源並決定追蹤頻率
護理師依個案改善狀調整風險
等級
高風險紅燈
(疑似職業病/自傷/工作及醫
療需協助者/指數極差，拒絕
治療/住院)
中風險黃燈
(工作及醫療僅一部分需要調
整者/治療不穩定者/在家休養
/門診復健)
低風險綠燈
(規律詢問同仁適應狀況/治療
穩定)
風險等級
鑑別方式
摘星計畫
參與同仁
在雀屏中選摘星個案前，雖知道體檢異常，但身體無不適，
沒料想進一步被診斷疾病而開始用藥，卻有身體狀態明顯變
好的感覺，才了解疾病及早診斷的重要。
與護理師約定健康生活目標後，慢慢開始改變，也因為護理
師的叮嚀，會把過程記錄下來，更瞭解自己的進步，如:血壓
量測記錄、運動記錄、健康餐點等。
抽菸次數減少、作息正常。                                     
每週有3~4次走路運動。
可自動自發至維力中心測量血糖並紀錄及主動告知飲食內容。
按時回診並回饋報告及用藥紀錄。
開始正視自己的健康狀況，陸續至醫院就醫，按時服藥。
心得摘要
摘星活動
各廠護理師
藉由摘星活動讓同仁更了解注意自己的身體概況，安排每位
摘星個案參與職醫諮詢，讓同仁更了解自身的健康問題，安
排時間運動；對於自身健康問題願意主動就醫治療，並回饋
醫療進度。 
透過此活動，針對遵從性較差的同仁，經由廠端或部門主管
協助PUSH同仁，配合維力中心健康關懷推動健康自主管理。
遵從性較差的同仁雖然健康行為並未明顯執行，但給予相關
衛教均可接受進而讓異常數值有進步。
與健康有關的活動，由廠長帶頭開始營造自主管理氣氛，能
夠達到事半功倍的效益，比起維力中心的力量強大很多。
觀察摘要
115
第6章  員工關係
2017年摘星活動，延續高風險個案管理模式，以職場健康問卷、骨骼肌肉痠痛問卷、每月異
常工時及年度體檢分析等數據，找出各廠主要健康危害風險群。每月由護理師回饋廠區同仁
異常狀況，透過廠長主動關懷，提醒同仁留意自身工時及身心狀況。此外，為瞭解同仁的身
心壓力狀況，搭配宏碁雲端之職場健康方案，進行3個月身心活力指數測量，結合外部資源-
台中市生命線-進行電話關懷，並安排紓壓講座與成長團體，期待能幫助同仁學習職場壓力及
情緒管理。
為了提供同仁及護理人員對健康的管控方式，我們透過健康風險管理系統，運用數據分析區
分健康風險族群，建立警訊機制，透過健康異常警示，提前發現異常高風險等級，預防性與
部門單位主管做溝通，並將同仁的工作適時調整，以降低致病風險。
公司為促進同仁健康，維力中心配合衛生機關及職業安全衛生法，辦理以下健康促進活動
健康風險預測
摘星計畫
熱血青年，就是愛捐血
戒菸活動
急救人員CPR+AED課程
工作生活教練(WLC)
台灣廠區共計 : 
1,378人參加
捐出2,136袋血
 
台灣廠區共計 : 
應訓人員766人
完訓人員709人
參與率92.56%
 
公司提供多元的支持心理諮商機制，工作
生活教練。
2017年1-12月共使用149小時
生活相關議題佔48.6%
工作相關議題佔51.4%
服務滿意度9.7分(10分量表)
台灣地區各廠區戒菸宣導活動，
共計231位同仁參與戒菸活動。
統計戒菸成功率 :
一個月內戒菸成功率71%
二個月戒菸成功率53%
友達對員工健康之議題相當重視，除遵守法規要求，更從
三個面向，提供同仁良好之作業環境。
針對特殊作業場所之作業同仁進行特殊健康檢查，以掌控可能
的健康風險。除法規規範之健康檢查外，亦定期檢視並彙整各
廠區職醫訪談建議事項，結合職業專科醫師、現場作業部門、
安全衛生部門等單位之討論及改善建議，視個案情況提供適當
之健康指導及適性配工等管理措施，每個月透過健康平台，使
部門主管瞭解個案情況，適時給予關懷與資源投入。針對可能
潛在的健康議題進行早期預警與改善。
友達光電早於國內法規要求前，自主性執行因靶材研磨作業可
能造成之銦粉塵暴露風險與監控（作業環境檢測與生物偵測指
標），於2009年起即展開相關調查研究，並於2012年領先法
規要求，主動與學術機構之職業性微量金屬研究實驗室合作，
連續6年監測作業員工血清銦濃度，以瞭解員工在銦相關作業
可能受到之暴露程度，並訂定分級管理機制，依據血清銦濃度
採取健康管理、定期追蹤及作業防護等之風險控制，以確保同
仁免於危害。
6-3-4  職業病風險管理
源頭管制
環境監測
作業者
個人防護
健康管理三面向
116
第6章  員工關係
友達光電自2012年起與國
際SOS有限公司台灣分公
司進行合作， 提供全球外
派、出差同仁，全面性的
照顧。為了讓差旅人員隨
時掌握，當地的狀況，只
要 將 智 慧 型 手 機 打 開
Wi-Fi，並下載免費App，
即自動偵測所在國家與位
置進行定位 ， 並提供定位
後 所 在 國 家 最 新 警 示 資
訊，包括: 疫情警報等，方
便同仁隨時隨地啟動國際
SOS全球保護系統進行求
助。
2017年起國際SOS有限公
司，每月定期提供衛教文
章與線上衛生教育課程，
提 供 重 要 資 訊 給 外 派 人
員，提供完善衛生教育觀
念。
6-3-5
國際SOS醫療服務 
為讓同仁『食在安心』，友達光電台灣廠區員工餐廳落實食
品安全管理，制定完整的餐廳管理辦法，設置專責衛管人員
持續監控政府調查資訊與法令政策，並及時確認與因應，嚴
格保障同仁食用安全。
6-3-7  餐廳食材管理 
6-3-6  育嬰留停
友達致力推動工作與生活的平衡，提供關懷與尊重的職場環
境。對於台灣員工面臨的托嬰和哺乳問題，員工可在任職滿
半年後，依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法
」申請育嬰留資停薪，在最幼子女(含養子女)滿三歲前皆可
提出申請，申請時間最長可達兩年。在留資停薪期滿前，公
司會主動連繫員工進行關懷，同時並安排復職相關事宜，復
職後也會提供相關教育訓練課程，期讓員工順利返回原職，
適應工作職場。
男性
女性
合計
2017年符合育嬰留停員工總數
2,073
1,187
886
57%
43%
2017年實際申請育嬰留停人數
309
90
219
29%
71%
2017年預計育嬰留停復資人數
317
83
234
26%
74%
2017年實際育嬰留停復資人數
194
53
141
27%
73%
2016年育嬰復資持續工作一年
159
49
110
31%
69%
2016年育嬰復資持續工作一年
201
53
148
26%
74%
復資率 
64%
60%
61%
留任率 
92%
74%
79%
註1：復資率計算公式：當年實際復資人數/預計於當年復資人數*100%
註2：留任率計算公式：前一年育嬰復資持續工作一年人數/前一年實際育嬰留停復資人數*100%
註1
註2
健康餐飲
2016年起持續導入健康餐飲，從帶入少糖少油少鹽
觀念
推行每週四無糖日活動、用餐時段每週一/三/五提供
三分糖甜湯、每週二/四/六/日提供無糖飲品、主食
炸物降低為總道數1/4等措施
2017年起提供五穀米飯讓同仁吃的安心健康。
環境面
要求廚務人員穿著規定之清潔工作服裝，經常洗手
消毒，刀具、砧版使用不同顏色標記，達到生熟食
分開處理之原則
員工餐廳遵循『食品良好衛生規範』，各廠餐廳已
2 0 1 7 年 取 得 該 規 範 之 衛 生 監 控 H M ( H y g i e n e 
Monitored)證書，通過現場查核及食材抽驗。
廚務人員
各廠餐廳廚務人員定期參加衛生講習課程，提升廚
務人員衛生知識，也讓同仁用餐更加安心放心。
117
第6章  員工關係
6-4 教育訓練
友達光電台灣廠區，針對員工教育訓練訂有「教育訓練程序
」做為遵循依據。
6-4-1  學習與發展
管理力提升 
為促進團隊帶領以達成策略方針落實，於全面性管理力的發展及培育後，2017年持續進行將
公司系統、表格等融入教材的課程優化外，更迅速因應勞動法令調整，針對製造、研發、營
運支援主管不同需求，提供相應的勞動法令個案課程，課後滿意度9.66；同時，2017年新開
設非HR主管的人力資源管理課程，從選訓用留各項制度設計的原理精神切入，讓主管充分瞭
解所掌握的資源後，能因應不同部屬的培育與發展需求，進行量身的規劃與把關。
151
291
299
363
291
1,028
129
54
2,606
41
46
47
27
47
49
17
274
(統一在台南廠受訓)
華亞廠
龍科廠
龍潭廠
新竹廠
后里廠
台中1~3期
台南廠
高雄
總計
總梯次數
總人數
以教育訓練充實員工知識與技能，提升工作效率與品質
有效運用與開發人力資源，使員工成長與企業發展目標相結合。
自員工入職開始，公司即投入充足的資源培訓員工。
在不同階段進行培訓，例如新進人員；公司亦採取不同的訓練計
畫，如員工在職訓練、自我研修等，務求達到最佳的效果。
針對因退休或或終止勞雇關係而結束職涯之員工，公司亦會提供
轉介或職涯諮詢窗口等資源，以促進繼續就業能力與生涯規劃之
協助。
目的
透過友達學院之學務中心進行各項教育訓練相關會議召開
依據各項課程意見調查結果，檢討各項教育訓練執行狀況及
應改善事宜。
入職後，針對不同職務與職級，進行系統化的學習發展。
確保此管理方針有效
為協助每一位新入職員工
熟悉環境，瞭解公司經營
理念及文化內涵，針對直
接和間接員工分別舉辦274
梯次廠區新人訓與9梯次新
人動力營。新人動力營的
「 集 團 文 化 與 品 牌 」 課
程，以集團公司未來產品
開發的照片，引導學員們
進 行 更 多 科 技 應 用 的 發
想，讓學員更貼近集團公
司願景並讓課程內容與其
工作有所連結。
新人訓
營隊介紹
在策略方針佈達，具體展現對每一位員工的重視，以分層公開的形式，透過eABC策略會議、ABC動力營、APC原力營、
AAC行動營，讓全球所有員工都能瞭解新年度的方向與發展重點。2017年APC原力營，佈達「強化現有優勢，加值新方
向」的價值競爭策略，文化活動環節讓全球參與員工撰寫當責故事卡，在小組或大堂分享自己觀察到的當責故事，藉此機
會讓參與同仁看見彼此為團隊多做一些的行動，並將具代表性的當責故事轉化為饒富趣味的漫畫形式，透過內部刊物、電
子書、公共資訊播放器等多元管道露出，擴大正向漣漪的影響力，使當責行動被強化，也讓團隊更加凝聚，往相同的目標
邁進。
118
第6章  員工關係
註1：
註2：
友達教育訓練程序中明文規定：「教育訓練適用範圍：公司全體同仁，培訓目標學員依照工作功能屬性進行設定，不因種族
、膚色、年齡、性別、性取向、國籍、殘疾、懷孕、宗教、政治觀點、聯盟團體和婚姻狀況而有所差別待遇。」故學習發展
時數未針對性別做區分計算。
日本、韓國、荷蘭、美洲因無直接員工，故此數據不適用。
台灣
間接員工
管理職
直接員工
0.4
45.7
50
非管理職
14.9
亞洲其他地區
日本
韓國
新加坡
直接員工
不適用註2
0.0
間接員工
0.5
28.3
管理職
0.5
0.0
非管理職
0.5
13
歐洲
直接員工
間接員工
管理職
非管理職
捷克
0.3
36.7
7.9
4.2
斯洛伐克
13.6
9.9
13.1
1.3
荷蘭
不適用註2
0.5
0.5
0.5
美洲
直接員工
間接員工
管理職
非管理職
不適用註2
0.5
0.5
0.5
中國大陸
直接員工
間接員工
管理職
非管理職
昆山
0.8
27.2
6.4
3.9
蘇州
31.3
76.3
23.5
45.1
松江
廈門
0.5
48.3
15.5
5.1
註2
2017年全球直/間接員工及管理職/非管理職員工的學習發展平均時數註1
APC原力營
對象：間接員工
時數
3.5
梯次數
162
AAC行動營
對象：中心級以上主管
時數
3
梯次數
61
eABC策略會議
對象：中心級以上主管
時數
12
梯次數
2
ABC動力營
對象：部課級以上主管
時數
8
梯次數
8
面對競爭激烈的科技產業，友達光電自2001年起即成立友
達學院（AUO Learning College，ALC）， 依照各學院的
對象，系統性規劃發展地圖，展開多元人才培育計劃，提供
內/外部訓練資源，鼓勵員工持續進修，專業知識與跨領域
學習同步進行。
ALC下分為理學院、工學院、品質學院、管理學院與通識    
教育學院等五大學院，分別對應研發、製造、品管、管理職
及全體同仁設計課程，由五位副總擔任院長，並設有課程顧
問，共同規劃學院課程，確保課程執行品質，藉此培育出能
迅速因應市場變化的人才艦隊。
6-4-2  專業課程培訓 
友達學院架構
友達學院
理學院
工學院
管理學院
品質學院
通識教育
學院
教育訓練
執行委員會
學務中心
119
第6章  員工關係
友達重視員工創新思考及通才能力養成，2014年成立通識
教育學院，除提供商管、法律、財務等課程外，還特別舉辦
跨領域講座論壇。2017年「趨勢講座」邀請東吳大學蔡宗
榮教授、Gogolook執行長來分享最新趨勢與新創企業的創
業歷程。「博雅講堂」則邀請內部主管，針對永續發展、創
新、物流、資訊及法律議題與同仁對談。鼓勵同仁拋開框架
侷限，以創新思維面對工作和生活，期望藉由跨領域課程開
展員工視野，讓科技人在理性思維下也具備人文素養。
通識教育學院 
梯次數
完訓率
大師講座 
6/6(二)  
2梯 
100%
梯次數
完訓率
工作坊 
6/7(三)-6/29(四)  
10梯 
98%
整體滿意度
9.6
研發單位課級以上主管
共378人
經由實際體驗基本功訓練後，更能體會『台上1刻鐘，台下
10年功』的真諦。很多看似不起眼的小動作，其實才是丑角
的精隨，若沒有花時間紮實苦練，導致動作不夠細緻到位，
真的會不小心淪為舞台上的『丑角』。
在接受扮裝時，感受到師傅們對品質的堅持，並不會因為我
們只是體驗學員就草草帶過，每上一道妝、每描一筆眼線、
每貼一片髮片，都非常仔細謹慎的處理。尤其讓我印象深刻
的是，登台前，僅管時間已十分緊迫，但是師傅看到頭盔上
還少了兩串穗子，堅持的說：『少一個都不行！』，就親自
跑到樓上道具房找出來替我掛上，讓我深刻地感受到他們對
每一個細節、每一次裝扮完整度的堅持。
在亂中有序的後台，每位幕後工作人員、演員都非常清楚地
知道演出流程，即使不用提醒也會自動出現，大家都圍繞著
『必須讓演出順利』的中心目標在努力，對自己的角色定位
也了然於心。將之對應在工作上，就像每個人雖各司其職，
但若沒有明確的目標、正確的指引，導致工作方向不一致，
想要成就團隊合作將會是一項挑戰。
學員心得
學院創新與轉型-理學院國光劇團工作坊
為使研發同仁感受不同產業在面對困境時，以本業為利基實踐
創新，友達大學理學院於2017年特別規劃『國光劇團京劇藝
術文化體驗二部曲』課程，希望學習國光劇團的轉型歷程，並
提出5點學習方向「追本溯源 莫忘初衷」、「打破框架 勇於創
新」、「美學培養」、「台前台後基本功」、「緊密團隊合作
」。藉由人文藝術的課程內容，提升學員對美感的鑑賞力，並
能在面對剛硬的科技產品時，注入一絲人文美學的溫度。課後更將學員體驗剪影，透過內部刊
物及友達藝廊展覽等多元管道露出，擴大正向漣漪的影響力。
120
第6章  員工關係
友 達 擁 有 透 明 、 公 平 、    
公 正 、 公 開 的 績 效 管         
理體系，公司全體正式員
工 ， 不 因 種 族 、 性 別 、   
年 齡 皆 適 用 此 一 制 度 ，   
並 藉 由 績 效 考 核 制 度         
及 系 統 ( P e r f o r m a n c e 
Management System ) 定
期執行。
友達績效管理系統兼顧評
量性目標與發展性目標二
大功能，以發展員工為主
、評核績效為輔。透過主
管與員工溝通討論培育並
強化員工個人能力，進而
提升公司競爭力及整體組
織效能。此績效管理體系
適用於友達光電全體正式
員工，不因性別、年齡有
差異。
6-4-3  績效管理 
學院創新與轉型-工學院實習工廠
知識學習的過程中，可從理論知識教學，到實務技巧的傳承
，藉由「理論」與「實務」兩方面緊密結合，將可達到良好
的學習成效。為了強化同仁實作與理論知識結合，友達利用
原有新竹L3B工廠空間，建置全公司唯一1座面板實作訓練『
實習工廠』，由工學院規畫一系列實作課程，供同仁親臨工
廠內部，透過專人詳盡教學、解說及體驗，實際了解面板製
造過程、機台操作原理。
講師培育 
ALC本著『落實教育訓練』的理念及『堅持、傳承』的信念，
規畫公司同仁所需訓練課程。台灣及中國大陸廠區每年定期
舉行教師節活動來感謝內部講師對專業培訓與文化傳承的貢
獻及肯定，活動中包含學院院長與課程顧問聘任儀式、優秀
內外講師頒獎，以及外部講師分享教學新趨勢，讓參與的來
賓與講師們互相學習、回訓充電，也讓同仁們感受到擔任友
達講師的成就與榮耀。
(製程導覽) 整個教學過程對我都很有幫助，從STOCK載運、空氣
對流、氣壓、SDMS的放置，機台規範等等的解說，對我以後在稽
核時預先建立初步的概念；機台也特地做成教學模式，不會只是看
投影片學習而已，非常棒的簡介。
(低壓工業配線實習) 了解如何看電路圖與基本配線，更加了解到配
電線路的重要性。對於在操作機台時配線的順序及電流基礎概念也更
加清楚，這樣也更加安全。講師在教導學員實做上，遇到有不懂的地
方會馬上停下來做一對一的教學，在學員不了解的地方馬上舉例，使
艱澀難懂的理論，能夠立即的記在腦海。
學員心得
(理學院講師) 優秀的內講是友達的寶貴資產，亦是友達的中堅力量
。藉由HR的牽線彼此認識是凝聚公司士氣及競爭力很好的方式。 
內部講師們是很偉大的。辛苦了！
(工學院講師) 了這是一個不錯的制度，無論教委會或是講師，總是盡
可能把自身所學或是使用技巧講授給學員 。
講師心得
(品質學院講師) 內部講師本身的培訓是很棒的規劃，讓我們可以不斷
地學習新知識、補充能量，是個很好的活動。
121
第6章  員工關係
6-5 工作安全
2017年全球友達同仁受傷失能件數共37件，失能傷害頻率
為0.33百萬工時，失能傷害嚴重率則為5.02百萬工時，分
析其傷害類型以滑、跌倒、扭傷與夾捲壓傷件數最多，分別
佔傷害類型27%和22%。從事故人員年資、職務別、部門
屬性、作業內容、發生原因、發生地點等各面向分析事件發
生，在無塵室常發生傷害類型為夾捲壓傷佔最大，其次為跌
倒，以維修保養時上下階梯及機台異常處理時居多，而發生
原因與人員未遵守標準作業程序為主，與人員特性較無直接
相關；另外，可觀察到常見除了無塵室外，於公共區域發生
人員職傷事件也是相當頻繁的，以滑、跌到事件和運動傷害
居多。綜觀上述，除了維護環境設施設備外，亦強化新人及
職務異動人員之訓練、定期案例宣導及擬定部門專屬作業安
全程序，各部門主管亦共同指導，提升同仁安全意識，落實
各項安全管理事項。
6-5-1  失能傷害情形 
3%
5%
22%
27%
22%
5%
16%
夾丶捲、壓傷
有害物接觸
扭傷丶挫傷
砸傷、撞擊
刺割切傷
跌倒、滑倒
墜落滾落
失能傷害頻率(FR)  (失能傷害件數/百萬工時)
0.72
1.32
0.22
2.32
0.76
0.64
0.99
0.13
3.54
1.79
0.41
0.68
0.09
0.98
1.07
0.47
0.57
0.22
2.40
3.00
0.33
0.51
0.21
0.49
0.00
全公司
台灣
新加坡
歐洲
中國大陸
2013
2014
2015
2016
2017
14.62
29.37
2.79
38.47
21.91
11.71
22.32
3.64
13.26
34.88
7.83
14.64
3.82
1.95
11.23
14.70
17.76
9.40
15.37
101.38
5.02
7.46
3.60
1.48
0.00
失能傷害嚴重率(SR) (損失工時日數/百萬工時)
全公司
台灣
新加坡
歐洲
中國大陸
2013
2014
2015
2016
2017
2017年缺勤率
註1：
註2：
缺勤率公式為：總缺勤日數/總工作日數*100%。計算基準包含特休、公假、育嬰假、產假、事假和病假等所有假別，故百分
比偏高；若單以事假與病假為基準，則較低。
2017年缺勤率蘇州及松江廠假勤皆為合併統計，預計於2018年調整分開計算
註1
男性
女性
事故人員面向分析事件發生
部門屬性
身分別
工作年資
發生地點
發生原因
作業內容
全公司
美洲
歐洲
亞洲其他地區
中國大陸
台灣
7.0
8.9
10.03
12.84
7.43
10.26
7.42
10.57
5.7
5.9
13.86
14.76
12.72
14.08
13.8
14.5
8.91
12.07
7.27
6.9
6.5
10.5
6.5
10.5
5.98
13.00
捷克
斯洛伐克
荷蘭
昆山
蘇州
松江
廈門
註2
日本
韓國
新加坡
單位:% 
男性
女性
122
第6章  員工關係
Safety ABC 主軸
友達安全文化從2013年開始有系統的推動，依據歷年事故率、安全綜合指標、製程與廠區特
性擬定友達安全文化，以聚焦重點，並參考國內業界平均事故率，設定2014至2017年之計
畫與目標，並將年度目標轉化為各廠區的內控指標，希望透過全員參與逐步建立友達之優質
安全文化。
6-5-2  友達安全文化  
「Safety 
ABC」由構成Safety的三個主要元素組成，分別是Attitude(態度)、Behavior(行
為)、Culture(文化)，希望透過這計畫推展，使友達人都能兼具此三元素。
2017年「Safety 
ABC」主軸為「堅守安全原則、強化安全夥伴」，落實安全要求與懲處、
關懷夥伴安全與提醒，除擬定年度目標外，亦舉辦各項安全活動，為鼓勵帶領同仁實踐安全
行為的優秀主管及同仁，進行各廠「Safety 
Leader」和「安全達人」選拔活動，帶動更多
人擔任安全夥伴行列，同仁自我或經他人推薦後提報後由相關部門主管共同評核，選出21名
Safety 
Leader及35名安全達人獲獎同仁於安全季會上公開表揚，名單公布於安全績效平台，
並於個人人事資料登錄優良事蹟，讓同仁感受榮耀。
公司邀請標竿型企業公司演講交流，透過他公司於安全文化推動實務的分享，透過其核心價
值和信念，讓每位主管了解所有傷害及職業病皆可以避免並皆在安全的指引之下從事工作，
另於安全文化互助層面，所有員工都有責任捍衛自己的安全與健康，以及我們身邊人員的安
全，與「堅守安全原則、強化安全夥伴」相互呼應，另帶領主管與同業公司進行安全文化交
流，學習不同公司安全文化推動手法與經驗借鏡，應用於廠內安全管理。
2014
展現安全領導
落實操作紀律
主軸：
2015
展現安全領導
深化全員意識
主軸：
2016
強化安全關懷
建立安全夥伴
主軸：
2017
堅守安全原則
強化安全夥伴
主軸：
人因性危害預防 
友達光電對於人因性危害分別以硬體設備管控、人因性危害
鑑別、工作條件持續改善等三個面向，進行作業現場預防及
管制。於2016年，公司與台大醫院、台北科技大學合作，透
過產、醫、學之代表，共同執行人因性危害與肌肉骨骼傷病
計畫，探討現場重複性作業內容與肌肉骨骼傷病之人因性風
險變化，導入人因性危害風險多元評估工具，擴大評估構面
並調整手法最適化，並透過e化系統職場健康問卷-肌肉骨骼
問項，全面性收納現場作業人員肌肉骨骼狀況之回饋，以完
善內部既有程序，擴大作業現場人因性危害鑑別之範圍。亦
於內部培養人因性危害風險評估種子(共60位)，以協助員工找
出潛藏於作業中的人因性危害風險與負荷。優化後之風險評
估手法與程序經各廠調查後，總共有40項具人因性危害風險
工作項目，其中5項引進設備輔具消除作業中之人因性危害、
35項透過改善工作條件，如降低作業頻率、優化作業環境等
方式，全面降低作業風險。
透過 業 界安全 文化交 流 經驗，採 用 普遍使 用之領 先 指標
(leading indicators)運用於公司內部之安全管理，並擴大
安全推動範疇，納入承攬商與外包人員，加強AUO監工對
承攬商施工管理確認，並擬定2018年公司目標為零重大事
故，期許每一位同仁在不同的位置上發揮各自的安全角色，
共同達成「團隊零災害」之願景。
123
第6章  員工關係
硬體設備管控
機台必須符合公司對於機台安全之人因工程設計之要求，透過機台供應
商簽屬機台安全規範-符合性宣告書，及內部查核程序，提供作業人員更
安全之操作設備。
人因危害鑑別
透過產、醫、學之代表，擴大評估構面，並調整評估手法至最適化。
每年度透過e化系統職場健康問卷-肌肉骨骼問項，擴大人因性危害鑑
別之構面。
培養內部人因性危害風險評估種子共60位，找出潛藏於作業中的人因
性危害風險。
工作條件持續改善
透過風險評估，將風險分為高、中高、中及低度風險，並納入恢復能
力弱之族群*做為優先改善對象。
* 恢復能力弱之族群指新進人員 、21歲以下、40歲以上或身體有特
殊疾病者。
定期透過內部職業安全衛生管理系統，進行改善追蹤與檢討。
疏散2.0 
為使傳統疏散機制能更精準且Smart的掌握現場作業人員、承包商於廠內疏散的狀況，並於廠
區發生異常事故時，提供應變指揮官，災害現場人員疏散狀況，以下達正確的決策。透過網路
平台與電子感應設備，取代傳統人力紙本清點方式，於公司內部啟動『疏散2.0專案』。於各廠
建置『緊急點名電子感應設施』及『I am Safe 主動回報平安系統』，提供同仁與承包商主動且
多元的回報介面，並透過『友達報平安』整合系統，作為疏散後指揮官判讀資訊的中樞介面，
架設於無線網路的環境，強化應變體系資訊取得管道，及時下達正確的應變對策。於2017年度
，廠區將系統結合大型應變演練辦理共6場次、疏散演練共50場次，並持續優化其效能。
職業安全委員會之勞工代表比例 
華亞
龍科
龍潭
新竹L3B
新竹L3C
台中1期
台中2期
台中3期
后里
38
45
31
27
23
112
83
84
53
57
97
49
57
43
118
176
164
59
67%
46%
63%
47%
53%
76%
47%
51%
59%
台南
高雄
昆山
松江
蘇州
廈門
新加坡
18
15
46
3
28
34
24
49
31
148
8
50
65
47
37%
48%
31%
38%
56%
52%
51%
斯洛伐克
不適用
捷克
不適用
勞工代表人數
委員會總人數
註1
註1
註1：不適用原因為該地區未成立該委員會
因工安意外所受損失 
員工手腕骨折住院治療，未於8小時內通
報科管局
新台幣 60,000
因應對策
建立關懷與通報機制，即時了解人員就醫資訊
變更，避免延誤通報時間。
員工於碼頭區踩踏堆高機油漬滑倒骨折，
現場未保持作業通道安全狀態供員工作業
新台幣 30,000
因應對策
碼頭區劃定人車分道。
廢無塵擦拭布台車增設承盤，避免化學品滴落
地面。
定期派人清潔地面。
124
第6章  員工關係
友達光電在2016年開始以簡化加值為出發點，建立e化的承攬商安全管理系統，讓廠商自行上
線自主管理，並且建立標準程序，達到有效管理，2017年積極輔導廠商加入協議組織運作，累
積達到6,724家，針對承商施工特性進行會議重點討論並邀請廠/處級主管共同出席；另一方面
推行承攬商管理四部曲，執行稽核及管理重點分析，主要做法及成果如下：
6-5-3  承攬商安全管理 
輔導 （初犯）
罰則 （再犯）
觀摩 （累犯）
巡檢 （三犯）
推動承商管理
四部曲
3%
4%
57%
36%
承攬商缺失類別分析
2017現況
承攬商安全管理
提升協議會運作管理品質，導入廠區主管出
席協議會會議。
推行承商管理四部曲：輔導、罰則、巡檢與
觀摩，執行稽核及管理重點分析。
持續盤點及管理協議組織的承商。
2018因應
承攬商安全管理
因應「承商安全管理系統痛點分析、台積安
全管理交流經驗」，反思現行承商施工簽核
管理流程。
依施工風險進行管理級別調整，增加施工報
表設計。
建構施工電子看板，強化承攬商入廠人數掌
握及危害告知落實度，進行E化管理。
承攬商監工/安衛人員規定
7
危險物及有害物使用規定
8
危險機械設施使用及管理
27
門禁管理
15
施工作業許可
14
現場管理及清潔規定
62
個人防護器具使用
60
攬商安衛管理規定
178
危險性作業(危險管路拆管、局限、吊掛)、特殊高風險作業、重大營運衝擊。
Level 1 (高風險)
危險性作業(高架、動火、排氣管路拆管、Drain拆管、鑽孔/洗洞)。 
Level2 (中風險)
一般性作業。
Level 3 (低風險)
申請
‧ 簽核同意後，副知部門經理、區域主管，每日彙整報表告知廠級主管。
環安審查
部門副理
部門經理
環安經理
廠長
Level 1
申請
‧ 簽核同意後，副知區域主管、廠級主管。
環安審查
部門副理
部門經理
環安經理
Level 2
申請
環安審查
部門副理
部門經理
環安經理
Level 3
規劃施工報表管理模式
125
第6章  員工關係
2017年公司針對承攬商安全管理導入整合性分析，所投入六大資
本主要以管理系統開發的智慧資本、稽核管理與訓練的人力資本
、以及對承攬商執行管控與交易衍生的財務資本和社會關係資本
，從資源交換瞭解公司創造的價值，例如承商安全管理系統降低
人力審查需求，並透過環安委員會與協易組織運作訂定指標，提
供安全教育訓練，降低風險與事故發生。
承商安全
營運功能：
安全衛生委員會
INPUT
OUTPUT/
OUTCOMES
HR
採購
IT
ESH
外部環境
政府機關要求
RBA要求
外部重大事件發生
人力供給結構改變
財務資本
相關管理投入預算
社會關係資本
利害關係人議和
自然資本
能源
製造資本
設備
智慧資本
承商管理系統
人力資本
管理、系統開發員工
教育訓練、內部健檢與稽核
承攬商安全管理
承商安全管理系統
協議組織運作
承商監工訓練、危害告知訓練
施工類
25,141人
廠務/施工廠商
水＆氣化類設備維護保養合約廠商及化學品
供應商
空調＆電控類設備維護保養合約廠商
設備類
637人
設備廠商
Array、CF類設備維護保養合約廠商
Cell、Module類設備維護保養合約廠商
AS傳輸設備、太陽能與其他類設備維護保養
合約廠商
合計
27,950人
協議會針對不同類型廠商，進行重點宣導。
其他
2,172人
常駐廠商
廠務、IT或擴建工程駐廠類、集團關係企業
廠區修繕＆整理整頓相關（搬運、5S、點
檢、包裝拆卸）、Sorting廠商
廠區服務類（警勤、5S、膳食餐管、宿舍管
理人員、活力管、護理人員
(職醫)）
物流廠商
高風險裝卸作業廠商
大型運輸（進出口及物管）及經常性入廠之
物流廠商
廢棄物運輸廠商
承商施工人數及類型
附錄
2016友達光電企業社會責任報告書勘誤表                                                                             
管理方針
GRI Standards 對照表
聯合國全球盟約
ISO 26000條文對照表                                                                                                          
英文縮寫名詞表
ISO14064溫室氣體查證聲明書                                                                                    
ISAE 3000會計師有限確信意見報告         
7
附錄
127
附錄
連續兩年榮獲台灣證券交易所公司治理評鑑排名前5%之企業
友達光電海外駐廠客服（Engineering Service,ES）會將異常案件之分析與改
善做法登錄於CSS系統
連續三年榮獲台灣證券交易所公司治理評鑑排名前5%之企業
友達光電海外駐廠客服（Engineering Service,ES）會將異常案件之分析與改
善做法登錄於CCS 系統
低碳運輸趨勢圖誤植
更正前
更正後
29
49
81
頁數
2
2.4.2
4.2.2
章節
碳排係數
127
2011
2,310
2012
4,847
2013
6,033
2014
6,850
2015
7,715
2016
24%
25%
10%
  7%
14%
比例
2016友達光電企業社會責任報告書勘誤表
管理方針
如何管理
管理成效
管理改善
績效成果
申訴方式
為確保符合主管機關之要求，並保障投資大眾及利害關係
人權利，友達訂有完善之公司治理規範，包括員工道德規
範、供應商管理準則、稅務政策等多種管理準則，另設置
審計委員會、薪酬委員會、永續委員會、獨立董事(共五
位)等多個內控監督單位。此外，為檢視董事會之功能與
運作效率，每年年底由董事會成員及董事會議事單位，就
「整體董事會」的五大面，共計47項評估指標，進行「董
事會內部自評」；並且訂有相關作業辦法，設置發言人及
代理發言人制度，同時藉由公司網站中利害關係人專區、
外部研討會、產官學會議及客戶滿意度調查等多種溝通管
道，以提供公司最新訊息與重要企業社會責任議題，及訂
有內外部相關申訴作業程序、案件受理的權責單位及事件
處理流程，並遵循個資保密，及嚴禁對同仁從事報復行為
為降低用水依賴，有效利用水資源，我們訂定內部水資源
管理架構，從各單位員工、廠區主管到公司核心管理階
層，分為廠區層級與公司層級，建立及時且暢通的管道，
並每月招開水資源管理審查會議，落實審議、溝通、協調
與執行，以節約用水為概念，2015年提出用水強度2020
之五年降低30%計畫，從用水源頭改善、製程用水循環再
利用、配合政府再生水評估等面向，讓公司全體員工不分
階級一起節水，具體展現一致的節水目標與準則
我們為確保廢棄物，能合法、妥善、安全處理，訂定廢棄
物清理程序，以期對環境造成的衝擊降到最小，公司內對
廢棄物處理之原則依序以回製程再使用，製成資源化副產
品，委託合格業者進行再利用回收，最終才以焚化或掩埋
途徑處理。同時訂定銅酸減量，於2020年0產出及污泥總
量減量，於2020年較2014年減量16%
經濟績效
水資源管理
廢棄物資源管理
由於2015、2016兩年榮獲台灣證券交易所公司治理評鑑排
名前5%之企業，肯定友達在落實治理制度、重視股東權
益、營運透明度、風險管理、即時資訊揭露等各面向表現
卓越。
自2009年起連續8年入選「道瓊世界永續性指數」(Dow 
Jones Sustainability World Index，DJSI World）。 
106年度友達董事會內部自評結果為超越標準，足以顯示
本公司董事會之功能與運作效率。
廠區設計開始，將節水納入設計考量中，友達后里廠為全
球首座獲得白金級認證的廠房，建廠之初即導入綠色廠房
的源頭設計，建置製程潔淨水串連再利用的節水系統，使
不同設備間不需透過最終水回收處理系統，在製造端重複
利用水資源；於2015制定五年計畫與目標，定期監督與量
測以檢視執行的成效，評核各廠水資源管理績效，強化同
仁及主管之節水意識。友達廠務技術團隊在2010年開始研
究製程廢水全回收的「零排放」技術，歷時近3年完成相關
技術開發，在龍潭廠區率先推行，成為全球首座製程廢水
回收率100％的廠區。
由內部GP Team逐月確認目標(銅酸及污泥減量)執行狀況，
並檢討未達標原因。2017年污泥量較2016年減量3%，仍
持續減量中；銅酸0產出。
訂定更明確的規範
針對缺失新增相對應的管理
辦法
檢視分析用水指標資訊，確
認失效模式，透過廠務技術
團隊，檢討改善方法，同時
擴大宣導，透過CFT討論，
讓各廠區都能同時預防，達
成公司降低用水依賴的目標
若發現目標未達成，GP會
議內將與廠端檢討未達標原
因，並從系統或設備面等訂
定改善方案
2.2.1 經濟績效
3.2.3 廢水管理
3.2.5 廢棄物資源再利用
"股東專用信箱
auo@auo.com
從業道德違規行為舉報
系統
http://integrity.ab1.au
o.com"
info@auo.com
csr@auo.com
info@auo.com
csr@auo.com
128
附錄
如何管理
管理成效
管理改善
績效成果
申訴方式
我們訂定內部安衛管理組織架構，從各單位勞工代表、廠
區主管到公司核心管理階層，分為廠區層級與公司層級，
建立起及時且暢通的管道，並每季招開職業安全衛生管理
審查會議，落實審議、溝通、協調與執行職業建康與安全
衛生各面向，同時訂定AUO安全保命條款(Life 
Saving 
Rules)，就源頭管理、操作安全、防護措施與行政管理等
四個面向，讓公司全體員工不分階級皆須遵守，具體展現
安全至上的一致目標與準則
供應鏈全面性的年度CSR風險評估，友達由相關單位會針
對直接材料、間接材料、人力外包、以及廢棄物廠商，對
CSR相關風險指標做風險評估；並且與相關供應商簽約亦
有要求簽屬供應商社會責任聲明書，以確保供應商皆符核
人權相關規範
友達專注價值創新以提升競爭力，並依照公司規範新技術
開發平台流程管制程序，訂定新技術平台之開發與驗證流
程，確保新技術在轉移至新產品開發時，依標準化流程，
讓技術移轉最佳化，並順利導入產品量產，使開發高解析
度、廣色域、高對比、曲面、異形、LTPS及OLED等顯示
技術，並整合觸控或內嵌式觸控技術，以多元豐富的產品
組合提供客戶整合性解決方案及客製化產品需求，為客户
的產品創造更高附加價值
為確保公司提供優良產品品質，公司訂定內部維修中心服
務規範，及建立客戶服務系統，提供產品保固期間內，有
品質不良等相關問題，於系統中即可申請維修材暨退換貨
之服務；亦或直接與客客服人員聯繫，客服人員將立即安
排產品退換貨、維修及運送等事宜。
職業健康與安全
供應鏈管理
技術與創新
產品品質
從2012年起，有系統的推動安全文化活動，並於2014至
2016制定三年計畫與目標，定期監督與量測以檢視執行的
成效，評核各廠安全績效，強化同仁及主管之安全意識，
使每年度職業安全衛生管理系統OHSAS 18000驗證稽核，
皆無Major重大缺失
年度CSR風險評估調查的回覆率100%，公司CSR獲獎、
DJSI永續指標分數高標，無重大CSR缺失異常。
在2017年友達產品獲得2017平面顯示器元件產品技術獎
(Gold Panel Award 2017），顯示其在技術創新的優異表
現。另外友達在LTPS技術著墨甚深，推出15.6吋 UHD 4K 
LTPS筆電面板，超高解析度、超窄邊框及輕薄省電等特
性，比a-Si面板省電超過30%，為目前業界最大尺寸的
UHD 4K LTPS面板，兼顧使用者追求極致的影像品質與便
利高效的移動產品體驗
客戶亦可藉由此客戶服務系統，依據退貨號碼追蹤產品退
還貨狀況，留存維修報告供大數據資料建立，目前未發生
產品召回或因品質問題而造成顧客損失。
檢視廠區既有的安全指標，
恐無法及時、真實呈現安全
狀態，透過公司層級管理審
查研議規劃，導入領先指標
(leading 
indicators)的運
用，將廠區安全績效評核項
目，由2項增加為6項，同
時擴大安全推動範疇，藉由
各廠間的競賽，激勵各級主
管帶領全員參與安全活動，
達成公司零災害目標
若有高風險廠商，將定期會
議要求改善，若無法改善，
則以替代供應方案，並考慮
停止合作
定期針對技術與創新表現進
行客戶滿意度問卷調查，全
面性檢視問題，持續追蹤每
次結果，檢視改善空間，並
以系統化的步驟尋找真因及
對策
啟動 CSS 系統改善，持續
有新版的系統機制來簡化上
傳作業/留存維修報告，強
化系統面的配置、輔以人員
端的即時處置，不管在維修
料或重要零組件的面板提
供，優化完整面的產品售後
服務
6.5 工作安全
2.5.2 原料供應商與外包商
3.3.2 創新設計與製程改善
2.4.3 客戶滿意度
info@auo.com
csr@auo.com
從業道德違規行為舉報
系統
http://integrity.ab1.a
uo.com/zh-hant/no
de/1
info@auo.com
csr@auo.com
info@auo.com
csr@auo.com
129
附錄
如何管理
管理成效
管理改善
績效成果
申訴方式
為確保符合營運所在地的法律規定，友達訂定並依需要更
新各項相關法律遵循政策，作為員工基本行為準則，設有
法務處負責規劃並管理有效執行的法律遵循計畫，設有反
托拉斯法律遵循最高主管，並由第一線的各業務單位及行
政單位，指派代表組成遵法委員會，定期集會協助法律遵
循事務於各單位內的協調、溝通和執行。
友達每年根據 Deloitte 風險鑑別量表，評估業務可能的風
險情境、頻率、衝擊以及目前的控制程度，掌握公司重大
風險與落實管控，另外公司內部訂定營運持續管理程序及
規範，確保每一類別的突發事件皆被有效控制，降低影響
與衝擊並滿足客戶需求。
我們擬定氣候變遷管理策略，包括資訊透明、減緩調適、
責任參與與合作發展等面向，作為風險與機會評估及溫室
氣體減量與碳資產管理的基礎。以產品生命週期為概念，
訂定Carbon 2020之五年減碳100萬噸計畫，從物料設計
選用、在地採購回收、節電生產、綠色運輸及低耗能面板
等構面落實目標。
友達在社會關懷參與上訂定企業社會責任守則，評估公司
經營對社區之影響，並適當聘用公司營運所在地之人力，
以增加社區認同，或經由商業活動、實物捐贈、企業志工
服務或其他公益服務，參與社會發展及社區教育之公民組
織、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，以促進社
區發展
法規遵循
營運風險管理
能源與氣候變遷
社會關懷與參與
友達亦依法建立內部管控機制，稽核單位會定期評估公司
風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並定期
向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層了解並
達到管理之目的
透過BCP演練，強化可能造成營運衝擊的關鍵活動，事件
發生時能在最小的損失內恢復營運
每年度定期透過ISO 14064溫室氣體盤查以及ISO 50001管
理節能方案，驗證與評核管理減量成效，並於2007年起參
與CDP揭露，自2013年起連續三年獲選為氣候揭露指標領
導企業，並於2017年獲得評比為A-氣候領導企業。
我們係採用LBG模式評估企業對社會的貢獻，分析各類投
入資源所達到的產出及影響，作為檢討與目標訂定的依
據。London Benchmark Group旨在提供領先全球的企業
社區投資的衡量標準，其組織及運作由企業永續顧問機構
Corporate Citizenship所管理。
與資訊技術部門合作增加人
工智慧應用軟體，作為偵測
潛在風險的工具，提昇監督
措施之效率。
從模擬情境演練中，掌握可
能的瓶頸後，從管理面、設
備面、人員能力提升等面向
並行檢討改善
為有效掌握公司溫室氣體排
放情形，綠色製造建立生態
效益指標，每月審視單位面
積之物料使用與溫室氣體排
放情形，納入GP會議追蹤
管理項目；此外依循範疇三
溫室氣體盤查標準，陸續擴
大價值鏈管理範疇。
對LBG未達標的專案號召
相關工作人員一起進行改
善檢討，並由主管會議中
提案，經主管決議後實行
並檢視成效
2.2.4公平競爭
2.2.3 企業風險管理
3.2.1 節能生產
4.3.1 溫室氣體盤查
5.1.2 社會公益參與
5.3.2 全球公益活動
5.4 光電科普教育
5.5.1 支持在地農業
info@auo.com
csr@auo.com
info@auo.com
csr@auo.com
info@auo.com
csr@auo.com
info@auo.com
csr@auo.com
130
附錄
131
附錄
1.1 公司背景
1.1 公司背景
本公司未行銷有爭議性之產品
1.1 公司背景
1.1 公司背景
1.1 公司背景
1.1 公司背景
1.1 公司背景
6.1.1 人才分布
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
2.5.2 原料供應商與外包商
2017年本公司和供應鏈無重大變化
2.2.3 企業風險管理
4.1.2挑戰與機會
附錄 聯合國全球盟約
1.2.1 參與組織
董事長的話
2.2.3 企業風險管理
2.2.5 誠信與反貪瀆
2.2.5 誠信與反貪瀆
2.1.1 董事會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.1 董事會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.1 董事會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.4 企業永續委員會
組織名稱
主要品牌、產品與服務
組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名
所有權的性質與法律形式
組織所提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
描述組織的供應鏈，包括與組織活動、主要品牌、產品以及服務相關的主要
要素
關於組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
預警原則或方針
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他
倡議
列出組織參與產業或其他公協會和國家或國際性倡議組織的主要會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
組織的治理結構
最高治理單位授權予高階管理階層和其他員工負責經濟、環境及社會主題之
程序。
a.組織是否任命管理階層職級負責經濟、環境和社會主題
b.該人員是否直接向最高治理單位報告
a.利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會主題上諮詢的流程
b.如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為誰及如何提供反饋給
最高治理單位
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
指標
章節與說明
8
8
8
8
8
8
8
100
56
58
40
77
146
16
3
40
48
48
33
37
33
37
33
37
37
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
組織概況
策略
誠信與倫理
治理
GRI索引表-一般標準揭露
2.1.1 董事會
2015年11月起董事長一職由執行長彭双浪兼任
建有遴選制度，但尚未考量候選人之CSR 背景
2.1.1 董事會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.1 董事會
授權企業永續責任委員會執行，故最高治理單位未直接
接受CSR 績效評比
永續委員會中之風險治理組負責鑑別並定期呈報
2.1.4 企業永續委員會
2.2.3 企業風險管理
2.1.4 企業永續委員會
2.2.3 企業風險管理
由企業永續責任委員會主席審查，並呈報董事會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.4 企業永續委員會
2.1.3 薪資報酬委員會
建有遴選制度，但尚未考量候選人之CSR 背景
2.1.3 薪資報酬委員會
公司設有內外部信箱，如利害關係人對薪酬政策意見反
應與薪酬委員會高階薪酬
2.1.3 薪資報酬委員會
2.1.3 薪資報酬委員會
按分類說明最高治理機構及其委員會的組成
最高治理單位的主席是否亦為經營團隊成員
最高治理單位及其委員會之提名與遴選流程
最高治理單位避免及管理利益衝突之流程
最高治理單位與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願
景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會主題相關之目標上的角色。
為發展與提升最高治理單位在經濟、環境和社會主題上群體智識所採取的措施
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程，並說明因應最高治理
機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員和組
織行為的改變
最高治理單位於鑑別與管理關於經濟、環境和社會主題及其衝擊、風險和機會
所扮演的角色，包括最高治理單位在實施盡職調查上的角色
最高治理單位在檢視組織對經濟、環境和社會主題的風險管理流程之有效性所
扮演的角色
最高治理單位檢視經濟、環境和社會主題及其衝擊、風險和機會之頻率
正式檢視及核准組織永續性報告書及確保報告書已涵蓋所有重大主題之最高委
員會或職位
與最高治理單位溝通關鍵重大事件的程序
a.與最高治理單位溝通之關鍵重大事件的性質和總數
b. 處理和解決關鍵重大事件之機制。
a.按照類型，說明最高治理單位和高階管理階層的薪酬政策
b.最高治理單位和高階管理階層對經濟、環境和社會主題的目標，如何與薪酬
政策中的績效標準相連結。
a. 薪酬決定的流程。
b. 是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層。
c. 薪酬顧問與組織之間是否存在其它任何關係。
a. 如何尋求利害關係人意見並將其意見納入薪酬相關考量事項。
b. 如果適用，納入薪酬政策和提案之投票結果。
a. 在重要營運據點的各個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總薪酬與組織在
該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總薪酬之中位數的比率。
a. 在重要營運據點的各個國家，組織中薪酬最高個人年度總薪酬增加之百分比
與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總薪酬增加百分比
之中位數的比率。
102-22
102-23
102-24
102-25
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
102-35
102-36
102-37
102-38
102-39
指標
章節與說明
33
33
37
33
37
40
37
40
37
37
36
36
36
36
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
治理
132
附錄
1.3.1 利害關係人溝通平台
目前僅蘇州、廈門及新加坡廠成立工會，但未簽署集體
協商協議
1.3. 利害關係人議題管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.4.3 客戶滿意度
1.3.1 利害關係人溝通平台
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
2.4.3 客戶滿意度
關於本報告書
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
附錄 2016 友達光電企業社會責任報告書勘誤表
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
附錄 GRI Standards 對照表
關於本報告書
列出組織進行溝通的利害關係人組織
團體協約所涵蓋之總員工數百分比
鑑別與選擇與利害關係人溝通的基礎
與利害關係人溝通的方針，包含依不同利害關係人團體及形式的溝通頻率，並
指出任何的溝通程序是否特別為編製此報告而進行
經由與利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，包含:
a.組織如何回應這些關鍵主題與關注事項，包括透過報告
b.提出各個關鍵主題與關注事項的利害關係人團體
a.組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 是否有組織合併財務報表或等同文件中的實體未納入本報告書中
a. 解釋界定報告內容和主題邊界的流程。
b. 解釋組織如何依循報導原則以界定報告書內容
利出所有在界定報告書內容的過程中所鑑別的重大主題
對先前報告書中所賦予之任何資訊有進行重編的影響及其原因
和之前報導期間相比，重大主題與主題邊界的重大改變
所提供資訊的報導期間
上一次報告的日期(如果適用)
報導週期
有關報告書或其內容問題的聯絡人
組織所提出的宣告中，如果已按照GRI準則依循選項編製報告書則:
a.「本報告書是依循GRI準則:核心選項」
b.「本報告書是依循GRI準則:全面選項」
GRI索引內容
外部保證/確信
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
104-45
104-46
104-47
104-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
104-55
104-56
指標
章節與說明
20
18
20
55
20
24
55
1
24
24
127
24
1
1
1
1
1
131
1
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
利害關係人溝通
報導實務
133
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 201:經濟績效 
1.3.2利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3重大主題與其邊界
1.3.1 利害關係人溝通平台
4.1.2 挑戰與機會
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
4.1.2 挑戰與機會
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
20
77
128
37
77
128
GRI 103:管理方針 
GRI 202:市場地位 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.1.1 人才分布
6.2.1 薪資與福利
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.1.1 人才分布
6.2.1 薪資與福利
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
100
105
20
100
105
37
110
GRI 103:管理方針 
2.2.1 經濟績效
4.1.2 挑戰與機會
6.2.1 薪資與福利
本公司適用科學工業園區設置管理條例與促進產業升級
條例, 得分別就原始投資及歷次增資生產及銷售產品選
擇適用免稅或股東投資抵減之租稅優惠
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計劃義務與其他退休計畫
取自政府之財務補助
201-1
201-2
201-3
201-4
38
77
105
6.2.1 薪資與福利
2.5.2 原料供應商與外包商
6.1.1 人才分布
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
僱用當地居民為高階管理階層的比例
202-1
202-2
105
58
100
GRI索引表-特定標準揭露
134
附錄
135
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 203:間接經濟衝擊 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
5.1.2 社會公益參與
5.4 光電科普教育
5.5.1 支持在地農業
1.3.1 利害關係人溝通平台
5.1.2 社會公益參與
5.4 光電科普教育
5.5.1 支持在地農業
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
5.1.2 社會公益參與
5.4 光電科普教育
5.5.1 支持在地農業
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
92
96
98
20
92
96
98
128
37
92
96
98
128
GRI 103:管理方針 
1.3.2利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3重大主題與其邊界
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
附錄_ 管理方針
2.1.4. 企業永續委員會
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
56
20
56
128
37
56
128
GRI 103:管理方針 
GRI 204:採購實務 
 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.2.5 誠信及反貪腐
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.2.5 誠信及反貪腐
2.1.4 企業永續委員會
2.2.5 誠信及反貪腐
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
48
20
48
37
48
GRI 103:管理方針 
GRI 205:反貪腐
5.1.2 社會公益參與
5.1 公益發展架構與目標
5.2 培養老實聰明人
5.3 公益關懷
5.4 光電科普教育
5.5 愛護綠色大地
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
203-1
203-2
92
91
93
94
96
98
2.5.1 在地採購與供應鏈特性
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例
204-1
56
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 205:反貪腐
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.2.4 公平競爭
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.2.4 公平競爭
2.1.4 企業永續委員會
2.2.4 公平競爭
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
46
20
46
37
46
GRI 103:管理方針 
GRI 206:反競爭行為
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.1 節能生產
4.2.1 目標
4.2.2 行動方案
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.2.1 節能生產
4.2.1 目標
4.2.2 行動方案
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
3.2.1 節能生產
4.2.1 目標
4.2.2 行動方案
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
64
80
80
20
64
80
80
128
37
64
80
80
128
GRI 103:管理方針 
GRI 302:能源
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.1.4 企業永續委員會
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
20
37
GRI 103:管理方針 
GRI 301 :物料
本公司2017年已進行貪腐查核的事業群百分比為100%
，其中歐洲廠區以自評書審方式進行。
2.2.5 誠信及反貪腐
2.2.5 誠信及反貪腐
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
205-1
205-2
205-3
48
48
2.2.4 公平競爭
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
206-1
46
3.1.1 物料與排放管理
3.1.1 物料與排放管理
4.2.2 行動方案
所用物料的重量或體積
使用的再生物料
回收產品及其包材
301-1
301-2
301-3
62
62
80
136
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 302:能源
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.2 節水生產
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.2.2 節水生產
2.1.4 企業永續委員會
3.2.2 節水生產
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
65
20
65
37
65
GRI 103:管理方針 
GRI 303:水
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.3 廢水管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.2.3廢水管理
2.1.4 企業永續委員會
3.2.3 廢水管理
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
66
20
66
37
66
GRI 103:管理方針 
GRI 304:生物多樣性
3.1.1 物料與排放管理
2.3 子公司治理
3.2.1 節能生產
3.2.1 節能生產
4.2.2 行動方案
4.2.1 目標
4.2.2 行動方案
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
62
50
64
64
80
80
3.1.1 物料與排放管理
本公司所在生產廠區對水源皆無影響
3.1.1 物料與排放管理
依來源劃分的取水量
因取水而受顯著影響的水源
回收及再利用的水
303-1
303-2
303-3
62
62
3.2.3 廢水管理
3.2.3 廢水管理
不適用
不適用
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其它高生
物多樣性價值的地區
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊
受保護或復育的棲息地
受營運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅色名錄及國家保育名錄的物種
304-1
304-2
304-3
304-4
66
66
137
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 305:排放
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
4.1 氣候變遷治理
4.2 溫室氣體減量
4.3 價值鏈碳足跡
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.1.2 環境會計
4.1 氣候變遷治理
4.2 溫室氣體減量
4.3 價值鏈碳足跡
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
4.1 氣候變遷治理
4.2 溫室氣體減量
4.3 價值鏈碳足跡
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
77
80
86
20
63
77
80
86
128
37
77
80
86
128
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.3 廢水管理
3.2.5 廢棄物資源再利用
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.1.2 環境會計
3.2.3 廢水管理
3.2.5 廢棄物資源再利用
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
3.2.3 廢水管理
3.2.5 廢棄物資源再利用
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
66
69
20
63
66
69
128
37
66
69
128
GRI 103:管理方針 
GRI 306:廢汙水和廢
棄物
4.3.1溫室氣體盤查
4.3.1溫室氣體盤查
4.3.2範疇三盤查
4.3.1溫室氣體盤查
4.2.1 目標
4.2.2 行動方案
3.1.1 物料與排放管理
3.1.1 物料與排放管理
持久性有機污染物(POP)和有害空氣污染物(HAP)在本公司是
禁用物質
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
破壞臭氧層破壞物質的排放
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
305-7
86
86
88
86
80
80
62
62
138
附錄
139
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 306:廢汙水和廢
棄物
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.5 廢棄物資源再利用
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.1.2 環境會計
3.2.5 廢棄物資源再利用
2.1.4 企業永續委員會
3.2.5 廢棄物資源再利用
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
69
20
63
69
37
69
GRI 103:管理方針 
GRI 307:有關環境保
護的法規遵循
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.5.2 原料供應商與外包商
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.5.2 原料供應商與外包商
附錄_2017年管理方針及其要素
2.1.4 企業永續委員會
2.5.2 原料供應商與外包商
附錄_2017年管理方針及其要素
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
58
20
58
128
37
58
128
GRI 103:管理方針 
GRI 308:供應商環境
評估 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.1 薪資與福利
6.3.6 育嬰留停
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.1 薪資與福利
6.3.6 育嬰留停
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
103-1
103-2
24
28
105
116
20
105
116
GRI 103:管理方針 
GRI 401:勞雇關係 
3.1.1 物料與排放資訊
3.2.3 廢水管理
3.2.5 廢棄物資源再利用 
本公司嚴重洩露定義為" 化學品洩漏達1 噸" 以上，
2017 年未發生嚴重洩漏事件。
3.2.5 廢棄物資源再利用 
本公司自排廠區包括華亞廠及龍科廠，均符合該流域水
體水質標準
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
廢棄物運輸
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
62
66
69
69
3.2.5 廢棄物資源再利用
違反環保法規
307-1
69
2.5.2 原料供應商與外包商
2.5.2 原料供應商與外包商
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
308-1
308-2
58
58
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 401:勞雇關係 
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
管理方針的評鑑
103-3
37
110
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.5.2 友達安全文化
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.5.2 友達安全文化
附錄_管理方針
2.1.4 企業永續委員會
6.5.2 友達安全文化
附錄_管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
122
20
122
128
37
122
128
GRI 103:管理方針 
GRI 403:職業安全衛生 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益素
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益素
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
118
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 402:勞/資關係 
新進與離職員工人數
6.2.1 薪資與福利
6.3.6 育嬰留停
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
401-1
401-2
401-3
147
105
116
6.5.2 友達安全文化
6.5.1 失能傷害情形
2017年無職業病案例發生
針對承商FR、SR之計算，目前友達尚未建構系統以統計
完整承攬商進出廠區時間，現階段指靜脈系統尚無法有
效控管進出人數及時數統計
6.3.4 職業病風險管理
目前僅蘇州、廈門及新加坡廠成立工會，但未簽署集體
協商協議
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤等比率，以及因公死亡事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
工會正式協定中納入健康與安全相關議題
403-1
403-2
403-3
403-4
122
121
147
115
本公司重大作業變更通知期皆依當地法令辦理
關於營運變化的最短預告期
402-1
140
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 404:訓練與教育
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.4 教育訓練
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.4 教育訓練
2.1.4 企業永續委員會
6.4 教育訓練
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
117
20
117
37
117
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.1.1 人才分布
6.2.1 薪資與福利
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.1.1 人才分布
6.2.1 薪資與福利
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
100
105
20
100
105
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 405:員工多元化與
平等機會 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 406:不歧視 
6.4.1 學習與發展
6.4.1 學習與發展
6.4.3 績效管理
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
404-1
404-2
404-3
117
117
120
6.1.1 人才分布
2.1.1 董事會
6.2.1 薪資與福利
治理單位與員工的多元化
女性對男性對基本薪資加薪酬的比率
405-1
405-2
100
33
105
6.2.2 員工權益
歧視事件以及組織採取的改善行動
406-1
110
141
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 407:結社自由與
團體協商 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 408:童工 
 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 409:強迫或強制
勞動
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 411:原住民權利
2.5.2 原料供應商與外包商
6.2.2 員工權益
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
407-1
58
110
2.5.2 原料供應商與外包商
6.2.2 員工權益
營運據點和供應商使用童工之重大風險
408-1
58
110
2.5.2 原料供應商與外包商
6.2.2 員工權益
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
409-1
58
110
142
附錄
143
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 411:原住民權利
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 412:人權評估 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.2.3 廢水管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.2.3 廢水管理
2.1.4. 企業永續委員會
3.2.3 廢水管理
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
66
20
66
37
66
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.5.2 原料供應商與外包商
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.5.2 原料供應商與外包商
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
2.5.2 原料供應商與外包商
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
58
20
58
128
37
58
128
GRI 103:管理方針 
GRI 413:當地社區 
GRI 414:供應商社會
評估
6.2.2 員工權益
涉及侵害原住民權利的事件
411-1
110
本公司2017 年已進行人權查核的事業群百分比為100%，
其中歐洲廠區以自評問卷進行
6.2.2 員工權益
附錄_ 管理方針
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
人權政策或程序的員工訓練
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定及合約
412-1
412-2
412-3
110
128
本公司之生產據點，皆已執行衝擊評估與社區議和
3.2.3 廢水管理
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
413-1
413-2
66
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 414:供應商社會
評估
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
3.3.1 有害物質管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
3.3.1 有害物質管理
2.1.4 企業永續委員會
3.3.1 有害物質管理
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
71
20
71
37
71
GRI 103:管理方針 
GRI 416:顧客健康與
安全
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.1.4 企業永續委員會
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
20
37
GRI 103:管理方針 
GRI 415:公共政策 
 
2.5.2 原料供應商與外包商
2.5.2 原料供應商與外包商
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
414-1
414-2
58
58
3.3.1 有害物質管理
本公司研發製造產品，均遵守相關法律規定，未有因違
反規定而受罰之情事。
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
416-1
416-2
71
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.1.4 企業永續委員會
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
20
37
GRI 103:管理方針 
GRI 417:行銷與標示 
* 產品元件與成分：所有產品皆於規格書上標示主要元件與
料號。
* 對社會與環境造成衝擊之物質：所有顯示器產品皆貼有
ROHS 和無鉛標籤。
* 產品後續處置：顯示器產品因非終端產品
（endproduct），故未有相關標籤。太陽能產品通過IEC、
ETL Listed 驗證，於運輸標籤（shipping Label）中標示，所
有產品皆依國際規範或客户要求有相關之管理制度。（回收
與UL、Green product, NARK）
本公司2017年並無違反任何相關法規及自願性規約
本公司2017年並無違反任何相關法規及自願性規約
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷推廣相關法規的事件
417-1
417-2
417-3
本公司2017年無政治獻金
政治捐獻
415-1
144
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
GRI 418:客戶隱私 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.2.3 企業風險管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.2.3 企業風險管理
2.1.4 企業永續委員會
2.2.3 企業風險管理
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
40
20
40
37
40
GRI 103:管理方針 
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
6.2.2 員工權益
1.3.1 利害關係人溝通平台
6.2.2 員工權益
2.1.4 企業永續委員會
6.2.2 員工權益
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
110
20
110
37
110
GRI 103:管理方針 
GRI 419:社會經濟法
規遵循
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
1.3.1 利害關係人溝通平台
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
20
128
37
128
GRI 103:管理方針 
技術與創新
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.4.1 品質管理架構
2.4.2 品質管理
2.4.3 客戶滿意度
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.4.1 品質管理架構
2.4.2 品質管理
2.4.3 客戶滿意度
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
103-1
103-2
24
28
53
54
55
20
53
54
55
128
GRI 103:管理方針 
產品品質 
 
本公司2017年未有侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實
際投訴。
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
418-1
本公司定期鑑別適用法規，並定義於作業程序中，2017
年有3起勞動檢查缺失，總罰款金額為新台幣19萬元。
違反社會與經濟領域之法律和規定
419-1
145
附錄
指標
章節與說明
頁碼
經KPMG
有限確信
外部確信
產品品質
2.1.4 企業永續委員會
2.4.1 品質管理架構
2.4.2 品質管理
2.4.3 客戶滿意度
附錄_ 管理方針
管理方針的評鑑
103-3
37
53
54
55
128
103-3
1.3.2 利害關係人關切議題鑑別與回應
1.3.3 重大主題與其邊界
2.2.3 企業風險管理
1.3.1 利害關係人溝通平台
2.2.3 企業風險管理
附錄_ 管理方針
2.1.4 企業永續委員會
2.2.3 企業風險管理
附錄_ 管理方針
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其元素
管理方針的評鑑
103-1
103-2
103-3
24
28
40
20
40
128
37
40
128
GRI 103:管理方針 
營運風險管理
146
附錄
聯合國全球盟約
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
3.2 綠色生產
3.2 綠色生產
4.2 溫室氣體減量
3.3.2 創新設計與製程改善
2.2.5 誠信及反貪瀆
企業應尊重和維護國際公認的各項人權
確保不參與任何漠視與踐踏人權的行為
企業應維護結社自由，承諾勞資集體協議的權利
企業應徹底消除各種形式的強迫性勞動
企業應有效杜絕童工
企業應杜絕在聘用與工作上的歧視行為
企業應對環境危害進行未雨綢繆的規畫
企業應展開並承擔更多的環境責任
企業應鼓勵對環境友善科技的發展
企業應抵制各種形式的貪瀆，包含勒索和行賄
十項原則
章節
110
110
110
110
110
110
64
64
80
72
48
頁碼
人權
勞工
環境
反貪瀆
註解
離職人數/離職率(當地該年齡性別離職員工人數 / 當地當年員工總人數)
年齡
台灣
中國大陸
亞洲
其他地區
歐洲
美洲
總計
29歲以下
30~49歲
50歲以上
29歲以下
30~49歲
50歲以上
總計
 229 
 420 
 13 
 458 
 872 
 9 
 2,001 
0.96%
1.77%
0.05%
1.93%
3.67%
0.04%
8.42%
 2,797 
 516 
 1 
 6,589 
 1,020 
 2 
 10,925 
13.87%
2.56%
0.00%
32.67%
5.06%
0.00%
54.16%
 43 
 27 
 - 
 52 
 56 
 4 
 182 
3.97%
2.49%
-
4.80%
5.17%
0.37%
16.80%
 54 
 75 
 12 
 90 
 120 
 26 
 377 
10.44%
14.51%
2.32%
17.41%
23.21%
5.03%
72.92%
 - 
 4 
 - 
 - 
 4 
 1 
 9 
-
13.33%
-
-
13.33%
3.33%
29.99%
 3,123 
 1,042 
 26 
 7,189 
 2,072 
 42 
 13,494 
6.85%
2.29%
0.06%
15.77%
4.55%
0.09%
29.61%
新進人數/新進率(當地該年齡性別新進員工人數 / 當地當年員工總人數)
年齡
台灣
中國大陸
亞洲
其他地區
歐洲
美洲
總計
29歲以下
30~49歲
50歲以上
29歲以下
30~49歲
50歲以上
總計
 1,367 
 868 
 4 
 547 
 384 
 -   
 3,170 
5.75%
3.65%
0.02%
2.30%
1.62%
-
13.34%
 17,273 
 2,721 
 -   
 6,557 
 910 
 -   
 27,461 
85.63%
13.49%
-
32.51%
4.51%
-
136.14%
 90 
 54 
 1 
 32 
 24 
 -   
 201 
8.31%
4.99%
0.09%
2.95%
2.22%
-
18.56%
 55 
 51 
 18 
 107 
 129 
 21 
 381 
10.64%
9.86%
3.48%
20.70%
24.95%
4.06%
73.69%
 -   
 5 
 1 
 -   
 2 
 -   
 8 
-
16.67%
3.33%
-
6.67%
-
26.67%
 18,785 
 3,699 
 24 
 7,243 
 1,449 
 21 
 31,221 
41.22%
8.12%
0.05%
15.89%
3.18%
0.05%
68.51%
年度失能傷害情形
台灣
中國大陸
新加坡
歐洲
 全公司
失能傷害頻率(失能傷害件數/20萬工時)
失能傷害嚴重率(損失工時日數/20萬工時)
0.14
1.6
0.05
0.91
0.14
0.42
0
0
0.08
1.16
0.04
1.29
0.03
0.38
0
0
0
0
0.04
0.72
 男性
 男性
 男性
 男性
 男性
女性
女性
女性
女性
女性
29歲以下
30-49歲
50歲以上
年度新進員工
依年齡別區分
0.14%
16.49%
83.37%
女
男
年度新進員工
依性別區分
27.91%
72.09%
台灣
中國大陸
歐洲 
亞洲其他地區
美洲
年度新進員工
依地區別區分
0.64%
87.96%
1.22%
0.03%
10.15%
男性
女性
147
附錄
ISO 26000 條文對照表  
 
2.1.1 董事會
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
2.1.1 董事會
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.1 薪資與福利
6.2.2 員工權益
6.2.2 員工權益
6.2.1 薪資與福利
6.2.1 薪資與福利
6.2.2 員工權益
5.3 公益關懷
6.5 工作安全
6.4 教育訓練
3.2.3 廢水管理
3.2.4 空污管理
3.2.5 廢棄物資源再利用
3.2.5 廢棄物資源再利用
4.2 溫室氣體減量
3.2.3 廢水管理
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權的風險處境
避免有同謀關係—直接、
利益及沉默等同謀關係  
解決勞騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作的基本權利
聘僱與聘僱關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續的資源利用
氣候變遷的減緩與適應
自然環境的保護與恢復
議題
報告章節
33
110
110
33
110
110
110
105
110
110
105
105
110
94
121
117
66
68
69
69
80
66
頁碼
組織治理
人權
勞動實務
環境
2.2.5 誠信及反貪瀆
報告書年度無參與政治活動
2.2.4 公平競爭
2.3 子公司治理
2.4 客戶關係
2.2.4 公平競爭
3.3.1 有害物質管理
3.1 綠色成效
2.4 客戶關係
2.4 客戶關係
2.4 客戶關係
3.3.1 有害物質管理
5.3 公益關懷
5.4 光電科普教育
1.1 公司背景
6.1 人才組成
1.1 公司背景
2.1 經濟績效
5.3 公益關懷
5.1 公益發展架構與目標
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進影響圈的社會責任
尊重智慧財產權
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化　
創造就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入　
健康
社會投資　
議題
報告章節
48
46
50
53
46
71
62
53
53
53
71
94
96
8
100
8
38
94
91
頁碼
公平的經營
實務
消費者議題
社會參與與
發展
148
附錄
英文縮寫名詞表
友達行動營
友達動力營
市場退貨改善專案
友達綠色承諾
超視角高清晰技術
友達學院
無
主動矩陣有機發光二極體
友達原力營
非晶矽薄膜電晶體
聚焦、加值、簡化
營運持續計劃
生化需氧量
物料清單
氣候掲露領導指標
碳資訊揭露專案
二氧化碳當量 
化學需氧量
參與國大會
企業社會責任
客服網站系統
道瓊永續指數
AUO Action Camp
AUO Bravo Camp
Annual Field return
AUO Green Solution 
Advanced Hyper-Viewing Angle
AUO Learning College
Altra  Liquid Crystal Display 
Active- matrix Organic Light Emitting Diode
AUO Power
a-Si Thin-Film Transistor
Back to the Basics, Execute to Excellence
Business Continuity Plan
Biochemical oxygen demand
Bill of Material
Climate  Disclosure  Leader Index
Carbon Disclosure Project
CO2  Equivilant
Chemical Oxygen Demand
Conference of the Parties
Corporate Social Responsibility
Customer Service System
Dow Jones Sustainability Indexes 
英文全名
中文
AAC
ABC
AFR
AGS
AHVA
ALC
ALCD
AMOLED
APC
a-Si TFT
B2B‧E2E 
BCP
BOD
BOM
CDLI
CDP
CO 2 e
COD
COP
CSR 
CSS
DJSI
World Index
友達策略會議
企業碳盤查系統
生態效益指標系統
電子行業行為準則
能源管理系統
系統工程服務
海外駐廠客服
能源管理體系要求
溫室氣體
半片型太陽能電池
高動態範圍成像
國際民航組織
水足跡查證標準
溫室氣體管理系統
能源管理系統
電子、設備及零組件產業別
內嵌式觸控面板
能源與環境設計先導
低溫多晶矽
executive AUO Bravo Camp
Enterprise Carbon Accounting System
Eco-efficiency Index System
Electronic Industry Code of Conduct 
Energy Management System
Engineering, Procurement, and Construction
Engineering Service
Greenhouse Gas
Half-cut cell
High Dynamic Range 
International Civil Aviation Organization
International Organization for 
Standardization 14046
International Organization for 
Standardization 14064-1
International Organization for 
Standardization 50001
Instruments & Components Electronic 
Equipment
In-cell Touch Panel 
Leadership in Energy and Environmental 
Design
Low Temperature Poly-Silicon 
英文全名
中文
eABC
ECAs
EEIs
EICC 
EnMS
EPC
ES
GB/T
2331-2009
GHG
HCC
HDR
ICAO
ISO 14046
ISO 14064-1
ISO 50001
 
ITC Electronic
Equipment
 iTP
LEED
LTPS
149
附錄
物質流成本會計
多域分割垂直分割
國家自定預期貢獻
美國紐約證交所
有機發光二極體
整合触控面板
產品碳足跡計算準則
碳中和
全氟化物
像素密度
危害物質禁用指令
 
復原時間目標
Material Flow Cost Accounting
Multi-domain vertical alignment
Nationally determined contribution 
The New York Stock Exchange
Organic Light Emitting Diode
On-cell Touch Panel
PUBLICLY AVAILABLE SPECIFICATION 2050
PUBLICLY AVAILABLE SPECIFICATION 2060
Perfluorinated Compounds
Pixels Per Inch
Restriction of Hazardous Substances 
Directive 
Recovery Target Objective
英文全名
中文
MFCA
MVA
NDC
NYSE
OLED
 oTP
PAS 2050
PAS 2060
PFCs 
PPI
RoHS
RTO
國際勞工認證
聯合國永續發展目標
總懸浮固體物
薄膜電晶體-液晶顯示器
中華民國台灣TFT LCD產
業協會
台灣證券交易所
超高解析度電視
聯合國氣候變遷綱要公約
揮發性有機物
世界經濟論壇
工作生活教練
無
Social Accountability 8000
Sustainable Development Goals
Total Suspended Solids
Thin Film Transistor Liquid Crystal Display 
Taiwan TFT LCD Association
Taiwan Stock Exchange Corporation
Ultra High Definition Television
The United Nations Framework Convention 
on Climate Change 
Volatile Organic Compounds
The World Economic Forum
Work Life Coaching
Wide Quad High Definition
英文全名
中文
SA8000
SDGs
SS
TFT-LCD
TTLA
TWSE
UHD
UNFCCC
VOCs
WEF
WLC
WQHD
150
附錄
ISO14064溫室氣體查證聲明書
151
附錄
ISAE 3000會計師有限確信意見報告
152
附錄
Copyright© June 2018 AU Optronics Corp. All rights reserved. Information may change without notice.

