董事長的話
華南的永續績效
關於本報告書
關於華南金控
永續治理
客戶權益
員工關懷
環境永續
社會效益
 附錄
02
04
06
08
20
32
48
64
76
 88
  
關於華南金控
  
CSR 重大議題與利害關係人鑑別
  
聯合國永續發展目標 (SDGs)
  
1.1 公司治理
  
1.2 誠信經營
  
1.3 風險管理
  
1.4 法令遵循
  
2.1 發展數位金融
  
2.2 金融創新
  
2.3 資訊安全
  
2.4 重視客戶權益
  
2.5 創造效益的金融服務
  
3.1 人力招募與多元化
  
3.2 員工薪酬與權益
  
3.3 人力資本發展
  
3.4 職業安全與健康
  
4.1 環境政策與目標
  
4.2 獲獎紀錄與相關環境認證
  
4.3 環境政策實踐
  
4.4 環境公益活動
  
5.1 2017 年獲獎 / 認證
  
5.2 集團公益目標
  
會計師有限確信報告
  
GRI 指標索引表
0 8
1 2
1 4
2 2
2 5
2 6
2 8
3 6
3 9
3 9
4 1
4 4
5 0
5 3
5 8
6 0
6 6
6 6
6 8
7 4
7 8
7 9
8 8
9 0
1
2
3
4
5
Contents
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
02
03
1
董事長的話
華南金控企業社會責任報告書 2017
02
03
隨著華南金融集團業務的日益
擴展，我們深感業務規模越大，
社會責任就越大，在獲利與業績
持續成長的同時，本集團也以具
體的作為，確實履行企業社會責
任，並運用金融專業來回應環境
(Environmental, E)、社會 (Social, 
S)、公司治理 (Governance, G)
三個面向的議題，為台灣社會蓄
積永續發展能量。
回 顧 2017 年， 在 財 務 績 效 方
面，華南金控稅後淨利為新臺幣
120.9 億元，每股盈餘 (EPS)1.09
元，獲利表現穩健。至於在非
財 務 績 效 方 面， 華 南 金 控 於 
2017 年相繼入選為富時社會責
任 新 興 市 場 指 數 (FTSE4Good 
Emerging Index) 及台灣永續指
數 (FTSE4Good TIP Taiwan ESG 
Index) 成分股，在 ESG 的表現
獲得國內外專業機構的肯定。
本人曾宣示以「法治、風險、人
才、科技」作為帶領華南金融集
團邁向永續經營的重要指引，其
中又以「法治」為重中之重，除
了因應國際上對法令遵循、洗錢
防制及打擊資恐等監理標準日益
提升，更重要的是，高標準的公
Corporate Social Responsibility Report 2017
司治理與法令遵循，亦是企業永
續經營的過程中至關重要的一
環。華南金控長期秉持超越同業
標準的商業道德與有效的權責機
制，希望透過法令遵循與誠信經
營文化的落實，形塑同仁共同的
價值觀，並建構良好的企業永續
文化。
其次，氣候變遷帶來的挑戰，對
於金融業來說，是一項過去較容
易被忽略的風險。面對日趨嚴峻
的氣候變遷問題，誠然必須積極
管理環境風險，但同時也應努力
發掘其所帶來的龐大綠色商機。
發展綠色金融不僅是全球金融業
的主流趨勢，同時也是政府當前
重要的政策。華南金控在這股綠
色浪潮中不落人後，除全力配合
政府推動綠能科技產業政策，積
極扶植「5+2」新創重點產業，
也在 2018 年初申請發行新台幣
10 億元綠色債券，期能持續推
展綠色金融與扶持經濟發展。
我們深刻體認到唯有將 ESG 的
相關作為結合本業，才能發揮槓
桿效果。為進一步善盡金融業對
於環境與社會的企業責任，集團
子公司華南銀行已於 2017 年下
半年著手導入赤道原則，以金融
影響力引領企業客戶共同正視企
業經營對環境與社會的衝擊。華
南金控對於環境的責任不僅展現
於前述的金融核心專業能力，更
於日常營運活動中積極實踐環保
節能的理念，除訂定環境管理政
策外，並自 2016 年開始連續兩
年經 bsi 查核，取得 ISO 14001
環境管理系統及 ISO 14064 溫
室氣體盤查認證。此外，我們更
持續推動綠色採購，並規劃於
2018 年下半年導入 ISO 50001
能源管理系統，以更完善的系統
性方式提升能源使用效率。 
在「人才」方面，由 CSR 定義
的 利 害 關 係 人 (stakeholders)
中，我們極為珍視員工的價值。
有鑑於此，華南金控與華南銀
行已連續 8 年為基層員工加薪，
並實施多項福利措施，例如在
2017 年 響 應 政 府 鼓 勵 適 齡 結
婚、生育的人口政策，我們提
供生育補助一胎新台幣 10 萬元
的福利，也希望透過積極的選
才、育才、用才與留才，以及
創造優質的工作環境，提升華
南的人才競爭力。
在「科技」方面，因應數位金融
的發展與金融科技 (FinTech) 的
興起，本集團積極尋求變革，在
既有的專業金融基礎下，導入與
時俱進的科技元素，進行金融科
技專利佈局。我們逐年推出具有
特色的數位金融服務與商品，並
擴大智慧分行的設立，打造更便
利的數位金融生活圈，期能使客
戶獲得最佳的數位金融體驗。
企業社會責任的履行必須與國
際 趨 勢 一 致。 聯 合 國 於 2016
年 啟 動 了 17 項 永 續 發 展 目 標
(SDGs)，開啟了新的永續發展
時代。身為台灣的企業公民，華
南金融集團也積極將 SDGs 與
本集團的 CSR 作為進行連結，
藉此檢視現行做法，並因應未來
營運風險。未來，我們仍將秉持
「誠信、效率、主動、責任、合
作」集團五大核心價值，持續發
揮金融專業能力，與大家攜手共
創美好社會。
董事長 
2017年入選為富時社會責任
新興市場指數 FTSE4Good Emerging Index 成分股
2017年入選為
台灣永續指數 FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index 成分股
連續3年入選為臺灣證交所編製之公司治理100指數成分股
2017年洗錢防制訓練總時數逾40,000小時
取得國際防制洗錢師證照 (CAMS)人數達3,084人
華南金控連續四年列入證交所「台灣高薪100指數」
華南銀行取得衛福部國民健康署的
「健康職場認證-健康促進標章」及「健康職場認證-健康啟動標章」
華南產險取得衛福部國民健康署的「健康職場認證-健康啟動標章」
華南金控與華南銀行2017年起提供結婚補助3萬元及生育補助每胎10萬元之福利
為關懷基層員工2018年1月辦理專案調薪，最高調幅8%
華南銀行松江大樓2017年獲國內鑽石級綠建築證書
華南銀行總行大樓取得美國綠建築(LEED)黃金級標章
及國內鑽石級綠建築證書
華南銀行總行大樓獲得內政部2017年度優良綠建築榮譽獎
華南銀行2017年度榮獲綠色採購績優單位
華南金控
榮獲2017年教育部體育署「體育推手獎」
贊助類金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎
榮獲經濟部中小企業處「Buying Power社會創新產品及服務採購獎勵機制」貳獎
華南銀行
榮獲2017年卓越銀行服務評比金控銀行類最佳永續經營獎
華南產險
榮獲保險信望愛最佳社會責任獎
公司治理
華南銀行
榮獲Gartner金融服務創新獎之「最佳數位創新客戶服務與產品獎」
榮獲財訊金融獎之「最佳金融科技銀行」優質獎
榮獲內政部警政署之「協助警方聯防詐欺犯罪」獎
台灣票據交換所主辦之「金融機構推廣ACH業務獎勵競賽」
榮獲「高齡者及身心障礙者財產信託」績效優良銀行
華南永昌證券
榮獲財訊之「FinTech創新應用獎」優質獎
華南產險
現代保險雜誌－第十九屆「保險信望愛獎」大獎
財團法人保險事業發展中心－「資訊安全推展卓越獎」
微型保險2017年累計承保人數為10,880人
華南永昌投信
榮獲金鑽獎-債券股票平衡型基金-價值型股票「五年期」及「十年期」
客戶權益
員工關懷
環境永續
社會效益
華南的永續績效
04
05
關於本報告書
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
意見回饋
華南金融控股股份有限公司
行政管理處
電話
+886 2 23713111 分機 : 6309
傳真
+886 2 87291943
官網
www.hnfhc.com.tw
電郵
public@hnfhc.com.tw
地址
台北市信義區松仁路 123 號 23 樓
06
07
報告期間
本報告書內容所刊載的資訊期間
主要為 2017 年 1 月 1 日至 2017
年 12 月 31 日。部分資訊更新至
2018 年 5 月，已於報告書內明
確說明資訊涵蓋期間。
邊界與範疇
本年報告書績效之呈現以台灣地
區為主，資訊範圍涵蓋母公司華
南金控及其子公司「華南銀行」、
「華南永昌證券」、「華南產險」、
「華南永昌投信」、「華南金創
業投資」及「華南金資產管理」
等 6 家子公司。於報告期間，華
南金控之規模、架構或所有權並
無重大改變。在未來報告書中，
擬逐步納入集團海外營運範圍，
以完整呈現華南金融集團企業社
會責任 (CSR) 管理的資訊。
數據蒐集過程與量測計算
方法
本報告書數據蒐集過程，係邀
集相關部門，透過日常營運管理
的數據蒐集、議題討論、及各單
位訪談，按國際相關準則及指標
要求，彙整出華南金控在經濟
（Economic）、 社 會（Social）
及 環 境（Environmental） 面 向
的績效資訊。部分績效資訊揭露
2014-2017 年 4 年之數據。各項
指標數據資訊的蒐集、量測與計
算方法，係以符合當地法規要求
為主要依據，如當地法規無特別
規定，則參考國際標準（如 ISO 
相關國際標準）；如無國際標準
可適用，則以產業標準或產業慣
例為依歸。
撰寫指南
本報告書以「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業
辦法」及全球永續性報告協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 
永續性報告準則 ( 以下簡稱 GRI 
Standards) 為主要架構，內容以
GRI Standards 所列之核心選項
指導方針及架構撰寫。
確信
本報告書部份績效數據經資誠
聯合會計師事務所依中華民國確
信準則公報第一號「非屬歷史性
財務資訊查核或核閱之確信案
件」進行獨立有限之確信 (limited 
assurance)，確信報告書附於本
報告書附錄。
發行
華南金控每年將定期發行企業社
會責任報告書，並於本公司官方
網站發布，前次發行時間為 2017 
年 11 月，本版發行日期為 2018
年 6 月。
本報告書以公司治理、客戶權益、員工關懷、環境永續及社會參與等五大面向為架構，揭露華南金控及子
公司在營運過程中，面對經濟、社會及環境等永續議題的觀點與因應作為，以作為與本公司利害關係人
(stakeholders) 溝通之主要介面。
08
09
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
集團介紹
證券事業群
華南
商業銀行
100%
華南
國際租賃
100%
華南證券
投資顧問
99.95%
華南國際
租賃 ( 深圳 )
100%
華南永昌
證券 ( 香港 )
100%
華南
產物保險
100%
華南
永昌控股
100%
華南
期貨
99.80%
華南
永昌證券
100%
華南
永昌投信 
100%
華南金
創業投資
100%
華南金
資產管理 
100%
銀行事業群
保險事業
資產管理事業群
華 南 金 控
金控 
1
銀行 
186 
證券 
42 
產險 
40
投信 
1
創投 
1
AMC 
1 
銀行 
13
證券 
1
產險 
1
台灣據點
海外地區
(亞洲、歐洲、美洲等)
註：組織圖更新至 2018 年 3 月 31 日。
華南金控為臺灣第一家成立之金融控股公司，於 2001 年 12 月 19 日由華南商業銀行及永昌綜合證券以
股權轉換方式設立，總公司位於台北市。為擴大金融服務領域，本集團先後納入華南產物保險股份有限
公司、華南永昌證券投資信託公司，其後並投資設立華南金創業投資公司、華南金管理顧問公司及華南
金資產管理公司，持股比例皆為 100％。為提升營運績效，華南金創業投資公司於 2013 年吸收合併華
南金管理顧問公司；華南商業銀行於 2017 年合併華銀保險代理人公司。未來，華南金控將在嚴謹的風
險控管下，穩步擴張業務經營能量，持續發揮集團經營綜效，朝向亞太地區優質金融機構之願景前進。
10
11
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
金融業間互動
本集團透過參與外部公會等組織，以充分掌握各個金融產業之業務
發展方向，並就相關議題提出建言。參與公會組織包括臺灣金融服
務業聯合總會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華民國
證券商業同業公會、中華民國產物保險商業同業公會、中華民國信
託業商業同業公會、中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會、
中華民國保險學會、中華金融業務研究發展協會、中華民國股務協
會、中華民國精算學會、中華財務主持人協會、台北市銀行公會、
兩岸企業家峰會、台灣企業永續能源研究基金會等組織。本集團未
有任何政治相關活動支出，2017 年於同業公會及金融年會等支出總
額為新台幣 12,198,988 元。
企業社會責任委員會
本集團順應政府財經政策發展方向，努力提高各項金融商品及業務的品質，以提供工商企業及社會大眾
完善的金融服務，發揮促進產業、經濟發展及增進社會大眾福祉的功能，並秉持核心價值“HEART”－
誠信 (Honesty)、效率 (Efﬁciency)、主動 (Activeness)、責任 (Responsibility)、合作 (Teamwork），
致力提升經營績效、保障客戶權益及創造股東價值極大化，建立永續經營的金融集團。
本集團設立企業社會責任委員會，由董事長擔任召集人，由上而下推動企業社會責任之履行。該委員會
之主要職掌包括：規劃本集團為履行企業社會責任應採取之重大策略，督導企業社會責任執行情形及檢
討成效，督導規劃及審定年度企業社會責任報告書，有關企業社會責任相關規章及重大事項之審定或備
查。其組成如下圖所示。
展望未來，華南金融集團將以「法治、風險、人才、科技」四大方
向為藍圖，提升整體經營效能，並設定 5 大核心策略，同時兼顧股
東、員工及客戶權益，穩健中追求成長：
參與公協會數
擔任理事數
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
11
15
3
14
1
1
4
3
4
2
4
1
0
0
經營績效
華南金融集團企業社會責任委員會組織圖
* 係來自華南金控經會計師查核簽證之 2017 年合併財務報表
* 本集團 90% 以上淨收益來自於臺灣，臺灣亦為主要支付所得稅費用國家。
淨收益（仟元）
權益（仟元）
支付政府之稅款 *（仟元）
資產總額（仟元）
支付股東之股利（仟元）
2014 年　　　　　2015 年　　　　　2016 年　　　　　2017 年　　
38,817,038
2,259,951,646
143,940,047
6,339,397
1,873,333
39,565,414
2,350,288,574
153,069,327
5,783,342
2,545,063
42,232,422
2,545,941,962
158,983,270
6,240,972
2,769,662
42,220,548
2,573,419,750
164,234,163
7,364,347
2,392,584
各小組成員由金控暨子公司代表組成，設召集人及總幹事各乙名，負責督導及綜理小組事務。
召集人 金控董事長
副召集人 金控副董事長
委員 金控暨子公司總經理
公司治理小組
股東權益
董事會運作
誠信經營
風險管理
法令遵循
資訊揭露
商品責任
客戶權益
客戶服務
客戶個資保護
員工薪酬
及福利
員工培訓
職能管理
勞資溝通
環境保護
綠色採購
辦公場所
能源管理
社區關懷
公益活動
體育發展
客戶權益小組
員工關懷小組
環境永續小組
社會參與小組
2017 年該地區繳納稅額佔
總稅額百分比
76%
24%
台灣
海外地區
一、多元化收益來源，提升非利息收入占率；
二、著重資產及資本使用效益；
三、創新金融商品與服務，發展數位金融及金融創新；
四、建構內控、內稽、風管、法令遵循 (GRC) 之文化，
       保障資訊安全；
五、善盡企業社會責任及永續經營。
落實永續之歷程
．成立 CSR 委員會
．通過華南金融集團企業社會責任實務守則
．納入子公司 AMC 及創投
．通過誠信經營守則
．導入「赤道原則精神」專案
．員工簽署誠信經營承諾書
．成立集團法令遵循委員會 (2018.03)
．成立誠信經營委員會
．訂定集團之供應商承諾書
．建置官網誠信檢舉頁面
．制定華南金控「環境管理政策」
．完成導入 ISO 14001 環境管理系統，取得 BSI 驗證
　完成導入 ISO 14064 溫室氣體排放盤查，取得 BSI 驗證
2017
2016
2015
2014
12
13
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
利害關係人鑑別
我們透過企業社會責任委員會各小組的討論，鑑別出八大類利害關係人，包
括客戶、員工、主管機關、投資人、媒體、供應商、外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體。
關注議題鑑別
自 GRI Standards 考量面和國內外同業關注議題中，就華南金融集團之情
形，內部評估相關性並參考外部顧問建議後篩選出 20 項議題。
議題衝擊
針對 20 項議題發放問卷，以瞭解利害關係人對議題的關心及議題對公司的
衝擊程度，共取得 133 份有效問卷，篩選出 8 項重大議題。
CSR 議題經重大性分析後，各工作小組將確認其完整性，並進一步評估重
大議題的影響範圍及邊界，並準備蒐集資訊。
在編製完成報告書後，CSR 委員會進行檢視與審閱，以確保 CSR 資訊與績
效是否有不當或不實表達；另外針對審閱的結果，也會作為下一年度報告之
重要參考依據。
Step 1 鑑別
Step 2 排序
Step 3 確認
Step 4 審查
CSR 重大議題與利害關係人鑑別
2017 年重大企業社會責任議題
2017 年度為本公司編製企業社會責任報告書之第四年，秉持回顧再出發之精神，本公司每二年執行一次外部
調查，本年度以歷年鑑別經驗及結果為基礎，加以檢視本年度營運情形及產業環境變化，透過國內外同業分析
之方式執行鑑別程序，經評估本年度議題鑑別結果與前一年度無重大變動之情形 ( 前一年度鑑別方式如下表 )。
1. 設置客戶服務專線。
2. 設置專屬信箱處理各界疑義。
3. 以電話或網路進行滿意度調查。
4. 定期寄送最新金融資訊之 DM。
5. 舉辦理財投資講座。
1. 設置員工申訴及性騷擾專線電話。
2. 企業內部員工設置網站留言板。
3. 定期召開勞資會議。
4. 定期召開職工福利委員會、勞工退休準備金監督
委員會等。
1. 遵循主管機關法令規章，以執行本集團各項營運
活動，並充分揭露相關資訊。
2. 順應政府財經政策發展方向，努力提高各項金融
商品及業務之品質。
3. 參加主管機關舉辦之研討會、座談會等。
媒體
供應商
外部專家及產業公協會
鄰里社區及公益團體
客戶
員工
主管機關
投資人
利害關係人
溝通管道
1. 召開股東常會及發行中英文年報，向股東說明年
度營運成果。
2. 定期舉辦法人說明會、發布新聞稿，揭露相關財
務資訊。
3. 官網設置投資人關係服務專區。
1. 定期召開法人說明會、發布新聞稿，以揭露相關
財務資訊。
2. 與媒體建立良好互動關係，並適時說明本公司相
關經營議題。
1. 採購時要求供應商應符合勞工安全及環境保護相
關法規。
2. 採購資訊透明化。
1. 積極參與外部公會等組織，以充分掌握整體金融
產業的發展方向。
2. 參與研討會，與同業交流意見。
3. 依規揭露相關資訊於公開資訊觀測站。
1. 定期舉辦關懷弱勢公益活動。
2. 配合政府政策宣導活動，協助社區瞭解公共政策。
3. 長期贊助國內青少棒體育活動，並舉辦棒球圓夢
教室等活動，深耕臺灣基層棒球發展。
4. 舉辦或贊助學術與藝文相關活動。
與利害關係人溝通情形
利害關係人關注之重大議題
3
3.15
3.6
4.05
4.5
5
7
9
經濟、環境和社會的顯著衝擊
影響利害關係人的評估
客戶權益
法令遵循
經營績效
風險管理
數位金融
服務
綠色金融/社會商品
水資源、能源、廢棄物管理
人力資本發展
企業公民與
慈善行為
環境/社會責任投資
綠色採購
金融包容性
溫室氣體排放/氣候變遷策略
職業安全與健康
吸引人才與員工多元化
誠信經營
勞資關係
員工薪酬與權益
資訊與網路安全
公司治理
華南秉持「一切以客戶為中
心，注重客戶極致體驗」的
服務理念，致力於提供更優
質的金融產品與服務，創造
與客戶共贏的局面。
員工是華南最重要的事業夥
伴，人才更是影響企業核心
競爭力的關鍵，更是打造永
續經營的基石。
主管機關對於金融業的監理
標準日益提高，華南積極配
合政府的政策與密切注意並
嚴格遵循相關法令。
股東與投資人的支持是華
南成長的一大動力，我們平
等對待並重視每位股東的
意見。
媒體是華南與利害關係人溝
通的重要管道，一同增進社
會正面影響。
供應商是華南重要的永續經
營夥伴，我們確保與供應商
建立負責任之合作關係，共
同達成道德與誠信、勞動與
人權、健康與安全及環境永
續之目標。
外部專家及產業公協會的專
業知識與研討論壇，使華南
充分掌握各個金融產業之業
務發展方向。
華南致力於協助社會穩定
發展，善盡企業社會責任，
鄰里社區及公益團體是華
南創造社會正面影響力的
重要夥伴。
利害關係人
溝通管道
14
15
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
對華南的意義
與回應章節
影響範圍
內容
議題
關注之利害關係人
客戶、主管機關、
外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體
主管機關、媒體、
外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體
投資人、供應商、媒體、
外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體
客戶、主管機關、
投資人、供應商、
鄰里社區及公益團體
主管機關、投資人、
外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體
員工、投資人、媒體、
外部專家及產業公協會、
鄰里社區及公益團體
主管機關、投資人、
外部專家及產業公協會
員工、主管機關、
投資人、媒體
V　　V
V　　V
V　　V
V　　V
V　　V
V　　V
V　　V
V　　V
客戶權益
永續治理
客戶權益
客戶權益
永續治理
關於華南金控
永續治理
永續治理
顧客隱私權及資訊
與網路安全管理策略 
誠信文化執行情形 
數位時代對金融
服務之影響 
客戶滿意度、公平設計
及銷售金融產品和服務
的政策、確保顧客隱私權 
法規遵循情形 
公司營運成果 
營運規劃中的風險
管理方法 
董事會的組成與運作、
審計稽核、資訊揭露 
資訊與網路
安全
誠信經營
數位金融
服務
客戶權益
法令遵循
經營績效
風險管理
公司治理
組織內
組織外
聯合國永績發展目標 (SDGs)
聯合國從千禧年計劃邁向永續發展目標 (SDGs)，開始了新的永續發展時代。永續發展的藍圖必須考量
到地球環境以及未來世代的福祉。雖然 SDG 為國家層級的目標，但身為台灣企業公民，華南對於台
灣未來的永續發展自然不能缺席，因此於 2017 年華南以營運策略與永續發展目標連結，選定了 15 項
SDG，貫徹永續發展的決心。
善盡企業社會責任及永續經營
創新金融商品與服務，發展數
位金融及金融創新
建構內控、內稽、風管、法令遵
循（GRC）之文化，保障資訊安全
著重資產及資本使用效益
多元化收益來源
營運策略與永續發展目標
普惠金融
● 小額信貸：例如微型創業鳳凰貸款、青年創業及啟動金貸款以及就業保險失業者創業貸款。
● 微型保險：90% 以上之微型保險案件，皆由華南產險以捐贈方式提供予慈善或弱勢團
體微型傷害保險。
金融無障礙
●「網站無障礙規範 2.0 版」AA 以上等級標章的無障礙官網、網路銀行以及網路 ATM。
● 提供「網路文字對談 (Web Chat、App Chat)」服務。
● 存匯人員到府提供存匯業務申請及對保等服務。
關懷弱勢族群
● 透過舉辦或贊助公益活動及社福團體，及捐助弱勢族群與提供急難救助等，促進社會
福祉及生活平等。
5+2 新創產業投資與放款－新農業
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元。
全球神農水資源基金
● 國內第一檔聚焦於水資源、糧食產業及藍金商機之基金。
5+2 新創產業投資與放款－新農業
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元。
內部教育訓練
● 依據公司現有教育訓練及人才培訓制度，教育訓練對象不因性別、年齡、種族、語言
等因素來篩選受訓同仁。
推動知識普及
● 透過舉辦或贊助各項知識、學術之論壇或講座等，與捐助學校或學術團體獎助學金
等，及提供企業實習與參訪之機會，以提倡終身學習之觀念，並提升國人之知能水平。
(1.4) 在西元 2030 年前，確保所有男性、女性，尤其是貧窮與弱勢族群，在經濟資源、基本服務、
以及土地與其他形式的財產、繼承、天然資源、新科技與金融服務都享有公平的權利與取得權。
(2.3) 在西元 2030 年前，使農村的生產力與小規模糧食生產者的收入增加一倍，尤其是婦女、原住
民、家族式農民、牧民與漁民，包括讓他們有安全及公平的土地、生產資源、知識、金融服務、市場、
增值機會以及非農業就業機會的管道。
(2.4) 在西元 2030 年前，確保可永續發展的糧食生產系統，並實施可災後復原的農村作法，提高產
能及生產力，協助維護生態系統，強化適應氣候變遷、極端氣候、乾旱、洪水與其他災害的能力，
並漸進改善土地與土壤品質。
(2.a.) 提高在鄉村基礎建設、農村研究、擴大服務、科技發展、植物與家畜基因銀行等方面的投資，
包括透過強化國際合作，以改善開發中國家的農業產能，尤其是最落後國家。
(3.c.) 大幅增加開發中國家的醫療保健的融資與借款，以及醫療保健從業人員的招募、培訓以及留任
(4.5) 在西元 2030 年以前，消除教育上的兩性不平等，確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職
業訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。
SDG1：消除一切形式的貧窮
SDG2：消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業
SDG3：確保健康及促進各年齡層的福祉
SDG4：確保公平及高品質的教育，及提倡終身學習
16
17
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
營造性別平等友善的職場環境，提供公平的就業與升遷機會
● 員工之僱用、起薪、升遷、考核均未因性別而有差異。
● 2017 年度女性同仁人數佔全集團人數 59%，女性主管人數佔全集團主管總人數 53%。
董事會性別多元性，逐年增加女性董事
● 2016 年女性董事為 3 位，2017 年女性董事共 5 位，佔董事席次比例達 26.3%。
女性貸款
● 微型創業鳳凰貸款，主要為協助婦女（20 至 65 歲）創業，並促進就業而提供之貸款。
截至 2017 年底女性申辦本項貸款共 255 件，貸款額度 1.31 億元，女性申辦本項貸
款餘額共 102 件，貸款餘額 0.28 億元。
● 青年首次購屋貸款，截至 2017 年底，女性辦理本項貸款件數共 10,465 件，佔全體
青年首次購屋貸款件數比例約 52.99%；貸款額度 387.56 億元，佔全體青年首次購屋
貸款額度比例約 53.04%。
5+2 新創產業投資與放款－亞洲矽谷、智慧機械
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元。
扶植文創產業
● 舉辦或贊助國內外優質展覽，及捐助或協助文創活動、團體或個人等。
強化金融能力
● 運用大數據以及結合 Fintech 以推展數位金融與數位生活圈。
● 危險老舊不動產開發信託。
● 華銀台灣 Pay 與「台外幣數位存款帳戶」服務。
● 增加組合式投資商品種類之多元性。
● 「安養房貸」與「美滿享福貸」。
5+2 新創產業投資與放款－亞洲矽谷、智慧機械
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元；綠能科技佔 50 億元。
普惠金融
● 全方位的為社會所有階層和群體提供金融服務。
落實職場環境平等
● 長期超額雇用身心障礙員工，並對弱勢員工給予特別關照。
優質之薪資福利
● 華南提供優質薪資福利，另為關懷基層員工，2018 年 1 月辦理專案調薪，非主管人
員平均調幅 3%，最高調幅 8%。
● 銀行於新南向據點或開發中國家設置分行時，均有雇用當地員工，且其薪資福利優於
當地政府規定。
5+2 新創產業投資與放款－綠能科技
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元，綠能科技佔 50 億元。
ISO50001 能源管理系統，提高能源使用效率
● 短期目標：總行大樓完成導入 ISO50001 管理能源使用效率。
● 中期目標：2020 年較 2016 年用電減 5%。
實施相關節水措施
● 請見環境永續章節。
新南向政策之授信客戶
● 承作新南向目標國家授信案件中，支持數家客戶從事水資源淨化、汙水處理、供水相
關設備之安裝等業務，亦提供其投標、履約、保固之保證，及公司營運周轉與購料所
需資金。
贊助城市水資源回收專案
● 贊助台北市萬華區馬場町社區打造 2 座節水雨撲滿，協助水資源回收再利用。
(5.1) 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
(5.5) 確保婦女全面參與政經與公共決策，確保婦女有公平的機會參與各個階層的決策領導。
(5.a.) 進行改革，以提供婦女公平的經濟資源權利，以及土地與其他形式的財產、財務服務、繼承
與天然資源的所有權與掌控權。
(8.2) 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括將焦點集中在高附加價值與勞動力密集
的產業。
(8.3) 促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就業創造、企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與
中小企業的正式化與成長，包括取得財務服務的管道。
(8.10) 強化本國金融機構的能力，為所有的人提供更寬廣的銀行、保險與金融服務。
(9.4) 在西元 2030 年以前，升級基礎設施，改造工商業，使他們可永續發展，提高能源使用效率，
大幅採用乾淨又環保的科技與工業製程，所有的國家都應依據他們各自的能力行動。
(9.5) 改善科學研究，提高所有國家的工商業的科技能力，尤其是開發中國家，包括在西元 2030 年
以前，鼓勵創新，並提高研發人員數，每百萬人增加 x%，並提高公民營的研發支出。
(9.b.) 支援開發中國家的本國科技研發與創新，包括打造有助工商多元發展以及商品附加價值提升
的政策環境。
(10.3) 確保機會平等，減少不平等，作法包括消除歧視的法律、政策及實務作法，並促進適當的立
法、政策與行動。
(10.4) 採用適當的政策，尤其是財政、薪資與社會保護政策，並漸進實現進一步的平等。
(10.a.) 支依據世界貿易組織的協定，對開發中國家實施特別且差異對待的原則，尤其是開發度最低
的國家。
(7.a.) 在西元 2030 年以前，改善國際合作，以提高乾淨能源與科技的取得管道，包括再生能源、能
源效率、更先進及更乾淨的石化燃料科技，並促進能源基礎建設與乾淨能源科技的投資。
(7.3) 在西元 2030 年以前，將全球能源效率的改善度提高一倍。
(6.3.) 在西元 2030 年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾傾倒，減少有毒物化學物質與危險材料
的釋出，將未經處理的廢水比例減少一半，將全球的回收與安全再使用率提高 x%。
(6.a.) 在西元 2030 年以前，針對開發中國家的水與衛生有關活動與計畫，擴大國際合作與能力培養
支援，包括採水、去鹽、水效率、廢水處理、回收，以及再使用科技。
SDG 5：實現性別平等，並賦予婦女權力
SDG8：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，讓每一個人都有一份好工作
SDG9：建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新
SDG10：減少國內與國家間不平等
SDG7：確保所有人都可取得負擔得起、可靠、永續及乾淨的能源
SDG6：確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
18
19
華南金控企業社會責任報告書 2017
關於華南金控
Corporate Social Responsibility Report 2017
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
SDG 細項目標
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
未來目標及現行活動
都市更新業務
● 2018 年都市更新業務目標新增件數 7 件，核准金額新臺幣 21 億元。
5+2 新創產業投資與放款－循環經濟
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元。
綠色金融
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元；綠能科技佔 50 億元。
訂定減碳與節電中長期與年度目標並舉辦環境教育講座
● 節電中期目標：2020 年較 2016 年減 5%，年度目標減 1.25%。
● 減碳中期目標：2020 年較 2016 年減 5%；長期目標 : 至 2050 年較 2016 年減 30%。
綠色金融
● 2018 年 5+2 新創產業放款目標為增加新臺幣 100 億元；綠能科技佔 50 億元。
誠信經營文化
● 2017 年誠信經營與法令遵循之教育訓練達 15 萬人次。
● 員工簽署誠信經營承諾書。
● 供應商簽署「供應商承諾書」。
資訊揭露透明
● 在公開資訊 ( 如公司年報與企業社會責任報告書 ) 揭露公司管理制度與合規情形。
落實三道防線
● 法遵、風險控管、內控及內稽制度；成立防制洗錢及打擊資恐專責單位。
(11.1) 在西元 2030 年前，確保所有的人都可取得適當的、安全的，以及負擔的起的住宅與基本服
務，並改善貧民窟。
(11.3) 在西元 2030 年以前，提高融合的、包容的以及可永續發展的都市化與容積，以讓所有的國
家落實參與性、一體性以及可永續發展的人類定居規劃與管理。
(11.5) 在西元 2030 年以前，大幅減少災害的死亡數以及受影響的人數，並將災害所造成的 GDP 經
濟損失減少 y%，包括跟水有關的傷害，並將焦點放在保護弱勢族群與貧窮者。
(12.a.) 協助開發中國家強健它們的科學與科技能力，朝向更能永續發展的耗用與生產模式。
(12.a.) 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提升意識，增進人與機構的能力。
(17.7) 使用有利的條款與條件，包括特許權與優惠條款，針對開發中國家促進環保科技的發展、轉
移、流通及擴散。
(16.5) 大幅減少各種形式的貪污賄賂。
(16.6) 在所有的階層發展有效的、負責的且透明的制度。
(16.a) 強化有關國家制度，作法包括透過國際合作，以建立在各個階層的能力，尤其是開發中國家，
以預防暴力並對抗恐怖主義與犯罪。
SDG11：促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
SDG12：確保永續消費及生產模式
SDG13：採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
SDG17：強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係
SDG16：促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；在所有階層建立有效的、負責
的且包容的制度
環
境
 E
nv
ir
o
n
m
e
nt
社
會
 
S
o
c
i
e
t
y
經
濟
 
E
c
o
n
o
m
y
公司治理
誠信經營
法令遵循
風險管理
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
20
21
Sustainability
Governance
> 董事會
> 審計委員會
> 薪酬委員會
> 誠信經營委員會
> 策略性委員會
> 誠信經營文化
> 誠信經營政策
> 誠信經營推動
> 誠信經營落實
> 法令遵循單位
> 法令遵循執行
> 防制洗錢與打擊資恐
> 重大違反法令情事及改善措施
> 風險管理單位
> 風險管理政策
> 風險管理執行
永續治理
1
1.1
1.2
1.3
1.4
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
22
23
1
1.1.1  董事會 
本公司董事會目前有 19 位董
事，由金融業、產業界及學者
組成，董事組成多元，其中有 5
位為女性，平均任期為 6.32 年。
就董事會運作方面，2017 年本
公司召開 12 次定期董事會以及
2 次臨時董事會，各董事實際出
席率平均達 90%。董事會包含
4 席獨立董事，占整體董事會
成員比率的 21%。此外，本公
司獨立董事均未同時兼任超過 3
家上市（櫃）公司之董事（含獨
立董事）或監察人。
董事會及管理階層每年定期檢
討經理單位自評檢覈結果與稽
核單位之稽核報告內容，並由審
計委員會監督之。此外，藉由定
期舉行法人說明會，適時向投資
人充分說明財務資訊，並透過網
站、中英文年報、公開資訊觀測
站等管道，揭露本集團各項資
訊，以保持資訊的高透明度。
另本公司訂有「董事會績效評估
要點」，並於每年度終了時，由
董事會成員及董事會議事單位，
就 5 大面向（對公司目標與任
務之掌握及營運之參與程度、
董事職責認知及董事會決策品
質之提升、董事會組成與結構、
董事之選任及持績進修、內部
控制）進行當年度董事會內部績
效評估，績效評估結果，於每年
度終了後 3 個月內向董事會報
告，評估標準為全部之衡量指標
達成率為 80% 以上時，董事會
績效評估結果為「符合標準」。
2016 年度與 2017 年度本公司
董事會內部績效評估結果皆為
「符合標準」。
1.1  公司治理
「法治、風險、人才、科技」四
大方向一直是華南金融集團健
全經營的重要主軸，其中以「公
司治理」為首，堅實法遵文化，
將風險有效控管，穩健集團獲
利，建立永續治理發展之基石。
我們致力於維持超越同業標準
的商業道德與有效的權責機制，
在業務各個環節保持高水準的
公司治理制度，以誠信的態度經
營業務，一點一滴形塑公司治理
文化，期使本集團各公司能實現
股東及其他利害關係人的長遠
利益。
公司營運符合法令規範，是公司
治理的基本要求。本公司管理階
層對於法令遵循的落實，除了依
據「公開發行公司建立內部控制
制度處理準則」、「金融控股公
司及銀行業內部控制及稽核制
度實施辦法」，以及本公司「公
司治理實務守則」等規定，以建
立良好的內部控制制度外，並具
體落實法令遵循制度與進行風
險管理，確保公司營運符合法令
規定。
在治理架構上，本公司力求同
時發揮法令遵循、風險管理、
內部稽核及自行查核等功能，以
構築一嚴密的安全網，在積極拓
展業務的同時，也能有效防免違
失事件發生。期藉由公司治理、
風險管理、法令遵循及內部稽核
之緊密合作（Governance, Risk 
Management, Compliance, 
GRC），並謹守「ART」( 包括
Advantage：提高資本效率、運
用交叉行銷及嚴格控制成本，
Risk：嚴守法令遵循及風險管
理，Technology：運用金融科技) 
原則中之 Risk 要項，偕同成為
本公司文化的重要核心價值。
在本集團的努力之下，自 2015
年開始，連續 3 年入選為臺灣
證交所編製之公司治理 100 指
數成分股；並於 2017 年 6 月入
選富時社會責任新興市場指數
(FTSE4Good Emerging Index)
成分股，同年 12 月入選為台灣永
續指數 (FTSE4Good TIP Taiwan 
ESG Index) 成分股。 
2017 年獲獎
入選為富時社會責任新興市場
指數 (FTSE4Good Emerging 
Index) 成分股
2017 年獲獎
入選為台灣永續指數
(FTSE4Good TIP Taiwan ESG 
Index) 成分股
2017 年獲獎
台灣證交所「公司治理評鑑」
排名 6%-20%
董事會
總經理
集團企業社會責任委員會
集團行銷策略
委員會
集團資產負債管理
委員會
集團資訊策略
委員會
集團風險管理
委員會
集團法令遵循委員會
集團經營策略委員會
董事長 / 副董事長
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
治理單位及功能
董事專業知識與技能
金融業產業經驗
法律
其他
董事年齡
12 人
2 人
保險 1 人　會計 1 人
財稅 2 人　勞工 1 人
41 歲 ~50 歲    7 人
51 歲 ~60 歲    5 人
61 歲以上        7 人
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
24
25
1
1.1.2  審計委員會 
本 公 司 於 董 事 會 下 設 審 計 委
員 會， 自 2011 年 開 始 運 作。
審計委員會由全體獨立董事組
成，其人數為 4 人，且至少有
2 人具備會計或財務專長。其
功能為「證券交易法」、「公
司法」等相關法律所規定之職
權事項，2017 年召開 12 次會
議，且委員會成員至少皆出席
10 次以上，委員親自出席率為
90%。
1.1.3  薪資報酬委員會
本公司於董事會下設薪資報酬
委員會，自 2013 年開始運作，
所有成員為本公司獨立董事。
其功能為訂定並定期檢討董事
及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構，以
定期評估並訂定董事及經理人
之薪資報酬。2017 年召開 6 次
會議，且委員會成員至少皆出席
5 次以上，委員親自出席率為
96%。
1.1.4  誠信經營委員會
本公司自 2016 年起於董事會下
自願設置誠信經營委員會，由全
體獨立董事組成，負責協助將誠
信與道德價值融入公司經營策
略、配合法令制度訂定確保誠信
經營之相關防弊措施、規劃檢舉
制度並確保執行之有效性、誠信
政策宣導訓練之推動及協調及
其他與誠信經營政策制定與監
督執行相關之事項。2017 年召
開 3 次會議，且委員會成員親
自出席率為 100%。
1.1.5  策略性委員會 
本公司設有以下策略性委員會，以強化公司治理及提升經營管理效能。
集團企業社會責任委員會
集團資產負債管理委員會
集團風險管理委員會
集團經營策略委員會
集團行銷策略委員會
集團資訊策略委員會
集團法令遵循委員會
 (2018.3.26 經董事會通過設立 )
為履行本集團企業社會責任並積極推動相關事宜。
研議集團銀行簿（非交易簿）之利率風險、流動性風險、匯率
風險與風險資本管理等相關議題。
研議集團市場風險、信用風險、作業風險或其他風險等相關議題。
研議集團中長期發展策略、重大投資、資本募集、中長期資金
籌措、年度預算及子公司績效考核等相關議題。
研議集團共同行銷管理、理財商品審議、通路開發管理、客戶
關係管理等相關議題。
研議集團短中長期資訊策略及集團資訊發展相關重要議題。
研議與檢討集團法令遵循制度、防制洗錢及打擊資恐計畫，以
及重大法遵事件等。
1.2  誠信經營
誠信原則的厚植是金融業永續經
營的磐石，為加以落實並強化，
進一步形成良好的誠信文化，本
集團深信必須具體落實在公司
活動之各項層面，因此不單是對
客戶、對員工，甚至是對社會、
環境，皆以誠信原則為首要的基
本準則。
1.2.1  誠信經營文化
為健全本公司誠信經營之管理，
於 2016 年 3 月訂定「華南金融
控股股份有限公司誠信經營委
員會組織規程」，設有誠信經營
委員會，係由全體獨立董事組
成，負責本公司誠信經營政策與
防範方案之制定及監督執行，主
要掌理項目詳公司治理章節之
「誠信經營委員會」。誠信經營
委員會每年至少召開一次，並將
議事錄呈報董事會及列入公司
重要檔案。
1.2.2  誠信經營政策
本集團訂有「華南金融控股股份
有限公司誠信經營守則」作為集
團政策。此外，集團各公司依其
業務特性，訂有相關辦法，例
如「華南金融控股股份有限公司
員工工作規則」、「華南商業銀
行員工工作規則」、「華南永昌
綜合證券股份有限公司員工行
為守則」、「華南產物保險股份
有限公司道德行為準則」、「華
南永昌證券投資信託股份有限
公司經理守則」、「華南金資產
管理股份有限公司工作規則」及
「華南金創業投資股份有限公司
人事管理要點」等。
1.2.3  誠信經營推動
內部推動情形 - 員工
為將誠信經營文化融入本集團
文化，除於電梯電視牆與定期
刊物等管道加強誠信文化的宣
導外，本集團法令遵循教育訓練
中，亦將誠信經營的相關規範
與理念納入訓練內容，全集團
2017 年度法遵教育訓練受訓逾
15 萬人次。
為進一步落實本集團之員工誠信
經營文化，2018 年 1 月開始由
員工進行簽署「誠信經營承諾
書」，截至 2018 年 3 月止，簽
署人數達 9,713 份，簽署比例逾
99％。其中，尚未簽署因素包含
產假、育嬰留停等。
外部推動情形 - 供應商
為落實本集團對供應商管理之
承諾與責任，確保與供應商建立
負責任之合作關係，共同達成道
德與誠信、勞動與人權、健康與
安全及環境永續之目標，並符合
「華南金融控股股份有限公司誠
信經營守則」規範，本公司訂有
「供應商行為須知」，自 2016
年 11 月開始要求合作供應商
簽署「供應商承諾書」，截至
2017 年底，共簽署 482 份，按
各子公司規範，需簽署之供應商
均已 100% 簽署。
申訴管道
目前已依據本公司「誠信經營守
則」規定設置內部及外部檢舉管
道，並已建立檢舉人保護之原則
性規範，承諾保護檢舉人不因檢
舉情事而遭不當處置之措施，並
將違反誠信經營守則檢舉方式
公告於本公司官方網站。
1.2.4  誠信經營落實
2017 年透過以上管道共接獲相
關檢舉信件 1 件及電話 0 件。
針對檢舉信件，華南金控已完成
回覆，經詳細查證後，實無民眾
所檢舉之情事。2017 年並無任
何違反「華南金融集團誠信經營
守則」之情事。違反各子公司行
為準則之案件共 8 件，事由主
要為執行業務疏失或違反工作
規則，後續處理情形如下：記過
1 次、申誡 4 次、調職 2 次及警
告 1 次 ( 包括子公司 )。目前誠
信經營相關規範除併於法令遵
循教育訓練外，在華南銀行總行
大樓的電梯顯示屏幕亦置有誠
信經營守則的宣導，未來亦將持
續以不同的形式宣導誠信相關
規範，以期深化本集團之誠信經
營文化。
02-8729-1919
檢舉信箱
檢舉專線電話
Integrity@hnfhc.com.tw
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
26
27
1
1.3  風險管理
風險管理乃本集團重要核心競
爭力之一，且集團之業務性質即
為接受及管理風險，任何涉及風
險之業務決策應基於風險與報
償間之適當平衡。本集團風險管
理之目標係建立並執行一套可
適用於集團所有成員之標準，並
據以辨識、衡量、控制、承受及
管理風險，反應集團業務目標及
企業價值，以達成創造股東價值
極大化之目標。
1.3.1  風險管理單位
集團設有風險管理委員會及資產
負債管理委員會，分別說明如下:
集團風險管理委員會
集團風險管理委員會召集人由
總經理擔任，副召集人由本公司
督導風險管理處之副總經理擔
任。委員由本公司總機構法令遵
循主管、風險管理處處長、法令
遵循處處長，及召集人指定之子
公司風險管理主管或其他人員
擔任。前述召集人指定之相關人
員得視該次委員會討論之議題
及該子公司對集團整體風險管
理重要性而彈性調整，並得視需
要委請外部專業顧問列席。開會
頻率為每季召開一次，惟召集人
得視業務需要隨時召集之。
集團風險管理委員會重要職掌
項目包括：集團信用風險、市場
風險與作業風險管理相關規章
之研議、集團信用風險與市場風
險相關限額之研議、集團新金融
商品或產品計畫書之研議、集團
作業風險評估程序之高風險提
案之研議、集團重大風險管理系
統建置規劃之研議、陳報董事會
之集團重大應行通報事件之檢
視、處理集團信用風險、市場風
險、作業風險或其他風險等相關
議題。
集團資產負債管理委員會
集團資產負債管理委員會召集
人由總經理擔任，副召集人由
本公司督導風險管理處之副總
經理擔任。委員由本公司副總經
理、財務管理處處長、市場行銷
處處長、風險管理處處長，及召
集人指定之子公司總經理、子公
司資產負債管理主管或相關人
員擔任。前述召集人指定之相關
人員得視該次委員會討論之議
題及該子公司在集團總體資產
負債表中之相對重要性而彈性
調整，並得視需要委請外部專業
顧問列席。開會頻率為每季召開
一次，惟召集人得視業務需要隨
時召集之。
集團資產負債管理委員會重要
職掌項目包括：總體經濟分析與
利率預測之提供、集團資產負債
管理相關規章之研議、集團資產
負債管理相關限額之研議、集團
非交易簿資產負債暴險部位之
調控與管理、集團各類流動性指
標之監控、集團資本管理策略之
研議與執行、集團投資組合之組
成與績效之檢視、陳報董事會之
集團資產負債管理報告之檢視、
集團之利率風險、流動性風險、
匯率風險、投資組合策略、經濟
利潤及資本管理等相關議題之
研議。
本公司設有風險管理處，負責統
籌集團風險管理事宜與上述委
員會相關事宜，定期向董事會報
告風險管理執行情形。其下設有
五組，分別為信用風險組、市場
風險組、作業風險組、風險整合
組及風險計量組。各子公司則視
業務性質與實際需要，設置獨立
之風險管理部門或功能。集團風
險管理之主要功能為：
1. 集團風險整合
2. 集團風險相關政策之擬定、核
准及控管
3. 集團風險限額之設定、核准及
控管
4. 跨子公司間之各項風險議題之
協調與管理
5. 產品計畫書之核准
1.3.2 風險管理政策
為建立並執行一套可適用於華
南金融集團所有成員之標準，並
據以辨識、衡量、控制、承受及
管理風險，確保各項營運風險控
制在可容忍範圍內，並反應集團
業務目標及企業價值，本公司訂
有「集團風險管理指導準則」，
其下各風險類別分別訂立政策，
包括「集團企業金融信用風險管
理政策」、「集團個人金融信用
風險管理政策」、「集團市場風
險管理政策」、「集團資產負債
管理政策」及「集團作業風險管
理政策」，前揭準則及政策之最
高核准層級均為本公司董事會。
各類風險政策之下並訂有相關
注意事項，各注意事項均提報集
團風險管理委員會暨資產負債
管理委員會研議，並由總經理核
定後施行。
1.3.3  風險管理執行
本公司每月編製風險管理報告，
簽核至董事長，每季則提報至董
事會，以利董事、內部經理人瞭
解與掌握集團風險輪廓，予以督
促及決策。另對於子公司提報至
金控的相關業務規範、作業流程
控管點及限額，均依規列入集團
風險管理委員會的議程，並由風
險管理處提出該議案的評估建
議，供內部經理人決策。
為強化風險管理文化及意識，以
華南銀行為例，每年推出風險管
理實體及線上教育訓練課程，以
持續根植「風險管理 人人有責」
之全民運動。依據「在職員工訓
練及轉職之轉型計畫」，開辦年
度風險管理講習班，課程包含利
害關係人規範、企業信用評等、
資產組合管理規範、公平待客原
則、作業風險管理及違法違規案
例宣導等，2017 年度共開辦 6
個「風險管理講習班」，每班授
課 15 小時，受訓人次為 360 人，
總受訓時數為 5,400 小時 (360
人 * 每班授課時數 15 小時 ) 同
時銀行為鼓勵就風險管理機制提
出建議，以提升風險管理效益，
營業單位對於作業風險管理工具
或 SOP 等提出建議事項若經總
行業管單位採納，得於單位年度
績效考核加分，另依「華南銀行
員工研究發展提案注意事項」，
提案之員工也可獲得獎勵金。
集團風險
管理指導準則
風險管理政策
資產負債管理政策
風險管理注意事項
資產負債管理注意事項
總經理
董事會
董事會
審核層級
信用
風險
市場
風險
作業
風險
資產
負債管理
資產
負債管理
信用
風險
市場
風險
作業
風險
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
28
29
1
1.4  法令遵循
國際上對法遵、洗錢防制及打擊
資恐等監理標準越來越高，後續
衍生法令遵循風險控管問題日
趨重要，為符合國際趨勢與時俱
進，本集團除維持既有法令遵循
功能，並持續精進展開各項強化
措施。舉例而言，經由積極建置
資訊系統檢視法令變動及執行
法令遵循各項工作，以降低人工
作業成本及管控的疏漏，並透過
完整的知識庫管理系統或集團
員工網站內部章則彙整，隨時上
傳最新法令規範與表單，方便員
工查詢，以落實法令遵循事宜。
不單如此，本集團更進一步開
始進行法令遵循風險評估與管
理架構，以形塑並堅實企業法遵
文化。為提高全公司員工遵法意
識，持續藉由諮詢溝通、法令宣
導、教育訓練、違法違規或內外
部稽核查核重大缺失等重要法
遵事件研析分享，以案例及實務
結合法令規範進行解析與說明，
以利員工對於法規暨實務有更
深一層之認識，避免有違法之情
事，使法遵文化內化為本集團企
業文化及組織語言。
1.4.1  法令遵循單位 
本公司負責法令遵循制度之規
劃、管理及執行，由副總經理一
人專任總機構法令遵循主管，以
綜理法令遵循事務。子公司並依
據所屬業法規定，設有獨立的法
令遵循單位及總機構法令遵循
主管。本集團法遵暨法務事務並
經由母、子公司法令遵循制度與
規範一致性的調整，達到深化管
理之目的。
1.4.2  法令遵循執行 
為有效遵循各項法規變遷內容，
本公司每週彙整集團各業法規
異動內容，並進行差異分析，擬
定遵循方案。此外，對於影響公
司營運之法規遵循情形，以及對
於違法違規案件或內外部稽核
查核重大缺失等重要法遵事件
之辦理改善結果，並納入每季法
令遵循報告中，每半年除於集團
法令遵循座談會中進行檢討外，
並由各公司總機構法令遵循主
管向董事會及審計委員會／監
察人報告。
法令遵循制度強化措施
為有效評核子公司法令遵循制
度的執行成效，並能了解集團法
遵風險以防微杜漸，我們陸續採
行各項法令遵循制度強化措施，
說明如下 :
法令遵循教育訓練
本 集 團 為 建 構 同 仁 法 令 遵 循
DNA，讓法遵意識深植營業行
為中，所以透過各項方式進行法
令遵循教育訓練。就法規環境異
動之集團宣導，目前透過集團法
令遵循信箱定期彙整各業主管
機關法令規定修訂與草擬情形、
重要公告與新聞稿、同業裁罰案
例等內容定期傳遞與集團同仁
知悉，以為因應並遵循。
本公司每年舉辦具持續性之集
團法令遵循教育訓練，2017 年
所舉辦之集團法令遵循及洗錢
防制主管與人員教育訓練，上課
時數與授課對象皆超逾主管機
關規定。此外，本公司定期彙整
重大法遵事件、內外部稽核查核
缺失、同業裁罰案件等內容，置
放於集團員工網站中，提供集團
同仁隨時閱覽。
以華南銀行為例，為強化法令
遵循與洗錢防制文化，除法令
遵循主管與人員進行任職資格
條件教育訓練，要求所有受訓人
員都必須通過考試測驗取得結
業證書外，從高階主管到一般員
工都有詳細的教育訓練計畫，並
依各項業務性質，透過一系列實
體課程、線上課程及視訊宣導等
方式，每年安排相關教育訓練，
2017 年舉辦包括新進人員、存
匯、衍生性金融商品、催收實務
及授信法務等共超過 40 班次法
令遵循教育訓練。另為驗收員工
對於重要法規觀念學習的效果，
定期舉辦重要法令線上測驗。
1.4.3  洗錢防制及打擊資恐
洗錢防制及打擊資恐制度規範作
業流程 
本集團現階段除創投公司因非屬
「洗錢防制法」第 5 條所定適用
對象外，銀行、證券、投信、投
顧、期貨、產險、AMC 及租賃
等子孫公司皆應遵循洗錢防制
規定，其中並包括銀行海外分支
機構與證券 ( 香港 ) 等境外公司
在內。本集團目前依法建立集團
防制洗錢及打擊資助恐怖主義
計畫，透過集團整體性規範之建
立，抵減集團內各業之洗錢防制
風險。因此本公司於 2017 年 6
月 26 日經董事會通過訂定集團
防制洗錢暨打擊資助恐怖主義計
畫；主要規範項目包括防制洗錢
專責單位與主管之設置、風險評
估、盡職調查、申報與記錄保存、
資訊分享、持續審查與監控、內
部稽核，以及教育訓練等。目前
集團內適用洗錢防制法之各子孫
公司並已訂有正式政策與程序，
包括洗錢防制及打擊資恐政策、
注意事項、業務彙編及作業程序
等內部規範。
為確保集團遵循程度，於 2017
年第 1 季委請集團顧問進行防制
洗錢及打擊資恐制度優化輔導，
並依法納入華南金資產管理及華
南國際租賃等子孫公司成為集團
防制洗錢及打擊資恐計畫之一部
分。此外，為強化集團防制洗錢
及打擊資恐機制，於符合國內外
法令規定及國際機構之指引與要
求，以辨識、衡量、監控風險，
並建立集團一致性之防制洗錢及
打擊資恐之內部控制與稽核制度
標準，本公司依據洗錢防制法令
規定，訂有集團防制洗錢暨打擊
資助恐怖主義計畫與注意事項，
並積極投入相當之資源與成本於
設置洗錢防制單位與充實專業人
員、集團顧問之委任、洗錢防制
名單資料庫與資訊系統之購置，
集團資訊分享，以及具持續性之
全員教育訓練。
現階段各國法規對於金融機構防
制洗錢工作之要求，雖然大致上
皆依循防制洗錢金融行動工作組
織 (FATF) 所公布之 40 項建議訂
定，然而內容仍有所不同，且各
地金融監理機關之監理強度並不
一致，在遵循及管理上增加相當
的難度。
以華南銀行為例，華南銀行目前
在海外之分支機構共有 13 家，
分布在 4 大洲 9 個國家或地區，
依據「銀行業及電子支付機構電
子票證發行機構防制洗錢及打擊
資恐內部控制要點」，海外分支
機構應在符合當地法令情形下，
實施與總行一致之防制洗錢及打
擊資恐措施，並於總行與分支機
構所在地之最低要求不同時，就
兩地選擇較高標準者作為遵循依
1　子公司績效考核
子公司績效考核項目中，法遵暨法務考核指標項目占整體績效
考核配分比例由 5% 提高至 10%，透過法令遵循關鍵指標的設
定，控管子公司內外部稽核法令遵循檢查意見與違法違規案件
的發生及改善辦理情形，並新增防制洗錢及打擊資恐規定遵循
情形之考核項目，以確保並強化集團整體反洗錢與反資恐之遵
循。此外，我們並經由定期持續性的法令遵循教育訓練，使集
團同仁明瞭國內外法規變遷內容，提高法遵意識。
將期貨、投顧、租賃等孫公司納入集團層級作業風險關鍵指標
中，並依據業務規模、主管機關監理程度與實務現況訂定指標
門檻，以整體掌握集團違法違規與內外部稽核法令遵循檢查意
見之監控。
近年來，華南金控並透過子孫公司法令遵循專案訪查，以及年
度定期法遵查核之方式，對各公司法遵現況與國內外重要法規
遵循實務進行了解，並提出相關建議事項，集團內法遵執行標
準與強度趨於一致。
2　集團法令遵循作業
　  關鍵指標
3　子孫公司法令遵循制度
　  執行成效專案訪查
永續治理
華南金控企業社會責任報告書 2017
30
31
1
據，因此，總行在 2017 年除了
要求海外分支機構辦理台灣及當
地防制洗錢相關法規之差異分析
以瞭解各國就防制洗錢要求同異
之處，針對組織人員部分，為了
強化海外分支機構防制洗錢及打
擊資恐主管與人員專業能力，積
極延攬當地具有主管機關或大型
金融機構同業經驗之人員，以期
注入國際化之思維；其次，在防
制洗錢及打擊資恐制度面，各海
外分支機構均辦理機構風險評估
(IRA)，並依據風險評估之結果，
調整遵循制度擬定防制洗錢及打
擊資恐計畫，以抵減或控制相關
風險；另外，為了提升交易監控
或姓名檢核等工作之準確性及效
率，海外分支機構均陸續建置防
制洗錢資訊輔助系統，以資訊科
技輔助辦理相關工作，並持續進
行功能之優化。
洗錢防制教育訓練 
然隨著洗錢與資恐手法不斷更
新，新的犯罪手法不斷進步，
主管機關的標準及要求亦相應
提升，防制洗錢工作一旦疏漏，
將對公司或整個國家聲譽造成
極大傷害，不可不慎。從而，金
融機構落實法遵，須持續不間斷
地提供員工教育訓練，為此本公
司除依金管會規定要求同仁符
合規定時數之教育訓練外，亦勠
力由上而下讓整個法遵文化於
機構中擴展開來，成為公司的重
要核心價值。本公司期盼自董事
會、高階管理階層到基層員工皆
具備洗錢防制、打擊資恐之專業
養成，使防制洗錢及打擊資恐文
化融入每位員工的工作中。
繼 2016 年度華南金融集團法令
遵循教育訓練之後，本公司吳當
傑董事長邀集集團內各公司的
董事、獨立董事、監察人，以
及橫跨法令遵循、內部稽核、風
險管理與負責洗錢防制業務部
門的高階主管與人員，進行集團
洗錢防制教育訓練，由在洗錢防
制素負盛名的檢察官親自授課，
受訓業別、參訓人數及層級皆超
逾同業標準，也是金融同業中首
次將集團洗錢防制教育訓練層
級提升至各公司董監事與高階
經營管理階層。另為確保集團全
員皆具防制洗錢及打擊資恐意
識，集團內各公司並於 2017 年
6 月底前完成全員防制洗錢訓練
與測驗，筆試以 70 分為及格，
不及格者並接受再教育與測驗，
後續並將採口試方式進行測驗。
以華南銀行為例，該行為強化同
仁洗錢防制之相關知識，另於每
月舉辦「防制洗錢及打擊資恐測
驗」，隨機以電腦抽選 50 名同
仁前往總行應試，考題共 40 題
選擇題，及格分數 70 分，未通
過者則須至總行參加補考。
此外，法令遵循教育訓練內容
亦納入洗錢防制相關法令變動
及業界裁罰案件，且於法令遵循
執行成效實地訪查時，對業務同
仁進行面對面抽測，以確保同仁
皆具備防制洗錢及打擊資恐之
專業認知。本集團 2017 年間員
工參加洗錢防制訓練總時數逾
40,000 小時。另為提升員工的
專業度，本公司鼓勵員工報考國
際防制洗錢師證照（CAMS），
以充實專業能力，除全額補助測
驗費用及首年會員費外，並將
CAMS 防制洗錢師證照，列為
職稱調整或人才庫評選時的加
分考量。希望藉由通過 CAMS
認證的員工，作為各業務單位
防制洗錢教育訓練的種子教官，
讓盡職調查及疑似洗錢交易審
查等工作更為落實、精準。截至
2017 年 12 月 31 日，本集團取
得 CAMS 的人數為 3,084 人。
銀行
違反內容
後續改進措施
罰鍰金額
金管會 2017 年 12 月 29 日以金管銀控字第 1066000610D 號函對
華南銀行裁處，指摘該行辦理慶富造船股份有限公司及其關係企
業授信業務，核有未建立及未確實執行相關內部控制制度缺失。
1. 要求各營業單位加強辦理貸前分析、評估與貸後管理工作，落實
執行相關徵授信作業。
2.透過加強內部教育訓練及參訓外部專業機構所舉辦之專業課程，
提升總行授信審查人員之風險評估能力。
3. 俟銀行公會提供專案融資規範，將據以增修相關內部規章。
200 萬元
說明：重大違反法令案件為受罰金額超過 100 萬或業務受限之裁罰
1.4.4  重大違反法令情事及改進措施
發展數位金融
金融創新
創造效益的
金融服務
資訊安全
重視客戶權益
32
33
> 數位金融推動成效
> 導入大數據科技運用及分析
> 打造數位生活圈
> 積極發展 FinTech 
> 規劃全行提升為數位體驗
　分行
> 金融專利
> 微型商品
> 高齡化社會
> 金融服務無障礙
> 推動都市更新創造永續服務
> 綠色金融
> 公益信託
> 金融知識宣導與防制詐騙
> 資訊安全策略
> 資訊安全推行措施
> 資訊安全系統認證
> 資安保險創新
> 公平設計與銷售產品
> 客戶服務
> 客戶溝通
Customer
Rights
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
客戶權益
2
華南金控企業社會責任報告書 2017
35
34
客戶權益
2
2017 年獲獎
以「SnY+ 台灣 Pay 數位服務」獨得
2017 年 Gartner 金融服務創新獎之
「最佳數位創新客戶服務與產品獎」。
2017 年獲獎
2017 年獲獎
2017 年獲獎
2017 年獲獎
2017 年獲獎
Gartner 金融服務創新獎 
「最佳數位創新客戶服務與產品獎」
2017 年獲獎
榮獲「最佳商品創意獎 - 網路購物贗品
補償契約責任保險」大獎，並獲得「最
佳保險專業獎」以及「最佳通訊處獎 -
員林分公司」優選。
現代保險雜誌
第十九屆「保險信望愛獎」大獎
以「華南銀行數位金融平台」摘下「最
佳金融科技銀行」優質獎，為本獎項
唯一獲獎的公股銀行。
從 2011 年便著手導入 ISO27001 標準，
並於 2012 年 8 月通過 ISO27001 驗證，
於 2017 年獲得「資訊安全推展卓越獎」。
財訊金融獎
「最佳金融科技銀行」優質獎
財團法人保險事業發展中心
「資訊安全推展卓越獎」
內政部警政署舉辦 2017 年 1 月至 6
月協助成功攔阻詐騙案件績優人員
（團體），榮獲頒發「協助警方聯防
詐欺犯罪」獎牌乙面。
華南永昌龍盈平衡基金榮獲債券股票
平衡型基金 - 價值型股票「五年期」
及「十年期」金鑽獎兩座殊榮。 
內政部警政署
「協助警方聯防詐欺犯罪」獎
金鑽獎 - 債券股票平衡型基金 -
價值型股票「五年期」及「十年期」
2017 年 7 月 28 日榮獲金融監督管理
委員會評選為 2016 年度辦理「高齡者
及身心障礙者財產信託」績效優良銀行
「高齡者及身心障礙者財產信託」
績效優良銀行
2017 年獲獎
獲「ACH 代收業務交易筆數成長競賽
成長卓越獎」、「ACH 代付業務交易總
筆數競賽優等獎」二項殊榮。
台灣票據交換所
「金融機構推廣 ACH 業務獎勵競賽」
華南銀行
華南永昌證券
2017 年獲獎
推出行動證券整合 APP，經「財訊」
雙週刊以創新性、應用性、安全性、
技術性、效益性，及未來性等六大指
標評選，獲頒「FinTech 創新應用獎」
優質獎。
財訊 -「FinTech 創新應用獎」優質獎
華南產險
華南永昌投信
華南金控企業社會責任報告書 2017
37
36
客戶權益
2
2.1  發展數位金融
因 FinTech 的快速發展，人們的
金融行為模式已跨越了時間與
空間的限制，為能更精準、即時
了解客戶需求，本集團從客戶的
角度出發，透過「通路整合」、
「行動支付」、「數位行銷」、
「大數據運用」及「人才培育」
等 5 大面向，持續推動數位金融
發展，致力整合運用集團資源與
實虛通路，在金融專業基礎上結
合導入最新科技，建立自動化的
全集團金融產品服務推薦機制，
以打造滿足客戶多元需求的一
站式金融服務平台，並藉由培養
內部大數據分析師與網羅校園
金融科技優秀學子，為集團持續
注入金融科技創新能量。未來，
本集團將秉持「一切以客戶為中
心，注重客戶極致體驗」的服務
理念，提供更優質的金融產品與
服務，使客戶在日常生活中能時
刻感受到便捷、即時、安全、創
新且零距離的貼心感受。
2.1.1  數位金融推動成效 : 集
團虛擬通路交易占比成效 
因應數位時代來臨，本集團持續
舉辦數位行銷活動推展虛擬通
路，並導入大數據科技運用分析
以提供客戶優質多元、完整安全
的數位金融服務，近年虛擬通路
交易佔比已逾八成。
2.1.2  導入大數據科技運用
及分析 
透過大數據分析平台及智能行
銷平台之建立基礎下，完成以下
分析成果與應用：
1. 數位通路行為分析：將結構化
資料與非結構化資料進行整
合，並蒐集客戶在數位通路上
之行為軌跡，進而分析預測客
戶的需求。
2. 客戶網絡分析：運用網絡分析
工具進行視覺化分析，剖析其
金流行為與彼此間之特殊金流
關係；另針對官方粉絲團網路
社群資料進行分析歸納，以了
解客戶跟關係戶間的關聯及影
響力，以加強未來客戶經營及
應用。
3. 客戶區隔分群：透過統計演算
法完成集團客戶分群模型建置，
並根據所產出之客戶標籤，個
別建立產品推薦關聯模型，結
合客群行為相似性與個別客戶
商品缺口獨特性，建立自動化
的全集團產品服務推薦機制。
4. 客 戶 360 度圖像：設計以客
戶 單 一 視 圖 (Customer Single 
View) 為出發點之客戶 360 度圖
像，於各通路展現一致性的客
戶資訊，以達成全通路 (Omni-
channel) 客戶服務的目標。
5. 情境式數位行銷：藉由智能行
銷平台之互動精準行銷功能，
以客戶想法與客戶互動內容為
行銷依據，利用線上即時及線
下資訊進行互動資料之蒐集、
分析及整合，設計情境式數位
行銷方案，提供更客製化與維
持客戶體驗一致性的行銷服務。
2.1.3  打造數位生活圈
華南銀行特色數位金融產品 / 服務
華南銀行「SnY+ 台灣 Pay 數位服務」為結合數位帳戶及台灣 Pay 的創新服務，主要以解決客戶前往分行與
繳交帳單所需付出的時間與機會成本，並提出共通 QR Code 標準概念，最後成功創造結合客戶、商家、銀行、
公共事業與國際發卡組織的生態圈。另外結合大數據、行動通訊、雲端科技及數位行銷等技術打造「華南銀
行數位金融平台」，提供個人化的行動金融服務。
華南銀行 快易貸
「快易貸」信貸線上申請平台提供 24 小時申辦服務，客戶可試
算個人的借款額度及利率，享受現代數位科技的快捷與便利。
華南銀行為公股行庫首家推出信貸「額度利率試算」服務之銀
行。自推出後，透過線上平台進件且撥貸之件數及金額，較
2016 年同期大幅成長，最快 4 小時即可得知核准結果，並於當
天完成撥款。從申請、對保到撥款，都不需要跑銀行，讓貸款手續變得簡單有效率。
1、開辦個人戶、企業戶行動銀行
2、首家推出「SnY 數位服務」之公股銀行
3、開辦「台灣 PAY QR Code 行動支付」業務 
4、HCE 行動金融卡
1、率先推出數位銀行 BANK3.0 線上服務專區，提供網路銀行、
信用卡及個人消費性貸款等線上申請服務，2015 年 10 月全
數上線，為首家完成金管會開放 12 項 Bank3.0 線上申請服
務項目之公股銀行。
2、國內首家開辦微信支付跨境代收業務，提供臺灣店家便利安心的收款方式。
3、推出「互動式櫃員機（ITM）」業務，分流臨櫃業務。
4、公股行庫首家推出「快速登入」服務，運用生物辨識技術，大幅提升客戶登入作業之便利性。
特色數金
產品
特色數金
服務
華南永昌證券
有鑑於投資人對於 APP 使用習性的依賴度，華南永昌證券推出獨創選股流程優化後的「華南好神準」、「華
南好神算」雙智慧選股 APP，希望可以帶給忙碌的投資大眾，更優質的 APP 選股工具。
數位通路行為
分析
客戶網絡
分析
客戶區隔
分析
客戶 360 度
圖像
情境式數位
行銷
另有投資達人操作經驗分享 -「好神影音」、華南投顧提供的
豐富研究資料 -「研究報告」⋯等功能，讓投資人操作判斷有
依據、投資更加得心應手。
「華南好神算」APP《三大特色》
「華南好神準」APP《三大功能》
1. 獨創的個股評鑑邏輯，幫投資人專業診斷手中持股 -「財神診股」。
2. 獨門的股票分析系統搭配創新雷達圖選股介面，依投資人需求選出合適好股 - 「DIY 選股」。
3.  獨到的選股策略，幫投資人輕鬆篩出優質好股 -「AI 選股」。
1. 閃電下單 : 光速下單超速同業對手達到極速下單之效果
2. 戰情推播 : 第一時間提供市場最新行情變化及相關投資訊息
3. 指標回測 : 策略回測平台，支援價量，籌碼等欄位，可同時回測多檔商品，透
過技術線圖回測數據，讓投資人可以多方面驗證策略的勝率。
華南產險完成響應式網頁設計（Responsive Web Design，簡稱 RWD，依據使用者
的行動載具自動調整為適合的閱讀畫面）之機制建立行動化之 eCover 電子商務網
站，客戶不需要下載 App 即可使用行動裝置內建之瀏覽器取得網路投保服務，提供
消費者更快速、便捷的網路投保服務，提升客戶體驗。截至 2017 年網站提供了旅
行綜合保險、汽車保險、機車保險、住宅火險、會員專區及理賠服務等功能，提供
客戶更便捷的保險服務。（https://www.ecover.com.tw）
華南產險
好神準　立刻下載
好神算　立刻下載
華南金控企業社會責任報告書 2017
39
38
客戶權益
2
2.1.4  積極發展 FinTech 
華南金控第二屆金融科技創新競賽
本活動樹立 FinTech 校園競賽標
竿，凝聚產、官、學、研、創之
創新能量，共計有 269 組團隊參
賽，總接觸學生約 5,000 人次，
87 位大專院校校長、副校長、
教授，及 43 位海內外新創公司
業師共襄盛舉，為全國金融科技
競賽規模最大、交流最廣且深之
賽事。透過競賽讓年輕學子提前
與產業交流接軌，鼓勵校園投入
金融科技研發，同時積極發掘金
融科技潛力人才，提供入圍決賽
之同學，未來 3 年內可優先晉用
之工作機會。
客戶到分行手機開啟藍芽可接收 iBeacon 即時推播訊息及客製化的服務訊息。
透過手機或平板電腦下載「華銀預約專區」APP，預先填妥存款、提款、轉帳及匯款等資料取得
QRcode，到分行時以 QRcode 感應報到，可享優先服務，節省臨櫃等待時間。
iBeacon 客戶識別裝置
預填單客戶優先服務
2.2  金融創新
隨著物聯網、社群媒體、行動
通訊、大數據分析、雲端科技
等五大數位化趨勢發展，加上
FinTech 的應用興起 ( 如區塊鏈、
智能理財、生物辨識等技術結合
金融服務 )，使原本就已經屬於
高度競爭的金融市場環境更趨嚴
峻，因應科技進步以及數位時代
下客戶即時的需求變化，本集團
積極尋求變革，在既有堅實穩固
的專業金融基礎下，導入與時俱
進之科技應用元素，並積極進行
金融科技專利佈局，投注於創新
支付、交易安全認證等科技領域
的技術研發，確保市場上的競爭
優勢。
金融業是現代社會的核心產業，
本集團不僅重視社會責任、消費
者權益，且願意挑戰創新、承擔
風險，致力於將金融與科技完美
融合，以提供客戶更便利、安
全、完善的數位金融智慧生活，
進而實現普惠金融，給予消費者
最體貼入微的體驗。
2.2.1  金融專利
華南銀行
截至 2017 年 12 月 31 日止，華
南銀行已取得經濟部智慧財產局
核 准 23 項 金 融 專 利， 另 2018
類別
件數
行動平台
大數據 
AI
安控機制
生物辨識
區塊鏈
其他 
總計
17 
1 
2 
3 
3
1 
6 
33
金融科技專利件數彙整表
截至：2018.5.31
2.3  資訊安全
近年來企業及政府機關遭受網路
駭客入侵、勒索抑或個人資料外
洩等情事頻傳，資訊及網路科技
的提升雖然大幅改善了企業或消
費者的使用經驗，但背後隱含的
卻是資訊防護及資安管理等重要
議題，企業除聽取資安顧問的建
議，著手改善資訊漏洞，對於風
險轉嫁及投保意識亦有顯著提
升，另我國主管機關就金融機構
是否妥善規劃資安管理，亦同樣
高度重視。
伴隨數位金融科技的發展，網路
風險將升高，駭客及各式網路攻
擊都可能會入侵金融業資訊系
統，資訊安全防護需更加精進，
防範成本亦必然提高。華南金控
及各子公司除了落實 ISO27001 
相關資安管理制度外，更積極配
合政府與主管機關的資訊安全規
畫，並已於 2018 年 2 月前陸續
加入金融資安資訊分享與分析中
心 (F-ISAC) 會員。
2.3.1  資訊安全策略 
華南金控之資訊安全管理策略包
含於年度資訊策略之中，中長期
資訊發展策略訂有強化資訊安全
防護機制之專章。2017 年資訊
策略發展著重於五大方向，分別
為「增加集團獲利」、「提升工
作效率」、「創新數位服務」、
「強化資安環境」與「發展資訊
技術」。其中「強化資安環境」
之執行內容，包括資訊安全相關
管理制度遵循、落實資訊安全評
估作業、建立資安聯防機制等。
華南金控自 2012 年起成立集團
資訊策略委員會，每半年召開一
次集團資訊策略委員會，監督各
子公司依所擬訂之「強化資安防
護」執行計畫時程進行，定期呈
報俾追蹤檢討成效，以期落實資
訊安全策略方向。另設立有緊急
處理分組，負責處理重大資訊安
全事件之緊急應變。
2.1.5  規劃全行提升為數位體驗分行 
華南銀行
為提供便捷的數位金融服務提升
實體通路服務品質，規劃 2018
年全行導入智慧迎賓系統，全面
提升為數位體驗分行，相關數位
設備包含預填單客戶優先服務、
iBeacon 客戶識別及訊息推播。
年截至 5 月 31 日止，新增取得
核准10項金融專利，共計33項，
內容包括行動平台、大數據、
AI、安控機制、生物辨識、區塊
鏈等類別。
華南永昌證券
截至 2017 年 12 月 31 日止，已
取得經濟部智慧財產局核准之 1
項「新型」金融專利。另截至
2018 年 5 月 31 日止共取得 2 項
金融專利。
iOS 7+ 版
Android 5.0 版
立刻下載「華銀預約專區」APP
華南金控企業社會責任報告書 2017
41
40
客戶權益
2
SWIFT 等基礎網路安全設備均
已完成。
4. 全面的資訊安全教育：「資安
防護，人人有責」，完成實施
全行 6,787 員工，每人 3 小時
以上之資訊安全課程，以提高
員工資訊安全意識，課程內容
例如：電子郵件社交工程資訊
安全、個人電腦安全防護、資
訊安全概要、資訊安全法規宣
導等。
5. 客戶交易安全的具體 承 諾：
2018 年 4 月完成投保資安保
險，具體展現對客戶交易安
全的承諾。　
2.3.3  資訊安全系統認證
集團內的各子公司 ( 除了創投因
業務不適用外 ) 均取得資訊安全
管 理 系 統 ISO/IEC 27001:2013
認證。認證的範圍包括商業資訊
系統設計、開發和維護、資訊科
技營運和管理、資料庫系統管
理、網絡管理、伺服器環境安全
金融交易與金融環境日趨複雜，帶
給許多投資人重大損失，也突顯金
融業者對於己身及顧客金融交易風
險承受度的管理不足。金融業首重
誠信，如何維護客戶權益，透過公
平設計與銷售金融商品，協助客戶
進行財富管理是本集團長期努力的
目標，同時本集團也透過多元的客
戶溝通機制，了解客戶需求以維護
及增進客戶權益。 
ISO 標準
ISO 20000
ISO 27001
BS 10012
金控　  銀行　  證券　  產險　  投信　  創投　  AMC
　            V 
 
 
       NA 
   V 
 V 
V          V           V         NA         V
 
 V 
            V  
        NA         V
項商品之合理性及風險性是否
已充分揭露，以維護客戶權益。
3. 部分商品二階段審查：本集團
商品均須符合各子公司規範並
經各子公司商審會議審查，相
較於同業，部份商品 ( 如：保
本率未達 100% 結構型商品、
複雜性高風險衍生性金融商品
及保險商品等 ) 因其特性，須
再經金控商審會議第二階段審
查，以徹底落實保護消費者權
益，並控管集團風險。
2.4.2  客戶服務
客戶溝通與服務
「以客戶需求導向為中心」為華
南銀行服務客戶的經營理念。
華南銀行以客為尊，非常重視客
戶的意見，採用客戶較能理解與
接受的溝通及服務方式，持續的
關懷與聯繫，拉近與客戶的距
離；另依照不同屬性客群即時向
客戶提供資訊，提供高品質的服
務，使客戶產生信賴及認同，以
建立雙贏的信任關係。
公平設計與
銷售產品
客戶服務
客戶溝通
和資料處理管理。
另外，在個資安全保護面，與個
人資訊直接相關的銀行、產險、
AMC 皆 有 通 過 BS 10012 個 人
資訊管理系統的認證。
在同仁的努力下，2017 年間，
本集團並無侵犯顧客隱私權或遺
失顧客資料等有關之情事。
2.3.4  資安保險
華南產險 : 資安保險
華南產險已於 2017 年底完成資
安保險之開發，分別為電子及電
腦犯罪綜合保險及資料保護保
險，前者為保障第三人透過電子、
電腦、電子通訊等詐欺性犯罪行
為，導致被保險人移轉、支付、
交付資金或財產而受有直接財
務損失；後者則保障被保險人保
管之個人資料、公司資訊或委外
處理資料遭洩漏而應負之賠償責
任，企業投保前述保險將有效轉
嫁資訊安全所造成之財務損失。
2.4  重視客戶權益
2.4.1  公平設計與銷售產品
華南金控訂有集團層級內部管理
規範：
1.「華南金融集團金融消費者保
護管理要點」：係為督促本集
團子公司確實保護消費者權
益，且公平、合理、有效處理
金融消費爭議事件；
2.「華南金融集團理財商品審查
要點」：為整合集團資源，管
理本集團之理財商品，評估各
2.3.2  資訊安全推行措施 
華南銀行以「打造安全可信賴的
數位經濟時代」為願景，持續推
動資訊安全措施：
1. 完備資安基礎環境：銀行為
提高資安的重視，已於 2018
年 3 月設立資訊安全部。另外
對資訊安全類的預算投資自
2015 至 2016 年約佔資訊預算
26%，提高至 2017 年 41%。
2. 強化資安監控與應變：參加金
融機構資安資訊分享與分析中
心（F-ISAC）運作，提升金融
資安應變及防護能量。另外已
建立資安專責監控全年無休制
度，銀行未來有責任參與建構
聯防體系、分享資安情資、強
化金融業整體資訊安全。
3. 提升資安縱深防禦能量：以人
員和設備的提升為基礎強化防
禦能量，人員方面培育資安專
業處理能力，如 2017 年派員
參加資安危機處理專家、駭客
技術專家、網路防禦專家等課
程與取得認證。另為持續強化
資安人員專業知能，並配合香
港金融管理局網路防衛計劃相
關資格要求，2018 年度資安訓
練擬規劃參訓 CISSP 資安系統
專家認證課程、CCSP 雲端資
安專家認證、CISA 國際電腦稽
核師認證研習班及 CISM 國際
資訊安全經理人認證研習班。
設備與技術提升包括 ATM、
公司
2017 商品審查會議召開情形
華南金控
華南銀行
華南永昌證券
華南產險
華南永昌投信
2017 年間共召開 8 次理財商品審查小組會議，審查 25
檔商品，另召開 9 次商品審查預備會議，審查 26 檔商品。
2017 年間共召開 8 次理財商品審查小組會議，審查
138 檔商品，另召開 12 次簡易商審小組會議，審查
251 檔商品。
2017 年間共召開 8 次商品審查委員會會議，審議 240 
檔產品。
2017 年間共召開 31 次商品管理小組會議，審議 299
件商品。
2017 年間共召開 8 次商品審查委員會會議，審議 3 檔
產品。
華南銀行 CFP 認證測驗績效
鑒於金融商品發展日趨多元
化，為提升華南銀行理專理
財規劃之專業能力，並考量
CFP ( 即認證理財規劃顧問 )
專業認證測驗，內容涵蓋投
資理財及綜合資產配置等多
面向內容，實為金融業各理
財從業人員最具挑戰的資格
認證，故華南銀行提供多項
獎勵措施，以鼓勵理財人員
主動報考該項測驗。2017 年
9 月份測驗，華南銀行通過人
數達 30 位，創下近年來銀行
業單次測驗通過人數最多之
佳績，截至 2018 年 4 月底全
行持證總人數達 77 位也高居
銀行業第二名，其中大多數
為理財人員，也顯示華南銀
行理財人員不斷充實精進，
整體素質屬銀行業財富管理
領域之箇中翹楚，應能有效
保障金融消費者之權益。
華南金控企業社會責任報告書 2017
43
42
客戶權益
2
2.4.3  客戶溝通
華南銀行
華南銀行提供客戶多元、便捷、
即時的諮詢管道，讓客戶的意見
與問題能在第一時間獲得回應。
客戶可直接向營業單位反應意
見，亦可透過免付費客戶意見專
線、客服專線、網路電話、網路
文字對談、意見信箱、ITM 視訊
客服、信函反應問題。受理窗口
受理後，透過系統通知相關單
位，並由系統自動以電子郵件方
式通知該單位之經辦與主管，儘
速處理及 30 日內回覆客戶。
華南永昌證券
由「客戶服務中心」統一處理客
戶意見案件，提供多元化溝通
管道，客戶可透過客服專線、
客服信箱、客戶留言版、客服
LINE@ 及分公司往來人員或主
管，提出意見，即依「客訴流程
管理辦法」依四大準則分類問
題，各處理單位遵循華南永昌證
券「金融消費者保護管理要點」
以公平、合理、有效之原則辦
理，其結果於收到客戶意見案日
起七日內回覆客戶，最遲應於
三十日內完成回覆。
客戶
客服人員記錄客戶來電反應
事項依四大準則分類問題
針對客戶意見轉發至相關單
位、分公司財行或經理人
處理單位依客戶問題尋求解
決方法，完成客戶意見案件
後將表單呈報單位主管用印
後繳回客服單位
客服人員記錄並留存相關資
料五年
統計客戶意見數與處理情形
銀行　 證券　 產險
客戶意見數
A 
結案件數
B 
結案比例
A/B%
2017
23
23
100%
16
16
100%
74
74
100%
【來自客戶的聲音】
張先生某日在網路商店看到想購買的商品正在特價，於是馬上將商品加入購物車，但是結帳時卻
發生轉帳失敗，張先生隨即撥打華南銀行客服中心電話反應此問題。客服人員了解張先生的問題
後，即時提供張先生另一種網路購物結帳方式，協助張先生順利買到網路商品。張先生當天晚上
在華南銀行意見信箱留言非常感謝客服人員的協助，因為客服人員設身處地為他著想，讓他可以
用最少的錢買到心儀的商品。
華南產險
為提高消費爭議處理效率與品
質，並達保護消費者權益，設置
「申訴委員會」督導及管理相關
消費爭議問題，並依據「消費爭
議處理制度」增加定期檢討、追
蹤稽核與教育訓練等規範，每月
定期召開檢討會議，提供相關單
位作為改善服務或教育訓練。
另設置「消費爭議案件審議小
組」，針對特殊或重大爭議案件
進行審議，以期快速解決華南產
險與消費者間的消費爭議案件，
提升服務品質。
客戶滿意度調查
華南銀行
華南銀行重視不同屬性的客群，2017 年分別針對一般客戶、來電客戶及理財客戶進行整體滿意度、客
服人員滿意度及業務滿意度調查，調查結果如下表：
2017
2016
2015
2017
2016
2015
2017
2016
2015
一般客戶
整體滿意度
( 感到滿意人數佔比 )
來電客戶
客服人員服務滿意度
( 感到滿意人數佔比 )
理財客戶
業務滿意度
( 顧客滿意度百分比 )
93.76%
96.9%
94.33%
85.57%
96.30%
92.54%
87.07%
96.2%
94.02%
感到滿意人數佔比
86.18%
87.50%
92.18%
2015
2016
2017
※ 本問卷調查對象以第三人責任保險之賠案為主。
華南產險
為提升保險理賠服務品質並降低申訴率，華南產險的車險理賠部成立「理賠關懷小組」，針對車險理賠
案件進行「理賠出險後之電話關懷服務」，透過電話訪談過程中，瞭解理賠人員之服務品質外，同時瞭
解客戶需求，如有疑問均會請理賠人員再度向客戶說明，若有抱怨，則會立即知會該區理賠主管介入瞭
解回覆，關懷小組將視回覆情況再電訪保戶二次關懷。透過本項關懷機制，除協助客戶及時解決急迫性
問題並提升客戶滿意度，也事先防範申訴案件發生率。
華南金控企業社會責任報告書 2017
45
44
客戶權益
2
6
7
8
1
官網提供「意見信箱」
服務，俾聽障人士及瘖
啞人士以文字方式提出
金融需求或建議事項，
並可線上查詢處理進度
及結果。 
華南銀行官網、網路銀行及「華銀行動網」App 提供「網路文字對談 
(Web Chat、App Chat)」服務，便利聽障人士及瘖啞人士即時以文字對
談方式諮詢華南銀行各項業務資訊或行銷活動等問題。
為推動普惠金融，自 2017 年 1 月 1 日起領有身心障礙證明 ( 或手冊 ) 者，
可臨櫃申請金融卡跨行提款手續每月 3 次減免優待。
計息，資金使用
更靈活，資金充
裕時也可隨時
還款，減輕年長
者壓力，並讓年
長者更能有效規劃資金，使退休
生活更加安穩無虞。
華南銀行以房養老貸款截至 2017
年 12 月 底 止 貸 放 件 數 較 2016
年底成長 72.76%，核准金額較
2016 年底成長 96.58%，執行成
效大幅成長，目前市佔率排名第
三，足見華南銀行於解決年長者
退休生活資金之成效。
2.5.3  金融服務無障礙
為提供身心障礙者各項金融環
境，確保身心障礙人士充分享有
基本權利、平等及合理便利金融
服務，依不同類別身心障礙需
求，提供適當服務措施如下 :
各營業單位於營業廳進出口裝設「服務鈴」，協助引導身心障礙者辦理
各項金融業務。
各營業單位均設置「愛心窗口」( 即無障礙服務櫃檯 )，提供身心障礙
者各項金融服務。
可由存匯人員提供到府辦理存匯業務申請及對保等服務。
視障人士如未能有親友協同辦理開戶業務，則由非經辦其開戶之行員及
主管共同擔任見證人，協助辦理開戶事宜。
為友善服務身障及視障人士，積極於全台設置無障礙 ATM，截至 2017 
年底已提供符合輪椅族使用之 ATM 計 518 台，其中 4 台同時具備視障
語音功能。
1
2
3
4
5
依身心障礙者個別需求，在全國 42 個據點提供友善之環境及服務，如
線上開戶、到府服務，並引導身心障礙者採用合適之交易方式，如當面
委託、書信、電報、電話或電子式交易型態等方式委託買賣。
華南永昌證券
華南銀行
2.5  創造效益的
金融服務
在聯合國的倡議之下，普惠金融
(Financial inclusion) 概念開始受
到矚目，其主張社會中的弱勢族
群應該在合理成本下，取得所需
的金融服務，並透過金融教育賦
予足夠的智能以使用金融資源。
為使偏鄉地區與低收入族群能取
得完善的金融服務，金融機構應
提供更多元金融服務，來改善傳
統金融服務的限制，解決因交通
不便、收入不足或文化差異等因
素而無法享有金融服務的困境，
符合社會公正價值、共享經濟增
長的成果。
2.5.1  微型商品 
華南銀行提供多項微型新創、中
小企業貸款及政策性購屋貸款業
務，協助家庭及中小企業善用各
項相關政策性優惠貸款專案及信
保基金保證機制，取得購屋及營
運所需資金，幫助購置自有住宅
並減輕中小企業面臨擔保力不足
及財務負擔沉重困境，有助中小
企業提升長期競爭力及發展潛
力，並增加銀行潛在客群，共
創銀行與企業雙贏。截至 2017
年微型商品件數合計為 14,536
件，動撥餘額合計為 3,802,206
萬元。其中，中小企業紮根專案
貸款、中小企業創新發展專案貸
款及促進產業創新或研究發展貸
款件數為 171 件，動撥餘額為
652,869,549 元。
微型保險
華南產險提供微型保險商品，使
得經濟弱勢家庭及特定身分族群
可用較少保費，購買基本保險保
障以降低各類風險，避免家庭或
個人因事故發生陷入經濟困境，
填補了政府社會保險或社會救助
機制不足的缺口。承保對象主要
是原住民、漁民、農民、身心障
礙者及社會福利慈善團體服務對
象，保障內容為因意外傷害事故
所導致的殘廢或死亡。截至 2017
年累計承保人數為 10,880 人。
源，打造客戶專屬的愉悅生活，
並推出美滿人生跨部門專案，提
供多元個金產品，滿足不同目標
客群多樣化之金融需求。此外，
華南銀行近年並將高齡者安養信
託、逆向抵押型房貸等列為重點
業務，希望協助即將邁入退休年
齡或正在規劃退休生活的民眾，
建構完整高齡生活保障，照護其
退休生活，打造其美滿人生，以
善盡華南銀行之社會責任，並期
進而建立老有所終的社會。
安養愉生傳承信託
華南銀行為協助即將邁入退休年
齡或正在規劃退休生活的民眾，
透過信託與理財商品照護其退
休生活，於 2016 年 1 月推出以
新臺幣辦理「安養愉生傳承信
託」，並於 2017 年 10 月開放
以外幣承做，協助高齡者提早透
過信託規劃而無後顧之憂，進而
善用信託制度管理財產，達成未
來生活安養照護之目的。
依信託公會「高齡者及身心障礙
者財產信託」2017 年第 4 季統
計資料顯示，華南銀行 2017 年
新增及累計業務量之受益人人數
分別為 8,203 及 9,260 人，均居
業界第一名；信託財產本金分別
為新臺幣 8.42 億元及 18.46 億
元，均居業界第二名。
安養房屋貸款
華南銀行「安養房貸」可滿足不同
資金需求之年長者，以每月給予
可動用之額度，未動用之額度亦
可累積至下個月使用，不動用不
微型商品
動撥餘額 ( 萬元 )
3,802,206
青年創業及啟動金貸款
微型創業鳳凰貸款
就業保險失業者創業貸款
青年首次購屋貸款
中小企業紮根專案貸款
中小企業創新發展專案貸款
文化創意產業優惠貸款
促進產業創新或研究發展貸款
截至 2017 年承作件數
14,536 件
2.5.2  高齡化社會
面對我國人口老年化趨勢，再加
上少子化衝擊以及撫養觀念改
變，退休規劃日趨重要，華南銀
行協助國人提前從事退休規劃，
以妥適理財方式，經營穩健財
華南金控企業社會責任報告書 2017
47
46
客戶權益
2
與工商時報共同舉辦「2017 綠
電發展高峰會」約 400 位產官學
界綠電專家及企業主管進行雙向
意見交流及經驗分享，以協助政
府推動綠色能源政策。
大亞綠能公司 / 新竹市簽訂綠能
MOU
1. 大亞綠能
為支持政府推動太陽光電政
策，華南銀行已於 2017 年與
大亞綠能科技股份有限公司簽
訂太陽光電策略聯盟合作意向
書，透過策略聯盟合作方式，
彼此引介商機，互惠合作共享
資源，以擴大華南銀行綠能科
技產業融資業務規模。
2. 新竹市政府
為響應政府綠能政策並協助新
竹市發展綠能產業，華南銀行
與新竹市政府及財團法人中小
企業信用保證基金攜手合作共
同推出「新竹市綠能產業專案
貸款」，提供專案額度新台幣
200 億元，協助設籍於新竹市
之公司法人取得購 ( 建 ) 置太
陽能發電設備資金，攜手將新
竹市打造成為陽光綠能城市。
個人消費綠色環保產品 / 電動車等
申請信貸可酌予減免手續費優惠
為響應政府推動 5+2 新創產業
加速產業轉型升級以提高台灣競
爭力之政策，並善盡華南銀行企
業社會責任協助綠能政策之推
廣，「支持新創 5+2，創造永續
新經濟」，以實際行動對於屬新
創重點產業員工，或資金用途有
部份使用於環保節能等綠色消費
性支出者申請信貸，可酌予減免
手續費優惠。
2.5.6  公益信託
主要係社會人士為創造公共利益
而成立的信託，舉凡以慈善、文
化、學術、技藝、宗教、祭祀或
其他以公共利益為目的之信託，
經目的事業主管機關許可而成立
者均屬之。依信託公會 2017 年
第 4 季統計資料顯示，華南銀行
目前擔任受託人件數共計 34 件，
為業界第一名，2017 年依公益
信託目的而捐款照顧之弱勢群體
( 含個人、基金會及學校等 ) 共
計 868 戶，捐款金額達新臺幣
3.48 億元。
2.5.7  金融知識宣導與防制
詐騙
金融知識宣導
1. 偏鄉當地開設金融科技教育
講座 
2017 年共舉辦 51 場，參與人
次逾 2,000 人次，並且持續推
動中，提供偏鄉居民對金融科
技的認知，協助偏鄉居民能取
得金融資訊及享用金融資源，
並強化防制金融詐騙的觀念，
宣導以正確的方式使用金融資
源，以減少金融詐騙案件。
2. 走入校園與社區辦理金融知識
宣導
鑒於消費金融與國人日常生活
密不可分，故與金管會等金融
機關共同辦理「走入校園與社
區金融知識宣導活動」，俾推
動金融教育之普及與扎根，並
推廣良好之消費與金融理財觀
念，於 2017 年共舉辦 52 場
次，主要宣導對象以各縣市之
校園學生與社區居民，以增進
在學學生及一般民眾對金融常
識的認知，並宣導反詐騙以減
少金融詐騙案件。
3. 金融服務愛心公益嘉年華
本集團為表達關懷社會與深耕
地方的服務精神，整合集團
資源參與由金融總會主辦之
「2017 年金融服務愛心公益
嘉年華」台中場及高雄場等 2
場活動，並設置闖關遊戲、金
融常識問答及「華銀台灣 Pay
行動支付體驗活動」，讓民眾
加深對本集團公益形象與各項
金融產品的瞭解。
防制詐騙
為防止民眾受騙，華南銀行受理
客戶臨櫃辦理存款、提款、匯
款、轉帳、解約定存等交易 ( 不
分金額大小 ) 或申辦約定帳戶轉
帳功能時，均落實臨櫃作業關懷
客戶提問。另為落實防制詐騙，
於 2017 年共舉辦 10 場教育訓
練 ( 受訓人數共 1,047 人 ) ，邀
請內政部警政署刑事警察局派員
向行員宣導金融詐騙手法與客戶
應對技巧等防制詐騙相關課程。
2017 年上半年度因協助成功攔
阻詐騙案件，榮獲內政部警政署
頒發「協助警方聯防詐欺犯罪」
獎牌乙面。另 2017 全年度因臨
櫃關懷提問通報警察機關而有效
防止民眾受騙，本行共攔阻 20
件，金額約 1,700 萬元，為各金
融機構中第四名。
2.5.4  推動都市更新創造永
續服務
金融機構辦理都市更新業務可
提供不動產信託契約、營建工程
保險、重建費用融資、更新前現
有房貸轉貸與重建後分戶貸款
等全方位金融服務，協助政府、
建築業者及住戶順利完成都市
更新計畫，於兼顧獲利之情形
下，協助國家經濟發展，善盡企
業社會責任。
華南銀行積極配合政府推動都更
業務，截至 2017 年止，計有世
和大樓等 30 件都更案、總融資
金額 261.3 億元，其中已核准 18
件、金額 170.1 億元。
都更論壇
華 南 銀 行 前 於 2017 年 3 月 31
日及 4 月 14 日與經濟日報合辦
二場都更閉門座談會，邀請產官
學界專家與會，並分別就都更政
策修法方向、建商面臨困難及金
融機構提供之協助等相關議題進
行意見交流，期能解決台灣都更
問題。
土城都市更新案
華南金 AMC 積極推動土城都市
更新案，歷經三年的努力，終於
在 2017 年 6 月獲新北市政府都
更處核定，首創經濟部工業局開
發產業園區通過都市更新申請之
全國先例。預期本案都市更新事
業計畫案實施完成後，可有效改
善窳陋老舊工業區的環境，有助
於帶動工業區的更新及再生，並
活化產業的競爭力。
2.5.5  綠色金融
因應政府提出之「綠色金融行動
方案」，引導金融業資源挹注國
內綠能產業發展，落實蔡英文總
統所倡導之經濟結構轉型，追求
永續發展之新經濟模式。該方案
之短期目標為協助綠能業者，尤
其是太陽光電與離岸風電發電
業者，取得營運發展所需資金。
依據經濟部能源局估計，為達成
2025 年綠能發電量佔總能源利
用比率 20% 之目標，太陽光電需
投入 1.2 兆元、離岸風力發電需
6,000 億元資金挹注，總計高達
新台幣 1.8 兆元的龐大資金需求，
對金融業可產生龐大市場商機。
華南銀行為響應政府政策，成立
「綠能科技融資推展小組」，藉此
統合內部資源，凝聚全行開展綠
能科技融資業務動能，並透過與
外銀合作、與綠能科技業者及地
方政府合作等方式，以拓展綠色
金融商機。
綠電高峰會
華南銀行於 2017 年 12 月 27 日
華南銀行 2017 年投資在節能環保相關產業，股權投資金額為 1.3 億元，綠色債券
投資金額為 11 億元。
華南金創投 2017 年投資在節能環保相關產業約 1.19 億元，占整體投資組合 9%
華南銀行截至 2017 年 12 月底對綠能科技產業、新農業及循環經濟產業核准額度
共 5,291 億元，放款總餘額 2,511 億元。
華南永昌投信自 2007 年起發行之「全球神農水資源基金」，為國內第一檔聚焦於
糧食產業及藍金商機之基金，截至 2017 年底基金規模為新台幣 5.52 億元。
華南銀行已於 2018 年 4 月 25 日發行主順位綠色金融債券新台幣 10 億元，發行
期間 3 年。
投資
放款
基金
商品 綠色債券
華南金融集團綠色金融相關商品
人才招募與多元化
員工薪酬與權益
人力資本發展
職業安全與健康
48
49
Employee
Care
> 人力組成
> 人才招募管道
> 校園合作
> 員工薪酬與福利
> 員工晉升管道
> 員工滿意度調查
> 員工溝通
> 人才培訓計劃
> 員工績效考核
> 安全環境
> 健康管理
> 集團健康活動
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
員工關懷
3
3.1
3.2
3.3
3.4
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
50
51
3
華南一直以「法治、風險、人才、
科技」四大方向為集團健全經營
的主軸，員工就是公司最寶貴之
資產，我們提供具競爭力的獎酬
福利及升遷制度以激勵優秀人
才，並主動推動優於法令之福利
措施，提升員工福祉，長期落實
照顧員工身心健康，打造安全優
質的工作環境，協助同仁在工作
與生活間取得雙向均衡。
同時面對外部環境變動諸多新
的挑戰，除依各公司組織需求，
利用多元徵才管道進行招募外，
更投入各項資源安排員工培訓，
以優化員工競爭力，與員工攜
手合作創造集團最大綜效，再
創高峰。
2017 年獲獎
華南金控連續四年列入證交所
「台灣高薪 100 指數」
2017 年獲獎
2017 年獲獎
華南銀行取得衛福部國民健康
署的「健康職場認證 - 健康
促進標章」
2017 年獲獎
3.1 人才招募與多元化
根 據 PwC 2017 年 Global CEO 
survey 中，受訪的 1,379 位 CEO
中，有 77% 的 CEO 認為取得關
鍵人才為企業現正面對的風險。
因此，如何取得及留任關鍵人才
為金融業重要課題之一。
對於華南集團而言，每一位在本
集團服務的員工，都是重要的團
隊夥伴。因應當前數位科技潮流
及新型態商業模式，本集團也逐
漸轉型；每年人才招募之職缺內
容及選才範圍亦愈趨多元，同時，
我們積極打造創新之組織文化，
以吸引年輕人才加入。以華南銀
行為例，我們落實多元選才、提
供快速的升遷管道，讓員工不再
囿於年資而難有晉升機會，並協
助想追求挑戰之員工參與各種人
才發展計畫，以充實員工之職涯
發展。
3.1.1  人力組成 
以華南銀行為例，近 3 年持續對外
招募新進行員挹注新血，活絡組織
並帶入新氣象，尤其對弱勢員工更
給予特別關照，僱用身心障礙員工
不但符合僱用法定比率，更長期超
額僱用，創造更多就業機會，且其
薪資福利均與一般員工相同，於工
作環境及工作分派均考量其交通方
式方便性及其他需求，盡可能使其
發揮所長，創造勞資雙贏。
雇用人數
2017 年
法定雇用比例
實際雇用情形
銀行
證券
產險
身心障礙 95 人、原住民 67 人
身心障礙 13 人
身心障礙 12 人、原住民 12 人
民營事業機構員工總人
數在 100 人以上者，雇
用不得低於員工總數 1%
* 華南銀行：雇用身心障礙員工人數：95 人；非重度 69 人、重度以上 13 人 ( 進用重度以上者，每進用一人以二人核計 )
* 華南銀行：雇用原住民員工人數：67 人
2017 年新進員工
總人數
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
合計
73
7,165
1,399
985
62
10
36
9,730
30 歲以下　31 歲 -50 歲　51 歲以上
0
102
17
39
0
0
1
159
3
100
47
22
3
0
1
176
0
1
9
0
1
0
0
11
30 歲以下　31 歲 -50 歲　51 歲以上
3
147
17
27
0
0
1
195
6
114
53
26
0
0
0
199
0
1
5
0
0
0
0
6
12
465
148
114
4
0
3
746
16.44%
6.49%
10.58%
11.57%
6.45%
0%
8.33%
7.67%
* 新進比例計算公式 :2017 年新進員工總數 /2017 年 12 月 31 日在職員工總數，且不包含當年度新進又離職之員工人數。
台灣
海外地區
合計
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
合計
32
2,855
492
448
22
６
14
3,869
41
4,198
905
536
40
4
22
5,746
0
78
2
1
0
0
0
81
0
34
0
0
0
0
0
34
32
2,933
494
449
22
6
14
3,950
41
4,232
905
536
40
4
22
5,780
73
7,165
1,399
985
62
10
36
9,730
員工分布比例
* 海外地區 : 台灣派駐到海外的員工     * 截至 2017 年 12 月 31 日
弱勢族群雇用人數
此外，本集團亦重視兩性平等工作權，提供全體員工公平合理的待遇、享有多元之就業與職涯發展機會，在
薪資待遇、福利措施、晉升機會及退休給付方面，亦不因女性員工而有所差別。
實際雇用情形
優於法律規範
* 高階主管定義：總經理向下兩層之主管 ( 含總經理 ) 　* 基層主管定義：扣除高階主管後，有帶領員工之主管
* 管理層主管定義 : 基層主管與高階主管合計人數
30%
女性員工
人數比例
（%）
基層主管中，
女性人數比例
（佔基層管理層總人數 %）
高階主管中，
女性人數比例
（佔高階管理層總人數 %）
管理層中，
女性人數比例
（佔所有管理層總人數 %）
53%
54%
59%
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
52
53
3
3.1.2  人才招募管道 
國內人才招募
華南集團為延攬優秀人才，近年已
因應產業趨勢與人力需求變化，逐
漸調整招募方式。全集團透過人力
銀行與金融研訓院招募，另以華南
銀行為例，除過往一年一至兩次之
公開招募調整為以每季招募為原則
外，另辦理不定期之理財人員彈性
招募，以快速補足人力缺口，且職
缺種類亦趨多元化 ( 例如：英語翻
譯人員、儲備菁英人員、專業企劃
人員、法令遵循人員、資訊人員、
外匯專業人員、徵授信專業人員、
一般行員等 )。
海外人力募集
為培訓前進新南向人才，以華南銀
行為例，我們將新南向政策之人才
分為三大類：海外留學生、赴台之
僑生及赴台之外籍生，期能透過經
濟部媒合平台－ Contact Taiwan、
僑委會、其他民間非營利事業機構
等不同之招募渠道，儲備與延攬適
合之海外人才。此外，華南銀行於
2017 年執行「海外儲備人員發展
計畫」，培育本行短中長期海外儲
備人才，其培訓內容包含：內部課
程 - 著重於海外經驗傳承、總行與
海外分行之現行規章辦法等。外部
課程 - 著重於海外不同地區之經貿
情勢分析、當地金融法規介紹；亦
包含溝通技巧、團隊合作等技能提
升課程；整體培訓期約 4-5 個月。   
3.1.3  校園合作
為拉近產業界與學界之距離，並發
掘質優人員未來至集團內服務，華
南集團部份子公司與多所大學進行
產學實習合作，讓學生了解金融業
趨勢，並於實習期間與業界專家進
行互動，透過實做學習，增進專業
知識，亦提高公司知名度，提早儲
備專業人才。目前與本集團進行產
學實習合作共有 10 所大專院校，
參與人數達 33 人。請見下圖：
證券
投信
AMC
合作內容
產學實習合作
合作內容
產業學習
合作內容
試辦大專院校學
生暑期實習計畫
合作內容
實習計畫
達成效益
提高公司知名度，提早儲備專業
人才。
達成效益
加強實習生對投信產業的認識
以及增進其專業財金知識。
達成效益
透過實務運作使學生瞭解不動
產投資產業之運作模式，並協
助公司完成法拍案件拍定統計
資料庫。
達成效益
實習生 1 人於畢業後至本公司
服務，藉由同學於實習期間發掘
質優人員至本公司服務。
合作對象
健行科大、銘傳大學、東吳大學
參與人數
7 人
合作對象
輔仁大學、中山大學、政治大學
逢甲大學、交通大學
參與人數
14 人
合作對象
國立政治大學地政學系
參與人數
2 人
合作對象
台中科技大學、銘傳大學、實踐大學高雄校區
參與人數
10 人
銀行
合作內容
暑期大專學生銀
行業務實習隊
合作內容
教育部青年發展
署經濟弱勢青年
工讀計畫
達成效益
活動旨在增進大專院財經等相關
科系學生銀行業務實務經驗，培
養優秀從業人員，提升金融服務
品質。
達成效益
引進公私協力之精神，結合政府
機關、公營企業、公股銀行、特
邀機構的資源與力量，加強照顧
經濟弱勢家庭青年，提供在學青
年工讀機會，協助其體驗學習、
探索，提升其職涯發展競爭力，
為未來作準備，以利適性就業，
進而改善貧富差距。
合作對象
救國團
參與對象
國內大專學生
參與人數
10 人
合作對象
教育部青年發展署
參與對象
年齡 16 至 29 歲，國內公立或教育部立案之私立高級中等學
校以上本國籍在學學生，具下列資格之一者：(1) 低收入戶 (2)
中低收入戶 (3) 近一年獲貸就學貸款 (4) 近一年獲教育部大專
院校弱勢學生助學計畫補助
參與人數
40 人
3.2  員工薪酬與權益
3.2.1  員工薪酬與福利
本集團根據職等職務架構，提供具市場競爭力之獎酬制度，薪資費用
包括每月月薪、年終獎金、績效獎金及員工酬勞等，福利費用包括全
體員工分擔保險費、提繳福利金、傷病醫藥費、職員退休金、結婚及
生育津貼及優惠存款 ( 銀行 ) 等，期能在各方面盡力照顧員工，讓員工
在崗位上無後顧之憂，與本集團一起努力。
華南金控及華南銀行自 2010 年起連續八年調薪，基層員工薪資不低
於法定基本工資，各子公司均發放年終獎金及績效獎金。以華南銀行
為例，為關懷基層員工，107 年 1 月更辦理專案調薪，非主管人員平均
調幅 3%，最高調幅 8%。此外，本集團薪資政策不因性別或年齡而有
所差異，以維護公平合理。
員工薪資及福利
非主管員工人數
2017 年
2016 年 7,894
8,065
非主管員工
平均薪資費用數 ( 元 )*
2016 年 $945,300
2017 年 $925,510
非主管員工
平均福利費用數 ( 元 )*
2017 年
2016 年 $264,186
$250,643
合計
2017 年
2016 年 $1,209,486
$1,176,153
* 按主管與非主管人數比率進行估計。
* 2017 年度較 2016 年度平均薪資費用減少原因：因 2017 年集團內新進與異動人員較多，其所領
之薪資係按在職期間比例計算，故 2017 薪資費用較 2016 年少。另，2017 年度華南金控與華南
銀行部分績效未達預期，導致非固定薪較 2016 年度少。
* 2017 年度較 2016 年度平均福利費用減少原因：主係因華南銀行 2016 年度精算假設中，台灣
壽險業第四回經驗生命表改採第五回，致死亡率降低及平均餘命增加，並反應於 2016 年，導致
2016 年平均福利費用高於 2017 年。
產險
FINTECH
為因應金融科技 (FinTech) 的快速
發展及厚實集團數位金融發展能
量，2017 年透過舉辦「華南金控第
二屆金融科技創新競賽」發掘校園
潛力人才，本屆競賽共 40 所大專
院校 269 組團隊報名，約 1,200 人
參賽，經過初賽、複賽激烈競爭後，
合計 25 組團隊進入決賽，華南集
團針對入圍決賽之 108 位團隊成
員，未來 3 年內可享免筆試，經面
試通過後即可晉用為本集團員工。
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
54
55
3
員工福利措施
人力資源是華南集團最重要的資產，在落實員工關懷方面，除了組織持續改造精進，切實遵守勞動法令，
以建立平等、健康、幸福的職場外，我們提供具競爭力的整體獎酬福利制度，以吸引、激勵、留任優秀
人才。
1. 員工身心健康關懷
當外在壓力超過個人的負荷範圍，將會直接反應在身體狀況上，而這些精神健康及生理方面的影響，
不但會降低個人的工作表現，對人際關係也會產生不良的影響，甚至對組織運作與績效造成衝擊。華
南集團為協助員工增進健康知識，並協助員工解決可能影響工作效能的個人問題，提供多項健康關懷
活動，如定期量血壓、特約醫生身心諮詢服務及辦理衛教講座，另外亦設置哺乳室提供分娩後有需要
哺乳的女性員工使用。另以華南銀行為例，若員工患病住院超過 3 日以上，單位主管可指派專人攜帶
限額 2,000 元之慰問品前往慰問。
2. 優於勞基法之請假制度
華南重視員工人生中每個重要階段，包含與甜蜜的伴侶步入婚姻、孕育幸福的下一代或是面臨家人生
離死別的低潮，華南金控及銀行提供優於法令的請假制度，讓員工選擇以家人為優先，成為彼此依靠
的力量，使華南這個大家庭的溫暖傳遞至每位員工。
3. 結婚及生育補助
台灣結婚人口及生育率屢創新低，華南金控及銀行為響應政府鼓勵適齡結婚、生育之人口政策，2017
年起提供結婚補助 3 萬元，及生育補助每胎 10 萬元之福利，華南金創投亦提供結婚補助 2 萬元禮金
及生育補助 2 千元禮品。協助政府解決少子化問題並善盡企業社會責任，也讓所有員工及其下一代都
能在這個大家庭的關懷下成長茁壯。2017 年度華南金控及銀行補助結婚人數共 29 人、生育共 37 人。
4. 子女照顧及福利
獎助員工子女就學以及鼓勵他們認真向學，華南金控與銀行提供職工子女就讀國小、國中、高中及大
專院校等求學階段獎助金及獎學金申請，符合申請資格者皆可獲得補助。
請假制度 ( 華南金控及華南銀行 )
勞動基準法規定
婚假
喪假
( 父母、養父母、繼父母、配偶喪亡者 )
安胎假
14 日
21 日
30 日內全薪，30 日以
上三個月內員工可領
3 成薪。
8 日
8 日
30 日內半薪，之後無薪。
優
優
優
3.2.2  員工晉升管道
合理暢通之人事升遷管道，能提
供優秀人才未來職涯發展願景。
集團內公司均訂有升遷制度管理
辦法，並依據業務需求及員工實
際表現辦理升遷。為增加員工工
作歷練，拔擢優秀人才，當有較
高職等之職位出缺時，經參酌員
工工作經歷、專業證照、資歷、
績效考核、外語能力等因素，不
定期辦理員工職位調升作業或定
期提報呈核。員工於任職期間因
同一職位獲得調升，或調升至
職等較高之職位時 ( 如晉升為主
管 )，將自調升生效日起，獲得
專業加給之調薪。
本集團亦視員工個人績效貢獻與
職涯發展意願，提供職位輪調機
會，交互歷練各種專業領域，增
加員工工作豐富性。並以不同專
案之特殊升遷管道及訓練計畫，
讓公司內部創造新的刺激，提供
具吸引力的職涯發展途徑。
華南銀行自 2017 年起建立人才庫及職等
為建立有效選才、育才及用才之機制，並建立多元晉升管道、
激勵員工展現動能，2017 年起開始實施「基礎人才庫評選方
案」，新進員工入行滿 5 年即可參加人才庫評選，通過評選
就有機會擔任基層主管。進入人才庫者，將依業務需要擇優
派任為總行單位副科長、或營業單位課長。
1. 本人才庫依年資、學歷、考績、專業證照、參訓時數、獎懲紀
錄、過去工作經歷、特殊加分項目等，計算出員工總分，若
總分達一定門檻，該員工得進入基礎人才庫。
2. 待職位出缺時，由用人單位自本人才庫擇優挑選建議人選，
由人力資源部依組織需求，簽報總經理核定晉升與任用。
3. 以大學畢業 22 歲、碩士畢業 24 歲入行服務為例，表現優異
者可望於 30 歲前即晉升基層主管職務。
4. 2017 年度辦理基礎人才庫評選作業，已有 4 位員工因符合資
格，晉升為總行副科長，36 位員工晉升為營業單位課長一職。
銀行
獎學金
      申請員工人數
641
受益員工子女人數
743
第一期
      申請員工人數
2,018
受益員工子女人數
3,001
第二期
      申請員工人數
1,974
受益員工子女人數
2,938
      申請員工人數
598
受益員工子女人數
697
獎助金
獎學金
金控
      申請員工人數
4
受益員工子女人數
5
第一期
      申請員工人數
21
受益員工子女人數
35
第二期
      申請員工人數
22
受益員工子女人數
36
      申請員工人數
5
受益員工子女人數
5
獎助金
→
→
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
56
57
3
2017 年離職員工 *
總人數
30 歲以下　31 歲 -50 歲　51 歲以上
30 歲以下　31 歲 -50 歲　51 歲以上
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
合計
73
7,165
1,399
985
62
10
36
9,730
0
15
8
14
0
0
1
38
2
51
40
30
4
0
0
127
0
66
13
4
0
0
0
83
0
47
9
25
0
0
0
81
2
51
55
19
6
0
0
133
0
57
23
2
0
0
0
82
4
287
148
94
10
0
1
544
5.48%
4.01%
10.58%
9.54%
16.13%
0%
2.78%
5.59%
* 離職人員定義 : 包含資遣、退休、自願請辭；試用期內離開的員工不納入統計。
* 離職比例計算 :2017 年離職員工總數 /2017 年 12 月 31 日在職員工總數。
3.2.4  員工溝通
人才是企業生存發展的關鍵，面
對少子化時代的來臨，如何留住
人才已成為未來企業間競爭的利
器，每留下一個人才，不僅可以
提升組織平均產能與整體績效，
同時也可以使企業減少相當可觀
的直接、間接成本。本集團各子
公司提供暢通的溝通管道，讓員
工的意見能適時的被反應且被重
視，提升對公司的認同感及滿意
度，進而達成留才的目的。
員工溝通管道
華南集團為建立和諧勞資關係暨
瞭解員工需求，設有多項溝通管
道，包含專線電話及電子信箱
等，供員工可以適時反映個人權
益，並設置性騷擾防治信箱及專
線，使同仁能在安全且不受騷擾
的環境中工作。另外華南產險亦
於員工網站設立「總經理信箱」
與「華南之聲」，前者採具名方
式由同仁直接向總經理申訴，後
者則採匿名方式由同仁向專屬窗
口申訴，並統一由專責單位回覆
受訴單位。
工會參與情形
為保障勞工權益及協調勞資合
作，華南銀行員工發起設立「華
南金融控股股份有限公司與子公
司企業工會」，2017 年工會參
與情形如下 :
工會參與人數
金控
2016 年
25
2017 年
26
銀行
2016 年 5,508
2017 年 5,710
註 1：金控參與人員均為銀行商借之人員。
註 2：2017 年華南銀行參與工會人數比例為 80%。
銀行
投信
證券
1. 辦理年度薪資調整作業時，爭取較高之固定調薪金額。並建請
行方配合行政院發布公務人員 2018 年度調薪 3% 政策，另再
給予調薪。
2. 為讓行員有健康家庭生活，建請主管於非工作時間勿以各式 3C
通訊管道，交代公事或追蹤業績達成率。
3. 如工會會員連續兩年績效被評列為 B2（最低）者，於提報考核
委員會就終止勞動契約或其他處理方式前，先與工會協商討論。
4. 自 2017 年 1 月 1 日起實施之「員工個人職等管理要點」，有關
個人職等調降，須提報考核委員會之補充規定。
1. 依業務需求，調整部份同仁正常工作時數，分配於其他工作日，
提請適用四週彈性工時。
2. 因應天然災害員工出勤原則。
3. 休息日加班換補休原則。
員工於 2017 年之相關福利（健檢規劃等）。
勞資會議
 註 : 2018 年金控、產險、創投與 AMC 均已成立勞資會議。
勞資會議
召開 4 次
勞資會議
召開 4 次
勞資會議
召開 3 次
3.2.3  員工滿意度調查
華南銀行為瞭解員工對於公司
之核心價值、整體制度、工作
環境、組織文化及主管領導統
御等相關關鍵因素之認同感，
特於每年 12 月辦理全行員工滿
意度調查。2017 年為提升滿意
度調查效度，華南銀行精進問
卷內容，使調查結果能更加真
實反映員工表達之意見，並透
過相關保密措施，讓員工安心、
真誠地填寫問卷。調查作業完
成後，隨即詳細分析各項調查
結果，據以彙編「員工滿意度
調查報告書」並陳報高階管理
層作為次年度營運計劃之參考。
華南銀行非常重視每年的員工
滿意度調查結果，通過每次調
查能夠深入了解員工內在需求
與心聲 ( 例如：離職率攀升或工
作士氣低落等背後關鍵原因 )，
以利進一步檢視組織內部管理
狀況、提出實際的改善策略，
協助員工解決問題。
針對有具體反映主管級人員管
理問題之單位，亦由總行人力
資源部主管帶員主動赴單位查
訪，了解單位現況並協助解決
問題。
過去三年調查結果
根據華南銀行近三年的員工滿意
度調查結果，2017 年的平均滿
意度均較前三年高，再觀離職率
相較去年亦有下降，顯示華南銀
行近幾年的努力已有效提高員工
對公司的認同感與向心力。
2017*
2016
2015
2014
項目
員
工
滿
意
度
各
項
目
滿
意
度
(%)
87.02%
93.35%
92.69%
93.48%
-
91.64%
100%
86.43%
93.84%
91.83%
91.89%
-
91%
100%
85.65%
93.34%
93.41%
91.55%
82.12%
91%
100%
86.6%
93.3%
92.82%
94.83%
100%
92%
100%
核心價值、整體制度
工作環境、組織文化
平均滿意度 (%)
涵蓋率 *
參與調查的員工百分比 (%)
發送對象 : 全行同仁 (100%)
直屬主管
( 現任 )
單位經理
( 現任 )
單位經理
( 前任 )
主管
關係
* 並非填答率。　
* 華南銀行之員工年度滿意度目標為 75%，針對未達標的單位，由人力資源部派員至單位訪查，了解其現況並協助解決問題以達員工滿意度目標。
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
58
59
3
華南產險
華南永昌證券
華南銀行
華南金控
2017 年的華南大講堂，共舉
辦二場講座及二場紀錄片欣
賞。希望能藉由不同產業標
竿人員分享及記錄片中真實
深刻的故事，讓觀賞同仁從
中獲得啟發。
以紀錄片「明日進行曲：化
小確幸為大翻轉！」為例，
該片透過農業，能源，經濟，
民主與教育等五個面向，串
連產官學人士，引薦了許多
創新的永續生活經營模式，
值得現今台灣各界借鏡。
2017 年華南金融集團菁英講
座共舉辦四場活動，講座內容
包含 : 關懷環境永續觀賞紀錄
片 -「 明 日 進 行 曲 」、「The 
Insights Revolution: Putting AI 
into Action」、「雙贏的智慧 -
享受工作、享受生活」、「新
金融幻想曲」等主題，藉由專
題的分享使員工了解保護地球
且關心環境的全球性做法、AI
人工智慧應用與學習工作生活
平衡之智慧等多面向重要的生
活議題。
總訓練時數
平均每人訓練時數
總訓練支出
平均每人訓練支出
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
AMC
合計
660
1,312
43,030
111,038
3,153
6,576
1,546
11,351
196
353
32
30
197
255
179,729
51
69
70
48
24 
18 
25
29
33
22
16 
30
39
28
368
1,345
62,039
153,085
3,012
14,562
173
13,908
165
842
0
8
514
304
250,325
37
45
87
43
31
18 
29
26
21
26
0 
8 
51
25
2,971,137
90,416,813
4,006,768
5,205,729 
196,207
1,300
479,217
103,277,171
40,701
12,619
2,864
4,655
3,165
130
13,312
2017 年教育訓練時數 & 支出
* 創投以參加專業經理人研討會為主要進修管道。
1. 華南銀行針對各層級主管
增加主管人員「領導統御訓
練」，本訓練目的在於提升主
管人際溝通技能，協助主管
提升領導團隊的能力，包含：
了解部屬心理、輔導與激勵
3.3 人力資本發展
為因應經濟環境及金融科技快速
發展之趨勢，本集團提供包括工
作輪調、線上學習等多元學習管
道與持續成長的職場環境，針對
各專業領域同仁，規劃多元化訓練
課程並訂有與業務相關之基本訓練
時數之要求，使員工擁有與時俱進
之專業知識及能力；同時安排多樣
性的生活講座，注重同仁身心健
康，營造工作與生活平衡，提升人
才質量，厚植集團競爭優勢。
3.3.1  人才培訓計劃
華南集團針對不同專業領域同
仁，規劃多元化訓練課程，並視
員工個人專業、績效貢獻與職涯
發展需求給予職位輪調機會，交
互歷練各種專業領域，以因應金
融跨業經營之需要，發揮集團綜
效。華南集團鼓勵員工持續進修並
提供資源發展，每年均安排內、外
部訓練計畫，部份集團公司並對於
主管及員工分別訂有基本訓練時
數之要求，針對不同層級規劃培訓
課程，以落實人才培育政策。
新人訓練 
華南集團為新人所舉辦訓練課
程，即是本集團人力投資的開端，
訓練課程包含公司組織及發展願
景、相關人員與軟硬體設備的介
紹、各部室的業務等，其目的在
於協助初入公司之新人，能儘早
適應公司的文化、價值觀與整體
目標，加快對工作上的熟悉度，
以達到人力資本發展的目的。另
外，為提升教育訓練品質，華南
銀行於 2017 年 11 月完成部分教
學環境及軟硬體設備之優化，營
造一個更舒適且完善的學習氛圍。
管理職能訓練
管理職能訓練內容包含團隊管
理、策略思考、決策判斷、人際
互動影響力等多重面向，以提升
主管級人員領導統御、落實考核
及達成營運績效之能力，另金控
為培育未來領導管理人才，定期
遴派集團內績優主管參加財政部
開辦之「公股事業機構高階人才
培訓班」，以厚植集團經營管理
階層，避免人才斷層，確保公司
永續經營。
專業訓練
因應數位金融時代來臨，華南集
團為掌握網路科技發展與金融創
新應用的國際趨勢，以期達到
「創新數位科技、打造智慧金
融」，針對不同層級人員設有不
同的專業訓練課程及學習路徑，
使員工獲得其應具備之各項金融
知識及技能，激發員工潛能並提
升其發展自我的動機。進一步有
效提升員工專業知能、行銷能力
及工作熱忱，讓員工能與公司一
同成長茁壯。
鑑於台灣即將於 2018 年接受亞
太防制洗錢組織（APG）第三
輪相互評鑑，為確保華南集團全
體員工皆具反洗錢及打擊資恐意
識，不斷藉由法令宣導、違法違
規案件研析分享，以具體的事例
引導員工明白防制洗錢觀念，並
藉由舉辦防制洗錢及打擊資恐測
驗，以驗收員工對於洗錢防制及
打擊資恐觀念學習的效果。此
外，亦鼓勵業務相關員工考取國
際公認反洗錢師證照（CAMS），
以強化同仁洗錢防制專業知識與
能力。
自我啟發訓練內容及目的 
華南集團於除著重於專業知識培
訓外，亦透過各項軟性講座及其
他技能訓練課程，藉著各產業菁
英分享個人經驗，引發共鳴。舉
辦這類課程的主要目的，是希望
集團員工在參加金融本職專業的
課程之餘，也能夠有機會去接觸
社會上其他不同的議題，並從中
獲得啟發。
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
擁有身心健康快樂的員工，
是公司最珍貴的資產，特別
是在金融產業快速變遷的金
融服務業，顧客永遠是對的。
如何冷靜面對顧客並協助處
理問題，是第一線人員須具
部屬、打造成功團隊等內容。
此訓練課程之每一部分皆需
由主管積極參與討論並進行
角色扮演。課後需自行練習，
並於下次課堂中分享落實心
得，以提升主管人際溝通技
能，並增進主管領導統御之
技能。
2017 年起針對分行襄理人才
庫訓練班、儲備副理班、儲
備經理班以及儲備管理銷售
幹部，均加入此類型之行銷
技能、領導統御、人際溝通
等課程。
2. 為提升員工簡報技巧與口
語表達能力，開辦「簡報技巧
班」，強化同仁組織規劃能
力，並讓同仁上台演練訓練
台風、增進演說能力。
3. 為避免本行成為詐騙的對
象，特別於新人訓中安排「身
分證明文件及鈔券辨識技巧」
課程，教導同仁辨識要領，以
利辨別證件及鈔券之真偽。
4. 為培養員工多樣化專業能
力，辦理「員工職能提升研
習班－逆境中如何突破舒適
圈」以提升競爭力。
5. 為強化本行新聞溝通與處
理之能力，2017 年舉辦 2 場
「新聞稿寫作課程」，主題
分別為「新聞稿寫作秘技」
及「溝通力就是競爭力」，以
提升同仁新聞稿寫作及媒體
溝通技巧，增進業務及形象
推展。
備的能力。2017 年辦理「情
緒管理」課程，共 50 位同仁
參與，同仁透過 3 小時的課
程，了解情緒調適技巧，幫
助自己有效釋放壓力，培養
高 EQ，提高生活樂趣與工作
效率！
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
60
61
3
銀行
證券
產險
職災受傷人數　　  16
職災死亡人數　　  0
總損失工作日數
1　118
失能傷害頻率
2　　1.13
失能傷害嚴重率
3　8.31
職災受傷人數　　  5
職災死亡人數　　  0
總損失工作日數
1　90
失能傷害頻率
2　　1.79
失能傷害嚴重率
3　32.17
職災受傷人數　　  4
職災死亡人數　　  0
總損失工作日數
1　21
失能傷害頻率
2　　2.13
失能傷害嚴重率
3　11.19
* 證券受傷人數 5 人其中 1 位員工因上班跌倒骨折休養請假日數 49 天故使數值偏高。
* 金控、投信、創投、AMC 於 2017 年無發生職災之情形。
註 1: 總損失工作日數 = 前述職災傷亡人數在勞動部通報的損失日數加總。
註 2: 失能傷害頻率 (FR) 等於去年的公傷率。為每一百萬工時中，發生失能傷害次數。　計算公式 : 傷亡人次 *10
6 / 總經歷工時。
註 3: 失能傷害嚴重率 (SR) 等於去年的損失日數比例。為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數。　計算公式 : 總損失日數 * 10
6  / 總經歷工時。
2017 年職災情形
3.4.2  健康管理 
華南集團內各公司訂有相關管理
辦法或設置職業安全衛生委員
會，落實安全衛生管理。以華南
銀行為例，華南銀行設有職業安
全衛生委員會，成員包含總經
理、職業安全業務主管、勞工代
表委員及護理師等，並於每季召
開會議，報告當季職業健康危害
因子，如職業災害、職場壓力、
員工健康及職場環境等，並針對
各危害因子現況擬定防範辦法及
計畫 :
● 職業災害：於施工前舉辦之施
工會議，對承攬廠商危害告知，
亦請分行職業安全衛生業務主
管對於施工期間注意員工及客
戶周遭環境整潔並加強巡視，
以確保客戶及員工安全。
● 職場壓力：若同仁遇到問題產
生身心狀況時，於員工網站提
供處理方式及資源，有「由健
康諮詢案例談資源應用」及「台
北市心理衛生中申請諮商流
程」兩份文件，提供同仁參考。
● 員工健康：辦理全行健康視訊
講座，主題為認識與預防癌症、
牙周病與口腔保健等；另尚有
邀請台安醫院營養課長針對抗
氧化食材觀念宣導，舉辦現場
演講。
多元的學習管道
華南產險、華南銀行、華南永昌證
券及華南永昌投信除了提供員工實
體訓練課程外，同仁亦可透過電
腦及行動裝置至數位平台上學習課
程，讓學習的管道不再侷限於特定
的時間與地點，同仁可隨時隨地輕
鬆學習。提供多元的學習管道，除
能提升同仁之專業知能外，亦能節
省公司訓練成本及避免因集中調訓
而影響人力之配置運用，將資源運
用在更有效的地方。
3.3.2  員工績效考核
員工績效考核管理目的在提升個
人及組織整體績效，以公平合理
之績效評核程序進行評核，亦為
與員工溝通的管道。集團內各公
司定期執行績效考核管理，評核
流程包含有目標設定、平時考核
追蹤、年度評核及考核溝通。透
過各階段與主管進行晤談的過
程，讓每位同仁更清楚了解自身
職位職責，提升個人績效表現並
強化個人能力發展，考核成績將
做為升遷、薪資調整及員工酬勞
發給之參考。2017 年度各公司
遵循考核機制 100% 完成績效考
核。集團大部份子公司皆將行為
準則及風險管理納入員工績效考
核項目中，以落實誠信經營原則
並加強公司風險文化。
以華南銀行 2017 年之員工績效
管理之內容為例，其設定以激發
員工潛能為目的，主要分為三大
部分：1. 員工個人平時表現、2. 
員工對所屬總行科 / 分行部門策
略目標之貢獻情形、3. 員工對全
單位年度策略目標之貢獻情形；
另主管評核員工之績效表現，應
以員工最能掌握之部分占最高評
核比重，直屬主管應對所屬員工
年度努力方向、平時表現及績效
貢獻情形，分別於年初規劃、年
中討論及年度評核進行三階段正
式晤談，員工或主管亦可於日常
期間，依照工作狀況互相安排晤
談。考核結果將作為後續獎酬發
放、薪資調整及晉升之參考。
3.4 職業安全與健康
員工健康直接影響其就業意願與
勞動生產力，近年來我國正面臨
少子化、高齡化趨勢與產業結構
的改變，因此勞工常常面臨長工
化及高工作負荷的壓力，過勞與
心理壓力導致精神疾病的案例也
在增加。因此如何讓員工能有一
個舒適安全的辦公環境與平安健
康的身體與心理，一直是華南重
視的課題。
華南集團致力提供良好的辦公環
境及身心健康資源在所有員工身
上，均以符合法令標準在執行。
並以此延伸到職業病預防、員工
身心健康保護措施及健康促進工
作等，讓所有員工有身心舒緩的
管道及資源。
3.4.1  安全環境 
華南集團為金融服務業，營業場
所多為辦公大樓，為了維護員工
安全，集團內各公司訂有相關管
理辦法或設置職業安全衛生委員
會，落實安全衛生管理。辦公場
所定期消毒維護環境衛生，亦進
行消防檢測以確保工作環境之安
全。各公司績效說明如下：
健康促進標章
健康啟動標章
華南銀行：總行大樓計有 1 面認證標章。
華南銀行：總行大樓、資訊大樓、國際金融業務分行及其他營業單位計有 103 面認證標章。
華南產險：總公司計有 1 面認證標章。
註：統計時間為截至 2018 年 2 月 28 日止。
● 每半年華南銀行、華南永昌
證券及華南永昌投信會執行
「作業環境監測報告」，監測
內容包括照明及二氧化碳，
結果均維持於正常範圍。
● 華南產險康和大樓裝設全熱
交換器監測空氣品質。
● 華南銀行總行已建置「智慧
節能管理平台」將國內所有
營業單位二氧化碳濃度持續
監測並已建立二氧化碳濃度
超標建立異常通報機制，針
對監測異常單位在瞭解異常
狀況後持續追蹤改善。
● 華南銀行總行於 2017 年辦
理自衛消防編組演練，參與
人數共 232 人，內容包含滅
火訓練、通報訓練、避難引
導訓練及綜合演練。
● 華南銀行目前各分行之無
障礙設施皆尚符現行之無障
礙法規。分行外設置「服務
鈴」，並由服務專員為年老
及行動不便者提供協助與
引導。為友善服務身障及視
障人士，積極於全台設置無
障礙 ATM，截至 2017 年底
已提供符合輪椅族使用之 
ATM 計 518 台，其中 4 台
同時具備視障語音功能。
● 華南銀行及產險積極響應政
府推動公共衛生政策，推動
職場菸害防制暨健康促進，
自 100 年起申請國民健康署
健康職場自主認證標章
人數眾多之子公司設有護理師或
委請醫師至辦公室進行健康諮
詢，2017 年間共舉辦 46 次，諮
詢人數共 596 人次。
集團內公司多數訂有健康檢查補
助措施，協助同仁進行健康管
理，以華南銀行為例，華南銀行
於 2017 年實施全行健康檢查，於 
9 月至 12 月由臺北榮民總醫院桃
園分院來行辦理，本次檢查項目
優於法規，全行巡檢項目亦優於
法令規定項目，本次包含超音波
與眼底攝影檢測等幫助行員疾病
篩檢、早期治療。2017 年華南集
團健康檢查補助人次為 6,733 人；
補助費用為 1,915 萬元。
華南金控企業社會責任報告書 2017
員工關懷
62
63
3
金控
銀行
證券
產險
為培養集團運動風氣，促進員工身心健康，每年定期舉辦大型羽
桌球比賽，增進集團同仁交流與聯誼，「2017 華南金融集團羽
桌球比賽」活動以「提升自我，蓄勢待發」為主題，號召集團內
各公司羽桌球愛好者組成聯隊，相互切磋球技，共同享受揮灑汗
水及運動健身的快樂。
華南銀行於 2017 年舉辦促進員工身心健康之活動包含：體重控制班、體適能 ( 含體重檢測 ) 前、後測、
有氧舞蹈活動 ( 拳擊有氧 ) 四堂與健康飲食課堂兩課；另有伸展操、核心訓練課程及健康講座，講座
內容包含舒壓方式、肩膀痠痛預防、視力保健、哺集乳方式及心血管保健等。
為提升華南銀行企業形象及凝聚員工向心力，並增進親子間情感以獲取員工眷屬對本行之認同感，於
2017 年 10 月 22 日舉辦「員工親子家庭日」，活動當日以分組烤肉為主軸，期間安排焢窯及有機蔬菜拔
菜體驗等活動，內容豐富精采。藉著這次活動，讓員工家庭成員之間的感情更加融洽，並加深同仁之間
彼此家庭成員的認識，成功達到舉辦「員工親子家庭日」的活動目的，參與人數約 2,500 人。
為提倡正當休閒娛樂，促進員工身心健康，每年定期舉辦員工暨眷屬登山健行活動，2017 年在新北市汐
止地區舉行大尖山登山活動，全程約 6.2 公里，參與人數約 1,000 人。
2017 年舉辦四癌篩檢，共計 14 人參與。
2017 年配合信義衛生所辦理公費流感疫苗接種，共計 22 人。
現代人對於健康的追求與維
護開始尋求更積極的作法已
是時代風潮；健康的預防、維
護更甚於治療已漸成普遍的
觀念。華南永昌證券 2017 年
間舉辦體適能檢測活動，檢測
項目包含肌耐力及心肺功能
等，以瞭解自己在同年齡層中
的體適能等級。
擁有健康的體適能，不但降低
醫療支出，更能提高自我生活
品質與健康；以期邁向「人生
健康勝利組」為目標而努力 !
大尖山登山活動
員工親子家庭日
健康飲食課堂
3.4.3 集團健康活動
為提升員工健康意識，培養集團運動風氣，每年定期舉辦大型羽桌球比賽，增進集團同仁交流與聯
誼，另有舉辦員工親子家庭日活動、員工暨眷屬登山健行活動及全行員工高爾夫球比賽，亦舉辦各項
宣導暨教育活動，如體適能測驗、消防暨民防防災演練及 AED、CPR 教學講座等活動。
此外，為增進員工情誼並相互認
識、切磋球技，每年定期舉辦全
行員工高爾夫球比賽，並邀請退
休人員及母公司同仁一同參與，
2017 年度於新竹老爺關西高爾夫
球場舉行，計有 79 位高手參加比
賽。比賽設有 32 個獎項，激勵選
手揮出佳績，賽後由首長頒發獎
品給得獎選手以茲鼓勵。
環境政策與目標
獲獎紀錄與相關
環境認證
環境公益活動
64
65
Environmental 
Sustainability
> 節電減碳目標
> 智慧節能管理平台
> 綠色辦公室
> 推動電子帳單
> 綠色採購
> 與供應商共同推動
　企業社會責任
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
4.1
4.2
4.3
4.4
環境政策實踐
環境永續
4
華南金控企業社會責任報告書 2017
環境永續
67
66
4
4.1  環境政策與目標
華南金融集團除了提供最完善的金融服務，為客戶、股東及員工等創造最大價值之外，也希望能善盡地
球公民的義務，以實際作為與決心，積極實踐環保節能理念，與大家共同追求永續的未來。
促進環境永續，善盡地球公民之義務。
我們的 願景
我們的 策略
我們的 政策
●持續推動綠色辦公環境及綠色採購。
●追求高效之能源使用率。
●與外界攜手合作，一同降低環境衝擊。
●參與環保公益活動，攜手因應氣候變遷
之挑戰。
●遵守環保及能源等相關法令。
●珍惜資源，持續改善管理績效。
●污染預防，降低環境負荷。
●持續與利害關係人溝通。
●強化員工對環境保護之認知及責任，
創造環境永續。
2017 年獲獎
華南銀行松江大樓 2017 年獲
國內鑽石級綠建築證書
2015 年獲獎
華南銀行總行大樓 2015 年獲
美國綠建築 (LEED) 黃金級
標章
2017 年獲獎
華南銀行獲
綠色採購績優單位
2016 年獲獎
華南銀行總行大樓 2016 年獲
國內鑽石級綠建築證書
2017 年獲獎
華南銀行總行大樓獲得內政部 2017 年
優良綠建築榮譽獎
2017 年獲獎
配合工研院參與「全球百大科技研
發獎（R&D 100 Awards）」榮獲
「人工智慧建築節能系統平台」
技術獎
華銀松江大樓獲得國內綠建築鑽石級標章
華南金融集團在追求經濟持續增長下的新解決方
案，透過既有建物進行綠建築改善，有效提升環境
品質、職場安全健康及機能效率。2017 年華銀松
江大樓透過空調系統改善、節能燈具及能源監控系
統，整體節能成效顯著，獲得鑽石級標章。
總行大樓獲得內政部 2017 年度優良綠建築榮譽獎
總行大樓獲得
內 政 部 建 築
研 究 所 主 辦
之 2017 年 度
優良綠建築獎
( 華南銀行得
綠建築榮譽獎 ) 該獎項係自 2016~2017 年度內之取得國內綠建築標章
2 百餘案例中擇優再評選出，華南銀行參選過程歷經書面審查及國內
綠建築學者專家現場勘查、輔以現場簡報，終得肯定脫穎獲獎 ( 計有
10 個綠建築作品獲獎 )，於 2017 年 12 月 16 日獲陳建仁副總統頒獎。
綠色採購績優單位
華南銀行為 2017 年度「綠色
採購績優單位」獲臺北市環保
局 表 揚 (2017 年 1 月 1 日 至
2017 年 8 月 31 日止綠色採購
金額新台幣 14,026 萬元 )。
配合工研院參與「全球 百大科技研發獎（R&D 100 Awards）」榮獲「人工智慧建築節能系統平台」技
術獎
華南銀行「智慧節能管理平台」由工研院協助建立，該平台將
營業單位用電及環境資訊收集於雲端平台，營業單位可透過網
路自我管理，總行管理單位亦可透過該平台提供營業單位技術
協助；工研院以此案參加素有科技產業奧斯卡之稱的「全球百
大科技研發獎（R&D 100 Awards）」獲得「人工智慧建築節
能系統平台」技術獎。
大樓改善項目
空調系統主機汰換為高效率磁
浮軸承離心式主機，另為便於
管控各樓空調使用量，除汰換
空調水泵外並加裝變頻控制以
提高能效。
大樓宿舍區供應沐浴之熱水系
統改以熱泵提供熱水，原天然
氣鍋爐改為冬季輔助用，除提
高能效外，其安全性亦較佳，
並於夏季將製造熱水之餘冷引
用降低新鮮空氣溫度。
大樓電力迴路加裝網路電表及
相關監控軟硬體控制設備以提
供分析設備運轉狀況、效能作
為維護保養及管控參考。
大樓燈具汰換為節能燈具。
改善後每年
使用節省度數
改善後每年
使用節省費用
每年碳排減少量
kg-CO2/yr
185,481
556,443
9,180
19,185
123,648
98,676
合計 680,091 元
合計 117,861kg
4.2  獲獎紀錄與相關環境認證
電力
天然氣
華南金控企業社會責任報告書 2017
環境永續
69
68
4
4.3  環境政策實踐
隨全球環保意識興起及巴黎氣候
協議生效，全球企業都必須嚴正
面對減碳目標的議題，未來將帶
動產業革命，激勵企業將永續發
展議題整合至營運策略，以有效
結合企業核心能力，管理各面向
風險並提升效率。華南金控針對
氣候變遷所影響的營運風險十分
重視，定期針對氣候變遷的風險
進行評估與管理，並同時發掘因
其帶來的發展機會，強化企業社
會責任及永續的治理。
聲譽風險
平均溫度改變
颱風影響
氣候變遷造成颱風的發生的頻
率增加，強度也變大；金控子
公司的營運可能會因颱風假而
受到影響。
氣候變遷導致年均溫持續升
高，冷氣的使用需求造成營運
場所的電費增加。
● 減碳投入人力、營運成本、規劃與設備採購費，
每年約 5,000 萬元。
● 估計未能節省約 921 萬元。
● 當氣溫升高 1度，每年預估電費會增加 806 萬元。
● 因風災受損需汰換設備金額估計為 600 萬元。
● 因颱風假影響華南永昌證券業績損失為 106 億
7,840 萬元，折算手續費約1,521萬元(0.1425%)。
● 利用現有人力進行管理，設置活動式防洪板約需
450 萬元。
未達自願減碳目標。
氣候變遷風險
減碳行動
「5+2」
新創產業發展
● 以「綠能科技」、「新農業」、「循環經濟」
三項產業，協助企業朝向永續經濟發展轉型，
將奠定台灣在全球舞台占有一席之地。
● 每年的管理人力成本317萬元。
● 每年汰換 6% 空調設備，汰換
投資成本約 4,489 萬元。
● 依據「5+2」產業放款餘額與利
差計算財務影響為46.7115億元。
● 人事成本以綠能小組計 5 人年
成本 750 萬元。
● 導入 ISO 50001 系統，系統性的提升能源使
用效率。
● 持續運用智慧節能管理平台，於營業據點進
行能源管理 ( 用電狀態、溫度、二氧化碳等 )。
● 汰換老舊耗能設備。
● 強化全體員工節能意識。
氣候變遷對策與機會
註：「5+2」新創產業發展請詳客戶權益章節。
註：華南金融集團排碳量之目標設定為範疇二。
4.3.1  節電減碳目標
經濟部推動與民生密切相關企業
集團參與自願性節能，自 2016
年推動企業總部大樓自願性節
Action) 的機制，進行能源運用
方式持續性的改善及管控；期能
達到能源成本降低、溫室氣體排
放減少，進而達成永續經營與環
境友善的目標，善盡華南銀行企
業社會責任。預計 2018 年總行
大樓將導入 ISO 50001 系統，
以更完善與系統性的方式提升能
源使用效率。
4.3.2  智慧節能管理平台 
華南銀行與工業研究院綠能與環
境研究所合作，建置了企業專屬
之雲端「智慧節能管理平台」，
並開發雲端能源地圖系統，國內
所有營業據點網路型數位電表
能，華南銀行首先響應政府政
策，參與宣誓活動，宣誓企業總
部大樓三年共節省 9% 用電，依
此目標努力除實質可減少電費支
出降低營運成本外，亦彰顯華南
銀行節能環保形象及重視能源使
用效率；並規劃以現有設備為基
礎先區分各單位使用能源數據、
比對過去使用數據，分析數據
後 以 PDCA (Plan- Do- Check- 
華南金融集團排碳量
                     2020 年較 2016 年基準年　　5%
華南金融集團排碳量
                     2050 年較 2016 年基準年　　30%
華南銀行全行用電量
                     2020 年較 2016 年　　5%
華南金融集團用水量
                     2020 年較 2016 年　　3%
KPI
及環境監控模組架構之建置亦
於 2016 年 1 月完成，此系統為
國內金融機構創舉，可用於進行
能源管理及了解行舍用電狀態及
溫度、濕度、二氧化碳監測，在
總行行政管理部及國內各營業據
點努力下，透過該套系統監測營
業據點用電狀況後做適度用電
行為監控 ( 例如提醒下班忘關空
調 )，比較 2016 年及 2017 年安
裝監控模組前後之用電度，節省 
549,690 度電，約減省 1.23%，
電費約減少新台幣 189 萬元，未
來將利用收集之大數據做預測與
改善潛力分析，應用至國內各營
業據點進行相關節能改造，預估
目標年省 55 萬度電，減碳 284 
公噸。
4.3.3  綠色辦公室 
我們自 2016 年導入環境管理系
統 (ISO 14001) 與進行溫室氣體
盤 查 (ISO14064-1)， 未 來 也 將
持續每年進行驗證，並尋求機會
擴大導入的範圍。
華南銀行總行大樓
2016 年導入
ISO 14001
環境管理系統
ISO 14064-1
組織型溫室氣體盤查
華南金控企業社會責任報告書 2017
環境永續
71
70
4
8,943,176.0
3,840.4
8,900,726.0
A. 能源
華南金融集團注重能源使用情
形，主要為公務車用油及電力使
用，2017 年起，更擴大統計銀
行各分行之用電狀況。統計集團
B. 溫室氣體排放
華南銀行總部大樓自 2016 年起
導入溫室氣體盤查 (ISO14064-
1)，今年已邁入第三年的查證。
根據統計，2017 年集團各公司總
部範疇一的排放量為 150.1 公噸
CO2，範疇二的排放量為 4,415.3
公噸 CO2。範疇一加上範疇二
C. 水
華南金融集團持續加強節水宣
導及加強節水措施，根據統計，
總部用油總計 63,553.4 公升，
用電 8,346,563.6 度。其中集團
各公司總部相較於 2016 年用電
已有大幅度下降，主要歸功於自
願節能政策有成。另外在產險部
分因業務拓展需要，2017 年公
司高層使用公務車次數及頻率皆
比 2016 年高，因此公務車用油
量增加。
集團總部汽油使用量
集團總部用電量
2017 年
2016 年
2015 年
2014 年
63,553.4
32.2
60,549.9
32.0
39.7
33.2
72,916.8
49,002.3
汽油使用量 ( 公升 )
汽油密集度 ( 公升 / 人 )
2017 年
2016 年
2015 年
2014 年
用電量 ( 度 )
電力密集度 ( 用電度數 / 人 )
5,676,086.5
4,873.7
4,697.0
4,232.5
8,346,563.6
註 1：統計範疇為各公司總部大樓用公務車汽油使用量。　註 2：創投及金資產自 2015 年起開始盤點汽油油量。
註 1：統計範疇為各公司總部大樓用電量。　註 2：2017 年由於總行大樓之出租辦公樓層增加，故較 2016 年整體用電量降低。
銀行分行汽油使用量及用電量
2017 年
2017 年
2016 年
2016 年
2015 年
2015 年
銀行分行公務車用油 ( 公升 )
銀行各分行用電度數 (kWh) 
註：銀行各分行自 2015 年起開始盤點用油量。　註：銀行各分行自 2017 年開始統計用電數據。
 600,469.2
24,098,220.0
645,456.0
636,229.0
的溫室氣體排放，相較 2016 年
減少 5.9 % (286.1 公噸 CO2) ，
主因為年度用電量減少，亦顯示
出本集團於節能改善措施效果有
成。此外，本集團從 2017 年開
始擴大溫室氣體排放的數據蒐集
範疇，將銀行分行的使用量納入
統計，總計範疇一排放量 1,567.9
公噸 CO2，範疇二的排放量為
17,163.3 公 噸 CO2。 為 因 應 日
益嚴峻的氣候變遷挑戰，本集團
針對溫室氣體排放設立中長期目
標：排碳量 2020 年較 2016 年基
準 年 減 少 5%、2050 年 較 2016
年基準年減少 30%。期能以更全
面追蹤溫室氣體排放量，更有效
地降低環境衝擊。
集團各公司總部　溫室氣體排放量
註 : 範疇一統計公務車使用的汽油用量 (2015 年統計新納入 2 家子公司 )，範疇二統計電力使用。2017 年因電網排放係數尚未公告，故
採 2016 年係數計算。
2017
2016
2015
2014
2017
2016
2015
2014
2017
2016
2015
2014
32,114.7
150.1
4,415.3
34,011.1
143.0
4,708.5
34,567.6
172.2
4,722.0
22,028.4
115.7
2,957.2
總能源使用量 (GJ)
範疇一排放量 ( 公噸 CO2) 
範疇二排放量 ( 公噸 CO2) 
集團各公司總部與 186 家分行　溫室氣體排放量
範疇一排放量 ( 公噸 CO2) 
範疇二排放量 ( 公噸 CO2) 
範疇三排放量 ( 公噸 CO2) 
總能源使用量 (GJ)
138,447.7
2017 年
1,567.9
2017 年
17,163.3
2017 年
491.3
2017 年
註 1：2017 年因電網排放係數尚未公告，故採 2016 年係數計算。
註 2：2017 年開始追蹤範疇三中的商務里程之溫室氣體排放量，其中航空、高鐵之商務旅程以華南銀行會計資訊系統統計次數、來回地
點計算得出；其他交通工具（台鐵、捷運、公車、客運、計程車、公務車、私用車、機車等）旅程以華南銀行會計資訊系統統計次數為
基礎，根據交通部及台北捷運公司平均每一旅客運距換算出里程數，排放係數參考華信航空、台灣高鐵、新北市低碳生活網、台灣中油。
華銀總行大樓 2017 年較 2016
年 節 省 6.46% 用 水 量 (1,456
度 )， 分 行 用 水 度 數 2017 年
較 2016 年 節 省 2.15% 用 水 量
(6,379 度 )。
節水設備
● 水龍頭裝上低流量的汽泡式水龍頭。
● 使用感應式水龍頭。
● 改用省水型馬桶設備，省水型電沖小便器。
● 下班前，檢查水龍頭是否關緊。
● 發現衛浴及供水設備漏水時，應儘快修復。
● 停水時亦需注意關緊水龍頭，以防恢復供水時的大量流失。
節水檢查
華南金控企業社會責任報告書 2017
環境永續
73
72
4
● 洗車時用水桶裝水清洗，儘量不使用水管直接沖洗。
● 除溼機收集的水可再利用。
● 洗臉、刷牙時，用水儘量用容器盛裝，不要讓水龍頭一直開著。
● 選擇耗能較低或符合節能標準之產品。
● 選擇環保產品，減少使用有毒、有害化學品之材料。
● 採購前衡量產品之必要性，避免浪費地球資源。
● 採購產品以「採購費」+「生命週期內營運費」總和較低產品為優先。
● 優先選擇照顧環境之供應商。
● 採購符合各項與環境有關的法律及法規要求之商品或服務。
● 系統主機、伺服器主機、個人電腦主機、螢幕、NB 及手機皆符合美
國能源之星規範。
● 租賃之事務機及碳粉匣製程不得使用行政院環境保護署公告列管之
毒性化學物質等。
● 影印紙、衛生紙皆符合 FSC 標準。
● 優先購買有環保綠色標章或符合節能標準之產品。
● 優先選用落實並符合環境有關法令要求綠色概念之供應商。
● 優先採購印有環保或節能標章之用品。
● 選用符合綠色製程與產品之原物料供應商，以減少對環境的負面影響。
● 採購商品設備符合各項環境有關的法律及法規要求。
● 內部會議時宣導及張貼節水標語
● 調整熱水器至適當溫度，既省能源又不需以冷水調節水溫。
水資源回收使用
教育宣導
其他
集團各公司總部　用水度數
2017 年
2016 年
2015 年
2014 年
35,357.8
17.9
37,989.2 
20.0
18.0
31.9
33,009.9 
47,099.8 
用水度數 ( 度 )
用水密度 ( 每人用水量 )
集團各公司總部與 186 家分行　用水度數
用水度數 ( 度 )
297,005.0
2016 年
290,626.0
2017 年
註：銀行各分行自 2016 年起開始盤點用水量。
註：華南銀行 2017 年資訊設備未辦理報廢 ( 因報廢的資訊設備不足以支付運費 )，將於 2018 年執行資訊設備報廢。
D. 資源回收與廢棄物
華南金融集團因產業特性，資
源回收與廢棄物多為一般辦公
使用所產生，每年持續追蹤回
收數據，其中，永昌投信、永
昌證券、華南金創投與華南金
資產因辦公室垃圾集中於大樓
各樓層垃圾桶再統一由大樓清
潔清運，該垃圾桶與同層樓其
他公司共用，且大樓未統計數
量故無數據提供。根據統計，
相較 2016 年已有正面減少，期
望未來能持續努力，達到全方
位的環境永續目標。
華南銀行總行大樓
華南永昌證券
華南產險
華南永昌投信
總計
42,969
--
2,240
--
 45,209 
5,276
--
980
--
 6,256 
2,622
--
112
--
 2,734 
19
119
39
171
 348 
144,890
--
28
--
 144,918 
紙類
( 公斤 )
鐵鋁罐 / 玻璃
( 公斤 )
塑膠類
( 公斤 )
電池 /IT 設備
( 台 )
一般廢棄物
( 公斤 )
( 包含華南金控 )
2017 年資源回收與廢棄物總量
4.3.4  推動電子帳（保）單
華南銀行推動信用卡、簽帳金融卡電子帳單服務；華南永昌證券
推出複委託及證券電子對帳單服務；華南永昌投信推行月、季電
子對帳單服務；華南產險推廣電子保單服務。2017 年總計發出
2,893,634 份電子帳單，約減少 10,149,666 張紙，考量紙張製造
過程的碳排放，電子帳單的減碳效益可減少 69,018 公斤二氧化碳
當量
1 之溫室氣體排放。若以保護森林的角度而言，生產 1 箱紙約
需砍伐 0.6 棵樹，寄送電子帳單可減少砍伐 1,218 棵樹
2。
4.3.5  綠色採購
為達到環境保護，減少碳排放的目標，採購具有環保標章、節能標章、省水標章、綠建材標章之產品、
採用環保影印紙等，華南金融集團合計投入環保耗材之支出、購買環保設備之投資與環境教育費用總
計為 15,103 萬元。
工會參與人數
2017 年發出
2,893,634
份電子帳單
10,149,666
張紙
約減少
X 1,218
=
金控
銀行
證券
產險
投信
創投
金資產
註 1：平均每份電子帳單為 1.5~3 張 A4 紙不等，每張 A4 紙的碳排放為 0.0068 kgCO2e( 資料來源 : 台灣產品碳足跡資訊網 )
註 2：1 張 A4 紙約重 4 公克∼ 6 公克，每箱 A4 紙約 25 公斤（5,000 張紙），每噸紙漿約需砍伐 24 棵平均高度 12 公尺、直徑 15 至 20 公分的樹木，
每噸紙漿可生產 40 箱紙，因此生產 1 箱紙約需砍伐 24 ／ 40 ＝ 0.6 棵樹。( 資料來源：內政部營建署 - 減紙護樹愛地球 )。
華南金控企業社會責任報告書 2017
環境永續
75
74
4
華南銀行 + 金控
華南永昌證券
華南產險
華南永昌投信
華南金創投
華南金資產管理
總計
　209,500
0
　0
0
　0
　0
209,500
1,218,934
1,844,594
633,600
349,988
5,198
270,200
4,322,514
134,568,920
3,399,400
443,502
1,111,086
28,324
445,714
139,996,946
5,697,475
0
800,000
0
0
0
6,497,475
141,694,829
5,243,994
1,877,102
1,461,074
33,522
715,914
151,026,435
環境教育和
活動費用
環保支出
（購買耗材）
環保投資
（購買設備）
綠建材
金額總計
( 元 )
4.3.6  與供應商共同推動企業社會責任
本集團供應商主要為設備供應商、工程承包商及辦公用品供應商。
在展開合作關係前，均經過審慎評估該供應商是否有影響環境及社
會之可能性，以作為簽訂契約之考量。此外，與供應商簽訂契約時 
，要求供應商應遵守國際公認之人權條款，並致力保護環境避免造
成汙染。未來本集團並將考量若供應商違反企業社會責任，且對環
境與社會有顯著影響時，列為得隨時終止或解除契約之情事。截至
2017 年 12 月 31 日，本集團共收到 482 份供應商承諾書，另有少
部份供應商提供其企業社會責任報告書。
華南銀行 + 金控
華南永昌證券
華南產險
華南永昌投信
華南金創投
華南金資產管理
份數總計
345 份
26 份
83 份
26 份
0 份
2 份
482 份
2017 供應商承諾書 ( 份 )
4.4  環境公益活動
         響應世界地球日，關燈減碳一起來
地球日關燈活動為全球最大之環境群眾運動，起因是全世界二氧化碳的排放逐年增加，導致
溫室效應及氣候變遷，2007 年由 WWF（世界自然基金會）發起地球關燈一小時活動，呼籲
地球上每個人都可藉由響應關燈減碳愛地球。目前全球有超過 172 個國家、7,000 多座城市、
上億民眾共同在同一天用「自己的力量」保護地球，華南銀行於 2013 年首度參與關燈活動
迄今已參加 4 年 (2017 年關燈活動為 3 月 25 日 )。
而總行大樓完工於 2014 年底，其外牆燈光 (1,284 盞，耗電量 44.94 仟瓦 ) 已成為信義區最
美麗街景燈光之一，惟華南銀行為節約能源愛地球，將外牆燈光分 2 部分輪流開啟 ( 每小時
約可節省 23 度電 )，並設定於夜間 10:30 關燈，僅在特別節慶同時開啟或延長點燈時間。
支持認購綠電行動，邁向乾淨未來
認購綠電就是額外給付費用購買太陽能、風力、沼
氣等以補貼再生能源發電成本，國外綠能環保意識
較高的歐美先進國家，如德國、英國、澳洲、美國
等已實施，臺灣主要的再生能源來源為太陽能及風
力。華南銀行為響應環保於 2015 年開始每年參與認購綠電，認購額度如下表：
深化環境教育，一同從中學習
華南金融集團於2017年3月7日的集團高階主管「菁
英專題講座」中，安排觀賞「明日進行曲」紀錄片，
並邀請資誠永續發展服務股份有限公司董事長朱竹
元先生引言。該電影乃是講述一群有識之士從剖析
當前全球問題，找到各種用創意思維改變世界的行動範例並展現翻轉舊思維的積極行動力。
響應資源永續打造海綿城市 華南銀行捐贈節水雨撲滿 
華南銀行在積極推展業務之餘，亦將履行企業社會
責任視為公司主要的重點工作。鑑於現今環保意識
抬頭，綠色消費觀念興起，企業之環境績效與社會
責任標準日益提高，為響應資源永續利用、產業永
續發展之理念，華南銀行特別捐贈馬場町社區發展
協會 2 座公共藝術「雨撲滿」，設立在萬華區騰雲
里水源路上的人行陸橋下，未來將善用颱風季或雨
季的雨水，澆灌社區花圃，解決臺北市每年 7-12 月
間缺水問題。本次捐贈的 2 座「雨撲滿」，是國內
社區打造雨撲滿首例，該設施運用雨水回收系統，
解決戶外用水問題；同時以公共藝術的方式呈現，
將環保藝術化、生活化，讓環境保護及生活美學融
入民眾生活，為臺北市容增添更多美麗的元素。
2015 年                                           2016 年                                           2017 年
認購綠電額度 10 萬（度）
認購綠電額度 10 萬（度）
認購綠電額度 20 萬（度）
華銀捐贈馬場町社區發展協
會 2 座公共藝術「雨撲滿」，
設立在萬華區騰雲里水源路
上的人行陸橋下。
華南銀行總經理鄭永春從台北市長柯文哲手中接下
感謝狀。
2017年獲獎 / 認證
集團公益目標
76
77
Positive 
Societal 
Impact
> 推動知識普及
> 關懷弱勢族群
> 支持體育活動
> 扶植文創產業
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
社會效益
5
5.1
5.2
四大公益目標
華南金控企業社會責任報告書 2017
社會效益
79
78
5
2017 年獲獎
華南金控 2017 年獲選教育部體育署「體育推手獎」贊助類金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎。華南金
控自 2007 年起與中華民國棒球協會合作「一球圓一夢」基層棒球培育計畫，長期投入國內基層棒球紮根
工作，持續贊助舉辦棒球賽事及多項體育活動，並連續六年獲得體育推手獎肯定。
2017 年獲獎
華南產險本諸取之社會，用之社會之理念，長期且持續不間斷參與關懷弱勢，照顧弱勢；除捐款贊助，
更號召同仁親自參與，提升同仁對於社會回饋的重視與執行，故榮獲有保險界奧斯卡獎之稱的保險信望
愛「最佳社會責任獎」。
2017 年獲獎
華南銀行獲選 2017 卓越銀行服務評比金控銀行類「最佳永續經營獎」。「2017 卓越銀行服務評比」係由
台灣經濟研究院指導，卓越雜誌、兩岸商情及藍海創意主辦，世新大學民調中心負責調查。國內共有 39
家銀行接受評比，調查結果共計 12 家銀行獲獎。
2017 年獲獎
華南金控 2017 年採購符合經濟部中小企業處「社會企業產品採購獎勵機制」辦法，獲得經濟部中小企業
處「Buying Power 社會創新產品及服務採購獎勵機制」貳獎。
教育部體育署「體育推手獎」贊助類
金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎
保險信望愛獎之
「最佳社會責任獎」
2017 卓越銀行服務評比 -
最佳永續經營獎
經濟部中小企業處
「Buying Power 社會創新產品及服務採
購獎勵機制」貳獎
華南金控獲頒教育部體育署 106 年度「體育推手獎」贊助類金質獎、
長期贊助獎及推展類銅質獎，由副總統陳建仁 ( 左 ) 親自頒獎，華南金
控總經理羅寶珠 ( 右 ) 代表受獎。
2017 年保險信望愛獎證書。
由金管會副主委鄭貞茂 ( 左 ) 頒發獎座，華南銀行副總經理黃俊智 ( 右 )
代表受獎。
由主辦單位經濟部主任祕書陳怡鈴 ( 右四 ) 頒發獎盃，華南金控副總經
理徐千婷 ( 左四 ) 代表受獎。
5.1  2017 年獲獎 / 認證記錄
5.2  集團公益目標
華南金融集團深知唯有社會繁榮安定，國家才能穩定發展。為推動社會繁榮安定，本集團整合全體資源，以推
動知識普及、關懷弱勢族群、支持體育活動，與扶植文創產業為四大公益目標，協助社會穩定發展，善盡企業
社會責任。
2017 年華南金融集團投入公益活動金額總計
1
2
3
4
關懷
弱勢族群
推動
知識普及
扶植
文創產業
支持
體育活動
14,656,000 元
8,499,341 元
17,680,000 元
17,403,900 元
2017 年投入金額
2017 年投入金額
2017 年投入金額
2017 年投入金額
新臺幣 58,239,241 元  投入志工時數共 2,348 小時
5.2.1  推動知識普及
本集團透過舉辦或贊助各項知識、學術之論壇與講座，捐助學校與學術團體獎助學金及提供企業實習與
參訪機會等，提倡終身學習之觀念，提升國人之知識水平。
華南金控企業社會責任報告書 2017
社會效益
81
80
5
論壇及研討會
公益基金及學術回饋
金融人才培育
論壇及研討會
公益基金及學術回饋
金融人才培育
「您的世代，我們的未來－與小英姊姊面對面座談會」
「金融服務業教育公益基金」
「大專院校產業實習營」
「2017 大師智庫論壇」
華南金控連續 2 年贊助由今
周刊舉辦「您的世代，我們的
未來－與小英姊姊面對面座談
會」。2017 年座談主題「假如
我是總統」，於 5 月 13 日華
南銀行總行大樓舉行，邀請總
統蔡英文演講，並與全國高中
生代表面對面交流互動。
華南銀行自 2015 年起捐助「金融服務業教育公益基金」，該基金係金融監督管理委員會委請金
融總會籌設，目的在協助弱勢青年學子完成學業及推廣金融知識普及化。
為增進大專學生金融理財智能
並提升其就業能力，華南永昌
投 信 於 2017 年 7 至 8 月 提 供
輔仁大學、中山大學及逢甲大
學共十二名學生產業實習機會，
實習內容涵蓋投信產業介紹、
總體經濟研究、基金操作策略、
風險控管與基金法規等課程，
透過實務教學與討論，使學生
們將學校課堂上獲得的知識與
產業實務充分結合。
華南金控為推動國際知識交
流，贊助經濟日報舉辦「2017
大師智庫論壇」，邀請諾貝爾
經濟學獎得主 Robert Shiller
與中央研究院院士劉遵義演
說，並邀請金管會副主委鄭
貞茂、經濟日報社長黃素娟
及華南金控暨華南銀行董事
長吳當傑擔任開幕致詞貴賓。
華南金控連續 2 年贊助由今周刊舉辦「您的世代，我們的未來－與小英姊姊面對面座談
會」。
金融服務業教育公益基金頒獎典禮
華南永昌投信林怡君董事長 ( 右六 )、華南投顧儲祥生董事長 ( 右五 ) 及華南期貨嵇成嘉副
總 ( 右四 ) 與實習學生們合影。
華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 左二 ) 出席「2017 大師智庫論壇」，並擔任開幕致詞
貴賓。
華南金控企業社會責任報告書 2017
社會效益
83
82
5
5.2.2  關懷弱勢族群
本集團透過舉辦或贊助公益活動與社福團體，及捐助弱勢族群與提供急難救助等，促進社會福祉及生活
平等，關懷對象包含高齡人口、身心障礙、弱勢家庭、偏鄉孩童及原住民等。
高齡人口
身心障礙
弱勢家庭
偏鄉孩童
原住民
推動高齡照顧
關懷身心障礙
協助弱勢家庭
關懷偏鄉孩童
協助原住民
「華南真好，永遠不老」
「臉部平權日」
「愛傳承關懷演唱會」
「生命成長營」
「緊來買  阿里山有機蔬菜底加」
「健康走 愛長久」心智障礙者融合暨健走活動
華南金融集團自 2012 年起與弘道老人福利基金會攜手合辦「華南真好，永遠不老」公益活動。
2017 年度巡迴全臺舉辦四場「華南真好，永遠不老」敬老活動，分別在宜蘭、彰化、桃園及屏東
舉行，除了敬老餐會和捐贈物資外，還融入「幸福農場體驗」、「田中社區風情體驗」、「同遊
農莊，幸福圍爐」及「森林樂園體驗之旅」等內容，並持續響應弘道老人基金會「愛心送餐計畫」，
贊助臺中 30 位弱勢長輩一整年的送餐服務及宜蘭長青食堂。
華南永昌證券自 2014 年起支持與贊助陽光社會福利基金會，專
注於燒傷及顏損朋友之心理重建服務，並致力於改善他們因顏面
損傷而遭受不平等之待遇。華南永昌證券贊助 2017 年「臉部平
權 WE ARE THE SAME! 特展」，透過五感體驗等互動展品，讓
民眾體會無論顏面外觀如何，每個人都應該被尊重及公平地對
待，希望藉此提高民眾對臉部平權議題之關注。
華南銀行自 2012 年起與臺灣優質生命協會合作，
於全省各地舉辦「愛傳承關懷演唱會」，邀請弱
勢團體及社褔單位參加。活動一方面提供資深藝
人回歸舞台的機會，讓他們藉由表演傳遞正向能
量，同時延續優質的演藝生命；另一方面則希望
透過快樂的氣氛與優美的音樂撫慰人心，讓弱勢
族群在志工的陪伴下，感受到社會的關懷與溫暖。
華南產險參與由安得烈慈善協會發起之安得烈
全人發展計畫，為花蓮及台東地區受助家庭孩
童，舉辦以正向品格教育、自我認識、價值認
同、及服務學習為目標之「生命成長營」。讓
孩子認識到未來有更多可能性，鼓勵他們突破
原生家庭的限制，創造屬於自己的未來。
阿里山山美村因為農夫希望能多推廣無毒農
業，保護水源、生產了大量有機疏菜但因沒
有跟中盤商談好收購量，造成大量滯銷，華
南產險特別號召同仁一起共襄盛舉，一同幫
忙購買滯銷蔬菜。
華南銀行自民國 2012 年起與第一社會褔利
基金會攜手合辦「健康走 愛長久」心智障礙
者融合暨健走活動，迄今已邁入第 6 年，透
過貼心的活動設計，邀請心智障礙者能走出
戶外，讓他們感受運動的樂趣，也增加與社
會大眾互動交流的機會，進而增進社會大眾
對心智障礙者的接納與重視。
華南金融集團志工陪同長者農場體驗、社區輕旅行與體驗時下流行的 VR 虛擬實境遊戲，現場還有義剪服務，幫長者顧面子。
華南永昌證券行政管理本部執行副總陳宜
宗 ( 右二 ) 與同仁一同出席臉部平權特展
活動。
華南金控暨華南銀行董事長吳當傑及新北市長朱立倫一同參與
2017 愛傳承關懷演唱會。
華南金控暨華南銀行董事長吳當傑率領一級主管與志工團投入
服務。
華南產險參與由安得烈慈善協會舉辦「生命成長營」活動。
華南產險發起阿里山有機蔬菜義賣活動。
華南金控企業社會責任報告書 2017
社會效益
85
84
5
5.2.3  支持體育活動
本集團透過舉辦或贊助各項體育訓練與賽事，及捐助國家代表隊與基層運動團體物資與經費等，積極推
動國家體育發展，培養優秀運動人才，並養成國人健康意識與運動習慣，推動項目包含棒球、路跑、體
操及羽、桌球。
棒球
路跑
體操
羽桌球
棒球
「一球圓一夢」基層棒球培育計畫
華南金融集團以培育國內運動人才為
出發點，自 2007 年起，每年與中華
民國棒球協會合作「一球圓一夢」基
層棒球培育計畫，定期舉辦少棒關懷
營及圓夢棒球營等活動，捐助經費及
球具給國內少棒、青少棒球隊，並長
期贊助舉辦棒球賽事與相關活動。
2017 年度「一球圓一夢」活動包含
冠名贊助華南金控盃全國少棒及青
少棒錦標賽、贊助「2017 年第四屆
WBSC 世界盃少棒錦標賽」、捐贈
「基層棒球培育基金」，以及在高雄
市舉辦「圓夢棒球營」，捐贈高雄市
少棒、青少棒球隊球具，並邀請職棒
球星親身教學。
行政院院長賴清德與華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 右ㄧ ) 一同主持「106 年
華南金控盃全國少棒錦標賽」冠軍賽開球儀式。
華南金控總經理羅寶珠 ( 右 ) 接受世界棒壘球總會會長 Riccardo 
Fraccari ( 左 ) 致贈感謝狀。
2017 年度「圓夢棒球營」，邀請美國職棒亞利桑那響尾蛇隊球員
黃暐傑擔任講師，進行棒球教學。
路跑
「財政部 106 年統一發票盃路跑活動 ( 新竹場 )」
華南金融集團自 2011 年起參與財政部及各區國
稅局共同主辦統一發票盃路跑活動，倡導運動強
身及捐發票做公益等理念。2017 年與北區國稅
局共同舉辦「財政部 106 年統一發票盃路跑活動
( 新竹場 )」，活動於新竹縣體育場舉行，除捐助
活動經費外，共募集 276,688 張統一發票贈予公
益團體。
「財政部 106 年統一發票盃路跑活動 ( 新竹場 )」，財政部次長蘇
建榮 ( 第二排右六 ) 與華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 第二排
右五 ) 與本集團同仁合照。
體操
「體操選手李智凱、黃克強及教練林育信長期贊助計畫」
華南金融集團自 2017 年起贊助臺北世大運體操
鞍馬金牌選手李智凱、體操選手黃克強和教練
林育信，每年贊助訓練經費新臺幣 168 萬元，
並補助二位選手投保個人傷害保險金額 1,000
萬元，至 2020 年參加東京奧運。若選手於國際
比賽獲得優異成績亦將額外提供獎勵金。
華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 左一 )、選手李智凱、選手黃
克強及教練林育信共同宣布「守護夢想 邁向奧運」贊助計畫。
羽桌球
「2017 年華南金融集團羽桌球比賽」
華南金控為倡導集團運動風氣及培養同仁運動習
慣，於 5 月 13 日假國立臺灣大學綜合體育館舉
辦「2017 年華南金融集團羽桌球比賽」，以「提
升自我，蓄勢待發」為主題，邀請集團各子公司
組成聯隊互相切磋球技。
華南金控暨華南銀行董事長吳當傑 ( 左 ) 與華南金控副董事長林明
成 ( 右 ) 共同為華南金融集團羽桌球比賽開幕。
華南金控企業社會責任報告書 2017
社會效益
87
86
5
5.2.4  扶植文創產業
本集團透過舉辦或贊助國內外優質展演，及捐贈或協助文創活動、團體與個人等，推動國家藝術文化發
展，以創造工作機會，促成國家總體經濟成長，並富足國人心靈生活。
總統文化獎
表演藝術
電影產業
第九屆總統文化獎
表演藝術
電影產業
第九屆總統文化獎
「鐘樓怪人 ( 法文版 ) 音樂劇」
《翻滾吧！男人》紀錄片上映
「義大利音樂家合奏團 I MUSICI 音樂會」
為響應政府文化政策，推動本土文化傳承與交流，華南銀行贊助中華文化總會舉辦之第九屆「總
統文化獎」。本屆共頒發「文化耕耘獎」、「人道奉獻獎」、「青年創意獎」、「在地希望獎」
及「社會改革獎」五個獎項，頒獎典禮於 2017 年 11 月 14 日舉行，總統蔡英文親自出席頒獎。
華南金控為支持國際文化交流，推廣精緻藝
文展演，贊助由聯合報系主辦之「鐘樓怪人
( 法文版 ) 音樂劇」，於 2017 年 2 月 24 日至
3 月 5 日臺北國父紀念館演出，並邀請 100
位國立臺灣戲曲學院學生觀賞。
華南金控響應政府政策，扶植文創產業的發
展，獨家冠名贊助導演林育賢所執導之《翻
滾吧！男人》紀錄片上映，該片完整紀錄體
操選手李智凱苦練體操、參加比賽歷程及奪
得鞍馬項目金牌的光榮時刻。
華南金控為推廣國際優質展演，讓國內民眾能
接觸更多元的文化藝術，冠名贊助由愛樂電台
主辦之「義大利音樂家合奏團 I MUSICI 音樂
會」，於 2017 年 6 月 8 日假國家音樂廳演出。
總統文化獎 - 總統蔡英文與得獎者合影
華南金控邀請 100 位國立臺灣戲曲學院學生觀賞鐘樓怪人 ( 法
文版音樂劇 )，華南金控副總經理徐千婷 ( 前排左四 ) 出席演
前導聆講座。
《翻滾吧！男人》臺北首映會。
愛樂電台董事長夏廸 ( 後排左五 )、華南金控副總經理徐千婷 ( 後
排左四 ) 與 I MUSICI 全體音樂家合影。
88
89
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
附錄
90
91
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
附錄
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
一般揭露
GRI 102
一般揭露
102-1 組織的名稱
09
關於華南金控
102-2 活動、品牌、產品與服務
09
關於華南金控
102-3 總部位置
09
關於華南金控
102-4 營運據點
09
關於華南金控
102-5 所有權與法律形式
09
關於華南金控
102-6 提供服務的市場
09
關於華南金控
102-7 組織規模
09
關於華南金控
102-8 員工與其他工作者的資訊
50
人才招募與多元化
102-9 供應鏈
74
4.3.6 與供應商共同推動企業社
會責任
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
2017 年無左述情事
102-11 預警原則或方針
26
1.3 風險管理
102-12 外部倡議
10
金融業間互動
102-13 公協會的會員資格
10
金融業間互動
102-14 決策者的聲明
03
董事長的話
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
25
1.2 誠信經營
102-18 治理結構
22
1.1 公司治理
102-40 利害關係人團體
12
與利害關係人溝通情形
102-41 團體協約
57
工會參與情形
102-42 鑑別與選擇利害關係人
12
2017 年重大企業社會責任議題
102-43 與利害關係人溝通的方針
12
與利害關係人溝通情形
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
13
利害關係人關注之重大議題
102-45 合併財務報表中所包含的實體
-
詳華南金控合併財務報表
www.hnfhc.com.tw
102-46 界定報告書內容與主題邊界
06
關於本報告書
102-47 重大主題表列
13
利害關係人關注之重大議題
102-48 資訊重編
-
2017 年無左述情事
102-49 報導改變
-
2017 年無左述情事
102-50 報導期間
06
關於本報告書
102-51 上一次報告書的日期
06
關於本報告書
102-52 報導週期
06
關於本報告書
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
06
關於本報告書
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
06
關於本報告書
102-55 GRI 內容索引
90
GRI 指標索引表
102-56 外部保證 / 確信
88
會計師有限確信報告
GRI 內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
重大主題
資訊與網路安全
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
39
2.3.1 資訊安全策略
103-2 管理方針與其組成部分
39
2.3.2 資訊安全推行措施
103-3 管理方針的評估
40
2.3.3 資訊安全系統認證
GRI 418
客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
40
2.3.3 資訊安全系統認證
客戶權益
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
39
2.3.1 資訊安全策略
103-2 管理方針與其組成部分
39
2.3.2 資訊安全推行措施
103-3 管理方針的評估
39
2.3.3 資訊安全系統認證
GRI 417
行銷與標
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相
關法規的事件
31
1.4.4 重大違反法令情事及改善
措施
誠信經營
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
13
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
25
1.2 誠信經營
103-3 管理方針的評估
25
1.2.3 誠信經營推動
GRI 205
反貪腐
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
25
1.2.4 誠信經營落實
註 : 本年度無因貪腐違規行為與商業夥伴終止
合約或未續約的事件或組織或組織員工貪腐行
為的公開法律案件。
經營績效
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
13
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
09
關於華南金控
103-3 管理方針的評估
09
關於華南金控
GRI 201
經濟績效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
-
詳華南金控合併財務報表
www.hnfhc.com.tw
風險管理
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
13
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
26
1.3 風險管理
103-3 管理方針的評估
26
1.3 風險管理
GRI 102
一般揭露
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
13
利害關係人關注之重大議題
數位金融服務
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
36
2.1 發展數位金融
103-2 管理方針與其組成部分
36
2.1 發展數位金融
103-3 管理方針的評估
36
2.1.1 數位金融推動成效
不適用
金融創新
39
2.2 金融創新
92
93
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
附錄
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
法令遵循
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
13
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
28
1.4 法令遵循
103-3 管理方針的評估
28
1.4 法令遵循
GRI 419
社會經濟
法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
31
1.4.4 重大違反法令情事及改進
措施
公司治理
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
13
利害關係人關注之重大議題
103-2 管理方針與其組成部分
22
1.1 公司治理
103-3 管理方針的評估
23
1.1.1 董事會
GRI 102
一般揭露
102-18 治理結構
22
1.1 公司治理
其他主題
企業公民與慈善行為
GRI 201
經濟績效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
79
5.2 集團公益目標
水資源、能源、廢棄物管理
GRI 302
能源
302-1 組織內部的能源消耗量
69
4.3.3 綠色辦公室
302-4 減少能源消耗
69
4.3.3 綠色辦公室
302-5 降低產品和服務的能源需求
73
4.3.4 推動電子帳單
GRI 303
水
303-1 依來源劃分的取水量
69
4.3.3 綠色辦公室
GRI 306
 廢汙水和
廢棄物
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
69
4.3.3 綠色辦公室
溫室氣體排放 / 氣候變遷策略 
GRI 305
排放
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
69
4.3.3 綠色辦公室
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
69
4.3.3 綠色辦公室
305-5 溫室氣體排放減量
69
4.3.3 綠色辦公室
GRI 準則
揭露項目
頁次
對應章節
綠色採購
不適用
採購具有環保標章、節能標章、省水標
章、綠建材標章之產品
73
4.3.5 綠色採購
員工權益與福利
GRI 401
勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
51
56
3.1.1 人力組成
3.2.3 員工滿意度調查
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
53
3.2.1 員工薪酬與福利
職業安全與健康
GRI 403
 職業安全
衛生
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
61
3.4.2 健康管理
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
60
3.4.1 安全環境
人力資本發展
GRI 404
訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
58
3.3.1 人才培訓計劃
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
58
3.3.1 人才培訓計劃
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
60
3.3.2 員工績效考核
吸引人才與員工多元化
GRI 405
員工多元化
與平等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
51
3.1.1 人力組成
環境 / 社會責任投資 & 綠色金融 / 社會商品
G4 
行業指引
金融服務業
FS7 各經營業務為創造社會效益效益所設
計的產品與服務，依目的細分其貨幣價值
44
47
2.5.1 微型商品
2.5.2 高齡化社會
2.5.6 公益信託
FS8 各經營業務為創造環境所設計的產品
與服務，依目的細分其貨幣價值
46
2.5.5 綠色金融
金融包容性
G4 
行業指引
金融服務業
FS14 倡導提供弱勢族群更好的金融服務
相關措施
45
2.5.3 金融服務無障礙
2.5.7 金融知識宣導與防制詐騙
94
95
華南金控企業社會責任報告書 2017
Corporate Social Responsibility Report 2017
附錄
編號
確信項目
頁次
報導基準
1
中小企業紮根專案貸款、中小企業
創新發展專案貸款及促進產業創
新或研究發展貸款件數為 171 件，
動撥餘額為 652,869,549 元。
44
截至 2017 年 12 月底華南銀行提供符合經濟部定義
的中小企業紮根專案貸款、中小企業創新發展專案
貸款及促進產業創新或研究發展貸款之件數與授信
餘額。
2
依信託公會 2017 年第 4 季統計
資料顯示，華南銀行目前擔任受
託人件數共計 34 件，為業界第
一名，2017 年依公益信託目的而
捐款照顧之弱勢群體 ( 含個人、
基金會及學校等 ) 共計 868 戶。
47
中華民國信託業商業同業公會 2017 年度第四季公
益信託業務統計一覽表 ( 截至 2017/12/31)，華南銀
行承作公益信託件數、整體信託業承作件數、華南
銀行承作公益信託件數佔整體信託業公益信託件數
排名，及 2017 年度依公益信託目的而受捐款戶數。
註：捐款項目屬獎學金之受益人戶數係以學校或代理人為單位計算，如一
間學校或一代理人可有多位獎學金受益人，但僅以一戶做計算。
確信項目彙總表
編號
確信項目
頁次
報導基準
3
華南銀行：
截至 2017 年 12 月 31 日止，華
南銀行已向經濟部智慧財產局申
請 28 項「新型」及 9 項「發明」
共 37 項金融專利，其中 23 項新
型專利已獲核准。
華南永昌證券：
截至 2017 年 12 月 31 日止，已
取得經濟部智慧財產局核准之 1
項「新型」金融專利。
39
截至 2017 年 12 月 31 日止，華南商業銀行及華南
永昌證券取得中華民國專利證書之專利總數量，並
依據「專利法」之專利類型分類，包含「新型」、「發
明」及「設計」類型專利。
4
華南銀行 (2017 年 12 月底 ):
對 綠 能 科 技 產 業 放 款 總 額 度
1,484 億元，總餘額 686 億元
對新農業放款總額度 205 億元，
總餘額 133 億元；
對 循 環 經 濟 產 業 放 款 總 額 度
3,602 億元，總餘額 1,692 億元。
46
截至 2017 年 12 月 31 日止，華南商業銀行依據金
融監督管理委員會銀行局發布之「獎勵本國銀行辦
理新創重點產業放款方案」中羅列的「綠能科技」、
「新農業」及「循環經濟」放款對象之貸款總額度
與餘額。
5
認購綠電額度 ( 度 )：2017 年為
20 萬
75
2017 年華南銀行向台灣電力公司購買的綠電度數
總和。
6
2017 年華南金融集團以四大公
益目標為主軸，透過慈善捐贈、
商業捐贈及社區參與等形式，投
入公益活動贊助經費總計新臺幣
58,239,241 元。
79
2017 年華南金融集團公益活動贊助金額支付總額。
「公益活動」定義為：「該活動的目的，旨在增進
人類福祉及提供公共利益，藉由提供有形的財物或
無形的勞務，對他人表達善意，對社會做有意義貢
獻。因此，舉凡教育的、藝文的、體育的、保健的、
及關懷社會的活動皆屬之」。
7
華南銀行：
2017 年間共召開 8 次理財商品
審查小組會議，審查138檔商品，
另召開 12 次簡易商審小組會議，
審查 251 檔商品。
41
2017 年華南銀行依據法規「金融服務業確保金融商
品或服務適合金融消費者辦法」第六條執行理財商
品審查小組會議與簡易商審小組會議之次數總和及
審議通過商品數總和。
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條應加強揭露事項對照表
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第三項要求揭露
揭露項目
頁次
對應章節
（一）在企業金融商品或服務之協議或
交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往
來對象遵循金融保險業者對環境面和社
會面要求之作業流程，及達到合理條件
之情形。
44
2.5 創造效益的金融服務
（二）非擔任主管職務之員工人數、
年度員工平均福利費用及與前一年度
之差異。
53
3.2.1 員工薪酬與福利
96
附錄
編號
確信項目
頁次
報導基準
8
華南產險：
2017 年間共召開 31 次商品管理
小組會議，審議 299 件商品。
41
2017 年華南產險依據法規「保險商品銷售前程序作
業準則」第 22 及 23 條規定執行商品管理小組會議
之次數總和及審議通過商品數總和。
9
華南永昌證券：
2017 年共開 8 次商審會議、審
議 240 檔商品。
41
2017 年華南永昌證券依據法規「信託業營運範圍
受益權轉讓限制風險揭露及行銷訂約管理辦法」第
23-1 條執行商品審查委員會會議之次數總和及審議
通過商品數總和，上述商品泛指新上架之商品。
10
華南永昌投信：
2017 年間共召開 8 次商品審查
委員會會議，審議 3 檔產品。
41
2017 年華南永昌投信依據法規「信託業營運範圍
受益權轉讓限制風險揭露及行銷訂約管理辦法」第
23-1 條執行商品審查委員會會議之次數總和及審議
通過商品數總和，上述商品泛指新上架之商品。
11
華南銀行 2017 年投資在節能環
保相關產業，股權投資金額為 1.3
億元，綠色債券投資金額為 11
億元。
46
截至 2017 年 12 月 31 日止，華南銀行投資節能環
保相關產業之台達電子工業股份有限公司及光寶科
技股份有限公司股權投資總金額及經證券櫃檯買賣
中心所核准之綠色債券投資總金額。
註 : 主要銷售產品經節省能源之設計、開發與管理，且該節能設計、開發
與管理已有實際成效；或主要銷售產品 ( 其銷售佔比達 45% 以上 ) 獲綠
色產品標章認證。主要銷售產品係達整體銷售佔比 45% 以上。

