2017
年
2017
年
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
orporate  ocial  esponsibility  eport 
S
C
R
R
2017
年
企業社會責任報告書
目 錄
一、報告時間
二、範疇與邊界
三、報告書撰寫原則
四、聯絡方式
一、公司簡介
二、經營理念
三、經營績效
四、股東結構
五、信用評等
一、利害關係人議合
二、公司治理運作情形
三、公司治理相關規範
四、合作推廣業務
五、法令規範與遵循
六、內部控制
七、稽核制度
八、風險管理機制
九、響應外部倡議與重要交流
＊報告書概述
＊壹、董事長的話
＊貳、公司概況
＊參、公司治理
CONTENTS
1
1
1
1
4
5
6
7
7
8
10
17
18
18
19
20
24
26
2
4
8
1
27
29
31
35
39
41
44
47
49
50
51
58
66
66
52
54
35
44
58
52
27
一、多元金融商品
二、客戶權益保障
三、提升服務品質、維護客戶關係
一、具體措施與成效
二、推廣無紙化
三、授信政策
一、僱用情形
二、薪酬福利
三、訓練發展
四、勞資關係
五、職業安全
一、慈善關懷與社區參與
二、支持學術文化及體育活動
一、全球報告倡議組織GRI（GLOBAL REPORTING INITIATIVE）指標對照表
二、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
三、G4與聯合國全球盟約(2000)十項原則對照表
＊肆、客戶關懷
＊伍、環境保護
＊陸、員工照護
＊柒、社會參與
＊捌、附錄
2017
年
企業社會責任報告書
1
＊報告書概述
高雄銀行股份有限公司（以下簡稱本行），自成立時之政策性任務型區域銀行逐步邁向全國
性商業銀行，致力提供全方位之金融商品，認真服務客戶，同時長期實踐企業社會責任，配合政
府政策，推動社會經濟發展、保障勞工權益及提升生活環境品質。為展現本行在經濟發展、人權
保障、公益參與、環境保護與公司治理等企業社會責任各面向的努力，強化與各利害關係人之議
合，透過公開透明的企業社會責任報告，使社會大眾及利害關係人，更瞭解本行在企業社會責任
的理念與作為，特編製「高雄銀行2017年企業社會責任報告書」（以下稱本報告書）。
一、報告時間
本報告書揭露2017年（2017年1月1日至12月31日）本行及子公司於經濟、社會、環境與公
司治理等企業社會責任各面向的績效執行情形。
二、範疇與邊界
本報告書內容涵蓋高雄銀行、高銀人身保險代理人（股）公司、
高銀財產保險代理人（股）公司及財團法人高雄銀行社會福利慈善
基金會等，主要營運區域均在台灣。各項數據如水、電、油使用情形
以總行大樓為主要揭露對象，統計數字以國際指標、或中華民國政府編
製之參考指標為計算基礎，所有財務數字皆以新台幣為計算單位。
三、報告書撰寫原則
本報告書依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）GRI G4版指南所列之指
導方針及架構撰寫，並包含GRI G4指標對照表、GRI金融業特定標準揭露指標對照表、聯合國全
球盟約對照表及上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表。本行自2014年首次編製企業社會
責任報告書，將每年持續編製發行，報告書完整內容置於本行官方網站／企業社會責任項下，供
社會大眾下載瀏覽。
四、聯絡方式
高雄銀行股份有限公司行政管理處
電話：+886-7-5570535
傳真：+886-7-5590575
地址：高雄市左營區博愛二路168號
信箱：csr@mail.bok.com.tw
網址：http://www.bok.com.tw
2
＊壹、董事長的話
本行自1982年成立以來秉持成立時之信念，配合政府政策扶植地方產業，以誠信經營同時善
盡企業公民與企業社會責任之精神，提供社會各階層及弱勢族群必要之金融服務，關懷社會、維
護社會環境之永續發展。本行致力於公司治理、客戶關懷，同時亦注重員工照護、關心環境永續
發展並積極參與社會公益，隨時評估、檢視各面向推動成效，快速反應時代環境變遷，適時調整
經營方針，維持企業之永續經營。
2017年，美國聯準會升息三次且啟動縮減資產負債表計畫，全球經濟受地緣政治風險干擾，
國際金融市場波動幅度劇烈；國內金融市場競爭激烈，銀行存放利差日益縮小，壓縮獲利空間，整
體經營環境相當艱鉅。本行因受到慶富集團逾放影響，不僅充滿挑戰，也連帶影響未來一年，然
而在「穩經營、擴利差、增獲利」的經營策略下，經營團隊暨全體同仁共同努力，2017年全年利息
淨收益達25.34億元，仍較2016年度成長0.48%，因受慶富案提列呆帳增加影響，致2017年每股稅
後盈餘為0.47元，較2016年度衰退40.51%，逾放比率0.51%，備抵呆帳覆蓋率270.97%，授信風
險仍在可控制之範圍。
在2017年艱鉅的經營環境下，本行在公司治理、客戶關懷、環境永續、員工照護及社會參與
等企業社會責任五大面向，仍適時投入關注、積極落實。
一、公司治理
本行不斷努力，持續以「掌握金融科技商機、持續拓展優質授信、擴大理財業務規模、提升投
資操作收益、落實洗錢防制機制、均衡南北區域布局、培育專業優秀人才及履行企業社會責任」的
理念經營。2017年因應環境及法規變化，並進行組織調整如下：
（一）2017年4月1日為強化洗錢防制工作，於法令遵循處專責成立「洗錢防制科」。
（二）2017年4月27日因應金融科技運用之大趨勢，整合業務管理處電子金融科及授信管理處信用
卡中心，合併成立「數位金融處」。
（三）2017年5月22日符合金管會「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」獎勵措施，將鹽埕簡易型
分行升格並遷址更名為「中壢分行」。
（四）2017年8月22日為落實辦理資訊安全防護應變暨強化組織功能，於資訊處成立「資安科」，辦
理資訊安全相關業務。
除上述組織調整外，本行獲得惠譽國際信用評等(股)公司評定，長期國內信用評等AA-(twn)；
短期國內評等F1+(twn)(代表最強信用品質)；評等展望「穩定」，與其他大行庫一樣的穩健。
在穩健經營下，本行更獲得主管機關肯定頒發多面獎項如下：
（一）金管會頒發「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑及獎勵措施」前十大績優銀行。
（二）電子金流業務最佳服務創新獎，本行參與電子化繳費稅處理共用平台之電子金流業務推展
及創新，榮獲財金公司頒發「電子金流業務最佳服務創新獎」。
（三）第十一屆金質獎，本行定期報送聯合徵信中心授信相關資料，符合「即時性」、「完整性」、「
一致性」及「正確性」品質目標，並參與開發報送各項新增信用資訊產品，榮獲財團法人金融
聯合徵信中心頒發「第十一屆金質獎－授信資料類」。
2017
年
企業社會責任報告書
3
二、客戶關懷
本行致力落實客戶資料之保護及管理，設有「
客戶資料安全維護執行委員會」維護客戶資料之隱
私性及檔案安全性。為保護金融消費者設有「公平
待客執行委員會」，落實在各個業務均能公平對待
客戶。本行設有多方面的溝通管道，讓客戶可經由
免付費服務電話、網站意見交流等方式反映意見與
提供建言，本行秉持虛心檢討的態度，責成相關單
位迅速處理改善，並將結果通知當事人，提昇客戶
的滿意度。
三、環境永續
本行為環境永續，賡續推行各項業務數位化、行動化，提供各項便利的網路及自動化設備，
鼓勵使用電子對帳單、電子通知書及電子繳費單無紙化措施。在採購作業方面，於契約上明確要
求供應商應符合職業安全及環保法規，優先採購具有「綠色標章」或「節能標章」等相關認證之產品
，為環境永續貢獻力量。
四、員工照護
本行注重員工福祉及職涯發展，除逐年晉級調薪外，並舉辦各項金融專業課程輔導同仁考取
證照；積極規劃各項新興業務之教育訓練，協助員工在數位金融、法令遵循、洗錢防治等FinTech
、RegTech發展趨勢下，能順利因應時代的轉型。本行亦提供員工完善的健康照護方案及福利措
施，每年實施全體員工身體健康檢查，平日要求員工準時下班，注意健康不超時工作，呵護員工
的身心健康。
五、社會參與
透過本行成立之「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」長期關懷清寒學生捐助每名學生每
學期10,000元助學金，填補政府社會福利之縫隙，縮小社會階層落差。基金會亦積極關懷老人及
身心障礙家庭，每年均參與主要慈善團體所舉辦的公益活動，愛心不落人後。
此外「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」也配合捐血中心，每年於血荒期間發起愛心捐
血活動，2017年分別在本行灣內分行前廣場及漢神巨蛋辦理捐血活動，合計共募得573袋血液，
協助捐血中心順利維持血庫充足供應。
「取之於社會，用之於社會」，是本行企業社會責任的宗旨。穩健的經營、持續深耕台灣是本
行的經營理念。本行積極整合內部各單位、子公司及慈善基金會的各項資源，善盡企業社會責任
，並將公司治理、客戶關懷、環境永續、員工照護及社會公益等五大構面納入公司日常管理及經
營之中，以發揮最大效益，落實企業永續經營。
高雄銀行股份有限公司
董事長
4
＊貳、公司概況
一、公司簡介
(一)設立日期：1982年1月13日
(二)沿革
    本行原名「高雄市銀行股份有限公司」，簡稱「高雄市銀行」，於1994年1月1日更名為「高
雄銀行股份有限公司」，簡稱「高雄銀行」。本行成立之始，實收資本額新台幣4億5,000萬元，由
高雄市政府出資百分之99.994設立。歷經35年來增資及民營化結果，截至2017年底，資本額總計
100億3,223萬8,250元。35年來，為積極改善經營體質、強化財務透明及提升競爭力，本行股票
於1998年5月18日正式掛牌上市；1999年9月27日移轉民營；2001年5月31日奉財政部核准升格為
全國性銀行。
(三)基本資料
公司名稱
實收資本額
資產總額
董事長
總行地址
員工總人數
營業據點
2017年稅後淨利
高雄銀行股份有限公司
10,032,238仟元
263,425,935仟元
張雲鵬
高雄市左營區博愛二路168號
965人
36家
452,416仟元
2017
年
企業社會責任報告書
5
二、經營理念
本行30幾年來，見證高雄地區的繁榮與發展，與大高雄一同成長，一路走來，本行秉持之經
營理念主軸之一為提供客戶更有價值的服務，深化顧客關係經營，提供客戶全方位服務及服務品
質的提升，努力贏得顧客信任，為實現此一經營理念，在公司內部將維持一系列的商品創新、通
路創新、流程改造及組織變革的動能，提升本行金融服務的核心競爭力。
本行的經營策略，主要是把「價值」創造出來，在兼顧資產和資本成長的平衡性，提升獲利能
力。在獲利穩定成長之下，努力實現另一經營理念「企業社會責任」，對包括客戶、員工、股東、
社會等社會責任關係人，提供優質服務、成為客戶最珍惜的企業，善待員工、凝聚向心力，配發
穩定股息、贏得股東支持，回饋社會、讓社會更祥和與美好。
並期順利達成未來發展策略目標：
「中程目標」：擴大經營規模，壯大自己，成為本國銀行中之優質銀行。
「長程目標」：擴大經營版圖，增長資本規模，成為亞太區之優質銀行。
6
三、經營績效
本行2017年度積極執行既定經營方針與行動策略，調整資產結構，利息淨收益較2016年度成
長，惟為因應慶富集團不良債權及強化財務結構，增加提存呆帳費用，致稅後淨利減少；放款備
抵呆帳覆蓋率為歷年新高，財務結構更加健全。
（一）獲利能力                                                單位:新臺幣仟元；%
利息淨收益
手續費淨收益
淨收益
稅後淨利
每股盈餘(元)
資產報酬率-稅後
淨值報酬率-稅後
純益率
項目/年度
呆帳費用及保證
責任準備提存
2,534,069
415,721
3,272,581
590,254 
452,416
0.47
0.17
3.39
13.82
2017
2016
2,522,109
483,692
3,309,753
364,479
648,304
0.79
0.25
5.32
19.59
11,960
(67,971)
(37,172)
225,775
(195,888)
(0.32)
—
—
—
0.47
(14.05)
(1.12)
61.94
(30.22)
(40.51)
(0.08)
(1.93)
(5.77)
增（減）金額
增（減）比率
（二）主要業務 
                                           單位:新臺幣仟元；%
存款餘額
放款餘額
項  目
229,982,531
177,618,495
2017.12.31
2016.12.31
225,847,269
177,032,449
4,135,262
586,046
1.83
0.33
增（減）金額
增（減）比率
（三）營運規模 
                                           單位:新臺幣仟元；%
資產總額
權益總額
項  目
263,425,935
14,187,046
2017.12.31
2016.12.31
256,262,519
12,465,034
7,163,416
1,722,012
2.80
13.81
增（減）金額
增（減）比率
2017
年
企業社會責任報告書
7
五、信用評等
本行2018年3月1日之信用評等，經惠譽國際信用評等(股)公司(Fitch Ratings)評定為：長期評
等AA-(twn)；短期評等F1+(twn)；展望「穩定」。
人數（人）
持股（股）
比率（％）
股東結構
數    量
1
432,657,702
43.13
1
104,000
0.01
55
209,646,404
20.9
92
59,195,380
5.9
22,158
301,620,339
30.06
22,307
1,003,223,825
100
其他法人
自然人
合  計
政府機構
金融機構
外國機構
及外國人
（四）資產品質 
 
 
                          單位：％
逾放比率
備抵呆帳覆蓋率
項  目
0.51
270.97
2017.12.31
2016.12.31
0.45
253.64
0.06
17.33
增（減）
四、股東結構
8
一、利害關係人議合
本行從事企業經營，積極承擔企業社會責任，順應國際趨勢，提升國家經濟貢獻，本於尊重
社會倫理與注意利害關係人之權益，重視環境、社會與公司治理。本行企業網站設置利害關係人
專區，提供利害關係人適當的溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應其所關
切之企業社會責任議題。
(一)企業社會責任組織架構
為落實推動企業社會責任工作，本行置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，總
經理擔任副主任委員，副總經理擔任督導，總行各單位主管擔任委員，附設「CSR編製小組」，行
政管理處擔任秘書單位並主持「CSR編製小組」，委員會下設專門小組：
一、「公司治理」小組：由營運管理處主持及統籌有關公司治理之推動及執行。
二、「客戶關懷」小組：由法令遵循處主持及統籌有關客戶關懷相關事務之推動及執行。
三、「員工照護」小組：由人力資源處主持及統籌有關人權及員工照護相關事務之推動及執行。
四、「環境永續」小組：由行政管理處主持及統籌有關節能減碳、環境保護及資能源永續之推
動及執行。
五、「社會公益」小組：由行政管理處主持及統籌有關慈善關懷、社區發展、支持學術文化及
體育等活動參與。
各小組業務由各相關業務職掌單位分工辦理，依企業社會責任各項範疇項目，分別執行並追
蹤檢討其實施成效，嗣後於各年度結束，將執行成果編撰「企業社會責任報告書」，每年報告董事
會。
＊參、公司治理
營運管理處
法令遵循處
人力資源處
行政管理處
行政管理處
公司治理
客戶關懷
員工照護
環境永續
社會公益
董事長
總經理
副總經理
行政管理處
CSR編製小組
(二)利害關係人識別與溝通
本行針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人，進行識別並加以分類，主要利害關係
人為：客戶、員工、投資人及股東、社會大眾、主管機關及供應商，本行透過各種管道蒐集訊息
並將利害關係人關注之議題揭露於本報告書。
2017
年
企業社會責任報告書
9
客  戶
員  工
利害關係人
關注議題
溝通管道及做法
● 產品風險揭露
● 客戶服務品質
● 客戶權益保障
● 多元金融商品
● 客戶申訴管道
本行設置多樣的溝通管道，提供客戶意見反應，可經
由電話、24小時免付費服務電話：0800-751068、信
函、電子郵件、傳真、營業櫃台、網站意見交流等方
式對本行商品或服務提出意見，均一一回應，並作妥
善之處理。
本行網站設有「高銀員工溝通信箱」專區，即時受理員
工反應意見，不定期隨時舉辦勞資協商會議。另訂定
「高雄銀行從業人員業務興革建言實施要點」鼓勵全體
同仁踴躍提供建設性之建言。
● 薪資獎金退休金
● 福利制度
● 教育訓練與發展
● 績效考核
● 職業安全衛生
● 員工溝通管道
投資人
及股東
● 經營績效
● 公司治理
● 資訊揭露
● 投資人關係
● 股東權益
除每年舉辦股東會，發行年報公告財務狀況及財務
績效之外，本行秉持誠信經營，於本行網站設有「法
定公開揭露事項」專區，及「投資人關係」專區，揭露
本行經營績效及法定公開資訊，另設有「投資人、股
東相關聯繫窗口」，充份與投資人及股東溝通。
社會大眾
● 社會公益
● 藝文活動
● 體育活動
● 急難救助
● 企業捐贈
本行透過公益捐款，贊助公益及藝文活動，並參與
體育賽事等，展現本行積極參與社會活動之企業形
象，於本行網站設有「企業社會責任」專區及高銀慈
善基金會專屬網站，將參與社會活動成果與社會大
眾分享。
政府與
主管機關
● 法令遵循
● 洗錢防制
● 誠實納稅
● 扶植產業
● 風險控管
● 政策配合
本行與政府及主管機關維繫暢通的溝通管道，致力
配合政府扶植產業政策，執行主管機關之金融政策
、金融消費者保護、法規遵循政策等，並於2015年1
月成立法令遵循處，設置法令遵循主管，落實遵守主
管機關法令。
供應商
● 公平採購
● 環保及綠色採購
● 安全與衛生管理
本行各項採購，均以公平方式辦理招商、議價及驗
收程序。於契約明確要求供應商應符合職業安全及
環保法規。對綠色標章或節能減碳之環保產品，優
先採購使用。
10
(三)重大性議題矩陣圖
本行為辨識考量面邊界，依據各業務管理部門提供之資料，經由實質性分析，並參考同業現
況，彙整利害關係人及關注議題，經CSR 編製小組討論，並經CSR報告書編製整合主管確認各項
議題的重要性，彙整出「經營績效」、「公司治理」、「資訊揭露」、「法令遵循」、「風險控管」...共17
項關注議題屬於高度影響性，、「員工溝通管道」、「福利制度」、「參與社會公益」、「扶植產業」...
共13項關注議題屬於中度影響性，並將列舉30項關注議題，依「利害關係人對議題的關注程度」及
「對公司營運之影響程度」，完成本行關注議題之「重大性分析矩陣圖」。此次產出重大性議題矩陣
圖所界定範疇與考量面邊界，嗣後將因應社會、經濟、環保等外部倡議及內部營運活動之考量，
調整報告書範疇。
二、公司治理運作情形
本行為建立良好之公司治理制度，參照中華民國銀行商業同業公會全國聯合會發布之「銀行
業公司治理實務守則」，訂定「高雄銀行公司治理實務守則」，以資遵循。
良好的公司治理是企業永續經營的根基，本行為特許行業，除了建立完善的法令遵循與風險
管理制度，並定期進行檢視執行狀況，以落實法令遵循及風險控管事宜；並同時強化資訊透明度
，秉持充分、公正、透明及即時公開，落實資訊充分揭露。
為與利害關係人建立良好溝通管道，本行訂有對外資訊揭露作業管理要點，並落實發言人制
度，更於本行對外網站上揭露投資人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的管道更了解公司事務。
高
  
度
中
  
度
低
  
度
低  度
中  度
高  度
員工溝通管道
福利制度
社會公益
扶植產業
績效考核
急難救助
政策配合
客戶申訴管道
公平採購
多元金融商品
環保及綠色採購
藝文活動
體育活動
企業捐贈
安全與衛生管理
經營績效
公司治理
資訊揭露
法令遵循
風險控管
教育訓練與發展
職業安全與衛生
誠實納稅
洗錢防制
投資人關係
股東權益
產品風險揭露
客戶權益保障
客戶服務品質
薪資獎金退休金
利害關係人對議題的關注程度
對 公 司 營 運 之 影 響 程 度
2017
年
企業社會責任報告書
11
銀行股權之結
構及股東權益
董事會組成及
職責
建立與利害關
係人溝通管道
之情形
資訊公開
銀行設置審計
委員會之運作
情形
主要項目
主要項目
公司治理運作項目
高雄銀行董事會運作情形
銀行處理股東建議或糾紛等問
題方式
本行設有專線電話及電子信箱供股東建議及解決問題。
銀行設置獨立董事之情形
本行2017年6月22日股東會選舉林文淵、何美玥、蘇正平續任
第13屆獨立董事。
定期評估簽證會計師獨立性之
情形
銀行架設網站，揭露財務業務
及本行公司治理資訊之情形
銀行採行其他資訊揭露之方式
（如架設英文網站、指定專人
負責銀行資訊之蒐集及揭露、
落實發言人制度、法人說明會
過程放置銀行網站等）
－
－
銀行掌握實際控制銀行之主要
股東及主要股東之最終控制者
名單情形
(一)本行之公司治理運作情形，（如下表）
本行之主要控制股東為高雄市政府，持有本行股份43.13%，
其代表人並依高雄市政府投資本行股權管理辦法執行職務。
銀行建立與關係企業風險控管
機制及防火牆情形
本行對於關係企業之往來，皆依法令規定辦理，並訂定「本行
對子公司監理準則」之規定控管風險。
1、評估作業：
本行2017年度聘任國富浩華會計師事務所之簽證會計師
及參與查核本公司人員，未屬本行之董事或受僱人，及無
直接或間接持有本行已發行股份總額百分之一以上或持股
前十名之自然人股東，並由簽證會計師事務所出具超然獨
立聲明書函。
2、評估頻率：
每年定期提報董事會評估獨立性情形。
1、依銀行法規定，於利害關係人任職時，立即請其填報利害
關係人資料表，並提供利害關係人有關銀行法及主管機關
規定之授信限制，俾利遵循。
2、定期將利害關係人鍵檔資料交利害關係人核對確認及更新
，溝通情形順暢無礙。
3、本行設發言人、免付費專線電話及電子信箱，供本行客戶
、股東建議及釋疑；另不定期辦理社區理財講座及提供內
部人公司治理研討之訊息，並充分揭露資訊於公開資訊觀
測站。
上述網址可點選進入本行英文網站；本行並設置發言人制度
，發言人徐副總翠梅；並指定專責單位負責公開資訊觀測站
聯絡窗口，由各業務主管單位依規辦理資訊蒐集及與揭露。
2014年5月8日訂定「審計委員會組織規程」，並於2014年6月
19日股東常會全面改選董事後，由全體獨立董事（共3席）組
成審計委員會，以取代原有之監察人制度，2017年共召開7
次會議，平均出席率達85.71%。
銀行設置薪資
報酬委員會之
運作情形
－
2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並於2011
年12月29日設置薪資報酬委員會，由全體獨立董事（共3席）
組成薪資報酬委員會，2017年共召開3次會議，平均出席率
達77.78%。
本行架設有網站（網址www.bok.com.tw）揭露財務業務及公
司治理資訊。
12
主任秘書
副總經理
法令遵循處
總機構法令
遵循主管
審計委員會
薪酬委員會
董事長
董事會
總 稽 核
總經理
股東會
董事會秘書處
董事會稽核處
(二)公司治理組織系統圖，（如下圖）
授信管理處
財務會計處
金融市場營運處
風險管理處
營運管理處
行政管理處
人力資源處
數位金融處
資訊處
公庫部
營業部
國外部
信託部
財富管理部
保險代理部
本國
分行家數
36家
(34家分行
1家簡易型分行
1家OBU分行)
(三)董事會成員及運作情形
　　1.董事年齡分佈情形（如下表）
30以下
0
0
2
4
7
13
60(含)以上
50(含)～60
40(含)～50
30(含)～40
合  計
年齡（歲）
人數（人）
2.董事（含獨立董事）基本資料（如右表）
本公司第13屆董事會由13席董事組成，任期自2017.6.22起至2020.6.21止，其中6席
董事係大股東高雄市政府之法人代表，約佔全體董事46.15%，另為落實公司治理，強化
董事獨立性與功能，本公司自2008年6月起，設置3席獨立董事，目前獨立董事3席中，女
性佔1席；另民股董事計有4席，目前合計13席，由具有商務、法務、財務、會計或銀行業
務等領域之專業人士組成。
2017
年
企業社會責任報告書
13
職  稱
備  註
姓  名
主要學(經)歷
目前兼任銀行及其他公司職務
董事/獨立董事簡歷表列如下:
2017.6.22選任為
第13屆董事長
第13屆新任董事
第13屆新任董事
國票綜合證券(股)公司及台灣票券
金融(股)公司董事。
高雄市政府副市長
華南商業銀行常務董事兼總
經理、華南金融控股
(股)公司董事兼總經理；
台灣大學商學系畢業
張雲鵬
(高雄市政府代表)
董 事 長
高雄市政府新聞處處長、研
考會主任委員；
政治大學法律系畢業
許立明
(高雄市政府代表)
東森整合行銷(股)公司董事長；大
魯閣纖維(股)公司、春雨工廠(股)公
司獨立董事；台灣苯乙烯工業(股)
公司、昱成光能(股)公司及南和興
產(股)公司等公司董事。
中鋼集團、台灣苯乙烯工業
(股)公司董事長；
美國夏威夷大學土木工程碩
士
林文淵
常務暨
獨立董事
常務董事
高雄市政府財政局局長、高雄捷運
(股)公司監察人
高雄市政府財政局副局長東
海大學公共行政研究所碩士
簡振澄
(高雄市政府代表)
常務董事
金寶電子工業(股)公司、友達光電
(股)公司、日月光半導體(股)公司
等公司獨立董事
行政院政務委員兼經建會主
委；
國立台灣大學農業化學系
何美玥
獨立董事
卓越新聞獎基金會董事長；明篁(股)
公司及嘉泰企業(股)公司等公司董事
中央通訊社、先驅媒體社會
企業(股)公司董事長；
德國法蘭克福大學國民經濟
學碩士
蘇正平
獨立董事
強業不銹鋼(股)公司董事、
騰旺企業行負責人
高雄市政府都市發展局主任
秘書；比利時魯汶大學空間
規劃博士
李怡德
(高雄市政府代表)
董    事
高雄市政府都市發展局局長
唐榮鐵工廠(股)公司董事長
、總經理；國立高雄應用科
技大學機械工程系
趙健在
(高雄市政府代表)
董    事
高雄銀行(股)公司企業工會理事長
高雄銀行(股)公司企業工會
常務理事；龍華工專工業管
理科
李宗坤
(高雄市政府代表)
董    事
炬瀧寶實業(股)公司董事長；遠見律
師事務所合夥律師；台灣苯乙烯工
業(股)公司、神腦國際企業(股)公司
監察人；台灣農林(股)公司獨立董事
中華民國仲裁協會仲裁人；
國立中山大學大陸研究所碩
士
李勝琛
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
威致鋼鐵(股)公司獨立董事
勤業眾信聯合會計師事務所
董事；成功大學管理學院高
階管理碩士
曾文哲
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
高雄銀行信託部副理
高雄銀行企業工會理事長；
美國北亞歷桑那大學企業管
理碩士
陳瑞芳
(高銀(股)公司企業
工會代表)
董    事
－
高雄市政府財政局副局長；
國際商專銀行保險科
劉仲信
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
職  稱
實際
出席比率(%)
備    註
姓  名
實際
出席次數
委託
出席次數
張雲鵬
(高雄市政代表)
董 事 長
許立明
(高雄市政府代表)
林文淵
常務暨
獨立董事
常務董事
簡振澄
(高雄市政府代表)
常務董事
何美玥
獨立董事
蘇正平
獨立董事
李怡德
(高雄市政府代表)
董    事
趙健在
(高雄市政府代表)
董    事
李宗坤
(高雄市政府代表)
董    事
李勝琛
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
曾文哲
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
陳瑞芳
(高銀(股)公司企業
工會代表)
董    事
劉仲信
(晉禾企業(股)公司
代表)
董    事
14
3.董事會運作情形（如下表）
                   2017年董事會開會次數為11次，董事應出席情形如下表：
2017.6.22就任
(106年應出席8次)
第13屆董事
(106年應出席8次)
第13屆董事
(106年應出席8次)
8
11
8
9
8
11
6
9
11
11
11
8
9
0
0
3
2
1
0
0
2
0
0
0
0
0
100％
100％
73%
82％
73％
100％
75％
82％
100％
100％
100%
100%
82%
2017
年
企業社會責任報告書
15
4.2017年本行董事對利害關係議案之迴避情形如下表：
董事會時間
議案內容
利益迴避董事姓名
應利益迴避原因
第 1 2 屆 第 2 2 次 
(106.3.16)董事
會
同意簡代理董事長振澄先生代表本
公司擔任轉投資事業「台灣票券金融
股份有限公司」第八屆法人代表董事
及「國票綜合證券股份有限公司」第
九屆法人代表董事各乙席追認案。
簡董事長振澄、
許常務董事立明、
李董事勝琛、趙董事健在、
陳董事瑞芳。
本案屬關係人議案，高
雄市政府法人代表均利
益迴避。
第 1 2 屆 第 2 3 次
(106.5.11)董事
會。
討論審查提名董事及獨立
董事候選人名單。
(1)審查高雄市政府提名6席董事及
3席獨立董事候選人。
(2)審查晉禾企業(股)公司提名3席
董事。
(3)審查余美園女士提名1席董事。
(1)本案屬關係人議案
，高雄市政府法人
代表均利益迴避。
(2)本案屬關係人議案
，晉禾企業(股)公司
法人代表均利益迴
避。
(3)本案屬關係人議案
，高雄銀行(股)公司
企業工會代表均利
益迴避。
(1)簡董事長振澄、
    許常務董事立明、
    李董事勝琛、趙董事健在、
    陳董事瑞芳、李董事宗坤及
    林常務暨獨立董事文淵、
    何獨立董事美玥、
    蘇獨立董事正平。
(2)劉董事仲信、李董事勝琛。
(3)李董事宗坤、陳董事瑞芳。
第 1 2 屆 第 2 3 次
(106.5.11)董事
會
討論本行向高雄市政府經濟發展局
租賃其經管之「岡山本洲產業園區服
務中心」，作為岡山本洲分行之營業
處所案。
簡董事長振澄、
許常務董事立明、
李董事勝琛、趙董事健在、
陳董事瑞芳。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
第 1 3 屆 第 3 次
(106.7.20)董事
會
同意指派張董事長雲鵬先生為本公
司擔任轉投資事業「台灣票券金融股
份有限公司」第九屆法人董事及「國
票綜合證券股份有限公司」第十屆法
人董事代表本公司行使董事職權之
代表人追認案。
張董事長雲鵬、
簡常務董事振澄、
李董事怡德、趙董事健在。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
第 1 3 屆 第 3 次
(106.7.20)董事
會
討論修正「高雄銀行辦理新草衙地區
土地讓售專案貸款作業要點」案。
張董事長雲鵬、
簡常務董事振澄、
李董事怡德、趙董事健在。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
第 1 3 屆 第 4 次
(106.8.17)董事
會
討論為辦理107年度對高雄市政府各
機關、轉投資及附屬單位貸款之投
標案。
張董事長雲鵬、
許常務董事立明、
簡常務董事振澄、
趙董事健在、李董事宗坤。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
第 1 3 屆 第 4 次
(106.8.17)董事
會
本行向高雄市左營區公所租賃其經
管之市有房屋，作為左營分行之營
業處所案。
張董事長雲鵬、
許常務董事立明、
簡常務董事振澄、
趙董事健在、李董事宗坤。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
第 1 3 屆 第 5 次
(106.9.28)董事
會
討論本行承租建國分行行舍租約將
於107年2月28日到期，除面積、不
得提前解約及租金變更外，餘擬依
原條件續租案。
林常務暨獨立董事文淵。
本案屬關係人議案，
林常務暨獨立董事文
淵利益迴避。
16
(四)功能性組織運作情形
本行董事會轄下設審計及薪酬等2個功能性委員會，以協調公司治理，各委員會職掌概述
如下：
1.審計委員會：本行為強化獨立董事職能及落實公司治理，業於2014年5月8日訂定「審計委員
會組織規程」，並於2014年6月19日股東常會全面改選董事後，由全體獨立董事(共3席)組成
審計委員會，以取代原有之監察人制度，其主要職權事項計有：訂定或修正內部控制制度
、內部控制制度有效性之考核、重大資產或衍生性商品交易、涉及董事自身利害關係之事
項等。2017年共召開7次會議，平均出席率達85.71%。
2.薪資報酬委員會：本行為健全董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定「薪資
報酬委員會組織規程」，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，主要職責為：一、訂定
並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。二、定期評估
並訂定董事及經理人之薪資報酬。2017年共召開3次會議，平均出席率達77.78%。
(五)投資人關係
1.股東會
本行秉持著「小而美，小而精，小而壯」的服務精神與態度，積極投入與投資人關係之
經營。業於2014年6月19日2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起採電子投
票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充分落實股東行
動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神。
2.發言人制度
為建立本行良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保本行對
外界發表資訊之一致性與正確性，訂有「對外資訊揭露作業管理要點」，明訂本行內部重大
資訊之揭露，除法律或法令另有規定外，應由本行發言人或代理發言人為之。
3.公開資訊
為使投資人與利害關係人第一時間掌握公司資訊，本行致力於落實資訊充分揭露及資
訊透明度之強化，秉持即時、完整、透明之原則公開財務業務資訊，目的是希望幫助利害
關係人瞭解本行之運作情形及保障股東權益。
本行深知投資人及利害關係人充分瞭解公司財務業務狀況以及本行公司治理情形的重
要性，透過股東會的召開及每月營收之公告，加強資訊揭露透明度，並依據「臺灣證券交易
所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」相關法規於公開資訊
觀測站揭露重大訊息。此外，本行網站也提供公開資訊及年報供投資人下載，以達本行資
訊完整並充分揭露之目標。本行在公司治理方面的努力，一直都是持續不遺餘力的在推動
、實行，往後本行也將用更高的標準來為公司治理的工作繼續往前邁進。
4.投資人溝通
與投資人建立良好的互動是公司進步的關鍵，於本行網站提供投資人相關聯繫窗口，
即是希望投資人能有暢通的管道與本行聯繫，提供建議及指教。
2017
年
企業社會責任報告書
17
三、公司治理相關規範
(一)強化董事會職能
董事會成員應以公司利益為前提，對於本行經營策略及各項重大決策善盡職責，因此
為建立本行良好董事會治理制度訂有「董事會議事規範」。
(二)發揮審計委員會功能
審計委員會本於公平、透明之理念行使監察權，以強化公司治理之不足，本行於
2014年設立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規程」以供依循。
(三)發揮薪資報酬委員會功能
為健全本行董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會
組織規程」以資遵循，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，由全體獨立董事（共3
席）組成薪資報酬委員會。
(四)重視股東之權利
業於2014年6月19日2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起採電子投
票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充分落實股東
行動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神。
(五)資訊揭露透明化
為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界發表資訊之一致性與正確性訂有「對外資訊
揭露作業管理要點」。
18
四、合作推廣業務
(一)本公司子公司:
本公司將申請兼營保險代理業務及變
更公司章程，於2018年1月成立「保險代理
部」合併並取代子公司「高銀人身保險代理
人股份有限公司」及「高銀財產保險代理人
股份有限公司」。
(二)其他轉投資:
1.一卡通票證股份有限公司
發行南部專屬票證，促進南部
都會交通路網之公共政策自主推行
、建構公部門之收費系統、校園、
社會福利之E化發展，及簡化就醫流
程、發展地方觀光與扮演公共政策之行銷平台。
2.台灣行動支付(股)公司
確保「金融資訊」及「個人資料」之安全性及推展多元化行動支付，促進電子商務
發展，增加客戶在使用電子化商品上的方便性。
3.其他尚有「台灣金融資產服務(股)公司」、「 台灣金聯資產管理(股)公司」、 「台灣集
中保管結算所(股)公司」等轉投資皆為順應時代潮流，社會大眾之需求而成立。
五、法令規範與遵循
(一)本行遵循金管會頒訂『金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法』規定，持續致
力推行法令遵循制度，依據本行「法令遵循制度實施準則」，持續經由每年訂定年度法令遵
循執行計畫，每半年定期辦理「法令遵循自評檢核作業」及每月由各單位法令遵循主管對所
屬行員辦理重要與最新增修法令宣導等法令遵循作業，並不定期因應法令增修，配合修訂
內部作業規範，且將最新法令增修通函轉知各單位從業人員知悉遵循，期使每位行員均能
熟悉與業務相關之法令規章及道德規範，以確保業務、作業符合法令之規定，並就法令遵
循制度之執行成效，由總機構法令遵循主管每半年向審計委員會及董事會報告，以確立法
令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責任。
(二)本行為落實消費者保護及金融業公平待客原則，提升服務品質避免客訴爭議事件發生，明
訂本行「公平待客原則政策及策略」及「消費者保護準則」，確保本行各單位及其提供之商品
或服務，於設計、廣告、銷售、契約履行、服務諮詢及客訴處理等過程均能公平待客；並
持續每半年定期辦理『公平待客暨消費者保護成效自我評鑑檢核』作業，實施包括『消費者
保護制度之妥適性』、『消費資訊揭露之完整性與正確性』、『消費爭議處理機制之有效性』
等包含公平待客等九大原則之自我評鑑檢核機制，以確保各項業務之執行符合法令規定及
公平待客原則暨消費者權益保障。
2017
年
企業社會責任報告書
19
(三)本行訂有『高雄銀行從業人員服務規則』，明確訂定員工之權益事項及應遵守之行為規範(
包括應忠誠職守、遵法守信、誠實清廉、敬業精神、保密義務等)，並明確要求員工不得
藉職務之便營私舞弊、收受任何饋贈，或圖本身、他人之不法利益；對於公司業務機密
及客戶資料均應保守秘密，不得對外洩漏等，以保障客戶個人資料之安全。
(四)為因應台灣將於2018年11月接受亞太防制洗錢組織的第三輪相互評鑑，本行配合主管機
關防制洗錢及打擊資恐之政策與法令要求，避免犯罪不法所得透由金融體系轉換為合法
資金來源或透由金融體系資助恐怖活動，成立防制洗錢專責單位-法令遵循處防制洗錢科
負責督導洗錢及資恐風險之辨識、評估及監控政策及程序之規劃與執行，除委託外部專
業顧問輔導建置防制洗錢及打擊資恐作業機制，配合修訂本行「防制洗錢及打擊資恐注意
事項」及「評估洗錢及資恐風險暨訂定防制計畫政策及程序」等內部作業規章，並導入防制
洗錢系統輔以執行監控相關作業，落實法令遵循要求。
(五)本行將自2018年起全面採用經金管會認可並發佈生效之國際財務報導準則第9號「金融工
具」及適用公開發行銀行財務報告編製準則編製合併財務報告。並依此訂定相關會計政策
、會計制度及內部控制制度。
六、內部控制
本行係依據金融監督管理委員會訂頒「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實
施辦法」及「保險代理人公司保險經紀人公司內部控制稽核制度及招攬處理制度實施辦法」
建立內部控制制度。內部控制制度之基本目的，在於促進健全經營，並由董事會、管理
階層及所有從業人員共同遵行，以達成下列目標：
(一)營運之效果及效率。
(二)報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
(三)相關法令規章之遵循。
本行內部控制制度應遵循之相關規範如下：
(一)內部稽核制度：另訂本行「內部稽核準則」規範之。
(二)自行查核制度：另訂本行「內部自行查核辦法」規範之。
(三)法令遵循制度：另訂本行「法令遵循制度實施準則」規範之。
(四)風險管理機制：另訂本行「風險管理政策與程序」規範之。
本行內部控制制度之設計及執行，包含下列各項組成要素‥
(一)控制環境
(二)風險評估
(三)控制作業
(四)資訊與溝通
(五)監督作業
20
為強化公司治理及配合多角化投資經營政策，本行內部控制制度之設計及運作，除考量本
行及子公司整體之營運活動，並應適時檢討修正，以因應內外在環境之變遷，確保本制度之設
計及執行持續有效。
本行各階層持續依各控制作業要點執行業務，並依規辦理自行查核及內部稽核，就業務政
策、方針、作業程序，即時針對問題採取適當修正措施，並將追蹤
考核改善情形，以書面提報審計委員會及董事會，以健全經營
管理。
七、稽核制度
本行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制
度實施辦法」規定，設置隸屬於董事會之董事會稽核處
（以下簡稱稽核處），以獨立超然之精神，執行內部稽
核，並建立總稽核制，綜理稽核業務；內部稽核制度由
稽核處負責規劃執行，定期或不定期對各單位之內部控制
、法令遵循、財務狀況、資訊管理及各項業務作業控制與內
部管理等辦理查核，並加以評估。
(一)稽核工作之主要目的：
1.查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議，以防止弊端發生及維護
資產安全。
2.確認受檢單位之業務操作是否依法令規章、作業規範及其處理程序辦理。
3.確保會計資訊之可靠與完整，評估瞭解受檢單位之財務狀況及經營績效。
4.檢討各項內部作業規範及控管流程，適時提供業務及管理決策單位參考，以有效增進經
營效益。
(二)稽核工作之重點如下：
1.擬定稽核計畫並確實執行
(1)本行稽核處依規於每會計年度終了前，擬定次一年度稽核計畫，並依各項業務風險特
性，規劃各單位及子公司之查核項目；對本行營業、財務、資產保管及資訊單位每年
至少辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少應辦理一次專案查
核，對各種作業中心每年至少辦理一次一般查核，另應至少每半年對子公司之財務、
風險管理及法令遵循辦理一次專案查核，並納入年度稽核計畫；前述各單位如發生重
大異常事項，應再辦理專案加強查核。
(2)另將營業單位辦理信託業務、財富管理及金融商品銷售業務有無不當行銷、商品內容
是否充分揭露、相關風險是否充分告知、契約是否公平及其他依法令或自律規範應負
 
 
計
 
 
畫
執
 
 
行
報
告
撰
寫
改
善
與
追
蹤
2017
年
企業社會責任報告書
21
之義務之執行情形，併入對營業單位之一般查核或專案查核辦理。
(3)內部稽核單位應將法令遵循制度之執行情形，併入對業務及管理單位之一般查核或專
案查核辦理。
(4)內部稽核單位辦理一般查核，其內部稽核報告內容應依受檢單位之性質，分別應揭露
下列項目：
查核範圍、綜合評述、財務狀況、資本適足性、經營績效、資產品質、股權管理、董
（理）事會及審計委員會議事運作之管理、法令遵循、內部控制、利害關係人交易、
各項業務作業控制與內部管理、客戶資料保密管理、資訊管理、員工保密教育、消費
者及投資人權益保護措施及自行查核辦理情形，並加以評估。
(5)2017年本行已依稽核計畫確實執行各項稽核業務。
2.稽核報告之陳報處理
(1)本行內部稽核報告陳報董事長核定後，依規交付審計委員會查閱及獨立董事，並分別
向主管機關申報及函送受檢單位及業務管理處；對所提檢查意見，稽核處均建檔列管
並派員追蹤至改善為止。
(2)本行稽核處依規每半年向董事會及審計委員會報告稽核業務。金融控股公司及銀行業
應將內部稽核報告交付審計委員會查閱，除主管機關另有規定外，應於查核結束日起
二個月內報主管機關，設有獨立董事者，應一併交付。
3.各項缺失之追蹤改善
本行稽核處對金融檢查機關、會計師、內部稽核單位及內部單位自行查核所提列檢
查意見或查核缺失，均持續追蹤覆查，並以書面提報董事會及交付審計委員會，同時列
為對各單位獎懲及績效考核之重要項目。
4.內部稽核與法令遵循及風險管理單位橫向溝通機制
(1)本行已依據金管會「銀行稽核工作考核要點」訂定「內部稽核與法令遵循及風險管理單
位橫向溝通機制」，本行法令遵循處及風險管理處分別綜理法令遵循及風險管理事務
，並由稽核處查核評估其運作之有效性；2017年稽核處與法令遵循處及風險管理處已
對內部控制、法令遵循弱點及高風險業務進行橫向溝通，以提昇整體風險監控之綜效。
(2)另稽核處已參酌橫向溝通結果，作為稽核計畫之受查單位、查核重點、頻率及人天之
參據，以落實風險導向之內部稽核。
5.督導自行查核訂定及執行
依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第14條及25條規範，銀
行各業務管理單位應訂定自行查核內容與程序，並由各營業、財務、資產保管及資訊單
位辦理自行查核；稽核處應督導各業務管理單位訂定自行查核內容與程序，同時審查各
單位自行查核辦理情形；2017年本行除業務管理處已補正外，已依上開規定確實執行。
22
(三)最近一年違反金融法令經金融監督管理委員會處以罰鍰者：
1.缺失事項：
(1)本行前行員朱○碩偽冒開戶、偽冒貸款及超收費用案
A.違法受處分情形：
本行前行員朱○碩偽冒開戶、偽冒貸款及超收費用等舞弊案件，核有違反銀行法第
45條之1第1項規定，106年12月19日經金管會依銀行法第129條第7款規定，核處新
臺幣400萬元，併依同法第61條之1第1項第3款規定，命令本行解除朱員職務。
B.主要缺失：
a.朱員涉取得授信客戶、朋友及親戚之身分證件，由朱員親自核對親簽，偽冒開立
存款帳戶，未落實開戶作業之審核管理。
b.朱員利用擔任授信帳戶管理員職務之便，涉動用授信戶核准未動用額度、偽冒客
戶名義申請不動產擔保及消費性貸款，授信主管間有未落實不動產鑑價現場勘估
作業及未審慎核對抵押權內容變更及塗銷資料、未落實對保作業、授信卷宗及保
管品袋未落實事後管理等情事。
c.朱員涉以偽刻行戳手開收據予客戶方式，向客戶收取高於授信條件應收之授信費
用。
C.改善情形：
a.加強非臨櫃開戶作業之確認及電話照會作業並留存照會紀錄。
b.規範徵授信核貸資料以本行徵授信系統(E-LOAN)為主，各審核主管應與授信戶申
貸資料核對，加強徵授信作業之審核。
c.新增空白抵押權塗銷同意書之存入及領出控管作業、授信擔保品保管品袋管理之
線上入/出庫作業，以加強貸後管理。
d.規範授信開辦費之收取，一律需取得客戶授權書，以交易連動授信戶扣款帳戶之
控管機制。
e.新增非臨櫃對保作業及照會機制。
f.產製｢授信戶與本行行員及其關係戶聯絡資料相同之異常明細表」，由營業單位檢
視確認。
(2)本行辦理慶富造船(股)公司及其關係企業授信案
A.違法受處分情形：
本行辦理慶富造船股份有限公司及其關係企業徵信、授信及貸後管理等業務，核有
未建立及未確實執行相關內部控制制度缺失，違反銀行法第45條之1第1項規定，
106年12月29日經金管會依同法第129條第7款規定，核處新臺幣800萬元罰鍰。
B.金融監督管理委員會認定主要缺失如下：
a.未落實授信業務公司治理。
b.未建立通案性專案融資內部制度及規範。
2017
年
企業社會責任報告書
23
c.未落實徵信、授信及貸後管理等內部控制作業，評估所承受之風險，以採用適當
政策與程序，將風險控制在可承受範圍之內。
C.改善情形：
a.擬檢討本行對集團企業之授信限額規定、修正本行授信審核表綜合評估內容，以
控制授信風險。
b.新增「企金戶撥貸後帳戶資金流向與回流情形查核表」，落實貸後管理作業。
c.加強產業分析及徵授信法規實務、鑑價作業等教育訓練，以強化徵授信人員產業
及財務分析能力。
d.加強聯貸案貸後管理機制，對於依工程進度撥款案件，辦理實地覆審。
e.擬新訂專案融資作業規範，作為辦理專案融資之依循。
2.經金融監督管理委員會依銀行法第61條之1規定處分事項：
 (1)洗錢防制作業
    A.違法受處分情形：
本行辦理洗錢防制作業缺失，核有礙健全經營之虞，民國106年8月25日經金管會依
銀行法第61條之1第1項規定，應予糾正。
          B.主要缺失：
本行對疑似洗錢之交易表徵，有部分尚未納入資訊系統報表檢核、檢核報表未能產
出、未詳實記載或留存檢視紀錄等，致未能有效檢核或瞭解其交易目的與背景，以
作為評估是否申報為疑似洗錢交易等缺失。
  C.改善情形：
a.針對上開有部分疑似洗錢交易表徵未納入資訊系統報表檢核等缺失，本行已依規
納入；另就匯出或來自「洗錢或資恐風險較高國家或地區」之匯款，已增訂「匯出（
入）匯款國別符合本行洗錢或資恐中高風險國家或地區之交易報表」，請營業單位
確實檢視並留存檢視紀錄。
b.已將防制洗錢作業規範、疑似洗錢交易之檢視方式及檢視範例，通函各營業單位
注意辦理，並納入本行防制洗錢教育訓練之教材。
c.本行已建置防制洗錢系統(AML)，以強化客戶風險審查及可疑交易偵測機制。
(2)本行前行員朱○碩偽冒開戶、偽冒貸款及超收費用案：同前第1項(1)之說明。
3.因人員舞弊、重大偶發案件(詐欺、偷竊、挪用及盜取資產、虛偽交易、偽造憑證及有價
證券、收取回扣、天然災害損失、因外力造成之損失、駭客攻擊與竊取資料及洩露業務
機密及客戶資料等重大事件)或未切實執行安全維護工作致發生安全事故等，其各年度個
別或合計實際損失逾5千萬元者，應揭露其性質及損失金額：
24
4.其他經金融監督管理委員會指定應予揭露之事項：無。
八、風險管理機制
為健全本行經營體質，有效控管各項營業活動所面臨之
風險，提高經營績效，以增進股東價值，本行視不同風險種
類，考慮營業活動性質、規模及複雜度，建立各項風險管理制度。
於進行各項營業活動時，面對任何不確定性事件所可能產生之損失，包括信用風險、作業
風險、市場風險、利率風險、流動性風險、國家風險、資本風險、法律風險等，依據本行
「風險管理政策與程序」及各項風險管理規範所建立之獨立有效的風險管理機制，評估及監
督整體風險承擔能力、已承受風險現況，決定風險因應策略。
(一)風險管理組織架構
總稽核
總機構法令遵循主管
董事會稽核處
法令遵循處
各相關業務委員會
總經理、副總經理
資產負債暨風險管理委員會
風險管理處
各業務主管單位
各營業單位
董事會
基準日：2017.12.31            單位：新台幣千元
事 件 性 質
2,704
1
評估最高可能遭
受之損失金額
編 號
本行前行員朱○碩偽冒開戶、偽冒貸款及超收費用等舞弊案件(
詐欺、虛偽交易、偽造憑證)
9,010
2
本行前六合分行授信戶以不實買賣契約申貸購屋貸款(重大偶發
事件-詐欺、虛偽交易)
749,000
3
慶富造船(股)公司及其關係企業授信案(重大偶發事件-因外力造
成之損失)
760,714
合        計
註：【編號3】本案徵有漁船加強擔保(2013.8經船舶鑑價公司鑑價值約4.8億元)及土地2筆擔保(2017.8經鑑估時價約4.1億元)，
        分別設定第一順位抵押權3.6億元及4.3億元予本行；餘同前第1項(2)之說明。
本行風險管理組織架構，包括董事會、高階管理階層、資產負債暨風險管理委員
會、各相關業務委員會、風險管理處、各業務主管單位、各營業單位、法令遵循處與董
事會稽核處，權責說明如下：
1.董事會為風險管理最高監督單位，核准重大風險政策，定期檢討重要風險限額。
2.總經理、副總經理督導風險管理機制之執行。
3.資產負債暨風險管理委員會審議風險管理事項，督導風險管理機制之執行。
4.各相關業務委員會負責主管業務之風險控管。
5.風險管理處為獨立之專責風險控管單位，協調各業務風險單位，監控各項風險指標，與
編製風險控管報告陳報資產負債暨風險管理委員會及董事會。
6.各業務主管單位執行經董事會核准之風險政策，負責所轄業務之風險控管。
7.各營業單位遵循風險管理規定，進行日常業務之風險控管。
8.法令遵循處督導辦理全行法令遵循事務。
9.董事會稽核處查核風險管理成效。
(二)風險控管機制
1.依業務規模、信用風險、市場風險與作業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本適足性。
2.建立衡量及監控流動性部位之管理機制，以衡量、監督、控管流動性風險。
3.考量整體暴險、自有資本及負債特性進行各項資產配置，建立各項業務風險之管理。
4.建立本行資產品質及分類之評估方法，計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈實提列
備抵損失。
5.對本行業務或交易、資訊交互運用等建立資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
(三)風險管理目標
1.建立全行認同且遵循風險管理機制之組織文化。
2.有效辨識、衡量及監控全行所承受之風險。
3.確保全行風險在可承受範圍內。
4.保持所承擔的風險與報酬間之平衡。
5.維持適足資本。
(四)風險管理程序
分為風險辨識、風險衡量、風險溝通、風險監控等四大面向，將各項交易、授信及
投資等業務，設立集中度限額及預警機制，採量化與質化指標管理，有效監控風險，穩
健發展本行業務。
2017
年
企業社會責任報告書
25
風險
辨識
風險
辨識
風險
監控
風險
監控
風險
衡量
風險
衡量
風險
溝通
風險
溝通
◎依照不同風險類型、產品或服
務，辨識銀行簿與交易簿、資
產負債表表內與表外項目所涵
括之風險。
◎推出新商品及從事新種業務應
有妥善之風險控管措施。
◎檢視各項風險管理指標，定期
向資產負債暨風險管理委員會
及董事會提出風險控管報告，
若發現重大暴險，危及財務或
業務狀況或法令遵循者，應立
即採取適當措施並向董事會報
告。
◎視不同類型之風險，考慮業務
活動的性質、規模及複雜程度
，選擇適當之風險衡量方法，
訂定可行之量化或質化指標。
◎以客觀的數據，如：信用評等
、事件損失/回收金額、風險值
(VaR)等衡量風險。
◎對內之風險陳報、對外之風險揭
露。
◎建立正常與異常之風險陳報機制
。
◎依主管機關法令規定對外公開揭
露資本適足性、暴險狀況及重
要之風險管理事項。
九、響應外部倡議與重要交流
(一)配合國際組織與國內監理機構監理準則，做好風險控管
本行遵循國際清算銀行下的巴塞爾銀行監理委員會提出之「新巴塞爾資本協定」與依
據金融監督管理委員會之「銀行法」、「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀
行自有資本與風險性資產之計算方法說明及表格」規定，計算及監控資本適足性，以
符合強化銀行資本規範之要求；定期進行內部資本適足性評估及壓力測試，評估承
受風險現況與營運資本適足情形，足以支應壓力情境下之可能損失；並於本行網站
公開揭露資本適足性與風險管理相關資訊。
(二)配合金融監督管理委員會持續推動接軌IFRSs(國際財務報
導準則)
金融監督管理委員會為持續推動銀行接軌IFRSs(國際財務
報導準則)，於2016年12月30日公布，銀行業自2018年1月
1日起開始接軌國際財務報導準則第9號「金融工具」(IFRS9)，並於2017年3月14日以
金管銀法字第10600006550號函，規定銀行業相關配合事項。
本行為配合主管機關推動2018年接軌IFRS9，除擬具「IFRS9導入計畫」，按規劃時
程覈實執行，並將執行結果列入內部追蹤項目及提報審計委員會控管。另採取適當
因應措施，依據修訂後「公開發行銀行財務報告編製準則」及「銀行業會計制度範本」
，修訂本行章則彙編、作業手冊、會計制度及資訊系統程式等，各項應行辦理事項
，均已於2017年底完成。
本行如期於2018年1月1日實施IFRS9，另期中及年度財務報告之編製及揭露，均將
依照新準則規定辦理，有效提升財務報告之品質及透明度，持續與國際接軌。
(三)重視員工廉潔
1.新進本行之理財業務人員任用，提供財團法人金融聯合徵信中心(以下稱聯徵中心)
個人信用報告資料，往後每年至少乙次請理財業務人員提供聯徵中心個人信用報
告資料，以利及時瞭解其信用及財務狀況。落實理財業務人員休假制度，權責主
管應每半年至少乙次，利用理財業務人員休假時，抽核檢視財富管理客戶帳戶往
來情形，預防弊端之發生。
2.每月對理財業務人員帳戶存提款當日累計新台幣100萬元(含)以上及存提款單筆新
台幣30萬元(含)以上之交易進行控管作業，俾益預警防範。
3.理財業務人員不可接受客戶新台幣1,000元以上贈禮、現金或招待之行為，超過
規定價值者皆須口頭報備單位主管，並填具「接受客戶贈禮或招待行為報備單」，
報經財富管理部簽核備查。
4.本行要求保險業者及證券投信投顧業者不得有支付理財業務人員契約範疇以外不
當利益之情事，並與保險業者及證券投信投顧業者簽訂之銷售契約中納入相關禁
止規定。
26
(四)參與公（協）會
本行為落實主管機關規範，並促進金融業務發展，積極參與中華民國銀行商業同業公
會全國聯合會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國證券商業同業公會、中華民
國票券金融商業同業公會、中華民國保險代理人商業同業公會、高雄市銀行商業同業
公會、高雄市經貿發展協會、中華民國仲裁協會、中華民國工商協進會、中華民國國
際經濟合作協會、社團法人台灣企業重建協會等組織。
2017
年
企業社會責任報告書
27
一、多元金融商品
(一)信託業務
隨著少子化及高齡化的社會結構逐漸
成形，金融消費型態的趨勢，從追求報酬及
資產規模轉為重視資產保全、傳承及照顧家
人為目的。為滿足客戶人生各階段對財產管
理、運用，稅務規劃的不同需求，本部開辦結合「退休安養信託」、「子女教育信託」及「子
女創業信託」之「守富」信託專案，為客戶個別量身規劃，提供客戶多樣選擇。
1.子女教育及創業信託
本行依父母（委託人）本身之經濟狀況、父母及子女之年齡、信託目的等因素，為委
託人之子女及早規劃籌措教育及創業基金，信託資金累積方式主要係採分年贈與之形
態，以節省贈與稅之支出；信託期間通常不按年分配信託利益，而係於受益人達到預
定年齡或預定條件時（如上大學、結婚或創業）方予分配，以強化信託資金增值效果。
2.樂活安養信託
為因應高齡化社會及配合金管會「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑及獎勵
措施」，本行擬訂「樂活安養信託」推展計畫。「樂活安養信託」主要係為高齡者及身心障
礙者依客戶個別需求量身規劃，以協助客戶達成退休養老、資產保全或撫育等信託目
的。
3.悠活人生信託
為提供客戶因應養老生活所需，並配合本行「悠活人生專案貸款」，就貸款契據撥入信
託專戶之款項，依信託契約之約定為客戶管理、運用及處分信託財產。
(二)授信業務
本行為照顧社會弱勢族群及滿足一般民眾生活、理財周轉之需要並配合政府政策，
依據不同資金用途，推出企、消金相關貸款方案，以善盡本行社會責任。
＊肆、客戶關懷
1.內政部住宅補貼方案
本行為照顧社會弱勢族群(如低收入戶、身心障礙或育有未成年子女3人以上等)配合內
政部營建署辦理「104年度住宅補貼」自購及修繕住宅貸款。
2.青年安心購屋(本行自辦)
本行針對20歲以上單身或已婚但本人與配偶名下無自有住宅者，推出「青年安心購屋貸
款優惠專案」，協助首次購屋的民眾辦理本項購屋貸款。
3.金融卡自動貸款(循環動用)、個人財務規劃貸款(中長期)及優質優利理財專案貸款為滿
足一般民眾生活周轉需要及投資理財之規劃，推出「金融卡自動貸款(循環動用)」、「個
人財務規劃貸款(中長期)」及「優質優利理財專案貸款」，依據客戶資金用途之不同適時
給予資金之援助。
4.就學貸款
本行針對就讀公私立大專院校、高級中學及進修學校之在學學生，如符合教育部逐年
公布之相關規定，即可申請就學貸款或生活費貸款者;貸款範圍含學雜費、實習費、書
籍費、住宿費、海外研習費及生活費…等。
5.文化創意產業優惠貸款
協助從事創新或研究發展之企業取得營運資金。
6.屋頂光電設備貸款
為響應節能減碳、提倡再生能源，善盡社會責任，對於自然人或法人於住宅或公司屋
頂設置光電設備予以融資之貸款。
7.悠活人生專案貸款
為因應高齡化、少子化社會來臨，本行辦理以房養老業務，協助退休老年人取得家計
生活、醫療及安養等所需資金，安定生活。
(三)存匯業務
為滿足社會大眾儲蓄及理財之需求，並配合金融消費發展趨勢，除一般活期性、定
期性、綜合存款、支票存款等業務，另針對不同族群與需求提供多樣化存匯商品服務。
1.薪資轉帳活期儲蓄存款
為鼓勵上班族群養成儲蓄習慣，提供優利存款。
2.公教人員儲蓄存款及各機關學校聘僱人員離職儲金存款
配合政府照顧公教人員政策，提供優惠利率，鼓勵各機關
學校公教及聘僱人員儲蓄存款。
3.身心障礙者、單親家庭、原住民優利活期儲蓄存款
為善盡社會責任，關懷弱勢族群，提供身心障礙者、單親及原住民優利存款。
28
2017
年
企業社會責任報告書
29
4.大學院校學生國外學習計劃存款
為鼓勵大學生開拓視野，因應國際化出國進修，提供國外學習計劃存款。
5.多元外幣優利定存
為提升客戶服務並提供客戶多元幣別存款選擇，陸續推出優於牌告之外幣定期存款優
惠專案。
6.黃金存摺
為滿足客戶理財需求，開辦黃金存摺業務。
(四)外匯及衍生性商品業務
1.多元外幣優利定存
為提升客戶服務並提供客戶多元幣別存款選擇，陸續
推出優於牌告之外幣定期存款優惠專案。
2.遠期外匯－預購（售）遠期外匯
遠期外匯係買賣未來某一特定時日之外匯，可分預購遠期外匯及預售遠期外匯。
優點為可鎖定資金成本或利潤，規避匯率風險。
3.換匯交易
貨幣換匯交易就是以甲貨幣交換乙貨幣，並於未來某一特定時日，再以乙貨幣換回甲
貨幣，在買賣雙方無外匯匯率變動的風險下，藉由不同幣別資金之交換使用，以達到
交易雙方資金調度的目的。（附註：兩個兌換匯率之價差稱為〝換匯點〞）， 匯率、
買賣金額、交割日均於交易時訂定。
優點為貨幣互換，可減少某特定貨幣形式持有的資產或負債的風險；可靈活資金調度
，降低資金成本。
4.外匯保證金
係客戶向本行提供一成之保證金，該保證金設定質權予本行後，即可在保證金十倍的
範圍內依雙方約定的交易額度，進行買賣外匯之交易。
優點為僅須自備10%的資金，即可從事10倍的外匯投資；可先買後賣，亦可先賣後買
，雙向操作，彈性很大。
5.外幣組合式商品:
係以客戶投資外幣本金加上賣出或買入連結其他外幣之匯率選擇權。
優點為投資期限短，報酬率較一般定存利率高；連結外幣幣別選擇性多元；可選擇保
本型或加值型，適合所有投資人。
二、客戶權益保障
(一)個人資料保護
30
為落實個人資料保護及管理措施，本行遵循《個人資料保護法》之相關要求，訂有「高
雄銀行客戶資料保密準則」、「高雄銀行客戶資料安全維護辦法」、「高雄銀行客戶資料檔
案安全維護作業要點」、「高雄銀行客戶資料外洩事件處理程序與緊急應變計畫」，強化個
人資料安全維護機制，針對個人資料保護、資訊軟硬體設備與環境安全、通訊與操作管
理、系統開發與維護管理、存取控制管理等結構面，予以強化，以降低任何個人資料檔
案受侵害之事件所可能帶來的衝擊。並於辦理各項業務時，明定應在取得客戶書面同意
或與客戶完成簽約後，始得蒐集、處理與利用客戶資料。同時對從業人員持續加強個人
資料保護教育訓練與宣導，藉以督促從業人員嚴守保密原則，以保障當事人之權利，落
實個人資料保護及確保客戶權益。
(二)資訊系統保護
為維護本行資訊系統之可用性，確保資訊及重要服務
在需要時可以提供服務，持續針對主要資訊系統主機，每
年進行二次備援演練與檢討；其他各類伺服主機亦定期進
行備援演練，並對重要系統主機亦採用磁碟機同地即時備
份，以提升災害應變能力與縮短復原時間，並降低作業風
險、確保提供客戶穩定的數位化金融服務品質。
(三)網路安全保護
為有效保護網路安全，預防病毒及網路攻擊所造成之威脅，持續採用多重網路安全
防範技術，包括防火牆、入侵防禦系統、防毒閘道器以及主機防毒等技術，並建置入侵
防禦系統於重要的網路節點以確保資料在傳遞過程中的隱密性及完整性，不會被中途截
取及破解。管理人員亦可透過事先設計的防禦規則阻擋可疑的攻擊行為，並持續搭配弱
點評估系統、原始碼安全檢測、個人電腦防毒、電子郵件過濾、網頁過濾管控及惡意軟
體掃瞄等多項措施，達到多重過濾防護的效果。
(四)機密資料保護
為維持客戶與本行間的互信基礎，本行對於客戶所提供的一切資料均予嚴加保密，
貫徹隱私權政策，並對內含個人資料檔案之儲存、傳輸及使用，建立妥適之控管機制，
並已建置存取權限管理（AD權限驗證機制）、系統開發流程管制、資料庫強化與監控、
外接式儲存設備（如：隨身碟）之控管、郵件篩選等多項措施。
(五)資訊安全評估
自2015年起，每年委請外部專業機構（成員資格必須具有專業證照、在職證明與實
際專案經驗）進行資訊安全評估，包含資訊架構、網路安全檢視及網路設備、伺服器及
終端機等設備檢測等多項評估範圍，以期發現資安威脅與弱點，藉以加強實施技術面與
管理面相關控制措施，改善並提升網路與資訊系統安全防護能力，確保客戶資料之安全
無虞。
(六)理財商品與服務之上架審查
2017
年
企業社會責任報告書
31
為有效控管理財商品與服務篩選機制，審慎評估各項理財商品與服務對金融消費者
之適合度，以落實認識客戶(KYC,Know Your Customer)作業，並依據客戶投資屬性及商
品風險等級進行適合度審查，針對理財及保險商品，於上架前必經「商品審查小組」完成
審查後始得上架銷售，以保障客戶權益。
(七)信用卡持卡人權益維護
本行對信用卡業務之規劃、推展、審核、徵信、管理等客戶權益保障，除恪遵主管
機關有關信用卡之各項規定及中華民國銀行商業同業公會全國聯合會信用卡業務委員會
所屬機構辦理信用卡業務自律公約外，並依據主管機關發布之信用卡定型化契約範本，
修訂本行信用卡約定條款內容，亦注意遵守金融消費者保護法、個人資料保護法等規定
，持續由信用卡中心依其權責督導及協助處理有關消費者權益維護事宜，並以錄音設備
保留金融交易紀錄，以利留存備查，保障本行信用卡客戶之權益。
(八)即時妥適處理客戶申訴
為消弭客訴紛爭，訂有『客戶申訴及爭議案件處理準則』、「辦理財富管理業務客戶紛
爭（申訴）處理程序辦法」及「辦理信託業務紛爭處理程序辦法」，建立即時受理申訴之管
道。並對客戶提出之建議或申訴意見，迅速轉送相關業務主管單位積極處理。如有接獲
不能即時解決或安撫之客訴事件，亦將配合客戶之溝通工具以電話或電子郵件等方式，
在30日內結辦為原則，回覆客戶最新的處理狀況，以提升客戶的滿意度。2017年受理案
件85件，其中屬於申訴或爭議案件為51件。客戶直接向本行申訴有18件，平均處理天期
為7個工作日。機關團體來函及銀行局線上系統共33件，平均處理天期為5個工作日。本行
相當重視客戶反映意見，並按季檢討作成案例，作為服務改進之參考，以提升服務品質。
(九)關懷客戶防制詐騙宣導
配合政令，除於本行網站張貼「防制詐騙」宣導外，另於受理客戶臨櫃匯款、申辦自
動化服務業務約定帳戶轉帳功能、無摺存入非本人個人存摺存款帳戶及年長者臨櫃提領
現金時，利用臨櫃作業關懷客戶提問表主動關懷客戶，以遏止詐騙案件發生。
(十)其他資訊揭露
本行對於指標利率調整之通知，除營業場所、本行網站預告及存摺登錄外，並依與
客戶約訂之其他方式通知，亦設有債務協商處理窗口，對於財務狀況窘迫之客戶，協助
辦理債務協商、更生、清算、還款諮詢等，並持續於網站『消費者關係』專區，揭露各項
業務定型化契約範本、個人資料保護相關資訊、消債條例前置協商查詢及重要訊息通知
等內容；基金、連動債及海外債券公告專區亦持續揭露通路報酬及信託業務紛爭處理程
序，並設置存款人權益專區及金融服務費用資訊專區，以利客戶瞭解相關權益。
三、提升服務品質、維護客戶關係
(一)以客為尊，忠於所託，守富BeOK
1.提升對客戶服務品質，傾聽客戶意見及滿足客戶的需求，是高雄銀行一貫的堅持與承
32
諾，雖然目前金融市場的商品資訊取得非常容易且廣泛與多元，惟有主動關懷才能拉
近與客戶距離及獲得客戶的信賴，本行業務同仁會不定期到府拜訪客戶，提供金融商
品服務諮詢與資產配置建議，藉由客戶屬性、市場趨勢、商品結構之分析，以穩健之
資產配置策略，追求中長期客戶最大利益為目標，透過執行商品銷售、開發客戶資源
與維護優質服務品質，加深與客戶之關係。另透過舉辦理財說明會，邀請客戶共同參
與，向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，並與客戶分享創造財富、累積財富經
驗。
2.因應消費者意識抬頭，服務競爭的時代來臨，且避免因財富管理市場競爭激烈，一昧
地銷售商品，而枉顧客戶之權益，本行致力提升人才與服務等方面之競爭力，輔以執
行業務時完善之內部控制制度、風險管理制度及各項作業流程之控管，事後依稽核制
度嚴密稽核，杜絕違法情事及弊端，有效降低因不當銷售行為、推銷不實商品或未盡
風險預告之責，降低客戶申訴或紛爭事件之情事。
同時為符合相關規範及維護客戶權益，本行對理財業務人員獎酬制度之訂定，係採事
前、事中、事後等綜合因素衡平考量，同時兼顧財務與非財務指標，考量因素包含手
續費收入、客戶委託資產規模、客戶數、高風險金融商品程度、短線交易控管、充分
客戶理財投資系列講座及說明會花絮
2017
年
企業社會責任報告書
33
瞭解客戶、業務人員教育訓練與證照取得、法令與規章、客戶紛爭、稽核缺失及滿意
度調查等。
為了解客戶對本行服務評價，本行每半年針對理財業務人員向客戶做銷售及服務品質
監測，調查結果除列入理財業務人員KPI考評因素外，並同時做為本行改進之參考。
3.客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶問卷(相關金融商品風險屬性評量、投資商品聲
明書)之填寫，意即本行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、所得
、職業、風險偏好等項目，評估客戶風險承受度，規範業務人員對客戶投資屬性推介
適合之商品，以充分落實商品適合度政策，防範客戶超逾其所能承擔之投資風險度。
4.對於銷售後之服務亦有相關配套措施，為落實客戶帳戶風險管理，理財業務人員定期
及不定期檢視客戶相關資料、投資風險屬性及淨值管理效益
，適時提供客戶投資調整建議，以提升與維護客戶投資資產
。
(二)關懷客戶，及時送暖
1.高雄銀行發自內心關懷客戶、照顧客戶所需，持續協助因氣
爆、地震等受災戶，妥善運用捐款落實長期照顧失依或單親
之兒少，並將善款辦理財產信託帳戶，按月提撥款項以支應未來的生活費用和教育費
用，落實關懷照顧重大災變遺孤的生活問題和受教權，以善盡社會責任。
2.高雄銀行基於協助客戶與濟弱扶傾精神，並配合主管機關政策，積極協助還款困難客
戶解決債務問題。例如王君擔任嘉○企業有限公司之連帶保證人(嘉○企業有限公司負
責人之女)，該公司負責人因周轉失靈不堪經濟壓力，已自殺身亡，遺留下來的債務由
其連帶保證人承擔。王君現職月薪約5萬餘元，惟需撫養母親及公婆，另房屋租金等費
用，家庭生活重擔全落在王君身上，且本身因病進行腫瘤卵管摘除手術，身體虛弱尚
在調理中，好不容易找到現職，但被本行扣薪1/3恐加重其經濟壓力。考量王君情堪憫
恕，並期能安心工作始有償還債務來源，在其能力範圍內每月自行償還12,000元，本
行同意撤回強制執行，以免除其心理壓力並共創雙贏局面。
(三)戮力推廣代收薪資轉帳系統及ACH代收代付業務，
節省客戶排隊等候時間。
(四)鼓勵採用符合客戶需求之支付系統，並積極推展轉
帳代繳資訊化，提供客戶更省時省力的金融服務。
(五)無障礙友善服務
本行為提升對身心障礙者之金融友善服務措施
，相關措施如下:
34
1.提供24小時電話語音服務管道，不出門即可享受銀行服務。
2.建置無障礙網頁及簡便網路銀行服務。其中「匯利率服務網」於2017.10.6獲得國家通
訊傳播委員會核發最高優先等級(AAA)網站無障礙認證標章，全國僅三個網站取得
(AAA)認證，獲選次序分別為：高雄銀行、國家通訊傳播委員會、教育部。
3.設置58台無障礙ATM，方便輪椅族顧客操作使用，並設置3 台無障礙視障語音ATM，
視障客戶不必透過親友即可獨立自行操作，俾體貼身心障礙者之金融服務需求，善盡
提供無障礙金融交易環境之友善措施。
(六)銀行業金融友善服務
本行依「銀行業金融友善服務準則」提供客戶之金融友善服務，經檢視及統計如下表：
環 境
溝 通
資 訊
權益保障
服 務
1、無障礙櫃台
2、服務鈴 
3、引導服務 
4、無障礙ATM
36處分行 
36處分行 
各營業單位均提供預約服務 
存匯及授信業務 
存匯及授信業務 
36 處分行、授信、信託、公庫、資訊等單位 
存匯及信託業務 
存匯、授信業務 
存匯業務 
存匯及授信業務 
存匯、信託、外匯、資訊等業務 
A+無障礙網頁認證 
有提供 
全行各營業單位
類 別
善服務項目
說   明
業務諮詢及申訴專線 0800-751068 
信用卡業務 0800-029666 
消費金融業務 0800-222533 
1、0800免費服務電話 
2、協助填具書表及提/供完整商品資訊 
3、見證協助 
4、手語翻譯  
1、線上預約 
2、到府服務 
3、引導合適交易方式及操作流程 
4、書面通知 
5、電話語音通知 
6、傳真通知 
7、簡訊通知 
8、電子郵件通知 
1、無障礙網頁 
2、電子銀行 
提供本行客戶行使個資當事人權利申請表 
36處分行
36處分行 
36處分行 
48處所 
2017
年
企業社會責任報告書
35
一、具體措施與成效
(一)行舍與能源管理
本行總行文化大樓、資訊大樓及各營業據點，皆位於都會區，並無在任何保護區、
自然生態棲息地及山坡地進行開發，未來行舍建置亦秉持此項原則辦理，並持續推動環
保材料之使用及規劃執行綠建築。
1.空調設備：
本行陸續汰換各單位老舊冷氣，裝置環境許可下盡力採用變頻分離式冷氣，或高
EER及可調變風量等新型節電空調系統。近幾年遷址營業全新裝修之中壢分行及北屯
分行，全面採用變頻式冷氣系統，並依使用頻率配置分區控制，以以達到最佳使用效
率及節約能源政策。空調設備的管理措施如下：
(1)每日空調08:30開啟，下班時關閉或最晚於18:00關閉，減少冷氣耗用。
(2)辦公場所設有空調設備者，室內溫度控制調整為26℃～28℃。
(3)設置自動門或風除室，減少冷氣流失，提高冷房效率。
(4)空調系統定期保養，以維持最佳使用效能。
(5)總行空調系統之冰水主機出水溫度控制在12~13℃，減少空調主
機再啟動頻率，並配合高活動量區域，重分配出風口位置；平時
關閉倉庫及非使用期間之會議室空調。
2.燈光節能：
本行響應及配合政府節能政策，陸續將分行老舊T8 日光燈具汰換為T5 燈具及LED
燈具。廣告招牌燈配合季節適時調整，均待日落後始開啟招牌燈，除維護夜間ATM民
眾提款安全之照明外，原則上關閉時間為23:00。燈光照之管理措施如下：
＊伍、環境保護
36
(1)老舊燈具之汰換，一律採用高功率燈具及省電燈管，如T5 燈具及LED 燈具，排除使
用傳統燈泡及高耗能之鹵素燈泡。
(2)營業廳及辦公區之必要燈光，若無人使用時，皆須關閉。
(3)平日非營業廳辦公區之非必要燈光，未使用時皆須關閉。
(4)總行地下室停車場照明，更換為感應式啟閉。
(5)適時汰換招牌燈及高效率電子安定器，提高用電效率，在相
同照明亮度下，提供較穩定之電壓，以減少無形之耗電。
3.電梯設備：
(1)鼓勵同仁盡量以步行走樓梯，落實減能減碳。
(2)總行大樓電梯根據上下班及假日時間，控制電梯運轉台數。
(3)橋頭傳票倉庫，每年輪流開放一台運轉。
(4)總行大樓電梯控制系統，於2016年更換為變頻控制系統、紅外線門柵、整合式主幹
電纜等，減少耗電，並提高電梯使用安全。
4.水資源管理：
(1)本行使用之水源來自台灣自來水公司，無抽取地下水或取用其他方式之水源供應，
各大樓及服務據點用水，僅提供員工及部分顧客使用，故對受保護之水源無重大影
響，使用後之污水均由下水道排放。
(2)廢水處理設有截留器並定期清理維護。
(3)小便斗裝設自動感應式沖水器，調節出水量，以節約用水。
(4)定期清洗大樓水塔及冷氣水塔，並檢查水塔及冷氣水塔、蓄水設施及水管接頭有無
漏水情形。
5.電腦及其他設備：
(1)下班關閉電腦、螢幕、印表機等電源。
(2)廣告牌夏季時亮燈時間19:00~24:00，冬季時亮燈時間18:00~24:00。
(二)資源分類、回收及再利用
1.實施垃圾分類，辦公室垃圾分為一般垃圾、資源回收及廚餘類，各樓層均設置垃圾集
中投置處，分別依一般垃圾、資源回收及廚餘設置專用垃圾筒。
2.一般垃圾運至焚化廠處理，一般資源回收，如各類瓶罐容器、塑膠、金屬、壓克力等
，交由資源回收商進行回收再利用。
3.汰舊而尚勘用之辦公家具，優先洽公益團體回收修復再利用，無法修復之廢棄家具及
建材，則交由專業建築廢棄物處理商清運。
4.廢紙類、過期之印刷品、表單、書報等清運至紙廠作溶紙回收再利用。
5.廚餘類收集後，當地清潔隊隨車之廚餘回收筒。
6.鼓勵同仁及客戶儘量使用環保杯、環保餐具及環保袋，內部會議儘量自備水杯，會議
室提供飲水機供同仁自行取用，減少垃圾產生。
7.報廢資訊設備，有內含硬碟儲存媒體者，委託維護廠商拆卸儲存媒體，集中交付資訊
處進行資料銷燬，處理後交由專業回收商進行回收處理，或由維護廠商補足勘用之
硬碟，捐助公益弱勢團體再利用。
(三)資源使用情形
用電量：以2013年為基準，目標為5年內減少用電5%，2017年已較2013年減少用電達15.75%，減少CO2排放達
16.07%。
2017
年
企業社會責任報告書
37
外購電力  (度數）
用電量    增減量    增減率  累計比率    排放量   增減量    增減率    累計比率
項 目
年 度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
760,670
735,290
715,718
691,561
640,897
397,070
383,086
377,899
365,836
339,035
0
-13,984
-5,187
-12,063
-26,801
0
-3.52%
-1.35%
-3.19%
-7.33%
0
-3.52%
-4.83%
-7.87%
-14.62%
0
-25,380
-19,572
-24,157
-50,664
0
-3.34%
-2.66%
-3.38%
-7.33%
0
-3.34%
-5.91%
-9.09%
-15.75%
CO2        (公斤)
38
油耗量：以2013年為基準，目標為5年內減少用油10%，2017年已較2013年減少用油達24.62%
用水量：以2013年為基準，目標為5年內減少用水10%，2016年已較2013年減少用水達12.07%
用油量      增減量     年增減率    累計比率
項 目
年 度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
10,132
9,672
8,815
8,212
7,637
0
-4.54%
-8.86%
-6.84%
-7.00%
0
-4.54%
-13.00%
-18.95%
-24.62%
2.64
2.52
2.3
2.14
1.99
8.27
7.89
7.19
6.7
6.23
22,929.7
21,888.7
19,949.2
18,584.6
17,291.7
0
- 460
- 857
- 603
- 575
CO2(公斤)  CH4(公斤)  N2O(公斤)
用水量       增減量   增減率     累計比率
項 目
年 度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
4,084
3,557
3,757
3,530
3591
0
-12.90%
+5.62%
-6.04%
+1.73%
0
-12.90%
- 8.01%
-13.57%
-12.07%
0
- 527
+ 200
- 227
+  61
2017
年
企業社會責任報告書
39
能源密集度：(Energy Usage Intensity, EUI)，又稱為耗能強度，用來評估建築物耗能效率的指標，由建築物總用
電量除以建築物樓地板面積（總行大樓使照面積：1773.33坪）所得之用電數值。
用電量排放換算：依經濟部能源局年度外購電力排放係數計算［2013、2014年、2015年、2016每度電力分別產
生0.522、0.521、0.528及0.529公斤CO2e/度，2017年度外購電子排放係數於本報告書印刷時
尚未公布，故2017外購電子排放CO2當量係採用2016年度排放係數計算，俟公佈後於下次報
告進行調整］。
油耗量排放換算：2017年部分依行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表6.0.3版計算，每公升汽油產生2.2642
公斤CO2、0.000816公斤CH4及0.000261公斤N2O。
用水量變化說明：2015年度較2014年度增加200度，主因係空調水塔、頂樓水塔及地下室自來水蓄池，增加清洗
次數所致。
用電量        EUI      增減率     累計比率
項 目
年 度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
760,670
735,290
715,718
691,561
640,897
0
- 3.34%
-2.66%
-3.38%
-7.33%
0
- 3.34%
- 5.91%
- 9.09%
-15.75%
428.95
414.64
403.6
389.98
361.41
EUI
(四)綠色採購
1.資訊設備採購，以具有綠色環保標章及節能標章之產品為優先採用。
2.影印機租賃，採用具有經濟部能源局節能標章，經濟部商品檢驗局商品安全標章，
機器及碳粉均有環保標章。
3.行舍裝修採用環保建材，包括E0防潮塑合板、F1級木心夾板等低甲醛建材、耐燃建
材、低污染礦纖板、矽酸鈣板、環保漆料等。
4.辦公室裝潢及家具，避免裝設訂製品，儘量採用系統櫃、活動鋼櫃及活動隔屏等，
可拆解重新組裝之設備，以降低費用及避免浪費資源。
二、推廣無紙化
本行為響應綠色環保，實踐綠色經營，推行e化抗暖化，減碳愛地球政策，配合實施
無紙化作業，節省能源耗用，為地球盡一份心力，相關措施如下：
40
(一)響應金融監督管理委員會推動「打造數位金融環境」(BANK3.0)政策：
1.致力數位金融創新，積極提升各項業務電子化及網路化程度，減少臨櫃作業傳票、
書表等紙張使用，並突破時間與空間限制，提供民眾更多元及便利的金融服務。
2.結合「街口支付」行動支付平台，提供本行客戶信用卡在日常消費購物之行動支付體驗
，提高消費黏著度，擴大信用卡使用通路，包括四大超商、美食外送、叫車服務．
．．等，同時廣宣本行信用卡能見度。
3.建置新世代「網路ATM」，強化「行動銀行」系統架構及服務功能，並賡續優化「網路銀
行」、「企業金融網」及「網路櫃檯」等線上服務，提供更優質e化金融環境，以達減碳
愛地球之目標。
4.為響應環保，愛惜地球，提供申請電子對帳單優惠活動，並規劃辦理自動化業務交易
未登摺達一定筆數時，由本行提供交易明細自動壓縮服務，以減少紙張及碳粉用量。
5.賡續透過「全行印表系統」，推動各項管理報表e 化，響應節能減碳需求。
6.部分存款報表及登記簿採資訊化，節省紙本作業時間，目前約完成60%，並持續進行
報表、帳冊及登記簿全面無紙化目標。
7.各項重要業務通知透過電子化途徑，取代紙張郵寄通知。
8.多項會計作業取消列印明細表，減少紙張用量及人工作業成本，成效如下：
項 次            項                 目                             2017年度成效
明細分類帳置於內部網路供查詢，無須再裝訂
總分類帳置於內部網路供查詢，無須再裝訂
結帳作業，免列印8091
結帳作業，免列印903、904
減少A4用紙約99,000張及人工作業成本。
減少A4用紙約41,000張及人工作業成本。
減少A4用紙約9,600張及人工作業成本。
減少903、904用紙約77,000張及人工作業成本。
1
2
3
4
2017
年
企業社會責任報告書
41
(二)推動本行從業人員之「存款及電子銀行對帳單」，一律採Email寄送，節省社會資源耗損。
(三)推廣電子對帳單，鼓勵客戶申辦網路銀行或留存E-mail以查閱或收取對帳單，目前使用
客戶數約50%；提供自動化業務交易明細壓縮服務，並於網路銀行首頁提供簡便之連
結申請，以減少紙張及碳粉用量。
(四)透過本行「全行印表系統」，推動各項管理報表e化，以響應節能減碳需求。
(五)公文傳遞電子作業，總行與分行間普通公文傳遞皆透過公文電子公告欄傳遞，並於內
部網路作業提供普通公文、業務規定及章則彙編查閱。
(六)各項印刷套印表單，依其性質陸續規劃作成電子檔附掛於內部網路於必要時列印。整
合於資訊系統之操作流程中，必要時列印。
(七)2014年起高雄市所屬各機關學校，可透過本行公庫支付系統線上自行查詢「市庫對帳單
」核帳，本行不須再列印對帳單，節省人力負荷，每年減少紙張約20,400張。
(八)2015年起高雄市所屬各機關學校，可分別透過本行公庫支付系統，及本行網站公庫服
務網，於線上自行查詢「市庫存款」及「公庫存款」核帳，本行不須再列印對帳單，節省
人力負荷，每年減少紙張約56,400張。
三、授信政策
(一)秉持「赤道原則」精神，善盡社會責任
自金融業採用「赤道原則」來管理發展專案融資貸款的環境與社會風險，高雄銀行
遂秉持「赤道原則」的精神，於辦理專案融資審核時，審酌借款戶是否善盡環境保護、
企業誠信經營及社會責任。
(二)推展中小企業放款不遺餘力
根據行政院主計總處統計，臺灣2017全年經濟成長率為2.84％；縱觀台灣總體經
濟環境，受到全球景氣穩健擴張，成長力道復甦及國內外需求亦上升，成長步調加速
。大型企業財務制度較健全，且具一定營運規模，較能掌握經濟景氣之變動；中小企
業屬家族式的財務管理，應變能力較不足，籌措資金亦較大型企業困難，因此金融機
構對於中小企業營運發展，資金周轉扮演不可或缺之重要角色。高雄銀行深耕高雄已
42
已三十餘年，將中小企業融資視為本行授信業務之首要，2017年高雄銀行對中小企業
融資成長率仍維持6.26%之水準，2017年伴隨全球景氣穩步復甦，企業投資及資金需
求增加，致中小企業放款成長力道向上，呈現小幅成長。然而為鼓勵全行戮力推動中
小企業放款，亦訂有年度目標及相關獎勵措施，對於扶持中小企業不遺餘力，成果逐
漸顯現。
(三)文化創意產業佳績再現
本行為協助企業從事創新或研究發展，俾利企業順利取得營運資金。繼2014年續
辦相關貸款如下:
1.配合文化部辦理之「文化創意產業優惠貸款」。
2.一般中小企業放款(行業分類為文化創意類)。
3.配合經濟部中小企業處辦理之「中小企業創新發展專案貸款」。
高雄銀行2017年對於創意產業授信餘額較2016年減少0.44億元主要係受到經濟成
長復甦，資金需求較為減少，加上產業經營有成獲利增加，並將其償還貸款所致。本行
配合國家金融政策、促進工商發展，協助創意產業放款不遺餘力，經金融監督管理委員
會評選為辦理「創意產業放款」績效甲等之銀行，成績卓越。
項 目
年 度
放款餘額
成長比率
44,944,953
11.87%
50,191,702
11.67%
49,442,376
-1.49%
53,337,763
7.88%
56,677,024
6.26%
2013.12.31 
    2014.12.31        2015.12.31             2016.12.31 
     2017.12.31
高雄銀行最近五年中小企業放款餘額及成長比率一覽表
單位:新台幣千元
註:本表不含催收款及進出口押匯
2017
年
企業社會責任報告書
43
(四)配合政府政策扶持七大新創重點產業
高雄銀行配合政府推動五加二產業政策，協助綠能科技、亞洲矽谷、生技產業、國防
產業、智慧機械、新農業及循環經濟等七大新創重點產業取得營運資金，截至2017年
底七大新創重點產業授信餘額207億元。
(五)配合政府政策，推展中小企業商業貸款及策略性貸款(原小蝦米商業貸款)
高雄銀行為協助高雄市政府繁榮本市商業，活絡經濟，促進中小企業及策略性產業之
發展，以自有資金辦理本貸款。自2009年3月1日至2017年12月31日止，本行撥貸戶數
為858戶，撥貸金額共計646,064千元；第一類至第四類撥貸
項 目
年 度
授信餘額
成長比率
1,252,200
34.58%
1,768,650
41.24%
2,587,953
46.32%
2,544,322
-1.69%
2014.12.31 
           2015.12.31 
          2016.12.31 
        2017.12.31
高雄銀行最近四年創意產業授信餘額及成長比率一覽表
單位:新台幣千元
類 別
年 度
第一、二類
第三、四類
總      計
撥貸戶數          撥貸金額             撥貸戶數            撥貸金額
587
209
796
385,699
197,985
583,684
618
240
858
407,099
238,965
646,064
2009.3.1 至 2016.12.31
2009.3.1 至 2017.12.31
戶數及撥貸金額表列如下：
單位:新台幣千元
中小企業商業貸款及策略性貸款_吟云嘉
公司現場實勘
太陽能光電貸款現場實勘1
中小企業商業貸款及策略
性貸款_瘋戶外事業現場
實勘
太陽能光電貸款現場實勘2
44
＊陸、員工照護
一、僱用情形
本行員工之招募與進用，悉依本行「從業人員進用規則」及「新進從業人員甄選（試）要
點」辦理，並以公開甄試或甄選等方式進行，按徵才公告所訂職務之範圍內，視其專業能力
與職務性質核定薪給，不因性別、年齡、種族等而有差別待遇，均享有平等工作機會，且
確實遵守政府勞動相關法令規定。本行從業人員相關人力結構如下（基準日為2017.12.31
，以當時在職不含留職停薪及董事計算人數）：
性別/人數
男
女
合計
474
455
929
2016.12.31
482
473
955
2017.12.31
(一)依性別
2016.12.31
2017.12.31
2017
年
企業社會責任報告書
45
僱用型態/人數
典型(全職僱用)
非典型(派遣、部分工時等)
合    計
929
0
929
2016.12.31
955
0
955
2017.12.31
(二)依僱用型態
性 別
年齡區間
主   管                非主管               總   計
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
男性總數
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
女性總數
總       計
82
14
-
96
79
16
-
95
191
78
17
0
95
77
23
0
100
195
196
172
10
378
120
208
32
360
738
183
186
17
386
114
212
48
374
760
278
186
10
474
199
224
32
455
929
261
203
17
481
191
235
48
474
955
2016        2017          2016         2017          2016         2017
(三)員工架構-依性別、年齡、主管與非主管職區分                            (基準日:2016.12.31及2017.12.31)
男
女
46
(六)依身心障礙者身分
實際進用具身心障礙身分人數
法定應進用具身心障礙身分人數
備     註
超額進用14人
9
23
(四)依區域
高階主管部分：
性 別
年齡區間
高階主管
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
男性總數
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
女性總數
總       計
3
-
-
3
3
-
-
3
6
3
-
-
3
4
-
-
4
7
2016                                       2017
男
女
高階主管
本地(臺灣地區)
非本地(非臺灣地區)
合           計
7
0
7
0.73%
0.00%
0.73%
187
0
187
19.58%
0.00%
19.58%
761
0
761
79.69%
0.00%
79.69%
區 域 別
經理人及一般主管
非主管
人數       比率       人數       比率       人數       比率
備註：高階主管係指為副總經理以上人員。
博  士
碩  士
大  學
專  科
高中職
其  他
合  計
2
155
426
289
75
8
955
(五)依教育程度
2017
年
企業社會責任報告書
47
(七)依原住民身分
實際進用具原住民身分人數
法定應進用具原住民身分人數
備     註
9
8
※2017年度新進人員甄試
二、薪酬福利
本行薪資結構係依本行薪資政策，經以本行「從業人員職等職級核敘及薪給支給要點」
、「核發經營獎金實施要點」、「從業人員年度服務成績考核要點」及「從業人員員工酬勞分配
辦法」等經勞資共識之標準，審慎辦理薪酬相關事宜。
為健全董事及經理人薪資報酬制度，本行自2011年起即設置「薪資報酬委員會」審議相
關議題；2017年計召開3次「薪資報酬委員會」。
本行從業人員個別薪酬因年資、考核、績效及職務等因素而有所差異，並不會因性別
或身分等因素而有所不同。
本行薪資制度分固定薪資（如：本薪）及變動薪資（如：經營獎金），從業人員年薪
為12個月，並依個人績效及貢獻度每季發給工作獎金，另視本行全年度決算盈餘核發績效
獎金。
本行依「職工福利金條例」設立「高雄銀行職工福利委員會」，設立目的乃為為追求全體
職工福利，提供各項福利金補助（包含慶生、喪葬、年節福利金、休閒育樂活動及員工子
女教育獎助金等）。
(一)依性別比較各職務薪資比率
48
職務/項目/比率
主管
非主管
平均月薪（男 : 女）比率 
     平均年薪（男 : 女）比率
1 : 1
1 : 1
1 : 1
1 : 1
(二)員工福利概況說明表
福利項目
員工酬勞
說            明
為鼓勵從業人員在職進修，以提昇自我能力，凡於大專以上學校在職進修與
業務相關科系所(需具正式學籍；不含博士班)之現職從業人員，每學期成績
達一定標準者，補助半數學分費。
本行為加強從業人員向心力並分享經營成果，於章程明訂年終決算如有盈餘
，應提撥獲利狀況5%為員工酬勞。
惟本行尚有累積虧損時，應預先保留彌補虧損數額後，再就餘額提撥員工酬
勞。
為安定從業人員生活，降低不可預測之風險，公費提供每位從業人員每年
200萬元之定期壽險及200萬元之意外險之保障。
為安定從業人員之生活，提供慶生、喪葬、年節福利金及員工子女教育獎助
金等各項福利補助。
為舒展同仁及眷屬身心，及促進同仁情感交流，每年依本行職工福利委員會
提撥每人一定額度之經費由各單位自行規劃辦理。
每年規劃優於「勞工健康保護規則」所訂之健康檢查頻率、項目，公費提供每
位從業人員每年施行健康檢查，以促進健康管理。
依本行「從業人員請假要點」及相關休假措施，提供從業人員各項請(休)假項目
及標準；其中普通傷病假30天內及事假14天內均核給全薪，優於勞動法令。
團體保險
各項福利補助
休閒育樂活動
定期健康檢查
休假制度
學分費補助
(三)非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
非主管員工人數
年度員工平均福利費用
738
1,147
761
1,166
23
19
單位：人/新台幣仟元
項目/年度 
                2016.12.31                     2017.12.31                 與前一年度之差異
(四)育嬰留職停薪情形
申請育嬰留職停薪人次
育嬰留職停薪復職人次
復職率
1
2
200%
0
0
0%
11
4
36.36%
7
11
157.14%
12
6
50%
7
11
157.14%
2016         2017           2016         2017           2016          2017
項             目
男                                   女                            總             計
2017
年
企業社會責任報告書
49
三、訓練發展
人才的培育訓練與員工發展是本行相當重視的一環，本行致力於員工專業能力訓練及
培養經營管理及國際化人才，以提昇服務品質，並增加員工發展競爭力。
(一)員工訓練課程
為充實從業人員專業智能、培育各項業務儲備人才，以提升人力素質，增進服務
效能，本行持續進行各項業務訓練課程。2017年度辦理情形如下：
（1）行內施訓部分（含委訓）
2017年度計開辦「客戶關係管理暨業務開發實務班(高雄班)」等108班次，計
4,273人次參訓，課程範圍涵蓋各項基礎業務訓練課程、各項金融業務進階課程、
法令宣導課程、新種金融商品(及推廣)課程、理財及保險或行銷技巧研習課程及領
導管理課程等。
（2）行外派訓部分
為業務需要，不定期遴派從業人員參加台灣金融研訓院、銀行商業同業公會
、信託商業同業公會、證券商業同業公會、證券暨期貨市場發展基金會、金融聯
合徵信中心、中華民國會計研究發展基金會…等訓練機構舉辦之相關專業訓練課
程。2017年度計遴派716人次參訓。
（3）出國研習考察：2017年遴派12人次出國研習考察
上述課程總經費支出為新台幣562萬餘元，以106年底在職人數955人計算(男
482人；女473人)，平均每人訓練經費新台幣5,890元。
(二)員工進修補助
為鼓勵從業人員利用公餘時間進修，充實自我並增進業務知能，凡就讀與業務相
關之大專院校進修部或大學、研究所科系者，予以補助學分費1/2。2017年度計補助15
人次，補助金額約31萬元。
(三)輪調制度
為培育從業人員歷練，並提昇內部控制功能，以因應業務需要，高雄銀行訂有「從
業人員輪調實施要點」。為落實內部工作輪調，及加強各項業務學習，積極培養人才，
由單位主管依從業人員工作資歷，及業務需要等因素，予以辦理輪調。另，為加強內
部控制，除單位主管以外，各級人員則依規定實施單位輪調，惟連續任職同一單位任
期最長以7年為限。
50
四、勞資關係
(一)員工參與
為調和勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，本行依據不同功能與工會或從
業人員共同參與如下會議：
(二)勞資會議
本行為凝聚共識，並促進合作，經依據「勞資會議實施辦法」設置勞資會議，對於
相關勞資議題積極協商，以促進勞資和諧。
(三)團體協約
本行為保障從業人員權益，促進勞資和諧，共謀事業發展，自2002年起，與本行
工會簽訂團體協約，並於2005年、2008、2011、2014及2017年續約。
本行團體協約之內容包括受雇、調動、解雇、例假、休假、請假、待遇、福利、
安全衛生與職業災害補償、退休與撫卹等項。目前本行參加工會而受團體協約保障之
員工約估逾總人數90%以上。
(四)性騷擾防治
本行為促進性別平等之友善工作環境，經訂定「性騷擾防治與申訴處理要點」，並
設置「性騷擾申訴評議委員會」受理性騷擾申訴案件。
本行接獲性騷擾申訴案件，性騷擾申訴評議委員會召集人應於三日內指派三人以上
之兩性委員組成專案小組進行調查。調查過程應保護當事人之隱私，以保密方式為之。
本行2017年無性騷擾申訴案件。
(五)員工權益維護
本行訂有工作規則以明確規範勞資雙方之權利義務。其他諸如升遷、考核、輪調
、獎懲、獎金之發放皆分別訂定規章，以維護從業人員權益。
(六)勞資爭議
本行從業人員目前因勞動條件情事，計有民事訴訟1件、行政訴訟1件，均由相關
主管機關審理中。
會議組織
備          註
董事會
勞資會議
人事評議委員會
職工福利委員會
勞工退休準備金監督委員會
人          數
1
6
4
10
6
勞工董事
勞方代表
票選委員
勞方代表
勞方代表
2017
年
企業社會責任報告書
51
五、職業安全
為防止職業災害、保障員工安全與健康，本行依職業安全衛生法及施行細則規定，修
訂安全衛生工作守則，公告於內部網路，落實執行。
(一)職業安全教育訓練
1.僱用新進員工時，當年均辦理三小時以上一般安全衛生教育訓練。讓新進員工暸解
職業安全衛生概念及安全衛生工作守則規定，落實作業前、中、後之自動檢查，確
保員工工作安全。
2.各單位職業安全衛生業務主管均落實回訓教育制度，確保緊急事故發生時，應變處
理處置得當。
3.全行每年至少辦理兩場以上消防及各種災害講習及實地演練，強化本行各項災害之
防災整備及應變能力。
4.各分行每季至少辦理一次以上防搶及各種安全維護演練，強化各分行面對安全維護
各項狀況之處置及應變能力。
(二)員工健康檢查
本行對在職員工定期實施一般健康檢查，多項優惠方案供員工選擇。
(三)員工健康促進
本行於內部網路張貼各種身心健康操課程教材，包括身心健康操、三總衛教-運動
與健康、三總衛教-下背痛與肌肉骨骼疾病、三總衛教-遠離癌症的方法與癌症治療，提
供員工下載，促進身心健康運動。
(四)職場安全之執行
1.降低職業傷害、分階段更換辦公室桌子及座椅，提供員工舒適辦公設備、營造優良
辦公環境。
2.辦公及營業場所均符合消防法令，且總行合署辦公大樓，每月均委託合格消防檢測
廠商，辦理消防相關設施檢測，確保合署辦公大樓環境安全及各項消防設施維持良
好狀況。
(五)執行職務遭受不法侵害預防
為預防本行從業人員因執行職務遭受不法侵害，經訂定「高雄銀行執行職務遭受不
法侵害預防計畫」，由各分行每年完成｢職場不法侵害預防之危害辨識及風險評估表｣並
做成執行紀錄。
本行｢禁止工作場所職場暴力之聲明書｣公告於本行網站，宣誓全行預防執行職務
遭受不法侵害事件之決心。
(六)持續營運及安全維護應變機制
52
為強化災害預防措施，促使本行正常營運，本行訂有各項作業規定，平時責成各
單位定期演練，及建立通報聯繫管道，以資面緊急事故，能迅速反應及啟動應變作業。
使本行業務影響及財物損失，減至最小程度。本行因應機制如下:
訂有｢高雄銀行經營危機應變要點｣、｢高雄銀行災害防救作業要點｣、｢高雄銀行安
全維護作業規範要點｣，各單位如遇有火災、水災、爆炸、颱風、地震、搶劫、疫情、
擠兌、資安事故等狀況時，按事件影響程度成立各層級緊急應變處理小組，商討緊急
應變處理措施。同時通報總行緊急應變小組、總行業務主管單位協助處理。同時為有
效提升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並成立經理人Line群組及建立內部網路
天然災害平安通報系統，通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內，通報災損情
形，再彙整通報各級長官與主管機關。
一、慈善關懷與社區參與
本行於2008年3月提撥資金1,000萬元及發動同仁樂
捐250萬元，共1,250萬元成立「財團法人高雄銀行社會
福利慈善基金會」，為善盡企業社會責任及積極照顧弱勢
團體，以克盡本行之社會責任。2017年度計捐助台灣兒
童暨家庭扶助基金會、高雄市政府社會局主辦及高雄市慈
善團體聯合總會承辦之「港都聯合助學服務方案」、高雄市政府
社會局舉辦之「施展無限愛~弱勢兒少過好年」活動、立信社會福利
慈善基金會舉辦之「獨居老人到宅沐浴(車)及補助弱勢失聰學生」活動、高雄市心手相連關懷
協會舉辦之「心馨相印，溫馨五月情」活動、高雄市慈善總會舉辦之「攜手傳愛 溫馨宅急便-
弱勢家庭食物券服務方案」送暖活動、高雄市議會舉辦之「高雄市寒冬送暖活動」、高雄市關
懷地球協會舉辦之「健康蔬食、環保顧地球計畫」、伊甸社會福利基金會辦理之「『愛‧圍爐』
」活動、華山社會福利慈善事業基金會辦理之「愛老人  愛團圓」公益活動、發放三民區(本、
灣字里等17里)及楠梓區(翠屏及藍田里)之中低收入戶捐助款活動、高雄市婦女健康關懷協
會辦理之「節能減碳、健康滿點、活力有氧」活動、高雄市後勁保生大帝慈善會辦理之「2017
慈善播愛心，關懷大地感恩」活動、社團法人高雄市青少年服務協會舉辦之「2017港都心關
懷情～送愛心結善緣」活動、高雄市原住民關懷協會辦理之「106年節能減碳、預防保健及感
恩母親節活動計畫」活動、高雄市嗡嗡動保協會辦理之「寵物活動三部曲」公益活動、三民區
八譽社區協會辦理之「八15＋99健康幸福活動」，並於本行灣內分行廣場及漢神巨蛋百貨公
司廣場各舉辦捐血等活動。
＊柒、社會參與
2017
年
企業社會責任報告書
53
※2017/1/12華山基金會「愛老人愛團圓」活動。
※2017/1/13伊甸基金會「愛，圍爐」無障礙照顧。
※2017/1/25 105學年度第二學期港都聯合助學相見歡活動
※2017/8/17106學年度第一學期港都聯合助學相見歡活動
※2017/1/24 弱勢兒少過好年。
※2017/2/11捐血活動(灣內分行前廣場)。
※2017/9/3漢神巨蛋捐血活動。
※2017/11/25「高雄市寒冬聯合送暖」活動。
54
2017年本行主動發起「清淨家園，全民運動」社區參與活動，由各營業據點經理人召集
行員，協助社區進行街道環境清理及協助打造清潔的居家環境，建立本行敦親睦鄰的企業
形象。
二、支持學術文化及體育活動
(一)襄助學習與成長
本行積極參與贊助高雄市左營區薛氏宗祠文教基金會辦理之「社會耆老教包粽，照
顧社區弱勢民眾一起來」活動、高雄市原住民布農族文化關懷協進會辦理之「106年親子
活動及家暴防治、身體衛生保健講座」活動、高雄市蓮池潭文化觀光協會辦理之「端午愛
心，溫暖肉粽情」活動、高雄市理想城市促進協會辦理「2017生態交通全球盛典系列活
動之低碳交通區塊鏈論壇」活
動、高雄市左營區新下社區發
展協會辦理之106年「社區政令
宣導暨社區會員大會」活動、
高雄市原住民公共事務關懷協
會辦理之「原住民社會福利權
益說明會」等活動。
2017
年
企業社會責任報告書
55
(二)產學合作
本行2017年與高雄市政府合作推動「2017年與高雄地區大學產學合作實習計畫」，
於2017年7-8月計提供高雄地區8所大學計22位在學同學職場實習之機會，樹立良好產
官學合作模式，並實施強化學子之職場競爭力。各校實習人數如下表：
學校/實習人數/實習期間 
2017年7月 
 2017年8月 
  2017年7-8月       合    計
中山大學
高雄大學
高雄應用科技大學
高雄第一科技大學
正修科技大學
樹德科技大學
實踐大學
和春技術學院
合          計
2
1
3
2
1
3
6
4
2
2
1
1
16
4
2
6
4
2
2
1
1
22
※2017/8/30人力資源處劉處長與「106年與高雄地區大學產學合作實習學生期初座談會」
56
(三)贊助藝文及體育
本行積極參與贊助高雄市尚和歌仔戲劇團在台北城市舞台演出『情定化城寺』劇、
財團法人夢蓮花文化藝術基金會在高雄至德堂演出「熊娃娃的夢」劇、高雄市全民運動
環保協會舉辦之「第四屆高雄市全 民 運 動 昌達盃羽球賽」活動、高雄市門球協會辦理之
「2017年老人活力健康操暨客家歌謠歌唱文化表演嘉年華及環保政令宣導」活動、高雄
市鼓山區體育會辦理之「森林公園健走暨社區運動嘉年華」活動、高雄市體育會羽球委員
會舉辦之「2017年第八屆高雄港都盃全國羽球錦標賽」活動、「財團法人孩子的書屋文教
基金會」結合「台北市建築市代會」舉辦之「2017年第三屆公益聖誕路跑趣」等活動。
 2017年高雄銀行參與贊助社會公益各項活動及贊助金額明細表                    單位:新台幣千元
項 次           單位名稱                           贊助事由                       金 額
高雄市婦女健康關懷協會
高雄市門球協會
高雄市原住民布農族文化關懷協進會
高雄市後勁保生大帝慈善會
高雄市原住民關懷協會
高雄市嗡嗡動保協會
高雄市左營區薛氏宗祠文教基金會
高雄市蓮池潭文化觀光協會
高雄市左營區新下社區發展協會
高雄市全民運動環保協會
高雄市鼓山區體育會
高雄市體育會羽球委員會
「節能減碳、健康滿點、活力有氧」
「106年親子活動及家暴防治、身體衛生保健講座」活動
「2017慈善播愛心，關懷大地感恩」活動
「寵物活動三部曲」公益活動
「社會耆老教包粽，照顧社區弱勢民眾一起來」活動
「端午愛心，溫暖肉粽情」
106年「社區政令宣導暨社區會員大會」活動
第四屆高雄市全民運動昌達盃羽球賽
森林公園健走暨社區運動嘉年華
2017年第八屆高雄港都盃全國羽球錦標賽
30,000
10,000
10,000
10,000
10,000
「財團法人孩子的書屋文教基金會」
結合「台北市建築市代會」
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
社團法人高雄市青少年服務協會
三民區八譽社區協會
高雄市理想城市促進協會
高雄市原住民公共事務關懷協會
10,000
30,000
10,000
10,000
合               計
「2017年老人活力健康操暨客家歌謠歌唱文化表演嘉
年華及環保政令宣導」活動
「106年節能減碳、預防保健及感恩母親節活動計畫」
活動
「2017生態交通全球盛典系列活動之低碳交通區塊鏈
論壇」活動
「2017年第三屆公益聖誕路跑趣」活動
「2017港都心關懷情∼送愛心結善緣」活動
「八15＋99健康幸福活動」
「原住民社會福利權益說明會」
10,000
10,000
10,000
10,000
30,000
10,000
50,000
50,000
310,000
2017
年
企業社會責任報告書
57
 2017年財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會捐助金額統計表                 單位：新台幣 元
項次 
     活動名稱(或受捐助機構)                       活動及贊助內容                     金 額
台灣兒童暨家庭扶助基金會
120,000
500,000
50,000
20,000
108,000
150,000
30,000
50,000
120,000
1,775,000
240,000
4
社會福利支出合計      3,163,000
一、社會福利支出：
高雄市政府社會局舉辦之【施展無限愛
~「弱勢兒少過好年」】活動
捐助立信社會福利慈善事業基金會「獨
居(失能)老人到宅沐浴(車)及補助弱勢
失聰學生」勸募活動
捐助高雄市心手相連關懷協會2017慶
祝母親節「心馨相印，溫馨五月情」活動
向全聯購買提貨單辦理「攜手傳愛 溫
馨宅急便-弱勢家庭食物券服務」方案
捐助高雄市議會主辦，高雄市慈善團
體聯合總會承辦「高雄市寒冬送暖活動」
捐助高雄市關懷地球協會舉辦「健康蔬
食、環保顧地球計畫」活動
捐助財團法人伊甸社會福利基金會「
2018『愛‧圍爐』」活動
捐助財團法人華山社會福利慈善事業
基金會「愛老人  愛團圓」公益活動
發放三民區(本、灣字里等17里)及楠
梓區(翠屏及藍田里)之中低收入戶捐
助款
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.本方案係依第三屆董監事會第6次會議決議辦理(本基金會年
度業務計畫)。
1.本方案係依第三屆董監事會第6次會議決議辦理(本基金會年
度業務計畫)。
2.捐助清寒學生25名(每名每學期10,000元)。
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
3.捐助高雄市17家安置機構400名弱勢兒少，每人一個600元的
紅包。
1.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
2.提升獨居(失能)老人晚年的照顧與生活品質，推廣「到宅沐浴
車」服務；另補助弱勢失聰學生使用助聽器，改善日常生活
、人際溝通及幫助社會適應。
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
3.捐助經濟弱勢家庭72戶，每戶1,500元全聯提貨單。
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
1.符合「幸福天使--讓愛飛翔計畫」。
2.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
3.認養高雄市清寒家庭之兒童10名，每名每月1,000元，計每月
10,000元。
2
3
「港都聯合助學方案」助學金
1
5
6
7
8
9
10
11
 2017年財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會捐助金額統計表                 單位：新台幣 元
45,175
88,495
公益活動支出合計          133,670
社會福利及公益活動支出合計       3,296,670
二、公益活動支出：
高銀灣內分行前廣場辦理「106年第1
次捐血活動」
高銀漢神巨蛋前廣場及左營捐血中心
辦理「106年第2次捐血活動」
2
1
項次 
   活動名稱(或受捐助機構)                       活動及贊助內容                       金 額
1.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
2.捐血活動計募得180袋血。
1.符合捐助章程第4條第1項第6款：其他有關社會福利慈善事業
2.捐血活動計募得393袋血。
58
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
策略與分析
組織最高決策者的聲明
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
董事長的話
董事長的話
G4-1
G4-2
2~3
2~3
組織名稱
主要品牌、產品與服務
組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名
所有權性質與法律形式
提供服務的市場
說明組織規模
員工組成
受集體協商協訂保障的總員工數比例
描述組織的供應鏈
公司概況
公司概況
公司概況
報告書概要
公司概況
公司概況
公司概況
員工照護-僱用情形
員工照護-勞資關係
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
4
4~5
4
1
4
4~5
4~6
44~47
50
8~10
25~26
25~26
組織概略
報告期間有關組織規模、結構、所有權及供
應鏈的重大變化
說明組織是否具有因應相關的預警方針或原
則
列出經組織簽署或認可，由外部所制訂的經
濟、環境與社會規章或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和
國家或國際性倡議組織
公司治理-利害關係人議合
環境保護
公司概況-經營績效
公司治理-合作推廣業務
公司治理-響應外部倡議與重要
交流
公司治理-
響應外部倡議與重要交流
8~10
33~41
6
17~19
公司治理-利害關係人議合
＊捌、附錄
一、全球報告倡議組織GRI（Global Reporting Initiative）指標對照表
（一）一般標準揭露
合併財務報表
公司概況-經營績效
報告書概要
公司治理-利害關係人議合
G4-17
G4-18
G4-19
6~7
1
8~10
鑑別重大考量面與邊界
界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依
循其原則
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
重大考量面
2017
年
企業社會責任報告書
59
治理
道德與誠信
報告書基本資料
利害關係人議合
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量
面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量
面上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有重
編的影響及原因
說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量
面邊界的顯著改變
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
方法
說明關鍵議題與關注事項，及組織如何回應
公司治理-利害關係人議合
公司治理-利害關係人議合
公司概況-經營績效
報告書概要
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
8~10
8~10
6
1
列出組織進行議合的利害關係人群體
說明與利害關係人議合的方式
公司治理-利害關係人議合
公司治理-利害關係人議合
公司治理-利害關係人議合
公司治理-利害關係人議合
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
8~9
10~16
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆
年度）
報告書概要
前次發行日期2017.6.29
公司治理
最近一次的報告日期
報告週期
提供可回答報告的相關問題聯連人
說明組織所選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策
與現行做法
依GRI G4
指標編製
G4-33
說明組織的治理結構
G4-34
17~19
19~20
公司治理-法令規範與遵循公司
治理-內部控制
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
G4-56
報告書概要
報告書概要
報告書概要
－
－
1
－
1
1
1
8~10
8~10
8~10
60
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
經濟績效指標
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織確定福利計劃義務的範圍
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及風
險機會
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比例
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階
層的比例
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
G4-EC1
G4-EN1
G4-EN2
G4-EN3
G4-EN4
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
環境績效指標
環境保護-具體措施與成效
環境保護
環境保護
 
環境保護
環境保護
環境保護
環境保護
員工照護-
僱用情形、薪酬福利
公司概況-經營績效
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
員工照護-僱用情形
6
35~43
44~48
44~48
35~39
39
35~39
35~39
35~39
35~43
所用原物料的重量或體積
使用再生原物料的百分比
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能原密集度
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
依來源劃分的總取水量
因取水而受顯著影響的水源
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰
近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性
價值的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性
方面，對保護區或其他高生物多樣性價值的
地區之顯著衝擊
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC5
G4-EC6
G4-EC7
G4-EC8
G4-EC9
自政府取得之財務補助
特定標準揭露
2017
年
企業社會責任報告書
61
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
受保護或復育的棲息地
－
－
－
－
G4-EN13
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影
響的棲息地中，已被列入IUCN紅色名錄及
國家保護名錄的物種總數
G4-EN14
直接溫室氣體排放量
間接溫室氣體排量
其他間接溫室氣體排量
環境保護
環境保護
環境保護
35~39
35~39
35~39
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN17
溫室氣體排放強度
減少溫室氣體的排放
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量。
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」
附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄物的物質之
重量，以及運往國外的百分比
降低產品和服務對環境衝擊的程度
環保支出及投資
環境保護-推廣無紙化
環境保護
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著
影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保
護狀態及生物多樣性價值
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝
材料的百分比
G4-EN31
G4-EN32
環境保護
環境保護
35~39
－
35~39
35~39
36
35-39
G4-EN18
G4-EN19
G4-EN20
G4-EN21
G4-EN22
G4-EN23
G4-EN24
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
環境保護
G4-EN25
G4-EN26
G4-EN27
G4-EN28
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以
及員工交通所產生的顯著環境衝擊
無
G4-EN29
G4-EN30
採用環境標準篩選新供應商的比例
62
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
G4-EN33
G4-EN34
－
－
－
－
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，
以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
衝擊申訴之數量
社會績效指標： 勞工實務與尊嚴勞動
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
職員工的總數及比例
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工（ 不包括臨時或兼職員工） 的福利
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變
化的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞
方代表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公
死亡事故總數
員工照護-僱用情形
員工照護-勞資關係
員工照護-薪酬福利
員工照護-薪酬福利
－
－
－
－
44~48
44~48
48
50
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
G4-LA4
G4-LA6
G4-LA5
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休
生涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職
涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指
標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組
成
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本
薪資和報酬的比例
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
員工照護-勞資關係
員工照護-訓練發展
員工照護-訓練發展
公司治理
員工照護-僱用情形
員工照護-
僱用情形、薪酬福利
－
50
49
49
－
7
44~48
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞
工
－
－
G4-LA7
G4-LA8
G4-LA12
G4-LA13
44~48
2017
年
企業社會責任報告書
63
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資
協定及合約的總數及百分比
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，
以及受訓練員工的百分比
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體
協商的營運據點或供應商，以及保障這些權
利所採取的行動
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓
練的百分比
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織
所採取的行動
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數
和百分比
董事長的話
員工照護-僱用情形
本行依法保
障員工結社
自由及集體
協商權利
無侵害原住
民權利事件
符合在地人
權法令規範
47
3
8~10
44~48
G4-HR5
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和
供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行
動
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的
營運據點和供應商，以及有助於減少任何形
式的強迫或強制勞動的行動
員工照護-勞資關係
公司治理-
利害關係人議合
員工照護-僱用情形
社會績效指標：人權
G4-HR1
G4-HR2
G4-HR3
G4-HR7
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR10
G4-HR6
G4-HR4
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
實務申訴的數量
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
員工照護-勞資關係
－
－
－
－
50
G4-LA14
G4-LA15
G4-LA16
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊
以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權
問題申訴的數量
無人權問題
申訴事件
－
－
－
－
G4-HR11
G4-HR12
64
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
社會績效指標： 勞工實務與尊嚴勞動
社會績效指標： 產品責任
已確認的貪腐事件及採取的行動
無相關貪腐
事件
無政治獻金
情事
無違反公平
競爭之法律
訴訟事件
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律訴訟之總數及其結果
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以
及所採取的行動
按國家和接受者／受益者分類的政治獻金總
值
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會
衝擊申訴之數量
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命
週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性
準則的事件總數
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範之事件數量
客戶滿意度調查的結果
禁止或有爭議產品的銷售
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產
品和服務類別之百分比
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
公司治理-稽核制度
客戶關懷
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO7
G4-SO8
23-24
27-29
G4-SO10
G4-SO11
G4-PR1
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR6
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務
資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重
要產品及服務類別的百分比
G4-PR2
G4-PR3
G4-SO9
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評
估和發展計畫的據點之百分比
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的
營運據點
無對當地社
區具負面衝
擊之營運據
點
G4-SO1
－
－
－
－
－
－
－
－
社會績效指標：社會
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
G4-SO4
G4-SO3
G4-SO2
無違反法規
及自願性準
則事件
－
－
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括
廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的
事件總數
2017
年
企業社會責任報告書
65
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
無相關情事
發生
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有
關的投訴次數
－
－
－
－
G4-PR8
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
定被處巨額罰款的金額
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估
程序之稽核涵蓋面與頻率
公司治理
稽核
FS9
17~25
18
產品及服務標示
指 標                說  明                           章  節           頁  次      備  註
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環
境和社會要求之流程
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程
和應用至事業部之程序
為社會帶來明確利益而設計的產品和服務-
須經環境或社會篩選的資產的百分比
為環境帶來明確利益而設計的產品和服務
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的
公司相互影響
公司運用持有股份在環境/ 社會議題上的投票
政策
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
公司概況-經營績效
客戶關懷-多元金融商品
環境保護-授信政策
客戶關懷
客戶關懷
客戶關懷
客戶關懷
公司治理-
合作推廣業務
目前尚無相
關情事
目前尚無相
關情事
FS13
FS14
2~3
8~10
39-40
8~10
－
－
－
－
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業
務夥伴的相互影響
各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模
及行業劃分）
環境保護-推廣無紙化
董事長的話
公司治理-
利害關係人議合
環境保護-
環境保護-授信政策
公司治理-
利害關係人議合
產品組合
當地社區
積極所有權
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
協助人民提高金融知識的措施
FS1
FS2
FS3
FS10
FS11
FS15
FS16
FS4
FS5
FS6
FS7
FS8
FS12
27~28
41~43
27~31
27~31
35~39
41~43
6
27~31
30~31
GRI4行業揭露－金融服務業
66
章   節                            內   容                   本報告書相關章節
第一章 總則
第二章 落實推動公司治理
第三章 發展永續環境
第四章 維護社會公益
第五章 加強企業社會責任資訊揭露
第六章 附則
董事長的話
公司治理
環境保護
社會參與
公司治理
報告書概述
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等
規範落實推動公司治理
規範發展永續環境
規範維護社會公益
規範加強企業社會責任資訊揭露
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度
二、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
聯合國全球盟約十項原則，2000年             GRI指南                 章   節     頁   次
44~48、50
員工照護
原則1．在企業影響所及的範圍內，支持
並尊重國際人權
子類別：人權
子類別：社會
．當地社區：G4-SO1、G4-SO2
50
員工照護
原則3．企業應保障結社自由，並有效承認
集體協商的權利
G4-11
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
．勞／資關係：G4-LA4
子類別：人權
．結社自由與集體協商：G4-HR4
3
董事長的話
原則4．企業應消弭所有形式的強迫性勞
動
子類別：人權
．強迫與強制勞動：G4-HR6
員工照護
原則5．企業支持有效廢除童工
子類別：人權
．童工：G4-HR5
44~48、50
44~48
員工照護
原則6．企業應消弭雇用及職業上的歧視
G4-10
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
子類別：人權
．不歧視：G4-HR3
44~48、50
環境保護
原則7．企業應支持對環境採取預防性措
施
類別：環境
35~43
環境保護
原則8．企業應採取善盡更多企業環境責
任之作法
類別：環境
35~43
環境保護
原則9．企業應鼓勵研發及擴散對環境友
善的技術
類別：環境
39
一
原則10．企業應努力反對一切形式的貪腐
，包括敲詐和賄賂
子類別：社會
．反貪腐：G4-SO3~G4-SO5
．公共政策：G4-SO6
26
員工照護
原則2．企業應確保公司未涉入人權濫用
子類別：人權
三、G4與聯合國全球盟約(2000)十項原則對照表
高雄市左營區博愛二路 1 6 8號
電話： ( 8 8 6 )   7 - 5 5 7 - 0 5 3 5      傳真： ( 8 8 6 )   7 - 5 5 9 - 0 5 7 5
免費諮詢專線： 0 8 0 0 - 7 5 1 - 0 6 8
網址： h t t p : / / w w w . b o k . c o m . t w
 E - m a i l： c s r @ m a i l . b o k . c o m . t w

