目錄
關於本報告書
董事長的話
總經理的話
重大性分析
利害關係人議合
永續發展短中長期目標
回應聯合國永續發展目標
CSR 重點績效
1
3
4
5
8
9
10
11
第一章 創造 品牌信賴價值
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.2 永續發展與公司治理
1.3 營運績效與品牌文化
1.4 產品與服務
1.5 創新研發
1.6 品質管理與客戶服務
第二章 創造 綠色永續製程
2.1 供應商永續管理
2.2 環境承諾
2.3 能資源管理
2.4 環境友善產品設計
2.5 綠色生產與產品
13
15
17
23
24
27
30
33
35
39
40
44
45
第三章 分享 幸福健康職場
3.1 人員概況
3.2 員工安全與健康
3.3 員工福利與溝通
3.4 人才培育與發展
第四章 分享 宜居共生家園
4.1 在地關懷
4.2 公益參與
附錄
全球永續性報告指標對照表
第三方獨立保證意見聲明書
47
49
51
54
60
65
67
69
71
71
75
關於本報告書
編輯原則
宇瞻科技 (Apacer) 參考國內外永續與產業趨勢，並透過重大性分析鑑別利害關係人所關注
的議題，作為報告書資訊揭露核心，同時報告書編輯遵循 GRI 永續性報導準則要求的四大
報導原則與六大報告書品質原則，並以 AA1000 當責性原則標準 (AccountAbility Principle 
Standard, APS)：重大性、包容性及回應性進行撰寫。
報告範疇
本報告資訊揭露期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，為宇瞻科技 (Apacer) 所出
版之第五本企業社會責任報告書，前一本報告的發行日期為 2017 年 8 月，未來將每年定期出
版企業社會責任報告書，並公布於企業網站，持續對外溝通宇瞻科技 (Apacer) 之永續作為。
報告書資訊揭露範圍以宇瞻科技 (Apacer) 台灣之營運總部與廠區為核心，內容資訊若涵蓋海
外營運據點，將於報告書中備註說明。
第三方查證
為確保資訊揭露的透明度與可信度，本報告書委託獨立且具公信力之 BSI( 英國標準協會 ) 依據
AA1000 AS (2008) 第一類型、中度保證標準與 GRI Standards 核心選項 (Core) 進行保證，
BSI 之獨立第三方查證聲明請詳見本報告附錄之獨立保證聲明書。
聯絡方式
我們期望持續與利害關係人溝通，您的意見將是我們改善的最大動力，歡迎您與我們聯絡：
企業社會責任委員會秘書處
葉珊苡 副理
電話：(02)2267-8000 分機 5529
電子信箱：Sylvia_Yeh@apacer.com
聯絡地址：236 新北市土城區忠承路 32 號 1 樓
報告架構
本報告採用全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 出版之 GRI 永
續性報導準則 (GRI Standards)，依循核
心選項進行編撰，透過國際公認的報告架
構，完整揭露宇瞻科技 (Apacer) 在經濟、
環境與社會領域上利害關係人所關注的議
題。
主軸與封面設計
2017 年宇瞻科技企業社
會報告書，延續『創造與
分享 - 有溫度的記憶』主
軸，結合『力求完美 分享
記憶』的品牌承諾，落實
企業社會責任，擴展對利
害關係人的正向影響力。
封面設計以記憶體晶片
為 起 始， 象 徵 宇 瞻 科 技 
(Apacer) 從儲存核心能力
出發，連結經濟、環境及
社會面向的永續作為，展
現宇瞻科技 (Apacer) 對
企業社會責任的實踐承
諾， 與 所 有 利 害 關 係 人
『創造與分享 - 有溫度的
記憶』。
1
關 於 本 報 告 書
關 於 本 報 告 書
2
董事長的話
總經理的話
陳益世
2017 年 宇 瞻 科 技 (Apacer) 歡
慶 20 週年。自 1997 年成立以
來，我們秉持「信賴」與「創
新」的品牌精神，為客戶打造最
佳的使用與服務體驗，成為市場
與客戶信賴的品牌。如同 20 週
年的主題「精實創新、贏在前
瞻」，2017 年在企業永續經營
上我們持續思考如何創新與突
破，深化利己同時利他的精神，
與同仁共享豐碩的營運成果，
並向外擴展企業的正面影響力。
身為全球重要的記憶體模組製
造 商， 我 們 遵 守 EICC(RBA) 規
範，重視生產、環保與勞工人
權，2017 年我們開始將規範的
力量擴及至供應商，期望帶動產
業共同實踐企業社會責任，建立
永 續 供 應 鏈。 近 年 我 們 積 極
走 入 社 區 與 學 校， 以 志 工 行
動 回 饋 鄰 近 社 區， 對 於 在 地
教 育 支 持 的 投 入 也 從 單 一 學
校，擴及到新北市全體國民中
學的閱讀支持計畫。在公司內
部，我們從工作、生活、健康
三大面向，提供同仁更為人性
化、舒適的職場環境，照顧最
重要的企業經營夥伴與家人。
如何深化與策略性思考企業的
永續經營，是我們不斷努力實
踐的方向。2015 年提出的全球
永續發展目標 (SDGs)，現在已
是全球永續議題討論的共同語
言。 2017 年， 我 們 從 SDGs
的全球議題視角檢視宇瞻科技
(Apacer) 的永續作為，盤點與
規劃未來策略，同時訂立出經
濟、環境、社會各項作為的短中
長期目標，持續追蹤與溝通我
們的執行現況，展現宇瞻科技
(Apacer) 實踐永續發展的決心。
2017 年 我 們 也 很 榮 幸 獲 得
「TCSA 台灣企業永續獎」企業
永續報告類 - 電子資訊製造業
組「銀獎」殊榮，為宇瞻科技
(Apacer) 實踐企業社會責任的承
諾寫下榮耀的篇章。未來，宇瞻
科技 (Apacer) 將持續「堅持做
對的事」，從企業的核心能力出
發，創新產品、友善環境、回饋
社會，與利害關係人共同成長、
攜手前行，迎向下一個永續經營
20 年。
回顧宇瞻科技 (Apacer) 20 年，
如果將其分成兩個時期，前 10 
年是「穩健經營時期」，後 10 
年則是「企業躍升時期」，每一
個里程碑皆幫宇瞻科技 (Apacer)
立下良好的發展根基，衷心感謝
過去 20 年所有陪伴我們走過各
種挑戰的客戶及夥伴。展望未
來，我們期望在擴大企業營運版
圖的同時，亦能為所有利害關係
人創造更大的價值。在此分享宇
瞻科技 (Apacer) 近年企業社會
責任的策略與績效。
在經濟面向，以「力求完美、分
享記憶」的品牌承諾，持續發展
多元的創新產品與完善的客戶服
務，不僅為客戶帶來最佳的使用
與服務體驗，同時協助他們提升
市場競爭力。我們以數位儲存為
核心能力，積極發展新事業領
域，打造利基型產品與服務。
2017 年在同仁齊心努力下，連
續９年榮獲台灣精品獎，蟬聯 5
年工業用固態硬碟全球第一供應
商，並榮膺台灣全球知名品牌前
35 大廠商，全年營收亦創下新
台幣 100.4 億元亮眼的成績。
環境面向，宇瞻科技 (Apacer)
透過由上而下的「政策」、由下
而上的「行動」，實踐綠色永續
的企業經營理念。我們持續導入
環境系統、強化供應商管理、綠
色產品設計，並藉由環保教育訓
練， 讓 CSR 的 環 境 關 懷 理 念
向 下 紮 根。2017 年 宇 瞻 科 技
(Apacer) 員 工 EICC(RBA) 教 育
訓練達 100%，同時我們開始對
第一階供應商進行 RBA 規範，
與供應商夥伴共同重視勞工安
全、人權、環境保護與誠信透明
經營。
社會面向，打造以人為本的幸福
企業，是宇瞻科技 (Apacer) 的
經營理念。2017 年我們以「A+
幸福企業計劃」，從健康、家
庭、工作三個面向，規劃公司的
各項福利制度，讓員工在工作時
也有如同居家的舒適感。在地關
懷方面，我們長期投入「蘊綠計
畫」、「教育支持」、「文藝推
廣」三大面向。結合核心能力，
與員工一起用實際行動，回應在
地社區與社會需求。未來宇瞻科
技 (Apacer) 將持續整合內外部
資源與上下游合作夥伴，實踐節
能、環保、健康的生活，達成員
工、企業與環境永續發展目標。
企業營運就像跑馬拉松，宇瞻科
技 (Apacer) 自許擁有馬拉松的
運動家精神，具有專注、堅持的
決心及貫徹始終的毅力。我們也
期許提升同仁對於公司永續發展
的關注與參與，進而將其內塑成
為企業文化，持續站穩領先優
勢，朝「科技化資訊服務整合翹
楚」的願景目標邁進，繼續迎向
下一個 20 年。
3
董 事 長 的 話
總 經 理 的 話
4
張家騉
重大性分析
重大性分析方法與流程
宇瞻科技 (Apacer) 為讓資訊揭露內容更符合利害關係人的期待，以企業社會責任委員會會議為內部討論的核
心，輔以問卷調查鑑別企業的重要利害關係人與重大性永續議題，作為報告書編制基礎，讓利害關係人能清楚
了解宇瞻科技 (Apacer) 在營運治理、環境保護、社會回饋的各項永續作為。
鑑別利害關係人 - 7 個重要利害關係人
參考產業特性、營運現況，並且採用 AA1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder 
Engagement Standard) 的五大原則 ( 依賴性、責任、影響、多元觀點、張力 )
針對利害關係人進行排序，鑑別出７個宇瞻科技 (Apacer) 的重要利害關係人：員
工、股東／投資人、供應商、客戶、媒體、政府機關、在地社區團體。
Step 1
蒐集永續議題 - 42 個永續議題
報告書永續議題以 GRI 永續性報導準則為基礎，參考國內外電子業之永續趨勢，
並經過企業社會責任委員會彙整討論後，彙整 42 項永續議題進行鑑別。
Step 2
分析議題關注程度 - 235 份重大性分析問卷
量化：透過線上問卷的方式，了解利害關係人對於永續議題的關注程度，共發送
10 份高階管理人問卷，以及 235 份利害關係人問卷，分別在經濟、環境、勞工、
人權、社會及產品責任面向中，排序出相關議題的影響衝擊程度及關注程度。
質化：由外部顧問訪談企業社會責任委員會小組，蒐集各小組近年 CSR 專案成果
與未來規劃，彙整宇瞻科技 (Apacer) 所重視的永續議題，作為重大性分析參考資
訊。
Step 3
鑑別與評估 - 10 項重大性議題
以高階管理人與利害關係人的問卷調查結果為基礎，並參考產業與永續趨勢議題，
以及質化訪談結果，由企業社會責任委員會進行會議討論，最後由企業高層核准，
鑑別出 10 項重大性議題，作為 2017 年企業社會責任報告書揭露之重點資訊。
Step 4
重大性分析矩陣
重大性議題
- 職業健康與安全
- 客戶健康與安全
- 當地社區溝通與回饋
- 客戶滿意度
高
低
低
高
- 經濟績效
- 員工福利
- 遵守當地法規
- 危害性物質管理
- 綠色產品與服務
- 研發創新
- 水資源管理
- 溫室氣體排放
- 反貪腐
- 人才培育
- 供應商環境評估
- 供應商社會衝擊評估
- 品牌形象
- 能源管理
- 廢水排放與廢棄物
- 環保法令遵守
- 不歧視
- 原物料管理
- 環保支出
- 經人權審查之營運活動
- 強迫勞動
- 遵守產品與服務相關法規
- 反競爭行為
- 對社會衝擊的申訴機制
- 遵守行銷與標示法規
- 客戶隱私
- 結社自由與協商
- 童工
- 人權申訴機制
- 政治獻金捐助
- 營運對地方經濟影響
- 在地採購
- 交通運輸環境衝擊
- 環境申訴機制
- 重大營運變化最短預告期
- 員工多樣性與機會平等
- 勞工申訴機制
利害關係人對議題的關心程度 
議題對企業的衝擊程度
重大性議題列表
議題面向
重大性議題
重大主題
對宇瞻科技 (Apacer) 的重要性
回應章節
經濟面
經濟績效
研發創新
綠色產品
與服務
危害物質
管理
客戶健康
與安全
遵守當地
法規
員工福利
職業健康
與安全
當地社區
溝通與回饋
客戶滿意度
環境面
社會面
頁碼
財務與績效是企業營運的基礎，同時也代表我們對投資
人與員工的承諾
面對變動快速的產業趨勢，投入研發不斷創新，是我們
持續經營的重要基礎
從產品設計到製造融入永續理念，提供環境友善產品，
創造綠色產業鏈
危害物質對人體健康與自然環境皆有負面影響，我們從
供應鏈管理做起，以符合國內與國際危害性物質規範
客戶與市場需求是宇瞻科技 (Apacer) 營運創新的動力，
遵守環保法規與危害物質管理國際法規，不對客戶的健
康、安全造成負面影響
宇瞻科技 (Apacer) 將符合法規視為企業營運的基礎，
在台灣的營運據點皆遵守地方法規規範
員工是宇瞻科技 (Apacer) 最重視的利害關係人，我們
從員工的需求出發，規劃良好的工作環境與福利制度，
吸引人才長期留任
員工是宇瞻科技 (Apacer) 最重視的利害關係人，提供
安全、健康的職場環境，使員工可以全心全意地投入工
作，是保護員工的重要基礎
宇瞻科技 (Apacer) 重視以實際行動回應在地需求，我
們創造機會與員工共同回饋鄰近社區與社會
「Access the best」是宇瞻科技 (Apacer) 對客戶的品
牌承諾，我們從使用者立場出發，提供最佳使用體驗
1.3. 營運績效與品牌文化
1.5. 創新研發
2.3 能資源管理
2.1 供應商永續管理 
2.5 綠色生產與產品
2.5 綠色生產與產品
1.2 永續發展與公司治理
3.3 員工福利與溝通
3.2 員工安全與健康
4.1 在地關懷
4.2 公益參與
1.6 品質管理與客戶服務
P.23
P.27
P.40
P.35
P.45
P.45
P.17
P.54
P.51
P.67
P.69
P.30
經濟績效
經濟績效
能源
供應商
環境評估
顧客健康
與安全
違反社會與經濟 
領域之法律和規定
勞雇關係
職業安全衛生
當地社區
/
註：宇瞻科技 (Apacer)2017 年以質化、量化的方式進行重大性議題分析，並參考公司永續策略未來方向、整併對宇瞻科技 (Apacer) 衝擊性較小之議題，重 
        新彙整 2017 年之重大性議題，呈現宇瞻科技 (Apacer) 永續策略之相關作為與成果。相較 2016 年，所對照的重大主題新增「能源」、「顧客健康與安全」、 
       「當地社區」；重大性主題減少「訓練與教育」、「不歧視」、「強迫與強制勞動」。
5
重 大 性 分 析
重 大 性 分 析
6
經過重大性分析鑑別以下 10 項重大性議題，並對照 GRI 主題進行資料蒐集，說明宇瞻科技 (Apacer) 如何管理
與重大性議題相關之經濟、環境和社會衝擊。我們界定出資訊之組織內及組織外邊界，確保資料揭露的透明度
及完整性。
利害關係人溝通管道與議題
7
重 大 性 分 析
利 害 關 係 人 議 合
8
重大主題與邊界
利害關係人議合
經濟面
經濟績效
研發創新
遵守當地法規
危害性
物質管理
綠色產品
與服務
客戶健康
與安全
員工福利
職業健康
與安全
當地社區溝通
與回饋
客戶滿意度
經濟績效是企業營運的共同目標，而研發創新是
宇瞻科技 (Apacer) 保持市場競爭力與營運績效
的關鍵要素，同時兩者皆為影響投資人決策的首
要條件。
遵守當地法規是宇瞻科技 (Apacer) 營運的最
基礎條件，其影響我們的市場商譽與品牌形
象，是媒體與政府機關共同關注的議題，更影
響客戶合作決策和大眾消費者的購買意願。 
 
宇瞻科技 (Apacer) 遵守 RoHS 等國際危害性物
質法令，符合客戶與國際市場期待。供應商的導
入與考核納入相關危害性物質規範，發揮產業影
響力，與供應商共同打造綠色永續供應鏈。
宇瞻科技 (Apacer) 以「遵守法令、污染預防、
資源回收、節能減碳、持續改善」作為環境政策，
從產品設計、生產、原料採購等各面向，回應全
球環境議題與客戶規範，打造綠色企業品牌形
象。
客戶是宇瞻科技 (Apacer) 最重要的商業合作夥
伴，產品的安全性與環保合法性，影響客戶的購
買與合作決策，因此我們的產品通過安全性檢
測、符合國際環保法規，避免對客戶的健康、安
全產生負面影響。
薪資福利是影響企業員工是否穩定留任的指標因
素。員工是宇瞻科技 (Apacer) 最重要的利害關
係人，因此我們規劃優於法規且多元化的福利制
度，創造生活與工作平衡，值得長期投入的職場
環境。
職業健康與安全是員工與政府機關共同關注的議
題，因此我們藉由管理系統導入、災害預防、教
育訓練等多方位措施，將員工的作業風險降到最
低，並定期與政府申報職業災害統計，打造安全
職場環境。
溝通、行動、因應實際需求進行回饋是宇瞻科技
(Apacer) 對地方的承諾，我們支持新北市年輕學
子的教育發展，與員工一齊實踐環保志工行動，
發揮正面且長期的影響力。
宇瞻科技 (Apacer) 每年定期進行客戶滿意度調
查，了解客戶反饋、客戶滿意度以及意見，是我
們持續改善產品與客戶服務流程的重要依據。
●
環境面
社會面
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
議題面向 重大性議題
組織內
重大性議題對
利害關係人的衝擊 (Impact)
組織外
股東 /
投資人
供應商
客戶
媒體
政府
機關
在地社
區團體
員工
客戶
股東／
投資人
供應商
媒體
政府
機關 
在地
社區
團體
P.54
P.51
P.45
P.30
P.23
P.27
P.17
P.35 
P.45
P.45
P.27
P.17
P.17
P.51
P.67
P.69
利害
關係人
頁碼
員工是我們首重的利害關
係人之一，員工的創造力
與穩定留任是宇瞻持續居
於產業領先地位的重要基
礎
我們以客戶需求為導向創
新產品與服務，提供最佳
產品使用體驗。客戶的環
境與社會責任要求，也讓
宇瞻科技 (Apacer) 不斷提
升自我規範
資金投資是股東／投資人
對公司的信任與支持，同
時讓宇瞻科技 (Apacer) 在
企業永續經營上得以持續
創新前行
供 應 商 是 宇 瞻 科 技
(Apacer) 實踐綠色產品生
產的重要夥伴，我們透過
合作、溝通與輔導稽核，
與供應商在永續議題上共
同學習及精進
媒體的報導影響外界對於
宇瞻科技 (Apacer) 的印象
與評價，我們藉由公共關
係經營與媒體溝通，傳達
企業的品牌形象
全球的永續趨勢與政府法
規是我們所持續關注的，
藉以更具前瞻性地規劃企
業永續藍圖與策略
宇瞻科技 (Apacer) 透過在
地社區團體對於地方的了
解，使我們的回饋行動能
真正回應地方需求，打造
宜居共生的幸福家園
對宇瞻科技 (Apacer)
的重要性與意義
3.3 員工福利與溝通
3.2 員工安全與健康
2.5 綠色生產與產品
1.6. 品質管理與客戶服務
1.3 營運績效與品牌文化
1.5 創新研發
1.2 永續發展與公司治理
2.1 供應商永續管理
2.5 綠色生產與產品
2.5 綠色生產與產品
1.5 創新研發
1.2 永續發展與公司治理
1.2 永續發展與公司治理
3.2 員工安全與健康
4.1 在地關懷
4.2 公益參與
回應章節
1. 新人教育訓練（不定期）
2. 內部員工申訴管道（隨時）
3. 定期召開勞資會議（每季）
4. 定期召開福委會會議（每季）
5. 宣導落實行為準則（不定期）
1. CRM 系統追蹤客戶需求與
    產品進度 ( 不定期 )
2. 定期與主要客戶業務檢討 ( 每季 )
3. 客戶滿意度調查及改善 ( 每年 )
1. 股東會（每年）
2. 法人說明會（不定期）
1. AGP 供應商平台 ( 不定期 )
2. 供應商輔導及稽核（每半年）
3. 供應商簽署環境承諾書（不定期）
4. 召開供應商大會（不定期）
1. 新聞稿（不定期）
2. 記者會（不定期）
3. 採訪（不定期）
4. 產品評測（不定期）
5. 媒體聚會 ( 每年 )
1. 公司網站（隨時）
2. 公開資訊觀測站揭露與申報（每年）
3. 參與主管機關推廣會議、問卷暨
    相關宣導說明會（不定期）
1. 合作會議 ( 不定期 )
2. 專案活動反饋 ( 不定期 )
溝通管道與頻率
員工福利
職業健康與安全
客戶健康與安全
客戶滿意度
經濟績效
研發創新
遵守當地法規
危害性物質管理
綠色產品與服務
研發創新
遵守當地法規
遵守當地法規
職業健康與安全
當地社區溝通
與回饋
相關議題
永續發展短中長期目標
公司
治理面
環境面
社會面
企業內部
企業外部
回應聯合國永續發展目標
9
永 續 發 展 短 中 長 期 目 標
回 應 聯 合 國 永 續 發 展 目 標
10
2017 年
成果與目標達成狀況
1. 董事選舉採候選人提名制
2. 持續提升公司治理評鑑
1. 增進綠色設計課程，產品 
    符合 RoHS 設計
2. 加裝氣簾減少冷氣耗損
3. 空壓機更新變頻
4. 精進製程，減少製程耗電
5. 耗電、溫溼度、灰塵、冰 
    水機溫度等環境監測
1. 2017/6/21 完成供應商大 
    會目標達成
2. 完成 AGP 供應商管理平 
    台優化 - 管制物質由 6 項 
    增加至 10 項
3. 2017/Q1 新供應商導入 
    勞工及人權議題調查
4. 關鍵 2017/Q4 導入供應 
    商 EICC 承諾書簽署
5. EICC 外稽驗證 149 分
1. 完成育林國中體育贊助活動
2. 舉辦《蘊綠計畫》一日志 
    工 - 土城桐花公園步道淨 
    化及展示活動，參與同仁 
    之滿意度為 100%，累計 
    共 68% 之員工參與此志 
    工活動
聯合國永續發展目標
(SDGs)
長期目標
2020~2025
持續強化公司治理、提
升資訊透明度，保障及
尊重股東及利害關係人
權利
1. 100% 符合綠色產品 
    設計，強化產 品節電 
    模式設計
2. 精進特殊作業自動 
    化，生產作業減少環 
    境污染
1. 綠色智能管理
2. 促進勞工合法權益， 
    保障員工各項自由
1. 持續贊助育林國中體 
    育訓練計畫，並邀請 
    畢業學長姊至企業參 
    訪，讓學生思考未來 
    職涯規劃
2. 除資助大光國小傳 
    統藝陣相關活動外， 
    另安排公司同仁親 
    身體驗及協助藝陣 
    文化推廣
短期目標
2017~2018
1. 董事選舉採候選人 
    提名制
2. 設置審計委員會
3. 強化英文資訊揭露
1. 增設廢液處理機，降 
    低環境危害
2. 設備更新，增進節能 
    設施
3. 精進製程，減少耗電
1. 100% 符合 
    QC080000 : 2017 年 
    版法規要求
2. RBA 外稽驗證無重大 
    缺失
1. 贊助新北市 98 所國 
    高中圖書館一年期    
  《未來少年》閱讀計畫
2. 持續育林國中體育 
    贊助計畫
3.《蘊綠計畫》一日志工 - 
     土城桐花公園步道淨化 
     活動及贊助
中期目標
2018~2020
提升公司治理評鑑等級
至 6~20% 企業
建築綠化，增設雨水回
收設施、太陽能綠電系
統、頂層綠化隔熱等
1. BRA VAP 規章對供 
    應鏈評鑑 / 稽核 / 
    管理要求無主要缺失
2. 客戶滿意度提升 5% 
3. 每年舉辦一場供應商 
    大會
4. RBA 外稽驗證 150 分
1. 持續贊助育林國中體 
    育訓練計畫
2. 大光國小傳統藝陣文 
    化傳承推廣計畫，預 
    計為期 3 年，以每年 
    資助 15 萬元之方式 
    進行
回應章節
3.2 員工安全與健康
3.3 員工福利與溝通
4.1 在地關懷
2.2 環境承諾
2.4 環境友善產品設計
2.5 綠色生產與產品
1.2 永續發展與公司治理
2.2 環境承諾
2.3 能資源管理
1.2 永續發展與公司治理
使命與願景
員工是宇瞻科技 (Apacer) 最重
要的利害關係人，我們關懷公司
員工的健康與生活，從工作、家
庭、健康三面向規畫多元福利制
度。讓生活與工作平衡不只是口
號，而是讓員工有感的實踐。
以實際的行動回應需求，是宇瞻
科技 (Apacer) 對於在地社區以
及社會的承諾。我們重視青年學
子的教育，提供贊助給予不同的
學習機會，支持每個年輕的夢想
起飛。
宇瞻科技 (Apacer) 重視營運的
ESG 各個面向，追求經濟績效同
時重視環保、勞工人權，透過供
應商永續管理、綠色製程與綠色
產品設計，以成為知名的綠色企
業為營運目標。
氣候變遷是全球公民所共同面臨
課題，宇瞻科技 (Apacer) 藉由
導入 ISO 50001 能源管理系統，
並進行設備節能改善，減少對於
氣候變遷的影響。
建立透明健全的公司治理制度是
宇瞻科技 (Apacer) 對於社會與
投資人的責任。我們擬訂公開的
道德行為準則，內部設有檢舉制
度，將誠信、永續經營制度化為
公司營運的重要基石。
永續作為
- 員工年度免費健康檢查
- 職場健康促進計畫：各項運動、 
   保健講座與活動
- Apacer A+ 幸福企業計畫：A+ 
   工作、A+ 家庭、A+ 健康
- 設置運動空間、鼓勵成立運動性 
   社團
- 連續三年贊助育林國中田徑隊， 
   協助設備改善及移地訓練
- 2017 年，贊助新北市 98 所國高 
  中圖書館《未來少年》月刊一年 
  期 
- 遵守 EICC(RBA) 規範
- 供應商 EICC(RBA) 承諾書簽署
- 無危害物質 (HSF) 管理
- 無鉛、無鹵產品生產
- 氣候變遷風險管理
- ISO 50001 能源管理系統
- 設備節能改善
- 自主溫室氣體盤查
- 誠信經營作業程序及行為指南
- 道德行為準則
- 檢舉制度
- 成立企業社會責任委員會
- 企業社會責任實務守則
健全
生活品質
優質教育
負責任的生
產消費循環
氣候變遷
對策
公平、正義
與和平
2017 年，營收成長4  7   %。
連續 5 年 
蟬聯全球知名產業研究機構 Gartner 年
度報告中，全球工業用固態硬碟 (SSD)
市佔率第一。
榮獲 2017 年「TCSA 台灣企業永續獎」
企業永續報告類 - 電子資訊製造業組
「銀獎」殊榮。
跨足電競市場，並成立智慧應用事業處
提供多元應用的數位儲存解決方案。
通過 ISO 14001
2015 新版環境管理系統驗證。
經濟面
環境面
導入無鹵產品製程，
無鹵產品比例達
40.73%。 
啟動
Apacer A+ 幸福企業計畫
實踐工作、家庭、生活多面向員工關懷。
連續 2 年舉辦宇瞻科技桐花季一日志工，
已有68% 之員工響應此志工活動。
100% 產品為無鉛產品。
100% 產品原物料符合歐盟危害物質禁／
限用規範。
100% 員工完成 EICC(RBA) 教育訓練。
與遠見天下文化教育基金會，
贊助新北市 98 所國高中圖書
館《未來少年》一年期刊物。
連續 3 年贊助新北市育林
國中田徑隊。
社會面
100% 新進人員通過
環保節能通識課程。
截至 2018 年，已連續9   年  
獲得台灣精品獎肯定，
第 25 屆共有6   件產品獲獎。
提供員工優於勞基法的
休假與福利制度。
11
C S R 重 點 績 效
C S R 重 點 績 效
12
CSR 重點績效
第一章
創造  品牌信賴價值
宇瞻科技 (Apacer) 為數位儲存、創新
應用、加值服務的整合者，橫跨工業用
SSD、消費性數位產品與記憶體模組，
近年積極佈局智慧應用，以儲存為核心，
擴展資訊接收、分析、分享、控制等應
用領域，以科技化資訊服務整合的翹楚
為願景，勾勒企業發展藍圖。
宇瞻科技 (Apacer) 承諾持續追求成長與
突破，並落實企業社會責任，將永續發
展視為企業營運目標，為利害關係人創
造價值。
13
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
14
由董事會與經營團隊進行營運與產品經營相關重要決策 
成立專利發展委員會，審查相關內部之專利研發，落實專利主
題與獎勵辦法 
內部稽核單位，負責稽查及評估公司作業程序，並設有檢舉制
度，確保誠信合法的進行所有商業行為
訂定客戶滿意度目標，以年度滿意度調查蒐集客戶回饋，檢核
與持續改善客戶服務流程
遵循國際法規，依循區域性的不同，進行產品安全性測試，確
保產品使用之穩定性與安全性，符合國際環保規範與客戶需求
管理流程
多元化產品經營：
1. 工業垂直市場應用             2. 消費產品應用
3. 電競應用                             4. 智慧應用 
1. 持續研發和專業客製         2. 設置專業設計團隊
3. 訂立五大專利主題             4. 落實獎勵辦法
1. 遵行誠信經營守則             2. 宣導道德行為準則
3. 推廣企業社會責任
1. 建置全球售後服務系統     2. 設立客戶服務專責部門
3. 建構全台北中南服務中心
1. 落實 EMC 測試                  2. 符合安規測試
3. 執行相容性測試
作為
重大性議題
經濟績效
研發創新
遵守當地法規
客戶滿意度
客戶健康與安全
願景與目標
以數位儲存為核心，成為科技化資訊服務
整合的翹楚 
以儲存技術為核心持續創新，跨足多元應
用領域，創造企業永續動能
以誠信、公平、透明之最高準則進行所有
商業活動
準時送交有競爭力、零缺點、無危害物質
的產品和服務，使顧客滿意
將客戶的健康與安全放在產品設計的首要
條件，打造值得客戶信賴的國際品牌形象
管理方針
重
大
性
議
題
宇瞻科技 (Apacer) 成立於 1997 年，橫跨工業用固態硬碟 SSD、
記憶體模組、消費性數位產品與智慧應用解決方案，具備整合
研發、設計、製造與行銷能力，以「Access the best （力求完
美、分享記憶）」為品牌承諾，提供值得信賴的創新產品，和
客製化軟硬韌體整合服務。宇瞻科技 (Apacer) 2017 年更創下
優異的經營績效：蟬聯 5 年工業用固態硬碟全球第一供應商、
連續 9 年榮獲台灣精品獎，全球前 8 大記憶體模組供應商、台
灣前 35 大國際品牌，以及 TCSA 台灣企業永續銀獎等殊榮。 
宇瞻科技 (Apacer) 為台灣證券交易所上市公司 ( 股票代碼 : 8271)，
全球營運總部設立於台灣新北市，業務範圍擴及全球五大洲，並於
中國、美國、荷蘭、日本、印度設有全球區域子公司，客戶群涵蓋
全球經銷商、設備製造商、系統整合商和零售商，以「信賴」與「創
新」的品牌精神，透過緊密的經銷通路及合作夥伴深耕全球市場。
Apacer Memory America,Inc.
全球據點 - 美國
Apacer Technology B.V
全球據點 - 荷蘭
Apacer Electronic(Shanghai) Co.,Ltd
全球據點 - 中國大陸
Apacer Technologies Pvt Ltd.
全球據點 - 印度
宇瞻科技股份有限公司
企業總部 - 台灣
Apacer Technology Corp.
全球據點 - 日本
公 司 名 稱
成 立 日 期
資
本
額
主 要 產 品
宇瞻科技股份有限公司
1997 年 4 月 16 日
新台幣 10.08 億元
工業用固態硬碟   /   記憶體模組   /   消費性數位產品   /   智慧應用解決方案
註 1：截至 2017 年 12 月 31 日
註 2：員工總人數以台灣營運總部為邊界計算
公 司 地 址
上 市 資 訊
員工總人數
236 新北市土城區忠承路 32 號 1 樓
台灣證券交易所 股票代碼：8271
472 人
宇瞻科技 (Apacer) 秉持著「取之於社會，用之於社會」的理念，在以「人」為本的基礎下，將企業社會責任
理念融入日常工作營運中。在企業經營上追求長期穩定獲利與成長，提升企業競爭力，並建立人性化管理與福
利制度，與員工共同打造幸福企業，體現宇瞻科技 (Apacer) 追求永續經營理念，提供最佳的員工照顧及回饋
社會的企業文化。
組織架構
企業組織與文化 – 以人為本，打造幸福企業
1.1 
關於宇瞻科技 
(Apacer)
15
16
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
部門
職掌業務
單位最高主管
董事長室
總經理室
垂直市場應用事業處
消費產品應用事業處
智慧應用處
營運支援總處
財務管理處
稽核室
擬定公司遠景與長期策略並落實公司治理相關事務
負責公司全球營運與管理策略之規劃
擬定 B2B 產品行銷與業務規劃策略
擬定 B2C 產品行銷與業務規劃策略
擬定智慧應用產品行銷與業務規劃策略
負責公司全球產品之製造控管、品質管理暨客戶服
務，以及運籌服務之規劃
負責公司全球會計、財務管理及風險控管之規劃
檢核公司各項制度運作之成效並提出報告
董事長：陳益世
總經理：張家騉
事業處處長：黃美惠
事業處處長：羅雪茹
處長：林志亮 
副總經理：林萬元
財務長暨發言人： 賴孜玟
稽核副理：鄭孟齡
Corp.  MKT
稽核室
股東會
垂直市場應用產品處
創新體驗設計中心
製造服務處
企業社會責任委員會
薪酬委員會
監察人
品質暨客戶服務處
智慧應用處
垂直市場應用事業處
消費產品應用事業處
營運支援總處
美洲業務行銷處
歐洲業務行銷處
中國業務行銷處
日本業務部
台灣業務部
亞太業務部
環安衛中心
消費產品管理處
消費產品業務處
中國行銷部
運籌管理處
研發處
採購處
財務管理處
行政服務處
董事會
董事長
總經理
責任商業聯盟管理委員會
公司治理結構
召集人
委員
委員
吳廣義 
洪星程
李燕松
3
3
3
100%
100%
100%
此外，為多樣化董事會組成成員，避免公司治理決策盲點，預計於 2018 年將獨立董事
人數由現行法規要求的最低 2 人增至 3 人，並設立審計委員會，強化公司治理制度。
期望透過外部多元觀點及專業經驗，進一步提升公司治理品質及營運績效。
● 薪資報酬委員會
宇瞻科技 (Apacer) 於 2012 年 6 月正式設立薪資報酬委員會，委員會由 3 位薪酬委員
組成，其中包含 2 位獨立董事，旨在協助董事會評估公司整體薪酬與福利政策，並定
期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、考核基準與結構。薪資報酬
委員會定期開會並將建議提案提交董事會審議，同時依規定公開揭露於每年年報中，
供所有股東公開查閱與審視。2017 年召開３次委員會議，3 名委員出席率 100%。
垂直市場應用
以領先技術、高度客
製軟硬韌體整合服務，
建立工控領導地位
消費產品應用
洞悉消費趨勢，提供
最佳使用者體驗，全
面滿足生活娛樂需求
17
宇瞻科技 (Apacer) 創立之初以「Apacer」
為主要品牌發展重點，自有品牌佔總營收
比例高達 90%。成立 20 年以來持續深耕
數位儲存領域，不斷開發創新產品及技術，
展現出科技化資訊服務整合者優異專業技
術及研發能力。
為了更有效發揮宇瞻科技 (Apacer) 跨領域
的整合能力，擴展事業多角化經營，除深
耕工業用與消費性數位儲存市場，近年更
擴展高端電競應用領域，以及佈局智慧應
用，提高公司整體營收，實踐永續創新的
長期佈局。
主要產品應用領域
「信賴」與「創新」是宇瞻科技 (Apacer) 的品牌核心價值。誠信經營與法規遵循為我們企業經營的
基本原則，是貫徹「信賴」價值的基本要件。我們遵循法規，秉持資訊透明、誠信經營原則落實公
司治理運作，自 2015 年即積極成立企業社會責任委員會，統籌與執行全公司的企業永續發展。
宇瞻科技 (Apacer) 重視董事會運作之透明度、專業性及高效率，
以強化公司治理效能。董事會綜合國際情勢、市場觀察、財務評
估監督公司重大決策。藉由專業判斷來保障股東權益、提升營運
績效、發揮監察人功能、強化風險管理及確保資訊透明。
目前董事會董事共７席，其中獨立董事占２席，本屆董事會自
2015 年 6 月 15 日起始日至 2017 年 12 月 31 日止共開會 14 次，
平均出席率為 98.98%。董事會成員以審慎態度善盡職責，落實
資訊透明、法規遵循以及重大訊息揭露，針對專業與市場經驗提
出營運建議，並尊重獨立董事意見，將其同意或反對的理由及意
見列入會議記錄，兼顧利益迴避原則，有效保障公司之利益。
公司治理
18
1.2 
永續發展與公司治理
智慧物聯應用
以 SRP ( Solution Ready 
Platform ) 系統整合套
件，因應各產業物聯網
佈署需求
高端電競應用
以低耗電、高效能的
發光儲存產品，打造
電競玩家個性色彩
董事會出席率
職稱                姓名        性別    董事會實際出席次數    董事會委託出席次數    實際出席 (%)  
職稱              姓名        實際出席次數        實際出席 (%)  
董事長
董事暨總經理
董事
董事
董事
獨立董事 
獨立董事
陳益世 
張家騉 
呂理達 
謝宏波 
楊俊勇 
吳廣義 
洪星程
男
男
男
男
男
男
男
14
14
14
14
13
14
14
0
0
0
0
1
0
0
100%
100%
100%
100%
92.86%
100%
100%
註 1：本屆董事會自任期起始日 2015 年 06 月 15 日起至 2017 年 12 月 31 日共開會 14 次
註 2：董事會重要決議事項彙整下載連結： http://www.apacer.com/zh/Investor/Download
98.98%
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
重
大
性
議
題
經營團隊
董事長
董事會
股東會
稽核室
監察人
薪酬委員會
企業社會責任
委員會
● 企業社會責任委員會
宇瞻科技 (Apacer) 相信企業的經營與永續作為是相輔相成的。我們在 2015 年成立企業社會責任委員會，設置
正式的組織架構，由董事長擔任主任委員、總經理為總幹事，以公司整體營運目標，從上而下、橫向與縱向制
定公司CSR永續經營方針，並擬定CSR短中長期目標及執行策略。委員會設有「公司治理」、「員工關懷」、「客
戶暨供應商關懷」、「環境關懷」、「社區關懷」等五個小組，由相關部門主管擔任負責人，緊密結合 CSR 目標，
將其落實在各部門日常業務中。
● 企業社會責任委員會年度管理流程
宇瞻科技 (Apacer) 企業社會責任委員會每季由董事長與總經理主持委員會議，追蹤各小組 CSR 專案進度。以
PDCA 系統化的管理方式，藉由每季委員會會議，進行小組目標設定、專案規劃作業、跨部門協調與成效檢核，
透過垂直與橫向整合溝通，使宇瞻科技 (Apacer) 的永續經營方針能緊密連結企業營運核心。
宇瞻科技 (Apacer) 秉持誠信經營原則，以公平與透明方式進行所有商業活動，並積極防範企業經
營之不誠信行為，同時訂有檢舉制度，檢舉違反公司財務制度、法規、政策、道德標準之相關情
事，以及任何形式的舞弊行為，並依誠信經營守則、道德行為準則、企業社會責任實務守則、檢
舉制度等不同議題設置專責處理人員。誠信經營相關行為準則亦公布於企業內網，對員工進行推廣
與宣導。2017 年於公司內部舉辦反貪腐教育訓練，安排之總課程時數 3.8 小時，員工訓練比例達
100%。
宇瞻科技 (Apacer) 營運據點遍布全球，我們嚴格要求各營運據點皆遵守地區法規規範，持續關注可能影響公司
營運之國內外政策及法規，同時輔以稽核室評估並審查內部控制制度遵行的有效性與合理性。公司所有成員皆
可透過檢舉制度舉報任何違法、舞弊以及損害公司利益與商譽事件，共同維護公司誠信經營的形象。
宇瞻科技 (Apacer) 訂有嚴謹的內部稽核制度。稽核室編制２名隸屬董事會之專職人員，負責稽查與評估公司及
其子公司所有作業程序和內部控制，並報告例行作業程序與內部控制設計是否適當，同時檢驗其成果與效率。
內部稽核共有 7 道內控程序，可有效強化內部風險控管。
註：內部稽核組織與運作：http://www.apacer.com/zh/Investor/Company
道德行為
準則
企業
社會責任
實務守則
誠信經營
守則
檢舉制度
19
20
準則                                                                                        內容概述
誠信經營作業程序及行為指南
道德行為準則
企業社會責任實務守則
檢舉制度
嚴格要求員工避免介入個人利益或公司整體利益之利害衝突
引導董事會成員與經理人之行為符合道德標準，並使公司的利害關係人更
了解宇瞻科技 (Apacer) 的道德標準
明定規章在公司追求永續經營與獲利同時，須重視公司治理、社會、環境
面之因素，將其納入公司管理方針與營運活動
訂定「檢舉制度」規章程序，透過相關管道舉報任何不正當的從業行為，
交由相關專職負責人員進行調查與處理
註：重要公司內規：http://www.apacer.com/zh/Investor/Download
企業永續基石 – 誠信經營
內部稽核
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
各小組
目標的設定
與方向調整
-作業標準化
-問題總結
執行作業、
跨部門
協調與合作
成果檢驗
與檢討
Plan
Q4 to Q1
Do
Q1 to Q3
Check
Q3 to Q4
Action
Q4 to Q1 
of next year
主任委員 董事長
總幹事 總經理
委員 副總經理、處長
秘書處
公司治理組
跨部門溝通與協調
定期 Review 會議安排
年度 CSR 報告統籌
公司治理
內稽內控
員工關懷組
薪酬 & 福利
教育訓練
職能管理 
客戶暨供應商關懷組
綠能產品開發
客服 & 品保
環境關懷組
綠色製程
環安衛
社區關懷組
品牌形象
贊助方案
社區活動
● 氣候變遷風險管理
全球氣候變遷造成頻繁的氣
候異常，宇瞻科技 (Apacer)
將自然災害列為重要風險評
估面向，擬定企業營運持續
計畫 (BCP)，全面評估因自然
災害所可能造成營運中斷之
風險，擬定相關備援步驟與
原則，提高事件發生之反應
效率及降低可能損失。宇瞻
科技 (Apacer) 劃分五個階段
做為相關緊急應變原則：
規劃
1
預防
2
待命
3
應變
4
復原
5
應變程序
環安小組
總經理
應變小組
我們明確建立災害發生的應變程序，由環安小組 (Environment security group)
在第一線蒐集資訊，並持續更新及回報。依相關資訊辨別災害等級後，立即交
由應變小組 (Emergency group) 進行處理與回應。
21
22
宇瞻科技 (Apacer) 相當重視貪汙舞弊及違反公司誠信經營之所有情事，訂定「檢舉制度」規章程序，當相關
人等發現可疑行為，可透過特定管道舉報任何不正當的從業行為，並指派稽核主管及人力資源部主管為受理專
責人員，以嚴謹的作業程序來處理相關情況。宇瞻科技 (Apacer) 亦同時明列檢舉人保密機制與保護措施，保
證不會因為檢舉而遭受不當處置。於本報告書揭露期間，並未發生任何相關事件。
為落實企業營運風險管理、強化公司治理，宇瞻科技 (Apacer) 以系統化方式，從營運風險與氣候變遷風險兩大
面向進行風險辨識、評估、處理與因應機制，全面加強公司面對風險的策略與管理措施。
檢舉制度
組織風險管理方針
● 營運風險管理
宇瞻科技 (Apacer) 有明確營運
風險管理組織與權責分工，以組
織營運期間的可能性風險為主要
評估類別，由總經理等高階管理
階層主管負責督導執行風險管理
方針與策略，且定期控管及評估
風險管理的成效，並將風險管理
績效呈報董事會審核。
註：內部稽核組織與運作：http://www.apacer.com/zh/Investor/ImportantRegulationDownlaod?id=4
內控風險
法律風險 
財務風險
交易風險
供應鏈風險
定期複核及監督各項內控流程執行，以及安排年度稽核計畫
負責法律風險管理、合約審核及處理訴訟爭議等，以降低相關風險
負責財務相關避險規劃，並由風險管理部門執行避險交易
負責避險交易之確認及帳務核對，以確保交易與財務報表之正確性
遵守 EICC(RBA) 規範，進行供應商管理的工作環境安全與員工人權，降低供應鏈風險發生
稽核室
法務室 
財務暨風險管理部
會計部
品質製造部
營運風險類別
負責單位
權責說明
成立緊急應變處理小組
對小組成員及設施，進行定期檢視與調整；同時建立相關設施的備用
設備，確保在災害發生時可維持正常運作
定期做實際的演練、重要資產防護，以及人員疏散集合
緊急應變處理小組可以在重大災害發生或預警時，能有效運作，來
決策所有相關應變作業與對外聯繫
在重大災害發生後，進行復原作業至所有產銷作業恢復正常
實施方針
規劃
預防
待命
應變
復原
應變原則
檢舉事項經查證屬實，專
責單位應呈報上級主管，
依據公司所訂『工作規則』
第七章之規定進行獎勵
      信函
236 新北市土城區忠承路 32 號 6 樓
檢舉專責委員會收
      電子郵件
whistleblower@apacer.com
      檢舉專線
人資部門主管或稽核主管所屬分機
      網站
檢舉案件紀錄
開啟調查流程
改善措施
處理程序
獎勵辦法
檢舉管道
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
法務室
董事會
稽核室
董事長
總經理
財務管理處
財務暨風險管理部
其他部門
會計部
風險管理
轉投資管理
資訊蒐集更新回報
災害發生
第一級
資訊蒐集與立即反映
成立小組與評估等級及處理
製造 / 品質 / 資材 / 工程訂單規劃 / 環安
第二級
第三級
製造/品質/資材/工程訂單規劃/成本/環安
製造/品質/資材/工程訂單規劃/成本/環安
宇 瞻 科 技 (Apacer) 持 續
深耕利基市場、強化垂直
產業鏈延伸服務，加強跨
區域經驗的合作，搭配策
略聯盟共同開發潛力市
場，擴大事業經營版圖，
以儲存核心技術優勢，擴
展軟硬體以及虛實整合的
數位應用服務，以深厚的
產品及技術研發實力，獲
得多項國內外獎項肯定。
全球工業
固態硬碟
市佔第1
全球第8 大
DRAM 
模組品牌
台灣 
前35 大
國際品牌
連續9 年 
榮獲 
台灣精品獎
強化全球佈局 擴展全球通路建置 ‧ 提供更高效的銷售及服務網絡
發展虛實及軟硬體整合技術 引進及培養優秀產業研發人才、提升虛實以及 
軟硬韌體整合研發能力
全球行銷策略 建構全球行銷網絡 ‧ 提升全球品牌形象及能見度
建構人才供應鏈系統 配合組織策略目標 ‧ 精準定位與建構人才資料庫
策略聯盟 ‧ 深耕工控領域 與策略夥伴結盟，創造產業鏈連結綜效
拓展電競版圖 瞄準大中華區推出全新電競品牌
順應行動趨勢 OTG、Type-C、指紋辨識技術相關產品 ‧ 資安防護全面升級
掌握物聯網應用發展 高度整合的智慧雲端儲存及應用服務解決方案 
擴展光學檢測應用領域 結合微型光學、光譜量測技術打造相關應用產品
短期
營運方向
長期
營運方向
宇瞻科技 (Apacer) 以數位儲存為核心，產品類型主要可分為「B2B 工控類產品」與「B2C 消費類產品」二大類。
在工業控制產品領域，隨時掌握市場趨勢，積極提升嵌入式固態硬碟及記憶體模組軟硬體研發實力，提供穩定、
23
24
宇瞻科技 (Apacer) 以數位儲存技術為核心，
掌握微笑曲線 (Smile Curve) 的兩端，提供
客戶多樣化數位儲存應用的產品與服務。以
建全的全球行銷通路、完整的售後服務，結
合不同應用領域的策略夥伴，進行軟、硬體
整合，提供客戶與消費者快速、穩定與可信
賴的智慧儲存應用環境，創造最佳使用與服
務體驗，深化「信賴」與「創新」的品牌精
神。
1.3 
營運績效與品牌文化
客戶的微笑，是我們最大的成就
價值
活動
自主產品開發
半導體垂直整合
創新開發產品
全球行銷通路
創新品牌價值
強化策略夥伴關係
提升品牌
健全通路
研發
設計
生產
製造
行銷
業務
宇瞻科技 (Apacer) 以長期穩定
獲利與成長為出發點，為所有的
股東及利害關係人創造最高的價
值。長期深耕工控市場客製化產
品與服務，2017 年營收成功挑
戰百億，較前一年成長 47%，
每股盈餘 (EPS) 創上市以來新高
達 4.02 元。
財務績效
註 1：截至 2017 年 12 月 31 日
註 2：員工總人數以台灣營運總部為邊界計算
單位：
新台幣仟元
營業收入
營業毛利
營業淨利
稅後淨利
每股盈餘 ( 元 )
項目 / 年度
7,379,728
961,243
314,718
228,389
1.53
2015
6,822,226 
1,156,300 
406,303
349,291
2.74
2016
10,043,476
1,298,790
474,842
404,957
4.02
2017
宇瞻科技 (Apacer) 以「信賴」與「創新」為品牌核心價值，短期營運目標除持續擴展現有記憶體模組及工業用
固態硬碟產品之成長及獲利外，積極開發數位儲存應用及結合雲端、IoT物聯網相關產品與應用服務；長遠來看，
因應智慧終端裝置普及，宇瞻科技 (Apacer) 以儲存核心技術優勢，發展資訊接收、資訊分析、資訊控制與資訊
分享等領域，擘劃未來發展藍圖。同時，強化全球銷售與服務網絡，提升品牌形象與能見度，並建構人才供應
鏈系統，為公司的中長期目標儲備高潛力人才。
營運規劃與績效
宇瞻科技 (Apacer) 客戶群涵蓋全球經
銷商、資訊設備製造商、系統整合商和
零售客戶，銷售網絡涵蓋全球五大洲。
透過健全的經銷商系統及合作夥伴深耕
各地市場，提供高效能、高穩定度及高
價值的數位儲存應用產品及整合服務，
以力求完美的精神，與世界分享記憶。
立足台灣，放眼全球
1.4 
產品與服務
重
大
性
議
題
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
2017
主要產品
銷售地區
比率
亞洲                                ●
●                                 歐洲
美洲                                                ●
●
內銷
總計 100%
25.92%
●                                 其他
37.67%
11.86%
22.85%
1.70%
雲端運算
宇瞻科技 (Apacer) 設計、製造各種資料儲存應用中的高品質、高效能 NAND 快閃記憶體和 DRAM 
記憶體模組產品，具備更高容量、更快的資料處理速度，以及更高等級的資料安全性，滿足客戶雲
端運算應用需求。
交通運輸
宇瞻科技 (Apacer) 產品具有低功耗、抗衝擊、抗震和寬溫等功能，以提供可靠的交通運輸儲存解決
方案。利用強大硬體設計中的車輛感測器產生的資料，交通運輸與車載裝置的服務供應商能洞悉市
場行銷、銷售、服務和產品開發功能路線並做出改善。
嵌入式 IPC（工業用電腦）雲端運算
宇瞻科技(Apacer)提供具備工業可靠性與堅固耐用的設計，及適用於嵌入式和 IPC 系統的尖端技術，
確保系統可用性及其高研發能力和專業客製化能力。
國防
宇瞻科技 (Apacer) 身為領導全球的工業 SSD 和 DRAM 解決方案供應商，提供量身訂做的產品以滿
足國防應用的嚴格要求。產品皆通過獨立測試，在可靠性、安全性、使用壽命和客製化方面都是市
場上的佼佼者。
博弈
宇瞻科技(Apacer)為了滿足博弈產業嚴格的安全性要求，設計高機密性和資料防護的儲存應用產品，
著重在安全性功能的防護如讀寫保護和 ATA 安全指令，提供效能可靠的儲存解決方案。
醫療照護
宇瞻科技 (Apacer) 工業 SSD 和 DRAM 產品的設計和製造，具備效能、可靠性與品質的特性，能
滿足醫療產業極端的使用環境。
Access the best 「力求完美、分享記憶」是宇瞻科技
的品牌承諾，我們提供記憶體模組、隨身碟、記憶卡、
SSD 固態硬碟、外接式儲存裝置、行動電源和行動周
邊，滿足消費者數位儲存及行動生活多元化的需求，
同時推出客製化服務，打造使用者最佳的個性化體驗。
宇瞻科技 (Apacer) 積極開發電競市場，以優異的
研發團隊及跨領域整合能力，開發電競個性化產
品，結合美國改裝玩家建議及歐洲設計師外觀設
計，展現電競完整的整機零組件、燈控、軟體開
發實力。
安全監看
醫療看護
控制
分析
接收
分享
儲存
大數據
APP 應用
雲端服務
物聯網
穿戴裝置
車載
工業或專門領域，如：網通、國防、醫療及車用等
SSD 固態硬碟、記憶體模組與儲存裝置
記憶體模組、行動硬碟、記憶卡、USB 隨身碟與電
競專用 SSD 固態硬碟等電腦周邊產品
工控類產品
消費類產品
25
26
高效能設計及加值服務，滿足垂直應用市場多樣發展特性與客製化需求。在消費類產品方面，以滿足消費者需
求為導向的產品設計與開發，同時考量設計感及安全性，打造最佳的使用者體驗。
宇瞻科技 (Apacer) 長期深耕工控應用領域，以領先的專業技術與整合能力，提供值得信賴的產品與服務和客
戶建立深厚的夥伴關係。不僅名列全球市佔前八大記憶體模組廠，更蟬聯五年全球工業用固態硬碟市佔第一供
應商。宇瞻科技 (Apacer) 工控垂直應用產品與整合服務，橫跨六大領域，包含雲端運算、交通運輸、嵌入式
IPC（工業用電腦）、國防、博弈與醫療照護，提供客戶完整的解決方案。
The Reliable Innovator – 工控領導品牌
Access The Best - 消費者最佳體驗
宇瞻科技 (Apacer) 專注數位儲存本業的發展，憑藉 20 年累積的技術研發實力以及洞察產業趨勢的遠見，屢獲
各界肯定，以創新思維積極投入新品開發，鼓勵技術創新和發明，全力落實「信賴」與「創新」的品牌精神。
「信賴」根基，「創新」成就大格局
宇瞻科技 (Apacer) 以記憶儲存優
勢掌握雲世代商機，整合雲端、大
數據相關產品與應用服務平台，積
極進行跨界資源整合，開發潛力市
場，以儲存為核心，擴展資訊接收、
分析、分享、控制等應用領域，佈
局科技化資訊服務整合生態系，在
持續成長的雲端及物聯網發展趨勢
中取得先機。
擘劃未來－
科技化資訊服務整合生態系
Sharpen Your Weapon - 電競極速光感
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
2017 年度
為積極佈局未來產業發展
以及精益求精的高標準要
求，研發預算逐年增加，
相較前期，2017 年提高
13.24%。
單位：新台幣仟元
投入研發費用 ( 新台幣仟元 )
2017
2016
2015
0      20,000     40,000     60,000     80,000     100,000     120,000
72,459
87,530
99,120
儲存裝置
之結構
改善
電競
產品
CAN 
Bus
快閃
記憶體
皮膚檢測
之產品
開發
27
28
研發和客製化
加速產品開發，提升產品
附加價值；增加產品設計
彈性，為客戶量身打造專
屬應用產品及服務
專業設計團隊
年輕活潑的設計團隊，
具備跨界思維，整合專
業經驗設計美學與功能
兼具的產品
創新思維
以數位儲存技術為中
心，不斷發展創新應用
並累積智慧財產權
研發費用
營業收入
研發比例
年度
72,459
7,379,728
0.98%
2015
為持續提昇宇瞻科技 (Apacer) 全員「創新」的核心價值，我們推動多元化的教育訓練、講座、以及內部獎勵
辦法，灌注員工創新動能。同時，透過異業不同思維與角度的合作與激盪，讓創新能量不斷發酵，建構全員創
新的企業文化。
1.5 
創新研發
宇瞻科技 (Apacer) 以前瞻思維洞見產業發展契機，從創新的企業文化為起點，培養年輕的專業設計團隊，同
時聆聽客戶的反饋提供高附加價值產品。從儲存核心技術出發，多角化跨足不同領域，創造企業永續新動能。
產業鏈策略聯盟，開創研發新設計
為強化創新研發的量能，宇瞻科技 (Apacer) 於 2017 年 5 月正式成立專利發展委員會。由總經理擔任主席，
並設立專利審查小組進行內部發明專利審查。委員會訂立五大專利主題：儲存裝置結構改善、電競產品、CAN 
Bus(Controler Area Network Bus)、皮膚檢測之產品開發以及快閃記憶體，並明確訂定相關獎勵辦法。當商品
化產品營收超過新台幣一百萬元，公司即頒發 10 萬元獎金，以鼓勵發明人朝商品化之專利發想，期許員工更
積極的研發及創新。
成立專利發展委員會
87,530
6,822,226
1.28%
2016
99,120
10,043,476
0.99%
2017
重
大
性
議
題
台灣精品獎
台灣精品獎
台灣精品獎
台灣精品獎
台灣精品獎
台灣精品獎
Razorman Diamond 
Award
Vmodtech Best 
Performance Award
Vmodtech Best 
Innovation Award
Razorman Diamond 
Award
超微型工業用固態硬碟 SDM7 7P/180D DP SSD 固態硬碟 AS340 PANTHER 
固態硬碟
黑豹系列 DDR4 桌上型電競記憶體模組 & AS330 固態硬碟 
記憶體模組
軍規抗摔行動硬碟 AC830 
行動硬碟
USB2.0/3.1 超迷你隨身碟  AH118/AH159 
USB 隨身碟
雙介面固態硬碟 AS720 
SSD 固態硬碟
Type-C 雙用隨身碟 AH180 
USB 隨身碟
AS340 PANTHER 黑豹 固態硬碟 
SSD 固態硬碟
AS681 ARMOR 盔甲一代 SSD SSD 固態硬碟
AS681 ARMOR 盔甲一代 SSD 記憶體模組
PANTHER 黑豹 DDR4 桌上型電競記憶體 記憶體模組
獎項
產品
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
2017 年領證的專利共 16 件，遠高於同業平均 4 件之水準。截至目前為止，宇瞻科技 (Apacer) 申請專利總數
已達 238 件 ( 申請中 + 已領證 )，顯示創新的動能不斷地在企業內部發酵。我們亦參與產業相關的公協會，加
強對市場脈動及趨勢的掌握，以進一步拓展新商機。
導入智能生產軟體系統
可精確記錄每一個製程
和生產資料，和生產設
備作完美結合，提供全
面且完整生產履歷，並
將相關數據進行分析，
精進生產措施
生產設備自動化和通訊化
強化生產設備連網通訊
能力，搭配智能生產軟
體系統進行生產管理，
提供參數修正與異常預
防
製造環境監控
全面性設置環境感知設
備於生產環境中，透過
智能科技，監測生產空
間條件
建立智能製造開發功能 
推廣小組
推廣智慧工廠概念，將
智慧製造思維落實於公
司各角落
宇瞻科技 (Apacer) 所有的產品皆完成法規評估，符合歐盟 RoHS、REACH 危害物質禁／限用規範，以及
WEEE( 歐盟廢電機電子設備指令 ) 回收規範，以提供低危害、低毒性的產品。我們導入綠色生產製程，承諾遵
守國際公約、國內環境保護、安全衛生、能源法規及完全符合國際標準相關規定。
29
30
中華民國公開發行公司股務協會
EICC 
條碼協會
SATA-IO (The Serial ATA International Organization)
JEDEC (Global Standard for Microelectronics Industry)
SDA (SD Association)
CFA (CompactFlash Association)
PCI-SIG (Peripheral Component Interconnect Special Interest Group)
DRAMeXchange
inSpectrum 
台北市電腦商業同業公會
中華民國對外貿易發展協會－台灣經貿網
會員，不定期派員參加協會之會議及研討會
EICC-ON 平台會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
參與協會
參與形式
宇瞻科技 (Apacer) 以自動化設備、網路通訊技術
以及製造生產系統三面向，打造「智慧工廠生產系
統」，有效提升整體生產效率與成本競爭力。我們
以虛實整合的方式，讓生產流程更具靈活與彈性，
降低品質與服務差異，提高客戶滿意度。
搭配精良的生產設備、自主研發能力與完善的工廠
管理，建置符合國際標準的綠色生產環境，不僅為
客戶量身設計最佳製程，還能精準控制生產成本，
以滿足生產效率極大化、產能最優化的目標。
智慧工廠－製程作業再升級
我們認為品質保證是對客戶最基本的承諾，宇瞻科技 (Apacer) 對於產品品質以最高規格的要求，從產品研發、
設計、使用安全、使用年限到售後服務等，皆經過嚴格且縝密的設計與檢驗，以確保產品具備絕佳效能和安全、
穩定的性能。
產品品質與安全評估
1.6 
品質管理與客戶服務
宇瞻科技 (Apacer) 不斷開發各式可靠、穩定、創新
的產品及服務，同時以明確的客戶服務流程及完整
的售後服務制度，為客戶創造最佳使用與服務體驗，
並持續進行售後追蹤及顧客滿意度調查，了解客戶
使用經驗與反饋，進一步優化產品與服務品質。
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
智慧工廠
生產系統
自動化
設備
製造生產
系統
網路通訊
技術
品質暨 HSF 政策
準時送交無危害物質、
高良率的產品與服務
完整的
設計審核與驗證
研發階段設計驗證
量產階段設計檢測
國際品質認證
符合 ISO 9001, ISO 
14001, ISO 50001, 
OHSAS 18001 與
IECQ QC 080000
重
大
性
議
題
WEEE
回收標示
我們從產品研發階段即開始設計驗證做基本功能測試、長時間測試、不間斷開關機測試、電源失效測試、環境
可靠度測試 ( 高 / 低溫溼度操作、落下、震動、衝擊、儲存 ) 、EMC 測試、安規測試、相容性測試、資料儲存
測試 (Data Retention Test) 及 RDT 測試 (Reliability Demonstration Test ) 等，全面檢視產品品質與實用性。
為確保量產階段產品之材料／製程水準一致性，在產品量產階段即進行如：ORT 測試 (On-Going Reliability 
Test )，為量產品質長期監控，確認每一項產品出廠的品質與保證。
台灣 BSMI         美國 FCC         歐盟 CE
年份                                                                            2015             2016             2017
滿意度
目標 (85 分 )
89.68
達標
88.25
達標
89.02
達標
註：2017 年新增消費產品應用事業處的客戶滿意度，以算術平均數為總體客戶滿意度
我們每年定期進行客戶滿
意度問卷調查，蒐集客戶
意見。歷年調查結果皆達
年 度 客 戶 滿 意 度 目 標，
2017 年的客戶滿意度更
較前一年提升 0.87%。我
們也針對給分較低的客戶
回饋，由業務部主動進行
檢討、分析與改善，以提
供最符合客戶需求的產品
與服務。
依 使 用 者 體 驗 出
發，協助規畫最佳
銷售產品組合，提
供 24 小 時 零 時 差
的服務，為消費者
建構便利、高品質
且豐富的數位儲存
生活
傾聽客戶
我們以最前瞻的視
野洞察最新技術的
演進、產業動態以
及客戶需求，協助
客戶量身打造最佳
的解決方案，提供
效能、穩定度高的
產品與服務，與客
戶一同提升市場競
爭力
洞察
新技術
藉 由 當 地 業 務 與
FAE 提供在地化的
即時銷售與技術服
務，以確保消費者
百分之百滿意的使
用經驗
全球
售後服務
整合物流運輸各界
面 技 術， 提 供 客
戶 即時掌握物流狀
態，提供客戶最快
速、有效益的物流
服務
全球
物流系統
研發設計
售後服務
31
32
宇瞻科技 (Apacer) 所販售的產品皆有清楚商
品標示，提供完整商品訊息，如製造商資訊、
內容物成分、使用說明、國際認證標章、歐
盟 RoHS 限用物質 ( 鉛、汞、鎘、六價鉻、
聚嗅聯苯、聚嗅二苯醚 ) 含量等，遵守商品標
示法規，透明化的標示保障消費者權益。
我們的商品標示 WEEE( 歐盟廢電機電子設備
指令 ) 回收標章，朝向回收再利用 (Recovery)
比 率 80%、 再 使 用 (Re-use) 與 再 循 環
(Recycled) 比率 70% 的回收率，與消費者共
同往永續責任的目標邁進。
我們也依照區域性的不同，進行電磁相容性
(EMC) 測試，產品通過 EMC 測試，才被允許
進入各國家販售，以確保產品使用之穩定性
與安全性，包括台灣 BSMI、美國 FCC、歐盟
CE、紐澳 RCM 與日本 VCCI，並將法規符號
標示於產品本體。
「Access the best 力求完美、分享記憶」是宇瞻科技 (Apacer) 的品牌承諾，我們從使用者體驗出發，注重產
品設計的所有細節，並將客戶的反饋做為進步的重要基石，力求臻至完美境界。亦明定品質暨 HSF（無危害物
質）政策：「準時送交有競爭力、零缺點、無危害物質的產品和服務，使顧客滿意」，提供客戶最佳服務體驗。
宇瞻科技 (Apacer) 建構完整的全球售後服務系統，由客戶服務部與業務部負責產品銷售後的技術支援、客戶
抱怨處理及退換貨流程 (RMA) 。台灣地區則於北、中、南各地皆設有服務中心，消費者也可透過代理商，進
行產品維修或更換等售後服務。
至於全球地區則透過當地業務與 FAE，提供在地化的即時銷售與技術服務。並藉由資訊科技整合強化物流管理，
提供客戶 TTL 專業物流方案，以即時掌握狀態、有效率的流程規劃及具競爭力的成本，提供客戶最快速、便捷
的物流服務。
產品標示
提供客戶最佳服務體驗
紐澳 RCM         日本 VCCI 
歷年客戶滿意度
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
第 一 章  創 造  品 牌 信 賴 價 值
33
34
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第二章
創造  綠色永續製程
 
宇瞻科技 (Apacer) 不斷思考如何從企業的核心業務中減少
對環境負面衝擊，帶來正向影響。透過環境系統導入、供
應商管理與綠色產品設計，將環保永續的理念延伸至企業
的整體價值鏈，並藉由環保教育訓練，讓 CSR 的環境關懷
理念向下紮根落實到員工的日常生活中，從由上而下的「政
策」，以及由下而上的「行動」，實踐綠色永續的企業經
營理念。
透過供應商管理流程，在供應商導入與評核階段須符合宇瞻科技
(Apacer) 之危害性物質管理規範
關注國際最新環保規範進行產品設計，並透過供應商管理流程，
使原物料符合宇瞻科技 (Apacer) 之危害性物質管理規範
環境管理系統導入：
ISO 14001 環境管理系統
ISO 50001 能源管理系統
QC 080000 有害物質管理系統
管理流程
1. 供應商回簽環保承諾書
2. 提供 RoHS 測試報告
3. 填寫 REACH SVHC 高度關注物質調查
1. 產品符合歐盟危害物質禁／限用規範
2. 100% 無鉛產品
3. 導入無鹵素產品設計
1. 環境管理系統導入
2. 供應商永續管理
3. 綠色產品設計
4. 推動環保教育訓練
作為
重大性議題
危害性物質管理
客戶健康與安全
綠色產品與服務
願景與目標
落實供應商管理流程，確保公司產品之品
質和穩定性，以及無危害物質 (HSF) 管理
符合國際規範
所有產品皆符合國際環保規範，將客戶的
健康與安全視為產品設計的首要條件，打
造值得客戶信賴的國際品牌形象
持續關注最新的國際環保規範，確保產品
之綠色國際競爭力，朝成為知名的綠色企
業願景前進
管理方針
重
大
性
議
題
宇瞻科技 (Apacer) 以在地採購為原則，台灣本地
供應商占 80.9%，希望將企業經營之經濟效益留
在台灣，減少原物料運輸所產生的碳排放。
同時依據供應商的供貨品質、地區、交期、價格與
綠色產品能力等整體狀況進行風險評估，並定期進
行供應商考核，確保產品供貨及品質穩定，滿足客
戶需求以及無危害物質 (HSF) 規範。
35
36
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
2.1 
供應商永續管理
區域
廠商分類
家數
比例
分類比例
台灣
非台灣區
總計
80.9%
19.1%
23.2%
6.1%
2.8%
10.2%
38.6%
2.4%
0.4%
3.7%
12.6%
100%
57
15
7
25
95
6
1
9
31
246
代理商
外包商
外購商
貿易商
製造商
代理商
外包商
外購商
製造商
供應商政策
衝突礦產 (Conflict Minerals) 是指在武裝衝突
和侵犯人權的情況下所開採的礦物，尤其來自
於剛果民主共和國及其鄰近國家所出產的錫、
金、鉭、鎢 4 種礦產 ( 統稱 3TG 礦產 )。這些
地區所開採出的礦產是以壓榨平民的方式，強
迫其在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工
作，並將採礦利潤用於戰爭與資源掠奪上，因
持續的內戰導致居民的貧困程度加劇，治安狀
況惡化。
自 2013 年， 宇 瞻 科 技 (Apacer) 根 據 無 衝
突礦產採購計畫 (CFSI) 之衝突礦產調查模板
(CMRT)，針對一階供應商 3TG 礦源調查，所
有供應商在進行基本資料建立時皆必須填寫衝
突礦產調查表。2017 年共調查 255 家供應商，
調查結果顯示宇瞻科技 (Apacer) 相關產品所使
用的金屬礦產來自歐洲、亞洲、美洲等地區，
確認 100% 無來自於非政府或非法軍事派別在
剛果民主共和國控制的地區或相鄰國家。
衝突礦產
宇瞻科技 (Apacer) 規範供應商管理流程，確保
公司產品品質和穩定性，以及無危害物質 (HSF)
管理符合國際規範與客戶需求。
供應商所提供的原物料必須符合歐盟 RoHS 以
及 REACH 的環境有害物質與化學物質禁／限用
規範，同時必須簽屬環保承諾書，並提供原物料
測試報告與完成物質調查填寫，才具合格供應商
之資格。
透過供應商管理流程與供應商環境規範，達成
「準時交送有競爭力、零缺點、無危害物質的產
品和服務，使客戶滿意」的品質／ HSF 政策。
供應商與危害物質管理
企業社會責任：
是否雇用童工及未成年人員
是否有員工申訴管道
員工權益平等對待
員工是否超時加工
是否有強迫勞動情事
經營管理
品質管理
製造能力
設備管理
交期掌握
無危害物質 (HSF)
環安衛
經濟面
社會面
環境面
宇瞻科技 (Apacer)
供應商考核構面
2017 年 100% 所有原物料供應商皆經過年度考核，考核頻率依照供應商類別不同，
分為每季、每半年或每年考核一次。除了評核供應商的品質、製造與交期等能力，
亦將環境面與社會面標準納入考核項目，藉由供應商考核制度，帶動供應鏈夥伴重
視與落實企業永續經營。亦視供應商類別與風險進行現場稽核，電子與包材類原料
供應商、外包廠商或定期考核未達Ａ級之國內製造商，每年須做一次實地稽核。
定期供應商考核
供應商
尋找
供應商
評鑑
定期
供應商
考核
供應商
分級管理
Yes
No
基本資料
建立
書面審查
● 依照需求，以品質、交期、價格尋找適合的供應商 
● 提供以下文件，並填寫基本資料： 
  -「Apacer 環保承諾書」：確保所提供之原物料符合宇瞻科技 (Apacer) 環境限用 
      物質管理程序
  -「衝突礦產調查表」：錫、金、鉭、鎢礦源調查 
● 透過書面資料審查，符合以下條件評核為合格供應商：
  - 廠商調查評核審查核准
  - 提供 RoHS 測試報告／填寫 REACH SVHC 高度關注物質調查
  - 具備 ISO 9001 證書
  - 具備 ISO 14001 證書，或其他相關資格證明文件
● 視需求組成調查小組，實地評估其設備及能力
● 供應商評核時機：
  - 外包商：每季
  - 外購及製造商：每半年
  - 代理商及貿易商：每年
● 視供應商類別與風險分級進行現場稽核 
● 依評核結果將供應商分為 A、B、C、D 共四級，依此進行供應商品質改善措施，
     以及評估後續採購作業
重
大
性
議
題
供應商管理流程
為進一步評估供應商對於危害物質之管理能力，
以 原 有 的 供 應 商 管 理 流 程 為 基 礎， 宇 瞻 科 技
(Apacer)2016 年啟動「供應商綠色分級制度」，
將供應商 RoHS 測試報告上傳的「審核通過率」以
及「過期更新完成時效」，作為分數計算依據。採
購人員可藉此評估供應商的無危害物質 (HSF) 管理
能力，要求其改善，或在供應商年度稽核時依供應
商分級評定分數，藉分級制度擇強汰弱，以符合國
際與客戶之最新要求與規範。
宇瞻科技 (Apacer) 全球的營運據點都遵守與配合 EICC(RBA) 的五大面向行為規範，營運以誠信透明為基礎，
為勞工打造良好的工作環境，同時藉由供應商管理辦法落實環境政策，與供應商建立夥伴關係，降低營運所造
成的環境衝擊，展現善盡企業社會責任的決心。2017 年宇瞻科技 (Apacer)100% 的同仁完成 EICC(RBA) 教育
訓練課程，協助同仁在日常營運中落實電子行業行為準則精神。
自 2017 年開始，宇瞻科技 (Apacer) 將 EICC(RBA) 規範落實至第一階供應商，規範代表性之原料廠商、外包廠
商、仲介廠商和廢棄物清理廠商等勞力密集之供應商，回覆 EICC(RBA) 聲明書，期能與供應商夥伴共同重視勞
工安全人權、環境保護與誠信透明經營。未來宇瞻科技 (Apacer) 將逐步擴大供應商規範範疇，以落實企業社會
責任為長期目標。
2017 年供應商綠色分級
37
38
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
健康
與安全
勞工
商業
道德規範
管理系統
要素
環境
保護
責任商業聯盟 
行為準則
(RBA)
2017 年供應商考核與分級結果
台灣 
台灣區總計
非台灣區
非台灣區總計
A 級                B 級
0
0
0
2
5
7
0
0
0
1
1
2
57
7
25
93
10
192
6
9
19
11
0
45
代理商
外購商
貿易商
製造商
外包商
代理商
外購商
貿易商
製造商
外包商
供應商地區         供應商類別                供應商分級
供應商綠色分級制度
落實 EICC 電子行業行為準則 ( 現 RBA 責任商業聯盟 )
供應商 EICC 規範 ( 現 RBA 責任商業聯盟 )
供應商分級管理辦法
供應商分級            評分標準                  管理制度
Ａ
Ｂ
C
D
90 分 – 100 分
80 分 – 89 分
70 分 – 79 分
69 分 以下
酌情增加訂購量
或予以獎勵
不予獎懲
減少訂購量，
並限期改善
解除 HSF 合格
供應商資格
Ａ級
Ｂ級
C 級
D 級
90 分以上
75~89 分
60~74 分
59 分以下
總計
47
162
16
45
270
註：部分關鍵零組件供應商，因不需進行測試報告上傳，故尚未列入計算
分級                         分數                      供應商數
2017 年 總供應商數
246
2017 年回填 EICC(RBA) 承諾書供應商
40
供應商是宇瞻科技 (Apacer) 實踐綠色企業的重要合作夥
伴，因此我們每年定期舉辦供應商大會，說明公司的重
要品質及環境相關政策，溝通國際最新法規要求，同時
邀請專業顧問或驗證公司稽核員，傳達管理系統最新趨
勢及狀況。
2017 年宇瞻科技 (Apacer) 供應商大會，共 50 家供應
商、74 位代表人員出席，除了與供應商說明宇瞻科技
(Apacer) 的 CSR 策略方向，以及最新綠色產品技術標準
與要求，亦帶入綠色設計以及 ISO 14001:2015 中的風
險管理與生命週期概念，持續與供應商夥伴在環境永續
議題上共同學習與成長，帶動產業鏈對於綠色環保議題
之管理能力。
年度供應商大會：溝通與輔導
39
40
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
健鼎科技與宇瞻科技 (Apacer) 合作已長達十多年，是互相信賴的事業夥伴。
長期合作的過程中，宇瞻科技(Apacer)一直在CSR 領域提供我們充足的資訊。
除了生產及品質的要求外，對於人權、環境及綠色議題相當重視，每年定期舉
辦供應商大會，分享企業社會責任，包含如何回饋社區、強調產業中如何降低
對環境危害、鼓勵合作夥伴及供應商能夠一起在 CSR 領域成長。
目前健鼎提供給宇瞻科技 (Apacer) 的產品，已經導入無鉛及無鹵素板材，遵
守國際法規，在有害物質及衝突礦產的迴避亦有顯著成效，宇瞻科技 (Apacer)
更設立定期系統維護的綠色產品網站，提醒合作夥伴確認產品原材狀況及符合
法規。雙方共同承諾遵守國際公約、國內環保法規及相關法律規定，減少產品
對環境影響。宇瞻科技 (Apacer) 串聯各產業夥伴，同步導入無鉛零組件，並
透過各項努力來確保產品完全符合國際標準，以火車頭的方式帶動產業夥伴重
視社會責任，成為企業社會責任的前導者，實屬難得。
宇瞻科技 (Apacer) 落實員工關懷，對於同仁的職涯發展及福利、人權與衛生
安全都相當重視，雖無硬性要求，但也不斷提醒合作夥伴，在公司能力範圍下
多關注員工權益，提供員工更加舒適健康的職場環境。
由此可見，從產品生產到照顧員工安全健康，甚至是全球環境保護議題的關
注，宇瞻科技 (Apacer) 對於社會責任的整體投入有目共睹。身為長期的合作
夥伴，健鼎期許與宇瞻科技 (Apacer) 共同對保護地球盡一份心力，繼續成長
並分享企業社會責任作法，齊心追求永續經營，謝謝！
2013 年
取得 
OHSAS 18001
職業安全衛生 
管理系統驗證
2005 年
取得 
ISO 14001
環境管理 
系統認證
2007 年
取得 
QC 080000
危害物質管理 
系統認證
2015 年
取得 
ISO 50001
能源管理
系統認證
2017 年
通過
ISO 14001:2015
新版環境管理
系統驗證
宇 瞻 科 技 (Apacer) 通 過
ISO 14001 環 境 管 理 系
統，建立污染預防與改善
機制，節約能源使用，降
低企業營運的環境衝擊。
公司內部能資源使用以營
運總部的電力與生活用水
為主，產品的製造過程不
需用水，故不產生營業用
廢水。
公司用水來自台灣自來水
公 司， 水 源 源 自 石 門 水
庫，生活廢水由汙水管線
收集至汙水處理廠處理，
取水與廢水排放並不造成
環境顯著影響。能源使用
方面，廠辦的外購電力(間
接能源 ) 占總能源使用之
90% 以上，2017 年因產
品產能提升，能源密集呈
現微幅上升。
註 1：1 公升柴油 =8,400 千卡；1 卡＝ 4.18 焦耳（參考能源局能源產品單位熱值表）
註 2：1 度電 =3.6 百萬焦耳
能源用途
2015 年
2016 年
2017 年
能源類別
年份
柴油式堆高機
直接能源
能源使用量
廠辦用電
間接能源
能源使用量
20 公升
20 公升
40 公升
702.24 百萬焦耳
702.24 百萬焦耳
1,404.48 百萬焦耳
3,350,378 度
3,435,484 度
3,531,621 度
12,061,360.8 百萬焦耳
12,367,742.4 百萬焦耳
12,713,835.6 百萬焦耳
歷年能源使用量
註：計算方式＝總能源使用量 ( 吉焦耳 ) ／樓地板面積 ( 平方公尺 )
1.75
1.7
1.65
1.6
1.55
1.5
2015                       2016                       2017
能源密集度
1.58
1.62
1.71
供應商
夥伴回饋
健鼎科技業務部 / 張嘉娟主任
2.3 
能資源管理
2.2 
環境承諾
宇瞻科技 (Apacer) 遵循「遵守法規、節能減廢、諮詢溝通、控制風險、綠色
設計、持續改善」的環安衛暨能源政策，避免使用危及環境或造成破壞的物質，
並妥善運用現有資源，藉由節能減碳和資源再利用，降低能源與資源耗損，以
成為「知名的綠色企業」。
● 遵守國內環境保護與能源管理法規，導入環境及能源管理系統
● 採購與製程遵守國際電子產品環保標準，符合無危害物質 (HSF) 規範
● 發展綠色產品，從產品設計開始思考降低能資源使用
● 訂定短、中、長期環境永續目標，持續精進綠色永續作為
為邁向綠色企業，宇瞻科技 (Apacer) 逐步導入品質管理與環境管理系統，依照 PDCA(Plan-Do-Check-
Act Cycle) 管理循環，確保營運與生產各階段符合政策規範與達成目標。以系統性的管理方法確保產品品質
與環境保護，降低產品及其製程對環境的影響。
2017 年宇瞻科技 (Apacer) 通過 ISO 14001：2015 新版環境管理系統驗證，在環境管理上建立風險導向思
考模式以及生命週期的觀點，確保將環境保護要求納入產品的設計與製造等各生命週期階段。
環安衛暨能源政策
管理系統導入
重
大
性
議
題
41
42
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
溫室氣體排放量
註 1：GWP 參考數據的年度：IPCC 2007
註 2：碳排放係數的來源：以盤查時能源局公告之最新電力排放係數計算
註 3：盤查邊界設定方法：營運控制法
範疇 
          
     2015 年       2016 年 
2017 年
範疇一：直接排放 ( 公噸 CO2e)
範疇二：間接排放 ( 公噸 CO2e)
總排放量（公噸 CO2e）
8.311
1761.71
1770.02
8.05
1,813.60
1,821.65
8.51
1,868.23
1,876.74
溫室氣體排放強度
註：計算方式＝總排放量 ( 公噸 ) ／樓地板面積 ( 平方公尺 )
0.25
0.24
0.23
0.22
0.21
0.20
2015     2016     2017
0.24
0.23
0.24
2017 年節能改善效益
改善方式 
          
                 節能效益
減少製程耗電：Run-in 設備節能改善
減少製程耗電：空壓機節能改善
相同產能需求下，所需平台數減少
變頻空壓機自動轉換電流，達到節能效果
節電 19.64% 
年度節省 6,920.64 百萬焦耳
節能 19.35% 
年度節省 466,560 百萬焦耳
註 1：Run-in 設備節能改善節能效益估算方式：節省 534 Wh x 360 天 x 10 小時 = 1922.4 KWh= 6,920.64 百萬焦耳  
註 2：空壓機節能改善節能效益估算方式：節省 15KW (54 百萬焦耳 ) x 360 天 x 24 小時 = 466,560 百萬焦耳
主任委員
1. 判定能源政策
2. 核准、授權
管理代表
負責能源管理系統進度掌握，
並向主任委員報告
總幹事
1. 掌握委員會之決議，展開 
     P-D-C-A 工作
2. 檢討執行續效
3. 確保改善活動持續的展開
幹事
1. 執行總幹事交付任務
2. 收集能源系統相關資料
執行委員
1. 推派參與能源系統之推行委員
2. 檢討單位內執行績效
3. 確保單位內改善活動持續的展開
總務
1. 負責所有廠區電力設備相關事項
2. 能源相關法規收集及判定
推行委員
1. 能源系統的推動、維持及改善
2. 進行各項能源管理方案研擬與執行
3. 執行能源系統管理活動之決議事項
4. 提供建議或研擬可行方案
5. 系統相關訓練
6. 督導落實訂定之能源政策
7. 落實能源系統目標 / 標的之執行成效
宇瞻科技 (Apacer) 的溫室氣體排放 99% 以上來自間接能源使用，為有效降低溫室氣體排放量，公司導入 ISO 
50001 能源管理系統，鑑別重大能源使用，找出可改善之處，以減少能源消耗降低碳排放量，透過能源管理系
統推動小組集結各部門之力，落實節能減廢之環境政策，並在 2015 年 9 月取得 ISO 50001 驗證。
ISO 50001 能源管理系統
宇瞻科技能源管理系統推動小組
許美惠
黃志福
為掌握營運對環境所產生的衝擊影響，宇瞻科技 (Apacer) 每年執行溫室氣體自主盤查，以確實掌握公司溫
室氣體之排放狀況，依據盤查結果訂定溫室氣體自願減量目標。2018 年 3 月完成 2017 年範疇一與範疇二
之溫室氣體盤查，以宇瞻科技 (Apacer) 位於新北市土城區之營運總部為邊界，排放源包括廠內及廠外設備
和外購電力。
溫室氣體與能源管理
冰水主機為宇瞻科技 (Apacer) 之重大能源使用來源，導入冰水主機雲端監測系統，可隨機取得所需電力能耗、
進回水流量、進回水溫度以及冷卻水水質數據等，監測長期耗能資訊，杜絕能源浪費並設定節能改善目標。
冰水主機雲端監測系統
3
4
5
6
7
9
10
11
2
14
13
8
1
12
冰水機
偵測點
冷凍水出
冷媒流向
排氣側 
吸氣側 
冷凍水回
23.5°c
43
44
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
宇瞻科技 (Apacer) 將節能環保概念融入企業日常營
運，在減少環境衝擊的同時，也培養員工環境友善行
為。為避免水資源浪費，公司各洗手設備改換省水龍
頭，並張貼節約文宣。我們指派專人檢視水設備，發
現故障及時維修，減少浪費水資源的可能。
辦公室節能行動
歷年用水量
2016
4,317
年份
總用水量（公噸）
2017
4,671 
2015
5,743
為避免廢棄物污染環境，宇瞻科技 (Apacer) 重視生產之
廢棄物減量及有效清理，我們將廢棄物進行妥善的分類、
回收與委外處理。一般事業廢棄物與有害事業廢棄物皆委
外合格廠商處理，並視需求由負責部門進行現場稽核，確
保廢棄物處理之適切及合法性，善盡廢棄物管理責任。
為進行生產廢溶液之回收、處理與再利用，宇瞻科技
(Apacer) 增加購置廢溶液處理機，降低生產的環境衝擊，
實踐綠色企業及環保永續經營理念。
廢棄物處理
環境保護支出費用
生活垃圾
資源回收
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
55.4%
39.0%
5.6%
30.53
21.50
3.10
焚化
資源回收再利用
資源化或再利用
廢棄物類別 
         處理方式      處理量 (公噸)   百分比
228,801
2,939,400
170,100
233,667
30,000
1,600,000
12,300
39,690
37,800
9,600
5,301,358
環境管理系統驗證費用
設備改善
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物處理
作業環境測定
辦公區域內外環境衛生
環境綠美化
綠色設計
CSR 企業社會責任 三梯次課程
ISO 50001 條文及能源審查介紹
總額
支出項目 
      金額（元）
此外，公司作業流程均採用電子表單系統，減少紙張用量。空調設備定期維護保養並於內部窗口加裝窗簾、隔
熱紙及循環扇，提升能源使用效率。部份公共區域採自然通風，辦公室空調溫度設定為 26℃，如有需要加班需
求，儘量集中人員於同一區域，減少不必要的耗能。非上班時間，辦公區域空調系統自動停止運轉，避免能源
浪費。
2.4 
環境友善產品設計
宇瞻科技 (Apacer) 推行無有害物質 (HSF) 管理，在生產過程避免使用危及環境與人體健康的有害物質。我們藉
由嚴謹的供應商導入與考核流程，確保產品原物料完全符合歐盟 RoHS 以及 REACH 的環境有害物質與化學物
質禁／限用規範。宇瞻科技 (Apacer) 產品符合最新國際環保趨勢，100% 為無鉛產品，並朝向無鹵素產品設計，
2017 年有 40.73% 產品為無鹵素產品。
無危害物質產品
本公司的記憶體儲存裝置產品，以傳輸介面分類有 PATA、USB、SATA、PCIe 等，設計產品時均採用可支援該
介面規格省電模式的主控制器，使產品能隨客戶的主機端同步進入各級省電模式，符合公司節能減碳的政策。
產品符合省電模式規格
宇瞻科技 (Apacer) 的研發單位持續引進最
新製程技術的記憶體，並積極開發可支援
最新記憶體的軟硬體，每隔半年到一年就
會推出新世代的記憶儲存裝置產品。 
 
 
以動態記憶體為例（如右圖）
DRAM 產品隨著介面標準的演進從
SDR→DDR→DDR2→DDR3→DDR4…，
工作電壓逐次降低、效能逐次提升，消耗
功率也隨著工作電壓的降低及效能提升而
等效下降。且隨著製程技術的演進，相同
面積晶圓所能產出的容量越來越高，晶片
數量越來越多，所耗費的資源亦相對降低。
本公司另外主要採用的快閃記憶體亦是類
似的演進法則。
低能耗產品
Voltage
Speed
133Mbps
3.3V
2.5V
1.8V
1.5V
1.35V
1.2V
SDR        DDR        DDR2        DDR3        DDR3L        DDR4
400Mbps
800Mbps
1,600Mbps
1,866Mbps
3,200Mbps
45
46
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
第 二 章  創 造   綠 色 永 續 製 程
綠色
採購
2017 年 100% 產品原物料供應商完成填寫
環保承諾書。
2017年100%供應商提供RoHS測試報告，
並完成填寫 REACH SVHC 高度關注物質調
查。
每年召開供應商大會，與供應商溝通最新國
際環保規範，建立綠色夥伴關係。
●
●
●
綠色
產品
推動無危害物質 (HSF) 管理，產品 100% 符合歐盟危害
物質禁／限用規範。
自 2007 年起，即全面導入無鉛製程，100％產品為無
鉛產品。
2017 年無鹵素產品比例達 40.73%。
符合廢電機電子設備指令 (WEEE) 回收規範，內部開發
WEEE 管理系統，設計 WEEE 回收率計算平台，所有產
品可達回收再利用 (Recovery) 比率 80%、再使用 (Re-
use) 與再循環 (Recycled) 比率 70% 的回收率目標。
●
●
●
●
綠色
生產
導入 ISO 14001 環境管理系統，減少廢棄
物，降低污染與能資源使用。
 
導入 ISO 50001 能源管理管理系統，鑑別
重大能源使用，訂定減碳目標與行動。
導入 QC 080000 有害物質管理系統，減少
使用對於環境與人體健康之有害物質。
●
●
●
呼應全球環境保護浪潮，宇瞻科
技 (Apacer) 不斷思考如何從企
業營運的核心出發，將環保永續
的理念延伸企業的整體價值鏈，
從導入環境管理系統、供應鏈管
理、綠色產品設計和環保教育等
面向，實踐綠色生產與產品之理
念，以符合最新的國際環保規
範，確保宇瞻科技 (Apacer) 產
品具有綠色國際競爭力。
2.5 
綠色生產與產品
環保
教育訓練
100% 新進人員通過環保節能通識課程，介紹
ISO 50001 能源管理、ISO 14001 環境管理、
ISO 14064 溫室氣體管理系統之政策與指標。
依 據 員 工 職 能 需 求 執 行 有 害 物 質 流 程 管 理
(HSPM) 教育訓練，2017 年累計共 77 人完成
課程培訓，累計教育訓練時數 462 小時。
2017 年導入綠色設計課程，2017 年累計共 77
人完成課程培訓，累計教育訓練時數 154 小時。
●
●
●
重
大
性
議
題
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
重大性議題
職業健康與安全
員工福利
願景與目標
藉由管理系統導入、災害預防與教育訓練
等多方位措施，將員工的作業風險降到最
低，達到零工傷的目標。
從食、衣、住、行、育、樂全方面規劃福
利制度與年度活動，為員工建立工作與生
活平衡的職場環境。
管理方針
重
大
性
議
題
47
48
第三章
分享 幸福健康職場
員工是宇瞻科技 (Apacer) 最重視的利
害關係人，不僅是公司的重要資產，更
是事業的夥伴與家人，因此我們致力於
提供有競爭力的薪資福利制度、完善的
教育訓練制度，並提供多樣性的休閒空
間，讓員工在工作的同時也有居家的舒
適感。
我們也將照顧員工健康視為重要責任，
透過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理
系統，鼓勵成立運動性社團，減少作業
風險並促進員工健康，為每位同仁打造
值得長期投入的幸福職場。
據職業安全衛生法規範設置「職業安全衛生委員會」，負責審
議、協調與建議安全衛生相關事項。
依法提撥福利金，設置職工福利委員會，負責統籌與執行公司
各項福利措施。在每季定期福利委員會會議中，勞資雙方針對
公司福利事項進行充分溝通。
管理流程
1. 通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證
2. 災害預防
3. 安全衛生教育計畫
4. 落實自動檢查
5. 員工健康管理
1. 優於勞基法的福利制度
2. Apacer A+ 幸福企業計畫
3. 運動支持與性別友善職場規劃
作為
●女    ●男    
員工男女比例
41%
59%
●間接員工    ●直接員工
間接與直接員工
37%
63%
3.1 
人員概況
員工政策與權益聲明
以台灣營運總部為邊界，截至 2017 年底宇瞻科技 (Apacer) 員工共有 472 位，員工人數隨著業務擴展，較
2016 年成長。11% 員工為管理職，在台灣地區的員工占 99%，1％為外派海外據點。以員工類型區別，生
產線的直接員工占總員工比例 37%，共 174 人；性別分布方面，女性員工占 59%，共 277 人；學歷與年
齡分布方面，員工學歷以大專畢業為多數，占 63%，年齡分布則以介於 30~50 歲的員工為主。
宇瞻科技 (Apacer) 重視台灣在地人才培育，2017 年公司的經營團隊成員，包括總經理、副總經理、特別
助理以及兩位事業處的主管，共５位高階主管皆為台灣籍員工。
員工組成概況
宇瞻科技員工權益聲明
保障員工權益
- 所有員工享有相同人權保障，不因人員的種族、性別、學歷、婚姻狀況等條件而有 
   歧視的情況發生 
- 所有員工聘雇當日完成簽訂聘僱合約書，保障勞工權益
- 2017 年未有任何歧視或強迫勞動之情事產生
保障結社自由
- 保障集會結社自由，員工可自由組織社團與自由成立或參加工會之權利
禁止非法雇用童工
- 從未非法僱用未滿 16 歲之勞工，並嚴格未成年員工從事危險性工作
多元的溝通管道
- 明訂員工申訴處理辦法，解決員工權益與不公平對待事件
- 定期舉辦勞資協調，強化勞資雙方互信關係
- 員工創意發聲管道－點子花園
480
470
460
450
440
430
420
410
2015       2016       2017
423
472
員工人數
450
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
49
50
2017 員工統計數據
註 1：海外員工與博士學歷比例原為 0.2%，因表格取至個位數，故以 1% 呈現。
註 2：身心障礙員工比例原為 0.4%，因表格取至個位數，故以 1% 呈現。
職位
直接 / 間接員工
學歷
工作地點
新進與離職
年齡
身心障礙者
原住民族
性別總計
全部總計
項目
分類
男
女
組別小計與比例
人數           比例
人數           比例
人數         佔全體比例
管理人員
專業人員 
技術人員 
直接
間接
博士
碩士
大專
高中職
其他
台灣
海外
新進
離職
30 以下
31~50
51 以上
34
116
45
45
150
1
45
129
19
1
194
1
43
48
27
159
9
0
0
195
20
128
129
129
148
0
32
163
77
5
277
5
54
54
60
212
5
2
0
277
54
244
174
174
298
1
77
292
96
6
471
6
97
102
87
371
14
2
0
7%
25%
10%
10%
32%
0%
10%
27%
4%
0%
41%
0%
9%
47%
6%
34%
2%
0%
0%
41%
4%
27%
27%
27%
31%
0%
7%
35%
16%
1%
58%
1%
11%
53%
13%
45%
1%
1%
0%
59%
11%
52%
37%
37%
63%
1%
16%
62%
20%
1%
99%
1%
21%
22%
18%
79%
3%
1%
0%
472
● 51 以上   ● 30 以下   ● 31~50 
●技術人員  ●管理人員  ●專業人員 
●博士  ●碩士  ●大專  ●高中職  ●其他
註 1：以上為正職人員統計數值；另有兼職 5 人 (1 男、4 女 )，及派遣 1 人 ( 男 )
註 2：技術人員為產線之直接人員
註 3：除管理人員與技術人員，其餘職位皆屬專業人員
員工學歷分布
年齡分布
員 工 職 務
52%
1 1 %
37%
1 %
1%
1 6 %
2 1 %
61%
52%
1 1 %
37%
為妥善照顧員工職場安全與健
康，減少職災事件發生，宇瞻科
技 (Apacer) 依法成立職業安全
衛生委員會，直屬總經理並定期
召開委員會議，審議職業安全衛
生事項。
透過 4 大具體措施實踐職業安全衛生管理，針對高架、動火與游離輻射設備操作等可能產生高風險的作業程序
進行作業管制，並藉由災害預防、安全衛生教育計畫、落實自動檢查和員工健康管理等行動，將員工的作業風
險降到最低，歷年亦無因職業病而造成誤工情形發生。
災害預防與
處置
作業環境
測定
作業安全
管制
健康管理
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
51
52
性別
年齡
工作地點
總計
佔總人數比例
類別
組別
2017 新進人員
2017 離職人員
人數            佔該類別員工比例
人數            佔該類別員工比例 
男
女
30 以下
31~50
51 以上
台灣
海外
43
54
38
59
0
97
0
48
54
22
78
2
102
0
9%
11%
8%
13%
0%
21%
0%
11%
11%
5%
16%
1%
22%
0%
97
21%
102
22%
新進與離職人員結構
勞資方代表人數
勞方代表選舉方式
委員任期
委員會開會頻率
2017 年討論事項
勞方 5 人、資方 4 人
全體正職員工投票選出
2 年
每季開會 1 次，2017 共計開會 4 次
1. 作業環境安全改善
2. 製作作業環境監測計劃
3.OHSAS 18001 將於 2018 年 3 月換證
4. 新增職場暴力防治計畫
註：勞方代表包括職業安全衛生人員 1 名、從事勞工健康服務之醫護人員 1 名 
3.2 
員工安全與健康
宇瞻科技 (Apacer) 於 2013 年通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證，運用 PDCA 的原則，透過風
險評估、風險控制及定期改善等方式來達成職業安全衛生管理。我們也依據職業安全衛生法規範設置「職業安
全衛生委員會」，負責審議、協調與建議安全衛生相關事項。
職業安全衛生
職業安全衛生委員會
● 作業環境測定
宇瞻科技 (Apacer) 定期委由合格的作業環境測定機構實施作業環境測定，測定項目包括粉塵、有機溶劑、二氧
化碳與照明，以確保作業環境符合法令規定，倘若測定結果有異常狀況，立即改善矯正以保障人員健康。
● 作業安全管制
為維護作業環境安全，宇瞻科技 (Apacer) 依據職業安全衛生法及安全風險評估結果，對於高架作業、動火作業
和游離輻射設備，實施特殊作業管制及工作許可。同時依法實施自動檢查，所有機械設備均依法定期檢查，操
作人員必須取得專業執照並辦理定期在職回訓。
在個人安全防護方面，依照作業性質，作業人員須依規定配戴所需的防護器具。此外，為確保作業人員不受輻
射危害，確實執行設備定期偵測程序，並規定相關工作人員須配戴輻射佩章及參加輻射作業健康檢查，以確實
掌握作業人員接受輻射的劑量與健康狀態。
● 災害預防與處置
為預防發生作業災害，宇瞻科技 (Apacer) 制訂安全
衛生管理方案及風險控制措施，同時實施安全衛生
教育訓練計畫、不定期巡查廠區之作業環境，並且
針對所有傷害、非傷害及虛驚事故均展開提報追蹤
改善，以消除潛在危害，期望達成零職災管理目標。
若災害事件發生則立即成立緊急事件應變小組，並
建立緊急事件應變相關辦法與程序，使危害範圍降
到最低，同步調查發生原因與檢討預防措施，避免
再度發生相關意外。
課程 
                  總人次     總人時
一般同仁安全衛生教育訓練
新進人員安全衛生教育訓練
職安人員在職教育
輻射防護
護理人員回訓
有機溶劑作業主管在職回訓
2017 安全衛生教育統計
312
140
2
9
13
7
936
420
18
27
55.5
42
重
大
性
議
題
優於勞基法
- 優於法規之休假天數、間接人 
  員彈性上下班時間
- 支持與鼓勵生育：提供陪產假、 
  安胎假、育嬰留停、育嬰津貼
- 所有員工每年享有免費健康檢 
  查、每周舒壓按摩
宇瞻科技 (Apacer)
員工薪資福利
活動辦理                                                                             累計參與人次
健康講座共 4 場：
別讓 3 高找上你、CPR 十 AED、大腸直腸癌預防飲食、跟著心理師學抒壓
中秋節投籃比賽
健康蔬食日
子宮頸抹片、口腔癌篩檢
大腸癌篩檢
流感疫苗注射
194 人
147 人
60 人
60 人
37 人
119 人
2017 年「職場健康促進計畫」辦理活動
註：兼職人員部分福利無法享有
年份
2017
性別
總工作時數
總工作天數
受傷人數
死亡人數
職業病假 ( 天數 )
職業病率 (ODR)
誤工天數
誤工率 (LDR)
缺勤天數
缺勤率 (AR)
總工傷事件數
工傷率 (IR)
0
0
0
0
0
0
145
628
0
0
0
0
0
0
0
0
820
2398
0
0
男
369,101 
46,138 
女
註 1：工傷類別：暫時全失能
註 2：職業病比率 (ODR)=( 職業病總數／工作總時數 )x200,000*
註 3：誤工率 (LDR)=( 損失工作日／工作總時數 )x200,000*
註 4：缺勤率 (AR)=( 總缺勤天數 / 工作總天數 )×200,000*
　　   缺勤包括：病假、生理假、工傷假
註 5：工傷率 (IR)=( 工傷總數 / 工作總時數 )×200,000*
註 6：* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率
註 7：承攬商工傷人數為 0 人
註 8：自 2017 年因總工作時數與工作天數分男女計算，故資訊自 2017 年揭露
歷年職業病率、誤工率、缺勤率、工傷率統計
薪酬制度
547,111
68,389
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
53
54
非財務福利
● 日供 3 餐          ● 周供舒壓按摩    ● 每年免費健檢
● 年供優法假期   ● 全家團體保險   ● A+ 幸福企業活動 
財務福利 
● 年度調薪    ● 三節禮券     ● 生日禮券
● 旅遊補助    ● 生育補助     ● 婚喪喜慶補助
● 市場 P100 薪資待遇
● 同業 P75 ↑薪資待遇
● 三節獎金
● 績效獎金 ( 連結個人績效 )     ● 員工酬勞 ( 連結公司績效 )
● 伙食津貼     ● 輪班津貼      ● 海外津貼      ● 眷屬津貼
●育嬰津貼      ● 赴任 / 返台搬遷津貼      ● 赴任 / 返台安家津貼  
福利
薪資
獎金
津貼
3.3 
員工福利與溝通
● 健康管理
為充分了解員工的健康狀況，維護員工健康並預防職業病產生，宇瞻科技 (Apacer) 針對作業人員定期實施健康
檢查，同時依照作業類別分為「一般作業」以及「特別危害作業」之健康檢查。對於接觸游離輻射或有機溶劑
等容易危害健康安全的工作人員，實施特殊檢查項目及分級管理，針對健康異常狀況與工作的關聯性進行評估
與分級處置。公司聘僱駐廠護士施作「人員健康風險評估表」，協助個人注意健康狀況。我們亦規劃「職場健
康促進計畫」，辨理健康促進講座與活動，積極提供員工健康生活資訊。
宇瞻科技 (Apacer) 依法於 2011 年設置薪酬委員會，由獨立董事及外部專業人士組成，定期檢討董監事及經理
人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及經營團隊績效評估與員工酬勞政策。我們也採用專業
顧問公司所提供之薪資調查報告，作為產業薪資水準參考，確保薪資具有產業競爭力，以吸引優秀人才貢獻所
長。
我們每年視營運狀況提撥 10%~20% 盈餘回饋給員工，除固定薪資，也設有業務激勵獎金、績效獎金、研發獎
金和團隊獎金等獎勵制度，鼓勵員工不斷在工作上追求卓越、超越自我，另也實施員工入股與分紅之激勵制度，
加強員工投入與向心力。
男
女
男性與女性基層作業同仁與當地最低薪資比例
性別    宇瞻科技 (Apacer) 薪資    當地最低薪資    男女比例
1.00
1.00
1:1
1.13
1.13
註：地方最低薪資以 2018 年 1 月 1 日起實施之每月基本工資 22,000 元 
為計算標準
管理人員
專業人員
作業人員
男性與女性同仁年度總體薪資比例
職務分類          男 ( 比例 )          女 ( 比例 )
1.00
1.00
1.00
1.04
1.24
1.04
重
大
性
議
題
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
55
56
● Apacer A+ 幸福企業計畫
Enjoy Job and Enjoy Life，建立一個生活與工作平衡的
職場，是宇瞻科技 (Apacer) 給員工的承諾。
2017 年我們以「A+ 幸福企業計劃」，從健康、家庭、
工作三個面向，結合食、衣、住、行、育、樂六大領域，
檢視與規劃公司內部的各項福利制度，希望員工不論是在
工作或生活都能受到妥善照顧，經營充實的職場生涯，同
時享有健康快樂的家庭生活。
● 2017 年 A+ 幸福企業活動
員工福利
員工回饋
A+
幸福企業
食
 
衣
 
住
 
行
 
育
 
樂
A+ 家庭
A+ 工作
A+ 健康
美食團購
1. 日日 3 餐
2. 部門聚餐
蔬食日
二手物交流
宇瞻團服
制服送洗
1. 哺乳室
2. 孕婦椅
1. 紓壓休憩區
2. 創意發想室
1. 環安雙認證
2. 醫護室
3. 健身區
眷屬保險
1. 彈性工時
2. 交通車
動動日
1. 新手爸媽
2. 育兒津貼
3. 托兒措施
運動社團
健康講座
1. 家庭日
2. 親子藝廊
3. 員工旅遊
1. 優法假期
2. 按摩日
快樂健檢
A+
幸福企業
Enjoy
Job
A+ 家庭
A+ 工作
A+ 健康
Enjoy
Life
A+ 健康 : 動動日
於員工休息區舉辦分組投
籃競賽活動，透過團體運
動方式，帶動公司健康職
場氛圍，推動家庭運動健
康。
A+ 健康 : 蔬食日
透過講座與 DIY 的方式，
讓同仁了解簡易蔬食料理
之功效及製作方式，享受
健康與養生的生活方式。
A+ 家庭 : 親子藝廊
邀請員工子女提供各類自
創 藝 術 作 品， 畫 作 或 攝
影，透過親子互動方式，
推廣家庭人文藝術活動。
A+ 家庭 : 20 周年家庭日
為表達對同仁、眷屬的感
謝，設計各式親子活動與
表演，配合 20 周年宇瞻
回顧，與同仁共度美好周
末，凝聚員工向心力。
不設限、樂觀努力、勇敢往前
一轉眼 11 年。宇瞻是個幸福企業，從不後悔當初選擇宇瞻。
憶起當初工程師的生活，每天戰戰兢兢的完成每件事，一路走
來遇到的每位主管及同事都是讓我成長茁壯的養份，人生隨時
都有不同的狀況會發生，假如你沒有給自己一些限制，保持一
顆很樂觀的心態去面對一切，會吸收的更快，得到的更多，這
是我對於工作的態度與哲學。 
在宇瞻的大家庭裡，有歡笑、有壓力、有挫折、有成長，歡笑
與同仁分享，壓力化做正向能量使人成長，不管如何，努力過
就算沒有成功，過程都顯得非常重要，也非常感謝有 Victor、
繼升、Zephyr 的帶領，激發我更大的潛能，了解每項決策背
後的原因，從他們身上學習，如何提高效能、降低成本、品質
更好，並獲得更大的收穫，這都是我們一致的目標，且我們
一一實現。最後，感謝宇瞻，也期待有下個 11 年，保持初衷，
正面思考，用自己小小的力量發揮在這大大的舞台上，一起與
公司創造雙贏的局面。
何少康 (Jo Ho)  / SMT 生產部
● 2017 年福利支出
育嬰津貼
團體保險
退休方案
總額
公司福利項目               金額（元）
351,000
1,206,876
1,989,400
3,547,276
結婚補助
喪葬補助
生育補助
住院補助
旅遊補助
社團補助
總額
福委會福利項目            金額（元）
22,000
22,000
20,000
22,000
2,187,424
39,981
2,313,405
宇瞻科技 (Apacer) 將員工視為重要的工作夥伴與家人，因此希望員工認真上班之餘，也能享有在家一般的舒
適與自在感，所以我們在營運總部的一樓設置員工休息與閱覽區，提供多功能的創意休閒空間以及書籍雜誌。
各樓層辦公室也設有獨立、別具風格的休憩空間，供員工自由運用，啟發無限創造力。
多樣性的休憩空間
● 運動空間設置
為鼓勵員工每天適度運動，宇瞻科技
(Apacer) 在營運總部的一樓交誼廳設置
運動空間，提供飛輪機、騎馬機、手足
球機與 XBOX 360 等設備，讓員工在公
司的每一天都能享受健康運動時光。
● 體貼懷孕媽咪
宇瞻科技 (Apacer) 有 59% 的女
性員工，為體恤女性員工懷孕與
育兒的辛勞，我們提供孕婦的專
用座椅，減緩懷孕期間的身體負
擔。辦公室也備有設備完善、空
間充足的哺集乳室， 並於 2016
年參加新北市優良哺集乳室評選
活動獲得特優殊榮，未來將持續
打造友善職場環境。
除提供生育補助及育嬰津貼，公
司依照「育嬰留職停薪實施辦
法」，不論男女員工，任職滿半
年皆可申請育嬰留停，期望能幫
助員工兼顧工作與家庭生活。
宇瞻科技 (Apacer) 重視員工意見並建立多元溝通管道，目前公司訂有「員工申訴處理辦法」與「工作場所性
騷擾申訴及懲戒辦法」，並定期舉辦勞資協調會議，讓員工的心聲與意見可以充分表達。我們也個別與新進員
工進行訪談，了解其工作的適應情況，協助他們快速融入並能有所成長。公司建立點子花園線上平台，鼓勵同
仁發揮創意匯聚創新能量。
● 性騷擾防預申訴辦法
宇瞻科技 (Apacer) 禁止任何性騷擾行為。為保障員工權益、維持兩性工作平等，我們明訂「工作場所性騷擾
申訴及懲戒辦法」，由人資部門作為性騷擾事件的申訴窗口，申訴人得要求不向被控者暴露身分。在事件處理
程序上，由申訴窗口依照事件需求召集臨時「性騷擾申訴處理小組」，其中女性代表需占一半以上，並由處理
小組負責事件調查與提出裁量建議，呈請總經理決議。若性騷擾事件調查屬實，視情節輕重處以口頭／書面警
告、記過、調職、減／停發獎金或除名等處分，人資部門或處理小組將可視需求轉介申訴者至專業機構進行心
理輔導或治療。此外，宇瞻科技 (Apacer) 亦配合政府政策提供兩性工作平等之相關文宣及刊物，供員工隨時
參閱。截至 2017 年底，未有性騷擾申訴事件發生。
● 多樣性的運動社團 
宇瞻科技 (Apacer) 希望員工積極參與有益身心的休閒活動 ，我們鼓勵同仁自由組織社團，提供創社基金以及
活動補助金支持社團的運作。目前宇瞻科技 (Apacer) 設有多種運動性社團，包括籃球社、鐵馬社、拳擊有氧社
和高爾夫球社等，透過社團促進跨部門情誼，期望每位員工都擁有健康且豐富的生活。
支持運動的健康職場
性別友善職場環境
多元暢通的員工溝通
A: 有權利申請育嬰留職停薪人數
B: 申請育嬰留職停薪人數
C: 育嬰留職停薪原應復職人數
D: 育嬰留職停薪原應復職且復職人數
E:2016 年育嬰留職停薪復職人數
F:2016 年育嬰留職停薪復職後工作超過 1 年
申請率 (B/A)
復職率 (D/C)
留任率 (F/E)
2017 年度育嬰留職停薪統計                        男             女
4
2
1
0
0
0
50%
0%
0%
8
2
2
1
1
１
25%
50%
100%
● 勞工申訴辦法
為讓員工有公開且暢通的管道，申訴勞工不公
平事件或舉發影響公司的不法行為，宇瞻科技
(Apacer) 明訂適用於公司所有同仁的員工申訴處
理辦法。
公司員工可以書面方式向申訴受理單位 - 人資與
稽核單位提出申訴。受理單位收到申訴事件後先
進行初步文件審查，並約談相關人員進行事件調
查，並對申訴人的身分進行保密。
調查結果依規定須在 30 日內以書面證明文件回覆
申訴人，申訴人若有異議可於收到調查回覆 10 日
內進行再申訴，若無意見則該申訴案件始可結案。
勞工申訴
辦法
勞資協調
會議
新進員工
訪談
點子花園
結案
提出申訴
申訴審查
初步調查
事實調查
調查結果與決議
再申訴
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
57
58
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
59
60
● 勞資協調會議
為確保公司勞資雙方溝通順暢，宇瞻科技(Apacer)
每季舉行勞資協調會議，有效進行公司各項制度，
以及員工對公司政令、工作環境與安全衛生的意
見溝通，加強勞資雙方互信關係及保障所有員工
權益。會議討論結果將列入公司持續改善行政管
理制度的重要參考依據。
● 新進員工訪談
為深入了解同仁需求，幫助新進員工更快適應與
融入職場環境，宇瞻科技 (Apacer) 個別安排新進
員工訪談，同仁對於職務、工作環境、公司福利
等各方面皆可提出建議，公司亦會針對這些建議
進行回應與改善。期望藉由面對面的直接溝通，
建立良好、透明的溝通管道以及職場氛圍。
● 點子花園
為鼓勵公司員工創意發想，宇瞻科技 (Apacer) 於
2015 年建置「點子花園」線上平台，所有員工可
隨時在平台上提出創意想法與作為，也可對其他
人的想法按讚或留言給予回饋或鼓勵。經評估可
行性高的創意提案，還有機會獲得專案執行的機
會。透過此平台讓員工的創意有更多元的發聲管
道，也可激盪員工的彼此想法。
點子花園創意提案類別
鼓勵員工參與每月舉辦抽獎活動
勞資方代表人數
勞方代表選舉方式
委員任期
委員會開會頻率
2017 年討論事項
勞方代表 5 人、資方代表 5 人
全體正職員工投票選出
3 年
每季 1 次，2017 年共開會 4 次
1. 公司營運與獲利狀況
2. 年度新產品規劃
3.CSR 內部活動推廣計畫
4. 員工福利活動討論
產品類
生活類
流程類
技術類
其他
創意播種
創意灌溉
創意之星
於公司內網建立「點子花園」專頁，員工可投稿創意提案。提案分為「產品」、
「生活」、「流程」、「技術」、「其他」共五大類，針對產品生產與員工生
活等各方面，讓公司員工有更多元的意見表達管道。2017 年共 76 件創意提案。
員工可隨時針對提案按讚或留言鼓勵，帶動內部創意能量分享，以及正面互動
交流。每個月結案人氣最高的提案，進行內部頒獎與抽獎活動，鼓勵員工踴躍
參與！
每年底結案員工的創意點子，以「創新性」、「完整性」、「市場性」、「可
執行性」四個面向評分，選出年度「創意大賞金點子」。年度創意大賞經公司
高階主管會議表決 2/3 以上同意，可組成專案小組執行，讓員工的創意實際獲
得支持與實踐。
3.4 
人才培育與發展
宇瞻科技 (Apacer) 重視員工的職涯發展，為員工制訂教育訓練學習藍圖，連結不同單位需求與 KPI 設計「新進
訓練」與「在職訓練」課程。我們定期進行學習成果評鑑與檢討，並將課程訓練與個人績效評量、獎金薪酬直
接連結，系統化提升員工職能發展，同時提高學習成效與意願。
教育訓練學習藍圖
連結：KPI 發展程序
連結：績效評量程序
連結：晉升調薪程序
連結：薪金獎酬程序
連結：教育訓練程序
R 定期成果檢討
Apacer BP
O 績效評量
公司
單位
員工
新進訓練
在職訓練
工作適應
訓練
需求
通識
課程
專業
課程
師徒
訓練
選修時數
P 訓練計畫
L4 成果 
Result
D 訓練體系
通識
課程
管理
課程
核心
課程
專業
課程
學習
測驗
行動
方案
績效
連結
問卷
調查
職能發展
人才發展
必修時數
必修時數
連結：JD
L1 反應 
Reaction
L2 學習 
Learning
L3 行為 
Behavior
職能
盤點
宇瞻科技 (Apacer) 深知員工是企業成長與競爭力來源，幫助員
工在不同職涯階段持續自我成長、發揮潛能，是企業經營的重要
責任。我們提供多元化的教育訓練課程，以提升員工專業能力，
面對產業瞬息萬變的外在環境挑戰。
為提供更符合需求的課程規劃，公司的人資暨行政服務部每年會
透過各單位主管與員工訪談以及年度訓練需求調查，了解各部門
發展方向及教育訓練需求。
教育訓練課程架構依對象分為新人訓練、一般員工訓練、基層主
管訓練、中階主管訓練與菁英培訓，除了聘請外部講師授課，也
邀請公司內部學有專精的同事擔任講師，並且也會在每次課程訓
練後進行滿意度調查。宇瞻科技 (Apacer) 透過完善的教育訓練
課程規劃，幫助員工達成公司經營發展目標，也讓課程更貼近實
際職能學習需求。
教育訓練課程規劃
除了公司的教育訓練課程，員工也能有不同的途徑充實專業能力。在公司內部，宇瞻科技 (Apacer) 鼓勵員工進
行工作或部門輪調，培養多面向的專業能力，或藉由公司的讀書會進行學習交流。在公司外部，員工可參與證
照培訓課程，或報名專業單位、訓練機構或大專院校的短期訓練課程，若該課程為職務所需，公司會全額負擔
費用。
多元化的學習發展
訓練重點包括公司經營方
向、發展願景、環境政策
與管理系統、公司規定和
系統操作流程，並讓新進
員工能認同公司核心價值
培訓重點在於創新能力、
因應環境變化進行風險預
測與控管，有能力解讀財
務數字的意義並適時運用
安排員工共通的訓練，如
人際溝通、自我管理、創
新共識營、各單位的專業
訓練等，另也配合法規定
期舉行勞工安全衛生和消
防訓練
發掘具潛力的員工進行培
訓，由經營團隊授課，以
實際情境搭配專案管理、
流程規劃改善，培訓成為
籌備幹部人選
強化角色認知、工作流程
規劃能力，並培養良好的
執行能力，以及對於財務
數字有基本認識
課程重點包括語文訓練與
跨文化訓練等
新人
訓練
中階主管
訓練
一般員工
訓練
菁英
訓練
基層主管
訓練
派外專業
訓練
管理人員
專業人員
技術人員
每名員工每年平均受訓時數 ( 男 )
48.2
36.3
5.9
57.1
33.4
5.6
每名員工每年平均受訓時數 ( 女 )
新人訓練
一般同仁訓練
主管訓練
菁英培訓
派外專業訓練
課程        總人次     總時數        預算比例                   總支出金額（元）  
4
177
19
8
132
151
3,868
335
133
132
4.0%
66.6%
9.4%
0.0%
20.0%
247
656
26
343.5
1,024
1,111,570
● 後勤人力資本委員會－全方位人力素質提升
除了系統性的教育訓練課程規劃，為了全方位提升
公司後勤人力素質，持續因應工作的各種挑戰，宇
瞻科技 (Apacer) 設有「後勤人力資本委員會」，由
董事長擔任主任委員，人資部門擔任推廣小組，規
劃「後勤英文」、「新創價值」、「信賴服務」與「專
案執行」四個學習小組，由部門主管評估工作職能
需求指定同仁，或指定部門參與小組課程，藉由實
體課程、線上課程、分組研討等多元方式，給予員
工職能需求培訓，同時每年進行各小組學習成果報
告與滿意度調查，了解成員參與情形與學習狀況，
作為後續人力素質提升訓練之參考依據。
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
61
62
人力素質
提升
業務競爭力
後勤競爭力
供應競爭力
宇瞻競爭力
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
第 三 章  分 享  幸 福 健 康 職 場
63
64
後勤英文小組
新創價值小組
信賴服務小組
專案執行小組
V
V
V
Part3 分組研討
Part2 線上學習
Part1 實體課程
V
V
V
宇瞻科技 (Apacer) 的所有員工，包含直接人員與間接人員皆需要接受年度績效考核，公司的獎懲、晉升制度也
皆依照績效考核的結果設計，讓績效考核有效連結獎勵與員工的發展規劃。
員工績效考核辦法
為妥善照顧員工退休後的生活，宇瞻科技 (Apacer) 依照勞基法制定員工退休辦法，明訂退休金提撥、員工的退
休條件、申請退休及退休金給付事宜，同時也依法成立「員工退休準備金監督委員會」，以委員會名義將員工
退休準備金存於法定金融機構。自 2005 年 7 月開始因應政府勞退新制，選擇新制的員工依法提撥 6% 的勞工
退休金，儲存在勞保局個人退休金專戶；選擇舊制的員工則依原辦法提撥退休準備金，以明確的制度保障每位
員工退休生活。
退休制度
● 直接人員績效考核
產線直接人員之績效評核項目包
括重大規定事項、工作品質、工
作紀律、專業知能提昇、出勤狀
況等五大項目。
每月進行績效考核，評鑑績效等
級，並發放績效獎金，鼓勵員工
提升工作效率與產能。
● 間接人員績效考核
間接人員年度績效考核項目分為「目標考評」與「職能考評」。「目標考評」項目由單位主管與員工面談，共
同於每年一月之前完成訂定，配合公司與部門的目標訂定個人的年度 KPI 績效。「職能考核」項目則參考公司
訂定的職能能力對照表進行，評鑑員工在溝通合作、效率能力、自我成長、領導統御等核心能力表現狀況，綜
合上述兩者得分進行評核。
年度績效考核分別於年中與年末進行，以評估員工的工作表現，同時也藉此檢視員工的績效與個人發展計畫的
適切性。
主任委員
推廣小組
後勤英文小組
提升後勤重點同仁
之商用英語聽 / 說 /
讀 / 寫 能 力， 以 利
工作應用。
新創價值小組
提升同仁對創新的
熱忱，透過互動方
式進而提升創新能
力。
信賴服務小組
以訓練與競賽的方
式，內化同仁對信
賴服務的觀念，提
升客戶滿意度。
專案執行小組
提高同仁對專案的
參與度，透過分享
方式提升專案執行
能力。
後勤人力資本委員會組織架構
委員
委員
委員
重大規定
事項
工作紀律
出勤狀況
專業知能
提升
工作品質
評核
項目
●管理職：
領導統御、策略規劃、員工培育、員工教導、團隊士氣
 
●非管理職：
互助、溝通、服務導向、專業與效率能力、自我成長
十二月 ~ 一月
訂定年度 KPI
六月
年中績效評核
十二月前
擬定發展目標
十二月
年末績效評核
配合公司及部門目標，主
管與員工必須共同訂定個
人之年度 KPI 績效目標及
計劃
目標
考評
職能
考評
第四章
分享 宜居共生家園
溝通、回饋與行動是宇瞻科技 (Apacer)
對在地社區的承諾，2013 年公司營運總
部落腳新北市土城區，實踐廠辦合一計
畫。
我們鼓勵員工以實際的行動參與，並與
在地團體建立長期合作關係，逐步擴大
影響力，打造宜居共生的幸福家園。
1. 了解在地社區的需求
2. 鑑別專案的可行性與優先順序
3. 評估可投入的資源及執行
4. 紀錄專案執行情形
5. 規劃下一年度社區專案
管理流程
1. 推動蘊綠計畫
2. 在地教育支持
3. 文化藝術推廣
4. 公益參與
作為
重大性議題
當地社區溝通
與回饋
願景與目標
維持在地社區和團體良好互動關係，與員
工一同以具體的行動回饋地方需求，共同
打造宜居共生的幸福家園。
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
65
66
重
大
性
議
題
管理方針
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
67
68
4.1 
在地關懷
秉持著「力求完美，分享記憶」的品牌承諾，宇瞻科技 (Apacer) 持續與 NPO、社區、學校、鄰里合作舉辦
CSR 系列活動，透過長期投入「蘊綠計畫」、「在地教育支持」、「文化藝術推廣」三大面向的 CSR 活動，
期許員工在參與的過程中，能多認識、多親近在地生態、人文與環境，給予身、心、靈有別以往的體驗。
展望未來，宇瞻科技 (Apacer) 將持續整合內外部資源與上下游合作夥伴，實踐節能、環保、健康的生活，落實
企業社會責任，達成員工、企業與環境永續經營與發展目標。
我們深信唯有了解與關心才能引發行動，「蘊綠
計畫」的目的就是希望可以強化公司員工對於生
態環境與當地的認識與連結。宇瞻科技 (Apacer)
從 2015 年開始啓動「蘊綠計畫」，已持續三年
號召員工一起為在地付諸行動。
2017 年，我們延續與土城區公所及土城自然景
觀保護協會合作舉辦「宇瞻科技一日志工」淨山
服務，於桐花季期間邀集員工與家屬一起到土城
桐花公園淨山賞花。過程中透過「土城自然景觀
保護協會」老師講解外來種對生態影響的議題，
提升同仁對於生態保育的認知，同時加深同仁與
土城在地的情感連結。此外，我們也在公司內部
以「桐花祕境」為主題，舉辦桐花及外來物種生
態展，讓無法上山參與的員工一樣能體驗到現場
的氛圍，讓在地的生態保育推廣及淨山服務更具
意義。
蘊綠計畫－從培力到行動
蘊綠
計畫
在地教育
支持
文化藝術
推廣
長期投入
員工參與
宇瞻科技 (Apacer) 秉持在地回饋理念，
從 2015 年開始以經費贊助的方式，協
助育林國中田徑隊汰換老舊裝備，近年
擴及到寒訓輔導，讓田徑隊 20 位學員
的夢想能繼續奔馳。宇瞻科技 (Apacer)
期許自身可吸取與育林國中的贊助經
驗，延續並擴大對當地教育的支持。
2017 年參與由遠見天下文化教育基金會發起的【播下閱讀
種子─給孩子一個大未來】公益專案，以關心教育為出發點，
透過月刊贈閱的方式，陪伴孩子們度過閱讀的幸福時光。
截自 2017 年底，宇瞻科技 (Apacer) 已贈送新北市 98 所國
高中圖書館《未來少年》刊物，藉由這持續一整年的計畫，
讓老師引領孩子透過刊物多元豐富的內容，開拓眼界與遠見。
樹林高中
萬里國中
佳林高中
海山高中附設國中
2017 年
蘊綠計畫
●觀看一日志工活動盛況
https://goo.gl/wFBz9m
蘊綠計畫歷年成效
培力
2015 年
2016 年
2017 年
台灣節能巡邏隊現場診斷
減碳蔬食月
綠色親子日
宇瞻科技一日志工
宇瞻科技一日志工
減碳蔬食日
行動
深度參與
舉辦 5 場講座，共 218 位員工參與，近 60% 的員工表示「活
動增強選擇蔬食的動機」
員工與眷屬共 48 位參加，100% 受訪者回饋「活動啟發更
節能環保的生活習慣
員工與眷屬共 34 位參加，100% 受訪者回饋「未來願意持
續參與企業志工活動」宇瞻科技一日志工
員工與眷屬共 42 位參加，參與同仁滿意度為 100% 
舉辦 1 場精力湯 + 蔬食體驗講座，共 60 位員工參與
在地教育支持
贈送北市98 所國高中圖書館
育林國中
佳林高中
萬里國中
樹林高中
海山高中
附設國中
重
大
性
議
題
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
第 四 章  分 享  宜 居 共 生 家 園
69
70
有感於科技業普遍給大眾偏向冰冷、著重功能與實用性導向
的刻板印象，宇瞻科技 (Apacer) 透過與藝文產業跨界合作，
為「硬科技」注入「軟實力」，期能創造出有溫度的記憶。
2017 年，宇瞻科技 (Apacer) 與台灣原創插畫品牌 P714 星球
攜手合作，以「夢想星球」為創作理念，推出「起飛」、「陪
伴」與「支持」共三款 宇瞻 x P714 聯名產品。以此引領大
家徜徉在五彩繽紛的夢想星球中，感受好友暖心的陪伴，攜
手讓夢想成真！
宇瞻科技 (Apacer) 透過跨界合作，期望台灣的年輕藝術家有
更多機會發揮創意，同時傳遞品牌核心精神，鼓勵每個人勇
敢追夢，儲存生命中每一段有溫度的記憶。
當科技碰上藝文－有溫度的記憶
科技
x
4.2
公益參與
我們認為員工自發性的公益參與是回饋社會最大的助力。2017 年宇瞻科技 (Apacer) 發起「分享故事 送愛心」
活動，邀請同仁以「互助當責　關懷分享」為主題進行分享，於活動期間每位同仁可以對每則故事給予回饋，
公司會統計每則故事的回覆數量，將其轉化為慈善基金，最後捐贈予「弘道老人福利基金會」、「財團法人創
世福利基金會」、「財團法人伊甸社會福利基金會」等公益團體。
分享善念－宇瞻人說故事
宇瞻科技 (Apacer) 認為捐款
的價值不僅限於金額，而是能
落實連結社會需求，讓每一筆
捐款都能發揮最大價值，為社
會傳遞正向的影響力。
慈善捐款－傳遞正向價值影響力
年份 
                             捐款單位                             捐款金額（元）
2015 年
2016 年
2017 年
員工捐款－八仙塵爆陽光基會
2015 松山文創園區－原創基地節費用
運動支持－育林國中田徑隊
新北市土城自然景觀保護協會
運動支持－育林國中田徑隊
財團法人人安社會福利慈善事業基金會
財團法人伊甸社會福利基金會
新北市土城區自然景觀保護協會
國立交通大學
財團法人創世社會福利基金會
遠見天下文化教育基金會
新北市立育林國民中學
98,000
100,000
57,220
8,000
60,000
8,760
5,100
8,000
300,000
6,621
230,000
60,000 
來自同學們的感謝
海山高中 蔡昀庭
「未來少年」在圖書館原本是我未曾
注意過的雜誌，但在某天無心的隨手
翻閱時，發現它的內容充實圖文並
茂，篇幅也不冗長。讓我更了解世界
文化與各地新聞。雜誌內容有些和課
堂所學也很有關聯，感謝宇瞻科技的
提供，很高興能有這樣的機會！真的
很棒！
新北市佳林國中 許昆偉
謝謝宇瞻科技的「未來少年」，閱讀
完「未來少年」增添我們許多知識。
收錄的內容也充滿了教育意義，不管
是故事、新聞、漫畫銘記於腦中。
有溫度的記憶
月份                                                      主題                                                                 故事分享者            慈善金累計 ( 元 )         刊登日期
2016.Oct
2016.Nov
2016.Dec
2017.Jan
2017.Feb
2017.Mar
2017.Apr
2017.May
2017.June
2017.July
2017.Aug
2017.Sep
2017.Oct
2017.Nov
2017.Dec
感謝有你！
我還記得 ...
親人與家人們 ...
五倍放大鏡下的無限可能 ...
勇往直前，做了就對！
記憶釀的酒
力量越大，責任越大
如果我曾經選擇離開，那麼我更確知我為什麼回來
幸福滿屋
經歷，才是你完勝的履歷
成功不在於人生的成就有多大，而在於能不斷地從困境
中再站起來
人生只有一次，找到自己的節奏與決心最重要 ~
客戶的回饋是我們進步的原動力
添上夢想的翅膀 "non-stop challenge"
不設限、樂觀努力、勇敢往前
盧菲娜 Rufina
高士喬 Kobe Kao
鄭士芬 Mickey Cheng
余珮洳
武名中 Robert Wu
賴麟中 Desmon Lai
曾元鴻 Jeffery Tseng
謝明訓 Vincent Shieh
羅世明
彭柄皓
林克仲 Isaac
陳忠政
邱靖紜
楊智強 (Sonny)
何少康 (Jo Ho)
5,365 元
4,965 元
8,760 元
5,100 元
1,166 元
1,525 元
1,011 元
1,415 元
1,504 元
1,563 元
1,935 元
1,017 元
1,289 元
1,764 元
1,092 元
2016.10.01~31
2016.11.01~30
2016.12.01~31
2017.01.01~31
2017.02.01~28
2017.03.01~31
2017.04.01~30
2017.05.01~31
2017.06.01~30
2017.07.01~31
2017.08.01~31
2017.09.01~30
2017.10.01~31
2017.11.01~30
2017.12.01~31
藝文
重
大
性
議
題
附錄  全球永續性報告指標對照表
附 錄   全 球 永 續 性 報 告 指 標 對 照 表
附 錄   全 球 永 續 性 報 告 指 標 對 照 表
71
72
下列指標係參考 GRI 永續性報導準則 (GRI Standards): 2016 版本準則對應本報告書內容，如同外部檢核聲明
書所示，相關資訊已經檢核，以符合 GRI Standards 對於外部檢核列表之要求：
揭露項目                 描述                                    描述                                                參考章節 
                          註解
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
組織概況
GRI 102：一般揭露 2016
無重大營運變化
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準和行為規範
治理結構
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.3 產品與服務
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.1 關於宇瞻科技 (Apacer)
1.2 營運績效與品牌文化
3.1 人員概況
2.1 供應商永續管理
1.5 創新研發與品質管理
2.1 供應商永續管理
1.5 創新研發與品質管理
經營者的話
經營者的話
1.2 永續發展與公司治理
1.2 永續發展與公司治理
利害關係人議合：
利害關係人溝通管道與議題
重大性分析：
重大性分析方法與流程
利害關係人議合：
利害關係人溝通管道與議題
利害關係人議合：
利害關係人溝通管道與議題
1.3 營運績效與品牌文化
重大性分析：重大主題與邊界
重大性分析：重大性議題列表
策略
倫理與誠信
治理
利害關係人
溝通
報導實務
本公司目前無工會組織
GRI 103：管理方針 2016
揭露項目                                              描述                                                     參考章節 
                                     註解
103-1
管理方針
解釋重大主題及其邊界
重大性分析：重大性議題列表
2017 年未自政府
取得財務補助
GRI 200：特定主題揭露 - 經濟 2016
揭露項目                                              描述                                                     參考章節 
                                     註解
重大性議題：經濟績效、研發創新
201-1
201-3
201-4
103-2
103-3
202-2
203-1
204-1
205-3
206-1
經濟績效
管理方針
市場地位
間接經濟衝擊
採購實務
反貪腐
反競爭行為
組織所產生及分配的 
直接經濟價值
定義福利計畫義務與 
其他退休計畫
取自政府之財務補助
管理方針及其要素
管理方針的評估
雇用當地居民為 
高階管理階層的比例
基礎設施的投資與 
支援服務的發展及衝擊
來自當地供應商的採購支出比例
已確認的貪腐事件及採取的行動
反競爭行為的法律行動
1.3 營運績效與品牌文化
3.4 人才培育與發展
第一章 創造 品牌信賴價值
第一章 創造 品牌信賴價值
3.1 人員概況
4.1 在地關懷
4.2 公益參與
2.1 供應商永續管理
2017 年營運據點
未有任何貪腐事件
2017 年未有相關
情事發生
宇瞻科技（Apacer）
先前出版的報告書未
有資訊重編
揭露項目              描述                                 描述                                                  參考章節 
                            註解
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
報導實務
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則報導的宣告
GRI 內容索引
外部保證 / 確信
重大性分析：重大性議題列表
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
附錄　全球永續性報告指標對照表
關於本報告
附 錄   全 球 永 續 性 報 告 指 標 對 照 表
附 錄   全 球 永 續 性 報 告 指 標 對 照 表
73
74
GRI 300：特定主題揭露 - 環境 2016
揭露項目                                              描述                                                     參考章節 
                                     註解
重大性議題：綠色產品與服務
302-1
302-3
302-4
103-2
103-3
303-1
305-1
305-2
305-4
306-2
306-3
307-1
能源
管理方針
水
排放
廢汙水和廢棄物
有關環境保護的
法規遵循
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
管理方針及其要素
管理方針的評估
依來源劃分的取水量
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體放量
間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體放量
溫室氣體排放密集度
按類別和處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
違反環保法規
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
第二章  創造 綠色永續製程
第二章  創造 綠色永續製程
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
2.3 能資源管理
2017 年未有相關
情事發生
2017 年未有相關
情事發生
重大性議題：危害物質管理
308-1
308-2
103-2
103-3
供應商環境評估
管理方針
用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.1 供應商永續管理
2.1 供應商永續管理
第二章 創造 綠色永續製程
第二章 創造 綠色永續製程
GRI 400：特定主題揭露 - 社會 2016
揭露項目                                              描述                                                     參考章節 
                                     註解
重大性議題：員工福利
401-1
401-2
401-3
103-2
103-3
勞雇關係
管理方針
新進員工和離職員工
提供給全職員工 ( 不包含臨時或
兼職員工 ) 的福利
育嬰假
管理方針及其要素
管理方針的評估
3.1 人員概況
3.2 員工安全與健康
3.3 員工福利與溝通
第三章  分享 幸福健康職場
第三章  分享 幸福健康職場
重大性議題：職業健康與安全
403-1
403-2
職業與安全
衛生
由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
3.2 員工安全與健康
3.2 員工安全與健康
103-2
103-3
404-1
404-3
405-1
406-1
管理方針
訓練與教育
員工多元化 
與平等機會
不歧視
管理方針及其要素
管理方針的評估
每名員工每年接受訓練的 
平均時數
定期接受績效及職業發展檢核
的員工百分比
治理單位與員工的多元化
歧視事件以及組織所採取的改
善行動
第三章  分享 幸福健康職場
第三章  分享 幸福健康職場
3.4 人才培育與發展
3.4 人才培育與發展
1.2 永續發展與公司治理
3.1 人員概況
3.1 人員概況
揭露項目                                              描述                                                     參考章節 
                                     註解
重大性議題：職業健康與安全
403-3
職業與安全
衛生
與其職業有關之疾病發生率與高
風險的工作者
3.2 員工安全與健康
2017 年
無政治獻金支出
重大性議題：當地社區溝通與回饋
413-1
103-2
103-3
414-2
415-1
當地社區
管理方針
供應商社會評估
公共政策
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
管理方針及其要素
管理方針的評估
供應鏈中負面的社會衝擊 
以及所採取的行動
政治捐獻
4.1 在地關懷
第四章 分享 宜居共生家園
第四章 分享 宜居共生家園
2.1 供應商永續管理
2017 年無違反
相關法規
重大性議題：遵守當地法規
419-1
103-2
103-3
社會經濟法規 
遵循
管理方針
違反社會與經濟領域之 
法律與規定
管理方針及其要素
管理方針的評估
第一章 創造 品牌信賴價值
第一章 創造 品牌信賴價值
2017 年無違反
相關法規
2017 年無違反
相關法規
2017 年無違反
相關法規
2017 年未有
相關事件
重大性議題：客戶健康與安全
416-2
103-2
103-3
417-1
417-2
417-3
418-1
顧客健康與安全
管理方針
行銷與標示
客戶隱私
違反有關產品與服務的健康 
和安全法規之事件
管理方針及其要素
管理方針的評估
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊 
與標示法規的事件
未遵循行銷推廣相關法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或 
遺失客戶資料的投訴
第一章 創造 信賴品牌價值
第二章 創造 綠色永續製程
第一章 創造 信賴品牌價值
第二章 創造 綠色永續製程
1.6 品質管理與客戶服務
附 錄  第 三 方 獨 立 保 證 意 見 聲 明 書
附 錄  第 三 方 獨 立 保 證 意 見 聲 明 書
75
76
附 錄  第 三 方 獨 立 保 證 意 見 聲 明 書
附 錄  第 三 方 獨 立 保 證 意 見 聲 明 書
77
78

